아리스토텔레스가 인간을 이성적 동물이라고 정의해 놓은 이래, 많은 사람들이 인간과 동물을 구분하는 種差가 되는 이성의 본질에 대하여 논의해 왔다. 
2천 년이 넘는 철학의 역사는 이성의 개념을 둘러싸고 회전하고 있다 하여도 과언이 아니다. 
그리고 그 모든 논의가 작은 회답조차도 마련하지 못하고 계속해서 질문만 축적해 왔다는 사실도 부인할 수 없다. 
인간에게 발전이 있다면, 낡은 질문에 대하여 새롭게 대답한 데에 있지 않고, 오히려 이전에 없었던 새로운 질문을 제기한 데에 있을 것이다. 
이성의 본질에 대한 논의 가운데 그것을 문장의 생성과 이해로 보는 입장이 있다. 
인간의 내면에 잠재되어 있으리라고 추측되는 모호한 내용을 더듬기보다는 사람이 사용하는 문장의 성격을 살펴봄으로써, 다시 말하면 사회적 의사소통의 과정을 숙고함으로써 사람됨의 본질을 좀더 분명하게 파악할 수 있으리라는 기대가 나타났으니, 문장을 만들고 알아채는 統辭的 동물이라고 인간을 정의하는 것이 더욱 近理하다는 태도이다. 
인간의 사회 생활을 말하기·듣기·읽기·짓기의 순환적 행동이라고 전제한다면, 그러한 순환에 장애가 생기는 것이 소외이고 억압이라고 할 수 있다. 
그렇다고 장식적인 언어 재주가 요구되는 것은 아니다. 
소외를 극복하고 대화의 변증법을 회복하기 위해서는 말하기·듣기·읽기·짓기의 토대가 되는 언어 구조에 대한 믿음을 획득해야 한다. 
인간 전체의 공동 공간을 의식해야 한다는 말이다. 
인간이 생성하는 문장 또는 문장의 집합은 개인에 귀속되는 것이 아니고 상호 주체성의 세계에 속해 있으며, 죽은 추상성이 아니라 살아 있는 활동성이다. 
문장은 인간의 속에 흐르는 피이면서 동시에 인간과 인간 사이에 흐르는 공기이다. 
사회라는 추상어가 실제로 의미하는 것은 다양한 정보를 함께 하는 인간의 관계 구조 또는 이해의 그물이다. 
침략주의에 짓눌려 신음하던 기억은 우리에게 군사 능력이 곧 사회 보존의 핵심임을 가르쳐 주었고, 허약한 통치의 혼란이 남긴 상처는 우리에게 확고한 규제 능력이 또한 사회 형성의 필요 조건임을 알게 하였다. 
그러나 사회의 본질은 그러한 군사 능력과 규제 능력보다 더 깊은 곳에 살아 있는 인간의 욕구와 관련지어 탐구되어야 한다. 
인간 정신의 욕구가 단순한 잠재 상태에서 벗어나 多種多樣한 형태로 분화되어 솟아오르고 다시 그러한 욕구가 분화 상태를 극복하고 몇 갈래로 통합되어야 한다. 
욕구를 분화하고 통합하는 계기가 바로 의사소통의 과정이다. 
각 개인이 자기의 구체적인 욕구를 드러내고 사회 전체의 욕구가 자유민주주의와 사회평등주의로 통합되면, 의견의 차이를 용인하는 원칙과 다수결의 원칙과 타협하고 양보하는 조정의 원칙에 기초한 비판적 토론의 영역이 확대됨으로써 건전한 사회가 형성된다고 볼 수 있다. 
결국 의사소통이 사회를 사회답게 형성하는 것이다. 
사학자 安在鴻은 '다스린다'의 어원을 '다 사뢴다'로 추정하였다. 
국어학자들이 동의하는 어원 해석은 아니지만 정치란 다 말하고 갈피짓는 일이라는 해석은 재미있고 타당한 견해이다. 
의사소통이란 문장 또는 문장의 집합이 담당하는 직능이다. 
위에서 언급한 세 가지 원칙은 의사소통의 규칙이거니와, 인간이 생성하는 모든 문장에는 야구의 규칙과 비슷한 약속이 있다. 
야구 경기가 야구의 규칙에서 분리되어 수행될 수 없듯이 문장을 생성하고 해독하는 행위도 문장의 규칙에서 독립하여 영위될 수 없다. 
문장의 규칙은 문장의 외부에서 문장에 가해지는 명령이 아니라, 문장의 내부에서 문장을 형성하는 약속이다. 
미국의 언어학자 존 설 인간의 약속이 지닌 네 가지 조건을 밝혀 선택의 조건, 최소 노력의 조건, 책임의 조건, 진지의 조건 등을 제시하였다. 
약속하는 사람들은 서로에게 좋은 방향으로 선택하며, 되도록 용이하게 그 약속을 지킬 수 있는 방도를 모색하며, 약속에 대하여 진지한 태도와 책임감을 느낀다는 해석인데, 이러한 조건은 개인의 약속에서 정치적 커뮤니케이션에 미치는 영역에 두루 타당하다는 것이다. 
촘스키에 의하면 언어 단위들은 현재의 환경보다 조금이라도 더 편한 환경으로 이동하며, 가만히 있어도 무방한 경우에는 결코 이동하지 않는다. 
촘스키의 '이기 원리'와 '태만 원리'도 개인과 사회에 두루 통하는 내용이라고 할 수 있다. 
그런데 문장의 규칙과 조건과 원리는 의미와 사고의 세계에 속한다. 
그것들은 인간의 정신에 애초부터 갖추어져 있으므로 관찰이나 실험보다는 반성과 성찰에 근거하여 파악하려고 하는 것이 좋다. 
인간이 사용하는 문장에는 두 가지 상반되는 현상이 나타나 있으니, 논리적 현상과 비논리적 현상이다. 
흔히 문장의 논리적 현상을 강조하고 비논리적 현상을 배제하려 하나, 그것은 지나치게 소박한 태도이다. 
논리적 현상과 비논리적 현상은 함께 문장에 뿌리박고 있는 것으로 어느 하나를 쉽사리 제거할 수 없다. 
문장의 학습은 마땅히 이 두 가지 현상을 동시에 고려하여 생활에 잘 활용하도록 하는 데에 목적을 두어야 한다. 
문장의 비논리적 현상은 글자 그대로 무의미한 순환 상태에 떨어지는 경우도 있다. 
웅변술을 배우려는 학생이 소피스트를 방문하여, 수업 과정을 마치고 최초의 소송사건에서 이기면 수업료를 지불하기로 계약했다. 
수업 과정을 끝내고 오랫동안 학생이 소송사건을 일으키지 않으니 선생이 수업료를 지불하도록 해 달라고 학생을 고발하였다. 
학생은 "소송사건에 이기면 재판에 의하여 지불하지 않아도 되고, 소송에 지면 처음 입학 계약에 의해 지불하지 않아도 된다."고 
주장하였다. 
이에 맞서 선생은 "소송에 이기면 재판에 의해 수업료를 받아야 하고, 지면 계약에 의해 수업료를 받아야 한다."고 
주장하였다. 
이러한 말장난에 그치는 비논리적 문장이 많이 있기는 하지만, 비논리적 문장은 때때로 무의미 속에 깊은 의미를 간직하고 예리하고 신랄하고 진지하게 허위를 지적하며 은폐된 부조리를 적발할 수 있다. 
'내가 아무 것도 모른다는 것을 나는 알고 있다.'라고 
표현되는 소크라테스의 유명한 문장에서 우리는 논리적 규칙을 찾을 수 없다. 
논리적 의미에서 앎과 모름은 반대이며, 그 知와 無知의 대립되고 모순된 의미를 병렬하거나 교환할 수는 없다. 
그러나 이 말을 듣는 우리들은 그 문장의 형식적 비논리성에도 불구하고, 관습적인 지식의 축적을 비판하는 정열적 호소에 감명을 받게 된다. 
'인간은 오류와 싸우기 위해 오류를 찾아내야 한다. 
이것이 인간의 사명이다. 
그러나 진리와 오류는 비슷해서 혼동을 일으키므로 인간은 흔히 진리를 살해해 왔다.'는 
문장을 검토해 보아도 역시 진리와 오류라는 대립적이고 모순적인 표현들이 결합되고 상호 작용하며 교환되는 현상이 나타난다. 
대립을 대립으로 분리하는 논리적 현상과 반대로 여기서는 대립 가운데서 통일이 발견되고 통일 속에서 대립이 솟아난다. 
문장의 논리적 현상은 시간과 공간, 원인과 결과, 비교와 대조, 부분과 전체라는 네 가지 맞짝 낱말들에 연관되어 있다. 
사고의 영역은 매우 광범위하여 그 구체적인 내용을 하나하나 지적하기는 불가능하지만, 인간이란 동물이 서로 유사한 그만큼 공통된 형식적 특성을 지닐 수 있다. 
인간이 태초에 수평선을 바라보고, 그것과 직각을 이루고 있는 垂直線을 그어 공간을 계산하기 시작한 이래, 아인슈타인이 光速을 절대 척도로 삼아 움직이는 물체의 속도를 측정하고 서로 다른 속도로 움직이는 물체의 시간·거리·질량·힘을 계산하여 時空 體系의 상대성을 증명한 현금에 이르기까지 시간과 공간은 인간 사고의 가장 큰 주제가 되어 왔다. 
그리고 달이 궤도를 선회하는 것은 지구와 달 사이에 그 거리의 제곱에 반비례하는 힘이 작용하고 있기 '때문'이라는 것을 뉴튼이 발견한 때로부터 제임스 진즈 卿이 '딱딱한 공이 어떠한 크기의 장소를 차지하는지는 알 수 있으나, 전자가 얼마나 넓은 장소를 차지하는지를 논하는 것은 무서움, 걱정 등이 얼마나 많은 공간을 차지하는가 하는 질문처럼 무의미하다'고 지적하고, 모든 인과율을 전 상태의 확률과 후 상태의 확률 사이의 개연성으로 바꾸어 놓은 현재까지 원인과 결과는 인간 사고의 중심 테마가 되어 왔다. 
짜르의 專制 體制 아래서 산 위대한 자유주의자 멘델레프는 원소들의 행동과 괴상한 버릇까지 자세히 비교하고 대조하여 부분과 전체를 해명하였다. 
수소에서 염소까지 15개의 원소를 카드에 적고 그것들을 원자량의 순서로 늘어놓은 후에 가장 가벼운 수소를 따로 떼어 놓고, 리튬에서부터 세로로 베릴륨, 붕소, 탄소, 질소, 산소, 불소의 순서로 늘어놓으니 여덟 번째에 리튬과 유사한 성질을 지닌 나트륨이 되었다. 
나트륨에서 시작해서 마그네슘, 알루미늄, 규소, 인, 유황, 염소의 순서로 나아가다 보니 다시 알칼리 금속이 나타났다. 
세 번째 주기는 칼륨, 칼슘의 차례로 나아가서 망간으로 끝나는데, 리튬, 나트륨, 칼륨이 모두 알칼리이며 베릴륨, 마그네슘, 칼슘도 비슷한 금속이 됨을 알게 되었다. 
당시에 알려져 있던 63가지의 원소를 비교하고 대조하면서 멘델레프는 티타늄을 붕소, 알루미늄 아래에 놓으려다 그 성질이 탄소, 규소와 비슷한 것을 보고 "여기에는 아직 발견되지 않은 원소가 있다. 
그것의 원자량은 티타늄보다 적을 것이다."라고 
단정했는데, 그 빈 칸은 스칸디움의 발견으로 채워졌다. 
시간과 공간, 원인과 결과, 비교와 대조, 부분과 전체는 인간 사고의 공통된 형식적 특성이므로 우리가 일상 생활에서 사용하는 단순 문장 속에 매우 자주 나타난다. 
1. 
해 보기 전에는 쉽다고 생각했다. 
연애를 시작한 후로 그 여자는 명랑해졌다. 
2. 
책상 위에 컴퓨터가 있고 그 옆에는 성냥과 재떨이가 놓여 있다. 
동대문에서 세종로까지 가는 거리는 남대문에서 서대문까지 가는 거리와 대략 같다. 
3. 
아기가 밤새 우니까 아버지가 잠을 못 잔다. 
네가 그 일을 맡아 주어야 우리가 다른 일을 할 수 있겠다. 
4. 
그는 젊어서 열심히 일했으므로 늙어서 편안히 쉴 수 있게 되었다. 
도시가 지나치게 팽창했다. 
그래서 농촌이 침체되었다. 
5. 
기석이네 텔레비전 수상기는 서영이네 텔레비전 수상기보다 더 잘 나온다. 
학교와 신문은 대중을 교육한다는 점에서 유사하다. 
6. 
탐욕과 양심은 양립할 수 없다. 
중소 자본과 예속 자본은 대중의 이익이란 관점에서 볼 때에 서로 반대이다. 
7. 
현대시는 율격의 모습을 기준으로 정형시와 자유시와 산문시로 나누어진다. 
진화론은 유전과 변이와 도태라는 세 요소로 구성되어 있다. 
8. 
모든 노동자들은 임금이 오르기를 바란다. 
일반적으로 학생들은 공부를 좋아한다. 
논리적인 문장에 익숙해지려면 논리적인 문장으로 되어 있는 책을 읽거나 문단 훈련(paragraph practice) 또는 짧은 글 짓기(writing the short composition)를 여러 번 반복해야 한다. 
문단은 보통 여덟 개에서 열두 개 정도의 문장으로 구성되어 있고 짧은 글은 대체로 네 개에서 여덟 개 정도의 문단으로 구성되어 있다. 
문단은 하나의 중심 생각을 포함해야 하며, 일관성과 연속성이 있어야 하며, 분명하고 구체적으로 표현되어야 한다. 
짧은 글은 짧은 글대로 말하려는 대상이 명료하게 제시되어야 하고 질서와 균형을 유지하고 있어야 한다. 
1. 
자기의 生活史를 시간 순서로 적어 보라. 
자기의 생활사를 逆時間 순서로 적어 보라. 
2. 
자기가 사는 집의 위치를 약도 없이 글만 보고 찾아갈 수 있도록 상세히 적어 보라. 
(집 앞에 꽃집이 있다면, 다른 꽃집들과 대조되는 그 꽃집의 특성을 묘사해야 한다.) 
3. 
향가와 麗謠는 3음보인데 시조와 가사는 4음보이다. 
3음보가 4음보로 바뀐 시대적 원인을 찾아 보라. 
4. 
대학생들이 우리 나라 사람이 쓴 책보다 외국 사람이 지은 책을 더 많이 보고 있다는 사실은 후에 어떠한 사회적 결과를 초래할 것인가? 
5. 
자기가 지금 몸에 지니고 있는 물건을 모두 들어서 비교하고 대조하고 분류해 보라. 
6. 
중형 자동차와 소형 자동차의 차이를 모두 들어 보라. 
민주적 성격과 買辦的 성격을 대조해 보라. 
7. 
병의 종류를 신체의 부위에 대응시켜 분류해 보라. 
8. 
미국, 일본, 유럽 등 강대국의 특성을 일반화해 보라. 
한국에서 생활하면서 겪는 여자의 조건을 일반화해 보라. 
글은 못 쓰지만 머리는 똑똑하다고 생각하는 사람들이 있다. 
그러나 어떤 사람에 대한 평가는 그 사람의 느낌과 생각과 행동을 대중 삼아 내리는 것인데, 섬세한 느낌과 바른 생각은 반드시 좋은 글을 이루게 마련이다. 
글을 지으려고 애써 공들이는 일은 저 자신을 가꾸고 염려함 이외에 다른 것이 아니다. 
세상에 자신을 업신여기는 사람이 없는데도, 그릇되고 어지러운 글이 많이 보임은 참으로 야릇한 현상이라고 아니할 수 없다. 
글을 짓게 되는 경우에, 망설이고 어려워하는 이에게 그 이유를 물으면 쓸 거리가 없어 그러하노라고 대답하는 수가 많다. 
그런데 길가에 구르는 돌 하나를 두고도 장편소설을 지을 수 있다고 한 朴景利의 말을 들어 보면, 지을 거리가 없다는 생각이 그릇된 것임을 알 수 있다. 
글 지을 감은 어느 어두운 곳에 따로 숨어 있지 아니하고, 평범한 일상 생활에 스며 있는 것이다. 
소중한 것은 글감이 아니라, 글 지을 거리를 갈고 닦아서 한 편의 글을 마련하는 솜씨와 눈이다. 
그리고 글감을 바라보는 눈과 글감을 거머잡는 솜씨는 나날의 명백한 생활 속에서 형성된다. 
글 짓는 길을 찾아 묻는 사람을 불러 한 달 동안 뜰에 가득한 꽃나무의 이파리와 꽃술을 모두 세게 하고, 다음 한 달 동안은 상에 오른 밥과 찬의 맛을 음미하게 하였다는 문장가의 이야기를 들은 적이 있다. 
삶에 정성을 다하지 못하면서 글에 공들일 수는 없다. 
느낌과 생각이 촘촘하지 못하면서 앞뒤가 맞는 글을 지을 수는 더구나 없다. 
글을 지으려는 사람은 무엇보다 먼저 일상의 평범하고 용이하고 명백한 생활에 깃들어 있는 맛을 음미하는 법을 배워야 한다. 
인생의 의미를 찾는 일이 높은 나무 위에 걸린 과일을 위태롭게 모험하여 얻어내는 것이라고 하는 생각은 크게 잘못되었다. 
자연과 사회의 속뜻은 나날의 일과 놀이에 배어 있다. 
어머니의 한 마디 말씀이나 매일 보는 친구와 잠시 나눈 이야기도 좋은 글이 될 수 있다. 
여유를 가지고 삶에 공들이는 사람에게는 모든 순간이 놀랍고 새로운 사건이 된다. 
짤막한 엽서 한 장이지만 받는 사람을 기쁘게 할 수 있는 이유가 여기에 있다. 
글은 나의 얼굴이다. 
늙으면 주름지고 죽으면 없어지는 얼굴보다 어떻게 보면 글이 더욱 무서운 경우도 있다. 
아무렇게나 써 둔 일기의 한 쪽이 뒤에 남아 후손의 눈에 띄는 수도 있고, 선생님께 제출한 과제가 연구실에 남아 우연히 후배의 손에서 부끄러움을 당하는 수도 있다. 
여유 없고 답답한 심정으로는 글을 지을 수 없다. 
정작 글을 짓기 시작할 때에는 서두르지 말아야 한다. 
봄에 대하여 글을 지어 보라고 하면, 나물 캐는 색시에 노고지리 우짖는다고 써 놓고 말거나, 일기장을 내놓고는 세수하고, 학교에 다녀 와서, 놀다 잤다는 글밖에 쓰지 못하는 사람들의 잘못이 모두 서두름에 있다. 
글 지을 내용을 마음에 정한 후에는 그 대체의 내용을 중심으로 하여 상념의 날개를 펼쳐야 한다. 
스스로 돌아보아 감수성이 예민한 사람은 글 지을 내용을 특수화시키는 방향을 택하여, '느낌의 글'을 짓는 것이 좋다. 
'나무'에 대하여 글을 짓는다면, 내용을 자기가 아는 어떤 나무로 특수화하고, 그것을 어느 때 어디에 있는 느티나무로 특수화하는 것이다. 
그 후에 그 나무 주변의 경치와 분위기, 그 나무 아래에서 일어난 일들, 나무 밑에서 나눈 대화들로 글감이 풍부하게 모아지는 것이다. 
스스로 이지력이 강하다고 판단되는 사람은 글 지을 내용을 보편화하는 방향을 택하여 '생각의 글'을 짓는 것이 좋다. 
나무를 두고 시작하여 자연의 본질에 이르는 글이 될 수도 있는 것이다. 
잘 느끼고 바르게 생각해야 좋은 글이 되는 것이지만, 느낌과 생각이 먼저이고 글은 뒤가 되는 것은 아니다. 
느낌과 생각을 기르는 지름길이 바로 글짓기인 때문이다. 
글 짓는 데 공을 들이면 저절로 느낌과 생각이 다듬어진다는 말이다. 
아름다운 여인을 그리려는 사람은 그 여자의 눈썹과 입술을 云謂할 것이 아니라 밝은 달빛에 대하여 이야기하는 것이 글을 짓는 正道이다. 
달빛을 환하게 받고 있는 담과 뜰, 그리고 뜰에 핀 꽃에 대하여 이야기하고, 달빛 아래 반짝이는 섬돌과 방의 문살에 대하여 자세히 공을 들인 후에라면 방안에 앉아 있는 여자의 모습을 드러내기가 훨씬 쉬울 것이다. 
다시 말하면, 글 지을 내용에 관하여 떠오르는 모든 상념을 될 수 있는 대로 많이 공책에 적어 두어야 한다는 것이다. 
남이 지은 글에서 글 지으려는 내용에 관련된 부분을 찾아 적어 두는 것도 좋은 태도이다. 
솔직한 체험에서 우러나는 글이 좋은 글이지만, 독서를 통한 체험도 현학만 아니라면 자기의 체험이 될 수 있기 때문이다. 
아무리 풍부한 글감을 갈무리하고 있다 하더라도 통일성이 없으면 좋은 글이 되지 못한다. 
잘된 글에는 모든 부분들을 꿰뚫고 흐르는 하나의 중심선이 있다. 
잘된 글은 글감이 풍부할 뿐 아니라 앞뒤가 맞아야 한다. 
대화를 계속하다가 문득 말이 통하지 않아서 답답한 경우가 있는데, 말이 통하지 않는 것은 대화의 앞뒤에 어긋남이 있기 때문이다. 
술자리가 때때로 피곤한 이유는 저마다 자기 이야기만 하는 데 있다. 
함께 술을 마시고 싶어지는 사람은 대체로 저를 심하게 내세우지 않고 다른 사람들이 말한 이야기 속에서 어떠한 意味線을 붙잡아 내어서 자기의 생각을 다른 사람들의 이야기 속에 끼워 넣는 사람이다. 
다시 말하면, 음악에 귀를 기울인다거나 창 밖 경치를 음미한다거나 하면서 침묵의 시간을 잘 견뎌 내는 '이야기의 교통순경'이 '이야기꾼'보다 더 사랑받는 것이다. 
한 사람이 "교육은 조각과 같다."고 
말하는데, 다른 사람은 "내일 등산 가자."라고 
말한다면 그 두 사람의 대화에는 앞뒤가 어긋남이 있는 것이다. 
그러나 다른 사람이 먼저 말한 사람의 이야기 속에서 어떠한 의미선을 붙잡아 내어서 "교육은 원예와 같다."라고 
말했다면, 이 두 사람의 대화는 '교육은 학습자의 능력을 북돋우는 원예와 같으면서 동시에 바람직한 사람을 형성하는 조각과 같다.'라는 
결론에 도달할 수 있다. 
이러한 대화의 윤곽을 설정해 보면 조각이란 항목이 하나, 원예란 항목이 하나, 조각이며 원예란 항목이 다른 하나로서, 모두 세 항목이 될 것이며, 각 항목에 관한 세부 항목을 다시 세워 볼 수 있을 것이다. 
글의 윤곽을 설정하는 일도 위에서 제시한 대화의 경우와 동일하다. 
공책에 적어 둔 상념의 조각들을 살펴보면서 그 상념들을 엮어 낼 만한 뼈대, 다시 말하면 설계도를 그리는 것이다. 
윤곽의 항목은 많을 수도 있고 적을 수도 있으나, 대개 세 항목에서 다섯 항목 사이에 있는 것이 보통이다. 
윤곽의 형식적 전개는 들머리와 마무리를 앞과 뒤에 두는 모습이 대표가 되지만, 그 이외에 마무리만 붙이거나 들머리만 두는 경우도 있고, 시간의 순서로 하나의 사건을 서술하는 경우도 있으며, 흩어진 상념들을 느슨하게 나열하는 듯 싶은 인상을 주면서 내면에서 그 상념들을 보이지 않게 연결하는 경우도 있다. 
글의 윤곽은 취미와 버릇에 따라 얼마든지 다양하게 설정될 수 있다. 
어떠한 방법으로 윤곽을 설정할 것인가 하는 문제는 미리 고려하지 않아도 된다. 
글의 윤곽이란 앞서 공책에 적어 놓은 상념들을 얽어 짜내려는 목적에 합치되기만 하면 어떻게 설정되어도 좋기 때문이다. 
글의 윤곽을 설정하는 데 있어서도 어떠한 형식을 따르기보다는 직관에 의존하는 태도가 더욱 바람직하다. 
다만 글의 윤곽 역시 종이에 적어 두어야 한다. 
資材를 설계도에 따라 배치하여 건축하듯이 상념을 윤곽에 따라 배치함으로써 한 편의 글이 이루어지는 것이다. 
문단과 짧은 글의 평가는 수·우·미·양·가의 5단계로 측정하되, 문단의 경우에는 1. 
중심 문장이 명확하게 진술되었는가? 
2. 
문단은 단 하나의 중심 생각만을 포함하고 있는가? 
3. 
화제가 적절하게 뒷받침되어 있는가? 
4. 
문단은 통일성과 일관성을 갖추었는가? 
5. 
문장들이 부드럽게 연결되었는가? 
6. 
문법에 맞는가? 
7. 
낱말의 선택이 정확한가? 
8. 
맞춤법과 구두점에 잘못은 없는가? 
9. 
제재는 상상력과 사고력을 유발시킬 수 있게 다루어졌는가? 
등의 질문에 따라 검토하고, 짧은 글의 경우에는 1. 
주제 문장은 명확하게 진술되었는가? 
2. 
제재의 언급 순서는 분명하고 용이하게 되어 있는가? 
3. 
본론 부분이 글의 목적을 달성하고 있나? 
4. 
주제 문장이 특수하고 구체적인 내용으로 충분히 뒷받침되어 있는가? 
5. 
문단 간의 연결은 잘 되어 있는가? 
6. 
단어 선택은 효과적으로 되어 있는가? 
7. 
문법·맞춤법·구두점에 잘못이 없는가? 
8. 
제목의 선택은 적절하고 효과적인가? 
9. 
전체적으로 볼 때 논리적이고 상상력을 자극할 만한가? 
등의 질문에 따라 검토한다. 
趙芝薰의 <酒道有段>이란 수필의 내용에서 빌어 변형하면, 글을 짓는 경지를 대략 7급에서 8단에 이르는 단계로 나눌 수 있다. 
7급 : 글을 아주 못 짓지는 않으나 안 짓는 사람. 
6급 : 글을 짓기는 하나 겁내는 사람. 
5급 : 짓기도 하고 겁내지도 않으나 혼자 숨어 짓는 사람. 
4급 : 무슨 잇속이 있을 때에만 글을 짓는 사람. 
3급 : 여자에게만 글을 지어 주는 사람. 
2급 : 잠이 안 와서 일기만 쓰는 사람. 
1급 : 글의 경지를 배우는 사람. 
초단: 글짓기의 취미를 엿보는 사람. 
2단 : 글짓기의 참된 경지에 반한 사람. 
3단 : 글짓기의 참된 경지를 체득한 사람. 
4단 : 글짓기의 도를 닦는 사람. 
5단 : 글짓기를 아끼는 사람. 
6단 : 지어도 그만 안 지어도 그만, 글과 더불어 유유자적한 사람. 
7단 : 글에 공들이다 병이 들어 이미 지을 수는 없고, 글을 보고 즐거워만 하는 사람. 
8단 : 글로 말미암아 다른 글 세상으로 떠나게 된 사람. 
글짓기가 평생토록 더 높은 경지를 추구하는 작업이기 때문에 예로부터 선비들은 走筆을 천하다고 하였다. 
글을 짓지 아니할 수 없으며, 글짓기를 조심하지 아니할 수 없다. 
우리의 일상 생활은 밀도를 달리하는 여러 차원의 장소에서 영위되고 있다. 
우리는 그 장소의 조건과 구성 요인에 따라 순간마다 그것에 적합한 행동을 결정해야 한다. 
부모와 함께 있을 경우의 행동은 애인과 담소할 경우의 행동과 다르며, 일터에서의 활동은 집에서의 활동과 다르다. 
대학 생활도 대학이란 장소의 고유 조건에 의해 통제되지 않을 수 없다. 
대학의 직능은 기술적으로 이용할 수 있는 지식을 전달하는 데 있다. 
산업 사회는 끊임없이 자격 있는 젊은이들을 필요로 하므로, 대학은 사회적 노동의 체계를 보존하고 유지해야 한다는 과제로부터 물러날 길이 없다. 
수업이건 연구이건 대학의 활동은 즉시 경제의 과정에 통합되기 마련이다. 
산업의 발전을 위한 도구로 기능할 뿐 아니라 대학은 유용한 지식을 만들어 내기도 해야 한다. 
대학의 연구 활동은 각종의 정보 자료가 되어 산업 생산·무기 병참·복지 후생의 영역으로 흘러 들며, 전략적 지식이라는 형태로 경영과 행정의 의사 결정에 영향을 미친다. 
대학은 교육 그 자체의 확대 재생산에도 유념하지 않을 수 없다. 
대학 생활은 대학의 이러한 기본 성격에 의하여 통제되지 않을 수 없다. 
대학 생활의 대부분은 사회적으로 유용한 과학과 기술의 습득에 바쳐져야 한다. 
그러나 현대에 와서 지식의 전문화는 돌이킬 수 없이 세분화되었다. 
같은 수학자, 같은 물리학자 사이에도 대화가 단절된 것이 오늘의 형편이다. 
전문화의 시대에 연구가 극소수의 학자들에 의하여 독점되는 것은 피할 수 없는 현상이다. 
미국과 유럽에서 현재 수행되고 있는 실험 계획을 짐작하고 있지 않은 경우에 물리학 논문을 쓴다는 것은 무모한 만용일 것이다. 
대학 생활의 의미는 독창적인 논문을 쓰는 데 있지 않고, 과학과 기술의 기초 개념과 기본 체계를 자기화하는 데 있다. 
평이하고 명백한 일상 생활 속에 용해되어 있지 않은 학문은 아직 제대로 이해된 것이 아니다. 
과학과 기술이 서양에서 형성된 것이므로 우리화하는 데 시간이 필요하다고 주장하는 의견이 있으나 우리는 그러한 견해에 동의하지 아니한다. 
우리나라에 서양의 천문학과 지리학이 들어온 것은 17세기 초였으며 18세기에 李蘗이 애독하였다고 하는 [西學凡]에는 철학, 의학, 법학, 신학, 수사학 등 서양 대학의 교과 과정이 소개되어 있다. 
李家煥과 丁若鐘은 [幾何原本]을 백 번이나 읽었다고 한다. 
國恥 이전에 나온 잡지들이 수십 권이나 되는데, 거기에는 물리학, 화학, 생물학, 농학 등의 자연 과학이 개론적인 수준에서나마 골고루 해설되어 있다. 
三代만 한 지방에 거주하면 前代를 묻지 않고 그 지방 사람으로 인정해 주는 것이 우리의 관습이다. 
과학과 기술이 우리 나라에 들어온 지가 이미 3백 년이 지났는데, 새삼스럽게 우리화하겠다는 말은 부질없는 소리다. 
다만 학생들 스스로 자신의 눈과 손에 맞추어 간결하고 명확하게 자기 글로 정돈해 보는 작업이 필요할 뿐이다. 
대학 생활은 時事的이고 時流的인 경향을 피해야 한다. 
폭주하는 시대의 문제들을 생각하면 그러한 경향에도 응분의 이해가 가지 않는 바는 아니나, 대학 생활이 학문적 유행아들의 메아리가 된다는 것은 결코 바람직한 일이 아니다. 
현실 비판은 학문 체계와 통합되어야 한다. 
노동 문제를 다룰 때에도 스미드, 리카도, 마르크스, 마샬, 피구, 케인즈, 스라파의 책을 직접 읽는 것이 중심이 되고 시류적인 글들은 현실 인식의 참고 자료로 활용되는 데 그쳐야 한다. 
대학의 직능은 지식과 기술을 생활 속에서 이용할 수 있는 역사 의식의 함양에 있다. 
역사 의식이란 다음의 세 가지 질문에 대답할 수 있는 능력을 말한다. 
1. 
전문화된 지식의 편협성을 넘어서 전공 학문의 방법론적 기본 가정 자체를 비판적으로 검토할 수 있는가? 
2. 
직업이 요구하는 성질과 태도와 덕목을 구비하고 있는가? 
3. 
일상 생활의 의사소통 과정에서 지식의 기본 원리들을 이용하고 있는가? 
의사가 환자를 다루다가 사회학과 정신 분석의 가치를 인식하고 의학의 생물학적 가설에 대하여 반성한다든지 경제학자가 역사의 의미에 눈을 뜨고 경제학의 일반화에 내재하는 한계를 반성한다든지 하는 것은 역사 의식의 실례가 된다. 
직업적 행동의 기계적이고 자동적인 성격을 반성하지 않으면 살아 있는 문화 전통을 포착할 수 없다. 
대학은 전통을 재생산하고 발전시키고 비판적으로 변형해야 한다는 의무에서 면제될 수 없다. 
지식이 아무리 중요하다고 하더라도 그것은 어디까지나 생활의 일부이며, 직업이 아무리 중요하다고 하더라도 그것 역시 생활을 구성하는 필요 조건일 따름이다. 
직업의 영역에 국한하여 살펴보는 경우에도 지식과 무관한 기준이 고려되는 것을 알 수 있다. 
기업의 체계는 자본가와 노동자가 갖추어야 할 성질과 태도에 대한 정보를 마련해 두고 있다. 
그러한 德目을 구비하고 있지 못한 자본가는 부도를 내고 노동자는 기업의 체계로부터 탈락된다. 
불확실한 상황 앞에서도 당황하지 않고 적절하고 민첩하게 결정할 수 있는 자질이 구비되어 있지 않으면 의사라는 직업에 충실할 수 없으며, 개인의 의향에 구애 받지 않고 제도적으로 공적 권위를 수행할 능력이 획득되어 있지 않으면 판사라는 직업에 충실할 수 없다. 
간혹 대학을 갓 나온 교사들이 학부모들에게 항의 받는 것도 대부분의 경우에 지식의 결여와는 무관하다. 
대학은 평등하고 자유로운 토론을 통하여 동의에 도달하는 훈련의 장소이다. 
토론을 통하여 얻은 원칙이 아니면 용인하지 않으려는 완강한 정신은 대학 생활의 바탕이 된다. 
문제가 제기될 때마다 가능한 결정 방법들을 제안하고 지식의 원리들에 근거한 例證들을 천천히 검토하는 행동이 대학생의 생활이 되어야 한다. 
白居易는 글자를 모르는 할머니에게 읽어 드려서 그 이웃집 할머니가 알겠다고 한 글만 발표했다고 하거니와, 일상 생활의 의사소통에 이용할 수 없는 지식과 기술은 아직 충분히 自己化된 지식과 기술이 아니라는 사실을 강조하지 않을 수 없다. 
인간에게 흥미보다 신비로운 힘은 없다. 
친구와 재미있게 이야기하고 있는 시간은 유난히 빠르게 지나간다. 
누가 시키지 않아도 흥미 있는 일에는 저절로 몰두하게 된다. 
만일 대학생이 자기가 배우는 학문에 흥미를 느낀다면 그것은 가장 바람직한 대학 생활이 될 것이다. 
어떻게 보면 일상 생활 자체를 흥미의 연속이라고 할 수도 있다. 
삶은 사물에 대하여 관심을 지니고 타인에 대하여 염려하는 과정 이외의 다른 것이 아니기 때문이다. 
학문에 대한 흥미는 이러한 일상 생활의 관심보다 어느 정도 순수한 형태로서, 交際 같은 활동과 동일시할 수는 없는 것이나, 지식도 생활의 일부라는 관점에서는 상통할 수 있는 면을 인정해도 무방할 것이다. 
사람들은 저마다 서로 다른 대상에 흥미를 느낀다. 
환경과 접촉하면서 우리는 환경의 전체에 대하여 반응하지 않고 환경의 일부를 선택해서 반응한다. 
최선의 대학 생활은 적극적인 흥미를 최대 한도로 활동시킬 수 있는 상태이고, 최악의 대학 생활은 아무 데도 흥미를 느끼지 못하는 상태이다. 
무기력하고 타성적인 생활을 스스로 위로하여 지식인의 고민이라고 하는 것은 일종의 자기 기만이다. 
다만, 흥미의 대상이 너무 다양하게 흩어지면 혼돈 상태로 떨어지게 되므로 조심해야 한다. 
환기된 흥미들이 서로 충돌을 일으키게 되면, 대학 생활은 불행한 상태로 돌입한다. 
흥미들은 조화롭게 활동할 수 있도록 선택되고 조직되지 않으면 안된다. 
기회가 결여되어 불행한 경우보다 정신 상태가 혼란하여 불행한 경우가 더 많은 법이다. 
흥미를 조절하려 할 때에 취하는 방법에는 억압하는 길과 타협하는 길이 있는데, 억압은 대체로 피하는 것이 좋다. 
도덕적 자아를 유지하려고 본능의 욕구를 억압하면 참다운 흥미가 환기되지 않는다. 
여러 흥미들을 타협시키면서 학문에 대한 흥미를 함양하는 것이 더 좋은 방법이다. 
학문에 대한 흥미를 기르기 위해서 대학생은 세 가지 기초 실력을 갖추려고 노력해야 한다. 
고등학교에서 수학을 충실하게 훈련하지 못하고 대학에 들어와 학습에 애로를 느끼는 학생들은 우선 수학의 기본 개념을 확실하게 체득해야 한다. 
영어, 독일어, 프랑스어를 제외하더라도 서반아어, 러시아어, 중국어, 아랍어들은 모두 아우타르키를 형성할 수 있는 사회.경제적 배경을 지니고 있다. 
이들에 비해서 한국은 그들의 언어를 통하지 않으면 그들과 지식과 상품을 교환할 수 없는 불편한 처지에 있는 것이 사실이다. 
대학 생활은 최소한의 외국어 능력을 단기간에 조직적으로 개발할 수 있는 방법의 모색 과정이 되지 않을 수 없다. 
이론과 실천의 분열은 한국 사회가 안고 있는 크나큰 병폐이다. 
학생들은 판단하고 비판하기에 앞서 이 나라의 구석구석을 있는 그대로 보아야 한다. 
수학 여행을 관찰 실습의 계기로 삼거나 방학 동안에 인턴 과목을 이용하여 노동과 생산의 현장에 참여하여 농촌과 공장에서 일하는 삶의 결을 체험함으로써 대학생들은 이 나라의 어디에 가서 누구와 만나더라도 함께 어울려 살 수 있는 힘을 얻게 되고 지식을 현실의 불 속에서 단련하는 전투적 정열을 가꾸게 될 것이다. 
대학생들은, 한 손으로 유럽의 기하학과 물리학을 분석하고 한 손으로 무너져 가는 토지 문제를 분석하면서 주자학의 번쇄주의에 반대하여 공자의 洙泗學을 근원적으로 되살리려 하였던 丁若鏞의 전투적 생애에서 배우는 바 있어야 할 것이다. 
한 학기에 두 번, 1년에 네 번 보는 시험에 대비하여 따로 날짜를 정하여 공부하는 것은 졸렬한 방법이다. 
바람직한 것은 대학 생활 자체가 답안 작성과 소논문 쓰기의 준비로 무장되어 있어서 대학 생활과 글쓰기를 구분할 수 없게 되어 있는 상태이다. 
날을 정하여 밤을 넘기며 공부하면 건강을 해치게 되는 수도 있다. 
어버이는 자식의 眠食이 한결같은가만을 걱정한다는 말이 있지만, 먹는 것과 자는 것을 고르게 하면 최소한의 건강은 유지된다. 
자는 시간과 먹는 시간을 제외하면 나머지 시간 전체가 학습에 동원될 수 있다. 
조용한 서재를 갖추고 있지 못하더라도 의욕만 있으면 어디서나 공부하고 글을 쓸 수 있다. 
대학 생활의 핵심은 강의와 독서와 글 쓰기에 있다. 
우리의 정신은 잠시도 활동을 쉬지 않으므로 버스를 기다리면서 강의 들은 내용을 되살펴볼 수도 있고, 다방이나 술집에 앉아 친구와 의심나는 부분을 잠시 의논해 볼 수도 있다. 
혼자서 읽을 때는 난해하게 여겨지던 내용도 친구와 함께 검토하면 쉽게 파악되는 경우도 있다. 
공부를 잘 하려면 고독하고 독특한 생활을 해야 한다는 생각처럼 그릇된 것은 없다. 
공부를 잘 하면 잘 할수록 친구들과 넓고 깊게 사귈 줄 알아야 한다. 
참되게 공부한 대학생은 이 세상의 어떤 사람하고라도 어울려 살 수 있는 능력을 갖춘 사람이다. 
대학 공부에는 사전들과 교과서와 컴퓨터가 반드시 필요하다. 
학습 능력은 사전을 참조하는 빈도와 일치한다. 
교과서는 교수가 최선의 것으로 선정한 책이며 컴퓨터가 없으면 소논문을 제대로 쓰지 못한다. 
수강 신청을 신중하고 체계 있게 한 대학생은 교과서들 사이에도 체계가 서게 되어 달리 문헌을 구입하지 않더라도 전공 학문의 기본 서적을 두루 갖출 수 있게 된다. 
남보다 먼저 성취하고 싶은 욕심에 교과서를 무시하고 다른 책부터 읽는 학생은 희망과는 반대의 결과에 이르는 경우가 허다하다. 
교수들이 서로 다른 만큼 그들의 강의도 서로 다르다. 
진도가 느린 강의가 있으며 진도가 빠른 강의도 있다. 
학생들이 따라가기 쉬운 강의가 있고 우수한 학생들도 이해할 수 없는 강의가 있다. 
어떤 강의에나, 학문 자체에 대한 흥미가 아니라 교수의 인상을 기준으로 삼고 강의에 임하는 것은 대학생으로서 가장 미숙한 태도이다. 
강의에 참석하지 않고 집에서 책을 읽으면 더 많이 공부할 수 있다는 생각도 대학생이 빠질 수 있는 함정의 하나이다. 
교수가 강의한 내용을 세부까지 완전히 이해하는 학생은 거의 없다고 해도 과언이 아니다. 
익숙한 내용의 강의라 하더라도 자기의 생각과 자기의 문장으로 신중하게 재구성하고, 이론의 전개 과정을 재검토하고, 강의 내용으로부터 확장될 수 있는 영역까지 숙고해 본다면 그러한 사고 활동 자체가 훌륭한 대학 생활이다. 
강의를 들을 때에 지켜야 할 원칙은 교수의 말을 이해하고 스스로 분석하면서 자기 자신의 문장으로 바꾸어 기록해야 한다는 것이다. 
강의가 끝날 때마다 공책의 왼쪽에 강의의 대요를 간단히 적어 놓는 것이 좋다. 
그러한 摘記가 다음 시간의 강의와 앞 시간의 강의를 연결해 줄 수 있기 때문이다. 
핵심되는 진술이나 암시적인 낱말들도 공책의 欄外에 적어 둔다. 
시간이 허용하는 한도 안에서 요점의 윤곽을 충실하게 기록하되, 문법이나 문장에는 신경을 쓰지 말고 略記해야 한다. 
강의 중에 잘 이해하지 못한 내용은 시간이 끝나자마자 필기한 것을 재검토하여 명확하게 해결해야 한다. 
교과서를 참조하여 필기한 공책에 보충하거나 자신의 설명을 첨가한다. 
때맞춰 필기하지 못한 부분은 그대로 놓아 두고 강의를 다 듣고 난 후에 빈 자리를 채운다. 
대학 생활에서 공책 필기 못지 않게 중요한 작업이 교과서 읽기이다. 
독서는 책에 실린 내용을 소극적으로 수용하는 행위가 아니다. 
그것은 현재 읽고 있는 정보를 자기가 이미 가지고 있는 지식과 認知의 체계 위에다 다시 세우는 능동적 작업이다. 
독서란 책 속에 있는 숨은 구조를 찾아내는 활동인 것이다. 
경험적으로 주어진 표현을 재료로 삼아 그 속에 있는 의미와 사상을 이해하는 활동은 능동적이고 역동적인 과정이다. 
한 권의 책은 전체로서 하나를 이루고 있으므로 그 일부만 분리해 낼 수 없다. 
한 권의 책이란 결 고운 융단처럼 동시적인 파노라마를 제시하고 있다. 
시간이 허용하기만 하면 우리는 언제나 한 권의 책을 처음부터 끝까지 다 읽으려고 노력해야 하며, 한 부분만 추려 읽지 말아야 한다. 
더구나 한 권의 책에는 여러 층의 하위 단위가 포함되어 있는 것도 사실이다. 
교과서는 여러 개의 장으로 나누어져 있다. 
장은 문단으로 구성되어 있고 문단은 다시 문장들로 구성되어 있다. 
장과 문단과 문장은 모두 생각의 단위들이다. 
독서는 문장을 하나하나 읽어 나가는 과정이지만, 책의 의미를 이해하는 데 중요한 단위는 문단이다. 
문단이란 한 질문의 답으로 묶여질 수 있는 사상의 단위이다. 
문단의 요지를 찾는 일은 독서의 기초이다. 
책을 읽으면서 문단의 의미에 대하여 스스로 질문해 보고 문단에 내재하는 의미의 통일성을 발견해야 한다. 
전체를 모르고 부분들을 알려는 것은 부분들을 상세히 모르면서 전체를 알려는 것과 마찬가지로 불가능한 일이므로 우리는 언제나 책 전부를 이해하려고 노력하지 않으면 안 된다. 
교과서 읽기는 문단마다 그 옆에 要旨를 간략히 적어 놓는 일로부터 시작된다. 
문단마다의 뜻을 파악한 다음에는 章 단위로 다시 한 번 읽으면서 문단들이 모여서 이루는 큰 의미 체계를 찾아내야 한다. 
문단들이 서로 어떻게 짜여져 있는가를 해석하는 작업이다. 
문단의 의미들이 모여서 더 큰 의미 체계로 통합되는 과정은 도표나 기호로 표시되기도 한다. 
[미시경제학]책을 읽는 경제학과 학생은 총수익과 총비용, 한계수익과 한계비용을 설명한 문단마다 그 요지를 간략히 정리해 놓고 나서 한계수익곡선과 한계비용곡선의 교차점을 표시하는 도표에 동그라미를 해 놓으면 된다. 
아무리 분명하게 정리되어 있다 하더라도 생각에는 형태가 없으므로 머리 속에 있는 그림을 객관화시키는 데는 어려움이 따른다. 
알고 있는 내용을 문장으로 조리있게 표현하려면 설명하고 논증하는 훈련을 평소에 해 두어야 한다. 
답안 작성과 소논문 쓰기에 특히 주의해야 할 어휘는 다음과 같은 낱말들이다. 
1. 
시간 : 때, 지금, 요즘, 동안에, 전에, 후에, 사이에, 부터, 까지, 마다, 처음에는, 다음에는, 드디어, 마침내 
2. 
공간 : 곳, 위, 아래, 속, 겉, 곁, 앞, 뒤, 북쪽, 왼쪽, 꼭대기, 가운데 
3. 
원인 : -면, -니까, -야, -거든, 왜냐하면, 때문에, -는 까닭에 
4. 
결과 : 그러므로, 그래서, 따라서 
5. 
비교 : 같은, 비슷한, 더, 덜 
6. 
대조 : 다른, 달리, 반대로, 한편 
7. 
부분 : 나누어진다, 분류된다, 구별된다, 가지이다, 갈래이다 
8. 
전체 : 보통, 모든, 각각, 결코, 언제나, 일반적으로, 전체적으로 
이러한 낱말들을 적절하게 사용하지 못하면 문장이 모호해진다. 
시험 답안과 소논문의 생명은 정확한 문장에 있으므로 수식어는 禁物이다. 
형용사도 적은 것이 좋다. 
대학에서 배우는 학문에는 원리, 법칙, 가설 등의 추상명사와 투자, 승수, 가속도 원리 등의 전문 용어가 많이 나오는데, 이러한 낱말들도 조심해서 정확하게 사용해야 한다. 
핵심 낱말들은 흔히 서로 관련되어 있다. 
하나하나의 낱말이 아니라 낱말밭 또는 낱말들의 묶음을 기억하고 있어야 한다. 
문장과 문단들을 유기적으로 연관시키어 의미의 整合性을 갖춤으로써 하나의 답안 또는 소논문이 완성된다. 
답안이나 소논문은 전체의 판국에 통일성 있는 모양을 보여 주어야 한다. 
학습한 내용을 정리하는 수준의 답안이나 소논문은 아무리 잘 간추려져 있다 하여도 교수의 기대에 부응하지 못한다. 
문장 하나하나가 자신의 언어로 재구성되어 있으며 자기 나름의 새로운 해석과 나아가서는 정중한 비판까지 포함되어 있는 답안과 소논문을 요구하는 것이 교수들의 공통된 희망이다. 
문제를 학문적인 차원에서 정확하게 이해함과 동시에 생활세계 속으로 옮겨서 파악할 수 있으며, 나아가서는 전통적인 문제와 다르게 질문할 수 있는 사람이야말로 우리 사회가 바라는 이상적인 대학생의 모습이다. 
학문과 사회의 진보는 옛 질문에 대해 새롭게 대답하려는 사람이 아니라, 질문 자체를 새롭게 제기하려는 사람에 의해서 성취된다. 
문장이 정확한가 그렇지 않은가 하는 문제는 그 문장을 생성한 인격의 가치를 시험하는 수단이 될 수 있다. 
언어가 정확하다는 것은 삶의 중요한 목표이다. 
언어가 정확하지 않다면 아무것도 유효하게 전달할 수 없기 때문이다. 
바른 문장을 쓸 수 있다는 것은 어떤 의미에서는 인격 연마의 결과라고 할 수 있으며 문장에 대한 훈련은 인간성 교육의 시작이라고 할 수 있다. 
우리는 글 쓰기를 전쟁에 비유해 볼 수도 있을 것이다. 
전쟁에 과학적인 장비와 원활한 병참 체계를 갖추어야 하듯이 정확한 지식과 많은 훈련이 있어야 하며, 전쟁에 대중의 동원이 필요하듯이 글짓기도 독자가 이해하기 쉽게 표현되어야 한다. 
나폴레옹은 총으로 싸우지 않고 병사들의 발로 싸웠다고 말했지만, 글 쓰기에도 단순한 지식만이 아니라 몸소 겪는 체험이 중요하다. 
한 지점에 화력을 집중해야 하듯이 핵심을 향해 한 방울도 남김 없이 집중할 수 있어야 하며, 분산 고립된 적을 공격한 후에 집결된 적을 공격하듯이 용이한 내용을 먼저 논술하고 심오한 내용을 논파해야 한다. 
그리고 글 쓰기는 猪突猛進과 狐疑逡巡의 과오를 피할 줄도 알아야 한다. 
글이 갖추고 있어야 할 요건은 무엇인가? 
우리가 지금 읽고 있는 어떤 글을 '좋은 글'이라고 평가할 때, 그 기준은 일정하지 않다. 
정확한 개념을 전달하기 위하여 불필요한 수식어가 없이 논리적으로 기술한 논술문이거나, 개인의 정서를 절절하고 세세하게 그려내는 문학적인 글은, 각각 '좋은 글'의 요건에 합당할 수 있다. 
글의 장르에 따라 글로서 갖춰야 할 요건이 서로 다르다. 
따라서 '이것이 좋은 글이다'라고 일반화하여 말하기는 어렵다. 
글에는 공산품 같은 일정한 규격이 없기 때문이다. 
그러나 '이러이러한 점 때문에 좋은 글이다', 또는 '글은 이러저러하게 써야 된다'라고 대략 몇 가지로 정리할 수는 있을 것 같다. 
글을 쓰기 위한 몇 가지 요건들을 함께 생각해 보기로 하자. 
사람이 어떤 문제에 대하여 인식할 수 있는 범위는 자신의 경험에 한정된다. 
자신이 아는 만큼 보고 느낄 수 있다는 것이다. 
장님이 만지는 코끼리 다리는 코끼리의 전체 상을 감지하기에는 너무 적은 부분이지만, 대부분의 사람들은 다리 한 짝을 전체로 인식하는 방식으로 현실을 인식한다. 
바로 그런 점에서 이 우화는 경험의 범주만을 숭배하는 사람이라면 누구나 눈 뜬 장님의 범주에서 벗어나기 어려울 것이라는 경고를 보내고 있는 것이다. 
남태평양에 사는 원주민이 처음으로 백인과 마주쳤다. 
백인들은 큰 배를 타고 와서는 보트를 내려 섬에 다다랐다. 
원주민들은 백인이 타고 온 작은 보트는 쉽게 알아 보았지만, 온 섬을 막아선 엄청나게 큰 배에 대해서는 의식하지 못했다. 
원주민들은 그 큰 배가 거기 있다는 것조차 보지 못했다고 한다. 
이처럼 무언가를 인식한다는 것은 자신의 경험과 상식의 틀에 한정되는 것이다. 
우리가 살아가면서 부닥치는 문제에 대하여 어떤 방식으로 대처하는가를 생각해 보자. 
원주민이 큰 배를 인식하지 못했거나, 혹은 눈에 보이는 거대한 배를 의도적으로 인정하지 않았던 것처럼, 우리 스스로도 자신의 인식의 틀 안에서, 막연한 인상이나 즉흥적인 감정에 의존해서 대응할 것이다. 
그래서 진정으로 우리는 끝내 전체 코끼리를 인식할 수 없을지도 모른다. 
우리가 요청하는 대처의 방식은 그런 것이 아니다. 
어떤 상황에 맞닥뜨리게 되면, 일단 우리의 인식 저편에 있을 수도 있는 문제의 본질을 파악하는 일이 필요하다. 
그래야만 그 문제에 합리적으로 대처하고 정당한 해결책을 모색할 수 있는 방법이 생겨난다. 
합리적인 인식은 여러 단계의 사고 과정을 거쳐서 얻어질 수 있다. 
문제에 대한 합리적 인식을 위해서는, 우선 그 문제의 본질을 분석하여 그 문제를 구성하고 있는 여러 가지 요소들로 나누고, 그 요소들을 다시 각각의 성질이나 중요도에 따라서 분류하고, 그들 사이의 내적 인과관계를 밝혀 내는 작업이 필요한 것이다. 
이렇게 분석한 내용들을 다시금 전체와의 연관 속에서 고찰하는 과정도 필요하다. 
이와 같은 사고 작용은 언어라는 매개를 통하여 이루어진다. 
우리들은 자신의 경험을 척도로 삼아 세계를 이해한다. 
사람이 살아온 과정에 따라서 자신이 바라보는 세계가 모순이나 갈등으로 덮여 있는 것으로 인식할 수도 있고, 예정되고 조화로운 것으로 느낄 수도 있다. 
그러나 이 시대를 함께 살아가고 있는 우리가 공통적으로 체감할 수 있는 몇 가지 문제들은 우리에게 동시대에 함께 살고 있다는 연대감을 주기도 한다. 
예컨대, 억압받는 여성의 문제라든지, 환경 문제는 오늘의 우리에게 공통의 화두가 될 법하다. 
특히 분단 문제나, 군사 통치의 폐해, 그리고 민주화의 주제는 우리의 사고를 한정 지우고, 인식의 틀을 제약하는 것으로 작용하고 있을 개연성이 있는 주제이다. 
이 주제는 상식의 폭을 넘어서서 더 넓게 알고 깊이 사고해야만 다다를 수 있는 인식의 차원이라 할 만하다. 
글쓰기는 이 같은, 우리가 부닥친 문제에 대하여 구체적으로 사고하고 인식할 근거를 제공할 수 있는 가장 긴요한 방식이다. 
한 편의 글은 현실에서의 여러 가지 문제들에 대하여 해결할 수 있을 만큼 행동적이거나 실천적이지 못하다. 
그러나 글을 통하여 우리는 문제의 소재를 성찰할 수 있으며, 여러 현상이나 징후들을 비판적으로 검토하고, 문제의 본질을 제대로 인식할 수 있다. 
또, 그 같은 작업이 바탕이 된다면 글은 문제에 대한 올바른 해결책과 방향까지 제시해 줄 수도 있을 것이다. 
극복의 방향을 함께 모색하며, 문제를 해결하기 위한 실천적 활동을 촉발시키는 계기로서 글이 중요하게 기능하는 것이다. 
글이 삶의 과정에서 부딪치는 중대한 문제의 해결 과정에 기여할 수 있다면, 그것은 그 글의 내용을 통해서일 것이다. 
글의 내용이 주어진 문제의 성격과 본질, 그리고 그 문제를 구성하고 있는 여러 가지 요인들을 밝히고, 그 위에 다시 문제의 해결을 위한 올바른 방법과 전망을 제시하는 데까지 나가게 되면 글은 이미 실천적 활동을 촉발한 것으로 중요한 기능을 한 셈이다. 
좋은 글은 기본적으로 우리가 흔히 상식이라는 편견이 갖고 있는 여러 문제점들을 지적하며, 일방적이고 폐쇄적인 체계 속에 우리를 가두는 것이 아니라 우리를 열린 사고의 영역으로 인도하는 구실을 한다. 
그러므로 좋은 글이란 정직성과 진실성이 필수적이다. 
요즘은 물질에 대한 소유욕과 환경 문제에 대한 관심이 강한 시대이다. 
물신적 숭배에 관한 다음 글을 참고하여 읽어 보자. 
이 글은 사람이 땅을 자연 속의 일부분으로 여겨 조화를 이루려고 하기보다는 그것을 투자 가치로만 인식하려는 오늘날의 세태에 대하여 일찍이 지적한 내용이다. 
공리적 가치가 분명치 않은 꽃과 나무도 그 화폐 가치에 의하여 좋고 나쁨이 결정된다. 
우리는 집에서 기르는 화초도 가장 비싼 것을 가장 편한 자리에 앉힌다. 
사람이 자연의 전체성에 연결되어지는 가장 신비한 매듭인 집과 땅이 狂的인 부동산 시장의 투기 대상이 된다. 
신문은 부동산 경기의 침체를 걱정하고 사람들은 자신이 살고 있는 집과 땅을 전혀 상품적인 가치로서만 생각한다. 
그것은 사람이 그것을 통하여 유구한 지구의 시간과 공간에 뿌리를 내리는 안식과 외경의 자리이기를 그친다. 
소유를 위한 경쟁 속에서 땅의 광막함은 이리저리 찢기우고 장벽으로 가로막힌 학대 받는 물건이 된다. 
글을 읽을 때나 글을 쓸 때 우리가 가장 염두에 두어야 할 것은 주제를 드러내는 방법이다. 
하고자 하는 이야기를 어떤 식으로 나타내느냐 하는 문제는 글 쓰기의 첫번째 관문이다. 
논리 정연한 논술문이나 논문의 경우는 나타내고자 하는 주제를 직접적이고 명료하게, 논리적으로 표현해야 한다. 
그러나 문학 작품이라면 주제 찾기가 글에 따라서는 마치 미로 찾기나 수수께끼 푸는 과정을 거치는 것처럼 복잡할 수 있다. 
글을 쓸 때 가장 중요한 것은 자신의 독창적인 생각이나 인식이라 할 수 있다. 
논술이나 설명문은 이미 있는 세계의 실상을 짜임새 있게 언어로 그려 내는 작업이다. 
이것 역시 독창적인 내용을 가지고 있다. 
그리고 이 독창적 개념과 하나의 짝을 이루는 것이 그 개념의 정당성을 입증해 줄 수 있는 논리이다. 
세상의 어떤 글도 자신의 구체적 체험에 바탕한 생동감이 제일의 요건이 된다. 
수학이나 자연과학 논문은 추상적 언어로만 이루어진 건조한 글일 터이나, 그 안에는 글쓴이 나름의 문제 의식과 내적 동기, 그리고 욕구가 용해되어 있다. 
우리 나라는 여름에 벼농사를 하는데, 수도작(水稻作)인 우리의 쌀 농사는 모판에서부터 추수까지 논바닥에 계속 물이 고여 있어야 한다. 
그리하여 여름 한 철은 전 평야에 수막이 형성된다. 
벼논의 물은 얕기 때문에 수온이 아주 높아져서 물을 끓여다 부어 놓은 것 같다. 
수온이 높으면 벼의 성장도 촉진될 뿐 아니라, 엄청난 양의 물이 증발된다. 
물이 증발하는 데는 열이 필요한데, 많은 양의 물이 증발하면서 동시에 많은 양의 열을 가져가 주위의 기온을 떨어뜨린다. 
물의 증발량이 많으면 많을수록 기온은 내려간다. 
이 때문에 여름의 기온이 현재의 상태를 유지할 수 있는 것이다. 
값싼 쌀이 들어오면 쌀농사를 짓지 않고 논을 밭으로 바꾸어 특용 작물을 생산하게 될 것이므로, 그 많은 양의 물이 증발을 중지하게 된다. 
이 때 물을 증발시키는 열은 그대로 남게 되어 여름철 기온이 올라가 지금보다 훨씬 더운 여름이 될 것이다. 
논농사에 관련된 기상 학자의 글이다. 
담담하게 씌어진 이 글에 쌀 수입 문제, 우루과이 라운드(UR), 그린 라운드(GR)의 문제가 직접적으로 언급되어 있지는 않으나 글의 내부에 이 같은 문제 의식이 용해되어 있음을 알 수 있다. 
특히 이 같은 글은 논리적이어야만 설득적일 수 있고, 울림을 줄 수 있다. 
문학 작품의 경우는 이와 달리 아직 명료하게 드러나 있지 않은 세계를 보여 준다. 
주제에 따라서는 일상적인 언어의 세계를 벗어나 비약과 환상이 펼쳐지기도 한다. 
우연히 지난 일기를 들추었을 때, 한 줄만 보더라도 다른 사람이 보기에 난해한 정황을 담박 알아차릴 수 있는 것은 글이 가질 수 있는 폭넓은 상상력 때문이다. 
어떤 종류의 글은 비약이 심하여 쉽게 그 논리를 찾을 수 없는 것도 있다. 
문학에서는 주제를 감춤으로써 독자들에게 주제 찾기의 즐거움을 주기도 한다. 
문학적인 글에는 드러내고자 하는 주제를 감추는 것으로써 역설적으로 드러내는 경향이 있다. 
문학은 삶의 결을 여러 겹으로 포장하여 보여 준다. 
그래서 다양한 삶의 여러 진실된 면모를 더욱 실감나게 보여 주게 된다. 
내세우는 주제를 뒷받침하면서 그럴 법하게 모양을 갖춰 주는 과정은 문체의 선택을 통해서 이루어진다. 
'문체는 사람'이라는 말이 있는데, 이는 사람의 외양으로 그 사람의 취향을 알 수 있듯이, 글도 그러하다는 뜻이다. 
그래서 우리는 글을 통하여 그 사람의 이모저모를 알아볼 수 있다. 
글을 통해 지은이를 짐작할 수 있게 하는 요소들은 몇 가지가 있다. 
대체로 유명한 문사나 작가들의 글은 첫 대목만 보아도 금방 누가 쓴 것인지 미루어 알게 된다. 
황석영과 이청준, 김승옥과 최인호, 조정래, 그리고 오정희의 글들은 '이 문장은 내게 소유권이 있소'라는 표식을 늘 하고 있다. 
그러길래 소설 쓰기에 뜻을 세운 지망생들은 이들의 작품을 그대로 베끼고, 모작하는 방법을 거치기도 한다. 
섬세하고 여린가 하면, 무지한 힘이 느껴지기도 하는 글의 흐름을 제대로 구사할 수 있다면, 그것은 바람직하다. 
쓰고자 하는 내용을 효과적으로 전달하기 위하여 적절한 문체와 수사법을 선택하는 것이 중요하다. 
글의 짜임새와 논리, 기술 방법, 문체나 수사의 선택 등은 내용을 효과적으로 표현하고 전달하는 데 중요한 역할을 한다. 
좋은 글을 그대로 베껴 보거나, 모작해 보면서, '왜 그 자리에 그 비유가 들어갔는지'를 검토하는 것이 하나의 방법이다. 
이 같은 방식에서 나아가면 이른바 패러디에 이르게 되는데, 바로 이 패러디야말로 고전의 틀 속에 새로운 세계관을 담을 수 있는 방법이다. 
그러나 지나친 문체에의 함몰은 나름대로의 경계할 대목도 있다. 
박완서는 어느 문학상을 심사하는 자리에서 신경숙의 소설을 두고 다음과 같은 평을 한 적이 있다. 
……이건 심사위원으로서보다는 여지껏 신경숙의 작품을 좋아하고 애독해 온 독자로서의 욕심인지 모르지만 익명으로 어디에다 내놓아도 신경숙의 작품임이 당장 드러나게 되어 있는, 너무나 신경숙다움이 처음엔 여간 신선하지 않더니만 차츰 답답하게 느껴지는 건 웬일일까. 
작가가 자기다운 문체와 세상 보는 시각을 가지고 있다는 건 좋은 일이지만 이것이 틀처럼 굳어지는 건 경계해야 될 것 같다. 
자기다운 문체를 갖는 것의 중요성을 지적한 글이다. 
그러면서도 자기 문체의 고착을 경계해야 한다는 것도 역설적으로 말하고 있다. 
극도로 추상화된 내용을 기술해야 하는 수학 보고서의 경우를 제외하고는, 대체로 어떤 종류의 보고서에도 글쓴이의 문체가 담겨야 한다. 
한 편의 완성된 글은 그럴 법하게 지어진 집으로 비유할 수 있다. 
집을 지을 때는 기초 공사를 하고, 기둥과 골격을 세운 다음 지붕을 씌우고 내부 공사를 한다. 
예전에 훌륭한 목수는 언제나 집 한 채에 들어갈 나무들을 한 번에 깎아서 널어 놓은 다음, 그것들을 맞추어 집을 완성했다고 한다. 
목수의 솜씨에 대한 소문이 자자하자 어떤 이가 장난 삼아 한 조각을 숨겨 두었더니, 솜씨 좋은 목수는 없어진 조각을 찾느라고 한동안 공사를 중단했다는 얘기가 있다. 
글도 이 목수가 집 짓는 일만큼이나 긴밀하게 구성되어야 한다. 
짜임새가 있어야 한다는 말이다. 
흔히 기·승·전·결이라든가, 서론·본론·결론, 발단·전개·절정·결말 등의 구조를 글 안에 내포하고 있어야 한다. 
알 듯 모를 듯 난삽해 보이는 글에도 나름대로의 계산이 숨어 있어야 한다. 
어떤 식으로 주제를 세우고, 개요를 구성하고, 그리고 글을 써 내려갔으며, 어떤 방식으로 퇴고했는가를 역으로 살펴본다면 진정으로 그 글의 의미에 도달하게 된다. 
시저를 암살한 부르터스가 로마 시민을 앞에 두고 벌인 연설을 보면 수사적 기교가 대단하다. 
부르터스는 로마 시민들에게 양아버지인 시저에 대한 절절한 사랑을 장황하게 늘어놓는다. 
거듭되는 반복적 수사로 시민들은 양부를 죽인 부르터스에게 공분을 느끼게 된다. 
이 때 부르터스의, 로마를 더 사랑했기 때문에 시저를 죽일 수밖에 없었노라는 촌철살인의 한 마디에 돌연 상황은 역전된다. 
이런 방식은 글의 긴밀한 구성과 관련되어 있다. 
마지막의 반전을 위하여 짐짓 장황하게 사설을 늘어놓는 기법이 흥미롭다. 
탐정 소설은 먼저 몇 명의 용의자를 보여 주는 것으로 시작하여, 그 용의자들의 혐의, 무혐의를 적절하게 요리한 다음 마지막으로 범인을 제시한다. 
탐정 소설은 먼저 범인의 개연성이 있는 인물들을 무대에 등장시켜 일단 독자의 지적 호기심을 유발한다. 
이 과정에서 작자는 범인이 아닌 여느 인물을 범인처럼 묘사하기도 하여 혼선을 주다가 절정이나 결말에 이르면 비로소 범인을 제시한다. 
여러 용의자→두세 용의자→범인, 이러한 과정을 보여 주는 것이다. 
탐정 소설의 독자는 혼란스러울 정도로 많은 용의자로부터 문제를 풀어나가 여기저기 놓여 있는 실마리를 모아 드디어 마지막에 범인을 잡는 박진감 넘치는 과정의 추이를 따라간다. 
이번에는 우리가 한 번 탐정 소설가가 되어 보기로 하자. 
소설가는 탐정 소설을 읽는 방식과는 반대의 절차를 거치면서 작품을 써 나가야 한다. 
먼저 범인을 설정한다. 
그리고 이 범인과 거의 동일한 용의선상에 올릴 수 있는 캐릭터를 하나 더 그려내고, 여기저기 독자들이 주의하지 않으면 헛갈릴 수 있는 실마리들을 늘어 놓는다. 
그리고 마지막으로 사건의 본질과는 대체로 상관이 없는 장치들을 집어 넣고, 좀더 많은 용의자를 그려내어 사건이 복잡해 보이도록 만든다. 
글을 쓰는 것은 탐정 소설 쓰기와 아주 흡사하다. 
먼저 선명한 주제를 선택하고, 다음에 그 주장에 뒷받침할 수 있는 논리를 세우고, 문체나 수사를 사용하여 한 편의 글을 완성한다고 생각하면 된다. 
이렇게 글을 만들어 가는 과정은 전투의 계획을 세우는 것과 비슷하다고 할 수 있다. 
글을 잘 쓰는 사람이면 전쟁하는 법을 알 것이다. 
글자는 비유하자면 사졸이고, 뜻은 비유하자면 장수이다. 
제목이라는 것은 적국이고, 故事라고 하는 것은 전쟁터이며 성루이다. 
글자를 묶어서 구절을 만들고, 구절을 모아서 장을 이루는 것은 대오의 행진과 같으며, 韻으로써 소리를 내고, 수식으로 빛을 내는 것은 악기를 울리고 깃발을 날리는 행위와 같다. 
照應하는 것은 봉화대이고, 비유라는 것은 遊騎이다. 
연암은 글 쓰는 것을 전투에 비유하고 있다. 
제목을 적국이라 한 것은 공략할 대상을 선명하게 드러내야 된다는 것을 비유하는 것이고, 내용을 엮어나갈 때는 철저하게 계산하여 오차 없이 병졸과 장수를 배치하듯 판을 짜야 하며, 전쟁의 진행에 따라 화공이나 유격전을 적절하게 구사해야 하듯, 글에서도 그 같은 전략으로 비유나 인용을 구사해야 한다는 의미이다. 
한편 치밀하게 의도된 글에는 여운이 남아야 한다. 
여백이 주는 여유와 향기는 다시 한 번 그 글을 뒤돌아 볼 수 있게 하는 힘이 있기 때문이다. 
안나 파블로바는 러시아의 이름난 무용수이다. 
그녀는 생상스가 작곡한 '백조'를 배경 음악으로 사용, '빈사의 백조'를 안무해서 유명해진 무용가이다. 
그녀는 이 레퍼터리를 가지고 파리에서 공연을 하게 되었는데, 연습 도중 연주자와 작은 마찰이 있게 되었다. 
백발의 피아니스트가 곡의 어떤 부분을 원래의 곡과는 달리 반 박자 빨리 연주한 것이다. 
그녀는 신경질을 내며, 그 대목은 반 박자쯤 느리게 연주하는 것이 작곡자의 뜻이라면서 느리게 연주해 달라고 말한다. 
연주자는 묵묵히 반 박자 느리게 연주하였다. 
연습을 마치고 파블로바는 음악을 연주해 준 노인에게 감사를 표하며 이름을 묻자, 노인은 대답한다. 
"내가 생상스요." 
그 뒤에 이어지는 파블로바와 생상스의 만남이 넉넉하리란 것은 짐작할 만하다. 
글이라는 것도 이처럼 반 박자쯤 느린 여유와 그렇게 하여 생겨나는 향기가 필요하다. 
보라색 황혼빛이 은은하게 비껴 있는 안동 제비원 석불을 멀리서 바라본 일이 있는 사람이면 마치 꿈속에서처럼 아름답고 황홀한 마음의 울렁임을 금하지 못했을 것이다. 
비바람에 뽀오얗게 석삭은 화강석 살결 위에 시시각각으로 변화를 일으키면서 혹은 보라색으로 혹은 연분홍색으로 환하게 피어나는 너그러운 얼굴은 아마 누구의 기억에도 영영 잊혀지지 못할 것이다. 
10m나 되는 높은 자연 석벽에 몸체를 부각하고 그 위에 2.43m나 되는 큰 얼굴을 따로 새겨 얹어서 서향으로 앉힌 구상은 마치 자연과 인공의 미묘한 해화에서 오는 화음처럼 주위의 산천에 아름다움의 정기를 불어 넣어 주었고, 부처님의 높은 공덕을 대자연의 공간과 시간 속에 메아리치게 해 주었다는 느낌이다. 
생긴 대로의 석벽에 욕심 없이 손 가는 대로 내려 그은 옷주름 하며 밑도 끝도 없이 끝나버린 부처님의 아랫도리 등을 보면 과연 잔재주를 모르는 욕심없는 백성의 것이로구나 싶어진다. 
경상북도 안동시에서 영주로 가는 신작로를 10리쯤 나가면 조그마한 능선을 넘는 고갯길이 있고, 3층석탑이 서 있는 고갯마루턱 서면의 한 절벽 위가 바로 이 부처님의 고장이다. 
이러한 마애불이나 독립석상은 한국 안의 도처에 남아 있지만, 이 여래상이 우리의 마음을 이렇게 사로잡는다는 것은 그만큼 이 부처님의 모습과 숨결이 우리 백성들의 마음에 스스럼이 없는 까닭이라고도 할 수 있고, 또 백성들의 선의와 몸짓과 동떨어지지 않은 너그럽고도 정다운 모습이 석양 놀에 비칠 때 향수에 젖는 인간들의 선의가 아마 이 부처님의 얼굴에 거울처럼 옮아가는 까닭인지도 모른다. 
오른손은 무릎 위에까지 너그럽게 드리웠고, 왼손은 왼편 가슴 위에 들어서 중품하생의 인계를 보인 점이라든가 서향 정립한 자세로 보면 아마 이 석불은 아미타여래상인 듯도 싶으나, 그 불명을 분명히 밝혀 주는 요건이 매우 희미한 점에 한층 한국 부처님다운 어수룩한 점이 서려 있는 것이라고 보고 싶다. 
마지막으로 퇴고의 과정을 거쳐야만 글은 완결된다. 
먼저 모든 문장은 정서법에 맞는지를 꼼꼼하게 검토한다. 
거듭 고치는 가운데서 생각도 다듬어지고 정리되며, 적절한 표현도 얻을 수 있다. 
물론 작품에 따라서는 처음에 떠오른 생각을 그대로 휘갈겨 내려 더욱 생동감을 유지할 수 있는 경우도 있다. 
다듬어진 생각이라면 어딘지 생생한 느낌이 줄어들 경우도 있기 때문이다. 
그러나 우리는 그러한 경우에라도 거듭 읽어 보고 그 표현 하나하나를 다듬어야 한다. 
베토벤은 감각이 뛰어난 작곡가이면서 퇴고를 거듭한 사람으로도 이름나 있다. 
그의 불후의 명작 <운명>의 한 대목이 수고본으로 발견된 적이 있다. 
그 중의 어느 한 대목이 여러 겹으로 덕지덕지 붙어서 고쳐져 있었다. 
그의 악상의 추이를 살펴보는 것이 가능하여 차례로 뜯어 보았다. 
그럴 법하게 곡조가 변해 있었다. 
그런데 맨 처음에 작곡한 선율은 마지막의 선율과 같았다고 전한다. 
물론 고친 결과만을 두고 보자면 동일한 내용이지만, 그 부분을 고치기 위하여 고심한 자취까지를 우리는 의미있는 행위로 평가한다. 
퇴고란 이렇듯, 비록 같은 결과를 보여줄지라도 거듭거듭 작품에 주의를 기울여 완미한 작품으로 만드는 과정이다. 
퇴고의 과정에서는 맞춤법이나 띄어쓰기의 문제를 검토하는 일에서부터 시작하여 표현의 적절성, 비유의 적확성 등을 검토하여야 한다. 
프랑스의 어느 소설가는 '一物一語說'을 주장했는데, 이는 생각을 적절하게 표현하는 데 있어 오직 하나의 단어만이 적합하다는 뜻으로, 창작 행위의 치열함을 엿보게 하는 말이다. 
우리가 무심결에 사용하는 非文이나 誤文도 다음 장에서 검토하여 올바른 용례를 익혀야겠다. 
단어 단위의 적절함을 검토한 다음에는 문장 단위의 조화도 살펴봐야 한다. 
그리고 문단의 어울림이나, 문단간의 어울림, 그리고 글 전체의 여백까지를 통일된 시각으로 다듬어야 비로소 퇴고가 제대로 되었다고 말할 수 있다. 
지금까지 우리는 '글의 요건'을 생각해 보았으나 사실, 진정으로 좋은 글은 우리가 제시한 여러 조건을 제약으로 여기지 않고 뛰어넘어 이루어진다. 
앞으로 좋은 글들을 함께 읽어 보고, 써 보는 훈련의 기회를 본격적으로 가져 보기로 하자. 
일반적으로 문장은 어떤 현상을 객관적으로 해설하는 說明文·자신의 주장을 설득력 있게 주장하는 論說文·사회생활의 공사관계에 필요한 實用文·그리고 작자의 상상력과 개성을 표현한 文藝文 등으로 구분된다. 
이들 문장은 그 기능이나 특성에 따라 각기 다른 조건을 갖추어야 한다. 
그러나 여기서는 문장의 분류나 조건을 논의하자는 것이 본의가 아니다. 
훌륭한 문장을 가능하게 하는 요소의 하나인 主題에 관해 기술하고자 한다. 
흔히 훌륭한 문장의 요건으로 표현의 正確性·의미의 明瞭性·논리적 妥當性·문맥의 一貫性·내용의 眞實性·구성의 獨創性 등이 지적된다. 
문장의 종류에 따라 이러한 요건의 적용 범위에 차등, 선후가 있는 것이 사실이나, 하나의 문장은 그 의도하는 바가 명료해야 하고, 의도를 충실하게 전달하고 표현하기 위해서는 필요한 조건을 적절하게 갖추어야 한다. 
이처럼 문장이 의도하는 것, 문장이 나타내고자 하는 중심적인 의미, 문장에서 전달하고자 하는 필자의 생각을 주제라 일컫는다. 
주제라는 용어 대신에 中心 思想이라는 말을 쓰기도 한다. 
주제가 분명하게 설정되지 않은 글은 필자가 무엇을 써야 할지 모르고 방황하고 있음을 보여 준다. 
주제의 알맞은 선택이야말로 좋은 글을 쓸 수 있는 단서가 된다. 
그러면 주제의 설정은 어떤 요령으로 하는 것이 좋을까. 
첫째, 필자가 관심을 가진 주제를 선택한다. 
스스로 가장 쓰고 싶거나 꼭 써야 할 주제가 아니면 흥미도 없어지고 성실성도 없게 마련이다. 
둘째, 필자가 잘 알 수 있거나 분명히 알고 있는 주제를 선택한다. 
아무리 관심이 있다 하더라도 그에 대한 체험이 없거나 상상력이 움직이지 않는 주제를 다루기는 어렵다. 
셋째, 주어진 분량에 맞는 주제를 선택한다. 
문장 전체의 분량과 조화되도록 주제를 한정시켜야 한다. 
지나치게 큰 문제를 다루면 공소한 관념에 빠지기 쉽다. 
넷째, 독자에게도 관심과 흥미를 줄 수 있는 주제를 선택한다. 
문장은 독자와의 관계 속에서 그 기능과 효과가 성취될 수 있으므로 필자만의 관심과 흥미에 일방적으로 치우치면 안 된다. 
글을 지을 때에 주제를 분명히 하기 위하여 먼저 主題文을 써 보는 것이 효과적이다. 
주제문은 주제를 두고 서술된 명제다. 
자신이 의도하는 바를 먼저 간략히 정리해 놓고, 글을 시작하면 글의 초점이 흐려지지 않게 된다. 
문장의 조화와 통일이란 결국 주제문이 지닌 의미를 가장 효과 있게 뚜렷하게 살려 내는 경우를 일컫는다. 
아래의 문장에는 주제문이 비교적 선명하게 나타나 있다. 
씨알은 하나하나의 알입니다. 
작게는 양귀비 꽃씨, 난씨에서부터 크게는 야자 열매에 이르기까지 다 동그랗게 생긴 알입니다. 
그 중에는 더러 넓적하게, 길쭉하게 생긴 것도 없지 않으나 그것은 극히 작은 부분이고, 대체는 동그랗게 생겼고 알이 잘 들면 들수록 완전한 구에 가까워집니다. 
왜 동그랗게 생겼을까요? 
그 이유를 여러 가지로 설명할 수 있겠지만, 설명을 뭐라 붙이거나 간에 그것이 삶 자체에 좋기 때문에 그리 됐을 것입니다. 
생명 안에는 뜻, 곧 意志가 들어 있다 해야 할 것입니다. 
그 이유는 감히 사람이 말하기 어렵지만 '그 결과가 어떤 것이냐?' 
하는 것을 보면 알 수 있습니다. 
동그랗기 때문에 씨알은 한 점으로 섭니다. 
보통은 넓적하고 땅에 닿는 면적이 넓어야 안전할 것 같은데 씨알은 넓은 대지 위에 설 자리가 오직 한 점, 엄정한 의미에서 기하학적인 한 점밖에 없습니다. 
그런데 그 때문에 씨알은 사실은 어디 가도 설 곳이 있습니다. 
불안정이 안정이 됐고, 가난함이 도리어 넉넉함이 됐습니다. 
한 점으로 서는 씨알은 간 곳마다 설 자리 걱정을 할 필요가 없습니다. 
어디 가도 제 자리가 있습니다. 
가난한 자가 정말 복이 있습니다. 
그것은 사람 씨알에도 마찬가지 아닙니까? 
어디 가서도 설 자리를 요구하는 것은 씨알이 아닙니다. 
떠밀면 얼마든지 밀려갑니다. 
내 자리라고 주장하는 법도 없습니다. 
그러나 그 대신 어디 가도 반드시 한 점이 준비돼 있습니다. 
설 자리를 요구하지 않기 때문에 씨알에는 뺏을 수 없는 자리가 있습니다. 
한 점만큼이라도 제 자리를 요구하는 순간 벌써 씨알이 아닙니다. 
그것을 내버리고 無慾의 씨알에 돌아갈 때 정말 사람 자리를 얻은 것입니다. 
지구와 겨자 씨알이 한 점에서 입을 맞추는 순간 새 생명이 일어나듯이 씨알이 나라와 한 점에서 만나는 자리에서 역사의 창조가 생겨납니다. 
문장의 씨알이 곧 주제에 비유된다. 
주제는 글을 쓰는 이의 뜻이요, 主張이요, 原理요, 意味이다. 
더 나아가서는 꿈이요, 소망이다. 
한 개인은 물론이고 家族, 集團, 社會, 國家는 이러한 의식이나 정신이 없으면 발전할 수 없다. 
주제가 없는 문장의 경우에도 같은 논리가 적용된다. 
위의 문장에서 '씨알의 설 자리'는 바로 글짓기에 있어서 주제가 설 자리에 비유된다. 
주제가 설정된 다음에는 그 주제를 살리기 위한 글감이 있어야 한다. 
문장의 특성에 따라서는 글감이 먼저 있고 그 후에 주제가 설정되는 경우도 있다. 
어느 쪽이 먼저이든 이 양자의 관계는 마치 사람의 육체와 정신같이 불가분의 관계다. 
가령, 紀行文이나 日記, 報告文이나 調査記錄 등에서는 소재가 먼저 생기고 나중에 주제가 설정되지만 論說文이나 說明文 등에 있어서는 먼저 주제가 설정되는 것이 일반적인 사례다. 
문장의 내용을 형성하는 글감을 素材·題材·話題·材料·資料라고 한다. 
소재는 글쓰는 이의 안목에 비친 넓은 對象, 즉 글의 원료를 가리키는 데 반하여 제재는 제목이나 주제를 살리는 데 필요하여 선택한 소재를 일컫는다. 
소재의 압축과 제재의 확대는 서로 별개의 문제가 아니라 결국 주제를 설득력 있게 살리기 위한 一事의 兩面을 가리키는 데 지나지 않는다. 
주제를 위해서 많은 소재를 압축하고, 다시 그 주제를 위해서 필요한 소재만을 골라 확대하는 題材化의 과정을 넓은 의미에서 取材라 부른다. 
취재에는 다음의 몇 가지 사항이 고려되어야 한다. 
첫째, 관찰과 조사, 독서와 사색이 필요하다. 
둘째, 사실에 근거하여 추론된 것, 합리적으로 해석된 것, 주제에 합당한 소재를 선택하도록 해야 한다. 
셋째, 비교·대조·분류 등의 방법을 활용해야 한다. 
넷째, 독자에게 흥미를 끌 수 있는 斬新하면서도 친근한 소재를 선택해야 한다. 
佛陀는 이렇게 물었다. 
"바챠여, 만약 여기에 불이 타고 있다고 할 때, 그대는 그것을 불이 타고 있다고 말할 수 있겠는가?" 
"물론 그렇게 말할 수 있습니다." 
"바챠여, 그러면 그 불은 무엇으로 말미암아 타고 있느냐고 질문 받는다면, 그대는 어떻게 대답하겠는가?" 
"그것은 나무가 있기 때문입니다." 
"옳은 말이다. 
그런데 바챠여, 그 불이 다 타고 꺼졌을 때, 그 불은 어디로 갔느냐고 묻는다면, 그대는 어떻게 대답하려는가?" 
"大德이시여, 그 질문은 적당한 물음이 되지 않을 것입니다. 
그 불은 나무가 있었으므로 탔던 것이요, 이제는 나무가 없어졌기 때문에 꺼진 것입니다." 
"옳은 말이다. 
탐욕과 노여움과 어리석음 때문에 인생은 괴로움으로 차 있다. 
사람이 어리석어서 激情의 희롱을 받는다. 
그래서 나는 그런 격정을 없애는 방법을 가르치는 것이다. 
격정이 없어지고 보면 불안이니 괴로움이니 하는 것도 없어질 수밖에 없다. 
그것은 마치 훨훨 타오르던 불도 그 연료가 다하면 꺼져 버리는 것과 같다." 
부다는 후에 많은 제자들 앞에서 이렇게 설교했다. 
"벗이여, 모든 탐욕의 소멸, 어리석음의 소멸, 이것을 일컬어 涅槃이라 한다." 
열반이라면 불교에서 말하는 天國이다. 
梵語로는 '니르바나'라고 한다. 
도를 이루어 일체의 고뇌와 번뇌를 끊고 不生不滅의 진리를 체험한 해탈의 경지, 부다는 이 엄청난 성취를 실로 수수하게 한 줄기 불길로 설명해 주고 있다. 
우리 마음 속의 그 연료들을 다 불태워 버리라고…… 마음 속의 연료는 이 성인의 말을 빌면 바로 괴로움이요, 슬픔이다. 
불행의 종자이기도 한 것이다. 
이 종자는 한 개인은 물론 한 가정, 아니 한 국가의 불행으로 커질 수도 있을 것이다. 
우리는 그 불을 끄지 못해 모두 큰 불행들을 자초하고 있다. 
부다의 또 다른 가르침을 들어 보자. 
갠지스 강 기슭에 그는 서 있었다. 
이 때 물건을 훔쳐 도망치는 여인을 찾고 있는 청년을 만났다. 
"도망친 여인을 찾는 것과 잃어 버린 자기를 찾는 일과 어느 것이 더 소중하냐?" 
마음의 불길 속에서 자기들을 잃어버린 사람들이여! 
누구를 탓하는가. 
5월 2일은 그 부다가 나신 초파일. 
우리는 그의 가르침에서 片鱗이나마 깨닫는 바가 있어야 할 것이다. 
위의 글은 2백자 원고지 여섯 장 분량밖에 안 되는 신문의 컬럼이다. 
그러나 취재의 과정은 매우 주도면밀하다. 
불교의 진리를 몇 마디로 압축하기는 용이한 일이 아니다. 
관습적인 기념일로만 타성화되어 버린 초파일의 의미를, 오늘의 시점에서 참신하고 친근하게 조명해 주고 있다. 
나아가서 이러한 설득력 있는 조명을 밑받침해 주고 있는 문장력에 주목할 필요가 있다. 
佛敎에서 말하는 이른바 三毒의 貪·瞋·癡를 탐욕·노여움·어리석음이라 바꾸어 놓음으로써 독자들이 쉽게 이해할 수 있도록 배려하고 있을 뿐 아니라, 전달의 효과를 높이기 위해 對話體의 引用文을 사용하였다. 
마치 2천 6백여년 전의 부처님과 오늘의 우리들이 직접 이야기를 나누고 있는 듯한 느낌을 갖도록 하고 있다. 
취재와 병행해서 構想을 소홀히 할 수 없다. 
구상이란 생각하는 바를 얽어 짜는 정신 활동을 말하는데, 취재한 것을 어떻게 배열할 것인가, 전체적인 짜임새를 어떻게 만들 것인가, 구체적으로 문체는 어떤 어조로 구사할 것인가 등을 결정하는 일종의 設計圖에 해당된다. 
건축에 있어 설계도의 중요성을 새삼 재론할 필요가 없듯이, 글짓기에 있어서도 구상의 중요성을 재론할 필요가 없다. 
우리는 흔히 '設計 變更'이라는 말을 듣는다. 
특별한 예외가 아니라면, 설계 변경은 일차적인 계획의 소홀함을 뜻한다고 볼 수 있다. 
물론 설계 변경을 통해서 보다 좋은 결과를 얻을 수도 있다. 
'構想 變更'에도 같은 논리가 성립된다. 
실제로 그렇게 되기란 어려운 노릇이지만, 완벽한 구상을 해내려고 하는 것이 글 쓰는 사람들의 지속적인 소망이다. 
구상은 세 단계로 성립된다. 
첫째 단계에서는 취재된 자료를 통해서 주제와 그에 속한 논점·문제점 등을 찾는다. 
둘째 단계에서는 각 논점에 포함되는 細目을 결정한다. 
끝으로 主題·論点·細目을 종합하여 槪要를 완성시킨다. 
여기서 세목을 小題目이나 小項目과 동일한 것으로 생각해서는 안 된다. 
논문에서는 결과적으로 그렇게 되는 경우가 허다하겠으나, 일반적인 구상에 있어서는 논점을 명료하게 해 두기 위한 일종의 예비적인 기록만을 뜻한다. 
세목이 소제목이나 소항목으로 확정될 때까지는 상당한 시간이 소요된다. 
구상을 머리 속에서 완성시키고 즉시 써 내려가는 경우도 있겠으나 글의 一貫性을 잃을 염려가 있으므로, 사전에 그 구상을 체계화하여 개요를 작성해 보는 것이 효과적이다. 
이것을 構想의 槪要, 혹은 아우트라인이라고 한다. 
개요는 羅列·項目·要點·段落 등의 방식으로 작성할 수 있다. 
羅列式 作成은 소재를 생각나는 대로 열거하는 방식이다. 
項目式 作成은 중요성의 계층에 따라 각 항목의 상호 관계를 지시하는 것이 특색이다. 
要點式 作成은 각 항목의 요점까지 적는 방식이다. 
段落式 作成은 각 단락의 小主題文으로 이루어진다. 
다음에서 槪要 作成의 구체적인 사례를 살펴보기로 한다. 
제목: 시에는 어떤 쓸모가 있는가? 
개요: 현실주의자들의 입장 
예술지상론 
문학과 사회 
문학의 존재 이유 
문학으로서의 시 
시의 효용 
제목: 시에는 어떤 쓸모가 있는가? 
개요: Ⅰ. 
시에 관한 통념 
1. 
극단적인 배격론 
2. 
극단적인 옹호론 
Ⅱ. 
시에 관한 온당한 이해 
1. 
극단론의 비판 
2. 
시의 존재 이유 
Ⅲ. 
시의 효용성 
1. 
심리적 정화 
2. 
정신적 교류 
제목: 시에는 어떤 쓸모가 있는가? 
개요: Ⅰ. 
시에 관한 그릇된 인식으로서, 현실주의자들의 극단적인 무용론과 예술지상주의자들의 극단적인 옹호론을 간략히 소개한다. 
Ⅱ. 
이상의 두가지 이론을 비판하면서, 우리의 삶과 시의 불가분한 관계를 논술한다. 
Ⅲ. 
심리적·정신적·이념적 측면, 새로운 의미의 발견이라는 측면에서 시의 효용을 논한다. 
제목: 시에는 어떤 쓸모가 있는가? 
개요: Ⅰ. 
시에 관한 통념 
1. 
시는 연탄이나 쌀을 만들어 내지 못하며, 여유 있고 고상한 체하는 사람들이 즐기는 글이다. 
2. 
시는 오직 그 자체로서의 아름다움만을 추구할 뿐, 현실 문제나 진실·선 등의 가치와는 별로 관계가 없다. 
Ⅱ. 
시에 관한 온당한 이해 
1. 
시가 실제적인 효용이 없어 보인다 해서 쓸모가 없는 것이 아니며, 인간 생활과 떨어져서 독립적인 가치를 가진다고 주장하는 것도 잘못이다. 
2. 
시는 삶의 전체를 지키며 넓히는 데에 도움이 된다. 
Ⅲ. 
시의 효용성 
1. 
시는 사람들로 하여금 답답한 감정에 얽매인 상태로부터 벗어나게 한다. 
2. 
시는 사람들이 서로 마음을 통하고 어울리어 하나가 되게 한다. 
3. 
시는 사람들이 자주 잊어 버리곤 하는, 혹은 전혀 알지 못하던 사물들의 모습과 의미를 다시금 발견하게 해 준다. 
Ⅰ. 
'시란 무엇인가?'라는 
질문과 더불어 많은 사람들이 흔히 던지는 또 하나의 물음은 '詩에는 대체 어떤 쓸모가 있는가?'라는 
것이다. 
실제적인 效用을 존중하며 성질이 급한 어떤 사람들은 시라는 것이 별로 요긴한 쓸모가 없는 사치스런 물건이라는 결론을 내리고 싶어한다. 
그들에 의하면 시는 쌀이나 연탄을 만들어 내지 못하며, 그렇다고 과학적인 지식을 가르치거나 영화, 通俗小說 같은 짜릿한 자극을 전달해 주지도 않는다. 
그러고 보면 시라는 것은 돈과 시간에 여유가 있고 고상한 체하는 사람들이 한가한 시간에 가끔 들추어 보는, '있어도 좋고 없어도 그만인' 이상스러운 글인 것 같기도 하다. 
이러한 과격한 공격에 대해서 시를 옹호하고자 하는 사람들 중의 일부는 그들 나름으로 또 하나의 극단적 주장을 편다. 
즉, 시가 아무런 실제적 쓸모를 가지지 않는 것은 당연하고도 옳은 일이며, 시는 시 그 자체가 목적이지 다른 어떤 가치에도 의존하지 않는다는 것이다. 
이 주장을 극단적으로 밀고 나아가면, 시는 오직 아름다움만을 추구할 뿐 현실의 문제나 眞實, 善 등의 가치는 이와 전혀 관계가 없다는, 이른바 '예술을 위한 예술'의 예술지상주의론까지 성립하게 된다. 
Ⅱ. 
그러나 이 두 극단론은 모두 그릇된 것이다. 
시는 다른 예술도 마찬가지지만, 실제적인 효용이 없는 듯이 보인다 해서 전혀 아무런 쓸모를 가지지 않는다고는 말할 수 없다. 
또, 시가 그 나름의 특별한 존재 가치를 띠는 것은 사실이지만, 그렇다고해서 시가 인간 생활의 모든 영역에서 뚝 떨어진 독립적 가치를 지닌다고 우기는 것도 올바른 생각이라고는 하기 어렵다. 
인류가 人種과 文化의 차이에도 불구하고 지금껏 한결같이 시를 지녀온 것은 그것이 사람의 생활에 필요한 어떤 쓸모를 가졌기 때문이다. 
따라서, 먹고 사는 데 직접 도움되는 것만이 가치 있다고 생각하여 무턱대고 시를 배척하는 일이 옳지 않음은 말할 것도 없지만, 사람의 생활이 필요로 하는 모든 가치를 넘어서 따로 시의 쓸모가 있다는 주장도 지나친 억설이다. 
시가 아무리 값이 있다 해도 우리 자신·가족·이웃, 그리고 이 세계 속에서 이루어지는 사람다운 삶 전체와 무관한 가치를 가질 수야 있겠는가? 
시는 그 쓸모가 어떤 종류이든 궁극적으로 이러한 삶의 전체를 지키며 넓히는 데에 도움이 되기 때문에 소중한 것이라고 보아야 옳다. 
Ⅲ. 
그러면 실용적 가치와는 다르면서도 사람의 삶에 절실한 시의 쓸모란 대체 어떤 것인가? 
첫째, 시는 우리의 마음 속에 있는 생각, 느낌을 표현함으로써 사람들로 하여금 표출되지 않은 답답한 감정에 얽매인 상태로부터 벗어나게 한다. 
이 점은 시를 쓰는 사람만이 아니라 읽는 사람의 경우에도 그러하다. 
왜 그럴까? 
쉽게 풀이하자면 음악의 예를 들어 보는 것이 좋을 듯하다. 
여러분은 아마도 어떤 슬픔이나 우울함에 잠겨 있을 때 나직하고 어두운 선율의 음악을 들어 본 적이 있을 것이다. 
누구나 경험하는 터이지만 이 때 우리의 마음은 걷잡을 수 없던 슬픔이나 우울함으로부터 벗어나 이상하게도 평온함을 향해 나아가게 된다. 
심리학자들은 이 현상을 여러 가지로 설명하지만 쉬운 말로 이야기한다면 그것은 우리 마음 속에 괴어 있는 느낌, 생각의 연못에 시 또는 음악이라는 물줄기를 터서 흐르게 하는 효과를 일으키는 것과 비슷하다. 
둘째, 시는 그 간결한 말과 가락을 통해 사람들이 서로 마음을 통하고 어울리어 하나가 되게 한다. 
이 점에서 특히 대표적인 것은 민요일 것이다. 
사람들은 모내기를 한다든가 무거운 짐을 함께 운반하는 일을 할 때, 혹은 한 마을이 모여 어떤 공동의 행사를 벌일 때 이에 알맞는 노래를 부른다. 
노래를 부르기에 그 리듬으로 일하는 손과 발걸음을 맞추어 피곤함을 잊으며, 목소리를 합하기에 그 어울림 속에서 흥겨운 마음으로 한 덩어리가 되는 것이다. 
인쇄술이 발명되고 시를 혼자 눈으로 읽는 시대가 되면서 이러한 관습은 사라졌다. 
그러나 그 바탕에 있는 뜻까지 없어진 것은 아니다. 
詩集을 대하고 있을 때 우리는 씌어진 작품을 통해 그 시인과 함께 있는 것이며, 더 나아가서는 어디선가 같은 작품을 대하고 있을 수많은 독자들과 함께 있는 것이기 때문이다. 
우리는 한 편의 시, 한 권의 시집을 읽음으로써 이 모든 사람들과 경험을 나누고 서로의 마음을 여는 이웃이 된다. 
마음이 통하는 이웃을 가진다는 것은 얼마나 중요한 일인가? 
셋째, 시는 우리가 일상 생활 속에서 살아가는 동안 자주 잊어 버리곤 하는 사물들의 모습과 의미를 다시금 발견하게 해 준다. 
일상 생활 속에서 우리는 너무나도 현실적 효용에 매달리는 경향이 있다. 
길을 걸을 때에는 목적지까지 빨리 갈 것을 생각하고, 탐스런 과일을 보면 먹고 싶어하며, 아름다운 고려 자기를 보고는 값이 얼마나 될까를 짚어 보는 등등의 일이 그것이다. 
그렇지만 이런 것들이 삶의 전부일까? 
그렇다고 대답할 사람은 없을 것이다. 
그런데도 살아가는 동안 우리는 세상과 자연을 보는 맑은 눈을 조금씩 잃고 모든 것을 눈앞의 효용과 값으로 따지는 버릇이 든다. 
좋은 시는 이런 삶 속에 얽매인 이들에게 세상의 여러 사물과 일들을 새롭게 바라보도록 해 준다. 
구성이란 글에 통일적인 맥락을 부여하는 일이다. 
앞에서 말한 構想은 構成에 의해서 더욱 구체화되고 체계화된다. 
구상이 아직은 의식의 단계에 머물러 있는 상태를 이른다면, 구성은 실제적인 文章化의 단계와 함께 이루어져야 한다. 
일반적으로 구성 방법은 다음과 같이 유형화된다. 
어떤 사건이나 일이 진행되어 가는 시간적 순서에 따라 제재를 배열하는 구성법을 말한다. 
오랜 동안의 체험을 기록하거나 기억을 재생하는 데 매우 적절한 방법이다. 
'∼을 하는 方法'이나 '∼의 製作法' 등을 실제성 있게 설명해 나가는 데도 효과적인 방법이다. 
旅行記·體驗記·會議錄 등은 대개 이러한 방법을 택하고 있다. 
그러나 이 방법은 자칫하면 문장의 인상을 흐리게 하고, 사건을 전체적으로 파악하기 어렵도록 하는 결함이 있으니, 이 점을 유의해야 한다. 
일정한 공간을 動的인 觀點에서 보아 전개하는 방법이다. 
먼저 전체의 윤곽을 밝히고 점차로 각 부분이 그 전체와 어떻게 관련되어 있는가를 밝히는 방식으로 이루어진다. 
공간 속에 존재하는 부분들의 分布·形態·體系 등을 기록하는 데 적합하므로 生物의 形態, 機械의 構造, 團體의 組織 등을 설명하고 기술하는 데 많이 쓰인다. 
이 방법의 효과적인 활용을 위해서는 무엇보다도 전체적인 체계 속에서 부분들의 유기적인 관련성을 잘 파악하고 있어야 한다. 
전통적으로 널리 쓰여 온 방법이다. 
三段 構成은 導入·展開·整理 혹은 序論·本論·結論 등의 세 단계로 문장을 구성하는 방법이다. 
이 방법은 주제에 의해서 문장 전체를 긴밀하게 통제할 수 있다. 
그러나 논술이 단조로워질 가능성이 있음을 항시 염두에 두어야 한다. 
四段 構成은 삼단 구성에 변화를 추구하는 방법으로, 삼단 구성의 展開 부분이 전개와 발전 부분으로 다시 세분화되었다고 할 수 있다. 
일반적인 산문에서 '그러나', '그렇다고 하지만', '한편으로' 등의 말로 시작되는 부분이 소위 발전의 부분이라 할 수 있는데, 변화와 더불어 의미가 고조된다. 
五段 構成은 삼단 구성을 보다 자세하게 구체화시킨 것으로서, 삼단 구성에서 흔히 나타나기 쉬운 논리의 단조로움을 지양하여 설득력을 높이기 위한 방법이다. 
원리적인 면에서는 다음과 같은 도해가 가능하다. 
Ⅰ. 
1. 
(1) 최근 우리는 인간 경시의 슬픈 경향을 뼈저리게 느끼고 있다. 
인간이 마치 자기 분노와 욕구 불만의 담보물인 듯 인질 소동이 일어나는가 하면, 자식의 생명을 마치 자기 신체의 일개 부속물처럼 느끼는지 집단 자살 또는 동반 자살이라는, 자살 아닌 타살 사건이 빈번히 우리 주위에서 생겨나고 있다. 
이뿐이랴. 
비록 그 충격에 있어서는 그렇게 큰 것으로 인식되고 있지는 않지만 마치 예술가가 자기의 이미지대로 진흙을 빚듯이 자기 자식을 자기의 욕구 불만의 해소책으로 자기 마음대로 빚고 있는 부모들이 얼마나 많은가. 
맹렬 엄마들의 심성이 바로 이 같은 비인격적 자녀관을 잘 지시해 주고 있다. 
(2) 특히 동반 자살의 충격은 우리를 슬프게 한다. 
이것은 분명히 타살이다. 
하지만 이 같은 범죄가 자살로 인정되는 이유가 어디 있는가? 
나는 이것이 우리의 사고 구조에서 유래된다고 생각한다. 
나와 우리를 명쾌하게 분화시키지 못한 우리의 문화권에서는 이 두 실체가 섞여 있는 채 분리되어 있고 분리되어 있는 채 혼합되어 있다. 
나와 우리로부터 합리적으로 분화시키지 못한 사회 문화의 풍토 속에서는 이 같은 미분화가 사회 문제를 일으키는 하나의 저류를 형성하고 있는 것 같다. 
우리는 수많은 정실주의의 폐습을 아직도 불식하지 못하고 있다. 
또한 족벌주의가 사회 각계 각층에서 아직도 난무하고 있음을 알고 있다. 
이 같은 폐습 역시 나와 우리의 미분화에서 일부 유래한다고 해도 과언이 아니다. 
Ⅱ. 
2. 
(3) 동반 자살의 경우, 이 같은 미분화는 하나의 형사적 범죄라고 하기엔 너무나 심각한 문화적 범죄를 일으키고 있음에 주목해야 한다. 
신체발부를 부모로부터 받은 것으로 중요시하는 우리 문화에서는 자식은 곧 부모의 부분품 또는 부속물로 오인되기 쉽다. 
이것은 결혼 제도에서 철저히 본인의 의사가 무시되는 폐습에서도 그 일단을 엿볼 수 있다. 
이러한 문화의 분위기 속에서는 인간 생명의 존엄성이 부모의 사회적 권위 속에서만 살아난다. 
이것은 구미의 인간관과 인간 존엄성의 근거와는 대단히 대조적이다. 
구미의 기독교 문화권에서는 자식을 낳게 되면 '이 아기는 부모에 의해서가 아니라 하느님에 의해서 부모를 통해 세상에 태어났다.'고 
하는 관념을 가지고 있다. 
즉 자기가 낳은 자식은 자기의 작품이 아니라 하느님의 작품이지만 하느님께서 부모라고 하는 대리인을 통해서 생산한 존재로 본다. 
그렇기 때문에 자기 자식의 생명에 대하여 부모는 결코 절대권을 행사할 수 없게 되는 것이다. 
여기에 나와 우리는 합리적으로 분화될 수 있다. 
내 자식도 내가 마음대로 못한다고 하는 판단이 생기고 아무리 어린 자식에게라도 자율성을 보장하려는 보다 인간적인 문화가 싹트게 되는 것이다. 
이렇게 될 때 자식에 대해서 일방적으로 강압하기보다는 대화하려는 태도가 생기고 일방적으로 명령하기보다는 상호 이해하려는 태도가 생긴다. 
이것이 바로 민주주의의 문화가 아닌가? 
이런 분위기 속에서는 동반 자살이란 생각조차 하기 힘들다. 
만일 가족 자살이 이런 분위기에서 생긴다면 그것은 합의에 의하여 이룩된 것이 아니면, 분명히 타살이란 의식 속에서 이루어진 것일 게다. 
3. 
(4) 우리 문화에서는 이같이 동반 자살이 명백히 타살이라는 자각이 부족하다. 
독일인이 자기들 종족과 문화의 거짓 우위성으로 인해 수백만 유태인의 학살을 거침없이 해치운 범죄를 일종의 무지한 문화적 범죄라고 부른다면, 비록 그 규모에 있어서는 적다 하더라도 최근에 우리가 보게 되는 가족 동반 자살은 분명히 무지한 문화적 범죄이다. 
인간은 그의 나이와 성, 계층과 종교를 불문하고 독자적이고, 자율적이고 존엄한 존재이다. 
이 같은 인간 관계에서만이 인간을 수단으로 보아 천시하는 폐풍이 근본적으로 불식될 수 있는 것이다. 
비록 우리의 토착적 종교가 이 같은 인간관을 산출시키지 못했다 하더라도 우리는 구미의 인간관의 합리적 토착화를 통해 우리의 것으로 만들 수 있으리라 생각한다. 
동반 자살은 분명히 타살이다. 
헌데 이것은 가공할 무지로 인한 타살이다. 
이것이 인간을 물품화하는 우리의 사고에서 그 일부 유래되었다는 점에서 문화적 범죄이고, 이것이 당사자인 자식들에게 동의도 구하지 않고(나이가 어리다는 핑계로) 행해진 행위라는 점에서 비민주적 범죄인 것이다. 
우리는 이 같은 불행을 우리 땅에서 추방시키기 위해 무엇보다 올바른 인간관을 확립해야 할 것이다. 
자기 자식은 부모에 의해서가 아니라 단지 부모를 통해서 태어났다고 하는 새로운 자녀관이 깊이 그리고 철저히 인식되어야 할 것이다. 
지금부터 약 70년 전 프랑스의 유명한 사회학자인 뒤르캥은 자살을 이기적 자살, 이타적 자살 및 아노미적 자살로 나누어서 하나하나를 깊이 분석하였다. 
만약 그가 오늘 한국에서 빈번히 일어나는 동반 자살을 보면 이 한국적 현상을 무지에 찬 문화적 자살, 아니 문화적 타살로 볼 것이다. 
Ⅲ. 
4. 
(5) 이러한 사회 문제에 대한 보다 깊은 사회학적 고구가 필요하며 동시에 국민 각자가 인간을 존중하고 특히 인간의 자율성과 독자성을 깊이 이해하되 자기 자식을 자기 것으로 무의식적으로 오인하지 않아야 할 것이다. 
인간에 대한 새로운 가치관이 아쉽다. 
이런 가치관은 다른 모든 정치·사회·경제의 가치관에 앞서야 할 것이다. 
인간 부재 위에 세워지는 경제적 번영·정치적 안정·사회적 유대가 무슨 의미가 있겠는가? 
내용의 요약이 문두에 오느냐, 문미에 오느냐, 아니면 앞뒤에 다 오느냐에 따라 세 가지 방법으로 나누어진다. 
각기 首括式, 尾括式, 首尾雙括式이라고 지칭된다. 
수괄식처럼 문장의 내용이 앞에 요약되는 글은 演繹類型의 문장이라고도 한다. 
이것은 문장의 중심 사상을 들머리에 내세운 다음 그 타당성을 입증해 나가는 방식으로 전개된다. 
미괄식처럼 문장의 내용이 뒤에 마무리되는 글을 歸納類型의 문장이라고도 한다. 
전자와는 반대로 먼저 논증이 이루어지고 중심 사상은 끝에 온다. 
수미쌍괄식처럼 중심사상을 글의 앞과 뒤에 두는 문장은 주제를 보다 명확하게 하기 위한 일종의 반복적 강조이다. 
다음 글은 귀납유형의 예문이다. 
아직 꼬마의 단계를 못 벗어난 나의 아들에게 그가 제 누이에게 꼬집혀 울기라도 하면 나는 '남자가 뭘 그런 걸 가지고 울어!'하고 
야단을 친다. 
그러다간 이런 말이 결국은 아이에게 어떤 틀을 강요하는 교육이 되지 않나 생각하게 된다. 
우리나라의 학생은 국민학교에서 대학원에 이르기까지 '공부하라'는 말만 듣고 자라는 것은 아닌지 모르겠다. 
얼마 전만 해도 '학생은 모름지기 학업에 전념해야 한다'는 표어가 되풀이되었고 대학마다 시험이 엄격해지고 벌칙도 강화되었다. 
그런데 지금 학생은 공부만 잘할 게 아니라 품행도 방정하고 사상도 건전해야 한다는 방향의 장학안이 나왔으니 이것이 교육 지침의 일대 변환을 지향하는 것이라 아니할 수 없다. 
나는 사실 컨닝을 하는 한이 있더라도 점수를 따서 남의 앞장을 서려고 안간힘을 쓰는 학생보다는 빵점을 맞는다는 신념을 가진 학생을 더 높이 사고 싶은 생각이다. 
왜냐하면 전자는 대학을 졸업하고 사회에 나가도 그런 식으로 수단 방법을 가리지 않고 남을 앞지르려 할 것이며 국가 민족은커녕 사리사욕을 위해서 민족의 이름을 파는 자가 될 것이기 때문이다. 
그러나 사상성이니 하는 말을 들으면 이북 공산치하에서 '너는 성적은 좋지만 성분이 나쁘니까 장학금을 못 주겠다.'고 
하던 옛날 일이 생각나서 몹시 꺼림칙하다. 
더욱 알 수 없는 것은 누가 누구의 품행을 심사하며 누가 누구의 사상성을 왈가왈부하느냐 하는 점이다. 
대학은 국민학교가 아니다. 
호각을 불면 왼편으로도 오른편으로도 가는 것이어서는 안 된다. 
목자의 막대기에 따라 우르르 몰려다니는 유순한 양떼를 사육하는 곳도 아니며 말 잘 듣고 공부 잘 하는 착한 학생만 만드는 곳도 아니다. 
대학은 학생이 어른으로 성장하도록 도와 주는 곳이다. 
그들이 스스로 판단하며 선택하며 비판하며 자기의 행동에 책임을 지는 개성과 주체성을 지닌 인간이 되도록 그 능력을 길러 주는 곳이다. 
그들이 마음껏 배우며 마음껏 놀고 마음껏 생각하며 마음껏 토론하며 마음껏 일할 수 있도록 진리에의 열정이 멍들지 않게 보살펴 줄 때 그들은 가장 건전한 사상의 소유자가 될 것이다. 
몇 개의 대등한 화제가 竝列되는 글의 짜임새를 말한다. 
이 방법으로 이론이 정연한 長文의 글을 쓰기는 어렵다. 
생각한 바를 간결하게 진술한다든가, 중요하다고 생각되는 문제들을 특별히 밝힐 때 사용한다. 
전후 문맥 사이의 관련이 긴밀할 필요도 없고 논리적인 연관성이 반드시 필요한 것도 아니다. 
이번 4·19 義擧는 이 나라 정치적 위기를 극복하기 위한 계기이다. 
이에 대한 철저한 匡正이 없이는 이 민족의 불행한 운명을 도저히 만회할 길이 없다. 
이 非常時局에 대비하여 全國 大學 敎授들의 양심에 호소하여 아래와 같이 우리의 소신을 선언한다. 
1. 
馬山, 서울, 其他 각지의 데모는 主權을 빼앗긴 울분을 대신하여 궐기한 학생들의 순진한 正義感의 발로이며 不正不義에 抗拒하는 民族正氣의 표현이다. 
2. 
이 데모를 共産黨의 조종이나 野黨의 사주로 보는 것은 고의의 왜곡이며 학생들의 정의감에 대한 모독이다. 
3. 
평화적이고 합법적인 데모에 총탄·폭력을 기탄 없이 가함은 民主와 自由를 기본으로 하는 大韓民國의 國立 警察이 아니라 불법과 폭력으로 권력을 유지하려는 일부 政府 集團의 私兵이었다. 
4. 
누적된 부패와 부정과 횡포로써 이 민족적인 大慘劇과 恥辱을 초래한 大統領을 위시하여 與·野 國會議員 및 大法官들은 그 책임을 지고 물러서지 않으면 국민과 학생들의 분노는 가라앉기 힘들 것이다. 
5. 
3·15選擧는 부정 선거이다. 
공명 선거에 의하여 正·副統領選擧를 다시 실시하라. 
6. 
3·15 부정 선거를 조작한 主謀者들은 중형에 처해야 한다. 
7. 
학생 살상의 만행을 위해서 명령한 자 및 직접 下手한 者는 즉시 체포, 처형하라. 
8. 
모든 구금된 학생은 무조건 석방하라. 
설령 구금된 학생 중에서 파괴와 폭행의 범행이 있었더라도 동료의 피살에 흥분한 非正常狀態의 行動이요, 파괴와 폭행이 본의 아닌 까닭이다. 
9. 
공적 지위를 이용하여 부정축재한 자는 官·軍·民을 물론하고 가차없이 적발, 처단하여 국가의 紀綱을 세우고 腐敗와 不正을 방지하라 
10. 警察의 中立化를 확고히 하고 學園의 自由를 절대 보장하라. 
11. 
學園의 政治道具化를 포기하라. 
12. 
曲學阿世하는 似而非學者와 政治道具化된 소위 文化·藝術人을 배격한다. 
13. 
학생제군은 38선 이북에서 호시탐탐 共産徒輩들이 제군들의 의거를 백 퍼센트 선전 이용하고 있다는 사실을 경계하라. 
또한 38 이남에서는 방공의 명의를 남용하는 방식으로 제군들이 흘린 피가 정치도구화되지 않도록 조심하라. 
14. 
시국의 중대성을 인식하고 학생들은 흥분을 진정하여 理性을 지켜서 속히 學業의 본연으로 돌아오라. 
화제나 사건의 규모를 점점 크게, 깊게, 강하게, 중요하게 고조시켜 전개하는 방식이다. 
詩·小說·戱曲 등에서 이 방식이 많이 활용된다. 
흔히 發端·展開·危機·絶頂·結末의 짜임이라는 용어를 쓴다. 
芝薰이 갔다. 
가족들의 애끓는 오열 속에 눈을 감고, 다시 밟을 길 없는 정든 교정에서 영결을 고하고, 文友와 弟子들이 눈물 섞어 뿌리는 흙 속에 묻힘으로써 마흔 아홉의 짧은 생애를 살고 芝薰은 훌훌히 떠나고 말았다. 
한 때의 작별도 서럽다 함이 곧 사람의 정일진대 마지막 보내는 이의 설움이야 하필 芝薰뿐이리오만, 구름 덮인 하늘일수록 태양이 그립고 어둡고 긴 밤일수록 새벽이 기다려지듯, 어지럽고 혼탁한 세상에 우뚝 서서 한 가닥 빛을 발하던 芝薰이고 보매, 홀연히 보내는 이의 처연한 심사를 정말로 어떻다 할 것인가. 
사라져가는 민족문화에 대한 애착과 관심에서 조용히 感性 안에 우러나는 붓을 들고 내 것 우리 것을 노래한 芝薰, 세상이 어지러우매 표연히 山寺에 묻혀 {華嚴經} {拈頌}에 경도하던 芝薰. 
[文章]지 폐간호를 받고 폭음대취 방성통곡하던 芝薰, 曲筆을 휘두르던 일제 말기 조용히 붓을 꺾고 자연에 묻혀 '꽃이 지는 아침을 울고 싶어라.'던 
芝薰. 
혼자 숨어 쓰는 시를 읽어 주는 사람 없어 動物園 철책 안의 짐승들에게 읽어 주며 '여기 나라 없는 詩人이 있다'고 조용히 눈물 흘리던 芝薰. 
공산주의자·독재자 모든 不義의 인간들에게 추상같던 열혈의 芝薰. 
'더럽게 살지 말자, 더럽게 죽어서는 안 된다.'던 
도도한 人間 芝薰. 
'물을 마시는 자면 능히 한 잔 술을 못 마실 리 없을 것이요, 사물에 접하여 아, 아 하는 감탄사를 발하는 자 어찌 시를 영 모른다 하리오.' 
붓을 들매 주옥 같은 시가 仙韻을 달리고, 한 잔의 술을 마시매 기우가 宇宙와 相合하던 우리의 芝薰! 
芝薰! 
사슴을 말이라 하고 불의가 정의를 대신하며 지조가 아부와 통하는 이 까막까치 우짖는 음산한 계절에 어찌 芝薰은 무심히 눈을 감을 수 있었단 말인가. 
고운 詩, 깊은 學問, 넓은 識見, 매운 志操, 높은 品格, 고고한 知性― 
이제 우리의 芝薰은 어디 가고 검은 喪章만 옷깃에 남아야 하는가. 
이제 스무 해 긴긴 날을 몸담아 뜻세우던 石塔의 뜰 언덕에, 수많은 봄가을이 피었다 지고 무심한 세월 속에 芝薰 모르는 새 사람이 나고 들고 할지나 마음의 故鄕 石塔의 校歌, 젊은 피 용솟음치는 호랑이 應援團, 4·18 記念塔碑銘, 虎像 碑文에 그윽하고 매운 芝薰의 향내 길이길이 남으리니 '죽어서 사는' 芝薰의 뜻이 여기 있구나. 
경기도 양주땅 마석의 언덕, 거기 천마산 기슭에 우리들의 芝薰이 누워 있고, 거기에도 산이 있고 꽃 피는 아침, 두견 우는 밤이 있고, 부질없는 가을비는 소소히 뿌리고 무심한 백설이 흩날릴지니, 한 줄의 고운 시, 한 마디의 정다운 음성, 호탕한 웃음을 이제 어디서 들을 수 있단 말인가. 
이제 눈물을 거두어 옷깃을 여미고 뜻 세우고 못다 한 그 많은 일들이야 우리가 하리니 芝薰이여 고이 잠드시라. 
아아― 芝薰. 
곱고 멋진 詩人. 
깊고 치밀한 學者. 
뜨겁고 올곧은 志士. 
늠름하고 의젓한 사나이. 
따뜻하고 오만한 人間. 
우리들의 가슴 속에 길이길이 사라지지 않을 하나의 肖像. 
그 이름 芝薰이여. 
우리 나라는 예로부터 漢文을 써 왔고, 한문은 한 자 한 자가 독립된 문자로 되어 있어 굳이 끊어서 써야 할 필요를 느끼지 않았다. 
그래서 문이나 문장은 한 자도 띄어 쓰거나 행을 바꾸어 쓰지 않았다. 
그것이 한글 창제 이후에도 관용되어 오다가 근래에 이르러 비로소 띄어쓰기와 문단을 나누어 行間을 바꾸어 쓰는 것을 관례로 하게 되었다. 
古代 희랍에서도 單語와 單語, 文과 文의 사이를 끊지 않고 계속 적어 나가는 방법이 관습이었다. 
계속해서 한 덩어리의 문장을 쓴 다음, 새로 시작하는 문장의 첫머리 단어 곁에 일정한 표시를 붙이고, 이것을 패러그래프라고 불렀다. 
말하자면 문장이 중간 중간에서 새롭게 단락이 지어지는 곳을 표시하는 것이 패러그래프였던 셈이다. 
이러한 방법을 우리 근대 국어에서도 채택하고 그것을 흔히 文段 또는 段落이라고 해 왔다. 
문단을 나누는 까닭은 무엇인가. 
한 단위의 생각을 한 단위로 갈라 놓아 다른 단위의 생각과 구별함으로써 글 전체의 의미와 구성 관계를 분명하게 해 주려는 의도이다. 
그러므로 문단이란, 한 단위의 의미에 對應되는 한 단위의 문장을 가리킨다. 
앞서 단락 배열의 구조를 구성이라 하였다. 
구성이 문장 전체에 관한 일이라면, 여기 단락 부분에서는 문단 하나 하나가 어떻게 전체적인 구성에 이바지하게 하는가가 문제된다. 
일반적으로 단락 구성의 원리로서는 統一性·一貫性·完結性·强調性 등이 지적된다. 
統一性이란 한 단락 안에서 이루어지는 화제는 하나이어야 한다는 것이다. 
만약 둘 이상의 화제를 對等하게 다룰 수밖에 없을 경우라면, 그 자체도 통일된 인상을 주는 것이라야 한다. 
一貫性은 단락을 이루는 여러 문들이 긴밀한 결합력을 갖고 있어야 한다는 것이다. 
아울러 한 단락은 같은 문장 속의 다른 단락들과도 긴밀하게 연관되어야 한다. 
단락 내부의 여러 문들은 한 단락을 지배하는 일관된 질서에 따라 유기적 연관을 가져야 하기 때문이다. 
다시 말하면, 하나의 단락은 문의 무의미한 混合이 아니라 문의 일관성 있는 集合이어야 한다는 것이다. 
完結性이란 하나의 단락이 基本 命題와 補助 命題로써 완성된다는 것이다. 
기본 명제란 중심 사상이 제시 또는 내포된 문 또는 문의 집합으로서, 主題文이 이를 대표한다. 
보조 명제는 중심 사상의 내용을 뒷받침할 근거가 되는 例證·引用·解明 등이다. 
전자가 대체로 일반적인 진술이라면 후자는 특수 진술이다. 
强調性이란 문장의 핵심 내용을 두드러지게 진술하는 것이다. 
어느 대목이 강조되었는지 알지 못하도록 쓴 글의 주제는 제대로 전달되지 않는다. 
우리 역사가 전개되어 온 터전에서는 선사시대 문화의 자취가 차례대로 남아 있다. 
무려 수십만 년 전으로 소급될 수 있는 직립원인 또는 곧선사람이 남긴 문화층에서 시작해서 현생인류가 나타나서 사용했던 연모나 집자리에 이르기까지, 전기·중기·후기 구석기 문화가 빠짐없이 드러났다. 
이 땅에 사람이 살았던 기간이 얼마 전까지만 해도 상상을 하기 어려웠을 정도로 늘어났으니, 문학사도 이러한 사실에 관심을 가지지 않을 수 없다. 
구석기 시대 문학의 자료야 물론 남아 있을 수 없지만, 그 모습을 추정해 볼 필요가 있겠고, 그러려면 추정할 수 있는 방법를 찾아야 한다. 
(화제의 제기 단락) 
문학은 인류가 말로써 의사를 전달하고, 감정을 표현할 때부터 생겼을 것이다. 
그 시기는 구석기 시대까지 소급된다. 
구석기 시대나 신석기 시대를 선사 시대 또는 원시 시대라고 하는 것은 역사 시대를 기록이 남아 있을 때부터 잡자고 해서 나온 말이다. 
그런데 다시 생각해 보면, 역사 기록이 없는 동안에도 역사는 있었다. 
문학사야 더구나 기록 문학만의 역사일 수 없다. 
문학의 모습을 전하는 기록이 이루어지기 전에도 수십만 년 동안 구비 문학은 있었으니 그 시기의 문학사에 대한 이해도 원칙적으로 가능해야만 한다. 
구석기 시대의 생활 방식·조형 예술의 남은 자취를 근거로 삼고, 후대 문학에서 찾을 수 있는 방증까지 보탠다면, 사라지고 없는 문학의 모습을 어렴풋하게나마 상상해 보는 길이 열릴 것 같다. 
(연구 방법의 모색 단락) 
구석기 시대 사람들은 사냥을 하면서 살았다. 
그래서 사냥거리인 짐승이 많아야 하고 잘 잡혀야만 했다. 
원시 공동체를 유지하고 있던 그 당시에는 누구나 사냥꾼이었고, 사냥이 잘 되도록 하는 주술이나 의식이 공동의 관심사였다. 
2만 2천년 전의 유적이라고 하는 공주 석장리의 집자리에서 개·곰·멧돼지 따위를 조각한 돌이 발견되었는데, 짐승의 형체를 만들거나 그리면 짐승을 잡은 것이나 다름 없다는 사고 방식 때문에 그런 조형 예술을 남겼을 것으로 본다. 
울산 반구대의 암각화에다 짐승의 모습, 짐승 잡는 광경, 남근과 꼬리가 달린 사람이 춤추는 장면 같은 것들을 잔뜩 새겨 놓은 유적은 신석기 시대 이후에 이루어졌으리라고들 하지만 구석기 시대와 맥락이 닿는다고 볼 수 있다. 
그런 내용을 조형 예술로만 나타내지는 않았을 것이다. 
그 당시에는 조형 예술이 동작 예술이나 언어 예술과 얽혀 이른바 원시 종합 예술을 이루고 있었을 터이니, 남아 있는 조각이나 그림을 보면서 남아 있지 않은 춤이나 노래를 짐작하는 것은 어렵지 않다. 
조형 예술에 담긴 사연을 노래나 말로 풀이하는 것이 바로 언어 예술이다. 
(구체적인 자료의 제시 단락) 
짐승의 모습이나 움직임을 정확하게 나타내고, 사냥하는 과정을 실제와 흡사하게 재현하는 데 춤이나 노래는 아주 긴요한 구실을 했을 것이다. 
사냥 춤과 사냥 노래는 실제 사냥과 구별되지 않는다고 생각되니 일상 생활의 일부이고, 특별한 계기가 있으면 더욱 극성스럽게 벌이는 의식이기도 했을 것이다. 
그 광경을 상상해 보자. 
짐승 가죽을 덮어쓰고 춤을 추며 노래도 부른다. 
사람이 짐승이기도 하고 짐승이 사람이기도 하다. 
그래서 짐승이 모여들게 한다. 
사람의 성행위를 모의적으로 실연하면서 짐승의 번식이 왕성해지도록 한다. 
사냥에서 겪은 시련과 승리 중에서 자랑할 만한 것은 공동의 기억에다 남길 수 있게 재현한다. 
자기 집단의 역사를 기록하는 것과 같은 구실을 하는 춤과 노래도 있다. 
거기 이야기가 삽입되기도 한다. 
동작 예술과 언어 예술을 갈라 말한다면 동작예술이 더 큰 비중을 차지한 것은 사실이겠지만, 노래와 이야기 또는 민요와 설화의 오랜 형태는 이미 그 단계에서 형성되었고, 나타내는 내용도 단순하지는 않았을 것이다. 
(자료의 해석 단락) 
사람이 짐승이기도 하고, 짐승이 사람이기도 하다는 생각이 사회 제도와도 관련해서 관습화된 것이 이른바 토테미즘이다. 
토테미즘·애니미즘 같은 원시 종교적인 사고는 신화를 통해서도 후대까지 거듭 표현되었고, 짐승을 의인화하는 상상력이나 수사법의 원천으로서 지속적인 영향을 미쳤다. 
짐승의 모습을 실제와 아주 흡사하게 나타내는 춤이나 짐승 잡는 춤은 민속예술로 전승되어, 오늘날까지도 그 흔적을 남겼다. 
구룡포에서 범굿을 할 때면 무당이 포수로 분장하고 범을 잡는 과정을 춤과 사설로 나타낸다. 
통영 오광대에서는 사자와 담보가 나와서 춤을 춘다. 
북청 사자놀음이나 봉산 탈춤에서는 사자가 재앙을 물리치는 구실을 한다. 
짐승춤의 의미가 달라지고, 전에 없던 요소가 덧보태지는 변화야 계속되지만, 그 연원은 따지고 보면 구석기시대까지 소급될 수 있지 않을까 한다. 
구석기시대의 동작예술이나 언어예술이 사라지고 없다고 할 것만은 아니다. 
(전체적인 정리와 평가 단락) 
단락의 종류는 대개 다음과 같이 나눌 수 있다. 
A. 
基本 段落 : 중심 사상이 진술된 단락. 
a. 
도입단락 : 글의 목적과 방향을 제시하는 단락. 
b. 
중심단락 : 대개 본론이 되는 단락. 
c. 
결말단락 : 글을 마무리 짓는 단락. 
B. 
補助 段落 : 주요 단락의 내용을 보조하여 담화를 완결 짓는 단락. 
a. 
연결단락 : 단락과 단락을 연결시켜 주는 단락. 
b. 
부연단락 : 앞서 말한 화제의 내용을 더욱 분명히 해 주는 단락. 
c. 
강조단락 : 화제를 특히 힘 주어서 전달 효과를 높이는 단락. 
우리는 물질이 이룬 세계에 산다. 
산 것과 죽은 것, 딱딱한 것과 부드러운 것과 흐르는 것, 눈에 보이는 것과 있지만 눈에는 보이지 않는 것들, 이 수많은 물질들이 뒤섞여 이룬 세계에서 우리는 그것들의 모습을 바라보기도 하고 가까이 다가가서 만져 보기도 하고 그것들이 서로 부딪치거나 비벼지면서 내는 소리에 귀 기울이면서 살아간다. 
아울러 이와 같은 세계의 모습을 여러 종류의 감각을 통해 경험하는 우리 스스로도 그들과 다름없이 물질로 이루어져 있음을 우리는 또한 잘 알고 있다. 
어떤 때, 어떤 곳에서, 우리는 보고, 듣고, 만지고, 냄새 맡고, 맛본 것을 인상 깊게 생각하고 기억하게 된다. 
그리고 다른 때, 다른 자리에서, 예전에 기억한 그것을 되새기면서, 그 일을 경험하지 못한 다른 사람들에게 그 인상적인 내용을 알려야 할 필요를 느끼기도 한다. 
그 때 우리는 종이 위에 연필로 모양을 그려 보이기도 하고, 기념으로 찍어 둔 사진을 보여 주기도 하며, 녹화해 둔 움직이는 그림을 보여 주기도 한다. 
그러나 그것만으로는 언제나 충분하지 않다. 
잘해도 그것들은 원래의 것은 아니며, 무엇보다도 유일한 체험자이며 그 인상을 잊지 못하는 '나'의 숨결과 체온이 부족할 뿐이기 때문이다. 
그래서 사진을 보여 주면서도 덧붙여 말을 해야 하고, 그것에 결핍되어 있는 무엇을 안타깝게 설명해야 할 필요를 절실히 느낀다. 
몸짓과 손짓 그리고 말과 글을 이용해서 지금 이곳에는 없는 무엇을 표현하는 일, 그것이야말로 바로 묘사(description)의 본질이다. 
'지금 여기에 있지 않은 것들을 마치 있는 듯이' 표현하고자 한다는 점에서 그림을 통한 묘사이거나 글을 통한 묘사이거나 다를 게 없다. 
문장의 묘사는 표현해야 할 모든 것을 글로써 표현한다는 점이 색채와 형상에 의존하는 그림의 묘사와 다를 뿐이다. 
물질로 이루어진 바깥 세계의 모습은 우리 몸의 감각 기관을 거쳐 인지된다. 
대표적인 감각 기관은 눈, 귀, 코, 살갗, 혀 등이다. 
이들 각각의 기관으로 받아 들이는 느낌을 순서대로 시각, 청각, 후각, 촉각, 미각이라 부른다. 
다음의 예문은 여섯 가지의 감각 가운데 한 가지를 중심으로 한 묘사의 예인데, 소설의 문장에서 가려 본 것이다. 
➀ 회갈색으로 변한 들판은 허무하고 황량하다. 
햇볕은 포근한 편이었고 논바닥에 괸 물은 아직 얼지 않았다. 
쭈빗쭈빗한 논둑의 마른 풀이 논물에 그림자를 내리고 있었다. 
달콤한 열매 맛을 못 잊은 도둑 까마귀가 감나무 꼭대기에 앉아 주둥이를 나뭇가지에 문대고 있었으며 농가 울타리 밖에 쌓인 보리짚단 위에는 참새들이 모여 앉아 햇볕 맞이를 하고 있었다. 
조무래기들은 타작마당에서 팽이를 돌리고 과부 막딸네가 팔짱을 끼고 어깨를 움추리며 마을 가는 모습이 보인다. 
❷ 어디선가 콰앙콰앙 하는 소리가 들려온다. 
그것은 멀리 도심부에서 들려오는 것처럼 아주 멀리 들리기도 하고 어떤 때는 바로 옆 철공소에서 들려오는 것처럼 가깝게 귓가에 달려든다. 
열두 시가 넘었는데도 도시의 한쪽 끝에서는 마치 수많은 벌떼들이 몰려다니는 것 같은 웅웅거리는 소리가 들린다. 
강변로를 달리는 차량들의 바퀴 구르는 소리조차 뚝 그쳐 버린 시각에, 그 소리는 조금씩 조금씩 합숙소의 낮은 블록 담벼락을 타고 넘어와 귓가에 달려든다. 
➌ 조각실에 들어가면 무엇보다 향긋한 나무 냄새가 코 속으로 스며 들었다. 
그 냄새는 바로 국민학교 시절에 향나무 연필을 깎으면서 맡곤 하던 냄새를 닮아 있었다. 
끌로 구불구불 파헤쳐진 나무둥치에서, 끌이 한 번 지나갈 때마다 짧게 기다랗게 비어져 나와 작업대나 바닥에 떨어지는 톱밥 나무 부스러기들에서 그 냄새는 끊임없이 나고 있었다. 
그래서 그 냄새는 나무 냄새라고 하기보다 나무 살냄새라고 해야 더 정확할 것이었다. 
나무의 속살이 드러나면 드러날수록 그 냄새는 더욱 진하게 풍겼다. 
➍ 고모가 도시락에서 소금을 꺼내어 놓았다. 
그제서야 우리는 잠시 잊었던 허기를 되찾았다. 
고모가 일러주는 대로 가마 속의 번데기들을 우리는 조심스럽게 집어내 먹기 시작했다. 
별나게 감칠맛이 있었다. 
끓는 물에서 막 건져낸 그 갈색의 벌레들은 뜨겁고 부드러웠다. 
아무리 값진 즉석 요리라고 한들 그보다 맛깔스럽고 자양이 풍부한 음식을 나는 상상할 수가 없다. 
누나와 나는 곧 맹렬한 속도로 먹어대기 시작했다. 
➎ 어렴풋이 잠 속으로 빠져드는데 어떤 손길이 내 몸을 더듬고 있는 감촉을 느꼈다. 
담요 하나를 덮고 있는 내 발에서부터 시작하여 허벅지 사타구니 가슴께로 그 손길은 자꾸만 더듬어 올라왔다. 
이건 환상이 아니라 현실이다, 하는 생각이 어렴풋이 들었다. 
그러면서도 환상 속의 여체의 손길과 혼동하며 짜릿한 쾌감 속으로 빠져들었다. 
숨이 가빠오기까지 했다. 
몽정(夢精)을 하기 직전의 상태와도 같았다. 
드디어 그 손길은 담요 바깥으로 드러나 있는 내 목까지 올라왔다. 
담요를 통하여 느끼던 감촉과는 달리 그 감촉은 차갑고 거칠기까지 했다. 
그때사 나는 벌떡 몸을 일으키면서 전기 스위치를 올렸다. 
위의 예문들은 감각을 중심으로 한 묘사의 실제를 잘 보여준다. 
시각적 묘사의 예인 ➀의 문장에서 글쓴이는 조금 떨어진 곳에서 크지 않은 한 농촌 마을의 정경을 바라보고 있다. 
차분한 묘사를 통해서 지금의 계절이 초겨울임을 알 수 있고, 걷이가 끝난 논 너머로 감나무와 까치를, 그리고 몇 사람이 한가하게 움직이는 모습을 글쓴이의 눈길을 빌어 선명히 떠올릴 수 있다. 
청각적 묘사의 예인 ❷의 문장에서 글쓴이는 깊은 밤에 깨어나 도시의 밤이 내는 음울한 소리를 듣고 있다. 
그 소리는 구체적으로 무엇의 소리라고 꼬집어 말할 수 없는, 그러나 좋지 않은 느낌을 주고 있어서, 잠들지 못하는 사람이 도시의 삶에 잘 섞여 들지 못하고 있음을 잘 나타내고 있다. 
➌의 예문에서 글쓴이는 낯선 공간에 발을 들여 놓은 각별한 느낌을 냄새를 중심으로 묘사하고 있다. 
이 냄새의 인상은 그에게 어린 시절의 어떤 냄새를 문득 떠올리게 할 만큼 강렬한 것으로, 여기서 후각은 이 공간의 정경을 지배하는 특징적 감각으로 떠오르고 있다. 
➍의 예문은 전쟁통에 허기진 어린 남매가 음식을 맛있게 먹는 장면을 그리고 있다. 
다른 감각에 비해 상대적으로 단순하다고 할 미각을 몇 줄의 인상적인 표현으로 부각하고 있음을 볼 수 있다. 
➎의 예문은 빛이 없는 공간에서 잠에 빠진 글쓴이가 느끼는 이상스런 경험을 촉감을 중심으로 묘사하고 있다. 
그 촉감은, 몽롱한 의식 탓에 꿈과 현실을 오가는 글쓴이로 하여금 마침내 잠이 깨게 만든다. 
이 이상스런 촉감의 범인은 박쥐였다. 
위의 예에서 보는 바와 같이 좋은 묘사는 글쓴이가 자신이 겪은 감각의 경험을 될 수 있는 대로 생생하게 알리기 위해 여러모로 애쓴 결과이다. 
동시에 그것은 읽는이가 글쓴이가 전하고자 하는 인상을 가능한 한 의도대로 생생하게 떠올릴 수 있도록 하기 위한 친절한 배려이기도 하다. 
이러한 성격 때문에 묘사는 예술 문장, 특히 소설에서 비중 있게 다루어지며, 때로는 작품의 성취를 결정하는 중요한 요건으로 취급되기도 한다. 
그러나 이 말은 묘사의 수사적 효용을 극대화하여 가장 적극적으로 활용하는 분야가 예술 문장이라는 뜻일 뿐, 실용 문장에서 묘사의 일반적 효용을 무시해도 좋다는 뜻은 아니다. 
이를테면 기분 좋은 여행을 마치고 온 후, 가족과 친구들에게 자신이 본 아름답고 놀라운 광경을 상세히 전할 필요를 느낄 때가 있으며, 내 연인의 아름다움을 누구에겐가 자랑하고 싶을 때가 적지 않은 법이다. 
적극적으로 호소하는 감각의 종류에 따라 나누어 본 앞의 방법이 소박한 차원에서 행한 묘사의 분류라면, 좀더 실제적인 목적과 용도, 그리고 대상을 대하는 글쓴이의 태도에 따라 묘사를 나누어 볼 수도 있다. 
개인적인 느낌이나 의도된 예술적 효과를 위한 묘사와는 달리, 실용적인 목적을 위해 사용해야 할 경우도 있다. 
이를테면 다른 사람의 합리적이고 객관적인 판단을 위한 기초 자료로서 문제적 상황을 묘사해야 할 경우가 있을 것이며, 가르치기 위해 이 세상 물질과 사물에 대한 과학적 묘사가 필요할 경우도 있을 것이다. 
실용적 용도로 쓰기 위해 과학적·객관적인 시각에서 대상을 관찰하여 설명적으로 기록하는 묘사를 과학적 묘사라고 부른다면, 예술적 용도로 쓰기 위해 암시적·주관적인 시각에서 대상을 관찰하여 심미적으로 기록하는 묘사를 문학적 묘사라고 부를 수 있다. 
과학적 묘사가 어떤 동물의 해부학적 구조, 복잡한 건축물의 내부 구조, 지리학적으로 의미 있는 지형의 외양 등에 대한 객관적 정보를 전달하는 것이라면, 문학적 묘사는 관광지 풍경, 이해하기 어려운 소리와 느낌, 그리고 소설의 장면 등에 대한 주관적 정보를 전달하는 것이라고 할 수 있다. 
따라서 전자에서는 글의 목적에 어울리게 정확하게 관찰하고 간명하게 표현하며 조리있게 순서를 정하는 것이 중요하며, 후자에서는 읽는이가 실감나게 느낄 수 있도록 예민한 통찰과 섬세한 언어를 동원해 상상적인 효과와 정서적인 실감을 살리는 것이 무엇보다 중요하다. 
아래의 문장은 과학적 묘사 실례이다. 
➀ 무량수전은 경상북도 영주군 부석면에 있는 고려시대의 건축물로 양식상 현존하는 우리 나라 목조 건축 중 제일 오래된 것이다. 
정면 5간(間), 측면 3간의 중옥식(重屋式) 팔작(八作) 집으로 정면 5간은 전부 창비(窓扉)며 뒷면 중앙에 통비(通扉)가 있다. 
공포( 包)는 출목수 2개이며 소루·주두에는 굽받침이 있고 첨차의 하단에 S형으로 꺾인 것을 비롯하여 고식인 주심포 양식을 보인다. 
내부 구조에서는 양(樑) 위에 포대공(包臺工)을 짜고 또 하나의 양을 얹은 이중으로 된 양이며, 종양(宗樑) 위에는 V자 모양의 구재(構材)를 놓고 그것으로 마루도리를 받들게 하고 있다. 
❷ 통영(지금은 忠武市)은 다도해 부근에 있는 조촐한 어항이다. 
부산과 여수 사이를 내왕하는 항로의 중간 지점으로서 그 고장의 젊은이들은 조선의 나폴리라 한다. 
그러니 만큼 바닷빛은 맑고 푸르다. 
남해안 일대에 있어서 남해도와 쌍벽인 큰 섬 거제도가 앞을 가로막고 있기 때문에 현해탄의 거센 파도가 우회하므로 항만은 잔잔하고 사철은 온난하여 매우 살기 좋은 곳이다. 
통영 주변에는 무수한 섬들이 위성처럼 산재하고 있다. 
북쪽에 두루미 목만큼 좁은 육로를 빼면 통영 역시 섬과 별다름이 없이 사면이 바다이다. 
벼랑 가에 얼마쯤 포전(浦田)이 있고 언덕배기에 대부분의 집들이 송이버섯처럼 들어앉은 지세는 빈약하다. 
그래서 대부분의 주민들은 자연 어업에, 혹은 관련된 사업에 종사하고 있었다. 
일면 통영은 해산물의 집산지이기도 했다. 
통영 근처에서 포획하는 해산물이 그 수에 있어 많기도 하거니와 고래로 그 맛이 각별하다 하여 외지 시장에서도 비싸게 호가되고 있으니 일찍부터 항구는 번영하였고, 주민들의 기질도 진취적이며 모험심이 강하였다. 
이와 같은 형편은 조상 전래의 문벌과 토지를 가진 지주층들-대개는 하동(河東), 사천(泗川) 등지에 땅을 갖고 있었다-보다 어장을 경영하여 수천금을 잡은 어장아비들의 진출이 활발하였고, 어느 정도 원시적이기는 하나 자본주의가 일찍부터 형성되었다. 
그 결과 투기적인 일확천금의 꿈이 횡행하여 경제적인 지배계급은 부단한 변동을 보였다. 
실로 바다는 그 곳 사람들의 미지의 보고이며, 흥망성쇠의 근원이기도 하였다. 
➀의 예문은 영주 부석사의 부속 건물 무량수전에 대한 건축학적 묘사로서 전문 지식에 입각한 묘사의 실제를 잘 보여 준다. 
이때 용어의 사용과 판단에는 주관적인 의견이 개입할 여지가 원칙적으로 없으며, 그것들은 모두 엄밀한 학문적 근거를 갖는다. 
만약 다른 견해가 있을 수 있다면 그것은 중대한 문제로서 학자들 사이에 심각한 토론의 대상이 될 것이다. 
예문의 경우뿐만 아니라 통상 물리적으로 실재하는 사물에 대한 사전적 풀이는 모두 과학적 묘사의 예가 된다. 
그러나 과학적 묘사가 항상 엄격한 학문에 입각한 전문적 관점을 요구한다고는 할 수는 없다. 
소설에서 찾아본 ❷의 예문은 위와 같은 학문적 전문성과는 약간 다른 각도로 대상을 과학적으로 묘사한 예이다. 
이 예문은 통영이라는 물리적 공간에 대해 묘사하고 있다. 
여기서는 공간의 위치와 인상을 개괄적으로 설명한 후 그곳에서 살아가는 사람들의 생활을 설명하고 있는데, 그 내용에 주관적이며 암시적인 판단은 가능한 한 배제되어 있음을 볼 수 있다. 
여기서 기술된 통영의 풍물, 지형, 기후, 산업, 기질, 역사 등에서 글쓴이가 사실을 주관적으로 과장하고 왜곡한 흔적을 찾기는 어렵다. 
이 예문에서의 묘사는 읽는이보다 대상을 조금 더 잘 알고 있는 사람일 뿐인, 글쓴이가 기술할 수 있는 정확함의 한도를 과장하지는 않고 있다. 
그 판단은 학문적 엄밀성을 가지고 있지는 않으나 대체로 객관적이다. 
이에 비해 문학적 묘사에는 주관적인 과장과 왜곡이 공공연히 개입한다. 
아래의 문장은 문학적 묘사의 실례이다. 
➀ 영랑호는 속초 시내에서 조금 벗어난 곳 바닷가에 있다. 
그러나 호수 입구 오솔길에 들어서는 순간 우리는 도시로부터 완벽하게 차단된다. 
맑은 물, 그 위를 한가로이 나는 흰 두루미와 갈매기. 
도시의 소음은 들리지 않는다. 
그 맑은 호숫가로 예쁜 별장형 주택이 숲에 가린 채 언뜻 보인다. 
그러다 고개를 들어 호수 위를 바라보면 울산바위와 대청봉 등 설악의 준봉들이 병풍을 친 듯 호수를 둘러싸고 있다. 
구절양장 구불구불한 호숫가 산책로를 따라 걷노라면 길 옆 풀섶에서 가을벌레들이 부르는 노래소리에 취하고 만다. 
❷ 무진에 명산물이 없는 게 아니다. 
나는 그것이 무엇인지 알고 있다. 
그것은 안개다. 
아침에 잠자리에서 일어나서 밖으로 나오면, 밤 사이에 진주해 온 적군들처럼 안개가 무진을 뺑 둘러싸고 있는 것이었다. 
무진을 둘러싸고 있던 산들도 안개에 의하여 보이지 않는 먼 곳으로 유배당해 버리고 없었다. 
안개는 마치 이승에 한(恨)이 있어서 매일 밤 찾아오는 여귀(女鬼)가 뿜어 내놓은 입김과 같았다. 
해가 떠오르고, 바람이 바다 쪽에서 방향을 바꾸어 불어오기 전에는 사람들의 힘으로써 그것을 헤쳐 버릴 수가 없었다. 
손으로 잡을 수 없으면서도 그것은 뚜렷이 존재했고 사람들을 둘러쌌고 먼 곳에 있는 것으로부터 사람들을 떼어놓았다. 
안개, 무진의 안개, 무진의 아침에 사람들이 만나는 안개, 사람들로 하여금 해를 바람을 간절히 부르게 하는 무진의 안개, 그것이 무진의 명산물이 아닐 수 없다. 
➀의 예문은 일간지에 실린 관광지 소개의 한 부분이다. 
글쓴이는, 자신이 호감을 갖고 있는 어떤 공간을 읽는이에게 소상히 알리기 위해 글의 여러 군데에서 과장과 왜곡과 도취의 표현을 드러내고 있다. 
이를테면 '완벽하게 차단된다'라거나 '예쁜 별장형 주택'에서, 또 '취하고 만다' 등의 표현에 주관적이며 자의적인 판단이 개입되어 있다는 뜻이다. 
그러나 이와 같은 과장과 왜곡이 나쁜 것이라고 할 수 없다. 
문학적 묘사의 방식은 그 나름대로 효용을 갖기 때문이다. 
과장과 왜곡이 개재된 문학적 묘사를 통해 읽는이는 딱딱하고 생기없는, 트집잡을 데 없이 정확한 묘사에서 느낄 수 없는 싱싱하고 따뜻한 눈길과 숨결을 느끼게 된다. 
그것은 가까운 친구의 호들갑과 익살처럼 느껴질 수도 있다. 
위 예문을 읽고 나서 대부분의 사람들은 과연 그곳이 가 볼 만한 곳이라는 인상을 가지게 될 법하다. 
소설에서 가려낸 ❷의 예문에서 묘사의 대상은 실재하는 사물인 안개이지만 그 표현은 글쓴이의 의도적 손길에 의해 독특하고 비현실적인 분위기를 자아낸다. 
예를 들면 안개가 명산물이라거나, 산들이 유배 당해 버리고 없었다는 표현은 엄밀하게 보아 과학적인 표현이 아닌 것으로, 상식적 판단에 의하면 세상에서 볼 수 있는 일이 아니며, 다른 많은 비유의 연결 고리도 일반적 통념과는 거리가 멀다. 
그러나 이와 같은 과장과 왜곡이 낳은 비현실성은 오히려 글쓴이가 바라보는 고장의 성격을 드러내는 데 큰 기여를 하고 있다. 
이 대목에서 읽는이가 알고자 하는 것, 동시에 글쓴이가 알리고자 하는 것은 이 공간의 지형과 지리 그리고 기후가 아닌 것이다. 
우리는 어떤 고장을 여행하면서 길동무로 지리학자나 지질학자 또는 사회학자가 아니라, 삶의 문제로 생각이 많은 평범한 친구를 선택할 수도 있는 것인데, 과학사전이 아닌 소설을 읽는 사람의 마음은 후자에 더 가까울 것이다. 
묘사가 기대한 효과를 거두기 위해서는 작은 인상들이 꼼꼼한 계획과 의도 아래 짜임새 있게 엮어져야 한다. 
함부로 느낌의 조각을 나열하는 것은 개인의 수첩 기록에 지나지 않는다. 
좋은 묘사의 요목을 정리해 보면 다음과 같다. 
첫째, 대상을 어디서 어떤 눈길로 볼 것인가를 생각한다. 
둘째, 지배적 느낌과 인상을 도드라지게 한다. 
셋째, 잘 가려내서 남기고 버린다. 
우선 대상을 어디서 어떻게 바라볼 것인가, 곧 관점과 태도를 정하는 일은 가장 먼저 고민해야 할 일이다. 
정해진 관점과 태도는 읽는이의 이해를 쉽게 하며, 성공적인 경우 마치 읽는이가 글쓴이의 눈으로 보고 있는 듯한 느낌을 줄 수 있다. 
관점은 글쓴이가 대상을 바라보는 공간과 시간의 어떤 자리를 가리킨다. 
때로 그 공간의 자리는 평원을 굽어볼 수 있는 산꼭대기일 수 있으며, 비 오는 거리를 무심히 내다볼 수 있는 창의 안쪽일 수 있으며, 스쳐가는 들녘을 바라보는, 달리는 기차의 맨뒤일 수 있다. 
또한 그 시간의 자리는 황혼이 아름다운 가을철의 저녁일 수 있으며, 장마철의 차분하게 가라앉은 정오일 수 있으며, 초조한 입학시험날의 추운 아침일 수도 있다. 
현대적인 예술 문장에서는 이와 같은 시간과 공간의 자리를 일부러 바꾸거나 뒤섞기도 하지만 정통적 예술 문장에서 작은 단위의 묘사 또는 실용 문장의 묘사에서 공간의 자리는 뚜렷이 고정되면 될수록 좋다. 
소설에서 가려낸 묘사문을 읽으면서 글쓴이의 관점과 태도를 생각해 보자. 
한강엔 밤이 내려 있었다. 
밤안개가 어둠의 갈피 새로 피어올랐다. 
사당동, 반포, 잠실 쪽의 불빛이 여름밤의 별처럼 어지럽게 반짝이고 있었다. 
내 옆으로 뻗은 강변도로엔 조그만 차들이 유성처럼 질주하고 있었다. 
거대한 닭장처럼 치솟은 아파트 방마다 생존의 근거를 밝히는 등이 켜져 있었다. 
나는 둑에 앉은 채로 어둠 속에 가까스로 피워진 모닥불과 그 둘레에 앉은 아이들을 내려다 보았다. 
마른 풀과 꼬챙이가 계속 불 위로 던져지고 있었다. 
불똥이 반딧불처럼 튀어 올랐다간 꺼지곤 했다. 
흔들리는 불꽃 따라 아이들의 얼굴도 발갛게 흔들리고 있었다. 
불꽃이 어둠을 태우며 아이들을 지켰다. 
아이들 등 뒤엔 강심(江心) 쪽보다 더한 어둠이 놓여 있었다. 
녀석들은 쉴 새 없이 떠들고 흰 이를 드러내 웃곤 했다. 
기타를 든 녀석이 제멋대로 노랫가락을 흘렸다. 
내겐 녀석들이 동굴 앞에 앉아 사냥감을 굽는 원시인의 아이들마냥 건강해 보였다. 
아무래도 녀석들은 맨션 아파트에서 쫓겨 나온 도회의 아이들이 아닌 성싶었다. 
위의 예문에서 공간의 자리는 안개 낀 한강의 강둑 위이며, 시간의 자리는 밤이다. 
글쓴이는 대도시의 한가운데를 흐르는 강의 둑 위에 앉아서 우선 멀리 강 건너를 보았고, 차례대로 하늘, 강변으로 난 도로, 아파트를 보았다. 
그리고 고개를 돌려 강가에서 모닥불을 피우고 그 주위에 둘러 앉은 아이들을 내려다 보았다. 
차분히 주위를 둘러본 다음 글쓴이의 시선은 아이들에게 미치고, 그들의 자유로운 모습에 오래 머물고 있다. 
이렇게 궁극적으로 글쓴이가 보여 주려고 한 것은 아이들의 모습일텐데, 그는 철저히 그들의 보이는 그대로의 겉모습만을 묘사하고자 하는 점이 눈길을 끈다. 
여기서 우리는 글쓴이가 대상을 바라보는 태도를 알 수 있다. 
글쓴이는 어느 정도 거리를 유지하는 것으로 태도를 정하고 있다. 
희미한 어둠 속에서 얼비치는 윤곽, 불빛에 붉게 비치는 그들의 모습, 그리고 노랫소리 등은 보이고 들리는 대로 뚜렷한 것이지만, 아이들의 속마음은 단순한 관찰자이고자 하는 글쓴이로서는 확실히 알 수 없는 것이 당연할 일이다. 
그래서 그는 아이들의 모습을 묘사하면서 '건강해 보였다'라거나, '아파트에서 쫓겨 나온 도회의 아이들이 아닌 성싶었다'라고 미루어 짐작할 수밖에 없다. 
이와 같은 대상과의 거리는 아이들의 모습을 차근차근 드러내는 데 도움이 된다. 
글쓴이는 아이들의 바깥에서 읽는이와 함께 조금씩 다가서게 되며, 그래서 아이들의 모습은 훨씬 객관적이며 인상적인 것이 될 수 있다. 
이처럼 대상을 어떤 장소에서, 어떤 태도로 볼 것인가는 묘사의 성격을 드러내는 데 중요한 구실을 한다. 
다음으로 묘사에서 중요한 것은 지배적 느낌과 인상을 도드라지게 하는 일이다. 
이는 대상의 핵심적 성격을 정확하게 드러내는 것을 말한다. 
어떤 대상은 여러 가지의 사물이 모여 있는 것일 수 있고, 또 어떤 대상은 여러 가지 특성을 품고 있을 수 있다. 
그 중 전체를 대표하는 무엇, 분위기를 지배하는 무엇을 강조하고 부각하는 일은 묘사에서 매우 중요하다. 
대상의 지배적 느낌과 인상은 글쓴이가 부여하는 것이라고 할 수도 있지만, 원천적으로 묘사의 대상들 속에 숨겨져 있는 것이라 생각하는 것이 좋다. 
그래서 기억된 또는 상상된 장면과 상황을 차근차근 떠올리고 자연스럽게 글로 표현하는 것만으로도 효과적인 묘사를 얻을 수 있는 것이다. 
그러나, 더 적절하고 효율적인 묘사를 위해서 세심하게 대상의 윤곽을 살피는 노력은 아까운 일이 아니다. 
지배적이며 핵심적인 느낌과 인상을 찾아내고 그것을 두드러지게 하는 일은 묘사에 동원된 어휘들을 하나의 방향으로 모으는 것이며, 결과적으로 글쓴이가 보여 주고자 하는 느낌을 틀림없이 전달하는 요령이다. 
소설에서 가려낸 묘사문을 읽으면서 지배적인 느낌과 인상을 생각해 보자. 
뜯어보니 여자는 나이져 보였다. 
목엔 주름살이 졌고 웃을 때도 눈가에 주름살이 많았다. 
서른 살 가까이 되었을까. 
눈이 깊고 콧날과 입모양새도 오밀조밀 규모가 있었다. 
키는 크지 않았으나 결코 작은 키는 아니었으며 어깨에서 팔로 흐른 선이 유연했다. 
목덜미에 살짝 얹힌 짧은 머리가 나이 든 얼굴을 가려 주는 구실을 하였다. 
원래는 곱게 생긴 여자라고 생각되었다. 
다만 그녀는 사내들의 시달림을 받고 있어 얼마 가지 않으면 남아 있는 모습을 잃어버릴 것 같았다. 
위의 예문은, 글쓴이의 침착한 시선이 여러 가지 성격의 인상들을 헤치고 마침내 하나의 지배적인 인상에 이르는 과정을 잘 보여 준다. 
글쓴이는 한 여인을 꼼꼼히 바라보고 있다. 
우선 그녀의 외모에서 나이의 흔적을 찾아내었다. 
목과 눈가의 주름살은 부인할 수 없는 증거인 것이다. 
그러나 여기에 머물지 않고 글쓴이의 시선은 결국 세월의 흔적을 벗겨내고 숨겨진 아름다움을 찾아내었다. 
이 아름다움은 그녀의 본질이라고 할 수 있을 텐데, 글쓴이는 그 아름다움이 조만간 사라져 버릴 위태로운 상태에 있는 것까지 읽어 낸다. 
이 예문에서 글쓴이는 '세월의 먼지'라는 일반적 인상의 겉을 벗기고 그 속에서 '아름다움'이라는 특수한 인상을 끄집어내었다. 
결국 글쓴이가 표현하고 싶었던 것은, 그녀의 과거에 찬연히 빛을 발했고 지금도 흔적이 다 가시지 않은 아름다움이다. 
이것이야말로 그녀에게서 글쓴이가 받은 지배적 인상인 것이다. 
끝으로 들 수 있는 묘사의 요령은 관찰의 잡다한 결과들 가운데 필요 없는 것은 버리고, 쓸 만한 것은 가려내서 보기 좋게 배열하는 일이다. 
묘사의 근본은 있는 그대로를 보여 주는 것이라 하지만, 대상의 잡다한 세부를 일일이 다 나열하는 것이 옳은 방법인 것은 아니다. 
그 일은 가능하지도 않고, 또 그럴 필요도 없다. 
잘 가려내서 모양 좋게 짜는 일은 효율성과 경제성을 도모하는 것이다. 
결과가 같다면 열 마디의 말로 표현하는 것보다 한 마디의 말로 표현하는 것이 좋다. 
똑같은 말의 중복과, 부수적인 것에 허비되는 주의력의 분산을 피하고 곧바로 핵심에 접근하는 것은 효과적인 묘사의 요체인 것이다. 
그렇다고 지나치게 말을 고르고 아낄 필요는 없겠으나, 적절한 말과 그 배열에 대한 숙고는 언제나 보람 있는 결과를 낳는다. 
소설에서 가려낸 묘사문을 읽으면서 버릴 것과 남길 것을 생각해 보자. 
그들이 마을 외곽의 작은 다리를 건널 적에 성긴 눈발이 날리기 시작하더니 허공에 차츰 흰색이 빡빡해졌다. 
한 스무 채 남짓한 작은 마을을 지날 때쯤 해서는 큰 눈송이를 이룬 함박눈이 펑펑 쏟아져 내려왔다. 
눈이 찰지어서 걷기에는 그리 불편하지 않았고 눈보라도 포근한 듯이 느껴졌다. 
그들의 모자나 머리카락, 눈썹에 내려앉은 눈 때문에 두 사람은 갑자기 노인으로 변해 버렸다. 
도중에 그들은 옛 원님의 송덕비를 세운 비각 앞에서 잠깐 쉬어가기로 했다. 
그 앞에서 신작로가 두 갈래로 갈라져 있었던 것이다. 
함석판에 뺑끼로 쓴 이정표가 있긴 했으나, 녹이 슬고 벗겨져 잘 알아볼 수도 없었다. 
그들은 비각 밑에 웅크리고 앉아서 담배를 피웠다. 
예문에서 글쓴이의 시선은 눈 오는 들길을 걸어가는 두 사람의 주인공을 추적하고 있다. 
걸어가는 두 사람이 조그맣게 포함된 공간 전체를 바라보기도 하고, 사람들에게 가까이 다가가서 그 표정을 들여다보기도 한다. 
길을 가는 두 사람은 사실 상당히 먼 길을 여행하였다. 
한 마을을 벗어나, 또 다른 마을을 지나고, 송덕비 앞에서 쉰다. 
흘러간 시간의 양에 대한 정보는 문면에 없지만 아마 두 시간은 족히 될 법하며, 그러므로 이동한 거리는 10km 가까이 될 것이다. 
그러나 이 정도의 시간과 공간이 약 1분 이내에 읽을 수 있는 300자 정도 길이의 글로 표현될 뿐이다. 
그 정도의 거리를 그 정도의 시간 동안 이동했다면 그 사이에 이루어진 두 사람의 몸짓과 길 위의 상황은 헤아릴 수 없이 많았을 것이다. 
그런데 해당 장면들의 묘사는 단지 몇 줄에 지나지 않는다. 
그럼에도 불구하고 두 사람이 걸어간 눈길을 보여주는 데에 별 부족함이 없다. 
이는 무엇보다도 글쓴이가 꼭 필요한 세부를 빠트리지 않았기 때문이며, 나아가 불필요한 세부를 적극적으로 버렸기 때문이다. 
이 예문의 묘사는 있는 그대로를 너절하게 늘어 놓는 것이 묘사의 능사가 아님을 다시 한 번 깨닫게 한다. 
최소한의 노력으로 최대한의 효과를 얻는 것, 그것은 글쓰기에서도 중요한 원칙이 아닐 수 없다. 
이상에서 묘사의 종류와 요령에 대하여 살펴보았다. 
거의 모든 감각의 과정과 결과는 전달을 노릴 때 말과 글의 형태를 빌리지 않을 수 없다. 
바로 이때의 말과 글이 묘사가 된다. 
묘사는 잘 활용되었을 때 말과 글의 세계를 풍요롭게 하며, 말한이(글쓴이)와 듣는이(읽는이)를 하나의 끈으로 묶어준다. 
우리는 매순간 어떤 행동을 선택하며 살아간다. 
끊임없이 흘러가는 시간의 좌표 위에서 그에 대응하는 새로운 공간을 선택하고 점유하고 있는 것이 우리의 삶인 것이다. 
만약 한 곳에 가만히 멈추어 있었다 하더라도, 그것을 끊임없는 선택의 연속으로 볼 수 있다. 
새로 다가온 시간에도 바로 그 곳에 머물러 있는 행동을 선택한 것이니까. 
그러므로 한 시간 전, 하루 전, 한 해 전에 우리가 있었던 곳은 항상 다르다. 
게다가 세상은 변함이 없는 채로 우리만 새로운 행동을 선택하는 것이 아니라, 우리를 둘러싼 온 세상이 시간에 따라 얼굴을 바꾸고 있으므로, 우리의 삶은 상정할 수조차 없는 무수한 변수에 의해 영향 받으며 복잡한 변화의 물결 속에 방향없이 놓여 있는 것이라고 할 수 있는 것이다. 
연속되는 시간 속에 선택하는 새로운 행동은 또한 끊임없이 새로운 상황을 부른다. 
결국 특정한 시간에 대응되는 특정한 행동의 조합은 하나의 상황을 구성하는 것이다. 
그러므로 서로 다른 시간에 처한 동일한 사람과 사물의 상황은 매순간 다를 수밖에 없다. 
우리는 때로 이처럼 변화된 상황 또는 상황의 추이를 다른 사람에게 알려야 할 필요를 느낀다. 
상황의 추이를 소상하게 아는 사람이 그렇지 못한 사람에게 그 전말을 말이나 글로 표현하는 것을 서사(narration)라고 부른다. 
이를테면 내가 집에서 학교로 이동한 과정, 낙담한 친구가 이윽고 희망을 가지고 살아가게 된 과정, 전혀 모르던 남녀가 결혼을 하게 된 과정, 강성하던 나라가 멸망해 간 과정 등은 모두 서사의 좋은 재료가 될 것이다. 
어느 시점의 상황과 그 이후 어느 시점의 상황 사이의 격차가 클 경우 우리는 그것을 '일' 또는 '사건'이라고 부른다. 
'도대체 무슨 일이 일어났는가'라는 질문은 '과연 그것이 무엇인가, 어떻게 생겼는가'라는 질문과 함께 우리들의 근원적인 호기심에 뿌리가 닿아 있다. 
앞의 질문에 응답하는 방식은 서사가 되고, 뒤의 질문에 응답하는 방식은 묘사가 된다고 할 수 있을 것이다. 
묘사가 대체로 거의 멈춘 시간의 단면이라고 할 수 있는 하나의 정경을 대상으로 삼는 데 비하여, 서사는 시간의 흐름과 함께 진행하는 상황의 변화를 대상으로 삼는다는 점에서 둘은 차이가 있다. 
요컨대, 처음의 상황과 끝의 상황 사이에 개재된 원인과 결과의 중첩된 수많은 고리들을 적절한 방식으로 기술하는 것을 우리는 이야기 또는 서사라고 부른다. 
아래의 예문은 간단한 서사의 골격을 단 세 개의 문장으로 요약하고 있다. 
옛날에 손금이 나쁘다고 판단 받은 소년이 있었다. 
그 소년은 자기의 손톱으로 손바닥에 좋은 손금을 파 가며 열심히 일했다. 
드디어 그 소년은 성공해서 잘 살았다. 
처음의 상황은 '소년이 나쁜 손금 때문에 걱정한다.'이다. 
어떤 사람들은 나쁜 손금은 나쁜 운명의 계시로 알고 있다. 
그래서 순진한 소년은 고민하지 않을 수 없다. 
자신이 불행한 삶을 살게 되리라는 불안 때문이다. 
그런데 끝의 상황은 '그 소년이 성공해서 잘 산다'이다. 
처음과 끝의 상황은 그 자체만으로 선명한 원인과 결과의 관계를 구성하지 못하므로 우리는 그 사이에 있었던 일이 궁금해진다. 
이 궁금함을 위 예문의 두 번째 문장이 해소해 준다. 
소년은 손금을 스스로 파며 열심히 일했던 것이다. 
두 번째 문장에 포함된 짧은 사건의 진술은 자신의 삶을 의연히 감당하는 주체적인 노력을 강조하는 의미심장한 교훈을 내포하고 있다. 
의외의 결과를 낳은 미지의 원인에 대한 호기심은, 문제적 행동이 원인이 되어 야기할 문제적 결과에 대한 호기심과 함께 무수한 이야기를 낳는 동력이 되어 왔다. 
'도대체 왜 그렇게 되었는가.', 
또는 '그래서 결국 어떻게 되었는가.'라는 
종류의 질문이 모든 이야기의 진행에 간여하고 있는 것이다. 
할머니의 이야기를 채근하는 어린아이들의 질문은 항상 '그래서?'와 '어째서?'인 
것이다. 
위의 예문을 다시 보자. 
손금이 나쁘다는 소리를 들은 아이는 '그래서' 어떻게 되었는가, 그 소년은 '어째서' 나중에 성공해서 잘 살게 되었는가,라는 의문은 중간에 끼인 하나의 문장으로 모두 해소된다. 
이처럼 서사의 요체는 '그래서?'라는 결과에 대한 물음에 대답하는 과정이며, '어째서?'라는 
원인에 대한 추궁에 대답하는 과정인 것이다. 
모든 이야기에는 사람이 나온다. 
어떤 사람은 사람이 나오지 않는 이야기로 동물 또는 식물의 우화를 들어 위의 단정을 반박할지도 모르겠다. 
그러나 우화에 등장하는 동물과 식물이 항상 사람을 흉내낸 것임을, 궁극적으로 사람의 어떤 특성을 그 주인공들이 빌리고 있음을 잊어서는 안 된다. 
모든 이야기에 사람, 또는 사람 비슷한 것이 등장한다는 사실은 우리의 관심이 늘 삶에 귀결된다는 사실을 뒷받침한다. 
옛날부터 사람들은 사람들의 일에 관심이 많았다. 
잘 아는 사람의 숨겨진 뒷얘기, 모르는 사람들의 특별한 불행과 행복의 이야기는 빨래터와 시장을 통해 널리 퍼져나가서 소문이 되고, 전설이 되고, 민담이 되고, 영웅담이 되고, 이윽고 소설이 되었던 것이다. 
지금도 우리는 사람들이 모인 자리에서 다른 사람의 얘기를 자주 한다. 
이야기에 뛰어난 재주를 가진 사람은 그 자리의 다른 사람들을 즐겁게 한다. 
잘 꾸려진 이야기에는 잘 성격화된 사람이 등장한다. 
이야기의 첫걸음은 어떤 종류의 사람을 설정하는 데에 있다. 
그 성공 여부는 곧 이야기의 성공 여부와 밀접한 관련을 갖는다. 
'어떠어떠한 사람이 어떠어떠한 일을 했다.'라는 
것이 서사의 뼈대라고 한다면, '어떠어떠한 사람'에 서사의 초점이 머무는 경우도 있을 것이다. 
그것은 제대로 된 사건 서술을 위한 전 단계일 경우도 있지만 더러는 인물 서술 자체가 하나의 서사를 온통 차지할 경우도 있다. 
아래의 두 문장은 인물을 중심으로 한 서사의 실례이다. 
㉮ 나의 아버지는 키가 크고, 거인(巨人)이었던 술주정뱅이었다. 
술만 먹으면 우리들 형제를 때리거나, 공술이나 얻어먹은 날이라야 그 꺼끌꺼끌한 수염의 감촉을 누이들 얼굴에 부비곤 했으므로, 우리들은 어려서부터 아버지의 표정을 판독(判讀)하고 아버님의 발걸음 소리를 듣기만 해도 그 날이 과연 아버지가 기분 좋은 날인가 기분 나쁜 날인가를 점치는 데 익숙해져 있었다. 
그에 비하면 어머니는 키가 아주 작아 두 분이 서 있는 모습은 그 모습으로부터 웃기는 싸구려 쇼 코메디언처럼 희화적이었는데 성격도 아주 달라서, 어머니는 그래도 일요일이면 예배당에도 나가시고 주기도문도 외우고 그러다가는 가끔 훌쩍훌쩍 울다가 이내 깔깔 웃기도 잘 하는 여인이었다. 
㉯ 한 친구가 있었다. 
그냥 보면 그저 그렇고 그런 보통사람에 불과한 친구였다. 
그러나 여느 사람처럼 이 땅에 그런 사람이 있는지 마는지 하게 그럭저럭 살다가 제물에 흐지부지하고 몸을 마친 예사 흐릅숭이는 아니었다. 
그의 이름은 유재필(兪裁弼)이다. 
1941년 홍성군 광천에서 태어나 보령군 대천에 와서 자라고 배웠다. 
그리고 그 나머지는 서울에서 살았다. 
그는 어려서부터 타고난 총기와 숫기로 또래에서 별쭝맞고 무리에서 두드러진 바가 있어, 비색한 가운과 불우한 환경 속에서도 여러 모로 일찍 터득하고 앞서 나아감에 따라 소년시절은 장히 숙성하고, 청년시절은 자못 노련하고, 장년에 들어서서는 속절없이 노성하였으니, 무릇 이것이 그가 보통 사람 가운데서도 항상 깨어 있는 삶을 살게 된 바탕이었다. 
그의 생애는 풀밭에서 뚜렷하고 쑥밭에서 우뚝하였다. 
그는 애초에 심성이 밝고 깔끔하였다. 
매사에 생각이 깊고 침착하였으며, 성품이 곧고 굳은 위에 몸소 겪음한 바와 힘써 널리 보고 애써 널리 들은 것을 더하여, 스스로 갖추어진 줏대와 나름껏 이루어진 주견으로 갈피 있는 태도를 흩트리지 아니하였다. 
그러므로 주변머리 없이 기대거나 자발머리 없이 나대어서 남을 해롭히거나 누를 끼치는 자는 반드시 장마에 물걸레처럼 쳐다보기를 한결같이 하였고, 분수 없이 남을 제끼거나 밟고 일어서서 섣불리 무엇인 척하고 으스대는 자는 {삼국지}에서 조조 망하기를 기다리듯 미워하여 매양 속으로 밑줄을 그어두기에 소홀함이 없었다. 
또 모름지기 세상의 일에 알면 아는 대로 힘지게 말하고, 모르면 모르는 대로 숫지게 말하여 마땅한 자리임에도 불구하고 어딘지 떳떳지 못하게 주눅부터 들어서 좌우의 눈치를 딱부러지게 흑백을 하지 못하는 자가 있으면, 마치 말만한 딸을 서울 가게 하는 데에 힘입어 그 날로 이잣돈을 놓는 매몰스런 구두쇠를 보듯이 으레 가래침을 멀리 뱉기에 이력이 난 터였다. 
그의 됨됨이는 물론 그것이 전부는 아니었다. 
체취는 그윽하고 체온은 따뜻하며 체질이 묵중한 사내였다. 
또한 남의 아픔이 자신의 아픔임을 깨달아 아픔을 나누고 눈물을 나누되, 자기가 아는 바 사람 사는 도리에 이르기를 진정으로 바라던 위인이었으니, 짐짓 저 옛말을 빌어서 말한다면 그야말로 때아닌 특립독행(特立獨行)의 돌출이요, 이른바 '세상 사람들의 걱정거리를 그들보다 앞서서 걱정하고, 세상 사람들이 즐거워함을 본 연후에야 즐거움을 누린다(先天下之憂而憂 後天下之樂而樂)'고 말한 선비적인 덕량의 본보기라 하지 않을 수 없는 친구였다. 
"이간감? 나 유가여." 
그가 내게 전화를 할 때마다 매번 거르지 않던 첫마디였다. 
그렇지만 유가는 이미 다른 사람을 이르는 말이었다. 
그는 유자(兪子)였다. 
㉮의 예문에서 글쓴이는 본격적인 이야기를 꺼내기에 앞서 미리 성격을 알려 둘 필요가 있는 무척 중요한 두 인물을 소개하고 있다. 
읽는이가 두 인물의 성격을 잘 이해하는 것은 장차 펼쳐놓을 이야기를 제대로 알아듣는 데 무척 긴요하다고 글쓴이는 생각하고 있는 듯하다. 
여기서 인물을 소개하는 방식이 묘사의 경우와 다르다는 점에 유의할 필요가 있다. 
아버지의 덩치가 크다는 점과 이에 반해 어머니의 덩치는 자그마하다는 점을 알리는 데는 묘사를 이용하지 않을 수 없었겠지만, 이는 소략한 정도에 그치고 있다. 
오히려 글쓴이는 그 인물들의 생김새와 목소리와 체취보다는, 그들의 행동 성향을 기록하는 데 치중하고 있다. 
말하자면 그들이 보여 준 행동의 특징적 정보를 개략적으로 소개함으로써 읽는이에게 그들이 과연 어떤 사람들인지를 전하고자 하는 것이다. 
우리는 이 예문을 읽고, 글쓴이의 아버지가 호기 있고 감정 표현이 적극적인 남자임을 알 수 있으며, 글쓴이의 어머니는 대체로 차분하지만 감정의 기복이 심한 여자임을 알 수 있다. 
이제 이와 같은 인물 서술 덕분에 읽는이는 상반된 성격을 가진 부모 아래서 자라던 글쓴이의 어린 시절 이야기를 훨씬 또렷한 분위기에서 들을 수 있게 되었다. 
㉯의 예문은 글쓴이의 친구를 소개하는 내용으로, 일관되게 고문투를 빌어 한 인물의 행적을 기술하는 것을 소기의 형식으로 삼은 소설의 앞부분이다. 
'한 사람이 있었는데, 그는 이러저러한 사람이었다.'는 
식의 말투는 옛날 이야기에서 없을 수 없는 앞부분이었는데 바로 이 예문이 그 양식을 빌리고 있다. 
글쓴이의 능숙한 입담을 통해 읽는이는 이 인물이 대단히 매력적인 성격을 가진 사람이며, 바른 품성으로 의기 있는 삶을 살아간 한 사내임을 눈치챌 수 있다. 
조금 장황하다 싶은 이 예문에서 주의하여 살펴볼 것은, 인물 서술이 사건 서술보다 지배적인 자리를 차지하고 있다는 점이다. 
이를테면 사건 서술은 인물 서술의 마디 안에 포괄되며, 전체적인 서사의 흐름을 인물 서술이 주도하고 있다는 뜻이다. 
앞 ㉮의 예문이 일반적인 서사의 예비 단계로서 인물의 행동 성향을 보여주는 데 서사를 사용한 것과는 달리, 이 예문은 한 편의 긴 이야기를 감당하는 데에 인물 서술을 지배적으로 사용할 수도 있음을 보여 준다. 
인물 서술이 서사의 초입이라면 사건 서술은 서사의 본령이라고 할 수 있다. 
사건 서술은 이미 소개된 인물들이 벌이는 행동의 본격적인 얽힘을 대상으로 한다. 
'일' 또는 '사건'을 이루는 첫 상황과 끝 상황 사이의 顚末 또는 自初至終을 밝히는 것이 서사의 목적이며 임무이다. 
사건은 행동의 집합이며, 서사는 사건의 연쇄이다. 
하나의 서사문에는 끊임없이 이어지는 사건이 제시되기 마련인데, 잘 꾸려진 이야기 속의 사건은 일상에 벌어지는 평범한 상황의 연속과 크게 다르다. 
이는 단순한 사건의 무의미한 연속이 아니라 앞뒤에 위치한 사건들이 서로 긴밀한 인과 관계를 맺고 있는 구조이다. 
인과 관계를 맺고 있는 의미 있는 사건을 무수한 행동들 가운데서 가려내고 적절한 이야기의 줄기를 꾸려나가는 것은 글쓴이의 책무이다. 
글쓴이는 의미 있는 행동과 상황, 또는 사건을 포섭하고, 상대적으로 덜 중요한 사건과 오히려 서사의 중심을 흩트릴지도 모르는 주변적 사건을 적절하게 배제해야 한다. 
좋은 서사는 곧 그와 같은 포섭과 배제에 성공한 경우에 얻어진다. 
다음의 예문들은 사건을 중심으로 한 서사의 실례이다. 
㉮ 일본에서 돌아온 사나이는 비렁뱅이가 된 아들을 찾았다. 
그리고 초라한 뒷골목 객주집에 맡겨 놓고 꼭개에서 주막을 차리고 있다는 여자에게로 갔다. 
사나이는 지나간 일을 다 버리고 일 년만 아이를 맡아서 길러 달라고 애걸을 하였다. 
그러나 여자는 당장에 너의 새끼는 네가 데려가라 하면서 듣지 않았다. 
그러면 일본에 가서 아이의 생활비를 잊지 않고 무슨 일을 해서라도 보낼 터이니 일 년만 맡아서 길러 달라고 또 다시 애걸을 하였다. 
그러나 역시 여자는 듣지 않았다. 
사나이는 이튿날 미늘고개 으슥한 나무 밑에 숨어 있다가 장을 보고 돌아오는 여자를 잡아서 목을 눌렀다. 
㉯ 아버지가 골절상을 입은 것은 정년퇴직을 석 달 앞둔 어느 날 아침이었다. 
금지분교(金池分校)로 옮긴 지 아홉 달만의 어느 날 아침, 아버지 오재수 분교장은 마을과 분교 사이를 흐르는 개울에서 실족을 한 것이었다. 
여름 장마 때나 돼야 물이 콸콸 흐르다가 마는 이름만 개울이지 여느 때는 흐르는 물 대신 흰 자갈들이 등을 드러내고 있는 개울 위에, 커다란 낙엽송을 새끼로 묶어 만든 목교가 놓여 있었다. 
사람이 지날 때면 그 다리는 흔들거리곤 했는데 아버지는 5월 어느 날 눈부신 아침에 출근을 하다가 다리 위에서 개울 바닥으로 떨어져 왼쪽 다리에 골절상을 입었다. 
㉰ 우리들에게 '갓벼락'이라고 통칭되는 그 사건은 도평 노인과 우리들이 만난 지 세 해째가 되는 어느 늦여름에 일어났다. 
발단은 그 날도 말총을 가지러 들어간 행동대가 엉뚱하게도 벽에 걸린 갓집을 들고 나온 데 있었다. 
처음 우리들은 그애의 만용에 섬뜩했다. 
그러나 그 갓집에서 반짝반짝 윤이 나는 새 갓이 나오자 우리들은 이내 평소의 선망(羨望)과 호기심에 압도 당했다. 
그 때의 우리들에게 성년(成年)이란 얼마나 대단한 것이었던가. 
그런데 갓은 바로 그 성년의 상징이었다. 
갓을 내온 행동대는 곧 갈채 속의 영웅이 되었고, 우리들은 세상에서 가장 유쾌한 악동(惡童)들로 그 오후를 보냈다. 
그러나 삼십 년이 가까운 오늘날까지 그 하루를 선명한 기억 속에 머물게 한 일은 정작 그 후에 일어났다. 
다투어 써 보려고 서로 밀치고 당기고 하는 통에 형체도 없이 부서진 갓을 뒷산의 바위 틈에 간직한 후 내일의 즐거운 모임을 약속하고 헤어진 우리들은 오래잖아 참담한 수난자(受難者)들로 다시 만났다. 
이미 호롱불이 밝혀진 집안에서는 그 당시 문중의 가장 원로였던 예안(醴安) 어른의 호출이 우리를 기다린 지 오래였다. 
그리고 갑작스레 불안해진 우리들이 등을 떠밀려가며 종가(宗家)의 사랑방에 모이자마자 기다리고 계시던 예안 어른-그 당시 우리들 문중의 살아 있는 율법-의 불호령이 떨어졌다. 
㉮의 예문에는 왜 한 사나이가 한 여자를 살해하게 되었는가에 대한 서사가 군더더기 없는 행동의 연쇄로 잘 드러나 있다. 
만나고 데려가고 애걸하고 거절하는 장면의 표정과 대화 등의 세부는 생략되어 있으며, 행동만이 간결하게 기술된 이 예문에서 살인이라는 극단적인 결과를 낳는 원인은 충분히 드러나 있다. 
㉯의 예문에는 시골의 작은 국민학교 교장인 글쓴이의 아버지가 어느 날 다리에 부상을 입게 된 과정이 소상히 드러나 있다. 
이 예문에서 글쓴이가 주로 표현하고자 하는 것은 사건의 과정이며 그 세부이다. 
건강한 어른이 돌연 부상자가 된 결과는 개울과 나무다리를 공간으로 한 사건의 전말을 통해 그 원인이 설명되고 있다. 
그래서 읽는이는 그와 같은 결과가 충분한 개연성을 가지고 있음을 알게 된다. 
㉰의 예문에는 글쓴이가 30년 전 고향 마을에서 있었던 사건의 자초지종을 장황할 정도로 소상히 적고 있다. 
아이들이 철없는 장난 때문에 난처한 지경에 처하게 되는 과정을, 행동과 상황의 세부와 대화를 동원해 서술하고 있다. 
위 세 개의 예문은 단계적으로 강화되어 가는 사건 서술의 정밀도를 잘 보여 준다. 
이 차이는 전체의 이야기 속에서 해당 사건이 차지하는 비중에 따라 결정된다. 
긴 글에서 크고 작은 사건의 규모를 균형 있게 배열하는 것 또한 요령 있는 서사의 척도가 되는데 이는 시간 서술과 밀접한 관련을 갖는다. 
시간 서술은 인물과 사건 서술을 두루 꿰뚫는 서사의 본질이라고 할 수 있다. 
시간의 흐름은 서사의 근본에 개재된 원리이므로 명시적으로 드러나지 않더라도 모든 서사에 원천적으로 전제되어 있는 것이다. 
평탄하게 흘러가는 듯한 자연의 시간은 이야기 속에서 여러 가지 필요와 고려에 의해 완급이 조절된다. 
그것은 어떤 의미에서건 말과 글로 표현되는 서술이 실제 자연의 시간과 대등한 시간을 확보할 수 없기 때문이다. 
말하거나 글 쓰는 시간, 듣거나 읽는 시간은 언제나 그 행동 주체의 삶의 시간보다 길 수가 없다. 
그러므로 방법적으로 말과 글 속의 시간을 그 중요도에 따라 분별하고 재단하지 않을 수 없는 것이다. 
서사에서 시간은 글쓴이의 선택에 따라서 그 단위가 얼마든지 달라질 수 있다. 
한 인물의 전일생에 거치는 시간, 일생 가운데 젊은 날의 빛나는 시간, 단 하루의 길지 않은 시간, 불과 몇 분의 짧은 시간 등이 모두 훌륭히 하나의 서사를 이룰 수 있다. 
이와 같은 자연적인 시간의 길고 짧음에도 불구하고 각각의 시간 단위들은 서사의 일반적 구조 속에서 분절된 부분으로서가 아니라 완결된 시간으로서 의미를 갖는다는 점에서 공통된다. 
시간의 흐름은 여러 가지 형태로 서사문에 흔적을 남긴다. 
단순한 행동의 연쇄는 가장 보편적인 경우이며, 꽤 긴 시차를 가진 두 개의 상황을 대비하면서 그 사이의 과정을 서술할 수도 있다. 
아래의 두 문장은 시간의 흐름을 특징적으로 담고 있는 서사의 실례이다. 
㉮ 3일간 계속되는 중간고사 첫날이었다. 
기표와 대각으로 앉게 된 정수가 자리의 이점을 이용해서 답안지를 바른쪽 허리께로 내리밀어 기표가 보기 좋게 해 주었다. 
첫 시간에 기표가 정수의 그러한 호의를 어떻게 받아들였는지는 알 수 없었다. 
다만 그는 퇴장할 수 있는 30분이 되자 제일 먼저 답안지를 놓고 나갔을 뿐이다. 
시간이 끝나고 답안지를 거둔 아이의 말에 의하면 기표의 답안지는 거의 백지에 가까웠다는 것만 알았을 뿐이다. 
둘째 시간 중간쯤에 문제 번호와 답을 쓴 커닝페이퍼를 몇 사람의 손을 거쳐 기표에게 전달했다. 
그러나 그것이 문제였다. 
기표가 벌떡 일어나 감독선생 앞으로 걸어나갔다. 
"어떤 새끼가 이걸 나한테 전해 왔습니다." 
㉯ 그후 세월은 속절 없이 흘러가고 고향은 우리들과 더불어 많이 변했다. 
짚신이나 고무신에다 깜동 물들인 광목 바지 저고리를 입고, 책보는 허리에 맨 채 생철필통을 떨그럭거리며 뛰어다니던 우리들이 타향에 나가서 단정한 제복의 중학생으로 또는 겉멋에 날린 여드름투성이 고등학생으로 자라가는 동안, 고향은 고향대로 산간의 조그만 동족부락(同族部落)에서 서구적인 산업도시를 지향하여 급속한 성장과 변용을 거듭했다. 
헐한 지대(地代)와 수익 높은 잎담배 경작이 많은 이주민을 불러들인 외에도 풍부한 임산물과 근래 발견된 동광(銅鑛)이 탐욕스런 도회인과 그들의 자본을 끌어들인 탓이었다. 
그리하여 많은 옛것들이 사라지고 그 터전 위에는 새로운 것들이 자리잡았다. 
잿봉다리싸움이나 줄다리기가 벌어지던 공지(空地)에는 거대한 연초 수납창고와 표고 재배장이 유치되었고, 선조들이 시회(詩會)를 열던 세심소(洗心沼)가에는 오백 마력(馬力)의 원동기를 가진 제재소가 들어섰다. 
광산 사무소가 들어선 곳은 전란으로 불타 버린 은현동서원(隱賢洞書院) 터였으며, 옛 역참(驛站) 자리에는 버스 정류소가 서 하루에도 수백의 여객을 쏟아 놓았다. 
특히 그런 변화는 옛것에 대해 냉담한 만큼이나 새것에 민감한 장터거리에서 심했다. 
지난날 비만 오면 진창이 되던 길바닥은 깨끗이 포장되었고, 두레상 위에 눈깔사탕이나 비과 따위를 놓고 팔던 초라한 가게들은 번쩍이는 유리 진열장에 커다란 간판을 단 상회(商會)로 번창해 갔다. 
난전(亂廛)이 펴지던 장마당에는 상인조합 점포들이 정연히 들어섰으며, 그 한구석 남사당의 영기(令旗)가 펄럭이거나 유랑극단의 가설 무대가 세워지던 곳에는 현대식 극장이 자리잡았다. 
그리고 그 극장을 선두로 일찍이 우리들의 경험에 없었던 여러 생소한 직종도 나타났다. 
다방이며 당구장, 양화점이 그러하였고, 세탁소, 라디오방, 시계점이 그러하였다. 
㉮의 예문은 어느 고등학교에서 중간고사를 보는 날 일어난 일을 서술한 것이다. 
정확하게 말하면 불과 두 시간 동안에 일어난 긴박한 일을 이 예문은 담고 있다. 
글쓴이는 이 짧은 시간 동안에 일어난 일을 시간의 순서에 따라 간략하게 기술하였다. 
무슨 이유에서인지 몇 명의 학생들은 어떤 한 학생을 도와 주기 위해 금지된 일을 하고 있으며, 한 학생은 그 도움을 거부하며 문제적인 행동을 하고 있다. 
이와 같은 문제적인 상황은 앞과 뒤로 충분히 우리의 호기심을 자극하는 원인과 결과를 가지고 있으리라 짐작된다. 
㉯의 예문은 특정한 공간에서 상당한 시간에 걸쳐 일어난 광범위한 변화에 대하여 서술하고 있다. 
글쓴이는 얼마간 그 공간에 없었던 모양으로 기억 속에 존재하는 과거의 모습과 지금의 모습을 대비하면서 변화의 구체적 양상과 이를 받아들이는 자신의 마음을 소상히 표현하였다. 
서사의 관점은 서술하려고 하는 사건의 성격과 의도하는 효과에 따라 달라진다. 
그러나 일단 선택된 관점은 한 단위의 글에서 시종 통일되어 있는 것이 좋다. 
실용 문장에서 흔히 볼 수 있는 서사는 자신이 직접 경험한 사건을 서술의 대상으로 하는 경우가 많은데, 이 때 대체로 '나는 그때 어떤 일을 겪었다.'거나 
'나는 그때 어떤 일을 보았다.'라는 
태도를 취하게 된다. 
전문적인 서사를 활용하는 소설의 영역에서는 이와 같은 관점을 각각 일인칭 서술 관점, 일인칭 관찰자 관점이라고 부른다. 
전자는 적극적으로 사건의 당사자로서 글쓴이가 개입하는 경우이며, 후자는 그냥 구경꾼으로서 본 것을 전하고자 하는 경우이다. 
나아가 전문적인 서사의 영역에서는 이 이상의 다각적이고 심층적인 사건 서술이 필요할 경우가 자주 있다. 
이를테면 그냥 지나가는 사람으로서 본 것 정도 이상으로 글쓴이가 직접 그 사건의 자초지종을 밝혀야 하는 경우가 있는 것이다. 
이 때 글쓴이는 사건에 관여하는 인물의 내면을 설명하는 깊이를 결정해야 한다. 
사건의 중심에도, 외곽에도 존재하지 않는 글쓴이가 등장하여 사건의 전말을 기술할 때, 글쓴이가 단지 구경꾼 정도의 관점에서 인물들의 내면과 사건의 내부를 바라본다면 이를 작가 관찰자 관점이라 부르며, 글쓴이가 인물들의 내면과 사건의 내부를 소상히 바라보는 초월적 시각을 가지고 있을 때 이를 전지적 작가 서술 관점이라고 부른다. 
아래의 예문은 차례대로 일인칭 서술 관점, 일인칭 관찰자 서술 관점, 작가 관찰자 관점, 전지적 작가 서술 관점의 실례이다. 
㉮ 산림계장인 나는 자연보호운동을 나갈 때마다 향도 노릇을 했다. 
등산객이 오르내리는 계곡을 찾아 병이나 깡통을 주워서 구덩이를 파서 묻고 휴지를 모아 불을 지르고, 또 적당한 휴식처에 운동원을 집합시켜서 자연보호헌장을 함께 낭독하는 것이었다. 
시내 군청과 시청 공무원들은 토요일마다 늘 자연보호운동을 나갔다. 
중고교 학생들과 부녀회원들도 참가하는 날이 있었지만 그럴 때면 산림계장인 나는 휴대용 확성기를 손에 들고 일일이 그들을 지도했다. 
자연환경을 보호한다면서 그들은 때로 어린 나무를 짓밟는다거나 하여 자연을 훼손하는 일이 더러 있지만 자연보호운동을 범국민적으로 전개하기 위한 필요 때문에 학생이나 부녀자들까지도 동원하는 것이었다. 
지난 가을부터 엄동 두 달을 빼고는 토요일이면 늘 같은 일과가 계속되어 어떤 이는 짜증을 내기도 했지만 산림계장이라는 직책에 은연 중 만족하는 때문인지 나는 그렇지가 않았다. 
㉯ 바로 그 때였다. 
갑자기 화차가 몰려 있는 저쪽 서편 세차고(洗車庫) 부근에서 역시 새까만 인부 한 명이 멧돼지처럼 레일을 뛰어 넘어오면서 뭔가 소리치고 있는 모습이 내 시선으로 들어왔다. 
나는 금방 그가 무연탄 하역부임을 알아차렸다. 
사람의 몸뚱이가 온통 새까만 것으로 금방 알아차릴 수 있었다. 
"사고다, 사고다." 
아마 이렇게 소리치고 있는 듯했고 그리고 우리편 쪽으로 달려오는 게 아니고 곧장 조역실 쪽으로 뛰어가는 것이었다. 
나는 누웠던 자세를 벌떡 일으키며, 저 중생이 왜 저러지 하는 마음으로 조역실 부근으로 눈길을 주고 있었다. 
조역실로 들어간 인부는 곧장 다시 뛰어나왔고 그 뒤를 역부(驛夫) 두 사람이 헐레벌떡 뒤따라 나서는 모습이 이글이글 타오르는 햇볕 속으로 보였다. 
그들 세 사람은 다시 세차고 부근으로 뛰어가고 있었다. 
분명, 심상치 않은 사고가 일어난 게 틀림없었다. 
나는 우선 가슴이 철렁 내려앉았다. 
㉰ 역파(驛派)는 보이지 않았다. 
역사(驛舍)의 왼편, 나오는 문 안쪽으로 '청량리 경찰서 근무소' 간판이 걸려 있기는 하지만, 거기는 문이 닫혀 있었다. 
로터리 건너편에도 파출소가 하나 있기는 하다. 
그러나 구역이 다르니까 거기서도 이곳 청량리역을 직접 관할하지는 않을 것이다. 
대합실 안이고 밖이고 할 것 없이, 그러나 경찰들은 어디고 좍 깔려 있었다. 
하긴, 역파가 따로 필요 없는 것인지도 모른다. 
어디선가 무더기로 대기하고 있다가 시간이 되면 와서 교대 근무를 하는 것일 테니까, 파출소보다는 아마 더 큰 경찰서가 어딘가에 있을 것이다. 
대합실 안에서는 적어도 네 명쯤의 제복 차림이 서성거리고 있었다. 
현관 입구 쪽에 둘, 화장실로 통하는 후미진 구석 쪽에 하나, 그들은 모두 의무 경찰인 것 같다. 
그리고 아, 오늘은 잎사귀 세 개짜리가 떴구나. 
의경 셋에 경장이 하나, 경장은 아마 이번 근무조의 조장일 것이다. 
조장답게, 그는 의경들과 섞이지 않고, 사람들이 서 있거나 쭈그려 앉아 있는 바닥의 긴 나무 걸상들 틈새를 혼자서 오락가락하고 있었다. 
㉱ 백화가 먼저 그 집의 눈 쌓인 마당으로 절뚝이며 들어섰다. 
안방과 건너방의 구들짱은 모두 주저앉았으나 봉당은 매끈하고 딴딴한 흙바닥이 그런 대로 쉬어가기에 알맞았다. 
정씨도 그들을 따라 처마 밑에 가서 엉거주춤 서 있었다. 
영달이는 흙벽틈에 삐죽이 솟은 나무막대나 문짝, 선반 등속의 땔 만한 것들을 끌어모아다가 봉당 가운데 쌓았다. 
불을 지피자 오랫동안 말라 있던 나무라 노란 불꽃으로 타올랐다. 
불길과 연기가 차츰 커졌다. 
정씨마저도 불가로 다가앉아 젖은 신과 바지가랑이를 불길 위에 갖다 대고 지그시 눈을 감았다. 
불이 생기니까 세 사람 모두가 먼 곳에서 지금 막 집에 도착한 느낌이 들었고, 잠이 왔다. 
영달이가 긴 나무를 무릎으로 꺾어 불 위에 얹고 눈물을 흘려가며 입김을 불어 대는 모양을 백화는 이윽히 바라보고 있었다. 
㉮의 예문은 전적으로 글쓴이 자신의 일을 서술하고 있다. 
글쓴이인 '나'는 모든 중요 행동의 주체이며 모든 사건의 주인물이다. 
이처럼 '나는 그 때 거기서 이런 일을 겪었다.'는 
식의 서술에 개재된 관점을 일인칭 서술 관점이라 부른다. 
반면 ㉯의 예문은 글쓴이인 '내'가 사건 속에 등장하기는 하지만 중요 행동의 주체는 아니며 사건의 주인물도 아니다. 
나는 단지 중요 행동과 사건에 개입하는 인물들을 관찰하는 사람에 지나지 않는다. 
이처럼 '나는 그 때 거기서 그들이 이런 일을 하는 것을 보았다'는 식의 서술에 개재된 관점을 일인칭 관찰자 서술 관점이라 부른다. 
㉰의 예문에서는 글쓴이가 사건의 주변 어디에도 있지 않다. 
다만 그 눈길만이 있어서, 상황의 전모를 꿰뚫고 있지 못하고 단지 외양과 정경만을 관찰할 뿐이다. 
서술 속에 드러나는 그의 판단은 그래서 짐작의 형태를 띨 수밖에 없는데, 이와 같은 글쓴이의 자격은 한 사람의 평범한 사람 이상의 것이라고 할 수 없다. 
이를테면 글쓴이는 로터리 건너편의 파출소가 역 지역을 직접 관할하지 않을 것이란 것과 파출소보다 더 큰 경찰서가 어딘가에 있을 것을 주관적으로 추측하고 있을 뿐이다. 
글쓴이가 확실하게 말할 수 있는 것은 그 곳에 있는 사람이라면 누구나 알 수 있는 사실을 크게 넘어서지 않는다. 
관찰의 주체인 '나'는 한 걸음 물러난 채 '그들이 그 때 거기서 이런 것을 하고 있었다.'라는 
식의 관점을, 사람의 속마음과 상황의 뒷면 모두를 꿰뚫고 있는 전지적 관점과 구별하여 작가 관찰자 시점이라고 부른다. 
반면 ㉱의 예문에서 글쓴이는 정황과 인물의 내막을 속속들이 알고 있다. 
이를테면 불가에 앉은 세 사람이 '지금 막 집에 도착한 느낌'을 갖고 있다는 것을 글쓴이는 단언하고 있는 것이다. 
'그 때 거기서 일어난 일의 안팎은 이렇다.'라는 
식의 관점을 작가 전지적 관점이라고 부른다. 
전문적인 서사의 영역에서 발달되어 널리 사용되고 있는 다양한 관점은 실용 서사문을 지을 때 많은 참고가 된다. 
앞서 제시된 네 가지의 관점의 순서는 실용 작문의 영역에서 사용되는 빈도의 순위를 그대로 반영하고 있지만, 필요에 따라 뒷쪽의 관점을 적절하고 능숙하게 사용할 수 있다면 좋은 서사문을 지을 준비는 다 갖추어진 것으로 볼 수 있다. 
서사의 관점이 선택된 후에는, 시간을 어느 정도의 길이로 토막 지어 표현할 것인가의 문제와 어느 정도 길이의 글로 표현할 것인가의 문제가 남는다. 
시간의 흐름에 따른 상황의 변화를 기술하는 서사의 본질은, 앞서 썼듯이 연속하여 흐르는 시간을 어떤 방식으로든 재단하지 않을 수 없도록 한다. 
과연 어느 시각의 상황을 이야기의 시작으로 삼을 것인지, 그리고 어느 시각의 상황을 이야기의 끝으로 삼을 것인지의 문제는 사건의 명료성을 훼손하지 않는 한에서 최대한 효과를 고려해야 한다. 
시간을 어떤 비율로 압축하느냐에 따라 서사의 외양은 크게 달라진다. 
압축의 비율에 따라 시간 서사의 방법을 요약적 방법과 장면적 방법으로 나누어 볼 수 있다. 
요약적 방법은, 소략하게 처리해도 좋을 부분일 경우 시간과 공간을 가능한 한 간결하게 서술함으로써 사건의 진행 속도를 긴장시키는 방법이며, 장면적 방법은 강한 인상을 표출하기 위해 느슨한 속도로 많은 낱말을 사용하여 서술함으로써 현장을 두드러지게 드러내는 방법이다. 
이들 방법의 적절한 배합은 예술 문장에서 중요한데, 소설과 시에서 찾아본 아래 예문은 순서대로 요약적 방법의 서사와 장면적 방법의 서사를 보여주는 실례이다. 
㉮ 고등학교 일학년 때, 형의 주벽으로 가계가 파산을 겪은 뒤부터, 그리고 마침내 그 형이 세 조카 아이와 그 아이들의 홀어머니까지를 포함한 모든 장남의 책임을 내게 떠맡기고 세상을 떠난 후부터 일은 줄곧 그렇게만 되어 온 셈이었다. 
고등학교와 대학교와 군영 3년을 치러 내는 동안 노인은 내게 아무 것도 낳아 기르는 사람의 몫을 못했고, 나는 또 나대로 그 고등학교와 대학과 군영의 의무를 치르고 나와서도 자식놈의 도리는 엄두를 못 냈다. 
노인이 내게 베푼 바가 없어서가 아니라 그럴 처지가 못 되었기 때문이었다. 
나는 나대로 그 형이 내게 떠맡기고 간 장남의 책임을 감당하기를 사양치 않을 수가 없었기 때문이었다. 
노인과 나는 결국 그런 식으로 서로 주고받을 빚이 없는 처지였다. 
노인은 누구보다 그것을 잘 알고 있었다. 
그러나 때문에 내게 대해선 소망도 있을 수가 없었다. 
㉮의 예문에서 글쓴이는 20년 안팎의 세월에 얽힌 가족사를 단지 일곱 개의 문장으로 줄여 놓았다. 
아들이 자신의 어머니를 '노인'이라고 부르는 비정상적인 모자관계에 이르게 된 내력이 그 세월 속에 들어 있다. 
형 내외가 세상을 등진 후 조카와 어머니만 남은 집안의 장남이 되어 버린 글쓴이는 그 어려운 시절을 헤쳐 나가면서 가족을 돌볼 수도, 그들의 도움을 구할 수도 없는 삶을 살아 오게 되었고, 그래서 어머니에게 아무 것도 빚진 것이 없다고 생각하게 되었던 것이다. 
사실은 어머니에게 깊이 빚진 것이 있다는, 결국 세상에 어머니에게 빚진 것이 없는 아들은 있을 수 없다는 눈물겨운 회한과 깨달음을 보여 주는 이 소설에서 예문과 같은 정황 설명은 꼭 필요하지 않을 수 없다. 
그러나 그 기나긴 세월 동안의 작은 일들을 세세히 서술하다가는 소설의 모양이 망가지게 될 것이다. 
아들의 옹졸한 관점을 주로 반영한 위의 예문은 상당한 길이의 시간을 썩 적절하게 압축하여 필요한 상황과 내력을 간결하게 기술한 사례이다. 
이에 비해 ㉯의 예문은 불과 1시간 이내에 일어났음직한 활극을 차근차근 서술하고 있다. 
시에서는 드물게 동적인 상황을 서술하고 있는 이 예문의 내용은 그 인물들의 격렬한 움직임만큼 충격적이다. 
글쓴이를 포함한 가족들이 보는 앞에서 아버지를 폭행하고 있는 '그'는 사실은 그의 형인 것이다. 
술에 취한 아들이 아버지를 폭행하고 아버지는 그를 꾸짖지 못하는 채 단지 소극적으로 저항만 할 뿐인, 이 문제적인 사건의 서사를 통해 글쓴이는 하나의 상징적 그림을 보여 주고자 한 것이리라. 
짧은 시간을 포착하여 그 상황과 사건의 세부를 활달한 필치로 기술한 이 예문은 장면적 방법의 서사를 보여 주는 좋은 예라 하겠다. 
이처럼 서사의 대상이 될 시간과 서술의 깊이를 선택하는 것은 원천적으로 전체 글 속에서 해당 사건이 갖는 비중과 의미에 따라 결정되는 법이다. 
좋은 글을 쓴다는 것은 알맞은 자리에서 알맞은 필치를 구사하는 일과 별로 다르지 않다. 
지금까지 살펴본 묘사와 서사는 한 편의 온전한 글에서도, 그 부분인 단락에서도 선명히 분간되는 것은 아니다. 
잘 꾸려진 글에서 묘사와 서사는 화창한 햇볕 속에서 무지개 색을 분간할 수 없듯이 잘 섞여 있기 마련이다. 
좋은 글은 여러 가지 표현 도구를 다양하게 활용하면서도 조화를 잃지 않으며, 그 다양한 쓰임이 어색해 보이지 않는 글이다. 
잘 꾸려진 아름다운 글은 글쓴이의 곧고 바르고 너른 생각과 아울러 사물을 바라보는 섬세하고 자상한 마음을 담아내는데, 그것은 언제나 삶을 대하는 성실한 태도와 어긋나지 않는다. 
이미 나의 생각과 마음이 그러하여 떠오르는 대로 쓰면 좋은 글이 되는 행복한 경우가 아니라면, 좋은 글을 쓰기 위해 따로 노력하지 않을 수 없다. 
좋은 글을 쓰기 위해 여러 글의 성격과 형태를 나누어 보고 따로 연습해 보는 것은 마치 축구 선수가 훌륭한 경기를 하기 위해 공 차기, 공 몰기, 건네 주기, 그리고 겨누어 차기를 따로 거듭 연습하는 것과 같다. 
좋은 글을 쓰기 위해 노력하는 것은 바른 생각과 마음을 갖기 위해 노력하는 것과 반드시 만난다. 
설명은 가장 흔히 쓰이는 서술 방식이다. 
어떤 사실이나 대상을 읽는이로 하여금 이해시키기 위해서는 설명의 방식이 요구된다. 
쉬운 예로, 모든 교과서들은 주로 설명의 방식을 취한다. 
지금 이 글도 '설명'이라는 것을 학생들에게 이해시키기 위해서 설명의 방식으로 씌어지는 글이다. 
좋은 설명이 되기 위해서는, 설명하는 사실이나 대상에 대해서 글 쓰는 이가 충분히 잘 알고 있어야 함은 두말할 나위도 없다. 
그러나 잘 아는 것과 잘 설명하는 것은 다를 수도 있다. 
아는 것을 잘 설명하기 위해서는 세심한 노력과 적지 않은 훈련이 필요하다. 
대개의 글이 다 그러하지만, 설명하는 글도 될 수 있으면 쉽고 분명하고 또 간략한 것이 좋다. 
그러면서도 조리가 있어야 한다. 
그리고 읽는이의 지적 수준이나 성격을 고려해야 한다. 
가령 별의 생성에 대해 설명하는 글이라 하더라도 그 대상이 어린이인 경우와 대학생인 경우는 달라질 수밖에 없다. 
설명을 하는 방법은 다시 다섯 가지 정도로 나누어 생각될 수 있다. 
예시를 이용한 설명, 비교를 이용한 설명, 분류를 이용한 설명, 과정 분석을 이용한 설명, 정의를 이용한 설명이 그것이다. 
이 다섯 가지 방법들은 글감의 성격에 따라 적절히 선택되어 사용된다. 
가령 내각 책임제를 설명하는 글은 대통령제와 비교하는 것이 효과적일 것이며, 6·25전쟁의 발발 원인을 설명하는 글은 과정 분석을 이용함으로써 좋은 설명이 될 수 있을 것이다. 
그러나 대개의 설명문들에서는 여러 가지 방법들이 겹쳐서 사용되는 경우가 일반적이다. 
우리는 어떤 사실이나 대상을 설명하기 이전에 어떤 방법을 중심으로 설명하는 것이 가장 효과적인가를 생각해 보아야 한다. 
설명의 방법 중에서 가장 간단한 것은 예를 들어 설명하는 것이다. 
예라고 하는 것은, 어떤 큰 무리나 개념에 포함되는 하나의 개별적 요소를 뜻한다. 
예시는 글 쓰는 이의 추상적이고 모호한 생각을 보다 명료하고 구체적으로 이해시키는 데 효과적인 방법이다. 
신경증에서 나타나는 증후의 일반화 현상은 대상에 따라 크게 다르다. 
즉 아일랜드와 같이 뱀이 흔하지 않은 나라에서는 뱀에 대한 단일증후공포증을 가진 사람은 평생을 정상인과 꼭같이 마음 놓고 생활할 수 있으나 고양이에 대한 공포증을 가진 사람은 평생 마음 놓고 외출 한 번 하지 못한다. 
공포증의 일반화 범위가 클수록 신경증적 경향성의 수준도 높아진다. 
'신경증에서 나타나는 증후의 일반화 현상은 대상에 따라 크게 다르다.'라는 
진술은 추상적이어서 그 뜻이 쉽게 이해되지 않는다. 
그러나 위 인용문에서의 예시는 그 진술의 의미를 구체적으로 이해시켜 준다. 
뿐만 아니라 예시 자체가 글의 흥미를 돋구어 주며, 나아가 글 쓰는 이의 설명에 신빙성을 더해 준다. 
이처럼 효과적인 예시를 위해서는 두 가지 유의할 점이 있다. 
첫째, 설명하고자 하는 내용에 적절한 예를 들어야 한다. 
부적절한 예시는 오히려 역효과를 낳는다. 
둘째, 설명하고자 하는 내용을 충분히 뒷받침할 수 있는 예시라야 한다. 
이를 위해 필요하다면 여러 개의 예를 나열할 수도 있다. 
잘못된 예는 아닐지라도 그 예가 너무 단편적이고 빈약하다면 설명하고자 하는 내용을 제대로 뒷받침하지 못 한다. 
예시의 방법을 이용한 설명은 일반적으로 '주제문 - 부연 설명 - 예시 - (주제문)'의 형식을 취하는 경우가 많다. 
다음 예문은 그러한 형식을 전형적으로 보여 준다. 
(ᄀ) 과학 기술적 행위 능력에 의해 야기되는 또 하나의 중요한 특성은 행위자가 놓이게 될 상황 자체가 고정되어 있는 것이 아니라 지속적으로 그리고 급격히 변화하게 된다는 것이다. 
(ᆫ) 이것은 과학기술적 행위의 결과가 행위자가 놓인 상황에 지속적으로 반영되고 있음으로 인하여 나타나는 현상으로서 결과적으로 행위자는 항상 과거와는 다른 상황에서 수행하도록 요청되는 것이다. 
(ᄃ) 예를 들어 금세기 후반에 들어와 갑자기 심각해진 인구 문제의 경우를 생각해 볼 수 있다. 
이는 어느 의미에서 과학 기술적 의료 행위의 효과가 반영되어 급격히 상황을 변화시키고 있는 경우라고 해석되며, 따라서 인구 문제에 대한 대응 자세를 지속적으로 수정해 나갈 것을 요청하는 경우라고 할 수 있다. 
또 한 가지 예로서, 과학 기술을 통한 대규모 산업화로 인해 손쉽게 야기되는 새로운 사태로서 생산 과잉의 경우를 생각해 볼 수 있다. 
이는 흔히 판매 경쟁을 통한 소비 조장이라는 새로운 사회 상황을 불러일으키는 것으로서, 이미 필요에 의해 생산이 유도되는 정상적인 상황을 역전시키고 있는 것이다. 
(ᆯ) 과학 기술적 행위 능력이 주는 이러한 특성들은 종래의 비교적 고정적인 상황에서 행위를 하게 되던 경험 기술적 행위자의 입장과 커다란 대조를 이룬다. 
(ᄀ) 부분은 주제문이며 (ᆫ) 부분은 그에 대한 부연 설명이다. 
그리고 (ᄃ) 부분에서 글쓴이는 두 개의 예를 제시하여 주제문을 구체적으로 이해시키려 도모하고 (ᆯ)에서 처음 주제문을 변화시켜 반복한다. 
이러한 글의 형식은 예시를 통한 설명의 글에서 가장 기본적인 것이다. 
비교는 어떤 것이 다른 것과 어떻게 같은가, 혹은 어떻게 다른가를 보여줌으로써 그 어떤 것을 설명하는 방식이다. 
특히 유사점보다는 차이점을 강조하는 경우를 대조라고 말한다. 
비교는 설명의 방법이기 이전에 가장 흔한 생각의 방법이기도 하다. 
우리가 어떤 판단이나 결정을 내릴 때, 우리는 여러 가지 가능성이나 선택 대상을 두고 비교해서 생각해 본다. 
가령, 물건을 살 때나 지원 학과를 선택할 때 우리는 머리 속에서 그것들을 비교한다. 
또한, 비교는 판단이나 결정에 효과적일 뿐 아니라 대상의 특성을 파악하는 데도 효과적이다. 
어떤 사물이나 대상들은 다른 것들과 비교됨으로써 그 본질이나 특성이 더욱 잘 드러난다. 
글이라는 것은 결국 생각의 언어적 표현이기 때문에 좋은 생각의 방법은 곧 좋은 글 쓰기의 방법이다. 
효과적인 비교를 위해서는 무엇보다 비교 대상을 잘 정해야 한다. 
비교나 대조는 보통 두 가지 대상을 두고 이루어진다. 
세 가지나 네 가지를 두고 비교와 대조를 할 수도 있으나, 이것은 효율적이기 어렵다. 
다음 예문은 아파트와 땅집의 공간적 특성을 대조해서 인상적으로 설명한다. 
아파트에서는 부엌이나 안방이나 화장실이나 거실이 다 같은 높이의 평면 위에 있다. 
그것보다 밑에 또는 위에 있는 것은 다른 사람의 아파트이다. 
좀 심한 표현을 쓴다면 아파트에서는 모든 것이 평면적이다. 
깊이가 없는 것이다. 
사물은 아파트에서 그 부피를 잃고 평면 위에 선으로 존재하는 그림과 같이 되어 버린다. 
모든 것은 한 평면 위에 나열되어 있다. 
그래서 한 눈에 들어오게 되어 있다. 
아파트에는 사람이나 물건이나 다 같이 자신을 숨길 데가 없다. 
(中略) 
땅집에서는 사정이 전혀 딴판이다. 
땅집에서는 모든 것이 자기 나름의 두께와 깊이를 가지고 있다. 
같은 물건이라도 그것이 다락방에 있을 때와 안방에 있을 때와 부엌에 있을 때는 거의 다르다. 
아니, 집 자체가 인간과 마찬가지의 두께와 깊이를 가지고 있다. 
내가 좋아한 한 철학자는 집이 아름다운 것은 그것이 인간을 닮았기 때문이라고 말했다. 
다락방은 의식이며, 지하실은 무의식이다. 
그리고 비교를 할 때는, 위의 예문에서처럼, 유사점이나 차이점을 구체적으로 제시해야 한다. 
예를 들어, 비둘기를 까치와 비교해서 설명한다고 할 경우 '비둘기와 까치는 공통점도 많고 차이점도 많다.'라고 
막연하게 비교해서는 아무런 의미도 없다. 
또 설명 대상과 비교 대상은 언제나 동일한 속성을 공유해야 한다. 
아무런 공통점도 없는 두 대상을 비교해서 그 차이점을 지적하는 것 역시 아무런 의미가 없다. 
꽃의 아름다움을 설명하기 위해서 그것을 하늘의 아름다움과 비교하는 것은, 특별한 전제를 제시하지 않는 한, 거의 무의미하다. 
비교 대상을 정한 후, 두 가지 사이의 유사점이나 차이점을 기술하게 된다. 
유사점이나 차이점을 나열하는 방식은 대개 두 가지 중의 하나이다. 
먼저 대상 A의 속성 a, a', a" ……를 다 열거하고 난 후, 대상 B의 속성 b, b', b" ……를 열거하여 두 대상을 비교하는 방식이 있다. 
그리고 대상 A의 속성과 대상 B의 속성을 a·b, a'·b', a"·b" ……처럼 교대로 열거하여 비교하는 방식도 있다. 
전자를 일괄 비교라 하고, 후자를 요목 비교라 할 수 있겠다. 
일괄 비교와 요목 비교 중에서 어느 방식으로 비교하더라도 다음과 같은 몇 가지 사항을 유의해야 한다. 
첫째, 대상 A에서 언급된 요목은 반드시 대상 B에서도 언급되어야 한다. 
둘째, 대상 A에 관련된 요목들의 순서는 대상 B의 경우에도 그대로 지켜지는 것이 좋다. 
셋째, 대상 A를 언급한 부분과 대상 B를 언급한 부분의 분량은 비슷한 것이 좋다. 
넷째, 특히 분량이 많은 일괄 비교의 경우, 대상 B의 요목들을 나열할 때 대상 A의 해당 요목을 간략히 상기시켜 주는 것도 좋은 방법이다. 
다음 예문들은 요목 비교 방식을 취하고 있다. 
전자는 과학과 기술의 차이점을 설명하고 있으며, 후자는 권력과 권위의 차이점을 설명하고 있다. 
기술과 과학은 추구하는 바가 다르기 때문에 독립적으로 발전해 왔다. 
기술적 진보는 대부분 사회 경제적 필요의 소산이며 장인들에 의해 이루어져 왔다. 
과학은 도시 생활의 시작과 함께 배태되었고, 그리스 시대에 현재의 과학이 탄생되었으며 과학자들에 의해 이루어져 왔다. 
과학과 기술은 각각 사회에서 지니는 위치도 차이가 난다. 
과학이 사원이나 지배 계급에 필요한 천문학 등으로 인해 대학, 지식층, 부유층 등 사회의 상층에 속한 분야인데 반해, 기술은 실제 생산 활동에 종사하는 낮은 계층의 분야였던 것이다. 
고대 이래 산업 혁명기에 이르기까지의 크고 작은 기술적 업적은 모두 교육받지 않은 장인들의 업적이었다. 
과학과 기술은 추구하는 바가 다르기 때문에 그에 따라 과학자와 기술자의 태도도 달라진다. 
과학자들은 복잡한 현상들이 보편적이고 잘 정리된 체계에 담겨질 수 있다는 믿음을 지니며, 그 같은 믿음에 바탕해 현상을 분석하고, 그에 대한 합리적인 설명을 하려고 노력한다. 
그들은 연구 결과를 발표하고, 다른 과학자들에게 정보를 제공하며, 그들의 평가도 구한다. 
그리고 그들에게는 실제적 효용이나 일반 대중의 인정이 아니라, 동료 과학자들의 인정이 더 중요하다. 
이에 반해 기술자들은 부과된 문제를 풀고, 연구의 응용 가능성을 중시한다. 
또한 기술자들은 새로운 기술의 지식을 오히려 감추며, 특허와 같은 제도를 통해서 다른 사람이 사용하는 것을 막으려 한다. 
권위는 권력과 달리 그것이 잠재적인 것이든 현실화된 것이든 폭력에 기초하지 않고 인간의 조직체 속에서의 제도화된 영향력에 기초한다. 
이 영향력은 정당한 것으로 받아들여진다. 
권력은 정당한 것으로 여겨지지 않는 힘인 데 반하여, 시민사회는 어떤 의미에서 이 정당한 영향력인 권위의 網으로 형성되어 있다. 
권위와 도덕과의 관계, 권위와 문화와의 관계 및 권위와 자유와의 관계는 상호보완적이다. 
권위의 신장은 자유의 신장을 가져온다. 
그러나 권력의 확대는 자유의 축소를 동반한다. 
분류는 어떤 대상의 구성 요소들을 일정한 기준에 따라 몇 묶음으로 나누어 설명하는 방식이다. 
분류는 비교적 덩치가 큰 대상이나 개념을 포괄적으로 이해하는 데 적합하다. 
큰 대상을 설명할 때, 먼저 그것을 적절하게 분류하고 그 다음에 분류된 항목들을 비교나 예시나 정의의 방법으로 설명하게 되는 경우가 많다. 
어떤 대상을 분류한다는 것은, 그 구성 요소들 사이에 일정한 질서를 부여하거나 숨은 질서를 찾아내는 것이며, 이는 곧 그 대상을 조직화한다는 뜻이 된다. 
가령, 100명의 군인 계급을 부여하여 위계 질서를 세운다거나 아니면 임무별로 나눈다는 것은 곧 군대를 조직하는 일이 된다. 
분류를 할 때는 항상 분류의 목적이 분명해야 하고, 그 목적에 따라 분류 기준이 명확하게 설정되어야 한다. 
군대의 지휘 계통을 확립하는 것이 목적이라면 그 분류 기준은 계급이 되고, 군대의 원활한 업무 수행이 목적이라면 그 분류 기준은 임무가 될 것이다. 
또 수많은 도서관 장서를 십진 분류법에 의해 분류하고 정리하는 것은 필요한 책을 손쉽게 찾는 것이 그 목적이다. 
학문이란 무엇인가를 설명하는 데에는 여러 가지 방법이 있을 수 있다. 
분류를 이용한 설명도 흔히 쓰이는 방식이다. 
옛날 중국에서는 학문을 六藝, 諸子, 詩賦, 兵, 術數, 方枝 등 여섯 종류로 분류하기도 했고([漢書] '藝文志'), 또 經, 史, 子, 集 등 네 종류로 분류하기도 하였다([隋書] '經籍志'). 
그리고 서양에서는 아리스토텔레스가 이론학, 실천학, 제작학 등 세 종류로 분류한 뒤, 이것이 이후 서양 학문 체계의 기초가 되었다. 
그(아리스토텔레스)는 대상의 성격과 연구 목적에 따라 학문을 이론학, 실천학, 제작학으로 구분한다. 
이론학(자연학, 수학, 형이상학)은 '지식 자체를 위한 지식'을 탐구하는 학문, 즉 이성의 자기 만족을 위한 학문이고, 실천학(정치학, 윤리학, 경제학)은 인간의 행위에 관한 학문으로서 행복한 삶을 위한 지혜이다. 
제작학은 제작을 위한 일정한 규칙, 즉 기술에 관한 학문이다. 
실천학과 제작학이 가변성(행위, 재료의 변형)을 전제하기 때문에 그 인식이 개연적이고 특정의 목적에 수단으로서 봉사하는 데 반해, 이론학은 '불변의 것'에 대한 필연적 인식이다. 
고대로부터 수많은 학문의 분류 방법이 있었지만, '經籍志'의 분류 방법이나 아리스토텔레스의 분류 방법이 오랫동안 널리 이용되었다는 사실은 그 분류 방법이 적절하였음을 의미한다. 
좋은 분류는 그 대상의 이해에 효과적일 뿐만 아니라 그 대상에 대한 새로운 탐구의 바탕이 되어 주기도 한다. 
좋은 분류가 되기 위해서는 최소한 다음과 같은 점은 고려되어야 한다. 
첫째, 일관된 분류 기준이 끝까지 유지되어야 한다. 
둘째, 누락되거나 중복되는 요소가 없어야 한다. 
셋째, 한 묶음에 최소한 두 개 이상의 요소가 들어가야 하고, 그 요소들은 공통된 자질을 지녀야 한다. 
평등은 아주 애매한 개념이다. 
그것은 사람들의 특질이 평등하다는 뜻으로 쓰이기도 하고 사람들은 평등한 대우를 받아야 한다는 뜻으로 쓰이기도 한다. 
논의에서 그 둘을 구별하여 쓰는 것은 보기보다는 쉽지 않다. 
그 둘을 구별한 뒤에도 애매함이 많이 줄어드는 것은 아니다. 
평등주의의 기준들로 지금까지 나온 것들만 하더라도 (1) 불편성 (2) 모든 사람들에게 평등한 배분 (3) 평등한 사람들에게 평등한 배분 (4) 비례적 평등 (5) 관련이 있는 차이에 상응하는 불평등한 배분 (6) 각자의 자격에 따른 배분 따위가 있으며 그것들은 나름대로 근거들과 약점들을 지녔다. 
위의 기준들 가운데 (3)과 (4)에 따르면 모든 규칙들이 평등하며, (5)와 (6)에 따르면 어떤 규칙도 정당하다고 판정될 수 있고 따라서 평등주의적이다. 
실제적 논의에서는 '기회의 평등'과 '결과 또는 조건의 평등'으로 나누어 다루는 것이 편리하다. 
기회의 평등은 비교적 작은 문제점들을 안고 있으며 그것이 평등의 기본적 부분이라는 점에 대해서는 대부분의 사람들이 동의한다. 
결과의 평등은 상당히 다르다. 
역사적으로 살펴보면, 평등의 이상을 추구하는 과정에서 나온 프로그램들은 네 차원으로 나뉠 수 있다. 
첫째, 가장 기본적이고 자연히 맨먼저 추구된 것은 법적 평등이다. 
'모든 사람들은 법 앞에 평등하다'는 얘기에 이것의 성격이 잘 요약되어 있다. 
둘째, 정치적 평등이다. 
이것은 이론적으로는 모든 형태의 정치적 권력을 평등하게 배분하는 것을 뜻하지만, 사회가 위계 질서의 구조를 갖는 한 그런 이상이 이루어지기 어렵다. 
그래서 그것은 실제로는 선거권과 피선거권을 주요 내용으로 하는 정치적 기회의 평등을 뜻한다. 
셋째, 경제적 기회의 평등이다. 
이것은 경제 활동이라는 경기에 참여하는 모든 경기자들이 지켜야 할 공정한 규칙들을 마련하는 일과 그런 규칙들이 지켜지도록 하는 일을 포함한다. 
넷째, 마지막은 경제적 결과의 평등으로 모든 사람들의 소득을, 경제 활동과는 관계 없이 같게 만든다는 것이다. 
경제적 결과의 평등에 관해서는 지금 어느 사회에서도 시민들의 합의가 제대로 이루어지지 않고 있다. 
그리고 이루어질 가망도 거의 없다. 
결과의 평등을 완전히 이루는 것은 이론적으로 정당화되기 어려울 뿐만 아니라 그것에 상당히 가까이 가는 것도 치르는 값이 너무 크다. 
이 글은 평등이라는 까다로운 개념을 설명함에 있어, 그것을 몇 개의 하위 개념으로 나누어 비교 검토하는 방식을 취하고 있다. 
독자들은 평등에 대한 주요 견해들을 두루 접함으로써 평등 개념에 대한 포괄적인 이해에 가까이 갈 수가 있다. 
엄밀히 말해서 이 방식은, 평등에 관한 기존의 생각들을 몇 묶음으로 분류했다기보다는 평등에 대한 개념을 몇 가지로 구분한 것이다. 
즉 구분에 의한 설명 방식인 것이다. 
그러나 구분의 방식도 분류의 방식과 별로 다를 바 없다. 
대상을 합리적으로 이해하는 데 있어서 분석적 사고는 매우 유용하고 또 주로 사용되는 방식이다. 
분석적 사고란 간단히 말해서 어떤 대상을 이루고 있는 요소들을 잘게 나누어 보고 각 요소들의 관계를 파악해 보는 생각의 태도를 가리킨다. 
따라서 분석적 설명이란 이런 분석적 사고에 입각하여 대상을 설명하는 방식이다. 
분석은 어떤 대상의 구조나 구성을 분석하는 경우와 또 어떤 결과나 현상이 초래된 과정을 분석하는 경우로 크게 나눌 수 있다. 
한 편의 글은 일반적으로 서론·본론·결론으로 이루어져 있거나 또는 기·승·전·결로 이루어져 있다. 
한 알의 사과는 껍질과 씨앗과 육질로 되어 있다. 
각 구성 요소들은 고유한 기능을 지니면서 그것들이 모여 완결된 전체를 이룬다. 
그런데 돌무더기는 여러 개의 돌로 되어 있지만, 그 돌들은 고유한 기능을 갖지도 않고 또 모여서 완결된 전체를 이루지도 않는다. 
돌무더기는 단순한 집합일 따름이므로 분석의 대상이 되지 않는다. 
한편, 태엽 시계는 태엽과 바늘과 톱니 바퀴 등으로 구성되어 있다. 
이러한 구성 요소들은 각자 기능을 가질 뿐만 아니라 어느 한 부분이 없으면 전체 기능이 마비된다. 
그리고 부분들의 형태가 달라져도 전체 기능은 변치 않는다. 
태엽 시계처럼 어떤 대상이 전체성과 변형성과 자기 조정성을 지니고 있을 경우, 우리는 그것이 구조를 가진다고 말한다. 
구조와 구성을 구분하지 않고 사용하는 경우도 많으나, 엄밀히 말해서 구조는 한 종류의 대상들 사이에 공통적으로 발견되는 요소들의 추상적인 관계망을 뜻한다고 할 수 있다. 
아래 예문은 조선 시대 서울지방의 서민 주택을 분석적으로 설명하고 있는 글이다. 
서민 주택의 일반적 경향과 마찬가지로 길가로 난 대문을 들어서면 바로 마당이 되고, 집 전체는 한 동으로 연결되어 있다. 
대문 옆에 있는 두 개의 온돌방은 사랑방이 되고 그 옆에 조그마한 광과 측간이 자리잡고 있다. 
이 측간은 중류나 상류 주택에서 남녀 구별을 두고 설치된 것과는 달리 남녀 공동으로 사용하게 되어 있다. 
대문의 우측으로는 안채에 해당하는 것으로 부엌, 대청, 건넌방이 ᄀ자형으로 배치된다. 
부엌은 안방에서 부엌 쪽으로 붙은 벽장 밑에 솥을 거는 부뚜막이 있고 한 쪽에는 장작을 놓아 둘 좁은 부엌 바닥과 조그만 찬장을 놓을 공간밖에는 없다. 
이 주택의 안방에는 기둥이 방가운데로 노출된 것으로 보아서 아마 나중에 측면으로 확장한 것이 아니면, 5량 구조가 불가능하기 때문이 아니었나 하는 추측이 가능하다. 
대청 역시 한 칸 정도의 크기로 후면은 길이기 때문에 높은 창을 낸 벽으로 처리하였고 마당 쪽은 아무런 창호도 없다. 
구조 또는 구성의 분석이, 위의 예문에서 보듯이 공간적 차원의 분석이라면, 과정의 분석은 시간적 차원의 분석이라고 할 수 있다. 
과정이란 어떤 현상이나 결과가 나타나는 데 관여한 일련의 작용들이나 행위들의 시간적 연결을 가리킨다. 
우리는 태아가 어떻게 수정되고 성장하여 태어나는가의 과정을 생각해 볼 수도 있고, 비행기를 이륙시키는 비행 조작 과정을 생각해 볼 수도 있고, 서울 시민이 서울 시장을 투표로 뽑는 과정을 생각해 볼 수도 있다. 
과정 분석을 잘 하기 위해서는 우선 그 과정을 상세하게 잘 알아야 하고, 또 그 과정을 몇 단계로 적절히 나누어야 하며, 각 단계들에서 진행된 바를 상세히 밝혀야 한다. 
과정 분석은 대상의 성격에 따라 세 가지로 나누어질 수 있다. 
첫째는 '어떤 일을 하는 순서로서의 과정'을 분석하는 것이고, 둘째는 '어떤 대상이 작동하는 원리 또는 만들어진 방법으로서의 과정'을 분석하는 것이며, 셋째는 '어떤 결과의 발생 이유로서의 과정'을 분석하는 것이다. 
'어떤 일을 하는 순서로서의 과정'을 분석하는 것은 가장 평범하고 간단한 과정 분석이다. 
요리책에 수록되어 있는 요리 방법들이나 전자 제품의 사용 설명서에 들어 있는 사용 방법은 모두 이러한 과정 분석에 의한 설명이다. 
'어떤 대상이 작동하는 원리나 만들어진 방법으로서의 과정'을 분석하는 것은 보통 과학적 설명에 흔히 사용된다. 
사진기의 원리를 설명한다든가 아니면 피라미드나 만리장성의 건축 방법을 설명할 때 이러한 과정 분석을 하게 된다. 
아래 예문은 반디갯지렁이의 생식 과정을 간단히 설명하고 있다. 
카리브해의 반디갯지렁이는 길이가 2㎝가 넘는 종류인데, 애벌레 시기에는 바다 바닥에 묻혀 산다. 
8월엔 성체가 되고 만월로부터 5일이 지난 밤에는 모두 바닥 구멍으로부터 나와 바닷물 위에 떠오른다. 
떠오르는 시간은 정확히 해지는 시각과 달 뜨는 시각의 중간인 캄캄한 때여서 어떤 다른 생물의 방해나 포식자도 피할 수 있다. 
이렇게 일단 물 위에 뜨면 이들은 일생 중 처음이자 마지막으로 모두 형광을 발해, 바다는 온통 불빛으로 반짝인다. 
이 때가 이들의 번식 시기로 암컷은 10초 동안 계속 불빛을 내고 수컷은 이에 유인되어 매초 한두 번 불을 켜면서 암컷에게로 헤엄쳐 간다. 
이때 갑자기 그들이 내뿜는 형광이 더욱 밝아지면서 암수로부터 알과 정자가 일제히 물 속으로 방출된다. 
그런 후에 불빛은 조용히 꺼지고 벌레들은 바닥으로 가라앉아 모두 죽는다. 
과정 분석 중에서 가장 복잡하고 어려운 것은 '어떤 결과의 발생 이유로서의 과정'을 분석하는 것이다. 
이 과정 분석은 특별히 인과 분석이라고 하기도 한다. 
이 과정에는 사회적, 역사적, 심리적, 과학적, 문화적 발전(진행) 단계가 모두 포함될 수 있다. 
'6·25 전쟁은 왜 발발하였는가?', 
'그는 왜 그녀와 결혼을 했는가?', 
'대중 문화가 확산된 이유는 무엇인가?', 
'엘리뇨 현상이 일어나는 이유는 무엇인가?', 
'한국은 어떻게 경제 발전을 이룩했는가?' 
등등의 문제들은 모두 이러한 분석의 대상이 된다. 
이러한 인과적 과정을 분석할 때는, 무엇보다 원인이나 결과를 너무 단순화시켜서는 안 된다. 
인과의 맥락을 너무 단순하게 제시하는 인과 분석은 설득력을 갖지 못한다. 
그리고 중요한 원인과 덜 중요한 원인을 잘 가려서 인과의 과정을 섬세하게 구축해야 한다. 
자연 공간이 축소된 이유는 간단하다. 
옛날 그 자체로 훌륭한 여가 공간이었던 크고 작은 강이나 산이 개발 과정에서 오염·파괴되고, 도시에 인구가 집중되면서 그러한 공간을 찾는 인파 또한 늘어가기 때문이다. 
늘어나는 인파를 겨냥해 관광 시설들이 들어서는 개발이 진행된다. 
여기서 악순환이 시작된다. 
사람들의 발길이 잦아지면서 아스팔트 도로가 깔리고 각종 위락 시설들이 세워지면, 그 곳은 더 이상 쾌적한 자연 공간이 아니다. 
이제 사람들은 그런 어지러움을 피해 더 조용하고 자연스러움이 보존되어 있는 곳을 찾는다. 
더 깊은 산속으로 자꾸만 들어간다. 
자가용이 있기 때문에 웬만한 곳은 쉽게 갈 수 있다. 
그러나 그 곳도 곧 그렇게 찾아온 사람들로 붐비고 그에 맞춰 시설들이 들어선다. 
얼마 지나지 않아 또 오염된다. 
사람들은 더 순수한 자연을 찾는다. 
이런 식으로 여가 공간의 개발은 계속 확대되고 그에 따라 그나마 고요하게 보전되어 있던 땅과 물들은 자꾸 침식되고 오염된다. 
이 예문은 우리 주변에서 자연 공간이 점점 사라져 가는 이유를 분석하고 있다. 
명료한 분석이긴 하지만, 그러나 너무나 상식적이고 단순하다. 
좀더 심층적인 이유들이나 인과적 맥락을 드러냈으면 하는 아쉬움이 남는 글이다. 
좋은 인과 분석은 그 사실을 충분히 설명할 뿐만 아니라 그 사실과 관련된 현재의 문제에 대한 해결까지 시사해 주는 경우가 많다. 
사용하는 개념이 모호하거나 불분명할 경우 글쓴이의 의도가 잘 전달되지 않는다. 
읽는이가 글쓴이의 의도를 오해하는 경우, 또는 두 사람 사이의 논쟁이 제대로 진행되지 않는 경우는 사용하는 개념이 제대도 정의되어 있지 않는 데서 비롯되기 쉽다. 
가장 간단한 정의는 사전적 정의이다. 
사전적 정의는 類槪念을 種差로 제한하는 방식으로 이루어진다. 
몇 가지 예를 들면 다음과 같다. 
과부 : 남편을 사별하고 혼자 사는 여자 
초가집 : 지붕을 짚으로 엮어 만든 집 
삼각형 : 세 개의 각을 지닌 평면 도형 
그러나 이러한 사전적 정의만으로 어떤 대상이 충분히 설명되기는 어렵다. 
많은 경우, 어떤 개념이나 대상의 설명은 사전적 정의에 그치지 않고 그것의 여러 가지 속성들이나 관련 사항 또는 글쓴이의 견해를 부가함으로써 이루어진다. 
우리는 그러한 설명을 '확대 정의'라고 한다. 
확대 정의를 하는 경우, 앞서 살펴보았던 여러 가지 설명의 방식들, 즉 예시나 분류나 비교나 분석 등이 이용되기도 한다. 
앞서 언급한 예문 중에서, 한완상의 글은 권위라는 개념을 권력과 비교함으로써 확대 정의하고 있고, 또 복거일의 글은 평등이라는 개념을 몇 가지로 분류하여 확대 정의하고 있다. 
다음 예문은 '경제적 자유주의'에 대한 설명으로서, 확대 정의의 일반적 모습을 보여 준다. 
경제적 자유주의는 경제적 문제에 있어서 '개인의 자유'를 강조하는 경제 철학이라고 정의할 수 있다. 
스미스 이래 현대의 프리드만, 제임스 부캐넌에 이르기까지 자유주의자들은 경제적 영역에서 정부의 간섭이 최소화되어야 한다고 주장해 왔다. 
정부의 역할은 법과 질서의 유지, 국방, 재산권의 보호, 계약의 실행 보증 등에 국한되어야 한다는 것이다. 
(중략) 
개개인들이 자기의 재산으로 자신의 이익과 만족을 추구하도록 방임하는 경제적 자유는 어떤 근거로 옹호되고 있는가? 
첫째, 경제적 자유 그 자체가 중요한 목표라고 주장한다. 
프리드만은 그의 [자본주의와 자유]에서 생산, 분배, 교환, 소비 등에 대한 정부의 간섭을 열거한 후 '분명히, 경제적 자유 그 자체가 전체 자유의 극히 중요한 일부분'이라고 주장하였다. 
둘째, 경제적 자유는 정치적 자유의 달성에 필수불가결한 수단이라는 것이다. 
그 이유는 경제적 자유의 체계가 경쟁력을 정치 권력으로부터 분리하여 전자가 후자를 상쇄할 수 있도록 하기 때문이다. 
셋째, 경제적 자유는 경제 성장과 변화하는 구성원의 선호 구조에 대한 경제 조정의 필요 조건이라고 한다. 
경제적 자유가 개인과 사회의 경제적 후생을 증진하는 결과도 낳는다는 것이다. 
경제적 자유를 가장 잘 보장하는 체제는 자유 방임적 경쟁 자본주의이다. 
이 체제의 근간은 사유 재산과 자유 시장이다. 
자유 시장은 쌍방의 자발적인 교환이 아무런 제약 없이 이루어지는 곳이며, 이것을 통해 거래 쌍방이 이득을 본다. 
그러므로 자유 시장은 자유를 보장할 뿐만 아니라 효용을 증가시킨다고 한다. 
사유 재산제는 자원의 보유, 사용, 처분에 관한 일체의 권리를 개인에게 보장함으로써 개인의 경제적 자유를 뒷받침하며, 또한 교환을 원활하게 해준다. 
국가의 경제적 기능은 사유 재산과 시장을 보호하는 것뿐이라는 것이다. 
첫 문장에서 '경제적 자유주의'의 사전적 정의를 내린 뒤, '경제적 자유주의'를 신봉하는 학자들의 견해를 정리해 놓고 있다. 
이 주제에 대한 경제학계의 견해를 어떤 식으로 정리하는가에 따라 확대 정의의 분량은 얼마든지 늘어날 수도 있다. 
그리고 기존의 견해에 대한 글쓴이의 논평을 장황하게 펼칠 수도 있다. 
이런 확대 정의를 통하여 우리는 '경제적 자유주의'라는 주제에 대해서 더욱 깊이 있고 폭넓은 지식을 가질 수가 있게 된다. 
그러나 정의를 어느 만큼 확대하는가는 글쓴이의 의도와 목적에 따라 적절하게 정해져야 한다. 
'경제적 자유주의'가 주제가 아니고 다만 도구적 개념으로 사용되는 글이라면, 그것에 대한 정의는 비교적 간략하게 이루어져야 할 것이다. 
글을 쓰는 데는 여러 가지 목적이 있을 수 있다. 
어떤 정보를 알리기 위해서 쓸 수도 있고, 어떤 사실을 이해시키기 위해서 쓸 수도 있고, 즐거움을 주기 위해서 쓸 수도 있고, 또 자신의 의견을 다른 사람에게 설득시키기 위해서 쓸 수도 있다. 
논증이란 자신의 의견을 다른 사람에게 설득시키기 위한 글쓰기의 한 방법이다. 
자신의 의견을 다른 사람에게 설득시키는 데는 대략 두 가지 방식이 있다. 
하나는 감정에 호소하는 길이고, 다른 하나는 이성에 호소하는 길이다. 
논증은 이성에 호소하여 자신의 의견을 다른 사람에게 설득시키려는 글쓰기 전략이다. 
감정에 호소하는 글도 꼭 필요하고 적절한 단계들이 질서 있게 연결되어야 설득력이 높다. 
즉, 조리가 있어야 한다. 
논리에 호소하는 글은 더욱 그러하다. 
적절한 단계들이 질서 있게 연결되어 마침내 타당한 결론에 다다른 글이라면 어느 누구도 그 결론을 거부하기 어려울 것이다. 
논리적인 글은 논리적인 사고에서 비롯된다. 
논리적인 사고는 자기 자신의 의혹이나 혼란을 극복하게 해 준다. 
그것은 무질서한 인상들에 질서를 부여하고, 막연한 추측을 검증해 주며, 또 자신의 신념을 더욱 확실하게 해 준다. 
자신의 말이나 글이 논리적인 설득력을 갖추기 위해서는 평소 논리적인 사고를 하는 훈련을 쌓아야 한다. 
논증의 연습은 글쓰기의 연습이기 이전에 사고의 연습이다. 
논리적인 사고를 지니기 위해서는 평소 다음과 같은 태도를 유지하도록 힘써야 한다. 
첫째, 자기 생각이 잘못된 것일 수도 있음을 인정한다. 
한 걸음 나아가 일단 자기 생각이 잘못된 것이라고 가정하고, 무엇이 잘못되었는가를 생각해 보는 것도 좋은 태도이다. 
둘째, 결론에 도달하는 과정을 되도록 지연시킨다. 
사려 깊은 사람은 쉽게 결론에 도달하지 않고 또 다른 가능성을 세심하게 검토하거나 더 많은 논거를 확보하기 위해 노력한다. 
셋째, 단정적인 견해나 단순한 결론을 조심한다. 
넷째, 다른 사람의 주장에서 그 결론은 물론이고, 그 결론에 이르는 논리가 정당한가를 항상 유념한다. 
논리적인 사고는 비판적이고 분석적인 경향이 강하다. 
그것은 감정적 편향이나 손쉬운 결론에의 충동을 억제하고 논리적 맥락을 섬세하게 고려한다. 
그리고 자신의 주장만을 내세우기보다는 다른 사람들의 주장을 면밀하게 분석하여 그 타당성을 선입견 없이 따져보는 일도 자기 주장의 논리적 정당성을 확보하는 데 좋은 수단이 된다. 
논리적인 사고는 타인의 견해에 대해서 비판적이고 분석적일 뿐만 아니라 자기 자신의 견해에 대해서도 비판적이고 분석적이다. 
논리적인 사고를 지니지 않은 사람들은 자신의 주장에 논리적 정당성을 부여하지 않고 자신의 주장을 설교하고 강요한다. 
논리적인 글에서 글쓴이는 주장을 여러 번 반복하지 않는다. 
주장은 글의 처음이나 끝부분에서 간명하게 제시될 뿐이고, 섬세한 추론 과정이 글의 대부분을 차지하게 된다. 
논리적인 글을 쓸 때는, 극단적인 표현을 가급적 쓰지 않는 편이 좋다. 
'모든', '전부', '항상', '절대', '아무도', '어떤 일이 있어도' 등과 같은 표현은 사려 깊은 사고와는 거리가 멀다. 
그보다는 '대체로', '아마도', '때때로', '거의', '-라고 볼 수 있다' 등과 같은 조심스런 표현이 주장의 신뢰성을 높여 준다. 
우리는 글을 쓰면서 자신의 주장을 보다 강한 표현으로, 그리고 보다 강압적인 어조로 내세우고자 하는 유혹을 느낀다. 
그러나 좋은 글은 그러한 유혹을 억제한다. 
그리고 논리적인 글에는 보다 간결하고 건조한 문체가 어울린다. 
물론 논리적인 글에서 수식어나 수사를 사용하지 않아야 한다는 법은 없다. 
그러나 수사나 수식어들은 논리의 명료성을 훼손하거나 비논리성을 은폐할 여지가 많기 때문에 일반적으로 회피된다. 
논증의 방식에는 여러 가지가 있을 수 있다. 
가장 대표적인 방식이 귀납법과 연역법이다. 
그리고 좀 더 복잡한 논리적 사고의 형태로 변증법이 있다. 
그런가 하면, 예상할 수 있는 모든 반대 명제들을 하나씩 반박함으로써 결론에 도달하는 방식도 있을 수 있고, 또 인과 관계를 잘 따짐으로써 결론에 도달하는 방식도 있을 수 있다. 
귀납법은 개별적인 사례들로부터 일반적인 결론을 추론하는 방법이다. 
20명의 학우들에게 가장 즐겨 듣는 음악이 무엇인지를 조사하였더니 한국 가요 2명, 팝송 14명, 한국 고전 음악 1명, 서양 고전 음악 3명이라는 결과가 나왔다고 하자. 
그러면 이러한 조사 결과로부터 '학우들이 가장 좋아하는 음악은 팝송이다'라는 일반적인 결론을 추론할 수 있다. 
이러한 추론을 귀납적 추론이라고 한다. 
형사들이 사건 현장을 면밀하게 조사하여 여러 가지 단서들을 얻고, 그 단서들로부터 범인을 찾는 과정이나, 또는 의사가 환자의 여러 가지 증상과 검사 결과를 토대로 진단을 내리는 과정도 귀납적 추론이라고 말할 수 있다. 
신뢰할 수 있는 귀납법이 되기 위해서는 무엇보다 전제들이 참이어야 하고, 또 그 전제들로부터 결론에 이르는 귀납적 추론이 타당해야 한다. 
그리고 일반적으로 귀납적 사례의 축적이 많을수록 거기서 추론된 결론의 신빙성이 높아진다. 
그러나 뻔한 결론을 위해서 너무 많은 사례를 열거하는 것은 어리석은 일이다. 
뿐만 아니라, 극히 일상적인 사례들로부터 상식적인 결론을 추론하는 것도 좋은 귀납법이 아니다. 
피상적이고 일상적인 관찰을 넘어서는 사례들과, 상식을 넘어서는 결론이 보여 주는 귀납법이 되어야만 그 논증은 가치가 있는 것이다. 
1962년 이래의 제1차, 제2차 경제 개발 5개년 계획의 결과가 주효하게 나타나면서 1962-73년의 기간 동안 경제 성장률은 연평균 9.07%를 유지했다. 
이러한 놀라운 경제 성장의 주 요인은 대외 무역의 증가에 있었음이 분명하다. 
한국 경제의 수출 의존도는 1961년의 경우 1.9%, 수입 의존도는 15%에 불과하였으나, 1962-65년의 기간 동안에는 각각 6.9%, 15.45%로 증가하였고, 1966-73년의 기간에는 각각 17.3%, 26.23%로 급성장하는 추세를 보였다. 
이리하여 1962-73년의 기간 동안 한국 경제의 수출 활동은 연평균 38.73%씩 증가하고, 수입 활동은 연평균 23.68%씩 증가하는 기록을 세웠던 것이다. 
이것은 곧 한국 경제의 비약적 성장이 주로 해외 부문의 확대에 크게 의존했던 것으로 해석할 수 있는 근거가 될 것이다. 
위의 예문은 60년대 한국의 경제 성장이 주로 대외 무역의 증가에 의한 것이라고 주장하고 있다. 
해당 기간 동안의 통계 수치를 나열하여 그로부터 주장의 논리적 근거를 얻고 있다. 
통계 수치를 이용하여 어떤 명제를 일반화시키는 것은 널리 사용되는 귀납법이다. 
연역법은 이미 일반화되어 있는 사실로부터 개별적인 결론을 이끌어 내는 방법이다. 
다시 말해, 이미 증명되어 있는 일반 지식을 이용하여 구체적인 문제를 해결하는 데 연역법이 사용된다. 
연역법의 가장 기본적인 형태는 삼단논법이다. 
삼단논법은 대전제와 소전제 그리고 결론으로 구성된다. 
대전제 : 고려대학교 출판부에서 간행된 책은 모두 훌륭한 책이다. 
소전제 : [언어와 사상]은 고려대학교 출판부에서 간행되었다. 
결론 : [언어와 사상]은 훌륭한 책이다. 
이러한 삼단논법이 실제의 논리적인 글 속에서는 보다 유연하고 생략된 형태로 나타나는 경우가 많다. 
특히, 대전제가 상식적일 경우, 그것은 구태여 언급될 필요가 없다. 
가령, '영수도 사람이다. 
그러므로 그도 언젠가는 죽을 것이다.'라는 
주장 속에는 '모든 사람은 죽는다.'라는 
대전제가 생략되어 있다. 
그러나 생략된 형태의 삼단논법은 오류의 가능성이 높으므로 조심스럽게 사용해야 한다. 
신뢰할 수 있는 연역법이 되기 위해서는 우선 대전제가 의심할 바 없는 참이어야 한다. 
그리고 대전제와 소전제의 관계가 완전해야 한다. 
대전제 : 음악을 사랑하는 사람은 심성이 착하다. 
소전제 : 영수는 전축을 세 대나 가지고 있다. 
결론 : 영수는 심성이 착하다. 
이 삼단논법의 결론은 신뢰할 수 없다. 
우선 대전제가 문제된다. 
음악을 사랑하는 사람이라도 심성이 착하지 않을 수 있기 때문이다. 
그리고 대전제와 소전제의 관계도 적절하지 않다. 
전축을 많이 가지고 있다고 해서 꼭 음악을 사랑하는 사람이라고 할 수는 없기 때문이다. 
따라서 이 연역적 추론은 잘못된 것이다. 
이십 세기 한국의 지성인의 지적 행위는 그들이 비록 한국인이라는 동양의 인종의 피를 받고 있음에도 불구하고 대체적으로 서양이 동양을 해석하는 그러한 틀 속에서 이루어졌다. 
그러나 그 역방향 즉 (1) 동양이 서양을 해석하는 행위는 실제적으로 부재해 왔다. 
이러한 부재 현상의 근본 원인은 매우 단순한 사실에 기초한다. 
(2) 동양이 서양을 해석한다고 할 때에 그 해석학적 행위의 주체는 동양이어야만 한다. 
(3) 동양은 동양이다라는 토톨러지(tautology)나 동양은 동양이어야 한다라는 당위 명제가 성립하기 위해서는 동양인인 나는 동양을 알아야 한다. 
(4) 우리는 동양을 너무도 몰랐다. 
동양이 왜 동양인지, 왜 동양이 되어야만 하는지 아무도 대답을 할 수가 없었다. 
동양은 버려야 할 그 무엇으로서만 존재 의미를 지녔다. 
즉, 서양의 해석이 부재한 것이 아니라 서양을 해석할 동양이 부재했다. 
이 예문은 변형된 삼단논법의 예를 보여 준다. 
여기서 대전제는 (2)이고 소전제는 (3)과 (4)라고 할 수 있으며, 그리고 결론은 (1)이라고 할 수 있다. 
변증법은 상반된 견해들을 동시에 고려함으로써 편협되고 일방적인 생각을 벗어나 보다 보편타당한 결론에 도달하게 해 주는 사고의 방법이다. 
변증법적 사고는 우선 한 편의 강한 주장으로부터 시작한다. 
이것을 테제(thesis, 正)라고 한다. 
그 다음 그것과 상반되는 주장을 제시한다. 
이것을 안티테제(antithesis, 反)라고 한다. 
상반된 두 주장의 장단점을 분석한 뒤에 두 주장을 균형있게 종합하여 제 3의 견해로 결론을 도출한다. 
이것을 진테제(synthesis, 合)라고 한다. 
우리가 어떤 논쟁적인 문제에 대해 글을 쓸 때, 우리는 친숙하고 강력한 하나의 주장을 먼저 내세우고 그 타당성을 인정한 뒤, 그와 반대되는 입장에서 다시 그 주장을 반박하는 경우가 많다. 
이럴 때 우리는 변증법적인 방법을 사용하고 있는 것이다. 
변증법은 다양한 관점을 한 문제에 적용시킴으로써 사고의 폭을 넓혀 주고 세계와 사물의 복잡다단한 맥락을 포괄적으로 이해하게 해 주며 나아가 결론의 반박 가능성을 줄여 주는 고급한 사고의 방식이다. 
첫째 단계(테제) : 널리 인정되는 견해를 내세운다. 
'사람은 원래 선한 존재이다.' 
둘째 단계(안티테제) : 반대되는 견해도 무시할 수 없음을 밝힌다. 
'그러나 사람의 내면에는 악에의 충동도 있다.' 
셋째 단계(진테제) : 새롭게 조정된 결론에 도달한다. 
'사람은 선과 악을 동시에 지닌 양면적 존재이다.' 
실제 글 속에서는 변증법적 과정이 이처럼 단순명료하게 나타나지 않는 경우가 대부분이다. 
변증법적 사고를 한다는 것은 처음에 제시했던 명제를 계속 다른 관점에서 비판하고 조정하여 자신의 주장을 보편타당한 것으로 만들어 나가는 것이라고 말할 수 있다. 
하나의 견해는 다른 견해와의 충돌을 통하여 보다 합리적이고 보편적인 것이 된다. 
변증법적 사고는 자체적으로 이러한 충돌의 과정을 갖는다. 
인간의 문화적·역사적 형성을 이해함에 있어서 가장 중요한 것은 전통에 대한 이해이다. 
오늘의 나는 바로 문화적 전통에 의하여 오늘의 나로서 형성된 것이다. 
그러나 전통이란 재산 목록처럼 열거될 수 있는 유산이 아니다. 
우리가 우리 자신의 창조적 능력을 깨우치려면, 전통의 외면적 업적이 재산 목록이 아니라 거기에 대응하는 창조적 능력의 소산이라는 것을 알 수 있어야 하는 것이다. 
그런데 여기에도 역설적 과정이 들어 있다. 
확실하게 하나의 전통 속에 있다는 것은 무반성적으로 그 안에 있다는 것이다. 
이 상태에서 전통의 많은 것들은 당연한 것으로 받아들여진다. 
그것들은 바꿀 수 없는 물건의 단단함을 가지고 물화되어 나타나는 것이다. 
필요한 것은 바꿀 수 없는 물건들과 또 바꿀 수 없는 원칙들로 이루어진 객관적 세계를 인간의 역사성 속으로, 역사적 결단과 창조적 선택 속으로 용해하는 것이다. 
객관적 세계는 정신의 역사적 외면화이다. 
우리는 이 외면화된 세계의 밖에 또 한 번 서야 한다. 
이 소외를 통해서 역사적 정신의 유동성은 다시 회복된다. 
이 정신의 유동성 속에서 물론 전통의 확실성과 안정성은 크게 흔들리고, 역사는 확실성이나 확신의 세계가 아니라, 불확실과 결단의 문제적 상황임이 드러난다. 
이것은 회의와 부정의 길이다. 
그러나 그것이 진정으로 전통을 소유하는 길이다. 
이 글은 전통의 계승이 소외와 회복의 변증법적 과정임을 말하고 있으며, 당연히 변증법적 사고를 보여 준다. 
글쓴이는 우선 전통이 바꿀 수 없는 물건들과 바꿀 수 없는 원칙들로 이루어진 객관적 세계를 이루고 있으며, 우리가 전통 속에 있다는 것은 이러한 객관적 세계 속에 무반성적으로 있음을 뜻한다고 말한다. 
이것이 테제인 셈이다. 
그 다음 글쓴이는 그 테제를 부정한다. 
즉, 그 전통의 객관적 세계를 인간의 역사성 속으로, 역사적 결단과 창조적 선택 속으로 용해해야 한다고 말한다. 
즉, 테제를 부정하는 안티테제를 주장한다. 
그리하여 진정으로 전통을 소유하는 길은 소외와 부정을 통하여 역사적 정신의 유동성을 다시 회복하는 일이라는 결론, 즉 진테제에 도달한다. 
논리적인 글의 가장 중요한 목적은 읽는이로 하여금 글쓴이의 주장에 스스로 동의하도록 하는 것이다. 
이때 읽는이를 움직일 수 있는 절대적인 도구는 글 자체의 치밀한 논리성이다. 
논리에 허점이 있거나 논리가 그릇되었을 때, 읽는이들은 그 글의 주장을 무시하게 된다. 
논리가 잘못된 주장은 억지스런 강요일 뿐이다. 
우리 주변에는 잘못되었거나 허약한 논리에 의존해서 자기 주장을 펴는 경우가 많다. 
논리적 사고가 치밀하지 못하기 때문에 그런 경우가 생긴다. 
우리 주변에서 흔히 발견되는 논리적 오류들을 알아 두는 것은, 다른 사람의 주장의 타당성을 판단할 수 있는 능력이 되며, 나아가 자기 주장의 정당성을 강화시키는 능력이 되기도 한다. 
아래에서 언급한 오류들은 우리 주변에서 흔히 발견되는 것들이다. 
이것은 귀납적 추론에서 자주 발생하는 오류이다. 
우리의 마음은 수집된 사례들이 확인해 주는 정도보다 더 멀리 나가려는 경향이 있다. 
우리는 어떤 사람의 사소한 행동이 잘못되었다고 해서 그 사람을 아주 몹쓸 사람이라고 결론지어 버리곤 한다. 
'열 길 물 속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다.'라는 
말이 있지만, 사람의 됨됨이를 판단하는 일은 매우 복잡하고 어려운 일이다. 
그럼에도 불구하고 사소한 행동 한두 가지에 의존하여 그 사람을 몹쓸 사람이라고 단정 짓는 것은 위험한 일이다. 
그것은 '성급한 일반화'의 오류 가능성이 높은 것이다. 
정선, 김홍도, 신윤복, 강희안, 장승업 등은 모두 탁월한 화가들이다. 
한민족은 세계에서 가장 뛰어난 미술적 재능을 지닌 민족이다. 
이 귀납적 추론에서 사례들이 잘못된 것은 아니다. 
그러나 결론은 성급하다. 
몇 사람의 탁월한 화가를 배출하였다고 해서 그 민족이 세계에서 가장 뛰어난 미술적 재능을 지녔다고 말하기는 어렵다. 
이 추론은 성급하게 결론을 도출함으로써 '귀납적 비약'을 저지르고 있다. 
'성급한 일반화'의 오류를 피하기 위해서는 무엇보다 충분한 사례가 제시되어야 한다. 
그리고 단정적이고 극단적인 일반화보다는 조심스럽게 제한된 일반화가 오류의 가능성을 줄여 준다. 
'한민족은 세계에서 가장 뛰어난 미술적 재능을 지닌 민족이다.'는 
단정적이고 극단적인 일반화이다. 
보다 많은 사례를 제시한 뒤, '한민족은 탁월한 화가를 많이 배출한 민족이다.'라고 
보다 조심스럽게 일반화한다면 그 추론의 타당성은 높아진다. 
논리의 전개는 수학의 경우처럼 수식으로 표현될 때 가장 투명해진다. 
언어는 기호와는 달리 그 뜻하는 바가 완전히 투명하지는 않기 때문에 논리 전개에 있어서 오류의 가능성이 늘 잠재되어 있다. 
그래서 논리적인 글의 문체는 될 수 있으면 간결하고 건조한 것이 바람직하다. 
즉, 논리적인 글은 수식의 형태를 지양한다. 
우리는 많은 논쟁들이 오해에서 비롯되거나 아니면 말싸움으로 끝이 나는 경우를 본다. 
그런 경우도 모호한 개념이나 모호한 표현 때문에 생긴다. 
개념이 정확하게 정의되어 있지 않은 상태에서의 논쟁은 생산적인 것이 되기 어렵다. 
모호한 개념이나 모호한 표현은 타인의 오해를 불러일으킬 뿐만 아니라, 자기 스스로 논리적 오류에 빠지는 결과를 낳기도 한다. 
가령, '귀한 것은 비싸다. 
10원짜리 공책은 귀하다. 
그러므로 10원짜리 공책은 비싸다.'라는 
삼단논법에 있어서 그 오류는 모호한 개념 사용에서 비롯된 것이다. 
대전제에서 '귀하다'의 뜻과 소전제에서의 '귀하다'의 뜻은 다르게 쓰이고 있다. 
70년대에 한 정치가는 '국민들이 언론의 자유가 없다고들 말하는데, 정말 언론의 자유가 없다면 어떻게 그런 말이 나오겠는가?'라는 
논리를 폈다. 
이 논리는 얼핏 생각하기에 타당한 것 같다. 
그러나 여기서 '언론의 자유'라는 개념이 모호하게 사용되고 있다. 
국민들이 말하는 상식적인 언론의 자유란 어떤 말도 할 수 있다는 개념이다. 
그러나 그 정치가는 많은 말은 못하게 하더라도 한 마디만 할 수 있다면 그것이 언론의 자유가 있는 것이라고 강변하고 있는 것이다. 
논리적인 글은 결론의 정당성을 높이기 위해 많은 자료를 근거로 제시하곤 한다. 
통계자료, 구체적인 사례들, 책이나 잡지에 실린 여러 학설이나 정보들, 그리고 권위있는 전문가들의 발언 등이 논리적 근거가 된다. 
이러한 자료들의 신빙성이 없을 때, 그 논리는 무너지는 것이 당연하다. 
그러나 신빙성이 있는 자료라 하더라도 그것을 잘못 해석하거나 잘못 적용함으로 해서 오류가 생기는 경우가 종종 있다. 
지난 학기, 학사 경고를 받은 학생은 모두 24명이다. 
그중 남학생이 18명이고 여학생이 8명이다. 
그러므로 남학생들이 여학생들보다 학업에 소홀했다. 
이 추론은 통계 자료에 근거하여 결론을 내리고 있다. 
그런데 결론의 타당성은 이 자료만으로는 확인되지 않는다. 
전체 학생 중에서 남학생이 몇 명이며 여학생이 몇 명인지를 고려해야만 한다. 
가령, 남학생이 500명이고 여학생이 50명이라면, 학사 경고를 받은 학생수의 비율로 보아서 여학생들이 남학생들보다 학업에 더 소홀했다는 결론이 나오게 된다. 
근거로 제시되는 자료가 아무리 완벽한 것이라 하더라도 그것의 해석이나 추론의 과정이 잘못되면 결론의 정당성을 입증받지 못한다. 
어떤 논증은 그 결론이 처음에 내세웠던 대전제로 되돌아가 버리는 수가 있다. 
추론의 과정 속에서 추론이 앞으로 나아가지 않고 뒤로 되돌아가 버리는 경우인데, 이러한 논증은 '순환의 오류'를 범하여 결국 무의미한 것이 된다. 
다음 예를 보자. 
참된 능력은 언제나 드러나기 마련이다. 
능력있는 자는 자신이 내세우지 않아도 그 재능이 인정된다. 
그러므로 능력있는 자는 자신의 재능을 알리려고 애쓸 필요가 없다. 
이 추론의 결론은, 그 표현만이 조금 다를 뿐, 결국 대전제와 같은 말이다. 
즉, 처음에 전제로 내세웠던 말의 반복일 뿐이다. 
추론의 과정이 길고 복잡할 경우, 자신도 모르게 이러한 순환의 오류를 저지르게 되는 경우가 많다. 
그러나 그런 경우보다도 추론의 훈련이 되어 있지 않은 사람들이 논리를 진전시키지 못하고 제자리를 맴돌다가 결국 처음으로 되돌아가는 경우가 더욱 많다. 
적절하고 필요한 논리적 단계를 밟아서 추론을 전진시키는 일은 쉬운 일이 아니다. 
그것은 많은 지식과 사고의 훈련을 필요로 한다. 
우리가 현실적으로 부닥치는 대부분의 문제들은 매우 복잡한 배경을 지니고 있다. 
현실은 우리의 인식 능력이나 사고 능력보다 더 복잡하게 얽혀 있다고 봐야 할 것이다. 
복잡한 문제를 논리 정연하게 풀어나가기 위해서는 어느 정도의 단순화는 필연적이라고 할 수 있다. 
현실의 문제를 수학 문제 풀듯이 풀 수 없는 까닭은 그 문제에 작용하는 변수가 너무 많고 복잡하기 때문일 것이다. 
그러나 지나친 단순화는 잘못된 결론을 낳게 된다. 
가령, 전쟁의 발발 원인을 생각해 보자. 
물론 어떤 폭군의 침략욕이라는 한 가지 원인이 전쟁을 일으킬 수도 있다. 
그렇지만 그런 경우는 예외적이고, 보통의 경우 전쟁은 매우 복합적인 원인에 의해 발발한다. 
민족적 증오심, 경제적 파탄, 이념의 충돌, 배타적 민족주의, 종교적 갈등, 제국주의, 굴욕적 평화에 대한 거부 등등 수많은 요인들이 전쟁의 발발 원인으로 검토될 수 있을 것이다. 
어떤 문제를 인과적 논리로 따질 경우, 그 문제에 작용하는 또 다른 요인들이 없는가 항상 사려 깊게 생각해 보아야 한다. 
논리의 힘은 상당 부분 그 간단 명료성에서 비롯되는 것이고, 그래서 논리적인 글은 항상 간단 명료해지려는 충동을 갖는다. 
그러나 단선적인 논리로 풀어낼 수 있는 문제는 드물다. 
우리는 지나친 단순화를 피하고 항상 또 다른 가능성이 있을 것에 유념하여야 한다. 
어떤 현상의 바로 직전에 발생한 일이 그 현상의 원인이라고 생각하는 것은 잘못이다. 
예를 들어, 어떤 사람이 배탈이 났다. 
생각해 보니 두 시간 전에 햄버거를 사먹은 후로 먹은 것이 없다. 
햄버거가 제일 나중에 먹은 음식이므로 배탈의 원인은 햄버거라고 결론 내릴 수 있다. 
이 경우, 그 결론이 맞을 수도 있고 틀릴 수도 있다. 
그러나 그 결론이 맞다고 하더라도 추론의 과정은 논리적 오류를 범하고 있다. 
배탈나기 직전에 먹은 음식이 배탈의 원인이라고 생각하는 것은 잘못이다. 
우리 속담에 '까마귀 날자 배 떨어진다.'라는 
말이 있다. 
배가 나무에서 떨어진 것은 바람 탓일 수도 있고, 또 배가 충분히 익어서 그럴 수도 있다. 
그런데 공교롭게도 까마귀가 날자마자 배가 떨어졌다면 우리는 까마귀 때문에 배가 떨어진 것이라고 생각하기 쉽다. 
까마귀가 영향을 미쳤을 수도 있다. 
그러나 시간적으로 전후에 있었던 일이라고 해서 앞의 일이 뒤의 일의 원인이라고 생각하는 것은 잘못이다. 
이러한 오류를 '烏飛梨落의 오류(post hoc fallacy)'라고 부를 수 있다. 
여러 가지 가능성이 있음에도 불구하고, 상반되는 두 가지 입장 중에서 하나를 선택하도록 강요하는 오류를 말한다. 
이것은 '양자택일의 오류'라고 하기도 하고, '거짓 딜레마의 오류'라고 하기도 한다. 
'그는 검은 옷을 싫어한다. 
그러므로 그는 흰 옷을 좋아한다.'라고 
말한다면, 이것은 흑백 논리의 오류를 범하는 것이 된다. 
세상에는 검은 옷과 흰 옷 두 가지만 있는 것이 아니라 수많은 색깔의 옷이 있다. 
검은 옷을 싫어 하는 사람은 회색이나 푸른색 옷을 좋아할 수도 있다. 
복잡한 문제를 상반된 두 가지 입장의 대조로 이해하는 것은 편리한 방식이다. 
우리는 이항대립적 사고에 익숙해져 있는 편이다. 
'진보주의와 보수주의', '개인주의와 전체주의', '민족주의와 세계주의', '근대와 반근대', '선과 악', '부르조아와 프롤레타리아' 등등 대립항들은 상황을 이해하는 데 편리한 도구적 개념이 된다. 
그러나 이러한 대립항들을 절대적으로 생각하여 모든 개별적 사례들을 상반된 두 가지 입장으로 양분하는 것은 심각한 오류를 낳게 된다. 
흑백 논리의 오류는 정치적 갈등이 심각한 상황에서 흔히 발견된다. 
공산주의 이념과 자본주의 이념이 첨예하게 대립되어 있는 상황에서 사람들은 양자택일을 하도록 강요 받게 된다. 
모든 사람이 철저한 공산주의자가 아니면 철저한 자본주의자가 될 수밖에 없다. 
두 이념 모두로부터 일정한 거리를 두고 있는 사람은 양편 모두로부터 적으로 배척당한다. 
6·25 전쟁 당시 많은 양민들이 양자택일의 상황 속에서 부당한 피해를 입었다. 
비유는 그것이 적절히 사용된다면 글쓴이의 생각을 펴는 데 매우 효과적인 수단이 된다. 
그러나 비유를 잘못 사용하면 오류를 낳게 된다. 
두 가지 사물 혹은 두 가지 상황이 여러 가지 점에서 유사성을 지닐 때, 우리는 비유를 사용할 수 있다. 
비유는 우선 이해에 도움을 준다. 
가령, 많은 사람들의 주장이 난무하여 일이 잘못된 방향으로 진행될 때, 우리는 '사공이 많아서 산으로 가는 배'에 그것을 비유할 수 있다. 
또, 처음이 잘못되어 그 다음 일들이 모두 뒤틀려 버렸을 때, 우리는 그 상황을 '잘못 채워진 첫 단추'에 비유할 수 있다. 
이러한 비유는 상황의 핵심을 쉽게 이해시켜 준다. 
그러나 여러 가지 점에서 유사성을 지니더라도 중요한 점이 다르다면 비유는 성립되지 않는다. 
어떤 사람은 대도시를 정글에 비유한다. 
약육강식의 냉혹한 질서가 지배하는, 위험하고 복잡하고 어디에서 무슨 일이 벌어질지 모르는 공간이라는 점에서 그 비유는 적절하다고 인정될 수 있다. 
그러나 '대도시는 정글과 같다. 
사람들은 그 속에서 자연의 질서에 따라 살아간다.'라고 
말한다면, 그 비유는 잘못된 것이라 말할 수 있다. 
또 어떤 사람은 대도시를 동물원의 우리에 비유한다. 
대도시에서 생활하는 사람들이 정신 이상과 일탈 행동을 많이 보이는 것은, 마치 동물원 우리 속에 갇힌 원숭이들이 정신 이상과 변태 성욕 증세를 자주 나타내 보이는 것과 흡사하다는 것이다. 
다시 말해, 자연 상태를 상실하고 인위적이고 폐쇄된 공간에서 산다는 점에서 도시의 인간들은 동물원의 원숭이들과 흡사하고, 그래서 대도시는 동물원의 우리라는 것이다. 
글쓴이가 하고자 하는 주장이 '자연 상태의 상실'일 경우, 이러한 비유는 적절한 것이 된다. 
그러나 '대도시는 동물원 우리와 같다. 
사람들은 그 속에서 안전하고 편안하게 살아간다.'라고 
말한다면 그 비유는 적절치 못하다. 
이처럼 비유는 두 대상 사이의 유사성에 입각하여 이루어지나 글쓴이가 말하고자 하는 바가 무엇인가에 따라서 그 비유가 적절할 수도 있고 그렇지 못할 수도 있다. 
뿐만 아니라, 비유는 흔히 결론을 암시하게 된다. 
가령, 두 가지 일을 동시에 진행시키는 것을 두고 '두마리 토끼를 쫓는 것'이라고 비유한다면, 여기에는 이미 두 가지 일을 모두 실패하게 될 것이라는 주장이 내포되어 있다. 
따라서, 잘못된 비유는 잘못된 결론을 낳게 된다. 
70년대의 어떤 정치가는 부정 축재 혐의로 여론의 비난을 받자, '떡장사를 하다 보면 손에 떡고물이 좀 묻을 수밖에 없다.'라는 
변명을 한 적이 있다. 
이 비유 속에는 '그러므로 어느 정도의 부정은 있을 수밖에 없는 당연한 현실이다.'라는 
결론이 내포되어 있다. 
이 정치가는 정치 혹은 경제 정책의 시행을 떡장사에 비유하고 뇌물을 떡고물에 비유하였다. 
그러나 정치 혹은 경제 정책의 시행이 떡장사에 비유될 수는 없다. 
떡장사의 손에 떡고물이 묻는 것은 물론 당연한 일이지만, 나라를 다스리는 사람이 그 권력을 이용하여 부정 축재를 하는 것은 전혀 당연하지 않은 일이다. 
이 정치가는 잘못된 비유를 사용하여 또 한 번 국민들을 우롱한 셈이다. 
이것은 논리적 추론을 통하여 도달해야 하는 결론을 미리 전제에 포함시켜 버리는 오류를 말한다. 
흔히 신념이 강하거나 단순한 논리를 지닌 사람들은 자신들이 믿는 견해를 설득하는 글에서, 결론이 되어야 할 그 견해를 미리 전제에 포함시키는 오류를 범한다. 
가령, '신은 세상의 모든 일을 주재한다. 
그 분은 천지를 창조하셨고, 인간의 운명과 역사를 좌우하신다. 
신이 없다면 세상은 존재할 수 없다. 
그러므로 신은 분명히 존재한다.'라는 
주장을 예로 들어 보자. 
여기서 신의 존재는 논리적 추론을 통해 증명되어야 할 문제이다. 
그런데 이미 추론 과정에서 신의 존재를 기정 사실로 받아들이고 있다. 
그러므로 이러한 논증은 무의미하다. 
수사 과정에서 피의자의 인권이 침해 당하는 경우가 빈번하다는 비판의 목소리가 높다. 
그러나 범죄행위는 곧 다른 사람의 인권을 침해한 경우가 대부분이다. 
법이 보호해야 할 인권은 평범한 시민들의 인권이지 법을 어긴 자의 인권이 아니다. 
범죄자는 법을 어김으로써 법으로부터 보호 받을 권리를 상실한 사람이다. 
수사 당국은 범죄사실을 밝혀 내어 법과 질서를 지키는 것이 의무이므로, 피의자의 인권 때문에 수사당국의 수사권이 축소되어서는 곤란하다. 
이 예문은 논점선취의 오류를 저지르고 있다. 
왜냐하면 피의자를 범죄자라고 미리 못박아 두고 논리를 펴기 때문이다. 
피의자는 범죄의 혐의를 받고 있는 사람이다. 
판결이 나기 이전에는 아직 범죄자가 아닌 것이다. 
그럼에도 불구하고 위의 예문은 피의자를 범죄자와 동일시함으로써 오류를 범하고 있다. 
논리가 정연하지 못한 글을 보면 논점을 이탈하여 논제와 상관없는 논의를 하는 경우가 적지 않다. 
또 때로는 글쓴이가 의도적으로 논점을 이탈하여 관심을 다른 곳으로 돌림으로써 자기의 불리한 입장을 모면하려는 경우도 있다. 
어떤 경우이든 논점을 이탈한다는 것은 논리적인 글쓰기에서 치명적인 일이다. 
㉮ 우리 사회 특히 산업 현장에서는 대학이 유능한 전문 기능인을 길러 주기를 원한다. 
다시 말해 전인 교육보다 기능 교육이 중시되기를 사회는 대학에게 요청하고 있다. 
그러나 대학이 기능 교육만을 담당할 수는 없다. 
대학은 학문을 하는 곳이며, 학문이란 진리를 탐구하는 일이다. 
대학이 진리 탐구를 포기하고 권력의 시녀가 되었을 때 상아탑의 이념은 없어지고 만다. 
㉯ 남녀평등을 주장하는 사람들은 남성과 여성이 동일한 취업 기회와 동일한 급여 수준과 동일한 승진 기회를 가져야 한다고 말한다. 
그러나 그런 식으로 말한다면, 남성과 여성의 구별 없이 동일한 화장실을 사용하고 동일한 옷을 입고, 또 스포츠시합에서도 남성과 여성을 구별하지 말아야 할 것이다. 
그렇지 않다면 남녀 평등이란 여성만을 위한 평등이 될 것이다. 
㉮의 예문은 글쓴이의 서투름에서 비롯되는 논점이탈의 오류를 보여 준다. 
지금 논점은 대학이 전인 교육에 치중할 것인가 아니면 기능 교육에 치중할 것인가이다. 
그런데 이 글은 진리 탐구 쪽으로 논점이 이탈되고 있다. 
㉯의 예문은 상대방을 현혹시키는 논점이탈의 예를 보여 준다. 
남녀평등의 문제는 남녀 차별을 없애자는 문제이지 남녀 구별을 없애자는 문제는 아니다. 
그런데도 글쓴이는 남녀차별의 논점을 남녀 구별의 논점으로 이탈시킴으로써 자신의 잘못된 주장을 강변하고 있다. 
특히 이러한 오류를 영어에서는 'red herring'이라고 한다. 
이것은 훈제 청어라는 말인데, '사람의 주의를 딴 곳으로 쏠리게 하는 것'이란 뜻을 지니고 있다. 
훈제 청어의 냄새로 사냥개의 후각을 자극하여 사냥개를 딴 곳으로 유도했던 일에서 비롯된 말이라고 한다. 
논점이탈의 오류 중에서 특히 좋지 못한 것은 상대편의 논리를 반박하는 것이 아니라 상대편 사람을 반박하는(argumentum ad hominem) 경우이다. 
즉, 논리 반박을 인신 공격으로 이탈시켜 버리는 것이다. 
논증이나 논쟁에서는 감정과 선입견을 특히 조심해야 한다. 
상대편에 대한 개인적 감정이나 선입견이 강할 때, 논리를 무시하고 사람에 대한 공격이 되기 쉽다. 
건설 쪽에 투자를 하느냐 철강 쪽에 투자를 하느냐에 따라 우리 회사의 사운이 걸려 있다고 해도 과언이 아니다. 
영업 이사의 주장에 의하면 철강 쪽이 여러모로 유리하다고 한다. 
그러나 2년 전 우리 회사가 영업 이사의 주장대로 부도난 기업을 인수했다가 매우 큰 손실을 본 적이 있다. 
또 다시 영업이사의 주장대로 철강 쪽에 투자를 한다면 이번에는 더 큰 손실을 볼지도 모른다. 
그러므로 우리 회사는 건설 쪽에 투자를 하여야 할 것이다. 
이 글에서 논점은 어느 분야에 투자를 할 것인가라는 문제이다. 
글쓴이는 건설 분야에 투자를 하여야 한다고 주장한다. 
그러나 그 주장의 근거는 전혀 논리적이지 못하다. 
글쓴이는 철강 투자의 불리한 점을 제시하는 대신에 그것을 주장하는 사람을 문제 삼고 있다. 
어떤 사람이 신뢰할 수 없다고 해서 그의 주장이 무조건 틀렸다고 생각하는 것은 논리적인 태도가 아니다. 
수사란 말이나 글을 정확하고 명료하게 그리고 효과적으로 표현하는 방법이다. 
이를 위해서 우리는 말이나 글을 꾸미게 되는데 그것이 기교다. 
꾸민다는 말을 修飾한다는 말로 바꾸면 더 이해가 빠를지 모르겠다. 
꾸민다는 말은 단순히 化粧한다는 뜻이 아니라 표현을 제대로 하기 위한 노력이다. 
말이나 글은 원래 논리적인 이해를 목적으로 하는 것과 정서적인 느낌을 목적으로 하는 것의 두 가지가 있다. 
이에 따라 그것을 표현하는 방법도 각각 달라져야 함은 물론이다. 
이해를 목적으로 하는 글이 정확하게 표현되도록 꾸며져야 한다면, 느낌을 목적으로 하는 글은 단순히 정확하다는 뜻 이외에도 우리의 감각에 호소하도록 써야 한다. 
실지로 글을 쓸 때 우리는 알게 모르게 이상과 같은 수사법을 적용한다. 
언어는 응용하여 쓰면 쓸수록 힘을 얻는 법이다. 
언어는 일종의 약속된 기호여서, 그것을 끊임없이 만들어 쓰는 데에 의의가 있는 것이지 神性不可侵한 법칙 안에 제한될 성질의 것이 아니기 때문이다. 
따라서 글은 문법적으로 정확하고 논리적으로 이치에 맞게 써야 한다는 점이 무엇보다도 중요하지만, 말의 수사란 점에서 본다면 다분히 창조적인 태도를 고려하지 않을 수가 없는 것이다. 
수사가 기교라는 관점에서 이해되고, 그 결과 문장을 아름답게 꾸미는 행위로까지 확대되어 해석되는 이유가 바로 그 까닭이다. 
수사에는 논리적인 글의 수사와 문학적인 글의 수사가 있다고 말했는데, 문장을 아름답게 꾸민다는 점에서 본다면 그나마 문학적인 수사를 염두에 두고 있다 하겠다. 
그러나 말하는 사람의 의도를 쉽고 분명히 전달한다는 조건 위에 살을 붙이고 빛깔을 내어 문장을 아름답게 한다는 점에서는 논리적인 수사나 문학적인 수사가 본질적으로 다른 것은 없다. 
다만 그 논리적이라는 것과 문학적이라는 것의 성질상, 이해를 목적으로 하는 전자보다 정서적 호소를 필요로 하는 후자가 훨씬 복잡한 수사와 기교를 요구하게 됨은 물론이다. 
이런 점에서 볼 때, 문학적 수사의 실체를 함께 검토함으로써 이론적인 수사의 개념보다는 수사의 실제연습을 도모하는 것이 바람직하다고 본다. 
제1단계 : 가령, 한 편의 짤막한 글을 문학적으로 써 내라는 과제가 여러분에게 주어졌다고 가정해 보자. 
여기서 우리의 주목을 끄는 것은 아마 '문학적'이라는 말일 것이다. 
그리고 그것이 문학적이기 위해서는 먼저 '아름답다', '슬프다', '기쁘다', '고귀하다' 등의 감정을 가져야 하고, 그래서 그 동안 詩나 小說에서 읽은 어떤 감정들을 자기도 한 번 나타내 보고 싶다는 생각이 들지도 모른다. 
실지로 어떤 詩人은 그 가운데 정말 '고귀하다'는 생각이 들 만큼 좋은 시를 쓴 적이 있다. 
아름답다는 말 가운데 슬픔과 기쁨과 고귀함이 다 포함될 수 있는 것처럼 그 시인은 고귀하다는 생각으로 아름다움과 슬픔과 기쁨을 한꺼번에 대신하고 싶었는지도 모른다. 
이제부터 우리도 그 시인을 따라서 고귀하다는 생각이 들 만큼 좋은 시를 한 편 써 보기로 하자. 
어머니는 고귀하다. 
사랑은 고귀하다. 
선생님은 고귀하다. 
나는 고귀하다. 
인간은 고귀하다. 
자연은 고귀하다. 
신앙은 고귀하다. 
이 세상 모든 것은 고귀하다. 
고귀하다. 
고귀하다…… 
우선 고귀한 생각이 들도록 하는 게 목적이니까 고귀하다는 말과 고귀한 대상을 많이 제시하면 된다고 믿는 사람이 많을 것이다. 
그러나 결과는 그렇지 않았다. 
정작 고귀하다고 받아들여져야 할 어머니나, 사랑이나, 선생님이나, 자연이나, 신앙들이 고귀하게 느껴지기는커녕 오히려 낡고 헌 장난감처럼 조잡스럽고 별것도 아닌 대상으로 탈바꿈되어 버리려고까지 하는 것이다. 
왜 그럴까? 
이유는 간단하다. 
'고귀하다'는 말을 문장에 미리 써 버렸기 때문이다. 
상대방에게 고귀하다는 생각을 불러일으키게 하려면 우선 고귀하다는 말을 보류해야 하는 게 원칙이다. 
'어머님 감사합니다. 
저는 어머님의 효자가 되고 싶습니다.'라고 
말해서 그가 효자일 리는 없다. 
그 대신 건강하고 씩씩하게 공부 잘해서 건전한 시민이 되면 어머니는 저절로 기쁠 것이며 사람들은 그를 효자라고 부를 것이다. 
따라서 우리는 '어머니는 고귀하다'는 긴 말보다 '어머니!'라는 
짤막한 한 마디를 택하면 된다는 말이다. 
그 어떤 시인은 그 많은 고귀한 대상 가운데 하필 '임'을 택한 적이 있다. 
그리고 보니 '임'만큼 많은 고귀한 것을 한꺼번에 함축하고 있는 말도 드문 것 같다. 
어머니도 임일 수 있고, 애인도 임일 수 있고, 선생님도 임일 수 있고, 인간도, 신앙도, 자연도, 이 세상 모든 것이 임일 수 있다고 생각된다. 
그렇다고 하염없이 이런 식으로 '임!'이라고만 
외쳐댄다고 해서 임의 고귀함이 드러나는 것은 아니다. 
이제부터 좀 더 구체적으로 확인해 보기로 하자. 
먼저, 누구의 임인가를 밝히는 일이다. 
내 친구 영달이의 임인지, 우리 큰 누나의 임인지, 아니면 육군 하사의 임인지, 그것이 확실해질 때 임의 의미는 보다 명확해질 것이다. 
그 시인은 '우리 님'이란 말을 썼다. 
결국 내 임이란 뜻인데 '우리'라고 쓰니까 한결 가까운 느낌을 준다. 
나와 임을 동시에 확인하는 의미로 받아들여지기까지 한다. 
감정적인 거리로 볼 때 '우리 님'이란 말보다 더 가까운 말도 드물 것 같다. 
우리 가게, 우리 술집, 우리 목욕탕이라고 말할 때의 '우리'보다, 우리 어머니, 우리 아버지, 우리 선생님이라고 말할 때의 '우리'는 얼마나 정다운 느낌을 주는지 모른다. 
하물며 '님' 앞에 '우리'가 붙었는데 그보다 더 아기자기할 수가 있겠는가. 
그 다음에 필요한 설명이 우리 임의 소재였다. 
우리 임은 어디에 있느냐는 것이다. 
죽었는지 살았는지, 살았으면 지금 미국에 가 있는지, 홍콩에 가 있는지 아니면 우리 나라에 있는지, 우리 나라에 있다면 지금 만날 수 있는지 없는지, 만날 수가 있다면 지금 같은 학교에 다니는지, 어제도 만났었는지 오늘도 만날 예정인지, 하여튼 그 점에 대한 구체적인 해명이 또한 필요하다. 
그 가장 的確한 심정을 그 시인은 '내 마음 속'에 있다고 표현했다. 
그도 그럴 듯하다는 생각이 든다. 
마음 속에 있는 임이 한 번인들 잊혀진 적이 있었겠는가. 
자나깨나, 앉으나 서나, 일할 때나 쉴 때나, 마음 속에 그것이 있는 한, 한 때도 잊지 못했다는 뜻이기도 할 것이다. 
더구나 그것은 다른 사람도 아닌 바로 내 마음 속이다. 
이 때는 우리라고 표현하는 것보다 '내'라고 쓰는 것이 옳다. 
'우리 마음'은 '내 마음'만큼 확실하게 내 것이 되지 못할 수도 있다. 
또 한 가지 이유는 동일한 '우리'나 '내'가 한 문장에 두 번 들어가는 번거로움을 피하기 위해서도 그렇다. 
'내 마음 속 내 님'이라거나 '우리 마음 속 우리 님'과 같이, 같은 말을 동일한 문장에 두 번 이상 사용하면 읽기에도 불편하거니와 그 의미가 반감된다는 점을 명심해야 한다. 
'내 마음 속 우리 님'이란, 이런 점에서 번거롭지 않고 나와 임과의 관계를 정답고도 확실하게 제시할 수는 있었다. 
그러나 그 시인은 '내 마음 속의 우리 님'만 가지고는 자신의 고귀한 대상을 전부 드러냈다고 안심할 수가 없었던 모양이다. 
아닌 게 아니라, 그런 정도의 사랑은 그 동안 우리 귀에 많이 익숙해서, 반드시 독창적이라거나 진실되다고만 말할 수는 없을 것 같다. 
옛날 옛적의 民謠에서부터 오늘날 흔히 듣는 유행가 가사에서까지 '내 마음 속 우리 님'은 자주 불렸던 게 사실이다. 
이 점이 싫어서였는지 그 시인은 임의 아주 구체적인 세부 사항까지도 밝히기를 꺼려하지 않았던 것이다. 
그 임의 어디가 그 시인한테는 고귀하다고 여겨졌을까? 
눈망울일까, 보조개일까, 뺨일까, 아니면 얼굴 전체에서 풍겨 나오는 인상일까, 그도 아니면 몸매일까, 마음씨일까? 
하여튼 그 시인은 하고많은 인체의 부위 가운데 하필이면 '눈썹'을 택했다. 
예로부터 '반달 같은 눈썹'이란 말이 있기는 하지만, 하여튼 그 눈썹은 사소하며 개성적이기조차 하다. 
그의 임한테는 눈썹 빼놓고 어지간히 사랑할 만한 것도 없었던 모양이다. 
어찌 되었든 간에 그 시인은 자신이 고귀하다고 자랑할 만한 대상을 비로소 우리 앞에 제시한 셈이다. 
그 시인이 바로 徐廷柱이고 이것이 바로 그의 시 <冬天>의 첫 줄이다. 
여기서 가장 핵심적인 대상은 물론 '눈썹'이다. 
그는 '내 마음 속 우리 님'의 눈썹에 대한 소중함을 말하면서, 고귀하다는 말 대신에 지금까지 살펴본 여러 가지 다른 말을 찾느라고 고심했을 것이다. 
修辭란 말이나 글을 다듬고 꾸미는 일이다. 
여기서 '꾸민다'는 말은 그것을 아름답게 만든다는 뜻이기도 한데, 그 '아름답게'라는 말이 단순히 美辭麗句를 뜻하는 것만은 아니다. 
요컨대, 우리의 관찰, 지식, 감정, 사상 등을 문장으로 표현하는 데 있어서 어떻게 하면 더 정확하고 명료하게 효과적으로 표현할 수 있을까 하는 방법을 연구하는 것이 修辭學이다. 
말하고자 하는 의도가 제대로 전달되지 못하고는 절대로 아름다워질 리가 없는 것이다. 
더구나, 그 전달하고자 하는 의도가 감각 경험일 때 그 전달의 효과가 얼마나 어려운 문제인가는 두 말할 여지가 없다. 
위에 적은 '冬天'의 첫 줄은 다시 말하면 서정주가 체험한 눈썹의 소중함을, 소중하다는 직접적인 말 대신에 다시 감각적으로 전달하고자 하는 서정주 식의 특수한 수사법이라고 말할 수 있다. 
지금까지 검토한 내용을 염두에 두고 다시 그 수사의 단계를 거슬러올라가 보면 이렇다. 
'눈썹 → 곱다 → 우리 님 → 내 마음 속'의 단계를 거쳐 우리 몸의 사소한 터럭에 지나지 않는 눈썹이 매우 고귀한 대상으로 부각되는데, 그 단계를 다시 '내 마음 속 → 우리 님 → 고운 → 눈썹'의 수사 과정을 거침으로써 시인은 우리한테 자신의 감각적 경험을 다시 감각적으로 전달하는 데 실효를 거두는 것이다. 
이 때 눈썹이라는 대상 하나만 보통명사일 뿐, 나머지 수사적 기능을 담당하고 있는 네 개의 언어는 오히려 추상명사라는 점에 우리는 주목할 만하다. 
분명히 손으로 만져 볼 수도 있고 눈으로 확인할 수도 있는 대상을 오히려 잡히지도 보이지도 않는 추상적 대상으로서 그 구체적 전달을 꾀한다는 것은 아무래도 수사의 매력이 아닐 수 없다. 
제2단계 : 제1단계 수사가 거둔 효과는 고귀한 대상을 선택하는 일이었다. 
이제 다시 눈여겨 보아야 할 것은 그 대상을 화자가 어떻게 취급함으로써 대상의 고귀함을 더욱 고귀하게 말하고 있는가를 확인하는 일이다. 
요컨대, 눈썹을 화자가 어떻게 취급했는가의 문제다. 
이번에는 감질나니까 그 詩의 두 번째 줄을 미리 적어 놓고 생각해 보기로 한다. 
먼저, 우리는 '눈썹을 씻었다'고 말한 점에 주목해야 한다. 
엮었다, 닦았다, 꼬았다, 말렸다, 적셨다, 달구었다, 다렸다 등 눈썹을 고귀하게 다루는 방법은 수 없이 많을 텐데, 하필 그 시인은 눈썹을 '씻었다'고 말했다. 
소중한 대상을 소중하게 다루기 위해서는 우선 그 눈썹을 티끌 하나 없이 깨끗하게 씻고 싶었을지도 모른다. 
그러나 여기서 문제가 되는 것은 그 '깨끗하다'는 말을 써야 할 자리에 '맑게'라는 말을 썼다는 데에 있다. 
눈썹을 씻으면 깨끗해질까, 맑아질까? 이 점에 대해서도 우리는 한 번 생각해 볼 일이다. 
눈썹이 투명체가 아닌 바에야 깨끗해지기는 할지언정 맑아질 리는 없을 것이다. 
하물며 '검은' 눈썹임에랴! 
그런데 시인은 왜 '맑게'라고 썼을까? 이유는 아마 깨끗하다는 그 말이 너무 指示的이라고 믿어졌기 때문일 것이다. 
눈썹에 관한 한 깨끗하다는 것은 아무래도 너무 직접적인 표현임에 틀림없다. 
말에는 指示的인 의미(denotation)와 含蓄的인 의미(connotation)의 두 가지가 있다. 
지시적 의미란 단순 명백하게 누구에게나 같은 뜻이 전달되도록 하는 말의 사용법이다. 
그것은 표현하려는 사물과 언어적 기호가 1 대 1의 정확한 대응 관계를 이룰 것을 바란다. 
그것을 과학적 언어라고도 말한다. 
우리는 과학적 언어에 의해서 모든 사물을 이해하고 또 우리의 관계를 오해 없이 이루어 나간다. 
그러나 기호란 언제나 우리들의 사상이나 감정 등, 요컨대 우리가 표현하고자 하는 모든 것을 완벽하게 일치시켜 주는 것만은 아니다. 
우리는 오히려 기호 이상의 감정을 갖고 그것을 표현하려는 욕구를 가진다. 
이럴 때 말의 함축적 사용이 요구된다. 
함축적 의미란 한 마디 말에다 여러 의미를 한꺼번에 포함시키려는 말의 사용법이다. 
눈썹을 깨끗하게 씻었다고 말하면 그것은 지시적 언어에 가깝다. 
어떤 사물을 씻으면 깨끗해진다는 생각은 누구나 알고 있는 상식이기 때문이다. 
깨끗하다라는 말 자체가 지시적이란 뜻이 아니라, 그 말이 눈썹이란 대상에 붙음으로써 나타난 현상일 것이다. 
그 시인은 우선 말의 지시적인 사용에 거부 반응을 나타낸 셈이다. 
그렇게 쓰려고 하니까 왠지 깨끗해졌다는 뜻 이외에 정말 자신이 느낀 소중하고도 고귀한 그 어떤 감각적 경험이 전달됐다고는 생각할 수가 없었던 모양이다. 
눈썹을 '맑다'고 표현했을 때 그것은 그냥 불순물이 제거된 상태가 아니고 투명하기까지 한 일종의 입체적 파악이 가능하게 되는 것이다. 
그 눈썹은 무엇으로 씻어서 그토록 맑아졌을까? 
보통 사람들은 머리 속에 얼른 '물'을 떠올릴 것이다. 
아침에 눈을 뜨면 세수를 하듯, 우리는 물로 더러운 것을 씻어내는 데 익숙해져 있기 때문이다. 
그 관습에 의해서 우리는 모든 씻어야 할 것을 물로 씻는다고 생각한다. 
따라서 '씻는다'를 '물로 씻는다'고 표현하면 오히려 지시적인 언어가 되고 말 위험이 있다. 
여기서 말하는 위험성이란 감각적인 경험을 감각적으로 표현하지 못하는 점을 말한다. 
다시 말해서 그것은 시인의 입장에서 볼 때 자기가 나타내고자 하는 뜻을 다 나타내지 못했다는 뜻이 되기도 한다. 
이런 점에서 '물로 씻는다'는 말을 피하고 나서도 우리는 다른 말을 많이 떠올릴 수 있다. 
행주로 닦아낼 수도 있고, 합성세제나 알코올 같은 화공 약품(결국은 모두가 물과 같은 액체지만)을 떠올릴 수도 있을 것이다. 
그러나 이 시인은 그것을 '꿈'으로 씻었다고 말했다. 
얼른 그럴 듯하다고 생각되기보다는 오히려 당황스런 생각조차 들지 모른다. 
꿈으로 무엇을 씻었다는 말은 여지껏 들어 본 일이 없기 때문이다. 
그럼에도 불구하고 한 가지 분명한 사실은 그 '꿈으로 씻었다'는 말이 전혀 엉터리 같다는 생각은 들지 않는다는 점이다. 
그것은 일종의 가능성에 대한 시사이기도 하다. 
지시적인 언어의 입장에서 볼 때 전혀 논리가 닿지 않는 것 같으면서도 사실은 전혀 엉터리라는 생각이 들지 않는 것, 그것이 말하자면 함축적 언어의 특징이다. 
엉터리 같지 않다느니보다 오히려 기호가 대상보다 커지는, 즉 '기호>대상'의 현상이 생겨서 대상 그 자체에 대한 인식이라기보다 그와 유사한 어떤 새로운 생각들을 떠올리게 되는 것이다. 
눈썹을 깨끗하게 씻었다고 하지 않고 왜 맑게 씻었다고 했을까 하는 점에 대한 의심도 그것을 꿈으로 씻었다고 하니까 어쩌면 그럴 수도 있겠다 싶은 생각을 하게 된다. 
눈썹을 물로 씻으면 깨끗해지겠지만 꿈으로 씻으면 맑아질지 혹시 누가 알겠는가. 
그러나 이 문제가 아무리 중요해도 이 이상 더 시시콜콜 따져서는 안 된다. 
함축적인 의미를 다시 지시적인 언어로 바꾸는 행위는 결국 이 시가 바라는 바가 아니기 때문이다. 
우리는 다만 꿈으로 씻어서 맑아지고 싶은 만큼 필자의 고귀한 정성을 느끼면 그만인 것이다. 
그나마 그 정성은 단 한 번에 그치지 않고 '즈믄 밤'을 반복한다. 
즈믄 밤은 천날 밤이다. 
그리고 이 때 千은 지시적 언어로서의 엄밀한 의미를 갖는 千이 아님은 말할 것도 없다. 
百보다 많고 萬보다 적은 수학적인 개념이 아니다. 
그냥 많음을 대표하는 숫자다. 
천 날 밤이나 될 만큼 많은 밤을 그는 반복하고 싶을 정도니까 하물며 낮인들 말해 무엇하랴. 
낮이고 밤이고 쉬지 않고 그는 눈썹을 씻어서 맑게 만들고 싶었을 것이다. 
그게 바로 그의 정성스런 마음이고, 나아가서는 그의 마음뿐만 아니라 그 정성을 받는 눈썹의 소중함이 드러나게 되는 것이다. 
제3단계 : 이만큼이나 해 놓고도 그 시인은 자신의 정성과 대상의 고귀함을 제시함에 만족을 느끼지 못하는 모양이다. 
그게 인간의 욕구다. 
이런 경우는 시인의 욕망이라고 말하는 편이 적합할지 모른다. 
그 고귀함에 대한 시인의 감각적 체험을 감히 그 무엇으로 만족시킬 수 있겠는가. 
여기서 그 시인은 한 번 더 자리를 바꾸어 그 눈썹이 놓여야 할 곳을 모색한다. 
이런 말이다. 
이것은 대상을 손질하여 잘 간직하고 싶은 의지라는 점에서 일종의 점층적인 강조법이다. 
화자의 또 다른 정성스런 태도를 확인시켜 주는 계기가 되기 때문이다. 
임의 눈썹을 맑게 씻는 행위만으로도 일단 화자의 정성스런 태도는 충분히 드러날 것 같았었다. 
그러나 다시 잘 간직하고 오래 보존함으로써 고귀한 것을 더 고귀하게 만들고 싶다는 심정은 실감난다. 
그렇다면 그는 그토록 맑게 씻은 눈썹을 어디에 보존하고 싶었을까. 
장롱 속에 숨겨 둘까, 아니면 서랍 속에 넣어 둘까, 머리에 이고 다닐까, 호주머니 속에 넣고 다닐까, 그 어디에 놓아도 다칠 것만 같은 불안은 떨칠 수가 없었을 것이다. 
생각 같아서는 꼭 마음 속에 간직했다고 말하고 싶었겠지만, 마음 속은 이미 앞에서 한 번 사용한 적이 있다. 
'내 마음 속 우리 님'의 경우에서다. 
마침내 그 시인은 '하늘'을 택하였다. 
좀 터무니없다는 생각이 들다가도, 신성하고 안전하기로는 그만한 곳도 없는 것 같다. 
그 누구도 범할 수 없는 至高의 세계가 하늘일 테니까. 
그리고는 그 하늘에 '옮긴다'는 동작과 '심어 놓았다'는 상태가 한층 더 견고한 정성스러움을 맛보게 한다. 
하늘로 옮길 때의 동작은 틀림없이 받들어 모시듯 두 팔을 들어 올렸을 것이다. 
그러고도 혹시 바람에 날릴까 조심스레 '심어 놓았다'고 하니 그보다 확실한 안심이 어디 있겠는가. 
제4단계 : 이쯤에서 우리는 이 詩가 끝을 마쳐도 좋다고 생각할지 모른다. 
이만하면 화자의 고귀한 정성을 다 바쳤다고 생각되기 때문이다. 
그러나 다음과 같은 이유로 아직은 안 된다. 
상대적 照應이라는 문제가 여기에 따른다. 
지금까지 눈썹에 바친 정성은 화자의 행위에 지나지 않았다. 
그 행위는 상대방에 따라 매우 정성스럽게 여겨질 수도 있지만 경우에 따라서는 아주 터무니없는 괴벽으로 받아들여질 수도 있다. 
어떤 태도가 의미있는 행위로 받아들여지기 위해서는 행위자 자신보다도 상대방의 공신력있는 이해가 더 크게 작용해야 한다. 
글의 수사에서 이와 같은 상대적 조응의 효과를 노리는 것은 회화에서 그림자를 설정하는 경우와도 같다. 
그림자는 그림자 자체에 의미가 있는 게 아니라 그 그림자를 드리우게 하는 햇빛과 사물을 부각시킨다는 점에 더 큰 의미가 있는 법이다. 
나 혼자서 마음 속에 우리 임을 설정하고 그 임의 눈썹을 아무리 정성스럽게 받들어 모신다 할지라도 상대방이 그 정성을 알아주지 않고 훼방을 놓는다거나 망가뜨린다면 소용없는 일이다. 
바로 그 상대적 조응의 효과를 이 시인은 놓치지 않는데, 그 때의 상대역에 '새'라는 점이 아주 흥미롭다. 
照應의 효과라는 점에서 볼 때 상대역은 가능한 한 나의 의지를 거스르는 성질의 것이어야 한다. 
이 시에서 화자의 의지는 '하늘에 옮겨 심은 눈썹'이 다치지 않는 것이었다. 
그 의지를 꺾을 수 있는 것이 새라고 생각된 것이다. 
하늘까지 날아서 도달할 수 있는 대상이 바로 그 새요, 그 새가 가벼운 날개짓이라도 하기만 하면 눈썹은 금방 바람에 날려 버릴지도 모를 만큼 가벼운 것이기 때문이다. 
'새'는 다시 다음과 같은 수사의 단계를 거쳐 그 의미가 보다 확실해진다. 
일반적으로 새는 연약하고도 아름다운 대상이었다. 
'새가슴처럼 떨었다'고 말할 때의 연약함이나 '새는 그것이 사랑인 줄도 모르면서' 사랑한다고 말할 때의 아름다움은 모두 새에 대한 일반적인 통념에 의지하여 전개한 수사다. 
그러나 이 시는 화자의 정성스런 의지와 대조적인 새를 내세워야 했기 때문에 그 새는 '매서운' 새가 되어 버리고 만다. 
매섭다는 뜻은 무섭다는 뜻과는 다르다. 
'매섭다'는 행위자의 의지가 앞서지만 '무섭다'는 피행위자의 감정이 앞서는 표현이다. 
매서운 새라고 말했을 때 그 새는 정말 하늘에 옮겨 심은 눈썹을 해칠지도 모른다는 생각이 든다. 
더구나 그 매섭기가 어느 정도냐 하면 동지섣달을 날 만큼인 것이다. 
연약하고도 아름다운 새는 대개 봄이나 가을 하늘을 날아다니는 것으로 이해되어 왔다. 
이를테면 보리밭 사이의 종달새는 꽃과 나비만큼이나 부드럽고도 아름다운 이미지를 띠기조차 하는 것이다. 
그러나 여기서 동지섣달 나르는 새라고 말했을 때, 그 새는 억세고 강하며 지독해서 남을 해칠지도 모른다는 생각마저 들게 한다. 
그 때문에 이 대목은 이 시 전체의 클라이맥스에 해당한다. 
섬세하고도 정성스러우며 고요하기까지 한 분위기 속에 갑자기 남을 해칠지도 모를 매서운 새가 위기를 몰고 왔기 때문이다. 
그것은 눈썹의 위기이자 나아가서는 화자의 고귀한 정성스러움에 대한 위기이기도 하다. 
제5단계 : 그러나 그런 새마저 화자의 의지를 배반하지 않고 뜻을 같이했다는 말로 이 시는 끝을 맺는다. 
화자의 의지와 새의 의지가 서로 대립적임에도 불구하고 서로 그 뜻을 같이했다는 점은 주목할 만하다. 
그걸 알고 시늉하며 비끼어 간 주체는 모두 새인데, 그 새의 지혜가 화자의 모든 정성을 대신해 주고 있다. 
그걸 알았다는 말은 화자의 정성스런 뜻을 알았다는 말이다. 
그러니 내가 감히 그것을 어떻게 해칠 수가 있겠느냐는 의미가 새의 시늉 속에는 내포되어 있는 것이다. 
그러나 다시 새의 진실은 그것을 말하지 않았다는 데에 있다. 
말 대신 시늉을 한 것이다. 
살풋 눈짓을 했거나, 고개를 끄덕거렸을지도 모른다. 
그것으로 서로의 뜻이 통했음을 확인하면 그만이었고, 그리고는 살짝 비끼어 간 것이다. 
다치지 않도록 눈썹을 비끼어 갔다는 말이다. 
결과적으로 눈썹은 화자의 정성 그대로 간직된 상태다. 
그것은 화자의 의지이자 새의 의지이기도 하다. 
그 의지는 서로 말 없는 가운데 일치하면서 우리들로 하여금 이 세상에서 가장 고귀한 것을 감각적으로 인식하게 하는 것이다. 
이런 수사의 실제를 거쳐 이루어진 한 편의 시를 정리해 보면 이렇다. 
대단히 복잡하고도 어려운 시임에 틀림없지만 그러나 수사의 단계를 거치기 이전에도 있음직했던, 다시 말해서 수사적 과정을 거치지 않은 상태의 골격만을 추린다면 원래는 다음과 같은 말이다. 
눈썹을 씻어서 심어 놨더니 새가 비끼어 가네. 
이게 무슨 뜻일까? 
문법적으로는 전혀 틀린 말은 아니니까 분명 그 뜻을 모를 리는 없다. 
누가 무엇을 어떻게 했다는 말인지도 알겠고, 그랬더니 그 결과가 어떻게 되었다는 것까지도 알 정도다. 
말하자면 이 문장은 지시적 언어(denotation)로서의 기능을 어느 정도 수행했다고 볼 수가 있는 것이다. 
그럼에도 불구하고 이 문장이 우리한테 한 가닥 미진함을 금치 못하게 하는 이유는 무엇일까? 
하여튼 이 문장은 이보다 더 완벽해져야 할 그 어떤 부족함을 갖고 있음이 분명하고, 그것은 어쩌면 화자가 왜 이 말을 하는 것일까 하는 의문에 대한 충분한 해명과 그렇게 함으로써 우리에게 어떤 효과를 미치고 있는가에 대한 확신을 더하는 일일 것이다. 
우리가 바라는 수사란 곧 이와 같은 언어의 완벽한 의미 전달을 위한 노력이라 할 수 있다. 
지금까지의 검토가 바로 이런 점을 밝히기 위한 우리의 노력인 셈이었는데, 그 결과를 수사적 전개의 순서에 따라 배열하면 이렇다. 
(가) (나) (다) 
➀ 눈썹 → 곱다 → 내 마음 속 우리님 
❷ 씻다 → 맑다 → 즈믄 밤의 꿈으로 
➌ 심어 놓다 → 옮기다 → 하늘에다 
➍ 새 → 매섭다 → 동지 섣달 날으는 
➎ 비끼어가다 → 시늉하다 → 그걸 알고 
이런 식으로 배열해 놓고 볼 때, 반드시 규칙적이라고 말할 수는 없지만 다음과 같은 수사적 요령을 확인하게 된다. 
(가) 항의 눈썹, 씻다, 심어 놓다는 대상이나 동작을 구체적으로 지시하는 언어다. 
새와 비끼어 가다도 마찬가지다. 
더구나 눈썹이나 새와 같은 보통명사에 씻다, 심어놓다, 비끼어 가다와 같은 동사가 이어질 때 그 기능은 보다 확실해진다. 
그러나 (나) 항으로 이어지는 제2단계 수사를 보면 그 의미는 일단 굴절 현상을 나타낸다. 
특히 형용사로 수식되는 눈썹-곱다, 씻다-맑다, 새-매섭다의 경우, 곱다, 맑다, 매섭다 정도가 어느 정도인지는 아무도 짐작할 수가 없는 것이다. 
다만 확실한 것은 그런 형용사에 의해서 수식된 대상이 보다 확실한 의미로 우리한테 부각되고 있다는 점이다. 
이 때의 확실하다는 의미는 단순히 구체적이라는 뜻이 아니라, 그 의미가 보다 크고 다양해졌다는 뜻이다. 
요컨대, '언어 〉대상'의 현상으로써 그것은 보다 함축적인 언어 기능을 발휘할 수가 있었던 것이다. 
그리고 나서 (다) 항으로 이어지는 제3단계 수사를 보면 언어의 함축적 현상은 더 커진다. 
그것은 마음, 님, 밤, 꿈, 하늘, 동지섣달과 같은 추상명사에 의존되고 있다는 점에서 주목할 만하다. 
구체적인 언어에 의해 구체적인 의미가 제시됨은 말할 것도 없다. 
그러나 이런 경우는 (가) 항의 구체적인 언어를 (나) 항에서 추상화하고 다시 (다) 항에서 더욱 추상화한 셈이 된다. 
그러나 이 때의 추상화란 말도 단순히 그 어의를 애매하게 한다는 뜻이 아니라 보다 함축적이도록 한다는 의미를 내포한다. 
이 때 우리가 눈여겨 볼 점은 (다) 항의 수사가 다만 (나) 항의 의미를 제한 또는 확대하는 것만은 아니라는 점이다. 
(다) 항은 (가) 항으로부터 (나) 항까지 오는 동안에 굴절된 의미, 바로 그것을 다시 굴절하고 있는 것이다. 
그 결과, 처음에 가장 구체적이라고 믿었던 눈썹은 그 말 자체만으로는 구체적일 수 없음을 알았고, 다시 (나) 항과 (다) 항과 같은 수사적 단계를 거쳐 비로소 완벽해질 수 있음을 확인하게 되는 것이다. 
같은 방법으로, '눈썹을 씻어서 심어 놨더니 새가 비끼어 가네'는 각각 (나) 항과 (다) 항의 수사를 전개함으로써 하나의 완벽한 의미를 제시한다. 
본래의 수사적 과정을 보면, 이와 같이 (가)→(나) (다)의 순서였다. 
그 平敍的 敍述을 (다)→(나)→(가)로 바꿈으로써 이 시가 거두는 효과는 다시 구조적 함축성을 노리는데, 그것은 의미의 확대가 그 언어 구조에 의해 형식적으로는 축소의 효과를 얻는다는 점에서이다. 
'눈썹 - 곱다 - 내 마음 속 우리 님'은 확대에 해당하지만 '내 마음 속 우리님 - 고운 - 눈썹'은 축소에 해당한다고 볼 수 있다. 
그러나 이런 경우 축소나 확대란 다만 대상의 가시적인 크기를 두고 하는 말이지 의미 그 자체에 해당하는 말은 아니다. 
내 마음 속 우리 님 가운데 눈썹은 아주 사소한 부분 중의 하나로 축소된 것이지만, 오히려 그 소중하고 고귀하다는 점에서 보면 확대를 의미한다고 볼 수 있다. 
이 시가 노린 것은 바로 그와 같은 축소 형식으로부터 확대 효과를 얻을 수 있다는 점이다. 
이와 같이 작가의 의도를 정확하고도 충분하게 발휘할 수 있는 언어 행위, 그것이 바로 진정한 수사인 것이다. 
지금까지 우리는 비교적 잘 씌어진 글이라고 알려진 한 편의 시를 해부함으로써 수사의 실제를 확인하였고, 또한 그 방법에 따라 직접 수사의 연습도 해 보았다. 
학습 진도에 따라 그 과정을 성실하게 이행한 학생이라면 이제 우리는 부족하나마 한 편의 시를 써 보았다고 말해도 좋을 것이다. 
그러나 그 한 편의 시를 써 본 경험 때문에 지금 당장 자기가 시인이라고 자부하는 것은 금물이다. 
좋은 글과 좋지 않은 글을 구분하는 데에는 이와 같은 수사의 문제 외에도 모방과 창조라는 더욱 본질적인 문제가 있는 법이다. 
아무리 좋은 글이라도 그것은 단 한 번의 창조 행위에 의의가 있는 것이지, 다시 그 유사한 생각이나 형태는 인정할 수 없다는 말이다. 
이런 문제는 수사와 직접 관계가 없으니까 더 설명하지 않겠다. 
다만, 언어를 다양하게 구사함으로써 자기가 전달하고자 하는 의도를 확실하고도 실감나게 하는 노력이 우리에게는 더 중요하다. 
지금까지 우리는 한 편의 시를 중심으로, 시에 있어서의 수사와 기교를 확인하였다. 
같은 방법으로, 산문에 있어서의 수사와 기교는 어떠한지 검증해 보고자 한다. 
李箱의 [날개]는 그 좋은 예가 될 것이다. 
[날개] 중에서도 '프롤로그'를 우리는 꽤 멋있는 글이라고 기억할 것이다. 
어떤 글이 좋다면, 거기에는 반드시 그럴 만한 그 이유가 있는 법이다. 
그 이유를 밝혀 내는 일은 곧 수사의 실제를 확인하는 일과도 같다. 
'剝製가 되어 버린 天才'를 아시오? 
이것은 [날개]의 첫 문장이다. 
그것은 짧지만 매력적일 만큼 강렬한 인상을 주는데, 뜯어보면 다음 몇 가지 이유 때문이다. 
첫째, '박제'와 '천재'란 단어의 절묘한 대조를 들 수 있다. 
박제와 천재는 같은 발음으로 끝나면서 서로 상반된 의미를 가진 단어들이다. 
박제가 만일 속이 텅빈 모형에 불과한 것이라면, 천재는 그 반대로 속이 꽉찬 실체가 되는 것이다. 
이처럼 서로 상반된 단어들을 배합시켜 반어적인 효과를 거둘 때 그것은 동음이의어의 말재주가 된다. 
이 때 우리는 그렇게 말하는 사람의 태도까지도 엿볼 수 있다. 
그는 지금 박제처럼 머리가 텅빈 사람이라고 말하지만, 사실은 그렇게 말함으로써 자기가 천재라는 걸 은근히 과시하는 것이다. 
그건 그렇게 말하는 사람뿐만이 아니다. 
이 글을 읽는 독자들까지 마치 자기 심중을 꿰뚫는 말처럼 실감하기는 마찬가지이다. 
그만큼 천재와 박제는 사람들 누구에게나 내재해 있음직한 바람이자 또한 두려움으로서의 실체이기 때문이다. 
우리는 누구나 천재이고 싶지만 천재가 아니라는 비애와, 천재가 아니지만 천재이고 싶은 욕망의 대결 속에 살고 있다. 
박제가 되어 버린 천재를 아느냐고 물었을 때, 그것은 소설가 李箱의 물음이 아니라 곧 이 글을 읽는 사람들 자신의 물음이다. 
자기 심중을 꿰뚫는 듯한 그 말이 실감나서 사람들은 감탄하는 것이지, 이상의 천재성 때문에 감탄하는 것은 아니기 때문이다. 
동음이의어에 의한 수사법으로 또 하나의 예를 보기로 한다. 
목중1 : 하하 이 놈아, 그래 벗구 놀자. 
목중2 : (더거리를 벗었다) 아나야. 
목중1 : 그래애. 
목중2 : (옷을 벗어 놓고 바지띠를 잡고) 벗구 놀자 놀자 하기로 자 벗었다. 
목중1 : 야 이놈아, 벗구 놀자 하니까 의복을 홀딱 벗었구나. 
(북채를 집어 중앙에 있는 북채를 꽝 치면서) 이거 벗구 말이다. 
목중2 : 야 이놈 무식한 놈아, 이것은 북고(鼓)자 법고다. 
'법고(法鼓)'가 '벗고'로 되는 것은 동음이의어의 말장난(pun)에 의한 수사법이다. 
'법고 놀이'가 '벅고 놀이'로 발음되고, '벅고 놀이'가 다시 '벗고 놀자'는 말이 되면서, 그것은 원래 법고놀이의 숭고한 의미로부터 벗고 놀자는 아주 해학적인 의미로까지 변질되고 마는 것이다. 
숭고한 종교 의식이 천박한 외설로 전락할 때 우리는 웃음을 금치 못한다. 
동음이의어에 의한 반어적 수사법은 웃음을 자아낸다. 
'꼬끼오!' 
우는 닭소리를 '꼭이오'라고 듣는 거나, 바르지 못한 정치가 '치정(癡情)같은 정치(政治)'로 되는 것은 모두가 반어적이다. 
'박제가 되어 버린 천재를 아시오?'에 
이어지는 다음 기분을 그는 '유쾌하다'고 표현하는데 이것도 주목할 만하다. 
나는 유쾌하오. 
이런 때 연애까지가 유쾌하오. 
여기서 우리는 역설적인 수사법을 보게 된다. 
박제가 되어 버린 천재는 논리적으로 볼 때 슬픈 일이다. 
그런데 이 글은 '유쾌하다' 말하고 있다. 
이런 때 '연애까지가 유쾌하다' 말하고 있다. 
이것은 일반 논리에 어긋난 표현이다. 
연애란 어차피 유쾌한 행사다. 
그래서 '-까지가' 유쾌하다고 말하려면 연애보다 훨씬 유쾌하지 못한 사건이 제시되어야 논리적으로 맞는 문장이 될 것이다. 
가령, '이런 때 이별까지가 유쾌하다'고 한다면 오히려 맞을지 모른다. 
그러니까 위의 세 문장은 각각 세 차례 반어법을 구사함으로써 독특한 의미를 형성한다. 
처음 '박제가 되어 버린 천재'에서, 다음의 '유쾌하다'에서, 그리고 '연애까지가 유쾌하다'는 데서 또 한 차례 각각 반어에 반어를 거듭함으로써, 연애의 비유적 의미에 도달한다. 
연애는 일반적으로 유쾌한 사업이지만, 그에게 연애는 합일되기 어려운 부담인지 모른다. 
'천재가 박제로 변해 버렸오./ 
그래서 나는 불쾌하오./ 
이런 때 연애까지가 불쾌하오.' 
이런 글은 논리적으로는 옳다 하더라도 독자들이 즐겨 읽지는 않을 것이다. 
그것은 너무 당연한 말이어서 독자들의 호기심을 불러일으키지 못할 것이기 때문이다. 
박제가 되어 버린 천재를 아느냐고 물었을 때 사람들은 호기심을 갖게 되며, 그런데도 유쾌하다고 말할 때 사람들은 더욱 신기해하며, 연애까지 유쾌하다고 말할 때 사람들은 말도 안 되는 쾌감을 맛보기까지 한다. 
<날개>의 '프롤로그'는 바로 이와 같은 반어법의 연속이다. 
육신이 흐느적흐느적하도록 피로했을 때만 정신이 은화처럼 맑소. 
니코틴이 내 횟배 앓는 뱃속으로 스미면 머리속에 으레히 백지가 준비되는 법이오. 
육신의 피로와 정신의 맑음, 흐느적흐느적의 무력감과 은화의 단단함, 이것들은 각각 상반된 개념 혹은 이미지의 대조를 이룬다. 
이 또한 반어적 대조법이다. 
니코틴이 뱃속으로 들어갔는데, 엉뚱하게 머리 속이 텅 비더라는 것이다. 
그것은 두 가지 점에서 의도된 대조를 이룬다. 
육체의 상징인 배와 정신의 상징인 머리를 대조시킨 것이 그 하나이고, 뱃속의 검은 니코틴과 머리 속의 하얀 백지를 대조시킨 것이 또 하나다. 
표현의 구체성에 대해서도 주목할 필요가 있다. 
'니코틴이 내 횟배 앓는 뱃속으로 스미면'이란 '내가 담배를 피우면'이란 말의 구체적인 표현이다. 
결국 같은 말이지만 그냥 '담배를 피웠다'보다는 '니코틴이 내 횟배 앓는 뱃속으로 스몄다'고 말할 때 그 동작과 상태가 구체적으로 살아나는 법이다. 
담배를 피우면 머리가 띵해지는 것도 누구나 겪는 일이다. 
그러나 담배를 피웠더니 '머리 속에 백지가 준비되었다'고 말하면 그것은 곧 자기만의 독특한 표현이 아닐 수 없다. 
'담배를 피우다'와 '머리가 아프다'는 누구에게나 해당되는 일반적인 표현이지만, '니코틴이 횟배 앓는 뱃속으로 스민다'거나 '머리 속에 백지가 준비된다'는 개별적인 표현이다. 
이런 수사법은 주목할 필요가 있다. 
그냥 '커피를 마셨다'가 아니다. 
'나는 커피 스푼으로 내 삶을 되질해 버렸다' (T.S.Eliot)가 더 재미있는 표현이다. 
그냥 '울었다'가 아니다. 
이제는 너무 흔해서 통속적인 표현이 되고 말았지만 그래도 그냥 '울었다'보다는 '눈물이 앞을 가렸다'고 쓰는 편이 더 효과적이다. 
흥부는 한꺼번에 너무 많은 밥을 먹어서 하마터면 배가 터져 죽을 뻔했다. 
그래도 그는 '배가 불러 죽겠다'고 말하지 않는다. 
그 대신 '아이고 어머니! 
부자놈들 배불러서 어떻게 사는지 모르겠네!'라고 
외친다. 
이것이 수사의 묘미다. 
'울다', '마시다', '괴롭다', '즐겁다' 등 수없이 많은 동사나 형용사는 어떤 행동이나 상태를 표현하기에 적합한 말일 것 같지만, 그것들은 모두 약속된 기호일 뿐 살아 있는 표현이 아님을 알아야 한다. 
우리가 수사법을 채택한다는 것은 그런 약속된 기호를 다시 어떤 행동이나 상태에 맞게 구체화시키는 일임을 명심해야 한다. 
그 위에다 나는 위트와 패러독스를 바둑 포석처럼 늘어놓소. 
가증할 상식의 병이오. 
이것은 결국 담배 때문에 멍해진 상태에서 글을 쓴다는 말인데, 이 말을 윗 글에서처럼 구체화하자 그만 글 쓰기의 행위와 그렇게 해서 쓰여진 자기 글의 성격까지도 아주 상세하게 드러남을 보게 된다. 
줄 쳐진 원고지가 바둑판이라면 거기 놓이는 글씨는 바둑알일 테고, 그것들을 생각있게 써 나가니까 바둑 포석처럼 늘어놓는 셈이 될 것이다. 
그리고도 그는 '글' 또는 '소설'이란 말을 한 마디도 쓰지 않는 데 주목해야 한다. 
그 대신 위트와 패러독스라는 말로 구체화하고 있다. 
'나는 바둑판 같은 원고지에 소설을 쓴다.'고 
말하지 않고 '위트와 패러독스를 바둑포석처럼 늘어놓는다.'고 
하니까, 글 쓰기의 행위는 물론 그 글의 성격까지도 구체화되고 만 것이다. 
위트와 패러독스란 숭고미와 달리 골계의 장르에 속하는 것들로서, 비판과 재치를 요하는 지적인 작업의 일환이다. 
자신의 그런 태도를 곧 '가증할 상식의 병'이라 말한 것도 일종의 패러독스다. 
위트와 패러독스는 그래서 배운 자의 배운 짓이 아니고는 불가능한 행위들이다. 
그래서 자신의 글쓰기가 가히 증오할 만한 병이라는 것이다. 
나는 또 여인과 생활을 설계하오. 
연애 기법에마저 서먹서먹해진, 지성의 극치를 흘깃 좀 들여다본 일이 있는 말하자면 일종의 정신분열자 말이오. 
연애란 감정의 합일이다. 
또는 육체의 합일이기도 하다. 
완전한 연애는 감정과 육체의 완전한 합일을 의미한다. 
정신적으로 혹은 육체적으로 완전한 합일이 되려면 우선 연애 그 자체에 몰입해야 한다. 
몰입은 자기를 버린 상태다. 
그런데 그는 아직 연애 앞에 서먹서먹하다고 말한다. 
그것은 몰입되지 못한 상태를 의미한다. 
그리고 그렇게 될 수밖에 없는 이유로 그는 '지성의 극치를 흘깃 좀 들여다본 일이 있음'을 지적한다. 
처음부터 감정에 몰입하지 못하고 연애를 다만 논리적으로 접근한 데 대한 비유적 표현이다. 
'가증할 상식의 병'이라는 말이 바로 그 말이다. 
이런 여인의 반 …… 그것은 온갖 것의 반이오 ……만을 영수하는 생활을 설계한다는 말이오. 
그런 생활 속에 한 발만 들여놓고 흡사 두 개의 태양처럼 마주 쳐다보면서 낄낄거리는 것이오. 
나는 아마 어지간히 인생의 제행이 싱거워서 견딜 수가 없게끔 되고 그만둔 모양이오. 
굿바이. 
연애는 어느덧 세상살이의 비유로까지 확대되고 있다. 
여인이 세상에 대한 비유적 표현으로 쓰인 데서부터 그 점은 시작된다. 
여인과의 생활을 설계하듯 그는 세상살이를 계획한다. 
여인의 반이 아니라, 온갖 것의 반을 영수하겠다는 말이 그 점을 말해 준다. 
완전한 연애가 불가능하듯, 그러나 그의 자아와 세계가 일치하기란 어차피 불가능한 일이다. 
완전하지 못한 삶, 불완전한 생활은 그가 파악한 세상의 본질이다. 
실제로 [날개]는 어떤 여인과의 불완전한 생활을 보여 주고 있다. 
따라서 이런 여인과의 삶은 그의 불완전한 세계에 대한 상징적인 파악이다. 
그런 생활 속에 '한 발만' 들여놓았다든지 '두 개의 태양'처럼 마주 쳐다보면서 '낄낄거린다'든지가 그 불완전성을 말해 준다. 
실지로 [날개]의 방은 둘로 나뉘어 있다. 
'이런 이 방이 가운데 장지로 말미암아 두 칸으로 나뉘어 있었다는 그것이 내 운명의 상징이었던 것을 누가 알랴?'에서, 아내와 내가 그 방을 각각 나누어 쓰고 있다. 
함께 살아야 할 방을 둘로 나누어 쓴다는 건 전체를 살지 못하고 '한 발만' 들여놓은 삶을 의미한다. 
전체를 살지 못하고 한 발만 들여놓았으니 흡사 '두 개의 태양'이 된 셈이다. 
태양이 두 개이고 보니, 그것은 '낄낄거리는' 상황이 아닐 수 없다. 
그 뒤에 인생의 제행이 싱거워서 견딜수 없다는 말은 본문의 '사실 나는 인간 세상이 너무나 심심해서 못 견디겠다.'와 
같은 표현이다. 
그만큼 그는 세상과 괴리되어 있고 또 일상으로부터 유리되어 있음을 의미한다. 
그래서 '굿바이'란 말이 나온다. 
이 말은 누군가와 헤어지면서 하는 말이 아니다. 
자조와 냉소로부터 생긴 낄낄거림, 곧 '제기럴'쯤의 자조 섞인 감탄사로 받아들이는 게 좋다. 
굿바이. 
그대는 이따금 그대가 제일 싫어하는 음식을 탐식하는 아이러니를 실천해 보는 것도 좋을 것 같소. 
위트와 패러독스와…… 
위트와 패러독스는 그의 문학적 행위의 한 방법이다. 
세상에 대해서도 마찬가지이다. 
연애가 완벽하다면 그 연애 앞에 위트와 패러독스는 필요 없다. 
자아와 세계가 완벽하게 조화를 이룬다면 거기에 무슨 문제가 있고 글 쓰기의 필요를 느끼겠는가. 
위트와 패러독스는 원래 자기가 싫어하는 음식이지만, 그래도 탐식하는 아이러니를 실천해 보지 않을 수 없는 세상이 그의 문학을 낳는다. 
20세기 문학은 거부와 비판의 정신적 산물이다. 
우리 문학에서는 최소한 李箱에게서 그 시작을 보게 되는 것이다. 
[날개]의 프롤로그가 꽤 기니까 중간에 잠깐 건너 뛰고 그 끝부분을 인용하여 다시 설명을 계속하기로 한다. 
나는 내 비범한 발육을 회고하여 세상을 보는 안목을 규정하였소. 
女王蜂과 未亡人…… 세상의 하고많은 여인이 본질적으로 이미 미망인 아닌 이가 있으리까? 
아니! 
여인의 전부가 그 일상에 있어서 개개 '미망인'이라는 내 논리가 뜻밖에도 여성에 대한 모독이 되오? 굿바이. 
李箱은 세상을 여왕봉과 미망인이라는 두 상징적인 인물로 설정한다. 
이 점은 연애를 세상살이로, 여인을 세상으로, 여인과의 완전한 하나됨을 세상과의 일치로 비유하던 것과 같은 맥락이다. 
여인 중에서도 여왕봉과 미망인은 일상에서 범접하기 어려운 황홀함과 권위를 가진 인물이다. 
그러나 그들은 황홀하고도 엄숙한 만큼 뭔가를 많이 결여한 인물이기도 하다. 
가장 완벽한 것 같으면서도 텅빈 것 같은 그들은 어쩌면 박제가 되어 버린 천재에 비유될 것들인지도 모른다. 
이것은 단지 일상의 여성을 두고 하는 말이 아니다. 
그에게 여성은 어차피 세상에 비유될 만한 상징적 대상이다. 
그 세상은 여왕봉이고 미망인일 만큼 불완전하다는 말에 대한 전체적 비유가 곧 [날개]의 프롤로그인 것이다. 
이런 논리를 모르고 세상의 모든 여인이 곧 미망인이라는 이상의 말에 화를 낸다면 이 여인이야말로 얼마나 웃기는가? 
제기럴. 
지금까지 [날개]의 '프롤로그'를 통하여 산문 문장에 나타난 수사와 기교의 실제를 확인하였다. 
다음은 학생들의 습작 노트를 통하여, 우리가 흔히 저지르기 쉬운 잘못된 문장의 예를 가려 뽑은 예문이다. 
그 잘못을 거울 삼아 학생들이 자칫 저지르기 쉬운 문제점들을 짚어 보면 다음과 같다. 
첫째, 형용사 또는 부사의 기능을 너무 믿지 말 것이다. 
그것은 글을 아름답게 쓰고 싶어하는 초보자들에게서 흔히 발견되는 잘못이다. 
하늘은 옅은 회색 구름으로 가득 차 있다. 
그 아래 흉칙하게 구멍 뚫린 산들이 어깨를 마주하고 있다. 
집들은 전혀 보이지 않고, 잎이 다 떨어져 형체만 남은 나무들이 빽빽하게 모여 있다. 
하지만 조금만 지나면 빨갛고 파란 지붕을 가진 집들이 듬성듬성 무리지어 보일 것이다. 
이 글은 형용사와 부사를 잘못 사용하거나 함부로 남용하여 글이 산만해졌음은 말할 것도 없거니와, 그 때문에 오히려 실감이 훨씬 덜해진 예다. 
첫 문장에서 '옅은 회색 구름'과 '가득 차 있다'가 안 어울린다. 
옅은 회색 구름일 테면 둥둥 떠다니는 게 좋겠고, 가득 차 있을 테면 차라리 먹구름이고 싶다. 
먹구름에 가까운 것으로, 윗 글에서는 이미 '회색' 구름을 쓰고 있다. 
그러니까 결국 '옅은'이 필요 없게 된 셈이다. 
필요없는 형용사의 중복 사용은 피하는 게 좋다. 
둘째 문장에서 '흉칙하게' 구멍 뚫린 산과 '어깨를 마주한' 모습도 어울리지 않는 표현이다. 
그러나 여기서는 파헤쳐진 산을 보여 주겠다는 것이 작가의 의도니까, '마주한' 모습을 바꿔 주는 게 좋다. 
셋째 문장에서 '잎이 다 떨어져 형체만 남은 나무들'과 그것들이 '빽빽하게 모여 있는' 모습도 마찬가지로 문제가 있다. 
그러나 이보다 앞서 이 문장에서는 '전혀'나 '다'와 같은 부사의 쓰임새를 더 주목해야 한다. 
그것들은 마치 집이 보이지 않는 상태나, 잎이 떨어진 정도를 아주 완벽하게 표현해 주는 말일 것 같지만, 오히려 불필요한 규제를 하는 셈이 되니까 빼는 게 좋다. 
마지막 문장의 '듬성듬성'과 '무리지어'도 얼마나 어울리지 않는 부사어의 사용인지 한 번 생각해 보기 바란다. 
둘째, 수식어 또는 비유의 언어를 적절하게 활용할 것이다. 
형용사와 부사는 어쨌든 아껴 쓰는 것이 좋다. 
가능한 한 다 빼 버리라고 권하고 싶다. 
그러고도 꼭 빼지 못할 경우가 있거든 그 때 그 말을 직유법이나 은유법과 같은 비유의 언어로 대치시켜 보라. 
아니면 또 다른 언어로 그 말을 수식해 보는 것도 좋다. 
그것도 문장의 맛과 개성을 돋구는 하나의 방법이다. 
사전에 수록된 형용사나 부사는 문법적 언어 또는 일상적 언어일 뿐이다. 
문학적 언어가 아니다. 
그 말을 다시 비유의 언어로 대치시켰을 때, 그리고 또 다른 언어로 꾸며 주었을 때, 그것이 바로 작가의 언어, 문학적 언어가 되는 것이다. 
가령, 여기 '낡은 구두'가 하나 있다고 하자. 
어떤 작가는 그 구두의 '낡음'에 대하여 아주 독특한 비유와 수식을 가함으로써 결국 그 구두를 신은 사람의 찌든 삶까지 제시한 적이 있는데, 그건 거의 의인법에 가깝다. 
다음은 조해일 씨의 단편 소설 [매일 죽는 사내]에서 가려 뽑은 예문들이다. 
· 3년 동안이나 그의 체중을 견디어내 준 검정색 구두 
· 이제 더 이상 참아 낼 힘이 없다는 듯이 피곤하고 악에 받친 표정 
· 일찍이 초식동물의 가죽이었던 부드러움과 제화공의 숙련된 솜씨가 빚어낸 한 때의 윤택 
· 사람의 발에 신겨진다는 것이 이제는 조금도 영예스러울 것이 없다는듯 '제발 이젠 좀 놓아 주었으면' 하는 지친 노예와도 같은 표정 
문장은 어차피 그 글을 쓴 사람의 것이다. 
사전에 실린 말을 골라 쓰되 그것들을 새롭게 조립하여 쓰는 것이요, 남들이 만들어 낸 문장을 참조하되 그것들을 답습하는 것이 아니라 피해 가는 것이다. 
그 조립하고 피해 가는 방법의 하나가 바로 비유법과 수식어의 활용이다. 
셋째, 한 문장 안에서 같은 말을 두 번 이상 반복하여 사용하지 말 것이다. 
아무리 귀에 달콤한 말이라도 여러 차례 반복하여 들으면 싫증이 나는 법이다. 
하물며 독자의 흥미와 관심을 끌어야 하는 글의 문장에서랴. 
말의 변용, 그러니까 언어의 다양한 구사는 재미의 생명이요, 문장의 사명이다. 
판소리의 다음과 같은 가사를 보기로 한다. 
열다섯에 얻은 서방 첫날밤 잠자리에 급상한에 죽고, 열여섯에 얻은 서방 당창병에 튀고, 열일곱에 얻은 서방 용천병에 펴고, 열여덟에 얻은 서방 벼락 맞아 식고, 열아홉에 얻은 서방 천하에 대적으로 포청에서 떨어지고, 스무 살에 얻은 서방 비상 먹고 돌아가니, 서방에 퇴가 나고, 송장 치기 신물난다. 
모두 여섯 서방이 죽었다. 
그래도 여섯 번을 죽고, 죽고, 죽고……가 아니다. 
그것은 다르면 다를수록 신이 난다. 
죽고, 튀고, 펴고, 식고, 떨어지고, 돌아가고, 그래서 각각 여섯 번이 다르다. 
그뿐이 아니다. 
그들을 죽게 한 병의 종류까지도 여기서는 각각이다. 
첫날 밤 잠자리에, 급상한에, 당창병에, 용천병에, 날벼락에, 포청에, 비상에 그리고 열다섯 나이부터 무려 스무 살까지 병명과 죽은 해가 모두 각각이다. 
이거야말로 작가의 화술이요, 문장의 묘미가 아닐 수 없다. 
문장은 우선 그것을 문법에 맞게 써야 한다는 점과, 그러면서도 한편 그 문법으로부터 자유로울 수 있다는 두 가지 상반된 논리 때문에 어려움이 생긴다. 
자유로움이란 문법의 규칙에 대한 일종의 벗어남을 의미한다. 
그 벗어남이 이유 있는 벗어남일 때, 그 글은 맛과 개성을 발휘할 수 있다. 
그러나 이유 없이 벗어날 때, 그것은 버릇없고 알지 못할 글이 되고 말 것은 뻔한 이치다. 
글은 맛나고도 개성있게 써야 한다. 
그것은 말할 것도 없이 문법에 어긋나지 않으려고 노력하면서, 그 자유로움의 폭을 크게 누린 문장이다. 
문법의 문제뿐이 아니다. 
글은 그 서술 형태마저 어떤 논리의 틀을 갖춰야 한다. 
막연한 감상의 나열이 아니다. 
묻고 대답하는 과정이 그 안에 있어야 하며, 향하여 가는 진술의 방향이 명확해야 한다. 
좋은 글, 혹은 잘 쓴 글이란 바로 이런 논리적인 틀 안에서나마 어떤 자유로움을 갖게 되는 것이다. 
논리적인 것 같으면서도 비논리적이고, 또한 비논리적인 것 같으면서도 논리적인, 바로 그 논리와 자유로움의 거리를 요구하는 것이다. 
문법적인 글은 가르칠 수 있다. 
그러나 그 자유로움에 대해서는 가르칠 수 없다. 
글의 자유로움을 가르칠 수 없다는 말은 곧 그 맛과 개성까지를 가르칠 수 없다는 뜻이다. 
그것은 어디까지나 글쓰는 이가 오래오래 갈고 닦아야 할 창조적 행위요, 사명감에 해당된다. 
그 밖의 것은 서로 가르치고 배워야 한다. 
우리들은 일상생활 가운데에서 여러 형태의 실용적인 글을 직접 쓰거나 접하게 된다. 
日記文, 書簡文, 報告文, 記事文, 廣告文, 式辭文, 規約文, 招待狀, 自己紹介書, 履歷書, 기타 公共 書類 등이 그것이다. 
이러한 글들은 실생활의 필요에 따라 쓰여지므로 항상 사실을 그대로 정리해 옮기는 성격을 갖는다. 
같은 실용문이라도 서간문이나 일기문은 개인의 감정이 많이 개입되어 문학적인 문장에 가까워지는 경우도 있지만, 실용문은 대체로 개성적이고 창조적이기보다는 있는 사실에 충실해야 하며, 정확하고 정직하게 그리고 간단명료하게 쓰여져야 한다. 
실용문은 대개 그것을 필요로 하는 단체나 사회가 정한 어떤 格式을 지니고 있는데, 우리는 그 틀에 어긋나지 않는 형식을 미리 알아 둠으로써 일상 생활을 영위해 나가는 데 불편이 없도록 해야 한다. 
예술적 문장을 짓는 데에 있어서 모방을 하는 것은 절대 금물이겠으나, 실용적인 글의 경우에는 기존의 형식과 문체를 빌어 필요한 사실을 기록하는 것이므로 일정한 정도의 모방이 필요하다. 
여기에서는 日記文, 書簡文, 報告文, 記事文, 廣告文, 式辭文에 대하여 그 특징과 작성 요령, 실제의 사례에 대하여 살펴보기로 한다. 
일기는 자기의 하루의 삶과 생각을 적는 것이다. 
그것은 남에게 보이는 것을 전제로 하지 않고 자기 자신의 모습을 기록하기 위해, 또는 자기 자신을 돌아보기 위해 적는 것이다. 
일기를 쓰는 것은 다음의 몇 가지 점에서 유익하다. 
첫째, 모든 일에 관찰력이 예리해지고 감수성이 풍부해질 수 있다. 
일기를 쓰게 되면 하루의 모든 생활을 유심히 관찰하고 생각하게 된다. 
둘째, 일기를 쓰게 되면 자기도 모르는 사이에 문장력이 향상된다. 
셋째, 일기는 쓰는 이에게 반성과 수양의 기회를 주게 된다. 
일기를 쓰다 보면, 자신의 하루의 일과를 돌아보게 되고, 잘한 일, 잘못한 일을 평가하게 된다. 
일기는 초점을 뚜렷이 하여 쓰는 것이 필요하다. 
일기가 자신의 하루의 일을 적는 것이기는 하나, 아무 내용이나 되는 대로 적는다든가, 서로 연관 없는 일들을 이것저것 나열해서는 좋은 일기가 될 수 없다. 
그 날에 일어났던 일 가운데에서 가장 관심이 가는 문제, 가장 중요한 문제를 잡아 초점이 뚜렷하게 써 내려가야 한다. 
그날에 일어난 일들이 여러 가지이고 기록할 만한 사항이 많다면 시간대별로, 혹은 중요한 사안별로 단락을 나누어 적는 것이 좋을 것이다. 
일기문의 형식이 따로 있는 것은 아니다. 
그러나 名家들의 일기문을 검토해 보면 몇 가지의 공통된 양식을 갖추고 있음을 볼 수 있다. 
일기는 매일매일의 생활의 기록이므로, ➀ 日時, 즉 年月日 및 曜日, ❷ 날씨, ➌ 생활 내용, ➍ 그에 대한 자기 반성이나 코멘트, 이렇게 네 가지가 들어 있어야 한다. 
일기가 비록 생활의 기록이라고는 하나, 아침부터 밤까지의 일을 모두 다 기록하는 것은 무의미하다. 
일기의 내용은 매일 반복되는 생활의 공식적이요 기계적인 기록이 아니라, 생활 내용 가운데에서 취사선택한 독창적이요 참신한 기록이 되어야 한다. 
일반 일기는 물론이고, 育兒 일기, 農業 일기, 航海 일기, 戰爭 일기와 같은 특수한 일기의 경우에도 너무 공식적인 기록에 한정되어서는 안되고, 가장 인상적인 일만을 자유로운 형식으로 기록해야 할 것이다. 
일기를 쓸 때 특별한 제약이 있는 것은 아니지만, 다음의 몇 가지를 유념해야 한다. 
첫째, 公式的이어서는 안된다. 
일기를 쓸 때 매일 똑같은 스페이스에 맞춰 쓴다든지, 하루도 거르지 않고 꼬박꼬박 의무적으로 써 간다든지, 변화 없는 한결같은 문체로 기계적인 일기를 쓴다든지, 매일 반복되는 생활을 똑같이 기록하는 따위는 좋은 일기라고 하기 어렵다. 
둘째, 眞實해야 한다. 
일기에는 육아 일기, 농업 일기 등 남에게 보일 것을 예상하고 쓰는 일기도 있지만, 일기는 본래 자기만의 비밀스러운 내면 생활을 솔직하게 기록하는 것이다. 
어느 경우이든 일기를 쓸 때에 주의할 점은 절대 자기를 기만하는 거짓된 사상 감정을 기록하지 말 것이며, 자기 생활을 진실하게 써야 한다는 점이다. 
셋째, 자기 내면에 대한 반성과 사물에 대한 코멘트가 있어야 한다. 
일기를 쓸 때에 일어난 사건을 단순히 기록하는 것만으로는 부족하다. 
일기를 쓴다는 것은 자기와 마주 앉아 사물을 관찰하고 인생을 사색하는 것이다. 
따라서, 일기를 쓸 때에는 엄격한 자기 비판과 성찰이 있어야 한다. 
삶에 있어서 절실한 것, 적절한 것은 거의 대부분 환상처럼 보인다. 
그것이 환상처럼 보이는 것은 삶의 밋밋함과 대립되어 보이기 때문이다. 
절실한 것이 이루어지는 순간은 너무나 짧고 아름답기 때문에 밋밋한 삶 속에서 지속되기 어렵다. 
아니 지속되지 못한다. 
그것은 순간적으로 사라지는 환상의 빛과도 같다. 
도스토예프스키의 [도박사]의 주인공에게 있어 그 절실한 것은 도박에서의 성공인데, 그것은 언제나 짧다. 
그래서 그 성공은 환상적으로 보이는데, 그는 그것을 오래 지속하려 한다. 
그러나 그가 견딜 수 없는 것이 삶의 밋밋함이라는 것을 아는 사람은 드물다. 
절실하기 때문에, 도박할 때 육체는 멀리하고 마음은 급해진다. 
일상인들은 그 순간을 환상으로 돌리고 삶의 밋밋함으로 곧 돌아온다. 
그 돌아오는 속도가 빠르고 정확할수록 그는 잘 적응한 일상인이 된다. 
된다니! 
그는 잘 적응한, 성공한 일상인이다. 
그는 일상 속에 되돌아와 중얼거린다. 
저 놈은 돌았어. 
자기 아내가 자기 외의 딴사람을 사랑했다는 증거를 발견하는 문제는 연애소설의 중요한 제재 중의 하나인데, 19세기 소설의 경우, 그것은 대개 여자가 간직하고 있는 편지에 의해 밝혀진다. 
[여자의 일생]에서의 여주인공의 어머니의 비밀, [보바리 부인]에서의 엠마의 비밀, 그리고 저 끔찍한 [영원한 남편]에서의 아내의 비밀은 다 편지에 씌어진 채 보관되고 있다가, 그녀들이 죽은 뒤에 나타난다. 
그것을 읽은 사람은 갑자기 세상이 뒤집히는 듯한 느낌을 받는다. 
단단한 지반이라고 생각된 것이 거짓 지반이라는 것이 밝혀진다면, 세상의 검은 심연이 보이기 시작한다. 
전화로 연애하는 요즈음 사람들은 어디에 비밀을 감춰 두는 것일까? 
요즈음엔 비밀 자체가 없는 것은 아닌지. 
도스토예프스키의 재능 중의 하나는 인간이란 두껍고 끈적끈적하고 더러운 혼합물이라는 것을 유감없이 보여주는 데 있다. 
그가 그리고 있는 인간은 단순하고 명료하지 않다. 
서간문(편지)은 자기의 의사를 상대방에게 사사로이 전하는 글이다. 
편지는 대개 특정한 사람을 염두에 두고 쓰여지므로 일반 대중을 상대로 하는 공개적인 글과는 다르다. 
편지에도 많은 사람을 상대로 하는 공개 서한이 있긴 하지만, 사사로운 관계에서 주고받는 것이 일반적이다. 
편지에서의 의사 전달 방법은 늘 쓰는 말 위주로 상대자의 얼굴을 마주 대하듯 하되, 그의 나이, 신분, 지위에 알맞도록 대응해야 할 것이다. 
하고 싶은 말이 있을 때 직접 말로 하면 더 간편하고 효과적이다. 
대화시의 안색과 표정이라든가 몸짓과 호흡, 성조와 어감이 보조 작용을 해서 자기의 뜻을 상대편에게 알릴 수 있다. 
그러나 말에는 공간적, 시간적 제약이 있으므로 편지를 써야 할 필요성이 생긴다. 
그리고 편지에는 말로써 다할 수 없는 것을 더 진실하게 쓸 수 있는 이점이 있다. 
생각을 순화하여 조리 있고 간결하게 전함으로써 직접적인 음성 언어보다 더 큰 호소력을 나타낼 수 있는 것이 편지의 한 효능이다. 
직접적인 면담이나 전화 통화로는 다할 수 없는 곡진한 情誼를 편지를 통해서 드러낼 수 있다. 
편지는 자기의 마음을 나타내고 그 진실을 상대방에게 전하는 것이므로, 거기에는 반드시 자기의 인간미가 풍겨나게 되며 또 풍겨나야 할 것이다. 
상대에게 자신의 마음을 전달하고 상대를 감동시킬 수 있는 것은 자기의 솔직한 眞心 외에 없을 것이다. 
이 진심의 전달이야말로 편지의 사명이다. 
편지에는 반드시 상대가 있다. 
그렇기에 그를 부르는 명칭에서부터 어투까지 알맞게 예의를 차려야 한다. 
'누구에게 쓰느냐' 하는 것이 편지의 제반 사항을 규정하는 제일 조건이다. 
편지의 상대자를 염두에 두어 다음의 사항을 고려해야 한다. 
첫째, 상대와 자기와의 관계를 헤아려야 한다. 
老少, 尊卑, 先後, 上下의 관계를 적절히 가림으로써 공경과 겸양을 갖추고 조화와 질서를 이룰 수 있는 것이다. 
가족, 친척관계, 사제, 선후배 관계, 동창, 동료 관계, 직위, 상하 관계, 이런 모든 것이 모두 편지의 바른 예절에 관계된다. 
편지글의 용어에는 '하시옵소서, 하옵소서, 하십시오, 하시오, 하오, 하게, 해라' 등의 여러 차등이 있다. 
특히, 연령의 차이를 헤아려 그에 적절한 용어를 사용해야 한다. 
둘째, 편지는 상대의 교양 정도에 맞추어 써야 한다. 
상대의 수준에 맞지 않는 난해한 말을 쓰거나 격에 어울리지 않는 卑俗한 말을 사용해서는 상대편에게 실례가 되는 것은 물론 정확한 의사 전달이 어려울 것이다. 
셋째, 상대의 직업과 취미와 관심에 맞춰 써야 한다. 
농촌에 있는 이에게는 농사일을, 사업을 하는 이에게는 경제에 관한 것을 묻고, 낚시를 즐기는 사람, 꽃 가꾸기를 좋아하는 사람에게 그 재미를 얘기하는 것이라든가, 학자, 정치가에게 다 각각 그가 종사하는 일에 즐거움이 되거나 도움이 될 화제를 제기하는 것이 좋다. 
혹시라도 상대방의 직업과 관심에 거리끼는 내용을 적어 감정을 상하게 하는 일이 없어야 할 것이다. 
잘 쓴 편지는 '平易하게', '簡明하게', '周到하게' 쓰여진 것이다. 
즉 하고 싶은 말을 '쉬운 말로', '군소리 없이', '빠뜨리지 않고' 쓴 편지이다. 
편지를 씀에 있어서 다음과 같은 점에 유의해야 한다. 
첫째, 誠意가 있어야 한다. 
하찮은 修辭나 진부한 편지투는 外飾이 아닐 수 없으며 오히려 상대방을 꺼림직하게 만들 것이다. 
자기대로의 사정을 자기답게 나타내는 것이 중요하다. 
자기 이상으로 유식하게 꾸미어 쓸 필요는 없다. 
성실하게 상대편을 대함으로써 감흥을 줄 수 있어야 한다. 
둘째, 간결하고 명확해야 한다. 
같은 이야기를 중언부언하거나, 조리가 닿지 않게 횡설수설해서는 안 된다. 
셋째, 인사를 잊지 말아야 한다. 
여기서 말하는 인사란 일상적인 예의 범절을 가리켜 말하는 것이다. 
편지란 마주 대해 말할 때처럼 표정과 어투로써 중화시킬 수 없는 까닭에 적절한 표현으로써 오해의 여지가 남지 않도록 해야 한다. 
아직 친숙하지 않은 경우라면 지나치게 솔직한 표현이 오히려 거부감을 불러일으킬 수 있으므로 완곡한 표현이 필요할 때도 있다. 
넷째, 기회를 잃지 말아야 한다. 
모든 일에는 필요하고 적합한 시기가 있는 것이다. 
어떤 주요한 사안이 있을 때, 답장을 보내야 할 때, 반드시 곧바로 써 보내는 것이 필요하다. 
후에 구구한 변명을 늘어놓기보다는 기회를 잃지 않고 써 보내는 것이 훨씬 효과적일 뿐 아니라 인사에 당연하다. 
다섯째, 편지를 다 쓰고 난 후 반드시 返讀해야 한다. 
誤字나 脫字가 없는지, 필요한 내용이 충분히 적혔는지, 실례되는 어법은 없는지에 대하여 확인해 보아야 한다. 
그리고 덧붙일 내용이 있다면, 追伸을 적어 덧붙이도록 한다. 
편지도 필자에 따라서는 훌륭한 문학이 될 수도 있고, 학문적 담론이 될 수도 있다. 
니이체의 방대한 서간집, 金正喜가 淸나라의 학자들과 주고받은 서간이나 유배지에서 아내에게 보낸 諺簡(국문 편지)은 모두 훌륭한 문학이다. 
李滉과 奇大升이 주고 받은 四端七情論에 대한 談論의 서간도 유명하다. 
편지 쓰기는 받는 이와의 관계를 바탕으로 해서 전통적으로 통용되어 오던 양식이 있었다. 
이른바 尺讀이라 하여 그 격식과 문투가 한문식이고 상당히 까다로운 바가 있었다. 
그러나 현대에 와서 전통의 까다로운 격식을 고집하기는 어려우며, 말하듯 자연스럽게 쓰되, 나이, 신분, 지위 등을 헤아려 얼마간의 격식을 고려하면 될 것이다. 
편지의 양식은 ➀ 첫머리, ❷ 본문, ➌ 끝맺음의 세 부분으로 이루어진다. 
'첫머리'는 누구에게 쓰는지를 밝히고 상대방의 안부를 묻고 이 곳의 안부를 전하는 대목이다. 
이는 말을 할 때 상대방을 부르며 어떻게 지내느냐고 인사말을 하는 것과 마찬가지이다. 
'본문'은 말하고자 하는 사연을 적는 부분이다. 
이는 직접 만났을 때 용건을 말하는 것에 해당한다. 
'끝맺음'은 끝인사를 하고 날짜와 이름을 적어서 편지를 마무리하는 것이다. 
편지의 첫머리는 종래에 前文이라 한 것이다. 
이것은 ㉮ '시작하는 말', ㉯ '문안', ㉰ '자기 안부'의 세 가지로 나뉜다. 
편지를 시작하는 말은 종래 起筆이라 하였는데, 편지 받을 사람을 지정하여 나타내는 말들이다. 
그런데 그것은 상대방과 자기와의 관계에 따라 적절한 말씨를 골라 쓰면 된다. 
· 윗사람인 경우 ; ' - 님께', ' - 님 보십시오(보옵소서)', ' - 님께 올립니다'로 쓰면 된다. 
아버님께, 아버님 보십시오, 선생님 보옵소서, 할아버님께 올립니다 등. 
· 비슷한 또래의 경우 ; ' -께' 또는 ' -에게'를 쓰면 된다. 
이형께, 김덕수 학형에게 등. 
· 손아랫사람인 경우 ; ' -에게' 또는 '(아무개) 보아라'를 쓴다. 
이를테면, 아우에게, 김군에게, 덕수 보아라, 덕수 보게 등. 
시작하는 말은 종래에 한자 말투로 '父主前上書', '어머님 전상서'와 같이 썼고 아직도 쓰이는 편이다. 
그러나 그런 말은 이미 낡아서 읽기에 거북할 정도가 되었다. 
다만, 편지 쓸 때에는 보통 말을 할 때보다 조금 높여서 나타내는 것이 보통이다. 
이를테면, 직접 부를 때에는 '아버지', '어머니'와 같이 하는 데 반해서, 편지 쓸 때에는 '아버님', '어머님'과 같이 좀 더 존대스런 부름말을 쓴다. 
공식화된 서두문에는 往信에 쓰는 '삼가 아뢴다'는 뜻의 '謹啓, 肅啓, 拜啓' 등이 있다. 
返信의 경우에는 '拜復, 편지를 拜讀하고' 또는 '편지는 받아 보았습니다.' 
'편지는 반가이 읽었습니다.' 
등이 있다. 
문안은 편지를 받을 분이나 그분과 관련된 가족의 안부를 묻는 것을 말한다. 
예를 들어, '선생님 평안하시오며, 사모님께서도 안녕하신지요?'와 
같은 형식이다. 
그런데 이런 문안은 대개 다음과 같이 계절에 관한 언급이 곁들여지는 것이 상례이다. 
'炎天의 時候', '晩秋之節'과 같은 한자어 표현도 쓰이나, 다음과 같은 표현이 좋을 것이다. 
· 새싹이 움트는 봄입니다. 
아버님, 어머님 평안하시고 온 집안이 다 평안하신지 궁금합니다. 
· 그 곳은 흰 눈이 내리는 겨울철이 되었을 줄 안다. 
몸 성히 잘 있으며 부모님께서도 안녕하신지 알고 싶구나. 
문안의 말은 쉽고 간결한 것일수록 좋다. 
한문식 상투어와 미사여구를 늘어 놓거나 겉치레의 장황한 묘사는 삼가야 한다. 
미문을 꾸미느라고 편지 쓰기에 부담을 느껴서는 곤란하다. 
자기 안부는 자기가 탈 없다는 것을 간단히 알려 주면 된다. 
이는 특히 부모나 친족에게 하는 편지에서 많이 쓰인다. 
왜냐하면 그런 분들은 자기를 걱정하고 있을 것으로 예상되기 때문이다. 
· 저는 염려하여 주신 덕으로 건강히 지내오니 염려하지 마시옵기 바랍니다. 
· 나와 네 어머니는 무고하니 걱정하지 말아라. 
급한 편지, 짧은 편지에서 문안과 자기 안부를 줄이고 용건만 쓰는 경우에는 대개 첫머리에 그 뜻을 표하는 것이 보통이다. 
· 刪蔓 (너저분한 것은 버린다는 뜻) 
· 除煩하옵고 (번거러운 것은 덜어버린다는 뜻) 
· 머리말 줄이옵고 (예절 차리는 인사말은 줄인다는 뜻) 
'省禮'를 쓰는 경우도 있으나 이것은 喪人이나 重服人에게 주는 글의 첫머리에 쓰며 보통 사람에게는 안 쓰는 것이 옳다. 
위의 생략형이 너무 사무적이라 생각될 때에는 다음과 같은 말로 본문 앞의 모든 부분을 대신할 수도 있다. 
· 안녕하십니까? 
· 오래 막혔습니다. 
· 얼마나 바쁘십니까? 
그러나 대체로 웃어른께는 줄인 머리말을 쓰지 않는 것이 좋다. 
어른께는 인사말을 다 차리지는 못하더라도 다음 정도라도 쓰는 것이 좋다. 
· 오랫동안 뵙지 못했습니다. 
· 그간 안녕하시온지 궁금하오며 
본문은 편지를 쓰는 용건을 적는 부분이므로 그 알맹이가 된다. 
현대 서구식 상업 편지에서는 '첫머리'를 거의 생략하고 본문을 먼저 내세우는 수도 있으나, 우리의 일상 편지에서는 특별한 경우가 아니고는 '첫머리'의 인사나 안부를 적은 다음에 본문으로 들어간다. 
본문은 대개 '첫머리'와는 단락을 달리해 적는다. 
곧 '첫머리'가 끝나면 새로운 단락으로 줄을 바꾸고 나서 본문을 쓴다. 
본문을 시작할 때 종래에는 아랫 사람에게는 '第'라 하고, 平交間에는 '就', 또는 '就而'라 했으며, 父執丈에게는 '就白'이라 하고, 極尊處에게는 '就伏白'이라 했으나, 현대에는 그에 해당하는 다음과 같은 어구를 쓰면 될 것이다. 
· 다름 아니라 (第) 
· 다름 아니오라 (就, 就而) 
· 다름 아니오라 여쭐 말씀은 (就伏白) 
본문은 용건을 간결하게 나타내는 것이 좋다. 
그러나, 편지 외에는 다른 방편이 없을 경우에, 전해야 할 내용이 복잡하다면 본문 내용이 길어질 수밖에 없을 것이다. 
이러한 부득이한 경우를 빼고는 너무 복잡한 내용의 본문은 바람직스럽지 않다. 
편지 사연은 되도록 간결하게 표현하고 여운을 남기는 것이 좋다. 
끝맺음은 대개 ㉮ '끝인사나 맺음말', ㉯ '날짜와 이름', ㉰ '붙임말' 등으로 이루어진다. 
'끝인사 또는 맺음말'은 사연을 말한 뒤에 인사말과 함께 끝마무리를 하는 말이다. 
'날짜와 이름'은 편지를 쓰는 날짜와 편지 쓴 이의 이름을 서명하는 것이다. 
'붙임말'은 추가로 알릴 사항을 간단하게 적는 것인데 필요할 경우에만 해당된다. 
끝인사 또는 맺음말은 과거에는 '不宣', '不備上書', '餘不備禮', '頓首', '敬白' 등의 한자어 표현을 써 왔으나, 대개 다음과 같은 형식으로 쓰면 된다. 
· 부디 건강하시고 온 집안에 하나님의 축복이 있으시기를 빌며 이만 줄입니다. 
· 자네의 건강과 사업의 번창을 빌며 이만 붓을 놓네. 
· 오늘은 이만 그칩니다. 
날짜를 적는 것은 후일에 좋은 참고가 될 수 있다. 
특히 公用, 商用의 편지에서 날짜의 기록은 증거 보존의 자료가 될 수 있다. 
친척이 아닌 경우에는 이름 석 자를 적는 것이 예의이다. 
공무상 편지에는 성명 위에 자기의 職名도 적는다. 
본문은 代筆하거나 타이핑했을지라도 자기 성명은 자필로 적는 것이 예절에 맞는다. 
날짜와 이름은 대개 다음과 같은 형식으로 쓴다. 
· 1996년 8월 15일 
門生 김덕수 드림 
· 1996년 광복절날 아침 
아들 덕수 올림 
· 1996년 광복절에 
벗 덕수 씀 
과거에는 자기의 이름 위에 '小子', '不肖', '敎弟' 등의 한자말을 쓰고 이름 아래에 '上書', '再拜'를 꼭 썼으나, 지금은 쉬운 말로 나타내는 것이 바람직하다. 
'씀'은 손아랫사람이나 평교간에만 쓴다. 
받는 이가 친족이나 친한 사람일 경우에는 姓은 안 쓰고 이름만 적는다. 
붙임말은 종래 追伸, 追記, 追而, 添記 등으로 불려 오던 것이다. 
이런 붙임말은 필요한 경우에만 적는다. 
대개 다음과 같이, 바뀐 전화 번호, 앞으로 옮길 주소, 사연과 관련된 추가 사항 등을 적는다. 
· 붙임 : 제 집 전화번호가 다음 달부터 바뀌게 됨을 알려 드립니다. 
옛 번호 557-9046 새 번호 965-9046 
· 덧붙임 : 혹시 김덕수 군의 전화 번호나 주소를 알거든 알려 주면 고맙겠네. 
붙임말은 너무 길거나 무리한 부탁 내용이 되지 않도록 함이 좋다. 
간혹 붙임이 본문 못지 않게 길고 장황한 내용인 경우가 있는데, 이런 것은 편지의 체재로 보아 바람직스럽지 않으며, 특히 웃어른에 대한 편지일 경우는 실례가 된다. 
이 밖에, 편지 겉봉의 이름 아래에 덧붙이는 말로, 존경할 만한 윗어른께는 '座下', 일반적으로는 '貴下', 친구에게는 '賢仁', '大仁', '雅仁', '雅兄', 단체에는 '貴中'을 통용해 쓴다. 
손아랫사람에게는 이름 옆에 '展', '卽展', '卽見' 등을 쓴다. 
필요할 경우 봉투의 좌측 중심에 '親展', '直披' (남이 읽지 말라는 뜻), '至急, 大至急'(매우 급한 용건이라는 뜻)을 쓰기도 한다. 
A 兄! 
뵈온 지 오래였습니다. 
지척이 천 리라고 한 서울에 있으면서도 직장이 다르고, 환경이 다르니, 만나기조차 어렵구려. 
전에는 하루만 보지 못하여도 서로 찾아다니던 우리들이 아닙니까? 
그리고 서로 만나면 사람은 감정에 가장 충실하여야 하고, 또는 자기 맘대로 살아야 한다고 큰 소리를 하면서 산과 들로 헤매던 우리들이 아닙니까? 
그러나 이제는 생활이란 어떤 크나큰 멍에를 메고, 그날 그날을 자자히 움직이는 우리들이 되지 않았습니까? 
'나도 늙었구나.' 
하는 한숨 비슷한 소리를 가끔 하게 됩니다. 
그래 A 兄, 그간 안녕하시고 재미 좋으십니까? 
제법, 요새는 봄날입니다. 
강가에는 강아지 버들이 잎이 파릇파릇해 오고 산 넘어 오는 미풍조차 나물 캐는 아가씨들의 노래에 녹아집니다. 
그 감상적인 봄이 또 오는구려. 
A 兄! 
이렇게 해마다 봄을 보내고 보니, 오는 것은 백발과 늙음밖에 더 있겠습니까? 
생각하면 한심한 노릇이죠. 
사십 반생을 이럭저럭 지내고, 별로 해 놓은 것이 없는 弟로서는 실로 어깨가 무너지는 듯합니다. 
무엇을 위해 살았나, 무엇을 바라보고 生의 길을 걸어? 
이것을 생각하면 지금까지 나의 삶이란 것이 바다 위에 떠도는 泡沫의 삶이었다는 것을 속 깊이 느끼죠. 
비리作에 나오는 러시아와 같이 靑色 海原에 떠도는 泡沫의 육체에서 생겨난 성격의 소유자였습니다. 
무엇이나 하나에 충실하지 못하고, 문학도 합네, 연구도 합네, 눅고 싸고 닷냥 금으로 산 나의 반생이 그 결과에 있어서 비참한 것은 당연한 일이겠죠. 
나는 일전 <에디슨전>을 읽다가 그가 어떤 한 가지 물질을 실험함에 있어서 천 번 만 번 수만 번이라도 그 목적한 것을 완수하기까지에는 절대로 初志를 굽히지 않았다는 말을 읽고는 느껴지는 바가 많았습니다. 
과연, 나는 언제나 허수아비 생활만을 하였죠. 
한 가지 일을 2, 3년만 하면 곧 싫증을 느끼는 이 기분생활을 나는 속히 버려야겠습니다. 
나는 좀 더 진지한 태도를 가지고 나의 목적하는 바 彼岸을 향하여 달음질하여야겠습니다. 
A 兄, 
兄은 늘 꾸준한 태도를 가지고 농원 경영에 노력하심은 실로 감축하는 바입니다. 
오는 토요일에 한 번 찾아가 뵈옵고 한담이나 하려 합니다. 
19**년 *월 *일 
*** 
○ 선생님께 올립니다. 
무더운 여름철에도 선생님 옥체만안하시옵는지요? 
학교를 졸업한 지 벌써 두 달이 지났습니다만 그동안 한 번도 찾아 뵈옵지 못한 무성의에 스스로 부끄러움을 느끼고 있습니다. 
오랜 동안 선생님의 교육과 지도를 받아 온 제가 학교를 졸업하고 선생님 밑을 떠났다고 해서 선생님의 은혜를 하루 아침에 잊어버린 것은 아닙니다. 
어디서 무엇을 하나 저의 인생 생활에 있어서 가장 토대가 될 선생님의 교훈을 잊은 바가 없습니다. 
사회에 나온 이상 사회 생활을 안할 수 없고 또 호구지책을 구하지 않을 수 없어 취직 운동에 여념이 없었을 따름입니다. 
그새 여러 방면으로 운동을 했으나 뜻대로 되지 않을 때 적지 않은 실망을 느껴 보았습니다만 다행하게도 ×× 고등학교에 취직이 되어 사월 초순부터 출근을 하기 시작했습니다. 
×× 고등학교는 ××에서도 굴지의 학교로 학생이 이천 명가량 있습니다. 
선생도 약 사십 명 되는데 이번에 새로 취직된 사람은 저 혼자뿐입니다. 
모두 오랜 경험들을 가지고 있는 선생들 틈에서 아무 경험도 없는 홍안 청년인 제가 손색 없이 임무를 다해 나갈 수 있을지가 걱정될 뿐이옵니다. 
그러나 재학시 선생님께서 항상 말씀하시던 성실과 근면이란 그 말씀을 머리 속에 아로새기며, 맡은 일을 수행하면 대과가 없으리라고 자신하고 있습니다. 
사회에 처음으로 발을 내디딜 때 저는 여러 가지 공포를 느꼈습니다. 
사회가 냉정한 것 같기도 하고 학교에서 배운 교육이 아무 쓸 데가 없는 것 같기도 했습니다. 
그러나 이제 취직이 결정되고 직장이라는 것을 갖게 되니 다만 앞으로 취할 저의 생활 태도가 걱정될 따름입니다. 
만약 제 생활 태도가 옳지 못하다면 사회의 낙오자로서 장차 쓰라린 눈물을 흘려야 할 것이 아니겠습니까? 
그러나 성실한 생활태도로서 근면하게 연구를 계속하며 학생들 앞에 나서기만 한다면 최소한도 낙오자가 되는 일은 면하리라 생각되옵니다. 
얼마 동안 교육 사업에 종사하게 될지 모르겠습니다마는 이 성스러운 사업에 봉사하는 동안 선생님의 교훈을 잊어버리지 않고 선생님의 지도를 헛되이 하지 않으려 하오니 안심해 주시기 바라옵니다. 
강의실에 앉아 선생님의 강의를 듣던 것이 몇 날 전의 일도 아닙니다만 지금 교단에 서게 된 자신을 생각할 때 오직 세월의 흐름이 빠르다는 것과 인생의 변동이 무한하다는 것을 느낄 따름입니다. 
이제는 선생님들을 걱정시키는 학생이 아니라 자라나는 젊은이들을 교육하는 입장에 섰습니다. 
갑자기 어른이 된 것 같아 어깨가 무거울 뿐입니다. 
동시에 학생 시절이 옛 일처럼 그리워집니다. 
초년병처럼 모든 일에 서툴고 마음이 바빠 소식도 올리지 못했던 게으름을 거듭 사과드리옵니다만 여름 방학에는 상경하여 그동안의 사회 경험을 보고 드리고 선생님의 옛날과 다름없는 지도도 받겠습니다. 
후배 양성에 골몰하시리라 믿사옵니다만 부디 건강에 조심하시기를 바라옵니다. 
19**년 *월 *일 
문생 *** 올림 
보고문은 어떤 임무를 맡은 사람이 그것을 수행하고 나서 그 내용과 결과를 정리해 관계자에게 알리는 글이다. 
보고문의 필자는 임무를 맡은 사람이고 그 독자는 보고를 받는 사람이며, 보고문의 소재는 맡은 임무와 관련된 사항이므로, 보고문은 필자와 독자 그리고 글의 소재와 주제가 한정되어 있는 글이다. 
보고문은 보고자에게 맡겨진 임무의 내용에 따라 크게 세 가지로 나누어진다. 
➀ 업무 보고, ❷ 현지 답사 보고, ➌ 조사 연구 보고가 그것이다. 
여러가지 보고는 이 세 가지 가운데 어느 하나에 속하게 된다. 
업무 보고는 행정 업무, 회사 업무 등 여러 가지로 나누어질 수 있다. 
그러나 맡겨진 일의 경과나 결과를 관계 기관에 알린다는 점에서 공통성을 갖는다. 
현지 답사 보고는 사태가 발생한 현장에 나가서 그 진전 상황을 면밀히 관찰하고 진상을 파악하여 보고하는 것이다. 
이것은 현지에 출장한다는 점과 특수한 사태와 관련된 보고라는 점이 일반 업무 보고와 다르다. 
이 보고는 행정 기관, 연구 기관, 또는 언론 기관 등과 관련된 각종 답사 조사에서 주로 쓰인다. 
연구 조사 보고는 연구자가 맡은 바 연구 과제에 관해서 조사, 실험, 탐색 등의 방법으로 면밀히 연구를 하여 그 결과를 관계 기관이나 일반에게 알려 주는 것이다. 
이 보고도 행정 기관, 연구 기관, 그 밖의 산업 기관 등과 관련된다. 
보고문은 대체로 일정한 양식에 따라 작성된다. 
그 양식은 일반적으로 다음 5가지 요소로 이루어진다. 
➀ 보고 일련 번호 
❷ 보고 날짜 
➌ 보고하는 이 
➍ 보고 받는 이 
➎ 보고 내용 
보고문의 양식 가운데 가장 핵심적인 부분은 이 중 보고 내용이다. 
보고문은 사실상 이것 때문에 존재하는 것이며, 이것에 따라 보고문의 가치가 결정된다. 
보고 내용의 작성에는 다음과 같은 사항을 유의하여야 한다. 
보고문의 종류나 내용에 따라 다소 달라질 수 있겠지만 원칙적으로 모든 보고문의 작성에서 지켜야 할 사항이다. 
첫째, 六何 원칙에 따라 되도록 상세히 기술한다. 
언제, 누가, 어디서, 무엇을, 왜, 어떻게 처리했다는 것을 남김 없이 나타내야 완벽한 내용의 보고가 될 수 있다. 
이 원칙은 경우에 따라 융통성있게 적용될 것이지만, 이것을 염두에 두고 한 가지라도 중요한 사항이 빠지지 않도록 해야 한다. 
둘째, 되도록 항목별로 정리하여 간결하게 나타내는 것이 좋다. 
중요한 사항에 항목 번호를 붙여서 간결하게 기술함으로써 그 요점이 환히 드러나도록 한다. 
보고문은 일반의 글보다는 다분히 사무적인 글이므로 필요 이상의 수식어나 과장된 표현은 삼가고 간단 명료하게 써야 한다. 
셋째, 객관적인 관점에서 사실에 입각한 기술이 되어야 한다. 
보고 내용은 보고 받는 사람이나 기관의 판단 자료를 제공하는 것이므로 무엇보다도 사실에 부합된 것이라야 한다. 
그렇지 못하고 보고자의 주관적인 생각이나 추측만으로 꾸며진 보고는 중대한 과오를 일으킬 위험이 있다. 
따라서 보고자는 개인 감정, 선입관, 주관적 판단, 불공정한 태도 등을 일체 개입시키지 말고, 공명정대하게 사태를 정확히 파악하고 기록해야 한다. 
만일, 보고자의 개인 의견을 제시해야 할 필요가 있을 때에는 그것을 사실 보고 내용과 별도로 첨부해야 한다. 
기사문이란 어떤 사건이나 상황에 관해서 객관적으로 서술하여 알리는 글이다. 
곧 기사문은 독자를 염두에 두고 그들이 어떤 사건이나 특정한 상황에 관해서 갖고 있는 궁금증을 정확히 풀어 주는 글이다. 
이런 점에서 기사문은 독자의 관심거리가 될 만한 소재를 다루게 되며, 그 내용을 있는 그대로 정확하게 서술하여 전달하는 글이 된다. 
기사문은 신문의 事件 記事가 대표적이다. 
잡지나 주간지의 기사문, 텔레비전 방송의 보도문도 있지만, 가장 많은 기사를 다루는 것은 일간 신문이다. 
또한 신문 기사문 중에서도 사건을 직접 보도하는 사건 기사가 전형적이다. 
어떤 사태에 관해서 기자나 평론가가 해설하는 해설 기사도 있으나 본격적인 기사문은 아니다. 
우리 사회에서 일어나는 각종 사건, 이를테면 사고, 폭행, 화재, 강도, 살인, 강간 등 우리 사회 전체에 영향을 줄 수 있는 어두운 사건뿐 아니라, 사회 모두가 알아 두어야 할 美談이나 善行도 기사거리가 될 수 있다. 
학문 예술 등 문화 발전과 관련된 행사들 가운데에서도 우리의 관심을 끌 수 있는 것들이 많다. 
기사문은 이런 사회 각계에서 발생하는 일들을 소재로 다룬다. 
신문 기사의 특징으로는 객관성, 간결성, 보도성, 시간성 등을 들 수 있다. 
첫째, 객관성은 신문의 公器로서의 기능에 비추어 대단히 중요한 요건이다. 
신문의 경영주가 개인이거나 정부이거나 간에, 어느 한 편으로 치우쳐서는 안 되며 객관적 보도가 되어야 한다. 
그러므로 어떤 사건 또는 어떤 사실의 진상을 파악 관찰하는 데 있어서나 기록함에 있어서 냉정하고 공정한 태도를 취해야 한다. 
기사 또는 보도 내용의 판단 시비는 독자의 자유에 속하는 일이므로 자기의 주장을 최대한으로 배제해야 한다. 
둘째, 사실을 누락 없이 기록해야 한다고 해서, 두서 없이 종잡기 어렵게 쓴다거나 지나친 수식이나 과장이 있어서는 안 되고 간결해야 한다. 
여기에서의 간결성이라는 것은 사건 관찰의 세밀성과 파악하는 각도의 종합성을 부인하는 의미가 아니라, 다각도로 세밀하게 관찰하되 이를 집약적으로 간결하게 정리해야 한다는 의미이다. 
셋째, 신문 기사문은 일반 대중 독자의 특별한 관심거리가 될 수 있는 사건, 곧 새로이 발생한 사건들로서 일반의 주목을 받을 만한 사실을 전하는 보도성을 지녀야 한다. 
독자의 관심을 끌 만한 특이한 사건이나 새로운 정보 또는 소식을 중심으로 다루게 된다. 
흔히들 '개가 사람을 물면 기사거리가 될 수 없지만 사람이 개를 물면 큰 기사거리가 된다'고 하는 것은 바로 이런 점을 지적한 것이다. 
기사문은 이른바 六何 원칙에 따라야 한다. 
육하 원칙이란 신문 기사가 지녀야 할 여섯 가지 원칙적인 사항을 말한다. 
➀ 누가(Who) 
❷ 언제(When) 
➌ 어디에서(Where) 
➍ 무엇을(What) 
➎ 왜(Why) 
➏ 어떻게(How) 
위의 여섯 가지 물음에 답한다는 생각으로 서술하는 것이 육하 원칙에 따른 전개법이다. 
물론 그 순서는 변동이 있을 수 있고 또 일부가 생략이 되는 수도 있으나 원칙적으로 이 여섯 가지의 물음을 염두에 두고 기사문이 작성된다. 
기사문은 일반적으로 역피라미드 형으로 구성된다. 
가장 중요한 것부터 시작하여 비중이 가벼운 것으로 써 나가는 것을 말한다. 
이것은 두괄식 단락의 구성 요령과 비슷하면서도 조금 다른데, 기사문은 제목까지 포함하여 구성되기 때문이다. 
일반적으로 기사문은 ➀ 標題, ❷ 全文 요약, ➌ 本文의 순서로 구성된다. 
표제는 헤드라인(Headline)이라고 부르는데, 그 기사 내용을 압축하여 한 語句로 표현한 것이다. 
말하자면 그 기사의 題目이다. 
이 표제는 다시 大小 표제로 나누어지는데, 소표제는 대표제의 아래나 옆에 보다 작은 활자로 쓰인 것으로, 대개는 대표제에 대한 보충적인 역할을 한다. 
이를 副題라고도 한다. 
대부분의 기사문에서는 대표제 외에 하나 이상의 부제가 붙게 된다. 
아주 작은 기사에서는 표제 하나만을 붙이는 일도 물론 있다. 
표제는 기사의 내용을 압축한 어구나 문장이다. 
표제는 기사의 내용을 단적으로 표현하고 암시해야 함은 물론, 독자의 흥미를 끌 수 있는 시각적인 매력을 지녀야 한다. 
표제는 기사의 내용을 되도록 간결하게 나타내되, 그것만으로도 기사의 전체 내용을 대략 짐작할 수 있도록 작성되어야 한다. 
이러한 표제는 일반 글이나 책의 제목과는 다르다. 
일반 글의 제목은 글의 내용과 관련을 가지기는 하지만 그 전체 내용을 압축하거나 요약하는 기능을 보이지 않는 경우도 있기 때문이다. 
전문 요약은 리드(Lead)라고 부르는 것으로, 기사의 본문을 미리 골자만 골라 요약해 놓은 것이다. 
표제 다음에 한 단락으로 쓰여진, 기사의 줄거리 또는 요약이다. 
어떤 일이 어떻게 벌어졌는지를 개략적으로 나타내는데, 말하자면 표제로 암시된 내용을 다소 구체화한 것이 이 줄거리이다. 
줄거리는 표제와 함께 기사의 요지를 간결하게 드러내는 구실을 한다. 
이 때에 육하원칙에 입각해 쓰여져야 함은 물론이다. 
신문 기사의 생명은 이 리드에 있다. 
통신 기사는 리드 앞에 뉴스의 출처를 밝힌다. 
기사의 본문은 리드 부분에서 요약된 기사를 구체적으로 설명, 서술하는 부분이다. 
표제에서 처음 드러난 기사 내용은 줄거리에서 대체적으로 서술된 다음에 본문에서 본격적으로 그 전모가 상세히 밝혀지게 된다. 
본문에서는 독자의 궁금증이 다 풀릴 수 있도록 자초지종이 자세히 밝혀져야 한다. 
본문의 작성은 더 중요한 일로부터 시작하여 덜 중요한 일들의 순서로 쓰여져야 한다. 
이처럼, 사건 기사문은 3단계의 구성 방식으로 이루어진다. 
이런 점에서 신문 기사는 동일 내용을 세 차례에 걸쳐 나타낸다고 하겠다. 
표제를 통하여 어떤 성질의 기사인지를 드러내고, 그 내용을 전문 요약에서 간추려 서술하고, 본문에 가서 내용 전체를 상세히 밝혀 서술함으로써 사건의 전모를 구체적으로 나타내는 것이다. 
<바르셀로나 올림픽 특별 취재단> 黃永祚(22·코오롱)가 한국 마라톤의 숙원을 풀어 줬다. 
黃은 제25회 바르셀로나 올림픽 마지막날인 10일 새벽 하이라이트로 벌어진 남자 마라톤에서 2시간 13분 23초로 1위로 골인, 대망의 금메달을 목에 걸었다. 
올림픽 마라톤에서 한국인이 금메달을 따내기는 孫基禎 옹이 지난 36년 베를린 올림픽에서 일장기를 달고 월계수관을 받은 후 56년만의 쾌거이다. 
한국은 黃의 마라톤 우승으로 1백년 역사의 올림픽에서 첫금메달(呂甲順·여자 공기소총)과 마지막 금메달을 모두 따내는 첫 국가로 기록되는 영예도 동시에 안게 됐다. 
黃은 이 날 25km 지점부터 일본의 모리시타와 공동 선두 그룹을 형성해 치열한 접전을 펴다 막판 2km를 남기고 스퍼트, 1백12명의 선수 중 맨먼저 골인점인 몬주익 스타디움에 입성해 한국팀에 12개째 금메달을 안겼다. 
한국은 이로써 당초 목표인 금메달 12개를 달성했으나 황색 돌풍을 주도한 중국과 10년만에 올림픽에 복귀한 쿠바의 강세로 종합 5위 입상은 달성치 못하고 7위에 그쳤다. 
국가별 메달 집계선 EUN이 금 45, 은 38, 동 29개로 종합우승했으며 미국이 금 37, 은 34, 동 37개로 독일(금 33, 은 21, 동 28개)를 제치고 준우승했다. 
한편 이번 올림픽은 10일 새벽 5시(한국 시간) 화려한 폐막식을 갖고 열전 16일간의 일정을 모두 마치고 대단원의 막을 내렸다. 
1백72개국 1만 5천여명의 선수임원들은 몬주익 경기장에서 열린 폐막식에서 오는 96년 미국 아틀란타에서 다시 만날 것을 기약하며 석별의 정을 나누었다. 
광고문이란 신문이나 방송을 비롯한 여러 매체를 통해, 소비자가 상품이나 서비스를 구매하도록 유도하기 위해 작성된 글을 말한다. 
이 때의 상품이란 물품만을 뜻하는 것이 아닌, 소비자에게 선택될 모든 가능한 구매 대상을 지칭하는 것이다. 
산업의 진보로 인해 현대 사회에서 모든 것은 상품화되어 교환되고 있으며, 이를 위한 광고의 주고 받음은 이제 일상의 중요한 영역이 되었다. 
언론 매체가 다양하게 발달함으로써 광고의 필요성과 효과도 더욱 증대되었다. 
광고는 기본적으로 소비자의 관심과 흥미를 자아내 구매를 유도하는 것을 목적으로 한다. 
이를 위한 광고문은 상품이 소비자에게 제공하는 편익, 상품이 지니고 있는 여러 다양한 속성, 그리고 상품과 소비자를 연결시켜 줄 수 있는 제반 사회적 조건을 결합하여, 소비자의 마음에 존재하는 잠재적 욕구를 자극하고, 그것이 구매로 연결될 수 있도록 최선의 방법을 발견해 제시하는 것을 목표로 삼게 된다. 
광고문은 인지 창조(creating awareness), 시험구매 자극(stimulating trial), 판매를 창출하는 것(producing sales)에 연결되어야 한다. 
광고문에 있어서 소비자의 주목을 끄는 것은 필수적인 요건이다. 
그러나 더욱 필수적인 것은 광고의 궁극적 목표인 판매와 이익에 직결되는 강력한 광고를 어떻게 전개시키느냐 하는 것이다. 
광고문에 있어서 창조성은 좋은 것이지만, 혁신적인 것이 반드시 소비자들을 구매로 이끄는 데 효과적이지는 않다. 
광고문에서의 창조성은 상당히 절제되고 제한적이어야 한다. 
광고문은 광고하고자 하는 상품(서비스)이 제공하는 편익(benefits)을 좀더 새롭고 독특하게 효과적으로 보여 주는 데 그 역할이 있다. 
메시지의 전달에 있어 극적이거나 재미있는 방법보다는 좀더 효과적인 방법으로 전달하는 데 중점을 두어야 한다. 
광고문은 소비자의 요구를 만족시키는 상품의 편익이나 문제 해결의 방안이 담겨 있어야 하며, 그 편익이나 해결책이 매체를 통해 효과적으로 전달되어야 하는 것이다. 
광고문의 작성을 위해서는 광고 메시지로 인해 발생하는, 측정 가능한 목표가 우선 설정되어야 한다. 
그에는 다음과 같은 것들이 있다. 
1. 
상품이나 서비스의 실제 판매량. 
2. 
쿠폰 회수율, 전화 문의율, 판매 담당자들이 작성하는 도표 등과 같은 구체적인 결과. 
3. 
커뮤니케이션 관점에서의 효과, 즉 목표시장에 대한 인지도, 이해도, 선호도, 신뢰도 등의 변화. 
성공적인 광고문을 작성하기 위해서는 시장과 상품, 경제 상황, 소비자들을 분석하고, 나아가 소비자의 편익에 도달하는 논리가 필요하다. 
시장에 제시되는 광고의 물리적 형태로는, 목표 대상층에 광고 내용을 전달하는 데 필요한 요소인 아트 워크, 일러스트, 카피, 음악, 음향 효과 등이 아울러 고려되어야 할 것이다. 
광고문이 상품이나 서비스에 대한 효과적인 메시지를 수립하는 데에는 우선, 소비자의 관점을 취해야 한다. 
광고문은 반드시 소비자들이 원하는 것이나 소비자의 관심을 지향해야 하며, 광고주가 원하는 것에 초점을 맞추어서는 안 된다. 
또한, 구매를 위한 설득력이 있어야 한다. 
판매 메시지가 상품 구매로 이어지는 데 영향을 미치지 못한다면, 아무리 재미있고 흥미로운 광고라도 성공을 거두었다고 할 수 없다. 
일반적으로 설득이란 편익을 약속할 때 효력을 발휘한다. 
그리고 소비자들은 상품의 속성이 아니라 편익을 구매하는 것이며, 상품의 속성은 다만 편익을 창출하는 요소들이므로, 소비자들의 관심인 편익을 상품의 속성과 구별해 적절히 드러내는 것이 필요하다. 
광고문의 작성에는 다음의 사항이 고려되어야 한다. 
1. 
명확해야 한다. 
참신하고 복잡하지 않은 방법으로 명확성을 제시하되, 자기 만족에 빠지지 않는, 사실에 근거를 둔 광고문이 되어야 한다. 
2. 
단순해야 한다. 
소비자가 관심을 갖는 것은 '그 제품이 나를 위한 편익을 가지고 있는가?' 
하는 점이다. 
이것을 간단명료하게 이야기해 주어야 한다. 
3. 
직접적이어야 한다. 
전달하고자 하는 요점을 분명하게 즉시 이해시킬 수 있어야 한다. 
광고의 내용이 애매하고 지나치게 상세해서는 효과를 기대하기 어렵다. 
4. 
광고하고자 하는 브랜드의 개성을 축적해 나가야 한다. 
광고는 항상 장기적으로 소비자에게 환영받는 개성을 형성할 수 있도록 기획되어야 한다. 
그럼으로써 그 브랜드가 소비자 생활의 한 부분으로 자리잡을 수 있도록 한다. 
5. 
소비자의 언어로 말하고 소비자가 실제로 처할 수 있는 상황을 설정해야 한다. 
특히 이를 위해서는 동일화 작업(identification)과 간접적 방법(indirection)이 필요하다. 
광고와 소비자의 동일화 작업은 소비자가 진정으로 되고자 하는 또는 성취하고자 하는 느낌을 광고 속에 만들어 주거나, 또는 상품이 사용되는 과정을 제시해 줌으로써 가능한데, 이러한 동일화 작업은 광고의 성격이 제품의 성격을 반영하게 되어 소비자의 마음 속에 믿음이 생기게 한다. 
간접적 방법은 광고에서 보여 주는 라이프 스타일이 소비자들 자신의 생활과 관련이 있다고 소비자가 생각하도록 만드는 것으로서, 이는 광고에 사용되는 소품이나 상황 등을 통해 상품의 성격이 묘사되게 하는 것이다. 
거기, 송사리 싱싱하게 살고 
나무 파랗게 숨쉬어 좋았다. 
깨끗한 환경을 먼저 생각합니다. 
저공해 세제 ○○크린 
○○크린은 깨끗한 자연을 위해 순식물성 천연원료를 사용하여 
생분해도를 99% 이상으로 높이고, 
거품을 절반으로 줄인 저공해 세제입니다. 
바이오 세정작용으로 적게 써도 세탁이 잘 되고, 
옥시크린이 들어 있어 살균까지 해 주므로 세탁기 빨래도 삶은 것 같습니다. 
자연을 보호하면서 빨래도 깨끗하게 해 주는 
…… ○○크린 
자연을 생각하신다면 
이제부터 저공해 세제 ○○크린입니다 
식사문이란 여러 가지 儀式을 거행하는 곳에서 이루어지는 儀禮的인 문장을 뜻한다. 
인간 생활에는 기쁜 일이 있는가 하면 슬픈 일도 있기 마련이다. 
인간 사회에서는 이런 일을 당해 공동의 儀式을 베풂으로써 그 기쁨이나 슬픔을 함께 나누게 된다. 
이러한 의식은 극히 형식적인 것이라고 하겠으나 공동 생활을 하는 이상, 이러한 의식의 중요성을 배제할 수 없는 것이다. 
식사문은 이러한 의식을 위한 문장으로서, 그 의식을 거행하게 된 의의를 강조하고 감정을 고조시키기 위한 문장이다. 
식사에는 그 진행 방식에 따라, 연설식 식사와 낭독식 식사가 있다. 
연설식 식사란 즉흥적인 연설로 행하는 식사이고, 낭독식 식사는 준비된 문장을 읽어서 행하는 식사이다. 
식사를 내용 면에서 보면, 기쁜 일을 당하여 행하는 祝辭와 슬픈 일을 당하여 행하는 弔辭로 나누어 볼 수 있다. 
기쁜 일에 해당하는 의식으로 결혼식, 회갑연, 개학식, 환영식 등이 있고, 슬픈 일에 해당하는 의식으로 永訣式, 追悼式 등이 있다. 
축사는 경사스러운 일이 있을 때 하는 인사말이다. 
결혼식이나 壽筵式, 입학식 등 慶賀해야 할 장소에서 행해지는 식사문이다. 
만일 壽筵에 참석한 사람이 축사를 하게 될 경우에는 회갑 당사자의 장수를 경축하는 내용의 이야기를 하는 것은 물론이지만, 그 내용이 구체적이고 다정스러워 상대로 하여금 흐뭇하게 느끼도록 하는 것이 바람직하다. 
따라서 상투적인 말을 나열해 지리하고 무성의하게 느껴지는 것은 피해야 할 것이다. 
弔辭는 죽은 이를 애도하여 弔喪의 뜻을 나타내는 글이다. 
이는 고인에 대한 슬픔이 진심으로 나타나야 한다. 
그러므로 먼저 고인에 대한 명복을 빌어야 하고, 나아가 자기와 고인 간의 情理의 애절함과 고인에 대한 그 유족의 슬픔, 다른 弔客들의 슬픔도 간곡하게 표현해야 할 것이다. 
그러나 너무 과장되거나, 상투적인 사설치레는 삼가야 한다. 
특히 유족을 위로하고 고인의 德義와 업적을 진지한 마음으로 평가, 칭송하는 것을 잊지 말아야 할 것이다. 
식사는 인사말이다. 
그것이 형식적인 美辭麗句의 나열이 되는 것은 크게 경계해야 한다. 
식사의 목적은 자신의 기쁨이나 슬픔을 절실하게 나타내어 상대방을 감동시키는 데 있기 때문이다. 
따라서 과장이나 虛飾이 없이 진심에서 우러나오는 말이어야 좋은 식사가 될 것이다. 
식사문은 본질적으로 대중을 상대로 하는 것이므로 일정한 禮儀를 갖추어야 하며, 대중의 反響을 염두에 두어야 한다. 
식사문의 작성에는 다음과 같은 점을 유념해야 할 것이다. 
첫째, 정중하고 공손한 언사와 내용으로 이루어져야 한다. 
식사문을 구성하는 하나의 낱말에서뿐 아니라 전체적인 내용에 있어서도 최대한 예의를 갖춰 공손하고 정중한 표현이 되어야 한다. 
둘째, 그 의식의 성격에 부합하는 내용이 되어야 한다. 
그 의식의 성격이 기쁜 것이면 기쁜 내용으로, 슬픈 것이면 슬픈 내용으로 분위기를 맞추어야 한다. 
남의 경사스런 결혼식장에서 자기의 추억을 끌어내 슬픔에 잠긴다든가 하면 그 의식을 망치게 될 것이다. 
또 자기가 맡은 식사의 성격을 분명히 알아서 그에 부합하는 내용이 되어야 한다. 
그 의식의 취지와 동기를 말해야 할 개회사에서 엉뚱하게 그 의식의 의미나 가치 등을 찬양하여 축사를 한다면 이는 온당치 않은 것이다. 
셋째, 낭독조로 준비해야 한다. 
식사문은 눈으로 보는 것이 아닌, 입으로 읽을 문장이므로 읽기 좋도록 낭독조로 준비되어야 한다. 
어감과 어조에 따라 식사는 그 의식의 분위기를 좌우할 수 있는 것이다. 
식사의 종류에 따라 장중하게 또는 경쾌하게 그 분위기를 맞추어야 한다. 
넷째, 私的인 내용에 치우치지 않도록 해야 한다. 
식사문은 대중 앞에 공개되는 글이니, 자기 개인에서 그치는 특별하고 사적인 자기 감정에 빠져서는 안 된다. 
누구에게나 공감이 갈 수 있는 내용이어야 한다. 
다섯째, 지루하게 길지 않아야 하며 참신해야 한다. 
대체로 어떤 의식의 식사든 여러 사람의 참여가 있게 되므로, 혼자서 시간을 독점해서는 안 되는 만큼 짤막하게 준비해야 한다. 
설령 혼자만의 식사라 하더라도 너무 길면 강연을 듣게 되는 것처럼 되어 대중을 지리하게 만들므로 간명해야 한다. 
또 흔히 들을 수 있는 상투어를 늘어 놓아서는 안 될 것이다. 
거의 같은 성질의 의식이라 하더라도 때와 장소, 그리고 경우에 따라서 차이가 있는 것인 만큼, 해당 의식 나름의 특성을 살리도록 해야 한다. 
여섯째, 대중에게 절실한 감정을 일으키게 하고 심각한 인상을 주도록 해야 한다. 
식사문이 아무리 형식적이라 할지언정 그 내용마저 형식적이어서는 안 될 것이다. 
식사는 언제나 그 의식의 意義를 강조하여 대중의 기분을 충동하고 자극하여 깊은 인상을 남기도록 해야 한다. 
이 자리에서 처음으로 얼굴을 대하게 되는, 아직도 여러모로 생소한 新入生 諸君. 
오늘 1971학년도 입학식을 거행함에 있어, 나는 무엇보다 먼저 바로 이 순간부터 우리 고려대학교의 石塔家族, 호랑이 가족의 一員으로 새로 참가하게 되는 新入生 諸君의 영광스러운 입학에 대하여 아낌없는 祝賀와 아울러 뜨거운 환영의 말을 보냅니다. 
오늘의 新入生 諸君은 흔히 말하듯이 '選擇된 사람'이 아니라 오히려 '選擇한 사람'이라고 보아야 하겠습니다. 
남의 힘에 의하여, 남의 결정에 따라 受動的으로 여기에 오기로 선택된 것이 아니라 諸君 스스로의 힘에 의하여 스스로의 결정에 따라 能動的으로 여기에 오기로 선택했다는 뜻입니다. 
나는 이 자리에서 무엇보다 여러분들의 그 自己決定, 그 自己實力, 그 自己選擇에 대하여 심심한 讚意를 표합니다. 
諸君은 오늘의 이 시간을 始發點으로 하여 다가오는 數年 동안 우리 캠퍼스 안에 머물면서, 즐겁기도 하고, 쓰라리기도 한 대학 생활을 영위해 나가게 되었습니다. 
이제 나는 여러분 앞에 大學이란 도대체 어떠한 곳인가, 특히 우리 高麗大學이란 어떤 곳인가에 관하여 몇 마디 해설의 말을 보내지 않을 수 없습니다. 
그러면 大學이란 과연 어떠한 곳입니까? 
이른바 아카데미란 무엇이겠습니까? 
첫째로, 大學은 眞理探究를 위한 殿堂입니다. 
자연과학, 인문과학, 사회과학의 각 분야에 걸쳐 과거로부터 축적되어 온 모든 眞理를 낱낱이 습득 계승하고, 그 토대 위에서 이들 기성 진리에 대하여 그 眞·否를 가릴 수 있도록 가차없는 비판을 가하고, 또 이런 과정을 통하여 새 眞理를 발견 창조하고, 마지막으로 이렇게 창조된 새 진리를 다시 미래를 위하여 축적하는 곳입니다. 
즉 진리의 과거로부터의 계승, 이에 대한 비판, 이를 통한 새로운 진리의 창조, 미래를 위한 축적, 또 다시 繼承·批判·創造·蓄積의 無限軌道를 달리는 곳이 곧 大學입니다. 
이러한 진리 탐구의 無限過程에는 절대로 安易한 휴식이 있을 수 없고 비겁한 타협이 있을 수 없고, 값싼 온정이 있을 수 없습니다. 
오직 冷嚴한 비판, 치열한 경쟁, 줄기찬 도전, 그리고 끊임없는 창조가 있을 뿐입니다. 
이런 진리 탐구의 전당에 몸을 두게 되는 젊은 新入生 諸君은 처음부터 모진 학문적 시련에 과감히 맞설 수 있도록 각오를 단단히 해야겠습니다. 
둘째로, 대학은 지도자의 人間形成을 위한 道場입니다. 
대학이란 본시 낡은 과거를 회고해 보기 위해서, 낡은 과거를 보존하기 위해서 있는 과거지향적인 골동품적 존재가 아니라 새로운 미래를 전망해 보기 위해서 새로운 미래를 創造하기 위해서 있는 미래지향적인 새로운 지도자 형성을 위한 기관입니다. 
낡은 것을 그대로 守舊하는 것이 아니라 새로운 것으로 혁신하는 進取的 人間, 남에게 끌려만 다니는 추종자의 무리가 아니라 남을 영도해 나가는 지도적 인물, 역사의 흐름 속에 受動的으로 매몰되는 客體가 아니라 역사의 흐름을 能動的으로 이끌어 나가는 主體, 不正과 不義 속에서 헤어 나가지 못하고 아무런 主觀없이 따라만 다니는 附和雷同의 천박한 小人輩들이 아니라 正과 義에 앞장을 설 수 있는 사명감에 불타는 大人을 만들어 내는 人間 修練의 장소입니다. 
이런 인간 수련을 위해서 때로는 방황, 때로는 좌절, 때로는 절망의 쓰라린 여러 곤경을 스쳐가면서도 끝끝내 예지와 자존과 활력으로 줄기차게 자기 완성·자기 수양·자기 도야의 길을 모색해 나가야 하겠습니다. 
이 점에 있어서도 여러분들은 온갖 苦行을 이겨 내는 각오를 단단히 해야하겠습니다. 
셋째로 大學은 자유의 광장입니다. 
자유 세계에 있어서는 어느 속에서나 대학의 2대 사명 즉 진리 탐구와 인간 형성의 사명을 완수하는 데 도움이 되기 위해서 광범위한, 보기에 따라서는 무질서에 가까운 自由의 特權을 대학에 부여하고 있습니다. 
아니 이 특권은 남으로부터 부여되었다기보다 스스로 쟁취한 것입니다. 
대학의 자유가 없는 곳에 참다운 진리 탐구, 올바른 인간 형성이 도저히 불가능하기 때문입니다. 
그러나 상아탑이 누리는 이 자유의 특권은 본연의 사명완수 이외의 방향으로 오용 또는 남용되어서는 안 됩니다. 
無爲徒食을 은폐하기 위한 책임완수를 도피하기 위한 한낱 변명의 방패로 쓰여져서는 안 된다는 뜻입니다. 
自由는 大學의 생명입니다. 
그러나 이 자유에는 스스로의 책임이 따라야 합니다. 
自由共和國의 자유 시민은 스스로 자유롭게 위해서도 일정한 구속을 스스로 받아야 한다고 저 유명한 자유의 방탕아 J. 
J. 
Rousseau도 말한 바 있습니다. 
우리 자유 학원의 자유인들은 스스로 자유롭기 위하여 스스로 맡은바 책임을 다해야 하며 때에 따라서는 스스로 엄한 구속도 받아야 합니다. 
나는 이 점을 강조하고 싶습니다. 
(中略) 
親愛하는 신입생 여러분! 
나는 여러분을 처음 반기는 기쁜 이 자리에서 19세기 獨逸의 大哲人 프리드리히 헤겔의 法哲學 序文에 나오는 한 마디를 인용해 보려 합니다. 
여기 Rhodes의 섬이 있다 
여기에서 춤 추어라 
여기 장미꽃이 피어 있다 
여기에서 춤 추어라 
그 뜻은 이 세상에는 도저히 있을 수 없는 Rhodes의 섬도 없고 장미꽃도 없는 환상의 나라, 허구의 나라, 불가능의 나라에 도달하기 위하여 헛되이 시간과 정력을 낭비하지 말고 바로 여기 지상에 확실히 존재하는 그 장미꽃이 피어 있는 현실의 나라, 가능의 나라에서 불만족스럽기는 하나마 최대의 성과를 거둘 수 있도록 최선의 노력을 다해야 한다는 것입니다. 
나는 이 말을 다음과 같이 고쳐 보겠습니다. 
여기 自由·正義·眞理의 殿堂이 있다 
여기에서 춤 추어라 
여기 民族主體·民間主體의 石塔廣場이 있다 
여기에서 춤 추어라 
여기 知性과 野性의 캠퍼스가 있다 
여기에서 춤 추어라 
여러분들은 지금부터 시작되는 學窓生活 도중에서 그 귀중한 시간과 그 청순한 활력을 조금이라도 헛되이 소진시키는 일이 없도록 주어진 불충분한 조건 밑에서나마 최대의 성과를 거둘 수 있게 최선의 노력을 다해 줄 것을 당부합니다. 
마지막으로, 신입생들의 오늘이 있기까지 여러 가지로 애써 오신 학부형 여러분, 친지 여러분들의 지난 날의 끝없는 勞苦에 대하여 나는 감사의 뜻을 表하며, 아울러 今後에 있을 新入生 제군의 인내와 고행에 대하여도 미리 존경의 뜻을 표해 두는 바입니다. 
生者必滅은 宇宙의 大法이므로, 사람은 누구나 언젠가는 죽는 것이며, 永生이란 이 세상에 있을 수 없는 것임을 모르는 자 어디 있으리오마는, 一梧 형이 이렇게 처연히 가실 줄이야 뉘라서 미리 짐작하였으리까. 
더군다나 一梧 兄보다 몇 살 나이 더 먹은 내가 이렇게 一梧 兄의 靈前에 서서 최후의 작별을 告하게 될 줄이야 어찌 夢想이나 하였으리이까. 
一梧 兄! 
기막히는 일이외다. 
있을 수 없는 일이외다. 
享年 53歲! 
人物과 學問이 함께 圓熟하여, 이제 바야흐로 한 평생에 걸친 勞苦와 精進이 豊盛한 결실을 보려 하는 이 때 어찌 이리도 갑자기 가시나이까. 
그 勞苦와 精進의 결과를 어디다 다 내버리고 兄은 지금 어디로 가시는 것입니까. 
虛無합니다. 
너무도 虛無합니다. 
草露 같은 人生이라고는 합니다마는, 풀잎에 맺힌 아침 이슬이라 할지라도 아침 햇빛을 보고서야 사라지는 것이 아닙니까! 
一梧 兄! 
사람은 불완전한 動物이라 아무리 훌륭한 사람이라도 한두 가지의 흠은 반드시 있는 것이며, 아무리 萬人에게 敬愛를 받는 사람이라 할지라도 한두 사람의 敵은 반드시 있는 法입니다. 
그런데, 兄은 어찌하여 이렇게도 天衣無縫입니까? 
玉에도 티가 있다 하거늘, 兄은 이렇게 이렇게도 티 하나 없는 玲瓏한 珠玉입니까? 
오늘 아침의 永訣式을 앞두고, 어젯밤 나는 兄의 人物됨을 밤늦도록 이리저리 되새겨 보았습니다마는, 나의 기억을 아무리 더듬어도 兄의 人物이나 行跡에는 단 한 가지의 터럭만한 흠도 찾아낼 수 없었습니다. 
참으로 兄은 完璧한 人間이요, 學者요, 스승이었습니다. 
聖賢이 어디 따로 있으리까. 
이 거칠고 험난한 세상에 어떻게 그렇게 알차고 깨끗한 自我를 끝까지 지킬 수 있었던 것인지 참으로 기적 같은 兄의 일생이었습니다. 
一梧兄! 
兄은 信念의 사람이었습니다. 
愛國愛族이라는 거창한 말을 꺼내면 누구보다도 먼저 兄이 이맛살을 찌푸리실 것이므로 그런 말은 피합니다마는, 암담하던 日帝治下에서 兄이 朝鮮語·文學을 한 平生 專攻으로 택하셨다는 한 가지 사실로써 兄의 信念이 鐵石같이 굳었던 것을 알 수 있습니다. 
현세적 영달은커녕 도리어 苦難과 荊棘에 찬 길을 서슴지 않고 택하신 것에서 나는 兄의 毅然한 意志와 白金같이 차갑게 빛나는 겨레에의 사랑을 보는 것입니다. 
그러한 중에도 兄의 인자스런 눈은 항상 가난하고 시달림 받는 平民 위에 있었습니다. 
단 한 번도 兄은 그러한 티를 누구에게 보이신 일이 없었지마는 兄의 그 거룩한 뜻은 수많은 兄의 學問的 業績 속에 소리없이, 그러나 雄辯으로 나타나 있는 것입니다. 
一梧 兄! 
兄의 人品은 兄의 學風에만 나타나 있는 것이 아니라 兄의 일상 태도에도 그대로 나타나 있는 것입니다. 
1946年 高麗大學校가 처음 발족하여 兄이 文科大學長 補佐役으로 學校 敎務 일을 맡아 보셨을 때, 그리고 1955年 文學部長 및 [高大創立 50周年 記念論文集] 編輯委員長의 일을 맡아 보셨을 때 兄은 치밀한 計劃과 명석한 判斷으로 複雜多端한 事務를 一絲不亂하게 처리하셨습니다. 
그렇다고 兄은 결단코 차가운 事務家는 아니었습니다. 
다정하고 겸손하고 유머러스한 兄의 성격은 同僚와 學生을 막론하고 누구에게나 항상 봄바람 같은 따뜻한 느낌을 품게 하였습니다. 
緻密과 明哲과 多情과 謙遜과 유우머가 한 사람의 몸에 한꺼번에 종합된다는 것은 참으로 稀有한 일이 아닐 수 없습니다. 
一梧 兄! 
거기다가 兄은 責任의 人이었습니다. 
兄은 평소에 술을 즐기시고 그것이 또 度를 지나치는 일도 적지 않았습니다마는, 그것 때문에 兄이 學者나 스승으로서의 責任을 소홀히 한 일은 없었던 것입니다. 
昨年 이래 兄은 자신도 모르는 사이에 不治의 병에 사로잡혀 健康이 극도로 나빠졌었지마는 兄은 病院에 入院하시던 그 直前까지 學校의 講義를 계속하셨던 것입니다. 
아니 兄은 殞命하시던 그 순간까지 學者로서의 責務에 충실하셨습니다. 
心血을 傾注하신 [破閑集]과 [齋叢話]의 國譯本 刊行을 염려하시고 그 완성된 책을 가져다 눈으로 보시고서야 비로소 안심하셨던 것입니다. 
"잘됐다."고 
만족의 뜻을 표하신 直後에 영구히 다시 뜨지 못하는 눈을 감으셨다니, 아 一梧兄! 
兄은 學問에 살고 學問 속에 돌아가신 분입니다. 
一梧 兄! 
兄이 자나깨나 염려하시고 걱정하시던 高麗大學校는 이제 그 산 기둥을 잃었고, 兄이 손수 손때를 묻혀 가며 가꾸어 오던 國文學科는 이제 주춧돌을 잃었습니다. 
한쪽 바퀴를 잃은 수레같이 된 우리들은 어찌하라는 것이며, 兄의 지도를 받고 兄을 뒤따르던 數千의 學生과 校友들은 앞으로 누구의 말을 믿고 어디로 가라는 것입니까? 
그러나, 一梧 兄! 
나는 지금 兄이 病床에서 남기신 최후의 遺言을 되새기고 있습니다. 
兄의 遺族은 나에게, 同僚들에게 전하는 兄의 遺言을 이렇게 전해 주었습니다. 
"以心傳心으로 다 아는 일이니 따로 할 말은 없다. 
모든 것이 感謝할 뿐이다." 
一梧 兄! 
무엇이 感謝하다는 것입니까? 
우리는 평소 兄에게 해드린 것이 아무 것도 없습니다. 
兄이 不治의 病床에 누우신 후에도 藥값 하나 넉넉히 보태 드리지 못하였으며, 자주 慰問도 못 갔습니다. 
"고얀놈들."이라는 
책망을 하셨어도 아무 할 말도 없는 우리들입니다. 
그러니만큼 [모든 것이 感謝할 뿐]이라는 兄의 遺言은 한층 뼈아프게 우리의 가슴을 치는 敎訓이 되는 것입니다. 
알았습니다. 
一梧 兄! 
우리는 感謝한 마음으로 餘生을 살고, 感謝한 마음으로 學校 일을 보겠습니다. 
高麗大學校의 敎員과 學生과 校友의 가슴에 모든 것을 感謝할 줄 아는 마음의 불꽃이 살아 있는 限, 高麗大學校의 생명은 아니 우리 민족의 생명은 영원할 것입니다. 
남은 우리들이 아무것도 모르는 철부지라 하여도, 이 거룩한 兄의 遺言 한 마디로 高麗大學校와 우리 겨레의 일은 저절로 잘 돼 나갈 것입니다. 
一梧 具滋均 先生의 在天의 英靈이시여, 고이 잠드소서. 
1964.12. 19 永訣式에서 
운문이라 하면 운율을 지닌 글 모두를 의미하지만 여기서는 그 대표격인 시의 창작 방법을 살펴보기로 한다. 
시를 잘 짓기 위해서는 평소에도 시 짓는 마음가짐으로 살아야 한다. 
시 짓는 마음이란 생각하는 태도와 언어에 대한 태도를 모두 포함한다. 
시를 짓기에 적합한 생각은 익숙한 대답을 잘 정리하기보다는 새롭게 질문하거나 처음으로 질문하는 태도에 가깝다. 
시를 쓰려면 호기심으로 가득 찬 어린아이와 같은 눈으로 세상을 바라보아야 한다. 
길가에 구르는 돌 하나, 나뭇잎 하나에도 무심하지 않고 자세히 들여다보고 곰곰히 생각해 보는 자세가 필요하다. 
선입견이 적은 어린아이의 생각은 이미 쌓인 생각에 의존하는 어른보다 자연의 신비와 삶의 진실에 육박하는 생기가 있다. 
시를 짓기 위해서는 주위를 세심하게 살피고 끊임없이 질문하는 태도가 바탕이 되어야 한다. 
시 짓기를 어려워하는 사람은, 시에는 특별히 곱고 아름다운 말을 써야 한다는 강박 관념에 사로잡혀 있는 경우가 많다. 
시에 쓰이는 말이 보통말과 구분되는 것은 사실이나, 그것은 곱고 아름다운 말이어야 한다는 의미가 아니라 아끼고 다듬은 말이어야 한다는 의미로 받아 들이는 것이 좋다. 
推敲의 고사로 널리 알려졌지만, 당나라 시인 賈島는 '鳥宿池邊樹 僧推月下門 새는 연못가 나무에 자고 중은 달 아래 문을 두드린다.'라는 
시의 推를 敲와 견주며 골몰했다. 
시의 언어는 바로 '두드리다'와 '밀다'로 고민하는 한심하고 한가한 마음의 상태를 요구한다. 
좋은 시구를 얻기 위해 말을 갈고 다듬는 과정이 시간 낭비로 느껴지는 사람은 좀더 유용한 일거리를 찾기 위해 고민하는 편이 낫다. 
마음을 다해 시를 고르고 다듬는 과정은 시의 모습을 좋게 할 뿐 아니라 마음의 모습을 좋게 한다. 
조급하고 비뚤어진 마음으로는 좋은 시를 쓸 수가 없다. 
말을 아끼고 다듬어 시를 짓는 것은 여유 있고 반듯한 마음의 자세와 통한다. 
시의 천재로 태어나는 사람도 있지만 보통 사람도 노력 여하에 따라 한결 나은 수준으로 시를 짓거나 즐길 수 있다. 
평소에 좋은 시를 찾아 읽고 자주 지어 보는 것이 바람직한 방법이다. 
좋은 시를 꼼꼼히 따져 읽는 습관은 그 자체로도 즐겁지만 시 짓기에도 살아 있는 교과서 같은 역할을 한다. 
시의 이해와 시 짓기에 도움이 될 만한 시를 몇 편 읽어 보기로 하자. 
현대시의 구성 요소로 중시되는 의미, 심상, 율조, 어조의 측면을 나누어 살펴보는 것이 시의 특성을 파악하고 시 짓기에 응용하기 좋을 것이다. 
시를 창작이라고 하는 것은 새롭게 발견한 사실을 새로운 언어로 표현하기 때문이다. 
시인은 지하 깊숙히 묻혀 있는 석탄을 지상으로 내놓는 탄부와 같다. 
시인은 아직 컴컴한 곳에 있어 보이지 않던 사실을 캐내어 새롭게 드러내는 언어의 탄부이다. 
누구나 탄부가 될 수 있는 것과 마찬가지로 우리의 마음 깊은 곳엔 언어의 광맥이 있고, 시인이 될 수 있는 가능성은 누구에게나 잠재해 있다. 
지금까지 가려져 있던 사실을 발견하기 위해서는 광맥을 찾는 탄부와 같이 모험과 탐색의 정신을 발휘해야 한다. 
시는 주관적이고 직접적인 체험에 바탕을 두며, 시의 언어 역시 극도로 개인적인 것이다. 
김소월의 <진달래꽃>은 영변 약산의 진달래꽃을 체험하지 않고서는 쓸 수 없는 시이다. 
그러나 개인적이고 주관적인 체험과 언어를 다룬다고 해서 모두 시가 되는 것은 아니다. 
그것이 시가 되기 위해서는 개인 체험에 머물지 않고 보편성에 호소할 수 있도록 변용되어야 한다. 
영변 약산의 진달래꽃을 보았다고 누구나 김소월같이 시를 쓸 수 있는 것은 아니다. 
김소월의 <진달래꽃>은 개인 체험을 보편 체험으로 승화시킨 가장 훌륭한 예이다. 
체험의 뿌리가 깊어야 보편적 인식으로 뻗어나가는 가지도 무성할 수 있다. 
시는 개인적인 차원에서 출발해서 보편성으로 나아갈 때는 자연스럽게 호소력을 발휘하지만 보편성만 강조하다 보면 공허해지기 쉽다. 
사상이나 이념을 주장하려는 시들일수록 보편성을 앞세우는 경향이 두드러지는데, 의도한 바와는 달리 공소한 주장에 그치고 마는 것은 그 때문이다. 
이는 시가 사상의 전달과는 거리가 멀다는 말이 아니라, 시로서의 질서와 요건이 충족되어야 호소력도 커진다는 말이다. 
시의 의미는 시의 그릇에 담아야 한다. 
산문으로 옮겨도 별 차이가 없는 시는 성공한 시라고 보기 어렵다. 
시 고유의 즐거움과 감동을 전해 주는 시들은 생각을 내세우기보다는 경험과 느낌을 찬찬히 보여 주며 산문으로 바꿀 수 없는 시적 언어로 조직되어 있다. 
그렇다면 시적 언어의 특징을 알기 위해 산문과의 차이점을 따져 보는 것이 좋겠다. 
산문은 의미를 빠르고 명확하게 이해시키려 하지만 시는 즉각적인 이해를 지연시켜 오랫동안 머물며 곰곰이 생각하게 만든다. 
이해를 지연시키기 위해 시는 생략, 우회, 애매성 등의 낯설게 하는 전략을 동원한다. 
길지도 않고 어려운 말도 없는 시이지만 얼핏 읽어 의미가 잘 들어오지 않는 것은 생략된 말들이 많기 때문이다. 
문득문득 말을 잊은 듯 '-처럼'으로 맺어지는 연들은 긴 여운과 여백을 남긴다. 
그러나 자세히 읽어 보면 의미나 구문의 연관을 완전히 무시한 시는 아니다. 
이 시의 문맥은 바로 제목인 '북치는 소년'에 이어지는 것이다. 
시인은 '북치는 소년'이라는 어느 서양 화가의 그림에서 느껴지는 미묘한 아름다움에서 어린 시절에 받아 본 크리스마스 카드의 낯설면서도 설레이던 풍경의 체험을 되살리고 있는 것이다. 
만약 이 시를 다음과 같이 지었더라면 어떻게 되었을까. 
의미는 분명하게 전달되지만 그야말로 '내용 없는' 시가 되어 버린다. 
김종삼의 시는 극도로 말을 아끼고 여백을 많이 남겨 놓아 독자로 하여금 호기심을 한껏 고조시키고 자신의 체험을 섞어 여백을 채워 넣게 만든다. 
그의 시가 별다른 내용 없이도 아름답게 느껴지는 것은, 누구나의 추억 속에나 잠겨 있는 낯선 아름다움의 기억을 일깨워 공감하게 할 뿐 아니라 여백과 여운으로 신비로운 분위기를 형성하기 때문이다. 
베일에 가린 여자가 아름다워 보이는 것은 보이지 않는 모습에 대한 기대와 호기심 때문이다. 
시의 경우도 감추어진 부분이 있어야 독자의 흥미를 끌고 여러 가지 상상력을 동원하여 즐기게 할 수 있다. 
수다스럽게 다 설명해 버리는 시보다 적절히 감추고 생각할 여지를 남겨 주는 시가 오랫동안 사랑받는 이유는 여기에 있다. 
직접 말하지 않고 돌려 말하거나 분명하게 말하지 않고 애매하게 말하는 것도 시의 효과를 높일 수 있는 좋은 방법이다. 
<진달래꽃>이 민족 정서의 공감대에 호소하는 것 이상으로 지속적인 관심의 대상이 되는 이유는 '죽어도 아니, 눈물흘리우리다'라는 마지막 구절의 애매한 표현이 불러일으키는 다양한 해석의 가능성에 있다. 
시에서 즉각적인 이해를 지연시키기 위해 생략이나 우회, 애매한 표현을 사용한다고 해서 아무렇게나 해도 된다는 뜻은 아니다. 
그것은 시의 의미를 풍부하게 확산시킬 수 있을 때에만 허용될 수 있다. 
그것을 '어떻게' 하느냐 때문에 시 짓기의 어려움이 생긴다. 
좋은 시의 특징은 마침내 그렇게 될 수밖에 없는 필연의 정점까지 도달해 있다는 점이다. 
맥클리쉬가 '시는 의미하는 것이 아니고 존재하는 것이다(A poem should not mean / But be.)'라고 
한 것은 시가 무의미하다는 뜻이 아니라 지시의 기능을 수행하기 이전에 그 자체로서 가치가 있다는 뜻이다. 
시는 의미의 전달에 그치지 않는 독자적 본질을 지닌다. 
시를 제대로 짓기 위해서는 묘사적 산문을 적당히 행가름하는 방식으로는 좋은 시를 지을 수 없다는 사실을 깨닫는 데서부터 출발해야 한다. 
시를 시로 만드는 것은 의미보다는 언어이다. 
시에서 의미는 뺄 수 없는 요소이기는 하나 시의 독자성과 예술적 가치를 전달하기에는 역부족이다. 
시에서 의미는 심상이나, 율조, 어조 등의 요소와의 유기적 관련 하에서만 시의 존재에 기여할 수 있다. 
심상은 현대시에서 가장 중시되는 시의 요소이다. 
심상은 막연하고 포괄적인 개념을 형성하고 있으나 대략 대상의 전체적 윤곽에 대한 심적 반응이라 할 수 있다. 
심상은 상상력과 관련되며 공상과 구분되어 창조적 역량을 판별하는 기준이 되기도 한다. 
시에서의 심상은 지각과 관련되는 것, 비유와 관련되는 것, 상징과 관련되는 것 등의 세 가지 부류로 나누어 볼 수 있다. 
지각과 관련되는 심상은 독자의 반응에 초점이 주어지고, 비유와 상징에 관련되는 심상은 언어 자체와 그 의미가 강조된다. 
비유와 관련되는 심상은 언어의 효과에, 상징과 관련되는 심상은 그런 효과를 가져온 원인에 보다 더 중점이 두어진다. 
'얼룩백이 황소가 / 해설피 금빛 게으른 울음을 우는 곳'이라는 정지용 시 <향수>의 한 구절은 지각과 관련되는 심상의 좋은 예이다. 
한가롭고 친숙한 전원 풍경이 한 눈에 다가오고 소리마저 그림으로 붙잡아 두는 교묘한 감각의 환치를 볼 수 있다. 
이와 같이 놀라운 감각적 묘파 능력 때문에 정지용의 시를 심장의 시가 아닌 手工의 시라고 말하는 경우도 있지만, 그의 시의 진정한 가치는 단순히 감각적 심상의 능통한 구사에 있지 않고 그것을 인간사의 혈맥에까지 연결하는 뛰어난 형상력에 있다. 
이 시는 유리의 투명한 단절감에 기대어 어린 자식을 잃은 비애를 그려 보이고 있다. 
'琉璃에 차고 슬픈 것이 어른거린다'는 구절은 유리의 감각과 함께 화자의 정서를 그대로 표출한다. 
2, 3행은 유리창에 이마나 콧등까지 대고 서 본 사람이면 충분히 공감할 수 있는 상상력을 드러낸다. 
여기서 '흐리우는 입김'의 빛과 형용이 변환한 새의 심상은 너무도 절실하고 아름답다. 
침잠과 소멸의 계절인 겨울, 차가운 유리창에 잠시 달라붙었다 날아가는 새의 심상은 연약한 인간 존재의 비애를 함축한다. 
4, 5, 6행의 心象群에서 돋보이는 '물 먹은 별'의 심상 역시 유리창의 입김을 지우고 볼 때 다가오는 밤하늘과 반짝이는 별의 체험을 감각적으로 변용시킨 것이다. 
이 때의 별은 유리와 보석의 심상을 결합할 뿐 아니라 입김이 사라지면서 생기는 물과 화자의 차고 슬픈 눈물과도 조응하여 복합적인 의미를 형성한다. 
7, 8행에서 이 시의 심상 장치는 절정에 이른다. 
여기서의 '외로운 황홀한 심사'는 '외로운'과 '황홀한'을 완벽하게 等價로 제시하여 보기 드문 對位的 심상을 창조하고 있다. 
만일 이것을 구문법에 충실하게 '외롭고 황홀한 심사이어니'라고 했다면 맥빠진 모순 어법이 되고 말았을 것이다. 
'외로운'이라는 말이 환기하는 가장 인간적이고 주관적인 정서와 이 시의 정황으로는 도저히 용납될 수 없는 '황홀한'이라는 말이 환기하는 보석과 별의 심상과 결부된 유리에 대한 객관적 정서는 서로 대위적으로 합일되고 또 변주되면서 신비로운 시적 파장을 일으킨다. 
마지막 두 행에서 지금까지 아슬아슬하게 절제되어 온 비애가 통렬하게 분출되며, 3행에서 생성된 새의 심상이 죽은 아이의 심상과 결합하면서 마무리된다. 
심상의 효과는 감각적 묘사력을 넘어서는 적극적인 의미 생성 기능으로 가늠해야 함을 보여 주는 예이다. 
비유와 관련된 심상 역시 단순한 수사적 장치를 넘어서 작품 전체에 효과적으로 기여할 수 있어야 한다. 
비유는 심상을 빚어내는 가장 보편적이고 유용한 방법이다. 
비유는 언어가 지니는 內包의 영역을 확대시키는 매개물이다. 
이 시를 읽고 할머니가 '두루미 우는 손톱'을 가졌다는 말에 동의할 수 있다면 언어가 숨기고 있는 내밀한 사랑까지 눈치 챈 사람이므로, 좋은 시를 짓고 멋진 사랑을 할 수 있는 능력을 지닌 사람임에 틀림없다. 
시골 할머니의 비쩍 마른 몸과 영양 부족과 노화에 의해 갈라진 손톱과, 논두렁이나 나뭇가지에 앉아 있는 잿빛, 흰빛 두루미의 모습이 서로 기막히게 닮았다는 흰소리가 가지고 있는 시적 비유의 힘은 시에서만 힘을 발휘하는 특수한 성질의 것이다. 
비유가 제 힘을 발휘하려면 엉뚱한 먼 곳에서부터 두 개의 말을 끌어다가 한 순간에 맞붙여 놓아야 한다. 
이런 신선함과 놀라움이 결여된 비유는 죽은 비유가 되어 버린다. 
상징과 관련된 심상은 시에서 매우 중요한 표현 장치이다. 
비유가 여러 번 반복되어 원개념 없이도 독자적 의미를 지니게 되면 상징이라고 할 수 있다. 
상징은 그 자체로 의미 있는 것이면서도 다른 개념으로 확대될 수 있어야 한다. 
조지훈 시 [古寺 1]의 끝행, '눈부신 노을 아래 / 모란이 진다'에서 모란은 자연스럽고 사실적인 묘사의 한 부분인 동시에 특정한 꽃의 이름 이상으로 열반을 향한 중생의 고뇌와 이상향을 그리는 시인의 염원을 표상하고 있다. 
상징은 시가 도달해야 할 궁극의 정점이다. 
고승이 입적하면 그 정신에서 사리가 남듯, 시인이 죽으면 그 시에서 상징이 남는다. 
성공한 상징은 시인 자신의 인생관과 상응하며 시세계의 총체적 의의를 함축한다. 
시를 산문과 구분하여 운문이라고 하는 것은 바로 율조라는 음악성이 있기 때문이다. 
시는 노래처럼 청각적 즐거움을 줄 수 있는 글이지만 최근에는 음악성을 포기하는 시들이 많아지고 있다. 
전달하려는 복잡한 생각이 많아 의미에 치중하다 보니 점점 산문을 닮아 가고 시로서의 특성을 잃게 되는 것이다. 
좋은 시를 짓고 싶은 사람은 의미와 소리의 어울림에 항상 귀 기울여야 한다. 
율조를 무시한 좋은 시란 불가능하다. 
이는 듣기 좋은 매끈한 율조를 만들라는 소리가 아니다. 
음악성에 치중한 시에서는 율조가 의미 전달을 방해할 수 있고, 산문성을 지향하는 시에서는 의미가 분명해지나 시 고유의 율조는 무시되기 쉽다. 
좋은 시에서는 의미와 소리가 잘 어울리면서 시 전체의 효과를 높인다. 
김소월의 시가 민족 정서의 보편적 진폭을 확장시켰다고 한다면 그 이유는 뛰어난 음악성에서 찾을 수 있다. 
그의 시는 전통 율조의 맥을 이으면서도 창조적 변형을 통해 자연스러운 음악성을 획득할 수 있었다. 
이 시는 이렇게 3음보로 끊어 읽을 때 자연스럽게 리듬감이 살아난다. 
3음보의 반복으로 서정성이 강조되는 시이다. 
1연에서는 그리움으로 지체되는 발걸음처럼 느린 리듬이 이어지고, 2연에서는 갈 길을 서둘러야 한다는 조급함이 빠른 리듬으로 전달된다. 
1-3행의 의미는 '그립다라고 말을 할까 하고 생각하니까 더 그리워'라는 산문적 풀이로는 완전히 설명되지 않는다. 
이 시의 율조는 그 이상의 새로운 의미를 창출한다. 
'하니 그리워'라는 한 음보가 한 행으로 처리되면서 '하니'가 같은 음보 속의 '그리워'에 작용하여 '하니 그리움'이라는 묘한 의미를 발생시키는 것이다. 
이것이 바로 시에서 율조가 생성하는 超文法的 역동성이다. 
율조의 역동적 작용이야말로 이 시에서 놀라운 의미 창조 기능을 수행하고 있다. 
'하니 그리워'에 내포된 지속적인 갈등은 '그냥 갈까 / 그래도 / 다시 더한 番……'으로 이어져, '그냥'과 '그래도', '다시'와 '더' 등의 반복적 음성 상징으로 더욱 강조된다. 
비교적 단조로운 율조로 미련과 지연의 태도를 보여 주던 '저 산에도 가마귀, 들에 가마귀'는 '저 산에 가마귀, 들에도 가마귀'라는 정상적인 문법 구조를 파괴하는 대신 율조의 자연스러운 흐름을 이을 수 있었을 뿐 아니라, <산유화>의 '갈 봄 여름 없이'라는 구절이 '봄 여름 가을 없이'라고 해서는 표현할 수 없는 계절의 영원한 순환성을 함축할 수 있었던 것처럼, 온 천지에 어지럽게 날고 있는 가마귀 떼의 모습을 효과적으로 전달한다. 
'앞 江물, / 뒷 江물, //흐르는 물은'에서는 '저 산에도 / 가마귀, / 들에 가마귀'에서보다 한결 경쾌한 음성 상징과 빠른 율조가 나타나며 '어서 / 따라오라고 / 따라 가자고 // 흘러도 연달아 흐릅듸다려'의 규칙적이고 반복적인 리듬으로 이어져, 자연의 흐름처럼 流轉하는 인생 행로를 암시한다. 
효과적인 율조가 얼마나 내밀하게 정서와 밀착되어 작용하는지를 알 수 있다. 
감정보다는 생각을 드러내는 시라고 해서 율조를 무시해도 좋은 것은 아니다. 
성공한 시의 경우는 산문시의 경향이 강할지라도 율조에 대한 배려가 치밀하게 작용하고 있는 것을 확인할 수 있다. 
이 시는 매우 불규칙한 행 수와 복잡한 율조로 짜여져 있어 자연스러운 리듬에 반발하는 듯한 거북한 느낌을 준다. 
이 시의 복잡한 율조에 통일감을 주는 것은 각 연 끝을 유사하게 장식하는 '떨어진다'와 '부른다'라는 종결어미들이다. 
'떨어진다'와 '부른다'라는 진행형의 종결어미와 차차 증폭되는 운율의 속도감은 폭포의 운동감을 실감나게 표현한다. 
이 시의 의미와 율조의 작용에서 가장 주목되는 부분은 4연이다. 
여기서는 2음보의 짧은 박자가 3번 반복되고 의미도 단순하게 되풀이된다. 
지나치게 단순하고 짧은 호흡이 의미 전달을 방해하지 않도록 시행 엇갈림이 행해진 것도 주의 깊게 살펴 보아야 한다. 
'곧은 / 소리를 / 부른다'는 의미상으로는 같은 분절이지만 부자연스러운 행 처리로 자연스러운 호흡을 차단함으로써 읽는 속도를 지체시키고 그만큼 의미에 집중하게 만든다. 
이렇게 해서 폭포와 정신의 '곧은 소리'에 대한 시인의 관심이 효과적으로 표현된다. 
마지막 연에서는 똑같은 리듬을 반복하여 도취감을 일으키고 폭포의 속도감을 전달한다. 
마지막 두 행에 보이는 3음보의 분절은 앞에서 진행된 속도감을 제지하는 동시에 폭포의 곧게 '떨어지는' 동작을 강조하면서 시를 마무리 짓는다. 
고정된 형식과 질서에 대한 시인의 부정 정신은 단순하고 진부한 율조를 거부하고 의미의 흐름에 자연스럽게 부합하는 복잡하고 다변하는 자유로운 율조를 창출해 낸 것이다. 
현대시에서는 율조의 변조와 파격까지도 시의 효과에 적극적으로 기여한다. 
율조의 쓰임이 자유로워진 만큼 소리와 의미의 어울림을 더 치밀하게 따져보아야 한다. 
어조란 화자가 청자에 대하여 취하는 태도를 의미한다. 
시에서 화자는 청자와의 관계와 상황에 어울리는 말투로 이야기하게 된다. 
적절한 어조의 선택은 시의 극적 상황을 전달하며 작품 전체의 효과와 상응한다. 
한용운의 시는 여성 화자의 하소연 같은 유장한 어조를 취하여 독특한 개성을 발휘한다. 
이 시에서는 행인의 무관심하고 난폭한 처사를 묵묵히 감내하는 나룻배를 여성 화자로 삼고 있다. 
그러나 이 시의 여성 화자는 단순히 전통적 여성상에 해당하는 희생과 순종의 존재라기보다 높은 순절과 자제의 정신을 소유한 존재로 보아야 한다. 
'짓밟습니다', '건너갑니다', '기다리고 있습니다', '낡어갑니다' 등의 단정하고 절제된 어조가 주로 쓰이고 있기 때문이다. 
'나를 돌아 보지도 않고 가십니다 그려'라는 예외적인 말투에도 원망의 감정이 없지는 않지만 애써 붙들기보다는 자유롭게 떠나 보내려는 여유가 엿보인다. 
'당신이 언제든지 오실줄만 알어요.'라는 
말투는 부드러우면서도, 당당한 의지를 드러낸다. 
이 시를 여닫는 "나는 나룻배 / 당신은 행인"의 간결한 어조도 당신과 나의 관계를 분명히 깨닫고 자신의 본분에 충실하려는 화자의 태도와 잘 어울린다. 
행인에게 봉사하면서도 결코 굴종하지 않는 나룻배의 이러한 태도는 敎法을 배워 뜻을 안 후에는 더 이상 집착하지 않고 버려야 한다는 불경의 뗏목의 비유와 연결시켜 보면 더욱 분명하게 이해된다. 
즉 행인은 고뇌의 바다를 건너는 나약한 중생이고 나룻배는 그를 깨달음으로 인도하는 길잡이라고 할 수 있는 것이다. 
나룻배는 행인이 없다면 무의미하고 행인은 나룻배를 통해 깨달음으로 나아갈 수 있으니 서로 교류하고 소통하는 관계의 망을 이루게 되는 것이다. 
나룻배와 행인의 관계는 더 나아가 우주 만물의 조화와 상호 작용까지도 설명할 수 있다. 
이 시는 이렇게 심오한 철학적 사유에 문학적 숨결을 불어 넣은 것이다. 
여성 화자의 어조가 실감을 크게 높였음은 말할 것도 없다. 
단일한 어조는 처음부터 끝까지 일관된 목소리를 유지함으로써 작품 전체의 통일성을 기하기 쉽다. 
그러나 모든 시가 단일한 어조로 쓰여지는 것은 아니다. 
한 작품 내에서 여러 목소리를 다양하게 변주시킴으로써 긴장과 갈등이 담긴 역동적인 어조를 얻을 수도 있다. 
이 시는 1, 2연에서는 청자의 질문을 가정하고 거기에 대답하는 형식을 취하나 3, 4연에서는 독백에 가까운 어조의 변주를 보여 준다. 
1, 2연에서는 간접적으로 화자의 질문이 제시된다. 
즉 누군가가 해와 달, 별까지의 거리나 사랑하는 사람과의 거리를 물어 보았고 화자는 거기에 대답하는 것이다. 
화자는 '해와 달, 별까지의 거리 말인가'라고 반문하며 '어쩌겠나 그냥 그 아득하면 되리라'하고 대답한다. 
'어쩌겠나'는 질문에 대한 적극적인 응수가 아니라 유보와 포기의 자세를 드러내는 어조이다. 
'그냥 그'라는 더듬거리는 말투도 '아득하면 되리라'하는 애매한 대답과 잘 어울린다. 
1연의 당황해서 얼버무리는 말투는 2연의 의미와 연결되기 때문에 더 실감난다. 
2연에서는 1연보다 평정을 찾은 듯하나, '아득하면 되리라'는 대답이 사실은 사랑하는 사람과 나의 거리를 염두한 것임은 3, 4연의 전개로 드러난다. 
아득하고 싶으나 아득하지 못한 감정의 거리 때문에 화자는 금새 님 생각에 볼모 잡혀 독백에 빠져 드는 것이다. 
사랑하는 사람과의 아득한 거리는 이제 냉수 사발에서 잡힐 듯 잡히지 않는 모습으로 환치된다. 
1, 2연에서 '아득하면 되리라'하던 판단 유보의 자세는 3, 4연에서는 '없어라'라는 부정적이고 회피적인 어조로 더욱 움추려 든다. 
갈증이 날 정도로 간절한 사람의 감정을 스스로 부정하면서 개선의 모색을 일찌감치 포기하고 마는 것이다. 
박재삼 시에 나타나는 恨의 정서는 바로 이렇게, 대상과의 거리를 개선하기보다는 그대로 받아들이면서 생기는 슬픔에서 비롯된다. 
'어쩌겠나'라는 포기와 순응의 어조야말로 시인의 인생관을 집약하고 있는 것이다. 
어조가 삶의 자세와 무관할 수 없기 때문이다. 
지금까지 구성 요소에 따라 나누어 시의 특성을 살펴 보았지만, 실제로는 이 요소들이 서로 유기적으로 얽혀들어야 시의 모양을 갖추게 된다. 
피와 살과 뼈가 붙어야 아기가 태어나듯 구성 요소들이 한자리에 모여 조화를 이룰 때 한 편의 시가 생겨난다. 
아기에게서 생명의 신비를 느끼듯 시에서는 언어의 신비를 느낄 수 있다. 
시의 신비는 의미에서 나오는 것이 아니라 창조된 언어 그 자체에서 나온다. 
좋은 시를 읽고 스스로 써 보기도 하면서 시의 신비에 참여해 보자. 
시를 직접 써 보면 한결 가까이서 시의 숨결을 느낄 수 있다. 
시는 특별한 사람만이 쓴다거나 특별한 경험을 담아야 한다는 선입견을 버리고 자기 자신의 경험을 시로 옮겨 보자. 
산문으로 된 정서적인 글의 대표적인 것으로는 우선 수필을 꼽을 수 있다. 
소설이나 희곡 작품들도 여기에 포함될 수 있겠지만 이들은 그 장르적 특성이나 기술상의 전문성이 강해서 산문체 일반의 특질을 드러내기에는 어려움이 있다. 
수필의 범주에 드는 것으로 좀더 구체적인 것으로는 일기, 서간, 식사문 같은 것도 여기에 포함시킬 수 있을 것이나 이들은 본질적으로 일상성과 실용성에 기초한 실용문의 범주에 드는 것들이다. 
다만 일기나 서간체를 빌어 쓴 수필, 기행이나 전기 형식을 빌어 쓴 수필이 있으니, 이 경우는 그것을 비망록이나 사무용으로 대하지 않고 수필이라는 문학 작품으로 읽어야 할 것이다. 
다음에 수필문 일반에 대해서 그 본질과 특성 및 유형을 알아 보고, 실제로 그것을 짓는 데 필요한 기술적인 측면들을 익히도록 하자. 
수필 혹은 에세이는 앉은 자리에서 한번에 읽어낼 수 있는 비교적 짧은 분량의 산문으로서, 인생 경험과 자연의 여러 주제를 자유로운 형태에 담은 비전문적이고 사색적이며 비평적인 문학 형식이다. 
동·서양을 막론하고 수필은 산문 문학으로서는 가장 먼저 발전하였다고 볼 수 있으니, 예컨대 중국의 [史記]나 [列傳]은 간략한 위인 평전으로서 인물의 특징적 면모를 말하는 근대적 수필의 초기 형태라 할 수 있으며, 로마의 세네카의 도덕적 사색을 담은 [대화록] 등은 후일에 발전한 인생론적 수상록의 선구가 된다. 
한자어 隨筆은 '붓을 따라서', '붓 가는 대로'의 뜻이다. 
썩 적절해 보이지는 않는 이 용어는 고대 중국의 어떤 문인이 자신의 책 머릿말에서 "나는 버릇이 게을러 책을 많이 읽지 못하였으나, 뜻이 가는 바를 따라 앞뒤의 차례를 가려 챙길 것도 없이 기록하였으므로, 그 제목을 수필이라 이른다."고 
한 데서 비롯되었다. 
우리 나라에서도 이런 형태의 글이 나온 것은 매우 오래다. 
신기한 이야기, 누구를 칭찬하거나 논박한 글, 심심풀이 이야기를 이런 이름으로 고려 때부터 써 온 듯 하고, 이 시기 이규보의 [백운소설]이나 이인로의 [파한집], 최자의 [보한집], 이제현의 [역옹패설] 등을 비평 의식이 곁들여 있는 체계 없는 잡문으로 취급했다. 
특히 [역옹패설] 서문에 '임오년 여름 비가 달포 동안 계속했다. 
문을 닫고 들어 앉았으니 찾아오는 사람도 없어 답답함을 잊을 길이 없었다. 
처마의 낙숫물을 받아 벼룻물을 삼고, 벗들 사이에 오간 편지 조각들을 이어 붙인 다음 기록할 것을 닥치는 대로 그 종이의 뒷면에 적고, 그 끝에 제목을 붙여 [역옹패설]이라 하였다.'라 
적은 것은 이 책의 수필적 성격을 잘 말해 준다. 
어느 비 오는 날, 무료함을 달래기 위해 한가로이 붓을 들어 벗들의 편지 조각들을 이어 붙여 두서 없이 생각들을 적으니 이를 '稗說'이라 했다 한다. 
여기서의 '패설'이란 곧 '雜文'의 뜻이다. 
이와 비슷한 명칭들은 조선조의 서거정의 문집 [東人詩話]나 강희맹의 [村談解], 성현의 [齋叢話] 및 이들을 집대성한 어숙권의 [稗官雜記]나 편자 미상의 [大東野乘] 등에서 그 기원을 찾을 수 있다. 
조선조 김만중의 [西浦漫筆], 박지원의 [熱河日記]에는 아예 수필이라는 용어가 쓰이고 있으며 이런 종류의 글은 신문학 이후 '隨想', '隨感', '寸感', '漫想', '漫筆', '時感' 등의 이름으로도 불리었다. 
우리 나라에서는 수필이라는 말이 매우 한정적 의미로 사용되었는 데 반해, 서양의 경우는 신변적인 수상만이 아니라 시·소설·희곡과 같은 뚜렷한 창작 형식 이외의 산문을 총칭하는 개념으로 쓰이기도 한다. 
영어의 '에세이(essay)'는 원래 프랑스어 '에세(essais)'에서 온 말로 어떤 주제에 대한 試論, 즉 확실하지는 않지만 한번 '시험, 시도해' 본 글의 뜻이었다. 
이 말을 처음 쓴 사람은 프랑스의 철학자 몽테뉴였는데, 이는 르네상스 이후의 중세 유럽 사회의 새로운 변화와 밀접한 관련이 있다. 
지리상의 발견, 신화공 약품의 발명, 천문 지리 등의 자연 과학의 발달 등에 따라 사회는 교회(神) 중심적 사고에서 인간 중심으로 변화하였다. 
그는 이와 같은 중세의 카톨릭적 세계관과 권위로부터 벗어나 자유로운 정신의 발달과 해방된 자아의 발견을 위한 민중들의 각성에 주목했다. 
이 시기의 문학 작품은 신학, 철학 중심에서 과감히 벗어나 속된 표현, 야비한 말들이 곁들인 서정적이고 사실적인 이야기나 노래가 등장하기 시작했고, 이러한 꾸밈없는 인간성 중심의 작품들은 페트라르카, 초서, 비용, 보카치오 등에 의해 창작되었다. 
[캔터베리 이야기], [데카메론]은 꾸밈없이 당대의 인간과 사회의 모습을 담은 서사문학이었다. 
화가나 조각가는 다투어 가며 사람들의 나체를 묘사했으며, 부패한 종교를 비웃고 현세적 행복과 관능적 향락을 그렸다. 
이와 같이 중세 이후의 민중들의 사상의 자유, 개성의 자각, 자연의 존중을 추구하는 등의 큰 변화 속에서 몽테뉴는 끊임없이 당시의 인간과 사회의 여러 문제들에 대해 회의하고 비판하고 부정하고 재론해 보는 '시도'를 꾀한 것이다. 
전문가의 입장에서가 아니라 하나의 교양인의 입장에서 시험적으로 말하여 본 결과를 기록한 자신의 책을 'Les Essais'라 이름 붙였다. 
이 책은 '인간으로서의 자신을 알기 위하여'라는 기본적인 태도가 바탕을 이룬다. 
그는 인간 각자가 자기에게 갖는 무한의 책임, 자부심, 존대함, 자연에 있어서의 보다 근원적인 것, 이를테면 인간의 이성의 절대 우위성을 거부하고 그 이성을 근거로 한 문명의 허구성에 대해 회의하고 비판했다. 
그것은 논리와 체계를 밟은 학술 논문의 형식이라기보다는 직관과 유추로 이끌어 낸 '단편적', '가설적', '비허구적' 산문으로서, 전기적이고 담화적이고 서사적이고 감상 비평적인 것을 모두 포괄한다고 볼 수 있다. 
몽테뉴에 의해 이름 붙여진 유럽의 에세이 문학은 이후 영국의 프란시스 베이컨, 찰스 램, 윌리엄 해즐릿 등에 의해 꽃을 피우게 되었고 근대 영문학의 중요한 문학적 전통을 이루었다. 
베이컨은 우정, 독서, 결혼, 여행, 토론 등 개인적 사회적 문제들에 관한 자신의 판단·사상·체험 등의 광범위한 산문적 시도를 보였고, 해즈릿, 램 등은 특히 인간 심리의 미묘함을 포착한 특성을 보였다. 
우리나라의 경우 일기, 서간, 기행, 책의 서문이나 발문, 인물전, 비석이나 묘비문, 頌祝文, 祭文, 詞賦, 비평문 등에서 광범위하게 수필적 성격이 드러나며, 이는 최치원, 이규보, 이인로, 이제현, 허균, 박지원 등의 고전 작가들에 이르러서 그 장르가 형성되었고, 최남선, 정인보, 한용운, 이병기, 이양하, 피천득, 김진섭, 이상, 이어령 등에 의해 현대 수필 문학의 토대가 마련되었다. 
위에서 살핀 바 수필의 내력에서 이미 엿볼 수 있듯이 수필은 그 명칭도 다양하고 형식도 자유로우며 제재 또한 광범위해서 그 개념과 특질을 한마디로 정의하기가 쉽지 않다. 
수필은 시·소설·희곡 평론의 모든 문학 장르가 지닌 특성을 포괄하면서도 그것을 능가하는 양식이라는 데 그 특성이 있다. 
심경적 경험적 산문 : 수필은 1인칭의 문학이다. 
수필의 서술 주체는 언제나 필자 자신인 '나'이다. 
시는 운율이나 이미지의 구성을 통해 주제를 함축적으로 표현하고, 소설이나 희곡은 이야기의 줄거리, 인물의 성격, 그리고 배경의 설정 등 허구를 통하여 우리에게 어떤 의미를 전해 준다. 
그리고 그것들은 언제나 특정한 작중 상황 속의 인물로 간접화되어 있으나 수필은 그 직접성에 제 일의 특성이 있다. 
이상의 소설 [날개]는 '나'로 지칭된 어떤 인물의 이야기이지만 그의 수필 [권태]는 서술자 '나', 곧 필자 이상 자신의 이야기이다. 
수필의 첫 번째 특성을 1인칭의 문학이라 한 것은 결국 이러한 자기 고백적, 심경적 성격을 지적한 것이라 할 수 있다. 
따라서 수필은 쓰는 이의 개성이나 성격, 신분, 취향, 심지어는 교양적 자질이나 인간적 품성 따위가 직접 반영되고 드러나기도 한다. 
개인적이며 신변적인 특성이 강해서 글 쓰는 데 익숙하지 않은 이도 스스럼없이 원고지나 컴퓨터 앞에 앉아 자신의 이야기를 시작할 수 있다. 
수필이 비전문적이며 대중성이 강한 이유가 바로 여기에 있다. 
다음은 어느 대학 신입생의 글이다. 
학력고사는 이상한 전통이 하나 있는데 날짜를 언제로 잡건 날씨가 매우 춥다는 것이다. 
내가 시험을 볼 때도 역시 추웠다. 
수학이 어렵게 출제됐음에도 불구하고 신문에는 보통 수준이라는 보도를 보고 약간 당황했다. 
합격자 명단이 입수됐다는 방송이 나오고, 나는 전화기를 들었다. 
신호가 갔다. 
가슴이 두근거리기 시작했다. 
"K대 합격자 명단이 있죠?" 
"무슨 과를 지망하셨지요?" 
"○○학과요." 
"수험번호는요?" 
"34609." 
"김지현씨, 축하합니다. 
합격입니다." 
나는 지하에 있는 형의 방에 내려갔다. 
둘이서 맥주 20병 정도를 마셨다. 
학교에 갔다. 
○○과 합격자 명단을 보니 내 번호가 맨끝 번이었다. 
다른 데를 갔다가 다시 왔다. 
아직 합격자 명단에 있었다. 
집에 가기 전까지 6번 정도 확인했다. 
붙긴 붙었나 보다. 
눈물이 핑 돌았다. 
나의 대학생활. 
좋은 친구들을 많이 사귀었다. 
삼수를 하고 있는 ○○군 앞에 떳떳이 설 수 있다. 
'한 이성을 사랑하고 있다.' 
착한 여인이기를 기원하며…… 
이 글은 문장의 꾸밈도 없고 우아미나 세련미도 없다. 
얘기하듯 일기 쓰듯 거침없이 적어 놓았다. 
그러나 합격 당시의 감격과, 과거의 어려웠던 시절에 대한 추억과, 대학 생활의 출발의 의미가 잘 드러나 있다. 
이 多樣多彩性의 구색을 갖추기 위함인지 필자는 가장 短小한 체구를 타고났다. 
이 사실은 필자에게 비극이 되는 일도 있고, 희극이 되는 일도 있으며, 때로는 희비교착의 혼선극이 되는 일도 있다. 
"웬 안경 하나가 걸어오기에 이상도 하다 하였더니, 가까이 닥쳐 보니까 아 자넬세 그려." 
하는 말은 우선 약과로 하고(육이오 사변 전까지는 近視로 말미암아 안경을 썼었다.) 
무슨 회합에서 불행히 사회를 맡아 보게 되거나, 목침 돌림 차례가 와서 일어서게 되면, 
"자네는 앉으나 서나 마찬가지니 앉아서 하게." 
하는 고마운 말도 가끔 듣게 된다. 
'대추씨'라는 卓號를 받게 된 것은 단단하다는 의미 외에 '작다'는 뜻이 더 많이 내포되어 있다는 것을 빤히 짐작하게 되었고, 일찍이 小人俱樂部(주로 교원들로 성립됨)의 회장의 일을 본 적도 있으나, 내 爲人이 꺾져서가 아니라 가장 작았기 때문이다. 
이런 것은 다 말로만인지라 그다지 탓할 것도 없고 마음에 꺼림직할 것이 조금도 없다. 
그저 마이동풍격으로 흘러만 보내고 받아만 넘기면, 뱃속은 편할 대로 편하여 천하태평이다. 
그러나 가장 질색할 노릇은 무슨 구경터 같은 데서 서서 볼 경우에 키가 남보다 훨씬 크다면 사람 우리 테 밖에서 고개만 넘석하여도 못 볼 것이 없을 터인데 나와 같이 작은 키로는 구경꾼들의 옆구리를 뻐기고 두더지처럼 쑤시고 들어가서 第一線에 진출하지 않으면 안 된다. 
그러나 우리 현대의 공중 도덕에 있어서는, 나로서는 이러한 모험을 감행하려면 우선 乾坤一擲의 결심과 大死一番의 노력이 필요하므로 대개는 애당초부터 단념하고 말게 된다. 
내가 만일 구경을 즐기는 癖이 있었더라면, 그보다 더 큰 불행은 없었을 것이다. 
이 글은 자신을 숨김없이 드러낸 경험적·심경적 수필이다. 
키 작은 사람이 겪게 되는 일상적인 이야기를 솔직 담백하게, 그리고 다소 익살스럽게 토로하여 삶에 대한 애환과 정감을 잘 드러내 주고 있다. 
이러한 신변적인 것 외에 종교적, 도덕적, 철학적 문제들에 대한 자기 고백도 직접적으로 드러낸다. 
자율적 형식 : 흔히 '무형식의 형식'이라는 말로 형식의 자유로움을 말하곤 하지만, 수필이야말로 다른 어떤 장르의 문학보다도 형식적 구애를 받지 않는 자율적 문학 양식이다. 
비교적 짧은 산문 형식인 수필은 그러나 일종의 마음의 흐트러짐이며 원칙적이고 질서정연한 작문이 아니라 파격적이고 미숙한 것이라고까지 말해진다. 
시구를 늘어놓거나 소설이나 희곡의 대화체 형식을 빌거나, 독백의 형식을 밟거나 어떤 대상을 향한 편지 형식을 취하거나 하는 것 등이 모두 쓰는 이의 마음에 달려 있다. 
시적이되 시는 아니며, 소설적이고 희곡적이되 소설이나 희곡과는 다른 그 어떤 것이다. 
수필이 지나치게 논리를 좇다 보면 학술 논문이나 본격 평론이 되고, 형식에 얽매이게 되면 시나 소설, 희곡이 된다. 
수필은 이들 여러 장르와 이웃하고 있거나 그 중간 지대에 있다고 할 수 있다. 
다음과 같은 일기체 서간은 그 형식만 빌었을 뿐 문장의 실용성이 거세되어 있다. 
하나의 문학 작품으로서 글쓴 이의 정감이 잘 드러난 서정적 산문이다. 
밤에는 머리를 풀고 흐느끼다가 새벽이 오면 언제 그랬냐는 듯이 잎이 다 진 창변의 초겨울의 하늘은 그지없이 맑기만 하군! 
별고 없는지? 
이번 경주 여행에서는 홍 형(洪兄)이 그림자같이 나의 곁에 있어 주었기에 이렇다 할 실수도 없었음을 믿고 새삼 우정의 따스함에 감사하고 있다오. 
한아름 윤 시인이 보내온 기념 스냅에도 보살님 같은 형의 모습이 새로워…… 
그날 우연히 불국사 경내 잔디밭에서 본 가을 민들레의 솜털도 머리에 떠올리곤 한다오. 
요즘 읽은 어느 외국 시인의 작품에 민들레를 '지구의 胎動'으로 불렀더군. 
진실로 감격, 감탄할 수밖에. 
마지막 형이 선물로 준 새장 속 십자매 한 쌍의 접시물을 갈아 주며. 
안녕. 
紫色 달개비를 보고 있지. 
아침에 폈다 저녁답에 오무는 달개비 꽃을 보고 있지. 
샐비어를 보고 있지. 
불티 같은 사랑, 샐비어를 시화(詩化)해서 [시문학]에 보냈지. 
지난 달의 형의 작품 [악수]는 그 평이 대단하더군! 
내일이 白露. 
억센 여름도 이젠 다 물러가고 환절기마다 한바탕 요동치는 天動. 
내 가슴팍에도 지금 천둥이 치고 있지. 
그리움의 천둥이지. 
부디 좋은 가을맞이를 빌며. 
총총. 
이 일기는 수신인 '홍 형'에게 보내는 편지글 형식을 취하고는 있지만, 글쓴이의 정감이 격의 없이 강조되어 있고, 용건은 안부 정도이다. 
'홍 형'이라 불리우는 수신자에게 향한 글쓴이의 다감한 마음이 잘 나타나 있다. 
사람이 그리움을 절실하게 말하고 있는 일기이자 편지글은 비사무적인 서정적 산문이며 따라서 그것은 문학의 영역이지 생활의 영역은 아니다. 
일기체와 서간체를 뒤섞어서 친구와 함께 하는 자연을 얘기하고 있다. 
이웃에 대한 사랑과 그리움과 외로움을 토로하면서 인간과 삶과 사물에 대한 긍정을 얘기하고 있는 이 1인칭의 편지글은 자신 혹은 특정인과의 정담의 형식을 취하고 있으므로 더욱 개인적 친화력이 강하다. 
"무슨 새지?" 
어떤 초대석에서 한 손님이 물었다. 
"종달새야." 
주인의 대답이다. 
옆에서 듣고 있던 나는, 
"종달새라고? 하늘을 솟아오른 것이 종달새지, 저것은 조롱(鳥籠)새야." 
내말이 떨어지자 좌중은 경탄하는 듯이 웃었다. 
그날 밤 나는 책을 읽다가 아까 친구의 집에서 한 말을 뉘우쳤다. 
비록 갇혀 있는 새라 하여도 종달새는 공작이나 앵무새와는 다르다. 
갇혀 있는 공작은 거치른 산야보다는 아늑한 우리 안이 낫다는 듯이 안일하게 살아간다. 
화려한 나래를 펴며 교태를 부리기도 한다. 
앵무새도 자유를 망각하고 감금 생활에 적응한다. 
곧잘 사람의 말을 흉내 낸다. 
예전 어떤 집에는 日語常用하는 주인을 따라 "오하요"하고 인사를 하는 앵무새가 있었다. 
그러나 종달새는 갇혀 있다 해도 그렇지 않다. 
종달새는 푸른 숲, 파란 하늘, 여름 보리를 기억하고 있다. 
그가 꿈을 꿀 때면 그 배경은 새장이 아니라 언제나 넓은 들판이다. 
아침 햇빛이 조롱에 비치면 그는 착각을 하고 문득 날려다가 날개를 파닥거리며 쓰러지기도 한다. 
설사 그것이 새장 속에 태어나 아름다운 들을 모르는 종달이라 하더라도, 그의 피 속에는 선조 대대의 자유를 희구하던 정신과 위로 위로 지향하는 강한 본능이 흐르고 있는 것이다. 
칼멜 수도원의 수녀는 갇혀 있다 하더라도 그는 죄인이 아니라 바로 자유 없는 천사다. 
해방 전 감옥에는 많은 애국자들이 갇혀 있었다. 
그러나 철창도 콘크리트 벽도 어떠한 고문도 자유의 화신인 그들을 타락시키지는 못했다. 
이것은 내가 좋아하던 詩句였다. 
北京이 정말 북경이던 시절, 이른 새벽이면 고궁 담 밖에 조롱을 들고 섰는 노인들이 있었다. 
궁 안에서 우는 새소리를 들려 주느라고 서 있는 것이다. 
울지 않던 새도 같은 종류의 새소리를 들으면 제 울음을 운다는 것이다. 
거기 조롱 속에 종달새가 있었다면 그 울음은 단지 배워서 하는 노래가 아니라 작은 가슴에 뭉쳐 있던 분노와 갈망의 토로였을 것이다. 
조롱 속의 새라도 종달새는 종달새다. 
이것은 대화의 직접 화법을 살린 이야기 형식에다가 자유롭게 몇 줄의 시구를 삽입하여 조롱 속에 갇힌 새의 본연의 생태와 자유혼을 이야기하고 있다. 
소설과 시와 일기 형태를 자유롭게 넘나들며, 쓰는이의 마음을 효과적으로 전하고 있다. 
비평적·관조적 태도 : 비평적·관조적이란 날카로움이나 매서움보다는 유머와 위트가 넘치는 관용과 초월, 논리적이지 않은 관조의 정신을 말한다. 
수필은 시인, 소설가, 극작가처럼 전문가가 아니더라도 삶에 대한 이해와 통찰의 여유를 가진 이라면 누구나 쓸 수 있다. 
비평과 관조의 대상은 한 송이의 꽃, 한 그루의 나무에서부터 한 인간의 삶과 죽음, 종교와 도덕, 사회적·자연적 현상에 이르기까지를 모두 포괄한다. 
그것은 특별한 목적이나 계획을 가지지 않는다. 
교훈·연구·토론·문제 제기·계몽·주장·건의 등을 의식적으로 의도하지 않으며 이해 득실도 초월한다. 
비평적이되 부드러우며, 관조적이되 한가롭다. 
논리나 이념을 추구하기보다는 기분과 정서를 중시하는 글이다. 
음악에서의 즉흥곡이나 시에서의 서정시와 같은 글이다. 
세상만사가 처음에는 허탄하고 허깨비 같으나 나중에는 진실한 결과를 가져오는데, 果木을 接하는 일이 그 한 예다. 
나의 先人 때에 키다리 전씨라고 하는 이가 있어 과수 접목에 특별한 기술을 갖고 있었다. 
선인께서는 시험 삼아 이 전씨에게 접목을 부탁하였다. 
동산에 돌배 나무 두 그루가 있었는데 전씨가 모두 톱으로 자르고 세상에서 유명하다는 배나무를 구하여 몇 개의 가지 끝을 깎아서 자른 나무 가지 끝 위에 꽂고 기름과 진흙으로 봉하였다. 
그때에 보니 부질없고 허탄한 것 같으며, 비록 싹이 뾰쪽 나오고 잎이 성함에 이르러서도 또한 괴이한 요술 같았다. 
여름에 녹음이 울창하게 무성하고 가을엔 열매가 주렁주렁하게 성숙한 다음에야 마침내 진실을 믿어서 부질없고 허탄하고 요술 같은 괴이한 의심이 비로소 풀렸다. 
先人이 하세하신 지가 무릇 아홉 해다. 
나무를 보고 열매를 먹으니 그 엄하시던 얼굴을 생각하지 않은 적이 없었고, 혹은 나무를 휘어잡고 목메이어 하면서 차마 떨치고 가지 못하겠다. 
또 옛 사람이 召伯과 韓宜子의 故事(周나라 지방 장관인 소백은 정치를 잘하여 백성들의 칭송을 받았다. 
그가 시찰 중 한 나무 밑에 쉬었는데, 그 나무를 소중히 하여 길이 기념하게 되었다. 
소백이 죽은 지 3, 4백년 뒤 晋나라 때 한의자가 鄭나라를 다녀오던 중 또한 그 나무 아래 오래 쉬어 그 나무를 오래 기념하였다 : 譯註)로 甘棠을 다듬지 않고 아름다운 나무를 북돋아 심은 자가 있었다는데, 하물며 아버지가 일찍이 지니고 있다가 자식에게 물려준 그 나무에 향한 공경심으로 어찌 다듬지 않고 그대로 버려둘 수 있겠는가. 
그 열매도 또한 꿇어 앉아서 먹어야 할 것이다. 
아마도 생각건대 선인께서 이것을 내게 준 까닭은 나로 하여금 그른 것을 고치어 착한 데로 옮기기를 오로지 이 나무를 본받게 한 것과 같으니 이에 기록하여 경계로 삼노라. 
이 글은 과일 나무의 접붙임에 얽힌 아버지에 대한 회상을 통하여 생전의 모습을 기리고 그 가르침의 뜻을 깨닫는 사색적이고 교훈적인 수필이다. 
이처럼 수필은 삶에 대한 통찰과 이해가 어우러진 심경에서 무심히 생활 주변의 대상에, 혹은 회고와 추억에 부딪쳐 한가로이 씌어지는 것이다. 
수필의 멋은 한마디로 내용과 형식상의 얽매임이 없이 보고, 듣고, 잊지 않고 싶고 체험한 것에 대하여 생각나는 대로 쓴, 창작성과 상상성과 사실성이 복합되어 있는 글로서, 시·소설·희곡의 영역에 들지 않은 나머지 모든 내용의 글을 포괄한다는 데 있다. 
수필은 흔히 경수필과 중수필로 나누는 것이 보통이다. 
전자가 사사롭고 개인적인 제재를 다룬 것이라면 후자는 보다 심각한 공식적인 것을 다룬다. 
한편 수필은 개인과 사회의 관점, 서법상의 관점, 장르상의 관점, 내용의 성질에 따른 관점 등에 따라 다양한 갈래를 보일 뿐만 아니라, 학자에 따라 2종 외에 8종, 10종설 등 여러 가지로 분류해 놓고 있다. 
그러나 이러한 분류 방식은 얼마든지 늘거나 줄 수 있을 뿐만 아니라 그 기준이 자의적인데다 수필의 특성의 일부를 지적한 분류에 불과한 경우가 많다. 
논의의 편의를 위해 여기에서는 몇 가지 문장 형태상의 수필문의 사례를 감상적인 것과 비평적인 것으로 나누어 살펴보기로 하자. 
개인적 정감과 관조적 태도에 근거한 감상문의 형태는 수필의 가장 일반적인 유형이다. 
일상 생활 속에서 부딪치게 되는 인정과 생활 주변의 이야기를 중심으로 엮어지며 자기 고백이나 인물에 대한 촌평 등을 두루 포함한다. 
그러나 신변적이고 개인적인 제재라 할지라도 그 정감을 드러내는 방식이나 생각에는 쓰는이의 인간적 품격과 사색의 깊이가 드러나기 마련이다. 
돌에도 피가 돈다. 
나는 그것을 吐含山 石窟庵에서 분명히 보았다. 
良工의 솜씨로 다듬어 낸 그 우람한 石像의 위용은 살아 있는 法悅의 모습 바로 그것이었다. 
인공이 아니라 숨결과 핏줄이 통하는 신라의 이상적 인간의 전형이었다. 
그러나, 이 신라인의 꿈 속에 살아 있던 밝고 고요하고 위엄있고 너그러운 모습에 숨결과 핏줄이 통하게 한 것은 이 佛像을 조성한 희대의 예술가의 드높은 호흡과 傾注된 心血이었다. 
그의 마음 위에 빛이 되어 떠오른 理想人의 모습을 모델로 삼아, 거대한 花崗石塊를 붙안고 밤낮을 헤아림없이 쪼아 내고 깎아 낸 끝에 탄생시킨 이 불상은 벌써 印度人의 사상도 모습도 아닌 신라의 꿈과 솜씨였다. 
석굴암의 중앙에 鎭座한 석가상은 내가 발견한 두 번째의 돌이다. 
禪寺의 돌에서 나는 동양적 叡智를 발견하였다. 
그것은 지혜의 돌이었다. 
그러나, 석굴암의 돌은 나에게 한국적 情感의 계시를 주었다. 
그것은 예술의 돌이었다. 
禪寺의 돌은 자연 그대로의 돌이었으나 석굴암의 돌은 人工이 자연을 精鍊하여 깎고 다듬어서 오히려 자연을 연장 확대한 돌이었다. 
나는 거기서 예술미와 자연미의 혼융의 극치를 보았고, 인공으로 精鍊된 자연, 자연에 還元된 인공이 아니면 위대한 예술이 될 수 없다는 것을 배웠다. 
예술은 기술을 기초로 한다. 
바탕에 있어서는 예술이나 기술이 다 'art'이다. 
그러나, 기술이 예술로 승화하려면 자연을 얻어야 한다. 
다시 말하면 인공을 디디고서 인공을 뛰어넘어야 한다. 
몸에 밴 기술을 망각하고 일거수 일투족이 無非法이 될 때 藝道가 성립되고 造化와 神功이 체득된다는 말이다. 
나는 그것을 보았다. 
돌에도 피가 돈다는 것을 말이다. 
이 수필은 필자의 오랜 관찰과 사색의 결과로서 '돌에도 피가 돈다'는 명제를 도출해 내고 있는 바, 이는 동양적 취의와 美的 관점이 필자의 예지와 직관에 결합한 것이다. 
주관적이고 단정적이지만 그 명제들은 靜觀과 凝視와 瞑想을 통해 얻어진 것이다. 
이 경우 간결하고 함축적으로 표현된 아포리즘(aphorism)도 여기에 해당된다. 
다음의 예를 보자. 
나의 거문고는 곡조가 없다. 
무엇이 商 소리이고 무엇이 宮 소리인지 …… 거문고는 대체 어떤 물건이며, 그 소리는 어디서 오는 것인가? 
자고로 시원하고 '졸졸졸' 하는 것은 돌 사이의 여울에서 얻어온 소리인가. 
'솔솔솔'하는 것은 소나무 바람에서 빌려온 것인가. 
만일 '졸졸졸'은 여울로 돌려 보내고, '솔솔솔'은 소나무에 돌려 보낸다면 너는 다시 고요하여 저 허공으로 돌아가서 또 곡조를 잃어버릴 것이다. 
處容의 하늘에는 달이 떠 있다. 
그러나 처용의 방에는 아내를 빼앗는 도둑이 있다. 
달이 높고 환한 밤일수록 처용의 방은 어둡고 답답하다. 
달이 없거나 도둑이 없거나 그 어느 한 쪽만 없었더라면, 처용은 춤을 추지 않았을 것이다. 
달과 도둑이 함께 있는 밤의 시간, 그 모순을 지탱하는 유일한 언어가 바로 춤이다. 
위에 인용한 斷想들은 그 자체로서 하나의 완결된 의미를 응축하여 담고 있다. 
옛 문체인 '記', '箴', '酩', '說', '辯', '賦'는 운문체나 산문체에 두루 쓰였다. 
특히 간결하고, 시적 상상력과 번득이는 지성이 요구되는 글로서 좌우명 혹은 훈계의 내용을 담고 있다. 
행실을 경계하고 마음에 간직하여 일상 생활의 거울로 삼는 글이다. 
빠르게 떠오르는 자연과 사물과 인간에 대한 느낌, 깨달음을 경구적으로 적은 것으로, 오늘의 아포리즘이 여기에 해당된다 하겠다. 
수필은 누구나 쓸 수 있는 친근미 넘치는 문학 장르이지만 이와 같이 자신의 높은 품격과 관점을 드러내기도 쉽지 않다. 
그것은 글쓴이가 평소 주위의 사물이나 체험에 대해 찬찬히 바라보고 오래 생각을 일구워 온 결과이기 때문이다. 
십대나 이십대의 나이에 빼어난 시인은 될 수 있어도 빼어난 수필가는 되기 어렵다는 말이 있다. 
수필을 중년의 문학이니 사십대의 문학이니 하는 것도 이와 같은 이유에서다. 
비평적 에세이는 사회 의식과 비평 의식이 곁들여진 형태로서 사회적 혹은 공적인 제재들에 대해 다소 논리적이며 체계적인 순서를 밟아 자신의 思辨을 서술한 것이다. 
주제의 심각성이 강조되며, 논리와 이성에 따른 비평적 경향을 보인다. 
1,000자 내지 2,000자 내외의 신문 잡지의 풍자적이고 날카로운 칼럼(column)들도 여기에 포함된다. 
書畵를 하는 사람들은 梅蘭菊竹을 일러 四君子라 했다. 
세상의 온갖 나무와 꽃이 있으되 氣節과 자태가 뛰어나고 향기와 품위가 선비 취향이라고 해서 얻어진 이름이다. 
동양의 시인 묵객들이 글과 그림으로 칭찬하고 사랑하였을 뿐 아니라 서재의 필수품으로 삼고 있다. 
이 중에도 난초는 다년생으로 어려운 시대를 살던 선비들의 조촐한 삶의 반려가 되곤 했다. 
한말의 흥선대원군이나 민영익은 각기 입장은 달리 했지만 난초를 유난히 잘 쳤다 해서 유명하다. 
하지만 난은 한 두 종류가 아니다. 
무려 1만 5천 종이나 된다. 
우리나라 같은 온대에서 잘 자라는 심비디움, 春蘭, 寒蘭, 石谷, 風蘭 등 동양란도 있고, 캐틀래야, 파피오페디움 등 양란도 있다. 
또 공기의 습기를 먹고 자라는 것을 着生蘭, 땅에 뿌리를 박고 자라는 것을 地生蘭, 무엽란과 天蘭 같이 다른 식물에 붙어 사는 것을 寄生蘭이라 하기도 한다. 
며칠 전 인천에서 난초 화분이 동이 났다는 소식이다. 
웬일인가 했더니 새 정부의 인사 발령에 때맞춘 特需에 대비해서 서울 난초상들이 모두 사들이고 있기 때문이라는 것이다. 
사실은 지금이 관공서와 기업체, 금융계, 교육계의 인사철이다. 
그래서 판매량이 평소의 30% 정도 늘어났다고 한다. 
난초상이 즐거운 것은 물론이겠다. 
이렇게 난 선물이 인기인 것은 선비의 선물이란 이미지도 좋고 뇌물이나 청탁의 뜻도 덜 드러나며, 크기가 크지 않아 거추장스럽지 않고 오래 간직할 수 있다는 장점 때문이다. 
하지만 난도 난 나름이어서 값이 수백만원 하는 것도 있다니 간단한 얘기는 아니다. 
난초가 수백만원을 호가하고 그것이 마침내 동이 날 지경이라면, 이는 아무래도 청빈과 지조와 탈속을 추구하던 옛 선비들이 즐겨 찾던 난초 본래의 의미가 훼손되고 있음이 분명하다. 
다만 바라기는, 난을 주고 받는 이가 芝蘭의 향기를 지닌 인격을 갖추었으면 한다. 
이 글은 어느 신문의 칼럼이다. 
예로부터 청빈, 지조, 탈속을 추구하던 선비들의 애장품인 난초가 은밀한 사교의 선물용으로 전락해 버린 세태를 경계한 글이다. 
이러한 時事 短評은 세태 풍정에 대한 경고를 주거나 비판하는 내용으로 날카로운 풍자의 정신이 배어 있다. 
학문은 즐거움을 돕는 데에, 장식용에, 그리고 능력을 기르는 데 도움이 된다. 
즐거움으로서의 주된 효용은 혼자 閑居할 때에 나타난다. 
장식용으로서는 談話 때에 나타나고 능력을 기르는 효과는 일에 대한 판단과 처리 때에 나타난다. 
숙달한 사람은 일을 하나하나 처리하고 개별적인 부분을 판단할 수 있을지 모른다. 
그러나 일에 대한 전반적인 계획 구상 통제에는 학문 있는 사람이 제일이다. 
학문에 지나친 시간을 소비하는 것은 나태다. 
그것을 지나치게 장식하는 데 쓰는 것은 허세다. 
하나에서 열까지 학문의 법칙으로 판단하는 것은 학자의 버릇이다. 
학문은 天稟을 완성하고 경험에 의하여 그 자체가 완성된다. 
그것은 天賦의 능력이 마치 천연 그대로의 식물과 같아서 학문으로 剪枝를 할 필요가 있기 때문이다. 
그리고 학문이 경험에 의하여 한정되지 않으면, 그것만으로는 거기에 제시되는 방향이 너무 막연하다. 
약삭빠른 사람은 학문을 경멸하고 단순한 사람은 학문을 숭배하며 현명한 사람은 그것을 이용한다. 
학문의 용도는 그 자체가 가르쳐 주는 것이 아니라 그것은 어디까지나 학문을 떠난, 학문을 초월한 관찰로써 얻어지는 지혜에 속하는 문제이다. 
이 수필은 知的인 인식이나 판단의 명제를 확장하여 전개한 것이다. 
명징한 논리로 지성이 번득임을 보이고 있으며 강론적, 객관적 태도를 유지하고 있다. 
이러한 유형의 수필에서는 늘 어떤 사물이나 관념 제도에 대한 필자의 해석이나 분석이 뒤따른다. 
또한 그것은 다소간 어떤 제한된 입장이나 개인적인 입장에서 그리고 자유로운 형식의 문체와 방법에 의해 서술된다. 
한편 일기나 기행문은 동서양의 수필 문학의 오랜 전통을 이루고 있다. 
가령 괴테의 [이태리 기행], 앙드레 지드의 [콩고 기행], 신라의 혜초가 불법을 배우고자 지금의 인도에 가서 당시의 5천축국을 순례하고 지은 [往五天竺國傳], 바다에서의 표류자의 체험과 견문을 기록한 [표해록] 같은 수많은 기행문들은 수필 문학의 영역을 더욱 넓혀주고 있다. 
유명한 박지원의 [熱河日記]는 압록강, 요동, 북경, 열하를 거치는 동안의 여행기이다. 
기행문의 요건을 완전히 갖추었으면서도 그것은 旅情의 기록이라기보다 문학과 과학의 만남을 보여 준 근대 산문의 백미이다. 
그의 글에는 실학이 서양의 르네상스의 번역어임을 보여주는 사례가 곳곳에 드러난다. 
이 여행기는 수많은 에피소드와 실학적 사유 방식, 예리한 관찰과 정치한 문장, 寓言과 미묘한 이치, 은유와 풍자가 제각기 울려서 조선적 삶의 방식에 대한 반성과 脫朱子主義的 세계관을 드러내고 있다. 
새로운 가치관이 지배하는 세계에 대한 연암의 열망과 꿈이 개성적 문체에 의해 형상화되었고 마침내 그것은 文體反正 파동과 만나게 된다. 
다음은 [열하일기] <山莊雜記>에 나오는 <코끼리 이야기(象記)>의 한 대목이다. 
먼저 이 글은 "몸집은 소 같다. 
꼬리는 나귀와 같다. 
약대 무릎에, 범의 발톱에, 털은 짧고 잿빛이며 성질은 어질어 보인다. 
내는 소리가 처량하고 귀는 구름장처럼 드리워졌고, 눈은 초생달 같고, 두 어금니는 크기가 두 아름은 되고 길이는 한 발이 넘고, 코는 어금니보다 길어서 구부리고 펴는 것이 자벌레 같다. 
코의 부리는 굼벵이 같고 코끝은 누에 등 같은데 물건을 끼우는 것이 족집게 같아서 두루루 말아 입에 집어 넣는다."고 
뛰어난 관찰과 감각으로 코끼리의 형상을 묘사하고, 
강희 시대에 南海子에 두 마리 사나운 범이 있었는데 필경은 길을 들일 수가 없어 황제는 노하여 명령하기를 범을 코끼리 간으로 몰아 넣으라고 하여 명령대로 하였더니 코끼리는 몹시 겁을 내면서 그 코를 한 번 휘두르자 범 두 마리는 제자리에서 넘어져 죽었다고 한다. 
코끼리가 범을 죽이고 싶어 그런 것이 아니라 범의 냄새를 싫어하여 코를 한 번 휘두른 것이 잘못 부딪쳤던 것이다. 
어허! 
세간 사물로서 극히 작은 것으로 겨우 털끝 같은 것이라도 하늘이 내지 않은 것이 없다고 한다. 
그러나 하늘이 어떻게 일일이 명령을 해서 냈을까 보냐. 
하늘이란 형체로 말한다면 天이요, 성정으로 말한다면 乾이요, 주제하는 면으로 본다면 上帝요, 작용으로 말한다면 神이라고 일러 그 이름 붙이는 것이 여러 가지요 또 부르고 이르는 명색이 너무 친밀하다. 
허물 없이 말하자면 理와 氣는 풀무로 삼고 생장과 성쇠를 造物이라고 하여 하늘을 마치 용한 쟁인바치에 비하여 망치질, 끌질, 도끼질, 칼질에 쉴 사이 없다고 본다. 
그러므로 주역에 이르기를 하늘이 草昧(천지가 개벽되면서 혼돈했다는 현상)를 지은 것이다.라고 
하여, 
코끼리를 통하여 하늘이 형상화되고 [周易]이 형상화되는 표현을 얻고 있다. 
이는 글쓴이의 창조적 상상력이 자신의 개성과 결합하여 하늘을 절묘하게 형상화한 것이다. 
상상력이란 어떤 논리를 좇아 그 진위를 가리는 것을 뛰어넘어 인간과 사물의 관계에 대한 새로운 인식을 체험하도록 하는 힘이다. 
연암의 <코끼리 이야기>는 코끼리와 범과 쥐를 만나게 하여 하늘의 이치를 새롭게 따져 보게 한 것이니, 기행이 다만 새로운 풍물과 인정을 찾아 나서는 것만이 아니라 새로운 세계에로의 진입이요, 자아 발견의 현란한 순간을 체험하게 되는 탐험의 산문이기도 하다. 
기행문의 내용은 날씨 → 旅情 → 체험·견문 → 인상, 감회의 순서로 전개되는 것이 일반화되어 있지만 꼭 지킬 필요는 없다. 
형식 또한 일기체, 서간체, 일반 수필 형식, 르포 형식 등 여러 가지가 있으나 이 또한 구애받지 않아도 된다. 
다음으로, 수필의 이러한 특성들은 결국 그것이 쓰는이의 개성 표현의 문학임을 보여 준다. 
이것이 수필 문학이 다른 장르와 가장 구별되는 점이다. 
말하자면 한 인격과의 대면이자 정담의 문학이라는 점이다. 
수필을 쓰는이의 마음가짐이 한가롭고 자유롭고 사색적이라면 그것을 읽는이의 자세 또한 마찬가지이다. 
수필은 책상 앞에 정좌하여 읽는 글이 아니라 베개를 등에 받치고 비스듬히 누워서 읽는 글이다. 
정좌하여 읽는 글은 밑줄을 그어야 하지만 누워서 읽는 글은 졸다가 잠이 들어도 그만이다. 
마음의 여유와 한갓짐이 없이는 쓰거나 읽을 수 없는 글이 수필이다. 
그러나 수필은 누워서나 흔들리는 기차 안에서 읽게 되는 한갓진 마음의 여유 속에 있지만 어느 글 못지 않게 우리를 황홀케 한다. 
그것은 언어의 꽃밭에 들어선 자가 코 끝에 스민 향기에 취한 것과 같다. 
베이컨의 [과학론]보다는 그의 [솔로몬의 집]은 우리를 황홀케 한다. 
연암의 [열하일기]는 그의 박식함이 우리를 감탄케 하지만 <코끼리 이야기>는 우리를 황홀케 한다. 
공자보다는 장자가 더 재미있고 니체의 철학은 딱딱하지만 그의 [짜라투스트라]가 더 재미있다. 
수필도 언어의 씨로 뿌려지며 문학의 텃밭에서 자란다. 
비전문적, 비문학적으로 위장하고 있지만 그 문학적 장치는 더욱 은밀히 요구되는 양식이다. 
수필이 제 맛을 낼 수 있는 가장 중요한 요건은 글의 내용 못지 않게 그것을 드러내는 말씨(diction)와 비유(metaphor)이다. 
수필의 문장은 쓰는 이의 독특한 성격이나 버릇, 문제를 바라보는 자기 나름의 시각, 자기만의 일화나 체험이 한데 어울려 그 나름의 개성적인 목소리와 몸짓을 담고 있게 마련이다. 
유머와 위트, 풍자와 아이러니, 상징이나 알레고리 같은 수사적 기교는 수필의 맛을 한층 돋구는 양념 구실을 하며, 좋은 수필이란 이와 같은 기교들이 얼마나 적절히 구사되었느냐에 달려 있다고도 할 수 있다. 
딱딱하거나 심각한 내용이라도 적당한 유우머와 위트가 가미되어 있다면 독자는 거기에서 읽는 재미와 생각할 수 있는 기회를 함께 즐기게 될 것이다. 
평양 S전문에서였다. 
스물네 살에 대학을 졸업하고 그 곳 교수로 부임하여 그 맨 첫 시간의 某 英詩人의 시를 강의하려는 참. 
교과서 첫 페이지에 그 시인의 사진이 들어 있는데, 그의 눈이 영양 실조 탓이었는지 詩作의 괴로움 때문이었는지, 툭 불거져 나와 있었다. 
한 학생이 문득 손을 들고 묻는 말이, 
"선생님, 이 사람 눈이 왜 이리 쑥 나와 있습니까?" 
"눈이 왜 쑥 나와 있느냐고? 어어…… 이분은 시인이다. 
凡人과는 달라 천지만물을 볼 때에는 늘 '驚異心'을 가지고 보거든. 
새가 날아가도, 꽃이 떨어져도, 심지어 말똥이 굴러가도, 어째서 그런가? 그 대상을 물끄러미 냅다 쏘아 응시하는 버릇이 있단 말야. 
그러니 두 눈이 쑥 나와 있을 수밖에. 
그런데 자네 눈은 움푹 들어가 있네 그려. 
이제부터 좀 자연을 驚異視하는 공부를 하렸다!" 
"예. 
그런데 덫에 친 쥐는 왜 눈깔이 툭 불거져 나와 있을까요?" 
"어어, 그야 아마 '위기'나 '극한 의식' 때문이겠지. 
그것이 실로 '경이'의 극치니까……" 
" '대결'과 '반항'의 자세가 아닐까요?" 
"어허, 그 사람. 
'擧一隅, 反三隅'로군." 
T대학에서. 
"선생님, 왜 서양 사람은 모조리 키가 큰데 우리 한국 사람은 이렇게 키가 작을까요?" 
"두 가지 이유. 
첫째 저들은 의자에 다리를 쭉 뻗고 앉아 '海外'나 '蒼空'을 바라보며 왔는데, 우리 조상들은 온돌 아랫목에 꼬닥 왼장을 틀고 도사리고 앉아 논마지기 收奪할 생각이나 妾 얻을 궁리나 해 왔거든. 
그러니 정갱이나 모가지가 발달했을 리가 있나? 그리고 둘째, 더 근본적 이유는 연애 결혼의 산물이 아닌 때문이여. 
태어난 모티브부터가 부자유했으니, 큼직한 결과가 있을 수 없지. 
우리 민족도 옛날 두 다리를 쭉 뻗고 살며 남녀가 자유로 결합한 시대…. 
이를테면 고구려 시대엔 키가 훨씬 컸었다네. 
고구려는 말고 고려시대 古墳에서 나오는 뼈다귀를 보아도 정갱이뼈가 지금 우리 것보다 배나 길데. 
요컨대, 사람의 키가 후리후리하려면 먼저 그 생활이 후리-후리(Free?)해야지." 
"그럼 선생님. 
왜 서양사람은 살빛이 흰데 동양사람은 누럴까요?" 
"자네들, 다윈의 진화론의 환경설과 보호색설을 모르는가? 요컨대, 동양의 흙은 대개 황토임에 반하여 서양의 흙은 대체로 흰빛이거든…… 아직 두루 다녀보지는 못했으나, 그것은 지리학적으로도 논증되겠지. 
동양엔 黃河 黃海가 있고……" 
"西歐엔 白泥(耳)義. 
白(伯)林, 미국엔…… 어어 '白堊館'이 있지요." 
"예끼. 
이 사람!" 
이 글은 강의실 풍경이 재미있게 그려져 있다. 
학생과 교수가 주고받는 문답 속에 우문현답과 현문우답적 요소가 적절히 섞여 있어 읽는 이로 하여금 미소를 자아내게 한다. 
유머와 위트를 잘 살린 것으로 일단 읽는 재미를 잃지 않게 하고 있다. 
유머가 성격적이고 기질적이라면 위트는 지적 능력이다. 
유머가 선의의 웃음을 유발해 놓고 함께 시인하는 유희적인 것이라면, 한편 풍자는 웃음을 유발하지만 풍자를 구사하는 쪽이 언제나 도덕적 윤리적으로 우위에 서게 된다. 
비판과 교정의 뜻이 숨겨져 있으므로 풍자 당하는 쪽이 우스운 지경이 되고 만다. 
이때 역설, 아이러니, 과장, 축소 등의 웃기는 방법이 동원된다. 
신문 방송의 時事 컬럼이나 漫評 같은 데서 이러한 수법이 자주 쓰인다. 
소는 식욕의 즐거움조차 냉대할 수 있는 지상 최대의 권태자이다. 
얼마나 권태에 질렸길래 이미 위(胃)에 들어간 식물을 다시 게워 그 시금털털한 반소화물의 미각을 역설적으로 향락하는 체 해 보임이리오? 
소의 체구가 크면 클수록 그의 권태도 크고 슬프다. 
나는 소 앞에 누워 내 세균 같이 사소(些少)한 고독을 겸손해하면서, 나는 사색의 반추는 가능할는지 불가능할는지를 좀 생각해 본다. 
'이 세상에서 가을 짐승의 털끝보다 큰 것은 없고 태산은 작은 것이다. 
어려서 죽은 아이보다 더 오래 산 사람은 없고 칠백 년을 살았다는 彭祖가 일찍 죽은 자일 뿐이다.' 
장자는 이렇게 말했다. 
抄보다 分이 오래라고 믿는 것은 사람뿐이다. 
한 시간은 60분, 하루는 24시간, 일 년은 365일, 시간과 날수를 따져서 그 길고 짧음을 재는 것은 사람뿐이다. 
죽는 것과 사는 것이 나란히 있는 것이 자연의 변전이다. 
아이의 죽음과 팽조의 죽음이 다를 이유가 없다. 
자연은 시간을 분별하지 않는다. 
다만 사람들이 일찍 죽고 오래 살았다고 생각할 뿐이다. 
위의 인용은 역설과 아이러니의 기교를 섞어 글쓴이의 생각을 잘 드러내고 있는 경우이다. 
겉으로는 모순되고 부조리한 듯 보이지만 찬찬히 생각해 보면 거기에 표면적인 논리를 떠나 하나의 일관되고 근거 있는 진실이나 정황을 담고 있는 진술이 역설이요, 겉으로 나타난 말과 실제적인 의미 사이에 괴리가 생긴 결과가 아이러니이다. 
역설이나 아이러니를 담고 있는 산문은 그렇지 않은 것보다 훨씬 더 많은 경이로움을 읽는 이에게 제공해 준다. 
그 까닭은 이같은 修辭가 인생의 체험을 한 면만 보지 않고 그 정반대의 면도 동시에 보고 표현한 결과이기 때문이다. 
한편 상징이나 알레고리는 은유를 확장한 경우로서 표면적으로는 인물과 행위, 사건 등의 일반적인 이야기의 요소들을 모두 갖추고 있으면서 그 이야기의 배후에 정신적, 도덕적 또는 역사적 의미를 담고 있는 이중적 구조를 띄고 있다. 
이른바 빗대어 다른 것을 말하는 수법은 읽는 이에게 유추해 보는 즐거움을 준다. 
이솝의 우화들은 인간의 용기·지혜·덕성·악·선·지혜 등의 관념을 동물에 빗대어 표현한 것이며, 조지 오웰의 [동물농장]은 독재 정치에 대한 풍자적 알레고리요, 김만중의 [구운몽]은 불교 및 도교의 알레고리적 요소를 담고 있으며, 중국의 [손오공]은 단순한 원숭이 이야기가 아니라 불교적 인생 행로를 말하는 알레고리이다. 
상징이나 알레고리는 이렇게 서사문학에서처럼 겉 이야기와 속 이야기를 병행시켜 누구를 야유하거나 훈계하는 기교로 사용되기도 하며, 마침내 그것을 독자가 알아차렸을 때 그 감칠맛은 더욱 커진다. 
수필은 이러한 효과를 문장에 적절히 구사함으로써 그 맛과 향기를 높일 수 있다. 
논술문도 글의 일종이기 때문에, 다른 글과 마찬가지로 이를 잘 쓰는 데는 무슨 특별한 방법이 있는 것은 아니다. 
다만 논술문은 다른 글과 달리 고차적인 思考를 통한 조직적이며 체계적인 글이므로, 평소에 지적인 능력과 더불어 논리적인 사고 능력을 배양해 두어야 한다. 
따라서 논술문을 잘 쓰는 방법이 있다면, 다른 글과 마찬가지로, 三多 정도라고 할 수 있을 것이다. 
삼다란 세 가지를 많이 해 보는 것이다. 
즉 논술문을 잘 쓰기 위해서는 첫째, 많이 읽고(多讀) 둘째, 많이 생각하고(多商量), 끝으로 많이 써 보는 것(多作)이다. 
'대장부란 모름지기 다섯 수레의 책을 읽어야 한다(男兒須讀五車書).'란 
말이 있듯이, 첫째로 많이 읽어야 한다. 
대학생이라면 적어도 일주일에 한 권 정도의 책은 독파해 내야 한다. 
둘째로 읽기만 하고 생각을 하지 않으면, 먹기만 하고 소화를 하지 않는 것과 같이 읽은 것들이 자기 것이 되지 않는다. 
따라서 읽은 것은 반드시 자기 나름대로 마음 속에 잘 정리해 나가야 한다. 
그러면 독서를 통해서 세상이 점점 더 넓게 그리고 더 깊게 이해되기 시작할 것이다. 
끝으로 시간 나는 대로 많이 써 보아야 한다. 
이 세 가지 중에서도 가장 중요한 것은, 많이 써 보는 것이다. 
그러나 많이 써 보는 것은 많이 읽고, 많이 생각하는 것보다 훨씬 더 어려운 일이다. 
경험이 있겠지만, 자신의 생각이나 느낌을 체계적으로 설득력 있게 표현하기란 결코 만만한 일이 아니다. 
글이란 풀어진 생각을 응축해야 하는, 각고의 작업이기 때문이다. 
논술(문)의 사전적인 뜻은 '論하여 의견을 진술함, 또는 그 글'을 말한다. 
즉 어떤 문제에 대하여 자기 나름의 견해와 주장을 논리적으로 진술하여, 읽는이로 하여금 그 견해의 타당성과 정당성을 인정하고 동조하도록 이끄는 글을 말한다. 
따라서 단순히 문제를 쉽게 풀어서 독자에게 이해시키는 설명문과는 달리, 논술문은 자기의 독자적인 의견의 근거를 밝혀 독자들을 설득시키는 글이다. 
따라서 설명문이 객관적이라면 논술문은 좀더 주관적이 된다. 
논술문은 흔히 시사 문제 등에 대해 자신의 독자적인 의견을 내세우는 신문 사설이나 칼럼, 시론, 시평 등이며 전문적으로는 학술적인 논문 등도 이에 해당된다. 
자신의 의견을 논리정연하게 표현한다는 것은, 글 쓰는 사람이 세계와 인간을 보는 눈이 나름대로 정립되어 있음을 바탕으로 한다. 
즉, 자기 나름의 세계관과 인생관이 서야 좋은 논술문을 쓸 수 있다는 말이다. 
이처럼 세상이나 인간 관계에 대한 나름대로의 판단은 앞에서 이야기한 대로 늘 견문을 넓히고, 스스로 논술적으로 생각하는 데서 생기는 것이다. 
그런데 왜 이런 논술적인 사고가 필요할까? 
우리는 지금 거대한 세기적 변혁의 시대에 살고 있다. 
그러므로 현대 사회는 여러모로 상당히 복잡하다. 
흔히 불확실성의 시대라고도 하고 다양성의 시대라고도 한다. 
이에 잘 적응하고 대응할 수 있기 위해, 현대인은 사회 생활에서 일어나는 여러 일들에 대한 분별력을 가져야 한다. 
그리고 늘 새로운 상황에 대처할 수 있는 순발력 있는 사고가 필요하다. 
그러기 위해서는 기계적인 획일적 사고력을 가진 사람보다는 깊은 이해력과 통찰력, 그리고 독창성이 있는 개성적 사람이 필요한 것이다. 
이러한 사람의 사고가 논술적 사고이며, 그것을 글로 써내면 훌륭한 논술문이 되는 것이다. 
결국 논술적 사고는 우리가 살아가면서 듣고 보고 느낀 것, 또는 앞으로 살아가면서 부딪칠 일들을 스스로 판단하고 예상하는 것을 말한다. 
그러므로 우리는 살아가면서 늘 논술적인 사고를 하면서 깨어 있어야 한다. 
그러기 위해서는 어떻게 해야 할지 생각해 보기로 한다. 
우리가 잘 알고 있는 11세기 중국의 유명한 문학가 歐陽明은 <歸田綠>에서 그가 이룩한 대부분의 걸작물은 대개 馬上, 寢上, 厠上, 다시 말해서 차 안, 침대 위, 또는 화장실 안에서 이루어졌다고 말한다. 
그러면 왜 이런 장소가 좋은 글을 쓰게 할 수 있는가? 
그것은 이런 장소가 사람들로 하여금 虛心의 상태로 만들기 때문이라고 본다. 
이 허심의 상태는 막연히 마음이 없는 것이 아니라, 불필요한 마음을 비우라는 말이다. 
그러면 그 빈 자리에 다른 필요한 마음이 깃들게 된다. 
이런 허심의 상태는 바로 동·서양의 모든 성인들이 우리들에게 늘 '깨어 있으라'고 가르친 것과 같은 의미인 것이다. 
이 '깨어 있음'은 곧 항상 의식적으로 생각을 하면서 살아가는 것을 말한다. 
그러므로 논술적인 사고를 잘 하기 위해서는 첫째, 항상 '깨어 있어야' 하는 것이다. 
깨어 있다는 말은 우리가 잠자지 않는다는 말이다. 
물론 여기서 말하는 잠은 육체적인 잠을 의미하는 것이 아니라 의식적인 잠을 의미한다. 
우리 마음에는 나(Ego)라는 것이 있다. 
'自我'가 없는 정신이 있을 수 없는 것은 아니나, 그것이 강하든 약하든 '나'라는 존재는 있게 마련이다. 
'나'의 둘레에는 의식이 있다. 
내가 의식하고 있는 모든 것, 나의 생각, 내 마음, 내 느낌, 나의 이념, 나의 과거, 내가 아는 이 세계, 무엇이든 자아를 통해서 연상되는 정신적 내용은 의식이다. 
이 의식이 잠들어 버리면, 우리는 무의식에 떨어지게 된다. 
가령 '나도 모르게' 실수를 한다든가, '어쩔 수 없이 이끌리는 듯한 기분'으로 무엇을 한다든지 하는 경우가 있거니와 이것은 모두 내가 알고 있고 내가 조절할 수 있는 정신계 너머의 또 하나의 무엇, 곧 무의식이 존재함을 가리키고 있는 것이다. 
누구든지 조금만 생각해 보면, 우리는 일어나서 잘 때까지 대개는 무의식적으로 말하고, 무의식적으로 생각하면서, 무의식적으로 행동한다는 것을 알 수 있다. 
예를 들어 우리들 각자가 어제 일어나서 잘 때까지의 일을 한 번 기억해 보자. 
아침에 일어났을 때는 머리맡에 어떤 물건이 어떻게 놓여 있었는지, 그리고 바지를 입을 때는 오른쪽 발을 먼저 꿰었는지 왼쪽 발을 먼저 꿰었는지, 그리고 세수할 때 비누를 손에 몇 번 문질러서 얼굴을 닦았는지, 아침 밥상에 놓인 반찬 중에 무엇 무엇을 먹었는지, 아마 대부분 거의 기억하지 못할 것이다. 
그것은 우리가 의식적으로 살지 않고, 평소의 습관대로 타성에 젖어 무의식적으로 지나쳤기에 별 기억에 남아 있지 않는 것이다. 
어제의 일 중에서 지금 기억에 확실히 남은 것이 얼마나 되는지 알면 스스로 놀랄 것이다. 
마찬가지로 태어나서 지금까지의 일을 생각해 보면 더욱 놀랄 것이다. 
그러므로 무의식적으로 사는 삶은 단지 생존에 불과하다. 
동물은 생존하지만, 인간은 존재한다. 
그것은 인간이 의식적으로 생각하고 말하고 행동하기 때문이다. 
우리는 지금 무엇을 하고 있는가? 
뚜렷한 방향 감각을 갖고 한 발 한 발 신중하게 움직이고 있는가? 
어디로 가는지, 왜 가는지 분명하게 알고 의식적으로 하고 있는가? 
아니면 다른 사람들을 흉내내기에 급급한 것이 아닌가? 
그들이 달리면 나도 달리고, 그들이 돈을 추구하면 나도 돈을 추구하고, 그들이 명예를 추구하면 나도 명예를 추구하고, 이렇게 아무 의식없이 행동한다면, 나는 다른 사람을 흉내내는 원숭이와 다를 게 무엇인가. 
나는 다른 사람의 복사판에 불과할 것이다. 
이런 사람은 아주 많은 것을 알고 있으면서도 아무 것도 모르는 사람과 똑같은 것이다. 
왜냐하면 그들의 지식은 모두 남에게서 빌려 온 것들이기 때문이다. 
그들 자신에게서 비롯된 것은 아무 것도 없다. 
다만 그들은 다른 사람의 말을 앵무새처럼 되풀이할 뿐이다. 
논술적인 사고를 하지 않는 사람은 이와 같이 유능한 컴퓨터에나 비유될 수 있을 것이다. 
이렇게 무의식적으로 사는 삶은 아름답지도, 그렇다고 자유롭지도 못하다. 
자유가 없다면 무슨 아름다움이 있을 수 있겠는가? 
아름다움은 자유의 그림자이다. 
무의식적으로 사는 삶은 세속적이고, 천하며, 표피적일 뿐이다. 
오직 의식적인 삶만이 깊어지기 시작한다. 
의식적인 삶만이 새로운 차원, 즉 깊이를 획득하기 때문이다. 
따라서 우리는 이런 습관적인 무의식적 사고에서 탈피해 깨어 있어야 한다. 
깨어 있다는 것은 다른 말로 하면, 일상적인 타성에서 벗어나 늘 새로운 마음을 가지고 일상 생활을 해 나가라는 말이다. 
이런 깨인 상태에서 사물을 관찰하는 태도를 늘 견지해야 한다. 
그러면 논제를 바라보는 독창적인 안목이 생기게 된다. 
대개 쓸거리가 없다고 하는 사람들은 이런 안목이 없기 때문이다. 
이런 안목만 생기면 주변의 모든 것들이 다 쓸거리로 다가오는 것이다. 
둘째로 남보다 독창적인 글을 쓰려면 남보다 많은 정보, 즉 쓸거리를 가져야 한다. 
정보를 획득하는 방법은 직접적으로 경험하는 방법과 간접적으로 얻는 방법으로 나눌 수 있다. 
직접적인 방법은 스스로의 체험을 통해서 얻는 것을 말한다. 
물론 이 방법이 가장 바람직하지만, 우리가 저승의 경험을 얻기 위해서 일부러 죽어 볼 수는 없을 것이다. 
따라서 대부분의 경험은 간접적으로 얻을 수밖에 없다. 
간접적인 방법으로는 다른 사람과의 대화나 토론, 또는 강연회 등을 통해서도 얻을 수 있다. 
그러나 아마도 독서가 가장 쉽고 바람직한 방법일 것이다. 
시나 소설 등 문예 작품들은 읽는 이로 하여금 상상력을 풍부하게 하여 논술의 구성과 서술에 독창성을 가지게 한다. 
이런 독창성 위에 신문이나 잡지 같은 시사물도 틈틈이 읽어 둔다면, 사회를 보는 안목과 비판 의식이 길러진다. 
특히 신문은 세상의 축소판이라 할 만큼 세상에 대한 많은 지식과 정보를 주므로 대학생들은 반드시 가까이하여야 한다. 
독서는 살아가는 데서 가장 즐거운 것이라 하여, 흔히 '독서삼매경에 빠진다'는 말을 쓴다. 
그러나 이 말을 인정하지 않는 많은 사람들은 아직 올바른 독서법을 모르기 때문이 아닌가 한다. 
독서법이 따로 있는 것은 아니지만, 일반적인 독서법을 잠깐 언급하기로 한다. 
독서삼매경에 빠지려면, 첫째, 자기가 흥미를 느끼는 분야의 책을 읽어야 한다. 
수많은 책 중에 일부러 재미없는 책을 읽을 필요가 어디 있겠는가. 
둘째로 자기의 수준에 맞는 책을 골라야 한다. 
아직 만화책 수준밖에 안 되는 학생이 세계 명작을 들고 있으면 졸음밖에 오지 않을 것이다. 
자기 수준을 아는 방법은 그 책이 재미가 있느냐 없느냐가 기준이 될 것이다. 
재미가 없으면, 그 책이 자기 수준 아래이거나 아니면 자기 수준 위가 될 것이다. 
따라서 누구든지 자기 수준에 맞는 흥미 있는 책을 골라 읽는다면 모두 독서삼매경에 빠질 것이다. 
셋째로는 한 방면의 책을 계속해서 읽어야 한다. 
예를 들어 심리학에 관한 책을 읽는다면 처음에는 쉬운 입문서를 읽다가, 다음에는 조금 높은 수준의 책을 읽고, 이렇게 해서 나중에는 아주 어려운 수준의 책까지 전진하다 보면 자기도 모르게 즐거운 마음으로 심리학에 대해 깊은 지식을 습득할 수 있을 것이다. 
그러다가 싫증이 나면 다른 분야로 방향을 돌리면 된다. 
싫증이 난다는 것은 어느 정도의 경지에 이르렀다는 증거이다. 
그러다가 나중에 생각이 나면 다시 그 분야를 파고 들면 되는 것이다. 
특히 문과 학생들은 사회계나 자연계의 책들을, 사회계는 인문계나 자연계의 책들을, 그리고 자연계는 사회계나 인문계의 책들을 의식적으로 가까이해야 한다. 
그쪽 방면의 책을 가까이할 기회가 그만큼 없기 때문이다. 
반찬도 고루 먹어야 건강하듯이 독서도 편식은 좋지 않다. 
아울러 독서를 하면서 늘 사색을 겸비해야 한다. 
[論語] <爲政篇>에서, 공자는 '배우기만 하고 생각하지 않으면 얻음이 없고, 생각하기만 하고 배우지 않으면 위태롭다. 
(子曰 學而不思則罔 思而不學則殆)'라고 했다. 
이는 독서와 사색과의 관계를 잘 나타내어 주는 좋은 말이라고 본다. 
읽은 것은 반드시 스스로 많이 생각해서 자기의 것으로 내면화해야 한다. 
그러기 위해서는 어떤 책을 읽으면 거기에 나오는 저자의 의견을 무조건 따르려고 하지 말고, 늘 자기의 생각과 비교해 보면서 저자의 의견을 비판적으로 수용해야 한다. 
그렇게 해야 그 지식이 참 자기의 것으로 자리잡는 것이다. 
요즈음 일부 대학입시에서 논술고사를 실시하니, 고등학교에서부터 논술문을 지도하는 것은 퍽 바람직한 일로 여겨진다. 
그러나 대학에서 논술고사를 보는 참 뜻은 학생들로 하여금 평소에 논술적인 사고 방식과 스스로 생각하는 법을 배양시키기 위한 방편이지 논술문 그 자체에 목적이 있는 것은 아니다. 
즉 논술고사는 학생들의 사고력을 측정하는 것에 주된 목적을 두고 있는 것이다. 
그런데 일부에서는 논술문의 이런 본래 목적을 망각하고 예상 문제를 뽑아 논술문의 구성이나 내용 등을 획일화해서 주입식으로 가르친다는 소문이 들리니 큰 걱정이다. 
실제 논술 채점을 하다 보면, 유사한 구성과 논지, 그리고 비슷한 표현이 더러 보이는 것을 보면, 이 말이 전연 낭설은 아닌 듯하다. 
그러나 이것은 논술적인 사고 방식마저 획일화시키는 것으로서, 안 가르치는 것만 못할 것이다. 
정말 학생들의 사고 방식마저 획일화된다면 나중에 어떤 일이 일어날지 상상하기조차 무섭다. 
그런 말들이 제발 헛소문이기를 바랄 뿐이다. 
우리가 글을 문학작품이니, 논술문이니, 실용문이니 하고 나누지만, 이는 교육을 위한 방편이지 실제 글을 그렇게 확연하게 구분할 수 있는 것이 아니다. 
논술문 속에는 설명적인 요소는 말할 것도 없고 문학적인 요소도 들어가고, 이 반대의 경우에서도 마찬가지이다. 
여러 가지 요소가 어울려져서 한 편의 글이 이루어지는 것이기 때문이다. 
글이란 자기의 생각을 전달하기 위한 방편이므로 자기의 생각을 가장 정확하고 기술적으로 전달하면 좋은 글이 되는 것이지, 특별한 형식이 따로 있는 것이 아니다. 
특히 자기의 생각을 논리적으로만 표현하면 모든 글이 다 논술문이 될 수 있는 것이다. 
따라서 우리는 논술을 위한 논술을 해서는 안 될 것이다. 
늘 깨어 있는 정신으로 자신과 주변에 일어나는 일들을 스스로 논리적으로 판단하면서 정리해 간다면 누구나 훌륭한 논술문을 쓸 수 있다. 
글의 소재와 주제는 동전의 양면과 같아서 실제로는 서로가 분리될 수 없다. 
즉 무엇을 쓸 것인가에 대한 대답이 바로 주제이며, 그 주제를 나타내는 것이 소재가 되기 때문이다. 
첫째, 주제는 작가의 중심 사상을 말한다. 
즉 주제는 문장의 중심적인 내용, 혹은 필자가 말하고자 하는 참된 의도를 뜻하는 것이 보통이다. 
따라서 주제는 문장을 이루는 핵심적 존재로서 문장 전체의 통일성을 갖게 하는 요소이다. 
그러므로 어떤 글을 쓴다는 것은 사실 주제를 나타내기 위해서인 것이다. 
글을 잘 쓰는 사람은 독자에게 이 주제를 명확하게 잘 전달하는 사람이다. 
주제를 잘 전달하기 위해서는 항상 주제를 염두에 두고 글을 이어 나가야 한다. 
만약 이 주제를 벗어나게 되면 그 글은 논지를 벗어나게 되므로, 작자의 뜻이 분명하게 전달될 수 없다. 
그러므로 글에 있어서는 이 주제를 잘 설정하고 이를 잘 전달하는 것이 가장 중요한 것이다. 
둘째, 소재는 주제를 구체적으로 드러내고 증명해 보일 수 있는 이야기거리이다. 
즉 글에서 다룰 문제 또는 그 범위를 대체적으로 일컫는 말이다. 
논지의 설명, 유추, 비교, 예증, 실례, 인용, 반박 등을 위해 나타내야 할 말 모두가 논증의 자료로서 글의 소재가 된다. 
그러므로 우리의 생활 속에서 듣고 보고 느낀 것들이 모두 중요한 소재가 되는 것이다. 
그 밖에도 관찰과 조사, 면담과 질문, 체험과 사색, 독서 등을 통해 얻은 지식 모두가 망라되어 풍부한 소재를 형성하게 된다. 
그러나 무엇보다도 성실한 생활과 깊은 사색이 필요하다. 
취재를 위해서는 평소에 메모하는 습관을 갖는 것도 좋은 방법이다. 
특히 소재를 제재로 택할 때는 기억·유추·상상 등의 방법을 활용하여 가능하면 내용이 다양하고 풍부해야 하며, 사실에 근거하여 합리적이고도 공정하게 해석된 것이어야 한다. 
아울러 주제에 합당한 소재를 선택하도록 해야 한다. 
끝으로 독자의 흥미를 끌 수 있는 참신하면서도 친근한 소재를 선택하면 더욱 좋을 것이다. 
주제가 결정되고, 그에 따른 자료의 수집과 정리가 끝난 다음에는 어떤 순서와 줄거리로 글을 엮어 나갈 것인가를 생각하게 된다. 
이런 논지 전개의 방식이 곧 구성이다. 
구성이란 말 그대로 자기의 생각을 하나의 틀로 짜는 것을 말한다. 
즉 문장의 설계도라고 할 수 있는 것으로, 수집된 자료들을 순리적이고도 효과적으로 배열하는 것이다. 
건축가가 설계도가 있어야 집을 짓듯이, 이 구성이 되어야 비로소 글을 쓸 수 있다. 
구성이 잘 짜여져야 글이 통일성을 갖게 되고, 불필요한 내용의 반복이나 전체적인 불균형이 없게 된다. 
그러므로 주제와 소재의 설정도 중요하지만, 이 구성이 글쓰기에 있어서는 상당히 중요하다. 
구성을 한다는 것은 글의 줄거리를 만드는 것으로, 주제를 효과적으로 펼치기 위해서 관련된 재료들을 효율적으로 늘어놓는 순서를 말한다. 
곧 주제 중심의 짜임새가 되기 위해서는 재료들을 어떤 순서로 늘어놓을 것인가를 대체적으로 결정해야 된다. 
이를 위해서는 주제와 관련된 재료를 선택하고, 이를 순리적으로 배열하는 일이 중요하다. 
글 전체의 통일성과 일관성을 유지하도록 하며, 특히 글의 주제가 분명히 강조되도록 한다. 
즉 독자들에게 자신의 주장의 정당성을 조리있게 배열하여, 이해를 시키고 나아가서는 그들을 설득시키고 감동까지 준다면 더욱 좋을 것이다. 
논술문의 생명은 그 논리성에 있다. 
따라서 논술문의 구성은 그 논리를 어떻게 체계적으로 잘 전개하느냐가 중요한 것이다. 
논리 전개 방식에는 내면적으로 귀납적 구성과 연역적 구성으로 나눌 수 있다. 
한편 외면적으로는 3단식 구성이 가장 기본적이다. 
우리는 이들의 전개 방식을 충분히 이해하고, 이들을 적절하게 구사하여야 한다. 
첫째, 귀납적 구성과 연역적 구성법에 대해 알아 본다. 
무엇을 논리적으로 증명하기 위해서는 추론을 하게 되는데, 추론의 방법에는 귀납법과 연역법이 있다. 
귀납적 구성은 바로 이 귀납적 추론 방식을 사용하는 구성법이다. 
귀납적 추론은 연역법과 달리 어떤 문제의 구체적이고 특수한 사례를 들어, 이의 일반적이고도 보편적인 원리를 이끌어 내는 방식이다. 
그러므로 귀납적 구성에서는 일반적으로 결론이 뒤에 오게 되므로, 미괄식이 된다. 
연역적 구성은 연역적 추론 방식을 사용하는 구성법이다. 
연역적 추론은 사회에서 이미 공인된 일반적인 원리를 근거로 내세워, 사건이나 사물의 구체적이고도 특수한 여러 사실들을 이끌어 내는 방식이다. 
그러므로 연역적 구성에서는 결론이 서두에 오는 두괄식이 된다. 
둘째, 단계식 구성법에 대해 알아 보자. 
단계식 구성은 논리를 단계적으로 구성하는 구성법을 말한다. 
이때에는 특히 인과 관계를 중시하여 원인에서 결과를 유추하거나, 혹은 결과에서 원인을 추적해 가는 순서로 서술하기도 한다. 
이런 논리적 구성에는 서론, 본론, 결론으로 짜여진 3단 구성법이 기본이다. 
3단 구성은 논술문뿐만 아니라, 일반적인 글의 기본 구성법이 되기도 한다. 
3단은 도입, 전개, 정리나, 서론, 본론, 결론으로 이루어진다. 
서론에서는 글을 시작하는 도입부로 독자에게 강한 인상을 심어 주는 것이 필요하다. 
그리고 글을 쓰는 의도와 앞으로 무엇을 말할 것인가를 살짝 보이면서 흥미를 유발해야 한다. 
아무리 좋은 내용이라도 독자들의 관심을 끌지 못한다면, 글을 쓰는 목적이 달성되지 않기 때문이다. 
본론인 전개부에서는 서론에서 제시한 글 쓰는 의도를 구체적으로 논의하거나 서술하는 부분이다. 
그러므로 자기가 아는 모든 지식을 동원하여 문제점을 독자들에게 설명하거나 논증하여 이해시키고 나아가서는 설득시키도록 해야 한다. 
그렇기 때문에 글에서 가장 중심이 되는 부분이라고 할 수 있다. 
결론은 그 글의 주제가 충분히 드러났을 때, 곧 글 쓰는 의도가 충분히 달성되었을 때 마무리 짓는 문장의 맨끝 부분을 말한다. 
그러므로 여기서는 서론, 본론에서 이야기된 것을 정리하면서 그 요점을 다시 상기시키거나 다짐함으로써 종합적인 결론을 내린다. 
그리고 앞으로의 전망까지 제시한다면 더욱 좋을 것이다. 
4단 구성은 3단 구성에 변화를 추구하는 방법으로, 3단 구성의 전개 부분이 전개와 발전 부분으로 다시 세분된 起·承·轉·結의 구성법을 말한다. 
일반적인 산문에서 '그러나', '그렇다고 하지만', '한편으로는' 등의 말로 시작되는 부분이 소위 발전 부분이라 할 수 있는데, 변화와 더불어 의미가 고조된다. 
5단 구성, 6단 구성 등으로도 나눌 수 있으나, 이는 모두 3단 구성의 본론을 몇으로 나누느냐에 따라 정해진다. 
실제 글을 쓸 때는 3단 구성법을 기본으로 해서, 주제와 소재에 맞게 귀납적이거나 연역적으로 적절하게 스스로 만들어서 쓴다. 
왜냐하면 좋은 글은 어떤 구성법에 매인 것이 아니라, 경우에 따라서 얼마든지 융통성을 부려 그 글에 알맞는 배열 방식을 그때그때 만드는 것이기 때문이다. 
글의 구성이 끝나면, 개요를 작성하여야 한다. 
이를 머리 속에 기억하면서 곧장 써 내려가는 경우도 있으나, 그렇게 되면 도중에 곁길로 나가 일관성을 잃을 경우도 있다. 
따라서 대개는 그 구성을 도식화하여 메모를 작성하는 것이 바람직하다. 
이 설계도를 개요라 한다. 
개요 작성시, 각 단락마다 순서에 따라 번호를 붙이는 것이 좋다. 
번호를 붙이면서 주제와 논점을 찾고 그 논점의 세목을 정리한 뒤, 주제·논점·세목을 알기 쉽게 열거하는 것이 바로 개요 작성의 순서이며 요령이다. 
이때 특히 자기가 쓸 원고의 분량까지도 미리 대강 정해 두는 것이 필요하다. 
모든 준비가 끝나면 집필에 들어가야 한다. 
집필은 이제까지의 이야기를 구성해 둔 개요를 보면서 천천히 써 나가면 된다. 
집필시에 몇 가지 유의할 점을 들어본다. 
대개 학생들의 글을 보면 너무 잘 쓰려다가 오히려 글을 망치는 경우가 많이 있다. 
'글이란 그 사람이다'라는 말도 있듯이, 무조건 잘 쓰려고 해서 잘 써지는 것이 아니다. 
그러므로 자신을 속이지 말고 아는 대로 쉽게 써 나가면 된다. 
특히 대학생들이 빠지기 쉬운 함정은 자신을 과시하기 위해 어렵게 쓰려고 하는 데 있다. 
그러나 글이란 자기의 지식을 자랑하기 위한 것이 아니라, 자기를 남에게 이해시키기 위한 도구이다. 
그리고 자기가 모르는 말은 남도 모른다는 사실을 항상 명심하고, 자기가 확실히 아는 말만을 써야 한다. 
따라서 '쉬운 말로', '군소리 없이', 그리고 '빠뜨리지 않고' 쓰면 되는 것이다. 
특히 논술문에서는 자신이 주장하려는 논지를 명백히 하여야 하고, 그 주장의 합리성과 타당성을 입증하여야 한다. 
그리고 추론 과정이 논리정연해야 하고, 사용하는 용어가 정확하여야 한다. 
아울러 독자들을 설득시키고, 감동까지 이끌어 낼 수 있다면 더욱 좋을 것이다. 
또 학생들 중에는 긴 문장을 만들다가 자기도 모르게 非文을 많이 쓰는 경우가 있다. 
따라서 글은 가능하면 짧게 쓰도록 습관을 들여야 한다. 
그러면 비문을 쓸 확률이 그만큼 줄어든다. 
그러다가 어느 정도의 경지에 올라가면 저절로 긴 문장도 잘 쓸 수 있게 된다. 
제목은 글 쓰기 전에 붙이는 수가 있고, 글을 쓰고 난 다음에 붙이는 수도 있다. 
한 편의 글을 쓰는 것을 흔히 출산에 비유하기도 한다. 
그러므로 아기를 낳고 나서 이름을 짓듯이, 글을 쓰고 나서 제목을 붙이는 것이 일반적이다. 
제목은 그 글의 내용을 요약하면서 그 글의 특성까지도 내포하고 있다. 
그러므로 제목은 소재를 나타내거나 아니면 주제를 암시하는 것이 일반적이다. 
거기다가 독자들의 흥미를 유발할 수 있는 참신함이 있으면 더욱 좋을 것이다. 
글을 다 썼으면, 다시 제삼자의 처지에서 처음부터 끝까지 한 번 읽어 보면서 다듬어야 한다. 
글의 내용이 중언부언된 곳은 깎아 내고, 모자라는 부분은 북돋우고, 순서가 틀린 곳은 바로잡고, 오자나 탈자가 없는지 살펴서 완전한 글이 되도록 하는 것이 다듬기이다. 
퇴고 과정에서 특히 중점적으로 살펴야 할 것은 주제가 뚜렷하게 드러났는지, 소재가 제대로 배치되었는지, 그리고 탈자나 오자가 없는지 그리고 문장 부호가 올바르게 사용되었는지 등이다. 
다음 글은 어느 신문에 실린 사설로, 어느 날 지하철에서 생긴 청년들의 조그마한 행패 사건을 소재로 하여 우리 사회의 문제점인 법과 주먹 사이, 나아가 실종된 시민 정신을 고발한 글이다. 
쉽게 지나칠 수 있는 사건이지만, 깨인 눈으로 바라볼 때는 그 조그마한 사건을 통하여 우리 사회 전체의 문제를 유추해 볼 수도 있다는 것을 일깨워 주는 글이다. 
이 글을 보면서 사물을 바라보는 방식의 다양함과, 글쓰기의 실제를 엿보기로 하자. 
며칠 전 저녁 서울 1호선 지하철에서 있었던 일이다. 
술기가 약간 있는 세 명의 젊은이가 시청역에서 탑승했다. 
차 안에서도 상소리를 하며 거들먹거리더니 앉아 있던 한 남자 대학생에게 이유 없이 시비를 걸었다. 
위험을 느낀 대학생이 가방도 들지 못한 채 일어나 뒷걸음질을 하며 피하자 세 명 중 한 명이 따라와 주먹으로 얼굴을 갈겼다. 
대학생은 이내 코에서 피를 쏟으며 어쩔 줄 몰라했다. 
느닷없는 사태에 처음엔 승객들이 모두 어리둥절했으나 피를 흘리는 대학생으로부터 자초지종을 듣고는 모두들 사건의 내용을 이해하게 되었다. 
행패를 부린 세 명의 청년들은 코피를 흘리는 것을 보고는 계속 거들먹거렸다. 
滿員 상태는 아니었으나 퇴근길이라서 승객들이 적지는 않았다. 
그러나 어느 승객도 선뜻 나서려 하지 않았다. 
보다 못해 40대 후반의 한 여인이 겨우 나서서 피를 흘리는 대학생에게 다른 칸으로 피할 것을 권하면서 놓고 온 책가방을 챙겨 주었다. 
그를 보고 한 승객이 일어나 계속 피를 흘리는 대학생에게 자리를 양보해 주었다. 
그 승객은 젊은 여자였다. 
건장한 젊은 남자도, 나이 지긋한 승객도 많았으나 아무런 행동도 취하지 않았다. 
누군가가 혼잣말처럼 작은 소리로 '경찰에 신고해야지'하는 소리가 들렸다. 
그러나 그뿐이었다. 
그러는 사이에 지하철은 종각 역도 지나 종로 3가 역에 닿았고 취기 있는 세 청년은 지하철 문에 발길질까지 한 뒤 여유만만하게 내려 자기들끼리 히히덕거리며 걸어갔다. 
참으로 지어낸 이야기처럼 기가 막힐 일이었다. 
그러나 정작 더 기가 막히는 건 그들의 행패보다도 많은 시민들이 그것을 눈앞에서 보고도 아무런 일도 하지 못했던 것이 아닐까? 
폭력이 누구도 아랑곳없이 거침없이 행사되고 그러고도 아무런 제재도 받지 않는 현실이 전적으로 시민들의 책임일 수만은 없다. 
그것은 분명히 우리 사회의 病理 현상의 하나다. 
그러나 그것으로 아무 행동도 못한 시민들의 책임이 면제될 수 있는 것일까? 
누군가가 그 행패를 저지하려 했거나 그들을 잡아 경찰에 넘기려 했다면 그도 그 과정에서 어느 정도의 피해는 각오해야 했을 것이다. 
그러나 그렇다고 해서 그런 不義를 눈감아 버린다면 그 결과는 어찌 될 것인가? 
언젠가 우리 중 누군가가 그런 봉변을 당해도 역시 누구의 도움도 받지 못할 것이 아닌가? 
이해할 수 없었던 것은 피해 학생 또한 그런 억울한 일을 당하고도 아무런 저항도 하지 않았다는 점이다. 
주먹이 法보다 가깝다고 체념해 버린 것이었을까? 
폭력과 法, 그리고 실종된 시민 정신을 되새겨 보게 하는 씁쓸한, 그러나 의미 깊은 경험이었다. 
평론은 사물의 옳고 그름을 비평하여 해석하고 평가하는 진술이다. 
본격적인 학술 논문처럼 완전한 격식과 치밀한 인증(引證)을 제시하는 것에 얽매이지 않고 주제에 관해서 비교적 자유롭게 개관하면서 비평적인 견해를 제시하는 글이다. 
그러므로 평론은 창조적이고 직관적인 수필성 논문으로서 다분히 비평 정신을 수반한다고 할 수 있다. 
본래 비평(批評 criticism)이란 용어의 어원은 희랍어 'krino'에서 유래한다. 
즉 '판단하다', '재판하다'의 뜻을 가진 말이다. 
현대 영어의 'critique'나 불어의 'critiquer'에도 '비판'의 의미가 있어 '잘못된 점을 지적하다'라는 뜻을 나타내고 있다. 
이러한 사전적 의미는 비평의 선결 조건이라고 믿어지는 냉정한 객관성보다는 객관적인 논거를 바탕으로 평자의 주관 개입의 의미가 함유되어 있음을 보여 주는 예라고 할 수 있다. 
그러므로 평론이 평자에 따라 그 내용이 다를 수 있다는 사실을 이로써 확인할 수 있다. 
이와 같은 비평적 자세 때문에 평자의 역사적, 사회적 성격 그리고 사상 여하에 따라 사물에 대한 판단의 내용이 다른 사실을 우리는 흔히 접할 수 있다. 
예컨대, 광해군에 대한 역사적 평가나 수양대군의 왕위 찬탈이라는 이 역사적 사건에 대한 전문적인 평자들의 해석이 여러 형태로 나타나고 있다는 사실은 평자에 따라 비평의 내용이 바뀔 수 있다는 점을 실증하고 있는 것으로서, 평론의 주관 개입의 성격을 잘 말해 주고 있다고 하겠다. 
그러나 이같은 주관 개입이 있다 하더라도 어디까지나 객관적인 지평을 탐색하는 것이 비평의 정신이며, 그것을 논리적으로 진술하는 것을 평론이라 정의할 수 있기 때문에 평론은 자신의 판단을 다른 사람과의 관계 속에서 객관적인 지평으로 전개시켜 나가도록 되어야 한다. 
다만, 비평적인 판단은 평자의 주관을 거부하는 데서 객관성을 획득하는 것이 아니라 주관의 개입과 그에 대한 반성으로부터 출발한다는 것이 더욱 중요한 것임을 알아야 한다. 
한편 우리는 사물에 대한 판단을 이러한 비평적인 방법 외에도 세상 사람들의 일반적인 견해인 세평(世評)에 의존하는 경우가 흔히 있다. 
이러한 세평에 관해서 아리스토텔레스는 일찍부터 관심을 표명했다. 
그는 세평이 전문적인 평론가의 논평이 아니라는 이유 때문에 일반적으로 흔히 기울기 쉬운 본격적인 비평이 아니라거나 판단의 질이 낮다거나 그렇게 폄하하는 비판을 하지는 않았다. 
오히려, 그는 세평이 갖는 특성이 '개별성'이나 '특수성'을 지양하는 '보편성'이라는 점을 간파함으로써 한 시대 한 사회의 공동체 속에 오랜 세월을 스며 내려오는 '전통'이라는 성격이 그 속에 있음을 찾아 내었다. 
다시 말해서 공동체가 공동으로 지향하는 보편적 정신이 그 공동체의 생활 속에 지속적으로 잠재해 있을 때 우리는 그것을 전통적으로 규정할 수 있다면 전문가는 아니라 하더라도 일반 대중의 견해인 세평 속에 이러한 전통이 스며 있다는 사실을 인지하고 그것의 개연성(蓋然性)을 인식해야 할 것이다. 
또 영어의 'critical'은 '비평적'이라는 뜻 외에 '위기적'이라는 의미로 쓰이는 경우가 있다. 
그것은 'criticism'이라는 용어가 'crisis(危機, 고비)'라는 말과 그 유래를 같이 하는 데서 비롯된 뜻으로, 평론의 성질을 잘 말하고 있다고 하겠다. 
어떠한 위기 상황, 신체상의 위독 상태, 중대한 국면 또는 사물의 선택이나 판단의 고비 등을 뜻하는 말이다. 
그러므로 영어에서 'critical'이 '비평적'과 '위기적'이라는 중의적(重義的)인 뜻을 가진 말로 사용되는 것이 전혀 엉뚱한 의미의 결합어가 아니라는 사실을 알 수 있다. 
오히려 '비평적'이라는 뜻과 '위기적'이라는 뜻이 한 어휘로 표현되고 있다는 사실은 '비평'이라는 말의 성격을 이해하는 데 크게 주의를 기울일 만한 가치가 있다고 하겠다. 
비평이란 본래 하나의 원리나 사실, 명제 따위를 검토하는 것을 말한다. 
그래서 기존에 수립된 가치에 대하여 재검토하는 것이 비평의 한 전형이라고 할 수 있으며, 따라서 기존 가치의 재검토가 대규모로 행하여지는 시대는 위기적이라는 표현이 가능하리라고 생각된다. 
비평의 근본 정신은 기존의 특정한 가치 체계가 위기에 처했을 때 더욱 활동적일 수 있기 때문에 한 시대가 위기에 직면하면 비평 활동이 활발해진다는 사실을 우리는 생활 속에서 흔히 발견할 수 있다. 
그러므로 비평 정신에는 기존 가치에 대한 비판 내지는 저항 정신이 잠재해 있다고 볼 수 있다. 
오늘날 사람의 운명은 정치적으로 결정된다. 
이것은 이차 대전에 이르는 어지러운 유럽의 정치 상황을 보면서 토마스 만이 유럽인의 삶의 모습의 새로운 국면을 지적하여 한 말이다. 
우리의 경우 우리의 삶은 20세기에 와서 전적으로 정치적이었다. 
그리고 그것은 지금도 그러하다. 
우리의 개인적인 관심이 무엇이든지 간에, 오늘날 우리 사회가 커다란 집단적 과제를 안고 있으며 그 과제가 개인적인 관심 또는 삶에 선행할 수밖에 없다는 것은 누구나 동의하는 일일 것으로 생각된다. 
이 과제가 무엇인가도, 사람에 따라 조금씩은 차이가 있겠지만, 대체로 동의할 수 있는 것이라 할 수 있다. 
가령, 그 내용은 여러 가지로 정의되고 또 역사의 추이와 투쟁의 경과에 따라 달라질 수 있겠지만, 한편으로 민주화를 계속하고 그것을 제도적으로 정착하게 하며 물질적으로, 문화적으로 또 사회 제도의 측면에서 근대 사회의 토대를 수립해 나가며, 다른 한편으로 분열되어 있는 국토와 민족을 통일하는 일 ― 이러한 것들이 우리 앞에 가로놓인 역사적 과제의 가장 중요한 것들이라는 데에 이론을 제기할 사람은 별로 없을 것이다. 
이러한 동의와 의견의 일치는 곧 우리의 삶이 정치적으로 규정된다는 말이고 또 그렇게 규정되는 것을 우리가 허용한다는 것이다. 
우리의 삶에 있어서 정치의 우위는 역사적으로 주어진 상황의 결과이기 때문에 우리의 선택을 넘어가고 가치 판단의 대상이 될 수 없는 것이다. 
그러한 과제란 오로지 받아들이는 일 외에 다른 방편이 있을 수가 없다. 
그런 의미에서 그것은 우리의 삶을 내리누르는 무거운 짐이다. 
그러나 다른 한편으로 거기에 보상이 없는 것은 아니다. 
의무의 수락 ― 특히 어려운 의무의 수락에는 그 나름의 장렬한 영광이 있다. 
우리의 삶을 규정하는 과제는 우리의 삶에 독특한 위엄과 깊이를 준다. 
이것은 보다 편한 사회 ― 영국의 어느 정치학자는 국가 경영의 문제를 종착의 항구가 없는 배를 운항하는 것이라고 말한 바가 있는데 이러한 말로 설명될 수 있는, 보다 편한 사회의 느슨한 삶에 우리 사회를 비교하여 보면 금방 알 수 있는 것이다. 
그러나 정치가 절대적 우위에 있는 사회가 지불하여야 하는 대가가 결코 작은 것이 아니다. 
무거운 짐을 지고 가야 하는 삶 ― 스스로 떠맡은 것도 아닌, 역사가 지워 주는 짐을 메고 가야 하는 삶이 괴로운 것임은 말할 것도 없다. 
그것으로 하여 희생되어야 하는 것은 개인의 행복이다. 
행복이 전혀 없다는 것은 아니다. 
사람은 짐을 벗는 데에서도 행복을 찾지만 짐을 지는 데에서도 행복을 찾는다. 
이러나 저러나 개인의 행복의 모양은 천태만상이게 마련이다. 
(후략) 
비평 정신에 의하여 진술되는 평론은 기존 가치나 새로이 제기되는 내용체계에 대하여 이처럼 비판적이고 논쟁적인 자세를 가지게 되는 경우가 많을 수밖에 없다. 
본래 인간에게는 사물의 가치와 특성 그리고 옳고 그름에 대한 판단을 내리는 지적 기능(知的機能)이 있다. 
다만 판단하는 사람의 지적 성숙도나 사회적인 배경에 따라 그 기능의 활동에 차이가 있을 뿐이다. 
가령, 우리는 매일 접하는 신문 기사의 사건 내용에 대하여 가치와 진부(眞否)를 가리는 판단을 흔히 내린다. 
이 때, 그 사건에 대하여 늘 관심이 크거나 내용을 잘 아는 사람 혹은 그런 사건을 판단할 수 있는 전문가는 그렇지 못한 사람보다 훨씬 확신이 가는 강도 있는 판단을 내릴 수 있다. 
일반 대중이 자신들의 판단을 전문가의 논평에 의존하는 예가 많은 것은 모두 이 때문이다. 
우리가 필요한 책을 선택할 때 흔히 전문가의 서평을 읽고 결정하는 경우가 많은 것은 이의 좋은 예가 될 수 있을 것이다. 
