저자는 전부터 정형적(定形的)이고도 딱딱한 대학용의 '한국지리'가 아닌 일반대중의 교양을 위한 '우리 나라 지리서'가 국내에도 두어 권 있었으면 하고 생각해 왔다. 
그러나 사정이 여러모로 여의치 못하여 그러하겠지만 그간 한 권도 나와 있지 못한 실정이었다. 
그러던 중 저자가 2년 전 각지역 위주의 대학용 한국지리책인 {우리 국토 전체와 각지역}(전2권)을 세상에 내놓고 나니, 그간에 쌓인 정보와 자료, 답사기록, 사진 등을 가지고 대중용 국토지리서를 한번 써 보고 싶은 생각이 들었다. 
비정형적으로 그리고 여러 엄선된 주제들을 중심으로 좀 깊이 있게 쓰고 싶었다. 
자유분방하게 쓰면서도 독자로 하여금 우리 국토의 여러 장소들이나 지리를 정확히 이해할 수 있도록 써 보고 싶었다. 
이러한 의도로 만들어 본 것이 바로 이 책이다. 
읽어 보면 종래에 흔히 나온 간단한 여행안내서나 관광안내서와는 다른 맛이 있을 것이다. 
고교 재학생이나 졸업 정도 이상의 독자들이면 '의미있고 적정한 깊이'의 한국 지리지식을 얻게 될 것이다. 
특히 장소의 지리나 경관의 배후에 도사리고 있는 의미와 그 역사적 배경을 그럴 듯하게 아는 데에 도움이 되도록 그 뜻과 뒷이야기를 가능한 한 많이 실었다. 
읽고 나서 또는 읽어 가면서 답사나 순례를 하면 좋도록 만들었다. 
글을 쉽게 써 보려고 노력은 하였으나 의도대로 잘 되었는지 모르겠다. 
조금 어렵다고 느껴지는(?) 부분이 있으면 천천히 음미·정독하면 좋을 것이다. 
결코 어려운 서술은 아니라 믿는다. 
말끝으로 만들기 어려운 지리책을 출간토록 해 주신 집문당의 林京煥 사장을 비롯한 편집부 관계자 여러분에게 감사의 말씀을 써 두고자 한다. 
지리경관이라는 말이 있다. 
우리가 눈으로 보고 무엇인가 느낌을 받을 수 있는 어떤 의미를 담고 있는 지리적인 외관(外觀)이나 모습을 지리경관(地理景觀)이라고 한다. 
여행이나 탐사 때 이러한 경관들을 만나 보지 못하면 그건 좀 재미없는 노릇이 되고 말 것이다. 
적어도 교양을 염두에 둔 유식한 여행을 원한다면 말이다. 
이제 여기서는 그러한 경관들을 맛보고 해석해 보는 재미를 가져 보도록 한다. 
이념이나 생각(관념)을 담고 있는 경관을 찾아가 본다. 
먼저 수도 서울을 탐사해 보자. 
조선을 개국한 태조 이성계가 지금의 개성인 송도(松都)로부터 지금의 서울인 한양(漢陽)으로 중앙정부를 옮긴 것, 즉 수도이전을 한 것은 1394년이다. 
그러니까 지금부터 정확히 600년 전이다. 
한 나라의 수도를 다른 곳으로 옮기는 것을 결정할 때는 여러 가지 이유나 요인을 고려하는 게 보통인데 그 중에도 그럴 듯한 정치이념(政治理念)을 크게 생각해 보지 않을 수 없는 것이다. 
그 일환으로 새로운 수도에 새 정치이념을 눈에 보이도록 새겨 넣는 일도 흔히 일어난다. 
조선의 수도 한성(漢城; 수도로 된 후 한양을 한성으로 바꿈)의 경우가 이에 잘 부합된다. 
그 새겨진 것들을 차분히 찾아가 보도록 하자. 
서울 세종로 4거리에서 조선의 정궁으로 지어진 경복궁의 정문 광화문 쪽으로 난 큰 길(조선시대 육조거리)을 바라보면 북악산, 국립중앙박물관(옛 조선총독부 청사), 광화문이 눈에 들어온다(사진참조). 
이 거리에서 조선시대의 어떤 질서 관념을 추적할 수 있다. 
조선시대에 정부는 육조거리(세종로) 중 광화문에 가장 가까운 지점(동편)에 의정부를 두었다. 
얼마전까지 치안본부 별관으로 쓰였고, 지금은 거리공원 및 주차장으로 사용중인 터가 바로 그곳이다. 
그 남쪽으로 대로변에 이조와 호조를 자리잡도록 하였다(지도 참조). 
그리고 서편에는 광화문에 가장 가까운 곳으로부터 그 남쪽으로 예조, 병조, 형조, 공조가 순서대로 자리잡았다. 
이러한 배치는 국왕을 정궁인 경복궁 내의 최상의 자리에 두고, 정궁 밖에는 국왕과 가장 가까운 지점에 정부 제 2인자인 영의정이 근무하는 의정부를 두고, 그 남쪽에 계속해서 육조(6개의 중앙정부 부처)의 위계(우선순위)에 따라 이조·호조를 둔 것으로, 좌편(동편)보다 열위의 방향인 우편(서편)에는 호조 다음인 예조를 필두로 역시 순서에 따라 병조·형조·공조를 두었다. 
의정부를 동편(좌편) 맨 앞에 둔 것은 좌편(동편)이 우편(서편)보다 우위의 방향인 데다가 의정부가 총리기능을 하는, 국왕을 제외하고는 가장 높은 위계의 부서이기 때문이다. 
위와 같은 배치는 중앙정부의 통치기능을 효율화하고 국왕과 국가의 위신을 가시화(可視化)한다는 차원에서 '질서관념'을 중요시하여 그 질서관념을 현실로 나타낸 것이다. 
지금 그 옛 육조거리에, 경복궁(景福宮)의 정문인 광화문(光化門)이 서 있어서 우리에게 커다란 국가 상징성을 보여 주고 있다. 
옛 예조 자리에는 정부제1종합청사가 서 있고 옛 이조 자리 근처에는 문화체육부가, 그리고 호조 자리에는 체신부가 자리잡고 있는 가운데 그 건물들이 이 거리의 오랜 정치·역사적 전통(傳統)을 이어오고 있다. 
세종로 대로에 서서 오랜 역사의 숨결을 느끼면서, 조선시대와 현재의 이 거리의 기능을 바라보고 비교해 보는 것은 우리 모두에게 가치 있는 일이 될 것이다. 
다음으로는 발길을 남대문·보신각 쪽으로 돌려보자. 
남대문의 공식명칭은 숭례문(崇禮門)이다. 
예의를 숭상한다는 뜻을 지닌 대문 이름이다. 
삼청동 북쪽 북악산 한쪽에 선 북대문은 소지문(炤智門)이고, 동대문은 흥인지문(興仁之門), 헐려져 없어진 서대문은 돈의문(敦義門)이다. 
인을 진흥시키고 의를 도탑게 한다는 등의 뜻을 지닌 문들이다. 
한성(서울) 한복판에 세운 종각은 보신각(普信閣)이다. 
도성(都城;수도의 성곽) 문인 4대문과 중앙에 세운 보신각에 각각 인의예지신(仁義禮智信) 자를 붙였으니 이는 인의예지신의 5대 유교덕목 즉 오덕(五德)을 건축물에 담아 놓은 일이 된다. 
물론 이들 오덕은 각각 오행설(五行說)에서 말하는 5가지 방향인 동(인), 서(의), 남(예), 북(지), 중앙(신)과 대비되는 것이다(위의 표 참조). 
보통의 도시가 아닌 일국의 정치이념의 중심지요 따라서 국가 상징의 중심지도 겸하는 수도를 조성함에 있어서 성곽 4대문에 인·의·예·지를, 깨우침과 알림의 종이 들어 있는 중앙 소재 종각에 신(信)을 새겨 둔 일을, 당시 조선정부의 통치자와 고위관리들이 유교이념을 바탕으로 해서 수도를 상징화(symbolization)하고 나아가 조선 전토를 그 이념으로 통치해 가겠다는 의지의 표현인 것으로 볼 수 있다. 
그리고 동네 이름을 붙이는 데 있어서도 유교적 가치나 덕목들을 동원하였다. 
오부십이방(五部十二坊) 중 동부의 경우 숭신(信)·창선(善), 남부의 경우 명례(禮)·예(禮)성, 서부의 경우 인(仁)달·적선(善), 북부의 경우 의(義)통·양덕(德), 그리고 중부의 경우 정선(貞善)·관인(仁) 등의 여러 방(현대의 洞)이 그 실례이다. 
이들 몇 개는 지금도 동명으로 쓰이고 있다. 
서울 종로구 서울대학병원 건너편에 차분하게 자리잡고 있는 창경궁은 조선의 이궁(離宮)으로 지어진 것이다. 
창경궁은 정궁(正宮)이 아니었다(정궁은 경복궁이었다). 
이궁으로 되기 전에는 태종이 왕이 되기 전에 살던 수강궁이었고 그것을 수리한 후 이궁으로 된 것이다. 
15세기 후반 성종때 성종 자신이 창덕궁(창경궁에 붙어 있음)에서 정무를 보면서 전왕(前王)들의 부인 즉 대비들의 거처로 창경궁을 마련한 것이다. 
그런 가운데에도 왕궁 기능을 할 수 있도록 궁내에는 통치공간, 살림공간(내전), 휴식공간 등을 구비하였다. 
오늘날 탐방자들이 볼 수 있는 대부분의 궁내 건물들은, 임진왜란 때의 전소, 이괄의 난 때의 일부 소실, 순조 때의 일부 소실, 일제 때의 멸실 등 수난을 거쳐 1980년대 후반에 원상회복의 일환으로 중건된 것들이다. 
여기서 내가 창경궁의 지리(地理)를 살펴 소개하려 하는 것은, 그 궁궐의 규모는 크지 않지만 궁궐지리 공부에 주목할 만하고 또한 중요한 것들도 비교적 잘 갖추고 있기 때문이다. 
먼저 창경궁의 기본축, 즉 중심축(中心軸)을 보기로 한다. 
기본축이란 핵심시설들이 축선 좌우에 입지함으로써 뜻있는 기하학적 선(線)을 이루도록 배치되었을 때 그러한 선을 말한다. 
그 기본축(중심축)은 '무엇인가를 강하게 보여 주는' 것이 상례이다. 
질서화, 즉 혼돈(chaos)을 질서(cosmos)로 바꿈으로써 위엄스런 권위나 장엄 내지 국가적 상징성을 보여 주는 것이다. 
창경궁 내의 기본축 위에 있는 건물들은 다음과 같다. 
➀ 정전(正殿)으로서 상징 중심 건물인 명정전… 그 안에 왕좌인 용상이 있고, 그 앞마당에는 큰 하례식 때 신하들이 열지어 서는 데 쓰이는 품계석들이 두 줄로 서 있다. 
❷ 정전으로 들어가는 명정문… 궁내 통치공간의 입구이다. 
➌ 명정문 앞 궐내 개천에 걸쳐 있는 옥천교… 실질적인 성(聖)·속(俗)의 경계 다리이다. 
➍ 창경궁의 정문인 홍화문… 궁의 정문이라 상징성이 큰 문이다. 
명정전-명정문-옥천교-홍화문으로 이어진 직선이 동서방향의 축을 이루면서 하나의 기본축을 형성한 것을 발견할 수 있다(지도 참조). 
그런데 이 중심축의 방향은 가장 중요한 상징물인 정전(명정전)이 어느 방향으로 앉아 있는가를 알아보면 쉽게 풀리게 된다. 
명정전의 좌향은 경복궁의 근정전이 남향인 것과는 달리 동향이다. 
동쪽으로 향해 좌정된 정전인 것이다. 
중국·한국·일본 동양삼국에서는 남향을 제일로 치는데, 명정전이 남향이 못된 것은 첫째, 그 남쪽에 있는 종묘와의 관계에서 찾을 수 있겠다. 
명정전을 남향으로 앉히면 역대 선왕의 신주를 모신 국가사당 종묘를 명정전 앞에 두고 거느리는 형세가 되어 그것은 국가예절상으로나 선왕들에 대한 예의상 있을 수 없는 일이다. 
명정전 앞에는 그보다 격이 낮은 건물은 있을 수 있으나 조선최고 국가상징인 종묘는 있을 수 없는 것이다. 
그리하여 명정전을 동향으로 앉힌 것으로 볼 수 있다. 
다음으로는 지형상의 조건 때문일 것 같다. 
명정전이 남향의 좌향을 택하면 정전 가까운 곳에서 산줄기로 정전 전면이 일부 막히는 꼴이 되는 것이다. 
탐방자가 가서 직접 보면 그렇게 되어 있음을 알 수 있다. 
그런 형편에서 남향을 꼭 택하려면 불가불 산줄기를 제거해야 되는데, 그 제거는 지맥의 파괴가 되어 불길(不吉)을 초래하는 꼴이 된다. 
대신 동향을 취하면 남향은 아니지만 정전 앞이 탁 트이고 훤하게 된다. 
동산(東山)인 야산(현 서울대학병원이 있는 산)이 좀 떨어진 곳에서 앞을 약간 막는 감이 있으나 문제시되지는 않는다. 
그리하여 명정전을 동향으로 앉혔고, 그렇게 되니까 명정문, 옥천교, 그리고 홍화문도 모두 동향을 하게 되어 기본축이 남북축으로가 아니라 동서축으로 된 것이다. 
동서축 조성의 또 다른 이유는 창경궁의 격에서 찾을 수 있다. 
정궁이 아니라 이궁이요, 더군다나 대비들의 거처로 지어졌다는 데서 찾을 수 있는 것이다. 
정궁인 경복궁의 경우에는 근정전(정전)이 강녕전-근정전-광화문으로 이어진 남북축 위에 있고, 광화문 밖 육조거리(현 세종로)까지도 남북축의 연장이었지만 창경궁의 경우는 그렇게까지 하지 않아도 좋았던 것이다. 
창경궁이 한성의 정궁으로 지어졌다면 그 자리는 현재의 자리가 아니었을 것으로 나는 본다. 
정궁이 들어서기에는 현재의 자리 일대의 위치, 주위 산형, 마당(명당) 등이 좋지 않다. 
완전한 풍수적 조건을 다 갖춘 것은 아니지만, 그래도 경복궁이 정궁으로서는 그 위치, 특히 긴 남북축 형성에 좋은 명당, 주위 산형 등에 있어서 한성(서울) 내에서는 가장 좋은 곳에 자리잡은 궁이다. 
창경궁이 지니고 있을 위치 및 좌향 결정에 있어서 융통성이 발휘되었다고 볼 수 있는데, 바로 그 점이 창경궁이 우리들에게 보여 주는 하나의 멋이요 매력이 된다. 
권위도 상당한 정도로 보여 주면서 말이다. 
다음으로 한번 답사를 안내하고 싶은 곳이 정문 홍화문과 옥천교이다. 
홍화문은 최우선적으로 속(俗)의 궁내 진입을 통제하는 문이다. 
그 안은 왕과 왕족이 살아가면서 국무를 보는, 당시로서는 가장 근엄하고 경우에 따라서는 성스러운(국왕 존재 때문) 공간이요, 그 밖은 속세의 사람들이 사는 속스러운 땅인 것이다. 
세속성의 궐내 진입은 금지되거나 크게 통제되었으니 홍화문 또한 성·속의 경계문이 되는 것이다. 
그러나 보다 더 전문적인 시각에서 보면 홍화문을 지나 안으로 들어가면 곧 만나게 되는 돌다리 옥천교(玉川橋)가 성·속을 본격적으로 구분하는 경계이다. 
옥천교 밑에는 궁내수(宮內水)인 개천이 있는데 그 개천인 금천이 바로 속의 세계와 성의 세계를 나누는 물벽이다. 
그 개천 위에 옥천교를 놓아 성속의 두 세계를 드나들게 한 것이다. 
물은 종교상 씻어 냄을 통해 정화하는 기능을 가졌으니 속된 것을 씻어 깨끗하게 함이요, 경계론상으로는 장벽의 기능을 가졌으니 그냥 건너기는 어려워 그 위에 다리를 놓게 되는 것이다. 
그러니 그 다리는 정화(깨끗이 함)와 '구분'과 '막음'의 구실을 동시에 해 내는 다리가 되는 셈이다. 
그러므로 그 다리는 잘 만들어져야 하며, 멋있게 만들어져야 하고, 속된 것이 함부로 들어오지 못하도록 만들어져야 한다. 
옥천교를 자세히 보면 그 아름다운 자태 외에 다리 난간의 벅수(돌상)를 발견할 수 있고 난간 밑의 2개의 아치(홍예) 사이에서는 귀신의 얼굴상(귀면상)을 발견해 낼 수 있다. 
벅수와 귀면상, 그 중에서도 귀면상은 속된 것이 성스러운 곳으로 함부로 들어가지 못하게 눈을 부릅뜬 무서운 모습을 보여 주는 것이다. 
다리에 그런 상들을 포함시킴으로써 그 힘으로 속의 진입, 나아가 악의 진입을 막으려 했던 것이다. 
한국궁궐 조성에 있어서 궁내천(수)의 존재는 그리하여 필수적인 것이라고 보아도 좋을 듯하다. 
그 위에 다리를 놓아 앞에서 설명한 기능을 하게 하는 데 긴요한 것이 궁내수이다. 
옥천교에서 그 다리의 뜻을 해석하고 그 안 공간으로 들어가면서 성스러움(지금은 옛날과 같은 것은 아니지만)을 호흡해 보는 게 이 궁 탐사의 한 가지 멋일 수 있겠다. 
그리고 다리 옆으로 가서 귀면상도 살펴보면 그 의미를 더욱 실감하게 될 것이다. 
다음에 소개하는 것은 명정전 앞의 품계석 배치의 지리적 측면이다. 
큰 의식 때 정전 앞 한 줄당 12개로 두 줄, 도합 24개 품계석에 맞추어 신하들이 죽 늘어서게 되는데, 그 도열을 위한 품계석들의 배치가 지리학적 원리를 담고 있는 것이다. 
정전 앞 석대에 앉은 최고 권위자인 왕 앞의 가장 가까운 자리에 정 1품의 영의정이 서고, 다음으로 종 1품, 정 2품…끝에 정 9품의 직관이 서도록 해 놓았다. 
계급이 낮아짐에 따라 왕으로부터의 거리가 멀도록 배치한 것이다. 
그 배치에서 우리는 왕과의 거리와 계급의 고도(高度) 사이에 다음과 같은 관계가 성립하는 것을 발견할 수 있겠다. 
"왕과의 거리가 멀어질수록 계급은 낮아진다." 
이 점을 그래프로 나타내 보면 별도의 그래프와 같이 된다. 
그리고 약간 전문성 있는 표현으로 바꾸어 보면, 힘의 강약(强弱)이나 계급의 높낮이에 있어서 거리-감소(distance-decay) 관계가 성립된다고 말할 수 있겠다. 
이와 같이 아주 작은 공간범위에서 지리적 관계나 법칙을 찾아 내어 설명해 내는 지리학을 미시지리학(micro-geography)이라고 하는데, 그래도 명정전 앞마당의 미시지리는 규모가 큰 편이다. 
집안 안방 내의 물건배치나 식탁(밥상)에서의 앉는 자리에 대한 미시지리학 분석도 있는 것을 생각하면 대단히 큰 것이다. 
창경궁 내에서 또하나 관심을 끄는 것은 명정전 북서쪽 가까이 있는 함인정 안에서 만날 수 있다. 
화강암의 돌계단 위에 두 추녀끝이 하늘로 날아갈 듯한 지붕을 가진 정자가 단아한 모습으로 서 있으니 그것이 바로 함인정, 즉 인(仁)을 함양해야 한다는 뜻의 정자이다. 
과거에 합격한 인재들을 왕이 접견하거나 담론을 나누도록 만든, 왕으로서는 흐뭇한 감정과 즐거움을 틈틈이 누릴 수 있는 정자이다. 
그 정자 천정은 정사각형이고 각 변에는 수직으로 높이가 낮은 벽(천정벽)이 조성되어 있다. 
각 벽에는 각기 하나씩 도합 4개의 한문시구(漢文詩句)가 쓰인 목판(편액)이 가로로 걸려 있다. 
그 시구들을 번역소개하면 아래와 같은데, 그 내용에 귀중한 의미가 담겨 있다. 
이런 의미의 발견이야말로 학자의 낙이라 할 수도 있지 않은가. 
북쪽 편액:겨울 산에 외로운 소나무가 빼어나다(冬嶺秀孤松, 동령수고성) 
동쪽 편액:봄 물이 사방 연못에 가득하다(春水滿四澤, 춘수만사택) 
남쪽 편액:여름 구름이 기이한 산봉우리에 많이 걸려 있다(夏雲多奇峯, 하운다기봉) 
서쪽 편액:가을 달이 밝음을 더욱 북돋는다(秋月揚明輝, 추월양명휘) 
이들 각 문장을 유심히 읽어 보면 거기에는 아래와 같은 방위와 계절간에 관계나 대비가 실려 있음을 알 수 있다. 
북쪽=겨울(冬) 
동쪽=봄(春) 
남쪽=여름(夏) 
서쪽=가을(秋) 
한국지리상 북쪽은 찬바람이 불어오는 곳이며, 위도상으로도 좀 더 고위도 지점에 해당되어서 기온이 상대적으로 낮다. 
그리하여 북은 추운 겨울을 상징하는 방위로 인식되어, 북쪽에 걸린 편액에 "겨울 산에 외로운…"이라는 시구가 쓰여 있는 것으로 해석될 수 있다. 
반대로 남은 더운 여름을 말해 주는 방위가 되었다. 
동은 오행(五行)의 운행방향으로 보아 북과 남의 사이에 있어서(圓形의 대비 그림 참조) 겨울보다는 따뜻하고 여름보다는 덜 덥다. 
그리하여 봄을 상징하는 것이 된다. 
서도 남과 북 사이에 있어서 여름보다는 덜 덥고 겨울보다는 덜 춥다. 
그리하여 가을을 상징한다. 
함인정 내부에 멋있게 걸려 있는 시구는, 옛 한국인 선비들의 계절감각과 방위관념이 자연·산수들을 매개로 하여 시적(詩的)으로 대비(對比) 표현되어 있는 좋은 예이다. 
북은 겨울로, 남은 여름으로 이미지(image)화되어 있는 식의 이러한 이미지적 대비는 한국인의 시나 시조에 자주 실려 있고, 그런 작품은 두고두고 한국인들에게 방위-계절 이미지를 심어 주게 될 것 같다. 
임진강은 한강하구 근처에서 한강과 합류한다. 
그 임진강은 해방(1945년) 직후부터 오늘날에 이르기까지 남·북한 간 대치와 대결의 한복판을 흐르고 있다. 
임진강은 함경남도 원산 근처 두류산에서 발원한 본류가 북한 땅의 이천을 거쳐 남으로 흐르다가, 추가령 남쪽에서 발원하여 철원·갈말(신철원)·전곡 등을 거쳐 남류하는 한탄강(임진강의 한 지류)과 전곡 서쪽에서 만나 남서쪽으로 계속 흘러가다가 한강과 합쳐지는 것이다. 
임진강 지류 한탄강에, 사람들에게 비교적 많이 알려진 임꺽정의 고석정 근처에 승일교(承日橋)라고 불리는 콘크리트 다리가 있다. 
정확히는 강원도 철원군 동송읍 장흥리와 같은 군 갈말읍 문혜리 사이의 경계하천 위에 걸쳐 있다. 
이 다리는 1950년 6.25 한국 전쟁 전인 1948년 여름에 당시 북한 군대가 처음 가설하기 시작하였으나 미완성 상태에서 6.25 전쟁이 일어났고, 그 후 남한군대가 북진(北進) 중 이 지역을 점령하여 가설작업을 다시 시작, 1951년 가을에 완성하였다. 
그런데 이 다리에 대해서는 1951년 준공설과 1958년 준공설이 공존하는데 다리난간에 써 놓은 것은 1958년으로 되어 있다. 
저자가 1970년 현지 답사에서 얻은 정보로는 1951년이 준공년이다. 
이 다리 위를 걸어 지나가든가 차를 타고 지나가면 그저 어디서나 흔히 볼 수 있는 다리로만 보일 뿐이다. 
여행자는 다리 옆으로 가든지, 한탄강변으로 바싹 내려가서 이 다리를 옆에서 보면 좋을 것이다. 
관심깊게 바라보면 그 다리의 서쪽 반과 동쪽 반 사이에 모양이 차이가 나는 것을 알 수 있다. 
사진에서처럼 북한측이 만든 서반부(위 사진의 우측)의 홍예(아치) 위에 세워진 버팀기둥들의 간격은 좁고, 남한측이 만든 동반부(좌측)의 그것들은 간격이 넓다. 
한가운데의 기둥을 경계로 해서 서쪽것의 형태 즉 북한측이 만든 모양과 동쪽것 즉 남한측이 만든 모양이 서로 다른 것이다. 
설계가 잘못 되었나? 
아니면 시공이 잘못 되었나? 
아니다. 
설계 시공 모두 착오가 없는 것이었다. 
동반부(사진상 좌측)를 나중에 가설한 남한 군대가, 북한 군대가 이미 일부 만들어 놓은 다리 측면 모양과 다르게 만들고자 해서 그렇게 된 것이다. 
당시는 남·북 간 이데올로기 대립이 심했고 그 위에 적대감마저 대단히 강했던 때였으므로 남한 군대 지휘관(다리 가설 책임자)조차 북한측이 만든 모양과 같이 만들고 싶지 않았던 것이다. 
결국 이 다리는 위와 같은 대결의식 내지 적대의식이 새겨진 '이데올로기 다리'로서 지금 그 자리에 하나의 역사적 다리로 조용히 서 있다. 
한민족의 분단 비극을 그 안에 담고서 그렇게 서 있는 것이다. 
이 다리 경관의 해석은 위와 같이 해 볼 수밖에 없다. 
다리 이름도 당시의 대결의식이나 이데올로기 대립을 반영하여, 이승만(李承晩)의 "승"자와 김일성의(金日成) "일"자가 합쳐져 승일교로 불려오고 있다. 
다리라고 하는 인공물 즉 인문경관에 정치 이데올로기가 각인(刻印)된 흔치 않은 예여서 여기 소개해 보았다. 
다리에 서로 다른 두 개의 관념(이념, 의식 등 포함)이 새겨지는 예는 간혹 국가간 경계하천상에서 발견되는 수가 있다. 
하천 양방 두 나라 각각의 국가의식이나 민족의식이 지나치게 강하거나 국민에게 별개국가라는 관념을 넣어 주려고 할 때 '하나의 다리'는 놓되 양측의 모양은 크게 다른 2개의 형태를 지닌 다리로 꾸미는 것이다. 
북한과 중국간에 압록강에 가설한 압록강 신철교(新鐵橋)의 경우가 대표적인 예이다. 
승일교는 국내의 유일한 '한 다리 두 경관'의 다리로서 두고두고 보면서 분단의 역사를 되새기는 데 써야 할 유물이다. 
그러므로 혹시라도 교량 확장이라는 명분하에 헐어 버리는 일이 없어야 한다. 
확장할 필요가 있다면 그 옆에 추가로 다리하나를 더 놓으면 될 것이다. 
승일교에 가면 그냥 되돌아오지 말고 그 주위에 넓게 펼쳐진 화산작용에 의한 용암대지, 현무암(맷돌 돌)으로 된 그 땅을 실제로 보고 디뎌도 보고, 또 근처에 있는 한탄강 가운데 있는 고석정 경치도 감상하면 좋을 것이다. 
반대로 고석정 관광에 나선 사람들도 겸해서 전술한 역사적인 다리를 가 보고 거기서 한민족 대결사의 한 가지 유산을 확인해 보도록 함이 좋을 것이다. 
그런 일은 분명 뜻깊은 여행이 되게 할 것이기 때문이다. 
"어이 한국 이등병! 
저쪽으로 비켜서. 
비켜서 있다가 조금 후에 미군 영내 버스가 오면 올라타고 가!" 
지금부터 32년 전인 1962년 신록의 5월 하순 어느 날 내가 미국공군 오산비행장 정문 앞에서 그 영내에 있다고 하는 한국육군 고사포병 여단으로 배속받아 논산훈련소에서 훈병과정을 마치고 대한민국 육군 이등병 계급장을 달고 몇몇 순진한 시골출신 동료들과 쭈빗쭈빗하면서 한미합동 위병들에게 다가가고 있을 때, 그 중 한국위병이 우리에게 소리친 내용이다. 
가난해서 남의 나라 버스 타고 우리 영내 들어가는 일도 기분좋지 않은 데다가, 번들번들 윤기나는 미병사들 앞에 선 우리들의 영양기 없는 얼굴들이 너무나 초라해서 조금은 서러웠던(?) 추억을 지닌 그 쑥고개. 
정식 행정명칭으로는 경기도 송탄시 신장 2동 일대가 이 곳이다. 
6.25전쟁 후 넓은 벌판과 구릉 내의 작은 마을이 있던 곳으로부터 대규모의 주한 미공군기지(오산비행장)의 기지촌으로 변신(變身)한 곳. 
근자에 와서 한강 북쪽의 기지촌인 동두천의 소위 '사단앞 촌'의 경우와 마찬가지로 이곳 기지촌 호경기도 사라져 가고 있는 분위기이다. 
그래서 1960년대~1970년대에 누리던 호경기는 다시 맛볼 수 없을 것 같다. 
이 곳 특유의 공군작전 수행기능이 상대적으로 축소된 데다가 팀스피릿(단체정신) 훈련 참가미군의 오산비행장 착륙내한도 중단 내지 부정기적으로 되어 버렸고, 미군들의 소비절제 등이 이에 가세하여 기지촌 경기를 위축시키고 있기 때문이다. 
1960년대에는 주한 미국공군 작전 사령부 외에 비행장 구내에 한국육군 고사포병 여단사령부도 있어서 실로 쑥고개는 군인을 위한 거리요, 군인에 의한 거리였으며 완전히 이방지역 분위기를 풍기던 곳이었다. 
서울서 기차를 타고 남행하다 보면 오산역을 지나고 얼마 안 가서 송탄역이 나온다. 
송탄역에서 내려 기차길을 건너 서쪽으로 가면 거기에 바로 쑥고개 거리가 나타난다. 
미공군 기지, 그것도 최고 작전사령부가 있는 곳이어서 계속 기지촌 경기가 좋았었는 데다가 미국과의 우호증진도 고려되어 이 곳 쑥고개 일대가 부근의 오랜 취락인 평택을 앞질러 시(市)로 승격되었다. 
평택군의 일부였던 곳이 그 군의 중심지인 평택보다 먼저 시 승격을 보게 된 것이었다. 
시로 승격하면서 송탄으로 이름이 붙여졌다. 
시 승격 때 쑥고개 남쪽의 서정리 일대가 송탄시에 편입되었고 시청은 쑥고개~서정리 사이 동쪽 신개지에 입지시켰다. 
신장(쑥고개) 기지촌은 아직도 동두천 사단 앞에 비해서는 기지촌 활기가 성하고 거리 분위기도 활기가 있다. 
그리고 화려하다. 
즐비한 영어표기 간판, 오가는 다수의 외국인, 뒷골목의 유락가 등이 그것을 말해 준다. 
실로 이색적이고 이국적인 분위기를 거리경관이 보여 주고 있다. 
한때는 "제2의 이태원"이라는 명성까지 지녔었으나 요즈음은 그렇지를 못하다. 
전술한 이유들 때문이다. 
쑥고개의 오산비행장 기지는 그 위치가 서울에 가깝다는 점 외에 그 터가 평야지대여서 대규모 비행장 조성에 알맞았다. 
쑥고개 기지촌은 바로 그 공군기지에 의존, 기생하면서 하나의 취락으로 존속하고 있는 것이다. 
지금은 한국 고사포부대는 거기에 없다. 
타처로 이동했다가 아예 없어졌다. 
이 비행장 토지 대부분은 송탄시 밖 평택군 땅에 속한다. 
그러나 기지정문이 쑥고개 쪽으로 나 있어서 송탄시 경제에 도움을 크게 주고 있고, 기지촌도 송탄시 쪽에 조성되어 왔다. 
그리고 이 곳 일대로 서울 용산 소재 미군기지 일부가 장차 옮겨올 전망인데(언제 구체화되는가는 예측키 어렵다) 그렇게 되면 기지촌 경기는 다시 크게 살아날 것이다. 
한편 용산기지의 나머지 일부는 평택군 팽성기지촌 근처로 옮기는 것도 논의중인 것으로 알고 있다. 
이것도 확실한 예측은 불허이다. 
모두 군사비밀에 속하기 때문이다. 
기지촌 경기가 크게 약화되더라도 이 곳의 경제는 약화되지 말아야 할 터인데, 그러려면 무슨 방도를 찾아내야 할 것이다. 
이 점 간단한 것 같지가 않다. 
그건 그렇고 32년 전 나와 함께 고사포여단 제111대대에 배속되어 나는 본부 행정병으로 남고, 델타 포대로 가서 사수로 복무했던 전라도 출신 김화순 군은 지금 어떻게 살고 있는지 궁금하구나. 
서울과 강원도에서 벗어나 남쪽의 항구도시 진해(鎭海)로 가 보기로 한다. 
다수 국민에게 진해는 해군요새지로서보다는 '벚꽃의 군항제' 도시로 더 잘 알려져 있다. 
그 군항제, 해군병사들의 친절한 군영 내 안내와 눈부신 봄벚꽃의 대축제! 
적당히 몸과 마음이 들떠야 그 축제에 참가한 기분을 제대로 낼 수 있는 곳이 군항제 때의 진해이기도 하다. 
이 곳 진해는 한국의 영해와 국가를 지키는 엘리트 장교를 길러내는 해군사관학교가 있는 곳이요, 한국해군 최대 기지이며 작전사령부가 있는 해군의 중심도시이다. 
이러한 천연의 요새지에 자리잡고 있는 해군도시라고 하는 특수한 기능에다 앞에서 말한 벚꽃이 결합되어 남녘의, 꽃으로 찬란한 군항제가 매년 봄에 이 곳에서 열린다. 
덕분에 진해의 관광수입과 관련, 운송업자들의 수입이나 소득도 크게 늘어날 것으로 추측된다. 
좋은 일이다. 
이 도시의 한가운데를 거닐어 보면 중원광장이라고 하는 둥그런 광장 즉 원형 광장을 만나게 된다. 
그 광장에서 동·서·남·북으로, 그리고 그 사이 사이로 또 4개의 가로가 갈라져 결국 도합 8개의 가로가 방사선형으로 죽 뻗어 있는 것을 보게 된다. 
이러한 가로망 구조와 원형광장은 흔한 것이 아니어서 관심과 흥미를 끌 만하다. 
그러면 이러한 가로 구조·형태는 언제, 그리고 왜 그렇게 꾸며졌는가? 
이 점에 대해 좀 알아보기로 하자. 
조선의 국력이 극도로 쇠약해 있을 때인 1904년에 러·일 전쟁이 러시아와 일본간에 벌어졌다. 
당시 두 나라는 동아시아의 지배권을 놓고 한창 경쟁을 벌일 때였는데 그 분위기가 이어져 러·일 전쟁이 일어났다. 
그 때 일본해군은 진해만에 집결 대기하고 있다가, 발트해(북유럽 소재)를 떠나 멀리 아프리카의 희망봉(케이프타운 근처)을 돌아 지친 몸과 마음으로 대한 해협으로 진입해 오는 러시아의 발틱함대를 맞아 파죽지세로 그 함대를 격파해 버렸다. 
대승리였다. 
결국 러시아는 육·해군 모두가 제대로 힘도 써 보지 못하고 그 전쟁에서 패배하고 말았다. 
일본으로서는 최초의 유럽국가와의 싸움에 승리한 것이다. 
일본국가와 그 국민으로서는 환성과 자부심으로 가득찰 만한 쾌거였다. 
러·일전쟁 승리의 감격을 기념하기 위해서 일제는 1920년대 후반에 진해 제황산 꼭대기에 전승기념탑(해방 후 철거되고 현재는 관광탑이 서 있음)까지 세웠다. 
러·일 전쟁의 일본 승리는 조선에게는 일본이 본격적으로 개입해 들어오는 결정적인 큰 계기가 되고 말았다. 
그전의 청·일 전쟁에서 중국을 배제시켰고 다시 러시아까지도 조선에서 배제시켰으니 어찌 개입의 큰 계기가 아니될 수 있겠는가! 
진해 집결 일본함대에 의한 발틱함대 격파와 조선정부에 대한 강력한 발언권 행사로 일제는 오늘날의 진해와 진해만을 그들의 훌륭한 해군기지로 잘 다듬어 반영구적인 요새로 활용할 작정을 하였다. 
그리하여 러·일 전쟁이 끝나고 얼마 안 된 1906년에 원래의 진해였던 진동의 동쪽에 있는 구산반도 너머에, 즉 현재의 진해시 땅에 해군기지의 도시를 만들기로 하였다. 
군용지 매수에 착수하여 한산한 그 곳에 살던 농·어민들을 근처 다른 곳으로 이주시켰다. 
20만 평의 지구(地區) 조성을 하기로 하고 그 중 우선 9만 평을 택지로 정해 조선이 망한 다음 해인 1911년에 구체적으로 토지 조성을 시작하였다. 
그 때 시가지를 만들면서 맨앞에서 소개한 원형광장과 거기서 뻗은 8개의 방사선 도로를 만들어 그 경관(景觀)을 도시 한복판에 심어 놓았다. 
경관의 각인(刻印)을 중심부에 해 놓은 것이다. 
중심부에 ¤ 모양의 경관조성에 더하여 초기에는 진해방비대, 해군건축본부, 진해헌병분대 등이 들어섰고 얼마 지나서는 진해요항부, 진해만사령부, 해원(海員)양성소 등이 들어서게 되었으니, 진해는 거의 완전히 일본해군 취락이 되었고 일본 본토 외의 최대 해군기지가 되었다. 
원형광장에 8개 방사선 가로가 결합된 경관구조는 일본인 학자 선생영조(善生永助)가 말했듯이 일본을 상징하는 "빛나는 태양의 형상"(욱일형, 旭日形)을 취한 것이다. 
욱일이란 빛나는 태양을 말하는 일본식 한자표현이요, 그것은 곧 일본을 강력히 상징하는 것이다. 
좀더 구체적으로 말해 보면 원형광장은 태양을 상징하고 방사선의 8개 가로는 햇빛이 방사하는 것을 상징하는 것이다. 
겸해서 일본해군 깃발의 모양이 되기도 한다. 
이 욱일형 경관과 제황산정의 러·일전쟁 승리기념탑, 그것들은 당시 제국주의 일본국을 이 곳 진해에 해군기지를 만들면서 새겨넣은 경관들이었다. 
일본의 국가의지와 인근해양 제패의 자부심 등을 조선 땅에 심어 놓은 것이었다. 
그렇다고 해서 원형광장과 방사선 도로들을 철거할 필요는 없다. 
서울 소재 옛 조선총독부 청사(현 국립박물관)와 같은 조선통치처가 아니었기 때문이다. 
게다가 원형광장과 방사선 도로들의 결합형태는 세계 여러 곳에도 있는 도시경관이기도 하다. 
제황산의 전승기념탑은 해방 후 철거되었는데, 그것은 잘한 일이다. 
그 자리에는 관광탑이 세워져 있다. 
진해의 벚꽃들도 그냥두고 '꽃으로' 즐겨야 한다. 
벚꽃이 흔히들 알고 있는 것처럼 일본의 국화(國花)가 아니요, 또한 현재 진해의 벚꽃들은 여러 번 개량종으로 다시 심고 가꾸어 온 것이다. 
그리고 설사 국화라 할지라도 꽃은 꽃으로 감상하고 즐기는 것이 옳은 일이다. 
덧붙여 말하면 일본의 국화는 국화(菊花))이다. 
이 국화는 일본국의 문장(紋章)으로도 쓰여 오고 있다. 
가끔 산골지방에서 나타나는 것으로서 하나의 작은 마을이 그 가운데를 통과하는 도(道) 경계선에 의해 법적으로 두 개의 마을로 분리 운영되는 경우가 있다. 
그래서, 그렇지 않은 경우도 있으나 거기 사는 마을사람들은 가끔(또는 자주) 불편을 느끼기도 한다. 
경계와 관련해서 또하나 관심을 끄는 것은, 같은 도 소속이면서 자기 도내의 어떤 장소에 가려면 남의 도를 지나서 도착해야 하는 일이다. 
앞의 '한마을 두 관할' 못지않게 지리학상 흥미를 끄는 현상이다. 
그럼 동해안의 고포를 가 보기로 하자. 
강원도의 최남단과 경상북도의 최북단이 동해안에서 만나는 곳이 있는데, 거기에 고포라고 하는 약 30여 세대가 모여 사는 마을이 있다. 
강원도 원덕의 남쪽이 되고, 동시에 경상북도 부구의 북쪽이 되는 곳의 이 마을은 정확히 34가구가 모여(1993년 현재) 이루어졌다. 
묘하게도 강원도 소속 17가구와 경상북도 소속 17가구가 동수(同數)로 마을을 이루었다. 
우연치고는 참 신기하다. 
물론 자연적으로 발생한 취락이다. 
골짜기에서 농업을 하고 바다에서는 어업도 하는, 그리고 최근에는 관광객(뜸하게 오지만)이나 낚시꾼들에게 서비스업도 펴는 그런 소박한 자연발생적 취락이다. 
사실 옛날로 거슬러 올라갈수록 실개천(지금은 복개되어 도로가 됨)을 가운데 둔 이 자연부락의 경우, 한쪽이 타 관할부서의 소관하에 있고 다른 한쪽은 인접한 다른 관할부서의 소관하에 있다는 것은 그다지 문제가 되지 않았다. 
세월이 지나면서 관할의 필요가 발생하고 주민들도 복잡해지는 세상사에 적응하다 보니까 이제는 자기들이 어느 관할부처의 소관 아래 있고, 그것이 이익을 주는지 등에 관심을 갖게 되었다. 
그쯤되면 선(線)으로 지나가는 경계, 행정상 경직성을 제공하는 그 경계의 위력은 커진다. 
경계선의 어느 편에 사느냐에 따라 이익·불이익의 면에서 편차가 크게 날 수 있기 때문이다. 
돈많은 당국 쪽에 소속되어 사는 사람들은 소득이나 생활편리면에서 이익을 볼 것이고 그 반대 형편인 쪽에 소속된 사람들은 상대적으로 불이익을 당하는 것이다. 
안길 포장 사정, 세금혜택, 편의 시설 배치·이용, 학교다니기 등에서 그런 일이 일어날 수 있다. 
경계가 군경계가 아니고 도경계일 때는 그럴 가능성은 더 높다. 
고포 마을은 도경계를 가운데에 두고 있어서 위에서 말한 일 등과 관련하여 약세측인 주민들로부터 불만이 발생할 소지를 지니고 있다. 
그런데 고포마을에서는 주민들간에 문제가 될 만큼의 불만은 예상외로 일어나지 않고 있다. 
왜 그런가? 
나는 첫째 그 이유를 거기 사는 사람들의 동질감과 동일소속감에서 찾고 싶다. 
이 마을은 1962년 남쪽 부분이 경상북도 울진군으로 떨어져 나가기 전까지는 같은 강원도 소속이었다. 
북쪽 부분이 삼척군이고 남쪽 부분이 울진군이었지만 같은 강원도 도민으로서 살아 왔던 것이다. 
언어, 풍속, 바다생업, 농사, 상부상조 등에 있어서 동질적이요 끈끈한 유대를 지녀 왔던 것이다. 
군은 다르지만 그까짓 실개천(경계하천)은 전혀 격리작용을 하지 못해 왔고 도경계로 바뀐 후에도 큰 차이가 없는 것이다. 
소속만 북쪽은 강원도 삼척군 원덕읍 월천 2리이고, 남쪽은 경상북도 울진군 북면 나곡 6리이다. 
둘째는 마을의 자연환경 조건이다. 
이 마을은 전체가 산속에 폭 파묻혀 있는 고립부락이다. 
소형 버스가 드나들 정도의 시멘트 포장길 하나만이 서쪽에 뻗친 대로와 연결되어 있고, 전면(동쪽)은 동해바다이어서 싫든 좋든 한마을로 살면서 희로애락을 함께 해야 할 자연조건하에 있는 것이다. 
그럼에도 불구하고 몇 가지 바람이 이 마을 사람에게 있다. 
첫째가 경상북도 소속이 되든 강원도 소속이 되든 한도민으로 살았으면 하는 것이다. 
작은 마을, 그것도 산속에 옹기종기 모인 고립부락에서 행정상 한쪽은 강원도 사람이 되야 하고 다른 한쪽은 경상도 사람이 되야 하는 것이 이상하고 싫은 것이다. 
둘째는 경상북도 사람들에게는 보조금이나 지원금이 지급되는데 강원도 사람들에게는 그것이 없다는 점이다. 
그 동네 강원도 주민들에게도 그 혜택이 주어졌으면 하는 것이 그들의 바람이다. 
경북 울진군, 고포 남쪽 그리 멀지 않은 곳 부구에 울진 원자력발전소가 입지해 있어서 그 발전소로부터 인근 주민들에게 그 입지 불만의 한 해소책으로 금전적 혜택을 주고 있는데(가령 국민학교 학생들에게 주는 학비보조금 같은 것), 그것이 마을 내 도경계 너머 강원도측 주민들에게는 주어지지 않고 있다. 
학교(초·중등) 다니기, 어장 이용 등에 있어서는 그 가름이나 분리가 없는데 금전 혜택 주는 데는 그 경계 작용이 강하게 나타나고 있다는 것이다. 
원자력발전소 관계의 혜택 부여가 길(복개 전 실개천) 남쪽 소재 주민들에게만 행해지는 것은 논리상으로 보아도 부당하다고 본다. 
포장된 실개천 경계가 원자력 공포(비록 잘못 인식된 공포라 하더라도)의 전진을 막지 못하는 것은 당연하다. 
북쪽 주민들의 불만은 합리적이다. 
이 마을에서 국민학교는 가까운 경상북도의 나곡으로 다니고, 중·고교는 강원도의 원덕으로 다니는 것은 보기에도 좋고 편리한 것이기도 하다. 
계속 상부상조도 잘 하면서 주민들은 함께 살아가리라고 기대한다. 
한두 가지 불편이나 문제가 있다고 해서 경계변경 내지 마을 소속변경을 경솔히 실천해서는 안 된다. 
그것을 쉽게 실행하다 보면 또다시 그 근처 어느 마을에서 비록 고포마을 경우와 똑같지는 않더라도 유사한 문제가 발생하기 때문이다. 
특히 고포마을처럼 하천 경계를 가운데에 둔 마을의 경우 쉽사리 어느 한쪽을 다른 한쪽으로 이속시키는 것은 신중에 신중을 더해야 한다. 
고포의 경우 앞서 말한 보조금 혜택문제를 해결하면 좋을 것이다. 
그 마을 북쪽이 산지로 되어 있어서 그 마을보다 더 북쪽에 있는 마을은 그 산지로 막히므로, 고포마을 전체가 원자력발전소의 보조금 혜택을 보도록 하는 것이 좋겠다. 
그렇게 하면 이 마을에서 최대 현안이라고 보이는 보조금 혜택문제는 해결된다. 
주민들이 바라는바 동일한 도민이 되는 것도 신중히 고려해 볼 필요가 있다. 
역사적·문화적으로 울진군은 삼척군과 함께 강원도적인 곳이다. 
1960년대 초반에 경상북도로 이속시켰으나 다음에 경계조정시에(정부는 행정구역 개편을 연구해 오고 있음) 강원도로 환원을 고려해 보는 것이 좋을 것이다. 
사도(四都), 4개의 도시라는 평범한 말이지만 그것들은 아주 중요한 위치와 기능을 지닌 특별한 도시를 의미하였다. 
조선시대(18세기 말)에 만들어진 말이요 그 때 정해진 특별한 취락들을 말함이다. 
조선정부와 그 백성들은 1592년에 임진왜란을 당하였고, 1636년에는 병자호란까지 당하였다. 
그 양란은 한국 5천년 사상 대단히 치욕스런 난리였으니 임란때 왕은 의주로 피신하였고 수도 서울(한성)은 세 궁궐을 비롯한 관용시설들과 민가지역이 초토화되었으며, 경향각처의 요지들도 크게 손상을 입었다. 
한성에서는 기근이 심해 사람고기도 먹었을 정도였다. 
병자호란 때는 왕이 적군에게 항복하였고(현 서울 송파구 내에 삼전도 항복비가 서 있음) 한성에서는 종로와 그 북쪽 일대가 초토화되었으며 시내에는 시체가 널려 있어 한성부청(서울시청에 해당)은 그 처리에 골머리를 앓을 정도였다. 
그같은 양란의 참담과 수도 함락을 당해 본 조선정부는 최우선적으로 북한산(삼각산)에 산성과 행궁(行宮), 즉 비상시 왕의 임시 궁궐 등을 조성하여, 다시 닥쳐올지도 모를 국난과 수도 공격에 대비하였으니 그 때가 18세기 초인 숙종 때였고 북한산성 조성을 강력히 진언한 신하는 우의정 신완이었다. 
그 북한산성이 지금도 서울 북쪽 북한산에 남아 있다. 
수도 한성을 인접한 북한산성에서 방어하면서 지키고 나아가 국가사직을 보전하려는 노력 외에 정부는 서울인 한성 밖 동·서·남·북 네 곳에 수도를 방어하기 위한 요새취락을 선정하였으니 바로 18세기말, 북한산성 축조 후의 일이었다. 
그 사도는 서울 북쪽의 개성, 남쪽의 수원, 동쪽의 광주(원 광주, 남한산성 안) 그리고 서쪽의 강화였다. 
개성과 강화는 전부터 서울방어용 요새취락이었는데 거기에 수원과 광주를 추가하여 사도로 삼은 것이다. 
사도 모두는 격이 높은 부(府)로 삼고, 즉 개성부·수원부·광주부·강화부로 삼고 그 책임자는 부사라고 하였으며 직급은 감사(도지사 격)와 같았다. 
그만큼 사도의 기능을 중요시한 것이다. 
사도 각각에는 모두 성곽을 중수하거나 쌓아 유사시 그 안에서 외침에 항전하면서 수도를 보호하도록 하였다. 
그런데 다행히도 사도 결정·조성 후에는 그들 사도를 요새로 삼아 싸울 만한 큰 외침은 없었다. 
"유비무환"의 원리가 작용한 것일까? 
그러한 조치 덕분에 오늘날 수원, 강화, 남한산성 등엘 가면 그 아름답고도 늠름한 성문과 성벽, 성내 훈련터, 봉화대, 감시대(초소), 사령대(어장대 등) 등을 감상하면서 옛 역사와 지리도 공부해 볼 수 있는 것이다. 
인천에서 가기로 하면 뱃길로 가고, 서울서 가기로 하면 김포반도 끝의 옛 통진(현 월곶)을 지나 강화교를 건너서 강화읍에 도달할 수 있다. 
특히 조선시대에 강화도는 한강을 거슬러 올라 서울에 이르는 요로에 있어서 사도의 하나가 되기 훨씬 전부터 수도 한성 방어상 대단히 중요한 섬으로 대접받았다. 
그전 고려시대(13세기)에도 섬이면서 수도 송경(개성)에 가깝다는 지리적 조건에 힘입어 피난수도로 정해져 고종 때는 몽고군의 침공시 39년간 강화읍이 고려의 수도 노릇을 한 적도 있다. 
그 때 몽고군은 현 개풍군 남서변의 승천포(강화도 건너 해변)에서 강화도를 바라다보고만 있을 수밖에 없었다. 
좁은 바다라도 이를 건너는 기술이 달렸던 것이다. 
조선 숙종 때 즉 17세기 후반에, 고려시대인 13세기에 쌓은 내성(內城) 자리에 남북으로 길되 허리부분이 조금 잘룩한 大자형의 부성(府城, 또는 읍성)을 쌓아 강화성으로 삼았다. 
18세기 말에는 사도중의 하나가 되어 수도방어용 요충지로 본격 개발되었다. 
강화성에는 읍 중심지 가까운 곳에 남문인 안파루를 비롯하여 개풍군(북한)이 보이는 곳에 선 북문인 진송루, 일본과의 강화도조약이 맺어진 곳 가까이에 있는 서문인 첨화루, 북문으로 가는 길 옆에 선 옛 강화부 청사 즉 강화동헌 등이 남아 있다. 
강화부의 진산(鎭山)은 서쪽 산인 고려산이다. 
고려 시절 피란수도의 유물로는 동헌 옆의 왕궁인 연경궁 터의 돌계단과 기단이 남아 있다. 
다시 수도 한성 방어와 관련해서 보기로 하자. 
김포반도와 마주한 강화도 동쪽 해변 일대에는 수많은 포대(돈대)와 진지가 설치되어 외침에 대비하였으니 현존의 갑곶돈, 광성보, 덕진돈, 초지돈 등이 그것이다. 
이들은 19세기 후반 프랑스 군대와의 전투(병인양요)와 미국 군대와의 전투(신미양요) 때 활용되었으나 조선군대의 무기 열세로 역부족이었다. 
그 중에도 초지돈(진) 전투는 치열하였다. 
한편 강화읍에서 남행하면 정족산과 거기 삼랑성 안의 전등사(傳燈寺)를 만나게 된다. 
그 절 근처에는 조선시대 역대 실록을 보관했던 사고(史庫, 조선후기 축조)가 있었다. 
소위 정족산 사고이다. 
거기에 있던 실록은 오늘날 서울대학교 규장각에 보관되어 있다. 
그리고 섬 남단의 마리산(또는 마니산) 참성단은 단군신화와 관계가 깊어서 개천절 등 국가명절에는 단군제사 등 행사가 벌어진다. 
전국체육대회의 성화도 참성단에서 채화되어 오고 있다. 
강화읍 북문 밖에서 북한의 개풍-개성을 바라보고, 서문 옆에서 강화도조약의 터를 돌아보라. 
이어서 남문 안 옛 대로에서 퇴락을 실감해 보고 여러 포대에서 조선의 약세였던 대외전(對外戰)을 그려 보는 일은 오늘의 우리들 순례자들에게 매우 뜻있는 일이 될것이다. 
원 광주인 남한산성 안 동네. 
오늘날 광주군 중부면 산성리에 소재한다. 
여기에 산성이 쌓인 것은 조선 인조 때(17세기 전반)이다. 
그 후 순조 때까지 수시로 시설보완이 이루어졌다. 
인조 자신도 병자호란 때 이곳으로 피난하여 버티었으나 결국 삼전도(당시 광주군내, 현재는 서울 석촌호 부근)에서 항복하고 말았다. 
그 항복의 터 근처에 항복기념비인 삼전도비가 서 있다. 
남한산은 광주산맥 주맥 중에 솟아 있는 높이 490m의 잔구성 산이다. 
이 산에 성을 쌓고 그 안을 광주부(府)로 삼았었다. 
이 곳엘 가려면 성남시의 북동쪽 끝에서 산길을 따라 갈 수도 있고, 하남(신장)에서 남행하는 국도로 가다가 광주군 중부면 사무소가 있는 광지원에서 산성으로 난 길을 따라 올라가면 된다. 
당시 길이 4.5km나 되는 성곽에는 위풍당당한 4대문과 8개의 암문이 만들어졌고 성 안에는 임시왕궁인 행궁, 서장대(수어장대)를 비롯한 4개의 장대(동서남북), 임시 사직단, 제승헌, 수어청(산성수비 군사령부), 교련 관청, 승도청(승려군 관리소), 망월사 등의 여러 사찰 등이 들어섰다. 
지금도 수어장대, 연무관, 남문, 성곽 전체 등이 의젓하게 거기에 서 있다. 
수도방어의 역사, 자연경관, 자연과 방어시설과의 조화, 항복의 슬픔, 조선인들의 축성 및 건축기술 등을 이 곳에서 만나 볼 수 있어서 좋다. 
이 곳 남한산성은 현재의 광주군청 소재지 즉 군도(郡都)인 경안으로 군청이 옮겨간 1917년 이전까지는 광주의 군도였다. 
군치소였던 것이다. 
산 위에 있어서 군행정상 위치가 좋지 않아 평지의 주막거리요 역(驛)촌이었던 경안으로 군청을 옮겼다. 
요새 중심의 국지방어의 시대가 지나고 국민편의 및 행정편의의 시대로 들어서자 의당 그 군도의 위치는 문제가 되어 군청이 산 아래로 내려간 것이다. 
덧붙이고 싶은 것은 이러한 호국 터와 자연적 경승은 국민 다수에게 쉽게 자주 접하게 하는 것이 좋은 일인데 산성까지의 접근교통이 편하지 못한 데다가 입장료도 싼 편이 못 된다는 점이다. 
사도의 하나라는 점 외에 광주의 주위 군내 여러 곳은 예부터 광주산맥 덕분에 산수풍광이 좋고 풍수적 명당도 많다고 알려져서 조선시대에 왕릉이나 고관대작들의 무덤이 비교적 많이 들어서 있다. 
그들 일부가 헌인릉처럼 서울에 편입되어 있는 경우도 있고 한성판윤의 묘처럼 하남시에 편입되어 있는 경우도 있다. 
그리고 남종면 분원리는 조선시대에 관급용 고급자기인 순백자 및 청화백자(푸른 그림이 들어 있는 백자)를 구워 낸 곳으로 대단히 유명하다. 
지금도 거기서는 깨진 자기 조각들을 발견할 수 있다. 
골동품계에서 흔히 "분원자기"라고 말하는 것들이 옛날 이 곳에서 만들어진 고급자기들이다. 
한 가지 더 첨언할 것이 있다. 
남한산성에 광주군청이 자리잡기 전에는 그 산성 북문 북쪽의 현재 하남시 춘궁동-교산동 일대인 속칭 고골 땅이 광주군청 소재지 즉 동헌 소재지였다. 
흔히 말하는 식으로 고골이 광주의 고읍(古邑)이었다. 
고골에서 군사방어상 산성 지구가 중시되면서 그 안으로 광주동헌을 옮겼던 것이다. 
고골의 교산동에는 지금도 광주향교가 그대로 남아 있어 옛 광주의 격을 말해 주고 있다. 
동헌(관청)은 두 번이나 옮겼어도 향교는 그 자리에 그대로 두었던 것이다. 
수원(水原)은 경인지역의 남쪽을 차지하는 곳으로 화성(華城)이라는 아름다운 이름을 가지고 있다. 
한국의 수많은 부성(府城)이나 읍성 중 가장 아름답게 꾸며진 성곽도시가 바로 수원이다. 
서울서 전철을 타고 가서 수원역에서 내리는 경우에는 역에서 동쪽으로 한참 가다가 북쪽으로 꺾어져 가면 남문인 팔달문을 만나게 된다. 
그 문 안이 수원의 중심부였다. 
달리 서울서 대로를 따라 의왕을 거쳐 남행하면 북문인 장안문을 만나게 된다. 
팔달문과 장안문 둘 다 옹성문으로서 군사요충지의 대문답게 모습이 당당하다. 
두 문 중 남문인 팔달문 안팎 일대가 오늘날 경기도의 도도인 수원의 번화지구이다. 
그 팔달문에서 서쪽으로 난 길을 따라 120여 m 고도의 팔달산에 올라서면 요새지의 군사지휘소였던 서장대가 서 있고 눈 아래로는 수원성곽과 그 안에 있는 옛 시설들의 대부분이 원근간에 펼쳐져 있다. 
교양 있는 외국 관광객들이 "원더풀"이라고 연발할 정도로 성문, 연무대 등 시설, 성곽 등이 팔달산과 어울려 도시의 아름다움을 보여 준다. 
이들 옛 시설은 18세기 말 조선 정조 때 팔달산 동쪽 바로 아래에 팔달문을 축조하는 것으로 시작해서 이루어진 것들이다. 
관아와 기타 공공시설들은 팔달산 동쪽 바로 아래에 동서방향으로 집중시켰다. 
임시 왕궁인 가행궁(假行宮)은 현재의 수원도립병원 자리에 축조했고 행궁으로 지은 것 중 하나가 낙남헌이라는 이름을 지닌 채 도립병원 인근 신풍국민학교 내에 남아 있다. 
정조가 그의 부친의 능인 화산능(화성군 태안읍 용주사 근처 소재)을 멀리서 자주 왕래하느니 아예 이 곳 수원에다 수도를 조성해서 옆에서 모시고 정무를 보는 것이 낫다고 생각해 성곽도시를 조성하였다. 
그러니까 원 수원 북쪽에 새로운 도시, 즉 수도로서의 성곽도시 화성을 꾸미기 시작했던 것이다. 
당초에는 이처럼 '효성 바탕의 수도성곽 도시'를 짓도록 한 것이다. 
수도 이전은 실천되지 못한 채 정조는 사망했으니 그가 더 살았다면 화성(수원)이 조선의 수도로 되었을 것이다. 
당시만 해도 군주 맘대로였으니까. 
설사 수원으로 중앙정부를 옮겼다 하더라도 오래는 못 갔을 것으로 나는 본다. 
물[水] 부족에다 수륙교통의 편리가 한성보다 훨씬 처지는 곳이 수원이었으니까 말이다. 
어쨌든 간에 그 성곽도시 조성 이후 수원은 오랫동안 화성이라고 불려 왔었고 그 명칭은 "화성군"이라는 군명 속에 지금도 남아 있다. 
초기 수원부 조성 때는 민가를 끌어들이기 위해서 정부가 이사 비용을 보조해 주고 징세도 감면해 주는 등 특혜를 주었다. 
망루(초소)인 공심돈을 가까이에 두고 있는 화서문은 서문으로서 옹성 형태를 지녔는데 그 조촐함이 맘에 들고 거기서 팔달산으로 올라가는 산길은 뜻있는 여행-관광길을 북돋아 줄 만큼 여유를 주는 산길이다. 
수원 이남에 살던 나그네가 남문을 통과하고 북문을 지나 서울길로 나섰던 것처럼 해 볼 수 있는 옛 도심 통과, 북문을 통해 들어와 서울로부터의 옛 행차 등을 연상해 보는 일, 광교산에서 발원한 수원천(일명 화천)을 가로질러 선 일곱 수문의 화홍문의 아름다움과 그 옆에 보이는 방화수류정 정자를 감상하고 올라가 보는 일 등이 여행자를 실로 즐겁게 하여 줄 것이다. 
그 외에 연병장과 연무대, 봉화대 등도 탐사하면 좋을 것이다. 
남문 밖을 나와 남행하다 서진하면 북쪽 산록에 자리잡은 경기도청을 볼 수 있다. 
조선 초기, 말기(1896년 13도제 실시 이후), 그리고 1967년 이후 오늘날까지 모두 세 차례에 걸쳐 이 곳 수원은 경기도의 수도이다. 
일제 때는 서울이 국가 수도 지위를 잃게 되었고 그와 관련해서 수원에 있던 경기도청은 서울로 옮겼었다. 
그 도청이 서울에 죽 있어 오다가 1967년에야 수원으로 다시 옮겨와 지금 그 자리에 앉게 된 것이다. 
수원에 간 김에 서울대학교 농과대학과 그 부근을 구경하고 오는 것도 의의 있는 일이다. 
그 곳 일대는 한국 농업연구 및 진흥을 위한 중심지 구실을 하는 곳인데 그 내력은 다음과 같다. 
일제 때 서울 뚝섬에 있던 권업모범농장(농촌진흥청 전신격)이 경부선 철도 서쪽의 수원 외곽으로 옮겨오자, 그것을 계기로 농사시험장과 수원농림학교(서울대 농대 전신)가 입지하여 이와 같은 농업관계 중심지가 된 것이다. 
농과대학 근처에 조성된 저수지 서호는 수원 8경의 하나이니(수원 8경은 별도 소개 예정) 그것도 감상하면서 수원답사의 여독을 일부나마 푸는 것이 좋을 것이다. 
서울 신촌 연세대학교의 고색창연한 남향의 석조건물 언더우드관이 서 있는 곳. 
이 곳은 조선 초에 하륜이라고 하는 당시 경기도 관찰사(도지사)가 주목한 풍수지리상의 길지 중 거의 북쪽 끝부분에 해당되는 곳이다. 
그 건물의 자리를 시작점으로 해서 그 남쪽의 신촌광장(소위 신촌로터리)과 그 광장 주위 일대가 조선초기 수도후보지로 여겨진 길지요 명당이다. 
당시 표현으로 써 보면 무악땅(毋岳地), 즉 무악인 현재의 안산 남쪽에 전개된 명당 터이다. 
무악을 주산(主山) 겸 현무로 삼고 노고산(현 서강대가 기대어 있는 산)을 안산(案山) 겸 주작으로 삼고, 봉원사 북동 봉우리(금화터널 위)를 좌청룡, 그리고 모래내 동쪽 산(서연중학교 뒷산) 줄기를 우백호로 삼을 수 있는 장풍의 사신사(4산) 조건을 지닌 데다 소외수(小外水)인 사천과 대외수인 한강(서강)을 끼고 있어서 득수까지도 갖춘 곳이다. 
당시 조선의 고관들 일부도 인정할 만큼 길지성(吉地性)을 지닌 곳이다. 
그 때 이 곳이 수도 터로 결정되지 못한 것은 명당이 좁은 데다가 주산인 무악이 너무 낮아 왕도(王都) 조성에는 맞지 않는다는 데에 그 이유가 있었다. 
수도의 부지인 명당은 아주 넓어야 하는데 이 곳의 명당은 너무 좁고, 주산은 주인 산답게 높아야 하는데(하물며 왕도의 주산인데…) 주산인 무악(안산: 연대 뒷산)이 너무 낮다는 것이다. 
위와 같은 이유로 최종결정 과정에서 무악 명당은 불합격되고 현재의 북악산 남쪽 일대가 수도 터로 선정된 것이다. 
수도의 취락이 들어서기에는 좁지만 보통의 취락이 들어서기에는 넓은 신촌명당(무악명당)에 훗날 성밖 지역이지만 다수의 민가가 들어섰고, 연세대의 전신인 연희전문학교와 이화전문학교가 들어선 일을 계기로 신촌일대가 번성하기 시작, 오늘의 대신촌으로 발전한 것이다. 
풍수사(풍수장이)가 하기 좋은 말로 말하면, 연세대나 이화여대가 잘 되어 가고 풍파도 별로 겪지 않고 발전해 온 것은 무악명당의 지기 덕분일 게다. 
특히 연세대학교의 터는 주산인 무악에 가까우면서 그 남쪽의 수림까지도 좋아 가히 길과 복의 터라고 말할 수 있다. 
이렇게 말해도 풍수론이 늘 욕먹고 있는 신비주의성 망발이라는 말은 듣지 않을 것이다. 
풍수론의 논리로 볼 때 소위 천하의 준재들이 모여 공부하고 있다는 관악산 북록의 서울대학교 터는 연세대학교 터에 비하면 훨씬 처진다. 
관악산이 화성(火星)의 산모양, 즉 뾰죽뾰죽한 산봉우리들로 되어 있어서 이른바 화기(火氣)를 품고 있는 데다가 주산인 북악산(청와대 뒷산)을 압도하는 분위기를 지닌 산이라고 여겨지는 산이기 때문이다. 
광화문 양옆에 관악산의 화기를 잠재울 해태를 세운 것은 위와 같은 풍수논리에 근거한 것이다. 
현대적 과학의 관점에서 보면 서울대학교의 터는 북향(北向)인 점을 빼면 대단히 훌륭하다. 
넓고 산수 좋으며 시원하다. 
학문의 전당으로서 훌륭하다. 
대한민국의 수도는 서울이다. 
1948년 8월 15일부터 민국의 수도이다. 
그 전부터 이미 내려온 역사적 관성이 서울을 수도로 되게 하였다. 
1394년에 조선의 수도가 되고, 1910년에는 일제의 식민지 조선의 수도(식민지 수도)가 되고, 1945년 해방과 동시에 미국군정 통치하에 군정 체제의 수도로 되어 3년간 역시 수도 구실을 하면서 수도성(首都性)을 이어 온 가운데 대한민국의 수도로 자연스럽게 승계된 것이다. 
그러니까 대한민국의 수도 서울은 그 터와 역사가 조선수도 한성에 기초한 것이다. 
600년 전의 기초와 그 후의 역사적 전통에 연유한 수도인 것이다. 
여기서 이제 조선 초에 서울이 이 나라의 수도로 정해진 일을 좀 살펴보자. 
조선의 수도 한성(서울)은 전국 통치의 효율성을 최대한 높이기 위해서 국토의 중앙인 현 서울에 자리잡도록 하였다. 
교통상으로는 한강, 임진강, 예성강, 황해 등의 물길을 편리하게 이용하고 사방으로의 육로 역시 잘 이용할 수 있도록 한강연안에 위치한 국토 중앙의 서울 땅을 수도 터로 잡은 것이다. 
또한 당시의 풍수지리적 길지조건도 크게 고려되어 서울이 수도로 정해졌다. 
전술한 무악명당, 파주군 적성의 광실원 계족산 남쪽 터, 임진강 근처 도라산 남쪽 터, 그리고 북악산 남쪽 터(현 서울)가 모두 국토의 중앙에 있지만 터 자체의 풍수적 조건이나 크기가 마땅치 않아 북악산 남쪽 터가 수도 터로 정해진 것이다. 
서울, 즉 북악산 남쪽 터는 당시의 중요한 수도 입지논리인 풍수설의 관점으로 보아, 물에 있어서는 내수(청계천, 개천)와 외수(한강)가 태극형의 득수를 이루었고, 사신사 즉 4산에 있어서는 북악산(백악; 북현무), 남산(목멱산; 남주작), 낙산(좌청룡), 그리고 인왕산(우백호)의 4산이 비교적 좋은 풍수적 조건을 지니고 있는 데다가 입수(入首) 역할의 북악산 남록도 잘생긴 것으로 보인다. 
북악산 뒤의 좀 먼 곳에 위치한 중조산(中祖山)인 삼각산(북한산; 진산 구실), 중조산에서 남쪽으로 맥상을 보이면서 이어진 보현봉-북악산 산맥이 지기를 북악산 아래로 잘 흘러오게 되어 있는 점, 그리고 더 먼 남쪽에 위치한 조산(朝山; 관악산)도 괜찮은 점 등이 모두 고려되어 비록 100% 좋은 것은 아니지만 높은 점수의 길지성을 지니고 있어서 현 서울 터가 조선의 수도로 정해졌다. 
조산인 관악산이 상대적으로 너무 높고 강하며 좌청룡인 낙산이 좀 부실한 데 비해서 우백호인 인왕산이 바위산으로서 좌청룡인 낙산을 위압한다는 약점을 지니기는 했지만 국내에서 서울만큼 풍수길지성을 지닌 곳은 사실상 없었던 것이다. 
사신사인 4산들은 풍수적으로만 좋은 것이 아니라 수도방위용의 장벽구실을 할 수 있어서 좋고, 그 산들과 산 사이 계곡을 지나는 도성(都城), 즉 수도성곽을 쌓을 경우 수도방어는 더욱 훌륭해지는 것이다. 
조선 초기 정부는 그대로 성곽을 조성해서 수도를 보호하였다. 
수도가 잘 방어·보호되어야 수도 기능 특히 통치 및 국민결속의 기능이 잘 유지되고 전국이 안정될 수 있는 것이므로 위와 같은 점을 크게 고려하였던 것이다. 
이하에서는 서울의 중요한 풍수지리적 경관들을 몇 가지 선정해서 탐사하기로 하자. 
경복궁은 조선초에 지어진 본궁(本宮)으로서 화재에 의한 소실과 복구를 거쳐 오늘날에는 근정정(정전), 왕의 집무실인 사정전, 경회루, 정문인 광화문, 궁성성곽 등이 남아 있다. 
역사적으로 오래된 서울이 이 나라의 정통성(正統性)을 지닌 수도라는 점을 확인시켜 주는 대단히 중요한 역사적·문화적·정치지리적 경관이다. 
풍수와 권위, 그리고 통치를 함께 고려한 조선 500년의 본궁이 경복궁이다. 
이 본궁은 후대 사람들이 잘 가꾸어 전승해야 할 가치가 대단히 큰 유물이다. 
앞서서 언급한 바와 같이 4산을 연결하는 성곽(도성)을 쌓고 그 산들 사이에는 대문을 지었으니 도성 정문인 숭례문(남대문), 소지문(또는 숙정문; 북대문, 북문), 흥인지문(동대문), 그리고 돈의문(서대문)이 그것이다. 
그 중 서대문은 헐린 후 아직 복원되지 못하였다.3대문은 
현존한다. 
그런데 풍수상 동쪽 산(좌청룡)인 낙산이 상대적으로 약하다고 해서 동대문의 문패를 달 때 다른 3대문과는 달리 글자를 하나 더 넣어서 흥인지문(興仁之門)이라는 4글자의 문패를 만들어 붙였다(현존). 
글자를 하나(之자) 더 넣음으로써 동쪽을 높인 것인데 이런 일을 풍수론에서는 비보라고 말한다. 
약한 곳을 보강한다는 뜻이다. 
보강함으로써 풍수적 논리나 조화에 맞게 한다는 것이다. 
그러니 결국 동대문도 풍수론의 시각에서 바라보아야 제대로 바라보는 게 되는 것이다. 
해태는 상서로운 상상 속의 동물이다. 
잘 만들어진 해태석상은 멀리 남쪽에 솟아 있는 조산인 관악산이 지닌 화기(火氣; 불기)를 의식하여, 그 화기를 억누르기 위해서 만들어 세운 것이다. 
풍수용어로 말해서 "압승"(壓勝; 엽승), 즉 "기가 승한 것(기승을 부리는 것)을 누르는" 장치로 세운 것이다. 
자연적으로 만들어진 풍수판국이 모두 만족할 만한 것일 수 없으므로 일부 약점이나 불길한 것을 인공적으로 보완·극복하고자 비보나 엽승의 조치를 하는 것이다. 
해태상의 경우 해태의 힘으로 관악산의 불길한 화기를 누르려고 한 것이다. 
조선왕조 본궁 정문인 광화문 앞의 해태상이라! 
여기서도 풍수설의 위력을 발견할 수 있다. 
수도 서울을 전체적으로 놓고 볼 때 그것은 풍수적 수도경관(首都景觀)을 잘 나타낸다. 
특히 4신사, 내수(개천; 청계천. 
현재는 복개되어 보이지 않음), 그리고 4신사 중 남산(주작, 안산) 남쪽에 흐르는 큰 하천 한강(외수), 이들 3자의 결합 내지 풍수적 조화는 수도 서울의 의미 큰 자연경관을 구성해 놓았다. 
수도로 될 때 위와 같은 조화를 고려했고, 특히 사신사 안 명당에는 중심기능(관아, 상가 등)들이 들어서게끔 꾸며졌던 것이다. 
위와 같은 경관과 조성을 대한민국 수도가 이어받아 오늘에 이른 것이다. 
한국인들이 전통적으로 지녀온 토지에 대한 관념은 어떠한가? 
이 물음에 가장 잘 대답한다면 그것은 아마도 풍수지리관이 될 것이다. 
풍수지리관은 특히 한국인들이 오랫동안 지녀온 땅에 대한 세계관(世界觀, worldview)이라고 감히 말할 수 있는 것이다. 
이 경우 세계관이라고 하는 것은 어떤 특정지역의 인간 집단이 지녀온 지상·지하를 포함한 우주 내지 세계에 대한 관념(생각)을 말한다. 
이 때의 세계관은 반드시 거기에 사는 인간집단을 중심으로 본 세계관이라는 점에 유의해야 한다. 
즉 자기들 인간집단을 중심에 두고(그것이 실이익 추구든 종교상의 이상 추구든 간에) 우주나 세계의 구조 내지 질서를 바라본 것이다. 
풍수(風水)라는 말은 어디서 나온 말인가? 
이른바 풍수설에서는 공중에 부는 바람이 땅 속의 지기(地氣)를 흘려버리거나 흩어버리는 것으로 인식한다. 
그러므로 지기가 흩어지지 아니하고 머물러 있으려면 사방에 바람의 흩어짐을 막아 줄 수 있는 산들이 있어야 한다. 
바람의 흩어짐을 막아 가둬 두는 것을 한자로 장풍(藏風)이라고 하는데, 이 장풍의 일은 사방의 산들이 하는 것이다. 
그러므로 어떤 땅이 지기를 확보하려면 그 주위 사방에 네 개의 산(사신사, 사위산, 사산), 즉 좌청룡, 우백호, 북현무, 남주작의 4산이 갖추어져 있어야 한다. 
또한 지기가 머물러 길지가 되려면 풍수설에서 말하는바 좋은 물이 있어야 한다. 
그 좋은 물을 확보하는 것을 득수(得水)라 한다. 
아무리 4산이 좋아도 득수가 안 되면 길지가 되지 못한다. 
장풍의 "풍"과 득수의 "수"를 각각 따다가 "풍수"라는 말을 만든 것이 풍수론이나 풍수지리론에서 쓰는 풍수(風水)라는 말이다. 
지리(地理)라는 말은 무엇인가? 
근대지리학(풍수지리학이 아닌)에서 이 말은 땅의 짜임새, 즉 땅의 구조를 가리킨다. 
그리하여 지리관(地理觀)이라고 하면 땅의 짜임새에 대한 생각 내지 관념·관점을 말한다. 
이쯤 되면 풍수지리관이란 어떤 것을 말하는지 대개 알 수 있을 것이다. 
생동의 원천인 땅 속의 에너지라고 할 수 있는 지기가 흩어져 없어지는 것을 막아 주고, 삶에 복리를 주는 물을 얻을 수 있는 <땅의 짜임새에 관한 사람들(인간집단을 말함)의 생각 또는 관념>이 바로 풍수지리관이 되는 것이다. 
높은 차원으로 발전시켜서 말하면 복리를 누리고 잘 살아갈 수 있는 땅에 대한 세계관이 곧 풍수지리관이요, 그 관념은 바로 한국인들의 전통적인 세계관인 것이다. 
혹자는 풍수와 지리를 합하여 거기에 "관"(觀)자를 붙인 것이라고 보기도 한다. 
분리적으로 보면 풍수와 지리는 별개라고 말할 수도 있다. 
분리적으로 볼 때 "풍수"는 지기의 흩어짐을 정지시키면서도 실질적 이익을 주는 물을 얻는 일(득수)과 관련이 아주 큰 감각적이고도 신비스러운 산천(山川) 중심의 지형이고, "지리"는 근대과학적이고 기능위주적인 땅의 구조를 말하게 된다. 
이 둘을 기계적으로 합치는 외에 약간의 유기적 결합을 고려해서 거기에 "관"자를 붙여 놓으면 약간 과학적 성향을 보이는, 풍수가들이 말하는 바의 풍수지리관이 아래와 같이 정리될 수 있다. 
풍수지리관이란 지기에 의존해서 길복을 얻는 것과 관련이 있는 신비주의적 토지관(土地觀) 내지 지관(地觀)과, 기능을 위주로 하는 근대과학적인 지리관이 합해진 것, 다시 말해서 신비주의와 근대과학주의가 적절히 합해진 토지관이다. 
저자인 나는 어떤 입장에 서 있는가? 
나는 앞에서 먼저 말한 쪽에 서 있다. 
즉 지기가 흩어지는 것을 막아 주고 좋은 물을 얻을 수 있는 땅의 구조(짜임새)를 중심으로 한 토지적(土地的) 세계관이 풍수지리관이다. 
한숨돌리기 위해서 40대 후반의 시인 김용택이 그의 작품 [섬진강<13>]에서 노래한 풍수성이 깃든 좋은 터를 감상해 보기로 하자. 
풍수라는 것이 위와 같은 것이므로 풍수지리를 논하거나 풍수적 관점에서 지형을 바라보고자 할 때는 다음과 같은 필수적인 지식들을 이용하면 좋다. 
지기(地氣)의 흩어짐을 막아 주는, 바람이 흩어지지 않고 갇혀 있게 할 사방의 산들이 장풍의 산들이다. 
북산인 현무, 남산인 주작, 동산인 청룡(소위 좌청룡), 그리고 서산인 백호(소위 우백호)가 잘 갖추어져 있으면 좋다. 
그 산들 안쪽에 지기가 온전히 보장되어 있다고 보는 것이니까 그러하다. 
그런데 청룡이니 백호니 하는 것들은 상서로운 가상의 동물들로서 수호나 보호의 기능을 맡고 있어서 주위 4산에 붙인 것이다. 
그래서 4신사(神砂)라고도 말한다. 
풍수론에서는 북산이 주산(主山, 주인격의 산)이고 남산이 객산(客山, 손님격인 산, 아내격인 산)이 되며, 거기에 동산이 청룡이고 서산은 백호가 되면 좋으나 이러한 짜임새의 땅은 흔치 아니하다. 
그러므로 서산이 주산이고 동산이 객산인 외에 북산이 청룡, 남산이 백호인 짜임새를 차선의 좋은 것으로 친다. 
남산 주산-북산 객산-서산 청룡-동산 백호는 제 3의 것으로 쳐 준다. 
이외에 산의 위치, 즉 자기위치 중심으로 본 산의 위치가 이상형에 잘 맞지 않더라도 장풍이 잘 될 수 있으면 그것도 좋은 편에 속한다고 볼 수 있다. 
산줄기를 용이라고 말한다. 
살아 꿈틀거리는 용을 빗대어서 그렇게 말하는 것이다. 
용 즉 산줄기의 형상은 아주 다양하고 거기다 길용(吉龍)이 있는가 하면 그렇지 못한 용도 있다. 
살아 꿈틀거리는 생기가 돌고도 유연한 용이 길용이다. 
주산은 주재자, 왕, 아버지, 남편 등에 해당된다고 보는 주인격의 산으로서 가장 중요시되는 산이다. 
안산 즉 남산(南山)은 손님, 신하, 아내, 어머니 등에 해당되는 산이다. 
안산은 주산보다 작고 낮아야 길(吉)하다. 
물이 있다고 해서 그것이 곧 물을 얻는 것(득수)를 의미하는 게 아니다. 
분합(分合) 또는 합수(合水)가 안 되는 물 즉, 2개의 하천이 합쳐지지 아니하는 물, 급류의 물, 직선으로 뻗혀나가는 물 등은 이익을 안겨주는 물들이 아니다. 
따라서 이들 각각은 득수의 하천이 될 수 없다. 
그림에서처럼 분합(합수)이 이루어지는 물이나 태극형의 S자처럼 흐르면서 그 흐름이 완만하고 맑은 물이 득수의 하천들이다. 
고로 분합-수(水) 태극의 하천이 흐르는 것은 형상상 아주 좋은 득수의 하천이다. 
그런데 풍수론에서는 장풍보다 득수를 더 중요시한다. 
양(陽)의 물이 생리(生利)와 풍요에 직결되기 때문이다. 
사람, 짐승, 새, 무생물 등에 빗대어 지형 특히 산괴형(山塊形)을 보고 그 산괴(산덩어리)가 지닌 길과 흉, 복과 화 등을 논하는 경우가 풍수지리론에서는 허다하다. 
이러한 식의 논의를 형국론(形局論)이라고 한다. 
그러니까 형국(물형)이라고 하는 것은 길흉·화복의 유무를 논하기 위해서 전술한 바와 같이 생물 및 무생물에 빗대어 본 산괴형을 말하는 것이다. 
예를 들면 아래와 같은 것들이 형국들에 해당된다. 
알을 품고 있는 누런 닭 형(금계포란형; 누런 닭이 알을 품고 있는 형) 
누워 있는 소형(와우형) 
집으로 돌아드는 용형(비룡귀소형; 나는 용이 집으로 돌아드는 형) 
단장하는 옥녀형(옥녀단장형; 옥녀가 단장하는 형) 
산림에서 나오는 맹호형(맹호출림형; 맹호가 산림에서 나오는 형) 
물에 떠 있는 연꽃형(연화부수형; 연꽃이 물에 떠 있는 형) 
생식기 쪽을 활짝 벌린 옥녀형(옥녀만개형; 옥녀가 생식기 쪽을 활짝 벌린 형) 
형국은 판국(版局: 후술)의 경우와는 달리 산덩어리 하나를 대상으로 삼아 논하는 것이라는 점을 유의해 두기 바란다. 
앞 지도에서 주산(북산)의 핵심부에서 명당(明堂) 쪽으로 뻗쳐 있는, 혈에 무엇인가를 집어넣어 줄 것같이 생긴 산의 일부가 있다면 그것이 바로 입수이다. 
혈에 지기(地氣)를 넣어 주는[入] 파이프의 머리[首] 구실을 한다고 해서 입수라는 용어가 만들어진 것이다. 
혈은 중조산-주산-입수를 통해서 흘러온 지기가 산하(山下)로 내려와 뭉쳐있는 지점을 가리킨다. 
기의 응결처인 것이다. 
따라서 혈에 지기가 가장 왕성하다. 
주산까지 흘러온 지기가 입수를 통해 바로 혈에 들어와 뭉쳐져 있기 때문이다. 
입수가 혈에다 지기를 아주 잘 넣어 준 덕분이다. 
혈은 대개 약간 움푹한 모양을 띄거나 아주 낮은 저평의 땅에서는 약간 도툼하게 올라온 모양을 보인다. 
혈 앞에 전개된 넓은 터가 명당이다. 
바로 그 뒤에 있는 혈 덕분에 길지가 된 넓은 공간이다. 
흔히 혈과 명당을 혼동하는데 그것은 이들 개념을 정확히 살펴보지 못한 결과이다. 
가옥들이나 궁성 또는 관아(관청)가 입지하게 되는 곳이 바로 명당이다. 
이런 명당에 입지한 가옥, 궁성, 관아 등은 길하다고 인식되어 오고 있다. 
가옥이나 이들의 집합인 취락이 그 뒤에 있는 산에 기대어 전개되어 있으면 그것은 배산에 해당되고, 가옥이나 취락 앞에 하천(개천)을 두고 있으면 임수에 해당된다. 
배산임수는 직역하면, '뒤에는 산을 두고 물에 임하였다(가옥이나 취락이)'가 된다. 
구태여 풍수적 관점에서가 아니더라도 배산임수 조건은 지리(地利)가 있어서 살기 편리하고 경리(景利; 경치가 주는 이로움)도 있어서 풍관도 좋으며 아울러 안정감을 준다. 
우리 나라에서는 이 조건을 가옥의 집합인 취락의 입지에 있어서 좋은 조건으로 쳐 왔다. 
주산과 안산, 그리고 청룡과 백호, 그러니까 사위산(4산, 사신사)을 포함한 넓은 범위에 걸친 산수배치 형세를 판국이라고 말한다. 
형국이라는 말과 혼동되기 쉬운 말이니까 사용에 유의할 것이 요망된다. 
판국은, 형국(물형)이 산덩어리 하나를 놓고 본 것인데 대해서 보다 넓게 산수배치를 본 것이다. 
보다 넓게 본 형세인 것이다. 
산과 산으로 연결되는 산맥이 주산(主山; 현무)에서 출발하여 지도에서처럼 그 좌측으로 휘돌아 뻗쳐나가면 그것을 좌선이라 하고 우측으로 뻗쳐나가면 우선이라고 말한다. 
그러한 산의 맥은 각각 좌선룡(龍)과 우선룡이라 한다. 
그리고 좌선룡이 우월한 판국을 좌선국이라 하고 우선룡이 우월한 판국을 우선국이라 한다. 
서울의 판국은 우선국이다. 
뻗어나가던 산맥이 좌측이나 우측으로 방향을 바꾸면 그것을 회룡이라고 한다. 
회룡이, 그 머리부분이 뻗쳐나온 쪽으로 크게 돌아 그 뻗쳐나온 산(조산; 소조산 또는 중조산)을 바라보는 모양을 띠고 있으면 그러한 전체적인 산맥 모양을 회룡고조(回龍顧祖)의 산맥형이라고 한다. 
풍수상 산이나 산의 맥이 상대적으로 기가 너무 성하다고 판정되는 경우에 그 강한 기를 누룰 수 있는 인공적 장치(가령 탑, 해태 등)를 그 반대 방향에 만들어 쓰는 것을 압승(엽승)이라 한다. 
서울의 경우 관악산의 기를 누르기 위해 광화문에 세운 해태가 압승의 절묘한 실례이다. 
기존의 산이나 산맥이 약하거나 뭔가 허하다고 판정되어 그 허하거나 약한 것을 보강하는 조치를 취하면 그것을 비보라고 한다. 
보강한다는 뜻이다. 
가령 서울의 경우 청룡인 낙산이 허하여(백호의 인왕산에 비하여) 동대문의 문패(현판)에 글자를 하나 더 넣어 "흥인지문"으로 하여 서대문의 "돈의문"보다 좀 강하게 한 것이 그 예이다. 
종교란 무엇인가? 
그것이 무엇이길래 다수의 사람들이 거기에 빠지고 수시로 찾아다니며 경배하고 즐거워하는가? 
종교라고 하는 것은 초자연적이거나 초월적인 것의 존재를 믿고, 그에게 인간들의 뜻을 전하고, 인간들이 기대하는 바를 그에 의해서 얻어내려고 그와 관련된 행동을 하는 것을 합해서 말하는 것이라고 하는데…. 
결국 믿음·기구·행동이 핵심부분들이라고 하기는 하는데…. 
종교지도자들은 그 종교의 이념·이상(理想)을 이 지상에 나타내기 위해, 초월적 존재가 머믈러 있으면서 그 일대의 신도들을 보살필 수 있는 집, 가령 사찰이나 교회 등을 그 해당종교의 세계관(世界觀, worldview)에 입각해서 짓는다. 
경우에 따라서는 그 신의 집이 자리잡고 있는 취락 전체의 구조도 그 세계관에 입각해서 조성하는 일을 편다. 
그 경우 세계관이란 그 종교 쪽에서 바라보는 세계, 좀더 크게는 우주에 대한 관점이다. 
예를 들면 중세 유럽의 기독교도들은 세계를 둥근 원판으로 보고, 그 중앙에 성지 예루살렘이 자리잡고 있는 것으로 보았다. 
위 견해는 곧 중세 기독교의 세계관인 것이다. 
종교적 분위기 속에서 살아 온 고대 인도인들은 자기들이 사는 지역에 높고 높은 수미산(수메르산)이 솟아 있어서 그것이 세계중심 산이 되고, 그 산정에 최고의 공경을 받아야 할 신인 제석이 자리잡고 있으며, 아래 산 주위에 인간들이 살고 있다고 하는 세계관을 지니고 있었다. 
그 세계관은 불교에 영향을 주어 불교도들도 제석의 장소 즉 수미산정과 그보다 더 위에 있는 도솔천 즉 부다가 탄생 전에 살던 곳 등을 중요시하고 있다. 
물론 원시종교들도 그것들의 세계관이 있다. 
다시 먼저 얘기로 돌아가자. 
신도들은 세계관에 입각해서 만들어진 지상(地上), 취락, 사찰, 교회 등에서 신앙에 관련된 행동들 즉 종교적 경건(누미노우스, numinous)의 유지와 사랑의 베품, 기원이나 고백, 주술, 초월자 즐겁게 하기 놀이(축제 포함) 등을 행한다. 
이상의 행동이나 실현들이 지상에 조성된다고 하는 것은 종교경관들이 지상에 만들어진다는 것을 말해 준다. 
그리하여 지리학자들은 그것들을 찾아가 기술하고 해석하는 일을 하게 된다. 
문화지리학자들이 그런 일을 즐겨한다. 
종교는 생활의 여러 면, 의식(意識), 규범형성 등에 영향을 끼친다. 
그리고 해당종교의 세계관이나 이념 등에 관련된 상징을 조성해서 그것을 신앙행위에 활용토록 하고 있다. 
특히 교회나 사찰과 같은 예배소, 제단, 탑, 종교취락, 성지 등에 그같은 상징을 만들어 놓거나 상징성을 새겨 넣어 외관화(外觀化)한다. 
그렇게 해서 신도들이 신앙행위를 깊게 하는 데 도움을 크게 주고 있다. 
이처럼 어떤 토지에 종교의 이념·사상·세계관·계율 등과 이들과 관련 있는 상징 등이 새겨지거나 박혀져 있는 모습을 종교경관이라고 한다. 
다시 말해서 위의 세계관 등이 외관에 박혀 있는 모습을 종교경관이라고 하는 것이다. 
물론 종교경관은 종교에 따라 그 외관이 서로 다르다. 
그리하여 지구상에 여러 종교가 있는 한 종교경관들도 여러 모양으로 공존하게 된다. 
이 정도의 기초적인 예비지식을 갖고 종교경관을 몇 군데 찾아가 보기로 하자. 
일요일 등에 서울 사람들은 흔히 북쪽의 북한산이나 승가사 절 근처에 잘 오르고, 남쪽에서는 관악산이나 삼막사 근처엘 잘 오른다. 
그저 산이 거기 있어서, 간 김에 절이 있어서 오르고 보고 오는 게 보통의 일이다. 
이 책을 읽고 나서는 조금 더 생각해 보는 기회를 갖기를 나는 기대한다. 
조선시대에 수도 한성(서울)은 온 나라의 정치·문화·정신·상징의 중심지였다. 
수도가 외부의 침략으로부터 온전히 지켜지려면 사방의 물리적 방비시설을 잘 갖추어야 하고 정신적으로도 태세가 갖추어져 있는 것이 좋을 것이다. 
수도가 함락되는 것은 이념-상징적 면에서 보아 국가가 망국에 이르는 것과 같은 꼴이며 실질적으로도 타격은 대단히 큰 것이다. 
그리하여 동서고금을 통해 중앙정부의 수도방어 의지는 대단히 강한 게 보통이다. 
조선정부는 아다시피 숭유배불 정책, 즉 유교는 숭상하고 불교는 배척하는 정책을 썼다. 
고려조가 불교에 지나치게 기울어져 국력탕진을 한 것을 보아 온 새로운 조정형성자들 즉 새 조선의 형성자들은 불교중시정책을 버렸던 것이다. 
대신 유교이념을 정치이념으로까지 활용하여 국가를 끌고 가려고 했고 결국 그렇게 하였다. 
그러나 오랫동안 신앙해 온 불교나 부처에의 의지를 떨쳐버릴 수가 없었다. 
종교라는 게 쉽게 어떤 제도나 강제에 의해 쉽사리 바뀌거나 사라지는 것이 아니기 때문이요, 또한 왕비나 그 측근들, 상당수 귀족의 여인들 등이 불교신봉을 은근히 지속해 온 점도 작용했기 때문이다. 
그러니 왕들도 불교를 강력하게 탄압할 수는 없는 지경이었고 정도의 차이는 있으나 묵인하거나 은근히 신봉하면서 부처의 힘으로 국태민안을 기대하기도 하였다. 
서울(한성) 주위에는 기존의 사찰들이 다수 존속해 왔으나 그 중에도 아주 오래전부터 있었던 동쪽의 불암사(불암산 소재), 서쪽의 진관사(북한산 비봉), 남쪽의 삼막사(관악산의 삼성산), 그리고 북쪽의 승가사(북한산 비봉) 등 4개 사찰을 특별히 정하여 석탄일 등에 수도 한성이 온전히 수호되고 더불어 국가가 태평하기를 빌었다. 
그런 날에는 국왕의 은밀한 행차나 왕비 또는 조정의 신임 두터운 고승, 가령 무학대사 같은 사람이 위 4 사찰에 가서 기도하고 공양 등을 올렸다. 
수도보호 즉 호도(護都)의 사찰 구실들을 했던 것이다. 
북한산은 한성의 북쪽에 있으면서 한성을 진호(鎭護)해 주는 진산(鎭山)이요, 한국 오악(五岳) 즉 5개의 신령한 명산 중 하나여서 그 산중에 있는 진관사나 승가사는 실로 수도수호 기도상 좋은 위치에 있는 사찰이다. 
불암산은 북동쪽에 있으면서 부처산이라고도 풀이되는 산이름을 가진 곳으로서 그 안에 불암사를 안고 있다. 
삼막사는 한강 건너의 조산(朝山) 즉 한성 남쪽 멀리 있는 풍수의 산인 관악산의 일부로서 그 안에 삼막사를 안고 있는 바 그 절은 강 남쪽에서 강 북쪽에 입지한 수도의 안녕과 보호를 맡은 절이었다. 
진관사는 특히 조선 태조가 자주 들러 승려들을 고무해 주면서 수도 안녕을 기원했던 절로 더욱 유명하다. 
승가사는 절 이름에 "승가"(원어 "상카")라는 말이 붙어 있어서 불교에서 이룩하려는 이상세계 즉 상카의 실현을 기원하는 절이라는 이미지도 지니고 있어서 좋다. 
승가는 승려(스님)의 공동체 또는 단체라는 뜻도 가지고 있지만, 크게 보면 불교적 이상세계를 의미하는 것이다. 
이 광의의 의미가 불교에서 바라고 있는 승가라고 보는 게 더 타당할 것이다. 
마치 기독교에서 그 이상세계를 쳐어치(church)라고 한다거나 이슬람교에서는 그것을 우마(ummah)라고 하는 것과 같은 것이다. 
자비와 밝음 또는 무명(無明), 그리고 평온이 가득한 승가의 세계. 
그 승가에서처럼 평온-평안을 유지해 달라고 빌기에 좋은 이름을 지닌 절, 그것이 네 사찰 중의 하나인 승가사이다. 
승가사가 조선시대에 수도보호 사찰로 선택된 것은 산의 잘생김, 그의 위치, 사찰이름 등으로 보아 우연은 아닐 것으로 보인다. 
흔히 이 절에서 기도하여 소원이 이루어지지 않은 것이 없다는 말이 전해 올 정도였으니 조선정부도 수도 안녕을 이 절에서 빌어온 것이 어쩌면 당연했을 것이다. 
강원도 내 영동고속도로의 하진부 인터체인지에서 빠져나와 북동쪽으로 방향을 틀어 한참 가다 보면 산수절경의 오대산 산중의 월정사(月精寺)에 닿게 된다. 
행정구역상 평창군 진부면 동산리에 있는 유명사찰이다. 
어떤 점으로 명성을 안고 있는가 소개해 보기로 하다. 
오대산(五臺山)이라고 하는 것은 대(臺) 5개를 지닌 산으로 다섯 봉우리의 산이라는 말로 바꾸면 쉬워진다. 
중국이나 한국에서 불교 신앙상 중요시하는 산에 오대산이라는 이름을 붙이는 경우가 있었다. 
옛날에는 망월산(동), 장령산(서), 기린산(남), 상왕산(북), 그리고 지로산(중앙)을 가리켜 오대산이라 총칭하였으나 오늘날에는 위의 이름들은 거의 쓰지 않고 그냥 동대산, 두루봉, 상왕봉, 비로봉(오대산 주봉), 그리고 호령봉으로 통용된다(지도 참조). 
중국 오대산에서는 문수보살이 성스럽게 신봉되어 왔는 바, 한국의 "오대산"에도 바로 그 문수보살이 머물러 있다고 여겨져 신라시대(7세기)의 명성 드높은 자장법사가 그 보살을 직접 보고자 했던 곳이다. 
이 점이 오대산의 불교 성지성(聖地性)을 제일차적으로 말해주는 것이다. 
그 문수보살상은 오대산 주봉인 비로봉 가까이에 있는 상원사(월정사 부속)에 조형되어 있다. 
그리고 비로봉 바로 아래에는 적멸보궁(寂滅寶宮; 월정사 부속)이 있는데, "적멸"이란 단순히 단어적 풀이만 하더라도 실로 혼돈(chaos)이 없고 조용하기 그지없는, 안정되고 고요한 상태를 말한다. 
불교에서는 혼미로워 갈피를 잡을 수 없는 혼탁혼란의 세계를 영원히 떠난 경지나 상태를 '적멸'이라고 한다. 
니르바나 즉 열반의 경지를 말하는 것이다. 
적멸 보궁이란 그렇다면 어떤 것을 말하는 것인가? 
불교전문 용어로서 궁(또는 보궁)이 되는 법당은 있되 그 안에 불상은 봉안되어 있지 않은 그런 법당을 말한다. 
'불상없는 법당'인 것이다. 
혼란혼탁이 영원히 존재하지 아니할 비로봉 아래 고요히 자리잡은 열반경내의 경건한 불전, 그 안에 불상이 없어서 더더욱 적멸감을 주는 그러한 불전. 
이 표현은 세속의 필자가 제멋에 겨워 풀이해 본 이 곳 적멸보궁에 대한 해석이다. 
다시 그러면 이 적멸보궁은 어떤 연유로 불상 없는 빈 불전으로 지어졌는가? 
적멸보궁 경내에는 탑이 하나 세워져 있는데, 그 탑은 보통탑이 아니라 석가모니의 진신사리를 담고 있는 사리탑이다. 
풍수적(風水的) 지기(地氣)가 뭉쳐 있는 곳에 보물이며 귀물이며 성물인 진신사리의 탑이 거기 서 있는 것이다. 
따라서 보궁 내에는 불상을 봉안해 놓지 않아도 된다. 
아니 모시지를 않는 것이 더 옳은 일이다. 
존귀한 사리가 탑 속에 모셔져 있는데 다른 것이 무엇 필요하겠는가. 
통도사의 대웅전에 불상이 없는 것도 같은 이치에서이다. 
불교사찰에 있어서 타이나 미얀마 등 동남아 지역을 가 보면 탑들이 사찰 경내에 화려하고 각기 크기도 달리하여 여러 개 서 있는 것을 볼 수 있다. 
불상이나 불전보다는 탑이 더 중요한 성물이요 신앙의 중심이요 기구·기도의 중심으로 되어 있다. 
불교 초기에 석가모니의 사리나 뼈가 유명사찰 절에 분배되어 탑 속에 모셔졌던 일에서 그 이유를 찾을 수 있다. 
탑과 불상이 이미 함께 중요시되어 신앙된 시기에(동남아나 불교 발생지에서는 탑이 먼저 중요시됨) 불교의 탑과 불상이 함께 중국을 통해 한국에 들어왔으므로 우리 나라에서는 탑과 대웅전이 같은 무게로 중요시되는 것으로 볼 수 있다. 
적멸보궁 경내의 진신사리탑. 
그 존재는 이 곳의 불교 성지성을 말해 주는 제 2의 근거가 된다. 
오대산 아래 월정사와 그 관내 구역은 위와 같은 이유들로 인해 한국 내에서 손꼽히는 불교성지이다. 
그리하여 이 곳 탐방자를 위해 글로 써 두는 것이다. 
본사인 월정사만 보더라도 거기 명당에 서 있는 8각9층석탑에 눈이 갈 수밖에 없다. 
그 탑에서 사리와 관련된 도구가 나온 것을 보더라도 그 탑이 월정사 본사의 핵심(적어도 2대 핵심의 하나)인 것을 알 수 있다. 
그렇지 않더라도 절 경내에 정성들여 만든 탑은 대개 지기가 가장 왕성한 곳에, 그러니까 가장 좋은 혈(穴)의 자리에 세우게 되고 자연 그 탑이 중심이 되게 되는 것이다. 
풍수지리를 깊이 공부한 학덕 높은 승려들이 절을 짓고 탑을 세울 때 지기 응집의 지점에 탑을 세웠으니 그 탑돌이를 열심히 하거나 탑에 정성스레 절을 하면 부처님의 보살핌과 지덕이 합쳐저 소원이 성취될 수도 있을 게다. 
그러한 바람과 기도와 경건한 절과 마음속의 신앙 등이 모두 종교와 관련된 행위요 신앙인 것이다. 
월정사에 간 김에 그 부속사인 영감사에 가 보도록 하자. 
월정사와 상원사의 중간쯤에 있는데, 그 곳에는 조선시대(임진왜란 후)에 실록 보관을 위해 사고가 지어져 있었다. 
소위 오대산본(五臺山本) 실록의 보관소가 있었던 곳이다. 
지금 그 사고 터에는 사고기념비가 서 있다. 
당시 속세에서 멀리 떨어져 있는 깊은 산골이어서 전란에 의한 피해를 막을 수 있기 때문에 그 귀중한 왕조실록을 그 곳 영감사 경내에 보관키로 했었다. 
월정사 승려들이 그 실록을 지키고 돌보는 일을 하였었으니 그들의 수고도 높이 평가되어야 할 것이다. 
물론 자비로운 부처님의 보호도 있었으리라. 
경주(慶州)를 말하면 곧 불국사(佛國寺)를 들 만큼 불국사는 신라 고도 경주를 대표하는 상징 중의 하나이다. 
경부고속도로 인터체인지에서 동쪽으로 나가 곧 만나게 되는 경북 경주시의 동쪽 변경 토함산 아래 장엄하게 자리잡고 서 있는 불국사는 그 규모에서보다는, 그리고 흔히 말해서 잘 알려진 유명사찰이라는 점보다는 그 사찰경관이 창설 당시 신라인들의 불교관을 반영하고 있어서 저자의 관심을 더 끈다. 
불교관의 외관화(外觀化)가 잘 이루어진 절로서 불국사를 바라보고 싶은 것이다. 
여기서는 경관화의 중요한 부면들만을 보기로 한다. 
우선 이 절은 신라인들이 그전부터 숭배해 온 신라 오악(5개의 신령스런 산)의 하나면서 경주에 가장 가까운 토함산에 세웠다는 것을 유념하는 게 좋다. 
신성스럽고 상징성 있는 토함산에 의지해 세웠다는 것은 불교포교에 있어서나 그 명분에 있어서도 지극히 중요한 점이 된다. 
절 안으로 들어가 보기로 하자. 
사찰 중심부로 들어가는 문인 자하문-핵심인 대웅전-화엄경 강술도장인 무설전이 남북축(南北軸)상에 일직선으로 놓여 있다. 
그 외에 대웅전 앞 양쪽에 역시 핵심인 2개의 탑(동탑인 다보탑과 서탑인 석가탑)이 서 있고 자하문 양쪽에는 2개의 누각(동루인 경루와 서루인 종루)이 서 있으며, 대웅전을 한가운데 두고 직사각형의 행랑이 둘러져 있다. 
지도에서 알 수 있듯이 기하학적 대칭성을 잘 보여 주고 있다. 
좌우에 대칭(또는 대대)관계를 구비한 '기본축'은 질서화를 상징하고, 그런 식의 질서화는 권위화 및 근엄화, 나아가 우주(cosmos)화를 상징한다. 
신성한, 국가지원의 큰 사찰이어서 위처럼 기본축 조성을 통한 상징화를 한 것으로 볼 수 있다. 
얼른 보면 경복궁의 근정전 중심의 건물배치나 창경궁의 명전전 중심의 건물배치와 유사해서 궁궐구조를 보는 것 같다. 
불국사를 근엄하게 지은 것이다. 
그러나 왕궁으로서가 아니라 불교국가의 권위 있는 불궁(佛宮)을 염두에 두고 지은 것으로 볼 수 있겠다. 
사각형 구조도 궁궐구조에 닮은 점 외에 불교적 세계관에 기초한 것 같은 분위기를 짙게 풍긴다. 
다음으로 주목할 것은 사찰이 축대 위에 높게 지어져 있는 점이다. 
따라서 대웅전으로 들어가는 자하문에 도달하기까지는 33개의 계단을 하나하나 밟고 올라가게 되어있다. 
먼저 밟고 올라가는 계단식 다리가 청운교요 거기를 지나 다시 밟고 올라가는 계단식 다리가 백운교로서 그 다리를 지나면 바로 자하문으로 들어가게 되어 있다. 
높은 곳에 짓는 것은 불교에서 중요시하는 높이 뻗은 세계축(世界軸; 세계축이 서 있는 곳이 세계의 중심이 됨)인 수미산(수메르산)을 관념적으로 지향해서 그렇게 한 것이요, 그렇게 되니까 수미산 꼭대기 주위의 33천(天)을 상징하는 33계단을 만들어 하나씩 밟고 높은 곳에 이르도록 구조가 잡히게 된 것이다. 
모든 보살들이 거쳐서 올라가야 할 단계-계위를 상징하도록 '올라가는 33계단'을 만든 것이다. 
또 한 가지 말해 보기로 하자. 
대부분의 경우 한국의 대웅전은 교조 석가모니(사카무니)의 불상이 봉안되어 있어서 사찰 내의 가장 중요한 핵심부분이 되고 따라서 중앙에 세워진다. 
석가탑 일명 무영탑은 어떠한가? 
탑 기둥(탑주)에 연꽃 무늬를 새긴 8개의 돌을 둘러쳐 놓았는데 그것은 팔방 금강좌(金剛座)를 상징한다. 
불국사가 소속된 화엄불교에서는 '현상계에 나타난 부처님의 참모습' 즉 비로자나불을 숭상하며 우주전체를 통일된 하나로 보고 있는 외에 세계의 중심에는 성스런 금강산(수미산)이 솟아 있다고 믿고 있다. 
바로 그 금강산 신앙이 석가탑의 팔방금강좌로 상징화된 것이라고 볼 수 있다. 
따라서 화엄계 사찰 불국사 내의 석가탑도 이 절의 핵심부의 일부가 된다. 
다보탑은 어떠한가? 
전형적인 사찰 구성물 배치에 있어서는 대웅전 앞에 2개의 탑이 대칭적(또는 대대적)으로 서 있는 것을 발견할 수 있다. 
때로 그 탑 대신 2개의 석등(무명을 밝히는)으로 대신되는 경우도 있다. 
다보탑은 바로 그 대칭구성의 한쪽이 되는 것으로서 동쪽에 서 있는 탑이다. 
대웅전 뒤에는 무설전이라는 것이 있는데 그것은 어떤 의미의 불전인가? 
이러한 불전은 보통의 사찰에는 잘 나타나지 않는다. 
향교의 경우에는 무설전 입지와 비슷한 사당(대성전) 입지가 명륜당(교실) 뒤에 나타나나 절의 경우는 거의 나타나지 않는다. 
무설전은 창건초기에 화엄경을 강론하기 위해서 지은 것이다. 
화엄세계를 이 절 안에 구현하겠다는 의지의 표현인 것이다. 
대웅전 '서쪽'의 극락전은 어떤 의미가 있나? 서방(西方) 극락정토의 세계를 주재하는 아미타불을 모신 곳이다. 
그리고 극락전에 이르는 연화교 계단과 칠보교 계단은 아미타불의 승천과 하강 때 밟고 오르내리는 계단을 상징한 것이다. 
여기서 특히 주목할 것은 극락전을 서쪽에 두었다는 점이다. 
서(西)쪽은 불교의 세계관에서 보면 죽어서 가야 할 방향이다. 
죽어서 가되 이승에서 자비를 베풀고 좋은 일을 많이 하다가 죽어서 편안히 쉴 자격이 있는 사람들만 가는 방향이 곧 서방으로서 그 곳이 서방정토요 서방극락 세계인 것이다. 
이러한 '죽어서 편히 쉴 서방'사상은 고대 이집트인의 세계관에도 나타난다. 
특히 누구보다도 왕은 죽어서 편히 안락하게 쉬어야 하므로 그가 죽으면 무덤을 동방이 아닌 서방에 마련하였다. 
나일강 서쪽에 왕들의 피라밋(대규모 무덤)들이 마련된 것은 바로 그런 실례이다. 
이런 점에서 불교에서의 서방극락과 고대 이집트 세계관에서의 영원한 안식처 서방은 서로 통한다고 할 수 있다. 
무설전 뒤에 있는 비로전은 어떠한 것인가? 
비로전이란 비로자나불이 모셔져 있는 불전을 말한다. 
비로자나불은 앞의 석가탑론에서 말했듯이 현상계에 나타난 부처의 참모습을 말한다. 
화엄불교에서 중시하는 것으로서의 비로자나불을 모신 곳이 불국사의 비로전이다. 
석가탑에 금강좌를 상징화해 둔 것과 함께 화엄계 불국사가 특별히 내세울 만한 상징물이다. 
결국 불국사는 화엄불교의 분위기와 시설로 꽉찬 절이라고 말할 수 있다. 
창건때 법흥왕의 어머니(불교 도를 닦으려고 사찰로 들어간, 즉 출가한)인 영제부인 법명(法名)를 위해서 화엄경의 실현을 도모코자 지은 절이라는 점, 첫 이름이 화엄법류사였다는 점, 화엄경 강의를 위해 무설전을 지은 점, 석가탑의 팔방금강좌 새김 등으로 미루어 보아 그렇게 말할 수 있겠다. 
게다가 터를 높게 만들고 나서 그 위에 절을 지었고 불교지향의 신라 왕도(王都, 수도)에 절을, 그것도 왕궁과 유사한 모양으로 지었으니 조금 확대해서 말해 보면 불국사는 화엄 불국토(佛國土)의 구현을 꿈꾸어 만든 국가사찰이요 불교궁전이라고 할 수 있겠다. 
그러므로 가히 경주의 최고급 상징의 하나가 아니될 수 없는 명물이다. 
무극대도(無極大道) 즉 천도(天道)라고 하는 도를 깨친 1860년 봄 어느 날. 
그 날 교주 최제우(호 수운)는 정신이 혼미한 중에 상제(한울님)로부터 하나의 "깨우침", 즉 인류구제의 도(道)에 관한 깨우침을 받으니 그 도가 곧 무극대도였다. 
그것은 서학(西學)이 아닌 동학이었으며 유·불·선 세 종교에 기독교적인 것까지도 융합된 천도였다. 
"지금이나 예나 들을 수 없었고, 또한 지금 것이나 옛 것에도 비교될 수 없는" 절대적인 도였다. 
➀ 사람 위에 사람 없고, 사람 아래 사람 없다고 하는 만민평등관, ❷ 시천주(侍天主) 즉 한울님을 자기 옆에 두고 모시기, ➌ 인내천(또는 사인여천; 事人如天) 즉 사람은 곧 한울님처럼 존중받아야 할 존재라는 것, ➍ 합기덕(合其德) 즉 개인이익을 한울님의 덕에 합치시키기, 그리고 ➎ 후천개벽 즉 역사의 어지러운 제1시기가 가고 제2의 시기인 후천(後天)에 들어가면 이 세상에 큰 변화·발전이 이루어질 것이라는 전망이, 천도교가 그 이상-이념들로 삼고 있는 것이다. 
그 외에 보국안민, 광제창생(廣濟蒼生; 민중을 널리 구제함), 민족중흥 등과 같은 국리민복적이고 민족주의적인 분위기도 듬뿍 지닌 종교가 바로 한국의 천도교이다. 
이 종교는 종교사적(宗敎史的)으로 볼 때 한국의 첫번째 신흥종교로서 고유성도 지니고 있다. 
처음에는 "무극대도"로 불렸었고 나중에 "동학"으로 개칭되었다가 제3대 교조 손병희(3·1운동 때 33인 중의 한 사람) 때에 "천도교"로 개명되었으니 1905년의 일이었다. 
현재 교도수는 약 120만명이다. 
그러면 이 종교의 제1의 성지(聖地)는 어디인가? 
경주를 본관으로 갖고 있는 교조 최제우가 태어나(1824) 자라고 나중에 득도(1860)하고 끝내 묻힌(1864; 사형은 대구에서 당함) 곳을 그 성지로 보면 무난할 것이다. 
그렇다면 그 곳은 경상북도경주군 현곡면 가정리 용담정 일대이다. 
특히 그가 여러 곳에서 행한 구도(求道)나 포교보다도 고향 가정리에서의 동학-천도 강론이 초기 천도교 전파에 있어서 큰 몫을 차지하고 있다. 
거기서 제2대 교주 최시형에게 법통(法統)을 물려주었으므로 그 용담정 일대를 성지로 볼 수 있겠다. 
경주에서 북쪽으로 가다가 곧 경주군 현곡면으로 빠지는 서행(西行) 대로로 들어서면 멀지 않은 곳 가정리의 구미산 아래-기슭에서 최재우 유허비, 용담정을 중심으로 한 용담수도원, 최제우 묘 등을 만나게 된다. 
용담이라는 말은 천도교 성전의 하나인 [용담유사]라는 수운 최제우의 사상집에도 사용될 정도로 이 종교에서는 중요한 자리를 차지한다. 
용담정이라고 하는 팔작지붕의 조선 기와집을 중심으로 조성된 성지는 곧 천도교 용담 수도원 경내인데, 그 경내는 수도원 입구와 최제우 동상-포덕문-성화(聖化)된 문-용담정으로 연결된 축구조(軸構造)를 보여 주고 있다. 
포덕문은 천도교 포교를 상징하는 문이고, 성화된 문은 그안이 성스런 공간임을 말해 주는 경계문 즉 성-속 경계문이며 용담정은 포교를 크게 전개한 이 성지의 중핵이라고 볼 수 있다. 
동상이 세워진 곳은 성지 전체 구조상 기(起) 부분이요, 입구-성화문 사이는 비탈길로서 승(承) 부분이며, 용담정이 서 있는 성화문 안은 전(轉) 부분으로서 가장 중요한 부분이며, 용담정 뒤는 결(結) 부분이라고 해석될 수 있다. 
조선말기 국내외적으로 어려운 시절에 민중의 생활이 가렴주구에 시달려 엉망으로 어렵던 시절, 그 민중을 고무하고 그들과 함께 후천개벽을 기대하면서 평등주의적이고 민족주의적인 천도를 내세워 버티면서 외세에 대응했던 최제우와 그 후대의 교조들인 최시형 및 손병희를 오늘을 살고 있는 우리가 이 곳 경주 가정리에 서서 한번쯤 더 생각해 보고, 더 나가 당시의 역사를 회고해 보는 일은 우리의 자주-자존성을 가다듬고 민주(民主) 정신을 재확인하는 데 도움을 줄 것이다. 
한편 천도교의 본부라고 할 수 있는 곳은 서울 종로구 경운동에 있는 천도교 중앙총부이다. 
그 총부건물은 서울 시내에서는 역사 오랜 건물로서 첨탑을 이고 있으며 품위도 있어 보인다. 
높은 첨탑은 상제(천제) 즉 한울님을 지향하는 상징성 있는 탑이다. 
그 건물은 흔히 수운회관으로 불리고 있다. 
그리고 서울 우이동 북한산 등정로 옆에 세워진 봉황각은 손병희가 세운 교도 양성 내지 교도 연수처이다. 
그 건물도 붉은 벽돌로 된 오래된 건물이다. 
호남고속도로를 타고 가다가 전주 인터체인지 남쪽에 있는 금산사 인터체인지에서 빠져나와 금산면 면사무소 소재지 쌍용(금산)을 향해 동진하면 된다. 
거기서 얼마 안 가 북동쪽에 모악산이 있고 그 산 남서쪽 일대가 증산교의 터이다. 
한국과 중국에서는 산에 악(岳)자가 붙은 것은 보통산이 아니라 신령스런 산으로 대우받는다. 
그러니 모악산은 우선 신령스런 산으로 지각되어 온 곳이라는 걸 말해 둔다. 
모악산은 한반도 내 지형의 맥으로 볼 때 진안고원 내 마이산의 한 맥이 서쪽으로 뻗쳐 생긴 산이다. 
그러면서도 만경강과 동진강 두 물줄기의 가운데에서 그 맥이 그쳐 지기(地氣)가 모인 곳이다. 
뿐만 아니라 그 산 아래 특히 서쪽 아래는 평야가 넓게 전개되어 있어 사람들이 들어와 살 만한 곳으로 평가된다. 
그 위에 증산교 본부가 있는 용화동은 모악산을 여인의 풍성한 복부(배)로 보았을 때 그 아래에 형성된 지기(地氣) 풍만한 여인의 음부 즉 혈(穴)에 해당된다고 여겨지는 곳이다. 
그러니 모악산은 신령스럽고 생산성 높은 산이라고 말할 수 있겠다(지도 참조). 
증산교 지도자들은 이러한 모악산이 있는 자리를 세계의 중심지 즉 이마고문디(imagomundi; 世界像)로 보았고 높이 솟은 모악산 자체는 하늘-땅 연결의 상하로 뻗친 세계축(世界軸; axismundi 악시스 문디)로 본 것이다. 
세계상으로 보는 땅은 세계에서 가장 중요한 중심지여서 성스럽고 신령스럽다. 
세계축으로 보는 산은 곤륜산이나 수미산(금강산)처럼 상(上)의 세계, 신성의 세계 등으로 간주되는 것이다. 
모악산은 세계상(세계 중심)과 세계축을 겸한 지구상 가장 성스럽고 고상한 터로 증산교 지도자들이 보아 가장 중요시하고 존귀하게 여겨 성지로 잡은 것이라고 풀이할 수 있겠다. 
그러면 증산교는 어떤 종교인가 잠깐 알아보기로 하자. 
전라북도 고부(현 정읍군의 일부) 출신 강일순(姜一淳)이 그의 나이 30대 초인 20세기 초에 팔도를 두루 다니며 고행-수행하다가 김제군의 모악산 동쪽 아래 대원사에서 득도하여 만든 국내 두 번째의 신흥종교요 고유종교가 바로 이 증산교이다. 
보천교, 법종교(선불교), 태을교, 용화교, 대순진리회, 증산대도회등 50여 개의 종파로 갈라졌는데 그중 최대 종파는 대순진리회이다. 
증산교라는 교명의 "증산(甑山)"은 강일순의 종교상의 호이다. 
시루봉이나 시루산을 한자로 쓰면 증산이 된다. 
시루봉이란 미륵불이 솥 위에 서 있는 것과 상통하는 뜻을 지닌 산으로서 이런 호를 강일순이 가졌다는 것은 그가 자신을 미륵불로 보았다는 것을 암시해 준다. 
미륵불, 살기 좋은 내세(來世)인 미륵세계, 다시 말해서 후천세계를 이룩할 미륵불, 그런 미륵불을 증산은 생각했던 것일 게다. 
19세기 말 고부에서 발단된 동학혁명을 보고 느끼면서, 천도교의 경우와 마찬가지로 고난의 시대는 멀리 가 버리고 후천개벽(後天開闢)이 오기를 기대하면서 곤경 속의 백성을 어루만져 주고 격려하는 도(道)로 출발한 증산교는 최초 교명이 흠치교였다. 
그 흠치교를 약 10년 후 증산 강일순의 아내가 만든 태을교와 통합해서 증산교라고 부르게 되었다. 
이 종교이념의 핵심은 무엇인가? 
상극이 아닌 상생(相生)의 도로써 화합을 이루며 한을 풀고(즉 해원을 이루며), 그러는 가운데 후천개벽을 맞이하여 보통 사람들이 잘 살아 보자는 것이 바로 증산교 이념의 핵심이다. 
그러한 가운데 단군을 상제(上帝)로 모시며 단군이 이 세상을 이끌어 간다고 보고 있는 것이다. 
증산교도들은 신령스럽고 지기풍만한 모악산을 그들의 중심, 나아가 세계의 중심으로 보고 있고 이 산에 그들의 종교의 신성함을 결부시켜 놓은 면이 강하다. 
모악산과 증산교 본부 터에 간 김에 그 산 아래의 금산사를 탐방하면 좋을 것이다. 
금산사는 삼국시대에 지어진 큰 절로서 거기에는 외관삼층 내부일층인 유명한 미륵전(국보)이 서 있고 그 안에는 고대 인도의 세계관, 따라서 불교의 세계관에서도 중요시하는 33천을 상징하는 33척 높이의 국내 최대 최고의 거대한 미륵불상이 모셔져 있다. 
이 절은 후백제 건국의 견훤이 그의 아들에 의해서 유폐되었던 곳이기도 하다. 
또한 한국 법상종의 본사이기도 한데 법상종은 중국의 현장법사에 의해 발전된, 마음을 유일한 실체로 보고 외부세계는 관념의 소산으로 보는 종파이다. 
서울에서도 중구의 한복판 명동.서울의 남녀노소가 일생 중 최소한도 한 번쯤은 꼭 가 보게 되는 곳이 이 곳 한국 제일의 번화가 명동이다. 
보통 사람들은 그저 번화가라 한번 가 보게 되고, 젊은이들은 그 분위기가 맘에 들어 가 보게 되고, 천주교 신도들과 크리스마스 전날밤의 다수 사람들은 거기에 한국제일의 천주교 성당이 우뚝 서 있어서 가 보게 되는 그런 곳이 명동이다. 
서울 아닌 곳에서도 자기 고장의 제일 번화가를 가령 "인천의 명동" 하는 식으로 부르고 있는 등 명동은 번화가의 대명사요 상징언어로 살아 있다. 
조선시대 명례방(明禮坊)에서 일제시 명치정(明治町)을 거쳐 해방후 명동(明洞)으로 동네이름이 이어져 온 이 곳 높은 언덕 즉 종현 언덕에 한국최고의 천주교회가 선 것은 19세기 말의 일이다. 
이 성당의 준공 당시 이름은 종현예배당이었고 한국에 살던 일본인들은 불란서교회당이라고 불렀다. 
오늘날 한국 천주교도들의 정신적 구심처이며 구원의 성당인 이 교회는 한국 추기경의 근무처를 겸한다. 
추기경은 그 교회 안에서 중요한 의식 때는 반드시 미사를 주도한다. 
이제 명동성당의 경관을 음미해 보기로 하자. 
기독교는 이 우주를 상(上)의 세계, 중(中)의 세계, 그리고 하(下)의 세계로 구성된 것으로 보고 있다. 
상·중·하의 3세계로 이루어졌다는 세계관(worldview)을 갖고 있는 것이다. 
상의 세계는 높고 신성한 하느님의 세계요, 중의 세계는 이 세상으로서 인간들의 세계요, 하의 세계는 낮고 고난이 꽉차 있는 때로는 지옥과 같은 세계이다. 
높고 신성한 천주(天主)의 세계에 한 발이라도 더 가까이 있으려면 교회는 인간의 세계 중에 서 있되 보다 더 높은 곳에 서 있어야 한다. 
그리하여 명동성당은 남산 산줄기가 북쪽으로 뻗친 속세의 언덕인 종현(鍾峴) 언덕 가장 높은 곳에 엄숙하고도 장중한 모습의 고딕건축물로 지어졌다. 
게다가 천주가 상주하는 하늘로의 접근을 보다 더 뚜렷하게 보여 주고 인도하기 위해서 드높은 첨탑(높이 45m)을 예배당 위에 얹어 세워 놓았다. 
그런 높은 첨탑건립은 특히 거의 모든 로마 가톨릭교회에서 두드러진다. 
내부경관은 어떠한가? 
특히 천주교 성당의 경우 그 성당은 '하느님의 집'으로 여겨진다. 
따라서 그 건물 내부는 아름답고 엄숙하게 치장됨으로써 신성과 경건의 분위기, 즉 누미노우스(numinous)의 분위기를 한껏 지니도록 해야 한다. 
또한 예수가 구세주로서 십자가 형틀에 걸려 죽임을 당한 그 종교성(宗敎性)을 상징하기 위해서 내부의 바닥은 길이가 긴 십자가형을 나타내도록 만들었다. 
십자의 교점(交點)은 물론 안쪽 깊숙이에 두도록 하였다. 
그 십자형 교회바닥은 로마시내 소재 바티칸 교황국의 대성당(성바오로 성당)의 경우에도 마찬가지이다. 
명동성당의 터(약 1만 4천 평)는 1887년에 구입하였고 건축시작은 1892년(조선 고종 때) 그러니까 청·일 전쟁 전에 하였다. 
그러나 청·일전쟁중 교회첨탑 공사에 종사하던 청나라 사람들이 철수하였다가 전쟁 후 다시 투입되는 과정을 거쳤기 때문에 공사기간은 자연 길어져 완성은 1895년에야 보게 되었다. 
이 성당은 국내 서양식 건물 건축사는 그만두고라도 그 종교사적(宗敎史的)으로 보아도 큰 가치를 지닌 건물이다. 
서울 중림동 소재의 유명한 약현성당(준공 1892년)이 명동성당보다 3년 먼저 지어졌지만 한국 천주교에 있어서 명동성당은 단연 최고위의 지위와 상징성을 지닌 성당인 것이다. 
명동성당은 완공되자 당시 서울장안의 명물이 되었고 건물 높이에 있어서도 이것을 능가하는 것이 없었다. 
그러면 이 교회를 한국인이 설계하였나, 아니면 외국인이 설계하였나? 
천주교 교세가 세계적으로 강한 프랑스 신부에 의해서 설계된 것이다. 
따라서 프랑스 천주교회(로마가톨릭교회)식이 당연히 도입되었다. 
그렇지 않더라도 천주교회니만큼 전술한 높은 첨탑과 십자가형 내부바닥 조성은 이루어졌을 것이다. 
최고의 번화가, 속세의 기쁨을 만끽할 수 있는 부와 유행을 자랑하는 그 '속세의 거리' 한쪽에 엄숙히 존재하는 '신성의 공간' 명동성당. 
어쩌면 종교는 이렇게 속세에 있어야 그 기능을 제대로 발휘하게 되는 게 아닐까! 
비교적 잘 알려진 충청북도 충주 남쪽의 수안보 온천장에서 조금만 더 남행하면 소백산맥 북쪽에 닿게 되는데 거기에 연풍이라는 곳이 있다. 
청주서 괴산을 거쳐 동쪽으로 진행하여도 이 곳에 쉽게 도달할 수 있다. 
연풍군이 있었는데 1914년 전국 군통합 때 괴산군에 합쳐졌고 그 중심지였던 연풍 즉 군도(郡都) 연풍은 지금은 소위 구읍(舊邑)으로 남아 있다. 
경상북도의 문경으로 넘어가는 소백산맥 북서록에 아주 조용히 자리잡고 있는 작은 취락으로 남아 있는 것이다. 
그곳에는 옛 영광의 자취로서 동헌, 향교, 형방(刑房)이 남아 있다. 
그 형방이 자리잡고있는 터에 1866년 병인박해 때 사형틀로 썼던 형구가 그대로 남아 있는 등 옛 사형장이 정돈되어 있으니, 거기서 탐방자는 당시 천주교의 은밀한 포교와 그 교도들의 숨어서 믿는 활동모습을 어렴풋이나마 그려낼 수 있다. 
서울(한성)-경기도 일대에서 일어난 천주교 및 천주교도 탄압을 피하여 신자들이 산중의 은거처로 향해 모여들었으니 이 곳 연풍이 그 은신처 중의 하나였다. 
자연지리(自然地理)상 격리성이 큰 산지인 데다가 산맥이나 산을 넘어 문경, 점촌, 기타 경상북도의 북부산간지대로 도망치기에도 좋은 위치를 지닌 땅이 연풍이다. 
그런 연풍에 모여 있거나 활동하던 천주교도들이 병인박해 때 붙잡혀 형방(지방 포도청격) 옆 사형장에서 순교하였는데, 그 형방 건물과 형구(형틀)가 지금도 거기에 역사의 흔적으로 남아 있는 것이다. 
죄인의 목에 밧줄을 걸고 그 밧줄을 형틀의 구멍에 넣어 반대편에서 목에 걸린 밧줄을 잡아당기면 질식해서 죽게 되는 식으로 형틀을 썼다고 한다. 
잡아다니는 일은 사람이 하기보다는 소나 말이 하였다. 
소백산맥 너머 경북도 땅인 문경의 새재 제 1관문 성벽에는 산에서 흘러내려오는 냇물이 밖으로 흘러 빠져나가도록 만든 수구문이 작게 나 있는데 그 수구문이 당시 천주교도들이 그들의 은거처로 드나들 때 몰래 사용하던 출입구였다. 
위와 같은 사정에 근거해서 연풍의 옛 형방이 남아 있는 일대가 천주교의 성지로 정해져 있는 것이다. 
이 곳에 가면 구읍의 현상황과 함께 초기 천주교 전파 당시 그 박해의 일부 상황도 알 수 있고, 거기서 산을 넘으면 소백산맥을 넘는 일도 경험하게 된다. 
지리여행으로 알맞은 곳이다. 
한국 최초의 신식 중등교육기관인 배재학당, 현재 강동구 고덕동에 있는 배재고등학교의 전신인 그 학당을 모르는 지식인은 없을 것이다. 
배제학당은 19세기 후반 서울 중구 정동에 미국 선교사 아펜젤러가 세웠는데, 그는 학교건립에 그치지 않고 1887년 가을에 베델기도실을 정동에 건립하였으니 그것이 역사 깊은 현존 정동제일교회(감리교계)의 출발이었다. 
오랫동안 정동교회로 불려 온 현재의 교회건물은 1898년에 세워진 것이다. 
정동에 살던 아펜젤러는 조선말기 미국, 러시아, 영국, 프랑스, 독일, 이탈리아 등 열강의 공·영사관들이 있고 당시 왕궁인 덕수궁과도 가까워서 고위관료나 외국 외교관들과의 접촉이 비교적 쉽게 이루어지던 이곳 정동에 감리회 계통의 정동교회를 세웠던 것이다. 
감리계 교회는 전통적인 기독교 신앙에 근거하되 종교적 실천과 규율을 크게 중요시하는 좀 엄격·근엄한 교회이다. 
그는 정동교회서 선교도 하며 서양식 사상 즉 자유·평등·합리주의 등을 서울 사람들에게 전파하였다. 
붉은 벽돌로 된 높지 않은 포근한 건물로서 사적(史蹟)으로도 정해져 있는 이 교회 일대에서 배재학교는 강동구로 이전하여 없어졌고 당대 외국인들이 드나들면서 국제외교를 벌였던 유명한 손탁호텔도 없어졌다. 
이화학당(현 이화여고교), 미국대사관저, 그리고 영국대사관이 존속하여 그 기능을 유지해 가고 있다. 
전술한 배재 건물 일부, 옛 왕궁 덕수궁, 러·일전쟁에서 패하고 물러간 구러시아공관의 일부 등이 남아 현재도 구실을 계속하고 있는 이화여고, 미국대사관 등과 함께 그 옛날의 이 곳 분위기를 일부 풍겨 주고 있다. 
외세 속의 동(動)과 정(靜), 정동구락부 소속 서양외교관들이 벌이는 외교·사교상의 호사와 거래, 풍운 정객의 분주함, 개신교 기독교인들의 종교적 및 사교적 대화와 왕래, 조선 속의 서양풍 등이 19세기 말 이 곳 정동 일대가 지닌 장소적 특징이었다면 그런 특징은 과거 역사 속에 묻은 채 정동은 오늘을 숨쉬고 있는 것이라고 말할 수 있겠다. 
정동교회 즉 정동제일교회 앞에 서서 오늘의 우리는 백여 년 전의 이 곳의 지리, 외국영향을 크게 받은 옛 정동의 지리를 회상해 보는 좋은 기회를 가질 수 있을 것이다. 
언어는 오랜 세월 동안 공동생활에서 만들어진 중요하고도 귀한 문화적 소산이다. 
인간의 의사전달, 그로 인한 문화전파 및 계승, 그리고 의사소통에 의한 공동감정의 형성, 나아가 집단결속 등에 있어서 막강한 기능을 하는 것이 언어이다. 
지역에 따라 언어는 다소간에 다르고 그에 따라 '형성된 문화'도 달라지는 것이 상례이므로 언어를 지리학적으로 바라보는 일은 뜻있고 재미있는 일이다. 
한국의 언어는 고대에 있어서 부여어, 고구려어, 예·옥저어, 삼한어(변한어, 마한어, 진한어), 백제어, 신라어 등이 상호간 유사하고 공통성도 크게 지닌 데다가 동일한 근원성(根源性)도 보여 주고 있어서 사실상 같은 언어라고 보아도 큰 무리가 없다고 할 수 있다. 
그러므로 고대에 한반도 내에는 사투리 즉 방언(方言)으로는 여러 군데 여러 가지가 있었겠지만 원시적 기층어(基層語)인 한반도어가 있었던 것으로 보는 편이 좋을 것이다. 
그 기층어인 한반도어에 알타이계의 퉁구스어가 얹혀져 한민족의 어(語)로 자리잡았고, 신라에 의한 삼국통일 후에는 그 한민족어가 경주(금성)를 중심으로 안정화-표준화되었으며 고려시대에는 정치-문화의 중심지가 개성(송경)으로 옮겨짐에 따라 개성중심으로 표준화되었고 14세기 말 이후 조선시대에는 서울(한성)을 중심으로 표준화되어 오늘에 이르렀다. 
물론 표준화는 선진 몇몇 나라에서처럼 잘 되지는 않아 왔지만, 이상이 대체로 본 한국어의 역사적 계승과정이다. 
이상의 과정을 겪은 한국어는 한반도가 남북으로 긴 점, 산지가 많은(특히 북부와 동부) 지형, 지역·고장 차원의 제 문화의 존재, 지역-지방간 정치·행정사의 차이 등과, 언어동질화를 가져오는 지역간 교류, 통일적인 정책의 실천, 국민차원의 교육보급 등이 각기 강약으로 작용하여 표준어에서 좀 달라진 여러 개의 방언으로 나뉘게 되었다. 
단어, 격, 보어, 발음, 억양 등의 차이가 방언의 존재를 확인시켜 주고 있다. 
"가을", "가-ᆯ", "-ᄇ시오"(높임 사역) 등의 중부방언, "가실", "-시시요" 등의 전라도방언(서남방언), "가실", "-시이소" 등의 경상도방언(동남방언), "가울" 등의 평안도방언(서북방언), "가슬", "-ᄇ소세" 등의 함경도방언(동북방언), 그리고 "가슬", "-ᄇ써" 등의 제주도방언이 한국의 방언들이다. 
방언들은 온건한 즉 심하지 않은 고립에 의해 생기는 각 지방차원의 언어들(표준어에서 조금씩 멀어진)인 바, 여기서는 다수 방언지역중 흥미를 끄는 몇 가지 사례를 소개하기로 한다. 
강원도 전체는 크게 볼 때 서울말이 들어 있는 중부방언지역에 속한다. 
그런데 조금 자세히 살피면 대체로 태백산맥의 중앙산맥(태백산맥은 세줄기 산맥으로 되어 있음)을 경계로 하여 그 서쪽 지방과 그 동쪽 지방간에 차이가 난다. 
서쪽의 영서방언은 경기도 및 충청북도에 가깝고 이들 두 도와 거래도 잦아 경기-충청도 방언과 가까우나 동쪽의 영동방언은 경상북도 북부와 거래가 많았으므로 경상도 방언적인 것이 꽤 들어가 있다. 
조금 세밀히 들여다보면 물론 영동방언 지역이 영서방언 지역으로, 또는 영서방언 지역이 영동방언 지역으로 깊숙이 뻗쳐 들어가 있기도 하지만 대체로 보아 위와 같이 말할 수 있는 것이다. 
그리고 양 방언지역 중간에 두 방언이 혼용되는 소위 혼합지역도 나타난다. 
이처럼 흥미있는 지역이 영서·영동 언어지대이다. 
몇 개의 예를 우선 들기로 한다. 
아래 ➀의 예에서 영서방언과 영동방언간의 큰 차이를 발견할 수 있고 ❷의 예에서는 영동방언과 평창·정선·영월(이상 3군은 영서지방에 속함)의 방언이 같음을 알 수 있다. 
위 3군은 전체적으로 보아 영서지방 소속이면서 전술한 혼합지역인데, ❷에서 예로 든 단어에 있어서는 영동방언의 영향을 강력히 받아 영동방언과 같게 된 것이다. 
❷에서 예로 든 단어 외에서는 대개 위 3군은 영서·영동 양 방언의 혼용(혼합)을 보여주는데 그 이유는 다음과 같이 말할 수 있겠다. 
첫째, 현 평창군의 동부 가령 오대산-진부 일대는 과거 강릉도호부 소속 땅이어서 강릉중심의 영동방언이 많이 들어와 현재에도 쓰이고 있다. 
둘째, 현 평창군 나머지 부분(특히 서부)은 원주목의 속현이었으므로 원주중심의 영서방언이 많이 들어왔고 현재도 쓰이고 있다. 
셋째, 현 영월군은 영동방언의 영향을 크게 받은 바 있는 정선군에 접해 있어서 영동방언도 꽤 들어와 있다. 
넷째, 현 영월군은 원주목의 속현이었으므로 원주중심의 영서방언이 많이 들어왔고 현재도 쓰이고 있다. 
영월과 원주는 둘 다 충청북도에 가까워서 충청북도 방언의 영향도 받았다. 
위 3군 외에 대관령산맥(태백산맥의 해안산맥) 이서의 영서지방 내의 홍천군 동부도 영동방언이 많이 들어와 있는데, 그것은 그 지역이 강릉도호부 관하에 있던 오대산 지역과 평창군 동부에 접해 있기 때문으로 생각된다. 
무주군은 전라북도 북동단의 군이다. 
충청북도의 영동군, 충청남도의 금산군 그리고 경상북도의 금릉군, 경상남도의 거창군과 접하고 있다. 
좀 크게 말하면 북으로는 충청도에 접해 있고 동으로는 경상도에 접해 있는 전라도 땅이다. 
방언지역의 측면에서 보면 전라도는 전라도방언 지역이어서 무주군도 전라도 방언이 쓰이는 곳으로 보기 쉽다. 
당연한 예측이다. 
그러나 그 예측은 맞지 않는다. 
무주군은 동부를 제외한 대부분이 중부방언 지역에 속한다. 
즉 서울-경기도 사투리나 충청도 사투리를 쓴다. 
주위지역과의 인접상태나 교통 및 거래면에서 이 곳 무주군이 충북·충남과 밀접한 관계를 지녀왔기 때문이다. 
몇 개의 예를 들어 보면 별도의 표와 같다. 
한편 무주군 내 무풍면은 어떠한가? 
무풍면은 전라도방언 지역도 아니요 중부 방언 지역도 아니다. 
경상도 방언지역인 것이다. 
무주구천동 입구인 설천에 나제통문(羅濟通門)이라고 하는 바위굴 문이 있는데 높이는 대강 3m요 길이는 10m정도이다. 
이 문은 삼국시대에 신라-백제 경계에 선 통문(통행문) 즉 경계출입문이었다. 
지금도 문 양편 사람들 즉 백제 쪽 사람들과 신라 쪽 사람들의 말씨와 풍습이 꽤나 서로 다르다. 
같은 무주군 설천면 소천리 사람들이면서도 문 동쪽의 경상도 방향의 이남 사람들과 서쪽의 전라도 방향의 새말 사람들 간에조차 서로가 다르다. 
이남 이동(以東) 및 무풍면 전체, 그러니까 나제통문 동쪽지구 전체가 옛날 신라 땅(당시> 개령군 관하)이었던 까닭에 경상도 사투리 지역이 되어 있는 것이다. 
이처럼 전라북도 소속의 같은 군(郡) 내에 있는 지역들에서조차 무주군 대부분은 중부방언 지역에 속하고 무주군 동부인 무풍면 일대는 경상도방언 지역에 속해 있다. 
게다가 요새는 조금씩 개선되어 가고는 있지만 이남 마을 사람들은 주로 경상도 사람들과 혼인관계를 맺고 새말 사람들은 주로 전라도 사람들과 혼인을 맺어 왔으므로 그들 자녀들이 자연 경상도 방언과 전라도 방언에 길들여져 오면서 전승되어 오고 있는 것이다. 
장날 설천에 가 보면 모여든 사람들의 말투만으로도 무주사람과 무풍사람을 어렵지 않게 가려낼 수가 있다. 
이 점은 장날 남원 동부 전라도-경상도 변경 소재 인월에서 나타나는 현상과 같다. 
거기서도 장날에는 서쪽에서 온 전라도 사투리와 인월 현지 주민 및 함양(경상도) 쪽에서 온 사람들의 경상도 사투리가 공존되면서도 구분된다. 
특히 무주-무풍 구별의 경우는 삼국시대 정치적 다툼과 상호거래가 적었던 것에 연유하여 생겨난 역사의 좋지 않은 유산이라고 평가된다. 
발전하고 전진하며 그리하여 선진될 한국에서는 가능한 한 사투리는 없어져야 한다. 
더군다나 좁은 땅덩어리인 점을 고려하면 더욱 그러하다. 
선진화된 나라나 문명국일수록 표준말이 아주 잘 쓰이고 표준말을 쓰려는 노력도 대단하다. 
국내 여러 지역 사람들이 그 지역 방송 아나운서들의 언어사용 수준만큼 표준어 사용 노력을 기울이는 것이 실로 바람직하다. 
교사들의 노력과 기타 교양 있는 부모의 노력도 함께 따라야 함은 물론이다. 
전라북도 남동단의 내륙군인 남원군 내에 운봉면, 아양면, 동면 등이 속해 있는데 이들 면은 전라도에 속하면서 말씨는 경상도 방언이 쓰이는 곳이다. 
남원에서 동쪽으로 난 대로를 따라 동진하면 여원치 고개를 넘게되는데 그 고개는 소백산맥 주맥 중의 아주 큰 고개이고 그 동쪽은 남원군의 동부로서 경상도 방언이 쓰이는 곳이다. 
여원치를 지나는 소백산맥은 삼국시대에 백제(서)와 신라(동)의 경계였다. 
그러니까 여원치 동쪽인 운봉면-동면 일대는 옛날 신라땅이었던 것이다. 
신라의 모산현과 아영성이었다. 
여원치의 남과 북으로 계속 뻗친 그 산맥은 나제경계였을 뿐만 아니라, 특히 운봉은 신라의 서변(西邊) 군사요지였다. 
그리하여 운봉과 그 동쪽 전체가 경상도 방언지역으로 면면히 내려왔고 지금에 이르러서도 경상도 사투리 지역으로 남아 있는 것이다. 
여원치 서쪽, 즉 소백산맥 주맥 서쪽의 남원군은 전라도방언 지역에 속한다. 
서로 다른 말의 예를 들어 보면 다음과 같다. 
이들은 국민통합상으로는 좋지 않은 현상이나 언어지리학상으로나 문화지리학상으로는 흥미를 끄는, 즉 학문적 차원의 흥미를 끄는 곳들임에 틀림없어서 여기 소개하는 것이다. 
민중문화의 끈질긴 전승을 무주-무풍과 남원-운봉에서 만날 수 있다. 
사람들이 오랫동안 계승해 살아 오면서 자연환경, 그들 자신의 생각, 거기서 만들어지고 자리잡힌 기술 등에 의존해서 만들어낸 의·식·주의 형태와 그 관련놀이들을 민속 또는 민속문화라고 한다. 
혹은 생활문화라고도 말한다. 
민속을 음미함으로써 그것을 만들어 사용해 온 사람들의 생각, 주위환경, 기술, 나아가 세계관이나 원형관(原形觀)까지도 미루어 알 수 있고 또한 그들 생활문화에 대한 친근감도 갖게 된다. 
그리고 그 서민문화의 지역적 고유성이나 독특성도 알아볼 수 있다. 
민속을 앎으로써 그 곳에 사는 '참 그들'을 알 수 있어서 좋다. 
이러한 까닭에 문화를 연구하는 사람들, 가령 문화지리학자, 문화인류학자, 민속학자 등이 민속취락 탐방을 자주 하곤 한다. 
강원도 삼척군 도계읍 신리 문이골. 
석탄도시 태백에 들러 한숨 돌리면서 쉬었다가 거기서 삼척행 도로를 따라 동진하다 보면 통리 기차역 못미쳐서 동해안의 원덕으로 가는 삼거리가 나온다. 
거기서 다시 원덕행의 동쪽 길을 따라 산비탈을 올라 한참 가면 신리 삼거리가 나오는데 거기서 북쪽으로 난 근덕행(동해안) 길을 따라 조금만 가면 너와집들이 2~3채 보인다. 
신리 문이골에 도착한 것이다. 
집 앞의 산간도로(근덕행)와 첩첩산에서 흘러내려오는 개울물이 시원하다. 
소나무나 참나무 기둥을 약 50cm 정도씩 토막내고 그것을 세로로 켜면 두꺼운 널판들이 만들어지는 데 그 널판을 너와라고 한다. 
너와들로 지붕을 이었기 때문에 너와집이라고 부르는 것이다. 
너와집은 그러니까 나무기와에 해당된다(사진참조). 
집은 전체가 나무와 흙으로만 만들어졌고 그 내부는 가운데에 통로까지도 둔 복열식(複列式) 구조, 그러니까 3겹집 구조이거나 통로를 두지 않은 겹집구조 즉 田자식 칸구조를 지니고 있다. 
함경도-태백산맥 이동의 강원도에 나타나는 가옥구조인데, 분류상 함경도에 탁월한 관북형 가옥 계열에 속한다고 볼 수 있다. 
민가 구성에 있어서 함경도적 영향을 받은 예로 보면 좋을 것이다. 
너와집 자체가 화전민의 집으로 지어졌고, 화전(火田) 정리 전에는 화전농업을 영위하면서 살았으나 오늘날에는 화전이 아닌 경지에서 옥수수, 콩, 황기 등의 약초, 벌꿀 등을 재배하거나 기르면서 살아가고 있다. 
현지에서 너와 생산을 하는 집이 딱 하나 있으나 그것은 현지용이거나 타지의 너와집 건축용이 아니라 관광촌인 용인 민속촌의 전시용 너와집에 쓰일 것이다. 
이 곳에서 너와를 만들어서 용인 민속촌에 파는 것이다(사진참조). 
신리 문이골에는 너와집 수가 너무 적어서 수지가 맞지 않는다는 것이다. 
장차 이 곳 너와집들도 슬레이트나 기와집으로 바뀔 것으로 전망된다. 
너와 만드는 집이 거기서 오래 버틸지도 의문이고, 사용자가 직접 너와를 만들 것인가는 더욱 의문스러운 데다가 슬레이트 이용은 쉽기 때문이다. 
화전민 후예들이 부근에서 쉽게 얻을 수 있는 나무와 흙을 사용해서 집을 짓되 그 곳 추위에도 이길 수 있도록 겹집(복열식 가옥 내지 田자형 가옥)을 짓고 살아 왔는데…. 
우리는 이 곳 신리에서 소박한 자연인들의 꾸밈적은 자연적응을 보게 된다. 
그들의 집 외에 나무김치통, 통방아 등 민속 도구들까지 볼 수 있는 좋은 곳이어서 여행자를 위해 여기 적어 두는 것이다. 
강원도 고성군 죽왕면 오봉리 왕곡마을은 바다를 좋아하는 사람들에게는 비교적 쉽게 찾아갈 수 있는 곳이다. 
고성의 송지호 해수욕장이 있는 곳이 바로 죽왕면이요 해수욕장 반대쪽 약간 내륙 산지 쪽에 자리잡고 있는 곳이 왕곡마을이다. 
크게 보면 송지호 서안마을이다. 
이 마을에서 주목되는 것은 100년이 훨씬 넘는 기와지붕 가옥들 약 20채이다. 
집들의 구조가 주로 田자형의 겹집(일종의 복렬식 가옥)인데, 그것들 역시 함경도식 가옥 즉 관북형 민가들이다. 
삼척군도계읍 신리 산골(문이골)의 너와집의 田자형 칸구조와 같은 구조를 보인다. 
칸구조로 볼 때 신리-왕곡 일대는 하나의 문화지역, 즉 민가 칸구조가 같은 하나의 문화지역으로 볼 수 있는 것이다. 
동시에 관북형 가옥구조가 태백산맥의 산중과 그 동쪽을 따라 촘촘히는 아니더라도 상당히 남쪽에까지 전파되어 왔음을 알려준다. 
그외에 흥미를 끄는 것은 부엌에다 마굿간을 덧붙여 놓은 점이다. 
가축우리의 온난유지를 위한 것인데, 이 점도 관북형 겹집에 전형적으로 나타나는 것이다. 
여행자가 여름에 가기로 하면 해수욕도 즐기면서 아름다운 바다경치도 감상할 수 있고 겸하여 건너편 왕곡마을의 귀한 민속가옥도 볼 수 있겠다. 
몸과 마음을 함께 향상시킬 수 있는 곳으로 생각된다. 
서울사람인 경우라면 귀경할 때는 거기서 좀더 북진하여 간성으로 가서 그곳을 구경하고 거기서 남서쪽으로 난 진부령 고개를 넘어 인제를 거쳐 서울로 오면 좋을 것이다. 
왜냐하면 강원도 북부에서 태백산맥의 준령을 넘어 보게 되기 때문이다. 
17세기 전반기에 임경업이 돌성으로 개축함으로써 남쪽의 굳건한 요새취락이 된 낙안 옛 읍, 즉 폐지된 낙안군의 옛 행정중심지이다. 
공립여관이라고 할 수 있는 객사, 물론 서울에 있는 왕께 예의를 갖추는 시설로도 쓰이기도 하였다. 
옛 군수 임경업 추모비각, 선덕-선정비들, 복원된 누각 낙민루 등이 성내에 남아 있고 3대문을 갖추었던 성곽이 의연히 서 있어서 고색(古色)이 잘 풍기는 민속취락이 바로 낙안읍성 마을이다. 
조만간에 향교, 동헌(옛 군청), 성문들도 복원될 예정이어서 그렇게 되면 거의 완전한 고읍(古邑)이 경관상 재생될 것이다. 
옛 민속도 많이 남아 있어서 당국은 이 곳 소위 읍내 마을 전체를 민속마을로 정하여 생활전통도 유지해 가도록 조치하였다. 
민속촌으로 정해지면 주민들의 생활은 불편해지는 게 상례이다. 
옛 민가의 보수·개축을 맘대로 할 수 없고 전통적인 옛 생활(오늘날 불편한)도 유지해야 하고 민속가옥 외의 집들도 상당수는 옛식 초가로 다시 지어야 할 경우도 생겨서 이래저래 불편한 것이다. 
이 점은 안동군의 유명한 하회마을(민속촌 지정됨)의 경우와 같다. 
게다가 무지하거나 교양 없는 관광객이 현지 주민을 관광거리로 대하는 경우까지도 왕왕 있어서 불편을 더해 준다. 
이 곳 민속촌, 특히 왜구침공에 효용이 컸던 평지의 읍성마을인 이 곳 낙안 민속취락에를 가려면 전라남도 남해안의 농사중심지요 농업시대에 크게 번성했던 장터 고장이고 오늘날 철도(경전선) 및 도로교통의 요지인 벌교에서 가는 것이 제격이다. 
벌교서 곧장 북행하면 멀지 않아 쉽게 낙안 읍성마을에 도착할 수 있다. 
읍성 북쪽으로는 유명한 조계산이 버티고 서 있다. 
그 산중에 한국불교 조계종 번영에 큰 몫을 한 송광사와 절 경내 경치로 대단히 유명한 선암사가 자리잡고 있다. 
또한 그 조계산 남쪽의 벌교는 바로 낙안을 행정중심지로 삼고 있었던 낙안군의 남쪽 해안 취락으로서 풍요한 해변과 넓은 낙안벌(평야)을 함께 지녀 살기 좋았던 옛 낙안군 일원에의 해산물 공급처였다. 
지금도 해안 근처 바다에서는 고막과 낙지 등이 비교적 많이 잡힌다. 
옛 낙안군의 일부였던 이 벌교가 조선 말인 20세기 초에 보성군에 편입되어 오늘에 이르고 있다. 
한편 벌교에는 홍예(아치)형의 홍교가 있는데 그것은 서울 뚝섬의 살곶이다리, 안양의 만안교, 전남 함평군 학교면의 고막교 등과 함께 흔치 않은 조선시대의 돌다리이다. 
이들 민속취락 외에 안동군의 하회마을과 제주도 남제주군의 성읍마을도 민속마을이다. 
이들 민속마을에 대해서는 별도로 정리·제시할 예정이다. 
사람들은 자기 주위의 환경에 대해서 그들 나름의 지각(知覺)을 하고 그 지각한 바에 의해서 반응을 나타내거나 행동을 하게 된다고 볼 수 있다. 
이러한 논리를 지리학에서는 환경지각론이라 하고 심리학에서는 인지적 행동론이라고 한다. 
특별히 감성적이고 지각에 남다른 예민성을 지닌 뛰어난 문인들이 보고 느낀 그 환경지각은 지리학자들에게 관심사가 된다. 
그들 문인이 시나 소설 등을 만들 때 어떻게 그 지리적 환경을 지각(인지)하면서 보통 사람들과는 달리 그 환경을 느끼고, 그에 대한 반응으로서 어떠한 표현을 했는지 주목할 점이다. 
이러한 이유로 해서 근래 문학지리학이라는 것이 고개를 들고 있고, 국내에서도 최근 '문학과 지리와의 만남'이라는 표현이 나오기 시작하였다. 
여기서는 다수의 유명 작가 중 몇 사람의 작품과 관련해서 그 작품의 터를 음미하기로 한다. 
조금은 못나고 가난하지만 착한 편인 장가 못 간 늙은이에게 있어서, 그가 젊은 장돌뱅이 시절 아주 우연한 기회에 어떤 가난한 집 처녀와 물방앗간에서 맺은 육체적 인연을 잊지 못하고 있다는 점은 쉽게 이해가 가는 부분이다. 
덥죽대지도 못하고 하루하루 떠돌이 장사나 그럭저럭해 가면서 소극적으로 조용히 살아가고 있는 그 늙은이에게 젊은 시절의 물방앗간 추억은 아련하고도 삼삼하게 늘 떠오르는 그 무엇이다. 
동료 장돌뱅이 청년이 들려 준 그의 출생·성장 이야기는 그 늙은이에게 있어서 어떤 힘을 솟게 하였는가? 
잊지 못해 오던 옛 처녀를 지금 만나고자 그 늙은 장돌뱅이는 대화장에서 장사를 한 판 벌이고 나서 그 젊은이의 어머니가 살고 있다는 제천(충청북도)으로 그 청년과 함께 가기로 다짐하고 결심하였다. 
그는 제천에서 청년의 모친, 그 옛날 물방앗간의 처녀를 만나는 기쁨을 갖게 되리라. 
그리고 만나서 서로 한없이 바라보며 힘없는 그러나 추하지 않은 미소를 지으리라. 
작가 이효석은 그의 출생지요 작품 속의 늙은 주인공이 빼놓지 않고 들러 장사를 하곤 하는 봉평으로부터 그 남쪽 소재 대화 장터로 가는 달밤의 메밀꽃 핀 길에서 그 늙은이가 자기의 자식으로 생각되는 젊은 동료와 힘차게, 오랫만에 힘차게 걸어가고 있는 모습을 잔잔하고도 낭만적으로 그렸다. 
늙은 장돌뱅이의 생활 터전이며 그의 옛 추억 때문에라도 떠날 수 없는 봉평, 대화, 그리고 진부는 모두 오늘날 강원도 평창군 내의 면사무소 소재지들이다. 
봉평은 영동고속도로 바로 북쪽에 있는 옛 강릉행 도로상의 오랜 취락으로서 특히 작품주인공이 '그 옛일'을 잊지 못하는 추억의 장소이다. 
그가 애틋하게 늘 간직하고 싶은 추억의 장터요, 그 옛 처녀를 혹시나 만나볼 수 없을까 기대해 보기도 하는 기대의 터이다. 
작가에게 있어서는 그의 출생지요 그리하여 작품 주인공과 함께 그가 사랑하는 곳이다. 
대화는 어떤 곳인가? 
영동고속도로 남쪽에 좀 떨어져 있으며 장평인터체인지에서 남쪽으로 가면 쉽게 도착할 수 있는 곳으로서 예부터 산간내륙에서는 큰 장터로, 그리고 역촌(대화역 역촌)으로 이름을 날리던 곳이다. 
오늘날에도 옛날 같지는 않지만 전통적인 정기시장이 비교적 크게 서는 곳이다. 
거기서 조금 남행하면 평창이 된다. 
진부는 봉평 동쪽에 있는 취락으로서 인제, 오대산, 연곡, 정선 등으로 통하는 산간교통의 요지이다. 
영동고속도로변에 있으면서 오늘날에는 고랭지채소 재배·공급의 중심지 구실을 하고 있다. 
1960년대 말까지만 해도 평창 일대 오늘날 고랭지 채소지는 대부분 화전경작지로 내려왔었다. 
물론 메밀재배도 비교적 성하였고. 
1920년대~1930년대의 낭만주의 단편 소설작가, 특히 대단히 한국적이고도 애틋한 작품의 작가로 평가될 수 있는 이효석의 고향 땅과 그의 명작의 무대인 장터들 즉 봉평, 대화, 진부 등을 돌아보는 일은 문학적인 낭만성의 음미와 함께 그 곳 일대의 지리 파악을 통해서(지금은 옛날과는 다소간 변했지만) 작가의 환경지각을 감지해 보는 고급여행이 될 것으로 본다. 
대전에서 기차나 자동차로 남동행하면 머지않아 닿게 되는 곳이 물많은 고장 옥천군의 중심지 옥천이다. 
거기서 보은으로 가는 북행의 대로를 따라 조금만 가면 경부고속도로 밑을 지나게 되고 다시 거기서 좀더 가면 옥천 구읍(舊邑)이 나오고 그 한가운데를 흐르는 실개천을 볼 수 있게 되는데, 그 개천이 있는 마을이 정지용의 고향에 관한 최고 명시 [향수]의 터이다. 
정지용은 20세기 초에 이 곳에서 태어나 보통학교(죽향국민학교) 졸업 때까지 줄곧 살면서 느끼고 지각했던 그의 고향산천과 그 분위기를 바탕으로 훗날 명시 [향수]를 지어 냈다. 
그가 어렸을 때 즐겨 놀던 그 실개천은 지저분해졌지만 여전히 거기에 흐르고 있고, 그가 태어난 그 개천변 하계리의 집터도 그대로 남아 있다. 
비록 그 자리에 새로운 집이 지어져 내려오고 이 곳에 있던 옥천군청이 경부선 철도역 근처로 옮겨져 나갔지만 구읍 옥천은 마을전체가 한적하고 고색풍기는 취락으로 남아 있다. 
풍수적으로 보아 한쪽만 뚫린 안온한 산천배치의 고장이요 역사 오랜 향교와 사마소(옛 선비들의 담론소)가 남아 있는 문취 풍기는 '옛 영광'의 마을이다. 
그 마을 구읍 옥천 한가운데의 실개천 옆(하계리)에서 그는 뛰어놀며 고기도 잡고 잠자리도 쫒으며 황소의 울음도 들었으리라. 
위와 같은 문취의 아늑한 고장 분위기와 그 옛날 깨끗하고 맑은 실개천과 그 주위의 산천, 그리고 그가 쉽게 도달할 수 있는 역사 오랜 죽향학교 등이 거기에 있음으로 해서 정지용이 고향을 그려내는 시는 아름답게 읊어졌을 것으로 나는 본다. 
끝없이 넓은 허허벌판과 그 안에 흐르는 대하(大河)였다면 읊었으되 그 시는 "향수"를 풍겨 주는 분위기의 내용은 아니었을 것이다. 
아마도 메뚜기 떼나 대지의 폭풍, 그리고 하천의 큰 범람 등을 소재로 삼은 웅대감을 주는 격동하는 시로 표출되었을 것이다. 
아! 
이데올로기나 현실에는 어두었으되 그의 천재적 시상과 감정표현이 돋보이고 또 돋보이는 고향의 시 [향수]가 바로 위의 시이다. 
그 '실개천' 양안 길은 시멘트로 포장되어 있고, 그 양안은 축대로 정비되어 있으니 작가가 그 옛날 느끼던 고향의 실개천 풍경은 아니지만 위 시를 읽으면, 우리의 농업시대의 고향의 개천들과 소박한 향리들을 그림처럼 떠올릴 수가 있다. 
파란 하늘은 예나 다름없지만 순진하고 마음맑은, 발벗고 다니던 평범하게 생긴 아내들은, 지금은 원색 반바지에 입술을 루즈로 붉게 치장한 모습으로 거기에 있다. 
황소의 게으른 울음도 듣기 어렵게 되었고 대신 녹슨 경운기가 농번기를 게으르게 기다리면서 추녀 끝에 누워 있다. 
그 옛날 그 시절, 고향의 순진한 젊은이들도 소위 대처로 모두 빠져나가고 없다. 
이처럼 세월이 가면서 고향의 모습과 기능이 바뀌어 가고 있는데, 그런 중에 [향수]를 읽으면 현대생활 속에서 별도리 없이 잊혀지고 있는 고향을, 그냥 고향이 아닌 마음속에 잠재적으로 자리잡고 있으면서 언젠가는 되돌아가고 싶어지는 원형(原形, 原型, archetype)의 고향을 새삼 떠올리게 되는 위력을 맞게 된다. 
정지용은 [향수] 외에 [고향]이라는 시도 지었으니, 그 시상(詩想)은 그립지만 못 찾아본 고향, 옛날 같은 정감을 주지 않는 고향, 그런 가운데서도 하늘과 새와 풀과 꽃들이 일부나마 남아 반기는 고향을 보고 떠올린 것이다. 
여러 사람들이 공감할 수 있는 '옛 고향시절과 같지 않은 허전함'을 이 시는 담고 있다. 
고산 윤선도는 해남 윤씨로서 서울에서 출생한 조선시대(16세기 말~17세기 후반) 문인이요 관리(문관)이다. 
관리로서는 수차례의 귀양살이를 함경도 경원과 삼수, 경상도 영덕 등에서 했고, 문인으로서는 다수의 산천시조를 지어 명성을 날렸다. 
그의 시문은 송강 정철의 가사와 더불어 조선문학의 대단히 중요한 자리를 차지한다고 여겨진다. 
특히 [어부사시사](漁父四時詞)는 그가 제주도로 가서 은둔생활을 하려다가 천후(일기) 관계로 여의치 못해 완도군 보길도에 주저앉아 12년간 그 나름의 멋스런 은둔생활을 하는 가운데 4계절과 관련해서 지은 연시(連詩)로 걸작이다. 
보길도에 주저앉아 자리잡은 것은 그 곳이 경치가 좋고 그의 관향(貫鄕) 해남에도 가까워서였던 것 같다. 
[어부사시사]를 일부 감상해 보기로 하자. 
[어부사시사]는 4계절 연시형태의 걸작으로서 자연시 [오우가](五友歌)와 더불어 그의 2대 명작으로 평가되고 있다. 
해남은 목포-강진 대로(大路) 중 화산이나 성전에서 남행하면 갈 수 있고, 보길도는 해남반도 끝, 곧 한반도 남단 소위 토말(土末)의 갈두리와 완도(섬)의 완도읍에서 배편으로 갈 수 있다. 
보길도는 섬 전체에 윤선도의 숨결이 실려 있는 듯한 곳이다. 
산 경치, 해안 경치 등이 좋아서 고산은 거기에 여러 정자를 짓고(부유한 덕분에) 그 속에서 시문(詩文)과 풍류를 즐겼던 것으로도 볼 수 있다. 
아름다운 섬은 특히 사람들의 심정을 자극하여 '낭만적'인 감정을 일으키게 하는 구실을 하는 바, 보길도는 그 아름다운 자태와 풍경·풍랑으로써 고산을 사로잡아 그 섬에 머물게 하면서 시문학의 멋을 맛보게 하였는지도 모르겠다. 
보길도의 아름다움은 그렇게 할 수 있다고 본다. 
그렇다고 해서 그 섬에 사는 보통 사람들의 삶도 낭만적인 것은 아니다. 
그 삶은 '현실적'이요 자주 곤란을 겪는 가운데 살아가는 삶이니, 이는 조선시대나 오늘날에도 정도 차는 있으나 같은 셈이다. 
조선후기 실사구시(實事求是)의 사상, 즉 현실의 일들에서 뜻이나 원리를 구한다는 사상을 크게 진작시킨 실학사상(實學思想)의 집대성자 다산 정약용(丁若鏞). 
종래의 주자학적 공론(空論)을 배격하고 후생국리(厚生國利)를 주장한 실용주의 사상가 다산(茶山). 
그의 출생지는 경기도 광주군 마현이다. 
그러니까 오늘날 남양주군 와부읍 능내리에 해당되는 곳으로 그의 소년기 성장지이기도 하다. 
그는 18~19세기에 살면서 병조참의(요새식으로 하면 국방부 차관보)와 곡산부사 등 관직에도 올랐지만 그보다는 한창 일할 때인 장년기에 18년이라는 긴 세월을 전라남도 강진군 강진읍과 도암면 만덕리 등의 유배지에서 귀양살이를 하면서 보낸 것으로 더 잘 알려져 있다. 
그는 그 귀양살이에서 실사구시적인 유명한 저술들을 다수 썼다. 
그리하여 그가 대사회개혁 사상가로 훗날 평가받게 된 것이다. 
물론 자연의 관조와 비판적인 문인으로서의 글쓰기도 하였다. 
다산은 20대 초반 한국천주교사에서 유명한 이벽으로부터 서학(西學) 즉 천주교의 서적들을 얻어 보았고 계속해서 중국을 통해 들어온 중국 및 서양의 선진 기술·사상에 크게 영향을 받았다. 
다산 정약용은 그런 점들이 바탕이 되어서 조선의 개혁을 생각하였던 큰 인물이다. 
그의 호는 다산, 여유당, 자하도인 등 여러 개이나 여유당과 다산이 가장 많이 쓰이고 있다. 
"다산"이라는 호는 바로 강진군 강진읍 남쪽 해안에서 그가 귀양살이를 하고 있을 때 차나무를 보고 스스로 지은 것이라 한다. 
그리하여 그가 귀양살이 동안 살던 초당(초가집)을 다산초당이라고 스스로 명명하였고 그 초당에서 강진유배 18년중 10년을 살았다. 
강진생활 동안 그는 역작 {목민심서}(목민관 즉 행정관이 지켜야 할 내용의 책), 지리책 {아방강역고}(우리 나라 강토에 대한 논의), 편파적 등용의 배격론인 {통색의}를 비롯한 여러 개혁지향의 시·문을 저술하였다. 
다산은 강진의 땅과 바다를 벗삼아 크나큰 외로움을 견뎌 가면서 초당에 연못도 손수 파 가면서 마음의 안정을 찾고 그런 가운데에서 18년간 꾸준히 많은 글을 썼던 것이다. 
그 저술의 대부분은 그의 전집 {여유당전서}에 실려 있다. 
"여유당"이라고 하는 그의 호를 붙인 저술집이 {여유당전서}이다. 
강진은 그의 본관인 나주와 함께 전라도에 속한 땅이요, 그리하여 강진의 다산 일대가 친근스러웠는지도 모른다. 
그가 10년간 지내던 다산초당에 가려면 목포에서 국도를 따라 남동진하여 일단 강진에 도착하고 거기서 남쪽으로 가다가 호산에서 해안로로 접어들어가면 된다. 
백련사 귤동 남쪽 해안 가까운 곳에 다산초당 유적지가 자리잡고 있으니 그 일대가 다산 관계 유적의 핵심지요 행정구역상으로는 강진군 도암면 만덕리의 귤골(귤동)이다. 
앞으로는 강진만(또는 도암만) 바다가 있고 뒤에는 산이 자리잡고 있는 곳이다. 
조선시대 전라도의 병마절도사영(병영; 지역군 사령부)이 있던 강진읍과는 그리 멀지 않은 곳이다. 
귀양살이한 다산과 부유해서 풍류를 즐겼던 고산(윤선도)은 같은 전라도 남부해안 생활을 했어도 크게 대비적이다. 
다산은 고생하며 주로 사회·국가 개혁을 많이 생각하면서 개혁의 글들을 주로 썼고, 고산은 풍유한 가운데 산천을 노래하는 낭만적 시·문을 주로 썼다. 
둘 다 좋은 일이나 다산의 승화, 즉 귀양살이의 고난을 저작으로 대신한 그 승화는 일층 돋보인다. 
보통사람으로서는 대단히 어려운 일이었기 때문이다. 
이별과 한의 심정을 드러낸 다산의 글(시)을 한 편 보고 이 글을 끝내기로 한다. 
석제원은 강진읍 북서쪽 소재 탐진강변에 있던 원(院) 즉 조선시대 여행자·출장자를 위한 공공숙박소의 이름이다. 
오늘날 강진군 성정면 월평리 원터에 있었다. 
그는 고향을 떠났다. 
그 뒤 다시는 고향에 돌아가지 못하였다. 
그에게 이제 "고향은 기억으로만 존재할 뿐 이 세상의 지도로는 돌아갈 수가 없다." 
왜냐하면 "어느 누구도 사라져가는 아름다운 시간 속으로 그 자랑스러우면서도 음울한 전설과 장려한 낙일(落日; 해가 서편에 짐)도 없이 무너져내린 영광 속으로 들어갈 수 없고, 현란하여 몽롱한 유년과 구름처럼 허망히 흘러가 버린 젊은 날의 꿈속으로 돌아갈 수 없으므로"이다. 
또한 "한때는 열병 같은 희비의 원인이었지만 이제는 똑같은 빛깔로만 떠오르는 지난날의 애증과 낭비된 열정으로는 누구도 들어갈 수 없으며, 강풍에 실이 끊겨 멀리 날려가 버린 연처럼 그리운 날의 옛노래도(거기 고향에는) 두 번 다시 찾을 길이 없으므로" 고향에 돌아갈 수가 없는 것이다. 
이상의 표현은 내가 작가 이문열의 글내용과 그 글솜씨에 상당히 끌려 긴 인용을 가해 꾸민 것이다. 
그러면서도 갈 수 없는 고향에 대한 작가의 생각과 상당 수준 같은 생각을 표출한 것이다. 
아! 
"미처 우리가 늙기도 전에 그 고향은 사라져버린 것이다." 
그렇다. 
그리하여 다시는 가 보지 못할 그런 고향으로 추억 속에 그 고향은 자리잡고 있는 것이다. 
위와 같이 사랑하고 아쉬워하는 그 고향에 대한 기억과 추억 속에는 어떤 것들이 아름답게 때로는 음울한 슬픔처럼 남아 있는 것일까? 
작가 이문열의 표현이나 기억에 의하면 거기에는 영광과 자부와 주체의식의 상징인 임어대 바위, 왕가의 어가(가마)가 머물렀었다는 그 전설의 바위, 고기잡이하던 암포천 개천의 물줄기, 그리고 멀리 바라다보이는 육영산과 양지봉이 있다. 
또한 유교교훈과 강건의 도(道)를 가르쳐준 스승의 초당인 청려당, 벽계학교, 신학문을 대학생들이 마을 아이들에게 가르쳤던 그 학교, 규중 처녀들의 꽃잎 부치개(또는 전) 놀이인 화전놀이 구경, 꾀죄죄하게 살아가고 있는 조금은 슬픈(문중의 버림을 받아) 문중의 순실이 누님, 작가의 순정과 격렬의 시대에 그렇게도 흠모해 마지않았던 대가의 미녀 막내딸(마지막 여왕)이 희미한 램프로 송별해 주던 폐원이라고 할 수 있는 과거의 집, 그리고 청년들이 미녀를 보고자 드나들던 그 '영광의 폐원' 등이 아름답게, 때로는 음울한 슬픔으로 거기 고향에 남아 있다. 
오늘날 한국 소설가 중 성공적인 지위를 차지하고 있다고 내가 보고 있는 이문열은 위의 표현에서처럼 그의 옛 고향을 그리워하면서 그 고향의 '옛날'을 회상하여 '지금'과 연결시켜 놓았다. 
작가는 작품 속의 고향을 자기고향이라고 말했지만 기타는 모두 자기고향의 내용과 동일시해서는 안 된다고 분명히 말했다. 
그러나 내가 보기로는 그 상당수 내용이 고향의 옛 것이나 옛 일인 것 같다. 
가령 암포천, 벽계서당(벽계학교) 등은 이름만 바뀐 실존의 것들로 보인다. 
그가 그렇게 가 보고 싶지만 다시 가 봤자 '사라져버린 것들'이 너무 많아 고향에 가질 것 같지 않다는 그 그리운 고향 땅은 어느 곳인가? 
기억 속에서나 그려야 할 그 자랑스럽고도 증오가 함께 있는 그 고향 땅은 경상북도 영양군 석보면이다. 
영양군은 한국제일의 고추군이요 평균고도가 남한에서는 제일 높은 산골 군이다. 
석보면은 태백산맥 중의 산간 면이다. 
낙동강 여러 상류지역의 하나인 영양군 남동부 화매천 유역이 석보면이다(지도 참조). 
이 면 일대 역시 산비탈과 계곡 곳곳에 경지를 일구어 살던 곳이다. 
오늘날 석보면 일대를 개략적으로 볼 때 거기에는 중심지인 원리, 즉 석보면 면사무소 소재지로부터 사방 산간으로 지방도로들이 나 있다. 
화매천변에 난 지방도로는 진보, 영양, 청송, 영덕, 안동 등 대처(?)로 가는 가장 큰 길이 되어 있다. 
그 천변 가까운 곳에 석천서당이 있는 바 그것은 작품 속의 벽계학교(서당)인 것으로 보인다. 
부근에 오래된 옛 기와집들이 있는데 그것들은 주위의 산들과 어울려 작게나마 작품 속의 고향을 아름다운 것으로 떠올리게 하여 준다. 
그러나 세월과 함께 쓸쓸해져 가는 모습은 어쩔 수가 없다. 
작가가 살아오면서 일시적으로 지녔던 정신적 방황(?), 그의 한문독파력, 작가적 능력. 
이런 것들이 전술한 여러 지(地), 물(物), 마을역사 등과 함께 하나가 되어 작품 속의 고향 얘기는 곧 자기 고향 얘기요, 작품 속의 "그대"는 곧 작가 자신이면서 기억해 두고 싶은 고향을 가진 모든 사람들인 것으로 나는 보고 있다. 
이 소설, 사실은 고향에 관한 산문집이라고 할 수 있는 이 소설에 내가 관심을 갖는 것은 보통사람들에게 갖게 해 주고 싶은 고향에 대한 격조높은 의식과 이해가 그 속에 담겨 있어서이다. 
작가는 문인으로서 고향을 그려냈는 바, 그 작품 속에는 원형(原形, 原型, archetype)으로서의 고향에 대한 절절한 그리움이, 특히 계승되어야 할 것들이 사라져가고 있어서 안타까운 그런 고향에 대한 대단한 그리움이 담겨 있다. 
고향요소들의 쇠잔과 멸실을 안타까워하는 마음이 담겨 있는 것이다. 
이 작품 속에서 지리학자인 나는 특정 문인이 보는 고향땅의 성격, 그 안에 담겨 있는(있어야 할) 요소들, 고향의 기능, 고향의 변화 등을 알아보고 싶었던 것이다. 
그러면서 그 특정 문인의 고향관을 문인 대다수의 고향관으로 확대해서 볼 수 있는 어떤 가능성을 발견해 보고 싶었던 것이다. 
별도로 소개한 정지용의 "향수"에서도 그런 것을 염두에 두었는데, 이문열과 정지용 두 문인에게서 고향속성의 공통성을 어느 정도 찾을 수 있었다. 
끝으로 이문열의 "고향" 암포면, 즉 석포면으로 가는 길을 말해 보기로 하자. 
고향의 느낌을 더욱 더 잘 주는 길을 통해 그의 고향에 가 보는 식을 택해 보기로 한다. 
안동-진보를 거쳐 석포면에 가는 길을 택하지 말고 더 북쪽에 있는 영주-봉화-춘양-현동(재산)을 거쳐 논골재를 넘고 당동-일월을 지나 영양에 닿고 거기서 월전 근처까지 남행하고 그 삼거리에서 동진하여 석보에 도착하는 도정을 권하고 싶다. 
실로 한국의 오지요 거의 무인의 지대며 산과 산 사이를 지나는, 다시 말해서 원시성 자연의 지대를 지나는 느낌을 갖게 될 정도로 푸르고 산허리에는 안개구름도 잘 끼는, 그리고 게다가 가끔 고색창연한 영동 내륙의 당당한 옛기와집들도 길가에서 만날 수 있는 그 도정을 지나면서 '그대'들은 아직은 "그리워할 수 있는" 고향의 속성을 의미있게 맛볼 수 있을 것이다. 
박경리의 초대작(超大作)[토지]는 한국 농업시대에 사유토지를 기반으로 권능을 지켜온 세력가 가문(최참판댁 가문)이 19세기 말 이래 비농업적 요소들의 등장, 민중의 개명, 일본 제국주의 시대 의병활동을 겪으면서 가문의 구조·형세 등이 변형되고 그 가문을 중심으로 조성·유지되어 온 질서들이 무너져내리는 과정을 실감 있고 문학성 높게 그린 걸작이다. 
문외한인 내가 보기에 그러하다. 
그 작품의 국내 주무대요, 그 작품 중에서 애착을 보여 주고, 땅(토지) 지향적 내지 땅 관련적인 삶을 보여 주는 곳이 바로 평사리인데, 그 곳은 행정구역상 경상남도 하동군 악양면 소재 섬진강 근처 이급(里級)의 동네이다. 
하동에서 북으로 섬진강변에 뚤린 대로를 따라 북행하면 처음으로 넓은 평야를 만나는데 그 평야가 악양뜰 즉 악양평야요, 그 평야 북서쪽 산록지대에 평사리 마을이 자리잡고 있다. 
서쪽에는 섬진강이 남류하고 북쪽 계곡은 '이상향(理想鄕) 청학동'이니 '이상향 악양골'이니 하여 예부터 이름을 날려오던 매계이다. 
거지가 3년 동안 집집마다 걸식을 해도 아직도 아홉 집이 남아 있다는 그 악양골이 좁게 보면 매계요 좀 넓게 보면 악양면 전체인 것이다. 
악양면의 일부인 평사리 부근 일대는 풍수지리상의 길지(吉地)이다. 
큰 산괴 지리산(천왕봉)의 맥이 남서로 뻗쳐 영신봉에서 다시 솟고 거기서 남쪽으로 맥이 주욱 뻗쳐 악양면 최북단 시루봉에서 또 다시 지기(地氣)를 몰아 한번 더 솟았고 그 맥이 성재봉(형제봉)을 거쳐 남행하다가 섬진강을 만나 낙지(落地; 더이상 가지 않고 멈추는 것)된 곳 신성봉(신성대)의 남록에, 섬진강과 둔촌 큰평야(악양평야)를 앞에 두고 펼쳐져 있는 땅이요 취락이 평사리이다. 
그 땅이 바로 박경리 [토지]의 무대이다. 
햇볕 잘 비추고 외관상으로도 윤기가 있어 보이는 완만한 산록에 평사리 마을은 자리잡고 있다. 
지리산괴 내의 명사찰로서 신라시대 불교 전성기에 구산(九山; 9개의 중심적인 큰 사찰) 중 제 1위를 차지했고 그리하여 상징성도 높아 많은 교도들이 찾아가곤 하던 유서깊은 쌍계사도 북쪽에 있으니 화개를 지나 그 절에 쉽게 도착할 수도 있는 곳이 평사리이다. 
또한 섬진강 건너 전라도 땅에도 쉽게 오갈 수 있는 곳이기도 하다. 
일찍이 불교에 의지했던 조선과 그 후의 시골 부자집 여인들이 명사찰에도 쉽게 드나들며 치성을 드릴 수 있고, 앞 강을 이용해서 물산과도 쉽게 접할 수 있으며 부호 마을의 입지에 알맞게 넓은 들과 풍수적 조건도 갖추었으니 산수, 산물, 배교통, 풍수길지성 등을 두루 갖춘, 농업 시대에 사유토지를 지닌 부호들이 편히 살기에 좋은 곳 중의 하나가 바로 이 곳 평사리이다. 
해안취락 통영(충무)에서 출생한 작가는 서부경남의 전통 있는 도시 진주에서 여학교 교육을 받았고 평사리를 작품무대로 삼아 [토지]를 썼다. 
해안이라 개방적인 통영, 육지 내의 부촌 진주, 강변에 있으면서 전라북도와 접해 있는 평사리, 이 삼자는 서로 다른 성격의 땅들인바, 그 삼자가 작가의 환경지각과 작품구성에 음양으로, 그리고 대소간에 작용하였으리라고 본다. 
특히 진주와 평사리가 그러했을 것으로 본다. 
이은상의 고향은 마산이다. 
남해안은 한국에서도 가장 온난한 기후를 갖고 있는 데다가 남쪽의 태양은 마산의 무악산 산록과 그 앞바다를 더욱 눈부시게 해 준다. 
거기에 해안선의 굴곡은 마산만 바다에 아름다움을 안겨준다. 
그윽하고 잔잔하며 안온하게 만들어 주면서. 
이런 이유들로 해서 마산은 한때 오랫동안 한국 제일의 건강보양지로 평가되어 오지 않았던가! 
밝고 맑고 따뜻했던 마산 앞바다를 이은상은 아래와 같은 빛나는 시로 노래불렀다. 
이 [가고파] 시는 김동진의 훌륭한 작곡에 의해 유명가곡으로도 널리 알려졌고 당연히 이 시도 더욱 유명해졌다. 
어제 라디오를 들으니까 한국이 낳은 세계적인 소프라노 가수 조수미가 이 [가고파] 노래를 열창할 것이니 경청해 보라고 한다. 
세계적 가수의 레파토리로 채택된 일은 우연이 아니라 시어(詩語)가 주는 감명과 그에 맞는 작곡의 당연한 반영이리라. 
그래 들어보니 시와 곡과 소리가 어울리는 실로 멋있는 노래였다. 
그 후 나는 조수미가 부르는 [가고파]를 더 좋아하게 됐다. 
이은상은 그 자신이 [조국강산]과 [향수십장]에서 말했듯이 유달리 산수를 좋아하는 사람이었다. 
그는 일찍이 부친을 여의고 외로운 마음을 붙일 곳이 없었던 차에 고향 가까운 산과 물을 찾아가 특히 마산의 앞바다와 용마·무학·노비 등의 산들을 좋아해 거기에 하소연하면서 위로를 받는 일로써 마음을 안정시키고 평안을 유지했던 것 같다. 
그의 호 '노산'도 그가 좋아한 노비산에서 땄을 정도이다. 
이와같은 자신의 이유까지 합쳐져 산천 감상을 즐기면서 그는 한국을 "비취빛보다 더 푸른 하늘"을 이고 있는, 아름다운 풍경이 있는 나라라고 칭송하기를 아끼지 않았다. 
[가고파]시는 그러므로 마산 바다 자체의 아름다움, 그것을 보는 작가의 감성과 시작능력, 작가가 바다를 좋아하게 된 개인적 이유 등의 복합적 소산이라고 해야 할 것 같다. 
그 [가고파]의 맑고 고운 바다는 공업화, 대도시화 등으로 크게 더럽혀졌고 어지러워져 있다. 
낭만의 바다, 아름다운 감정을 불러일으키던 바다는 시집 속에나 있는 바다가 되어 버렸다. 
노산(이은상)이 그렇게 그리워했고 만져보고 싶어했던 그 바다는 '옛날의 바다'로 그의 시 속에만 그대로 남아 있는 것이다. 
노산 그는 지금 이 세상에 없지만 그의 아름다운 노래(시)는 오래오래 불려질 것이고, 그를 위해 세운 가고파 노래비는 마산시 해변 가까운 용마산 동록의 산호공원 중턱에 서서 마산바다의 아름다운 과거를 우리들에게 오래오래 알려줄 것이다. 
우리 나라의 황해연안 및 남해연안은 바다가 깊지 않고 해안선의 굴곡이 심하며 연해에> 섬이 많다. 
따라서 육지면적을 넓히는 간척사업을 벌여 이용하기에 좋은 곳을 많이 갖고 있다. 
생태계 파괴와 기존의 어업, 양식업 등 산업피해를 안겨 주는 요인들만 잘 해결된다면 국토가 좁은 우리로서는 간척을 계속해서 국토를 활용하는 것이 바람직하다. 
여기서는 간척사업이 아주 오래전에 이루어진 곳 몇 군데를 소개 해보기로 한다. 
강화를 말하면 흔히 고려 때 피난수도, 화문석 산지, 강화도령, 강화도조약 등을 연상하는 게 보통이다. 
강화도 주변의 다수 대규모 간척토지에 관해서는 잘 모르고들 있다. 
강화도에서는 고려후기-조선 시대에 간척사업이 끈질기게 펼쳐졌다. 
고가섬, 환산섬, 동검섬 등이 간척으로 강화도 본도에 이어졌고, 단군신화와 관련되어 있는 유명한 마리산(마니산)도 간척사업 전에는 지금과는 달리 본도에서 떨어져 있는 섬의 산이었다. 
강화도에 있는 망월평(평=들)과 남부의 선두평·가능평·초평(초지진 포대 앞) 등이 현지에 가서 보면 쉽게 눈에 들어오는 간척평야들이다. 
특히 오늘날의 초지진 포대 바로 앞이 바다로 되어 있지 않은 점은, 과거에 이 곳에 간척사업이 있었다는 것을 모르는 방문자에게는 납득이 가지 않는 점이 될 것이다. 
그 포대 앞 넓은 들이 옛날에는 바다였고, 초지진은 바로 바닷가에 조성된 것이었다. 
그 바닷가 포대에서 소위 초지진 격전이 있었던 것이다. 
면 사기리 입구에 가 보면 간척사업 기념비, 즉 '선두포 축언시말비'(1707년 세움)가 서 있는데, 그것은 18세기 초 선두포에 간척용 뚝을 쌓은 내용을 새긴 비석이다. 
귀중한 자료가 되는 비석이다. 
데 그 시말비가 근래에 본래의 자리인 선두리에서 근처의 사기리로 옮겨 세워졌으니, 그 옮긴 일은 옳은 일이 못된다. 
제자리에 있어야 사실성과 역사성, 그리고 사료성(史料性)을 크게 지니는 것이기 때문이다. 
본래 자리에 그대로 있을 줄 알고 학생들을 인솔하여 답사를 다시 가 본즉 없어져서 실로 깜짝 놀랐는데, 어이없게도 사기리 쪽에 가서 여러 다른 비들과 열지어 서 있는 게 아닌가. 
도에 가는 일이 생겼을 때 여행자는 다수 간척지 중 가 보기 쉬운 초평이나 가능평, 또는 망월평을 한 번 답사해 보길 권한다. 
선인들의 살려는 의지나 국토개척 의지를 보고, "참 대단했구나" 하고 감탄을 해 볼 수 있는 곳들이다. 
전라북도 군산시의 서부에 산복동이라는 곳이 있다. 
옛날에는 옥구군 미면(米面), 즉 '쌀의 면'의>의 땅이었다. 
이 곳은 일제 때인 1920년대 초에 해안을 따라 10여 km에 달하는 방조제를 쌓아 육지를 만들어 낸 간척지이다. 
일제의 조선쌀 증산계획, 소위 산미증산계획에 의해 벼농사용 간척평야로 조성된 곳이다. 
당시에 유명하였던 불이(不二) 흥업회사의 후신인 불이농장이 이곳 간척 경지를 운영하였는데 그 경지는 기하학적으로 정연히 조성된 위에 잘 배치된 농수로를 구비하고 있었다. 
농민은 주로 일본인들이었다. 
그 때 지어진 농가들(대지 300평 단위)은 외관이 일정하게 같이 지어진 것들로서 지금도 허름한 상태로 다수가 남아있다. 
미면간척지인 이 곳에서 생산된 쌀은 호남지방의 타처 생산 쌀과 함께 대량 일본으로 반출되었다. 
"쌀의 군산"이라는 별명을 지녔던 군산항을 통해 일본으로 가져갔던 것이다. 
부근 호남평야의 해안 일대에는 여러 간척지가 있는데 미면도 그중의 일부이다. 
오늘날도 쌀 위주의 경지로 쓰이고 있거니와, 거기에 가면 당시 경지정리 내용과 농수로 배치, 그리고 가옥의 내부구조(일인을 위한, 그러면서도 한국 풍토를 약간 고려한)도 알 수 있어서 뜻있는 여행이 되리라고 본다. 
전라북도의 김제군은 한국의 대표적인 농업 군이요 쌀농사 군이다. 
김제에서 서진하면 진봉반도의 남부 해안 면인 광활면, 넓디넓어서 '광활한 면'이 그 광활면에 닿게 된다. 
일제 때 일본인들이 군산 미면간척지(당시는 옥구군 소속)의 조성과 그 운영에 성공을 거두자 1920년대 중반에 이 곳에 간척사업을 전개했다. 
일본인의 동진(東進) 농장이 역시 10km의 방조제를 쌓고 그 안쪽을 경지로 만든 것이다. 
일본에의 쌀 반출을 위해 간척을 편 것임은 물론이다. 
미면간척지의 경우와는 달리 광활간척지에서 농사에 투입된 사람들은 조선인 소작인들이었다. 
그 소작인들을 위해 지어진 당시의 가옥들이 여러군데 농로변에 길게 열지어 지금도 서 있다. 
가옥규모가 미면 것보다 작고 지붕도 당초에는 초가지붕이었다. 
미면 것은 기와집이었지만. 
광활면 면사무소 뒤쪽의 낮고 평평한 넓은 평야에 쓸쓸한 분위기를 풍기며 서 있는 옛 조선소작인들의 농가들, 미면의 경우와는 달리 황량한 벌판의 집들처럼 느껴지는 것은 어인 일일까? 
농가당 대지는 상대적으로 좁고(미면 경우보다), 안마당은 가옥건물 뒤편에 가려 있는데 가옥전면은 농로에 바싹 붙어 지어져 있다. 
거기 예부터 살아 온 고령의 농민에 의하면, 길가에 가옥 전면을 두도록 하고 그 집들을 열지어 지은 것은 일인 감독자의 업무편리를 위해서라고 한다. 
감독자가 말이나 오토바이를 타고 농로를 지나가면서 농민을 불러내고 감시하기에 좋도록 그렇게 한 것이라고 한다. 
미면의 농가들은 가옥 앞에 넓은 마당이나 텃밭을 두어 전원주택 분위기를 풍기도록 만들었지만 광활의 농가는 그 마당이나 텃밭을 가옥 뒤에 두도록 한 것이다. 
일본인 농민과의 차별을 둔 것이다. 
식민지 시대에 어쩌면 별도리 없는 일이었을 거라고 치부하면서도 마음은 그저 쓸쓸하다. 
내가 한국사람이어서 그렇겠지. 
광활면 사무소 입구에는 일인들의 농장관계 사무소와 관계설비가 들어 있던 창고 같은 것들이 잔존해 있고 당시의 일본인 가옥(관리관계자들의 가옥)도 일부 허름하게 남아 있다. 
나 개인적으로 말해 본다면, 광활의 간척지 농가들은 당국의 저리융자로 신축되었으면 좋겠다. 
그리하여 집 주위에 나무도 좀 심고 바쁜 가운데 꽃들도 몇 포기 심으면 광활한 평야가 더해 주는 쓸쓸함도 상당히 가셔질 것이다. 
농민들이 살기도 바쁜데 나무나 꽃 이야기가 어찌보면 배부른 소리일 것 같기도 하지만 풍기는 전체적 취락 분위기가 너무나 삭막해서(언덕에 기대선 집들이라면 나무나 꽃이 없어도 분위기는 아늑하다) 하는 말이다. 
어쨌든 간에 광활간척지는 한국의 미곡생산 역사나 간척사의 한 페이지에 엄연한 사실(史實)로서 기록되어 전해질 것이다. 
그리고 오늘도 그 농사의 현장으로서, 또한 명성 있는 "광활 쌀"의 산지로서 자리를 지키고 있는 것이다. 
호남지방이나 김제에 갈 일이 있을 때 한번 방문해 보면 좋을 곳이어서 여기에 써 둔다. 
목계는 한국의 5대 하항(河港) 장터의 하나였다. 
미곡, 청과, 어염, 객주, 뱃사람, 상인들이 어울려 수시로 시끌벅적하던 한강변의 포구-장터였다. 
서울의 마포 다음 가는 번성의 터였다. 
충청북도 충주에서 바로 북행하면 얼마쯤 가다가 제천행 국도를 만나게 된다. 
그 삼거리에서 서진하면 한강(남한강)변의 옛 목계포구에 닿게 된다. 
목계포구의 서쪽 강 건너는 조선시대 2대 조창, 즉 서울로 조세를 모아보내던 2대 창고의 하나인 가흥창(전국 제일)이 있던 터이다. 
역시 그 조창 터도 지금은 다만 옛터로서의 명성만 안고 있다. 
아무 흔적도 거기에는 남아 있지 않다. 
목계 포구와 가흥 창터 모두 한강의 교통기능 상실로 인해 없어져버린, 단지 옛날에나 있었으므로 소위 화석(化石)취락이라고 할 수 있는 곳이다. 
한강물 위에는 서울 및 기타 포구들과의 연결을 이루는 범선들이 연락두절로 오가고, 목계 인근 가흥창의 조세물들은 넘치게 쌓여, 그것들이 목계 포구-장터에 활기를 더해 주고, 그리하여 포구의 사내들과 여인들이 피곤하지만 살맛났던 그 곳 목계 포구에 시름이 깃들기 시작한 것은 경부선 철도의 개통(1905년)으로 인한 한강 수로의 운송기능 상실이 시작되고부터였다. 
그런 중에도 그럭저럭 포구 기능이 유지되어 오다가 1920년대 후반 충북선 철도(조치원-봉양)의 개통, 1930년대 초반의 수려선(수원-여주; 여주는 목계 하류의 주요 하항이었음)의 개통, 1940년대 초반의 중앙선(서울-경주) 등의 개통으로 인하여 종래의 한강 포구들, 가령 단양, 금천(충주), 여주, 이포 등의 포구 기능이 쇠약해지면서 목계 포구는 크게 퇴락하게 되었다. 
20세기 초에 극성을 보였던 목계 포구-장터 자리 즉 현재의 목계강변과 강변단구(강변의 좀 높은 평탄지) 일대에는 산록 쪽에 그 옛날 번성기에 금융기능을 맡았던 건물이 잔존하여 지금은 민가로 쓰이고 있다. 
이 흔적(건물) 외에 현재 이 곳에서 일었던 옛 영화를 미루어 알아볼 수 있는 것은 거의 없다. 
옛 문헌에서나 그 번성을 읽어 낼 수 있을 뿐이다. 
인근의 가흥창도 없어지고, 근처 충주의 금천포구에도 옛 번성이 전무해진 상태에서 가흥창-목계포구-금천포구 일대의 옛 번영을 떠올려 보는 일은 오늘날 사실상 불가능하다. 
관계되는 흔적이 거의 없기 때문이다. 
충청남도 금강변의 강경의 경우에는 흔적들(창고, 옛 번화가의 상가 및 옛 은행·젓갈가게 등)이 다수 남아 있지만 이곳 일대는 그렇지 못하다. 
호남선 기차를 타고 논산을 거쳐 조금더 남서진하면 기차는 금강변의 조용한 읍취락 강경에 닿게 된다. 
읍내를 대강 훑어보고 북서부의 옛 강경포구 자리에 가 봄으로써 우리는 포구의 상실을 거기서 절실하게 느낄 수 있다. 
조선시대 18세기 중엽 이래 한국의 중요시장으로 성장하기 시작하여 군산항 개항(1899년) 후인 20세기 초에 극성기를 맞아 한국의 3대 시장의 하나로까지 발전하여 활기가 넘실대던 강경포구. 
어물, 소금, 농산물, 포목류, 중국수입품, 큰 점포들, 소규모 백화점, 많은 돈과 부자들로 떠들석하고 윤기 흐르던 강경천 연안 옥녀봉 아래와 서창동-염천동 일대인 옛 내항(內港) 지구는 지금은 쓸쓸하다 못해 적막하기조차 하다. 
1960년대에 눈에 띄게 쇠잔을 맞기 시작한 포구취락 강경포구가 조용히 엎드려 있는 것이다. 
20세기 초 상권(商圈)이 북동쪽으로는 청주에, 동쪽으로는 금산에, 남쪽으로는 전주에, 남서쪽으로는 군산에, 북서쪽으로는 청양에, 그리고 북쪽으로는 조치원에까지 이르렀던 그 강경포구 상권이 지금은 상권이라는 말을 입에 올릴 수 없을 정도로 영락되고 말았다. 
금강 중류변의 금강·논산천·강경천 세 강이 만나는 이른바 삼강의 합강처(合江處)에 삼강 물길을 이용해서 산물들이 모여들고 사람들이 모여들고 장사가 성하여 번듯한 은행까지 들어섰던 그 옛날 강경의 중심가 중앙리(중앙동) 일대에 들어서면 "○○백화점," "○○양화점," "○○양복점" 등의 반영구적 간판들(사진참조)이 지나가 버린 화려했던 강경시대를 분명히 보여 주고 있다. 
번듯하게 잘 생긴 붉은 벽돌의 은행건물은 후줄근한 젓갈창고로 전락하여 있어서 강경포구의 퇴락을 더욱 절실하게 보여 준다. 
그 퇴락의 이유는 다음과 같다. 
1905년에 개통된 경부선 철도의 부강 통과가 그 하나의 이유가 된다. 
충청북도 청주 근처에 있는 부강은 강경보다 금강 상류에 있으면서 강경과 함께 금강 수운상 중요한 하항(河港)이요 포구시장(포구장터)으로서 강경-부강 연결을 통한 강경 활기의 중요한 버팀목 구실을 해 왔는데 그 부강의 기존 기능, 즉 금강 물길을 통한 포구 기능이 전술한 철도의 통과(물론 부강역에 정차)로 쇠퇴하기 시작한 것이다. 
부강포구 기능의 쇠퇴는 곧 강경포구 기능의 쇠퇴와 직결되게 되어 있었던 것이다. 
그 후 다시 호남선 철도가 논산·강경을 통과(정류)하고 군산-이리 철도 연결이 이루어지자 강경은 결정적인 타격을 입었다. 
새로운 철도교통의 편리로 종래의 3강 이용의 운송이 필요없게 되었고 그리하여 급속도로 강경포구 기능은 쇠퇴하게 된 것이다. 
그러는 과정에서 부근에 있는 논산이 자연히 커지고 강경은 상대적으로 축소되어 와서 현재는 논산군 내의 평범한 보통읍으로 남아, 버스터미널 근처가 조금 웅성대는 정도일 뿐이다. 
강경이 한창일 때는 논산은 강경에 비교가 안 될 정도로 초라했었다. 
강경포구에는 옛 기능의 일부로 추억을 되새기게 하는 것이 있으니 그것은 다름아니라 모여 있는 젓갈 가게들이다. 
그러나 젓갈원료인 새우, 멸치 등은 모두 타처의 것을, 그것도 물길이 아닌 육로를 통해서 이 곳으로 가져와 젓갈로 만든 것이다. 
그러니 젓갈가게들도 지리적 조건상 오래오래 그 번성을 거기 강경포구서 누리기는 어렵게 되어 있다. 
다만 역사적 관성, 즉 예부터 거기서 젓갈을 담아서 전국에 팔아 왔다는 그 과거로부터의 관성에 의존해서 옛 영광의 명맥을 일부나마 유지하고 있는 것이다. 
대 호남평야 내의 중급규모 중심지인 김제에서 남서쪽으로 진행하다가 부안에 닿고 거기서 계속 남진하면 곰소만(줄포만)의 동쪽 끝에 있는 자그마한 평지부락 줄포에 쉽게 도착하게 된다. 
해안 쪽으로 가 보면 우선 눈에 띄는 것이 옛날 번성기와 그 이후에 사용하던 어물전 양철지붕들과 텅빈 좌판대 자리들이다. 
그 옆에는 한때 활기 있게 필름을 씽씽 돌려대고 가수와 무희들이 등단해서 노래와 춤을 질펀하게 제공했을 극장건물도 폐건물로 서 있다. 
바닷가로 가보면 썩어 무너져내리고 있는 폐선들과 배를 묶어 놓는 철-콩크리트 봉이 박혀 있는 채로 기울어져 있는 것을 발견할 수 있다. 
무너져 버린 옛 영광의 흔적들이다. 
완전히 철저히 죽어 버린 줄포 어항-어촌을 순례자는 거기서 볼 수 있는데, 죽어도 그렇게 철저하게 죽을 수 있을까! 
왜 그렇게 죽어 버렸는가? 
해안 뒷골목 옛날의 어물전 상가에 서면 옛 상점은 즐비하게 그 자리에 그대로 있는데 그 가게문은 다수가 닫혀 있거나 열었다 하더라도 어촌-어항과는 관계 없는 것들이다. 
초라한 미장원(지금도 버티고 있는지!), 
플라스틱 제품 가게 정도가 눈에 들어온다. 
번성기의 줄포는 어떤 곳이었나? 
황해 및 곰소만에서의 연·근해 어업에 힘입어 줄포는 이 일대 최대의 어항-어촌이었고 전술한 그 뒷골목 어물상가와 해안 가까운 곳의 어물전 좌판대들은 흥청거림이 있었다. 
해변에는 어업조합 관련 건물들과 창고가 들어서 있었으며 각지로부터는 뻔질나게 교통수단들이 이 곳으로 드나들었다. 
객주(산물들을 중간거래 해주는 상인)들의 집들도 여럿 있었다. 
그리고 어물을 저릴 때 쓰던 소금은 부근의 염막, 즉 전통적인 방법으로 소금을 구어 내는 곳에서 나온 소금이 큰몫을 차지하였다. 
줄포어항과 부근의 염막은 이 곳의 어물저림에 있어서 천생연분이었다. 
근해 및 연안의 어류 축소 내지 고갈이 줄포쇠잔의 큰 이유라면, 작으면서도 구체적인 그외 이유로는 어항기능의 상실을 들 수 있겠다. 
바다로 밀려온 육지의 토사들을 제때 제대로 준설 처리하지 못하자 포구에는 거의 배가 닿을 수 없게 되었다. 
부두기능이 마비되었던 것이다. 
게다가 도로교통의 편리화로 부근에 있는 바닷가의 다른 어항들이 줄포 대신 등장하여 상대적 활기를 얻어 가자 줄포는 더 후진하게 되었다. 
그렇게 되니까 아예 줄포항 준설이나 부두시설 개선의 필요가 없어지게 되어 결국 줄포항은 죽어 버리고 만 것이다. 
오늘날 줄포 대신 곰소가 그 어항기능을 해 주고 있고 좀더 서진(西進)하면 변산반도 끝에 격포가 있는데 그것도 줄포 대행을 해 주는 셈이다. 
줄포포구에 서면 나는 가끔 옛날에 본 미국서부 영화에서 본 텅빈 부락, 특히 금광이 고갈되어 광부나 그 관련 사업가와 주민들이 모두 떠나 버리고 빈집과 시설들만 바람에 흔들리고 있는 유령취락(고스트타운)을 생각하게 된다. 
기능만 광산촌이 아닌 어촌이지 쓸쓸함, 적막함, 공허함 등이 그 영화의 고스트타운과 흡사하다. 
애써 줄포에 간 김에 거기서 북쪽으로 얼마 안 가서 볼 수 있는 격포행 대로 근처의 유천리 고려자기(고려 중기 이후) 도요지 터와 그 서쪽에 역시 얼마 안가서 자리잡고 있는 대로변 소재 진서리 고려자기(고려 초기) 도요지 터를 답사하는 것이 좋을 것이다. 
유천리-진서리 일대는 전라남도의 강진과 더불어 고려시대에 유명한 자기생산지였다. 
아시다시피 고려자기는 그 작품성이 세계적으로 뛰어났고 그리하여 고려문화 중의 정수 내지 진수였는 바, 그 정수의 꽃을 피운 곳에 가볼 수 있는 것이다. 
고려청자 외에 조선초기의 백자도 생산되었었다. 
이 곳의 중요한 도요지 옛터들은 중요사적으로 지정되어 기념비도 서있다. 
고려-조선시대 우리의 선인(先人)들은 불리한 자연환경을 극복해서 이롭게 쓰려는 노력을 여러 면에서 실천에 옮겼는데, 그 중 완공은 못 봤지만 지리공부나 지리여행상 중요한 공사로 2개의 운하개설 사업이 주목할 만하다. 
당시로서는 위대한 사업이라고 볼 수 있는 그 사업을 후손인 우리가 음미해 보는 것은 분명 가치 있는 일일 것 같다. 
서울에서 김포를 향해 서진하다 보면 서울의 서쪽 끝인 방화동이 나오고 거기서 개화교 다리를 넘어 얼마 안 가서 곧 김포군 고촌면에 들어서게 된다. 
계속 김포 쪽으로 가면 다리를 하나 만나게 되는데 그 다리가 곧 굴포교요 그 밑에 흐르는 하천은 굴포천이다. 
그 굴포천이 바로 조선시대(16세기초)에 운하로 만든 미완성의 물길에 물이 차서 흐르고 있는 것으로서 곧 굴포운하인 것이다. 
강화도(江華島)와 김포반도(金浦半島) 사이에 있는 손돌목 해로가 험난하여 그것을 피해 질러가는 운하를 인천시 주안 북쪽 바다(만)-김포군 고촌 북쪽변 한강에 개설하려고 하였다. 
현 인천시 북구 부평동 백운역 근처의 원통에서 나머지 약 400m만 더 파서 연결을 이루었더라면 인천(주안)-한강(고촌 북변) 운하가 완성되었을 터인데 아쉽기 그지 없다. 
18세기 말 정조 때 운하개통을 재론한 바 있으나 끝내 완공을 하지못하고 오늘에 이르렀다. 
중단 원인에 관해서는 풍수관련설, 즉 운하 완공이 풍수상 맥을 끊게 되어 불길하여서라는 주장과 국토방어상 피해를 볼 것이어서 중단했다는 설 등이 있으나 확실한 것은 밝혀지지 않았다. 
부평평야와 김포평야를 거쳐 한강으로 흘러들어가는 이 굴포천(미완의 굴포운하)에는 오늘날 부평(인천시 일부)에서부터 오염된 하수(下水)가 흘러들어 볼품이 사납다. 
만약 거기 깨끗한 물이 흐른다면 옛 미완성의 운하에 대한 느낌도 좋고 발을 담그고 만져도 보면서 선인들을 더 생각해 보고 싶어지겠는데 너무 더러워 그렇게 되지를 않는다. 
굴포천과 그 주위 낮은 지대에서의 삶의 모습, 특히 집짓고 사는 모습은 굴포운하 못지않게 지리적 가치가 있다. 
굴포교에서 남쪽으로 난 길을 따라가다가 상야마을에서 멈추어 서서 그 일대에 지어진 집들을 살펴보면 그것들은 약간 높이 돋운 집터 위에 집을 지은 것임을 알 수 있다. 
이른바 터돋움 집들이다. 
지대가 낮아 굴포천이 만일 범람하든가 빗물이 배수가 안 되면 가옥이 침수가 되므로 그 침수를 방지하기 위해서 터를 약간 높이 돋우어 마련하고 그 위에 집을 지은 것이다. 
이 상야마을은 김포비행장 바로 서쪽에 있으나 행정구역은 김포군 소속이 아니고 인천시 북구 소속의 마을이다. 
충청남도 서산군 서쪽 변두리 근처 서산-태안 대로 중 태안 가까운 곳에 가로림만(북)과 적돌만(남)을 연결하려다가 만 가적운하 터[趾]가 있다. 
"가적"이라는 고유명사는 가로림과 적돌의 각 첫자를 따서 만든 것이다. 
안흥반도 앞바다의 바다 물길이 험난하여 거기를 피해 가기 위해 적돌만 북쪽 끝과 가로림만 남쪽 끝을 물길로 연결하여 쓰기로 했던 것이다. 
이미 고려시대에 운하개설작업이 시작되었던 것을 조선초에 다시 시작하여 거의 끝낸 바 있으나, 배의 통과가 어려워져 결국 포기하고 만, 폐기된 운하가 곧 굴포의 가적운하인 것이다. 
그 길이는 약 12km에 이른다. 
오늘날 이 운하 자리는 일부는 논 등 경지로 쓰이고 있고 일부는 폐기된 채 낮은 골짜기로 남아 있다. 
이 옛 운하는 골짜기 형태를 보이고 있어서 태안군-서산군 경계구실도 잘 하고 있다. 
이 운하지대를 탐사하려면 서산-태안 대로변에 있는 팔봉중학교 옆길을 통해 북쪽으로 가면 된다. 
팔봉중학교는 서산군 팔봉면에 자리잡고 있다. 
삼면이 바다인 우리 나라의 경우 항구들은 우리 나라가 임해(臨海) 공업국과 무역을 통한 선진국이 되는 데에 큰 역할을 맡고 있다. 
그 위에 대한민국이 해양세력(海洋勢力; seapower) 국가가 되는데 있어서 대단히 중요한 몫을 차지한다. 
한국은 조선업, 해양개발, 해군력 향상, 해양을 통한 무역, 임해공업, 해양진출 의지증대 등을 통해 해양세력을 크게 길러야 하고 그렇게 해서 해양세력 국가가 되어야 한다. 
이렇게 하는 것이 장래에 한국이 세계 속에서 부강한 나라로 성장하고 존속하는 데에 필수적이라고 나는 본다. 
국토면적이 좁지만 우리에겐 다행히 3면의 좋은 바다가 주어졌는 바, 이 천혜의 3면 바다를 한국인들이 활용해야 한다. 
해양세력 국가화는 선진부강국에의 열쇠요, 해양세력 국가화의 조건은 3면 바다의 활용에 있다. 
어찌 되었든 현재의 시각에서도 3면 바다의 향유는 우리에게 있어서 대단히 커다란 자연의 축복이다. 
이제 여기서는 3면 바다 각 해변의 유념해 둘 만한 항구들을 몇 개 탐방하기로 하자. 
원래의 인천 즉 개항 전의 인천은 현 인천시 시역의 남부에 있는 문학산 북쪽 분지 관교동 일대였다. 
거기에는 지금도 옛 인천부사(府事)의 행정처였던 동헌과 공공 숙소였던 객사, 그리고 중등 공립학교였던 향교가 남아 있다. 
당시 인천부의 진산, 즉 마을을 진호해주는 산은 소래산이었다. 
그리고 옛 인천의 북서부, 현재의 화수동 해변(인천반도 끝)에는 화도진이라고 하는 요새가 있었다. 
그러한 인천에 새로운 '항구지역 인천'이 등장한 것은 한·일간 강화도조약(1876년) 체결 이후이다. 
인천부 내의 제물포 포구 일대에 1883년에 신식 항구가 만들어져 개항된 것이다. 
일제(日帝)는 조선말에 이 곳을 개항해서 사용함으로써 일제의 성장첨단(成長尖端)인 인천, 즉 일본제국주의의 진출·성장의 근거가 되는 첨단(선단)지인 인천을 조선수도 서울(한성)에 쉽게 연결하고, 나아가 자국 일본과 인천(서울의 외항)도 아주 쉽게 연결할 수 있었다. 
인천은 당초에 조선 3해안 중 서해안 쪽의 일제 성장첨단으로 선정·개발된 것이다. 
특히 조선수도에 가까운 그들의 성장첨단이었으니 인천에 대해 일제가 중요시한 점은 보통을 훨씬 초과하는 것이었다. 
조선을 식민지화한 후에도 그 중요성은 지속되었다. 
위와 같은 이용 측면에서 최초의 2중 갑문(독)이 간만 차이의 극복을 위해서 조성되기 시작하였고 그 준공을 본 것은 일제식민지 초기인 1918년이다. 
일인들은 새 항구-독 가까운 곳인 중앙동-신포동-신흥동 일대에 항구관련 시설과 기구, 사무소(시청등 ), 일인 주택들을 조성하였다. 
그러니 자연 위의 장소 일대가 새로운 인천의 중심지로 부상되었다. 
그리고 국제항 기능이 입지됨으로써 항구 가까운 선린동 언덕에는 중국 산동성 출신 사람들로 이루어진 화교촌(화교타운)이 조성되게 되었다. 
그 화교촌(華僑村)은 1884년경부터 조성되기 시작하였고 청·일전쟁(1894~95) 직전까지 아주 활기있게 번성되어 오다가 그 후 상대적 후퇴를 맞았고(청·일전쟁에서 청나라가 패하자) 그 쇠잔이 지속되어 오다가 그나마 1950년 6·25동란으로 거의 몰락의 경지에까지 이른 적이 있었다. 
오늘날에는 근근히 소수 화교에 의해서 명맥을 유지해 오고 있는 실정이다. 
중국과의 거래도 점차 늘고 있어서 인천항의 활기는 지속적으로 늘어날 것으로 보이는데 그런 중에 화교촌의 활기도 장차는 좀더 나아지리라고 기대해 본다(단, 중국과의 공·사적 거래가 더 확대되는 것을 전제로 해서). 
인천은 오늘날 중앙정부 직할의 대도시로 성장되어 있고 그 시역(市域)도 크게 늘어나 원인천(관교동 일대)도 이제는 다시 인천시역 한복판 가까이 있게 되었다. 
게다가 인천반도 남변 가까이에 있던 인천시청이 신개지 간석-구월 지구 가까이로 옮겨왔다. 
그리하여 관교동과 인천시청간의 거리도 짧아졌다. 
1960년대말까지만 해도 실로 유명한 염전 지위를 누려 오던 주안염전 지구는 모두 변하여 소금생산이나 그 관련 시설은 모두 없어져 버렸고 대신 대규모의 아파트촌 및 유흥가로 바뀌어 버렸다. 
또한 오늘날 인천은 대규모의 국제항 기능 외에 해외원료 및 해외시장 의존의 공업이 다수 들어서 있으니 제철·합판·정유·자동차·유리·악기공업이 그 예이다. 
서울과 수도권이라고 하는 대소비시장과의 짧은 거리를 이용하여 각종 경공업 내지 소비재 공업도 성함은 물론이다. 
이러한 공업들이 해안과 부평 수출공업단지 그리고 인천시내에 여기저기에 자리잡고 있어서 노동력을 다수 끌어들여 보유하면서 넘치는 인구를 안게 되었다. 
재정자립도로 본 도시의 부력(富力)에 있어서도 공업 덕분에 서울 다음의 제 2위를 차지하고 있다. 
도시부력에 있어서 부산을 앞지르고 있는 것이다. 
6·25 동란중인 1950년 9월에는 이 곳 해안에서 서울탈환을 위한 유엔군 상륙작전이 전개되었는 바, 송도유원지 근처에는 그 상륙작전의 지휘자 맥아더 장군을 추념하는 기념관도 세워져 있다. 
인천에 간 김에 하나 더 볼 것이 있는데 그것은 제물포고등학교에 인접해 있는 송산에 세워진 인천측후소이다. 
20세기 초에 국내최초로 만들어진 기상관측소인데 서울 것보다도 먼저 세워졌다. 
처음에 일제의 '조선총독부 관측소'라는 간판을 달고 기상 업무를 한국 최초로 개시한 곳이다. 
인천-서울 거리가 그리 멀지 않아 인천항 일대 기상관측 외에 서울 일대 기상까지 예측하기로 되었던 역사적인 기상관측소이다. 
북평은 강원도 동해안 소재 동해(시)의 남부에 있는 순전히 인공적으로 조성된 큰 항구이다. 
동해안은 해안선 굴곡이 거의 없는 단조로운 해안이어서 자연적 양항(良港)이 될 만한 곳이 아주 드물다. 
필요한 곳에 양항이 조성될 만한 자연적 요지가 없어서 1974년~1980년에 현재의 북평항 자리에 '육지 쪽으로 파들어가' 항구를 만들면서, 즉 굴항을 만들면서 엄청난 량의 시멘트·돌·철근과 그것들의 혼합괴물인 테트라포드(4각뿔처럼 뻗힌 모양의 구조물)를 깊은 바다에 던졌다. 
글자 그대로 대규모의 인공항구를 만들어 냈던 것이다. 
부근에서 생산되는 시멘트와 최고결정자(박정희대통령)의 굳은 의지(意志), 그리고 고도의 토목기술이 없이는 거의 불가능한 일을 해 낸 것이다. 
그렇게 위대하게 조성되어 오늘날 주로 시멘트항으로 쓰이고 있는 것이 남한 동해안의 대항구 북평항이다. 
실로 한국인의 바다이용 의지의 승리요 토목기술의 반영으로서 주목받아 마땅한 항구이다. 
이 항구로의 시멘트 운반은 내륙으로 약 8.3km 떨어진 시멘트 산지에서부터 항구로 연결된 컨베이어벨트(운반 벨트)에 의존하고 있는데, 그 벨트가 지상에 노출되어 있어 볼 만하다. 
한국 최대의 시멘트 적출량으로 인해 이 항구는 부산, 인천, 포항, 울산, 동광양 등의 항구와 더불어 한국 유수의 대항구 구실을 하고 있다. 
그런데 굴항식 항구조성, 즉 해안으로부터 내륙 쪽으로 파고 들어가 항구를 만드는 일은 일찍이 임진왜란 때 조선 사람들이 삼천포의 대방진 항구조성에서 수행한 일이 있다. 
대방진에서 소규모의 군사용(해군용) 굴항을 임란때 만들어 국방에 사용하였던 것이다. 
그러니까 북평굴항은 약 400년전 선인들의 굴항조성 능력의 확대적 재현이라고 볼 수 있는 것이다. 
이 북평항이 완성됨과 거의 때를 같이하여 그 북쪽 소재 묵호항 지구와 북평지구를 합하여 동해시를 만들어 냈는바, 그 전에는 묵호는 명주군 소속이었고 북평은 삼척군 소속이어서 이 두 지구를 합했을 때 이질감이 있으리라고 예상되었다. 
두 항구지구를 합하여 하나의 시로 만드는 것이 바람직한 것으로 평가되어 합치기는 하되 동해시청은 중립지에 세우기로 하였다. 
그리하여 두 항구 중간 소재 신지구인 천곡동을 개발해서 거기에 시청을 입지시킨 것이다. 
그리고 도시이름도 제 3의 원리를 택하여 북평도 아니고 묵호도 아닌 "동해"로 정하였다. 
제 3의 지명을 정한 것은 잘한 것이나 그 시명을 "동해"로 한 것은 잘못된 것이다. 
바다인 동해와 육지 내의 도시인 동해가 똑같은 글자이고 그 둘이 바로 인접해 있어서 혼란을 주고 논리상으로도 맞지 않게 되어 있다. 
"동해는 바다요 동해는 바다가 아니다"라는 우습고도 말이 안 되는(문장 기준으로 보아) 말이 동해(시)와 관련해서 존재할 수 있는 것이다. 
앞의 동해는 동해바다를 이름이요, 뒤의 동해는 동해시를 이름이다. 
그렇게 되면 "동해는 바다이고 동해는 바다가 아닌 것"이 말로 성립되어 우스워지는 것이다. 
또한 "철수씨 어디 가세요?" 
"동해에 갑니다." 
"동해바다에 해수욕 갑니까?" 
"아니요, 동해에 가서 시멘트 관련 사업체에 취직하려구요." 
"아니 바다에서 시멘트가 나오나요?" 
"아니요, 동해라고 하는 도시가 있다고 해서 거기 가는 겁니다." 
"아, 그렇습니까? 난 또 동해바다에 가시는 것으로 알았지요?" 
이 가상의 대화는 실제로 자주 일어나는 장소혼란의 예이다. 
육지동해를 간다면 동해 "시"에 간다고 해야 하고, 바다 동해를 간다면 동해 "바다"에 간다고 해야 의사소통이 제대로 되게 되어 있다. 
이런 식의 지명만들기는 실로 잘못된 것인 바, 관계 당국자들이 면밀한 검토·고려가 없이 그저 쉽게 지명을 만든 데서 오는 쓸데없는 혼란이요 낭비인 것이다. 
지금이라도 동해시의 이름을 다른 명칭으로 바꾸는 것이 타당하다. 
이런 예는 경상남도 남해, 전라남도 완도 등지에서도 발견할 수 있다. 
남해는 동해의 경우와 똑같고, 완도의 경우는 섬 완도와 그 섬 안의 일부 땅인 읍 완도가 똑같이 "완도"여서 혼란을 준다. 
완도에 간다고 하면 완도섬에 간다는 것인지 완도 읍에 간다는 것인지 몰라 다시 물어야 하니 낭비요 혼란 초래이다. 
남해나 완도는 과거의 오류였으니 그 후에 명명한 동해의 경우에서는 똑같은 잘못을 피했어야 옳았다. 
군산(群山)이라는 한자지명을 한때 '쌀의 군산' 즉 쌀더미가 산처럼 싸인 곳으로 풀이한 적이 있었다. 
그리고 군산이라면 뜬다리(부교)도 연상하곤 하였다. 
조선시대에 한성(서울)으로 조세쌀을 모아 보내던 군산창이 있던 이 곳 군산은 1899년에 마산·성진(김책; 북한)과 함께 근대항구로 개항되었다. 
한·일합방 후 일제는 자국으로 쌀을 대량 반출하는 항구로 군산항을 활용하였으니, 쌀반출은 1920년대~1930년대 초반이 그 절정기였다. 
그 때 "쌀의 군산"이라는 별명이 붙었고 또한 항간에서는 "길에 흘린 쌀에 발등이 묻힌다"는 말이 통할 정도로 군산은 쌀의 도시요, 쌀 정미지요, 쌀 반출지요, 쌀로 인해 흥청거린 항구였다. 
1920년대 전반에 일본 식량수요 안정화용 쌀의 양이 약 400만~500만섬이었는데 그 중 군산항을 통해 가져간 것이 약 130만~150만섬이었으니 가히 당시의 호남평야와 쌀반출 군산항의 중요성은 아주 쉽게 알 수 있다. 
군산항(내항, 구항) 내에는 당시 쌀반출에 쓰던 뜬다리들과 그 바로 앞 창고들(6·25후 개수)이 지금도 남아 있어서 그 옛날의 반출사(史)를 실감케 해 준다. 
쌀창고들 옆에 바싹 붙은 철로. 
그 철로를 통해 이리에서 수집된 사방의 쌀이 그 창고에 와서 쌓였고 그 창고에서 적절히 대기하다가 바로 앞 뜬다리(부교)들을 통해 일본행 화물선에 실려갔던 것이다. 
당시 쌀창고는 항내뿐만 아니라 인근 영화동 일대 대로변에도 일부 잔존한다. 
말할 것도 없이 군산 배후의 쌀 수집취락 이리는 신흥 교통 취락화하여 호남평야와 그 부근 쌀산지에서 철로를 이용해 몰려오는 쌀, 쌀브로커, 동양척식회사 지점, 옮겨온 익산군청, 식산은행 지점, 기타 쌀관련 기관과 그 직원들로 군산 못지않게 붐볐고 흥청거렸다. 
현 군산시청을 초점으로 한 군산시 가로망은 일제가 비교적 정연하게 조성한 것으로 지금도 그대로 쓰이고 있다. 
군산 여자고등학교 주위와 월명동 대로변에는 지금도 일본식 가옥들이 많이 남아 있어, 이 곳 군산의 일제시대를 일부나마 느끼게 해 준다. 
군산은 침체해 있다가 지금 활기가 서서히 살아나고 있다. 
정부의 황해연안 개발안에 따라 내외 교통망, 대규모 외항(外港; 구항 서쪽 해변에), 해상타운 등이 조성중이고 규모 큰 자동차, 유리 공장들이 공업단지에 입지했거나 입지중에 있다. 
군산의 활성화는 곧 호남의 활성화와 직결되는만큼 정부당국자나 국민 대다수의 관심사요 기대해 마지 않는 일인 것이다. 
군산이 발전하면 그 맞은 편에 있는 장항(충청남도 소속)도 따라서 발전하게 된다. 
이 두 취락은 인접해 있을 뿐만 아니라 상호의존성도 유지되어 왔기 때문이다. 
정부도 이 두 취락을 "군장지역"으로 묶어 개발하기로 하였다. 
지난날에 유명한 여가수 이난영이 부른 [목포의 눈물]은 한국인 대다수가 들어 본 애절한 명곡이다. 
그 노래로 더 잘 알려지게 된 목포, 호남선의 종점항. 
그 노래처럼 더러는 서럽고 더러는 애절한 감성 가운데 목포를 아끼고 살아온 그 곳 사람들. 
목포는 근대항구로 개발되어 목화솜 반출항으로 큰 몫을 하기 훨씬 전에는 조선시대 목포영이 있던, 말하자면 소규모 해군(수군) 기지였다. 
그 지휘자는 수군만호라는 무관이었다. 
소규모이고 비교적 한산한 해군기지였다. 
아주 짧게 전라우수영이 있었지만. 
군산보다 2년 앞서 근대항구로 개항(1897년)된 목포는 영국의 작용으로 개항되었지만 본격적으로 이용한 것은 일본이었다. 
러시아의 남진정책을 견제하려는 의도로 영국이 조선조정에 작용하여 개항을 하였고, 그 후 일제가 한반도에서 우위를 차지하면서 이 항구 활용에 박차를 가했던 것이다. 
목포의 배후지는 당시 한국 최대의 목화솜 산지며 쌀산지여서 일제는 그 산물들을 일본으로 반출하는 항구로 목포항을 활용하였다. 
군산이 쌀반출항인 데 대해서 목포는 목화솜 반출항으로 특화(特化)되었던 것이다. 
가령 1920년대 중반에 전라남도산 목화는 약 4,500만근이었는데, 여기서 반출된 양은 그 5배나 되는 약 23,000근이었으니, 전라남도산 외에 부근 타도 것까지 모아 반출되었던 것이다. 
그 목화는 종류가 재래종이 아니라 목포앞 고하도에서 실험재배(1904년)하여 전파·확산된 미국종 육지면이었다. 
1914년에 개통된 호남선 철도는 목화솜이나 목화, 그리고 쌀(또는 벼)을 목포항으로 운송하는 데 실로 큰 몫을 하였다. 
그러한 활기 때문에 1930년대~1940년대 초에는 목포가 부산 및 인천과 함께 남한의 유수한 항구도시로까지 부상했었다. 
1945년 해방후 그나마 유지되어 오던 한국의 산업이 쇠퇴-정체상태에 빠지고 6·25동란(1950년)도 발발해 전반적인 산업쇠퇴에 처해지고 만 데다가 그 후 국토개발에 있어서 호남지방이 주목대상이 되질 못하고, 그리하여 개발혜택도 별로 받지 못하여 오는 중에 목포항의 기능은 극히 쇠잔하게 되어 오늘에 이르렀고, 지금은 한낱 부근 도서들을 연결하는 연안여객 부두로 만족해야 할 형편에 있는 것이다. 
목포 시내에서도 만호동-유달동-무안동 일대 남변의 구중심지에 가면 일제시대의 은행, 관공서, 외국공관, 일인 가옥들이 남아 있다. 
특히 러시아와 일본이 영사관으로 썼던 붉은 벽돌의 서양식 건물이 눈에 띈다. 
목화솜 반출항의 역사 외에 목포는 아시아 해역(海域)에서 차지하는 위치적 중요성 때문에 일본, 러시아, 영국 3국이 다투어 그들의 세력확장 근거지로 삼았던 곳이다. 
특히 러시아는 부동항 획득 및 일본 견제상 목포를 중시하였다. 
그리하여 목포반도 최남단인 서산동 일대를 러시아가 조차하여 극동해역 진출을 위한 기지로 삼았었다. 
그리고 고하도는 러·일간 매수경쟁지였다. 
오늘날 목포의 최번화가는 자연히 옛 중심지에서 떨어져 명륜동-창평동 일대로 바뀌어 있다. 
황해연안 개발시대를 맞아 장차 발전되기를 기대해 보나 아직은 별 진전을 볼 수 없다. 
남쪽에 영산강 건너에 대규모 대불공단이 조성되어 있으나 공장입지는 거의 없는 실정이다. 
썰렁한 대평야가 거기 조성되어 있을 뿐이다. 
영암군 소속의 대불공단이 크게 번성하고, 그리하여 목포항구도 활기를 찾아야 목포의 번창은 가시화될 것으로 본다. 
그전에는 오늘의 목포상태가 그냥 유지될 것으로 전망된다. 
교통도 아직은 그리 편한 편이 아니고 서울과도 너무 멀리 떨어져 있어서, 게다가 호남출신 거부들도 별로 없어서 정부당국의 각별한 주목과 투자나 뜻있는 기업가의 특별한 입지배려가 있지 않고는, 당분간 목포는 정체상태를 면하기 어려울 것으로 지리학자인 나는 보고 있다. 
목포가 [목포의 눈물]로(시대와 그 눈물의 의미는 달라졌지만 여하간), 또한 눈물의 목포로 입에 계속 오르내리게 하는 것은 정치적인 면에서나 호남인들의 정서면에서 보나 좋은 일은 아니므로 가급적 빨리 지역개발이 목포를 중심으로 진행되기를 기대한다. 
부산은 서울에서 경부선 철도를 타고 종점에서 내리면 되는 곳이다. 
오늘날 한반도 최대의 국제항구 도시가 곧 부산이다. 
내가 부산교육대학에 1960년대 말 전임강사로 부임했을 때 받았던 해변인상과 도시인상, 그리고 사람들의 분위기가 지금도 생생히 떠오르는 나의 잊지 못할 항구도시 그 부산. 
신혼생활하면서 세 아이 낳고 기르던 곳 거기가 또한 나의 개인적으로 소중한 도시 부산이다. 
요새도 이런저런 일로 가끔 가 보면, 여전히 가슴뛰고 구석구석 모두를 찾아가 보고 싶은 떠들썩한 고장이 항구도시 부산이다. 
처음에는 정이 안 들었으나 살다 보니까 정들고 기후가 특히 좋아 떠나고 싶지 않았던 그 곳. 
거기서 교수로 일생을 지낼 생각과 저술의 즐거움을 갖고 있다가 당시 문교부 지리담당 편수관으로 끌려감으로 해서 부산생활을 끝냈던 1977년 이후 부산은 더 많이 변했고 더 크게 확장되었으며 시내모습도 더 화려해졌다. 
내가 살던 시절의 부산은 실로 경제의 활기가 넘쳐흘렀었다. 
조선, 합판, 신발, 수산물가공, 섬유, 플라스틱 등의 공업이 당시 한국공업상 높은 지위를 유지했고 부산항은 실로 수출의 제일항구요 첨병항구였다. 
지금은 합판과 신발공업은 사양화 내지 거의 쇠잔했고, 조선공업도 타처에 눌리며 항구역할도 인천, 포항, 울산, 동해(시) 등의 성장으로 단연 우뚝한 지위는 아니다. 
게다가 도시 재정자립도도 인천에 뒤지고 있다. 
그러나 전반적으로는 한국 제2인구의 대도시로서의 품격은 지니고 있으며 활기도 유지된다. 
이러한 곳이 오늘의 부산항이요 부산이다. 
조선시대에 부산은 대일(對日) 3항구, 즉 삼포(三浦: 진해의 웅천, 울산의 염포, 동래의 부산포)의 하나로 개항되 쓰였고 조선말기 1876년에는 강화도조약에 의해 근대적인 항구로 개항되었다. 
국제무역항 지위를 얻은 것은 개항후 6년이 지난 1882년이었다. 
부산개항 자체가 일본의 한반도 진출을 위한 그들의 성장첨단(成長尖端), 즉 의도지역으로의 진출·팽창을 위해 뚫고 들어갈 기지(마치 바늘끝 같은)로 이용하기 위해서였고, 또한 중국 및 러시아의 태평양진출을 견제하기 위한 요충항으로 채택·개항된 것이었다. 
그러한 이유들로 해서 부산에는 자연히 일본의 은행, 특히 일본제일은행 부산지점(한반도에 진출한 최초의 일본 은행; 동광동에 건립, 서울에보다 부산에 먼저 은행을 설립함), 그들의 수비대, 학교, 기업체, 관리, 경찰, 교사, 경비원, 일본인 입에 맞는 간장공장 및 과자공장 등이 건너오고 들어서게 되었다. 
그것들 모두는 필연적으로 성장첨단지에 등장하거나 세워지는 것들이다. 
동서양 모두의 성장첨단에서 다 그러했다. 
특히 오늘날의 동광동-광복동 일대와 그 주위 지역이 성장첨단 지역 중에도 중핵부분 땅이었다. 
따라서 위 지역 일대가 일제시 부산의 중심가요 번화가로 자리잡게 되었다. 
조선시대 거의 대부분 기간에는 현 부산시 동래구 중심지 일대가 동래라는 지명으로 부산의 중심지였고, 바다활동과 관련해서는 부산진구 옛 자성대 근처 부산포 일대가 항구 인접의 중심지였다. 
항구와의 직접관련에서 볼 때 부산포 일대 중심지로부터 그 남쪽 매립지(동광동-중앙동)-대청동-광복동 일대로 중심지가 옮겨진 것이다. 
일제의 부산항 개발로 그렇게 된 것이다. 
따라서 동광동-대청동-광복동 일대는 개항 후 줄곧 일인들의 금융, 교육, 수비, 경찰, 행정의 중심지 구실을 해 왔었다. 
부민동 일대는 일인들의 고급주택지로 개발되었고, 1925년에는 거기에 경상남도 도청이 진주로부터 옮겨와 자리잡기까지 하였다. 
이상의 연고로 부산에는 지금도 건물이나 민가에 일본적인 것과 일제 때 지은 것들이 남아 있다. 
현재의 부산지방 법원-검찰청 청사(옛 경남도청), 현 미국문화원 건물 등이 그 대표적인 것이다. 
세관, 우체국, 부산역 등은 헐려 없어졌거나 화재로 없어졌다. 
민가는 동광동과 부민동 뒷골목에 잔존하고 일본형 불교사원은 광복동-대청동 사이 번화가에 남아있다. 
일본말과 일본전파 유입이 부산에는 유달리 많고 일본문화의 배를 통한 유입도 무시할 수 없을 정도이다. 
대규모 항구부두는 매립지인 중앙동 해안의 제 1부두를 시작으로 다수가 부산만을 끼고 시계방향으로 계속 자리잡아 지금은 신선대에 컨테이너 부두까지 조성되어 있다. 
실로 동양에서 손꼽히는 대항구로 거기 부산항구가 당당히 서 있는 것이다(그러나 부두의 하역시설은 아직도 부족하고 운영체제도 개선되어야 할 부분이 많다는 지적이 나오고 있다). 
그리하여 부산경제 활성의 견인차 구실을 계속해 오고 있다. 
한편 일제는 1920년대에 구포-부산진 운하를 건설하여 낙동강 하류와 부산항을 물길로 연결하려고 생각했던 일이 있었고, 경상남도 도청도 서부의 부민동이 아닌 부산진 신개지(신개지를 조성해서)에 입지시키려고 생각했던 일이 있었다는 점도 부산과 관련해 알아두는 것이 좋을 것이다. 
1950년 6·25 동란 때에는 한반도 최남단의 큰 도시라는 점에 힘입어 임시수도(피난수도) 구실을 하면서 인구 1백만의 대규모 도시로 급성장한 일이 있다. 
그 때부터 국제시장은 특히 몰려든 다수 피난민의 생계획득처로서 큰 몫을 했었고, 그리하여 흘러는 갔으나 지금도 들으면 정이 가는 [굳세어라 금순아]라는 유행가를 우리들이 사랑하게 되었다. 
그 유행가 속에는 당시 부산으로 피난온 억센 한국인들의 삶의 모습이 잘 담겨 있다. 
오늘날 부산은 인구 4백만의 남한 제 2의 도시면서 세계적인 대도시이다. 
1963년 이래 중앙정부 직할시의 지위를 갖고 있다. 
그리고 일제 때 부민동에 선 경남도청은 1983년에 창원으로 옮겨져 부산의 행정도시 부담을 크게 덜어 주었다. 
58년간 지속해 온 경남의 수도 구실을 1983년에 마감했던 것이다. 
부산의 가장 화려하고 번화한 거리는 광복동-남포동이다. 
근래에는 시역 중앙의 서면 일대가 중앙적 위치와 다수인구화 덕분에 제 2의 화려한 번화가로 커졌다. 
"서면"이라는 말은 부산 편입 전에 이 곳이 동래구 서면의 중심지였기 때문이다. 
서면일대는 1936년 제 1차 부산시역 확대 때 부산시역화되었다. 
1960년대 말까지도 비교적 한산하다가 1970년대 말 이후 급속히 번창하였다. 
오늘날 부산의 지식인들은 다음과 같은 점들을 걱정하고 있는데, 그 걱정은 부산과의 옛 인연이 있는 나로서도 걱정이 아니될 수 없는 것들이다. 
➀1970년대에 한국수출을 주도했던 신발 제조의 왕자격인 국제상사 및 삼화회사 등 쟁쟁한 업체의 몰락. 
❷ 조잡한 대중문화의 성장으로 인해 도시가 시끌벅적해 가는 일. 
그리하여 섬세하고 정중하고 아름다운 고급문화가 들어설 틈이 점점 좁아지는 일. 
이상 2가지는 특히 부산지식인들이 만들고 있는 고장의 문화잡지 [목요문화] 제100호에 크게 지적되어 있는 바이다. 
나의 제 2의 고향 부산에 들렀을 때 그 곳 지식인이 내게 준 좋은 잡지 [목요문화]가 계속 출간되어 부산 발전에 기여하기를 진심으로 바란다. 
조선시대 조세를 모아(수도 한성에 보내려고) 일시적으로 쌓아 두던 조창이 들어서면서 활기를 보이기 시작한 마산포. 
그전인 고려시대에는 원(元; 몽고)이 일본정벌에 나섰을 때 이 곳의 합포(당시는 창원소속의 땅)를 정동행성, 즉 동방지역 정벌을 위한 부처의 터로 삼아 대일(對日) 공격기지로 썼던 곳이 바로 오늘날의 마산이다. 
그리고 합포는 조선시대에 경상도의 병영으로도 이용되었던 곳이기도 하다. 
조선의 황혼기인 1899년에 군산과 함께 근대적 항구로 개항된 마산은 당시 러시아의 남진정책을 일본이 막느라고 러·일간 경쟁을 벌였던 곳이다. 
이 점은 목포의 경우와 유사하다. 
마산이 남쪽 따뜻한 바다에 면한 부동항의 탓이리라. 
러·일전쟁에서 일본이 승리하자 러시아의 부동항 획득 내지 이용의 꿈은 깨졌고 그 후 한동안 이 곳 마산은 일제가 그들의 편익을 위해서 신도시 지구를 개발하여 사용한 적이 있다. 
서마산 지구, 일명 신마산 지구가 바로 그 곳이다. 
일제는 한국인들이 거주하는 구마산 즉 동마산을 피하여 서부에 새 시가지를 조성, 거기에 관공서와 일본인 학교 등을 입지시켰다. 
그리하여 마산의 도시구조는 신·구 2개의 2중 구조를 지니게 되었고 그 구조는 해방 후에도 상당기간 지속되었다. 
1960년대 후반에 마산 수출자유지역이 한국 최초의 대규모 자유지역으로 정해져 이 곳 마산에 들어섬으로써 마산의 활기는 크게 일어났고, 그 후 여러 형태의 공장들과 서비스업이 들어서면서 그 활기는 가속화되어 오늘에 이르고 있다. 
수출자유지역이 구마산(동마산) 쪽에 들어서면서 그것이 현재 동마산을 마산의 활기처로 만드는 데 큰 구실을 하였다. 
마산에는 경상남도적인 시끌시끌함과 마산식 사투리가 섞이어 실로 약간은 떠들썩하지만 활기가 넘치는 느낌을 여행자는 받게 된다. 
마산 앞바다는 이 책에서 별도로 다룬 시인 이은상의 "가고파의 터"로 그 옛날에는 정말로 조용하면서도 아늑하고 아름다운 바다였고 해변의 정경도 그윽했었다. 
당시는 도시도 크지 않고 공장들도 오늘날처럼 많지 않았으며 따라서 바다물도 맑고 아름다웠다. 
오늘날은 "가고파의 바다"와는 너무나 차이가 크게 오염되어 있고 바다는 소란하다. 
마산은 울산과 창원이 커지지 않았을 때, 1925년 부산으로 도청을 빼앗긴 바 있는 진주와 경상남도 도청 유치경쟁을 치열하게 벌였었다. 
도청당국이 거도적 행사를 진주서 열면 다음에는 마산에서 열어주어야 마산시민들이 가만히 있을 정도였다. 
그것은 진주시민들의 경우도 마찬가지였다. 
1983년에 중앙정부가 제 3도시 내지 제 3의 후보지 원리를 택하여 마산도 아니고 진주도 아닌 창원(창원이 공업단지조성으로 신도시로 크게 부상하자)을 도청소재지(도도; 道都)로 삼아 진주와 마산 두 도시 시민들이 조용해졌는 바(당시인 1983년 한국의 정치적 분위기도 조용하게 있을 수밖에 없는 분위기였다) 실상은 마산이 승리한 셈으로 쳐야 제대로 본 것이 될 것이다. 
마산은 옛날 창원의 일부였기 때문이다. 
그러므로 창원이 도도가 된 것은 곧 마산이 도도가 된 것과 마찬가지이다. 
물론 그 두 도시는 연속되어 있어 행정상으로는 두 도시이나 지리적으로 보면 하나의 도시이다. 
창원-마산으로 도도가 정해진 데에는 진주 위치의 약점 즉 경남의 서부에 치우쳐 있다는 약점도 작용하였다. 
그러나 진주는 부산으로 도청이 옮겨갈 때 그 주민들이 극력 반대한 일이 있고, 당시 경남도청이나 중앙정부(총독부)가 그 이전 작업도 몰래 추진한 바 있어 진주쪽 주민들의 원성을 산 바 있어서 도청이 부산에서 타처로 옮겨질 때는 진주 주민들은 그것이 다시 진주로 와야 한다거나 오리라고 주장하고 기대한 바 있어 왔다. 
그러한 기대와 요구에도 불구하고 도청이 진주가 아닌 창원으로 갔으니 진주 쪽의 낙망은 자못 컸으리라고 본다. 
들리는 말로는 위와같은 진주의 낙망을 달래려고 진주에 국립종합대학인 경상대학교를 세워 주었다는 것이다. 
그럴 만한 일이었다고 본다. 
다음에 소개할 취락들은 철도교통의 요지가 됨으로써 급작스럽게 중요한 취락으로 부상한 곳들이다. 
본격적인 도로교통 시대에 들어서기 전에 철도교통은 그들 취락에 높은 접근성(接近性), 즉 여러 곳에서 그 곳으로 아주 쉽게 접근할 수 있는 상태를 제공해 주었고, 게다가 철도교통이 대량운송도 가능케 하여 그 전의 시대와는 다른 현격한 성장-발전을 그들 취락에 안겨주었다. 
영등포가 서울시역의 일부가 되기 전, 그 중에도 경인선 철도(노량진-인천)가 개통된 1899년 이전에는 그야말로 한적한 한강변 근처의 촌락지역이었다. 
영등포리 중 안(內)영등포(그러니까 현재의 영등포 제 3동), 당산리, 그리고 양평리에는 농가가 조금씩 모여 있었고 뽕나무밭과 과수원, 그 외 채소밭 등이 자리잡고 있었다. 
경인선 철도 개통 후 영등포에 경부선 철도까지 개통(1905년)되자 영등포는 일약 두 주요철도의 분기점이 되고 그에 맞게 역앞 일대에는 취락과 시가지가 급성장하게 되었다. 
1910년 전후해서는 경기도 시흥군 내의 최대 번성지가 되더니 1911년에는 영등포가 시흥군청 소재지로 승격되었다. 
면사무소 소재지에서 군도(郡都)로 일약 승격된 것이다. 
더불어 공장들도 편리한 교통에 힘입어 다수가 속속 입지하였다. 
1917년 한강철교 완공으로 서울과의 철도교통이 한층 더 편리해지자 영등포 일대의 도시화(都市化)는 가속화되었다. 
1920년대~1930년대에 계속해서 대규모 공장들이 들어서면서 취락이 더욱 커지는 가운데 1930년에는 읍(邑)으로 승격되었는데, 그 때 대전·청주·수원도 함께 읍으로 되었던 것이다. 
성장의 여세가 지속되어 1936년에는 서울(당시 경성)에 편입되어 수도의 일부가 되었다. 
이는 실로 서울에의 근거리, 특히 철도교통에 큰 덕을 본 것이다. 
오늘날 영등포는 서울의 3대 상업-경제지구(4대문 안, 강남-서초구의 영동지구, 영등포)의 하나로 지위가 더욱 높아져 있고 활기도 당당하다. 
그 근본원인은 발전초기의 철도교통 편리에서 찾는 것이 옳을 것이다. 
갈대가 무성하던 1905년 이전의 한밭 대전.대전천변에 20호 내외의 집들이 자리잡고 있던 한가한 촌락 대전에 20세기 초에 철마(鐵馬)가 달리자 한밭은 그 형편이 달라지기 시작하였다. 
서울-부산 철도축이 바로 경부선인데 그 전연장 3분의 1쯤(서울서부터)의 장소에 철도가 놓여 지나가고 대전역이 생기면서 달라지기 시작한 것이다. 
게다가 1910년대 중반에는 호남선 철도(대전-목포)가 대전에서 시작되어 개통되니 그야말로 천지개벽같은 큰 변화가 한밭에 일어나게 된 셈이다. 
일취월장 대전은 커지고 1930년에는 일약 읍(邑)이 되고 1932년에는 공주로부터 충청남도 도청을 빼앗아오게 되었다. 
당초에 경부선 철도는 공주를 통과하면서 거기에 기차역이 서기로 되어 있었으나 공주사람들이 기차길 통과를 극력 반대하여 대신 대전으로 놓여졌고, 그렇게 된 일은 공주에게는 상대적 퇴락을 맞는 계기가 되어 버렸다. 
결국 역사의 진운을 바꾸어 버린 사건이 되고 말았다. 
오늘날에는 공주인들이 철도통과 반대를 후회하고 있는 바 지금 와서는 별도리 없이 대전과 공주간의 큰 격차를 받아들일 수밖에 없게 되었다. 
대전이 1935년에는 시(市; 즉 府)가 되었으니 지난 30년간(1905~1935), 그러니까 꼭 1세대 동안에 대전은 한촌에서 교통의 요지인 시로 탈바꿈을 한 것이다. 
당시로서는 30년간에 위와 같은 급성장을 한다는 것은 실로 드문 일이었다. 
그 사이에 작은 중심번화가 원동(대전역 남동쪽), 즉 회덕군에서 독립한 대전군의 군청소재 장소는 신번화가 은행동 일대로 영광의 자리를 넘겨주었다. 
위와 같은 과정을 밟아 급성장한 곳이 대전이니 거기에는 유명한 역사적 유적이 있을 수가 없었다. 
최근에 정부직할시로 되기까지 점차 시역을 확대하는 중에 인접해 있던 구읍(舊邑; 구군도; 舊郡都)들인 회덕과 진잠을 흡수하게 되자 대전시역내에는 역사적 향기가 풍기는 옛 향교를 2개나 포용하게 된 것이다. 
대전으로서는 유서깊은 곳을 2군데 포함하는 영예를 안은 것이다. 
직할시가 된 후에도 계속 성장해 왔는데 특히 부근에 조성된 대청댐으로 생긴 대호수는 대전의 물부족을 해소해 주었을 뿐만 아니라 메트로폴리스(인구 100만 이상 도시)의 지위를 유지하고 나아가 장차 중앙행정도시(청급의 중앙부서들 입주)로 되어 가는 데 있어서 크나큰 뒷받침을 하고 있다. 
대청댐 호수물이 없다면 대전은 인구 100만 이상의 도시로 유지될 수가 거의 없는 것이다. 
대전천이나 갑천 물로는 어림도 없다. 
역사적 발전과정에서 볼 때 20세기 초반의 철도통과 및 분기가 앞에서 끌고, 대청댐 물이 뒤에서 밀고 하여 오늘의 대전이 만들어 진 것이다. 
결정적 계기는 역시 철도교통에 있다. 
경부선과 충북선 철도(1928년 개통)의 분기점 취락 덕분에 한때 번성을 보이다가 주저앉은 곳이 현재의 조치원이다. 
조치원-봉양(제천의 일부)의 충북선 철도가 비교적 잘 이용될 당시에는 조치원역은 상대적인 활기가 있었다. 
더군다나 조치원을 충청남도와 충청북도를 합한 충청도의 도청소재지로 삼을 것을 고려한 1920년대에는 이곳이 전형적인 일본인 취락(소위 日人町)으로 만들어져 있었다. 
일인들은 정부당국과 함께 조치원을 충청도의 행정도시, 즉 도도(道都)로 만들려고 당초에는 부강에서 그 동쪽으로 뻗쳐나가 봉양에 닿을 충북선을 조치원에서부터 뻗쳐나가도록 바꾸었다. 
경부선으로 충청도의 남북을 연결하고 조치원에서 충북선으로 그 동쪽의 충청도를 연결함으로써 조치원을 철도교통의 요지 위에 선 도청소재지로 만들어 보려고 했던 것이다. 
그리하여 조치원 역사(驛舍)도 크고 아름답게 지었으니 그것이 지금도 남아 역사기능을 하고 있다. 
시골역으로서 누가 당시기준으로 그렇게 크고 근사하게 역사를 짓겠는가? 
거기에 저의가 있었던 것이다. 
그 역사는 오늘날에도 결코 초라한 외모가 아닌 아름다운 자태로 거기 그 자리에 서 있는 것이다. 
도청소재지로 삼는 일이 착수되질 못하고 시간이 지나갔고, 그러던 중에 공주로부터 대전으로 충청남도의 도청이 이전됨으로써 대전이 전보다 더 커지자 조치원의 잠재적 지위는 처졌으며 그러던 중 해방을 맞아 도도의 꿈은 사라져 버렸다. 
해방 후 철도분기점 취락으로 그럭저럭 지내오다가 도로교통의 발달로 충북선 철도의 기능이 쇠약해진 상태로 유지되어 오던 중, 충북도 북동부 일대의 시멘트 산업과 그 인접 강원도 남부의 석탄 운송수요의 증대로 충북선이 준사업선화되어 다시 활기를 찾았지만 조치원의 활기는 별로 늘어난 것 같지가 않다. 
그간 청주의 관문역 구실은 도로교통 편리화로 거의 소멸되어 버렸다. 
조치원-청주 도로교통과 서울-청주 도로교통, 그리고 부산-청주 도로교통이 편리해져서이다. 
근자에 와서 서울소재 고려대학교와 홍익대학교의 분교들이 조치원에 들어섰고 부근에 한국교원대학교도 입지하여 철도여객 교통수요가 늘고 시가지도 조금씩 활기가 더해 가고는 있으나 철도 역사가 근사하게 들어설 당시의 꿈과 같은 도시화와 취락 지위는 얻기 어렵다. 
현재 조치원 사람들은 이 곳을 시(市)로 승격시키는 데 힘쓰고 있다. 
충청남도 공주의 경우처럼 전라북도의 전주 사람들도 호남선 철도의 전주통과·정류를 반대하여 대신 이리로 그 철도가 지나가도록 되었다. 
1910년대 중반의 일이다. 
그 덕분에 한산하던 이리가 좀 분주해지더니 군산선 철도마저 이 곳에서 교차하여 동서로 뻗치니 이리는 일약 철도교통의 요지가 된 것이다. 
일이 위처럼 되자 군산항을 통한 일제(日帝)의 쌀반출이 한창일 때, 이 곳 이리는 호남일대에서 산출된 쌀이 위 철도로 이리에 모아져 군산으로 운송되는, 소위 쌀 집합처로 흥청거리게까지 이르렀다. 
시내에 즐비하게 기생집이나 요리점들이 들어섰음은 말할 것도 없다. 
쌀관계 부자들과 그 운송업자들의 흥청거림에 의존해서 여러 서비스업도 번성하였다. 
어디 그뿐이랴. 
1914년에는 일약 익산군의 군청소재지가 되고, 1931년에는 읍으로 승격되었으니 위 사건 역시 이리로서는 개벽에 해당되는 큰 변화였다. 
1979년 이후로는 함열이 익산군 군청소재지가 되어 있다. 
이리시에서 시외로 나간 것이다. 
오늘날은 군산항 활기의 저조, 철도이용의 상대적 쇠퇴, 호남지방 전반의 산업 저조 등으로 인하여 활기는 크게 기대할 바는 아직은 못된다. 
다만 보석가공 수출단지와 원광대학교 등이 입지해 있어서 그럭저럭 도시성(都市性)을 유지하고 있다. 
지상(地上) 교통로 중에서 지형의 영향을 가장 크게 받는 것은 철도이다. 
기차는 자동차와는 달리 급한 경사 극복에 아주 약하여 높은 산지를 지날 때는 거의 반드시 터널을 뚫어 지나가야 한다. 
터널중에서도 이상하고도(실은 이상한 게 아니고 당연하지만) 재미있게 뚫어 놓은 것이 있어서 여기 소개한다. 
중앙선은 서울의 청량리에서 경주까지 뻗은 철도선이다. 
한국의 유수한 간선철도 중의 하나이다. 
강원도의 영서지방 남부에 있는 원주역에서 남동쪽으로 조금 가면 치악역이 나오는데 그 역 못미치는 지점에서 기차가 굴속으로 들어간다. 
굴속으로 들어가 원형을 이루면서 완전히 한 바퀴 돌아(시계방향의 반대방향으로) 치악역으로 나온다. 
속칭 똬리굴을 한바퀴 돌아서 산중턱으로 나오는 것이다. 
치악역을 통과해서 그대로 산허리를 끼고 남동행하는가 했더니 기차는 다시 곧 긴 굴속으로 들어가 버린다. 
한참 만에야 다시 신림역 근처에서 지상으로 나타나는 게 아닌가! 
똬리굴, 즉 나선형 굴 일대의 지형을 보면 거기는 차령산맥이 남대봉-치악산-774고지-백운산으로 이어지는 높은 산지이다. 
그 산지 경사를 극복하기 어려워서 기차가 산속에서 나선형 모양으로 한바퀴 돌아 그 산지를 넘도록 한 방식을 택한 철도가 바로 치악역 근처 똬리굴 철도인 것이다. 
그리고 치악역 남동쪽으로 다시 뻗친 긴터널 철도는 신림역까지 이르는 것이다. 
이 치악역-신림역 철도 기차 안에서 우리는 한국지형 조성상 큰 몫을 차지하고 있는 차령산맥(그 북동쪽 계방산에서 뻗쳐나와 남서 방향으로 계속 이어나간)의 중상맥(中上脈) 부분을 실감할 수 있으니 그 또한 국토지리 여행에 좋은 일이 아닐 수 없다. 
영주-강능을 연결하는 영동선 철도 중 심포역이 태백시 근처(태백시 동쪽)에 자리잡고 있다. 
작은 역이다. 
그 역 서쪽에 있는 태백산맥 일부인 구봉산-연화산 산허리에 첫 여행자에게는 아주 이상함을 안겨 주는 묘한 철길이 놓여 있다. 
소위 스위치백(switchback) 철도인데, 그것은 기차가 지그재그형 내지 갈지자(之字)형으로 전진과 후퇴를 몇 번 되풀이하면서 높은 산이나 경사 급한 곳을 넘어가게 한 철도를 말한다. 
통리역에서 시작해서 심포역과 나한정역을 거치는 동안 전진-후퇴-전진-후퇴를 之자식으로 하면서, 그러는 과정중에 터널도 여러 번 나들고 하면서 산지를 통과하는 것이다. 
곳에 스위치백 시설이 들어서기 전에는 약 1km 길이 구간에 철도가 놓여지지 않았었다. 
중간에 철도가 끊겼던 것이다. 
그래서 그때는 사람들이 기차에서 내려 정상까지 걸어가서 거기서부터 놓인 철도 위의 기차를 타고 통리쪽으로 내려갔었다. 
인근에 사는 짐꾼(지게꾼)들이 손님의 짐을 날라주면서 돈벌이를 하였다. 
1950년대 말에 내가 처음 이 곳에서 기차를 타고 여행할 때 '참으로 이상한 기차여행도 있구나'라고 할 정도였다. 
지금의 스위치백 철도도 기이하기는 마찬가지인데 좀더 편리하게 기이해진 것이 다를 뿐이다. 
담양은 1960년대부터 크게 부상되어 주목받아 온 한국제일의 죽제품 고장이다. 
광주에서 고속도로나 국도를 따라 북진하면 곧 담양읍에 닿게 된다. 
조용하고 깨끗한 읍내의 분위기가 인상적이다. 
전라남도 북부의 오랜 취락이기도 하다. 
담양군 내에서 생산되는 죽제품으로는 바구니, 발, 과일그릇, 부채, 큰 방석 등이 유명하다. 
전통적으로 인근에서 생산되는 난대성의 대나무에 의존해서 생산되어 오다가 부족하여 근래에는 경상남도 하동 일대와 그 부근에서 나는 대나무들이 담양에 다량 들여와 재료로 쓰이고 있다. 
외국 원료(대나무), 특히 중국산도 일부 들어와 쓰이고 있다. 
담양군 내 대나무 지위를 보면 그 죽림 비중이 전국 죽림의 약 10%, 전남 죽림의 약 18%를 차지하는 정도이다. 
담양군은 현재 전국 죽제품의 약 60%를 생산해 내고 있는데, 그중에도 담양읍 내 영산강 상류변에 정기적으로 서는 죽제품 및 대나무 시장(2·7장)은 장관이다. 
대나무(원료)가 쌓인 것과 그 대나무를 갈라 쪼개는 전통적 작업광경은 평일에도 볼 수 있다. 
주로 농한기에 가족노동을 바탕으로 만들어지거나 평시의 부업수준으로 제조되는데, 그 군내 종사가구는 약 450호 정도라고 한다. 
대개 마을에 따라 제품의 전문화 내지 특화가 이루어져 가고 있다. 
군내 여러 마을서 만들어진 죽제품들이 앞서 말한 담양죽제품 시장에서 전국으로 팔려나간다. 
이러한 이유로 읍내에는 읍사무소 바로 옆에 죽물박물관도 차려져있어서 내방객이나 여행자에게 죽제품에 관한 모든 것을 알려준다. 
그 주위에는 대규모 죽물가게들도 자리잡고 있어서 탐사를 더욱 흥미롭게 하여 준다. 
최근에 중국산 원료와 제품이 수입되어 이 고장 제품이 국내외에 걸쳐 판매경쟁상 어려움을 겪고 있는 바, 그 어려움을 이겨내야 이곳의 죽제품의 전통이 유지되리라고 본다. 
고유성과 고급질의 유지에다 적정가격의 준수 등이 요망되는 바이다. 
담양에 간 김에 거기에 있는 유서깊은 향교를 가 보는 것도 좋을 것이다. 
역사 오랜 고장의 한 상징으로 서 있으니 더욱 그러하다. 
담양읍에서 전라남도의 대표적 하천인 영산강 물을 만져보고 나서 좀 쉬었다가 동쪽으로 순창을 향해서 조금 가다 보면 비교적 큰 분수령을 하나 넘게 된다. 
영산강과 섬진강의 분수령인 것이다. 
그 너머로 동진하면 순창군 땅이 되는데 거기는 섬진강 유역의 일부이다. 
계속 조금만 더 가면 순창에 닿게 되는데, 그 순창은 넓은 토지 위에 전개된 읍취락으로서 순화리-관북리에 가면 전통적 순창고추장이 생산되는 고추장 골목을 볼 수 있어서 좋다. 
적절한 기후에 맑고 좋은 물에다 꼼꼼하게 잘 만들어 온 전통이 결합되어 이 골목의 순창고추장은 질좋고 맛있기로 전국에서 유명하다. 
내친 김에 순창서 국도를 따라 조금만 동진하면 그 맑고 정결키로 유명한 섬진강 중상류 물을 만나게 된다. 
거기서 그 물을 만져보고 손도 씻어 보라. 
그러면 불과 한 시간 정도 이내에 영산강 상류물과 섬진강 중상류 물을 모두 만나고 만져 보게 되는 것이다. 
이 정도로 쉽게 두 개의 비교적 큰 강의 물많은 본류를 답사해 보기는 이 곳 외에서는 불가능하다. 
한국남부의 하천흐름 이해에 좋은 곳이다. 
담양읍에서 만난 영산강은 남서행하여 목포앞 바다로 흘러들어가고, 맑은 섬진강은 전기와 생활 용수를 다량 제공하면서 구비구비 흘러(발원은 전라북도 진안고원에서) 순창군을 지나 남동행하여 광양만으로 흘러들어간다. 
두 강은 팔(八)자 모양을 이루면서 각기 자기의 행로를 가는 것이다. 
그러면서 호남지방의 2대 하천의 당당함을 보여 준다. 
순창서 만일 서울로 되돌아 가는 사람이 있다면 그는 거기서 북서진하는 지방도로(포장됨)를 따라 복흥을 지나고 내장산 추령고개(높은 산길)를 넘고, 절벽에 붙은 추령다리를 지나 하산하여 내장사를 둘러보고 정읍(정주)를 거쳐 서울로 가면 여행코스로서는 더욱 좋은 코스를 취한 셈이 된다. 
추령고개 일대의 노령산맥 부분을 실제로 보고 느끼며, 내장사 쪽에 와서 자기가 지나온 산절벽에 걸린 추령교 도로를 올려다보면 '아!' 
하는 작은 탄성이 저절로 나올 것이다. 
그는 지금 노령산맥 중 대표적인 높은 고개를 막 넘어온 것이다. 
혹시 말로만 들어왔을지 모를 노령산맥의 핵심 고개들(보은의 피반령, 내장산 쪽의 추령 등) 중의 하나를 넘어 본 것이다. 
운봉춘향아씨의 정신적 향기가 그윽한 역사적 취락 남원에서 광한루, 향교 등을 보고 좀 쉬었다가 국도를 따라 동진하기로 하자. 
앞에 좀 먼 곳에 지리산이 있는 소백산맥의 일부가 웅장하게 버텨 있는 것을 보게된다. 
그 버텨 있는 산괴를 바라보면서 차를 타고 가다 보면 머지않아 정감록 십승지(피장지; 병난 이나 기타 재난을 피해 몸을 숨겨 둘 만한 곳 10군데) 중의 하나인 운봉에 도착하게 된다. 
면사무소 소재지인 운봉의 북부에 있는 서천리-북천리 일대가 운봉목기의 핵심산지인 바, 거기서 만들어지는 고급의 목기(주로 제사용기)가 전국에서 알아주는 흔히 남원목기라고 불리는 것이다. 
운봉목기라고도 물론 불린다. 
예부터 지리산괴 일대에서 나는 질좋은 나무를 원료로 삼아 전통적으로 손재주 있는 이 곳 사람들이 목기들을 만들어 내고 있다. 
오늘날은 일본이 원산지인 이른바 야사사무(한국서도 많이 자람)를 원료로 사용하고 그 제작과정도 기계화되어 있지만 약 100년을 이어온 전통, 섬세한 기술, 명성 등은 면면하다. 
완성품 목기 생산에 있어서는 좋은 모양(형태)를 조성하는 일 즉 성형(成形; 갈이), 다듬기, 옻물감 만들기와 그 칠하기, 윤택내기 등이 대단히 중요한 일이다. 
특히 칠을 잘 하고 윤택을 잘 내야 고급품이 된다. 
운봉목기는 이 점들을 잘 지켜 명성을 유지하고 있는 셈이다. 
이외에 운봉면은 고지의 초원을 이용한 남한제일의 목양지 즉 양을 치는 지역이다. 
이 점은 다수의 사람들이 모르고 있는 점이다. 
고지에 맞는 초지조성이나 자연생 초지에 의존하여 목양지로 토지이용을 하고 있는 것이다. 
운봉에 간 김에 십승지의 하나를 찾아가 보면 좋을 것이다. 
어차피 여행을 하는 것이니까 찾아가 보는 것이 좋지 않는가. 
운봉면사무소 소재지 취락에 가까이 있는 행촌일대(주촌리-덕산리)를 가 보는 것이다. 
가능하면 여기를 보고 나서 인월-산내를 거쳐 지리산 노고단에 이르는 길 도중에 있는 심원계곡의 달궁 일대를 찾아가 보면 또한 좋을 것이다. 
거기도 십승지의 하나일 가능성이 큰 곳이다. 
경상북도의 오랜 전통적 고장 안동에서 대로를 따라 동진하면 청송군 내의 구읍(舊邑) 진보에 도착하게 된다. 
진보에서 북진하면 멀지 않아 영양읍에 닿게 된다. 
영양군은 농가의 약 70%가 고추재배를 하고 있다. 
그리하여 전국 제1의 고추 군의 자리(질과 양 모두)를 지키고 있는 것이다. 
영양읍은 바로 이 군의 군도(郡都)이다. 
군의 평균 높이가 200m나 되는 영양군은 해당철에는 산들이 온통 고추로 덮여 있다고 해도 과언이 아닐 정도로 고추가 지천이다. 
태백산맥의 3줄기 중 중앙산맥과 해안산맥(대관령 산맥) 사이에 있는 낮은 산들과 언덕이 고추로 덮여 있는 셈이다. 
특히 여러 산과 구릉 중 교통이 웬만큼만 뚫릴 수 있는 곳엔 모두 고추재배가 이루어진다. 
심한 경우에는 평지의 논조차 고추밭으로 전용되기까지 한다. 
고추가 붉게 변할 때의 경지경관은 여행자의 구경거리가 되기도 한다. 
틈틈이 담배밭도 보이는데 그것은 고추밭을 보는 중에 숨좀 돌리라고 있는 것 같다. 
1980년대 후반 한때 생산과다가 생겨 고추파동(과잉파동)이 일어났을 때 영양 일대 도처의 논들이 고추밭으로 전용되어 있어서 그 파동의 피해를 더 크게 보았다. 
영양군은 크게 보아 여러 지류들이 모여 이루어진 반변천이 남류하는, 태백산맥 내의 남북으로 긴 계곡의 군이다. 
평야는 그 계곡을 따라 좁게 전개되어 있으며 토질은 비옥치 못하다. 
기후도 겨울기간이 길고 아주 춥다. 
이같은 조건들과 어울려 전술한 대고추산지로 특성화된 곳이 바로 이 군이다. 
밭고추 재배를 필두로 담배와 콩의 산출이 성한 편이다. 
영양읍에 간 김에 그냥 되돌아가지 말고 거기에 있는 영양 향교(조선시대 공립 중등학교), 서원, 강변정자, 누각 등을 보고 가는 것이 좋을 것이다. 
옛 역사의 남은 향기를 맡을 수 있어서 좋고 영양의 이해에도 물론 도움을 준다. 
읍 중심부에서 동쪽으로 조금만 가면 낙동강 상류인 반변천(장군천) 물과 삼지리의 옛 물길(河道; 지금은 못과 저수지로 되어 있음)도 볼 수 있어서 금상첨화이다. 
반변천 물이 남으로 흘러 결국 낙동강 큰 물이 되어 남해로 흘러가는 것도 지도상에서 추적해 보면 좋을 것이다. 
그런 일이 국토지리 이해에 크게 도움을 준다. 
영양읍에서 앞에 말한 진보로 가서 거기서 가까운 석보(원리)엘 가게 되면, 그 곳은 바로 별도로 소개한 이문열의 작품 {그대 다시는 고향에 가지 못하리}의 그 "고향"의 터요 작품무대이다. 
거기서는 작가가 그렇게도 아쉬워하는, 장렬하고 위엄 있던 옛 고향의 경관과 품위가 "무너져 버리는", 그리하여 더욱 안타까워지는 어떤 분위기를 느껴볼 수 있으리라고 기대된다. 
1960년대 이후 한국경제는 급성장해 왔다. 
1990년대에 들어서서 주춤하고는 있지만 약 30년간 급성장한 것은 사실이다. 
오늘날 세계 12~13위의 무역국가요 1인당 국민소득 약 7,500달러의 중진국 최상의 나라로 된 데에는 1960년대에 들어와서 제 1차 경제개발 5개년계획(1962년부터)하에 끈질기고 강력히 추진해 온 공업개발이 큰 힘이 되었다. 
그리하여 크게 주목할 것은 그 때 이후 세워진 신흥 공업도시들이다. 
큰 규모의 것을 몇 개 보기로 한다. 
전라남도 해안 소재 광양군 남동단의 일개 한가한 촌락에서 천지개벽에 해당된다고 볼 수 있는 큰 변화를 맞이한 곳이 곧 오늘의 동광양 공업도시지구이다. 
하나의 커다란 공업도시가 해안에 만들어진 것이다. 
1985년에 금호도라고 불리는 섬에 매립지 조성사업이 시작되고, 그 매립지 위에 제철공장이 들어서게 하는 방식으로 해안-섬이 개발되어 광양제철소가 들어섰으니 천지개벽 같은 변모가 아닐 수 없다. 
금호도는 금호동으로 바뀌고 1987년의 화입(火入)을 거쳐 드디어 1992년에는 완공을 본 것이다. 
초현대식 통제체제와 대규모의 생산량(세계적)을 뽐내면서 포항제철 제 1공장(포항 소재)을 능가하니 실로 동광양의 활기는 바로 이 제철공장에 달려 있게 되어 있다. 
당초에는 이 곳이 아닌 충청남도-경기도 사이의 아산만에 입지시키려다가 아산만이 지리적 입지조건상 불리(不利)한 데다가 호남지방 개발의 필요성이 크게 대두되어 광양만에 제철공장이 세워지게 된 것이다. 
오늘날 이 곳의 제철공장은 21세기 호남지방의 중화학 공업을 주도하는 크나큰 역할을 맡아 그 견인차 구실을 할 것으로 보인다. 
대규모 제철공장 입지로 동광양은 시로 승격되면서 광양군에서 독립하였음은 말할 것도 없다. 
활기찬 동광양시로 계속 발전 있기를 기대한다. 
거북이 꼬리(구미)에 해당된다는 경상북도 내륙의 구미.경상북도 선산군 구미 낙동강변 벌판에 1970년대 초에 개통된 고속도로, 낙동강 용수, 구미출신 당시 대통령(박정희 대통령)의 특별배려 등에 힘입어 새로운 공업도시가 강변 허허벌판에 세워졌으니 그것이 바로 구미공업단지이다. 
전자제품 생산을 위주로 하고 그외에 섬유제품 생산도 일부 이루어지도록 만들어진 공업단지이다. 
구미공단이 들어서고 그 운영이 활기를 띠자 그 배후에, 그러니까 한산하기만 하던 구미역(경부선의 한 역)전 일대에 신조(新造)도시가 당연히 조성되고, 부근 일대에는 아파트촌들도 들어서게 되었다. 
이 변화 역시 동광양 등장 못지않은 커다란 변화로서 동광양 경우보다 훨씬 먼저 맞은 것이다. 
대규모의 공업단지의 조성과 그 관련도시의 흥성에 있어서 최고 결정자의 결정이 얼마나 위력적인가를 아주 잘 보여 주는 예가 바로 구미공단과 구미시의 탄생이다. 
위와 같은 연유와 흥성 등에 힘입어 구미에는 공과대학도 하나 들어섰으니, 1960년대만 하더라도 누가 이 곳 내륙 한촌에 오늘날과 같은 규모의 질서 잡힌, 그러면서도 대학도 갖춘 도시가 들어서리라고 생각이나 해 보았겠는가? 
구미의 오늘이 있기까지는 철도교통과 낙동강변이라는 조건이 있었기는 하지만, 뭐니뭐니해도 당시 그 곳 출신 대통령의 각별한 고향사랑 덕분이다. 
근대 부강국의 상징인 대규모 제철공장! 
한국은 그 제철공장을 자랑스럽게도 경상북도의 동해안 포항에 1973년에 세워 놓았다. 
한국의 근대공업화 작업의 일환으로 이 곳 포항 해변 모래밭에, 즉 형산강 동쪽 그러니까 포항 중심부에서 남쪽으로 와서 신형산강 다리를 건너면 바로인 터에 1968년부터 부지조성을 하기 시작하여 1973년에 세웠던 것이다. 
그 후 몇 차례에 걸쳐 시설을 확충·현대화하여 오늘에 이르렀다. 
오늘날 포항제철공장(약칭 포철, 또는 포스코 POSCO)은 자체 항구를 보유한 동양 굴지이면서 세계적인 제철공장이요 인근에는 관련 공장들도 다수 거느리고 있다. 
그리고 포항 남쪽 오천(읍)은 포항 일원 공장 근로자들이 다수 모여 사는 포항의 배후취락으로 성장해 가고 있다. 
그러니 포철의 성쇠는 곧 포항의 성쇠와, 나아가 그 배후취락 오천의 성쇠에도 직접 영향을 끼치는 지경에 이르렀다. 
포항시민의 약 50%가 제철업 관련으로 생활을 영위해 가고 있으니 위처럼 말할 수 있는 것이다. 
포철이 들어섬으로써 해안의 지도(地圖)와 기존의 포항시 구조를 바꾸어 버렸다. 
큰 변화를 일으킨 것이다. 
그러는 과정에서 포항시는 경상북도 내의 최대의 도시로 커졌다. 
제철산업에 기초해서 세운 포항공과대학은 국내 이공계 대학의 한 모범으로 잘 운영되고 있어 포항을 학문의(비록 이공계지만) 도시로도 인상지워 가고 있는 실정이다. 
포철의 성공적 운영은 전라남도의 광양만에 별도로 논한 제2의 대규모 제철공장을 입지케 하였다(현 동광양시에 부지조성 시작 1982년, 완공 1992년). 
이름하여 광양제철공장이다. 
대규모의 건축물, 각종 선박 및 자동차 등 운송수단, 총포 및 전차(탱크) 등 무기, 이런 것들이 모두 철로 만들어진다. 
비록 그 원료인 철광석은 외국 것이지만 우리가 중간원료인 철제품들을 만들어 내 국내수요에 응하고 외국에도 내다 팔아 외화획득에도 크게 공헌하고 있으니 이 제철공업이 어찌 자랑스럽지 아니하겠는가! 
1960년대 초반 이후(1962년 이후) 한국경제는 급성장의 길로 들어섰다. 
오늘날 세계 12~13위의 무역국이요 1인당 국민소득이 약 7,500달러의 중진국 상위의 나라로 된 데에는 그 때 이후 끈질기게 추진해 온 공업성장·발전 정책의 실천이 크나큰 몫을 하여 왔다. 
위와 같은 근대-현대적 성장·발전 중에도 크게 주목할 것이 당시 이후 신흥된 공업도시들인 바, 그 중에도 최초의 것이 울산이다. 
"4천 년 빈곤의 역사를 씻고 민족숙원의 부귀를 마련하기 위하여 여기에 신생 공업도시를 건설한다. 
울산공업도시 건설이야말로 혁명정부의 총력을 다한 상징적 웅도이며, 이의 성패로 민족빈부의 판가름이 날 것이다." 
위의 인용글은 1962년 2월 3일 태화강 남쪽 울산군 대현면 고사리 울산공업센터 기공 현지에서 당시 국가재건 최고회의 의장(박정희 의장)이 꿈에 부풀어 힘차게 말한 기공식 연설문의 일부이다. 
그렇다. 
울산은 당시 신흥공업 초기국가 한국의 제 1차 경제개발 5개년계획상의 특정지역으로 선택되어 그 첫 고동을 울린, 한국근대화(경제적)의 상징성을 지닌 힘찬 도시로 새로운 출발을 시작한 그런 곳이었다. 
대규모 공장의 건설 시작은 울산정유공장(1963년 착공)의 건설로 시작되었으니 그 공장은 실로 대한민국 최초의 대규모 근대-현대식 공장이었다. 
위와 같은 공업도시 조성작업 시작 후 숱한 난관, 즉 투자·기술·판로면의 난관을 딛고 오늘날 울산은 세계에 우뚝 서 있다. 
특히 태화강 하구 근처 동쪽 연안이 그러하다. 
정유공장 외에 세계적인 자동차공장 및 조선공장, 그 밖에 또한 비료·화학 등의 임해성(臨海性) 공장들이 즐비하여 자체 시의 경제는 물론 한국 전체의 경제에 큰 영향을 끼칠 만큼 중요한 곳으로 성장되어 있다. 
그런데 임해성 공장이란 원료구득, 국외판매, 제조특성상 바다에 임해서 세워지고 가동되어야 할 공장을 말한다. 
한편 이 곳 공장 근로자들(특히 현장 기술인들)의 노사분쟁 관련 파업은 그 규모나 영향에 있어서 크게 주목을 받아왔는 바, 최근에는 노사양측의 노력으로 그 파업이 누그러지면서 좋은 방향으로 해결되어 가는 듯하여 우리들의 근심을 덜어 주고 있다. 
공장들의 경제영향력 크기에 비례해서 그 파업 등에 따른 염려의 크기도 커지는 것이다. 
공업도시화 이전의 울산은 지금과는 사뭇 다른 취락이었다. 
조선시대에는 조선 3항의 하나인 염포였고, 경상도의 병마절도사영(병영)이 있던 역사 깊은 고장으로서 그 지위를 누려 오던 곳이다. 
옛 병영의 땅이어서 그와 관련해서 기차역으로서 병영역이 근래까지 있었으나 최근 폐쇄되었다. 
그 근처가 병영이라는 지명으로 존속되고 있을 뿐이다. 
그리고 규모도 크고 여러 건물을 제대로 갖춘 울산향교가 남아 옛 취락의 향취를 방문자에게 전해 주고 있어 다행이다. 
이 향교는 울산의 역사를 실물로 보여 주는 귀한 유물로서 특히 2층 문루, 양무, 그리고 전교실이 귀한 건축물로서 제자리들을 지키고 있다. 
공업도시로만 알려진 울산을 "역사적인 오랜 고장이기도 하오!" 
하고 알려 주는 훌륭한 구실을 하고 있는 것이다. 
그 향교는 태화강 건너에, 울산 전체로는 북부 산록에 멋있게 자리 잡고 있다. 
큰 도로변에 있어서 눈에도 잘 뜨인다. 
그렇지만 외지인들은 이것을 찾아가 보지 아니해서 좀 아쉬운 감이 있어 여기 써놓는 바이다. 
울산향교는 인상면에 있어서 '거친 도시 울산'을 크게 중화시켜 주는 역사의 향기를 내뿜어 준다. 
조선시대의 울산은 산업으로 크게 내세울 만한 것이 없었다. 
오늘날 시청청사 등이 들어선 태화강 남쪽의 신개발지도 공업화 전만 하여도 저습지였고 허허벌판으로 있던곳이다. 
그런 곳이 서울의 강남-서초지구 일대처럼 신시가지화하였다. 
역시 하나의 커다란 지역구조 변화이다. 
시들었던 창원에 다시 생기 있게 햇빛이 비치면서 활기가 살아나게 된 것은 다름아닌 1970년대 중반의 공업도시화 작업, 그 중에도 지기계공업 도시화작업에 있다. 
1974년부터 시작된 공작기계, 중장비등의 여러 가지 기계(병기포함)공업단지 조성으로 한국 최대의 기계공업 도시가 되더니 1977년부터는 배후신도시 조성까지 착수되어 오늘날 한쪽은 공업지대, 다른 한쪽은 배후도시지구가 된 신식의 도시로까지 성장되어 있다. 
제 3공화국 시절 미국으로부터의 무기도입 등이 여의치 않아지고 자주국방력의 향상필요도 있고 해서 조성된 위 공업단지는 우리 나라 기계공업 성장·발전에 큰 몫을 해 왔다. 
그러던 중 1983년에는 경상남도의 도청 유치를 놓고 진주와 마산이 서로 경쟁하던 중 당시 국내정치 상황상 조용히 지켜보고만 있을 수밖에 없는 정황 속에서 어느 날 갑자기 그 2장소가 아닌 제 3의장소 자격으로 창원이 경상남도의 도도(道都)가 되었다. 
부산에 있던 경상남도 도청이 창원으로 옮겨오게 된 것이다. 
진주의 패배며, 실상은 마산의 승리였다. 
마산은 과거 조선시대에 창원의 일부였기 때문이다. 
창원-마산은 실상 한 도시이다. 
역사적 뿌리로 보나 인접해 있는 서로의 위치로 보나 그러하다. 
하여간 창원이 경상남도의 도도가 된 것은 창원이 공업도시가 되고, 머지않아 시(市)가 되고, 시가 된 지 3년이 지나서였으니 조선시대 읍취락 내 군사취락(병영소재지, 병영은 마산 쪽 합포에 있었음)으로부터 재흥된 일 치고는 엄청난 재흥이었다. 
한산하던 창원이 경상남도 도도로까지 성장한 것이 불과 10여 년 사이의 일이다. 
초고속의 발전이었다. 
공업이 도시화를, 그리고 도시화가 도청을 끌어온 셈인데, 창원의 경우 이 일들 외에 최고 정책결정자의 창원 선택이 크나큰 비중을 차지했던 것이다. 
그 결정이 없었다면 창원의 도도화는 불가능했거나 되더라도 상당한 기간이 지난 후였을 것이다. 
조선시대의 창원의 중심부는 어디였었는가? 
천주산 남록 즉 현재의 창원역(기차역)-마산 북동부 주변 일대가 옛 창원의 중심부였다. 
창원 내의 합포(병영이 있던 곳)는 마산시 서부에 있으니 당시로서는 창원의 변두리 근처였다. 
안산시는 그 시발이 반월공업단지(단지조성 시작 1977년)에 있다. 
서울과 그 인접지들에 있던 섬유·피혁·공예 등 경공업 공장들을 서울에서 떨어져 있는 장소에 계획적으로 입지시킨다는 플랜(plan)에 의해 반월공업단지가 조성되었고, 그 배후취락으로 대규모의 아파트촌이 만들어짐으로써 공업 및 주택도시 안산이 탄생되게 된 것이다. 
따라서 서울과의 교통도 고려되어 현재 서울-안산 교통은 쾌적한 전철까지 운행되는 등 편리하다. 
공단과 전철개통 덕에 중앙역 앞 상가는 크게 번창하고 있다. 
현재 안산 앞바다는 소위 시화 간척사업지구가 되어 국내최대의 방조제(조수물 막는 둑)가 건설중에 있는 등 1987~1997년 간의 간척사업이 진행되고 있다. 
그것이 완료되면 공업단지는 더욱 확장되고 따라서 도시규모도 더 커질 것으로 전망된다. 
그런데 원래의 옛 안산은 지금의 안산시 자리가 아니다. 
북동쪽에 있는 수리산 서쪽의 땅인 현 시흥시 수암동 일대가 원 안산 땅이다. 
거기에 역사 오랜 안산 동헌 터와 안산 향교 터가 남아 있다. 
그러므로 공업도시 안산은 새로운 터에 세운, 좋게 말해서 신안산인 셈이다. 
따라서 현재의 안산시에 가서 옛 안산의 자취를 찾는다면 그것은 헛된 일이 될 것이다. 
안산에 가면 거기서 서울로 되돌아가지 말고 안산 중앙역이나 고잔역, 또는 안산역(서울-안산 전철 종점)에서 수원 가는 협궤열차를 한번 타 보기를 권한다. 
남한 유일의 협궤철도(전에는 수려선도 협궤였음)를 타 보는 데 의의가 있을 뿐만 아니라, 전철의 화려함에 크게 떨어지는 장난감 같은 구식열차(덜컹거리고 좌우로 흔들리는)를 관광열차로 대접해 가면서 즐겨 보는 것도 인생의 작은 기쁨이 되리라고 믿는다. 
머지않아(이 글 쓰는 현시점 기준) 안산 중앙역-소래(인천)까지의 노선도 운행이 폐지될 것이므로 더욱 권하고 싶다. 
우리 국토상에는 조선 전기간 중 정부가 국가 제사를 지내던 오악(五岳), 즉 5개의 명산이 있는데, 그것들은 모두 오늘날에도 후술할 산맥들 중에 멋있고 품위 있게 높이 솟아 있다. 
그런 가운데 한국인들로 하여금 다시 한번 국가, 자연신, 나라사랑, 나아가 아름다운 조국 산천 전체를 생각해 보게 하고 있다. 
그 오악은 최고봉이요 웅장미를 지닌 백두산, 수도 서울 뒤의 진산이면서 아름다운 삼각산(북한산), 일만이천봉의 신비와 조화를 보여 주는 세계적 명산이요, 그리하여 거기의 사찰과 산을 함께 보노라면 머리깎고 승려가 되고 싶어진다는 금강산, 관서지방의 큰 산이면서 그윽한 아름다움을 지닌 묘향산, 그리고 남부 지방의 기둥 노릇을 하는 큰 산괴요, 온갖 신령들이 살고 있다는 지리산이다. 
이 산들은 실로 국가가 주선하는 산신제를 올릴 만한 자랑스런 산들이다. 
이외에 한국에는 아주 오래전부터 민중에게, 그리고 이중환의 {택리지} 중에도 삼신산(三神山)이라고 알려져 온 명산들이 또한 있으니, 그것들은 앞에서 말한 금강산, 지리산, 그리고 바다 건너 제주도의 대산인 한라산이다. 
현재 남한의 최고봉(1950m)인 한라산은 감히 은하수를 끌어당길 수 있는 큰 산이라는 뜻을 이름에 지니고 있는 명산인 바 "부산", "영주산", "두무악" 등의 별칭을 갖고 있다. 
이러한 귀중한 선인들의 생각과 실천, 그리고 사전 지식 등을 갖고 나서 산맥들을 알아보는 것이 여러 모로 좋은 일이라고 본다. 
우리 국토의 대강을 쉽게 아는 데는 무엇보다도 산의 맥들, 즉 산맥들의 분포와 달리는 방향들을 아는 것이 합리적이고 효율적이다. 
중요한 산맥들의 자리잡고 있음과 그 달리는 방향들은 본란의 지도상에 그려져 있는데, 그 지도를 조금 관심 있게 살펴보면 크게 보아 3개의 방향으로 산맥들이 뻗어 있음을 알 수 있을 것이다. 
➀ 요동(랴오뚱) 방향 산맥들(나이 2억 년) 
❷ 중국 방향 산맥들(나이 1억 5천만 년) 
➌ 한국 방향 산맥들(나이 2500만 년)이 그것이다. 
이 방향들 때문에 한국 하천의 흐르는 방향들과 평야의 전개 방향이 정해진다. 
그리고 그 하천과 평야들은 한국 사람들이 국토 위에 살아가면서 각종 활동, 즉 각종 산업, 여행, 예술 등의 활동을 펴는 데에 크게 영향을 주는 것이다. 
요동 방향의 산맥들은 중국의 요동 반도와 나란히 달리고 있는 산맥들을 말한다. 
북쪽에서부터 보면 강남, 적유령, 묘향, 언진, 멸악, 마식령, 함경 등의 산맥이 이에 해당된다. 
다만 함경산맥은 생겨난 연대가 2천 500만 년쯤 되는 것이다. 
주요 산들은 강남산맥의 비래봉과 천마산, 적유령산맥의 사랑봉과 백암산, 묘향산맥의 묘향산(오악의 하나), 언진산맥의 언진산과 구월산, 멸악산맥의 멸악산, 마식령 산맥의 국사봉(오관산) 그리고 함경산맥의 관모봉과 두류산이다. 
중국 방향의 산맥들은 중국, 특히 중국의 복건성 쪽을 향하여 뻗친 것들인데 역시 북쪽에서부터 보면 광주, 용문, 차령, 노령, 소백 등의 산맥이 이에 해당된다. 
이들 중에 광주산맥의 오성산, 천마산, 도봉산, 북한산(오악의 하나), 남한산, 관악산 등이 중요한 산이고, 용문산맥 중에는 가리산과 용문산, 차령산맥 중에는 치악산, 오갑산, 혹성산 등이, 노령산맥 중에는 부용산과 내장산이 중요한 산이 된다. 
소백산맥의 소백산, 속리산, 덕유산, 백운산, 노고단(오악의 하나인 지리산의), 무등산, 월출산 등이 중요한 산들이다. 
한국 방향의 산맥들은 한반도 방향과 같게 남북으로 뻗친 산맥들이다. 
북쪽부터 보면 마천령, 낭림, 그리고 태백산맥이 이에 속한다. 
중요한 산으로는 마천령의 백두산(오악의 하나)과 두류산, 낭림의 사랑봉, 소백산, 두류산, 봉황산 등을 들 수 있다. 
태백산맥 중에서는 금강산(오악의 하나), 계방산, 태백산, 일월산, 금정산 등과 대관령산맥(태백산맥의 지맥)의 설악산, 육백산, 주암산, 그리고 토함산이 중요한 산이다. 
이상의 산맥들을 구체적으로 보고 정확히 지적할 수 있으려면 상당한 답사·여행 경험과 오랜 동안의 시행 착오가 따르게 되나, 내가 여기서 하는 식으로 독자들이 해 보면 그 산맥들(적어도 아주 중요한 산맥들)을 비교적 쉽고 빠르게 인지하고 느껴 볼 수 있다. 
지도를 보면 별표(☆)를 해 놓은 것들이 있는데, 그것들은 산맥에 접해 있는 도시나 촌락들이다. 
여행 때 산맥이나 산 안내판은 없어도 도시나 촌락을 기명해논 이정표들을 쉽게 볼 수 있으니까 독자가 지나가고 있는 취락(도시와 촌락)은 잘 알 수 있다. 
그 잘 아는 취락의 위치를 이용해서 산맥을 구체적으로 알아내고 넘어가면서 느끼면 되는 것이다. 
가령 지도에서 천안을 먼저 찾으면 그 바로 남쪽에서 만나는 산맥은 차령산맥인 것이다. 
문경을 지나면 그 북쪽에 접해 있는 산맥이 그 유명한 소백산맥인 것이다. 
고속도로로 대전을 지나 바로 그 남동쪽에서 만나는 산맥은 그러면 무슨 산맥인가? 
노령산맥인 것이다. 
이러한 방식으로 독자들은 산맥을 실제로 만나 보고 느끼도록 권하는 바이다. 
유명한 산맥을 높이 올라가면서 넘거나 꼬불꼬불 구절양장으로 넘으면서도 그 산맥이 무슨 산맥인 줄을 모르는 것은 적어도 교양 있는 한국인으로서는 자격 미달이다. 
놀랍게도 지리 교사나 사회과 교사들 중에도 유명한 산맥을 넘으면서도 그것이 무슨 산맥인지를 모르는 교사들이 꽤나 있는 것이다. 
산맥과 관련해서 한 가지만 더 말하고 넘어가자. 
신경준이 지은 {산경표(山經表)}라는 조선 후기의 한국 산-산맥에 관한 책과 그외 풍수적 논리들에 의하면 백두산은 한국 모든 산들의 으뜸인 조산(祖山) 또는 조종산(祖宗山)이요, 거기로부터 큰 산맥이 한반도에로 뻗어 나갔으니 그것이 바로 "백두대간"이라는 것이다. 
백두대간은 백두산에서 남쪽으로 뻗어 나가 두리산(두류산; 현 마천령 산맥 중)을 일으켰고 두리산에서 서쪽으로 뻗어 나가다가 낭림산(소백산; 현 함경산맥 중)을 일으켜 놓았으며, 거기서 남쪽으로 뻗어 나가 속리산과 덕유산을 거쳐 지리산(이상 현 소백산맥 중)을 솟구쳐 올려놓은 그러한 대산맥이라는 것이다. 
백두대간 그 장엄한 산줄기, 그것은 오늘날의 산맥 표현 등장 전에 한국 사람들에게 국토상(이미지)을 머리 속에 넣어 주었던, 오랫동안 쓰여 오던 큰 줄기 산맥을 말한다. 
이 백두대간이라는 명칭과 산맥 방향을 알아두면 우리 선인들의 지리적 의식을 아는 데도 편리하다. 
앞에서 알아 논 산맥들과 그 방향들을 머리 속에 어느 정도 그려 넣으면 하천들을 아는 데 크게 유용하다. 
남북한 전체를 놓고 볼 때 이 국토 위에는 본류 길이가 100km 이상인 하천이 17개 있다. 
소위 중요한 하천들에 해당하는 17대 강인 것이다. 
이 하천들이 산맥들의 방향에 지배를 받아 산맥들 사이를 흘러 큰 강들은 대다수가 황해로 흘러들어가고 작은 강들은 동해로 유입한다. 
그들 중에도 한국의 역사, 문화, 산업 등을 종합적으로 고려할 때 기억해 두고 답사나 여행 때 활용할 만한 강들은 북한에서는 혜산 및 신의주의 압록강, 박천의 청천강, 평양의 대동강, 개성 서쪽의 예성강, 회령의 두만강, 어대진의 어랑천, 영흥의 용흥강(금야강) 등이고, 남한에서는 서울 및 충주의 한강, 공주 및 부여의 금강, 나주의 영산강, 하동의 섬진강, 안동 및 왜관의 낙동강 등이다. 
그리고 현 남·북한 접경지의 임진강이다(지도 참조). 
그 중에서도 명산들에나 마찬가지로 훌륭한 하천들에도 조선 조정이 제사를 지냈는데, 그 네개의 하천을 사독(四瀆)이라 하였으니 수도 서울의 강이요 큰 유역을 형성하여 정치성도 큰 하천인 한강, 평야의 하천으로서 관서 지방의 생명수요 풍요의 상징인 대동강, 영남의 대하이면서 풍수상의 기(氣)의 땅들인 태백산맥과 소백산맥에서 흘러나온 낙동강, 그리고 관북지방 중 최대의 비옥한 평야를 만들어 주었고 겸하여 조선 개국자 이성계의 출생지 영흥을 거쳐 흘러가는 용흥강(금야강)이 그것들이다. 
위 강들은 특히 조선시대와 근대 교통로(큰 도로와 철도) 등장 전에는 각종 용수 공급 외에도 국토의 교통 동맥 구실을 대단히 훌륭하게 해 냈었다. 
그래서 해당 지역의 상징으로까지 여겨졌었다. 
일부는 지금도 그러하다. 
한강, 대동강, 용흥강, 금강, 그리고 낙동강은 말할 것도 없고 압록강, 두만강, 예성강, 임진강, 영산강, 섬진강 등도 그러하였던 것이다. 
산맥들 사이에 흐르는 하천 유역들에 흔히 평야들이 전개되었다. 
평야는 평탄한 땅과 파랑 모양의 높지 않은 땅으로 이루어진 것이 보통이다. 
생긴 원인에 의해서 보면 퇴적작용에 의한 퇴적평야와 침식작용에 의한 침식평야로 나눌 수 있으나 이 책에서는 그 성인(成因)들은 크게 문제시하지 않기로 하였다. 
아무튼 평야는 농경생활, 도시조성과 그 생활, 공업 입지 등에 크게 이용되므로 인간 삶의 가장 중요한 생활공간이 되어 있다. 
한국의 큰 평야들은 산맥들의 배치와 방향, 그리고 하천들의 흐르는 방향 때문에 서쪽 해안지대(강들의 하류 지대로서 산맥들의 말단부 서쪽), 남쪽 해안의 동부, 그리고 동쪽 해안 중 원산만 주위에 자리잡고 있다. 
물론 내륙 도처에도 하천에 의한 침식평야들이 분지 형태를 띠며 자리잡고 있으나 그들의 규모는 크지 않다. 
아래에 중요한 평야들을 소개해 보기로 한다. 
<서쪽 해안 쪽> 
·안주평야=청천강 하류 유역 
·평양평야=대동강 중·하류 유역 
·재령평야=재령강 중·하류 유역 
·연백평야=예성강 중·하류 유역 
(이상 북한) 
·교하평야=임진강 하류 및 한강 하류 유역 
·김포평야=한강 하류 유역 
·안평평야=안성천 중·하류 유역 
·예당평야=삽교천 중·하류 유역 
·논장평야=일명 충남평야(논산-장항); 논산 일대 구릉 및 퇴적평야와 금강 하류 유역 
·호남평야=만경강 및 동진강 중·하류 유역 
·나주평야=일명 전남평야; 영산강 중·하류 유역 
<남쪽 해안 쪽> 
·김해평야=낙동강 하류 유역 
<동쪽 해안 쪽> 
·함흥평야=성천강 중·하류 유역 
·용흥평야(금야평야)=용흥강(금야강) 중·하류 유역 
·영일평야=형산강 하류 유역 
<내륙 쪽> 
·여이평야=일명 여주-이천평야; 한강 중류 및 복하천 중·하류 유역 
·청주평야=일명 미호평야; 미호천 중·하류 유역 
·선산평야=낙동강 중류 유역 
·대구분지=낙동강 중류 및 금호강 중·하류 유역 
·남지평야=낙동강 중류 및 남강 하류 유역 
화산인 백두산과 그 부근일대의 용암대지, 신계-곡산 용암대지(황해도; 현 북한 황해북도), 전곡-철원-평강 용암대지, 삼방-신대 용암대지(함경남도; 현 북한 강원도), 울릉도-독도 화산지대, 그리고 제주도 화산지형이 한반도의 화산지형들이다. 
그 중 우리가 현재 가 볼 수 있는 곳은 ❷> 전곡-철원-평강 용암대지 중 전곡-철원❷ 울릉도-독도➌ 제주도이다. 
전곡-철원 용암대지는 전곡, 연천 일부, 동송, 철원(구철원) 등 임진강 지류인 한탄강 양안에서 볼 수 있다. 
비교적 넓게 전개된 현무암의 용암대지이다. 
현무암은 구멍이 숭숭 뚫린 검은 색의 돌인데, 검은 맷돌이 바로 그 암석으로 만든 것이다. 
지질시대(地質時代)로 보아 신생대 제 4기(약 250만 년 전~5천 년 전)에 현무암이 땅 틈바구니(열하)를 따라 지상으로 분출되어 대지(臺地)를 형성한 것이다. 
철원(鐵原)이라는 지명은 검은 색의 현무암 대지가 철(쇠)처럼 보이면서 평원(즉 대지)을 이루었기 때문에 만들어진 것 같다. 
울릉도와 독도는 백두화산맥, 즉 백두산에서 뻗은 화산맥이 동해바다 속으로 연장되어 현재의 울릉도와 독도에서 분출되어 산형들을 이룬 화산도들이다. 
그 중 우선 울릉도를 보기로 하자. 
울릉도는 크게 보아 섬 전체가 하나의 커다란 종모양을 보여 주는 화산이다. 
종상화산이라고 불리는 화산인 것이다. 
지질시대 제 3기(약 700만 년 전~250만 년 전) 말쯤에 만들어진 것으로 보이는데 섬 북부의 중앙, 즉 최고봉인 성인봉(986m) 북쪽에는 울릉도내 최대평야인 화구 분지(나리분지)가 화산작용으로 조성되어 있다. 
그 분지 안에는 나리동, 알봉동과 같은 마을이 자리잡고 있다. 
그 화구 분지 안에는 다시 알봉이라고 불리는 화산(중앙 화구 언덕)이 생겨 있어서 울릉도 전체가 2중화산이 되게 하였다. 
이 섬의 암석은 화산작용과 관련 있는 현무암과 조면암으로 되어 있다. 
독도는 울릉도 남동쪽 50해리(1해리=1.8km)쯤에 있는 작은 군도(群島)이다. 
역시 화산도로서 본토에서 멀리 떨어져 있는, 학문상 표현으로는 원격지 암석도(암석으로 된 섬)에 해당된다. 
동도와 서도가 2대 도서인데 서도가 동도보다 조금 더 크다. 
독도군도는 울릉도의 속도 내지 부속도에 해당된다. 
오늘날 대한민국 해안경비대가 동도에 주둔하여 독도 및 그 부근 일대 영해경비를 맡고 있다. 
독도는 대한민국 극동(極東; 동쪽 끝)에 소재하는 막내둥이 땅이다. 
일본이 그 소유권 문제를 수시로 제기하나 엄연히 대한민국 소유의 영토임은 물론이다. 
학문적 판단으로나 현실적으로나 그러하다. 
대한민국의 유인도인 울릉도로부터의 거리가 일본의 유인도인 오끼도에서보다 더 가까울 뿐만 아니라, 1785년 일본에서 만들어진 임자평(林子平; 일본인)의 [삼국통람지도]와 같은 옛 지도에 의하거나, 주위 해역이 한국인들이 지속적으로 활동해 온 수역, 즉 역사적 수역(historicwaters)인 점으로 보아도 일본의 소유권 주장은 부당한 것이다. 
1965년 이래 최종덕(崔鍾德)씨와 그의 사위 부부가 영토보전의 의지를 지니고 독도에 살고 있다. 
지금은 장인인 최초 상주자 최종덕씨가 근래에 서거하여 그의 사위 부부만이 살고 있다. 
위대한 일이다. 
그들 부부에게 격려를 보낼 만한 위대한 일이다. 
독도는 동해의 영향권화(影響圈化) 및 동해 전체로의 진출과 같은 정치적 측면 외에도 군사-전략적, 경제적, 영토상징적 측면에서도 대단히 중요한 섬이다. 
비록 그 크기는 작지만 말이다. 
1978년이후 독도 자체의 12해리 영해가 독도 주위에 설정되어 오늘에 이르고 있는 바, 독도는 우리 땅이며, 그 주위 12해리 폭의 바다는 우리 바다인 것이다. 
울릉도는 포항에서 배로 가면 아주 편하게 도동에 도착할 수 있다. 
그러나 독도는 전세 배로 가거나 경비선을 이용해서 갈 수밖에 없어서 가 보기에는 극히 불편하다. 
제주도는 섬 전체가 하나의 커다란 방패를 엎어놓은 듯한 모양을 보여 주는 화산이다. 
즉 순상(아스피테형) 화산인 것이다. 
산꼭대기의 화구호인 백록담을 한라산이 이고 있어서 제주도 화산은 더욱 신비스럽다. 
백두산 화구호인 천지와는 그 규모나 화구의 깊이가 다르기는 하지만. 
한라산은 원산, 두무악, 영주산 등의 별칭을 갖고 있는 한국 삼신산(三神山; 금강산·지리산·한라산) 중의 하나로서 예부터 신령스런 산으로 여겨져 오고 있다. 
"한라산"의 이름 의미는 은하수를 끌어당길만한 큰 산이라는 것이다. 
커다란 덩어리인 한라산에는 약 360개의 기생화산(측화산), 즉 화산인 한라산 주봉에 기생해 붙어 있는 작은 화산이 한라산 도처에 자리잡고 있다. 
이들 기생화산은 제주도에서는 "오름"이라고 불린다. 
물은 적지만 산정의 백록담 화구호와 그 동쪽 동부산업도로(제주-표선) 근처에 있는 산굼부리 화구(火口)는 더욱 기이하고 그리하여 많은 호기심을 불러일으킨다. 
산굼부리 화구 둘레가 약 1.9km에 지름이 약 420m나 되는 비교적 크고도 가까이서 현실감 있게 볼 수 있는 유명한 측화구이다. 
제주도 순례중 필수탐방지이다. 
제주도 전체의 산이라고 할 수 있는 한라산은 지질시대 제 3기 말에 조면암이 바다 밑으로부터 분출해서 만들어진 화산이다. 
그 분출후 현무암이 그 위로 흘러내려 현재와 같은 방패모양의 산괴를 이루게 되었다. 
제주도에는 15세기와 16세기에도 화산활동이 있었다(조선실록 기록). 
하나 더 특기할 만한 것은 금녕의 사굴(뱀굴)과 만장굴, 한림의 협재굴과 같은 용암굴(lavatunnel)의 존재이다. 
이들 용암굴은 현무암이 지하에서 급히 흐르면서(흐름 상태에 있는 다른 암석보다 유동성 즉 흘러가는 성격이 강해서 빨리 흐른다), 그 흘러 빠져나간 자리에 공간이 길게 생기게 되어 이루어진 것이다. 
석회암 용식지형들은 석회암이 분포하는 곳들, 그 중에도 강수량이 적당히 많은 곳들에 나타난다. 
석회암 용식지형을 전문용어로는 카르스트(karst) 지형이라고 말한다. 
석회암의 주성분인 탄산칼슘이 이산화탄소가 녹아들어 있는 물에 의해 녹음으로써(용식작용을 받음으로써) 생기는 기이한 지형들이 카르스트 지형들이다. 
지표상에는 움푹 꺼진 요지(凹地)들이 생기고 지하에는 굴, 즉 석회굴(석회동굴)이 생기게 되는 것이 그 대표적 사례이다. 
이러한 카르스트 지형은 한국의 경우 조륙운동(造陸運動), 즉 육지가 만들어지는 운동인 해저부분의 상승운동이 일어나기 전인 약 5억 년 전에 바다 밑에 쌓여 생긴 석회질 포함의 지층(고생대 조선계 지층)이 조륙운동으로 육지화된 곳에 잘 나타난다. 
그 조선계 지층에 석회암층이 많이 포함되어 있기 때문이다. 
북한에서는 평안남도, 평안북도 남부, 황해도 등에, 남한에서는 강원도 남부, 경상북도 북부, 충청북도 북동부 등에 석회암층이 존재하여서 자연 위 장소들에 카르스트 지형들이 잘 발달되어 있다. 
카르스트 지형들 중에는 자연경승이 훌륭하고 신비스러운 석회동굴들도 있어 좋은 관광대상과 연구대상이 되고 있다. 
천정에는 석회석이 녹아내려 만들어진 종유석, 즉 종이나 여인의 유방과 같이 생긴 모양의 돌고드름들이 걸려 있고, 바닥에는 천정에서 떨어지는, 석회석이 녹아 있는 물방울이 장기간에 걸쳐 만들어 놓은 석순(돌순)들이 기묘하게 서 있고, 굴 전체는 굴곡과 넓고 좁음이 교차해 있는 것을 흔히 볼 수 있다. 
탐방자가 가 볼 수 있는 남한의 유명한 석회동굴(석회굴)을 들어 보면 아래와 같다. 
충청북도 단양의 고수동굴(대강면 고수리)…연장 약 1.3km의 큰 굴 
단양의 천동굴(대강면 천동리)…연장 약 0.3km 
단양의 남굴(영춘면 하리)…일명 온달굴 
단양의 노동굴(대강면 노동리)…수직동굴, 연장 약 0.3km 
경상북도 울진의 성류굴(근남면 구산리)…연장 약 0.5km.일명 선유굴. 
임진왜란 때 성류사의 불상들이 피난한 굴 
강원도 영월의 고씨동굴(하동면 진별리)…임진왜란 때 부근의 고씨들의 피난굴. 
연장 약 3km. 
강원도 정선의 비룡굴(정선면 용탄리)…총연장 약 1.2km 
한국지리를 강의할 때 우리는 흔히 육지 반도부 중 남북간 가장 긴 거리를 말하곤 하는 데, 그 길이는 약 1,100km이고 양끝은 북은 함경북도 온성군 북단이요, 남은 전라남도 해남군 남단이라고 한다. 
그 "해남군 남단"이 바로 해남군 송지면 갈두리의 사자봉 남단으로서 토말(土末), 즉 육지부 국토의 남쪽 끝에 해당되는 곳이다. 
남부지방 중에서도 해안에 가까운 곳에 와서는 크게 4갈래로 갈라지는 대(大) 소백산맥 중의 무등산맥(백운산-무등산-월출산-두륜산)이 긴 여로 끝에 엄숙하게 바다로 빠지는 곳. 
거기가 바로 육지부의 최남단 토말의 땅이요 갈두리 마을의 사자봉 남단이다. 
거기서 해풍을 그대로 맞고 있는 토말비 앞에 서서 그 앞바다를 바라보면, 조국의 육지 끝에 선 어떤 감회를 지니게 된다. 
그러면서 새삼 한국 땅덩어리의 생김새와 짜임새를 한번 더 생각케 된다. 
바다 건너 남쪽 좀 먼 곳에는 고산 윤선도가 노닐던 보길도가 서 있고, 동쪽으로는 장보고의 근거지 완도가 바라보인다. 
북쪽 육지 안쪽으로는 이 고장의 풍수상의 길지(吉地)요 만고불파(萬古不破)의 피장지(피난지 겸 보장지)로 알려진 두륜산과 그 산중의 대흥사, 수많은 전란에도 피해를 입지 않은 그 대흥사가 의연히 서 있다. 
토말비를 쓰다듬어 보고 북쪽의 아름다운 길산(吉山) 두륜산을 한번 더 멀리 바라본 다음, 더는 걸어서 남으로 갈 수 없는 그 땅 끝에서 그냥 바로 귀가하지 말고 송지면 면사무소 소재지인 산정을 거쳐 서쪽으로 뚫린 길을 따라 해변에 닿고 거기서 어란포라는 곳을 답사해보면 또한 좋을 것이다. 
어란포는 조선시대에 중규모의 수군(해군)기지였고 제주행 배가 떠나는 유명한 항구였다. 
그 때는 해남-제주 연결이 제주에로의 주 연결이었는 바 어란포가 바로 그 연결의 항구였던 것이다. 
어란포 근처(북쪽)의 입암포도 제주행 배가 떠나던 곳이다. 
오늘날 어란포는 보길도와의 연결포구로 쓰이고 있다. 
어란포에서 해남읍으로 북행해서 거기서 조금 쉬었다가 진도대교 근처의 우수영이라는 곳을 찾아가 보기를 권한다. 
조선시대 전라도의 2개의 수영(수군절도사영; 해군 지역사령부) 중 우측(서측)에 있던 것이 우수영인데, 그 후 이 우수영 땅은 위치가 서쪽에 치우쳐 있는 데다가 신흥 목포에 눌려 발전을 계속하지 못한 역사의 터이다. 
전라좌수영은 동쪽의 내례포(현 여수)에 있었다. 
좌수영 땅은 여수시로 발전이 이어졌고 많이 알려지기도 하여서, "전라도의 수영"이라고 말하면 으레 여수를 들을 정도이다. 
그 우수영에서 진도 섬으로 진입하면 동쪽 해안 멀지 않은 곳에서 임란 때의 구국명장 이순신의 명량(울돌목, 울두목) 해전승리를 기리는 명량대첩비(승첩비; 17세기 건립)를 만나게 된다. 
명량해전은 수군사령부를 가까이 두고 벌린, 또한 전략상의 요충지에서 벌린 해전이었는데 그 싸움에서 이순신의 수군용사들이 10여 척의 배로 왜군 배 130여 척을 격파, 대승을 이루었던 것이다. 
그 승리로 조선수군은 왜군수군이 황해연안을 따라 행하려는 북진을 막을 수 있었다. 
실로 장한 승리였다. 
이러한 대승리의 터를 가까이에 두고 어이 그냥 귀가할 수 있겠는가! 
토말의 땅 갈두리에 서면 토말의 쓸쓸함과 비상함, 그리고 토말 근처이기에 겪은 왜란 때의 격전 등을 느끼고 생각해 보지 아니할 수 없다. 
고려초기 이래 한국 땅에는 인재 등용의 차별과 관련해서 지역간 불균형과 갈등이 크든 작던 간에 있어 왔다. 
조선후기에는 그 증세가 더욱 심하여 다산 정약용이 크게 통탄한 바있고(그의 저술 {통색의}를 통해서), 대한민국 시대에 와서는 특히 1960년대 이래 영·호남간 갈등이 깊어져 왔다. 
한국정치에 있어서 특히 이 두 지역간 불협화나 갈등의 해소, 그리하여 화합을 성취하는 일은 하나의 커다란 과제로 되어 있다. 
1980년의 이른바 광주사태의 후유증을 가급적 속히 좋은 방향으로 완전 해결하여야 하고 두 지역간에 존재하는 뚜렷한 불균형(지역개발 및 인재 등용)을 해소해야 한다. 
호남 사람들도 커다란 마음으로 지켜보면서 호전되는 것을 기대해야 할 것이다. 
그리고 그들 나름으로도 화합하는 일에 적극적으로 참여하는 것이 지극히 바람직하다. 
이는 내가 공개적-비공개적인 두어 번의 영·호남 갈등해소 방안 학술모임에 발제강연자 내지 토론자로 참가하는 가운데서 그 필요를 더욱 절실히 느낀 부분들이다. 
영·호남 갈등의 해소는 호남지방에 경제적인 부(富)를 안겨 주는 시설들을 다수 입지시키고, 그 곳 인재들을 중앙 정부기관 등에 다수 등용하고, 양지역간에 사람의 다수 왕래 및 물자의 빈번한 거래를 촉진하는 교통시설을 증대하고, 상호혼인, 상대지역에서의 근무, 상대지역에로의 진학 등 양지역간 인적 교류를 증대하며, 양지역 모두 자기지방 사투리 쓰기를 적극 억제하고 대신 표준어 쓰기를 열심히 하며(특히 고등학교 이상의 교육을 받은 이들과 지도층 인사들), 양지역 모두 지방색 내지 지방주의(고장색; localism)를 고취하는 교육을 적극 배제하며, "신라제"니 "백제"니 하는 식의 대결의식을 은연중에 고취하는 축제를 이름을 달리하여 행하고, 대결의식을 강조하고 있는 지방연고제 프로경기(가령 야구 따위)를 중단하는 등의 일이나 조치를 성의껏 실행하면 가능하다고 나는 본다. 
꼭 두 고장간에 운동경기를 하겠다면 다음과 같이 팀구성을 하면 좋을 것이다. 
전주와 부산이 합해서 "전부팀"을 만들고 대구와 광주가 합해서 "대광팀"을 만들어 그 두 팀이 축구를 하든, 야구를 하든 하면 좋을 것이다. 
전주와 부산 사람들이 어울려 전부 팀을 응원하고, 대구와 광주 사람들이 어울려 대광팀을 응원하는 중에 그들은 각기 서로 '하나'가 될 것이고 갈등감도 크게 해소될 것이다. 
틀림없이 그렇게 된다. 
이런 식의 팀을 짜서 프로경기를 운영토록 하지 않는 관계자들을 나는 탓하고 싶다. 
그밖에 양지역 유지나 지도급 인사들의 상대지역 방문을 통한 정기적인 모임이나, 양지역 중간의 공동의 장소를 정기적으로 방문하여 회동을 갖는 식의 모임 등도 화합증대에 도움을 줄 것이다. 
여기서는 위와 같은 시각에서 두어 가지를 말해 보고자 한다. 
전라북도 북동단, 경상북도 남서단, 그리고 충청북도 남단에 3도가 만나게 되는 곳이 있다. 
그 곳은 산이요 그 이름은 3도가 만난다고 해서 삼도봉이다. 
좀더 구체적으로 그 위치를 소개하면, 전라북도 무주군 북동단, 경상북도 금릉군 서단, 그리고 충청북도 영동군 남단이 만나는 곳에 우뚝선 산이다. 
높이가 1,174m이니 꽤 높은 산이요 소백산맥 중맥 내에 있는 유명한 산이다. 
거기서 조금 더 남진하면 덕유산이 버티고 서 있다. 
삼도봉엘 오르려면 무주, 김천, 영동에서 각기 출발하면 된다. 
이 삼도봉 정상에서 매년 한 번씩 3방향에서 등반한 3도의 도지사나 유지들이 모여 3도간 친목-화합을 다지고 있으니, 그 행사가 보여주는 의미와 중요성은 오늘날 한국에 엄존하는 지역간 갈등의 해소라는 측면에서 비록 상징적인 행사이기는 하지만, 가치 있고도 모범적인(타도들에게) 일이 아닐 수 없다. 
그 산정에서 행한 맹세나 약속이 영원히 유효하여 전라-경상-충청뿐만 아니라 온 나라 각지역간의 화합증진에 촉진제가 되기를 바란다. 
우선 위 3도만의 화합다짐의 면에서도 가상한 일이다. 
더 바라기는 전남-광주 대표들, 경남-부산 대표들, 전북 대표들, 그리고 경북-대구 대표들 곧 4지역 대표들이 1년에 적어도 한 번 이 삼도봉에서 모이고, 또 한 번은 지리산 반야봉(1,734m) 정상이나 바로 그 산 중 3도(전북, 전남, 경남)의 경계지점에 함께 모여 화합다짐 행사를 열면 대단히 좋을 것이다. 
하산할 때는 상대방의 대표적인 도시로 함께 가서 거기서 술 한잔 하고 회포를 푼다면 얼마나 좋겠는가? 
품었던 감정을 확 풀면 풀리기 쉬운 것이 또한 한국 사람의 마음 아닌가! 
88고속도로는 두 가지 뜻이 담겨 있는 길이다. 
1988년 올림픽경기 한국개최(서울)를 기념하는 것이 그 하나요, 영·호남 갈등 극소화(내지 해소)를 기원하는 것이 그 둘이다. 
여기서는 물론 후자의 뜻에 주목한다. 
이 고속도로는 경상도의 오랜 영남적 문화·전통과 뚝심을 상징하는 대구와, 전라도의 복판 위치의 도시이며 오랜 호남적 판소리·예술·남화(남쪽풍의 그림)와 민중적 저항성(광주학생운동, 광주민주화운동 등)을 상징한다고 보아도 좋은 광주를 빠른 속도로 연결하는 글자 그대로 고속도로이다. 
어떻게 보면 두 도시 상호간 대조-대립성이 강하다고 할 수 있는 두 정신적 지주의 도시를 의도적으로 연결시키는 고속도로인 것이다. 
따라서 이 도로의 건설은 그 자체가 고도의 정치적이고도 정교한 책략의 반영이라고 볼 수 있다. 
그 책략은 1981년 가을에 시동을 걸었던 것이다. 
당시 기공식 때 대통령(전두환 대통령)은 이 고속도로가 경제를 위한 도로이기보다는 영·호남간의 화합을 촉진하는 교류의 길, 즉 양지역의 사람·물자가 오가면서 감정·지역차 등을 줄이고 그럼으로써 화합을 좀더 다지는 그런 길로 만드는 것이라고 천명하였다. 
그렇다! 
88고속도로는 화합의 길이요, 지역감정을 서로 푸는 길인 것이다. 
지금도 영·호남간 경제적 및 정치적인 도로면에서는 별로 큰 효과를 얻지 못하고 있지만 앞으로 정치적인 도로, 화합의 도로로 더 잘 이용되어야 할 도로이다. 
그렇게 되면 경제적인 도로의 구실도 활성화될 것임은 물론이다. 
지금은 도로 통과지나 그 부근에 산지가 많은 대신 인구와 공업 등이 다수 존재하지 못하여 교통량이 그리 많지 않고, 관광용 차량들이나 자주 오가고 있는 형편이다. 
기공당시 예상되었던 대로 그러하다. 
다시 말하거니와 88고속도로는 머지않은 장래에 교류를 더욱 확대해 가면서 영·호남 양지역의 맺힌 응어리들을 풀어 남부지방 동·서간이 끈끈한 '하나'로 되어 서로 잘 살아가는 데에 이바지해야 한다. 
그렇게 되기를 나는 크게 기대하고 있다. 
"박형! 
관북과 영남 사람들은 대체로 억세다면서?" 
"글쎄…." 
"올 여름 일기가 너무 차고 햇볕도 적게 나서 삼남(三南)에 혹시 풍년이 안 드는 거 아닐까." 
"특히 호남에 풍년이 들어야 할 텐데…." 
이런 흔히 쓰이는 말 중에서 우리는 관북, 영남, 삼남, 호남 등의 전통적 지명을 끌어낼 수 있다. 
이들 말은 어디서 유래한 것인가? 그에 대해 여러 설이 있고 혼란도 따라다녀서 특히 젊은 독자들을 위해 여기 정리·소개코자 한다. 
호서(湖西)란 호수의 서쪽을 말하는 한자식, 특히 중국식 표현이다. 
'호'자라면 쉽게 흔히 전라도 땅덩어리를 연상하는데 그것이 무리는 아니다. 
그렇다고 '호'는 곧 전라도를 대신하는 글자는 아니다. 
어떤 사람은 충청도를 연상하기도 하는데 그것도 일리가 있는 연상이다. 
'호서'는 충청도를 가리키는 말이다. 
요새식으로 말하면 충청북도와 충청남도를 합해 칭하는 것이다. 
그런데 이 경우 호수는 어느 호수인가? 
그것은 충북 북동쪽 제천에 있는 의림지 못(작은 호수)을 말한다. 
충청 남·북도 즉 충청도가 대체로 '의림지 서쪽'에 있어서 호서라고 불려 온 것이다. 
맨앞에서 잠깐 언급했듯이 중국식 지명표기이다. 
호남, 산동, 산서, 호북 등 중국의 지명 표현을 딴 것들이다. 
충청남북도에 자리잡고 있는 여러 대학의 학교명이나 연구소 이름에 '호서'자가 붙어서 그 지명은 지금도 유용하게 쓰이고 있다. 
충북대학교의 호서문화연구소, 천안(天安)의 호서대학교 등의 명명이 그 예이다. 
그러면 호남은 어디인가? 
의림지 남쪽인가? 
아니다. 
이 때의 '호'는 호강 즉 금강을 말한다. 
그러므로 금강 남쪽이 되고 그것은 전라도이다. 
전라남도와 전라북도를 합해서 부르는 전통적 명칭이다. 
많은 사람들이 호남의 '호'자에 대해 혼란을 겪게 되는데, 그 이유가 바로 그 '호'가 가리키는 것이 애매한 것으로 되어 왔기 때문이다. 
아직도 일부 인사는 충청북도 제천의 의림지를 그 '호'로 보고 있으나 그것은 잘못이다. 
금강 명칭을 찾아보면 그것은 금강 외에 호강(湖江)으로도 쓰인 바 있다. 
금강 하류가 폭이 넓어 호수로 연상해서였을 것이다. 
그러니 호강 남쪽 즉 호남은 전라도가 되는 것이다. 
전라남·북도에도 교명(校名) 등에 '호남'자가 붙어 있다. 
호남대학교, 호남문화연구소 등이 그것이고 심지어 호남피해의식이라는 말도 있다. 
그러면 또 호중이란 무엇인가? 
호수 가운데에 있다는 물이 호중(湖中)인데, 거긴 어디인가? 
호수 가운데에는 섬이 있을 뿐 여기서 논하는 정도의 큰 지역은 있을 수 없다. 
위 경우 호중이라고 하는 것은 충청도를 말하는 것이다. 
충청도는 호서라는 말과 호중이라는 두 가지 표현을 지니고 있는데, 호서라는 말을 더 많이 쓴다. 
간혹 '호중'이 나올 때가 있는데 그럴 때는 충청도 즉 충청남도와 충청북도를 합해서 말하는 것으로 인식하면 된다. 
기호(畿湖)란 또 무엇인가? 
'호'자는 여기서는 충청도를 가리킨다. 
이 호자에서는 호서·호중을 연상하면 좋다. 
그러면 '기'자가 문제인데, 그것은 경기(京畿)의 '기'자를 가리킨다. 
기는 고려시대 이래 수도와 그 주위 지역을 합해서 말해 온 글자이다. 
요새식으로 하면 수도권이 곧 기이다. 
따라서 기호는 경기도와 충청도를 합해서 지칭하는 지명이 된다. 
과거 한때 지식인 그룹 중에 기호학파라는 것이 있었다. 
요즈음에도 학교명에 경기고등학교, 경기대학교, 경기여고 등이 있는 바, 그 모두에서 '경기'는 수도권(서울권) 내지 경기도를 지칭하는 것이다. 
충청북도 괴산군과 경상북도 문경군 사이에는 소백산맥 중의 유명한 새재 즉 조령(鳥嶺) 큰 고개가 있다. 
옛날 장정 1만 명도 넘어가기 힘든 천험의 협로로 알려져 거기에 조선정부는 관(關) 시설, 즉 방어 및 통과 통제시설들을 갖추었으니 그것이 문경에서 괴산 사이에 있는 조령 제 1관문(주흘관), 제 2관문, 그리고 제 3관문이다. 
이들 관문이 선 조령길은 오늘날 사용되고 있지 않고 관광객이나 연구자들의 탐방로로나 쓰이고 있다. 
대신 부근에 만들어진 이화령 길을 통해 산맥 남북이 연결되고 있다. 
그 험하고 높은 소백산맥의 일개의 안부(鞍部)인 새재 조령의 '령'자에 의지해서 그 남쪽 지역을 영남이라고 하였으니 도(道)로는 경상도를 가리키는 것이다. 
한반도 중동부에서 중부지방과 남부지방을 여러 면에서 단절해 온 소백산맥, 그 중에도 조령(새재) 남쪽을 '영남'이라고 불러 왔던 것이다. 
조령 바로 남쪽에 있는 문경은 한성(서울)에서 충주를 거쳐 남행할 때 소백산맥 남쪽에서 맨처음 만나는 경상도 땅, 다시 말해서 초도읍(初到邑)으로서 지금 그 자리에 서 있어 왔다. 
영남이라는 지명은 오늘날에도 살아 있으니 영남대학교 교명의 경우가 그 예이다. 
그러면 '영동'은 조령의 동쪽인가? 아니다. 
이 때의 '영'은 대관령의 "령"에 연유한다. 
태백산맥의 3줄기 산맥 중 맨 동쪽에 있는 대관령산맥(해안산맥) 중의 대관령 동쪽을 영동이라고 말하는 것이다. 
대관령산맥의 동쪽을 차지한 곳이 영동이어서 그 지역은 동해안을 따라 남북으로 길다. 
'영서'는 대관령산맥의 서쪽인데, 그 서쪽 한계는 경기도-강원도 경계선이다. 
그러니까 강원도 중 대관령산맥 서쪽 부분이 영서지방이 되는 것이다. 
조선 광해군 때의 유명한 재상 이항복이 함경도 땅으로 귀양을 갈 때 그는 강원도 땅을 지나고 그 북쪽 변경에 우뚝 선 천험의 큰 고개인 철령에 이르러 한서린 시를 아래와 같이 읊었다. 
왜 그가 하필이면 철령고개에서 그 서러운, 임금을 그리는 애달픈 시를 읊었을까? 
지리적으로 보면 그 이유가 뚜렷이 선다. 
철령은 조령 이상으로 천험의 요새지로서 1당 1만으로 외침을 막아 낼 수 있다고 평가된 높고 험한 애로(협로)이며 그 너머는 바로 실질적으로나 감정상 한양서 멀고 먼 함경도 땅이 되기 때문이다. 
어쩌면 다시는 되돌아올 수 없는 귀양길이 되고 그 귀양지에서 생을 마감할지도 모르기 때문에 그는 눈물의 시를 읊은 것이다. 
조선정부는 이 철령에 관을 설치하여 방어요충으로 적극 활용하였는데 그 점은 아주 합당한 것이었다. 
그 철령관에서 '관'자를 따서 그 북쪽지방을 '관북'이라고 하여 왔다. 
그러니 관북은 곧 함경도 땅인 것이다. 
한편 철령관에 연유해서 그 동쪽을 '관동'이라 하고 곧 강원도 전체를 지칭하는 말로 쓰이고도 있으나 가끔 혼란을 불러일으키는 면이 있다. 
철령관 동쪽은 실질상 강원도의 동부여서 관동이라는 표현으로 강원도 전체를 대신하는 데는 문제가 있는 것이다. 
그러나 옛 문헌이나 시가(詩歌)에서 관동은 곧 강원도로 간주되는 경우를 자주 만날 수 있음은 피할 수 없는 노릇이다. 
그러므로 나는 강원도 동부 즉 대관산맥 동쪽을 말할 때는 '영동'이라는 말을 쓸 것을 권유한다. 
내가 가르치는 대학생들에게나 나의 글에서 그렇게 하고 있다. 
이렇게 하면 거의 용어가 주는 혼란을 피할 수 있다. 
강원도 동해안 강릉에 있는 관동대학은 대체로 철령관 동쪽 지역에 있어서 '관동'이라는 지명 사용이 어울리고 주로 역시 강원도 동해안에 있는 관동팔경 경승지들도 '관동'에 있어서 그 말이 제대로 된 것으로 볼 수 있다. 
그러나 바로 앞에서 간단히 언급한 바와 같이 '관동'은 강원도를 대신하는 말로 쓰이는 점도 있어서 '관동대학교'나 '관동팔경'은 장소제시상 혼란을 주고 있음은 부인할 수 없겠다. 
관동대학교는 강원도의 대학으로 발전적으로 생각하면 되지만 관동팔경은 영동 해안에만 있는 것이어서 여전히 혼란을 준다. 
이 점을 피하기 위해서 1910년대에 나온 한국지리책 일부에는 '관동팔경' 대신 '영동팔경'이라고 소개되어 있는 경우도 있다. 
나는 두 표현을 병용(倂用)하는 쪽이다. 
그러면 '관서'는 어디인가? 이 때의 '관'은 철령관에서 따온 것이다. 
그러므로 철령관 서쪽이요 도로는 평안도인데, 이 점은 합당하다. 
예부터 관북이라는 말과 함께 관서라는 말이 쓰이고 있다. 
관서지방은 평안남·북도를 말한다. 
풍년이 들어야 국태민안하고 격양가도 부를 수 있고, 나이찬 딸들도 시집을 보낼 수 있었던 것이 한국 농업시대의 몇몇 단면이었다. 
특히 삼남(三南)에 풍년이 들어야 국태민안은 보장되는 것이었다. 
그 삼남은 어디인가? 
한국의 북부, 중부, 남부 세 지방 중 남부에 해당된다고 조선사람들이 보아 온 세 지방이 곧 삼남이었다. 
충청도, 전라도, 그리고 경상도가 3개의 남쪽 지방으로서 삼남을 구성하였다. 
옛날 표현이니까 당시 전라도 내의 제주도까지 포함되는 말이었다. 
그 "삼남"이 오늘날에도 가끔 쓰이고 있는 것이다. 
특히 신문지상이나 노인들의 이야기중에 가끔 나오는 말로 머물러 있다. 
삼남 중에도 풍년필수의 땅은 전라도요 그 중에도 김제-만경의 호남평야였음을 기억해 두도록 하자. 
끝으로 "양서"(兩西)는 어디인가를 말해 보자. 
두 개의 서부가 곧 양서라는 말이니, 그것은 전술한 관서와 해서를 가리키는 것이다. 
평안도와 황해도를 합해서 말할 때 양서라고 쓰여 왔다. 
"삼남" 용어의 등장과 같은 원리에 기초한 것이다. 
분단국토의 오늘날 양서는 모두 북한의 땅으로 거기에 그냥 있다. 
전시용으로 크게 꾸미지 아니한 민속마을들은 그 속에 꾸밈이 거의 없는 삶의 참모습, 즉 '삶의 진짜성(性)'을 크게 지니고 있다. 
민속마을에 관련된 개념들을 좀 말해 보기로 한다. 
약간은 전문적인 것이지만 쉽게 소개하기로 한다. 
여행중 이런 개념이나 관점을 알아두면 편리할 것이다. 
참모습을 보려면 소위 장소가 지닌 '진짜성'을 찾아보는 게 제격이다. 
그러면 우선 장소(place)란 어떤 것인가를 알아보자. 
{옥스포드 영어사전}을 참고해 보면, 장소라고 하는 것은 사람들이 함께 살아가는 일부공간이다. 
지리학적으로 말해 보면, 살아가면서 만들어 낸 어떤 '의미를 지닌' 일부 공간이다. 
의미를 지닌 장소가 되려면 거기에는 구체적으로 형성된 경관(景觀)이 내포되어 있어야 한다. 
어떤 구역이 지닌 경관은 그 구역으로 하여금 장소가 되도록 하는 크나큰 구실을 한다. 
다른 구역의 경관과는 다른 모습의 경관을 지님으로써 드디어 장소가 되는 것이다. 
그러면 그 고유한 경관은 어떻게 만들어지는가? 
거기에 오랫동안 살아온 사람들이 주위환경과 문화 등에 적응하거나 또는 새로운 무엇을 거기서 만들어 오는 가운데 진솔한 삶을 살면서 형성해 놓은 것이 고유경관이다. 
그 곳에서의 실존적인 인간 경험-활동을 통해서 '거기에' 만들어 놓은 것이 독특한 경관이 되는 것이다. 
결국 어떤 지표공간 일부나 구역이 장소가 되려면, 그 구역은 구체성, 특수성 내지 고유성, 실존적 인간경험의 역사적 전개, 이것들을 반영하거나 이것들에 관련 있는 경관을 지니고 있어야 한다. 
다음으로 장소성(placeness)이란 무엇인가 말해 보기로 하자. 
먼저 몰장소성(placelessness)이라는 것을 알아두는 것이 그 반대인 장소성을 아는 데 편리할 것 같다. 
어떤 지표구역이 지닐 수 있는 역사적 뿌리를 무시하고 상징 내지 상징성을 마멸하며, 통일성에 의해 다양성을 뭉게 버림으로써 그 곳이 역사적 뿌리도 없고 상징감도 없으며, 그런 가운데 자연히 외관의 개성 즉 경관상의 개성도 지니지 못하게 된 상태를 공간의 몰장소성이라고 말한다. 
그러한 몰장소성은 교통·통신의 발달, 유통의 증가, 모방의 전파-확산, 기능주의적 효율성의 추구 등에 연유한다고 보고 있다. 
장소성은 몰장소성의 반대상태로서, 어떤 공간이나 구역 또는 지역이 역사적 뿌리나 역사성을 지니고 있고 그 나름의 상징성도 갖고 있으며 따라서 경관상의 개성도 지니고 있는 상태를 말한다. 
거기에 사는 사람들이 그들에게 알맞는 '진짜 삶'(truelife), 즉 허식-허위 없는 실존적 삶을 살아가는 가운데 조성한 그 장소성은 그 곳을 인간미(人間味) 있게 하고, 뭔가 달라 찾아가 보게 하는 곳으로 만들어 준다. 
한국 내의 몇몇 민속보유 취락들은 '장소론'에서 볼 때 찾아가서 보고 쉬어 보고 먹어 보고 말해 보고 싶어지는 그런 '장소'들이라고 할 수 있다. 
오덴티시티(authenticity)라는 말은 번역해내기가 참 어려운 말이다. 
억지로 바꾸어 보자면 "진짜성(性)" 또는 "진성(眞性) 정도이다. 
오염(汚染)되지 아니하고 불순(不純)한 것이 거의 없고 따라서 가짜성(hypocrisy)이 없는, 자체에 정직한 상태나 성격을 오덴티시티라고 한다. 
간단히 철학적 표현으로 써보면 실존(實存)의 상태나 다자인(Dasein)의 상태가 오덴티시티라고 할 수 있다. 
이러한 상태에서는 자유로움과 자체-자기 존재(存在)에 대한 책임지기를 크게 인정한다. 
그러므로 오덴티시티가 있는 상태에서나 실존의 상태에서는 사람들이 자기자신의 삶인 진짜 삶을 살아가고 있다고 볼 수 있다. 
자기인생이 아닌 인생, 비실존적인 삶, 그러면서 한결같은 동일양상의 몰개성의 모습을 보여 주는 삶은 가짜 삶(falselife)이 된다. 
장소에 있어서의 오덴티시티 곧 장소의 진짜성(전술한 장소성과 유사한 개념)은 지리학자의 관심사인데, 이 경우의 오덴티시티는, 어떤 장소가 어떤 사회적 및 지적(知的)인 강한 경향-유행에 의해서 조정되거나 왜곡됨 없이 그의 독특성 있는 자기정체(自己正體)를 지키고 있는 상태를 말한다. 
장소의 순수한 진짜성(진성)은 바로 위와 같은 상태를 어떤 공간(땅)이 지녔을 때 말할 수 있는 것이다. 
그같은 장소의 진짜성은 외래접촉이 없거나 적은 곳, 소위 개명되지 아니한 곳에서 만들어지고 유지된다. 
이러한 오덴티시티의 땅(공간)이나 터가 이론상으로 보아 진짜 삶, 자기 삶, 개성 있는 삶의 터가 된다. 
그러므로 아프리카, 아마존, 남태평양, 기타 오지에서 살아가는 원주민들에게서 자기에게 책임지는 참삶을 발견할 수 있다. 
기계화되고 정제되고 세련된, 대량생산적이고 유행에 민감한 현대적인 도시생활에서는 삶이나 공간(터)에 있어서의 오덴티시티는 거의 발견키 어렵다. 
그리하여 현대도시들에서는 그런 오덴티시티는 더욱 절실히 그리워지는 것인지도 모르겠다. 
광고나 선전에서 쓰는 "옛고향의 맛…" 하는 것은 그 옛고향이 대중적인 대도시의 분위기와는 다른 어떤 오덴티시티를 지니고 있었다는 점에 착안하여 만든 고단수의 유식한 선전문구라고 볼 수 있다. 
오덴티시티는 대단히 소중하나 대량사회나 현대사회적인 편리한 생활을 영위하는 데는 여러 가지 문제를 안고 있다. 
비효율, 상대적 빈곤, 보수성의 불편 등이 그 예이다. 
그리하여 어떤 개성의 파악이나 은둔-반은둔의 향리적(鄕里的) 삶을 일부러 추구하는 경우 등 외에는 보통의 사람들에게 그것을 지키거나 추구하라고 크게 권하기는 어려운 일이다. 
마음속에 옛 고향, 원형의 그 옛고향을 그리듯이 소망하며 소중한 것으로 모셔 두고 살아야 하는 것이 현대적인 삶, 특히 온 세계가 지구촌(지구사회)화되어 가는 오늘의 삶 속에서 우리가 할 유일한 일인지도 모르겠다. 
사람들이 쉽게 '중심지'라는 말을 쓰고들 있다. 
지리학에서 전문용어로 대접받고 있는 그 말의 뜻은 무엇인가 알아보자. 
중심지(centralplace)란 단순히 국어적으로 표현하면 가운데에 있는 땅이다. 
그러나 지리학에서 말하는 중심지는 기하학적으로 그것이 가운데 또는 중심에 있어야 되는 것은 아니다. 
가운데나 중심에 있으면 중심지의 구실이 더 잘 이루어질 수는 있다. 
그러면 지리학, 특히 인문지리학에서 말하는 중심지란 어떠한 곳인가? 
단순하게 줄여서 말하면 주위에 있는 곳들에 여러 가지 봉사를 베푸는 곳이 중심지이다. 
그 주위의 곳들에 대해서 봉사하는 것이 없는 곳이라면 그 곳은 절대로 중심지가 못 된다. 
수원은 그 주위에 있는 용인군, 남양면, 오산시 등에 대해서 교육, 행정, 환락, 공산품 등 중에서 하나 이상을 제공하거나 공급함으로써 봉사를 한다. 
만일 수원이 수원 경계 내의 사람들에게만 교육, 행정, 환락, 공산품 등을 제공하거나 공급한다면 그 수원은 중심지가 못 된다. 
그저 수원 시역 내만 봉사하는 비중심적 취락인 것이다. 
물론 중심지는 그 주기능(主機能)이 주위에 대해서 봉사를 하는 것이지만 그렇다고 자체 지역 주민에 대해서 서비스를 안 하는 것은 아니다. 
자체 지역 내 사람들에게도 분명히 봉사를 한다. 
그러나 자체 지역 외에 대해서 봉사를 하는 것이 중심지가 해야 될 기본적인 일이다. 
엄격히 말할 때 중심지들 간의 크기 비교는 그 중심지에서 벌어지는 기능들에서 각기 자체 지역만을 위한 기능들을 뺀 나머지 기능량을 가지고 행하는 것이나, 좀 쉽게 비교해 보려면 취락들(도시~가옥 밀집지)의 인구 규모를 가지고 하면 된다. 
인구가 많은 취락이 큰 중심지요 인구가 적은 취락이 작은 중심지가 된다. 
이 논리를 그대로 적용하면 한국에서는 서울이 최대 중심지요, 충청북도에서는 청주가 최대 중심지이고, 안동군-시 지역에서는 안동이 최대 중심지이다. 
이처럼 중심지의 크기들 간에 계급이 있는데 이런 계급을 중심지의 계층이라고 한다. 
다시 말해서 작은 중심지에서 큰 중심지에 걸쳐 계급이 존재한다는 것이다. 
우리 국토의 현상태, 즉 현재의 지리적 짜임새는 여러 가지 요인들이 복합적 내지 종합적으로 작용하여 만들어 놓은 것이다. 
이제 그 요인들을 요약적으로 제시해 보기로 한다. 
첫째는 자연환경적 요인들이다. 
한반도의 수륙 배치 상태, 지형, 기후, 지질 등이 바탕이 되고 그것을 이용한 한국 사람들의 의식, 지혜, 기술, 그리고 그것들에 대처하는 능력 등이 어우러져 우리 국토의 모습의 일부가 만들어졌다. 
둘째는 인간적 요인들이다. 
특성 있는 한국인들(높은 문자 해독률, 재주 있고 끈기 있음 등), 전개해 온 역사와 문화, 적지 않은 수의 사람들, 이런 것들이 우리 국토의 오늘의 짜임새를 만드는 데 크게 작용하였다. 
특히 자연환경이라고 하는 무대의 주인공으로서의 한국인들이 오늘의 짜임새를 형성하는 데 큰 구실을 하였다. 
셋째는 정치적 요인들을 들 수 있다. 
한국은 민주적인 정치체제의 나라요, 그런 가운데 1960년대 이후 경제 발전을 대단히 중요시한 그러한 정치체제의 나라이다. 
이같은 체제하에서 도처에 공업단지, 농공단지, 그리고 세계 각국들과 경쟁하는 자본주의 산업시설들을 만들어 왔다. 
또한 오늘날은 민주정치체제와 맞게 지방자치제도를 부분적이나마 실천하고 있다. 
그 지방자치가 각 지역의 지리적 상태를 꾸며가고 있다. 
넷째는 경제적 요인들이다. 
이윤의 극대화, 규모의 경제, 비교 우위, 생산 효율 등을 크게 고려한 가운데 적지 적소에 생산 또는 경제 시설을 배치하고 그리하여 발전하는 한국의 경제지리가 짜여져 가고 있다. 
한편 운송비의 감소 및 연결 시간의 극소화를 위하여 자본주의 및 그 경제 원리에 부응하도록 교통망과 교통 수단이 크게 늘어 가고 있다. 
또한 이들 교통이 국토 짜임새를 바꾸어 가고 있다. 
다섯째는 문화적 요인들을 들 수 있다. 
전통적인 대가족 제도로부터의 소가족 제도 및 핵가족 제도로의 변화, 가옥의 구조 및 취락 양상의 변화, 종교의 다양화 및 종교의 자유 허용, 전통 문화와 외래 문화의 갈등, 이러한 것들이 오늘 우리 국토 지리의 조성에 작용하고 있다. 
끝으로 공간 관계적 요인들이다. 
우리 땅의 넓이, 우리 나라의 위치와 형상 등이 이 요인들에 해당된다. 
이 요인들은 한국인들이 쉽게 변경시킬 수 있는 것들은 못 되어서 반영구적인 요인들이라고 할 수 있다. 
넓지 않은 국토 내에서 많은 인구를 먹여 살려야 하고 보다 윤택한 생활을 할 수 있도록 우리는 토지를 집약적으로 이용하고 있다. 
그 이용 양상이 해가 갈수록 도처에서 집약화된 상태로 나타나고 있다. 
그리고 그 좁은 영토 안에 그 좁음과 관련하여 동질의 문화와 단일 민족이 존재하는 바 그것은 크게 볼 때 국내의 갈등을 거의 없게 만드는 데 큰 역할을 해 왔다. 
삼면이 바다인 한국의 위치는 해안의 공업 입지, 세계 도처와의 해상무역, 세계 도처로의 해운업 확장, 수산관계 사업의 발전 등에 크게 보탬을 주고 있다. 
한국이 바다와 접하지 않은 나라였다면 아마도 오늘날 우리 나라는 지금과 같은 경제적 지위를 결코 지닐 수 없었을 것이다. 
국토의 분단은 가슴아프게도 해양과 대륙의 사이에 있으면서, 그들 대륙 세력과 해양 세력 간의 패권 경쟁이나 상호 경쟁의 틈바구니에서 당한 민족적 아픔이다. 
위치와 관련된 이같은 국토 분단은 남한의 인구 조밀과 북한의 인구 소밀, 그리고 남북한간의 경제적 상호 보완을 가로막고 있다. 
우리 국토 전체의 상태 즉 지리적 구조는 이상과 같은 자연 환경적, 인간적, 정치적, 경제적, 문화적, 그리고 공간적 요인들이 이 땅에서 얽히고 설키면서 작용을 한 결과들의 총화이다. 
발전하는 한국을 위해서 우리는 자연 환경적 요인들과 공간 관계적 요인들을 특별히 잘 고려할 필요가 있다. 
그들 요인을 더욱 적극적으로 활용하는 지혜가 개발되어야 할 것이다. 
위에서 말한 여러 요인들로 인하여 현상태로 만들어진 우리 국토는 어떠한 중요한 의미를 지녔나? 
우리는 우리의 국토를 자주 바라본다. 
지도 위에서, 언덕이나 높은 산 위에서, 그리고 가끔 공중에서 우리가 태어나고 지금 살아가고 있는 국토를 바라보고 생각해 보고는 한다. 
그러한 국토는 과연 우리에게 무엇이란 말인가? 
이 국토는 약 22만 km²(남한만은 10만 km²)로서 세계 육지면적 1억 4천 879만 km² 중 아주 작은 덩어리이지만 그것은 단순한 땅조각으로 끝나는 것이 아니다. 
나의 어머니, 그리고 당신들의 어머니들이 태어나고 다시 아들 딸 낳아 가며 이어오고 살아온, 그리고 우리들의 탯줄이 묻힌(또는 태워져 뿌려진) 절실한 땅으로서, 멀게는 빗살무늬토기를 만들어 사용하던 우리 조상 신석기인들이 적어도 약 7천 년 전부터 삶을 누려오던, 즉 아기낳고 먹이를 구하며 살며 늙어 죽어 묻혀 온, 그런 가운데 희로애락이 스며 있는 파란만장의 땅인 것이다. 
그러므로 우리 국토는 싫든 좋든 우리가 살아왔고 앞으로도 후손들이 살아가면서 지켜가야 할, 그리고 향상시켜야 할 땅인 것이다. 
따라서 다음과 같이 힘주어 말할수 있는땅이 바로 우리의 국토이다. 
우리의 국토는 그냥 세계의 작은 조각이 아니다. 
조상들로부터 이어져 온 민족의 역사와 문화의 터전이며 또한 절실한 삶의 근거지로서 역사성·문화성·생활성을 지닌 한국인들이 만든 '인간적인 실체(엔티티, entity)'이다. 
자연지리적인 땅으로서 끝나는 것이 아니라 한국인들이 오랜 시일에 걸쳐서 만들고 가꾸어 온 엄숙한 휴먼(human) 엔티티이다. 
휴먼엔티티 속에는 해당토지 사람들의 피와 땀, 그리고 그것들로 이루어진 역사적 삶의 실존이 담겨 있다. 
우리의 국토 삼천리 반도강산은 바로 이러한 땅이다. 
그러한 땅이 지금 분단되어 있으니 그 분단은 부자연스러운 것이요 따라서 조만간 우리가 다시 합쳐 놓아야 할 땅임에 틀림없다. 
여기 내가 감명깊게 읽은 글 중에서 문사 최남선과 전숙희, 그리고 박태순이 표현한 우리 국토의 의미를 여기 소개하고 싶다. 
지리학자가 아닌 이들의 멋진 표현도 음미해 보도록 권한다. 
"조선의 국토는 산하(山下) 그대로 조선의 역사며 철학이며 정신입니다." 
"국토를 사랑하고 아낌은 곧 그 땅에서 살아오고 있는, 또 앞으로 길이 살아갈 민족과 역사를 사랑함이다." 
"인간이 배제되어 버릴 때 땅은 자연이 되지만, 인간이 중심이 될 때 그 땅은 국토로 된다." 
끝으로 시인 이은상의 '우리 땅' 사랑 관련의 훌륭한 표현을 소개하면서 이 책 속의 나의 여러 말과 진술들을 끝내고자 한다. 
내가 여기 조국강산을 노래하기 위하여 역사의 자료를 가져오기도 하고, 풍경의 아름다움을 취하기도 했으나, 그것이 역사나 풍경을 노래하는 데 그친 것이 아니요 그 역사와 그 풍경을 통하여 조국에 대한 사랑을 터쳐 본 것이며 또 그대로 전도(傳道)해 보자는 것이다. 
