바다에 어둠이 깔리고 있다. 
아늑하고 포근한 질감이다. 
권현망 기선이라 불리는 몇 척의 크지 않은 고깃배들이 집어등을 밝히고 있다. 
주황색의 불빛들이 제법 카랑하다. 
포구에서도 불빛들은 일어선다. 
삶의 뒤안길에 매달린 이름을 알 수 없는 어떤 보석의 광휘 같다. 
바다의 빛은 신비하다. 
방황, 번민, 안일……. 
일체의 잡념이 느껴지지 않는다. 
몸 빛깔이 바다의 빛깔을 닮은 새 한마리가 수평선 쪽으로 날아갔다. 
완전히 어둠이 내리면 저 새와 바다의 뼈가 한꺼번에 드러나 보이리라. 
긴 여행에서 돌아온 사람은 거짓말을 해도 좋다고 말한 사람은 누구였을까, 베르그송? 
릴케? 
한때 그 말이 아름답다는 생각을 한 적이 있었다. 
인간이 지닌 근원적인 꿈과 향수에 대한 설레임이 그 거짓말속에 담겨 있을 수 있다고 믿은 때문이었다. 
그 믿음이 바다의 질감 앞에서 스르르 풀려 나감을 느낀다. 
기실, 이 세상에서 사는 사람치고 긴 여행으로 지금 막 돌아오지 않은 사람이 누구일 것인가. 
그들 모두가 거짓말을 해도 좋다면? 
그때의 거짓말은? 
갑자기 집어등을 켠 작은 고깃배 한 척이 물살을 저으며 내 앞으로 다가왔다. 
나는 가슴이 설레임을 느꼈다. 
얼마나 먼 바다에서 돌아오는 것일까? 
얼마나 먼 시원, 얼마나 먼 우주에서, 나는 비로소 '먼 여행'과 '거짓말'의 의미를 느꼈다. 
먼 여행이란 '삶'의 또 다른 이름일 터였다. 
'거짓말'은 당연히 그 삶의 '진실성' 혹은 '영혼성'을 의미하는 확실한 반어의 표현이었다. 
새가 한 마리 내 앞을 다시 날아갔다. 
새의 몸은 보이지 않았다. 
그 새는 내 앞에서 예각적인 울음 하나를 떨구는 것으로 자신의 존재를 알렸다. 
나는 자리에서 일어섰다. 
물이 발 밑까지 들어찼다. 
방금 도착한 고깃배가 정박을 마쳤으므로 나는 자연스레 그 배의 고물께에 올랐다. 
한 사내가 나를 쳐다보았다. 
짙은 갈색의 근육들이 불빛을 받아 빛났다. 
사내는 그물을 정돈하고 있었다. 
자기의 가슴 폭만큼 잡아당긴 그물들이 일정한 규격으로 사내의 발 앞에 쌓이고 있었다. 
권현망이 무슨 뜻이지요? 
내가 물었다. 
사실 내가 묻고 싶은 것은 그것이 아니었다. 
배 타려는 거요? 
그가 되물었다. 
나는 조금 멈칫했다. 
한번 타 보고 싶었지요. 
먼 바다에 나가서 바다의 뼈, 내 삶의 뼈를 만나고 싶었지요. 
우리들의 대화는 여기서 끊겼다. 
그는 더 이상 내게 흥미가 없었다. 
기관실에 들어간 그는 우선 컵라면의 봉지를 떼고 거기에 뜨거운 물을 가득 부었다. 
그리고는 큰 유리잔에 소주를 붓고 한숨에 마셨다. 
내가 미조(彌助)라는 아름다운 이름의 포구에 도착한 것은 지금부터 두 시간 전이었다. 
포구 입구에서 나는 분홍빛의 꽃이 빛나는 꽃나무 하나를 만났었다. 
꽃은 나무의 여기저기에 지극히 감미로운 선율의 음악을 펼쳐 두고 있는 듯 보였다. 
나는 모든 감미로움 속에는 고통이 스며 있는 것이라고 믿어 왔다. 
어디서 보았을까. 
어디서 만났을까. 
언뜻 그 꽃은 광저우의 해안에서 본 양티나무꽃(羊足花)을 닮고 있었다. 
또한 산방산 기슭에서 만난 유도화의 꽃잎을 닮고도 있었다. 
그러나 양티나무꽃도 유도화의 꽃잎도 분명 아니었다. 
그 꽃들은 조우의 순간 내게 이토록 깊은 설레임을 주지는 않았다. 
나는 바오밥 나무의 꽃과 챔파 나무의 꽃을 생각했다. 
이 꽃들은 물론 내가 만난 적이 없다. 
문학 작품 속에서 단순한 추상과 관념으로 만났을 뿐이다. 
그러나 한때 나는 챔파 나무 꽃을 보기 위해 인도에 갈 것을 생각했었다. 
물론 그 생각에는 지금도 변함이 없다. 
꽃은 아름다웠고 찬란했다. 
나는 이 꽃의 어딘가에 깊은 생채기의 고통과 고독이 스며 있는 것이라고 다시 한 번 생각했다. 
세상을 살아오면서 내가 가장 사랑했던 꽃은 싸리꽃과 들국화였다. 
두 개의 꽃은 보라색의 꽃망울을 틔운다는 공통점을 지니고 있었다. 
꽃 빛깔로 치자면 싸리꽃의 보라빛이 조금은 더 붉은 빛을 띠었다. 
꽃망울은 둘 다 수수했다. 
사실, 싸리꽃의 꽃망울이야 꽃망울이라 부르기도 민망할 만큼 작고 볼품없었다. 
그 꽃들이 마치 무슨 열병의 반점처럼 산허리에 둘러 피었다. 
가만히 들여다보고 있으면 이상한 현기, 꽃 멀미가 나기도 했다. 
들국화는 내 기억이 정확하다면 Wild Chrysanthemum이란 긴 스펠링 영어 이름을 지녔다. 
내가 왜 긴 이름의 영어 스펠링을 지금까지 기억하고 있는지 그 이유를 나는 알지 못한다. 
물론, 내가 이 꽃들을 사랑하게 된 약간의 이유는 있다. 
스물두세 살의 가을날, 나는 도보 여행중이었다. 
그때 나는 알베르 카뮈의 수상집을 배낭에 넣어 두고 있었다. 
<티파사에서의 혼례>라는 글이 그 첫머리에 실려 있었다. 
'티파사'는 카뮈가 찾은 '이 지상(地上)'이라는 말의 대유적 표현이었으며 '혼례'는 '가장 빛나는 삶'이란 뜻의 은유였다. 
어느 황혼녘 강둑에서 나는 그 글을 읽었다. 
'티파사'를 살 일, 증언할 일. 
예술 작품은 그 뒤에 따라올 것이다. 
여기에만이 '자유'가 있다. 
한순간 나는 세계의 개안을 보았다. 
하늘에는 흰 구름이 흘러가고 있었으며 바람이 하늘 높은 곳으로부터 티파사를 향하여 불어왔다. 
바람은 바로 내 눈앞에서 한 송이의 키 작은 꽃을 흔들었다. 
나는 그 꽃을 유심히 보았다. 
보랏빛이었으며 실낱 같은 향기가 배어 나오고 있었다. 
들국화. 
<티파사의 혼례>를 쓰던 카뮈의 나이가 스물셋. 
내 나이 또한 그만했다. 
나는 스물세 송이의 들국화를 하늘을 향해 던졌다. 
꽃들은 내가 누운 티파사에서 하늘을 향해 어디론가 흩어졌다. 
시가 내 삶을 구원해 줄 수 있으리라는 처음의 생각이 그때 이루어졌다. 
내가 싸리꽃을 알게 된 것은 들국화에 대한 추억보다 십 년 이상 거슬러올라간다. 
그때 나는 국민학교의 저학년이었으며 전학생이었다. 
일찍이 파가를 경험했으며 꼴머슴살이 이 년의 독특한 이력을 지닌. 
그때 나는 바로 이웃반의 한 여학생을 눈여겨보았다. 
얼굴이 하얗고 입성이 반듯했으며 흰색의 리본과 흰색의 긴 양말을 신었다. 
그리고 그 애는 반장이었다. 
전학 온 지 며칠 지난 보건 체조 시간이었다. 
나는 그 체조 시간이 싫었다. 
체조의 방식과 순서에 서툴렀을 뿐 아니라 어쩐지 촌놈 취급을 받는다고 생각했기 때문이었다. 
나는 운동장을 빠져 나와 뒷동산을 올랐다. 
동산은 야트막한 산들과 이어졌다. 
그 동산에서 그 애를 볼 수 있으리라고는 생각하지 않았다. 
뒤에 알았지만 그 애 또한 체조 시간이 싫었던 모양이었다. 
남학생들과 손을 잡아야 하는 것 또한 싫은 이유 중의 하나였다. 
어떻게 해서 그 애에게 내가 첫 말문을 열게 되었는지는 기억에 없다. 
우리 주위에는 보랏빛의 꽃망울을 틔운 작은 꽃나무들이 늘어서 있었다. 
너 이 꽃 이름을 아니? 
내가 물었다. 
아니, 처음 본 꽃이야. 
그 애가 대답했다. 
싸리꽃이야. 
이 보랏빛이 참 예쁘지? 
꽃자주색이라고도 해. 
꽃자주색? 
응, 그래. 
꽃자주색. 
나는 잠시 멈추었다가 다시 그애에게 물었다. 
여기 봐. 
이 싸리꽃들이 굉장히 많이, 한없이 피어 있지? 
근데 너 이 싸리꽃이 피어 있는 곳을 계속 따라가면 어디가 나오는지 아니? 
그 애가 잠시 눈을 반짝였다. 
넌 그곳을 알고 있니? 
그 애가 내게 물었다. 
사실 그 질문은 그 애를 위해 내가 그 순간 마련한 최고의 형이상학을 간직한 것이었다. 
나는 그 질문이 그 애에게 조금은 난해하게-철학적으로-닿아 가기를 바랐으며 그 질문으로 인하여 나의 존재가 잠시 그 애의 기억 속에 날인되기를 바랐었다. 
그런데 반응이 의외였다. 
그 애는 전혀 난해한 눈치가 아니었으며 오히려 즉각적으로 내가 그곳을 아느냐고 되물었던 것이다. 
당황해야 할 쪽은 나였다. 
그 질문에 대한 구체적이고 명징한 답을 사실 나는 갖지 못하고 있었기 때문이었다. 
나는 잠시 정신을 가다듬을 필요를 느꼈다. 
그리고 내가 찾은 답이 무지개였다. 
무지개가 피는 곳? 
그 애는 내게 되물었다. 
확실히 이 대답은 그애에게 매력적인 답이었던 것 같다. 
여기서 얼마쯤 걸리니? 
그 애가 내게 물어 왔다. 
나는 머뭇거리지 않고 한 시간이라 대답했다. 
어차피 체조 시간과 청소 시간을 다 합해도 사십 분 정도의 시간에 불과했다. 
반장인 그 애가 그것을 모르고 있을 리 없었다. 
이어지는 그 애의 말이 나를 질리게 했다. 
그곳에 가자. 
무지개가 피는 곳을 한번 찾아가고 싶었거든. 
우리는 함께 달렸다. 
무지개가 피는 곳을 가 보고 싶었다는 그 애의 말이 귓전에 울렸다. 
얼마나 달렸을까. 
우리는 걸음을 멈추었다. 
길이 끊겼던 것이다. 
거대한 싸리 덤불들은 이제 한창 피어나기 시작한 꽃망울들로 인하여 마치 불타오르는 형상이었다. 
여태껏 그렇게 큰 꽃 무더기를 본 일이 우리는 없었다. 
우리는 갑자기 두려움을 느끼기 시작했다. 
마치 들어서서는 안 되는 금단의 땅을 밟은 것처럼. 
우리는 다시 달리기 시작했다. 
학교는 이미 끝나 있었다. 
운동장에 노는 아이들의 모습도 눈에 띄지 않았다. 
우리는 곧장 수돗가로 달려갔다. 
갈증이 솟구쳐 올랐다. 
수도꼭지-분수처럼 솟구치는-에 한참 이마를 박고 물을 마시던 나는 새삼 한 가지 사실을 느꼈다. 
내가 마시는 수도꼭지의 물 높이가 최초의 그것과 달랐던 것이다. 
확실히 높았다. 
나는 그 애 쪽을 바라다 보았다. 
그 애가 나를 보고 있다가 고개를 숙였다. 
그 애는 물을 마시고 있지 않았다. 
내가 조금이라도 더 편하게 물을 마시게 하기 위해 자기 앞의 수도꼭지들을 두손으로 가만히 막아주고 있었던 것이다. 
나는 조금 미안하고 부끄러웠다. 
나는 그 애에게 꽃을 주었다. 
막다른 싸리 덤불에서 꺾어 온 꽃이었다. 
나는 사실 그 꽃 가지를 진즉 그 애에게 줄 요량으로 꺾었지만 어떻게 그것을 전해 줄 방법을 알지 못했다. 
조금은 수줍은 표정으로 그 애가 꽃을 받았다. 
그것이 내가 티파사에서 누군가에게 꽃을 준 첫 순간이었다. 
내가 이 포구에 대해 처음 관심을 갖게 된 것은 바로 <티파사에서의 혼례>를 읽던 그 가을날의 도보 여행 때였다. 
지리산과 하동을 거쳐 남해의 금산에 이르는 길이 내 여행의 목적지였다. 
지도를 더듬던 나는 미조라는 이름의 작은 포구를 발견하고 가슴이 설레이는 것을 느꼈다. 
어떤 땅이기에 '미륵이 도운(彌助)' 땅이 될 수 있었을까? 
내 여행의 목적지는 금산에서 미조까지 연장되었다. 
그러나 그 가을날 나는 금산에도 미조에도 들르지 못했다. 
보름쯤 지난 여행의 피곤함을 핑계삼기는 했지만 어쩐지 그곳만은 내 마음의 땅으로 남겨 두고 싶었던 것이다. 
그리고 얼마쯤의 시간이 흘렀을까? 
이성복이 ≪남해금산≫이라는 두 번째 시집을 펴냈을 때(1986)였다. 
우리 나라의 대부분 시인들과 마찬가지로 이성복의 두 번째 시집은 첫번째 시집보다 그 문학적 열정 및 영혼의 감응력이 떨어졌다. 
삶이 그를 일찍 노숙케 한 때문일까. 
돌아간 김현 같은 이가 이성복의 시 세계에 대하여 '치욕의 시적 변용'이란 상당히 매력적인 지적을 했음에도 불구하고 그 테마는 두 번째 시집보다는 첫번째 시집에 어울릴 것이었다. 
첫번째 시집에서 떨어진 빛의 가루들이 두 번째 시집의 책갈피를 잠깐씩 반짝이게 하는 격이었다. 
어떤 평론가들은 그의 시 세계가 더욱 안정되고 그윽한 곳으로의 변모를 추구하고 있다고 떠벌렸지만 그것은 그의 영혼의 노쇠에 대한 대리 변명의 성격이 짙은 것이었다. 
그럼에도 이 시집의 맨 말미에 붙은 한 편의 시(남해금산)는 매력적이었다. 
돌과 여자와 떠나감의 숙명이 이 시 속에서 설화처럼 신비하게 녹아 있었다. 
얼마 만인가. 
나는 다시 가슴이 설레임을 느꼈다. 
그 가을날 묵혀 두었던 금산과 미조에의 꿈이 되살아난 때문이었다. 
나는 다시 그 땅을 찾아갈 것이란 생각을 했다. 
그리고 다시 육 년이란 적지 않은 시간이 흐른 후 금산을 거쳐 두 시간 전 나는 이 포구에 첫발을 디뎠던 것이다. 
포구는 작고 아늑했다. 
몇 척의 현대식 고깃배들이 잔물결에 출렁이고 있는 선창 풍경은 이곳 바다가 예상 밖의 건강한 어떤 생명력을 지니고 있다는 것을 암시해 주고 있었다. 
천연 기념물 이십구호인가 하는 팻말이 붙은 상록수림이 포구 한쪽에 자리잡고 있었다. 
바닷바람이 불어왔고 나는 순간 허기를 느꼈다. 
그러고 보니 점심부터 제대로 먹지 못했다. 
한 식당에 들러 죽은 돔과 우럭으로 끓인 매운탕을 먹었다. 
의외로 찬 맛이 좋았다. 
식사를 끝내고 다방으로 들어갔다. 
멸치 많이 잡았으면 나도 팁 좀 줘 봐. 
무신 남자가 돈 만 원 가지고 그리 쩔쩔매노? 
다방 아가씨가 한 건장한 사내에게 기관포처럼 말을 쏟아 놓고 있었다. 
멸치는 무신……. 
사내가 말을 받으려다 말고 그 자리에 풀썩 주저앉았다. 
아가씨가 사내의 옆구리 어디쯤인가를 세게 꼬집었기 때문이다. 
나는 너무 기분이 좋아져 웃었다. 
아가씨를 커피를 가져왔다. 
설탕은? 
프림은? 
-아가씨 마음대로. 
나는 씩 웃었다. 
차 한 잔 사 줘예. 
얼마든지. 
노란 쥬스 한 잔을 그녀가 마셨다. 
머하러 왔지예? 
미조엔. 
미륵을 만나러. 
이곳 바다 어딘가에 미륵이 산다고 들었거든. 
미륵이 머하는 건데예. 
부처님이지. 
미래불인데, 쉽게 말하자면 사랑의 부처님이지. 
사람의 수명을 팔만 사천 세까지 이르게 해 주고 무병 무통 무치의 세계에 이르게 해 주는 친구지. 
친구예? 
응, 내 친구야. 
팔만 사천 년을 인간을 사랑에 빠지게 하는, 삶을 진실과 희망의 낙원으로 꾸려 내는 누군가가 친구가 아니라면 누가 친구겠어. 
그 친구가 되게 보고 싶은가 봐예. 
보고 싶어, 많이. 
나는 찻집을 나왔다. 
나는 선창을 따라 선창의 끝까지 걸어갔다. 
마지막 끝에 배 만드는 공장이 자리잡고 있었다. 
바다에서 배는 자유의 상징이다. 
그런데 사람이 배를 만들 수 있다니. 
모든 제도와 규범과 관습 속에서 가장 부자유스런 존재가 이를테면 인간이었다. 
그 인간이 배를 만든다는 행위는 어쩌면 인간이 꿈을 꾸는 행위와 같은 속성의 어떤 그리움인지도 모르겠다. 
이곳에서는 포구 쪽의 불빛들이 아주 잘 보였다. 
한순간 옅은 비가 내렸으므로 그 불빛들은 섬세하게 어룽이며 빛났다. 
불빛들은 넘어지며 긴 그림자를 바다에 드리웠다. 
어떤 불빛들은 출렁이는 파도에 떠밀려 정반대 쪽의 내게로까지 밀려왔다. 
손을 내밀어 나는 부서진 불빛의 한 조각을 움켜잡았다. 
나는 서서히 발걸음을 선착장 쪽으로 옮기었다. 
문득 담배 생각이 났다. 
가게 주인이 담배 한 갑을 내밀었다. 
버지니아 슬림. 
나는 머뭇거리지 않고 그것을 받았다. 
담배 맛이 조금 독하고 쓰라렸다. 
바람이 서늘하게 불어왔다. 
미조에서 하룻밤을 묵는다는 생각을 하는 것은 어려운 일이 아니었다. 
나는 바다가 잘 보이는 이층방을 잡았다. 
창 밖으로 몇 척의 고깃배들이 차례로 포구를 떠나는 것이 보인다. 
밤이 제법 깊었을 것이다. 
그런데도 배들은 떠난다. 
먼 바다 한가운데서 그들은 새로운 꿈을 꿀 것이다. 
포구의 불빛들이 거의 스러졌다. 
안일과 휴식이 필요한 시각. 
그 어떤 정밀한 시간의 틈새 속에서 고깃배들의 엔진 소리가 강하게 들려 온다. 
나는 희망이란 존재한다고 믿어 왔다. 
조금 더 구체적으로 이야기한다면, 아름다움이란 우리의 삶 속에 어떤 형태로든 스며들어 존재한다고 생각해 왔다. 
싸리꽃이 피던 학교 뒷동산에서 만난 꽃 무더기와 수도꼭지를 막아 주던 그 애의 추억. 
삶에 충일해 있을 때, 내 귀에는 몇 개의 작은 발자국 소리가 들려 온다. 
무지개를 좇아서 한없이 달려가던 어린 시절의 추억. 
미로처럼 펼쳐진 삶의 숲 덤불을 헤쳐 나갈 때 나는 늘 그날의 발자국 소리를 듣는다. 
나는 한낮에 올랐던 금산 풍경을 떠올렸다. 
이성계는 왕이 되기 전, 수도했던 이 산이 마음에 들었다. 
그래, 왕위에 오르면 이 산을 온통 비단으로 휘감아 주리라 약속했다. 
그런데 막상 왕위에 오르자 그 약속을 지킬 방법이 난감했다. 
도대체 온 나라의 비단을 다 모으더라도 이 산을 덮을 방도는 없었던 것이다. 
그때 한 스님이 나서 묘안을 이야기했다. 
현실의 비단 대신 이름을 비단 금(錦)자로 감싸 준다면 어떻겠느냐. 
왕은 여기에 의기 투합했고 이 산은 이때부터 그 이름은 금산이 되었다. 이른바 관념의 비단으로 휘감긴 산. 
산은 짙은 먹구름에 싸여 있었다. 
정상 부근에서는 구름이 옷깃 사이를 스쳐 지나갔다. 
안녕, 참 오랜만이야. 
나는 지나치는 구름 중의 하나에게 인사했다. 
대학을 나온 뒤로 구름을 만날 기회가 전혀 없었다. 
스무 살 적에 지리산 깊은 계곡에서 한치 앞이 안-보이는데-한치가 뭐람. 
한데 엉겨 쥔 앞 사람의 손이 보이지 않았다-먹장 구름 속에서 폭우와 싸웠다. 
그런데도 아무런 두려움을 느끼지 않았다. 
그름에 덮여 있지만 시야는 오미터, 혹은 십 미터쯤 트여 있다. 
그리고 산길 양쪽으로 꽃망울을 드리운 꽃들, 꽃들, 꽃들. 
싸리꽃이었다. 
내 유년의 기억을 제외하고는 가장 짙고 찬란하게 피어난 싸리꽃 무더기였다. 
나는 조금 흥분했었을 것이다. 
싸리꽃들은 길을 따라 어디론가 죽 이어지고 있었다. 
이 길을 따라가면 그날의 그 애를 만날 수 있을까. 
나는 조금 조급해졌으며 이내 달리기 시작했다. 
경사가 급한 비탈길도 그대로 달려 올라갔다. 
그러다가 한순간 걸음을 멈추었다. 
꽃 한 가지를 꺾었다. 
앞으로 닥칠, 전혀 경험하지 못한 어떤 만남에 대한 추상이 마음속으로 찾아들었다. 
보리암. 
싱거웠다. 
싸리꽃이 끝나는 곳에 몇 개의 암자가 모인 절이 있었다. 
반도 안의 바다가 보이는 아름다운 세 곳의 사찰 중 하나라는 표지에도 불구하고 바다는 보이지 않았다. 
아니 어쩌면 온 천지가 다 바다로 덮여 있는 것인지도 몰랐다. 
보광전과 극락전. 
두 채의 절집이 늘어서 있다. 
극락전은 한창 신축 공사가 진행중이었으며 보광전은 산 속의 절집답게 수수했다. 
특히 창틀에 새겨진 보라색과 흰색, 파란 색의 꽃무늬 격자가 아름다웠다. 
그리고 부딪치는 절망. 
보광전의 벽면은 온통 돈으로 뒤범벅이었다. 
그 애의 발자국 소리도, 무지개도, 수도꼭지도 아무것도 보이지 않았다. 
백일 기도 수시 접수 오만 원. 
대학 입시 백일 기도(9월 14일～12월 22일) 삼만 오천 원. 
목불 탱화 개금 불사 동참금 일만 원. 
진입로 포장 불사 시멘트 한 포 오천 원. 
법당 청기와 불사 한 장 오천원. 
만불전 건립 불사 일 인불(人佛) 봉안 삼십만 원 (이 년 분납 가능). 
영가천도 회향 오천 원. 
남북 평화 통일 섬진강 연등 대법회 일인 일등 오천 원……. 
나는 금산의 정상을 향해 올라갔다. 
아무것도 보이지 않았고 가슴이 먹먹했다. 
극락, 미륵, 피안, 사바……. 
도대체 불교적인 그 어떤 색채도 보리암 보광전에서 찾을 수 없었다. 
만약 구름 속에서 나온 한 보살이 내게 ≪불정존승다라니경(佛頂尊勝陀羅尼經≫ 한 권을 건네 주지 않았다면 나는 정말 울분과 분노와 걷잡을 수 없는 욕설에 시달렸을 것이다. 
정상의 망대에서는 예상대로 아무것도 보이지 않았다. 
포구는 완전히 조용하다. 
바다로 나가는 배들도 보이지 않는다. 
나도 모르는 사이에 몇 구절의 시구가 입 밖으로 새어나왔다. 
비센테 알레익산드레의 이 시 <한 소녀가 지나갔네>는 내가 암송할 수 있는 몇 개의 시 중의 하나였다. 
77년 노벨문학상을 탄 이 스페인 시인에 대하여 내가 알고 있는 것은 많지 않다. 
여행을 떠나 오면서 나는 내게 있는 그의 유일한 시집 ≪마음의 역사≫를 여행 백에 집어넣었다. 
나는 몇 편의 시들을 내리 읽었다. 
엄밀히 말하자면 이 시들은 기왕에 내가 몇 차례 읽은 기억들을 지니고 있다. 
아무런 가식 없이 사랑하는 이의 영혼을 찬양하고 더러는 한없이 안타까워하는 그의 시편들은 언제나 내게 새로운 울림을 준다. 
거리낌없는 순수, 거리감 없는 열정, 도대체 꾸밈이라고는 한치도 보이지 않는 결백한 목소리. 
이런 시편들이 스페인 내란과 프랑코 치하의 독재 정권하에서 스페인의 토속적 민중시로 씌어졌다는 것을 생각하면 울림은 더욱 커진다. 
우리 시에 가식은 없었을까. 
80년대에 광주 항쟁을 겪으면서 우리는 너무 근엄하고 조급한 도덕성과 정의감에 결박당한 채 진실로 필요한 정신의 유영은 이루어 내지 못한 것은 아닐까. 
금산에 내려와 미조에 이르기 전 나는 두 개의 아름다운 작은 바닷가 마을에 들렀었다. 
백연동과 창선 마을. 
꽃이 아름답게 피고 방풍림이 우아한 이 마을들은 내게 보리암에서의 유쾌하지 못한 경험들을 충분히 씻어 내게 했다. 
백연동에는 옛 진시황이 서불이란 친구에게 동자 오백을 거느리고 이를 찾아오게 했는데 백연동 언덕 기슭에 '서불과차(서불이 이곳을 지나가다)'의 네 글자를 새겨 놓은 것이다. 
탁본의 흔적이 있으되 글자는 알아볼 수 없었다. 
창선 마을에서 나는 아이들과 섞여 물수제비를 떴다. 
납작한 조약돌이 해변을 따라 죽 깔려 있었다. 
조약돌들은 밟힐 때마다 저음의 어떤 신비한 소리를 냈다. 
그 신비한 소리들이 알레익산드레의 시들을 닮고 있다는 것이 나의 생각이다. 
어쩌면 우리의 시들은 시대적 상황이라는 그물 안에 너무 촘촘히 갇혀 있는지도 모른다. 
나무 뒤에 숨어 있는 적을 공격하기 위해선 화살이 적합한 무기가 될 수 없다. 
어떤 것이 좋은 시인가? 
어떤 소설이, 어떤 예술 작품이 보다 우월한 가치를 지니는가? 
나는 아름다움을 생각했다. 
이름도 얼굴도 기억하지 못하는 그 애의 발자국 소리를 생각했고 이내 기억의 저편에서 싸리꽃들이 망울을 텄다. 
완벽한, 일 퍼센트의 오차가 허용되지 않는 순정함 속으로 달려가야 하리. 
새벽이 오고 있다. 
가식과 위선으로 가득 찬 스스로의 내면들을 정비하지 않고서는 만날 수 없는 빛살. 
조급해질 때마다 난 비센테 알레익산드레를 읽는다. 
앞으로도 몇 번은 더 읽게 될 것이다. 
날이 완전히 새기 전에 바다에 나가리라. 
이 새벽, 먼 바다로 나가는 배가 있다면 주저하지 않고 그 배에 오르리라. 
그을린 냄비 속에 피어난 하얀 쌀밥 
곡성읍을 막 지나 십칠번 국도에 접어들면서 차 안의 음악을 죽인다. 
비가 새는 판잣집에 새우잠을 잔대도 고운 님 함께라면 즐거웁지 않더냐. 
오손도손 속삭이는 밤이 있는 한……. 
전인권의 목소리도 함께 스러졌다. 
계속 이어졌더라면 내일은 해가 뜰 테니 가슴을 쫙 펴라는 노랫말이 이어졌을 것이다. 
선전이나 계몽도 삶의 어떤 표피에 부딪쳐 올 때는 의외의 정직한 힘을 발휘한다. 
삶과 사랑과 추억의 힘이 뒷받침될 때 더욱 그렇다. 
강바람이 쏟아져 들어온다. 
차갑지만 싱싱하다. 
상식이 통하는 운전자라면 이곳에서는 자기가 모는 차의 모든 창문을 열어젖히는 것이 타당하다. 
영하 이삼도의 창 밖 기온에 신경을 쓰는 것은 좀스러운 일이다. 
이중환이라는 몰락 선비는 ≪택리지≫에서 이곳 풍경을 찬양했다. 
임실에서 구례에 이르는 강변은 도처에 절경이며 사람 살기에 좋은 마을들 또한 그 풍경 속에 자주 배어 있노라고. 
전라도 (특히 전주 이남) 여기기를 마른 콩깍지보다 허름하게 생각하던 시절, 비록 자연 풍광이지만 이와 같은 찬사는 지극히 이례적인 것이다. 
그것은 이곳 풍경이 예부터 얼마나 아름다웠던가를 일러 주는 역사의 반증이다. 
바람 속에는 역사의 빛 낡은 묵향이 스며 있다. 
마이산 남동의 물이 임실을 지나 남쪽으로 남원에 이르러서 요천과 합쳐 잔수진과 압록진수가 되는데 강 서쪽은 옥과 동복 곡성이다. 
물은 압록진에서 비로소 동쪽으로 굽어 흘러 악양강이 되어 남해 조석(潮汐)을 통하고 지리산 남을 돌아 섬진강이 되어 남해에 들어간다. 
≪택리지≫는 섬진강의 옛 이름이, 강이 지나는 마을에 따라 '압록진수' '악양강' '섬진강'으로 구분되어 불렸음을 알려 준다. 
교통이 불편하고 문물의 집산이 한 지역 중심으로 이루어졌던 시절에는 당연한 지칭이었을 것이다. 
길은 '압록진수'를 따라 흐른다. 
들머리 풍경은 조금 흉살스럽다. 
생태계가 파괴되지 않은 유일한 강, 살아 있는 마지막 강이라는 언론의 수사들이 부끄럽게도 골재 채취장과 콘크리트 구조물 공장이 강 한가운데 들어서 있기 때문이다. 
파헤쳐진 강바닥 사이에서 몸살을 앓는 강물의 흔적이 역력하다. 
"별은 드물고 달 밝은 밤에 강 위의 작은 배는 사람이 없어도 양쪽 기슭을 왔다갔다 한다"고 이중환이 노래한 풍경을 지금 이 강변에서 찾는다는 것은 무리다. 
대학에 들어가던 해 나는 처음 이 길을 걸었었다. 
국토 기행이라는 다소 거창한 이름을 붙인 도보 여행이었다. 
고교 동기생들과 동행이었다. 
우리들은 이 도보 여행의 코스를 ≪택리지≫의 용어를 빌리자면, 압록진수에서 두류산(지리산)을 거쳐 악양강으로 잡았다. 
시간에 구애받지는 않기로 했다. 
도보 여행의 주제는 '아름다움'이었다. 
셋 다 문학 청년이었던 우리는 그 즈음 '아름다움'이라는 단어에 매료당해 있었다. 
아름다움이 이 세상을 구원하리라던 도스토예프스키의 말은 그대로 우리들의 행동 지침이 되고 있었다. 
철저히 비포장인 길을, 우리는 걷고 또 걸었다. 
아름다움이란 무엇인가. 
먼지 쌓인 도로변 풀잡맹이 속에서 빨갛게 익은 산딸기가 신선한 빛을 뿜었다. 
사람은 왜 사는가. 
그 궁극적인 목표가 아름다움이라고 대답할 수 있는가. 
목이 마르면 그대로 강물을 마셨다. 
아름다움의 끝은 어디인가. 
저물 녘이면 강변에 천막을 치고 밥을 지어 먹었다. 
석유 값이 아까웠으므로 특별한 경우가 아니면 석유 버너를 피우지 않았다. 
나무 불을 피워 냄비밥을 지었다. 
까맣게 그을린 냄비 속에 피어난 하얀 쌀밥. 
꽃. 
우리들은 삶의 가장 미세한 원소가 '아름다움'이라는 데 쉽게 동의했다. 
된장을 푼 찌개 속에는 동강을 친 감자 몇 알과 강변 산밭에서 따온 풋고추 몇 개가 들어 있었다. 
어떤 풋고추들은 우리들의 가슴을 퍽 오래 얼얼하게 했다. 
어떻게 사는 게 아름다움을 건사하는 일인가. 
램프 불 따위는 애초에 필요하지 않았다. 
세상에서 가장 부드러운 이불 자락인 섬진강의 모래를 등에 지고 하늘을 바라보면 하늘은 그대로 램프의 꽃밭이었다. 
어떻게 사는 게 아름다움을 건사하는 일인가. 
난해하고 힘든 의문이었다. 
우리들은 간접적으로 이야기했다. 
삼류 유행가의 가사. 
어느 낯선 포구의 여인숙에 깔린 축축한 이부자리. 
기름 때 전 베개. 
낡은 벽지와 그 벽지에 새겨진 낙서. 
순지, 난 널 사랑해. 
늙은 오방떡 장수. 
눈곱과 함께 기계틀 속에 떨어지던 팥알 몇 개. 
칡꽃. 
보랏빛의 첫 키스……. 
우리들은 피식 웃었다. 
그 모든 것들이 감상의 잔해라는 것을 우리 스스로 잘 알았기 때문이었다. 
아무도 쉽게 잠들지 않았다. 
우리들은 은유와 상징을 떠올렸다 까만 냄비와 하얀 밥. 
가슴 오래 얼얼한 풋고추와 된장국. 
우리들은 다시 피식 웃었다. 
하늘에 반짝이는 별보다 더 많은 별들이 지상에서 사각사각 빛을 뿌렸다. 
하늘의 별들 사이사이에는 빼곡한 어둠이 차 있었지만 지상의 별들 사이에는 단 한 겹의 어둠도 없었다. 
그것은 새로운, 신비한 발견이었다. 
우리들은 하늘과 지상의 별빛을 모아 책을 읽거나 시를 쓰기도 했다. 
램프의 도움 없이 책을 읽고 시를 쓸 수 있다는 사살은 섬진강변에서 꼬박 하룻밤을 눈뜨고 새운 사람이 아니면 알 수 없는 자연의 특급 비밀이다. 
왜 사는가. 
삶의 궁극적인 목적은 아름다움인가. 
어떻게 사는 것이 아름답게 사는 것인가. 
새벽이 왔고 막 떠오르는 햇살에 우리는 천막에 묻은 이슬들을 천천히 털어 말렸다. 
차는 금세 압록에 닿는다. 
보성 강물이 섬진강 본류와 합쳐지는 이곳의 은어는 섬진강 은어 중에 가장 대차고 실팍한 것으로 알려져 있다. 
'유곡'은 압록 바로 곁의 작은 나루 이름이다. 
이 년 전 여름 나는 이곳에서 한 무리의 일본 관광단을 만난 일이 있다. 
그때의 작지 않은 충격이 시 <유곡나루>를 쓰게 만들었다. 
처음, 나는 섬진강의 은어가 관광 자원이 되었다는 사실에 고개를 끄덕였다. 
한국에서 가장 맑은 강물과 그 강물에 터를 잡은 순정한 일년생 민물 고기. 
이쯤만으로도 넉넉한 관광 자원이 될 성싶었다. 
섬진강이 비록 얼마쯤의 오염이 되었다고는 하나 어디 일본의 강에 비견될 수 있을 것인가. 
그들의 강은 산업화와 함께 우리의 한강이나 낙동강보다 훨씬 오염의 역사가 깊은 터였다. 
설령, 막대한 자본의 힘으로 완전 정화된 폐수들을 방류한다 쳐도 자연에서 스스로 정화된 섬진강 물에는 어차피 비교가 안 될 것이었다. 
이 점 일본인 관광단 스스로가 인정하는 점이었다. 
이곳의 은어 맛이 일본의 그것과는 차원이 다르다는 것이다. 
그런데 처음 내 자존심을 상하게 한 것은 여행 경비 '육만 엔'이었다. 
그들은 한결같이 이 여행 경비가 일본 국내에서의 삼박 사일 은어잡이 관광보다 배 이상 싸다는 것을 얘기했다. 
그런데도 한국으로의 여행을 꺼리는 것은 한국의 어떤 정치적 특수성(구체적으로는 정치적 후진성) 때문이라고 숨김없이 말했다. 
일본인에 대한 근본적인 적대감은 차치하고 공안 정국이랄지, 길거리에서의 느닷없는 검문 검색의 풍경들, 큰 도로의 입구마다 예외 없이 설치된 검문소와 바리케이드들. 
이런 것들이 한국으로의 여행을 막는 요소라고 했다. 
부끄럽지만 그것은 어쩔 수 없는 우리의 현실이었다. 
주권 민주주의를 한다는 나라치고 전투 경찰이 삼삼오오 발을 맞춰 시내를 활보하고, 워키토키를 든 사복 경찰이 지하도 입구마다 배치되어 아무런 수색 영장의 제시 없이 어떤 행위의 가방이나 몸 수색을 할 수 있는 나라가 우리 나라이므로, 그렇다곤 해도 육만엔이면 너무 헐값이었다. 
그 돈 속에는 일본에서 한국까지의 교통비 또한 당연히 포함되었다. 
그런데 나를 더욱 기가 막히게 한 것은 대부분 노년층인 이들의 여행 목적이 은어잡이 외에 '인어잡이'에 있다는 사실이었다. 
낮에 은어잡이를 마치면 밤이면 호텔로 돌아가 조선의 어린 인어들을 '잡순다'는 것이었다. 
최고급 인어의 '꽃값'이 일본에서의 오분의 일에도 채 미치지 못하니 이건 숫제 꿩 먹고 알 먹는 격이 아니겠느냐고 일본 관광단의 가이드 겸 포터 노릇을 하는 한 현지 노인이 이야기했다. 
어떤 일본인들은 자기가 가져온 낚시대를 비싼 값에 한국인들에게 파는데 그럴 경우 여행 경비가 충분히 빠진다는 이야기도 덧붙였다. 
그러면서도 그 노인은 일본인들의 경제 관념은 분명히 배울 점이 있다는 말을 빠뜨리지 않았다. 
자기가 아무리 친절히 서비스를 베풀어도 그들은 절대 정해진 일당 이상을 주는 법이 없다고 한다. 
낚싯대를 파는 경우도 사전에 연락이 되고 신분이 완전히 확인된 경우가 아니면 절대 팔지 않는다고 한다. 
어쨌든 섬진강 푸른 강물에조차 지난 6, 70년대 기생 관광의 흔적이 아직 배어 있다는 사실은 정치 후진국 한국에 사는 또 하나의 부끄러움이었다. 
---이 글을 쓴 얼마 뒤 가수 정택춘으로부터 전화를 받았다. 
유곡 나루에 곡을 붙였는데 한 가지 양해할 일이 있다는 것이었다. 
무엇이냐고 물으니, 글의 맨 마지막의 임의로 '나의 살던 고향은 ～좆되부렀다～'라는 가사를 덧 붙였다는 것이다. 
그것은 양해할 사항이 아니었다. 
사실은 어디까지나 사실일 뿐. 
그로부터 몇 달 뒤, 어느 공연장에서 그가 유곡 나루를 처음 부르는 것을 들을 수 있었다. 
민요와 뽕작을 가미한 그 곡은 관객들에게 상당한 설득력을 보여주었는데 특히 관객들이 제일 열렬한 반응을 보인 곳은 바로 그가 양해를 구한 대목이었다. 
강은 '구례구'에 이르러 제법 의관을 갖춘다. 
강폭이 넓어지고 수량도 볼품이 있다. 
우리가 흔히 하천 생태계의 파괴를 이야기할 때 공장 폐수와 생활 하수를 주범으로 꼽지만 그에 못지않은 것이 또 하나 있다. 
댐 건설이다. 
강물의 흐름을 인위적으로 막아 버리고 회귀하는 어류들의 발목을 묶어 버리는 댐이야말로 하천 생태계 파괴의 또 하나의 주역인 것이다. 
수량을 잃어버린 채 바닥에 훤히 보이는 강에서 자정 작용을 기대한다는 것은 무리다. 
섬진강 또한 상류에 건설된 섬진강 댐과 보성강의 수량을 씨 마르게 한 주암 댐의 영향을 크게 받고 있다. 
강은 흘러야 강이며 적정 수량이 흐르지 못하는 강은 불구일 뿐. 
구례구에 모인 강물들은 댐에 갇히는 것을 모면한 인근 실개천의 물들이 힘겹게 모인 것이다. 
구례구역(구례구의 행정 구역은 구례군이 아니라 승주군 황전면이다) 앞에서 눈길에 미끄러진 승용차 한 대가 형편없이 찌그러져 뒹굴고 있다. 
그해 여름 구례구에 땀범벅이 되어 도착한 우리 셋은 총재산 삼천원 중의 몇 백 원을 헐어 막걸리 한 됫박에 은어 한 접시를 시켜 먹었다. 
깻잎 위에 묵은 된장과 마늘 한 쪽을 얹어 쌈 싸 먹는 은어의 맛은 감동적인 것이었다. 
우리들은 또한 그 맛의 '아름다움'에 대하여 떠들었다. 
마지막 한 도막의 은어가 사라지고 들깻잎과 마늘과 묵은 된장까지도 깨끗이 사라졌을 때, 신기한 일이었다. 
주막의 아낙네가 두 마리의 은어를 우수리로 회 쳐 주었다. 
우리들은 이곳을 앞으로 '구례구'가 아닌 '은어구'로 부르기로 뜻을 모았다. 
여름이 아닌 늦겨울의 구례구에는 은어의 모습은 보이지 않았다. 
무슨 무슨 횟집의 이름을 단 가계의 수족관에는 눈치와 쏘가리, 메기들이 움직임 없이 주저앉아 있었다. 
저것은 삶인가. 
나는 가만히 고개를 흔들었다. 
그러고 보니 그해 여름 우리들은 은어 살의 아름다운 맛에는 감동했을지언정 그들의 삶에 대해서는 무관심이었던 것 같다. 
수족관으로 구부러져 들어간 작은 비닐 호스 끝에서 물방울이 솟구쳐 나오고 있었다. 
잔인하다. 
물방울이 잔인하다는 생각은 내게 있어서 최초의 경험이다. 
그날 이후 세상을 살아오며 우리가 무관심했던 것은 기실 은어의 삶 하나에 국한된 것이었을까. 
차는 구례를 거쳐 십구번 국도를 타고 토지와 화개 쪽으로 나아간다. 
이곳의 강 이름은 《택리지》에 의한다면 '악양강'으로 불리어도 좋을 것이다. 
그만큼 경치가 좋다. 
산협을 끼고 달리기는 기왕의 '압록진수'와 비슷하되 제법 너른 들이 펼쳐져 있다는 것이 조금 다르다. 
'운조루'는 그 악양강의 들머리, 토지면의 오미리에 있다. 
중요 민속 자료 팔호로 지정된 이곳에 대한 세인들의 관심은 주로 이백 년 이상의 역사를 지닌 이 집의 전승 가보와 남한 삼대 길지의 하나로 금환락지(金環落地)의 형국에 자리하고 있다는 풍수지리설 정도인 것 같다. 
불과 십 년 전만 해도 이조 양반집의 한 전형을 보여 주었던 이 집은 온갖 민속 문화재의 보고였다고 한다. 
그러던 것이 매스컴에 한두 번 소개되면서 문화재 잡범들이 집중적인 관심을 받기에 이르렀고 급기야 이 집의 문속 문화재들은 불과 몇 점을 남겨 두고 다 분실케 되었으니, 학자들과 도굴에 동참하지 못한 여타 잡범들에게 서로 다른 아쉬움을 안겨 주게 되었다. 
어쨌든 이 집의 자리가 남한 삼대 길지의 하나요 금환락지의 형상이라는 점만은 한번 되새길 필요가 있을 것 같다. 
결론부터 이야기하자면 이 집의 위치는 '금환락지'가 아니라 차라리 '도화락지(桃花落地)'의 형에 해당된다는 것이 나의 생각이다. 
노고단의 옥녀가 섬진강에서 머리를 감다 금가락지를 빠뜨린 형상(금환락지)이 바로 운조루의 형세라는 바, 이것에 양택을 닦으면 길이길이 자손의 번창과 부귀 영화를 누릴 수 있다는 것이다. 
그러나 양택주 '유이주' 공(안동 사람. 
이십팔 세인 1753년 무과급제)으로부터 구대를 내려오는 동안 이 집의 가계는, 특히 오늘날 종손 유종숙 씨의 현실은 풍수지리설상의 온갖 부귀 영화는 누리지 못하고 있다고 보아 무방하다. 
한때 아흔아홉 칸에 이르렀다는 거택은 지금은 칸 수를 세기에 민망해졌으며 문살이 일그러진 두어 칸의 방에서 삼십 두락쯤 된다는 전답을 밑천삼아 아들 내외와 손자들과 함께 덤덤히 살아갈 뿐이다. 
그러나 유종숙 씨의 비극은 실제 종손인 그의 형 종택 씨에 있다고 보아 타당할 것이다. 
사회주의자인 종택 씨는 일본 유학을 마쳤고 전쟁과 더불어 지리산 파르티잔이 되어 역사의 산자락 속으로 스며들었다. 
이 점 운조루의 형세가 '금환락지'가 아닌 '도화락지'의 형상이라는 것이나 무라야마 지쥰(村山智順)의 해석을 빌리자면 "이 꽃이 떨어지게 되면 모든 사람이 애석하게 되니 이 땅은 모든 사람에게 애석함을 주는 인물을 낼 것이다"가 된다. 
남과 북 이데올로기의 대립 사이에서 아무도 챙기지 않는 역사 속으로 사라져 간 지리산 파르티잔들의 운명이야말로 우리 현대사가 안고 있는 가장 시급하고 애석한 과제인 것이다. 
섬진강의 시인 김용택은 그들을 위한 아름다운 한시 한 편을 남겼다. 
징검다리에서 자욱하게 죽고 사는 달빛, 이따금 누님은 그 징검다리께로 눈을 주며 누군가를 기다리는 듯했지요. 
강 건너 그늘진 산속에서 산자락을 들추며 걸어나와 달빛 속에 징검다리를 하나 둘 건너올 누군가를 누님은 기다리듯 바라보곤 했지요. 
그러나 누님. 
누님이 그 잔잔한 이마로 기다리던 것은 그 누구도 아니라는 것을, 누님 스스로 징검다리를 건너 산자락을 들추고 산그늘 속으로 사라진 후…… 누님이 그렇게나 기다린 것은 누구도 아니며 그냥 흘러가는 세월과 흘러오는 세월이었다는 것을 알게 되기까지, 나도 얼마나 많은 아름다운 것들과 헤어져 캄캄한 어둠 속을 헤매이며 아픔과 괴로움을 겪었고 그보다 더 아름다운 것들과 만나고 또 무엇인가를 기다렸는지요. 
아름다운 것들이 얼마나 아픔과 슬픔인지요 누님. 
-<섬진강 4> 부분 - 
'아름다운 것들이 얼마만한 아픔과 슬픔인' 것인지 그해 여름 우리는 알지 못했다. 
우리의 삶은 이제 시작에 불과한 것이었고 '아픔과 슬픔' 또한 하나씩 깨우쳐 나가면 될 터였다. 
우리는 걷고 또 걸었다. 
땀을 흘리고 시간과 강물과 먼지와 바람을 만났다. 
어디선가 그와의 다른 무엇을 만날 수 있으리라는 가능성을 우리는 잃지 않았다. 
우리는 지라산을 걸어 들어갔으며 닷새쯤의 시간이 흐른 뒤에 대성동 골짜기를 거쳐 화개에 닿았다. 
지리산으로 들어가는 길이 고래로 허다하지만 화개협 시오리를 끼고 앉은 '화개 장터'의 이름이 높았고 경상.전라 양도 접경이 한두 군데일리 없지만 또한 이 화개 장터를 두고 일렀다. 
장날이면 지리산 화전민들이 더덕.도라지.두릅.고사리들이 화개골에서 내려오고 전라도 황화물 장사들의 실.바늘.면경.가위.허리끈.족집게.골백분들이 또한 구롓길에서 넘어오고, 하동길에서는 섬진강 하류 해물 장사들의 김.미역.청각.명태.간조기.간고등어들이 들어오곤 하여…… 그러나 화개 장터의 이름은 장으로 하여서만 있는 것은 아니었다. 
……가끔 전라도 지방에서 꾸며 나오는 남사당.여사당.협률(協律).창극.신파.광대들이 
마지막 연습 겸 첫 공연으로 여기서 반드시 재주와 신명을 떨고서야 경상도로 넘어간다는 한갓 관습과 준례가 이 화개 장터의 이름을 더욱 높이고 그립게 하는지도 몰랐다. 
- 김동리<馬> - 
1948년에 씌어진 이 소설의 허두만큼 화개 장터의 은성한 지난 모습을 잘 보여 주는 기록은 없다. 
인간과 예술은 결국 구분 지어 볼 수밖에 없다는 예술 비평의 한 관점에서 보자면 김동리의 <역마>는 한국인의 토속 정서와 그 정서 속의 끈끈한 혈육에의 정이 가장 아름답게 직조된 작품이다. 
눈여겨볼 것은 불과 오십 년 전만 해도 화개 장터엔 남사당 여사당을 비롯 온갖 광대들이 몰려 들었었다는 것이니, 이는 사실 섬진강을 경계로 판소리의 동편제와 서편제가 갈라졌다는 사적 구분과 일치되고 있는 것이다. 
각설, 광대들이 놀이에 출중했을 뿐 아니라 인물 또한 수려했음은 신제효의 <광대가>로 미루어 짐작할 수 있다. 
"광대라 하는 것은 제일은 인물치레, 둘째는 사설치레, 그 직차 득음(得音)이요, 그 직차 너름새라" 했으니 광대의 자질에 그 으뜸을 인물치레로 들고 있는 것이다. 
그해 여름 우리들은 화개에 닿자마자 바로 장터 거리를 찾았다. 
형여 '옥화'와 그 아들 '성기', 그리고 성기의 배 다른 이모인 '계연'이 함께 사는 주막이 어딘가 남아 있을 듯싶었다. 
우리들은 성기와 계연의 사랑에 깊은 관심을 가졌었다. 
광대의 후손인 둘의 인물은 자연히 수려했다. 
엄정한 윤리관에서 보자면 이들의 사랑은 있어서도 안될 일이었다. 
소설의 결말 또한 그렇게 끝나고 있었다. 
그러나 우리들의 생각은 달랐다. 
그것은 우리들에게 김돌리 문학의 어쩔 수 없는 한계로 받아들여졌다. 
도덕과 윤리만이 아름다움의 척도가 될 수는 없는 노릇이었다. 
더더욱 인류학, 우생학…… 하는 따위는 조잡한 변명에 불과한 것이었다. 
서른여섯 해 전 꼭 하룻밤 놀다 간 젊은 남사당의 진양조 가락에 반하여 옥화를 배게 된 할머니나, 구름같이 떠돌아 다니는 중과 인연을 맺어 성기를 밴 옥화나, 채장수가 되어 나타난 옛 남사당의 딸 계연의 삶은 우리에게 아무런 불결함이나 번거로운 느낌을 주지 않았다. 
그들의 존재는 우리에게 지리산 산곡의 바람이나 화개 백사장의 흰 모래와 똑같은 의미로 다가왔다. 
그것은 '자연'이었으며 당연히 '아름다움'이었다. 
그러나 낡을 대로 낡은 화개 장터에도 옛 옥화네 주막을 찾을 수 없었다. 
그날 밤 우리들은 화개 백사장에서 계연과 성기의 못 이룬 화혼례를 올려 주었다. 
화개 장터의 옛 모습은 완전히 사라지고 없다. 
옛 장터 거리는 오년쯤 전 완전히 헐리고 새로운 건물들로 들어찼다. 
1일과 6일에 서는 닷새장은 새로운 건물 틈새에 고작 사오십 평쯤의 넓이로 자라나고 있으되 거의 유명무실한 것으로 보아 무방할 것이다. 
소시장도, 약전도 없다. 
그래도 이 장터의 제일 후미진 귀퉁이에 대장간을 꾸리고 살아가는 탁수기(52) 씨를 만날 수 있는 것은 작은 기쁨이다. 
삼십오 년간을 '반달낫'을 갈며 살아온 그의 삶은 내게 한 문학적 상상력의 실마리를 제공했다. 
탁수기 씨는 화개 장터에서 반달낫 갈며 한 오십 년 살았지. 
화개나루에 소금배 들고 복사꽃 피던 이팔청춘에 처음 쇳물 끓이고 풀무질 익혔지. 
된장 내음 땀내 적시는 저녁나절이며 운천리 백사장에 누워 하늘의 별을 세었지, 아니 아니 운천리 안열부락 김초시네 둘째딸 생각으로 별이 보이지 않았지. 
