제1장 서론 1 연구배경 및 목적 21세기로 들어서기 약 15년간은 한국 사회의 변동기였고, 시민운동의 양적·질적 성장이 있었던 시기이다. 
그 이전 시기에는 주된 사회의제로 주목받지 못하던 환경 등의 생활과제들이 시민운동의 주과제로 선별되고 자리매김하였다. 
이 지점에서 한국 여성들의 환경운동도 시작되었다. 
물론 환경파괴에 대응하고 삶의 질을 추구하는 여성들의 집단적 움직임(운동)이 아닌 여성 환경활동은 1970년대 자연보호운동, 소비자운동 그리고 무엇보다도 새마을운동 차원에서 전개된 바 있다. 
서구와 제3세계에서, 여성들의 환경운동은 한국보다 약 20년 앞선 1960년대 말경 등장하였다. 
서구에서의 여성 환경운동이 주로 핵발전소 반대 등을 사회물음으로 해서 폭발했다면, 제3세계 여성환경이라는 주제는 농촌사회가 공업사회로 전환하는 가운데 발생하는 지역사회(자연과 인간 공동체) 파괴에 저항하는 운동 형태나 1960년대 유엔 주도 발전정책들의 실패로 등장한 전면적 빈곤화 과정과 엇물린 환경파괴와 여성의 상관성 형태로 등장하였다. 
이런 여성과 환경의 직접적인 연관성―환경파괴의 원인자이며 환경문제로 인한 피해자이고 환경문제의 적극적 해결자로서의 관련성―은 1980년대 초부터 유엔 차원의 국제회의 및 워크숍을 통해 주시되기 시작한다(브라이도티 외, 1995). 
유엔 차원에서의 여성과 환경에 대한 관심은 여러 차례의 국제 또는 세계회의 과정을 통해 나타났다. 
그 한 축은 '환경과 발전'이란 주제로 다루어진 여성이고, 다른 한 축은 '여성과 발전'이란 주제로 다루어진 여성이다. 
전자는 여성을 환경문제 해결의 적극적 역할자들의 하나로 주목하는 반면, 후자는 환경을 여성발전(여기에서 여성의 발전은 환경관련 모든 결정과정에서 여성이 주체화되는 것을 의미한다)이 추진되어야 할 영역으로 설정한다. 
전자는 1992년 리우회의의 결과물인 「의제 21」로, 후자는 1985년 나이로비 세계여성회의가 채택한 「2000년을 향한 여성발전 미래전략(이하 약칭 미래전략)」과 1995년 북경세계여성대회의 결과물인 「북경여성행동강령」으로 구체화되었다. 
우선 「의제 21」은 전문과 지탱가능한 발전에 도달하기 위한 장기계획의 네 부분―1부; 개발원조, 인구, 건강, 소비형태, 주거, 의사결정 부문 등을 다룬 사회경제 부문, 2부; 자원의 보전 및 관리부문, 3부; 지탱가능한 발전 내 NGO와 다른 사회집단의 역할(여성, 청소년, 노조, 기업, 지방정부), 4부; 이행작업의 수단부문(기술이전, 과학, 환경교육, 정보 및 정책결정 그리고 새 제도)(경제기획원, 1994)―으로 구성되어 있고, 이 중 전문의 원칙 20과 제3부 24장에서 여성과 관련한 사항을 다루고 있다. 
원칙 20은 "여성은 환경관리 및 발전에 있어서 중대한 역할을 수행한다. 
따라서 지탱가능한 발전을 달성하기 위해 그들의 적극적인 참여가 필수적"이라고 선언함으로써 여성을 환경관리 및 발전의 주체로 설정하였다. 
이 원칙에서 선언한 주체로서의 여성 활동에 장애가 되는 것들을 철폐하거나 여성 환경활동의 사전적 조건을 마련하는 것에 할애된 제3부 24장은 다음과 같은 사항을 권고하고 있다. 
더 나아가 국제·국가·지역 차원에서 개발과 환경정책이 여성에게 주는 기여와 이익을 보장하는 체제를 1995년까지 구축할 것을 권고한다. 
평등한 권리를 누리기 위한 전제조건으로 여성의 역할과 가치 전파를 위한 교과서와 교육자료를 평가·검토·수정하고, 과학기술 특히 고등교육 이상 수준에서 여성의 교육훈련 기회를 확대하는 조치를 덧붙이고 있다. 
이외에도 여성의 사회활동을 보장하기 위해 자녀 수와 터울의 결정에서 부부의 동등한 권리를 인정하고, 이를 위한 정보, 교육 및 수단에 대한 접근을 보장하라고 요구하고 있다. 
1985년 나이로비 세계여성회의가 채택한 「2000년을 향한 여성 발전 미래전략(이하 약칭 미래전략)」은 6항에서 지탱가능한 발전에서의 여성의 역할을 논의할 수 있는 평등이념을 원칙으로 제시해 주었다. 
이 평등 개념은 "법적 평등과 법률에 나타난 차별조항의 폐지"(나이로비전략, 11항)를 의미할 뿐만 아니라 "사회적 성으로서의 여성에게 발전의 수혜자이며 동시에 적극적 역할자로서의 역할을 인정하는 것"이고, "모든 분야의 정책결정 과정에 적극 참여할 권리와 의무와 기회를 가져야 하는"(「95년 세계여성회의에서 채택될 행동강령 초안」, 1부 임무에 대한 기술) 것으로 정의된다. 
이러한 평등은 문화, 제도, 사회의 가치관 및 행동에 배어 있는 성차별때문에 여성에게 허용되지 않던 권리를 보장받고 실현하는 것 의미한다. 
이 평등 이념을 기반으로 1995년 북경세계여성회는 「북경여성행동강령」을 채택하였다. 
이 「북경여성행동강령」은 '여성과 환경'을 전략과제 12개 영역들 중 하나로 선정하고, 여성이 환경관련 의사결정에서 성주류화―법적·실질적 측면에서의 성평등에 도달하기 위한 여성들의 적극적 참여―하기 위한 전략적 실천들로 다음과 같은 권고를 하고 있다. 
한국에서 1980년대에 형성하여 등장한 환경문제에 대한 여성들의 의식과 활동은 1990년대 들어 구체적인 사안을 중심으로 한 환경운동으로 조직화되었고 다양한 지역에서 다양한 유형들로 전개되었다. 
그 동안 여성들은 특히 상품 생애주기 중 소비 및 폐기 부문에서의 환경과부하 발생을 줄이는 역할을 충실히 해왔다. 
이는 우리나라의 폐기물 발생 총량에서 주로 여성들이 배출하는 생활쓰레기의 절대적·상대적 비율이 1993년 이후 줄고 있음을 통해서도 명확히 알 수 있다. 
또한 여성 환경운동은 우리나라가 지탱가능한 사회에 도달할 수 있도록 시민사회와 지역사회 모두에서 새로운 실험들을 해왔다. 
그 결과, 우리나라의 여성 환경운동은 현재 질적인 전환기에 도달해 있다. 
그러나 여성은 여전히 가정과 밀접히 연관된 소비·폐기부문에서 환경문제를 발생시키는 원인자인 동시에 이 부문의 환경문제 해결을 당연히 담당해야 하는 책임자로서만 인식되고 있다. 
이러한 인식에서 시민사회도 예외는 아니다. 
나아가 정부와 시민사회(이후 민·관이라 표현)는 모두 환경영역에서의 여성 역할을 이런 수동적이고 소극적인 것으로 강제시키는 경향이 있다. 
이런 경향의 배후에는 다음과 같은 이유가 있다. 
첫째 민·관 모두 여성들의 사회 내 위치와 역할에 대한 고정관념을 가지고 있다. 
그러나 환경운동에 참여하고 있는 여성들은 이미 가정이라는 위치 및 역할에서 벗어나고 있다. 
둘째 민·관은 모두 환경활동에 참여하고 있는 여성들의 환경의식 발전과정을 이해하지 못하고 있다. 
그러나 현장에서 활동하는 여성들은 환경문제의 발생이 문화·경제·정치의 가부장제라는 구조적인 요인과 상관성이 있다고 생각한다. 
셋째 민·관은 모두 환경문제 해결에서 차지하는 여성의 역할이나 비중 그리고 기여에 제대로 된 평가를 하지 않으려 하거나 평가하지 못하고 있다. 
그래서 리우회의 「의제 21」에서 권고된 여성관련 조항과 「북경여성행동강령」에서 권고된 여성과 환경관련 전략적 목표에 대해 알지 못하거나 아니면 의도적으로 무시하는 것으로 보인다. 
이런 연유로, 민·관은 환경문제 해결에서 여성들이 가지고 있는 적극적인 잠재력을 더 효과적으로 개발하지 못하고, 현재 여성 환경운동단체들이 놓여 있는 질적 전환을 지원하지 못함으로써 환경정책 시행의 대등한 파트너로 인정하지 못하고 있는 것이다. 
이런 상황에 대한 인식에서 본 연구의 목적은 환경문제 해결에서 여성의 잠재력을 적극 개발하고 이들을 한국 사회의 녹색화로 이끄는 주체로 세우는 데 있다. 
이러한 목적을 더 구체화하여, 본 연구는 여성들이 환경운동에 참여하는 동기를 찾아보고 여성 환경운동의 지속가능한 조건들을 창출하는 것이면서 동시에 여성 환경운동의 내용이 확산·발전하는 것을 저해하는 장애요소들을 살펴보고 이를 제거하기 위한 것이다. 
2 연구구성 및 절차 본 연구는 다음과 같은 다섯 부분으로 구성되어 있다. 
첫째, 여성 환경운동을 분석·평가하기 위해 이론들을 검토하고 이를 바탕으로 분석틀을 도출하는 것. 
둘째, 여성 환경운동의 발전과정 및 그 현황을 역사적으로 재구성하는 것. 
셋째, 여성 환경운동의 지속화 및 확산을 위해 그 현황을 설문조사와 심층면접의 방법으로 조사·분석하는 것. 
넷째, 여성 환경운동의 동기·활동·장애요인·극복과정을 유형화하는 것. 
다섯째, 여성 환경운동의 지역사례를 분석하는 것. 
여섯째, 한국 여성 환경운동에서 결여되어 있는 부분, 즉 환경정책에서의 성평등성 분석을 하나의 사례로 제시하는 것. 
먼저, 2장에서는 여성 환경활동을 분석·평가하기 위해, 여성과 환경의 상관성을 연구하고 있는 서구의 이론들, 즉 여성과 환경(Women & Environment), 젠더와 환경(Gender and Environment), 생태여성주의(Ecofeminism), 페미니스트 정치생태학(Feminist Political Ecology)을 살펴볼 것이다. 
이들 이론에 대한 검토를 통해 여성 환경운동의 발전과정과 현황, 특히 여성 환경활동가의 충원 및 지속화의 근거인 동기화 과정 그리고 장애요인을 분석·평가하기 위한 분석틀(일련의 질문들과 유형들)이 도출될 것이다. 
3장에서는 이 분석틀로 검토할 우리나라 여성 환경운동의 역사적 발전과정을 단체들이 발행한 문헌들 및 개별면접을 통해 단계적으로 재구성할 것이다. 
이 재구성 작업은 우리나라 여성 환경운동의 현황 및 조건을 확인함에 있어 의미있는 작업이다. 
4장에서는 2장의 분석틀에 기반해, 여성 환경활동가들을 일반조건, 동기, 충원 루트, 장애물, 성 인식 등의 문항들로 조사·분석할 것이다. 
그리고 5장에서는 심층면접 내용들에 대한 분석이 이루어질 것이다. 
내용분석의 초점은 우리나라 여성 환경활동가들의 동기화 유형, 운동확산유형, 장애유형 및 극복유형에 둘 것이다. 
3, 4 그리고 5장이 우리나라 여성 환경운동에 관한 전체적이고 보편적인 차원에서의 작업들이라면, 6장의 지역연구는 이 일반적인 기술 및 분석결과가 지역에서도 유의미한지를 확인하는 작업이다. 
사례지역은 충청남북도로 이 지역에서의 여성 환경활동이 역사적으로 전개해 온 과정, 동기화 구조 그리고 장애요인이라는 측면에서 분석될 것이다. 
결론으로 7장에서는 우리나라 여성 환경운동을 동기화 구조, 활동 확산방향, 장애요인 그리고 극복방안별로 평가하고, 한국 사회의 녹색화에 한국 여성환경운동이 기여할 수 있는 방안들을 과제라는 형식으로 제시할 것이다. 
보론격인 8장에서는 환경정책에 대한 성평등성 분석을 하나의 예시로 제시하였다. 
이 환경관련 정책에 여성 관심사 및 성평등 관점 집어넣기는 한국 여성 환경운동이 전적으로 결여하고 있는 영역이면서 동시에 향후 10여 년 동안 한국 여성 환경운동이 적극적으로 개척해야 할 새로운 영역들의 하나이다. 
3 연구방법 본 연구는 한국의 여성 환경활동을 조사하는 연구방법으로 문헌조사, 심층면담 그리고 설문지 조사의 방법을 병행하여 활용하였다. 
3.1 
문헌 조사방법 우선 문헌조사는 단체가 발행한 책자 및 팸플릿, 신문 등의 지면 검색 방법 그리고 인터넷 검색이라는 방법으로 양분될 수 있다. 
전자의 방법으로 여성 환경관련 이론 및 이를 분석한 자료들 그리고 역사적 전개과정을 재구성하기 위해 필요한 기록물들이 수집되었으며, 후자의 방법으로는 매체들을 통해 보도된 여성 환경관련 사안들(특히 인터넷 검색을 통한 정보수집은 1997년 이후의 자료들로 한정된다는 단점이 있었다) 및 여성 환경활동 단체들의 홈페이지 자료들이 수집되었다. 
이 작업은 여성 환경활동의 역사적인 재구성 작업 그리고 심층면접 및 설문지 문항구성을 위한 기초자료로 사용하기 위한 것이다. 
3.2 
설문지 조사 설문지는 여성 환경활동가들에 대한 객관적인 조사를 위해 사용되었다. 
이 설문지를 통해 여성 활동가들의 일반적인 사항들, 잠재력 개발과 관련된 문항 그리고 성인식 관련문항들이 조사되었다. 
조사 대상자를 선정하기 위해 일차적으로 민간 환경단체 총람과 신문에 기사화된 환경단체, 여성 환경연대에 가입한 단체를 중심으로 총 67개 단체를 파악하였다. 
파악된 단체를 중심으로 지역별 간담회 개최를 통보하였고, 총 35개 단체가 간담회에 참석하였다. 
설문지는 간담회에 참석한 여성 활동가들을 통해 각 단체로 400부가 배포되었고, 응답자가 자기 기입을 한 후, 우편으로 회수하는 방식을 택하였다. 
조사기간은 8월 3일부터 9월 10일까지였으며, 회수된 설문지는 총 287부였다. 
조사지역은 서울, 경남, 경기, 부산, 대구, 대전, 경북, 충남, 제주, 인천, 강원지역이다(표 1-3 참조). 
전라도 지역이 조사대상에서 제외된 것은 환경단체가 있으나 여성 활동가를 찾기가 힘들었고, 여성단체에서 환경운동을 하는 사례를 찾기가 힘들었기 때문이다. 
조사 대상자는 여성운동과 환경운동을 병행하는 여성단체에 소속된 여성 활동자, 지역여성 환경단체 그리고 환경운동단체에 소속된 여성 활동가이다. 
3.3 
심층면접 방법 심층면접은 사실 보편화하기 힘든 개인적인 체험이나 특수성을 드러내기 위해 필요한 조사방법이지만, 본 조사연구는 이 방법을 두 가지 목적으로 사용하였다. 
우선 설문지 문항작성을 위한 기초 자료로 활용하였으며, 다음으로 정태적인 설문문항으로 파악하기 힘든 역동적 변화 과정, 즉 시간의 흐름 속에서 여성 환경활동가들이 개인적으로나 단체활동의 측면에서 변화하는 과정을 확인하기 위해 사용되었다. 
본 조사연구는 심층면접 대상자를 선정함에 있어 두 가지 조건―그 하나는 지역적 특성이고 다른 하나는 소속단체별 활동가 유형―을 고려하였다. 
지역적 특성에서 세 지역이 선정되었다. 
그 하나는 교육 및 소득수준이 높은 신중산층 지역으로 과천이 조사되었고, 다른 하나는 교육 및 소득수준이 중하층 정도인 지역으로 부천이 조사되었으며, 마지막으로 신중산층과 중하층이 서로 혼재되어 있는 부산지역이 조사연구되었다. 
소속단체별 활동가 유형도 세 부류로 나누었다. 
지역 여성활동가는 지역에서 자생적으로 환경문제에 물음을 제기하고 이를 조직적인 운동으로 발전시켰거나 이런 단체의 실무자나 회원으로 활동하고 있는 여성을 일컫는다. 
여성단체 내 환경활동가는 여성단체 소속이면서 환경관련 프로그램을 담당·참여하는 실무자나 회원을 가리킨다. 
환경단체 내 여성 활동가는 환경단체에서 활동하는 실무자나 회원을 말한다. 
본 연구의 면접조사는 2000년 5월 4일부터 27일까지 3개 지역(과천, 부천, 부산)에서 지역여성 환경활동가 14명을 대상으로 이루어졌다. 
이 면접조사는 첫째로 설문지를 만들기 위한 기초자료의 수집, 둘째로 서구의 이론적인 분석틀이 한국의 현실에서 어떻게 적용되는가 그리고 어떤 차이가 있는가, 셋째로 설문지 작성 과정에서 빠진 부분들을 분석하려는 데 그 목적이 있다. 
4 향후 필요한 후속 연구조사작업들 본 조사·연구작업이 한국 사회의 녹색화에 기여하기 위해서는 향후 다음과 같은 후속작업들이 보완적으로 진행되어야 할 것이다. 
첫째, 조사·연구결과 가장 시급하면서도 절박한 것은 여성들이 지역에서 지역주민들을 대상으로 가르칠 수 있는 교사용 매뉴얼과 학생용 교과서의 개발이었다. 
이 교과서는 전문가의 전문용어가 아니라 여성의 언어로 쓴 것이어야 하며, 총론으로서의 환경교재가 아니라 각론격의 환경교재―예로 물, 대기, 토양, 등―이면서 동시에 구체적인 지침이 첨부된 것이어야 한다. 
둘째, 여성 환경운동은 시대변화라는 요인으로 현재 질적 전환기에 도달해 있다. 
여성 환경활동가들은 환경정책의 비판적 자문이란 파트너의 역할을 요구받고 있다. 
따라서 환경관련 제반 정책이 여성에게 미칠 영향을 사전에 평가할 수 있는 기법과 지표에 대한 개발이 시급하다. 
셋째, 지탱가능한 발전을 이슈로 하는 여러 운동들이 있지만, 한국의 녹색화에서 여성 환경운동이 문을 열 수 있는 '여성적 원리'에 근거한 대안 실험들, '지탱가능성의 지역뿌리 내리기' 작업들을 구체적으로 조사하고 지원하는 연구가 필요하다. 
제2장 생태여성주의(Ecofeminism) 대 생태여성론(Ecofeminology) 이 장의 목적은 한국 여성 환경운동을 주체, 동기 그리고 운동유형의 측면에서 분석·평가하는 분석틀을 도출하는 데 있다. 
여성이 환경활동과 맺는 관계는 대상화된 여성으로서의 환경활동, 하나의 주체로서의 여성 환경운동 그리고 여성적 관점에 대한 환경운동으로 유형화된다. 
본 연구의 분석대상인 한국 여성 환경운동은 이 세 유형 모두를 포함하며, 세 번째 유형에서는 여성만이 아니라 남성도 여성적인 관점을 견지한다면 여성 환경활동의 주체가 될 수 있도록 열어 두었다. 
본 연구는 여성 환경운동을 '여성적 관점에서 자연파괴에 물음을 제기하는 여성들의 주체적·집단적인 움직임'이라고 정의한다. 
여성 환경 논의에서 말하는 여성적 관점에는 공통의 경험을 통해 집단화된 여성(Women), 사회적 성(Gender)으로서의 여성 그리고 시바의 여성적 원리(the Feminine)의 관점이 모두 들어와 있다. 
본 장은 이들 관점들을 분석·평가를 위한 일련의 질문들로 재구성하고 이를 생태여성주의에 대별하여 생태여성론(Eco-feminology)이라 명명하고 있다. 
이 생태여성론이라는 준거틀이 생태여성주의(Ecofeminism)와 한국여성환경운동의 상호 교정 및 발전에 기여하길 기대한다. 
1 여성과 환경을 엮는 이론들 여성운동 또는 페미니즘의 역사 변동은 그 핵심에 "자연과 여성을 어떻게 볼 것인가" 하는 물음을 가지고 있다고 해도 과언이 아니다. 
제1차 물결의 페미니즘은 의도적으로(?) 
자연과 여성의 묶음 그리고 이에 대한 여성과 남성의 다름에 그 논의의 초점을 두지 않았다. 
2차 여성운동과 1차 여성운동의 사이에서 활동하던 시몬느 보부아르(Beauvoir, 1949)는 남녀의 생물학적 차이를 인정하였지만, 이 차이의 사회화인 차별에 대해서는 여성의 본성 곧 자연의 초월(Tran- scendence)이라는 방식으로―곧 이는 여성의 '남성화'를 의미한다―저항하였다. 
이런 보부와르류의 처방은 2차 페미니즘인 급진페미니즘을 열어 준 초기 학자들에게로 이어졌다. 
슐라미르 파이어스톤(Firestone, 1970)의 경우, 이 생물학적 차이는 동일하게 거부와 도피의 대상이었지 사회적 긍정성과 가치를 동반한 것이 아니었다. 
그에 비해 이 다름에 사회적인 긍정성과 가치를 부여한 페미니즘 내 한 유파가 생태여성주의이다. 
이 담론적 실천은 자연이 인간에 의해 지배당하는 것과 여성이 남성에 의해 지배당하는 것 사이에 상관성이 있음에 주목하고, 이 상관성의 근거가 되는 (또는 이 상관성에서 구성된) 다름(차별과 차이)이 여성(성)들에게 생태재난에 저항케 하고 나아가 새로운 해결방안을 창출케 한다고 주장한다. 
이런 주장을 이론적으로 정당화하기 위해 생태여성주의는, 레(Rae, 1993: 23-24)와 쿠레츠(Kuletz, 1992: 67)에 따르면, "생태학과 페미니즘을 함께 묶는" 당론적 실천이다. 
그런데 이 묶음의 조합은 그리 간단치 않다. 
그 때문에 여성 환경운동의 발전과정을 생태여성주의로만 설명하거나 대체할 수 없다. 
여성 환경운동의 발전과정은 여성·페미니즘과 생태학이 만들어 내는 여러 유형의 조합들을 재구성할 때 접근 가능하게 된다. 
생태학에는 세계-내적-자연(본성)을 포함하는 논의전통과 인간 외부세계인 환경을 다루는 학문의 전통이 있다. 
전자의 생태학과 여성·페미니즘이 묶일 때 이를 생태여성주의라고 불렀다면, 후자의 생태학이 여성으로 묶이면 여성과 환경(Women and Environment, 약칭 WE)이고 페미니즘으로 묶이면 젠더와 환경(Gender and Environment, 약칭 GE) 혹은 페미니스트 정치생태학(Feminist Political Ecology, 약칭 FPE)으로 나타난다. 
1.1 
여성과 환경 사실 세계 여성회의뿐만 아니라 기타 다른 유엔 내 개발유관 기구들에서 제시한 여성과 발전을 연결시키는 개념은 학자들(Braidotti, et al, 1994: 77-90;Tousend, 1993:170-4)마다 약간의 이견이 있지만 최소한 두 번의 변화과정을 겪어 왔다: 발전속의 여성(Women In Devel- opment, 약칭 WID)→성평등과 발전(Gender and Development, 약칭 GAD). 
그리고 이 두 개념은 여성과 환경이 맺는 관계를 바라보는 데에도 영향을 주었다. 
여성과 환경(Women and Environment, 약칭 WE)은 WID개념에서 영향을 받았다. 
WID는 1970년대 초에 등장하였지만 1980년대까지 세계은행 및 유엔 내 여러 개발기구에 지배적으로 영향을 미친 개념이다. 
이 개념은 초기 여성이 개발의 피해자라는 입장을 취하다가, 후기에는 개발의 촉진이 여성발전과 전혀 갈등을 일으키지 않는다는 입장으로 전환한다. 
예를 들어 개발은 정기적으로 배당금을 돌려 주는 주식투자처럼 여성들에게 혜택을 준다는 것이다. 
가사노동의 기계화처럼, 경제성장 및 생산성 증가는 여성의 평등 증가에 자연히 기여한다는 입장이다. 
이런 맥락에서 WE는 초기 여성과 환경관계를 환경문제의 피해자라는 입장에서 접근하고, 이에 대한 저항으로서의 여성 환경활동에 초점을 맞춘다. 
이를 해결하기 위한 환경관련 시설물 설치는 여성복지의 증진이라는 측면에서 중요하다. 
이 관점에서 여성의 환경활동은 가사활동이 일어나는 가정영역(사적 공간)과 소비 및 구매생활이 이루어지는 시장공간으로 제한되고, 여성의 역할도 가사전담자, 소비자 그리고 교육자로서의 역할에 초점이 맞추어진다. 
그러나 이러한 WE의 입장은 여성이 놓여 있는 사회의 현재 위치와 역할에 대해 사회구조적 측면의 문제를 제기하지 않는다. 
여성이 주로 가정영역에서 담당하는 가사 및 교육 역할을 성별 노동분업에 따른 결과로 기정 사실화하고, 환경문제 해결에서의 여성역할도 전업주부들이 담당하고 있는(정확히 담당해야만 한다는 이데올로기로 강요되는) 폐기 및 소비 영역에서의 역할로 제한한다. 
이러한 대표적인 사례가 환경부에서 펴낸 「여성과 환경보전」(환경부, 1999)이다. 
1.2 
생태여성주의 생태여성주의(Ecofeminism)는 1970년대 중·후반경에 공고화된 담론적 실천이다. 
이 논의는 이미 1990년대 초반부터 한국에 소개되어 알려져 있듯이, 그 내부도 여러 흐름들로 나뉘어 있다. 
생태여성주의는 몇 개의 유파들로 구성되어 있고, 이 유파들로의 분화과정은 여성이 환경문제의 해결자로 참여하고 적극적인 활동가로 변화되는 주체화 과정 그리고 해결자의 위치와 역할이 다양화되는 과정을 동반하고 있다. 
우선 본질주의적 생태여성주의와 문화구성적 생태여성주의는 여성이 환경문제에 참여하는 (배경적) 동기 그리고 지속적으로 참여하고 자신의 활동을 더 적극적으로 개발하는 주체화 과정을 보여 준다. 
본질주의적 생태여성주의는 여성과 비인간적 자연이 "연결되어 있다"는 주장을 넘어서 "여성은 자연과 동일하다"고 주장한다. 
이러한 주장은 주로 초기에 생태여성주의를 논의하였던 학자군, 즉 오트너(Ortner, 1974), 델리(Daly, 1978), 그리핀(Griffin, 1978), 스타호크(Starhawk, 1990), 자보(Javors, 1990), 크리스트(Christ, 1990) 등에 의해 이루어지고 있다. 
이러한 동일성에 대한 주장은 여성과 남성이 서로 다른 속성으로 인하여 구분되고, 인간과 자연도 각기 다른 속성으로 구분될 수밖에 없는 실체라는 생각에 근거를 두고 있다. 
이로부터 자연과 여성은 '돌보고' '양육하는' 존재방식, 모성, 감성 그리고 직관적 능력을 자신의 속성이라 하는데, 이 속성은 특히 여성에게는 생물학적 결정요인에 의해 본래적으로 주어진 것이라고 생각한다. 
이런 여성의 본질과 자연의 본질이 동일하다는 것에 대한 강조는 환경운동에 여성이 적극적·폭발적으로 참여케 하는 계기를 만들고, 현실에서는 여성들이 "왜 환경문제에서 남성과 서로 다른 태도와 방식을 취하는가" 하는 물음에 의미있는 답변을 줄 수도 있다. 
문화구성적 생태여성주의자들(Plumwood, 1992; Rae, 1994; Ruether, 1993)은 여성성이 생물학적 특성임을 거부한다. 
이들은 오히려 "왜 여성이 자연과 동일한 것으로 취급되는가"를 묻고 이를 정당화하는 은유들, 이론들 그리고 사상들을 분석하고자 한다. 
이들에게 여성성 또는 자연성으로 주목되는 특성은 오히려 활동성, 생산성 그리고 창조성, 양으로 표현된 우주에서 간과되는 속성들이다. 
이들에 따르면 활동성·생산성·창조성으로서의 자연은 그 자체로서 양면, 즉 양적 우주로서의 측면과 질적 우주로서의 측면을 모두 가지고 있다. 
질적 속성, 즉 '음 또는 연성적' 속성은 협력, 전일적 사유, 감성과 직관 그리고 포용성을 의미하고 주로 여성과 연관지워져 여성적 원리라 일컬어진다. 
'양 또는 강성적' 속성은 경쟁적 독단성, 근대적 이성과 이를 근거로 한 분석적 사유, 유물론적 사고 그리고 공격성과 유사한데 이는 남성적 원리라고 불렸다. 
그러나 이러한 두 가지 속성은 성(性)에 한정된 것이 아니라 (인간이 포함된) 자연의 보편적 속성이다. 
이상적으로 말하자면 개개 인간은 음과 양이 상대적 평형을 이룬 존재이며, 여성적 원리와 남성적 원리가 나름대로 어우러져 있는 존재이다. 
이 문화구성적 생태여성주의는 이분화되고 지배적인 중심문화 체계를 비판하고, 억압된 여성성이 담지된 지역문화를 복원·창출하는 작업을 여성 환경활동의 공간으로 열어 주었다. 
사회적 생태여성주의(Biehl, 1992)는 여성과 남성이 각기 다른 생물적 속성을 갖고 있음을 그리고 인간이 자연과 다른 독특성을 가지고 있음을 모두 인정한다. 
동시에 현 사회에서 여성과 자연이 각기 남성과 자연에 대해 '타자화'되어 열등한 것 또는 도구로 취급되고 있음에 주목한다. 
이 사회적 생태여성주의는 사회생태학의 지배와 위계질서에 대한 문제제기를 받아들이고, 여성 억압과 자연 억압의 근원을 인간 사회의 진화과정에서 찾고 있다. 
즉, 인간 사회는 서로 다른 속성을 가진 것들 사이에 '더불어 사는 삶의 방식'을 깨뜨리는 방향으로 진화하였고 여기에서 억압이 발생하였다는 것이다. 
따라서 억압으로부터의 해방은 '더불어 사는 삶의 방식'을 회복하는 것이고, 이는 더불어 사는 윤리와 사회 구성원리를 회복하는 것에 달려 있다. 
이런 사회적 생태여성주의는 여성들에게 지배적인 권력개념과 정치체제에 비판적 관심을 갖도록 촉구하며, 더 나아가 여성환경활동이 여성성에 기반을 둔 힘갖춤, 이런 의미에서의 세력화를 대안정치로 실험하라고 요구한다. 
사회주의적 생태여성주의(Mies, 1987; Mies/Shiva, 1994; Merchant, 1992; Mellor, 1992; Salleh, 1994; 1995; Schultz, 1993)는 여성 문제와 자연 문제가 현 가부장적 자본주의와 관련성이 있다고 본다. 
특히 가부장제적 자본주의 사회의 '생산' 영역이라는 측면에서 볼 때, 이 곳에서 구현된 것은 사실 자본·남성·인간 중심적인 이해관계이다. 
이 가부장제적 자본주의는 생산과정을 가치 창출 과정으로만 등치시키고 그 이면의 노동 소비과정을 배제시킴으로써 노동자들의 잉여 가치 창출을 비가시화시켰다. 
동시에 생산영역을 자연영역에서 분리시킴으로써 생태적 변수들이 소비되는 과정을 비가시화시키고 여기에서 창출되는 잉여 가치들을 무시하였다. 
그래서 인간 중심적 자본주의 사회에 자유재(자정능력) 및 희소재(자원)로서의 자연은 경제관계에서 배제되든지 정당하게 대가가 지불되지 않아 왔다(외부 불경제). 
또한 생산과 재생산을 이분화하고 여성을 재생산 영역에 위치짓는 이 가부장제적 자본주의 사회에서 여성 노동력은 항상 공식경제 외곽에 놓여 비가시성을 특성으로 한다. 
이 사회주의적 생태여성주의는 '이런 여성의 비가시성이 어떻게 환경정책에 반영되는가' 하는 물음을 여성 환경활동에 던지고, 나아가 여성·자연·노동 억압이 극복된 대안과학기술 및 대안경제 체제의 실험을 중시한다. 
전자의 물음·분석은 이후 환경과 젠더 그리고 페미니스트 정치생태학의 논의로 연결된다. 
다음으로 생태여성주의는 지탱가능한 발전에 대해 가장 급진적인 비판을 하고 있다. 
그 가운데 몇 가지 핵심을 지적해 보면, 산업사회의 발전모델에 근본적인 물음을 제기하는 데 실패하였다는 것(Braidotti et. 
al, 1994: 124-25, 127-28), 다분화된 사회에 놓여 있는 여성을 사회변화에 참여케 할 수 있는 물음을 현실화하지 못하고 있는 것(개발의 정태성) 그리고 선언적으로는 여러 발전모델을 인정하지만 현실적으로는 단일한 대안 발전모델만을 제시하고 있다는 것(단일모델 비판)(Shiva, 1986; Shiva/Mies, 1993) 그리고 생존의 관점을 결여하고 있다는 것(Mies, 2000) 등이다. 
이처럼 대안적인 발전을 위한 지탱가능한 발전과 생태여성주의의 논쟁은 우리나라의 발전과정과 환경정책을 여성의 시각에서 평가함에 있어 하나의 기준이 될 수 있다. 
1.3 
젠더와 환경 앞에서 지적한 국제적인 논의동향들 중 젠더와 발전(Gender and Development, 약칭 GAD)은 1982-83년경 등장하였다. 
WID가 생물학적 성과 재생산 영역에서의 여성복지 증진에 관심을 가지고 있었다면, 이 GAD는 사회적 성과 사회 전반의 발전에서의 여성 역할로 그 관심을 이동시킨 것이다. 
이들은 사회정치적 맥락의 고려없는 경제성장이 곧바로 사회 전영역에서의 여성발전을 가져온다고 보지 않았다. 
그래서 정치권력에 대한 통제 및 접근을 통해 경제사회적인 발전과 여성 발전을 연결시키려는 전망을 가지고 있었다. 
즉, GAD는 여성을 발전 내로 통합시키는 것은 물론이고 발전의 주도권도 잡음으로써 불평등한 사회적 성관계를 변화시키고 여성을 세력화(Empow- erment)하는 계기를 마련하고자 하였다. 
이러한 세력화 접근법은 1980년대 후반 세계식량기구(FAO), 세계은행 그리고 리우회의 「의제 21」과 북경세계여성대회 「북경여성행동강령」의 전략영역 '여성과 환경'에 의해 수용되어 정책스크린, 고용정책, 프로젝트 계획, 성차별 자료수집, 모니터링, 평가과정 등에서 사회적 성 훈련 프로그램으로 가공되었다. 
이와 같은 관점을 환경에 적극적으로 수용한 것이 '젠더와 환경'(Gender and Environment, 약칭 GE)이다. 
'젠더와 환경'은 여성들이 남성과 다른 일상적인 노동과 책임성에 기반을 두고 생태적인 과정들과 특정 자원들과 관계를 맺고 이로 인해 여성의 이익·관심이 남성과 다름을 강조한다(Agarwal, 1992; 1997). 
즉, 자연에 관한 지식은 경험과 이에 기반을 둔 지식을 형성하는 노동분업 그리고 재산과 권력이라는 토대 위에서 만들어지기 때문에, 노동분업 및 권력배분에 성불평등이 있는 한 환경관련 영향이나 활동에서도 성불평등은 나타난다는 것이다. 
이런 개념화 안에서 여성과 환경의 연계성은 결국 주어진 성별·계급(카스트/인종)별 생산·재생산 그리고 분배체제에 의해 구조화된 것으로 이해된다. 
특히 국가와 관련해서는 여성의 사회 내 위치를 규정하는 환경법과 정책 그리고 환경활동을 성평등(젠더)의 입장에서 비판적으로 고찰하고 여성을 세력화하고 주류화하려는 시각이다. 
이 GE의 입장을 아가왈(Agarwal, 1991)은 페미니스트 환경주의라고도 부른다. 
특히 생태여성주의와 관련하여, GE는 다음과 같은 비판을 통해 자신들의 논의를 특성화하고 있다(Agawal, 1997). 
먼저 여성을 단일 범주에 놓음으로써 여성의 위치와 비판적으로 충돌하게 되는 다른 지배형식들, 즉 계급, 인종, 민족 등에 의한 여성들간의 차이를 무시한다고 비판한다. 
두 번째로 지배의 문제를 거의 이데올로기 차원에서만 이해함으로써 지배의 사회체제적 근원을 무시한다는 것이다. 
셋째로 이데올로기적 구성물에 초점을 맞춘다 할지라도 이 구조물들을 생산·형성하는 사회적·경제적·정치적 구조들에 대해 거의 말하지 않는다는 것이다. 
이런 입장에서 아가왈은 인도를 분석하고, 자연 자원의 국유화 및 사유화, 환경악화 그리고 전통적인 지식과 자원관리 시스템 붕괴과정이 계급불평등 및 성불평등 효과를 야기하였다고 말한다. 
덧붙여 말하자면, 이 과정은 공유재에 더 많이 의존하는 빈곤가구들에게, 특히 여성들과 어린아이들에게 현저하게 불리한 효과를 미쳤다는 것이다. 
예를 들어 여성들은 연료, 가축사료, 물 등을 구해오는 주요 담당자이기 때문에, 물과 토양이 고갈되어 이에 접근할 기회가 감소되자 여성들의 일일 노동시간이 더 늘어나게 되었고(평균 10시간에서 12시간으로), 힘든 삶으로 자살하는 젊은 여성들도 몇 년 사이에 증가하였다. 
또한 마을 공유지의 파괴는 이 곳에서 얻을 수 있는 여러 가지 생산물의 감소로 이어져, 여성들의 수입이 줄어들었고, 땔감용 나무 획득을 어렵게 만들었고, 이것은 다시 여성들과 어린아이, 노약자들의 영양 상태에 영향을 미쳤다. 
1.4 
페미니스트 정치생태학 페미니스트 정치생태학(Feminist Political Ecology, 약칭 FPE)은 GE의 관점을 수용하여 정치생태학을 새롭게 구성하려는 시도이다(Rocheleau et. 
al., 
1996). 
정치생태학은 우리 일상의 환경관련 행위에 어떻게 체제(구조)적인 요소들이 침투해 들어와 있는가 하는 물음을 중심으로 인간 사회와 자연의 상호작용을 다루는 사회과학의 신생 분야(Walker, 1998)로 여기에는 문화생태학, 정치경제학, 생태학, 지리학들의 영역이 들어와 있다. 
정치생태학을 페미니즘으로 채색하려는 페미니스트 정치생태학은 페미니스트 문화생태학, 페미니스트 지리학이 참여하고 있는 정치생태학 그리고 페미니스트 정치경제학에서 지혜를 빌려와 종합한 것으로, 생태적·경제적·정치적 권력관계에 대한 분석과 페미니스트 인식틀을 통합하려는 일련의 시도라고 할 수 있다. 
생태여성주의와 '젠더와 환경' 논의들을 고려하여, 페미니스트 정치생태학은 다음과 같이 자신의 관심영역들로 체계화하고 있다: ➀페미니스트 정치생태학은 모든 삶의 상호연관성에 대해 환경에 대한 결정시 성별관계를 포함한 권력관계의 연관성을 고려한다. 
또한 장소-특유의 생태체계와 생계체계가 국가 및 세계의 환경·경제·정치제도와 연관맺는 방식에 초점을 맞춘다; ❷과학기술의 발달과 발전을 추진하는 국가에서 누가 환경문제를 정의하고, 누가 그것들을 측정하는가에 대한 물음을 제기한다; ➌이데올로기, 특히 공식화된 이데올로기는 생계를 향상시키기 위한 정보·지식·자원과 기술에 대한 성별화된 접근을 만들어 내므로, 이에 대한 성별분석을 시도한다; ➍경제활동과 자원관리에서 남성은 전문화를 여성은 통합적인 역할을 추구하는데, 이런 상황은 여성과 남성의 다른 구조적인 위치에 의해 형성된 것이다. 
그러므로 페미니스트 정치생태학은 여성과 남성의 사회구조적 위상을 분석한다; ➎페미니스트 정치생태학은 성평등의 관점에서 환경정책이슈와 논쟁을 분석하는 것에 관심을 가지고 있다; ➏정부나 비정부기관의 계획된 프로그램들은 가부장적 이데올로기와 정치적 틀에 기반을 둔 제도에서 등장하였으므로, 남성 이해에 기반을 둔 성편견을 반영하고 있다. 
페미니스트 정치생태학은 조직과 프로그램 내 성 편견 밝히기에 관심을 가지고 있다; ⑦사유화는 전세계에 걸쳐 여성들에게 특히 남자와의 관계를 통해서 재산에 대한 불안정한 조건을 가지게 하므로, 여성들의 자원 접근 기회를 잃어버리게 한다. 
페미니스트 정치생태학은 사유화가 여성과 환경에 미친 영향을 분석한다; ⑧정치공간에 대한 접근은 여성들에게 중요한 도전이다. 
왜냐하면 여성들은 자신들을 정책에 영향을 미치는 큰 힘을 가진 정치적인 존재로 보지 않고, 더 나아가 공적 영역에의 참여도를 요구하지 않기 때문이다; ➈여성들의 활동은 가족, 지역사회의 보호 등 그들의 사회적 역할과 연관된 것 속에서 그리고 장소, 생계보호, 건강, 안전 등의 이유에서 나온다. 
페미니스트 정치생태학은 저항 및 운동의 성별화된 뿌리를 밝히는 데 관심을 가지고 있다; 페미니스트 정치생태학의 관점은 '국가의 포장을 열어' 정치영역을 사회로 확대시켜야 한다는 것이므로, 성별화된 참여·조직·저항·항의를 다양한 관점에서 접근하려 시도한다; 저항 및 운동은 자율성 증가를 경험하고 태도의 변화를 야기한다. 
세계 도처에서 저항 및 운동에 관여한 여성들은 역할·행동의 전형을 고쳐 나가기 시작하였다. 
여성들은 투쟁하는 과정에서 자신의 주변화된 위치와 역할에 눈뜨고 이에 대한 변화된 인식을 갖게 되었고, 그래서 페미니스트 정치생태학은 변화된 주체에 관심을 가지고 있다. 
2 분석틀로서의 생태여성론 이 생태여성주의, 여성과 환경, 여성과 젠더 또는 페미니스트 정치생태학은 여성이 환경활동에 관여하는 동기, 활동영역 그리고 지향점에서 각기 다른 설명력을 가지고 있다. 
본 연구는 여성 환경활동을 분석하기 위해서는 생태여성주의의 이론적 분화과정과 여성과 환경, 젠더와 환경, 페미니스트 정치생태학 모두의 영역이 필요하다고 보고, 이 관점들을 한국 여성 환경운동의 동기, 활동영역 그리고 지향점이라는 측면에서 재조합하여 하나의 분석틀로 만들고, 이에 생태여성론(Ecofeminology)이라 명칭을 부여하였다. 
이외에도, 생태여성론이라는 개념을 만들어 사용하려는 데는 다음과 같은 몇 가지 이유가 더 있다. 
생태여성론은 첫째, 세계와 '운동'이란 사회현상을 바라보는 기본시각이 페미니즘이 아니라 생태학을 기본으로 하고, 여성과 자연을 묶는 데 생태학을 그 바탕으로 한다. 
그래서 생태학(Ecology)의 중간에 여성적인 것(the Feminine)을 집어넣어 생태여성론(Ecofeminology)로 조어하였다. 
둘째 생태학은 관계성의 학문이며 역동성의 세계를 연구하는 학문이기 때문에, 생태여성론은 관계적 세계라는 틀 안에서 남성(성)과 여성(성)에 상호보완적인 긴장관계를 부여한다. 
셋째 이 관계적 세계의 현재 시점에서 생태여성론은 여성과 여성적인 것에 주목하고 이를 강조한다. 
그 이유는 기존사회가 남성과 남성적 가치·원리에 중심성을 부여하고 남성과 여성관계를 위계관계로 변형시켰기 때문에 남성과 여성간의 불균형, 남성적 가치와 여성적 가치간에의 불균형이 생겼기 때문이다. 
균형이라는 차원에서 생태여성론은 현 남성(성)중심적 사회체제에 물음을 제기하고 대안사회를 이끌 주체로서 여성 그리고 대안사회 구성의 가치와 원리로서의 '여성적인 것'에 강조점을 부여한다. 
2.1 
여성 환경활동의 동기화 물음들 여성 환경활동의 분석틀은 여성 환경활동의 동기와 주체(화)에 관한 물음을 다루어야 한다. 
이 물음은 다시 여성 환경활동가의 자원은 어디에 있는가(환경활동 내 즉자적 존재로서의 여성), 여성은 남성과의 차이를 어떻게 인지하는가(환경활동 내 대자적 존재로서의 여성), 어떤 여성이 여성적 관점을 지닌 적극적인 역할자가 되는가(주체화)로 나뉠 수 있다. 
전자가 여성 환경운동의 초기적 물음이라면 나머지 두 물음은 여성 환경활동의 변별성과 지속가능성과 관련이 있다. 
전자의 물음은 WE논의자들에 의해 제기되었고 두 번째와 세 번째 물음은 GE와 생태여성주의자들에 의해 그리고 세 번째는 생태여성주의에 의해 집중적으로 다루어졌다. 
첫번째 물음과 관련해서 WE는 가정과 지역에서의 가사노동 전담자·소비자·양육자로서의 여성에 주목하고, 이들을 환경파괴의 피해자이며 동시에 방어자로 보았다. 
반면 생태여성주의의 본질주의 경향은 여성의 본성인 여성성과 자연의 본성은 곧 동일하다는 주장에 따라 여성이 '자연의 아픔'을 공감하는 것은 너무도 자연스런 일이라고 본다. 
그런데 이 영역에 있는 여성들이 모두 집단화된 환경활동에 참여하는 것은 아니다. 
이에 대해 여성과 환경을 묶어 논의하는 집단들은 모두 침묵하고 있다. 
이 집단들을 더 세분화하는 작업에 서구 신사회운동의 분석개념인 탈물질주의적 가치(Ingelhart, 1980)를 지향하는 집단과 탈상품화된 집단(Offe, 1986; Raschke, 1988)은 유의미하다. 
두 번째 물음과 관련, GE와 사회(주의)적 생태여성주의는 위의 여성환경활동의 출발 공간이 사실 가부장사회의 성별 노동분업에 의한 것이고 이로 인해 여성이 환경의제에 더 가깝고 민감하다는 사회구조적인 접근을 시도한다. 
특히 GE의 논의에서는 '여성이 환경활동을 통해 가사부담을 느끼고 그 원인이 어디에 있는가'로 물음을 던지는 과정이 중요하다. 
나아가 생태여성주의의 시각에서는 '여성이 어떻게 남성과의 차이를 발견하고 이를 여성적 원리에 대한 해결의 추구로 연결시키는가'가 여성 환경운동의 발전과정을 보는 주요 물음이 된다. 
세 번째 물음과 관련해서, 페미니즘의 역사 속에서 태생적으로 생태여성주의는 여성성의 사회적 긍정성을 회복시키는 일에 관심을 가지고 있다. 
그래서 생태여성주의의 주류, 즉 문화구성적 생태여성주의는 '왜 여성이 참여하는가'를 더 적극화시켜 '왜 그리고 어떻게 여성이 생태위기 극복의 주체가 되어야 하는가'로 변형시켜 묻고 있다. 
이미 지적했듯이, 이들은 여성과 남성이 다름을 강조하고 이 다름에 미래사회를 열 수 있는 적극적 가치를 부여하기 때문이다. 
여성 환경활동에서 다름과 차별에 대한 인식과정은 활동의 확장과 질적 도약의 근거가 된다. 
(여기에서 세 번째 물음은 두 번째 물음에서 이론적으로 도출됨을 알 수 있다.) 
이 인식과정이 생태여성주의가 육화(Reembodiment)와 여신 및 영성 개념에 주목하는 이유이다. 
육화과정의 분석―여성 이미지와 자연 이미지가 왜 같아졌으며 왜 이 사회에서 열등한 것으로 취급되는가―은 '여성성'에 대한 부정적인 이미지를 드러내고 이를 새로운 긍정의 이미지로 대체하게 한다. 
긍정적 이미지로 대체하는 기제가 여신과 영성인데, 여신은 여성주의에서 차용한 것이고 영성은 생태학에서 차용한 것이다. 
여신은 여성들에게 창조와 변화의 힘이 내재해 있음을 인식시키는 심리적이고 정치적인 상징물이다(Mary Daly, 1973; Christ, 1992). 
영성은 개체들의 세계-내-존재성과 그 내적 연관관계를 강조한 인식능력(Spretnak, 1989: 128-29)으로, 이 영성과 여신의 결합을 통해 생태여성주의는 여성들에게 '몸과 자연을 연결시키고 자기 자신의 부인된 잠재력(여성성)을 복원'시켜 준다(Mellor, 1997: 54). 
이와 관련해서 생태여성론은 세 번째 물음을 다룬다. 
이 동기화의 물음들을 중심으로 여성 환경활동의 과정은 위와 같이 유형화할 수 있다. 
동기화 과정 유형 1은 Q1a→Q1b→Q1d/Q1c로 발전하는 과정으로 가장 일반적이고 자연발생적인 경우이다. 
이 과정은 여성 자신이나 가족의 건강에 영향을 주는 먹거리 문제, 지역 위해시설이나 개발시설에 관한 물음에 당면하여 환경활동을 시작하는 여성들에서 주로 나타난다. 
이 유형에서 여성들의 환경활동 동기가 Q1c나 Q1d의 물음으로까지 발전하였다면, 이들의 단체활동은 대개 지역여성 환경단체에 뿌리를 두고 체계 및 사회구조에 대한 비판을 병행한다. 
동기화 과정 유형 2는 환경활동 동기와 관련된 물음제기가 Q1a→Q1c→Q1b→Q1d로 발전하는 과정으로, 이 모델은 주로 환경단체에서 활동하는 여성활동가들에서 나타난다. 
이 유형은 매체를 통해 환경의식이 형성되고, 회원으로 단체에 참여하다가 교육을 통해 환경문제의 사회구조적 차원에 눈을 뜨는 단계(Q1c)를 거친다. 
이후 조직 내 성문화에 부딪치거나 결혼으로 인한 활동장애를 겪게 되거나 또는 페미니즘 관련 강좌로 여성의식을 갖게 되면서 Q1b로 진행해 간다. 
그러나 Q1b로의 진행이 Q1d로 이어지기 위해서는 자기 확신과 관련된 교육 프로그램이 필요하다. 
동기화 과정 유형 3는 Q1a→Q1d→Q1b/Q1c로 여성 환경활동가들이 이른 시기에 여성 관련강좌와 훈련을 받는 경우로, 이의 대표적인 사례들은 여성단체 내 환경활동 여성에서 나타난다(경우에 따라선 Q1d→Q1a로 역전하기도 한다). 
이런 종류의 교육을 받은 여성 환경활동가들은 자연스레 스스로 물음을 Q1b/Q1c로 발전시켜 갈 수 있다. 
2.2 
여성 환경운동의 영역 및 내용 여성 환경활동을 분석하기 위한 두 번째는 여성 환경활동의 등장·전개 공간 및 환경의제에 관한 물음이다. 
앞의 주체(화)에 관한 물음에서 여성들은 구조적인 요인으로 인해 주로 재생산, 사적공간에 위치지워져 있음이 지적되었다. 
여성들은 가족 내 세대간·세대 내 재생산 활동을 전담하고 있으며, 지역사회에서도 소비와 재생산 영역에서 주로 활동한다. 
그리고 이런 사회공간 및 역할의 성별분할은 체제에 의해 재생산된다. 
이에 따라 여성과 환경을 묶어 논의하는 입장들은 이 여성 환경활동의 영역 및 의제를 다음과 같은 분석범주로 나누어 접근한다. 
우선 사적 영역으로서의 가족과 가사활동은 WE, GE 그리고 생태여성주의 모두가 관심을 가지고 있는 영역으로, 여성이 체제·지역사회와 맺는 관계라는 측면에서, 성별 노동분업에 따른 여성역할이란 측면 그리고 여성신체상의 특성이란 측면에서 전형적인 재생산 영역이다. 
여기에서 여성들은 출산을 하고 가족의 음식과 의복을 마련하며 가족 구성원들에게 사회를 재생산하는 심리적 안식처를 제공한다. 
이 가족영역은 여성들이 환경문제에 눈을 뜨는 곳으로 가족의 건강 및 생활과제가 가장 많은 여성들의 동참을 이끌어 내는 주제이다. 
그러나 WE와 달리, GE와 생태여성주의는 다음과 같은 물음에 주목한다. 
가족 내 환경사안으로 가사노동의 과부하를 인지하고 이를 지역운동 및 체제(정책·법)을 통해 해결하려 하는가? 그리고 이 환경이슈를 여성의 몸·건강 관련의제로 확장시키는가? 이 질문의 맥락에서 생태여성주의는 여성 환경운동이 생활과제 운동으로 함몰되어 있어서는 안 되고 생활양식 변형운동 및 지역사회 다시 만들기 운동으로 발전해야 한다고 본다. 
가족과 여성은 사회에서 고립된 공간이나 주체가 아니라 사회와 긴밀히 영향을 주고받는 영역과 주체로 해석된다. 
왜냐하면 Ecology의 어원인 Oikos는 생태계를 의미하면서 동시에 가계를 돌봄을 말하고, 경제(Economics)와 정치가 바로 이 Oikos에서 발현되기 때문이다(문순홍 1999; Bookchin, 1985; Biehl, 1991). 
생활양식 변형운동은 가족의 삶에 침투해 들어와 있는 생산, 소비, 소통의 지역망을 개혁하는 것을 의미하기 때문에, 생태여성주의의 시각에서 여성 환경활동은 환경파괴적이거나 남성성 중심적인 지역문화의 비판 및 새로운 문화창출, 환경파괴적이거나 성차별적인 과학기술·경제 비판 및 대안경제창출 그리고 환경파괴적이거나 여성배타적인 지역정치 비판 및 새로운 정치양식 창출 등이 더 의미있는 활동이다. 
바로 이곳을 본 연구는 한국 여성 환경활동을 분석하기 위한 분석틀의 두 번째 영역으로 주목한다. 
이 시각에서 여성 환경운동은 생활과제 개선운동의 생활양식 변형운동으로의 발전 그리고 생활양식 운동의 각 부문들―지역문화, 지역정치 그리고 지역경제―의 상호연관성 형성은 운동의 발전을 의미한다. 
또한 이 지역사회는 정치·경제·문화영역을 친생태적으로 개혁하고 여성적 원리에 기반해서 새로운 실험을 할 수 있는 공간이다(문순홍, 1997; Merchant, 1995). 
여성성에 가치를 부여하고 이를 기반으로 지역사회를 다시 만드는 과정은 곧 차이를 차별로 확대 재생산하는 구조에 도전하는 과제를 포함해야 한다. 
이 과제에서 한국 여성 환경활동을 분석하기 위한 본 연구는 환경법·정책과 환경활동을 성평등(젠더)의 입장에서 비판적으로 고찰하고 여성을 세력화·주류화하려는 GE 그리고 FPE의 물음들을 분석틀로 들여오고자 한다: 첫째, 정책결정의 영역에 누가 어떤 환경의제를 정의하고 선정하는가, 이를 정당화하는 환경과학에 성차별적 요소가 들어 있는가; 둘째, 환경·자원관리의 영역으로 그 권한 및 책임성에 성차별적인 요소가 있는가; 셋째, 조직의 성불평등성에 관한 것으로, 정부조직과 비정부조직 모두에 성차별적인 요인은 없는가; 넷째, 환경정책의 공적 시행에 참여하고 접근하는 가능성(기초행정단위, 마을 자치조직 그리고 쓰레기 분리수거자로서의 주부, 이 삼자간 소통로)에서 성차별은 없는가 등. 
지역여성 환경활동이 지탱가능한 발전에 기여하는 방향으로 전개되는 과정은 다음과 같은 몇 가지 유형들로 범주화할 수 있다. 
활동영역 확장 유형 범주 1은 가사활동과 관련된 사안을 지역생활양식 운동으로 전환하고 프로그램들을 확장하는 유형인데, 이 유형의 전형은 생활협동조합운동이나 녹색가게(green shop) 운동이다. 
이 모델 범주 1 안에서도 몇 개의 발전루트가 이론적으로 존재할 수 있다. 
이 루트들은 다음과 같다. 
활동영역 확장 유형 범주 2는 지역 시설물에서 발생한 위해물질이나 환경파괴가 여성 자신의 몸에 미친 영향에 저항하여 등장하는 운동의 유형으로, 인도의 칩코운동이나 미국의 러브카날 사건에 대한 지역여성들의 저항이 여기에 속한다. 
이 유형 범주에도 다양한 발전루트가 이론적으로 다음과 같이 존재할 수 있다. 
활동영역 확장 유형 범주 3은 지역 개발이나 위해시설이 환경을 파괴하고 가족 및 여성 자신의 건강이나 삶의 질을 훼손하는 것에 대해 사전적으로 저항하는 운동으로 소각장 및 쓰레기 매립장 건설을 반대하는 운동이 대표적이다. 
이 유형 범주에도 유형 1이나 2와 같은 루트의 발전과정이 이론적으로 존재할 수 있다. 
2.3 
무엇을 위해 활동하는가? 세 번째는 여성 환경운동의 목표에 관한 물음이다. 
여성 환경운동은 사적 영역·재생산 영역에서 출발하지만 그 궁극적인 목표는 재생산과 생산, 사적 영역과 공적 영역의 분할에 물음을 제기하는 것이고, 생산 영역 및 공적 영역의 변형에 초점을 두는 변형의 정치를 지향한다. 
이 변형은 곧 변형의 방향인 대안사회에 관련된 것인데, 생태여성론은 여성과 자연이 남성 및 인간의 억압과 지배에서 해방된 사회를 지향한다. 
이런 지향점은 개별적인 생태여성론의 사회발전 방향에 대한 비판적 검토로 구체화되거나 이 지향점을 중심으로 한 운동과제들의 포획화 시도 여부를 분석함으로써 확인할 수 있다. 
그래서 생태여성론은 한국 여성 환경운동에 다음과 같은 물음을 던진다. 
사회발전 방향에 대한 비판적 고찰과 계획에 대한 검토를 한 적이 있는가? 특히 사회의 발전방향과 관련, 생태여성주의(Shiva., 
1986; 1993)는 앞에서 지적한 바 있듯이 근원성, 정태성, 단일성을 중심으로 지탱가능한 발전 개념이 대안발전이 되지 못한다고 비판하고 있다. 
운동의 지향점과 관련해서 생태여성론은 여성 환경운동 발전의 경향이 분산형인지 체제 포획형인지를 묻는다. 
생태여성론이 선호하는 운동의 방향은 '부엌에서 세계가 보인다' 그리고 '이슈에서 체계가 보인다'로 표현될 수 있다. 
생태여성론의 운동 전략은 여성들의 일상적인 삶의 영역에서 빈번히 접할 수 있는 이슈 하나를 선택하여 그 해결의 방향을 체제·구조적 특성인 탈중심주의와 탈지배주의―탈인간 중심·지배주의, 탈남성 중심·지배주의, 탈제1세계 중심·지배주의 등―를 향한 일련의 프로그램들로 발전하도록 되어 있다. 
제3장 한국 여성 환경운동의 역사적 재구성 한국 여성 환경운동과 관련해서, 대한 YWCA는 「한국 YWCA 환경운동 보고서」를 통해 한국 여성환경운동을 세 단계로 구분한 적이 있다. 
그러나 이는 자신들의 단체활동을 중심으로 한 것이어서 객관성과 일반성을 가진 구분으로 보기 힘들다. 
필자는 한국에서 여성환경운동이 1987년 상봉동 진폐증 환자를 사회 이슈화한 공시협(공해추방시민협의회) 활동을 시작으로 이후 다음과 같이 네 단계로 변화·발전해 왔다고 본다: ➀1964-1986년까지의 여성환경운동의 전사기(前史期)에 해당하는 여성환경활동의 제1기, ❷1987년부터 1995년까지 여성환경활동이 운동으로 조직화되어 등장·형성되는 여성환경활동의 제2기, ➌1995 -1999년까지 여성환경운동의 양적 확산 및 질적 전환의 모색기, ➍현재에 이르는 질적 전환의 강제기. 
1 여성환경운동의 전사(前史)인 1기: 1964-86 이 시기 동안 구여성단체들(YMCA, 주부클럽, 주부교실)들은 새마을운동, 자연보호운동, 자원절약운동 그리고 미미한 소비자 보호운동 등 정부 주도운동들에 적극 가담하였고, 그 일환으로서 환경보호 활동을 하였다. 
따라서 시민으로서의 여성들이 주체가 되어 발의한 자발적 환경운동이라고 보기는 힘들 것 같다. 
1980년대 초반까지 이들이 행한 환경보호 활동으로는 재래식 화장실 및 부뚜막 개량사업 등의 위생관련 사업, 꽃심기, 나무에 팻말달기, 쓰레기줍기 등이 주종을 이루고 있었다. 
1980년대에 환경의 질이 급격히 악화되면서 일상적인 삶에서 발생하는 환경문제에 관한 주부교육 활동이 이루어졌다. 
이런 활동은 주로 한살림이나 크리스챤 아카데미 그리고 성당·교회 등의 강의를 통해 이루어졌고, 1987년 이후에는 환경단체의 여성위원회나 일반 환경강좌를 통해 이루어졌다. 
또한 이 시기 상수도에 대한 주부들의 인식에 대한 조사활동(1982년), 생활환경운동의 초기 주제인 합성세제 정량쓰기 캠페인(YWCA 1983-86)과 포장쓰레기줄이기 세미나(전국주부교실 중앙, 1970년 초부터 1980년대로 이어짐) 등의 운동도 등장하였지만(월간 소비자 편집부, 1994: 25; 서울 YWCA, 1994: 85-87), 극히 미약한 상태에 머물러 있다가 1980년대 후반 들어서면서 활성화된다. 
2 여성환경운동이 등장·형성하는 2기: 1987-95 이 시기 여성이 주체가 된 여러 유형의 새로운 여성환경운동이 등장하였고, 구여성단체들이 행하던 생활과제(개선)운동으로서의 환경운동은 확산되었다. 
새로운 여성환경운동의 등장이라고 함은 다음과 같은 세 가지, 즉 여성이 대등한 주체로 참여한 환경운동(공시협), 여성단체 내 부문운동(생협운동) 그리고 여성이 주체가 된 지역환경의 태동(상봉, 구로, 페놀 등)을 말한다. 
전환의 과도기에 형성된 1986년 9월 13일 공해추방시민협의회(약칭 공시협)를 주목할 필요가 있다. 
이 단체는 주로 여성환경 지도자 양성을 위한 교육프로그램을 활동으로 하고 있다는 점에서는 전사기(前史期)의 연장선에 놓여 있지만, 주부 중심으로 결성되었고(창립선언문: 9) 지역환경오염 실태를 고발하는 캠페인을 주도했다는 점에서 여성환경운동의 기원으로 평가되어야 한다. 
이 단체는 이후 여성환경운동의 두 가지 흐름의 기원이 된다. 
그 하나는 환경단체 내 여성위원회의 설립으로, 1988년 공해추방운동연합(약칭 공추련) 여성위원회를 만들어냈다. 
다음으로 이 단체의 교육활동은 전사기의 교육활동과 더불어 지역이슈를 개발하고 지역 여성환경운동가를 배출하기도 하면서(안정선, 1995), 지역 여성환경운동의 길을 열었다. 
이 단체와 관련된 대표적 지역운동으로는 상봉동의 집단 진폐증 문제와 연탄공장 이주운동 그리고 구로 지역의 반공해운동 대책위원회 결성을 들 수 있다. 
이 두 운동 모두 여성이 상당히 주도적 역할을 한 것으로 보고되어 있다. 
상봉동의 경우, 진폐증 환자 박길래씨(박길래, 1990: 25-27)와 대기업간 싸움으로 시작하여 피해주민들간의 연대형성 그리고 오염원인자에 대한 진상규명 및 대책에 대한 조직적 요구로 발전하였다. 
구로공해 대책위원회(1987년 6월 결성)는 구로 지역에 상주하는 거대 공장들(애경유지, 대한중기, 한국슈레다)이 내뿜는 오염물질로 만성적인 안질, 호흡기 질환, 피부병, 축농증 등으로 시달리던 주민들이 구로 1동 천주교회와 공시협이 연대하여 환경교육(주부 90명, 청년 30명)을 실행하고 이 교육을 통해 배출된 여성들과 지역 주민들이 결성한 것으로, 이들은 공해업소이주 요구, 지역소음 측정, 지역의 질소산화물 측정 등의 활동을 벌였다. 
이러한 지역 여성환경운동은 1993년 이후부터 두드러진 쓰레기 소각장건설 반대운동과 지역의 무분별한 개발 반대운동을 통해서 광범위하게 확산되었다. 
그 예로 서울의 양천구(1993-94)의 목동쓰레기 소각장 반대주민 대책위(이성미, 1993: 3), 노원도봉구의 상계동 쓰레기 소각장 반대주민 대책위(1993-94), 강동구 고덕지구 쓰레기 소각장 대책위(1994), 강남구 청담동 골프장 반대운동(1994), 강서구 우장산 살리기 운동(1994), 경기도 군포시 산본소각장 반대운동(1994), 경기도 과천 소각장 반대운동(1994) 등을 들 수 있다. 
이렇게 시작한 지역의 여성환경운동은 1980년대 말, 본격적으로 여성과 관련된 환경사안이 터져 나오면서 확산되었다. 
우선 1988년 영광 원전 지역의 무뇌아 출산, 골프장 캐디들의 기형아 출산, 1991년 낙동강 페놀사건 등이다. 
이 시기 환경문제로 인한 여성들의 피해사례는 지역 여성들을 지역환경운동의 주체로 참여하게 만들었다(최창희, 1995: 88). 
1991년 3월 페놀사건은 환경오염으로 인한 여성피해를 이처럼 두드러지게 만든 가장 상징적 사건이었다. 
당시 이 페놀로 피해를 입은 여성들을 중심으로 '페놀피해 임산부 모임'이 만들어졌다. 
이 운동은 여성문제와 환경문제가 동시적으로 연결될 수밖에 없음을 명료하게 밝혀준 운동이었다. 
이 운동에 참여한 여성들은 자신들의 피해에 대한 호소가 남성들에게 생명을 경제적 화폐로 바꾸려는 행위로 오해되면서 상황인식의 성별 차이에 직면하게 된다. 
이 운동은 1995년 이후 여성환경운동의 주된 물음, 즉 여성의 시각으로 여성문제와 환경문제를 자연발생적으로 접목시킨 최초의 사례이다. 
이런 지역 여성운동은 새로운 여성환경조직의 등장으로 이어졌다. 
1994년 후반기에 들어서면서부터 지역에서 일상적 생활과제운동 이외에 지역 환경이슈를 가진 자발적인 주부모임들이 조직되기 시작하였다. 
예를 들어 인천 노동자 여성회(인노회)는 생산직 노동자 출신의 주부들이 결성한 단체로, 1994년 12월부터 환경활동을 시작하였고 이후 계향산 살리기, 인천지구의 대기질 조사 등 지역의 환경문제에 적극적으로 개입하였다(성낙진, 1995: 44). 
또한 서울 구로구의 경우 서울 노동자 여성회가 '환경을 살리는 어머니 모임'을 만들었다. 
또한 진보적 여성운동집단의 측면에서 이 시기는 1980년대의 엘리트여성 위주의 운동보다 주부운동을 기반으로 하는 광범위한 대중운동에 대한 필요성을 느끼던 때였다(이성미, 1995). 
이것이 이런 여성 환경전문 모임의 탄생을 가능하게 한 것으로 보인다. 
1980년대 말 새로이 형성된 이른바 진보적 여성단체와 환경의제의 접목은 여성 민우회의 지역공동체 운동방식에 의거한 '함께가는 생활협동조합 운동'(1989년 12월)을 통해서였다. 
여성민우회 생협은 자신의 목적으로 시장에서 구매할 물품을 선택함에 있어서 소비자 주권을 회복하고 오도된 소비문화 및 행태를 바로잡기 위한 녹색소비자운동, 생활 속에서 생활의 의미 재발견과 이를 통한 일상생활 그 자체의 변화를 유도하는 새로운 문화운동으로서의 생태공동체 운동 그리고 올바른 생산을 유도하기 위한 전체 경제의 인간화 운동을 설정하고 있다. 
이러한 목적을 추진하기 위하여, 5-10세대의 소모임을 통한 지역활동 및 자체 환경교육프로그램 실시, 철저한 생산지 관리 및 소비자-생산자 연대 실현, 생산지 교육 등의 프로그램을 동반하고 있다. 
이 운동은 1995년 당시 약 2000가입세대로 확산되었다(문순홍, 1992b; 이성미, 1995). 
이 시기의 또 다른 특징은 여성단체들의 환경운동에 대한 적극개입을 들 수 있다. 
먼저 거의 모든 구여성단체들이 적극적으로 환경운동 영역에 참여하고 활동을 전개하게 된다. 
대부분 이 구여성단체들은 정부와 긴밀한 관계에 따라 소비·폐기 영역에서의 환경운동을 추진하였다. 
'정부와 긴밀한 관계 하'에서라는 용어의 표현은 이들이 행한 사업의 상당부분이 국고, 서울시, 환경부(처)의 예산을 받아 행한 것들이기 때문이다. 
이 환경운동에 적극 관여한 구여성단체들로는 YWCA, 주부클럽, 주부교실 등이 있다. 
이들 단체들의 활동 상황은 크게 세 가지로 나뉜다: 첫째로 주부들의 환경의식 확산을 위한 교육활동 및 전시회, 둘째로 환경파괴 행위에 대한 감시·고발·정책대안 제시 또는 정책개정을 위한 사전작업으로서의 모니터·조사·간담회 실시, 셋째 환경보전 실천을 위한 직접적인 캠페인 활동. 
이 세 단체가 추진한 세 가지 사업영역은 모두 주부들의 일상적 생활이슈를 내용으로 하고 있다. 
우선, 주부들의 환경의식 고양을 위한 교육프로그램은 여성주부들이 일상생활에서 쉽게 접할 수 있는 주제, 즉 절약과 가정환경, 건강과 식품, 수질과 세제, 생활쓰레기와 재활용·종량제 등으로 환경의식의 단기적 고취 및 개인 차원의 소비·폐기 영역의 생활환경 실천교육에 집중하고 있다. 
모니터와 조사 활동에서도 조사와 감시의 주제들은 일상적인 생활영역에서 발생하는 주제들이 대부분이었다. 
이를테면 쓰레기관련(분리, 재활용, 음식물쓰레기, 재생사업, 종량제 등) 실태조사, 포장쓰레기 관련(비닐 안 쓰기) 토론회, 일회용품 또는 리필제품에 대한 소비자 의식조사, 수입농수산물 원산지 표시 실태조사, 수질 및 세제 인지도 조사에 관한 것이다. 
홍보 및 캠페인 활동 영역의 내용도 재활용품 수거 및 재활용 실천 캠페인, 합성세제·비닐봉투 덜쓰기 등으로 역시 다른 사업분야와 거의 대동소이 한 것으로 나타났다. 
예외적으로 주부클럽과 주부교실의 경우, 환경의식 고취를 위한 교육강좌에서 지역환경 감시자로서의 주부의 역할에 상대적으로 큰 비중을 두었고, 또 주부교실에서는 여론조사 사업이나 캠페인에서 지역이슈에 약간의 관심을 보여주었다. 
3 여성 환경운동의 확대재생산 및 변이의 3기: 1995-99 사실 제3기 동안 제2기 주류 여성환경운동―쓰레기 분리 등의 생활과제 운동, 지역개발에 저항한 운동으로 소각장 반대운동, 생협운동―은 양적 성장과 더불어 여성환경운동의 질적 전환을 고민하기 시작하였으며 운동과제의 자가발전(변이현상)을 동반하였다. 
제3기에서도 여성환경운동의 주된 유형들 중 소각장 건설 및 지역개발 반대운동의 여성주도 및 여성참여는 지속적으로 늘었다. 
또한 생활과제 운동도 지속되었고 양적으로 성장하였다. 
특히 쓰레기 분리수거 운동은 종량제 실시와 더불어 여성들 일상생활의 한 과제로 자리잡았다. 
또한 폐기물관리 정책 목표의 변화와 더불어 재활용·감량화의 차원에서 퇴비화·사료화로 그 영역을 확장하였다. 
예를 들어 여성민우회는 1996년부터 산하 지부들을 중심으로 음식물 생쓰레기 퇴비화 운동을 시행하였고(노원구의 경우 13개 단지 22,000세대) 부천, 인천, 원주 지역 등에서도 음식물 사료화 모임을 결성하였다(남은 음식물 사료화 추진 부천시민 모임, 1999; 경제살리기 범국민운동, 1999). 
동시에 재사용 운동인 제2기의 아나바다 운동은 녹색가게운동으로 자리잡았다(YMCA 과천녹색가게, 1998). 
생활협동조합 운동도 물량면에서 대단히 확장되었다. 
여성민우회 생협의 회원은 제2기의 2,000가구에서 4,000가구로 늘어났고 사무·행정의 과부하에 시달리던 주부들의 생협조직은 생협의 합리화 과정을 통해 소비부문만의 과제를 떠맡으면서 활성화되었다(부천생협, 한밭생협). 
나아가 이 생협운동의 자가발전 경향도 나타났다. 
먹거리의 불합리한 유통을 개선한다는 취지의 생협운동은 굶는 자와 남은 음식물을 연결시키는 사랑의 먹거리 나누기(Food Bank) 사업으로 발전(1997년)하였고 다음 해에는 도시락업체로 전환하였다. 
그런데 이 도시락업체는 기존의 생산업체들과는 자본구성, 노동, 생산방식에서 차이를 보여준다는 데 주목해 볼 필요가 있다. 
우선 일반업체의 생산목적은 이윤추구인데 이 도시락업체의 목적은 기본필요의 충족, 즉 굶는 자에게 점심을 직접 전달한다는 것에 있었다. 
그래서 주문제 생산의 한 측면을 가지고 있다. 
동시에 노동력도 자활에 기반을 두고 있어 노동의 의미가 시장의 교환체계에서 벗어나 있었다. 
생산에서 노동분업은 없었고 친환경적 물품을 구입하여 원료로 사용하였다. 
생활협동조합운동은 먹거리만이 아니라 지역사회 내 소비문화 변화운동에도 관여하였다. 
주요 사례로 물물교환을 기본으로 하는 재사용 운동인 녹색가게, 어린이날 행사를 환경친화적으로 치르려는 녹색 어린이날 행사(민우회 양서지회), 성탄절을 환경친화적으로 보내자는 녹색 산타운동(여성문화기획)등을 거론할 수 있다. 
이런 소비문화 극복이란 의제에서도 역시 IMF시기는 1980년대 이전의 절약·절수·절전 운동을 다시 부활시켰다는 점에서 의미가 있다. 
이런 운동의 유형으로 주부들을 대상으로 한 크리스챤 아카데미 사회교육원의 GAP 프로그램을 들 수 있다. 
지역여성단체들도 그 정확한 숫자를 파악할 수는 없지만 확대된 것으로 보인다. 
이 지역여성운동은 여성의 정치세력화를 가져왔다. 
제2기에 지역환경문제 해결에 적극적으로 참여한 상당수 여성환경운동가들이 문제해결의 적소로 지역살림(자치)을 주목하고, 이를 '바른 의정을 위한 여성모임'이란 지방의회 의정지기단 활동으로 확대시킨 바 있다(바른 의정을 위한 모임, 1993). 
이러한 의정지기단 활동은 소규모적으로 분산되어 생활환경이슈로 공동체 활동을 해오던 여성들이 이제 지역살림 차원에서 지역정치의 감시자로 거듭나는 계기가 되었다. 
이 활동을 통해 여성들은 중앙집중적 정당에 대한 불신과 기존 지방의회 의원의 자질 문제, 주민참여의 현실적 조건으로서의 지방자치 실태에 대한 나름대로의 안목과 평가를 가지게 된 것 같다(박진경, 1993). 
이들 지역환경운동에 적극적으로 참여한 여성들은 참여 과정을 통해 다음과 같은 것을 경험하였다고 한다. 
➀지역살림의 주인의식 및 권리의식 형성: 이 운동에 참여한 주부들은 평범한 여성이라는 의식에서 주민의 권리를 스스로 찾아가는 방법을 알게 되었다(대다수 지역환경운동에 참여한 여성들의 경험). 
❷여성의 힘에 대한 인식: 이 운동을 통해 여성들의 저력을 깨달았고 민주주의를 배운다(노원-도봉, 양천구 목동, 수서구 일원동, 강동구, 군포시 등의 소각장 건설 반대운동). 
➌ 무조건적 반대가 아닌 대안창출능력에 대한 필요성(노원-도봉구, 과천사랑 여성모임). 
제3기에는 이 지역살림운동이 여성단체들의 할당제 요구 및 1995년 6·27 지방선거를 배경으로 정치세력화를 시도하였다. 
의정지기단으로서의 경험과 지역문제 해결과정에서 얻은 경험은 지역환경운동에 주체로 참여한 여성들에게 정치세력화를 단행토록 한 계기가 되었다. 
그 예로 1993년 이후 활성화된 지역 여성들―이혜경(양천구), 김은경(노원도봉구 기초), 조영숙(노원도봉구 광역), 이금라(강동구 고덕지구 광역), 박춘호(강남구 청담동), 김영숙(군포시), 김진숙(과천), 오금실(과천)―의 상당수가 지방의회의 진출을 시도하였고 그 가운데 2/3가 1998년 선거에서 다시 당선되었다. 
제2기의 페놀사태에 대한 여성들의 대응, 강남구 청담동 골프연습장 반대운동, 우장산 살리기 그리고 위천공단 반대 및 낙동강살리기 운동은 여성환경운동에 참여한 여성들에게 다음과 같은 인식을 가능케 하였다. 
➀가부장제적이고 비민주적인 사회성격에 대한 인식(남성화된 가부장제 사회와 성차별 체험); 가정 내에서 남편들의 몰이해에 직면하거나, 운동과정에서 남성을 동원한 성적 수치심 주기와 욕설, 힘의 사용 등 성폭력적 위협을 경험하였다(강남구 청담동 골프장 건설반대 사례). 
❷운동의 조직 및 대응방식의 차이: 운동과정에서 남성들은 수치심을 앞세워 반대하다가 쉽게 타협하는 반면 여성들은 상황을 빨리 터득하고 정직하게 일하는 특성을 보여주었다(굴업도, 수서구 쓰레기 소각장 반대 운동). 
➌운동을 발의했지만 사무·업무능력 및 전문지식에서 남성들과의 연대필요성을 느꼈다(우장산 살리기 운동, 위천공단 반대 및 낙동강 살리기 운동, 청주○○ 사랑 운동). 
이런 차이에 대한 인식은 여성환경운동가, 정확히 말해 여성단체 내 환경관련 담당자 및 전문가들에게 자기성찰의 기회를 제공하였고, 이는 연대네트워크의 시도 및 지속적인 워크숍으로 나타났다. 
4 질적 전환의 모색기: 1999년 이후 현재 여성환경운동은 질적 전환의 상황 속에 강제되어 있다. 
강제되어 있다는 것은 세 가지 요인에 의거한다. 
그 첫번째 요인은 1990년대 동안 진행해 온 여성환경운동의 내적 자가동력에 의한 것이다. 
모든 지역 또는 모든 운동이 다 그런 것은 아니지만, 특정 지역의 경우 프로그램의 긍정적인 자가발전 경향이 나타나고 있다(청주 도시락업체, 영광의 공동체 축제 등으로 생명은 개체화와 자기변이를 특성으로 한다). 
두 번째 요인은 지난 10년 동안 우리나라의 여성환경운동이 지속적으로 제기해온 성적 정체성 및 가부장적 가치체제에 대한 물음 그리고 그 결과로 분화·확산되고 있는 여성과 환경 관련 담론들이다. 
이 담론들이 질적 전환을 강제하고 있다. 
세 번째 요인은 신자유주의라는 세계화의 흐름이 지닌 자기파괴성과 이에 대한 저항 및 대안 추구로, 이들이 주시하는 방향은 바로 이른바 여성성이 체화된 사회(체계)이다(세계 논의의 경향성). 
이런 상황에서 여성환경운동은 1999년 전국 네트워크화를 시도하고, 환경운동에 대한 성평등성 분석 및 생태여성적인 전환을 모색하고 있다. 
여성환경운동의 질적 전환이 당위이지만, 그 성공을 장담하기는 힘든 것으로 보인다. 
그 하나의 예가 GMO 반대운동으로, 이는 생태여성적 운동의 주된 이슈이다(사실 이 운동은 변화된 시대적 흐름 속에서 사실 1980년대 말 1990년대 초 수입농산물 반대운동의 2000년대 버전이기도 하다). 
그러나 여성(성)의 시각에서 그 논의 흐름을 개별화하거나 주도해 내지 못하고 있다. 
제4장 여성 환경활동가의 현황분석 1 조사 개요 여성 환경활동가를 대상으로 하는 본 연구의 설문조사는 다음과 같은 두 가지 목적을 가지고 있다. 
첫째, 여성들이 환경활동가로 충원되는 동기과정을 분석하여 여성들이 환경문제에 더 많은 관심과 참여를 기울일 수 있게 만드는 제도적인 방안을 찾기 위함이다. 
둘째, 여성활동가들이 환경활동에 참여하는 방식과 단체 내 위치 및 업무내용을 통해 이들의 활동 여건을 저해하는 장애 요인을 분석 및 유형화하는 것이다. 
이와 같은 조사목적에 따라 설문지는 크게 다음의 세 부분으로 구성되었다. 
첫째, 어떤 여성들이 환경활동에 참여하는가를 보기 위해 개인과 가구의 경제적, 사회적 배경을 묻는 문항 둘째, 환경활동가로 활동하게 된 동기와 단체 참여 방식, 환경활동의 장애요인, 지속적 환경활동을 위한 지원여건에 관한 문항 그리고 세 번째 성(gender)관련 사항으로 성차별 경험, 가사와 양육노동의 양, 가족 내의 의사결정권 여부에 관한 항목으로 구성되었다. 
2 조사결과 2.1 
일반사항 2.1.1 
개인사항 응답자 연령은 30대가 44.1%로 
가장 많으며, 이어 10대와 20대가 32.0%, 
40대가 22.1%, 
50대 1.8% 
순으로 나타났다. 
결혼상태는 미혼 39.0%, 
기혼 60.9%(기혼 
58.5%, 
이혼/별거 1.4%, 
사별 1% 포함)로 미혼여성보다 기혼여성이 많은 것으로 나타났다. 
학력은 전문대졸 이상이 82.4%로 
나타나, 1995년 전국 25세 이상 여성 중 대졸 이상 여성비율이 13.1%인 
것에 비하면 환경활동을 하는 여성활동가들의 학력수준이 매우 높다는 것을 알 수 있다. 
응답자 중 종교가 있는 사람은 63.6%로 
나타나, 1999년 전국 15세 이상 여성의 60.8%가 
종교가 있는 것에 비해 종교인구 비율이 약간 높은 편이다. 
응답자들의 종교분포를 보면 기독교 44.0%, 
천주교 29.7%, 
불교 22.5%, 
기타 3.8%로 
나타났다. 
1999년도 전국 15세 이상 여성으로 종교가 있는 여성의 종교분포는 불교가 48.8%, 
기독교가 35.1%, 
천주교가 13.4%인 
것과 비교해 보면, 기독교와 천주교 여성의 환경운동 참여율이 상대적으로 높음을 알 수 있다. 
응답자의 연령별 종교인구 비율에 차이가 나타나 10·20대의 종교인구 비율은 56.7%, 
30대는 58.1%, 
40·50대는 84.8%로 
나타나, 40·50대의 종교인구 비율이 매우 높음을 알 수 있다. 
응답자 연령별 종교분포를 보면 10·20대 종교인구의 경우 과반수가 넘는 50.9%가 
기독교이다. 
30대는 기독교가 37.5%, 
천주교가 34.7%로 
비슷하며, 40·50대는 기독교 44.6%, 
천주교 30.3%로 
나타났다. 
1999년 전국의 40·50대 종교인구중 기독교가 29.7%, 
천주교가 12.6%인 
것에 비교하면, 40·50대의 여성활동가 중에서 기독교와 천주교 인구가 차지하는 비율이 매우 높다는 것을 알 수 있다. 
2.2.2 
가구사항 여성활동가들의 가구별 월 평균 소득은 101-200만원 33.5%, 
100만원 이하 28.1%, 
201-300만원 27.0%, 
301만원 이상 11.4%였다. 
가구의 주소득자는 배우자가 48.0%로 
가장 많으며, 응답자 본인이 가구의 주소득원인 경우는 23.1%이며, 
기타가족 19.9%, 
맞벌이 9.0%로 
나타났다. 
응답자를 제외한 가구의 주요 소득자 직업으로는 전문직 41.7%, 
사무직 27.0%, 
서비스직 12.8%, 
관리자 8.5%, 
단순노무 5.2%, 
기능원·농업 2.4%로 
나타났다. 
2000년 10월 현재 전국 남자의 직업별 취업자 분포를 보면 전문·기술·행정관리직 22.3%, 
사무직 9.3%, 
서비스·판매직 15.8%, 
농어업 9.8%, 
기능·기계·단순노무직이 42.9%이다. 
이에 따르면 여성활동가의 가구 주소득원의 전문·관리직의 비율이 매우 높은 반면, 기능원·단순노무직의 비율이 매우 낮다는 것을 알 수 있다. 
2.2 
경제 및 사회활동 경험과 형태 2.2.1 
경제활동 경험과 형태 단체활동을 하면서 보수를 받는 경우는 55.6%로 
나타났다. 
단체활동 이외에 현재 수입을 위해 다른 일을 하고 있는 경우는 21.3%로 
나타났고 과거에 일한 경험이 있지만 현재는 하고 있지 않은 경우가 41.9%, 
수입을 위한 활동을 한 적도 없고 현재도 하고 있지 않은 경우는 36.8%이다. 
보수를 받고 단체활동을 하는 활동가 중에서 단체활동 외에 현재 경제활동을 하고 있는 경우는 15%이며, 무보수 단체활동가는 30.9%가 
경제활동을 하고 있다. 
보수를 받고 있는 활동가의 52.1%는 
단체활동 외에 과거에 경제활동을 한 경험이 없는 반면, 무보수 활동가의 경우 19.1%가 
경제활동을 한 경험이 없는 것으로 나타났다. 
수입을 위해 일을 한 응답자의 직업은 과외·강사 35.7%, 
서비스업 20.3%, 
사무직·보험설계 16.8%, 
아르바이트·모니터·공공근로 11.2%, 
전문직 11.2%, 
정당·시민단체 4.9%였다. 
전체의 84%가 시간제 그리고 서비스직종에 종사했음을 알 수 있다. 
응답자의 학력수준이 높은 것에 비해 응답자들은 노동시장에서 불안정·주변화된 직종에 종사했고 또는 하고 있음을 알 수 있다. 
직장이나 일을 중단하게 된 가장 큰 이유는 결혼이나 출산, 어린 자녀양육, 남편이나 집안어른의 반대와 같은 가정문제가 42.4%로 
가장 많으며 자기계발을 위해 그만둔 경우도 22.6%, 
원하는 일이나 나은 근로조건을 위해서가 19.4%로 
나타났다. 
2.2.2 
사회활동경험과 형태 응답자의 79.4%는 
환경활동을 하기 이전에 한 가지 이상의 사회활동에 적극 참여한 경험이 있는 것으로 나타났다. 
참여한 사회활동은 학생운동 43.1%, 
종교활동 31.0%, 
여성운동 19.8%, 
교육운동 16.8%, 
지역자치 운동 19.2%, 
소비자 운동 12.2%이다. 
2.3 
단체활동 2.3.1 
성별 의사결정권한 형태 소속 단체의 남녀 활동가 구성을 보면 여성으로만 구성된 단체가 47.5%, 
회장이나 이사·사무국장 등의 의사결정권자가 남성이 많은 단체는 31.8%, 
회장이나 이사·사무국장 등의 의사결정권자가 남녀 비슷한 단체는 11.2%, 
남성활동가가 있으나 회장이나 이사·사무국장 등의 의사결정권자가 여성이 많은 단체는 9.4%로 
나타났다. 
여성과 남성이 함께 활동하고 있는 환경단체의 경우, 남성의 의사결정권한이 많은 단체는 60.7%로 
높게 나타난 반면 의사결정권한이 여성에게 많거나 비슷한 경우는 39.3%로 
나타났다. 
조사대상자의 단체소속별 활동가 유형의 범주를 두 가지로 분류했다. 
지역여성활동가들에게는 소속지역단체가 환경운동에 주력하면 환경단체로, 여성운동에 주력하면 여성단체로 활동가 스스로 자신들의 단체의 성격을 결정하도록 했다. 
그 결과 환경운동단체 56.0%, 
여성단체로 환경운동을 병행하는 단체 44.0%였다. 
2.3.2 
공식직책과 맡은 기간 조사대상자들의 단체 내 공식직책은 실무자가 57.8%로 
과반수 이상을 차지했고, 위원과 회원단 27.2%, 
임원 11.6%, 
기타 3.5%로 
나타났다. 
직책을 맡은 시기를 보면 47.6%가 
들어오면서부터 직책을 맡았고, 1-3년 미만이 17.9%, 
1년 미만 12.2%, 
3-5년 미만 10.5%, 
5-7년 미만 7.0%, 
7년 이상이 4.8%로 
나타났다. 
공식 직책별 활동 기간을 보면 임원이 3.58년으로 
가장 길었고, 실무자가 되는데 2.27년, 
위원 및 회원의 경우 2.02년으로 
나타나 공식 직책에 따라 직책을 맡은 기간에 차이가 있음을 알 수 있다. 
2.3.3 
단체 활동기간 소속 단체에서 활동한 기간은 1년 이하가 43.8%로 
가장 많으며, 이어 4년 이상이 22.8%, 
2-4년 이하가 17.6%, 
1-2년 이하 15.7%의 
순으로 나타났다. 
2.3.4 
단체 활동방식과 보수 응답자의 단체 활동방식을 보면, '보수를 받고 1주일에 4일 정도 일한다' 55.2%, 
'무보수로 1주일에 1-3일 일한다' 39.4%, 
'무보수로 1주일에 4일 이상 일한다' 5.0%, 
'보수를 받고 1주일에 1-3일 정도 일한다' 0.4%였다. 
보수를 받는 경우가 55.6%, 
무보수인 경우가 44.4%로 
나타나 보수를 받고 활동하는 응답자가 과반수를 넘고 있다. 
보수를 받는 응답자의 월 평균 보수액은 60-80만원 미만이 43.0%로 
가장 많으며 20-60만원이 31.7%, 
80-100만원이 14.8%, 
100-170만원 미만 10.6%로 
나타나 전체의 74.7%가 
80만원 미만의 보수를 받고 있다. 
2.3.5 
단체 내 차별 형태 단체 내 여성·학력 등의 문제에서 차별이 있다는 응답은 22.9%, 
차별이 없다는 77.1%로 
나타났다. 
차별이 있다고 응답한 경우에 나타난 차별 형태는 여성차별이 38.9%, 
학력차별이 29.6%, 
여성·학력차별 모두 있다는 14.3%, 
기타차별이 있다는 16.7%이다. 
여성단체와 환경단체간에 성이나 학력차별의 수준에 차이는 없는 것으로 나타났다. 
단체활동을 하면서 결혼·임신·출산으로 단체 내에서 성차별을 경험한 적이 있는 경우는 13.4%로 
나타났다. 
연령이 높아질수록 임신과 출산으로 인한 성차별을 더 경험한 것으로 나타났으나, 여성단체와 환경단체간에는 차이가 나타나지 않았다. 
2.3.6 
단체활동 참여동기 단체활동을 시작한 동기는 회원과 주위 사람의 권유 44.6%, 
스스로 찾아감 34.7%, 
단체결성에 직·간접 참여 13.7%, 
공채 2.2%, 
기타 4.8%였다. 
2.3.7 
단체의 역점 사업분야 단체의 역점 사업분야는 쓰레기와 재활용에 관련된 환경운동이 29.9%로 
가장 많다. 
이어 안전한 먹거리 생산과 유통에 관련된 환경운동과 지역 내 생태계 파괴 및 혐오시설 입지 반대운동이 각각 23%로 비슷한 수준으로 나타났다. 
수질·대기·토양 관련 환경운동 12.1%, 
환경교육운동 7.2%, 
조사 및 연구활동은 2.6%로 
나타났다. 
여성단체의 경우 환경단체에 비해 이른바 가정 내에서 여성이 맡고 있는 재생산 영역에서의 환경분야를 역점사업으로 하는 경향이 있는 것으로 나타났다. 
2.4 
환경활동 동기와 영향요인 2.4.1 
환경활동의 동기 환경활동을 시작한 이유는 '현재 활동하고 있는 단체에서 환경운동을 하게 되면서' 50.0%, 
'가족들의 안전한 먹거리 확보에 대한 관심으로' 19.9%, 
'지역 내 수질 및 대기오염' 12.8%, 
'지역 내 혐오시설 건설 및 자연생태계파괴 반대운동에 참여하면서' 6.8%, 
'교회/성당 등의 강좌를 통해' 4.5%, 
'직업 및 전공관련 관심' 3.0%, 
'기타 3.0%'로 
나타났다. 
응답자의 과반수가 환경단체 회원으로 있으면서 환경활동에 관심을 갖게 된 것으로 나타났다. 
2.4.2 
영향매체 환경문제에 관심을 갖는 데 영향을 미친 매체에 대한 평가를 보면, 환경문제에 관심을 가진 가까운 사람이 영향을 미쳤다(조금 또는 매우)는 경우가 72.9%로 
나타났다. 
지역 내 혐오시설·생태파괴 건설사업 반대 등의 환경운동에 영향을 받은 경우는 66.4%, 
책·보고서·팸플릿 등의 출판물에 영향을 받은 경우는 54.7%, 
TV·라디오·신문 등의 언론보도에 영향을 받은 경우는 54.7%, 
사회교육·강좌에 영향을 받은 경우는 51.9%로 
나타났다. 
환경문제에 관심을 가지는 데 가장 영향력을 미치는 매체는 가까운 사람임을 알 수 있다. 
연령별 매체 평가점수를 보면 연령이 낮을수록 모든 매체에 대해 영향점수를 낮게 주고, 연령이 높을수록 모든 매체마다 영향점수를 높게 주고 있다. 
40·50대의 경우 지역 내 환경운동에 가장 큰 영향을 받은 것으로 평가하고 있으며, 20-30대에 비해 사회교육에 대한 영향을 높게 평가하고 있다. 
2.4.3 
가치관 요인 공공적 가치와 개인주의적 가치관이 환경활동을 하는 데 어느 정도 영향을 주었는지 알아보기 위해 6개 항목에 5점 척도를 부과하여 각각을 평가하게 하였다. 
그 결과 환경운동을 하는 이유로 '미래세대에 대한 책임의식'이 4.4점으로 
가장 높게 나타났고, 두 번째는 '의미 있는 삶을 살고 싶어'가 4.18점으로 
나왔다. 
세 번째는 '시민의 의무'로 환경운동을 한다는 이유가 3.98점, 
'개인의 능력계발과 발휘'가 3.22점, 
'사회와 국가에 봉사'가 3.16점, 
'사회생활을 할 수 있어' 3.11점으로 
평가하였다. 
공공적 가치관으로 미래세대나 시민의 책임이라는 이유에 대해서는 각각 4.4와 
3.98이라는 
높은 점수를 주고 있으나, 사회와 국가에 봉사라는 항목에는 3.16이라는 
비교적 낮은 평가를 하고 있다. 
공공적 가치관 외에 의미있는 삶을 살기 위해서라는 개인주의적 가치관도 4.18로 
평가받아 역시 중요한 이유로 평가받고 있다. 
연령별로 공공적 가치관과 개인주의적 가치관이 영향을 미친 정도에 차이가 있다. 
연령이 높을수록 시민의 의무 및 사회국가에 봉사라는 공공적 가치관에 높은 점수를 주는 반면, 연령이 낮을수록 능력계발과 발휘 및 사회생활 가능이라는 개인주의적 가치관에 높은 평가를 하고 있다. 
2.5 
환경활동의 장애요인 응답자들이 단체 내 환경활동을 하면서 겪는 어려움을 가족 요인, 단체 요인, 개인 능력 요인, 지역사회 요인으로 나누어 질문했다. 
가족 요인으로는 배우자와 집안어른의 반대 그리고 자녀양육과 가정의 경제적 형편 4가지 항목이 포함되었고, 개인 능력과 관련해서는 활동분야의 전문적 지식 부족을 물어보았다. 
단체 요인으로는 단체 내 남성중심적 경향과 폐쇄적 분위기를 묻는 항목이, 지역사회 요인으로는 지역주민과 행정기관의 성차별과 무관심에 대한 문항 4가지로 구성되어 있다. 
총 11개의 문항에 대해 매우 그렇다 5점, 약간 그렇다 4점, 그저 그렇다 3점, 약간 그렇지 않다 2점, 전혀 그렇지 않다 1점 척도로 응답하게 하였다. 
2.5.1 
가족 요인 배우자가 이해해 주지 않아 환경활동을 하기 어렵다(약간과 매우)는 응답자는 8.5%이며, 
평균 평가점수는 1.57로 
나타나, 11개 항목 중 가장 낮은 장애요인으로 평가되고 있다. 
집안어른들이 이해해 주지 않아 어렵다는 16.2%이다. 
아이를 돌봐줄 사람이 없어서 어렵다가 34.5%, 
가정 경제 형편이 곤란하여 어렵다가 28.8%로 
나타나, 가족의 이해와 같은 장애요인보다는 자녀양육과 경제적 어려움과 같은 실질적인 문제가 활동의 장애요인으로 작용하고 있음을 알 수 있다. 
연령별 장애요인에 차이가 있는데, 30대의 경우 20대와 40대에 비해 자녀양육 문제로 활동에 어려움을 겪고 있다. 
집안 어른이 반대하는 경우와 가정 경제 형편의 어려움에 대해서는 연령이 낮을수록 커지고 있다. 
2.5.2 
단체 요인 단체 내 남성중심적 분위기로 활동이 어렵다 11.6%, 
단체 내의 폐쇄적인 분위기 때문에 어렵다 16.5%로 
나타났다. 
연령이 낮을수록 단체의 폐쇄적 분위기에 어려움을 느끼는 정도가 높다. 
심각한 수준은 아니지만, 환경단체의 경우 여성단체에 비해 단체의 남성중심적 분위기와 단체의 폐쇄적 분위기를 장애요인으로 평가하는 경향이 큰 편이다. 
2.5.3 
개인 능력 요인 환경활동을 하는 데 필요한 전문지식이 부족하여 활동이 어렵다(매우와 약간 포함)는 경우는 62.2%로 
나타나, 가족이나 단체의 장애요인에 비해 개인의 전문능력 부족을 활동장애요인으로 평가하는 경우가 상당히 높음을 알 수 있다. 
특히 연령이 낮을수록 개인의 전문지식부족을 장애요인으로 크게 평가하는 경향이 있다. 
2.5.4 
지역 사회 요인 활동가들은 지역주민과 행정기관의 무관심을 가장 큰 장애요인으로 평가하고 있다. 
지역주민들이 여성환경활동을 호응하지 않아 어렵다(매우와 약간 그렇다 포함)가 53.5%, 
지역주민들이 환경운동자체에 관심이 없어 어렵다는 58.1%로 
나타났다. 
행정기관이 여성들의 환경활동에 대한 이해가 없어 어렵다는 52.7%, 
행정기관이 환경운동자체에 관심이 없어 어렵다 57.9%로 
나타났다. 
특히 여성단체의 경우 환경운동단체에 비해 여성환경활동에 대한 주민의 낮은 호응과 행정기관이 여성들의 환경활동을 이해해 주지 않아 활동에 더 큰 어려움을 겪는 것으로 나타났다. 
2.6 
교육 및 학습의 필요성 환경활동을 하면서 환경관련 전문지식의 교육이나 학습(매우와 약간 포함)에 대해 94.1%가 
필요하다고 응답했다. 
그 밖에 활동과 관련한 지도자 역할 교육(91.8%)과 
행정과 주민과의 대화 및 협상능력(91.6%)에 
대해 90% 이상이 필요하다고 응답하였다. 
국내외 환경단체의 활동내용에 대한 교육과 학습에 대해서는 88.3%가, 
단체 운영을 위한 경영 및 재정교육에 대해서는 75.4%가 
필요하다고 응답했다. 
2.7 
관심 환경 분야 관심을 갖고 앞으로 활동하고 싶은 분야에 대해 안전한 먹거리 생산과 유통에 관련된 환경운동을 하고 싶다는 응답자가 24.8%로 
가장 높다. 
이어 수질·대기·토양 관련 환경운동, 쓰레기와 재활용에 관련된 환경운동, 지역 내 생태계파괴 및 혐오시설 입지 반대운동, 환경교육 운동이 각각 약 16-17%로 비슷한 수준으로 나타났다. 
단체들이 현재 역점사업으로 가장 많이 하고 있는 쓰레기 및 재활용 관련사업(29.9%)이, 
희망하는 환경활동분야에서는 16.7%로 
나타나 크게 낮아지고 있다. 
그 밖에 대규모 건설사업이나 혐오시설 입지 반대운동에 역점을 두고 있는 단체는 22.8%이나, 
이 분야의 활동희망자는 16.3%로 
나타나 줄어들고 있다. 
이와 반대로 지역주민 및 어린이 환경운동에 역점을 두고 있는 단체는 7.2%이나, 
이 분야의 활동희망자는 15.7%로 
나타나 관심이 커지고 있으며, 수질·토양·대기관련 환경운동의 경우에도 역점을 두는 단체는 12.1%이나 
활동희망자는 17.6%로 
나타나 관심이 커지고 있다. 
2.8 
지속적인 환경활동을 위한 지원 형태와 수준 2.8.1 
가족 지원 환경활동을 앞으로 지속적으로 하는 데 자녀들의 지지가 중요(조금과 매우 포함)하다는 응답자는 57.6%, 
남편의 지지가 중요하다는 이보다 많은 65.8%로 
나타났으며, 시댁의 지지도 42.8%가 
중요하다고 응답했다. 
2.8.2 
단체 지원 환경활동을 앞으로 지속적으로 하는 데 조직 내 승진이 중요하다는 19.1%로 
나타나, 가족의 지원이나 사회, 국가의 지원에 비해 매우 낮은 요인으로 나타났다. 
2.8.3 
개인 능력 발전 지원 자신의 분야에서 지속적인 환경활동을 위해 환경교육은 88.2%가 
중요하다고 응답했다. 
2.8.4 
사회적 지원 환경활동을 지속적으로 수행하는 데 국가의 여성활동가 지원정책(탁아정책, 성평등 정책 등)에 대해 86.0%가 
중요하다고 응답하고 있으며, 그 밖에 사회의 인식 변화, 즉 공무원이나 시민들이 보내는 긍정적인 이미지에 대해서는 74.9%가 
중요하다고 한다. 
2.9 
희망하는 생활양식 2.9.1 
근로선택 조건 급여인상과 근무시간의 단축이라는 두 가지 제안에 대해 시간단축을 선택한 사람은 55.7%, 
급여인상을 선택한 사람은 44.3%로 
나타났다. 
자녀 양육기에 있는 30대는 65.5%가 
시간단축을 선택하였고, 10·20대는 58.3%가 
급여인상을 선택하는 연령별 차이가 드러나고 있다. 
2.9.2 
동경하는 사회 어떤 사회에서 살고 싶은가에 대해 스웨덴처럼 사회보장제도와 환경관리가 잘 되어 있으며 국민소득도 높은 자율적인 사회에 살고 싶다는 응답자가 57.9%로 
가장 많다. 
두 번째는 스스로 노동하여 의식주를 마련하고, 시장 물품에 의존하지 않고 하루 시간의 50%를 자기발전에 투자하는 삶을 살 수 있는 사회에 살고 싶다는 사람이 31.3%로 
나타났다. 
2.10 
성별(gender)관련 사항 2.10.1 
성별인식 가정 내 성차별 경험 성장과정에서 부모에게 성차별을 받은 경험(매우와 약간 포함)이 있는 응답자는 46%로 나타났다. 
여성적이어야 한다는 생각이 개인의 행동이나 삶을 강제하는가에 대해서는 그렇지 않다(매우와 약간 포함)는 경우가 69.3%로 
나타났다. 
여성성 응답자에게는 '일반적으로 여성적이다'라는 말이 수동적·소극적 의미 25.7%, 
감성적·부드러움·모성애적 의미 21.9%, 
조용·조신·얌전함의 의미 13.8%, 
섬세·꼼꼼·세심의 의미 11.4%로 
나타났다. 
남성과 여성은 신체적 조건 외에는 다른 차이가 없다고 79.9%가 
응답했다. 
2.10.2 
가사·양육노동 시간 응답자 중 기혼여성이 하루 평균 가사 및 양육 노동에 소요하는 시간은 하루 3시간 미만이 29.7%, 
3-5시간 미만과 5-7시간 미만이 각각 25.8%로 
나타났다. 
가사노동이 하루 평균 10시간 이상이 된다는 응답자도 10.4%나 
된다. 
기혼여성의 44.4%가 
하루 평균 5시간 이상을 가사 노동에 소요하고 있다. 
반면 응답자의 남편이 하루 평균 가사노동에 참여하는 시간은 30분 미만이 49.7%로 
가장 많으며, 30분-1시간이 29.4%로 
나타나, 남편의 경우 79.1%가 
1시간 미만의 가사노동을 하는 것으로 나타나 여성에 비해 가사 노동시간이 상당히 짧다. 
2.10.3 
가족 내 의사결정권에 대한 인식 가족 내 의사결정권에 있어 본인의 결정권이 높다(매우와 약간)고 생각하는 응답자는 76.1%로 
나타나, 활동가들은 가족 내 의사결정권에 있어서 자신들의 결정이 높다고 인식했다. 
2.10.4 
단체 활동이 개인에게 미친 영향 단체활동을 하면서 개인적으로 일어난 변화에 대해 사회구성원으로서 자부심을 느낀다가 50.%로 
가장 많다. 
두 번째는 소극적인 성격이 적극적으로 변했다, 여성으로서의 자부심을 느낀다가 각각 16.4%로 
나타났고, 리더십이 향상되었다가 13.9%로 
나타났다. 
2.10.5 
환경활동이 여성에게 중요한 이유 환경활동이 여성에게 중요한 이유에 대해 환경보호를 위해서라고 응답한 사람이 41.6%로 
가장 많았다. 
두 번째는 여성들의 재생산 활동(가사와 양육)과 관련된 운동이기 때문에 36.6%로 
나타났고, 이어 지역사회의 문제에 참여할 수 있기 때문에 10.3%, 
개인의 자아발전이 8.4%로 
나타났다. 
3 소결론: 여성환경운동의 활성화에 주는 함의 3.1 
여성환경활동가의 사회·경제적 특성과 성별 특성 3.1.1 
고학력, 중산층 여성의 환경활동 참여 활발 여성환경활동가의 82.4%가 
전문대학 졸업 이상으로 전국의 25세 이상 여성의 13.1%가 
대졸인 것에 비하면 학력수준이 매우 높다. 
여성환경활동가의 가구 주소득자의 직업은 전문직·관리직이 50.2%나 
되는 반면, 기능직·단순노무직은 7.6%에 
불과하다. 
전국 남성의 직업구조에서 전문직·관리직이 22.3%, 
기능직·단순노무직 42.9%를 
차지하는 것과 비교해보면 여성환경활동가의 가구 주소득자의 전문직·관리직이 비율이 매우 높음을 알 수 있다. 
서울지역 19세-59세 여성조사에 의하면 학력수준이 높을수록, 소득수준이 높을수록, 비취업 여성일수록 자원봉사활동에 정기적으로 참여하고 있었다. 
조사결과 특히 고학력 여성일수록 환경분야의 자원봉사활동을 희망하고 있는 것으로 나타났다. 
따라서 향후 우리나라의 경우 고학력이면서, 가구의 경제수준이 어느 정도 안정적이고 취업을 하지 않은 중산층에서 여성환경운동가로 충원될 가능성이 높다고 할 수 있다. 
3.1.2 
경제 및 사회활동 경험을 한 여성의 환경활동 참여 활발 현재 단체에서 무보수로 일하는 환경활동가의 경우 현재 경제활동을 하고 있는 경우는 30.9%이며, 
과거에 경제활동을 한 적이 있는 경험자는 50%로 나타났다. 
2000년 10월 전국의 여성경제활동 참여율이 49.5%로 
나타난 것에 비하면 무보수 활동자의 경제활동 참여율이 낮아, 오페(Claus Offe)가 말하는 탈상품화된 집단에서 여성환경활동 참여가 활발하다고 할 수 있다. 
환경활동에 참여하기 이전에 적극적으로 참여한 사회활동이 있다는 응답자가 79.4%로 
나타나, 환경활동 이외에 사회운동 참여경험이 있는 여성들의 환경활동참여가 활발한 것으로 추측할 수 있다. 
3.1.3 
기독교 및 천주교 여성의 환경활동 참여 활발 응답자의 63.6%가 
종교인구이며, 이 중 기독교가 44%, 천주교가 29.7%로 
나타났다. 
전국의 15세 이상 여성 종교인구 중, 기독교가 35.1%, 
천주교가 13.4%인 
것과 비교해 보면 여성환경운동가의 기독교와 천주교 비율이 높다는 것을 알 수 있다. 
특히 전국의 40·50대 여성 종교인구에서 기독교 여성인구가 29.7%, 
천주교가 12.6%인 
것에 비하면, 여성환경운동가의 경우 40·50대의 종교인구 비율은 84.8%나 
되고, 이중 기독교가 44.6%, 
천주교가 30.3%가 
되고 있다. 
이처럼 환경활동을 하는 40·50대 여성 중에서 기독교와 천주교 인구가 많은 것은 우리나라 여성환경이 시작된 초기단계(1964년-86년)에 기독교와 천주교 단체에서 활발하게 벌인 주부대상의 환경교육활동과 관련이 있는 것으로 보인다. 
3.1.4 
성평등을 지향하는 여성이 환경활동 참여 활발 여성환경활동가들이 부모로부터의 성차별 경험(46%)이 있지만 사회에서 부여하는 여성적 이미지가 자신의 삶을 억압할 수 없다(69.3%)고 
응답했다. 
그리고 남성과 여성의 차이는 신체적 차이 이외에는 없다고(70.9%) 
응답함으로써 성차별에 강한 저항 의식을 가지고 있음을 알 수 있다. 
따라서 성평등을 지향하는 여성이 환경활동에도 활발히 참여하고 있음을 알 수 있다. 
3.2 
여성환경활동의 동기와 활동분야 3.2.1 
세대 내, 세대간 재생산에 대한 관심으로 시작된 환경활동 현 단체에서 환경활동을 하면서부터 환경활동을 시작하였다는 응답자(50%)를 제외한 나머지 응답자의 경우, 가족들의 안전한 먹거리 확보에 대한 관심으로 환경활동을 시작하였다는 응답자가 40%로 나타났다. 
이를 반영하듯, 앞으로 활동하고 싶은 환경분야로 안전한 먹거리 생산과 유통에 관련된 환경활동을 하고 싶다는 응답자가 25%로 가장 많았다. 
이와 관련하여 환경활동이 여성에게 중요한 이유에 대해 환경을 보호해야 하므로가 42%, 여성들의 재생산 활동과 관련된 운동이므로 중요하다가 37%로 나타났다. 
환경활동을 시작하는 데 중요한 동기로 가장 큰 영향력을 미친 가치관은 미래세대에 대한 책임의식으로 나타나, 응답자의 대부분인 97%가 미래세대에 대한 책임의식이 중요하다고 응답하였다. 
남성들의 환경활동 참여동기에 관한 자료가 없어 남성과 비교할 수는 없으나, 여성의 세대 내, 세대간 재생산에 대한 관심이 여성들의 환경활동 참여를 일정부분 촉발한다고 할 수 있다. 
특히 여성단체의 경우 환경단체에 비해 여성의 가사 재생산 활동과 관련된 쓰레기, 재활용, 먹거리, 교육운동을 역점사업으로 하는 경향이 나타났다. 
3.2.2 
연령별 참여 가치관의 차이 연령에 따라 환경활동 참여동기의 가치관에 차이가 있는 것으로 나타났다. 
연령이 높을수록 환경활동 참여 가치관으로 시민의 의무, 사회와 국가에 봉사하기 위해서와 같은 공공적 가치관에 높은 비중을 두고 있다. 
반면 연령이 낮을수록 개인의 능력계발과 사회생활 가능과 같은 개인주의적 가치관에 더 높은 비중을 두고 있다. 
즉 젊은 연령층의 참여를 유도하기 위해서는 개인적 관심과 흥미를 유발하고 지속화할 수 있는 사업프로그램이 필요한 것을 알 수 있다. 
3.2.3 
관심 환경분야의 확대와 다양화 단체의 현재 역점사업분야는 쓰레기 및 재활용 관련 환경분야가 30%로 가장 많으며, 안전한 먹거리 생산과 유통분야가 23%, 지역 내 대규모 건설사업 및 혐오시설 입지반대운동이 23%이다. 
단체의 현재 역점사업분야와 향후 희망하는 환경운동분야간에 차이가 나타나고 있다. 
먹거리 생산과 유통분야에 대한 희망자는 25%로 나타나 거의 차이가 없으나, 쓰레기와 재활용 환경분야 희망자는 17%로 대폭 줄어들고 있다. 
대규모 시설과 혐오시설 입지 반대운동의 경우에도 희망자가 16%로 줄어들고 있다. 
반면 수질·대기·토양오염 관련 환경운동 희망자는 18%로 늘어났고, 환경교육운동도 16%로 늘어났다. 
이 같은 조사결과를 통해 환경문제에 대한 여성들의 관심영역이 확대되고 있음을 유추할 수 있으며, 이러한 관심영역의 확대와 더불어 관련 분야의 전문교육을 받을 수 있도록 다양한 교육기회를 제공하는 것이 필요하다. 
3.2.4 
지속적인 환경활동을 위한 여성활동가들의 세력화 필요 알포드(Alford)와 프리드란트(Friedland)는 남녀에게 영향을 미치는 권력을 상황적 권력과 구조적 권력 그리고 체계적 권력으로 나누어 설명하고 있다(여성한국사회연구회 편, 1994, 24-25). 
상황적 권력은 의사결정에서부터 다양한 가족적인 행위와 활동에 실제로 작용하는 권력을 의미한다. 
여성활동가들의 경우는 자신들의 의사결정권을 높게 인식하고 있었다. 
활동가들의 가정 내 상황적 권력의 변화가 이루어지고 있음을 알 수 있다. 
지속적인 상황 권력의 변화를 추구하기 위해 다양한 가족적인 행위와 활동에서도 여성들의 의사결정권을 높일 필요가 있다. 
따라서 활동가들의 가정 내 환경활동을 통해 기존 생활습관과 양식을 변화시켜야 한다. 
구조적 권력은 가족 집단과 직장, 국가조직 등 사회조직에서 남녀에 영향을 미치는 권력이다. 
환경활동을 통해 활동가들은 여성으로서의 자부심(16.4%)보다는 
사회구성원으로서의 자부심·리더십·적극적인 성격의 변화 등 남성성에 더 많은 영향을 받았다고 응답했다(80.3%). 
그 결과 활동가들에게 환경이 중요한 이유는 여성의 몸과 관련된 재생산 영역이기 때문이 아니라 환경보호·지역사회 참여·자아발전 때문이다. 
여성활동가들은 여성으로서 환경운동을 하기보다는 남성적인 개념인 사회구성원으로서 환경운동에 참여하고 있으며 그렇기 때문에 구조적인 권력에서의 성차별이 부당한 것이다. 
체계적 권력은 비가시적인 권력으로 가부장제 사회에서 남성의 기득권을 재생산하는 역할을 한다. 
취업여성활동가들의 가사와 관련된 삼중고는 성별분업이라는 체계적인 권력의 변화 없이는 힘들다. 
왜냐하면 제도적으로 남녀평등을 보장하더라도 개인적인 수준에서의 온정과 애정에 의해 남성지배는 은폐되고, 사회적 남성지배는 재생산된다(여성한국사회연구회, 1994). 
따라서 체계적인 권력인 남성의 지배와 기득권을 유지 은폐시키는 가부장제 사회의 변화 없이는 여성들이 지속적으로 환경활동을 하려고 해도 언제든지 남성의 기득권과 대치되는 상황이 오면 여성들의 환경활동은 중단될 것이다. 
지속적인 환경활동을 위해 여성활동가들의 정치적인 세력화가 필요하다. 
3.3 
환경활동 참여를 위한 연령별 전략 차별화 필요 3.3.1 
30대 여성환경활동가를 위한 탁아문제 지원 응답자의 연령분포를 보면 자녀양육기에 있는 30대가 44.1%로 
가장 많다 이 연령층에서는 자녀양육 문제가 환경활동의 큰 장애요인으로 작용하고 있는 것으로 나타났다. 
자녀양육문제는 현재 활동가의 32%를 구성하고 있는 10·20대가 향후 부딪칠 문제라고 할 수 있다. 
따라서 여성의 환경활동 참여를 활성화하기 위해 환경활동을 하는 여성의 자녀양육문제를 해결할 수 있는 다양한 형태의 탁아보조금 정책을 시행하는 것이 필요하다. 
3.3.2 
10·20대 여성환경활동가를 위한 자기 계발 프로그램 강화 10·20대의 경우는 환경활동에 참여하게 된 동기가 시민의 의무나 국가와 사회에 봉사라는 공공적 가치관보다는 자신의 능력을 키우고 발휘하기 위한 개인주의적 가치관이 크게 작용하고 있다. 
자신의 능력 계발이나 의미 있는 삶을 살기 위해서라는 개인주의적 가치관이 미치는 영향력은 향후 더 커질 것으로 예상되며, 특히 연령층이 젊을수록 이 같은 경향은 강할 것으로 보인다. 
따라서 10·20대의 환경활동 참여를 활성화하기 위해서는 활동과 향후 경력관리에 필요한 조직적이고 구체적인 전문교육이나 연수훈련 프로그램을 제공하는 것이 필요하다. 
3.3.3 
40·50대 여성환경활동가를 위한 사회교육 프로그램 개설 환경활동의 영향매체로서 사회교육이나 강좌는 영향력이 가장 낮은 것으로 나타났으나, 40·50대의 경우 20대와 30대에 비해 사회교육에 대한 영향력을 높게 평가하고 있다. 
이것은 1980년대 기독교나 천주교 단체에서 시행한 환경교육강좌에 이들 40·50대가 참여한 것과 관련해서 볼 수도 있다. 
그러나 자녀양육기에서 어느 정도 벗어난 40·50대 여성의 사회교육 참여가 활발해지고 있으며, 이 같은 경향은 향후 더 가속화될 것으로 보이므로, 40·50대 여성을 위한 사회교육 프로그램에 환경관련 강좌를 개설하여 환경운동에 대한 관심과 참여를 높이도록 한다. 
3.3.4 
인적네트워크의 개발 여성들이 처음 환경문제에 관심을 기울이고 단체참여를 결정하는 동기에는 환경활동에 관심을 가진 주위사람·가까운 사람·단체회원이 중요한 역할을 담당하였다. 
따라서 유명한 사회인사의 참여유도와 같은 인적 네트워크를 통한 홍보전략이 필요하다. 
3.4 
환경활동 지속성을 위한 지원 정책 3.4.1 
전문교육 제공의 필요성 응답자의 62%가 전문지식이 부족하여 환경활동을 하는 데 어려움을 겪고 있으며, 지속적으로 환경활동을 하기 위해서는 환경교육이 중요하다는 응답자는 88%로 나타났다. 
연령이 낮을수록 개인의 전문지식 부족으로 장애를 크게 느끼고 있으며, 10·20대의 경우 전문지식 부족을 가장 큰 장애로 평가하고 있다. 
교육내용별 필요성의 정도는 환경관련 전문지식의 교육에 대해서는 94.1%가 
필요하다고 응답하고 있다. 
활동과 관련한 지도자 역할교육에 대해서는 91.8%가, 
행정과 주민과의 대화 및 협상능력에 대해서는 91.6%가 
필요하다고 응답하였다. 
그 밖에 국내외 환경단체의 활동내용 교육은 88.3%, 
단체운영에 필요한 경영 및 재정교육은 75.4%가 
필요하다고 응답하였다. 
이상의 결과에 따르면 여성환경활동가를 대상으로 하는 전문적이고 다양한 교육 프로그램을 개발하고 교육을 실시할 필요가 있다. 
특히 젊은 활동가일수록 전문교육의 필요성을 강하게 느끼고 있으므로 10·20대를 대상으로 하는 교육 프로그램 개발과 개설이 우선적으로 시행될 필요가 있다. 
3.4.2 
환경단체 및 행정기관의 성평등 교육과 홍보 활성화 여성과 남성이 함께 활동하고 있는 환경단체의 경우 남성의 의사결정권한이 많다는 응답자가 60.7%로 
나타나, 환경운동단체가 성차별적으로 운영되는 경향이 있다고 볼 수 있다. 
심각한 수준은 아니지만 남성의 의사결정권한이 많은 단체에서 일하는 활동가의 경우 다른 단체에 비해 단체의 남성중심적 분위기가 활동을 보다 어렵게 한다고 평가하고 있는 것으로 나타났다. 
단체 내 성차별이 있다는 경우는 12.4%로 
나타나 전반적으로 단체내 성차별은 심각하게 느끼지 않는 것으로 나타났다. 
여성단체와 환경단체간에 성차별에 차이는 없는 것으로 나타났다. 
단체활동을 하면서 결혼·임신·출산으로 성차별을 경험한 경우는 13.4%로 
나타났는데, 연령이 높을수록 결혼과 출산으로 성차별을 더 경험한 것으로 나타났다. 
여성단체나 환경단체 모두 지역사회 주민이나 행정기관의 환경운동에 대한 무관심으로 환경활동을 하기가 어렵다고 지적하고 있다. 
특히 여성단체의 경우 환경단체에 비해 여성환경활동에 대한 지역주민과 행정의 무관심으로 활동의 어려움이 크다고 응답하고 있어, 여성단체에 대한 지역사회나 행정기관의 성차별적 태도가 있음을 알 수 있다. 
환경단체의 성차별 수준이 심각한 수준은 아니지만 성차별이 나타나고 있으므로 환경단체를 대상으로 성차별을 극복할 수 있는 사업을 실시하도록 한다. 
지역사회와 행정기관을 대상으로 환경단체의 환경활동 중요성에 대한 홍보를 실시하면서 특히 여성의 환경활동 참여와 활동의 중요성을 부각하는 홍보전략을 채택한다. 
3.4.3 
가족 프로그램 개설 배우자나 집안의 반대로 환경활동을 하는 데 어려움이 있다는 응답자는 10% 내외에 불과하나, 향후 환경활동을 지속적으로 하는 데 자녀나 배우자의 지지가 중요하다는 응답자는 각각 58%와 66%로 나타났다. 
따라서 여성환경활동에 대한 가족의 참여를 유도하고 이해도를 높이기 위해 다양한 유형의 가족단위 프로그램을 개발하고 시행하도록 한다. 
3.4.4 
여성단체의 환경운동사업 우선 지원 환경활동을 시작하게 된 동기에 대해 응답자의 50%가 소속단체에서 환경활동을 시작하면서부터라고 응답하고 있어, 여성의 환경운동참여에 단체가 미치는 영향력이 매우 크다는 것을 알 수 있다. 
따라서 여성단체에 환경활동사업을 하도록 장려하고 필요한 예산지원을 우선 배정하도록 한다. 
3.4.5 
여성활동가들의 연대 모임 조직 가부장제 사회에서 여성활동가들이 지속적인 환경활동을 하기 위해서는 전국 여성환경활동가들의 정치세력화가 필요하다. 
이를 담당하는 모임을 활성화시키고 예산을 배정하도록 한다. 
제5장 동기화·운동확산·장애 그리고 극복의 유형들 앞의 제2장과 제3장에서는 이론 검토를 통해 여성들이 어떻게 환경활동에 참여하는가 그리고 여성 환경활동은 어떻게 확산되는가―이 확산과정은 장애를 극복하는 과정이기도 하다―라는 물음을 다루었다. 
이 장에서는 심층면접을 통해 이 물음들이 우리나라 현실에서 어떻게 나타나는지를 분석할 것이다. 
면접대상자는 총 14명으로, 이들은 현재 환경관련 활동에 참여하고 있는 활동가들이다(표 5-1 참조). 
1 동기화 유형들 이론상 여성들은 즉자적 주체에서 대자적 주체를 거쳐 '여성'이라는 성적 정체성으로 자신을 재정립하는 주체화 과정을 겪는다. 
본 조사·연구는 이 과정과 관련하여 세 개의 동기화 유형들을 제시한 바 있다. 
이 세 유형에 따라 면접대상자도 세 집단으로 구분하여 선정하였다. 
'동기화 유형 1'에 따라 지역 여성활동가 집단이, '동기화 유형 2'에 따라 환경단체 내 여성실무자가 그리고 '동기화 유형 3'에 따라 여성단체 내 환경실무자 집단이 선정되었다. 
그리고 다음과 같은 물음을 중심으로 면접한 결과, 면접대상자들 중 압도적인 다수가 지역 여성환경단체의 활동가들(9명)이었음에도 다수의 여성들이 동기화 유형 2에 속해 있다는 결론을 얻었다. 
1.1 
동기화 유형 1 이 유형은 Q1a→Q1b→Q1d/Q1c로 발전하는 과정으로 가장 자연발생적인 경우이다. 
이런 동기화 과정은 사례 5, 사례 8 그리고 사례 13에서 나타났다. 
이들에게 나타나는 공통된 특성은 다음과 같은 네 가지이다. 
우선 환경의식의 형성이 일차적으로―면접대상자 대부분의 경우와 같다―가족의 건강과 밀접히 연결되어 있었다. 
둘째 이런 환경의식이 기존 단체 내의 활동으로 이어지기 보다는 먹거리 공동구매 활동이나 지역 위해시설 및 개발시설에 대한 저항운동으로 표현되었다. 
셋째 남성과 여성의 차이는 임신·출산·육아과정, 환경보호 및 저항활동 등에서 체험한다. 
그러나 넷째, 대다수 여성들의 경우 Q1a의 물음에 머무는 기간이 길거나 이를 넘어서지 못한다. 
Q1a "먹거리 때문에 가까이 있는 '한살림' 지역모임에 스스로 찾아갔다"→Q1b "결혼과 출산, 육아에 많은 어려움을 겪었다."→Q1d 
"에코 소모임 운동을 시작하면서……아이는 아이인데, 너와 내가 어떻게 행복하게 만날 수 있을까 하는 생각으로 바뀌었다"(사례 5). 
Q1a "결혼하면서……찾아다닌 결과 '한우리 생협'에 참가하였고" →Q1b "회원들은 아이들 육아문제로 어려워하거나……생협 회원이라는 것을 아예 숨기고 활동하고 있었다"→Q1d "안전한 먹거리에 대한 관심에서 시작해서 육아, 교육문제 등 생활공동체적인 사안을 함께 나누고……"(사례 8). 
Q1a "내 재산 내 아이의 생명이 달렸으므로 이 일을 해야 한다고 말했다"→Q1b "집행부 구성 및 시위준비도 여자들이 했으며……그럼에도 불구하고 여자가 앞에서 일하지만 여자가 설치면 안 된다고"→Q1c '환경연합' 간사로 일하며……"(사례 13). 
1.2 
동기화 유형 2 이 유형은 환경활동에 참여한 여성의 물음제기가 Q1a→Q1c→Q1b→Q1d로 발전하는 과정으로, 이 유형에는 면접 대상자 14명 중 가장 많은 경우(사례 1, 사례 2, 사례 3, 사례 4, 사례 6, 사례 7, 사례 9, 사례 10, 사례 11, 사례 14)가 속한다. 
이 유형의 특성은 다음과 같다. 
먼저, Q1a 물음에서 여성들은 환경관련 교육의 수강을 통해 일반적인 환경의식을 갖게 되거나 환경관련 단체활동을 통해 환경의식을 갖게 된다. 
둘째로 이런 유형들은 환경단체 회원 또는 실무자로 출발·활동한(하는) 여성들에게서 주로 나타난다. 
셋째로 Q1b의 물음인 남녀의 차별·차이는 단체 내적인 요인들―예를 들어 출퇴근 및 회의 시간대, 의사결정 권한의 차이, 조직문화 등―을 통해 경험하게 된다. 
넷째로 Q1b의 물음으로 진행된 여성들은 독자적인 지역활동의 길을 가거나, 단체 내 남성형 실무자로 남거나, 아니면 단체 내 여성활동가의 활동조건 창출을 고민하거나 등의 기로에 놓이게 된다. 
면담대상자들 중 사례 2, 사례 3, 사례 4 그리고 사례 6이 기존 환경단체 내 남녀차별을 경험하고 독자적인 지역활동(지역 여성환경활동가)을 개척한 경우였다. 
면담 대상들 중 사례 10, 사례 11은 단체 내 새로운 여성활동 조건을 창출해야 할 필요성을 느끼고 있었다. 
Q1a "'한살림'에서 회원대상으로 환경교육을 했고 이 교육이 계기가 되어 '환경과 공해연구회'에서 체계적인 교육을 받게 되었다"→ Q1c "'한살림' 교육분과 위원으로서 지역을 다니면서 활동…… 시의원이 되었다"→Q1b "대졸이 아니어도 치마 입은 여자보다 바지 입은 남자가 낫다는 것이다"→Q1d "사회에 참여하는 여성들이 수적으로 늘어나야 한다"(사례 1). 
Q1a "1991년 'YMCA'에서…… 환경교육 프로그램에 참가하게 되었다…… 6월 여성생명학교의 유기농산물 프로그램에 참가하였다"→Q1c "1991년 8월 과천 1단지에서 '씨알공동체'라는 생협공동체를 조직"→Q1b "남성중심의 조직에 반감을 가지게 되었으며……"→ Q1d "각자의 이름을 불러주면서 여성의식을 깨우는 작업을 하였던 것이다……. 
주부들의 환경운동에 힘쓰며 '녹색가계' 운영……"(사례 2) Q1a "1984-86년 최성미씨께 강의를 들으러 다녔다"→Q1c "1986년 '한살림' 소비자 협동조합 창립 멤버였고 열심히 활동하였다"→Q1b "주변의 여자들과는 이야기가 잘되었지만 단체 내 남성들이나 생산지의 남성들도 나를 적대시했다"→Q1d "세상이 바뀌려면 엄마가 바뀌어야한다는 생각으로 '환경연합'에서 노장공부를 시작 ……"(사례 3). 
Q1a "'YMCA' 비서로 근무…… 결혼과 더불어 그만두고…… 무력감과 세상에서 고립되었다는 강박관념 때문에 산후 1달만에 1주일에 한번씩 서울 신촌까지 가서 수지침을 배웠다"→Q1c "1994년, '과천시민모임'이라는 지역모임을 꾸리게 되었다"→Q1b "시는 우리 활동을 시민단체로 보지 않고 주부들이 지역사회에서 일하고 있는 수준으로 여기는 것 같다"→Q1d "나는 여성이라는 관점에서 지역환경운동을 한다"(사례 4). 
Q1a "1987년 '노동과 건강연구회'를 만들면서……노동자 건강문제에 대한 고민을 통해 생명문제를 고민하기 시작했다"→Q1c "1992년 '부천여성의 모임'을 만들었다"→Q1b "특히 지역주민의 여성에 대한 편견으로 활동의 어려움을 겪고 있다"→Q1d "여성조직은 풀뿌리 여성지도자 육성이 목적이다"(사례 7). 
Q1a "아르바이트생을 쓰기 시작하면서 동화사랑이라는 모임에 아이들을 데리고 참여하였다"→Q1c "남은 음식물 사료화를 추진하는 부천 시민모임으로 오게 되었다"→Q1b "그들(지역주민들과 행정부처 공무원들)은 넥타이 매고 나이 지긋한 남성을 예상하고 난 수행원 정도로 여긴다"→Q1d "부부를 위한 교육 프로그램이 있었으면 좋겠다. 
남자가 돈을 벌고 여성이 활동하는 경우 남편이 가부장적이면 활동하는 여성에 대한 이해가 부족해진다"(사례 9). 
Q1a "이전 약간의 활동을 한 나로서는 육아문제로 집밖의 활동에 제약을 받는 것이……아이를 안고 강좌를 들으러 다녔다"→Q1c "여성회 활동은 1990년 소모임을 만들면서부터 시작했다"→Q1b "우리가 안건을 제기해도 받아들이지 않고……10년째 일하는 여성회 실무자가 있음에도 불구하고 자원봉사자로 취급해서 자리를 만들어 주지 않고……조직 내 성차별보다 가정 내 성역할이 더 힘들다"→Q1d "명상활동을 통해 여러 갈등상황을 극복하고 있다"(사례 10). 
Q1a "1990년 '공추련' 시민배움마당 2기로 참여했다"→Q1c "'환경연합'에서 정식실무자로 일했다"→Q1b "시민단체에 여성의식이 없다……"→Q1d "출산 이후 활동가로 남을 것인가 자원봉사자로 남을 것인가 고민했다…… 현재 '환경연합'에서 대기문제에 대한 이슈개발에 주력하고 있다"(사례 11). 
Q1a "어머님이 암으로 돌아가셨는데, …… 교육 포스터를 보고 직접 찾아갔다"→Q1c "1기 교육이 끝나고 수료생 모임을 가지고 공부하였다. 
1992년 '공추련' 여성위원회 회장으로 활동했다"→Q1b "운동하면서 기혼여성에게 장애가 되는 것은 역시 육아문제이다."→Q1d 
"지역에서 환경운동을 잘 하기 위해 '부산여성회'에서도 자원봉사자로 활동하고 싶다"(사례 14). 
1.3 
동기화 유형 3 이 유형은 Q1a→Q1d→Q1b/Q1c으로, 때로는 Q1d→Q1a→Q1d→Q1b/Q1c의 과정으로 정교화되기도 한다. 
이런 동기화 유형은 예상 대로 여성단체 내 환경활동가들에서 나타났다. 
14개 사례들 중 사례 12만이 가장 전형적인 유형이고 사례 3은 이와 유사한 모습만을 보여주었다. 
우선 이 모델의 특성은 여성환경활동가들이 이른 시기에 여성관련 강좌와 훈련을 받는다는 점에 있다. 
둘째, 남녀의 차별을 단체나 활동의 현실에서 겪기보다는(경험이 없다) 오히려 성장과정 및 외부 사회조건에서 인식하고 경험하게 된다. 
이로 인해, 셋째 독자적인 지역환경단체를 만들기보다는 오히려 지부의 형태로 지역환경여성활동을 조직화할 가능성이 높다. 
Q1a "1977년 여성운동에 참여했다"→Q1d "여성운동을 하게 된 까닭은 많은 형제 때문이다…… 남녀차별 때문에 아버지와 어머니에 대한 감정이 좋지 않다"→Q1c "현재 '여성특별위원회' 위원으로 활동하고 있다"(사례 12). 
Q1a "1987년 권인숙 성고문 사건으로 학생운동을 하였다"→Q1d "김지하는 펜대만 움직이면 생명사상이 나오고 그런데 난 죽도록 뛰어다녀도 아무것도 나오지 않는다"→Q1c "현재 '환경연합' 운영위원으로 활동하고 있다"(사례 3). 
2 운동확산의 유형들 제2장에서는 여성환경활동이 어떻게 지탱가능한 사회에 기여할 수 있을 것인가를 화두로, 여성환경활동의 사회 공간을 가족, 지역사회 그리고 제도와의 접면으로 나눈 바 있다. 
그리고 각 사회공간별로 여성활동의 내용과 그 변화과정에 관련된 물음들을 다음과 같이 도출하였고, 이를 중심으로 활동확산의 세 가지 유형범주들을 제시하였다. 
이 이론적인 유형을 통해 본 조사·연구로 우리나라의 여성환경활동이 어떤 경로로 확산되는가 그리고 현재 어떤 상황에 놓여 있는가를 검토하였다. 
전반적으로 Q2b와 Q2c의 물음이 우리나라의 여성환경 활동가들에게는 대단히 낯설거나 그 의미전달이 미약함을 알 수 있었다. 
2.1 
운동확산유형 범주 1 유형 범주 1은 환경단체 내 교육이나 대중매체의 환경보도에 노출된 상태에서 환경이슈에 관심을 갖고 가사 영역에서 실천하는 경우(동기화 모델로는 1과 2에 속하는 여성)로, 가장 대표적인 사례가 물·전기 등의 절약, 쓰레기 분리, 안전한 먹거리 구매 등이라 할 수 있다. 
이 유형 범주는 고립된 상태에서 실천하던 개별여성들이 주거 지역 내 공동활동으로 집단화하는 과정을 거치고, 뒤이어 지역사회를 터전으로 한 생활양식운동으로 전환하면서 새로운 지역정치·문화·경제적인 대안들을 창출하거나 아니면 반생태적인 행정·정치·문화 등에 저항하는 활동으로 발전하는 경우이다. 
이 유형의 가장 대표적인 사례가 먹거리 문제에서 출발한 생활협동조합운동, 자원절약운동에서 발전한 녹색가게(green shop)운동, 쓰레기 분리배출에서 발전한 퇴비화와 남은 음식 사료화 운동 등이다. 
이 유형 범주 1 내에도 몇 개의 발전루트가 이론적으로 존재할 수 있는데, 이 루트들이 면접대상자들로부터 다음과 같이 확인되었다. 
대개의 사례에서 지역사회 내 정치·경제·문화부문 활동들인 Q2f 사이클, 중앙제도에 대한 비판인 Q2h 그리고 국가 기본계획의 방향에 대한 물음제기인 Q3a로의 발전부분이 취약한 것으로 나타났다. 
2.1.1 
유형 1-1: Q2a→Q2c→Q2d→Q2f들→Q2h→Q3a Q2a "언니가 위암으로 죽었는데 이후에 먹거리 구입문제에 관심을 가지게 되었다"→Q2d "한살림 실천가로 활동하다가 '주부시정평가단'에 참여 시의원이 되었다"→Q2f들 "시의원에서 주역이 되긴 힘들었다. 
여자라서…… 여성을 소수에서 다수로 만들기 힘들다……"→Q2h "시의원이 된 후 환경분야에서는 시민단체활동가들과 견해가 같았다"→Q3a "환경에 대한 관심도 먹거리에서 환경, 시 전체로 넓히고 에코가족운동을 하고 싶다"(사례 1). 
2.1.2 
유형 1-2: Q2a→Q2c→Q2d→Q2h→Q3a Q2a "어머님이 암으로 돌아가시고…… 안전한 먹거리와 관련된 건강 책을 보았다"→Q2d "여성공해학교 1기 교육을 받고 1992년 '공추련' 여성회 회장으로 활동……"→Q3a "모임의 회원은 반상회에서 개천살리자는 운동을 진행하고"(사례 14). 
2.1.3 
유형 1-3: Q2a→Q2c→Q2h→Q3a Q2a "결혼함과 동시에 먹거리 구입문제로 '한살림 모임'에 스스로 감"→Q2c "육아문제로 매장활동은 2년 정도……집집마다 돌아가면서 모임을 하였다" "에코 소모임을 만들었다"→Q3a "자체적인 커리큘럼으로 책을 읽고 환경활동을 통해 생명에 대한 존중……"(사례 5). 
Q2a "한강의 수질이 오염되는 것이 안타까웠고…… 결혼하면서 먹거리 환경문제에 관심"→Q2c "각 회원들은 낮은 차원에서도 도움을 주는 사람들이다. 
육아로 활동을 어려워함……소모임은 전업주부를 중심으로 오전에 먹거리 문제와 관계없이 이루어지고 있지만 육아, 교육 등 생활공동체적인 사안을 함께 나누고 있다"→Q2d "'21세기 생협연대'에서 상근 활동함"→Q2h "청소년기 때 여성인성교육이 필요하며……여성들의 활동을 제약하는 가족 내 요소를 해결하는 프로그램이 개발되어야 한다"(사례 8). 
2.2 
운동확산유형 범주 2 이 유형 범주 2의 대표적인 경우는 지역 위해시설물에서 발생한 위해물질이나 환경파괴에 대해 사후적으로 문제를 제기하는 사례이다. 
자연발생적으로 등장한 이 운동의 경우, Q2b인 여성의 몸·건강 관련 물음이 페미니즘 관점에서의 여성 몸에 대한 인식을 동반하거나 가족의 몸·건강과 분리된다고 볼 수 없다. 
그러나 여성단체나 임산부에 의해 지역 위해시설·환경파괴가 사후적으로 문제제기된 경우, 이 물음은 여성 자신의 몸을 일차적인 대상으로 우려한다. 
이의 전형으로는 인도의 치포운동이나 미국의 러브카날 사건에 대한 지역여성들의 저항이 여기에 속하고, 우리나라에서는 여성환경활동의 2기 문을 열어준 상봉동 진폐증 환자 박길례씨 사례(1987)와 페놀사건으로 인한 임산부 모임(1993)이 있다. 
이 모델 범주에도 이론상 다양한 발전 루트가 존재할 수 있는데, 본 연구의 면접대상자들 중에서 이 범주에 명확히 속하는 사례는 확인되지 않았다. 
다만 유사한 경우는 다음과 같다. 
2.2.1 
유형 2-1: Q2b→Q2c→Q2d→Q2f들→Q2h→Q3a Q2b "체르노빌과 농산물 수입교육으로 스스로 시민의 권리를 찾아야겠다고 자각"→Q2d "유기농 교육 프로그램에 참여해서 과천 1단지 생협공동체 '씨알 공동체' 조직"→Q2f "각자의 이름을 불러 주면서 여성의식을 깨우치는 작업하였다……"→Q2h "자원재활용 캠페인에 적극 참여……"→Q3a "남성중심 조직에 반감을 가지고 주부들의 환경교육에 힘쓰고 있다"(사례 2). 
2.2.2 
유형 2-2: Q2b→Q2c→Q2d→Q2h→Q3a Q2b "안전한 먹거리를 위해 '한살림'에 가입하였다…… 책임을 맡고 사회활동이 커지자 남편과 갈등…… 가족 내 투쟁시작……"→Q2d "1995년 '한살림' 과천대표로 활동……"→Q2h "송전탑 반대운동으로 과천 민회를 만들었다"→Q3a "매장 내 주부들은 남성이 여성들보다 리더 자리를 유지해야 한다고 생각하였다…… 주부의 의식화 교육을 본부에 요청…… 주부들이 운동에 참여하지 못하는 이유는 남편들의 반대와 경제적인 자립문제이다…… 먹거리 운동에 그치는 것이 아니라 사회와 여성문제에 관심을 갖고 운동한다"(사례 6). 
2.2.3 
유형 2-3: Q2b→Q2c→Q2h→Q3a 면담대상자들로부터 확인되지 않았다. 
2.3 
운동확산유형 범주 3 이 유형 범주 3은 지역의 개발이나 위해시설이 환경을 파괴하고 가족 및 여성 자신의 건강이나 삶의 질을 훼손하는 것에 대해 사전에 저항하는 운동으로, 이의 전형에는 소각장 및 쓰레기 매립장 건설을 반대하는 운동이 속한다. 
이 유형 범주에도 이론적으로 다음과 같은 세 가지 유형이 존재할 수 있다. 
그러나 면접결과, 지역 내 개발 및 위해시설에 대한 사전 저항으로 환경활동을 시작한 여성이 이 이슈를 지역사회 내 생활양식 운동으로 확장시킨 사례는 확인되지 않았다. 
2.3.1 
유형 3-1: Q2c→Q2b/Q2a→Q2d→Q2f들→Q2h→Q3a 확인된 면접대상자가 없다. 
2.3.2 
유형 3-2: Q2c→Q2b/Q2a→Q2d→Q2h→Q2f들→Q3a Q2c "오염된 낙동강을 먹고 또 농사와 토마토를 키우고 그것을 먹는 사람들……"→Q2b/a "강에 대한 전문지식이 없었다. 
…… 시청 공무원들은 애들이나 보지, 영감이 야단 안 치나 등으로 비난했다"→Q2d "부산 시민의 운동이 되어야 한다는 생각으로 '환경연합'과 다른 여성단체들과 연대해서 위천공단조성 반대운동을 시작하였다"→Q2h "정부에서 관심을 갖기 시작하고 환경부에서 내려오고…… 환경부의 직원들을 교육시키며 이 운동을 하고…… 위천공단 백지화라는 선언이 나올 때까지 계속할 생각"→Q3a "이 운동으로 여성운동하는 사람들의 위상이 높아졌고…… 집에서도 어머니의 역할이 중요하지만 사회에서도 어머니 역할이 필요하다"(사례 12). 
Q2c "이전에 약간의 활동을 한 나로서는 육아문제로 활동의 제약을 받는 것이 안타까워 아이를 엎고 여성공해활동 강좌를 들었고 핵발전소, 기후 온난화 같은 생각을 하면 아이들이 불쌍하여 1990년 여성회 소모임을 만들 때부터 참여하기 시작"→Q2b "내 아이에게 무엇을 먹일까 고민하면서 환경운동에 참여"→Q2d "녹색상품을 분류하고…… 초등학교 대상의 궁금이 자연관찰나들이와 여성생태기행을 함"→Q3a "회원들이 여성회에 가입하면 가족과 갈등을 빚는다. 
시간도 할애해야 하고 밥상의 내용도 바꾸어야 하기 때문이다"(사례 10). 
2.3.3 
유형 3-3: Q2c→Q2b/Q2a→Q2d/Q2h→Q3a Q2c "남편은 반찬에 대해 잔소리를 하는 편이어서 환경에 관심을 갖게 되었다……환경을 생각하는 타입의 시어머니를 모시고 살면서 절약하는 것이 몸에 배었다……이사가서도 반상회 등에는 꼬박꼬박 참여했고 의문이 나면 관리사무소에 가서 물어보고 1996년에 반장일을 했다"→Q2b "내 재산과 내 아이의 생명이 달렸으므로 남편이 반대해도 이 운동을 했다"→Q2h "1997년부터 소각장 반대일의 실무를 맡아 활동했다……"(사례 13). 
3 장애요인에 따른 유형들 면접대상자들에서 나타난 장애요인은 설문지에서 조사한 것과 유사하였다. 
확인된 장애유형에는 다음과 같은 네 가지, 즉 개인능력상의 장애유형, 가족 내적인 장애유형, 단체 내적인 장애유형 그리고 지역사회 내적인 문화·행정 장애유형이 속한다. 
장애요인에 따른 유형화의 경우, 전반적인 특성은 우선 이들 장애유형이 면접대상자에게 개별화되어 나타나기보다는 중첩된 공존형태로 나타난다는 것이다. 
둘째 동기화 유형 2군에 속한 여성활동가들의 경우, 대다수가 단체 내적인 장애를 지적하는 반면, 면접대상 분류군에서 지역여성활동가군(동기화 유형 1군과 유형 2군의 일부)은 지역사회의 문화·행정적인 장애요인들을 공통적으로 지적하고 있었다. 
이는 이들 활동단체의 특성이 여성만으로 구성되어 있고 활동 이슈 및 대상이 지역사회와 관련을 맺고 있기 때문이다. 
연령별로는 젊은 실무자들의 경우에 개인 능력상의 장애요인들과 가족 내적인 요인들을 많이 언급하였다. 
3.1 
개인 능력상의 장애유형 개인 능력상의 장애유형에는 다음과 같은 몇 개의 요인들이 있다: 여성 자신에 대한 정체성과 자기 확신 결여(사례 7), 인간관계 형성(사회화)에서의 장애(사례 5), 경제적인 요인(사례 10), 리더십 및 전문가 교육 결여에서 오는 장애(사례 11, 사례 13). 
3.2 
가족 내적인 장애유형 가족 내적인 장애유형으로는 결혼·출산·육아와 관련된 요인(사례 5, 사례 9, 사례 14), 남편과의 갈등 요인(사례 3, 사례 6, 사례 9, 사례 10), 시어머니(시댁)와의 갈등 요인(사례 10) 등이 확인되었다. 
출산·육아는 일반 사회활동을 하는 여성들처럼 특히 젊은 면접대상자들에서 가장 큰 장애요인으로 나타났다. 
그러나 남편과 시어머니는 경우에 따라서는 여성활동가들에게 가장 큰 후원자이기도 하고 가장 큰 장애물이기도 하였다. 
특히 장애물로 작용하는 남편의 경우, 남편이 '허용'할 수 있는 활동 정도를 중심으로 지속적인 남편과의 '갈등'이 있었고(사례 3, 사례 6) 대부분 이 남편의 '허용' 정도는 대화 및 갈등을 통해 대처하고 있었다(사례 13). 
직책을 맡고 활동이 많아지자 남편과 갈등을 겪기 시작했다. 
그때부터 계속적인 가정 내 투쟁이 시작된 것이다. 
남편이 운동하는 사람이 아니어서 여러 번 운동 내의 참여를 권유했지만 남편은 맞지 않는다고 거절했다(사례 6). 
그리고 여성문제 중에서도 현재 직면한 문제는 '육아문제'인데, 실질적인 해결책이 있으면 좋겠다. 
그리고 부부를 위한 교육 프로그램이 있었으면 좋겠다. 
남자가 돈을 벌고 여성이 활동하는 경우, 생계를 책임지는 남편이 가부장적 사고에 젖어 활동하는 여성에 대한 이해가 부족해진다(사례 9). 
'환경연합' 내 실무간사들은 많은 시간을 활동한다. 
그러나 가사와 양육을 전적으로 책임져야 하는 나로서는 시간을 많이 내야 한다는 것이 벅찬 일이다. 
보통 자는 시간이 새벽 1시 또는 1시 30분인데 나를 위한 시간을 내기가 참 어렵다. 
처음 회원들이 여성회에 가입하면 가족과 갈등을 빚는다. 
시간 할애도 해야 하고 밥상의 내용도 바꾸어야 한다. 
그래서 입맛을 바꾸는 데 남편과 갈등을 일으킬 수 있다. 
아이들만 집에 있고 늦게 들어가야 하는 문제도 갈등요인이다. 
조직 내 성차별보다 가정 내 여성으로서의 성역할 때문에 힘들었다(사례 10). 
외부적인 장애는 거의 느끼지 못한다. 
가장 큰 장애는 남편이 아내의 역할을 요구한다는 것이다(가사 및 아이 등)(사례 13). 
운동하면서 기혼여성에게 가장 장애가 되는 것은 역시 육아문제이다. 
단체에서 10시부터 6시까지 일한다. 
1998년도 위천공단 저지를 위한 항의모임을 아침 8시에 가졌는데, 참여하지 못했다. 
이런 일들로 단체에서 눈치가 보인다. 
'환경연합'에서도 지역환경여성운동을 활성화시키는 데는 저학년 아이를 둔 주부의 경우 시간내기가 어렵기 때문에 주부들이 육아문제로 모임에 자주 빠지고 그래서 지원해주기도 어렵다(사례 14). 
3.3 
단체 내적인 장애유형 단체 내적인 장애유형에는 남성중심성과 관련된 장애요인(사례 2, 사례 3, 사례 6, 사례 10, 사례 11) 그리고 보편적 인간관계에서 발생하는 장애요인(사례 4)의 두 가지 종류가 공존하고 있었다. 
단체 내 남성중심성이라는 장애요인은 다시 의사결정과정에서의 여성배제, 근무 및 회의 시간에서의 불평등, 업무분담 및 대우(월급)에서의 불평등, 여성활동 및 태도를 고정된 '여성적 스타일'로 규정하려는 방식 그리고 성희롱 등으로 더욱 세분화할 수 있다. 
운동성보다 사업성을 따진 서울 YMCA의 생협간사들에게 반발했다. 
서울의 Y생협이 해체되었다. 
그것은 Y 내의 보수와 진보세력간의 갈등 때문이다. 
이후 과천에서는 회원들이 차를 직접 동원하여 1달 동안 직접 물건을 전달받고 배달하는 투쟁을 하였으나 육체적으로 너무 고단해서 중단하였다. 
소식에 의하면 이때 실무간사는 주부들의 반란을 제대로 해결하지 못했다는 이유로 승진에서 제외되었다고 한다(사례 2). 
전반적으로 운동을 하기에 좋은 상황이 아님에도 지역에서 조직활동을 하라고 한다. 
출자 등 열심히 하였지만 그 조직이 어떤 변화를 이루어 냈는지 회의적이다. 
조직은 있는 듯 없는 듯 해야 한다. 
난 운동의 방향이 바뀌어야 한다고 본다(사례 3). 
'한살림'은 대표적인 남성적인 조직이라고 생각한다. 
내가 이사회에 들어갈 여건을 갖추고 있었음에도 '한살림' 조직 내에서 꺼렸다. 
그래서 여성은 참여하더라도 결국 주체가 되지 못하고 봉사자로 전락하는구나 하고 생각했다. 
의사결정이나 실제운영에서도 마찬가지였다. 
그러면서 나가고 다시 들어와서 일하고 또 나가고 마치 남성들로부터 배제·제거되는 느낌이 들었다. 
6개월 동안 불면증에 시달리면서 고민한 결과, '한살림' 운동에서의 좌절감을 극복하기 위해서는 여성운동이 필요하다고 절감했다…… 여성들의 목소리를 어떻게 내야 하는지 고민하다가 여성들이 뭉쳐 연대하고, 의식을 고양시키는 조직을 만들 필요가 있음을 발견했다. 
그러나 이러한 여성들의 움직임에 남성들은 '극성스런 여성들'이라는 식으로 대응했다. 
그 결과 여성들은 조직을 나가고, 조직이 와해되는 등의 어려움을 겪었다. 
하지만 나는 이사회에 들어갔고 그 이사회 안에서 남성들과 치열하게 싸웠다. 
한 실무자는 '한살림'의 위기에 대해 '주부들이 설쳐서 그렇다'는 모욕적인 발언을 할 정도였다. 
마침내 남성 이사진들이 운동과 경영을 분리하겠다고 선언하면서 운동에서는 여성 부회장이 대표를, 경영에서는 회장이 대표가 되었다(사례 6). 
여성회는 현재 상근 간사가 없다. 
여성회는 처음 '환경연합'에서 주부모임이었다. 
현재의 위치는 2, 3년 전부터 여성위원회이다. 
몇몇 회원은 현재 '환경연합'에서 관리를 하고 3대 7로 지원을 받는다. 
'환경연합'에 대한 불만은 1, 2년 전까지만 해도 우리가 안건을 만들어 연합에 제기해도 받아들이지 않는다는 사실이다. 
여성회를 소외시키는 원인은 매주 상근회의가 월요일 9시에 있었는데 우리가 주부이기 때문에 참석하기가 불가능하다. 
회의에 참석하지 못하기 때문에 정보도 얻을 수 없다. 
그리고 여성회 전 회장은 열의가 대단한 주부이다. 
10년째 여성회에서 일하고 있고 현재 '환경연합' 실무자 중 그 만한 경력자가 없음에도 여성회를 자원봉사의 형태로 취급하는지 자리를 마련해 주지 않았다. 
올해 우리가 문제제기하니까 교육부 실무자로 영입했다. 
여성회원들도 대표자가 되어야 일의 경험도 쌓고 감각도 느끼고 자신의 발전을 도모할 수 있는 것이다. 
'환경연합'은 이런 문제에 심각성을 느끼지 못한다(사례 10). 
시민단체에는 여성의식이 없다. 
성추행적 행동, 단란주점 이용, 리더가 차기 리더를 고민하면서 여성은 자연스럽게 배제하는 경우, 남성 실무자의 경우는 군가산점을 주고 여성실무자의 단체경력은 인정하지 않고 외부단체 남성경력자를 부장직으로 임명할 때 느꼈다. 
육아문제로 여성부장이 퇴근시간을 당기면 단체에서 월급을 깎는다. 
제도적으로 여성에 대한 배려 분위기가 형성되어야 한다(사례 11). 
……지역사회운동을 하면서 좌절의 경험이 항상 있기 때문이다. 
이를 극복하고 남성 등과 파트너십을 형성할 필요가 있다. 
회원과의 인간관계가 중요하다(사례 4). 
3.4 
지역사회의 행정·문화적인 장애유형 지역사회의 행정·문화 장애유형은 면담대상자들 중에서도 주로 지역을 배경으로 활동해온 여성활동가들에서 다양하게 지적되었다. 
이런 장애유형들을 구성하는 요인은 NGO활동이나 지역사회 활동을 바라보는 지역 주민들의 일반적인 의식·문화(보수성·무관심성으로 사례 12), 여성활동가에 한정된 지역사회의 가부장적인 태도(교육자로서 여성에 부정적인 태도, 지역사회 여성활동가들에 대한 비합리적인 비난으로 사례 9, 사례 13), 지역행정의 환경·주민활동에 대한 의식결여 및 특히 여성환경활동에 대한 거부감·적대감(사례 4) 그리고 지역정치권의 남성중심성(사례 1) 등을 지적할 수 있다. 
여성이 시의회에서 주역이 되기는 힘들다. 
그 원인은 바로 여자로 보는 시각 때문이다. 
예를 들어 대졸이 아니라도 치마입은 여자보다는 바지입은 남자가 낫다는 것이다. 
사회에 참여하는 여성들(사회주부)이 수적으로 늘어나야 한다고 본다. 
그러나 여성들을 소수에서 다수로 만드는 것이 너무 힘들다. 
사회문화적인 요인 때문이라고 생각한다. 
사회문화적인 장애요인을 제거하기 위해서는 일차적으로 먼저 여성들을 가정에서 나와 조그마한 일들을 할 수 있도록 끌어내는 것이다(사례 1). 
1995년 초 사업계획서를 작성하여 시청 환경보호과에 찾아갔다. 
시청의 공무원도 이미 우리들의 활동을 알고 있었는데, 공무원들은 주부들이 예산과 구체적인 사업계획서를 작성하여 그것을 요청해 오자 충격을 받은 것 같았다. 
사업예산으로 1,000만원을 제안했는데, 시에서는 일년에 200만원을 지원해 주겠다고 하였다. 
1995년 과천시장에게 '알뜰 시장 운영'을 지원해 줄 것을 요청했다. 
우리의 요청은 중앙공원에 물품을 보관할 수 있는 컨테이너 하우스를 만들어 달라는 것인데, 시장은 기다려 달라고만 했다. 
시는 우리 활동을 시민단체로 보지 않고, 주부들이 지역사회에서 일하고 있는 수준으로 여기는 것 같다(사례 4). 
입주자 대표나 부녀회장이 나이가 있는 경우에는 어려 보이는 여성이 교육 담당자로 나타났을 때 놀라곤 한다. 
그들은 넥타이 매고 나이 지긋한 남성을 예상하고 난 수행원 정도로 여긴다. 
나이가 많고 권위적인 남성은 교육 담당자를 무시하거나 선입견을 갖는 경우가 있다. 
그리고 부천시 공무원들은 대체로 수동적이고 방어적이어서 관료들과 일을 하기가 굉장히 힘들다. 
수거통 하나 받아내기도 힘들다(사례 9). 
운동과정에서 여성으로서 차별을 많이 받았다. 
저렇게 무서운 시어머니에게 딸을 보내면 고생시킨다든지 시청 공무원들은 내가 나타나면 괴물이 나타난 것처럼 안 좋아했다. 
'집에서 애들이나 보지 뭐하냐' '집에 영감이 야단 안 치느냐'는 식으로 비난했다(사례 12). 
실지로 소각장 일의 실무를 맡은 것은 1997년부터이다. 
집행부는 총 10명으로 가장 활동을 많이 한 여자는 4명이었다. 
집회구성 및 시위준비도 여자들이 했으며, 참여도 여자들이 대부분이었다. 
그런데도 여자들이 앞에서 일하지만 여자가 설치면 일이 안 된다고 대부분 50대 이후 남자분들이 그렇게 말했다. 
여자들과 마찰이 심하면 요즘 젊은것들 때문에 안 된다고 하기도 했다. 
전반적으로 보수적인 분위기였다. 
지역에서 활동할 때, 남성보다는 여자가 더 큰 장애를 겪는다. 
'지가 뭐 잘났다고? 젊은것이 나서서, 아마도 저 집안은 엉망일거야' 등으로 괜히 방해하거나 시비를 걸었다(사례 13). 
4 극복방식의 유형들 면접대상자들이 보여준 극복방식들은 대략 다음과 같은 네 가지 유형들로 범주화할 수 있다: 교육유형, 조직적·제도적 지원유형, 동료의지유형 그리고 대외활동 강화유형. 
물론 이 극복유형은 면담대상자들이 현실에 부딪친 장애를 극복하기 위해 스스로 적용·실행한 것 그리고 면접대상자들이 "만일 어떤 단체나 행정기관의 도움이 필요하다면 그것은 무엇인가" 하는 질문에 답한 요구사항을 혼합하여 정리한 것이다. 
4.1 
교육을 통한 극복유형 이 교육을 통한 극복유형은 실질적으로 행해진 것이면서 동시에 면담대상자들이 진술한 요구사항이기도 하다. 
특히 이 극복유형은 장애요인들 중 개인 능력상의 문제 및 지역행정의 장애요인과 높은 상관성을 가지고 있다. 
교육의 내용으로는 실무 및 전문교육(사례 5, 사례 12, 사례 13, 사례 14), 리더십 교육(사례 11), 여성의 사회화 교육(사례 4, 사례 8) 그리고 부부를 대상으로 한 교육(사례 9) 등이 제시되었다. 
주부들은 일을 하겠다고 먼저 말하지 않지만 일단 일을 벌여 놓으면 참여한다. 
여성들이 지역에서 할 일이 참 많다. 
지역에서 주부는 참 중요하다. 
지역사회 내에서 여성들이 뭔가를 할 수 있는 프로그램이 필요하다(사례 4). 
자원봉사 차원을 넘어서 지역활동가로 서는 것이 참 어렵다. 
활동을 잘 하는 사람들은 중심단체로 옮긴다. 
연대 조직에서 지역에 자리잡고 있는 조직에 도움을 줄 수 있는 프로그램을 제공했으면 좋겠다(사례 5). 
각 회원들은 낮은 차원에서라도 도움을 주고 싶어하는 사람들이다. 
육아 문제 때문에 어려워하거나 운영위원회라는 타이틀에 부담감을 느끼기 때문에 참여를 적극적으로 이끌어 내기가 쉽지 않다. 
따라서 젊고 의욕 있는 여성들을 발굴하고 의욕 있는 여성들의 활동을 제약하는 가족 내 요소를 해결할 수 있는 프로그램이 계발되어야 한다(사례 8). 
부부를 위한 프로그램이 있었으면 좋겠다. 
남자가 돈을 벌고 여성이 활동하는 경우 생계를 책임지는 남편이 가부장적이면 활동하는 여성에 대한 이해가 부족해진다(사례 9). 
그리고 여성활동가에 대한 리더십 교육 특히 실무교육(연설 능력, 토론을 이끄는 능력, 영어 등)이 제공되어야 한다(사례 11). 
'여협'과 환경단체 등 몇몇 단체는 모여 한 달에 두 번 시민단체 대상으로 워크숍을 했다. 
'왜 낙동강을 보호하고 위천공단 설립을 반대'해야 하는지 우리는 그 이론적 배경을 공부하기 시작한 것이다. 
자연스럽게 낙동강 탐사도 함께 갔고 단체들끼리의 유대도 형성되었다. 
그러한 과정이 낙동강 운동을 성공적으로 끌어낸 근거라고 생각한다. 
여성운동도 다양한 전문성을 가지고 있어야 한다(사례 12). 
'환경연합'에서는 능력의 한계가 가장 큰 장애물이다. 
워드, 문서 작성 및 처리 등 실무적인 부분에서 부딪치는 한계가 있다. 
단지 내에서는 환경연합에서 일하는 것을 대단히 부러워한다. 
그러나 집에만 있다가 밖에 나와 하는 일은 서류처리 등의 사무일이기 때문에 사무와 관련된 교육이 필요하다(사례 13). 
자원봉사활동자로 10여 년 활동하였는데, 실무능력이 떨어지는 것 같다. 
기획과 경영능력이 부족하다. 
장부, 회계, 예산, 지출과 관련한 경영에 익숙하지 못하다. 
배우면서 일하자는 각오로 일하고 있다. 
그래서 지도자 교육을 3-4개월 받았는데 이론위주여서 실제 활동에 큰 도움이 되지 못하였다. 
수요에 따른 세분화된 교육 커리큘럼이 있으면 활동에 도움이 될 것이다(사례 14). 
4.2 
탁아 등의 조직적·제도적인 지원유형 성별분업으로 가정 내 성역할과 관련된 장애요인으로 면접대상자들 중 특히 젊은층 기혼 활동가들에게 나타났다. 
이들은 가사노동의 사회화를 통해 이를 극복하길 요구하고 있다(사례 8과 사례 9). 
젊고 의욕있는 여성들을 발굴하고 의욕있는 여성들의 활동을 제약하는 가족 내 요소를 해결할 수 있는 프로그램이 개발되어야 한다(사례 8). 
그리고 여성문제 중에서도 현재 부딪친 문제는 '육아문제'인데, 실질적인 해결책이 있으면 좋겠다(사례 9). 
4.3 
친밀감 강화 유형 지역의 작은 환경단체에서 활동하는 여성들의 경우, 중첩된 업무와 단체의 제한된 능력으로 곧잘 심리적인 공황상태(좌절)에 봉착한다. 
또한 남녀 혼성의 환경단체에서 활동하는 여성들은 고립된 상황에서 판단해야 하는 경우에 곧잘 빠진다. 
이 때 활동가들에 의해 주로 나타나는 극복유형이 친밀감 강화유형이나 동료의지유형이다. 
면담자들 중 사례 3은 일감이나 교육 프로그램이 아니라 회원들간의 인간적인 친밀감 강화를, 사례 4는 주부들이 구체적으로 참여할 수 있는 일감을 통해 그리고 사례 8은 취미 교실과 같은 교육 프로그램을 통해 회원확대 및 조직강화를 추구하였다. 
조직은 있는 듯 없는 듯 해야 한다. 
난 운동의 방향이 바뀌어야 한다고 본다. 
운동의 템포를 늦추더라도 성과가 보이지 않더라도 사람을 껴안고 보듬는 작업이 되어야 한다(사례 3). 
주부들은 할 수 없다고 말하지만 모여서 일하면 좋은 아이디어를 내고 결국 일을 성취한다. 
같이한다는 것은 그래서 중요한 것이다. 
모여서 일하고 이것이 축적되면서 점차 새로운 사업을 할 수 있는 힘을 기르게 되기 때문이다(사례 4). 
현재 운영위원회는 10명 정도이다. 
소모임은 전업주부를 중심으로 오전 시간에 '생태교실' '미술 교실' '글쓰기 교실'의 형태로 '구매'와는 상관없이 이루어지고 있다. 
이런 과정을 통해 조직이 유지, 확장되고 있다…… 산지견학의 경우, '생명문제' '생태문제'에 대한 의식을 심화시키는 계기가 되었으며, 생협조직에 대한 신뢰감을 두텁게 하는 데 크게 기여하였다(사례 8). 
4.4 
대외활동 강화 유형 면담자들 중 사례 4는 단체 내 개인들 간 갈등이란 장애를 대외적인 활동을 통해 극복하려 하였다. 
사례 12는 전문지식이란 단체 내 활동능력과 관련된 장애요인을 다른 단체와의 연대를 통해 극복하고자 하였다. 
지역사회운동을 하면서 좌절의 경험은 반드시 있게 마련이므로 이를 극복하기 위해서는 남성들과 파트너십을 형성할 필요가 있다. 
그리고 회원들끼리의 인간관계도 중요하다. 
인간관계 교육 프로그램이 있으면 좋겠다. 
최근 모임에는 운영방향으로 내부적인 갈등이 발생하고 있지만 이러한 갈등은 대외활동을 강화함으로써 극복할 수 있다고 생각한다(사례 4). 
그러나 우리는 강에 대한 수질정책 그리고 물에 대한 과학적인 전문지식이 없었다. 
그래서 환경연합 사무국장과 만나 이 운동을 도와달라고 제의했다. 
여협 내부에서는 환경연합과의 연대를 반대했다. 
그러나 몇 번의 워크숍과 낙동강 탐사를 통해 단체들끼리의 유대감을 형성했다(사례 12). 
5 소결론: 여성환경운동의 활성화에 주는 함의 5.1 
동기화 유형의 시사점 환경의식이 일차적으로 가족건강 등의 가사영역에서 출발하는 동기화 유형 1에서, 여성들은 남성과 여성의 차이와 차별을 임신·출산·육아과정 그리고 환경보호 및 저항활동에서 체험한다. 
동기화 유형 1에 속한 여성들은 이 차이를 기반으로 해서 새로운 대안들을 지역사회에서 실험하거나 할 수 있는 가능성을 가지고 있다. 
그러나 우리나라 현실에서의 문제는 이 유형에 속한 대다수 여성들이 Q1a의 물음에 머무는 기간이 길거나 이를 넘어서지 못한다는 것이다. 
동기화 유형 1과 관련된 과제의 초점은 여성들이 Q1a의 물음을 빠른 시일에 벗어나 환경문제에 대한 체계적인 인식에 어떻게 도달할 수 있을 것인가에 있다. 
환경단체 회원이나 실무자로 출발·활동한(하는) 여성들에서 가장 대표적으로 나타나는 동기화 유형 2의 경우, Q1b의 물음인 남녀의 차별·차이는 단체 내적 요인을 통해 경험하게 된다. 
이 동기화 과정을 밟는 여성활동가들은 독자적인 지역활동의 길을 가거나, 단체 내 남성형 실무자로 남거나 아니면 단체 내 여성활동가의 활동조건 창출을 고민하거나 등의 기로에 놓여 있다. 
이 동기화 유형 2가 독자적인 여성환경활동 영역으로 발전하기 위해서는 앞으로 단체 내 성평등적인 문화와 활동조건이 어떻게 창출되어야 하는가에 달려 있다. 
여성단체 내 환경활동가들에서 주로 나타나는 동기화 과정 유형 3은 사회활동을 여성학이나 페미니즘에 대한 학습에서 출발하는 경우이다. 
따라서 여성운동의 차원에서 환경이슈가 하위 프로그램으로 들어온다. 
그에 따라 여성단체 내 환경 프로그램은 상대적으로 작은 비중을 차지하거나 유동적인 상태에 놓여 있다. 
따라서 이 동기화 유형 3이 여성들의 성공적인 환경운동으로 발전하느냐의 여부는 여성단체 내 환경 프로그램을 어떻게 개발하고 강화하는가 그리고 여성관련 프로그램들에 어떻게 생태학의 관점과 결합하는가에 달려 있다. 
5.2 
운동확산 모델의 정책과제 시사점 환경단체 내 교육이나 대중매체의 환경보도에 노출된 상태에서 가정에서의 환경실천으로 환경활동을 시작하는 운동확산유형 범주 1의 경우, 지역사회 내 새로운 정치·문화·경제적인 대안들을 창출하는 물음 및 활동(Q2f) 그리고 이를 국가제도(법률, 정책결정 과정, 정책들)에 대한 물음 및 활동(Q2h와 Q3a)으로 연결시키는 능력이 취약하였다. 
또한 지역 위해시설물에서 발생한 위해물질이나 환경파괴가 몸·건강에 미치는 영향과 관련하여 사후적으로 물음을 제기한 운동확산유형 범주 2의 경우, Q2b의 물음이 페미니즘 관점에서 여성 몸에 대한 인식을 동반한 것으로 하거나, 가족의 몸·건강과 분리된 여성 몸·건강에 대한 자각이라고 보기 힘들다. 
이 물음은 특히 우리나라 여성환경운동을 본격적으로 출발시킨 물음이고 서구 여성환경운동의 핵심 주제이지만 우리나라 여성환경활동 3기에 들어와서는 거의 찾아보기 힘들어졌다. 
이 운동확산유형 범주 3은 지역의 개발이나 위해시설이 환경을 파괴하고 가족 및 여성자신의 건강이나 삶의 질을 훼손하는 것에 대해 사전에 저항하는 운동으로, 이의 전형에는 소각장 및 쓰레기 매립장 건설을 반대하는 운동이 속한다. 
면접결과, 지역 내 개발 및 위해시설에 대한 사전 저항으로 환경활동을 시작한 여성이 이 이슈를 지역사회 내 생활양식 운동으로 확장한 사례가 확인되지 않았다. 
따라서 운동확산 유형과 관련하여 향후 고민해 보아야 하는 과제는 다음과 같다. 
➀여성적 가치에 기반을 둔 새로운 대안을 지역사회에 실험할 수 있는 능력을 어떻게 여성환경운동가들에게 배양시킬 수 있을 것인가(Q2g); ❷환경관련 결정이 이루어지는 국가 제도에 여성 참여를 늘리고 여성의 관점과 이해관계를 어떻게 도입시킬 것인가(Q2h); 그리고 여성의 몸·건강과 환경을 연결시키는 활동과제를 어떻게 개발할 것인가(Q2b). 
5.3 
장애 및 극복모델의 정책과제 시사점 우리나라 여성환경 운동에서 확인된 장애유형들은 다음과 같은 네 가지로 나타났다. 
개인 능력상의 장애는 어떤 유형의 단체에서 활동을 하느냐에 상관없이 대부분의 여성들에게 작용하고 있었다. 
활동하는 여성은 대부분 활동과정에서 성적인 정체성 혼란에 빠진 경험이 있다. 
특히 여성으로서의 자기 확신 결여는 활동을 중단하는 주된 원인이 되기도 하였다. 
이외에도 인간관계 형성(사회화)에서의 장애, 경제적인 요인, 리더십 및 전문가 교육 결여에서 오는 장애 등이 있었다. 
이 개인 능력상의 장애요인과 관련하여, 여성환경 운동은 단계화된 일련의 교육 프로그램 개발을 고민하여야 한다. 
그러나 가족적인 요인, 지역사회의 문화·행정적인 요인은 그 비중이 연령과 단체 성격에 따라 다르게 나타났다. 
동기화 유형 2군에 속한 여성활동가들의 경우 대다수가 단체 내적인 장애를 지적한 반면, 면접대상 분류군에서 지역여성활동가군(동기화 유형 1군과 유형 2군의 일부)은 가족 내적인 장애요인(남편 및 시댁 식구의 몰이해 그리고 경제적인 어려움)과 지역 사회의 문화·행정적인 장애요인들을 공통적으로 지적하고 있었다. 
연령별로는 젊은 실무자들의 경우에 개인 능력상의 장애요인들과 탁아 등의 가족 내적인 요인을 많이 언급하였다. 
이와 관련해서 향후 고민해 보아야 하는 과제는 연령에 따라 그리고 활동단체 유형에 따라 개별화된 프로그램을 지원해야 한다는 것이다. 
단체 내적인 장애들 중 특히 활동하는 여성에게 나타나는 장애요인은 의사결정과정에서의 여성배제, 근무 및 회의 시간에서의 불평등, 업무분담 및 대우(월급)에서의 불평등, 여성활동 및 태도를 고정된 '여성적 스타일'로 규정하려는 방식 그리고 성희롱 등이었다. 
이런 장애요인에 대한 지적은 민간단체에게 성불평등 상황을 개선할 수 있는 방안을 고려해야 한다는 과제를 던져주고 있다. 
지역사회의 행정·문화관련 장애요인은 다음과 같은 두 가지 과제를 던져 주고 있다. 
어떻게 시민사회 활동 및 여성활동에 대한 긍정적인 이미지를 지역사회와 지역행정에 심어줄 수 있을 것인가 그리고 지역행정이라는 장애에 부딪친 여성들에게 어떻게 전문성을 강화시킬 수 있을 것인가. 
제6장 여성 환경운동의 지역 사례분석 1 여성 환경운동 지역 사례선정 및 특성 지역여성 환경운동은 여성이 지역 내에서 주체가 된 환경운동을 의미한다. 
즉, 지역여성 환경운동은 일반적으로 자연파괴 및 훼손 등의 환경문제에 대하여 구조적으로 충분히 인식하고, 그 해결을 위하여 여성들이 조직적이고 주체적으로 전개해 나가는 지역운동을 일컫는다. 
여성이 주체가 되어 여성문제와 환경문제를 야기시킨 가부장적 자본주의 모습을 인식하고, 여성과 남성 모두가 평등하게 살아갈 수 있는 생활터전으로서 자연이 함께 해방되는 운동을 지향하고 있다. 
따라서 지역여성 환경운동의 목표는 일반 여성 환경운동의 목표와 같이 환경문제의 해결과 함께 전체사회의 인간화를 추구할 뿐만 아니라, 산업주의 사회의 병폐를 가장 첨예하게 겪고 있는 여성들에 대한 이해 도모라고 할 수 있다. 
지역이라는 개념은 사회과학 분야에서 국가를 단위로 하느냐 또는 세계를 단위로 하느냐에 따라 달리 이해되고 있다. 
국가를 단위로 한 지역운동의 경우 지역간·계층간 불균형의 심화와 지역경제 및 민중생활의 위기, 지역간 정치적 이해관계의 상충과 관련한 중앙집중주의에 대한 반성에서 출발하는데, 지방자치제의 실시 이후 지역운동 역할의 중요성이 예전보다 더 인식되고 있다. 
지역의 개념은 정서적 동질감과 문화적 동일성을 기반으로 하며, 지역운동은 지역주민의 생활상의 이해와 관련하여 지역사회의 구체적 모순을 극복한다는 성격을 지닌다. 
우리나라의 지역 환경운동은 지역의 특수한 상황에 따라 서로 다른 방식으로 전개되었다. 
특히 1995년 지방자치제의 실시 이후 전국적 환경운동에서 지역 환경운동은 더 중요한 쟁점으로 떠오르고 있다. 
지방자치단체가 무분별한 환경파괴적 행위로 나아가는 것을 방지하고 견제하기 위한 지역 환경운동이 활성화되고 있다. 
여성 환경운동의 지역사례를 분석하기 위하여 충청북도를 대상으로 선정하여 실시한다. 
사례 대상지역으로 선정한 충북의 인문사회적·환경적 특징은 다음과 같다. 
첫째, 충북은 수도권과 근접거리에 있으며, 한반도의 중앙에 있는, 바다가 없는 내륙지역으로서 북동지역은 백두대간이 용솟음친 산악지형이고 남서지역은 대부분 구릉지이다. 
이러한 지형적 조건에 의하여 충북지역은 자연경관이 수려할 뿐만 아니라, 생물다양성 등 풍부한 자연자원을 보유하고 있다. 
둘째, 경남 및 경북 등과 같은 밀집형 대규모 공업단지가 조성되어 있지 않으며 폐수 배출시설이 1,262개(전국 28,834개 업소)이며, 대기배출시설은 1,518개로 전국(27,452개)의 5.53% 
정도로, 아황산가스, 먼지, 질소산화물, 탄화수소 발생량 등 대기오염도도 심각하지 않은 것으로 나타나고 있다(환경연감, 1994). 
충북 전체인구는 149만 2,000명이고, 도청 소재지인 청주에 약 56만 9,000명이 거주하고 있다. 
인구 100만 명 이상의 광역시 규모의 대도시가 없어서 대도시형 오염현상은 발생되지 않고 있다. 
대부분 농촌지역으로 구성되어 있어서 인구의 밀집현상도 나타나지 않는다. 
셋째, 충북은 금강과 남한강의 유역을 따라 수많은 분지가 발달함에 따라 평야가 널리 분포하고 또한 중산간지의 지형으로 다양한 작물의 재배가 가능하고, 전통적으로 전작중심의 농업이 발달해 오고 있는 지역이다. 
넷째, 충북의 재정자립도(1997년)는 44.5%로, 
서울 84.2%와 
비교할 경우 하위 수준이라고 볼 수 있다. 
이와 같이 살펴본 충북지역의 특성은 배출된 오염을 정화할 수 있는 생태계의 자정능력이 다른 지방자치단체에 비하여 우수함을 나타낸다. 
이는 오염을 수용할 수 있는 환경용량이 크다는 의미, 즉 환경오염 문제가 민감하게 나타나지 않음을 의미한다. 
충북지역에서의 환경문제가 서울, 부산 등과 같은 대도시형 또는 공업지역형들보다는 환경문제가 뒤늦게 나타났음이 이를 증명할 수 있다. 
충북지역의 여성 환경운동 사례분석에서는 다음과 같은 연구문제를 다룬다. 
첫째, 개인 또는 가족으로부터의 환경운동이 지역사회로 어떻게 연계되었는가. 
둘째, 지역과 연계된 여성 환경운동을 이끌어 내는 성공적 요인과 실패적 요인은 무엇인가가 주된 문제이다. 
이를 위하여 먼저 지역 환경운동의 전개 및 특성에 대하여 살펴보고, 지역여성 환경운동 전개 및 현황, 지역여성 환경운동 사례분석에 대한 평가, 사례분석의 시사점 등을 중점적으로 다룬다. 
2 충북 지역환경운동 전개 및 특성 염형철에 의하면, 충북의 환경운동은 크게 4단계의 과정을 거쳐 발전해 왔다. 
즉, 1단계 전사기(前史期), 2단계 환경운동 모색기, 3단계 환경운동 확산기, 4단계 환경운동 정착기 등이다. 
제1단계는 1990년 환경운동이 있기 전까지로 '자원절약' '쓰레기줍기' 차원의 자연보호 운동이 있던 시기이다. 
제2단계는 1991년 4월 6개 시민단체가 모여 '환경오염 방지를 위한 활동'을 합의하고, 페놀사건 등에 대한 성명발표와 토론회를 연 때부터이다. 
이 시기는 지역의 환경사업을 고민하는 단계로 활동가들은 환경문제에 대한 사회의 높은 관심을 바탕으로 교육사업을 전개하였다. 
제3단계는 충주환경연합, 청주환경연합 등이 출발하는 1994년 말이며, 환경문제에 대한 일상적이고 전문적인 활동을 통해 지역의 환경이슈를 적극 제안하고 여론을 형성하며, 연대운동의 중심에 서서 지역 환경운동을 발전시키는 단계이다. 
제4단계는 1998년 이후의 시기로 환경운동의 공간, 목적, 내용, 방법 등이 빠르게 다원화하고 다양화되는 시기로 구분하고 있다. 
이러한 발전단계를 거치는 동안 충북지역의 환경운동 특성은 다음과 같이 나타나고 있다. 
첫째, 1980년대까지 환경운동의 움직임이 없던 충북지역은 1990년대에 들어서야 전국적인 환경운동의 분위기에 영향을 받는다. 
하지만 환경전문단체나 환경운동세력의 등장이 늦어진 관계로, 생활과제(개선)형의 운동과 생활협동조합운동 등의 흐름이 우선 수용된다. 
중앙의 환경운동 발전과정은 반공해운동이 만든 공간을 생명운동과 여러 단체들의 의식개혁운동으로 전환하게 되는 반면, 충북에서는 도리어 시민단체들과 농촌의 생명농업운동이 우선 시작되고 이를 바탕으로 환경단체의 창립이 이루어지게 된다. 
이는 1990년대 초반 환경운동에 대한 지역사회의 수요를 여러 시민단체, 농민단체들이 나누어 맡았음을 의미하며, 다양한 단체들에 의한 생활운동의 출현을 설명해 주고 있다. 
이러한 상황은 시민들의 관심을 제고하는 데 크게 기여하였지만, 지방자치제의 실시와 함께 더욱 노골화된 '지역개발연대'를 견제하는 데는 미흡할 수밖에 없었다. 
총론에서는 환경을 중시하면서도, 각론에서 환경을 외면하는 시민들의 인식은 이러한 조건의 반영이라고 보인다. 
둘째, 충북은 중산간지의 지형으로 다양한 작물의 재배가 가능하고, 수도권과 근접거리에 있어 유기농산물의 판로에 용이하다. 
더구나 청풍명월의 환경은 대안운동의 참여자들에게 강력한 매력을 끌었다. 
이러한 조건은 1980년대 후반 가톨릭 농민회 등이 생명농업에 관심을 가지면서, 충북은 생협운동과 공동체운동의 근거지로 발전하게 되었다. 
이미 1960년대부터 충북에는 외국 가톨릭의 후원으로 충북농촌개발회가 창립하였으며, 증평영농조합법인 역시 야미기시즘의 실천을 시도하고 있었다. 
이러한 전통에 농민회가 합류하면서, '한살림' '흙살림연구소' '옥잠화 공동체' '솔뫼농장' 등의 대안운동들이 성장하였다. 
셋째, 청주에서 활동하고 있던 시민단체들은 환경에 대한 사회의 관심이 높아지는 1980년대 후반에서 1990년대 초반에 걸쳐 중앙의 여러 활동들을 배워오게 된다. 
특히, YWCA 등 주요 시민단체들은 운동초기에 진행할 수 있는 교육사업을 폭넓게 전개하였으며, 시민들이 생활 속에서 실천할 수 있는 것들을 홍보하는 데 큰 역할을 하였다. 
넷째, 1990년대 들어 환경에 대한 관심과 환경피해에 대한 시민들의 적극적인 행동은 결코 충북에 국한된 일만은 아니다. 
하지만 이러한 노력이 지역의 발전전략과 연결되어 담론이 되고, 사회적 힘이 되는 경우는 흔치 않다. 
충북의 이러한 경향은 청풍명월이라는 고유한 이미지와 최근 환경에 대한 관심의 결과이다. 
게다가 개발독재 시대에 느낀 소외감이 이제는 우리 고장의 환경이라도 지키겠다는 의욕으로 발현되고, 지방자치제가 지역의 정체성을 강화하면서 더욱 상승작용을 하고 있다. 
이러한 경향은 근래에 있던 환경현안들에 대한 시민들의 적극적인 호응에서도 확인되지만, 지역 여론조사 결과들에서 시민들이 희망하는 발전방향이 환경을 특징화하는 것이다. 
또 시민단체들간의 연대 또한 환경문제를 중심으로 가장 왕성하게 이루어지고 있는데, 이것도 다른 사회운동이 충북의 미래를 전망하는 데 있어 환경을 기반으로 사고하고 있음을 확인하는 것이다. 
최근 충북의 환경단체들의 주요 구성원들은 비판적 지식인 그룹(교수, 종교인, 언론인 등)과 민중운동 출신의 젊은 활동가들로 구성되어 있음을 염형철(1999)은 분석하고 있다. 
환경분야 전문가들은 환경위기에 사명감을 자극받아 환경단체에 적극 개입하는 경우이고, 학생운동 출신들은 붕괴된 거대담론을 대신하여 사회문제에 관심을 가지면서 환경운동가로 변신하게 된다. 
따라서 지도부와 정책 그룹이 주로 전문가들로 이루어지고 집행부서가 활동가들로 조직되는데, 청주, 충주, 제천 환경련 모두 비슷한 형태를 띠고 있다. 
이러한 조직구성에 의해 환경단체들은 환경문제에 대한 전문적 비판능력을 지니게 되었으며, 동시에 헌신적이고 왕성한 실무력을 확보할 수 있었다. 
또한 전문적 능력은 중산층과 언론에 호소력을 가지는 논리성, 합리성을 제공하였으며, 활동가들의 강한 현장성과 자기 희생적 활동력은 빈약한 시민사회에서도 단체의 발전을 가능케 한 힘이 되었다. 
이에 비해 생태교육연구소 '터'는 전문가들과의 연합없이 활동가들 중심으로 구성된 사례이다. 
이들은 스스로 전문성을 확보하려 하고, 자립 가능한 수준에서 단체 규모를 유지하려 하고 있다. 
이는 시민단체가 관료화하거나 엘리트주의화하는 것을 막기 위해, 시민의 위치를 고수하려는 노력으로 보인다. 
3 지역여성 환경운동의 전개 및 현황 이와 같은 일반적 환경운동의 역사와는 달리 지역여성 환경운동은 약간의 차이점을 드러내고 있다. 
즉, 1단계 지역여성 환경운동의 전사기(前史期), 2단계 모색기, 3단계 확산 및 변이기, 4단계 질적 전환의 모색기 등이다. 
제1단계는 1970년대 이후 1990년까지로 청주 YWCA를 중심으로 활동한 시기라고 볼 수 있다. 
1970년대에는 '무심천 꽃길가꾸기' '우암산 송충이잡기' '새집달아주기' '쓰레기줍기' 등의 활동이 이루어졌으며 1980년부터 자원재활용 운동과 자원절약 캠페인이 소비자보호활동 차원에서 전개되었다. 
1985년 이후에는 '대한 YWCA연합회'가 '환경보존'을 중점사업으로 채택하면서 청주 YWCA도 폐건전지 수거운동과 '합성세제 정량쓰기운동' '화장실 청결운동' 등을 벌여 왔다. 
이 때까지는 사회적으로 환경운동의 중요성이 크게 대두되지 않았던 시기였으나 청주 YWCA는 소비자보호와 자연보호의 맥락에서 환경보전을 위한 실천활동을 진행하였다. 
이는 전국적인 운동추세에 영향을 받아 진행된 것으로서, 이러한 운동의 형태는 '환경위기를 인식하고, 이를 해결하기 위해 개인적 또는 사회적 변화를 추구하는 조직적이고 지속적인 운동'과는 달리 아직 환경문제를 체계적으로 인식한 주체나 지속적으로 활동하는 조직이 없었다고 볼 수 있다. 
즉, 개인 또는 가족에서 출발하는 소극적 환경보호 운동이라고 볼 수 있으며, 아직 지역사회로 전개되는 연결고리가 형성되지 못한 시기였다고 평가할 수 있다. 
충북지역은 다른 지역과는 달리 공업단지가 밀집 조성되어 있지 않으며, 인구 100만 명이 넘는 대도시가 없어 대도시 및 산업화 과정에서 발생되는 환경문제가 덜 심각하게 발생되었다고 볼 수 있다. 
이에 따라 지역주민, 주부 등 환경문제의 중요성에 대한 인식이 형성되지 못한 시기라고 볼 수 있다. 
이 단계에는 주부클럽 충북지회(1974년), 청주 YWCA, 충북여성민우회(1989년) 등 단체가 결성된다. 
제2단계(1990-93)는 대규모 환경사고로 간접적 환경오염 피해를 경험함으로써 개인 및 가족의 차원에서 지역사회로의 연계성을 갖게 되는 시기이다. 
또한 충북지역의 대청호 부영양화 현상 등 수질환경문제, 쓰레기처리 문제 등이 사회적으로 논의된 시기이다. 
1991년 대구지역에서 발생한 페놀오염 사태 이후로 사회 전반에서 환경운동에 대한 절박성과 시민단체의 연대 필요성을 객관적으로 요구받게 되었다. 
이 단계에서 활동을 활발하게 한 단체들로는 청주 YWCA, 주부클럽 충북지회, 충북여성민우회 등이 있다. 
청주 YWCA에서는 사회적 요구에 부응하기 위하여 조직을 재편성하게 되는데, 즉 '사회문제부'를 두어 환경운동을 전개하는 고유 업무기능을 부여하여 지역 환경보전 활동을 시작하게 되었다. 
또한 대내적으로는 청소년부, 성인부 등 각 부서와 유치원, 어린이집 등 산하기관에 맞는 환경운동 프로그램을 개발하고 추진하는 한편 대외적으로는 '환경오염 방지를 위한 시민모임'을 결성하였다. 
이 연대사업을 주도하면서 '페놀오염 사태 진상 보고 및 대청호 살리기 결의대회'와 '두산제품불매운동' '우리 지역 공해 사진전' 등 캠페인 성격의 시민운동을 전개하였다. 
또 한편으로는 신문지와 우유팩을 화장지로 바꿔주는 사업과 시민을 위한 환경학교를 개설하여 시민참여와 환경의식을 높이는 활동을 진행하였다. 
시민을 위한 환경학교의 회원들은 교육과정을 마친 후 '늘푸른모임'이란 주부 환경운동 조직을 만들어 활동해 왔다. 
재활용 생활용품의 교환 장터인 '아나바다장터'가 정기적으로 열리기 시작한 것도 이 때부터이다. 
1993년 3월 환경단체의 성장이 미약하고 개별 단체들의 문제해결 능력이 부족함을 인식하여 11개 시민단체 등이 연대하여 환경보전 충북시민연합(이하 환시연)을 결성하게 된다. 
환시연에는 여성단체로는 유일하게 '충북여성민우회'가 참가하였으며, 청주 YWCA 및 YMCA 등이 참가하였다. 
충북여성민우회는 자체적인 환경운동보다는 '우리 지역 환경오염 방지를 위한 사진전시회'와 환시연에서의 연대활동을 추진하였다. 
1989년에 발족한 '대한주부클럽 청주지회'는 1990년부터 환경오염의 주원인이 과소비임을 주지시켜 과소비를 추방하고 건전한 소비생활의 정착 및 알뜰시장 개설, 여성소비자를 대상으로 한 환경교육 활동, 낙동강 페놀사태에 대한 결의대회 및 대청댐 살리기 결의대회를 개최하였다. 
그리고 주부들의 건강한 취미생활과 아울러 아름다운 자연을 우리 손으로 보호하자는 취지로 자연보호 주부등산반인 '주부클럽 산우회'를 결성하여 산행을 통해 쓰레기를 수거하는 자연보호활동을 전개하기 시작하였다. 
이러한 환경보호를 위한 노력을 인정받아 1992년 6월 5일 '세계환경의 날'을 맞이하여 환경처장관표창(대표), 대전지방환경청 표창장(단체부문)을 수여받게 된다(부록 I 참조). 
이 단계는 위에서 살펴본 바와 같이 지역의 여러 여성 환경운동 단체 등이 지역 환경문제를 인식하기 시작하였으며, 지속적이고 체계적인 환경보전 활동을 하기 위한 조직이 결성된 시기이다. 
즉, 이 단계는 개인 또는 가족에서 출발하는 소극적 환경보호 운동이 지역사회로 연계성을 찾아가는 전환기 과정이라고 볼 수 있다. 
지역 환경보전을 위한 체계적인 운동이 지역에 따라 활발히 전개되고 있는 데 비해 충북지역에서는 그런 움직임이 전개되지 않은 것으로 분석된다. 
그러나 농촌을 넓은 배후지로 가진 충북의 지리적 특성과 생명농업에 관심을 가진 농민운동 세력의 영향으로 1980년대 말부터 농촌지역의 대안운동(생협, 공동체운동)이 빠르게 성장하였다. 
제3단계(1994-99. 
5)는 지역여성 환경운동의 확산기 및 변이기로서, 충북지역의 1994년을 기점으로 더욱 활발히 전개되는 양상이 나타나고 있다. 
이 단계에는 개별 환경문제를 중점적으로 다루게 되는 단체들이 결성되었는데, '무심천 하상 구조물 증설 저지 대책위' '푸른청주 21추진협의회' '쓰레기문제 해결을 위한 시민단체 협의회(쓰시협)' '문장대 용화온천 개발저지 충주시민 대책위원회 결성' '무분별한 먹는 샘물 개발 저지 및 먹는 물 관리법 개정을 위한 충북도민대책위' '충북 생명의 숲가꾸기 국민 운동' '청주 그린벨트 살리기 국민행동' 등의 단체가 결성된다. 
이러한 개별단체들이 활발해짐에 따라 환시연의 활동이 줄어들게 된다. 
실천적이고 적극적인 지역여성 환경운동의 실현을 위하여 몇몇 여성회원을 주축으로 1996년 7월 '청주환경운동연합'의 '녹색여성모임'이 결성된다. 
이 모임은 주로 회원을 중심으로 현장답사 등의 환경교육을 실시해 왔다. 
1994년 생활협동조합 운동을 시작하면서 청주 YWCA 환경운동과 조직은 새로운 양상으로 발전하게 되었다. 
생활협동조합 운동은 삶의 방식을 생명존중적이고 친환경적인 방식으로 전환하기 위하여 생활을 바꾸고 공동체를 조직하는 사업이다. 
즉 기본적으로 공해가 적은 유기 농산물을 공급받는 마을공동체를 만드는 것에서 출발해, 이 조직 구성원들이 에코가족 운동, 음식쓰레기 퇴비화운동, 녹색소비자 운동을 종합적으로 실천하는 운동을 벌였다. 
청주 YWCA는 생활협동조합 운동의 시작으로 더 종합적이고 대안적인 생명운동을 전개하게 된 것이다(김미경, 1999). 
1998년과 1999년에는 아나바다가게와 아나바다나눔터를 개장하고 생활용품 재활용, 공공근로사업을 위탁 운영하면서 생활용품 재활용 운동을 증폭시키는 계기를 마련하게 되었다. 
사랑의 먹거리나누기(Food Bank) 사업으로 남은 음식물을 자원화하는 일을 전개하고 있다. 
각 부서별로 이루어지는 환경교육 프로그램 등은 계속되어 오고 있으며 환시연, 푸른청주 21추진협의회, 쓰레기문제 해결을 위한 시민단체 협의회 등 지역연대 사업을 통한 환경운동에도 참여하게 된다. 
그린벨트 전면해제 무효화 및 열병합발전소 연료교체를 위한 연대활동을 추진한 바 있다(부록 II를 참조). 
'대한주부클럽 청주지회' 등은 자원절약 차원에서의 캠페인성 운동을 전개하고 있으나, 지역 환경문제를 야기시킬 수 있는 개발 사업의 저지 등 적극적 환경운동 추진은 이루어지지 않고 있다. 
1999년 환경운동을 담당하던 활동가의 이동으로 최근 충북여성민우회의 경우, '무심천 하상구조물 증설 저지 시민대책위원회'를 결성하여 활동하였으며, 그린벨트 전면 해제 무효화 및 열병합 발전소 연료 교체를 위한 연대활동을 추진한 바 있다(부록 III을 참조). 
이 단계의 지역여성 환경운동은 다른 환경운동 단체와 연대하여 재생산차원이 아닌 환경문제의 근원적 해결을 위해 노력하였으나, 독립된 단체로서의 활동은 미비하였다. 
이로써 지역여성 환경운동의 목표인 환경문제를 해결하고, 전체사회의 인간화의 추구 및 산업주의 사회의 병폐를 가장 첨예하게 겪고 있는 여성들에 대한 이해 도모를 실현하기에는 너무나 많은 어려움을 안고 있음을 알 수 있다. 
이러한 어려움을 극복하고 지역여성 환경운동의 활성화를 도모하기 위하여 1999년 6월 청주에서 '여성환경운동의 방향모색을 위한 워크숍'을 개최하게 되는데, 이를 기점으로 지역여성 환경운동의 질적 모색기 단계로 접어들게 된다. 
이 워크숍에서는 충북지역의 여성단체 등이 참가하여 새로운 방향정립을 시도하였다. 
최근 연구자가 개별 여성단체 등을 대상으로 조사하여 분석한 바에 따르면, 1999년 이후 전반적으로 지역여성 환경운동이 정체되어 있음을 볼 수 있었다. 
청주 환경운동연합의 '녹색여성모임'은 아직 풀뿌리운동으로서의 여성 환경운동을 실현하지 못하고 있는데, '동네' 주부들을 중심으로 한 교육강좌 개설을 통해 지역을 다시 들여다보고 그 안에서 환경문제를 풀어 나가고자 하는 시작 단계라고 자체적으로 평가하고 있다. 
이와 같이 활동이 미비한 이유로는 첫째, 환경에 대한 이해부족과 전문가의 부족이다. 
둘째, 회원의 감소로, 여성의 경우 대부분 남편 직장의 이동에 따라 생활 주거지가 변하여 공간적 이유 때문에 환경운동 활동이 중단되고 있다. 
청주 YWCA, 충북여성민우회, 대한주부클럽 청주지회 등도 지속적인 환경문제에 관심을 갖고 있으나 정체되고 있는 실정이며, 1999년 이후 환경문제를 담당하는 인력부재에 의하여 실제적으로 환경운동이 활성화되지 못하고 있다. 
이와 같이 충북지역의 여성환경운동는 지역의 환경문제를 해결하고, 전체사회의 인간화의 추구 및 산업주의 사회의 병폐를 가장 첨예하게 겪고 있는 여성들에 대한 이해 도모를 실현하기에는 너무나 많은 어려움을 안고 있는 것으로 나타났다. 
4 지역여성 환경운동 사례에 대한 평가 충북지역의 지역여성 환경운동 사례를 분석한 결과를 두 가지 양상으로 구분하여 평가하고자 한다. 
첫째, 여성 환경운동이 어떻게 지역사회와 연계하였는가 둘째, 지역여성 환경운동을 이끌어 내는 성공적인 요인과 실패적인 요인 등이다. 
1990년대 중반 이후 충북지역 여성 환경운동은 여성단체의 홀로서기에 의한 지역사회와의 연계형태가 아닌 일반 환경단체 및 시민단체 등과의 연대활동으로 지역사회와 연계되고 있다. 
지역여성 환경운동을 이끌어 내는 성공적인 요인은 첫째, 농촌을 넓은 배후지로 가진 충북의 지리적 특성과 생명농업에 관심을 가진 농민운동 세력의 영향으로 1980년대 말부터 농촌지역의 대안운동(생협, 공동체운동)이 빠르게 성장해 왔다는 점이다. 
충북지역 환경운동은 크게 생명농업의 흐름, 시민단체의 생활개선운동, 환경단체의 전문성과 현장성에 영향을 받고 있다. 
생명농업의 흐름은 농촌의 생협운동과 공동체 운동을 말하는데 1980년대 말부터 생태지향성을 띠고 나타났으며, 청주 YWCA, 주부클럽 등 시민단체들의 운동은 1990년 초 중앙의 환경 캠페인 등을 수용한 생활개선운동으로 표현되었다. 
지역여성 환경운동을 이끌어 내는 실패적인 요인으로는 첫째, 여성 환경운동을 주도할 수 있는 지식을 갖춘 실천운동가의 부족을 들 수 있다. 
환경에 대한 이해는 폭넓은 지식이 필요한데, 환경문제에 대한 지식을 갖춘 전문 인력이 부족하다. 
예를 들어, 충북지역에 있는 대학에서 환경분야를 전공하는 여성인력과 여성단체에서 환경관련 학문을 전공한 사람을 거의 찾아볼 수 없는 것으로 나타났다. 
전문적 지식을 바탕으로 해서만 창의성과 지속성을 기대할 수 있기 때문이다. 
최근 '녹색연합 충청본부'에서 주최한 '여성 환경운동의 전망찾기 토론회'에서 논의된 바에 의하면, 여성 환경운동이 활발하지 않은 이유 중 여성 활동가의 전문성 미비를 문제점으로 들고 있다. 
전문가는 지식의 전문가도 물론 중요하지만, 실천적 전문가가 지역 환경운동에서 필요함도 논의되었다. 
둘째, 지역에서 환경문제가 발생하면 이에 대한 대책활동으로 환경운동을 전개하는 경우가 많다. 
이러한 경우 전업주부를 포함한 여성이 남성보다 적극적으로 참여하게 되는데, 이는 자신의 생활영역이 거주지역이라서 그 지역에서 환경문제가 발생할 경우 가장 큰 피해 당사자가 될 수 있기 때문이다. 
1991년 대구 페놀사건 결과에서 나타난 것처럼 환경오염이 남성보다 여성에게 더욱 치명적인 영향을 줄뿐만 아니라, 사회적으로도 환경파괴에 따른 피해와 고통의 분담이 여성에게 가중되어 나타난다. 
이와 같은 환경활동은 여성들에게 소중한 경험을 제공하고, 이 경험을 통하여 주체화되는 기회를 제공한다. 
특히 구체적인 환경문제가 발생하거나 발생할 우려가 있을 경우 전개되는 지역여성 환경운동은 중앙정부 또는 지방정부의 불합리한 정책이나 민간기업에 대한 이익과 관련되어 있기 때문에 운동에 참여하는 여성들은 개인적인 이해관계에서 출발한다고 하더라도, 총체적이며 구조적인 문제의식을 갖는 단계로 발전할 가능성이 높다. 
결국 환경운동을 통하여 여성들은 주체적인 의식화를 경험하게 되고, 나아가 조직화된 활동으로 이어지게 된다. 
그러나 이와 같이 조직화된 형태로 여성 환경운동에 참여하던 주민들은 그 운동이 종결하게 되면, 단체를 결성하거나 이미 설치된 단체에 가입하여 활동을 계속하는 사례가 매우 미흡한 것으로 나타나고 있다. 
강인순(2000)은 「여성운동의 인적 연결망: 마산·창원지역사례」라는 논문에서 운동이 종결된 이후 지속적으로 활동하는 사람은 12명 중 5명이라고 밝힌 바 있다. 
또 그 이유로는 여성 운동가들에게 지연성이 강하게 작용하지 못하고 있기 때문이라고 밝히고 있다. 
이외 명진숙(2000)이 제시한 여성 환경운동은 지역을 바탕으로 한 환경운동이 활발히 전개되는 과정에서 나타나는 한계점과 유사하게 나타나고 있다. 
셋째, 여성들의 환경보전 활동이 생활과제에 한정되어 있다는 사실이다. 
여성들이 중심이 된 환경운동은 대부분 생활환경 영역(특히 소비, 폐기물 관련)에 국한된 경우가 많다. 
이에 따라 미혼여성의 참여나 생활과제 이외의 다른 실천 영역에 관심이 있는 사람들이 참여할 기회가 제한되어 있다. 
이는 대부분의 여성회원이 전업주부 또는 직장여성임을 통해 확인할 수 있다. 
넷째, 여성 환경운동가의 지도력 형성이 미흡하다는 점이다. 
각 환경운동 단체에서 활동하는 여성실무자들이 60%를 상회하고 있으나, 여성들이 단체 내 의사결정 과정에 참여하는 정도를 보면 남성에 비해 상대적으로 미약한 상황이다. 
더욱이 여성단체에서도 환경활동을 대중여성의 참여라는 수단적인 측면에서 이해하는 경우가 많아 환경운동에 참여하는 여성들의 지도력을 키우는 노력에 한계를 드러내고 있다. 
다섯째, 환경운동에 참여하는 여성들의 주체의식 및 참여가 제한되어 있다는 점이다. 
여성들은 자신의 일차적이고 중심적인 역할을 재생산 노동의 수행에 두기 때문에 자신의 이해관계에 충실하고 결국은 사회적 이해관계를 만들기 위한 지속적인 운동의 참여는 그만큼 힘들게 되기 때문에, 결국 '여성들은 가정이라는 사적 영역에 안주하고 있으며, 조직적인 행동에 대해서는 수동적이며 소극적'이라는 일반적(?) 인식을 확인시켜 주게 된다. 
여섯째, 현재 이루어지고 있는 환경담론의 형성이나 환경피해 사례나 문제들에 대해 여성적 관점을 가진 대응이 미흡하다는 점이다. 
지난 1995년 열린 북경여성대회의 행동강령 중 여성과 환경 관련 전략적 목표를 보면 "개발과 환경정책이 여성에게 미치는 영향을 국가, 지역 및 국제적 차원의 기제를 강화 혹은 설치한다"고 되어 있다. 
하지만 현실적으로 환경관련 담론이나 정책을 집행할 때 여성에 미치는 영향에 대해서는 관심이나 논의가 거의 이루어지고 있지 못하다. 
일곱째, 여성 환경운동의 담론을 형성하는 한편 실천 의제를 설정하는 관심이 부족하다는 점이다. 
여성 환경운동은 현재 재생산 영역을 중심으로 한 운동과제를 갖는 경우가 많았으나, 여성 환경운동가들은 여성과 환경간의 상관성 속에서 새롭게 제기되고 있는 이슈들에 대해서는 관심을 기울이고 있지 않다. 
예컨대 여성의 생식권에 대한 인위적 조작으로서의 생명복제 문제나 식물의 생식권에 대한 인위적 조작으로서의 유전자조작식품 문제 등에 대해 여성 환경운동가들은 관심이 높지 않다. 
그리고 최근 고양시 등 주거 및 학교시설 지역의 '러브호텔' 건설저지 운동이 지역여성들에 의하여 활발히 진행되어 성과를 나타내고 있는 반면, 청주의 경우 신설지역인 복대동, 가경동의 학교주변 지역에 '러브호텔'이 즐비하게 늘어서고 있으나, 여성단체의 반발은 거의 미비하다. 
5 지역여성 환경운동 사례의 시사점 충북지역 여성 환경운동 사례를 분석한 결과, 여성 환경운동의 활성화를 위하여 다음과 같은 시사점이 도출되었다. 
첫째, 무엇보다도 여성 환경운동가의 지도력 함양 및 전문지식의 교육이 필요하다는 점이다. 
이를 위하여 지역여성 전문가와 여성 환경운동 단체간의 연대 형성이 필요하다. 
예컨대 최근 '충북여성민우회' 등이 주관한 '차세대 여성 지도자 육성을 위한 충북지역 여대생 캠프' 등에서 추가로 여성과 환경의 상관성에 대한 교육을 실시함으로써 젊은 세대의 환경적 관심을 제고시킬 수 있도록 하는 것이 필요하다 하겠다. 
그리고 '여성환경연대'에서 개최한 '여성 환경활동가 지도력 양성을 위한 전국연수 프로그램'은 여성의 전문성과 지도력 양성에 목적을 두고 실시되었다. 
둘째, 여성 환경모임 또는 단체의 여성회원의 지연성보다는 실제적인 환경보전 인식을 바탕으로 한 지역활동이 필요하다는 점을 인식시켜야 한다는 점이다. 
6 소결론: 여성잠재력 개발 및 장애요인 극복방안 제시 ●여성들의 환경의식 및 참여의지 제고방안 제시 ●여성 환경활동가들의 환경문제 해결 잠재력과 가능성의 제고방안 제시 ●환경정책 시행의 협력자로서 활용 제고방안 제시 여성들의 환경의식 및 참여의지를 제고하기 위하여, 환경의 중요성에 대한 홍보 및 교육 참여의 기회를 증대시킬 수 있는 방안을 강구해야 할 것이다. 
환경부에서 발표한 '새천년 환경정책방향과 여성의 역할'에서는 환경보전에 있어서의 여성의 역할을 제시하고 있다. 
이 보고서에서는 환경보전을 위한 여성의 역할을 네 가지로 서술하고 있다. 
즉 첫째, 가족의 건강과 생명을 지키는 가정환경의 관리자 둘째, 자녀환경교육의 주체 셋째, 환경을 지키는 녹색소비자 넷째, 지역사회의 환경오염 감시자 등으로만 제시하고 있다. 
이는 환경보전을 위한 여성의 소극적 역할을 제시하고 있으나, 여성의 역할에 대한 국내외적 추세를 제대로 반영하지 못하고 있다 하겠다. 
제2장에서 상술한 바와 같이 특히 환경운동과 여성운동이 사회운동의 중심으로 자리잡으면서 환경자치 시대에 환경문제 해결을 위하여 여성은 경제주체(소비자 및 생산자), 교육자 및 양육자로서, 지역주민으로서뿐만 아니라 그리고 전문가 및 정책결정자로서의 역할이 더 요구되고 있는 추세이다. 
이는 국내의 여성 및 환경정책에 대한 촉구활동과 대안적 정책을 개발하는 차원을 넘어서 더 적극적이고 능동적 역할이 필요해지고 있다. 
그뿐만 아니라 정책을 결정할 때나 개발사업을 수행할 때 여성에게 미치는 영향을 고려할 수 있도록 하는 정책적인 것이 바람직하다. 
즉, 이는 환경영향 평가시에 여성 등 사회의 약자에게 미칠 수 있는 영향 등을 고려하는 것이 바람직하다고 본다. 
2000년 6월 환경부가 수립한 '새천년 국가환경비전과 추진전략'에서는 시민사회의 환경보전 운동을 활성화하기 위한 방안으로서 시민사회의 환경운동 지원체계의 확립을 들고 있다. 
제7장 여성 환경운동의 평가 및 과제 1 여성환경운동가의 동기(화)과정 평가 및 과제 1.1 
여성들이 환경활동에 참여하는 1차 동기: 세대 내·간 재생산 환경활동에 참여하는 동기를 묻는―동기화 과정―첫번째 물음, 즉 '환경의식이 어떻게 실천으로 이어졌는가' 하는 설문에 대해 활동단체의 환경운동(50%), 가족들 먹거리 확보(20%), 수질·대기악화(12.8%) 
그리고 혐오시설 반대(7%)의 순으로 응답했다. 
설문지 조사대상자의 70% 이상이 운동단체의 임원임을 감안하여 환경운동이 동기가 되었다는 진술(50%)을 제외하면, 먹거리 확보가 여성 환경활동의 동기 중 제1순위를 차지함을 알 수 있다. 
이는 향후 활동하고 싶은 환경분야로 안전한 먹거리 생산과 유통에 관련된 환경활동을 하고 싶다는 응답자가 25%나 된다는 점에서도 확인할 수 있었다. 
이 결과는 심층면접에서도 역시 거의 동일한 우선순위로 나타났다. 
이것은 성별 공간분화가 이루어진 현 사회구조에서 여성들의 환경활동 욕구가 재생산 공간과 밀접히 연결되어 있다는 추론을 가능케 한다. 
환경활동이 여성에게 중요한 이유로 응답자들의 37%가 환경이슈가 여성들의 재생산 활동과 관련되어 있기 때문이라고 답하였다. 
또한 가치관을 묻는 질문에서 응답자들의 97%가 환경활동을 시작한 주요 동기로 미래세대에 대한 책임의식을 지적하였다. 
이로써 우리 나라의 여성들이 환경활동에 참여하는 1차 동기가 세대내·세대간 재생산 활동과 관련되어 있음을 알 수 있다. 
1.2 
여성 환경활동가가 충원되는 사회계층: 신중산층 탈상품화한 집단 서구의 학자들은 1960년대 중·후반 이후 등장한 신사회운동을 분석하면서 운동의 주체로 탈물질주의적 가치를 추구하는 집단 그리고 탈상품화 집단 등에 주목하였다. 
탈물질주의 가치집단은 대략적으로 소득증대보다는 개인적 삶의 질과 자기 발전, 즉 사회참여 및 언론·의사의 자유 등을 더 중시하는 집단을 의미한다. 
탈상품화 집단은 자신의 삶이 상품교환 체계에서 전면적 또는 부분적으로 벗어나 있는 집단을 일컫는다. 
예를 들어 실업자, 학생, 주부, 부분 고용상태인 파트타임자 등이 이에 속한다고 할 수 있다. 
조사·연구자는 탈물질주의적 가치관의 행동적 표현은 자발적으로 자신의 삶을 물질추구적 삶에서 분리시키는 행동 또는 상품시장에서 분리시키는 행동으로 나타나고 이들을 탈상품화 집단의 한 유형, 즉 자발적으로 탈상품화한 집단이라고 본다. 
현재 환경활동을 하고 있는 여성들의 사회계층적 특성을 묻는 설문지에 답한 여성들의 학력수준은 전문대학 이상이 82.4%로, 
연령대는 30대(44.1%), 
20대(32.0%) 
그리고 40대(22.1%)의 
순으로, 가구의 소득은 월 200만원 이상이 38.4%(대비 
100-200만 원은 33.5%)로 
그리고 직업유형은 전문가와 사무직이 70%를 차지하는 것으로 나타났다. 
반면 본인의 사회활동 여부를 묻는 질문에서는 과거 1년 미만의 활동 경험이 있는 여성이 42%, 전혀 직업을 가진 경험이 없는 여성이 36.8%로 
총 78.8%였다. 
또한 세계관을 묻는 "어떤 사회에서 살고 싶은가"에서 응답자들 중 약 58%가 스웨덴처럼 사회보장제도와 환경관리가 잘 되어 있으며 국민소득도 높은 자율적인 사회에서 살고 싶다고, 약 48%가 자기 노동으로 의식주를 마련하고 시장의 물품에 의존하지 않으며, 하루의 반을 자기 발전에 투자하는 삶, 또는 소득이 높지 않으나 자연 속에서 살고 싶다고 답하였다. 
이는 생활과제 차원에서의 실천을 넘어 여성 환경운동에 참여하고 있는 대개의 여성들이 신중산층과 유사한 가구조건을 가지며, 개인적으로는 탈상품화된(한) 집단이면서 동시에 탈물질주의 가치추구 경향도 가지고 있음을 의미한다. 
1.3 
환경활동의 일차적인 충원대상: 활동연한 1-2년 전에 포기한 여성들 설문조사는 여성들이 얼마나 오랫동안 운동에 참여하였는지 그리고 여성 환경활동의 장애요인은 무엇인지를 물었다. 
설문조사 대상자들의 활동연수는 1년 이하(43.8%), 
1-2년(15.7%), 
2-4년(17.6%) 
그리고 4년 초과(22.8%)로 
나타나고 있다. 
환경단체 활동에 참여한 여성들은 2년을 넘어서면 활동이 안정화되지만, 높은 비율의 여성들이 1년이나 2년을 고비로 활동을 중단함을 알 수 있었다. 
여성들은 왜 환경운동을 그만두는가? 이와 관련해서 설문지에 응답한 대다수의 여성들이 지적한 장애요인, 즉 전문지식의 부족 및 행정부와 지역사회의 무관심(특히 여성차별) 그리고 심층면접된 여성들이 지적하고 있는 자기 확신 및 사회화 과정의 부족은 이 물음의 답을 찾는 데 유의미한 것으로 보인다. 
사실 왜 그만두는가에 대한 답은 곧 어떻게 이들의 환경활동을 지속화시킬 수 있을 것인가의 답이기도 하다. 
여성들의 환경활동을 지속시키기 위해서는 장기적으로 성차별적인 사회제도 및 사회문화의 개선이 필요하고 동시에 조직 내적인 성평등 지향적인 의사결정 구조 및 문화구축 노력이 필요하다. 
활동가의 개인적인 차원에서는 단체 차원에서 환경관련 활동을 스스로 발굴하고 프로그램화하고 이를 실행에 옮길 수 있는 전문지식과 자기-주체성 회복·강화 교육이 필요하다. 
그러나 그 동안 환경부와 환경단체에서 행한 교육은 대개가 일차적인 동기유발(Q1a)에 집중되어 있었다. 
1997년에 한국여성개발원이 펴낸 「환경보전 및 감시활동 교육 프로그램 개발」을 보면, 환경단체들이 환경의 중요성을 인식시키는 환경인식 및 지식관련 교육 그리고 일상과제를 실천하는 교육에 역점을 두고 있음을 알 수 있다. 
1.4 
여성들의 환경활동으로 이동하는 (이차)동기: 차별·차이인식 Q1b의 물음과 관련, 설문지는 남·녀의 차이보다는 이로 인한 남·녀 차별에 초점을 맞추고 있다. 
설문지는 23%의 여성들이 단체 내 차별경험을, 가족 내 차별은 46%(성장과정에서)가, 직접 관련된 문항은 아니지만 약 8.5%의 
여성과 16.2%의 
여성이 배우자와 집안어른의 몰이해를 지적하였고, 지역사회 내 차별과 관련해서는 52.7%의 
여성이 행정기관의 여성환경활동에 대한 몰이해를 그리고 남·녀 혼성 환경단체에서 활동하는 여성의 약 53%가 단체 내 의사결정권에서의 남성중심성을 지적하고 있다. 
이런 차별에 대한 진술은 심층면접에서 더 높은 비율로 더 구체적으로 지적되었다. 
14명 중 8명이 단체 내 혹은 지역사회에서 성차별을 경험하였다고 진술하였고, 구체적인 성차별로는 단체의 의사결정 과정에서의 배제 및 지역사회의 성차별적인 문화를 지적하였다. 
이런 차별에 대한 경험에서 심층면접 대상자 중 4명은 기존 단체에서 나와 독자적인 지역활동단체를 만들어 활동하고 있었다. 
환경활동에서 나타난 차이인식과 관련, 우리나라의 여성 환경활동은 몇 개의 사례를 가지고 있다. 
1991년 낙동강 페놀사건으로 피해를 본 여성들은 '페놀피해 임산부 모임'을 만들었고, 페놀사태에 대한 진상규명 및 처벌을 요구하는 운동을 벌였는데, 이 운동에 참여한 여성들은 자신들의 피해에 대한 호소가 남성들에게 생명을 경제적 화폐로 바꾸려는 행위로 오해를 받으면서 상황인식에서의 성별차이에 직면하였다고 진술하였다. 
강남구 청담동 골프연습장 반대운동, 우장산 살리기 운동(1994) 그리고 낙동강 살리기·위천공단결사저지 운동에 참여한 여성들도 다음과 같은 경험 속에서 동일한 인식을 가진 것으로 확인되었다. 
➀가정 내에서 남편들의 몰이해에 직면하거나, 운동과정에서 남성을 동원한 성적 수치심 주기와 욕설, 힘의 사용 등 성폭력적 위협을 경험하였고 가부장제적이고 비민주적인 사회성격을 인식하게 되었다(강남구 청담동 골프장 건설반대 사례); ❷운동과정에서 남성들은 수치심을 앞세워 반대하다가 쉽게 타협하려는 반면 여성들은 상황을 빨리 터득하고 정직하게 일하는 경험을 통해 운동의 조직 및 대응방식에서 차이가 있음을 느꼈다(굴업도, 수서구 쓰레기 소각장 반대 운동); ➌운동을 발의했지만 사무·업무능력 및 전문지식으로 남성들과의 연대 필요성을 느꼈다(우장산 살리기 운동, 위천공단 반대 및 낙동강 살리기 운동, 청주 ○○사랑 운동). 
그러나 이런 차이에 대한 인식이 Q1d로 이어진 것은 아니다. 
왜냐하면 여성들이 주도한 대개의 운동은 이후 남성주도 단체로 전환하였기 때문이다(우장산 살리기, 낙동강 살리기, 위천공단 저지 운동 등). 
지탱가능한 사회를 지향하는 관점에서 여성 환경활동가의 동기화 과정은 5장에서 범주화한 동기화 유형 모두에서 궁극적으로 여성들의 차이에 대한 인식, 이로부터 여성적인 가치에 대한 자기 확신(Q1d)으로까지 발전하는 것이 바람직하다. 
그러나 전반적으로 우리 나라 여성 환경운동은, 어느 유형이더라도 여성과 남성의 차별은 인식하고 있으나 이를 차이로까지 발전시키지는 못하고 있었다. 
따라서 동기화 관련 유형들에서는 Q1b의 물음에 도달하지만 이를 Q1d의 물음으로 발전시키지 못한다. 
1.5 
여성 환경활동가의 대안창출 동기로서의 차이인식 심층면접을 통해 우리나라 여성 환경활동가들의 동기화 유형 3개가 모두 확인되었지만, 면접대상자들 중 가장 많은 수가 환경단체 유형(유형 2)과 일반 유형(유형 1)로 나타났다. 
일반 유형의 특성은 환경의식의 형성이 단체활동으로 이어지기보다는 먹거리 구매나 지역 위해시설 또는 개발시설에 대한 저항으로 표현되고, 남성과 여성의 차이는 임신·출산·육아과정, 환경보호 및 저항활동 등에서 체험한다는 데 있다. 
이 유형에 속한 여성들은 작지만 독자적인 지역여성 환경단체에 속하거나 이를 운영하고 있었다. 
이들에게 차이는 이른바 생태친화적으로 지역사회를 바꾸는 이른바 '여성적인 조직' 및 '활동유형'에 대한 욕구로 나타나고 있다. 
환경단체 유형은 활동가들이 단체 환경교육을 통해 환경의식을 비로소 갖게 되고 반복된 환경교육으로 이 의식을 체계화해 나가는 유형이다. 
그리고 이 유형에서 여성 활동가들이 남·녀간 차이에 대한 인식을 갖는 경우는 드물고 차별에 대한 인식은 단체 내적 요인들―예로 출퇴근 및 회의 시간대, 의사결정 권한의 차이, 조직문화 등―을 통해 경험하게 된다. 
이 유형에 속한 여성 활동가들은 단체 내 성평등 지향적인 근무조건 창출을 필요사항으로 지적하고 있지만, 본 조사·연구자는 차별에서 차이로의 인식전환이 지탱가능한 사회건설을 위한 대안개발로 나아갈 수 있다고 보아, 이들에게 '여성적인 것'에 대한 교육이 필요하다고 판단한다. 
이를 앞 장의 함의 및 과제들과 종합해 볼 때, 향후 여성 환경운동이 지탱가능한 사회에 도달하기 위한 주체로 발전하기 위해서는 다음과 같은 과제들을 민·관 영역에서 공동으로 고민해야 할 것이다. 
2 여성환경활동 확산 과정 평가 및 과제 4장의 표 4-9, 표 4-10 그리고 표 4-11의 질문들과 그림 3항의 유형들을 중심으로, 우리나라 여성들의 환경활동이 어떻게 전개·확장되는가를 분석하여 보았다. 
심층면접 분석 및 여성 환경운동사에 대한 분석을 통해 우리나라 여성 환경활동이 가사 내 생활과제 및 건강 이슈를 넘어 지역사회의 집단적인 노력 및 지역사회 내 다부문 활동으로 이행하고 있음이 확인되었다. 
또한 환경활동 확장 유형의 세 가지 범주들이 모두 확인 가능하였다. 
설문조사에서는 "향후 어떤 활동을 하고 싶은가"에 관한 물음과 관련하여, 응답자들은 과거 쓰레기·재활용 영역에서의 활동 및 혐오시설 입지에 대한 반대활동을 축소하고 지역주민이나 어린이를 대상으로 한 교육활동(의식 및 문화바꾸기 운동) 및 수질·토양·대기와 관련된 구체적인 지역활동으로서의 이행을 희망한다고 하였다. 
그러나 전반적으로 우리나라의 여성 환경활동은 지역사회의 생태적 재정향화 관련 프로그램―그것이 새로운 실험(Q2g)이든 지역제도에 대한 비판적 자문(Q2f)이든―을 다양화시켜 내지 못하고 있으며, 중앙제도에 대한 비판적 파트너십 형성능력(Q2f) 및 대안사회란 지향점 설정(Q3a)에서 취약한 것으로 나타났다. 
2.1 
가족 사실 Q2a의 물음은 두 영역으로 나뉠 수 있다. 
그 하나는 세대 내 재생산 관련 과제이고 다른 하나는 세대간 재생산 관련 과제이다. 
본 연구·조사자는 Q2a를 세대 내 재생산에 관련된 물음으로 보고 이의 전형이 되는 여성 환경활동을 생활과제 활동이라고 본다. 
그에 비해 세대간 재생산 물음은 Q2b에 관련된 것으로 하고, 이에 속하는 전형적인 활동이 건강 관련 여성 환경활동이라고 보았다. 
2.1.1 
가사활동 영역에서의 여성 환경활동 한국 여성 환경운동은 이 Q2a 물음과 관련된 세대 내 재생산 관련 활동, 즉 생활과제 활동에서 출발했다 해도 과언이 아니다. 
2장에서 보았듯이, 여성 환경운동의 전사기는 비록 정부주도 운동이거나 대상화된 여성으로서의 운동이었다고 할지라도, 구여성단체들(YWCA, 주부클럽, 주부교실)에 의한 생활과제 운동들로 채워져 있었다. 
우선 현 사회의 성별 노동분업으로 인해, 여성들은 가족의 음식과 의복 마련 및 안식처 마련 등의 역할을 담당하고 있기 때문이다. 
이런 생활과제 활동은 여성 환경활동 2기에 구여성단체들이나 지역여성조직들을 중심으로 확대되었다(그러나 3기에 들어서면 중앙단체들의 경우 이 과제들이 차지하는 비중은 줄어든다. 
예를 들어 주부클럽의 경우 생활관련 환경과제는 한 건도 없음). 
이의 대표적인 유형이 소비·폐기 영역의 생활환경 실천교육 활동, 일상가사 영역에서 발생하는 환경 모니터링, 쓰레기 관련(분리, 재활용, 음식물쓰레기, 재생사업, 종량제 등) 실태조사, 재활용품 수거 및 재활용 실천 캠페인, 합성세제·비닐봉투 덜쓰기 등이다. 
Q2a에서 시작한 생활과제 활동은 여성 환경운동 2기의 후반부에 들어 Q2c 물음―가족 내 환경사안으로 인한 가사노동의 과부하를 인지하고 이를 주거지역의 공동활동으로 확장하는가―으로 부분 이행하였다. 
이 물음을 중심으로 생활과제 활동이 지역사회 운동으로 확대되는 경향을 보여준다. 
1993과 94년을 전후하여 구여성단체들인 주부클럽과 주부교실의 경우 환경의식 고취를 위한 교육강좌에서 지역환경 감시자로서의 주부의 역할에 상대적으로 큰 비중을 두었고, 주부교실의 경우 미약하지만 여론조사 사업이나 캠페인에서 지역이슈에 대한 관심으로 이동하는 모습을 보여주었다. 
쓰레기 관련 사업도 퇴비화·사료화를 통해 공동체 단위 또는 지역 생태계와의 연관성을 맺기 시작하였다. 
절약·재활용·재사용운동(아나바다 운동) 등도 알뜰시장의 형태로 변형되기 시작하였다. 
그러나 이런 발전상황에서도 여성 환경운동은 여성 가사노동의 과부하와 관련된 물음(Q2c 물음의 전반부)을 스스로 묻거나 체제의 남성성 비판으로 발전시키지 못하였다는 한계가 있다. 
2.1.2 
여성의 몸·건강 관련 영역에서의 여성 환경운동 Q2b와 관련된 여성 환경운동은 여성의 몸 및 세대 간 재생산 과제로, 이 여성 몸의 이슈화는 여성 환경활동이 1기 운동으로 본격화되는 지점에 있다. 
물론 이 경우 여성의 몸·건강 그리고 가족의 몸·건강의 변별성은 여성의 환경의식에 명료하게 나타나지는 않지만, 전반적으로 여성들은 출산의 경험이나 가능성으로 인해 자연발생적으로 남성보다 우선하여 미래세대의 생존에 관심을 가지고 있다. 
한 호주의 연구조사도, "여성들이 유해화학공장, 핵발전소 그리고 핵관련 기술 등에 대한 위험인지에서 남성보다 더 큰 반응을 보인다"고 보고하고 있다. 
한국 여성 환경운동에서 이 세대간 재생산 과제는 가장 빨리 사회 의제화되었다. 
한국 여성 환경운동의 기원인 1986년 상봉동 진폐증 환자 박길래씨(박길래, 1990: 25-27) 사례는 대기업과의 싸움을 통해 오염원인자에 대한 진상규명 및 대책에 대한 조직적인 요구로 발전하였다. 
1988년 영광 원전 지역의 무뇌아 출산, 골프장 캐디들의 기형아 출산, 1991년 낙동강 페놀사건 등은 여성의 출산과 관련된 환경 의제들이 사회운동으로 표출되는 계기가 되었다. 
이 사안에서 가장 대표적인 것이 앞에서 언급한 페놀사태와 임산부 모임이다. 
여성의 몸 및 세대간 재생산 관련 의제는 한국 여성 환경운동을 등장시킨 과제임에도 불구하고, 제2기가 깊어갈수록 사라져 갔다. 
현재 한국 여성 환경운동은 이를 자신의 과제로 의제화시키지 못한다. 
이런 경향은 최근 이 영역에서 등장한 새로운 환경문제―환경호르몬 또는 GMO 문제―에서 여성 환경운동이 취하고 있는 태도에서 확인할 수 있다. 
예를 들어 환경호르몬은 남성 정자수 감소를 이슈로 남성관련 문제로 사회 의제화되었고(1997년 환경운동연합에 의해), 생명공학 및 GMO 관련 사안에서는 여성들의 목소리를 들을 수 없는 현실이다(가장 최근에야 여성민우회는 이와 관련된 워크숍을 조직한 바 있다). 
여기에서 우리들은 Q2b 물음에 대한 답이 무엇인지를 발견할 수 있다. 
반면 호주의 경우, 독성물질 네트워크의 85-90%가 여성 가입자들이고 여성들은 자궁암 및 유방암이 살충제, DDT 등의 오염과 상관성이 있음을 입증하고 이를 여성 환경의제로 사회이슈화하고 있다. 
또한 여성 환경관련 해외 인터넷 사이트들은 여성 건강이슈―유방암, 자궁암 등―를 가장 비중 높은 사회 의제로 제시하고 있다. 
2.2 
지역사회 Q2d의 물음은 생활과제 활동이나 여성 자신 및 가족의 건강에 관한 가사영역 내 활동이 지역사회의 생활양식를 대상으로 한 물음으로 발전하였는가에 관한 것이다. 
이 물음과 관련해서 심층면접 자료를 여성 환경운동의 확산모델이라는 측면에서 분석한 결과, 우리나라 여성 환경운동은 세 가지 확산 유형 범주가 거의 다 존재하는 것으로 확인되었다. 
2.2.1 
1995년 이후 지역여성 환경운동의 확산 및 증대 Q2d 물음과 관련, 한국 여성 환경운동에 대한 역사적 기술은 특히 2·3기 동안 지역 환경운동의 여성참여가 지속적으로 증폭하였음(하고 있음)을 보여주고 있다. 
1986년 박길례 진폐증 사안은 구로 지역주민들의 공해업소의 이주, 지역소음 측정, 지역의 질소산화물 측정 등에 대한 요구로 확대되었다. 
안전한 먹거리 등을 이슈로 이루어지던 소모임 활동과 이를 통해 환경교육을 받은 여성들은 1993년 이후 쓰레기 소각장 반대 지역저항운동 및 무분별한 개발 반대 지역운동에의 참여로 이어졌다. 
이 시기 이후 지역여성 활동이 활발해진 것으로 보인다. 
여기에는 여러 요인들이 지적될 수 있다. 
심층면접 및 설문지 조사 분석의 결론에 의거하면, 환경단체 내 환경교육과 여성활동의 여러 제약들이 여성들에게 지역 환경활동을 스스로 조직하거나 이에 참여토록 한 요인으로 작용한 것으로 보인다. 
생활과제 운동을 지역사회를 바탕으로 한 생활양식 운동으로 접근한 것(Q2d에서 Q2f로의 물음전환)은 진보적인 여성운동이었다. 
1980년대 엘리트 여성 위주의 여성운동은 주부운동을 기반으로 하는 광범위한 대중운동에 대한 필요성을 느꼈고(이성미, 1995), 여성단체와 환경의제가 생활협동조합 운동(이후 생협)을 중심으로 접목되었다. 
여성민우회의 생활협동조합, 대전 한밭생협 그리고 한살림 소협에서 활동하고 있는 여성들이 여기에 속한다. 
예를 들어 여성민우회의 '함께가는 생활협동조합 운동'(1989년 12월)은 지역공동체를 단위로 시장에서의 소비자 주권을 회복, 소비문화 및 행태의 녹색친화적인 교정, 생활의 의미 재발견과 변화를 유도 그리고 생산의 인간화를 설정하고 있다. 
이후의 과정에서 생협활동은 새로운 소비운동, 새로운 문화운동, 새로운 경제운동 등으로 발전하였다. 
이 생협활동은 1995년 당시 2,000여 가입세대로 확장되었다(문순홍, 1992b; 이성미, 1995). 
이 무렵 소비대중으로서의 여성들이 여러 곳에서 생협운동으로 조직되었다(지역 한살림, 대전 한밭, 부천생협, YMCA·YWCA 등). 
이후 이 운동은 물량면에서 지속적으로 확장되었으나 많은 곳에서 공동체 소모임과 이를 바탕으로 한 소규모 공부모임이 사라져, 그 운동의 공간을 지역사회에서 가족으로 옮긴 경향이 있다. 
2.2.2 
지역여성환경활동의 새로운 실험들 Q2f의 물음과 관련하여, 사실 제3기 동안 제2기 주류 여성 환경운동―쓰레기 분리 등의 생활과제 운동, 지역개발에 저항한 운동으로 소각장 반대운동, 생협운동―은 부분적이지만 자가 발전(변이현상)을 해왔다. 
쓰레기 분리수거 운동은 종량제 실시 및 폐기물 관리정책 목표의 변화와 더불어 재활용·감량화의 차원에서 자원화로 자신의 영역을 확장하였다. 
예를 들어 여성민우회는 1996년부터 산하지부들을 중심으로 음식물 생쓰레기 퇴비화 운동을 시행하였고(노원구의 경우 13개 단지 2만 2,000세대), 부천, 인천, 원주 지역 등에서도 음식물 사료화 모임을 만들었다(남은 음식물 사료화 추진 부천시민 모임, 1999; 경제살리기 범국민운동, 1999). 
동시에 재사용 운동인 제2기의 아나바다 운동은 녹색가게 운동으로 자리잡았다(YMCA 과천녹색가게, 1998). 
생협운동도 합리화와 자가 발전 경향을 보였다. 
우선 작은 단체들이 결합하여 생산조직 유통은 중앙센터로 결집하고 소비조직은 지역공동체에 맡기며 운동비용 및 시간을 절감시켰다. 
또한 먹거리의 불합리한 유통을 개선한다는 취지의 생협운동은 굶는 자와 남은 음식물을 연결시키는 사랑의 먹거리 나누기 사업으로 발전(1997년)하였고 다음 해에는 도시락업체로 전환하였다(경제부문의 Q2g). 
그런데 이 도시락업체는 기존의 생산업체들과 자본구성, 노동 생산방식에서 차이를 보여준다는 데 주목해 볼 필요가 있다. 
우선 일반업체의 생산목적은 이윤추구인데, 이 도시락업체의 목적은 기본필요의 충족, 즉 굶는 자에게 점심을 직접 전달한다는 것에 있었다. 
그래서 주문제 생산의 한 측면을 가지고 있다. 
동시에 노동력도 자활활동에 기반을 두고 있어 노동의 의미가 시장의 교환체계에서 벗어나 있었다. 
생산에서 노동분업은 없었고 친환경적 물품을 구입하였다. 
생협운동은 먹거리만이 아니라 지역사회 내 소비문화 변화운동(문화부문의 Q2g)에도 관여하였다. 
주요 사례로 물물교환을 기본으로 하는 재사용운동인 녹색가게, 어린이 날 행사를 환경친화적으로 치르려는 녹색 어린이 날 행사(민우회 양서지회), 성탄절을 환경친화적으로 보내자는 녹색 산타운동(여성문화기획) 등을 볼 수 있다. 
또한 생협운동과 소각장 반대운동 등은 지역살림운동과 정치세력화(Q2h)로 이어졌다. 
지역살림운동인 '바른 의정을 위한 여성모임'(바른 의정을 위한 모임, 1993)은 생활공동체 운동을 지역정치로 확장시킨 것이고, 여성들은 자신의 역할을 지역정치의 감시자로 다양화시켰다. 
그리고 이 지역살림운동이 여성단체들의 할당제 요구 및 1995년 6·27 지방선거를 계기로 그 자신이 정치세력화를 시도하였다. 
의정지기단으로서의 경험과 지역문제 해결과정에서의 경험은 지역 환경운동에 주체로 참여한 여성들에게 정치세력화를 단행토록 한 계기가 되었다. 
예로 1993년 이후 활성화된 지역의 여성들이 지방의회의 진출을 시도하였고, 그 가운데 2/3가 1998년 선거에서 다시 당선되었다. 
이들은 여성의 일반적 조건―지연·혈연·학연 등의 연줄이 취약하고, 자금동원 능력이 빈약함―으로 돈 안드는 선거문화 그리고 깨끗한 정치풍토를 창출하려는 실험을 하고 있다(정치부문의 Q2g). 
그러나 Q2f 물음의 핵심인 다양한 생활양식 변화운동은 생태계(ecological system)의 흐름도에 맞춰 사회체계(social system)를 재창출하는 방식에 취약하고, 또한 사회체계 내에서도 다부문의 생활양식 변화운동 및 이들의 연관고리 창출에서 취약한 것으로 보인다. 
이런 진술의 근거로 해외의 사례들을 제시하면 다음과 같다. 
2.3 
체제접면 Q2h의 물음을 제기해야 하는 이유는 이 문항이 「북경여성행동 강령」과 리우 「의제 21」에 의해 명시적으로 권고되고 있기 때문이다. 
현재까지 우리나라 여성들은 행정부와의 협력사업을 실행하는 역할로 자신의 활동을 한정해 왔다. 
이와 관련해서 지방의제 21과 여성의 역할 심포지엄 및 조사보고서가 나와 있지만 그 내용은 전반적으로 WE의 의제인 환경에서 여성이 담당해야 할 역할에 관한 논의에 국한된다. 
환경정책 및 법률에서의 성차별성 제거의 노력은 한국여성 환경활동이 향후 개발해야 할 영역이다. 
1999년 연구자는 폐기물 관련 정책에서의 성차별 요소를 조사한 바 있다. 
이 연구와 여성·환경·발전기구(Women Environment Development Organization, 약칭 WEDO)에 보고된 내용을 예시로 제시하면 다음과 같다. 
Q2f와 관련하여 여성들은 자신들의 기여가 가장 큰 영역에서부터 제도에의 비판적 참여를 요구할 수 있다. 
한국 여성들이 환경보호 활동에서 통계적으로 가장 큰 성과를 보여준 영역은 쓰레기 관련 분야이다. 
1993년 법안이 발효되고 1995년 전국에서 실시된 쓰레기 종량제는 한국 여성들의 가사부담을 가중시켰다. 
이 여성의 가사노동부담 발생은 정책결정 과정 및 그 결과물로서의 정책과 관련된 구조적인 문제이다. 
이를 어떻게 성평등성이란 차원에서 물음제기할 수 있을 것인가? 이어지는 8장에서는 「리우 의제 21」과 「북경여성행동강령」에 대해 1990년대 한국 폐기물 관리정책을 분석하기 위한 성평등성 분석표를 하나의 예시로 제시할 것이다. 
3 여성환경운동의 장애요인 평가 및 과제 3장에서 행한 심층면접의 내용분석은 특히 여성 환경활동가들이 직면한 장애요인을 구체적으로 보여 주었다(물론 이는 설문지에서 조사된 것과 유사하다). 
확인된 장애 모델군은 다음과 같은 네 가지로 나타났다. 
개인 능력상의 장애는 어떤 유형의 단체에서 활동을 하느냐에 상관없이 대부분의 여성들에게 작용하고 있었다. 
활동하는 여성은 대부분 활동과정에서 성적인 정체성 혼란에 빠진 경험이 있다. 
특히 자기 확신 결여는 활동을 중단하는 주된 원인이 되기도 하였다. 
그 밖에도 인간관계 형성(사회화)에서의 장애, 경제적인 요인, 리더십 및 전문가 교육 결여에서 오는 장애 등이 있었다. 
그러나 가족적인 요인, 지역사회의 문화·행정적인 요인은 연령과 단체 성격에 따라 다르게 나타났다. 
동기화 유형 2군에 속한 여성 활동가들은 대다수가 단체 내적인 장애를 지적하는 반면, 면접대상 분류군에서 지역여성 활동가군(동기화 유형 1군과 유형 2군의 일부)은 가족 내적인 장애요인(남편 및 시댁식구의 몰이해 그리고 경제적인 어려움)과 지역사회의 문화·행정적인 장애요인들을 공통적으로 지적하고 있었다. 
연령별로는 젊은 실무자들의 경우에 개인 능력상의 장애요인들과 가족 내적인 요인들을 많이 언급하였다. 
단체 내적인 장애는 남성중심성과 관련된 장애요인 그리고 보편적 인간관계에서 발생하는 장애요인으로 나뉜다. 
단체 내 남성중심성이라는 장애요인은 다시 의사결정 과정에서의 여성배제, 근무 및 회의 시간에서의 불평등, 업무분담 및 대우(월급)에서의 불평등, 여성활동 및 태도를 고정된 '여성적 스타일'로 규정하려는 방식 그리고 성희롱 등으로 세부화할 수 있다. 
지역사회의 행정·문화 장애요인에는 NGO활동이나 지역사회 활동을 바라보는 지역주민들의 일반의식·문화(보수성·몰관심성), 여성활동가에 한정된 지역사회의 가부장적 태도(교육자로서 여성을 바라보는 가부장성, 지역사회 여성활동가에 대한 비난), 지역행정의 환경·주민활동에 대한 의식결여 및 특히 여성 환경활동에 대한 거부감·적대감 그리고 지역정치권의 남성중심성 등이 지적되었다. 
심층면접에 대한 내용분석은 장애요인에 따라 극복방안이 다름을 보여주고 있다. 
심층면접 대상자들은 가족 내적 요인인 육아 문제에서 그 해결방안을 일단 가사노동의 사회화 방식에서 찾았다. 
그러나 본 조사·연구자는 노동시간의 분담과 아내와 남편의 공동육아가 좀더 바람직하다고 본다. 
또한 개인적인 요인, 즉 심리적인 공황상태(좌절)나 여성의 고립된 상황으로 인한 판단 실수의 가능성을 극복하고자 할 때 그리고 지역사회의 보수성으로 좌절을 극복하는 경우 동료의지 모델은 효과적이었다. 
단체 내 개인들간 갈등과 같은 장애요인을 내부의 연대 및 의식 강화와 더불어 대외적인 활동을 통해 극복하려 하였으며, 특히 지역행정이라는 장애에 부딪쳐서는 전문성을 강화하는 쪽으로 해결방안을 찾고자 하였다. 
제8장 1990년대 한국 폐기물 관리정책의 성평등성 분석 1 서론 1990년대 중반경 한국 폐기물 관리정책은 쓰레기 발생 최소화를 목표로 하는 기본틀을 마련하였다. 
그러나 현실에서 이 정책목표에 도달하기는 용이해 보이지 않는다. 
생활쓰레기는 쓰레기 종량제 등에 힘입어 1993년을 기점으로 해서 감소 추세에 놓여 있는 반면, 폐기물의 총량은 1998년 현재까지 연평균 7.1%씩 
지속적으로 증가하고 있기 때문이다. 
이 글의 목적은 성평등성(Gender)의 관점에서 폐기물 관련정책을 분석·평가하는 데 있다. 
이 글은 다음과 같은 몇 가지 물음들에서 준비되었다. 
1990년대 폐기물 관리정책이 만들어 낸 성과의 주요부분인 생활쓰레기 발생총량의 절대적·상대적 감소는 여성들의 가사노동이 지불되지 않는 노동이라는 특성과 관련이 있지 않은가? 이 가사노동의 과부하(환경문제로 인한 삼중부담)는 이른바 여성 해방운동이 제기하는 가부장제와 어떤 상관성을 가지고 있는가? 이 가부장제는 어떤 체계(또는 구조)망 속에서 구조적으로 개개인의 환경관련 행위에 결정적인 영향을 미치는가? 이 물음들에서 필자는 "1990년대 폐기물 관리정책 하에서 가사노동에의 부담은 체계적인 다요인망(多要因網)으로 인해 구조적으로 증가할 수밖에 없었다"는 가정하에서 이 글을 시작하였다. 
따라서 본 연구의 목적을 더 부연하면, 현행 폐기물 관리정책에서 발생하는 여성 가사노동의 부담증가는 사회체계의 다차원적인 요인들에 의해 발생하는 것임을 입증하는 데 있다. 
분석틀로서, 이 글은 북경세계여성회의 등에서 승인된 정책에서의 성주류화 및 이를 위한 성평등 분석 그리고 이를 정치생태학의 영역에 수용한 페미니스트 정치생태학에 주목한다. 
생태학이 설명하는 생태계가 반(半)개방계이며 다차원 구조를 가지고 있듯이, 필자는 정책분석에 적용된 정치생태학도 개인의 환경관련 행위선택과 반개방·다층의 정책결정 서클의 상호 역학관계를 밝히는 일련의 연구방법으로 활용될 수 있다고 생각한다. 
따라서 이 글은 다음과 같이 세 부분으로 구성되었다. 
2절에서는 폐기물 관리정책을 성평등성의 관점에서 평가하기 위한 이론적 자원으로 정치생태학에 페미니즘의 색채를 입혀 볼 것이다. 
그리고 분석을 위한 몇 가지 물음들을 이끌어 낼 것이다. 
3절에서는 한국 폐기물 관리정책의 변화과정을 개관하고 이를 페미니스트 정치생태학의 틀로 분석해 볼 것이다. 
이어 4절에서는 현행 폐기물 관리정책에서 여성들의 가사노동은 필연적으로 증가할 수밖에 없으며, 이 가사노동 과부하는 다층적인 인과구조망에 의해 발생하고 있다는 결론을 내리고, 이런 여성들의 희생은 현 한국 사회의 남성중심적 구조와 문화를 성평등의 방향에서 구조 변형함으로써 보상되어야 한다고 주장할 것이다. 
2 성평등성 분석과 페미니스트 정치생태학 2.1 
성주류화, 세력화 그리고 성평등성 분석 우선 환경과 여성을 관련시키려는 논의들은 다음과 같은 1970년대에 제기된 '현 사회발전 과정에 놓인 여성들의 위치와 담당하고 있는 역할은 무엇인가'란 물음의 영향을 받았다(Braidotti, 1994). 
초기 이 물음은 발전 속의 여성(Women In Development)이라는 접근법에 의해 주도되었는데, 이들은 이 생물학적인 성(Sex)을 강조하고 재생산 영역에서의 여성복지증진(발전의 수혜자로서의 여성)에 관심을 두었다. 
그 반면 1980년대 초반에 등장한 성평등과 발전(Gender and Development) 접근법은, 사회적인 성(Gender)을 강조하고 사회 전반의 발전과 여성들의 적극적 역할(발전의 추진자로서의 여성)로 초점을 이동시켰다. 
이 접근법은 사회발전이 곧 여성발전으로 이어진다고 보지 않는다. 
오히려 여성들이 정치권력에 접근가능하고 이를 통제할 수 있을 때 경제사회적인 발전이 더 의미가 있다고 본다. 
이 성평등과 발전 접근법은 1985년 나이로비 세계여성 회의에 영향을 미쳤고, 이 회의 이후 여성발전의 새로운 패러다임, 즉 주류화(Mainstreaming)와 세력화(Empowerment)로 자리잡았다. 
여기에서 성주류화는 "모든 정치, 경제, 사회 영역의 정책과 프로그램을 설계, 실행, 모니터 그리고 평가함에 있어 남성은 물론 여성의 관심과 경험을 통합함으로써 여성과 남성이 동등하게 혜택받고 불평등이 조장되지 않도록 하는 전략"을 말한다(ECOSOC, 1998; 김양희, 2000: 314-15에서 재인용). 
이런 주류화를 위해서는 여성의 세력화가 필요한데, 세력화는 "외부자에 의해 민에게 행해질 수 있는 어떤 것이 아니라" (OECD DACa, 1997), "여성이 그 자신의 자립심과 내적인 힘을 증가시킬 수 있는 역량을 보다 많이 강화시키는 것"(Moser, 1993: 74), 공적인 정치구조에 여성이 참여토록 하는 것 그리고 궁극적으로는 "젠더로서의 종속적인 여성지위를 재생산하는 과정과 구조를 급진적으로 변경하는 것"이다. 
여성이 스스로의 힘을 갖추고 사회발전의 주류로 서려면, 현 사회를 성평등의 관점에서 분석하는 작업이 필요하다. 
그래서 성주류화·세력화의 접근법은 성평등성 분석(Gender Analysis)을 자신의 선행과제로 삼아야 한다. 
성평등성 분석은 "비효율적인 자원할당을 극복하기 위한 진단으로 정책계획자에게 필요한 도구"(UNDP, 1995: 23)로 정의된다. 
특히 정책 및 프로젝트 설계에서의 성평등성 분석은 남성과 여성간 불평등 및 왜곡을 교정하고 발전목표 달성에서 최대한의 효율성을 보장하기 위해, 주어진 사회경제 집단 내 자원, 활동, 잠재력, 통제 등에서 여성과 남성을 상대적으로 구분하고(OECD DAC, 1997b), 정책, 프로그램 및 입법의 차별적인 영향을 평가하며(여성개발원, 2000: 56), 궁극적으로는 "성평등의 관점을 정책의 입안설계 실행에 도입하는 것"(Moser, 1993)이다. 
2.2 
환경에서의 성주류화와 성평등성 분석 이런 성주류화·세력화와 성평등성 분석은 여성과 환경을 함께 논의한 1990년대의 대표적인 회의에 영향을 미쳤다. 
1992년 리우 지구정상 환경회의에서 채택된 「의제 21」은 전문 원칙 20에서 "여성은 환경관리 및 발전에 있어서 중대한 역할을 수행한다. 
따라서 지탱가능한 발전을 달성하기 위해 그들의 적극적인 참여가 필수적"이라고 선언함으로써 여성을 환경관리 및 발전의 주체로 설정하였다. 
그리고 주체로서의 여성 활동에 장애가 되는 것들을 철폐하거나 여성 환경활동의 사전적인 조건을 창출하는 것에 30부 24장을 할애하였다. 
같은 맥락에서 1995년 북경세계여성회의에서 채택된 「북경여성행동강령」(한국여성개발원, 1995)도 여성과 환경을 전략과제 12개 영역들 중 하나로 선정하고, 여성이 환경 관련 의사결정에서 성주류화―법적·실질적 측면에서의 성평등에 도달하기 위한 여성들의 적극적 참여―하기 위한 전략적인 실천과제들로 다음과 같은 사항을 권고하고 있다: 모든 수준의 환경 의사결정에 여성을 적극적으로 참여시킬 것, 지탱가능한 발전을 위한 정책과 프로그램에 성관심사와 관점을 넣을 것. 
그리고 발전과 환경정책이 여성에게 미치는 영향을 사전에 평가하도록 국가, 지역 및 국제적 차원의 기제를 강화 또는 설치할 것. 
이런 관점을 적극적으로 환경논의에 수용한 것이 성평등과 환경(Gender and Environment) 그리고 페미니스트 정치생태학(Feminist Political Ecology)이다. 
페미니스트 정치생태학은 1997년을 전후하여 형성된 개념으로 내용적으로는 1980년대 후반경 등장한 환경과 성평등을 계승하고 있다. 
이들 관점은 환경운동과 환경정책―즉 환경(관련)법, 환경(관련) 정책도구의 선택 그리고 이의 실행과정―에서 나타나는 성차별적인 요소를 드러내주고, 지탱가능한 발전의 적극적인 주체로 여성을 세력화·주류화시키는 데 그 특징이 있다. 
그래서 아가왈(Agarwal, 1997)은 환경과 성평등이 환경법, 환경정책 그리고 환경운동을 성평등의 입장에서 비판적으로 고찰하고 여성을 세력화·주류화하려는 시각이라고 말하였다. 
또 로첼로와 그의 동료들(Rocheleau et al., 
1997)은 이 환경에서의 성차별을 정치생태학과 연결시켜 사회체계적으로 접근하고자 하였다. 
2.3 
분석틀로서의 페미니스트 정치생태학 정치생태학은 인간 사회와 자연의 상호작용을 다루기 위한 사회과학의 신생 분야이며, 방법론적으로는 사회분석과 환경분석을 통합하려는 학문분야이다(Walker, 1995). 
특히 이 정치생태학은 가장 미시단위인 개인의 자원사용 및 환경보호 활동에 어떻게 체계의 다차원적인 요인들이 영향을 미치는가를 분석하는 일련의 연구집합이다. 
여기서 다차원 요인은 메타차원, 거시차원, 중범위차원 등에서 작동하는 요인을 말한다. 
메타차원에서 정치생태학은 재설정된 인간과 자연관계의 틀 안에서 정치에 대한 우리 이해가 어떻게 변경되는가(Walker, 1999), 거시차원에서는 정치경제 체제·인구학적인 변동·지역 생태학적인 특성 등이 개인·가계·공동체의 자원사용·보호결정 및 방식에 어떤 영향을 주는가(Sheridan, 1995), 중범위 차원에서는 자원 및 환경적인 해악(공해)의 분배를 둘러싼 집단간 경합에 초점을 맞춰 분석하고 있다(Escorbar, 1998). 
이 정치생태학을 페미니즘으로 색칠한 페미니스트 정치생태학은 여성의 자원사용 및 보호활동에 어떻게 체제의 다차원적인 요인들이 영향을 미치는가를 분석하는 일련의 연구실험이라 할 수 있다. 
따라서 페미니스트 정치생태학은 메타차원에서는 변화된 인간과 자연관계뿐만 아니라 여성성과 남성성의 가치 위계체계가 정치에 대한 우리 이해를 어떻게 변화시키는가(특히 계획 및 정책 입안에서는 그 정책적 목표), 거시차원에서는 정치경제 체제·인구학적인 변동·지역 생태학적인 특성 등이 여성(개인차원이든 집단차원이든)의 자원사용·보호결정 및 방식에 어떻게 영향을 주는가에 분석의 물음을 던진다. 
그리고 중범위 차원에서는 공공악으로의 환경재해의 분배 그리고 그 해결방안(시나리오)의 선택에 성차별이 있음을 밝히는 논의에 집중한다. 
로첼로, 토머스-슬레이터, 왕가리 그리고 아가월 등(Rocheleau· Thomas-Slayter·Wangari, 1996; Agarwal, 1997)은 이런 다차원적인 분석 주제를 특히 정책 및 계획분석에서의 성평등성으로 좁혀 논의하였는데, 이를 정리해 보면 다음과 같다. 
첫째 영역은 환경정책을 뒷받침하는 법의 영역으로, 이 곳에서는 다음과 같은 두 가지 물음이 중요하게 다루어질 수 있다: 그 목표가 지탱가능성과 성평등성을 지향하고 있는가 그리고 환경·자원관리의 권한 및 책임성에 성차별적인 요소가 있는가. 
두 번째 영역은 조직의 성차별성에 관한 것으로, 정부조직과 비정부조직 모두에 해당된다. 
세 번째 영역은 결정된 정책의 내용에서 성평등성을 검토하는 것이다. 
정책결정 과정 및 도구선정에 내재된 성차별성에 관한 조사(쓰레기 분리행정에서의 주부들의 가사노동 의존도가 크다는 것)가 그 한 예가 될 수 있다. 
네 번째는 시민사회 내 공적담론을 분석하는 영역이다. 
두 번째 영역과 세 번째 영역 모두에서 환경아젠다를 누가 선정하고 정의하는가 그리고 이를 더 정교하게 발전시키면 환경과학에 성차별적인 요소가 들어 있는가 등의 물음이 다루어질 수 있다. 
네 번째 영역은 공공영역에 대한 참여 및 접근가능성(각종 위원회, 토론회 등 공적영역에서의 성차, 행정단위 및 공동체 조직 참여에서의 성차)이며, 다섯째 영역은 성차별화된 사회공간이 분석의 대상이 될 수 있다. 
여러 가지 사례연구(소각장 관련 여성 환경운동)는 '공간이 성차별화되어 있음'을 드러내 준다. 
성차별화된 공간은 사회적으로 남성들에게 적합하도록 만들어진 사회공간과 여성들에게 적합하게 만들어진 사회공간이 분리되어 있다는 것으로, 이는 환경정책이 실행되는 과정에 그대로 배태되어 있다. 
이것의 연장선상에서 여섯 번째로 여성들의 공간이라 불리는 가정 내 자원사용 및 환경보호 활동에 세대간·성간 형평성이 있는가라는 물음이 다루어진다. 
이런 물음을 역순화하면, 가장 미시단위인 가정 내 여성들의 자원사용 및 환경보호 관련활동이 어떻게 구조적·체계적인 짜임 속에서 발생하는가를 이해할 수 있게 된다. 
다음의 <표 8-1>은 이런 물음들을 사회체계의 차원별로 정리한 것이다. 
3 한국 폐기물 관리정책에서의 성평등성 3.1 
한국 폐기물 관리정책의 변화과정 전반적으로 한국의 폐기물 관리정책은 30여 년의 역사를 가지고 있지만, 그 법제적·실질적인 선진화는 1990년대를 넘어서면서 시작되었다. 
자원재활용과 순환형 사회체제를 전제로 하는 폐기물 관리의 기본틀은 비록 법제적인 측면에 불과하지만, 1990년대 중반경에 마련되었다고 볼 수 있다. 
그 이전까지 폐기물은 정부주도형 처리시설 공급 중심 그리고 안정적인 처리 및 사후관리 중심으로 관리되어 왔다(김정훈, 1999: 9)고 할 수 있다. 
폐기물 관련정책의 목표에는 대체적으로 청결(Cleaning), 재활용(Recycling) 및 감량화(Reducing) 그리고 최소화(Minimalization)의 단계가 있다. 
여기에서 재활용의 개념은 재이용, 자원화의 의미까지도 포함한다. 
한국의 폐기물 관리정책이 정책적인 목표로 재활용을 채택한 것은, 물론 폐자원의 재활용에 한정되어 있었지만 1986년 '폐기물 관리법'을 제정하여 일원화된 폐기물 관리체계의 기본 개념으로 재활용을 처음 도입하면서부터이다(환경부, 1998: 478). 
이후 1992년 '자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률'(약칭 '자촉법')은 폐기물 관리정책의 목표를 감량화로 확대하였다. 
그러나 법률상 명시와 달리 실질적인 시행의 측면에서 재활용은 바로 이 '자촉법'에서 시작된 것으로 보아야 한다. 
또한 감량화도 1995년 소각장 및 매립장 등 관련된 '폐기물 처리시설 촉진 및 그 주변지역 지원 등에 관한 법률'(약칭 '폐촉법') 그리고 쓰레기 종량제의 시행에서 시작된 것으로 보아야 한다. 
법률 제정과 그 현실에서의 구현 사이에 간극이 있음을 제껴놓고, 한국 폐기물 관리정책에 최소화가 정책목표로 들어온 것은 정책목표로서의 감량화 설정에 곧바로 이어진 시점이다. 
1992-93년을 기점으로 폐기물 총량은 급증하기 시작하였는데, 이는 1993년 1차 '환경개선 중기 기본계획' 수립 및 '1차 국가 폐기물 처리종합계획'(1993- 2001) 수립의 배경이 되었다. 
이 두 계획은 '폐기물 최소화 및 자원화'를 폐기물 관리정책의 일차적인 목표로 설정하였다. 
발생원별 처리 책임의 측면에서 폐기물 관리정책은 대략적으로 배출자 책임과 생산자 책임(지역적으로는 발생지 처리원칙)의 유형으로 구성되어 있으며, 후자는 다시 간접적인 책임과 포괄적인 생산자 책임으로 나뉜다. 
한국 폐기물 관리체계가 생산자에게도 책임을 묻기 시작한 것은 1992-93년경이다. 
1993년 '폐기물 부담금 및 예치금 제도'가 마련·시행되었다. 
이 제도에 따라 폐기물의 수거·운반·처리를 지자체의 책임 아래 두고 생산자는 재정적인 책임을 지게 되었다. 
그러나 배출자 책임에서 생산자 책임으로 실질적인 전환이 시작된 것은 1995년 이후이다. 
1995년 1월 5일 제정되고 6월 30일 시행된 '폐기물 처리시설 촉진 및 주변지역 지원 등에 관한 법률'은 발생지 처리원칙을 도입함으로써, 도시계획·택지계획 등 개발계획 수립시 폐기물 시설계획을 의무화하고 주민참여에 의한 입지선정을 법제화하며 시설 주변지역 주민들에 대한 지원제도를 도입하였다. 
당시 매립지 확보에 따른 어려움으로 기존 폐기물 처리방법에 기반을 둔 폐기물 관리가 한계에 도달하였는데, 이것이 법 개정의 배경이 되었다(한국환경기술개발원, 1996: 3). 
이 시기를 넘어서면서 정책목표가 감량화, 최소화로 옮겨간 폐기물 정책은 관리체계를 폐기물의 흐름별(생산-유통-소비-처분)로 구축되기 시작한다. 
생산단계에서는 사업장 폐기물 감량화제도, 제품의 환경성 제고를 위한 부담금 제도 등을 유통단계에서는 과잉 과대포장 규제, 리필제품 생산권고제도, 포장 폐기물의 감량화제도 등을, 소비단계에서는 쓰레기종량제, 일회용품 사용억제 그리고 처분단계에서는 폐기물의 보관 운반기준, 폐기물 처리시설기준, 폐기물 처리시설 관리기준 등을 설정하였다(한국환경기술개발원, 1996: 387-90). 
이후 이 일련의 제도들은 개정을 거쳐 발전하고 있다. 
그 예로 유통과정에서의 일회용품 폐기물 발생에 효과적으로 대응하기 위해 1999년 2월 정부는 1994년 제정된 '자촉법'을 개정·강화하였다. 
왜냐하면 1995년부터 전국적으로 실시된 쓰레기종량제는 생활 폐기물의 발생량 감소와 재활용률을 높이는 가시적 성과를 거두었지만, 난분해성이고 재활용이 어려운 비닐봉투, 스티로폴 등 합성수지 폐기물의 발생량은 오히려 증가시켰기 때문이다. 
예로 비닐봉투 사용량은 37% 정도 증가되었다(이번송들, 1996: 11-12). 
3.2 
폐기물 관리정책의 성평등성 분석 한국의 폐기물 관리정책은 점진적인 변화과정에 있다. 
그럼에도 불구하고 1990년대 폐기물 정책의 역사는 상품생애주기의 생산·유통의 영역보다는 소비·폐기의 영역에, 생산자 책임보다는 배출자 책임에, 그래서 사업장 쓰레기보다는 생활쓰레기의 관리에 더 치중하였음을 말해주고 있다. 
한국 사회의 성별 노동분업 구조로 이 관리 치중영역, 즉 상품생애주기에서는 소비·폐기영역, 쓰레기 유형으로는 생활쓰레기 발생영역에서는 남성보다 더 많은 여성들이 일하고 있는 곳이다. 
따라서 1990년대 폐기물 관리정책이 어느 정도 성과를 거두었다면 이는 여성들의 환경활동에 기인하는 것이고 동시에 여성들의 가사노동을 증가시켰다. 
이 장에서는 여성들의 가사노동이 무불노동이고 이 점에서 정책실행에 동원하기 용이한 노동이라는 추정 하에 여성 가사노동의 과부하 발생을 2절에서 페미니스트 정치생태학에 대해 도출한 다차원적 인과물음에 따라 분석해 보고자 한다(매 주제 끝의 괄호 안의 동그라미 번호는 <표 8-1>의 '분석틀로서의 페미니스트 정치생태학의 물음구조'에 표기된 일련의 번호들이다). 
3.2.1 
정책목표의 지탱가능성 및 성평등성에 대한 검토(➀) 폐기물 관리정책이 원칙적으로 '최소화'에 그 기본목표를 두고, 이를 폐기물 흐름도에 따라 생산·유통·소비·처분의 전과정으로 확대시킨 것은 기존의 선형적 생산주기론에서 생산품 일생주기론의 관점으로 이동시켰다는 측면에서 생태적인 관점과 '여성적 원리'를 도입한 것으로 평가할 만하다. 
그러나 현재 폐기물 관리의 실질적인 목표는 '최소화'에 있지 않고, '감량화'의 수준에 머물러 있다. 
또한 이 감량화도 분리수거를 기반으로 한 재활용, 음식물 쓰레기의 퇴비화·사료화에 크게 의거하고 있어, 감량에서 보다 의미있는 재이용에 비중을 두지 못하고 있다(서울시정개발연구원, 1996: 87). 
정책목표로서의 '최소화' 그리고 이의 실현으로서의 저폐기·재순환 사회에 도달하기 위해서는 재이용 문화 및 절약의 윤리가 안착되어야 하고, 자원의 일차 이용처인 생산 영역에서 폐기물의 재활용 체계구축 및 재생산업 육성 그리고 자원사용·폐기물 발생의 최소화로 그 관리의 비중이 옮겨가야 한다. 
이런 전망이 동반되지 않은 현재의 재활용·감량화 정책은 한편에서 사업장 쓰레기를 지속적으로 증가시키고 쓰레기 처리 장비 또는 기계관련 산업(환경산업)을 번창시킨다. 
또 다른 편에서는 재활용품 창고의 부족이라는 사태를 야기시키고 있다. 
성평등성의 관점에서 이런 현황은 남성보다 쓰레기 분리배출에 더 많은 여성들의 무불노동이 동원된다는 사실에서의 성별 비형평성 논란을 제껴놓더라도, 이 동원된 여성들의 무불노동이 실질적인 환경보호로 연결되지 못하고 사장(死藏)되고 있다는 사실은 전통적인 가부장제 노동 이데올로기에 대해 무불노동을 무책임하게 동원할 수 있는 용이성을 반증하고 있는 것이다. 
3.2.2 
환경자원의 관리권한 및 책임소재 규정에서의 성평등성(❷) 법률적으로 환경자원의 관리권한 및 책임소재에서 성별 차이는 파악되지 않는다. 
3.2.3 
정책도구의 성평등성(➌) 폐기물과 관련된 정책도구에는 여러 종류가 있다. 
쓰레기 분리수거 체계를 제도화한 종량제는 사실 쓰레기 봉투값이라는 경제적 동인을 수단으로 사용한 것인데, 이런 가격장치는 '폐기물 윤리', 즉 '쓰레기를 버리는 것은 비도덕적이다'라는 도덕을 정책수단으로 동반해야 실효성이 있다. 
따라서 이 새로운 폐기물 윤리는 신문이나 TV 등의 대중매체, 대형전광판, 환경운동 단체, 교회, 학교교육 등 여러 제도들을 통해 확산되었다. 
그런데 이 도덕적 수단은 그 이면에 훈육의 기능을 가지고 있다. 
이 훈육장치는 그 어디에서도 쓰레기분리·수거의 주체를 거론하지 않았지만 여성들의 쓰레기 의식을 창출하였고, 양심이라는 기제를 통해 여성들에게 또 하나의 부담을 지게 하였다(이와 관련 15항 주부 가사노동의 가중에서 음식물 퇴비화·자원화 사업에 공감하는 여성들이 98%라는 통계치를 참조하시오). 
이런 쓰레기 감소 논리는 정확히 가사노동의 증가를 전제로 한 것이다. 
더 나아가 재활용이라는 쓰레기 감소논리는 가사노동 시간만을 확장시킨 것이 아니라 에너지 사용 및 주부 스트레스 폭도 증폭시켰다. 
예로 여성들은 음식물 쓰레기의 물기를 빼고 그 부피를 줄이기 위해 '쓰레기 끊이는 방법' '진공청소기로 쓰레기 봉투 안의 공기를 빼내는 방법' 등 다양한 방식을 고안하고 이에 시간과 에너지를 사용하고 있다. 
이는 주부노동이 무불노동이지만 사실 쓰레기분리는 노동의 대가―비록 이 대가가 경제적인 것이 아니라 할지라도―를 지불받아야 하는 것임을 반증한다. 
3.2.4 
정책목표와 수단의 연계성(➍) 앞에서 지적하였듯이 폐기물 관리정책은 그 목표에서 '최소화'를 기준으로 설정하였다. 
그러나 목표달성을 위한 실질적인 정책수단들은 '최소화'가 아니라 '감량화'의 수준에 머물러 있다. 
설령 그 목표가 감량화에 있다 할지라도 정책수단과는 괴리가 있다. 
프리트위츠(Prittwitz, 1990)와 예니케(Jaenicke, 1988)는 목표에 따라 폐기물정책의 단계를 위해성 제거-청결 및 처리-재활용 및 감량-재이용 및 최소화로 정하고, 특히 재이용 및 최소화 단계의 목표에 도달하기 위한 정책수단에 대해서는 환경부 권한을 넘어서는 구조조정을 제시하고 있다. 
재순환 사회구축을 위해서는 경제 재구조화 전략, 즉 산업구조를 생태친화적인 방향으로 전환하는 산업정책과 과학기술정책을 그리고 저쓰레기 방출형 사회로 전환하기 위해서는 성장위주의 문화에서 탈물질적 문화로의 변동을 목표로 하는 문화정책과 인구 크기를 조절하기 위한 인구정책을 그 정책 도구로 제시하고 있다. 
그런데 한국 폐기물 관리정책의 경우 이런 구조조정이라는 관점에서 타부처와의 정책연계가 확인되지 않는다. 
3.2.5 
정책대상들간의 형평성(➎) 이 분석항목과 관련해서, 주목해야 할 것은 한국 폐기물 관리정책이 생활쓰레기와 사업장 쓰레기 모두를 대상으로 하고 있지만, 실질적으론 쓰레기 발생 구성상에서 이 두 쓰레기 유형간 불균형이 심화되고 있다는 것이다. 
이는 1993년(총량대비 31.6%)을 
전후하여 생활쓰레기는 감소하고 있지만, 사업장 쓰레기는 증가하고 있으며, 더불어 1993년 이후 폐기물 총량도 계속 증가해 왔음이 반증해 준다. 
이 통계치는 두 가지 사항을 말해준다. 
즉, 소비 측면에서의 폐기물 관리는 상당부분 효율성을 거두고 있는데 이는 가정주부들에게 폐기물 처리의 과부하가 걸려 있다는 것 그리고 최소화는 차지하더라고 감량의 수준에서라도 사업장 폐기물에 대한 관리가 절실히 요구되고 있다는 것이다. 
이런 현상의 주된 문제는 이 종량제의 도구인 경제적인 유인동기가 가정주부들에게는 의미가 있지만, 사업자들에게 실효성이 없다는 데 있다. 
왜냐하면 그 처리 비용이 다시 소비자 가격으로 전가되기 때문이다. 
따라서 보다 중요한 사업장 폐기물 관리는 산업부문들간의 구조조정 정책을 통해 도달되어야 하고, 쓰레기 발생이 가장 높은 산업에서 경제생산량의 창출 비중을 점차 줄여가는 방안도 고려되어야 한다. 
현재 1997년 2차 국가 폐기물 관리 종합계획(환경부, 1997a)이 규정한 생산단계에서의 감량화 방법은 공정개선과 재활용에만 초점을 두고 있다. 
3.2.6 
환경관련 행정조직의 성편향성(➏) 지금까지 살펴본 대로 만일 환경질의 개선이 여성에 의존하고 있고 그래서 가정주부의 무불노동이 그 주된 동력이 된다면, 이런 여성의 사회기여에 대해 어떤 보상이 주어질 수 있을 것인가? 그리고 이런 기여를 누가 환경관련 논의의 장에서 대변해 줄 것인가? 이 물음에 답하기 위해서는 정교한 잣대가 필요하지만 우선 외형상 행정조직 내 정책결정 과정에 관련된 여성의 퍼센트를 살펴보고자 한다. 
1995년 5월 유엔 아시아 태평양 경제사회이사회와 한국 사회정보연구원은, 개발계획에 여성관심사를 통합하기 위한 ESCAP 지침 이행사항을 점검하고자 '에너지·수자원·수산업·교육부문 여성참여를 위한 통합계획' 워크숍을 개최한 바 있다. 
이 워크숍의 발표문들은 특히 결정권이 있는 지위에서의 여성참여가 거의 환경관련 모든 분야에서 극히 저조한 것으로 평가하였다. 
이러한 저조현상은 '계획자, 정책결정자, 관리자, 과학기술자, 숙련공'으로서의 여성의 참여가 사회전반에서 저조한 것을 일면 반영하며, 이는 한국 사회가 구조적으로 성간 비형평성에 기반하고 있음을 말해준다. 
이런 구조적 성간 비형평성은 환경관련 정부조직 구성에서도 찾아볼 수 있다. 
현상적으로 정부의 개각 때마다 여성에 대한 선심성 배려가 이루어져 주로 여성은 '힘이 없는' 부처들, 즉 문화부, 교육부, 보건복지부 그리고 환경부 등에 기용되어 왔다. 
1999년 5, 6월 손숙 전장관에 이어 김명자 현장관을 기용함으로써, 이는 여성과 환경에 대한 정치권의 배려(할당?)라는 인상을 주었다. 
그러나 실질적으로 환경부 자체의 성별구성은 남성적 위계질서를 그 어떤 곳보다 강하게 드러내고 있다. 
행정부 직원 전체에서 여성은 28.8%('97)인 
데 반해 환경부는 약 20%가 여성직원으로 구성되어 있다(여성개발원, 1998: 355). 
직급별 구성에 환경부는 여성직원의 74.9%가 
8급과 9급에 몰려 있어(전체 행정부: 약 49.6%), 
지나친 하위직 치중도를 보여주고 있다. 
또한 2급에서 4급까지 전체 행정부 성비는 1.1%를 
보여주는 반면(위의 글, 357), 환경부 직원의 성비는 거의 0%에 가깝다(4급 1명에 불과). 
따라서 여성장관의 기용은 그야말로 상징성에 불과한 것임이 명료해진다. 
3.2.7 
여성이 성중립적인 개념인 시민으로 표출됨(⑦) 이런 구조적 성간 비형평성은 정부조직에만 있는 것이 아니라, 시민사회 내에도 보편적인 문화로 잠재되어 있다. 
반복되는 이야기지만, 생활쓰레기 처리는 주부들의 가사노동 동원에 전적으로 의존하고 있다. 
이런 사회적 기여에 대한 공증은 기여자의 사회적인 보상 요구시에 중요한 의미를 가진다. 
그런데 이런 기여의 사회현시가 성별언어인 여성이나 주부에서 시민이라는 성중립적인 언어로 바뀌어져 있는 것이 현실이다. 
그 동안 환경부나 정부관련 부처가 생활쓰레기 해결에 역점을 두는 주체는 여성이지만 실질적으로는 시민사회 단체로 접근해 왔다. 
예로 경실련 환경개발센터가 주관(경실련, 1997)하고 43개 연구기관―녹색연합, 시민환경연구소, 한국환경사회정책연구소―이 참여한 15개 시·도 종량제 추진성과 평가 사업 용역 보고서에는 지역에 기반을 둔 여성단체들―여연이나 여협 산하 단체들―이 관련되어 있지 않다. 
즉 연구 조사에서의 정부 파트너와 실질적인 행위자 사이의 불일치가 일어나고 있는 것이다. 
이외에도 적지 않은 예들이 있다. 
전국 64개 지역 300여 시민사회단체들이 모여 1997년 10월 창립한 '쓰레기 문제해결을 위한 시민협의회(약칭 쓰시협)'도 이와 유사한 사례이다. 
물론 이 협의회에는 공동대표 6명 중 2명이 여성이고, 1998년도 사업목표가 '감량과 재활용'에 있었음으로 그 주된 추진주체가 여성임을 알 수 있지만, 여성의 노력이 시민이라는 중립적 이름으로 감추어져 있다. 
경실련 환경정의시민연대가 주관하고 '쓰시협'이 주최한 「음식물 찌꺼기 자원화 방안 평가 연구」(경실련, 1999)는 자원화 사업의 3대 요소로 기술성, 경제성, 시민성을 지적하고 있는데(위의 글, 4-5), 이 시민성은 또 다른 예이다. 
이 보고서에서 시민이 내용적으로 여성을 칭하고 있음은 이 단체의 조사사업에서 명료해진다. 
자원화 사업의 현황분석을 위해 조사된 시민의식에서 조사대상으로 선정된 시민 150명이 모두 여성가정주부였기 때문이다(위의 글, 10). 
그런데 성별로 노동분업화된 사회에서 시민이라는 개념은 이미 중립적이지 않다. 
왜냐하면 시민이 있는 공적공간은 이미 남성의 영역이고 이 영역을 구성하고 있는 정치적 권리와 의무를 지닌 시민은, 곧 남성을 의미하기 때문이다. 
따라서 쓰레기 처리와 관련된 공과가 여성에서 시민으로, 시민에서 남성으로 전이되는 현상이 현실에서 예측될 수 있다. 
여성의 사회적 기여가 성중립적인 개념으로 드러남으로써 사회에서 받아야 할 여성 몫이 감추어져 있는 것이다. 
3.2.8 
환경단체 내 여성의 활동조건(⑧) 3항에 분석된 환경부 내 열악한 성비조성에 비해 환경단체들의 경우는 비교적 균형잡힌 성비의 양상을 보여주고 있다. 
환경운동연합의 경우, 실국장급 8명 중 여성은 1명에 불과하지만, 팀장급(실무조정위)는 약 50%에 달하고 있고, 간사급은 56%에 달한다. 
그런데 문제는 중간급까지 여성이 50%에 달하는 비율을 유지하다가 상급직으로 가면서 그 수가 줄어든다는 데 있다. 
그 이유는 여성들이 결혼 직후 그만두는 강한 성향을 보여주는 데 있다. 
참고로 활동하다 결혼해서 계속 일하는 활동가의 남녀 성비는 7대 3이다. 
이 문제를 풀기 위해서는 여성들이 활동할 수 있는 조건들―예를 들어 여성근무 시간대의 조정, 공동육아―을 만들어 내는 것과 이 문제를 타결하기 위한 여성위원회의 신설 등이 논의되어야 할 것이다. 
3.2.9 
폐기물담론에서 여성입장 대변의 결여(➈) 이미 앞 항에서 지적하였듯이 한국에서 환경활동가로서의 여성은 수적으로 남성과 비슷하거나 더 많다. 
그러나 정책을 심의·평가하고 정부의 파트너로서 실행을 결정하는 영역에서 여성들의 참여비율은 상대적으로 저조한 편이다. 
예로 서울 녹색시민위원회의 경우, 전체 위원 중 여성 참여수는 18.5%(91명 
중 17명)이고, 집행위원수는 16.5%(24명 
중 4명)이다. 
또한 환경부 민·관정책협의회에 참여하고 있는 여성들도 적은 편이다. 
더구나 폐기물과 관련된 정책을 합리화·정당화하는 학술 영역에서도, 여성이나 성평등의 시각에서 환경정책·활동을 분석·평가하는 글은 거의 전무한 상태에 있다. 
3.2.10 
차별화된 성별공간, 차별화된 성별노동의 강화·지속(❿) 1990년대 초 독일의 페미니스트 단체들은 쓰레기분리·수거에 반대하였다(Schulz, 1993). 
몇 가지 이유가 있으나 그 중 하나는 '쓰레기 분리수거가 성별 노동분업을 강화'시키기 때문이라는 것이다. 
이어 이런 주장은 다음과 같이 이어지고 있다. 
"현 사회 내 사회적 노동의 성별 노동분업실태를 보면 남성들은 주로 생산공간에 있고 여성들은 주로 소비영역에 치우쳐 있다. 
더구나 생산공간에서도 여성들은 전통적인 여성직종(서비스업종)과 시간급직(parttime)에 머문다. 
그리고 환경에 치명적인 영향을 주고 쓰레기를 생산하는 거대한 기술 프로젝트는 남성들에 의해 조직·구성·계획·관리된다"(Ibid. 
60-61). 
또한 같은 소비·폐기의 영역이라 할지라도 여성들의 소비활동 및 그 폐기물에 대한 처리방식과 남성의 소비활동 및 그 폐기물 처리방식 간에도 차이가 있다. 
여성들은 대개 음식, 의복 등의 구입에 압도적으로 참여하고 있고 여기서 발생한 폐기물은 가격이 붙지 않은 재활용 재사용으로 처리된다. 
반면 남성들은 자동차, 페인트, 전기제품 등의 구입에 압도적으로 참여하며, 이 구입물들은 모두 특수 쓰레기를 만들어 내므로 이를 처리하는 데 수거비용이 지불된다. 
이는 남성들의 소비 및 폐기활동이 지불받는 사회노동이란 시각으로 접근되고 있음을 말해준다. 
3.2.11 
운동조직 및 방식에서의 성평등성(⑪) 조직차원에서 성평등성 분석에는 양적인 분석과 질적인 분석이 공존한다. 
양적인 성평등 분석은 근무자 및 직급에서 여성과 남성의 비율을 분석하는 것으로, 이런 검토는 이미 6항과 8항에서 다루어진 바 있다. 
따라서 이 곳의 운동조직과 방식에서의 성평등성 물음은 질적 평등과 관련된 것이다. 
질적 성평등은 이른바 여성성과 남성성 또는 여성적 원리와 남성적 원리의 위계관계에 관한 것이다. 
여성성은 음적인 속성들(관계, 평화, 유연, 배려 등)로 그리고 남성성은 양적인 속성들(독립성, 경쟁, 강함, 자기주장적임)로 등치되는데, 조직구성원 평가에서는 전자가 EQ를 중심으로 후자가 IQ를 중심으로 이루어진다고 볼 수 있다. 
이런 여성성에 기반을 둔 조직 및 방식은 대개 비위계적이고, 다양성을 배려하며 노동·업무 분할적이지 않고, 민주적 토론에 기반을 둔 결정구조를 지향한다. 
따라서 이런 조직 및 방식은 생태적인 조직방식과 유사하다. 
한국 여성환경활동가들에는 세 타입이 존재한다: 남성중심의 환경단체 내 여성실무자, 지역여성 환경활동가, 여성단체 내 환경담당 여성실무자. 
조사연구 보고서(문순홍 외, 2001)에 따르면, 약 15년에 이르는 한국 여성 환경활동사에서 지역여성 환경활동은 다른 두 타입에 비해 활성화되어 왔다. 
그리고 의미있는 지역의 상당수 여성 환경활동가들은 남성중심의 환경단체 내 가부장적 조직문화에 회의를 느껴 탈퇴하면서 독자적으로 지역여성 환경단체를 개척한 경우였다. 
이것은 여성 환경활동가들이 남성적인 조직과 작업방식에 적응하기 힘들다는 것을 말해주고 있다. 
"환경운동 조직 내의 가부장제 문화는 운동의 다양성을 폄하하고, 새로운 권위주의를 양산해 내면서 여성들을 수동적인 존재로 국한시키고 있다"(여성환경연대, 2000). 
이는 2000년 11월 여성환경연대의 제주도 선언문의 5개 주요과제에서 제1순위를 차지하고 있는 '환경운동의 탈가부장제를 위하여'라는 항목의 일부를 발췌한 것이다. 
3.2.12 
공공영역에의 접근가능성에 나타난 성평등성(⑫) 이 항목은 사실상 6, 8, 9항에서 확인된 남성과 여성간 비형평성 발생의 한 원인이 될 수 있다. 
이 항목과 관련하여, 4장의 <표4-25>는 여성들의 환경활동을 저해하는 지역사회적인 요인이 무엇인가를 287명의 활동가들에게 물어본 결과를 보여 주고 있다. 
여성 환경활동가들은 지역주민과 행정기관의 무관심을 가장 큰 장애요인으로 평가하였다. 
지역주민들이 여성 환경활동에 호응하지 않아 어렵다(매우 약간 그렇다 포함)가 53.5%로, 
지역주민들이 환경운동 자체에 관심이 없어 어렵다는 58.1%로 
그리고 행정기관이 여성들의 환경활동에 대한 이해가 없어 어렵다는 52.7%, 
행정기관이 환경운동자체에 관심이 없어 어렵다 57.9%로 
나타났다. 
특히 여성단체의 경우 환경운동 단체에 비해 여성 환경활동에 대한 주민의 낮은 호응과 행정기관이 여성들의 환경활동을 이해해 주지 않아 활동에 더 큰 어려움을 겪는 것으로 나타났다. 
3.2.13 
기초행정단위와 여성조직간(間) 소통의 성평등성(⑬) 이연화·강세영(1998)의 연구는 이 기초 행정단위와 여성조직 소통 상에서 발생하는 문제점을 지적하고 있다. 
"(부산 진구 전포 3)동사무소에 가서 청소업무의 하나인 쓰레기 분리수거 및 재활용에 대한 홍보활동을 살펴보았다. 
이전에는 반상회를 통해 공지사항이 전달되었지만 현재는 반상회를 하지 않는 지역이 많기 때문에 자생조직들에게 전달된다. 
이 자생조직에는 마을의 자생조직인 청년회, 민방위협의회, 동장친목회, 부녀회, 새마을 지도자회, 동장자문회, 바르게 살기위원회 등이 있고, 이것들이 주민에게 연락하는 체계이다." 
이 조사를 통해 결론적으로 이연화·강세영은 여성이 실질적인 쓰레기 분리수거를 담당하고 있음에도 불구하고, 민·관 연락 체계망에서 극히 일부에 불과함을 지적한다. 
이는 정책결정에 영향을 미치는 의사소통로에서 여성들이 남성보다 더 두드러진 한계를 가지고 있음을 반증한다는 것이다. 
3.2.14 
공동체 및 가족의 자원사용 및 환경에서의 성별·세대별 평등성(⑭) 1999년 2월 28일자에 개정된 '자촉법'은 특히 여성노동력에 과부하를 주지만 세대간 평등성을 깨뜨린 대표적인 사례이다. 
'자촉법'은 소비단계의 폐기물관리 중 하나인 일회용품 사용을 규제하기 위한 것이다. 
이 법의 시행을 앞두고, 한국 소비생활연구원은 서울과 경기지역에 사는 주부 686명을 대상으로 1999년 3월 19일부터 25일까지 의식조사를 실시하였다. 
조사결과 약 47%의 주부들이 장바구니를 들고 다닌다고 답하였다. 
쓰시협(쓰시협, 1998)의 조사에 따르면, 전국 대형 유통업체 17곳 가운데 65%가 쇼핑봉투를 유료화(20원에서 50원)하였다. 
이 일회용품 사용규제로 가장 불편을 겪는 층도 역시 가정주부들이다. 
동시에 이 일회용품 사용규제 대상에서 몇몇 업체와 더불어 패스트푸드 음식점이 빠져 있다. 
맥도날드, KFC, 롯데리아 등으로 이들 일곱개 업체는 전국에 약 700개의 매장을 가지고 있으며, 이들이 한 달에 버리는 쓰레기는 100리터짜리 봉투 약 60만 개에 달한다(쓰시협, 1998a: 46-57). 
이들 일회용품은 재활용되거나 재사용 가능한 용기로 대체되어야 하는데, 실질적으로 후자는 '거부'되고 있으며 전자의 경우 분리수거가 이루어지지 않고 있다(황숙히, 1999: 75). 
이런 패스트푸트점이 규제대상에서 빠진 것은 다국적 기업에 대한 혜택이라는 현재 논란이 되고 있는 쟁점을 넘어, 지탱가능한 발전의 기본원칙인 세대간 평등에도 어긋나는 것이다(WCED, 1987: 40). 
왜냐하면 거의 모든 패스트푸드점을 주로 이용하는 고객은 10대에서 20대이기 때문이다(쓰시협, 1998a: 54-55). 
일회용품과 즉각적인 폐기에 익숙해진 청(소)년은 (학교)교육을 통해 형성된 환경의식을 실천으로 확대시킴에 있어 장애를 안게 될 수 있다. 
또한 이런 태도는 그대로 가정에 반영되어 가정에서 발생하는 쓰레기는 가족구성원 모두에 의해 분담되는 것이 아니라 전적으로 주부에 의해 이루어질 수밖에 없는 근거를 제공해준다. 
3.2.15 
가사영역의 성평등성(⑮): 주부가사노동의 가중치 증가 지금까지 분석한 14개 항목의 다차원 물음들은 가사노동 과부하 발생원인이 구조적임을 그리고 이런 구조에서 여성 무불노동이 정책대상으로 동원이 용이함을 설명해주고 있다. 
통계의 측면에서 독일의 한 연구(Schultz, 1993)는 폐기물 관리정책으로 가사노동 시간이 약 20% 증가하였음을 보여주었다. 
한국의 자원재활용품의 분리수거의 경우에도 배출원에서 1차 수집소(배출용기 등 컨테이너)까지의 이동은 여성들이 주로 담당하고 또한 재활용품에 대한 가격보상을 받지 못한다. 
또한 여성민우회(양서지회, 1997; 동부지회, 1997)의 조사는 음식물 쓰레기의 자원화 사업에대해서도 여성들이 강한 공감대(98.6%)를 
가지고 있음을 보여준다. 
물론 이 공감대 형성에는 여러 원인들이 있겠지만 1순위가 종량제 봉투구입비 절약(25.8%)에 
있다. 
그런데 과연 퇴비화 작업에 투자하는 노동력으로 얼마나 큰 비용을 절약할 수 있을 것인가? 여성민우회 동북지부는 음식물 쓰레기 퇴비화·사료화운동에 참여하고 있는 주부들에게 이 퇴비화 작업을 통해 줄일 수 있는 음식물의 양이 얼마나 되는가를 물었다(여성민우회 동북지부, 1998: 8). 
이에 대한 통계가 불분명하여 두 가지 해석이 가능하다. 
이 중 하나는 "매 5리터라고 답한 경우가 가장 많았(36.4%)고, 
10리터가 24.8% 
3.5리터가 
28.1%였다"란 
통계이다. 
이를 기준으로 하면 매주 약 75원의 경제적 절감효과를 가져올 수 있다(20리터 봉투가격은 약 291원). 
또한 양서지구(1999: 12)에서 조사한 바에 따르면, 생활쓰레기의 약 10-20%가 줄었다고 답한 주부들이 34.3%로 
가장 많았다. 
1997년도 한 가구당 "월간 배출하는 쓰레기 봉투의 수는 20리터를 기준으로 16개, 봉투구입비 4,630원"이라는 김광임의 연구(1998: 67)에 근거해 계산해 보면 월 578원의 경제적 절감효과를 볼 수 있다. 
그런데 이 생쓰레기 퇴비화 과정은 분리―짜르거나 물기를 꼭 짜기―반복적으로 뒤척이며 말리기―공동집하장에 가져오기 등의 과정으로 구성되고 이 과정에 투자되는 주부시간은 적지 않다. 
비교로 청소업에 고용된 공공근로자는 28,000(일당 25,000원+식대 3,000원)의 일당을 받고 있다. 
이는 주부들의 가사노동이 무불노동인 것을 넘어서 그 퇴비화에 참여하는 1차 동기인 쓰레기 봉투값 절약도 사실 경제적인 보상이 되지 않고 있음을 지적해 주는 것이다. 
4 평가 3절의 분석은 현행 폐기물 관리정책에서 여성들의 가사노동이 필연적으로 증가할 수밖에 없으며, 이 가사노동 과부하는 다층적인 인과구조망에 의해 발생하고 있다는 결론을 내리게 한다. 
동시에 1990년대 한국 폐기물 관리정책에서 생활쓰레기 감소라는 성과는 여성노동=사회적 보상이 뒤따르지 않아도 되는 동원이 용이한 정책대상이라는 암묵적 등식에 기반하고 있음을 알 수 있게 한다. 
그런데 이 등식은 현행 폐기물 관리정책이 근거하고 있는 상품생애주기론이라는 기본관점에 전면 배치되는 것이다. 
이 관점에서 소비행위는 이차원료를 발생시키는 행위이고, 이차원료의 재가공 이전단계에 투입되는 중간노동으로서의 의미를 갖는다. 
동시에 폐기물 관리정책은 그 자체가 이미 전통적으로 받아들여진 소비와 생산의 이원적 대립개념을 폐기하고, 생산영역에서의 활동만이 지불되어야 하는 사회노동이란 전제를 폐기하는 측면도 갖는다. 
가정에서의 노동도 이제 임금노동을 대체하거나 보완하는 것이 아니라 정부서비스와 긴밀한 연관관계를 가지고 있음을 전제로 한다. 
이런 차원에서 생활쓰레기 감량화 작업에 참여하고 있는 주부들의 가사노동은 사적인 노동이 아니라 최소한 사회적인 노동이면서 나아가 공적인 노동임이 분명해진다. 
이 공적 노동으로서의 특성은 음식물 감량화 작업에서 정부가 식품업소를 취급하는 방식으로 이미 나타나고 있다. 
"정부는 일정 규모 이상의 집단급식소 및 식품접객업소에 대한 자체처리 의무 부여를 감량수단으로서 시행하였고, 이에 대한 재정지원을 해 주고 있다"(서울 시정개발원 1996: 94). 
그런데 주부노동은 이와 달리 취급되고 있다. 
"반면 가정쓰레기의 60-70%를 차지하고, 서울시 음식물 쓰레기의 약 40%를 배출하는 가정의 음식물쓰레기에 대해서는…… 주부노동에 대한 의존 이외에는 별다른 대책을 강구하지 못하고 있다"(위의 글, 같은쪽). 
동일한 음식물 감량화에 투입되는 노동이지만 주부들의 노동은 공적 노동이 아니라 지극히 사적인 노동으로 취급되고 있고, 이 노동을 하지 않으면 개인적인 경제부담조차 감수해야 한다. 
이연화(1996)의 연구는 직장주부들의 경우 타종식 수거에 시간을 대지 못하는 여성들이 많고, 이들은 사설 수거업자에게 별도의 비용을 지불하여 이 문제를 해결하고 있음을 지적한다. 
그런데 낮은 소득 지역의 경우 직장여성들은 저임금 고압노동에 종사하고 있어 쓰레기 처리문제가 또 다른 경제적인 압박으로 작용하고 있다. 
결론적으로 폐기물 처리와 관련하여 발생한 여성들의 가사부담은 폐기물 관리정책의 기본관점과 다른 관점(선형적이고 분할적인 관점)에 기반하고 있기 때문이다. 
그래서 현행 폐기물 관리정책이 폐기했어야 할 '여성노동=사적 노동 그리고 남성노동=공적 노동' '여성노동=대가없이 동원용이한 노동'이라는 전제가 작동하고 있는 것이다. 
이미 3절은 이 전제가 어떻게 현 사회구조의 다차원 인과망을 통해 작동하고, 폐기물 관리의 영역에서 성간 비형평성을 지속적으로 유지하는지를 보여주었다. 
그러면 성평등성이 관철된 폐기물 관리정책은 어떤 방향에서 그 해결방안을 찾아야 할 것인가? 이는 이 구조적인 다차원인과망 전체에 물음을 던지는 것이다. 
이 맥락에서 지난 1990년대 한국의 폐기물 관리정책의 시행에서 동원된 여성들의 무불노동에 대한 보상은, 현 한국 사회의 남성중심적 구조와 문화를 성평등의 방향에서 구조변형하는 것으로 지불되어야 한다. 
