지금 도처에서 '문화'의 바람이 불고 있다. 
20세기 후반부터 그리고 21세기에 들어서면서부터 세계 각국에서는 '문화'에 대한 관심이 고조되고 있다. 
예컨대 영국에서는 문화연구(cultural studies)라는 문예사조 겸 학문 분야가 큰 인기를 끌고 있고, 미국에서는 다문화주의(multiculturalism) 운동이 활발하게 전개되고 있으며, 일본의 도쿄대학(고마바 캠퍼스)은 <통합문화연구>라는 이름 아래 아예 문화학 전문연구대학으로 탈바꿈했다. 
우리나라도 예외는 아니어서, 요즘에는 대학의 학과 명칭에 '문화'가 들어가는 경우가 많아졌고, 대학원에도 문화연구 협동과정이 속속 생겨나고 있다. 
물론 문화비평가들도 생겨났다. 
그렇다면 왜 하필 지금 '문화'인가? 문화는 인류 역사와 더불어 늘 있어왔는데, 왜 이제야 새삼스럽게 문화가 부상하고 화제가 되고 있는가? 헌팅턴의 말대로, 냉전 이후 국제 질서가 재편되면서 이제는 이데올로기의 대립이 아닌, "문명과 문화의 충돌 시대"로 접어들었기 때문일까? 아니면 사이드의 말대로, 이제는 모든 문화들이 서로 겹치고 뒤섞이며 합병되는 "동서 공존의 시대"가 되었기 때문일까? 혹은 그것도 아니면 포스트모더니스트들이나 마르크스주의자들의 말대로, 이제는 문화도 상품화되고 헤게모니화되는 "문화 제국주의 시대"가 되었기 때문일까? 
사실 그 모든 것들은 나름대로 타당성을 갖고 있다. 
그래서 21세기는 문화전쟁 시대, 문화상품 시대, 문화 제국주의 시대 또는 다문화주의 시대라고도 불린다. 
과연 요즘 문화는 세계시장에서 각축전을 벌이고, 인기품목으로 팔리며, 문화제국과 정신적 식민지를 만들기도 하고, 또 다양한 양태로 공존하기도 한다. 
지금은 모든 것이 상품화되는 포스트모던 시대이자, 영토가 아닌 문화로 제국과 식민지가 구분되는 문화 제국주의 시대가 되었기 때문이다. 
최근 각광받고 있는 문예사조인 탈식민주의(postcolonialism)가 지리적 영토 회복이 아니라, 문화적·정신적 독립을 주창하고 있는 이유도 바로 거기에 있다. 
문화 속에서 권력을 발견한 사람은 푸코였고, 문화를 문학 텍스트의 확장으로 본 사람은 영국의 문화연구자들이었으며, 문화를 지배 이데올로기의 대중 조종 수단으로 본 사람은 미국의 미디어 문화연구자들이었다. 
그러므로 "문학연구에서 문화연구로" 옮겨가자고 제안했을 때, 문화연구자들은 모더니즘적인 순수예술 지상주의에 종언을 고하고 대신 문학에 대한 사회적·경제적·정치적 해석과 접근을 제안했던 것이다. 
그 결과, 문학은 이제 종래의 순수성과 특권을 상실한 채, 보다 더 넓고 포괄적인 '문화' 속에 편입되었으며, 여러 문화 텍스트(cultural text) 중 하나로 축소되고 말았다. 
일찍이 사이드가 주창하고 예언한 상아탑의 붕괴와 문학의 현실오염이 드디어 사실로 나타나게 된 것이다. 
그러한 변화는 순수예술주의자들이나 예술지상주의자들에게는 전례 없는 위기의식을 가져다주었지만, 예술과 삶 그리고 문학과 현실을 연결시키는 사람들에게는 오히려 고무적인 상황을 제공해 주었다. 
현실에 오염된 소위 '세속적 비평(secular criticism)'이나 사회적·정치적 맥락과 연결되는 문학작품들은 오히려 더 활발하게 논의되고 연구되기 시작했기 때문이다. 
예컨대 인종, 젠더, 계급, 정체성 또는 환경 생태를 다룬 작품들이나 그러한 시각에서 텍스트를 분석하는 문학연구는 지금 그 어느 때보다도 더 각광받고 부상하고 있다. 
그래서 순수문학 옹호자들은 문학이나 문학연구가 이제는 너무 정치적이 되었다고, 그래서 문학은 지금 정치 텍스트로 전락했다고 비판한다. 
문화 역시 지금은 당대의 사회상을 반영하고 또 그것을 읽어내는 일종의 정치적 텍스트가 되었다. 모든 문화 텍스트들의 생산과 배급에는 지배문화의 조종이 개입된다고 보는 미디어 문화연구자들의 태도 역시 문화를 정치적인 것으로 보는 데에는 변함이 없다. 
그와 같은 변화는 물론 '문학의 영역 확장'이라는 긍정적인 면을 가져다주었다. 
종래의 문학연구가 상아탑 속에서 텍스트 분석 위주의, 현실과 괴리된 추상적 논의에서 그쳤다면, 문화연구적 맥락에서 진행되는 새로운 문학연구는 역사적, 사회적 맥락에서 인간의 삶과 현실을 파악하는 방법을 제시해 주었기 때문이다. 
그것은 곧 문학의 목적과 관심이, '고결한 인간 정신의 함양'에서 '삶과 사회의 다양한 양태와 복합성 고찰'로 바뀌어지는 것 그리고 소수의 예술가 중심에서 다수의 대중으로 옮겨가는 것을 의미했다. 
다시 말해 문학은 이제 문화 속으로의 편입을 통해 보통 사람들의 삶의 일부가 되었고, 소수 엘리트의 전유물에서 벗어나 문학이나 예술에 특별한 재능이 없는 사람도 관심을 가질 수 있는 분야가 되었다는 것이다. 
마치 미술관에 소장되어 있던 예술 작품들이 거리에 전시되고, 세종문화회관이나 예술의 전당에서 대중 가수들의 리사이틀이 열리게 되었듯이, 문학도 이제는 상아탑에서 나와 현실세계 속으로 들어가게 된 것이다. 
대학의 문학 관련 학과들이 문화에 관심을 갖게 된 것은 바로 그러한 절박한 인식 때문이었다. 
즉 문학에 애정을 갖고 문학을 전공하려는 학생들이 급속도로 줄어들고 있어서, 이제는 문학만 갖고는 혹은 관습적인 문학연구 방법론만 갖고는 더 이상 학생들의 관심을 끌 수가 없게 되었기 때문이다. 
춥고 가난하고 위험하던 시절, 문학은 우리에게 삶의 의미와 인간성의 가치를 깨우쳐주는 중요한 정신적 지주 중 하나였다. 
그러나 따뜻하고 여유 있고 안정된 지금, 사람들은 굳이 문학이나 예술에서 삶의 가치를 찾으려 하지 않으며, 한때 문인들을 상징했던 '가난하지만 자랑스러운'이란 수식어도 이제는 그 설득력을 잃어버렸다. 
문화가 비교적 단순했고 문화매체가 적었던 시절, 또 언어가 의사전달매체의 유일한 수단이었던 시절에는 언어로 쓰여진 문학에 대한 관심과 대접이 각별했다. 
그러나 영화, 만화, 텔레비전, 비디오, 인터넷, 광고 등 수많은 문화매체가 등장하고, 이미지와 영상과 동영상이 언어보다 더 큰 힘을 발휘하는 의사전달 매체로 부상하고 있는 오늘날, 사람들은 굳이 언어에 의존하는 문학에 집착하지 않게 된 것이다. 
더구나 멀티미디어와 인터랙티브 그리고 하이퍼텍스트와 스크린에 익숙해져 있는 요즘 젊은 세대들에게 아직도 기승전결과 페이지와 활자의 한계에서 벗어나지 못하는 문학이 예전처럼 강력한 감동과 호소력을 갖기는 어렵게 된 것이다. 
2000 년 12월에 서울대학교 《대학신문》에서 시행한 제'42'회 대학문학상 모집은 그러한 현상을 극명하게 보여주고 있는 좋은 예가 된다. 
시와 소설 부문만 당선작이 나왔고, 평론과 희곡은 당선작이 없었던 대학문학상에 응모한 사람은 2만5천 명의 학생들 중 시 부분 19명, 소설 부문 10명 그리고 평론과 희곡은 각각 1명뿐이었다. 
한때는 신인들의 화려한 등용문이었던 대학문학상의 침체에 대해 심사위원들은 이구동성으로 다음과 같이 말하고 있다. 
문학의 위기라는 문제가 제기된 지는 이미 오래되었지만, 우리로서는 이번 심사처럼 그 위기를 생생하게 실감한 경우도 드물었다. 
단 10편에 불과한 응모작 수가 먼저 우리를 아연하게 만들었고, 그럼에도 오히려 소수인 만큼 질적 깊이는 심화되어 있을지 모른다는 기대감은 작품들을 읽어나갈수록 암담함에 젖어갔다. 
이번 대학문학상 평론 부문 심사자리는 좀 거창하게 말해 인문학의 위기를 다시 한 번 실감하는 기회가 되었다. 
《대학신문》은 또 같은 일자의 신문에서 <문화 읽기>라는 별도의 칼럼을 통해 다음과 같이 문학의 위기를 선언하고 있다. 
올해 겨울호 계간지들은 너도나도 외치고 있다. 
"인문학의 위기야. 
순수문학은 죽어가고 있어." 
……필자는 마침내 그 위기라는 것을 실감할 수밖에 없었다. 
본지에서 주최하는 대학문학상의 응모작 수가 3년 전과 비교해 절반으로 줄어든 것이다…… 어쩌면 내년 대학문학상에는 판타지소설 부문이 새로 신설될지도 모를 일이다. 
대학신문이 이처럼 문학과 인문학의 위기를 느끼는 이유는, 만일 응모작이 없다면 문학상 모집이란 아무도 오지 않는 파티처럼 애초에 그 존재 이유를 상실하게 되기 때문이다. 
위의 인용에서 기자는 다분히 풍자적인 의미로 "판타지소설 부문"의 신설을 이야기하고 있지만, 사실 그는 자신도 모르게 정확한 예언을 하고 있는지도 모른다. 
판타지 부문이 신설되면 응모작들이 대폭 늘어날 것이고, 또 그 덕분에 문학에 대한 사람들의 관심이 되살아날지도 모르기 때문이다. 
대학에서 문화에 관심을 갖게 된 또 한 가지 이유는 최근 일어나고 있는 문학과 문화 사이의 이분법적 구분과 서열의 해체 때문이다. 
문인들이나 문학자들은 그동안 문학은 고귀하고 순수한 반면, 문화는 그렇지 않은 것으로 생각해 왔다. 
즉 문학이 문화의 일부라는 생각 대신 문학이 문화보다 우월한 것으로 생각해 온 것이다. 
그러나 최근 그러한 서열이 붕괴되면서, 문학과 문화는 부단히 상호교류하는 "인터랙티브"한 것으로 파악되기 시작했다. 
사실 문화를 모르고 문학을 가르치거나 연구할 수는 없을 것이다. 
그럼에도 불구하고 우리는 그동안 문화에는 관심이 없거나 문화를 잘 모른 채 문학을 가르쳐왔고, 문화를 모르는 문학 전문가들을 다수 배출해 왔다. 
그것의 결과는 문학의 고립과 고사였고, 대중과 사회로부터의 불신과 무관심이었다. 
왜냐하면 문화로부터 떨어져나온 문학은 자양분을 잃어 시들게 되고, 또 정확하게 이해되거나 제대로 연구되기가 어렵기 때문이다. 
최근 공개된 어느 자연과학자의 다음과 같은 회고담은 모든 문학자들의 간담을 서늘하게 만들어주기에 충분한 것이었다. 
"오래전, 저는 우연히 존 스타인벡 작품에 대해 강의 준비를 하고 있는 두 영문학자들과 같이 있었지요. 
그런데 흑인들이 집 밖에 나와 앉아 있는 것을 그분들은 낭만적이고 한가로운 휴식으로 이해하고 있더군요. 
미국 남부에서 직접 살다가 온 제가 알기로, 그것은 휴식이 아니라, 사실은 일자리도 없고 습한 더위도 참을 수 없는 흑인들이 좌절 속에 나와 앉아 있는 것인데 말입니다." 
그런 일들은 지금도 계속되고 있는지도 모른다. 
문화를 잘 모르면 그와 같은 실수와 잘못은 얼마든지 일어날 수 있기 때문이다. 
그러나 그것이 학생들의 교육에 심각한 폐해를 끼칠 수 있다는 점에서 문학자들의 정확한 문화 이해와 올바른 문화 지식은 중요한 자격요건이 된다. 
특히 미국문학 연구자의 경우에는 미국의 문화, 사회, 정치, 경제, 역사는 물론, 팝 뮤직과 할리우드 영화까지도 잘 알아야만 한다. 
미국의 경우 팝 뮤직과 영화는 당대의 사조와 사회상을 반영하고 드러내주는 가장 중요한 사회 텍스트 중 하나이며, 시대를 앞서가는 문화 텍스트 중 하나이기 때문이다. 
'동서의 동등한 공존'을 추구하는 이 시대에 문학이 중요한 관심사로 떠오르는 또 한 가지 이유는, 문화는 우열이 아니라 특징과 차이로 구분되는 것이기 때문이다. 
어떤 사람들은 문화에 실제로 우열이 있다고 믿기도 하고, 또 다른 사람들은 문화는 현실적으로 국력에 따라 우열이 갈라진다고 말하기도 한다. 
사대주의자들이나 제국주의자들은 전자에 속하고, 민족주의자들이나 현실주의자들은 후자에 속할 것이다. 
물론 문화에는 권력이 깃들어 있고, 그래서 문화 제국주의가 문제가 되기도 한다. 
그럼에도 불구하고 문화는 결코 우열로 나누어질 수 있는 것이 아니다. 
혹자는 세계화가 곧 미국화라고 우려한다. 
일리 있는 걱정이다. 
특히 경제적 세계화는 더욱 그럴 소지가 있다. 
그러나 미국문화가 곧 우리문화를 말살하고 대신 들어앉으리라는 우려는 어쩌면 기우일 수도 있다. 
근대화가 곧 서구화를 의미하던 21세기 초의 모더니즘은 이제 되풀이되지 않을 것이다. 
그것의 시행착오를 이미 전 세계가 다 알고 있기 때문이다. 
그 좋은 예를 일본이 보여주고 있지만, 사실 자기 문화에 대한 자부심만 잃지 않는다면, 외래문화는 오히려 자국문화를 더 다양하고 풍성하게 만드는 긍정적인 요인이 될 수도 있다. 
예컨대 일본어는 상당 부분 외래어로 되어 있고 일본문화는 그 어느 나라보다도 개방적이지만, 정체성을 상실하기는커녕 오히려 세계에 막강한 영향력을 끼치고 있다. 
많은 유럽국가들 역시 영어와 불어와 독일어를 모국어로 사용하고 있지만, 독특한 자국문화를 보존하고 있다. 
그래서 오늘날 우리에게 필요한 것은, 외국문화의 유입을 차단하는 것보다, 나라와 나라 사이의 문화적 교류와 상호 영향을 탐구하는 트랜스내셔널 미디어 문화연구(transnational media cultural studies)가 된다. 
위성방송과 케이블 TV는 이미 우리 가정에 들어와 있고 외국문화를 무차별 쏟아놓고 있다. 
그것은 이미 막을 수 없는, 또 막아서도 안 되는 현상이 되었다. 세계는 지금 여러 나라 문화에 익숙하고 여러 나라 말을 할 줄 아는 사람에게 유리하도록 되어가고 있기 때문이다. 
그렇다면 지금부터라도 문화들 사이의 접촉과 합병, 그리고 충돌과 갈등을 체계적으로 연구해 미래 사회의 변화에 적극적으로 대처하는 작업을 시작해야만 할 것이다. 
수동적인 방어보다 적극적인 대응이 훨씬 더 효과적이기 때문이다. 
최근 호 《타임》지의 커버스토리인 <무선으로 연결된 한국: 인터넷 문화의 첨단 생활>에 보면, 한국은 총인구의 34%가 인터넷을 사용하고 있으며(대만 18%, 홍콩 14%, 일본 14%), 초고속 연결망도 무려 3백만 명이 가입해 있다(미국 6백만 명, 일본 45만 명). 
인구비례를 감안하면 한국의 인터넷 인구는 미국과 일본을 훨씬 앞지르고 있다. 
이와 같은 현상은 부정적인 측면도 있겠지만, 반대로 국제 사회에 한국을 알리고 세계로 뻗어나가는 우리의 저력이 될 수도 있을 것이다. 
그렇다면 이제는 서구 이론에서 벗어나, 한국의 독창적인 문화이론 또는 동아시아의 독특한 문화이론을 창출해 낼 때가 되었다. 그리고 '문화의 시대'에 대비하고 문학의 영역을 확장하기 위해 다른 문화매체들'-'예컨대 미술, 음악, 영화, 만화, 텔레비전 등'-'과 문학과의 관계도 연구할 때가 되었다. 그것을 구체적으로 어떻게 할 것인가가 바로 우리에게 주어진 앞으로의 과제이다. 
대학은 문학을 제도적으로 연구하고 가르치는 곳이다. 
그런 대학에 최근 변화의 바람이 불고 있다. 
그리고 그 바람은 곧 거센 돌풍이 되어 오랫동안 요지부동의 자리를 지켜온 문학의 위상을 그 근본에서부터 뒤흔들고 있다. 
문학의 위기는 대학에서부터 시작되어 문단으로 확산되고 있으며, 궁극적으로는 인문학 전체의 위기로 확대되고 있다. 
변화에 대한 요구는 학생들과 대학 경영자들로부터 나오고 있다. 
사회에 나가서 필요한 분야의 지식과 훈련을 원하는 학생들에게 문학은 그저 불필요한 지적 사치처럼 보이고, 그래서 문학에 대한 수요가 최근 급속도로 줄어들고 있기 때문이다. 
또 무한경쟁과 실용주의 그리고 경영마인드와 시장경제원리를 새로운 시대의 패러다임으로 내세우는 대학의 경영자들에게 인문학은 단지 시대에 뒤떨어지고 상품가치가 없으며 비실용적이고 경쟁력을 상실한 낙후된 학문처럼 보이기 때문이다. 
반대로 문학자들과 인문학자들은 모든 것이 변해도 문학과 인문학은 불변하는 것이라고, 그리고 그것의 정신적 가치와 고귀함은 결코 돈이나 경제논리로 환산할 수 없는 것이라고 주장한다. 
그들은 현대의 경박함을 개탄하며 인류문명의 보고인 고전으로 되돌아가 다시 한 번 보편적 가치와 휴머니즘을 추구할 것을 주장한다. 
그리고 문학과 인문학이야말로 바로 무한경쟁과 시장경제 원리의 부작용을 경계하는 예술이자 학문이라고 말한다. 
마크 트웨인의 환상소설이자 우화소설인 《아서왕 궁전의 코네티컷 양키》는 현재 우리 대학에서 일어나고 있는 그러한 가치관의 충돌 속에 내재해 있는 문제점들을 놀랄 만한 혜안과 성찰로 보여주고 있다는 점에서 주목할 만한 작품이다. 
어느 날 혼수상태에서 깨어난 후, 자신이 6세기 영국 아서왕 시대로 돌아가 있음을 발견하게 되는 19세기 미국의 공장기사 행크 아론의 이야기를 통해 이 소설은 미국의 실용주의와 영국의 낭만주의 사이의 갈등과 충돌을 풍자적으로 보여주고 있다. 
이 소설에서 미국의 실용주의자 행크는 오늘날 대학의 개혁적 경영자들과, 그리고 중세의 영국기사들은 보수적 인문학자들과 놀랄 만큼 유사하며 서로 긴밀히 병치된다. 
행크는 19세기 무한경쟁 논리에 충실하게 따르는 미국인 기사로서 공장의 감독으로까지 승진하지만, 어느 날 라이벌인 허큘리스에게 쇠지레로 머리를 얻어맞고 정신을 잃는다. 
최첨단 현대 기사(技士)인 그가 희랍신화의 고전적인 역사(力士)에게 머리를 얻어맞고 중세로 돌아간다는 설정은 다분히 상징적이다. 
혼수상태에서 깨어난 그는 자신이 6세기 영국 아서왕 시대에 와 있다는 사실을 발견한다. 
아서왕 궁전에 붙잡혀 간 그는 최첨단 테크놀로지를 통해 권력을 장악하고, 이어 근대 실용주의 정신에 입각해 낙후된 중세 사회의 개혁을 시도한다. 
행크는 기계문명의 가능성과 역사의 진보를 믿었던 낙관론적 실용주의자였고, 그런 그의 눈에 6세기 중세 영국은 위선과 가식과 형식주의가 지배하는 비실용적인 사회였을 뿐이다. 
그는 비실용적이고 가식적인 무거운 갑옷을 입고 비틀거리는 기사(이것은 오늘날 대학 경영자들이 보는 인문학자의 모습과 흡사하다)들을 비웃으며, 중세사회의 전면적인 구조조정과 개혁을 시도한다. 
행크는 우선 교육을 혁명의 수단으로 삼는다는 점에서 현대 개혁자들과 유사하다. 
그는 자신이 귀족이 아니라는 이유로 인정받지 못하자 교육을 통해 신분상승을 시도하며, 사람들의 인식을 변화시켜 자신을 추종하게 만든다. 
행크의 최첨단 테크놀로지 앞에 멀린의 전통적 마법(예술)은 아무런 힘을 쓰지 못하고, 중세 기사들의 갑옷 역시 비실용적인 무용지물이 되고 만다. 
그는 과학기술로 마법사 멀린을 제압해 아서왕 궁전의 새로운 마법사로 군림하며, 기사들과의 마상시합에서도 자신이 만든 사제 총으로 창을 들고 달려드는 기사들을 간단하게 물리친다. 
그의 총알(기계, 테크놀로지) 앞에 기사들의 갑옷은 아무런 보호가 되지 못한다. 
행크는 본질적으로 기술자이고 상인이다. 
그가 코네티컷 양키로 설정되어 있는 것도 바로 그러한 이유 때문이다. 
코네티컷 양키들은 초기 미국사에서 이민들의 정착지에 들어가 물건을 팔았던 유능한 장사꾼들이었고, 학교와 교회를 세워 처녀지를 문명화시킴으로써 대자연의 순수를 추구했던 진정한 어메리컨 드림을 오염시킨 사람들이었다. 
코네티컷 양키인 행크 역시 6세기로 되돌아가 중세를 문명화시키고 현대화시키는 작업을 시도한다. 
예술가가 아닌 그에게는, 물론 중세 미술에 대한 감식안이 없다. 
그는 19세기의 조잡한 석판화나 좋아하는 취향이지만, 그럼에도 당당히 중세 고급 미술을 폄하하고 비난한다. 
그는 또 중세 기사들의 명예가 달린 마상시합을 원시적인 것으로, 그리고 그들이 지고한 가치를 부여하는 성배 탐색을 비이성적인 것으로 폄하한다. 
그 모든 것들이 그가 보기에는 비효율적이고 비실용적이기 때문이다. 
그는 또 코네티컷 양키답게 중세사회에 자본주의 시장경제 논리를 적용해 아서왕 궁전과 중세사회를 상업화시킨다. 
그는 원탁의 기사들에게 주식투자를 권장해, 신성한 원탁을 주식 거래소로 변환시키고 기사들에게 주가조작을 부추긴다. 
그는 또 방랑 수련 때 기사들로 하여금 광고판을 들고 다니게 함으로써, 경건한 기사 수행을 상업적인 이동 광고로 이용하기도 하고, 은자들의 기도 동작을 재봉틀에 연결해 셔츠를 제조 판매하기도 한다. 
행크의 실용주의와 테크놀로지는 이렇게 6세기 중세사회에 이윤의 극대화를 가져다주지만, 명예와 명분 속에서 살던 아서왕의 기사들은 이제 자본주의 시장경제 원리의 노예로 전락한다. 
또 한 가지 흥미 있는 것은, 행크가 중세사회에 벤처 사업을 벌였으며 주위 사람들에게도 벤처 창업을 권장했다는 사실이다. 
예컨대 그는 기사들을 물리칠 수 있는 총 같은 문명의 이기를 만들어 파는 벤처 기업을 창업해 많은 돈을 버는데, 이는 상아탑에 벤처 기업 창설이나 참여를 적극 권장하고 있는 오늘날 대학 당국의 방침과 놀랄 만큼 부합된다. 
최첨단 테크놀로지와 경영 마인드와 아이디어를 갖춘 행크는 남다른 창의력과 탁월한 경쟁력 그리고 뛰어난 시장 감각으로 중세사회를 개혁해 풍요를 가져다준다. 
그래서 행크의 개혁은 일견 참신하고 성공적인 것처럼 보인다. 
그러나 바로 그 순간, 트웨인은 테크놀로지와 시장경제 원리를 앞세운 실용주의적 개혁에 제동을 걸고 행크의 장밋빛 성공도 결국은 실패와 악몽으로 끝날 수밖에 없다는 사실을 독자들에게 상기시켜 준다. 
행크의 실패에는 여러 가지 요인이 작용하고 있다. 
예컨대 모든 사람을 소비자로만 취급하는 행크의 태도는 결국 삭막한 인간관계를 초래했고, 사람들 사이에는 극도의 불신과 물신주의가 팽배하게 된다. 
또 극도의 효율성만을 추구하는 그의 무한경쟁주의와 실용주의도 비인간화를 불러왔고, 그 결과 낭만적이고 인간적이던 중세사회는 파멸로 치닫고 만다. 
마법처럼 경탄의 대상이 되었던 그의 최첨단 테크놀로지 역시 인간을 죽이는 살상 무기로 전락하고 만다. 
주식의 폭락 또한 필연적이다. 
주식이 급등하면 언젠가는 폭락하는 날이 오기 마련이기 때문이다. 
주식의 실패는 경제공황을 초래하고, 경제공황은 곧 내란을 불러온다. 
평화롭던 카멜롯 성은 전쟁으로 폐허가 되고 그 와중에 아서왕도 전사하게 된다. 
작품의 마지막에 행크와 그가 양성한 52명의 기술 엘리트들은 중세 기사들과 최후의 일전을 벌이게 되고, 행크는 전기를 이용해 수많은 기사들을 학살하게 된다. 
그가 그토록 자부심을 가졌고 문명의 이기라고 믿었던 테크놀로지는 문명의 진보가 아니라, 결국 대량 학살을 위한 무기로 악용된다. 
그리고 마치 아라비아를 개혁했고 근대화시켰던 T.'E.로렌스가 
그러했듯이, 행크의 중세 개혁 의지도 궁극적으로는 그의 시장 지배 욕구와 권력욕의 소산이었음이 드러난다. 
자신이 건설하려던 유토피아가 디스토피아로 전락하자, 행크는 결국 정신착란에 빠지게 된다. 
트웨인은 원래 이 소설을 미국의 실용주의와 대중문화를 비웃은 영국의 대표적 지성 매슈 아놀드에 대한 비판으로 쓰기 시작했다. 
그래서 그의 원래 의도는 낭만주의로 아름답게 포장된 영국의 중세 기사도와 군주제와 귀족주의의 위선과 기만을 폭로하는 것이었다. 
그러나 작품을 쓰다가 결국 그는 자신의 시대였던 19세기 미국사회에 대한 비판으로 회귀하고 말았다. 
그렇기 때문에 트웨인은 이 작품에서 단순히 행크의 실용주의와 테크놀로지의 문제점만을 비판한 것이 아니라, 중세기사로 대변된 당시 영국의 귀족주의자들과 군주제 지지자들에 대해서도 신랄한 비판을 시도하고 있다. 
예컨대 트웨인은 이 작품에서 화려한 고급문화와 낭만주의의 그늘 속에 가려져 보이지 않는 중세 평민들의 비참한 삶을 묘사하면서, 당시 기사들과 귀족들이 사실은 얼마나 잔인했고 위선적이었는가를 폭로하고 있다. 
예컨대 왕족 모건 르 페이의 성을 묘사하면서 행크는 당시 모든 귀족 저택의 지하실에는 평민들을 괴롭히는 고문실이 있었음을 상기시켜 주고 있다. 
행크는 또 평민들을 학대하던 당시의 기사들과 귀족들이 모두 독실한 기독교도였음을 지적하며 그들의 종교적 위선도 폭로하고 있다. 
실제로 당시 정치권력과 결탁한 교회의 횡포와 권력 남용은 심각한 수준이었다. 
중세기사들의 형식주의와 명분주의는 외양만 그럴듯할 뿐 무겁고 비실용적인 갑옷 착용과 현실성 없는 시도인 성배 탐색에서도 극명하게 드러나고 있다. 
그럼에도 중세의 귀족들과 기사들은 거짓 위엄과 위선으로 평민들 위에 군림한다. 
사실 갑옷을 벗으면 그들도 평민들과 조금도 다를 바 없는데도 말이다. 
행크는 평민으로 변복한 아서왕과 더불어 민정시찰에 나서면서, 평민복을 입자 아서왕조차도 평민과 전혀 구별이 안 된다는 사실을 깨닫고 놀란다(물론 그는 나중에 죽음 앞에서도 초연한 아서왕에게서 군주의 용기와 위엄을 발견한다). 
행크가 시도했던 것은, 바로 그러한 귀족주의와 명분주의와 형식주의의 타파였으며, 대중주의와 실용주의와 공화주의의 정착이었다. 
그러나 그는 진보와 개혁에 대해 너무 낙관적이었고, 테크놀로지와 무한경쟁과 실용주의가 초래하는 문제점들에 대한 성찰이 없었기에 결국 실패하고 만다. 
그것이 바로 트웨인이 개혁을 시도하는 오늘날의 대학 경영자들에게 주는 값진 충고이다. 
《아서왕 궁전의 코네티컷 양키》에 의하면, 오늘날 우리 대학의 현실을 향한 트웨인의 경고는 양면적이다. 
그에 의하면, 우선 문학이나 인문학은 귀족주의나 낭만주의나 형식주의의 깃발을 내리고 세상과 일상과 대중과 더불어 사는 법을 배워야만 한다. 
그래서 문학은 타문화매체(영화, 인터넷, 텔레비전, 신문, 방송, 잡지 등)와 제휴해야 하며, 문학과 타학문(정치, 사회, 경제, 인류, 심리, 법, 자연과학, 공학 등), 또 문학과 타분야(인종, 계급, 젠더, 정체성, 이데올로기, 헤게모니, 테크놀로지 등)와의 공존과 대화도 추구해야만 한다. 
즉 문학은 종래의 상아탑주의와 순수혈통주의를 포기하고, 다른 매체들과 제휴하는 세속적으로 오염된 형태로 다시 태어나야만 한다는 것이다. 
곧 그것은 문학도 그리고 인문학도 새로운 패러다임에 따라 변해야만 한다는 것을 의미한다. 
모든 것이 변해도 문학이나 인문학은 변할 수 없다는 식의 소극적이고 폐쇄적인 태도는 스스로를 고립시켜 자칫 문학과 인문학의 위기를 자초하는 행위가 될 수도 있기 때문이다. 
비록 지금이 위기의 시대처럼 보이지만, 오늘날 주위를 둘러보면 오히려 그 어느 때보다도 더 많은 문학적·인문학적 소재들과 상상력과 가능성이 우리를 기다리고 있다. 
문학과 인문학은 이제 테크놀로지와 과학기술, 인터넷, 문화학, 전자매체, 영상매체 등과의 제휴를 통해 새로운 상상력과 무한한 영역확장을 시도해 볼 수 있게 되었다. 
대학의 어문학과들 또한 문화학·문화연구로의 영역확대를 통해 다시 한 번 학생들과 대학 경영자의 관심을 문학과 인문학으로 끌어올 수 있을 것이다. 
다시 말해, 위기처럼 보이는 것을 새로운 기회로 적극 활용하자는 것이다. 
만일 그러한 최소한의 변화마저 거부한다면, "지금은 문학과 인문학의 위기가 아니라, 문학자들과 인문학자들의 위기"라는 주위의 비난을 면하기 어려울 것이다. 
그렇다면 문학연구를 문화연구로 확장시키자는 제안은 세간의 오해와는 달리 문학을 고사(枯死)시키려는 것이 아니라, 오히려 문학을 위기로부터 구하고 문학을 활성화시키려는 적극적인 충정으로 보아야만 할 것이다. 
이청준은 자비(慈悲)라는 말을 설명하면서 자(慈)는 "자기 자신과 빛"을, 그리고 비(悲)는 "타자와의 감정 공유와 그리움"을 의미한다며, "순수문학은 자기만 위로 올라가려는 것이지만, 대중문학은 타자와 더불어 살려는 것"이라는 말을 했다. 
문학이 융성하기 위해서는 이제 자신과 순수의 영역을 확장해 타자와 대중을 포용해야만 한다. 
우리는 이상하게도 '변화'를 곧 '변절'로 보는 경향이 있다. 
그러나 시대에 따른 변화는 필연적이고 변하지 않는 모든 것은 결국 부패하기 마련이다. 
트웨인이 참을 수 없었던 것도 미국의 대중문화와 공화주의, 그리고 테크놀로지와 실용주의를 비웃었던 영국의 속물적인 귀족주의자, 왕정주의자들이었다. 
그래서 트웨인은 《아서왕 궁전의 코네티컷 양키》를 통해 월터 스코트식의 낭만주의에 의해 화려하고 아름답게만 포장되었던 아서왕 시대 기사들의 기만과 위선 그리고 당시 비참했던 평민들의 실상을 고발하기로 한 것이다. 
만일 우리의 어문학과가 또는 문학 자체가 그동안 혹시라도 그러한 낭만주의적 순수혈통주의나 배타주의나 속물적 귀족주의를 표방해 왔다면 그런 점은 분명 시정되어야만 할 것이다. 
그래서 이제부터라도 문학은 장르의 해체와 확산과 재구성 작업을 통해 타매체와의 활발한 대화와 제휴를 시도해야만 할 것이다. 
그러나 그와 동시에 행크의 실패를 통해 트웨인은 문학이나 인문학 같은 낭만주의적 분야를 경쟁력 없는 비실용적 학문·예술로 생각해 개혁의 대상으로 분류하는 대학의 경영자들에 대해서도 엄중한 경고를 보내고 있다. 
지나친 실용주의나 비인간적인 경쟁주의 또는 극단적인 효율성 추구나 상업적 시장경제 원리는 모두 궁극적으로 비인간화를 초래하기 때문이다. 
트웨인은 또 비실용적인 것처럼 보이는 문학이나 인문학이야말로 사실은 그러한 비인간화를 막아주는 소중한 정신적 보루가 된다고 시사하고 있다. 
토머스 핀천은 《제'49'호 품목의 경매》라는 소설에서 효율성 추구, 무한경쟁주의, 자본주의 시장경제, 실용주의 등이 20세기 초, 근대화를 추구했던 모더니즘의 폐해였으며, 그것을 극복하는 것이 바로 포스트모던 시대의 과제라고 말하고 있다. 
그렇다면 지금 우리 대학의 경영자들은 철 지난 모더니즘적 원리를 적용해 다시 한 번 20세기 초의 실수를 재연하고 있는 셈이 된다. 
행크의 실패는 그가 과학기술과 테크놀로지가 가져다줄 역사의 진보와 문명의 발전에 대해 너무나 낙관했다는 데 기인한다. 
그는 사물의 효율성과 실용성만을 추구했으며, 명분과 명예는 별 가치를 두지 않았다. 
하지만 문학과 인문학은 비효율과 비실용성이야말로 정신적 여유와 인간적 따스함을 제공해 준다는 것을 우리에게 가르쳐주는 특별한 예술·학문이다. 
대학의 경영자들은 행크의 실패와 트웨인의 경고를 거울삼아 또다시 과거의 잘못을 되풀이해서는 안 될 것이다. 
1990 년 월간 《문학정신》에 영화 에세이를 연재하고 있을 때만 해도, 나는 과문했던 탓인지 당시 외국에서도 비슷한 연구가 진행되고 있다는 것을 잘 모르고 있었다. 
물론 영화에 대한 일반적인 책들이나 '문학과 영화'에 관한 책들은 이미 60년대나 70년대부터 출간되고 있었지만(예컨대 로버트 리처드슨의 《문학과 영화(1969)》), 영화를 통해 그 나라의 문화를 읽어내는 문화연구적 작업은 90년대에 들어서면서 본격적으로 시작되었기 때문이다. 
그러던 어느 날, 미국 유학 중이던 제자(김현옥, 현 서울대 초빙교수)가 보내온 《문학연구에서 문화연구로》(1991)라는 신간 서적을 받고 나는 반가움을 금치 못했다. 
영국 학자가 쓴 학술서적인데도 007 제임스 본드 영화 <다이아몬드는 영원히>와 로만 폴란스키 감독의 <차이나타운>의 스틸 사진이 짧은 해설과 함께 실려 있었기 때문이었다. 
또 내가 그동안 연재했던 영화 에세이를 묶어 책으로 만들고 있었던 1993년, 미국에서는 존 벨튼의 《미국 영화, 미국문화》라는 책이 출간되었다. 
나중에 이 책을 읽어본 나는 그만 미소를 지을 수밖에 없었다. 
비록 방대한 분량을 다루는 입문서여서 각 영화에 대한 언급이 너무 짧고 피상적이기는 했지만, 그 책 역시 궁극적으로는 영화 텍스트의 분석을 통해 미국문화를 읽어내려고 했던 내 작업과 크게 다르지 않았기 때문이었다. 
재미있는 것은, 전혀 교류가 없었음에도 불구하고 벨튼과 나의 시각이 꽤 많은 부분에서 일치하고 있다는 점이다. 
결국 비슷한 시기에 우리는 각기 다른 나라에서 비슷한 작업들을 하고 있었던 것이다. 
영화에 대한 관심과 호응은 차츰 국내에서도 일어나기 시작했다. 
특히 고무적이었던 것은, 1996년에 나온 여석기 교수의 《시네마니아》(솔출판사)와 김화영 교수의 《어두운 방 안에서 내다본 밝은 세상》(현대문학)이었다. 
저명한 문인이자 학자인 두 분의 참여는 이제 문단과 학계에서도 영화를 통한 문화연구, 문학연구의 필요성을 인정하기 시작했다는 것을 의미했다. 
더욱이 영국에서 시작되어 세계적인 호응을 얻고 있었던 문화연구의 국내 유입은 문학과 문화와 영화의 상관관계에 대해 학자들의 비상한 관심을 유발시켰다. 
영화와 문화에 대한 관심은 이후 급속도로 확산되어 많은 대학들이 <문학과 영화> 관련 강좌들을 개설했으며, 기존의 어문학과들의 명칭을 문화학과나 문화학부로 바꾸기 시작했다. 
이러한 변화에 부응하여, 1999년 1월에는 전국 규모 학회인 <문학과 영상학회>가 결성되었고, 이어 <영상문화학회>와 <영상영어교육학회>가 발족되어 새로운 문학연구 및 교육 방법론의 필요성을 절감하는 어문학 교수들의 열렬한 환영을 받았다. 
문학자들은 위 학회들에서 발간된 학회지들을 통해 새로운 패러다임에 부응하는 많은 좋은 글들을 발표했으며, 그 결과 영화와 문화는 이제 문학 연구와 강의에 대단히 중요한 위치를 점유하게 되었다. 
1980 년 미국에서 만난 도쿄대학 영문과의 사토 요시아키〔佐藤良明〕 교수는 "영화는 한 나라의 문화를 읽어낼 수 있는 좋은 텍스트"라는 내 말에 "글쎄, 영화는 너무 대중적이어서……"라고 대답한 적이 있었다. 
20여 년이 지난 지금, 사토 교수의 우려는 기우가 되었다. 지금은 고급문화와 대중문화의 구분이 사라진, 그냥 '문화의 시대'가 되었기 때문이다. 
이제 '문화'란 고급문화와 대중문화 모두를 포괄하는 개념이 되었고, 영화는 문학과 나란히 대학 강단에 자리 잡았으며, 비디오 또한 문학작품과 나란히 서가에 꽂히게 되었다. 아이러니컬하게도 사토 교수 역시 '표상문화학과' 교수로 자리를 옮겨가더니, 오늘날에는 《J-Pop 進化論》을 비롯한 대중음악 평론집과 미국 대중문화 평론집을 출간한 최첨단 문화학 교수가 되었다. 
문학연구의 목적 중 하나는 문학 텍스트의 분석을 통한 당대 사회와 문화 연구라고 할 수 있다. 
그런데 영화 역시 그 시대의 사회와 문화를 기록하고 반영하는 훌륭한 자료여서, 문학작품과 더불어 한 나라의 특성과 시대상을 드러내주는 중요한 사회문서(social document)이자 문화 텍스트의 역할을 담당하고 있다. 
예컨대 1930년대 미국 경제공황기를 연구하기 위해서는 당대 문학 텍스트와 더불어 영화 텍스트의 분석이 필수적이다. 
당시에 쓰여지고 만들어졌던 모든 문학과 영화가 그 시대 미국인들의 불안의식과 분노와 사회고발 그리고 현실도피와 꿈의 추구를 그리고 있기 때문이다. 
1930～1940년대에 제작되었던 음울한 화면의 '필름 느와르'에 등장하는 고독한 터프가이 사립탐정이나 갱들은 지배 체제(정부)에 대한 미국인들의 불신과 대체 세력에 대한 동경을 잘 반영해 주고 있다. 
또 1950년대 미국문화와 사회를 연구할 때는 당시 미국을 휩쓸었던 보수주의와 매카시즘을 다룬 영화들'-'예컨대 <인신 강탈자들의 침입>이나 <하이 눈>'-'에 대한 분석이 필수적이며, 1960년대를 다룰 때에도 역시 <헤어> 같은 진보주의·반전주의 영화에 대한 연구를 빼놓을 수 없다. 
영화를 통해 당대의 문화를 파악하려 했던 사람들은 미국의 '미디어 문화연구(media-cultural studies)'자들이었다. 
영국의 '문화연구자'들이 고급문화와 대중문화 사이의 구분을 없애고 텍스트의 분석을 통해 대중문학과 대중문화를 순수문학과 고급문화의 차원으로 끌어올리려 했다면, 미국의 미디어 문화론자들은 텍스트의 분석보다는 미디어의 사회·정치적 측면에 대한 성찰에 더 많은 관심을 갖고 있었다. 
이때 '미디어'란 물론 모든 대중문화 매체-예컨대 영화, 텔레비전, 비디오, M-TV, 팝뮤직, 패션, 인터넷, 광고-를 의미하는 것이지만, 이들은 그중에서도 특히 영화에 대한 논의에 큰 비중을 두고 있고 또 실제로 영화 텍스트에 대한 뛰어난 분석력을 보여주고 있다. 
진보적 좌파 성향의 이들은 영화의 생산과 제작과 배급 과정에 어떻게 당대의 지배 이데올로기가 개입하는지, 그리고 그 결과, 영화가 어떻게 대중을 조종하는 지배 권력의 헤게모니 유지 수단이 될 수 있는지에 비상한 관심을 갖고 있다. 
또한 미디어 문화연구자들은 경제적 위기나 그에 따른 신분 하향에 대한 불안의식이 어떻게 은밀한 인종차별이나 타자 배척으로 이어지며, 그러한 미묘한 집단심리가 어떻게 영화에 재현되고 있는지에도 주목한다. 
그래서 미디어 문화연구자들은 영화에 나타난 인종, 계급, 젠더, 정체성 문제에 천착하고, 그러한 접근법과 해석은 요즘의 문학 이론과도 잘 부합되어 문학과 영화를 더욱 가깝게 연결시켜 주고 있다. 
물론 영화에 대한 그러한 정치적 접근법이 언제나 올바른 것은 아니지만, 그럼에도 미디어 문화연구자들의 그러한 방법론은 영화를 보는 새로운 시각을 제공해 주었다는 점에서 중요한 의미를 갖는다. 
미디어 문화론자들은 미디어 문화가 현대인의 삶을 지배하고 있는 오늘날의 지배문화이자, "사람들의 여가를 식민화하고 문화와 커뮤니케이션의 중심부를 차지하고 있는" 문화상품이라고 말한다. 
그러므로 그들은 문화를 서로 헤게모니를 다투는 '전쟁'이자 자본주의 국제시장에서 이윤을 내는 '산업'으로 파악한다. 
그들에 의하면, 문화전쟁과 문화산업은 결국 문화 제국주의를 불러오게 되고, 미디어가 만들어내는 이미지와 현실 사이의 경계는 점점 더 모호해져서 자신도 모르게 지배문화에 종속되고 세뇌되며 조종되게 된다. 
그러므로 우리는 쏟아져 들어오는 미디어의 홍수를 통제하고 그 속에 숨어 있는 음모를 통찰하는 법을 배워야만 한다. 
즉 한없이 파편화되고 증식되는(이것은 보르헤스와 바스가 작가들이 길을 잃고 헤매는 문학의 '미로'에 대해 한 말인데) 새로운 이미지와 정보와 테크놀로지 속에서 살아가면서 그것들을 제어하는 방법을 배워야만 한다는 것이다. 
미디어 문화론자들은 문화산업은 판매가 중요하기 때문에 늘 지배문화만 반영하는 것은 아니고, 때로는 사회 비판적 반체제문화나 피지배문화의 가치관을 함축하는 작품들을 만들기도 한다고 말한다. 
상품은 소비자 모두의 기호와 성향을 충족시켜야만 하기 때문이다. 
옳은 말이다. 
그러나 과연 선댄스 영화제 출품작들이나 인디 제작사들이 만드는 작품성 높은 반체제, 반문화 영화들이 꼭 상업적인 목적으로 만들어진 것인가에 대해서는 논란의 여지가 많다. 
심지어 할리우드 영화 중에도 수준 높은 비상업적 작품들은 있기 마련이기 때문이다. 
또 미국 영화가 과연 미디어 문화연구자들의 주장대로 미국의 이데올로기를 전 세계로 확산시키려는 의도를 갖고 있는지도 의심스럽다. 
많은 경우 할리우드 제작사나 배급사들은 그저 돈을 벌려고 영화를 만들며, 미국이 세계 시장에 수출하는 영화들이 미국적인 가치관을 전파하는 것은 부차적인 현상이기 때문이다. 
대표적인 미디어 문화연구자인 더글러스 켈너는 이렇게 말하고 있다. 
즉 미디어 문화 텍스트들은 오늘날 우리의 국지적, 국가적 그리고 세계적 상황들을 보여주고 있으며, 각 경쟁적 사회집단들이 자신들의 구상과 이데올로기를 확산시키기 위해 치열하게 경합하는 영역이다(켈너, 《미디어 문화》, 1995). 
오늘날 문화가-또는 미디어 문화가-경쟁품목이 되었고 또 상품이 되었다는 사실을 부인할 수는 없다. 
그러나 그렇다고 해서 문화를 전쟁이나 상품으로만 볼 수는 없을 것이다. 
문화의 근본적인 속성은 갈등과 모순이면서, 동시에 상호교류와 이해 그리고 더 나아가 조화와 공존이기 때문이다. 
미디어 문화연구가 제공하는 '영화를 통한 문화 읽기'는 물론 영화 속에 숨어 있는 이데올로기나 정치적 함의나 사회적 배경을 드러내 보여준다는 점에서 유용하고 재미있다. 
예컨대 미디어 문화연구에 의하면 영화 <록키>는 레이건 시대의 경제 침체로 의기소침해 있던 당시 미국 백인 실업자들과 노동자 계급의 좌절과 분노와 재기를 그린 작품이다. 
과연 이 영화에서 챔피언은 흑인으로, 그리고 그에게 도전하는 주인공 록키는 백인 하층민으로 설정되어 있다. 
더욱이 그 흑인 챔피언은 미국 국기로 만든 유니폼과 모자를 착용하고 록키를 조롱하는데, 그것은 중대한 상징적 의미를 갖는다. 
왜냐하면 미국 국기로 상징되는 애국심은 원래 미국 백인 하층계급의 특징인데, 이 영화에서는 그것이 흑인 중산층 승리자의 손에 넘어가 있기 때문이다. 
<록키>가 당대의 사회상과 이데올로기를 함축하고 있다는 이 영화에 대한 미디어 문화연구적 해석은 사실 대단히 흥미롭고 설득력이 있다. 
그럼에도 불구하고 <록키>는 미국과 세계의 수많은 관객들에게 백인 하층계급의 분노의 표출로서가 아니라, 다만 불굴의 의지와 도전 정신으로 용기와 격려를 주었던 감동적인 작품으로 남아 있다. 
사실 <록키>를 보기 위해 극장에 갔고 이 영화를 사랑했던 사람들은 결코 백인 노동자들만은 아니었다. 
거의 모든 계층의 사람들이 단지 록키 발보아의 불굴의 의지와 꿈의 성취를 보기 위해 극장에 갔고 매표소 앞에 줄을 섰다. 
그러나 미디어 문화연구자들은 그러한 현상에 대해서는 별 말이 없다. 
미디어 문화연구에 의하면 <람보> 시리즈 역시 레이건 시대 미국의 우파 보수 군국주의 이데올로기를 드러내는 작품이다. 
미국을 대표하는 근육질의 수퍼맨 남성을 등장시켜 미국인들의 수치인 월남전의 패배를 설욕하는 이 영화는 레이건이 가장 좋아하는 영화였다고 전해진다. 
미디어 문화연구는 <람보> 시리즈와 비슷한 계열의 영화로 아놀드 슈워츠네거나 브루스 윌리스 또는 스티븐 시걸이나 척 노리스가 등장하는 액션 영화들을 꼽는다. 
문제는 다음과 같은 미디어 문화연구자들의 단순화이다. 
일련의 남성주의 이데올로기를 담고 있는 영화들은 실베스터 스탤론, 아놀드 슈워츠네거 그리고 브루스 윌리스와 같은 울트라 마초맨을 스타로 기용함으로써 남성적인 초영웅을 사회 문제의 필수적인 해결책으로 제시하고 남성 우월성 이데올로기를 강화한다…… <람보>, <다이하드> 또는 <터미네이터> 같은 영화들이 극단적인 남성주의와 폭력을 통한 즐거움을 만들어낼 때, 그것이 함축하고 있는 인종차별주의와 성차별주의는 별로 큰 문제가 되지 않는다(《미디어 문화》). 
위 글은 두 가지 문제점을 갖고 있는데, 첫째는 브루스 윌리스는 결코 단순한 근육질 마초맨이 아니라는 점이다. 
사실, <다이하드>에서 다수의 테러리스트들을 상대로 고독한 싸움을 벌이고 있는 매클레인 형사는 좌충우돌하는 근육질의 초인이라기보다는, 주위로부터 고립된 채 홀로 역경을 헤쳐나가는 전형적인 '미국의 영웅' 모습을 보여주고 있다. 
그런 의미에서 <다이하드>는 단순히 남성적인 힘만을 강조한 영화가 아니라, 미국 특유의 에토스와 미토스를 잘 보여주고 있는 복합적인 영화라고 할 수 있을 것이다. 
둘째는 남성의 힘을 상징하는 마초맨이 등장하는 영화라고 해서 모두 인종차별주의나 성차별주의 영화는 아니라는 것이다. 
예컨대 생태계 파괴 문제를 다룬 <죽음의 땅>에서 스티븐 시걸은 소수인종인 원주민 미국인들-그것도 여성과 어린아이들-을 보호하는 역할을 맡고 있으며, <워커, 텍사스 레인저>에서도 척 노리스는 여성과 소수인종의 보호자로 등장한다. 
그러나 미디어 문화연구는 굳이 그러한 구분을 인정하려 하지 않는다. 
그럼에도 미디어 문화연구는 미디어 텍스트들에 대한 고찰을 통해 당대의 지배권력이 어떻게 대중을 조종하고 통제하고 있는가를 보여주는 유용한 시각을 제공해 주고 있다. 
미디어 문화연구는 비단 영화뿐 아니라, 대중음악이나 컴퓨터 게임 또는 케이블 TV나 위성방송에 이르기까지 모든 미디어를 전부 다루고 있으며, 그것들 속에 숨어 있는 이데올로기의 정체를 드러내주고 거기에 저항하도록 해준다는 점에서 중요한 의미를 갖는다. 
미디어는 오늘날 우리의 삶 속 깊숙이 스며들어 와 있고, 심지어는 우리가 언제 웃어야 하고 언제 반응을 보여야 하는가까지도 녹음 트랙을 통해 신호를 보내 우리를 조종하고 있다. 
그러나 주로 미학과와 사회학과와 미디어학과 교수들이 주도하고 있는 미디어 문화연구는 정작 중요한 문학 텍스트에 대해서는 별 관심이 없다. 
예컨대 1950년대에는 왜 비트작가 잭 케로액의 《노상에서》와 샐린저의 《호밀밭의 파수꾼》이 그렇게 인기였으며, 또 1970년대에는 왜 진보주의와 보수주의의 갈등을 다룬 에릭 시걸의 소설 《러브 스토리》가 베스트셀러가 되었는가, 그리고 2000년대에는 왜 J.'K.롤링의 
《해리 포터》 시리즈가 세계를 뒤흔들고 있는가에 대해 미디어 문화연구는 아무런 말이 없다. 
영국의 문화연구는 이미 조셉 콘래드의 《어둠의 핵심》과 에드가 라이스 버로스의 《타잔》을 비교해 대중소설인 후자도 고급소설인 전자만큼이나 제국주의 비판을 훌륭하게 수행하고 있다는 사실을 밝혀냈다. 
그렇다면 미국의 미디어 문화연구도 앞으로는 문학에 대해 보다 더 적극적인 관심을 가져야만 할 것이다. 
지금은 문학도 하나의 중요한 문화 텍스트이자 문화 미디어가 되었기 때문이다. 
오늘날 영화는 포스트모더니즘, 탈구조주의, 해체이론, 페미니즘, 탈식민주의, 신역사주의 같은 최근의 문예사조를 적극 차용하고 있어서 더욱 활발하게 문학과 연관해 논의되고 있다. 
더욱이 영화와 문학은 둘 다 내러티브와 언어(대사), 그리고 등장인물과 스토리를 갖고 있으며, 둘 다 삶의 다양한 양태와 의미를 성찰하는 예술이라는 점에서 공통점을 갖는다. 
그런 면에서 '문학과 영화' 또는 '문자매체와 영상매체' 사이의 대화와 교류는 21세기 문학의 미래에 새로운 가능성을 가져다줄 수 있을 것이다. 
이 시대에 판타지문학을 어떻게 볼 것인가? 
우선 나는 장르로서의 판타지문학은 결코 폄하해서는 안 된다고 생각한다. 
문학이란 본질적으로 현실과 환상 두 세계를 다 다루는 것이며, 환상과 현실 또한 본질적으로 상극이 아니라 상호보충적인 관계를 맺고 있기 때문이다. 
또한 모더니즘 시대에 주변부의 하위장르로 취급받던 판타지문학이 포스트모던 시대에 와서는 추리문학이나 SF와 더불어 새로운 조명을 받으며 문학의 중심부로 부상했기 때문이다. 
그러므로 모든 것의 경계가 해체되어 가는 이 포스트모던 시대에-비록 새로운 시대를 맞았지만, 급변하는 패러다임 속에서 우리는 아직 포스트모던 이후의 사조를 발견하지 못하고 있다-순수문학과 판타지문학을 이분법적으로 나누어 우열로 구분하는 것은 시대착오적인 일이 될 것이다. 
사실 평론가 레슬리 피들러의 말대로 지금 우리는 환상이 우리를 지배하고 있는 '환상의 시대'에 살고 있는지도 모른다. 
마치 판타지문학이 "50년대의 억압된 분위기 속에서 우울한 리얼리티만 보고 살아온 부모들에게 빼앗긴 환상을 추구하던" 60년대 미국의 젊은이들에게 열렬한 환영을 받았듯이, 80년대의 억압적 분위기와 우울한 리얼리티 속에서 살아온 선배들에게 빼앗긴 환상을 추구하던 90년대 한국의 젊은이들도 판타지문학의 출현을 열렬히 환영했다. 
판타지문학을 베스트셀러로 만든 이 젊은 세대는 디지털 전자매체와 영상매체 속에서 살며, 자신들의 부모나 교사 세대와는 전혀 다른 인생관과 가치관을 가진 새로운 변종 세대였다. 
피들러는 이렇게 말한다. 
지금 우리들 모두는(극장의 어둠 속 스크린 앞에서 예배드리듯, 또는 어두운 수천 개의 거실에서 깜박거리는 텔레비전 앞에서 조용히 화면을 바라보고 있는 우리 모두는) 자신의 가장 깊은 열망과 공포가 프랑켄슈타인의 괴물, 드라큘라, 하이드, 오즈의 동화 나라 주민들 또는 《바람과 함께 사라지다》의 스칼렛 오하라나 레트 버틀러 같은 인물로 나타나고 있는 시대에 살고 있다……. 
순수문학은 60년대 이후, 모험을 추구하느라 순수문학의 영역을 떠나 톨킨의 《반지의 제왕》부터 리처드 바크의 《갈매기의 꿈》 같은 대중소설로 시선을 돌렸던 젊은 독자들에 의해 거부되었다. 
그러한 인기 컬트 소설들에 대해 전통적인 비평가가 할 수 있는 말이란 별로 없는 것처럼 보인다. 
내가 《갈매기의 꿈》을 숭배하는 한 학생에게 그 책에는 과장된 진부함이 있다고 하자, 그는 당장 이렇게 항의하는 것이었다. 
"그래도 그 책은 제 인생을 변화시켰습니다." 
……그러나 나는 70년대 말이나 80년대 초의 순수문학인 헨리 제임스의 《대사들》이나 밀턴의 《실락원》이나 존 바스의 《미로에서 길을 잃고》에 대해 그런 말을 하는 사람은 한 사람도 만나보지 못했다(<소설의 죽음과 소생>, 1981). 
피들러가 변화를 목격한 것은 기껏 텔레비전과 장거리 자동 전화기의 시대를 맞은 젊은 아날로그 세대였다. 
그러나 오늘날 우리가 목격하고 있는 것은 컴퓨터 게임과 인터넷, 휴대폰 속에서 매 순간을 살고 있는 최첨단 디지털 세대다. 
그 디지털 세대에 대한 순수문학의 영향력과 호소력은 지금 급속도로 줄어들고 있다. 
문학은 우선 문자매체와 활자매체로 이루어져 있는데, 그들의 사물 인지(perception)와 수용(reception)은 주로 전자매체와 영상매체를 통해 이루어지고 있기 때문이다. 
문학작품은 이제 새로운 세대로부터 외면당하거나, 원작보다는 영화나 만화 또는 텔레비전 드라마나 뮤지컬로 각색되어 읽히게 되었다. 매체의 다변화 시대를 맞아, 이제는 하나의 매체만을 고집하기가 어렵게 되었고 독자들의 관심 또한 하나의 매체에만 집중되지는 않기 때문이다. 
그래서 심지어는 전자매체의 인터랙티브한 특성과 멀티미디어적 기능을 이용해 컴퓨터에 쓰는 소설인 하이퍼픽션(hyperfiction)과, 거기에 음향까지 가미한 테크노픽션(techno-fiction)도 등장하게 되었다. 판타지문학 역시 활자매체가 아닌 PC통신을 통해 발표되고 읽히고 있으며, 또 활성화되고 있다. 
대학 시절, 나는 날마다 한국문학전집과 세계문학전집을 쌓아놓고 읽었으며, 도서관에 가서 종이카드를 뒤져 부지런히 자료 검색을 했고, 거기 있는 문학작품들을 다 읽으리라는 투지에 불타 있었다. 
그러나 지금 대학생들은 웬일인지 세계 명작을 읽지 않는다. 
문학을 통해 삶에 대한 성찰과 존재에 대한 고뇌, 그리고 인간관계와 외국문화를 배울 수 있다고 말하면, 그들은 꼭 문학이 아니어도 다른 매체를 통해 얼마든지 그런 것들을 배울 수 있다고 말한다. 
또 문학작품을 읽으면 재미와 감동을 얻을 수 있다고 말하면, 그들은 영화나 만화나 게임을 통해서 얼마든지 그러한 재미와 감동을 얻을 수 있노라고 말한다. 
그들은 또한 도서관에 가지 않고서도 인터넷을 통해 정보를 검색하고 다운로드 받으며, 책을 읽는 것보다는 새로운 게임을 실행하는 것을 더 좋아한다. 
예전에 우리 세대가 다음달 잡지나 신간서적을 기다리듯이, 오늘날의 젊은 세대는 새로 출시되는 컴퓨터 게임을 기다리며 PC 게임 잡지를 구독하고 있다. 
그러한 상황에서 문학지의 정기 구독이나 서점 판매가 격감하는 것은 필연적인 현상이다. 
언론매체에 따르면, 우리나라의 인터넷 인구는 월별 사용시간 16시간 17분 16초로 미국(10시간)과 일본(8시간)을 제치고 단연 세계 최고다. 
그러나 우리의 그 많은 인터넷 인구가 과연 세계인들과의 교류를 위해 인터넷을 사용하고 있는지 아니면 단순히 인터넷 게임을 즐기고 있는 것인지는 한번쯤 되돌아볼 만한 것이다. 
그러나 그런 디지털 세대도 판타지소설은 읽는 경우가 많다. 
그래서 판타지문학이 새로운 문학양식으로 부상하게 되었고, 엄청난 독자층이 형성되어 한때는 천문학적인 판매기록을 세우기도 했다. 
그에 따라 새로운 작가들이 탄생했고 그들은 곧 젊은 세대들의 인기스타가 되었다. 판타지소설이 인기를 끌게 된 데에는, 우선 젊은 세대들이 좋아하는 컴퓨터 게임과 비슷하고, 다음으로는 환상적이고 재미있기 때문일 것이다. 
그리고 환상소설의 그러한 특성은 곧 찰나적이고, 골치 아픈 것을 싫어하며, 가볍게 읽을 수 있는 이야깃거리를 찾는 디지털 세대의 취향에 꼭 맞는 것이었다. 
그러나 불행히도 국내 판타지문학의 수준은 그 열기에 비해 아직 크게 미흡한 것이 사실이다. 
기존에 출간된 작품들의 상당수도 그렇지만, 얼마 전 있었던 '황금 드래곤 문학상' 후보작들 역시 기본적인 문장조차 되어 있지 않은 경우가 허다했다. 
수상 후보작들은 그래도 좀 나은 편이었지만, 토씨도 틀리고 문장도 제대로 쓸 줄 모르면서 어떻게 작가가 되겠다고 나섰는지 참으로 불가사의로만 느껴지는 작품들이 대부분이었다. 
사실, 문장력도 작가적 역량도 전혀 검증되지 않고 글 쓰는 훈련도 받아보지 못한 사람들이 쓰는 소설에 높은 문학적 수준을 기대할 수는 없을 것이다. 
문제는 그런 서투른 문장력으로 단행본 여러 권에 해당하는 방대한 분량의 소설들을 써냈다는 점이다. 
그 짧은 기간 동안 그렇게 엄청난 양의 글을 썼다면 틀림없이 문장을 다듬거나 퇴고할 시간적 여유도 없었을 것이다. 
문장이나 문단이 제대로 안 되어 있는 소설을 수준 높은 지식인 독자들이 읽을 리 없고, 그러다 보면 그러한 소설들은 역시 비슷한 문장력과 수준의 독자들이 읽게 된다. 
이러한 상황에서 판타지문학이 기존 문단과 순수문학 작가들, 그리고 대학의 문학자들과 문학도들로부터 외면당하는 것은 너무나 당연한 일이다. 
문장력 부재에 이어 두 번째로 문제가 되는 것은 저급한 언어 사용이다. 
문학작품에는 일정 수준의 품위가 있어야만 하는데, 많은 판타지소설에서는 상스러운 욕설과 폭력이 난무한다. 
또 만화에서나 사용될 법한 "크악!" 
같은 비명이 도처에 나오고 있는 것도 눈에 거슬린다. 
사방에서 칼이 날아다니고, 사람들이 비명을 지르며, 피가 쏟아진다면, 그건 정말이지 무림의 검투를 그린 무협지와 다를 바 없을 것이다. 
그러므로 작가들은 판타지 소설에 쓰는 언어의 순화와 취사선택에 각별히 유의해야만 한다. 
국내 판타지문학의 세 번째 문제점은 주제의식의 빈곤이다. 
실제로 국내에서 출간된 많은 판타지소설들이 주제가 분명치 않거나, 아예 문학적 주제를 갖고 있지 않은 것처럼 보인다. 
그러나 판타지문학도 엄연한 문학이라면, 분명 강력하고 절실한 주제가 있어야 하고, 또 그 주제를 드러낼 고도의 상징적 장치들이 작품 속에 들어 있어야만 할 것이다. 
사실, SF가 미래를 통해 그리고 역사소설이 과거를 통해 현재를 반영하고 비판하듯이 판타지문학 역시 환상을 통해 현실을 바라보고 비판해야만 하는데, 그러다 보면 자연히 중요한 문학적 주제가 부각되는 법이다. 
그런데도 많은 판타지소설에는 당연히 있어야 할 문학적 주제가 보이지 않는다. 
문제는, 주제와 그 주제를 드러내주는 상징적 장치들이 없다면, 그것은 그저 재미로 읽는 통속소설일 뿐, 진지한 문학 작품이라고는 할 수 없다는 데 있다. 
그러한 문제는 필연적으로 판타지문학의 네 번째 문제인 수준 문제로 연결된다. 
소수의 역량 있는 작가들을 제외하면 현재 국내 판타지문학의 수준은 한심하고도 부끄러울 정도라고 말해도 과언이 아니다. 
판타지문학의 현재 수준을 대폭 업그레이드하지 않는다면, 기존 문단의 인정이나 포용은 전혀 기대하기 어려울 것이고, 그렇게 되면 판타지문학은 영원히 열등한 하위 장르로 남게 될 것이다. 
판타지작가들은 PC통신상의 조회수가 곧 그 작품의 질적 우수성을 입증해 주는 것은 결코 아니라는 사실을 겸허하게 받아들여야만 한다. 
재미가 있으면 조회수가 많고 인기가 생기겠지만, 진정한 문학이란 재미나 인기만으로 이루어지는 것이 아니기 때문이다. 
좋은 판타지소설을 쓰고, 적절한 주제를 고르며, 작품의 수준을 향상시키려면 물론 판타지문학의 고전들을 다 읽어야만 하고, 신화나 고대사 또는 문학 이론이나 문학사도 공부해야만 하며, 성공한 선배 작가들의 작품들도 부지런히 읽어야만 한다. 
사실 영국에서 판타지문학의 기초를 다진 사람들은 원래 고대 신화나 전설에 능통한 중세문학 학자들이었다. 
그러므로 그러한 문학적·학문적 소양이나 노력이 없이 그저 컴퓨터 게임이나 만화에서 소재나 아이디어를 얻어 판타지소설을 쓴다면, 그것의 수준은 필연적으로 낮을 수밖에 없다. 
그리고 계속되는 낮은 수준은 판타지문학의 필연적인 퇴조를 초래하게 될 것이다. 
그런데도 만일 그런 것을 판타지문학의 코드라고 생각하고, 판타지문학의 질적 저하를 경계하는 평론가들을 판타지의 코드를 잘 모르는 사람으로 취급한다면, 그것은 커다란 착각이다. 
만화나 컴퓨터 게임을 단순히 글로 옮겨놓은 것이 판타지문학은 아니며, 평론가들 중에는 수 년간 판타지문학을 전공한 사람도 있기 때문이다. 
훌륭한 판타지문학은 뛰어난 문장력, 탁월한 상상력, 섬세한 문학적 감수성, 풍부한 상징성 그리고 중후한 주제를 모두 갖추어야만 한다. 
즉 판타지가 문학으로 인정받기 위해서는 최소한의 문학적 형식을 갖추어야만 하고, 최대한 문학의 본질에 가까워야만 한다는 것이다. 
그렇지 않으면 한국의 판타지문학은 영원히 질 낮은 통속문학의 범주에서 벗어나지 못하게 될 것이다. 
사실, 판타지문학을 옹호하는 사람들도 《이상한 나라의 앨리스》나 《반지의 제왕》, 《사자, 마녀 그리고 옷장》 같은 훌륭한 판타지문학을 배출해 낸 장르로서의 판타지를 옹호하는 것이지, 현재 국내에 유행하고 있는 SF 무협지류의 저질 펄프 픽션을 옹호하는 것은 아니라는 사실을 알아야만 한다. 
판타지문학의 다섯 번째 문제는 서구 환상소설의 무조건적인 모방이다. 
분명 우리 작가가 썼는데도 배경은 중세 유럽이고, 줄거리는 켈트족이나 북구 신화이며, 등장인물들 또한 서구 이름을 가진 국적불명의 판타지라면, 분명 문제가 있다는 것이다. 
예컨대 톨킨의 《반지의 제왕》은 켈트족의 전설과 북구 신화 등 자신의 문화적 전통과 전설에 근거하고 있다. 
그런데 한국의 판타지소설에서도 환상의 지역이랍시고 기껏 서구를 배경으로 서구 이름을 가진 주인공들을 등장시킨다면 그건 정체성도 뿌리도 없는 환상문학일 뿐이라는 것이다. 
그것은 마치 서구인이 서구에서 쓴 판타지소설이 고대 한국을 배경으로 한국 이름을 가진 주인공을 등장시키고 있는 것과도 같아서 어색하고 서투르며 이상하기 짝이 없다. 
그러므로 우리는 우리의 고대 전설이나 신화에 뿌리박고 있는 한국 특유의 판타지문학을 창출해 내야만 한다. 
꼭 환상적인 서구 이름을 가진 주인공이 필요하다면, 우리의 고대 이름 중에서 서구의 고대 이름처럼 들리는 것들도 많으니-예컨대 단군, 주몽, 발해, 가야, 탈해, 서라벌, 고려 등-얼마든지 이용할 수 있을 것이다. 
우리의 풍부한 전설과 신화를 놔두고, 우리와 아무런 상관이 없는 서구 신화나 민담이나 전설에만 매달리는 것은 상업적인 이유 외에는 정당화할 이유를 찾기 어렵다. 
이 모든 것을 감안할 때, 장르로서의 판타지문학을 비난할 것이 아니라, 한국의 판타지문학의 현황을 비판하는 것이 타당할 것이다. 
그런데도 기존 문단에서는 판타지문학이라는 장르 자체를 매도하는 경향이 있는데, 이는 분명 잘못된 것이다. 
왜냐하면 그것은 마치 음란 비디오를 보는 사람이나 음란 비디오 테이프를 비난하지 않고 VCR을 비난하는 셈이 되기 때문이다. 
그러나 VCR은 거기에 무엇을 담느냐, 그리고 어떻게 사용하느냐에 따라 음란기기가 될 수도 있고, 예술기기가 될 수도 있다. 
즉 문제는 우리 자신에게 있다는 것이다. 
그렇다면 과연 어떤 것이 좋은 판타지소설인가? 
우선 환상문학의 고전인 루이스 캐럴의 《이상한 나라의 앨리스》와 《거울 나라의 앨리스》, C.''S.루이스의 
《사자, 마녀 그리고 옷장》, J.'R.'R.톨킨의 
《반지의 제왕》 그리고 프랭크 바움의 《오즈의 마법사》 같은 것들이 있을 것이다. 
그리고 물론 J.'K.롤링의 
《해리 포터》가 있다. 
우리는 흔히 《해리 포터》를 아동소설 정도로만 생각하고 있는데, 사실 《해리 포터》는 한 편의 훌륭한 판타지소설이다. 
《해리 포터》에는 상스러운 언어도 샘솟는 피도 없지만, 신나는 모험이 있고 꿈과 환상이 있으며, 어른과 어린이 모두가 재미있게 읽으면서 삶을 성찰하고 인생의 진리를 깨닫게 해주는 힘과 감동이 있다. 
또 《해리 포터》에는 현대의 여러 문학 이론들과, 최근 우리의 인식을 바꾸어놓은 새로운 패러다임이 모두 들어 있어서 재미와 유익함을 동시에 제공해 주고 있다. 
예컨대 이 작품을 읽으면서 독자들은 인간의 편견, 지배문화와 주변문화, 정통과 이단 그리고 선과 악 같은 문제들을 성찰하고 깨달음을 경험하게 되는데, 《해리 포터》의 그와 같은 문학적 주제는 이 작품이 요즘 문학 평론과 문화 이론의 첨예한 관심사와 상통하고 있다는 사실을 잘 보여주고 있다. 
《해리 포터》에서 발견되는 것은 또 영국문학의 오랜 전통이다. 
예컨대 매 권이 끝날 때마다, 해리는 마법사 학교에서 집으로 돌아온다. 
비록 그가 돌아오는 집이 이모 집이기는 하지만, 작품의 결말에 주인공이 집으로(또는 현실로) 귀환하는 것은 영국문학에 면면히 흐르고 있는 영국적 전통이다. 
우리나라에서도 《해리 포터》처럼 이제는 자국의 문학적 전통에 뿌리박으면서도 범세계적인 호소력을 갖는 좋은 판타지소설이 나와야 할 것이다. 
서울대학교 미국학 연구소와 '문학과 영상학회'가 최근 공동 주최한 국제 세미나 "미국의 대중문화와 세계화"는 많은 사람들로부터 시의 적절한 행사였다는 평을 받았다. 
왜냐하면 지금 미국의 대중문화는 우리사회 도처에 편재해 있고, 세계화 역시 결국은 미국화가 아니냐는 의심을 받고 있기 때문이다. 
그러나 미국문학자인 나는 사실 '세계화' 문제보다는 '미국의 대중문화 읽기'에 더 많은 관심을 갖고 있었다. 
그래서 기조발제자인 미국의 제리 그리스월드 교수가 <아메리카의 미녀와 야수>라는 발표를 통해 미국의 대중문화를 읽어내는 방법을 관심 있게 경청했다. 
<엘러펀트 맨>, <마스크>, <얼굴 없는 사나이>, <가위손> 같은 영화를 예로 들면서, 그리스월드 교수는 지난 수십 년 동안 미국인들이 '미녀와 야수'의 강박관념에 사로잡혀있다고 말했다. 
영화는 우리의 문화가 공유하고 있는 꿈이다. 
저 위의 대형 스크린에서 우리는 문화의 화려한 꿈을 본다. 
만일 당신이 정신과 의사로서 지난 수십 년 동안 극장에 앉아 있었다고 생각해 보라. 
거기서 당신은 무엇을 보았겠는가? 
아마도 당신은 미국인들이 <미녀와 야수>의 강박관념에 빠져있다는 사실을 발견했을 것이다. 
이어서 그는 전통적인 '미녀와 야수' 이야기들은 '인간으로 변하는 야수'의 모티프를 갖고 있는 반면, <울프>나 <스플래쉬>나 <그레이스톡> 같은 영화나, 인기 텔레비전 드라마인 <미녀와 야수>에서 드러나는 변형된 '미녀와 야수' 이야기들은 주로 '야수로 변하는 인간'의 모습을 보여주고 있다고 말한다. 
그리스월드 교수는 미국인들의 그러한 강박관념을 '잃어버린 야성에 대한 향수와 회복 염원'으로 풀이한다. 
그렇다면 전통적으로 진화적인 이야기들 속에 이처럼 명백히 드러나고 있는 이 퇴행과 이 신(新)원시주의는 과연 무엇을 의미하는가? 
그것에 대한 답은 텔레비전 시리즈였던 <미녀와 야수>를 면밀히 검토함으로써 얻어질 수 있을 것이다. 
텔레비전 드라마 <미녀와 야수>는 두 개의 인생을 살고 있는 캐서린이라는 여자를 중심으로 전개된다. 
캐서린은 맨해튼의 유명한 법률 회사에서 일하는 성공적인 사업가이다. 
그녀는 정장을 하고 머리를 단정하게 틀어 올리며 서류가방을 들고 다닌다. 
그러나 퇴근 후, 캐서린은 뉴욕의 지하 세계로 들어간다. 
거기서 그녀는 머리를 늘어뜨리고 서류가방을 집어던지며, 야수인간 빈센트와 사랑에 빠진다. 
이 텔레비전 프로그램은 오늘날 해방된 여성의 상황을 은유적으로 나타내고 있다. 
한편으로 여성해방은 직장과 사회에서 여성에게 힘을 실어주고 있다. 
그러나 또 한편으로 그것은 야성의 상실, 또는 야성에 대한 향수라는 대가를 지불하고 있다. 
사라진 야성의 회복을 원하는 해방 여성의 바람은 베스트셀러 페미니즘 도서인 클라리사 핀콜라 에스테스의 《늑대와 달리는 여인》의 주제이기도 하다. 
그것은 여성만의 문제는 아니다. 
또 다른 베스트셀러 남성주의 도서인 《아이언 존》에서 로버트 블라이는 현대의 남성들 역시 잃어버린 야성을 다시 회복해야 한다고 주장한다. 
과연 그리스월드의 지적대로, <델마와 루이스>나 <굿바이 뉴욕, 굿모닝 내 사랑(원제: 도시의 건달들)>이나 <아메리칸 뷰티> 같은 영화에서도 현대 하이퍼 문명사회에서 살고 있는 미국인들이 느끼는 '야성의 상실'과 '야성의 회복'이라는 주제는 부단히 반복된다. 
예컨대 동부를 떠나 서부를 방랑하며 새로운 모험을 추구하는 여성들(<델마와 루이스>), 광야에서 소 떼를 몰고 가며 비로소 야성을 회복하는 '도시의 건달들(<굿바이 뉴욕, 굿모닝 내 사랑>) 그리고 다시 한 번 청춘의 자유와 방종을 붙잡으려 시도하는 중년 남성들(<아메리칸 뷰티>)의 모습은 오늘날 미국인들의 집단적 꿈과 열망을 잘 보여주고 있다는 것이다. 
그렇다면 영화는 한 나라와 한 민족의 집단적 꿈과 열망과 두려움을 반영하는 한 편의 훌륭한 문화 텍스트이자 사회문서라고 할 수 있다. 
그리고 그것은 곧 대중문화도 그러한 긍정적인 기능을 수행할 수 있다는 것을 의미한다. 
그러나 동시에 대중문화는 부정적인 측면도 있어서, 아직도 모더니즘과 신비평의 영향에서 벗어나지 못하고 있는 고급문화 옹호자들의 경계와 비판의 대상이 되기도 한다. 
그 결과, 우리 문단과 학계에서는 고급문화와 대중문화 사이의 해묵은 논쟁이 아직도 계속되고 있다-마치, 외국에서는 이미 포스트모던 시대를 맞고 있었을 때, 우리는 철 지난 리얼리즘·모더니즘 논쟁을 벌이고 있었듯이. 
그렇다면 대중문화를 어떻게 읽을 것인가? 
대중문화에 대한 비판은 대중 장르인 소설(근대소설)이 등장한 18세기부터 시작됐는데, 그때나 지금이나 대중문화 비판론자들은 대체로 다음을 비판의 근거로 제시한다. 
➀ 상업주의와 문화의 상품화: 대중문화는 돈을 지불하는 대중의 기호를 만족시키기 위해 이윤추구를 목적으로 대량 제조, 공급된다. 
❷ 이데올로기와 헤게모니의 수단: 대중문화는 지배문화가 대중을 조종하고 세뇌시키기 위해 만들어내는 것이며, 대중으로 하여금 획일적으로 지배문화에 순응하게 하는 전체주의적 산물이다. 
➌ 문명과 사회의 저속화: 대중문화는 깊이가 없고 말초신경만 자극하는 표피문화로서, 삶과 사회의 저급화를 초래한다. 
위 지적은 너무나도 설득력 있고 그럴듯해, 도무지 반론을 제기할 수 없을 것 같아 보인다. 
그럼에도 위 세 가지 비판은 모두 나름대로의 허점을 갖고 있다. 
예컨대 대중문화를 상업주의와 문화의 상품화 측면에서 논하는 시각은, 오늘날에는 대중문화뿐 아니라 순수문화 역시 이윤추구를 목적으로 대량 제조, 공급되고 있다는 사실을 간과하고 있다. 
예컨대 인쇄술과 복제기술의 발달로 이제는 순수예술을 포함한 모든 것이 대량 제조되고 있으며, 순수문학작품들을 출간하는 출판사라고 해서 결코 작품의 상업성이나 이윤추구를 외면하지는 않는다는 것이다. 
또한 미술의 경우에는, 소수의 원본 그림들이 치열한 가격경쟁이나 경매를 통해 고가에 팔리고 있으며 화랑들도 작품 판매 경쟁을 벌이고 있기 때문에, 결코 상업주의로부터 자유롭지 않다는 것이다. 
순수문화가 상업성으로부터 탈피하려면 정부의 지원이나 기업의 후원이 필수적이지만 그것 또한 쉽지 않을 뿐 아니라, 돈을 받을 경우 정부나 기업 같은 후원기관들의 정치적 영향으로부터도 벗어나기 어렵다는 문제점이 뒤따른다. 
《대중문학과 고급문학》의 저자 허버트 갠스는, "대중문화에 대한 무관심은 많은 학자들의 문화에 대한 반상업적 편견에서 기인한다. 
그들은 흔히 생계는 개의치 않는 '진지한' 예술가들과 돈을 받지 않는 사람들의 작품들만 관심을 가질 가치가 있는 것으로 인정한다"라고 지적했다. 
그러나 이 시대에 "생계를 개의치 않고 돈을 받지 않는 진지한 예술가"가 과연 존재하는가? 그리고 그러한 개념 자체가 과연 옳은 것이고, 또 가능한 것인가? 
대중문화를 이데올로기와 헤게모니의 수단으로 보는 두 번째 경우에서도 문제는 발견된다. 
예컨대 대중을 판단력이나 감식안이 전혀 없는 무지한 집단으로 보는 데서 기인하는 이러한 견해는 20세기 초를 풍미했던 모더니즘적 귀족주의의 산물일 뿐, 대중문화가 주종을 이루고 있는 오늘날에는 더 이상 설득력을 갖기가 어렵기 때문이다. 
매슈 아놀드식 문화관에서 비롯된 그러한 태도를 가장 집약적으로 보여주었던 사람들은 물론 아도르노와 호르크하이머였다. 
대중문화를 '문화산업'으로 그리고 '집단 기만'과 '대중 기만'으로 보았던 그들의 눈에 대중은 다만 무력한 허수아비였을 뿐이었다. 
그러나 대중문화가 부상하고, 정보의 공유와 확산으로 대중들의 수준이 현저하게 높아진 이 포스트모던 시대에 그들의 그와 같은 주장은 더 이상 설득력을 갖지 못한다. 
사실 지배권력의 이데올로기로부터 자유롭지 못한 것은 고급문화도 예외가 아니다. 
허버트 마르쿠제의 지적처럼, 고급문화는 때로 지배권력의 합법성 확립을 위해 봉사하기도 하고, 체제수호를 위한 충복 노릇을 하기도 한다. 
반면, 반문화 또는 청년문화와 결합한 대중문화는 때로 훌륭한 반체제, 반독재, 반핵반전 운동의 기수가 되기도 한다. 
1960년대의 대중문화는 보수주의적 기존체제의 수호에 앞장선 고급문화에 대항해 진보주의적 인식의 혁명을 가져다준 대표적인 경우로 평가되고 있다. 
예컨대 조운 바에즈나 밥 딜런이나 빌리 조엘 그리고 비틀즈의 대중음악이나, <헤어> 같은 브로드웨이 뮤지컬이나 <앵무새 죽이기> 같은 영화들은 모두 당대의 시민운동 및 반체제 운동(counter culture 반문화), 연대해 긍정적인 사회변혁에 공헌했으며, 오늘날까지도 대중문화의 고전으로 살아남아 사람들의 가슴속에 살아 숨쉬고 있다. 
그러므로 대중문화가 사람들을 획일적으로 만든다는 주장은 사실과 다르다고 할 수 있다. 
왜냐하면 소수를 대상으로 하고 있는 고급문화보다는 다수를 대상으로 하는 대중문화가 사실, 훨씬 더 다양하기 때문이다. 
대중문화를 문명과 사회의 저속화라는 관점에서 보는 시각에도 반론의 여지가 있다. 
예를 들면, 국내에서 대중문화나 대중문학 비판론이 벌어질 때, 고급문화·순수문학의 옹호자들이 질적 수준을 이유로 비판하는 것은 사실 대중문화나 대중문학이 아니라, 저속문화나 통속문학인 경우가 많다. 
왜냐하면 제리 그리스월드나 더글라스 켈너 교수의 지적대로, 대중문화는 얼마든지 훌륭한 문화 텍스트나 사회 문서가 될 수도 있기 때문이다. 
물론 대중문화'-''영화'-'에도 많은 저속한 쓰레기들이 있는데, 그런 것들은 대중문화와는 다른 통속문화로 구분해야만 할 것이다. 
고급문화·순수문학을 대중문화·대중문학과 구분하는 전통적인 방법은, 전자와는 달리 후자에는 예술적 모티프가 없고 오직 엔터테인먼트만 있다고 보는 것이다. 
자기 자신을 위해 예술을 창조하는 고독한 예술가와는 달리, 대중작가들은 독자들을 의식하고 대중의 기호에 영합하기 위해 자신의 가치관이나 목소리를 포기한다는 것이다. 
그러나 허버트 갠스는 이렇게 말한다. 
수많은 연구들에 의하면 작가들은 실제 독자들이나 상상 속의 독자들이거나 간에 독자들과 교류하고 있는데, 이는 순수문학 작가들도 예외가 아니다. 
그러므로 고독한 순수예술가는 자신만을 위해 예술을 창조하고, 대중예술가는 청중의 기호에 맞추느라 자신의 가치를 억누른다는 식의 전형화는 잘못된 것이다. 
실제로 많은 대중예술가들이 청중들과 미디어의 조종으로부터 자유롭기를 원하며, 많은 순수예술가들 또한 청중들의 요구에 긍정적으로 반응하기 위해 자신의 가치관을 수정한다(《대중문화와 고급문화》, 23쪽). 
실제로 대중예술가들 중에는 자신의 작품 속에 스스로의 가치관은 물론, 예술적, 정치적 모티프들까지도 집어넣어 작품의 수준을 높인 사람들이 적지 않다. 
또 순수문화 옹호론자들은, "고급예술은 고전으로 살아남아 계속 리바이벌되지만, 대중예술은 찰나적이어서 고전이 되지 못하고 사라져간다"고 말한다. 
그러나 시대와 패러다임과 예술관이 변함에 따라, 이제는 대중예술 중에도 고전이 되어 리바이벌되는 것들이 생겨나고 있다. 
예컨대 영화, 소설, 팝송, 그림 분야에서 이미 고전이 되었거나, 현대판으로 리바이벌되고 있는 것들을 찾기란 그리 어렵지 않다. 
그렇다면 대중문화란 단순히 상업적이고 말초적인 것이 아니라, 대중들의 가치관과 희망과 바람 그리고 한 시대의 특징을 반영하는 것이라고 할 수 있을 것이다. 
또 대중문화는 위에서 강요되거나 부과되는 것이 아니라, 우선은 대중들의 필요에 의해 대중에 의해 생겨나는 자생적인 것이라고 할 수 있을 것이다. 
대중 통제나 헤게모니를 위한 지배문화의 정치적, 이데올로기적 개입은 그 다음에 발생하는 것이며, 문화를 복합적, 비판적으로 바라보고 수용할 수 있는 대중의 감식안이 필요하게 되는 것도 바로 그 시점이다. 
물론 대중문화를 상업적이고 이윤을 추구하는 매스 미디어와 기업들이 제공하는 독과점적 엔터테인먼트이자, 선택권 없이 지배권력으로부터 부과된 억압의 형태로 보는 시각도 있을 수 있다. 
그러나 그와 동시에, 대중문화는 당대 대중들이 공유하는 가치관과 규범, 꿈과 희망의 표상이라는 점, 그리고 대중문화를 제조해 판매하는 미디어나 기업들조차도 대중의 관심을 끌기 위해서 그와 같은 것들을 대중문화 속에 구현 및 표출하고 있다는 점 또한 간과해서는 안 된다. 
사실 대중매체 제조자들은'-'비록 이윤 창출을 위해서일지라도-당대의 대중이 원하고 받아들이는 것이 무엇인지를 끊임없이 연구하며, 그 과정에서 당대의 문화적, 사회적 특징들과 인식의 변화들을 대중매체 속에 충실하게 구현한다(패러다임의 변화와 새로운 문화이론들을 그 어느 매체보다 빨리 포착해 표출하고 있는 할리우드 영화는 그 좋은 예가 된다). 
대중문화를 단순히 '대중의 무지'와 '상업적 이윤'만으로 판단해서는 안 되는 이유도 바로 거기에 있다. 
뿌리 깊은 양반문화 존중 전통을 갖고 있는 한국인들의 고급문화 선호는 필연적으로 대중문화에 대한 경시를 불러왔다. 
그러나 드와이트 맥도널드의 말처럼, 고급문화도 때로는 대중적이 될 수도 있고, 고급문화의 옹호자도 대중의 일원이 될 수도 있다. 
귀족 계급의 특권이 사라지고 모든 것의 경계가 해체되고 있으며, 교육과 정보의 독점이 사라진 이 포스트모던 후기 자본주의 시대에 대중이 아닌 귀족으로 존재한다는 것은 이제 불가능해졌기 때문이다. 
그래서 나는 위에서 언급한 세미나 토론 시간에 미녀와 야수, 즉 고급문화와 대중문화의 결혼 가능성을 조심스럽게 제안했다. 
고급문화의 눈에 대중문화는 그저 추악한 '야수'처럼 보이겠지만, 미녀의 키스와 포옹을 통해 야수가 멋진 남자로 변신하듯이, 서로의 이해와 조화를 통해 대중문화 또한 새로운 가능성으로 다시 태어날 수 있기 때문이었다. 
만일 그 둘의 결합이 고급문화에게는 잃어버린 야성의 회복을, 그리고 대중문화에게는 고귀한 인간성의 회복이라는 축복을 가져다준다면, 미녀와 야수의 결혼은 이 시대에 가장 축복받는 사건이 될 수 있을 것이다. 
왜 우리는 타자를 '야수'로만 보려 하는가? 
그 속에 숨어 있는 멋진 왕자가 보이지 않는가? 
우리의 포옹과 포용으로 야수를 인간으로 변화시키고 싶지 않은가? 
얼마 전, 한 일간지의 순수문학, 대중문학 논쟁이 지면을 뜨겁게 달구었다. 
그런데 우리나라에서는 왜 아직도 구태의연한 순수문학, 대중문학 논쟁이 관심의 대상이 되는지, 또 왜 외국에서는 이미 오래전에 끝나버린 철 지난 논의들이 여전히 계속되고 있는지 알 수가 없다. 
그리고 그 논쟁은 결국 바람직한 방향으로 가지 못하고 말았다. 
우선 '순수'와 '대중'이라는 용어부터가 적절치 못했고, 그러다 보니 잘못 끼워진 단추처럼 계속해서 실마리가 풀리지 않을 수밖에 없었다. 
예컨대 순수의 반대는 비순수인데, 대중문화나 대중문학을 과연 비순수문화나 비순수문학이라고 부를 수 있는 것인지 알 수 없고, 또 대중의 반대는 귀족인데, 지금 이 시대에 과연 귀족문화나 귀족문학이 존재할 수 있는 것인지도 알 수가 없기 때문이다. 
아마도 가장 적절한 용어는 "고급문화와 대중문화" 또는 "고급문학과 대중문학"일 것이다. 
이때, 대중문화나 대중문학은 물론 중급문화나 중급문학을 의미한다. 
그런데 우리 논객들의 가장 근본적인 문제는 대중문화나 대중문학을 곧 하급문화나 저급문학으로 생각하고 있다는 점이다. 
그래서 대중문화와 대중문학의 비판자들의 글에서 '대중'이라는 말을 '하류'나 '통속'으로 바꾸면 그들의 주장이 비로소 설득력 있게 들린다. 
그것은, 곧 한국에는 탄탄한 중급문화나 중급문학이 부재한다는 것을 의미한다. 
그것은 귀족, 신사, 하층 계급으로 사회구조가 형성되어 자연스럽게 고급문화, 중급문화, 하급문화가 생성되었던 서구와는 달리, 우리 사회는 전통적으로 양반과 상민으로 양분된 채, 중간계층이었던 중인의 사회적 위치나 비중이 상대적으로 미미했기 때문인 것처럼 보인다. 
물론 대중문화나 대중문학이 야기하는 여러 문제들을 결코 간과할 수는 없다. 
예컨대 그것이 부추기는 상업주의나, 문화·예술의 상품화 또는 그것들의 생산, 제작, 배급에 개입해 대중을 조종하려는 지배 이데올로기의 음모 같은 문제는 지식인들과 평론가들이 부단히 점검하고 경계해야만 하는 사안들이다. 
문화연구나 미디어 문화연구 같은 새로운 학문분야가 등장해 각광받고 있는 이유도 바로 그러한 이유에서이다. 
박덕규 시인의 지적대로, "제대로 검증을 거치지 않은 역사 지식과 반공 도덕책 같은 이분법적 역사인식, 지극히 낯익은 영웅 설화의 교훈을 전'3권, 때로는 전'10권의 이야기로 부풀린 것들이 (…) 대량생산과 대량소비를 잇는 자본주의 시장논리 아래 새로운 인기상품으로 떠오른 사이, 복잡한 삶의 근원을 탐색하는 참신하고 다양한 소설들이 설자리 없이 구석으로 처박히고" 있는 것이 부인할 수 없는 오늘날의 현실이다. 
대중문화의 그와 같은 속성은 분명 개탄할 만한 현상이다. 
그럼에도 귀족계급이 사라진 현대사회에서는 그 누구도 자신을 대중이나 대중문화와 분리시킬 수 없다. 
귀족문화가 밀려나고 대중문화가 부상하고 있는 오늘날에는 우리 모두가 대중의 일원이며, 날마다 대중문화 속에서 살고 있기 때문이다. 
예컨대 텔레비전을 켜고, 신문을 보며, 인터넷을 이용한다면 이미 대중문화를 이용하고 향유하고 있는 셈이 된다. 
대중문화가 저급하다고 생각한다면 대중매체인 텔레비전을 봐도, 신문에 글을 실어도, 또 인터넷을 해도 안 되겠지만(모더니즘 시대인 20세기 초 예술가들은 물론 그렇게 했다), 대중문화가 도처에 편재해 있는 포스토모던 시대에 그것은 이미 불가능한 일이 되었다. 
더욱이 이제는 고급문화와 대중문화 또는 고급문학과 대중문학의 경계조차도 점점 모호해지고 해체되어 가고 있다. 
예컨대 1984년 리오타르가 인간의 해방과 진보를 믿는 계몽주의 사상에 근거하고 있는 서구의 대서사가 이제는 그 신뢰성을 상실했다고 지적한 이래, 그리고 1988년에 보드리야르가 이 세상에 고정된 진리나 절대적 원본이란 없고 오직 시뮬라시옹과 이미지들만이 부유한다고 선언한 이래, 스스로 신성한 원본임을 주장해 온 엘리트문화는 그 합법성과 대표성을 상실한 것처럼 보인다. 
그 두 사람의 지적대로, 귀족문화와 고급문학은 그동안 전체주의적 체제로 변질되었고, 스스로를 보편적 진리와 절대적 원본으로 내세우는 자만심에 빠져 경직된 도그마가 되었기 때문이다. 
그러므로 이제는 순수문학·대중문학 논쟁을 재연해 별 도움이 안 되는 소모전을 벌일 것이 아니라, 이 대중문화의 시대에 과연 우리가 해야 할 일은 무엇인가를 성찰하고 문학이 나아갈 길을 탐색해 제시해 주어야만 할 것이다. 
즉 작가들과 평론가들은 이제 더 이상 옳고 그름, 정통과 비정통 또는 순수와 비순수를 갖고 싸울 것이 아니라, 이 위기와 격변의 시대에 대중문화, 대중문학을 어떻게 읽어내며 어떻게 업그레이드시킬 것인지, 또 고급문화, 고급문학은 어느 정도까지 대중문화와 제휴하여 변화할 것인지, 그리고 더 나아가 이 다매체 시대에 문학의 궁극적 역할과 기능은 무엇인지를 진지하게 논의해야만 한다는 것이다. 
그렇지 않고 예전에 누리던 기득권과 특권에 대한 향수 속에서 대중문화와의 단절과, 문학의 신성성만을 주장한다면 순수문학이나 고급문학은 언젠가 소수의 감식가들만 향유하는, 그래서 대다수의 독자들은 외면하는 박물관의 유물로 남게 될는지도 모른다. 
또 수준 높은 중급문화의 창출에는 별 관심 없이 고급문화에 대한 감정적인 반발이나 무조건적인 비판만을 앞세운다면, 대중문화 역시 질적 저하로 인해 필연적인 파멸을 맞게 될지도 모른다. 
그러므로 대중문학 작가들과 대중문화 옹호자들은 문학의 질적 저하와 문화의 상업화에 대한 고급문학, 고급문화 수호자들의 우려를 귀담아 들어야만 한다. 
그리고 하루 속히 고급문학, 고급문화에 버금가는 수준 높은 대중문학, 대중문화를 창조해 내야만 한다. 
만일 그러지 못하면, 대중문학과 대중문화는 영원히 그 권리와 가치를 인정받지 못하고 부유하는 문화적 사생아가 될 것이다. 
최근의 대중문화·대중문학 논쟁을 보며 느낀 점은, 최근의 문화·문학 용어의 개념에 대한 정확한 파악과, 그것들이 반영하고 있는 지난 수십 년 동안 세계문단과 학계에서 일어나고 있는 변화에 대한 포괄적인 이해가 중요하다는 것이었다. 
예컨대 다음 문화용어들은 지난 수십 년 동안 일어난 문학·문화계의 변화를 집약해서 보여주고 있으며, 순수문화·대중문화 논쟁이 왜 시대에 뒤떨어진 것인가를 잘 드러내주고 있다. 
사실, 지금 전 세계로 확산되고 있는 새로운 패러다임은 고급문화와 예술의 신성성을 주장하던 모더니즘의 강령이 이미 오래전에 끝났음을 명료하게 보여주고 있다. 
그럼에도 불구하고 우리는 웬일인지 아직도 문화적 귀족주의를 옹호하는 모더니즘적 사고에서 크게 벗어나지 못하고 있다. 
우리의 뿌리 깊은 양반문화 전통이 엘리트문화를 선호하기 때문이다. 
그럼 '엘리트문화'는 요즘 어떻게 정의되고 있는가? 
'정전'은 그리스어의 '척도'가 그 어원이고, 원래 경외서가 아닌 선택된 성서를 지칭하면서 사용되기 시작했으며, 이후 위대한 문학 작품들을 지칭하는 용어가 되었다. 문학의 경우 정전은 그동안 호머, 단테, 밀턴, 셰익스피어로 이어지는 서구의 고전들을 지칭했으며, 인류문명의 근원이자 인간의 보편적 가치와 도덕적 규범을 담고 있는 텍스트로 인정되었다. 
그러나 지난 30년 동안 이와 같은 서구의 정전은 문단과 학계의 신랄한 비판 대상이 되었다. 우선 레슬리 피들러가 《정전 열어놓기》(하버드대 출판부)라는 책을 펴내 열린 정전을 주창했고, 이후 인종, 젠더, 계급, 정체성 문제와 다문화주의 및 탈식민주의가 문학과 문화의 주요 논제로 등장하면서, 백인 중심의 서구문학 정전이 무슨 근거로 인간의 보편적 가치와 인류문명을 대표하고 있는가, 하는 의문이 제기되기 시작했다. 
그리고 그 결과, 지금까지 정전에서 제외되어 왔던 동양의 문학작품들, 여성 작품들, 소수인종 작품들, 하위장르 작품들이 부상하기 시작했고, 정전 작가의 작품들 내에서도 주요작품보다는 주변부 작품들에 대한 재조명 바람이 불기 시작했다. 
예컨대 셰익스피어의 경우, 그동안 정전으로 분류되어온 그의 비극들보다는 비정전으로 취급받던 사극들과 희극들이 새로운 조명을 받게 되었다. 그와 같은 태도 변화는 필연적으로 정통 고급문화보다는 비정통 대중문화에 대한 관심과 재평가를 초래했다. 
'정전'은 측량하다, 재다의 뜻을 가진 희랍어 ''kanon'에서 유래된 비평용어로서, 성서를 만들 당시 포함시킬 텍스트와 제외시킬 텍스트를 저울질하던 것에서 생겨났다. 
이후 '캐논'은 일련의 성스러운 작품들을 의미하게 되었으며, 보편적, 심미적 그리고 인간적 가치를 지닌 위대한 텍스트들을 지칭하게 되었다. 그러므로 '캐논'은 필연적으로 판단과 차별, 그리고 선택과 제외의 원칙을 수반하게 되었으며, 그 결과 지난 수십 년 동안 진보적 학계와 비평계의 비판 대상이 되었다. 그러한 캐논은 도대체 누가 만드는 것인가 하는 의문과, 소수에 의해 그렇게 임의적으로 선택된 경전의 유효성에 대한 회의도 생겨났기 때문이다. 
바흐친이 사용해 유명해진 용어, 카니발은 중세 대중들의 축제로서 정부와 교회의 권위를 조롱하고 전복시켰다는 점에서 중요한 의미를 함축하고 있다. 
사육제라고 불리던 그 축제기간에 사람들은 먹고 마시고 성욕을 발산하는 육체적 쾌락을 통해 점잖은 전통과 지배문화와 고급문화를 패러디하고 풍자했다. 
그리고 그것은, 곧 대중문화의 한 중요한 기능을 상징하는 것으로 평가되었다. 
지난 20년 동안 바흐친의 카니발 이론은 대중문화의 바로 그러한 체제전복적인 힘을 상징하는 표상이 되었다. 그런데 체제전복은 혼돈과 혼란 그리고 무질서와 불확실성을 초래하기 마련이다. 
상대성이론과 양자역학에 근거한 혼돈이론은 1970년대에 논의되기 시작하면서부터 현대 문화이론과 문학이론에 중요한 준거를 마련해 주었다. 
혼돈이론에 의하면 인간과 자연의 모든 행동에는 내면의 질서가 있지만, 동시에 무질서, 예측불허, 복합성을 그 특징으로 한다. 
그런데 매슈 아놀드가 《문화와 아나키》에서 우려하고 있듯이, 안정성과 질서에 근거하고 있는 고급문화의 눈에는 대중문화가 바로 불안정하고 혼란스럽게 보인다. 
그러나 혼돈이론은 대중문화에도 내적 질서가 있으며, 대중문화의 특성인 무질서나 비결정성이야말로 오히려 다양성을 가져다주는 긍정적인 요인이라고 말한다. 
그런데 중심문화나 지배문화는 주변문화나 피지배문화-'하위 대체문화-를 무질서하고 불확실한 것으로 파악하는 경향이 있다. 
프레드릭 제임슨의 영어인 이 말은, 예컨대 시카고 공항이나 로스엔젤리스의 보나벤처 호텔 같은 낯선 포스트모던 하이퍼 공간에서 길을 잃은 사람이 인식론적으로 자신의 좌표를 돌아보고 자리매김하는 작업을 지칭한다. 
이와 같은 작업은, 곧 전지구적 자본주의가 편재해 있는 이 포스트모던 사회에서 우리가 어떻게 스스로의 위치를 알아내고 자리매김할 것인가 하는 문제로 확대되며, 궁극적으로는 우리에게 세상 속 자신의 위치에 대한 고양된 감각과 인식을 가져다준다는 점에서 중요하다. 
포스트모던 시대의 미로에서 자신의 위치와 좌표를 적극적으로 탐색하고 정립해 주기 때문에 'mapping'이라는 용어는 현대 비평이론에서 중요한 의미를 갖는다. 
'컬트'란 우선 비교(秘敎)적인 신념에 근거한 문화 텍스트나 사회운동이나 작은 집단을 지칭하는 용어이다. 
또는 <X 파일>이나 <트윈 픽스> 같은 텔레비전 드라마나 <바톤 핑크>나 <록키 호러 픽쳐 쇼> 같은 영화, 또는 험프리 보가트나 제임스 딘, 또는 마이클 잭슨이나 마돈나 같은 우상화된 대중문화 인물이나 현상이나 텍스트에 대한 열정과 지식도 컬트라고 한다. 
다시 말해 컬트란 시대의 우상이 된 스타나 텍스트 그리고 그들의 팬들을 지칭하며, 동시에 주류에서부터 떨어져나온 이상한 지류 종교집단이나, 카리스마가 넘치는 지도자가 이끄는 '새로운 종교운동'에 속한 채 시간과 돈을 바치는 젊은이들을 지칭한다. 
컬트는 긍정적인 의미에서는 지배문화와 주류에 대한 비판과 도전이 될 수 있고, 그래서 반항적이고 비판적인 청소년들에게 인기가 있다. 
'사이버'라는 접두사는 희랍어로 이끌어가다, 조종하다, 안내하다의 의미로서, '사이버스페이스, 사이버섹스, 사이보그 등 많은 신조어를 만들어냈다. 
사이버페미니즘은 주디스 스콰이어스, 사디 플랜트 또는 다나 해러웨이 등에 이해 논의된 최신 페미니즘으로써, 사이버 시대의 페미니즘은 과연 어떤 형태가 될 것인지에 관한 것이다. 
이들은 우선 '사이버'라는 용어가 통제하다라는 뜻을 갖고 있음을 인식하며, 소외된 계층은 컴퓨터 테크놀로지에의 접근이 어려워 정보공유나 사용에서 불평등을 경험하고 있음을 지적한다. 
그러나 이들 중 낙관적인 사이버페미니즘관을 갖고 있는 플랜트는, 사이버네틱이란 권력이나 정치 문제를 초월하며, 여성의 직관이 새로운 테크놀로지와 조화를 이루게 되기 때문에 사이버네틱 미래의 전망은 밝다고 말한다. 
그러나 스콰이어스는 그런 생각은 사이버 사회 속에 여전히 내재해 있는 가부장적이고 성차별적인 구조를 간과한 것이라고 비판한다. 
원래 나라를 잃고 세계 각지에 흩어진 유태인들이 문화적, 종교적 정체성을 잃지 않고 서로 연결되어 있는 것을 지칭하는 용어이며, 문화연구나 포스트식민주의에서는 국가의 경계를 떠나 타지에 흩어져 살고 있는 아시아인들이나 아프리카인들 같은 소수인종들이 떠나온 조국과 맺고 있는 문화적 유대를 지칭한다. 
그러나 다이어스포라는 단순히 고국에 대한 향수나 분리주의를 의미하는 것이 아니라, 자신들의 고유문화와 현재 살고 있는 새로운 문화가 뒤섞이며 만들어내는 역동적인 커뮤니케이션 네트워크를 의미한다. 
그래서 문화연구 학자인 스튜어트 홀은, "다이어스포라 정체성이란 전환과 차이를 통해 부단히 스스로를 생산 및 재생산해 나가는 것이다"라고 말한다. 
'엘리트문화'란 특정 정전에 드러나는 도덕적 진지함과 미학적 요소에 근거를 둔 고급문화를 의미하며, 문학과 예술의 순수성과 신성성을 주장하고 옹호하는 심미주의 문화를 지칭한다. 
엘리트 문화가 진보적이고 실험적이 될 때에는 아방가르드문화가 되며, 보수적일 때에는 귀족문화가 된다. 
엘리트문화는 두 경우 다 소수 정예주의를 주창하며, 전통문화나 대중문화에 반대되는 개념으로 존재한다. 
그러나 피터 브루커의 지적대로, 고급문화와 대중문화 사이의 경계가 급속도로 와해되고 모호해짐에 따라, '엘리트문화'의 영역 또한 점점 더 불확실해지고 있다. 
그런데 엘리트문화는 필연적으로 '정전'을 인정하고 선호한다. 
자기민족이나 인종의 문화를 우선시하고 타민족이나 타인종의 문화를 경시하거나 무시하는 태도를 지칭하는 비평용어이다. 
그러한 경향은 특히 백인 유럽인들에게서 주로 발견되기 때문에 이 용어는 유럽중심주의(Eurocentricism)와 동의어로 사용되기도 한다. 
그러나 자기민족 중심주의는 사실 모든 민족에게 기본적으로 존재하고 있으며, 아일랜드나 보스니아나 르완다나 중동의 민족간 갈등에서도 드러나고 있다. 
'자기민족 중심주의'는 문화적 다원주의와 탈중심주의를 주창하는 현대 문학이론에서는 경계하고 극복해야 할 대상으로 여겨진다. 
'서로 다른 종류의 혼합'을 의미하는 이 용어는 요즘 탈식민주의 이론에서 이민이나 망명으로 인해 새롭게 발생하는 복합적인 문화적 정체성을 의미하며, 주로 인종이나 민족문제와 연관되고 있지만, 동시에 문화적 혼합을 의미하기도 한다. 
예컨대 두 나라의 문화적 혼합이나, 동서문화 또는 고급문화와 대중문화의 혼합도 '잡종성'이라 불리며, 그러한 문화적 혼합은 문화연구에서 긍정적인 의미를 갖는다. 
모더니즘 시대에는 순수혈통과 단일성과 통일성의 미덕을 찬양했지만, 포스트모던·탈식민주의 시대에는 잡종성과 다양성과 부조화의 가치가 더 인정받기 때문이다. 
문화연구나 포스트식민주의에서 '잡종성'이란 언어와 인종과 문화의 혼합된 형태를 지칭하며, 단일하거나 고정되지 않은 복합적이고 유동적인 정체성을 갖는다. 
잡종성을 특성으로 하는 사람들은 기본적으로는 이민들이나 망명객들 또는 혼혈아들이지만, 넓은 의미로는 단일한 경계를 초월해 문화의 혼합과 다양성을 추구하는 모든 사람들이 다 잡종성을 갖고 있다고 할 수 있다. 
그러므로 잡종성은 기본적으로 인종적, 문화적 순수주의를 부정하며, 다양한 문화의 혼합과 공존을 주장한다. 
잡종이론은 최근 멕시코 학자인 가르시아 칸클리니에 의해 새로운 비평이론으로 부상하고 있다. 
현대사회에서 대량생산과 재생산으로 인해 생겨난 것들이 오리지널보다 더 진짜처럼 보이고, 그래서 오리지널의 자리를 차지하는 현상을 지칭하는 용어로서 프랑스 사회학자 장 보드리야르와 이태리의 기호학자 움베르트 에코에 의해 비평용어로 자리 잡았다. 
하이퍼리얼리티는 오늘날 이미지가 실제를 압도하는 미국 같은 후기 자본주의 국가의 독특한 문화현상이지만, 점차 전 지구적인 현상으로 확산되고 있다. 
보드리야르는 강력한 이미지로 가득 찬 미국의 디즈니랜드나 텔레비전 광고를 예로 들면서, 현대인들은 지금 리얼리티가 되어버린 하이퍼리얼리티, 곧 시뮬라시옹 속에서 살고 있다고 말한다. 
하이퍼텍스트는 종래의 인쇄된 텍스트와는 달리, 테크놀로지를 이용해 접근이 용이하고 쌍방교류적이 된 전자 텍스트를 지칭한다. 
하이퍼텍스트에서는 주 텍스트가 다른 텍스트들(관련된 소설, 편지, 전기, 서평, 비평 등)과 끝없이 연결되면서, 어느새 관련 텍스트가 주 텍스트로 변하기도 한다. 
그러므로 하이퍼텍스트에서는 저자와 독자 그리고 텍스트와 텍스트가 서로 교류하며 새로운 내용을 만들어나갈 수 있고, 각종 링크를 통해 끝없이 연결되면서 뻗어나가는 새로운 개념의 자유로운 텍스트를 창조해 낼 수 있다. 
하이퍼텍스트의 아이디어는 1940년대 미국의 공학자인 바네바 부시가 처음 제시했고, 하이퍼텍스트라는 용어는 1960대에 테드 넬슨에 의해 처음 만들어졌다. 
하이퍼텍스트는 포스트구조주의적 개념의 텍스트로서, 미하일 바흐친의 '다성성(多聲性) 텍스트', 롤랑 바르트의 '쓰는 텍스트', 줄리아 크리스테바의 '상호 텍스트성' 그리고 미셀 푸코와 자크 데리다의 '저자의 죽음'과 '독자의 부상' 이론을 그 근간으로 하고 있다. 
루이 알튀세가 만든 용어로서, 사람이 지배문화의 에이전트에게 수하 및 힐문을 받고 이데올로기에 의해 자리매김 당하는 과정을 지칭하는 중요한 비평용어이다. 
예컨대 만일 경찰관이 누군가를 소리쳐 부른다면, 불린 그 사람은 뒤를 돌아보게 되고 그 순간, 그는 법과 범죄행위라는 이데올로기적 코드와의 연관 속에 자리매김 당하는 피지배자가 된다는 것이다. 
고급 예술이나 귀족적 취향에 반발해 의도적으로 무취향이거나 나쁜 취향의 문화 형태를 좋아하는 것을 지칭한다. 
키취는 단순히 저급한 문화가 아니라, 저속한 쓰레기 문화의 시대에 괴짜이면서 심미적인 그래서 사실은 '너무 나빠서 역설적으로 좋은' 문화를 찬양한다. 
유희적인 다다이즘과 초현실주의의 영향으로 키취는 단순히 아방가르드의 반대편에 서 있다라고 하기보다는 고급문화의 반대편에 서 있고, 저급한 문화로부터 예술을 만들어내기도 하는 복합적인 측면을 갖고 있다. 
지배문화로부터 억압받고 종속되어 있으며, 소외되고 제외되어 주변으로 밀려난 피지배문화를 지칭하는 비평용어로서, 모든 하류문화와 소외계층과 반체제 지식인들이 여기에 속한다. 
포스트모더니즘의 영향으로 요즘에는 센터에 위치해 있는 지배문화보다는 센터 주변부 문화와 주변부 계층이 새롭게 조명을 받고 있다. 
소설 쓰기에 대한 성찰을 다룬 소설 또는 소설 쓰는 과정에 대한 소설로서, 소설과 작가의 삶 그리고 소설과 비평이 뒤섞이는 소설을 지칭한다. 
그러므로 메타픽션은 관습적인 소설을 그 근본부터 심문하고 해체하며, 전통적인 글쓰기의 재현능력을 불신한다. 
메타픽션 작가들은 세상이 여러 개의 이야기로 되어 있다고 생각하며, 그 이야기 하나하나가 곧 소설이자 인생이라고 믿는다. 
그러므로 메타픽션은 문학과 인생, 현실과 허구를 뒤섞으며, 궁극적으로는 다른 텍스트와 연결되는 상호 텍스트성 이론과도 상통한다. 
미국의 존 바스, 윌리엄 개스, 로버트 쿠버, 레이먼드 페더만 등이 여기에 속하는 메타픽션 작가들이다. 
다른 내러티브들을 포용하는 수퍼 내러티브로서 장 프랑수아 리오타르의 용어인 '그랜드 내러티브'나 '매스터 내러티브'와 같은 의미를 갖는 비평용어이다. 
메타내러티브는 계몽주의 시대 이후 보편적 지식과 자유를 추구해 오는 과정에서 스스로를 합법화한 소위 모더니티의 남성적 대서사를 의미하는데, 이것은 단일한 대서사를 인정하지 않고 수많은 여성적이고 작은 내러티브들을 수용하는 포스트모던 소서사들과는 반대되는 개념이다. 
언어에 대한 언어 또는 다른 담론에 대한 비판적 담론을 의미하는 비평용어이다. 
언어학에서는 어떤 용어에 대한 정의를 메타언어라고 하며, 따라서 언어를 연구하는 학문인 언어학은 언어에 대한 메타언어가 된다. 
그런 맥락에서 문화이론은 문화에 대한 메타언어이며, 스스로에 대해 언급하는 모든 것 역시 그 자체가 곧 메타언어가 된다. 
그러나 포스트구조주의자들은 스스로에 대해 고정된 의미를 부여하려는 메타언어의 힘과 능력에 대해 회의적이다. 
다민족사회인 서구사회에서 교육과 문화정책과 예술지원을 통해 타문화의 공존과 상호 이해를 추구하며, 학교와 마을에서 학생들에게 각기 다른 문화권의 신념체계와 관습과 민속예술을 가르치는 정책을 지칭하는 비평용어이다. 
다문화주의를 통해 학생들은 '차이'를 존중하고 이해하는 법과, 반인종차별주의와 문화적 평등에 대해 배우게 된다. 
'네이션'은 민족으로 이루어진 국가형태이고, '스테이트'는 규약이나 정치적, 문화적 특성으로 이루어진 국가형태인데, 세계화 시대인 오늘날에는 네이션·스테이트의 경계가 급속도로 허물어지고 민족과 경제와 문화가 서로 뒤섞이고 있어서, 네이션·스테이트는 중요한 비평용어가 되었다. 
'타자'는 주인과 노예 사이를 주체와 타자의 관계에 비유한 헤겔에서 그 근원을 찾을 수 있지만 보다 더 최근으로 내려오면 '주체'와 '타자'를 대칭으로 구분한 라깡의 심리분석이론과 조우하게 된다. 
라깡의 이론에 의하면, 타자는 주체의 욕망과 무의식을 반영하는 거울과도 같은 역할을 하며, 스스로 존재하지 못하고 주체에 의해 비로소 그 존재가 정의되고 형성된다. 
그와 같은 '타자'이론은 에드워드 사이드의 《오리엔탈리즘》에서 동양과 서양의 관계로 원용되어 제시된다. 
사이드에 의하면, 동양은 언제나 서양의 타자로만 정의되고 존재해 왔을 뿐, 스스로의 정체성을 갖지 못했기 때문이다. 
'타자'이론 역시 인종, 성, 민족 같은 문학적 주제들은 물론, 고급문화가 차별의 시각으로 바라보는 대중문화와도 긴밀히 연결되고 있다. 
'타자'에 대한 이와 같은 점증하는 관심은 특히 문화에 있어서 순수혈통보다는 다양한 요소가 뒤섞인 잡종성을 더 선호하도록 해주었다. 
헤겔이나 라깡의 이론에서 그 근원을 찾을 수 있는 '타자'는 '자신(the self)'의 반대개념으로써 현대 비평이론의 중요한 용어가 되었다. '타자'는 우선 '자신'을 비추어보는 거울의 역할을 하는데, 그 과정에서 타자에 대한 정형화나 차별화가 이루어진다. 
예컨대 포스트식민주의에서 '타자'는 제국인이 보는 식민지인이 되고(에드워드 사이드의 '오리엔탈리즘 이론이 그 좋은 예가 된다), 문화연구에서 '타자'는 고급문화가 보는 대중문화가 되며, 페미니즘에서 '타자'는 남성이 보는 여성이 되기도 한다. 
대중문화란 기본적으로는 대중들의 문화이자 인기 있는 문화를 의미하지만, 넓은 의미에서는 민속문화, 청년문화, 반체제문화, 반귀족주의적 문화, 소설의 하위 장르 그리고 요즘에는 전자매체나 영상매체까지도 포함하는 포괄적인 개념이다. 
우리나라에서는 대중문화를 흔히 대량생산과 상업적 성공과 매스 미디어의 산물이라는 측면에서 비판적으로만 바라보는 경향이 있는데, 이는 다만 대중문화를 보는 여러 시각 중 하나일 뿐, 결코 절대적이거나 포괄적인 접근법은 아니다. 
요즘은 고급문화·고급문학이라고 해서 반드시 대량생산이나 상업적 성공 또는 매스 미디어와 무관한 것도 아니며, 또 대중문화라고 해서 다 상업적인 것은 아니기 때문이다. 
예컨대 60년대 청년문화나 반체제문화는 반전반핵 운동, 여권신장, 민권의식 고취 등을 통해 오히려 진보주의 정신의 함양과 인류문명의 발전에 지대한 영향을 끼쳤다. 
사실 반체제문화로서의 대중문화가 상업화된 매스 미디어 문화나, 이데올로기와 헤게모니를 행사하려는 당대의 지배문화를 비판하는 긍정적인 역할을 훌륭하게 수행해 왔다는 것은 이미 널리 알려진 사실이다. 
또 대중문화 중에는 제도화된 지배 이데올로기의 독선과 횡포, 그리고 거대한 문화산업에 반발해 생겨난 '거리의 문화'나 '인디펜던트 영화' 같은 다분히 예술적인 것들도 있다. 
그래서 요즘의 문화이론은 문화의 제작과 배급과 수용에 개입하는 지배문화의 이데올로기와 헤게모니를 드러내는 작업에 관심을 갖고 있는 한편, 대중문화가 사실은 단일문화를 부과하려는 지배 이데올로기에 저항해 다양성을 확산시키는, 체제전복적이고 카니벌적인 긍정적 의미를 갖는 데 주목한다. 
그러므로 대중문화를 단순히 통속문화로 규정짓는 것은 현대 문화이론에 무관심한, 대단히 편협한 시각이라 아니할 수 없다. 
포디즘은 원래 1910년대에 헨리 포드가 만든 '모델 T' 포드 자동차 조립공장에서 유래한 용어로서, 제'2'산업혁명의 노동형태와 관련된 대량생산을 의미하는 용어지만, 2차 대전 이후 산업화를 경험하게 된 전 세계 국가들에게 다 해당되는 말이 되었다. 흔히 포디즘은 1972년 7월 15일 3시 32분 미국 세인트 루이스에서 건축가 찰스 젠킨스가 '프루잇 이고' 주택가를 폭파 철거하면서 그 막을 내렸다고 말해지고 있다. 
포스트포디즘은 1970년 미국의 경제불황 이후, 광산이나 선박제조업 같은 전통적인(모더니즘적인) 산업이 퇴조하고 의복이나 식품 아웃렛 같은 서비스산업 및 정보사회의 하이테크(포스트모던적인) 산업이 발달함에 따라 생겨난 용어이다. 
특히 세계화 시대를 맞아, 국가의 경계를 초월하는 다국적 기업과 다국적 산업이 부상함에 따라 포스트포디즘은 새로운 시대의 산업체제에 어울리는 용어가 되었다. 생산보다는 소비를 더 강조하는 포스트포디즘은 후기 자본주의 시대와 포스트모던 시대의 특징이라고 할 수 있다. 
패러디는 다른 대상의 모방에 근거해 그 대상을 조롱한다는 점에서 단순한 풍자나 희화화와는 다르다. 
즉 패러디는 비판대상을 포용하면서 비꼰다는 것이다. 
또한 패러디는 원전이 미처 깨닫지 못하고 있거나 착각하고 있는 것들을 깨우쳐준다는 점을 그 특징으로 하고 있다. 
예컨대 브론테의 《제인 에어》를 패러디하고 있는 진 리스의 《드넓은 사르가소 바다》나, 다빈치의 <모나리자>를 패러디한 마르셀 뒤샹의 그림 <모나리자> 같은 것은 그 대표적인 예가 된다. 
패스티시는 음악에서 유래된 영어로서 원래는 '혼성곡'의 의미로 사용되었으며, 현재는 혼성모방으로 알려져 있다. 
국내에서는 이것을 포스트모더니즘의 긍정적인 특징으로 오해하기도 했으나, 사실 패스티시를 포스트모더니즘의 특징이라고 말한 프레드릭 제임슨은 패스티시가 패러디와는 달리 특별한 의도나 목적도 없는 단순모방으로서, 역사성이나 독창성을 상실한 실패의 표본이라고 말하고 있다. 
그러므로 만일 패스티시를 빙자해 단순히 원전을 모방해 빌어다 짜깁기를 한다면, 자칫 표절 시비에 휘말리기 쉽고, 포스트모던 패러디의 취지를 오해하는 셈이 된다. 
퀴어이론은 1990년대에 시작된 학문분야로서, 1980년대에 부상한 게이 레스비언 연구와 젠더 연구 그리고 소외된 분야를 조명하는 포스트모더니즘 이론을 그 주축으로 하고 있다. 
퀴어이론의 특징은 그것이 단순히 게이 레스비언을 옹호하거나 찬양하는 것이 아니라, 섹슈얼리티의 다양성과 모호성을 인정하자고 주장한다는 점이다. 
그리고 퀴어이론은 그 과정에서 기존의 관습적인 사회적 통념들을 비판하며, '스트레이트'가 아닌 것에 대한 관심과 재조명을 촉구한다. 
원래 '퀴어'는 이상한, 기묘한이란 뜻으로 '비정상적인' 동성애자를 지칭하는 속어이고, '스트레이트'는 '정상적인' 이성애자를 지칭하는 말이다. 
문화연구에서 가장 기본이 되는 연구 대상으로서, 문화 텍스트 속에 내재해 있는 인종과 계급과 젠더 문제를 드러내 연구하는 것이 문화연구의 핵심이 되고 있다. 
그러한 이유로 문화연구는 비판자들로부터 문학적이라기보다는 정치적이라는 비난을 받고 있다. 
인종, 계급, 젠더에는 흔히 정체성이라는 또 하나의 주제가 같이 연구되는 경우가 많다. 
1980 대 초부터 1990년대 초에 활동했던 인도학자들은 안토니오 그람시의 '하위대체 계급'이라는 용어를 빌어 '하위대체 문화연구(sub-altern studies)'라는 용어를 만들어냈다. 
가야트리 스피박이나 라나짓 구하 같은 인도 출신 비평가들은 서구 백인문화가 '타자'로 분류해 차별해 온 소수인종, 유색인종 또는 여성 작가의 문학 등 모든 주변부 문화를 이 범주 안에 포함시켜 논의했고, 이 용어는 궁극적으로 '하위장르'라는 용어와 더불어 대중문화와도 연결되었다. 
안토니오 그람시가 차별받는 대중을 지칭하며 부른 '서브 알턴 계층'이라는 용어는, 포스트식민주의 인도 학자들에 의해 '서브 알턴 연구'라는 용어로 발전했다. 
'차위(次位)'나 '하위'를 의미하는 '서브 알턴'은 서구인들이 보는 아시아인이나 제'3'세계인들 또는 남성들이 보는 여성들을 의미한다. 
그러므로 소외된 피지배 계층을 연구하는 포스트식민주의나 포스트페미니즘 또는 문화연구에서 '서브 알턴 연구'는 중요한 의미를 갖는다. 
위 용어들과 그것들이 함축하고 있는 개념들은 지금 세계문단과 학계의 추세가 어떻게 변화하고 있는가를 명약관화하게 보여주고 있다. 
대중문화와 대중문학이 상업적이고, 지배권력에 의해 대중의 세뇌도구로 이용당하는 경향이 있다는 사실을 부인할 수는 없다. 
그러나 동시에 고급문화나 순수문학 역시 결코 상업주의로부터 자유롭지 못하며, 지배문화와 지배이데올로기를 대변하는 경우가 많다는 것 또한 부인할 수 없는 사실이다. 
중급문화나 중급문학이 새롭게 부상해 조명받고 있는 이 시대에 순수문학과 귀족문화만이 신성하고 절대적인 진리라고 주장하는 것 또한 별 설득력이 없다. 
그것보다는 차라리 고급과 중급 사이의 경계를 완화시킴으로써, 또 타매체와의 제휴를 시도함으로써, 문학은 그 영역을 크게 확장할 수도 있지 않을까? 
그리고 그렇게 함으로써, 전례 없는 문학의 위기를 오히려 힘찬 도약의 기회로 바꾸어놓을 수도 있지 않을까? 
최근 서울에 온 아메리카학회(The Association of American Studies) 회장 마이클 프리쉬 교수는 대단히 흥미로운 이야기를 해서 청중의 관심을 끌었다. 
<미국 역사와 집단기억의 구조>라는 강연에서 그는 최근 대두되어 온 '미국정신의 종언'론이나 '서구문화의 위기'론과는 달리, 지난 25년 동안 미국인들의 근본적 의식구조에는 별 변화가 없었다고 주장한 것이다. 
그는 미국 대학생들을 상대로, 우선 '미국사'라는 말이 연상시키는 인물들을 나열하게 한 다음, 다시 그 리스트에서 대통령들과 정치가들과 장군들을 제외한 이름들을 쓰라는 설문을 여러 차례 시도해 보았는데, 놀랍게도 지난 25년 동안 학생들의 답은 대동소이했다는 것이다. 
즉 지난 몇 십 년 동안 소수인종 문화에 대한 재조명이 활발하게 이루어졌고 거기에 따라 미국 사회가 본질적인 변화를 겪었음에도 불구하고, 학생들의 리스트는 여전히 유명 백인들의 이름으로 가득 차 있었을 뿐, 소수인종으로 대체되지는 않았다는 것이다. 
그래서 프리쉬 교수는 다문화주의가 미국의 정신을 붕괴시켰고 서구의 위대한 전통을 몰락시켰다고 주장하는 앨런 블룸이나 해롤드 블룸이나 E. 
D. 
허쉬 같은 사람들의 우려가 사실은 별 근거 없는 기우였다고 지적한다. 
과연 지난 십여 년 동안, 소수인종 문화의 대두가 미국문명을 몰락시키고 있다고 경고한 앨런 블룸의 저서 《미국정신의 종언》은 베스트셀러가 되었고, 다문화주의가 서구의 위대한 전통을 붕괴시키고 있다고 개탄한 해롤드 블룸은 《서구 정전들》이라는 두꺼운 책을 출판했으며, 허쉬는 아예 서구의 문화유산을 제대로 가르치기 위해 초등학교 교과서를 다시 쓰기까지 했다(이들의 인종적 배경이 백인 지배 계층이 아니라는 사실은 대단히 흥미로운 심리학적 현상이다). 
그러나 프리쉬 교수는 그들의 우려와 분노와는 달리, 실제 미국인들의 가치관이나 문화나 교육이나 정치관에는 근본적인 변화가 없었으며, 그렇기 때문에 다문화주의로 인한 미국 사회의 가치관 전도나 붕괴는 일어나지 않았다고 주장한 것이다. 
즉 미국 사회는 극단과 극단의 대립 대신 절충과 포용을 택했고, 그것이 곧 미국 사회를 움직이는 원동력이 되고 있다는 것이었다. 
그러면서 프리쉬 교수는 우리 모두가 귀담아 들어야 할 말을 했다. 
그는 미국에서는 모든 이분법적 대립과 논쟁-예컨대 순수문화와 대중문화, 고급문학와 대중문학, 또는 백인지배 문화와 소수인종 문화 사이의 대립과 논쟁-은 이미 끝났다고 선언했다. 
미국인들은 우선 그러한 배타적 태도를 인정하지 않으며, 강의실이나 언론매체에서 타자를 배척하는 극단적 이데올로기를 펴면 학생들과 독자들이 즉각 항의하고 용납하지 않기 때문에, 결국 두 대립항은 서로를 인정하고 공존하게 되었다는 것이었다. 
그런 말을 들으면서, 아직도 이분법적 대립과, 타자의 배제 그리고 배타적 편가르기가 사라지지 않고 있는 우리의 실정이 부끄러웠다. 
미국인들은 그동안 변화에 적극적으로 대응해 최선의 대안을 찾았던 반면, 우리는 쉽게 극단으로 치우쳐 '타자'를 적으로 몰고 '차이'를 받아들이지 않았기 때문이다. 
즉 우리는 변화에 매료되어 모든 것을 하루아침에 다 바꾸려고 하거나, 아니면 새로운 변화 앞에서 철저하게 수구적이 되거나 둘 중 하나였을 뿐, 그 둘 사이의 절충과 포용을 추구하지는 못했다는 것이다. 
그리고 그 결과는 언제나 불평과 비난, 배척과 배제 그리고 편가르기와 파벌의식이었다. 
오늘날 총체적 위기의식에 젖어 있는 한국사회와 한국문단, 그리고 한국 대학의 가장 치명적인 약점 또한 바로 거기에 있다고 보아도 크게 틀리지 않을 것이다. 
현대어문학회(MLA) 회장을 역임했으며 시카고 대학교의 원로 석좌교수로 있는 샌더 길만 교수의 최근 저서 《인문학의 성쇠: '2000년 이후에 대한 성찰》(스탠포드대 출판부, 2000년)은 그런 의미에서 문학과 인문학의 미래에 대해 걱정하는 사람들에게 꼭 필요한 성찰을 제공해 주고 있는 중요한 책이다. 
길만 교수는 자신을 서양문학 교수이자, 의과대학의 인문학 담당 석좌교수(미국 대학의 이와 같은 포용력은 우리를 부럽게 한다), 비교문학 교수, 심리학 교수, 유태학 협동과정 교수, 문화사 교수 그리고 과학사연구소 연구원이라고 소개하며, 문학자의 그와 같은 복합 정체성(multiple identities)과 통학제간 연구(transdisciplinary studies)가 문학과 인문학의 위기를 극복할 수 있는 한 좋은 방법이 된다고 주장한다. 
포스트모던 시대의 특성인 이와 같은 복합 정체성과 경계해체는, 물론 자신의 가능성과 발전을 위해, 또 학제간 연구의 발전을 위해 그리고 문학과 인문학의 효용을 극대화한다는 점에서 대단히 바람직한 현상이다. 
그러나 '단일성'과 '정통성'을 중요시하는 한국 사회에서는 그것이 단지 정체성과 소속이 확실치 않은 '잡다한' 나열로 받아들여진다는 점에서 문제가 발생한다. 
오늘날 한국의 서양문학학과들에서는 아직도 신임 교수를 뽑을 때, 그의 박사학위 논문이 과연 정통 백인 작가를 다루고 있는가를 중요한 평가기준으로 보는 경우가 많으며, 학생들 역시 거기에 대비해 소위 정전에 속하는 간판급 백인 작가들에 대해서만 학위 논문을 쓰고 싶어한다. 
아무리 소수인종 작가들이 중요하고 소수인종 문학이 부상한다고 해도 말이다. 
또 일부 학과의 경우에는 학부 전공이 다르면 아무리 대학원 성적이 우수해도 아예 교수가 되기를 포기해야 하는 경우도 있다. 
또 학제간 연구나 협동과정 출신들도 확실한 학과 소속이 없다는 이유로 각종 임용에 불이익을 당하는 경우가 많다. 
오늘날 문학과 인문학의 위기와 고립, 고사(枯死)를 초래하는 중요한 이유 중 하나는 의심할 바 없이 바로 이러한 폐쇄적 경계선들과 칸막이들이다. 
물론 경계를 허물고 문을 열어놓을 경우, 순수혈통의 상실과 혼혈 문제가 대두된다. 
마치 컴퓨터 바이러스가 이메일과 디스켓의 교류를 통해 침투해 들어오듯이 말이다. 
그러나 유전공학과 생물학이 잘 보여주고 있듯이, 생명체의 건강한 종족번식을 위해서는 근친교배가 아닌 혼혈교배가 필수적이다. 
엔트로피이론에 의하면, 모든 닫힌 체계는 결국 동질성이 극에 달해 파멸하고 만다. 
그것은, 곧 살기 위해서는 문을 열고 타자와 교류해야만 한다는 것을 의미한다. 
영국의 부커상 수상작가 A.''S.바이어트의 
소설 《천사와 벌레》는 바로 그와 같은 문제를 다룬 소설이다. 
이 소설은 상류계급 가문의 혈통을 보존하기 위해 근친상간을 벌이는 사람들의 부패와 파멸을 통해, 다양성과 열림의 중요성을 설파하고 있다. 
문학과 인문학이 가르치고 전달하는 메시지도 사실은 바로 그와 같은 것들일 것이다. 
그럼에도 정작 문학과 인문학이 앞장서서 경계선과 칸막이를 고집하고, 순수혈통을 주장하며 배타적이라면, 문학과 인문학은 점점 더 설득력을 잃고 말 것이다. 
우리는 흔히 문학과 인문학이 교양인과 홍익인간, 그리고 올바른 인간이 되는 법을 가르친다고, 그래서 타학문을 전공하는 학생들도 문학과 인문학을 배워야만 한다고 말한다. 
옳은 말이다. 
그러나 과연 우리의 작가들과 예술가들 또는 문학자들과 인문학자들이 모두 다 훌륭한 심성과 완벽한 윤리의식을 갖고 있으며, 가장 모범적인 인간성을 보여주고 있는지에 대해서는 자신이 없다. 
그럼에도 불구하고 문학과 인문학 그 자체의 가치를 폄하할 수는 없다. 
길만 교수는 자신을 포함해 2차 대전에 참전했던 미국의 젊은이들은 제대군인에게 주는 특전으로 대학에 간 후, 대학의 문학 교육과 인문 교육을 통해 왜 전쟁이 발생했으며, 어떻게 해야 전쟁 없는 사회와 보다 나은 인간이 될 수 있는가를 배웠다고 말한다. 
문학과 인문학을 통해 자신들은 인간의 삶과 인류 역사에 대한 비판적 사고력과 분석능력을 배웠으며, 과거로부터의 교훈을 통해 현재를 바라보고 보다 나은 미래를 설계하는 법도 배웠다는 것이다. 
오늘날 문학과 인문학은 바로 그러한 기능을 회복해야만 한다. 
그리고 정치가들과 행정가들은 문학과 인문학의 그러한 역할과 중요성을 인정해야만 한다. 
점증하는 위기의식 속에서 우리는 흔히 문학과 인문학을 없애기 위한 무슨 거대한 음모가 진행되고 있다고 생각한다. 
그러나 그것은 문학과 인문학을 과대평가한 것이라고 길만 교수는 일축한다. 
정치가들이나 행정가들의 눈에 문학이나 인문학은 그렇게 할 만큼 중요한 존재가 아니라는 것이다. 
다만 문학이나 인문학이 점점 더 '쓸모 없는 것'으로 취급받고 있는 것만은 부인할 수 없는 사실이다. 
물론 직접적인 이유는 가시적인 이윤창출을 중요시하는 시장경제 논리를 학문에도 적용해 효용가치를 판단하는 행정가들 때문일 것이다. 
그러나 문학과 인문학이 다른 분야의 사람들에게도 꼭 필요하다는 사실을 확신시키지 못한 작가, 문학자, 인문학자 들의 책임도 결코 무시할 수는 없다. 
길만 교수는 문학자들과 인문학자들은 전공학생들뿐만 아니라, 모든 대학생들과 온 세상까지도 다 가르쳐야만 하는데, 그러기 위해서는 새로운 형태의 지식전수 방법이 필요하다고 말한다. 
즉 일반인이 읽지 않는 학문적 서적만을 강요하거나 고집해서는 안 되며, 다른 분야의 독자들과 청중들을 위한 새로운 미디어를 개발해야만 한다는 것이다. 
전자매체나 영상매체가 그중 하나라는 것은 새삼 말할 필요도 없다. 
그는 또 문학자나 인문학자들이라 할지라도 지나간 예전 지식만 전수해서는 안 된다고 말한다. 
새로운 지식의 창출은 다른 모든 분야와 마찬가지로 인문학자들에게도 중요하다. 
예컨대 오늘날 과학자들이 1960년대의 화학이나 생물을 가르칠 수 있겠는가? 
그런데도 웬일인지 인문학자들의 경우에는 대학원에서 이미 평생 가르칠 지식을 다 비축했다고 생각한다. 
하지만 새로운 지식과 방법의 습득은 당연히 우리가 해야 할 일이고 또 존중되어야만 한다. 
길만은 1940년대 교양물리학 시간에 뉴턴의 만유인력 법칙을 읽는 학생들에게 엔리코 페르미 교수가 "그건 이미 물리학이 아냐!"라고 
말했던 경우를 예로 들면서, 문학과 인문학 역시 새로운 지식을 연구하고 가르쳐야 한다고 주장한다. 
혹자는 과학자들이 오늘날 뉴턴의 만유인력의 법칙을 가르치는 것과 인문학자들이 고전을 가르치는 것은 엄연히 다르다고, 바로 거기에 인문학의 특징이 있다고 항의할는지도 모른다. 
물론 틀린 이야기는 아니다. 
그러나 과거의 유산에만 매달려 새로운 지식 창출을 게을리 했던 바로 그와 같은 안일한 태도가 오늘날 문학과 인문학의 위기를 자초했다는 것은 부인할 수 없는 사실이다. 
솔직히 말해, 새로운 지식 창출은 접어두고라도, 우선 문학, 인문학 분야에 지난 수십 년 동안 어떤 변화가 일어나고 있는지 전혀 모르고 있거나 무관심한 인문학자들이 없다고 과연 그 누가 단언할 수 있을 것인가? 
또 최신 이론이나 학문 동향을 경박한 유행으로 치부하고 비정통, 비정전 작가 연구라는 이유로 새로운 분야의 연구 논문들을 각종 심사에서 탈락시키는 일이 없다고 그 누가 확언할 수 있을 것인가? 
길만 교수는 학생들도 그 책임을 면할 수는 없다고 지적한다. 
오늘날 대학생들은 대학에서 충분한 교양교육과 인문교육을 받지 않은 채, 다만 경제적 보상과 신분 상승을 제공하는 과목만을 공부하려 하기 때문이다. 
학생들과 사회의 가치관은 과연 놀랄 만큼 철저한 상업주의와 시장경제논리에 젖어 있다. 
그래서 길만 교수는 학생들이 "이걸 공부해서 무슨 소용이 있나?"라고 
묻지 말고 "이것을 내가 어떻게 이용할 수 있을까?"라고 
물어야 한다고 말한다. 
한국의 경우, 학생들의 궁극적인 목적은 의대와 법대와 경영대 진입이며, 수많은 비(非)법대 학생들 또한 고시공부에만 전념하고 있다. 
학생들의 이러한 태도 역시 문학과 인문학의 황폐화에 결정적인 영향력을 행사하고 있다. 
최근 국내 기초학문 대학 교수들이 의대와 법대와 경영대의 학부를 없애고 전문대학원으로 만들어달라고 성명서를 낸 절박한 이유도 바로 거기에 있다. 
특히 법대와 사법시험 제도를 개혁하지 못하는 이상, 대학 개혁은 애초부터 실패를 향해 정해진 길을 걸어갈 수밖에 없다. 
길만 교수는 문학자들과 인문학자들의 태도가 그동안 "내가 하는 대로 좀 내버려둬라. 
하늘이 무너져도 나는 내가 해온 일만 하겠다"였다고 말한다. 
사실 "지금까지도 잘 해왔는데, 도대체 뭘 어떻게 하라는 거냐?"라고 
묻는 사람들도 많이 있다. 
또 인문학자들끼리 진보와 보수로 나누어 서로 의심하고 다투는 경우도 많았다. 
그러나 길만 교수는 이제 문학자들과 인문학자들 역시 변화해야만 한다고 말한다. 
지금 하늘이 무너지고 있는데도, 어떻게 하면 인문학을 활성화시킬 수 있을 것인지, 또는 어떻게 하면 21세기에 인문학을 확장시킬 수 있을 것인지 묻는 대신, 인문학자들은 서로를 공격하고 비난하며 징징 울기만 하고 있다……. 
그들은 서로를 과장해 도매금으로 비난함으로써 결국은 대학교육이 줄 수 있는 최상의 교육을 변경하려는'-아니면 없애려 하는'-사람들을 도와주고 있다……. 
붕괴는 또 다른 혁신일 수도 있다. 
하지만 우리는 그런 준비가 되어 있는가? 
아니면 이렇게 말하며 칭얼댈 것인가? 
"예전이 좋았지. 
그땐 모든 것이 다 좋았어. 
세상은 조화로웠고, 우리의 젊음도 좋았지." 
물론 아니다! 
우리는 미래를 바라보고 변화에 대비해야만 한다. 
길만 교수는 "지금 도서관이 불타고 있는데, 인문학자들은 마치 책 표지 색깔에 대해 논쟁을 벌이고 있는 것과도 같다"라고 말하며, 인문학자들의 각성을 촉구한다. 
길만 교수는 문학자들과 인문학자들의 변화를 '통학제간 연구'에서 찾는다. 
예컨대 의과대학에서 문학과 인문학을 가르침으로써 자신은 의대생들에게 인간성과 윤리의식을 심어줄 수 있다는 것이다. 
그러나 그는 비인문대생들에게는 별도의 특별한 수업 운영방식이 필요하다고 말한다. 
즉 인문학자들은 새로운 청중을 위한 새로운 미디어와 강의방법을 부단히 개발해야만 한다는 것이다. 
장르와 학문간의 경계가 급속도로 해체되고 있는 오늘날에는 사실 어떻게 가르칠 것인가와 더불어 무엇을 가르칠 것인가도 문제가 된다. 
지금은 문학자가 역사나 철학, 사회학이나 심리학 또는 영화나 문화까지도 가르쳐야만 하기 때문이다. 
그래서 '통학제간 연구'는 문학과 인문학을 활성화시켜줄 수 있는 새로운 학문 접근방법이 된다. 
과거에 지식은 상아탑이나 고전 속에 들어 있고 문학자나 인문학자는 다만 그것을 캐내기만 하면 되는 것으로 생각하였다. 
그러나 오늘날 지식은 고정된 것이 아니라, 부단한 심문과 탐색을 통해 새롭게 생성해 낼 수 있는 것이 되었다. 만일 문학자나 인문학자가 고전 속의 지식만을 절대적인 것으로 신봉하고, 또 거기에서 그친다면, 문학과 인문학은 필연적인 위기를 맞게 될 것이다. 
그러나 부단히 새로운 지식을 생성해 내고 새로운 연구와 새로운 지식 전수 방법을 창출해 낸다면, 문학과 인문학의 미래는 결코 어둡지 않을 것이다. 
최근 미국 뉴욕 주립대학교에서 열린 '국제비교 한국학회'에 다녀왔다. 
표면적인 명분은 '세계화 시대의 한국문학'이라는 논문을 발표하는 것이었지만, 진짜 의도는 현재 미국 대학에서 '문화연구'가 어떤 변화를 가져오고 있는가를 직접 가서 보고 듣는 것이었다. 
'문화연구'가 미국 대학에 가져온 가장 큰 변화 중 하나는 문학작품만을 분석하고 연구하던 어문학과들을 다양한 문화 텍스트들을 통합적으로 연구하는 문화연구의 본산지로 바꾸어놓았다는 것이다. 
물론 문학작품이 여전히 주가 되고 있기는 하지만, 문학도들은 이제 문학 텍스트뿐만 아니라 문학과 관련되는 다른 매체들-예컨대 신문, 잡지, 사진, 광고, 미술, 팝뮤직, 영화, 만화 등 다른 미디어-로까지 관심의 폭을 넓혀 당대의 사회와 문화를 보다 더 포괄적으로 연구하게 되었다. 
그 과정에서 문화연구는 문학연구의 궁극적인 목적을 문학작품의 심미적 분석보다는 '문화의 이해'에서 찾았고, 그에 따라 문학은 이제 다른 매체들과 더불어 당대의 문화를 반영하는 여러 문화 텍스트들 중 하나로 축소되었다. 
예전에는 문학 속에 문화가 내재해 있는 것으로 생각했으나, 지금은 문화 속에 문학이 하위개념으로 들어가게 된 것이다. 
그러한 현상은 비단 문학뿐 아니라 언어에서도 일어나고 있는데, 예컨대 최근 대두되고 있는 '언어와 문화이론'에 의하면, 언어 속에 문화가 내재해 있다고 보았던 예전과는 달리, 지금은 문화 속에 언어가 들어 있다고 보는 것이 정설이 되었다. 즉 이제는 '문화'가 모든 것을 포괄하는 상위개념이 된 것이다. 
문학을 연구하고 가르치는 어문학과의 이와 같은 변화는 미국대학에서 필연적으로 미국학과(The American Studies Department)의 쇠퇴와 몰락을 불러왔다. 
왜냐하면 전통적으로 문화연구는 지역연구와 더불어 미국학과에서 수행해 오던 학문적 접근법이었는데, 이제는 규모가 훨씬 더 큰 영문과나 기타 어문학과들에서도 문화연구를 활용하고 있어 학생들이 굳이 미국학과에 가려 하지 않기 때문이다. 
그래서 예일대 교수들을 대거 영입해 한때 미국 최고의 수준을 자랑하던 뉴욕 주립대(버펄로)의 미국학과도 붕괴되어 '미국학 센터(The Center for America)'로 축소되었고, 행정 당국의 홀대와 학생들의 외면에 환멸을 느낀 교수들 역시 다른 곳으로 옮겨가거나 스스로 은퇴를 택해 떠나갔다. 
남아 있는 교수들은 살아남기 위해 미국학의 문화연구적 측면을 더욱 강화했고, 그 결과 미국학은 이제 '지역학'이라기보다는 '문화학'의 속성을 띠게 되었다. 닐 캠블과 얼래스데어 킨이 저술한 유명한 저서 《미국문화 연구입문》은 바로 그러한 최근의 변화를 잘 보여주고 있다. 
즉 종래의 'American Studies'가 이제는 'American Cultural Studies'로 탈바꿈한 것이다. 
새로운 문화연구적 미국학의 전범을 잘 보여주고 있는 이 책은 오늘날 미국학이 지역연구에서 문화연구로 선회 후, 사실은 얼마나 흥미 있고 중요한 문제들을 다루고 있는가를 잘 보여준다는 점에서 학계의 비상한 주목을 받고 있다. 
예컨대 이 책의 목차를 살펴보면, 중요한 문화 텍스트들의 분석을 통해 문화연구가 한 나라의 문화를 얼마나 심도 있게 읽어낼 수 있는가를 쉽게 알 수 있다(괄호 속은 필자의 첨언임). 
콜럼버스 읽기: 미국이란 무엇인가 
( 《모비 딕》, 《주홍글씨》, 《허클베리 핀의 모험》 같은 문학작품들을 통한 논의도 가능함) 
정체성과 아메리칸 드림: 《위대한 개츠비》 
반문화의 꿈(60년대 진보주의와 반문화를 통한 미국문화 읽기) 
새로운 시대의 가능성: '그랜드 캐년'의 문화적 의미(과거와 현재와 미래가 공존하는 '디즈니랜드' 읽기를 통한 미국문화 논의도 가능할 것임) 
원주민 미국인: 동화와 저항(인디언 문제) 
이민과 미국화(아시아계 이민들의 문제 논의도 가능) 
유태계 미국인들(솔 벨로우, 버나드 맬러머드', 필립 로스', '노먼 메일러 등의 작품 읽기) 
흑인 음악과 흑인 언어(블루스에서 랩까지',흑인문학 읽기, '스파이크 리와 흑인 영화 읽기도 흥미로운 연구분야임) 
서부와 남성성(미국의 남성성을 상징하는 서부 읽기를 통해 미국인의 의식구조 연구) 
서부와 여성성(미국 서부 속에 내재해 있는 여성성 읽기) 
남부 음악(미국 남부문화 연구) 
남부에 대한 글쓰기(남북전쟁의 패배로 피지배 언술로 전락한 남부문화 연구) 
영화와 남부(미국 영화에 나타난 남부의 모습 연구) 
도시 읽기(미국의 도시들에 대한 고찰과 분석을 통한 미국문화 읽어내기) 
경계 넘기와 청소년들의 공간 
대표적인 청소년 텍스트: 《톰 소여의 모험》'《호밀밭의 파수꾼》 
X- 세대(히피, 여피, 'DINK세대, 'N-세대 연구도 가능할 것임) 
미국의 외교 정책 
베트남전 읽기(최초의 포스트모던 전쟁이라 불리는 월남전의 정치적 의미 읽기) 
미디어 파워: 텔레비전 가족 
시트콤(시트콤의 심리적·문화적 영향력과 사회적 의미) 
교외의 집에서 지구촌으로(중산층 고립주의에서 세계화로) 
미국의 미디어 제국주의 
기업의 목소리(대기업들과 벤처기업들의 문화적 의미 연구) 
사이버 펑크(가상현실·인터넷 문화의 사회적 의미 읽기도 중요함) 
터미네이터 영화들과 사이보그 문화(인간과 기계 또는 인간과 테크놀로지의 이상적 결합 가능성과 문제점 연구) 
위 연구 주제들은 문화연구의 관심 분야가 얼마나 광대하며 또 그것이 얼마나 설득력 있고 정확하게, 그리고 포괄적으로 한 나라의 문화를 읽어낼 수 있는가를 명료하게 보여주고 있다는 점에서 우리의 시선을 끈다. 
또한 위 주제들은 미국문학 연구나 강의도 문화연구식 접근 방법을 통해 얼마든지 그 관심 분야를 확장해 나갈 수 있으며, 문학에 직접적인 관심이나 소양이 없는 학생들에게도 미국문학과 문화에 대한 지식과 안목을 넓혀줄 수 있다는 점에서 주목의 대상이 된다. 
위와 같은 접근과 해석을 통해 문화연구적 미국학은 미국문화의 특성을 총체적으로 드러내 다각도로 논의함으로써 사람들의 흥미를 유발시키는 데 성공하고 있다. 
만일 비슷한 시각과 주제를 한국학에도 적용해 볼 수 있다면, 한국학 역시 한국문화를 다양하게 읽어내는 흥미 있는 문화연구의 한 예로 보여줄 수 있을 것이다. 
60 년대 초, 맨 처음 소설의 죽음을 선언했으며 포스트모더니즘 문학을 주창해 한 시대를 이끌어갔던 문학비평가 레슬리 피들러의 저택은 뉴욕 주립대학교에서 그리 멀지 않았다. 
모리스가 154번지는 그가 40여 년 동안 살아온 집이었는데, 얼마 전 불의의 화재로 전소되었고, 그 와중에서 그는 평생 모아온 책들과 자신의 모든 연구 업적들이 담긴 서재를 잃었다. 
뉴욕 주립대 부총장 스티븐 더넷은 그 사건 이후 피들러의 건강이 급속도로 무너져갔다고 내게 말해 주었다. 
아마도 모든 것을 상실했다는 심리적 충격 때문이었을 것이다. 
수년 전 전립선 암으로 대형 수술을 받은 후 건강이 급격히 약해진 피들러는 최근 전신이 점차 굳어져가는 파킨슨병까지 걸려서 거동이 매우 불편했다. 
마침 문간에서 만난 저명한 문학사가 마커스 클라인은 내게, "미리 마음의 준비를 해야 할 거야. 
레슬리는 이제 예전 같지가 않아. 
건강이 아주 좋지 않지. 
연로한 데다가 파킨슨병까지 걸려서 근육이 굳어져가는데 결국은 뇌까지도 굳어지게 되나 봐."라고 
귀띔을 해주었다. 
진보적인 문화이론으로 1960년대 세계문단을 뒤흔들었고 자신이 러시아 혁명의 해인 1917년에 태어났다는 사실을 대단히 자랑스럽게 여겨온 이 문화혁명가도 어느새 이제는 85세의 노인이 되어 있었다. 
그러나 침대에서 일어나 바퀴가 달린 보행 보조기구를 양손에 잡고 거실로 나온 피들러 교수는 놀랍게도 한 시간 동안이나 소파에 앉아 즐겁게 담소를 나누었다. 
비록 연로했고 거동이 불편했지만, 클라인 교수의 우려와는 달리, 그의 두뇌는 아직도 민첩했고 기억력은 비상했다. 
"내 큰아들이 이번에 환갑을 맞았으니 나도 오래 산 셈이지. 
고등학교를 중퇴한 60년대 세대인 내 막내딸 미리엄은-왜, 60년대에는 제도권 교육에 대한 반발로 진보적인 학생들 사이에 학교 중퇴가 유행이었잖아-최근 대입자격 검정고시를 거쳐 뒤늦게 대학을 졸업하더니 지금은 대학원에 다니고 있어. 
시대가 변한 거지. 
체제와 반체제 그리고 보수주의 전통과 60년대의 진보적 정신 사이의 상징적 화해라고나 할까. 
'양극을 피하는 중간'이 이루어진 셈이지. 
양극의 추구는 언제나 경직과 독선을 불러오는 법이니까. 
85세의 나와 60세의 내 아들, 그리고 내 손자와 증손자가 부단한 갈등과 화해 속에서 모두 동시대에 공존하고 있다는 데서 나는 늘 교훈을 배우지. 
참 내 손자가 한국인이라는 것 알고 있지?" 
대중문화와 소수인종 문화, 그리고 포스트모던 인식의 옹호자로서 자신의 문학이론을 실생활에 실천한 피들러는 자신의 가문을 유태인, 아프리카 흑인, 멕시코인, 아시아인 등이 모여 사는 다양한 인종의 지구촌으로 만들었고, 늘 그것을 자랑스러워했다. 
피들러는 될 수 있으면 앵글로 색슨 백인과 결혼해 신분 상승을 해보려는 대다수의 속물적인 사람들, 그리고 자신의 이론과 실생활이 전혀 다른 위선적인 사람들과는 처음부터 달랐다. 
이제는 늙어서 마치 포의 《아서 고든 핌의 모험》에 나오는 누누의 치아처럼 이가 모두 새까매졌지만, 자신의 이론을 늘 실생활에서 실천해 온 이 노교수를 바라보며, 나는 그의 위대한 신념과 뛰어난 진실성에 새삼 경의를 표하지 않을 수가 없었다. 
그때 옆에 있던 클라인 교수가 "자네는 요즘 무슨 분야를 연구하고 있나? 가르치는 것은 좋아하나? 나는 이제 더 이상 가르치는 데 보람을 느낄 수가 없어서 은퇴했어. 
요즘 학생들은 문학을 공부하려고 하지를 않아. 
그런데 무슨 보람이 있겠나"라고 말했다. 
나는 가르치는 것을 좋아한다고, 비록 요즘 학생들이 문학에 관심은 없지만, 전자매체나 영상매체를 활용하면 문학 수업도 재미있어한다고 대답해 주었다. 
그래서 요즘은 문화연구 쪽에 관심을 갖고 있다고, 그러나 때로는 클라인 교수에게 배운 사회·정치적 접근법도 물론 가르치고 있다고 말해 주었다. 
그러자 클라인 교수는 이렇게 말했다. 
"문화연구가 바로 사회·정치적인데 뭘. 
그러니 굳이 별도로 사회·정치적인 접근법을 가르칠 필요도 없지. 
사실은 레슬리나 내가 오래전부터 해오던 작업이 바로 문화연구였던 셈이야. 
우리는 비정전 텍스트들을 선택해 사회·정치적인 해석을 해왔고-피들러의 경우에는 심리학적·인류학적 해석이 추가되었지만-그러한 작업을 통해 당대의 문화를 읽어내려고 했었지. 
그러므로 문화연구가 비정치적이라고 말하는 사람이 있다면 그건 잘못된 것이야. 
예컨대 문화연구는 문화 텍스트의 생산과 제작과 배급 과정에 개입하는 지배문화의 이데올로기와 헤게모니에 관심을 갖는데, 그러한 태도야말로 정치적일 수밖에 없지. 
혹은 반대로 문화연구란 이데올로기와 문화적 헤게모니를 다루는 정치일 뿐, 문학이 아니라고 비판하는 보수주의자들도 있지. 
그러나 그때의 문학이란 모더니즘적 특권에 젖은 귀족문학을 의미한다고 말할 수 있을 거야. 
내 책 《외래인들》 역시 문학사에서 비정전·비정통으로 분류되어 제외되어 온 소수인종 문학을 통해 당대의 미국문화를 읽어내려는 시도였고, 레슬리의 저서들 역시 대중문학이나 영화나 SF 읽기를 통해 동시대의 문화를 통찰하려는 시도였다고 할 수 있어. 
그런데 요즘 문화연구라는 것이 마치 전혀 새롭게 등장한 새로운 이론인 것처럼 알려지고 또 받아들여지고 있는 것을 보면 이상하게 느껴진단 말야." 
그러자 피들러 교수가 나섰다. 
"문화연구는 지금 미국 전 대학에 확산되어 있을 뿐 아니라, 문단의 실제 창작에서도 실천되고 있다네. 
그러니 문학 교수라면 누구나 관심을 갖고 연구해 보아야 할 분야라고 할 수 있지. 
형식주의에 대해 문제점을 느끼는 학자라면 당연히 문화연구에 이끌릴 수밖에 없는 셈이야. 
현실보다는 언어를 중시하는 프랑스의 구조주의-'이건 기본적으로 형식주의적 사조인데-가 문학에 끼친 공헌도 적지 않지만, 동시에 해악 또한 쉽게 간과할 수 없을 만큼 많았지. 
그들은 언어 속에 문화를 포함한 모든 것이 내재해 있다고 보았는데, 사실은 문화 속에 언어가 들어 있다고 보는 것이 더 정확할 거야." 
그러자 클라인 교수가 이렇게 말했다. 
"레슬리가 언젠가 프랑스에서 멋진 말을 해서 청중들을 웃겼지. 
그때 그가 한 말은, '영국은 증기엔진을 발명했고, 미국은 전구를 발명했는데, 프랑스는 무엇을 발명했나? 길로틴이지' 였어. 
영미인들의 실용주의적 현실감각과 프랑스인들의 지적 유행 감각은 근본적으로 서로 맞지가 않아. 
그런 의미에서 문화연구는 다분히 영미 쪽 특성을 가진 이론이라고 할 수 있지, 안 그런가, 레슬리?" 
"물론 그렇지. 
우리가 70년대 초 이곳에서 연구하고 가르쳤던 것들이 사실은 바로 문화연구였어. 
그 당시 뉴욕 주립대 영문과의 전국 순위는 예일대 영문과 다음이었어. 
당시에는 예일대 영문과가 미국 최고였으니까, 그건 대단한 위치였지. 
그땐 우수한 학생들이 모두 문학을 공부하러 몰려들었으니까. 
그러나 문학은 프랑스 이론 덕분에 현실과 괴리되어 사변적, 형식주의적으로 흘렀고, 다매체 시대에 대비하지 않고 있다가 결국은 독자들의 외면을 당하게 되었지. 
문학(文學)이 학(學)에서 벗어나 문(文)을 추구했어야 하는데, 그만 아카데미 속에 안주하는 쪽을 택하고 말았어. 
그건 곧 모더니즘이 아직도 극복되지 못하고 있다는 것을 의미하지." 
피들러 교수는 내게 벽을 좀 보라고 했다. 
거기에는 불에 타다 남은 양피지로 된 자신의 박사학위증이 마치 예술작품처럼 누렇고 검게 뒤틀린 채 입체 사진틀 속에 들어 있었다. 
그것은 마치 그가 평생을 싸워온 아카데미에 대한 조롱 같기도 했고, 경직된 학문도 얼마든지 유연한 예술로 변화할 수 있다는 그의 신념의 표상 같기도 했다. 
그러면서도 화재 속에 유일하게 살아남은 것이 그의 학위증이라는 사실은 아이러니컬하게 느껴졌다. 
피들러의 저택을 나오며 나는 문득 1979년 가을에 당시 이어령 주간의 부탁으로 《문학사상》의 인기 코너였던 '세계 지성과의 대화'에 게재하기 위해 피들러 교수를 인터뷰하던 때가 생각났다. 
당시 60세쯤 되었던 그는 "나는 내 스승 모더니즘의 손을 물었다"라고 말하며, "문학이란 결국 '사랑과 죽음'이라는 삶의 가장 중요한 두 주제를 다루는 것이며, 문학비평도 소설처럼 재미있어야만 한다"는 유명한 말을 해서 독자들을 감동시켰다. 
그는 고급문화에 대항해 대중문화를 옹호했으며, 한때 《플레이보이》지에 포스트모더니즘론을 발표하기도 했고, 전자매체와 예술의 제휴를 주장해 주목을 받았던 탁월한 문화·문학비평가였다. 
시대를 앞서 살았던, 그래서 오해도 많이 받았던 이 노교수는 마치 사라져가는 문학처럼 이제 쓸쓸히 다시 자신의 병상으로 돌아가고 있었다. 
이제 떠나면 내게 문학의 길을 가르쳐주고 인도해 준 은사 피들러 교수를 과연 생전에 다시 볼 수 있을까, 아무런 자신이 없는 채 나는 작별인사를 고했고, 그 역시 이번이 마지막이라고 생각하는 듯 내 얼굴을 오랫동안 바라보았다. 
밖으로 나오니, 밝은 햇살이 환하게 쏟아지고 있었다. 
우리는 지금 문학과 예술과 미술이 비즈니스가 되고, 영화와 연극과 음악이 엔터테인먼트가 되는 시대에 살고 있다. 
혹은 반대로 문학과 예술이 엔터테인먼트가 되고, 영화와 음악이 비즈니스가 되는 시대에 살고 있는지도 모른다. 
과연 지금 이 세상 모든 것은 그 본래의 의미를 잃고 다만 '비즈니스'와 '엔터테인먼트'로 축소(혹은 확대)되고 있는 것처럼 보인다. 
사실 오늘날 그 두 단어만큼 우리가 살고 있는 시대의 특징을 잘 집약해 주고 있는 용어는 없다. 
엔터테인먼트의 실패는, 곧 비즈니스의 실패를 의미한다. 
심지어는 학문조차도 이제는 학생들을 '엔터테인'해야만 하고, 교수 또한 비즈니스맨처럼 점수화된 연구 실적을 쌓고 능력별 연봉제 계약을 해야만 한다. 
학생들을 불러모으지 못하는 교수 그리고 학생들이 외면하는 과목은 이제 더 이상 살아남지 못하게 되었다. 문학과 작가 역시 결코 비즈니스로부터 자유롭지 못할 뿐 아니라, 만일 독자들을 즐겁게 하지 못하면 시장경쟁에서 도태되어 사라져갈 운명에 처해 있다. 
현대의 그러한 상황은 다시 한 번 모든 작가들의 원조인 세헤라자드와 그녀의 원초적 딜레마를 연상시켜 준다. 
세헤라자드는 독자(왕)를 즐겁게 해주지 못하면 즉시 죽임을 당한다. 
그녀는 매일 밤, 자신의 육체와 정신을 모두 동원해 왕을 즐겁게 해준다. 
문제는 육체적 쾌락을 맛본 왕이 가장 권태롭고 졸리는 순간, 그녀는 이야기를 시작해 밤새 그를 깨어 있게 하고 정신적으로 즐겁게 해주어야만 한다는 사실이다. 
오늘날의 작가들 역시 세속적 엔터테인먼트의 향락에 젖어 나른하고 권태로운 독자들을 깨어 있게 하고 즐겁게 해주어야만 한다는 점에서 세헤라자드와 비슷한 운명에 처해 있다. 
세헤라자드는 날마다 임박한 죽음과 게임을 벌여야만 하며, 그 죽음을 지연시키기 위해 필사적인 노력을 한다. 
자신의 이야기가 왕의 흥미를 끌지 못하는 순간, 그녀는 죽임을 당하고 그녀의 이야기(문학)는 중단될 것이기 때문이다. 
마찬가지로 오늘날의 문학 역시 살아남느냐, 아니면 죽느냐의 절박한 기로에 서 있다. 
세헤라자드는 폭군에 의해 망해 가는 나라를 구하기 위해 왕과 거래(비즈니스)를 한다. 
즉 자신의 이야기가 재미있으면, 죽음을 지연시켜 달라는 것이다. 
작가와 독자 사이의 그러한 거래는 《아라비안나이트》의 수많은 이야기들 속에서 부단히 반복되고 있으며, 세헤라자드의 주인공들은 대부분 재미있는 이야기를 통해 잃을 뻔한 목숨을 건진다. 
즉 타자를 즐겁게 해주는 이야기는 죽음을 패배시키고 삶을 가져다준다는 것이다. 
세헤라자드의 이야기 역시 결국 죽음의 영원한 폐지와 왕의 이성 회복 그리고 나라의 구원으로 이어진다. 
천하루 동안 세헤라자드의 이야기를 들은 왕은 드디어 이성을 되찾고 쾌락과 폭력에서 벗어나 정상으로 되돌아온다. 
세헤라자드의 경우는, 현대의 작가들 역시 다른 매체가 제공하는 쾌락과 향락에 빠져 있는 독자들, 또는 권태와 나태에 빠져 있는 독자들을 재미있고 유익한 이야기(문학)로 깨어 있게 해주어야만 한다는 사실을 예시해 주고 있다. 
그렇게 되면 언젠가 문학은 독자들의 이성을 회복시켜 주고 빗나간 사회를 정상으로 되돌려놓을 수 있을 것이다. 
그러기 위해 문학은 엔터테인먼트와 비즈니스를 무조건 부정하거나 슬퍼만 할 것이 아니라, 문학 특유의 수준 높은 재미와 게임과 거래를 개발해야만 할 것이다. 
그런 의미에서, 작가의 원조인 세헤라자드가 왕(독자)을 즐겁게 해주기 위해 매일 밤 세속적인 방법(섹스)과 정신적인 방법(이야기) 두 가지를 모두 사용했다는 점은 대단히 시사적이다. 
문학과 예술의 타락을 원하는 사람은 아무도 없다. 
이 상업주의 시대에 인간성의 마지막 보루로서 고급문학과 순수예술을 수호해야 한다는 것에 반대하는 사람 역시 찾아보기 어려울 것이다. 
그러나 이제 '고급'과 '순수'의 수호만으로는 더 이상 쾌락과 권태에 빠진 독자들을 깨울 수 없다. 
그렇기 때문에 문학은 타 장르·타 매체와 제휴하고 스스로의 영역을 확대해 나가야만 한다. 
문화연구가 순수문학을 연구하거나 가르치면서 대중문학도 포용하고, 문학과 영상매체 사이의 교류나 제휴를 탐색해 보는 이유도 바로 거기에 있다. 
예전에는 문학 속에 문화가 내재해 있다고 믿었으나 지금은 문화 속에 문학이 들어 있다고 생각하는 시대가 되었기 때문이다. 
그리고 문화 속에는 문학 외에도 영화 같은 다른 문화 텍스트들이 공존하고 있으며, 그것들이 때로는 문학과 비슷한 방법으로, 또 때로는 각기 다른 방법으로, 당대의 사회상과 문화를 잘 드러내주고 있기 때문이다. 
그래서 영화는 당대의 사회상과 문화 그리고 그 나라 국민의 꿈과 희망과 두려움을 반영하는 거울이라고 한다. 
그런 의미에서 보면 영화는 비록 엔터테인먼트지만 동시에 하나의 훌륭한 사회문서이자 문화 텍스트라고도 말할 수 있다. 
간혹 문학의 우월성을 주장하는 사람들이, "영화가 무슨 근거로 사회문서이고 문화 텍스트냐"고 반문하기도 하지만, 사실 그것에 관한 논의는 이미 오래전에 끝났으며, 이제 그것에 대한 시비는 시대착오적이다. 
오늘날 문화연구자들은 영화 속에 숨어 있는 사회문화적 메시지를 읽어내어 그 영화가 산출된 시대상을 파악하는 데 주력하고 있으며, 그 과정에서 당대의 문학작품과의 비교도 시도한다. 
문학은 주력업체에서 이제 여러 협력업체 중 하나로 격하된 것이다. 
그러한 현상을 반길 문학자는 없다. 
이 세상에 기득권을 포기하려는 사람은 없기 때문이다. 
그러나 시대의 변화와 패러다임의 변화를 막을 수는 없다. 
유감스럽게도 '순수의 시대'는 사라지고 있다. 
그렇다면 중요한 것은 변화를 슬퍼하거나 개탄하는 것보다는, 또 과거의 영광에 대한 향수에 젖어 있기보다는, 새로운 상황에서 문학의 활로를 찾는 일일 것이다. 
문학은 이제 더 이상 시대상을 반영하는 유일한 매체로서도, 또는 인간성을 고양시켜 주는 유일한 매체로서도 그 특권을 인정받지 못하고 있기 때문이다. 
그러한 과정에서 등장한 문화연구는 얼핏 문학에 대한 위협처럼 보이기 쉽다. 
그러나 문화연구가 문학의 지평을 넓혀주는 데 지대한 공헌을 하고 있다는 사실을 부인할 수는 없을 것이다. 
비록 보수 진영으로부터 문학을 정치화시키고 있다는 비판을 받고는 있지만, 문화연구는 문학과 여러 문화매체들 사이의 협력과 제휴를 주창함으로써 벽에 부딪힌 문학에 새로운 출구를 마련해 주었다. 
문화연구의 특징 중 하나는 문학작품이나 영화 텍스트를 통해 당대의 지배 이데올로기와 저항 이데올로기, 그 시대의 사회상와 문화 그리고 동시대인들의 삶과 꿈을 고찰하는 것이다. 
예컨대 1950년대를 연구할 때 문화연구자들은 당시 미국사회를 휩쓸었던 우파 보수주의와 반공 이데올로기와 매카시즘과, 그것이 미국인들의 삶에 끼친 영향을 다룬 문학작품들과 영화들을 연구 대상으로 삼는다. 
50년대 우파 보수주의에 대한 비판과 저항은 당시 잭 케로액이나 앨런 긴스버그가 주도했던 비트문학이나, 노먼 메일러와 J.''D.'샐린저의 
소설에서 나타나기 시작해 60년대 진보주의 문학 운동으로 이어졌으며, 매카시즘이 남긴 미국의 상처인 로젠버그 사건이나 히스·체임버스 사건에 대한 문학적 형상화나 영상화로 구현되었다. 
서부영화 <하이 눈>(1952) 역시 당대 미국사회와 문화, 그리고 미국인들의 삶을 비판적으로 묘사한 중요한 문화 텍스트이자 사회문서로 알려져 있다. 
당시 인기 절정의 미남 배우 게리 쿠퍼가 악당들과 맞서 결투를 벌이는 용감한 보안관 윌 케인으로, 그리고 우아한 미녀 배우 그레이스 켈리가 케인의 약혼녀 에이미로 나오는 이 영화는 오늘날 서부영화의 고전으로 높이 평가받고 있지만, 사실은 당시 미국사회를 휩쓸고 있었던 매카시즘에 대한 비판으로 읽는 것이 보다 더 정확한 영화 읽기가 될 것이다. 
매카시즘은 위스콘신 주 출신 조셉 매카시 상원의원이 주도했던 좌파 사냥으로 당시 미국 전역을 휩쓸었던 광기의 이데올로기였으며, 그 와중에서 수많은 지식인들과 헐리웃 영화인들이 국회 청문회에 소환되어 심문을 받았다. 
사람들은 자신이 좌파가 아님을 서약해야만 했으며, 그러기 위해서는 좌파 동료들을 밀고해야만 하는 경우도 있었다. 
엘리아 카잔 감독이 그 대표적인 경우였지만, 당시 좌파 동료들의 이름을 밀고하고 풀려난 영화인들도 상당수 있었다. 
<하이 눈>의 프레드 진네만 감독은 매카시즘의 그러한 횡포를 비판적으로 본 사람이었다. 
<하이 눈>은 바로 당대 정치 상황에 대한 신랄한 비판이자, 양심의 위기가 닥쳤을 때 미국인들이 어떻게 행동해야 하는지를 잘 보여준다는 점에서 특이한 서부영화다. 
예전에 자신이 감옥에 보낸 악당 프랭크 밀러(이안 맥도널드 扮)가 복수하기 위해 마을로 돌아오고 있다는 소식을 들은 보안관 윌 케인(게리 쿠퍼 扮)은 결혼하기 위해 은퇴하고 마을을 떠나려던 계획을 바꿔 마을에 남아 악당과 맞서기로 결심한다. 
그가 떠나지 않고 남아 목숨을 건 결투를 벌이는 이유는 두 가지다. 
첫째는 자신의 안전을 위해 비겁하게 마을을 버리고 도망칠 수 없다는 것과, 둘째는 악당과 맞서 싸우지 않고 도망친다고 해도 악당이 추적해 와 결국 그의 가정을 파괴하리라는 인식 때문이다. 
모두가 두려워하고 침묵했던 <순응의 시대>였던 매카시즘 시대에 프레드 진네만 감독은 <하이 눈>을 통해 인간은 양심의 목소리에 귀 기울여야 하며, 잘못된 이데올로기에 맞서 분연히 싸워야 한다고 말한다. 
그러나 마을 사람들은 아무도 케인을 도와주지 않는다. 
악당 밀러가 탄 기차가 도착하는 '정오(하이 눈)'는 점점 더 가까워오고, 케인의 초조한 마음은 재깍거리는 화면의 시계 소리에 의해 시시각각으로 증폭된다. 
그런 의미에서 케인은 고독하게 홀로 싸우는 전형적인 미국의 영웅이다. 
미국영화에서 주인공은 언제나 고립된 채 홀로 고독한 싸움을 계속하며 결국은 승리하기 때문이다. 
케인 역시 철저히 고립된 채, 홀로 네 명의 악당과 맞서 그들을 쓰러뜨리고 자신의 가정과 마을을 구한다. 
<하이 눈>에서 악당 밀러와 그에 동조하는 총잡이들은 매카시즘 같은 잘못된 이데올로기의 상징이다. 
복수를 위해 돌아온 밀러처럼 매카시즘 역시 1930, 40년대 미국 사회를 지배했던 맑시즘에 대한 복수로 시작되었기 때문이다. 
<하이 눈>은 매카시즘의 폭력과 횡포는 정의를 수호하는 미국인들에 의해 퇴치되어야만 한다고 말한다. 
역시 1950년대에 만들어졌고 국내에서도 수입되어 상영된 또 다른 서부영화 <자니 기타>(1954) 또한 매카시즘에 관한 영화지만, 그 사실을 아는 사람들은 그리 많지 않다. 
니콜라스 레이가 감독하고, 전설적인 여배우 조운 크로포드를 비롯해 스털링 헤이든, 어니스트 보그나인, 데니스 호퍼 등이 출연했던 이 영화는 빅터 영의 감미로운 주제곡, <자니 기타>로도 유명하다. 
전설적인 총잡이 자니(스털링 헤이든 扮)는 이제 총싸움 세계에서 은퇴해 기타만 들고 옛 애인 비엔나(조운 크로포드 扮)가 경영하는 술집을 찾아온다. 
그런데 목장주 맥 케임브릿지를 비롯한 마을 사람들은 외부인인 비엔나를 마을을 오염시키는 존재로 보고, 그녀를 추방시키거나 교수형에 처하기 위해 술집을 포위하고 총을 쏘기 시작한다. 
다시는 총을 잡지 않겠다고 맹세한 자니는 최후의 순간에 다시 총을 들고 악당들을 물리쳐 비엔나와 그녀의 술집을 구한다. 
이 영화에서 청바지를 입은 남성적인 여인인 비엔나와 그녀의 술집은 외부로부터 흘러 들어온 좌파 이데올로기의 상징이며, 비엔나에게 린치를 가해 쫓아내려는 마을 사람들의 적의와 광기는 흔히 마녀사냥으로 묘사되는 매카시즘의 상징이다. 
그와 같은 상황에서 고독하고 고립된 미국의 영웅, 자니는 분연히 기타를 버리고 다시 총을 잡아 악당들을 물리친다. 
문화연구에서 영화는 이와 같이 당대의 사회상을 알 수 있는 중요한 문화 텍스트이자 사회문서가 된다. 
동시에 문화연구는 영화도 문학처럼 인간관계에 대한 성찰, 인간성의 고양, 인간 해방 그리고 삶의 대한 성찰을 제공한다고 말한다. 
얼마 전까지만 해도 영상 텍스트가 활자 텍스트와 나란히 공존하고 같은 위치를 점하는 것은 상상하기 어려웠다. 
그러나 시대는 변했고, 지금 우리는 영상 텍스트가 활자 텍스트보다 오히려 더 막강한 영향력을 갖는 시대에 살고 있다. 
그러한 상황에서 문학은 과연 어떻게 대처해야 하는가? 
우리가 문학 말고도 다른 매체들 역시 문학적 기능을 할 수 있고, 모든 매체가 동등하게 공존한다는 사실을 인정하기만 한다면, 그리고 문학도 변해야 한다는 사실을 인정하기만 한다면, 문학은 지금 굳이 위기의식을 느낄 필요가 없는지도 모른다. 
타매체와의 제휴와 협력을 통해 문학의 영역과 영향력을 크게 늘릴 수도 있을 것이기 때문이다. 
영국 버밍엄 대학의 '현대문화 연구소'를 중심으로 시작된 문화연구는 오늘날 세계 문단과 학계의 가장 중요한 관심사 중 하나가 되었다. 문화연구는 레이먼드 윌리엄스의 대중문화 옹호론과 롤랑 바르트의 기호학 이론을 차용해, 대중문화 속에 내재해 있는 기호를 찾아내 해독하고 그를 통해 당대의 문화를 읽어내려는 시도로 시작되었다. 
문화연구가 연구대상으로 삼는 것은 비단 문학뿐 아니라 영화, 비디오, 만화, 애니메이션, M-TV, 광고, 팝뮤직 등을 포함한 모든 문화 텍스트들이다. 
또 문학의 경우에도 순수문학뿐만 아니라, 대중문학 텍스트들도 분석의 대상으로 삼는다. 
문화연구의 이와 같은 태도는 시기적으로 보아, 멀티미디어 또는 다매체 시대의 시작과 긴밀히 맞물리고 있다. 
문학만이 유일한 매체였던 시대가 지나고 다양한 매체들이 등장해 독자들을 빼앗아가고 있는 상황에서, 문화연구는 문학의 특권을 부인하고 모든 문화매체들의 동등한 공존을 인정했던 것이다. 
문화연구의 그러한 특성은, 곧 그것이 문학의 타락화를 촉진한다는 우려와 반대로 그것이 문학의 영역을 확장한다는 격려를 불러왔다. 
즉 문학연구에 대해 순수문학을 옹호하는 모더니즘 계열의 사람들은 우려를, 대중문학을 옹호하는 포스트모더니즘 계열의 사람들은 격려를 표명했던 것이다. 
문화연구는 또한 원래 영국의 진보적 좌파 지식인들에 의해 주도되었기 때문에, 좌파들 역시 문화연구를 지지하고 격려했다. 
과연 <문화연구>의 배경에는 신좌파주의나 그람시의 헤게모니 이론이나 알튀세의 이데올로기 이론 같은 좌파 이론들이 자리 잡고 있다. 
그러나 문화연구는 거기에 바르트의 기호학과 데리다의 해체론도 차용하고 있다. 
그 결과, 마르크시즘이 모든 것을 역사화하고 실천적이며 형식주의를 비판한 데 반해, '문화연구'는 비역사적인 것이나 이론이나 형식도 중요시한다. 
더 나아가, 문학연구는 앤터니 이스트호프가 《문학연구에서 문화연구로》'에서 말하고 있듯이, "국가적인 시각이 아니라 국제적인 시각으로 문화 분석에 임하고, 고급문화 텍스트들과 대중문화 텍스트들을 똑같이 공정하게 대하며 그 차이를 해체한다." 
그렇다면 문화연구는 데리다의 해체론적 시각이나 바르트의 기호학적 해석을 통해 문화 텍스트 속에 숨어 있는 헤게모니나 이데올로기를 밝혀내는 작업을 수행함으로써, 유물론과 형이상학의 종합 및 고급문화와 대중문화의 화합을 추구하고 있다고 말할 수 있다. 
문화연구가 현재 강력한 호소력을 갖고 전 세계로 확산되고 있는 이유도 바로 거기에 있다. 
문화연구를 논할 때에는 우선 고급문화와 대중문화의 화해와 융합의 가능성이 대두된다. 
예컨대 리비스는 "어느 시대나 예술과 문학에 대한 분별 있는 감식안은 아주 극소수만이 갖고 있다"라고 말한다. 
리비스는 분명 문화귀족주의 시대였던 모더니즘에 속했던 사람이었다. 
그러기에 리비스가 보기에 그러한 분별력과 판단력을 가진 사람들은 극소수 엘리트 집단뿐이었다. 
그러나 과연 그러한가? 
그리고 그러한 사고방식이 정보독점이 불가능해지고 교육의 기회가 평등해진 이 멀티미디어 시대에 과연 타당한 것인가? 
문화연구는 바로 리비스식의 그러한 사고방식에 의문을 던지며 시작되었다. 
리비스를 비롯한 문화 귀족주의자들은 정전을 만들었고(리비스의 책 《위대한 전통》은 바로 정전 만들기의 일환이었다), 비정전을 모든 논의에서 제외시켰다. 
그들은 정전 속에는 진지한 주제와 심오한 상징들, 그리고 상상력과 통일성이 들어 있다고 말한다. 
그러나 문화연구자들은 비정전 텍스트들 속에도 다름대로의 주제와 상징 그리고 상상력과 통일성이 들어 있다고 말한다. 
그 한 예로, 앤터니 이스트호프는 《문학연구에서 문화연구로》'에서 조셉 콘래드의 《암흑의 핵심》'과 에드가 라이스 버로스의 《타잔》'을 비교하면서, 소위 리비스식의 모더니즘적 책읽기를 해체하고 있다. 
두 작품은 똑같이 서구 제국주의에 대한 비판소설이면서도, 전자와 후자는 각각 순수문학과 대중문학으로 분류되기 때문이다. 
문화연구는 이렇게 대중문학을 순수문학과 비슷한 반열에 올려놓음으로써, 많은 예술지상주의 작가들과 학자들의 우려와 비난의 대상이 되었다. 일견 문화연구의 연구 대상에는 모든 대중문화 텍스트들이 다 포함되는 것처럼 보인다. 
그러나 사실 문화연구가 관심을 갖는 것은 각 시대의 대표성을 갖는 수준에 오른 문화 텍스트들이지, 저속한 통속문화 텍스트들은 아니다. 
그럼에도 문화연구의 본질적인 개방성은 고급문화 수호자들을 불안하게 만들었다. 
하지만 본질적으로 순수문학과 대중문학의 경계선 상에 위치하는 작품들도 있다. 
예컨대 로버트 루이스 스티븐슨의 《지킬 박사와 하이드 씨》'나 《보물섬》'이 그렇고, H. 
G. 
웰스의 《타임머신》'이나 《투명인간》'이 그러하며, 포의 추리소설들이 그러하다. 
또 성인문학과 아동문학의 경계선에 위치해 있는 작품들도 있다. 
예컨대 호손의 《주홍글자》, 멜빌의 《모비 딕》, 트웨인의 《톰 소여의 모험》'과 《허클베리 핀의 모험》 같은 19세기 미국소설들은 대부분 아동문학으로 분류되어 아이들의 서가에 꽂혀져 있다. 
이러한 현상은 순수문학과 대중문학 또는 성인문학과 아동문학의 구분이 자칫 임의적일 수도 있음을 암시해 준다. 
문화연구의 대두와 더불어 '문화'는 오늘날 모든 것에 우선하는 위치를 점유하게 되었다. 심지어는 언어와 문학도 문화 속에 들어 있는 하위 텍스트로 축소되었으며, 문화는 이제 현대 제국주의의 한 양태로(문화 제국주의), 또 갈등(문화전쟁)으로, 상품(문화산업)으로 그리고 지배이데올로기의 조종수단(문화권력)으로 파악되어 연구의 대상이 되었다. 다른 한편으로 문화는 또 서로 뒤섞이고 겹치는 것으로(에드워드 사이드의 《문화와 제국주의》 참조), 그리고 상호교류하고 공존하는 것으로 제시되고 있다. 
이와 같은 상황에서 문화연구는 최근 문학의 흐름과 연구에 새롭고도 지대한 영향을 끼치고 있다. 
그중 하나는 문학과 다른 매체와의 공존 가능성 추구이며, 또 다른 하나는 문학의 우선적인 목적을 인간성 탐구나 정신적 고양이 아닌, 당대의 문화연구에 둔다는 점이다. 
문화연구의 그와 같은 태도는 분명 문학의 세속적 오염을 초래하기도 했지만, 동시에 문학의 지평을 현저히 넓히는 긍정적인 역할도 했다고 평가된다. 
문화연구가 초래한 긍정적 요소 중 하나는 분명 문학의 대중화였다. 
문화연구는 대중문학의 가치를 인정했고, 비정전 문학작품들을 정전과 나란히 위치시켰기 때문이다. 
정전을 열어놓고 비정전을 받아들이는 것이나, 문화 귀족주의를 지양하고 문학의 대중화를 시도하는 것은 이 다문화주의 시대에 분명 바람직한 일이라고 할 수 있다. 
왜냐하면, 문화연구는 다문화주의와 더불어 주변부 문학과 문화를 발굴하고 조명하는 과정에서, 소수인종과 소수문화의 중요성을 크게 부각시켰기 때문이다. 
문화연구의 긍정적 효과 중 또 하나 중요한 것은, 다매체 시대에 여러 매체로 관심이 분산되는 사람들을 다시 한 번 문학으로 불러올 전략을 갖고 있다는 점이다. 
예컨대 문화연구는 다양한 문화 텍스트들을 동원하고 이용해, 궁극적으로는 독자들의 관심을 다시 한 번 문학으로 되돌릴 수도 있다는 것이다. 
예컨대 영화 텍스트를 이용한 문학연구나 강의도 그 한 예에 속한다. 
최근 국내에서 확산되고 있는 '문학과 영상' 분야의 연구는 바로 그와 같은 현상이라고 볼 수 있다. 
문화연구는 또 문화 속에 스며들어 있는 지배문화의 이데올로기와 헤게모니를 드러내줌으로써, 문화와 권력 사이의 상관관계를 성찰하고 문화 제국주의와 문화 산업주의의 본질을 통찰하는 역할을 수행하고 있다고 볼 수 있다. 
문화가 이데올로기 사이의 갈등과 충돌로 파악되는 것도 바로 그러한 맥락에서다. 
문화연구는 문학과 영상매체와의 상호교류 가능성도 열어놓았으며, 읽는 텍스트와 보는 텍스트의 공존과 혼합을 시도했다. 
더 나아가, 미디어 문화연구는 문학과 전자매체 사이의 문제점도 천착하고 있다. 
문학은 활자매체나 문자매체를 근본으로 하고 있지만, 동시에 전자매체나 영상매체를 통한 영역확장이나 변신도 생각해 볼 수 있기 때문이다. 
만일 구텐베르크 시대가 점차 사라지고 있다면, 거기에 따른 인식의 변화 또한 무시할 수 없을 것이어서 문학의 양식과 형태에도 변화가 필연적일 수도 있다는 사실을 인정해야만 할 것이다. 
최근 한국문연에서 발간하는 《현대시》를 통해 나오고 있는 영상 시 CD롬은 바로 그와 같은 인식의 변화를 담고 있는 한 좋은 예가 된다. 
그러나 문화연구에 문제점이 없는 것은 아니다. 
우선 통속적인 문화 텍스트들을 어떻게 가려낼 것인가 하는 문제가 대두된다. 
세상에는 대중문학의 탈을 쓴 통속문학이나 대중문화의 가면을 쓴 저급문화가 얼마든지 있기 때문이다. 
문화연구가 통속문학이나 저급문화를 인정하자는 것은 아니기 때문에, 문화연구자들은 늘 경계심을 늦추지 말아야만 한다. 
또 문화가 꼭 전쟁이고 상품이며 권력인 것만은 아닌데, 매사에 문화를 그런 맥락에서만 바라보는 것은 바람직하지 않을 수도 있다. 
다음으로는, 문학의 필연적인 세속화와 수준 저하의 문제가 있다. 
문학의 세속화는 바람직할 수도 있지만, 문학의 질적 저하는 결코 바람직하지 않기 때문이다. 
또 문학의 궁극적인 목적이 꼭 문화에 대한 성찰이어야만 하는지에 대해서도 이견이 있을 수 있다. 
문학은 문화와 더불어 인간의 삶과 존재방식과 사유에 대한 성찰이라는 똑같이 중요한 기능을 갖고 있기 때문이다. 
즉 문학이나 문화를 너무 정치적으로 파악하는 것은 문제가 될 수도 있다는 것이다. 
뿐만 아니라, 문화연구가 다른 문화 텍스트들에 비해 문학작품을 상대적으로 덜 자주 다루는 것도 문제가 된다. 
또한 문화연구는 문학이나 문학연구가 과연 무엇인가에 대한 논의도 별로 하고 있지 않다는 문제를 갖고 있다. 
사실 영국의 '문화연구'나 미국의 ''미디어 문화연구'에는 문학의 본질에 대한 진지한 탐색은 찾아보기 어렵다. 
그것은 아마도 대중소설과 대중문화, 또는 다른 미디어 텍스트들에 대한 새로운 관심 때문에, 막상 문학 그 자체에 대한 성찰이나 문학 텍스트에 대한 분석은 상대적으로 소홀해지고 있기 때문일 것이다. 
종래의 문학연구를 문화연구로 확장하자는 문화연구자들의 주장은 분명 설득력이 있다. 
그럼에도 불구하고 우선 문화연구를 논하기 전에, 문학과 문학연구에 대한 성찰과 논의가 선행되어야만 한다는 것이다. 
문학은 다른 문화 텍스트들과는 다른 고유한 특성을 갖고 있기 때문이다. 
위와 같은 문제점들에도 불구하고, 문화연구는 다른 많은 새로운 가능성들을 갖고 있어서 주목할 만한 가치가 있는 문예사조로 다가온다. 
특히 문학의 위기가 논의되고 있는 이 시대에 문화연구는 문학의 영역을 현저하게 확장해 줄 수 있는 것처럼 보인다. 
또 문화연구는 문학에 관심이 없는 사람들까지도 문학으로 불러오게 할 수도 있다. 
예컨대 문화연구를 위해 비문학도들에게도 자연스럽게 문학작품을 읽힐 수도 있을 것이고, 또 《암흑의 핵심》은 어려워 읽지 않는 사람에게 《타잔》이라도 읽혀 제국주의 문제를 논의해 볼 수도 있을 것이다. 
더 나아가 《타잔》을 읽힌 다음, 자연스럽게 《암흑의 핵심》을 읽도록 유도할 수도 있을 것이다. 
그래서 문화연구는 문학연구의 확장이 된다고 말할 수 있다. 
'문화연구'는 각 나라의 상황에 맞는 고유한 문화연구의 모델을 개발할 수 있게 해준다는 점에서 또 다른 가능성으로 다가온다. 
예컨대 영국은 대중 계급과 노동자 계층을 의식한 영국식 문화연구를 개발했고, 미국은 미디어 왕국답게 미국식 미디어 문화연구를 만들어냈다. 
그렇다면 우리도 우리 상황에 어울리는 한국식 문화연구를 창출해 낼 수 있고, 우리만의 고유한 문화연구 모델을 개발할 수도 있을 것이다. 
예컨대 페미니즘 운동의 일환인 '또 하나의 문화'도 한국식 문화연구의 한 전형이 될 수 있을 것이며, 위성 방송과 케이블 방송에 대책 없이 노출되어 있는 우리의 상황에서, 한국형 트랜스내셔널 미디어 문화연구도 한국적 모델이 될 수 있을 것이다. 
트랜스내셔널 문화연구는 위성방송으로 인해 국가간의 문화적 경계가 흐려지고 있는 오늘날, 특히 한국 같은 나라에서 자국의 문화 보호와 외국의 문화 수용 문제를 연구하는 중요한 분야가 된다. 
그렇다면 우리나라도 학문적 작업을 통한 한국식 '문화연구'의 모델을 창출해 볼 수 있을 것이다. 
문화연구조차도 영국인들이 만들어놓은 것을 수입해 사용해야만 할 필요는 없기 때문이다. 
이제는 우리도 고유의 문화연구 모델을 개발하고, 우리 상황에 맞는 문예사조들을 창출해야만 할 때가 되었다. 문화연구는 그러한 작업을 하는데 가장 효율적인 틀을 제공해주는데, 그 이유는 문화란 각 나라별로 각기 다르며, 우열이 아니라 차이로 구분되는 것이기 때문이다. 
각 나라들은 모두 나름대로의 고유문화를 갖고 있으며, 그 고유문화의 보존과 외국문화 유입 사이의 조화가 중요한 관건이 되는데, 문화연구는 바로 그러한 문제에 대한 성찰을 가능하도록 해준다는 의미에서 우리가 최대한 활용할 수 있는 가치 있는 사조라고 할 수 있다. 
그럼에도 불구하고, 우리는 아직도 문화는 대중적인 것이며, 문학이야말로 고급예술이라는 생각에 사로잡혀 있다. 
그러나 이제는 문학이 문화 속의 하위개념이 되는 시대가 도래했다. 
그때 문화는 물론 고급문화와 대중문화 모두를 통합한 포괄적인 개념이 된다. 
문화연구자들은 문화 텍스트를 역동적인 것으로 파악하며, 자기들이 문화 텍스트에서 찾아내는 헤게모니나 이데올로기 역시 고정되어 있는 것이 아니라, 당대가 생산해 내는 역동적인 사회담론이라고 본다. 
그래서 문화연구는 당대의 사회적, 문화적 담론이 담겨 있는 것이라면 비록 대중문화 텍스트라도 연구해야 한다고 말한다. 
문화연구가 고급문학뿐 아니라 대중문학도 그리고 본격문학뿐 아니라 SF, 추리소설, 환상소설, 공포소설 같은 하위 장르에도 관심을 갖는 이유도 바로 거기에 있다. 
문화연구의 또 다른 특성은, 그것이 편협한 의미의 문학연구보다 더 포괄적인 문화연구를 제안한다는 점이다. 
즉 단순히 문학작품만을 연구하는 것보다는, 모든 문화 텍스트들을 다 연구 대상으로 삼아야 한다는 것이다. 
그러한 주장에는 물론 문학이나 문화가 모두 당대의 사회상과 총체적 삶의 양태를 충실히 재현하고 있으며, 지배문화와 피지배문화 사이의 헤게모니 갈등과 이데올로기와 권력투쟁의 양상을 반영하고 있다는 전제가 숨겨져 있다. 
그러나 문화연구가 문학이 아닌 문화 텍스트에 관심을 갖자, 그동안 문학이 점유해 온 자리에 다른 문화매체들-예컨대 영화, 만화, 텔레비전, 비디오, 대중가요, 음악, 미술, 사진, 잡지, 신문 건축, 광고 등-이 속속 들어서기 시작했다. 
문학은 이제 다양한 문화 텍스트 중 하나로 축소되었으며 수많은 미디어 중 하나로 추락하고 말았고, 그에 따라 보수주의 성향의 작가들이나 문학자들을 불안하게 만들었다. 
정전을 무시하고 대중문학이 부상한 것도 불만스러운데, 이제는 대중매체들까지 문학의 자리를 위협했기 때문이었다. 
그래서 예술 지상주의가 다시 한번 대두되었으며, 문학의 성지를 회복하려는 반격과 시도도 생겨나게 되었다. 
21 세기를 살고 있는 지금 우리는 각 분야에서 역사상 유례없는 본질적인 변화를 경험하고 있다. 
영국에서 발행되는 《뉴 액센트》 시리즈의 서문이 말하고 있듯이, 그러한 변화는 문학과 학문 분야에서도 예외 없이 일어나고 있다. 
문화연구는 바로 그와 같은 시대적 변화와 인식의 변화를 반영해 주는 최신 문예사조이다. 
《뉴 액센트》 시리즈는, 우리가 과거로부터 전수 받은 가치관들은 더 이상 유효하지 않게 되었고 새로운 시대의 패러다임에 맞지 않게 되었으므로, 이제는 변화를 포용하고, 경계를 확장하는 것이 필수적이라고 말한다. 
현재 전 세계적으로 논의되고 있는 문화연구는 바로 그러한 시대적 변화를 적극 반영하면서 시작된 중요한 문예사조 중 하나이다. 
문화연구는 물론 긍정적인 측면과 부정적인 측면에서 동시에 검토해 보아야만 한다. 
그럼에도, 문화연구가 새로운 패러다임을 실천하고, 편협한 사물의 경계를 확장시키며, 문화에 대한 심층적 이해를 가능하게 해준다는 것만큼은 부인할 수 없는 사실이다. 
만일 우리가 한국식 문화연구의 틀을 만들어낼 수 있다면, 문화연구는 극복해야 할 여러 문제점에도 불구하고, 한국문학의 세계화에 크게 공헌하는 바람직한 문예사조가 될 수도 있을 것이다. 
세계화라는 용어는 오늘날 지구상에서 흔히 '경제적 세계화'와 동의어로 쓰이고 있다. 
국경과 경계가 사라지고 전자상거래가 부상하며, 다국적 기업과 세계시장 경제가 활성화됨에 따라 국제 경제가 상호의존적으로 급변해 가고 있기 때문이다. 
그러나 경제적 세계화가, 곧 지구상에 경제적 평등을 가져다주는 것은 아니기 때문에, 좌파 지식인들은 즉시 세계화의 장밋빛 개념과 이상적 비전에 제동을 걸었다. 
그들에게 경제적 세계화란 사회주의적 복지 개념이 아니라, 후기 자본주의 논리에 근거한 정치적 이데올로기일 뿐이었다. 
그러나 경제적 세계화만큼이나 중요하고, 정치적 이데올로기만큼이나 심각한 것이 사실은 바로 문화적 세계화이다. 
왜냐하면 오늘날 경제적 세계화와 문화적 세계화는 복합적으로 서로 맞물려 있으며, 경제적 영향력이 곧 문화적 영향력으로 확대되기 때문이다. 
또한 오늘날 세계화의 탈을 쓰고 우리의 안방과 일상을 파고드는 문화 제국주의는 과거의 그 어떤 형태의 제국주의보다도 더 교묘하고 더 강력한 힘을 발휘하고 있기 때문이다. 
그럼에도 경제적 세계화와는 달리, 문화적 세계화에 대해서는 아직까지도 그다지 활발한 논의가 이루어지지 않고 있는데, 거기에는 몇 가지 이유가 있는 것처럼 보인다. 
우선 가시적인 경제적 파급 효과와는 달리 문화 현상은 흔히 불가시적이어서 확연한 결론을 내리기 어렵고, 원인과 결과가 분명한 경제와는 달리 문화는 그 본질 자체부터가 미묘하기 때문이다. 
국내의 경우 그러한 논의가 부진한 또 한 가지 이유는, 그러한 문제에 대한 논의가 아직도 서구주의자 대 민족주의자의 편협한 이분법적 구도 속에서 이루어지기 때문이다. 
프레드릭 제임슨은 <철학적 이슈로서의 세계화>라는 글에서 "내가 알기로 식민지 시대의 유산인 서구주의자 대 전통주의자 사이의 낡고 원리주의적인 대립은 이 포스트모던 자본주의 시대에 거의 완전히 사라졌다"고 말한다. 
그러나 유감스럽게도 한국의 경우, 그러한 원리주의적 대립은 아직도 유효하고 아직도 편재해 있다. 
그럼에도 불구하고, 오늘을 사는 지식인들이라면 결코 그 문제를 피해갈 수는 없다. 
혼란의 시대에 갈 길을 안내해 주고 미래의 비전을 제시해 주는 것이 바로 지식인의 임무이자 사명이기 때문이다. 
그렇다면 문화적 세계화는 과연 바람직한 것인가, 아니면 필연적인 문화적 종속을 가져오는 것인가? 
이 절박하고도 중요한 의문은 결코 이분법적 질문과 대답으로 간단히 해결될 수 있는 문제가 아니다. 
문화적 세계화에는 그 두 가지 요소가 다 내포되어 있기 때문이다. 
우선 문화적 세계화의 부정적인 측면을 살펴보면, 가장 먼저 대두되는 문제가 바로 온 세계의 '미국화'이다. 
냉전이 끝난 현재의 세계 질서와 구도로 볼 때 그리고 강력한 영향력을 갖고 급속도로 확산되고 있는 미국 대중문화의 힘으로 볼 때, 미국문화는 결국 전 세계를 미국화시킬 것이며, 미국문화는 곧 전 세계의 표준문화가 될 것이라는 우려가 바로 그것이다. 
모더니즘 시대에는 그래도 서구문화 전체가 세계의 표준문화였는데, 이제는 겨우 한 나라의 문화인 미국문화가 세계의 표준문화가 되고 있다는 것이다. 
프랑스가 특히 그렇지만, 세계화에 대한 유럽 지식인들의 반발은 바로 그와 같은 우려와 분노에서 비롯되고 있다고 보면 크게 틀리지 않다. 
다음으로, 문화의 세계화가 내포하고 있는 또 하나의 문제는 바로 언어의 표준화 문제이다. 
오늘날 전 세계 4억 인구가 사용하고 있는 영어는 세계 어느 곳을 가든지 의사소통을 위한 만국 공통어로, 국제회의를 위한 공식어로, 또 외교활동과 문화교류를 위한 국제어로 사용되고 있다. 
거기에다가 영어는 인터넷의 공식언어이며, 과학기술과 학술서적 용어의 80퍼센트 이상을 차지하고 있어서, 이제는 영어를 모르면 정보와 지식 모든 면에서 뒤쳐질 수밖에 없게 되었다. 문제는 영어가 언젠가는 모국어를 대체할지도 모른다는 두려움과, 영어 속에 내재해 있는 문화적 요소들이 우리의 젊은이들을 세뇌시켜 미국인의 사고를 심어줄 것이라는 우려이다. 
그러한 우려가 다분히 설득력 있고 타당하다는 것은 부인할 수 없는 사실이다. 
그 와 같은 우려와 반발은 특히 자국문화와 모국어에 대한 자존심이 강한 유럽국가들과, 한국과 같이 모국어를 빼앗겨본 경험이 있는 전 식민지 국가들에게서 강하게 나타나고 있다. 
그래서 이 시점에서 우리는, 비록 이 포스트모던 시대인 현대가 탈중심과 주변부 문화의 중요성을 강조하고 있기는 하지만, 세계화의 과정에서 주변부 문화나 언어가 과연 미국문화나 영어와 똑같은 위치를 인정받을 수 있는지, 진지한 의문을 던져보아야만 할 것이다. 
또 거대한 자본과 배급망을 통해 전 세계로 확산되고 있는 할리우드 영화들과, 국제 경쟁력 없는 작은 나라들의 영화들이 과연 세계시장에서 공정하게 경쟁할 여건이 마련되어 있는지, 그리고 안방까지 쏟아져 들어오는 위성방송이나 케이블 텔레비전에서 미국 프로그램들과 약소국들의 프로그램이 과연 동등한 편성과 배분을 받고 있는지 진지하게 살펴보아야만 할 것이다. 
그러나 그렇다고 해서 유럽국가들과 손을 잡고 세계화에 반대하는 것이 한국의 미래를 위해 과연 바람직한 것인가, 하는 문제에 이르면 사태가 그리 단순하지만은 않은 것을 깨닫게 된다. 
우선 한국처럼 지하자원이나 천연자원이 없어 오직 무역에만 의존하고 있는 나라는 결코 경제적 세계화를 간단히 외면할 수 없다. 
무역이란 본질적으로 국가간의 상호 의존과 다국적 기업 그리고 트랜스내셔널 법인들과 긴밀한 연관을 갖게 되기 때문이다. 
그것은 문화의 경우도 마찬가지가 된다. 
굳이 멕시코의 이론가 네스토 가르시아 칸클리니의 이론을 빌리지 않더라도, 문화적 세계화는 문화의 혼성성과 다양성 인정이라는 긍정적인 측면을 갖고 있기 때문이다. 
비록 미국문화가 세계 표준문화가 되고 '전 지구적 기업문화'가 될 위험성은 있지만, 세계화의 또 다른 힘은 그와 동시에 문화의 잡종성과 공존을 허용할 것이기 때문이다. 
그리하여 에드워드 사이드가 말하는 "문화의 겹치는 영역과 문화의 합병"이 생겨나게 될 것이기 때문이다. 
순수문화와 순수혈통을 중히 여기는 우리에게는 문화의 혼합에 대해 늘 경계심을 늦추지 않는 경향이 있다. 
그러나 한국문화는 이미 중국문화 및 일본문화와 오래전부터 뒤섞여오고 있으며, 심지어는 일본을 통해 들어온 영국문화와 해방 후 들어온 미국문화와도 뒤섞이고 있다. 
그것은 비단 문화뿐 아니라, 단일민족이라는 사실을 자랑스럽게 생각하고 있는 한국인의 혈통 문제에 있어서도 크게 다르지 않을 것이다. 
우리는 늘 외래문화의 침범을 경계하고 우려한다. 
그러나 만일 우리가 우리 문화에 대한 자부심만 있다면, 그리고 우리의 젊은이들을 제대로 교육시킬 자신만 있다면, 외국문화의 영향에 대한 두려움도 사실은 어렵지 않게 극복할 수 있을 것이다. 
사실 압도적으로 많을 뿐 아니라 황금시간대를 장악하고 있는 우리 텔레비전 프로그램의 숫자와 비교하면 국내 텔레비전사가 수입해 방영하는 미국 프로그램은 극히 미미한 편이다. 
그런데도 우리는 자나깨나 미국문화의 영향을 걱정한다. 
스웨덴은 영어로 된 모든 텔레비전 프로그램들을 모국어로 더빙하지 않고 영어로 방영해, 아이들을 어렸을 때부터 영어에 노출시킴으로써 국민의 80퍼센트 이상이 영어를 모국어처럼 말하게 만들었다. 
그 결과, 스웨덴에서는 택시 기사들이나 음식점의 웨이터들은 물론, 술집의 여급들까지도 유창한 영어를 구사해 국제 경쟁력을 확보하고 있다. 
그럼에도 그들은 우리와 달리, 미국의 문화제국주의에 대해 전혀 우려하지 않는다. 
자기네들 스스로도 좋은 프로그램을 만들 뿐 아니라, 초등학교 3학년 때까지 자기 나라 문화에 대해 아이들에게 확고한 자부심을 심어놓기 때문이다. 
그런데도 우리는 문을 열고 적극적으로 대처하기보다는 늘 문을 닫고 소극적으로 피하는 길을 택해 왔다. 
그리고 그 결과는 언제나 외국의 침입이나 국권 상실 같은 대재난이었다. 
최근에는 심지어 영어의 침범을 두려워한 나머지, '영어를 사용하지 말자'는 캠페인과 책까지 등장하는 상황에 이르렀다. 
심지어는 지금 북한까지도 영어를 적극 가르치는데 말이다. 
물론 전 국민이 다 영어를 잘 할 필요는 없을 것이다. 
그러나 한국을 대표하고 국제 경쟁력을 갖추어야만 하는 분야에서 일하는 사람들은 분명 영어를 유창하게 구사해야만 한다. 
이 시대의 젊은이들에게 영어를 배우지 말고 사용하지 말라고 가르친다면, 나중에 그 원망을 어찌 다 감당할 것이며, 또 그 책임은 또 어떻게 다 지려고 그러는 것인지 참으로 답답한 노릇이 아닐 수 없다. 
아니면 토머스 핀천의 말대로, 사거리에서 교통 신호를 잘못 주어 많은 운전자들을 잘못된 길로 보낸 사람들이 늘 그래 왔던 것처럼, 그 사람들 역시 책임을 지지 않고 나중에 역사의 뒤안길로 슬그머니 사라져버리려는 것일까. 
사실 오늘날 많은 사람들은 영어를 문화 언어로보다는 의사소통을 위한 도구로, 돈과 취직 그리고 권력과 출세를 위한 수단으로 배우는 경우가 많다. 
영어를 문화언어로 공부하는 사람들은 영미문화 관련 전공자 극소수뿐이다. 
그렇다면 영어가 모국어를 밀어내고 영미문화가 자국문화를 말살시킨다는 것은 지나친 기우일 수도 있을 것이다. 
프레드릭 제임슨은 물론 세계화에 대해 비판적인 학자이다. 
그러나 그는 편견 없이 양쪽을 다 바라보기 때문에, 그의 논리는 늘 설득력이 있다. 
예컨대 그는 세계화의 부정적 현상인 미국화에 대해 신랄한 비판을 가하면서도, 동시에 세계화를 반대하는 유럽이 보여주는 모더니즘에 대한 향수도 비판한다. 
다음 인용에서 그는 세계화에 반대하는 사람들이 사실은 사라진 모더니즘에 대한 향수에 젖어 있다는 사실을 암시해 주고 있다. 
우리는 세계화를 개탄할 수도 있고 찬양할 수도 있다. 
마치 포스트모던 시대와 전망과 새로운 테크놀로지의 혁명을 찬양하듯이 세계화를 찬양할 수도 있고, 모더니즘의 종말을 슬퍼할 수도 있다. 
즉 모더니즘 예술의 영광과 가능성, 인류 존재의 근본적 요소인 정통역사, 위대한 정치적 이데올로기가 아직 힘을 잃지 않았던 시대 그리고 위대한 종교의 권위가 아직 작용하던 시절의 종언을 슬퍼할 수도 있을 것이다. 
우리는 또 흔히 미국이 자국의 문화 상품에 미국적인 가치관과 이데올로기를 집어넣어 세계시장에 판매하고 있다고 비난한다. 
물론 미국은 자국의 가치관과 정치 이념인 정의, 자유, 평등을 자랑스럽게 생각하고 있으며, 그것들은 자연스럽게 미국영화나 텔레비전 드라마나 대중 음악 속에 스며 들어가 있다. 
민주주의와 개인의 존엄성 역시 미국의 문화상품들 속에 흔히 내재되어 있는 미국적 가치관들이다. 
그러나 그러한 것들이 미국 특유의 것들로서 우리와는 아무런 상관이 없는 것이라고 말할 수는 없다. 
그러한 가치관들은 사실 우리가 수입해 배울 만한 것들이기 때문이다. 
반대로 우리는 동아시아의 가치관인 충, 효, 예가 들어 있는 문화상품들을 만들어 미국에 수출할 수 있을 것이다. 
왜냐하면 서구에 절실하게 필요한 것들 중 하나가 바로 그러한 덕목들이기 때문이다. 
사실 미국이 세계시장에 개방 압력을 넣어 자기네 문화상품을 팔려는 일차적인 이유는 자기네의 가치관을 확산시키는 거창한 문화 제국주의를 위해서가 아니라, 단지 거기에 막대한 경제적 이익이 걸려 있기 때문이다. 
오늘날 할리우드 영화나 미국의 텔레비전 드라마들이 해외시장에서 벌어들이는 돈은 가히 천문학적이라고 할 수 있다. 
그러므로 미국의 상무성이나 무역담당 기관의 관심은 오직 금전적 이익일 뿐, 미국이 세계시장에 내다 파는 문화상품들에 어떤 문화적 의미가 붙는 것은 그 다음 단계의 문제가 된다. 
즉 대중문화와 엔터테인먼트에도 문학적·예술적 의미를 부여하는 포스트모던 시각과 인식에 힘입어, 원래는 그냥 상품으로 팔려나갔을 뿐인 미국의 문화상품들에도 어느새 문화적인 의미와 해석이 따라붙는다는 것이다. 
그래서 미국의 경우에는 전통적으로 경제와 문화 사이에 긴밀한 관계가 형성되어 왔다. 
미국은 원래 상업적인 이유로 탄생한 나라이다. 
영국의 식민지였던 미국의 독립전쟁 자체가 '보스턴 차 사건'이라는 상업적 이익이 걸린 사건이 발단이 되어 발발했고, 이후 미국은 영국처럼 전형적인 상업국가의 길을 밟아왔다. 
더군다나 미국문화는 기본적으로 대중문화여서 상품화되기가 쉬웠다. 
그러한 전통과 상황에서 문화가 쉽게 상품이 되고 문화상품이 발달하는 것은 너무나 자연스러운 일이었다. 
유독 미국문화가 전 세계로 빠르게 확산되는 이유도 사실은 바로 미국문화의 호소력 있는 대중성 때문이다. 
그렇다면 문학의 세계화는 어떻게 할 것인가? 
또 한국문학은 과연 어떻게 해야 세계문학으로 떠오를 수 있을 것인가? 
가장 한국적인 것이 가장 세계적인 것인가? 
아니면 가장 보편적인 것이 가장 세계적인 것인가? 
문학의 세계화는 한국문학의 가장 시급한 당면 문제이다. 
한국문학이 세계화되려면 우선 한국적인 고유성과 범세계적인 보편성을 동시에 갖추고 있어야만 한다. 
너무나 한국적이면 외국인들이 이해하기 어렵고, 너무나 보편적이면 새로운 맛을 느낄 수가 없기 때문이다. 
다음으로 한국문학이 세계화되려면 한국문학을 대표할 만한 좋은 작품들이 격조 높고 품위 있는 영어나 외국어로 출간되어야만 한다. 
물론 출간으로 끝나서는 안 되고, 출간 후 주요 언론의 서평이나 후속 홍보행사로 작품이 나왔음을 널리 알려야만 한다. 
우리 작가들이 영어나 다른 외국어를 할 수 있다면 금상첨화가 될 것이다. 
자신의 작품을 직접 외국인들에게 알릴 수도 있고, 외국 작가들이나 비평가들과 직접 만나 교류할 수도 있기 때문이다. 
아베 고보나 무라카미 하루키 같은 일본작가들이 세계적으로 인정받는 이유 중 하나도 바로 그들의 영어 구사력 때문이다. 
문학적 역량이 뛰어난 한국의 대표 작가들이 단지 외국어를 잘 하지 못한다는 이유로 세계문단에서 제대로 평가를 받지 못한다는 것은 분명 안타까운 일이다. 
한국문학의 세계화를 위해 작가들의 외국어 구사력이 필수조건이 되는 것도 바로 그런 이유에서다. 
사무엘 베케트나 레이먼드 페더만처럼 작가가 자신의 작품을 직접 외국어로 집필하거나 번역할 수 있다면 더욱 바람직할 것이다. 
한국문학의 번역은 문학적 센스를 갖춘 한국인과 외국인의 공동 번역이 가장 바람직하다. 
그러나 두 사람의 공평한 일 분담이 어렵기 때문에, 가능하다면 한국어가 유창한 원어민이나 현지 태생 교포가 번역하는 것도 바람직할 것이다. 
작품 번역시에는 과감한 편집과 삭제가 필요하고, 서구인들에게 호소력이 있는 어휘 선택과 표현을 사용해야만 한다('학'을 'crane'이 아닌 'stork'으로 옮긴 경우가 있었는데, 그렇게 되면 '학'이 서구독자들에게는 '출산 시 어린아이를 물고 온다는 황새'의 이미지로 받아들여져 원래의 의미를 전혀 살리지 못한다). 
한국문학은 한국적이면서도 동시에 세계문학이 되어야만 하기 때문에, 그 둘 중 어느 하나만을 선택할 수는 없다. 
문화의 세계화는 필연적이다. 
문제는 우리 문학과 우리 문화에 대한 자부심과 자신감이다. 
자신의 풍요로운 문화적 유산에 대해 자부심을 가질 때, 문화 제국주의는 결코 우리를 넘보지 못할 것이다. 
문은 닫기 위해 있는 것만은 아니다. 
문이란 열어놓고 신선한 바람도 들이고, 반가운 손님을 맞이하기 위해 있는 것이다. 
그런 의미에서 지금 우리는 문화의 문을 열어야만 한다. 
바로 그 순간, 한국 문학은 세계문학을 향한 발돋음을 시작하게 될 것이다. 
《호밀밭의 파수꾼》을 쓴 후 은둔한 미국 작가 J.' 
D. 
샐린저를 모델로 했다는 최근 영화 <파인딩 포레스터>는 문학의 미래에 대해 많은 성찰을 해주는 영화라는 점에서 문학인들이 꼭 보아야만 하는 영화다. 
마이클 리치 원작의 이 영화에서 화려한 인기를 뒤로하고 홀연 사람들의 기억에서 사라진 노작가는 과거의 영광에도 불구하고 오늘날 사람들의 기억에서 사라진 순수문학의 상징처럼 보인다. 
오래전, 한 편의 위대한 소설을 써낸 후 전설적인 작가가 된 윌리엄 포레스터는 지난 40년 동안 사우스 브롱스의 아파트에 은거한 채 외부 세계(현실)와 단절한다. 
노아의 홍수가 40일 동안 계속되었고, 모세와 이스라엘 백성들이 광야에서 40년 동안 방랑했으며, 예수도 40일 동안 금식하며 사탄의 시험을 받았듯이, 40은 성서에서 부정적인 숫자이다. 
그 40년 동안 그가 사는 주거 지역은 어느새 흑인들의 빈민가로 변하는데, 이는 곧 순수의 오염이자 대중문화의 은유적 침범처럼 보인다. 
포레스터는 이제 흑인 빈민가 속에서 완전히 고립되어 홀로 살고 있다. 
그의 은둔은, 비록 확실하지는 않지만, 아마도 사이비 작가들과 수준 낮은 독자들로부터 문학의 순수성을 지키기 위한 상징적 행위인 것처럼 보인다. 
그러는 동안, 그는 점점 현실과 괴리된 더 괴팍한 노인이 되어간다. 
그러던 그의 앞에 어느 날 흑인 작가 지망생 자말 월러스가 나타난다. 
자말은 은둔해 있는 포레스터를 찾아내고 그 노작가를 차츰 현실세계로 이끌어낸다. 
고집쟁이 백인 노인 포레스터로 하여금 견고한 자아의 패각을 깨고 바깥 세상으로 다시 나오도록 한 사람이 흑인 소년이자 운동 선수라는 사실은 대단히 상징적이다. 
흑인이나 운동 선수라는 점은 포레스터가 볼 때 작가와는 별 관계가 없는 상황이다(아직 둘이 친해지기 전에, 포레스터는 흑인이 무슨 작가가 되려 하느냐는 언급을 해 월러스의 항의를 받기도 한다). 
다만 월러스가 순진한 소년이라는 점은 경험 많고 완고한 노인을 유연하게 만들 수 있는 좋은 요인이 된다. 
그런 의미에서 포레스터가 근대적(모더니즘적) 의미의 작가라면, 월러스는 탈근대적(포스트모던적) 의미의 작가라고 할 수 있다. 
현대의 작가들은 굳이 백인일 필요도 없고, 현실로부터 고립된 은둔자일 필요도 없으며, 문학에만 전념하지도 않는다. 
포스트모던 상황에서 그들은 유색 인종일 수도 있고, 일상 현실 속의 인물일 수도 있으며, 농구 선수일 수도 있다. 
두 사람의 관계가 모던과 포스트모던임을 상징적으로 보여주는 장면 중 하나가 바로 포레스터의 작품을 월러스가 타자로 다시 치고(베끼고), 그것을 개작해 자기 것으로 만드는 과정이다. 
원본과 복사본, 또는 원작과 패러디 등의 문제를 성찰하게 해주는 이 상황은 결국 나중에 또 다른 모더니즘 작가의 고발에 의해 표절 시비에 휘말리게 된다. 
은둔자인 포레스터를 데리고 처음으로 외출하던 날, 월러스는 그를 수많은 사람들이 북적대는 운동 경기장으로 데려간다. 
난장판 같은 그곳에서 포레스터('포레스트 검프'처럼 '포레스터'도 어원상으로는 '숲 속의 사람'을 의미한다)가 길을 잃고 현기증을 일으키는 장면은 바로 현대의 멀티미디어적 상황과 범람하는 대중문화 사회에서 전통적 순수문학 작가들이 느끼는 미로의식과 구토의식을 은유적으로 보여주고 있는 적절한 장치가 된다. 
그러나 포레스터라고 해서 완벽하게 순수문학에만 매달려 사는 것은 아니다. 
그의 아파트에서 대중 잡지를 발견한 자말이, 고급문학 작가가 왜 그런 잡지를 보느냐고 묻자, 포레스터는 "너는 밥만 먹고 디저트는 안 먹냐? 대중잡지는 바로 디저트와도 같은 것이다"라는 의미심장한 대답을 한다. 
그럼에도, 달리는 자동차들 사이로 혼자 자전거를 타고 다니는 포레스터의 모습은 어쩐지 연약하고 철지난 오늘날의 문학을 상징하는 것처럼 보인다(물론 동시에 그것을 전통적 작가의 고고한 모습으로 해석할 수도 있을 것이다). 
영화 내내 등장하는 타자기 또한 컴퓨터 자판기에 의해 밀려난 구식 글쓰기의 상징으로 볼 수도 있고, 동시에 현대문명의 편리함을 거부하는 문학의 상징적 자존심으로도 볼 수 있다. 
영화의 마지막에 포레스터가 암으로 죽었다는 소식 또한 급변하는 시대에 밀려 사라져가는 문학의 모습을 향수 속에 보여주고 있지만, 동시에 오직 문학에만 전념했던 한 예술가의 고결한 삶을 회상하게 해주기도 한다. 
죽기 전, 포레스터는 대중 앞에 모습을 드러내지 않는다는 자신의 신념을 굽히고 월러스를 작가로 만들어주기 위해 학교에 나타나 작품을 낭송한다. 
그가 낭송한 것은 물론 자기 것이 아니라 월러스의 것이다. 
포레스터가 순수와 고립을 버리고 대중 앞에서 젊은 예비 작가의 작품을 낭송하고 그를 옹호해 주는 장면은 전통문학과 현대문학, 순수문학과 대중문학, 또는 모더니즘 문학과 포스트모더니즘 문학 사이의 궁극적 화해와 상호 인정을 상징하는 것처럼 보인다. 
포레스터가 경멸하는 사이비 작가이자 실패한 모더니즘 작가를 대표하는 크로포드 선생은 포레스터와는 달리 제도권인 학교 문학 교사가 되어 월러스의 문학적 소양을 부인하고 젊은 예비 작가의 재능을 질투한다. 
그러나 결국 승리하는 것은 제도권의 경직된 문학교육이 아니라, 포레스터 같은 대가의 개인적인 가르침이다. 
포레스터는 죽으면서 월러스에게 자기가 은둔했던 아파트의 열쇠를 유산으로 물려준다. 
그리고 바로 그 순간 과거와 현재 그리고 전통과 혁신은 서로 이해하고 화해하며, 문학의 역사는 한 세대로부터 다른 세대로 이어진다. 
월러스 역시 상업적인 이익 때문에 문학을 포기하지는 않는다. 
노 작가를 표절했다는 이유로 퇴학을 당하게 되었을 때, 학교는 그에게 운동경기서만 이겨주면 그의 문학적 문제는 개의치 않겠다고 제안한다. 
월리스는 문학을 포기하고 경기장의 영웅으로 남을 수도 있었다. 
그러나 그는 의도적으로 자유투를 성공시키지 않음으로써 그러한 제안을 거부하고, 끝내 작가로서 인정받는 데 성공한다. 
<파인딩 포레스터>는 이렇게 대중문화와 상업주의 그리고 뉴미디어 시대에 현대문학이 처한 문제들을 심층적으로 성찰하는데 성공한 뛰어난 영화이다. 
<파인딩 포레스터>의 중요한 메시지 중 하나는, 현실로부터 스스로를 고립시켜 은둔하던 작가가 드디어 거리로 나온다는 것이다. 
모더니즘 시대에 예술가들은 세속적 오염을 싫어했으며, 대중과 사회로부터 일정한 거리를 두고 예술의 순수와 고결함을 지키려 했다. 
그러나 시대가 바뀜에 따라 포레스터의 아파트가 어느새 흑인 빈민가로 둘러싸이게 되었듯이, 오늘날 문학 역시 비순수와 대중들에 의해 둘러싸이게 되었다. 식료품까지도 배달시키는 포레스터가 바깥 세상, 곧 리얼리티를 보는 것은 오직 쌍안경을 통해서다. 
마찬가지로, 오늘날 스스로를 고립시킨 전통적 작가들은 자신들이 메두사로 파악하는 현실을 보는 데 여전히 페르세우스의 거울 방패를 이용한다. 
그러나 이제는 작가들도 자신을 보호하는 방패를 버리고 현실을 직시하며 포레스터처럼 거리로 나가 사람들과 뒤섞여야만 하는 시대가 되었다. 에드워드 사이드의 주장대로, 이제는 문학도 순수와 소외와 고립에서 벗어나 현실과 뒤섞이며 세속화되어야만 하는 시대가 된 것이다. 
어느 날 불쑥 자기를 찾아온 흑인 소년 그리고 그를 따라나선 후 만나는 빈민들, 거리의 자동차들, 운동 경기장의 소음과 대중들 그리고 제도권 학교의 학생들과 그 학교 선생이자 옛 라이벌인 크로포드-'이 모든 것들은 포레스터에게 곧 견딜 수 없는 세속적 오염을 의미한다. 
그러나 그는 오랜 세월의 은둔을 마치고 단단한 아집의 패각에서 벗어나 드디어 현실 거리로 나간다. 
그리고 바로 그 순간, 그의 문학과 예술은 흑인 소년 월러스를 통해 다시 되살아난다. 
그는 이제 더 이상 쌍안경을 통해 현실을 바라보지 않는다. 
현실이 곧 자신의 일부, 자기 문학의 일부가 되었기 때문이다. 
포레스터가 선택한 것은 사실 현실과의 타협이나 신념의 포기가 아니라, 변화에 대한 인정과 포용이었다. 
그리고 그렇게 함으로써 그는 자신의 문학을 새 시대의 새로운 작가에게 물려줄 수 있었다. 
그것이 바로 <파인딩 포레스터>가 우리에게 주는 교훈이다. 
오늘날, 문학은 포레스터처럼 점차 사람들로부터 잊혀져가고 있으며, 사회로부터 점점 고립되어 가고 있다. 
문학은 요즘 또한 흑인들에 의해 둘러싸인 포레스터처럼 경박하고 순수하지 못한 대중들에 의해 둘러싸여 있다. 
그러나 그렇다고 해서, 문학이 은둔 속에서 분노하고 좌절한 채 숨어 있을 수만은 없다. 
지금 문학이 해야 할 일은, 포레스터처럼 은둔지에서 나와 변화해 가고 있는 현실과 도처에서 소음을 내고 있는 대중을 인정하며, 자기처럼 문학에 전념하지는 않지만 스포츠와 문학을 동시에 잘하는 월러스 같은 신세대 작가들을 도와주는 것이다. 
포레스터가 윌러스의 글을 대중 앞에서 읽어주는 순간, 윌러스의 글은 권위를 갖고 빛을 발한다. 
그리고 노작가 포레스터는 신세대 작가 윌러스를 통해 살아남고 계승된다. 
작고한 미국의 포스트모던 소설가 도널드 바셀미의 장편 《죽은 아버지》의 주인공은 돌아가신 아버지에게 현재 문학이 당면한 문제를 해결할 열쇠를 달라고 부탁한다. 
불행히도 그의 죽은 아버지는, "사실은 나도 열쇠가 없었다"라고 대답한다. 
그러나 선배 작가는 모름지기 후배 작가에게 열쇠를 물려줄 수 있어야만 하고, 그런 의미에서 포레스터는 선배 작가의 역할을 훌륭하게 수행한 셈이 된다. 
비록 처음에는 순수를 고집하고 은둔했지만, 결국 닫힌 세계에서 나와 열린 세계로 들어갔기 때문에, 포레스터는 진정으로 위대한 작가가 된다. 
그러나 불행히도 아직 많은 사람들이 문학의 순수주의와 귀족주의를 고집한 채 모더니즘의 패각 속에 칩거하고 있으며, 열린 세계로 나오기를 꺼려하고 있다. 
열림은 곧 순수의 상실이고 타락이며 저속화라는 우려와 편견을 갖고 있기 때문이다. 
물론 열림은 외부와 뒤섞이는 것을 의미하기 때문에 그와 같은 현상은 다소간 필연적일 것이다. 
특히 자신이 문화의 귀족이고 중심이라고 생각하는 경우, 저속화에 대한 두려움은 더 클 수밖에 없다(이 영화에 하버드 출신이자 뉴욕 주립대 영문과의 저명한 시인 교수인 찰스 번스틴이 단역으로 출연하고 있다는 사실은 그런 두려움이 아무 근거 없다는 것을 시사해 주고 있다). 
문제는, 우리에게는 예전에 중국에서 영향 받은 뿌리 깊은 문화적 중원사상이 자리 잡고 있어서, 소위 오랑캐문화에 대한 경멸감과 거부감이 강하다는 점이다. 
물론 민족문화에 대한 자부심과 정체성 확립은 필요하다. 
그러나 정통과 비정통에 근거한 우리의 중원 사상은 그것과는 차원이 다른 그릇된 편견인 경우가 많다. 
사실 우리나라는 중국이나 유럽에서 볼 때 변방에 위치한 나라이기 때문에 아무리 중원 사상에 젖어 있어봐야 중원으로 인정받기 힘든 것이 사실이다. 
그래서 《공자가 죽어야 나라가 산다》의 저자 김경일 교수의 지적대로, 인정받지도 못하는 중원 흉내를 내는 것보다는, 차라리 변방 오랑캐문화를 발전시키고 그 특색을 발굴하는 것이 더 나을지도 모른다. 
오랑캐문화라 함은 곧 현대 문화이론에서 말하는 주변부 문화이자 소수인종 문화 또는 잡종문화이다. 
현대 문화이론이나 현대 문학이론에서 '중심'은 이제 더 이상 인정받지 못하고 '주변부 문화'가 새롭게 조명되고 있는데, 안타깝게도 우리는 아직도 세계문화와 학문의 흐름을 잘 모르거나 외면하고 있는 것처럼 보인다. 
최근 국내의 어느 문학자는, "문화연구가 문학연구의 확장이라는 것은 잘못된 생각이다"라는 놀라운 주장을 했다. 
사실 현재 세계의 학문적 추세와 동향이 어떻게 돌아가는지 조금이라도 연구를 해본 사람이라면 이 시대에 감히 그러한 주장을 할 수는 없을 것이다. 
문화연구가 문학연구의 확장이 될 수 있으며, 벽에 부딪친 문학의 활로도 될 수 있다는 사실은 이미 세계 문단과 학계의 정설이 되었다. 그래서 누군가 그런 잘못된 주장을 하는 경우에는, "제발 공부 좀 해라"고 밖에는 달리 할 말이 없다. 
위 주장은 문화와 문학은 아무런 연관이 없거나, 문화는 대중적인 것이고 문학은 귀족적인 것이라는 그릇된 편견에서 비롯된 것이다. 
그러나 어찌 문화를 배제한 문학이나 문학연구가 있을 수 있겠으며, 문학을 모르는 작가나 문학자가 있을 수 있겠는가? 
그런 의미에서 라틴 아메리카의 문학이론가 가르시아 칸클리니의 '잡종문화(hybrid cultures)' 이론은 현재 세계문학계의 경향과 우리가 처한 상황을 이해하는 데 지대한 도움을 준다. 
파리 대학에서 공부하고 아르헨티나를 거쳐 현재 멕시코에서 문화연구에 전념하고 있는 칸클리니는 서구 제국주의의 문화적 침략 속에 다양한 문화들이 공존하고 또 갈등하고 있는 라틴 아메리카의 독특한 상황을 문화연구를 통해 분석하고 성찰하는 작업을 통해 세계문단과 학계의 비상한 관심을 끌고 있다. 
칸클리니의 경우는, 비슷한 상황을 겪어온 우리나라의 경우도 우리 식의 독창적인 문화이론의 창출을 통해 얼마든지 세계문단과 학계의 주목을 받을 수 있으리라는 것을 잘 보여주고 있어 고무적이다. 
서구의 문학자들이 서구의 잣대로 비서구를 재는 것에 반발해, 칸클리니는 우선 비서구에는 전근대와 근대, 탈근대가 잡종문화식으로 혼재한다고 주장한다. 
김용규 교수가 적절하게 지적하고 있듯이(《오늘의 문예비평》 2001년 가을호), 국내 학자들이 프레드릭 제임슨의 포스트모더니즘 이론을 무조건 받아들이고 있는 데 반해, 칸클리니는 제임슨의 이론이 비서구를 제대로 파악하지 못하고 있다고 비판한다는 점에서 돋보인다. 
칸클리니는 또 라틴 아메리카의 경우, 원주민문화와 스페인문화와 포르투갈문화, 미국문화와 유럽문화가 잡종처럼 혼재해 있다고 주장하며, 문화가 뒤섞이는 그러한 변경문화를 비교문화적, 인종적, 민족적, 문학적으로 해석해 내는 작업을 수행하고 있다. 
칸클리니는 다음과 같이 주장하고 있다. 
전통적인 것과 근대적인 것 사이의 분명한 대립이 유용하지 않듯이, 고급문화적인 것과 민중문화적인 것과 대중문화적인 것 이제는 또한 우리가 예전에 그것들을 찾던 자리에 있지 않다……. 
우리에게는 이 세 층위를 자유롭게 이동할 수 있는 유목민적 사회과학이나, 각 층위를 다시 디자인해 수평적 연결을 탐색하는 사회과학이 필요하다……. 
고급문화적인 것과 민중문화적인 것 그리고 대중문화적인 것들은 각각의 통로를 갖고 있지만, 일단 안으로 들어가면 모든 것들이 혼재해 있는 도시처럼 될 것이다. 
각 층위는 다른 층위들에 대해 언급하고 지시하기 때문에 처음에 어느 통로로 들어왔는가는 별 의미가 없다(《잡종문화들》 서문). 
칸클리니는 전근대주의자들이 산업화와 도시화로부터 민족적이고 민중적인 문화들을 보존하려고 했다면, 근대주의자들은 국경을 초월한 예술을 위한 예술을 주창했으며 진보에 대한 신념을 실천하기 위해 혁신적 실험에 몰두했다고 주장하며, 그 결과 공예품은 박람회 같은 민중적 전시의 장으로 갔고, 예술작품들은 미술관과 박물관과 음악당으로 갔다고 말한다. 
이어 칸클리니는 탈근대 시대의 복합성과 잡종성에 대해 언급하면서, 에코의 《장미의 이름》과 마르케스의 《백년 동안의 고독》을 그 한 예로 든다. 
그러한 순수문학작품들은 현학적이면서도 얼마든지 대중화될 수 있고, 또 대중성을 획득할 수도 있다는 것이다. 
그것은 또 이 탈근대 시대에는 순수문학도 얼마든지 상품화되고 이익을 가져다줄 수 있다는 것을 의미한다. 
그래서 칸클리니는 "예술은 단순히 심미적인 문제만은 아니다. 
그것은 예술가들과 예술품 판매자들과 수용자들 사이의 상호 복합 작용의 문제다"라고 말한다. 
그것은 곧 이 시대의 문학과 예술은 이제 근대주의적 박물관과 미술관에서 나와 열린 세계로 들어가야 한다는 것을 의미한다. 
포레스터는 대중들과 소음이 들끓는 경기장에서 길을 잃고 현기증과 구토증세를 보인다. 
그것은 오래 은둔했던 문학의 자연스러운 반응이자 현상일 것이다. 
그럼에도 오늘날 문학은 대중과 문화를 외면할 수 없다. 
그리스도가 소외된 계층과 대중들의 구세주였던 것처럼, 문학 역시 이제는 '낮은 데로 임해야만 하는' 그래서 대중과 호흡을 같이 해야만 하는 시대가 되었기 때문이다. 
최근 우리는 '문화경쟁 시대'니 '문화전쟁 시대'니 하는 말을 많이 듣는다. 
이제는 문화도 타문화와의 '경쟁'이나 '전쟁'을 통해 살아남고 승자가 되어 우위를 확보해야만 한다는 것이다. 
언제부터 문화가 이렇게 살벌한 싸움마당에 끼게 되었는지는 알 수 없지만, 외국문화의 무분별한 유입 속에서 자국문화의 생존과 보호가 점점 더 절실해지고 있는 이 시점에 그와 같은 주장은 상당한 호소력과 타당성을 갖는다. 
그럼에도 불구하고 문화를 경쟁이나 전쟁으로 파악한다는 것은 분명 잘못된 일이다. 
문화는 원래 우열이나 상하가 아니라 다만 차이와 특성으로만 구분되는 조화와 공존의 대상이기 때문이다. 
요즘 각국에서 활발하게 논의되고 있는 '다문화주의' 역시 여러 문화들의 동등한 공존을 주창하고 있다. 
만일 어떤 문화가 공존을 거부하고 다른 문화 위에 군림하려 한다면, 그것은 곧 문화적 제국주의가 되기 때문이다. 
더욱이 문화를 경쟁과 전쟁으로 파악하는 것은 타문화에 대한 무조건적 적대감을 불러일으켜, 결국에는 국제적 고립과 문화적 자폐증을 자초하게 될 위험이 있다. 
문화란 원래 근접국가들과는 비슷한 법이며, 원거리 국가들끼리도 상호교류를 통해 서로 영향 받고 혼합되는 특성을 갖고 있다. 
그런데 우리만의 순수한 문화를 고집하며 타문화에 대해 굳게 문을 닫거나 배척한다면 그건 분명 우리 문화의 건강을 위해서도 좋지 않은 결과를 초래하게 될 것이다. 
문화를 해외에 내다 파는 상품쯤으로 생각하는 사고방식에도 문제는 있다. 
물론 모든 것이 상품화되고 있는 이 포스트모던 시대에 문화라고 해서 예외가 될 수는 없을 것이다. 
그럼에도 불구하고 문화를 포장하고 상품화해서 판매하려는 태도는 결코 올바른 것일 수 없다. 
문화란 돈을 받고 파는 것이 아니라, 서로 이해하고 존중해 주며 교류하는 것이기 때문이다. 
이 세계화의 시대에 문화가 특히 중요한 이유는 그것이 다른 나라를 이해하는 첩경이 됨과 동시에, 자기 나라를 널리 알리는 가장 좋은 수단이 되기 때문이다. 
그런 의미에서 보면, 모처럼 만들어놓은 문화부를 문화체육부로 그리고 그것을 다시 문화관광부로 명명한 정부의 처사는 심히 유감스럽고 실망스러운 일이 아닐 수 없다. 
문화는 체육이나 관광이 아닐 뿐만 아니라 다른 부서에 덤으로 끼어서 팔 수 있는 상품도 아니기 때문이다. 
만일 정부가 문화를 체육이나 관광 정도로 생각하고 있다면, 또는 문화를 주관하는 부서가 관변 문화단체들의 재정 지원이나 관제 문화행사의 주관 정도에만 만족한다면, 21세기가 되어도 한국문화를 세계에 알리는 일은 아직도 요원한 숙제로 남게 될 것이다. 
그러므로 우리에게 지금 가장 시급한 과제는 우리문화를 해외에 적극 홍보하는 작업이다. 
'우리문화'는 물론 요즘 중국에서 유행한다는 소위 '한류'를 의미하는 것은 아니다. 
중국인들이 좋아한다는 한국가수들의 춤과 노래야 그게 미국 것이지 한국 것은 아니기 때문이다. 
시급한 것은 우리 전통문화를 세계에 알리는 것이다. 
중국과 일본에 대한 방대한 자료들이 위용을 뽐내고 있는 미국 대학 도서관의 한쪽 구석에 초라하게 놓여 있는 몇 안 되는 한국 서적들, 도대체 구할 수가 없어 미국 대학들에서 상영을 포기하고 마는 영어 자막 한국 영화, 할리우드에 진출해 성공하는 홍콩 감독들과 배우들과는 달리 국제무대에 거의 알려지지 않고 있는 우리의 유명 감독들과 배우들(비록 최근에 칸와 베니스 영화제에서 수상작을 배출하기는 했지만), 국제 대학 평가 순위에서 800등밖에 되지 못하는 우리의 일류대학들 그리고 외국의 대중문화를 무조건 모방하고 숭상하는 한심한 우리의 젊은이들-이러한 열악한 상황이 계속된다면 한국은 국제무대에서 점점 더 잊혀지게 될 것이다. 
한국전쟁을 미국은 '잊혀진 전쟁'이라고 부른다. 
수많은 목숨을 바친 한국전쟁까지도 우리는 그들의 기억 속에 살려놓는 데 실패했다. 
IMF 사태로 이제 경제마저도 수년을 후퇴했으니, 세계인들의 마음속에 한국은 도대체 무엇으로 기억될 수 있을 것인가? 
우리는 흔히 일본이나 미국이 자국의 문화를 해외시장에 내다 판다고 비난한다. 
그러나 사실 그 두 나라는 대단히 개방적인 나라여서 외국문화를 받아들인 후, 그것을 자국문화화해서 다시 세계로 내보내고 있을 뿐이다. 
이어령 교수의 말대로, 일본은 우산이나 트랜지스터 라디오나 전자제품이나 자동차처럼 원래는 외국의 것을 받아들인 후 일본식으로 소형화해서 다시 역수출하고 있다. 
레슬리 피들러의 지적대로 미국 역시 아프리카에서 재즈를, 영국에서 SF를, 이태리에서 피자를 그리고 독일에서 핫도그와 햄버거를 받아들인 후, 그것들을 미국식 대중문화로 재생산해 다시 세계로 내보내고 있다. 
즉 일본은 기능적으로 아담하고 편리하게 축소할 수 있는 능력을, 그리고 미국은 누구나 접근할 수 있도록 대중화하는 능력을 통해 세계 각국에 자국문화를 알리고 또 확산시키고 있다는 것이다. 
그렇다면 세계인들에게 보편적 호소력을 갖는 것은 순수한 자국문화라기보다는 오히려 혼합문화이며, 외국문화를 포용해 자기 것으로 재창조할 수 있는 특별한 능력인지도 모른다. 
문화는 전쟁도 상품도 아니다. 
간혹 충돌하기도 하지만 문화는 기본적으로 서로 존중하며 동등하게 공존하는 교류의 대상이며, 서로 뒤섞이며 화합하는 상호이해의 영역이다. 
지금은 문화연구를 통해 타자를 알고, 문화 홍보를 통해 우리를 세계에 알리는 일이 무엇보다도 시급한 때다. 
미국은 작가 지망생들이 출판사로 직접 원고를 보내 채택되면 작가가 되고, 기성 작가들도 단편보다는 주로 장편을 써서 바로 책으로 출간하는 나라이기 때문에 우리나라식의 순수 종합문예지는 없다고 볼 수 있다. 
또 순수 문예지가 있어봤자 순수문학에 대한 일반인들이 호응이 낮아 별로 판매가 되지 않기 때문에, 이해타산에 철저한 미국의 출판사들은 순수 문예지를 출간하려 하지 않는다. 
그런 미국인들에게 문학에 대한 한국인들의 전통적 열기와 한국의 수많은 문예지들은 그저 경이의 대상일 뿐이다. 
미국의 문예지들은 시, 소설, 희곡, 수필 그리고 평론만을 모아놓은 순수 문학지의 형태보다는, 대체로 시사적인 것들 중 지적인 이슈들과 예술 평들과 단편들을 뒤섞어놓은 것들이 많다. 
예컨대 호르헤 루이스 보르헤스나 도널드 바셀미 같은 유명작가들이 뛰어난 단편들을 발표했던 《뉴요커》는 뉴욕 지성들이 즐겨 구독하는 잡지로서, 뉴욕의 문화와 예술과 지성이 응집되어 있는 지적인 문예지로 유명하다. 
미국 문예지들의 이러한 특성은, 순수문학이 별도로 존재한다기보다는 일상 속에서 또는 타예술과의 상호연관 속에서 공존한다는 열린 생각에서 비롯된 것으로 보인다. 
《애틀란틱 먼슬리》 역시 비슷한 성격의 문예지라고 할 수 있다. 
포스트모더니즘 문학의 선구자이자 저명한 소설가인 존 바스가 기념비적 평론인 <고갈의 문학>과 <소생의 문학>을 발표해 문학사에 남게 된 《애틀란틱 먼슬리》는 다소 지적인 독자들이 사보는 문예지이지만, 문학 외의 다른 예술 장르들을 다룬 글들과 심지어는 시사성 있는 이슈들까지도 포함한 다양한 성격의 글들을 싣고 있다. 
이는 비문학적인 것은 일절 게재하지 않고 있는 한국의 문예지들과는 달리, 미국의 문예지들은 문학과 비문학 사이의 구분을 명백히 두고 있지 않다는 것을 의미한다. 
사실 어니스트 헤밍웨이나 F. 
스콧 피츠제럴드 같은 20세기 초 작가들은 《에스콰이어》나 《라이프》지 같은 대중잡지에 단편들을 발표했으며, 레슬리 피들러 같은 비평가는 《플레이보이》지에 문학평론을 발표했지만, 미국문단에서는 아무런 문제가 없었고, 오히려 문학의 확산에 공헌했다는 평가를 받는다. 
단편이나 시가 순수문예 창작지가 아닌 대중 잡지에 주로 발표되고 있는 것과는 달리, 미국의 문학 비평이나 서평은 주로 비평이나 서평 전문지에 발표되고 있으며, 그러한 전문지들은 대개 대학을 중심으로 발간되어 정기독자들이 있다. 
예컨대 미국 동부에서 발행하고 있는 《다이어크리틱스》(코넬대와 존스 홉킨스대)는 미국 최고의 전문 서평지로서 모든 중요한 문학이론서나 비평서들이 이 잡지의 서평을 통해 평가되고 또 널리 알려지고 있다. 
이 서평전문지는 단순히 서평만 하는 것이 아니라, 매호마다 좋은 책을 낸 중요한 저자의 특집호를 꾸며 그의 작품세계를 포괄적·심층적으로 다루기도 하며, 쟁점을 뽑아 원고를 청탁한 쌍방 필자들의 기고를 통해 서평을 통한 지적 논쟁을 활성화시킨다는 점에서 특이하다. 
예컨대 독서이론의 창시자인 미국의 스탠리 피시와 독일의 볼프강 이저의 논쟁은 유명하며, 《오리엔탈리즘》의 저자 에드워드 사이드도 이 잡지의 특집호를 통해 전 세계에 알려진 바 있다. 
미국 중부에서 발간되는 또 다른 비평전문지 《크리티컬 인쿼리》(시카고대)는 평론가들끼리 자유논쟁을 벌이는 장을 마련해 준다는 점에서 중요한 역할을 하고 있는 비평전문지이다. 
예컨대 이 잡지는 당대의 쟁점이 되는 분야를 골라 찬반을 대표하는 필자들을 동원해 소위 '비평적 반응(critical response)'을 유발시킴으로써 활발한 논쟁을 유도하는데, 그것이 문단에 지적 활력을 주고, 독자들의 흥미와 교양 증진에도 큰 도움을 주고 있다는 평가를 받는다. 
한편, 《모던 픽션 스터디스》(인디애나주 퍼듀대)는 주요작가 특집을 하는 것으로 유명한데, 그 결과 20세기의 모든 중요작가들은 거의 다 이 잡지의 특집을 장식하고 있으며, 이 잡지를 읽음으로써 독자들은 현대작가들의 작품세계를 일목요연하게 파악할 수 있다. 
《현대문학》(위스콘신대) 역시 20세기 후반 작가들에 대한 흥미 있는 평론들을 싣고 있어서, 현대문학에 관심 있는 독자들을 즐겁게 해주고 있다. 
또 미국 서부에서 발간되는 《크리틱》이라는 잡지는 소위 포스트모던 작가들에게 관심이 있는 독자들의 필독서로 알려져 있다. 
이 잡지는 대개 한 호에 두세 명의 최근 작가들을 선발해 작가연구처럼 각각의 작가들에 대한 서너 편씩의 글을 싣고 있는데, 그것들을 모으면 한 편의 훌륭한 작가론 특집이 된다. 
미국의 문예지로 유명한 것 중 하나는 성격상 우리나라의 《창작과 비평》에 해당되는 《파티잔 리뷰》이다. 
유명한 지식인이자 평론가였던 필립 라브가 편집을 맡았던 이 급진적 문예지는 레슬리 피들러 같은 진보주의적 학자들을 평론가로 데뷔시켰고, 백인과 유색인 사이의 신화적 사랑을 주장한 "헉핀이여, 다시 뗏목으로 돌아와 다오!" 
같은, 당시로서는 충격적인 글을 과감히 실어 학계의 논쟁을 유발하기도 했다. 
《파티잔 리뷰》는 한국의 문예지들처럼 창작과 이론을 같이 싣고 있으며, 문학뿐 아니라, 정치적 이슈를 다룬 글들도 많이 싣고 있는 특이한 문예지이다. 
문예 창작과 이론을 같이 다룬 또 하나의 문예지로 《바운더리 2》가 있다. 
포스트모더니즘 계열의 이 유명한 저널은 문학뿐 아니라, 연극이나 미술이나 사진 같은 다른 장르 예술도 같이 다루며 시나 소설과 평론도 같이 싣는 등, 재미있게 편집된 특이한 문예지로서 한국 독자들이 가장 친숙하게 느낄 수 있는 문예지라고 할 수 있다. 
그러나 미국문단에서 가장 중요한 서평지의 역할을 하는 것은 단연 《뉴욕 타임스 북 리뷰》이다. 
창작과 비평 분야를 가리지 않고 주목할 만한 신간서적 모두를 서평의 대상으로 하는 이 권위 있는 서평 전문지는 미국문단과 학계의 흐름을 한눈에 조감하도록 해준다. 
미국의 문예지들은 앞으로도 이러한 특성과 구도를 계속 이어나갈 것이다. 
다만 인터넷의 보급으로 이제는 인터넷 상에 작품들이 발표되기도 하고, 또 즉시 독자들의 작품 평이나 서평이 뜨며, 문학적 이슈들에 대한 논쟁도 활발하게 벌어지고 있어, 앞으로는 인터넷 공간이 문예지가 해오던 역할을 이어받게 되리라는 예측을 가능하게 해주고 있다. 
한때 순수문학을 모르면 부끄러워하던 시절이 있었다. 
그래서 심지어 고등학생들조차도 조이스와 포크너, 지드와 프루스트 또는 헤세와 카프카를 읽던 시절이 있었다. 
그래서 60년대만 해도 "카프카의 《변신》을 읽었나요?"라고 
누가 물어왔을 때, "아니오, 아직은……"이라고 대답하는 것은 정말 수치스러운 일이었다. 
그러나 불과 30여 년이 지난 지금, 인문대학의 강의실을 제외하고는 조이스의 《율리시즈》나 프루스트의 《잃어버린 시간을 찾아서》를 읽는 사람은 더 이상 존재하지 않는 것처럼 보인다. 
대신 지금은 "《해리 포터》를 읽었나요?"라는 
물음에 "아니오"라고 대답하는 것이 수치스러운 시대가 되었다. 순수문학은 이제 대학원 어문학과의 전공과목으로 축소되었고 학부에서조차도 외면당하고 있으며, 대신 대중문학이 당당하게 대학의 교과과정과 교양인들의 독서 리스트에 포함되게 되었다. 
그렇다면 사람들은 왜 순수문학을 외면하고 대중문학을 읽게 되었는가? 
우선 순수문학이 주지 못하는 '재미와 감동'을 대중문학이 주기 때문이라고 사람들은 말한다. 
사실 영문학 전공자들을 제외하면, 포크너의 《소음과 분노》나 조이스의 《율리시즈》에서 재미와 감동을 느낄 사람이 과연 몇이나 되겠는가? 
전공자들도 어려워 주석서를 보아야만 하는 것, 또는 해설서가 원 작품보다도 더 두꺼운 것이 문학이라면 일반대중들의 외면은 필연적이다. 
물론 20세기 초, 모더니즘과 신비평의 신봉자들은 일반인들이 이해하지 못하는 그와 같은 난해성이야말로 바로 예술의 본령이라고 주장하기도 했다. 
예술은 일상과는 다른 저 높은 영역에 존재하는 지고한 것이며, 세속적인 삶이나 현실과는 차원이 다른 것이라고. 
그래서 기계문명과 상업주의의 홍수 속에서 소수 엘리트들의 순수한 휴머니티를 지탱해 주는 것이라고 말이다. 
그러나 20세기 후반 포스트모던 시대가 시작되면서 예술은 상아탑과 은둔지에서 나와, 일상의 삶과 거리로 쏟아져나오기 시작했다. 
그와 더불어 우리의 일상과 삶도 곧 예술이 될 수 있다는 생각이 확산되기 시작했고, 인간과 기계의 조화를 추구하는 '휴먼테크'가 논의되기 시작했으며, 문학과 예술의 세속성과 정치성이 강조되기 시작했다. 
문학은 이제 심미적 추구에서 벗어나 인종, 계급, 젠더, 정체성, 이데올로기, 헤게모니 문제를 다루는 정치적 텍스트가 되었으며, 그러한 상황에서 순수문학의 오염과 비순수문학의 부상은 필연적이었다. 
거기에다 텔레비전, 비디오, 컴퓨터의 보급은 대중문화를 주류문화의 자리에 올려놓는데 결정적인 역할을 했다. 
케이블 TV와 위성방송과 인터넷은 특권층의 정보독점을 불가능하게 만들었고, 그 결과 정보의 확산과 공유는 전 지구적 현상이 되었다. 문학에 위기의식을 불러온 영화와 텔레비전도 문학작품의 영상화를 통해 문학에 대한 대중의 관심과 문학의 대중화에 공헌했다. 
그러한 와중에서 순수문학과 대중문학 사이의 구분 또한 급속도로 모호해지기 시작했다. 
한때, 모더니즘을 지지했던 정전주의자들은 순수문학에 비해 대중문학은 상상력과 통일성 그리고 상징성과 주제의식을 결여하고 있다고 보았다. 
그러나 오늘날 우리는 모호성과 다양성이 찬양받는 시대 그래서 문학작품의 통일성이 오히려 결점이 되는 시대에 살고 있다. 
또 현대의 문화연구자들은 비록 종류는 다를지라도 대중문학에도 상상력과 상징성 그리고 주제의식이 있다고 주장한다. 
예컨대 《해리 포터》에 상상력이나 상징성이나 주제의식이 없다면 그야말로 만천하의 웃음거리가 될 것이다. 
J.''K.롤링은 
뛰어난 상상력 하나로 전 세계의 독자들을 사로잡은 작가. 
그렇다면 과연 무엇으로 순수문학과 대중문학 사이의 경계를 구분할 수 있을 것인가? 
순수문학과 대중문학의 경계는 지금 급속도로 허물어지고 있다. 
매체의 다변화와 정보의 확산 그리고 그에 따른 패러다임의 변화는 필연적으로 문화 귀족주의의 종언과 대중문화의 대두를 불러왔기 때문이다. 
고급예술은 이제 더욱더 고립되어 박물관의 유물로 남거나 아니면 대중예술과 제휴해 자신의 영역을 확장하고 새로운 가능성을 추구해야 할 기로에 놓이게 되었다. 대세는 물론 후자 쪽이다. 
미국의 대중문화가 지금 전 세계에 막강한 호소력을 갖고 확산되고 있는 것도 바로 그러한 맥락에서이다. 
그러나 대중과 대중문화가 주종을 이루는 미국과는 달리, 우리나라의 근간을 이루어온 것은 언제나 순수문화와 고급문화였다. 
그렇기 때문에 대중문화에 대한 우리의 불신과 편견은 유별난 편이다. 
더욱이 대중문화와 통속문화를 구분하지 않고 고급문화가 아닌 것은 모두 대중문화라고 부르는 우리의 경우, 대중문화는 곧 저질문화를 의미하기 때문에 대중문화의 범람에 대한 우려는 더욱 심각하다. 
심지어는 고급문화와 대중문화의 제휴도 우리는 대중문화의 수준향상이 아니라 고급문화의 질적 저하로 보는 경향이 있다. 
물론 문학의 경우에도 질 낮은 통속문학이 대중문학의 탈을 쓰고 끼어 드는 것은 철저히 배제해야만 할 것이다. 
그러나 비록 대학이 외면하는 대중문학이라도 만일 재미와 감동을 주는 작품이라면 그것은 많은 사람들에게 읽히게 될 것이고 오래 기억될 것이다. 
《드라큘라》의 저자인 브람 스토커를 연구하는 '브람 스토커학회'의 회장은 국내에서 방영된 한 텔레비전 프로그램에서 이렇게 말한 적이 있다. 
"《드라큘라》가 전 세계에 끼친 영향은 막강합니다. 
거기에 비하면 조이스의 《율리시즈》의 영향력은 얼마나 미미합니까? 그럼에도 사람들은 조이스만 위대하다고 생각하지요." 
그것은 메리 셸리의 《프랑켄슈타인》이나 코난 도일의 《셜록 홈스》 시리즈의 경우도 마찬가지가 될 것이다. 
비평가 레슬리 피들러는 "순수문학주의자들도 밤에는 커튼을 닫아놓고 몰래 대중문학을 읽는다"라고 말한 적이 있다. 
그러나 이제는 굳이 숨어서 대중문학을 읽을 필요가 없게 되었다. 대중문학이 주류를 이루는 대중문화 시대가 도래했기 때문이다. 
미국의 경우에는 순수문학 작가인 에드가 앨런 포가 추리소설이라는 장르를 발명했으며, 영국의 경우에도 환상소설과 SF소설의 대가들은 모두 옥스포드와 케임브리지 교수들이었다. 
만일 대중소설이 퓰리쳐상 수상작가인 하퍼 리의 《앵무새 죽이기》나 J.' 
K. 
롤링의 《해리 포터》 또는 《드라큘라》나 《프랑켄슈타인》처럼 재미와 감동을 주는 작품들을 의미한다면, 사람들은 계속해서 대중문학을 읽을 것이고 대중문학 역시 불후의 고전으로 남게 될 것이다. 
사람들은 왜 대중문학을 읽는가? 
현실과 괴리되고 특권의식에 젖은 우리 순수문학이 이제 더 이상 대중적 호소력을 갖지 못하기 때문이다. 
거대담론에 사로잡혀 개인의 존엄성을 무시하거나(80년대, 남성작가들), 사소한 것에 집착해 정작 중요한 것은 놓치고 있는(90년대, 여성작가들) 우리문학이 점점 더 그 힘과 매력을 상실하고 있기 때문이다. 
자기는 대중적 호소력을 원하지 않는다고 말하는 순수주의자도 있을 것이다. 
그러나 자신의 작품이 대중의 사랑을 받고 베스트셀러가 되기를 원하지 않는 예술가가 과연 어디 있겠는가? 
또 독자가 없고 작가들끼리만 돌려보는 문학이라면 그게 무슨 존재 가치가 있겠는가? 
순수문학이 변화를 거부하고 경계선을 주장하며 과거의 영광에 대한 향수에서 벗어나지 못하는 한, 사람들은 계속해서 대중소설을 읽을 것이다. 
무엇을 쓰려고 했는지 아무도 그 의미를 알 수 없는 예술소설을 쓰는 작가들이 대중문학을 비난만 하고 있는 한, 사람들은 도서관에서, 지하철에서 그리고 잠자리에서 여전히 《해리 포터》를 읽을 것이다. 
21세기는 대중문화·대중문학의 시대가 될 것이다. 
순수문학의 생존과 번영은 오직 새로운 양식과 새로운 기법 그리고 새로운 상상력의 개발에 달려 있을 뿐이다. 
최근 판타지문학이 국내외 학계와 문단에서 비상한 관심을 끌고 있다. 
해외에서는 1970년 토도로프의 《판타지문학 입문(The Fantastic: A Structural Approach to Literary Genre》(영어판은 1973년)이 출간된 이후 판타지문학에 대한 본격적인 논의가 시작되었고, 국내에서도 그동안 《외국문학》, 《세계의 문학》, 《상상》 같은 주요 계간지들이 '판타지문학 특집'을 마련해 토론의 장을 열었다. 
또한 일찍이 판타지문학의 중요성에 착안한 출판사 황금가지에서는 1995년부터 26권에 이르는 《세계 판타지소설 전집》을 기획·출간해 오고 있다. 
그렇다면 오늘날 판타지문학이 이렇게 부상하는 이유는 과연 무엇인가? 
시대가 불안해서인가? 
아니면 우리의 현실이 마치 환상과도 같고 그래서 리얼리티와 판타지의 경계가 모호해서인가? 
그것도 아니면 관습적인 제도의 틀에서 벗어나 또 다른 가능성과 사고의 자유를 추구하는 독자들이 많아졌기 때문인가? 
사회학자들 같으면 아마도 시대가 불안해서라고 말할 것이다. 
왜냐하면 강력한 외부의 힘에 밀려 개인이 더 이상 자신의 일상을 통제할 수 없다고 느끼게 되는 사회적·경제적 위기의 시대에 사람들은 초자연적 신비주의로 빠져들기 때문이다. 
또 보수주의적 인문학자들(인문학자들은 가장 진보적이면서도 때로는 가장 보수적인데) 같으면 아마도 요즘 젊은 세대들의 경박성과 표피성을 그 이유로 지적하고 싶을 것이다. 
그들이 보기에, 소위 신세대나 영상세대나 멀티미디어세대라고 불리는 젊은이들은 진지한 문학작품이 주는 형이상학적 고뇌보다는 판타지문학 같은 하위장르들이 제공하는 말초적인 스릴만을 추구하기 때문이다. 
그리고 자연과학자들이나 공학자들 같으면 우리의 인식세계를 현저하게 확산시키며 지난 몇 년 동안 그야말로 '환상적으로' 발전해 온 전자 테크놀로지를 그 이유로 들고 싶어할 것이다. 
그럼에도 불구하고 그와 같은 것들만 갖고는 판타지문학의 최근 부상에 대한 충분한 설명을 할 수 없다. 
그렇다면 왜 하필 이 시대, 이 시점에 판타지문학이 작가들과 독자들 모두의 비상한 관심의 대상이 되고 있는가? 
그리고 그러한 현상은 문학적·사회적으로 어떠한 의미를 갖는 것인가? 
그 첫째 이유로는 우선 고급예술과 순수예술을 주창하던 모더니즘 시대의 퇴조를 들 수 있을 것이다. 
그 결과 그동안 정전에 의해 주변부로 밀려나 있던 소위 비정전 하위장르들이 주목받게 되고 추리소설, SF소설, 공포소설 등과 더불어 판타지소설도 새로운 조명을 받게 된 것이다. 
둘째 이유로는 전자매체와 영상매체에 의해 독자를 빼앗긴 문학의 위기의식을 들 수 있다. 
영화와 비디오와 텔레비전과 컴퓨터에 독자를 빼앗기게 된 문학은 이제 그것들과의 경쟁에서 살아남기 위해 새로운 창작 양식과 새로운 상상력을 필요로 하게 되었고, 그 과정에서 판타지소설이 신선한 가능성으로 다가왔다는 것이다. 
셋째 이유는 이제 우리가 사실과 허구, 현실과 환상 또는 리얼리티와 판타지가 서로 뒤섞이는 혼합의 시대 그리고 그것들 사이의 이분법적 구별이 모호한 시대에 살고 있다는 데 있다. 
그러므로 이제는 판타지소설이 전혀 황당하거나 이질적으로 느껴지지 않고 오히려 그 어느 때보다도 더 현실적이고 더 친숙하게 느껴지게 되었다는 것이다. 
넷째 이유는 한때 침체기를 겪었지만 최근 다시 부상하고 있는 '정신분석비평'과 프로이트와 라캉에 대한 활발한 논의가 판타지문학에 대한 관심을 급증시켰다는 것이다. 
왜냐하면 판타지문학이야말로 정신분석비평이 그 이론을 시험해 볼 수 있는 좋은 시금석이 되기 때문이다. 
또한 지금 우리가 살고 있는 시대가 불안하고 불확실한 세기말이라는 것 그리고 컴퓨터가 만들어내는 가상현실과 사이버 공간이 부단히 리얼리티의 고정성과 불변성을 위협하는 시대라는 것도 최근 판타지문학 급부상의 한 이유가 될 수 있을 것이다. 
실제로 국내에서 최근 출간된 판타지소설 중 상당수가 원래 하이텔에 띄워진 사이버소설을 책으로 출판한 것이다. 
그리고 특히 우리나라의 경우에는 80년대 리얼리즘이 제외하고 배제했던 분야를 다루기 위해 판타지문학이 자연스럽게 등장한 것처럼 보이기도 한다. 
이 시대에 판타지문학이 갖는 중요성은 우선 그것이 리얼리티의 한계를 현저하게 확대시켜 줄 뿐만 아니라 '리얼리티의 또 다른 측면'까지도 드러내 보여준다는 데 있다. 
과연 판타지문학은 리얼리즘문학이 다루지 못하는 초현실적이고 초자연적인 영역까지도 탐색함으로써 문학을 관습의 속박과 검열로부터 자유롭게 해방시켜 준다. 
또 리얼리티와 판타지는 전혀 반대의 개념이 아니라, 동전의 양면처럼 둘이 합해져야 비로소 완성되는 상호보완적인 요소이다. 
그러므로 리얼리즘문학과 판타지문학 역시 상호배타적이 아니라 상호보족적인 개념으로 이해해야만 하며, 그 두 장르 사이에 우열을 가리는 상하서열이 있어서도 안 될 것이다. 
이 글의 목적은 바로 그와 같은 맥락에서, 또 다른 리얼리티와 또 다른 가능성을 탐색하는 판타지문학의 의의와 가치를 다각도로 고찰해 보는 것이다. 
그리고 그러기 위해서는 우선 판타지문학이란 무엇이고, 왜 지금 판타지문학인가를 먼저 살펴보아야 할 것이다. 
그렇다면 판타지소설이란 과연 무엇인가? 
판타지소설은 우선 사실적인 소설들의 관습이나 제한을 초월해 스스로를 자유롭게 한다. 
예컨대 판타지소설은 시간, 공간, 등장인물의 한계를 초월해서 생과 사, 정상과 비정상 그리고 문명과 광기 사이를 자유롭게 넘나들며, 상식과 고정관념으로는 보여주기 힘든 또 다른 세계를 탐색하고 제시한다. 
판타지소설은 이처럼 기존의 문화적 질서를 위협하고 불안하게 하며 뒤흔든다는 점에서 체제전복적이다. 
동시에 그것은 사회적으로 용납되지 않는 어둡고도 은밀한 욕망을 드러낸다는 점에서 폭로적이고 저항적이다. 
그래서 일찍이 판타지문학은 위험한 것으로 분류되었고 지배문화에 의해 주변부로 밀려나 오랜 세월 동안 침묵당해 왔다. 
그럼에도 불구하고 환상은 사실상 모든 문학작품의 근간을 이루고 있다. 
문학작품이 상상과 허구의 산물이기 때문이기도 하지만, 판타지문학이 문학의 초기 형태인 신화나 동화나 민담이나 전설이나 로망스에 뿌리를 박고 있기 때문이다. 
그리고 더 나아가 소설문학의 초기 형태들-《아라비안나이트》나 《걸리버 여행기》나 《돈키호테》 같은 것들-역시 모두 판타지문학의 형태를 띠고 있기 때문이다. 
윌리엄 어윈은 《불가능의 게임: 환상의 수사학》이라는 책에서 판타지문학이란 "가능한 것으로 통용되고 있는 것들을 공공연하게 전복시키며, 사실과 반대되는 것들을 사실로 전환시키는 문학 장르"(Irwin 1976: 서문)라고 말하고 있다. 
다시 말해 판타지문학은 규범적이고 관습적인 지배문화를 불안하게 하고 전복시키며, 또 다른 가능성과 또 다른 문화를 보여준다는 것이다. 
그래서 판타지문학에서는 우리가 그동안 불가능하다고 생각해온 것들도 가능하게 되고 사실일 수 없다고 생각해 온 것들도 사실이 된다. 
그렇다면 현실과 환상은 서로 적대관계가 아니라 마치 동전의 양면처럼 상호보족적인 관계라고 할 수 있을 것이다. 
환상이 '또 하나의 리얼리티'또는 '리얼리티의 또 다른 측면'이라고 불리는 것도 바로 그런 이유에서이다. 
로즈메리 잭슨 역시 《환상: 전복의 문학》이라는 저서에서 "판타지문학이란 보이지 않는 것을 보이게 하고 말해지지 않은 것을 말해지게 하는 것이며, 리얼리티를 고정되고 불변하는 것으로 파악해 온 종래의 정상적이고 상식적인 시각을 전복시킨다"(Jackson 1981: 14)라고 말한다. 
즉 판타지문학은 이제 더 이상 진실이나 리얼리티를 일관성 있고 단정적인 것으로 보지 않고, 불확실하고 다성적인 것으로 파악한다는 것이다. 
그렇다면 판타지문학은 겉으로 보여지고 알려진 것들의 유효성에 대한 심문을 통해, 감추어져 있고 드러나 있지 않은 또 다른 진실과 리얼리티를 드러내 보여준다고 할 수 있다. 
판타지문학의 그와 같은 특성이, 곧 포스트모던 문학의 특징과 연관된다는 사실을 깨닫는 것은 그리 어렵지 않다. 
그렇다면 판타지문학의 부상과 재평가 역시 SF나 추리문학의 경우처럼 기본적으로는 포스트모던 인식과 시각의 산물이라고 볼 수 있을 것이다. 
물론 판타지문학과 포스트모던 인식이 공유하고 있는 것은 비단 리얼리티의 확고성과 불변성에 대한 회의뿐만은 아니다. 
판타지문학이 부상하게 된 배경에는 또 다른 포스트모던 인식-'하위장르, 주변부 문학 그리고 대중문화에 대한 새로운 조명-이 자리 잡고 있다. 
왜냐하면 모더니즘 시대에는 판타지문학이나 SF나 추리문학 같은 것들은 대부분 비정통적인 하위장르로 취급되어 주변부로 추방되었으며 포스트모더니즘 시대에 와서야 비로소 재발견되고 재평가받게 되었기 때문이다. 
그런 의미에서 판타지문학은 지배문화의 정통성에 회의를 제기하며 주변부에서 등장한 하나의 효과적인 저항담론이 된다. 
판타지문학의 또 하나의 특징은 그것이 언제나 '나(the self)와 타자(the other) 사이의 관계'를 주제로 하고 있다는 점인데, 그것 역시 포스트모던 문학의 한 특징이 된다. 
판타지문학에서 그와 같은 구도는 흔히 '정상적이고 선한 나와 비정상적이고 악한 타자'로 구분되어 제시된다. 
타자가 악하게 묘사되는 것은 우선 그것이 나와 다르고, 낯익은 기존의 가치들과 통념들을 교란시킬 수 있기 때문이다. 
그러한 경우 타자는 대부분 문화적 두려움의 산물이며, 사회구조는 그러한 타자를 위협적인 존재로 파악하고 배제하게 된다. 
그래서 프레드릭 제임슨은 <마술적 내러티브>라는 글에서, "한 사회의 종교적, 정치적 신념을 드러내주는 것은 바로 타자의 설정과 타자에 대한 이름 붙이기이다"(Jameson 1975: 134)라고 말하고 있다. 
왜냐하면 타자에 대한 설정과 이름 붙이기야말로 한 사회의 집단적 편견을 드러내는 가장 정치적이고 이념적인 이데올로기 행위가 되기 때문이다. 
그런데 포스트모더니즘은 바로 그러한 행위와 현상 그리고 주류문화에 의해 소외된 타자에 대해 각별한 관심을 갖고 있다. 
그러므로 판타지문학의 부상에는 포스트모더니즘의 등장이라는 시대적 배경이 분명 중요한 역할을 했다고 말할 수 있다. 
판타지문학이 본격적인 문학장르로 대두된 것은 고딕소설이 등장하기 시작한 18세기부터였다. 
18세기는 물론 고상함과 점잖음 그리고 고전적 조화를 중요시하던 신고전주의 시대였고, 이성과 밝음을 추구했던 계몽주의 시대였다. 
그럼에도 불구하고 영국 작가 호러스 월폴은 《오트란토 성》(1764)에서 과감히 어둠과 악의 세계를 탐색했으며, 사드나 고야 같은 사람들은 침묵당했던 비이성에게 잃었던 목소리를 되찾아주었다. 
18세기에 나타난 판타지소설의 초기 형태인 고딕소설은 악의 힘에 의해 무너진 정의와 질서를 회복시키기 위해 귀신이나 마술 같은 초자연적 현상을 등장시켰다. 
그러나 19세기에 들어서면서부터 판타지소설은 사회적 모순과 갈등의 본질을 심문하는 보다 더 복합적이고 비판적인 문학 형태로 변모해가기 시작했다. 
19 세기 초에 발표된 영국작가 메리 셸리의 《프랑켄슈타인》(1818)은 사회적·문화적 질서에 대한 부정과, 문명의 진보에 대한 낙관주의적 태도 비판 그리고 그 과정에서 겪는 등장인물들의 심리적 갈등을 묘사한 일종의 판타지소설이다. 
19세기 판타지소설에서는 대개 문명과 이성과 질서의 반대가 되는 야만과 비이성과 무질서를 상징하는 괴물이나 악마가 등장하는데, 그것들은 대체로 주인공의 '또 다른 모습'이나 '어두운 자아'로서 제시된다. 
예컨대 프랑켄슈타인이 만든 괴물은 이름이 없다. 
그래서 그 괴물은 흔히 프랑켄슈타인과 혼동된다. 
적절하게도 그 괴물은 프랑켄슈타인의 어두운 자아이자 거울 속 이미지로서 제시되고, 그 두 사람의 관계는 애증의 갈등으로 묘사된다. 
즉 선악과 명암이 이제는 단순한 적대관계를 떠나 서로의 영역을 넘나들며 화합과 갈등을 겪는 복합적인 관계가 된 것이다. 
바로 그와 같은 이유로 해서 19세기 판타지소설에서는 '거울 이미지'가 중요한 모티프로 등장한다. 
선과 악, 이성과 비이성 또는 의식과 무의식이 서로 상극지점에 위치해 있는 것 같지만, 사실은 거울을 통해 서로 마주보는 분리된 동일체라는 인식 때문이다. 
예컨대 루이스 캐럴의 《거울 나라의 앨리스》(1865)에서 앨리스는 아예 거울 속의 세계로 뛰어 들어간다. 
또 미국 작가 에드가 앨런 포의 《어셔 가(家)의 몰락》(1839)에서도, 화자는 기괴하고 황량한 어셔 가를 직접 보는 것이 아니라, 흐릿한 호수의 수면에 비친 모습을 보면서 묘사한다. 
그래서 처음부터 독자들은 실물이 아니라 거울 속 이미지를 보게 되며, 어셔 가가 궁극적으로는 화자 자신의 굴절된 반영일 수도 있다는 사실을 깨닫게 된다. 
오스카 와일드의 《도리언 그레이의 초상(肖像)》(1891)에서도 거울은 중요한 역할을 한다. 
도리언 그레이는 영원한 아름다움과 젊음을 원하고, 대신 그의 초상이 추해지고 늙어간다. 
그런 의미에서 그 초상은 도리언의 또 다른 거울 속 자아가 된다. 
그러나 도리언은 자신이 나르시시즘의 거울에 갇혀 있다는 것을 깨닫고 그 거울을 깨뜨린다. 
그 순간 도리언과 초상은 서로 뒤바뀐다. 
로버트 루이스 스티븐슨의 《지킬 박사와 하이드 씨》(1896) 역시 거울 속의 '또 다른 자아'의 이미지를 통해 빅토리아 시대의 위선과 억압을 비판하고 있다. 
살인자이자 악마인 하이드는 사실 교양 있는 신사인 지킬 박사의 은밀한 욕망의 화신이며(Je-Kyll="I Kill이라는 이름에 이미 암시되어 있듯이), 그의 영혼 속에 숨어 있는(Hyde="Hide) 또 다른 자아일 뿐이다. 
아일랜드 작가 브람 스토커(Bram Stoker)의 《드라'큘라》(1897)에서 거울은 보다 더 복합적인 의미를 갖는다. 
예컨대 드라'큘라는 조나단 하커의 거울에 비쳐지지 않는다. 
분명 조나단 하커의 어두운 자아로 제시되고 있음에도 불구하고, 거울을 통해 볼 수 없음으로 해서 드라'큘라는 더욱더 미묘하고 복합적인 공포의 대상이 된다. 
드라'큘라가 형언할 수 없는 두려움을 주는 이유는 그것이 단순히 '어두운 자아'가 아니라, 그 정체를 파악할 수 없는 수수께끼이기 때문이다. 
드라'큘라는 또 반 헬싱 교수의 어두운 자아로서도 제시된다. 
문명과 이성과 기독교의 상징인 반 헬싱은 야만과 비이성과 이단의 표상인 드라'큘라와 자신이 사실은 종이 한 장 차이밖에 없음을 깨닫는다. 
드라'큘라는 다만 그 모습을 드러내지 않고 어둠 속에 숨어 있을 뿐이다. 
20 세기 들어 판타지소설은 J.''R.''R.톨킨, 
어슐러 르 귄, 보르헤스, 마르케스, 토머스 핀천, 로버트 쿠버 같은 작가들에 의해 계승되었으며, 최근에는 본격문학으로 격상되기에 이르렀다. 
저항 담론적이고 욕망 표출적인 판타지문학은 필연적으로 이데올로기적이고 심리분석적이 되며, 그런 의미에서 프로이트나 라깡의 이론을 적극 수용하기도 한다. 
최근, 이성과 문명에 의해 주변부로 밀려난 비이성과 광기에 대한 미셸 푸코식의 새로운 조명과 소외된 타자와 하위장르에 대한 포스트모던적 포용 그리고 우리의 불확실한 리얼리티가 판타지문학을 다시 한 번 문단의 중심으로 불러왔다. 
그러나 판타지문학이 또다시 단순하고 질 낮은 공상 오락물로 오해받고 격하되지 않기 위해서는 독자들의 부단한 경계와 감시가 병행되어야만 할 것이다. 
셰익스피어의 <캘리번>이나 밀턴의 <죽음>이 그 대표적인 예가 되지만, 초기의 로망스 판타지문학에서 타자는 대체로 사악하고 악마적인 것으로 묘사되었다. 
그러나 19세기에 들어서면서부터 타자는 자기 자신의 은밀한 내면적 근원 또는 자신의 또 다른 자아로 묘사되기 시작한다. 
예컨대 독일작가 E.'T.'A 
호프만의 《악마의 묘약》'이나 미국 작가 에드가 앨런 포의 《아서 고든 핌의 모험》 또는 영국 작가 메리 셸리의 《프랑켄슈타인》 같은 작품들에서는 '타자'가 더 이상 사악한 악마가 아니라, 내가 대면하고 극복해야만 하는 '나 자신'의 무의식적인 어두운 자아로 제시된다(Baldick 1987: 10～29). 
괴테의 《파우스트》(1808)에 나오는 메피스토펠레스 역시 단순한 악마가 아니라 파우스트 박사의 감추어진 또 다른 자아의 상징이다. 
메피스토펠레스는 관습적인 가치관을 부정하고 전통적인 질서를 부인하며, 세상의 허무와 공허함을 지적하기 때문에 악마로 분류되지만, 사실은 파우스트의 무의식 속에 감추어져 있는 불신과 회의와 저항의 상징일 뿐이다. 
그와 같은 파우스트적 타자의 모습은 도스토예프스키의 《악령》이나 프란츠 카프카의 《변신》이나 로버트 루이스 스티븐슨의 《지킬 박사와 하이드 씨》에서도 면면히 이어져 내려오고 있다. 
전통적인 가치관과 신념에 반항하는 인물들이 파우스트적 악마로 묘사됨에 따라 이제 판타지문학 속에서 '타자'는 보다 더 복합적인 형태를 띠게 되었고, 사람들은 타자에게서 자기 자신의 또 다른 모습을 투사해 바라보기 시작했다. 
그래서 판타지문학은 '보는 것'과 '가시성'을 중요시한다. 
앞에서 지적한 대로 판타지문학이 거울, 화상, 유리, 렌즈, 반영, 굴절 같은 시각적 장치를 늘 활용하고 있는 것도 바로 그런 이유에서이다. 
거울이나 유리나 렌즈 같은 것들은 반사와 굴절과 왜곡을 통해 낯익은 것들을 낯설게 해주며, 그 낯선 또 하나의 세상에서 주인공으로 하여금 자신의 또 다른 모습과 대면할 수 있게 해준다. 
예컨대 루이스 캐럴의 《이상한 나라의 앨리스》에서 주인공 앨리스는 거울 속으로 들어감으로써 모든 것이 가능한 환상의 세계로 독자들을 데려간다. 
또 오스카 와일드의 《도리언 그레이의 초상》에서 주인공 도리언 그레이는 자신의 초상을 마치 거울처럼 대면해 바라봄으로써 그 속에서 자신의 낯선 모습과 또 다른 리얼리티를 발견하게 된다. 
브람 스토커의 《드라큘라》에서는 주인공 드라큘라가 거울에 비치지 않는 존재로 제시되는데, 드라큘라의 모습이 거울에 비치지 않는 것 역시 같은 맥락에서 중요한 의미를 갖는다. 
때로는 거울 대신 또 다른 세계로 들어가는 '문'이 거울을 대신하기도 하는데, H.'G.웰스의 
단편 <벽 속의 문>이나 O. 
헨리의 단편 <녹색의 문> 같은 것들이 그 대표적인 예가 된다. 
현대로 넘어오면서 판타지문학은 보다 더 리얼리티에 가까워지는 경향을 보이게 되는데, 이는 현재의 리얼리티가 불확실하고 불안해서 현실과 환상의 경계가 점차 와해되어 간다고 느끼는 현대인의 인식을 반영한 것이다. 
그러므로 환상은 이제 더 이상 리얼리티의 반대가 아니라, 리얼리티와 비(非)리얼리티 사이의 불확실한 영역에 존재하는 어떤 것이 되기에 이르렀다. 
그 결과 판타지문학은 리얼리티와 판타지 사이를 오가며, 고정되고 닫힌 문학양식에 반발해 대화적이고 열린 문학을 지양하게 되었다. 즉 판타지문학에서는 논리적인 설명이나 이성적인 해석이 굳이 필요하지 않기 때문에, 독자들은 이중의 시각으로 사물을 바라보는 보다 더 유연하고 폭넓은 인식을 가질 수 있게 되었다는 것이다. 
현대 판타지문학의 그러한 속성을 잘 보여주고 있는 작품으로는 보르헤스의 작품집 《미로》나 마르케스의 《백년 동안의 고독》, 칼비노의 《코스미코믹스》, 《제로 사냥꾼》 또는 핀천의 《엔트로피》, 《저지대》, 《은밀한 화합》 같은 것들이 있다. 
최근 들어 판타지문학의 중요성을 갈파한 가장 유명한 비평은 단연 츠베탕 토도로프의 비평서 《판타지문학 입문》이다. 
토도로프의 이 책이 판타지문학에 대한 완벽한 길잡이가 되는 것은 물론 아니다. 
예컨대 토도로프는 이 책에서 판타지문학과 심리분석비평의 관계를 거의 다루고 있지 않으며, 고딕소설의 중요성에 대해서도 별반 관심을 보이고 있지 않는 것처럼 보인다. 
그럼에도 불구하고 그가 제시하고 있는 분류는 판타지문학의 개념과 종류를 보다 더 명백하게 파악하는 데 도움이 된다. 
토도로프는 동화나 로망스나 SF 같은 것들은 경이소설로, 또 포의 소설들은 괴기소설로 그리고 헨리 제임스의 《나사의 회전》 같은 작품은 판타지소설로 분류한다. 
그에 의하면 경이소설은 설명할 수 없는 초자연적인 현상을 다루고 있고, 괴기소설은 주관적이고 사적인 근원에서 시작되는 이상한 이야기들로 되어 있으며, 판타지소설은 환상적인 요소가 불확실해서 주인공들은 주저하고 독자들은 작품에서 일어나는 초자연적인 현상의 근원에 대해 의문을 갖게 된다고 한다. 
토도로프의 분류에 의하면, 경이소설에는 그림형제의 동화나 톨킨의 소설 등이 속하며, 그 경우 화자는 작품에서 일어나는 초자연적 사건들에 대해 확실한 지식과 권위를 갖고 있다. 
괴기소설의 경우에는 대단히 기괴하고 설명이 불가능한 현상들이 일어나며, 화자에게 아무런 사전지식도 권위도 허용되지 않는다. 
그리고 판타지소설은 그 두 가지 영역의 중간에 위치해, 주인공과 독자 모두에게 불안과 불확실성을 유발시킨다. 
그러나 토도로프의 이와 같은 분류에 모든 작품을 다 적용시키는 것은 쉽지 않고, 또 그의 구도가 모든 경우에 다 들어맞는 것도 아니다. 
토도로프의 기본 태도는 이 책의 부제처럼 '구조주의적'인데, 구조주의적 접근법은 언제나 개체의 특성을 무시하는 경향이 있기 때문이다. 
그럼에도 불구하고 '판타지문학'에 대한 본격적인 조명이 시작된 것은 《판타지문학 입문》이 나오고 나서부터였다. 
토도로프의 이 책은 비록 판타지문학이라는 장르 속에서 어떤 공통분모를 찾아내려는 구조주의적 한계를 갖고는 있었지만, 그동안 문학 장르의 주류에서 소외되어 왔던 판타지문학에 대한 새로운 조명과 해석을 시도했다는 점에서 대단히 중요한 의의를 갖는다. 
그렇지만 아직도 판타지문학은 본격문학 또는 순수문학의 옹호자들에 의해 정통문학이 아닌 하류문학 장르로 취급되는 경향이 있다. 
그러나 상상력과 환상성에 근거할 수밖에 없는 문학작품 중 본질적으로 '판타지문학' 아닌 것이 어디 있겠는가? 예컨대 소설의 기원을 논할 때 늘 언급되는 세르반테스의 《돈키호테》나 존 번연의 《천로역정》 또는 조나단 스위프트의 《걸리버 여행기》나 다니엘 디포의 《로빈슨 크루소》는 모두 '판타지문학'의 범주에 속하는 소설들이다. 
모든 스토리텔러들의 원조인 세헤라자드가 등장하는 《아라비안나이트》 역시 판타지문학의 극치라고 할 수 있다. 
그러므로 '판타지문학'을 무시하거나 부정하는 것은 곧 문학의 본질을 부인하는 것이라고 말할 수 있다. 
그렇지만 판타지문학은 문학의 주요 장르로 대접받지 못하고 오랫동안 주변부에서 침묵을 강요당해 왔다. 
로즈메리 잭슨은 전술한 《환상: 전복의 문학》이라는 책에서 다음과 같이 말한다. 
역사적으로 판타지문학은 눈에 띠지 않았고 감금당했으며, 허용될 수 없고 수치스러운 어떤 것으로서 매장되어 왔다……. 
환상적인 것들은 비평가들에 의해 부단히 광기와 비이성과 야만을 포용하는 존재로서 그리고 '사실주의적' 문학의 보다 더 문명화되고 인간적인 실천에 반대되는 존재로서 무시되어 왔다……. 
판타지문학은 침묵당해 왔으며, 초법적인 용어가 아니라 초월적인 용어로 다시 쓰여져 왔다……. 
판타지문학을 통해 표현되는 ''타자'는 현대 판타지문학에 의해 문화의 '가려진 부분'으로 인정받기 전까지는 부정적인 검은 분야-'악하고, 악마적이며, 야만적인 분야-로 규정되어져 왔다'(Jackson 1981: 171～173). 
그와 같은 것을 은유적으로 잘 보여주고 있는 것 중 하나가, 그녀도 지적하고 있듯이, 바로 에드먼드 스펜서의 《페어리 퀸》이다. 
영문학의 초기 작품 중 하나인 이 장편 서사시에서는 끊임없이 환상의 물레를 잣는 '판타스테스'가 적절하게도 '절제의 저택'의 중앙에 있는 어두운 방에 갇혀 있는 인물로 나온다. 
스펜서는 '환상'을 질서와 자제의 저택에 감금해 놓은 것이다. 
판타지문학이 새롭게 각광을 받기 시작한 것은 소외되어 온 문학 장르에 대한 정당한 평가를 주장하며 등장한 포스트모더니즘 덕분이었다. 
'판타지문학'에 대한 논의 중 토도로프의 책 이후 가장 주목할 만한 연구업적은, 로버트 스콜스의 《구조적 우화: 미래 소설에 대한 에세이》(노틀담대 출판부, 1975), 윌리엄 어윈의 《불가능의 게임: 환상의 수사학》(일리노이대 출판부, 1976), 《우화와 메타픽션》(일리노이대 출판부, 1979), 로즈메리 잭슨의 《환상: 전복의 문학》(메수엔 출판사, 1981) 그리고 크리스틴 브룩로즈의 《비(非)사실의 수사학: 판타지문학의 내러티브와 구조에 대한 연구》(케임브리지대 출판부, 1981) 등이다. 
그리고 이들의 저술은 모두 포스트모던적 인식과 시각에 근거해 쓰여진 것들이다. 
이들에 의하면 판타지문학은 우선 관습적인 리얼리즘 문학의 한계를 뛰어넘으면서부터 시작된다. 
그래서 판타지문학은 '리얼리티'에 대한 우리의 관습적인 고정관념의 유효성을 심문하며 '리얼리티'의 재현을 불신하는 포스트모더니즘과 다시 한 번 조우하게 된다. 
로즈메리 잭슨은 다음과 같이 말한다. 
판타지문학은 리얼리스틱한 텍스트의 관습들과 제한들로부터 자유로운 것처럼 보인다. 
판타지문학은 시간, 공간, 등장인물의 일치를 거부하며, 연대기적 시간, 삼차원적 사고, 생물과 무생물 사이의 경직된 구분을 폐지한다'(Jackson 1981: 1～2). 
그 다음으로, 그들은 판타지문학이 '욕망'을 추구하는 '욕망의 문학'라고 말한다. 
그러나 그 욕망이 추구하는 대상은 다만 상실과 부재의 형태로만 존재하기 때문에 판타지문학은 스스로의 욕망에 대해 말하면서도 동시에 그것을 추방하고 취소시킨다. 
그런 의미에서 판타지문학은 결코 이룰 수 없는 욕망을 추구하는 시지프스적 존재라고도 말할 수 있을 것이다. 
마지막으로, 판타지문학은 지배문화의 외부에 별도로 존재하는 것이 아니라 지배문화의 언어를 사용하는 지배문화 내부의 반역적인 존재이다. 
말을 바꾸면, 판타지문학은 단순히 리얼리즘문학의 반대가 아니고 리얼리즘문학이 있음으로써 비로소 존재하며 그 둘의 합일을 통해 비로소 완전한 형태를 갖는 동전의 양면 같은 존재라는 것이다. 
그렇다면 판타지문학과 리얼리즘문학은 서로 배타적이라기보다는 상호보완적인 관계 속에서 병존하고 있다고 할 수 있을 것이다. 
그리고 이 모든 것들은 판타지문학 이론이 포스트모더니즘 이론과 궁극적으로 상통하고 있다는 것을 다시 한 번 잘 보여주고 있다. 
'리얼리티'의 포착과 파악 그리고 그것의 재현이 어려워져서 작가들의 글쓰기가 벽에 부딪쳤을 때, 당대의 그 누구보다도 더 먼저 판타지문학 속에서 돌파구를 찾았던 작가는 아르헨티나의 호르헤 루이스 보르헤스였다. 
보다 더 정확히 말하자면, 그는 환상 속에서 돌파구를 찾았다기보다는, '환상' 그 자체가 곧 우리의 '리얼리티'라는 것을 깨달은 작가였다. 
보르헤스는 뛰어난 통찰력으로 리얼리티의 본질뿐만 아니라 문학의 본질 또한 궁극적으로는 '환상적'이라는 사실을 이미 알고 있었던 것이다. 
<바벨의 도서관>, <틀뢴, 오크바르, 오르비스, 테르티우스>, <두 갈래 오솔길이 있는 정원> 등은 보르헤스 판타지문학의 백미들로서 우리의 리얼리티가 사실은 얼마나 허구적이고 환상적인가를 잘 보여주고 있다. 
리얼리티의 파악과 재현의 어려움으로 인해 소설 쓰기를 중단하고 있다가 어느날 우연히 판타지문학의 대가 보르헤스를 발견하고 그를 통해 새로운 돌파구를 찾았던 사람은 미국 작가 존 바스였다. 
<보르헤스와 나>라는 글에서 바스는 "보르헤스는 너무나 우아하게 리얼리티로부터 나와, 환상 속으로 들어갔다"고 말하고 있다. 
자신의 문학적 원조가 된 보르헤스로부터 환상이란 또 다른 형태의 리얼리티라는 것을 배운 바스는, 거기에 입각해 《염소 소년 자일스》, 《연초 도매상》, 《미로에서 길을 잃고》 그리고 《키마이라》 같은 일종의 판타지소설들을 썼다. 
그와 같은 판타지소설들을 통해 바스는 마치 정형이 없는 '바다의 노인' 프로테우스처럼 포착하기 어려운 오늘날의 리얼리티를 또 다른 방법으로 파악하고 재현하며 패러디하는 데 성공하고 있다. 
예컨대 《염소 소년 자일스》의 주인공은 염소들과 함께 자라다가 어느 날 자신이 인간임을 깨닫고 아버지를 찾아 여행을 떠난다. 
여로의 끝에 그는 드디어 자신의 아버지가 모든 것을 조종하는 거대한 컴퓨터임을 발견하게 된다. 
이 환상적 성장소설을 통해 바스는 냉전시대의 동서 이데올로기, 컴퓨터 시대의 글쓰기 그리고 부친 부재 시대의 문제점 등을 패러디하고 있다. 
《키마이라》에서 바스는 《아라비안나이트》와 <페르세우스 신화>, <벨레르폰 신화>를 다시 쓰고 있다. 
예를 들어, <듀나자드의 이야기>라는 제목의 중편에서 작가 바스는 세헤라자드 시대로 되돌아가 그녀와 더불어 스토리텔러의 딜레마에 대해 논의하며, 픽션 메이킹의 새로운 방법을 모색한다. 
심지어는 미국 역사를 다시 쓴 《연초 도매상》 같은 역사소설에서도 바스는 특유의 환상기법을 십분 활용하고 있다. 
판타지문학은 바스에게 리얼리티의 한계를 넘어 보다 더 광활한 인식의 세계로 들어갈 수 있도록 해주었고, 결국 그것은 그에게 미국의 포스트모더니즘 소설을 창출하도록 해주었다. 
또 한 사람의 포스트모던 작가인 로버트 쿠버는 존 바스보다 훨씬 더 성공적으로 판타지소설을 활용한 작가이다. 
예컨대 그의 소설 《우주의 야구협회》는 실제 야구 시합이 아닌 실내에서의 환상적인 야구 게임을 다루고 있다. 
언어와 숫자로 이루어지는 그 야구 시합은 결국 우리의 리얼리티를 놓고 벌이는 신의 환상적인 게임과도 같다. 
냉전시대의 유물인 로젠버그 사건을 다룬 《공개화형》에서도 쿠버는 다분히 환상기법을 차용함으로써, 역사 로망스를 수준 높은 판타지소설로 바꾸어놓고 있다. 
중편인 《베이비시터》나 《하녀 볼기 치기》에서도 모든 사건은 내레이터의 환상 속에서 일어난다. 
또 다른 중편인 《정치적 우화》와 장편 《영화 보는 밤》 역시 환상기법을 활용한 훌륭한 판타지소설들이다. 
조 데이빗 벨라미가 《수퍼픽션》이라는 작품집의 '판타지소설' 항목에 집어넣은 쿠버의 단편 <엘리베이터>는 판타지소설의 정수를 보여주고 있다는 점에서 주목을 끈다. 
날마다 엘리베이터를 타고 오르내리는 이 작품의 주인공 마틴은 엘리베이터와 관련된 여러 가지 사건을 겪는데, 그와 같은 사건들은 모두 마틴의 환상 속에서 일어나고 있다. 
심지어는 엘레베이터 자체도 마틴의 환상이 만들어낸 허구적 구축물일 수도 있다는 암시가 주어진다. 
이 작품의 마지막에 마틴은 엘리베이터를 벗어나고, 엘리베이터는 그가 내리자 곧 추락한다. 
환상은 끝나고 마틴은 다시 현실로 돌아온다. 
이렇듯 쿠버에게 있어서 환상은 리얼리티를 파악하기 위한 하나의 장치가 된다. 
쿠버는 "나는 환상 그 자체를 좋아하지는 않는다. 
환상은 궁극적으로 리얼리티를 비추기 위한 하나의 장치일 뿐이다"라고 말한 적이 있다. 
그것은 곧 그가 환상 그 자체에 빠져 있는 것이 아니라, 다만 리얼리티를 파악하기 위한 하나의 수단으로 사용하고 있다는 것을 의미한다. 
존 혹스의 소설 세계는 '환상' 그 자체라고 해도 무리가 아닐 만큼 환상적이다. 
처녀작 《식인종》을 위시해서 《딱정벌레 다리》, 《경마장의 함정(The Lime Twig)》, 《제'2'의 피부》, 《죽음, 잠 그리고 여행자》 그리고 《핏빛 오렌지》 등 혹스의 모든 소설들은 마치 꿈속에서 일어나는 사건들을 다루고 있는 것 같다. 
예컨대 《제'2'의 피부》를 읽는 독자들은 자기가 지금 혹시 누군가의 꿈 이야기를 듣고 있는 것이 아닌가 하는 의구심을 품게 될 만큼 환상적인 분위기를 창출하고 있다. 
또 훔친 명마로 인해 주인공 부부가 경마장에서 극적인 파멸을 맞는 《경마장의 함정》 역시 그 자체가 하나의 끔찍한 악몽이다. 
비평가 레슬리 피들러는 이렇게 말한다. 
혹스는 대중적이지는 않지만, 그렇다고 난해한 작가도 아니다. 
왜냐하면 그가 묘사하는 장면은 우리 모두가 선잠 상태에서 경험하는 것이며, 그를 읽는 즐거움은 그 선잠 상태로 돌아가는 즐거움이기 때문이다……. 
《경마장의 함정》에서 혹스는 다시 한 번 고딕적 주제를 다루고 있는데, 그것은 특히 이 작품에서 그 극에 달한다. 
훔친 명마와 갱들과 경찰들 때문에 마이클 뱅크스와 그의 아내는 경마장에서 극적인 최후를 맞는다. 
독자들은 악몽에서 깨어나 안도의 한숨을 쉬지만, 그의 등장인물들은 믿어지지 않는 그러한 악몽을 실제로 겪어야만 한다(Fiedler 1972: 128). 
저지 코진스키의 소설들은 실제 일어난 일들을 다루고 있음에도 불구하고 이상하리만큼 강렬한 환상적 분위기를 연출한다. 
그것은 그가 실제로 겪었던 소설 속의 내용들이 사실이기에는 너무나 끔찍한 것들이기 때문이기도 하겠지만, 또 한편으로는 바로 그러한 이유로 해서 저자 자신이 의도적으로 환상적인 요소를 가미했기 때문인지도 모른다. 
예컨대 《무지갯빛 까마귀(The Painted Bird)》나 《편력(Steps)》을 읽으면서 독자들은 믿어지지 않을 만큼 끔찍한 현실과 대면하게 되는데, 동시에 그것을 환상적인 것으로 생각하게 된다. 
코진스키는 자신의 메시지를 가장 효과적으로 전달하기 위해 독자들을 환상적인 악몽의 세계로 데리고 간다. 
《정원사 챈스의 외출(Being There)》에서도 독자들은 꿈꾸는 듯한 환상에 빠져 들어가게 된다. 
주인공 챈스는 자신이 누구인지도 모른 채, 밀폐된 '노인'의 낡은 집에 정원사로 일하며 반생을 살아온 사람이다. 
외부와 교류가 단절된 곳에서 현실을 감지하는 그의 유일한 수단은 '스스로의 빛과 색상과 시간을 만들어내는' 텔레비전을 보는 것뿐이다. 
그 결과 그는 채널을 돌림으로써 자신의 현실을 바꿀 수 있다고 생각하게 된다. 
어느 날 '노인'이 죽자, 그는 그 집에서 쫓겨나게 된다. 
그동안 아무런 신분증명서도 없이 내면의 환상 속에서만 살아온 그는 이제 외부의 현실 속에서 스스로의 정체성을 만들어나가야만 한다. 
그러나 현실은 폭력으로 가득 차 있다. 
코진스키가 각색하고 피터 셀러스와 셜리 맥클레인이 주연한 영화에서는, 집 밖에 나오자마자 챈스는 깡패들에게 둘러싸여 협박을 받고 자동차에 치인다. 
다급해진 챈스는 깡패들을 향해 리모콘을 눌러 채널을 바꾸려 한다. 
그러나 텔레비전 영상과는 달리 현실은 바꾸어지지 않는다. 
텔레비전 화면에서 현실을 보려고 했던 챈스와는 달리, 외부세계 사람들은 현실에서 텔레비전이 만들어내는 허상을 본다. 
예컨대 교통사고를 당한 챈스를 집으로 데려간 랜드 부부나 나중에 만난 대통령은 실제 챈스의 모습은 보지 못하고, 자신들이 그에게 투영한 허상만을 보게 된다. 
이처럼 이 소설에 등장하는 사람들은 모두 자신들의 환상 속에서 살고 있다. 
SF 기법을 차용한 커트 보니거트의 소설들 역시 모두가 환상적인 요소를 갖고 있다. 
비록 크리스틴 브룩로즈 같은 사람들은 《비(非)사실의 수사학: 판타지문학의 내러티브와 구조에 대한 연구》에서 판타지문학과 SF문학을 구별하고는 있지만, SF 역시 광의적으로는 판타지문학의 범주에 속한다고 볼 수 있다. 
예컨대 《자동 피아노》, 《타이탄 성의 요정들》, 《모야(母夜)》, 《실뜨기 놀이(cat's cradle: 국내판 제목은 《고양이 요람》이나, 작가가 미로, 유희 등 '실뜨기 놀이'의 상징을 차용하고 있기 때문에 여기서는 《실뜨기 놀이》로 표기한다)》, 《로즈워터 씨에게 축복을》, 《제5도살장》, 《챔피온들의 아침식사》, 《제일버드》, 《갈라파고스》 등 그의 모든 소설들은 다 판타지소설적 요소를 갖고 있다. 
보니거트에게 있어서 판타지소설 기법은 궁극적으로 현실비판을 위한 효과적인 장치가 된다. 
마치 역사소설가들이 역사적 사실을 통해 현실을 비판하듯이, 보니거트 역시 환상적 요소를 통해 리얼리티를 비판한다. 
보니거트가 공상과학소설의 양식을 빌어 인류문명을 비판한 유명한 단편 <해리슨 버저론>은 암울한 인간의 미래를 우울한 블랙유머로 예시해 주고 있는 탁월한 판타지소설이다. 
때는 서기 2081년, 인간은 모두 평등해진다. 
그러나 그 평등은 뛰어난 지능을 가진 인간들에게 전기충격을 가해 사고력과 감정을 박탈하는 '로봇 인간 평준화'일 뿐이다. 
그 평등을 가장한 전체주의 사회에서 인간들은 모두 통제본부에서 지시하는 대로 행동해야만 된다. 
이 소설에 등장하는 부부는 자기들의 아들이 통제본부에 의해 잡혀갔어도 그것을 기억하지도 또 슬퍼하지도 못한다. 
통제본부에 의해 지능과 감정을 박탈당했기 때문이다. 
짧은 순간 그들은 막연한 슬픔을 느낀다. 
그러나 그들은 곧 모든 것을 잊어버리고 텔레비전을 본다. 
그들의 아들 해리슨 버저론은 탈옥하여 언론을 장악하고 반란을 일으킨다. 
그러나 그는 실패하고 모든 것은 다시 원래대로 되돌아간다. 
희망은 사라지고 해리슨의 부모 역시 다시금 망각 속으로 빠져 들어간다. 
이것은 물론 인간의 미래에 대한 보니거트의 음울한 경고이다. 
그러나 그것은 동시에 우리의 현재 사회제도에 대한 그의 신랄한 비판이 된다. 
토머스 핀천의 소설들 역시 환상기법을 차용하고 있다. 
예컨대 처녀작 《브이를 찾아서(V.)》에서부터 
시작해 《제'49'호 품목의 경매(The Crying of Lot 49)》, 《중력의 무지개》, 《바인랜드》 그리고 최근의 《메이슨과 딕슨》에 이르기까지 그의 작품들은 모두 판타지문학의 한 중요한 자리를 차지하고 있다. 
실제로 위에 언급한 로버트 스콜스의 책이나 로즈메리 잭슨의 책에도 한 장을 차지하고 있을 만큼 핀천은 공인된 판타지소설가이다. 
환상적인 요소는 핀천의 초기작에서도 필수적인 요소가 된다. 
예를 들어, 단편집 《늦게 깨닫는 사람》에 수록된 <저지대> <은밀한 화합> 그리고 <엔트로피> 같은 작품들은 그중에서도 가장 대표적인 판타지소설이다. 
<저지대>의 주인공은 밤중에 저지대의 쓰레기더미 속으로 들어가 땅속에서 살고 있는 여자를 만남으로써, 또 다른 세계의 '타자'와 교류하는 환상적 이야기이다. 
또 중편 <은밀한 화합>은 아이들이 상상 속의 흑인 아이를 만들어놓고 그 아이와의 우정을 기록해 나간 감동적인 판타지소설이다. 
독자들은 이 작품을 다 읽을 때까지도 그 환상 속의 아이를 실재인물로 생각하게 된다. 
오직 마지막 반전이 있은 다음에야 비로소 그 모든 것은 주인공의 환상이었음이 드러난다. 
<엔트로피> 역시 무질서의 극치인 아래층과 질서의 극치인 위층을 대비시켜 열역학 제'2'법칙인 엔트로피이론과 인류문명의 미래에 대해 논의하고 있는 또 다른 종류의 판타지소설이다. 
핀천이 구축한 이 '엔트로피 하우스'는 실재 집이라기보다는, 다분히 환상적인 장소이다. 
그곳의 2층에는 캘리스토와 그의 연인 오베이드가 외부와 차단된 밀폐된 낙원을 만들어놓고 세상이 멸망해도 자신들만은 살아남을 수 있으리라 생각한다. 
그러나 그들은 모든 닫힌 체계는 파멸한다는 엔트로피법칙에 의해 자신들의 낙원이 숨막히는 지옥으로 변하고 있다는 것을 깨닫는다. 
이윽고 오베이드는 밀폐된 창문을 깨고 외부의 공기를 받아들인다. 
아래층의 밋볼 멀리건은 그 반대로 극도의 무질서 속에서 살다가, 무질서가 극에 달하면 파멸한다는 엔트로피이론을 깨닫고 잠에서 깨어나 집 안을 정리함으로써 임박한 파멸을 피한다. 
이처럼 핀천에게 있어서 환상은 현대문명을 상징적으로 비판하기 위한 적절한 문학적 장치가 된다. 
환상은 도널드 바셀미의 경우에도 중요한 의미를 갖는다. 
그의 대표적 단편집인 《도시생활》이나 장편 《백설공주》와 《죽은 아버지》를 관통하는 것은 '환상'이다. 
예컨대 《백설공주》에서는 그림형제의 동화 속 주인공인 백설공주가 현대 미국 도시에서 살고 있으며 《죽은 아버지》에서는 죽은 아버지가 다시 살아 돌아와 아들과 충돌하고 대화를 나누고 있다. 
삽화가 많이 들어가는 그의 단편들이나 35세 주인공이 다시 초등학교 학생으로 돌아가는 <나와 미스 맨디블> 같은 바셀미의 대표작들에서도 판타지문학적 요소는 부단히 발견된다. 
포스트모던 판타지소설의 대표적인 경우는 비단 미국작가들뿐만 아니라, 남미작가나 이태리작가들에게서도 발견된다. 
예컨대 마르케스의 《백년 동안의 고독》은 리얼리티와 환상 그리고 현실과 역사를 뒤섞어 현실을 비판하는데 성공한 가장 대표적인 판타지소설일 것이다. 
또 국내에서도 번역 출간된 이탈로 칼비노의 《코스미코믹스》나 《제로 사냥꾼》 역시 환상적이다. 
이와 같이 오늘날 거의 모든 중요한 작가들은 판타지소설을 쓰고 있거나 적어도 환상적 기법이나 요소를 자신들의 작품에 차용하고 있다. 
그와 같은 현상의 이면에는 다음과 같은 몇 가지 이유가 있는 것처럼 보인다. 
➀ 포스트모더니즘의 등장으로 소외된 장르에 대한 새로운 조명이 주어지게 되었다. 
❷ 전통적이고 관습적인 사실주의적 내러티브에 대한 불만과 불신이 고조 되었다. 
➌ 리얼리티의 파악과 재현이 이제는 어렵거나 불가능하게 되었다는 인식이 판타지문학을 새로운 가능성으로 부상시켰다. 
➍ 또 하나의 리얼리티인 '환상'을 통해 더욱 효과적, 상징적으로 현실을 비판할 수 있다는 생각이 확산되었다. 
➎ 현실과 환상 사이의 구별이 20세기 후반에 들어서면서 점점 더 어려워지고 있다는 상황인식이 팽배해졌다. 
환상은 모든 문학의 시작이었고 근원이었다. 
다만 그러한 사실이 오랫동안 망각되고 간과되어 오다가, 최근 포스트모더니즘의 등장으로 인해 다시금 재인식되고 재평가되기 시작했을 뿐이다. 
전자매체와의 경쟁, 관습적인 소설양식의 고갈 그리고 가변적이고 불가시적인 리얼리티의 재현 불가능으로 인해 '작가의 벽(writer's block)'에 부딪친 오늘날의 스토리텔러들은 새로운 상상력과 새로운 가능성을 찾아 다시 문학의 근원으로 되돌아갔고 거기에서 판타지문학의 중요성을 발견하게 되었다. 그래서 판타지문학은 적어도 당분간 그리고 어쩌면 앞으로도 오랫동안 글쓰기에 대해 고뇌하는 이 시대의 작가들에게 필요한 새로운 상상력을 제공해 주게 될 것이다. 
지난 30여 년 동안 세계문단과 학계에서 가장 활발하게 논의되어 온 것은 아마도 '리얼리티의 위기' 문제일 것이다. 
그동안 철학자들이나 문학자들은 '사실적인 것'을 경험적인 것으로 그리고 '비(非)사실적인 것'을 형이상학적인 것으로 구별해 왔으며, 사실적이고 경험적인 리얼리티를 고정되어 있고 불변하는 것으로 믿어왔다. 
그러나 최근, 그러한 경험적인 리얼리티가 이제는 더 이상 확고하거나 분명하지 않다는 인식이 문화와 사회 전반에 급속도로 확산되고 있다. 
왜냐하면 그동안 우리가 '사실적인 것'이라고 믿어온 것들이 점점 더 '비사실적인 것'으로 그 실체를 드러내고 있으며, '비사실적인 것'이라고 믿어온 것들이 점점 더 '사실적인 것'으로 느껴지고 있기 때문이다. 
그 결과, '사실적인 것'과 '비사실적인 것'의 구별은 희미해졌으며, '비사실적인 것'은 이제 ''또 하나의 유효한 리얼리티'로 자리 잡게 되었다. 
사실 리얼리티의 불변성과 확실성에 대한 회의는 이미 플라톤 시대부터 시작되고 있었다. 
플라톤은 "우리의 리얼리티란 다만 완벽한 아이디어의 그림자에 불과하다"고 말했다. 
그에 의하면, 우리가 실제라고 믿고 있는 리얼리티란 사실 부재한, 그래서 더욱 이상적이고 완벽한 리얼리티의 흔적일 뿐이다. 
포스트헤겔 시대의 대표적 철학자인 데리다 역시 리얼리티를 끝없이 유보되어 있는 부재한 진리로 보았다. 
그렇다면 리얼리티의 현존성과 확실성에 대한 우리의 믿음은 다만 '환상'일 뿐이라는 얘기가 된다. 
그래서 특히 문학에 있어서 '리얼리티'와 '환상' 사이의 명백한 구분은 애초부터 불가능한 일이 된다. 
왜냐하면 '환상'의 두 가지 특징은 '상상력(imagination)'과 '욕망(desire)'인데, 문학이야말로 상상력과 욕망을 통해 리얼리티를 재현하려는 시도이기 때문이다. 
그러므로 문학에 있어서 리얼리티와 환상은 서로 반대되는 개념이 아니라 상호보충적이고 상호교류적인 개념이 된다. 
바로 그러한 의미에서 우리가 흔히 착각하는 것과는 달리, 환상은 리얼리티로부터의 도피가 아니라 리얼리티의 탐색과 재현을 위한 하나의 수단이 된다. 
물론 고대신화나 동화에서 환상은 '현실로부터의 도피'였고, 새로운 희망이나 소원성취를 위한 한 장치가 되었다. 그러나 현대의 '판타지소설'에서 환상은 현실의 허구성이나 끔찍함을 드러내기 위한 한 장치일 뿐, 거기에는 어떤 희망도 위안도 소원성취도 없다. 
현대문학에서 환상은 다만 우리의 관습적인 기대와 통념을 초월해 공포와 상실로 점철되어 있는 리얼리티의 실체를 보여줄 뿐이다. 
예컨대 카프카의 《변신》에서 거대한 곤충으로 변한 주인공에게 환상은 아무런 위로도 희망도 주지 않는다. 
바로 그러한 의미에서 판타지소설은 심리분석(psychoanalysis)의 좋은 텍스트가 된다. 
고대 신화나 동화와 현대 판타지소설의 두 번째 차이점은 전자가 순전히 신화적인 세계 속에서만 일어나는 데 반해, 후자는 자연과 논리의 법칙을 깨뜨리며 일상의 리얼리티 안에서 일어난다는 점이다. 
만일 리얼리티와의 연관을 무시한다면 카프카의 《변신》은 아무런 의미도 갖지 못할 것이다. 
도스토예프스키 역시 《노트북》에서 "리얼리티는 보통 우리에게 낯익은 것에만 국한되지 않는다, 왜냐하면 리얼리티에는 숨겨진 채 아직 말해지지 않은 거대한 미래의 말들이 포함되어 있기 때문이다"라고 말함으로써, 리얼리티와 환상의 혼합이 불가피함을 시사했다. 
그럼에도 불구하고, 리얼리티의 확실성과 우위성을 믿는 사람들은 그동안 환상을 별개의 열등한 것으로 생각하고 판타지소설을 무시하는 잘못을 범해 왔다. 
그러나 넓게 생각해 보면, 사실 환상은 모든 문학의 기본이 된다. 
'환상(fantastic)'이라는 말은 원래 '가상적이고 비사실적인 것'이라는 의미를 가진 라틴어의 '판타스티쿠스(phantasticus)'에서 유래됐다. 
그렇다면 상상력에 근거하고 있는 문학작품은 모두 근본적으로 판타지소설이라는 이야기가 된다. 
그리고 그것은 곧 환상이 리얼리티를 이루고 있는 중요한 요소이자 우리의 삶을 이루고 있는 '또 하나의 리얼리티'라는 것을 의미한다. 
환상이라는 말을 굳이 그렇게 광의로 해석하지 않더라도 우리는 소위 정통 고급문학 속에서 얼마든지 판타지소설의 경우를 찾아볼 수 있다. 
예컨대 앞에서 지적한 대로, 초기 소설들인 세르반테스의 《돈키호테》, 존 번연의 《천로역정》, 조나단 스위프트의 《걸리버 여행기》, 다니엘 디포의 《로빈슨 크루소》 그리고 작자미상의 《아라비안나이트》는 모두 판타지문학의 고전적인 예가 된다. 
또 에드가 앨런 포의 모든 작품들, 나사니엘 호손의 《주홍글자》, 도스토예프스키의 《더블》, 스티븐슨의 《지킬 박사와 하이드 씨》, 호프만의 《악마의 묘약》, 헨리 제임스의 《나사의 회전》, 콘래드의 《암흑의 핵심》, 카프카의 《변신》 그리고 나보코프와 보르헤스의 소설들 역시 모두 탁월한 판타지소설들이다. 
그렇지만 비평가들은 판타지문학이라는 것이 마치 별도로 존재하는 하위장르인 것처럼 생각해 왔고, 그 이유로 인해 판타지소설은 오랫동안 문학의 주변부에서 침묵을 강요당해 왔다. 
그러한 것은 아마도 판타지문학이 보다 더 대중적인 장르인 SF나 공포소설이나 고딕소설이나 초자연 현상 소설들로 확산되었기 때문일 것이다. 
그리고 모더니즘을 거치면서 고급문화와 지배문화 속에 편입된 소설이 스스로를 귀족예술로 착각해 왔기 때문일 것이다. 
그러나 소설은 원래 대중 장르로부터 시작되었고, 앞으로도 대중을 무시하고서는 살아남기 힘들 것이다. 
오늘날 판타지소설은 그동안 지배문화에 의해 가려지고 침묵당해 온 것들은 다시 드러내 보여주고 잃어버린 목소리를 되찾아준다는 점에서 중요한 의의를 갖는다. 
그것은 또 기존의 통념과 사회질서를 초월하는 또 다른 세계와 또 다른 리얼리티를 탐색해 제시해 준다는 점에서도 우리의 시선을 끈다. 
'환상'은 문학과 인생 모두에게 없어서는 안 되는 필요불가결한 요소이다. 
우리는 결코 '환상'을 소설이나 인간의 삶에서 배제할 수 없다. 
'환상'은 리얼리티와 더불어 우주의 근간을 이루고 있는 중요한 두 핵심요소 중 하나가 되기 때문이다. 
사실 꿈과 환상이 배제된 인생이란 얼마나 삭막할 것인가? 
그러므로 그러한 환상의 중요성을 배제하고 무시해 온 종래의 문학관에 문제를 제기하며 판타지소설의 새로운 가능성에 주목하는 것은 분명 의의 있는 일일 것이다. 
만일 그동안 가려져왔고 침묵당해 온 환상이 사실은 리얼리티만큼 강력하고 중요한 것이라면, 판타지소설은 분명 새로운 문학적 주체-''새로운 작가와 독자'-'를 탄생시킬 것이다. 
이제 관습의 벽에 갇혀 있기를 거부하는 새로운 작가들과 독자들은 판타지소설을 통해 그동안 닫혀 있었던 소설 장르의 문을 열어놓게 될 것이다. 
토도로프는 판타지문학을 '경이문학', '괴기문학', '알레고리문학' 그리고 '시적 판타지문학'과 구분해 놓고 있는데, 그는 주인공들이나 독자들이 작품 속의 세계를 자연적인 것으로 받아들일 것인지, 아니면 초자연적인 것으로 받아들일 것인지 주저하도록 만드는 것이 바로 판타지문학의 특징이라고 말한다(Todorov 1970: 33). 
그러나 토도로프의 이와 같은 임의적 구분을 잣대로 사용해 어떤 작품이 판타지문학인가 아닌가를 규정하는 것은 어려운 일일 뿐더러, 토도로프의 원래 의도와도 상충된다. 
사실 '주인공이나 독자의 주저'라는 것은 다분히 주관적이고 상대적인 것이어서, 토도로프 자신도 그것이 다만 편의상의 구분일 뿐임을 인정하고 있기 때문이다. 
더욱이 토도로프는 이제 그러한 유형의 판타지문학은 더 이상 존재하지 않는다고까지 말한다. 
토도로프의 위 책에서 우리가 얻을 수 있는 보다 더 중요하고 유익한 사실은, 리얼리즘소설의 고정된 법칙이나 규칙은 스토리를 진전시키지 못하기 때문에 그 중간에 환상적인 요소가 개입해 정해진 틀의 법규를 위반하고 내러티브를 움직이게 한다는 그의 논리이다. 
예컨대 《아라비안나이트》의 수도승 이야기에서 내러티브에 활기를 주는 것은 '금지된 방'이다. 
수도승은 초반부의 안락한 삶이 지루해지자 결국 법을 어기며 그 방에 들어가는데, 그때부터 환상적인 이야기들이 급속도로 진행된다. 
토도로프는 환성성의 바로 그러한 기능이야말로 이분법적인 구분과 고정된 법칙을 거부하는 문학의 본질이라고 말한다. 
흥미로운 것은 한국 고전문학에도 그와 같은 패턴이 자주 발견된다는 점이다. 
예컨대 《박씨부인전》에서도 스토리가 갑자기 활기를 띠기 시작하는 것은 박씨 부인이 허물을 벗고 미인으로 변신하면서부터이다. 
마찬가지로 《심청전》이나 《흥부전》이나 《홍길동전》 또는 《금방울전》이나 《숙영낭자전》이나 《금오신화》나 《구운몽》에서도 중간에 환상적인 요소가 삽입되면서부터 내러티브는 급속도의 진전을 보인다. 
현대문학에서도 그동안 이제하나 심상대의 일부 작품들 또는 양귀자의 《천년의 사랑》, 이승우의 《미궁에 대한 추측》, 송경아의 《엘리베이터》, 김영하의 《나는 나를 파괴할 권리가 있다》 등이 환상성을 보여주고 있는 경우로 언급되어 왔다. 
그중에는 물론 통속문학 시비가 붙은 작품도 있었고 판타지문학이 아니라 경이문학에 속한다는 평가를 받은 작품들도 있지만, 사실 '환상'이라는 용어는 토도로프의 구조주의적 협의보다는 경이나 괴기나 로망스나 알레고리까지도 다 포함하는 보다 더 넓은 의미로 사용되는 것이 타당할 것이다. 
한국문학의 특징을 판타지문학이라고 할 수만은 없을 것이다. 
그럼에도 불구하고 우리의 고전문학과 현대문학에서 환상성이 빼놓을 수 없는 중요한 요소라는 것만은 부인할 수 없는 사실이다. 
보르헤스나 마르케스의 판타지문학이 그랬듯이, 우리문학의 환상성도 앞으로 한국문학의 특이성을 세계에 알리는 데 공헌하게 되리라 생각한다. 
인간의 상상력과 욕망의 소산인 문학은 본질적으로 환상적일 수밖에 없다. 
문학의 끝없는 원천이 되고 있는 신화나 전설 또한 환상적이다. 
더구나 문학은 현실을 재현하거나 풍자하는 과정에서 늘 알레고리나 상징을 사용한다. 
호머의 서사시인 《일리아드》나 《오딧세이》 같은 문학의 시효가 되는 작품들이 모두 예외 없이 강렬한 환상성을 띠고 있는 이유도 바로 거기에 있다. 
서구문학에서 '환상'은 처음부터 이처럼 문학의 필연적인 요소로 자리 잡으며 시작되었다. 
물론 정도의 차이에 따라 '우화소설', '고딕소설', '공포소설', '공상과학소설' 등 환상에 많은 비중을 두는 소설 장르도 생겨났지만, 그렇다고 해서 그러한 부류의 소설들이 과도하게 경시되지는 않았다. 
예컨대 미국의 포, 영국의 스티븐슨, 웰스, 헉슬리, 프랑스의 쥘 베른, 이태리의 모라비아, 칼비노 같은 작가들의 문학적 위치는 대단한 것이었다. 
그것은 중남미 판타지소설의 대가들인 보르헤스나 마르케스의 경우에도 마찬가지이다. 
그렇다면 사람들은 문학작품에서 환상을 찾는 것일까, 아니면 현실을 찾는 것일까? 
사실 독자들은 문학 속에서 실제 현실과는 다르면서도 궁극적으로는 비슷한 '또 다른 리얼리티'를 찾는다. 
환상은 바로 그 '또 다른 리얼리티'를 전달하고 제공해 주는 효과적인 장치가 된다. 
그리고 그것은 곧 환상과 현실이 상호배타적인 반대개념이 아니라, 마치 동전의 양면처럼 상호보충적이라는 것을 의미한다. 
즉 환상도 현실적일 수가 있고 현실도 얼마든지 환상적일 수 있다는 것이다. 
최근 판타지문학에 대해 일고 있는 세계적인 관심은 바로 그러한 인식의 변화를 반영해 주고 있다. 
그동안 우리는 환상과 판타지문학을 현실과 현실문학에 비해 열등하고 비이성적인 것으로만 생각해 왔다. 
그러나 이제 우리는 현실과 환상이 별개의 것이 아니라 인간의 삶과 상황을 이루는 동등한 두 요소라는 사실을 깨닫게 되었으며, 환상을 '또 하나의 현실'로 받아들이게 되었다. 
그동안 우리는 현실은 고정적이고 불변하지만 환상은 유동적이고 가변적인 것으로 생각했다. 
그러나 이 세상에 불변하는 것이란 없다. 
우리의 현실이란 사실 얼마나 불안하고 또 환상적인가? 
어쩌면 우리는 환상 속에서 살고 있는지도 모른다. 
그렇다면 판타지문학은 현실을 바라보는 보다 더 포괄적이고 복합적인 시각을 제공해 줄 수도 있을 것이다. 
판타지문학에 대한 최근의 관심은, 우리의 상황인식에 바로 그러한 깨우침을 가져다준다는 점에서 중요한 의미를 갖는다. 
판타지문학은 그동안 지배문화에 의해 위험하고 저속한 것으로 분류되어 소외되고 침묵당해 왔으며, 심지어는 지하문화라는 어두운 감옥에 갇혀 억압 속에서 지내왔다. 
스스로 문명적이라고 생각하는 정통 리얼리즘문학은 그동안 판타지문학을 광기와 비이성과 야만의 문학이라고 비난해 왔다. 
그러나 최근 광기와 비이성과 야만을 재조명하고 포용하는 푸코식의 시각이 확산되면서 판타지문학은 문화와 문학의 중심부에서 부상하기 시작했다. 
푸코는 "부르주아 사회질서에 저항하는 것은 즉시 사회적 범죄로 간주되어 저주받고 처벌받았으며, 도덕세계의 감옥에 갇히게 되었다."라고 말한다. 
마찬가지로, 문명과 이성에 대항하는 것 역시 야만과 비이성이라는 비난을 받고 감금되는 것이 역사적 통례였다. 
판타지문학이 그동안 음지에서 억압받아 온 것도 사실은 바로 그러한 맥락에서였다. 
그럼에도 불구하고 최근 문학이란 근본적으로 환상적인 것이며 그렇기 때문에 모든 문학은 판타지문학이라는 주장이 점차 설득력을 얻게 되었다. 카프카 역시 "인간의 본성은 본질적으로 변하기 쉽고, 먼지처럼 불안하며 억압을 견디지 못한다. 
만일 그것을 속박하면 인간의 본성은 미친 듯이 억압을 벗고 모든 굴레를 깨뜨리게 된다."라고 
말한다. 
사실 인간은 기본적으로 환상적이며 상상력의 소산인 문학 역시 환상적이라는 생각이 최근에 작가들과 독자들 사이에 확산되면서 판타지문학은 드디어 양지로 나오게 되었으며 대단한 인기까지 끌게 되었다. 
그럼에도 불구하고 판타지문학의 인기와 부상에는 한 가지 위험이 따른다. 
판타지문학의 이름만 빌린 저속한 SF물이나 값싼 공포소설이나 허황한 가상 역사소설들이 수준 높은 판타지소설을 밀어내고 그 자리를 찬탈하는 일이 얼마든지 가능하기 때문이다. 
또 일반 대중이나 순진한 독자들이 그러한 저질 문화 쓰레기들을 진짜 판타지소설로 착각할 수도 있기 때문이다. 
그렇게 되면 진정한 판타지소설은 꽃을 피워보지도 못하고, 다시 한 번 가짜들에게 자리를 빼앗기는 일이 되풀이될 것이다. 
그러한 것을 경계하고 차단하는 작업은 물론 비평가들의 몫일 것이다. 
오늘날 비평가들의 책무가 그 어느 때보다도 더 중요한 것도 사실은 바로 그러한 이유 때문이다. 
신화는 모든 문명권의 근원에서 발견되는 자연발생적인 것으로서 문학의 형성과 발전에 지대한 영향을 끼쳤다. 
예컨대 히브리 설화나 그리스 신화 또는 아서왕 전설이나 북구 신화 등은 서구문학을 위한 풍성한 소재들을, 그리고 아라비아나 페르시아 또는 인도나 중국의 민담과 설화들은 동양문학을 위한 다양한 소재들을 제공해 왔다. 
문학과 신화의 이와 같은 결합은 자연스럽게 문학에 환상적인 요소들을 심어주었다. 
과연 서구의 초기 문학작품들인 《돈키호테》나 《걸리버 여행기》, 《천로역정》 또는 《신곡》이나 《데카메론》, 《아서왕의 죽음》 또는 동양의 고전들인 《아라비안나이트》나 《서유기》 또는 《봉신연의》나 《산해경》 같은 것들은 모두 신화와 판타지가 뒤섞인 환상적인 작품들이었다. 
그러므로 판타지는 사실 현실을 떠나 상상의 세계로 들어가는 모든 문학의 본질이라고 할 수 있다. 
뿐만 아니라, 판타지는 각종 설화와 민담에 근거하고 있는 아이들의 동화 속에도 스며 들어가 있다. 
어린아이들의 상상력을 사로잡았던 그림형제나 안데르센 같은 세계적인 동화작가들의 작품들이 기본적으로 판타지문학의 범주에 속하는 이유도 바로 거기에 있다. 
17 세기에 산출된 판타지문학은 주로 요정들 이야기에 근거한 것들이 많았는데, 예컨대 프랑스 작가들인 마담 돌노이의 《요정 이야기들》(1698) 및 《새로운 이야기들, 또는 유행을 따른 요정들》(1698)과 새를 페로의 《교훈시들이 뒤에 붙는 사실들, 또는 지난 시절의 이야기들》(1697)이 그 대표적인 경우가 된다. 
그러나 본격적인 판타지문학의 계보를 문학사에서 추적해 본다면 고딕소설이 등장하기 시작한 18세기부터 논의되어야만 할 것이다. 
18세기는 물론 고상함과 점잖음 그리고 고전적 조화를 중요시하던 신고전주의 시대였고 이성과 밝음을 추구했던 계몽주의 시대였다. 
그럼에도 불구하고 영국 작가 호러스 월폴은 《오트란토 성》(1764)에서 과감히 어둠과 악의 세계를 탐색했으며, 프랑스의 사드나 스페인의 고야 같은 사람들은 침묵당했던 비이성에게 잃었던 목소리를 되찾아 주었다. 
18세기에 나타난 판타지소설의 초기 형태인 고딕소설은 악의 힘에 의해 무너진 정의와 질서를 회복시키기 위해 귀신이나 마술 같은 초자연적 현상을 등장시켰다. 
그러나 19세기에 들어서면서부터 판타지소설은 사회적 모순과 갈등의 본질을 심문하는 보다 더 복합적이고 비판적인 문학형태로 변모해 가기 시작했다. 
환상은 인류의 역사와 더불어 존재해 왔고 판타지문학 역시 문학의 등장과 더불어 시작되었지만 독립된 장르로서의 본격적인 판타지문학은 19세기에 시작되었다고 볼 수 있다. 
현대 판타지문학의 아버지라고도 불리는 조지 맥도널드가 1858년에 쓴 《판타스테스: 남녀를 위한 아름다운 로맨스》는 현세가 아닌, 거의 완벽한 환상세계를 배경으로 하고 있다는 점에서 현실에 토대를 두고 있었던 여타의 판타지문학과는 궤를 달리했다. 
그와 동시대 작가였던 윌리엄 모리스가 1896년에 발표한 《세상 끝의 우물》 역시 중세 영국처럼 보이는 곳에서 일어나는 마법의 세계를 14세기식 영어로 묘사하고 있다. 
《솔로몬 왕의 금광》(1885)으로 유명해진 헨리 라이더 해거드는 미지의 지역에 대한 환상적인 소설들을 써서 인기를 얻었고, 후에 《타잔》 시리즈를 썼던 에드가 라이스 버로스 같은 작가들에게 지대한 영향을 주었다. 
판타지문학을 논하면서 옥스퍼드대 교수였던 루이스 캐럴'-'본명은 Charles Lutwidge Dodgson-이 1865년에 쓴 《이상한 나라의 앨리스》를 빼놓을 수는 없을 것이다. 
하얀 토끼를 쫓아 지하로 들어간 앨리스가 환상적인 지하세계에서 겪는 모험을 다룬 이 판타지소설은 현대 서구문학에 지대한 영향을 준 선구자적 판타지문학으로 평가받고 있다. 
캐롤은 1871년에 속편인 《거울 나라의 앨리스》를 출간했다. 
19 세기 판타지문학의 특징은 그것이 단순한 권선징악이나 선악의 대립문제를 떠나 사회 병리현상과 낙관적 진보주의에 대한 비판 그리고 개인의 내면세계 성찰이라는 중후한 주제를 갖게 되었다는 점이다. 
예컨대 영국 고딕소설의 영향을 받아 두 권으로 출간된 독일 작가 호프만의 판타지소설 《악마의 묘약》은 정신병리학적 현상들과 기독교적 요소가 뒤섞이면서, 자아의 갈등과 사회적 병리현상을 다루고 있다. 
미국의 경우, 미국 본격문학의 아버지라 불리는 워싱턴 어빙의 대표작 《스케치북》(1820)부터 판타지문학이라고 불릴 만큼, 19세기 초 낭만주의 시대 미국문학은 환상적 요소들을 많이 갖고 있었다. 
《스케치북》에 수록된 작품들 중 특히 <립 밴 윙클>과 <슬리피 할로우의 전설>이 판타지소설의 특색이 강한데 전자는 산속에서 20년 동안 잠을 자고 돌아온 사나이의 이야기를, 그리고 후자는 보름달이 뜨는 밤에 출몰한다는 목 없는 병사귀신의 이야기를 유럽과 미국의 민담과 설화를 원용해 재미있게 풀어나가고 있다. 
또 한 사람의 미국 작가 나다니엘 호손은 《블라이스데일 로맨스》 같은 장편들과 <젊은 굿맨 브라운>, <반점>, <천국행 철도>, <라파치니의 딸> 같은 단편들을 통해 환상적인 소설들을 썼다. 
특히 호손은 인간 심리의 어두운 면을 판타지소설적인 기법과 알레고리를 이용해 묘사함으로써 판타지문학의 수준향상과 심층적 발전에 커다란 공헌을 했다. 
심지어는 그의 대표작 《주홍글자》(1850)까지도 환상적인 분위기와 요소들로 가득 차 있다는 평가를 받는다. 
독일작가 괴테의 《파우스트》(1832) 역시 당시 민담과 설화를 토대로 '악마와의 계약' 또는 '악마에게 영혼을 파는 사람'의 모티프를 사용한 대표적인 19세기 판타지문학이라고 할 수 있다. 
20 세기 판타지문학은 1900년 미국 작가 프랭크 바움이 《오즈의 마법사》를 발표함으로써 그 막을 열었다. 
캔자스 시골에 사는 도로시라는 한 소녀의 환상여행을 그린 이 작품은 오늘날 판타지문학의 고전이 되었으며, 주디 갈런드가 주연한 유명한 뮤지컬 영화로도 만들어져 전 세계로 확산되었다. 
영국에서는 극작가 제임스 매슈 베리 경이 쓴 희곡 《피터 팬》(1904년 초연, 1911년 책으로 출간)이 20세기를 대표하는 최고의 판타지문학으로 부상했고, 월트 디즈니사에 의해 만화영화로 만들어져 더욱 유명해졌으며 '피터 팬 신드롬'이라는 사회심리학적 용어까지 생겨났다. 
프랑스에서는 가스통 르루가 《오페라의 유령》(1910)을 출간해 전 세계의 이목을 끌었는데, 이 작품 역시 수많은 영화들과 브로드웨이 뮤지컬로 만들어져 그 화려한 명성을 계승해 나가고 있다. 
20 세기 초의 판타지문학을 논하면서 프란츠 카프카의 《변신》(1915)과 《심판》(1925)과 《성》(1926)을 빼놓을 수는 없을 것이다. 
카프카는 부조리한 현실을 우화적 요소와 판타지소설이라는 장르를 통해 묘사하려 했던 지적인 작가였다. 
"이 세상에 현실보다도 더 환상적인 것은 없다"라는 유명한 말을 한 아르헨티나 작가 호르헤 루이스 보르헤스도 20세기 판타지문학을 순수문학의 수준으로 올려놓은 고급 판타지문학의 대부라고 할 수 있다. 
그는 《허구들》(1944)이나 《알레프》(1949) 같은 단편집에서 특유의 판타지소설들을 선보이고 있는데, 그중에서도 <두 갈래로 길이 있는 정원>, <틀뢴, 우크바르, 오르비스, 테르티우스>, <바벨의 도서관> 같은 작품들은 그 대표적인 경우가 된다. 
특히 보르헤스의 공저서인 《상상동물 이야기》(1967)는 신화와 민담과 판타지문학 속에 등장하는 온갖 가상의 동물들에 대한 흥미로운 이야기로서 판타지문학에 대한 그의 관심을 잘 보여주고 있다. 
20 세기에 판타지문학은 본격적으로 그리고 다양하게 발전한다. 
어렸을 적 병약한 아이였던 미국인 로버트 어빈 하워드는 《야만인 코난》(1932)을 써서 유명해졌는데, 이 판타지소설은 '검과 마법'이라는 판타지소설 장르의 발전에 지대한 영향을 주었다. 
이후 '검과 마법' 장르는 판타지문학의 주종을 이루게 되었으며 거기에 따른 판타지영화도 많이 만들어졌는데, 《야만인 코난》은 배우 아놀드 슈워츠네거를 유명하게 만들어준 영화이기도 하다. 
1930 년대에 영국 옥스퍼드에서는 중세의 신화나 민담에 관심을 가진 작가들이 모여 만든 '암시' 라는 클럽이 결성되는데, 여기에는 C.'S.루이스나 
J.''R.''R.톨킨 
같은 판타지문학의 대가들이 참여하게 된다. 
아일랜드 출신인 C.''S.루이스의 
판타지소설 《사자, 마녀 그리고 옷장》은 2차대전 때 시골의 숙부 집으로 피신한 아이들이 숨바꼭질 놀이를 하다가 옷장 속에 숨는데, 거기서 나니아라는 환상적인 왕국으로 들어가게 된다는 이야기이다. 
사악한 백색 마녀 때문에 사철 겨울인 그 왕국은 물론 전쟁 중인 현실세계의 은유적 재현이다. 
옥스퍼드대 영문학 교수였던 J.''R.''R.톨킨은 
20세기 판타지문학의 대부로서 현대 판타지문학에 지대한 영향을 끼친 영국작가이다. 
특히 그가 1955년에 발표한 《반지의 제왕》은 판타지문학이라는 장르를 전 세계에 알리는데 중요한 역할을 했으며, 이후 많은 모방작들을 산출했다. 
톨킨은 이 소설에 등장하는 환상세계의 역사와 신화와 언어와 인물들을 창조하는 데 무려 40년의 세월을 바쳤다. 
자신의 작품 속에 허구의 세계를 구축한 작가들은 많지만, 그중 아무도 허구의 세계를 위해 40년이라는 시간을 투자한 작가는 없었다고 전해진다. 
그래서인지 톨킨은 판타지문학도 진지한 '문학'이라는 데에 조금도 의심이 없었던 작가였다. 
톨킨이 창조한 중요한 공간 또는 개념은 '중간계(Middle Earth)' 다. 
판타지문학은 현실세계에서는 일어날 수 없는 일들을 다루기 때문에 작가는 환상의 지역인 '제'2'의 세상'을 창조해야 한다는 것이다. 
그리고 그 환상의 지역에도 나름대로의 법칙이 있어야 하기 때문에, 작가는 자기가 만든 세상에 법칙을 만들어주어야만 한다. 
톨킨이 40년에 걸쳐 만든 환상의 세계는 그 대표적이고 성공적인 경우이다. 
톨킨이 창조한 환상의 지역에서 이 소설의 주인공 프로도는 자신이 갖고 있는 마법의 반지가 파괴되면 악을 파괴할 수 있다는 사실을 알아내고, 현실세계를 떠나 동료들과 더불어 반지가 태어난 '운명의 산'이라는 환상의 지역으로 탐색여행을 시도한다. 
만일 그들이 그곳에서 그 반지를 파괴하지 못하면, 세상은 영원히 악마대왕 사우론의 수중에 들어가게 된다. 
프로도와 그의 동료들은 세상을 구하기 위해 영웅적인 모험을 수행한다. 
톨킨이 등장하기 전까지 판타지문학은 순수문학 작가들과 SF 작가들에 의해서 계승되고 발전되었다. 
판타지문학은 특히 SF와 긴밀한 관계를 맺어왔는데, 예컨대 존 캠벨이나 폴 앤더슨 또는 어슐러 르 귄이나 앤 맥카프리 같은 SF작가들은 판타지문학의 발전과 확장에 지대한 영향을 끼친 SF계열의 작가들이었다. 
그러나 톨킨의 등장으로 판타지문학은 명실 공히 독립된 장르로 인정받게 되었다. 
톨킨 이후의 판타지문학, 즉 20세기 후반의 판타지문학은 윌리엄 깁슨의 《뉴로맨서》처럼 SF와 판타지를 결합한 경우, 스티븐 킹의 《슬립 워커》나 《데스퍼레이션》처럼 공포소설과 판타지를 결합한 경우, 앤 라이스의 《뱀파이어 연대기》 시리즈나 로빈 맥킨리의 《미녀: 미녀와 야수 이야기 다시 하기》처럼 판타지 장르를 새로운 시각으로 다시 읽는 경우로 나누어진다. 
이때의 새로운 시각은 물론 20세기 후반에 등장한 포스트모던 시각으로 관습적인 해석을 뒤집어 읽는 것을 의미한다. 
한국의 경우, 판타지 장르를 맨 처음 본격적으로 시작한 작가는 이영도이며 그는 《드래곤 라자》와 《퓨처 워커》와 《폴라리스 랩소디》를 출간했는데, 특히 《폴라리스 랩소디》는 판타지를 통해 인류문명 비판을 시도한 작품으로 평가된다. 
판타지를 추리소설과 혼합해 새로운 개념의 판타지문학을 시도해 성공한 작가는 김민영이다. 
김민영의 《옥스타칼니스의 아이들》의 장점은 작품 속에 수많은 복합적인 장치들과 주제들을 깔아놓아 평론가로 하여금 할 말이 많게 해준다는 점인데, 그것은 곧 이 소설이 꽤 높은 수준의 판타지문학이라는 것을 의미한다. 
동시에 이 소설은 한번 손에 들면 도저히 놓을 수 없을 만큼 속도와 재미가 있어서 독자들을 즐겁게 해주는 장점도 갖고 있다. 
예컨대 대부분의 국내 판타지소설들이 중세를 배경으로 하고 있는 데 반해, 《옥스타칼니스의 아이들》은 마치 <매트릭스>의 경우처럼, 컴퓨터 게임이 만들어내는 가상현실이 현실을 위협하는 미래를 배경으로 하고 있다. 
이 소설은 현실과 가상현실 또는 리얼리티와 판타지 사이의 혼합과 경계 해체 속에서 일어날 수 있는 문제점들-예컨대 가치관의 혼란, 게임과 현실의 혼합, 컴퓨터 게임 속의 전투를 닮아가는 비인간적인 기업상황 또는 정보기관과 권력기관의 개인 조종과 통제 등-을 다각도로 고찰하며 신랄하고도 예리한 사회비판과 문명비판을 성취하고 있다. 
김민영의 《옥스타칼니스의 아이들》은 판타지와 과학기술 문제와 추리소설 기법을 혼합해 판타지소설의 새로운 지평을 열어놓은 수작으로 평가된다. 
판타지문학 작가들에게 가장 지대한 영향을 주는 것은 아마도 신화와 전설일 것이다. 
모든 나라에 존재하고 있는 신화는 사실이 아니지만 사람들이 사실로 믿는 환상적인 이야기들로서 한 나라의 에토스와 미토스를 이루고 있는 정신적 근간이 된다. 
한편, 전설은 민담이나 민속을 통해 전해져 내려오던 이야기들이 오랜 세월에 걸쳐 신화처럼 자리 잡게 된 것이라고 할 수 있다. 
다음은 광범위한 의미에서의 판타지문학을 종류별로 나누어본 것인데, 모두 각국의 신화와 전설에 근거하고 있다. 
그러므로 판타지문학 작가들은 우선 자기 나라와 세계 각국의 신화와 전설에 능통해야만 할 것이다. 
판타지문학의 가장 일반적인 형태로서, 영웅 판타지문학은 인생에서 선을 발견하는 대신 악을 퇴치하는 것을 주제로 한다. 
악의 정체는 분명하지 않지만, 처음부터 제거의 대상으로 취급되며, 이를 위해 주인공은 영웅적인 모험을 겪은 후, 드디어 악을 파멸시킨다. 
영웅 판타지문학의 주인공들은 선한 인간들에게 해를 끼치는 악의 화신(괴물)을 퇴치한다는 점에서 신화에 등장하는 영웅들과 긴밀하게 병치된다. 
이 계열의 대표작가로는 J.''R.''R.톨킨, 
윌리엄 모리스, 어슐러 르 귄 등이 있다. 
기독교 판타지문학은 판타지문학 속에 성서적 메시지를 전달하려 했으며 주인공이 의심을 극복하고 신념을 갖게 된다는 이야기 전개를 특징으로 하는데, 존 번연의 우화소설 《천로역정》이 그 전통의 시작에 서 있으며, 이후 19세기 환상작가들의 대부분도 여기에 속한다. 
기독교적 판타지문학은 유태신화와 헤브라이즘 설화 그리고 크리스천 사상을 원용해 독특한 판타지문학을 창출해 냈다. 
조지 맥도널드, 찰스 윌리엄스, C.''S.루이스 
등이 여기에 속한다. 
이 계열의 판타지문학에서는 선악의 투쟁은 별로 중요하지 않고, 대신 주인공의 모험이 관심의 주 대상이 된다. 
그러므로 모험 판타지문학에서는 원정대의 원정이나 각종 모험 자체가 중요한 역할을 한다. 
오지(奧地)의 모험가들이나 밀림 속 타잔의 이야기를 쓴 헨리 라이더 해거드나 에드가 라이스 버로스 같은 작가들이 여기에 속한다. 
부조리한 상황에 대한 블랙유머나 패러디를 통해 판타지문학을 발전시킨 경우로, 에디스 네스빗이나 숀 스미스 또는 테리 프렛칫 등이 여기 속한다. 
어느 날 마을에 떨어진 천사 이야기를 패러디로 다루고 있는 가브리엘 마르케스의 <거대한 날개 달린 노인>도 블랙유머 판타지문학에 속한다고 볼 수 있다. 
또 로버트 쿠버의 《우주의 야구협회》나 존 혹스의 《경마장의 함정》 및 《제2의 피부》 등도 넓은 의미에서의 블랙유머 판타지소설이라고 할 수 있을 것이다. 
스티븐 킹이나 레이 브래드베리 같은 작가들이 주도하고 있는 환상적인 공포문학이 여기에 속한다. 
스티븐 킹의 《캐리》나 《데스퍼레이션》이나 《통제자들》 같은 작품들이 그 좋은 예가 되며, 공포 판타지문학은 초자연적 현상과 공포를 판타지문학과 결합시킨 장르라고 할 수 있다. 
공상과학소설과 판타지문학을 혼합한 장르로서, 존 캠벨이나 폴 앤더슨 또는 어슐러 르 귄이나 앤 맥카프리의 작품들이 여기에 속한다. 
넓은 의미에서는, 커트 보니거트의 《타이탄 성의 요정들》같이 SF이면서도 환상적인 요소가 강한 작품도 여기에 속한다고 볼 수 있다. 
그러나 그 반대의 경우로, 판타지문학에 SF적인 요소를 가미한 장르 또한 SF 판타지문학이라고 할 수 있을 것이다. 
그 외에도 복거일의 《세계 판타지소설 사전》(김영사, 2002)에 의하면 다음과 같은 판타지문학 장르가 더 있다. 
➀ 장르 판타지소설: 배경이 현실세계가 아니라 완전히 다른 세상인 전통 판타지문학을 지칭함. 
❷ 동물 판타지소설: 조지 오웰의 《동물농장》은 동물우화이기도 하지만, 동물 판타지소설에도 속한다고 볼 수 있다. 
➌ 서사 판타지소설: 웅장한 규모로 진행되는 판타지문학으로서 톨킨의 《반지의 제왕》 같은 작품이 여기 속한다. 
➍ 역사 판타지소설: 알려지지 않은 역사를 밝히는 판타지문학으로 에코의 《푸코의 진자》나 복거일의 대체역사소설 《비명을 찾아서》 같은 작품들이 여기에 속할 것이다. 
➎ 미래 판타지소설: 배경이 미래인 판타지문학으로, 시대적 배경에 따라 '선사 판타지소설'이나 '당대 판타지소설'로도 불린다. 
➏ 탐정 판타지소설: 추리소설적 요소를 가진 판타지문학으로, 복거일은 브라운 신부라는 유명한 탐정을 창조한 영국 작가 G.'K.체스터튼의 
《목요일의 사내: 악몽》을 예로 들었는데, 그 외에도 보르헤스의 <죽음과 컴퍼스>나 김민영의 《옥스타칼니스의 아이들》이 여기에 속한다. 
⑦ 고딕 판타지소설: 기괴하고 음산한 고딕적 분위기를 배경으로 하는 판타지문학으로, 원조는 호러스 월폴의 《오트란토 성》이다. 
⑧ 군사 판타지소설: 전쟁이나 군대를 주제로 한 판타지문학. 
➈ 수정주의 판타지문학: 기존의 원본을 새로운 시각으로 재해석하는 판타지문학으로, 예컨대 포스트모던 시각이나 페미니즘적 시각이나 탈식민주의적 시각으로 기존의 텍스트들을 다시 읽는 판타지문학. 
❿ 기술 판타지소설: 과학소설과 판타지소설이 혼합된 판타지문학으로 영국 작가 스티븐슨의 《지킬 박사와 하이드 씨》 같은 작품이 여기 속한다. 
⑪ 도시 판타지소설: 주인공이 살고 있는 도시가 중요한 역할을 하는 판타지문학으로서, 가스통 르루의 《오페라의 유령》이 여기 속한다. 
⑫ 사후 판타지소설: 주인공이 이미 죽은 상황에서 진행되는 판타지문학으로서, 단테의 《신곡》이 여기 속한다. 
⑬ 유사 무협 판타지소설: 이건 복거일의 책에는 없지만, 우리나라에서 산출되고 있는 판타지소설의 대부분이 여기에 속하기 때문에 추가한다. 
무협소설과 판타지를 혼합한 것으로써, 주제의식이 빈약하고 만화 같은 분위기와 요소들이 주종을 이룬다. 
복거일의 《세계 판타지소설 사전》에 의하면, 다음은 판타지문학에 자주 등장하는 중요한 용어들이다. 
➀ 골렘: 히브리 전설에 나오는 인공인간. 
진흙으로 만든 다음 주문을 외우며 입에 생기를 불어넣어 만드는데, 자기를 만든 주인의 통제에 따르며 선악을 구분하지 못한다. 
❷ 그렘린: 눈에 보이지 않을 정도의 작은 존재들로 인간을 골탕먹임. 
➌ 고블린: 짓궂거나 나쁜 정령을 지칭함. 
악의 없는 정령은 홉고블린이라고 함. 
➍ 드워프: 북구 신화와 독일 민담에 등장하는 재주 많은 작은 종족들. 
➎ 룬 문자: 고대 독일의 기록문자로서 마법, 예언, 지혜와 관련이 있으며 판타지문학에서는 대부분의 기록문자를 룬 문자라고 지칭함. 
➏ 엘프: 북구 신화에서 유래한 난쟁이 족이지만, 켈트신화에서는 요정 세계의 종족으로 알려져 있다. 
드워프가 어둠과 지구에 연관된 존재인데 반해 엘프는 빛과 공기와 연관된다. 
그러나 민담에서 두 종족은 자주 뒤섞여 구분되지 않는다. 
엘프는 톨킨에 의해 비로소 귀족적이고 현명한 존재로 부각되기 시작했다. 
⑦ 페어리: 이 세상에 인접한 마법세계에서 사는, 인간과 천사 사이에 있는 존재를 지칭한다. 
요정은 대개 인간보다 작으며 마법에 능통한 존재로 그려진다. 
⑧ 트롤: 북구 신화에 나오는 괴물로 크고 사나우며 인간을 잡아먹는다. 
이 괴물은 유럽의 민담이나 설화에도 자주 나오며, 《해리 포터》에도 등장한다. 
톨킨의 판타지소설 《반지의 제왕》은 북구 신화와 켈트족 설화에 그 뿌리를 두고 있다. 
또' J.''K.롤링의 
《해리 포터》 시리즈에도 북구 신화와 그리스신화의 흔적은 도처에서 발견된다. 
그것은 곧 판타지소설과 신화는 서로 불가분의 관계를 맺고 있다는 것을 의미한다. 
신화는 한 문명이나 한 문화의 원형이자, 한 나라나 한 민족의 집단의식을 형성하는 공동의 인식틀인데, 판타지소설은 독자들을 바로 그 상상 속의 세계-'문명과 문화의 원형-으로 데리고 가는 문학 장르이기 때문이다. 
우리는 흔히 판타지문학이란, 자기 나라 문화를 떠나 자유롭게 다른 문화 속으로 들어가는 문학 장르로 착각하기 쉽다. 
그러나 판타지문학은 기본적으로 상상과 무의식 속에서 자기 문화의 근원으로 되돌아가고, 거기 신화적 상징으로 존재하고 있는 기호들을 읽어내어 현실을 비추어보는 역할을 하는 문학 장르이다. 
한국의 판타지문학이 한국의 신화와 설화를 떠나서 존재하기 어려운 이유도 바로 거기에 있다. 
그런데도 한국의 판타지소설은 한결같이 국적불명의 신화적 세계를 배경으로 하고 있다. 
그러다 보니 때로는 일본의 닌자들과 중세 유럽의 기사들이 뒤섞여 등장하기도 하고, 또 때로는 서양의 마법사들이나 검사들이 등장하기도 해 작품의 국적을 알 수 없는 경우가 많다. 
그러나 우리에게도 풍성한 신화, 민담, 설화 들이 있다. 
예컨대 고구려나 신라의 난생설화, 건국에 얽힌 각종 전설과 민담들, 심지어는 유리나 주몽 또는 아사달이나 서라벌 같은 우리 고유의 이름까지도 판타지문학에 적절한 소재와 세련된 명칭들(세계적으로 통용될 수 있는)을 제공해 주고 있다. 
그럼에도 만일 한국 판타지작가들이 서구 신화에 근거한 소설만을 쓴다면, 그것은 마치 뿌리 없는 식물을 키우려고 하는 것과도 같다는 것이다. 
신화나 설화나 민담에는 언제나 그 속에 감추어진 상징적 의미들이 있다. 
서구의 판타지문학이 자주 의존하는 희랍신화에도 각종 문화적 의미들이 내재되어 있어, 기호 읽기를 통해 그것들을 해독하고 현대적으로 해석하는 작업이 필요하다. 
예컨대 페르세우스과 메두사 신화는 예술가의 사명에 대한 좋은 메타포가 된다. 
페르세우스는 추악한 메두사를 직접 대면하지 않고 지혜의 여신 아테나에게 빌린 거울 방패를 통해 보며 그녀의 목을 자른다. 
그런 의미에서 페르세우스는 반영이론(mimesis theory)에 충실한 전통적인 예술가의 상징처럼 보인다. 
왜냐하면 그는 추악한 현실을 직접 대면하지 않고 지혜와 예술의 거울에 비추어 그 반영된 모습을 보고 그것을 다룸으로써 안전하게 자신을 지켰고, 그 결실로 지고의 예술작품 또는 예술가의 상상력이라고 할 수 있는 천마(天馬) 페가수스를 탄생시켰기 때문이다. 
물론 반영이론의 한계를 지적하며 시작된 포스트모던 문예이론에 의하면, 오늘날 작가들은 이제 더 이상 페르세우스처럼 추악한 현실을 피해서는 안 되고 리얼리티와 직접 대면해야만 한다. 
포스트모던 시대에 진입하면서 사람들은 픽션과 리얼리티 그리고 판타지와 현실 사이의 경계가 모호해지고 서로 뒤섞이고 있다고 생각하게 되었기 때문이다. 
또 예술가는 이제 더 이상 현실을 회피하고 현실로부터 거리를 두는 지고한 존재가 아니고, 무섭고도 추한 현실을 대면하고 포옹하며 또 포용하는 '보통사람'이어야만 하기 때문이다. 
판타지문학에서 페르세우스 신화는 원정모험과 신의 가호 그리고 각종 무기 습득과 괴물퇴치 모티프로 자주 원용된다. 
페가수스를 타고 다닌 또 하나의 인물 벨레로그폰은 산꼭대기에서 불을 뿜어 농작물을 해치던 괴수 키마이라를 퇴치한 영웅이다. 
그런 맥락에서 보면, 괴수 키마이라는 화산의 메타포이었을 가능성이 크다. 
로버트 그레이브스의 《그리스 신화》에 의하면, 벨레로폰은 페가수스를 타고 산 위에 날아올라, 불을 뿜는 키마이라의 입속에 납이 달린 창을 집어넣어 괴수를 죽인다. 
미국 작가 존 바스는 《키마이라》라는 중편소설에서, 키마이라가 두렵고도 끔찍한 현실의 상징이라면 창 끝에 달린 펜은 작가의 무기인 연필이고 페가수스는 작가의 상상력을 나타내는 은유라는 설득력 있는 주장을 한다. 
과연 머리는 사자, 몸은 염소, 꼬리는 뱀인 괴수 키마이라는 복합적인 현실을 나타내는 적절한 상징이 된다. 
테세우스와 크레타의 미로에 관한 신화 역시 미로에서 길 잃은 현대문학과 작가들의 상황을 묘사할 때 아주 적절하고 중요한 모티프가 된다. 
테세우스는 소머리의 괴물 미노타우로스를 죽이고, 자신을 연모하는 크레타의 공주 아리아드네가 준 실타래(clue)를 이용해 크레타의 미궁을 빠져나오는 데 성공한다. 
이와 같은 '미로 속 괴물과의 대면'과 '미로에서의 길 찾기'는 오늘날 비단 순수문학에서뿐만 아니라, 판타지문학에서도 인기 있는 모티프가 된다. 
또 테세우스는 미노타우로스를 죽이고 돌아올 때 흰 돛을 달기로 했으나 깜빡 잊고 검은 돛을 달아 아버지 아이게우스로 하여금 비탄 속에 바다에 몸을 던져 자살하도록 하는데, 이러한 안타까운 이야기는 한국의 설화에도 들어 있을 만큼 세계 도처에 두루 퍼져 있다. 
크레타의 미궁을 건설했던 유명한 장인(匠人) 다이달로스와 그의 아들 이카로스의 신화 또한 많은 순수문학 작가들과 판타지문학 작가들의 상상력을 자극해 온 신화 중 하나이다. 
인류 중 최초로 날개를 만들어 미로를 탈출해 하늘을 날았던 다이달로스와 이카로스는 신의 영역에 도전한 후, 교만해진 인간의 운명을 잘 보여주고 있다. 
날아다니는 것은 원래 신의 영역에 속하는 것이었고 날개는 겨우 밀랍으로 붙인 것이어서 다이달로스는 아들 이카로스에게 조심하라고 주의를 주지만, 기고만장해진 이카루스는 아버지의 말을 듣지 않고 그만 너무 높게 날았고 이윽고 뜨거운 태양열에 날개를 붙인 밀랍이 녹아 추락해 죽고 만다. 
태양신 헬리오스와 그의 아들 파에톤의 신화도 비슷한 맥락에서 이해할 수 있다. 
즉 불 수레(태양)를 모는 것은 신의 영역에 속하는 일이었는데, 파에톤은 그것을 원했고 또 자만심에 빠져 불 수레를 너무 지구 가까이 몰았기 때문에 죽음을 맞이하게 되었다는 것이다. 
히브리 신화에서도 그렇지만, 그리스 신화에서도 인간이 저지르는 가장 어리석고도 심각한 죄는 언제나 '교만'이다. 
신과 경쟁을 벌이려 하거나, 신과 동등해지려고 하는 인간들은 모두 벌을 받는다. 
예컨대 아름다웠던 메두사도 아테네 여신의 머리카락보다 자신의 머리카락이 더 예쁘다고 자랑한 죄로 뱀 머리의 추악한 괴물이 되었고, 아라크네 역시 자신의 베 짜는 솜씨가 공예의 여신 아테나보다도 더 뛰어나다고 자만하다가 거미가 되었으며, 왕녀 뮈라도 자신의 미를 아프로디테와 비교했다가 그만 끔찍한 금단의 사랑에 빠지는 저주를 받는다. 
한편, 에코와 나르시소스 이야기는 소리(sound)와 시각(sight)에 관한 신화로서 역시 중요한 의미를 갖는다. 
에코는 육체는 소멸되고 오직 소리로만 남은 존재이다. 
그녀의 문제는 원본이 되지 못하고 언제나 복사본으로서 존재하며 늘 남의 말을 따라 할 수밖에 없다는 데 있다. 
그러나 현대문학 이론에서 원본과 똑같은 비중을 복사본에도 제공해 줌으로써 최근 요정 에코의 중요성과 상징적 의미는 재조명받게 되었다. 에코의 사랑을 외면하다가 비극적 최후를 맞는 나르시소스는 물에 비친 자신의 모습을 본 후, 그 정체와 의미를 깨닫지 못해 결국 비탄 속에 죽고 만다. 
즉 그는 자신의 진정한 모습을 알아보지 못했으며, 거울에 비친 이미지의 본질을 꿰뚫어보지 못했던 것이다. 
판타지가 리얼리티의 거울이며 환상이 또 다른 의미의 현실이라면, 에코와 나르시소스의 신화는 판타지문학에서 간과할 수 없는 중요한 모티프가 된다. 
소리는 눈에 보이지 않지만 분명 존재한다. 
그래서 오르페우스는 음악을 믿었고, 아름다운 음악을 연주했던 음악가로 신화에 등장한다. 
오르페우스는 사랑하는 아내 에우리디케가 뱀에 물려 죽자, 아내를 잊지 못하고 하프를 연주하며 명계로 내려간다. 
스틱스강의 뱃사공도, 또 지옥문을 지키는 사나운 개 케르베로스도 오르페우스가 내는 부드럽고도 애잔한 음률에 감동하여 순해졌으며, 명계가 생긴 이래 처음으로 지옥에서는 일체의 형별과 고통이 멎었다고 한다. 
오르페우스의 선율에 감명 받은 명계의 신 하데스는 에우리디케를 내어주지만, 그 대신 명계를 벗어날 때까지는 절대 뒤를 돌아다보지 말라고 부탁한다. 
그러나 오르페우스는 신의 말을 믿지 못하고 뒤를 돌아다봄으로써 그토록 사랑했던 아내를 영원히 잃게 된다. 
오르페우스는 보이지 않는 음악은 믿었지만, 보이지 않는 신은 믿지 않았던 것이다. 
이후 비탄에 빠진 오르페우스는 홀로 고립되어 음악만 연주하며 살았고, 여인들은 자기네들과 어울려주지 않는다는 이유로 디오니소스 축제 때 오르페우스를 죽여 사지를 절단해 강에 던진다. 
오르페우스가 순수예술을 주장하는 모더니스트의 상징이라면, 디오니소스 축제의 여인들은 대중문화적 포스트모더니스트들의 은유로서, 이 역시 판타지문학을 위한 좋은 모티프가 된다. 
아마도 모든 종류의 문학에 가장 커다란 영향을 끼친 그리스 신화 중 하나는 <오디세이의 방랑>일 것이다. 
10년간의 트로이 전쟁을 마치고 귀국하는 여행에서 포세이돈(영어로는 '포사이돈'이라고 발음함) 신의 미움을 받아 무려 10년 동안이나 온갖 위험을 무릅쓰고 정처 없이 바다를 헤매고 다녔던 오디세이의 방랑기는 그동안 많은 작가들의 상상력을 자극했고, 많은 문학작품들의 원동력이 되어왔다. 
특히 원정과 방랑과 괴물들과의 싸움으로 점철된 판타지문학에서 <오디세이의 방랑>이라는 모티프는 언제나 중요한 영감의 원천이었다. 
추리소설의 계보를 찾아 올라가노라면 필연적으로 추리소설의 원조인 에드가 앨런 포의 대표작 <모르그 가의 살인사건>(1841)과 <도둑맞은 편지>(1845)와 만나게 된다. 
포가 창조한 천재탐정 오귀스트 뒤팽은 <모르그 가의 살인사건>에서는 세계 최초의 밀실사건을 해결하고, <도둑맞은 편지>에서는 경찰이 찾지 못한 숨겨진 편지를 손쉽게 찾아내 독자들을 감탄시킨다. 
특히 후자에서 포는 벌써 탐정과 범인의 유사성을 지적하는 놀랄 만한 혜안을 보여주고 있는데, 이 두 작품은 추리소설의 원조로서 우선 읽어야만 하는 필독서이다. 
포의 전통을 이어받아 뛰어난 추리소설을 써낸 작가는 영국인 의사 코난 도일이다. 
포를 모방해 불멸의 탐정 셜록 홈즈와 그의 친구 겸 조수인 왓슨을 창조한 도일의 단편집 《셜록 홈즈의 모험》(1892)과 장편소설 《바스커빌 가문의 개》(1902)는 오늘날 추리소설의 고전으로 필독서가 되었다. 홈즈의 탐정 사무실 주소인 런던 베이커 가 221번지에는 지금도 홈즈를 실재인물로 착각한 어린이들의 편지가 끊임없이 날아들어 아예 답장을 써주는 사람이 상근하고 있을 만큼 홈즈의 인기는 좀처럼 수그러들지 않고 있다. 
또 한 사람의 영국 작가 G.'K.체스터튼은 
브라운 신부라는 순진하고도 어리숙한 그러나 대단히 유능한 탐정을 주인공으로 하는 추리소설을 써서 유명해졌는데, 대표작으로는 《청십자가》가 있다. 
홈스가 직접 몸으로 뛰는 행동파 탐정이라면 브라운 신부는 사색과 추리로만 사건을 해결하는 탐정인데, 브라운 신부의 그러한 이미지는 후에 애거서 크리스티가 창조한 에르큘 포와로에 의해 계승되고 있다. 
프랑스 최고의 추리작가는 단연 《괴도 뤼팽》 시리즈를 쓴 모리스 르블랑이다. 
홈즈가 영국인들의 자랑이자 우상이었다면, 르블랑이 창조한 아르센 뤼팽은 제도권 수사기관을 조롱하는 천재 신사도둑으로서 프랑스 국민의 열렬한 환영을 받았다. 
명탐정 셜록 홈즈는 물론 추리소설의 정석대로 제도권 경찰을 우습게 만들며, 사회제도와 법질서가 해결하지 못하는 사건들을 명쾌하게 처리한다. 
그러나 셜록 홈즈는 선의 편에 서서 악을 응징한다는 점에서 궁극적으로는 기존질서를 수호하는 사람이고, 그런 면에서 대단히 영국적이다. 
반면, 프랑스인들의 영웅인 뤼팽은 도둑이다. 
뤼팽은 경찰과 탐정을 모두 조롱하며 희대의 범죄를 저지르고도 유유히 법망을 빠져나가는 대도(大盜)이며, 가난한 사람들을 도와주는 의적(義賊)이다. 
멋을 알고 천재적 기지와 위트가 있으며 제도권 밖에 존재하는 뤼팽은 그런 면에서 대단히 프랑스적이라는 평을 받는다. 
그래서 영국의 셜록 홈즈와 프랑스의 뤼팽은 당대의 라이벌이었으며, 영국과 프랑스의 자존심의 상징이었다. 
그런 두 사람이 소설 속에서 실제로 만나 실력을 겨루는 상황이 벌어졌다. 
르블랑은 홈즈와 뤼팽이 대결해 두뇌게임을 벌이는 추리소설 《아르센 뤼팽 대 셜록 홈즈》를 썼으나, 영국인들의 반대로 《아르센 뤼팽과 헐록 숌즈》라고 작품의 제목을 바꿀 수밖에 없었다. 
그 소설에서 두 사람은 막상막하의 대결을 벌이지만 결국 뤼팽의 승리로 끝난다. 
르블랑의 대표작 《기암성》에서는 홈즈가 실수로 뤼팽의 신부를 쏴 죽여 도둑질을 그만두고 정착하려 했던 뤼팽을 비탄에 빠뜨리는데, 이 또한 영국에 대한 프랑스의 감정을 잘 드러내주고 있다(영국과 프랑스는 역사적으로 사이가 좋지 않다고 알려져 있다). 
독일의 추리작가 에리히 케스트너의 《에밀과 탐정들》(1928)도 추리문학의 필독서다. 
이 소설이 성공한 이유 중 하나는, 에밀을 비롯한 소년소녀 탐정들의 시각으로 어른세계의 범죄를 바라보고 비판했다는 데 있다. 
추리소설 독자라면 물론 영국작가 애거서 크리스티의 대표작 《애크로이드 살인사건》(1926), 《오리엔트 특급살인》(1934), 《나일강의 죽음》(1937), 《그리고 아무도 없었다(영국판 제목은 '열 명의 꼬마 인디언')》(1939)도 읽어야만 한다. 
미국인들이 좋아하는 《말타의 매》(1930)의 작가 대쉴 해미트는 실제 샌프랜시스코 사립탑정이었던 자신의 경험을 살려, 냉혹한 터프가이 탐정이 등장하는 하드보일드 탐정소설 장르를 개척했으며, 《빅 슬립》(1939)의 작가 레이먼드 챈들러 역시 고독하고 냉정한 탐정 필립 말로우를 창조했다. 
또 《명탐정 페리 메이슨》 시리즈로 유명한 캘리포니아 주 변호사 스탠리 얼 가드너는 법에 대한 전문적 지식을 통해 사건을 해결하는 유능한 변호사 페리 메이슨을 내세운 《명탐정 페리 메이슨》 시리즈를 썼다. 
포스트모던 추리소설이 등장하면서, 최근에는 셜록 홈스 식의 이성적·연역적 추리나 터프가이 식의 폭력적 해결에 대한 불신과 패러디가 등장하기 시작했다. 
예컨대 보르헤스의 <죽음과 콤파스>나, 나보코브의 《세바스천 나이트의 참 인생》 또는 움베르토 에코의 《장미의 이름》 같은 것들은 모두 이성적 추리만으로는 풀어지지 않는 오늘날의 복합적인 현실을 잘 묘사하고 있는 순수문학 추리소설들로서, 재미와 유익을 동시에 얻으며 읽을 수 있다. 
요즘의 미국 베스트셀러들 역시 대부분 추리소설의 기법을 차용하고 있다. 
스티븐 킹의 《제럴드의 게임》이나 《돌로레스 클레이본》 또는 토머스 해리스의 《양들의 침묵》은 심리 추리소설이며, 존 그리샴의 《회사》나 《의뢰인》 또는 톰 클랜시의 《붉은 폭풍》이나 《붉은 10월호》는 스릴러 추리소설이다. 
이런 것들은 비록 대중소설로 분류되고 있기는 하지만, 문학성과 독창성도 꽤 인정받고 있는 새로운 형태의 추리소설들이다. 
어린 시절, 에드가 앨런 포나 코난 도일 또는 모리스 르블랑이나 아가사 크리스티의 추리소설을 읽어본 사람이면 추리소설이 얼마나 재미있는지를 잘 안다. 
거기에다가 추리소설은 독자들의 추리력과 사고력을 현저하게 촉진시켜 준다는 점에서 유익하기까지 하다. 
그래서 포의 오귀스트 뒤팽과 도일의 셜록 홈스, 그리고 르블랑의 뤼팽과 크리스티의 에르큘 포와르는 오늘날 불멸의 탐정으로 전 세계 독자들의 가슴속에 살아남아 있다(사실 뤼팽은 도둑이지만 동시에 가장 멋진 탐정이기도 하다). 
그럼에도 사람들은 아직도 추리소설을 순수문학보다 열등한 대중문학 장르로 생각하고 떳떳하게 드러내놓고 읽기를 꺼려한다. 
추리소설의 창시자인 포가 사실은 순수문학 작가였으며, 많은 순수·고급문학 작가들이 추리소설 기법을 차용해 좋은 문학작품들을 써내고 있는데도 말이다. 
보르헤스나 나보코브 또는 에코나 그리엄 그린 같은 사람들은 추리소설도 얼마든지 수준 높은 고급문학이 될 수 있음을 보여준 뛰어난 작가들이다. 
예컨대 보르헤스의 <죽음과 콤파스>나 에코의 《장미의 이름》은 순수문학과 추리문학의 가장 이상적 접목을 보여준 경우가 된다. 
물론 추리소설에도 고급 추리소설이 있고, 대중 추리소설이 있으며, 이성적 추리를 앞세운 유럽식 추리소설이 있고 터프가이 사립탐정이 완력을 써서 사건을 해결하는 미국식 범죄소설도 있다. 
또 사악한 범인이 탐정의 유추로 인해 드디어 그 정체를 드러내고 체포되는 전통적인 추리소설이 있는가 하면, 선악이 확실치 않고 범인도 분명치 않은 채 끝나는 포스트모던 추리소설도 있다. 
다만 공통적인 것은, 모든 추리소설은 이성과 질서를 무너뜨리는 범죄사건으로 시작된다는 것이다. 
그리고 바로 거기에 추리소설의 철학적 의미와 문학적 가치 그리고 사회학적 중요성이 내재되어 있다. 
《즐거운 살인: 범죄소설의 사회사》의 저자 만델이나 《탐정소설》의 저자 지그프리트 크라카우어 같은 사람들은 추리소설을 자본주의 이데올로기와 연관시켜 사회적 의미를 부여하고 있다. 
그렇다면 추리소설에는 어떤 사회학적 요소와 문학적 성찰이 들어 있는가? 
추리소설에서는 우선 기존의 법과 질서를 무너뜨리는 사건이 일어난다(좌파 학자들은 그것을, 사유재산권 같은 자본주의 사회의 질서와 합리성의 파괴로 본다). 
범죄현장에는 즉시 경찰이 출동하지만, 지배문화의 집행기관이자 제도권의 관료적 체제인 경찰은 사건을 해결하지 못한다. 
바로 그때 등장해 명쾌하게 사건을 해결하는 것이 바로 탐정이다. 
탐정은 범인이 파괴한 이성과 질서를 회복시키고, 무너진 합리성을 바로잡는다. 
다소간의 피해와 상처는 입었지만, 범인이 잡히고 처벌받음으로 사회는 다시 정상으로 돌아오고 평화는 유지된다. 
그것이 바로 추리소설의 메커니즘이고 추리소설 속에 내재해 있는 기본 철학이다. 
그러나 탐정은 지배문화의 산물이자 제도권을 대변하는 경찰과는 본질적으로 다르며, 제도권 밖에 있는 아웃사이더라는 점에서 오히려 범인과 닮아 있다. 
또 탐정은 범인이 저지른 교묘한 범죄행위의 과정을 역 추적하거나 연역적으로 유추해 범인을 찾아낸다는 점에서도 범인과 유사한 본질을 갖고 있다. 
그래서 탐정은 마음만 먹으면 가장 무서운 범죄자가 될 수 있으며, 범죄자 또한 가장 유능한 탐정이 될 수도 있는 것이다. 
독자들은 전혀 깨닫지 못하고 있지만, 탐정과 범인 사이는 사실 종이 한 장 차이 밖에 없다고 볼 수 있다. 
추리소설의 창시자 포는 그와 같은 사실을 이미 잘 알고 있었다. 
<도둑맞은 편지>에서 포가 창조한 뒤팽 탐정은 편지를 훔쳐간 D장관과 자신을 완벽하게 동일시함으로써, 그의 생각을 읽어내어 편지를 되찾는다. 
탐정이 범인의 마음을 읽는다는 것은 곧 그 두 사람이 본질상 대단히 비슷하거나 동일하다는 것을 의미한다. 
포의 후계자인 코난 도일이 창조한 탐정 셜록 홈즈 역시 범인과 자신을 동일시해서 범인의 머릿속으로 들어가 사건을 해결한다. 
홈즈가 가장 두려워하는 강적인 모리아티 교수도 홈즈와 가장 비슷한 능력을 가진 사람이다. 
도일뿐 아니라, 19세기 말 추리소설 기법을 사용해 《드라큘라》를 쓴 브람 스토커 또한 자신의 소설에서 흡혈귀 사냥꾼 반 헬싱 박사와 드라큘라 사이의 유사점을 강력하게 시사하고 있다. 
뒤팽이나 홈즈나 포와르 같은 유럽 탐정들은 폭력 대신 머리를 쓰는 탐정들인데 반해(홈즈는 스포츠에 능하지만), 미국의 탐정들은 필요하면 폭력도 불사함으로써 탐정과 범인 사이의 경계를 더 한층 초월하고 있다. 
대쉴 해미트의 터프가이 탐정이나, 레이먼드 챈들러의 고독한 탐정 말로우 그리고 스탠리 얼 가드너의 변호사 탐정 페리 메이슨은 모두 범인들만큼이나 강하고 거친 탐정들이다. 
심지어는 각기 다른 주의 법을 이용해 범인들을 잡는 페리 메이슨조차도 범인을 잡기 위해서는 자주 법을 이용하고 위반한다. 
범인들의 수법이나 사회가 그만큼 폭력적이고 부패했기 때문이다. 
그러나 탐정은 어떤 의미에서 범인보다 한 단계 더 높은 곳에 위치한 것처럼 보인다. 
탐정은 경찰이나 보통 사람과는 달리, 범인이 저지른 범죄를 텍스트로 읽어내고 해독하는 능력을 갖고 있기 때문이다. 
추리소설에서 범인은 부르주아 사회의 이성과 합리성을 은밀히 파괴하고 사라진다. 
그런데 그 파괴적 행위는 전통적인 이성주의와 합리주의로는 도저히 설명할 수도 파악할 수도 없는 미지의 것이다. 
경찰이나 마을 사람들이 도저히 사건을 해결할 수 없는 것도 바로 그런 이유 때문이다. 
오직 탐정만이 사건의 전모를 밝혀내고 범인을 체포할 수 있다. 
그렇다면 탐정은 단순히 파괴된 질서를 회복시키는 사람이라기보다는, 범인이 남기고 간 기호들을 읽어내어 그 의미를 해독할 수 있는 기호학자이자 해석학자이며, 관습적인 이성주의·합리주의의 한계를 초월하는 새로운 가치관의 소유자라고 할 수 있을 것이다. 
그래서 전통적인 추리소설에서는 탐정이 이성적 추론과 기호 읽기를 통해 범인을 잡아내고 사건을 해결했다. 
그러나 포스트모던 시대에 접어들면서 관습적인 이성주의와 표면적 기호 읽기의 유효성에 대한 의문이 제기되었고, 이성 만능주의와 낙관적 기호학에 도전하는 추리소설과 탐정들이 등장하기 시작했다. 
보르헤스의 <죽음과 콤파스>에 등장하는 뢴로트 탐정은 현장에 남겨진 기호들의 해독을 통해 살인사건에 이성적 추론과 패턴을 부여하려 하지만, 오히려 범인이 만들어놓은 미로 속에서 길을 잃고 헤매다가 붙잡혀 살해되고 만다. 
범인이 오히려 탐정을 잡은 셈인 이 소설에서 보르헤스는 기호의 의미가 틀릴 수도 있고, 이 세상에는 이성적·합리적 추론만으로는 설명할 수 없는 사건도 많으며, 우리의 리얼리티 자체가 빠져나올 수 없는 미로일 수도 있다는 것을 강력하게 시사해 주고 있다. 
또 코난 도일의 《바스커빌 가문의 개》에 대한 패러디인 에코의 《장미의 이름》에 등장하는 탐정 윌리엄 수도사 역시 처음에는 홈즈나 뢴로트처럼 기호들을 읽고 이성적으로 추론하며, 연쇄 살인사건에 패턴을 부여해 범인을 잡으려 하나, 오히려 범인이 그의 추론을 역이용해 탐정의 예측에 맞추어 살인사건을 벌여나감으로써 조롱당하는 수모를 겪는다. 
원인과 결과가 전도된 이러한 상황전개는 다시 한 번 전통적인 이성 중심주의나 합리주의의 한계를 드러내주고 있으며, 새로운 시대의 리얼리티에 맞는 새로운 기호학과 해석학을 요구하고 있다. 
아가사 크리스티를 읽는 즐거움과 유익함도 바로 거기에 있다. 
추리소설의 여왕이라 불리는 크리스티는 이미 오래전에 추리소설의 그러한 복합적 메커니즘과 독특한 특성을 잘 알고 있었던 뛰어난 작가였다. 
예컨대 《애크로이드 살인사건》에서 그녀는 독자들에게 살인사건을 들려주는 작품의 내레이터가 사실은 범인이었음을 작품의 마지막에 드러냄으로써 그리고 《오리엔트 특급열차》에서는 한 개의 기차 칸에 탄 모든 승객들을 살인사건의 범인으로 설정함으로써, 복합적인 현실의 본질을 파악하는 뛰어난 혜안을 보여주었다. 
추리소설을 읽을 때, 우리는 작품의 재미뿐 아니라 바로 그와 같은 철학적 성찰과 문학적 의미 그리고 사회학적 현상까지도 읽어낼 수 있어야 한다. 
그럴 때 비로소 우리는 추리소설을 통해 재미와 유익이라는 두 마리 토끼를 잡게 될 것이다. 
이 세상에 추리소설을 싫어하는 사람도 있을까? 
아마 별로 없을 것이다. 
그렇다면 추리소설의 미래는 밝을 수밖에 없다. 
네오 리얼리즘의 거장 알베르토 모라비아를 계승해 전후 이태리문단을 대표하고 있는 작가들'-'이탈로 칼비노, 루이지 말레르바, 움베르토 에코 등-은 모두 파시즘 시절에 자라나 전후에 성인이 된 사람들이다. 
그중에서도 다소 연장자였던 칼비노가 그 대표적인 경우가 되지만, 그들은 기본적으로 반파시스트적 성향을 갖고 있으며, 전후 대부분의 이태리 지식인들이 그랬던 것처럼, 파시스트 정권에 의해 10여 년간(1927～1936) 투옥된 후 옥사했던 좌파 사상가 안토니오 그람시의 영향을 많이 받았다. 
그럼에도 불구하고 그들은 우파나 좌파 어느 한쪽을 선택하지는 않았던 것처럼 보인다. 
당시의 정치적, 사회적 격변은 문학과 예술에도 영향을 끼쳐 전후 이태리문단에서는 문학의 사회적 효용에 대한 논쟁이 활발했는데, 위 작가들의 입장은 처음부터 비교적 분명했다. 
그들은 비록 자신들이 정치적 혼란 속에서 살아오긴 했지만, 문학과 정치는 기본적으로 분리되어야 한다고 주장했다. 
왜냐하면 그들에게 있어서 문학은 정치의 도구가 아니라, 정치까지를 포함하는 인간의 제반 문제를 성찰하는 매개체였기 때문이었다. 
그래서 1959년 미국에서 한 어느 강연에서 칼비노는 다음과 같이 말한 적이 있다. 
우리는 비극적인 시기에 자라났고, 그래서 문학에 대한 우리의 정열은 자연스럽게 세계의 운명에 대한 우리의 정열이 되었습니다. 
그러나 우리에게 언제나 명백했던 것은, 문학과 정치는 서로 뒤섞여서는 안 된다는 것이었습니다. 
그러나 그렇다고 해서 칼비노가 비정치적인 것은 아니었다. 
그는 문학은 독자적이면서 동시에 정치적 관심과 단절되어서는 안 된다고 생각한 작가였다. 
그가 우려한 것은 다만 문학이 정치의 도구가 되거나 이데올로기에 복무하는 것이었다. 
그러므로 칼비노를 포함한 현대 이태리 작가들이 순수문학을 옹호하는 단순한 성향을 가졌던 것은 결코 아니었다. 
예컨대 50년대와 60년대에 글을 쓰기 시작했던 에코나 말레르바가 참여했던 <그루포 '63>는 50년대 후반에 창설되어 69년까지 지속된 이태리 아방가르드 문학운동이었는데("'The Death of Gruppo '63"이라는 표현을 사용한 사람은 에코였다), 거기에는 "문학이란 리얼리티의 다큐적인 재현"이라는 네오리얼리즘의 강령에 정면으로 반대해 문학의 독자성을 주장했던 안젤로 구글릴미, 또 그와는 반대로 언어란 이미 이데올로기에 의해 조건 지워진 것이라 믿고, 부르주아 언어를 거부하며 후기 자본주의 이념에 도전한 에도아르도 상귀네티, 그리고 문학 텍스트 해석에 현상학적 접근을 시도했던 레나토 바릴리 등 각기 다른 성격의 작가들이 참여해 각기 다른 아방가르드 운동을 펼쳤다. 
그중 에코는 기호학자로 참여했다. 
움베르토 에코는 1980년 《장미의 이름》으로 문명을 날리기 전에도 이미 60년대 초부터 기호학자로서 중요한 업적을 남기고 있었다. 
1962년에 쓴 《열린 오페라(Opera aperta)》라는 현대예술에 대한 비평서에서, 에코는 이미 '열린 예술'과 '우연, 불확실성, 모호함, 무질서'의 중요성을 지적하고 있다. 
예컨대 그는 이 책에서 '무질서'에 대해 다음과 같이 말하고 있다. 
그것은 맹목적이고 돌이킬 수 없는 무질서도 아니고, 질서의 모든 가능성을 깨뜨리는 무질서도 아니다. 
그것은 현대예술이 그 긍정적인 면을 보여주고 있는 풍요한 무질서다. 
에코는 자기가 말하고 있는 질서와 무질서의 개념이 존재론적인 것이 아니고, 현대과학과 철학이 인정하고 현대예술이 표출하고 있는 새로운 '세계관'이라고 말한다. 
그것은 오늘날 평단에서 논란이 되고 있는 '절대적 진리'의 경우도 마찬가지다. 
예컨대 오늘날 비평이론에서 '절대적인 진리'를 부인할 때, 그것은 존재론적인 진리의 부정이 아니라 도그마로 경직된 인간이 만든 진리를 의미한다는 것이다. 
그러므로 에코는 그 책에서 '우연, 불확실성, 모호함, 무질서'를 포용하는 '열린 텍스트'가 결코 우리의 현실이나 인간의 문제를 회피하는 것이 아니라, 오히려 인간존재의 모순을 인식론적인 은유로 제시해 줌으로써 이 시대의 위기를 해결하려는 태도를 보여준다고 말한다. 
즉 문학과 예술이 우연과 불확실함과 모호함과 무질서를 포용함으로써, 현대인의 실제 상황을 보다 더 정확하고 보다 더 솔직하게 묘사해 주고 있으며, 그 결과 현실을 반영하는 더 설득력 있는 재현매체가 되었다는 것이다. 
《장미의 이름》이나 《푸코의 진자》는 에코 자신의 바로 그러한 이론이 그대로 소설화된 것이다. 
에코는 또 1968년에 쓴 《부재하는 구조》라는 비평서에서 정면으로 구조주의를 비판하고 있다. 
그는 구조주의가, 모든 문화현상을 연결해 주는 코드 중의 코드인 '절대적 기본 구조'가 존재한다는 오류를 범하고 있다고 지적한다. 
마치 비슷한 시기에 자크 데리다가 그랬던 것처럼, 에코 역시 레비 스트로스를 비판하면서, 모든 메시지의 근본이 되는 존재론적인 모델이란 존재하지 않는다고 주장했다. 
그것은 곧 에코가 기호학자로서 각각의 의미를 함축하고 있는 여러 기호들은 인정하지만, 모든 것의 근본이 되는 절대적이고 '초월적인 기호'의 존재는 부정한다는 것이다. 
그러므로 에코는 구조의 부재와 절대적 기호의 부재를 찬양한다. 
그리고 그와 같은 사상은 최근 저서인, 《기호학과 언어 철학》과 《셋의 기호》에서도 계속되고 있다. 
기호학이 구조주의의 일부라고만 생각하는 사람들에게 에코의 이와 같은 태도는 일견 혼란스럽게 느껴질 것이다. 
그러나 구조주의가 스스로의 한계를 느끼고 탈구조주의로 탈바꿈을 했듯이 구조주의적 기호학 역시 탈구조주의적 기호학으로 변신했으며, 선각자 에코는 이미 60년대부터 그와 같은 필연적 변화를 알고 있었던 것으로 보인다. 
그러므로 에코는 처음부터 구조주의적 기호학이 아니라, 해체주의적 기호학 또는 포스트모던적 기호학을 했다고 볼 수 있다. 
그것을 깨닫는 순간, 우리는 비로소 그가 왜 관습적인 기호학을 해체하고 패러디하는 《장미의 이름》이나 《푸코의 진자》 같은 소설을 썼는지를 이해하게 된다. 
에코가 속해 있었던 <그루포 '63>은 원래 실험작가들을 주축으로 이태리 문학운동을 주도했기 때문에 베스트셀러나 대중소설은 경시하는 경향을 갖고 있었다. 
그런데 《장미의 이름》이 베스트셀러가 되고 대중적 인기를 얻게 되자, 에코는 당혹스러웠던지 《장미의 이름 창작노트》에 다음과 같이 적고 있다. 
베스트셀러에는 두 가지가 있다. 
하나는 독자들이 원하는 것을 주는 것이고, 또 하나는 독자들이 모르는 것을 주는 것이다. 
《장미의 이름》은 후자에 속한다고 생각한다. 
과연 《장미의 이름》이나 《푸코의 진자》는, 독자들의 요구에 저자가 굴복해서가 아니라, 독자들이 스스로 무엇을 원하는지 미처 모르는 것을 저자가 제공해 주었기 때문에 베스트셀러가 된 것이라고 할 수 있다. 
그런 의미에서 비록 '베스트셀러'는 되었지만 에코의 소설들은 진정한 의미의 대중소설은 아니라고 할 수 있다. 
사실 《장미의 이름》은 처음부터 끝까지 독자들이 모르는 것을 깨우쳐주고 있는 소설이다. 
《장미의 이름》의 줄거리는 다음과 같다. 
1327년, 프란치스코파에 속하는 바스커빌의 윌리엄은 도제 아드소를 데리고 이태리 북부에 있는 베네딕트파 소속 수도원을 방문한다. 
수도원에서는 당시 프란치스코파를 지지하고 있었던 바바리아의 루이 황제가 보낸 사절단과, 그에 맞서 프란치스코파를 이단으로 규정한 교황 요한 22세의 사절단의 회의가 열리게 되어있었고, 윌리엄의 사명은 두 파로 갈라져 대립하고 있는 그들을 중재하는 미묘하고도 어려운 작업이었다. 
그러나 그들이 도착하기 전 아델모라는 젊은 수도승의 시체가 발견되었고, 이어 수도원에서는 도서관과 금서를 둘러싼 수수께끼 같은 일련의 살인사건이 벌어진다. 
수도원장은 윌리엄을 수사관으로 위촉하지만, 도서관에의 접근은 막는다. 
원장은 이렇게 말한다. 
도서관은, 그 안에 소장하고 있는 진리 그 자체처럼 불가사의한 방법으로, 그 안에 소장하고 있는 허위처럼 교묘하게 스스로를 지킵니다. 
장서관은 정신의 미궁이며 지상의 미궁입니다. 
혹 들어갈 수는 있다 하더라도 나올 수는 없습니다. 
그러나 살인사건의 수수께끼를 풀기 위해 윌리엄과 아드소는 미궁 같은 도서관에 잡입하게 되고, 미로 속을 헤매다가 드디어 도서관장 호르헤 노인과 대면하게 된다. 
호르헤 노인은 그동안 희극을 다룬 아리스토텔레스의 《시학》 제2권을 금서로 정하고 수도사들의 접근을 막는 과정에서 살인을 저질렀던 것이다. 
윌리엄은 그가 그 금서의 책장에 독을 발라, 그것을 읽는 사람들이 침을 묻혀 책장을 넘기다가 죽게 만들었다는 사실을 알게 된다. 
호르헤 노인은 윌리엄과의 언쟁 중에 금서를 찢어먹음으로써 죽게 되고, 그 책을 뺏으려는 와중에서 등불이 넘어져 도서관과 수도원은 잿더미가 되고 만다. 
먼 훗날 아드소는 젊은 날의 그 여행을 회상하며, 그때의 경험을 기록으로 남기는데, 그것이 곧 《장미의 이름》이다. 
그렇다면 수도원의 살인사건은 무엇을 의미하는 것이며, 윌리엄이 그 사건의 수사관이 되는 것은 또 무엇을 뜻하는가? 
우선 분명한 것은, 윌리엄이 해결해야만 하는 수도원의 그 살인사건은 그가 휘말려들었고 그래서 중재해야만 되는, 가톨릭의 두 교황 및 두 교파의 대립의 끔찍한 결과를 상징적으로 보여주는 은유라는 것이다. 
과연 호르헤 노인은 '진리 수호'라는 명분을 내세워 조금의 양심의 가책도 없이 수많은 수도승들을 살해한다. 
그는 독선으로 경직된 진리가 얼마나 배타적이고 위험할 수 있는지를 보여주는 산 증인이 된다. 
마찬가지로, 베네딕트파와 프란치스코파의 대립 역시 '진리 수호'가 그 빌미가 된다. 
그런데 당시 문제가 되어 그들이 서로를 이단이라고 비난하고 죽이려 했던 진리 주장의 핵심은, 어이없게도 베네딕트파가 주장했던 '그리스도의 모본을 따른 절대적인 청빈'과 그것에 대한 프란치스코파의 반대였다. 
그러므로 윌리엄은 살인사건을 해결함으로써 비로소 두 파의 분쟁을 조정할 수 있는 방법을 배우게 된다고 볼 수 있다. 
바로 그와 같은 구조 속에서 윌리엄과 호르헤 노인의 대면과 윌리엄과 교황의 조사관 베르나르 귀와의 대결은 서로 강렬하게 병치된다. 
우선 도서관장 호르헤와 조사관 베르나르 귀는 독선적이고 경직된 진리(그러나 사실은 허위)의 화신이라는 점에서 공통점을 갖고 있다. 
그들은 둘 다 자신들이 옳다는 확신에 차 있으며, 자신들이 진리와 정의의 수호자이자 집행자라는 신념을 갖고 있다. 
그리고 그러한 확신으로 그들은 자신들과 다른 생각을 가진 사람들을 이단으로 몰아 죽이는 것을 서슴치 않는다. 
스스로 문명인과 질서의 대표자로서 그들은 또한 무질서와 혼란을 참지 못한다. 
예컨대 호르헤는 희극에 대한 아리스토텔레스의 《시학》 제2권이 사람들에게 읽혀 웃음이 허용될 경우, 진리에 대한 경건과 중심에 대한 경외가 사라지고 혼란과 무질서가 팽배하리라고 걱정한다. 
자신들의 신념이나 생각과 다른 것은 무조건 혼란과 무질서로 생각하는 호르헤의 특권의식과 중심의식은 다음과 같은 그의 말에서도 잘 드러나고 있다. 
이 책에서는 웃음이 예술로 과대평가되어 있고, 식자들의 마음이 열리는 세상의 문으로 과장되어 있어요……. 
웃음은 사악한 인간을 악마의 두려움에서 해방시키지요……. 
허나 이 책은 악마에의 두려움으로부터 해방시키는 것을 지혜라고 가르치고 있소……. 
헌데 저 철학자의 말이 타락한 상상력이 빚어낸 아슬아슬한 농담을 합리화하는 날, 아슬아슬한 농담이 진실로 믿어지는 날에는 어떻게 될까요? 
중심의 개념이 무너지고 말아요. 
베르나르 귀 역시 혼란의 극치처럼 보이는 살바토레의 무질서를 참지 못하고 그를 이단으로 몰아 처형한다. 
살바토레는 "모든 나라말을 다 하는데도 그 말은 어느 나라말도 아닌" 혼란스러운 말을 하며, 그의 생김새 또한 무질서의 극치처럼 생긴 식료담당 수도사인 레미지오의 조수이다. 
그러나 에코는 살바토레의 언어야말로, "창세적부터 바벨탑 시대에 이르기까지 인류가 두루 쓴 아담 시대의 언어, 혹은 하나님의 응징이 떨어진 바로 그날의 바벨의 언어, 즉 혼란이 시작된 날의 언어"라고 말한다. 
그렇다면 살바토레야말로 바로 오늘날 인간의 보편적 상징이라고 할 수 있다. 
그런 그의 무질서를 베르나르 귀는 참지 못한다. 
호르헤나 베르나르 귀의 그러한 태도가 후에 야만을 순치시키고 어둠을 밝히려는 서구 제국주의의 심리적 및 이론적 근간이 되었다는 것은 이미 잘 알려진 사실이다. 
윌리엄은 그들의 그러한 확신이 사실은 광기와 멀리 떨어져 있지 않다고 지적한다. 
법열의 환상과 사악한 광란은 서로 그리 멀리 떨어져 있지 않아요……. 
내 말은, 양자가 공히 의지의 극단적인 발화상태에서 유래하는 것이어서 세라핌(천사)에 대한 사랑과 루시퍼(악마)에 대한 사랑은 별 차이가 없다는 거요……. 
독과 약은 종이 한장 차입니다. 
그리스어로 ''파르마콘'이라고 하면 이 두 가지를 한꺼번에 이르는 말이 되지요. 
그렇다면 사실은 호르헤나 베르나르 귀 같은 사람들이야말로, 비록 자신들은 미처 깨닫지 못하고 있지만, 루시퍼의 뜻에 따르는 악마 같은 사람들이라고 할 수 있다. 
그들은 타인들을 '반(反)그리스도(anti-Christ)'라고 부르지만 사실은 자기들이 '반그리스도'이자 이단이었던 것이다. 
에코는 윌리엄과 더불어 살인사건을 해결하려고 노력하는 도제 아드소로 하여금 수도원의 주방에서 우연히 만난 집시 소녀와 단 한 번 사랑을 나누게 한다. 
'장미'라고만 일컬어지는 그 이름 없는 소녀는 이 소설의 제목이 되었다는 점에서 중요한 의미를 갖는다. 
에코는 《장미의 이름 창작노트》에서 '장미'를 제목으로 정한 이유를 다음과 같이 말하고 있다. 
내 책의 제목을 《장미의 이름》이라고 하게 된 것은 거의 우연이었다. 
나는 '장미'라는 말이 너무 풍성한 의미를 갖고 있어서 이제는 거의 아무런 의미도 남겨지지 않았기 때문에 그것을 좋아했다……. 
그 제목은 독자들을 어리둥절하게 만들어, 어느 한 가지 의미를 선택할 수 없게 만든다……. 
제목은 독자들을 갈피를 못 잡게 해야지, 독자들을 통제해서는 안 된다. 
그렇다면 '장미'라는 이름은 무궁무진하고 다양한 의미를 가질 수 있다는 얘기가 된다. 
그리고 동시에 그 이름 모를 소녀의 의미 역시 끝없는 해석이 가능하다는 얘기가 된다. 
그럼에도 불구하고, 아드소에게 있어서 그 소녀가 또 다른 의미(세상)에서의 성모 마리아라는 것만은 분명하다. 
아드소는 수도원 밖의 그 소녀에게서 성모 마리아에 버금가는 아름다움과 신성함을 발견하게 되고, 자신이 절대라고 믿었던 세계 밖에도 또 다른 진리가 있음을 깨닫게 된다. 
그래서 그는 수도승의 계율을 깨고 그 소녀와 사랑을 나누었음에도 불구하고, 평생 그 한 번의 '파계'를 후회하지 않는다. 
그 소녀는 마치 한 송이 장미처럼 부드러움과 향기로움으로 그의 눈을 뜨게 해주었고, 그가 독선의 진리로 경직되는 것을 막게 해주었기 때문이다. 
아드소는 성모 마리아를 찬양하던 성스러운 언어로 그녀의 아름다움을 찬양한다. 
나는 그러한 말들이 성서에서 하나님을 섬기는 데 쓰였고 성자의 말씀에서 전혀 다른, 전 눈부신 실재를 나타내는데 쓰였다는 사실을 잊고 있었다. 
하지만 성자가 그려낸 환희와 당시에 달아오르던 내 영혼이 맛보던 환희 사이에는 무슨 차이가 있는 것일까? 
……여자가 더할 나위 없이 감미로운 사랑을 풀어감에 따라 나는 마침내 예언이 이루어지고 있는 것이라는 착각에 빠져들었다. 
내 몸은 앞뒤가 두루 보이는 눈이 된 것 같았다…… 나는 내 양심의 가책이라는 것 자체가 악마적이라는 생각을 했다. 
즉 순간순간 감미로움을 더해 가는 쾌락, 바로 내가 경험하고 있던 쾌락 이상으로 정당하고 선하고 거룩한 것은 없을 것 같았기 때문이다. 
아드소는 또 책에서 바빌론의 창녀 그림을 보면서, 그녀의 아름다움을 성모 마리아의 아름다움에 비긴다. 
엄밀하게 따지자면 나는 이 두 여자의 차이를 납득할 수 없었다. 
내 내부에서 흥분의 불길이 일었다. 
교회의 성모상이 아름다운 마르가레트와 겹치기 시작했다. 
《장미의 이름》에서 에코는 그 소녀가 무엇을 상징하는지 구체적으로 밝히고 있지 않다. 
그러나 그 소녀가 호르헤가 그렇게도 엄격하게 수도승들의 접근을 막으려고 하던 '웃음'과 '정열'의 은유라고 하는 것만은 부인할 수 없는 사실이다. 
'웃음'과 '정열'은 가장된 위엄과 경직된 이성을 깨는 가장 효과적인 수단이기 때문이다. 
이와 같은 이야기들을 에코는 추리소설 기법을 차용해 풀어나가고 있다. 
과연 처음부터 윌리엄과 아드소는 명탐정 셜록 홈즈와 그의 조수 왓슨의 이미지와 분위기를 강렬하게 풍기고 있다. 
에코는 자신이 이 소설에서 추리소설 기법을 차용하고 있는 이유를, 추리소설이 '추측'과 '기호의 해독'에 근거하고 있기 때문이라고 말한다. 
'추측'은 우선 절대적인 확신이나 가정을 인정하지 않는다는 점에서, 그리고 끊임없이 또 다른 추측을 불러온다는 점에서 절대적인 구조와 절대적인 진리를 인정하지 않는 에코의 이론과 부합된다. 
또 '기호의 해독' 문제 역시 기호학자인 에코의 기본 태도와 이론을 전개해 나가는데 대단히 적절한 장치가 된다. 
그러나 에코는 이 소설에서 종래의 관습적인 추리소설-코난 도일이나 포의 추리소설-을 패러디하고 있기 때문에, 《장미의 이름》은 엄밀하게 말해 '반추리소설적 추리소설(anti-detective detective novel)'이 된다. 
원래 추리소설이란 숨겨진 기호해독에 대한 소설이며, 탐정 또한 기호해독에 능한 사람이다. 
그러나 《장미의 이름》은 모든 기호체계가 다 순리대로 풀어지는 것은 아니며 기호란 때로 잘못 해독될 수 있다는 것에 대한 공공연한 인정에서부터 시작한다. 
예컨대 작품의 서두에서 윌리엄은 마치 셜록 홈즈처럼 눈에 드러나는 기호를 읽고 해독함으로써, 수도승들이 찾고 있는 것이 도망친 수도원장의 애마임을 밝혀낸다. 
볼테르의 《자디그》에서 빌려온 그 장면에서 윌리엄은 이렇게 말한다. 
"'말은 이리로 와서 오른쪽 길로 갔네." 
"언제 말을 보셨습니까?" 
수도원 공급계가 물었다. 
"전혀 본 적이 없다네. 
안 그런가, 아드소?" 
윌리엄은 재미있다는 표정으로 나를 돌아보며 말했다. 
"'하지만 자네들이 원장의 애마인 브루넬루스를 찾고 있다는 것은 명백한 사실이네, 수도원 마구간에서 가장 빠른, 키가 60인치이며, 색깔이 검고 꼬리가 풍성하며, 작고 둥근 발굽으로 침착하게 걷는, 머리가 작고 귀는 섰으며 눈이 큰 브루넬루스 말일세." 
그는 또 수도원에서 맨 처음 죽은 아델모의 죽음이 자살이라는 것도 기호의 해독을 통해 유추해 냄으로써 수도원장을 놀라게 한다. 
아드소와 주위 사람들 역시 윌리엄의 그러한 혜안과 재주에 탄복한다. 
그는 이 세상의 사물이 모두 의미를 가진 기호이며, 그것을 읽을 줄만 알면 수수께끼의 해결이나 진리의 발견은 어렵지 않다고 자신한다. 
그러나 윌리엄은 기호해석에 너무 낙관적인 나머지, 아델모의 자살 이후에 일어난 일련의 연속 살인사건을 <요한계시록>의 경고와 연결시킴으로써 사건을 미궁에 빠뜨린다. 
여기에서 에코가 전달하고자 하는 세 가지 중요한 현안이 부각된다. 
첫째는, 윌리엄이 기호의 의미 읽기나 재현이 임의적이고 불완전할 수도 있다는 것을 인정하지 않기 때문에(적어도 처음에는) 실패한다는 것이다. 
미국 작가 도널드 바셀미는 기호학에 대한 패러디인 <나와 미스 맨디블>이라는 작품에서, 인생의 기호를 잘못 읽어 결혼과 직장에서 실패하고 다시 초등학교로 돌아가 재교육을 받고 있는 조셉이라는 사람의 이야기를 하고 있다. 
조셉은 "나는 이제 비로소 어떤 기호는 잘못된 것이고, 어떤 기호는 외관과 다르다는 것을 깨닫는다."라고 
말함으로써, 기표와 기의 사이의 간극을 인정한다. 
스승 윌리엄의 실패를 통해 도제인 아드소가 깨닫고 배우게 되는 것도 바로 그러한 기호의 임의성이다. 
둘째는, 윌리엄이 그 연쇄살인 사건에서 어떤 패턴(구조)을 찾으려고 했었기 때문에 실패한다는 것이다. 
윌리엄은 사건의 우연성과 개체의 특성을 인정하기보다는, 마치 구조주의자들처럼 그것들을 필연적인 공동 집합체로 보고 그것들을 관통하는 <초(超)구조>를 찾으려고 했으며, 바로 그 순간 참담한 실패를 경험하게 된다. 
앞에서 언급한 대로, 보르헤스의 유명한 단편 <죽음과 콤파스>의 뢴로트 탐정 역시 연쇄 살인사건에서 어떤 패턴을 찾으려다가 스스로 올가미에 걸려 죽게 된다. 
그 두 살인사건에는 미리 정해진 패턴이나 구조가 없었던 것이다. 
셋째는, 수도승들의 우연한 죽음을 <요한계시록>의 말세의 경고와 연결시켜 거기에 패턴과 구조를 부여하려는 윌리엄의 태도가 사악한 살인교사자 호르헤 노인에 의해 악용된다는 것이다. 
원래는 전혀 그런 의도가 없었던 호르헤 노인은 윌리엄의 잘못된 기호해석에 맞추어 살인의 패턴을 조작할 뿐만 아니라, 심지어 자신이 <요한계시록>의 예언을 성취시키는 신의 대리자라는 착각에까지 빠지게 된다. 
결국 잘못된 기호해독은 착각을 불러오고, 착각은 타인의 목숨도 당당하게 빼앗을 수 있는 절대적 진리를 만들어낸다. 
보르헤스의 <죽음과 콤파스>의 악당 역시, 탐정 뢴로트가 우연한 살인사건을 랍비와 밀교의식과 연결시키자, 거기에 맞추어 다음 연쇄 살인사건을 조작한다. 
원인과 결과의 순서를 전도시키는 그와 같은 행위는 언제나 기호를 잘못 읽어 스스로 미궁에 빠진 자의 죽음을 초래한다. 
윌리엄과 뢴로트는 둘 다 범인이 던진 미끼를 따라가 미로에서 헤매다가 드디어 밀실에서 범인과 대면하게 된다. 
일찍이 자신의 잘못을 깨닫고 기호의 임의성을 인정하게 된 윌리엄은 악의 화신인 호르헤와 맞서 그를 죽게 하고 자신은 살아남지만, 끝까지 기호와 패턴의 절대성을 믿었던 뢴로트는 악당 두목에게 죽임을 당한다. 
바로 그 점에서 에코의 이야기는 비록 보르헤스로부터 핵심 아이디어를 빌려오면서도, 보르헤스의 이야기보다 한 걸음 더 앞으로 나아가는 데 성공하고 있다. 
그와 같은 맥락에서 에코는 《장미의 이름》의 서두에서부터 코난 도일 이 창조한 명탐정 셜록 홈즈의 추리와 기호 해독법을 신랄하게 패러디하고 있다. 
홈즈 역시 윌리엄처럼 의뢰인들의 복장이나 신발이나 지팡이를 관찰해 거기 나타난 기호를 해독함으로써 그들의 습관이나 출신지역을 알아맞힌다. 
그가 범인을 잡는 과정 역시 기본적으로는 기호를 해독하는 작업이다. 
그러나 홈즈가 살았던 시대는 모든 것이 단순한 시대였다. 
오늘날 우리는 홈즈의 단순한 기호학으로는 도저히 해독되지 않는 모호하고도 복합적인 리얼리티 속에서 살고 있다. 
비록 중세로 배경 설정은 하고 있지만, 에코가 《장미의 이름》을 통해 표출하려고 하는 것도 사실은 바로 그러한 현대의 기호 읽기이다. 
탐정으로서 윌리엄의 시대는 셜록 홈즈의 시대 보다 훨씬 더 어려운 시기였다. 
왜냐하면 14세기는 과학시대인 19세기보다도 훨씬 더 많은 미신과 훨씬 더 원시적인 편견이 횡행했기 때문이다. 
추리소설에 등장하는 탐정들은 대체로 이성적인 유추와 분석뿐만 아니라 과학기술과 지식에도 능한 사람들이다. 
예컨대 셜록 홈즈의 화학지식은 백여 가지가 넘는 담배의 종류를 냄새로 구분할 수 있을 정도여서 감추어진 기호의 면밀한 과학적 분석을 가능하게 해준다. 
윌리엄 역시 심오하고도 정확한 과학적 지식과 접근을 주무기로 하고 있다. 
그럼에도 불구하고, 현대의 복합적인 리얼리티는 이론적 과학이론만 갖고는 제대로 설명되지 않는다. 
그래서 요즘에는 과학자들도 과학적 발견을 절대적 진리라고 주장하지 않는다. 
그것은 다만 이 다음 새로운 발견이 등장해 수정될 때까지만 임시 유효한 여러 진리 중 하나일 뿐이다. 
그래서 윌리엄의 과학적 방법 역시 언제나 성공하지는 못한다. 
그러한 복합적인 리얼리티는 물론 신이 인간에게 만들어준 것이 아니라, 인간들이 만든 문화적, 역사적 구조물이다. 
그리고 외관상 극도의 무질서 같은 그 미궁은 사실 질서정연한 인간의 구축물임이 드러난다. 
포의 단편 <도둑맞은 편지>에서 악한 D장관은 그가 은밀히 감추었으리라고 사람들이 믿는 중요한 편지를 거실의 벽난로 위에 아무렇게나 꽂아놓음으로써 아무도 찾아낼 수 없는 미궁을 만든다. 
그러나 그 무질서 속의 질서를 꿰뚫어봄으로써 <도둑맞은 편지>를 되찾아오는 데 성공한 포의 탐정 오귀스트 뒤팽처럼, 윌리엄 역시 호르헤 노인이 무질서처럼 가장해 놓은 질서를 통찰해 미궁 같은 도서관에서 드디어 출구를 찾아낸다. 
사람들은 우주에 절대적인 질서가 있다고 믿는다. 
그러나 절대적 질서란 결국 인간이 만들어놓은 것이었다. 
그것은 '절대적 이성'에 있어서도 마찬가지가 된다. 
인간은 이성에 절대성을 부여한 다음, 그것을 절대적 진리로 만들고 비이성적인 것을 무시했다. 
그러므로 조앤 캐논이 《포스트모던 이태리 소설》에서 지적하고 있듯이, 문제가 되는 것은 인간이 만든 그러한 경직된 '절대적 이성'이지, 결코 객관적인 이성 그 자체가 나쁜 것은 아니라는 것이다. 
윌리엄 역시 뒤팽처럼 악한과 자신의 생각을 일치시킴으로써 수수께끼를 풀고 미궁의 출구를 찾아낸다. 
그가 사건을 해결하는 방법은 물론 이성적인 방법인 추론을 통해서이다. 
그러므로 《장미의 이름》에서 에코는 '절대적인 이성'은 부인하지만, 소위 상식적인 세상을 가능하게 해주는 '객관적인 이성'을 부정하지는 않는다. 
《장미의 이름》의 마지막에 에코는 윌리엄이 몸담고 있는 리얼리티를 '그물(net)'에, 그리고 들뢰즈와 가타리의 용어를 빌어 '뿌리줄기(rhizome)'에 비유한다. 
《장미의 이름 창작노트》에서 에코는 자신의 신념을 다음과 같이 말한다. 
뿌리줄기란 모든 통로로 뻗어나가 서로 연결되어 있는 구조를 갖고 있다. 
거기에는 센터도 없고 주변도 없으며, 출구도 없다. 
왜냐하면 그것은 잠재적으로 무한하기 때문이다. 
추측의 공간은 뿌리줄기의 공간이다. 
'뿌리줄기'에 대한 에코의 위와 같은 관념은 '그물'에도 들어맞는다. 
'그물' 역시 무한히 뻗어나가면서 서로 연결되고 있지만, 거기에는 센터도 주변도 없기 때문이다. 
에코의 이와 같은 이론이 데리다의 '탈중심이론'과 상통하고 있다는 것을 발견하는 것은 즐거운 일이다. 
왜냐하면 이와같은 새로운 세계질서와 문화병존사상은, 중심을 차지한 강대국에 의해 그동안 세계사의 주변부로 밀려나 있던 약소국가들에게는 분명 반가운 일이기 때문이다. 
에코는 《장미의 이름》과 《푸코의 진자》를 발표함으로써 80년대에 일약 세계적인 작가로 부상했으며, 특히 《장미의 이름》은 토머스 인지가 《장미의 이름 붙이기(Naming the Rose)》라는 책에서 부른 대로, 20세기 후반의 "하나의 문학적 현상(a literary phenomenon)"이 되었다. 《장미의 이름》은 20여 개 국어로 번역되었고 이미 수백만 부가 팔려나갔다. 
그러면 무엇이 볼로냐 대학의 기호학자 에코의 소설을 이처럼 베스트셀러로 만들었는가? 
이 글은 지금까지 바로 그와 같은 질문에 대한 답을 찾으려고 노력해 왔다. 
에코의 소설에는 교회사, 신학, 철학, 언어학, 과학, 예술, 문학비평에서부터 시작해 보다 구체적으로는 기호학, 탈구조주의, 포스트모더니즘, 해체주의, 미로이론, 도서관이론에 이르기까지 저자의 방대한 지식과 심오한 성찰이 깃들어 있다. 
그리고 그것들은 모두 이 시대의 세계관과 시대정신을 그대로 표출해 주고 있다. 
에코는 《장미의 이름》에서 자신도 미처 깨닫지 못한 많은 것들을 평론가들이 발견하고 지적해 주었다고 《장미의 이름 창작노트》에서 밝히고 있다. 
그는 저자는 자신의 작품해석에 전혀 관여해서는 안 된다고 말한다. 
지난 6년 동안 나는 내 소설에 대한 그 어떤 해석에 관한 진술도 회피해왔다. 
네 생각에 작가는 절대 자신의 텍스트에 대한 해석을 제시하려고 해서는 안 된다. 
오히려 반대로, 나는 텍스트란 마치 시대와 독자에 의해 백과사전처럼 방대하고 끝없이 해석되어져야 한다고 믿는 바이다. 
에코를 읽는 즐거움은 우선 당대의 많은 문학이론이 그의 소설 속에서 재미있는 픽션으로 꾸며져 있다는 데 있을 것이다. 
그러나 그보다 더 큰 기쁨은, 해독해야 될 기호로 가득 차 있는 그의 소설을 읽으며 수수께끼를 풀어나가는 과정에 있다. 
왜냐하면 그가 제시하는 기호들은 끝없이 다른 해석을 가능하게 해주며, 동시에 우리의 해석이 틀렸을지도 모른다는 깨우침을 부단히 상기시켜 줌으로써, 우리로 하여금 '절대적 이성'이나 '절대적 진리'의 노예가 되지 않도록 해주고 있기 때문이다. 
그래서 독자들은 그의 소설에서 뛰어난 이성의 소유자인 탐정의 실패를 목격하고 경험한다. 
포나 도일의 탐정들인 오귀스트 뒤팽이나 셜록 홈즈는 결코 실패하지 않는다. 
그러나 에코의 탐정 윌리엄은 초기에 실패한다. 
우리는 그의 실패를 통해 이 시대의 문제점을 보고 깨우치며 인식의 비평을 넓혀간다. 
이제는 경직된 이성만으로는 성공할 수 없는 시대가 되었다. 경직된 이성은 경직된 진리를 산출하고, 경직된 진리는 비진리에 속하는 타자의 목숨까지도 빼앗기 때문이다. 
그런 의미에서 에코는 분명 '이성의 위기' 시대를 대표하는, '경직된 이성'을 비판하는 작가이다. 
그럼에도 불구하고, 그는 이 세상의 기본이 되는 보편적인 이성만큼은 인정함으로써, 자칫 허무주의나 비관주의로 빠질 수 있는 현대 문학이론의 방향을 수정한다. 
그것이 바로 어느 시대에나 자신의 시대를 대표하는 위대한 작가나 비평가의 사명이기 때문이다. 
20 세기라는 단 한 세기가 인류 역사를 모두 합해 놓은 것보다 더 많은 문명의 발전을 성취했다는 사실은 우리를 놀라게 한다. 
그렇다면 과연 무엇이 20세기 문명의 눈부신 도약을 가능하게 해주었을까? 
답은 물론 디지털 테크놀로지다. 
20세기 중반부터 보급되기 시작한 텔레비전과 전화, 세계와 우주를 하나로 연결한 제트기와 스페이스 셔틀, 비디오와 캠코더 같은 전자제품들 그리고 직장과 가정까지 파고든 컴퓨터 등은 인류의 인식과 삶의 패턴을, 그리고 이 시대의 패러다임을 코페르니쿠스적으로 바꾸어 놓았다. 
디지털 혁명이 20세기 말에 초래한 그러한 변화는 21세기 들어 더욱 가속화될 것이며, 인류의 생활 양태를 본질적으로 바꾸어놓게 될 것이다. 
디지털 테크놀로지가 인간의 삶에 혁명적인 변화를 가져다주기 때문이다. 
첫 번째 변화는 정보의 확산과 공유다. 
예컨대 텔레비전은 전 세계에 동시다발적으로 정보를 제공하고 있으며 인터넷은 무제한의 정보를 초고속으로 제공함으로써, 특권층의 정보 독점을 불가능하게 만들었다. 
정보, 곧 지식을 의미하고 지식은, 곧 권력을 의미한다고 할 때, 정보의 공유는, 곧 권력의 공유를 그리고 궁극적으로는 민주주의의 확산을 의미하게 되었다. 
디지털 테크놀로지가 초래한 두 번째 변화는 세계의 지구촌화와 주변부문화에 대한 새로운 조명이다. 
인터넷이 그 가장 좋은 예지만, 정보의 순간적인 확산과 공유는 세계를 마치 하나의 마을처럼 연결시켰다. 
그 결과 국가의 개념이 희미해졌고 나라와 나라 사이의 국경, 문화와 문화 사이의 경계가 해체되기 시작했다. 
순수문화나 단일민족이 더 이상 인정받지 못하게 되고 다문화주의가 각광받게 된 것도 바로 그런 맥락에서였다. 
다문화주의가 확산됨에 따라 그동안 문화의 중심에 자리 잡고 지배 이데올로기로서 군림해 오던 백인문화나 제국주의의 합법성과 유효성이 도전을 받게 되고, 그 대신 하위문화, 소수인종, 소수민족, 여성 또는 식민지문화가 탈식민주의적 시각으로 재조명되기 시작했다. 
디지털 테크놀로지가 가져다준 세 번째 변화는 모든 경계선과 장르의 해체와 초월이다. 
순수예술과 대중예술의 차별화가 그 한 예지만, 모더니즘 시대에 서구의 형이상학은 모든 것을 대립항으로 파악하고 그 둘 사이에 분명한 경계를 그어놓은 다음, 첫 번째 것에만 특권을 주었다. 
그러나 디지털 시대에 그와 같은 차별주의나 분리주의는 더 이상 용납되지 않는다. 
모든 장르의 경계는 소멸되고 통합되며 재구성된다. 
예컨대 문학 내부에서도 소설과 비평과 시와 희곡 사이의 구분이 사라지고 있으며, 문학 외부에서도 문학과 타 예술 장르·타 학문 사이의 경계가 점점 더 모호해지고 있다. 
그리고 그 결과 문학과 영상이나 문학과 미술뿐만 아니라, 문학과 과학이나 문학과 테크놀로지 사이에서도 활발한 대화가 일어나고 있다. 
예컨대 최근 창립된 '문학과 영상학회', '영상 문화학회', '영상영어교육학회' 같은 전국 규모의 학회들이나 대학원에 설치된 과학사·과학철학과 인문학 사이의 협동과정도 바로 그러한 탈장르적 맥락에서 생겨난 것들이다. 
그중, '문학과 영상학회'는 영상매체에 익숙한 학생들에게 어떻게 하면 문자매체인 문학 텍스트를 효과적으로 가르칠 것이며, 또 어떤 방식으로 영상매체를 이용할 수 있을 것인가 하는 문제를 논의하고 연구하기 위해 1999년 초에 창립되었다. 
그리고 1998년 가을학기에 서울대학교에 개설된 교양과목인 '법과 문학과 영화'는 법과 문학과 영화 사이의 장르와 경계를 넘어서, 일견 서로 다른 것 같은 그 세 분야가 사실은 얼마나 긴밀하게 연관되어 있는지를 토론하고 연구했는데, 이 강의에는 《법과 문학 사이》의 저자인 법대 교수와 《문학과 영화》의 저자인 인문대 교수가 공동강의(team teaching)를 맡았다. 
현재 전 세계 대학에서는 학문 사이의 경계를 허무는 다학제간 연구(interdisciplinary studies)가 활성화되고 있다. 
또 음악계에서 일어나고 있는 시각예술과 청각예술을 혼합한 뮤직비디오나 인터랙티브 음악 또는 문단에서 시도하고 있는 문자매체와 영상매체를 혼합한 하이퍼픽션이나 테크노픽션 같은 것들도 모두 장르 해체 운동의 일환이라고 할 수 있다. 
그와 같은 변화는 필연적으로 뉴미디어 문화, 인터랙티브 예술 또는 복합예술의 성격을 띤 멀티미디어 문화를 등장시켰다. 
그래서 이제는 그 어느 장르도 주위와 담을 쌓은 채, 홀로 존재할 수 없게 되었다. 장르와 경계가 해체되고 재구성되면서, 모든 것이 서로 혼합되거나 인터랙티브적이 되었기 때문이다. 
예컨대 하이퍼픽션은 저자가 컴퓨터 화면에 소설을 띄우면, 독자들이 원하는 아이콘을 클릭해 스스로 자기가 원하는 구성이나 결말을 선택할 수 있도록 되어 있으며 삽화나 사진, 또는 배경음악이나 사운드도 곁들일 수 있는 대표적인 인터랙티브 멀티미디어 소설이다. 
앞으로 영상매체에 익숙한 젊은 독자들을 확보하려면 소설은 필연적으로 이렇게 인터랙티브적인 멀티미디어 양식을 차용한 하이퍼픽션의 형태로 변화해야만 할지도 모른다. 
그래서 21세기에는 문자매체와 영상매체, 고급문화와 대중문화, 순수와 응용, 문학과 삶, 예술과 일상, 주류문화와 하류문화 그리고 현실과 허구 등 모든 분야에서 이분법적인 경계 해체가 일어나게 될 것이다. 
디지털 문화 시대에는 또 전문가와 아마추어의 구별도 사라지게 될 것이다. 
예컨대 디지털 카메라는 암실을 사라지게 했고, 누구나 컴퓨터를 통해 사진을 편집, 합성, 현상, 프린트 아웃 할 수 있도록 해주었으며, 디지털 캠코더는 아무나 영화를 찍을 수 있도록 만들어주었다. 
또 PC통신은 추천이나 현상모집 당선에 의한 전통적인 문단 데뷔 방식을 무시하고 누구라도 자신의 글을 띄워 반응이 좋으면 작가가 될 수 있는 길을 열어놓았다. 
컴퓨터는 또한 판타지문학을 발흥시켜 대단한 인기를 구가하고 있는데, 2000년대에는 이와 같은 판타지문학이나 SF, 추리소설 같은 하위장르들과 본격문학 장르와의 경계가 더욱 모호해질 것이다. 
21 세기에는 그동안 자주 논의되어 왔던 현실과 허구 또는 리얼리티와 환상 사이의 경계해체 역시 더욱 심화될 것이다. 
특히 컴퓨터가 만들어내는 가상공간과 가상현실은 실제와 허구 사이의 구별을 점점 더 모호하게 만들게 될 것이다. 
21세기에 중요한 역할을 담당할 소위 사이버스페이스는 비록 리얼스페이스와 리얼타임의 반대 개념이기는 하지만, 새로운 커뮤니케이션의 수단으로서 결국 스스로의 리얼리티를 만들어내는 강력한 존재가 될 것이다. 
그렇게 되면 사이버스페이스는 인간들의 새로운 생활환경으로 부상하게 될 것이고, 새로운 공동체인 사이버커뮤니티를 형성하게 될 것이다. 
그리고 그러한 사이버스페이스와 사이버커뮤니티는 리얼스페이스나 리얼커뮤니티와 상반되는 개념이라기보다는, 상호보충적인 개념으로 존재하게 될 것이다. 
컴퓨터와 인터넷이 텔레비전보다 더 강력한 이유는 그것이 일방적인 정보전달에 그치는 텔레비전과는 달리, 쌍방교류적이고 사람들이 만나는 공간을 제공해 주며 또 의사소통이 가능하기 때문이다. 
컴퓨터는 인간과 기계의 조화를 가능하게 해주었고 예술창작과 문화상품 생산 사이의 구분을 없앴으며, 저자와 독자 사이의 경계를 허무는 데 공헌했다. 
마셜 맥루언은 "미디어는 몸의 연장(extension)이다."라고 
말했다. 
그런데 컴퓨터나 인터넷은 이미 새로운 전자세대들의 신체 일부로 기능하고 있으며, 이미 미디어의 기능을 넘어서 새로운 삶의 공간이자 생활환경으로 자리 잡고 있다. 
컴퓨터가 주도하는 디지털아트 시대인 21세기에는 모든 장르와 경계가 해체되고, 그 결과로 문화의 탈중심화와 민주화와 다양성을 성취하게 될 것이다. 
그것이 바로 디지털아트 시대의 장르 해체와 경계 초월의 긍정적 측면이다. 
60 년대 초, 컬러 텔레비전이 보급되자 영미작가들은 영상매체에 대항하기 위해 뉴저널리즘과 메타픽션을 창출해 냈다. 
90년대에 접어들어 컴퓨터가 보급되자, 영미작가들은 컴퓨터 화면에 소설을 쓰고 읽는 '하이퍼픽션' 또는 '테크노픽션'을 만들어냈다. 
'하이퍼'라는 말은 'over'나 'above'의 의미로써, 원래 기존의 '스페이스(공간)'의 범위를 초월하는 새로운 개념의 공간이라는 뜻인 '하이퍼스페이스'라는 말에서 유래된 것으로 알려져 있다. 
그렇다면 '하이퍼픽션'은 새로운 공간 속에서 쓰여지는 새로운 형태의 소설이라고 할 수 있다. 
하이퍼픽션은 우선 컴퓨터 스크린 위에 쓰여진다. 
그러나 그것은 그냥 화면에 문자로 써서 종이 책처럼 읽는 한국식 컴퓨터소설들과는 다르다. 
우선 하이퍼픽션에는 기승전결이 없고, 전체를 관통하는 일관적인(단선적인) 흐름이 없다. 
그러므로 하이퍼픽션은 굳이 텍스트를 처음부터 읽을 필요도 없고 페이지를 좌우상하의 순서로 읽을 필요도 없다. 
하이퍼픽션의 독자들은 화면 위에 나타난 수많은 아이콘(저자가 만들어놓은 여러 가지 경로들) 중 자신이 원하는 부분이나 방향을 골라 마우스를 클릭하기만 하면 된다. 
그러면 화면은 삽시간에 시공을 뛰어넘어 독자가 선택한 곳으로 이동한다. 
그러므로 텍스트의 현 화면은 작품의 그 어느 부분과도 연결될 수 있다. 
이때 독자들은 텍스트를 재배열하게 되는데, 이와 같은 재배열은 하이퍼픽션의 전체 구성에는 아무런 영향을 주지 않는다. 
그래서 하이퍼픽션은 '대화적 픽션(Dialogic Fiction)' 또는 '상호작용적인 픽션(Interactive Fiction)'이라고도 한다. 
왜냐하면 하이퍼픽션은 저자가 읽는 순서를 정해 놓는 종래의 '종이소설'들과는 달리, 독자들이 자신의 선택에 따라 다른 텍스트 공간으로 이동하며, 저자와 창조적인 교류를 하기 때문이다. 
최초의 하이퍼픽션 작가인 마이클 조이스는 하이퍼픽션을 '탐색적 하이퍼픽션'과 '건설적 하이퍼픽션'의 두 가지로 나눈다. 
조이스에 의하면 전자는 독자가 나름대로 텍스트를 선택하여 읽을 수는 있지만 그것을 변형하거나 재배열할 수는 없는 픽션이고, 후자는 독자가 기존 텍스트를 변형 및 확장할 수 있는 보다 더 바람직한 픽션이 된다. 
'하이퍼픽션'은 1945년에 이미 바네바 부시에 의해, 그리고 1960년대엔 테드 넬슨에 의해 그 개념과 아이디어가 시작되었고, 또 아르헨티나 작가 보르헤스의 <두 갈래 오솔길이 있는 정원>에서도 시도되었다. 
그러나 '현대적 의미에서의 하이퍼픽션'의 시조는 <오후'-'어느 이야기>'(1990)의 저자 마이클 조이스이다. 
조이스는 예일대 시절 만난 컴퓨터 프로그래머 제이 볼터와 같이 스토리 스페이스라는 프로그램을 만들어냈고, 그걸 이용해 최초의 본격 '하이퍼픽션'을 썼던 것이다. 
조이스 외에도 《그래머트론》(《외국문학》 1996년 봄호)이라는 테크노픽션의 저자인 콜로라도 대학의 마크 아메리카와 브라운 대학의 로버트 쿠버가 현재 미국에서 하이퍼픽션을 선도하고 있는 소설가들이다. 
쿠버는 최근 《뉴욕 타임스 북 리뷰》지에서 다음과 같이 말하고 있다. 
하이퍼픽션이란 오직 컴퓨터로만 읽을 수 있고 발전해 가는 하이퍼텍스트와 하이퍼미디어 기술로 실현 가능한 새로운 내러티브 양식이다. 
성인 남녀들이야 하이퍼텍스트에 친숙하지 않지만 대부분의 아이들에겐 잘 알려져 있다. 
그 이유는 그것이 컴퓨터 게임의 원리로서, 디지털화된 우리 시대의 주된 교육적 수단이 되어가고 있기 때문이다. 
하이퍼텍스트는 또한 실천 위주의 학습 도구이기도 하다. 
요즘엔 초등학교에서 대학에 이르기까지 전국 각지에서 자기가 고른 주제에 대해 컴퓨터를 통해 세련된 공동 하이퍼텍스트를 만들어내는 강의들이 개설되어 있다. 
하이퍼픽션은 또 출판사의 간섭을 배제하고 저자와 독자가 직접(때로는 저자의 대리인을 통해) 작품을 주고받는다는 점에서 특이하다. 
독자는 자신이 원하는 저자의 하이퍼픽션의 제목을 선택한 다음, 자신의 신용카드 번호를 입력시키면 그 픽션을 다운로드 받을 수 있게 된다. 
'하이퍼픽션'에 익숙하지 않고 소설로서 그것의 진지함에 의심을 품는 사람들에게 쿠버는 최근(《외국문학》 1995년 겨울호)에 기고한 글에서 또 이렇게 말한다. 
하이퍼픽션은 일 년에 너댓 권의 책에 엎드려 잠을 자는 독자들을 위한 것은 아닐 것이다. 
사실상 시도해 보기 전에 생각하는 것보다 그것은 훨씬 더 재미있고 매력적이다. 
자기 자신에게서 벗어나 휴일을 즐기는 기분으로 소설을 읽는 독자들에게는 스토리에 휩싸인 채 끌려가는 그 꿈 같은 체험을 잃을까 봐 두려움이 생기기도 할 것이다. 
사실, 하이퍼픽션을 읽는 것에는 꿈과 비슷한 어떤 것이 있다. 
왜냐하면 그것은 이상한 장소, 곧 초공간에 쓰여지기 때문이다. 
그곳은 외부라기보다는 내부의 공간 같고, 균등한 것들로 이루어진 공간이라기보다는 무진장한 상상의 공간에 가까운 곳이기 때문이다. 
물론 '하이퍼픽션'은 필연적으로 많은 문제점들을 수반한다. 
예컨대 그것은 아직 컴퓨터에 서투른 독자들이나 전통적인 소설 구성에 익숙해 있는 독자들에게 당혹감을 줄 수 있다. 
쿠버의 지적대로, '하이퍼픽션'의 아이콘이나 키보드 또는 유동적인 구성과 다양한 삽화들의 끼어듦은, 마치 종이책에서 각주나 부록이나 디자인 같은 것들이 텍스트의 내용을 압도하는 것과도 같을 수 있다는 것이다. 
그렇다면 '하이퍼픽션' 중 어떤 것들은 문학작품으로서의 수준에 미달되면서도 그와 같은 장치들을 현란하게 사용함으로써 독자들의 미적 판단을 흐리게 할 수도 있을 것이다. 
그럼에도 불구하고, '하이퍼픽션'은 컴퓨터 시대의 새로운 소설 양식으로 앞으로 자리 잡게 될 것처럼 보인다. 
몇 년 전, 필자가 맡았던 서울대학교 대학원 '소설의 이론' 세미나에서는 '하이퍼픽션'에 대한 발표를 맡은 두 학생이 인터넷으로부터 필요한 자료들을 직접 다운로드 받아와 우리를 즐겁게 해주었다. 
이제는 우리도 인터넷을 통해 '하이퍼픽션'을 받아보게 된 것이다. 
새로운 전자매체에 매료될 필요는 없다. 
우리는 적어도 어떤 새로운 것들이 생겨나고 있으며 진행되고 있는가에 대해서 관심을 가질 필요가 있다. 
새로운 사회의 원동력이 되는 인식의 변화는 언제나 미래지향적인 태도에서 비롯되기 때문이다. 
미국이라는 나라는 다양하고 방대해서 대학마다 특성이 각기 다르다. 
예컨대 서부 유타 주의 보수적인 대학인 브리검 영 대학에서는 영문과 교수들 중에서도 아직도 포스트모더니즘이나 해체이론 또는 탈식민주의나 탈구조주의가 무엇인지조차 잘 모르는 사람들이 많다. 
그러나 진보적인 다른 대학들에 가보면, 그러한 이론들은 이미 오래전에 한물간 구식이라고 생각하는 교수들도 많다. 
그리고 그보다 더 급진적인 작가들이나 문학이론가들은 지금 '사이버픽션'이나 '테크노픽션' 또는 '하이퍼픽션'을 쓰고 또 논하고 있다. 
그와 같은 소설의 등장을 가능하게 해준 것은 물론 '스크린 위의 글쓰기'라는 혁신적인 작업환경과, 저자와 독자 사이에 새로운 형태의 커뮤니케이션을 창조한 멀티미디어 컴퓨터였다. 
'사이버픽션', '테크노픽션', '하이퍼픽션' 같은 것들은 흔히 '아방가르드소설'이라고 불린다. 
'아방가르드'는 크게 세 가지 의미를 함축하고 있는데, 우선 그것은 래리 매카프리의 말대로, "문화적 그린 베레"와 같은 것이라고 할 수 있다. 
즉 "일반 예술가들이 소유한 무기, 전술 그리고 기술 등이 그들이 대면하게 될 상황을 다루는 데 적합하지 않다는 바로 그 이유 때문에 존재하는" 일종의 문화적 테러리스트나 특공대원들이라는 것이다. 
그렇다면 위에 언급한 그러한 픽션들은 현재 활동하고 있는 일반 예술가들의 소설이 오늘날의 리얼리티를 재현하는 데 적절하지 않다는 인식에서 생겨났다고 말할 수 있다. 
'아방가르드'라는 말에는 또 주력부대가 나서기 전 먼저 게릴라전투를 벌여 돌파구를 찾는 '전위부대'라는 의미도 들어 있다. 
그렇다면 아방가르드 소설가들은 미래를 내다보고 시대를 앞서가는 문화적 전초병이라고 할 수 있다. 
그래서 19세기 이상주의적 사회주의자들은 미래사회를 선도할 비전을 가진 사람들이라는 뜻에서 스스로를 '아방가르드'라 부르기도 했다. 
'아방가르드'라는 말의 세 번째 의미는, "당대의 주류문화에 대해 반발해 새로운 실험을 하는 문화운동"이다. 
'아방가르드'가 그러한 맥락으로 사용되기 시작한 것은 20세기 초 모더니즘 시기에 초현실주의, 다다이즘, 표현주의, 미래주의, 인상주의, 상징주의 등이 당대의 주류문화에 반기를 들고 일어나면서부터였다. 
그런데 어느 시대에나 주류문화는 보수적이기 때문에 아방가르드는 필연적으로 진보적인 성향을 띠게 된다. 
'사이버픽션', '테크노픽션', '하이퍼픽션' 역시 그러한 세 가지 맥락과 특성을 갖고 시작되었다. 
다만 오늘날의 아방가르드는 엘리트 의식이 없어지고 대중문화와 혼합되었다는 점에서 과거의 아방가르드와는 그 궤도를 달리한다. 
아방가르드가 현대에 와서 대중문화와 뒤섞이게 된 데에는 물론 케이블 텔레비전과 컴퓨터가 결정적인 역할을 했으며, 그 시점은 텔레비전 세대와 컴퓨터 세대가 등장하는 80년대라고 할 수 있다. 
60년대와 70년대에는 포스트모던 작가들이 새로운 형태의 아방가르드 실험소설들을 써내기 시작했는데, 그럼에도 불구하고 그들의 소설은 소위 텔레비전 세대의 감각과 취향과는 상당한 거리가 있었다. 
사실 텔레비전을 보고 자란 영상세대의 시청습관에 맞는 소설을 쓰기에는 포스트모던 작가들은 너무 나이가 많았다. 
테크노픽션 작가인 마크 아메리카는 <테크노픽션: 디지털 몰입의 시대로 들어가기>라는 글에서 다음과 같이 말하고 있다. 
60, 70년대에 미국에서 자라남으로써 나의 세대들은 세상을 바라보는 독특한 창문을 갖게 되었다. 그 창문은 물론 텔레비전 화면이었는데 그것은 우리의 핵가족도, 폭넓은 문화유산의 설득력 있는 역사도 비춰주지 않았다. 
차라리 우리는 다른 가족들의 허구세계를 보는 포로가 된 청중이었다(브루클린의 아치 벙커 가(家), <해피 데이스>에 나오는 민중들의 빈민가 같은 환경, 브래디 번치 가(家)를 이루고 있는 소년소녀들의 기묘한 혼합 등). 
우리의 문화유산은 주로 네트워크 텔레비전의 가상 허구적 구성물로 이루어졌으며, 케이블 텔레비전이 화면에 등장하자 중독문화도 성장했다. 
500개의 채널에 대한 약속과 주문을 받는 상호작용적 텔레비전이 조만간 현실이 될 예정인 이상, 우리의 문화는 무제한적인 것처럼 보인다. 
아메리카의 이와 같은 지적은 대중 전자매체가 미국의 젊은 세대의 정신발달과 인식형성에 얼마나 지대한 영향을 끼쳤는가를 잘 보여주고 있다. 
드디어 영상세대와 친숙한 언어와 매체를 사용한 새로운 형태의 소설들이 나온 것은 윌리엄 깁슨이나 캐시 애커나 마크 레이너 같은 작가들이 소위 사이버펑크 픽션(cyberpunk fiction)을 써내면서부터였다. 
사이버픽션 또는 사이버펑크 픽션이라고 불리는 이 새로운 소설들은 기존의 SF픽션과 컴퓨터 테크놀로지 그리고 텔레비전 언어와 영상을 혼합해 강력한 정치적 메시지의 전달과 사회비판을 시도하는 것을 그 특징으로 하고 있다. 
그러나 그중에는 마크 레이너처럼, 비전투적이고 축제적인 '정보오락(infotainment=information+entertainment)의 제공에 더 많은 관심을 쏟는 작가들도 있다. 
국내에도 번역 소개된 유명한 소설 《뉴로맨서》의 작가 윌리엄 깁슨은 아마 그 두 가지를 적절하게 조화시킨 경우라고 할 수 있다. 
콜라주, 모자이크, 다른 텍스트의 전유 등의 기법을 사용한 자신의 '사이버펑크픽션'에서 깁슨은 축제적인 정보오락뿐만 아니라 심오한 문명비판까지도 함축시키는 데 성공하고 있다. 
80 년대에는 또 생체공학 시대의 문제점들을 다룬 브루스 스털링과 루디 러커(철학자 헤겔의 6대 손자) 그리고 바이오 테크놀로지를 다룬 그렉 베어, 또 천체물리학을 다룬 데이빗 브린 등이 사이버펑크 작가로 등장해 활동했다. 
90년대에는 마이클 크라이튼 같은 작가들이 각광을 받기 시작했는데, 그들은 컴퓨터의 오용, 인공두뇌학, 유전공학, 생체공학, 핵융합 기술, 광속 여행, 컴퓨터, 과거와 미래로의 시간여행, 생태계의 파괴와 환경문제 같은 것들을 주요 주제로 다루기 시작했다. 
이러한 계열의 소설들은 텔레비전을 보고 자라난 새로운 독자들에게 그 자체로서도 강력한 호소력을 발산했지만, 곧바로 영화나 텔레비전 드라마로도 만들어져 영상세대의 상상력을 자극하기도 했다. 
예컨대 1960～1962년까지 연속 3회 휴고상을 수상한 《제 6 지대 (The Twilight Zone)》 시리즈를 비롯해 《스타 트랙》, 《시계 태엽장치 오렌지》, 《제'5도살장》, 《스타 워즈》, 《수퍼맨》, 《에일리언》, 《제국의 반격》, 《인디아나 존스》, 《블레이드 러너》, 《돌아온 제다이》, 《2001 스페이스 오딧세이》, 《백 투 더 퓨처》, 《에일리언 2》, 《프린세스 브라이드》, 《인디아나 존스와 최후의 십자군》 그리고 《가위손》 같은 것들이 권위 있는 휴고상을 받았으며 영화화되었다. 
그외에도 《터미네이터》나 《데몰리션 맨》처럼 현재와 미래의 뒤섞임을 그린 영화나 《러닝 맨》, 《토탈 리콜》, 《론머 맨》, 《버츄얼시티》 같은 가상현실을 다룬 작품들도 영화로 만들어졌다. 
현재 미국의 케이블 텔레비전에는 독립된 SF 전용 채널이 있다'(미국 유타 주 같으면 채널 40). 
그 채널에서는 사이버펑크 소설을 비롯한 SF 문학의 고전들을 24시간 방영하는데, H. 
G. 
웰즈의 《투명인간》이나 R. 
L. 
스티븐슨의 《지킬 박사와 하이드 씨》 같은 SF문학의 고전에서부터 시작해, 최근의 《스타워즈》나 《블레이드 러너》에 이르기까지 다양한 작품들을 내보내고 있다. 
이 채널에서는 물론 영화 외에도 SF작가들과의 인터뷰나 SF잡지 안내 그리고 '사이버 카페' 탐방 등도 하고 있는데, '사이버 카페'란 커피를 마시면서 인터넷으로 세계 각지의 친구들과 교류하도록 컴퓨터 시설을 갖추어놓은 새로운 카페 공간을 말한다. 
그러므로 이 채널 역시 SF와 컴퓨터의 혼합을 그 기본으로 하고 있는 것처럼 보인다. 
또 1995년 여름 미국 HBO사가 제작한 <리얼 섹스>라는 프로그램은 요즘 컴퓨터 대화방을 통해 '사이버 섹스'를 즐기고 있는 세계의 젊은이들을 소개하고 있다. 
'사이버 섹스'는 물론 실제로 일어나는 것은 아니고 컴퓨터 네트를 통한 상대방과의 대화를 통해 성적으로 흥분되고 쾌감까지 느끼게 되는 사이버 공간의 섹스를 지칭한다. 
그와 같은 것은 물론 다소간 비정상적 섹스라고 할 수 있겠지만, 오늘날 컴퓨터 네트를 통한 교류가 어느 정도까지 이르렀는가를 은유적으로 보여주고 있어서 교훈적이다. 
테크노픽션은 테크놀로지가 우리의 일상 리얼리티가 되어 있는 이 시대에, 기존의 활자매체 중심 소설 쓰기와 읽기에서 벗어나 컴퓨터 화면과 네트워크를 통한 새로운 글쓰기와 소설 읽기를 시도하는 혁신적인 장르이다. 
테크노픽션은 컴퓨터로 쓰는 소설이다. 
독자들은 인터넷을 통해 자기가 원하는 작가의 작품을 다운로드 받아 읽고, 직접 저자에게 독후감이나 서평을 보낼 수도 있고, 또 자신의 신용카드 번호를 입력해 자기가 구매하고 싶은 작품을 구입할 수도 있다. 
그 과정에서 생략되는 것은 출판사와 도매상과 소매상이어서, 독자들은 훨씬 더 저렴한 가격에 소설을 구입할 수 있고, 저자 또한 더 많은 인세를 받을 수가 있다. 
때로는 저자의 권익을 대변하는 에이전트도 불필요해져 경비는 더욱더 절감되고, 저자와 독자 사이를 가로막는 장벽도 없어지게 된다. 
'테크노픽션' 작가들은 머지않아 컴퓨터가 사방에 설치될 때(심지어 비행기나 버스나 지하철에까지) 테크노픽션의 시대가 필연적으로 도래하리라고 확신한다. 
물론 그들은 출판사가 만든 하드커버나 페이퍼백 책이 도매상에게 넘어가고 도매상들이 그것을 소매업자에게 넘기면 다시 소비자들이 그것을 구매하는 그러한 책의 유통개념이 당분간 계속될 것이라는 것을 부인하지는 않는다. 
또한 자신의 글을 멀리 떨어져 있는 에이전트나 편집인이나 출판인에게 보내고, 결국 작품이 작가-중개인-발행인-출판인-도매상-소매상-소비자로 이어지는 책의 유통에 참여해야만 하는 작가들 역시 당분간은 사라지지 않을 것이라고 말한다. 
그들은 또 "'종이책'은 당분간 책으로 남아 있을 것이며 서점들은 여전히 책을 팔 것이고 작가들은 계속해서 한 자리 단위의 인세를 받을 것이며 도매상과 서점들이 대부분의 이익을 챙길 것이고 베스트셀러 목록과 뉴욕의 출판계는 여전히 확고한 헤게모니를 유지할 것"이라는 점을 인정한다. 
그럼에도 불구하고 그들은 텍스트들이 다양해지고 활자언어에서 영상언어로 예술의 매개체가 변화함에 따라 전자작가들이 등장하게 되고, 컴퓨터로 소설을 쓰고 읽는 작가들과 독자들이 필연적으로 생겨나게 된다고 말한다. 
사실 이미 여러 가지 분야에서는 비디오 텍스트들이 이미 활자책을 대신하고 있고, CD롬 텍스트들, 그래픽 텍스트들, 만화들(국내에서 출판된 퓰리쳐상 수상작 《쥐》는 그 한 예가 된다) 그리고 컴퓨터 하이퍼텍스트 등이 컴퓨터 네트를 통해 저자로부터 독자들에게 직접 전달되고 있다. 
현대 브라운 대학에서 테크노픽션을 강의하고 있는 미국의 대표적인 '테크노픽션' 작가 마크 아메리카는 다음과 같이 말하고 있다. 
독자들에게 어떻게 이런 것이 미래의 책을 변화시킬 것인지를 보여주기 위해 나는 스스로를 하나의 예로 들어보겠다. 
나는 소설가, 단편작가, 시인, 평론가, 회견 담당기자, 온라인 칼럼니스트, 잡지편집인 그리고 라디오 프로그래머이다. 
나는 또 디지털 오디오 테이프에 가끔 음악을 취입하고, 비디오나 영화를 만들기도 한다. 
아직 만화영화나 디지털 그래픽 프로젝트에 참여하고 있지는 않지만 조만간 그렇게 할 생각이다. 
하지만 지금까지 나는 내 대부분의 관심을 소설가로서의 자질에 쏟도록 강요당 해 왔다. 
나의 작품을 그럴듯하게 출판하고 배부해서 서점들이 그걸 취급하고 독자들을 만들어줄 수 있는 에이전트를 찾는 구태의연한 게임을 계속하면서 말이다. 
하지만 이런 모든 것이 변하고 있다. 
테크놀로지는 더욱 접근하기 쉬워지고 소프트웨어는 더 발전해 5년 전만 해도 기계공포증 환자였던 나도 책이 무엇이며 또 무엇이 될 수 있는지에 대해 진지하게 다시 생각해 보게끔 되었다. 또한 나 스스로의 책을 출판할 것을 고려중인데, 내 작품을 좋아하는 것처럼 보이는 X세대 독자들로부터 많은 호응을 받고 있다. 
사실 나는 이미 집에 있는 내 집필실에 앉아 《그래머트론》-글쓰기의 과학을 모델 삼아 만든 글쓰기 기계-이라는 새로운 '전자소설'에 온갖 종류의 텍스트들(그래픽, 음성 그리고 움직이는 이미지)을 집어넣고 있다. 
그리고 머지않아 멀티미디어를 통해 그 비전통적인 내러티브를 전 세계에 있는 컴퓨터에 보낼 수 있을 것이다. 
기본적으로 나는 내 집의 집필실을 ''대안 X''라고 부르는 거점으로 삼고 있다. 
그리고 그것을 모든 인쇄물이나 전자매체를 통해 홍보한다. 
만일 독자들이 내 작품이나 다른 작가들의 작품을 검색해 보고 관심이 있다면 그리고 신용카드 거래를 원한다면, 그들은 자신이 있는 곳에서 바로 필요한 정보를 받고 책의 미래, 곧 멀티미디어의 상호텍스트 작용 과정에 참여할 수 있을 것이다. 
마크 아메리카의 독자들은 기본적으로 텔레비전을 보면서 성장했고 지금은 컴퓨터에 매달려 하루 종일 보내는 소위 X세대 젊은이들이다. 
아직은 크게 눈에 뜨이지 않을는지는 모르지만, 앞으로 세대교체가 되어 그 세대가 사회의 주축이 되고 그들보다 더 전문적인 컴퓨터 세대인 그들의 2세들이 젊은층이 되는 날이 오면, '테크노픽션'은 크게 각광을 받게 될 것이다. 
앞장에서 논의한 '하이퍼픽션'은 브라운대학 교수이자 소설가인 로버트 쿠버에 의하면, "오직 컴퓨터로만 읽을 수 있고 발전해 가는 하이퍼텍스트와 하이퍼미디어 기술로 실현 가능한 새로운 내러티브 양식"이다. 
'하이퍼픽션'은 컴퓨터 게임의 원리와 비슷하기 때문에 젊은 세대들에게는 아주 친숙한 형태의 소설이 된다. 
특히 요즘에는 학교에서 학생들로 하여금 자기가 고른 주제를 놓고 컴퓨터로 글을 쓰는 훈련을 시키기 때문에, 젊은이들은 일찍부터 하이퍼텍스트를 써보게 되고, 그 결과 '하이퍼픽션'은 젊은 독자들에게 더욱 친숙한 장르로 부상하고 있다. 
'하이퍼픽션'이 활자로 종이 위에 쓰여지는 일반소설과 다른 점 중 하나는 필요한 곳으로의 순간 이동이 가능하단 점이다. 
공간의 이동에 많은 시간을 필요로 하는 종이 책과는 달리, '하이퍼픽션'에서의 이동은 거의 찰나적이다. 
물론 종이 책에도 그러한 '링크'는 있지만, 그것은 연속적이고 순차적인 링크이지, '하이퍼픽션'에서처럼 연속성과 순서를 완전히 무시한 공간이동은 아니다. 
'하이퍼픽션'에서는 또 정해진 페이지가 없으며, 따라서 어느 한 면에서 그 다음 면으로 이동해야 할 필요도 없다. 
모든 텍스트의 공간은 서로 연결이 가능하고 어디로 이동할 것인지는 순전히 독자의 선택에 맡겨진다. 
'하이퍼픽션'의 이러한 특성은 독자에게 책읽기의 자유를 줄 뿐만 아니라, 창조적 책읽기를 허용함으로써, 롤랑 바르트가 말하는 "책읽기의 즐거움"을 경험하게 해준다. 
'하이퍼픽션'은 윈도우에서 작성되는데, 그 이유는 윈도우에 여러 페이지들을 동시에 띄워놓고 조감하며 작업함으로써 한 공간에서 다른 공간으로의 이동을 한눈에 볼 수 있기 때문이다. 
그때 저자는 물론 단어나 구절을 서로 바꾸거나 이동시킬 수도 있다. 
나중에 독자는 윈도우에 나타나는 아이콘이나 '경로 지도(path map)' 등을 이용해 현 화면에서 어디로 이동해 갈 것인지에 대한 안내나 아이디어를 얻을 수도 있다. 
그러므로 독자의 상상력과 해석은 무한한 가능성을 향해 열려져 있는 셈이다. 
'하이퍼픽션'은 또 텍스트 공간에 하이퍼미디어-그래픽, 사운드, 음악, 사진, 그림 등-를 포함시킬 수 있다. 
그리고 그와 같은 하이퍼 미디어는 한 텍스트의 의미를 바꾸어놓을 수도 있다. 
예컨대 만일 영화에서 음악과 음향효과를 뺀다면, 청중들은 별로 감동을 느끼지 못하고 그 영화의 의미를 제대로 파악할 수 없을 것이다. 
그것은 하이퍼픽션의 경우도 마찬가지이다. 
즉 활자소설의 감동이나 의미보다, '하이퍼미디어'가 첨가된 '하이퍼픽션'의 감동이나 의미가 훨씬 더 나을 수도 있다는 것이다. 
또 그와 같은 것들은 소설을 활자 읽기의 단조로움으로부터 구해 주는 한 방편이 되기도 한다. 
그런 의미에서 로버트 쿠버는 '하이퍼픽션'에는 우리의 탐색을 기다리는 이야기의 자료가 무한정 저장되어 있다고 말한다. 
'하이퍼픽션'을 읽는 것에는 사실 꿈과 비슷한 어떤 것이 있다. 
왜냐하면 그것은 이상한 초공간이기 때문이다. 
그곳은 외부라기보다는 내부의 공간 같고, 균등한 것들로 이루어진 중간이라기보다는 무한대의 상상의 공간이기 때문이다. 
선택을 하면서 하이퍼텍스트 사이를 나아감에 따라, 우리는 그 텍스트의 표면 바로 밑에는 우리의 탐색을 기다리는, 반쯤은 감추어진 이야기의 재료가 거의 무한대로 저장되어 있다는 느낌을 받는다. 
그것은 우리가 꿈속에서 갖는 느낌들, 즉 광활하게 에워싼 이미지의 바다들이 있어서 때로는 꿈에 빠져들고 때로는 중심으로 돌아오며, 때로는 동시에 병행하는 이야기들이 진행된다는 느낌과 다르지 않다. 
하이퍼텍스트는 또한 시간을 공간화하거나 분해한다는 점에서도 꿈과 공통점을 갖고 있다. 
'하이퍼픽션'은 현재 마이클 조이스나 스튜어트 멀스롭이나 애덤 앵스트 등이 활발하게 발표하고 있다. 
'사이버픽션'이나 '테크노픽션' 또는 '하이퍼픽션'은 위와 같은 맥락에서 대단히 교육적이고 창의적인 매체라고 할 수 있다. 
그러나 문제는 여전히 남는다. 
수많은 아류들이나 수준 낮은 픽션들을 어떻게 골라낼 것인가? 그리고 과연 '사이버픽션'이나 '테크노픽션' 또는 '하이퍼픽션'은 소설문학의 주류가 될 수 있을 것인가? 
《뉴욕 타임스 북 리뷰》지에 실린 하이퍼픽션에 대한 쿠버의 글에서 다음 언급은 그러한 문제에 대해 시사하는 바 크다. 
하이퍼픽션이 무르익긴 했지만 진품을 찾아내는 문제에 대해 말하자면, 아직 그 목록이 정비되어 있지도 않고 보급 체계도 이즈다트(구소련의 지하출판)만큼이나 은밀하고 사적이라는 점에서 여전히 출판 주류와는 거리가 멀다. 
다만 쉽게 구할 수 있는 작품에 대한 비평과, 내가 "어디서 하이퍼픽션을 찾아낼 수 있을까?'"라는 박스 기사에서 언급한 것과 같은 수십 개의 군소 회사만이 있을 뿐이다. 
하이퍼텍스트가 예술과 내러티브 그리고 그밖의 수단으로서 필연적임을 내가 확신하게 된 것은 하이퍼텍스트의 그러한 압도적인 교육적 힘 때문이다. 
하이퍼텍스트는 다소 추춤거리면서 시작되고 있다. 
내러티브 예술가에게 하이퍼스페이스는 별이 빛나는 8월의 밤하늘과도 같은 매력을 지니고 있다. 
즉 날씨는 쾌적하고 별의 반짝임은 매혹적이지만, 전망은 사람을 겁먹게 하고 믿을 만한 별은 하나도 없는 상황이다. 
그곳은 또한 텅 비어 있는 공간이다. 
그리고 독자는 어디에 있는가? 
'사이버픽션'이나 '테크노픽션' 또는 '하이퍼픽션'은 분명 여러 가지 면에서 시의 적절하고 매혹적인 별처럼 반짝이고 있다. 
그러나 쿠버의 적절한 지적처럼, 불행히도 그 전망은 사람을 겁나게 하고 믿을 만한 별은 아직 하나도 없는지도 모른다. 
또한 텅 비어 있는 그 공간 어디쯤에서 독자들을 찾을 수 있단 말인가? 그와 같은 문제들은 최근 등장한 이 새로운 소설들의 미래-'더 나아가서는 소설 자체의 미래-'를 생각할 때 필연적으로 부딪히게 되는 딜레마이다. 
모더니즘과 신비평을 대표하는 작가들과 비평가들이 '문화'의 수호자였다는 것은 이미 잘 알려진 사실이다. 
여기에서 문화는 물론 귀족적이고 엘리트적인 '고급문화' 또는 '위대한 전통'을 의미한다. 
예컨대 T. 
S. 
엘리엇이나 F. 
R. 
리비스에게 소중했던 것은 과거의 숭고한 고전문화였지, 현재의 저속한 대중문화는 아니었다. 
그래서 그들은 고급문화를 수호하려고 했으며, 문화의 대중화와 상품화에 끝까지 저항했다. 
그들의 뒤를 이어, 당대의 소비문화와 대중문화를 경계했고 경멸했던 사람들은 1930년대에 등장한 '프랑크푸르트학파'였다. 
특히 미국으로 망명했던 아도르노와 호르크하이머는 자본주의 미국사회의 소비대중문화, 그중에서도 영화나 텔레비전 같은 시청각 미디어에 대해 대단히 비판적이었다. 
그들은 대중문화나 영상매체가 '이성과는 거리가 먼 쾌락'이어서 '청중들에게 상상력을 허용하지 않는다'고 생각했다. 
그리고 그들의 그러한 가르침은 그동안 교육현장에서 절대적이고도 가부장적인 언술행위가 되어왔다. 
그러나 대중문화를 저급한 것으로만 보았고 영상매체의 기능을 단순히 쾌락과 엔터테인먼트로만 보았던 그들의 단견과는 달리, 오늘날 대중문화와 영상매체는 우리들의 삶에 있어서 과거 그 어느 때보다도 더 중요한 위치를 점유하고 있다. 
그래서 영국을 중심으로 소위 '문화연구'라는 새로운 학문분야가 생겨나게 되었다. 레이먼드 윌리엄스와 E. 
P.톰슨의 전통을 배경에 깔고 있는 이 '문화연구'는 그동안 단순히 무시되어 오던 대중문화나 영상매체의 문제점뿐 아니라 그것의 중요성까지도 포괄적으로 논의하는 것을 그 특징으로 하고 있다. 
예컨대 '문화연구'에서는 문화의 상품화와 소비 문제, 대중문화 속에 스며들어 있는 젠더, 인종,정체성,계급,제국주의 등의 문제 그리고 영상매체를 통한 정보전달과 커뮤니케이션 문제 등을 긍정적인 측면과 부정적인 측면 모두에서 고찰하고 있다. 
'문화연구' 중에서도 특히 멀티미디어 시대의 영상매체를 통한 외국문화의 유입과 그 문제점을 탐색하고 있는 것이 바로 '트랜스내셔널 미디어 문화연구(transnational media culture studies)'이다. 
영국의 경우, 이것은 인공위성을 통해 디지털 텔레비전 채널로 들어오고 있는 미국문화의 유입으로 인한 유럽의 '문화적 미국화'의 문제를 주로 다루고 있다. 
최근 프랑스의 미테랑 대통령도 "미국의 화면과 일본의 테크놀로지가 유럽을 압도하고 있다"라고 경고한 적이 있을 만큼 '유럽의 미국화'에 대한 유럽인들의 우려는 심각하다. 
R. 
콜린스 같은 사람은 유럽의 텔레비전이 결국은 캐나다의 텔레비전처럼 국가의 정체성을 상실한 채 '미국화'될 것이라고 경고하고 있다. 
그와 같은 문화적 정체성의 위기는 비단 유럽뿐만 아니라, 이미 케이블 텔레비전과 위성방송이 시작된 우리나라의 경우에도 심각한 문제가 될 수 있다는 점에서 트랜스내셔널 미디어 문화연구는 범세계적 호소력을 갖는다. 
왜냐하면 갑자기 늘어난 채널의 수많은 프로그램들을 채우기 위해서는 외국 텔레비전 프로그램과 뉴스들을 들여와야만 되는데, 그 과정에서 외국의 문화와 정보가 걸러지지 않은 채 대량으로 유입되기 때문이다. 
그렇게 되면, 특히 감수성이 예민한 청소년들이 자국의 고유문화를 망각하고 외국 문물에 맹목적으로 빠져드는 문제가 발생하게 된다. 
물론 지금 우리는 나라와 나라 사이의 구별이 점차 없어지는 '국제화' 또는 '세계화'의 시대에 살고 있으며, 모든 것을 화상을 통해 처리하는 '멀티미디어' 시대에 살고 있다. 
그래서 많은 사람들의 우려와는 달리, 외국문화와 정보의 유입이 편협한 국수주의를 극복하게 해주는 긍정적인 역할도 하고 있는 것이 사실이다. 
한 가지 문제는 '국제화'나 '세계화'가 자칫 '미국화'와 동일시될 수도 있다는 점이다. 
왜냐하면 지금 미국의 대중문화는 텔레비전과 영화 그리고 수퍼마켓에 진열된 상품들과 패스트 푸드 체인들을 통해 전 세계로 퍼져나가고 있기 때문이다. 
그것은 미국문화가 기본적으로 대중들에게 호소력이 있는 '대중문화'이기 때문이라고 보아 크게 틀리지 않는다. 
그래서 미국문화를 무조건 '저속한 문화'로 취급하며, '도널드 덕 식의 미국화'라는 표현을 남발하는 것은 바람직하지 않은 태도처럼 보인다. 
무분별한 외국문화와 정보의 유입 그리고 그것들의 국내소비 문제가 특히 심각한 이유는, 가공할 만한 영향력을 가진 '전파'가 기존의 정보매체인 책이나 영화와는 달리 실질적인 형체를 갖고 있지 않기 때문이다. 
보이지 않는 적과 싸운다는 것은 방어하는 쪽에 두 배의 어려움을 가져다준다. 
그럼에도 불구하고 전파에 대해 비판적 경각심을 갖는 것은 이 멀티미디어 시대에 필요불가결한 일이 된다. 
그러나 그와 동시에 우리는 '자국문화의 보호'라는 핑계로 전파를 통제하고 조종하려는 보수주의자들과 전체주의자들의 횡포에도 저항해야만 한다. 
이제 곧 우리의 안방에도 미국문화와 일본문화와 유럽문화가 텔레비전과 컴퓨터 화면을 통해 쏟아져 들어올 것이다. 
그렇다면 그것들을 어떻게 수용하고 또 어떻게 이용할 것인가, 하는 문제를 성찰해 보지 않을 수 없고, 그러기 위해서는 우리도 '트랜스내셔널 미디어 문화연구'를 시작하지 않을 수 없게 된다. 
그것만이 이 '미디어 문화' 시대에, 자국의 문화를 보존하면서도 국제사회의 주도권을 잃지 않는 유일한 길이 될 것이다. 
1849 년 미국 캘리포니아에서 금광이 발견되자, 미국인들은 일확천금의 꿈을 안고 서부로 달려갔다. 
그러나 당시의 '골드 러쉬'는 진정한 의미의 '아메리칸 드림'은 아니었다. 
다행히 금을 찾은 사람들은 하루아침에 벼락부자가 되었지만, 그렇지 못한 사람들은 잦아든 거품처럼 허망하게 사라져갔다. 
최근 벤처기업 열풍 역시 제2의 '골드 러쉬'처럼 보인다. 
소문만 듣고 너도나도 실리콘 밸리로 테헤란로로 떠나는 것도 그렇고, 행운과 아이디어와 사이버 공간의 숫자만으로 하루아침에 신흥재벌이 되거나 몰락하는 것도 그렇다. 
벤처기업은 디지털 시대의 산물이다. 
디지털 시대의 특징은 구심점이나 구체적인 실체가 없고, 모든 것이 수평적인 사이버 공간에서 전자부호로 이루어진다는 데 있다. 
사실 디지털 시대가 아니고서야 어찌 자본가와 노동자의 개념이 와해된 벤처기업이 생겨나 감히 막강한 기존 재벌들을 위협할 수가 있겠는가? 
디지털은 이렇게 자유와 평등을 가능하게도 해주지만, 동시에 거품과 단절 그리고 허구성과 찰나성의 위험도 내포하고 있다. 
그래서 디지털에 대해 문학은 일단 유보적 태도를 갖는다. 
아이러니컬하게도 문학이나 인문학은 가장 진보적이면서도 가장 보수적이다. 
그래서 문학자들이나 작가들은 한편으로는 디지털 시대의 새로운 패러다임을 환영하면서도, 다른 한편으로는 그것의 독주와 과속에 부단히 제동을 건다. 
첨단 테크놀로지의 무한한 가능성을 추구하는 과학과는 달리 문학이 추구하는 것은 궁극적으로 디지털과 아날로그 그리고 사이버 공간과 현실세계의 조화와 공존이기 때문이다. 
문학자들이나 작가들은 전자매체인 디지털이 문자매체인 문학의 존립을 위협한다고 생각한다. 
그럼에도 불구하고 디지털 시대의 변화는 문학에서도 이미 광범위하게 나타나고 있다. 
그중 하나는 기존 문단의 등단 절차를 무시한 채 컴퓨터 통신을 통해 등단하는 신세대 작가들의 출현이다. 
전자가 작가나 비평가 같은 소수 전문가들의 임의적 선정이나 추천에 의존한다면 후자는 아마추어인 다수 독자들의 보편적 지지에 의존한다. 
비평가들은 물론 독자들의 판단력과 수준을 의심할 것이다. 
그러나 그러한 태도는 예술가들에게 우월성과 특권을 부여했던 모더니즘 시대의 산물일 뿐, 저자와 독자가 동등해진 이 시대에는 별 설득력이 없다. 
독자들로부터 외면당하는, 그래서 작가들끼리만 돌려 읽는 문학은 이제 더 이상 살아남을 수 없기 때문이다. 
그래서 디지털 시대에는 전문가와 아마추어 사이의 경계가 와해된다. 
문학에서는 그것이 인터넷에서 이루어지는 아마추어 작가들의 연작소설 또는 작가와 독자의 공동 창작의 형태로 나타나고 있다. 
특히 '하이퍼픽션'이라고 불리는 후자의 경우, 독자가 작가의 창작 과정에 적극 참여함으로써 문학 생산자와 소비자의 구분을 해체하고 있다. 
또 최근에는 문학연구나 문학교육 현장에서도 문학과 타매체와의 접목이 활발하게 이루어지고 있다. 
그러한 것들을 가능하게 해주는 것은 물론 디지털의 멀티미디어적·인터랙티브적 속성이다. 
디지털의 그러한 특성은 그동안 대립해 오던 모든 것들의 경계를 해체하고 뒤섞고 재구성하며, 문학과 영화처럼 같은 예술 장르끼리의 혼합뿐 아니라, 문학과 과학 또는 예술과 산업 사이의 대화까지도 가능하게 해준다는 점에서 바람직하다. 
그러한 변화는 순수를 부르짖으며 기존 문단의 중심에 안주해 기득권을 향유해 온 제도권 문학자들이나 작가들을 불안하게 한다. 
그럼에도 불구하고 문학의 세속화와 변화는 필연적이다. 
종이 책과 플라스틱 책 그리고 문자매체와 전자매체의 공존은 이제 엄연한 현실이 되었으며, 그러한 현상이 초래한 인식의 변화 또한 부인할 수 없는 사실이 되었기 때문이다. 
문학자들이나 작가들은 원래 디지털 시대에 아날로그를 그리고 비순수 시대에 순수를 꿈꾸는 사람들이다. 
그럼에도 불구하고 지금은 그 누구도 디지털 시대를 벗어나 살 수는 없다. 
사실은 문학도 디지털처럼 실체가 없고 허구적이며, 창의력과 상상력에 의존하고 가상현실에서 작용한다. 
또 문(예술)과 학(학문) 그리고 저자와 독자를 통합하고 연결한다는 점에서 문학 역시 디지털처럼 복합적이고 쌍방향적인 매체라고 할 수 있다. 
그렇다면 문학과 디지털은 상극이 아니라 상호보완적인지도 모른다. 
문학은 이제 스스로를 열어놓아야만 한다. 
그러면서도 문학자들과 작가들은 디지털 시대의 문제점들-문화 제국주의, 유전공학의 오용, 첨단 테크놀로지에 대한 과신, 경제·경영 지상주의, 정보의 독점과 통신의 감시, 예술의 비인간화 등-에 대한 경계와 경고를 게을리 해서는 안 될 것이다. 
오늘날 젊은 세대들에 대한 영상매체의 영향은 가히 압도적이다. 
그래서 마이클 우드는 "그 누구라도 영화의 영향으로부터 벗어날 수는 없을 것이다, 그냥 집에 죽치고 앉아 어떠한 것으로부터 영향을 받지 않을 때까지 아무하고도 대화를 나누지 않는다면이나 몰라도"라고 말한다. 
그러한 맥락에서 최근 영화나 텔레비전은 대학과 중·고등학교에서 하나의 중요한 연구분야로 부상하기 시작했다. 
토니 베넷은 영상매체 연구와 문학과의 관계에 대해 다음과 같이 말하고 있다. 
지난 수십 년 동안 영화와 텔레비전 연구의 확산은 극적이었다. 
독립된 영역의 연구로서든지 아니면 다른 분야 코스의 일부로서든지 간에, 영화와 텔레비전은 대부분 고등 교육기관 교과과정의 핵심을 차지하고 있으며 모든 종류의 중·고등학교와 전문학교에서도 점점 더 많이 교수되고 있다. 
아마도 똑같이 중요한 것은, 영화와 텔레비전에 대한 연구가 50년대와 60년대에 후견의 관계 속에서 그것을 더욱 확립된 분야'-'특히 문학'-'와 접목시켰던 것과 같은 바로 그러한 연관의 역할을 명백히 해오고 있 다는 점이다(Bennett 1981: 서문). 
교육기관에서 이렇게 영화 텍스트에 관심을 갖는 이유는 영화가 문학과는 달리 작가의 절대적 권한을 초월한 종합예술이기 때문이다. 
종래의 문학연구에서 중요한 것은 언제나 저자의 상상력과 창조력이었다. 
따라서 독자를 포함한 모든 것들은 궁극적으로 저자에게 귀속될 수밖에 없었다. 
그러나 영화는 원작자, 시나리오 작가, 감독, 제작자, 배우, 촬영기사, 음향기사, 조명기사, 분장사, 세트기사, 스턴트맨 들의 공동작업이며 심지어는 흥행사들이나 홍보담당자들이나 극장주들까지도 그 작업에 간접적으로 참여한다. 
그래서 독점을 통해 저자가 예술에 신비성을 부여하는 문학작품과는 달리 영화는 공동작업을 통해 예술을 탈신비화한다. 
왜냐하면 영화에 의하면 예술도 결국 인공물에 지나지 않으며 작품의 창조 역시 생산 행위일 뿐이기 때문이다. 
그리고 생산품은 결국 판매되고 구매되는 것이기 때문이다. 
그래서 문학연구를 문화연구로 확장하자는 소위 '문화연구'가 생겨나게 되었다. 문화연구의 그와 같은 시각은 그동안 상업적인 것을 경멸하는 척하면서 사실은 자신의 작품이 많이 팔리기만을 은근히 기대해 온 고급 예술가들의 위선을 폭로한다. 
'문화연구'가 좌파시각을 갖고 있으면서도 정치적으로 경직되지 않고 유연한 태도를 보여주고 있는 경우의 한 예는, 그것이 다국적 기업의 한 형태이자 자본주의 매커니즘의 대표적인 경우인 영화를 진지한 연구대상으로 포용하는 데에서도 찾아볼 수 있다. 
물론 영화에 대한 '문화연구'의 보다 더 직접적인 관심은 영화가 당대의 문화와 사회상을 표출하는 텍스트라는 점에 있다. 
그래서 '문화연구'는 영화를 하나의 사회적, 문화적 문헌으로 보고 그것을 해독한다. 
문화연구학파는 아니지만 영국인 학자 마이클 우드는 사회적 문헌으로서의 영화의 의의에 대해 다음과 같이 말한다. 
금세기의 영화는 소설과 잡지들이 언제나 해오던 목적들 중 한 가지를 맡게 되었다. 즉 영화는 우리들의 사회생활에 대한 지침을 모아놓은 서류철이 된 것이다……. 
그래서 미국 영화의 사회학은, 곧 미국 영화가 알튀세가 말하는 이데올로기를 위해 어떻게 봉사하는가 하는 문제가 된다. 
즉 미국과 그외 다른 곳에서의 도덕적, 정신적 생활이 어떻게 영화에서 발견되는 구조와 일치하는가 하는 점에서 말이다(wood 1975: 189, 192). 
뉴미디어 시대에 문학이 외면할 수 없는 가장 강력한 라이벌이자 파트너가 있다면 그것은 바로 영상매체일 것이다. 
물론 활자세대에 속하는 문학자들은 전통적으로 영상매체를 저속하거나 열등하거나 값싼 것으로 경시해 왔고 또 경계해 왔다. 
그러나 시대는 변했고, 영상매체는 오늘날 젊은이들에게 가장 호소력 있는 문화 텍스트로 부상하게 되었다. 지금 당장 대학생들에게서 컴퓨터를 빼앗아보라. 
바로 그 순간, 그들의 모든 일상은 마비되고 중단되어 버릴 것이다. 
또 그들에게서 텔레비전과 비디오와 영화를 빼앗아보라. 
그들은 그 즉시 정보의 근원과 정서의 함양과 감정의 교류를 차단당해 곧 무력해지고 삭막해질 것이다. 
오늘날 모든 학문은 영상매체와 불가분의 관계를 맺고 있으며 문학 역시 예외가 될 수는 없다. 
지금은 그 어느 학문도 독자적으로 존재하지 못한다. 
모든 분야와 매체가 서로 긴밀한 연관을 맺고 있기 때문이다. 
독일 학자인 요하임 패히는 1988년에 이미 다음과 같이 말한다. 
오늘날 "영화예술의 독자적인 시대는 끝났고 문학 장르인 시나리오의 역사가 시작되었다"는 볼라지의 생각은 아주 넓은 의미에서 옳다. 
뿐만 아니라 문학의 독자적인 역사 또한 끝났고 이제 문학은 영화처럼 매체문화의 한 구성요소로 되어버렸다. 
독일의 어떤 작가도 이제 자기의 문학생산을 시청각매체를 벗어나 순수한 문학시장에서 관철시킬 수는 없다. 
작가가 문학가의 역할에 가치를 두려고 할 경우, 그 역할을 고수하게 해주는 것은 오히려 매체이다. 
오늘날 ''작가 상'은 변하고 말았다. 
글을 써서 먹고사는 사람은 자신의 텍스트를 다중매체적으로 시장에 내놓아야만 한다. 
현재 독일어권의 성공적인 작가들은 라디오, TV, 영화, 잡지, 서적 들의 멀티미디어적 현실에서 작가로서 자기 자신을 재생산해 낼 뿐만 아니라, 이러한 현실을 자신들의 작품 안에서 다루고 있다(Paech 1988: 1997: 265). 
요하임 패히는 그 대표적인 작가로 페터 한트케, 귄터 그라스, 프리드리히 뒤렌마트 등을 예로 들고 있다. 
문학과 영화의 경우에도 보수적인 문학자들은 "상업적인 영화가 감히 신성한 문학에까지 손을 뻗는 것이 싫고, 문학작품의 영화화가 원작을 훼손하고 왜곡시킬 수 있다"라는 이유로 회의적이다. 
문학자들로부터의 그러한 경계와 경고는 물론 있어야만 한다. 
그럼에도 불구하고 문학작품의 영화화는 많은 경우 관객들로 하여금 그 작품을 읽고 싶어하도록 해줌으로써 문학의 보급과 확산에 기여한다. 
요하임 패히는 《영화와 문학에 대하여》라는 책에서 다음과 같이 말한다. 
그러나 소위 잊혀진 소설들이 영화예술의 기적적인 힘을 통해 마치 <잠자는 숲 속의 공주>처럼 고정된 문자의 가시 울타리에서 해방되고 새롭고 찬란한 삶으로 깨어난다는 사실이 입증될 수 있다. 
더구나 관객이 영상에서 본 것을 통해서 원작에 관심을 갖게 되리라는 희망에서, 그리고 그 원작을 읽고 싶다는 마음이 관객 안에서 생기게 되리라는 희망에서, 그 소설들이 새롭고 찬란한 삶으로 깨어난다는 사실이 증명될 수 있다. 
문학의 영화화를 비판하는 사람들이 문학의 성스러움에 대해 우려하는 것은 심리적으로는 전적으로 이해가 된다. 
그러나 그들의 문제는 영화관에서 과거의 위대한 문학작품들을……. 
화면을 통해서 이제까지 인쇄된 서적이 할 수 있었던 것보다 훨씬 더 빨리 그리고 더 이해하기 쉽게 수많은 사람들에게 매개시킬 수 있는 기회를 볼 수 없었다는 점이다(Paech 1988: 135～136). 
사실 이제는 아무도 더 이상 두터운 순수문학 소설들을 읽지 않는다. 
더구나 만일 그 소설들이 조이스나 포크너 같은 모더니스트들의 난해한 작품이라면, 아마도 인문대학의 문학 강의실을 제외하고는 더욱더 읽히지 않을 것이다. 
그렇다면 패히의 말대로 문학과 영화, 또는 인문학과 영상매체의 관계는 꼭 그렇게 부정적인 것만은 아닐지도 모른다. 
활자매체에 의존하는 전자와 영상매체에 의존하는 후자가 얼마든지 상호보완적이 될 수도 있기 때문이다. 
오늘날 인문대학 강의실에서는 전자매체와 영상매체가 활자매체의 이해를 돕기 위해 활발하게 사용되고 있다. 
예컨대 서울대학교 인문대학의 교양영어 강좌와 영문과의 셰익스피어 및 희곡 강좌는 시청각매체를 자주 사용하는 대표적인 경우가 된다. 
서울대학교 법대에서도 소송문제나 재판장면을 다루고 있는 영화들이 강의실에서 자주 상영되고 있어 외국의 사법제도에 대한 학생들의 이해를 돕는다. 
또 서울대학교 독문과와 불문과 그리고 연세대학교 독문과 같은 곳에서도 영화관련 교과목과 프로그램 개발과 운영이 활발하게 진행되고 있다. 
때로 영상매체는 활자매체보다 훨씬 더 효과적인 설명자료가 되기도 한다. 
예를 들어, 환경이나 생태계 보호에 대해 가르칠 때, 잘 만들어진 한 편의 기록영화는 수십 권의 책이 해낼 수 없는 강력한 메시지를 학생들에게 전달한다. 
최근 이형식 교수는 《영어영문학》에 발표한 글에서 영상매체의 중요성을 강조하면서, 이제는 국내대학의 영문과에서도 영화관련 과목들을 설강해야 할 때가 왔다고 말하는데, 이는 대단히 시의 적절한 주장이라고 할 수 있다. 
특히 영화는 오래전부터 미국 대학의 커리큘럼의 중요한 부분으로 자리 잡아왔다. 
우리나라의 영문과에서도 영화 이론 강좌, 영화와 문학, 문학의 영화 각색, 연극과 영화 등의 강좌를 개설할 필요가 있다. 
영화는 종합예술로서 문화를 집약적으로 표현하는 매체이다. 
영화는 살아 있는 사람들의 생생한 언어로 그 나라의 삶을 보여주기 때문에 언어공부뿐만 아니라 문화공부의 매우 중요한 교과서로 활용될 수 있다. 
나아가 할리우드 영화 속에 숨어 있는 이데올로기와 예술적 매체로서의 영화를 이해하는 능력까지 갖추어야 현대를 살아가는 교양인이라 할 수 있다(이형식 1998: 762). 
이 교수는 또 영화화된 문학작품의 경우, 새로운 강의기술을 개발할 수 있는 좋은 매개체가 된다고 말하고 있다. 
예컨대 장편소설을 2시간짜리 극영화로 각색할 때 생기는 변화 그리고 문학과 영화라는 두 매체의 미학의 차이, 또 감독의 작품해석의 문제 등이 영상매체에 익숙한 학생들을 적극적인 대화의 장으로 끌어들일 수 있다는 것이다. 
그는 또 영화를 통해 문학작품 속 인물들이 살아서 움직이는 것을 보며 실용영어까지 배울 수 있어서 그 교육적 효과가 크다는 점을 지적한다. 
물론 영화화 과정에서 필연적으로 발생하는 문학작품의 왜곡이라는 문제가 토론과제로 남기는 하겠지만, 그럼에도 불구하고 이 교수의 그러한 주장은 충분히 타당성이 있고 또 대단히 고무적이다. 
그렇다면 구체적으로 어떻게 미국영화를 미국문학 강의에 이용할 수 있을 것인가? 
이형식 교수는 영화화된 문학작품을 강의시간에 이용하는 방법에 대해 다음과 같이 말하고 있다. 
문학작품의 각색화는 새로운 강의기술을 개발할 수 있는 좋은 매개체가 될 수 있다. 
몇 백 페이지에 이르는 장편소설을 2시간짜리 극영화로 각색할 때 어떠한 변화가 일어나는가, 그 변화는 두 매체의 미학의 차이에 대해 무엇을 말해 주는가, 감독은 필수적으로 일어나게 되는 취사선택의 과정에서 작품을 어떻게 해석하는가 등의 문제는 학생들을 매우 적극적인 대화의 장으로 끌어들일 수 있다. 
영화화된 문학작품으로 강의하는 것은 영어 청취 실력을 향상시킴으로써 학생들이 그토록 원하는 실용적 영어교육의 목적도 성취하는 이점도 있다(이형식 1998: 762～763). 
또 1998년도 가을학기 서울대학교 대학원 박사과정 세미나인 '미국문학 연습' 수강생들(김은형, 안수진, 신영헌, 김효실, 김희진, 안은주, 김선옥, 김이은, 박수정, 이혜수, 손승희, 심계순 등)이 제출한 문학수업 보고서를 요약하면 다음과 같다. 
제1안: 문학과 영화를 같이 가르치는 것은 두 매체의 경계를 넘나드는 작업임으로, 두 매체의 특성을 비교하고 공존 가능성과 상호 매체성을 점검해 보아야 한다. 
그러기 위해서는 영화화된 문학작품의 경우, 원작과 영화를 비교해 보며, 다음의 경우를 놓고 토론한다. 
➀ 원작을 충실히 옮긴 영화의 경우 
❷ 영화의 독특한 문법에 의해 전혀 새로운 작품으로 다시 태어난 경우 
➌ 영화화에 실패한 경우 
➍ 영화화에 성공한 경우 
제2안: 한 작품이 여러 번 영화화되었을 때, 같은 원작에 대한 각기 다른 버전의 영화를 보고 원작과 비교 토론한다. 
그와 같은 작업을 통해 매 시대의 에토스(ethos)가 어떻게 각기 다른 영화 속에 스며들어 있는지, 또 매 시대마다 문학은 어떻게 달리 해석되는지를 고찰한다. 
제3안: 미국 영화에 나타나는 다양한 사회문화적 현상을 읽어냄으로써 미국문학에 대한 이해를 증진시키고, 반대로 미국문학에서 반복적으로 나타나는 미국적인 특징과 문제점들을 통해 미국 영화를 올바르게 해석하는 방법을 배울 수 있다. 
예컨대 포크너의 <곰>에 나타난 미국적 주제를 파악한 후, 그것을 영화 <레인 맨>의 해석에 원용해 보거나, <레인 맨>에서 나타나는 미국의 사회적 문제들과 <미국의 꿈>을 포크너의 <곰>의 해석에 대입해 볼 수 있다. 
문학과 영화는 둘 다 한 나라의 시대정신과 문화현상을 반영할 뿐만 아니라, 그 사회 구성원들의 집단심리나 무의식을 드러내는 문화매체이기 때문이다. 
제4안: ➀ 영화 텍스트를 사회적, 역사적, 문화적 배경을 이해하는 길잡이로 활용. 
❷ 영화 텍스트를 문학작품에 대한 해석이자 비평으로 읽는다. 
즉 영화는 원작에 대한 감독의 비평과도 같아서 문학작품을 영상으로 옮긴 영화를 보는 것은 곧 원작에 대한 비평을 읽는 셈이 된다. 
➌ 영화 텍스트를 문학작품과 공통의 주제를 다루는 문화매체로서 읽는다. 
즉 인종문제나 여성문제를 다룬 소설을 읽을 때, 같은 주제를 다루는 영화를 선별해 비교 토론한다는 것이다. 
예컨대 흑인감독의 영화를 흑인작가의 소설과, 여성감독의 영화를 여성작가의 작품과 비교 토론한다. 
제5안: 영화와 문학은 둘 다 '내러티브'를 통해 인간의 삶의 여러 양태를 전달한다는 공통점을 갖고 있다. 
내러티브는 '스토리텔링'을 통해 우리의 인식과 상상을 넓혀주는데, 학부의 문학강의에서 다루어져야 할 가장 중요한 것이 바로 이 '인식과 상상의 확장'이다. 
그러므로 학부의 문학강좌에서는 문학 텍스트와 더불어 영화 텍스트도 교재로 사용되는 것이 바람직하다. 
왜냐하면 활자언어보다는 영상언어에 더 익숙한 학생들에게 인식과 상상을 확장시켜 주고 삶과 현실을 가르쳐주는 데 있어서, 영상매체는 활자매체보다 훨씬 더 효과적이기 때문이다. 
위 항목들을 요약해 보면, 결국 영화는 미국문학 강의에 대단히 유용하게 사용될 수 있으며, 문학수업에 영화 텍스트를 사용할 때에는 형식적인 측면보다 주제적인 접근이 더 바람직하다는 것을 알 수 있다. 
한편 위의 대학원 박사과정 학생들이 학기말에 제출한 두 번째 보고서를 요약하면 다음과 같다. 
➀ 영상매체에 대한 강의는 타학과·타전공과의 합동강의가 바람직하다. 
예컨대 포스트모더니즘의 경우에도, 언론정보학과에서는 매체의 변화(케이블 TV, 인터랙티브한 채널구성의 가능성, 컴퓨터 게임 등)를 짚어가며 '포스트모던'하다고 할 때 그 의미가 수긍되는 반면, 영문과에서는 그 용어가 상당히 제한된 그 무엇을 지칭한다는 정도의 인상을 받는다. 
이는 아마 영문과에서는 문자 텍스트만 앞에 놓고 제반 사회현상을 모두 아는 것처럼 상상해야 하는 데서 파생되는 문제점이 아닌가 생각된다. 
왜 포스트모더니즘에 대해 영문과, 국문과, 언론정보학과, 철학과, 음악대학의 교수들이 같이 진행하는 수업이 하나도 없는지 이해가 안 될 때도 있다. 
영상매체 역시 '매체'라는 측면이 약한 영문과가 미학과나 언론정보학과의 영상미학 수업과 합동강의를 한다면 문학 텍스트를 대하는 학생들의 태도가 훨씬 더 적극적이고 진지해질 것이다. 
❷ 문학수업 시 문학작품 속에 나타난 사회적, 역사적 이슈들에 대해 논의할 때 영화 텍스트를 활용할 수 있을 것이다. 
즉 문학작품이 산출된 동시대의 영화를 먼저 본 다음, 문학 텍스트들을 읽어나간다면, 문학이 형상화하고 있는 주제들에 대한 이해가 심화되고 관심도 배가될 것이다. 
예컨대 '인종문제'가 논의 주제라면, 시대마다 다르게 부각되는 인종문제의 양상은 무엇인지를 인종문제를 다룬 영화나 텔레비전 드라마나 신문 기사 등을 먼저 본 다음, 문학 텍스트를 읽어나가면서 토론한다면 문학수업의 효과가 극대화되리라는 것이다. 
또 미국의 경제공황기를 연구할 때에도 당대의 문학작품뿐 아니라, 30년대의 영화나 신문·잡지 기사들 역시 중요한 자료가 될 것이다. 
그리고 매카시즘에 대해 연구할 때에도 1950년대에 만들어진 영화 텍스트들은 당대의 문학작품들과 더불어 필수불가결한 자료가 된다. 
➌ 비교문화·비교문학적 측면에서 영화 텍스트를 이용하는 방법이 있다. 
예컨대 같은 영화가 프랑스와 미국에서 만들어졌을 때, 나라별로 어떻게 의미해석이나 접근방식이 달라지는 지를 고찰해 봄으로써, 두 나라의 문화와 사회의 차이를 파악할 수 있을 것이다. 
예컨대 구로사와 아키라 감독은 <난(亂)>이라는 영화에서 셰익스피어의 《리어왕》 시대를 일본의 전국시대로 옮겨와 리어왕의 비극을 불교적 시각과 동양사상으로 옮기는데 성공해, 원작을 능가한다는 찬사를 받았다. 
➍ '다시 쓰기'로서의 영화 텍스트: 문학작품의 영화화의 경우, 감독의 다시 쓰기 작업은 원작에 대한 감독 개인의 비평일 뿐만 아니라, 나아가 시대적, 사회적 재해석이라고 할 수 있다. 
예컨대 제인 캠피온 감독의 <여인의 초상>은 헨리 제임스의 국제주의보다는, '한 여인의 성적 정체성과 결혼문제'라는 페미니즘적 주제에 초점이 주어지고 있는데, 이것은 제임스 작품의 현대적 재해석이라고 볼 수 있는 것이다. 
➎ 60년대이래 중요한 문학적, 문화적, 사회적 이슈로 부각되어 온 인종, 젠더, 게이·레스비언, 정체성, 소수문화, 주변성 그리고 포스트모던 인식 등에 관한 문학작품과 영상 텍스트들을 비교 연구함으로써 그러한 문제들에 대한 이해와 논의의 폭을 넓힌다. 
➏ 영화는 영미의 문화와 사회도 잘 모르는 채 공허한 영문학연구와 영어공부를 하고 있는 영문학도들에게 영미에 대한 문화적, 사회적 지식을 제공해 줄 수 있다. 
⑦ 문학수업에서 영화를 가르치는 것이 '현 시대가 그러하니까' 또는 '영화를 가르쳐야 학생들의 관심을 끄니까'라는 이차적인 목적에 머물러서는 안 될 것이다. 
영문과에서 셰익스피어를 비롯해 현대극에 이르는 연극을 연구하듯이, 영화를 연구하는 것 역시 영문과의 당연한 의무이자 책임이기 때문이다. 
⑧ 영화 텍스트를 분석하는 훈련을 통해, 문학 텍스트를 분석하는 안목과 감식력을 배양할 수 있다. 
영화 텍스트는 대체로 2시간 분량이어서 꼼꼼히 여러 번 읽기를 통한 작품 분석이 가능한데, 그러한 훈련은, 곧 문학작품의 해석과 분석에 유익한 길잡이가 되어준다. 
➈ 영화 텍스트는 실용영어 실력을 향상시켜 주어, 궁극적으로는 문학작품을 영어로 읽는 것을 수월하게 해준다. 
참고로 1995학년도 뉴욕 주립대학교(버펄로) 영문과의 학부 교과과정에는 다음과 같은 과목이 설강되어 있다. 
➀ 영문학 256. 
문학의 형태: 비디오-'이 코스는 부모나 교사나 목사나 정치가나 배심원들이 제공하는 수사학과 지침들이 아닌, 우리가 진정으로 원하는 것들을 가르쳐주는 대중문화를 미국 영화의 분석을 통해 연구하는 기회가 될 것이다. 
캔디스 버겐과 잡담을 나누거나, 펩시 광고 속에서 살거나 또는 <펄프 픽션>이나 <폴링 다운>의 이디쉬 말장난 속에서 즐겁게 지내는 것은 재미있지 않겠는가? 물론 그럴 것이다. 
그러나 만일 그런 식으로 상상력을 구축한다면 우리는 무엇을 포기해야만 하며, 또 무엇을 얻게 되는가? 바로 그것이 이번 학기 연구의 초점이 될 것이다. 
❷ 영문학 273. 
베스트셀러-이 코스에서는 대중소설과 대중영화 사이의 복합적인 연관성을 연구할 것이다. 
거기에는 수많은 흥미로운 이슈들이 있다. 
'예컨대, 칸 영화제에서 황금종려상을 수상한 쿠엔틴 타란티노의 <펄프 픽션>으로부터 우리는 어떻게 대중적 글쓰기에 대한 패러디를 읽어낼 수 있는가? 다음 서지 목록과 영화 목록은 미국이란 무엇인가에 대한 통찰을 제공해 줄 것이다. 
피터 벤클리의 <조스>, 제임스 케인의 <빅 슬립>, 엘모어 레너드의 <겟 쇼티>, 로버트 펜 워렌의 <모두 왕의 신하들>, 랠프 앨리슨의 <보이지 않는 인간>, 필립 로스의 <포트노이의 불평(질병)>, 루이스 어드리치의 <사랑의 묘약> 그리고 토니 모리슨의 <타르 베이비>. 
➌ 영문학 274. 
문학의 페미니즘적 접근: 젠더, 인종 그리고 오인된 정체성이 코스의 주제는 친족정신, 요부, 사이보그 그리고 행방 불명자 등이다. 
그러한 작업을 위해 추리소설도 연구하게 될 것이다. 
19세기 및 20세기 소설과 희곡과 영화를 분석하면서, 우리는 정체성 문제와, 정체성에 기반을 둔 정치적 사조들(페미니즘 같은)이 함축하고 있는 복합적인 문제들을 페미니즘적 시각에서 고찰해 볼 것이다. 
미국문학을 연구하는 목적은 궁극적으로 미국의 문화와 사회에 대한 이해를 높이는 데에 있다. 
그런 의미에서 미국문학 연구는 미국의 문화와 사회와 역사와 정치 전반을 연구하는 보다 더 광범위한 '미국학(American Studies)'의 범주 안에 들어간다고 볼 수 있다. 
그런데 미국학에서는 미국 영화 연구가 필수적인 요소로 포함된다. 
미국 영화는 미국문화와 사회를 반영하는 훌륭한 텍스트가 되기 때문이다. 
또 포스트모더니즘은 미국의 '미디어 문화연구'나 영국의 '문화연구'까지도 포함하는데, 그것들은 모두 영화 텍스트를 당대의 사회적 기록이자 정치적 이데올로기의 표출로 파악하고 있다. 
특히 '미디어 문화연구'에 의하면, 영화는 매 시대 보수적 지배 이데올로기에 봉사하기도 하고, 반대로 진보적 저항 이데올로기에 동조하기도 하면서 한 나라의 문화형성에 지대한 영향력을 행사하고 있다. 
그래서 문화연구자들은 영화 텍스트를 마치 문학 텍스트처럼 분석해, 당대의 문화와 사회 속에 숨어 있는 심층 메시지들을 읽어낸다. 
문학과 영화는 그런 의미에서 서로 만나고 있다. 
그러한 맥락에서 영상매체는 미국문학 강의에 효과적으로 사용될 수 있다. 
예컨대 요즘 논의의 대상이 되고 있는 문학의 주요 주제인 인종, 젠더, 계급, 섹슈얼리티를 가르칠 때 또는 미국의 문화적 에토스와 미토스에 대해 토론할 때 비슷한 주제의 미국영화를 선택해 미국문학 텍스트와 더불어 비교 토론하도록 하는 것은 대단히 효과적이다. 
예컨대 문학작품과 병행해서 이용할 수 있는 영상매체들을 주제별로 정리해 보면 다음과 같다. 
➀ 인종문제: <미시시피 버닝>, <정글 피버>, <플레드>, <밤의 열기 속에서>, <앵무새 죽이기>, <초대받지 않은 손님>, <흑과 백>, <스쿨 타이>, <어 타임 투 킬> 
❷ 페미니즘: <델마와 루이스>, <지 아이 제인>, <의뢰인> 
➌ 반(反)페미니즘: <원초적 본능>, <다이하드>, <유혹>, <폭로>, <폴링 다운> 
➍ 타자: <필라델피아>, <에일리언>, <디 아더스>, <식스 센스> 
➎ 목가주의: <레인맨>, <귀여운 여인> 
➏ 테크놀로지: <2001 스페이스 오딧세이>, <터미네이터2>, <쥬라기 공원>, <'토탈 리콜> 
⑦ 내부의 적: <이레이져>, <미션 임파서블>, <에일리언>, 
⑧ 과거의 실수 만회: <클리프행어>, <사선에서> 
➈ 개척정신: <스타 트렉>, <스타 워즈> 
❿ 아버지와 아들: <셰인>, <돌아오지 않는 강>, <위트니스>, <인디아나 존스와 최후의 성전>, <흐르는 강물처럼> 
⑪ 가정의 위기: <나 홀로 집에>, <후크>, <장미의 전쟁> 
⑫ 계급투쟁·경제적 불안: <록키>, <폴터 가이스트> 
⑬ 이데올로기: <탑 건>, <아이언 이글>, <네이비 씰>, <람보> 
앞에서 언급했듯이, '문화연구'나 '미디어 문화연구'는 문학연구를 문화연구로 확장하고, 중요한 문화 텍스트 중 하나인 영화 속에서 그 나라의 사회와 문화를 읽어내려고 한다. 
물론 문학 텍스트와는 달리 영화는 당대의 문화를 반영하는데 너무 대중적이고 상업적이라는 견해도 있을 수 있다. 
그러나 문화연구는 그러한 견해 역시 사실은 문화란 대중의 것이 아니고 소수 엘리트의 것이라는 무의식적 편견의 소산이라고 지적한다. 
즉 '대중적인 것'을 비하할 근거는 전혀 없다는 것이다. 
또 요즘에는 고급문학과 대중문학의 구분도 점점 더 희미해져가고 있어서, 과연 저속하고 통속적인 것이 아닌 이상 '대중적'인 것이라는 이유만으로 어떤 것을 무시할 수는 없게끔 되었다. 
예전에 사람들은 할리우드 영화는, 곧 상업영화이고, 비할리우드 영화는 모두 예술영화라고 생각했다. 
그러나 그것은 고급문화를 선호하는 모더니즘이 아직 강단과 문단의 주류를 이루고 있던 1950년대까지의 일이다. 
모더니즘이 밀려나고 대중문화가 활발하게 논의되기 시작하던 60년대 이후 그러한 단순한 이분법적 판단은 사라졌다. 
다음 인용은 영화의 작가주의가 1960년대 이후에는 미국 영화에도 적용되고 있음을 밝혀주고 있다. 
1960 년 이전의 영화비평은 대중문화와 고급문화의 차이를 할리우드 영화와 '예술영화'(1951년도 베니스 영화제에서 그랑프리를 받은 구로사의 <라쇼몽>으로 대표되는) 사이의 대립으로 재생산했다. 
그러나 1950년대 중반부터는 장 뤽 고다르와 프랑수아 트뤼포 같은 많은 열성적인 사람들이 감독에 따라 미국 영화의 가치에 차별을 두기 위해 작품 창조에 대한 문학적 기준을 영화에도 적용하기 시작했다. 
예컨대 포드나 혹스나 웰스(위대한 경우), 그리고 미넬리나 도넨이나 레이(중요한 경우) 식으로 말이다(Easthope 1991: 141～142). 
더욱이 위 인용에서 언급된 감독들과 더불어, 최근 활발하게 좋은 작품들을 만들고 있는 일군의 할리우드 감독들'-'예컨대 올리버 스톤, 마틴 스콜세스, 로만 폴란스키, 롤랑 조페, 로버트 알트만 등'-'을 생각하면 미국영화를 무조건 상업영화로 매도하는 것이 얼마나 성급하고 단순한 판단인가를 잘 알 수 있다. 
1980 년대 말과 1990년대 초 미국에서는 프레드릭 제임슨이나 더글러스 켈너나 로렌스 그로스버그 같은 좌파비평가들이 그리고 영국과 영연방에서는 앤터니 이스트호프 같은 문화연구가들과 버밍엄대학 현대문화 연구소 소속 비평가들이 새로운 형태의 영화비평을 시작하고 있었다. 
그들의 영화비평은 물론 잘 알려진 미국의 영화평론가들인 에버트와 시스켈 식의 비평과는 궤적을 달리하고 있었다. 
영화의 작품성이나 기교를 주로 평하는 영화평론가들과는 달리 문학자들은 영화를 당대의 문화와 사회를 반영하는 역사적 기록으로 파악했으며, 정치적 이데올로기가 충돌하는 전장으로 간주했다. 
그런 의미에서 그들에게 영화는 문학 텍스트와 비슷한 기능을 하는 일종의 문화 텍스트가 되었다. 
사실 작가들이나 문학자들은 이미 60년대 초부터 영화의 중요성을 인정하고 있었다. 
영국인 필립 프렌치가 자신의 저서 《서부영화: 영화 장르의 양상들》에서 에피그라프로 사용하고 있는 다음 예는 그러한 것을 잘 보여주고 있다. 
오늘날 문학인들은 서사시에 대한 의무를 소홀히 하고 있는 반면, 이상하게도 서사시는 서부영화에 의해……. 
다름 아닌 할리우드에 의해 보존되고 있다(호르헤 루이스 보르헤스 1967년 《파리 리뷰》지에서). 
사람들은 인생의 기억할 만한 순간들을 소중히 여긴다고 한다. 
예컨대 동틀 때 판세온에 오르던 일, 또는 소설에 나오듯이 센트럴 파크에서 외로운 소녀를 만나 달콤하고 자연스러운 관계를 맺던 일 같은 것 말이다. 
나도 한때는 센트럴 파크에서 소녀를 만난 적이 있지만, 그건 별로 기억할 만한 일이 못 된다. 
차라리 기억나는 것은 <역마차>에서 존 웨인이 먼지 나는 거리에 쓰러지면서 칼빈 총으로 세 사람을 쓰러뜨리던 장면과, <제3의 사나이>에서 고양이가 계단에서 오손 웰스를 발견하던 장면이다(워커 퍼시 1961년 《영화 관객》지에서). 
영화가 오늘날 서사시를 대신하고 있다는 보르헤스의 지적은 과연 보르헤스다운 통찰력 있는 지적이고, 작가 워커 퍼시의 위 언급은 영화의 장면들이 얼마나 강렬하게 우리의 기억 속에 각인되는가를 잘 보여주고 있다. 
필립 프렌치는 위 책에서 서부영화에 대한 고찰을 통해 미국인들의 의식과 심리 속에 깃들어 있는 일종의 원형적 신화인 '서부의 혼'을 긍정적인 면과 부정적인 면 모두에서 탐색하고 있다. 
한편 미국인 교수인 스탠리 캐블은 하이데거 논문의 영문 제목인 <The Age of the World View>에서 빌려온 《영화로 보는 세상(The World Viewed)》(1971년 초판, 1979년 수정 증보판, 하버드대 출판부)에서 영화를 통해 미국인들의 집단적인 원형심리와 문화적 특징을 설득력 있게 논의하고 있다. 
이 책에서 그는 특히 대학의 미학강좌에서 영화에 대한 세미나를 설강했을 때, 기존의 비평적 정전에서 벗어나 정말 자유롭게 인생과 예술 그리고 문화와 사회를 논의할 수 있었다고 회상하고 있다. 
더구나 학생들은 모두 나름대로 영화를 보았고 자신들의 견해를 갖고 있어서 그야말로 창의력 있고 활력 있는 세미나가 되었다는 것이다. 
그럼에도 불구하고 캐블 교수는 그 세미나가 결국은 실패였다고 말한다. 
학생들이 모두 각자 나름대로 기억을 되살려 영화에 대해 묘사하려고 했으며 기억과 묘사는 언제나 부정확한 정보를 담고 있었고 혼란스러웠기 때문이라는 것이다. 
또 학생들의 논의는 스토리나 장면 묘사에서 한 걸음도 더 나아가지 못했다는 것이다. 
그 세미나의 구성원들은 재능과 학식이 있었고 수업을 즐겼다. 
그러나 그것은 실패였다. 
혹은 우리는 실패를 통해 중요한 것을 배웠다. 
매주 나는 한두 학생에게 우리가 본 영화에 대해 2～3쪽 분량의 묘사를 하고 토론을 시작하도록 요청했다. 
하지만 묘사는 언제나 부정확했다. 
그건 중요한 사건의 전환 순서가 뒤죽박죽 되었고, 어떤 사건들은 잊혀져 언급되지 않았기 때문이었기도 했지만, 더 문제가 되는 것은 우리가 실제 본 것보다 묘사가 더 많았기 때문이었다(예컨대 어느 발표자가 "그 차는 그녀를 호텔까지 따라갔다."라고 
묘사했지만, 실제 영화에서 우리는 나중까지 그 건물이 호텔인지 알 수가 없었다). 
그 후 나는 신문의 '영화평'란이나 소책자의 칼럼에 실리는 줄거리 요약 비평에는 언제나 부정확한 묘사가 들어 있다는 것을 발견하게 되었다(Cavell 1979: 서문). 
그래서 캐블 교수는 비평 능력이 부족한 학생들을 위해 단순한 장면 묘사를 넘어서는 비판적 성찰과 예리한 분석 위주의 길잡이 책이 필요하다는 것을 절감하게 되었고, 그 결과로 태어난 것이 바로 《영화로 보는 세상》이었다. 
이 책에서 특히 그는 미국 영화에 나타난 인종문제와 여성문제에 대해 뛰어난 성찰을 보여주고 있는데, 그러한 논의는 사실 보통 관객들이나 학생들은 보지 못하고 그냥 지나치는 것들이어서 이 책의 진가를 더 빛내준다. 
최근 문학자들이나 미학자들의 영화비평서 출간이 시작된 데에는 바로 그러한 시대적 요청이 작용하고 있다. 
그러한 작업에는 이론을 연구하거나 강단에서 가르치는 학자나 교수뿐만 아니라 창작을 하는 작가들도 참여했다. 
그런데 작가들의 경우에는 영화로부터 문학적 상상력이나 시적 영감을 얻기도 한다는 점에서 영화와 창작은 서로 긴밀한 연관을 갖기도 했다. 
작가 이제하의 경우가 그 대표적인 예가 되지만, 때로는 작가들이 쓰는 영화평이 그 작가가 쓰는 소설보다도 더 많이 읽히고 더 잘 팔려나가는 경우도 있다. 
그것은 그 작가의 소설이 영화평만 못해서가 아니라, 그만큼 문학인구보다는 영화인구가 많다는 것을 뜻한다고 봐야 할 것이다. 
국내에서도 1994년에 미국 영화의 문화적 분석서인 필자의 《영화에세이: 영상시대의 문화론》이 나왔고, 1996년에는 고려대 영문과 여석기 교수의 《시네마니아》와 같은 대학 불문과 김화영 교수의 《어두운 방 안에서 내다본 밝은 세상》이 출간되어 문학교수들의 영화연구 작업이 본격적으로 시작되었다. 
이후 영화에 대한 관심은 많은 대학으로 확산되었는데, 예컨대 건국대 이형식 교수는 <미국문화와 영화>라는 과목을 설강해 가르치고 있고, 《영어영문학》지에 기고한 글에서 국내대학 영문과에 영화관련 과목들을 설강해야 한다는 주장을 펴서 주목을 받았다. 
또 한국 영어영문학회에서도 1998년도 가을 목요강좌의 제목을 <미국문학과 영상매체>라고 정해 학계의 좋은 호응을 받았으며, 1999년도 1월 경주에서 열리는 연찬회에서는 '문학과 영상학회'가 창립되었다. 
국내 영미문학 교수들의 영화에 대한 관심은 앞으로도 더욱더 확대되어 갈 전망이다. 
최근 '갑자기' 영화에 대한 관심이 높아진 이면에는 물론 활자와 종이보다는 음향과 이미지에 더 익숙한 텔레비전 세대의 2, 30대 진입이라는 시대적 특징이 자리 잡고 있다. 
비디오와 컴퓨터의 보급 또한 영화의 확산에 지대한 공헌을 했음은 물론이다. 
영화는 물론 예전부터 있어왔다. 
그러나 예전의 기성세대에게 영화는 기껏해야 일주일이나 이주일에 한 번 정도 극장에 가서 보는 엔터테인먼트에 불과했다. 
영화를 보기 위해 그들은 대형 스크린과 영사기가 설치된 특정 장소에 가야만 했고, 따라서 그들에게 영화보기는 모처럼 큰맘 먹고 시도하는 하나의 이벤트가 되었다. 하지만 요즘 젊은세대에게 영화는 비디오와 모니터만 있으면 언제 어디서든지 볼 수 있는 일상이 되었다. 비디오 테이프는 대여점에서 한꺼번에 여러 개를 빌릴 수도 있고, 그것들을 자신의 방에서 연달아 관람할 수도 있게 되었다. 말하자면 신세대의 영화보기는 구세대의 책읽기를 대체하게 된 것이다. 
문제는 영상매체의 특징인 음향과 이미지의 속성이 순간적이고 찰나적이어서, 활자매체의 특징인 상상력과 사고력의 퇴화를 가져올 수도 있다는 데에 있다. 
사실 음향과 이미지에만 익숙한 사람들은 치열한 고뇌나 심오한 사색보다는 자칫 표피적이고 충동적인 해결책을 추구하기 쉽다. 
그래서 영상세대의 상상력과 사고력 부족은 늘 경계해야만 하는 문제점으로 남는다. 
그것은 곧 프랑크푸르트학파의 우려이기도 했다. 
그러나 시대는 변했고 이제는 더 이상 영화에 대해 프랑크푸르트학파 식의 매도를 가할 수는 없게 되었다. 대중문화에 대한 프랑크푸르트학파 식의 멸시가 더 이상 통하지 않는 시대가 되었기 때문이다. 
더글러스 켈너는 다음과 같이 말한다. 
고급문화와 하급문화에 대한 프랑크푸르트학파의 이분법적 구분에는 문제가 많다……. 
특히 획일적인 대중문화와 '진정한 예술'의 이상을 서로 대립되는 것으로 파악하는 프랑크푸르트학파의 모델은 심각한 문제를 내포하고 있다. 
왜냐하면 그것은 비판적이고 체제전복적이며 해방적인 계기들을 단지 고급문화의 특권적인 산물들에만 제한적으로 적용시키고 있기 때문이다. 
모든 대중문화를 다 이데올로기적이고 저급한 것으로만 보는 프랑크푸르트학파의 입장 역시 대중 소비자들을 수동적인 존재로 평가절하하는 결과를 초래하기 때문에 거부되어야만 한다……. 
또 우리는 체제전복적인 계기들이 본격 모더니즘 문화의 고전들-프랑크푸르트학파가 예술적인 저항과 해방의 거점으로 특권화하고 있는 것처럼 보이는 모더니즘의 고전들-에서뿐만 아니라, 문화산업의 산물들에서도 발견될 수 있다는 가능성을 인정해야만 한다(Kellner 1995: 61). 
켈너가 문화산업의 산물이라고 부른 영화는 이제 결코 간단히 하급문화로 분류해 무시할 수 없는 대중문화의 강력한 첨병이 되었다. 뿐만 아니라 영화도 얼마든지 체제전복적인 역할을 할 수 있다는 것이 많은 비평가들에 의해 사실로 드러났다. 
또 영화를 보고 시적 감흥이나 영감을 얻는 시인들도 있고 작품의 소재를 얻는 소설가들도 있어서, 영화는 문학적 상상력에 긍정적인 역할을 하기도 했다. 
미국 작가 로버트 쿠버의 장편 《영화 보는 밤(Night at the Movies)》이나 국내 작가 김경욱의 작품집 《바그다드 카페에는 커피가 없다》는 영화로부터 작품의 아이디어를 얻은 대표적인 경우가 될 것이다. 
또 소설가 박석규는 영화 <아름다운 청년 전태일>을 보고 소설을 썼으며, 김영현은 어릴 적 보았던 서부영화의 기억을 바탕으로 소설을 썼다. 
그래서 '영화와 문학', 특히 '미국문학과 미국 영화'의 문제는 신구세대가 힘을 합해 앞으로 계속해서 논의하고 연구해야만 하는 중요한 과제로 등장하게 된다. 
영화는 경우에 따라서 문학적 상상력을 퇴보시킬 수도, 또 증진시킬 수도 있기 때문이다. 
그와 같은 것은 요즘 강의실에서도 일어나고 있어서 영상매체에 과도하게 의존하는 경우에는 학생들의 사고력과 상상력 증진에 도움이 못 되지만, 그것을 효과적으로 사용할 경우에는 학습효과가 배가되기도 한다. 
그런 의미에서 '영화와 문학'에 대한 논의는 앞으로도 계속해서 활발하게 이루어져야만 할 것이다. 
1930 년대 경제공황기의 미국작가들은 암울한 현실을 떠나 화려한 꿈의 세계인 할리우드로 갔다. 
예컨대 피츠제럴드와 포크너는 수시로 할리우드를 오가며 영화대본을 썼고, 나다니엘 웨스트와 다니엘 푹스는 아예 죽을 때까지 할리우드에서 살았다. 
그러나 그들의 여행은 단지 '진짜 지옥(현실)'에서 '가짜 낙원(환상)'으로의 이동이었을 뿐, 결코 본질적인 변화나 복락원의 도래를 의미하는 것은 아니었다. 
사실 피츠제럴드는 두려움과 패배감 속에서 알콜 중독으로 죽어갔으며, 포크너의 영화는 하나도 성공한 것이 없었다. 
그리고 웨스트와 푹스는 소설가로도 시나리오 작가로서도 잘 알려지지 못한 채 망각 속으로 사라져갔다. 
1960 년대 텔레비전 시대의 작가들은 구텐베르크식의 활자문화를 무력화시키는 영상매체의 막강한 위력 앞에서 소설의 위기와 죽음을 선언할 수밖에 없었다. 
당시 사람들은 책장을 넘기는 대신 텔레비전의 스위치를 켰고 허구를 읽는 대신 사실을 보는 편을 택했다. 
일관성과 연속성 그리고 인과성과 단성성에 의존해 오던 활자문화는 이제 복합성과 불연속성 그리고 찰나성과 다성성을 특징으로 하는 영상매체와 경쟁해야만 했고, 그 결과는 전자의 참담한 패배였다. 
작가들은 문학의 고갈의식과 미로의식 속에서 방황했으며, 영상매체에 대항하는 새로운 형태의 문학양식을 창출해 내기 위해 부단한 실험을 시도했다. 
마셜 맥루언의 말처럼, 문어적인 활자문화는 이제 구어적이고 시각적이며 청각적인 영상문화에 자리를 내주고 역사 속으로 사라져가는 것처럼 보였다. 
그러나 1990년대 하이테크 영상매체 시대의 작가들은 환상 속의 도피도, 미로 속의 방황도 아닌 제'3'의 방법인 영상매체의 수용을 택한 것처럼 보인다. 
그것은 어쩌면 뉴미디어 시대에 글을 써야만 하는 작가들의 필연적인 선택인지도 모른다. 
과연 오늘날 비디오 대여업소는 책방보다도 더 많이 깔려 있어서 비디오는 책보다도 더 밀접하게 우리의 일상 속에 스며 들어와 있는 것처럼 보인다. 
사람들은 이제 책을 꺼내 펼치는 대신 마치 책처럼 꽂혀 있는 비디오 테이프를 꺼내 VCR에 넣고 리모콘을 누른다. 
그러면 화면에는 끝없는 환상의 세계가 펼쳐진다. 
맥루언이 '쿨 미디어'라고 불렀던 하이테크 전자매체를 통한 이와 같은 변화는 이제 독자들의 책읽기뿐만 아니라, 작가들의 글쓰기에 대한 개념마저도 코페르니쿠스적 변화를 가져다주고 있다. 
그리고 그와 같은 변화는 앞으로 더욱 심화될 것처럼 보인다. 
영상문화는 이제 더 이상 무시할 수 없는 거대한 힘으로 우리의 의식세계를 지배하고 있다. 
그렇다면 우리가 해야 할 가장 시급한 일은 젊은이들에게 좋은 영화를 골라주고 제대로 된 영화 읽는 법을 가르쳐주는 일일 것이다. 
영화의 분석을 통해 인생을 성찰하고 그 나라의 문화와 사회를 배우며 그 민족의 심리와 신화를 파악하는 것은 분명 가치 있는 일이다. 
그런 의미에서 최근의 변화를 창작과 문학연구의 범위를 확장시키는 한 긍정적 계기로 삼을 수도 있을 것이다. 
책은 물론 읽어야만 하고 활자문학은 분명 소중히 보존해야만 한다. 
다만 영상매체의 확산을 더 이상 무시할 수만은 없다는 것이 바로 우리가 당면한 문제가 된다. 
'문화담론으로서의 미국 영화'를 긍정적으로 검토해야 하는 이유도 바로 그러한 맥락에서이다. 
그러나 구체적으로 '무엇을 어떻게 가르칠 것인가'에 대해서는 앞으로 부단한 문제 제기와 함께 연구가 필요할 것이고, 우리 모두가 고민해야 할 진지한 과제가 될 것이다. 
저명한 불문학자이자 문학비평가이며 영화평론가인 동경대학 총장 시게히코 하스미는 최근 발표한 <모파상에서 다이어트 콜라까지>(2000년 10월 21일 동경대학 주최 <동아시아 연구 중심대학 워크샵>)라는 글에서 포스트모더니즘과 아시아에 대한 서구 지성들의 오만과 편견 그리고 그들의 무시와 무지를 개탄하고 있다. 
하스미 총장은 최근 출간된 테리 이글턴의 《포스트모더니즘의 환상》이야말로 바로 그 대표적인 책이라고 지적한다. 
그는 이 책이 포스트모더니즘의 환상에 관한 책이라기보다는 차라리 포스트모더니즘에 대한 이글턴의 혼란과 착각에 대한 책이라고 말한다. 
이 책의 도처에서 이글턴의 논리는 그 부적절함으로 인해 설득력을 잃고 있을 뿐 아니라, 오만과 편견으로 인한 잘못된 비유를 남발하고 있기 때문이다. 
예컨대 프랑스 사상가 장 프랑수아 리오타르를 '에어로빅용 운동복(leotard)'에 빗대어 간단히 매도한 것도 그렇지만, 특히 자크 데리다를 '다이어트 콜라'에 비유한 것은 그 대표적인 예라는 것이다. 
《포스트모더니즘의 환상》에서 이글턴은 "중국이 다이어트 콜라와 함께 데리다를 수입함에 따라, 베이징대학에도 포스트모더니즘 연구소가 생겼다"라고 쓰고 있다. 
하스미 총장은 이글턴이 우선 20세기 후반 가장 큰 영향력을 행사해 온 데리다의 해체이론이나 포스트모더니즘을 소비문화의 상징인 '다이어트 콜라에 비유하는 잘못을 저지르고 있으며, 다음으로는 아시아를 경박한 서구문화나 수입해 거기에 매료되는 문화식민지로 폄하하는 우를 범하고 있다고 지적한다. 
이렇게 실제로는 무지하면서도 아시아를 잘 안다고 착각하는 이글턴의 오만은 결국 북경대학(Peking University)을 베이징대학(The University of Beijing)이라고 잘못 표기하는 부정확함에서 그 극에 달한다. 
"사실 한 나라의 수도에 있는 대표적인 대학 이름도 제대로 모르는 사람이 어떻게 포스트모더니즘과 중국문화와의 관계를 논할 수 있단 말인가?"라고 하스미 총장은 개탄한다. 
아시아인들이라면 옥스퍼드대학의 이름을 틀리게 표기할 리가 없기 때문이다. 
하스미 총장에 의하면, 중국에 대한 이글턴의 그러한 몰이해와 부정확한 지식은 바로 포스트모더니즘을 비판하는 사람들의 공통점인데, 그들은 자신들의 무지에 대해 도무지 당혹감을 갖지 않고 있다. 
여기에서 두 가지 윤리적인 문제가 대두되는데, 하나는 포스트모더니즘의 비판자 중에 포스트모더니즘을 제대로 연구해 본 사람이 없다는 것이고(그들은 다만 자신들이 후기 자본주의적 '포스트모던 현상'이라고 생각하는 것만을 비판할 뿐이다), 또 하나는 포스트모더니즘을 비판한다는 대의명분 아래 그들이 타문화를 심각하게 폄하하고 있다는 것이다. 
첫 번째 문제는 "어떻게 잘 알지도 못하면서 비판할 수 있는가?"이고, 
두 번째 문제는 "포스트모더니즘을 다이어트 콜라에 비유하는 것은 일견 그럴듯해 보이기는 하지만, 사실은 그러한 비유야말로 대단히 '포스트모던적 비유'이며, 그것은 곧 그들 역시 포스트모던 은유를 즐기고 있다는 것을 의미하지 않는가" 하는 것이다. 
지난 9월 말 서울국제문학포럼에 참석차 한국에 온 나이지리아의 노벨상 수장작가 월리 소잉카는 아시아나 아프리카에 대한 서구인들의 무지에 대해 언급하면서, 결국은 서구에 대해서 잘 알고 있는 아시아인들과 아프리카인들이 더 훌륭하며 언젠가는 서구인들을 부끄럽게 만들 것이라고 말했다. 
이글턴에 대한 하스미 총장의 비판은 바로 그런 의미에서 시의 적절하며, 중요하고 의의 깊은 지적 사건이었다고 생각된다. 
위 글에서 하스미 총장은 포스트모더니즘 비판자들이 얼마나 현대문화에 대해 잘 모르고 있는가를 예리하게 지적하면서, 노엄 촘스키와 클린트 이스트우드에 대한 이글턴의 문화적 맹목을 효과적으로 폭로한다. 
위 책에서 이글턴은 노암 촘스키와 클린트 이스트우드를 비교하면서 후자를 경박하고 무지한 대중문화의 대표적 인물로 폄하하고 있는데, 하스미 총장은 이글턴의 그러한 은유에 강력한 제동을 건다. 
하스미 총장은 이글턴이 아마도 이스트우드를 <더티 해리>의 주연배우 정도로만 생각하고 있을 뿐, 그가 <페일 라이더>나 <용서받지 못한 자> 같은 수준 높은 영화의 감독이며 미국 영화사에 커다란 족적을 남긴 위대한 배우라는 사실을 전혀 모르고 있는 것처럼 보인다고 비판한다. 
금년도 베니스 비엔날레와 합동으로 열린 국제 베니스 영화제에서 클린트 이스트우드의 영화계 공헌을 기리는 행사가 성대하게 열렸는데, 하스미 총장은, 자기 자신도 거기에 참석해 이스트우드 기념논문집에 글을 기고하기도 했다고 밝히고 있다. 
그렇다면 영화 전문가의 눈으로 볼 때 이글턴은 문화에 대한 감식안이 전혀 없는 사람이거나 고급문화의 수호자인데, 문화 감식안이 없거나 고급문화의 수호자는 훌륭한 문학비평가나 진정한 마르크시스트가 될 수는 없다는 것이다. 
하스미 총장의 비판은 앨런 소칼과 그의 동료가 출간한 《지적 사기(Postmodern Intellectuals' Abuse of Science)》로 이어진다. 
그동안 전혀 무명이었던 이들은 이 책의 프랑스 번역본 제목을 《지적 사기꾼들(Impostures Intellectuelles)》이라고 붙이고 금세기 최고의 인문학자들에 대한 원색적인 비판을 시도함으로써 갑자기 세계적인 명사로 부상했다. 
하스미 총장은 그들 역시 데리다의 해체이론을 잘 이해하지 못한 채 비판하고 있으며, 바로 자신들이 비판하는 포스트모던 기법을 차용함으로써 자신들 역시 '지적 사기'를 행하고 있다고 지적한다. 
앨런 소칼은 이 책에서 과학의 상대성을 주장한 저명한 과학사가이자 과학철학자인 파이어아벤트를 "과학철학의 궁중 광대"라고 부름으로써 하버마스와 이글턴을 모방하고 있다. 
사실, 타자들의 작업을 광대들의 농담으로 보는 태도 또 우리 분야에 타자들은 감히 들어올 수 없다는 소칼의 태도는 각종 학문이 서로의 경계를 허물고 있는 이 시대에 어쩌면 가장 편협하고 바람직하지 않은 짓일 수도 있다. 
더구나 소칼은 물리학 이론의 원용이 정확하지 않다는 이유만으로 포스트모더니즘 전문가들에 대한 무차별 공격을 통해 하루아침에 갑자기 유명해지는 고상하지 못한 길을 택했다. 
사실 그가 시도한 작업의 근저에는 프랑스 이론의 범람에 대한 미국 국수주의자들의 우려 또 자신의 영역을 고수하고 학제간 연구를 불신하는 보수주의자들의 불만 그리고 경계와 장르의 해체를 반대하는 모더니스트들의 불안 등이 자리 잡고 있는 것처럼 보인다. 
하스미 총장은 포스트모더니스트들의 저서는 21세기에도 계속해서 읽힐 것이지만, 소칼의 책은 그들이 "최신 유행의 넌센스(fashionable nonsense)"라고 부르는 것의 결여로 인해 10년 내에 잊혀지게 될 것이라고 말한다. 
하버마스 역시 포스트모더니즘의 대표적인 비판자로 부상한 인물이다. 
그는 <모더니티: 미완의 과제>라는 글에서 미셸 푸코와 자크 데리다를 매니키언적이며 엔터테이너이자 쇼맨이라고 비난하고 있는데, 하스미 총장은 이 역시 적절한 은유가 아니라고 말한다. 
포스트모더니즘이라는 용어를 사용하지는 않았지만, 최초의 포스트모더니즘 비판은 아도르노와 호르크하이머의 글 <문화산업(Culture Industry: Enlightnement as Mass Deception)>이라고 할 수 있다. 
나치의 박해를 피해 미국 서부로 도피해 온 이 두 프랑크푸르트학파 학자들에게 당시 미국문화는 가히 충격적이었다. 
1940년대 미국사회는 이미 포스트모던 문화의 특징인 대량 복제와 대량 판매, 규격화된 모방 그리고 반복과 소비가 시작되고 있었고, 후에 보드리야르가 "커뮤니케이션의 무아경(the ecstasy of communications)"이라고 부른 현상-즉 원본이 그 의미를 잃고, 수많은 복사품이 배포되는 현상-이 확산되어 가고 있었다. 
하스미 총장은 그와 같이 앞서가는 "당시의 미국문화는 유럽에서 건너온 아도르노와 호르크하이머의 상상력을 훨씬 초월하는 것이었다."고 
말하고 있다. 
포스트모더니즘의 특징인 복제와 반복을 싫어했고 원본과 순수를 동경했던 아도르노와 호르크하이머는 19세기 작가 모파상의 문학작품이 20세기에 영화화되는 것을 '계몽의 자멸'이라고 보았고, 데리다를 싫어하는 이글턴 역시 데리다와 다이어트 콜라를 수입한 동아시아를 절망의 시선으로 바라보고 있다. 
그러나 질 들뢰즈가 《차이와 반복》에서 말하고 있듯이, 만일 반복을 통한 새로운 창조가 가능하다면, 그래서 영화에서처럼 원작이 새로운 의미를 갖고 얼마든지 계속해서 다시 태어난다면, 그러한 과정을 바라보는 우리의 놀라움과 즐거움이 모더니즘적인지 포스트모더니즘적인지 하는 논쟁은 더 이상 별 의미가 없다. 
그러한 현상과 과정은 다만 20세기와 21세기를 더욱 풍요롭게 해줄 뿐이기 때문이다. 
그래서 다시 한 번 우리는 단 하나의 원본이 유일하고 절대적인 의미를 상실하는 시대, 그리고 수많은 복제품들도 원본과 똑같은 의미를 갖는 시대의 패러다임인 '상호텍스트성(intertextuality)' 또는 '다중텍스트성(multitextuality)' 문제를 생각해 보게 된다. 
그리고 우리는 비로소 왜 움베르토 에코가 자신의 소설 《장미의 이름》을 원작소설이라고 하지 않고 원본이 없는 삼중번역이라고 했는지, 왜 《제49호 품목의 경매》에서 토머스 핀천이 사라진 원본과 수많은 사본 이야기를 하고 있으며, 또 왜 존 바스가 자신의 작품집 제목을 《미로에서 길을 잃고》라고 붙였는지를 깨닫게 된다. 
물론 원본의 절대성을 수호하고 싶어하는 사람들 그래서 모든 텍스트(text)들이 서로 질긴 결(texture)로 연결되는 것을 싫어하는 사람들도 있다. 
하버마스나 이글턴이나 소칼 같은 사람들은 바로 그 대표적인 경우가 된다. 
그들은 아직도 데카르트적인 이성, 절대적 진리 그리고 사물의 명확한 경계를 신봉하며, 모더니스트들처럼 고급문화와 센터와 총체성에 대한 향수를 갖고 있다. 
그럼에도 불구하고, 오늘날 이 다문화주의 시대에 '다중텍스트성'은 필연적인 것처럼 보인다. 
부에노스 아이레스의 국립 도서관장이었던 보르헤스는 각 시대의 장서들이 보관되어 있는 도서관을 미궁으로 보았다. 
세상과 우주의 은유인 보르헤스의 도서관에서 우리는 늘 길을 잃고, 현재와 과거, 현실과 허구, 사실과 환상 또는 동양과 서양은 텍스트의 미로 속에서 서로 연결되고 뒤섞인다. 
에드워드 사이드 역시 《문화와 제국주의》에서 모든 문화는 서로 뒤섞이며 겹친다고 말하고 있다. 
이 다문화주의 시대에 '텍스트' 자체보다도 '결', '맥락(context)', '텍스트성(textuality)', 또는 '상호텍스트성'이 더 중요한 이유도 바로 거기에 있다. 
지난 1970년대 후반부터 우리나라에 유입되기 시작한 포스트모더니즘은 80년대 말의 열띤 논쟁과 90년대 초의 지적 유행기를 거쳐, 지금은 학문과 사회 각 분야에 정착되어 가고 있다는 느낌을 준다. 
포스트모더니즘이 한때의 거품현상이었으며 이제는 영원히 사라져버렸다고 말하는 사람도 있겠지만, 그것은 마치 20세기 초에 모더니즘이 존재하지 않았다고 주장하는 것과도 같아서 별 설득력이 없다. 
비록 상징주의, 초현실주의, 다다이즘, 인상주의, 표현주의 등 수많은 형태로 나타났지만 모더니즘은 분명히 존재했던 사조였으며, 포스트모더니즘 역시 그 본질이나 형태가 복합적이긴 하지만 분명 20세 후반을 대표하는 문예사조이다. 
그러므로 포스트모더니즘은 사라졌다기보다는, 차라리 우리들의 인식과 생활 속으로 스며 들어와 우리 삶의 일부가 되었다고 보는 편이 보다 더 타당할 것이다. 
한국의 포스트모더니즘은 물론 자생적인 것이 아니라 서구에서 유입된 것이며, 현재 한국사회를 지배하는 사조라기보다는 일부 지식인들이 공유하는 현학적 개념이라고 말할 수 있다. 
그럼에도 불구하고 포스트모더니즘은 오늘날 한국인 모두에게 점점 더 강력한 영향력을 행사하고 있는 것처럼 보인다. 
그리고 그것은 곧 한국인들도 포스트모더니즘의 영향으로부터 결코 자유스러울 수 없으며, 한국사회에서도 포스트모던 현상들이 일어나고 있다는 것을 의미한다. 
그러나 문제는 한국사회와 서구사회가 본질적으로 다르다는 데 있다. 
예컨대 서구사회는 프리모던과 모던을 거쳐 자연스럽게 포스트모던 시대로 진입한 반면, 한국사회는 아직도 전근대와 근대와 탈근대가 공존하고 있다. 
또 서구사회는 모더니즘의 강령인 합리주의와 이성주의를 충분히 실천한 후 비로소 그것의 한계와 문제점을 인식하고 포스트모던적 불합리와 비이성을 포용하려고 하는 반면, 한국사회는 아직 합리주의와 이성주의조차 제대로 실현해 보지도 못한 채 불합리와 비이성부터 주장하는 시행착오를 일으키고 있다는 것이다. 
그렇다면 포스트모더니즘은 한국사회와는 아무런 상관이 없는 서구의 사조일 뿐인가? 
그러한 질문에 대한 대답은 '결코 그렇지 않다'이다. 
왜냐하면 우선 우리의 상황이나 현실이 점점 더 포스트모던적으로 되어가고 있기 때문이고, 다음으로는 포스트모더니즘이 단순히 서구의 사조가 아니라 사실은 남미에서부터 시작되어 세계로 퍼져나간 범세계적인 사조이기 때문이다. 
또 오늘날에는 그 어느 국가도 고립되어 존재할 수 없고 지구촌 속의 일부로 존재하기 때문에, 포스트모던 현상이 한 특정 국가나 지역에서만 일어나는 것이 아니기 때문이다. 
그럼에도 불구하고 외래사조인 포스트모더니즘이 궁극적으로는 모더니즘처럼 또다시 비서구 국가들의 서구화를 초래하는 것이 아닌가 하는 우려가 있을 수 있다. 
그러나 모더니즘 시대와 포스트모더니즘 시대는 근본적으로 서로 궤를 달리하고 있다. 
왜냐하면 모더니즘의 유입이 비서구 국가들의 근대화와 서구화를 위한 것이었던 반면, 포스트모더니즘의 유입은 서구 모더니즘의 폐해를 반성하고 비서구 국가들의 전통문화 회복과 탈서구화를 촉구하며 궁극적으로는 모두가 동등하게 참여하는 세계화를 촉진시키기 위한 것이기 때문이다. 
물론 포스트모더니즘의 주도권은 여전히 서구에 있고 포스트모더니즘의 이상 역시 아직은 제대로 실현되지 못하고 있다. 
그래서 포스트모더니즘은 다시 한 번 '빼앗은 자·가해자'의 반성에 그칠 뿐, '빼앗긴 자·피해자'의 권리회복으로까지 확대되지는 못하고 있다는 비판을 받는다. 
더욱이 포스트모더니즘은 그동안 그 본질을 이해하지 못하는 일부 경박한 사람들에 의해 말장난이나 표절의 합리화로 전락하기도 했고, 세계화라는 미명 하에 등장한 국적불명의 옷차림과 노래의 페이트런으로 오해받기도 했다. 
또 때로는 마르크스주의자들에 의해 후기 자본주의 시대의 상품문화 논리로 비난의 대상이 되기도 했다. 
그러나 포스트모더니즘의 원래 이상은 사실 그런 것과는 정반대였으며 다만 실천과 수용 과정에서 왜곡되고 변질되었을 뿐이다. 
모더니즘의 폐해를 극복해 보려던 초기의 열정과 시도 역시 둔화되어 결국 모더니즘을 극복하지 못하고 만 경우도 많았다. 
포스트모더니즘 문학 역시 모더니즘 문학의 난해성에서 크게 벗어나지 못하고 여전히 현학적이라는 비판을 많이 받는다. 
그렇다면 포스트모더니즘 또한 모더니즘처럼 그 이상이 아직도 성취되지 않고 있는 '미완의 과제'인지도 모른다. 
그런 의미에서 포스트모더니즘은 물론 예리하고 준엄한 비판의 대상이 되어야만 하며 철저한 검증을 거친 후 비로소 수용되거나 거부되어야만 한다. 
그렇지 않고 단지 그것이 매력적이라고 해서 무조건 찬양하거나 외래사조이고 자본주의의 산물이라고 해서 무조건 배척하는 것은 현명하지 못한 처사일 뿐 아니라 설득력도 없다. 
만일 서구사조를 배척하려면 마르크시즘도 배척해야 할 것이고 자본주의적 사조를 부정하려면 자본주의 체제 자체를 부인해야만 할 것이기 때문이다. 
중요한 것은 무조건적인 수용이나 거부가 아니라 포스트모더니즘이라는 외래사조가 우리 현실에 어떻게 적용될 수 있는가를 탐색하는 것이다. 
바로 그것이 국내 포스트모더니즘 연구자들이 떠맡아야만 하는 진지한 과업이다. 
그러므로 포스트모더니즘 연구자들을 단순히 서구 지식의 전달자로 오해하는 일은 없어야만 한다. 
포스트모더니즘이란 용어는 이제 우리나라에서도 진부한 말이 되었고, 대입 수능 대비 문제집에 나올 정도로까지 보편화되었다. 
그리고 포스트모던적 인식이나 접근이나 사고방식 역시 우리사회와 학문과 예술의 각 분야에 광범위하게 퍼져 있는 것처럼 보인다. 
대학 강좌는 말할 것도 없고 지금은 장차 정부 고급관리가 될 행정고시 합격자들의 교육과정에도 포스트모더니즘 강좌가 들어 있다. 
그렇다면 포스트모더니즘은 비록 그 열기는 가셨지만 이미 우리 생활 깊숙이 스며 들어와 있는지도 모른다. 
그럼에도 불구하고 사람들은 여전히 포스트모더니즘이 무엇이냐?라고 
묻고 우리는 아직도 거기에 대한 확실한 답변을 해주지 못하고 있다. 
이 시점에서 포스트모더니즘에 대한 포괄적이고도 논리적인 점검과 검증이 필요한 것도 바로 그러한 이유에서이다. 
'패러디란 무엇인가? 그리고 패러디와 패스티시는 또 어떻게 다른가?' 
하는 문제는 지난 몇 년 동안 국내문단과 화단의 지속적인 관심사가 되어왔다. 
그럼에도 불구하고, 아직도 그 두 용어가 내포하고 있는 개념의 차이를 명확하게 파악하고 있는 사람은 그리 많지 않은 듯 보인다. 
그리고 바로 그러한 이유로 해서 국내 창작계와 학계에서는 아직도 이 새로운 기법들과 연관된 표절논쟁이 심심찮게 일어나고 있다. 
그러나 문학이나 미술 또는 음악에 있어서 패러디와 패스티시는 최근에 생겨난 새로운 것이 아니라 사실은 이미 오래전부터 있어온 낯익은 기법들이다. 
예컨대 문학의 경우 패러디는 소설 장르의 발생과 그 기원을 같이 할 만큼 오랜 역사를 갖고 있다. 
과연 18세기 중반 근대소설의 시효라고 불리는 새뮤얼 리처드슨의 《파멜라》가 나오자마자, 곧 그것을 패러디한 헨리 필딩의 《조셉 앤드루스》가 나왔으며, 또 20세기 초에도 이미 조이스의 《율리시즈》를 패러디한 버지니아 울프의 《댈러웨이 부인》과 T.''S.엘리엇의 
《황무지》를 패러디한 하트 크레인의 《다리》 같은 작품들이 발표되었다. 
물론 미술과 음악에 있어서도 패러디와 패스티시는 이미 오래전부터 하나의 독특한 창작기법으로 존재해 왔었다. 
그러나 과거에는 '독특하고 주변적인' 창작기법이었던 패러디와 패스티시가 지난 1960년대 이후부터는 점차 '보편적이고 중심적인' 창작기법으로 부상하기 시작했다. 
그와 같은 현상의 이면에는,우선 상상력의 고갈로 인해 벽에 부딪힌 현대 예술가들의 '자아반영성('self-reflexivity)'이 자리 잡고 있었다. 
즉 새로운 문학양식을 찾지 못하는 데에서 기인하는 고갈의식과 미로의식 속에서 현대 예술가들은 스스로의 모습을 바라보게 되었는데, 그때 자신의 모습을 비춰보는 '거울'로서 과거의 텍스트들을 사용했고, 그 과거의 텍스트들을 거울로 바꾸기 위해 패러디나 패스티시 같은 창작기법을 사용하기 시작했다는 것이다. 
또 한 가지는, 모든 기존의 가치관과 권위와 중심과 지배문화에 대한 불신 시대와 해체 시대가 시작됨에 따라 작가들 역시 종래의 규범적·정전적 텍스트들을 패러디하고 패스티시하기 시작했다는 점이다. 
이때의 패러디나 패스티시는, 물론 대상이 되는 규범적·정전적 텍스트를 완전히 부인하거나 파괴하는 것이 아니라 그것들에 대해 '경의'를 표하면서 동시에 '경멸'하는 태도를 취하고 있는데, 그러한 창작기법은 점차 현대예술의 중요한 한 요소로 자리 잡게 되었다. 
그렇다면 우리는 다시 한 번 '패러디란 과연 무엇이고, 또 패스티시란 무엇인가?' 
하는 문제로 돌아오게 된다. 
사실 패러디와 패스티시는 서로 많은 유사점을 갖고 있으면서도 근본적인 상이점을 공유하고 있다. 
《문학용어 사전》은 패러디를 '어떤 것의 흉내를 통해 그것이 미처 깨닫고 있지 못하거나, 할 수 있다고 착각하는 것을 깨우쳐주는 것'으로 그리고 패스티시를 '음악의 메들리나 미술의 모자이크처럼 여러 텍스트의 편린들을 혼합하는 것'이라고 정의하고 있다. 
물론 사전식의 이러한 정의들은 상당히 단순한 것으로써 우리의 의문을 충족시키기에는 다소간 미흡한 것이 사실이다. 
그럼에도 불구하고 위 정의는 패러디와 패스티시의 핵심적인 특성을 잘 드러내주고 있다. 
우선 패러디의 특성은 '하나의 기존 텍스트에 대한 풍자적 비판'이고, 패스티시의 특성은 '여러 기존 텍스트들의 짜깁기'라고 할 수 있다. 
여기에서 중요한 것은 둘 중 그 어느 것도 '표절'을 의미하는 것이 아니라는 점이다. 
그러므로 예술가가 상상력의 고갈로 인해 독창성 있는 작품을 창조하지 못하고 다른 텍스트들을 적당히 짜깁기해 '표절'하는 것과, 특정한 예술적 목적에 의해 여러 작품들의 특성을 뒤섞어 보여주는 '패스티시'는 엄격히 구별되어야만 한다. 
국내에서는 패스티시가 '혼성모방'이라고 번역되어 사용되고 있는데, 원래 패스티시라는 말의 어원에는 '혼성'이라는 의미는 있지만 '모방'이라는 의미는 없음으로, 엄밀하게 말해 '혼성모방'이라는 용어 또한 정확하지 못한 번역이라고 할 수 있다. 
왜냐하면 패스티시의 일차적 특징은 '혼성'이지 단순한 '모방'은 아니기 때문이다. 
미국의 마르크스주의 계열의 비평가 프레드릭 제임슨은 포스트모더니즘을 비판하면서 포스트모더니즘의 특징 중 하나가 바로 '패스티시'라고 말하고 있다. 
이때의 패스티시에는 물론 새로운 상상력을 찾지 못하고 기껏 기존의 작품들에서 빌어온 것들로 명맥을 이어가고 있다고 보여지는 포스트모더니즘에 대한 제임슨의 비판적 시각이 깃들어 있다. 
그럼에도 불구하고 얼마 전 국내에서는 패스티시가 가지고 있는 부정적 의미를 전혀 눈치 채지 못한 채,패스티시야말로 포스트모더니즘의 대표적 기법이라고 자랑하는 당혹스러운 경우도 있었다. 
캐나다의 비평가 린다 허치언은 제임슨의 견해에 반대해 포스트모더니즘의 대표적 기법은 패스티시가 아닌 패러디라고 말한다. 
《포스트모더니즘의 정치》라는 책에서 그녀는 "나는 포스트모던 패러디를 무역사적이고 공허한 패스티시로 전락시키려는 견해에 반대한다. 
패러디는 과거에 대해서 향수를 갖고 있다기보다는 근본적으로 아이러니컬하고 비판적이다"라고 말하고 있다. 
허치언은 패러디를 "과거의 텍스트들에 대해 스스로를 반문함으로써 새롭게 창조되는 역사의식을 가진 특수한 형식"으로 파악한다. 
이는 곧 패러디가 기생적이고 파생적인 것이 아니라 창조적이고 생산적인 예술기법이라는 것을 의미한다. 
그렇다면 패러디는 창조와 재창조 또는 창작과 비평의 경계선상에 존재한다고 볼 수 있다. 
패러디는 포스트모더니즘뿐만 아니라 최근 사조인 포스트콜로니얼리즘(탈식민주의)에서도 주요 기법으로 사용되고 있다. 
탈식민주의 계열의 작가들은 지금까지 '문학의 보편성'이나 '교양의 척도'라는 미명 아래 우리에게 부과된 서구의 정전들 속에 숨어 있는 제국주의 이데올로기를 파헤치는 작업을 위해 효과적으로 패러디를 사용하고 있다. 
예컨대 티모시 핀들리는 《항해에서 제외된 자들》이라는 소설에서 노아의 방주에 들어가지 못한 사람들과 짐승들의 시각을 모티프로 삼아 창세기를 패러디하고 있다. 
또 진 리스는 《드넓은 사르가소 바다》라는 소설에서 샬롯 브론테의 《제인 에어》를, 새뮤얼 셀븐은 《상승하는 모세》에서 디포의 《로빈슨 크루소》를, 그리고 랍 닉슨과 휴스턴 베이커는 셰익스피어의 《태풍》을 패러디하고 있다. 
이들은 각각 그동안의 서구 중심적 해석에서 소외되어 온 서인도제도 여자 버사 메이슨(《제인 에어》)과 흑인 프라이데이(《로빈슨 크루소》)와 원주민 캘리반(《태풍》)의 시각으로 서구의 정전들을 다시 읽고 다시 쓰고 있다. 
그러므로 현대문학의 대표적인 특성으로 자리 잡게 된 패러디는 패스티시보다 훨씬 더 복합적인 창작기법이라고 할 수 있다. 
중요한 것은 패러디나 패스티시의 대상은 언제나 이미 잘 알려진 정전들이어서 전혀 표절시비가 일어나지 않는다는 점이다. 
사실 아는 사람이 별로 없는 정전이 아닌 작품을 패러디할 필요가 어디 있겠는가? 
그러므로 패러디나 패스티시와 관련된 표절시비는 우리의 무지를 드러내주는 그저 부끄러운 일일 뿐이다. 
인간의 삶에 있어서 중요한 비중을 차지하고 있는 성(性)과 에로티시즘 문제는 문학에 있어서도 역시 주요 모티프가 되어왔다. 
예컨대 영문학의 고전인 초서의 《캔터베리 이야기》와 이탈리아문학의 고전인 보카치오의 《데카메론》, 그리고 동양의 고전인 《아라비안나이트》는 모두 성과 에로티시즘을 중요한 주제로 차용했다는 점에서 공통점을 갖는다. 
물론 이들 작품에서 성(性)은 그 자체로서 중요한 것이 아니라 더 큰 예술적 주제를 표출하기 위한 문학적 장치로서 중요성을 갖는다. 
예를 들어, 《켄터베리 이야기》는 여행의 모티프, 《데카메론》은 고립의 모티프 그리고 《아라비안 나이트》는 스토리텔링의 모티프를 각각 에로티시즘과 연결시켜 뛰어난 예술적 효과를 거두고 있다. 
그중에서도 《아라비안나이트》는 '이야기하기('storytelling)'와 '사랑하기('love making)'가 긴밀하게 맞물려 창작행위와 창조행위의 상호연관 그리고 저자와 독자 사이의 영혼의 교감 문제를 성찰했다는 점에서 우리의 주의를 끈다. 
《아라비안나이트》에서 저자인 세헤라자드와 독자인 왕은 언제나 먼저 사랑을 나눈 다음, 이야기를 시작한다. 
그것은 곧 문학에 있어서 저자와 독자의 정신적 합일의 중요성을 시사해 주고 있는 하나의 상징적인 은유처럼 보인다. 
세헤라자드와 왕이 사랑의 행위에 만족하지 못하는 것은 곧 저자와 독자가 서로의 교류에 실패한다는 것을 의미한다. 
그리고 그것은 곧 '저자의 죽음'을 의미한다. 
매일 밤 독자를 만족시키기 위한 새로운 사랑의 기교와 새로운 이야기의 기법을 만들어내지 못하는 순간 그리고 자신의 성적 매력과 자신의 이야기가 왕의 흥미를 끌지 못하는 순간, 저자인 세헤라자드는 독자인 왕에 의해 죽임을 당하도록 되어 있다. 
《아라비안나이트》의 마지막에 세헤라자드는 그동안 자신들의 '사랑하기(이야기하기)'에 의해 태어난 아이들(정신적 교감의 결실)을 왕 앞에 데리고 나가 화해를 요청한다. 
죽음의 유보를 놓고 벌인 천일 동안의 사투 끝에 마침내 저자와 독자는 화해한다. 
그리고 《아라비안나이트》는 해피엔딩으로 끝난다. 
《아라비안나이트》에는 세헤라자드와 왕이 보여주는 에로티시즘을 커다란 축으로 해서, 성(性)을 주제로 한 수많은 작은 에피소드들이 등장한다. 
그리고 그것들은 언제나 '이야기하기'의 주제와 긴밀하게 맞물려 있다. 
사실 《아라비안나이트》가 시작되게 된 원래 배경도 역시 왕비의 성적 방종과 불륜이다. 
그러나 이 작품을 관통하고 있는 강렬한 에로티시즘에도 불구하고, 《아라비안나이트》는 그동안 외설물이 아닌 문학적 고전으로 평가받아 왔다. 
그리고 그렇게 된 데에는 《아라비안나이트》가 성을 '스토리텔링' 곧 창작과 연결시켜 작가의 '글쓰기' 문제를 성찰하는 한 훌륭한 모티프로 승화시키는 데 성공했기 때문이다. 
그렇다면 《아라비안나이트》는 이미 오래전에 하나의 작품이 예술이냐 외설이냐 하는 문제를 평가할 수 있는 기본 척도를 제공해 주고 있는 작품이라고 볼 수 있다. 
현대에 와서 문학작품의 에로티시즘이 법정문제나 금서문제로까지 비화된 경우 중 대표적인 것은 물론 D. 
H. 
로렌스의 《채털리 부인의 사랑》일 것이다. 
로렌스는 인간의 본성을 억압하는 문명의 가식을 싫어했으며, 억눌린 인간의 본성 중 가장 기본적인 것을 성적 억압이라고 보았던 원시주의자(primitivist)였다. 
그리고 역시 외설시비로 법정투쟁을 벌였던 작품으로 제임스 조이스의 《율리시즈》가 있다. 
그러한 작품들은 비평가들의 소신 있는 증언과 판사들의 용기 덕택으로 해금되고 독자들의 손에 들어갔다. 
그러나 외설시비가 본격적으로 일기 시작한 것은 아마도 외설파문으로 인해 망명객으로서 파리에 머물며 반생을 살아야만 했던 미국 작가 헨리 밀러 때부터일 것이다. 
그가 1934년에 출판한 《북회귀선》으로부터 시작된 외설시비는 그 이후에 출판된 그의 다른 작품들에도 내내 따라다녔지만, 그는 드디어 법정판결을 통해 당당한 본격작가로서 미국으로 귀환하게 된다. 
미국적인 청교도주의와 관습적인 도덕의 종말을 선언한 밀러의 《북회귀선》의 서문에서 여성작가 어네이스 닌은 <파리 방랑시대의 기념비적 명작>이라는 소제목 아래 다음과 같이 말한다. 
자기성찰이 마비되고 정교한 정신적 식이(食餌)에 의해 경직된 세계에서 이처럼 거칠게 육체를 폭로하는 것은, 우리 혈액의 흐름 속에 다시 정기를 불어넣어 주기 위함이다. 
……생기를 회복시키는 경험의 가치, 즉 예지와 창조의 근원이 다시 한 번 여기에서 강조되고 있다. 
……여기서는 상징이 벌거벗은 상태로 한 세련된 문화인에 의해 그러나 원시인의 솔직함으로 수치심을 초월해 제시된다. 
이 야만스러운 서정주의를 고양시키고있는 것은 결코 그릇된 원시주의가 아니다. 
그렇다면 밀러의 경우에 있어서도 중요한 것은, 문명의 모든 가식과 허위가 적나라하게 벗겨진 상태에서의 자신과의 솔직한 대면이라고 할 수 있다. 
그리고 그런 의미에서 밀러는 로렌스와 비슷한 원시주의자라고도 할 수 있을 것이다. 
그러나 밀러의 《북회귀선》에서 중요한 또 하나의 모티프는 '예술가의 영원한 정신적 방랑과 구도(求道)'이다. 
그리고 바로 그 점이 외설시비에도 불구하고 이 소설을 하나의 훌륭한 예술작품으로 만들어주고 있는 핵심 요소가 된다. 
파리에 체류하고 있는 미국인 작가인 이 소설의 주인공은 작품 속에서 여러 여인들과 자유분방한 성관계를 맺으며 그때마다 여성의 나체나 섹스에 대한 적나라한 묘사를 주저치 않는다. 
그러나 이상하게도 《북회귀선》은 전혀 선정적인 느낌을 주지 않는 소설이다. 
그 이유는 이 소설의 진짜 중요한 주제는 섹스가 아니라 작가인 주인공의 정신적 방랑과 탐색이기 때문이다. 
그래서 《북회귀선》의 주인공은 많은 여인들과 사랑을 나누면서 방랑하는 헤르만 헤세의 주인공들인 크눌프나 골드문트를 연상시켜 주기도 한다. 
이 소설의 무거운 주제는 작품 전체를 중후하게 만들어주고 있어서 도대체 왜 이 소설이 외설시비에 휘말렸는지 알 수가 없을 정도이다. 
그것은 마치 추리소설, 공포소설이란 쉽고 저급한 것이라고 속단하는 사람들을 에드가 앨런 포의 어렵고 수준 높은 소설들이 일시에 침묵시키는 것과도 그 궤를 같이한다. 
헨리 밀러는 이데올로기 시대였던 경제공황기에 모든 정치적 이념으로부터 자유스럽고 싶어했던 1930년대 작가였다. 
그러한 그에게 에로티시즘은 개인의 사적인 자유와 사물의 벌거벗은 본질에 대한 성찰을 가능하게 해주는 한 중요한 모티프였다. 
그의 그러한 태도는 어떤 의미에서 포스트모더니즘의 선구자들이기도 했던 1950년대 후반의 비트작가들에 의해 계승되었다. 
외설시비로 법정투쟁을 벌여야만 했던 앨런 긴스버그의 장시 《울부짖음(Howl)》과 윌리엄 버러스의 소설 《초라한 점심(Naked Lunch)》은 둘 다 현대문명의 병폐 속에서 모든 허위와 가식을 벗어버리고 '사물의 벌거벗은 본질'을 들여다보려는 작가들의 진지한 시도를 잘 표출해 주고 있는 작품들이다. 
그들에게 있어서 현대의 성은 보수주의 문명인들의 위선과, 청교도주의적 억압 그리고 더 나아가 인간교류의 실패의 상징이었다. 
그들은 성에 대한 솔직한 묘사를 통해 인간의 가장 기본적이고 원초적인 영역에 감추어져 있는 삶의 본질을 통찰하려고 했다. 
《초라한 점심》이 동성애에 대한 과도한 묘사로 인해 보스턴 고등법원에서 음란죄 여부로 재판을 받고 있을 때, 이 소설의 옹호 증언에 나섰던 동료작가 노먼 메일러와 앨런 긴스버그 역시 바로 그러한 이유를 들어 이 작품이 음란물이 아니라고 변호했다. 
'동성애나 섹스나 마약 복용에 대한 생생한 묘사가 어떤 사회적 중요성을 갖고 있는가'라는 질문에 긴스버그는 다음과 같이 대답한다. 
동성애의 경우 버러스는 그것 또한 일종의 중독현상으로 파악하고 있습니다. 
그리고 좀더 커다란 틀에서 바라본다면 그의 개념으로는 상품과 재산에 대한 집착 역시 미국의 중독현상으로 파악됩니다. 
돈에 대한 중독 현상 또한 이 책에서 여러 번 언급되고 있습니다. 
그리고 권력에 대한 중독 또는 권력을 장악함으로써 타인을 조종하게 되는 통제에 대한 중독도 있습니다. 
그것이 왜 이 소설에서 타인의 정신과 영혼을 통제하고자 하는 강박관념과 강렬한 열망을 가진 사람들의 극적인 예들이 나타나고 있는가 하는 이유입니다. 
그렇다면 성과 에로티시즘에 대한 솔직한 묘사 역시 사회의 중독현상을 표출하기 위한 하나의 상징적 장치라고 볼 수 있다. 
그래서 버러스는 자신의 변호인이자 출판인인 에드워드 드 그라지아에게 보내는 편지에서 성의 과도한 묘사 시비에 대해 언급하면서, "비록 어떤 질병의 증상이 매우 혐오스럽다고 해도 아무도 그러한 증세와 상태를 자세하게 묘사하는 의사를 비난하지는 않습니다"라고 쓰고 있다. 
그것은 곧 사회 병리현상을 적나라하게 묘사했다고 해서 작가가 비난받을 수 없다는 것을 의미한다. 
사실 버러스에게 있어서 성과 에로티시즘은 병적으로 중독되고 마비되어 있는 현대사회에 대한 병리학적 진단의 한 도구였고, 그런 이유로 해서 많은 비평가들은 《초라한 점심》을 금세기의 중요한 문학적 업적 중 하나로 평가하고 있으며, 매사추세츠 대법원 역시 1966년 7월 7일 《초라한 점심》은 음란물이 아니라고 판결했다. 
성과 에로티시즘의 문제는 최근 국내에서 발표된 소설들에서도 발견되고 있으며, 또 얼마 전에는 우리나라에서도 역시 법정문제로까지 비화되었다. 
정치적 금서 사건(또는 외설을 빙자한 정치적 탄압 사건)은 자주 있어왔지만 순수하게 음란문제만 가지고 법정에서 외설시비가 있었던 경우는 그리 많지 않아서였는지, 최근의 《즐거운 사라》 사건은 많은 사람들의 관심을 끌었다(오래전에 있었던 정비석의 《자유부인》 사건의 경우에는 사실 외설보다는 사회적 윤리가 문제였다). 
저자가 판결에 불복해 후에 《사라를 위한 변명》이라는 책까지 냈던 《즐거운 사라》의 경우, 문제는 그것이 외설이냐 아니냐 하는 것보다는 그 사건이 종교단체와 일부 독자들의 항의에 동의한 사법부가 내린 일종의 괘씸죄식의 철퇴였느냐 아니냐에 있다고 보여진다. 
비록 불필요하고 역겨운 묘사가 군데군데 있기는 하지만 《즐거운 사라》는 저자가 대학교수만 아니었다면 굳이 음란시비가 일어날 소설은 아니었다고 생각된다. 
왜냐하면 이 소설은 다음 세 가지 모두를 만족시켜야만 하는 미합중국 대법원의 음란물 규정에도 별로 해당되지 않기 때문이다. 
➀ 성에 대한 음란한 관심이 주요 주제가 되고 있는 책. 
❷ 동시대 사회의 가치기준을 공공연하게 모독하는 공격적인 책. 
➌ 사회적 가치의 회복을 철저히 배제하는 책. 
이 작품에 대한 더 근본적인 문제는, 차라리 주인공 사라의 성적 편력이 과연 어떤 면에서 문학적, 예술적 의미가 있느냐는 것이다. 
만일 이 소설에서 성(性)과 에로티시즘이 예술적인 필연성을 갖지 못하고 별 의미가 없이 그저 남용되고만 있다면, 그래서 《채털리 부인의 사랑》이나 《북회귀선》 같은 문학적 수준에 이르지 못하고 있다면 또 적어도 독자들이 그렇게 느끼고 있다면, 《즐거운 사라》에 대해서는 아예 처음부터 음란시비를 시작할 필요조차 없었다는 것이다. 
성(性)과 에로티시즘은 장정일의 《아담이 눈뜰 때》나 《너에게 나를 보낸다》 
그리고 하재봉의 《콜렉트 콜》 같은 소설에서도 주요 모티프가 된다. 
이들의 소설 속에서 섹스는 일상을 뛰어넘기 위한 어떤 것이면서 동시에 일상이 된다. 
이들의 소설에서는 전통적인 의미에서의 성의 신비가 사라진 지 이미 오래다. 
이들의 에로티시즘은 때로 핍쇼(pip show)와도 같은 것이 되다가 또 때로는 권태로운 의식이 되기도 한다. 
예컨대 길지 않은 뉴욕 체류 경험에서 나온 하재봉의 《콜렉트 콜》의 제'10'장은 뉴욕의 타임스 광장에서 볼 수 있는 포르노 가게에서의 경험을 기록하고 있다. 
그러나 거기에 문명의 억압과 가식에서 벗어나기 위한 원시의 생명력은 이미 존재하지 않는다. 
거기에는 다만 현대문명의 폐허로서의 섹스, 후기 자본주의 사회에서 상품화되어 버린 성 그리고 검은 악몽으로 바뀌어버린 왜곡되고 변질된 에로티시즘만 있을 뿐이다. 
그러므로 그 악몽 속에서 화자가 훔쳐보는 장면에는 신비감과 호기심 대신 역겨움과 권태감만이 피어오르고 있다. 
하일지의 《경마장 가는 길》이나 《경마장의 오리나무》에 나타나는 성과 에로티시즘은 수없이 스쳐 지나가는 허망한 '인간과 인간 사이의 교류와 교감'의 문제에 대한 성찰인 것처럼 보인다. 
섹스는 원래 인간 커뮤니케이션의 가장 원초적인 형태이다. 
그러나 오늘날 섹스는 그저 하나의 통과의례로 전락했으며, 진정한 교류는 어디에서도 이루어지지 않는다. 
앞으로도 작가들은 부단히 성과 에로티시즘의 문제를 작품 속에서 다루어 나갈 것이다. 
중요한 것은 언제나 그것이 단순한 관능적 자극에 그치지 않고, 더 심오한 문학적, 예술적 모티프를 표출하는 상징적인 은유로서 사용되어야만 한다는 것이다. 
우리는 지금 포스트모던 시대에 살고 있다고 한다. 
그렇다면 포스트모던이란 과연 무엇이며, 포스트모더니즘이란 또 무엇을 지칭하는 것인가? 
사람들은 흔히 최첨단 문명의 이기나 최첨단 하이테크 기기들이 급속도로 일상화되는 것을 보며 '포스트모던'하다고 말한다. 
예컨대 놀라울 만큼 빠른 속도와 거대한 용량으로 정보를 검색하고 전달하는 컴퓨터는 오늘날 사무실과 가정 모두에서 일상의 필수품이 되었으며, 순간적으로 메시지를 송수신하는 팩시밀리 역시 문구점에서도 이용이 가능할 만큼 만인의 애용품이 되었다. 그러므로 이제는 국제자동전화의 개통과 점보 제트 여객기의 등장 그리고 복사기의 출현으로 인해 놀라던 1960년대의 충격은 다만 낡아빠지고 진부한 옛날의 추억거리가 되어버렸다. 
사람들은 또 최첨단의 패션이나 디자인 또는 전위적인 실험예술이나 파격적인 어떤 것을 보면 '포스트모던'하다고 느낀다. 
그것은 곧 우리가 관습적인 것에서 벗어난 특이하고 개성적인 것들을 포스트모던한 것으로 간주한다는 것을 의미한다. 
그리고 과거에는 불가능했던, 그래서 도저히 사실로 믿기 어려운 어떤 일들이 일어날 때에도 사람들은 그것을 '포스트모던'하다고 생각한다. 
그렇다면 '포스트모던'하다는 것은 곧 통념상 전통적인 것과는 본질적으로 다른, 최신 감각과 인식을 수반한 어떤 파격적이고 혁신적인 것을 의미한다고 볼 수 있다. 
그러나 그러한 것들은 포스트모던 시대의 한 현상이지, 결코 포스트모더니즘 그 자체는 아니라는 것을 아는 것은 중요하다. 
왜냐하면 위와 같은 현상들이 곧 포스트모더니즘 그 자체라고 착각해 온 많은 사람들이 그동안 포스트더니즘 문학을 표방해 별 의미 없는 하이테크적인 실험시나 실험소설들을 써왔고, 비판자들은 바로 그러한 현상만을 가지고 포스트모더니즘 자체를 비정치적이고 몰역사적인 문예사조라고 매도해 왔기 때문이다. 
과연 그러한 착각에서 나온 작품들은'-'창작이나 논문이나 할 것 없이'-'모두 경박하고 표피적일 뿐 삶의 무게와 현실의 고뇌를 심각하게 결여하고 있다. 
예컨대 밀란 쿤데라의 《참을 수 없는 존재의 가벼움》은 삶의 정치적, 사회적 '무거움'을 전제로 하고 있는 결코 가볍지 않은 작품이다. 
그러나 국내의 일부 작가와 평자들의 글에서는 다만 '가벼움'만 발견될 뿐, 그 이전에 선행되어야 하는 '무거움'이 없다. 
그것은 곧 그들이 '포스트모던한 현상'의 현란한 표피만을 알고 있을 뿐, 그것을 인식하고 비판하는 '포스트모더니즘'의 복합적인 본질은 전혀 깨닫지 못하고 있다는 것을 의미한다. 
포스트모더니즘은 많은 사람들이 오해하고 있는 것과는 달리 미국이 아닌 남미에서 당시 서구의 지배문화였던 모더니즘에 대한 반발로 시작된 사조이다. 
그러므로 그것은 처음부터 탈모더니즘적, 탈서구적, 탈제국주의적 그리고 탈중심적 요소가 강했으며 그런 의미에서 제'3'세계적 시각을 갖고 있었다고도 볼 수 있다. 
그러나 그것은 당시 경직된 모더니즘의 한계를 느끼고 새로운 상상력을 찾고 있었던 미국의 작가들에 의해 차용되어 미국에서 크게 발전하게 되었고, 결국에는 유럽과 전 세계로 확산되기에 이르렀다. 
포스트모더니즘이 특히 미국이나 캐나다에서 크게 호소력을 가졌던 이유는 그 두 나라가 포스트모더니즘의 특성인 다양성의 공존과 탈중심적 사회구조에 의해 세워졌기 때문이라고 할 수 있을 것이다. 
그러므로 포스트모더니즘은 서구적인 최첨단 테크놀로지나 감각보다는, 사실은 오히려 그러한 것들이 초래하는 정치적, 사회적 또는 문화적, 심리적 문제점들에 더 많은 관심을 갖고 있는 사조라고 봐도 크게 틀리지 않는다. 
과연 원래 보르헤스나 마르케스 같은 남미의 포스트모더니스트 작가들은 컴퓨터 시대 자체에 대한 관심보다는, 차라리 그러한 시대가 초래하는 문제점들'-'예컨대 포스트모던 시대의 글쓰기, 현실인식 또는 지식과 정보의 왜곡 등'-'에 더 많은 관심을 갖고 있었다. 
마찬가지로 존 바스나 로버트 쿠버 또는 토머스 핀천 같은 미국의 포스트모더니스트 작가들 역시 새로운 전자 미디어 시대에 대한 단순한 매료보다는 그러한 시대에서 글쓰기의 문제와 재현(representation)의 문제, 그리고 현실과 허구 의 구별 문제에 대한 해결책 탐색에 주력했다. 
사실 문학에서 포스트모더니즘은 바로 그러한 문제에 대한 작가들의 치열한 고뇌로부터 비롯되었다. 
즉 격변하는 사회현실과 정치상황 그리고 급증하는 컬러 텔레비전의 보급 속에서 미국 작가들은 더 이상 관습적인 모더니즘적 소설양식으로는 극도로 가변적이고 불가해한 현재의 리얼리티를 포착할 수도 또 재현할 수도 없다는 일종의 종말의식과 미로의식을 갖게 되었는데, 그때 그들 앞에 출구를 제시해 줄 수 있는 하나의 커다란 가능성으로 나타난 것이 바로 보르헤스를 비롯한 남미 작가들의 포스트모더니즘이었다. 
오늘날 미국의 대표적인 포스트모더니스트 작가인 존 바스는 1960년대 후반에 이미 보르헤스를 자신의 정신적 스승으로 선언하고 보르헤스식의 포스트모더니즘을 통해 당시 죽어가고 있던 미국소설의 소생을 시도해 보려고 노력했다. 
1960 년대 말과 1970년대 초에 걸쳐서 미국문단에서도 많은 실험소설들이 쓰여졌다. 
그러나 바스는 1980년대 초 《뉴욕타임스 북 리뷰》에 기고한 글에서 "그때 씌어진 대부분의 실험소설들은 사실 없어도 좋을 만한 것들이었다"라고 회고하고 있다. 
왜냐하면 그것들 대부분이 치열한 내면적 고뇌와 탐색도 없이 다만 유행을 따라 표피적인 언어의 유희나 형식의 변화만을 시도했기 때문이다. 
최근 국내에서도 우리의 현실상황이나 리얼리티나 글쓰기에 대한 별 고뇌나 성찰도 없이 단순히 실험을 위한 실험소설이나 모방을 위한 혼성모방적 소설을 쓰는 작가들과 그것들을 대표적인 포스트모더니즘 소설이라고 옹호하는 사람들이 등장하고 있는데, 아마 그들의 글도 언젠가는 바스가 말한 "없어도 좋을 만한 것들"로 느껴질 날이 오게 될 것이다. 
그런 사람들치고 깊은 고뇌와 진지한 탐색 끝에 비로소 새로운 소설양식을 창출한 선배 포스트모더니스트 작가인 존 바스의 진정한 실험소설들을 치밀하게 읽어본 경우가 없기 때문이다. 
그러므로 진정한 포스트모더니즘 소설이라면 단순한 말장난이나 경박한 언어의 유희 대신 보르헤스나 마르케스, 바스나 핀천 또는 쿤데라나 에코의 소설들처럼 삶의 무게와 복합적인 시각 그리고 심오한 성찰이 깃들어 있어야만 할 것이다. 
그리고 컴퓨터의 정보처리 및 전달 능력에 경탄하기 전에 먼저 컴퓨터 시대의 인간의 삶과 앎의 문제, 글쓰기의 문제 그리고 정보의 왜곡 문제 등을 먼저 다루어야만 할 것이다. 
또 진정한 포스트모더니즘 소설이라면 역사적이고 정치적이며 세속적이어야만 할 것이다. 
왜냐하면 포스트모더니즘 소설은 마르케스의 《백년 동안의 고독》이나 핀천의 《브이를 찾아서》처럼 서구 제국주의에 대한 신랄한 비판과 더불어, 지금까지 그늘에 가려진 그 제국주의의 피해자들의 삶도 새롭게 조명하는 것을 하나의 특징으로 하고 있기 때문이다. 
이 모든 것은 결국 포스트모더니즘 소설과 그것이 배격하는 모더니즘 소설의 비교로 귀결된다. 
예컨대 포스트모더니즘 소설은 개인적이고 사적인 모더니즘 소설과는 달리 공동체적이고 공적인 삶의 가치를 인정한다. 
그것은 또 난해하고 고답적인 모더니즘 소설과는 달리 비교적 평이하고 대중적인 것을 지향한다. 
포스트모더니즘이 탐정소설이나 SF소설 같은 형식을 즐겨 허용하는 것도 바로 그런 이유에서이다. 
그리고 포스트모더니즘 소설은 어떤 형태로든지 결말을 갖는 모더니즘 소설과는 달리 '열린 결말'로 끝난다. 
즉 대부분의 경우 결말에 분명한 해결책을 제시해 주지 않은 채 소설은 끝난다는 것이다. 
그러므로 포스트모더니즘 소설에서는 저자의 권위는 인정되지 않고 독자의 해석이 중요한 요소로 부상한다. 
이 점 역시 저자가 절대적 특권을 가졌던 모더니즘과는 예리하게 대조되는 점이다. 
왜냐하면 포스트모더니즘 소설에서는 절대적인 진리와 권위가 부정되고 상대적이고 다원적인 여러 개의 가능성들이 인정되기 때문이다. 
그래서 예컨대 탐정소설에서도 탐정과 범인 또는 선인과 악인이 확연히 구별되지 않고 때로는 탐정이 곧 범인일 수도 있다는 가능성이 제시되기도 한다. 
그것은 곧 오늘날 우리가 살고 있는 리얼리티가 극도로 가변적이고 불가시적이라는 것을 의미한다. 
모더니즘과 포스트모더니즘의 구별이 가장 확연하게 드러나는 것은 아마도 건축에서일 것이다. 
독일의 바우하우스(Bauhaus)를 중심으로 해서 배출된 대표적인 모더니즘 건축가들인 프랭크 로이드 라이트나 르 코르뷔지에 같은 사람들이 세운 건물들의 외면적 특징은 우선 고층빌딩이고 기념비적이며 메트로폴리탄적이고 위압적이다. 
그것들은 서구의 테크놀로지와 프라이드의 상징이면서도 '보편성(universality)'이라는 이름과 '현대성(modernity)'이라는 이름으로 전 세계로 확산되어 나갔다. 
결국 오늘날 세계의 대도시들에는 똑같은 형태의 모더니즘 건축물들로 가득 차게 되었고, 그 결과는 전 세계의 보편화, '곧 전 세계의 서구화와 현대화였다. 
서울의 을지로 빌딩들과 여의도 63빌딩 역시 모더니즘 건물들의 대표적인 예에 속한다. 
한편, 모더니즘 건축의 내면적 특징은 그것이 다분히 기능적이고 현대적이라는 점이다. 
매 공간은 빈틈없는 계산에 의해 능률적으로 이용되고 있으며 모든 것은 세련되어 있고 첨단의 기술로 장식되어 있다. 
그러나 포스트모더니즘 건축은 모더니즘 건축의 그러한 특징들 하나하나에 모두 반기를 들면서 등장했다. 
찰스 젱크스나 로버트 벤츄리 같은 사람들이 세운 포스트모더니즘 건축은 우선 고층 지향적도 또는 기념비적도 아니고 메트로폴리탄적도 아니다. 
그것은 오히려 전원적이고 개성적이며 독창적인 것을 중요시한다. 
그리고 보편적이고 국제적인 건축을 지향했던 모더니즘 건축과는 달리 포스트모더니즘 건축은 각 나라와 각 지방의 고유한 지역적 특징을 중요시한다. 
그것은 곧 포스트모더니즘 건축이 탈서구, 탈중심 그리고 탈제국주의적이라는 것 그리고 세계주의와 민족주의 또는 보편성과 고유성의 조화를 추구한다는 것을 의미한다. 
내면적으로 보아 포스트모더니즘 건축은 정밀하게 계산된 기능적인 측면을 무시하기 때문에, 얼핏 보아 비효율적인 것 같은 빈 공간들과 투박함이 여기저기에서 발견되기도 한다. 
그러나 바로 그러한 점들이 포스트모더니즘 건축의 탈절대적 여유와 파격이다. 
로스앤젤레스의 벤츄라 호텔이나 미국의 맥도널드 건물 같은 것들은 포스트모던 건축의 대표적인 예로 지칭된다. 
그러나 경계해야 될 것은, 정신문화연구소의 건물과 서울대 규장각 건물처럼 한식 지붕에 서양식 몸체를 붙이는 경우 자칫 겉으로만 동서의 조화 또는 과거와 현대의 조화를 보여주고 있는 사이비 포스트모더니즘 건물일 수도 있다는 점이다. 
만일 그렇게 되면 사이비 포스트모던 건축 역시 본질은 보지 못하고 표피만을 가지고 유희하는 사이비 포스트모던 실험소설들과 크게 틀리지 않을 것이다. 
포스트모더니즘을 논하는 데 적절한 또 한 가지 분야가 바로 '광고'이다. 
오늘날 우리는 광고로부터 완전히 자유롭기가 불가능한 시대에 살고 있다. 
광고는 우리의 사고방식과 대화양식과 생활형태까지도 조종하고 있다. 
미국 버클리대 교수인 도널드 맥케이드에 의하면, "예전에는 사람들이 살아남기 위해 상품을 찾아 헤맸으나, 지금은 상품들이 살아남기 위해 사람들을 찾아 헤매는 시대가 되었고", 따라서 우리는 날마다 광고의 홍수와 압력 속에서 살고 있다. 
미국인들은 하루에 2천 번 정도의 광고를 보거나 들으며 살고 있으며 미국의 기업들은 한 해에 약 1천억 달러를 광고에 소비하고 있다고 한다. 
우리의 경우에는 그 정도까지 심하지는 않겠지만, 광고에 의해 세뇌되고 조종되는 정도의 강렬을 생각해 볼 때, 우리가 포스트모던 시대에 살고 있다는 것에는 논쟁의 여지가 없다. 
광고는 얼핏 다양한 상품들을 선전함으로써 소비자에게 선택의 기회를 넓혀주는 것 같고 따라서 이상적인 포스트모더니즘의 한 형태인 것처럼 보인다. 
그러나 자세히 고찰해 보면, 그것은 곧 포스트모더니즘이 인식하고 심문해야 될 포스트모던적 현상일 뿐이라는 것이 명백해진다. 
왜냐하면 광고는 특정상품에 대한 구매를 강요함으로써 결국에는 소비자들로부터 모든 선택의 여지를 박탈해 가기 때문이다. 
그러므로 광고의 성공은 곧 소비자의 실패라는 패러독스가 성립된다. 
예컨대 화장품 광고의 경우 우리는 바로 그 특정 화장품을 사용해야지만 화면에 나오는 모델처럼 예뻐질 수 있다는 암시를 받는다. 
그러므로 그 화장품 모델 자체는 사실 아무런 힘도 없다. 
왜냐하면 누가 '미인'이 될 것인가를 결정하는 것은 모델이 아니라 바로 그 화장품이기 때문이다. 
그 광고에서 모델은 다만 자신의 상업적 기능에 의해서만 존재가치를 갖는다. 
소비자는 바로 그 화장품을 구매함으로써만 그 모델의 미를 습득할 수 있게 된다. 
그러므로 우리는 이제 더 이상 자신의 미를 창조하지 못한다. 
그것은 다만 구매될 수 있을 뿐이다. 
그것은 곧 광고가 만들어내는 허구의 리얼리티이다. 
여성들은 바로 그 환상적 리얼리티를 진짜로 믿고 그 상품을 구매한다. 
그러나 그들이 구매하는 것은 그 아름다운 모델조차도 세수하면 금방 없어져버리는 미의 모조품일 뿐 결코 내면적이거나 개성적인 미는 아닌 것이다. 
소비자들은 모두 그 모델의 미를 갖기를 원한다. 
그렇지만 그것은 획일적이고 표준화된 아름다움일 뿐이다. 
그렇다면 그것은 모든 여성들의 악몽일 뿐 아니라 포스트모더니즘이 경계하고 심문하고 해체해야만 되는 부정적인 포스트모던적 현상이라고 할 수 있다. 
광고는 우리가 매일 대하는 시각적, 언어적 환상들을 통해 하나의 암시, 리얼리티 또는 이데올로기를 만들어낸다. 
그것들을 인식하고 그것들이 부과하는 규범화와 순응화에 저항할 수 있도록 해주는 것이 바로 진정한 포스트모더니즘의 특성이다. 
어떤 의미에서 절대적인 미의 상징으로 등장하는 화장품 모델은 모더니즘적 정전이라고도 볼 수 있다. 
그렇다면 그 광고의 의도를 간파하고 각자의 개성미와 내면의 미를 추구하는 여성들은 포스트모더니즘적 다양성과 다원성을 상징한다고 볼 수 있을 것이다. 
모더니즘과는 달리 포스트모던 문화의 한 특성은 그것이 대량 복제와 상품화를 허용한다는 점이다. 
그러므로 포스트모던 문화는 필연적으로 대중문화적일 수밖에 없다. 
그러나 포스트모더니즘의 특징은 그것이 언제나 중간 위치-'예컨대 대중문화와 아방가르드문화 사이-'에서 양극을 포용하려고 한다는 점이다. 
예컨대 텔레비전이나 비디오는 지식인과 무식자가 다 같이 볼 수 있는 정보와 오락의 매개체이다. 
그리고 대량복제와 상품화가 가능하다는 점에서도 텔레비전과 비디오는 분명 포스트모던적 현상들 중의 하나이다. 
프레드릭 제임슨은 비디오와는 달리 영화는 모더니즘 예술이라고 말한다. 
왜냐하면 영화는 모더니즘 시대부터 있어왔고 대작이 있으며 무제한의 복사나 상영이 불가능하지만, 비디오에 오면 무제한 복사와 구매와 상영이 가능해지기 때문이라는 것이 그의 이론이다. 
그러나 모든 것을 후기 자본주의의 상품화 현상으로 귀결시켜 생각하는 그의 주장에도 불구하고 요즘 영화는 분명히 포스트모던적이다. 
예컨대 오늘날의 영화에는 더 이상 대작이나 대배우나 대감독의 개념이 없어졌으며 특히 주제나 기법이나 인식이 대단히 포스트모던적이다. 
더욱이 많은 소극장들의 등장으로 상품화 역시 가능해졌다고 보여진다. 
제임슨은 언어를 지배하는 비디오가 "테이프가 다 풀릴 때까지 시청자들을 기계의 실제시간 속에 가두어버린다"라고 말하고 있다. 
그러나 그것은 영화에 있어서도 마찬가지다. 
문학에서 포스트모더니즘은 차라리 텔레비전이나 비디오나 영화가 만들어내는 유사 리얼리티와 편집으로 인한 사실의 왜곡 문제에 더 많은 관심을 갖는다. 
예컨대 텔레비전은 일방적인 커뮤니케이션의 매개체이다. 
시청자는 쏟아지는 정보들을 일방적으로 받기만 할 뿐, 자신의 의사를 송출할 방법은 없다. 
그것이 왜 텔레비전의 채널권을 놓고 권력다툼이 벌어지는가 하는 이유이다. 
또 텔레비전의 화면에는 방송국의 취사선택과 편집행위를 거친 내용만이 방영된다. 
그것은 비록 현장중계일 경우에도 카메라의 각도나 장면의 크기에 따라 작용한다. 
그리고 그와 같은 것들은 사실을 왜곡하고 변조시킨다. 
포스트모더니즘은 미술과 연극에도 괄목할 만한 탈모더니즘적 현상들을 가져다주었다. 
미술의 경우, 우선 리얼리즘과 모더니즘의 대립을 극복하고 미술관에 소장되어 있는 정전 그림들을 거리로 내놓았다는 점 그리고 연극의 경우, 연기자와 관객 사이의 거리를 좁혔거나 없앴다는 점 등이 주목할 만한 변화라고 할 수 있을 것이다. 
그러나 포스트모더니즘을 무슨 대단한 것이라도 되는 듯 이 시대의 시대정신으로 떠받들거나 적극적으로 수용하는 것은 어리석은 짓이다. 
왜냐하면 포스트모더니즘은 다만 현재 우리가 살고 있는 포스트모던 시대의 현상들을 인식하고 대응하기 위한 하나의 지적 움직임일 뿐이지, 모더니즘을 대신하는 또 하나의 절대적 진리는 아니기 때문이다. 
동양인으로서 서양에 사는 사람들은 흔히 서구문화에 동화되어 서구인으로 살고 싶어한다. 
그리고 그러기 위해서 그들은 백인사회로부터의 인정을 염원한다. 
그러나 에드워드 사이드는 미국인으로서의 안락한 삶 대신 서구 제국주의를 비판하는 동양인으로서의 삶을 선택한 보기 드문 망명객 지식인이다. 
친 이스라엘 국가인 미국에서 아랍인, 그것도 팔레스타인으로 사는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 
미국인들의 눈에 아랍인들은 모두 테러리스트로 보이기 때문이다. 
그러나 그는 팔레스타인 망명정부의 국회의원으로, 미 언론의 영향력 있는 논객으로 또 미 행정부의 대 중동 외교정책의 가장 강력한 비판자로 등장했으며, 그 결과 이스라엘 시온주의자들의 테러 대상이 되어 평생 집 주소와 전화번호를 감추고 살아야만 하는 외로운 처지가 되었다. 
사이드는 1935년 영국 식민지였던 예루살렘에서 태어났다. 
그러나 1948년 유엔의 이스라엘 독립국가 인정과 더불어 예루살렘이 신생 이스라엘의 수도가 되자 사이드 일가는 집을 빼앗기고 이집트의 카이로로 이주한다. 
사이드의 저택은 이스라엘 군부에 의해 압수된 후 유태인 철학자 마틴 부버에게 주어진다. 
후에 자신의 집을 찾아간 사이드는 이제는 남의 집이 되어버린 집 밖을 맴돌면서, 하필이면 자신의 집을 빼앗아간 사람이 《너와 나》의 저자인 철학자라는 사실에서 강한 아이러니와 패러독스를 느꼈다고 회고하고 있다. 
카이로에서 빅토리아 칼리지(고등학교)를 다니는 동안, 사이드가 팔레스타인 난민이라는 이유로 급우들로부터 멸시와 조롱의 대상이 되자 그의 부친은 아들을 미국으로 보낼 결심을 하게 된다. 
미국으로 건너온 사이드는 프린스턴대를 졸업하고 하버드대에서 박사학위를 받은 후, 현재는 컬럼비아대학을 대표하는 석좌교수(University Professor)로 재직하고 있으며 세계적으로 저명한 문학이론가 및 문명비평가로 활동하고 있다. 
사이드는 1975년 《시작: 의도와 방법》이라는 저서로 이미 세계 문단과 학계의 주목을 받는다. 
미국에서는 처음으로 프랑스 사상가 미셸 푸코에 대한 본격적인 연구를 시도한 이 예언자적인 저서에서 사이드는 '고정된 근원'을 중시하는 서구문명과 전통을 비판하며 대신 '다원적이고 역동적인 시작'이론을 주창한다. 
센터보다 주변에 대한 조명을 더 중요시한 사이드의 '시작이론'은 곧 유명한 서평 및 비평 전문지인 《다이어크리틱스》로 하여금 에드워드 사이드 특집(1976)을 꾸미도록 해주었다. 
그러나 사이드를 전 세계에 널리 알리는 데 결정적인 공헌을 한 것은 그가 1978년에 출판한 기념비적인 저서 《오리엔탈리즘》이다. 
《오리엔탈리즘》이 출간된 1978년은 아마도 동서문명사에서 가장 중요한 연도 중 하나가 될 것이다. 
동양에 대한 서양의 오랜 편견이 그동안 어떻게 학문과 이론으로 굳어져왔는가를 사이드의 이 명저가 명쾌하게 파헤쳐주었기 때문이다. 
동서문학과 문명에 대한 해박한 지식과 철저한 문헌학적 조사를 통해 사이드는 제국의 작가들과 그들의 저술들이 어떻게 동양에 대한 편견을 포함하거나 창출해 내고 있으며, 또 서구의 선교사들이나 정치가들이나 여행자들이 어떻게 동양에 대한 자신들의 부정확한 지식을 하나의 이데올로기나 정치담론으로 이용해 왔는가를 명료하게 밝혀주고 있다. 
"놀라운 것은 시간이 지나면 그와 같은 것들이 하나의 지식체계나 진리로 굳어진다는 것이다"라고 사이드는 말한다. 
그와 같은 연구를 통해 《오리엔탈리즘》은 궁극적으로 서구문명의 기본전제와 형성과정을 비판적으로 성찰하고 있다. 
사이드는 《오리엔탈리즘》을 스탠포드대학교의 행동과학연구소에서 썼다. 
그것은 곧 그가 '오리엔탈리즘'을 심리적, 문화적인 측면에서 파악하고 접근했다는 것을 의미한다. 
동서양의 갈등과 충돌은 물론 집단심리와도 연관되지만, 동시에 사이드는 《오리엔탈리즘》이 두 개의 식민지에서 제국의 언어(영어)로 교육을 받고 자라난 자기 자신의 개인적 경험의 소산이라고 밝히고 있다. 
그래서 그는 문학비평은 곧 비평가의 삶과 긴밀히 연관되어야만 한다고 말한다. 
그렇지 못할 때 문학비평은 호소력을 잃고 자칫 지적 허영으로 전락하고 말기 때문이다. 
《오리엔탈리즘》에서 사이드는 궁극적으로 동서의 동등한 공존과 화합을 주창한다. 
그의 그러한 태도는 1993년에 나온 《문화와 제국주의》에서도 계속된다. 
이 다문화주의 시대에 지금 우리가 해야 할 일은 지나간 제국주의에 대한 맹목적인 비난이 아니라, 제국주의의 소산인 '문화의 겹치는 영역' 발견과 그것을 통한 동서의 상호이해와 동등한 공존이라는 것이다. 
그런 의미에서 사이드는 문명충돌론을 주장하고 있는 헌팅턴보다 한발 더 앞서가고 있다. 
문명공존론을 주창하고 있는 사이드가 요즘 노벨평화상 후보로 거론되고 있는 것도 바로 그러한 맥락에서일 것이다. 
사이드는 십여 년 전부터 백혈병으로 투병하면서도 최근 미국 어문학회 회장을 역임했으며, 그동안 20여권 가까운 저서를 출간하면서 정력적으로 세계문단과 학계를 이끌어나가고 있다. 
그동안 사이드는 백인 보수주의자들이나 급진적 유태인들로부터 끊임없이 비난과 위협을 받아왔다. 
심지어 어느 유태인 학자는 사이드의 부친이 이집트인이었기 때문에 사이드는 진정한 팔레스타인인이 아니라고 주장하기도 했다. 
그러나 그러한 억지 비난과는 달리, 사이드의 부인 매리엄은 아직도 레바논 국적이고 사이드의 자녀들 역시 모두 아랍 이름을 갖고 집에서 아랍어를 사용하고 있다. 
사이드는 뉴욕에서 연주회를 두 번씩이나 가진 유명한 피아니스트이다. 
보수적인 서구인들에게 그는 무서운 지적 테러리스트지만 진보적인 사람들에게 그는 유연한 피아니스트일 뿐이다. 
그는 문학이나 음악도 모두 사회적, 역사적 산물이며 결코 현실과 유리될 수 없다고 말한다. 
'신성한 근원'에서 벗어나 '세속적인 시작'이 될 때, 문학이나 예술은 비로소 우리를 해방시키고 우리의 삶에 의미를 부여해 주기 때문이다. 
지난 93년 미국에서 발행되는 《포린어페어스》지 여름호에는 새뮤얼 헌팅턴의 논문 <문명의 충돌>이 실려 큰 반향을 일으켰다. 
"세계 정치는 이제 새로운 단계에 접어들고 있다."라는 
선언으로 시작되는 이 글에서 헌팅턴은 "인류를 분열시키고 갈등을 야기할 가장 큰 원인은 문화적인 것이다. 
이제는 문명의 충돌이 세계를 지배할 것이다."라고 
주장하고 있다. 
그렇다면 헌팅턴은 왜 그와 같은 주장을 하고 있는가? 
그리고 그러한 주장의 이면에는 과연 무엇이 감추어져 있는가? 
2차 대전 이후 세계를 지배해 온 동서 이데올로기의 대립은 냉전시대를 열었고 냉전시대는 미소의 경쟁과 더불어 제'1'세계와 제'3'세계 사이의 부단한 갈등을 불러왔다. 
헌팅턴은 냉전이 종식된 지금 세계는 평화를 회복하는 것이 아니라 또 다른 대립과 갈등에 휘말리게 될 것인데, 그 새로운 충돌은 이데올로기적인 것이 아니라 문화적인 것이 될 것이라고 내다보았다. 
즉 앞으로 벌어질 세계 대전은 문명간의 충돌이 야기하는 '문명전쟁'이 될 것이라는 것이다. 
그리고 그는 그 문명전쟁이 서구 기독교 문명과 동양의 이슬람 문명·유교 문명 사이에 벌어질 것이라고 주장하고 있다. 
헌팅턴의 이러한 이론은 물론 냉전 이후 새로운 적이 없어 의기소침해 있던 미 국방성 직원들이나 새로운 국제질서 속에서 헤게모니 상실의 위기의식을 느끼고 있던 미 국무성 관리들의 열렬한 환영을 받았다. 
헌팅턴의 '문명충돌론' 덕분에 이제 미국인들은 구소련 붕괴 후 새로운 적을 찾게 되고 새로운 헤게모니를 주장할 근거를 발견하게 된 것이다. 
헌팅턴의 작업은 물론 독자적이거나 독창적인 것이 아니고, 냉전 이후 서구의 미래를 걱정하고 새롭게 형성되는 세계지도를 파악하려고 노력해 온 프랜시스 후쿠야마나 폴 케네디나 에릭 홉스바움 같은 지식인들의 연장선상에 있다. 
그리고 그들의 작업은 모두 냉전 종식 이후 약해져 가는 미국의 입지에 대한 우려와 새로운 세계지도 속에서 다시 한 번 주도권을 쥐어보려는 정치적 야망에서 비롯된 것이라고 할 수 있다. 
그러나 헌팅턴을 비롯한 미국 학자들의 그와 같은 주장 속에 숨어 있는 것은 서구 역사 속에 면면히 흐르고 있는 제국주의적 사고방식과, 에드워드 사이드가 말하는 '오리엔탈리즘'이다. 
헌팅턴의 가설은 우선 서구의 기독교문화가 동양의 이슬람문화와 유교문화에 의해 위협받고 있으며, 서구는 그와 같은 이단 종교와 문화의 침략에 대해 스스로를 지키고 빼앗긴 것을 되찾아야만 한다는 데서부터 시작되고 있다. 
멀리 십자군 원정 때까지 거슬러 올라가는 서구인들의 이와 같은 태도는 기독교는 곧 정통이고 회교는 이단이라는 서구인들의 이분법적 독선에서 기인한다. 
헌팅턴의 그와 같은 이분법적 가치판단의 뿌리에는 물론 서구문명을 우월한 것으로 그리고 아프리카나 동양문명을 열등한 것으로 보는 제국주의적 이데올로기가 자리 잡고 있다. 
제국주의자들은 바로 그러한 근거에서 스스로에게 열등한 문명을 식민지화하고 지배할 수 있는 권리를 부여한다. 
그때 그들은 자신들의 착취와 억압을 '개화'라는 미명으로, 그리고 식민지 개척을 야만인들의 교화라는 '숭고한 사명'으로 미화시킨다. 
조셉 콘래드가 《암흑의 핵심》이라는 소설에서 지적하고 있듯이, 그들은 스스로를 문명의 횃불을 들고 암흑의 대륙으로 나아가 빛을 밝히는 숭고한 선교사로 착각하고 죄의식 대신 오히려 사명감과 자부심을 갖는다. 
바로 그 순간, 서구의 식민지 지배는 미화될 뿐만 아니라 합법화되고 합리화된다. 
그러나 서구 제국주의자들의 궁극적인 목적은 다만 영토의 확장, 정복, 보물 획득 그리고 지배자로서의 군림이었을 뿐이다. 
예컨대 영국은 자국 내에 대규모 농사를 짓지 않는 특이한 풍습을 갖고 있다. 
대신 그들은 넓은 잔디밭을 만들어 거기에 양을 풀어놓는다. 
그리고는 초원에서 승마를 하거나 폴로를 하거나 골프를 친다. 
물론 날씨나 토양이 농사에 적합하지 않아서 그럴 수도 있겠지만, 오랜 세월 식민지에서 곡물을 가져다 먹었기에 굳이 자국내 농사가 필요 없었는지도 모른다. 
아메리카 대륙을 발견한 콜럼버스의 항해 역시 보물 획득과 식민지 건설이 주목적이었다는 것은 이미 널리 알려진 사실이다. 
그러다가 제국주의가 쇠퇴하기 시작하고 맑시즘이 퍼져나가던 20세기 초에는 야만적인 동양인들이 서구문명을 망친다는 소위 '황화론'이 등장했다. 
슈펭글러의 《서구문명의 몰락》에 자극 받아 당시 많은 서구의 지식인들은 서양의 미래를 걱정했으며, 동쪽에서 온 저속한 요소들(예컨대 맑시즘이나 유태인들이나 아랍인들)이 순결하고 고귀한 서구문명을 위협한다고 생각했다. 
냉전 후 제시된 헌팅턴의 '문명충돌론'은 바로 그런 의미에서 다시 한 번 20세기 초의 '황화론'을 연상시켜 준다. 
헌팅턴의 '문명충돌론'이 갖고 있는 또 다른 문제와 한계점은 그것이 인류문명을 화합과 공존의 맥락에서 파악하지 못하고 기본적으로 서로 충돌하고 배제하는 것으로 파악하고 있다는 점이다. 
헌팅턴은 조야한 비(非)서구문명이 세련된 서구문명을 부단히 위협하고 헤게모니를 빼앗으려 하고 있다고 가정함으로써, 서구의 자위권 발동과 반격과 지배를 자연스럽게 유도하고 합리화시킨다. 
그의 그러한 경고는 문화와 문명의 수호를, 곧 휴머니티와 휴머니즘의 수호와 동일시하는 서구인들에게 강력한 호소력을 갖는다. 
그러나 위기를 조성하고 전시 상황을 악용하는 것은 권력유지를 위한 모든 독재자들의 상투적인 수법이다. 
헌팅턴 역시 서구(미국)의 권력 유지를 위해 동서양의 충돌을 의도적으로 과장하고 왜곡함으로써 위기의식을 조장하고 있다. 
그러나 제국주의도 냉전도 끝난 오늘날, 동서양 문명은 헌팅턴의 우려와는 달리 오히려 화합과 공존을 향해 나아가고 있는 것처럼 보인다. 
헌팅턴은 또 자신의 이론에서 서구를 마치 단일한 개념이나 지역인 것처럼 단순화시키고 있으며 동양과는 완전히 다른 존재로 제시하고 있다. 
그러나 에드워드 사이드의 지적대로 동양과 서양은 역사적으로 서로 뒤섞여왔으며 따라서 많은 공동의 문화 영역을 갖고 있다. 
그것은 특히 유럽과 아시아의 경계선 상에 있는 중동과 북아프리카 지방에서 더욱 두드러지게 나타난다. 
헌팅턴이 서구문화를 마치 동양문화와는 전혀 다른 순수한 것으로 파악할 때, 그는 서구문화가 원래는 동양(중동)에서 건너간 것이고 서구문명의 근원인 그리스문화 역시 당시 선진국이었던 이집트문화와 페르시아문화의 지대한 영향 아래 생성된 것이라는 사실을 망각하고 있다. 
심지어는 그가 서구문명의 정신적 근원으로 보고 있는 기독교까지도 원래는 소아시아, 즉 중동에서 건너간 것이다. 
그렇다면 원래 서로 뒤섞이면서 공동의 영역 속에서 시작된 동양과 서양은 얼마든지 화합하고 공존할 수 있으며, 그것이 바로 냉전 이후 우리가 추구해야 할 새로운 목표가 되어야만 할 것이다. 
그러나 헌팅턴의 관심은 오로지 서구나 미국이 누려온 헤게모니의 유지뿐인 것처럼 보인다. 
그러므로 그가 다음과 같은 말로 자신의 글을 결론짓고 있는 것도 전혀 놀랄 만한 일이 못 된다. 
"서구는 유교 국가들과 이슬람 국가들 사이에 존재하는 차이와 갈등을 유리하게 이용하고 서구의 가치나 이익에 동조하는 다른 문명들을 지원하며, 서구의 이익과 가치를 합법화하며 반영하는 국제기구를 강화하고, 그러한 기구에 비서구 국가들이 참여하도록 조장해야만 한다." 
그렇기 때문에 헌팅턴의 글은 학문적 성찰에서 나온 것이라기보다는 미 행정부의 정책 입안자들을 위한 저널리즘적 지침이라는 느낌을 준다. 
유감스러운 것은 그러한 논지의 글이 《포린어페어스》를 구독하는 많은 서구 정치인들과 학자들에게 지대한 영향을 끼치고 있으며, 그러한 주장 뒤에 숨어 있는 이데올로기적 담론을 제대로 파악하지 못한 한국을 비롯한 동양권에서 마치 참신한 이론이나 되는 것처럼 인기리에 읽히고 있다는 사실이다. 
헌팅턴의 글이 한국에서 인기가 있는 이유는 아마도 서구문명과 싸워서 이번에는 우리가 헤게모니를 쥐어야만 한다는 생각을 가진 사람들이 많기 때문일 것이다. 
그러나 1995년에 한국에 온 사이드 교수는 동서문명은 서로 투쟁해야만 한다고 생각해 헌팅턴의 이론에 동조하는 청중들에게 다음과 같이 말했다. 
내가 비판하는 것은 헌팅턴의 '문명충돌론'의 이면에 숨어 있는 서구 우파 보수주의자들의 제국주의적 음모였지, 문명의 충돌 그 자체는 아닙니다. 
문명은 충돌할 수도 있고 상충될 수도 있습니다. 
때로 문화는 살아남기 위해 투쟁을 해야만 합니다. 
싸우지 말라는 이야기가 아닙니다. 
그러나 내가 강연에서 말하고자 했던 것은 그보다 한 차원 더 높은 복합적인 이야기입니다. 
'서구나 일본의 문화적 제국주의에 대항해 문화전쟁을 벌이자'라고 말하는 것은 정치가나 사회운동가들도 할 수 있습니다. 
학자나 비평가가 해야 될 일은 그보다 한 단계 더 높은 복합적인 것이어야만 합니다. 
그러한 것을 이해하지 못하고, '우리는 헌팅턴이 옳다고 생각한다'라고 말한다면, 아예 처음부터 토론이 성립될 수가 없습니다. 
헌팅턴은 별명이 '엉클 샘'입니다. 
그것이 바로 그의 속성을 잘 말해 주고 있지요. 
그는 또 월남전 때 미국의 캄보디아 폭격을 지지했던 사람입니다. 
그리고 최근에는 유교문명과 이슬람문명에 대항해 다시 한 번 서구문화의 제국주의적 헤게모니를 주장하고 있는 사람입니다. 
그런데 동양인으로써 그러한 사람의 이론이 옳다고 생각한다면 그건 좀 곤란하겠지요. 
내가 '공존'이라고 말할 때, 그것은 결코 서구문화나 제국문화에 대한 굴복이나 화합이나 수용을 의미하지는 않습니다. 
내가 말하는 '공존'은 떳떳하고 대등하게 서구문화와 어깨를 나란히 하는 것입니다. 
그것은 곧 그동안 제국의 권력과 지배에 의해 주변문화로 밀려났던 우리의 고유문화가 차지해야 될 정당한 위치를 되찾자는 것을 의미합니다. 
'공존'이라는 말에는, 또 동양문화가 서구문화를 지배하는 똑같은 잘못을 범해서는 안 된다는 뜻도 들어 있습니다. 
사이드의 말대로 앞으로 동양과 서양은 오랜 갈등에서 벗어나 화합 속에서 동등하게 공존해야만 할 것이다. 
헌팅턴의 '문명충돌론'이 시대착오적이고 구태의연하게 느껴지는 것은 바로 그러한 맥락에서이다. 
1901 년 영국 빅토리아 여왕의 죽음과 더불어, 남의 나라를 침략해 영토를 확장하고 총독부를 세워 식민지를 수탈하던 19세기식 제국주의 시대는 서서히 그 막을 내리기 시작했다. 
비록 한국처럼 20세기 초에 제국의 식민지가 되어 20세기 중반까지 고통을 받은 나라도 있었지만, 세계는 점차 영토를 빼앗는 직접적인 제국주의를 용납하지 않게 되었다. 대신 20세기 후반 들어 우리는 간접적인 '문화 제국주의' 시대를 맞이하게 되었다. 강대국의 문화는 이제 상품으로 포장되어 수입되고 세계 도처에서 인기리에 팔리는 품목이 되었다. 20세기 초에 우리들은 보편성이라는 미명 아래 서구문화의 무조건적 수용을 강요당했다. 
그런데 20세기 후반인 지금 우리는 매력적인 포장에 끌려 스스로 서구문화를 구매하고 그것에 매료되어 있는 것처럼 보인다. 
그 결과, 우리의 고유한 전통은 급속도로 사라져가고 대신 서구문화가 우리 생활의 모든 요소들 속에 스며 들어와 있게 되었다. 20세기 초는 그래도 싸울 대상이 눈에 보이고 손에 만져지는 비교적 단순한 시대였다. 
그러나 20세기 말인 지금 투쟁의 대상은 더 이상 보이거나 만져지지 않는다. 
제국은 눈에 띠지만 제국의 문화는 불가시적이다. 
그러나 그것의 조종력과 지배력은 가공할 만한 힘을 갖고 정신적 식민지를 공략한다. 
그 과정에서 우리는 자신도 모르게 문화적 식민지가 되어가고 있는 것이다. 
그러나 그러한 상황은 결코 절망적인 것은 아니다. 
어떤 의미에서 그러한 것은 오히려 전화위복의 기회가 될 수도 있기 때문이다. 
우선 그러한 상황은, 대학의 지성인들로 하여금 정체성의 위기를 인식하고 자국문화에 대해 자부심을 갖는 계기를 마련해 주게 된다. 
대학은 바로 그러한 문화적 자부심을 배양하는 중심기관이라고 할 수 있다. 
서울대학교는 1996년, 개교 50주년 기념 국제 세미나를 동경대학과 북경대학 교수들을 초청하여 서울에서 개최했으며, 이후 매해 북경과 서울과 도쿄에서 모임을 갖고 있다. 
거기에는 2000년대 '동북아시대'를 맞아 아시아의 문화적 주체성을 찾는 작업을 한·중·일 세 나라의 대학들이 주도하자는 뜻이 담겨 있다. 
이제는 우리도 경제적으로 안정이 되었으니 서구문화에 대한 의존과 동경에서 벗어나 문화적 정체성을 확립하는 일을 본격적으로 시작해야만 한다. 
그래야 21세기에 한국은 당당히 선진국 대열에 진입할 수 있을 것이다. 
그러나 자국문화에 대한 자부심을 국수주의적 자만과 혼동해서는 안 된다. 
예컨대 우리문화만이 우수하고 우리민족만이 우월하다는 식의 맹목적인 애국심은 대단히 무모하고 위험한 것이다. 
세상에는 상식이 있고 국제적 공인이라는 것이 있다. 
아무리 혼자 자기 자랑을 해봐도 국제사회의 인정을 받지 못하면 별 의미가 없다. 
더구나 만일 그것이 외국문화 비하증이나 외국인 혐오증으로까지 발전되면 그것은 더욱더 위험해진다. 
우리는 흔히 단일민족, 단일문화론을 주장하지만, 엄격하게 말해 이 세상에 순수한 단일문화란 없다. 
문화란 서로 상충되고 혼합되며 역동적으로 발전해 나가는 특성을 갖고 있다. 
예컨대 희랍문화와 이집트문화와 아랍문화는 상호영향 속에서 공존해왔으며, 한국문화와 중국문화와 일본문화 역시 서로 뒤섞이며 발전해 왔다. 
동서의 문화도 사실은 많은 점에서 서로 넘나들며 혼합되고 있다. 
그럼에도 불구하고 우리에게는 타문화와 타국인을 경계하고 배척하는 경향이 있다. 
그 한 좋은 예가 혼혈아에 대한 우리들의 본능적인 거부감이다. 
그래서 부끄럽게도 한국인들은 이미 오래전부터 외국인들로부터 인종차별주의자라는 비난을 받아오고 있다. 
그와 같은 편협한 사고의 틀에서 벗어나기 위해 21세기의 대학은 과감히 문호를 개방하고 국제적인 감각을 가진 인재들을 양성해야만 한다. 
국제경쟁과 세계시장에서 이길 수 있는 길은, 내부로 몸을 사리고 방어의 벽을 쌓는 데 있는 것이 아니라 외부로 뻗어나가며 벽을 허무는 데 있다는 것을 깨닫는 것은 중요하다. 
오늘날에는 그 어떤 나라도 홀로 존재하지 못 한다. 
만일 수출이 중단되면 한국 경제의 기적도 삽시간에 허물어질 것이다. 
모든 나라는 서로의 무역에 의존해서 경제를 일궈나가고 있다. 
마찬가지로 문화 역시 상호교류를 통해 때로는 충돌하고 또 때로는 화합하며 발전해 나간다. 
그런 의미에서 문화란 라이오넬 트릴링의 말대로, "거침없는 흐름이라기보다는 갈등과 논쟁의 형태로 존재한다."고 
할 수 있다. 
만일 그렇지 않다면 대학의 외국어 문학과와 외국 유학은 폐지되어야만 할 것이다. 
왜냐하면 우리의 언어와 우리의 문화만 알면 됐지, 굳이 외국의 언어나 문화를 연구할 필요가 없기 때문이다. 
그러나 그것은 잘못된 생각이다. 
언어와 문화도 궁극적으로는 외국의 언어와 문화와의 비교 속에서 비로소 특성을 갖고 고유성을 갖는 법이다. 
학문 역시 외국과의 교류가 없으면 곧 정체되고 침체될 수밖에 없다. 
그렇다면 뛰어난 외국어 실력과 수준 높은 국제감각, 그리고 외국문화의 올바른 이해는 궁극적으로 우리문화를 활성화시키고 세계에 알리는 데 크게 기여하는 필수적인 요소라고 말할 수 있을 것이다. 
최근 어느 문학지의 지면에서 제국의 언어인 영어를 사용해서는 안 된다고 주장한 글을 읽은 적이 있다. 
그것은 대단히 단세포적이고 잘못된 생각이다. 
오늘날 영어는 미국이나 영국 같은 특정 국가의 언어라기보다는 의사소통과 학문교류를 위한 '국제어' 또는 '세계 공용어'가 되었다. 
우리는 서구 제국주의를 비판하고 비난한다. 
그러나 한국의 기업들이 현재 동남아와 남미에서 자행하고 있는 각종 제국주의적 행태는 우리를 부끄럽게 한다. 
또한 한국에 와서 일하고 있는 동남아 근로자들에 대한 우리나라 고용주들의 제국주의적 억압과 착취 또한 우리를 수치스럽게 한다. 
그리고 서구가 그러하니, 우리도 문화를 상품으로 포장해 세계시장에 내놓아 그들과 경쟁하자는 문화상인들과 문화전쟁론자들 역시 우리를 실망시킨다. 
문화는 상품도 아니고 전쟁무기도 아니다. 
문화는 다만 서로 교류하고 뒤섞이는 인류의 정신적 유산일 뿐이다. 
더욱 서구가 의식 또는 무의식적으로 자행하고 있는 문화적 제국주의가 정녕 바람직하지 못한 것이라면, 우리는 더욱더 그와 같은 짓을 해서는 안 될 것이다. 
작년에 한국에 다녀간 에드워드 사이드 역시 평생을 반제국주의 투쟁에 바쳐온 사람이지만, 서구에 대해 문화를 통한 전쟁을 선포하지는 않았다. 
그는 문화를 교류와 대화의 수단으로 보고 문화를 통한 동서의 공존을 주장하고 있다. 
아이러니컬하게도, 문화 제국주의의 위험을 경고하고 문화전쟁을 선동하는 위기론자일수록 자신은 서구문화의 혜택을 향유하고 있는 경우가 많다. 
그들의 말만 믿고 위기의식에 사로잡힐 필요는 없다. 
우리에게 자국문화에 대한 자부심이 있는 한, 문화 제국주의는 별 문제가 되지 않는다. 
우리는 오히려 그것을 타문화를 이해하고 세계를 향해 뻗어나가는 좋은 계기로 삼을 수도 있을 것이다. 
최근 활발하게 논의되고 있는 탈식민주의나 생태주의 역시 바로 그러한 인식에 근거하고 있는 지적 움직임들이다. 
특히 생태주의는, 제국주의나 전쟁 그리고 테크놀로지의 오용 같은 것들이 인간의 정신생태계의 파괴에서 비롯된 것이며 그러한 것들은 또 다른 정신생태계의 파괴를 초래한다고 주장한다. 
21세기를 맞아, 세계의 대학과 대학인들은 파괴된 인간 정신생태계를 다시 회복시키는 과업에 전념해야만 할 것이다. 
그럴 때 문화 제국주의는 자연히 사라지게 될 것이다. 
현재 세계 인구 중 약 사분의 삼이 식민지인으로서 한때 제국주의의 지배를 받아본 경험을 갖고 있다. 
그리고 그들의 그러한 경험은 독립한 지 오랜 세월이 지난 지금까지도 사라지지 않고, 직접 또는 간접적으로 그들의 사고와 의식의 형성에 무시 못할 영향을 끼치고 있다. 
그러나 식민주의의 그러한 여파는 대체로 불가시적이어서 그것의 중요성에도 불구하고 아직까지 체계적으로 연구된 바가 없다. 
또 한때 많은 식민지를 거느리고 제국을 이루었던 강대국들은 지금도 세계사의 대부분을 차지하고 있는 반면, 세계의 대부분을 형성하고 있는 전(前) 식민지 국가들은 아직도 세계문화사와 지성사의 주변으로 밀려나 소외 속으로 침묵하고 있다. 
그리고 자신들의 다양한 문화와 역사는 철저히 무시당한 채, 그들은 다만 특정지역의 경험일 뿐인 강대국들의 문화와 언어를 '보편화''라는 미명 하에 표준화된 규범과 정전(正典)으로 받아들이도록 강요받고 있다. 
'탈식민주의'는 바로 그러한 인식을 바탕으로,식민지의 잔재를 청산하고 부당하게 빼앗긴 위치와 목소리를 되찾으며 억눌려온 고유한 문화를 해방시키기 위해 일어난 가장 최근의 문예사조이다. 
'탈식민주의'는 우선 이 시대를 상징적으로 식민지 시대로 그리고 우리의 상황을 식민지적 상황으로 파악한다. 
그러므로 그것은 비단 식민지 시대뿐만 아니라,독립을 얻은 후에도 계속 남아 있는 식민지문화의 후유증을 앓고 있는 '식민지 이후 시대'에도 비상한 관심을 갖는다. 
'탈식민주의'의 관심은 물론 단지 식민주의의 잔재 색출에서 끝나는 것이 아니라, 오늘날 더욱 교묘해지고 더욱 불가시적이 되어버린 문화적, 경제적 제국주의의 탐색으로까지 확장된다. 
그래서 '탈식민주의'는 이 정신적 식민지 시대에 스며들어 있는 제국주의적 억압구조를 드러내고 그것을 해체시킬 수 있는 '반담론(counter-discourse)'의 창출을 주창한다. 
그런 면에서 '탈식민주의'는 분명 민족주의 운동이고 또 제'3'세계 문화 운동이라 할 수 있다. 
그러나 그것은 자칫 편협한 국수주의나 단순한 외국혐오증으로 흐를 위험성을 내포하고 있는 종래의 민족주의 운동과는 달리, 비교문화적이고 통문화적(cross-'cultural)이라는 점에서 우리의 시선을 끈다. 
왜냐하면 '탈식민주의'는 탄탄한 민족주의 운동이자 제'3'세계 문화운동이면서, 동시에 문화의 합병성과 혼성성을 인정하고 타문화와의 공존을 추구하기 때문이다. 
그렇다면 '탈식민주의문학' 역시 민족문학과 제'3'세계 문학의 수준을 한 단계 높여주는 새로운 형태의 민족문학·제'3'세계 문학이라고도 할 수 있을 것이다. 
과연 탈식민주의문학은 기법에 있어서도 굳이 리얼리즘만을 고집하지 않고 알레고리나 패러디나 미술적 리얼리즘까지도 유용한 전략으로 받아들이는 포용성을 보여주고 있다. 
''탈식민주의'의 그런 태도에서 우리는 리얼리즘과 포스트모던적 시각의 이상적인 조화가 산출해 낸 '포스트모던 리얼리즘'의 한 바람직한 전형을 본다. 
사실 '탈식민주의'와 포스트모더니즘은 서로 비슷한 시각과 인식과 전략을 공유하고 있다. 
그리고 크게 보아, '탈식민주의'는 보다 더 포괄적인 포스트모더니즘적 현상의 일부라고도 할 수 있을 것이다. 
그럼에도 불구하고, ''탈식민주의'는 포스트모더니즘이 내포하고 있는 많은 문제점들을 극복할 수 있는 장점을 가지고 있기 때문에,특히 우리나라의 경우 강력한 호소력을 가진 새로운 가능성으로 다가온다. 
예컨대 ''탈식민주의문학'을 이끌어나가는 주체세력은 서구 백인들이 주종을 이루고 있는 포스트모더니즘이나 탈구조주의와는 달리, 대부분 유색인들이거나 소외된 비유럽계 백인들이다. 
그리고 중심문화의 반성에서 비롯된 포스트모더니즘이나 탈구조주의와는 달리, '탈식민주의'는 주변문화의 반격에서 비롯되었다. 
'탈식민주의'는 비단 정치적인 영역에서뿐만 아니라, 궁극적으로는 우리가 살고 있는 사회구조의 모든 영역에도 다 적용되는 사조라는 점에서 중요성을 갖는다. 
그것은 또한 오랜 세월 동안 식민지인으로서 살았고 아직도 그 식민지의 잔재가 청산되지 않았으며, 또 지금도 여전히 불가시적인 제국주의적 억압 속에서 살고 있는 우리들에게도 분명 절실한 '지적(知的) 움직임'이라고 생각된다. 
앞으로 국내문단과 학계에 '탈식민주의'적 글쓰기와 책읽기가 활발해지기를 기대해 본다. 
신역사주의는 80년대 이후 현대 문학이론의 '언어'에 대한 과도한 강조에 반발해 다시 '역사'로 되돌아가기를 제안한 문학연구자들 사이에 역사에 대한 관심이 고조되면서 시작된 새로운 사조이다. 
탈구조주의와 마르크스주의에 근간을 두고 있는 신역사주의는 특히 푸코와 알튀세의 역사관에 많은 빚을 지고 있다. 
예컨대 신역사주의자들은 '하나의 역사'가 아닌 '역사들'의 존재를 인정하며, 권력에 대한 미시적 정치학 이론을 피력했던 푸코의 역사관과 문학담론과 역사담론 또는 예술담론과 사회담론의 합일을 인정했던 알튀세의 이론에 영향받아 종래와는 다른 새로운 역사관을 주창하고 있다. 
신역사주의는 문학이나 예술이 현실의 반영이 아니라 역사에 개입하는 실천 또는 역사 그 자체라고 말한다. 
그리고 역사에 개입하는 과정에서 문학이나 예술은 필연적으로 당대의 권력과 관련을 맺게 된다고 말한다. 
그리고 지배권력과 담합한 문학은 그 시대를 초월하는 보편적 가치를 가질 수 없음에도 불구하고, 오히려 권력의 힘을 빌어 스스로의 '보편성'을 주장하게 된다고 말한다. 
신역사주의자들은 문학 텍스트의 바로 그러한 보편성의 유효성을 회의하고 심문한다. 
그동안 문학의 경전으로서 세계적 보편성을 획득했다고 알려져온 셰익스피어가 신역사주의의 일차적 비판과 해부의 대상이 되는 것은 바로 그러한 맥락에서이다. 
그리고 경전과 보편성에 대한 그러한 회의와 심문의 과정에서 신역사주의는 권력과 문학의 역학관계에서 발생하는 인종과 성과 계급의 문제에 주목한다. 
여기까지는 그동안 우리가 보아왔던 최근의 사조들-예컨대 탈식민주의, 페미니즘, 마르크시즘, 탈구조주의, 포스트모더니즘 등-과 흡사하다. 
그러나 신역사주의는 인종과 성과 계급의 문제를 각기 독립된 것으로 보지 않고 서로 연관된 역사적 구조로 파악함으로써 스스로를 다른 사조들과 구별 짓는다. 
미국의 스티븐 그린블라트에 의해 주도되고 있는 신역사주의는 르네상스 시대 연구로부터 시작되었지만, 지금은 월터 벤 마이클스 같은 학자들에 의해 19세기 미국문학 연구로까지 확장되고 있다. 
신역사주의는 영국에서는 '문화유물론(cultural materialism)'이라고 불리며, 조나단 돌리모어에 의해 주도되고 있다. 
미국의 신역사주의와 영국의 유물론은 물론 상이점도 있지만, 그러나 마치 50년대 미국의 '비트운동(The Beat movement)'과 영국의 '성난 젊은이들(The Angry Young Men)'의 경우처럼, 궁극적으로는 같은 특성을 공유하고 있다고 보아도 크게 틀리지 않을 것이다. 
1963 년 미국 MIT의 기상학자 로렌츠에 의해 시작된 것으로 알려져 있는 '혼돈이론' 또는 '카오스이론'은, 예측할 수 없고 불규칙적인 자연계의 무질서 속에 내재해 있는 어떤 질서구조를 탐색하는 특이한 이론이다. 
우주를 관장하는 보편적 법칙의 존재를 믿는 뉴턴의 고전역학에 근거한 자연과학은 오랫동안 자연계의 규칙적 질서 현상만을 연구해 왔을 뿐, 불규칙적인 무질서 현상에 대해서는 무관심했을 뿐 아니라, 심지어는 그것을 오히려 과학연구에 방해가 되는 비정상적인 존재로 제외시켜 왔다. 
그러나 뉴턴의 기계적 패러다임을 전복시킨 상대성이론과 양자이론에 고무된 현대의 과학자들은 차츰 그동안 정통 이론에 의해 소외되어 온 자연의 '무질서'와 '혼돈 현상'에 대해 관심을 갖게 되었고, 더 나아가 표면적인 무질서와 혼돈의 이면에 숨어 있는 어떤 질서를 발견하기에 이르렀다. 
혼돈이론은 바로 그렇게 해서 시작되었다. 
이성과 질서와 법칙에만 의존해 온 기존의 과학연구에 있어서 그것은 분명 혁명적인 변화였다. 
그래서 1960년대 이후 새롭게 시작된 이 '혼돈이론'을 과학자들은 제'3'의 과학혁명이라고 부른다(제1의 과학혁명은 뉴턴의 법칙이며, 제'2'의 과학혁명은 상대성이론과 양자역학이다). 
우리는 지금 많은 진보적 과학자들의 호응을 받으며 급속도로 확산되어가고 있는 이 제3의 과학혁명에 주목한다. 
'혼돈이론'은 서구의 오랜 전통이었던 이성주의·합리주의와 논리적 인과론이 벽에 부딪친 오늘날, 인식의 미로를 벗어날 수 있는 새로운 출구를 제시해 주고 있기 때문이다. 
그동안 서구의 인식체계는, 모든 현상을 원인과 결과의 규명을 통해 논리적으로 설명할 수 있다고 믿어왔다. 
그리고 논리적으로 설명되어지지 않는 부분에 대해서는 의도적으로 외면하거나, 또는 비정통·이단으로 논의에서 제외시켜 왔다. 
그러나 그러한 태도는 궁극적으로 과학자 자신들을 스스로의 논리에 속박시키며, 현대과학의 한계를 자초하는 결과를 초래했다. 
그러나 '혼돈이론'은 그동안 지배문화에서 제외시켰던 피지배문화의 존재를 인정하고 그 가치와 중요성을 포용함으로써, 새로운 인식의 장(場)을 열었다는 점에서 큰 의의를 갖는다. 
'혼돈이론'은 비록 처음에는 과학에서 시작됐지만, 곧 모든 학문분야에 강력한 영향력을 행사하기 시작됐으며, 더 나아가 우리가 일상 사용하는 전자제품에도 응용되기 시작했다(혼돈이론과는 다소 다르지만, '퍼지이론' 역시 크게는 같은 맥락에서 현재 많은 가전제품에 이용되고 있다). 
예컨대 '혼돈이론'은 현재 물리학이나 화학에서뿐만 아니라 의학, 생리학, 기상학, 정치학, 경제학, 사회학, 수학 등 많은 분야에서 논의되고 있으며, 더 나아가 세탁기나 냉장고나 카메라 같은 전자제품에도 적극적으로 활용되고 있다. 
'혼돈이론'이 갖는 중요성은 우선 그것이 그동안 획일적인 틀에 갇혀 있던 우리의 인식의 지평을 크게 확대해 주어, 그동안 무관심해 왔거나 무시해 왔던 다른 세계까지도 이해하고 포용할 수 있게 해주었다는 데에 있을 것이다. 
문학이 '혼돈이론'에 관심을 갖는 우선적인 이유도 바로 거기에 있다. 
지난 60년대 이래 문학은 그동안 지배문화에서 소외되어 온 '또 하나의 문화'와 '하류문화'의 발굴과 조명에 각별한 관심을 보여왔다. 
사실 최근 급속도로 부상해 각광받고 있는 여성문학이나 흑인문학, 미(美) 원주민문학 또는 탈식민주의문학 등은 모두 그러한 맥락에서 이해될 수 있을 것이다. 
그런 의미에서 보면 '혼돈이론'에 대한 새로운 인식은 비단 과학분야 뿐만 아니라, 모든 학문분야에서 동시에 시작되고 있다고 볼 수 있을 것이다. 
예컨대 문학, 철학, 사회학, 역사학 그리고 법학과 의학 분야까지도 해당되는 푸코의 이론들이 '혼돈이론'과 얼마나 긴밀하게 연결되고 있는가를 깨닫는 것은 그리 어려운 일이 아니다. 
과연 그의 이론들과 성찰들의 근저에는 언제나 질서에 의해 제외되어 온 무질서와 혼란에 대한 새로운 시각이 자리 잡고 있다. 
혼돈으로부터 벗어나 비로소 천지가 창조되었다고 믿는 기독교의 창조설에 근거한 서구문화에서 혼돈을 포용하고 혼돈 속의 질서를 인정한다는 것은 가히 혁명적인 사고의 전환을 요구하는 일이 된다. 
그래서 정통성을 주장하는 보수적 과학자들은 '혼돈이론'을 여전히 정통성을 결여한 이단으로 생각할지도 모른다. 
그러나 일찍이 장자나 노자가 그랬듯이, 혼돈과 무질서처럼 보이는 것의 이면에 숨어 있는 규칙과 질서를 발견하고 인정하는 작업은 우리의 삶을 풍요롭게 해주는 분명 값진 일이 될 것이다. 
신학자들은 1875년 뉴욕에서 창설된 신지학협회(The Theosophy Society)가 그 시효라고 하지만, 사실 '뉴에이지 운동'의 시조는 1830년대 힌두교의 범신론과 신비주의 사상의 영향을 받아 청교도주의를 비판하며 초월주의 사상을 천명한 미국의 사상가 에머슨일 것이다. 
그러나 그것이 오늘날과 같은 의미에서 본격적으로 시작된 것은 1960년대 진보주의 시대였고, 최근에는 동양의 신비주의 바람을 타고 전 세계적으로 확산되고 있다. 
1960년대에 힌두교의 성지를 직접 방문했던 비틀스의 노래에 의해 급속도로 전파되던 '뉴에이지 운동'은 1970년대에는 인도의 신비주의 명상가 라즈니쉬의 설법에 의해, 또 1980년대에는 신비한 영적 체험을 겪은 미국 배우 셜리 매클레인의 저서에 의해, 그리고 1990년대에는 야니 같은 유명 음악가의 노래에 의해 계속해서 지구촌 방방곡곡으로 퍼져나가고 있다. 
힌두교의 범신론과 초월적 명상주의에 기본을 두고 있는 '뉴에이지 운동'은 물질주의와 과학기술의 폐해에 식상한 서구인들에게 강력한 호소력을 갖고 다가왔으며, 최근 구심력과 영향력을 상실해 가고 있는 서구 기독교에 대한 새로운 대안으로 떠오르기 시작했다. 
특히 '뉴에이지 운동'이 주창하는 반전운동과 환경운동 그리고 정신주의(물질주의에 반(反)하는)와 자연주의는 21세기 인류문명을 위한 새로운 비전을 제공해 주었다. 
또한 '뉴에이지 운동'은 그것이 기독교 중심의 서구문화로 하여금 동양사상을 포용하도록 했다는 점에서 21세기의 과제인 동서화합을 위해서도 상당한 공헌을 하고 있다. 
그러나 보수적인 기독교 눈에 '뉴에이지 운동'은 대단히 위협적인 반기독교 운동이 된다. 
왜냐하면 '뉴에이지 운동'은 신의 은총에 의한 구원보다는 인간 스스로의 깨달음에 의한 구원을 추구하며, 종교란 원래 하나여서 궁극적으로 같은 구원을 제공하고 있다고 주장하기 때문이다. 
기독교를 믿어야만 그리고 절대자인 신의 자비와 용서에 의해서만 구원받을 수 있다고 생각하는 기독교의 교리가 범신론과 초월적 명상을 통한 구원을 주장하는 '뉴에이지 운동'을 용납할 수 없음은 물론이다. 
물론 '뉴에이지 운동'에도 결점과 부작용은 있을 것이다. 
신비주의나 마인드 콘트롤에 과도하게 몰입한다든지, 영계와의 접촉이나 환상에 너무 탐닉하는 것은 분명 바람직하지 않다. 
그럼에도 불구하고 만일 올바르게만 실천된다면, '뉴에이지 운동'이 추구하는 정신은 앞으로 인류의 화해와 세계 평화를 위한 필요한 새로운 비전을 제시해 줄 수도 있을 것이다. 
'뉴에이지 운동'이 추구하는 이상 중 하나는 세계 평화와 문명의 화해인데, 그것은 21세기 인류가 성취해야 할 가장 절박한 과제라고 할 수 있다. 
최근 유엔도 21세기가 시작되는 2001년을 '문명간 대화의 해'로 선포함으로써, 그동안 지구상의 문명을 갈라놓은 인종, 종교 그리고 이데올로기의 충돌과 갈등의 종언을 선언했다. 
이 선언에 적극적으로 나선 사람들이 이란과 이집트와 말레이시아 등 비기독교계 동양인들이었다는 점은 우리에게 시사하는 바가 크다. 
에드워드 사이드 역시 최근 저서 《문화와 제국주의》에서 동서문명의 화해와 화합을 주창하고 있어 우리의 주목을 끈다. 
반대로 21세기가 문명들이 서로 충돌하는 시대가 될 것으로 예측한 새뮤얼 헌팅턴은 다분이 서구 기독교의 견해를 대변하고 있는 것처럼 보인다. 
그는 냉전 이데올로기의 대립이 사라진 이제, 세계는 기독교문명과 이슬람문명과 유교문명 간의 대립과 충돌로 분열될 것이라고 주장했다. 
그러나 비록 헌팅턴의 예견이 충분히 근거가 있다고는 해도, 21세기를 맞아 우리가 지향해야 할 것은 충돌이나 분열이 아니라 문명간의 대화와 화합이어야만 할 것이다. 
그리고 그런 의미에서 동서양의 조화를 추구하는 '뉴에이지 운동'은 분명 긍정적이다. 
문명간의 대화가 성립되려면 우선 각 문명이 서로를 존중해 주고 동등하게 대해 주어야만 한다. 
그런 다음, 자신과는 다른 외래문명에 대한 근거 없는 편견과 고정관념 그리고 자신의 문명만이 옳다는 편협한 아집을 버려야만 한다. 
그렇게 된다면 각기 다른 문명의 공존, 즉 다양성은 분열의 이유가 아닌, 힘의 원천이 될 것이다. 
최근 유네스코도 <세계 문화 보고서>에서 미디어의 발달과 영어의 확산으로 현재 급속도로 진행되고 있는 세계화가 각국의 민족문화를 해친다는 생각은 잘못된 것이라고 지적하고 있다. 
모더니즘 시대의 '근대화'와는 달리, 포스트모던 시대의 '세계화'는 문화의 고유성과 다양성을 인정한다는 것이다. 
그렇다면 세기말과 21세기를 눈앞에 두고 있는 우리의 당면 과제는 어떻게 미래에 대한 불안을 떨쳐버리고 고유문화를 보존하면서 동시에 세계문명에 동참할 것인가 하는 문제가 될 것이다. 
21세기는 더 이상 문명의 충돌이 아닌, 문명의 화해가 이루어지는 진정한 '밀레니엄'이 되어야만 하기 때문이다. 
환경과 생태계 파괴로 인한 인류절멸의 위기의식이 고조되면서 최근 세계 학계에서는 기존 학문을 생태학적 입장에서 새롭게 바라보고 해석하려는 움직임이 일어나고 있다. 
이른바 생태 페미니즘(eco-'feminism), 생태 탈식민주의(eco-'postcolonialism), 생태 사회주의(eco-'socialism), 생태 마르크스주의(eco-'Marxism) 등, 앞에 '생태(eco)'라는 접두어가 붙은 사조나 학문분야가 바로 그것이다. 
생태주의는 지금까지 인간의 생활태도나 사고양식이 정신적 및 물리적 생태계를 파괴한다는 인식 하에, 지구를 살리기 위한 일대 사고의 전환을 요구하면서 시작된다는 점에서 환경주의와 변별된다. 
환경주의는 도시화와 산업화가 초래하는 환경오염을 과학기술의 발전과 이용을 통해 감소시킬 수 있다고 믿는다. 
그러나 생태주의는 과학기술을 오용하고 공해를 배출하며 자연을 파괴하는 인간의 심성을 고치는 일이 더 시급한 과제라고 말한다. 
그러므로 생태주의는 비단 외형적인 환경이나 생태계 파괴뿐만 아니라, 인간의 정신적 생태계 파괴에도 지대한 관심을 갖는다. 
제국주의와 식민주의가 생태주의의 첨예한 비판대상이 되는 것은 바로 그러한 이유에서이다. 
그레고리 베이트슨이 《마음의 생태학(Steps to an Ecology of the Mind)》에서 지적하고 있듯이, 오늘날 우리의 정신생태계를 파괴하고 있는 것은 서구의 제국주의와 식민주의 그리고 타자에 대한 우리의 착취와 배척이기 때문이다. 
베이트슨은 인간의 마음이 비뚤어지고 정신이 타락할 때 인류 역사는 엄청난 생태계의 파괴를 겪게 된다고 경고한다. 
베이트슨은 인류생태계를 파괴한 대표적인 인물로 히틀러를 꼽는다. 
그러나 그는 히틀러를 만들어낸 베르사이유 조약의 연합국들 역시 똑같은 잘못을 저질렀다고 말한다. 
그러므로 생태주의는 인간 모두의 반성과 인식의 전환을 촉구한다. 
그것은 자연에 대한 우리의 태도도 이제는 달라져야 된다고 말한다. 
자연은 이제 더 이상 인간이나 과학의 정복 대상이 아니고, 아끼고 보존해야만 하는 소중한 삶의 터전이 된다. 
생태주의는 또 우리의 생활양식도 이제는 달라져야만 한다고 말한다. 
예컨대 여성에 대한 차별이나 착취는 궁극적으로 생태계의 파괴를 초래해 결국 우리 모두를 파멸로 몰아간다. 
또 독재정치 역시 국민의 생태계를 파괴한다. 
그리고 그 후유증은 아주 오래 지속된다. 
그러한 움직임은 최근 '심층생태학'과 '사회생태학' 등을 비롯해 각 학문 분야에서 다양한 형태로 나타나고 있다. 
국내에서도 《교수신문》(1996년 1월 29일)이 시도한 '생태주의 기획' 특집을 시작으로 생태주의에 대한 논의가 활발하게 일어났다. 
문제는 많은 사람들이 생태주의가 포스트모더니즘 이후에 등장한, 포스트모더니즘의 한계를 보완하는 새로운 사조라고 생각한다는 데에 있다. 
그러나 사실 생태주의는 진보주의와 맞물려 이미 60년대부터 있어왔던 포스트모더니즘의 일부라고 보는 것이 타당하다. 
60년대의 반전반핵 운동, 여성해방 운동, 반체제 운동 등은 사실 모두 생태계 보존운동과 긴밀하게 맞물려 있으며, 에너지 위기와 엔트로피이론 역시 인류 절멸을 피해 보려는 생태주의를 태동시키는 데 일조했기 때문이다. 
