제 1장 서론 1 문제의 제기 한국 복식은 한국 민족이 오랜동안 입어온 고유한 민족 의상이며 여기에는 전통성이 담겨 있다. 
그래서 한국 복식에는 한국인의 생활상과 미적 감정이 반영되어 있다. 
더욱이 복식미에는 시대 정신의 역사성을 갖춘 독특한 양식이 담겨 있으며, 지역적 풍토성에 따른 인간의 삶의 구조적 의미가 예술적 표현성으로 투영되어 있다는 것을 음미해 볼 때, 한국 복식은 물체로서의 존재를 넘어서 한국인을 상징하는 미의 표상이라고 할 수 있다. 
이것은 바로 한국인이 만들고, 보여주고, 느끼는 아름다움이며 이 아름다움은 그대로 한국인의 미의식에서 표현되어진 것이다. 
흔히 한국 복식의 고유성으로 느껴지는 미적 요소는 우아함이나 부드러움으로 말하여지고 있는데, 이것은 한국 복식의 외형의 분위기에서 느낄 수 있는 보편적인 미적 공감대를 표현한 것이라 하겠다. 
그러나 이것만으로 진정한 한국의 복식미를 말하기에는 충분하지 않으며, 이것은 다만 부분적인 대답에 불과하다고 생각한다. 
따라서 여기에 좀더 실증할 수 있는 구체적인 면이 제시되어야 한다고 본다. 
즉, 한국 복식의 미적 측면을 어떻게 찾을 것인가? 
그리고 거기서 한국 복식의 조형미를 지탱하고 있는 것은 과연 무엇인가? 
하는 과제다. 
따라서 이러한 해명은 한국의 복식미로 거론되어 오던 미의 실체를 복식이라는 물리적인 조건에서 확인해 볼 수 있고, 다음으로는 이 의미를 복식이 발생하게 된 내면적인 조건을 통하여 규명하는 가운데 한국 복식미의 학문적인 이론의 정립이 가능해지리라고 생각한다. 
이것은 더 나아가 한국 복식의 전통성을 확인하고 앞으로 전통성의 유지와 더불어 시대상에 부합하는 새로운 한국 복식미의 창출에 중요한 근거로서 그 일맥을 담당할 것으로 생각한다. 
2 선행 연구의 검토 지금까지 우리나라 복식의 연구는 선학(先學)들의 노력에 의하여 역사적인 측면의 연구가 많은 진전을 가져왔다. 
본격적인 한국 복식사의 연구는 이여성(李如星)의 {조선복식고(朝鮮服飾考)}에서 학문적 체계가 이루어졌고, 이어서 김동욱(金東旭)의 {이조복식고(李朝服飾考)}와 {한국복식사연구(韓國服飾史硏究)}는 문헌 기록을 폭넓게 정리하여 명실공히 한국 복식사의 기틀을 마련하였으며, 석주선(石宙善)의 {한국복식사(韓國服飾史)}4)는 실물 자료의 제시로 한국 복식의 이해에 공헌하였다. 
유희경(柳喜卿)의 {한국복식사연구}5)는 복식사의 흐름을 종합하여 정리하였다. 
이와 같은 저서와 함께 복식의 종류와 형태의 연구는 많은 발전을 갖게 되었다. 
현재는 이러한 역사적 연구의 누적에 따라 연구 방법의 새로운 조명이 요청되고 있다. 
특히 한국 복식미의 연구는 아직 개척 단계에 있다고 본다. 
지금까지 연구 동향을 살펴보면 1975년에 처음으로 {복식미학}6)이 장문호 교수에 의하여 발행되어 연구가 개진되었다. 
이것은 당시 학계에서는 생소한 분야였다고 할 수 있다. 
그후 1982년 조규화 교수의 {복식미학}7)이 발간되면서 이를 계기로 복식미학의 새로운 연구 방향이 본격적으로 열리기 시작하였으며, 복식미학은 대학에서 교과 과정에 포함되는 등의 확대로 이어졌다. 
이와 같은 연구 분위기가 조성된 것은 지금까지 진행되어 오던 복식의 연구가 제작이나 복식사 중심에서 연구 대상의 세분화라는 학문적 추세에 따른 것이라 볼 수 있다. 
그리고 최근들어 예술작품을 중심으로 조형성에 대한 연구가 다수 발표되고 있으나 대부분의 내용이 서양 의복을 중심으로 한 것이어서 한국 복식을 대상으로한 한 미에 대한 고찰은 아직 미진한 단계에 있다. 
한국 복식미에 관한 본격적인 연구는 근년에 이르러, 1982년에 발표된 필자의 논문8) 한복의 미적 고찰, 문학작품에 나타난 복식의 미의식 고찰 등을 비롯하여 1987년에 {한국복식미의 연구}가 저서로 출간되었다. 
이와 더불어 1983년에 금기숙의 복식에 표현된 미의식에 관한 연구, 조규화의 백의를 통해본 한국인의 미의식9), 1986년 이경자의 한국 전통 복식의 미적 고찰이 있으며, 1988년 금기숙의 조선시대 복식에 표현된 한국인의 미의식의 연구10)는 조선시대 복식의 미를 찾아보려는 점에서 이 분야 연구의 의미가 있다. 
이와 같이 복식미에 대한 연구는 점차로 관심이 집중되고 있으며 어느 정도 위치가 잡혀져가고 있으나 아직은 많은 과제를 가지고 있다. 
이 분야의 연구는 광범위한 영역에 걸쳐서 추출되어야 하는 복합적인 특성이 있기 때문에 타분야의 연구 성과에 따라서 공동의 진전이 이루어지는 어려운 면이 있다. 
따라서 지금까지의 한국 복식미의 연구는 시론적인 고찰에 불과하다고 생각하며 앞으로 많은 연구자의 참여와 타분야의 공동의 노력에 의하여 그 성과를 기대할 수 있다고 본다. 
3 연구의 목적과 의의 우리 생활 속에 한국 복식은 전통의 계승과 시대적인 특성인 유행이라는 관점이 동시에 작용하면서 새로운 창조의 상황에 의해 현재에 이르렀다고 본다. 
즉, 한국 복식의 형태는 단일한 민족에 의하여 착용되어 오면서 그 기존 형태는 그대로 유지하는 가운데 다만 시대에 따라 약간씩 부분적인 변화가 있었다. 
저고리는 짧아졌다 길어지고, 소매는 폭이 좁아지고 넓어지는 변화를 거듭하며 의복의 크기에 있어서도 긴 것을 즐겨하더니 짧은 것을 선호하는 취미로 옮겨지고, 종류도 새로운 것이 생성되기도 하고 또 간소화되기도 하였다. 
이러한 복식의 미적 취향은 지리적인 여건에 의한 풍토성이라는 외적 요인과 개개인의 개성적 주체가 사회라는 공통적인 보편성의 미의식으로부터 이루어지는 정신적인 내적 요인에 의한 것이라 하겠다. 
이에 따라 본 연구에서는 한국 복식을 역사의 바탕 위에 놓고 정치, 경제, 사회, 문화적 생활에 따라 형성된 미에 주목하고자 한다. 
점점 변화되어가는 사회 상태는 의식주의 생활 기본 형식에 우선적으로 반영되며 이중에서 복식은 가장 빠르고 민감하게 그 양상을 나타낸다. 
이렇게 볼 때, 최근에 서구화된 생활 속에서 한국 복식만이 아무런 변화없이 100년 전의 것이나 또는 40년 전의 것을 그대로 지키고 있지는 않다. 
한국 복식도 역시 빠르고 다양하게 변화하는 현시대에 맞추어 이 시대 사람들의 기호나 요구에 따라 변화해가고 있는 것이다. 
이러한 시점에서 한국 복식의 고유한 미적 특성을 규명하고 이를 지탱하는 정신적 가치를 진단하는 것은, 발전이라는 진보적 시대 상황에 부응하는 의미와 더불어 전통의 보존을 위하는 길이라고 생각한다. 
그러므로 이 두 가지의 병행된 진행을 위해서도 이 연구는 매우 가치있는 작업이라고 생각한다. 
이에 따라 본 연구는 한국 복식의 미로 인식되는 일반적인 사실에 대한 그 근본 요인을 추적하여 여기서 복식미의 특징을 규명하고 한국 복식미의 가치를 정신적인 조건에서 도출하는 가운데 복식미가 단순히 감상적인 의미만이 아니라 한국인의 의지에 의하여 형성된 것임을 학문적 체계로 정립시키는 데 연구의 목적을 두고자 한다. 
4 연구의 방법 복식은 인간이 삶을 영위하는 도구적인 기능과 더불어 감정의 표현이 담겨있는 미적 현상이다. 
그리고 복식미의 표현은 생활의 구조인 정치, 경제, 사회, 문화에 의하여 다양하게 표출되기 때문에 좁게는 개인적인 표현에서부터 더 나아가 국가적인 특성이 있으며, 또한 한 시대의 모습을 반영하는 시대적인 의미를 갖고 있다. 
이러한 관점에서 볼 때 특정한 국가의 특정한 시대에 있어서 복식의 실상을 파악하기 위해서는 무엇보다도 사회 현상과 관련되는 요소들 속에서 복식의 위상을 밝히고 다른 관련된 분야와 연결된 미적 특성 중에 공유되는 복식의 미를 밝히는 일이 중요하다고 본다. 
이것은 복식이라는 한정된 하나의 영역 속에서만 거론할 때 발생되는 편협한 의미 고찰에 머무르지 않고 좀더 포괄적인 사회 역사적 의의를 얻을 수 있을 뿐더러 복식의 미에 대한 본질에 깊게 파고 들어갈 수 있기 때문에 실증적인 미의 도출이 가능할 것으로 생각한다. 
특히 복식은 전체 생활문화의 한 기본이며 동시에 하나의 예술 장르이기 때문에 다른 문화 예술과 마찬가지로 고유한 내적 논리를 가지고 복식미가 이루어졌다고 본다. 
그러므로 한국의 풍토에 따른 전통과 사회 생활에 근간을 이루는 사상, 관습과 예술의 표현성의 문제를 조명하는 것은 본 주제를 전개하기 위한 참고 조건이라고 생각한다. 
따라서 다음과 같은 연구 방법을 설정하여 연구를 진행하고자 한다. 
우선 복식미 연구 방법론으로 미학적 이론을 통하여 미에 대한 관점과 미의 평가 등을 한국 복식미 연구의 탐구 창구로 삼고자 한다. 
그리고 이러한 미의 관점이 시대나 지역에 따라서 다르게 나타나는 것에 주목하고 한국 복식의 미를 형성하는 사상적인 관점을 이해하는 가운데서 앞으로 전개될 한국 복식미 연구의 사전적(事前的) 고찰로 삼고자 한다. 
다음은 복식미 탐구에 있어서 복식의 가시적인 요소인, 형태, 재료, 색, 문양 등의 미적 특성을 파악하는 객관적인 미적 고찰을 역사적인 사실 속에서 도출하고자 한다. 
그 다음으로는 인간의 내적 의지에 의하여 평가되는 미적 가치로서의 정신적인 바탕에 미의 소재를 두었던 미의식의 문제로서, 한국 복식에 잠재되어 있는 미적 가치의 근원을 찾아 미를 도출하고자 한다. 
끝으로 복식에 대한 표현과 생활상을 묘사한 문학 작품을 통하여 시대의 풍습, 사상 등의 의식 세계를 확인하고 복식에 대한 미의식을 찾아보고자 한다. 
이상과 같은 연구를 진행함에 있어 문헌을 중심으로 역사 기록을 자료로 삼았다. 
그리고 실물 자료로 그 내용을 확인하고 여기에 회화나 문예물의 복식 내용을 통하여 복식 착용 모습을 파악하여 미적 분위기를 참고하였다. 
이와 더불어 초상화, 사진, 벽화, 기타 예술작품은 본 연구를 진행하는데 직접, 간접 자료가 될 것이다. 
5 연구 범위 복식 변천의 고찰을 실행하는 데에는 역사적인 종적 측면과 지역적인 횡적 측면을 연결하여 살피는 것이 보통이다. 
이는 복식이 지역적 특성에 따라 다르고, 시대의 역사적 흐름에 따라 변화하기 때문이다. 
따라서 한국 복식의 연구는 이와 같은 방법에 따라 진행될 수 있는 것처럼 복식의 미도 이러한 배열을 기본으로 세분화된 연구가 이루어질 수 있다고 생각한다. 
이러한 연구 범위는 깊게 고찰될수록 다양한 문제점을 가지고 전개되어질 수 있는 광범위한 영역이다. 
이는 한국 복식미에 대한 연구는 다각적인 측면에서 한 집점인 미를 향하여 연구될 수 있음을 의미한다 본 연구의 역사적 범위는 삼국시대부터 한복을 생활복으로 착용했던 현대까지로 한다. 
그러나 우리의 복식 역사의 공백기로 되어 있는 시대는 미흡한 감이 있으나, 이는 복식이 시대 여건에 따라 독특한 미의식이 반영되는 것은 사실이지만 국가의 명칭이 바뀌거나 연대가 달라진다고 그에 따라 줄을 긋듯이 일시에 달라지는 것이 아니라 변화에 서서히 적응하고 받아들여지는 사실을 볼 때에 당시의 미적 특성은 규명될 것으로 생각한다. 
우리 복식의 공백기로 되어 있는 고려시대 복식이나 실물 자료가 불충분한 삼국시대의 복식에 대하여는 주변국의 복식과 비교하면서 연구 성과를 가져올 수 있으리라고 생각하며 필자의 앞으로의 과제로 삼고자 한다. 
따라서 여기서는 한국 복식의 형태를 확인할 수 있는 삼국시대를 기점으로 조선시대까지를 시대 범위로 하여 가능한 기록으로 남아있는 자료를 이용하고자 한다. 
제 2장 한국 복식미 연구의 예비 고찰 한국 복식미에 대한 연구를 진행하는데 요구되는 과제는 <복식의 미를 어떻게 찾을 것인가> 하는 방법의 문제가 논의되지 않을 수 없다. 
그래서 복식의 미적 고찰은 복식과 관련되는 여러 부분 중에서 미에 대한 현상과 그 근원을 밝히는 작업이므로 미에 대한 가치 기준이나 평가에 대한 이론적 바탕을 전제하여야 한다고 생각한다. 
따라서 미에 대한 객관적 관점과 주관적 관점을 복식의 미를 조명하는데 적용하고자 한다. 
이것은 미적 대상인 복식의 가시적 현상으로 나타나는 조형미의 특징을 추출하는 객관적 미와 이러한 가치를 지탱하는 내적 의지의 정신적 미를 주관적 미의 가치로 추출하는데 방법론으로 도입하고자 한다. 
또한 동양권에 속하는 한국 복식은 한국 전통사상을 비롯하여 동양적 사고가 가치 기준에 많은 영향을 미쳤음을 인식하고 이러한 사상적 관점을 상고함으로써 복식의 미를 풀어나가는 통로로 삼고자 한다. 
제 1절 미개념의 관점 1 객관적 관점 미의 본질을 파악하는데 있어서 미의 소재를 어디에 두고 인식하는가에 따라서 미적 가치는 다양하게 나타난다. 
즉, 미에 대한 태도를 미의 대상인 물체에 두기도 하고 또는 미를 관조하는 주체인 사람의 마음에 두기도 한다. 
이러한 미에 대한 태도는 철학자들의 주장에 따라서 그 양상을 달리하였으며, 이것은 시대의 미적 관점의 특징으로 나타났다. 
이와 같이 미에 대한 태도에 있어서 미의 소재를 대상에 두는 미적 가치는 대체로 고대 서양에서 우세하였다. 
이때에 미의 대상은 사람을 즐겁게 해주고 감탄하게 하고 찬탄을 불러일으키는 것에서 아름다움 beauty을 찾았다. 
특히 피타고라스 Pythagoras 학파는 최초로 미의 본질을 이론적으로 시도하였는데, 이들은 <미는 대상인 물질의 형식 구조 속에 표현되는 자연의 객관적 법칙>이라 주장하였다. 
즉, 사물의 속성들 속에는 미를 구성하는 속성이 있는데 이것을 조화라 하고, 조화는 질서에서 나오며, 질서는 비례에서, 비례는 척도에서, 척도는 수(數)에서 나온다 하였다. 
그래서 조화, 비례, 수 등은 미의 객관적 토대들이라고 하면서, 질서와 비례는 아름답고 유익하지만, 무질서와 비례의 결여는 추하고 쓸모없다고 하였다. 
사실 이러한 미에 객관적인 태도는 현대에까지 그 평가로 이어지고 있음을 알 수 있는데, 디자인에서 응용되고 있는 원리는 지금도 이러한 기준을 근거로 하고 있는 것에서 나타나고 있다. 
이 원리는 복식 디자인의 이론으로 사용하고 있는데, 복식의 미적 평가에 있어서 외형적인 조건은 이를 바탕으로 하고 있음은 이 원리가 오랜동안 계속되어온 보편적인 미개념의 기준이라는 것을 의미한다고 하겠다. 
한편 플라톤(Platon 427～347 B.C.)은 
피타고라스의 영향을 직접 받으면서 미학은 물리적 대상뿐 아니라 사회적이고 심리적인 대상, 즉 감각기관을 즐겁게 해주는 것, 정신적인 안정을 주는 것들을 포함시켜 보다 더 넓은 의미로 미를 이해하였으며, 미의 영역은 선(善)의 영역과 일치한다고 하여 인간의 가장 높은 가치는 진선미(眞善美)에 있다고 주장하였다. 
그래서 미는 선과 일치하는 것으로서 선한 일을 하는 것은 아름다운 것으로 여겼다. 
이와 더불어 색이 아름답고, 형이 아름다운 것과 함께 사람의 마음을 즐겁게 하는 행위도 아름다움으로 간주하였다. 
따라서 진리는 찬탄의 대상이 되었으며, 사람의 순결이나 고결함도 아름다움에 해당되었으며 정의, 관습, 진실, 영혼 등도 미의 대상이었다. 
어느 의미에서 보면 정신적인 가치를 미로 인식하였던 관점을 엿볼 수 있다. 
이러한 점은 동양의 사상에서 선을 미의 가치로 인식하는 것과 공통적인 의미를 가지고 있어 인간 생활에 있어서 아름다움에 대한 본질은 시대나 지역을 불문하고, 인간성의 선(善)과 덕(德)을 가장 보편적인 미적 가치로 인식하고 있음을 이해하게 된다. 
이와 같이 미의 가치는 객체의 미적 조건과 그 목적의 유용함에 있으며, 선한 행위를 미적 가치로 인정하는 미적 관점으로 갖고 있다. 
여기서 객관적 관점의 미적 가치는 사물 자체의 아름다운 조화를 통하여 객체가 주체인 우리에게 미적 감동을 주기 때문에 미가 성립되는 것으로, 인식하는 미에 대한 객관적 관점을 이해하게 된다. 
이것은 예술작품에서도 미의 대상이 어느 법칙을 따르는 성질을 지니고 있어야 그것에 의하여 통일과 질서를 미로 느낄 수 있고, 또 미로 인식될 수 있다고 하는 것이다. 
앞에서 언급한 바와 같이 이 기준은 디자인의 보편적 미의 원리로서 한국복식미의 조형적인 특질을 규명하는데 하나의 통로가 된다. 
의복은 소재를 이용하여 인체에 알맞게 만들기 때문에 디자인의 요소가 되는 여러 가지 소재, 색채, 형태, 문양을 구성 요소로 한다. 
그리고 이것을 적절하게 배치하여 조화의 미를 살리기 위해 비례 관계나 균형, 통일이 되도록 조절한다. 
이렇게 미적 의식을 가지고 만들어진 결과로서의 의복은 역시 미를 찾을 때에도 이러한 조건을 중심으로 그 조형적 가치를 추출할 수 있다. 
이것은 외관상 나타나는 미적 보편성에 입각한 가치가 될 것이다. 
그러나 여기서 전제하는 것은 이와 같이 복식의 외형적 조건과 내면적 조건의 미적 의미는 줄을 긋듯이 확연하게 가를 수는 없는 것이다. 
왜냐하면 이들은 서로가 개연의 관계를 가지고 있기 때문이다. 
즉 외형적으로 나타나는 미에서 정신적 가치를 추구해보는 것과 같이 이 외형적인 미적 가치도 인간의 내면적인 가치에 따라서 만들어진 결과이기 때문이다. 
다만 조형적인 미적 특징은 시각적인 현상적 대상에 대한 가치의 관점을 기울인 보편적 미의 평가라고 할 수 있다. 
2 주관적 관점 객관적 관점은 객체인 물체에 미의 소재를 두고 있는데 반하여 주관적 관점은 대상을 보는 주관자의 가치 판단에 미의 소재를 두는 것이다. 
이와 같은 견해는 여러 철학자의 입장에서 피력되었다. 
르네상스 시대에 지오다노 부르노 Giordano Bruno는 <모든 사람을 기쁘게 할 수 있는 것은 아무것도 없다. 
결국 사물은 절대적으로 아름다운 것이 아니라 단지 어떤 특정한 사람에게만 그럴 뿐이다.>라는 
견해를 피력했다. 
이러한 미에 대한 주관적인 관점은 영역이 더욱 넓어지면서 미의 의미는 아름다움 beauty만이 아니라 풍려함 picturesque, 숭고함 sublime, 독창적 distinctive, 섬세함 exquiste, 인상적 striking인 것까지도 포함되었다.4) 
이것은 미가 이상적인 것에서부터 내적인 것으로 이해되는 전환이며, 미적 가치의 범주도 확대되는 것으로서 미는 전통적으로 유일한 것에서부터 상대화의 의미를 갖는 것이기도 하다. 
이와 같은 다양한 미 개념은 복식의 측면에서도 다양한 미의 추출을 가능하게 한다. 
즉, 비록 조형적인 시각적 감흥을 불러일으키지 않더라도 그 의복이 지닌 의미를 통하여 미의 특질을 규명할 수 있기 때문이다. 
장례식에 입는 상복은 화려하지도 않고 감흥을 주지도 못하지만, 거기에 담겨 있는 한국인이 표현하는 백색의 의미나 소박함은 한국인의 심성에서 우러나는 비애의 미가 담겨 있다. 
이렇듯 한국인의 감성에 의한 미적 평가는 한국의 풍토에서 길러진 자연스런 미의식의 결과이기 때문에 이것은 보편적인 미적 관점을 떠나서 발견되는 주관적 관점의 내면적인 미의 의미가 있을 것이며 이러한 것에서 도출한 것이 바로 한국 복식의 미적 특질이라 할 수 있을 것이다. 
이것을 일종의 한국인의 미적 기호라 한다면 미의 개념이 취미의 개념으로서 취급되었던 것과 같은 것이라 하겠다. 
즉 취미의 개념으로서의 미는 경험할 때에 미가 성립되며 이것은 마치 대상에 미적인 요소인 유니티가 있어 주관자가 이것을 경험함으로써 마음의 방아쇠를 당길 때 이 경험에 의하여 느껴진 유니티가 미로 인식된다는, 대상과 주관의 공통적인 미의 소재를 의미한다. 
다시 말하면, 한국 전통복식의 까슬까슬한 풀먹인 의복의 상큼한 느낌과 더불어 받아들여지는 복식의 아름다움에 대한 감정은, 한국인이 입고 즐겨온, 그래서 또다시 관습적으로 행하여지는 과정에서 이어진 경험에 의한 미적 취미로 인식되는 미적 감정이라 하겠다. 
한편 18세기 서양에서 바움가르텐 Alexander Gottlieb Baumgarten에 의하여 제창된 미의 개념은 실지 더 넓은 의미의 미적 aesthetica인 것으로, 미의 범위는 비극적이고, 해학적이고, 희극적이고, 우아하고, 기괴하고, 진기하고, 추한 것까지도 포함시키고 있다. 
그리고 미에 대한 관점은 점차 19세기 후반에서 20세기 초에 걸쳐 실증적이고 과학적인 방법이 존중되었다. 
립스 Theador Lipps에 의하여 심리학적 방법에 의한 감정이입(感情移入)이 존중되었는데, 그는 숭고감은 전적으로 우리 힘의 작용, 즉 우리 의지의 긴장된 힘의 감정이며 우리는 자발적으로 이것을 대상에 이입함으로써 미를 체험한다고 하였다. 
이러한 미적 견해는 우티쯔 Emil Utitz에게서도 볼 수 있다. 
그는 예술은 독특한 감정적 형성작용을 통하여 포괄할 수 있는 단순한 미적 가치만을 보는 것이 아니고 종교적, 윤리적, 지적, 사회적 등의 미적 가치 이외의 가치도 일컫는다고 주장하였다. 
이와 같은 미의 관점은 특히 복식의 내면적인 가치로서의 정신적인 관점을 통하여 미의 특징을 추출할 수 있다고 본다. 
각 국가나 사회마다 그것을 형성하고 있는 구조 속에는 독특한 종교나 윤리관을 비롯한 이념의 가치 기준이 있다. 
이것은 결국 생활의 가치 기준이 될 뿐 아니라 의식을 형성해주고 미적인 관점을 갖게 하기도 한다. 
이런 의미에서 한국인이 아름다운 것으로 받아들이고 표현하려 했던 것이 무엇인가를 찾는 작업은 바로 무엇을 가치 있는 것으로 인식하였던가를 추적하는 것에서부터 얻어질 수 있을 것으로 본다. 
문학작품 중에는 우리가 귀하게 생각하고, 가치있고, 아름다운 것으로 여겼던 것 뿐만 아니라 추하게 느꼈던 내용들이 그대로 표현되어 있다. 
그래서 이것들이 의복에 나타난 결과를 짚어보는 것은 바로 의복의 외적인 미뿐만이 아니라 추한 것까지도 미로 인식할 수 있는 한국적인 미의 가치 관점을 발견하는 것이라고 생각한다. 
이상에서와 같이 한국 복식의 미를 연구하는데 있어서 전제되는 미에 대한 가치 개념의 여러 측면을 살펴보았다. 
따라서 한국 복식의 미는 조형적인 조건을 통하여 미의 시각적인 현상을 고찰하면서, 더불어 이러한 조형미를 형성하는 내면의 정신적인 가치로서의 미의 의미를 추출하는데 이론의 바탕을 통하여 가능하다는 것을 확인할 수 있다. 
제 2절 동양적 미의 관점과 한국인의 미적 감정의 원형 1 동양적 미 개념 서양의 미 개념은 고대 그리스 이래 다양한 장소와 인물들에 의하여 철학 사상과 관련하여 변천을 거듭한 반면에 동양의 철학 사상은 거의 비슷한 시기에 공자와 노자, 장자 등에 의하여 기본 사상을 이루고 있으며, 이 사상은 그대로 역사의 흐름과 거의 무관하게 현대까지 이어져 오고 있다. 
여기서 이 사상들의 광범위한 내용을 일일이 밝히는 작업은 논외로 하고 다만 미를 구현하는 내용을 중심으로 살피면서 이들의 공통적인 미 개념을 상고하고자 한다. 
여기서 살피는 내용은 자연히 선행된 연구 결과에 의존하지 않을 수 없음을 밝혀 둔다. 
흔히 동양은 침묵이고 서양은 웅변이라는 말이 있다. 
이렇듯 동양의 세계관은 여러 파에 따라서 여러가지의 차이점은 있겠지만 대부분이 우주적인 통일적 세계관을 강조하고 있는데, 이는 자연의 섭리로서 하늘과 땅, 그리고 인간의 존재를 하나로 보는 사상이다. 
따라서 자연관을 중심으로 하는 미적 심성은 예술의 특성으로 나타나며 여기서 미로 인식하는 아름다움의 관점을 이해하게 한다. 
이와 같은 동양인의 자연에 대한 개념은 만물의 시원을 자연에 두고서, 천?지?인(天?地?人)의 삼재(三才)를 통하여 작용되는 것으로 우주적인 통일적 세계관을 통하여 미를 인식하려 한 것이다. 
이에 대하여 노자는, <사람은 땅을 법칙으로 본받아 생을 영위하고 안전을 얻으며, 땅은 하늘의 법칙에 따라 지상의 만물을 온전히 싣고 생육을 시키며, 하늘은 도(道)를 법칙으로 하여 그 운행과 활동을 그르치지 않으며, 도는 자연의 법칙에 따른다>고 하였으며, <천하 만물의 시원인 도(道)는 꾸밈없이 자연을 본받음으로써 그 도는 무위자연(無爲自然)의 도이며, 그 법칙은 곧 자연의 법칙인 것>이라고 하였다.5) 
이러한 관점은 장자에 있어서도 엿볼 수 있다. 
장자는 그의 제물론(齊物論)에서 만물이 동일한 이(理)에서 나온다는 입장을 강조하고 있다.6) 
그에 의하면 사물은 그 자체에 스스로 발생할 수 있는 성질을 지니고 있으며, 또한 그 사물 속에는 고유한 특성이 존재한다는 것이다. 
따라서 우리는 그것을 자연 또는 천연이라고 한다면 범인의 눈으로 볼 때 시비(是非)가 구별되는 것은 달도(達道)에 이르지 못한 것에 그 이유가 있으며 도를 체득하여 무심의 경지에 도달한 사람에게는 사물간에 차별이나 대립은 사라지게 되는, 만물은 제일(齊一)하다는 것을 깨닫게 된다는 것이다. 
이러한 사상은 진리는 하나라는 생각으로 발전하게 되며, 중국 사상과 불교는 현실적으로 여러가지 다른 점이 있지만 유교나 불교 혹은 도교의 어느 것도 근원에 가서는 동일한 진리로 귀착된다는 사상으로 발전된다. 
한편 유교의 사상에서 보면 <사람이라는 것은 천지(天地)의 덕(德)이요, 음양의 교변(交變)이요, 귀신의 묘합(妙合)이요, 오행(五行)의 빼어난 기운(氣運)이다>.7) 
그러므로 사람이라는 것은 천지의 마음에서 오행의 단서(端緖)라고 하여 인간을 천지 음양 오행의 이치와 작용을 한몸에 갖추고 있는 소우주로 보았다. 
이와 같이 인간을 하늘[天]과 합일적으로 보려는 경향은 그대로 예술 사상에 나타난다. 
즉 <음악은 천(天)으로 말미암아 만들어진다>8)고 하는 것이나, <음악이라는 것은 천지의 조화요, 예(禮)라는 것은 천지의 질서다>9)라는 것과 <대악(大樂)은 천지와 조화를 같이 하고, 대례(大禮)는 절도를 같이 한다>10)라고 하는 것에서, 유교의 예술 사상은 천리(天理)에 두고 있으며 이는 바로 천지의 조화와 질서를 표현하고 있는 것으로 이해할 수 있다. 
여기서 예술은 인간을 매개로 하여 하늘과 연결될 수 있으며, 한편으로는 인간이 예술을 통하여 천지의 조화와 질서를 표현함으로써 그 아름다움의 본질을 더욱 명료하게 나타낸다고 하는 정신적인 미의 관점으로 이해될 수 있다 하겠다. 
여기서 예술이라 함은 바로 인간의 심성에 있는 미적인 의식을 드러내는 작업으로서 이는 자연관을 바탕으로 하는 것임을 추출할 수 있다. 
또한 공자의 미에 대한 개념을 살펴보면, 공자의 미사상은 인간을 바탕으로 하는 점을 알 수 있으며, 도덕과 관련된 질서 원리를 근원으로 하고 있음을 이해하게 된다. 
즉 공자의 미에 대한 의미는 미와 선(善)의 조화 통일에서 찾았다. 
그래서 선과 미가 완벽하게 이루어진 상태에서 통합된 개념으로 미를 요구하였다. 
여기서 미는 발현으로써 눈에 보이는 외면적 현상 측면이라 한다면 선은 정신적인 내면적인 성격이 강하다. 
그래서 공자는 미는 선한 행동이며, 이 선한 행동이 어떠한 행위로 밖으로 표출됨으로서 선은 미가 될 수 있는 근거가 되는 것이라 하였다. 
미로 표출되는 근거로 공자는 인(仁)을 들었는데, 이 인은 사랑의 정신이 있을 때에 실현되기 때문에 인을 실현하기 위한 정신적인 의지는 인간의 미에 대한 내적 의지라 하였다. 
그리고 이 정신적인 내적 의지는 행위로써 밖으로 실행할 때에 미적 행위로 의미를 갖는데, 이 실현 행위가 바로 예(禮)의 행위의 외적 행동이라 하였다. 
따라서 예는 종국적으로 미적 행위의 의미를 갖는다는 것으로 이해될 수 있다. 
그리고 바로 예의는 사회의 질서와 도덕적인 관습을 넘어서서 미의 근본으로 인식하였던 것을 파악할 수 있다. 
물론 의복에도 이러한 관점으로 나타난 미적 양상을 찾을 수 있을 것으로 생각한다. 
동양의 예술 표현 방식에 있어서는 주관과 객관, 안과 밖, 본질과 형식 등을 상반된 개념이 아닌 상보적(相補的) 개념으로 이해하고 있는데, 주자(朱子)는 <소(素)란 바닥을 바르는 것으로 그림의 바탕이며 현(絢)은 채색하는 것으로 그림의 꾸밈이다>라고 하여 아름다운 바탕을 가지고 있는데다 수식을 가한다는 것으로, 소(素)와 현(絢)은 본질과 형식에 해당된다고 하겠다. 
공자도 이런 내적 가치와 외적 가치, 본질과 형식으로 문질빈빈(文質彬彬)을 제시하였다. 
즉, 내적 바탕인 본질과 외적 형식인 문채(文彩)가 서로 조화되는 것을 말하며, 질(質)과 문(文)은 대립적이 아니고 서로 근거해 주고 발현시켜 주는 상호 보조적 개념이라는 것이다. 
이상에서 살펴본 동양의 미적 개념은 그 근본을 정신적 선에 두고 이를 행하는 형식으로 예를 들었다. 
따라서 미는 선한 행동이 표출되는 정신적인 내용과 덕행의 실천이 조화되는 것에서 찾았다. 
이것은 자연과 인간과의 관계에서나 예술의 표현에서도 내용과 형식이 대립하지 않고 서로 근거해 주고 발현시켜 주는 상호 보조적인 개념으로 미를 추구하였기 때문에 음양과 중화(中和)라는 사고 속에서 참다운 미를 창출하는 것을 인간 생활의 근본으로 하였다고 본다. 
따라서 동양적인 사상은 우리의 오랜 생활에 종교나 생활규범에 바탕으로 존재하였던 관계로 관습이나, 계승적인 전통적인 관념에 의하여 한국인의 미의식으로 작용하였을 것이라고 생각한다. 
따라서 한국 복식에 이러한 미적 관점이 잠재하여 있을 것이라고 보고 이를 단서로 하여 복식의 미를 추적할 수 있다고 본다. 
2 한국인의 미적 감정의 원형 한국 복식의 미는 넓은 의미에서 한국미의 바탕 위에 있다고 볼 때 한국인의 미적 감정은 어떻게 형성되었으며, 여기서 표현된 미의 특징은 어떠한 공통분모를 지니고 있는가를 확인해 보는 것은 한국 복식의 미가 복식에 국한된 것이 아니라 한국적 미를 바탕으로 한 것임을 입증해 주는 것이라 생각한다. 
여기서 한국적 미라 함은 한국 민족이 오랜 역사의 흐름 속에서 전통적으로 지녀온 미적 감정에 의해 표출되는 미로서, 예술 및 미적 표현에 공통적으로 나타나는 것을 의미한다. 
한국인의 미적 감정은 한국 사상의 출발점이라고 할 수 있는 고대 사상에 내포된 정신적인 면을 진단하는 가운데 이해될 수 있을 것이다. 
원시 시대로 올라갈수록 인간의 의식은 미분화 상태의 관념 구조로 드러난다. 
논리적이거나 체계적인 사유보다는 물리적 현상에 대하여 즉흥적 반사로 일어나는 관념 구조이다. 
이러한 물리적 반사의 즉흥적 관념이 천재지변과 같은 공포적 자연현상 앞에 접했을 때 종교적 현상으로 드러나는 것이 원시 종교이다. 
그래서 원시 종교에서는 공포의 대상이 되는 것은 무엇이나 경배의 대상이 된다. 
그러나, 인지의 발달과 함께 의식화 현상이 조금씩 체계적인 틀을 형성해 나가면서 공포의 대상은 하나의 직접적인 개체의 물리적 현상에서 벗어나 하나의 통일된 관념적 대상으로 옮겨진다. 
여기에 종교다운 하나의 신앙 체계가 형성되는 것이다. 
이러한 신앙 체계의 소산으로 드러나는 것이 천사상(天思想)이다.14) 
하늘은 경배의 대상이 되는 유일한 최고의 신이요, 완전자요, 만물의 창조자이면서 주재자다. 
그래서 하늘에 대한 신앙은 양재기복(禳災祈福)이 목적이거나 도덕적 인격 완성 내지는 불로장생이 핵심을 이루고 있다고 할 수 있다. 
고대 한국인의 원시 신앙에서 무속신앙은 이러한 천신 사상으로서, 대상을 자연에 두고 있었음을 알 수 있다. 
자연의 다양한 존재들이 신격화의 대상이었으며 이들을 향한 믿음과 행동은 제천의식으로 나타난다. 
그래서 단군신화, 주몽신화, 박혁거세신화 등과 같이 신화를 중심으로 하는 시조제(始組祭)의식이 부여의 영고(迎鼓), 고구려의 동맹(東盟)등의 제의(祭儀)행사로 나타났다.15) 
이는 인간이 윤리적인 선악의 판단이 문제가 아니라 신앙적인 신의 상벌의 문제요, 여기서 원초적 신앙 동기가 생기고 무속 신앙적인 제천사상이 생겨나지 않을 수 없었다. 
하늘의 자손이라는 천손(天孫)사상은 자연히 선민사상이라 할 수 있으며, 자연히 숭조사상을 낳고 천인합일(天人合一) 사상을 낳게 한다.16) 
이와 같이 하늘의 뜻을 따르는 것은 자연에 대한 순수하고 무구하며, 진실하고 순진함을 지니게 되는 근원이 된다고 할 수 있다. 
따라서 이러한 심성은 그대로 자연의 섭리에 순응하고 관용적인 품성으로 길러져서 미에 대한 관점도 이러한 의식으로 나타난다고 볼 수 있다. 
이러한 사상은 단군신화에서도 한국인의 원형을 엿볼 수 있다. 
즉, <하느님인 환인(桓因)의 아들 환웅(桓雄)이 홍익인간(弘益人間)의 이념을 품고 태백산에 내려와서 단군을 낳고 단군이 우리나라를 개국하였다.>17) 
이 단군신화의 내용에는 동방사상의 공통점인 자연주의적 성격이 나타나 있고 그 자연주의적 성격은 자연에 순응하는 농경적 생활 양식에 따른 것이다. 
단군신화의 홍익 이념의 의미는 개인과 공인의 이익을 모두 포함시키는 협동형의 특성이 있어 투쟁이나 경쟁이 아닌 상부상조의 협동의 원리로 되어 있다.18) 
이러한 홍익인간의 이념은 외래 사상인 유교와 불교, 도교와 만나 풍류도의 조화사상을 낳게 하였다. 
이에 대하여 최치원은 <나라에 현묘한 도가 있으니 풍류도라 한다>라고 하고 이 풍류도는 화랑도의 전신으로도 말한다. 
그리고 이는 가정에서 효(孝)를 하고 국가에 충성을 하는 것은 유교의 원리와 같고, 무위의 일을 하고 불언의 교를 행하는 것은 노자의 도교와 같고, 제악을 하지않고 제선(諸善)을 하라는 것은 불교와 같다 하여 이 세 종교의 의미가 모두 조화있게 포함되어 있음을 현묘의 도인 풍류라 하였다. 
즉, 유교적인 충효 사상과 도교적인 무위 사상, 불교적인 권선 사상이 포함되어 있다 하였다.19) 
이러한 사상적 바탕은 결국 의식에 중요한 가치 관념으로 자리하였으며 미의 개념도 이러한 바탕 위에서 형성되었다고 생각할 수 있다. 
이와 같이 홍익인간의 구현 방법은 권력이나 무위에 임하는 것이 아니고 보다 넓은 포용성이나 조화성에 있음을 말한다. 
제 3절 한국 복식미의 연구 대상 1 미적 대상으로서의 복식의 위치 인류의 의복 생활은 인간의 역사와 더불어 시작되었다고 한다. 
그 시원이 본질적으로 생리적인 욕구의 충족이라 하더라도, 본능적인 장식욕에 의하여 표현의 성격을 띠고 있는 것도 사실이다. 
몸에 걸친 것 가운데는 실용적인 효용성이나 성적 욕구, 주술적, 종교적인 신성성 등의 사회적인 목적과 결부되어 의도적으로 만들어진 면이 있지만 이러한 것들의 표현은 본질적으로 미에 있다고 본다. 
따라서 복식은 물체의 성격을 함유한 물리적인 존재만이 아니라 인간의 미의 구현의 장으로 예술적인 조건을 갖추고 있다고 하겠다. 
예술 발생에 대하여 많은 학자들의 이론이 있지만 그중에서 그로세(Ernst Grosse 1862～1927)는 정지예술과 운동예술로 분류하였다. 
그리고 정지예술은 장식예술을 기원으로 하며 그 원초적 형식은 인체를 대상으로한 신체장식 cosmetik이라고 하였다. 
또 민족적, 심리학적 관점에서 원시 민족의 예술은 표현 방법상으로 조형예술을 들었는데, 조형예술의 원초적 형식은 자신과 타인의 의사 전달의 목적으로 모래 위에 인물이나 동물의 형상을 묘사하는 것인데 이보다 더욱 길게 남을 수 있는 것으로 종족의 표시나 주술적 표식으로 백색, 적색, 흑색, 황색 등으로 인체에 채색하거나 문신으로 장식하는 데서 장식예술이 나왔다고 하였다. 
이런 예술 발생론을 근거로 복식의 기원을 볼 때 인체 장식의 미적 표현 의식은 자연스럽게 피부를 대신하는 의복으로 바꾸어지게 되었다고 본다. 
따라서 복식은 조형 의지의 한 표현으로 감정을 나타내는 장식적 예술 의지와 사회적 기능의 역할을 하였다고 본다. 
예술의 형식에 있어서 레싱 Gotthold Ephraim Lessing은 공간예술과 시간예술로 분류하고 공간예술에서 건축과 조각을 3차원으로, 회화와 평면 미술을 2차원으로 분류하였다. 
여기서 조형적 제 예술은 물리적 재료를 매개로 하여 창조자로부터 독립적으로 객관적인 완성품의 형식으로 향수자에게 주어진다고 하여 창작자인 제작자와 사용자를 분리하였다. 
이것은 복식에서도 적용되는 것으로 제작자의 창의에 의하여 부여된 미적인 조형성은 객관적인 완성품의 형식으로 착용자에 의하여 받아들여지고, 다시 이 복식은 착용자의 개성에 따라 새로운 감각으로 탄생한다. 
객관적인 물체가 아닌 주관의 표현성이 가미된 개성적 표현이다. 
이 의복을 착용한 모습을 보는 관조자의 시각에 투영되어 미는 지각되고 감흥을 줌으로써 하나의 조형적 미적 표현성이 발휘되는데, 여기에는 개개인의 개성적 취향이 제작시, 착용시, 관조시 모두 다른 의미로 나타날 수 있음을 긍정한다. 
그러나 여기에는 크게 한국적이라는 공통성의 의미가 바탕으로 잠재되어 있음을 인식하게 되는데 이것을 한국인의 미적 취향 또는 한국인의 심미 의식에서 발현된 미적 특징으로 추출한다. 
이때에 시각적인 미로 인식되는 미적 대상의 현상적 지각에 대하여 소로우 Etienne Souriau는 예술 작품을 평가하는데 몇 가지의 요소를 거론하였다. 
즉, 물적 대상이 감각적으로 나타나는 현상적 존재를 선 lignes, 양 volumes, 색 couleurs, 광 luminosites, 운동 movements 등으로 나누었다. 
복식도 물적인 현상적 존재로서의 조형성의 측면으로 보면 재료와 구성적인 형태를 이루는 선, 색, 재료, 문양 등의 요소로 형성되어 있다. 
그리고 이 요소의 결합은 제작자의 의지에 의한 것이기 때문에 그 시대의 삶의 조형 의지이기도 하며 생활의 여건에 의한 생산의 결과로 이루어진 문화적인 산물이기도 하다. 
따라서 이것은 복식미를 추구하는 현상적 존재로서의 대상이 됨을 알 수 있다. 
그러나 복식은 그 자체만으로 미가 성립될 수 없기 때문에 인간의 심리적인 의식의 문제와 더불어 찾아야 한다. 
같은 상황의 물리적인 조건 속에서도 어떻게 의식했는가에 따라 그 표현은 달라지기 때문이다. 
또 무엇을 미적으로 보았느냐 하는 것은 바로 시대적인 미의 가치 기준에 따른 것이고 사회 규범이나 제도가 문제된다. 
텐 Taine은 물리적 사실이건 정신적 사실이건, 사실에는 반드시 원인이 있다고 하였다. 
예술을 포함한 모든 문화적 사상(事象)을 결정하는 정신적 기반의 원천으로서 인종 La race, 환경 Le milieu, 시대 Le monent의 세 가지 근원을 들었다. 
복식도 문화의 산물로서 환경에 영향을 받으면서 시대적인 특성을 내포하고 있으며 이것은 지역과 개인에 따라 다르게 연출되는 가변적인 미의식의 표현이 나타난다. 
예를 들면 지구위에 분포되어 있는 많은 종족들은 그들의 지리적인 조건에 따라, 풍토적인 여건에 적응하기 위한 그 민족 특유의 민족복을 만들었다. 
그리고 동질적인 문화의 관습과 전승되어 온 전통의 상징으로서 보유하고 있음을 볼 수 있다. 
그러나 이러한 전통 복식도 시대의 흐름에 따라 약간씩 변화를 가져온 것이 사실이다. 
아름다워지기 위하여 허리를 조이는 때에는 건강을 해치면서도 가는 허리를 미의 관점으로 인식하였고, 불편함을 느끼면서도 의례적인 형식에 의하여 여러 겹의 의복을 착용하는 것은 대인 관계의 사회적인 생활에서 질서를 지키기 위한 조건이고 약속이기 때문에 실행되면서 자연히 미의 가치로 수용하고 평가되었다. 
이와 같이 복식은 인간에 있어서 욕구를 채워줄 수 있는 표현체로서 다른 예술 분야와 함께 미적 표현의 대상이었음을 확인할 수 있다. 
2. 
한국 복식미 연구의 대상 일본 학자 스기모도 마사도시(杉本正年)는 민족의 정의에 대하여 <언어, 종교, 역사, 운명을 공유하는 인종의 사회적 집단>이라고 말하며 <언어, 풍습, 관습 등의 문화 사회의 특질이 민족을 구분하는 것>이라 하였다. 
그래서 고유한 민족 복식은 민족의 성격, 능력, 기질 등의 특성이 복식에 반영되어 독자적인 형으로 만들어진다. 
그리고 환경적 특성인 기후와 풍토는 농업, 목축업, 어업, 공업, 상업 등과 같은 생활 조건을 형성하며, 이에 따른 생산성의 특성은 복식의 중요한 조건이 된다. 
따라서 환경에 적응하는 옷의 구성이나 착용 방법 등이 민족 복식의 고유함을 만들어 낸다. 
이것은 바로 민족의 역사, 전통, 정치, 경제, 종교 등의 문화적 특성이 민족 복식에 반영되는 것이다.24) 
따라서 이러한 민족복 형성의 기본을 연구의 대상으로 하여 한국 복식의 미적 탐구는 진행될 수 있다. 
연구 방법의 하나로, 그 지역에 오랜동안 기후나 풍토에 알맞게 생성되어 내려온 민족복 내지는 민속복의 사회적, 풍토적, 종교적, 정치적인 제여건과의 관련성 가운데 시대적인 현상으로서의 복식에 나타난 미의식의 연변(沿變)을 고찰하여야 할 것이다. 
또한 복식의 속성을 시대적인 성격만이 아니라 인간의 결합에 의하여 나타난 조형적 표현성의 측면에서도 함께 찾아야 할 것으로 생각한다. 
여기서 이를 다시 세분하면 시각적 디자인의 요소인 형태를 이루는 선(線)의 흐름과 면(面)의 문제가 있고, 색(色)의 조화와 색의 의미와 상징, 재료의 표현, 문양의 특징과 의미 등과 같은 내용을 디자인의 원리에 입각하여 미의 보편성을 찾는 것도 중요하다고 생각한다. 
이 복식미 고찰은 우리 복식에서 그 특징적, 유표적인 변화를 더듬어 보면 다음과 같은 것을 전제하여야 할 것이다. 
한복은 북방계의 의고(衣袴)착용 민족에게 바지, 저고리, 치마를 기본 구조로 착용되여왔다. 
그러나 이는 복식의 기원을 거슬러 올라가 우리 복식의 기본 구조로 간주되는 바이칼 호 부근의 스키타이 지방의 복식이나 몽고 노인 울라의 기원전 1세기의 바지 저고리를 볼 때, 또는 기마민족이었던 우리 선민의 복식을 보더라도 기능적인 면이 우선하였다는 것을 짐작하게 한다. 
여기에 의례적인 외의(外衣)인 포의(袍衣)를 덧입는 형식으로 되어 있는데, 이런 방식은 고구려 이래 조선시대까지 한복의 기본형으로 계속 이어져 지금에까지 이르렀다. 
고구려 벽화에 그려진 인물들의 의복을 보면, 귀인인 듯한 사람의 의복은 대체로 관활하고 소매가 광수로 넓은 반면, 시중을 드는 자는 포의를 입지 않거나 의복의 폭도 귀인의 것에 비하여 그리 넓지 않으며, 소매도 착수가 대부분으로 되어 있다. 
이러한 것을 고려할 때, 애초에는 기능적인 복식이 점차 장식적인 미의식이나 계급적 차등을 표시하였으니, 원래부터 우리 복식에도 미의식이 개재되었다고 보여지는 것이다. 
이것이 신라, 고려를 거쳐 조선시대에 이르는 과정에서 많은 변화가 생겨, 소매의 넓이나 의복의 길이 등이 짧아지거나 길어지거나, 넓어지는 등 다양한 양상으로 나타나는데 이러한 원인은 어디에 있을까 하는 문제 속에서 변화된 미의 진원이 찾아지리라고 생각한다. 
여기에는 신분적인 의미에 따라 제도적으로 규정지은 것도 있을 것이고, 또는 다른 의복의 변화에 따라 함께 변화하는 모방의 원인도 있겠으며, 상하복 분리의 의복간의 관계에 의한 원인도 찾아볼 수 있으리라 본다. 
그런데 이는 정치적 신분 상황 아래서 의례적인 면에 의한 관활한 의복을 숭상하는 관습으로 예복으로 도입한 중국적인 요소가 큰 작용을 하였을 것으로 볼 수 있다. 
다분히 이는 우리 고유의 형과 외래적인 형의 이중 구조로 공존하면서 상호 영향이 오가는 가운데 시대성이 반영되었을 것을 생각하면서 이러한 점에 고찰의 방향을 돌려야 할 것으로 본다. 
고구려 복식 중에서 눈에 띄는 장식은 선(選)장식을 찾아볼 수 있는데, 중국의 심의(深衣), 현단(玄端)의 영향 관계를 배제할 수 있다면 한복에 그대로 이어져 온 특징 중의 하나로 지적할 수 있다. 
의복의 바탕색이나 다른 색의 천을 대어 치마나 저고리 등에 장식을 하였는데, 이는 의복 자체의 간결함에 액센트를 넣음으로써 미를 느꼈던 미의식의 한 패턴이라 할 수 있다. 
이러한 복식에 대한 장식적인 기호는 고구려 벽화에 선 장식으로 나타난 우리 복식의 원초적인 특징이라고 하겠는데, 의복의 간결한 구조에 대한 장식의 의미로 미적 표현의 현상이며 또한 사회 신분적인 의미도 포함되어 있을 것이다. 
이와 같이 단순한 의복에 비하면 장신구는 매우 발달한 편으로 보이는데 이는 출토 유물에서 관식이나, 두식의 장식과 팔찌, 목걸이, 귀걸이 등의 보석이 다량 출토되고 있어 의복 장식에 많이 사용하였던 것을 알 수 있다. 
이 장식의 특징은 형태면에서 서역 쪽의 것과 매우 흡사하여 지역적인 문화 교류에 의한 복식의 영향을 함께 생각해 볼 수 있으며, 따라서 미로 간주할 수 있는 대상이 때로는 본래적인 것 이외에 외래적인 수용에 의해 우리 양식화해버린 혼합적인 면도 있다는 생각을 하게 된다. 
의복의 구조적인 면에서 한복의 구성은 상하 분리의 형식으로 신체의 형에 맞게 만드나, 꼭 끼는 밀착형이 아니고 신체의 선에서 떨어져 공간이 형성되는 형태로 되어 있다. 
따라서 재단에서 기교를 부리거나 다양한 장식이 부착되지 않는 구성 자체의 실루엣으로 나타나는 것이 특징이다. 
이러한 한복의 형태를 이루는 선에는 고정선과 가변선으로 대별해 볼 수 있다. 
즉, 오랜 세월 속에서 고정적으로 변화없이 늘 그대로 유지해온 것은 고정선으로, 이것이 한복의 전형을 이어온 기본선이라고 한다면, 시대에 따라 약간의 변화를 나타내는 가변선은 그 시대의 특징으로 유행성을 내포한 선이라 하겠다. 
이 가변선 중에 눈에 띄게 나타나는 것은 상의를 중심으로 변화가 이루어진 것으로 이 또한 한복의 변화의 특징이라 할 수 있는데 여기에는 길이를 중심으로 이와 관련되는 부위의 변화를 고찰할 수 있다. 
길이의 변화를 저고리나 포를 중심으로 보면, 고구려 복식의 저고리가 엉덩이를 피복하는 정도에서 조선시대로 내려오면서 점차 짧아지더니 18세기를 정점으로 다시 길어지는 현상을 보인다. 
근년에는 다시 짧아졌다가 다시 약간 길어지는 경향으로 유행이 나타나고 있다. 
이러한 원인이 우리의 생활 환경과 어떠한 관련이 있는가 하는 점과 이에 따라 달라지는 다른 부위는 또 어떻게 상관 관계로 나타나는가 하는 문제 속에서 시대적인 미의식의 문제가 밝혀질 것으로 보인다. 
한복의 길이 변화와 더불어 시대에 따라 변화하는 특징으로 소매 부분을 들 수 있다. 
소매는 의복의 어느 부분보다도 인체의 활동이 활발한 부위로 몸체와 분리되어 있기 때문에 독자적인 디자인이 가능한 관계로 다양한 변화를 볼 수 있다. 
여기에 소매의 변화가 일어나는 동기는 무엇이며 왜 짧아지거나 길어지고 또 넓어지는가, 또한 소매의 부리나 진동의 길이가 달라지는 이유와 소매의 배래가 일직선이던 것이 곡선의 배래로 변화하는가 등의 문제와, 이러한 소매의 형태가 당시의 다른 의복의 형태와 어떠한 관계에서 이루어진 유행인가 등 이와 같은 대상들을 문제로 하여 소매의 형태와 심미적인 표현의 저변을 함께 고찰하면서 이 문제를 풀어나가야 할 것이다. 
소매는 인체에서 분리된 부분으로 외곽적인 변화의 고찰 대상이라면, 몸판(길)의 형태 변화는 트임의 역할이 컸다고 보겠다. 
한복의 구성적 요소 가운데 평면 구조의 특징을 보완하면서 장식이나 실용성이 두루 이용된 것으로 트임의 효과는 대단한 것이라고 생각한다. 
트임은 평면으로 재단되는 의복에서 요구되는, 인체의 활동에 필요한 여유분의 기능적 성격을 띠고 있는 것으로 보이는데, 이는 세계의 여러 복식 중 중동이나 카후탄형의 복식에서도 발견되기 때문이다. 
그러나 이러한 기능적인 방법 이외에도 트임이 이용되고 있는 장식적인 점을 주목하게 된다. 
특히 무용복이나 전투복, 궁중 관복 등에 트임이 많은 것은 의복의 용도와 관습적인 때문으로 보고 이에 대하여 고찰하는 가운데 한복의 실루엣 특징과 구성적 의미를 찾을 수 있으리라고 본다. 
한복 중에서 특히 단령을 위시한 포에 트임이 많은데 이는 중국으로부터 단령을 받아들인 이래 관복의 의례복화(儀禮服化)로 인하여 여러 가지 형의 포가 발생하게 되고 이에 따라 관복은 고유 포와의 이중 구조 면에서 겹쳐 입는 관습이 있게 되었으며 이에 따라 트임이 이용되었을 것으로 보인다. 
의복색의 선택 개념은 지리적, 풍토적, 민족적 기질에 따라 기호색으로 나타나기도 하고, 시대의 예술성에 따른 유행색으로 선호되는 현상도 있다. 
그러나 의복은 자기표현의 수단으로 이용되었을 때에는 상징이나 권위의 의미로 색을 선택하는 경우도 있었을 것으로 보인다. 
특히 색은 시각을 자극하거나 환경적인 여건에 의하여 주변의 색으로 조화되는 독특한 성격이 있기 때문에 자연 조건에 따라 색이 선택되었을 것을 보면 생활 조건과 밀접한 연관성을 갖고 있음을 생각하게 한다. 
흔히 한국인을 백의 민족이라는 칭호로 대신하는 것은 한민족이 백색을 즐겨하였기 때문이라는 것을 주장하기도 하지만 이에 대한 여러 연구자의 서로 다른 견해가 발표되기도 하였다. 
이외에도 궁중 복식에나 무용복 등에는 이와는 달리 원색으로 일관하며 서민의 평상복과는 색에 있어서도 이중적인 상황으로 나타난다. 
이 원색의 배색은 일면 음양오행 사상과 같은 정신적 관점과도 관련이 있을 것으로 보인다. 
복식미의 고찰의 대상은 이외에도 문양의 표현성과 문양에 담긴 의미와 상징 등에 관한 것이며, 또한 재료에서 나타나는 미적 표현도 중요한 소재이다. 
이상과 같이 복식의 조형적인 다양한 조건이 복식미의 연구 대상이 되고, 이것을 바탕으로 그 근원을 정신적인 측면에서 규명할 때 한국 복식미의 특성은 확인될 수 있다. 
제 3장 한국 복식의 조형미 예술 형식에 있어서 <외적 형식은 항상 내적 형식에 의해 버티어지고, 한편 내적 형식은 외적 형식을 있게 한다>고 한다. 
그래서 예술의 조형성에서 감각적 지각의 대상으로서의 외적 형식은 일정한 내적 형식의 뒷받침으로 보아야 한다. 
즉, 예술의 외적인 것을 단서로 하여 그 내적인 것, 본질적인 것을 파악할 수 있다는 말이다. 
이렇게 볼 때 한국 복식의 미적 고찰에서도 의복이 나타내고 있는 외적인 특징을 찾아내는 작업은 내면적인 미의 근원을 고찰하는 단서가 될 것이다. 
제 1절 소재의 미 소재는 의복의 바탕으로 형태에 영향을 주며 시각적, 촉각적 느낌을 전달할 뿐 아니라 전체적인 분위기를 나타낸다. 
더욱이 소재는 기후나 토질의 여건에 따라 생산되는 지역성 내지는 토속성이 있다. 
이로 인하여 민족의 고유한 취향이 담겨 있게 되고 전통적인 특성이 생기게 된다. 
한국 복식의 소재는 주로 견(絹), 마(麻), 면(綿)이 사용되었다. 
이 재료들은 우리나라에서만 생산되거나, 우리 의복에만 사용되는 것은 결코 아니다. 
따라서 소재가 지니고 있는 미적 특성이라는 것은 그 자체의 조직적인 특징과 더불어 소재의 분위기가 한국 복식의 형태와 조화되어 나타나는 미적 특징을 생각할 수 있다. 
여기서 이 두 가지의 특성은, 전자에 대하여는 과학적인 실험을 통하여 추출할 수 있으며, 후자는 형태미를 통하여 포괄적으로 찾아질 수 있다. 
따라서 소재의 측면의 다각적인 미적 고찰이 광범위하게 연구될 수 있겠으나 여기서는 소재를 손질하는 방법에 의하여 표현되는 한국 복식의 미적 특징을 찾아보고자 한다. 
1 풍토와 생산 직물 직물은 생활 문화의 중요한 요소이며 지역의 풍토, 생산방법, 기술에 따라서 고유한 성격이 나타난다. 
또 한 시대의 경제, 사회, 문화 여건에 따라 발전되기도 하고 침체되기도 한다. 
뿐만 아니라 주변 국가와의 관계에 따라서 상호 영향을 받으면서 다양하게 나타나기도 하고 외래적인 분위기를 짙게 나타내기도 한다. 
그러나 민족의 전통적인 맥은 늘 저변에서 끊임없이 지탱하는 힘이 되어 지속성을 지켜나가게 한다. 
이중 하나가 바로 직물의 풍토성으로 나타나는 고유함이라 할 수 있다. 
인류가 제직을 한 최초의 시기는 B.C. 
6750년경으로 서아시아 자르모 Jarmo에서 출토된 방차(紡車)를 근거로 하고 있다. 
한국은 B.C. 
3000～2500년경에 오산리(鰲山里), 흔암리(欣岩里) 등에서 출토된 방차3)에 의해 선사시대부터 직물의 생산이 가능하였으리라고 본다. 
이후 3세기에 쓰여진 중국의 {삼국지} 동이전에 의하면 견(絹), 마(麻), 저(苧)의 생산을 알 수 있으며 따라서 상고시대부터 우리나라에서 가장 많이 사용된 것은 마포(麻布)나 저포(苧布)로 생각되며 고려시대에 이르면 일반 백성의 의료는 면(綿)이 가장 많이 사용되었다. 
반면 궁중이나 귀족 계급에서는 주로 견이 애용되었던 것으로 보이는데, 삼국사기나 다른 문헌에 보면 신분에 따른 복식금제가 행하여졌던 기록이나 조선말기까지 외국에 보낸 무역품이나 조공으로 보낸 것들이 주로 견직물이었던 것에서 짐작할 수 있다. 
1) 견(絹) 양잠은 B.C. 
2640년경 중국 황제의 원비(元妃)인 서능씨(西陵氏)에 의해서 시작된 것으로 전해져 있으나4) 우리나라 양잠의 기원은 아직 확실히 밝혀지지 않고 있다. 
다만 {후한서(後漢書)}에 <기자는 조선 백성에게 예의와 농사짓는 방법과 양잠을 가르쳤다>5)라고 되어 있으나 확실한 것은 아니다. 
또한 {삼국지}의 기록을 보면 <마한 사람은 농사짓고 누에치는 방법을 알아서 면포(綿布)를 짰다>6)고 하고, 또 동이전에는 <변(弁)을 쓰고 비단옷을 입었다>7)고 한다. 
{삼국지} 변진조에는 <토지가 기름져서 벼를 심기가 적당하며, 누에치는 법을 알아서 견포(絹布)를 짰다>8)고 하였다. 
이것을 보면 약 3세기경에 양잠이 행하여져서 직물로 사용한 것으로 알려져 있다. 
또한 {삼국사기}에는 신분과 직분을 재료로써 제한하였던 기록이 있어 당시에 직물 기술이 진보되었던 것을 짐작할 수 있다. 
신라 말기에 궁중에 설치된 여러 관서에서 직물을 생산하였던 기록을 살펴보면 다음과 같다. 
직물의 염색을 맡던 염전(染典), 빗을 만들던 소전(疏典), 홍색 염료를 들이던 홍전(紅典), 자색 염료를 들이던 소방전(蘇芳典), 옷감을 나무에 물리거나 밀랍으로 매겨놓고 염색을 하는 찬염전(瓚染典), 옷감을 표백하던 표전(漂典), 비단[錦]을 짜던 금전(錦典), 취모방(吹毛紡)이라 하여 전(氈)이나 계(罰)를 짜던 모전(毛典), 이밖에 추전(鰍典), 피전(皮典), 피타전(皮打典), 답전(踏典), 화전(靴典), 타전(打典), 마리전(麻履典) 등이 있다. 
이들은 대개 가죽을 소재로 하여 마구(馬具), 혁대, 미투리[踏履鞋] 등을 만들던 곳이다. 
기전(綺典)은 별금방(別錦房)이라 하여 시(絶), 나(羅), 주(紬) 등 비단을 짜던 곳들이다.9) 
이와 같은 것을 설치하였으니 자연 궁중의 의류는 대부분이 견직물이었던 것을 짐작하게 한다. 
또한 이 당시의 승(升)의 고운 것은 28세, 성근 것은 12세였으며 포폭(布幅)은 49cm 정도였다 하니 상당히 고운 편이다. 
삼국시대와 통일신라시대의 궁중이나 관영(官營), 관서(官署)에서 생산한 직물은 종류가 다양하여 주(紬), 견(絹), 나(羅), 금(錦), 사(紗), 초(稍), 능(綾) 등이 있는데, 신라시대 직금의 기술은 상당히 발달하여 진덕여왕(650년)은 금사(金)로 태평송(太平頌)을 자수하여 당나라의 황제에게 헌상까지 하였으니 그 기술은 상당하였다고 본다. 
이러한 직물을 직접 접할 수 없는 것은 매우 유감된 일이다. 
여기서 일본과의 관계에서 당시의 것을 유추해보고자 한다. 
즉 일본은 7세기 중엽에 고구려, 백제의 멸망에 의해 망명자가 대량으로 일본에 건너가 상대문화(上代文化)의 형성에 큰 영향을 미쳤으며, 복식 또한 그 당시 대륙의 풍습이 유입되었을 것으로 보인다고 세끼네신류(關根眞隆)씨는 {正倉院裂}10)에서 서술하고 있다. 
이것을 검토해보면 당시에 백제의 직물이 일본에 건너갔을 것이며 따라서 일본에 남아있는 직물은 백제적인 요소가 있을 것으로 추정된다. 
이것은 다시 신라, 백제, 고구려를 하나의 선상에 놓고 볼 때 다음과 같은 답을 얻을 수 있다. 
{구당서(舊唐書)}에는 신라의 풍습, 형정(刑政), 의복은 고구려, 백제와 거의 같다고 하였으며, 또한 {수서(隋書)}의 신라전에도 신라와 고구려의 풍습이 거의 같다고 하여 삼국의 의복 제도가 비슷하였음을 말하고 있다. 
이로써 당시 우리의 직물은 일본에 전파되어 그 잔영이 존재할 것으로 보여진다. 
이러한 점을 참고할 때 일본 정창원의 직물은 우리나라의 직물을 추정하는데 근거가 된다고 할 수 있다. 
한편 신라의 직물의 자료로 경주 98호 고분에서 출토된 신라시대 견직물과 마직물의 분석결과 평직, 능직, 변화능직 등의 직물이 발견되어서 단편적이긴 하지만 직조 기술의 실증을 확인할 수 있다. 
고려시대의 견직물은 앞시대에 비하여 더욱 다양해졌다. 
고려사에 의하면 직물은 모시나 베가 주류를 이루고 있으나 견은 더욱 섬세하여 특산품으로 외국과 교역을 하였던 것으로 기록된다. 
종류로는 숙견(熟絹), 조견(早絹), 백견(白絹), 생견(生絹)이 있고, 나(羅)의 종류로는 자라(紫羅), 백라(白羅), 홍라(紅羅), 대문라(大紋羅), 자화라(紫花羅), 녹라(綠羅), 나견(羅絹) 등이 보이고, 주(紬)에는 세주(細紬), 저주(紵紬), 주견(紬絹) 등이 있으며, 사(紗)는 강사(絳紗), 사견(紗絹), 사포(紗布), 사라(紗羅), 사곡(紗穀) 등이 있고, 기(綺)는 기견(綺絹), 금(錦)은 녹금(綠錦), 채금(綵錦), 적금(赤錦), 금견(錦絹), 금기라(錦綺羅) 등과, 사면(絲綿), 연면(鍊綿), 면포(綿布) 등이 보인다. 
조선시대는 농잠을 장려하여 왕비가 친잠례 의식을 행하면서 견의 생산을 장려하였다. 
이는 그만큼 견의 수요가 많았음을 입증하는 것이며 실제 궁중에서는 견직물 의료를 주로 사용하였다고 한다.13) 
태종 16년에는 단자직조색(緞子織造色), 연산군 10년에 문직제직공장(紋織製織工匠) 등이 설치되고 경복궁내에 향직원(鄕織院)을 두어 문직물을 짰다. 
이것은 중국의 화려한 단(緞)에 대하여 향토적인 단이라하여 조선시대 토산 문직임을 말한다. 
조선 말기에 사용되었던 견은 명주, 토주, 삼팔주, 항라, 은조사, 도리사, 생고사, 관사, 생관사, 순인, 숙고사, 운사, 생수, 숙수, 곡생초, 여의사, 을라, 길상사, 진주단, 공단, 접영초, 운단, 법단, 모본단 등의 명칭이 있는데 이들 중에 외국의 수입품도 많다.14) 
오늘날 우리나라에서 사용되는 직물은 명주, 문주, 갑사, 생고사, 관사, 숙고사, 진주사, 항라, 노방주, 유동, 단 등으로 종류가 조선시대에 비하면 적은 편이다. 
이는 한복을 대중적으로 입지 않는 데 따른 수요가, 공급의 생산성을 약화시킨 결과로 보인다. 
그러나 최근에는 화학섬유의 개발로 사철 입을 수 있는 얇은 견직물이 새로 나오는 등 재료의 개발이 증가를 보이는데 이는 한복의 수요가 늘어나고 고급스러운 옷감에 대한 선호에 따른 것으로 보인다. 
2) 마(麻) 마는 식물성 인피(靭皮)섬유 직물을 말하며, 우리나라 마섬유는 크게 마(麻), 저(苧)로 나눈다. 
대마(大麻)는 보통 삼이라 하고 저(苧)는 모시를 말한다. 
대체로 마는 B.C. 
2300년경에 재배되기 시작하였다고 한다. 
재배 조건은 해발 8000피트의 고지에서도 성장이 가능하고 기후에 잘 적응하므로 세계의 각지에서 재배하고 있다. 
섬유의 성질은 습윤성이 크고 내수성과 내구성이 강하며 섬유의 탄성이 부족하여 여름용 재료로 적합하다. 
저포(苧布)인 모시는 적당한 습기와 햇볕, 강우를 요구하여 주로 온대지방인 중국과 일본, 이집트, 인도네시아와 우리나라에서 생산된다. 
특히 전라도와 충남 지방은 모시의 산지로 적지이며 그중에도 한산모시는 유명하다. 
이러한 조건 때문인지 1920년대 우리나라 북쪽 지역에는 베 생산지역이 많고 남쪽은 모시의 재배지가 많은 것으로 조사되어 있다. 
고대 우리나라에서는 일찍이 베옷을 입었던 기록이 있으며 또한 마직물은 외국과의 무역과 진상한 기록이 있어 국산품으로 자랑할만한 것이었다고 생각된다. 
당시에 포의 직조 기술은 다른 나라에 비해 발달한 것으로 생각되는데 이는 견직물이 상류 계급에서 이용되었다면, 포는 일반 백성의 의복 재료로 가장 많은 수요를 차지하고 있었으므로 자연 기술이 개발될 수 있기 때문이다. 
신라의 포는 마포(麻布), 저포(苧布), 갈포(葛布) 등이 있고, 고려는 {고려사}에 세저(細苧), 황저(黃苧), 백저(白苧), 황마(黃麻), 세중마포(細中麻布) 등의 이름이 있다. 
신라의 포는 상당히 고운 것이 생산되었는데, 고운 것은 29승의 세포(細布)에서15) 성근 것은 12승이었다고 한다. 
마섬유는 손질이 많이 가지만 한여름에 입기에 알맞기 때문에 계절섬유로 선호된다. 
그래서 우리나라 각지에서는 많은 재배를 하였는데16) 조선시대 베는 지역에 따라 다양한 특성을 지니고 있어 여러 명칭이 붙여졌다. 
함경도 육진(六鎭)의 것이 가장 좋으니 북포(北布)라 하고, 경상도 각지에서 나는 것은 영포(嶺布)라 하며, 안동에서 나는 것은 안동포(安東布)라 하는데 여름옷에 알맞았다 한다. 
강원도에서 나는 것은 강포(江布)17) 또는 상포(常布)라고도 하는데 농부들의 작업복으로 여름에 해입었다. 
현대에는 기능적인 생활 패턴으로 손이 많이 가는 직물을 피하는 경향이 있어 한때는 극히 일부의 특수복을 제외하고는 사용되지 않던 시기도 있었다. 
그러나 근년에 이르러 천염섬유에 대한 선호와 전통성에 대한 재인식의 취향이 복고풍으로 유행되면서 개량한복으로 실용적인 디자인을 하여 이용되기도 하고 전통적인 한복을 착용하는 기호로 점차 널리 사용되어가고 있다. 
3) 면(綿) 면은 가장 광범위하게 사용되는 피복재료로써 B.C. 
1200년경에 이집트에서 사용되었다고 하지만 실제 B.C. 
3000년경에 인도의 갠지스 강에서 발견된 것으로 알려지고 있다. 
우리나라는 북으로는 중국, 남서로는 인도, 동남아시아 지역과 접하고 있어 문물 교류에 의해 고려 공민왕때 문익점이 원나라에서 목화씨를 가져온 이래로 면이 사용되어 왔다고 기록되어 있으나 최근 이보다 일찍 고대에 이미 면직물의 제직이 가능했을 것으로 주장하는 견해도 있어 이에 대한 확실한 것은 여기서는 논외의 문제로 돌리기로 한다. 
면은 초목류(草木類)와 수목류(樹木類)가 있는데 우리가 보통 사용하고 있는 면섬유는 초목류로 46～90cm정도의 일년생 식물이다. 
면은 산지에 따라 품종이 다양하고 북위 30°～41° 사이의 아열대 지방이 재배의 적지이며 섭씨 20～30도의 기온이 적당하기 때문에 우리나라의 남부지방이 면재배에 적당하다. 
우리나라의 면은 중국과 비슷하나 아프랜드 면이 보급되어 개량면이 생산되었으며 품질은 중국 면 정도로 담갈색을 띠고, 태사(太)방적이나 솜으로 쓰인다. 
면직물의 제직은, 목화의 씨를 뿌리고 김을 매고 열매가 성숙해서 터지면 면섬유가 나오는데 이것을 면화라 한다. 
면화를 채취하여 종자와 섬유를 분리하고 이것을 다시 솜을 타서 여기서 실을 뽑아 무명을 짜는 과정을 거치는데 면화에서 무명 짜기까지 대부분이 여자의 손을 거쳐 작업이 이루어졌기 때문에 과거 농촌의 부녀자들은 농사와 길쌈으로 힘겨운 생활을 하였다. 
삼국시대 직물로는 견과 마직물이 주로 사용된 듯하다. 
그러나 {고려사}에 면의 사용이 기록되어 있고, 이후에 조선시대에 이르러 경상도, 전라도, 충청도 등의 전지역에 파급되어 목면 재배가 활발하게 이루어졌다고 한다. 
이는 당시에 재료로써 수용도가 높았음을 말하는 것이다. 
우리나라 면직물의 종류는 포(布)와 목(木)으로 나누어 포에는 면포, 백면포, 9승 백면포, 대홍면포가 있고, 목에는 목(木), 생목(生木), 오승목(五升木), 옥색목(玉色木), 광목(廣木), 백세목(白細木), 생세목(生細木), 세목(細木), 지목(地木), 극목(極木), 양목(洋木), 공양목 등의 이름이 있다. 
조선시대 백성들의 의복은 대부분이 이 면을 입었으며 생활 의류에도 가장 많이 이용되었다. 
이렇게 면의 이용이 활발해지면서 여자들이 수공예품으로 만든 무명을 제일로 꼽았으며, 시장에서 화폐의 대용으로 쓰기도 했다. 
온나라가 무명을 재배하여 함경도와 강원도 산간지역을 제외하고는 목화를 심지 않은 곳이 없었다고 한다. 
이렇게 면이 유통수단이 되자 조선시대 공조정책(貢租政策)은 미곡 징수에서 정포(正布) 징수로, 다시 정포 징수에서 면포(綿布) 징수로 변화하게 되었다. 
세종조에서 중종조까지는 면포가 일본과의 무역에서 지불수단이 되었고, 중종 이후부터는 군사재원으로 군보포(軍保布)로 징수하였는데 이때 군포에 관련된 민폐가 심해서 부정수단이 되기도 하였다. 
2 소재의 특성과 용도 1) 견직물 복식의 소재는 물적 특성이나 감촉, 외관상의 분위기 등에 따라서 적절하게 사용된다. 
특히 한국 복식은 일정한 형태를 지니고 있기 때문에 계절에 따라서 의복의 변화를 추구하는 것은 재료를 중심으로 하여 이루어진다. 
같은 견직물이라 하여도 올의 직성에 따라서 여름용과 겨울용으로 나누고, 비단은 겨울에 많이 쓰이는 반면에, 여름에는 마직물을 많이 이용한다. 
그리고 천을 겹으로 하든지 또는 누비로 두께를 더하기도 하고 솜을 두어 방한용으로 이용하기도 한다. 
견의 종류를 분류하여 의복 용도의 쓰임새를 살펴보면 그 다양함을 알 수 있다. 
금(錦)은 기술을 요하는 고귀한 분위기를 주는 직물로 알려져왔다. 
이러한 금의 조직을 몇 가지로 나누면 다음과 같이 분류된다. 
철금(綴錦)은 평조직의 직물로, 경사(經)에 색을 들인 위사(緯)를 촘촘히 짜서 문양과 지위(地緯)를 짜아간 것으로 무지(無地)의 부분을 빼고는 천의 전폭을 관통하는 지위는 없다. 
철금은 평조직으로서 원시적인 것인데 중국은 한(漢)나라 때부터 있어왔다. 
직성(織成)은 철금의 옛 명칭이라고 하나 약간 가는 지위가 색위(色緯)와 한 가닥씩 교차로 직성되고, 이 지위는 포폭 전체에 관통하고 있는 것이다. 
경금(經錦)은 경사로 문양이나 지(地)를 직성한 것이고, 위금(緯錦)은 앞의 경면을 90도 회전하여 경과 위를 교차한 것이며, 평직금(平織錦)은 경사를 몇 색으로 염색하여 정간(井間)으로 한 것이다.23) 
이상과 같이 여러 가지 색을 넣어 직조하거나 짜는 방법에 의하여 다양한 문양을 만들기도 하고 금사를 섞어 짜서 오색 찬란한 고급스러움을 나타내기도 한다.24) 
이는 기록에도 {삼국지} 위지 고구려전에 <고구려의 공회 의복(公會衣服)은 모두 금수로 되어 있다>25)고 하였으며 {구당서(舊唐書)} 동이전 백제전에는 <백제왕은 청금고(靑錦袴)를 착용하였다>26)라고 되어 있고, 신라 경문왕때 조하금(朝霞錦), 대화어아금(大花魚牙錦), 소화금(小花錦) 소화어아금(小花魚牙錦) 등을 당에 기증하였다고 한 것을 보면 삼국시대의 금은 존귀하고 값진 것 같다. 
이 직물은 지금은 볼 수 없으나 일본 정창원의 직물에서 볼 수 있어 당시의 것을 상상할 수 있다. 
일본 동대사(東大寺) 헌물장(獻物帳)에 보이는 <고려 금(錦)>이라는 것이 있는데 이것이 고구려산 금(錦)을 말하는 것 같다고, 이 여성은 그의 {조선복식고}에서 말하고 있으며, 김동욱 교수는 {정창원 보물의 위상}에서 경덕왕대의 직물과 비교하면서 정창원에는 상당히 많은 유물이 있으며 상당수가 신라의 것이거나 백제에서 건너간 기공(技工) 2세들에 의하여 이루어진 것이라고 주장하고 있다. 
주(紬)는 흔히 명주라고도 하며 종류도 매우 다양하다. 
주의 사용은 신라시대 조하주(朝霞紬), 어아주(魚牙紬) 등의 고급품으로 외국에 보내졌는데 위사에 소백한 견사를 사용하여 제작하면 세(細)의 표면이 안개가 서린 듯 아른아른 하는 영롱하고 투명한 듯한 분위기를 준다. 
이러한 직물 구조의 표현미는 우리 한복의 미적 특성 중의 하나로 볼 수 있다. 
주의 명칭은 상당히 많다. 
토주(吐紬), 수주(水紬), 면주(綿紬), 화방주(花紡紬), 삼팔주(三八紬), 생경광주(生鏡光紬), 노방주(老紡紬), 양주(洋紬), 왜주(倭紬), 생주(生紬), 방사주(方絲紬), 온주(溫紬), 장원주(壯元紬), 명주(明紬) 등이 있다. 
이외에도 제직 후의 가공 처리에 따라 쟁을 친 명주와 생명주 등의 구별과 생명주와 숙명주라 하여 삶는 과정을 거친 것과 구별을 짓기도 한다. 
명주는 조선시대 말기에는 생활에 여유가 있는 집에서는 모두 사용하였다. 
여자의 치마 저고리와 남자의 바지 저고리, 여자들의 속옷으로 바지, 단속곳, 겉옷의 안감용으로 옥양목이나 항라 두루마기에 삼팔 안을 받쳐 지었다고 함영희 여사는 말하였다.27) 
이외에도 이불감이나 목도리감 등 종류에 못지않게 사용도 다양하였다. 
명주 저고리와 치마는 필자도 어린시절 어머니께서 정월에 명일빔으로 물감을 들여 솜을 두어 노랑 저고리에 분홍 치마를 지어주셨던 기억이 있다. 
그러나 조선말기 궁중에서는 무늬가 없는 명주는 기복(忌服)이라 하여 회피하였고 웃옷으로 입지 않았다. 
또한 국혼 정례에 왕비나 세자빈궁의 의대(衣對)에 토주가 많이 나오는데 속옷이나 안감 등으로 쓰일 뿐 겉옷에는 쓰이지 않았다고 한다.28) 
단(緞)은 두껍고 광택이 나는 화려한 직물로서 금 다음으로 귀히 여기는 재료로 사용되었다. 
사용 연대는 고구려시대부터라고 하며 직물학상 직물 조직 중 가장 늦게 발상된 주자직에 의한 직물이라 한다.29) 
그러나 조선시대 궁중에서는 상당히 많이 사용되었던 것으로 기록되어 있으며, 궁안에 설치되었던 향직원에서 특히 제작되었던 직물로서 토산(土産) 견직이 있었다. 
종류도 다양하여, 운문대단(雲文大緞), 도류단(桃榴緞), 공단(貢緞), 별문단(別紋緞), 영초단(英稍緞), 모본단(毛本緞), 양단(洋緞), 숙단(熟緞), 법단(法緞) 등이 문헌에 보이고 있다. 
단의 용도는 옷의 겉감 이외에도 이불감으로 많이 쓰였으며 주로 겨울용이었다고 한다. 
특히 광택이 나고 두껍기 때문에 사치한 분위기로 선호하는 재료였으며, 궁중에서는 용포(龍袍)감으로 세자가례(世子嘉禮)때에 사용되었다. 
특히 도류단은 조선후기에 상당히 많이 쓰였다고 한다. 
요즈음 단의 종류 중에는 공단이 제일 많이 쓰이는 재료로 겨울용의 대명사처럼 되어있고, 화학섬유의 공단은 가장 대중적으로 한복에 쓰이고 있다. 
나(羅)는 석명(釋名)에 <文疎羅也>라 한 얇은 견직물이다. 
우리나라에서는 이미 고구려나 신라 때부터 관모와 의복 재료로 사용한 기록이 있으며, 신라시대에는 복식금제 항목에 있는 것으로 보아, 고급 직물로 취급되었던 것으로 보인다. 
나(羅)는 직물이라기보다는 매듭과 같이 엮는 직성(織成)이라고 하며, 정창원에는 대량 현존하고 있다. 
종류는 자라(紫羅), 청라(靑羅), 백라(白羅) 등 색에 따른 것과, 문양에 따라 야초라(野草羅), 월라(越羅) 등이 있으며, 항라(亢羅)는 숙항라(熟亢羅), 저항라(苧亢羅), 생항라(生亢羅) 등으로 구별한다. 
항라의 용도는 대체로 봄 가을에 저고리, 치마, 바지, 두루마기용으로 쓰였으며 해방 전까지만 하여도 이 나(羅)로 만든 저고리를 많이 입었으나 그 이후에는 화학섬유에 밀려 한동안 찾아보기 어려웠다. 
그러나 근래에 다시 전통의 재료에 대한 관심이 생기면서 다양한 종류가 나타나기 시작하였다. 
사(紗)는 나(羅)와 같이 매듭 조직이 얇은 직물이나 이는 경사 2개가 한 가닥이 되어 그 가운데 한 가닥이 좌우로 왔다갔다하여 나(羅)보다는 단순한 것이다. 
우리나라에서는 조선시대에 사의 종류가 헤아릴 수 없을 만큼 많았으며 사용 용도는 어느 직물보다 다양하였다. 
주로 한여름 포류(布類) 다음으로 입기 시작하여 날씨가 쌀쌀해질 때까지 입는 여름 직물이지만 봄, 가을에도 입었다. 
궁중에서도 각종 의복에 쓰여 조선 말기까지 이어졌음을 현재 남아있는 궁중 유물을 통하여 알 수 있다. 
종류는 은조사, 갑사, 생고사, 관사, 생관사, 숙고사, 운사, 광사, 서양사, 나사, 국사, 여의사, 공양사, 도리사, 진주사, 고길상사 등이 조선말기까지 쓰던 것이다. 
이중에서 갑사는 현재도 쓰고 있는 직물로 화학섬유로 직조하여 공단과 더불어 가장 많이 이용되는 옷감이다. 
갑사는 일반 가정에서는 여자의 치마 저고리, 댕기 등에 쓰이고 궁중에서는 비빈들의 스란치마와 왕의 면복과 관복에 또는 창의, 도포, 직령포 등의 일반포에 쓰였으며 돌복 등 다양한 쓰임새의 직물이다. 
특히 겉감 안쪽에 백색을 받쳐 투영되는 두 색의 복합적인 조화로 이루어진 그러데이션 gradation의 고운 색 맛은 한국 복식의 단아한 형태미와 조화되는 미적 특성이다. 
초(稍)는 극히 얇고 섬세한 직물로 여름 옷감으로 쓰였다. 
풀기가 세어서 빳빳했기 때문에 관모류나 구군복에 사용하였다. 
그리고 궁초(宮稍)를 제외하고 보통 나(羅), 사(紗)보다 훨씬 싸고 주(紬)류에 비슷하다고 한다. 
춘향전에 이도령의 호사한 모습을 묘사한 대목 중에 <궁초댕기 물린 것이> 있는 것으로 보아 초는 귀하게 여겼던 것같다.30) 
초의 종류는 생초, 숙초로 구별하고, 영초, 모초, 궁초, 사초, 쌍문초, 곡생초 등이 있다. 
저고리감으로 영초, 별문영초, 쌍문초, 운하초 등이 쓰였고, 치마감으로 별문영초가 쓰였다 한다. 
이밖에도 이불감이나 천의 등에 쓰였으나 일반 가정에서는 계절에 알맞게 입을 수 있는 견직물 중의 하나였다고 한다. 
능(綾)은 평조직에 대하여 사문조직의 명칭으로 평지능문능(平地綾文綾), 능지능문능(綾地綾文綾), 능지부문능(綾地浮文綾)이 있다. 
이에 비하여 견은 경사, 위사의 실이 가늘고 평직이다. 
능의 사용은 삼국시대 신라의 표의(表衣), 내의(內衣) 반비, 고(袴), 배당 등에 사용되었고, {고려사}에도 기록되어 있어 조선시대까지 계속하여 사용한 재료이다. 
종류는 소문능(小紋綾), 백무문능(白無紋綾), 송화색별문능(松花色別紋綾) 등의 색이나 문양을 중심으로 명칭이 있다. 
능의 조직은 사문직이기 때문에 천의 흐름이 있고 섬유의 발이 고우며 색깔이 곱기 때문에 고급스러워 보이는 것이 특색이다. 
이상과 같이 견직물의 다양한 직성은 사용 용도의 광범위함과 더불어 재료의 미적 추구의 일면을 엿볼 수 있으며 오랜 세월 동안 즐겨하던 피복 재료로서 전통미를 유지하고 있는 요소라고 할 수 있다. 
2) 마직물 마직물은 고려 이전까지만 하여도 한국인의 의료로는 가장 일반적인 것이었다. 
그러나 비단이 상류층에서 애용하는 것이라 한다면 마는 일반 백성들의 것으로 널리 이용되었다. 
{삼국사기} 신라본기에 보면 <왕자가 울며 하직하고 베옷과 나물을 먹었다>는 기록이 있다. 
이는 베옷이 값지고 품위 있는 것을 말하기보다는 가장 검소하고 서민적인 것을 의미한다. 
특히 고려시대에는 비단이 적었으므로 나라안이 모두 베나 모시 옷을 지어 입었다고 하며, 스스로 모시와 삼을 가꾸어 대부분이 포의(布衣)를 입었다고 한다. 
또한 충렬왕 때 홍자번이 상소하기를, <여러 도가 저포를 납세로 거두어 들여 백성이 심히 고통을 받는다>고 하였다. 
이는 여러 도시에서 모시를 생산하는 것을 말하며 그만큼 모시의 사용이 일반화되었음을 의미한다고 하겠다. 
이에 따라 모시의 기술도 상당하여, 충렬왕 2년에 <한 비구니가 하얀 모시를 바치니 섬세하기가 매미날개 같았다>고 한다. 
이처럼 고운 것을 생산하였기 때문에 외국의 진상품으로 쓰였고, 상류층에도 사용되었음을 알 수 있다. 
이는 현재 동국대학교 박물관에 소장되어 있는 고려시대의 백저포(白苧布)가 섬세하고 세련된 직물임을 볼 때 당시의 직물 기술을 짐작할 수 있다. 
조선시대 초기에는 문공가례(文公家禮)의 장례복으로 베를 사용하고, 상복으로 입던 관습은 지금까지 잔존하고 있어 베에 대한 선입견은 지금도 상복의 재료로 앞선다. 
그러나 베는 가장 토속적이고 서민적인 옷감이었다고 볼 수 있다. 
이러한 이유에서인지 조선후기 궁중에서는 일절 베옷을 입지 않았으며 다만 한산 세모시 정도를 썼다고 한다. 
그러나 일반 백성이 주로 애용한 것은 모시였는데 서울의 중인들의 여름옷으로 쓰이고, 남자들의 바지 저고리, 두루마기 등을 만들었다고 한다. 
이런 통계는 일제시대의 村山智順의 조사에서 조선 의복의 8할은 백색인데 이것은 마나 목면을 의료로 주로 사용하기 때문이라고 하였다. 
근래의 저포는, 화학섬유의 편리함 때문에, 한복 재료로 극히 적은 양이 사용되었으나 몇 해 전부터 전통 복식에 대한 미적 기호가 일기 시작하면서 모시의 선호 현상이 유행처럼 일고 있다. 
그러나 베는 상복조차 입는 일이 드문 요즈음 의료로는 농촌에서나 어쩌다 볼 수 있는 정도이다. 
더욱이 대마초 불법화 이후 이러한 경향은 가속화되고 있다. 
3) 면직물 조선시대의 면의 사용은 의료에 있어서 커다란 변혁이었다. 
실용성에서도 월등한 면은 사용의 폭도 넓어지고 이에 따라 생산이 활발해졌다. 
따라서 가내 수공품으로 면의 직조는 여성들의 일이었다. 
반면 남자는 밭갈이나 씨뿌리기를 하였다.33) 
조선말기 이래 일제시대에 여러 종류의 면이 각지에서 많이 이용되고 있었음을 알 수 있다. 
村山智順의 조사에 의하면, 견직물은 35% 정도인 반면 면직물은 65～99%로 나타나고 있어34) 일반 복장으로 면이 가장 많이 사용되었음을 제시하고 있다. 
제임스 케일은 {코리언 스켓치}에서 <압록강을 건너 조선땅에 이르렀을 때 수많은 흰옷이 나타났다>35)고 하면서 이것이 조선을 이해할 수 없었던 불가사의한 것의 하나였다고 하였다. 
이를 뒷받침하는 것으로 6?25동란중 피난민의 대열은 흰색 일색이었다. 
이것은 면이나 마를 물들이지 않고 사용하였던 데에서 나타나는 현상이며 그만큼 면직물의 사용이 많았음을 의미한다. 
1900년대 초기 면의 사용에 대하여 함영희 여사는 다음과 같이 말하였다. 
면은 사철, 남녀 골고루 사용되었고 베는 질기고 빨아도 치지않아 여름에 서민용으로 입었으나, 상류층에서는 모시를 주로 입고 다만 속적삼이나 상복에 썼다. 
면은 주로 옥양목, 서양목, 광목을 썼는데 그 중에도 옥양목이 많이 사용되었으며 서양목은 속옷으로 여자 속바지, 고쟁이, 단속곳, 누비바지를 하였고, 옥양목은 솜두루마기, 남자 솜바지, 홑바지, 남자 핫바지, 마고자, 배기겹저고리, 물겹저고리, 버선이며, 색은 대체로 백색이나 여자의 것은 분홍색이나 연두색 등의 물감을 들여 입었다. 
여자의 솜저고리, 홑저고리, 홑적삼, 배기겹저고리, 겹저고리를 지었고 안에 삼팔을 받쳐서 겹두루마기도 하고 솜두루마기, 홑두루마기를 지었는데 홑두루마기는 밑단이 후들후들하니까 접어서 밑단을 약간 두껍게 만들었다. 
버선과 차렵저고리도 있고 이외에도 생활용품인 이불에도 면이 사용되었다. 
면은 6?25 직후만 해도 양말이나 여자의 블라우스, 원피스 등의 양장용으로 사용되면서 한복에도 여전히 이용되었다. 
그러나 1950년 이후 나일론이 한국에 소개되면서 세탁의 불편함과 세계적인 화학섬유의 사용 때문에 우리의 생활에서 밀려나기도 하였으나, 근래 의복은 인간에게 쾌적하고 행복한 자연으로 돌아가야 한다는 패션의 경향에 따라 천연섬유의 선호도가 강해지면서 다시 각광을 받고 있다. 
그러나 한복의 재료로는 겉감으로 사용되는 경우는 드물다. 
이것은 세탁과 밀접한 관계가 있다고 보아야 하겠다. 
이런 점이 과거 일상복으로 입던 한복의 재료와 현대에 예복의 의미로 입는 한복감의 수요의 차이다. 
따라서 요즈음 생각하는 한복의 미적 분위기는 과거의 재료에서 느낄 수 있는 소박한 느낌을 경험하기 어려우며 이것이 시대적인 미에 대한 변화의 측면 중의 하나이다. 
3 소재의 미적 특성 1) 소재의 손질 방법 여기서는 재료의 손질 과정을 크게 두 가지로 분류한다. 
하나는 직물을 짜고난 뒤에 완성된 피륙을 다듬어서 의복을 만들 수 있도록 하는 것이며, 또 하나는 의복을 세탁하고 다시 손질한 뒤에 의복을 만드는 과정에서의 독특한 손질을 말한다. 
전자는 재료의 섬유 표면이 재료로서 깨끗하지 않은 상태일 때에 정돈하는 것이며, 후자는 우리의 독특한 미적 기호에 따른 전통적인 옷맵시를 내는 손질을 말한다. 
우리옷의 고유한 맛은 이러한 재료의 특성과 더불어 손질의 어우러짐, 그리고 의복을 입는 태도가 함께 조화된 결과로 나타난다. 
(1) 원재료의 손질 의료는 제직 과정이 끝난 뒤에 옷을 만들 수 있도록 손질을 해야 한다. 
평상복으로 많이 사용되었던 마와 면의 표백, 마전 효과는 우리 민족이 흰옷을 입으면서 환경 조건에 따라 터득된 생활 관습이다(그림 3―1). 
한민족이 흰옷을 즐겨 입었던 사실에 대하여 역사적인 기록에 의하면 <부여인은 흰옷을 즐겨입었다>37)라고 하였으며, 조선실록에도 흰옷을 금지하는 내용이 많이 거론된다.38) 
최근에 조사한 자료에 한국인의 상징적인 의미로 백색을 들고 있어39) 흰색은 자타가 인정하는 우리의 전통적인 기호복색이라 하겠다. 
과거 우리나라는 여인들에 의하여 침선방직이 이루어졌던 만큼 의복의 손질도 모두 이들의 임무였다. 
광목을 갓 짜내어 뻘겋게 된 것을 의복으로 만들기 위하여는 이것을 바래는 작업을 하였다. 
이것을 표백 또는 마전이라고도 하였는데, 바랜 것을 누운 광목이라고 하고 바래지않은 것을 생광목이라 했다. 
생광목을 물에 담갔다가 잿물에 빨아서 삶은 뒤에 햇볕에 바랜다. 
이것을 천일표백이라고 한다. 
1940년경에는 광목 1필이 45마 정도였기 때문에 4쪽으로 자르고 4골을 냈다 역시 모시도 갓 짜여진 것을 의복으로 만들기 전에 쟁을 치는데, 이것 역시 햇볕에서 한다. 
쟁을 칠 때는 천의 양끝을 홍두깨가 들어갈 만큼하게 꿰매서 여기에 끼고 양쪽에서 한 사람씩 잡아 당기면서 또 한 사람이 가운데서 풀을 바른다. 
이때에 쓰는 것은 쌀풀인데 쌀을 물에 담갔다가 풀을 쑤어 고운 체에 걸러서 쓴다. 
서울에서는 쟁을 세검정에서 쳤는데, 때로는 포목전에 맡기어 치는 경우도 있으며 이것을 전쟁[典遮陽]이라고 했다고 한다. 
이와 같이 표백하고 풀을 먹여 다듬는 과정은 광목이나 마섬유에 주로 행하여졌다. 
이것은 직물의 섬유적인 특성을 살려 빳빳한 의복을 즐겨하였던 미적 기호 때문이라 하겠다. 
(2) 의복의 손질 더러워진 의복은 세탁하여 다시 만들어 입는다. 
이때 옷을 통째로 빨아서 다시 뜯어서 겉과 안을 따로따로 손질하기도 하고, 처음부터 뜯어서 빨기도 한다. 
이 세탁 과정을 보면 처음에는 맹물에 애벌로 비비면서 때를 뺀 다음 잿물에 삶아서 방망이로 이겨서 빤다. 
이때 손끝이 아플 정도로 싹싹 비벼서 때를 뺀다. 
이것은 광목이나 무명을 빨 때이고 명주는 두부 쑨 물로 빤다. 
헹궈서 말린 후 의복을 뜯어서 얌전하게 손질하여 풀을 먹인다. 
이때 풀기가 햇볕에 빨리 마르므로 너무 바싹 마르지 않도록 주의깊게 살펴보다가 걷어낸다. 
하나하나 부분을 얌전하게 손질한 뒤 꼭꼭 밟아서 잘 접어 넓다듬이를 한다. 
다듬질한 것이 꾸덕꾸덕해지면 홍두깨에 올린다. 
젖은 홍두깨에 올린 뒤 잠시 널었다가 거의 마를 때 다시 마른 다듬질을 하여 접혀진 곳을 편다. 
이때 옷감의 겉쪽이 안쪽으로 접혀지게 하는데 이것을 <골싼다>고 한다. 
다듬질이 끝나면 가장자리 실밥을 잘라낸다. 
이것을 장속에 넣었다가 바느질하는 날 모두 꺼내어 집안의 시어머니와 며느리가 앉아서 바느질을 하여 옷을 지어낸다. 
이것은 세탁에서 옷감의 손질이 끝나 바느질하기 전까지의 과정이다. 
모시 손질은 어느 것보다 까다롭다. 
올을 잘 세워야 제맛이 나기 때문이다. 
또한 모시의 쌍글한40) 태(態)는 우리의 전통적인 손질법이 아니고는 그러한 맛을 낼 수가 없다. 
풀을 먹여 손질하는 방법은 주변국인 중국에도 있지만 풀기를 말리는 조건인 햇볕이나 기후가 우리와 다르다. 
빳빳한 느낌을 주도록 올을 세우는 데는 햇볕이 좋아야 하기 때문에 한여름의 햇살은 한복 손질에서 미적 특성을 살리는 좋은 조건이다. 
모시를 빨 때는 천의 올의 방향대로 빨면 치기 때문에 망가진다. 
그래서 어슷세기(바이어스 방향)로 하여야 한다. 
그래도 올이 몰리면 사선으로 만져서 정돈한다. 
세탁 후에 풀을 먹이는데 보통 쌀풀을 먹인다. 
서울의 중인 가정에서는 쌀풀을 만드는 것을 중요하게 생각하여 상당히 신경을 썼다고 한다. 
풀을 잘 풀어서 먹인 뒤에 비틀어 짜지 않고 우거지를 손아귀에 쥐고 짜듯 짠 다음에 풀먹일 옷이나 다른 천에 올려 놓고 다독거리면서 물기를 뺀다. 
다음에 좋은 햇볕에 널어 모시에 묻은 풀을 손으로 몇번이고 어슷세기로 쓸어낸다. 
이것은 올에 구멍이 막히지 않게 하기 위해서이며 그래야 모시가 쌍글해진다고 한다. 
완전히 마르기 전에 축축할 때 잘 만져서 밟아준다. 
이때 너무 많이 밟으면 올이 어그러지기 때문에 적당히 밟는다. 
다시 햇볕에 널어서 팽팽하게 말린 뒤 밤이슬을 맞혀서 녹신녹신하게 손질한다. 
이때에 물을 입으로 뿜으면 윤기가 나지 않고 새벽이슬을 맞혀야 윤기가 잘잘 흐른다(그림3―2). 
이와 같이 정성을 들여서 다듬어진 재료로 의복을 제작하게 된다. 
1900년대 초기 고운 모시는 한 필이 44마 정도였는데 돌돌 말면 손아귀에 한줌 들어갔다고 하니, 곱기가 매미 날개 같다는 고려시대 기록을 조선시대에서도 확인할 수 있다. 
다리미질이 필요한 빨래는 풀먹인 세탁물의 물기를 완전히 말린 뒤 물을 조금씩 골고루 뿌린 뒤 다리미로 다린다(그림 3―3). 
이때 여러 번 문지르지 않고 한번에 뜨거운 다리미가 지나가면서 다려진 것이 풀기가 죽지 않고 윤기가 난다. 
또 다듬이로 두드릴 때는 옷감의 종류에 따라, 명주 다듬이는 광목 다듬이보다 가늘게 생긴 것으로 하며, 다듬이질할 때에는 세게 두드리지 않는다. 
명주올이 고르게 되도록 넓다듬이를 한 뒤에 어느 정도 꾸덕꾸덕해지면 홍두깨에 올려서 다듬질을 하는데 이때 명주는 마르면서 윤기가 매끈해진다. 
이렇게 손질된 옷감은 빨아서 바로 다린 것보다 때가 훨씬 덜 타고 외관의 광택도 좋으며 품위가 있어 보인다고 한다. 
2) 소재에 표현된 미적 특성 직물은 같은 원료로 만들어진 것이라도 손질에 따라 표면의 분위기가 새로워질 수 있다. 
한국 복식에서 찾아지는 재료에 의한 미적 특징을 다음과 같이 몇 가지로 추출하여 보았다. 
즉, 표백의 처리에서 얻어지는 맛은 <태깔>로, 풀을 먹여서 손질하여 나타나는 미적 특성은 <태>로, 다듬이의 손질에 의하여 나타나는 표면의 느낌과 의복의 표정을 <결>이라 하여 재료로부터 나타나는 미적 특성을 찾아 보고자 한다. 
(1) 표백미(태깔) 태깔은 <피륙 등이 눈에 선뜻 비치는 태(態)와 빛깔>이라고 사전에 풀이되어 있다. 
직물의 태와 빛깔은 색의 종류가 다양함을 모두 일컬어 말할 수 있겠으나 여기서는 한국 복식의 재료의 가장 특징적인 것으로 표백에 의한 태깔로 흰 빛을 즐겨하였던 미적 취향을 말할 수 있다(그림 3―4). 
{규합총서}에서는 빨래하는 법을 설명하면서 <빨래하기는 빗물과 정한 물이 아니면 깨끗지 못한 고로 옛말에 이르기를 양자강 한수에 빨고 가을볕 바를 때 뉜다 하였다> 하여 조선시대에 세탁하는 예를 기록하고 있다. 
여기서 빨래하기를 얼마나 중하게 여겼는가를 짐작할 수 있는데, 양자강 한수에 빤다는 것은 깨끗한 물에 빠는 것을 의미하고 원래 찬물에는 때가 잘 지지 않지만 한수에 빤다는 것은 그만큼 정한 물을 의미하는 것이리라. 
또한 가을볕에 말린다 하여 햇빛이 좋은 기후를 말하는 것이다. 
우리나라는 사계절이 있어 기온의 차이는 있지만 늘 푸른 하늘을 볼 수 있는 맑고 청명한 날씨가 계속되고, 다양한 색깔을 즐길 수 있는 까닭에 풍요한 색채와 더불어 흰색을 선호하였는지 모른다. 
색채 기호는 생활하는 환경적인 여건이나 인습 등에 따라 형성되기 때문에 민족에 따라 기호색이 나타난다.43) 
우리나라에서 백색이나 옥색 등의 밝은 색을 즐겨하였던 것은 고대의 기록이나 조선시대 소설의 내용에서 찾아볼 수 있는데, 그 원인은 여러 가지로 해석이 되었다.44) 
그 염료가 발달하지 않은 것과, 상복으로 백의를 오랜 기간 입기 때문이라는 것과, 백색을 숭상하고 즐기기 때문이라는 등의 여러 가지 복합적인 원인이 관습적으로 행하여졌으리라 생각되나 여기에는 백색을 아끼고 소중하게 인식하였던 미의식에 연유된 결과로 보여진다. 
흰색은 직물의 표백에서 얻어진 흰색이 있겠고 또 하나는 직물의 원래의 색인 소색(素色)이 있겠으나, 여기서는 사람의 손에 의하여 가공된 표백의 빛을 말한다. 
원래 피륙에서 짜아낸 소색의 빛깔보다도 더욱 희게하려는 것은 눈같이 흰 의복을 즐겨하였다는 말로 표현되는데, 이것은 때로는 <옥과 같이 희다>라고까지 하였다. 
이 말은 옥색이 백색과 같이 맑고 투명함에 공통적인 의미에서 기인한 것이 아닐까? 그래서 옥을 소중하게 생각했던 것처럼 흰색을 숭상하고 청결함을 소중히 하였기 때문에 정성을 다했으리라 생각한다. 
조선의 덕목 중에 청렴, 결백, 안빈, 청빈 등과 같은 내용을 선비정신에 포함시켰는데45) 이들의 공통점은 맑고 순수함이다. 
따라서 이렇게 맑고 순수한 것을 고결하게 생각했던 선비사상의 정신적 가치는 백색이 주는 결백한 느낌 그대로 사대부의 백의 호상에 작용하였을 것이다. 
그래서 고된 빨래를 하면서 꼭 삶아서 빛을 내야 하는 정갈한 마음과, 몇번에 걸쳐 뽀얗게 만든 백색은 눈빛을 다툴 만큼 흰색을 즐겨하였다. 
이것은 백색에 대한 관심이며 그래서 생긴 것이 표백의 즐김이라 하겠다. 
이와 같이 의복의 때를 말끔히 세탁하는 것뿐 아니라 희도록 하기 위하여 삶고, 두드리고, 때를 쑥 빼서 새하얀 때깔을 즐겨하였던 미적 심성이 있다. 
이것은 탁하거나 어두운 색보다는 선명하고 밝은 빛깔의 고움을 즐긴 한국인의 미의식으로부터 나타나는 복식미라 하겠다. 
(2) 푸새의 미(태:態) 푸새는 직물에 풀을 먹여서 올을 세우고 손질하는 가공의 과정이다. 
세탁이 끝난 옷감에 풀을 먹여 풀의 끈기가 직물에 묻어서 빳빳하게 된 다음 다듬이로 표면을 고르고 윤기있게 만진다. 
푸새에 의하여 표현된 미적인 현상은 표면에 풀기가 있어 형태를 안정시키는 효과가 있으며, 흰 풀을 사용함에 따라 섬유의 표면에 피복하여 빛의 반사가 증가하므로 직물을 더욱 희게 해준다.46) 
이것은 흰옷을 즐겨 입던 민족이 생활과학적인 효과를 얻는 방법으로도 생각할 수 있다. 
또한 푸새를 함으로써 직물에 더러움이 덜 타고 세탁성이 향상된다. 
푸새하지 않은 직물의 세탁 효율은 62%인데 비하여, 푸새한 것은 98%를 나타내고 있어 옷감에 풀을 먹이는 것은 광목이나 포류(布類)의 백색천 빨래를 자주 하여야하는 수고를 덜하여 주었다고 본다.47) 
이러한 면으로 보면 푸새는 작업 과정에서 노력은 들지만 직물의 수명을 연장하고 세탁을 용이하게 하는 기능적인 실용성이 있었음을 알 수 있다. 
또한 풀기가 있으면 가슬가슬하고 시원한 촉감과 함께 피복의 인체 밀착을 막아줄 수 있으며 직물 자체의 열전도성도 증가시킨다. 
때문에 포의 올의 직성(織成)을 골고루 펴 세워서 경도가 높아진다. 
또 모시 섬유는 풀을 먹임으로써 올의 쌍글한 맛이 살아난다. 
숭얼숭얼한 구멍은 꼿꼿한 풀기에 의하여 제모습을 찾기 때문이다. 
이렇게 푸새하여 정돈된 의복의 형태는 축 늘어지거나 인체에 밀착되지 않고 공간이 형성된다. 
따라서 반듯하고 정돈된 선의 미를 이룬다. 
의복의 표면적인 효과는 그 의복을 입은 사람의 분위기를 대신하여 주고, 또한 입는 사람의 개성을 표현하여 미적인 독특함까지도 규정짓게 하는 성격을 가지고 있다. 
이렇게 볼 때 한국 복식이 고유한 민족복으로 성격이 표출되는 여러 가지 요인 중에서 푸새에 의한 미적 특성은 의복의 반듯한 성형(成形)으로, 이것이 한국인의 예절의식에 의한 태도와 조화되어 나타나는 아름다움이라 하겠다. 
그래서 의복을 착용한 모습은 단정한 분위기의 단아한 맛이 있고 이 모습은 남성에게는 기개 있고 강직한 느낌과 엄격하고 규격성으로 나타나며, 여성에게는 절도있고 품위있는 태를 이루는 복식미의 특징이 있다 하겠다. 
(3) 다듬이의 미(결) 다듬질은 천의 표면을 골고루 펴서 반듯하게 하는 목적으로 한다. 
방법은 풀을 먹인 천을 말린 뒤 물을 약간 뿌려서 손질한 뒤에 꼭꼭 밟으면서 형태를 정돈하여 올의 방향을 잡아 일단 평평하게 한 다음 다듬이 위에 올려놓고 다듬이 방망이로 두드려서 표면에 윤기를 낸다(그림 3―5). 
다듬이는 견직물, 면직물, 마직물 등에 모두 다 하지만 그 중에도 모시나 무명에 더욱 그 효과가 있다. 
직물은 각기 물성과 성격이 다르기 때문에 여기에 알맞는 다듬질 방법이 따르게 된다. 
명주는 작은 방망이로 곱게 두드리고, 무명은 큰 방망이로 꽤 두드려 주어야 광택이 제대로 난다. 
다듬이를 하면 직물의 두께는 얇아지지만 풀기의 표면이 정돈되어 반들반들하게 된다. 
여기에 박달나무로 된 홍두깨를 올려서 더욱 윤기있게 한다(그림 3―6). 
뿐만 아니라 표면이 평골하여져서 때가 덜 타는 효과가 있어 실용적이며 세탁시에도 때가 잘 진다. 
이와 같이 풀을 먹여 다듬이질한 의복은 바삭바삭한 감이 있으며 실제로 천의 감촉도 가슬가슬하다. 
또한 면직물의 보송보송한 표면이나 문양이 없는 단조로움을 대신하여 주는 표면의 미가 있다. 
다듬이질에 의하여 생긴 광택은 빛이 안에서 배어나오는 듯한 은근한 맛이 있어 천박하지 않고 직물의 결을 느끼게 한다. 
또한 모시에서는 역시 윤기가 나므로 섬유의 얇은 느낌을 더욱 투명하게 하여 깔끔한 맛을 나타낸다. 
이와 같이 다듬이는 실용적인 면도 있지만 직물의 표면을 또다른 느낌으로 재창조하는 효과가 있다. 
이러한 관습은 일종의 전승과 같이, 할머니에서 어머니로 다시 딸로 이어져 오는 가운데 자연스럽고 친숙하게 즐기는 미적 기호가 되었을 것이다. 
이렇게 민간 전승은 발전하거나 변하는 것이 아니고 오히려 지속적으로 반복되는 성격이 강하게 있다.48) 
직조방법에 따라 소재에 나타나는 한국 복식의 미적 특징 중에 하나는 노방이나 은조사 등과 같은 직물에서 발견된다. 
단조로운 평직의 노방과 사직(紗織)인 은조사는 두겹으로 합쳐서 옷을 만들면 표면의 느낌이 마치 물결과 같이 아른거리며 색이 영롱하여 신비감마저 들게 하는 아름다움이 있다(그림 3―7). 
또한 노방은 경사에 색견을 쓰고 위사는 백색을 써서 직조하면 색사의 색이 백색의 실로 일단 감색이 되면서 아련한 맛을 주며 마치 안개낀 듯한 은은한 아름다움을 준다. 
뿐만 아니라 사(紗)로 된 치마의 속에 흰색으로 받쳐 입으면 겉의 원색이 백색과 겹쳐지면서 색의 강도가 감퇴되고 속과 겉이 따로따로 분리되어 움직이는 효과는 율동적이고, 변화의 미를 자연스럽게 주는 부드러움의 미적 특징이 있다. 
피륙이나 의복을 표백하고, 풀먹이고, 다듬는 손질과정을 거쳐서 또다른 분위기로 재창조되는 소재의 느낌은 한국 복식의 미적 느낌을 나타내는 중요한 요소임을 확인할 수 있다. 
이러한 미적 표현은 장식적인 기교를 부리지 않고 소재 자체의 질감을 살려서 표현하는 소박하고 자연스러운 심미 의식에 의한 것으로 이해된다. 
여기서 나타난 미적 특징은 밝고 고운 것을 즐기는 심성에서 나타난 고운 때깔의 미적 현상으로 백색의 정갈한 미를 즐긴 것이며, 다음으로는 깔끔하고 정돈된 미를 즐기는 심성에서 나타나는 단정하고 반듯한 태의 미적 현상이다. 
그 다음으로는 다듬어진 산뜻한 미를 즐기는 심성에서 나타난 은근한 광택이 나는 결의 미가 있다. 
제 2절 형태의 미 한국은 지정학적으로 볼 때 흑룡강 동만주에서 아래로 제주도까지 북위 30°～40°, 동경 124°～131°에 이르는 아시아권에 있으며, 사계절이 분명한 기후와, 온도는 영상 30도에서 영하 30도까지의 큰 폭의 변화가 있다. 
이제까지 학자들의 연구에 의하면, 우리의 언어가 알타이 어족(語族)에 속하고 같은 어군(語群)으로는 몽고, 만주, 시베리아의 북방계가 있다고 한다. 
이들은 북방계 기마민족으로 의고(衣袴) 착용인 점을 볼 때 우리의 원초적 복식은 북방계의 형태를 지니고 있음을 알 수 있다. 
세계 복식을 유형면에서 크게 분류하여 요포형(腰布型), 괘포형(掛布型), 관두형(貫頭型), 전개형(前開型), 체형형(體形型) 등으로 구분하면49), 한국 복식은 이중에서 전개형과 체형형의 두 가지 양식을 취하고 있다고 하겠다. 
한국 복식의 기본 구조는 바지와 저고리, 치마와 저고리의 상하가 분리된 형이며 상의는 앞에서 여미는 전개형으로 되어있고, 겉에 입는 포의(袍衣)는 역시 원피스 식의 전개형으로 되어있다. 
이런 기본 구조는 고구려 벽화에서 찾아볼 수 있으나 이전에도 이 형태는 우리 민족이 입어왔던 것으로 짐작할 수 있다. 
고구려 복식의 구성을 지금의 복식과 비교할 때 부분적으로 크기나 길이 또는 장식적인 요소가 변화되었을 뿐 기본 구성은 그대로 전승되어오고 있는 점이 이러한 추측을 가능하게 하는 것이다. 
이것은 바로 민족의 공통적인 집단 생활 속에서 공유하는 사회, 문화, 정치, 풍습 등의 특유한 생활의 전승성과 전통성 때문이다. 
1 한국 복식의 구성 한국 복식의 구성적 특징은 우선 평면재단으로 되어있는 점이다. 
입체형인 사람이 착용하였을 때 의복의 여분이 남는 것은 주름의 표현으로 나타나며, 직립형인 인간의 체형적 특성에 따라 수직선이 많이 생긴다. 
여기서는 한국복식의 다양한 종류 중에 대표적으로 기본 복식인 바지, 저고리, 치마, 포를 중심으로 분석하고자 한다. 
1) 저고리[衣] 저고리의 구성은, 몸체를 이루고 있는 몸판, 깃, 여밈 부분의 섶, 팔 부분의 소매통 등으로 대별된다(그림 3―8). 
이중에서 가장 변화의 폭이 심한 곳은 저고리 길이와 도련, 소매의 형태를 들 수 있으며, 이 부분을 통하여 저고리의 변화를 추정할 수 있다. 
몸판은 앞과 뒤로 나눈다. 
뒤판은 평면의 사각형으로 되어있으며 중심 길이를 박아서 중심선이 생긴다. 
예전에는 이 방법이 천과 천끼리 봉합하기 위하여 박아서 생긴 선이었는데, 현대 저고리는 오히려 생자리를 박는 데 특징이 있다. 
즉 요즈음은 천의 폭이 44인치, 60인치 넓이인데 비하여 과거에는 천의 폭이 좁았던 것으로 보아, 과거의 좁은 폭을 잇던 구성적인 방법이 그대로 이어져 온 것이 아닌가 생각된다. 
앞몸판은 뒷길이보다 약간 길게 잡는데, 이것은 여자의 경우이며 여성의 유방 크기를 감안한 것이다. 
앞 중심의 상단에서 V형으로 깃의 달림 위치가 꺾인다. 
이때에 깃의 재단은 직선으로 적당한 크기로 재단하지만 달 때에는 앞쪽에서 약간 비스듬하게 굽은 형으로 앉히는데 이것은 인체의 형태를 의식한 과학적인 구성이다. 
사람의 앞가슴은 어깨에서부터 가슴으로 내려오는 부분이 차츰 두껍게 되어 있기 때문에 직선으로 단 것보다는 곡선으로 달았을 때 안정감이 있고 자연스럽다. 
섶은 저고리의 좌우에 각각 달리는데 기능적으로 양쪽의 앞을 여미는 여분이 되며, 미적으로도 변화의 선으로 형태미를 부여할 수 있다. 
그러나 이 섶의 기능은 여러 가지로 생각할 수 있겠으나 애초에는 천의 폭이 좁은 것을 대신하여 만들어졌으나 이러한 구성 방법이 그대로 이어져 온 것이 아닌가 생각된다. 
그러나 저고리에서 이 섶의 위치는 의복의 전면에 위치하여 깃의 흐름을 이어주는 변화의 선이 될 뿐 아니라 다양한 변화의 부분으로 미적 요소로도 중요한 것이다. 
저고리의 길이에 따라 섶의 크기와 폭이 다양하게 변화된 것을 볼 수 있고, 때로는 섶을 바이어스 bias로 둘러 장식하여 미적 효과를 부여하기도 하였다. 
깃은 앞몸판에서부터 뒷몸판까지 연결되어 목둘레를 장식하며 한국 복식의 형태를 인식할 수 있는 특징 중의 하나다. 
깃의 달림에 의하여 외의(外衣)의 분위기를 나타내줄 뿐만 아니라 앞부분의 변화의 선을 유도하는 요소라 하겠다. 
또한 깃이 앞에서부터 뒤로 돌아가면서 뒷목둘레를 받쳐주어 단정한 분위기를 느끼게 하는 것도 미적인 측면에서 한복의 단정미를 부여하는 것이라 본다. 
깃의 형태나 길이 역시 시대에 따라 목판깃, 칼깃, 동그레깃 등 많은 변화를 이루고 있었으며 깃을 바이어스로 싸서 색의 변화를 갖는 경우도 있어 시대적인 독특한 특징을 갖고 있다. 
소매는 인체에서 가장 자유스러운 부위로 그만큼 변화의 폭이 넓으며 인간의 미적인 의지가 잘 표현되는 부위다. 
소매는 몸판의 앞과 뒤를 연결하여 달게 되므로 달림선은 직선이다. 
겨드랑이에 해당되는 이곳은 인체의 굴곡에 의하여 팔을 내리면 자연히 여분이 접혀지면서 주름이 형성된다. 
몸판을 재단할 때는 결의 방향을 길이로 잡지만 소매는 결의 방향을 소매폭으로 잡는다. 
이런 것은 현재 우리가 양복에서 재단하는 올의 방향을 소매의 길이로 하는 것과는 반대로 한다. 
이는 바로 한복의 형태미 특징을 부여하는 재단 방법이라고 할 수 있다. 
즉 소매의 길이를 올의 방향으로 하면 소매의 폭이 가지런히 내려가지만 반대로 소매폭을 올의 방향으로 하면 저고리를 착용하였을 때 어깨에서부터 수구까지 외측선이 곧게 살아난다(그림 3―9). 
따라서 한복의 정돈된 꼿꼿한 선의 분위기는 이러한 마름질에서 연유된 것이다. 
바느질 방법에 있어서 박음선의 솔기를 처리할 때 양복의 솔기와 같이 갈라서 바짝 다리지 않고 양쪽 시접을 한쪽으로 뉘어서 꺾어주면 겉쪽의 솔기가 한쪽으로 바느질 선이 살포시 숨겨지는 듯한 효과가 있어 날카롭거나 각이 지는 것이 아니고 부드럽고 자연스러움으로 나타난다. 
치마의 밑단이나 저고리의 도련선의 꺾임선 등이 바로 이런 방법으로 바느질된다. 
따라서 이런 요소가 한국 복식의 온화한 분위기를 표현하는 구성적인 특징이며 한국 복식의 구조적인 형태미의 측면이다. 
옷고름은 기능적으로 의복을 정돈하는 목적으로 사용하였으나 후대에 갈수록 저고리 길이는 짧아지고 반면에 옷고름은 점차 길어지면서 장식적인 역할을 하였다. 
이것은 오히려 몸체에서 분리되어 자유롭게 휘날릴 수 있는 변화의 미를 나타낸다. 
동정은 의복의 관리면에서 세탁하기에 편리한 방법으로 이용된 기능적인 큰 역할을 하는 부위다. 
즉, 세탁할 때 다시 뜯어 빨아서 지어야 하는 번거로움을 동정의 때를 갈아주면서 수고를 대신 덜 수 있기 때문이며 동정의 색을 흰색으로 썼던 것은 다른 부위의 더러움을 상쇄시킬 수 있기 때문이다. 
그러나 이보다 동정은 의복에 갖춤의 미를 부여하는 의미가 있다. 
동정을 뺀 저고리의 단정함이란 미약하기 때문이다. 
물론 이것은 동정이 달린 것에 익숙해진 우리의 시각적인 습성 때문이라고도 할 수 있겠지만 이러한 이유말고도 목둘레를 받쳐주는 안정감과 정돈성에 미를 표현하는 구조적인 특징이 있다고 본다. 
지금은 저고리의 동정을 떼었을 때 속옷과 같은 분위기가 드는 것은 바로 이 동정으로 인하여 보완되는 의복의 갖춤이 결여되기 때문이다. 
이러한 저고리의 부분적 요소는 시대에 따라 약간씩 변화하지만 기본적 구성 형태는 변화하지 않는 독특한 한국적 요소를 갖고 있다. 
2) 바지[袴] 바지는 신라시대에 <가반>이라고도 하였는데 오늘날의 고의(袴衣)를 말한다. 
중국 문헌에 나타나는 형태는 대구고(大口袴), 궁고(窮袴) 등이 있으며, 현재의 바지 어원은 정인지의 <파지>로 소원(溯源)할 수 있는데, 이 명칭은 조선초에 고정된 것 같다.50) 
또 바지는 고구려 벽화에는 남녀가 모두 착용하고 있어 이것이 남자뿐 아니라 부인복에도 외의(外衣)로써 우리 의복의 기본 형식이었던 것으로 보인다. 
점차로 바지는 남자에게는 외의로, 여자에게는 내의로 착용하게 되었다. 
바지의 구성은 마루폭, 사폭, 허리로 나뉘어 구별된다. 
이것은 신장을 중심으로 폭을 넓게 잡아 제작되기 때문에 체형에 꼭 맞는 입식 생활과 관련된 서양 바지보다는 여유가 많아 좌식에 편리한 구성으로 되어 있는 것이 특징이다(그림 3―10). 
이와 같은 형은 몽고의 노인 우라 Noin ula의 출토 유물에서도 발견된다. 
남자의 바지형이 고정적인데 비하여 여자의 속바지는 몇개를 겹쳐 입는 중복성 관계로 기능을 고려한 점이 있다(그림 3―11). 
그중에서 용변의 편리를 위하여 밑을 완전히 트거나 바지통을 크게하여 발을 뺄 수 있도록 되어 있다. 
그리고 겉옷인 치마의 풍성함을 살리기 위한 미적인 측면으로 이용되기도 하였다. 
때로는 치마 속으로 바짓가랑이가 보일 것을 생각하여 무릎 이하 부분만을 곱게 누비거나, 위쪽은 무명으로 하고 아랫도리는 명주로 하여 보이는 곳에 신경을 썼으며, 이러한 점은 치마의 벌어진 사이로 속옷이 보이는 데 따른 대응인 것 같다. 
3) 치마[裳] 치마는 저고리 아래에 입는 하의이며 명칭은 군(裙), 표상(表裳)으로 구분하여 사용한다. 
치마라는 명칭은 {훈몽자회}에 <쵸마>로 나오는데 이는 치고 만다는 의미가 아닌가 하는 설도 있다. 
그러나 현재 쓰고 있는 <치마>라는 명칭이 기록으로 나타나는 것은 {한중록}에 <진홍(眞紅)오호포 문단(文緞)치마>라고 되어 있어 이때 이미 고정되었던 것으로 보인다. 
치마의 형태는 치마 몸체와 허리띠, 끈으로 구성되어 있다. 
치마의 폭은 평면의 천을 그대로 이용하여 사각형을 그대로 쓰지만 상부에 주름을 잘게 잡아 허리띠의 속으로 집어넣는다(그림 3―12). 
입을 때는 앞에서 둘러 입고 뒤에서 한쪽으로 여며지게 하여 끈으로 묶으며 치마의 폭은 그대로 풍성하게 둥근 분위기를 나타낸다. 
고구려 벽화의 주름치마는 치마의 밑단에 선[裸]이 둘러져 있거나 색동으로된 된 치마도 있다. 
이는 일본의 다까마쓰쓰까(高松塚) 벽화나 중국 서안지방의 벽화와 공통적인 요소로서 문화의 교류에 의한 복식의 전래를 엿볼 수 있다. 
특히 치마의 형태는 잘게 잡혀진 주름이 아래로 수직적인 분위기를 주며 허리띠의 색을 흰 것으로 하여 치마색을 돋보이게 하는 효과도 있다. 
허리끈 역시 장식성이 더해져 폭의 넓이가 넓어지고 길이도 길어져 배색으로 길게 치마의 위로 내려서 전면에 강한 포인트를 주기도 하였다. 
치마는 폭이 넓어 온돌생활에 적합한 기능성이 있는 반면 뒷중심 여밈이 열리게 되어 있다. 
4) 두루마기[袍] 포는 남녀가 저고리, 바지 위에 입는 외의로 추위를 막기 위한 방한용으로 사용하였으나 예를 갖추기 위한 의례적인 용도로 후대에 이르면 착용 범위가 넓어진다(그림 3―13). 
고구려 고분 벽화에는 남녀가 같이 입고 있으며, 무용총의 무용도에도 포를 착용하고 있어 포의 착용은 일반화되었던 것으로 보인다. 
조선시대 말기까지 포는 매우 다양하여 왕과 신하의 제복(祭服), 공복(公服), 조복(朝服), 상복(常服), 편복(便服) 등이 있으며 사대부의 직령포, 단령포, 창의, 중치막, 천릭 등이 용도에 따라 착용되었다. 
이와 같이 포가 발달하게 된 것은 격식을 중히 여겼던 조선시대의 예의사상 때문으로, 실용적인 면보다는 형식적인 요청에 의한 것이라 보인다. 
포의 형태는 고구려 고분 벽화에서 보면, 길이는 여자의 바지와 치마가 보일 정도며 폭은 상체에서 아래로 내려오면서 넓게 되어 있고, 앞중심과 깃, 수구, 밑단에는 선(裸)이 둘러 있다. 
조선시대는 포의 종류가 다양하여 대체로 옆에 무를 달거나 트임이 있으며, 소매는 시대에 따라 길이와 폭이 다르게 변화하며, 이 부분을 통하여 당시의 의복 형태의 유행을 파악할 수 있다. 
지금 우리가 입고 있는 두루마기의 구조는 저고리와 같으나 길이가 길고 무가 있는 것이 저고리와의 차이점이며, 고구려시대에는 띠를 사용하던 것이 옷고름으로 앞을 여미게 되어 있다. 
현재 착용하고있는 유일한 포인 두루마기의 구조는 앞길, 뒷길, 소매, 깃, 섶, 옆무로 되어있고 동정을 단다. 
저고리와 구성은 같으나 무가 있어 폭을 넓게하는 점이 다를 뿐이다. 
2 구성으로 본 형태미 한국 복식 구성의 특성으로 인하여 이루어지는 형태미는, 우리의 시각에 선으로 들어온다. 
이 선은 형태나 방향에 따라 호소력이 다르다. 
직선의 성격이 단순한 감을 느낀다면, 곡선은 진행 방향이 변할 때 생기는 우아하고 온건하며 여성적인 부드러운 성격을 가지고 있는 변화성을 지닌 유동적인 것이다. 
그렇기 때문에 선의 기능은 윤곽 이상으로 표현력이 있고 선의 각도와 방향에 따라 인간의 감정을 수반하고 활력적인 운동력을 느끼게 한다. 
그래서 선 자체에서 운동과 리듬이 표현될 수 있으며 선을 통하여 인간의 미적인 경험이 표현된다고 하겠다. 
이와 같이 선은 형태가 만들어지는 조형성의 으뜸가는 것의 하나로 윤곽의 특성이 형성되며 미적 즐거움을 주는 잠재력을 지니고 있다. 
1) 구성선의 미 (1) 저고리의 선 저고리는 트리밍 trimming과 같은 장식이 없이 평면으로 되어 있는데, 구성 요소는 선을 중심으로 변화감을 주고 있다. 
저고리의 선에서 깃과 섶은 직선이지만 사선 방향으로 위치하였고, 끝부분은 곡선으로 처리되어 부드러운 느낌을 주는데 섶에서 아래로 흐르는 사선은 도련과 교차하면서 상큼하게 솟아 있다. 
반면 깃은 얼굴로부터 앞중심을 향해서 사선으로 내려와 좌우 양쪽으로 모아져 겹쳐지므로 여성의 경우 단정하고 정숙한 느낌을 준다. 
이러한 사선이 배래와 도련의 곡선과 어우러져 우리의 시각을 순화시키고 미적 쾌감을 주는 것이라 생각한다. 
섶코로부터 시작되는 도련선은 앞가슴을 따라 횡선으로 유방을 의식하면서 은은한 곡선으로 겨드랑이에 이어진다. 
다시 여기서부터 진동선의 직선을 받아 소매의 곡선이 마음껏 휘어져 둥그러진 것이 수구의 끝에서 모이므로 소맷부리의 직선과 교차된다. 
또한 옷고름은 저고리의 도련인 가로선을 수직으로 내리질러오면서 치마와 저고리의 분리를 의식하게 한다. 
상부에서 고정된 고름은 외부의 바람이나 동체의 움직임에 따라 유연한 율동미를 준다. 
단조로운 저고리의 변화감을 주는 선으로 회장선이 있다. 
이 회장은 처음에는 겨드랑이 부분이 뜯어지기 쉬운 것을 보완하기 위하여 기능적으로 대기 시작한 것이 점차 장식으로 변하여 아름다움을 더하는 요소가 되었을 것이다. 
겨드랑이의 회장은 작은 부분일 경우 손을 아래로 내리면 보이지 않으나 팔이 조금씩 움직일 때마다 보일듯 말듯 엿보인다. 
그러나 요즈음은 거의 어깨선 부근까지 선이 시작되어 둥글게 배래 쪽으로 향하는데 회장은 몸판색과 대비되는 색을 많이 사용한다. 
이로써 동체의 넓이가 축소되는 효과를 주며 대부분 치마와 동일한 색으로 하기 때문에 치마의 연장감을 주어 키가 작은 우리 체형을 훨씬 커보이게 하는 효과를 준다고 할 수 있다. 
또한 회장선은 직선의 고정선으로 팔을 내렸을 때 어깨로부터 뚜렷한 사선을 이루면서 치마의 외곽선의 사선과 나란히 통일성을 이루게 되며 깃의 사선을 이어받은 섶선의 휘어짐은 다시 도련선의 곡선을 타고 급격한 배래의 곡선으로 이어진다. 
여기에 고름의 수직선이 저고리와 치마의 전체적인 균형을 이루면서 안정감을 준다. 
이와 같은 저고리의 선의 특징은 우리의 생활문화 속에서 생성된 것이며 한민족의 미의식에서 표현된 것임을 찾아볼 수 있는데, 우리의 건축 양식인 기와 지붕의 전면에 흐르는 완곡면의 아름다움은 여유 있는 품위를 지니고 있으며, 보는 이로 하여금 친밀감과 오밀조밀한 희열을 맛보게 한다. 
이렇듯 내려가다가 사뿐히 치켜 오른 지붕이나 처마끝의 경쾌한 선은 저고리에서 찾아볼 수 있는 한국적인 선의 아름다움이다. 
우아한 지붕의 곡선은, 부석사 무량수전과 쌍봉사 대웅전(그림 3―14), 그리고 석굴암의 십일면 관음보살상을 감싼 부드러운 선과, 구름을 헤치고 하늘로 솟는 가벼운 비천상의 선 등 모두가 한국인의 순화미가 넘치는 서정이 담긴 선의 맛이다. 
야나기 무네요시(柳宗悅)는 그의 {조선의 미술}에서 한국미를 다음과 같이 말했다. 
<남산에 올라가 시가를 바라보면 눈에 보이는 것은 집들의 지붕에 나타나는 한없는 곡선의 물결이다. 
곡선의 물결은 움직이는 물결이며 도시는 드러누웠다기보다는 물결 사이에 떠있는 것이다>53)라고 한국의 곡선을 미로 보았다. 
이와 같이 우리의 선의 표현은 자연에 순응하는 자연스러운 곡선에 두었기 때문에 한복 저고리에서도 민족의 전통 기질인 소박하고 은근한 부드러움이 선을 통해 나타난다고 할 수 있다. 
(2) 치마의 선 치마는 저고리 속에 치마허리에서부터 잡힌 주름선이 아래폭을 향해 사선과 직선으로 점차 희미하게 선의 잔영을 남기고 물결처럼 퍼져나가 치마폭에 묻혀진다. 
이와 같이 풍성하고 리드미컬한 치마선의 표현은 조선 회화나 조각을 통하여 더욱 특징적으로 표현된 것을 볼 수 있다. 
고구려 벽화에 나타난 고구려인의 소박하고 웅건한 기상은 선묘에 의하거나 먹으로 구륵(鉤勒)을 하고 주홍, 초록, 황색, 흑색으로 채색하였으며, 인물의 동세(動勢)와 옷의 주름 표현이 거침없이 흐름으로 나타나고 있다. 
혜원의 미인도와 석지(石芝) 채용신의 운낭자 초상의 모습은(그림 3―15) 한국 여인의 아름다움이라 하겠다. 
이 그림들에서는 치마의 외곽은 부드럽고 긴 선과 치마폭의 넓은 공간 위에 난무하는 선이 율동적으로 나타나며, 저고리와 버선의 단아하게 정리된 모습은 한국적인 여인상과 의복의 아름다움을 선의 필치로 표현하였다. 
이러한 것들은 비록 작가의 미의 세계가 의도적으로 표현된 것이지만 누구나 공통적으로 느낄 수 있는 미의식이 사실적인 특징으로 작품세계에 발현된 것으로 당시의 미의식의 한 표현성으로도 볼 수 있다. 
치마는 만들어지기 전에는 한 장의 보자기와 같지만 허리의 주름을 잡아 인체에 입혔을 때는 마치 버들개지의 사선의 운동감을 주듯 잔주름이 생동감있게 잔잔함 속에 변화를 보여주고 있는 직선과 곡선이 자유롭게 어우러진 리듬감을 주는 것이 특징이라 하겠다. 
저고리의 부드럽고 간결한 윤곽선은 은은한 미를 느끼게 하고 선 자체의 운동감은 강렬하게 표현되지 않는데 비해, 치마의 선은 율동적인 변화의 선이다. 
또한 저고리의 단아한 미가 치마폭의 풍성한 리듬감에 에워싸여 더욱 돋보이는 미의 상대성을 부여하고 있다고 하겠다. 
불규칙하면서 반복되는 듯한 선의 지적 미감을 느끼게 하는 치마의 선은 한복의 아름다움의 특징을 찾아볼 수 있는 통일감의 어우러짐이며, 이 주름선이 외곽의 선과 조화되어 신축성있고 자유로우면서 여성적인 우아함을 나타내는 미의 요인이라 할 수 있다. 
이같은 잔잔한 주름으로 팽창된 공간을 형성하면서 발등까지 치렁치렁하게 입고 서 있는 모습에서 볼륨감과 안정된 서정미를 느낄 수 있으나, 치마를 입는 또다른 방법으로 뒷가닥을 에후리쳐 잡아당겨 앞가슴에 붙이면 뒷부분에 생기는 파격의 사선미가 층층을 이루면서 몸체의 형태가 은은하게 노출되는 표현성이 나타난다. 
(3) 포의 선 포는 의상(衣裳), 의고(衣袴)의 기본 복식 위에 덧입는 표의(表衣)로서 전체적으로 풍성하고 길이도 길게 되어 있으며 방한을 위해 입는 기능적인 면도 있으나 의례적인 면으로 착용하였다. 
다음은 포의 종류별로 구성선을 분석하면서 미를 찾아보고자 한다. 
➀ 두루마기 여자 두루마기는 소매가 저고리와 같이 둥근 배래로 되어 있으나 남자 두루마기는 통형이다. 
깃의 여밈은 안저고리가 보이지 않게 여미게 된다. 
길이는 아랫단으로 내려가면서 퍼져나가는 실루엣 silhouette을 이룬다. 
이 형태는 안에 입은 치마의 폭을 감싸는 것으로 리듬성과 대조되는 직선의 단정한 느낌을 주며 단순하고 기품 있는 정장의 위엄이 나타난다. 
이와 같은 포의 모양을 이루는 요인은 옆의 무의 역할이라고 할 수 있다. 
이 무는 삼각형으로 위가 예리한 각첨(角尖)으로 겨드랑이에서부터 시작하여 밑단으로 내려오면서 넓어지는데 이로써 두루마기의 폭을 넓게 한다. 
무는 기능적으로 이와 같은 역할을 하지만 다른 한편 옆의 봉합선이 앞뒤로 약간씩 이동되어 자연스러운 외형을 이룬다. 
❷ 천릭 천릭(天翼)은 상의하상(上衣下裳)의 연철로 허리 부분에서 하상에 주름이 잡혀있는 것이 특징이다. 
잘게 잡혀진 이 주름은 날카롭게 서있지 않고 뉘어진 풀잎처럼 가지런하여 마치 필묵으로 그린 난초의 필압의 흐름이 담겨 있는 듯 잔잔하고 부드럽다. 
천릭의 잘게 잡혀진 주름은 세세한 작은 선의 향연이며 여기에 바로 동양인의 특유한 선의 표현이 담백하게 펼쳐진 한 폭의 동양화와 같은 느낌이 든다. 
천릭의 앞여밈은 앞중심에서 다른 한편으로 깊숙이 옆으로 여며지는데 칼깃의 사선은 완만한 곡선을 그리며 비대칭의 강한 효과를 나타낸다. 
이것은 완만한 깃의 곡선과 동반되는 조화의 아름다움이 허리 주름의 잔잔한 선의 향연에 이어지는 원류와 같다면 지나친 비유일까? 이와같이 천릭은 풍성하면서도 정돈된 조화의 미가 선의 통일감 속에 있다고 보겠다. 
➌ 창의 창의(毫衣)의 형태는 당의(唐衣)와 같이 조선후기에 들어서 밑단이 곡선으로 휘어져 있는 것도 있었는데 양옆이 아랫단까지 트여있는 세 자락의 의복이다.54) 
이것은 혜원의 풍속화인 밀회도(그림 3―16)를 통하여 그 멋을 찾아볼 수 있다. 
➍ 중치막 중치막은 풍성한 소매와 앞자락이 선의 유동적인 묘미를 잘 표현하고 있는데, 일명 중의, 행의라고도 하며 사대부의 포 아래 입었던 것으로 옆이 막히고 뒷중심선이 트여 있다. 
➎ 도포 도포(道袍)는 선비사회의 상징이라 할 수 있듯이 풍성함과 너그러움, 권위의 장엄감마저 깃들어 있다. 
조선시대 초상화에서 볼 수 있는 포의 섬세한 선의 표현은 도포의 미를 잘 나타내 주고 있다(그림 3―17). 
어깨에서 흘러 내리는 주름은 마치 계곡의 굴곡을 상징하듯이 너그럽고 시원하다. 
더욱이 뒤에 덧붙인 전삼 자락은 말을 탈 때 뒤에 트인 부분이 벌어져 하의가 보이지 않게 하기 위한 기능성도 있었겠지만, 바람이 불 때 포의 자락이 휘날리게 마련인데 이때의 도포자락에서 선비의 강직한 기개를 느낄 수 있었을 것이다. 
엄격한 규격성의 정장의 미가 파괴되는 유동의 미라고 할 수 있다. 
그러나 우리는 넓은 포의 뒷자락을 양손으로 헤치고, 책상다리를 한 꼿꼿한 자세로 정좌한 모습에서 포의 풍성감이 주는 위엄으로 양반의 자태를 느끼게 한다. 
이것은 자연스러움을 즐겨하였던 민족이기에 의복의 선에서도 기교를 부리지 않고 선의 흐름으로 옷맵시를 구하였으며 여유를 찾으려 하였기 때문이라 생각된다. 
(4) 트임의 선 ➀ 한복 트임의 형태적 특징 한복의 구조적 특징은 평면으로 연결되어 있다. 
이는 기본형이 큰 변화없이 점진적으로 부분적인 변화만 있어온 전통복의 특성이라고 하겠다. 
이러한 구성은 입체형인 인간이 입으면 이에 따른 활동성에 필요한 여유분의 처리를 하게 되는데 이것을 트임으로 이용하였다. 
이 트임의 기능은 기교적인 모양보다는 기능성에 의한 단순한 형태로, 대부분이 수직형이 주종을 이루고 있는 것이 특징이다(그림 3―18). 
이에 따라 트임의 위치는 자연히 지체(肢體)를 원활하게 할 수 있는 겨드랑 양옆이나, 허리 아래가 대부분이며 때로는 중치막의 뒷중심(그림 3―19)과 단령의 목둘레에 트임을 주어 의복의 관리를 위한 방법으로도 병행되었다. 
그리고 이 트임의 크기는 대개가 겨드랑 아래 길이나 허리 아래 길이에서 밑단까지의 크기이며 또는 밑단에서 위쪽으로 무릎 정도까지로 하는데 이는 보행이나 팔의 활동, 앉은 자세와 관련이 있는 것으로 보인다. 
트임의 방법은 다음의 몇 가지로 대별할 수 있다. 
단순히 트는 수직 트임, 무와 병행하여 트는 것과, 주름과 병행하는 것, 전삼을 병행하는 것, 부분적인 트임을 주거나 전체를 분리하는 것 등으로 분류할 수 있다. 
여기서 가장 많이 행하여진 것은 단순히 트는 것으로 창의, 중치막(그림 3―20), 학창의(鶴毫衣), 중단(中單) 등(그림 3―21)의 포에서 볼 수 있으며 저고리도 여기에 해당된다. 
또한 무와 병행하는 것으로는 단령이나 직령 관복에서 볼 수 있는데, 이는 폭을 더하여 뒤로 젖혀 위쪽에 뾰족한 부분만 약간 부착하고 나머지는 그대로 놔둔 채 넉넉한 품을 만들어서 이 트임의 기능을 하게 한다고 본다. 
이와 같이 품의 여분을 주는 것으로, 주름을 잡고 여기에 트임을 한 것으로 액주름포가 있다. 
이것은 고려의 반비포에도 이와 같은 것이 있어 이 방법은 상당히 오래된 것으로 보인다. 
도포와 같이 전삼을 대고 뒷중심을 절개한 방법은 이 의복이 마상의(馬上衣)로의 기능을 하기 위한 트임임을 알 수 있다(그림 3―22). 
속옷이나 살이 보이지 않는 것을 예의로 여겼던 조선시대에는 말을 탈 때 뒤쪽이 갈라지는 트임을 커버할 수 있었던 한 지혜로 고안이 되었을 것으로도 보이며 그렇지않고 다른 의미였다 하더라도 기능적인 효과는 충분하다. 
이와 같이 트임의 방법은 의복의 품을 넓히는 역할을 하였으며, 동시에 무와 주름을 병행하여 관활한 의복의 형태를 이루는 효과를 얻을 수 있었으리라고 생각된다. 
트임은 대부분이 긴 길이와 짧은 길이의 트임을 병행하였다. 
이들은 모두 좌식 생활과 밀접한 관계가 있다고 보인다. 
또한 트임의 구조적 특징은 외의포(外衣袍)와 내의포(內衣袍)의 완전 분리를 볼 수 있는데, 이는 관복에서와 같이 안에는 직령포(直領袍), 겉에는 단령포(團領袍)를 겹쳐 입어 하나로서의 역할을 하였던 것이다(그림 3―23). 
이 의복은 저고리 부분에서는 두 개가 겹쳐지지만 겨드랑 아래는 자연히 안과 겉돌게 된다. 
이와 같이 겹쳐 입는 방법은 다른 포의 착용에서도 마찬가지로 이 트임의 방향이나 크기를 달리하여 속옷이 보이지 않도록 하였다. 
조선 말기에 조복(朝服)은 적초의(赤稍衣)를 입는데(그림 3―24) 옆트임은 겨드랑이부터 트여 있으나 안에 중단을 입어서 감싸주는 역할을 하였다고 본다. 
이러한 것은 겉포의 트임의 경우는, 일종의 관습적인 트임이며 여기에 외의포로서의 넓은 품이 요구되기 때문에 길이가 긴 반면에, 안의 포는 이 겉포의 열림을 커버해야 하는 내의적인 요소에 의하여 동작에 편리함을 중심으로 길이가 길어져 있는지도 모른다. 
그리고 트임에는 대부분이 선이 둘러 있어 여기를 바탕색과 다른 천으로 하여 색의 조화를 이루도록 한 것은 이 트임 부분을 튼튼하게 하기 위한 목적도 있을 것이며 미적인 측면도 있을 것이다. 
❷ 심미적 측면 한국 복식의 트임의 생성 원인이 기능적인 측면에서라고 볼 수 있으나, 의복 구성이 단순하고 소박한 형태에서 이 트임을 장식으로 응용하였던 것을 발견할 수 있다. 
그리고 실지 이 트임에 특별한 장식을 하지 않더라도 그 자체가 의복 전체에서 미적 효과를 나타내고 있음을 볼 수 있다. 
㉠ 분할미 의복은 천과 천의 봉합에 의하여 선이 생기게 되며 형태가 완성된다. 
이것은 옷을 만들기 위한 필요의 기본 구성선이며 이 외곽선을 인간이 시각적으로 볼 때 형태가 성립됨을 의식하게 된다. 
그래서 선은 하나의 성격을 가지고 있으며, 이 선을 통하여 인간은 미를 느낀다고 하겠다. 
트임은 엄밀히 말하면 선(線)이라고 볼 수 있으며, 면을 분할하는 성격이 있어 절개선으로도 표현될 수 있다. 
한복은 그 구성선이 단순하다. 
즉, 옷이 만들어지는 구성선 이외에 장식선의 기교가 많지 않아 전체적으로 소박하고 담백한 느낌을 준다. 
이러한 가운데 트임은 의복의 면을 분할하여줌으로 변화감을 부여하고 단순한 외형에 활동감을 준다. 
이것은 평면적인 느낌이 드는 저고리의 경우에 옆트임을 주어 여유감을 나타내며, 포의 경우는 긴 자락에 두루 막혀서 장중함을 느끼게 하는 것을 트임으로 분할함으로써 활동성과 자유스러움을 느끼게 한다. 
이와 같이 트임은 면의 분할로써 변화감을 주기도 하지만 또 다른 비례의 미를 나타내기도 한다. 
한 면이 우리의 시각에 들어 오는 것보다는 두 가지를 비교하여 볼 수 있을 때 우리의 눈은 다양한 만족을 느끼게 된다. 
이 분할의 미적 트임을 당의에서 볼 수 있는데, 인체의 형태를 그대로 표현하며 내려온 선에서 그 유연함을 느끼게 한다. 
이는 속에 입은 치마의 풍성함을 전체를 감싸지 않고 앞과 뒤만 길게 내려져 있으면서 허리 부분은 여성의 미로 강조되는 잘룩한 곡선을 이루고 있어 더욱 돋보이는 트임 처리라고 하겠다. 
㉡ 노출미 태초에 인간은 나체였을 것이다. 
따라서 가장 자연스러운 상태는 의복을 입지 않은 나체에서 발견할 수 있을 것으로 보인다. 
그러나 인간은 사회라는 테두리 안에서 대인관계를 맺고 생활하는 관계로 그렇게 살아갈 수는 없다. 
그래서 의복을 자신을 대신하는 도구로 사용하게 되며, 여기에 기능적인 필요성 이외에 인위적인 장식성이 더하여지게 마련이다. 
의복 자체가 인체를 피복하는 육체의 은폐를 목적으로 착용되는 것이라고 한다면 의복에 절개선을 주어 트임을 가하는 것은 일종의 의복을 통하여 신체를 다시 개방할 수 있는 역할을 한다. 
한복은 특히 도덕적인 관념에 의하여 몸을 겹겹이 싸서 입는 습관이 있으며 여기서 노출이라는 면은 찾아보기가 어렵다. 
직접적인 노출이라면 오히려 중국의 치이파오를 들 수 있다. 
그것은 트임을 통하여 여성의 다리를 드러내 보이도록 하고 있으니 육체의 노출이 육감적으로 감지된다. 
반면에 한복은 이러한 상황과는 다르다. 
그래서 한복의 노출은 폐쇄 속의 노출이라는 표현이 더욱 적합할 것 같다. 
예를 들면 치마의 경우는 어느 부분을 트게 한 것이 아니라 전개형으로 열려있다고 하겠는데, 이것은 무방비 상태여서 허리에서 고정시키지 않으면 바람에도 쉽게 열려져 속옷이 보이게 되어 있다. 
그러나 이 치마의 속에는 또다른 속치마가 있고 또 여러 가지의 바지가 있으니 설사 그렇다 해도 살이 보이거나 할 염려는 없다. 
그래서 이 치마의 형태가 전개형으로 존재할 수 있었을지도 모른다. 
이는 속옷으로 겹겹이 싸서 입은 폐쇄적인 윤리관의 복식제도에서 역설적으로 해방감을 느낄 수 있는 개방미의 한 면으로도 볼 수 있다. 
또한 폐쇄와 개방이라는 대비의 균형미를 이루고 있다. 
그래서 중국의 치이파오의 트임이 노골적인 노출이라고 한다면, 한복의 트임은 노출시키려는 암시적인 은근한 노출미라고 해석할 수 있다. 
이와 같이 트임이 개방성을 느끼게 하는 것으로는 서민과 하인의 의복에서도 많이 나타나는데 이는 이들이 격식의 제한을 덜 받는 위치에 있는 관계로 자유스러운 활동성이 되도록 트임이 있는 의복을 많이 입는 것으로 볼 수 있다. 
더구나 쾌자, 홍의, 반비 등의 트임은 대부분 길이가 짧으며 안의 의복이 쉽게 노출되도록 되어 있어 일종의 형식으로 착용하는 성격도 있었을 것으로 보인다. 
이와 같이 트임은 한국 복식에 있어서 구조적인 폐쇄성에 대한 노출의 의미로써 개방성을 느낄 수 있는 요소가 있으며 이로 인하여 변화의 미를 부여하고 해학적인 자유스러운 의미가 담겨 있다고 보겠다. 
㉢ 여유미 의복에 있어서 여유라고 함은 우선 시각적으로 볼 때 체형에서 의복이 넉넉하고 관활함을 말할 수 있다. 
그러나 의복의 물질적인 크기만을 기준으로 한다면 구태여 여유미를 논할 수가 없겠으나 이러한 관활함이 의복을 착용한 사람과 관련지어 나타난 현상으로 볼 때 여기에는 심미성이 따르게 된다고 하겠다. 
한복의 형태는 전체적으로 풍성한 구조로 되어 있다. 
이것은 물론 입체 재단이 아닌 평면 재단으로 구성되었기 때문이라는 것은 이미 앞에서 밝힌 바 있다. 
여기에는 풍토적인 요인과 이를 수용하는 인간 심리와 관련된 것으로 하나의 사회상의 표현이 담겨 있다고 생각한다. 
특히 관활한 형태는 포에서 더욱 두드러지게 나타난다고 하겠는데 이것은 의복의 예의적인 성격 때문이라고 본다. 
{예기}에 군자가 갖추어야할 자세에서 <용모는 점잖고 조용하며 묵직해야 하고, 손은 예를 갖출 때 공경스러워야 한다>라고 하여 중국 사상에서의 선비생활을 말하고 있다. 
이는 중국의 포가 관활하여 이러한 예를 갖추기에 알맞은 형태로 되어있는 데서 이를 잘 설명해 주고 있다. 
이와 같이 풍성한 의복은 예복활(禮服闊) 상복착(常服窄)이라는 용도55) 차이로 보아 관직자의 품위를 나타내는 방법으로 이 관활한 의복이 예복으로 일종의 여유를 표현하는 역할을 하였다고 보겠다. 
여기서 트임을 주어 더욱 효과적으로 여유를 느낄 수 있었을 것으로 보인다. 
이는 한국 복식의 관활한 포는 중국적인 요소가 있는 것으로 보아 같은 선상에서 생각할 수 있으며, 여기에는 의례적인 요소와 풍토적인 포괄미가 깃들어 있어 하나의 여유미로 표상된다고 본다. 
특히 도포의 관활하고 뒤트임의 펄럭임은 선비로서의 기개를 나타내며 여유미의 표현이라고 생각된다. 
이 포 외에도 한복 바지의 폭은 양복의 바지와 같이 좁지 않고 넉넉한 품을 이루고 있다. 
여자 바지의 경우는 넓은 폭으로 되어 있어 밑을 터서 좌우 상칭이 되어 푹 싸이도록 하여 입을 수가 있으며, 비록 트여 있어도 살이 보이지 않는 관활함으로 구성되어 있다. 
이는 치마의 경우도 마찬가지여서 폭넓은 한장으로 전체를 감싸듯 여미는 데서 한국 복식의 여유미를 찾을 수 있다. 
물론 이러한 것이 생활 방식에 따라 생겨난 것이라도 이러한 속에서 복식을 통한 미의식이 표현되어 나타난 현상이라고 해석된다. 
㉣ 배색미 색의 효과는 심리적으로, 그리고 생리적으로 조화를 이룰 때 나타난다고 한다. 
이 조화는 색채가 하나가 아닌 두가지 색, 또는 그 이상의 색채와 연결될 때에 상호작용에 의하여 균형미를 이루게 됨을 말한다. 
이러한 색끼리의 배색 관계는 인접해 있는 색관계에서 나타나게 되는데 한복에서는 상의와 하의와의 배색, 같은 의복에서도 장식색 또는 장신구와의 배색, 안감과 겉감의 배색의 조화를 찾아볼 수 있다. 
특히 트임을 통하여 조화되는 배색의 효과는 한복의 구성에 그 특징이 있다. 
즉, 한복은 앞중심이 전개형의 형태로 구성된 것으로서 겉쪽에서 안감이 보이도록 되어 있다. 
치마는 보자기처럼 사각형으로 되어 있어 둘러 입어 뒷가닥의 여밈으로 처리되어서 이것이 젖혀지면 안감이 보이기 쉽다. 
이와 같은 것으로 쾌자나 창의, 중치막 등도 양옆이나 뒤쪽에 트임 처리가 되어서 안쪽 옷의 색이 조화를 이루게 된다. 
여기에 여밈은 대부분이 대를 두르거나 좌우에 옷고름을 달아서 여미는 정도가 대부분으로, 중심으로 수직선의 아래쪽은 좌우로 잠겨있지 않아 노출이 되기 쉽다는 점이다. 
이렇게 볼 때에 안감의 재료와 색은 소홀하게 할 수 없었을 것이라고 생각되며, 그래서 이 안감의 색의 선택도 겉감의 색에 따라 조화되도록 취하였을 것으로 보인다. 
이 트임의 배색감이 두드러지게 나타나는 것은 특수복인 궁중 무복에서 더욱 그러하다. 
무용복은 일상복과는 달리 동작의 움직임이 활발하여 안감의 노출이 눈에 띄게 되며 시각적인 효과를 위하여 색에 있어서도 더욱 다양성을 갖게 된다(그림 3―25). 
이러한 것은 조선말기의 진찬도(進饌圖)에 도식되어 있는 무용의 형태나 이 향연에 소용되는 의복 재료와 색의 기록을 보면, 상품(上品)의 옷감에 색은 원색으로 되어 있음을 발견할 수 있다. 
여기서 사용된 색은 대체로 홍색, 청색, 황색, 백색, 흑색, 남색이 주종을 이루고, 또한 이 색끼리 배색 관계를 이루고 있었다. 
이중에서 백색의 사용은 원색을 순화시키는 효과의 역할을 하였다. 
색의 선택에 있어서 유교사상에 의한 음양오행설에 따라 상생의(相生衣)로 배색하였음을 발견할 수 있다. 
또 다른 색의 응용은, 트임에 다른 색을 대서 바탕색과의 배색미를 얻었던 것이다. 
특히 여자 저고리의 옆트임은 점차 저고리의 길이가 짧아지면서 트임이 없어지고 따라서 회장으로 바뀌었음을 장식의 변화로 추측할 수 있다. 
이는 트임이 있으면 활동에 자유스러우나 이 트임이 없으면 그만큼 겨드랑이에 솔기가 뜯어지기 쉬운 것을 방지하기 위하여 받침천이 가미되어 신분을 구별하기에까지 이르렀는지도 모른다. 
이렇게 본다면 이 저고리 옆트임이 퇴화되면서 장식의 기호를 대신하게 된 것이 회장이 아닌가도 생각된다. 
이 장식선은 남자의 포에는 중단과 여자의 원삼에도 대어 있다. 
이와 같이 단조로운 한국 복식의 형태에 장식적으로 이용되었던 부분이 트임이었음을 짐작하게 하며 또한 이는 단조로운 전체 의복색에 배색의 효과를 얻게 하는 부분으로 한국인의 미적 충족을 부여한 부분임을 확인할 수 있다. 
여기서 의복의 형태는 이와 같이 변화될 수 있는 한 요소에 의하여 그 의복의 표정이 다양하게 연출되는 면을 발견하면서 한국 복식의 너그럽고 여유있는 미적 특징이 이 트임의 작용이었음을 발견하였다고 하겠다. 
3 구성 비례의 미 황금분할은 고대부터 형태미를 연구, 규정하는 여러 비 중에서 가장 이상적인 비례로 여겨져 왔다. 
이는 주어진 대상을 이 비율로 할당하는 방법으로, 숫자로 1:1.618이 
되며, 골든 섹션 Golden Section이란 이름이 붙은 비례법이다.57) 
실제로 이 비례의 적용은 서양에서부터 시작하여 고대의 희랍 신전의 건축이나 조각품(그림 3―26), 도자기 등에 이 황금비가 나타난다는 것이 금세기에 실측 조사 연구로 알려졌다. 
뿐만 아니라 현대 디자인과 건축에 이르기까지 이 황금분할의 관심은 세계적인 경향으로 나타나 여러 분야에서 디자인의 원리로 응용되고 있는 실정이다. 
이와 같이 수학적 관계를 결정하는 비례미 탐구의 노력은 일종의 미의 규준에 대한 관심인 동시에, 미에 대한 갈망으로 옛것의 이론을 새로운 예술에 적용해보려는 미의 근원에 대한 추구라고 하겠다. 
애초에 이 황금비례의 미적 분할은 서양에서 출발하였으나 미를 보고 느끼는 인간의 미감은 본능적인 공통성을 갖고 있는 생리적인 조건임을 미루어 볼 때 동서양의 구분은 없으리라고 본다. 
그래서 일본의 야나기료우[柳亮]는 근년에 이 황금분할의 작도법을 회화의 구성과 건축에 시도해 본 결과 일본의 많은 예술품들이 황금비례를 이루고 있었음을 발표한 바 있다. 
우리나라에서도 건축의 조형적 구성에 이 비례가 적용되고 있으며, 이에 대한 관심은 이일성 씨가 우리나라 도자기에 황금비의 작도법을 적용하여 연구 발표한 바 있다. 
서양복 디자인에서는 이 황금비례를 면적이나 길이의 분할에 응용하거나 디테일과 트리밍, 색채의 조화나 선의 조화에 이용하고 있다(그림 3―29). 
그런데 이 분할이 한복에 의도적으로 적용되었다고 보기는 어렵다. 
특히 한복은 서양복과 달리 구성이나 장식적인 면에서 다양하지 않고 다만 시대적으로 약간의 변형이 있었을 뿐이다. 
구성의 기본형은 고구려 벽화를 통하여 볼 때 저고리가 엉덩이 정도로 내려와 오늘날의 남자양복 상의의 길이 정도였던 것을 보면 이때의 상의와 하의의 구성은 황금비를 이루고 있었던 것으로 보인다. 
그러나 조선시대에 이르면 점차 저고리의 길이가 짧아지는 경향을 볼 수 있는데, 이는 당시까지의 평상 위주의 침상 생활에서 온돌의 좌식생활로 이행됨에 따라 저고리가 단소화된 것으로 보인다. 
따라서 황금비는 고구려시대 이래 서 있는 상태에서 앉은 상태의 비례미로 이동되고, 저고리의 짧은 길이는 서 있을 때 불균형의 미로 이행된 것으로 보인다. 
물론 한복은 황금분할에 대한 무의식의 상태에서 제작된 것이니만큼 다소 거리감은 있겠으나 여기서 의도한 바는 객관적인 가치로 인식되는 황금비가 한국 복식의 비례미에서 어떻게 나타나고 있으며 황금비례를 이룰 때의 복식의 특징을 파악하고자 함이다. 
1) 비례의 변화 (1) 삼국시대 이 시기는 실물이 없이 그림으로 대신하여 측정하였다. 
그림에서 신장의 황금비 선이 허리 부분이 되는데, 이는 현대 그림에서 인체를 분할할 때의 비례와 같은 방법으로, 의복을 착용한 모습도 실재 상태의 모습과 과히 벗어나지 않으리라 생각한다. 
견두(肩頭) 높이로부터 길이를 중심으로 치마와 저고리의 관계는 황금비를 이루고 있으며 저고리 자체는 허리에서 분할된 비율이 서 있는 자세로 위와 아래가 황금비를 이룬다. 
고구려 쌍영총의 벽화 인물행렬도의 여인의 복장은 저고리에 띠를 매어 여기를 중심으로 저고리의 상하가 황금비를 이룬다. 
또 차마행렬도의 여인은 고구려의 전형적인 치마 저고리 차림이다. 
이 그림은 저고리가 엉덩이까지 내려와 긴 저고리가 착용되었음을 알 수 있으며(그림 3―30), 치마저고리의 허리선이 황금비를 나타내고 있다. 
즉, 전체 길이와 허리선까지, 의복 전체 길이에서 저고리와 치마의 비례, 저고리에서 위와 아래가 황금비를 이루고 있어 의복으로는 저고리와 치마의 미적 비례가 안정된 미를 나타내고 있다. 
즉 황금비는 분할된 두 관계가 너무 차이가 지지도 않으며 너무 비슷하지도 않은 중용적 성격을 갖고 있다고 볼 때 극적인 변화의 미적 표현과는 대조되는 안정감의 특성이 있다. 
(2) 1500년대 이 시기의 저고리는 고구려시대의 저고리 형태에서 길이가 짧아지고(그림 3―31) 깃과 섶의 변화가 있을 뿐 별다른 변화가 없다고 할 수 있다. 
이것은 온돌생활 양식에 알맞게 변화된 현상으로 비례미가 서 있는 모습에서 앉은 모습의 미로 변화되어 가고 있는 전환의 시기라고 보겠다. 
이때 저고리의 허리의 비례는 파격적인 비율은 없으며 실재의 형태도 규격적이고 안정된 느낌을 준다. 
가장 황금비에 가까운 부위는 섶의 위와 아래의 관계이며 다음이 깃과 동정과의 비로 나타나고 있다. 
이 두 부분은 저고리의 정면에 위치한 곳으로 한복미의 균형을 이루는 곳이다. 
그런데 이곳이 가장 황금비의 근사값이라는 것은 그만큼 미의 표현성이 장식 부분에 있었다고 보여진다. 
다음으로 수구와 겉깃 길이와의 비례와, 진동과 겉깃 길이가 유사 비례를 이루고 있다. 
이는 진동과 깃의 길이는 구성상 밀접한 관계를 이루고 있으며, 또한 당시의 소매는 통수의 직배래로 진동과 수구의 차이가 별로 없었기 때문이라 하겠다. 
이상에서와 같이 이때의 저고리는 장식적인 선이 비례미를 이루고 있는 반면, 구성선은 유사비례를 이루고 있어 형태상으로 단조로운 느낌이 든다고 하겠다. 
(3) 1600년대 이 시기에도 저고리 형태는 전 시대와 비슷하고 황금비에 가까운 부위는 겉깃 길이와 수구의 관계, 깃넓이와 동정, 안섶과 겉섶 등이다. 
옷길이와 옆길이는 역시 황금비와 차이가 있으며, 소매통과 진동의 비례는 별 차이가 없는 것으로 통수(筒袖) 소매가 계속되었던 것을 알 수 있다. 
그런데 진동과 수구, 진동과 소매통, 옆길이와 진동이 비슷한 비례로 나타나고 있으며 이는 진동과 소매통, 수구, 옆길이가 비슷한 수치를 이루고 있음을 증명해 준다. 
그렇기 때문에 이때의 저고리 역시 1500년대의 미적 기준을 벗어나지 않았던 형태로 이해될 수 있으며, 전통복식으로 전승적 의미를 유지하면서 상황적인 큰 변화의 영향이 없었던 것으로도 풀이할 수 있다. 
(4) 1700년대 1700년대에 이르러 미의 기준은 상당히 달라진 것으로 추정이 되는데, 이는 전시대에 비하여 저고리의 각 비례 부위가 황금비례에 가까운 분포에 이르는 것으로 나타나고 있기 때문이다(그림 3―33). 
그러나 옷길이와 옆길이의 비례는 저고리가 짧아지면서 옆길이가 축소되어 치수의 격차가 심해지므로 높은 비례를 보이고 있으나 옷길이와 진동과의 관계는 황금비에 가깝다. 
이는 의복 구성에서 기본이 되는 수직선으로 형태미를 결정하는 부분이다. 
이것은 다시 같은 방향의 수직 분할인 진동과 수구의 황금비 관계로 이어진다. 
이렇게 옷길이와 진동, 수구는 저고리에 있어서 수직의 트리오라고 할 수 있으며, 이들의 비례미의 조화는 전체의 균형과 안정감을 주는 형으로 구성선을 이루고 있다고 볼 수 있다. 
여기에 깃넓이와 동정이 비례미를 이루고 있으며, 더욱이 내부 장식미의 포인트인 깃의 끝점이 와 닿는 섶의 넓이와 깃의 넓이 역시 황금비를 이루고 있어 <표 3―3> 이를 종합 분석해 보면, 이 시대의 저고리는 내부 장식선의 비례미와 외부 구성선의 미적 분할로 이루어진 것으로, 황금비의 보편적인 미의 가치를 기준으로 볼 때 가장 규범적이고 시각을 만족시키는 의복의 구성으로 되어있다고 분석할 수 있다. 
따라서 한국 복식의 미는 이와 같이 시대적인 미의 관점이 각기 다른 부위에 나타나고 있음을 이해할 수 있으며 여기서 당시의 미의 특징도 파악되고 있다. 
(5) 1800년대 1800년대에 이르러서 이제까지의 저고리 형태에 많은 변화가 생겼다. 
특히 저고리의 길이가 짧아지거나 옆길이가 극소화된 현상은 당시의 사회의 한 단면을 나타내는 것으로 시대적인 특성이 내재하여 있다고 본다(그림 3―34). 
여기서 이러한 황금분할의 분석을 통하여, 구성은 같으면서도 고정선에 있어서는 신축의 원리를, 가변선에 있어서는 증폭과 수축의 원리에 의하여 한 시대에 그치지 않고 변화하고 있는 것을 알 수 있다. 
이것을 유행이라 할 때 그 유행을 일으키는 원인은 여러 가지 복합적인 근원이 있다. 
1800년대 말기는 이제까지의 저고리의 전형에서 많은 변형이 이루어진 시기이다. 
특히 저고리의 길이가 극도로 짧아지고 동시에 소매통이 좁아지는 현상으로, 이것은 당시 사회의 한 면을 보여주는 시대적 특징으로 나타나고 있다. 
표 3―4와 같이 옷길이와 옆길이의 차이가 이전 시기의 비례보다는 높은 차이를 보이고 있으며, 후기에 이르러서는 더욱 극대화된 비례 차이를 나타내고 있다. 
이는 옷길이에서 진동 길이를 제외하면 옆길이가 되는데 이로써 저고리가 짧았던 것도 역으로 증명이 된다. 
이렇게 좁아진 소매통에 대하여 사회문제로 거론되어 비판의 대상이 되었던 것을 {조선실록}에 기록하고 있다. 
이 짧아진 저고리의 모습은 혜원의 회화에서 부녀자와 기녀의 앞가슴이 노출되고, 치켜올린 팔 사이로 겨드랑이가 보이는 모습 등에서 이 관계를 파악할 수 있다. 
그러나 수구와 진동의 비례, 겉깃 길이와 수구는 여전히 황금비례를 이루고 있다. 
다만 소매통에서 다른 변화를 보이고 있는데 이는 1800년대 전기까지 직선의 사선 배래가 후기에 가면서 곡선 배래형으로 변화되었기 때문에 따르게 되는 비례미의 관계 현상이다. 
또한 깃넓이와 동정의 비례가 전기에 비하여 후기에 줄어들었으나 차이는 여전히 심하여 조선초까지 이루던 이 관계는 많이 달라졌다. 
이상을 검토해 보면 이 시기의 저고리는 파격적인 비례를 이루고 있는 부위가 생겼으며, 이것은 형태를 이루는 저고리의 길이와 옆길이, 소매통 등이다. 
이는 후기를 기점으로 지금까지 균정의 미를 이루던 저고리의 비례미가 불균형의 미로 옮겨지는 과정에 있는 시기로 미의 관점이 달라졌으며, 의복의 노출 현상이 하나의 시대적 양상으로 보편화되어가는 것을 실증할 수 있다. 
따라서 한국 복식의 치마와 저고리의 길이에서 파격적인 변화의 미는 이때에 형성된 것이며, 저고리의 여러 가지 미적 표현의 특성이 이 시기에 이루어진 것으로 이해할 수 있다. 
(6) 1900년대 초기 이 시기는 1800년대 말에 저고리의 미의 기준이 파격적인 비례미를 이루는 변화가 시작되면서 1900년대 초로 이어지는 새로운 양식의 정착 시기라고 보겠다. 
단소화 경향의 형태는 이때에 이르러 극소화되었으며 이는 저고리가 기능적인 면보다는 미적인 측면이 더욱 강조되는 점에서 미에 대한 가치 기준의 변화라는 관점으로 받아들여진다. 
이는 당시의 사회 현상의 반영으로 시대적 조류가 여성의 의복 심리를 자극하여 노출의 미로 유도되었던 것으로도 맥락이 이어진다고 볼 수 있다. 
이것은 결국 지금까지 저고리에서 느낄 수 있는 균정과 안정미에서 맴돌던 미의 범주가 파격과 극단, 자극과 에로의 미로, 또는 불균형의 미로 이행된 시기로 보아야 되겠다. 
의복의 부분의 비례가 대부분 비슷한 비례이거나 아주 큰 차이를 이루고 있다. 
옷길이와 옆길이의 차이가 큰 것은 무려 1:22.56이라는 
비례를 이룬다. 
이로써 극도로 짧았던 저고리의 옆길이를 알 수 있다. 
역시 동시적으로 옆길이와 진동 역시 이와 같은 비례의 격차가 나타나고 있다. 
반면에 소매통과 진동의 차이가 별로 없어 좁은 소매의 형태를 확인하게 되며, 여기서 이어지는 수구와 진동의 비례가 작은 것은 당시의 저고리가 얼마나 작고 꼭 끼는 형태였던가를 짐작하게 한다. 
이와 같이 이 시기의 저고리는 비례가 유사 길이와 극대비(極對比)의 길이가 혼합되어 불균형의 미를 이루고 있다. 
(7) 1900년대 중기 고구려시대에는 엉덩이에 이르던 저고리의 길이가 조선시대를 거치면서 계속 짧아지는 추세로 단소화되더니 1900년대 중기에 이르러서는 다시 길어지는 것을 볼 수 있다(그림 3―35). 
이것은 현재의 것보다 새로운 형태를 갈망한 결과로, 이 짧은 저고리도 신선감을 잃은 때문이라고 풀이될 수 있으며, 시대적으로 이때는 우리나라가 일제의 치욕 속에서 벗어나려던 어려운 상황이었으니 일반 부녀자나 교육을 받은 여성이 노출이 심한 저고리를 기피하게 되었을지도 모른다. 
또한 여성운동이 활발하게 전개되고 사회 참여 의식이 고취되면서 활동하기 편한 짧은 치마 차림을 하게 되니, 상하의 균형상 저고리의 길이가 자연 길어지게 되는 비례미의 현상이 아니었을까 하는 추측도 가능하다. 
그래서 이 시기의 저고리는 복고적 경향으로 1700년대 이래 가장 황금비에 가까운 비례미를 이루는 시기라 하겠다. 
특히 초기에 높은 비례 차이를 이루던 옆길이와 진동이 처음으로 황금비례를 보인다. 
이는 초기보다 저고리 길이가 길어졌기 때문이며, 여기에 진동과 옷길이 역시 황금비를 이루고 있다. 
이런 세 개의 비례미의 조화는 1700년대의 옷길이, 진동, 수구의 나란한 세 수직선의 황금비례가 있었으나 조선 중기에는 길이를 3등분한, 옷길이, 진동, 옆길이의 관계가 수직 길이로 된 황금비례미다. 
이것은 바로 인체 모듈러의 황금척에서,64) 손을 든 길이:배꼽선의 3등분할의 황금비례와 같은 방법이라고 하겠다(그림 3―36). 
여기에 수구와 진동, 겉깃 길이와 수구가 비례미에 근접한 치수로 되어 있어 가장 황금비례의 부위가 많은 저고리가 된다. 
이상과 같이 조선중기의 저고리의 부위 비례는 외형선구성과 내부선의 조화가 가장 황금비의 비례로 이루어진 저고리임을 나타내고 있다. 
1900년대 초기부터 중기를 거쳐 착용한 저고리를 함영희 여사의 저고리를 중심으로 형태 변화를 고찰하였더니, 1920년경의 소매의 배래보다 점차 중기로 갈수록 곡선으로 변화되면서 역으로 저고리의 옆길이는 짧아지고 직선에서 사선의 모양으로 전이된다. 
그림 3―37은 진동 밑의 옆길이와 저고리의 소매 중간 길이를 연결하여 공간을 살펴보았을 때 1920년대부터 갈수록 작아지는 현상이 생긴다. 
이것은 저고리의 길이가 짧아지면서 배래는 곡선화되는 것을 나타내고 있다. 
(8) 1900년대 후기 현재의 저고리는 중기에 약간 길어진 길이가 다시 짧아져 1970년 중반에는 저고리 길이 22cm, 겨드랑 밑길이가 1.4cm까지 
이르렀다. 
이것은 일반 부녀자의 저고리 치수이고 일부 접대부 등 특수층의 저고리는 옆길이가 거의 없을 정도이며 저고리 길이가 가슴을 덮을 수 없는 정도에 이르른다. 
이는 보편적인 형태에 속하지 않는 것이기 때문에 하나의 사실로 서술해 둘 뿐 저고리 평균 비례 치수에서는 제외하였다. 
현대의 저고리는 비례로 볼 때 황금비례와는 거리감이 있으나 이러한 미적 기준치는 현대 감각에서 비롯된 것으로 보이며, 이 미(美)에 수용성의 가변적인 사실을 인식하게 된다. 
이상에서 살펴본 바와 같이 황금비례미는 반드시 아름다움이라는 등식이 성립되는 것이 아니라 아름다움 중에 황금비례미는 가장 보편적인 미로 인식이 가능한 것으로서, 여기서 느낄 수 있는 미는 규범적이고 단정한 미로 인식된다. 
따라서 복식의 구성은 변함이 없지만 그 길이의 변화에 따라서 형태미의 시각적 변화도 다르게 나타나는 것을 확인할 수 있으며 1700년대의 저고리와 1900년대 중기의 저고리가 황금비의 비례가 가장 많다고 분석되었다. 
이것이 바로 시대의 유행이며, 미의식의 변화라 할 수 있다. 
2) 고정선과 가변선의 미 한국 복식의 구성은 체형에 맞게 만드나 꼭 끼는 것이 아니라 신체의 선에서 떨어져 공간이 형성되는 형태로 되어 있다. 
따라서 한복은 재단에서 곡선의 기교가 의복에 표현되는 것이 아니라 인체의 동작과 외부의 영향으로 풍성한 여유가 자연스러운 변화로 무수한 선을 연출하게 된다. 
이러한 선들은 의복의 면적에서 발생하는 선들이며 불확실한 선들이다. 
이와 같은 선 이외에도 의복의 형태를 이루는 외곽선이 있는데 이것은 고정선과 가변선으로 대별할 수 있다. 
한국 복식의 전통적인 성격은 고정적인 선이 변함없이 존재하면서 한국복식 형태의 전형을 지켜온 것이라 하겠다. 
또한 시대에 따라 약간의 변화를 이루면서 다르게 나타난 가변선이 있다. 
이러한 선의 변화를 통하여 시대의 특징이 파악되리라고 생각한다. 
저고리의 고정선은 어깨선과 이어지는 소매선으로 이것을 회장선이라 한다. 
이 선은 외곽선으로 변함없는 고정선이다. 
또한 소매의 수구선도 소매 길이와 관계없이 수직선으로 고정선이다. 
여기서 끝동에 회장을 하였을 경우에는 폭의 변화는 있지만 수직의 고정선은 그대로이다(그림 3―39). 
이에 비하여 가변선은 저고리의 구조상의 위치는 그대로 있으면서 시대에 따라 선의 형태가 달라지는 선이다. 
저고리의 가변선은 깃의 형태, 달리는 위치에 따른 선의 모양, 배래의 선과 회장선, 도련선이 있다. 
깃은 직선이나 몸판에서 사선으로 달리며 길이의 변화나 폭의 변화가 있으며, 형태는 깃끝의 모양이 시대에 따라 다르며 명칭도 다양하다(그림 3―40). 
섶은 저고리의 길이에 따라 크기가 다르며, 달림의 위치가 직선인 경우와 사선인 경우가 있다. 
또한 섶코의 처리가 당코와 같은 변화의 선도 있다. 
저고리에서 가장 변화가 심한 것은 배래선과 도련선이다. 
진동에서 수구로 향하는 배래선은 곡선이기 때문에 무수한 선의 변화성을 내포하고 있다. 
도련선은 유방을 의식해야 하는 조건을 갖고 있으며 따라서 곡선의 변화를 내포하고 있다. 
이 도련이나 배래가 외형의 변화선의 포인트라 할 수 있다. 
이외에 장식선으로 곁마기의 회장이 있다. 
이것은 몸판과 대비되는 색을 사용하여 선의 변화를 뚜렷하게 볼 수 있다. 
이 회장의 선도 다양한 변화를 거쳐왔다. 
다음은 가변선의 변화를 살펴봄으로써 선의 양상을 분석하고자 한다. 
저고리의 길이는 상대(上代)로 올라갈수록 길고 전체적으로 너그럽고 풍부하나 현대로 오면서 길이는 짧고 배래와 도련의 선이 곡선으로 나타나고 있다. 
이것은 저고리와 치마를 입은 상태에서 양자간의 길이가 상관 관계의 비로 나타나게 된다. 
즉, 저고리가 짧아지는 이유는 치마의 상대적인 영향과 유행의 현상으로 짧아지기도 하고 길어지기도 하는 것인데, 이것은 사회적 경향임을 이미 앞절에서 여러 가지로 입증한 바와 같다. 
저고리의 밑부분인 도련선은 도련의 형태에 따라 약간의 곡선이거나 직선인 경우도 있어 여러 형의 변화가 있다. 
특히 가슴 가까이에 이르렀던 위치에서는 도련선은 특히 저고리의 에로틱한 성격을 나타내기도 하였다. 
저고리의 회장선도 처음에는 기능적인 조건에서 만들어진 것이라 하더라도 장식적인 성격으로 변해가면서 다양한 형태로 바뀌어진다(그림 3―41). 
이것을 정리하면 저고리에서 고정선은 회장선과 수구, 진동선 등이라 할 수 있는데 실재 이 부분은 한국 복식의 기본 구성선이다. 
때문에 부분적인 변화가 있어도 한복 저고리의 전통적인 특징은 그대로 이어져 온 것이라 할 수 있으며 고유한 분위기를 지니고 있다고 하겠다. 
그리고 미적인 요소는 다른 여러 가지의 선이 각기 특징적으로 성격을 나타내지만 변화의 미적 성격을 조화있게 받쳐주는 것은 역시 고정선의 존재라 할 것이다. 
그런고로 한국 복식의 미는 이런 고정선의 느낌으로부터 표현된 것이라고 하겠으며 이 고정선은 직선형으로 되어 있어 한국 복식의 단아한 미를 표현해주는 근원적인 특성이 있다고 하겠다. 
제 3절 색채의 미 색채는 언어의 음과 같이 인간이 막연히 느끼는 감각을 표현하는 역할을 하며 또한 정신적, 시각적 제현상과 상호 관련하여 보는 이로 하여금 강력한 심리적인 호소력을 갖게 한다. 
때문에 복식의 색채는 한 사람의 착용 모습에서 개성이 드러나며 더 넓게는 민족의 의식이 나타난다. 
따라서 여기서는 한국인의 기호에 의하여 선택되고 이어져 내려온 전통적인 한국 복식의 색채미를 살펴보고자 한다. 
1 색의 선택 1) 풍토성 한국인을 색으로 연상할 때 흰색을 머리에 떠올린다. 
이것은 왜일까? 이는 한국인의 전통 복식인 한복은 생활복 자체가 흰색이기 때문이다. 
특히 백의(白衣)의 일색(一色)은 색옷을 입는 외국인의 눈에는 한국인을 의미하는 것으로 충분하였을 것이다. 
그러나 현대 한국인의 감각은 이와는 달라진 것을 발견한다. 
이렇게 한국인의 색채 기호가 달라진 것은 그 시대의 사상이나 관습, 유행 등에 의하여 미적 가치가 변화되기 때문이다. 
이러한 중에도 관념적으로 선호되고 상징되는 것은 바로 전승적인 성격의 전통색이라 하겠다. 
한국은 삼면이 바다로 둘러싸여 있는 반도의 지리조건을 가지고 있다. 
그리고 청명한 기후로 인하여 색의 선명함을 느낄 수 있고 맑은 물의 천연적 혜택을 누리면서 세탁을 할 수 있다. 
그래서 유달리 백색을 선호하였을지도 모른다. 
색채 기호는 기후와 관련이 있는데, 건조하고 더운 지방은 강렬한 원색을 좋아하고 한냉한 지역은 확실하고 강한 대비색을 즐긴다. 
우리와 가까운 일본의 경우는 기후가 온화하고 계절의 급변화가 없어 사철을 자연색을 즐길 수 있었던 관계로 색이 발달하고, 또한 색의 발달은 짙은 빛깔[濃色]을 즐겨 쓰기에 이르렀다고 한다.65) 
그리고 습기가 많아 태양광선이 물기 속에서 많은 굴절 작용을 하기 때문에 부드럽고 다양한 색깔로 나타난다고 한다.66) 
이에 비하여 중국의 경우는 원색을 즐기는데 파랑, 빨강, 초록이 눈에 띄게 많은 이유 중에 하나가 그들이 색을 의미로 취급하였던 색 선호가 아닌가 생각되기도 한다. 
몽고는 중국과 가까이 있으나 중국보다는 더욱 원색적인 노랑을 쓴다.67) 
이는 사막지대와 유목생활로 인하여 환경에 동화된 색채 기호라고 보여진다. 
이와 같이 주변국가의 색과 우리의 의복색을 함께 비교한다면 우리는 대륙적인 원색과 옅은색을 즐기면서 백색을 특히 선호한 민족이라고 할 수 있다. 
사계절이 분명한 만큼 색상의 변화도 구별이 확실하다. 
관복이나 궁중에서 입는 의복은 원색으로 이것은 정치적 또는 국가 형성기에 전래되거나, 문화 유입에 의한 색채 기호로 성립된 색의 선택의 일면도 있다. 
그리고 명도가 높은 색과 채도가 낮은 색은 우리의 기후에 맞게 선택되고 우리의 밝은 민족 성품에 의하여 취해진 색채 선택이라 하겠다. 
같은 원색이라도 중국의 색과 같이 짙고 어둡지 않고 순하고 밝으며 산뜻하다.68) 
이는 맑은 자연에서 생활하였던 주변 환경의 영향이라 하겠다. 
음력 정월을 앞두고 준비했던 노랑 저고리와 분홍 치마는 봄과 더불어 피어나는 개나리의 색과 진달래색 그대로였다. 
이것은 색의 원료를 자연에서 취할 수 있었던 까닭도 있지만 우리가 보아왔던 자연의 빛깔이 색감정으로 마음에 심어진 색채의 기호라고 할 수 있다. 
2) 사상성 자연은 고대사회로 올라갈수록 인간에게 있어서 절대적인 존재로, 모든 생생화육(生生化育)의 근본으로 중히 여겼다. 
이것은 인간의 생활이 자연을 수용하고 절대적으로 여기에 의존하여 사는 농경생활, 유목생활 등으로 인한 자연에 대한 신앙감정 바로 그대로였다. 
우리나라도 고대의 기록을 보면 최고의 광명신(光明神)인 태양을 대자연의 주재자로, 인간의 화복을 주관하는 최고의 신으로 숭상하였다. 
이러한 자연관이 곧 우주관이 되고 또한 우주관이 샤머니즘과 연결되어 하나의 토속신앙으로 존재하였다고 볼 수 있다. 
여기서 태양은 밝은 것을 의미하기 때문에 광명의 흰빛을 즐겨하였다는 것이다.69) 
한국의 지리적 위치를 볼 때 한국의 산에는 위쪽의 백두산과 몸체를 이루는 중심인 태백산이 모두 백(白) 자가 들어간 것은 바로 백색의 신성함을 취하는 상징적 의미일 것이라고 한다.70) 
따라서 조선인의 자연사상에 대한 빛은 바로 백색이었기 때문에 백색은 색으로 뿐 아니라 민족적인 공통성의 의미가 포함된 정신적인 의지의 표상이라고 할 수 있다. 
이러한 근원적인 관념이 바탕에 깔려 있는 채로 시대적인 여건에 따라 유입된 문화의 파급 현상은 하나의 새로운 전통을 생성시킨다고 보는데, 불교와 유교적인 영향이 삼국시대 이래 조선시대에 이르기까지 우리 생활에 미친 색채 발달이 그것이었다. 
이때는 색이 하나의 색으로서 존재하는 것이 아니라 색 자체에 의미가 부여되어 이 의미를 실재의 존재와 같은 선상에서 취급하는 관념적 존재로 인식하였기 때문이다. 
그래서 계급을 의미하고 신분을 말하고 또는 개인의 상황을 설명하는 가치를 지니고 있었다. 
특히 중국적인 음양오행 사상은 하나의 세계관을 구축하여 작용되는 이치로 인식하여 활용하였음은 특히 조선의 모든 정치, 문화, 예술에 나타난 것을 통하여 이해할 수 있다. 
여기서 이른바 음양(陰陽)이라 함은, 양(陽)은 남성적, 능동적, 더위, 밝음, 건조, 굳음 등을 나타내고, 음(陰)은 수동적, 추위, 어둠, 습기, 부드러움 등을 뜻한다. 
이러한 두 개의 원소가 상호작용하여 우주 삼라만상이 이루어진다는 것을 의미한다. 
또한 오행(五行)이란 다섯 가지의 원소가 작용하는 것으로 색으로는 청, 백, 적, 흑, 황을 말하고, 이것이 방위로는 동, 서, 남, 북, 중앙으로 나뉘며, 계절로 나뉘고, 서로 알맞게 조화를 이루면 상생(相生)하고 그렇지 않으면 상극(相剋)이라 하여 이 오행에 따라 색을 결정하였다. 
이러한 사상은 색의 선택의 기준이 되었으며 색이 빛깔로만 존재하는 것이 아니고 의미로 존재하였던 것이다. 
3) 주술성 인간이 살아가는 과정에서 그들의 의지대로 될 수 없는 환경을 극복하는 방법으로 신의 존재를 믿고 종교를 통하여 위로를 받았으며 신에게 그들의 영광을 돌려서 감사의 표시를 하였다. 
이때에는 경건한 마음으로 의식을 거행하며 이 예배의 절차에는 여기에 따른 복식이 갖추어진다. 
의복에서 색의 선택이 하나의 상징이 되기도 하고 마음의 전달을 의미하기도 한다. 
마찬가지로 원시종교가 자연을 중심으로 경의를 표시하는 것은 바로 그들에게 감사하고 그들이 자신을 보호할 수 있는 유일한 방법으로 생각하였기 때문이다. 
여기서 이러한 자연관은 샤머니즘과 연결되었다고 생각한다. 
즉 태양, 별, 달 등의 운행이나 천기, 암석, 수목 등의 자연현상과 질병, 음양, 수렵, 전쟁 등의 모든 존재와 사상(事象)이 신의 소산이며 이런 것들은 오로지 주술에 의해서만 효력이 가능한 것으로 믿었다. 
이 샤머니즘의 주술성 중 색채의 주술성이 원시 색채의식에 작용하였다고 본다. 
따라서 민속신앙으로 전승되어 하나의 색채기호로 선호되면서 전통색의 성격을 갖게 된다고 하겠다. 
조선시대에 어린아이에게 많이 이용된 색동의 개념은 화사함과 더불어 어린이의 길복을 축원하는 의미에서 선택된 것이고, 또한 아기를 낳으면 백일잔치까지 흰옷을 입히는 것은 아기의 신성한 의미와 함께 백발의 장수를 빌고 무병하기를 원하는 신앙적인 의미가 있다. 
따라서 백일이 되면 백설기를 하여 백 조각을 내서 백 사람에게 나누어 주어야 무병하게 잘 자란다는 길상의 뜻이 있다. 
특히 붉은색은 악을 방지하는 색으로 불같이 일어난다고 하여 사용되었고, 청색과 더불어 음과 양의 효과로 이용하였다. 
적색은 피를 상징하여 생명의 색으로 인식하거나 젊음을 뜻하기도 한다. 
저고리 옷고름의 자색과 같이 붉은색을 사용하는 것은 옷고름이 심장 부위에 달리기 때문에 혈색을 강조한다고 하나 이것은 자색을 선호하는 또 다른 주술성의 의미와 동반된 것으로 본다. 
즉, 자색은 우리나라에서는 귀한 색으로 취급되었던 때문이라 생각된다. 
또한 장수를 기원하는 마음은 십장생의 문양을 이용하였고, 문자로 길복을 빌었으며, 이때는 붉은 색실을 사용하였다. 
붉은 색은 악귀를 몰아내는 힘이 있다고 생각하였기 때문에 부적색으로도 쓰였다.73) 
백일의 수수팥떡은 이런 토속적인 의미에서 열 살까지 만들어준다고 한다. 
또한 폐백에 쓰이는 보자기는 홍색으로 하며 활옷도 홍색으로 되어 있다. 
얼굴 위에 볼연지도 악귀를 몰아내는 주술적인 의미가 있다고 하나 이것 역시 여러 가지로 해석이 있다. 
이것뿐 아니라 주택 단청의 청백의 색채 조화도 지붕의 합각(合閣)은 대건물에는 판장으로 하여 주홍색을 칠하고, 작은 건물에는 붉은 전(塼), 회색전(灰色塼) 등을 발랐다.74) 
이상의 색채 관념을 종합해서 볼 때 의복의 색채 선택은 생활의 색선택과 공통적인 기호로 나타나며 이것은 색 자체의 빛으로만이 아니라 인간의 염원이나 희구가 표시되어 나타난 색의 주술적 선택임을 주목하게 된다. 
2 한국 복식의 색채 의복의 색채는 각 시대마다 또는 국가의 형성에 따라 다르게 나타난다. 
이것은 그 시기에 중요한 것으로 생각하였던 내용들이나 사상에 따른 미적 감정이 색으로 표현된 것이라고 하겠다. 
이렇게 색의 취향은 시대적인 여건에 따라 변화되는 면이 있는 반면 관습적인 기호색이 있다. 
이것이 전승의 성격으로 이어지는 전통색이다. 
우리 복식의 미는 이러한 전통색에서 특징을 찾을 수 있다. 
여기서는 각 시대의 상황에 따라 선택된 색의 가치 개념을 알아보고 이것이 현대에까지 이어져 온 과정을 살펴봄으로써 한국인의 복식에 대한 색채미를 찾아보고자 한다. 
1) 삼국의 의복색 (1) 고구려 현재 유일하게 복식의 형태를 확인할 수 있는 시각적인 자료인 고구려 벽화는 무용총, 쌍영총, 안악3호분, 매산리 사신총, 각저총, 금마총 등이 있다.75) 
이들 벽화에는 묘주의 생활상이 묘사되어 있어 여러 계층의 의복을 확인할 수 있다. 
이들의 의복은 고유의 바지 저고리나 치마 저고리를 입고 위에 포를 입고 있다. 
의복은 귀족과 시중을 드는 자의 것과는, 형태면에서 귀인의 것은 넓고 크나 시종의 것은 대체로 좁고 몸에 맞는 차림이며 포를 입지 않고 있다. 
감신총 벽화의 의복색은 저고리는 자색, 황색, 적토(赤土)가 보이며, 소매와 깃, 치마 단이 밤색과 진한 황색으로 확인된다. 
안악3호분의 저고리의 색은 백색과 황색, 자색, 옥색이며 흑색으로 선()을 둘렀다. 
치마는 녹색이 있다. 
매산리 사신총에는 흑색, 주황 저고리에 흑색 선을 둘렀다. 
수산리 벽화에는 자주색과 소색이나 베와 같은 누른색의 저고리가 있으며, 자색 저고리에는 흑색 선을 두르고 소색에는 흑색 선을 둘렀다. 
치마는 적색과 자색, 황색이며 시녀의 치마는 소색이다. 
쌍영총의 저고리는 적색과 자색이며 적색 선을 두르고, 황색, 청색, 소색 저고리에는 흑색 선을 둘렀다. 
치마는 귀녀는 적색이며, 시녀는 누르스름한 소색과 같다. 
무용총의 흑색 저고리는 적색의 선을 두르고, 황색에는 흑색 선을, 자색 저고리에는 진한 황색의 선을 둘렀다. 
치마는 소색에 흑색 선을 둘렀다. 
각저총의 저고리는 황색이며 흑과 적색으로 선을 둘렀으며 치마는 소색에 흑색 선을 둘렀다. 
금마총의 저고리는 주황색에 흑색 선을 두르고 치마는 소색에 자색 선을 둘렀다.76) 
이상의 벽화에 보이는 색은 자색과 황색, 적색, 황토색, 녹색, 주홍색, 백색이나 소색으로 구성되어 있다. 
여기에 흑색과 적색, 녹색이 주로 선으로 둘러 있다. 
다만 청색이 적은 것이 특이하다. 
그리고 귀인은 자색과 황색을 주로 한 반면에 시종은 소색이나 백색임을 확인할 수 있다. 
따라서 유색은 귀인의 색으로, 색이 있는 것이 없는 것보다 가치있게 쓰였던 것으로 보이며, 색의 선호는 황색이나 적색, 자색을 즐겨하였던 것으로 짐작할 수 있다. 
색옷에 대한 기록을 보면 {삼국지}위지 동이전에 <고구려는 백제와 언어, 풍습도 비슷하다>하였는데,77) 위지 부여조에는 <국내 의복으로는 백색을 존중하였으며 백포(白布)로 포(袍)와 바지[袴]를 만들어 입고>라 하고, 외국에 갈때는 견(絹), 수(繡), 금(綿)을 중시한다고 하였으므로 이는 색이 있는 의복을 입었음을 말한다. 
또 {주서(周書)} 고려전에는 <남자는 소매있는 상의와 대구고(大口袴)에 백피대(白皮帶)를 두른다>라고 하였고, {북사(北史)}에는 주로 <자색의 나(羅)로 만들고 금, 은으로 장식한다>고 하였다. 
이상의 내용을 정리하면 벽화의 상류계급은 녹의(綠衣), 황의(黃衣), 자의(紫衣), 담청의(淡靑衣), 흑의(黑衣) 등을 입고, 여기에 흑색과 자색, 적색 선을 둘렀으며, 서민은 백색을 많이 입고 있다. 
(2) 백제 {북사}에 이르기를 <백제의 의복은 고구려와 대략 같다>라고 되어 있으며, 품계에 따라 색을 달리하여 지위를 표시하였다. 
색의 존귀와 등위 개념을 보면 다음과 같다. 
즉, 왕복은 대수자포(大袖紫袍)에 청금고(靑錦袴)를 입고,78) 6품 이상은 자색, 11품 이상은 비색(緋色), 16품 이상은 청의(靑衣)를 착용케 했다. 
대(帶)는, 장덕 7품은 자대(紫帶), 시덕 8품은 조대(早帶), 고덕 9품은 적대(赤帶), 이덕 10품은 청대(靑帶), 대덕 11품과 문독 12품은 황대(黃帶), 무독 13품 이하 16품까지는 백대(白帶)로 하였다. 
고구려의 것과 대체로 비슷하나 계급의 구별의 확실하다. 
일반 서민의 색은 백색으로 하였던 것도 고구려와 비슷하다. 
백제의 복색에서 자색은 가장 귀한 색으로 취급되고 있으며 이는 우리나라뿐 아니라 서방 국가나 일본의 경우에도 같은 것을 보면 염료의 희소가치가 원인일 수 있다. 
여기서 백색은 계급층에는 없는 것으로 보아 민중의 일상적인 색이기 때문에 관리와의 구별로 쓰지 않았을 것으로 보인다. 
(3) 신라 신라의 의복색은 {삼국사기}에 기록되어있는 내용을 중심으로 당시를 유추할 수 있다. 
신라 23대 법흥왕때 6부의 의복색을 다음과 같이 정하였다. 
즉, 태대각간(太大角干)에서 대아찬(大阿凍)까지는 자색, 아찬(阿凍)에서 급찬(級凍)까지는 비색, 대나마(大奈麻)에서 나마(奈麻)까지는 청색, 대사(大舍)에서 선차지(先且知)까지는 황색이었다.80) 
그리고 법흥왕 금제에 있는 복색의 금제를 통하여 색의 등위 개념을 보면 다음과 같다. 
<진골녀는 범색(凡色)에 저황색을 금하고, 육두품녀는 저황(楮黃), 자(紫), 자분(紫粉), 금설(金屑), 홍(紅) 색을 금하고, 오두품녀는 저황(楮黃), 자분(紫粉), 황설(黃屑), 홍(紅), 비(緋)색을 금하고, 사두품녀는 저황(楮黃), 자(紫), 자분(紫粉), 황설(黃屑), 비(緋), 홍(紅), 멸자(滅紫)를 금하며, 평인녀는 사두품녀와 같다> 하였는데 이것을 다시 풀이하면 왕비는 저황색, 진골녀는 자색, 자분색, 금설홍색, 육두품녀는 비색, 오두품녀는 멸자색을 입을 수 있으나 사두품녀와 평인녀는 알 수 없다. 
이상에서 보면 자색과 비색은 귀한 색이었음을 알 수 있으며 황색은 절대적인 최고의 색은 아니었던 것 같다. 
그러나 조선시대에 황색이 으뜸의 색으로 황제의 색을 의미하였던 것과는 비교된다. 
이것은 오행색(五行色)에 의하였던 중국적인 개념과는 우리의 색채 기호가 달랐음을 의미한다고 볼 수 있다. 
2) 고려의 의복색 고려의 왕실과 상급자 복식은 당시에 중국적인 영향에 따라 당, 송, 원의 복색과 관련이 있으나 서민의 백색옷은 삼국시대와 같은 것으로 나타난다. 
간략하게 {고려사}와 {고려도경}의 내용으로 의복색을 보면 다음과 같다. 
왕의 의복은 조복(朝服)이 황색이며 상복(常服)은 담황색이던 것이 공민왕때에 자색과 대홍색으로 변했다. 
공복은 자색이지만 평상복은 백저포를 입어 일반 백성과 같은 흰색옷을 하고 있다. 
백관복(百官服)은 조복에서 정3품과 4품은 자문라포이며, 5?6품은 비문라포, 7?8?9 품은 녹의를 입는다. 
또한 공복(公服)으로는 광종대는 자삼(紫衫), 단삼(丹衫), 비삼(緋衫), 녹삼(綠衫)의 순서였고, 인종대에는 자문라삼(紫文羅衫), 비문라삼(緋文羅衫), 녹의(綠衣)였으며, 의종대에는 4품은 자삼, 5?6 품은 비삼, 서관은 녹삼이다. 
이상의 공복의 색은 자색이 가장 상위이며 녹색이 하위다. 
또한 이 녹색은 의생(醫生)도 착용하고 있어 현대에 의학을 의미하는 색과 동일하지만 당시에 어떤 의미로 이 색이 선택되어진 것인지 알 수 없다. 
표 3―7에서 볼 수 있듯이 계급자의 의복은 대체적으로 자색을 입고, 왕이나 왕비는 비색이나 대홍색을 입는다. 
이에 비하여 서민과 하급자인 공기(工技), 농상(農商)은 백저포를 입는다. 
또한 하급자의 의복색은 조색으로 인리(人吏), 민장(民長)이 입었다. 
서민녀는 홍라(紅羅)로 머리를 느슨하게 묶고 황의 백저포(黃衣白紵袍)를 입었으며, 비첩(婢妾)은 홍낭(紅囊)을 사용하였다.83) 
이것으로 살펴보면 고려인의 의복색은 붉은색 계통인 자색, 비색, 다홍색을 귀한 색으로 보았으며 녹색은 하급자의 색이며 조색 역시 천한 색이었다. 
황색은 왕의 조복에 사용되기는 하였지만 조선시대만큼 귀하게 취급되지는 않은 듯하고 오히려 미혼녀에게 착용되었다. 
백색의 의복은 특정한 계급의식이 부여된 의미가 아닌 일반 백성의 의복색으로 자연스럽게 받아들여진 전통적인 민족복색의 의미를 갖고 있다. 
따라서 왕도 평상의 생활에서는 백색의 의복을 하였으며 이것은 시대에 무관하게 선호된 민족적 기호였던 것을 알 수 있다. 
3) 조선의 의복색 조선시대 색채 관념은 당시의 사상적 관념이었던 유교철학을 바탕으로 한 음양오행 사상에 근거하여 색을 선택하였으며 삼국시대 이래 계속하여 전해 내려오는 민속신앙을 토대로 한 주술성의 색채 의식이 있어 생활의 색채관을 이루었다고 하겠다. 
특히 계급의식이 강하였기 때문에 색은 상징적 의미로 단일한 사람을 지칭하는 사고에 따라 복색이 제정되었으며 이에 의하여 색질서가 확립되었다. 
그러나 서민의 색채 생활은 의복에서 백색의 사용과 더불어 경사로운 시기에 유색(有色)을 의복색으로 하는 제한적인 색사용이 이루어졌으나 영조, 정조 시대 이후는 실학사상의 싹틈과 더불어 자유로운 표현성이 동반된 색의 다양함과, 고정관념이 약화되는 변혁의 시기를 맞이한다. 
그러나 이는 새로운 사조에 따른 부분적인 양상에 불과하고 전해져 오는 전통적 감정은 저변에 끊임없이 흐르고 있음을 이해할 수 있다. 
신분에 따른 지정색은 시기마다 다르게 정해지기도 하기 때문에 이러한 역사적 변화를 여기서는 일일이 열거할 수는 없고 색선택의 관점을 중심으로 살펴보고자 한다. 
예의관념이 복식을 지배한 영향은 매우 크다. 
색의 선택에 있어서도 오행에 의한 지적은 실록에 많은 부분이 기록되어 있다. 
따라서 왕의 복색은 오로지 한사람만이 입을 수 있고 나머지는 그 색을 제외한 색에서 정하고 있다. 
조선시대 왕의 조복은 붉은 강사포, 상복(常服)은 대홍색인데, 고종황제는 중국 황제의 한등급 아래인 붉은색에서 조선 말기에는 중국 황제와 같은 황포(黃袍)로 바꿨다. 
제복은 구장복을 입는다. 
백관복은 품위에 따라 홍, 청, 녹의 순서로 정하여지나 이것은 시기에 따라 약간씩 달라지기도 하였다. 
서민에게 홍색은 물론 황색도 금지색이었으나 결혼 때에만 허용되었다. 
그러나 서민의 명일에 입는 어린이의 의복은 색이 있는 노랑 저고리와 분홍 치마였으며 아기의 돌복은 색동 저고리였다. 
이와 같이 오색의 복색은 즐거움의 표시였으며 귀한 색으로 취급되었다. 
이것은 백색이 늘 입는 일상의 색이기 때문에 취해진 희소가치에 대한 결과로도 볼 수 있다. 
여기서 통과의례에 사용되는 색을 보면, 관례에는 삼가례(三加禮)를 치르는데, 의복색은 초가례에 남색의 사규삼(四揆衫), 양가(兩加)에는 백색의 사규삼이, 삼가(三加)에는 흑이나 청색의 탁삼(卓衫)과 남색과 옥색의 난삼을 입는다.84) 
혼례에 신부는 다홍색에 남색 안을 받쳐 이성지합(二性之合)의 의미가 있는 활옷을 입거나 색동소매가 달린 원삼을 입는다(그림 3―42). 
남자는 남색의 관복을 입고 단령 속에 청색 도포를 입는다. 
이것은 신부의 홍색과 음양의 조화를 의미한다. 
다음에 상복(喪服)과 제복(祭服)은 모두 베색이나 백색으로 이루어져서 마음의 슬픔을 색으로 나타낸다(그림 3―43). 
이와 같이 색이 하나의 의미로 사용되었기 때문에 이 자체를 미의 한 현상으로 수용하였다. 
그러나 이러한 원색 이외에 중간색으로 연두, 초록, 다홍, 옥색, 보라, 희보라, 분홍, 반물, 남색, 유록, 진황 등의 다양한 색이 있어 일반 가정에서는 이러한 색으로 의복을 만들어 입었다. 
현대 생활이 시작되기 전까지 이런 전통적인 생활을 해오던 이시대의 마지막 분들은85) 이러한 색은 고운 빛이었다고 하여 색의 미적 감정을 표현하고 있다. 
3 색채의 조화미 우리가 눈을 통하여 자신의 외부 세계를 지각하는 것은 모두 빛에 의한 현상이다. 
그래서 색은 빛이라고도 말하며 이러한 빛을 감지하는 인간의 감각은 심리적인 작용에 따라 색채에 대한 미적인 가치를 느끼며 하나의 상징적인 것을 연상하게 된다. 
색채의 미적인 지각에 있어서 색의 조화는 색끼리의 만남에 의하여 성립된다. 
색이란 단독으로 쓰이는 경우는 없으며 언제나 색끼리 어울리게 마련이다. 
이것을 조화라 하며, 이 조화에 따라 쾌감을 느끼게 된다. 
그래서 색은 아름답다거나 추하다는 표현보다는 각기 다른 개성의 성격으로 이루어진 색의 어울림에 따라 다른 분위기가 나타난다는 것으로 말할 수 있다.86) 
따라서 한국 복식의 색의 배색은 어느 것으로 조화되었는가에 의하여 색의 미적 감정의 특성을 찾을 수 있으며, 이것이 바로 한국인의 의지로 나타난 미적 표현이라 하겠다. 
1) 백색 선호 한국인의 복색을 유채색과 무채색으로 크게 분류할 때 무채색 중에서 백색의 선호 현상을 확인할 수 있다. 
고대 기록에서부터 삼국시대를 거쳐 조선시대에는 물론 우리 사회가 서양화되기 이전까지 일반 민중의 의복색은 백색이었다. 
이것은 1950년대의 한복을 주로 입던 사회의 거리에서 흔히 볼 수 있었던 광경이다. 
이러한 색 선호는 의도적이든 습관적이든 간에 계속하여 이어져 왔다는 것은 하나의 전통성을 의미하는 것이며 또한 감정이 담겨 있는 의지로써 나타난 미적 측면으로 해석할 수 있다. 
우리 민족을 흔히 기마민족의 북방계로 그 소원을 말한다.87) 
그런데 북방 유목민족은 백색을 선호하였는데 그 이유는 백색은 태양을 의미하는 것으로 생각하고 자신은 하늘의 자손임을 의식하였기 때문이라 한다. 
그래서 백색 의복은 우두머리의 상징이며 그 계승자의 의복으로 존중하였다. 
따라서 동북아시아의 기마민족은 상복(常服), 조복, 제복에 백의를 착용하였다. 
이와 비슷한 내용으로 우리나라 신화에 백색을 즐기며 신성시하였던 기록이 있다. 
단군신화에 따르면, 백(白)은 태백(太白)에서 나온 말로, 태양을 상징하고 <붉음>을 의미하며, 환웅이 천상과 지상을 이어주는 성스러움을 상징한다. 
또 조선이라는 국호도 <맑은>의 색채감을 띄운 것으로 깨끗하고 밝은 흰색을 숭상하는 감정에서 연유된 것으로 본다.89) 
{삼국지}에는 <부여는 백을 숭상하고 흰 포목으로 도포를 만들어 입는데 소매가 몹시 넓고 또 바지도 희게 입는다>90)고 하였다. 
부여 이외에도 백의에 대한 착용 사실은 변진, 신라, 등에도 그 기록이 있다. 
여기서 한국의 고대사상 속에서 백색은 색으로의 개념 이전에 색을 통한 상징적인 종교적 신념이 잠재되어 있었음을 발견한다. 
따라서 이것은 신앙으로 이어지고 다시 미적 가치로 인식되어 선택하게 된 한국적인 백색 개념이라 하겠다. 
결국 백색은, 숭고하고 경건하며 성스러운 가치를 받아들이는 민족성에서 수용하고 반영된 미적 측면이다. 
이러한 백의에 대한 사상은 일반화되어 조선초기까지만 하여도 대개의 국민이 빈부의 구별없이 백색의 의복을 입고 있다는 기록이 있다. 
그러나 태조, 태종, 세조 때에는 백의를 금지하고 있다.94) 
그럼에도 불구하고 이것은 잘 지켜지지 않아서 벌로써 다스리기도 하였다. 
이런 금지 이유는 음양오행에 따라 동방인 조선은 동쪽 색인 청색을 입도록 하여야 한다는 뜻에서 상소가 올려졌기 때문이지만 백색의 선호현상을 금지시킬 수는 없었다. 
이와 같이 백의에 대한 한국 민족의 의식은 오랜 세월 속에서 생활로 받아들여진 자연스러운 선택이었다. 
자연의 피복재료를 염색이나 특별한 가공이 없이 입을 수 있는 소색의 질소(質素)한 맛이나, 장식을 가하지 않는 본래의 재료만으로 미적 표현을 하고 싶었던 마음은 세탁에 정성을 들여서 더욱 흰빛을 다투었고, 공들여 매만진 재료의 표면에서 어느 장식성보다 화려하면서 은근한 백색의 화사함을 즐겨하였다. 
화려함 자체에서 화려함을 느끼는 직접적인 맛보다는 보는 이로 하여금 화사함으로 인식할 마음의 여지가 있는 내면의 깊은 맛은 바로 한국인이 겉으로 장식하여 드러내지 않고 나타내는 미적 심성이라 하겠다. 
백색은 이렇게 순수하고 요란하지 않은 한국 민족이 꾸밈없는 것을 즐기는 한 표현에서 선호된 자연성의 미적 취향이다. 
그래서 민족적 특성에 의하여 시작된 기질적 백색 선호는 우리의 맑고 풍요한 자연 속에서 자연스럽게 풍토성에 동화되어 정착하였고, 이것은 다시 전승되면서 한국인의 마음속에 개성으로 나타나는 미적 특성으로 발휘되었다고 본다. 
흰색은 어느 나라에도 있고 또 많이 사용되지만 한국 민족에게 두드러진 것은 흰색을 흰색으로만 쓰지 않고 백자의 따사로움을 주는 유백색(乳白色)이나, 깔끔한 느낌의 청백색(靑白色), 고결한 느낌의 설백색(雪白色), 젊잖은 느낌의 회백색(灰白色), 청량한 느낌의 연옥색(軟玉色)과 같이 다양하고 은근한 맛을 즐겼기 때문이며, 의복에도 이러한 정취가 소박하고, 또는 화려하고, 애잔하고, 고고하고, 숭고하게 나타난 때문이다. 
2) 대비배색 색은 색과의 만남에서 서로 상대적인 효과를 나타내어 각기 다른 조화를 이룬다. 
동질의 유사색이 어우러지면 부드럽고 온화하나 변화감이 없으며, 밝기나 색상에서 이질적인 색끼리 있을 때는 서로의 색에 영향을 주어 더욱 상대의 색을 돋보이게 하거나 하나만 존재할 때보다 그 색의 속성을 분명하게 자극하는 효과를 나타낸다. 
한국 복식의 색채 조화는 대비적인 색채 사용이 그 배색의 특성을 나타내고 있음을 발견할 수 있다. 
그중에도 흑색과 백색의 조화와 보색의 사용을 들 수 있는데, 이 두 가지의 배색은 한국 복식의 색채 조화의 대표적인 것으로도 말 할 수 있다. 
(1) 흑백 조화 앞에서 이미 살펴본 바와 같이 한국인에게 있어 백색이 자연스러운 전통적인 취향의 의복색이었다면, 이 백색과 조화되는 색을 어떠한 것으로 선택하였는가에 따라 한국인의 배색 감정 내지는 색채 감정이 나타나게 된다고 볼 수 있다. 
우선 백색에서 수반되는 감정은 환희, 명쾌, 결백, 신성, 소박, 순결, 신앙, 청결, 순수 등을 들 수 있으며, 흑색은 정숙, 비애, 절망, 침묵, 암흑, 부정, 엄정, 죄악, 허무, 정지, 불안 등의 감정이 수반된다고 한다.96) 
이와 같이 두 색은 상반된 감정을 나타내고 있는데 이 두 가지를 함께 사용한다는 것은 우선 두 색 중에서 어느 색을 주조(主調) 색으로 사용하고, 배색으로 사용한 색이 어느 색인가에 따라 그 주된 표현 의지가 나타난다고 하겠다. 
우리 의복에서 흑색만을 사용한 예는 극히 드물고 대부분이 백색의 바탕에 흑색으로 선을 두르거나 또는 부분적인 효과로 사용하는 등의 흑백 조화가 주종을 이룬다. 
고구려 쌍영총이나 안악3호분 벽화의 포의 색이 누르스름한 소색이며 여기에는 흑색 선을 두르고 있다. 
또한 벽화의 의복의 선은 흑색과 적색이 많아 흑색 선은 이때부터 계속 되어온 것으로 볼 수 있다. 
{고려도경}에 의복색에는 도사(道士)의 복식이 백포(白袍)에 조건(卓巾)을 하고 있다. 
조선시대에 유학자가 입었던 심의는 백색의 넓은 폭으로, 의(衣)와 상(裳)이 따로 분리되어 재단한 후에 연결하여 만드는데 치마는 12폭으로 되어 있는 풍성한 의복이다. 
여기에 검은 선을 둘러서 엄숙한 분위기를 나타낸다. 
특히 선비의 의복으로 심의의 흰색과 검은 복건의 느낌은 엄숙하고, 단정하고, 고고한 인품을 느끼게 한다(그림 3―44). 
이는 선비가 지녀야 하는 청렴하고 지적이며 차분한 자세를 의복색으로 전달하는데 충분한 효과가 있다고 보며 또한 보는 이로 하여금 설득력이 있는 색채 조화라 하겠다. 
흑백의 조화로는 조선시대에 입던 학창의 역시 예부터 신선이 입는 옷이라고 하여 사대부의 연거복으로 착용되고 덕망 높은 도사나 학자가 입었다고 하는데97) 역시 백색에 검은 선으로 둘러 있다. 
백초중단 역시 백색에 검은 선을 둘렀으며, 왕이나 문무 관리들이 제복을 입을때 표의 속에 받쳐 입었던 것이다. 
이상의 백색 바탕에 검은 선으로 조화된 의복의 대부분의 성격은 착용 용도가 예복의 성격을 띠고 있으며 신분이 학문과 관련되는 고고하고 존경의 대상임을 알 수 있다. 
백색 자체가 입는 사람의 성격과 관련된 의복색의 선택이라 한다면 흑색 선은 이 백색을 더욱 돋보이게 하는 효과를 나타내는 보조적인 의미에서 선택된 것이라 하겠다. 
따라서 순수하고, 소박하며, 결백한 의미의 엄정하고 침묵적인 흑색과 배색하여 더욱 빛나는 백색의 고결함을 나타내고자 하였던 색채 감정의 표현이었다고 하겠다. 
따라서 여기서 나타나는 느낌은 정숙하고 단정한 미적 분위기의 특성이 있다. 
(2)한국 복식의 배색 구성은 비교적 간결하다. 
이것은 의복의 색이 하나의 천에서 여러 색으로 염색이 되어 있거나 일본과 같이 회화적인 그림을 그리는 것이 아니고 다른 천을 연결하여 색동을 배색하기 때문이다. 
그렇지 않으면 단색의 여러 의복과 어우러진 배색의 미를 나타낸다. 
다만 수를 놓거나 금박을 하여 장식적 색채미를 표현한다. 
색의 배색은 여자의 의복에서는 치마 저고리가 큰 비중을 차지하고 있고 여기에 포를 착용하여 치마의 아랫단으로 보이는 부분과 포의 색과의 조화를 찾을 수 있다. 
따라서 의복 전체의 코디네이션 coordination으로 보면 여성의 검은 머리색과 어울리는 색색의 머리장식품으로서 비녀와 떨잠 등의 색과 조화되고(그림 3―45), 신발과 버선도 치마의 색과 함께 조화를 이룬다(그림 3―46) 이외에도 저고리의 장식적 배색인 깃과 끝동의 색과 옷고름의 색이 저고리의 색과 배색 효과를 알아볼 수 있다. 
특히 치마와 저고리의 배색 관계에서 녹의홍상(綠衣紅裳), 황의청상(黃衣靑裳) 등과 같이 보색의 선택은 두드러진다. 
고구려 벽화에 나타나듯이 기마민족의 웅장하고 화려한 중원의 색인 원색이 주종을 이루고 있음을 볼 수 있다. 
주홍, 적색, 황색, 청색, 녹색 등이며, 신라, 백제도 역시 청색, 비색, 자색 등이다. 
이것은 조선시대까지 이어지고, 현대까지 우리의 치마 저고리의 배색도 이 원색으로 선택되고 있다. 
그 예로 녹의홍상(그림 3―47), 황의홍상(그림 3―48), 황의청상(그림 3―49) 등이다. 
이러한 차림은 혜원의 풍속화와 김홍도의 평안감사 환영도에서 찾아볼 수 있다.(그림 
3―50) 문학작품인 춘향전에도 춘향의 의복은 황원사(黃元紗) 겹저고리에 남방사(藍紡紗) 홑단치마, 초록 장옷에 백능(白綾) 버선에 자주당혜를 신었다.98) 
또한 별감의 옷은 홍의에 남광다회(藍廣多繪) 띠를 둘렀다. 
이와 같이 보색은 원색의 배색이기 때문에 흰색의 사용에 비하면 화려한 분위기를 나타낸다. 
색옷은 밝고 즐거움을 표현하는 색으로 사용되었으며 기녀의 외복이나 일반 가정에서도 특수한 명절이나 혼례 등에 애용되었고 평범한 일상적인 쓰임새는 아니었다. 
그런데 이 보색의 성격은 두 색이 서로 만나면 상대의 색을 빛나게 하며 눈이 부시는 색채학적 효과가 있다. 
따라서 본래의 색보다 더욱 강렬한 느낌을 발휘하는 배색의 성격을 나타내기 때문에 광휘의 색이며 화려한 배색이다. 
여기에 흰색을 가미하면 원색을 본래보다 중화시켜 순화된 색으로 바꿔 놓는다. 
이것은 한국 복식에 버선의 흰색이나 동정의 흰색 등으로 나타나는 배색 조화의 특색이다. 
즉, 원색을 사용하되 그대로 쓰지 않고 명도가 높은 색과 배색하여 융화되는 밝음의 효과를 표현하였던 것이다. 
이것은 중국의 색이 어둡고 짙은 것을 주조색으로 한다면 한국의 색은 보다 진채(眞彩)의 색을 즐겼던 것과 상통하는 것이라고 하겠다. 
그래서 황색은 개나리와 같은 노랑색이 더욱 즐겁고 분홍은 진달래와 같은 밝고 명랑한 느낌을 취하여 어린이 의복에 사용한 것이다. 
즉, 자연의 맑고 부드러움과 동화된 색의 선택이며 한국인의 은근한 성품으로 나타난 원색의 쓰임이라 할 수 있다. 
3) 유사 배색 유사 배색은 색이 공통적인 성격을 갖고 있음으로서 나타나는 색채 조화를 말한다. 
동일 계열의 색이 명도나 채도의 차이에 따라 다른 색으로 인정되어 함께 어울린다던가, 유사한 색과의 배색으로 이루어지는 것으로서 이 색채의 조화는 대비되거나 자극적인 색의 만남이 아니기 때문에 서로 융화되는 부드러움과 맑고 밝으며 은근한 분위기를 나타내며, 활기가 넘치거나 화려함이 배제된 침착한 조화라 하겠다. 
한국 복식에서 가장 많이 사용된 색은 백색으로 상하를 모두 같게 하거나, 다음은 푸른색 계열이 비교적 많고 특히 옥색의 사용이 두드러진다. 
흰 저고리에 옥색 치마는 은근한 미와 온화하고 청초한 아름다움이 있다. 
이러한 차림은 조선 말기에서 해방되기 이전까지 한복에서 여성들이 평상복으로 입던 의복색의 가장 많은 비율을 차지하였다고 한다.99) 
이 푸른색 계열은 치마에서 단연 많이 사용된 색채로서 저고리가 밝은 계열이면 아래는 짙은 푸른 색으로 안정감을 주면서 넓은 면적으로 받쳐주어 한복의 품위를 나타낸다. 
또한 옥색 저고리와 남치마는 동일계의 색상에 명도를 달리한 배색으로 담백한 색채미를 나타낸다. 
또한 두록색 저고리에 남치마는 평화롭고 부드러운 색의 인상을 주며 차분한 조화를 보인다. 
이와 같은 유사색의 배색은 의복의 용도가 특수한 날이거나 특별한 의미를 부여하여 선택한 의도적인 색이 아니고 자연스럽게 부담없이 착용하는 용도의 배색이라는 것을 짐작할 수 있다. 
따라서 이 색의 배색은 한국인의 기본 감성이 표현된 일상적인 배색이며 한국인의 성격이 가장 잘 나타난 자연스러운 색채 조화라는 점에서 한국복식의 기본적인 색채미라 할 수 있다. 
이것은 격렬하기보다는 부드럽고 자연스럽게 꾸밈없는 것을 즐겨하였던 것에서 연유된 미적 심성이라 보며 담백한 미의 한국적 전형이라 하겠다. 
색이 있는 의복을 입고자 할 때는 진한 빛보다는 드러나지 않는 은근한 색을 취하여 안정되고 차분함을 나타내고자 하였기에 옥색을 선호하였다. 
옥색의 은근한 색채미는 투명하고 청순한 미를 나타낸다. 
그대로 곱다는 말이 가장 잘 어울리는 색이다. 
4) 다색 배색 의복색에 사용되었던 색은 실생활에서도 주로 사용한 한국인의 색채 의식의 발로이다. 
이로 보면 전통색으로 가장 사용 빈도가 많은 색은 황색, 청색, 적색, 자색이며 여기에 간색으로 녹색과, 무채색인 백색과 흑색이 있다. 
그러나 이 색들은 더욱 분화되어 다양한 색채명이 있는데, 황색만 하더라도 유황(柳黃), 금황(金黃), 담황(淡黃), 송화색(松花色), 두록색(豆綠色)이 있고, 적색은 심홍(深紅) 다홍(多紅), 대홍(大紅), 진홍(眞紅), 선홍(鮮紅), 목홍(木紅), 도홍(桃紅), 진분홍(眞粉紅), 분홍(粉紅) 등으로 다양하다. 
또한 삼국시대는 비색이 있었고 고려시대에도 홍색, 주홍색이 있었다. 
청색은 남색계와 녹색계를 포함하는데 남색계는 쪽풀로 물들인 것으로 가장 구하기 쉬운 염색료였다. 
청색은 비교적 하위에 속하여 녹색과 함께 하층의 복색이었으나 가장 일반적으로 사용된 대중적인 평복색이었다. 
청색의 명칭도 다양하여 벽(碧), 청벽(靑碧), 회청(灰靑), 유청(柳靑), 심청(深靑), 아청(鴉靑), 청옥(靑玉), 남청(藍靑), 복청(福靑) 등이 있고, 녹색에도 녹두색(綠豆色), 청록(靑綠), 초록(草綠), 유록(柳綠), 명록(明綠), 현록(玄綠), 연초록(軟草綠), 아청초록(鴉靑草綠), 홍록(紅綠) 등이 있다. 
남색은 심람(深藍), 일람(日藍), 천람(天藍)이 있다. 
그런데 이 청색의 명칭은 이것보다 더욱 다양함을 알 수 있는데 춘향전에 나오는 색명중에 청색의 호칭이 가장 많이 나오며 동시에 각종 이름이 붙어있다(5장1절 참조). 
따라서 청색은 비록 의복에서는 상류색으로 선택이 되지 않았지만 기호색이었던 것은 분명하다. 
이렇게 청색의 선호를 자연스러운 우리의 색채 관념에 의한 취향으로 보고자 하는 것은 청색을 엷게 한 옥색은 가장 폭넓게 수용되어서 남자의 옥색 도포와 옥색 저고리, 그리고 세모시 옥색 치마가 가장 일반적인 의복색이었기 때문이다. 
그러나 한 가지 색이 다양한 색의 분류로 나누어 질 수 있지만 여기서는 원색인 홍색, 청색, 황색과 같이 단일한 색명으로, 이것들과 함께 배색된 배색의 특징과 다색의 배색 범위를 살펴보고자 한다. 
한복에서 여러 가지 색이 함께 나란하게 배색이 되어 있는 경우는, 한가지 의복에 부분을 여러 색으로 조화시킨 것과 의복의 색을 각기 다른 여러 색으로 의복 종류끼리 조화를 이루는 경우의 두 가지를 들 수 있다. 
전자는 색동이라고 흔히 표현하고, 후자는 다양한 의복 색채 조화다. 
의복이 여러 색으로 다양하게 조화되는 경우는 의례복이나 관복에서 포와 대의 색과 장식품과의 색이 있으나 이보다는 기녀의 무복이 다양한 배색으로 되어 있다. 
궁중무복의 치마 저고리와 단의 그리고 화관 등의 색은 화려한 원색으로 되어 있다. 
그리고 아기의 돌복이나 여자의 혼례복, 예복 등을 들 수 있다. 
또한 기녀복의 일종이지만 무당의 의복 역시 원색의 다색으로 배색되어 있다. 
따라서 이 의복의 성격은 평범한 의복이 아니고 의례적이거나 특수한 성격을 부여한 상징성이 있으며 인간의 감정이 어떠한 목적에 대하여 극적인 상황에서 환희와 관계되는 화려한 성격이 내포되어 있다고 하겠다. 
따라서 원색의 배색은 다색으로 이루어졌을 때에 가장 고조되는 미적인 기호로 나타났으며 이것은 다양성으로 추구되는 인간의 감정에서 나타난 것으로 이해된다. 
다음은 여러 색이 일렬로 배색되는 색동으로, 이것은 의도적인 배색 관념이다. 
우리 의복에서는 고구려 쌍영총의 벽화에서 여인이 입은 치마에서 보이는데, 우리와 인접한 일본과 중국에서도 이와 같은 것이 있다는 것으로 보아 삼국의 문화 교류에 의한 복식의 공통적인 양상을 확인할 수 있다. 
그런데 이 색동은 각기 다른 색의 배색으로 이루어지지만 대개는 음양오행 사상에서 인식하는 색으로 이루어져 있다. 
다섯 가지의 색과 동서남북, 오색 무지개의 꿈, 오복(五福), 오미(五味), 오덕(五德), 오행(五行) 등은 다섯을 중심으로 자연과 인간의 삶을 연결하고자 하였던 것으로 이해할 수 있다. 
그러나 색동에서 흑색이 제외된 것은 색동의 사용은 즐거움의 의미였기 때문에 어두운 흑색을 제외하였다. 
반면에 백색을 사용하여 원색의 짙은 색채감을 순화시키고 부드럽게 한 것은 색채학적으로 볼 때 탁월한 배색의 미적 효과라 하겠다. 
따라서 색동은 황, 청, 백, 녹, 홍색이지만 여기에 자주색이나 보라색 등이 사용되기도 한다. 
이 색동은 어린이의 오방장, 색동두루마기, 마고자, 저고리에 하며, 무복에서는 소매에 하는데 끝에는 백색 한삼을 단다. 
또한 활옷과 원삼의 색동소매 끝에는 백색으로 한삼을 끼는 것이 공통적이다. 
이것으로 보아 색동의 사용 부위는 대체로 팔부분에 많은데 이것은 흥미로운 것이다. 
팔은 인간의 신체에서 가장 자유로운 동작이 가능한 부위다. 
감정의 표현이 얼굴 표정 다음으로 몸짓으로 가능하기 때문에 활동의 범위가 넓으며 호소력이 적극적으로 표현되는 곳이다. 
따라서 시각적으로 감지되는 적극적인 부위인 소매에 색동을 가함으로써 미적 효과를 표현하고 몸체의 곡선을 의식하거나 움직임에 따라 변화되는 의복의 겹침이 덜한 팔의 평면적인 면을 이용하였을 것으로 보인다. 
이 색동의 활용은 광범위하여 문양을 다색으로 하는 경우에는 청, 홍, 황, 백을 나란하게 배열하여 색감을 살린다(그림 3―51). 
색동 배색은 조각보와 상보, 종이 공예의 여성 반짇고리, 헝겊상자, 골무 등이 있다(그림 3―52). 
이와 같은 색동의 다색채 배색 개념은 한국인에게 화려하고 즐거우며 행복을 기원하는 색의 의미가 의도된 것으로 보이는데, 이것은 생활의 중요한 의식주에 걸쳐 나타나고 있는 점이다. 
홍색이 사용되면 청색을 함께 배색하고 여기에 황색이 곁들여 진다. 
그리고 백색으로 다시 순화되게 전체를 한번 통합하는 효과를 나타내는데 이것은 건축에서도 단청의 방법으로 햇빛을 받는 기둥은 적색이 많이 사용되며 추녀나 처마 부분은 녹청색으로 처리하여 음양을 조화시킨다.100) 
음식에서도 갖가지 색으로 상차림이 행해진다. 
음식을 담은 위에 노란색과 흰색의 알지단, 고명이 올려지고, 색을 맞추는 데는 흑갈색 버섯으로 배색하며 파란색 은행볶음으로 곁들인다. 
또한 음식에 따라서 빨간색 실고추로 산뜻하게 조화시켜 색의 아름다움으로 보기에도 먹음직스러운 시각적 효과를 우리 민족은 즐겨하였다. 
이러한 것이 의복에서는 색동과 같은 다색의 화려함으로 나타났음을 알 수 있다. 
이상에서와 같이 한국 민족이 사용한 색 중에서 백색은 의식적으로 선택하지 않아도 절로 수용된 자연스러운 민족의 기호색이라 하겠다. 
또한 원색의 선호는 이것이 특수 계층에서 사용할 수 있는 성격의 희소가치나 염료를 구하기가 어려운 상태에서 귀한 가치로 판단된 이유도 있겠지만 자연환경에 따라 생성된 색감정이라 할 수 있다. 
또한 색채 선호는 음양오행에 따른 관념으로 형성된 미의식도 배제할 수 없는 중요한 원인이 된다. 
그러나 무엇보다도 한국인이 평범하게 즐겨한 배색은 유사 배색으로 백색을 중심으로 청색과 조화되는 옥색이나, 연한 남색 등의 조화라 할 것이다. 
빨강보다는 연분홍을, 황색보다는 연노랑의 밝은 명도의 색채를 취하여 즐겁고 행복하며 천진한 감성의 배색, 그리고 조촐하고 깔끔한 조화를 선택하였다. 
그래서 배색에는 흑색의 포인트로 더욱 백색의 흰빛을 돋보이게 하는 대비의 극치를 취하였는데 이것은 신분이 고고함을 나타내는 계층에서 정갈한 심성을 의복으로 표현하기에 충분하였던 사상적인 관념이 다분히 의복의 색채로 나타난 것이라 하겠다. 
여기에 여러 색의 다색 배색은 가장 행복한 표현의 색채 조화로서 그 의미는 오행이라는 사상적인 내용이 결부되었을 것으로도 보이지만 고구려 벽화에 나타난 것으로 보면 색동은 귀한 의미를 내포하고 있음이 사실인 것 같다. 
때로는 주술적인 의미에서 무당에게 착용되지만 이것 역시 인간의 염원을 비는 뜻에서는 갖가지의 배색으로 인하여 모든 것을 포용하고 풀어줄 수 있다는 행복을 염원하는 색채 조화의 한 미적 표현이라 본다. 
이와 같이 한국인이 거의 본능적으로 즐기는 백색의 선호는 깔끔하고 단정한 미가 나타나며, 소박한 분위기를 이루지만 한편, 엷은 색의 즐김은 맑고 순수함을 즐겨한 한국인의 자연스러운 미적 감정으로 이루어진 것이라고 생각한다. 
제 4절 문양의 미 1 문양의 발생 인간 생활에서 문양이 언제부터 시작되었는지 확실하지 않지만 기원전 3000년 이전의 이집트 복식에 발달된 문양이 사용되었던 것으로 보면 이보다는 훨씬 이전에 인간의 생활과 더불어 있어왔다고 추정할 수 있다. 
이것은 인간이 의복을 착용하기 전에 원시적인 나체 상태에서도 몸을 채색하거나 상처를 내어 무엇이든 표시를 하였던 것에서 장식 의지가 보이기 때문이다. 
이런 장식문양의 표현은 미적 쾌감을 일으키도록 점, 선, 면으로 형상을 만들고 또한 색이나 재료에 따라 다양하게 나타난다. 
그런데 문양은 자체로서 조형적 조건을 지니고 있으면서 장식 주체와 종속관계에 위치하는 것이 특징이다. 
그러나 이와 같이 보조적인 위치에 있어도 효과면에서는 주체와 동등가치 이상의 역할을 하는 경우도 많다. 
이는 장식문양에 의하여 주체의 특성이 더욱 확실하게 되거나 또는 아주 다른 분위기로 바꿔질 수 있을 만큼 작용이 크기 때문이다. 
장식문양의 내용은 인간의 생활과 밀접한 관계를 지니고 있다. 
즉, 문양은 지리적 환경의 여건에 의해 길러진 습관이나 감성이 취향으로 형성되고 또한 생활 중에서 보고 느끼는 주변의 것이 그대로 표현의 대상이 될 수 있기 때문이다. 
그래서 마음에 있는 것을 나타낼 때에는 자연스럽게 그러한 소재를 취하는 것이다. 
뵈링거 Worringer에 의하면 <장식 조형은 시대와 민족의 조형 양식의 특질을 가장 명백하게 보이는 것이다>라고 하였다. 
이는 장식은 장식을 목적으로 하는 것이지 다른 목적을 위한 수단이 아니기 때문에 가장 순수하게 향토와 시대의 조형적 성격을 반영한다는 것이다. 
이런 면을 볼 때 복식에서 문양은 그 자체의 미적 특징을 지니고 있으면서 장식의 역할로서 주체인 복식에 끼치는 전체적인 효과는 매우 크다고 하겠다. 
1) 주술적 동기 인간은 주어진 환경의 지배를 받으면서 이를 극복하고 생존하여 왔다. 
때로는 초월하기도 하고 도전하기도 하지만 안심입명(安心立命)으로 상징적인 것을 만들어 달래거나 순응하면서 위로를 받고자 한 것이다. 
이러한 이유에서 생성된 것 중에 하나가 문양에 대한 주술적 의미이다. 
문양은 장식의 일종으로, 인간이 공백을 견디기 어려운 감정에서 이 공간을 어떠한 형태로든 메우려는 행동에 의하여 나타난 것이라고 한다. 
이는 원시 역사를 볼 때 고대로 올라갈수록 빈틈없이 처리한 장식 공간에서 찾아볼 수 있다. 
공백 회피성은 공백을 남기지 않고 완전히 충전함으로써 악의있는 힘이 들어가지 못하도록 하는 의지에 따른 주술적인 개념이다.103) 
이러한 정신적 공백회피는 다른 여러 면에서도 발견할 수 있다. 
제사를 지내거나 굿을 하는 경우에 끊임없이 계속하는 음악이나 춤행위 등은 이러한 것에 의미가 있다고 보겠다.104) 
그래서 주술적 문양 표현 수단은 시각적인 형태를 완성하는 단순한 목적뿐 아니라 문양의 소재를 선택하고 표현하는 과정에서 작용되는 인간의 감정이 형상화한 것으로 볼 수 있다. 
2) 심리적 동기 인간이 여백을 처리하고 싶은 본능은 마음에 있는 것을 표현하려는 의지로 발전한다. 
이때 생긴 것은 그것이 어떠한 것이든 문양으로 가치를 지니게 되는데, 이것이 의식적이든 무의식적이든 간에 그 속에는 표현의 의지가 들어가 있다. 
이러한 문양에 대한 미적 감정은 민족과 시대에 따라 다르다. 
이는 정신적인 가치에 따라서 의미를 부여하는 미적 기준이나 선택의 여부가 다르기 때문이다. 
이러한 감정은 생활 주변에 있는 것으로부터 익숙해진 것에 대한 미적 공감이나 더 나아가 향토성에도 관련된다. 
그래서 문양의 소재는 가장 친근감을 느끼는 것에서 취하게 된다. 
한국 문양의 소재는 자연을 대상으로 한 것이 가장 많으며 문자를 통하여 상징화하거나 추상적인 것이 있는데, 이중에 모란은 부귀를, 석류는 다자(多子), 복숭아는 장수, 연화는 고결한 것을 의미하였다. 
이러한 것들이 문양의 소재로 선택되었다는 것은 바로 한국인의 미적 심성을 드러내는 것으로 파악할 수 있다. 
이와 같이 문양은 인간의 마음에 담겨 있는 미적 심성이 하나의 형을 통하여 의지가 형상화한 장식적 특성을 지니고 있으며 시대성이나 사회성이 반영되어 있는 미의 표현물이다. 
2 문양의 종류와 특징 한국 복식에 사용된 문양을 확실하게 알 수 있는 것은 조선시대에 이르러서이다. 
문양이란 그 형태를 확인함으로써 이해될 수 있는 것이기 때문에 실존물이 없는 시기의 것을 거론하는 것은 무리다. 
그러나 복식은 다른 예술과 같은 표현의 장르에 속하기 때문에 미적으로 표출하고자 하였던 다른 예술의 표현으로서도 이해될 수 있다고 하겠다. 
즉, 다른 생활문화에 나타난 문양을 통하여 시대적으로 선호된 문양을 살펴보는 가운데 복식 문양의 종류를 파악할 수 있다고 본다. 
1) 문양의 종류 (1) 자연 문양 자연 중에는 천체를 대상으로 하는 구름문이 한국 문양에 많이 애용된다. 
영원을 상징하기도 하고, 오색 영롱한 행복을 의미하기도 하고, 풍운의 꿈을 의미하여 보조 문양으로 쓰이기도 한다. 
수파문(水波紋)은 연속적으로 겹치는 물결의 형태로 반원이 겹친 듯한 곡선으로 사용한다. 
또한 일월성신(日月星辰)도 구름문과 함께 사용한다. 
산악문(山岳文)으로, 바위는 물과 함께 사용되는 석문(石紋)도 있지만 산중을 표시하는 석문도 있다. 
불변의 형태를 지니는 특성에 의하여 왕의 의복에 상징적으로 쓰인다. 
(2) 식물 문양 식물 문양은 자연에서 접할 수 있는 가장 친밀감 있는 것들로서 일상생활과 자연스럽게 어우러지는 아름다움이 있다. 
따라서 우리의 생활을 부드럽게 해주며 풍요로운 감정을 부여한다. 
사실적인 꽃문양으로는 연화, 국화, 석류(그림 3―53), 도류(桃榴), 분미(粉米) 문양 등이 있다. 
이중에서 국화문양은 사군자 중의 하나로 야인의 절개를 뜻하며 주머니나 수저집에 많이 사용되었으나 의복에도 이용하였다. 
난초문양(그림 3―54)은 매화문양(그림 3―55), 죽문양(그림 3―56)과 함께 사군자 문양으로 한국인이 애용한 문양이다. 
모란문양은 탐스럽고 큼직한 꽃모양으로 부귀의 의미로 사용하였다. 
연화문양은 불교적인 성격이 있으나 흙탕물에서도 피어나는 것으로, 더러운 곳에서도 물들지 않는 청결함으로 상징되어 사용하였다. 
석류문양은 자손을 번성하는 의미에서 사용하였는데 이것은 씨가 많고 가지가 많이 뻗기 때문이다. 
공상적인 식물 문양으로는 불로초문, 당초문양, 보상문양(寶相紋樣) 등이 있다. 
불로초는 장생을 기원하는 인간의 염원으로 장생불사한다는 공상적인 식물로서 고구려 벽화에도 양식화되어 있다. 
주로 자수나 금박으로 많이 표현 하였다. 
당초문양은 식물 문양 중에 가장 많이 사용된 문양으로 다양한 변형이 있으며 다른 보조 문양과 함께 사용하였다. 
형태는 줄기나 덩굴을 연속으로 형상화하여 도안하였는데, 국화당초, 인동당초, 연당초, 모란당초 등의 다양한 분류로 구분된다. 
당초문양은 곡선의 표현으로 문양의 미적 특징을 갖고 있다. 
보상화문은 당초문양의 일종으로 포도,(그림 3-57) 석류, 연화 등과 함께 꽃과 꽃잎, 덩굴을 한데 어울려 화려한 형태를 이룬다. 
조(藻)문양은 청결하고 화미(華美)로운 것으로 상징되어 곤복에 사용되었다. 
(3) 동물 문양 동물 문양에는 실존하는 동물의 문양도 있지만 공상적인 동물 문양을 즐겨하였던 것이 특징이다. 
따라서 사실적인 동물 문양에는 학문양이 있다. 
학은 천년을 장수한다는 의미에서 십장생의 하나로 즐겨하였고, 그 고고한 자태를 취하여 문관의 상징으로 이용하였다. 
기린문양은 용, 봉황, 거북과 함께 사영수(四靈獸)라 하여 상서로운 징조를 나타내는 의미로 애호하였다. 
거북문양은 만 년을 산다고 하여 장수를 의미하는 문양으로 사용하였다. 
특히 거북의 등의 육각형을 사방 연속문으로 이용하여 기하학적인 패턴으로 변형하기도 하였다. 
사슴문양은 십장생 중에 하나로 심산에서 약초를 먹고 사는 불로장생의 영수로 알려져 장수를 기원하는 문양으로 사용하였다. 
박쥐문양은 번식력이 강한 점을 이용하여 길상문으로 쓰였는데 대부분 수복강령(壽福康寧)등의 문자와 함께 사용되었다. 
호랑이문양은 우리 민족과 친밀하며 그 용맹성으로 무인의 상징으로 흉배에 사용되었다. 
이외에도 원앙문, 공작문, 곰문양, 나비문양 등이 있다. 
(4) 기하학적 문양 태극문은 파문(巴紋)에서 발전한 것으로 양쪽의 대립적 표현을 나타내고 있어 음양의 사상에서 연유된 요소를 내포하고 있다. 
대개 청홍색을 함께 사용하여 미적인 효과를 나타낸다. 
보문(輔紋)은 도끼를 상징하는 문양으로 황제의 12장복, 왕의 면복, 폐슬에 수(繡)로 놓는다. 
아자(亞字)문양은 뇌문(雷紋)의 조형심리에서 발전된 것이라 한다. 
이 문양은 주제 문양에 대하여 종적인 보조 문양의 역할을 하는 장식성이 있다. 
보문은 서로 사심이 없다는 뜻으로 양쪽이 상배(相背)의 상(象)이다. 
와권문(渦卷紋)은 율동감이 있는 곡선의 연속문이다. 
또한 뇌문은 강한 하늘의 신비로운 기운을 느껴 형상화 된 것이라고 한다. 
2) 시대별 문양의 특성 (1) 삼국시대 고구려 벽화의 문양은 당시의 생활과 신앙배경을 묘사한 영수(靈獸), 영조(靈鳥), 사신(四神)를 비롯하여 일월성신, 천신, 지신, 용, 기린(그림 3―58) 등의 도교적인 문양 요소를 강하게 반영하고 있고, 연화, 비천상을 비롯하여 당초(그림 3―59) 등은 불교적인 배경에서 이루어진 것들이 있다.105) 
이외에도 사신인 청룡, 백호, 현무, 주작(그림 3―60)의 사방위신이 그려져 있고, 천정에는 구름, 봉황(그림 3―61), 서조(瑞鳥) 등이 있다. 
그런데 이 문양들은 형태가 약간씩 변화되었지만 조선시대의 의복에서도 나타나는 전통성을 갖고 내려온 문양이다. 
백제는 채화칠기(彩畵漆器)를 통하여 문양을 살펴볼 수 있다. 
특히 칠기는 생활도구로써 이용되는 쓰임이라는 면에서 의복의 문양과 같은 선택의 조건을 갖고 있다고 본다. 
그리고 백제 무령왕릉에서 출토된 목제 두침은 취침시에 사용하는 용도로 보아 이불과 베개라는 침구로 직물의 문양과 일치할 수 있다고 본다. 
여기에는 용, 봉황 등을 그린 동물문계와 당초문, 연화문, 화문(花紋) 등이 그려져 있다. 
왕비의 목침에는 구름문과 연화문이 그려져 있는데 이것은 고구려 벽화의 연화문 형식과 비슷하다.(그림 
3―62) 특히 백제 문양에는 불교적인 요소가 강하게 나타나서 당초문, 초화문, 연화문, 비천문, 서조문, 용문, 서봉문, 귀갑문 등이 두드러지게 사용되었다. 
당초문이나 연화문은 고구려 삼묘리 대묘1실에 있는 것이나 진파리(眞坡里)의 금제관식과 함께 삼국시대에 애용된 문양이다. 
이중에 당초문은 관식금구(冠飾金具), 기와 등에도 나타나는데 백제의 것은 우아한 리듬을 보이고 통일신라시대는 고전적인 조형성과 고구려, 백제 양식을 이어받고 당나라의 영향을 받고서도 신라 독자의 화려하면서도 청아한 리듬을 보였다.106) 
이에 비하여 고구려 벽화인 삼묘리대묘(三墓里大墓)의 당초문은 특히 예리한 묘사이면서도 전반적으로 유려한 연속 파상문의 리듬감이 있다.107) 
이러한 표현은 진파리의 벽화나 무령왕릉의 출토 금화(金花)에서 볼 수 있는 삼국시대의 문양들의 특징들이다. 
신라 문양 중에는 연화문, 당초문, 보상문이 있다. 
이외에도 용마현상이나 천마, 서조문 등이 있어 백제와 고구려의 문양들이 같은 소재로 사용된 공통점이 있다. 
고려의 문양은 삼국시대부터 사용되어오던 연화문, 포도문, 모란문, 국화문이 있고 고려 동경에서 볼 수 있는 당초문, 보상화문, 용문, 풍경문, 쌍학문 등과 나전 칠기에 당초문(그림 3―63)이 있다. 
불교가 국교였던 고려시대는 불교를 상징하는 연화문이 풍부하고, 호화롭게 많은 기물에 애용되었다. 
고려시대 연화문은 국화, 모란, 대나무, 갈대, 버들 등의 식물 문양과 인물상을 비롯하여 학, 백로, 오리, 물고기 등의 동물 문양과 복합으로 사용되었다. 
또한 포도문은 고려시대에 포도당초문으로 표현되었다. 
고구려, 백제, 신라의 삼국은 생활 방법이 비슷하고 교류가 빈번하였으므로 복식에서 문양은 서로 유사한 종류가 사용되었을 것으로 보인다. 
다만 각국마다 독특한 미적 표현기법에서 개성이 있는 것으로 나타나고 있다. 
고려시대 역시 의복의 자료는 거의 없기 때문에 확인되지 않지만 일반적인 문양이 사용되었을 것으로 보인다. 
고구려 복식의 문양은 벽화에 그려진 내용으로 살펴보면 문양의 형태는 확실하지 않으나 금마총에 보면 상의의 붉은 천에 흑권문(黑圈紋), 포에는 자주 바탕에 백색 사격문(斜格紋), 포의 백지(白地)에는 점설문(點楔紋) 또는 쌍점문(雙點紋)이 있다. 
또 강서군 연실총(聯室塚) 인물 복식에는 치마에 홍선문(紅線紋), 대(帶)는 홍색이 이삼중으로 횡선문이 있다. 
또한 매산리 인물에는 상의는 등황지(藤黃地)에 흑점문(黑點紋)이, 포는 황색 바탕에 흑당초문(黑唐草紋)이, 조색포에 홍곡선문이, 첩(褶)에는 백색 바탕에 조색 점문양, 황색 천에 흑쌍점문이 있다. 
또한 통구 사신총 인물 복식에는 자색 바지에 홍색 구름문이 있다. 
그러나 이 문양은 정착되지 않아서 실제 문양은 전달되지 않는다. 
통구 각저총 인물 복식에는 암청색 바지에 흑점문양이 있고 포에도 같은 문양이다. 
또 포에는 홍색 점문양이 있다. 
통구 무용총 인물 복식에는 백색 포에 흑색 점문양이 있고 황색 포에 홍색 점문양이 있다. 
그리고 바지와 저고리에도 같이 홍색 점문양이 있다. 
또한 백색 저고리에 흑색 점문양이 있고 바지에도 흑색과 홍색 점문양이 있다. 
쌍영총 벽화의 인물 복식에는 홍색 포에 줄무늬가 있으며, 여자 복식으로 저고리에는 흑색 선에 백색 단순 점무늬가 있다. 
또 흑색 저고리에는 깃과 저고리 끝동에 선문양이 있고 밑단에서 선의 모양이 파상문으로 되어있다. 
저고리와 바지를 입은 사람의 문양은 청회색에는 검은 점문양이, 옅은 황색에는 붉은 점문양이 있다.108) 
또한 노랑 저고리에 붉은 점과 백색 바지에 흑색 점문양이 있다. 
이상의 벽화에 문양은 형태를 확실하게 확인할 수 없으나 대체로 단순형의 기하학적 문양 중에 점문양이 주종을 이루고 있다. 
문양의 크기는 대체로 작으며 단일한 구성을 이루고 있어 골고루 분포되어 있는 산점 구성이며 한 가지 문양이 반복적으로 배열되어 있다. 
이러한 문양은 원시적이며 가장 기초적인 문양 형태로서 토기에서도 빗살문양이나 점문양으로 도식화되어 있는 당시의 문양의 형태를 확인할 수 있다. 
그러나 문양은 시종의 의복에는 없으며 상류층으로 보이는 인물에 주로 있는 것으로 보아 문양의 사용이 신분에 따라 선택되었을 가능성도 배제할 수 없다. 
이것은 신라의 문양에서 고찰이 되겠지만 문양의 유무나 대소의 차이로 신분을 가름하였던 것으로도 고구려의 복식에서 함께 이해할 수 있다. 
백제와 신라 의복의 문양은 의복 자체의 형태를 통해 확인할 수 없기 때문에 문양의 사실적인 것은 알 길이 없다. 
다만 앞에서 살펴본 일반 미술품으로 문양을 짐작할 수 있다. 
{삼국사기}의 기록에는 법흥왕 때에는 품계에 따른 복식제도에서 육두품의 내의에 무늬가 작은 것으로 정하고, 육두품녀에게도 겉옷은 중소(中小)무늬로 제한하고 있다. 
오두품의 내의와 반비(半臂)는 작은 무늬이며 오두품녀의 겉옷은 무늬없는 독직(獨織)을 사용하고 내의는 작은 무늬의 비단을 사용한다. 
사두품녀의 내의는 작은 무늬를 사용하며 반비, 바지는 작은 무늬를 사용하고, 평인녀의 버선목은 무늬없는 것을 사용한다.109) 
이상의 것을 보면 무늬가 있는 것은 귀한 것으로 하고, 또한 큰 무늬를 선호하였던 것을 알 수 있다. 
한편 내의에 무늬가 있는 것을 즐겨 입었던 것은 신라인의 미적 취향이라 하겠다. 
그러나 신라의 문양은 문헌의 기록이기 때문에 실제 어떠한 형태의 것인지 실물은 확인할 수 없으나 이에 대한 간접자료로서 일본 정창원의 자료를 통하여 어느 정도는 알 수 있다. 
이것은 시기와 지역적 연관을 고려해 볼 때 이들의 공통성을 인정할 수 있기 때문이다. 
정창원에 있는 직물 문양은 꽃, 새, 용, 기하학문 등의 모티브를 볼 수 있다. 
직물문에는 초화환문금(草花丸紋錦)(그림 3―64), 산악화문(山岳花紋), 화조문금(花鳥紋錦), 봉당초환금(鳳唐草丸錦)(그림 3―65), 칠요사능문(七曜四菱紋),110) 등이 있어 이들이 우리의 문양과 매우 흡사한 점을 이해할 수 있으며 이후 시대인 조선시대의 문양과도 모티브의 내용이나 구도가 매우 유사하기 때문이다. 
(2) 조선시대 조선시대는 건국 초기부터 불교를 억압하고 유교를 숭상하였던 관계로 무늬에 있어서는 현실적인 소재를 많이 사용하였다. 
초기에는 자연히 고려시대의 영향이 나타나고 있어 불교적인 취향의 보상화문, 모란문, 국화문, 연화문을 주제로 연속시킨 당초문양계가 두드러지지만 점차로 문자 문양이 많이 사용되어 형태 자체의 문제보다는 정신적인 의미가 강조되는 점이 있다. 
후대에 갈수록 문양은 단순화의 경향을 보인다. 
동물문 중에 용문은 대부분 궁중에서 사용되는 물건들에 나타나는데(그림 3―66) 후대에 내려가서는 일반화되어 서민층의 복식에도 볼 수 있다. 
도안은 단용(單龍)이나 쌍용(雙龍)이며, 구름이나 여의주가 함께 있거나 길상어구를 쓰기도 한다. 
특히 왕 및 왕세자의 상징으로 면복, 곤룡포에 용문을 직금하고 있다. 
특히 황후의 적의나 원삼에 금색으로 수를 놓은 용문의 보(補)를 부착하였으며 스란치마의 스란단에 용문을 직금하였다. 
이외에도 학문이나 박쥐문,(그림 3―67), 기린문, 호랑이문, 나비문 등이 사용되었다. 
봉황문 역시 왕실의 상징으로 왕비의 흉배, 황태자비의 치적의의 선이나 스란단에 구름문과 함께 사용하였다. 
일반에서는 가구를 비롯하여 의복, 장신구, 도자기 등에 다양하게 사용되고 민간에서는 봉황과 새끼 일곱 마리를 합한 구봉도(九鳳圖)를 즐겨 사용하였다. 
특히 장롱, 베갯모(그림 3―68), 반짇고리, 경대함 등에 흔히 볼 수 있다. 
기린문은 특히 흉배에 사용하였다(그림 3―69). 
호랑이문은 삼국시대 사신도에 사용되었던 것처럼 조선시대까지 민화 속에 많이 이용되었다. 
호랑이문은 설화와 더불어 친근감이 드는 동물문이기도 하지만 호랑이의 용맹성을 의미로 하여 무관의 흉배에 쓰이기도 하였다.(그림 
3―70) 한편 민간신앙 속에 있는 호랑이는 수호신적 의미로 해석되어 인간을 해치는 대상으로부터 보호해주는 것으로도 사용하였다. 
식물문 중에는 국화문, 난초문, 매화문, 죽문의 사군자문이 의미와 함께 애용되었다. 
국화는 장수를, 난은 우정과 고아(高雅)를, 매화는 용기와 고결을, 대는 곧은 지조를 뜻하였다. 
그리고 삼다문(三多紋)이라 하여, 도?류?불?수(桃, 榴, 佛, 手)를 합한 문양으로 복(福), 수(壽), 다남(多男)을 비는 길상문으로서 조선시대에 가장 흔한 문양이 있다. 
이 문양은 현재 남아있는 유물 중에도 단(緞), 사(紗)에 많이 보인다. 
식물문 중에 모란은 모양이 호화롭기 때문에 부귀의 상징으로 많이 사용되었으며 궁중이나 사대부 가정에서나 일반 가정에 이르기까지 애용되었다. 
특히 조선 중엽 이후에 많이 사용되었는데 유교와 무속의 영향으로 일반 생활품이나 혼례용품에 많이 애용되었다. 
포도문은 다산(多産)을 상징하는 것으로 직물에 많이 사용되었으며 특히 포도송이와 잎을 사실적으로 묘사하였다. 
이외에도 표주박, 이화(梨花) 등이 사용되었다. 
물론 당초문양도 사용되었으나 고려시대의 양상처럼 촘촘하거나 극밀하지 않고 사실적인 표현으로 듬성듬성 배치하였다. 
자연 문양은 운문, 화염문(火焰紋)이 있으며 십장생이 있다. 
이 십장생문은 조선시대 문양 중 가장 한국적인 문양으로 당시에 모든 공예품이나 생활조형에 응용되었으며 오늘에도 한국적인 분위기를 의미하는 성격이 있다. 
이 원인은 상류층뿐 아니라 일반 민중들의 생활공간에도 구애됨이 없이 사용되었기 때문에 자연스럽게 수용되는 친밀감을 들 수 있다. 
십장생은 자연계에 있는 장수물을 한데 묶어 형상화한 것으로 해, 구름, 바위, 물, 불로초, 소나무, 대나무, 학, 사슴, 거북, [日, 雲, 岩, 水, 不老草, 松, 竹, 鶴, 鹿, 龜]을 말한다. 
십장생의 색채는 주로 녹, 백, 청, 적, 갈, 황, 자, 흑을 사용하였다. 
따라서 이들의 배색은 보색으로 인하여 매우 화려하면서 사실적이고 선명한 자연의 아름다움을 그대로 느끼게 하는 것이 특징이다. 
길상문자문(吉祥文字紋)은 길상을 뜻하는 문자를 문양화 하여 사용하였는데 전설적인 원망을 담은 것이다. 
장수를 의미하는 수(壽)와 복(福), 희(囍) 등이 있고(그림 3―71), 기하학문으로 매듭, 마름모, 뇌문 등이 있다. 
3 문양의 미적 특성 1) 문양의 구도 문양의 소재를 배열하여 하나의 완성된 문양의 틀을 만들 때 어떻게 위치를 잡는가에 따라 분위기는 달라진다. 
여기에는 우선 문양의 크기가 문제되며 또한 문양의 주요 모티브와 보조 모티브와의 조화가 관계된다. 
또한 이들을 어떻게 상호 존속시키는가는 문양을 의도한 의미에 따라 다르다. 
따라서 문양의 구도에는 미적 조형성과 민족의 미의식이 나타난다. 
(1) 문양의 방향성 좌우 대칭의 문양 구조는 가장 눈에 쉽게 들어오는 문양이다. 
이 문양의 소재는 동물 문양이 비교적 많으며 같은 동물을 좌우로 마주 보게 배치하여 안정감을 준다(그림 3―72). 
그러나 구도의 특징은 문양의 안쪽 공간에 다른 문양을 보조로 배열하는데, 이때는 식물 문양이나 문자를 상하 또는 한쪽에만 둔다. 
때로는 주제를 가운데 몰아 좌우로 놓는데 사방의 주변을 장식하는 방법도 있다. 
이러한 구도는 대부분이 봉황이나 학과 같이 동물을 상징화하여 길조의 의미를 나타내며 신분 계급을 표시하는 데 쓰였다. 
상하대칭의 문양 구도도 역시 동물 문양을 한 쌍으로 하여 상하의 안정된 균형을 이루면서 여기에 보조 장식으로 구름문이나 식물문, 청해파(淸海波)문이 놓인다. 
특히 쌍학문 중에는 마치 다정한 자세로 나는 듯 우아한 자태를 보이면서 입에는 꽃나무 가지를 물고 있는 화식조(花鳥)(그림 3―73) 문양도 있다. 
이 문양은 특히 문관의 흉배에 널리 사용되었으며 오색의 화려한 자수로 품위를 나타낸다. 
상하좌우 구도는 한 틀에서 사방으로 놓아진 것으로 단일한 분위기와 평면적인 단조로움이 있다. 
그런데 이러한 사방의 배치에도 가운데를 공간으로 남겨서 다른 보조 문양을 사용하여 변화감을 주고 있다(그림 3―74). 
이때에는 보통 문자를 사용하는데 문자가 중앙에 위치하면서 강조 역할을 하기 때문에 오히려 사방의 문양보다도 전달의 의미가 강한 면도 있다. 
단독 문양이 쓰이는 경우는 계급을 표시하는 의미로 사용되기도 한다. 
동물문양 중에서 호랑이는 무관의 의미를, 학문양은 문관을 의미하여 흉배에 사용한다. 
이때 동물문은 대체로 정면을 바라보는데 비하여 새문양은 위쪽을 향하는 것이 특징이다(그림 3―75). 
반복 문양은 같은 주제가 연속되는 것으로 직문이 중심을 이룬다(그림 3―76). 
반복 방법은 직조 과정에서 만들기도 하고 금박으로 만들기도 한다. 
주제는 주로 꽃과 줄기, 잎이 자연스럽게 반복되는 경우와 구름문이나 기하학문을 배열하여 반복하는 경우, 꽃과 문자를 규칙적으로 상하 또는 좌우로 구성하여 반복하는 경우 등이 가장 흔하게 사용된다. 
(2) 문양과 여백 문양은 일정한 바탕 위에 놓이기 때문에 문양과 바탕의 여백이 생기게 된다. 
한국 복식의 문양 구도에는 바탕이 문양으로 완전히 충전되는 경우, 문양이 공간의 여백을 남기고 일정하게 반복되는 경우, 다양한 문양이 중복되고 연결되어 이루어지면서 생기는 여백의 경우 등이 있다. 
문양이 완전히 충전되는 경우는 직조에 의해 생긴 직문(織紋)을 들 수 있다. 
이 직문은 주로 견직물에서 볼 수 있으며, 식물문이나 기하학문을 질서있게 반복시켜 배열한다. 
따라서 잔잔한 분위기를 나타낸다. 
문양이 공백을 두고 배치되는 경우는 금박이나 수문양에서 흔히 볼 수 있다. 
특히 수문양은 자연 소재를 모티브로 하면서 구도에 있어서도 매우 자유스러운 배치를 이룬다. 
문양의 소재가 인위적으로 만들어 졌다기보다는 그대로 살아있는 모습을 느끼게 하는 구도 형식이다. 
꽃문양을 중심으로 하는 수장식은 우리 생활용품에 상당히 많다. 
이때 문양 배치는 마치 살아있는 생물을 옮겨다 놓은 것처럼 생명감이나 활력을 느끼게한다. 
이런 구성은 우리 생활공간에서 얼마 전까지만 해도 쉽게 볼 수 있었다. 
벽장에 그려진 민화적인 그림이나 병풍, 도자기, 수저집, 주머니(그림 3―77), 베갯모 등의 그림에서, 때로는 벽에 쳐놓은 가리개에서 볼 수 있었다. 
그러나 이러한 문양의 배치는 비례를 의식하여 규범적인 공간을 만들려고 하였다기보다는 자연스럽게 어울리는 배치를 중요시하여서 생긴 여백의 미가 있다고 하겠다. 
이상의 문양의 구도를 통해 본 미적 표현성을 살펴본 결과 문양의 소재가 동물, 식물 등 자연 문양과 같이 형태를 지니고 있는 것으로서 자연 속에서 문양의 모티브를 선택하고 있는 점이 특징이다. 
따라서 이들을 배치하는 구도는 일정한 구도 아래서 배치시키는 경우와 자연스럽게 문양의 분위기를 살려 생동감을 생생하게 느끼게 하는 방법이 있다. 
일정한 구도로 배치할 때에는 상하좌우 밸런스를 유지하면서 여백을 적절히 처리하는 균형 감각을 나타내고 있다. 
그러나 이 균형은 반드시 동일한 소재와 동일한 비중에 치우치지 않고 변화를 추구하면서 자연스럽게 균형감을 이루고자 하였다. 
그리고 문양과 바탕의 여백의 미를 나타내는 것으로 수문양에 많이 행하여진 것을 볼 수 있는데 이들은 문양의 소재 특성을 그대로 살려서 자연스럽게 배열하는 가운데 문양의 미적 특성과 여백의 미를 함께 취하려 하였다. 
이러한 표현은 한국 문양에만 국한된 것은 아니지만 우리의 생활 터전에서 발견되는 자연물을 모티브로 하여 표현된 것이기 때문에 한국인의 미적 감정이 표현된 아름다움이라 할 수 있다. 
2) 문양의 장식성 (1) 장식 부위 문양이 사용되는 의복은 문양이 없는 의복에 비하여 시각적 쾌감을 불러 일으키며, 그 외의 의미를 느끼게 하는 전달적인 호소력이 있다. 
따라서 문양은 아름다움을 목적으로 사용하기도 하지만 문양을 나타내고자 하는 의도에 적합하게 위치를 정하게 된다. 
조선시대에 사용되었던 흉배의 경우는 그 문양을 패용하는 사람의 신분을 알리고 따라서 그 가치를 스스로 느끼는 만족감 때문에 사람의 체형에서 가장 눈에 잘 띄는 정면 중앙인 가슴에 달았다(그림 3―78). 
또한 왕과 왕비의 보는 역시 가슴과 의복이 걸쳐지는 상부인 어깨에 달아서 위엄을 표시하였다. 
이와 같이 신분을 상징하는 의미로 사용된 문양은 뚜렷한 목적의식이 있어 사용되었다 하더라도 여기에는 미적 감각이 표현되어 있다고 본다. 
문양의 장식 부위는 의복 전면을 대상으로 하는 경우와 일부분에 하는 경우가 있다. 
의복 전체에 문양이 있는 경우는 직문을 들 수 있고, 또 수(繡)문양으로 장식하는 활옷과 같은 특수복을 들 수 있다. 
직문은 한국 문양에서 가장 보편적인 문양 제작 방식이지만 견직물에 행하기 때문에 대중적인 의료라기보다는 양반 계급에서 많이 사용되었다. 
특히 한국 복식에서 직문양의 장식적 효과라 한다면 다음과 같은 점을 생각할 수 있다. 
즉, 한국 복식의 형태적 구성은 디테일의 장식성이 배제된 구성이기 때문에 문양이 시각에 호소하는 힘이 강하다. 
그리고 문양 표현에 있어서도 일본과 같이 다양한 염직 방법이 아니라 바탕 천으로 형성된 직문을 즐긴 점이다(그림 3―79). 
직문은 시각적으로 볼 때 눈에 두드러지는 강력한 맛은 없지만 때로는 여기에 금사나 은사 또는 다른 직물의 색과 교직하였을 때 나타나는 잔잔한 미적 표현성이 있다. 
그래서 장식의 의지가 적극적이지는 않지만 소박한 맛이 있어 한국 복식에 나타나는 심미 의식의 일면을 엿볼 수 있다. 
물론 이러한 방법이 한국만의 특성은 아니다. 
다른 여러 나라에서도 발견되는 것이지만, 한국인의 미적 취향으로 삼는 것은 한복의 형태에서 기교적인 장식성이 구성에서 배제되었던 특성이, 문양에서도 비교적 담백한 맛을 느끼는 직물 문양을 즐겨하였던, 공통적인 미적 관심으로 볼 수 있기 때문이다. 
따라서 이러한 것들이 함께 조화된 것으로부터 한국 복식의 미적 분위기가 표출될 수 있었을 것으로 생각한다. 
소극적인 표현과는 대조적으로 수장식(繡裝飾)으로 문양을 나타낸 혼례복인 활옷을 살펴보면, 이 의복의 성격이 인간의 가장 중대사에 행복을 기원하는 의미가 있기 때문에 여러 가지의 문양이 화려한 원색으로 공간을 빈틈없이 메우고 있다. 
문양의 소재는, 자연에서 취한 꽃과 나비, 물결 등을 금박이나 수장식으로 가능한 가득 담아보려는 그득함을 여실히 나타내고 있다. 
문양이 부분적으로 있는 경우는 그 위치가 다양하다. 
사람의 신체를 중심으로 보아 가로선으로 문양의 장식이 행하여 지는 것은 양쪽 팔을 들어 올렸을때 수평을 이루며, 이때 어깨를 중심으로 양팔에 문양이 장식된다. 
물론 팔을 내리면 수직으로 바뀌지만 펼쳐 놓은 상태에서 의복 자체는 수평이다. 
또한 허리에 두르는 띠, 치마의 스란단이 있다(그림 3―80). 
그러나 이것들은 일반 여성의 의복은 아니며 특수복이기 때문에 신분을 상징하는 표시이면서 미적 장식성이 있다. 
일반 부녀자의 의복에서 볼 수 있는 저고리의 부분 장식은 소매끝, 곁마기, 섶, 깃, 옷고름 등에 금박이나 수문양이 있다. 
그리고 때로는 길(몸판)을 문양이 없는 직물로 하였으나 장식 부분은 문양이 있는 직물을 달기도 하였다. 
삼회장 저고리는 장식을 가장 대중적으로 즐겨할 수 있는 의복이다. 
저고리의 일부분을 다른 색으로 하면서 문양을 이용할 수 있는데, 저고리의 깃, 끝동, 옷고름에 금박을 하면 훨씬 호화롭고 즐거움을 느낄 수 있다. 
이상과 같이 문양의 장식 부위는 활옷처럼 전면에 화려한 수장식으로 풍요로움을 담기도 하고, 흉배나 스란단과 같이 지위나 신분을 표시하기도 하여 포인트로 이용하면서도 의복의 전체적인 미적 균형을 유지하기 위하여 자유롭게 구도를 취하고, 여백을 두면서 미를 표현하였다. 
(2) 장식 방법 문양의 형태가 감지될 수 있는 것은 선의 구조나 색으로 나타난다. 
그런데 문양은 복식에 도안할 때에는 색과 선으로 형태를 이루지만 기법에 의하여 표현성이 다르게 나타난다. 
한국 복식의 문양은 직문과 금박, 수(繡)의 기법이 주로 사용되었는데, 이것은 지역이나 국가에 따라 각기 고유한 기법이 있다. 
➀ 직문 앞에서도 언급한 바와 같이 직문은 자수문양이나 금박문과 같이 직물 위에 새로운 문양을 장식하는 것이 아니고 직물을 직조할 때에 직조 과정을 통하여 의도한 문양이 만들어지는 것을 말한다. 
따라서 색이나 변화 있는 선이 눈에 띄는 것이 아니기 때문에 보기에는 문양이라는 뚜렷한 느낌이 안든다. 
그러나 이 문양에는 양각과 음각의 배합에 의하여 생긴 재료의 광택 변화의 미가 있다. 
그래서 호화롭거나 자극적이기보다는 소박하고 단순한 맛이 있다. 
❷ 금박문 금박문양은 금색의 화려함이 부여하는 자체만으로도 이미 장식적인 분위기를 지닌다. 
금박은 이러한 특성 때문에 일반 대중에게 평상복으로 사용하기에는 어려운 것이었으며 특수 용도의 의복에 한하여 사용할 수 있었다. 
대부분이 즐겁고 행복한 분위기를 보일 때 사용한 것이 특징이다. 
그래서 금박문양의 내용은 장수를 기원하는 길상어구가 특히 많이 사용되었다. 
문양의 내용은 식물 문양이나 자연 문양, 동물 문양이 이용되었다(그림 3―81). 
원래 금박은 직금의 어려움과 비용이 많이 들어서 적은 비용으로 간편하게 할 수 있는 것에서부터 일반화되었다. 
이 금박문이 애용되는 이유는 금의 빛나는 광택에 대한 미적 의미도 있지만 귀한 것에 대한 가치 선호가 원인이라 하겠다. 
이는 시대나 지역을 초월하여 즐겨하였던 것에서도 알 수 있다. 
따라서 고귀한 가치의 미적 표현은 금박이라는 장식성으로 나타났고, 금박문을 통하여 행복하고 고귀함을 표현하려 하였던 미적 관점을 알 수 있다. 
➌ 수문양 수(繡)문양 장식은 역시 한국 복식에서 가장 많이 사용된 장식 기법으로 오랜 역사성을 갖고 있다. 
고구려벽화에는 상류층의 의복에 문양이 있는 것을 보면 당시에 수문양을 사용하였을 가능성도 배제할 수 없다. 
이에 대한 역사적인 기록을 보면 다음과 같다. 
우리 문화와 밀접한 관계에 있는 중국에서도 기원전 1300년경에 수가 발견되었고, 우리나라에서도 삼국시대 이전에 수가 이용되었을 것으로 추정된다. 
즉, {삼국지}위지 동이전 부여조에 <扶餘在國衣尙白 白布大 抉袍袴履革踏出國則尙繪繡錦罰>라고 기록되어 있고 {삼국사기}에 보면 <眞德女王卽位 自製太平歌 織錦爲紋命使往唐獻文>이라 하여 신라 진덕여왕때에 비단을 생산하고 무늬를 수놓아 당나라에 보냈으니 이는 자수가 이용되었음을 말한다. 
자수문의 아름다움은 한올한올 바늘땀에 의하여 형성되는 정성에서도 미적 가치를 찾을 수 있고 실의 부드러움과 광택이 주는 입체감에서 생동감을 맛볼 수 있다. 
자수가 많이 이용된 흉배는 소재의 의미가 상징하는 것을 목적으로 하면서도 수실로 꽉 메운 바탕은 밑그림과 주제를 조화시켜 회화적으로 표현한 가치가 있다. 
이에 비하여 우리 생활 주변에서 쉽게 발견되는 생활용품의 자수 문양은 미를 표현할 수 있는 소박한 일면이 엿보인다. 
어린이의 타래버선(그림 3―82)에서부터 꽃신, 머리에 쓰는 굴레(그림 3―83), 조바위(그림 3―84), 각종 주머니와 띠, 여성의 살림도구인 헝겊천, 보자기, 골무에서부터 장신구에 이르기까지 갖가지 색실로 아롱다롱한 문양을 즐겼다. 
그래서 금박이 당당한 가치와 무게를 부여하는 미적 표현성이 있다면, 자수는 아기자기하고 곱고 고운 천진성의 자연스러운 미가 있다 하겠다. 
이와 같이 화려한 원색의 분위기와는 다른 표현성도 발견된다. 
일반 민가의 여성들은 값비싼 패물보다는 미적 감흥을 정성으로 표현한 간단한 장신구를 사용하기도 하였다. 
즉, 갖가지 색천으로 가지, 오이, 고추 등을 만들어서 색수를 놓은 장신구를 만들어 모시 치마의 안쪽 허리춤에 달아서 내비치는 은근함을 즐겼다. 
이러한 심미성은 드러내놓은 것보다는 감추어진 은근함을 즐기는 소박함이며, 당당함보다는 수줍음을 지니고 있는 한국 여성의 심성에서 표현된 복식의 미적 특성이라 하겠다. 
3) 문양미의 특성 한국 복식에 사용된 문양은 의복 자체의 재료와 색, 형태 등의 조건 위에서 다시금 새로운 형태나 색으로, 주체인 복식에 보조적인 미적 장식을 효과 있게 나타내었음을 이해할 수 있다. 
그리고 이 장식 주체의 성격 못지않게 미적인 표현을 목적으로 하는 만큼 더욱 심미성이 표현되어 있음을 발견한다. 
문양은 장식의 조건이기 때문에 실용과는 거리감이 있으나 적극적인 인간의 심리적인 일면을 반영하고 있는데, 이 문양의 소재 선택은 생활 주변에서 자생적으로 생성하는 것들로 주로 선택되어 진다. 
때에 따라서는 전래된 것이나 외래의 문화적 접촉에 의하여 수용된 것도 있겠으나 대체로 풍토적인 자연 조건에서 취한 것들이 한국 복식에 사용된 문양들임을 알 수 있다. 
다음은 이 소재를 다루는 방법에 있어서 소재의 사실성을 중요시하였던 점이다. 
같은 주제를 얼마든지 변형할 수 있지만 가능한 본래의 모습을 그대로 나타낼 뿐 아니라 구성의 성격에서도 한 가지만을 내세우기보다는 그것과 관련된 다른 소재를 함께 자연스럽게 어우러지게 하였다. 
따라서 소재뿐 아니라 그것이 배치되고 있는 방법에 있어서 직문이나 금박문양과 같이 정돈된 규모성과 더불어 수문양과 같이 자연의 모습을 그대로 받아들이고자 하는 소박한 미적 감정이 나타나 있다. 
그리고 나타내고자 하는 주제에 부수된 다른 의미들과 융화되는 조화의 미로 변화 있는 균형을 유지하였다. 
다음은 문양을 조형적인 가치로만 사용하지 않고 의미를 상징하는 언어의 표시나 더 나아가서는 하나의 인격체로까지 인식할 만큼의 가치를 부여하였던 것이다. 
문양이 지니고 있는 생명력이나 환경적인 조건은 그대로 인간의 의미로 연결되어 하나의 상징성을 부여하고, 다시 이를 통하여 미적인 가치를 인정하는 미적 태도를 가짐으로서 상징으로 나타낸 처음의 의도는 그것의 쓰임새에 존재를 긍정하는 과정에서 미적인 평가의 대상이 되어 하나의 미적 존재로 되는 것이다. 
여기서 상징적인 대상을 표현하는 문양 자체는 이러한 과정에서 나타난 미적 표현성이기 때문에 그대로 당시의 감각과 인식으로는 미의 존재로 여기기에 충분한 것이다. 
따라서 상징적인 문양의 장식은 그대로 미적인 의미를 지니고 있었다고 하겠다. 
이러한 상징성과 유사한 성격을 지니고 있는 주술적인 문양의 장식 표현은 상징성이나 그렇지 않으면 소재 자체에 하나의 다른 의미를 부여하여 그것으로부터 인간의 마음의 일면을 보상받고 보호받거나 미래적인 기원에 대한 의미가 함축되어 있다. 
특히 대부분이 자연에서 소재를 찾은 것은 그만큼 자연과 친근하고자 하는 심성으로서, 자연은 함부로 저항할 수 없는 존재이기 때문에 이들을 위로하고 받아들이려는 자세가 자신이 살아가는데 있어서 안심입명이 되기 때문이라 생각된다. 
그러나 이러한 주술적인 의미의 대상은 거부가 아니고 친화의 심리였다. 
방어를 하든 받아들여 달래려고 하든 이미 그 존재에 대한 인정이며 친화적 태도라 하겠다. 
따라서 문양은 인간의 마음이 염원하는 심적 의지를 사실적인 내용이나 문자 또는 공상적인 의미를 이용하여 표현하였기 때문에 비록 시각적으로 미적 현상을 지니고 있지 않다 하더라도 이미 선택에 따른 미적 가치를 지니고 있는 것이다. 
이상에서와 같이 한국 복식에 표현된 문양은 직문의 소박하고 단정한 느낌을 통해 복식의 단아한 아름다움을 더욱 돋보이게 하였다. 
두드러지지 않으면서 나타나는 소재 자체의 문양성은 단순한 한복 구성과 공통적인 조화성을 이루면서 은근함을 보여준다. 
이런 직문양은 우리만의 것은 아니라 하더라도 우리가 선택한 소재의 자연성에 알맞는 구도는 한국인의 미적 감성에 의해 취해진 것으로 복식의 미를 이루고 있다. 
반면에 금박이나 수문양으로 화려하고 호화로운 느낌을 갖게 한다. 
갖가지 색실을 사용하여 대비적인 색채 조화를 추구하는 수문양은 그대로 즐거움의 표현이며 자연과의 친화 감정이 표현된 한국인의 낙천적이면서 밝은 품성이 나타나 있다. 
그래서 한국 문양은 한국복식의 전체적인 미적 분위기 속에 부분적인 한 요소로서 역할을 하지만 이는 한국 복식이라는 주체가 지니고 있는 절제된 장식성에 대하여 때로는 적극적인 집점으로, 때로는 소극적인 조화로서 장식의 효과를 이루고 있다. 
제 5절 장신구의 미 장신구는 의복과 더불어 전체적인 미의 조화를 나타내는 목적으로 사용되지만 장신구 자체 하나만으로도 조형성의 조건을 갖추고 있어 나름대로의 미적 특징을 지닌다. 
따라서 의복에서는 보조의 수단이지만 전체적인 조화로 볼 때 매우 다양한 표정으로 복식미가 나타난다. 
1 장신구의 쓰임새 우리 민족은 오래전부터 장신구를 애용하였음을 다양한 유물을 통하여 발견할 수 있다. 
특히 삼국시대의 것으로는 경주와 공주의 왕릉에서 출토된 유물들이 이를 입증해주고 있으며, 조선시대의 각종 장신구를 통하여 우리 장신구의 전통성이 오랜 역사성을 지니고 있다는 것을 확인할 수 있다. 
1) 두식(頭飾) (1) 관모 우리나라의 의복 제도는 고래로부터 머리에 쓰는 것을 중히 여겨 의복 못지않게 관모를 중요시하였다. 
그래서 <의관을 갖춘다>하여 차림을 할 때는 반드시 머리에 쓰는 것을 필요로 하였다. 
이것은 고구려 벽화에 머리에 관을 쓰거나 수식을 한 장면을 보더라도 이해할 수 있다. 
남자의 관모는 삼국시대에 흑건, 절풍(折風), 책(), 입형모(笠形帽), 변형모(弁形帽) 등이 있고(그림 3―85) 여기에 깃털을 사용하였다. 
이것은 고려시대를 거쳐 조선시대에 이르면 건(巾)으로 망건이나 유건(儒巾)을 쓰고, 삿갓과 갈모가 있으며, 초립이나 전립(戰笠), 죽제립(竹製笠) 등이 있고, 관으로는 양관(梁冠), 사모(紗帽) 등이 있다. 
이 여러 종류의 관모는 모두 신분에 따라 착용 용도가 다르다. 
삼국시대 관모 착용에 관하여 {구당서(舊唐書)}에 <왕은 대수자포를 입고 조라관에 금화를 장식한다>라 하였고, {북사}에는 <귀자(貴者)의 관은 소골이라 하고, 자색라(紫色羅)를 쓰며 금은으로 장식한다>라 하여 금과 은을 귀한 장식으로 여겼으며, 신분에 따른 관모의 장식에 차등이 있었음을 알수 있다. 
화려하기로는 경주에서 발견된 금관이 으뜸이다. 
최고 권력자인 왕을 의미하는 상징적인 것이기 때문에 가장 귀하게 여기는 금으로 구조가 되어 있고 정교하게 다듬어져 있으며 두 개의 깃모양의 장식이 있다. 
고려시대의 두식은 건과 복두(樸頭)를 많이 착용하였다. 
{고려도경}의 내용을 중심으로 보면 <왕은 상복(常服)에 오사절상건(烏紗折上巾)을 쓰고, 제복에는 유관(旒冠)을 쓰며, 평거시에는 조건(早巾)을 쓴다. 
그이외에 국상을 비롯하여 근시(近侍), 종관(從官), 조관(朝官), 서관(庶官) 등은 복두를 쓰고 공기(工技), 민장(民長), 진사(進士)는 건을 쓴다. 
부인은 머리를 묶고 비첩은 몽수를 쓰며 민가 여자는 붉은 끈으로 머리를 묶는다>고 하였다. 
조선시대는 신분 구별이 유교적인 사상에 의하여 엄격하였던 만큼 관모에 있어서도 여러 가지가 있다. 
건 중에 망건은 남자의 귀천 없이 기혼남자가 머리를 정돈하기 위하여 쓰는 것으로113) 상류층은 인모(人毛)로 하고 일반은 말털로 하였다. 
이 위에 덮개로 탕건(宕巾)을 쓰는데 이 소재는 각 지방에서 생산되는 것으로 하였다. 
또한 선비나 유생이 쓰는 유건은 흑색 마(麻), 저(紵)로 만드는데114) 형태가 각이 지게 되어 있어 지적이고 규범적인 느낌이 든다. 
색 또한 흑색으로 백색 도포나 창의, 전복과 함께 입어 단정한 선비의 품위를 나타낸다. 
이외에도 어린아이가 쓰는 검은색 생초(生稍) 복건은 이마 앞쪽에 <富, 貴, 壽, 福, 康, 寧> 등의 문자를 금박문양으로 하여 귀한 분위기를 나타낸다. 
방랑객이나 서민층이 외출시 쓰던 방립은 얼굴 가리개용의 실용성이 목적이다. 
립(笠) 중에도 패랭이는 역졸이나 보부상이 쓰던 격이 낮은 것으로 굵은 죽사(竹絲)로 성글게 엮었다. 
흑립(그림 3―86)은 조선시대의 대표적인 립으로 왕이나 귀인이 착용하였고, 외출할 때나 집안에서 손님을 맞이할 때도 썼다.115) 
특히 태가 넓은 것을 선호하여 중종, 선조 즈음에는 이 크기에 대한 논란의 기록이 많이 있다.116) 
117) 즉 태가 넓은 것이 마치 신분의 높음과 병행하는 것으로 인식하였으며 이에 따라 모두가 큰 양태를 하려고 하였기 때문이다. 
따라서 이것은 시대적인 유행이며 미적 취향이었다고 하겠다. 
관에는 통상 예복에 병행하는 방관이 있고, 충정관(正冠)이 있다. 
또한 정자관은 국말 양반들 사이에 착용되었다. 
특히 정자관의 형태는 앞과 뒤를 중심으로 양 옆을 향하여 곡선으로 휘어져 올라가 휘어지는 곡선과 첨예한 각이 공존하여 조형미가 있으며 재료는 말털로 엮어 투명하게 비치는 아름다움이 있다. 
(2) 여자의 관(冠) 여자의 머리쓰개는 머릿수건에서부터 화려한 화관까지 있다. 
고구려 벽화에는 남자와 여자가 수건을 쓰고 있는데 이것은 얼마전까지도 여자들이 일할 때에 머리 정돈을 목적으로 썼다. 
또한 머리에 쓰는 것으로 화관과 족두리가 있다. 
화관은 보석과 구슬을 꽃모양으로 화려하게 장식하여 사용하였는데(그림 3―88) 일반 부녀자는 혼례시에 활옷에 한번 할 수 있었다. 
족두리는 고려시대에 원의 영향으로 시작된 것이라는 설도 있으나 일종의 예장용으로 사용하였고 상제는 흰 족두리를 하였다. 
그러나 민간에서는 원삼에 족두리를 쓰고 결혼식을 올리기도 하였다. 
족두리와 화관이 장식만을 목적으로 하는 것에 대하여 남바위, 조바위, 풍차(그림 3―89)는 방한용의 기능적인 목적이 있다. 
사계절 중 추운 겨울에 외출용으로 보온을 위하여 사용하였지만 여기에 갖가지 장식을 수놓아 미적 즐거움을 누렸다. 
대부분이 정수리 위쪽은 문자로 다복함을 기원하는 문양을 하고 아래는 꽃이나 새 문양의 자연 문양을 조화 있게 배치하였다. 
또 여기에 술장식을 하여 부드러운 분위기를 주었는데 앞 5봉, 뒤 3봉으로 하여 홀수를 썼다. 
사치한 것에는 앞뒤 술장식을 보석으로 연결하였다. 
대체로 흑색을 많이 썼으며 여기에 금박의 노란색 문양이나 붉은색의 수를 놓아 색의 미를 즐겼다. 
(3) 수식 관모는 그것을 쓰고 있는 사람의 체면과 관련되는 상징적인 의미가 있다고 한다면 수식(首飾)은 경제적 빈부의 차이가 여실히 나타나는 것이라 하겠다. 
수식에 대한 규제가 심하지는 않지만 능력이 주어지는 조건에서 가능하기 때문에 일종의 부의 과시라고도 할 수 있다. 
특히 머리 손질은 각지역에 따라 신분이나, 기혼과 미혼에 차이가 있다. 
고구려 벽화에도 귀인인 듯한 여자는 높은 머리를 하고 있는 반면 시종은 낮은 머리를 하고 있다. 
이것은 서양의 경우 18세기 로코코시대에 높은 머리에 사다리를 잡고 올라가서 장식을 해야 하는 정도를 풍자한 만화가 있다. 
조선시대에는 머리에 대한 치장이 심하여, 영조대에 가체(加)의 금지가 연속하여 나왔던 기록이 있다. 
따라서 이러한 장식은 여러 가지 기구가 필요하기도 하지만 장식을 하기 위한 장식품도 있다. 
수식의 대표적인 것은 머리형을 틀어올리고 꽂는 비녀다. 
여러 가지 금은보화로 갖가지 문양을 새겨서 장식을 하고, 계절에 맞게 장식한다(그림 3―90). 
이때 의복 재료의 미와 또는 색과 조화를 맞추어 아름다움을 즐겼다. 
왕비의 상징인 용잠(龍簪)을 비롯하여 2월에는 모란잠, 4월에는 매죽잠을 하였다.118) 
그러나 평민 여자들은 나무와 각(角), 골(骨)로 만든 것을 주로 사용하였으니 실용성에 의한 사용일 뿐이다. 
이외에도 떨잠은 상류층의 여성들이 하던 사치품으로 큰머리에 꽂고 여러 가지의 보석 장식을 하였다. 
댕기는 머리를 정돈하여 묶는 데 사용하는 용도이면서 미적 분위기는 어느 것보다 크다고 하겠다. 
특히 미혼 여성의 길게 땋은 머리에 드린 붉은 댕기는 검은 머리색에 조화되어 뚜렷이 주목되는 효과와 더불어 걸어갈 때 뒤에서 흔들림은 자연스러운 분위기를 나타낸다. 
남자의 것은 검은 댕기, 여자의 것은 붉은 것으로 하여 남녀가 모두 하였으나 이것은 미혼임을 표시하는 방법이었다. 
댕기도 여러 가지가 있어 앞댕기, 뒷댕기, 도투락댕기(그림 3―91), 제비부리댕기, 말뚝댕기 등이 있다. 
댕기의 끝을 어떻게 처리하는가에 따라 붙여진 이름도 있고 드리는 방향에 따라 붙여지기도 하였다. 
댕기에 금박을 하거나 수를 놓아 장식을 하였는데 대개는 같은 문양을 반복하여 일정하게 하였다. 
따라서 단정하고 정돈된 분위기를 나타낸다. 
2) 대 대(帶)는 허리에 의복을 고정하기 위하여 두르는 실용적인 용도가 있다. 
그러나 여기에 각종 재료나 장식은 신분을 구별하여 썼으며 상징적인 의미를 나타냈다(그림 3―92). 
특히 남자의 의복에서는 여자의 것보다 장식의 방법이 허리에 중점적으로 행하여 졌는데 이것은 서양도 마찬가지다. 
정면에 보이는 허리에 남성들이 적과 싸우는 기구를 걸치게 되기 때문에 허리는 그 사람의 위엄과 신분을 과시하는 의미로도 인식되기 때문이다. 
따라서 남자 복식의 대는 고구려, 신라, 백제가 각기 품계의 표시를 하고 있음을 {삼국사기}의 기록을 통하여 알 수 있다.119) 
조선시대에도 의복의 용도에 따라 대의 색이나 크기와 재료가 선택되었다. 
편복이나 사대부의 포에는 폭이 넓은 광다회(廣多會)를 하고 도포에는 세조대(細組帶)를 하여 포의 풍성함에 조화를 맞추었다. 
3) 패물 (1) 노리개 노리개는 여성들의 장신구 중에 대표적인 것으로서, 한국 복식의 단순한 구성에 포인트를 주는 성격이 있다. 
그러나 이러한 미적 효과 이외에도 노리개 패용의 의도는 패물로서의 가치를 소유하는 만족과 함께 형태를 통하여 인간의 염원을 기원하는 의미로 활용되었다. 
노리개는 단작의 한가지로 된 것도 있으나 삼작(三作)의 세 가지 보석으로 된 것이 가장 많으며, 이중에도 대삼작, 중삼작, 소삼작 등 크기에 따른 명칭이 있다(그림 3―94). 
삼작은 나뭇가지처럼 굵게 뻗은, 자연 그대로 생긴 빨간 산호에 남색 비단 매듭을 꿰고 주먹만한 황금색 통밀화에 다홍매듭을 달고 백옥 쌍나비에 진주, 산호 구슬을 칠보판에 꿰어 박고 황금색 비단 매듭에 걸어 만든다.120) 
이렇게 화려한 색채의 조화와 보석으로 만들어진 삼작 노리개는 가슴에 달아 마음도 든든한 심적 만족감을 주기도 할 것이다. 
노리개는 계절에 따라 보석의 쓰임새를 붙여 바꾸어 패용하였다. 
즉, 1월에는 밀화, 쌍나비, 산호, 큰삼작, 2월에는 은, 칠보, 큰삼작, 3월에는 밀화, 공작석, 산호, 청도 삼작, 4월에는 공작석, 나비 삼작, 5월에는 투호삼작, 6월에는 비취, 청참외 삼작, 7월에는 비취, 자만옥, 매죽 삼작, 8월에는 불수 삼작, 9월에는 밀화, 공작석, 산호 삼작, 10월에는 큰노리개, 11월에는 밀화, 투호 삼작, 12월에는 밀화, 쌍나비, 산호 큰삼작을 하여 각 달에 의미를 두고 사용 하였다. 
(2) 향갑 조선시대 여인들은 향을 즐겨하여 옷장이나 옷속에 은은한 향을 넣고 다녔다. 
몸에 지니기 위하여 노리개에 향갑을 만들어 지녔는데, 특히 향은 귀신이 냄새 때문에 도망간다는 주술적 의미로 더욱 즐겨하였다. 
(3) 가락지 가락지는 여성에게 있어 빈부에 관계없이 쉽게 구입할 수 있는 장신구이다. 
간단하게는 꽃반지를 만들어 즐거움을 느낄 수도 있으며 귀한 보석으로 가치를 만족할 수도 있다. 
싼 것으로는 구리 반지에서부터 비싼 보석 반지까지 있으나 한국 여성이 즐겨 사용한 것은 보석보다는 금, 은을 가장 애용한 것 같다. 
이것은 삼국시대 왕릉에 금가락지가 수없이 많은 것으로도 이해할 수 있다. 
반지는 때로 마음을 전달하는 정표로서 이용하였으며, 한편 건강에 좋다고 하여 끼기도 하였다. 
또 반지는 계절에 따라 2월에서 4월까지는 파랑(坡瑯)가락지를 끼고 5, 6월에는 자색 파마를 끼고, 옥잠에 옥가락지를 끼기도 하여 여름철에 시원함을 즐겼다.122) 
겨울에는 금가락지를 끼고 옥가락지는 찬기분을 주어 끼지 않았다. 
(4) 귀걸이 귀걸이는 얼굴 부위에 장식할 수 있는 강력한 장식물이다. 
사람이 정면을 마주할 때 바라보는 얼굴에는 표정의 분위기를 느끼게 하는 영향력이 있기 때문이다. 
그래서 귀걸이는 어느 것보다 발달되고 역사가 오래된 장신구라 하겠다. 
삼국시대의 귀걸이는 상당수 출토되었는데 그중에도 신라의 금제 귀걸이는 다양한 형태의 세공을 볼 수 있어(그림 3―95) 옥제품과 더불어 가장 즐겨하였던 것으로 보인다. 
대부분이 늘어뜨리는 형식으로 형태는 고추형과 삼엽형(三葉形), 나뭇잎형에 사슬고리로 연결하였다. 
조선시대에 이르러 오히려 귀걸이는 감소된 느낌이며, 귓볼을 뚫는 것도 있다. 
4) 신 신은 발을 담는 것으로 다른 것들이 걸치거나 입는다는 표현에 비하여 신는다, 끼운다라고 하여 신체의 가장 아래쪽에 몸을 지탱하는 기능적인 필요성이 우선한다. 
그러나 신은 지역이나 생활관습과 시대적 변천에 의하여 변화한다. 
신에는 목이 긴 화(靴)와 운두가 낮은 혜(鞋)가 있다. 
고구려 벽화에는 앞이 올라간 신을 신고 있어 이렇게 앞을 올리는 형은 고대부터 있어온 전통적인 신의 형태임을 알 수 있다. 
혜에는 태사혜(太史鞋), 운혜(雲鞋)가 있는데, 태사혜는 남자들이 신는 것으로 헝겊이나 가죽으로 만들고 코와 뒤축은 문양을 새겨 화려하다.123) 
이때 수를 놓으면 수혜(繡鞋)라 하고 당혜(唐鞋)와 함께 여성들이 신었다. 
그러나 이러한 것들은 서민들이 신기 어려워 일반에서는 미투리나 짚신이 사용되었다. 
2 장신구의 미적 표현성 1) 신분 상징성 장신구는 미적인 목적으로 처음부터 만들어지는 것도 있겠지만, 대부분이 또다른 심리적 의도를 나타내고자 선택되어 진다. 
이중에서 상징적으로 이용하는 목적이 많으며 결국은 사람이 제정한 이 상징성에 오히려 사람 자신이 의존하는 결과를 가져오는, 보이지 않는 위력으로 존재한다. 
이러한 것은 대체로 신분사회에서 계층을 구별하기 위하여 이용하였다. 
머리에 쓰는 관모는 앞에서도 거론한 바와 같이 모자의 용도인 기후 적응이나 태양을 가리기 위한 것이라기보다는, 인체의 상부인 머리에 높이를 더하려는 높이에 대한 숭고미 추종의 본능과, 이것을 더욱 확대하여 우람하고 위엄성을 표현하려는 과시에서 형태의 확대가 행하여 진다. 
조선시대 세종대에는 이러한 장식의 사치에 대하여 규제하는 내용이 있다. 
세종 23년 11월에 의정부에서 아뢰기를 <복식에 제도를 둠은 높은 이와 낮은 이의 구별을 정하는 바이옵니다…중략…높은 이와 낮은 이의 등급을 밝혀서 사치하는 습관을 금하고 검소한 풍속을 숭상하게 하소서>라 하였고, 또 세종 24년 9월에 <지금 세상의 풍속에 모든 장식물을 다투어 서로 본받아가면서, 옥같이 생긴 돌로, 혹은 번옥으로, 혹은 마노로 환자(環子), 갓끈, 운엽아를 만들어 갓과 옷의 장식물로 하며……>라 하고 있어 신분에 따라 장식물을 패용하지 않고 있음을 지적하고 있다. 
따라서 제한된 상태에서 장식을 할 수 있었기 때문에 장신구 자체를 상징적 존재로 인식하였다. 
조선시대의 선비는 갓을 쓰지 못하면 행세할 수 없어서 마치 자신의 신체의 일부와 같이 생각하였기 때문에 장신구의 미적 가치 존재보다는 형식에 더욱 신경을 썼다. 
또한 대를 착용함은 의복을 정돈하기 위한 용도상의 기능이 있음에도 불구하고 이보다는 존비의 구별이나 계급의 차등을 알리기 위한 방법이며 일종에 상징적 과시로 장식의 표현성을 더하였다. 
세종 28년 1월에 <존비(尊卑)의 등차는 이미 금대(金帶), 은대(銀帶), 각대(角帶)로서 제도가 정해졌는데…….>라고 
하여 대의 가치는 그 신분을 상징하는 것과 관련이 되어 있다. 
이렇게 장신구의 재료, 색, 문양, 형태를 이루는 소재의 선택 등이 바로 의미를 부여한 선택이었던 것을 이해할 수 있다. 
따라서 그것이 시각적인 미적 조건을 구비하였다는 것 이전에 이미 정신적 가치를 부여하여 만들어 진 것이다. 
이것을 보는 사람의 감각과 이것에 대한 평가도 상징적인 존재의 가치개념을 마음에 둔 평가이기 때문에 미적 가치는 그 장신구에 이미 존재하고 있으며, 여기에 조형성의 아름다움이 더욱 가치를 더하는 만족을 부여한다고 하겠다. 
따라서 지금 우리가 보는 그 시대의 미의 존재가 아니라 우리가 보는 지나간 시대의 잠재한 미적 가치를 평가하는 정도 이상으로 그 당대인의 가슴에는 더욱 커다란 미의 대상이었고 미적 가치였다고 할 수 있다. 
2) 의복의 갖춤성 장신구는 본래 있어야 할 위치에 있어야 제 빛을 낸다고 하는 말은 장신구가 있으므로 전체적인 조화가 이루어진다는 의미라 하겠다. 
그러나 장신구가 다만 보조적인 것으로 사용되는 정도를 넘어서 반드시 갖추어야 하는 인식의 조건으로 되었을 때 장신구는 의복의 전체적인 갖춤의 역할로서의 완결의 미를 발휘한다. 
의관을 정제해야 밖에 나갈 수 있었던 것은 단순히 쓰는 개념이 아닌 인격의 개념이었고, 이것은 조선시대와 같이 형식을 중요하게 생각하던 시대에는 극단적으로는 목숨과도 같은 개념이 될 수도 있었다. 
한 예로, 북경 사신들은 여름철에는 서로 가지 않으려고 하였는데, 이유는 두달 이상 걸려 가는 동안 비를 맞아야 하는데 압록강을 건너 북경에 들어갈 때 쯤이면 갓의 양태는 간데없이 떨어져 나가고 갓통만 남는다고 한다. 
그래서 그 몰골을 보이기 싫어하였다.124) 
이렇게 헌 것이라도 써야 하는 의복에서의 갖춤을 중요시하였기 때문에 장신구의 의미는 갖추어야 하는 갖춤성으로 더욱 의미를 두었다. 
양반이 포를 입고 세조대를 두를 때 갓을 써야만 태가 있어 보이고, 부녀자는 치마 저고리에 노리개를 차고 있을 때 귀한 자태로 인식될 수 있었다. 
댕기를 드리는 처녀는 아무 것이나 묶을 수만 있으면 되는 것이 아니고 적당한 넓이로 된 헝겊 댕기가 필요하였으며 그래야 정돈된 미가 나타나기 때문이다. 
이와 같이 장신구를 갖춤의 조건으로 하였던 것은 입는 격식을 중요하게 생각하였던 미적 관념에 연유한 것으로 생각할 수 있으며 이로써 나타나는 미적 특징은 단정한 갖춤의 미라 하겠다. 
3) 주술성 장신구의 형태와 색을 선택할 때에는 마음의 염원을 담아 이루어지기를 기원하는 뜻과 앞으로 다가올지도 모를 불행을 미리 막으려는 마음에서 이를 피할 수 있는 방법으로 장신구를 부적과 같은 의미로 사용하였다. 
여성의 노리개의 재료는 이러한 성격이 잘 담겨 있다. 
특히 여성은 가정을 지키는 책임이 부덕으로 되어 있기 때문에 자식과 남편 등 가족의 안녕을 기원하였고, 부부간의 애정 관리에도 신경을 썼을 뿐 아니라 재물의 관리 보호와 자식의 번창, 무병 장수하기를 바라는 마음을 장신구에 담았다. 
그래서 옥나비 한쌍은 부부가 해로하기를 기원하는 것이었으며, 장수를 기원하여 천도(天桃)를 삼월에 다는 노리개로 하였다. 
박쥐 장식은 장수를 상징하고, 호랑이 발톱은 귀신을 쫓는다고 하여 벽사(邪)한다고 믿었으며, 포도송이는 자손의 우애를 상징하고, 은도끼는 참됨이 있고, 은침통은 병우환을 없앤다고 믿었다. 
또한 비취옥은 벽사한다 하여 아기 머리에 씌우는 굴레에 달아주고 기뻐하였다. 
작은 구슬이라도 달아주어 수호를 약속 받고 싶었던 것이다. 
장신구의 조형에 있어서도 양각 음각으로 십장생을 새기고 한 쌍을 근본으로 조화의 미를 추구하였던 것도 부부의 해로를 바라는 심정에서 나온 것이다. 
여성이 쌍가락지를 끼거나 쌍발톱을 하는 것이 대표적인 것이다. 
이렇게 쌍으로 하는 것은 장신구 이외에도 우리의 생활 전반에 걸쳐 행하여 졌는데, 필자의 어린 시절 어머니께서 장독대에 둘 항아리를 사실 때는 반드시 같은 것을 두 개씩 사시던 기억이 있다. 
그리고 바구니 등 생활 필수품도 하나가 아닌 두 개라야 만족하고 안심하였던 것이다. 
균형의 미를 즐기고, 또 여유의 마음과 음양의 존재를 생활 속에서 자연스럽게 지켜나간 의식의 일면이라 하겠다. 
그래서 숫자도 3을 좋아하여 노리개도 주로 삼작으로, 신도 삼신(三神), 보배도 삼보(三寶), 석 삼이 모이면 안되는 것이 없다는 전해오는 말이 있고, 절도 세 번하게 한다. 
이렇듯 생활의 구석구석에서 인간의 바람의 공통적인 표현이 나타나고 있듯이 장신구는 바로 이런 표현의 일부로서 의복과 함께 조화시킨 아름다움이 있다. 
제 4 장 한국 복식의 정신미 제 1절 예의관과 복식미 의복의 물질적 미의 측면은 이것을 만든 인간의 미의식에서 연유된 것이다. 
그러므로 역사의 흐름 속에서 변화되어 온 문화적인 양상이나 정신적인 측면에 영향을 미쳤던 사회 제반 문제 속에서 복식의 미로 인식할 수 있었던 요소를 찾아 이것이 복식과 관련된 의미를 짚어보아야 할 것이다. 
특히 한국 사회의 정신적인 틀이 되었던 예(禮)의 문제는 생활 전반에 걸쳐 형식과 표현성을 이루고 있었기 때문에 복식을 통하여 인간이 표현하고자 하는 형식이나 표현성이 이 예사상에 바탕을 두었음을 중시하게 된다. 
그리고 이러한 의미로 만들어진 의복을 아름다움으로 받아들였다는 것은 여기서 한국적인 의복의 미를 찾을 수 있다고 본다. 
예에 대해서 공자는 <예는 호화스럽고 사치하기보다는 차라리 검소하고 소박해야 한다. 
장사는 이것 저것 갖추기보다는 진심으로 애통해야 한다.>라고 
하였으며 또 {춘추좌전(春秋左傳)}에는 <禮, 天之經也, 地之義也, 民之行也, 政之輿也, 國之幹也>라고 하여 경(經)은 영원불변한 원칙이며 의(義)는 숭고하고 완벽한 아름다운 이상적인 것이며, 행(行)은 실생활의 규범이고, 여(輿)는 정치를 밀고 나가는 도구이며, 간(幹)은 국가 사회의 조직제도인 것이라 하였다. 
즉, 예는 이들 간의 상호 관련성이 인간의 생활 속에 있음을 의미하였다. 
결국 이런 공동체적인 대인간관계의 문제는, 인류가 공동생활을 하면서부터 가정과 사회 국가를 이루어 상호 관계를 맺는 원칙에 도달하게 되었고 이로부터 개인의 생활규범이나 국가조직에 알맞는 이념을 실현하기 위하여 적절한 의례규범을 만들게 되었다. 
이런 규범은 유교국가에 있어서는 <예>라는 형식을 거쳐 행동을 규제하고 따라서 사회를 지키고 개인의 인간적인 성숙을 이루는 이상적인 제도로 실행되었다. 
이 예의 본질에 대하여 순자(荀子)는 <사람이란 태어나면서부터 욕망이 있으니 그 욕망이 채워지지 않을 때 수단방법을 가리지 않고 무분별하게 욕구충족에 몰두하게 되며 끝내는 다투지 않을 수 없게 되고 다투게 되면 문란하고 어지럽게 되어 이를 없애기 위하여는 예의를 제정하여 이를 규제하고 구분해야 한다>고 하여 사람의 개인적인 욕망을 자제하는 필요성에서도 예의가 행하여짐을 말하고 있다. 
{예기}를 보면 <사람이 예가 있으면 편안하고 예가 없으면 위태롭다. 
그렇기 때문에 예는 배우지 않을 수 없는 것이다. 
무릇 예라는 것은 자기를 낮추고 남을 높이는 것을 원칙으로 한다>라고 하여 예는 인간 생활의 근본임을 말하고 있다. 
또한 예를 지킴에 있어 <도덕인의(道德仁義)도 예가 아니면 이루어지지 않는다. 
사람을 가르쳐서 풍속을 바르게 하는 것도 예가 아니면 갖추어지지 않는다>라고 하여 생활의 풍속은 예의 근본사상에 연유하여 이루어지는 것으로 말하고 있으며 또한 <군신, 상하, 부자, 형제도 예가 아니면 정하여지지 않는다. 
스승을 섬겨서 사관(仕官)의 길을 배우고, 6례를 익히는 것도 예가 아니면 정의(情誼)가 친밀해지지 않는다. 
조정의 위계를 바로 잡는 것도, 군대를 다스리는 것도, 관직에 있어 법을 행하는 것도, 예가 아니면 위엄이 행하여지지 않는다. 
신사(神祠)에 기도하고 제사를 지낼 때 귀신에게 제물을 바치는 것도 예가 아니면 정성스럽지 못하다. 
이런 까닭으로 군자는 언제나 공경하고 사념을 억제하면서 겸손해서 예를 밝힌다>라고 하여 사회의 위계 질서와 다스림에 있어서도 예를 행하며, 조상을 모시는 일에도 예를 다함으로써 인간생활의 근본이 이루어 지는 것임을 말하고 있다. 
이런 사상은 예술을 표현하는 데에도 바탕을 이루고 있는데, 예술의 본질과 형식을 불가분의 관계에 있다고 보고 이를 조화 통일하기 위하여 문질빈빈(文質彬彬)과 회사후소(繪事後素)를 중요하게 보았다. 
즉, 내적 바탕인 본질과 외적 형식인 문채(文采)가 서로 조화되는 것을 말한다. 
또 회사후소에서, <소(素)란 바닥을 바르는 것으로 그림의 바탕이며, 현(絢)은 채색하는 것으로 그림의 꾸밈이다>라고 하여 사람이 아름다운 바탕을 가지고 있는 데다 수식을 가한다는 것으로, 소와 현은 본질과 형식에 해당된다고 하겠다. 
이것은 바탕을 이룬 다음에 형식이 행하여지는, 예술의 본질을 강조한 것으로 이해된다. 
이런 사고는 생활에서 인간이 인간다울 수 있는 것은 인(仁)을 바탕으로 하여 예를 행하는데 있으되, 이 예는 형식에 치우치지 않고 내면적인 충실이 철저하게 중시되는 가운데 형식이 잘 조화되는 것을 말한 것이다. 
또 내면이 아무리 충실하여도 그것이 드러나지 않으면 가치를 잃어버리기 때문에 내적인 본질은 형식이라는 동작에 의하여 드러나 보일 때 비로소 그 본질과 형식이 조화있게 가치를 이룬다고 하였다. 
그래서 형식으로서 예의는 동양적인 생활의 중심이며 따라서 아름다움의 표현인 예술의 의미와 형식뿐만 아니라 모든 생활 방법이나 삶에 근거하였다고 본다. 
이와 같은 예에 입각한 사고는 복식을 착용함에 있어 계층의 등위개념을 설정하고 이것에 의하여 행하는 등, 이를6) 준수함으로써 질서와 예를 지키는 것을 생활 미덕으로 삼았다. 
특히 조선시대에는 오례의(五禮儀)라는 의식이 있었고, 여기에는 까다로운 질서 의식이 있어 이를 중심으로 각자 도리에 알맞는 복식을 갖추는 것을 미로 받아들여졌다. 
1 한국의 예의 사상 다음은 이와 같은 예의 바탕 아래서 행하여 졌던 복식에 대한 미의식의 관점을 찾아보고자 한다. 
이를 위한 사전 고찰로서 한국인의 예에 대한 사고를 개략적으로 살피고자 한다. 
고대 서양에서 철학자들이 관심을 가졌던 것은 세계가 무엇으로 구성되었나 하는 것이었다. 
이것은 자연에 대한 탐구로 들어가고 결국 자연과 인간은 대립되는 별개의 것으로 보게 되었다. 
그러나 동양의 사상은 자연과 인간을 하나로 보고 인간은 지(知)의 법칙에 따르고, 지는 천(天)의 법칙에, 천은 도(道)의 법칙에, 도는 자연의 법칙에 따른다하여 이 우주만물의 근원적인 형이상학적 실체로서의 도를 무위자연(無爲自然)의 도(道)라 하고 만상의 생성화육(生性和育)과 운행질서(運行秩序)의 원리로 규정하였음을 볼 수 있다. 
이러한 자연순응 사상은 도덕적 행위로서 공동체 사회생활에서 현실적으로 행동하는 사람의 기능을 통하여 나타나게 된다. 
사회적 행동인으로서의 인간이 사회의 규범적 질서를 지키기 위한 행동을 예의로서 지킨다고 보았던 것이다. 
그러나 이러한 사상이 각 시대의 변천에 따라 각각 다름을 보였듯이 각기 시대적으로 해결이 요구되는 문제들을 가지고 있으며 이에 따라 사상의 특색이 있게 된다. 
1) 고대의 예의 사상 역사 이전 시대에 우리의 예의 관념은 중국과는 전혀 다른 예의관을 가지고 있었다고 전제하지 않을 수 없다. 
이것은 바로 우리가 동북아시아 기마민족의 후예라고 하는 점과, 위지 동이전에 기록한 대로 문자가 없었던 역사 이전 시대의 우리 민족의 법과 질서는 하늘과 태양을 숭배하고, 원시 종교인 애니미즘 내지는 샤머니즘의 세계관 속에서 일상생활을 영위하고 있었다는 사실을 간과해서는 안될 것이다. 
원시시대의 의식은 논리적이거나 체계적인 사유이기보다는 물리적 현상에 대한 즉흥적 반사로 일어나는 관념구조이며, 이 물리적 반사의 즉흥적 관념이 천재지변과 같은 공포적 자연현상 앞에 접했을 때 드러나는 현상이라 하겠다. 
따라서 이러한 신앙 체계의 소산으로 드러나는 것이 동양에서의 천(天)사상이며, 하늘은 경배의 대상이 되는 유일한 최고의 신이요 만물의 창조자이면서 주재자였다. 
그래서 물리적인 현상 앞에서 의식을 갖추는 것이 제의(祭儀)로서 신앙의 형식을 이루었다고 본다. 
따라서 하늘에 대한 관념이 구체적이고 사실적인 태양을 경배의 대상으로 삼았는데, 태양은 광(光), 명(明), 백(白)의 3가지 속성을 가진 것으로 생각하였다. 
그래서 상고시대부터 한국인은 백색을 좋아하였으며, 거룩하고 성스러운 것으로 여겼기 때문에 백의를 착용하였던 것으로 볼 수 있다. 
이런 순박했던 태고시대에는 상하의 등위관계도 없었다고 보아야 할 것이다. 
그러나 위지 동이전에 제시한 대로 <오환(烏丸) 선비(鮮卑)는 즉, 옛 소위 동호(東胡)다.>라고 
하여 그 습속을 기재한 것을 보면, 중국과는 서로 상이한 것을 알 수 있고 동이 아래에 있는 부여, 고구려, 동옥저, 읍루, 예, 한, 진한, 변진 등을 보면 그 습속이 중국과 다른 것을 알 수 있으며 여기서 정립한 기록이 그 뒤까지 답습되어 왔던 것을 알 수 있다. 
{후한서(後漢書)} 동이전8)에 기록된 바에 의하면 <왕제에 이르기를 동방을 이(夷)라 한다>라고 하였다. 
그 의미는, 이(夷)가 어질어서 생명을 좋아하므로 만물이 땅에 근본하여 산출되는 것과 같다는 말이다. 
그러므로 <이(夷)는 천성이 유순하여 도리로써 다스리기 쉽기 때문에 불사국과 군자국이 있기까지 하다>고 하였다. 
그리고 낙천적이고 예를 지키는 나라임을 말하고 있다. 
<동이는 거의 모두 토착민으로서, 술 마시고 노래하며 춤추기를 좋아하고, 관으로 고깔을 쓰고 비단옷을 입으며, 그릇은 조두(俎豆)를 사용하였으니, 이른바 중국이 예를 잃으면 사이(四夷)에서 구했다 한다>라고 하여 예를 존중하는 나라임을 말한다. 
또한 부여국에 대하여도 <음식을 먹고 마시는 데는 조두를 사용하며, 회합(會合)시에는 배작(拜爵), 세작(洗爵)의 예가 있고 출입시에는 읍양(揖讓)의 예가 있다>라고 하여 겸양의 예가 있음을 말한다. 
{남사(南史)} 이맥열전(夷貊列傳)에 <동이의 나라 중에서 조선이 제일 강한데, 기자(箕子)의 교화를 입어 그 기물(器物)에도 예악(禮樂)이 남아 있었다고 한다. 
(東夷之國, 朝鮮爲大, 得箕子之化, 其器物猶有禮樂云)>라고 하여 예악이 있었음을 말하고 있다. 
그동안 예(禮)와 악(樂)의 제도는 덕흥리 고분 벽화의 상고시대의 의장도(儀仗圖)에서 그 제도의 대충을 알 수 있고 신라의 경우는 {삼국사기} 직관지로써 그 대요를 알 수 있음은 다행이다. 
{남사} 신라조에는 <토지가 비옥하여 오곡을 심기가 적합하며 뽕나무와 삼이 많아 비단과 베를 생산하였고 남녀간에 구별이 엄격하였다>하여 남녀가 유별함을 알 수 있다. 
또 {북사} 열전 고구려에 <풍속은 깨끗한 것을 좋아하고 몸가짐을 소중히 여겨 어른 앞에서는 종종걸음을 쳐야 공경한다고 여긴다>라 하면서 <절할 때는 다리 하나를 들고, 서 있을 적에는 대개 반공을 하였으며 보행할 적에는 꼭 소매를 꽂는다>13)라고 하여 예의를 행동으로 표시하되 그 자세가 허리를 굽히는 방법을 취하였음을 알 수 있다. 
이와 같이 한국의 고대사상은 자연환경 속에서, 자연인으로서 주어진 조건에 순응하면서 거기서 생성된 민간 신앙적인 규범을 이루고, 격식을 따르는 민간 전래의 풍습으로 이어진 의례적인 면을 볼 수 있다. 
이것이 도교나 불교, 유교적인 것에 구애됨이 없이 공통적으로 생각할 수 있는 것은 여기서 갖추어진 형식은 사회의 윤리적인 도덕규범을 이루는 예의 바탕 아래 형성되었다는 점이다. 
2) 중세의 예의 사상 이러한 시대적 종교사상은 통일신라시대에 들어서면서 불교가 하나의 정치적 이념에 영향을 주어 모든 문화는 불교의 정신 아래 형성되어 갔다. 
사원의 건축이나 미술, 조각은 부처의 자비정신에서 생성된 것이며 자비정신은 반야의 지혜에서 생기는 것이므로 그 밝음은 물질적인 빛이 아니라 마음의 밝음이라 하였다. 
특히 불교는 생사일여사상(生死一如思想)의 승화된 사고법으로 삶에 허망함을 느끼지 않고 죽음에 이르는 공포도 갖지 않는 초연한 자세로서 그들의 생명을 사랑하고 현실적 문제를 감수하는 내재력이 강했다. 
때문에 강인성보다는 소박한 양심의 끈기가 있고, 이것은 신라적 기질에서 형성된 여권신장의 일면도 있다. 
때문에 조선시대에는 볼 수 없는 여성 존중은, 의복에 있어서도 재료의 섬세함이 같은 계급의 신분이면 여성의 것이 더욱 고운 것으로 선택될 수 있었던 것도 이런 사상적인 배경에서 나타난 생활의 미의식의 측면으로 보여진다. 
이런 불교적인 사상과 더불어, 최치원은 신라의 본래의 사상을 현묘지도(玄妙之道)라 하여 신라인의 전반에 깔려있는 선풍의식은 바로 화랑도의 정신이라 하였는데 이것은 속사에 악착스럽지 않고 고매한 인격을 지닒 수 있는 인간생활을 흠모하며, 화해정신 속에서 개인적인 인격수양과 함께 사회와 국가의 지도 이념으로 발전하였다.14) 
고려 충렬왕 이후에는 송대의 성리학이 전래되어 조선 전반기까지 성행하였다.15) 
성리학에 기초한 예의식 및 그 시행은 공민왕 때 {주자가례(朱子家禮)}의 적용으로 제례를 지내고 통속적인 불교의식을 버리고 가례에 따라 3년상을 지냈다. 
3) 근세의 예의 사상 조선조에 이르면 성리학이 관학화하여 하나의 통치이념으로 예의식의 본격적인 기틀이 마련되었다. 
즉 태종 때의 의례상정소(儀禮詳定所)의 활동, {조선경국전(朝鮮經國典)}, {경제문감(經濟文鑑)}, {경제육전(經濟六典)}등의 헌장적 전서류(典書類)의 간행, 또한 {주자가례}의 거듭된 간행과 그 내용의 계속적인 계몽 보급 및 {국조오례의(國祖五禮儀)}, {삼강행실도(三綱行實圖)}, {오례의주(五禮儀註)}가 편찬되기에 이르렀다. 
이중 특히 가례의 보급 계몽을 제도화하였고 태조 때부터 {경제육전}을 통한 오복제(五服制)의 준용과 가례의 삼년상 및 가묘제(家廟制) 등이 시행되었고16) 태종 때에는 가례 시행에 관한 여러 시책이 나왔으며 평양부로 하여금 가례를 인조하여 각 사(司)에 나누어 주기도 하고 이후 15세기 후반에서 16세기 초반에는 {소학(小學)}의 이해와 실천이 강조되었다. 
이 시기는 성리학적 예의식을 집약적으로 드러내는 것이 {소학}이라고 믿었기 때문이다. 
16세기 중후기 사림(士林)이 활약하는 시기에 이르면 예의 상황은 향약(鄕約)의 발달로 특징지어진다. 
이것은 한국적인 지역의 특수성에 맞는 예속화의 수단으로 일반화하여 토착화되었다. 
퇴계는 인도(人道)의 대본(大本)인 효제충신(孝悌忠信)을 실제로 실행하는 곳은 가정과 향당임을 감안하고, 이른바 예안향약(禮安鄕約)을 제정하였다. 
율곡은 퇴계보다 더 다수의 향약을 각 지방 실정에 맞도록 지어 그 시행에 힘을 기울였다. 
원래 태조의 향헌(鄕憲)에서부터 사주존경(士主尊敬)과 같은 대목이 있어 당시 지주 내지 양반 중심의 권익옹호를 위한 점도 없지 않으나 향약의 내용은 대부분 부모효양(父母孝養), 남녀유별(男女有別), 장유유서(長幼有序), 붕우유신(朋友有信), 족속통간(族俗通奸) 등 오륜적 가치규범의 향토생활에 입각한 세분 내지는 연장인 것이다. 
이렇게 보면 향약의 정신은 곧 오륜의 예속화라는 점에서 과거부터 권장해온 {가례}, {삼강행실도}, {국조오례} 정신과 상통하는 것이다.17) 
즉 이러한 모든 예의 의미는 아무리 사소한 행위라도 개인의 잡다한 일상 생활에서부터 한 나라의 통치술에 이르기까지 명분과 의리에 맞는 합례적 행위를 지향하는 생활의 규범으로 국민에게 의식화시키는 것이었다. 
여기서 무엇보다 두드러지는 것은 이러한 행위를 시각적인 형식을 취하거나 마음으로 행하는 자세가 나타나는 것이 의복이었음은 말할 나위도 없다. 
마음의 표현은 행동이요, 이 행동을 좀 더 사실적으로 나타낼 수 있는 것은 의복이기 때문이다. 
이런 의미에서 의복은 단순히 입기 위한 것이 아닌 하나의 형식의 매개체로 이용되었으며 따라서 이 매개물에 그 내용을 부여하기 위한 상징적인 표시였다고 본다. 
그러나 이러한 사상도 시대와 사조가 바뀌어지면서 변화되는 것은 어쩔 수 없는 흐름이다. 
16, 17세기의 왜란과 호란 등의 전란이 남긴 혼란과 무질서의 상흔을 치유하기 위한 방법과 질서를 유지하기 위한 여러 가지 방책으로 예가 중요시되고 강조되었다. 
이것은 조선실록에서 당시에 의복을 기준 없이 입고 있음을 개탄하고 이를 규제하는 엄명이 자주 내리는 것으로도 증명이 된다.18) 
그러나 이러한 국란을 겪은 후에 내적인 성실성만을 가지고 현실적 국제화 사회에 생존할 수 없게 됨을 자각하게 되어 내실과 더불어 외실을 거두어 국력을 배양하고 실천을 숭상하는 방향으로 눈을 돌리게 되었다. 
이것이 조선 후기에 일어나게 되는 실학 개화사상이다.19) 
점차 서구에서 들어오는 정치 세력과 과학사상을 매개로 하여 실학사상은 개화사상으로 연결되었다. 
따라서 의복에도 개화의 물결과 함께 의례의 생략화, 복식의 단순화 등으로 사회 신분의 등위개념이 점차 무너지면서 예를 위한 의복의 관념은 많이 변화되었다. 
2 복식에 표현된 예의관 이상에서 보아온 것과 같이 한국에서는 한국의 문화와 사회에 알맞는 나름대로 예의가 있었고, 이를 주축으로 하여 전개된 것이나, 이것이 국가적 체제를 갖춤에 따라 한국 나름대로의 예에서 벗어나 중국식 예사상이 퍼지게 되었다. 
이는 한자문화권의 예속에 따라 변개되었는데, 마침내 신라 진덕여왕 3년(549년)에 상부 귀족층에서 당나라의 의관을 사용하기에 이르렀다. 
이때부터 간헐적이긴 하지만 한말까지 중국제를 사용하였으나 이때 당제를 사용한 인원은 주로 관원들로 극히 일부였고 대다수 국민의 의복은 국내 전통 복식이었다. 
그러므로 조선시대의 예의관은 다분히 중국적인 요소에 의한 것이지만 문화의 유업은 다시 그 지역에서 소화하여 새로운 문화로 태어나는 것이기 때문에 우리의 전통과 예의 관념으로 볼 수 있다. 
이와 같은 외래적인 복식과 민족 복식의 이중 구조 속에서 복식을 착용함에 있어 신분 계급적인 가름을 통하여 미적인 가치를 나타내려고 하였으며, 이것은 상하의 관계를 긍정하는 예의 관념에서 이루어진 것이다. 
또한 생활의 규범은 이를 행함에 있어 형식을 취하여 사람의 도리를 다하는 것에서 미를 추구하였다. 
이러한 의례적인 면과, 계급적인 것으로 사회질서를 유지하고자 하였던 것은 인간이 모여 살면서 자연스럽게 시작되는 것으로, 각 시대마다 나름대로 독특한 제도와 복식이 있었을 것으로 보인다. 
1) 의식 개념의 의례 복식 관혼상제는 예교정치(禮敎政治), 예교문화(禮敎文化)로 말하여지는 중국에서 비롯한 것으로, 한 집안에서 지켜야 할 가례로 정립된 것은 송대에 주희(朱喜)가, 주나라 때 만들어진 것으로 보이는 {주례(周禮)}, {예기(禮記)}, {의례(儀禮)} 등에 나타나 있는 예법을 관혼상제의 절목으로 종합한 것으로부터였다. 
우리나라에서도 이 의례는 일반적으로 행하여 지는 공통적인 통과의례였다. 
이 복식은 특정한 날 일정한 격식에 의해 착용되기 때문에 일상적으로 입는 차별 복식과는 달리 의례적인 형식이 강조된다. 
따라서 의식의 내용에 따라 복식이 제정된 독특함을 주목할 수 있다. 
관혼상제의 복식을 볼 때 가장 기쁘고, 가장 슬픈 인간 생활의 극적인 표현성이 나타난다. 
혼례복의 다양한 원색의 사용이나 갖가지의 문양 그리고 장신구 등은 화려하고 풍요로운 기쁨의 표시를 나타내고 있는 반면, 상복이나 제복의 단순하고 빛깔없는 의복색은 그 자체가 슬프고 어두운 비애의 미를 드러내고 있다. 
특히 관례에 있어서 머리에 쓰는 관의 변화와 의복의 바꿔 입음은 새로운 탄생의 의미를 의복으로 나타내는 것이며, 의복으로 성인과 미성년의 구분을 표현하고 있다. 
(1) 의례 복식의 실제 ➀ 관례 복식 관례라 함은 사람을 이루는 도이며, 사람을 이루는 것은 장차 남의 자식이 되며, 남의 아우가 되며, 신하가 되며, 젊은이 된 행동을 책임지우는 것이니, 그 예를 소중히 여겨야 된다고 {소학}에는 그 의미를 두고 있다.20) 
관례를 행할 때는 날을 점쳐서 길일을 택하고, 다음 현빈(賢賓)을 택한다. 
이와 같이 함은 그것이 곧 관사(冠事)를 공경하기 때문이다. 
관사를 공경함은 바로 예를 중요시하는 까닭이다. 
그리고 예는 군신, 부자, 장유의 도가 연유하여 나오는 원천이다. 
때문에 예를 소중히 여김이 곧 국가의 근본으로 생각하였다. 
가례의 절차는 먼저 택일을 하고, 관례가 치러지기 3일 전에 주인이 사당에 고하고, 관례 전날 준비를 한 뒤 관례 당일이 되면 관자는 쌍상투 사규삼(四揆衫), 늑백(勒帛), 채리(彩履)의 차림으로 방에서 대기한다. 
관례식은 초가, 재가, 삼가의 절차로 행해진다. 
여기서 주목되는 것은 이러한 절차를 밟는 과정에서 의복을 바꾸어 입는 형식을 가장 중요시하였으며 이것이 가장 두드러진 점이다. 
그리고 이에 따라 행동으로 취한 것은 바로 의복이 갖고 있는 상징적인 의미를 간과할 수 없음이다. 
한마디 말로써 성인됨을 이르기보다 의식을 통하여 행하여 질 때 일깨움이 더욱 깊어질 것이며 복식을 언어의 의미로 이용한 것은 거기에 부여한 도리와 정성을 다하는 미적 성실과 진실의 표현의 미가 포함되어 있기 때문이다. 
❷ 혼례 복식 혼인이란 남녀의 결합을 일정한 의식을 거쳐서 사회적으로 공인받는 것으로 상대시대부터 이루어졌지만 조선시대에는 {문공가례(文公家禮)}에 따라 의혼(議婚), 문명(問名), 납길(納吉), 납징(納徵), 청기(請基), 친영(親迎)의 6례로 이루어 졌으나, 그후 헌종 10년 (1844년)에 {사례편람}이 편찬되면서 의혼, 납채, 납폐, 친영으로 간소화되었다. 
혼례의식은 장차 두 성(姓)이 좋은 것을 합쳐 위로는 종묘에 섬겨 제사의 주인이 되며, 아래로는 자손을 후세에 계속시켜 조상의 대를 끊이지 않게 하기 위해서이다. 
때문에 <군자는 이를 중히 여겨 감히 소홀하지 않는다>고 {예기}에 기록하고 있다. 
새삶을 시작하는 의례의 절차와 격식을 갖춘 의복은 이러한 모든 의미를 포함하는 의식이 담겨 있다. 
혼례때 신랑은 사모(紗帽)에 흉배달린 단령을 입고 목화를 신는다(그림4―1). 
통일신라시대와 고려시대 우왕 이전까지는 백관복으로 주로 복두를 사용했고 고려말 우왕 때에 명나라 제도를 따르게 되어 사모와 단령을 사용하게된 것이 조선말까지 계속되어 신랑의 예복으로 허용하게 되었다. 
이것은 혼례의 중요성을 인정하여 이와 같은 호사를 일반인에게도 허락하였던 것이라 생각된다. 
신부의 혼례복은 다홍 치마에 노랑 저고리나 연두색 삼회장 저고리를 입고 치마를 입으며 그 위에 활옷이나 원삼을 입는다(그림 4―2). 
소례복으로 당의를 입거나 쪽진 머리에는 용잠이나 봉잠을 하여 큰 댕기를 뒤에 두르고 앞에는 앞댕기를 늘이고 족두리나 화관을 썼다. 
활옷에는 다홍색 비단에 장수와 길복을 의미하는 물결, 바위, 불로초, 어미봉(鳳), 호랑나비, 연꽃, 모란꽃, 동자(童子) 등의 수(繡) 이외에 이성지합(二性之合), 만복지원(萬福之源), 수여산(壽如山), 부여해(富如海) 등의 글씨를 수놓았으며 수구에 한삼을 단다.23) 
이 옷은 고려시대에는 왕비복이고 조선조에는 공주나 옹주의 대례복이었다. 
그러나 이러한 것을 서민들의 혼례복에 단 한번 사용하도록 하였으며 그 호사를 누릴 수 있었다. 
또한 안감은 남색으로 받쳐, 이는 음양의 이성지합의 의미가 건곤의 합을 상징하는 미적인 관점으로 볼 수 있다. 
즉 건의 이치(乾道)는 남성을 이루고, 곤의 이치(坤道)는 여성으로, 이 두 기운이 융합함으로써 만물을 창조하며 생성하고 만물은 스스로 무궁하게 변화해 간다는 정신적인 가치를 말한다. 
또한 여러 가지 문양의 의미는 각기 상징으로 이루어졌다. 
연화문은 건강과 장수, 불사, 군자를 의미하고, 모란문은 부귀의 상징으로, 운문은 길상의 의미로, 수파문(水波紋)은 유동하는 곡선의 부드러움을, 지초문(芝草紋)은 불사초의 의미로, 산악문은 불변의 믿음직한 자연의 의미로 높고 귀함을, 나비문은 삶의 상징으로, 봉황문은 환상적인 새로서 덕(德)과 인(仁), 신(信), 정(正)을 상징하고, 학문양은 장수, 동자는 다남으로 자손의 번창을 의미하는 것으로 택하여 활옷의 의미를 상징하는 미적 표현이 담겨 있다.25) 
색에 있어서도 우주간을 운행하는 5원소인 오행을 중심으로 하는 음양오행 사상의 색채의 관념이 그 뜻을 이루고 있다. 
혼례는 인생에서 가장 행복하고 축복을 받으며, 이 날만은 신분의 구애를 받지 않는 의복을 입을 수 있었다는 것에서 혼례복의 구성을 통하여 한국인의 가장 즐겁고 행복한 미적 표현 관점을 파악할 수 있다. 
위에 열거한 의복의 색이나 문양 그리고 장신구 일체가 바로 한국 복식의 즐거움의 표현으로 이루어진 미적 측면이라 생각한다. 
➌ 상례 복식 상례복(喪禮服)은 상을 당했을 때 가족 친지가 입는 의례복이다. 
조선시대 상복제도는 오복제도로서 죽은 사람에 대한 친소원근관계와 사회적 신분에 따라 등급의 차이가 표시되었던 것으로 참최?자최?대공?소공?시마 등으로 나뉘어 졌다. 
다섯 가지 상복의 구분은 삼베의 질에 기준을 두었다. 
참최복은 석새 생포로, 자최복은 석새베보다 약간 덜 성긴 생베로, 대공은 삶아서 마전을 한 거친 삼베로, 소공은 삶아서 마전을 한 고운 삼베로, 시마복은 가는 삼베로 지었다. 
오복을 입는 기간은, 참최복은 아들이 아버지를 위하여 입었으며 기간은 3년, 자최복은 아들이 어머니를 위하여 입었으며 기간은 3년, 사촌 형제 자매가 죽었을 때는 대공복을 9개월간 입었다. 
이와 같이 조선시대 상복 제도는 상(喪)이 중할수록 수공을 덜 들여 해 입었으며 입는 기간을 길게 잡았음을 알 수 있다. 
태종 8년에 주상전(主上殿)의 상복은 무굴관(武屈冠), 수질(首桎), 의상, 대, 요질(腰桎), 죽장(竹丈), 관구(菅屈)로 되어 있다고 하며, 상왕전과 세자전의 상복은 주상전과 같다. 
정비전(正妃殿)의 상복은 개두(蓋頭), 포두수(布頭須), 대수(大袖), 장군(長裙), 죽채(竹釵), 대(帶), 마구(麻屈), 백저포선자(白苧布扇子), 백저포수의(白苧布手衣), 백저포과시(白苧布絲)를 한다고 하였다 이러한 것이 가장 최근의 기록에는 남자의 상복에 베로 만든 굴건을 쓰고 최복(衰服)을 입는다. 
이것은 아주 굵은 생포를 사용하고 접어 꿰매지 않는다. 
구성은 의(衣)와 상(裳)으로 이루어져 있다(그림 4―3). 
이 속에는 중의(中衣)를 입으며 이것은 최복의 내의 역할을 하는 것이다. 
재료는 역시 포(布)로 한다. 
수질은 삼으로 만들며 이때 참최에는 씨 있는 삼으로, 자최는 씨 없는 삼으로 한다. 
요질은 허리에 두르고, 교대(絞帶)는 삼으로 사용한다.28) 
장(杖)은 어머니의 상에는 오동나무를 쓰고 대나무는 아버지의 상에 쓴다고 하는데 대나무는 둥글기 때문에 하늘을 상징하고, 오동나무는 네모진 것으로 땅을 상징하여 어머니상에 쓰는 것이라고 한다. 
여기에 베로 된 행전을 치며 짚신을 신는다. 
여자의 상복은 족두리를 쓰는데 흰 천으로 싼다. 
대수장군(大袖長裙)은 넓은 소매에 12폭 치마가 달려 있다. 
앞은 좌우 3폭씩에 뒤는 6폭이다. 
여기에 요질, 수질, 교대, 장, 신이 있다.29) 
이상의 상복을 살펴볼 때, 그 특징은 의복의 형태가 길고 넓으며 색은 소색으로 재료의 본래의 색이나 백색이고, 재료는 베를 사용하였다는 점이다. 
상고 이래 선호된 백색은 모든 사람이 즐겨 입는 색이었다. 
그러나 상복에도 이를 사용하였다는 것은 백색이 갖는 밝음을 통하여 재생의 길과 관련성을 의미한 것이 아닌가 생각된다. 
또한 베옷은 검소하고 겸허한 마음을 뜻하는 슬픔의 표현에 의한 것이라고 볼 수 있다. 
이로써 한국인의 슬픔의 의미는 상복의 여러 가지 요소에서 찾을 수 있으며 이것이 한국인이 갖는 비장한 아름다움의 표현적 요소라고 본다. 
➍ 제례 복식 제례(祭禮)는 돌아가신 분을 받들어 사모하는 예로서 일정 기간 동안 모시고 공경하기를 사신 분과 같이 하는 것을 말한다. 
이 기간은 3년을 근본으로 하여 치렀다. 
{예기}에는 3년의 필요성에 대하여 <부모의 죽음은 자식된 자의 큰 아픔이 아닐 수 없다. 
어찌 몇달로서 이것을 아물게 할 수 있겠는가. 
따라서 3년상은 성인이 인정을 헤아려서 예를 세웠으며 이로써 지극한 애통을 나타내게 하는 것인데, 이 긴 세월로써 그 아픔을 낫게 할 수 있다고 본다>라고 하여 제사 기간이 살아있는 자의 아픔을 다스리는 기간으로도 고려된 점을 알 수 있다. 
뿐만 아니라 복식에 관하여 <참최 의복을 입고, 대지팡이를 짚고, 여막에 거처하고, 죽을 먹고, 거적으로 자리를 삼고, 흙덩어리로 베개를 삼는 것도 지극한 애통의 정으로 삼는 이유인 것이다>31)라고 하여 이 기간 동안 행하는 제례는 마음의 표현을 의례화한 것으로 이르고 있다(그림 4―4). 
제례복에 있어서 소상(小祥)은 초상으로부터 13개월만에 거행하는데 제복은 장례 때와 종류는 비슷하나 다만 굵은 베로 하던 것을 가는 연포(鍊布)로 만든다. 
다음 대상(大祥)은 초상으로부터 25개월만에 재기일(再忌日)에 거행하며 남자는 백립에 백포직령, 백포대를 하며 여자는 관으로 조색 족두리를 하고 조색 댕기, 흑각잠을 한다. 
이와 같이 소상에서 대상까지 의복이 베에서 무명으로 바뀌는 것은 극히 검소한 차림으로 슬픔도 차츰 다스려지는 것을 의미한다. 
그러나 3년상이 지나도 바로 색이 요란한 것을 입지 않고 조심하며 엷은 색부터 입기 시작한다. 
이것은 조상에 대한 예의와 자신에 충실하고자 하는 예의 관념으로부터 행하는 미적 표현이라 하겠다. 
(2) 의례 복식의 미 의례복의 형태적 공통점은 모두 관활한 것으로 되어 있는 점이다. 
이 원인을 살펴보면 짧고 좁은 것이 경쾌하고 민첩하다면, 긴 것은 그만큼 느리고 둔한 느낌을 주기 때문에 의식의 성격에 맞게 기능적인 면보다는 형식에 비중을 두어 장중하고 엄숙한 분위기를 나타내기 위한 때문으로 보인다. 
또 예를 행하는 데 있어 우선 이를 하고자 하는 마음가짐이 있고 다음으로는 행동으로 옮기는 실행이 있다. 
의복은 실행할 때에 감정의 내용을 담아 의복을 입고 행동으로 연출한다. 
이때 예를 행하는 자세에서 마음과 의복이 갖추어졌다 하여도 태도와 용모가 따르지 않으면 예가 예로서 나타날 수가 없다. 
흔히 한복은 우아하다, 부드럽다는 표현으로 말하지만 실제 의복을 입고 서양 사람과 같이 활개치고 걸었을 때에 한복의 미가 그렇게 표현될 수 있을지 의문이다. 
물론 단아한 아름다움을 느낄 수 없으리라. 
그렇다면 이것은 의복과 사람의 행동이 합하여 이루어 지는 내적 현상이기 때문이다. 
{예기}에 <군자가 그 옷을 입을 때에는 군자의 용모를 정제하여 이를 장식하여 아름답게 하며>라고 하여 그 의복을 입었을 때 용모로서 꾸미는 것이라 하였다. 
또한 {예기} 옥조(玉藻)에 <군자의 용모는 점잖고 조용해야 하고 웃어른을 뵈면 공손해야 한다. 
발은 무겁게 가지며 손의 모양은 공손하며 눈은 바르고>라고 하여 태도의 진중하고 단정함을 말하고 있다. 
또 서 있는 모습에 대하여 {곡례}에 <어린이는 서 있을 때 반드시 방향을 바르게 하고, 머리를 기울게 하여 듣지 않는다>라고 하여 곧은 자세를 말하고 있다. 
머리를 두는 것에 대하여 <턱을 고정하고 똑바로 보며 어깨를 평평히 하며, 등을 바르게 하며, 얼굴을 단정히 하며, 다리를 단정히 하며>라고 하였다. 
또한 <자리에 앉을 때 두손으로 옷을 들어올려 아랫단이 1자 가량되게 하라. 
옷자락은 펄럭거리지 말게 하고 옷을 흔들어 펄럭거려서도 안된다. 
발을 끌면서 걸을 때는 발을 들지 않고 가지런히 물 흐르듯이 한다>, 또 <발끝은 조금 들고 발꿈치는 땅에서 떼지 않고 미끌어지듯 하면서 하의의 아랫단이 물흐르듯 파도처럼 움직이는 것이다>라고 태도를 이르고 있다. 
이런 예의적인 의례 양식이 복식에 표현된 특징을 몇 가지로 살펴본다. 
➀ 격식미 예의는 자체가 인위적으로 설정된 것이어서 격을 갖추는 격식미가 의복에 있다. 
이 경향은 특히 의례복에 짙은데, 예복의 형태가 직선으로 구성된 것을 전제하더라도 의복의 크기 때문에 불륨이 있고 또한 선이 굵게 느껴진다. 
따라서 엄숙하고 장중한 맛이 난다. 
의례 복식은 여러 가지 의복을 겹쳐 입으며 입는 방법이나 종류에 있어서도 의미를 갖고 착용되어야 하는 격식의 조건을 갖는다. 
따라서 규제된 절도의 미가 있다고 하겠다. 
❷ 단정미 예의는 인간이 행동으로 표시하는 대(對)인간적인 관계에서 성립되는 것이기 때문에 자연히 규칙이 있고 모범적인 맛이 난다. 
더욱이 예의는 정중한 마음의 표시가 나타나야 하기 때문에 깔끔하고 흐트러짐이 없는 몸가짐으로 행하게 된다. 
따라서 여기서 표현되는 느낌은 자연히 단정하고 규범 있는 미를 표현하게 된다. 
문학작품에 복식의 미를 단정한 아름다움으로 표현하는 어휘를 많이 쓴 것은 이러한 모습을 미적인 가치로 평가한 것이다. 
또 단정함이 미의 기준이었다고 풀이할 수 있으며 따라서 이것은 예를 중히 여기는 생활 환경에서 나타난 미적 측면이라고 볼 수 있다. 
➌ 정적미 예의 표현은 서두르거나 경박하지 않고 사려깊은 자세에서 행동은 여유와 품위를 지키면서 조용히 이루어지는 것을 의미한다. 
또한 겸손한 자세와 부드러운 움직임은 요란한 외형적인 표현보다는 내면에서부터 자연스럽게 흘러나오는 것으로 한다. 
그러므로 의복을 갖추어 입은 자세는 정적인 미로서 표현된다. 
요란하지 않으며 안으로 숨어드는 것과 같은 조용하고 부드러운 맛이 한국미라고 흔히 말하는 것은 이러한 조건 속에서 나타난 것이라고 분석할 수 있다. 
한국인의 생활 속에서 그대로 표현된 것이 바로 한복의 미라고 한다면 그 요소의 근원적인 것은 이러한 심성과 예의사상에서 연유된 것이다. 
2) 신분 개념의 예의 복식 사회계층을 구별하는 방법은 여러 가지가 있겠으나 여기서는 신분 복식을 중심으로 구별하고자 한다. 
이런 신분 복식의 분류는 예의 관념 아래 실행되었는데, 관리의 의복에서도 각 품위마다 의복의 색이나 관을 달리하고 대를 달리하는 등의 개별적인 것으로 나누어 신분을 표시하였다. 
이것은 의복으로 그 직분에 해당하는 위치를 확인시키므로, 위로는 겸손과 직책의 의미를, 아래로는 직위의 표시로 신분을 보장받는 것을 말한다. 
우리나라에서는 고조선의 팔조법금(八條法禁)에 도둑질한 자는 노비로 삼는다는 규정이 있어 이때에 이미 노비의 계급이 있었음을 알 수 있다. 
고구려 이래로 신분에 따라 의관을 달리하였고 신라에서도 골품제도로 신분 계급을 정하였으며, 이것은 의복의 색을 달리하거나 거기(車騎), 기물(器物)등을 4단계로 규정하는 차별을 하였다. 
고려에 이르러 봉건적 지배 기구의 완성으로 신분 계급의 성분도 복잡하게 되었으며 대략 지배층?서민층?천민층으로 구분되고 상류급인 지배층은 왕족, 왕실의 친척, 문무 양반 및 그 자손을 포함한 귀족들이었다. 
이것이 조선시대에 들어서면 고려때보다 더 한층 복잡하게 분화되어 한 계층에도 여러 가지 인습적인 차별이 있고 계층과 계층의 중간은 애매한 경우가 많아 일률적으로 규정하기 어렵다. 
위로는 왕족과 신분계급으로 양반?중인?상민?천민의 4계급으로 구분한다. 
양반은 가장 높은 신분으로 유교를 업으로 삼고 아무런 제한 없이 관리에 등용될 수 있는 신분이며 실지로 중요한 관직과 특권을 독점했고 한편으로는 학문과 예를 존중하는 사회의 지도적 계급으로서의 정신적 의무도 가지고 있었다. 
중인은 의(醫)?역(譯)?주(籌)?관상(觀象)?율(律)?사자(寫子)?도화(圖畵) 등 기술사무로 중앙 관서에 종사하는 특수한 세습적인 신분층이었다. 
이외에도 이서(吏胥)와 군교(軍校), 장교(將校)가 있으며, 수령?역승?도승(道丞) 등이 있다. 
상민은 백성, 상사람 또는 양민 등으로 불렀고, 보통 농(農)?공(工)?상(商)에 종사하는 생산계급으로 납세, 공부(貢賦), 군역(軍役) 등의 전면적인 담당자였다. 
천민은 천역(賤役)에 종사하는 가장 낮은 신분층으로 노비, 백정, 창우, 승려, 무격 등이었다. 
이와 같이 여러 신분으로 나뉘어 각기 그 신분을 벗어나기 어려운 제도가 있었으며 여기에 따라 의복도 제한을 두어 착용하였다. 
조선실록에는 신분을 구별하는 의복을 열거하고 있으며 또 이를 규제하는 조치가 내리는 등 철저한 신분사회의 모습을 볼 수 있다. 
(1) 신분 복식의 실제 ➀ 삼국시대의 신분 복식 {삼국지}에 <고구려 사람이 공사(公事)로 모일 때의 의복은 모두 금수(錦繡)로 만들고 금?은으로 장식한다. 
대가(大加)와 주부(主簿)는 머리에 책()을 쓰는데 모양이 중국의 책과 흡사하지만 늘어뜨리는 부분이 없다. 
소가(小加)는 절풍을 쓰는데 모양은 변(弁)과 같다.35) 
부인들의 치마나 저고리에는 선을 둘렀다>라고 하여 상고 시대의 사회생활의 신분적인 구별을 복식으로 나타내고 있음을 말해주고 있다(그림 4―5). 
존비 등급에 따라 의복에도 차이를 둔 것을 보면, 사람들은 피관을 쓰는데, 벼슬한 사람은 관 위에 새깃을 꽂는다고 한다(그림 4―6). 
그리고 귀자(貴子)는 관에 자라(紫羅)를 사용하고 금?은으로 장식한다. 
또 대수삼(大袖衫)에 대구고(大口袴)를 입고 소피대(素皮帶)를 두르며 황혁리(黃革履)를 신는다고 하였다.36) 
이것을 살펴보면 귀인의 색은 자색이며 장식은 깃털을 사용하였고 의복의 형태는 큰 것을 취하였음을 알 수 있다.37) 
또한 가죽신을 신고 금?은 장식을 하여 호화로움을 나타냈다. 
반면에 서민은 거친 베옷을 입고 변(弁)을 쓰며, 여자는 머리에 수건을 둘렀다고 하여 상류층에 비하여 재료가 소박하며 실용적인 차림이라고 볼 수 있다(그림 4―7). 
백제는 16품의 관직이 있었다. 
좌평(佐平)은 관에 은화를 장식한다. 
7품은 자대(紫帶)를 두르고, 8품은 조대(早帶), 9품은 적대(赤帶), 10품은 청대(靑帶), 11품 12품은 황대(黃帶), 13품에서 16품까지는 백대(白帶)를 한다. 
38) 이들의 남자 옷은 고려와 비슷하였고, 배알(拜謁) 예법은 <두 손으로 땅을 짚어 공경을 나타냈다>고 하였고, 부인 의복은 포와 비슷한데 소매가 약간 크다고 하며 미혼시는 머리를 뒤로 땋아서 늘어뜨리고 출가하면 나누어서 두 갈래로 한다고 하였다.39) 
이와 같이 백제 역시 신분의 구별을 의복의 색으로 나타내고 있는데, 고구려와 같이 자색을 높은 계급으로 취하고 있으며 백색을 가장 낮은 색으로 하는 것은 흥미로운 것이다. 
이는 조선시대까지 서민의 의복색이 백색이었으며 따라서 색의에 비하면 아래로 취급하는 관념이 이때에 있었던 것이 아닌가 생각된다. 
여기서 백의를 즐기는 민족으로 백색을 많이 입었다는 것은 그만큼 서민의 대중적인 색이었음을 의미하므로 관료들의 사치한 색과는 대비되는 색의 선택이라고도 풀이할 수 있다. 
예를 차리는 방법에 있어서 허리를 굽히거나 엎드리는 방법 역시 오랜 습속임을 알 수 있다. 
또 {신당서}에는 <저고리는 통소매이고 바지는 통이 크며, 서인들은 갈옷을 입고 변을 쓴다>고 하였다. 
이것으로 보아 서민의 의복은 고구려와 같이 베옷을 입었음을 알 수 있으며, 이는 조선시대 궁중에서 베옷을 꺼려하였던 습속이 남아 있었던 것으로 보아 베옷이 상복의 개념뿐 아니라 서민의 의복으로 인식되어왔던 오래된 유습이었을지도 모른다. 
또 백제의 왕은 큰소매의 자색 도포와 푸른 비단 바지를 입고 오라관(烏羅冠)에 금화를 장식하였다고 하고 있으며, 관원은 그림 무늬의 붉은 비단으로 옷을 짓고, 서민은 붉은 빛이나 자색 옷을 입지 못한다고 하였다. 
자색과 홍색의 선호 의식은 조선시대의 궁중 복식에까지 계속되어 임금의 강사포나 비빈들의 저고리의 색을 자색으로 하는 등, 색의 기호가 시대의 변천에도 불구하고 크게 변하지 않았음을 말해준다. 
<신라의 풍속, 형정(刑政), 의복은 대략 고구려, 백제와 비슷하다. 
의복은 흰 것을 숭상하고 부인들의 머리를 땋아 뒤로 감고 여러 가지의 구슬로 장식을 한다>라고 하여 삼국의 풍습이 비슷하였음을 말하고 있다. 
신라의 복식은 초기에 동이의 풍속과 비슷하였으나 김춘추의 당나라 방문 이후 중국의 의관제도로 바뀌었음을 기록하고 있다. 
홍덕왕은 즉위 9년에 <사람은 상하가 있고 지위는 존비가 있어 명칭과 법식이 같지 않고 의복도 다르다. 
그런데 풍속이 점점 각박하고 백성들이 다투어 사치와 호화를 일삼고 다만 외래품의 진귀한 것만을 숭상하고, 도리어 토산품의 야비한 것을 싫어하니 예절이 참람하려는 데 빠지고 풍속이 파괴되는 데까지 이르렀다. 
이에 엄명을 베푸니 만일 일부러 범하는 자가 있으면 국법을 시행할 것이다>라고 하여 법으로서 사치를 금하였다. 
신라의 골품제에 따른 복식 제한을 보면 몇 가지의 미적 가치기준을 찾을 수 있다. 
즉 상하의 구분을 의복의 재료로써 규제하였으며, 가장 최고의 재료는 계수금라이며 세라(羅), 포방라, 야초라 등이 다음으로 쓰이고 시(施), 견, 포는 신분이 있는 사두품까지는 능과 명주와 함께 일반적으로 쓰였던 것으로 보인다. 
반면 평인의 의복 재료는 제한되어 있으며 주로 견이나 면주(綿紬), 시, 포, 능을 사용하였으며 상류층이 베를 쓰지 않는 반면 평인의 겉옷과 바지는 베를 사용하고 있어 의차의 구별이 심하였던 것으로 나타났다. 
장신구도 상층이 화려하고 고귀한 보석을 많이 사용하는 반면 하층으로 갈수록 실용성으로 사용하며 단순한 경향이다. 
의복에 금이나 은박을 하는 미적인 화려함의 추구도 제한하고 있으며, 색은 성골(聖骨)만 자색을 허락하고, 자황과 붉은 계통은 육두품 이하부터 계속 금하고 있어 이 두 색은 고귀한 색으로 간주되었음을 알 수 있다. 
또한 피륙의 승수를 상층계는 섬세포(纖細布)로 쓰고 있으며 하층으로 갈수록 승수가 줄어든다. 
다만 남녀의 차이에서 여성의 의복이 남자의 것보다는 같은 계층에서 재료도 다양하고 승수도 높아 이것으로 신라의 사회적인 남녀 평등을 엿볼 수 있다. 
상층은 경제력으로 값있는 의복을 입을 수 있다는 이론은 여기서는 인정되지 않는다. 
경제력이나 기호 때문이라고 한다면 이와 같이 법적으로 금지를 하여 신분적인 것을 규제하는 방법을 취하지 않았을 것이다. 
이러한 규범을 제정할 때의 홍덕왕의 명분은, 인간은 상하와 존비가 있기 때문이라고 하고, 백성이 사치를 하기 때문에 예절이 참람하려는 때문으로 말하고 있으나 이보다는 상층계에서 자신의 신분을 고수하려는 우월적인 관념이 만들어 놓은 규정이라 할 수 있다. 
또한 신분이나 소속을 색으로 의복에 표시하기도 하였다. 
{삼국사기} 잡지 직관조를 보면, 당색(黨色)을 정하므로 소속에 대한 긍지와 또는 쉽게 구별할 수 있도록 하기 위한 표시를 하였다. 
복식의 금제로, 규범을 정하거나 신분의 등위를 가리기 위하여 표시하는 것과는 다소 차이가 있으나, 의복을 통하여 자신을 표시하는 것은 바로 언어의 표현과도 같이 의미가 부여되어 있음을 알 수 있다. 
색에 대한 신분 구별도 의복에서 여러 가지로 구분되었다. 
신라 23대 법흥왕때 처음으로 서울의 6부(部) 사람들의 복색의 존비 제도를 정하였다. 
태대각간, 대아찬은 자의(紫衣)로부터 시작하여 비의(緋衣), 청의(靑衣), 황의(黃衣)의 순서로 계급에 따른다. 
여기서 보면 자주색과 붉은색을 가장 귀한 색으로 취급하고 있다. 
이것은 고구려의 자색, 조색, 적색의 순서로 색의 등위를 가리는 것과 비슷하다. 
이것은 삼국이 복식이나 사회적 의식이 비슷하고 미적인 관념도 이에 따라 유사함을 알 수 있다. 
❷ 고려의 신분 복식 고려는 광종대에 후주(後周)의 복제를 채용하였으나 그 근본적 구조는 홍덕왕때의 구조와 별로 다를 바가 없다. 
그러나 복식의 기호색이나 다른 일반적인 사회제도는 시대마다 변천하는 성격을 갖고 있기 때문에 고려의 의복도 착용 제도 등에서 개성을 보이고 있다. 
왕의 복식은 정무를 볼 때의 의복과 평시에 입는 의복을 구별하여, 직책을 수행할 때는 규정된 의복으로 권위와 예를 다하였고, 평시에는 일반 백성이 입을 수 있는 차림을 하여 자연인으로 돌아가는 격을 갖추었다. 
즉 <왕은 상복(常服)에는 오사모(烏紗帽)에 소매가 좁은 상포(湘袍)를 입고, 자라(紫羅)로 만든 넓은 허리띠를 띠고 이 허리띠는 사이사이 금실과 푸른 실로 수를 놓았다. 
혹 평상시 쉴 때에는 검은 건[烏巾]에 흰 모시[白紵]포를 입으므로 백성과 다를 바 없다>라고 되어 있다. 
그러나 신라의 복색에서 자색이 성골에 한하여 쓰였던 것에 비하여 고려에서는 그 쓰임의 폭이 넓게 되었던 것을 볼 수 있다. 
국상(國相)의 복색은 자문라포에 둥근 문양이 있는 금띠를 띠고 금어대를 차는데44) 이외에 다른 계급자들도 허락하고 있다. 
이를 보면 신라에서도 자색 다음으로 붉은색을 쳤던 것과 같이 색에 대한 기호가 비슷한 것으로 나타난다. 
이는 색의 개념이 어느 시기에 관념적으로 정해지면 자연 유습되면서 형성된 전통적인 면으로 볼 수 있다. 
한 예로 육품관에서 녹의와 자의로 갈라져 녹의를 입을 때는 사람이 피하지 않았으나 자의를 입을 때는 사람이 다투어 피한다고 하였으니 이는 자색에 대한 인식개념을 이해할 수 있다. 
또 조관의 색은 비문라포를 입고 흑각대를 띠고 은어대를 차고, 서관복(庶官服)은 녹의에 목홀(木笏)을 들고 복두를 쓰고 가죽띠를 띤다고 하였다. 
부인의 복장은 흰모시 저고리에 노랑 치마를 입는데, 위로는 왕가의 친척과 귀한 집으로부터 아래로는 백성의 처첩에 이르기까지 한 모양이어서 구별이 없다고 하였다. 
또한 <어사를 두어 백성의 옷을 살펴 무늬를 넣은 비단과 꽃무늬를 넣은 비단을 입고 있는 자가 있으면 그 사람을 죄주고 물건을 압수하므로>라고 되어 있다. 
이것을 보면 신라에서 꽃무늬있는 의복을 귀히 여겨 금제에 포함시켰던 것과 같음을 알 수 있다. 
또한 이를 규제하는 방법으로는, 죄로 인정하여 다스리므로 의복에 대한 사치를 막고 있다. 
그러나 자색이나 비색이 일반적으로 상층에서 널리 쓰이고 있는 것은 고려적인 복색의 특색으로 보인다. 
또한 {고려사}에는 <무직(無職)이라도 집이 부(富)하면 능라금수(綾羅錦繡)를 입을 수 있다>46)고 하여 사치의 일면을 보여주고 있다. 
이상에서 보면 고려의 신분 사회에서도 복식으로 계층을 구별하고 이를 금제하는 사실이 있었으나 경제력이 있는 자는 그래도 상층을 모방하려는 욕구가 신분적인 구분을 할 수 없을 만큼 일반인에게 유행되었음을 나타내고 있다. 
그러나 관직의 직책상 구별되는 복식만큼은 그 의복이 그 사람을 의미하는 것이기 때문에 하나의 상징적인 것으로 존재하였다고 본다. 
다만 사치를 방지하기 위한 것에서 이를 규제하는 것이 지켜지지 않았음을 알 수 있다. 
여기서 아이러니컬한 것은 이 제도를 만든 것은 상층계에서 하층과 구별하고자 하는 목적에서 만들었으며 이러한 규범을 지키는 것이 마치 예를 지키는 것으로 하였다. 
이처럼 미에 대한 본능적 추구는 상층이 행하고 있는것, 화려하고 귀한 것이 기준이 되기도 하여 이를 따르는 층과 제지하는 층과의 사이에 규제와 위반으로 반복되는 사실을 볼 수 있다. 
이러한 점은 의복의 기능 가운데 실용성의 목적이 제일로 요구되지만 이를 능가하는 것은 의복을 미의 표현의 장으로 삼고자 하였던 인간의 장식적인 의지가 복식을 통해 나타났음을 알 수 있다. 
➌ 조선시대의 신분 복식 조선의 법제는 태조 때 {경제육전}에 기초를 잡고, 다시 태종 10년 8월에 의례상정소를 두는 동시에 그해 12월에 {대명률(大明律)}을 번역케 하였다. 
태종12년에 {경제육전}의 원집 {속집상절(續集詳節)}이 이루어지고, 다시 세종 15년에 상정소로 하여금 {경제속육전(經濟續六典)}을 올리게 하고 세조대에 이를 증보하였다. 
세종 28년에 집현전에서 {오례의주(五禮儀註)}를 상정시키는 등 조선초의 법제, 예제가 정비되었다. 
㉠왕의 복식 여기서는 가장 상층계로 인식되는 국가의 왕족 중에서 대표적으로 왕의 복식과 왕비의 복식을 살펴보고자 한다. 
조선의 관복에 대하여 태조 원년 12월에 도평의사사에서 태조 2년 원일부터 관복을 입도록 상소하니 예조로 하여금 상정시킨 바 있다.48) 
다시 태조 4년에 중국 관등과 2등 강등례(二等降等例)에 따라 제복을 정하고49) 태종 2년 3월에 명의 사신이 와서 왕의 구장복을 사여하였다. 
이와 같이 조선시대의 왕의 복식은 중국의 사여에 의하여 이루어졌다. 
이것이 다시 태종 10년 8월에 의례상정소가 설치되어 국조의례에 대한 정비가 이루어지기 시작하였다. 
여기에 태종 16년 정월에 관복색을 설정하였다. 
같은 해 3월 조관관제(朝官冠制)의 지도와 본국 제제서열(諸祭序列), 각품제복(各品祭服) 등의 제도를 올렸다.50) 
왕의 상복(常服)도 세종 25년 12월 명의 관복을 청하여 사여 받았다. 
왕의 복식은 면복?조복?상복?융복으로 나뉘고 평시 연거시에 입는 편복이 있다. 
이와 같은 구분은 그 상황에 알맞는 위치에서 예를 나타내는 격식과 질서를 지키기 위함이었으리라 본다. 
그중에서 면복은 왕의 조근(朝覲) 및 봉사지복(奉祀之服)으로서 종묘, 사직 등에 제사 지내고 정조(正朝)?동지(冬至)?조회(朝會) 등에 착용하였던 제복으로 대례복으로는 군왕의 표신으로 삼았다(그림 4―8). 
그 구성을 보면 면관(冕冠)에 곤복(袞服)으로 되어 있다. 
곤복은 의(衣)?상(裳)?중단(中單)?폐슬(蔽膝)?혁대(革帶)?패옥(佩玉)?대대(大帶)?수(綬)?말(襪)?석(潟)으 구성되어 있으며 여기에 규(圭)가 있다. 
왕의 면류관의 평천판 전후에는 오채(五采)의 면류줄이 있는데 홍?백?창?황?흑의 다섯 가지 색으로 되어 있어 이는 음양오행 사상의 오방색과 관련이 있을 것으로 보인다. 
곤복의 상의는 흑색(현색이라고도 함)이고 하상은 훈색(적색)이며 폐슬은 상색(裳色)을 따랐다. 
의(衣)에는 그림을 그리고 상(裳)에는 수를 놓아 표시하였으나 역대에 따라 문직으로 표시하기도 하였다.53) 
조복은 원유관(遠遊冠) 강사포(絳紗袍)를 신하의 조견시에 입으며, 삭망(朔望), 조강(朝降), 진표(進表), 소강(詔降)에도 착용하였다.54) 
{국조오례의}에는 원유관이 9량으로 매량에는 18옥(玉)을 달아 장식하였다. 
양의 수도, 왕은 9량, 왕세자는 8량, 왕세손은 7량으로 구분하였다. 
강사포는 홍단(紅緞) 또는 홍사(紅紗)가 사용되었고, 홍색 깃에 도련과 소매끝에는 강색선(絳色選)을 둘렀다. 
상(裳)은 홍색 사?단(紗?緞)을 사용하고 면복의 상제(裳制)와 같으나 문장이 없다. 
폐슬은 면복과 같이 포의 색이며, 사(紗)로 한 것이고 주위에 강색 연(緣)을 붙였으며 옥구(玉鉤)를 달았다.55) 
다른 부분은 면복과 같은데 백말(白襪)에 흑석을 신는다. 
면복에 문장이 있는 반면에 조복에는 방심곡령(方心曲領)을 단다. 
상복(常服)은 익선관에 곤룡포를 입으며 구조는 익선관에 홍색 곤룡포를 입고, 옥대를 띠고 피화(皮靴)를 신는다. 
곤룡포의 색은 중국에 비해 한등급 아래인 홍색포를 입었으나 조선 말기에는 황제의 색인 황색으로 바뀐다. 
이 곤룡포 속에는 답호나 첩리를 입고 이것의 색은 청암색, 흑록암색 앵기녹화(鶯奇綠花), 청소(靑素), 유청소(柳靑素) 등의 색이다. 
여기에 전통적인 바지 저고리를 입고 조색 녹비화(鹿皮靴)를 신는다. 
연거복은 왕이 평상시에 집안에서 거하면서 착용하는 의복으로 사대부의 평상복과 별 차이가 없었다. 
두식은 망건에 관을 모방한 상투관이고 옷은 우리의 고유 의복인 바지 저고리 차림에 속옷으로 답호나 첩리를 입었다. 
왕비 복식은 조선왕조에서 여성으로는 가장 높은 신분의 복식이다. 
그렇기 때문에 수식이나 패물 등의 장식적인 것이 호화롭고 격식에 있어서도 엄격하여 예로서 권위와 질서를 의미하는 구성적인 특징이 있다. 
존귀한 것에 대한 선망과 귀한 것을 하고자 하는 욕구로 인하여 이러한 것이 감히 일반에게까지는 격식적인 규모가 모방될 수는 없지만, 다만 재료의 사치나 색 등의 선호는 다분히 여성들의 미적인 욕구의 대상이 되었을 것으로 보인다. 
이런 의미에서 볼 때 비록 규제된 특정인의 의복이지만 이 속에 내재하여 있는 신분적 상징과 예의적 의미는 미적인 요소로서 표현되었을 것은 당연하다. 
왕비복은 예복(그림 4―9), 상복, 평상복으로 나눈다. 
예복에는 치마 저고리를 입고 그위에 대삼(大杉), 배자, 단삼, 오(澳), 군(裙)을 입으며 하피(霞皮)를 두르고 규(圭)를 들게 되어 있다. 
여기서 대삼, 배자, 하피, 여홀은 조복이고 단삼, 오아(澳兒), 군(裙)은 상복이다. 
예복으로 대삼은 {대명회전}에 대홍소(大紅素)에 저사사라(紵絲紗羅)를 수용한다고 하였으며 문식이 없는 것이었다. 
왕비의 평상복은 저고리 치마를 입고 이 외에 수보로 겹장삼 등이 있다. 
왕비의 평상복의 저고리는 궁색(宮色)인 남치마에 옥색 저고리였으며 황의청상이 아니면 일반인이 예복으로 입던 녹의홍상 등을 입고, 조선 말기에는 상하 같은 색은 입지 않고 삼회장을 주로 입었다. 
㉡ 백관복 백관복은 조복, 제복, 공복, 상복이 있으며 이밖에 문무백관에게는 시복(時服)이 있고 또한 무관에게는 융복과 구군복의 제(制)가 있다. 
조복은 대사(大祀), 경축일, 원단, 동지 및 칙서를 공포할 때에 착용한다. 
양관(梁冠)은 둘레의 당초문양 부분을 도금하였으며 관의 상부 전면에 종선(從線)이 있어 이것을 양(梁)이라 하고 이 수에 따라 품위를 가렸다. 
제복은 왕이 종묘와 사직에 제사 지낼 때 착용하였다. 
제복의 관은 조복과 같은 문양에 구조도 같으나 도금을 부분적으로 하고 그 외는 흑색으로 하여 경의를 표시하는 의미가 있다. 
의복은 조복에 홍삼만 벗고 그위에 방심곡령을 걸친다. 
이는 제사의 의미로 붉은색의 화려함을 피한 것으로 보인다. 
공복은 매일 공사(公事), 사은(謝恩) 등의 관계로 배알할 때와 재의 문무관이 공사에 참여할 때 착용하였다. 
공복은 {대전회통}에 제정은 되었으나, 백관이 실제 착용한 것은 임진?병자란 이전까지다. 
그 이유는 임진, 병자란 이후 공복만 복구되지 못했고 공복을 착용해야 할 때에는 흑단령으로 대신하였기 때문이다. 
그래서 공복과 상복(흑단령)이 같다고 혼동하기도 하였다. 
공복은 형태가 곡령대수로 소매가 아주 넓으며 상복은 소매가 좁다. 
착용하는 때나 착용자의 격이 상복보다 높았다.57) 
이것으로 보아 제복이나 조복 등의 일정한 복제에 비하면 다소 융통성이 있으며 따라서 신분적인 위치를 표상하는 의미로 착용하였음을 볼 수 있다. 
상복은 문무관이 평소 집무시 착용하였다. 
사모에 단령을 입으며 대를 띠고 화를 신는다. 
사모를 국초 백관들에게 착용하게 한 것은 태종 17년 12월이다. 
상복과 공복의 포는 같다. 
재료는 {경국대전}에, 사라능단(紗羅綾緞)을 사용하였으며 당하 3품 이하는 공복에 홍색을, 상복에는 현녹색의 사, 견을 사용하였다. 
이후 국말 고종 때 흑단령으로 되었고 다시 주의(周衣)로 바뀌었다. 
흉배는 백관복의 상복에 네모진 흉배를 가슴과 등의 두 군데 붙였다. 
재료는 옷감과 같은 것으로 다양한 무늬를 수놓아 관복의 아름다움을 더해 주었다.58) 
시복(時服)은 입시(入侍)할 때나 공무를 볼 때의 의복으로 흑단령에 대를 띠고 사모를 쓰며 목화를 신었다. 
이것은 상복의 청포와 홍포를 색으로 구별한 것인데 이러한 것이 지켜지지 않고 홍단령을 많이 입었다. 
융복(戎服)은 문관이나 무관이나 모두 몸을 경쾌하게 할 수 있는 복장이다. 
립을 쓰고 첩리를 입고 홍광대를 띠고 목화를 신는다. 
{속대전(續大典)}에는 품위를 색으로 구별하였는데, 당상관이 자립(紫笠)에 패령(貝纓)을 하였고, 첩리는 당상관이 남색, 당하관이 청현색으로 하였으나 이것은 시대에 따라 변천하였다. 
㉢ 구군복 구군복의 구성은 전립, 이암(耳庵), 협수(동다리), 전복, 목화로 되어 있다(그림 4―10). 
여기에 전대를 띠고 병부(兵符)를 차고 환도(環刀), 동개(筒箇), 등채(藤菜)를 갖춘다. 
전립은 모립이라고도 하는데 털로 만들어져 뚫기가 어려운 재료로 되어 있다. 
전복은 안을 붉은 것으로 받치고 소매가 없는 것으로 이 안에는 동다리를 입는데 모양은 뒤가 터지고 주홍색 길에 붉은색 소매가 달려있다. 
그러나 소매는 통이 좁은 것으로 활동하기 편리하게 되어 있는 것이 특징이다. 
이와 같이 군복의 성격은 전쟁을 수행하기 위한 목적이 있는 만큼 지체의 불편함을 최소한으로 하였다. 
㉣ 서민복 서민의 의복은 많은 신분적인 규제를 받았다. 
특히 여성복에 있어서 금과 은의 사용이 금지되고, 장식적인 옥이나 수식용이 금지되었으며, 의복의 색은 황색이나 자색은 물론이고 홍색이나 색이 있는 의복을 제한하였을 뿐만 아니라 재료에 있어서도 사라능단을 쓸 수도 없어서, 마 종류와 면을 중심으로 사용하였다. 
또한 승수도 7～8승을 넘나들지 못하게 하여, 그 의복의 전체적인 것을 보면 질박한 것을 상상할 수 있다. 
서민의 의복이 이럴진데 이 숫자는 전체 인구의 8~9할이 농민이었던 것을 보면, 이들이 일반 민중으로서 우리옷의 모습을 그대로 지킨 층이라고 생각할 수 있다. 
이런 면에서 보면 가장 한국적인 미는 이들의 의복에 포함되어 있을 것으로 보인다. 
이보다도 더한 천인의 의복은 대체로 창우, 광대, 잡기나 무당 들이며 기녀와 의녀도 포함된다. 
그러나 의녀와 기녀는 천인 계급이면서도 그들의 신분이 양반사회에서 생활을 하는 이유로 이들에게는 특히 양반 부녀자의 의복을 입을 수 있는 사치의 혜택이 주어졌다. 
남자의 서민복은 고유 의복인 바지 저고리의 형태로서 의복의 품이 비교적 좁은 것을 들 수 있다(그림 4―11). 
더욱이 예복의 의미로 상층에서 입던 여러 겹의 포를 입지 않으며 바지의 통이 좁고 활동하기에 편리하게 되어 있다. 
육체적 노동을 하고 생활하는 관계로 품이 큰 옷은 부적당하기 때문에 자연 간단한 형태가 될 수밖에 없다. 
그리고 재료는 대체로 면이나 마를 사용하여 서민의 남녀가 같은 것으로 보인다. 
(2) 신분 복식의 미 신분적 구별을 복식으로 나타내려고 하였던 의도는, 인간생활에서 등위개념에 대한 실천적 방법이었으며 따라서 예의적인 표시가 되기도 한다. 
그러므로 복식의 구조와 착용 방법을 구별해서 표현하려 했던 형태, 색, 재료, 무늬, 장식을 통하여 차별적 미의 가치를 살펴본다. 
➀ 형태 예복에서 가장 두드러진 특징은 특히 관활함과 긴 것에서 찾아볼 수 있다. 
이것은 신체의 과대한 표현으로 동서를 막론하고 상위의 권력자의 신분적인 표상으로 이용되었다. 
고대 서양의 달마티카를 비롯하여 중세에 종교 복식의 거대함과 각 세기마다 왕과 왕비를 비롯한 귀족 계급의 과장된 넓이와 길이의 의복 등이 이를 말해준다. 
고구려 벽화에서 볼 수 있는 상위 신분의 복식은 하층인의 의복보다 넓고 긴 옷을 입고 있다. 
특히 소매로 신분의 표시를 짐작할 수 있어, 넓고 긴 소매는 상층계 소매의 전형이었음을 알 수 있다. 
{수서(隋書)}에 고구려인의 복식을 기록하면서 관직에는 태대형(太大兄)이 있고, 다음은 대형(大兄)?소형(小兄) 대로(對盧)가 있으며 태대사자(太大使者)?대사자(大使者)?소사자(小使者)가 있다고 하여, <귀자는 관에 자라를 사용하고 수삼에 대구고를 입는다>라고 하였다. 
또한 백제왕의 복식도 대수자포에 푸른 비단 바지를 입는다고 하였다. 
조선시대에 이르면 상층을 모방하고 싶은, 심리적인 욕구로 신분을 가리지 않고 관활한 의복을 선호하여서 이를 규제하는 사항이 자주 나온다. 
특히 우리의 전형적인 의복인 바지 저고리보다는 겉옷인 포에 심하게 표현되었는데, 이는 예를 행하는 외형적인 겉옷이기 때문이다. 
그러므로 착수의 좁은 소매가 기능적인 성격이 있다면, 광수의 소매는 예의적인 성격이 있다. 
따라서 이런 광수를 입고자 하는 풍조를 비난한 것을 많이 찾아볼 수 있다. 
조선조에 이르러 <중국사신을 맞은 자리에서 포가 길고 소매가 넓었다고 하며 이것이 시중 상고의 무리가 사치를 숭상하여 그렇다>60)라고 되어 있어 신분이 저급한 층에는 이와 같은 관활한 의복을 금하였던 것으로 나타나는데 이것은 길고 큰 의복은 상층의 표상이기 때문이었다. 
물론 여기에는 생활에 관계가 있어 하층이 육체적인 노력에 의하여 살 수 있는 조건이라면 상층은 노동을 하지 않아도 생활이 가능한 환경에 연유한 것으로 볼 수도 있으며, 경제적인 측면에서 좁은 의복보다는 큰 옷은 옷감이 많이 들기 때문에 여유있게 천을 사용할 수 있는 경제적인 여건도 포함된 것으로 풀이할 수 있다. 
중종 20년 5월에 의정부에서 아뢰기를 <관복 체제에 대하여 아래에 있는 무리들이 제멋대로 기교를 부려 증감을 하여 옛 제도를 어지럽혀서는 안된다고 하고 양태를 너무 넓게 만들고 혹은 얼굴을 너무 내리덥게 하기도 하여……>라고 하였다. 
높은 것을 즐기고, 또한 의복에는 크기에 제한이 없었으므로 이에 준하여 만들어 입어야 했으나, 하층에서는 크게 입으려 하였던 것을 볼 수 있다. 
또 중국에 비하여 우리의 의복이 길다는 비교 제한이 있다. 
중종 31년 12월에 예조에서 아뢰기를 <우리나라 의복의 길이가 길어서 땅에 끌립니다. 
지난번 의식을 연습할 때 종제(宗帝)와 제조(堤調) 등이 뒤섞여 왔다갔다 하면서 서로 밟혀가며 다녔으니 그것도 부당한데 중국사신이 보는 앞에서 어떻겠습니까>라고 하였고 다시 <지난번 볼 때 대소인원이 착용한 의복들이 그렇게 길지 않은 듯하더니 지금은 매우 길고 저고리 소매가 길어서 마땅치 않게 생각한다>라고 하였다. 
또한 중종 32년 1월에 <우리나라 사람들의 상하 의복제도가 너무 길고 또 소매통이 너무 넓어서 중국제도와 다르므로……>라 하고 <시중의 장사치 무리들이 교만하고 사치하기를 서로 숭상하여 옷이 남보다 아름다운 데다 옷깃이 길고 소매넓이가 사대부보다 더하고 아전 서리 녹사의 무리들은 더욱 길어 땅에 끌리는 것을 숭상하니……>라고 하여 길게 입는 것을 제한하고 있으며, 길이는 땅에 닿을 정도를 말하고 있고, 이것은 외의포로서 제한하고자 하였다고 생각한다. 
이와 같이 큰 소매에 대한 선호는, 가장 기능성이 요구되는 전쟁복에도 행하여져 비난이 되기도 하였는데, 선조 26년 2월에 중국의 여흥주라는 자가 우리의 옷소매를 가리키면서 큰 소매로 군복을 만드느냐고 비웃었다는 기록이 있다. 
또한 정조 실록 17년에 <진신(搢紳)들의 공복의 소매가 점점 넓어지는 것이 옛 제도와 같지 않으므로 조예(早隸)의 무리들의 소매까지 그들을 따라 넓어져 거의 완폭의 비단을 사용하기에 이르렀으니 지나친 낭비가 민망할 정도>라고 하였다. 
이와 같은 것은 시대에 따라 약간씩 변화하여 조선말기 의복 개혁이 있기 전에 포의 소매는 상당히 넓은 광수였으나 조선말기에 두루마기만 남기고 폐지하였다. 
또한 긴 것에 대한 선호는 여자의 치마에서도 마찬가지여서 궁중의 왕비의 치마는 길이가 땅에 끌릴 정도였으며, 상류층의 여자의 치마도 조선 말기쯤에는 발밑에서 50cm정도의 긴치마가 있었다고 함영희 여사는 말씀하신다.64) 
태종 12년 6월에 사헌부에서 품계 신분에 따라 부녀의 복제를 이르기를 <지금 장사치의 천한 여자가 모두 입으니 높고 낮은 것이 분별이 없습니다.>라고 
하고 <립(笠)?모(帽)는 다만 저포를 쓰고 첨(瞻)의 길고 짧은 것은 주인의 모자와 똑같지 않고 반을 감하여 제도를 정한다>라고 하여 의복 전반에 걸쳐 장식의 크기를 제한하였음을 알 수 있다. 
또 성종 22년 5월에 <군사가 입는 의복은 길이가 짧고 좁게 하여 만들어야 한다>라고 하였고 선조 26년에는 <예조에서 관복제도에 대하여 입계(入啓)하니 임금이 말하기를 관복에 대하여 중국 사람들이 관포대수(寬袍大袖)에 대모(大帽)를 쓴 것을 조소했을 뿐 아니라 고치기도 요구하였다>라고 되어 있다. 
이와 같이 우리나라 사람들이 옷을 크게 입는다고 중국인이 지적한 기록은 조선 실록에 여러 번 나오고 있어 관활한 의복의 유행이 좀처럼 없어지지 않았던 것으로 보인다. 
우리의 본래의 의복형은 의고착용의 기마민족의 전형으로, 착수에 궁고이고, 포의 유제는 중국적인 요소라고 볼 수 있는데 중국인의 의복보다 길게 입었다는 것은 무엇을 의미하는 것일까? 여기에는 여러가지 이유를 생각할 수 있다. 
중국적인 것이 이땅에 들어와서 우리 것화한 상태에서 생겨난 단순한 유행과, 또 하나는 거대한 것에 대한 선호와 그리고 종속된 하부의 입장에서 하층은 상층의 것을 모방하고자 하는 심리적인 작용도 있었다고 본다. 
그러기에 동서를 막론하고 유행이 형성될 수 있으며 조선의 사치풍조도 발생되었다고 본다. 
또 효종 8년 2월에 <궁중에서 대수를 좋아하니까 시정에서 온통 소매를 만들어 입는다고 한 말이 거짓말이 아닙니다. 
의관이란 문물의 상징이오니 위에 있는 사람이 어떻게 인도하느냐에 달렸을 뿐이라고 생각합니다>라고 하여 상층에서 행하는 것이 하층에 내려지므로 그것이 하나의 형태를 유행시키고 있었음을 말하고 있다. 
이상에서와 같이 예로서 표현되는 의복의 형은 높이와 넓이, 길이로써 나타냈음을 볼 수 있다. 
높이를 통하여 숭고함의 의지를 나타내고 이로써 권위와 위신, 우월을 표시하려는 감정은 외형의 입체 공간을 증대하려는 확대의식에 의해 폭을 넓혀서 거대하게 보이며, 이러한 속에서 여유와 위엄을 나타내고자 하였을 것이다. 
길이에서도 최대한의 연장은 발밑까지 늘어지는 효과로 엄숙하고 풍요함을 즐겼다고 본다. 
이런 관할한 모습은 17세기 루벤스의 그림으로 알려진 것을 보면 천릭의 소매통이 넓어 주름지게 그려 있는 것을 볼 때 문헌의 기록과 그림이 일치한 사실을 확인할 수 있다(그림 4―12). 
따라서 경박하지 않고 여유를 나타냄을 군자의 행실로 삼았던 사상은, 의복의 형태에서 큰 것으로 미적 가치를 삼았다고 하겠다. 
❷ 색 우주에 존재하는 모든 물체는 각기 고유한 색을 가지고 있다. 
그것이 하늘과 땅, 꽃이나 바다와 같은 자연색이든 인공적으로 조화시킨 디자인 색이든 우리는 그러한 환경 속에서 때로는 의식적으로 때로는 무의식적으로 생활한다. 
그러나 생활 속에 산재해 있는 이러한 색은 인간의 의지에 의하여 의도적으로 선택되고 이용되면서 하나의 생명원으로의 역할을 하는 위력을 지니고 있다. 
색이 단순히 빛깔이라는 것을 넘어서 의미의 상징으로 전달 매체의 역할을 하였고, 여기에 거는 인간의 염원은 때로는 종교적이고 때로는 신분을 의식하는 생활의 의미였다. 
삼국시대 고구려 계급자의 색은 유색(有色)이었는데 비하여 서인의 의복은 소색인 갈의(褐衣)였으며 귀자는 관에 자라를 사용하였다. 
이중에도 자색과 비색을 귀한 색으로 하는 것은 삼국이 공통적이다. 
통일신라시대에 홍덕왕 복식금제를 보면 역시 귀인의 의복색은 자색과 홍색, 황색에 기준하고 백색이 서인의 색이었음을 알 수 있다. 
고려의 왕복은 상포에 자라로 된 허리띠를 두르고 있고, 또는 국초에는 자황색으로, 문종 때는 홍, 황색, 예종조에는 저황색, 충렬왕 때는 황색 등으로 역시 황색, 자색, 홍색이 귀히 쓰이고 있다. 
백관복도 사색공복의 순서에서 자문라포, 비문라포, 녹의의 순서며 {고려도경}에도 자삼, 비삼, 녹삼으로 되어 색의 가치 개념은 역시 같다. 
이에 비하여 서민은 백색, 흐린 황색이 많이 쓰이고 홍색이나 흑색은 장식색으로 쓰였다. 
특히 왕의 면복에서 평천판의 겉과 안이 검은색과 홍색으로 되어 있는 것과 오채의 면류줄이 홍, 백, 창, 황, 흑의 오방색으로 된 것, 또 곤복의 상의는 흑색이며 하상은 적색의 음양의 배색 등, 색은 음양오행색으로, 상생(相生)의 색으로 되어 있다. 
그리고 12장문은 그림이 위부터 내려오게 하고 다른 6개 그림은 밑에서부터 위로 올라가게 수놓으므로 음양의 의미로 표시하고 있으며 또한 상의는 그림을 그리고 하상은 수를 놓았다. 
왕의 곤룡포색은 조선말 홍포에서 황포로 바뀌는데 중국의 천자의 색으로 입지 못하던 것을 착용하게 되었음을 보면 황색과 홍색은 가장 귀히 여기는 색이었음을 알 수 있다. 
조선조 백관복의 색의 등위도, 1, 2품은 홍색, 3, 4, 5품은 청색, 7품은 녹색이며 당상 3품 이상은 담홍포, 당하 3품 이하는 홍포, 녹사는 홍흑단령, 대소조의시(大小朝儀時)는 청현색으로 {속대전}에 기록하고 있다. 
그러나 이러한 것도 시대에 따라 바뀌고 있으나 여전히 홍색의 선호는 변하지 않고 있었다. 
그러한 예로 실록의 기록을 보면 태조 7년 6월 <선왕의 의복제도는 존비의 등급이 있으므로 정색(正色)과 간색(間色)을 문란하게 할 수 없습니다>라고 하여 색을 정색과 간색으로 구별하여 사용하였다. 
그리고 자색을 즐겨하는데 세종 9년 2월에 사간원이 상소하기를 <지금은 위로는 경대부(卿大夫)로부터 아래는 천례(賤隸)에 이르기까지 자색 입기를 좋아한다>라 하고 <지금부터는 자색의 염료는, 진상하는 의대와 대궐 안에서 소용되는 외에는 일체 엄격히 금하고, 홍색으로 물들인 옷의 안쪽은 문무의 각 품관과 사대부 자제 외에는 금하라>고 하여 자색과 홍색을 금지하고 있다. 
또한 황색을 금지하였는데 세종 26년 7월에 <누른 빛깔은 참람되게 사용할 수 없으므로, 그것을 금단하는 법이 속전에 뚜렷이 실려 있는데 지금 양가의 부녀와 여기(女妓), 공사, 천인까지 황색으로 물들인 옷을 드러내 놓고 착용하며 신부가 처음 시부모를 뵈일 때에는 황색옷을 착용하니 엄금하도록> 하고 있다. 
또한 색이 상하를 분별하는 것이라 하면서 세조 2년 3월에 <복색의 제정은 상하를 분별하려는 소이이니>라 하고 각 신분에 따른 색의 사용을 말하고 있다. 
성종 2년 5월에는 <대소남녀의 의복은 아울러 황색을 금하게 하소서>라고 하였다. 
다홍색의 금지는 중종 7년 2월에 <다홍 빛깔이 어의(御衣)의 빛깔과 너무 근사하여 입기가 미안하다>라고 하여 색은 하나의 빛이라는 개념을 넘어 일정한 사람을 상징하는 것으로 인식하여 이를 범하는 것이 예를 벗어나는 것으로 생각하고 있다. 
이와 같이 붉은 색의 선호는 태양과 불, 생성과 창조 등의 의미와 함께 이 색을 신성시하고 광명의 색으로 생각했기 때문이라 본다. 
선조 29년 3월에 <남색은 간색인데 당하는 정색을 사용하고 당상은 간색을 사용하는 것은 미안한 뜻이 없지 않다>라고 하여 등위로 정색 간색의 구별이 있고 이를 지키지 않음은 예를 지키지 않는 것으로 송구하게 생각하였던 것을 알 수 있다. 
이와 같이 색에는 등위 개념이 있어 색은 마치 어느 사람을 의미하는 것으로 인식되었으며, 이중에도 황색과 홍색이 가장 귀한 색으로 왕이나 극히 상급자의 의복에 쓰거나 혼례복 등 축복을 받는 때에 한하여 서민에게 입을 수 있는 기회가 주어질 정도였다. 
이것은 음양오행 사상에서 황색은 중앙을 의미하기 때문에 천자의 의미로 고유함을, 자색은 태일(太一)의 개념으로 상징되었으며, 현색(玄色)과 훈색(色)의 결합은 천지를 의미하기 때문에 면복에서 사용하였던 것으로 생각할 수 있다. 
따라서 안감과 겉감의 배색에 있어서도 음양의 상생이 되는 색으로 선택되었고 원기가 왕성한 기(氣)를 기원하는 의미에서 선택되어 졌다고 본다. 
색의 건(乾), 곤(坤)이나 정색과 간색의 구분을 두었던 것을 보면 색의 선택은 사상적인 의미에 연유된 것으로 볼 수 있다. 
그러나 이와 같이 상층이 구별하는 신분의 색이 상례와 제례에는 백색을 예의색으로 여겼다. 
즉, {소학}에 <{곡례}에 말하기를 남의 자식이 된 자가 부모가 있거든 갓과 옷을 순전히 희게 아니하며 어버이없는 자식이 갓과 옷을 순전히 채색으로 아니하느니라>66)라 하여 백의는 상복의 의미가 짙어 부모가 있는 자가 입어 상을 당한 것처럼 하는 것은 부모에 누를 끼치는 것이며 예가 아님을 말하고 있다. 
따라서 의복의 색은 시대적 사상적 체계 속에 정비되어 문화의 전통으로 예라는 행동의 표출로 나타난 상징적인 것이었다. 
➌ 재료 의복의 재료는 바탕이 되는 것으로 사람이 착용하였을 때 외관적인 표면의 효과를 표출해 준다. 
또한 의복의 제작에 있어서도 값은 재료가 우선하며, 다음이 장식의 문제다. 
그러므로 사치의 단계는 재료를 통하여 시작된다고 본다. 
때문에 신분에 따른 재료의 사용은 동서와 시대를 막론하고 변함없이 계층을 구별하는 기준이 되었다. 
{삼국지}위지 동이전 부여조에 보면 <국내에 있을 때는 의복은 백색을 숭상하고 베로 만든 큰 소매 달린 포를 입는다. 
외국에 나갈 때에는 비단옷, 수놓은 옷을 즐겨 입는다>라고 하여 안에서 입는 의복보다 밖에 나갈 때는 비단을 입어 귀하고 값진 것으로 자신을 표현하고 품위를 지키려 하였으며 이것이 예의 표시였다고 보았다. 
또한 신라의 복식금제에서도 가장 귀한 것은 계수금라(屆繡錦羅)로 이것은 왕족에게만 사용된 것임을 알 수 있다. 
세종 5년 1월에 <딸을 시집보낼 때 이불과 요는 능금단자(綾錦緞子)를 쓰는 것을 금지하고 신부는 복식에도 사라능단을 쓰지말고>라 하여 혼례에도 금하고 있다. 
신분에 따라 제한한 것으로 세종 23년 11월에 의정부에서 아뢰기를 <복식에 제도를 둠은 높은 이와 낮은 이를 구별해 정하는 바입니다> 또 <창기와 천류들이라도 사라와 능단을 써서 참람하게 궁액에 비겨 사치와 화려한 풍속이 날로 심해진다>라고 하여 천인의 사용을 금하고 있다. 
더욱이 재료에 있어서 이와 같이 직물의 종류뿐 아니라 승수도 규제하고 있다. 
세종31년 1월에 의정부에서 예조의 정문(呈文)에 의하여 금제 조건을 아뢰기를 <9승포 이상의 의복과 유품조사(流品朝士)와 의관자제(衣冠子弟)와 성중관(成衆官) 외에는 엄하게 금지한다>라고 하였다. 
또 문종 초년 9월에 <기사년에 의복의 승수를 참고하여 살펴서 존비에 대한 차등이 있도록 하라>고 하여 구별하고 있다. 
성종 3년 정월에는 예조에서 아뢰기를 <근자에 사치를 금하라는 전지를 받고 아뢰기를, 진상하는 의대(衣對)는 11세를 쓰고, 신서(臣庶)의 의복은 마땅히 차등이 있어야 하니 이제는 사족의 의복은 20세를 지나지 말게 하되, 천릭은 13폭을 지나지 말고, 속치마는 12폭을 지나지 말고, 겉치마는 13폭을 지나지 말고, 초립은 30죽을 지나지 말고, 서인의 의복은 8, 9세를 지나지 말고 초립은 20죽을 지나지 말며>라고 제한하고 있고 궁중 상의원에서도 베를 3등급으로 구분하여 짜도록 하여 상전에서도 솔선수범하였던 것으로 볼 수 있다. 
의복 재료의 곱기를 미의 관점으로 보았던 것으로는 비칠 정도의 의복을 입는다는 기록이 있다. 
중종 23년 8월에 임금께서 정원에 전교하기를 <속옷이라면 혹 명주와 비단 생초를 입어도 입을 만하겠지만, 겉옷에 있어서는 너무 가늘어서 속옷이 다 밖으로 나타나 사람의 눈에 뚜렷이 비친다니……>라고 하였다. 
이외에도 재료의 사용을 당상과 당하로 구분하여 당상은 문단사라(紋緞紗羅)를 쓰게 하고 당하는 모시?저주(苧紬) 및 3승을 입게 하는 등의68) 귀천을 구별하는 것이 국말까지 계속되었다. 
의복의 재료는 조형적인 면에서 질감이나 촉감 등의 재료 자체의 성격에 의하여 표현성이 나타나기 때문에 기교적으로 직조에 의하여 장식을 할 수 있는 방법 이외는 형태의 변화성만큼 다양하지 않다. 
그러므로 천의 사용에 있어서 직물의 성격을 이용하는 것보다는 광택이 있고, 귀하고 질감이 부드러운 견을 가장 가치있게 취급하였던 것으로 보인다. 
그래서 견은 상층계의 품위를 나타내는 상징적인 재료였으며, 마 종류는 하급자들의 의복에 많이 사용되었던 것이 아닌가 생각된다. 
그러나 여기서 의례복으로의 상제(喪祭)의 의복은 다르다. 
상복을 베로 입는 까닭은 어디에 있는 것인지 분명하지 않으나, 고대에 근신하는 자세로 나물먹고 베옷을 입었다는 것으로 보아 검소하고 평상적인 의복재료로 선택되는 의미는 꽤 오랜 관습으로 보인다. 
그리고 {삼국지}에, <부여인은 장사를 지내는데 모두 백색 옷을 입는다> 하여 상복의 백의의 유래는 상당히 오래된 것을 알 수 있다. 
이와 같이 흉사에는 검소한 재료를 사용하였는데 이것은 상하 귀천에 관계없이 인간의 도리로서 지켜지는 예의복의 관념이었기 때문이었다. 
➍ 문양 의복에 있어서 문양은 장식성의 성격을 갖고 있다. 
뵈링거 W. 
Worringer가 <장식은 시대나 민족의 조형성의 특질을 가장 명백하게 하는 것이며, 가장 순수하게 향토나 시대의 조형적인 성격을 띤다>라고 한 것처럼 장식은 인간의 생활의 표현에서부터 생성되는 것이며 다시 이어져 내려오는 전통성이 있다. 
그러기에 문양이 있는 의복을 귀하게 생각하였으며 비록 시대적인 한정성은 있으나 그중에도 작은 문양보다는 큰 문양을 선호하였음을 볼 수 있다. 
{신당서}에 <백제의 의복에서 관원은 그림 무늬의 붉은 비단을 입는다>고 하여 서민과 구별하고 있고, 신라 흥덕왕 복식금제에 내의에 작은 무늬를 사용하고 큰 무늬를 못하게 한 것으로 보아 무늬의 크기에 따라 가치를 두었음을 의미하며, 상하 등위와 존비에도 적용하여 예를 지키도록 한 것이다. 
겉옷에도 중소무늬를 육두품녀에 허용하였음은69) 그 이상인 진골녀에는 할 수 있으나 오두품은 중무늬가 아니라 작은 무늬만 허용하고 있다. 
그러나 오두품녀는 무늬없는 독직을 허용하고 있고 겉옷에만 작은 무늬를 쓰게 하여70) 무늬의 미적 개념이 당시의 예의 기준일 수도 있었다고 본다. 
따라서 큰 무늬를 더욱 아름다운 것으로 받아들였을 것이다. 
고려에서는 왕의 의복은 자문라포로서 문양이 있으며 상층계의 의복은 대부분 비문라포로 되어 있다. 
이러한 무늬있는 의복이 상층의 전형으로 받아들여져 서민에게는 벌로써 다스리는 정도였다. 
이규보는 {동국이상국집}에서 <어사를 두어 백성의 옷을 살펴, 무늬가 있는 것을 입은 자는 죄를 주라고 하였다>. 
이와 같은 것은 조선시대까지 이어지고 있어 의복의 생활적인 전승과 더불어 전통적인 미의 개념은, 급격한 사상의 기준이 바뀌어 생활자체에 변화가 오지 않는 이상 이어짐을 보여준다. 
조선조 문종 원년 4월에 <중국 북경으로 가서 사신이 마포(麻布)를 많이 싣고 가서 채백(彩帛)을 바꾸는 풍조가 있다>고 하였다. 
이는 그만큼 무늬있는 의복을 입으려는 것이 유행하고 있으며 이것이 미로 인식되고 있다는 증거라 하겠다. 
또한 중종 17년 8월에 <예조에 사치금령을 아뢰면서 명주, 색비단, 무늬놓은 비단, 섞어 짠 비단을 입지 못하게 하시고>라고 있다. 
또한 정조 11년 9월에 <근래에 문단(紋緞)의 금령이 해이해지며 유문금단(有紋錦緞)이 법을 어기고 나오는 것을 막을 수 없게 되었고>라고 하여 금제에도 불구하고 행하여지는 인간의 장식 욕구의 본능을 규제하는 것이 얼마나 어려운가를 나타내고 있다. 
물론 이것은 미적인 가치 개념을 문양에 두었기 때문이고 따라서 문양은 경제적으로 없는 것보다 공이 들어 비싼 값어치를 지니게 된다. 
따라서 경제적 여유가 있는 상층계의 여건에 부합되는 것이며 사회적인 사치풍조의 균형을 조절하기 위하여 제한성을 부여하고 이를 어기면 규제하였던 것 같다. 
이러한 것으로 보아 미적 가치 기준은 상층에서 행하는 것이며, 될 수 있으면 규제를 준수하는 것이 예의 의미로 받아들여졌다고 하겠다. 
그러나 문양의 대소, 유무만이 아니라 문양 자체에 부여하는 의미에 따라 상징적인 권위를 나타냈음은 말할 나위도 없다. 
그리고 문양은 형태로 끝나지 않고 그 이상의 존재로서의 가치를 의미하기 때문에 이러한 것을 분별하는 가운데 예를 지킬 수 있었다고 본다. 
그러나 이와 같이 화려한 미의 가치를 느낄 수 있는 예복 외에, 상복이나 제복에는 문양이 없다. 
장식성이 가장 배제된 의복으로 겸허하고 슬픔의 표현이 담긴, 그래서 즐거운 장식을 부여할 수 없는 예의적 성격이라 하겠다. 
➎ 장식 장식은 의복에 첨가되는 것으로 아름다움을 더해주는 역할과 한편으로는 착용한 사람의 신분이나 염원을 위하여 부착하기도 한다. 
장식은 원시 사회부터 미적인 욕구와 신앙적인 호부와 신분 상징을 목적으로 발달하였다. 
기록을 통하여 장식에 대한 예의적인 미의 개념 기준을 보면 {후한서}에 <출사할 때는 비단옷과 털옷을 입고 금?은으로 허리를 장식하였다>고 하였고 또, <절풍을 쓰고 그 옆에다 깃을 꽂는데 귀천에 따라 차이가 있다>라고 하여 금?은을 장식으로 쓰고 깃을 장식하였다. 
특히 신라 시대에 금?은?옥의 사용은 극치에 달할 만큼 즐겨하였는데 현존하는 실물을 통하여 알 수 있다. 
세종 24년 9월의 기록을 보면 <지금 세상 풍속에 모든 의복과 장식물을 다투어 본받아가면서 혹은 옥같이 생긴 돌로, 혹은 번옥으로, 혹은 마노로 환자(環子), 갓끈, 운엽아(雲葉兒)를 만들어 갓과 옷의 장식물로 하며, 또 오각대(烏角帶)를 띠는 사람이, 혹은 양각이나 대모로 띠를 만들고>라고 하여 신분에 안맞게 사치하는 것을 말하고 또 보석으로 장식을 하는 예를 들고 있다. 
또 영조 33년 12월에는 가체의 금지와 더불어 예복은 용봉과 비녀를 쓰지 못하게 하여 사치를 누르고 있다. 
정조 12년 10월에는 역시 가체를 금하면서 <무릇 수식에는 금, 은, 주(珠), 패(貝) 및 진주 당계(唐繼)와 진주 투심붙이에 매인 것은 일체 모두 금단하소서>하여 장식의 사치를 금하고 있다. 
또한 남자의 전립의 장식도 정자 위에 간략히 직품을 표시하되 도금, 조금, 순은, 종결(結), 목각(木刻)과 같은 것으로 구별한다고 하며 작우(雀羽)와 상모(象毛)로 문관과 무관을 구별한다고 하였다. 
이러한 내용 이외에도 왕의 복식을 중심으로 한 왕가의 복식에 수식은 대부분이 금, 은으로 장식이 되었고 일반 서민은 생각도 할 수 없을 정도로 화려한 것이었다. 
이런 의미에서 장식은 가치와 형태로 상징을 내포하고 있기 때문에 여기에도 등위가 있어 이를 지키는 것이 하나의 예의로 받아들여졌으며 신분에 주어진 장식을 하는 것이 또한 대인관계에서 예로 인식되었다고 하겠다. 
이상과 같이 생활 전반에 미쳤던 예사상은 인간으로서 사회 질서를 규범으로 삼았기 때문에 복식 제도의 기준이 되었다. 
따라서 이를 준수하고 이 형식을 행하는 행위가 하나의 미적 가치로 인정되었을 뿐만 아니라 이런 것에서 표현되어진 것을 복식의 미로 받아들였다. 
그래서 한국 복식의 미는 예사상의 바탕 아래, 남에게 보이기 위함이 아니고 자신에 충실하고자 하는 정신적인 미덕으로 인하여, 정성스러운 여성의 바느질에서 표현되어진 의복과, 이에 더하여 예로 인식되었던 몸가짐의 행동이 단정하고 품위 있는 태도로 표출되었다. 
이 형식을 좇는 외형적인 틀은 격식미를 보이고 이것은 정적이고 중후하며 진솔한 맛을 불러 일으키기 때문에 내면적인 정신의 미와 조화되어 한국 복식의 미적 특질을 표현한다고 하겠다. 
3 예의 사상이 복식에 표현된 미적 특성 예의 사상으로 복식에 나타난 아름다움은 몇 가지의 특성을 찾을 수 있다. 
우선 의복 자체의 물질적인 조건을 보면, 의례 복식이나 신분 복식 모두 크고 넓은 것을 선호하였던 점이다. 
신체보다 길고 넓은 것은 지배적인 관념에서 생긴 것으로 보이는데, 고대의 동양, 서양 모두가 그러하듯이 상층계의 사람보다 하층의 사람을 작게 묘사한 것을 볼 수 있다. 
고구려 벽화에 왕과 시녀, 이집트의 왕과 아래 신분의 구별이 다른 크기로 표현되어 있다. 
이런 의미로 볼 때, 큰 것을 아름다움으로 보았던 관점에서 권력이 있는 상층이 관할한 의복을 입었다고 본다. 
또 의례복의 관할함은 의식 자체의 의미에서 볼 수 있는 장중한 분위기에 맞게 선택된 것이며 인체를 노출하지 않는 것을 예의 의미로 생각하였던 면이 있다고 하겠다. 
따라서 의복은 여러 가지의 겹침으로 인해 풍성함을 즐겼기 때문에 중복성이 있고, 드러내지 않는 겸손의 마음가짐은 감추는 것을 예의로 보고 또 아름다움으로 생각하였던 점이다. 
그래서 행동이 요란하지 않으며 표정이 조용하고 절도가 있기 때문에 외형으로 나타나는 모습은 격식이 있고 단정한 아름다움이 있고 정적이며 우아한 자태로 표현된다. 
또한 의복의 문양을 장식성으로 보았기 때문에 문양이 있는 것이 없는 것보다 미적 가치로 인정되어 이것으로 신분을 구별하였다. 
그리고 문양 자체에 의미를 부여하여 절대자에 염원을 비는 의미와 함께 상징적인 가치로 이용하였다. 
색에 있어서도 사상적인 의미가 깊이 작용하여 음양오행 사상에 관련한 선택이 배색의 조건이었으며, 색으로 신분을 구별하여 예를 지키는 방법을 행하였던 것은 색의 미적 조건보다는 의미에 치중하였다고 할 수 있으며 따라서 금지된 색은 상층의 색으로 귀한 가치로 인정되는 미개념을 갖고 있었다. 
의복의 재료에서도 귀하고 값진 것은 그만큼 가치있는 것으로 생각하였기 때문에 미적 의미를 두었으며 아름다움에 대한 인간적인 본능이 사치의 만연으로 기울 것을 염려하여 금지하는 경우가 많았던 것은 그만큼 선호 경향의 이면을 파악하게 한다. 
이런 점으로 보면 예의 사상이 의복에 표현된 의미는 일면 상층으로부터 하층 구조와의 등위 개념에 의해 생긴 것이며 따라서 의복의 아름다움은 상층에서 누릴 수 있는 특수 조건을 생각할 수 있다. 
그래서 이 아름다움을 추구하는 본능은 상층의 것을 모방하고자 하는 상향적 성격이 내재하여 있다고 할 수 있다. 
제2절 전통 예술에 표현된 한국적 미와 한국 복식미 전통이란 계통을 이어받아 내려오는 것으로서66) 현재까지 이어지고 있는 특성이 있다. 
과거부터 현재까지 전해진 것이라도 관행, 행동 등의 습관이나 단절된 전통은 전통이라 할 수 없다.67) 
따라서 전통이 지니고 있는 가치는 고유한 문화유산의 전승적 성격과 더불어 이 전승성을 재평가하면서 그 맥을 이어가는 것을 말한다. 
이런 의미에서 복식을 포함한 전통 예술의 한국적 미를 고찰해 보는 것은 새로운 창조에 도움을 준다고 하겠다. 
여기서 한국적 미란 미 일반의 보편적인 가치와는 구별되는 한국적 특수성으로서의 미를 의미한다. 
이러한 미는 바로 한국인의 미의식에서 표현된 것임을 전제할 때 한국인의 미의식은 한국의 고유한 풍토와 사회적 배경 속에서 형성된 것임을 전제하여야 하며 이것이 민족적 특질에 연유되어 있는 것들이다. 
이러한 의미에서 한국적이란 한국적 전통과 깊은 관련이 있다고 하겠다. 
따라서 전통 예술은 한국적 미를 고찰하는 중요한 대상이 된다. 
한국의 전통 예술의 범위는 미술을 비롯하여 음악, 무용, 공예 등 매우 다양하다. 
그럼에도 불구하고 여기서 논의의 대상으로 하고자 하는 것은 건축과 음악, 무용으로 제한하였다. 
왜냐하면 이들은 복식과 밀접한 관계가 있기 때문이며, 본 연구는 전통 예술의 전반적인 고찰에 목적이 있는 것이 아니고 한국 복식미를 전개하기 위한 하나의 전제로서 전통적 미의식의 특질을 찾는 데 진의가 있기 때문이다. 
이중에서 미술은 그 자체의 영역이 넓어 도자기를 비롯하여 서예, 회화 등이 있겠으나 다만 건축으로 제한하고자 한다. 
여기서 굳이 건축을 거드는 이유는, 건축은 서양에서도 복식과 밀접한 관계로 인식하여 왔으며 예술의 조형성의 특질로 비교 연구되는 바가 많기 때문이다. 
칼라일 Tomas Carlyle은 <의복에 건축적 개념이 잠재해 있다68)>고 하였으며 또한 알랭 Alain은 건축을 <돌의 복식>69)이라고 하였다. 
이는 인체를 감싸는 의복의 형태는 바로 인간의 체형을 바탕으로 하는 것과 마찬가지로 건축 역시 사람을 감싼다는 개념과 함께 인간의 활동 동작을 바탕으로 건축의 기능적 구조를 이루는 공통적인 면과 또한 건축이나 의복이 모두 시대적 조형미를 반영하는 예술성이 있기 때문이다. 
무용에 있어서도 춤을 추는 춤사위의 동작이 인간의 내면적인 감정을 표현 한다면, 복식은 이를 전달하는 매체로써 역할을 하기 때문에 무용과 복식은 심미의식의 공통적인 특성이 있다. 
여기서 음악은 가무(歌舞)라는 동반의 성격으로 이 둘의 관계는 역시 심미적인 공통성의 관계가 있다고 하겠다. 
이와 같은 의미에서 이들을 중심으로 살펴보는 가운데 한국 전통의 미를 추출할 수 있다고 본다. 
따라서 이 글의 주제인 한국의 복식미를 탐구하는 일부분으로서 한국 복식의 미가 복식에만 국한된 것이 아니라 한국의 전통 예술이라는 장르에 나타나는 한국인의 미적 심성의 한 표현으로 한국적 미의 특성을 지니고 있음을 밝힐 수 있다고 생각한다. 
1 전통 예술의 구성 내용 1) 건축 건축은 사람이 생활을 하기 시작하면서 본능적으로 은신처를 찾고, 이를 마련하고자 하는 것으로부터 시작된 오랜 역사를 갖고 있다. 
보호처로서의 건축의 형태는 자연히 그 국가의 자연적 조건이나 생활 방법이 반영되고 또한 시대의 미적 취향에 따라 변화하고 발전한다. 
그 중에서도 전통 건축은 풍토성에 알맞는 형태로 오랜 세월동안 다양한 조건에 따라 발전하면서도 민족의 고유한 미적 특성을 지켜온 예술이다. 
한국의 건축물 중에는 사용 목적에 따라 다양한 종류가 있으며 또한 지방에 따라 향토성이 깃들어 있다. 
궁중의 화려하고 큰 규모의 건축에서부터 소규모의 살림가옥에 이르기까지 각각 그 구조가 독특한 특징을 지니고 있다. 
여기서 건축의 물리적 조건보다는 한국적인 건축의 미적 특성을 살펴보는 데 주안점을 두고자 한다. 
목조 건물이 발달한 우리나라의 건축은 기능상으로 환경에 적응되도록 만들어지면서 자연을 중심으로 한 심미적인 특성을 나타내고 있다. 
건축의 위치 선정은 자연을 존중하며 지세에 적응하도록 하였다. 
즉, 산이 많고 평지가 적은 지리적 조건에서 자연 경관을 살리면서 자연에 순응하는 방법으로 자리를 선택하였던 것이다. 
그래서 자연의 기운을 누르고 여기에 경쟁하는 방향으로 건축물을 세우는 것이 아니고 자연의 아름다운 조건을 그대로 끌어들이는 수용의 자세를 취하였던 것이다. 
이러한 심미적인 선택에는 정신적인 가치관념이 작용하였다고 할 수 있다. 
즉, 오행사상에 입각한 견해는 산을 양으로 보고 저지대는 음으로 보아, 양이 강한 지세에 고층 건물을 세우면 높은 지세와 높은 건물의 두 양이 서로 상극하여 지력이 쇠해진다는70) 관념에 따라 조화의 질서를 추구하였던 것이다. 
건축 계획에 있어서도 인위적인 기교를 쓰지 않고 자연적인 아름다움을 나타내려고 하였다. 
특히 지붕의 아름다움이 그 특징적인 것이다. 
처마끝의 곡선은 두 가지로 생각할 수 있는데, 하나는 지붕 평면이 장방형으로 이루어지지 않고 네 귀가 45° 방향으로 곡선을 이루면서 돌출하는 형태로 되어 있어 평면으로 본 지붕의 형태는 사면이 모두 내만(內彎)한 곡선으로 되어 있는 것이다. 
또 하나는 지붕을 입면으로 볼 때 처마끝의 선은 지붕 각변 중앙에서 좌우로 약한 곡선으로 시작하여 점차 끝으로 갈수록 심한 곡선으로 휘어져 올라간다. 
이것은 귀솟음 기법으로 조화된 한국 건축의 아름다움이다. 
지붕이 마치 하늘로 올라갈 듯한 힘을 지니고 있으면서 여유있게 깊숙이 뻗어난 처마의 날씬한 곡선에서 휘어져 나가는 멋들어진 맛이 있다. 
또한 지붕의 서까래의 부채꼴 모양으로 끝이 벌어지는 선자연(扇子椽)의 모양은 부드럽고 정교한 느낌을 준다. 
건축 소재에 있어서도 목재가 가지고 있는 자연 본래의 특징을 잘 살려서 쓰도록 하였다.73) 
우리나라는 풍부한 육송을 많이 사용하는데, 형태가 대체로 꼿꼿하게 자라질 않고 구부러지게 자란 것이 많다. 
이것을 정밀하게 정리하지 않고 육송이 갖는 재질을 그대로 살리면서 기능상 지장이 없는 정도로 사용했다. 
얼른 보면 가공이 조잡스러운 것처럼 보이지만 나무의 휘어지고 트이고 한 자연의 모습을 그대로 느낄수 있다.74) 
이것은 민가의 대들보와 문지방에서 볼 수 있으며, 사찰 건축으로는 선운사에서 그 대표적인 모습을 볼 수 있다. 
이와같은 무위적(無爲的)인 기법의 요소가 한국 건축에서 자연과 조화되는 특성이라 하겠다. 
여기서 느껴지는 미는 인위적인 것이라기보다는 인간적인 따뜻함이 있으며 어수룩하면서 순박한 친근감이 있다. 
다음으로 한국 건축은 기법이 주는 곡선의 아름다움이 부드럽고 소박한 느낌으로 나타나는 착시효과가 있다. 
특히 기둥의 귀솟음은 다른 기둥보다 귓기둥을 높게 만드는 것으로, 이렇게 하면 건물은 앞에서 바라볼 때 원근의 차이에 의하여 일어나는 시각의 오차를 없애고 건물이 수평으로 보이게 하는 효과가 있다. 
또한 기둥 상단의 크기가 같을 때는 중앙부가 가늘어 보인다. 
이같은 착시를 교정하기 위하여 기둥을 위로 올라가면서 약간 가늘게 하는 배흘림 기법을 쓰는 것이다. 
이로써 건물의 안정감을 주는 효과가 있다. 
한국 건축의 안쓸림 기법은 건물의 여러 기둥 가운데 건물의 외주에 세워진 기둥을 다른 기둥들과 같이 수직으로 세우지 않고 조금 안쪽으로 기울게 세우는 것이다. 
이러한 기법은 상부하중(上部下重)이 밖으로 퍼져나가 건물이 파괴되는 것을 방지하는 역할도 하며 건물이 오랫동안 단단하게 유지되는 효과도 크다. 
이렇게 불균형적인 구성으로 만들어진 건물이지만 오히려 안정성이 있고 조화된 전체적인 앙상불을 이룬다. 
한국 건축의 특성 가운데 흔히 대칭적 비대칭을 들 수 있다. 
한국의 도성 배치는 자연 지세에 따라 계획되어서 대칭이 아닌 배치를 이루고 있다. 
궁궐 및 사찰에 있어서도 주요 부분의 건물은 대칭적인 평면을 이루고 있으나 건축 자체의 구성은 지세에 따라 비대칭으로 되는 것이 일반적이다. 
일반 가옥의 구조도 행랑칸의 대문을 들면 중문에 다다르고 다시 중문에서 안채로 들어가는 배치로 되어 있다. 
이때 중문은 대부분 대문과 일직선상에 놓이지 않고 진입축을 달리하여 엇비껴 배치하며 대문에서 안채가 들여다 보이지 않도록 되어 있다.75) 
이렇게 배치한 원리는 비정제성이나 비대칭성의 원리지만 대비의 조화의 미를 이루고 있어 나름대로 균형의 미가 있다고 하겠다. 
이것은 마치 여성의 의복이 여러 겹으로 속차림을 할 때에, 그중 바지만 하여도 밑이 터진 것은 서로 엇비껴 여며 입어 살이 보이지 않게 하고, 통이 넓은 바지를 그 위에 입는 등의 방법으로, 가리고 다시 열리고 하면서 중복적인 방법의 균형을 이루고 있는 점이다. 
따라서 건축과 복식의 특성은 폐쇄성이 있으면서 개방성이 동시에 나타난다고 할 수 있다. 
특히 장식적인 면에서 기교적인 다양함보다는 기능성을 살리면서 담백한 미를 표현하였다. 
장식의 중요한 요소인 문과 창살의 형태는 한국의 은은한 정취를 잘 나타내며 중후하면서도 쾌적한 멋이 특색이 있다. 
2) 무용 무용은 인간의 희로애락을 표현하는 것으로부터 시작되었다고 한다. 
여기에 점차 격식에 알맞는 형식이 부여되고 민족과 시대의 문화에 맞는 독특한 춤사위가 형성되면서 다양한 종류가 생성되었다. 
전통무용은 특히 민족의 정서가 깃들어 있는 고유한 특질이 있는 것으로서 면면이 이어져오는 미적 심성이 내재하여 있다고 하겠다. 
한국 무용의 발생은 단군 이후 신에게 제사하고 노래하는 집단적이고 종교적인 행사로부터 시작되었다고 한다. 
상고시대에는 소도회(蘇塗會)를 개설하여 제사하고 춤과 음악을 즐겼다. 
그후 3세기경에는 제천의식이 거행되었는데, 부여의 영고(迎鼓), 고구려의 동맹(東盟), 예(濊)의 무천(舞天) 마한의 춘추제(春秋祭), 가락의 계욕(浴) 등이 있어 5월에 씨뿌리고 10월에 추수할 때는 노래와 춤과 술을 즐겨하였다고 한다. 
이때에 무용은 격식이 있기보다는 기뻐하고 술을 마시며 자연적으로 어깨춤과 장단에 따라 추었을 것으로 보인다.76) 
그러나 점차 왕권정치의 본격적인 틀이 잡히면서 삼국시대부터는 왕실에서 전문적인 무용수를 두어 국가 행사나 외국 사신의 접대 등의 연례(宴禮)에 쓰였다. 
고려 이후부터는 외래 문물의 교류 등으로 외국 무용도 들어와서 우리 감정에 알맞게 고쳐지고 재구성되어 수십 종의 무용이 발생하였다. 
이들을 크게 나누면 궁중을 중심으로 추어지는 정재(呈才)와 민간에서 주로 추어지는 민속무가 있다. 
궁중무용의 특징은 공연장소에 있어서 아무 곳에서 행하는 것이 아니고 극히 제한된 국가의 최고 관료들 앞에서 이루어지기 때문에 춤의 성격이 극히 제한성을 받는다. 
개인의 감정이나 표현이 억제되고 춤사위는 곡선이나 직선을 피하고 원 또는 회선이 주로 쓰였으며, 허벅지부터 뒤꿈치까지의 움직임과 호흡, 배와 가슴 등에서부터 엮어지고 풀고 하는 조임의 굴곡들, 어깨에서부터 손가락 마디마디 끝까지 뻗어져야 하는 움직임 등은 특히 상체운동을 중심으로 정신적인 면이 강조되어진다.77) 
그래서 무용의 분위기는 담담하고 유유한 장단의 흐름과 함께 춤가락이 우아하고 고우며 현실을 초월한 것처럼 신비스러운 멋을 준다. 
이러한 것은 정치 이념이나 절대왕권을 주장하는 유교의 바탕 아래 형성되었기 때문에 유교적인 사상이 바탕을 이루고 있다. 
즉, 공자의 예악사상은 내용이나 형태가 의례에 치중되어 있기 때문에 그 절차가 극히 조용하며, 온화하고, 공손하여야 하기 때문에 활달함과 자유스러움이 억제되어 있다. 
따라서 무용에서 느낄 수 있는 미적 분위기인 정숙함이나 유연미와 절도의 아름다움을 궁중 정재가 지니고 있는 외형적인 미적 현상이라고 한다면 이를 표현하는 내면의 미적 가치는 무용이 의도하는 국가의 안녕이나 군왕의 만수를 기리는 내용인 만큼 예의를 표현하는 도덕적 가치를 내포하고 있다고 하겠다. 
궁중 무용의 또 하나의 특징은 음양오행의 원리가 춤사위와 궁중 무용복에 반영되어 있는 점이다. 
{삼국사기}에는 무인과 악공의 의복을 다음과 같이 소개하고 있다. 
<악공들은 붉은 비단모자에 새깃을 장식하고 황색의 소매가 큰 옷에 붉은 비단띠를 두르고 통이 넓은 바지를 입고 붉은 가죽신을 신고 오색 끈을 매었다>라고 되어 있어 그 당시의 무복의 색채는 청, 홍, 황, 흑, 백의 오색으로 되어 있음을 알 수 있다. 
이것으로 천백여 년이 지난 조선시대의 무복의 색이 오색으로 이루어진 전통의 역사를 이해할 수 있다. 
조선시대의 궁중무용의 내용이 기록되어 있는 {악학궤범}에는 무용의 동작이나 복식이 음양오행의 원리에 입각하여 행하여졌던 것을 상세히 담고 있다. 
성종조의 향악정재 중에 정대업(定大業)은 배열도에서 황, 청, 주, 백, 현(黃, 靑, 朱, 白, 玄)의 기(旗)를 표시하고 있다. 
또한 무고(舞鼓)의 배열도에서도 북쪽은 흑, 서쪽은 백, 남쪽은 적, 동쪽은 청으로 하여 원으로 배열하고 있다.79) 
이밖에도 처용무는 다섯의 처용이 각기 방향에 따라서 중앙은 황처용, 북쪽은 흑처용, 서쪽은 백처용, 남쪽은 적처용, 동쪽은 청처용이 위치하고 의복도 방향에 맞게 입는 것으로 되어 있다.80) 
이와 같은 오행의 원리에 따라 무용에서도 실행하였던 것은 정신적 관점으로 인식하는 우주와 만물의 생성 원리를 따르려는 자연 질서의 순응 의미와 더불어 이러한 질서를 지키는 것을 하나의 인간적인 도리로서 인격을 닦고 선(善)에 충실하고자 하는 윤리의식에서 연유된 것이라고 생각한다. 
따라서 이 자체가 하나의 미적 가치로 인식되었을 것으로 이해된다. 
민속무용은 민간에 의해서 전해오는 춤으로 개인이나 집단 또는 취락 단위로 각각 특징을 갖고 있으며 대개 작자와 연대는 미상이다. 
내용은 평민의 기호에 따라 단순하고 소박한 생활감정을 표현하고 있다. 
궁중 정재가 제한된 조건을 지니고 있다면 민속무용은 개인의 창의성이 발휘되는 다변적인 자유스러움이 있다. 
그래서 춤가락이 다양하고 장단과 반주음악에도 변화성이 있다. 
민중을 중심으로 하는 무용이어서 풍자의 성격이 있으며 해학적인 요소가 짙고 순수한 감정 표현이 노출되어 있다. 
따라서 민속무용은 민중의 희로애락이 진솔하게 담겨 있기 때문에 한국인의 미적 원형이 잠재해 있을 것으로 보인다. 
민속무용은 무속무용과 민중 본위의 춤, 예능인의 춤으로 나누기도 한다. 
이중에서 무당 춤은 굿과 관련된 종류로서 대부분이 여러 가지의 상황에 따라 신에게 드리는 제의의 성격이 있다. 
즉, 죽은 사람에게 이 세상에서 풀지 못한 것을 풀어주는 세령굿, 마을의 번창을 비는 굿, 극락으로 가게 해주도록 비는 굿, 아들 낳게 하고 오래 살며 농사 잘되고 병 낫게 하는 굿 등의 신에게 부탁하는 굿에서부터 귀신을 쫓는 굿, 귀신을 달래는 굿 등으로 그때 그때에 따라 공리성을 가지고 실행된다. 
한편 민중 본위의 무용은 농악무, 강강수월래, 탈춤 등을 들 수 있으며, 개인 무용으로는 허튼춤이 있다. 
농악무 역시 귀신을 쫓고 좋은 일을 맞이하는 종교의식에서 생긴 무용이다.83) 
농악의 특징은 공동체적이고 서로의 협조를 통하여 이루어지는 협화적 의미가 있다. 
강강수월래 역시 부녀자들이 모여서 추는 집단적인 무용이다. 
이런 농경의식에 여자들이 중심이 되는 것에 대하여, 여성과 달은 다같이 음성으로 상징 되어 생산과 풍요를 의미하고 둥글게 도는 것은 만월을 모방한 일종의 주술행위라고 한다. 
이러한 이유에서 강강수월래가 생기게 되었다고 보기도 한다. 
탈춤은 마을의 잡귀를 몰아내는 제를 먼저 올리고 시작하며, 내용은 대부분이 삶 속에 있는 건강성이 거리낌없이 표현된다. 
그래서 파계승을 등장시켜 도덕의 추악함을 고발하고, 몰락한 양반을 통하여 지배계급의 비리를 드러내기도 한다. 
따라서 탈의 표정은 매우 다양하다. 
낙천적인 표정, 호방한 표정, 탐욕스러운 표정 등으로 서민의 감정을 해학적으로 담고 있다.85) 
따라서 가장 인간적인 모습을 적나라하게 그려내는 진솔한 면이 있으며 자연미를 살린 솔직한 감정이 표현되어 있다고 하겠다. 
승무는 여러 가지의 발생설이 있으나 불교의 의식무(儀式舞)와 흡사한 점이 많다고 한다. 
공연은 일인 무용으로 북틀을 무대에 놓고 실행한다. 
의복은 남색 치마에 흰 저고리를 입고 흰 장삼을 끼고 흰 고깔을 쓴다. 
붉은 가사를 어깨에 메고 양손에는 북채를 든다. 
춤사위에 있어서 어깨춤은 긴 장삼 끝까지 파장을 이루고, 그 파장이 다시 허리와 다리를 타고 하얀 버선코 끝으로 표출되어 남색 치마 밑으로 보일듯 말듯한 발의 율동은 정중동(靜中動)과 동중정(動中靜)의 의미를 느끼게 한다.86) 
살풀이춤은 살을 제거한다는 뜻으로 해석할 수 있다. 
한 사람이 추는 것으로서 흰 치마 저고리에 부드럽고 가벼운 흰 수건을 들고 장단에 맞추어 수건을 공간에 휘날리면서 추는 춤으로 정중동의 미가 극치를 이루는 신비스럽고 환상적인 춤사위로 구성되어 있다. 
민속무용에서 특징적인 것은, 궁중정재의 무복이 오방색의 원색으로 이루어진 반면에, 대부분이 흰색의 무복을 입는 것이다. 
특히 살풀이에서 의복은 저고리, 치마와 수건이 모두 백색으로 되어 있다. 
이것은 상복으로의 슬픔을 의미하는 일면도 있겠지만 제의를 행사하는 중간자로서 신과의 교류에 의한 신성한 자세를 취하는 의미도 배제할 수 없다고 본다. 
3) 음악 한국의 전통음악은 크게 아악과 민속악으로 대별된다. 
아악은 정악이라고도 하며, 궁중에서 나라의 제사, 궁중의 조회와 향연에 연주되어온 귀족적인 음악이며, 민속악은 일반 대중들의 생활에서부터 시작된 것으로 각기 지방 특유의 특성이 있고 보다 자유스러운 구조로 되어 있다. 
아악은 의례적인 사용에 성격상 박자가 느리게 연주된다. 
따라서 선율은 유장한 속도의 흐름을 타고 신비하리만큼 황홀한 분위기를 나타낸다. 
이것은 무용에서 궁중정재와 일치하는 가무의 공통성이라고 볼 수 있다. 
이와 같은 아악의 특성은 감상하는 상층의 수준에 따라 이루어진 것이다. 
즉, 유교에서는 선비의 자세로서 군자의 태도를 들어 모든 일에 여유를 가지고 호연한 마음을 지니는 것이 군자의 자세로 여겼기 때문일 것이다. 
그래서 이러한 정신적 관점은 한국인의 사상에도 뿌리깊이 내려서, 양반 체통이란 비를 맞아도 서두르지 않고 청빈을 즐기며 여유있는 마음가짐을 가지는 것이라고 여겼기 때문에 이와 같이 긴 가락을 품위있는 것으로 인식하여 나타난 음악적 특질이라고 할 수 있다. 
이외에도 음양오행 이론과 관련되는 것으로 보이는 팔괘에 해당하는 여덟가지 악기를 들 수 있다. 
즉, 금(金), 석(石), 혁(革), 토(土), 포(匏), 죽(竹), 사(絲), 목(木)의 악기들이다. 
이외에도 토착 음악에 쓰이던 악기들은 순수하게 감각적 취향에서 선택된 악기로 이들의 재질은 온화하고 부드러운 느낌을 주는 식물성 악기로 되어 있다.87) 
판소리의 내용은 단순한 설화나 민가에서 떠도는 이야기들이 발전된 것이라고 하는데 판소리가 시작되었던 18세기 초기에는 여러 편이 있었으나 현재는 신재효의 여섯 마당이 있으며 이중 다섯 마당이 주로 불리워지고 있다. 
판소리는 부르는 사람 혼자서 여러 시간에 걸쳐 한 편의 연극과 같은 내용을 연주 형식을 빌어 가창하는 독특한 한국적 음악이다. 
한사람이 아니리(말)와 발림(몸짓)을 섞어가며 오로지 북의 반주만으로 진행하게 된다. 
대체로 처음에는 느린 장단으로 시작하여 뒤로 갈수록 점점 빠르게 고조되어 간다. 
창자는 고수의 북 반주에 맞추어 노래를 하는데 이때에도 엄격한 특정한 형식에 구애되지 않고 아니리와 발림을 자유로이 구사해서 평범한 일상적인 민중의 애환이 담긴 생활 감정을 호소한다. 
뿐만 아니라 판소리가 진행되는 도중에도 청중들은 다같이 울고 웃으며 즐겨하는 것뿐만 아니고 <좋다, 잘한다> 등의 추임새를 연발하면서 연주자와 청중이 격의 없이 하나가 되어 조화되는 흥취를 느낀다.88) 
비록 연주자는 한사람이지만 모두가 여기에 몰입되어 다양한 변화의 멋을 즐긴다. 
민속음악 중에서 굿음악은 서민 대중의 취향이 바탕이 된 음악이다. 
따라서 각 지역의 특성에 따라 다양하게 특성을 이루고 있다. 
그러나 이들의 공통적인 요소는 각지역마다 전통성을 고수하면서 이어져 내려오고 있는 점이다. 
또한 굿음악은 개인의 음악이 아니고 그 음악을 통하여 신과 사람이 교통함으로써 염원하는 바를 이루고자 하는 목적이 있다. 
굿에서 음악은 기악이 단독으로 쓰이는 경우와 기악과 노래가 함께 연주되는 경우, 기악이 춤의 반주로 사용되는 경우 등의 여러 형태로 사용된다. 
이것은 굿의 진행에 따라 신을 모셔들이는 대목이나 공수를 주는 대목, 신과 사람을 즐겁게 놀리는 대목, 신을 보내는 대목 등에 따라 쓰인다. 
그래서 굿의 성격상 굿판에 모인 사람과 신을 모두 즐겁게 하여야 하는 목적이 있어 굿음악은 신나는 음악이어야 하고 이에 더하여 신이 들릴 정도가 되어야 한다.89) 
굿이 진행되는 동안에 무당은 노래를 부른다. 
노래의 내용은 신을 청하는 내용에서부터 신의 내력을 설명하거나, 축원을 비는 노래들이 있다. 
그런데 이 무당의 노래는 불교의 경문을 그대로 끌어들인다거나, 유교 경전의 구절을 인용하여 인간생활의 윤리를 강조하는 대목이 많이 들어 있다.90) 
이것은 우리나라 서민들의 바탕에는 어떠한 종교를 택하든지 현세적으로 자신과 자신의 자손들이 복을 받기를 바라는 희망이 강하기 때문으로 보기도 한다. 
연주도 기악 연주가 의식의 일부분으로 독립하여 쓰이는 경우, 때로는 징이나 장구로 하늘과 땅에 고하는 신호음으로 연주되기도 한다. 
이것은 제의 의식이 강하게 나타나는 면이라 하겠다. 
굿음악의 형식은 의식과 밀접한 관계를 가진다. 
짧은 음악을 가지고 긴 시간을 보낼 때에는 끊임없이 반복한다. 
이때에는 빨라지다가 느려진다든지 하면서 주기를 가지고 변화를 한다. 
이와 같은 반복의 요소는 한국 음악과 무용에 있어서 무한성을 지향하는 특징이 있다. 
2 전통 예술의 미적 공통성 앞에서 살펴본 바와 같이 전통 예술에는 한국적인 공통성이 하나의 맥을 이루고 있음을 발견할 수 있다. 
하나는 자연을 존중하고 수용하려는 자연의 순응이며, 다른 하나는 종교와 윤리의 정신적인 의미가 예술의 바탕에 흐르고 있는 것이다. 
이로 인하여 다양한 미의 양태가 나타나게 된다고 하겠다. 
1) 자연 순응 전통 예술에 두드러지게 나타나는 현상은 자연스럽고 꾸밈이 소박한 인간적인 분위기로서 이것은 바로 한국인의 가슴에서부터 수용한 자연 본래의 미를 승화시킨 것이다. 
우선 건축에서는 건축 위치의 자리 잡음에 있어서 자연경관을 우선하는 심성이다. 
자연의 조건을 건축설계에 따라 완전 수정하거나 경쟁하려는 것이 아니고 그 조건을 수용하여 자연과 어우러지는 조화를 취하고자 하는 자세다. 
이러한 것은 정원의 꾸밈에 있어서도 기교적으로 다듬어 조형적으로 완벽한 것보다는 자연의 모습을 그대로 집안으로 옮겨다 놓는 것처럼, 바위가 있고 옆에는 동산이 있고 야산에 꽃이 피듯 나무와 꽃이 자연스럽게 어우러진 모습으로 꾸미고자 하였다. 
기교가 없는 것처럼 보이지만 그 안에는 소박하면서 자연스러움을 수용하는 순박함이 있다. 
이뿐 아니라 자연으로부터 얻은 목재도 다듬는 과정에서 매끈하게 인공적인 맛을 내지 않고 그대로 휜 채로 사용한다. 
궁중무용은 춤사위가 격식적이고 절제된 감정을 내면으로부터 응집시키면서 천천히 밖으로 표출시키는 의례적인 특징이 있으나 대체로 한국 무용이 옥외에서 공연되는 점은 또다른 자유로운 모습이라 하겠다. 
넓고 자연스러운 밖에서 하늘이 바라보이는 노천을 무대로 하여 오색이 찬란한 무복을 입고 행해지는 광경은 그대로 한폭의 그림같은 아름다움이 아닐 수 없다. 
비록 무용 자체는 격식적이지만 이를 관람하는 상황이나 행하는 분위기는 매우 자유로운 조건이며, 무한한 공간 감각을 느끼게 하는 미적 특징이 있다. 
민속무용은 대중무용으로서 고대 제천의식에서 시작된 만큼 하늘에 대한 사상은 단순한 우주 공간으로만 생각하지 않고 모든 일체를 주재하는 것으로 받아들였다. 
이런 경천사상과 가무를 즐기는 향락사상에서부터 나온 낙천적인 기질로 말미암아 자연 순응의 미의식이 민속무용에 나타나고 있다. 
인간이 신에게 고하는 것은 자연 속에서 태어난 생명체의 숙명을 체질적으로 체념하고, 자연의 주인으로서가 아니고 자연에 대한 정감과 향수, 자연의 품에 안기려는 어린이와 같은 순수한 감정이야말로 한국인의 본질이라고 하겠다. 
이러한 자연에의 감정은 민속무용복의 색을 흰색으로 하여 신과의 교통에 있어서 신을 경외하는 신성함을 의미하여 선택한 자연순응의 자세로 생각할 수 있다. 
농악의 춤판은 마을의 당산, 공동우물터, 생산현장 등, 삶의 현장이다. 
이는 바로 춤의 의식이 필요한 장소이며 이 장소는 자연의 신성한 터전이면서 그대로 미의식이 싹트는 곳이었다고 생각할 수 있다. 
그래서 자연은 인간에게 있어서 환경이면서 신이 존재하는 곳이었기 때문에 그대로 가슴에 수용할 수밖에 없었다. 
이러한 자연에의 자세는 예술의 표현 기법에도 나타나게 된다. 
춤동작에서 살풀이춤, 승무, 무당춤 등이 섬세한 발동작의 무진법(舞進法)을 쓰고 있다. 
이러한 나선형의 무진형식은 죽음과 삶이 이어진 것으로 생각하는 윤회 재생설과 성풍요 의식설이 함축되어 있다. 
따라서 이러한 나선형의 무진법은 윤회관을 내포하면서 자연에 순응하는 정신이라고 할 수 있다. 
자연에의 순응은 민속음악에서도 함께 찾아볼 수 있다. 
굿의 원형은 상고시대 제천의식에서부터 시작되었던 바와 같이 이 굿의 형식이 하늘과 사람이 하나의 통합을 이루어 어느 경지에 이르게 하는 현실 초월의, 철저한 지성의 종교적인 의식이라 하겠다. 
여기서는 인간적인 이성보다는 몰아의 경지에 이르는 감성의 세계로서 신의 세계로 몰입하기를 목적으로 한다. 
이는 인간이기보다는 자연의 일부이기를 바라는 자연에 대한 순응의 자세라고 할 수 있다. 
이뿐 아니라 탈춤에서 볼 수 있는 탈의 여러 가지 표정은 한국인의 희로애락을 여과시키지 않고 그대로 그리고 있다. 
꾸미고 가꾸기보다는 자연적인 감정을 그대로 나타내고자 하였던 대중의 순수한 자연감정이 탈의 표정으로 나타나는 한국인의 미의식이다. 
이외에도 정악의 선율은 길고 부드러우면서 힘이 있다. 
그래서 음악이 주는 분위기는 여유를 느끼는 한가로움이 있으면서 내면에 숨어있는 노련한 경지를 느끼게 한다. 
이것은 민속무용에서 적극적이고 직접적으로 신과의 교류에서 몰아의 경지로 몰입하고자 하는 바와는 대조적인 느낌이지만 궁극적으로 초탈의 경지에 이르는 신성감마저 느끼는 심연의 아름다움이라 하겠다. 
따라서 표현하는 방법은 다르지만 우리 민족의 적극적이고 순수한 감정은 정적이면서도 또한 동적인 형태로 나타나고 있다. 
그러나 모두가 기교적인 방법에 의한 효과보다는 인간적인 본질의 순수한 감정을 표현의 바탕으로 하였으며 이것은 담백하고 진솔한 느낌을 가지게 하는 미적 특성이 있다. 
2) 사상의 존중 음악이나 무용 그이외에 모든 예술에 정신적인 가치가 부여되지 않은 것은 없을 것이다. 
동서와 시대를 막론하고 예외일 수는 없다고 본다. 
그래서 정신적인 것을 부각시켜서 미적인 원형의 공통성이라고 하여 여기서 주장하는 바가 어느 의미에서는 설득력이 없어 보일지도 모른다. 
그러나 특히 각 예술의 가치 이념에는 종교적인 의미와 더불어 사상의 관점이 한국 전통미를 이루는 중요한 원인이 되고 있다. 
한국 전통예술 속에는 정신적 가치관으로 인한 심성이 근저를 이루고 있다. 
인간의 삶이 지표로 하는 윤리관과, 종교적 가치관, 주술적 의미가 내포되어 있으며 그 자체를 미의 가치로 인식하는 것이다. 
한국 건축이 건물의 위치를 선정할 때에 자연의 위치를 풍수지리설에 따라서 정하였던 것은 토지 자체에 일종의 신비한 기(氣)가 있다고 생각하였기 때문이다. 
이것은 인간의 화복(禍福)에 커다란 영향을 미친다고 생각하였다. 
생기(生氣)는 바람風을 타면 흩어지고 물水을 만나면 멈춘다고 하여 생기를 얻기 위하여는 생기가 흩어지지 않고 멈춘 장소를 찾아야 한다고 한다. 
따라서 장풍(藏風)과 득수(得水)가 풍수의 기본적 요소가 된다는 것이다.93) 
이러한 관점에서 세워진 것으로는 {여지도서(輿地圖書)}에 수록된 총 110개 읍성 중에서 88개가 이러한 조건을 고려하여 세워진 것으로 밝혀지고 있다.94) 
이외에도 건물의 단청은 음양오행색의 관념에 따라 색을 선택하여 조화시키고 있다. 
이뿐만 아니라 재료, 구성법, 물리적 환경을 적합하게 조영(造營)하는데 있어서도 음양오행설, 풍수지리설, 유교 및 불교, 도교의 사상이 직접적인 영향을 미쳤다고 할 수 있다. 
무용에서 정신적인 면이 바탕을 이루는 것은 민속무용이나 정재무용이나 모두 같지만 이들은 약간의 차이가 있다. 
궁중정재는 앞에서도 언급한 바와 같이 춤의 성격상 왕실의 번영이나 송축의 뜻을 표현하여야 하기 때문에 극도의 격식적인 면을 갖추게 된다. 
이때에 격식적이란 것은 바로 예의관념의 정신적인 의미를 일컫는다. 
이런 정신적인 면을 바탕으로 하여 가장 공손하고 엄숙한 자세로 춤사위는 이뤄지고 춤가락은 단아한 장단의 흐름이 우아한 선으로 나타난다. 
춤의 구성이나 춤의 방향에 있어서도 음양오행 사상에 따르고 무복의 색이 음양의 원기에 맞추어 상생의 색으로 배색이 되는 것 등은 바로 유교적인 예악 사상에 힘입어 발달되었던 것을 의미하며 이는 궁중무용에 담겨 있는 미적 의미로 이해할 수 있다. 
궁중무용에 비하면 민속무용은 우리의 전통적인 제천사상이 바탕을 이루고 이 정신적인 지주는 바로 하늘의 신인 것이다. 
그래서 하늘이 만물을 창조하고, 천지자연을 지배하고 통치한다고 생각하였기 때문에 제를 드리는 데에 지성을 다하였다. 
여기서 무용은 바로 이러한 마음의 표현을 그대로 몸으로 드러내는 것이다. 
따라서 이것은 가장 소박한 미적 감정이며 순수한 인간미가 흐른다. 
그래서 춤은 힘이 있는 박진감의 동적인 면이 있으며 가슴으로 응축되는 정적인 감정이 있다. 
따라서 춤은 정중동의 미와 동중정의 미가 있다. 
음악에서도 판소리와 산조의 리듬은 밀고, 달고, 맺고, 푸는 역학적 원리가 나타난다. 
이것은 한국 전통 예술에서 많이 나타나는 긴장과 이완의 역동적 미의 표현성이다. 
탈춤에서 팔의 휘둘림은 뿌리고 휘두르는 동작에 따라 수많은 선이 그려진다. 
이렇게 빠르고 역동적인 면과 반대로 살풀이춤이나 승무는 오히려 동작의 여백미가 있다. 
이것은 바로 정?반(正?反)의 미라 하겠다. 
정악에 대하여 한명희 교수는 <정신적인 바탕은 동이(東夷)에 있다>고 하였다.95) 
이는 정악의 장려하고 웅장한 선율은 고구려의 강건하고 낙천적인 기질에서 관련성을 찾을 수 있으며, 이 정신은 바로 동이(東夷)라는 글자에서 풀이되는 이(夷)의 큰[大], 활[弓]의 뜻이며, 우리 민족을 동방 군자국을 가리키는 것으로 보았다.96) 
따라서 정악의 장려한 미를 이러한 민족적 기질에서 나타나는 미적 특성으로 보았다. 
한편, 황병기 교수는 판소리의 특징에서 무한 연속의 미가 있다고 하면서 이 무한한 시간의 흐름은 선의 미와 음 자체에 내재된 생동력으로서 이는 조였다 푸는 역동성에 있다고 하였다. 
이렇게 볼 때 한국 전통 예술의 대부분에서 찾아지는 내면적인 정신적 의미는 음악이나 무용 그리고 건축에서 각기 다른 표현 기법으로 미적 양상을 나타내고 있음을 이해하게 된다. 
이것은 한국이라는 한 주체가 예술이라는 표현 방법을 이용하여 구현해내는 한국미의 공통분모라 하겠다. 
3 전통 예술과 복식의 한국적 미 한국의 고유한 풍토와 사회적 배경에서 형성된 한국적 전통 예술인 건축과 무용, 음악에 담겨 있는 미의 바탕은 자연을 소중히 생각하고 자연으로부터 미를 추구하려는 심성에서 나타난 특징을 지니고 있다. 
이러한 의지는 자연을 수용하는 자세를 미로 승화시켰으며, 이로써 나타나는 아름다움은 바로 한국인의 인간적인 따뜻함이 깃드는 곡선의 미와 더불어 소박하고 꾸밈이 없는 한국적 미였다. 
그래서 이것은 때로는 낙천적인 기질로 맑고 명랑하게, 때로는 웅건한 기질로 힘있고 무게있게 미적 표현을 하였다. 
한국 복식의 구성적인 조건은 가장 자연스러운 형태로 되어 있다. 
의복에서 여미는 방법은 끈으로 매고 풀 수 있다. 
이는 그만큼 자유스러운 분위기를 나타내는 조건이라 하겠으며 또한 변화감을 창출할 수 있는 여지가 있다. 
장식을 배제한 자체만의 형태로 다양한 미적 표정을 연출할 수 있는 것도 역시 자연의 원형적인 것에서 비롯되는 것으로 볼 수 있다. 
의복의 색을 밝고 선명한 백색을 기본으로 하였던 심성은 순수하고 담백함을 즐기는 바로 그것이며 소박한 아름다움이라 하겠다. 
이와 같은 자연에의 순응은 의복에서 부드럽고 유연한 분위기로 나타나는데, 저고리의 배래나 도련의 곡선 이외에도 치마의 자유로운 주름으로 변화의 곡선을 느낄 수 있다. 
더 나아가 세탁을 통하여 얻으려 하였던 깨끗하고 깔끔한 의복 정리 역시 자연을 즐기고, 여기서 생활방법으로 나타나게 된 복식의 아름다움이라 할 수 있다. 
또 하나의 미적 바탕은 정신적인 가치로 인하여 나타나는 미적 특성이 있다. 
시각적인 조건을 미로만 생각하지 않고 가치관으로 형성되는 조건을 미로 인식하였기 때문에 그것을 예술로 표현하였다. 
이로써 나타나는 미적 특성은 격식을 갖추려는 의도가 있어 절도있는 표현성이 생긴다. 
의복에서는 특히 예의사상이 두드러지게 나타나는데, 의복을 제작하는 데 있어서 사회 계층과 신분을 구별하고 이 자체를 하나의 예의 존중으로 인식하였던 복식의 제도나, 의복을 착용하는 자세에서 품위있는 입음새와 단정한 태도 역시 이러한 예의적인 관점으로 표현되는 아름다움이다. 
또한 음양오행에 따라서 의복색을 선택하였기 때문에 녹의홍상, 황의청상 등 다양하게 응용되었다. 
그리고 주술적인 관점을 의복에 포함시켜 인간 생활에서 행복을 추구하는 기원으로 삼고자 하였다. 
건축, 무용, 음악, 복식은 다같이 생활예술로서 우리의 전통적인 고유성을 지니고 있는 것들이다. 
이러한 것들에서 나타나고 있는 미는 다양한 측면으로 구해질 수 있기 때문에 여기서 추출한 것 이외에도 관점에 따라서 또 다른 내용으로 찾아질 수 있다. 
제 6 장 결론 민족복식은 그 지역의 환경 조건에 따라서 기본 형태가 형성되고 또한 민족의 기질에 의해 선호된 고유한 특성을 지닌다. 
이것은 비록 시대에 따라서 생활관습이나 사회제도가 변한다 해도 전승되면서 맥을 이어가는 전통의 특질이 있다. 
이런 의미를 가지고 한국 민족의 의식 가운데 복식에서 표현하고자 하였던 미의식은 무엇이며 이것이 복식에 어떻게 표현되고 있는가를 찾아서 한국 복식의 미를 추출하는 것이 이 연구의 목적이었다. 
따라서 한국 복식에 나타난 조형적 미의 특징을 일차적으로 고찰하고 이와 더불어 이를 지탱하고 있는 미에 대한 정신적 가치를 살피면서 복식미의 특성을 하나씩 살펴보았다. 
이 결과를 몇 개의 미적 특징으로 규정하기보다는 각 장에서 얻어진 내용을 정리하였다. 
이 연구에서는 한국 복식의 미를 탐구하는 데 있어서 다음과 같은 이론을 근거로 전개하였다. 
복식의 미적 고찰은 복식과 관련되는 여러 부분 중에서 미에 대한 현상과 그 근원을 밝히는 작업이므로 미에 대한 가치 기준 및 평가에 대한 이론적 학설을 연구의 방법으로 도입하였다. 
여기서 미에 대한 객관론과 주관론의 견해를 복식의 미를 조명하는 데 적용하였다. 
따라서 미적 대상인 복식의 가시적 현상을 통하여 나타나는 조형미의 특징을 추출하는 한편 이러한 외적 가치를 지탱하고 있는 내적 가치를 정신적인 미로 추출하였다. 
1 복식의 미를 표현하고 느끼는 한국인의 미적 감정의 원형은 자연을 수용하려는 자연에 대한 경외의 감정과 친화성이었으며 또한 종교적 가치관의 정신적 가치에 있었다. 
한국 민족의 고대 사회의 정신적 신앙의 대상은 하늘에 있었다. 
그래서 하늘의 뜻을 따르는 자연에 대한 순수함은 진실하고 소박함을 지니게 되는 근원이 되었다. 
따라서 이러한 심정이 관용적인 품성으로 길러졌으며 홍익인간의 이념으로 정립되었다. 
이런 홍익인간의 이념은 유교, 불교, 도교 등과 조화를 이루면서 신라시대부터 현대에까지 우리 민족의 정신적 바탕을 이루고 있다. 
한편, 한국인의 생활규범은 종교적인 관점을 비롯한 윤리와 도덕적 가치에 기준하였다. 
그래서 격식이 있고 절도가 있는 것에 가치를 두었으며 이는 곧 미에 대한 감정으로 작용하였다. 
이와 같은 한국인의 미적 감정은 복식을 포함한 전통 예술에서 공통적으로 발견된다. 
2 한국 복식의 조형적인 측면의 미로 소재, 형태, 색, 문양, 장신구를 각각 살펴보았다. 
한국 복식의 소재의 미는 손질에 의하여 독특한 조형미를 추구하였다. 
표백과 푸새, 다듬질 과정에서 얻어지는 미는 기교 있는 장식적인 미를 추구하기보다 소재 자체의 질감의 느낌이나 표면의 효과와 형태적 분위기를 즐겨하였다. 
여기서 나타나는 미적 현상은 소박하고 깔끔하면서 단정한 분위기의 특징이 있다. 
또한 의복의 형태는 기마민족의 전형인 상하 분리형으로 되어 있으며, 구성은 직선의 절개를 이용한 평면 구성이다. 
이에 따라서 인체와 의복 사이에 공간이 형성되어 자연스러운 주름 곡선의 미가 있으며 한국 복식의 여유있는 안정감을 느끼게 한다. 
또한 의복의 고유성을 유지하는 것으로 고정선과 가변선의 조화가 있다. 
고정선은 직선으로 되어 있으나 가변선은 약간씩 변화하면서 시대적 특징을 나타낸다. 
이러한 변화의 선이 특히 많은 곳은 의복의 상하 중에서 상의에 해당하는 것으로 저고리와 포 종류의 상체 부분이다. 
따라서 한국 복식의 아름다움은 이 고정선과 가변선의 조화에 있다. 
또한 한국 복식의 구성선은 장식선이 배제된 간결한 선으로 되어 있다. 
이렇게 절제된 구성으로 인하여 복식의 분위기는 담백하고 소박한 미를 나타낸다. 
또한 색채는 고대 사상과 더불어 우리의 민족색으로 다같이 인식되어온 백색을 들 수 있다. 
이 백색의 취향은 자연에 대한 신성한 감정으로부터 연유된 백색 선호와 자연으로부터 받은 좋은 햇빛에서 가능했던 의복 관리에서 백색의 즐김이 가능하였다고 본다. 
그래서 백의민족과 같은 상징적 의미를 지니게 되었다. 
또한 궁중 관리의 의복이나 특수복의 원색에 외래적인 영향이 있었다면, 옥색이나 옅은 색을 일반 가정에서 주로 입었는데 이것은 우리 민족의 순수하고 소박한 감정에서 표현되는 담백한 아름다움이다. 
서민이 즐길 수 있었던 색동과 노랑 저고리에 빨강 치마와 같은 원색의 즐김은 바로 즐거움의 표현이었다. 
이것은 같은 원색이라도 밝고 맑은 것을 즐겨하였던 한국인의 낙천적이고 맑고 순수한 미적 심성을 나타내는 것이다. 
장신구나 문양은 기본 복식에 아름다움을 더하기 위한 목적으로 이용되면서 그 자체로서의 미적 가치를 두는데 소홀하지 않았다. 
이들의 소재는 생활주변에서 흔히 볼 수 있는 것을 그대로 생활에 끌어들이고자 하였다. 
표현에 있어서도 간결하면서 본래의 형태를 즐겨하였고, 이들 자체에 생명감이 있는 것처럼 친화하고자 하는 자연 취향은 구도에 있어서도 기교적인 꾸밈보다는 자연스러운 조화를 즐겨하였다. 
또한 장식과 문양의 선택은 인간이 살아가는데 있어서 자신을 위로하거나 안심입명의 바람[望]이 그대로 주술성으로 받아들여지고 또는 신분을 의미하는 상징성을 내포하여 매개적인 역할로도 이용되었다. 
그래서 이러한 가치는 그대로 아름다움으로 인식되어 한국 복식의 미적 표현성으로 나타난다. 
3 한국 복식의 정신적인 미는 종교적인 사상이나 윤리적인 관점에 의한 예의사상이 미의 가치로 크게 작용하였다. 
의복의 조형적 측면과 관련되는 것으로 크고 넓은 의복의 선호와, 색의 선택 기준, 문양의 상징성이나 주술성 등과 함께 의복을 착용하는 용모와 자태로 나타나는 태도에 이르기까지 광범위하다. 
이들은 생활 규범의 질서를 의복을 통하여 나타내고자 하였으며 이를 그대로 미의 가치로 인식하였다. 
따라서 의복은 생각이나 인격을 표시하는 전달매체이며 각기 신분에 알맞는 복식을 하는 것이 상하의 관계를 지키는 것이고 이것이 예의이며 인간의 도리였다. 
인간이 도(道)를 지키는 것은 그대로 선(善)함이며, 선함은 미적 가치이면서 그대로 미(美)로 인식되었기 때문이다. 
이러한 정신적 가치관에 따라서 격식적이고 단정한 차림을 갖추게 되며 이는 한국 복식의 단아한 품위를 표현한다. 
한편, 시대 사조의 변화는 정신적인 가치에 대한 변화와 더불어 미에 대한 관점도 달라지면서 복식미의 표현 현상이 다르게 나타나는데 복식에서도 전통적인 고유한 원형을 유지하면서 약간의 변화를 가져왔다. 
이러한 특징은 조선시대 중후기에 실학자들이 실용과 검소를 주장하면서 일게되는 복식에 대한 변혁이다. 
의복은 짧고 좁아지고 또한 여러 가지를 겹쳐서 입는 중복의 습관으로부터 점차 하나씩 없어지는 간소화의 경향을 보인다. 
이로서 의복 착용의 은폐적 성격은 체형을 의식한 개방형으로 이행되었다. 
그리고 이것을 아름다운 관점으로 볼 수 있었던 것은 이러한 사상의 변화를 동반하여 자연스럽게 복식에 대한 새로운 미적 가치로 인식하였던 것에서부터 나타난 현상이다. 
4 전통복에 나타나는 한국복식의 미는 한국의 고유한 풍토와 사회적 배경에서 형성된 미의식으로부터 표현된 미의 특성임을 다른 전통 예술에 내포되어 있는 미적 특징과의 공유성에서 확인할 수 있다. 
자연을 수용하는 감정은 건축의 자리 잡음에서 경관을 우선하였으며 재료의 선택이나 건축의 구조를 자연과 어우러지도록 하면서 기교를 부리기보다는 소박함을 추구하였다. 
그래서 답답하고 번거로운 구조보다는 확 트이고 시원한 공간과 여유를 즐기는 미적 기질을 나타냈다. 
무용에서도 민속무용은 제천의식에서부터 시작된 바와 같이 하늘과 사람이 통합을 이루는 것으로 생각하여 인간이 자연 속에서 태어난 생명체로서 순수한 감정으로 자연을 경배하고 동화되려고 하였다. 
또한 사상의 존중은 풍수지리설에 따라서 건물의 위치가 선정되고 단청의 색 선택이나 무용의 춤사위와 무복(舞服)의 색은 음양오행의 의미를 수용하였다. 
음악에서도 내용이나 연주는 정신적 가치관점으로 예악사상(禮樂思想)이 담겨 있다. 
이와 같은 전통 예술의 미는 한국 복식의 미적 특성과 맥을 같이하고 있음을 확인할 수 있다. 
복식미의 의미는 문학작품에 서술된 표현성을 통하여 실증할 수 있었는데 조선후기에 쓰여진 이 내용은 당시의 환경에서 생활하던 사람들의 미적 감정을 나타낸 것이어서 비록 한 시기의 것이라 하더라도 역사를 종관하여 볼 때 여기서 한국 복식에 대한 미적 가치관을 파악하는데 충분한 것이다. 
여기서 가장 많이 거론된 복식의 미는 아름다움, 고움, 맵시, 태, 단정, 새 등이다. 
이 글의 내용에서 맵시는 곱게 매만진 모양으로 흐트러짐이 없이 단정한 모양새를 의미하였다. 
그래서 신분에 관계없이 옷을 정갈하게 입는 모습에서 찾았는데, 젊은이는 젊은이답게, 노인은 노인답게 입는 것이 맵시있는 것으로 보았으며, 의복뿐 아니라 자태와 용모까지 더불어 나타나는 미적 분위기를 모두 맵시의 미로 보았다. 
또한 고움은 결이 부드러운 느낌으로 깨끗하고 맑음을 동시에 포함하고 있다. 
고운 태도, 고운 머리, 고운 얼굴, 고운 풍채 등과 같이 곱다는 것은 외모뿐 아니라 내면의 정신적 가치로 나타나는 미를 포함하였다. 
그래서 고움은 윤택하고 유연하며 온아하고 치밀한 분위기의 미적 의미를 지니고 있다. 
이와 더불어 많이 사용된 것은 단정이었다. 
이는 옷매무새가 짜임새가 있게 잘 정돈된 모습을 이르고 있으며 이 단정의 관점은 의복 차림뿐 아니라 태도가 바르고 의복의 예의가 갖추어진 품격있는 것을 미적 가치로 보고 있다. 
이와 같이 문학작품에 표현된 복식의 미는 앞에서 탐구된 복식의 미적 특징을 실증하고 있으며 이것이 전통적인 한국인의 미의식에 의한 것임을 확인할 수 있다. 
이상에서 살펴본 바와 같이 수천 년의 역사의 흐름 속에서 지켜져온 한국복식은 민족복으로서의 전통적인 특징을 지니고 있다. 
그리고 이 전통 속에는 가장 한국적인 아름다움이 담겨 있다. 
따라서 이 아름다움의 가치를 이해하는 가운데 우리의 맥은 이어지고 새로운 시대에 조화되는 한국 복식의 전승이 가능하다고 생각한다. 
