제 1장 세계화의 두 얼굴 지금 지구촌은 세계화globalization의 소용돌이에 휩쓸리는 일대 변혁을 맞이하고 있다. 
세계화는 그 전에도 일어났던 현상이지만, 지금의 세계화는 분명 이전의 것들과는 두드러진 차이가 있다. 
지구촌 사람들의 생활공간이 획기적으로 좁혀져 시간이 급속도로 단축되고 있으며, 국경의 구분이 점차 사라지고 있다. 
그러기에 지금의 세계화는 테크놀러지 혁명, 정보커뮤니케이션 혁명 등으로 상징되는 혁명적 변화를 의미한다. 
특히 세계화는 통합과 분열을 동시에 조장하는 이율배반적인 두 얼굴을 갖는 특징이 있다. 
글로벌 시장체제로 확대되면서 무수한 사람들이 시간과 공간을 초월하는 세계경제로 통합되면서도, 이 또한 글로벌 차원의 '빈익빈, 부익부'를 부추기며 국가들간의 남북South-North 갈등과 같은 극단화를 조장한다. 
더러는 세계화의 과실을 독식하는 부국들과 초국적기업들transnational corporations로 인해 많은 빈국들이 부채와 빈곤 등 심각한 문제에 시달리고 있다. 
또한 텔레커뮤니케이션 등 획기적인 정보혁명은 두 얼굴을 보여준다. 
정보혁명으로 세계인들의 대화를 증진시키며 환경문제의 해결과 같은 지구촌의 공공선을 실현할 수 있는 가능성이 높아졌으나 정보 네트워크로 연결되는 사람들만이 이득을 취하고 있을 뿐, 정보혁명의 혜택이 배제된 사람들은 심각한 '정보빈곤' 상태에 빠져 더 큰 소외감을 갖게 된다. 
정보혁명으로 시민들이 보다 많은 정보를 갖고 직접 참여하여 참여민주주의를 확대시켜 줄 것으로 기대하나 정작 민주주의의 질적 향상을 꾀할지는 아직 의문이다. 
정치적으로 협력의 기회와 함께 분규와 갈등도 느는 추세이다. 
구소련과 동구 사회주의의 붕괴로 냉전이 종식되고 군비축소를 통해 국제적 협력을 도모하는 새로운 기회들이 활짝 열렸으나, 이들 사회에서는 민족, 종교, 언어로 나뉜 분리주의가 지배하여 민족분규와 인종청소 같은 잔악한 사태들이 끊이지 않아 복잡한 정치적, 사회적 재조직의 필요성이 일고 있다. 
따라서 세계화는 새로운 기회를 제공하면서도 동시에 위기를 수반하기 마련이다. 
이런 세계화의 양면성에 대해 UN개발계획(UNDP)의 「1999 인간개발보고서」는 다음과 같이 지적한다. 
20세기 마지막 십년 기간에 주도세력이 되는 세계화는 국가, 경제, 사람들 사이의 새로운 상호작용의 시대를 형성하고 있는 중이며, 또 경제, 테크놀러지, 문화 그리고 가버넌스governance에서 국경을 초월하는 사람들간의 접촉을 계속 증가시키고 있다. 
그렇지만 세계화는 동시에 생산과정, 노동시장, 정치기관들과 사회를 분열시키고 있다. 
그래서 세계화는 긍정적이고, 혁신적이며 동태적인 측면들과 동시에 부정적이고 파괴적이며 배타적인 측면도 갖는다. 
세계화의 두 얼굴은 통합과 분열, 기회와 위기 등으로 부각되는데 통합을 이끄는 힘이 되면서도 다른 한편으로 분열을 조장하는 위협이 된다. 
또 일부에겐 기회가 되지만 다른 한 편에게는 위기가 되기도 한다. 
일부 소수의 국가와 사람들에게는 기회가 되고, 다른 다수의 국가와 사람들에게는 위기가 된다는 데 문제가 있다. 
또 한 국가나 사회 내부에서는 특정 집단에게 새로운 기회를 주지만 또 다른 집단에게는 위기가 되는 심각한 문제를 안고 있다. 
즉, 세계화는 수혜층과 피해층을 동시에 만들어 내며, 통합과 조화보다는 분열과 갈등을 조장하는 경향이 더욱 뚜렷하다고 볼 수 있다. 
또 세계화는 국가들간의 '빈익빈, 부익부'를 조장하며 지구촌을 남북대립과 갈등으로 유도한다. 
동시에 국내적으로는 소득불평등이 해소되기보다 오히려 심화되는 결과를 낳기도 한다. 
소득불평등은 OECD 국가들이나 시장경제에 갓 편입해 온 동구국가들에서 유행병처럼 번져가고 있다. 
이미 경제위기를 겪은 아시아에서도 심각한 상태에 빠졌으며, 또 남미국가들도 소득분배가 개선되기보다 악화되었다는 보고만이 늘고 있다(UNDP, 1999). 
이런 세계화의 폐해는 무수한 개발도상국들에게 위기로 작용하여 세계화를 바라보는 개발도상국들의 시각은 다분히 부정적일 수 밖에 없다. 
세계화에 대해 제3세계가 안고 있는 두려움에 대해 후쿠야마(Fukuyama, 1999)는 아래처럼 지적한다. 
세계화는 물질 이외에도 사상과 문화를 이동시키며, 그에 따라 제3세계의 오랜 토착문화와 전통들이 손상되고 있음은 익히 알려진 사실이다. 
그러나 이것뿐만이 아니다. 
세계화는 기업회계의 규범에서 경영방식, 그리고 NGO들의 활동에까지 자신이 지나간 자리에 새로운 사상과 관습들을 심고 있다. 
세계적인 정보통신 혁명으로 이득을 얻는 것은 금융투자가들만이 아니다. 
환경운동가에서 노동운동가까지 모든 종류의 활동가들이 국경을 초월해 이전보다 훨씬 더 광범하게 활동을 전개할 수 있게 되었다. 
이에 따라 대부분의 사회에서 자신들이 이러한 세계화의 수혜자가 될 것인가, 아니면 피해자가 될 것인가 하는 문제가 주요 쟁점으로 떠오르고 있다. 
즉, 세계화가 자신들의 사회에 아무런 기여도 하지 못한 채 그저 전통문화만을 파괴시키고 떠나버리는 태풍이 될 것인지, 혹은 불합리한 전통과 사회집단들을 와해시키는 외부적 자극제로서 근대화를 향한 단초를 제공해 줄 것인지에 관한 논의가 한창 진행중이다. 
1 세계화의 개념과 특성 지구촌 시민사회단체들의 구심체 역할을 하고 있는 CIVICUS(1994)는 "세계화는 민주주의, 다원주의, 인권에 대한 존중을 추구하는 국제적 의견일치를 확대시키면서도 전대미문 수준의 인간고통과 환경파괴가 공존하는 패러독스를 우리에게 제시해주고 있다."라고 
언급했다. 
또한 CIVICUS는 다음과 같이 지적한다. 
"급격한 테크놀러지 변화로 구조적 실업이 늘고, 생산과 소비 양식 때문에 지구의 생태지원 체계들이 고갈되고 있으며, 서구의 정치, 과학, 경제 패러다임들이 지배하면서 그 반작용으로 종교적 근본주의와 인종적 배타주의를 잉태시키고 있다." 
2000년 5월 UN이 주최하는 NGO들의 세계포럼인 밀레니움 포럼Millennium Forum의 첫 번째 관심사도 세계화에 집중되었다. 
코피 아난 UN사무총장은 「우리 모든 인류: 21세기 UN의 역할」 특별보고서를 통해, "오늘 우리가 당면하고 있는 핵심적인 도전은 세계화가 수십억 인류를 처참한 상태로 내버려 두는 일이 없도록 그리고 세계의 모든 인류에게 긍정적인 세력이 되도록 보장해야"한다고 지적한다(UNSG, 2000). 
이어 그는 "포용적인 세계화가 시장의 엄청난 가능성의 세력 위에 건설되어야만 하나 시장세력들 자체만이 이것을 달성할 수는 없다. 
모든 다양성에서 우리의 공통적인 인간성을 토대로 공유된 미래를 창출하는 보다 광범위한 노력을 필요로 한다"고 강조한다. 
또 '정치적' 차원의 세계화에도 주목해 볼 필요가 있다. 
2000년 5월 같은 기간에 제출된 NGO들의 보고서, 「밀레니움포럼선언Millennium Forum Declaration」에도 '경제적' 세계화만이 급속도로 진행되고 있을 뿐이며, UN과 세계은행 IMF 등을 개혁하기 위해 시급한 '정치적' 세계화는 너무 더딘 행보를 하고 있어 '글로벌 가버넌스' 구축에 심각한 어려움이 있다고 평가한다. 
즉, '경제적' 세계화가 몰고오는 위기와 폐해를 '글로벌 가버넌스'를 통해 조정하고 관리하고 결정하기 위한 '정치적' 차원의 세계화를 강력하게 기대하고 있는 게 지금 UN과 시민사회와 NGO들의 일치된 시각이다(Millennium Forum, 2000a). 
빈국과 빈곤에 처한 사람들은 오늘날 국제적 정책결정에 하등의 영향력을 갖고 있지 않다. 
WTO에는 제네바 본부에 상설 사무실조차 운영할 여유가 없는 빈국들이 약 30개국에 이르며, 이들은 자신들의 장래에 영향을 미치는 중요한 무역협정들을 형성하는 과정에 배제되어 있다. 
IMF와 세계은행에서 핵심 통제 메커니즘은 부국들의 자본분담금의 규모로서, 이 때문에 이들 부국들이 다수의 개발도상국들에 비해 막강한 투표권을 행사하고 있다. 
G-8 국가들이 투표권의 48%를 갖고 이와 대조적으로 1998년에 G-8 그룹에 대한 대응 정상회담에서 부채가 많은 빈국 8개국은 1.6%에 
지나지 않은 투표권을 갖고 있다. 
1) 세계화의 개념 '세계화globalization'란 무엇인가? 세계화는 매우 다양하게 이해되고 있음을 알 수 있다. 
"금융시장의 확대와 국제화와 같은 '과정proc- esses'으로 이해되는가 하면, 글로벌 기업경영과 같은 '상호작용적 네트워크interactive networks'로, 혹은 변화하는 글로벌 투자패턴에서 나타난 새로 부상하는 권력관계와 같은 '구조structures'로, 또 포스트모던postmodern 글로벌 상황에 구축되는 인식, 아이덴티티 및 의미의 새로운 사회적 구상과 같은 '논의discourses'를 의미하기도 한다" (Armstrong, 1998). 
보다 중요한 것은, 주요 국제기관에서 논의된 세계화의 개념을 살펴본 다음 학자들의 논의를 참고한다. 
먼저, 1995년 덴마크 코펜하겐에서 열렸던 UN 사회개발정상회담에서 채택된 [코펜하겐선언문]은 다음과 같이 지적한다. 
세계화는 인적 유동성의 증가, 커뮤니케이션의 향상, 무역과 자본이동의 폭증 및 테크놀러지 개발의 결과이다. 
세계화는 지속적인 경제성장과 세계경제의 발전, 특히 개발도상국의 경제발전에 새로운 기회를 열어준다. 
동시에 급격한 변화와 조정의 과정들에서 빈곤, 실업 및 사회적 분열이 수반되어 왔다. 
환경위험과 같은 인류의 복리에 대한 위협들도 세계화되어 온 것이다. 
또 선진경제국들의 협의기구인 OECD(1996)는, "세계화는 세계의 얼굴을 바꿔놓는 일련의 동향들과 세력들을 기술하는 포괄적 개념이다"라고 전제하면서, 세계화의 개념과 특징을 '경제적' 세계화와 '정보혁명' 두 차원으로 나누어 정의한다. 
경제적 현상으로서의 세계화는 두드러진 국가경제의 세계에서 생산이 국제화되고 국가간의 금융자본 이동이 자유롭고 즉각적인 글로벌 경제로의 이동에 명시되고 있다. 
초국적기업들이 막강한 경제권을 행사하고 있는 가운데 익명의 기관투자자들이 외환율, 국제자본의 유용성과 가격 및 이자율에 영향을 미치고 있다. 
또 경제활동이 이뤄지는 규율의 준거틀이 점차 WTO, IMF, 세계은행, OECD 및 G-7 국가들의 국제적 준거틀에서 규정되고 있고 또 APEC, EU, NAFTA 등의 지역무역 블록들도 막강한 영향력을 행사하고 있다. 
세계화는 정보혁명의 원인이자 결과이다. 
세계화는 텔레커뮤니케이션의 극적인 개선, 저렴한 가격으로 인한 컴퓨터 파워의 기하급수적 증가, 인터넷과 같은 전자커뮤니케이션과 정보 네트워크들의 발전이 몰고 온 결과이다. 
또 2000년 5월 UN 밀레니움 포럼에서 UN사무총장은 "세계화란 더 큰 시장을 창출해 내는 일 그 이상을 의미해야만 한다."고 
강조하면서 다음과 같이 설명한다. 
"경제적 영역은 보다 복합한 사회적, 정치적 생활의 구조에서 분리될 수 없으며 그 자체의 궤도로 발사될 수도 없다. 
글로벌 경제가 존속되고 번성하기 위해서는 공유된 가치들과 제도적 관행에서 매우 확고한 기반을 갖춰야만 한다. 
즉, 글로벌 경제가 보다 광범위하고 보다 포용적인 사회적 목적을 진척시켜야만 한다"(UNSG, 2000). 
한편 '문화적 다양성'의 시각에서도 세계화는 또 다른 두 얼굴을 보여 준다. 
2004년 [문화적 다양성과 세계화]를 주제로 세계회담을 추진 중인 바르셀로나 세계포럼(Barcelona, 2004)은 세계화의 개념을 이중성의 특징으로 정의한다. 
- "세계화는 세계적 차원의 엄청난 커뮤니케이션과 의사교환의 역량으로 세계체계world system의 건설을 가능하게 해 주는 특징을 가진 진기한 상황이다." 
- "세계화는 세계적으로 현대식 서구의 사회 경제적, 문화적 모델(그 중 일부는 다른 문화로부터 일부 요소들을 통합시킨 것)의 수출이며 수입이다." 
나아가서 세계 석학들의 비판적인 시각을 두루 살펴볼 만하다. 
1996년에 제네바에서 UN사회개발연구소(UNRISD, 1996)가 [세계화와 시민권]을 주제로 하는 국제회의를 개최했는데, 보수와 중도와 진보, 좌파와 우파 등 각계를 대표하는 세계적인 석학 40여 명이 회동해서 진지한 격론을 펼쳤다. 
여기에 참석했던 스웨덴의 헤트네Bjorn Hettne 교수는, "세계화는 기본적으로 개발의 기능적 측면을 강화하고 지리적 측면은 약화시키면서 국제화 과정의 질적 깊이를 더한 것a qualitative deep- ening of internationalization을 지적한다"고 정의했다. 
"세계가 국제주의internationalism에서 세계주의globalism로 급격히 변화하고 있다"고 볼 때, 지금의 세계화는 "세계차원에서 국가간 경제적 상호의존의 증대, 국경을 넘어선 사람, 재화, 서비스 및 자본의 자유로운 유동성을 반영하며, 테크놀러지와 온라인 커뮤니케이션의 급진적인 이동과 정보와 지식의 즉각적인 전환을 돕는 구조에 반영되고 있다"(Taipale, 1998). 
또 이 국제회의에서 기조연설을 했던 기든스Anthony Giddens 교수는, "나는 세계화가 지금 세계에서 진행되고 있는 변화들 가운데 가장 근본적인 것이라고 본다. 
우리는 지금 세계 사회의 근본적인 개편의 시작 단계에 있으며, 또 그것이 우리를 어디로 이끌어 갈지를 알지 못한다"(UNRISD, 1996). 
그에 의하면, 세계화는 경제적 자유화뿐 아니라, 다양한 테크놀러지의 변화, 냉전의 종말과 공산주의의 붕괴, 사회적 연대의 변화와 관련되는 다차원적인 개념이다. 
또 그에겐 세계화가 "완전히 모순적인" 현상으로 이해되어, 새로운 형태의 연대를 생산하나 다른 곳에서는 사회적 연대를 파괴하는 등 통합과 분열의 모순을 보여 준다. 
서구의 팽창과 다름없던 과거의 세계화와 달리 지금은 서구를 포함한 누구도 세계화를 통제하고 있지 않는 그런 일련의 과정에 기초하는 것이다. 
누가 세계화를 주도하는가? 이에 대해서는 기든스 교수와 대조적인 의견들이 적지 않다. 
네오마르크시트로 알려진 제3세계 포럼Third World Forum의 대표이자 이론가인 아민Samir Amin 교수는, "세계화라는 현상에는 별 새로울 게 없다. 
자본주의 체계는 본질적으로 항시 글로벌 성격을 띠어 왔다. 
세계화란 요즘에는 새로운 특성들을 포함하는 개념이 되고 있지만 원래 식민화colonization와 함께 시작된 개념이었다."고 
지적한다(Courier, 1998). 
또 기든스와 같은 국제회의에 참석했던 갈퉁Johan Galtung 교수는, "세계화라는 위장에 구시대 제국주의imperialism가 상당히 잠재해 있다"고 전제하면서, 세계화란 "사회화를 이탈한 경제적 과정de-socialized economic processess"에 기초를 둔 "자본주의의 또 다른 극단적 형태"로 파악한다. 
그는 사람들이 정치나 사회적 압력을 통해 자본을 통제할 수 있는 능력을 점차 상실해가고 있어, 경제가 사회와 유리되어 방종하고 있다며 세계화를 강하게 비판한다. 
또 1999년 UN경제사회이사회 2차 회의에서도 각국 대표들이 세계화에 대한 격론을 펼쳤는데, 대부분의 발표자들이 세계화의 문제점을 집중적으로 지적한 사실에 주목해 볼 필요가 있다. 
파키스탄 대표는 세계화가 개발도상국의 값싼 노동력을 착취해서 선진국과 초국적기업들의 부를 축적하는 데만 진행되는 "새로운 유형의 경제식민주의"이며 또 "게걸든 자본주의의 성공"일 따름이라고 신랄하게 비난하기도 했다(UNPR, 1999. 
10. 
26). 
이처럼 '세계화'의 개념과 관련해서 여러 학자들과 전문가들의 다양한 시각을 두루 살펴보면, 세계화라는 개념이 여전히 모호한 개념으로 남게 된다. 
이는 곧 세계화의 특성을 어떻게 규정하느냐에 따라 개념의 정의가 매우 다양하게 달라지기 때문이다. 
따라서 세계화의 특성은 무엇인가라고 하는 문제에 초점을 맞춰 세계화의 개념에 대한 보충적인 이해를 구해본다. 
2) 세계화의 특성 세계화는 어떤 특성을 갖고 있는가? 무엇보다도 먼저 '경제적' 특성이 지배적인 것을 알 수 있다. 
그래서 "국제 비즈니스 커뮤니티에서 세계화라는 용어는 글로벌 시장의 구속받지 않는 확대와 동의어가 되어 왔다. 
또 세계화는 하나의 서술이 아니라 기업계 내부 집단들의 미래 행동과 기대에 방향을 제시해 주는 하나의 이데올로기이다"고도 볼 수 있다(UNRISD, 1996). 
보다 구체적인 특징들을 살펴보기 위해 다시 「1999 인간개발보고서」에 실린 내용들을 참고해 보면, 세계화의 특성은 <참고 1-1>에서처럼 새로운 시장, 새로운 도구, 새로운 주역 그리고 새로운 규율 등으로 요약해 볼 수 있다. 
이 같은 경제와 시장 중심의 특성과 함께, 세계화의 정치와 사회 등 다차원의 의미와 특성 등을 종합적으로 정리해 볼 필요가 있다. 
「1999 인간개발보고서」는 세계화가 1990년대 지구촌 전체를 어떻게 변화시켜 놓았는지 아래와 같이 소개하고 있다. 
새로운 정치질서, 테크놀러지의 진전 및 경제정책의 변화, 그리고 글로벌 시민사회의 발전 등이 곧 세계화의 특성이며 동시에 이 특성이 세계화를 더욱 가속화시키며 연속적으로 상호작용을 한다. 
첫째, 정치질서의 변화는 베를린 장벽이 붕괴되었던 1989년을 기점으로, 이때부터 실질적으로 지구촌의 동서 냉전구조가 붕괴되어 새로운 세계정치질서를 맞이한다. 
구소련과 동구권 4억 이상의 인구가 시장경제의 도입과 민주화로 새로운 세계질서에 편입되어 왔다. 
또 정보화의 획기적인 진전으로 중국과 베트남 등지의 시민들이 정부의 감시와 통제로부터 점차 해방되어 자유로운 해외여행, 인터넷 접속, 커뮤니케이션 활용으로 세계인들과 보다 자유롭게 대화하고 접촉함으로써 '글로벌 시민'으로 점차 동화되는 '조용한 혁명'이 진행되어 왔다. 
여기에 맥도널드 개점, 할리우드 영화상영, CNN TV보도 등이 중국, 베트남, 동구 등지에 자유롭게 확대, 보급되어 해외투자가 넘쳐나는 엄청난 밀물을 이뤘다. 
둘째, 테크놀러지의 변화 또한 두드러진 추세를 이뤘다. 
1990년 정보화시대의 개막 테이프를 끊는 www(World Wide Web)의 개시와 함께 1994년 Netscape의 무료 보급이 이어지면서 잘 알려지지 않은 과학계의 테크놀러지를 전세계에 '이용자 친화적인 웹user friendly web'으로 바꿔놓는 새로운 정보혁명의 장이 열리게 되었다. 
보다 저렴한 비용으로 광범위한 접촉을 가능하게 했던 일대 변혁이었다. 
또 500개 다채널을 가진 TV의 등장으로 지구촌이 급속하게 하나가 되어 정보의 홍수를 이루어 "정보는 풍부하나 지혜는 빈약해지고 있다"는 문제를 안고 있는 것 또한 정보혁명의 두 얼굴이다(Burbidge, 1997). 
셋째, 글로벌 시장체제의 도입과 세계무역기구WTO의 출범이 세계화의 상징이 되기도 했다. 
1994년 GATT(관세와 무역에 관한 일반협정)의 우루과이 라운드를 종결짓는 마라케시 협정Marrakesh Agreement이 체결됨으로써 거의 모든 관세장벽이 무너졌고, "규율에 기초한" 새로운 글로벌 무역규제 체제를 도입하여 WTO가 신설되었다. 
WTO는 무역의 자유화를 규제하는 개별 국가의 권한을 초월한 글로벌 경제규제 기구의 위상으로 개별 국가들을 규제하고 무역분쟁을 조정하는 역할을 맡는다. 
은행과 보험, 지적 소유권 등 새로운 분야에까지 다자간 협정이 확대되어 개별 국가의 국내정책 선택의 폭이 크게 축소됨으로써 엄청난 다양성을 가진 세계공동체 내에 정책이 수렴되는 결과를 낳고 있다. 
1970년대와 80년대를 비교해 보면 많은 개발도상국들이 수입대체import substitution 정책에서 벗어나 개방 무역 접근법을 도입하는 강한 추세를 보였다. 
그 결과, 1991년 35개국이 82개 규제레짐regulatory regimes의 변화를 도입해서 그 중 80개 레짐에서 해외 직접투자를 자유화하거나 장려하는 정책들이 도입되었고, 1995년에는 더욱 가속화되어 65개국에서 자유화가 추진되기도 했다(UNDP, 1999). 
세계화는 개발도상국뿐만 아니라 서구 복지국가에서도 위기와 위협의 특색을 갖는 것을 <참고 1-2>에서 살펴볼 수 있다. 
3) 시민사회에 대한 의미 특히 세계화는 '글로벌 시민사회'의 발전과 직결되는 매우 중요한 의미를 갖고 있음을 중시해야 한다. 
아래에서 자세히 살펴보겠지만, 세계화는 시민사회의 세계화가 획기적으로 진전되는데 있어 매우 직접적이고도 긍정적인 영향을 끼치고 있다. 
또 세계화는 각국의 시민사회 발전에 영향을 미치는 주요 요인이자 동시에 영향을 받는 결과이기도 하다. 
아울러 아래와 같이 경제, 사회, 정치, 문화, 정보 등의 다차원적 분석을 통해 살펴본 세계화의 양면성 가운데 특히 부정적인 영향과 결과에 대한 대응으로서 '글로벌 시민사회'의 대안을 모색하고 있는 것 또한 세계화의 한 특징이 된다. 
이처럼 세계화가 '글로벌 시민사회'에 던져주는 의미에 대해서는, 1999년 12월 캐나다 몬트리얼에서 열린 '세계시민사회회의World Civil Society Conference'에서 기조발언을 했던 UN사무총장의 시각을 참고해 볼 만하다. 
NGO 혁명의 파워, 새로운 글로벌 시민의 파워 혹은 글로벌 차원의 시민 관심의 폭발에 관한 어떤 표현이든지 그것은 과거 장기간 동안 UN에서 일어났던 일 가운데 최상의 일이라는 것을 나는 잘 인식하고 있다. 
이 현상은 논쟁이 될 만은 하지만, 우리가 현대 생활의 기본으로 여기는 세계화가 가져 온 긍정적인 결과들 중의 하나이다. 
모든 심각한 변화들과 마찬가지로 세계화는 혼란과 두려움으로부터 흥미로운 기회와 기대로 깊은 감정을 뒤흔들어놓고 있다. 
이 모든 감정이 글로벌 시민권의 등장에 기초가 됨을 나는 믿고 있다. 
한편으로 많은 사람들이 자국에서 멀리 떨어진 곳에서 일어난 재정위기로 인해 많은 악영향을 받았으며 사회적 피해와 불안을 개인적으로 경험했다. 
또한 많은 사람들이 해외 생산품과 아이디어의 바다에서 자신들의 관습, 문화, 심지어 생계까지도 유실되고 마는 위협에 처함을 두려워하고 있으며, 자신들이 선출한 정부가 과거처럼 통제력을 상실해가는 것을 느끼고 있다. 
많은 사람들은 자신들이 느끼는 것들을 말로 다 표현할 수 없어 그저 무언가 강력한 일들이 일어나며 그 일들이 자신들에게는 좋지 않다는 의심을 갖는다. 
또 아난 사무총장은 시애틀의 WTO총회 1주일 직전에 있었던 시위사태에 대해서도 다음과 같이 언급하였다. 
이런 감정들의 일부가 지난 주 시애틀의 WTO 회의에서 목격했던 시위의 배경요인들이었음을 나는 확신한다. 
사람들은 세계화의 효과에 대한 두려움의 목소리를 전달하고 있다. 
그렇지만, 세계화를 모든 악의 근원으로 묘사하는 것은 옳지 않다. 
세계화는 성장과 번영에 엄청난 기회를 제시해 준다. 
세계화는 우리가 연결되어 서로 배우도록 도움을 주면서 세상을 더욱 친밀하게 결합시켜주고 있다. 
우리들에게 주는 도전이란 세계화를 관리하는 창의적이고 건설적인 방법을 모색해서 세계화가 절대 다수의 많은 사람들과 국가들에게 이득을 주도록 하는 일이다. 
우리는 세계화에 인간의 얼굴을 갖다주는 일에 매진해야만 한다. 
특히, 세계화의 영향으로 시민사회의 성장과 발전이 두드러지게 이뤄지고 있음을 주목해 볼 필요가 있다. 
시민사회는 세계화에 대항세력으로 성장하면서 동시에 세계화에 미온적이거나 동조적인 정부와 기업에 대해 압력을 행사하면서 자율적인 영역을 확보한다고 볼 수 있다. 
콕스(Cox, 1999)의 관찰에 따르면, 지구촌 곳곳에서 노조 파업이 늘고 있고, 정부정책에 항의하는 NGO들의 시위가 늘고 있는 것은 바로 이 같은 세계화에 대한 시민사회의 성장을 보여 주는 사례들이 된다. 
그는, 1995년의 프랑스와 1997년 한국에서의 노조 파업, 일본과 다른 아시아 국가들에서 볼 수 있는 무수한 NGO들의 조직과 활동, 아프리카와 동남아시아 빈국들의 여성들이 이끄는 NGO들이 지방정부에 대해 기본적인 복지서비스를 요구하고 나서는 등의 사례를 들고 있다. 
그람시Antonio Gramsci의 시민사회 이론에 기초하는 콕스(Cox, 1999)의 설명에 의하면, "이 같은 다양한 실례들은 지구촌의 다양한 사회들이 헤게모니 권력구조와 이데올로기에 맞서는 대항세력으로서의 시민사회에서 새로운 활성적인 '상향식bottom-up' 운동을 지향하고 있음을 지적해 준다. 
그럼에도 이 운동은 여전히 비교적 세력이 약하며 조정력이 미약하다." 
나아가서 아래의 제2장과 제3장 및 제4장을 통해 자세히 살펴보겠지만, 세계화에 대한 시민사회와 NGO들의 의미는 '글로벌 가버넌스'에 동참해서 나름대로의 독자적인 역할을 수행하는 데서 찾을 수 있다. 
글로벌 차원에서나 한 국가 차원에서도 '가버넌스' 개념의 등장 배경 자체가 이들 시민사회 NGO들의 역할을 전제로 하기 때문이다. 
제2장에서는 국가와 시장과 동등한 위상을 갖추며 발전중인 시민사회와 NGO들의 위상을 살펴볼 수 있으며, 제3장에서는 '글로벌 가버넌스'에서 NGO의 역할을 알아보고, 제4장에서는 경제, 무역, 투자, 개발 등 구체적인 글로벌 아젠다에서의 시민사회와 NGO들의 활동상과 전망을 정리하면서 특히 UN과 정부의 관계를 파트너십 관계로 모색하는 일련의 동향들을 차례로 살펴본다. 
2 냉전의 종말과 민족분규 세계화의 두 얼굴은 먼저 세계정치질서의 급변에서 극명하게 나타나고 있다. 
세계화는 한편으로 냉전의 종말이라는 새로운 정치질서의 기회를 상징했지만 다른 한편으로는 각종 민족분규가 냉전의 자리를 대신하는 위기의 상황으로 변화된 모습이다. 
1980년대부터 본격적인 민주화과정에 진입했던 남미에서는 군사독재가 마침내 종말을 고했고, 80년대 말 동구에서는 베를린 장벽의 붕괴로 사회주의체제가 붕괴되었으며, 남아프리카에서는 처참한 대량학살의 막이 내려지기도 했다. 
그래서 지구촌 곳곳, 특히 제3세계에서 민주화가 역류될 수 없는 시대적 조류로 진전되었지만, 세계 곳곳에서 민족간의 갈등과 분규와 분쟁이 끊임없이 촉발되기도 했다. 
1993년 한 해만도 42개국에서 52건의 주요 민족분규가 발생하기도 했고 21세기 초 현재까지도 이 규모에 머물러 있다. 
그리하여 이제는 민족분규가 마치 '정치적' 세계화를 상징하는 듯한 상황이다. 
1980년대 말에 접어들어 세계질서가 양극체제에서 다극체제로 이동하면서 불확실성과 불안전성이 더욱 지배했기 때문이다. 
특히 구소련과 동구권의 붕괴로 인한 빈번하면서도 동시다발적인 민족분쟁이 촉발되어, 사상최대의 난민refugee과 내부표류민internally dis- placed people을 양산시켜 국제질서의 불안을 가중시키는 심각한 결과를 초래하였다. 
또한 아프리카 등지의 가뭄과 자연재해와 종족간의 내분으로 인한 수백만 명의 난민과 내부표류민의 발생, 유고 내전과 코소보 사태, 동티모르 내전으로 많은 난민들이 양상되었다. 
UN의 통계에 따르면, 1997년까지 약 5천만 명에 달하는 세계인들, 즉 세계인 120명 가운데 1명이 자신들이 가정을 떠날 수밖에 없는 강제적인 상황에 몰렸다. 
이에 대응하기 위해 1997년 한 해에 UN은 이들 가운데 15개국의 1500만 명을 지원하는 8억 달러 모금 프로그램을 운영하기도 했다(UNOCHA, 1999). 
또 미국난민위원회(USCR, 1999)의 통계에 의하면, 1998년 말 세계인 3000만 명 이상이 난민과 망명희망자와 내부표류민으로 나타나 이는 1997년에 비하면 50만 명이 더 늘었다. 
수단의 남부와 동부의 내전으로 인해 발생한 난민 430만 명이 가장 많은 비중을 차지하고 있고, 이어서 팔레스타인 380만 명, 아프가니스탄 260만 명, 이라크 150만 명, 콜롬비아 140만 명 등, 이들 5대 집단들이 전체 난민과 표류민의 45%를 차지하고 있다. 
한 가지 특이한 추세는 전통적인 난민에 속하는 사람들보다는 이처럼 내부표류민들이 더욱 늘고 있는 점이다. 
UN난민고등판무관실(UNHCR)이 책임을 맡았던 사람들의 숫자가 1991년 1700만 명에서 1990년대 중반에 2740만 명으로 크게 불어났는데, 그 이유는 난민보다도 내부표류민이 더 많은 비중을 차지했기 때문이다(Duffield, 1998). 
난민들이 자국을 떠나 타국에서 안정적인 망명지를 찾아 나선 사람들이라면 내부표류민은 자국 내부에서 표류하거나 타국에서 안정적인 망명지를 찾지 못한 사람들이다. 
최근 탈북민의 경우가 엄밀한 의미에서 전통적인 난민이라기보다는 내부표류민에 해당된다. 
베를린 장벽의 붕괴는 동서 냉전체제를 붕괴시켜 여기에서 해방된 많은 국가들이 민족, 종교, 언어에 따른 새로운 분규에 휩쓸리면서 정치적, 사회적 위기를 더해갔다. 
냉전시대를 이끌었던 미국과 러시아 양국이 더 이상 분쟁에 개입하지 않아 이런 냉전 이후의 파워 공백 상태에서 분규가 끊이지 않았으며, '군사기업들military companies'까지 등장하였다. 
UN개발계획(UNDP, 1999)의 관찰에 따르면, "국방이 사영화되고 있어, 국제적인 사설 군사기업들이 번창하고, 일부 국가들에서는 용병들이 탄광과 에너지 채굴의 서비스를 제공해 항공, 도로건설 및 무역 분야에 자회사를 두고 있기도 하다." 
지금은 국내적으로나 국제적으로 이런 군사비즈니스 행위를 차단할 수 있는 효과적인 입법화가 결실을 맺지 못하고 있는 실정이다. 
한편, 동서 냉전체제의 붕괴가 갖다주는 효과는 군비축소와 사회개발에 대한 투자를 확대시키는, 즉 '평화배당금peace dividends'을 기대하게 만든다. 
사실 글로벌 차원에서 군사비는 1987년 이후 지속적으로 줄어들어 1993년 24억 달러 정도가 감소되고, 미국과 러시아 두 강대국의 합의에 따라 2003년까지 핵탄두의 2/3가량이 지구에서 사라지게 된다. 
90년대 초 현재 약 2백만 명 이상의 군인들이 군대를 떠났고, 또 1998년까지 군수산업체 노동력 25%가 직장을 떠났다. 
그럼에도 평화배당금이 현실 세계에 실현되고 있는 것은 아니다. 
유고 내전, 코소보 사태, 동티모르 내전 등 세계 도처에서 발생한 민족분쟁과 인종갈등, 종교분규 등으로 세계 군비규모가 90년 중반 이후부터 오히려 증가되는 새 국면을 맞고 있다. 
서구에서조차 최근까지 군비가 증가세로 돌아서 세계인 모두를 위한 식량, AIDS치료, 빈곤퇴치, 환경보전에 필요한 돈이 없다. 
이런 현상을 목격한 UNESCO 사무총장을 역임했던 메이어Federico Mayor 교수는, "세계인 모두의 목소리만이 이 같은 엄청난 무력함에 대처할 수 있다"고 호소하였다(WOCSOC, 1999). 
따라서 헤이그 호소문(Hague Appeal, 2000)은, '평화와 정의' 아젠다를 '글로벌 가버넌스' 아젠다로 제시한다. 
전쟁을 방지하고 군축과 인간 안전을 위한 평화체제의 구축에 대해 다음과 같은 새로운 문제해결의 방식을 제안한다. 
무수한 사례에서 갈등을 방지하고, 민간인들을 보호하며, 전쟁을 종식시키고, 식민주의를 근절시키며, 인권을 보장하고, 항구적인 평화의 조건을 창출하는 데 세계의 정부들은 자신들의 책무를 완수하는 데 분명 실패했다. 
따라서 이 같은 역사적인 사명과 책무를 정부에게만 맡길 수는 없다. 
헤이그 호소문은 21세기를 위한 평화와 정의를 위한 시민들의 아젠다를 제안한다. 
이 제안은 근본적으로 새로운 접근법을 수반하는 바, 이는 시민대표 후원자들, 진보적인 정부 및 국제기관들이 공통의 목표를 위해 공동 노력하는 새로운 외교New Diplomacy라는 최근의 모델에 기초한다. 
특히 헤이그 호소문은 '평화와 정의'를 위한 시민사회의 역할을 다음과 같이 강조한다(Hague Appeal, 2000). 
시민사회는 2차 세계대전 이후 번창해오면서 대인지뢰의 제거, 소형무기 거래의 축소, 제3세계 부채의 탕감, 여성에 대한 폭력의 종식, 핵무기의 폐기, 아동인권의 보호, 아동의 군인력 이용 금지 및 독립적인 국제형사재판소의 설립 등을 위한 캠페인을 벌려왔다. 
이 같은 풀뿌리 노력들이 적지 않은 영향력을 갖게 되면서 성공을 거두고 있다. 
그들은 일반 사람들을 동원하기 때문에 성공하고 있고, 그들은 (인권, 환경, 인도주의적 구호, 무장해제, 지속가능한 개발 등) 다양한 섹터들의 통합에 성공하고 있다. 
또한 그들은 여성, 청년, 토착민, 소수민족, 장애인 및 기타 관련 집단들의 완전한 참여를 요구하기 때문에 성공하고 있다. 
3 시장의 통합과 남북문제 글로벌 시장의 통합으로 상징되는 '경제적' 세계화를 분석하기 위해 「1999 인간개발보고서」에 소개된 몇 가지 자료들을 우선 살펴 보기로 하자. 
여기에서 글로벌 시장통합이 '조용한 혁명'으로 진행되어 왔다는 사실을 쉽게 발견할 수 있다. 
1970-1997년 사이에 세계상품과 서비스의 수출이 거의 세 배 가량 늘어났고, 이 기간에 한국을 비롯한 중국, 도미니카 공화국 등이 연평균 10-13% 수출신장세를 기록했다. 
또 같은 기간에 해외 직접투자가 일곱 배로 치솟아 경제적 세계화가 절정에 달했다. 
그럼에도 해외 직접투자의 경우 58%가 서구국가들에 투자되었고, 37%가 개발도상국에, 그리고 5%만이 동구권에 투자되었다. 
또 개발도상국 중에도 중국을 비롯한 20여국에 치중되었으며, 글로벌 시장이 편중된 발전을 함으로써 국가간의 '빈익빈, 부익부'를 더욱 부추겨왔다는 비난을 사게 되었다. 
또 일부 국가들은 금융위기로 엄청난 경제적 손실을 보았지만 일부 자본가들은 두둑한 소득을 챙기기도 한다. 
일례로 1997-99년 기간에 금융위기를 맞았던 아시아 5개국은 1998년에 GNP의 8-10% 손실을 보았고 인도네시아는 가장 심각한 15% 수준의 큰 피해를 입었지만, 메릴 린치Merrill Lynch와 제미니Gemini의 「세계의 부(富) 보고서」는 세계 6백만 명의 백만장자들이 1998년 한 해에 자신들의 소득을 12% 늘려 이들의 부(富)의 규모가 21조 5천억 달러에 달하고 있음을 밝히고 있다(CGG, 1999). 
그렇다면 국가간 '빈익빈, 부익부'는 어느 정도 심각한가? UN개발계획(UNDP, 1999)이 추산한 글로벌 '빈익빈, 부익부' 추세에 따르면, 서구 부국에 있는 세계 부유층 상위5%가 누리고 있는 소득 규모와 빈국에 있는 세계 빈곤층 하위5%의 소득 차이가 1960년에는 30:1에서 1990년 60:1로 두 배로 늘었고, 다시 1997년에는 74:1로 더욱 벌어지고 있다. 
보다 구체적인 자료들을 살펴보면 이들 세계 부유층 상위5%는 - 세계 GDP의 86%를 그리고 빈곤층 하위5%는 겨우 1%, - 세계수출시장의 82%를 그리고 빈곤층 하위5%는 겨우 1%, - 해외직접투자의 68%를 그리고 빈곤층 하위5%는 겨우 1%, - 세계전화선의 74%를 그리고 빈곤층 하위5%는 1.5%만을 
갖고 있다. 
세계은행(World Bank, 2000a)의 최근 자료에서도 <그림 1-1>과 같은 글로벌 '빈익빈, 부익부' 현상이 심화되고 있는 점을 엿볼 수 있다. 
세계 국가들 중에서 고소득국 1/3의 부는 느는데 중간소득국 1/3과 저소득국 1/3의 부는 거의 제자리 걸음을 하고 있다. 
또 고소득국에 비해 중소득국과 저소득국의 소득은 1970년 고소득국의 12.5%와 
3.1%에서 
1995년 11.4%와 
1.9%로 
각기 떨어지며 소득격차가 갈수록 심화되어 온 것이다. 
또 UNDP(1999)의 또 다른 통계자료를 검토해보더라도 경제적 세계화는 후기 자본주의의 엄청난 폐해를 몰고오는 뚜렷한 추세를 보여 준다. 
- 세계인구의 19%를 점하는 OECD 국가들이 세계 상품과 서비스 시장의 71%, 해외직접투자의 58% 그리고 인터넷이용자 91%를 갖고 있다. 
- 세계의 갑부 200인이 지난 4년간 재산의 두 배 이상을 증가시켰고, 세 명의 최고 갑부들의 재산은 모든 최빈국들 6억 인구의 GNP를 능가한다. 
- 세계의 최상위 10대 살충제 기업들이 310억 달러 시장 규모의 85%를 차지하고 있고, 10대 텔레커뮤니케이션이 2,620억 규모 달러 시장의 86%를 독점하고 있다. 
결국 이런 결과를 글로벌 시장통합이 수반하는 불가피한 결과로 볼 수만 없다. 
문제는 이런 결과가 많은 국가들과 사람들이 성과의 몫을 나눠 갖는 대응체제, 즉 '글로벌 가버넌스' 체제를 갖추기에 앞서 더욱 빠른 속도로 진행된다는 사실이다. 
이런 '글로벌 가버넌스'를 위한 하나의 대안으로 WTO를 출범시켜 놓았지만 개발도상국들은 WTO의 '글로벌경제 가버넌스'에 대해 강한 의문을 갖고 있으며, 일부 극단적인 국가들은 WTO 존재 자체를 정면으로 부정하는 입장을 취하기도 한다. 
1999년 12월 시애틀 WTO 사태, 또 2000년에 와서는 다보스 세계경제포럼과 방콕 UN무역개발회의(UNCTAD) 그리고 워싱턴 IMF 총회장에서의 폭력 사태들이 세계인의 이목을 집중시켰던 상징적인 사건이었다. 
일례로 말레이시아의 마틴 코르Martin Khor 제3세계 네트워크 Third World Network 소장은 WTO에 대한 제3세계의 우려와 관심사를 다음과 같이 지적하였다(Krut, 1997). 
WTO는 초국적기업들을 위해 그리고 각국의 생산, 배분 및 무역 그리고 소비 체계의 초국화transnationalization를 위해 세계의 경제적 및 정치적 영역을 확대시켰는데, 이 초국화과정이 개별 국가들의 자국의 경제 관리와 개입 파워를 위축시킴으로써, 특히 제3세계 국가들의 권한과 파워를 자신들의 지역공동체에서 위축시킴으로써 달성되도록 추진되어 왔다. 
이 모든 일들의 존재 이유는 북측North 초국적기업들의 이해에 맞춰 '세계화' 되고 있는 세계경제에서 남측South 기업들과 생산장치들의 경쟁력을 제한시키거나 약화시키는 데 있다. 
WTO에 대한 '글로벌 시민사회'의 반응 또한 심각했다. 
1999년 12월 시애틀 WTO총회 사태가 있었던 1주일 직후에 개최된 세계시민사회회의(WOCSOC, 1999)는, '글로벌 가버넌스 파트너십 구축'을 주제로 캐나다 몬트리얼에서 개최되었다. 
여기서 시애틀 WTO사태가 주는 교훈은, "일상적, 윤리적 공정한 무역에 대한 NGO들의 요구가 WTO를 민주화시키는 노력에 도덕적 비중을 더해 주었다"고 평가하기도 했다. 
여기에서 채택된 [몬트리얼 메시지]에는 세계화에 대응하는 '글로벌 가버넌스'의 강화, 그리고 이를 위한 UN 역할의 강화를 글로벌 메시지로 담았다. 
4 정보혁명의 혜택과 배제 정보혁명의 세계화 역시 두 얼굴을 갖고 있다. 
먼저, 정보혁명의 혜택에 대해서는 「1999 인간개발보고서」가 소개하는 몇 가지 흥미로운 자료들을 살펴보기로 하자. 
1960년부터 1990년에 이르는 30년 기간의 두드러진 변화는 아래와 같이 나타난다. 
- 정보처리 비용이 백만 건당 74달러에서 0.01센트로 
폭락했고, - 1마일당 항공운항비용이 두 배 이하로 낮춰졌으며, - 뉴욕과 런던간 전화통화료가 1930년 245달러에서 1960년 50달러, 1990년 3달러로, 다시 1999년에는 33센트로 폭락하였다. 
특히 정보혁명을 선도하는 최근의 인터넷의 보급으로 이용자가 1998년 중반에 1억4천만 명에 달했고, 2001년까지 7억 인구를 넘어설 것으로 내다보고 있다. 
인터넷의 효과는 각종 유익한 정보를 세계 도처에서 다양하고 신속하게 전달해주면서, 교육, 의료, 문화 등 각 분야에 걸쳐 누구에게나 편익을 주는 체제가 되고 있다. 
지식기반 산업 영역이 급속도로 발전하면서 새로운 일자리들이 늘어나는 고용의 효과도 낳고 있다. 
특히 지역에서 사업을 하거나 NGO 활동을 하는 사람들에게도 유익하고 다양한 정보를 제공해주며, "지구적으로 생각하고 지역에서 행동하라Think Globally, Act Locally"는 글로벌 상징어가 어김없이 실천되는 시대를 맞이하고 있다. 
또 테크놀러지와 커뮤니케이션의 혁명은 시민사회의 발전에 막대한 영향을 미치고 있다. 
시민사회 단체들은 조직의 특징상 커뮤니케이션과 네트워킹을 생명력으로 삼고 있기 때문에, 농촌지역에서 활동하는 NGO와 풀뿌리단체grass-root organizations들도 점차 도시지역 단체들 못지않은 정보와 네트워킹을 갖추고 조직력을 배양해서 전문활동을 할 수 있게 된다. 
정보공개의 급진전은 NGO활동의 활성화에 강력한 촉매역할을 하고 있다. 
실제로 최근 OECD가 다자간투자협정(MAI)에 관한 OECD 협의를 비밀리에 추진하려다 NGO들의 저항에 부딪히게 된 것도 정보공개의 힘에 의해서이다. 
또 WTO 시애틀 사태처럼 세계 도처에 흩어져 있는 NGO들이 세계여론을 공론화하고 글로벌 시민행동을 취할 수 있었던 것도 인터넷, e메일 등의 정보화 덕택이었다. 
그래서 글로벌 NGO 그린피스가 한국의 동해안 발전소 건설을 반대하는 지역사회 환경단체들과 연대활동을 하기도 했고, 브라질 아마존 지역의 산림보호운동가들이 산림보호에 무관심한 같은 지역 이웃들보다는 인도네시아 산림보호운동가들과 더욱 가까운 동지애를 나누고 있다. 
이런 글로벌 시대의 변화들이 급속히 진행되면서 '글로벌 시민사회' 영역이 대단히 자연스럽게 설정되어가는 중이다. 
그러나 지구촌의 다수를 이루고 있는 빈국들과 빈곤층에게는 정보혁명이 혜택이 아니라 소외를 가중시키는 위협으로 다가오고 있다. 
이들은 전통문화와의 충돌에서 발생하는 엄청난 혼란을 겪고 있으며, 또 정신적으로도 세계화에서 소외되는 충격에 휩싸여 있다. 
컴퓨터 가격이 수십년 전에 비교하면 엄청나게 저렴해졌으나 지구촌의 많은 빈곤층에게는 아직도 그림의 떡이다. 
일정한 소득이 있고 또 교육을 제대로 받은 사람들만이 인터넷, 텔레컴 등의 정보혜택을 누릴 수 있다. 
세계인 1,000명 중에서 겨우 60명 정도가 컴퓨터를 갖고 있고 또 24명만이 인터넷에 접속하고 있다. 
그래서 경제적 빈곤과 함께 '정보빈곤poverty of information' 문제가 글로벌 아젠다로 부각되고 있다. 
「1999 인간개발보고서」는 글로벌 정보혁명이 야기하는 정보불평등화 문제를 부각시키고 있기도 하다(참고 1-3). 
이러한 간단한 자료를 통해서도 정보혁명의 세계화가 불균등하게 진행되고 있다는 사실을 쉽게 엿볼 수 있다. 
교육과 소득이 높은 계층의 문화처럼 발전되고 있으며, 교육과 소득 수준이 낮은 여성들과 장년층에게는 심리적 소외감을 느끼게 하고, 또 영어권 중심의 '문화적 제국주의'라는 논란도 일고 있다. 
정보혁명으로부터의 소외와 불평등 문제와 같은 상황들은 회피하기 어려운 불가피한 문제들인가? 결코 그렇지 않다. 
초국적기업 중심으로 정보혁명의 상업화가 급속도로 번져가고 있지만, 정부와 시민사회 그리고 UN 등의 국제기관들이 문제를 시정해서 정보혁명의 혜택을 글로벌 시민들이 고루 나눠가질 수 있는 대안을 모색할 수 있고, 또 그런 밝은 전망을 보여 주고 있다. 
그것은 바로 정보 영역에서도 '글로벌 가버넌스' 체제가 필요함에 대해 세계인의 의견일치가 이뤄지고 있는 커다란 흐름에서 찾아볼 수 있다. 
5 인간개발의 증진과 불안 이상과 같은 다각적인 차원에서 살펴본 세계화는 특히 '인간개발human development' 차원에서 아주 또렷한 두 얼굴을 내보인다. 
한편으로는 인간개발의 획기적인 진전을 갖다주는 효과를 낳고 있지만 또 다른 한편으로는 '인간안전human security'에 심각한 위협을 주고 있다(표1-1 참조). 
1994년에 '인간안전'의 개념을 처음 도입했던 UNDP의 분류에 따르면, 그 위협들은 경제불안, 식량불안, 보건불안, 개인불안, 환경불안, 공동체 및 문화불안, 정치불안 등으로 구체화된다. 
먼저 '경제불안'을 살펴보면, 1990년대 말 인도네시아에서 일어났던 심각한 폭력사태는 경제위기가 몰고온 정치적 혼란과 사회적 소요가 얼마나 심각한 것인지를 잘 보여 주었다. 
소득불평등이 심화되는 상황에서 민족간의 사회적 긴장을 보여 주었고, 부유층에 대한 빈곤층의 폭력사태도 일어났다. 
또 다른 연구들에 따르면, 불평등 문제는 소득에서뿐 아니라 정치참여(국회, 행정부, 지방정부 등의 대표)에서, 경제적 자산(토지, 인적 자본, 공동체 자원 등)에서, 또 사회적 조건(교육, 주거, 고용)에서도 불평등이 심화되면 사회적 동요와 갈등을 낳는 주요 요인으로 파악되고 있다(UNDP, 1999). 
1997-99년 기간에 확산되었던 동아시아 금융위기는 글로벌 금융시장의 위협을 잘 보여 주었던 교훈이었다. 
한국, 태국, 말레이시아, 필리핀,인도네시아에 유입되었던 순자본이 1990년대에 크게 불어나면서 1996년 930억 달러까지 치솟았지만, 1997년 한해만에 120억 달러가 빠져나가는 위기를 맞아, 이들 국가들의 위기 이전의 GDP의 11%를 빼앗아 가버렸다. 
그 결과, 소외층과 일반 서민들에게 미친 경제적, 사회적 악영향이 심각해서 교육과 보건 예산이 크게 줄어들고, 1,300만 명이 실직했으며, 고물가 저임금으로 생활 고통이 심화되었다. 
문제는 이 같은 경제위기로 사회적 폐해가 장기간 지속된다는 데 있다. 
지난 수십년간 이런 재정위기를 겪은 국가에서는 실질임금 수준으로 회복되는 데는 3년이 걸리고 정상적인 고용수준으로 회복하는 데는 7년이 걸렸다는 분석이 나오고 있다. 
그럼에도 보다 심각한 것은 오랜 전통으로 간직해 온 사람들간의 유대와 상조가 와해된 사회적 분열 효과일 것이다. 
특히 경제의 구조조정, 기업의 구조조정 등으로 실직자들이 늘어나고 소득불안이 가중되는 게 일반적인 현상이다. 
글로벌 경쟁이 심화되면서 각국이 더 불안한 노동전망을 갖게 됨에 따라 보다 '유연한 노동시장 flexible labor market' 정책을 강요하고 있다(주성수, 1999c). 
유럽에서도 실업률이 지난 10여년간 11%에 머물면서 3,500만 명에 달하는 실업자들을 양산해 놓았다. 
보건분야에서도 인간불안이 심화되고 있다. 
1998년 현재 세계인 3,300만 명이 HIV/AIDS를 갖고 있고 1998년 한해에 새로 600만 명이 감염자로 분류되기도 했다. 
아프리카 9개국의 경우, 2010년까지 평균수명이 17년간 단축되어 1960년대 수준으로 보건수준이 퇴보할 것이라는 암울한 전망을 보여 준다. 
문화분야에서의 인간불안은 개발도상국들에서 심각해서, 서구문화의 지나친 유입으로 문화충돌 현상까지 촉발되고 있다. 
미국의 제1수출 품목은 항공기도 자동차도 아닌 할리우드 영화이다. 
1997년 한 해에 세계에서 300억 달러를 벌어들인 할리우드 영화는 글로벌 미디어 네트워크의 급속한 확대를 타고 지구촌 구석구석 오지에까지 파고들어 전통문화를 뒤흔들고 사람들의 마음을 혼란스럽게 만들고 있다. 
1980-95년 기간에 세계 TV 보급률이 1,000명당 121대에서 235대로 두 배 늘어났다. 
또 맥도날드, 켄터키 후라이드 치킨 등의 푸드체인점들이 지구촌을 뒤덮고 있고, 나이키, 소니 등의 글로벌 브랜드가 지구촌 오지에까지 소비자를 찾아 유행병처럼 번져가고 있다. 
개인 불안도 줄어들기보다는 늘어나는 추세에 있다. 
국제범죄가 늘고 마약조직들이 번창하고 있다. 
세계화는 초국적기업들의 활동무대를 더욱 확장시켜 주고 있으면서도 다국적 범죄기업들의 등장을 부추기고 있다. 
동구권에서는 은행들이 이들 범죄기업들의 돈세탁 창구로 이용되고 있고, 국제마약 조직의 확대로 많은 아시아 국가들이 거점화되고 있으며, 일본의 야쿠자가 네덜란드 포르노업계에 진출하는 세계화도 진행되어 왔다(UNDP, 1999). 
1998년말 현재, 세계인 3,300만 명 이상이 HIV/AIDS에 감염되어 있고 그 인구의 95%가 개발도상국 사람들이라는 사실에서도 세계화의 폐해를 감지해 볼 수 있다. 
또 지구환경으로 관심을 바꿔봐도 세계화의 두 얼굴을 발견할 수 있다. 
환경친화적인 테크놀러지에 의존하는 새로운 관리기술과 글로벌 시민들의 환경운동 동참 등의 세계화로 지구환경이 보전될 수 있는 밝은 가능성이 싹트고 있다. 
다른 한편으로는 지나친 어획이나 산림훼손 등 무수한 환경파괴와 훼손이 세계화의 수요에 따른 결과로 나타나고 있다. 
또 지구온난화로 인한 해수면의 상승으로 방글라데시, 인도, 이집트 등지의 가난한 사람들이 농토를 잃어 더욱 빈곤화 추세에 있고, 엘니뇨El Nin와 라니냐La Nin의 피해로 매년 수천, 수만의 사람들이 목숨을 잃거나 부상하는 일이 잦아지고 있다. 
1997년과 98년의 엘니뇨의 피해로 500만 명이 집을 잃어 부랑인 신세가 되었고, 1억 이상의 사람들이 부상했으며 2만 2천 명이 목숨을 잃었다. 
이상을 간략하게 정리하는 의미에서 인구 1,000명의 지구촌 마을을 상상해 볼 만하다. 
2000년 5월 UN의 밀레니움 포럼에 보고된 UN사무총장의 보고서에는 이같은 지구촌 마을의 삶에 관한 전반적인 상황을 <참고 1-4>와 같이 소개한다. 
6 글로벌 '밀레니움 서베이' 세계화의 소용돌이에서 새로운 세기를 맞이한 세계인들은 어떤 인식을 공유하고 있는가? 아래에서는 세계인들이 바라본 지구촌의 현실에 대한 관심사에 초점을 맞춰본다. 
1999년 8-10월 기간에 갤럽 인터내셔날(Gallup International, 1999)이 글로벌 '밀레니움 서베이'를 실시했다. 
60개국 5만7천 명을 대상으로 한 사상 최대 규모의 서베이로, 세계인들이 당면하고 있는 각종 정치, 경제, 사회적 문제들과 UN의 역할 및 글로벌 이슈들을 담고 있으므로 여기에서 참고해 볼 만하다. 
글로벌 '밀레니움 서베이'의 결과는 아래와 같이 여덟 분야로 나누어서 정리해 볼 수 있다. 
1)2000년의 전망 2)환경 3)범죄 4) 인권과 고문 5)여성의 권리 6)민주주의 7)정부의 역할 8)UN의 역할 등으로 아래에서는 우선 1)부터 5)까지를 살펴보고, 6)민주주의는 제2장 1절에서, 7)정부의 역할은 제2장 3절에서 그리고 8) UN의 역할은 제4장 4절에서 각기 소개한다. 
1) 새해 2000년의 전망 1999년 세기 말의 세계인들은 새 천년을 어떻게 바라보고 있는가? 낙관적인가, 비관적인가? 갤럽 인터내셔날이 조사한 8가지 분야에 대한 전망 가운데 이 책의 주요 관심사가 되는 세 가지 항목만을 아래에서 정리해 본다. 
이것들은 1)2000년 새 천년의 첫 해에 대한 전망 2)2000년 경제적 번영에 대한 전망 3)2000년 분쟁이 없는 평화에 대한 전망 등이다. 
먼저, "2000년이 1999년보다 더 좋을 것인가?"하는 물음에 일반적으로 세계인들은 비관하기보다는 낙관하는 전망을 하였다. 
41%가 더 좋을 것이라고 답한 반면에, 19%가 더 나쁠 것이다 그리고 32%가 같을 것이라고 답하였다. 
미국과 아프리카가 60%가 넘는 다수가 밝은 전망을 했으며, 서구와 동구 및 중동 국가들이 세계 평균에 밑도는 낙관적인 전망을 하였다. 
그럼에도 동구의 일부 국가들과 필리핀에서만 낙관보다 비관이 더 지배적이었다. 
다음으로, "경제가 더욱 번영할 것인가?"하는 물음에 대해서는 낙관과 비관이 비등하게 나타났다. 
같을 것이라는 전망이 40%로 가장 높은 비중을 차지한 가운데, 좋아질 것이다 28%, 나빠질 것이다 25%로 나타났다. 
아프리카가 가장 많은 낙관론자들을 갖고 있고, 동구에서 가장 많은 비관론자들이 있음을 엿볼 수 있다. 
또, "2000년이 평화로운 해가 될 것인가?"에 대해서는 낙관보다 비관이 더욱 지배적임을 알 수 있다. 
비관 30%가 낙관 18%를 크게 앞서 있으며, 특히 아프리카를 제외한 모든 지역에서 비관론자들이 더 많은 것으로 조사되었다. 
2) 환경에 대해 지구촌 사람들은 환경에 대한 몇 가지를 질문을 받아 응답하면서 환경에 대한 경각심을 전해 주고 있다. 
먼저 환경보호가 경제성장보다 더 중요한가 하는 질문에 대해서는 60개국 가운데 3개국(아르메니아, 카메룬, 홍콩)에서만 경제성장이 더 중요하다는 답변이 나왔을 뿐, 대다수 다른 국가의 국민들은 환경보호가 더 중요하다는 인식을 보여 주었다. 
또 다른 구체적인 질문들은 아래와 같이 정리될 수 있다. 
"당신의 국가의 환경 상태에 대해 어느 정도 만족합니까?" 이 질문에 대해 만족보다는 불만이 더욱 지배적이다는 것을 알 수 있다. 
- '매우 만족' 6%와 '대체로 만족' 34%를 합치면 '만족' 평균이 40%이며, -'매우 불만' 18%와 '대체로 불만' 39%를 합치면 '불만' 평균이 57%에 달한다. 
다음으로 환경오염 및 위협에 관한 8가지 문항들에서 가장 심각한 환경문제 두 가지를 선택하도록 물었던 결과는 <그림 1-2>를 통해 요약하면 다음과 같다. 
- '식수오염'이 가장 심각한 문제로 나타났고 특히 아프리카에서는 61%가 가장 심각한 상태를 보여 주며 북미와 동구에서도 같은 37%로 다소 심각하며, - '핵에너지 사고'가 다음으로 높은 비중을 차지하면서 동구는 47%로 매우 심각하며 서구에서도 33%로 비교적 높은 비중을 보여 준다. 
- '산업공해'가 세번째로 높은 비중을 차지하면서 북미와 동구에서 각기 36%와 33%로 가장 심각한 결과를 보여 준다. 
- '다우림, 종자 및 야생의 멸종' 또한 같은 27%로 세번째 높은 비중을 차지한다. 
서구와 북미 사람들의 우려가 가장 높은 36%와 34%로 나타났다. 
- '오존층의 파괴' 문제 역시 같은 세번째로 높은 비중을 보여 준다. 
남미와 아시아 사람들이 37%와 34%로 높은 우려를 보였다. 
- '교통공해'는 비교적 낮은 비중을 차지한다. 
아시아와 남미와 아프리카 등 주로 개발도상국 사람들이 비교적 심각한 우려를 나타냈다. 
- '지구 온난화' 문제는 그 다음 19%로 높은 비중을 보여 준다. 
아시아인들이 특히 높은 관심을 보여 준다. 
- '농장오염' 문제는 가장 낮은 비중을 차지한다. 
개발도상에 있는 아프리카와 아시아에서 비교적 높은 18%, 10%로 나타났다. 
3) 범죄와 사형에 대해 범죄 문제에 대해서도 지구촌 사람들은 매우 높은 우려를 하고 있다. 
전체 89%에 이르는 사람들이 자국에서의 범죄의 수준에 대해서 "상당한 우려" 혹은 "엄청난 우려"를 하고 있다고 답변하고 있다. 
이 같은 결과는 <표 1-3>을 통해 알 수 있듯이 일부 지역에 국한된 문제가 아니라 세계 전역에 고루 분포되어 있는 일반적인 현상이다. 
또 범죄의 증가에 대해서는 "다소 증가" 혹은 "상당히 증가"하고 있다는 답변이 79%에 이르면서 지구촌 사람들이 범죄에 대한 불안에 처해 있다고 얘기할 수 있다. 
한편 사형제도에 대해서는 찬성(52%)이 반대(39%)보다 다소 앞서 있다. 
이를 지역별로 살펴보면, 북미가 66:27로 가장 높은 찬성도를 보여 주며, 다음으로 아시아와 동구 및 아프리카는 63:21, 60:29, 54:43으로 나타났고, 남미와 서구에서만 반대가 찬성을 크게 앞서 있다. 
찬반 비율이 남미 37:55, 서구 34:60으로 나타났다. 
4) 인권과 각종 차별에 대해 이제 인권에 대해 관심을 바꿔보면, 인권 분야에서도 세계인들은 인권보장보다는 인권침해가 상당하다는 인식을 갖고 있다. 
인권이 "완전히 존중되고 있다"는 의견이 16%에 지나지 않았고, "일부분 존중되고 있다"는 의견이 67%로 2/3 이상 다수 의견으로 나타나있다. 
또 "존중되지 않고 있다"는 의견도 14%에 달한다. 
이 같은 결과를 <그림 1-3>에서처럼 지역별로 구분하여 살펴보면, - 서구에서 '인권존중도'가 가장 높게 나타났고 - 반면에 남미에서는 '완전 존중'보다 '존중 안됨'이 더 높은 비중을 차지한다. 
인권에 대한 침해가 가장 심각하다는 것이 남미인들의 인식임을 알 수 있다. 
또한 세계에서 인권존중도가 가장 높은 점수를 받은 상위 10개국과 최하위 10개국을 '완전 존중' 비중과 '존중 안됨' 비중으로 살펴보면, <표 1-4>와 같다. 
참고로, 한국은 '완전 존중' 4%, '부분 존중' 80%, '존중 안됨' 14%를 보여 주며 60개국 중에서 하위권인 49위를 기록했다. 
다음으로 몇 가지 '차별discrimination'에 대한 세계인의 인식을 <그림 1-4>을 통해 정리해보면, - '성차별'이 가장 심각한 차별로 드러나면서, '자주 있다' 25%가 '결코 없다' 9%를 크게 앞서고 있으며, '가끔 있다'도 44%로 그 비중도 매우 높다. 
- '인종차별'이 그 다음으로 심각한 비중을 차지하면서, '자주 있다' 29%와 '가끔 있다' 34%를 합치면 63%에 이른다. 
- '언어차별'과 '종교차별' 및 '정치의견차별' 등도 결코 경시될 수 없을 정도의 심각한 차별상을 보여 준다. 
나아가서 위와 같은 각종 차별이 심각한 지역을 국가별로 살펴보면 <표 1-5>와 같다. 
동구 국가들에서 각종 차별이 가장 심각하지 않은 반면에 성차별과 인종차별에서는 북미에서 높게 나타났다. 
한편 성차별이 가장 심각한 국가로는 한국이, 인종차별이 가장 심한 국가로는 영국이 꼽혔다. 
5) 여성의 권리와 성차별에 대해 여성은 남성과 동등한 권리를 향유하고 있는가? 이에 대해 세계인 47%는 그렇지 않다고 답변했다. 
또 여성의 권리에 대한 세계인의 인식은 상당수준 성차별적 인식 수준에 머물러 있다고 볼 수 있다. 
- 세계인 33%는 여성보다 남성이 더 훌륭한 정치적 지도자가 될 수 있다는 인식을 갖고 있고, - 세계인 36%는 직장이 거의 없는 상황에서 여성보다 남성이 더 많은 직장을 가질 권리를 가져야 한다고 생각하고 있으며, - 세계인 14%는 교육은 소녀보다 소년에게 더 중요한 것이라고 생각하고 있다. 
한편 각 지역별 차이를 살펴보면, 개발도상국에서 여성에 대한 성차별 인식이 심각하다는 것을 알 수 있다. 
먼저 남성 '정치인' 선호에 있어서는 아프리카에서는 73%, 동구와 아시아에서는 40% 이상으로 나타난다. 
또 남성에게 '직장'을 우선적으로 제공해야 한다는 측면에서는 아시아와 동구에서 거의 절반 수준의 지지자들이 있지만 서구와 북미에서는 25% 이하의 수준에 있다. 
또 소녀보다 소년 '교육'을 선호하는 인식도 아프리카, 동구, 아시아에서 20%가 넘는 두드러진 지지를 받고 있지만 서구, 북미 및 남미에서는 그 지지도가 10%도 채 안 된다. 
또한 여성보다 남성이 더 많은 성차별 인식을 갖고 있는 것으로 보여 진다. 
즉, 여성들이 남성과 동등한 권리를 향유하고 있다고 생각하며, 정치, 직장 및 교육에서도 여성의 권리를 더 인정하지 않고 있다. 
'여성이 남성과 동등한 권리를 향유하고 있다'는 측면에서는 남성 55%가 그렇다고 답변하고 있지만 여성은 더 낮은 42%만이 동의한다. 
또 정치, 직장, 교육에서는 다음과 같은 남녀인식의 차이를 보여 준다. 
- 남성 정치인 우대 의식은 남성에서는 38%, 여성에서는 29%이며, - 남성 직장 우대 의식은 남성에서는 38%, 여성에서는 33%로 나타났고, - 소년 교육 우대 의식은 남성에서는 16%, 여성에서는 12%를 보여준다. 
그럼에도 젊은 여성들의 의식에 주목해 볼 필요가 있다. 
젊은 여성일수록 성차별이 심각하다는 의식을 갖고 있으며, 따라서 정치, 직장, 교육에서도 여성에게 동등한 권리가 주어져야 한다는 것이 이들 젊은 세대들의 인식이다. 
25세 이하의 젊은 여성들 중에는 남성 정치인 우대에 대해 68%가 거부하며 또 남성 직장 우대에 대해서는 69%가 거부하고 있어 25-54세 연령층보다 10% 높다. 
또 55세 이상의 장년층과는 20% 이상 차이가 있다. 
그럼에도 교육에 대한 소년 우대 의식이나 남성과 동등한 권리를 향유하고 있지 않다는 인식이 가장 강한 연령층은 노동인구에 해당되는 25-54세 연령층으로 이들은 25세 이하 젊은층과 55세 이상 장년층과 두드러지게 다른 인식을 갖고 있다. 
또 '여성의 역할'이라는 다른 차원에서도 여성에 대한 성차별은 상당하다는 것을 알 수 있다. 
즉, 여성들은 한꺼번에 수많은 역할을 수행해야 하는 요구가 매우 강하게 나타나고 있는 가운데, 특히 남성들의 이런 전통적인 의식이 압도적이다. 
<그림 1-6>을 통해 살펴볼 수 있듯이. 
여성도 가계 소득에 기여해야 한다는 의식은 78% 압도적인 글로벌 인식으로 나타나 있고, 아이를 낳으며 엄마로서의 역할을 다해야 한다는 인식은 44%, 또 남성의 성적 요구에 "NO"를 얘기하지만 실제로 "NO"를 의미하는 것이 아니다고 생각하는 사람들은 37%로 나타났다. 
먼저 여성의 '가계소득' 기여에서는 남미에서는 92% 지지도를 보여 주며, 동구와 아프리카에서도 85% 이상의 지지를 보여주지만, 아시아에서는 가장 낮은 지지를 받고 있다. 
또 여성의 어머니로서의 역할도 아프리카, 동구, 아시아에서 각기 79%, 68%, 56%의 높은 지지를 받고 있지만, 서구와 북미에서는 매우 대조적인 25%와 14%의 지지만을 받고 있다. 
또 여성이 성적 요구에 대한 거부를 존중하지 않는 비중도 아프리카가 가장 높은 60%이지만 그밖에 지역에서도 29-44%에 이르는 거의 비슷한 인식도를 보여 준다. 
아울러 이 문제에 대한 남녀의 인식 차이를 살펴보면, 즉 남성들이 여성의 전통적인 역할에 대해 강한 기대를 하고 있다는 것이 주요 특징이 된다. 
여성의 가계소득 기여에서는 남녀 차이가 별로 없지만 모성으로서의 역할과 성적 상대로서의 역할에는 강한 기대를 갖고 있다. 
남성 60%가 모성으로서의 역할을 기대하는데, 이는 여성보다 10% 더 높은 차이를 보인다. 
또 남성 2/3가 여성의 성적 거부를 무시하고 있는데, 여성보다 25% 더 높은 엄청난 차이를 보여준다. 
그럼에도 젊은 여성들은 이 같은 성차별에 대해 강한 부정적인 반응을 보여 준다. 
25세 이하의 젊은 여성 87%는 가계소득에 대한 남녀의 동등한 기여를 기대하고 있는데, 이는 중장년층에 비해 10% 더 높은 인식의 차이를 보여 준다. 
또 모성으로서의 역할을 거부하는 것도 55세 이상의 장년층에 비해 20% 차이를 보인다. 
성적 거부에 대해서도 젊은 여성 69%가 여성이 거부를 표시하면 존중해야 된다는 인식을 갖고 있는데, 이는 25-54세 중년층에 비해 10% 그리고 55세 이상 장년층에 비해 20% 이상 높은 차이를 보여 주는 것이다. 
끝으로, "서구 선진국 여성들이 개발도상국 여성들의 권리향상을 주장해야 한다"는 의견에 대해서도 세계인 70% 가량이 지지를 보낸다. 
아프리카에서 가장 높은 77% 그리고 북미 73%, 서구 69%, 남미 62%, 아시아 61%, 동구 58%로 조사되었고, 여성이 남성보다 약간 높은 68:64%로 나타났으며, 젊은 여성들이 또 다른 연령층에 비해 강한 지지를 보내고 있다. 
제2장 국가, 시장, 시민사회 세계화는 경제적 차원으로만 이해될 수는 없다. 
정치, 사회적 차원에서의 세계화는 특히 '글로벌 민주화'를 상징하는 중요한 추세임에 분명하다. 
1980년대부터 남미, 아시아 등지에서 진행되어 왔던 지구촌 민주화의 원동력은 동구권의 붕괴와 더불어 시작된 '정치적' 세계화의 조류를 타고 보다 막강한 힘을 발휘해 갔다. 
세계의 거의 모든 국가들이 '자유민주주의liberal democracy'라는 하나의 정치 이데올로기로 수렴하게 된 것이다. 
그럼에도 자유민주주의가 신자유주의자들이 주장하는 시장의 자유방임을 기본원칙으로 삼고 있는지에 대해서는 뜨거운 논란이 진행되며 '제3의 길the third way' 등 새로운 정치노선의 등장 그리고 '글로벌 가버넌스global governance'의 강화 혹은 재창출을 강하게 자극시켜 왔다. 
특히 세계화는 국가와 시장과 시민사회, 3대 섹터들에 대해 근본적인 변화를 가져다준다. 
전대미문의 획기적인 권력이동power shift이 일어났다고도 볼 수 있는 혁명적 변화다. 
사람들과 시장이 억압적이고 구속적인 국가로부터 해방되어 정치의 민주화, 시장의 자유화를 맞이해 왔고, 이런 국가 역할의 상대적인 축소와 시장의 자유방임의 악영향에 대한 반작용으로 시민사회 영역과 역할이 크게 확대, 발전되고 있는 것이다. 
세계화는 글로벌 이슈를 근본적으로 변화시켜 놓았다. 
세계화의 영향으로 지구촌은 동서 이념전쟁에서 해방되어 정치와 외교, 군사와 국방과 같은 이념적 아젠다에서 탈피해서 빈곤과 인권, 여성, 주거, 환경, 인간개발 등 인간중심의 경제, 사회적 아젠다에 글로벌 관심을 집중시켜 공동으로 노력하는 개방적인 기회를 맞이해왔다. 
이 같은 비정치적 아젠다들에 대한 문제의식과 대처능력은 국가와 시장보다도 시민사회의 영역에 주어진 시대적 과제가 되고 있는 것이 사실이다. 
1980년대 말 냉전체제가 붕괴된 직후부터 UN이 글로벌 NGO들과 더불어 '글로벌 가버넌스'를 위한 일련의 글로벌 회담들을 개최한 사례들을 꼽을 수 있다. 
1992년 리우 UN환경개발회담(UNCED)을 기점으로 지구촌은 환경(1992), 사회개발(1994), 인권(1995), 여성(1995), 주거(1996), 사회개발(2000), 정의와 평화(2000), UN의 역할(2000) 등 글로벌 이슈로 발전해가는 획기적인 세계화의 과정을 거쳐왔다. 
그럼에도 세계화가 몰고오는 위기에 공동으로 대처하기 위한 '글로벌 가버넌스' 체제를 건설하기 위해서는 국가와 시장과 시민사회 3자간의 파트너십에 의존하지 않을 수 없다. 
또 여기에 UN과 같은 국제기구의 중추적인 역할을 강화시켜 보다 강력한 '글로벌 가버넌스' 체제가 구축될 수 있을 때 세계화로 인한 피해를 최소화시키고 세계화의 혜택을 글로벌 시민들에게 고루 나눠줄 수 있을 것이다. 
1 정치적 자유와 경제적 자유 정치 차원의 세계화는 세계화의 두 얼굴 중에서 어두운 위기의 측면보다는 밝은 기회의 전망을 보여 준다. 
보다 많은 국가들이 민주화로 이행되면서 세계인들이 점차 '글로벌 시민'으로 편입되어 '글로벌 시민사회'의 전망이 점차 밝아지고 있기 때문이다. 
제3세계에서의 끊임없는 민주화과정 그 자체가 '글로벌 시민사회' 운동으로 발전되며 새로운 참여민주주의의 시대를 열어가고 있는 것 또한 새로운 특징으로 볼 수 있다. 
또한 '정치적' 세계화는 '경제적' 세계화가 몰고오는 각종 폐해들을 교정하고 관리하기 위한 '글로벌 가버넌스' 구축의 핵심적인 과정으로 이해될 수 있다. 
이 점에 대해 앞에서 지적한 UN의 '밀레니움포럼선언'에 담긴 내용을 살펴볼 만하다. 
2000년 5월 NGO대표들이 발표한 '선언'에는 '경제적' 세계화만이 급속도로 진행되고 있을 뿐, UN과 세계은행 및 IMF 등을 개혁하기 위해 시급한 '정치적' 세계화는 너무 더딘 행보를 내딛고 있기 때문에, '글로벌 가버넌스' 구축에 어려움을 겪고 있다고 평가한다. 
아래에서는 먼저 정치적 차원에서의 글로벌 민주화를 우선적으로 살펴본 다음, 세계인들이 인식하고 있는 민주주의의 위상, 국가와 정부의 개입과 규제로부터 더욱 자유로운 시장과 기업의 '경제적 자유' 그리고 사회주의 붕괴 이후에 정치적 민주주의와 경제적 시장체제로 이행하면서 발생되고 있는 동구, 중구, 중앙아시아 등지의 특수한 사례에 초점을 맞추는 순서대로 살펴본다. 
1) 글로벌 '민주화' 혁명 20세기를 마감하고 21세기에 접어들면서, 지구촌은 20세기를 '민주주의 세기democracy's century'로 꼽을 만한 획기적인 진전을 이뤄냈다. 
1900년에 단 하나의 민주주의 국가도 갖지 않았던 지구촌이 2000년 현재 119개의 민주주의 국가를 갖게 되었다. 
매년 세계의 자유와 민주주의 보고서를 발간하고 있는 프리덤 하우스Freedom House의 1999년 보고서에는 세계 192개국 가운데 - '민주주의 국가'가 119개국으로 62%, - '제한적 민주주의 국가'가 16개국으로 8.3%, 
- '전통적인 군주제'를 가진 국가가 10개국으로 5.2%, 
- '권위주의적 국가'는 40개국으로 20.8%, 
- '전체주의 국가'는 5개국 2.6%로 
조사되었다. 
이 같은 '민주주의 세기'의 성과는 20세기의 첫해인 1900년의 0%에서 시작해서 1950년 22개국 14.3%로 
서구에서만 극히 제한적으로 실현되다가 그 후 1950-70년대의 탈식민화와 1980-90년대의 민주화의 결실로 축적된 것이다. 
특히 1980년대말 냉전체제의 붕괴로 인한 마지막 민주화과정이 세계화의 물결을 타고 진행되면서, - 1989년 민주주의 국가가 69개국에 지나지 않았지만 - 1994년에는 108개국으로 확대되었고, 또 - 2000년에는 119개국으로 증가된 결과이다. 
또 정치권리political rights와 시민자유civil liberties 양 측면을 종합한 결과를 보면, 지구촌은 자유국이 지속적으로 많이 늘어나고 비자유국이 또 지속적으로 줄어드는 것을 자료로 살펴볼 수 있다. 
다시 프리덤 하우스(Freedom House, 2000)의 자료를 보면, - 1989년 자유국 61개국, 부분자유국 39개국, 비자유국 68개국에서, - 1994년 자유국 72개국, 부분자유국 63개국, 비자유국 55개국에서, - 2000년 자유국 88개국, 부분자유국 53개국, 비자유국 50개국으로 변화되었다. 
참고로, 프리덤 하우스가 조사한 각국의 자유도는 '정치권리'와 '시민자유'로 양분되는 양면성을 갖고 있다. 
조사 문항으로는 정치권리에 대한 8개 문항과 시민자유에 관한 14개 문항으로 구성되어 각 문항을 0(가장 긍정)부터 4(가장 부정)에 이르는 5척도로 구분해서, 각 문항을 집계한 점수를 더한 결과, 정치권리에서의 '자유' '부분자유' '부자유' 3구분 그리고 시민자유에서의 '자유' '부분자유' '부자유' 3구분으로 되어 있다. 
최종 종합결과는 정치권리와 시민자유를 합친 결과로 '자유국' '부분자유국' '부자유국' 세 부류의 국가들로 구분된다. 
또 민주화의 또 다른 중요한 측면이 되는 '언론의 자유'는 다소 미약한 진전을 보여 주지만 글로벌 추세는 분명 민주화로 진행되고 있다는 것을 엿볼 수 있다(Freedom House, 2000). 
- 1979년 161개국 가운데 언론 자유국 51개국 (31%), 부분자유국 54개국 (34%), 부자유국 56개국 (35%)에서 - 1989년 159개국 가운데 언론 자유국 56개국 (35%), 부분자유국 29개국 (18%), 부자유국 74개국 (47%)에서 - 1999년 186개국 가운데 언론 자유국 68개국 (36%), 부분 자유국 52개국 (28%), 부자유국 66개국 (36%)로 변화되었다. 
2) 세계인의 민주주의 의식 한편 세계인들은 자국의 민주주의에 대해 어떻게 평가하고 있는가? 위와 같은 전문기관 중심의 평가 못지않게 일반 국민들의 평가도 중시된다. 
이에 관한 자료는 제1장에서 소개한 갤럽 인터내셔날(Gallup International, 1999) '밀레니움 서베이'에서 조사된 결과를 참고해볼 만하다. 
글로벌 민주주의의 위상에 대해서는 아래처럼 두 가지 유형의 자료를 통해 살펴볼 수 있다. 
특히 국민들의 의지가 반영되고 있지 않다는 의견이 지배적인 것으로 국가 중심의 현대 민주주의의 문제를 강력하게 제기한다. 
"당신의 국가는 국민들의 의지에 의해 지배되는가?" 이 같은 질문에 대해 세계인들은 긍정보다 두 배 높은 부정의 답변을 했다. 
<그림 2-2>를 통해 알 수 있듯이, 세계인 30%만이 '그렇다'고 답했고, 이보다 두 배 많은 62%가 '아니다'고 답하였다. 
이 결과를 지역별로 살펴보면, - 저개발 지역인 아프리카에서 가장 높은 지지(52.5%)를 
받고 있고, - 동구에서 '그렇다'는 지지율이 가장 저조한 12%에 머물러 있고, - 서구와 북미에서 지지율이 각기 37.5%와 
34.8%에 
지나지 않으며, - 민주화과정에 있는 남미와 아시아도 저조한 수준에 있다. 
"당신의 국가에서 선거는 자유롭고 공정하다고 생각합니까?" 이런 물음에 대해서 '그렇다'는 긍정의 답이 '아니다'는 부정의 답보다 약간 높게 나타났다. 
<그림 2-3>에서처럼 '그렇다' 48.6%, 
'아니다' 43%로 나타났다. 
또 지역별 차이를 살펴보면, - 서구와 북미에서 가장 높은 긍정적 답변이 나왔고, - 다음으로 아프리카에서 절반에 가까운 긍정의 답이 나왔으며, - 동구가 가장 심각한 민주주의 이행기의 혼란상을 보여 주며, - 남미와 아시아에서도 글로벌 평균 이하 저조한 지지율을 보여 준다. 
3) 경제적 자유와 효과적인 정부 '경제적 자유economic freedom' 개념은 국가 혹은 정부의 간섭이나 개입으로부터 자유로운 시장과 기업의 활동을 의미한다. 
따라서 이 개념은 헤리티지재단Heritage Foundation과 같은 보수주의 성향의 기관들이 매우 중요한 자유의 지표로 내세우는 세계화의 한 측면이다. 
헤리티지재단이 조사하는 방법은, 정부의 무역정책, 정부의 재정부담도, 정부의 경제개입도, 통화정책, 자본이동과 해외투자, 은행, 임금과 물가, 재산권, 규제 및 암시장 등 10대 분야의 50개 문항에 걸쳐 조사한 결과를 지표화한 것이다. 
헤리티지재단이 1995년부터 발행하는 연보, 「2000 경제적 자유 지표」를 살펴보면, 경제적 자유가 확대되어 분명한 글로벌 추세로 나타나고 있다. 
- 조사대상 161개국 가운데 57개국이 더 많은 경제적 자유를 허용했고, 34개국이 더 많은 경제적 규제를 부가했으며, - 가장 자유로운 '경제자유국'은 10개국, 홍콩과 싱가포르가 1,2위를 차지했고, - 다음으로 '부분자유국'은 61개국, 그리고 '비자유국' 66개국 및 '자유억제국' 23개국으로 아직도 지구촌이 '경제적 자유'보다 '경제적 부자유'가 더욱 지배적이라는 것이 조사결과로 나타나고 있다. 
한국의 경우, 1995년 조사 당시부터 '부분자유국'의 위상을 유지해오면서 자유도에서는 95년에 가장 좋은 성적(2.15)에서 
96년 2.30으로 
악화되었다가 97년 2.25, 
98년 2.25 
및 99년 2.20으로 
계속 개선되었다가 2000년에 다시 2.40으로 
악화된 추세를 보여 준다. 
또 에서처럼 1995년부터 2000년까지의 변화를 살펴보면, '경제적 자유'가 점진적으로 확대되고 있다는 것을 엿볼 수 있다. 
'비교적 자유로운' 국가들이 1995년 39.6%에서 
2000년에는 45.3%로 
늘어났고, '자유롭지 않은' 국가의 비중은 1995년 60.4%에서 
2000년 55.2%로 
줄어들었다. 
경제적 자유의 확대와 경제적 번영 및 민주주의는 서로 어떤 영향을 주고받으며 관련되어 있는가? 헤리티지재단 전문가들의 해석에 따르면 다음과 같은 세 가지 측면에서 살펴볼 수 있다. 
첫째, 민주주의보다 '법의 지배' 측면이 더욱 중요하다는 점이다. 
하버드 대학의 배로Robert Barro 교수의 분석에 따르면, 경제성장과 선거권 중심의 민주주의와의 관계는 통계학적으로 미약한 상관관계를 보여주지만, '법의 지배'와 같은 합리적인 기능을 하는 법률체계의 정립이 세계 각국의 경제성장에 긍정적인 영향을 미쳤다는 것이다. 
배로 교수는 다음과 같이 설명한다(Heritage Foundation, 2000). 
사람들은 상당히 이기주의적이기 때문에 자신들이 노력한 만큼의 결실을 향유할 수 있는 상당한 가능성이 있어야만 열심히 일하고 투자를 하는 성향이 있다. 
예를 들면 높은 범죄율이나 높은 세율 혹은 높은 정부 수용 가능성 등 때문에 재산권이 불안해지게 되면 사람들은 일을 적게 하려 하고 투자를 줄이게 된다. 
둘째, 경제적 자유는 부정부패를 차단하는 주요 요인이라는 것이다. 
러시아와 동구국가들이 시장경제 개혁을 도입하는 과정에서 부정부패가 늘어나 일부 비판가들은 자본주의는 본질적으로 부패를 낳는다고 주장하기도 했다. 
그러나 「2000 경제자유 지표」에 실린 한 분석에서는 정반대의 결과, 즉 경제적 자유가 부패를 차단한다는 결과를 보여 준다. 
이 같은 결과는 최근에 프리덤 하우스(Freedom House, 1999)의 조사에서 밝혀졌다. 
셋째, 경제적 자유는 경제 성장을 촉진해주며 또 높은 투자율을 낳는다는 것이다. 
경제적 자유 지표 보고서는 매년 경제적 자유와 경제적 성장과의 긍정적인 상관관계를 확인해 온 결과, 경제적으로 자유로운 국가가 1인당 소득이 높은 국가로 나타난다. 
프리덤 하우스(Freedom House, 1999) 또한 경제자유도와 경제성장 사이의 밀접한 상관관계를 확인해주고 있다. 
그렇지만 위와 같은 결과에 대해서는 조심스런 해석이 요구된다. 
위의 세 가지 다른 통계분석의 결과는 세계 전체 국가들의 집합적인 결과일 뿐, 개별 국가에게 일반적으로 적용되는 일종의 인과론적 법칙을 얘기하는 것은 아니다. 
경제적 자유가 극히 제한되었던 한국, 싱가포르 등의 '개발독재' 모델이 높은 경제성장률을 기록했던 것은 익히 잘 알려진 사례가 된다. 
특히 한 가지 흥미로운 사실은 세계은행(World Bank, 1997a)의 연구결과이다. 
세계은행은 「세계개발보고서 1997」을 통해 '변화하는 세계에서의 국가'를 특별히 다루면서, 이전까지의 '최소의 국가minimal state' 시각에서 새로운 '효과적인 국가effective state' 시각으로 세계은행의 정책을 일대 수정하는 결론을 내렸다. 
그간 세계은행이 강조했던 '신자유주의neoliberal' 노선과 '신행정관리new public management' 정책을 중시했던 것과는 매우 대조적인 변화이다. 
그 보고서는 지난 30년 간의 94개국의 경제성장을 분석한 결과, "결정적인 요인은 국가의 효과성이다"는 결론을 내렸다. 
'높은 효과적 역량high capability'을 갖고 또 '낮은 정책 왜곡low policy distortion'을 가진 국가에서 그렇지 않은 국가들에서보다 매우 높은 경제성장을 이뤄냈다는 분석을 내놓고 있다. 
여기에서 '높은 효과적 역량'이란 "관료적 형식주의red tape, 지나친 규제 및 정치적 방해"로부터 자유로운 국가의 역량이며, '낮은 정책 왜곡'이란 "무역과 경제정책의 개방성 및 적절성"을 의미한다. 
'신자유주의'에 관한 논의는 제2장 4절 '노동의 종말과 시장'에서 지속된다. 
4) 동구, 중구, 중앙아시아 사례 사실 위와 같은 결과는 제3세계 민주화의 성과를 반영해주고 있는 것이며, 특히 지구촌에서 뒤늦게 민주화에 동참했던 동유럽, 중앙유럽, 중앙아시아, 중동 등지의 가장 최근 추세를 보여 주는 것이다. 
이들 지역들이 어떻게 민주화로 이행되느냐에 따라서 글로벌 민주화혁명이 완결되는 것으로 보기 때문에 더욱 세계의 이목이 집중되어 있다. 
이들 지역에서 아직도 민족과 종교 등으로 나눠진 분규와 갈등이 끊이지 않고 있으며, 또 민주화로의 이행에 따른 경제불안과 사회혼란이 지속되어 이들 지역들이 세계에서 가장 불확실한 지역으로 남아 있다. 
이들 국가들의 공통적인 특징은 90년대 초 민주화 세력의 초기 집권과 다시 90년대 중반에 구사회주의 세력의 복고 그리고 90년대 말에 반사회주의 세력의 재집권 등으로 이어진 엄청난 정치변혁의 소용돌이에서 찾아볼 수 있다. 
80년대 말 사회주의체제가 붕괴되면서 반사회주의 세력들이 선거를 통해 집권하는 민주화가 진행되었지만 정치개혁과 시장체제 도입 과정에서 파생되는 다수 국민의 생활고와 이에 따른 사회불안이 겹치면서 구사회주의 세력의 재집권이 체코를 제외한 거의 모든 국가들에서 현실화되었다. 
그럼에도 헝가리와 폴란드에서는 구사회주의 세력이 반사회주의 세력이 추진하는 정치와 경제 개혁을 지원함으로써 "확고한 민주적 시장체제"를 구축할 수 있었다. 
1997년 이후부터 대부분의 동구권과 라트비아, 리투아니아 및 에스토니아의 발트에서도 반사회주의 세력의 재집권이 성공되면서 새로운 국면을 맞이했다. 
그렇지만 아르메니아, 아제르바이잔, 그루지야, 키르기스스탄 등은 초기에 반사회주의 세력이 정권을 장악하기도 했으나, 군사쿠데타(아제르바이잔과 구르지야), 군부의 정치적 압력(아르메니아), 혹은 내전(타지키스탄) 등으로 개혁이 지연되고 전제적 통치와 사회주의 국가경제가 존속되고 있다. 
최근 프리덤하우스(1999)가 조사한 아래와 같은 28개국의 사례를 통해서 정치적 자유와 경제적 자유의 관계 그리고 국가와 시장의 관계를 살펴볼 수 있다. 
<표 2-2>에서 이들 28개국 주요지표를 통해 구분한 결과, 1)확고한 민주정치와 시장경제 체제를 갖고 있는 국가는 7개국으로 나타났고, 2)아직은 확고한 상태가 아닌 전환기적 민주정치와 시장경제 체제를 갖고 있는 국가들이 대부분으로 17개국에 이르며, 3)사회주의체제 붕괴 이후에 민주화와 시장경제로의 진전이 없이 '확고한 전제적 국가경제체제'를 유지하고 있는 국가가 4개국으로 조사되었다. 
먼저, '확고한 민주적 시장체제consolidated democratic market economies'란 서구형 민주적 정치체제와 시장경제체제의 기반을 구축한 국가들로서, 폴란드 등 7개국이 여기에 해당된다. 
이들 국가들은 서구수준에 이르는 민주정치와 경제개혁의 업적을 달성하면서, 확고한 민주화의 수준에 올라서 있다. 
정치권리와 시민자유의 측면, 언론의 자유, 정부행정의 투명성, 합리적인 법에 의한 지배 그리고 부정부패에서도 민주적 국가의 위상을 갖추고 있다. 
다음으로, 17개국에 이르는 대부분의 국가들이 위치해 있는 '전환기 정부와 전환경제transitional polities and economies'는 여러모로 어려운 전환기적 특성을 보여 준다. 
대부분의 동구와 중구, 중앙아시아 국가들이 여기에 해당된다. 
끝으로, 초기개혁이 거의 실패해서 장래의 전망도 전제적 통치와 국가경제체제로 고착될 것으로 보이는 국가들도 있다. 
이들이 타지키스탄, 벨로루시, 보스니아, 우즈베키스탄, 투르크메니스탄 등 5개국이다. 
이상의 3대 그룹의 국가들은 각기 어떤 차이를 보여 주는가? <표 2-2>을 통해 엿볼 수 있는 측면들은 첫째 부류에 속한 민주적 시장경제 국가들이 정치권리와 시민자유, 언론자유, 정부행정과 법률지배 면에서 가장 높은 민주적 실적을 올렸고 또 부정부패가 가장 적은 국가들로 나타났다. 
반대로 "전제적 국가경제" 국가들이 이상의 민주화 주요지표에서 성적이 가장 부진하며 또 부정부패가 가장 심각한 것으로 조사되었다. 
또 1997-98년 기간의 '경제성장'의 측면에서도 '민주적 시장경제' 국가들이 가장 높은 평균 4.7%의 
GDP 성장률을 기록했고, 전환기 정치경제와 전제적 국가경제는 각기 1.39%와 
-2.85%을 
기록하였다. 
이들 28개국의 실정을 아래의 몇 가지 항목을 통해서 보다 구체적으로 살펴볼 수 있다. 
➀ 의회선거가 자유롭고 공정한가? 자유롭고 공정한 선거가 정착된 국가들이 20개국으로 다수이지만, 아르메니아, 아제르바이잔, 벨로루시, 카자흐스탄, 타지키스탄, 투르크메니스탄, 우즈베키스탄, 유고슬라비아 등 8개국에는 아직 그런 선거제가 정착되어 있지 않다. 
❷ 대통령선거가 자유롭고 공정한가? 자유공정한 대통령선거를 하고 있는 국가는 과반수에 채 미치지 못하고 있다. 
28개국 중 13개국이 여기에 해당되며, 나머지 15개국 중에서 10개국은 자유공정한 선거를 하고 있지 않으며 또 5개국(알바니아, 체코, 에스토니아, 라트비아, 슬로바키아)은 간선제로 대통령을 선출하고 있다. 
➌ 시장이 GDP에 차지하는 비중 사적 시장 영역이 GDP에서 차지하는 비중을 보면 어느 정도 시장경제체제가 진전되었는지를 알 수 있다. 
많은 국가들에서 그 비중이 50%를 넘어서서, 알바니아, 체코, 헝가리, 슬로바키아, 몽골 등은 85%를 넘어섰지만, 50% 이하를 기록하는 국가들도 10개국에 달한다. 
벨로루시 15%, 아제르바이잔 30%, 불가리아 45%, 몰도바 45%, 키르기스스탄 50%, 슬로베니아 50%, 타지키스탄 20%, 우크라이나 45%, 우즈베키스탄 45%, 유고슬라비아 40% 등이다. 
이상과 같은 주요지표의 내용을 정리해보면 다음과 같다. 
- '정치과정political process'은 대통령, 의회선거 등의 자유공정성, 다당제의 도입 및 시민의 자유로운 정치참여 등 - '시민사회civil society'는 NGO의 규모와 활동, 조직과 재정 역량, NGO의 자유로운 활동을 위한 정치적 및 법적 보호, 노조 활동과 이익단체 참여 등 - '언론자유press freedom'는 자유언론의 법적 장치와 실제 위상, 자유로운 취재활동, 편집독립, 재정자립적인 민간언론의 등장, 개인의 인터넷 접속 등 - '입법행정governance and public administration'은 입법부의 권력행사, 분권화, 지방정부의 책임, 선거 및 운영, 입법부와 행정부의 투명성 등 - '법의 지배rule of law'는 헌법개정과 인권보호, 사법부의 독립, 형사법 개정, 소수민족 인권보호 등 - '부정부패corruption'는 일반 시민의 공직자 부패에 대한 시각, 자산공개법 등의 반부패입법과 정부정책 등 2 세계화와 '권력이동' 정치학자 매티우즈(Jessica Mathews, 1997)는, "냉전의 종말이 단순한 국가들간의 조정을 갖다주는 데 그친 게 아니라 국가, 시장 그리고 시민사회 사이에 새로운 권력의 재분배를 일으켜 놓았다."고 
주장하며, '권력이동power shift' 이론을 전개하였다. 
그의 설명은 다음과 같이 이어진다. 
국민정부가 세계화되는 경제의 시대에 자율권을 상실해가고 있다고만 볼 수 없으며, 정부는 이제 정치, 경제, 사회 및 주권의 핵심에 있는 안보 역할을 포함한 권력을 기업과 초국가 기구 혹은 NGO로 알려진 무수한 시민단체들과 공유한다. 
1648년 웨스트팔리아의 평화Peace of Westphalia와 함께 시작해서 국가의 수중에 지속적으로 권력이 집중된 추세가 마침내 일시적으로나마 멈춘 것이다. 
매티우즈의 견해에 따르면, "지리적으로 국한된 국가의 역할과 지리적 제한을 받지 않는 오늘날 문제의 해결방안 사이에서 일어나는 충돌은 국가의 상대적인 권력이 앞으로 계속 쇠퇴할 수밖에 없다는 점을 강력하게 시사해주고 있다." 
사실 이 같은 '권력이동론'은 정치학계뿐만 아니라 사회과학 일반에서 무수한 논의를 불러일으키면서 이제는 학자들 사이에서 어느 정도 일치된 일반적 관찰이 되고 있다. 
'글로벌 시민사회, 무정부주의 및 가버넌스'라는 주제로 국제정치에서의 새로운 패러다임의 등장을 분석한 터너(Turner, 1998) 또한 17세기 중엽부터 '가버넌스'의 독점적인 주체로서의 국가의 권력이 최근에는 "초국적기업의 권력, 규모 및 유동성"에 커다란 도전을 받고 있으며, 동시에 "국가적, 국제적 NGO들 그리고 시민행동의 범위를 주권국가의 제도적 한계를 넘어 확대시킨 사회운동 혹은 글로벌 시민사회의 확산"으로 새로운 변화에 직면해 있다는 것이다. 
또 수잔 스트랜지(Susan Strange, 1996)는 「국가의 퇴각The Retreat of the State」에서 국가와 시장 사이의 균형이 1970년대부터 지속적으로 변화되어 이제 국가는 권위의 유일한 원천이 아니라 무수한 원천들 중의 하나에 지나지 않으며, 또 통화가치의 유지, 경제유형과 세제 형태의 선택, 인프라 구축 등 핵심적인 기능들에서 정부로부터 시장으로 권력이 분산된 경험적 자료들을 보여 주기도 했다. 
한편 개발development 영역에서도 '권력이동'이 1980년대부터 뚜렷하게 나타나고 있다는 것이 전문가 코르텐(Korten, 1990)의 지적이다. 
"1980년대는 개발 정책결정과 개발자원의 관리 측면에서 정부가 독점적인 정통성을 가진 기관이라는 신화가 점차 깨지게 되는 현상을 목격하면서, 이제는 그 두 가지 측면 모두에서 시민사회가 중심적인 역할은 아니지만 중요한 역할을 맡고 있다." 
이제 매티우즈가 제기하는 '권력이동'의 핵심에 접근해보면 다음과 같은 메가 트랜드들이 권력이동의 핵심요소들로 꼽힐 수 있다. 
그것들은 민주화, 분권화, 세계화, 가버넌스, 글로벌 NGO네트워크 그리고 지속가능한 개발 등 여섯 가지이다(Mbogori & Chigudu, 1999). 
아래에서는 특히 민주적 정책결정, 분권화, 가버넌스, 글로벌 NGO 네트워크 및 지속가능한 개발에 초점을 맞춰 국가, 시장 및 시민사회 3대 섹터들 사이의 권력이동을 정리해볼 필요가 있다. 
1) 민주적 정책결정 세계화에 따른 권력이동의 첫번째 측면은 정책결정의 민주적 과정에 초점을 맞춰본다. 
이는 국내의 상황과 국제정치에서 근본적인 변화에 공통적으로 적용된다. 
OECD(1996) 분석에 따르면, 세계화는 민주적 정책결정에 우선 밝은 전망을 보여 주지만 몇 가지 부정적인 측면들도 드러낸다. 
먼저 긍정적인 면은 정책결정에서 소외된 계층의 참여를 확대하며, 국제정치에서는 국제 권력 혹은 영향력의 균형에 있어 근본적인 변화를 의미하며, 약소 국가들의 이해가 보다 많이 반영된다는 민주적 과정의 특징이 있다. 
이는 과거의 종속이론dependency theory이 약소국들의 희생으로 강대국들의 이해를 증진한다는 시대의 논리와는 전혀 다른 것으로 볼 수 있다. 
또 정보혁명이 주는 민주적 정책결정을 주목해볼 수 있다. 
이제 시민들은 인터넷 혹은 글로벌 TV를 통해 세계동향을 수시로 주목하고 정보를 갖는 추세에서, 정부는 이 같은 정보의 흐름을 통제하거나 검열할 수 있는 능력도 권한도 갖지 못한다. 
사실 정보혁명은 시민들의 정치와 조직화에 실질적인 기여를 하면서 정부의 역할을 크게 위축시켜 놓았다. 
그럼에도 다음 두 가지 측면에서 민주주의에 거슬리는 정부의 정책동향을 주목해볼 수 있다(OECD, 1996a). 
정부는 국내의 반대를 회피하기 위해 정책에 관여하는 참여자들의 수를 제한시키며 정책결정 과정을 국제 차원으로 바꿔놓기도 한다. 
예를 들면 국제무역협상에서는 이런 "폐쇄된 뒷문" 속성이 국내에서 보호주의 압력을 극복하는데 도움을 주는 것으로 알려져 왔다. 
국제협약의 결과 "손이 묶인 것"을 주장하는 정부에게는 특정 집단들에게 이해에 거슬리는 (그럼에도 국익이 된다는 의미에서) 국내정책을 제시하는 수단이 되며 그럼으로써 정치적으로는 집행하기 어려운 상황이 되기도 한다. 
실질적으로 효율성과 민주주의 사이에 암시적인 트레이드 오프trade- off가 존재할 수 있다. 
또 선출직으로부터 비선출직으로의 권력이동이 있을 수 있다. 
(조약과 국제협약을 포함한) 국제정책결정에 대한 의존 추세는 입법부의 희생으로 행정부의 권력을 증가시키는 것처럼 보이며, 입법부 감시의 침체가 장차 민주주의 토의에서 하나의 핵심적인 이슈가 될 것처럼 보인다. 
입법부는 자신들의 정부의 국제 업무에서 보다 많은 영향력을 요구하고 있다. 
그렇지만 입법 감시가 상당한 비용 부담과 불필요한 지연을 일으키지 않고서 국제정책결정에 구축될 수 있을 것인가? 그렇게 되지 않는다면 개발가능한 새로운 형태의 민주적 책임성은 존재할 것인가? 2) 분권화decentralization 국가의 위상을 크게 축소시켜 놓았던 국내적 요인들 가운데 가장 중요한 측면은 지방자치단체로의 권력분산, 즉 분권화decentralization이다. 
분권화의 배경은 국가마다 다양하지만 마치 세계화 현상처럼 일반적인 추세가 되어 온 것이 사실이다. 
서구의 경우 70년대 말에 이르러 경제위기와 정부 재정위기가 겹치면서 급속한 정권교체가 이뤄졌으며, 이때 미국의 레이건과 영국의 대처 수상의 집권으로 등장했던 신보수주의neoconservatism 정치이데올로기가 분권화 이념을 상징하기도 했다. 
개발도상국의 경우, 중앙정부 중심의 '하양식top-down' 모델의 한계로 탈중앙집중화와 지방화 작업이 꾸준히 진행되어 왔다. 
분권화는 다분히 행정적 개념이지만, 그 정치적 의미 또한 대단하다. 
정부의 프로그램과 서비스의 지방분권화를 의미하며 또 정부권위의 분산을 뜻하기 때문이다. 
정부의 주요 정책결정권이 중앙정부로부터 지방자치단체로 이양되는 즉, 중앙으로부터 지역과 지방으로의 권력이동을 의미하는 것이다. 
프로그램과 서비스의 지방분권화는 실질적으로 서비스 전달의 효과성과 효율성을 높이기 위한 개발전략으로도 추진되면서, 새로운 민영화privatization와 용역contract의 행정문화를 낳게 되었다. 
민영화로 많은 영리기업들이 정부의 고유권한을 나눠갖게 되었고, 또 무수한 시민사회 단체들이 다양한 개발과 공공서비스 영역에서 새로운 역할을 맡게 된 것이다. 
특히 분권화가 갖고 있는 중요한 의미는 지방차원에서 시민들의 폭 넓은 정부의 정책결정 과정 참여를 가능하게 하며, 지방정부의 투명하고 민주적인 의사결정을 유도하는 것이다. 
이런 의미에서 분권화는 아래에 소개되는 '가버넌스'와 아주 밀접한 관계가 있다. 
UNDP(1993)는 글로벌 차원의 분권화 동향에 대해, "중앙수도로부터 지역, 타운 및 마을로 권력을 분권화시키는 일은 시민들에게 권한행사권을 부여해줘서, 공공 참여를 진흥하며 효율성을 높일 수 있는 최상의 대상들 중의 하나가 된다."고 
강조한다. 
그럼에도 개발도상국의 분권화는 상당한 문제를 안고 있다. 
분권화의 수준은 여전히 미약해서 중앙정부가 재정의 독점권을 상당히 행사하고 있으며, 참여 측면에서도 일반 주민보다는 지역 엘리트의 참여가 지배적으로, 새로운 가버넌스 체제의 정착을 통한 '권력의 재분배'와 민주화가 이뤄지지 않으면 실질적인 분권화를 기대하기는 매우 어려운 실정에 있다(UNDP, 1993). 
세계은행(World Bank, 2000a) 또한 분권화의 장단점을 다음과 같이 지적한다. 
지방화는 정책결정 과정에서의 참여 수준을 높이고 일반 사람들에게 자신들의 삶의 환경을 형성하는 기회를 더 많이 준다는 의미에서 지지를 받고 있다. 
지방화는 통치를 분권화시켜 보다 많은 정책결정이 유권자들에게 더욱 근접하는 지방차원에서 결정되도록 함으로써 호응적이며 효율적인 가버넌스를 조장한다. 
그렇지만 거시경제의 안정을 위협할 수도 있는 것이다. 
예를 들면, 부채를 많이 지고 현명치 못하게 지출하는 지방정부들은 중앙정부의 도움으로 재정위기를 극복하게 될 수도 있는 것이다. 
3) 가버넌스governance 세계화의 '정치적' 특징들 가운데 하나는, '통치government'의 개념이 '가버넌스governance' 개념으로 점차 대체되는 사실이다. 
즉, 전통적인 국가 중심의 정치와 외교 그리고 정책결정 체제의 근본적인 변화를 의미한다. 
공공정책결정 영역은 전통적으로 정부의 독점적 영역으로 간주되었으나 이제는 영리기업과 시민사회의 NGO들도 동참하는 '공동 가버넌스co-governance'의 영역이 되고 있다. 
세계화라는 밖으로부터의 막강한 영향으로 국가의 위상이 크게 실추되었고, 또 국내적으로는 다양한 집단들의 욕구에 부응하기 힘들 정도로 국가의 관료화와 역량의 한계가 뚜렷해지고 있다. 
그래서 "지금의 국가는 큰 문제를 다루기에는 너무 작고, 작은 문제를 다루기에는 너무 비대하다."고 
얘기되고 있다(UNDP, 1993). 
'가버넌스' 개념의 등장은 곧 국가통치의 한계를 의미하는 것과도 같다. 
1980년대 말에 등장한 이 개념은 초기에는 국가행동의 효율성과 효과성에 관련되는 권력의 행사를 의미했지만 최근에 와서는 사회를 가장 효과적이고 효율적으로 관리하는 방법을 더욱 중시하게 되었다. 
시장과 사회에 대한 국가개입의 한계와 국가행동의 비효율성과 비효과성이 드러나면서, '가버넌스'라는 개념이 '최소의 국가'와 동의어가 되며 국가권력이 약화되어 민간부문과 공조하는 네트워크에서 국가행동이 이뤄질 때, 특히 복지국가의 책임을 국가만이 떠맡지 않고 민간부문에 민영화시키고 용역을 주어 위임시킬 때만이 '훌륭한 가버넌스'가 된다는 새로운 '가버넌스' 이론이 정립되고 있는 것이다(Merrien, 1998). 
또 글로벌 차원에서 '가버넌스'란 '정부' 혹은 '통치'를 의미하는 것이 아니다. 
가버넌스의 주체는 정부의 일방적인 주도가 아니라 아젠다에 따라 다양한 이해당사자들과 정부가 공동으로 정책을 결정하는 체제를 의미한다. 
예를 들면, '글로벌 가버넌스'의 경우 1999년 '몬트리얼 메시지'에 실려 있듯이, "시민사회단체들, 유엔, 국가, 지방정부, 기업섹터"가 동참해서 세계화의 폐해를 바로 잡는 '글로벌 가버넌스'의 공동 책임자가 된다. 
즉 이들의 동등한 파트너십을 지칭하는 개념이 '가버넌스'라고 볼 수 있다. 
독일 정치학자 쳄필Czempiel은 세계화의 영향으로 세계가 아직 '글로벌 시민사회'라고 볼 수 없지만, 분명한 것은 '주권국가들의 세계Staatenwelt' 시대가 저물면서 '세계적인 국제기구들의 네트워크Gesellschaftswelt' 시대를 열어가고 있다고 강조한다(Schramm, 1995). 
특히 중앙정부의 가버넌스national governance는 <표 2-3>에서처럼 서로 다른 8방으로 분산되는 두드러진 추세를 보여주고 있다. 
먼저, 국가 차원에서 기업과 NGO들도 가버넌스의 파트너로 동참해서 중앙정부와 정책결정의 권리와 의무를 나눠갖는다고 볼 수 있다. 
또 국제적 차원에서는 초국적기업들과 정부기관들 및 국제 NGO들에게 중앙정부가 독점적으로 향유해온 정책결정의 권한과 책임을 위임하게 되거나 이들의 영향력을 받게 된다. 
또 지방적 차원에서는 지방자치와 분권화의 영향으로 지방기업들과 지방자치 단체 및 지방주민단체들에게 국가적 가버넌스의 파워를 위임하는 추세를 볼 수 있다. 
이처럼 결국 한 국가 차원의 중앙정부의 가버넌스는 그야말로 8방으로부터 독점적 권한을 제한받고 있으며, 이들 8방으로부터 심각한 '가버넌스' 도전을 받고 있다고 볼 수 있다. 
물론, 이같은 추세들이 역행될 수 없을 정도로 일방적으로 진행되는 것은 아니다. 
일부 국가들에서는 역으로 중앙집중화를 추진하는 사례들도 있으며, 또 한 국가에서도 일부 영역에서는 두드러진 분권화가 진행되는가 하면 다른 영역에서는 여전히 강력한 중앙집중화가 지배적인 사례들도 적지 않다. 
위에서도 살펴보았던 분권화는 원칙상 민주적 가버넌스를 진흥시킨다고 볼 수 있지만, 이미 "두 세기 전에 제임스 메디슨James Medison이 지적했듯이, 주도적인 파벌을 갖고 있는 지역공동체는 다수의 전횡에 시달릴 수 있는 가능성이 높다"(Nye, 1999). 
4) 글로벌 NGO 네트워크 1980년대 말 냉전체제의 붕괴는 NGO들에게도 커다란 영향을 미치며 UN과 NGO 관계에 새로운 도약의 전기를 가져왔다. 
냉전체제가 붕괴한 이래 글로벌 NGO는 양적으로 팽창했을 뿐 아니라 국제사회에서 그 영향력이 급성장하게 되었는데, 이는 구체적으로 냉전의 종말이 가져온 다음과 같은 변화에 근거하고 있다(Gordenker & Weiss, 1996). 
냉전체제에서는 미국과 소련 등 강대국들의 대외정책결정에서 가장 큰 고려사항이 '권력power'에 관한 것이었다면, 탈냉전의 도래는 정책결정자들을 이러한 냉전적 사고로부터 자유로워질 수 있게 만들었다. 
그 결과 NGO들은 정부의 대외정책에 대한 발언권을 확대할 수 있게 되었으며, 이는 특히 UN에서의 영향력 증가로 이어지게 된다. 
구체적으로, 냉전이 창출했던 이데올로기적 갈등이 완화되자 UN에서 활동하는 각국의 정부대표들은 그간의 경직된 태도에서 벗어나 좀더 자유롭게 NGO와 교류할 수 있게 되었다. 
예컨대, 냉전기간에는 소련의 NGO와 접촉하려는 서방국가의 외교관은 '신제국주의적 간섭'이라는 오해에 시달려야 했고, 그 반대의 경우는 공산주의자들의 공작이라는 식의 이념적 편견을 감내해야하는 형편이었던 것이다. 
따라서 냉전의 종식에 따른 상황변화는 NGO들에게 UN의 정책결정 과정에 좀더 많은 영향력을 행사할 수 있는 길을 열어주는 계기가 되었다. 
또 냉전의 종식은 국제정치에서 새로운 이슈들을 부각시키는 계기가 되었다. 
환경, 인권, 난민, 기아, 여성, 개발 등의 이슈들이 그것이다. 
이 이슈들은 냉전기간에는 군사안보적 이슈들에 가려져 부차적인 문제로 무시되거나 경시되어 왔지만 이미 지난 수십년간 NGO들에 의해 꾸준히 제기되었던 심각한 문제들이었다. 
이들 문제의 특징은 주권국가의 배타적 능력범위 안에 있던 군사안보 문제와는 달리 개별 정부의 힘만으로 해결할 수 없는 초국가적 이슈들이라는 것이다. 
그에 따라 국가역할의 재평가와 함께 문제해결을 위한 새로운 대안으로써 NGO의 역할이 크게 부각되었다. 
예컨대, 1995년 코펜하겐에서 개최된 사회개발정상회담에서 미국의 앨 고어 부통령이 NGO를 통한 개발원조를 현재 25%에서 향후 5년 이내 50%로 증가시킨다고 한 것도 이러한 인식의 변화를 대변하고 있다. 
탈냉전의 도래로 인한 국제정치의 변화 이외에도 기술의 발전 역시 1990년대 NGO의 성장에 중요한 요인이다. 
인터넷과 팩스 등 정보통신의 발달로 국경의 의미가 퇴색되고 있으며, 이에 따라 NGO에 적대적인 국가라 해도 이를 통한 정보의 흐름을 통제하기 어렵게 되었다. 
특히 동시성, 초공간성의 특성을 지니는 인터넷의 발달은 공동의 가치와 목적에 기반을 두는 공동체의 출현으로 그 자체가 하나의 새로운 세력이 되기도 하고 기존 NGO 활동에 든든한 후원자가 되기도 한다. 
일례로 1997년 노벨평화상을 수상한 대인지뢰사용금지를 위한 글로벌 캠페인(ICBL)을 참고해볼 만하다. 
이 단체는 23개국을 대표하는 350여 개의 인도적 NGO들과 무기감축 NGO들로 구성된 연합체로서, 인터넷, 팩스, e메일, 수퍼맨과 배트맨 만화책 제작 등 매우 다양하고 창의적인 기술과 방법을 동원하여 대인지뢰금지에 대한 세계적 관심을 유도해서 14개월만에 122개국이 대인지뢰금지 협약에 서명하는 놀라운 성과를 올렸다. 
또 최근 국제형사재판소International Criminal Court의 창설을 주창하는 NGO들은 다시 한 번 국제연대를 이끌어내는 성과를 올리고 있는데, 이번에는 사용된 방법들 중에서 e메일이 가장 효과적인 방법이 되기도 했다(UNPR, 1998.7.14). 
1990년대 NGO들이 갖는 영향력과 위상은 UN이 주관하는 각종 글로벌 회의를 통해 확인된다. 
그 대표적 사례는 1992년 브라질 리우에서 개최된 UN환경개발회의(UNCED)이다. 
이 회담의 역사적인 의의는 우선 그 어느 때보다 UNDP, UNEP, UNNGLS 등 많은 공식기구들이 공동으로 NGO들의 참여를 적극적으로 유도하여, 그 결과 사상 최대 규모의 NGO들이 각국에서 참여했음에 있다. 
특히 그간 '협의적 지위'를 가진 NGO들만이 목소리를 내던 관례를 깨고 그렇지 않은 NGO들도 공식적으로 참가 인가를 받아 의견을 개진할 수 있는 기회를 부여받게 되었다. 
그 결과, 리우회담이 채택한 아젠다 21(Agenda 21)은 그 목표들을 집행하는데 NGO들의 참여와 역할이 중요함을 확인하기도 했다. 
뒤이어 지속된 세계회담들도 NGO들의 회담이 되는 특색이 있었다. 
1994년 비엔나 인권회담에는 841개 NGO, 1995년 코펜하겐 사회개발회담에는 2,300여 NGO들이 참여했으며, 같은 해 북경 여성회담에는 4천여 NGO들이 참여해서 북경선언이 채택한 모든 주요 관심영역에서 NGO들이 책임있는 행동을 취한다는 행동강령을 채택하기도 했다. 
사실 UN과 공조하는 NGO들은 지속적으로 급증해 왔다. 
지난 50년간 UN과 NGO 관계의 역사를 통계로 살펴보면, 경제사회이사회와 협의적 관계를 맺는 NGO의 수가 1948년 41개의 불과하던 것이 1968년에 317개, 1992년에는 868개, 그리고 1999년 현재는 1,701개로 불어났다. 
또 NGO와의 관계를 제도화하고 있는 또 다른 UN기관인 UN공보국DPI의 경우도 공식적 관계를 맺은 NGO가 1968년에 200여개였던 것이 30년이 지난 1999년에는 100여개국 1,616개로 크게 불어났다. 
이 같은 팽창 추세는 <그림 2-4>에서 국제사회에서 활동하는 NGO들의 수적 증가와 일치한다. 
양적 팽창뿐 아니라 질적 성장에서도 UN과 NGO의 파트너십은 눈부신 성과를 거두어 왔다. 
UN과 NGO의 공조활동 영역은 지구촌 구석구석에 미치고 있으며 그 분야도 인도적 구호, 환경, 인권, 식량, 주거, 교육, 인구, 군축 및 평화, 여성, 아동, 노인, 마약 및 범죄, 지속개발 그리고 최근에는 선거와 평화유지 등 거의 모든 글로벌 이슈를 포함하고 있다. 
이러한 UN과 NGO의 활동은 지금도 체첸, 코소보, 모잠비크, 동티모르, 앙골라 등 분쟁지역에서 활발히 이루어지고 있다. 
뿐만 아니라 UN이 주최하는 각종 글로벌 회담에 대한 NGO들의 관심과 역할의 증가도 UN과 NGO의 관계가 매우 긴밀한 파트너 관계로 발전되고 있다는 사실을 뒷받침해 준다. 
전문학자들의 시각 또한 글로벌 NGO들의 역할과 전망에 매우 긍정적이다. 
윌레츠(Willets, 2000)는 최근 특히 1996년 UN 해비타트 II 세계회담 이후에 UN-NGO 관계가 '협의적 관계'에서 '파트너십' 관계로 발전되어 오고 있다고 분석하였다. 
또 역작 「인간적인 가버넌스Humane Governance」를 통해 폴크(Richard Falk, 1995)는 글로벌 차원의 보편적 가치들과 인간적인 가버넌스의 원칙들(즉, 비폭력, 생태적 지속가능성, 민주주의, 책임성, 인권 등)은 글로벌 시민사회의 단체들, 즉 NGO들에 의해 조장될 것이라고 낙관한다. 
그는 또 인간 안전을 포함한 모든 지구촌의 "안전을 위한 규범적인 에너지가 글로벌 시민사회에 내포되어 있는 관념, 신념, 신화 및 가치들의 큰 가마솥에서 비롯될 필요가 있다"고 강조한다. 
5) 지속가능한 개발 '지속가능한 개발sustainable development'은 개발의 문제에 환경적 시각을 갖게 하는 주요 개념이다. 
또 이 개념은 전통적인 정부 중심의 중앙집중적 개발의 한계를 벗어나서 중앙정부에서 지방정부로, 또 정부로부터 시민사회로 개발의 초점을 옮겨가는 의미를 내포한다. 
특히 빈곤퇴치, 의료보건, 주거, 환경보전 등 제반 개발의 접근법 혹은 전략이 하향식top-down에서 상향식bottom-up으로 이동하며 지역주민의 참여 중심의 시민사회 모델을 강조하는 특징이 있다. 
'지속가능한 개발'의 용어가 등장하게 된 배경이 국제환경회담에서 비롯된 환경친화적인 개념임을 알 수 있다. 
1972년 스톡홀름의 UN인간환경회담(UNCHE)에서 최초로 사용되어 UN이 스톡홀름 회담 20주년을 맞아 1992년 브라질의 리우에서 UN환경개발회담(UNCED)을 개최하면서 세계적인 공용어로 널리 알려졌다. 
이 개념은 "보다 균등한 개발의 추진, 세대간의 연대, 민주적 통제 및 물리적, 경제적 및 사회적 환경에 관한 의사결정에 대한 시민참여" 특징들로 정의되고 있다. 
특히 리우선언에서 밝혀지고 있듯이 '지속가능한 개발'을 위해 정부, 기업, NGO 등 모든 사회주체들이 '글로벌 가버넌스'의 동참자로 참여하는 새로운 패러다임이 모색되고 있는 것이다. 
특히 '지속가능한' 인간개발과 '가버넌스'의 관계에 대해 UNDP (1998b)는 다음과 같이 설명한다. 
가버넌스는 국가의 영역을 넘어서 시민사회단체들과 민간부문을 포함한다. 
그 이유는 이 모든 세 영역들이 지속가능한 인간개발을 증진시키는 거의 모든 활동에 동참하고 있기 때문이다. 
UNDP는 지속가능한 인간개발의 네 가지 분야들, 즉 빈곤퇴치, 일자리창출과 지속가능한 생계, 환경보호와 재생 및 여성의 지위 향상에 초점을 맞춰, 여러 방법들을 추진하고 있다. 
특히 시민들이 사회적 및 경제적 생활에 생산적으로 참여하도록 준비하며 지속가능한 인간개발의 4대 분야에 기여하는 광범위한 인간자원 개발방법을 이용한다. 
예컨대 고용은 개인과 가계의 소득을 갖다주며 높은 소비와 높은 수준의 저축과 투자를 일으키며, 또 여성들이 보다 많은 소득을 얻기 위해 지식과 기술을 습득하는 데 유용한 자원을 제공해준다. 
보다 많은 교육을 받고 훈련이 잘된 사람들은 환경자원에 대한 강한 인식을 갖게 되어 환경자원을 보존하고 재생시키는 능력을 갖추게 된다. 
이 모든 인간자원 개발에서 시민사회는 개발에 필요한 서비스와 기회의 제공 그리고 정부정책에 대한 영향력 행사에서 중요한 역할을 맡는다. 
3 '역사의 종말'과 국가 프란시스 후쿠야마(Fukuyama, 1992)에 따르면, 1980년대 말의 지구촌은 동서 냉전의 종말과 함께 자유민주주의라는 하나의 정치 이데올로기로 수렴되면서 '역사의 종말the end of history'에 이른다. 
이는 곧 역사가 국가의 구속과 억압으로부터 해방되어 그 스스로 진로를 찾아가게 되었다고 말할 수도 있는 것이다(Breed, 1998). 
세계화, 특히 글로벌 시장의 자유화를 긍정적인 것으로 보는 사람들에게는 국가가 자유무역의 진흥 역할을 하기보다는 장애물이라는 시각이 지배적이다. 
'역사의 종말'로 해방된 시장이 글로벌 경제통합을 이뤄가고 있으며 또 국가의 시각에서도 글로벌 시장에 진출하지 않고서는 경제성장을 달성하기 어렵다는 인식이 지배하고 있다. 
따라서 헤트네Hettne 교수의 표현대로, "국가는 글로벌 경쟁력으로부터 자국민을 보호하는 역할을 하는 게 아니라 글로벌 경제력의 대변자가 된 것이다"(UNRISD, 1996). 
세계화 시대의 국가의 위상과 역할은 어떻게 변화되고 있는가? 점차 국가의 위상이 약화되고 역할이 축소되고 있다는 것이 일반적인 관찰이다. 
콕스(Cox, 1999)의 다음과 같은 설명을 참고해볼만하다. 
국가는 이제 주로 국내 경제정책과 관행을 현실화된 글로벌 경제 자유주의의 긴박상황에 조정시키는 임무를 갖고 글로벌 경제의 아이젠시agencies 역할을 하고 있다. 
이 같은 권력구조는 국가 외적으로는 글로벌 정책 합의와 국가정책에 대한 글로벌 금융의 영향을 통해 유지되며, 국가 내적으로는 (세계경제에 통합된 사회의 일부가 되는) 세계화로부터 이득을 누리는 사회세력에 의해 지탱된다. 
세계화 시대의 국가 위상 변화요인에 적절한 설명으로서 다음과 같은 다섯 가지를 살펴볼 필요가 있다. 
정부 권위의 위기, 정부 개념의 근본적인 변화, 전통적인 안보의 개념이 경제 안보의 개념으로 이동, '제3의 길' 등의 새로운 중도노선 등장, 문화정치와 문화외교의 중시 등이다. 
1) 정부 권위의 위기 첫째, 서구의 경우, '작은 정부'의 등장은 분명 정부 '권위의 위기'와 복지국가의 위기와 일맥상통한다. 
1980년대부터 경제불황의 여파로 정부의 권위는 심각한 위기를 맞아 90년대 정부에 대한 국민의 신뢰는 역사적으로 가장 낮은 수준에 머물러 있다. 
미국의 경우 1999년 여론조사에서 국민 10명 가운데 8명이 정부가 특수이익에 통제되고 있다고 생각하며 또 정부가 국민 모두의 복리를 위한다고 생각하는 사람들은 19%에 지나지 않았다(Society, 2000). 
뒤의 결과는 1964년 64% 다수의 지지를 받은 것에 비하면 엄청난 차이를 보여 준다. 
유럽에서도 정부의 신뢰도가 위기에 가까운 수준에 있다. 
1990년 현재의 세계가치조사World Values Surveys의 자료에 의하면 최고 58% 노르웨이에서, 최저 22% 이탈리아에 이르는 것으로 나타나, 심각한 정부 권위의 위기를 부각시켜주고 있다. 
그밖의 국가들에서는 정부에 대한 신뢰도가 포르투갈 31%, 스페인 33%, 벨기에 36%, 오스트리아 40%, 영국과 스웨덴 44%, 프랑스 45%, 독일 46%, 네덜란드 49%로 과반수의 지지도 받지 못한 국가들이 대부분이었고, 아일랜드 50%, 아이슬랜드 53%, 노르웨이 58% 등만이 과반수 이상의 지지를 받았다(Dekker et al., 
1997). 
또 '정권 수행력regime performance' 또한 심각한 위기에 처했음을 1994-97년의 '세계가치조사' 자료를 통해 엿볼 수 있다. 
'정권수행력'이란 정부의 통치력, 정치인의 수행력, 의회에 대한 신뢰도, 정부에 대한 신뢰도 등 네 가지를 종합적으로 지표화한 것으로, 높은 긍정적인 평가는 조사대상 37개국 가운데 3개국을 제외하고 50% 이상의 지지를 받지 못했다. 
서구 6개국 평균은 33%, 동구 15개국 20%, 아시아 3개국 38%, 아프리카 2개국 32%, 북미와 중미 4개국 22%, 남미 6개국 23% 등으로 나타났다(Klingemann, 1999). 
정치학자 잉글하트(Inglehart, 1999)의 '포스트모던 이동post-modern shift' 이론에 따르면, "전통적 권위와 국가 권위로부터의 이동"이 두드러짐을 볼 수 있다. 
그가 제시하는 '세계가치조사'의 1981-97년 자료에서 권위에 대한 존중의 실추, 군대와 경찰에 대한 신뢰 저하가 조사대상국 29개국 대부분에서 매우 심각하게 나타났다. 
그럼에도 민주주의에 지속적인 시민적 지지가 존재한다는 것 또한 '포스트모던 이동'의 한 특징이다. 
또 세계인 모두가 공통적으로 정부를 더 이상 신뢰하고 있지 않는 것 같다. 
1999년 갤럽 인터내셔날(Gallup International, 1999)이 세계 60개국 5만7천 명을 대상으로 한 설문조사 결과에서, 세계인들은 자신들의 국가가 '국민의 뜻'에 따라 지배되고 있다고 생각하는 사람이 30%에 불과하며 반면에 그렇지 않다는 사람들이 62%로 다수를 차지한다. 
세계인들은 자신의 국가의 정부가 - "부패한corrupt" 정부라고 보는 시각이 가장 많으며(41%), - "관료적bureaucratic" 정부로 보는 인식이 뒤를 이었으며(39%), - "정의로운", "효율적인" 정부 혹은 "국민의 의지에 대한 호응"하는 정부는 각기 12.5%, 
10%, 10%로 나타나 소수 의견에 지나지 않았다. 
이 같은 결과를 세계 지역별로 나누어 정리해보면 다음과 같다. 
먼저, "부패한corrupt" 정부에 대해서는, - 동구인의 절반 이상, 아시아와 남미 및 아프리카에서는 40% 이상이 인식하고 있는 정부의 모습이며, - 서구와 북미인의 비중은 22%와 29%로 비교적 높게 나타났고, - 싱가포르 국민은 세계 최저 수준은 1%만이 "부패한" 정부를 꼽았다. 
또 "관료적bureaucratic" 정부에 대해서는, 전세계적으로 고루 분포되어 있는 특징이 있다. 
전세계적으로 약 1/3에 달하는 국민들이 자국의 정부에 대해 무엇보다도 "관료적"이라는 인식을 갖고 있다고 답하였다. 
"정의로운just" 정부에 대해서는 아프리카 국민들의 1/3, 북미 국민들은 1/5가 이 같은 인식을 갖고 있는 것과는 대조적으로 동구, 남미, 아시아 국민들의 10% 이하가 "정의로운" 정부를 꼽았다. 
특히 스위스 국민들 과반수 이상이 자국의 정부를 무엇보다도 "정의로운" 정부로 꼽았다. 
"국민의 의지에 호응적인" 정부는 아프리카에서 가장 높은 1/3에 달하는 지지를 받았다. 
서구와 아시아에서 1/8 수준에 머물렀다. 
"효율적인efficient" 정부에 대해서는 세계 어느 지역에서도 가장 낮은 지지도를 보여 준다. 
결국, 글로벌 서베이에서 나타난 오늘날의 정부는 세계 어느 곳에서나 보편적으로 "관료적"이며 또 많은 지역들에서 "부패한" 정부로 부각되며, 또 효율적이지도 못하고 정의롭지도 않은 정부로 부각되고 있다. 
다음으로 구체적인 사회문제의 해결에서도 정부의 능력은 심각한 한계에 부딪혀 있다. 
실례로 환경 문제와 범죄 문제의 정부 대응 능력을 알아보면, 세계인들은 자국의 정부가 잘 하기보다는 잘 못함을 평가하고 있다. 
먼저 '환경문제'에 대해서 정부가 너무 빈약한 대처를 한다는 의견이 65%로, 적절한 수준에서 대처한다는 의견(22%)을 세 배 가량 능가하고 있다. 
또 '범죄' 문제는 32%만이 정부가 잘한다는 반면에 64%가 잘 못하고 있다고 답했다. 
이 같은 결과는 아프리카를 제외한 전 지역에서 일반화된 현상으로, 잘못하고 있다는 부정적 평가가 동구와 남미에서는 86%와 73%로 매우 강한 불만도를 보여 준다. 
2) 정부 개념의 변화 둘째, 전통적인 '정부' 개념의 변화로 '작은 정부'의 등장을 들수 있다. 
1980년대 미국과 영국에서는 경제불황과 정부권위의 위기를 극복하기 위한 처방으로 '작은 정부' 노선이 신보수주의 이데올로기로 제시되었지만, 1990년대 세계화 시대의 '작은 정부' 노선은 경제의 구조조정과 더불어 정부의 구조조정이 유행하면서 정부의 민영화가 도입되어 정부의 전통적인 기능들이 민간의 수중으로 넘어가고 정부요직에도 민간인이 자리를 차지하게 되는 새로운 국면을 맞이하였다. 
정부가 공익의 명분으로 시장에 개입하고 기업을 규제하는 '복지국가' 기능이 이제 구시대의 산물이 되고 있다(Burbidge, 1997). 
전통적인 정부의 개념에 근본적인 변화가 일어나고 있는 것이다. 
이에 대한 배경을 보다 자세히 살펴보면 하나는 세계화의 영향을 꼽을 수 있고, 다른 하나는 정부와 민간부문과의 관계에서 찾아볼 수 있다(Peters & Pierre, 1998). 
"국민정부에 대한 긴장의 일부는 국제환경의 점진적인 중요성의 결과이자 동시에 글로벌 압력으로부터 자국의 경제와 사회를 차단시키려는 국민정부의 능력의 한계에서 비롯된 것이다. 
이 같은 국민정부에 대한 압력은 국제자본시장에서부터 그리고 EU와 같은 초국가적 기구에서도 나오고 있다." 
또 다른 하나, 즉 민간부문과의 관계에서는 사회 각 부문들이 공공정책과 행정에 막대한 영향력을 행사하게 되면서, "사회에 대해 통제적이고 규제적인 기관으로 보았던 전통적인 정부의 개념이 구시대적이라는 주장이 나오고 있다." 
특히 세계화는 국가의 '주권sovereignty'에 심각한 제약을 가한다. 
"주권의 개념을 외부의 간섭 없이 통제력을 행사할 수 있는 능력으로 정의한다면, 국민국가는 분명 주권의 약화를 경험하고 있다"고 지적하면서 OECD(1996a)는 다음과 같은 다양한 차원에서 주권의 약화 현상을 서술한다. 
화폐와 금융 정책결정이 더 이상 배타적인 국내적 상황고려만으로 이뤄질 수 없게 되었다. 
순수하게 '국내적' 이슈들로 남아 있는 것이 거의 없다. 
초국적기업들의 활동과 유동성에 의해 조장되고 있는 국제투자에 대한 경쟁은 교육과 훈련, 세제, 사회적 보호, 경제규제 혹은 노동입법 등 거의 모든 전통적인 국내정책이 국제적인 것으로 변화되었음을 의미한다. 
또한 정부가 단순히 통제할 수 없는 일부 영역도 있다. 
정보테크놀러지는 국가로 하여금 외부 세계로부터 고립되려는 역량을 효과적으로 제거해버렸다. 
정보혁명은 테크놀러지에 대한 접근을 민주화시켜 놓았기 때문에 국가의 통제가 불가능한 것이 아니라면 난해한 것이 될 것이다. 
한 가지 중요한 결과는 표현의 자유와 시민적 자유가 점차 국제적인 것으로 발전되고 있다는 점이다. 
세계화에 정부 자체의 대응, 혹은 글로벌 정책 딜레마에 대한 공동의 해결 노력에 대한 탐구 과정에서도 주권에 더욱 영향을 미치게 된다. 
국제기구에 대한 참여 혹은 국제협약의 수용으로 정부에게 유용한 정책 선택의 폭에 제약을 주거나 아니면 "손을 묶어놓는다." 
그럼으로써 장기간 존속되어 오면서 높은 가치를 지녀왔던 국내 정책과 관행의 수정을 요구하게 되는 듯하다. 
3) 안보와 외교의 변화 셋째, 안보security와 외교의 근본적인 변화로 국가의 위상이 크게 위축되고 있다. 
냉전의 종말은 먼저, 군사 및 정치를 중시하는 안보에서 경제 중심의 안보로 바꿔놓는 획기적인 변화를 일으켜놓았다. 
"만약 자유주의적 평화의 가설이 옳은 것으로 판명되면, 국가가 글로벌 시장으로 분해되어 세계가 보다 안전하고 자유롭게 번영을 걱정하게 될 것이다. 
동시에 경제적 안보가 기술관료적 technocratic 수단과 건전한 관리 및 무역 거래 그리고 다양한 분쟁 해결의 메커니즘을 통해 성취될 것으로 간주되고 있다"(Kenndey, 1999). 
또 군사전보다는 무역전이 더욱 친숙해지고 전쟁의 비용도 저렴해지며 또 전쟁의 승패가 법률가들에 의해 좌우되는 그런 세계화 시대가 되리라는 전망이 나오고 있다. 
또한 '외교diplomacy'의 근본적인 변화를 주목해볼 수 있다. 
전통적으로 외교는 국가 행위자들만이 배타적인 독점권을 누려왔고 또 외교 분야 공직자들에 의해 전문적으로 수행되어 왔지만 이제는 비즈니스계 대표, 시민사회의 NGO 대표들까지도 국제사회에서 외교적 역할을 수행하는 것을 쉽게 목격할 수 있다. 
특히 이들 NGO들은 인권, 환경, 여성, 주거, 군사, 사법, 보건 등 관여하지 않는 영역이 거의 없으며, 또 이런 NGO들의 활동이 국가의 역할을 대신하면서도 수시로 국익에 도움을 준다는 인식이 확대되면서 국가는 정책 차원에서 자국 NGO들의 국제활동을 지원하는 역할을 하기도 한다. 
UN의 경우, 전통적으로 국가 대표들만이 주요 참여자 역할을 독점했지만 이제는 NGO 등 무수한 기관단체가 동참해서 지구촌 현안에 활발한 외교활동을 하고 있는 중이다. 
세계은행, IMF, WTO 등의 국제 경제기구뿐 아니라 국제사법재판소 등 매우 전문적인 영역에까지 NGO들의 활동무대가 급속히 확대되는 강력한 추세에 있다. 
특히 세계화는 정부조직의 개혁 등의 새로운 변화를 강요해 왔다. 
이에 대해 OECD(1996)는 다음 네 가지 주요 변화를 꼽고 있다. 
1) 정부의 외무부는 자신들이 외무에 대해 더 이상 독점적 통제력을 갖고 있지 않은 환경에 새로운 역할의 모색 2)내부 정책 상호조정의 강화, 국제 포럼의 참여를 관리하는 메커니즘 및 전략적 방향의 개발 등의 필요성을 포함하는 외부 관계에 대한 내부 관리의 개선 3) 국제적 문제해결 방식과 국제적 정책전략 교환 등의 기회를 이용 4) 공직자들의 국제적 전문기술 개발 등이다. 
4) 새로운 중도노선의 등장 넷째, '제3의 길'과 같은 새로운 중도적 정치노선의 등장을 들 수 있다. 
냉전의 종말은 국내정치에서 좌파, 우파 등 극단적인 이념 정당의 쇠퇴를 조장해 왔다. 
실질적으로 국가정책에서도 보수, 진보의 이념적 구분이 모호해지는 정책이 크게 늘어나고 있다. 
이른바 '제3의 길the third way' 혹은 '중도의 길the middle way'로 알려지는 정치노선이 새로운 세계화의 정치적 상징이 되고 있다. 
'제3의 길'을 주창했던 기든스(Giddens, 1998)는, 제3의 길이 계급정치를 이념으로 삼고 있는 좌파 사회민주주의social democracy와 시장경제와 개인의 자유를 중시하는 우파 신자유주의neoliberalism를 조화시키는 새로운 정치경제적 사상이라고 소개한다. 
국가란 사회민주주의 전통에서는 국제연대를 방해하는 것으로 간주되었고 또 신자유주의 시각에서는 시장경제를 방해하는 장애물로 생각되고 있다. 
이에 '제3의 길'은 글로벌 시장의 폐해를 바로잡고 국가의 국제적 연대와 '글로벌 가버넌스'의 역할을 부여하는 새로운 '코스모폴리탄 국가cosmopolitan nation' 상(象)을 내세운다. 
또 '제3의 길'은 복지국가의 위기를 극복하기 위한 대안으로 제시되었다. 
'사회투자국가social investment state'를 새 패러다임으로 제시하며, 일할 수 있는 사람들에게 모두 일할 수 있도록 직접 지원하는 것보다는 이들의 인간개발에 적극 투자하고 여기에서도 배제되는 계층에 철저한 사회보장을 약속하는 체제를 제시하고 있다. 
'제3의 길'에서 한 가지 특이한 점은 시민사회의 중요성에 대한 인식이 크게 높아졌다는 것이다. 
국가와 정부의 한계를 극복하기 위한 대안으로도 '제3의 길'은 시민사회의 육성에 적극적이다. 
시민사회가 위축된 정부의 역할을 보조해 주는 기능을 할 뿐 아니라, 실추된 정부의 권위를 회복시켜주기 위한 처방으로도 등장했다. 
기든스(Giddens, 1998)는, "정부는 시민사회의 재건에 기본적인 역할을 할 수 있고 또 해야만 한다는 논지는 제3의 길 정치에서 기본요소가 된다."고 
전제하면서, "구 좌파의 입장과는 대조적으로, 제3의 길은 시민성의 쇠퇴에 대한 염려 그리고 범죄의 증가가 실질적이고 긴급한 문제를 반영하는 것이라는 점을 수용한다. 
정부는 지역공동체 재건전략을 통해 이런 문제들을 직접적으로 해결할 수 있는 것이다"고 설명한다. 
5) 문화정치와 문화외교 중시 다섯째, 문화정치와 문화외교가 중시되고 있다는 점을 꼽을 수 있다. 
오늘날 국제 외교무대에서 문화가 중앙 무대에 등장하고 있다. 
"국제문제의 매개체가 점차 문화 매개체로 바뀌고 있다. 
코카콜라가 미국의 소리Voice of America나 군기관들보다 더 중요한 위치에 있고, CNN이 대사관 케이블을 대체시켜 놓았으며, '가버넌스'가 규범이나 처벌보다는 커뮤니케이션과 설득에 관한 문제가 되고 있다"(Kennedy, 1999). 
사실 문화의 중요성은 글로벌 시장에서 글로벌 소비문화의 확대에 따른 문화적 동질화 그리고 문화상품의 무역에 관한 현안을 통해 살펴볼 수 있다. 
코카콜라와 나이키 등과 같은 초국적기업의 브랜드가 지구촌을 휩쓸고 있는 가운데 한국의 김치, 태국의 요리, 카리비안의 살사 salsa 음악 등 개발도상국의 문화가 또한 지구촌에 널리 보급되고 있는 것도 사실이다. 
UNESCO의 자료에 따르면, 1980-91년 기간에 인쇄물, 문학, 음악, 비디오물 영화와 영상, 라디오와 TV 장비 등 문화 관련 무역거래량이 세 배 가량 증가했다고 한다. 
그래서 문화상품을 다른 상품과 같은 경제적 상품으로 간주할 것인가 하는 논쟁도 WTO 등지의 무역 협정에서 활발히 논의되고 있는 중이다. 
미국, 영국, 독일, 일본 등이 문화상품을 경제상품으로 간주하는 입장이지만 캐나다와 프랑스는 예술적 다양성과 국가적 아이덴티티를 위해 보호되어야 하는 고유의 가치를 지닌 상품이라고 반박하고 있다(UNDP, 1999). 
그럼에도 서구문화의 세계화에 대한 경계도 만만치가 않다. 
바르셀로나 2004(Barcelona 2004) 세계회담의 아젠다로 제시된 '문화적 다양성과 세계화' 포럼은 다음과 같이 세계화에 대한 문화적 경고의 메시지를 채택하고 있다. 
세계화 과정은 그것이 나아가는 방향에 따라 그리고 특히 누가 그 방향을 설정하느냐에 따라 최상과 최악 양방향으로 유도할지도 모른다는 것을 고려해야만 한다. 
세계의 다양한 문화들과 사회들이 어느 정도 평등하게 참여할 수 있는 세계화 과정이라면 모두에게 혜택이 될 수 있다. 
그렇지만 지금의 경제강대국 핵심들에 의해 배타적으로 방향이 설정되고 의사결정이 이루어 진다면 세계화는 지속적으로 문화적 동질화와 사회적 배제의 과정이 될 것이다. 
세계화는 이중의 현실이 두드러지게 나타나는 과정이다. 
한편으로는 국제적 차원에서 보다 광범위한 커뮤니케이션과 의사교환의 역량이 확대되고 있지만, 다른 한편으로는 현대 서구 문화 모델의 주입의 결과로 나타나는 문화적 동질화의 심각한 위험이 존재한다. 
6) 국가의 퇴각? 그렇다면 이상과 같은 다섯 가지 측면이 국가의 지속적인 쇠퇴와 역할의 축소만을 조장하고 있는 것인가? 결코 그런 일방적인 추세는 아니다. 
일례로, 국민들이 더 이상 정부를 신뢰하지 않는 것은, 시사주간지 '이코노미스트'(The Economist, 1999)의 표현대로, "국민들이 정부에 더 많은 것을 기대하며 국가에 새로운 요구를 부과하고 있기 때문에 더욱 더 실망하고 있는 것 같다."고도 
볼 수 있다. 
또 '복지국가'를 지탱하기 위해서는 경제적으로 어려움이 있지만, 중산층의 지지, 특히 유권자들의 정치적지지 때문에도 복지국가가 심각한 붕괴의 위기로까지는 악화되진 않을 것이다(주성수, 1999c: Turner & Corbacho, 2000). 
또 다른 국제적 비교연구 결과를 살펴보더라도 지금의 '국가의 퇴각' 논의는 다소 과장된 것임을 알 수 있다. 
다음과 같은 최근의 연구결과를 참고해볼 만하다(Turner & Corbacho, 2000). 
1980년대와 90년대에 많은 국가에서 추진된 일부 국가기능의 민영화에도 불구하고, 경험적 증거에 따르면, 국가의 역할이 쇠퇴하기보다는 변화하고 있음을 강조한다. 
세계 많은 국가에서 정치체계가 더욱 호응적이고 참여적인 것으로 변화됨에 따라, 시민들은 국민국가가 자신들의 욕구를 충족시켜줄 것을 요구하고 있고 국가의 지도자들은 이런 요구에 호응해야만 한다. 
국가는 경제성장을 일으키고, 절대적인 복지수혜를 필요로 하는 시민들의 기본적인 욕구를 충족시켜주며 민간부문을 규제하고 이민의 유입과 유출 패턴을 형성하며 또 범죄에 맞서 시민들의 안전을 보호하는 광범위한 프로그램들에 결정적으로 중요한 관여를 한다. 
이들 영역들 각각에서 창의적인 방안들이 각국에 현존하는 특수한 정책에 따라 국가정책을 보다 효율적인 것으로 만들 수도 있다. 
또 뒤에서 자세히 논의하겠지만, 세계화가 몰고오는 위기를 극복하고 보다 바람직한 기회를 창출하기 위해서는 강력한 '글로벌 가버넌스' 체제가 필요하며, 여기에서 국가는 여전히 중추적인 역할을 해낼 수밖에 없다. 
국가와 시민사회의 조화, 또 국제적으로는 국가와 UN, WTO 등 국제기관들과의 조화와 균형을 통해서만이 바람직한 '글로벌 가버넌스' 체제가 구축될 수 있는 것이다. 
특히 '인간의 얼굴을 가진 세계화' 혹은 '지속가능한 세계화' 혹은 '사회적으로 책임을 갖는 세계화'를 주창하는 국제기관들과 전문가들은 한결같이 국가의 역할을 강화시켜야 한다는 목소리를 내고 있다. 
1995년 코펜하겐 사회개발 정상회담의 결의의 집행에 대한 평가를 위해 특별히 소집된 제네바 2000(Geneva 2000)은 "글로벌 거시경제관리는 세계화의 사회적 결과에 대한 문제를 지적할 필요가 있다"고 분석하면서, "훌륭한 정부는 사회적으로 책임을 갖는 개발을 진흥시키는 데 필수적인 요소이다"고 강조한다. 
또 제네바 2000(Geneva 2000)은 '신자유주의'에 대한 정당한 비판도 제기하였다. 
그간 국가의 역할을 약화시켰던 신자유주의 합의는 빈곤과 실업을 확대시키는 등 사회정책의 실패만을 갖다 주었기 때문에 정부의 사회정책 역할의 회복이 필요하다고 주장한다. 
또한 흥미로운 사실은 그간 '최소의 국가' 논리에 기초하는 신자유주의 정책을 전파하는데 전도사 역할을 자처했던 세계은행이 1997년에는 개발에서 "결정적인 요인은 국가의 효과성이다"는 정책수정을 제시했다(World Bank, 1997a). 
또 2000년에도 "정부는 개발에서 필수적인 역할을 맡는다"고 재차 강조하고 있다(World Bank, 2000a). 
4 '노동의 종말'과 시장 미국 워싱턴에 있는 경제동향재단의 총재이며 시민운동가이자 사회이론가인 제러미 리후킨(Jeremy Rifkin, 1995)은 지금의 세계화의 한 특징으로 '노동의 종말the end of work'이 오고 있다고 알렸다. 
'노동의 종말'이란, 근로자 없는 공장이 늘어나고, 사이버상의 인터넷 기업들이 매일 설립되며 회사에 출근하지 않고 재택근무를 하는 사람들이 크게 불어나는 강력한 글로벌 정보혁명의 시대가 도래하면서 일어나는 대변혁이다. 
그 결과, 직장이 폐쇄되고 풀타임 노동자들이 파트타임으로 바뀌며 구조적 실업이 장기화되고 실질 임금이 하락하는 상황, 즉 세계화의 경제적 폐해를 지적하는 상징어가 '노동의 종말'이다. 
이미 '노동의 종말'을 예고하는 전대미문의 경제상황의 변화들이 축적되어 왔다. 
대부분 산업국의 노동력 75%를 자동기계와 로봇이 대행함으로써 유럽 국가들의 경우 지난 10여년간 실업률 11%에 3,500만 명에 달하는 실업자들을 양산하고 있는 실정이다. 
지금의 심각한 구조조정으로 많은 개발도상국에서는 고용계약을 체결하지 않은 노동자들이 부쩍 늘고 있으며, 또 공식적인 일자리가 줄어들면서 비공식적인 고용이 크게 늘고 있다. 
예컨대 1990년대의 남미 국가들에서 비공식 고용이 52%에서 58%로 늘어나고, 새로운 일자리 100개중 85개가 이런 비공식 일자리로 알려져 있다(UNDP, 1999). 
1) 세계화와 일자리 불안 세계화와 일자리 안정은 어떤 관계를 보여 주는가? 전통적인 경제이론에 따르면, 무역의 자유화는 생산성을 높이며 임금을 상승시켜 소외층의 일자리를 늘려주는 효과를 갖다 준다. 
그 일부가 타당한 이론이라고 볼 수 있는 것이 중국과 외환위기 이전의 한국과 인도네시아의 사례를 통해 확인해볼 수 있다. 
이들 국가들처럼 컴퓨터부품 산업과 텔레커뮤니케이션 산업의 발전 등으로 고용창출의 이득을 누렸던 국가들이 있었고 또 해외직접투자로 일자리가 늘어난 사례들도 적지 않았다. 
그렇지만 선진경제국들인 OECD 국가들을 보더라도 무역의 자유화가 고용안정과 실질임금의 상승이라는 바람직한 결과를 갖다주지는 않았다. 
고용창출이 GDP 성장과 무역 및 투자의 확대보다 낮은 수준에 뒤쳐져 있었다. 
지난 20여년간 1인당 GDP 성장이 2-3%에 달했지만 실업률은 결코 낮아지질 않았다. 
특히 젊은층의 실업률은 1990년대를 통해 5명당 1명꼴로 심각한 위기의 수준에 머물러 왔다. 
지금의 일자리 불안은 글로벌 차원에서 진행되어온 경제와 기업 구조조정의 영향으로 개발도상국들뿐 아니라 선진경제국들도 심각한 영향을 받고 있다. 
특히 글로벌 경쟁이 심화되면서 각국 정부들이 보다 '유연한 노동시장' 정책을 도입해서 심각한 일자리 불안을 부추겨 온 것도 주요 요인으로 꼽을 수 있다. 
고용계약을 맺지 않거나 새로운 고용계약을 맺었지만 매우 불안한 조건을 가진 노동자들이 크게 늘어나고 있다. 
예컨대 칠레, 아르헨티나, 콜롬비아의 경우 그 비중이 각기 전체 노동자의 30%, 36%, 41%에 달한다고 한다. 
또 프랑스, 독일, 영국 및 일부 국가들에서는 해고를 완화시키는 법을 도입했고, 또 기업들간의 인수합병이 늘어나면서 대량해고 사태가 속출되고 있는 상황이다(UNDP, 1999). 
특히 정보혁명으로 인한 고용창출의 효과가 있기는 하지만 구조적 실업과 고용불안이 지배적이라는 것을 엿볼 수 있다. 
리후킨(Rifkin, 1995)의 분석에 따르면, "지금 세계는 잠정적으로 화해하기 어려운 두 세력들로 극단화되는 현실에 처해 있다"는 것이다. 
"한편으로는 하이테크 글로벌 경제를 통제하고 관리하는 정보 엘리트들이 있고, 다른 한편으로는 점차 자동화되는 추세속에서 전세계적으로 고용과 관련하여 의미있는 전망과 희망이 존재하지 않음으로 인해 영구 실직되어 수적으로 늘어나는 많은 수의 노동자들이 있다." 
2) 정보혁명과 고용불안 정보혁명은 다수 직장인보다는 소수 엘리트를 위한 혁명에 지나지 않은 상황에 머물러 있다. 
정보혁명으로 새로운 일자리가 늘어나고 있지만 이 일자리들은 높은 수준의 교육을 받고 고급기술을 익힌 소수 엘리트들의 몫이 되고 있을 뿐, 다수 비숙련 노동자들의 몫으로 돌아오고 있지 않는 것 또한 심각한 사회적 문제가 된다. 
정보혁명이 갖다주는 정보 '빈익빈 부익부' 현상으로 인해 '정보빈곤information poverty'이라는 신조어가 지금 시대의 빈곤의 의미에 새로운 차원을 하나 더 더해주고 있다. 
일례로 OECD 국가들에서 정보처리 기술이 없어 구직원서를 스스로 쓸 수 없는 '기능적 문맹자'의 수가 여섯 명 중 한 명이나 된다고 한다. 
정보혁명이 몰고오는 '빈익빈 부익부'에 대해 리후킨(Rifkin, 1995)은 다음과 같이 매우 강력하게 문제를 제기한다. 
만약에 하이테크 혁명의 엄청난 생산성의 이득이 공유되지 않고, 주주들, 최고경영진들, 새로 등장하는 하이테크 지식노동엘리트들의 배타적인 혜택이 되는 기업이윤만을 확대시키는 결과를 초래한다면 세상이 가진 자와 갖지 않은 자 사이에 격차가 벌어지면서 글로벌 차원에서 사회적 및 정치적 소요를 일으킬 것이다. 
그렇다면 어떤 대안이 있을 수 있는가? 리후킨(Rifkin, 1995)이 제시하는 처방으로는, 노동시간을 30시간으로 단축하고, 제3섹터 시민사회에서 새로운 직업교육훈련을 시키며, 새로운 일자리를 창출해서 만성 실업자들에게 '사회임금social wage'을 지불하는 등 '새로운 사회계약'을 도입하자는 것이다. 
제3섹터에서의 일자리 창출과 실업자의 교육훈련은 사실 매우 효과적이며 동시에 효율적이라는 것이 영국과 유럽 등지에서 실업대책으로 널리 활용해본 결과로 입증되었다. 
특히 영국의 토니 블레어 정권이 집권과 동시에 제시한 '뉴딜New Deal' 실업정책이 리후킨의 처방을 따른 것이었으며, 또 한국에서 경제위기 응급대책으로 시행되어온 공공근로 또한 리후킨의 처방을 응용한 실업대책이었다고 볼 수 있다(주성수, 1999c). 
3) 민영화와 초국적기업 보다 글로벌 차원 그리고 시장 일반에 대해 관심을 바꿔, 민영화와 초국적기업의 문제를 중점적으로 검토해볼 필요가 있다. 
민영화의 추세가 세계적인 세계화의 상징으로 간주되어 왔지만, 민영화에 따른 심각한 폐해의 증거들은 무수하다. 
UNDP(1993)의 분석에 따르면, 민영화는 일곱 가지 심각한 폐해를 가져왔는데, 그것들은 - 경쟁적 환경을 조성하지 않고서 수입의 극대화를 추구하고, - 공공 독점을 사영 독점으로 바꿔 놓으며, - 투명하지 않고 임의적인 절차를 이용하고, - 예산 적자로 재정부담을 하며, - 재정시장을 공공외채로 물들이고, - 노동계에 대해 거짓된 약속을 하며, - 정치적 합의를 이뤄내지 않고서 추진되는 폐해 등이다. 
또 글로벌 차원에서 초국적기업의 활동을 살펴보면 지금의 세계화가 어떤 의미를 주고 있는지 대충 가늠해볼 수 있다. 
초국적기업들의 경제적 역량이 어느 정도 확대되고 있는지 우선 살펴보면, - 세계수출에서 차지하는 몫이 1980년대 말 1/4에서 95년 1/3로 불어났고, - 세계상품과 서비스 무역의 70% 이상을 500대 초국적기업들이 차지하며, - 미국적 초국적기업들은 국내총생산GDP의 1/4 이상을 차지한다. 
특히 인수와 합병이 유행하면서 메가급 초국적기업들이 속속 탄생되고 있어 이들 수중에 세계자본이 집중되면서, 1997-99년 기간에 아시아 금융위기와 같은 심각한 사태들이 발생하였다. 
제네랄 모터스의 판매고는 태국과 노르웨이의 GDP를 능가하고 있고, 포드, 미쯔이, 미쓰비시는 폴란드와 남아프리카의 GDP보다 더 많은 판매실적을 올린다. 
따라서 시장에 대한 '가버넌스'의 필요성이 강하게 제기되어 왔다. 
세계의 자본이 초국적기업들에 집중되어 이들의 지나친 이윤추구로 빈국과 빈곤층의 적대감을 조성하여 세계공동체의 공공선이 위협받게 되면 세계평화가 유지되기 어려울 것이다. 
빈국들로부터 부채탕감의 목소리가 높아지고 있고, WTO 회의장에서 소요가 발생한 것도 이들 WTO, IMF 등의 국제기구들이 보다 투명하고 민주적인 글로벌 가버넌스 체제로 변화할 것을 강하게 요구한 것이다. 
초국적기업에 관한 '글로벌 가버넌스' 아젠다에 대해서는 제4장 1절 '글로벌 경제 가버넌스'에서 자세하게 다룰 것이다. 
최근에 와서 국제기구들과 UN, NGO들, 각국 정부 및 기업대표들이 '훌륭한 가버넌스' 체제의 정립을 모색하는 노력을 이제 시작한 것은 그나마 다행스런 일이다. 
또 글로벌 정보혁명의 혜택을 누리면서도 무수한 장기실업자들을 방치해두고 있는 국가들은 사회적 대립과 갈등의 위기를 모면하기 어려울 것이다. 
여기에도 정부, NGO, 기업 등 이해당사자들의 참여로 구성되는 투명하고 민주적인 '글로벌 가버넌스'의 정착이 시급한 과제로 부각되고 있다. 
4) 신자유주의 합의의 실패 IMF의 부총재를 역임했던 조셉 스티글리츠(Joseph Stiglitz, 1998)는 '신자유주의 합의neoliberal consensus' 혹은 '워싱턴 합의Washington consensus'의 실패에 따른 세계시장의 변화를 내다보았다. 
그는 "'워싱턴 합의'에 의해 추진된 정책들이 결코 완성되지 않고 있으며 때로는 잘못 기획되었다. 
경제성과를 결정짓는 것이 경제정책과 인적자본이 아니라, 국가제도의 질인 것이다."고 
지적하였다. 
신자유주의 합의가 실패했다는 가장 확실한 증거는 1990년대 말 아시아 금융위기 사례에서 찾아볼 수 있지만, 또 다른 차원에서는 '사회정책'의 실패에서도 확증되고 있다. 
제네바 2000(Geneva 2000)보고서 역시 신자유주의 정책의 실패를 지적하고 있다. 
제네바 2000은 1995년 코펜하겐에서 개최된 사회개발정상회담의 결의에 대한 이행을 평가하기 위한 세계회담으로, 여기에 제출된 보고서에는 저조한 경제성장, 대량실업, 빈곤의 확대 등 사회정책의 전반적인 실패를 신자유주의 정책 실패에서 비롯된 것으로 분석하면서, 이런 신자유주의 정책의 문제는 이미 1995년 코펜하겐 사회개발정상회담에서도 강하게 의문시되었다고 지적한다. 
인간개발을 위한 가장 가능한 환경을 제공해준다던 규제받지 않은 시장의 능력에 대한 신임은 이제 너무 지나친 수준에까지 가버리고 말았다. 
시장의 보이지 않는 손에 대한 지나친 의존으로 세계는 지속가능 할 수 없는 수준의 불평등과 박탈을 강요당하고 있다. 
공적 이해와 사적 이해 사이에 새로운 균형이 모색되어야만 한다. 
사실 시장경제의 개방도가 크면 클수록, 즉 경제가 시장세력에 더 많이 지배될수록 사회정책 영역은 국민정부의 역할에 더욱 의존하게 된다. 
그럼에도 신자유주의 아젠다는 이런 법칙에 정면으로 대항해서 작용되어 왔다. 
지난 수십년간 이런 지배적인 정통교리가 국가기능의 감소를 주문해왔었고, 또 지난 수십년간 이 같은 압력에 대항할 능력조차 없었던 정부들은 공공서비스 제공의 필수 기능들을 포기해왔던 것이다. 
'정의와 평화'를 위한 '헤이그 호소문'(Hague Appeal, 2000) 또한 신자유주의를 강하게 비판한다. 
즉, 신자유주의 정책에 기초한 세계화가 "환경을 파괴시키며, 빈곤과 절망을 낳고 있으며 또 분열을 확대시키며 전쟁을 이끌고 있다"는 것이다. 
"헤이그 호소문은 이 같은 파괴적인 세계화 모델에 도전해서 부채탕감을 위한 쥬빌리 2000(Jubilee 2000)과 같은 지역사회에 기초한 연대를 통해 그리고 빈곤을 타개하고 여성의 경제적 파워를 강화시키는 캠페인을 통해 노력한다"고 밝힌다. 
또 다른 의미있는 분석은 UN대학의 1999년 연례보고서에서 찾아볼 수 있다. 
여기에는 다음과 같은 글로벌 불평등화의 문제를 분석하고 있다(UN University, 1999). 
자료의 분석을 통해, 불평등의 전통적인 원인들(토지집중소유, 도시편향, 교육불평등)이 국가간 불평등의 차이에 중요한 부분을 설명하지만, UNU/WIDER 연구분석에 따르면 세계소득불평등자료(WIID) 사례들의 2/3에 해당되는 국가들에서의 불평등이 시간이 지남에 따라 증가함은 새로운 요인들이 만들어 낸 결과이다. 
(규제적 능력이 약한 상황에서) 잘못 디자인된 민영화와 조급한 재정적 및 자본 회계의 자유화를 강력히 조장했던 워싱턴 합의가 그같은 불평등의 심화를 일으켰다고 주장한다. 
'신자유주의 합의'에 의문이 강하게 제기되면서 '글로벌 시민사회'로 상대적으로 많은 관심이 쏠리고 있다. 
샐러먼 등(Salamon et al., 
1999)은 최근의 상황, 즉 아시아 금융위기, 사회불안 등의 상황이 새로 전개되면서 지난 20년간 세계경제 정책을 지배해왔던 신자유주의 합의가 무너지고 있으며, 이에 대한 대안으로 '글로벌 시민사회'의 등장이 강력하게 일어나고 있다고 지적한다. 
5 세계화와 시민사회 그렇다면 이상과 같은 세계화의 특징들은 '시민사회'에 어떤 의미를 던져주는가? 앞에서 소개한 UN사회개발연구소(UNRISD, 1996)의 '세계화와 시민권'국제회의에서 정리된 정치, 사회적 특징을 요약하면 다음과 같다. 
20세기 말 지구촌의 상황은 새로운 세계질서의 필요성이 그 어느 때보다도 높았던 시점이었다. 
1차 대전이 끝난 직후에 등장된 국제연맹, 2차 대전 직후의 UN의 창설 등이 과거 역사의 좋은 실례가 되었듯이, 이들 국제기관들은 합리적인 갈등의 조정, 인권의 국제적 기준 마련 등을 통해 국제공동체 영역을 크게 확대시켜 놓았다. 
많은 학자들과 전문가들은 지금의 시대가 이런 강력한 국제공동체의 창설이 절실히 필요하다는 데 의견을 같이 했다. 
그럼에도 세계화가 지구촌의 국제공동체에 미치는 영향을 살펴보면, 글로벌 협력을 이끄는 일부 공동체는 확대되지만 다른 공동체는 오히려 축소되는 경향이 있었다. 
"지금의 글로벌 경제 구조조정의 맥락에서는 시장과 일자리에 대한 살벌한 경쟁 때문에 공동의 관심사에 대한 조직적인 방어의 범위가 축소되고 있으며 또 공공기관들이 주민들에 대한 책임완수의 역량이 위축되고 있다"고 볼 수 있다(UNRISD, 1996). 
특히 '글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1999)의 보고서는, "커뮤니케이션 혁명이 경제발전과 정치과정에 시민사회가 갖고 있는 두 가지 핵심 자산이 되는 시의적절한 정보와 아이디어의 구심력을 경제발전과 정치과정에 가속화시키고 있다"고 지적하면서, 다음과 같이 설명한다. 
시민사회의 활성적 역할이 등장함으로써 정부는 국내적으로나 국제적으로 권력의 행사에 보다 투명하고 책임있는 행동을 하도록 강요받았다. 
각 지역에서는 능숙한 정보관리가 경제적 성과에 필수요건이 되면서 민간기업들이 국가를 대신해서 성장과 번영의 핵심 엔진으로 위상을 갖췄다. 
민간기업들의 개발도상국에 대한 해외직접투자가 정부의 공적 개발원조ODA 규모를 6배 이상 능가한다. 
이 같은 발전은 지방, 국가, 지역 글로벌 모든 차원에서 왜 시민사회와 민간기업 영역이 더욱 결정적으로 중요한 역할을 하게 되었는지 설명해 준다. 
UN에게는 정부, 시민사회 및 세계기구 사이의 복잡한 관계가 잘 유지되려면 이들 비정부 세력들이 미래의 물결을 대표할 수 있어야 한다. 
1) '글로벌 시민사회'의 개념 '글로벌 시민사회global civil society'라는 말에서 '글로벌global'은 두 가지 서로 구별되는 특별한 의미를 내포하고 있다. 
하나는 시민사회가 지구촌 특정 지역에 편중된 것이 아니라 글로벌 차원에서 보편화된 추세와 현상이 된 일반성의 특징이다. 
다른 하나는 지구촌이 국가의 국익과 초국적기업들의 영리를 초월해서 지구촌이 당면하고 있는 공동의 문제 즉, 빈곤, 인권, 환경오염 등의 심각성을 공동으로 대처하고 해결하기 위한 대안, 즉 '글로벌 가버넌스'를 추구하는 명확한 '목표성'의 특징이다. 
이 목표성은 지구촌 어디서나 동참하는 '글로벌 시민'이 추구하는 공동의 공공선 혹은 목표로 '글로벌 시민사회'를 의미한다. 
이처럼 '글로벌 시민사회'의 두 얼굴 혹은 동전의 양면을 동시에 살펴보면, 시민사회가 각국에서 각기 다른 시점에서 어떤 유사한 또는 다양한 배경에서 태동되어 여러 형태로 발전되는 국내적 단계를 넘어섰다. 
이제는 정보화와 세계화의 막강한 영향력으로 지구촌 전체 차원에서의 시민사회로 발전하는 글로벌 단계로 확대되며 지구촌 공동의 공공선 혹은 '글로벌 시민사회'로 편입되어가고 있다고 볼 수 있다. 
또 시민사회의 세계화라는 급진적인 글로벌 변화가 각국의 시민사회의 태동과 발전에 자극을 주고받는 쌍방적인 연쇄작용이 끊임없이 일어나면서, 글로벌 시민사회로 가는 더욱 강력한 가속력이 일고 있다. 
먼저 시민사회의 세계화에 관심을 모아보면, 이제 시민사회는 선진사회들에서만 풍미되고 있는 그런 것만은 아님을 알 수 있다. 
또 오랜 시민사회의 전통을 갖고 있는 선진사회들도 1980년대에는 복지국가의 위기를 극복하고 국가와 사회발전을 추구하면서 정치 이념을 초월하는 초정파적인 시각에서 새로운 정책을 추진하며 제2의 시민사회 부흥기로 가는 길을 개척해갔다. 
또 90년대에 와서는 다시 신자유주의의 한계를 극복하고 '제3의 길' 혹은 '중도의 길' 혹은 다른 새로운 정치노선을 추구하기 위한 전략을 수립하는 과정에서 시민사회에 정책의 우선순위를 다시 맞춰가고 있는 중이다. 
한편 시민사회의 세계화는 서구 선진사회가 아닌 또 다른 세계에서 오히려 더욱 광범위하고 강력하게 추진되어 온 것이 사실이다. 
즉, 아시아와 아프리카, 남미와 중동, 그리고 동구권에서도 시민사회가 민주화를 달성하기 위한 영역이자 민주화의 주체세력이었다. 
이 같은 정치민주화 단계를 넘어선 일부 제3세계 국가들에서는 이제 시민사회가 시민권을 보장하는 사회민주화, 경제적 기회와 평등권을 지향하는 경제민주화의 전략으로도 추진되면서, 선진사회가 추구하는 것과 동일한 목표를 지향하는 보편적인 추세로 수렴되고 있는 듯하다. 
일부 전문가들은 과거의 '이데올로기의 종말론'보다 더욱 강력한 또 다른 종말론, 즉 후쿠야마(Fukuyama, 1992)가 주장했던 '역사의 종말' 이론과 같은 것을 추종하며, 중국과 쿠바까지도 결국 시민사회에 개방적일 수밖에 없다는 낙관론을 내세우고 있다. 
북한도 과연 어떨지 지켜볼 만한 과제이다. 
2) 글로벌 시민사회의 규모 '글로벌 시민사회'는 구체적으로 어느 정도의 규모를 갖고 있는가? 이를 객관적으로 분석해 볼 수는 있는가? 샐러먼 등(Salamon et al.. 
1999)이 가장 광범위한 비교연구를 통해 제시하는 글로벌 시민사회의 규모를 참고로 살펴볼 만하다. 
서구 13개국, 동구 4개국, 남미 5개국 등 22개국의 시민사회를 실증적으로 조사한 그들의 연구 결과를 보면, 가장 최근까지의 '글로벌 시민사회'는 - 지출 규모가 11억 달러로서, 22개국 GDP의 4.6%를 
차지하며, - 하나의 국가로 본다면 영국과 이탈리아와 같은 세계 8위 경제국이며, - 고용 규모가 전체 비농업고용의 5%, 공공고용의 27%에 달한다. 
각국별로, 시민사회의 지출규모가 GDP(국내총생산)에서 차지하는 비중을 살펴보면, 22개국 평균이 4.6%, 
1.1조 
달러에 달한다. 
이는 곧 22개국 시민사회를 하나의 국가로 본다면, 영국과 이탈리아의 GDP 규모와 같은 세계 제8위에 해당되는 경제적 규모이다. 
각국별 비교자료는 <그림 2-6>에 소개되어 있듯이 네덜란드가 세계에서 가장 광범한 시민사회 영역을 갖고 있는데, 그 규모가 GDP의15.3%에 
이르는 거대한 규모이다. 
다음으로 이스라엘 12.6%, 
아일랜드 8.6%, 
미국 6.9%, 
영국 6.6% 
순으로 보여준다. 
이에 비해 독일과 프랑스가 상대적으로 협소한 시민사회를 갖고 있다. 
다음으로 총고용에서 차지하는 비중을 살펴봄으로써 시민사회 인력의 경제적 비중을 알아볼수 있다 <그림 2-6>이 제시하는 22개국 평균을 보면, 시민사회는 총고용의 4.6%를 
차지하고 있다. 
특히 국가간의 차이가 매우 두드러지게 나타나, 가장 광범한 시민사회 영역을 갖고 있는 네덜란드는 총고용의 12.6%를 
차지할 정도로 대단하다. 
다음으로 아일랜드(11.5%), 
벨기에(10.5%), 
이스라엘(9.2%), 
미국(7.8%) 
등도 고용 측면에서 광범한 시민사회를 갖는다고 볼 수 있다. 
이에 비해 남유럽(스페인), 동구(체코, 헝가리), 남미(아르헨티나, 멕시코), 아시아(일본) 등지의 시민사회는 대단히 협소함을 알 수 있다. 
끝으로, 시민사회의 수입원을 살펴볼 만하다. 
시민사회의 수입원은 일반적으로 세 가지로 구분된다. 
첫째는 자체수입으로 회비, 소비자 이용료 및 각종 수익사업의 수수료 등이 여기에 포함된다. 
둘째는 정부의 지원금 및 보조금 또한 적지 않은 비중을 차지한다. 
마지막은 개인과 기업 등의 기부금이 있다. 
이상과 같은 3대 수입원으로 구분해보면, 여기에서도 각국의 차이가 뚜렷하다는 것을 알 수 있다. 
세계 22개국의 평균을 살펴보면, 자체 수익금이 가장 많은 비중을 차지하고 있지만 정부보조금과는 9% 정도 차이가 나며, 기억과 개인 등의 기부금은 가장 낮은 11%를 차지하고 있다. 
또 각국의 차이가 뚜렷한데, 주로 남미국가들과 미국 등이 정부에 의존하기보다는 자체수입으로 운영되고 있다. 
보다 중요한 것은 NGO의 수입원에 자원봉사자의 경제적 기여를 포함시킨 결과이다. 
자원봉사자의기여를 포함시키지 않은 위의 자료에서는 자체수익금 49%, 정부보조금 40%, 민간기부금 11% 순서대로 의존도가 높다. 
그렇지만 여기에다 자원봉사자의 기여도를 포함시키면 자체수익금 41%, 정부보조금 32%, 민간기부금 27%로 크게 바뀐다. 
즉 자원봉사는 민간기부 형태로 기존의 민간기부(11%)보다 더 많은 비중(16%)을 차지하고 있을 정도이다. 
3) 글로벌 'NGO' 혁명 시민사회의 세계화를 마치 '혁명'과도 같은 엄청난 원동력을 가진 동향으로 주장하는 사람들이 부쩍 늘어나고 있다. 
"UN이 글로벌 시민사회의 탄생의 증인이자 참여자가 되어 왔다"는 후레쳇Louis Frechette UN사무처장의 말도 새겨볼 필요가 있다(UNPR, 1998. 
12. 
3). 
또 부트로스 갈리Ghali 전 UN사무총장은 국가의 상대적인 약화와 시민사회의 상대적인 강화를 여러 형태로 얘기했었다. 
정부만의 독점적인 활동무대로 간주되어 왔던 UN에 대해 그는 NGO가 상주하는 집으로 표현하기도 했고, 또 광범위한 아이디어의 교환과 창의적인 자극들을 관리하고 창안하는 입장에서는 정부가 설 땅을 잃어가고 있으며, 그 자리를 NGO가 대신 차지하며 글로벌 시민사회를 건설해가고 있다고 관찰하였다. 
"UN은 주권 국가들의 포럼으로 간주되어 왔으나, 지난 수년만에 이런 입장이 바뀌어 이젠 NGO가 국제사회의 완전한 참여자로 간주되고 있다. 
NGO가 오늘날 가장 기본적인 대중의 참여와 대표 모델이 되고 있다"고 밝히기도 했다(Ghali, 1996). 
또 갈리 사무총장의 뒤를 이은 코피 아난 사무총장 역시 강력한 글로벌 시민사회가 UN과 더불어 지구촌 문제해결에 막중한 역할을 할 것으로 기대하고 있다. 
그는 1998년에 UN 창설 50주년을 맞이하는 제53차 총회에서 「UN 체계의 모든 활동에서 NGO와의 상호작용을 위한 제도적 정비와 실천」(UNSG. 
1998)이라는 제목의 특별보고서를 통해, UN체계의 강화를 위해 NGO와의 협력을 어떻게 증진해 나가야 할 것인가라는 문제를 다루면서 1997년 경제사회이사회와 총회가 사무총장에 요구한 다음 세 가지 현안에 답변하고 있다. 
첫째 NGO와의 관계를 위한 UN의 기존 제도와 실천에 대한 점검, 둘째 UN체계의 모든 활동에서 NGO의 참여를 증진시키기 위한 현행 장치들의 수정 및 그에 따른 법적·재정적 문제 그리고 마지막으로 세계 모든 지역, 특히 개발도상국 NGO의 참여 문제가 바로 그것들이다. 
이에 대해 아난 사무총장은 오늘날 전세계적인 NGO의 급부상은 가히 '글로벌 협회혁명global associational revolution'이라 평가할 만하며, 앞으로의 UN개혁과 구조조정 역시 그러한 세계적 추세에 발맞춰 나갈 것이라고 밝히고 있다. 
한편 지구촌 시민사회단체들의 구심체 역할을 하고 있는 CIVICUS는 "주제와 관심사는 장소와 시간에 따라 다양하게 다르지만 시민운동이 이제는 지속적인 글로벌 현상이다"고 전제하면서, "시민사회는 지역과 글로벌 차원에서보다 국가 차원에서 더욱 강력한 현실이다"는 시각을 제시해준다. 
이런 CIVICUS의 시각에서는 각국 시민사회의 발전을 통해 글로벌 시민사회의 건설이라는 제2단계의 발전을 기대하기 때문에 아직은 '글로벌 시민사회'가 강력한 추세가 되지는 못하지만, 일정한 원동력을 갖고 있다고 본다. 
아래와 같은 설명을 참고해볼 만하다(de Oliveria & Tandon, 1994). 
지난 20여년 기간에 다양한 계급, 종교 및 인종의 배경을 가진 모든 사람들이 민주주의와 인권을 수호하고 보다 형평성 있는 개발과 보다 안전한 환경을 위해, 즉 자신들의 이웃과 지역사회에서 도움을 필요로 사람들을 돕고 일상 삶의 질을 향상시키기 위해 조직들을 구성하였다. 
오늘날 두드러진 특징은 이 같은 연대와 공공영역에 대한 책임의 미덕을 글로벌 차원으로 확대시켜가고 있다는 점이다. 
보다 광범위한 시민참여와 보다 강력한 시민영향력을 지향하는 대규모의 그리고 거의 보편적인 운동이 하나의 새로운 현상으로 어떤 단일의 포괄적인 구조에 의해 조장되지도 않고 어떤 고정된 주소도 없으며, 어떤 종교적 개종이나 정치적 교전을 추구하는 것도 아니며, 또 국가권력에 타겟을 맞춘 것도 아니다. 
그 중심에는 시민이라는 인물이 있으며, 또 다양한 얼굴들과 다원적 관심사 및 영감의 원천을 가진 많은 시민들이 있는 것이다. 
한편 학계로 관심을 바꿔보면, 샐러먼Salamon 교수의 각국별 비교고찰의 결론을 참고해 볼 만하다. 
그는 이미 1994년에 글로벌 차원의 '협회혁명associational revolution'을 주장하며, 그 배경에 관해 다원적인 요인들로써 설명하였다. 
그는 "지금 지구촌에서 알고 있는 일대 변혁 가운데 하나는 조직화된 자원봉사 활동이며, 개인, 비영리 혹은 비정부 조직들의 창설이다"고 꼬집었다. 
"북미, 유럽 및 아시아의 선진국가들로부터 아프리카, 남미 및 구소련권 국가들에 이르기까지 휴먼서비스를 전달하고 지역 경제발전을 촉진시키고, 환경을 보호하고, 시민권리를 수호하며, 국가가 무관심하거나 방치해 둔 그밖에 수천여 문제들을 해결하려고 협회를 만들고 재단과 유사한 조직들을 창설하고 있다"고 지적하였다(Salamon, 1994). 
또 최근 '글로벌 시민사회'의 동향을 소개하는 저서, 「글로벌 시민사회」(1999)에서, 샐러먼 등은 세계 거의 모든 국가들에서 지난 20여년 이상, 장기간에 걸쳐 '국가의 위기'와 함께 '글로벌 협회 혁명'이 진행되어 왔다고 지적한다. 
북부 선진사회의 대부분에서는 전통적인 사회복지 정책에 대한 심각한 의문에서, 남부 개발도상국의 많은 사회들에서는 국가 주도의 개발의 진전에 대한 실망에서, 남유럽과 동유럽에서는 국가사회주의의 실험의 실패에서 그리고 세계 도처 어디에서나 인간의 건강과 안전을 끊임없이 위협하는 환경파괴에 대한 관심에서 명백해진 위기를 맞고 있다. 
또 이 같은 국가에 대한 의문은 시장정향적 경제정책에 대한 지지를 유도해오면서 세계 도처에서 작동하고 있는 시민사회 단체들에게 새로운 관심과 새로운 기대를 집중시켜 왔다. 
또 이들의 숫자와 규모가 수직 성장을 하고 있어 이들 단체들에게 관심을 갖고 실로 세계 도처에서 실제적인 '글로벌 협회 혁명', 즉 조직화된 사적, 자발적 활동의 대규모 폭증 추세가 진행중인 것으로 보여진다. 
이상과 같은 변화는 '글로벌 시민사회'와 어떤 관련을 갖는가? 이에 대해 셀러먼 등(Salamon et al., 
1999)은 다음과 같이 설명한다. 
시장과 국가 영역 바깥에 있는 유일한 위상, 일반적으로 작은 규모의 특성, 시민과의 관련성, 유연성, 공적 목적을 달성하기 위해 사적 창의력을 발휘하는 역량, 그리고 새로이 재발견된 '사회자본'에 대한 기여 때문에, 지금 꾸준히 진행 중에 있는 시장에 대한 의존과 전적으로 국가에 대한 의존 사이에 있는 '중도의 길'의 탐구 과정에서 시민사회단체들이 전략적으로 주요한 참여자로 부각되고 있다. 
4) 글로벌 'NGO' 혁명의 배경 지구촌 각국에서의 시민사회의 태동 혹은 발전은 각국 나름대로의 특이한 전통과 시대적 배경을 갖고 있다. 
이처럼 다양한 배경 요인들 때문에 '시민사회'에 대한 개념도 다양해지고 있는 것이다. 
관료적 국가와 비효율적인 정부에 대한 저항과 비판을 하면서도 다시 국가발전을 도모하기 위한 정부와 시민사회의 파트너십으로 발전되기도 한다. 
또 장기적인 경제침체와 경제위기의 상황에서 태동되었지만 궁극에는 경제발전의 원동력을 얻기 위한 전략으로 시민사회에 의존해가고 있다. 
즉, 시민사회의 성장은 '시장실패market failure' 이후의 후기시장시대 post-market era를 열기에 충분한 원동력을 보여주며, 동시에 '정부실패government failure' 이후에 나타난 정치적 불신에 따른 정치참여의 감소, 노조의 쇠퇴 등 정치사회적 추세에서 시장도 정부도 아닌 제3의 대안으로 신뢰를 받고 있다. 
또 인권, 복지, 환경, 소비자, 여성 등 모든 사회운동은 지구촌 곳곳 어디서나 시민사회가 강력하게 주도하여 두드러진 성과를 올려 이런 운동을 통해 시민사회가 발전되고 도약하는 전기를 맞기도 했다. 
가장 오래된 역사적 전통과 국제적 권위를 인정받고 있는 국제협회연맹UIA은 글로벌 NGO시대의 변화요인들을 아래 세 가지로 꼽고 있다(Rice & Ritchie, 1995). 
첫째, 전국적, 지역적으로 사회 전체 차원에서 추진된 NGO들의 급진적인 조직화이다. 
"점진적인 개발의 과정과 가속화된 민주화의 과정은 장기간 정체된 정치, 경제, 사회적 제약으로부터 인간의 역량을 꾸준히 해방시켰다. 
경제 분야에서 사기업이 점차 중시되고 있듯이 시민사회에서는 새로 권력을 부여받은 시민들이 자신들의 개인복지와 공공복지를 증진시키는 활동을 자발적이고 대규모로 조직화하고 있는 중이다." 
둘째, 국제적 차원에서 UN의 역할이 더욱 중시되는 시대로 접어드는 추세이다. 
"냉전의 종말과 더불어 각국 정부들만으로는 자연환경의 보존, 질병퇴치, 마약단속, 기타 인류의 안전과 복지를 위협하는 지구촌 문제들에 더 이상 대처할 수 없다는 인식이 확산됨으로써 그런 분위기가 조성되었다. 
따라서 UN 훼밀리를 구성하고 있는 국제기관들이 새로운 책임을 떠맡도록 요청받고 있다. 
(아직은 글로벌 통치global government는 분명 아니지만) 글로벌 가버넌스gobal governance라는 개념이 널리 수용되고 있다." 
셋째, 이런 변화들을 총체화시키는 것이 최근의 커뮤니케이션 테크놀러지의 획기적인 발전이다. 
"세계 어느 곳에서나 개인과 기관들 사이에서, 즉각적이고 직접적인 만남이 가능하게 되었고, 모든 종류의 정보에 대한 즉각적인 접근성이 급속도로 향상되었다." 
한편 샐러먼(Salamon, 1994) 교수는 아래처럼 4대 위기와 2대 혁명, 그리고 3중 압력으로 분류해서 그 배경요인들을 설명하고 있다. 
먼저, 4대 위기는 복지국가의 위기, 개발의 위기, 환경의 위기, 사회주의 위기이다. 
특히 '개발'의 문제를 살펴보면, 1970년대 오일쇼크와 80년대 경제침체기를 통해 일부를 제외한 제3세계 국가들은 일련의 경제후퇴기를 맞이하여 그간의 '성장론'에 대한 일대 정책수정을 꾀하지 않을 수 없었다. 
정부는 민간부문이 갖는 창의력과 문제해결 능력에 새로운 인식을 통해 NGO를 정부정책과 경제개발에 적극 참여케 함으로써 저성장으로부터의 탈피를 모색하지 않을 수 없었다. 
그밖에도 UN, 세계은행 등의 '밖으로부터'의 압력을 받으며, 개발의 주체로서의 정부 능력의 한계가 드러나, 그 대안으로 NGO의 창의력이 높은 지지도를 얻을 수 있었다. 
다음으로, 2대 혁명으로는 커뮤니케이션의 혁명과 경제성장의 혁명이다. 
전자는 1970년대와 80년대부터 급진전되고 있는 혁명으로, 특히 제3세계 국민들에게는 문맹의 탈피와 교육에 대한 관심 및 기대의 폭발로 이어졌다. 
이는 또 시민으로서의 권리에 대한 인식, 권리의 행사, 국가에 대한 인간적 생활의 보장 등에 대한 요구로 이어졌고, 이 과정에서 무수한 NGO들이 주도적인 역할을 맡았다. 
또 경제성장의 혁명은 1960년대와 70년대를 통해 물질적 풍요와 동시에 중산층의 확대와 중산층의 정치참여, 사회활동의 확대발전에 크게 기여했다. 
자각한 중산층의 태도는 정부와 시장 역할에 대한 부정적인 시각과 동시에 자발적인 시민참여로 이뤄지는 시민 사회에 대한 신뢰와 신임으로 나타났다. 
끝으로, 이상과 같은 글로벌 위기와 혁명이 개별국가 차원으로 적용되는 과정에 초점을 맞춰보면, 아래로부터, 위로부터, 밖으로부터의 3중 압력이 NGO 부문의 확대발전을 유도한 주요요인으로 꼽을 만하다. 
먼저 '아래로부터'의 압력은 일반 국민들로부터의 압력이다. 
인간다운 기본 권리에 대한 요구와 삶의 질에 대한 요구가 일반 국민들로부터 거세게 분출되었다. 
'밖으로부터'의 압력은 각국 NGO의 활성화, UN을 비롯한 국제기관들과 NGO의 파트너십 발전 등이 각 국가의 사회발전에 직접적이고 막강한 영향력을 행사했다. 
'위로부터'의 변화노력 또한 NGO혁명에 결정적인 역할을 했다. 
즉, 정부차원에서 정책결정층의 정책변화 혹은 새로운 시민사회 지원정책이 강하게 추진되어 왔다. 
제3장 글로벌 가버넌스와 NGO 세계화가 강력하게 추진되어 불확실성이 과중되는 지금, 지구촌은 어떻게 하면 보다 잘 관리되어 번영의 과실을 많은 국가들과 사람들이 공유할 수 있을까? 이 같은 물음은 역사와 함께 지속되었던 인류공영의 주요과제로 곧 '글로벌 가버넌스'의 주제가 된다. 
역사적으로, 국제연맹이나 UN과 같은 국제기구가 창설된 것도 '글로벌 가버넌스'에 대한 고민에서 비롯된 창의적인 대응이었다. 
이렇듯이 전대미문의 엄청난 파괴력을 지닌 세계화의 소용돌이 속에서 '글로벌 가버넌스'에 대한 요구는 그 어느 때보다 강하게 일고 있다. 
또 지금까지 어떤 '글로벌 가버넌스'보다 더 폭넓은 지지에 기초한 강력한 정통성을 가지면서도 의사결정이 투명하고 민주적인 '글로벌 가버넌스' 체제가 구축되어야 함에 많은 어려움이 따르는 것도 사실이다. 
그러기에 UN의 역할에 대한 기대가 한층 더 높아지고 있다. 
냉전체제의 붕괴와 함께 지구촌의 힘의 공백을 메우는 역할을 맡았던 UN이 오늘날 강력한 '글로벌 가버넌스'의 핵심 역할을 자임하고 나섰다. 
물론 그 방법이 국가들만의 의사결정에 의한 전통적인 '국제 가버넌스'가 아니라, 거기에는 기업의 참여와 더불어 무수한 시민사회단체들 혹은 NGO들이 의사결정의 파트너로 참여한다는 전제에서 지금 UN은 새로운 '글로벌 가버넌스'의 틀을 짜 가고 있는 중이다. 
2000년 5월 UN이 주최한 밀레니움포럼Millennium Forum이 바로 이 같은 '글로벌 가버넌스' 체제의 구축을 위한 매우 중요한 단계로써, NGO들의 역할 그리고 UN과 NGO의 파트너십으로 세계화를 극복하는 과제와 전략에 관한 열띤 논의가 전개되었다. 
그래서 보다 효과적인 '글로벌 가버넌스' 체제를 구축하기 위해서 UN 자체가 근본적으로 개혁되어야만 한다는 강한 압력을 받고 있다. 
'글로벌 가버넌스' 위원회(Commission on Global Governance: CGG, 1999)의 보고서는, "UN과 시민사회 사이의 새로운 파트너십 형태를 강하게 기대하고 있는 이 시점에서 파라독스가 되는 것은, 세계적 기구와 NGO 커뮤니티 사이의 관계가 우려할 만한 수준의 스트레스와 논란에 직면해 있다고" 꼬집는다. 
UN은 1998년에 이미 UN의 모든 체제에서 NGO의 활동을 제도화시키는 선언을 발표한 이후에 UN기관들과 전문기구들이 NGO와의 파트너십 관계를 구축하기 위한 노력을 아끼지 않았다(UNSG, 1998). 
그렇지만 '글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1999)의 평가에 따르면, 아직도 많은 기관의 대표들로부터 NGO에 대한 비호의적인 태도와 행동을 하고 있다는 불평을 사고 있으며, 특히 "많은 정부들이 NGO 접근을 크게 확대하는 방향으로 향해가는 움직임에 대해 유보적 태도를 표명해 온 것이 최근의 동향이다." 
세계화는 분명 시장세력들이 몰고오는 강력한 추세임에 틀림이 없다. 
그럼에도 "그에 대한 도전은 시장의 확대를 차단하는 데 있는 게 아니라, 글로벌 시장과 경쟁의 장점들을 수용하는 강력한 가버넌스를 위한 규율과 제도를 찾아 정착시켜, 세계화가 이윤만을 추구하지 않고 사람을 위해 작용하는 힘이 되도록 하는 것이다"(CGG, 1999). 
특히 세계은행과 IMF 등 브레튼 우즈 기관들과 WTO 등 글로벌 경제기구들의 개혁이 가장 첨예한 논란을 일으키고 있는 '글로벌 경제 가버넌스'의 주요 아젠다가 되고 있다. 
따라서 '글로벌 가버넌스'의 의의는 무엇보다도 세계화의 역기능을 순기능으로 바꾸는 것이다. 
- "인간의 얼굴을 가진 세계화globalization with a human face", - "인간적인 글로벌 가버넌스humane global governance", - "사회적 책임을 갖는 세계화socially responsible globalization", - '글로벌 공공재화global public goods'를 창출하는 것이라고 정리해볼 수 있다. 
국제정치학자 로즈노우(James Rosenau, 1995)는 21세기 '글로벌 가버넌스'의 의의를 다음과 같이 강조한다. 
앞으로 수십년간 글로벌 가버넌스의 전망을 기대하는 것은 강력한 긴장들, 심각한 모순들, 혼란스런 파라독스들을 분명하게 인식하는 것이다. 
그것은 혼란에서 질서를, 모순에서 일관성을, 그리고 변화에서 지속성을 찾는 일이다. 
그것은 성장과 쇠퇴의 두 얼굴을 하고 있는 과정들이다. 
그것은 모호한 권위를, 변화하는 국경을, 또 새로 등장하는 규율의 체계들을 찾는 일이다. 
그리고 그것은 절망 속에 빠져있는 희망을 경험하는 일이다. 
1 가버넌스의 개념과 유형 '가버넌스governance'란 무엇인가? 그 개념의 근원을 밝히면, '키를 조정한다steer'와 '항해한다pilot'는 의미를 갖는 그리스어 'kybenan'와 'kybernetes'에서 비롯된 것이다. 
따라서 어원에 충실하면, '가버넌스'란 "한 조직 혹은 사회가 스스로의 방향키를 조정하는 과정이며, 그 과정에는 커뮤니케이션과 통제의 역동력dynamics이 핵심적인 것들이다"고 볼 수도 있다(Rosenau, 1995). 
이와 같은 '통제 메커니즘'을 중시하는 개념정의에서 예컨대 로마위원회Council of Rome는 '가버넌스'를 다음과 같이 정의하고 있다. 
가버넌스라는 용어는 안전, 번영, 일관성, 질서 및 체계에 대한 지속성을 제공하는 노력 그리고 이러한 노력을 하는 사회체계와 그 활동의 통제 메커니즘을 의미한다. 
광의적으로 볼 때, 가버넌스 개념은 국가체계와 국제체계에만 국한 시켜서는 안 되며 지역, 광역, 지방 정부들뿐 아니라 교육과 군대 같은 다른 사회체계들, 사기업들과 소규모 가족까지 확대되어야만 한다. 
사실 이 같은 '통제' 중심의 개념정의는 현대적 의미에서는 문제가 있다고 볼 수 있다. 
그것은 다분히 '하향식top-down'의 통제로 지시를 내포하는 개념정의로서, 다방적이며 다원적 의미를 띠고 있어 민주적 가버넌스 개념정의로는 적합하지 않다고 볼 수 있다. 
왜냐하면 지금의 가버넌스는 "단순하지도 간결한 것도 아니며, 본질적으로 혼합적이고, 잠정적이며, 예측 불가능한 유동적인 특성을 갖는다. 
가버넌스는 단일의 키잡이가 아니라 많은 행위자들을 포함시킨다"고 볼 수 있기 때문이다(Plumptre & Graham, 2000). 
또 "포괄적인 권위가 없고 강제력이 없는 기능들"을 가버넌스의 한 특징으로 꼽을 수 있다(Gordenker, 1996). 
이 같은 특징들을 포함한 가장 포괄적인 내용들과 가장 보편적인 응용력을 담고 있는 '글로벌 가버넌스' 위원회의 '가버넌스' 개념정의에 주목할 필요가 있다. 
가버넌스는 공공 및 사적 개인들과 제도들이 공공 목적을 달성하기 위해 자신들의 공통적인 업무를 관리하고, 자원을 통제하고 권력을 행사하는 무수한 방법들의 집합이며, 이를 통해 갈등적인 이해들이나 다양한 이해관계들이 수용되면서 상호협력적인 행동이 취해질 수도 있다. 
가버넌스가 순응을 집행하는, 권력행사를 하는 그리고 공식적인 제도들과 레짐들regimes뿐 아니라, 일반인들이 동의하거나 자신들의 이해관계로 간주하는 비공식적인 관행들도 포함한다. 
1) 가버넌스와 통치government 1989년 세계은행이 아프리카 지역의 개발 실패 문제를 '가버넌스의 위기'로 지적하면서부터 '가버넌스'라는 용어가 글로벌 용어로 널리 사용되었다고 한다(World Bank, 1989; Pagden, 1998). 
그 후, 세계은행(World Bank, 1992, 1994)은 '개발'의 개념을 보다 전문적인 행정으로 이해되는 정부의 역할진흥과 시민사회의 역량 강화를 포함하는 새로운 개념으로 인식하였다. 
세계은행은 특히 신행정관리new public management 개념을 제시하고 이것이 가버넌스 개념과 밀접한 관련을 갖는 것으로 설명하였다. 
사실 '가버넌스'란 말은 새로 만들어진 신조어가 아니라 정부와 통치 영역에서 오랫동안 사용하다가 최근에 세계적인 정부 개혁 추세와 더불어 신행정관리 차원의 새로운 시대적 의미를 담고 있는 개념이기도 하다. 
따라서 '가버넌스'는 무엇보다도 '정부' 혹은 '통치government'와 직접적으로 관련된 개념임을 우선 살펴볼 수 있다. 
'가버넌스'는 "새로운 통치 과정과 관련된 정부의 의미 변화, 기존의 질서정연한 규율의 변화된 조건, 사회가 통치되는 새로운 방식"을 지칭한다고 하겠다(Stoker, 1998). 
1999년 필리핀 마닐라에서 개최된 '가버넌스' 국제학술회의에서는, "정부의 변화된 역할과 정부가 자신의 역할을 포기해야만 하는 변화된 환경이 그리고 '통치'라는 단어가 더 이상 충분하지 않은 추세가 가버넌스 개념을 보편적으로 이용되도록 만들었던 요인들이다"는 보고가 있다. 
특히 '통치'는 일종의 제도institution이며, '가버넌스'는 하나의 과정process으로 양자를 구분하는 것이 회의에 참여한 전문가들의 일반적인 시각이었다(Plumptre & Graham, 2000). 
특히 '가버넌스' 개념이 최근에 와서 크게 부각된 배경은 '정부'의 위기 혹은 '통치능력governability'의 위기에 있다 하겠다(Merrien, 1998). 
정부의 위기 혹은 통치의 위기란 구체적으로 정부의 중앙집중적 권위의 상실, 정부정책의 효과성과 효율성의 저하, 그리고 이에 따른 공공 및 민간부문의 파트너십 네트워크의 중시 등을 지적할 수 있다(Merrien, 1998). 
정보화와 세계화가 지배적 위치를 정하게 되면서 사회는 더욱 복잡하고 다양화되어 여러 하위체계들이 활성화되었으나 이에 대한 정부의 통제나 규제의 역량에는 뚜렷한 한계가 드러나고 있다. 
정부정책의 결과를 예측하기란 대단히 어렵고 또 정책추진에 따른 부작용을 줄이는 것도 쉽지 않다. 
때로는 정부가 부적절한 기준을 설정하거나 적절한 수단을 갖고 있지 않으며 다른 집단들이 대행하도록 하는 데 필요한 정통성을 더 이상 갖고 있지도 않다. 
그래서 1980년대부터 '통치불능ungov- ernability'이라는 신조어가 서구국가들에서 거의 예외 없이 유행되어 왔다. 
또한 '통치불능'에 따른 사회문제의 심각화와 정부에 대한 시민들의 불신이 팽배해지고 있다. 
기존의 사회문제들은 해결되지 않고 누적되면서 문제의 심각성만 더해지고 있다. 
이에 따라 시민들의 요구와 욕구는 늘어나고 있지만 정부의 대응은 효율성과 형평성도 유지하지 못한다는 여러 증거들이 나타나고 있다. 
이런 정부의 무능에 대한 시민들의 반응은 냉소와 불신으로 확대되어, 정부의 위기 혹은 정부 권위의 위기를 불러 온 것이다. 
이에 반해 시민사회 단체들은 정부가 해서는 안 되는 일들 혹은 정부가 처리하지 못하는 일들을 해결하기 위해 시민들의 관심을 모아 이들의 힘을 동원해서 문제들을 풀어가는 가시적인 성과를 올리면서 시민들로부터 또는 정부로부터 신뢰를 쌓게 되었다. 
UNDP(1993)는 세계화라는 밖으로부터의 압력뿐 아니라 지방화라는 아래로부터의 압력 때문에도 '가버넌스'의 선택은 불가피하다고 지적한다. 
한편으로는 세계화가 자본이동에서 정보체계에 이르는 무수한 전선에서 개별 국가의 권력을 실추시키고 있고, 또 다른 한편으로는 많은 국가들이 자국 내에서 특수한 집단들의 요구에 호응할 수 있을 정도의 탄력성을 갖지 못하게 되었다. 
이제 국가가 큰 문제를 다루기에는 너무도 작고 작은 문제를 다루기에는 너무도 크다. 
국민국가는 국민들이 정부에 더 많이 참여해서 자신들의 삶에 영향을 미치는 정책결정에 지대한 영향력을 행사할 수 있도록 허용하는 새로운 방안들을 모색해야 한다. 
이런 일이 이뤄지지 않아 시기를 놓치게 되면, 저항할 수 없는 시민들의 치솟는 기대의 물결은 비탄력적 정부의 체제들과 충돌해서 무정부상태의 혼란으로 이끌 것이다. 
신속한 민주적 이행과 시민사회 단체들의 강화가 유일하면서 적절한 대응이다. 
이 같은 민주적 이행에 수반되는 많은 구체적인 절차들 가운데 두 가지 핵심적인 것은 정부의 권위를 지방정부로 이양하는 것이며, 시민 단체 및 NGO들에게 폭넓은 자유를 부여해 주는 것이다. 
이상에서 UNDP가 지적했듯이 세계화뿐 아니라 지방화의 영향 또한 '가버넌스'의 등장배경의 주요 요인이 된다. 
게이츠(Gates, 1999)는 미국의 지방사례를 들며 이 같은 "통치로부터 가버넌스로from govern- ment to governance" 패러다임이 이동해 가는 네 가지 특이한 배경들을 지적한다. 
1) 사회가 직면하는 도전과 문제들이 점차 국민정부로부터 지방 및 지역사회 책임으로 바뀌고 있다. 
2) 이 같은 심각한 사회문제들을 해결하기 위한 공적 자금은 점차 줄어들면서 민간단체의 역할이 상대적으로 늘어나고 있다. 
3) 권력power은 국민정부로부터 지방 및 지역사회로 보다 광범위하고 보다 엷게 분포되고 있다. 
4) 지역사회의 인구 구성이 점차 다양화되면서 극단화와 갈등의 가능성이 점차 높아지고 있다는 것이다. 
이 같은 시대적 상황에서는 전통적인 커뮤니티 모델에 의존하기 어렵게 됨으로써 새로운 '커뮤니티 가버넌스'를 구축하는 선택이 불가피하다고 본다. 
게이츠(Gates, 1999)는 다음과 같이 설명한다. 
미국정치의 구식모델은 당신이 성공하기 위해서는 상대를 눌러야 한다는 것으로, 정치가 제로섬 게임zero-sum game이었다. 
이 같은 접근법에 대한 대안이 합의에 기초한 의사결정이다. 
당신이 성공하기 위한 방법은 상대를 눌러 이뤄지는 게 아니라 공동기반을 찾는 것이다. 
다양한 아젠다에 대한 공동노력과 상호의존이 지방차원에서 일을 성취시키는 슬로건이 되어야만 한다. 
새로운 정치모델은 통치 government보다는 가버넌스governance에 초점을 맞춰야만 한다. 
즉, 기업, 정부, 지역사회 단체 및 시민들이 지역사회의 집합적 목표를 달성하고 지역사회가 당면한 공동도전을 해결하도록 서로 협력할 수 있는 방법을 모색하는 것이 가버넌스이다. 
그렇다면 '가버넌스'는 무엇을 의미하는가? "가버넌스는 정부로부터 또 정부 밖으로부터 참여한 일련의 제도들과 행위자들을 지칭한다"(Stoker, 1998). 
이는 곧 전통적인 정부체제의 입헌적, 공식적 이해에 대한 도전으로서, 무수한 이해당사자들을 정부정책 결정과정에 참여시키는 새로운 정부 운영방식을 의미한다. 
그리고 공공정책을 지배하는 것은 이제 정부기관과 무수한 비정부 행위자들이 동참한 네트워크라고 할 수 있다. 
또한 이러한 네트워크가 '가버넌스'라는 관점에서는 정부의 정통성 상실이 두드러진 특징이 된다. 
"부분적으로 정부부문의 행위자들은 지나치게 서투르고, 관료적이며, 관례적이기 때문에 그리고 또 다른 부분에서 민간부문의 행위자들이 정보와 집행구조에 통제력을 가지기에" 정통성 상실이 지배하고 있다(Peters & Pierre, 1998). 
끝으로, UN, OECD, IMF, 세계은행 등의 글로벌 기관들과 공동으로 개발한 '가버넌스'의 모델을 참고해볼 만하다. 
그 모델은 <그림 3-1>을 통해 알 수 있다. 
1) '정부의 구조' 측면에서 입법, 사법, 행정부 사이의 관계를 보여 준다. 
2) '정부간의 권력이양' 제도 측면에서는 선거와 투표에 관한 절차 및 법률 3) 정부 내부 기관들로는 공공지출관리제도, 정부간 관계, 공공업무인력 및 급여 관리, 그리고 법률적 및 사법적 제도 등이 있다. 
4)정부에 영향을 미치는 외부기관들로는 전문직 및 노조단체, NGO들, 언론 및 기타 민간부문으로 구분된다(Knack & Manning, 2000). 
2) 가버넌스와 관리management 행정학 일반에서 통용된 '가버넌스'는, 공공영역과 정부정책을 새로운 방식으로 관리하는 새로운 학풍, 즉 '신행정관리'와 밀접한 관련을 갖는다(Merrien, 1998; Stoker, 1998). 
특히 유럽에서부터 시작된 새관리체제로서의 '가버넌스'와 '신행정관리'는, 국제자본시장과 EU와 같은 세계화의 압력으로부터 경제와 사회를 더 이상 통치하거나 관리할 수 없는 국가능력의 한계에서 비롯된 공통점을 갖는다(Peters & Pierre, 1998). 
이런 추세는 유럽에서 미국에까지 많은 영향을 미치며, '정부개혁' 혹은 정부의 '구조조정restructuring'과 직접 관련되는 차원으로 발전하게 되었다. 
이 같은 '정부개혁'의 차원에서 보는 '가버넌스'는 '통치'가 보다 잘 관리된, 재창출된 형태reinvented form로 간주되고 있다. 
그럼에도 '신행정관리'와 '가버넌스'는 엄밀히 구분된다(Peters & Pierre, 1998). 
제네바 2000의 보고서에는 '신행정관리'가 세계은행과 IMF가 정부의 효율성을 높이기 위한 처방을 소개하는 가운데 가장 부각되었던 이론적 배경이지만, 경제학의 원리를 정치와 행정과정에 주입시키면서 발생되는 부작용이 많았던 평가가 실려 있다. 
새로운 관리적 도구로 '가버넌스'의 개념에는 몇 가지 특징들이 있다. 
첫째는 정부정책의 효율성 제고에 초점을 맞추면서 경쟁의 논리를 전제로, 투입통제input control보다 산출통제output control를 중시한다. 
민간 행위자들, 특히 기업인들은 시장경쟁의 압력으로 다양한 전문관리와 자원분배 모델을 개발 해 두고 있지만 공공기관들은 이런 압력의 영향을 적게 받았기 때문에, "조직의 이완, 만연된 비효율성, 경제적 자만, 법 절차에 대한 강박관념, 클라이언트의 욕구에 대한 무관심" 등 무수한 병리를 안고 있다(Peters & Pierre, 1998). 
이 같은 문제들의 대안으로 부각된 '가버넌스'는 공공기관과 민간부문의 효과적인 창의력 경쟁을 환영하며, 또 공공서비스의 질 개선과 같은 성과에 대해서도 정부 이외의 주요 참여자가 되는 다양한 시민사회단체들의 역량을 중시한다. 
둘째, 그럼에도 정부 역할이 배의 노를 젓는rowing 역할보다는 배의 키를 조정하는steering 역할이 될 것을 강조한다. 
여기에서 '키조정'의 역할이란 정책의 우선순위를 세워 목표를 설정하는 역할로, '가버넌스'는 정부로 하여금 외부 행위자들과의 전략적인 파트너십 구축의 역량을 제고하도록 해 주는 매우 중요한 기능을 하게 된다. 
따라서 '가버넌스'는 "정부의 권위를 통솔하거나 이용하는 정부의 파워에 의존하지 않고 성취할 수 있는 역량"을 의미하며, 동시에 '가버넌스'에서 "정부는 키를 조정하고 가이드를 할 수 있는 새로운 도구와 기술들을 이용하는 능력을 갖는 것으로 간주한다"(Stoker, 1998). 
여기에서 정부의 탄력적인 역할에도 불구하고 '가버넌스 실패'의 가능성은 있다. 
정부가 시민사회단체들과의 긴장 혹은 불편한 관계에 있거나, 정부기관들과 이들 시민사회단체 및 민간기관들과의 관계에 다리 놓아주는 기관들의 리더십 문제 등 무수한 장애물들이 존재한다(Stoker, 1998). 
셋째, '가버넌스'의 시각에서는 정치적으로 선출된 공직자들의 역할이 축소되는 특징이 있다(Peters& Pierre, 1998). 
'가버넌스' 체제에서는 정치적 리더십의 개념이 전통적인 선출직 리더십과 관련되기보다는 '정치적 기업가정신political entrepreneurship'과 관계가 깊다. 
가버넌스 체제의 정치지도자들은 네트워크를 구축하고 발전시켜 공공 민간 파트너십 전략을 추진하며 자원동원의 책임을 중시하게 된다. 
넷째, "가버넌스는 영역의 불투명과 사회, 경제적 이슈들의 해결에 대한 책임을 인정한다." 
가버넌스의 등장은 국가와 시민사회의 영역구분을 더욱 흐려 놓았고 양자간의 힘의 균형에 근본적인 변화를 의미한다. 
또 '가버넌스'의 시각에서는 시민권이 시민의 권리와 동시에 책임을 의미하고 있듯이, 정부의 주요 정책결정의 권한과 집행의 책임을 정부뿐만 아니라 기업과 비영리 시민사회 단체들이 공유한다. 
전통적인 정부의 독점적인 공공서비스 공급이 민간부문의 용역으로 변화되었고, 공공-민간 파트너십public-private partnership이 일반화되면서 공공자원과 민간자원의 공동활용 및 다양한 전문기술과 다원적 관리수단의 활용으로 정부 일의 성과를 높인다는 것이다. 
그러나 책임소재가 불분명해 책임회피 혹은 희생양의 문제가 뒤따르게 된다(Stoker, 1998). 
이상과 같이 '관리' 중심의 정책결정은 특히 민주주의에 심각한 도전이 될 수도 있다. 
이에 대해 제네바 2000(Geneva 2000)은 다음과 같이 경고한다. 
세계화와 금융자유화는 국민경제를 국제금융시장의 영향력에 종속시켜 놓게 되면서 이제 권력이 선출직 대표들로부터 민주적 감시를 받지 않고 활동하는 공직자들에게 빠져나가고 있는 중이다. 
각국 정부들은 자신들의 신용도를 유지하기에 급급해서 거시경제정책들을 일상적인 정치적 충돌에서 구출하여 보다 비의적인esoteric 영역인 고도로 훈련된 재무장관들과 중앙은행에다 옮겨 놓음으로써 국제투자자들의 신임을 얻게 되는 것 같다. 
시민들은 기술관료적technocratic 정부가 경제안정과 발전을 갖다주면 이를 우려하지 않을 수 있다. 
그렇지만 정책결정층을 시민의 정서로부터 분리시키게 되면 시민들을 소외시켜 장래의 발전에 장애를 일으키게 되고 아울러 민주적 제도를 약화시킬 수 있다. 
따라서 주요 경제정책결정에 대한 의회의 감시를 개선해야만 한다. 
3) 가버넌스와 개발development '훌륭한 가버넌스'는 경제적, 사회적 발전을 갖다주는가? 이에 대한 세계은행의 연구결과는 매우 긍정적인 결과를 보인다는 의미에서 '가버넌스'를 '개발배당금development dividend'으로 간주하고 있다(Kaufmann et al., 
1999). 
사실 세계은행과 다른 국제개발 기관들이 '가버넌스' 패러다임을 제시하기까지 무수한 시행착오를 겪었다는 것이 일반적인 관찰이다. 
1999년 OECD의 연구보고서는 최근까지 세계은행, UN개발계획, OECD 등이 다양한 빈곤해소 프로젝트들을 추진해 왔지만 "실망스런" 결과만을 초래했다고 지적한다(Schneider, 1999). 
1980년대까지의 개발 실패는 '가버넌스'의 역할에 대한 경시 혹은 이해부족에서 비롯된 것으로 보는 시각이 일반화되어 있다(Hyden, 1998; Schneider, 1999). 
따라서 최근까지 개발 패러다임을 '가버넌스' 패러다임으로 전환시키는 일이 세계은행, UN개발계획, OECD, EU 등의 일관된 작업이 되었다. 
이들 국제개발기관에서는, "가버넌스가 경제적 관리의 개선, 공공 책임의 제고를 포함하는 포괄적 개념이 되어 왔다"(Hyden, 1998). 
한편 개발 실패를 성공으로 바꾸기 위한 국제기관들의 작업은 전통적인 관행을 가버넌스 체제로 뒤바꾸는 전도reversal의 작업을 의미한다고도 볼 수 있다. 
새로운 '개발 가버넌스'에서는 <표 3-1>과 같은 전통적 모델의 전도를 볼 수 있다. 
가버넌스는 언어와 사고방식 자체를 바꿔놓는다고 얘기할 수 있다. 
먼저 행동양식이 지배와 훈계와 강요 등 일방적인 하향식에서 조장과 경청과 파워부여로 각기 쌍방적 상향식으로 옮겨 가는 것을 알 수 있다. 
또 관료제가 중앙집중에서 지방분권으로 전도되며, 표준화가 다양화로, 통제가 능력부여로 바뀐다. 
또 학습유형이 위로부터 배우는 것이 아니라 아래로부터 배우는 형태로 바뀌며, 분석주체가 외부 전문가에서 내부 일반인으로 바뀌게 된다. 
그렇다면 개발과 관련된 '가버넌스'는 어떻게 정의될 수 있는가? 세계은행의 '가버넌스' 개념정의를 우선 살펴볼 필요가 있다. 
세계은행은 가버넌스에 대한 종합보고서인 「가버넌스: 세계은행의 경험」(1994)에서, '가버넌스'를 한 국가의 경제적, 사회적, 정치적 제도들을 통한 권력행사의 양식으로 간주한다. 
그리고 "예측가능한 개방적이며 계몽된 정책결정(즉, 투명한 과정)의 전형이며, 관료제가 프로정신으로 무장하고, 정부의 행정기구가 정부행동에 책임을 지며, 강력한 시민사회가 공공업무에 참여하는 등 이 모든 행위자들이 법의 지배 아래에서 행동한다"고 정의한다. 
또 최근에 가버넌스가 개발에 인과론적 영향을 미친다는 국제적 비교분석을 발표한 세계은행 연구진(Kaufmann et al., 
1999)의 개념정의도 매우 단순하다. 
그들은 "가버넌스가 넓은 의미로서 한 국가의 권위가 행사되는 전통이며 제도"라고 일컫고 1994년 세계은행의 개념정의를 따르고 있다. 
이들의 개념정의에는 다음과 같은 핵심요소들이 포함된다. 
1)정부가 선출되고 모니터되며 교체되는 과정, 2)정부가 건실한 정책을 효과적으로 수립해서 집행할 수 있는 역량, 3)시민과 국가가 자신들 사이에서 일어나는 경제, 사회적 상호작용들을 통제하는 제도들에 대한 존중 등이다. 
또한 '가버넌스'를 개발 패러다임으로 제시하는 UNDP(1998a)의 '공식적인' 개념정의는 다음과 같다. 
"UNDP의 입장에서 본 가버넌스는 모든 차원에서 한 국가의 업무를 관리하기 위한 경제적, 정치적, 행정적 권위의 행사이며 동시에 국가가 사회적 유대와 통합을 진흥하며 국민의 복리를 보장하는 수단이다. 
가버넌스는 권력을 배분하고 공공자원을 관리하기 위해 이용되는 모든 방법들과 정부를 구성하는 모든 조직들 그리고 정책의 집행 등을 포용하며, 또 시민들과 단체들이 자신들의 이해를 표출하며 법적 권리를 행사하고 의무를 충족하며 자신들의 차이점들을 조정하는 메커니즘, 과정 및 제도들이다." 
끝으로, 개발과 관련되는 '가버넌스'의 개념에 관한 다른 두 가지 개념들을 소개하면 다음과 같다. 
1) "가버넌스는 국가와 사회 행위자들이 권위적 의사결정을 하기 위해 운영되고 상호작용하는 공공 영역의 정통성legitimacy을 증진시키려는 입장에서 레짐 구조regime structure 혹은 규율에 대한 의식적인 책무stewardship이다"(Hyden, 1998). 
2) "가버넌스는 한 국가의 업무를 관리하기 위해 경제적, 정치적 및 행정적 파워를 행사하는 것으로, 시민들과 다양한 협회들이 자신들의 목소리를 내며, 자신들의 권리를 행사하고 또 자신들의 시민적 의무를 다하며 자신들의 갈등을 해결하는 메커니즘, 절차 및 제도들이다"(Gakunzi, 1998). 
4) 가버넌스와 파트너십partnership 1990년대부터 '가버넌스' 개념보다 흔하게 통용되어 왔던 용어가 '파트너십partnership'이다. 
'파트너십'은 '가버넌스'와 구별되는 의미를 갖고 있지만, 가버넌스의 중요한 작용원리가 되고 있음을 알 수 있다. 
왜냐하면, 앞에서 지적했듯이 정부가 독점적인 권위를 행사하던 시기와는 달리 가버넌스의 시대에는 정부가 기업, 시민사회단체 등의 비정부 대표들을 동등한 파트너로 삼아 국정을 운영하고, 국가와 사회발전을 모색하는 전략을 수립해야만 하는 시대적 요청을 받기 때문이다. 
또 앞에서 살펴보았던 '관리management'의 시각에서 '훌륭한 가버넌스'란, "국가가 위축되어 권력을 잃고 위상이 저하되어 민간부문의 이해 및 단체들과의 파트너 네트워크로 작용할 때" 가능한 것으로 전제된다. 
가버넌스에 동참하는 모든 행위자들은 자신들의 "자원, 전문성, 기술, 계획을 동원해서 책임 공유의 기초에서 새로운 행동의 연대를 형성한다"고 볼 수 있다(Merrien, 1998). 
이 같은 분석에 따르면, 새로운(훌륭한) 가버넌스란, - 감독supervision에서 외부용역contracting out으로, - 중앙집중화로부터 지방분권화decentralization로, - 재분배하는redistributing 국가에서 규제하는regulating 국가로, - 공적 서비스 관리로부터 시장원리에 입각한 관리로, 그리고 -국가 '지도guidance'로부터 국가와 민간부문간의 공조cooper- ation로 이동하는 특징이 있다(Merrien, 1998). 
캐나다의 가버넌스연구소는 파트너십과 가버넌스의 관계를 다음과 같이 정리하고 있다(Plumptre & Graham, 2000). 
오늘날 정부는 스스로 정치인과 공직자가 사회의 다른 섹터들과 권력을 공유하도록 허용하는 파트너십 제도들을 실험중에 있다. 
이 같은 제도는 다양한 이유에서 비롯되고 있다. 
각 집단이 복잡한 문제 해결에 특별한 기여를 하도록 하는 이유, 또 비즈니스 자본에 접근하려는 정부의 의도와 같은 보다 평범한 이유도 있다. 
이런 새로운 제도적 관계가 확대되면서 무엇에 누가 적절히 참여해야만 하는가 하는 문제들이 제기되기 시작했다. 
예를 들면, 교육이나 의료와 같은 일반적인 공익 영역에서 정부는 기업과 어느 정도까지 협력관계를 형성해야만 하는지, 또 이런 영역에서 민간부문의 가치들이 침입하는 문제(고전적인 가버넌스 문제)에 대해 의문의 목소리가 제기되고 있다. 
실제로 많은 서구 국가들에서는 무수한 정부-기업-제3섹터 파트너십이 진행되어 왔다. 
예컨대, 영국 정부는 1997년에 공식적으로 시민사회 NGO들과의 공식적인 관계를 인정하는 협약서를 마련하기도 했고, 1999년 캐나다 정부는 "자발적인 단체들과 활성적인 파트너십을 위한 새로운 기초를 놓기 위해 자원섹터와의 국가적인 협약의 시대로 접어들 것이다"고 하였다(Plumptre & Graham, 2000). 
또 실제로도 많은 국가에서 공공-민간 파트너십은 새로운 가버넌스 유형으로 널리 응용되어 왔다. 
미국의 경우 이미 1980년에 레이건의 집권과 동시에 대통령 직속의 테스크포스를 두고 민간 창의력을 공공정책 수행에 활용하는 전략을 추진하기도 했으며, 그후 미국과 서구 국가들은 정부의 고유기능으로 간주되어왔던 사회복지, 청소년 문제, 환경보전 등의 다양한 기능을 시민사회와 NGO들에게 위임하거나 이양하는 대대적인 변화를 추구해 왔다. 
그래서 80년대와 90년대를 통해 사회과학계에는 '공공-민간 파트너십' 용어의 유행과 함께, "제3자 정부third-party government", "용역국가contract state" 등의 이론화작업이 병행되었다(Salamon, 1995). 
그리고 보다 구체적인 정부정책에 초점을 맞춰보면, 실업극복을 위한 각종 정책들에서 정부-NGO 파트너십 사례들이 많음을 알 수 있다. 
특히 서구에서는 1980년대부터 실업률이 두 자리 수를 유지해 사회적 위기가 가중되면서, 실업자 교육과 훈련뿐 아니라 실업자를 위한 파트타임 일자리 제공 혹은 자원봉사활동 제공 등에서 NGO들이 정부정책을 보조하는 든든한 파트너십 역할을 맡아 왔다(주성수, 1999c). 
또 지방정부 차원에서도 미국의 경우 1970년대 지방정부의 위기시대부터 민간부문과의 파트너십 관계를 주요정책으로 유지해 왔다. 
재활용과 환경보호 등을 비롯해서, 동물보호, 소방과 방범, 청소년선도 등 매우 광범위한 영역에서 지방의 풀뿌리 NGO들이 지방정부들과 든든한 파트너십 관계를 유지하는 것은 앞으로도 세계화와 지방화시대를 맞이하는 가까운 장래에도 더욱 강화 될 전망이다(주성수, 1999d). 
최근의 한 연구는 이보다 더 중요한 이슈들에서 정부-NGO 파트너십을 전망하고 있다. 
정부와 NGO들 사이의 "공조 업무들은 잠정적으로 경제발전과 정치적 민주주의의 공고화를 위한 프로젝트의 전반적인 과정에 관련되며, 각각의 프로젝트의 배경에 따라 계속해서 최상으로 지속되는 공조의 예술이 형성되어야만 한다"고 지적한다(Turner & Corbacho, 2000). 
나아가서 '글로벌 가버넌스' 차원에서 UN-NGO 파트너십이 강화되고 있다. 
최근에 UN의 가버넌스에 NGO들이 정부대표들과 동등한 지위를 누리는 파트너로 참여하는 파트너십 과제가 하나의 중요한 아젠다가 되고 있다. 
실제로 NGO들은 1996년 UN 해비타트II 회담 이후로 공식적인 파트너 지위를 인정받기도 했고, 그후 UN 총회와 경제사회이사회 등에서도 단순한 참석자가 아니라 정책결정에 실질적인 파트너가 되는 과제가 최근까지 UN 내부에서나 밀레니움 포럼 등의 세계회담들에서 활발하게 논의되고 있는 아젠다이다. 
이 같은 NGO의 전망과 한계에 관해서는 제4장 4절에서 자세히 다루고 있다. 
5) 디지털digital 가버넌스 지금 디지털혁명digital revolution의 시대는 산업혁명industrial revolution 시대와 근본적으로 다른 새로운 가버넌스를 요구한다. 
"매스 미디어의 성장과 인터넷의 발달은 정부로 하여금 시민에 대한 보다 높은 책임감을 요구하며 또 시민들에게 더 많은 목소리를 내도록 요청한다. 
또 인터넷은 시장거래에서 전통적인 중간매개자의 역할을 감소시키며 시민-대-시민의 직거래를 증가시킨다(Trpscott & Agnew, 1999). 
보다 중요한 것은 <표 3-2>와 같이 민주주의, 시민-정부관계, 정치 및 국가 차원에서 근본적인 변혁을 일으키고 있는 특징들을 살펴보는 것이다" 먼저, 민주주의 측면에서는, 시민들이 정부정책과 민주정치 과정에 실시간real-time 참여하게 하는 새로운 참여민주주의의 개막을 가능하게 해 준다. 
"e-비지니스 사례가 그러했듯이, 일단 개방이 되고 도구들이 갖춰지게 되면, 선택의 문제가 시간의 문제만큼 더 중요하지는 않을 것이다. 
소비자들과 시민들은 정부가 하도록 기대하고 있기 때문에, 만약 정부가 나서지 않으면 시대낙후적인 정부가 되는 위험부담을 안게 된다." 
과연 디지털 정보혁명이 민주주의의 발전에 크게 기여할 것인가? 정보혁명이 대의민주주의를 참여민주주의로 대체시키면서 일반시민의 광범위한 참여에 기초하는 민주주의의 질적 향상을 갖다 줄 것인가? 이런 문제는 결코 쉽게 판단할 수 없다. 
그렇다고 볼 수도 있지만 반드시 그런 것은 아니기 때문에 긍정과 부정 양면을 면밀히 분석하는 연구가 추진되어야 한다. 
최근 서구 5개국의 사례를 분석한 OECD(1999)의 정책보고서는, "역사에 비추어 보면 전자투표와 주민투표 민주주의가 헌법개정과 같은 일부 주요 이슈들에 관한 문제들을 제외하고는 대의민주주의를 대체시키지 않을 것으로 제시된다"고 분석한다. 
이어서 그 보고서는 다음과 같이 설명한다. 
노르웨이, 스위스, 캐나다 및 인터넷을 활용하고 있는 다른 국가의 경험에 비추어 보면, 지금 이 시점에서 인터넷이 정치이슈들에 광범위한 대중참여를 촉진시키는 촉매 역할을 할 것으로 믿는 사람들의 기대를 충족시키지 않고 있다. 
앞으로 테크놀러지가 더 발달되면 도움이 될 것이지만, 중요한 점은 일반대중으로부터 "보다 광범위하고 보다 심도있는" 정책투입을 진정으로 바라는 정부의 정치적 의지이며, 정책과정에 건설적으로 참여하는 데 필요로 하는 일을 일반대중들이 기꺼이 참여하려는 의지의 표명이 될 것이다. 
다음으로 위의 <표 3-2>가 제시하는 '시민'에 초점을 맞춰보면, "시민들이 4년마다 투표장에 가는 그런 형식 이상의 참여적 정부 모델이 되어야만 한다. 
시민들은 캠페인 광고물과 매스 미디어 보도에 수동적인 소비자의 위치에서 가버넌스 과정에 능동적인 파트너로 동참하는 변화를 주장할 것이다." 
과연 시민의 능동적인 참여를 기대할 수 있는가? 이에 대한 정보혁명의 영향력이 아직 미비하다는 것이 최근의 OECD(1999)의 연구결과이다. 
이와 관련된 사례로 정보공개법에 따른 시민의 정치 참여 문제는 살펴볼 만하다. 
이 법은 거의 모든 서구국가들에서 입법화되어 시행되고 있지만 정작 일반시민들의 정보공개 요청이 기대에 크게 미치지 못하고 있다. 
미국에서는 연간 40만 건의 요청이 있고, 캐나다에서는 70년대 말 입법 당시에 연간 7만5천 건으로 예측했지만 연간 1만 건에 지나지 않고 있다. 
따라서 정보공개법의 직접적인 영향은 "정책과정과 가버넌스에 일반인의 참여를 진흥시키는 민주주의의 질에 대해서보다는 일반행정의 투명성과 통합성에 보다 많았다"는 분석이 나오고 있다(OECD, 1999). 
나아가서 '정치'가 근본적으로 변화될 것처럼 보이기도 한다. 
"대의민주주의가 홍보와 대중 정치에서 사이버로 가능해진 시민과 정치인의 1:1 관계로 변화하고 있다." 
그럼에도 실질적인 민주주의의 질적 향상을 의미하는 것이 아닐 수도 있다. 
지금 정치인들과 정당들이 제공하는 사이버 정보는 선전용이 대부분이며, 건설적인 제의나 쌍방적인 토의보다는 일방적인 정보제공에 그치는 경우가 많다. 
즉, 앞의 <표 3-1>이 제시하는 것처럼 경청보다는 훈계가 더 지배적이며, 일반인 중심의 아래로부터의 학습보다는 전문가 중심의 위로부터의 학습에 머물러 있어, 실질적인 가버넌스가 이뤄지지 않음을 볼 수 있다. 
또 인터넷 정치참여가 가장 잘 발달되어 있는 미국에서도 다수가 참여하는 '버솂 민주주의virtual democracy'라기보다는 일부 소수의 중청년층 중심의 참여에 지나지 않고 있다(Norris, 1999). 
디지털 정보혁명의 낙관론자들은 '국가'도 변화될 수밖에 없는 것으로 전망한다. 
전통적인 국가적 혹은 단일문화적 국가 형태가 디지털혁명의 시대에 와서는 "세계화, 버솂화virtualization, 또 흥미로운 현상이지만 지역공동체의 활성화 등의 도전들"을 받게 될 것이다. 
이 같은 '지역공동체' 중심의 가버넌스 모델의 정착을 새로운 가버넌스 모델로 제시하는 탑스콧과 에그뉴(Tapscott & Agnew, 1999)의 연구는 그 특징 다섯 가지를 <참고 3-1>과 같이 꼽고 있다. 
그럼에도 디지털 혁명은 '가버넌스'에 대해 '디지털'에 의한 새로운 사회적 분리 문제를 포함하는 다음과 같은 몇 가지 특이한 도전들을 제시하고 있다(Mayer-Schonberger & Hurley, 2000). 
디지털 보편적 네트워크는 세계화의 유일한 세력도 아니며 또 핵심요소도 아니지만, 세계화로의 이동과 밀접히 관련되어 그 이동의 원동력이 되며 또 그것으로부터 원동력을 받고 있다. 
그에 따른 사회적 결과는 대단해서, 네트워크 의존, 대중소비로부터 대중주문mass customization 그리고 버솂 공동체virtual communities로의 이동 그리고 지리적 인접성이 갖는 결정적인 요인으로서의 중요성 쇠퇴, 글로벌 차원과 사회적 차원에서의 디지털 분리digital divide가 가버넌스에 대한 네 가지 도전 영역들을 대표한다. 
특히 중요한 것은 '디지털 가버넌스'와 민주주의의 관계이다. 
디지털 정보혁명은 정보의 공개, 참여의 확대 등 민주주의에 좋은 영향을 갖다준다고 볼 수 있지만, 또 부정적인 영향도 충분히 예측해 볼 수 있다. 
먼저, 긍정적인 영향에 대해서, 정치학자 나이(Joseph Nye, 1999) 교수의 설명을 참고한다. 
새로운 버솂 공동체가 지리적 공동체 경계선을 가로질러 지역공동체를 보충해 주며 강화시켜 줄 것이다. 
제임스 매디슨James Madison의 표현에 따르면, 파벌들을 균형잡게 하는 광범위한 공화국으로 발전될 것이다. 
모든 시민들에게 정보에 대한 접촉이 풍부해지며 비용이 저렴해서 투표를 포함한 정치참여가 보다 수월해질 것이다. 
낮은 비용의 접촉과 계약으로 참여의 비용이 줄어들 것이다. 
인터넷은 TV방송사의 헤게모니에 종지부를 찍을 것이다. 
텔레비전이 지난 40여년간 캠페인을 지배해 왔듯이, 인터넷이 앞으로 수십년간 정치과정을 지배하게 될 것이다. 
정치과정에 대한 접촉이 한결 수월해지고 비용도 줄어들 것이다. 
이 같은 긍정적인 영향만을 기대할 수는 없다. 
디지털 정보혁명은 시민들의 직접적인 정치참여의 기회를 크게 확대시켜놓게 되지만 동시에 시민들의 심사숙고deliberation가 결여되면서 보다 '엷은 민주주의thin democracy'를 갖다줄 수도 있으며, 또 자신들의 지역공동체 문제에만 관심을 갖게 되면서 보다 '좁은 민주주의narrow democracy'를 초래할 수도 있다. 
다시 나이(Nye, 1999) 교수의 설명은 다음과 같이 이어진다. 
장래의 어두운 전망으로는, 심사숙고가 크게 줄어드는 '엷은 민주주의'를 상상해 볼 수 있다. 
시민들은 자신들의 인터넷 TV 설치장치를 이용해서 잘 이해할 수 없고 스크린 뒤에서 쉽게 조작되는 잦은 주민 투표plebiscites에 참여하게 될 것이다. 
엷은 직접 민주주의 성장으로 정치제도들이 더욱 약화될 것이다. 
또 정치공동체들이 지역유선방송narrowcasting에 의해 공중파방송broadcasting으로 대체됨으로써 분산 될 것이다. 
새로운 세계에서는 각 지역공동체가 자신들의 견해만을 '알게know' 될 것이다. 
6) 가버넌스의 유형 위에서 살펴본 UNDP(1998b)의 공식적인 개념정의에는 가버넌스가 경제적, 정치적, 행정적 유형으로 구분되어 있다. 
이 같은 세 가지 유형들은 "현대 국가의 권위적인 정책결정의 공식적인 제도적 및 조직적 구조, 즉 가버넌스 체계를 구성한다." 
또 여기에 마지막 한 유형인, '체계 systemic' 가버넌스를 포함시켜 네 가지 유형으로 구분지어 <참고 3-2>와 같이 정리해 볼 수 있다. 
물론 위와는 다른 다양한 형태의 '가버넌스' 유형들을 생각해 볼 수도 있다. 
예를 들면, 가버넌스를 구축하는 채널 혹은 실행주체별로 가버넌스를 구분해 보면, 1)국가들이 중심이 되어 후원하는 형태의 가버넌스, 2)국가가 아닌 다른 행위자들, 즉 기업들이나 NGO들이 주체적으로 구축하는 가버넌스, 3) 국가와 기업, 시민사회단체들이 공동으로 형성하는 파트너십 가버넌스 등이 있을 수 있다(Rosenau, 1995). 
또 '가버넌스'의 개념을 지리적 공간에 한정시켜 다양한 유형들을 구분해 볼 수도 있다. 
'가버넌스'의 가장 넓은 개념은 글로벌global 차원에서부터 지역적regional, 국가적national, 지방적local이고, 좁게는 지역사회community 혹은 이웃neighborhood 차원으로 확대, 응용되고 있다. 
따라서 가버넌스의 적용 공간에 따른 유형들을 구분해 볼 수도 있다. 
즉, 글로벌 가버넌스, 지역 가버넌스, 국가 가버넌스, 지방 가버넌스, 지역사회 가버넌스 등이 있으며, 특수하게는 사회분야에 따라 기업 가버넌스, 학교 가버넌스, NGO 가버넌스 등이다. 
나아가 아래에서 살펴보겠지만 주제 혹은 아젠다에 따라 다양한 가버넌스 유형들이 있다. 
경제 가버넌스, 개발 가버넌스, 평화 가버넌스, 인권 가버넌스, 환경 가버넌스, 기후 가버넌스, 무역 가버넌스, 해양 가버넌스 등으로 끊임없이 확대, 응용되고 있는 것이 가버넌스 개념이다. 
2 글로벌 가버넌스의 개념 '글로벌 가버넌스'란 글로벌 차원에서의 '가버넌스'를 의미한다. 
'글로벌' 차원이란, 한 국가의 국경을 초월한 지구촌의 공동 관심사 혹은 문제 영역에서 무엇보다도 지구촌 절대 다수의 국가들과 사람들의 동의를 구해야 하는 필요성을 강조하고 있다. 
또 '가버넌스'는 그같은 지구촌의 문제 혹은 과제의 해결을 위한 주체가 정부 혹은 UN과 같은 국제적인 정부들의 연합체와 같은 전통적인 행위자들에만 국한되는 것이 아니라 새로운 초국가적, 글로벌 행위자들도 포함시키는 새로운 패러다임을 제시한다. 
예를 들면, "브레튼 우즈 기관들과 같은 국가간 기구들, UN 기관들, OECD, 국제적 NGO들, 초국가 기업들, 글로벌 사회운동단체들, 초국가적 정책 네트워크들, 지식인 공동체, 하청 컨설턴트 기업들"이 가버넌스 체제에 참여하는 행위자들로 꼽아 볼 수 있다(Deacon, 1998a). 
나아가서 글로벌 이슈에 따라 EU, APEC, ASEAN 등 다양한 다자간 기구들도 포함된다. 
정부와 UN 등의 전통적인 행위자들이 마치 주주 stockholders와도 같다면, 새로운 글로벌 행위자들은 글로벌 이해당사자stakeholders들로서 '글로벌 가버넌스'에 참여한다(Peters & Pierre, 1998). 
개발development 영역에서 빈곤퇴치 프로그램의 성패를 참여 가버넌스participatory governance에서 찾고 있는 최근의 OECD의 연구는, "정보, 집행, 복지수혜 등에 대한 수동적 형태의 참여보다는 정책결정 과정에 이해당사자들의 적극적인 참여가 참여가버넌스의 증표가 된다"고 지적한다(Schneider, 1999). 
동구 사회주의의 붕괴 직후에 특별히 구성되었던 '글로벌 가버넌스 위원회Commission on Global Governance'의 명칭 자체가 '글로벌 가버넌스'에 대한 커다란 관심을 불러일으키면서 많은 기대를 갖게 했다. 
'글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1995)가 UN 창설 50주년을 맞은 1995년에 발표한 「우리의 글로벌 이웃Our Global Neighborhood」 특별보고서는 '세계화'가 주는 기회보다도 위기에 더 많은 주의와 경고를 보냈다. 
그 보고서는 고차적인 그리고 점증하는 경제적 통합의 수준과 "안정적이고 지속가능한 방법으로 체제를 관리하는 구조의 결핍" 사이에 존재하는 불균형에 초점을 맞추면서 다음과 같이 경고하였다(CGG, 1995). 
경제가 더욱 상호의존하게 되면서 부의 창출을 배가시키는 기회와 동시에 한 국가에서 다른 국가로 불안정화의 쇼크가 옮겨가는 기회가 되고 있다. 
(그렇지만) 이런 미래의 쇼크를 내다보고 적절히 대응하기 위한 어떤 만족스런 메커니즘도 존재하지 않는다. 
이 같은 1995년의 보고서는 곧 바로 이어진 금융위기를 미리 예측한 듯한 예리한 관찰력을 보인다. 
그 보고서가 나온 이후의 지구촌은 러시아, 동남아시아, 남미 등지에서 연속적인 금융위기를 맞았고 다시금 그 보고서에 담긴 '글로벌 가버넌스'의 재창출에 강하게 동감하고 있다(CGG, 1999). 
특히 금융과 무역 등 거시경제의 세계화에 따른 글로벌 '경제' 가버넌스뿐만 아니라 인권과 평화, 개발과 환경, 복지와 주거 등 거의 모든 영역에서 '글로벌 가버넌스'의 필요성이 끊임없이 응용되고 있다. 
그밖에도 글로벌 기후climate 가버넌스, 글로벌 해양ocean 가버넌스, 글로벌 인터넷internet 가버넌스 등 다양하게 전문화된 특징도 있다. 
1) 글로벌 가버넌스의 개념 '글로벌 가버넌스'의 필요성은 구시대의 '글로벌 가버넌스'를 새시대에 적합한 내용과 형태로 개혁하는 데 있다. 
사실 UN이 창설되었을 때 그리고 미국 뉴햄프셔 주의 브레턴 우즈Bretton Woods에서의 국제회의 결과로 세계은행과 IMF가 창설되었을 때는 불과 50여개국들만이 참여했고, 또 그 중에서도 G-7으로 일컬어지는 강대국들만이 지배적인 영향력을 행사해 왔다. 
그렇지만 반세기가 지난 지금은 세계 200여 국가들이 존재하며 인구와 경제규모에 있어서 적지 않은 개발도상국 대표들이 UN과 브레턴 우즈 기관들에서 주요 역할을 맡아 민주주의 원칙이 '글로벌 가버넌스'의 주요 아젠다로 부상되어 있다(CGG, 1995). 
'글로벌 가버넌스' 위원회의 1995년 보고서에 담긴 '가버넌스'와 '글로벌 가버넌스'의 개념정의를 살펴보면 다음과 같다(CGG, 1995). 
가버넌스는 공공 및 사적 개인들과 제도들이 공공 목적을 달성하기 위해 자신들의 공통적인 업무를 관리하고, 자원을 통제하고 권력을 행사하는 무수한 방법들의 집합이며, 갈등적인 이해들이나 다양한 이해관계들이 수용되면서 상호협력적인 행동이 취해질 수도 있다. 
가버넌스에는 가버넌스의 운영을 집행하기 위해 권력을 행사하는 공식적인 제도들과 레짐들regimes뿐 아니라, 일반인들과 제도들이 동의하거나 자신들의 이해관계로 간주된 비공식적인 관행들도 포함된다. 
글로벌 차원에서 가버넌스란 주로 정부간의 관계들로 간주되었으나 이제는 NGO들, 시민운동들, 초국적기업들 및 글로벌 자본시장을 또한 포함하는 것으로 이해되고 있다. 
또 극적으로 대단한 영향력을 확대해 가고 있는 글로벌 매스 미디어도 이들과 상호작용을 하고 있다. 
또 세계화 위기에 대한 긴급진단을 통해 '글로벌 가버넌스'의 필요성을 가장 강력하게 제시하는 UNDP의 분석은 살펴볼 만하다. 
UNDP (1999)는 '세계화의 두 얼굴'에 대한 면밀한 분석을 통해, "선진국과 개발도상국 모든 국가들에서 인간개발과 인권에 대한 지속적이고 광범위한 지지에 글로벌 경쟁과 자유시장 접근법을 조화시키는 일이다"고 강조하며, '글로벌 가버넌스'는 "하나의 선택이 아니라 21세기에 필수 불가결한 것이다"라고 선언한다. 
이제 '글로벌 가버넌스'의 개념을 구체적으로 정리하면, <참고 3-3>에서 살펴볼 수 있듯이 여섯 가지 특이한 개념정의에 주목해 볼 만하다. 
2) 글로벌 가버넌스의 역사 지난 반 세기동안 세계는 어떤 '글로벌 가버넌스'를 가졌던가? 또 그런 '글로벌 가버넌스'는 어떤 성과와 실패를 남겼는가? 2차 세계대전 직후에 성립된 '국제 가버너스' 체제는 오늘날의 체제에 비해 여러모로 진전된 내용을 갖고 있었다. 
다음과 같은 네 가지를 2차세계대전 직후 '국제 가버넌스'의 특징으로 꼽을 수 있다(UNDP, 1999). 
1) UN에 대해 UN 체제의 일부로 UN과 공조하는 세계은행, IMF 등 브레턴 우즈 기관의 통합적인 의견일치가 이뤄졌다. 
2) 경제적, 사회적 권리가 주요 목표가 되면서, UN 헌장은 "안정과 복리의 조건들이 국가들간의 평화로운 친선관계에 필요조건이다"라고 지적하며, "모든 회원국은 보다 고차적인 생활수준, 완전고용 및 경제사회적 진전과 개발의 조건을 증진시키는 기관과 협력하며 공동 및 개별행동을 취할 것을 협약한다"고 하였다. 
3) IMF와 세계은행은 제3의 기구인 국제무역기구에 의해 보완된다고 했다. 
4) 완전고용이 기본적인 목표로 모든 국제 경제적 운영에서 지원되어야만 한다고 했다. 
사실 이 같은 1940년대의 '글로벌 가버넌스'는 위대한 이상을 갖고 출발하면서도 어떤 뚜렷한 업적을 남기지 못했다. 
특히 시간이 갈수록 동서 이념전쟁과 세계 경제동향이라는 두 가지 핵심적인 결정요인들 때문에 '글로벌 가버넌스' 체제의 존재 자체가 위협받을 만한 위기들도 있었다. 
UN의 경우, 동서 이념전쟁으로 인해 비군사적, 비정치적 혹은 비이념적 경제와 사회 아젠다들을 제대로 다루지 못한 뚜렷한 한계를 가질 수밖에 없었다. 
특히 세계경제 상황에 초점을 맞춰보면, 1940년대 말부터 70년대 초까지는 경제성장으로 매우 저조한 실업률을 기록하며 경제안정을 유지할 수 있었다. 
또 정치적으로 많은 국가들이 식민통치로부터 해방되어 독립국가의 위상을 갖추면서 정치적 안정을 누렸다. 
그러나 1970년대 닥친 1, 2차 오일쇼크와 세계경제의 쇠퇴로 실업이 늘어나면서 빈곤이 심화되고 환경은 심각한 훼손에 시달렸다. 
특히 저소득국의 빈익빈 현상이 심화되고 대량실업과 빈곤이 지구촌 전체의 관심과 아젠다가 되기도 했다. 
즉, 2차 세계 대전 직후의 '글로벌 가버넌스'의 필요성만큼 높고도 강력한 영향력을 가진 새로운 '글로벌 가버넌스'의 등장을 기대하였다. 
특히 경제 일반과 특수하게는 금융과 무역에 대한 '글로벌 가버넌스' 체제의 강화를 기대했던 것이다. 
이런 상황에서 세계은행과 IMF의 역할 또한 뚜렷한 한계를 보여 다른 보충적인 국제기관들이 설립되기도 했다. 
1960년에 국제개발협회 International Development Association가 설립되면서 저소득 국가들에게 양여금융을 확대하는 역할을 맡았고, 또 1964년에는 UN무역개발위원회(UNCTAD)가 창설되면서 무역과 개발 이슈에 전문적 분석과 협상에서 괄목할 만한 진전을 이루기도 했다. 
그렇지만 개발도상국들의 입장에서는 '글로벌 가버넌스'의 부적절성이 강하게 지적되었다. 
따라서 1969년 개발도상국의 개발정책의 문제와 대응안을 연구한 특별위원회, 피어슨위원회Pearson Commission이 「개발의 파트너들Partners in Development」이라는 보고서를 내서 개발정책에 대한 많은 논의를 불러일으켰다. 
또 그보다 더 획기적인 두 번째 국제위원회였던 브란튼위원회Brandt Commission는 1980년에 「북-남:생존을 위한 프로그램North-South:A Programme for Survival」 보고서에서, 선진경제국(북)과 개발도상국(남)이 협력해서 세계경제의 활성화와 개발도상국의 개발의 진전을 갖다주는 파트너십 전략을 제시하였다. 
"그럼에도 메시지의 대부분이 전혀 이행되지 않았으며, 대신 글로벌 강조점은 각각의 국가들이 특히 자유화와 구조조정을 시행하는데 자국에서 어떻게 해야 하는지에 관한 문제로 옮겨갔다"(UNDP, 1999). 
결국 글로벌 차원에서의 공동 노력이라는 보충적인 노력이 전혀 진전을 이뤄내지 못했다. 
따라서 대부분의 개발도상국들에게는 1980년대 기간이 "개발이 잊혀진 십년"이 되기도 했다. 
부채의 증가, 해외원조 감소, 빈곤확대 등 일련의 악순환이 지속되었다. 
1990년대에 와서 일부 진전이 있기는 했지만, 예컨대 40개 빈국들의 경제수준은 20여년 전의 수준에 머물러 있는 실정이다. 
"이들 가운데 많은 국가들의 경제적 쇠퇴는 세계대공황 시기에 산업국가들이 겪었던 상황보다 훨씬 더 가혹한 악조건에 처해 있다"(UNDP, 1999). 
3) 글로벌 가버넌스의 실패 특히 세계화가 몰고온 "폐해를 피하고 기회를 포착하는데 필요한 가버넌스의 실패들"이 준 경제적 피해는 너무나도 가혹하다는 UNDP (1999)의 분석이다. 
동아시아 금융위기만도 1998-2000년 3년 기간에 2조 달러의 손실을 끼쳤지만, 이런 경제적 손실보다도 금융위기에 따른 실업, 질병과 빈곤, 가정파괴 등 인간개발의 손실은 돈의 가치로 추산할 수 없을 정도로 엄청났다. 
그래서 지금까지의 세계화는 "개발도상국들에게는 글로벌 가버넌스의 부적절성과 불평등성 때문에 장기적으로 많은 희생이 발생했다"는 UNDP(1999)의 관찰이다. 
이 같은 세계화의 폐해를 바로잡아 관리할 수 있는 '글로벌 가버넌스'의 개념은 무엇인가? UNDP(1999)는 "인간의 얼굴을 가진 글로벌 가버넌스" 개념을 제시하면서, '가버넌스'는 "개인, 기관단체 및 기업들의 행동을 규제하는 규율, 제도 및 관행들의 준거틀framework"이라고 정의한다. 
또 "무엇보다도 인간에 대한 책임과 의무를 폭넓게 수용하는 공유된 가치, 기준 및 태도"의 필요성을 강조하며, 이들 가치들은 삶life, 자유liberty, 정의justice, 평등equality에 대한 존경이며 여기에 관용 tolerance과 상조mtualcaring의 정신이 포함된다고 강조한다. 
또 UNDP(1993)는 '글로벌 가버넌스'의 의의를 다음과 같이 설명하였다. 
국가들과 일반인들은 자신들에게 더욱 심각하게 많은 영향을 미치고 있는 글로벌 의사결정에 영향력을 행사하는 기회를 가져야만 한다. 
이는 곧 글로벌 가버넌스 기관들을 광범위하고 참여적인 체제로 만드는 작업을 의미한다. 
특히 브레튼 우즈 기관들에 대한 재점검 노력이 있어야만 하고, UN은 개발 이슈들에서 더 포괄적인 역할을 확보해야만 한다. 
지속 가능한 인간개발에 효과적으로 기여하기 위해서는 UN 내에 경제보장이사회Economic Security Council와 같은 것을 필요로 할지도 모른다. 
거기에 새로운 의사결정 포럼을 구성하기 위해서는 어느 국가도 거부권을 갖지 않고 모든 국가들이 지리적 대표에 기초해서 참여할 수 있어야 할 것이다. 
특히 '경제보장이사회'의 창설은 최근에 와서 더욱 주목을 받고 있다. 
동아시아 금융위기를 계기로 UN, IMF 등 국제기관들과 NGO들로부터도 많은 가능성이 검토되고 있는 주요 아젠다이며, '글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1999) 그리고 UN 밀레니움포럼 역시 경제보장이사회의 창설을 공식적으로 제안하고 있다. 
한편 '글로벌 가버넌스'의 실패를 신자유주의 합의가 사회정책에 미치는 부정적인 영향에서 찾고 있는 것도 일반적이다. 
특히 1995년 코펜하겐의 사회개발 정상회담의 결과 집행을 평가하는 '제네바 2000' 특별회의에서 이 같은 신자유주의 비판의 목소리가 매우 두드러지게 제기되었다. 
이 회담에 제출된 UN사회개발연구소(UNRISD)의 보고서 역시 최근의 세계은행, OECD, WTO 등의 정책들이 '글로벌 가버넌스'에 적합하지 않다며 강하게 비판하고 있다(Deacon, 2000). 
이 보고서는 "글로벌 신자유주의에서 글로벌 사회적 책임으로 두드러진 이동이 진행되고 있음에도 새로운 글로벌 패러다임 가운데 존재하는 네 가지 경향들이 계속 추진된다면 형평가능한 사회적 진보와 개발을 저해하게 될 것이다"며 강하게 경고한다. 
이 네 가지 경향들이란, 1) 세계은행의 신념으로, 정부는 최소의 수준에서만 사회적 보호 서비스를 제공해 주어야 한다는 경향; 2) OECD의 개발지원위원회(DAC)의 관심으로, 기초 교육과 보건에 대해서만 재정지원을 집중시켜야 한다는 경향; 3) 국제 NGO들의 사적 이해로서, 이들이 정부의 서비스 제공을 대신하고 있는 경향; 4) WTO 내부의 동향으로, 개인 의료, 교육 및 사회보험 영역에 글로벌 시장을 개방시켜야 한다는 동향 등이다. 
4) '훌륭한' 글로벌 가버넌스 앞에서 잠깐 언급되었던 '훌륭한 가버넌스good governance'란 무엇인가? '훌륭한 가버넌스'는 가버넌스에 필수적인 원리를 갖추고 가버넌스가 추구하는 바람직한 목표를 지향하는데 있다고 볼 수 있다. 
캐나다 정부의 시각에서는, '훌륭한 가버넌스'란 "시민들이 추구하는 사회적, 경제적 결과로 유도되는 가버넌스의 양식 혹은 모델이다"고 정의하고 있다(Plumptre & Graham, 2000). 
즉, 정부의 공급측 시각보다는 일반시민의 수요측 시각을 더 중시하고 있다는 점을 주목해 볼 필요가 있다. 
따라서 '훌륭한 가버넌스'의 원리를 파악해서 이 같은 원리에 입각한 가버넌스 체제의 구축이 매우 중요한 실질적인 과제가 되고 있다. 
최근 주요 국제기관들의 연구동향은 바로 이 같은 '훌륭한 가버넌스'에 필요한 원리들과 가버넌스의 목표에 집중되어 있다. 
이들 국제기관들과 연구기관들의 연구동향은 다음 다섯 가지로 나누어 정리해 볼 수 있다. 
첫째, 최근에 크게 활성화되고 있는 UN, OECD, IMF, 세계은행 등의 가버넌스에 대한 공동의 이해와 노력을 주목해 볼 만하다. 
이들 국제개발기관들은 1997년에 개발의 실패에 대한 공동의 책임을 공유하는 모임을 갖고, '개발 가버넌스' 모델의 정착을 위한 공동노력의 첫단계로 1999년에 '가버넌스' 개념을 객관적으로 정의하기 위한 가버넌스 지표를 정하였다. 
'훌륭한 가버넌스'란 효과성effectiveness, 책임성accountabil- ity, 민주성democracy을 갖춘 가버넌스를 핵심으로 여기에 '인권의 보호'와 '법의 지배에 대한 존중' 두 가지를 추가했다. 
둘째, '글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1995)는, "글로벌 가치들이 글로벌 가버넌스의 주춧돌이 되어야 한다"면서, 일곱 가지 가치들을 '글로벌 가버넌스' 원칙들로 제시하였다. 
그것들은 삶life, 자유liberty, 형평 equity, 상호존경mutual repect, 보살핌caring, 통합integrity 그리고 '글로벌 시민'의 권리와 의무의 균형을 이루는 '글로벌 시민윤리global civic ethics'를 포함시키기도 했다. 
셋째, 기존의 '글로벌 가버넌스'의 재창출reinventing을 주창하는 UNDP(1999) 역시 '글로벌 가치들은 삶life, 자유liberty, 정의justice, 평등equality, 관용tolerance, 상조mutual caring 등이다. 
"글로벌 가버넌스는 빈곤감소, 형평성, 지속가능성과 인간개발을 위해 세계 모든 지역의 사람들을 위한 인간개발 우선정책에 통합될 필요가 있다"고 강조한다. 
넷째, 최근 OECD가 추진하는 빈곤퇴치 '참여 가버넌스' 프로그램에서의 '훌륭한 가버넌스'는 책임성과 '법의 지배'를 강조하면서 부수적으로 '부패에 대한 전쟁'을 포함시키고 있다(Schneider, 1999). 
특히 "참여 가버넌스는 (정부, 관료, 수혜대상층 등 일차적 이해당사자들과 그들의 조직들 및 다른 행위자들 등) 모든 이해 당사자들을 포함해서 가능한 한 공동의 정책결정으로 유도하는 과정에 최대한 투명성과 정보의 공유를 투입함으로써" 정부와 비정부 행위자들 사이에 발생하는 정보와 의사소통의 문제를 해결한다고 강조한다(Schneider, 1999). 
다섯째, 앞에서 살펴보았던 '관리management'의 시각에서는 '훌륭한 가버넌스'란, "감독supervision에서 외부용역contracting out으로, 중앙집중화로부터 지방분권화로, 재분배하는 국가로부터 규제하는 국가로, 공적 서비스 관리로부터 시장원리에 입각한 관리로, 그리고 국가 '지도guidance'로부터 국가와 사부문간의 공조cooperation로 이동하는 특징이 있다"(Merrien, 1998). 
그러나 '훌륭한 가버넌스'가 마치 서구적 자유민주주의liberal dem- ocratic 가버넌스를 의미하는 어떤 보편주의적 합의를 갖는 것은 아니다. 
"훌륭한 가버넌스 구조의 발전은 시간의 구애를 받게 되고 또 국가와 사회의 상호작용이 낳는 유기적 결과물의 결과로서 그 구조가 생성될 때만이 대부분 지속가능할 수 있다"(Hyden, 1998). 
어느 일본 학자(Shimomura, 2000)의 시각에서도 개발도상국의 개발 단계가 개별 국가에 따라 다양하기 때문에, "필요로 하는 가버넌스의 수준이 일반적이거나 보편적일 수는 없으며 개발의 단계에 의존한다"고 지적한다. 
또 다음과 같은 캐나다 전문가들의 시각도 참고할 만하다(Plumptre & Graham, 2000). 
어떤 역사적 조건에서 바람직한 것이 다른 역사적 조건에서는 다를 수가 있다. 
예컨대, 일부 비평가들은 싱가포르를 정부의 지나친 통제를 가진 억압적인 사회로 보고 있다. 
그럼에도 지난 30년간 싱가포르의 경제, 사회적 발전의 수준은 보다 풍부한 조건을 갖춘 개발도상국들 다수의 수준을 훨씬 능가했다. 
싱가포르 수상은 그 국가의 경제성장과 사회안정의 원인 대부분을 국가의 가버넌스 정책에 비롯된 것으로 간주했다. 
이상과 같은 다양한 논의들을 종합하는 의미에서 UNDP(1997)가 소개하는 '훌륭한 가버넌스' 특징 9가지를 <참고 3-4>에 정리해 본다. 
3 글로벌 가버넌스의 원칙 '글로벌 가버넌스'가 기초로 하는 기본원칙은 무엇인가? 바로 앞에서 살펴보았던 '훌륭한 가버넌스'와 밀접하게 관련된 것을 알 수 있다. 
기본원칙은 '훌륭한 가버넌스'를 추구하기 때문이다. 
훌륭한 가버넌스에서는 주로 가치지향적인 측면에서 살펴보았다면, 여기에서는 구체적인 운영원리 측면에 초점을 맞춰 차례로 정리해 본다. 
첫째, UN사무차장 후레쳇Louise Frechette이 UNEP, APEC, ASEAN, WTO 등 각종 국제기관들의 '글로벌 가버넌스' 위상을 평가하는 기준으로 제시한 세 가지 원칙들도 참고할 만하다. 
그는 2000년 1월 동경의 UN대학이 주최한 '새 밀레니움 시대의 UN과 글러벌 가버넌스' 세미나에서 정통성legitimacy, 일관성coherence, 효과성effectiveness 세 가지를 지적하였다(UNPR, 2000. 
1). 
둘째, 1999년 시락Jacques Chirac 프랑스 대통령이 제시한 "인간의 얼굴을 가진 세계화"를 위한 일곱 가지 원칙을 참고할 만하다(ODI, 1999). 
- 집단 책임성responsibility 및 집단 행동 - 형평성equity - 일반인 혹은 국가의 배제를 막기 위한 연대solidarity - 다양성diversity - 환경피해와 다른 피해를 주지 않는 안전safety 우선 - 자유liberty와 인권에 대한 존중 - 보충성complementarity과 보완성subsidiarity 셋째, 1998년 영국 수섹스 대학의 '시민사회와 가버넌스 프로그램'이 제시한 것 또한 참고할 만하다. 
이 프로그램은 포드재단의 지원을 받아 22개국으로부터 구성된 연구진과의 공동연구를 진행하였다. 
그 첫 작업으로 발표된 '개념 보고서'에서는 '훌륭한 가버넌스'란 "공공선을 최대화하는 일련의 관행 등을 의미한다"고 지적하면서, 보다 구체적으로는 "시민사회 내부에서 그리고 정부 내부에서의 투명성transparency, 효과성effectiveness, 개방성openness, 호응성 responsiveness, 책임성 accountability, 법의 지배rule of law 그리고 다양성diversity과 다원주의 pluralism의 수용이다"라고 언급하고 있다(Manor, 1999). 
넷째, 세계화의 영향에 대한 종합적인 분석의 결과, 강력한 '글로벌 가버넌스'의 정립을 제안하는 OECD(1996)의 입장에서는, "장래의 제도적 장치들이 어떤 형태가 되었든지, 글로벌 가버넌스 구조의 개발에서는 민주주의, 투명성 및 개방성이 효과성과 함께 주요 관심사로 부각될 필요가 있다"는 원칙이 제시되고 있다. 
이상을 정리해 보면 아래와 같은 다섯 가지 차원에서 '글로벌 가버넌스'의 기본원칙들을 찾을 수 있다. 
그것들은 민주주의, 정통성, 책임성, 투명성, 효과성 등이다. 
1) 민주주의democracy 민주주의는 무엇보다도 먼저 세계화에 대응하는 '글로벌 가버넌스'의 필요성 혹은 명분이 되는 원칙이다. 
즉, '글로벌 가버넌스'의 존재 이유는 민주주의에 대한 세계화의 위협에 대응하는 위기대처의 처방인 것이다. 
이에 대해 UN사회개발연구소(UNRISD)는 1997년 세계 석학 30여 명을 한 자리에 초청해서 '세계화와 시민사회'에 관한 세미나를 개최했고, 여기서 첫 주제로 '세계화 시대의 민주주의 운명'을 다루었다. 
세계화가 민주주의를 수반하고 있지 않으며 그 정반대로 세계화가 민주주의를 궁지에 몰아넣고 있다는 지적이다. 
이런 시각에서 오늘날 시민사회의 결정적인 역할은, 글로벌 자본의 집중과 국제경제관계의 핵심적인 기초로 '자유무역'에 대한 단일의 목표실천을 하고 있는 하나의 새로운 국제경제기관이 몰고올 반민주적 경향들의 확대에 맞선 권익옹호 advocacy 기능을 하는 것이다. 
나아가서 이런 견해에 따르면 시민사회의 역할이 한편으로는 새로운 커뮤니케이션과 같은 세계화가 주는 혜택들을 적극 수용하고, 다른 한편으로는 세계화의 폐단들, 즉 가장 구체적으로 경제적 파워가 초국적기업들과 WTO, IMF 및 세계은행 등 국제경제기관들의 수중에 집중화되는 추세에 맞서 대항하는 일이다. 
이 같은 견해에서는 "세계화 시대의 민주주의의 운명"에 관한 깊은 긴박감이 존재하며 또 민주주의의 운명이 국제경제 행위자들과 세계 도처의 시민사회 대표들 사이의 새로운 타협의 결과에 따라 결정될 것이라는 강한 인식이 있다. 
이 시각은 초국적기업들을 위한 '급진적인 시장이데올로기'와 '자유무역'을 비난하며 WTO의 설립에 비판적이다. 
그럼에도 세계화에 대처하기 위한 민주적 장치는 '글로벌 정부'와 같은 어떤 단일의 통치체제를 필요로 하는 것은 아니다. 
예컨대 장차 UN이 '세계정부'의 역할을 하는 것이 바람직하다고 할 것인가? 앞에서 소개한 갤럽 인터내셔날(Gallup International, 1999) 밀레니움서베이에서도 세계인들의 8%라는 소수만이 UN의 세계정부 역할이 필요하다고 답했을 뿐이다. 
결국 '글로벌 가버넌스'의 아젠다에 따라 '가버넌스' 주요 행위자들이 달라질 수 있다는 원칙, 이른바 '경마코스의 경마들horses for courses' 원칙이 민주주의 원칙에 부합된다(ODI, 1999; Knack & Manning, 2000). 
예컨대 분쟁과 갈등을 조정하는 '평화 가버넌스'는 UN을 중심으로 하는 평화유지활동peacekeeping이 현재의 '글로벌 가버넌스'가 되고 있듯이, 국제금융에 대해서는 G-7과 IMF가, 무역자유화에 대해서는 WTO가 주체자가 되며 여기에 기업들과 NGO들이 이해당사자들로 참여하는 게 지금의 '글로벌 가버넌스' 체제이다(ODI, 1999). 
또 지구온난화, 해양, 인터넷 등에 대한 '글로벌 가버넌스'는 또 다른 주체자를 찾아야만 하는 글로벌 아젠다가 된다. 
따라서 '글로벌 가버넌스'의 민주주의 원리는 무엇보다도 가버넌스에 참여하는 행위자들의 참여participation 혹은 대표representation가 가장 중요한 의제임에 틀림없다. 
즉, UN, IMF, WTO 등의 '가버넌스'에 NGO들을 포함한 다양한 이해당사자들의 입장이 고루 반영될 수 있는 개방성openness과 정책결정 과정의 투명성transperancy이 강력히 요구된다 하겠다. 
예를 들면 UN이 1998년에 와서야 UN의 모든 활동에 NGO들의 참여를 선언하고 나섰지만, '글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1999)의 평가에 의하면 아직도 숱한 개발도상국 NGO들이 고루 참여할 수 있는 준비가 되어 있지 않으며 또 UN 관계자들마저도 실질적인 '가버넌스'에 대한 의식이 갖춰지지 않고 있다. 
'글로벌 가버넌스' 위원회는 NGO들이 국가대표들과 똑같은 동등한 지위를 확보해서 안전보장이사회를 제외한 모든 회의에 참석해서 정책결정에 실질적인 영향력을 행사할 수 있도록 하는 작업을 UN의 시급한 개혁과제 중의 하나로 꼽고 있다. 
특히 시민사회와 NGO들은 다음과 같은 세 가지 특이한 '민주적 가버넌스' 기능들을 발휘한다고 볼 수 있다(Blair, 1998). 
아래의 두 가지 기능들은 민주주의 목표를 지향하는 수단이 되지만 마지막 시민교육의 기능은 민주주의가 지향하는 목표 그 자체가 된다. 
첫째, 전통적으로 선출된 정치인들과 관료들에게만 제한된 정책결정 과정에 일반 시민의 참여를 확대시키는 기능이다. 
이 기능은 전형적으로 자신들의 집단적 이익만을 추구하는 각종 이익집단들interest groups의 역할과는 근본적으로 다른 입장에서 사회경제적으로 소외되거나 불이익 계층 및 일반 시민의 공적 이해를 추구하는 동원의 기능과 또 여성의 구직, 소비자의 권리 등과 같은 구체적인 공공정책들의 권익옹호advocacy 기능이 있다. 
둘째, 일반시민에 대한 정부의 책임성accountability을 높이는 역할을 맡는다. 
시민사회 단체들과 NGO들은 정부활동의 모니터링과 공공정책의 분석을 통해 문제점들을 지적하고 정부가 하고 있는 일들뿐 아니라, 정부가 실패한 일에 책임을 지도록 영향력을 행사하는 기능이다. 
셋째, 시민사회가 시민교육을 담당하는 일은 민주주의가 지향하는 목표이다. 
시민사회와 NGO들은 자신들이 시민들에게 알리고자 하는 내용들에 대한 시민의 이해와 민주정치에 참여하는 기회를 제공해 주며 시민교육의 기능을 담당한다. 
2) 정통성legitimacy 정통성은 민주주의와 밀접한 관련을 가질 수밖에 없다. 
정통성의 핵심은 '가버넌스'의 주체적인 책임을 맡고 있는 기관이 적법한 절차에 의한 합법성을 갖는데 그칠 게 아니라, 모든 이해당사자들로부터 '훌륭한 가버넌스'를 하고 있다는 인정을 받아야 하는 것을 내포한다. 
'정통성'이란 무엇인가? UNDP(1997) 공식적인 정의에 따르면, 정통성이란 "법을 제정하고 집행하는 정부의 절차가 국민들에게 수용되는 정도"를 의미하는 것으로, "정통성을 가진 체제는 법률적인 것이지만, 더 중요한 것은 시민들이 그것의 적합성을 믿으며 그 규율을 준수하는 것이다." 
이런 의미에서 "정통성은 가버넌스에 밀접히 관련된다. 
강제력과 개인적 충성에 대한 의존보다는 법과 규율에 대한 자발적인 순응이 보다 높은 효과를 갖는다." 
'개발' 영역에 초점을 맞춘 한 연구에 따르면, '훌륭한 가버넌스'에 요구되는 정통성은 다음과 같이 세 가지로 분류되고 있다(Gakinzi, 2000). 
1) '민주적' 정통성democratic legitimacy-권위를 행사하는 사람에 대한 지정 및 그에 대한 통제를 법적으로 분명히 한다. 
2) '기능적' 정통성functional legitimacy-책임수행의 질적 문제로서, 주어진 책임과 기능을 수행하는 데 실패하는 경우 합법적인 권력도 정통성을 약화시키게 된다. 
3) '절차적' 정통성procedural legitimacy-정책결정의 질적 문제로서, 특히 정책결정 과정에 다양한 대표들을 참여시킨 능력에서 나오는 정통성이다. 
특히 국제기관들의 '글로벌 가버넌스'의 적절성에 대해 첫번째로 꼽는 평가 기준은 '정통성'이라고 볼 수 있다. 
이에 대해 UN 사무차장인 후레쳇Frechette은 다음과 같이 설명한다. 
국제적 차원에서 정책결정들이 이뤄지며 그것들이 우리의 일상생활에 영향을 미치게 되면서 세계의 많은 국가들과 많은 사람들이 자신들의 국가적 및 개인적 관심사들과 기대들이 고려될 수 있는지를 확인하고자 하는 필요성이 높아지고 있다. 
국가간 제도들이 이런 현실을 항상 반영해 주고 있는 것은 아니다. 
UN 안전보장이사회, WTO, 혹은 브레튼 우즈 기관들 중 어느 기관이든지 국제기관들은 개방에 대한 요구와 기대에 충분히 보조를 맞추지 못하는 방법으로 기능하고 있다. 
이 점이 시애틀에서 회원국들과 NGO들이 외쳤던 주요 비판의 하나로 타당한 이유와 공조의 목소리를 담고 있다. 
장차 정책결정은 보상이나 특혜로써가 아니라 기본원칙과 현명한 업무처리의 방식으로 보다 투명해야만 한다. 
각 정부가 관료제의 틀을 깨고 시민사회의 영역과 관계를 가지려는 정례적인 노력을 할 때, 국제기관들에서 이뤄지는 정책결정의 정통성은 더욱 강화될 것이다. 
국가에 기초한 질서가 지속적으로 영향력을 갖는 점에는 의심의 여지가 없지만, 정부와 국제기관들은 시민사회단체들을 포용하기 위해서는 많은 일을 해야만 하며, 동시에 시민사회단체들은 고차적인 수준의 투명성과 책임성을 충족시켜야 할 것이다. 
사실 국제기관들의 '글로벌 가버넌스' 현실에 대한 '정통성' 시비는 외부 이해당사자들, 특히 NGO들의 참여에 대한 개방에 초점이 모아지고 있다. 
최근에 와서 세계은행, IMF, WTO 등의 국제기관들이 NGO들의 목소리를 경청하고 이들과의 공개적 대화에 나서게 된 계기는 무엇인가? 1999년 말부터 NGO들이 WTO 총회가 있었던 시애틀에서, 또 다보스 세계경제포럼 행사장, 방콕UNCTAD 총회장, 워싱턴 IMF 총회장 등지에서 집단시위를 통한 공통된 목소리는 바로 이들 기관들이 '글로벌 가버넌스'의 자격이 있는가 하는 정통성을 문제삼았다. 
사실 세계은행과 UN은 일찍이 이 같은 문제에 대한 인식을 갖고 적절히 대응하는 준비를 했으나, WTO와 IMF는 최근에 와서야 사태의 심각성을 깨닫고 대응책 마련에 부심중이다. 
부트로스 갈리(Ghali, 1996) 전 UN사무총장은, UN 등의 국제기관들에 NGO들의 참여는 "이들 국제기관들의 정치적 정통성에 대한 보장이 된다"고 지적하고 있다. 
또 이들 국제기관들이 NGO들과 대화하고 장차 보다 민주적인 '글로벌 가버넌스'를 준비하게 된 계기는 NGO들의 시위를 통한 세계공론화 역할도 있었지만, 이들 기관들이 "대의민주주의와 정치 생활에서 시민참여의 중요성에 강한 의견일치"를 가졌기 때문이다(Shamsie, 2000). 
실제로 세계은행과 WTO는 홈페이지에 시민사회와 NGO 독립사이트를 개설하여 이들이 참여할 수 있도록 하였으며, 최근에 IMF 역시 시민사회 관련 정책과 프로그램을 도입해서 시행하기 시작하였다. 
이들 기관들뿐 아니라, 미주기구OAS, 미주자유무역기구FTAA 등과 같은 다자간 기구들 역시 전통적으로 "일반 시민들이 접근하기 어려운 대규모 테크노크라트가 지배하는 관료제"였지만, 이제는 NGO들에 의해서 문이 열렸음은 획기적인 '글로벌 가버넌스'의 전기가 될 것으로 기대된다. 
3) 책임성accountability '책임성accountability'이란 무엇인가? 책임성은 "누구를 위해 누구를 대신해서 제도가 정책을 결정하고 집행하는지에 대한 명확성을 요구한다. 
나아가서 책임성은 누가 제도의 업무를 제한시키거나 승인하는 권력을 갖는가에 대한 명확성을 요구한다"(Woods, 1999). 
따라서 정보의 공개, 정책결정, 집행의 투명성 유지가 책임성의 전제조건이 됨을 알 수 있다. 
UNDP(1997)의 공식적인 개념정의에 따르면, "공직자들이 자신들의 권력과 의무에 대한 재량권을 이해당사자들에게 답변하며 자신들에게 부과되는 비판 혹은 요구사항들에 순응해서 행동하며 또 실패, 무능 혹은 기만에 대한 (일부) 책임을 수용하는 것이다." 
UNDP(1997)는 '책임성'의 중요성에 대해 다음과 같이 설명한다. 
공직자들이 책임성을 갖도록 규제하는 메커니즘은 정부 부처간의 관계와 같은 조직관계적인interorganizational 것이 될 수 있고, 상급공직자와 하급공직자들 사이의 관계, 즉 조직 내적인intraorgani- zational 것이 될 수도 있으며, 또 공조직과 그의 기능적 조직들이 고객이나 이해당사자들에게 직접적으로 답변하는 것, 즉 '조직 외적인extraorganizational' 것이 될 수도 있다. 
책임성 메커니즘은 공직자들에 관한 이슈뿐 아니라, 공직자들의 정책결정의 본질에 관한 이슈와 관련될 수 있다. 
책임성은 정보의 자유, 이해당사자들의 조직적 행동의 능력 및 법의 지배를 전제로 한다. 
그렇다면 '글로벌 가버넌스'는 누구에 대한 책임을 갖는가? 국내 상황에서는 정치인들이 유권자에게, 기업 간부들이 주주들에게 책임을 가지지만, NGO 대표들은 불특정 다수가 되는 일반시민들에게 책임을 다한다고 볼 수 있다. 
이처럼 정부와 기업에 비해 불특정 대상에 대한 책임성의 모호성 때문에 정부와 기업측에서 NGO의 역할에 문제를 제기하는 경우도 있다. 
"국민을 대신해서" 혹은 "시민의 이름으로" NGO들이 책임있는 행동을 한다는 것은 대단히 궁색한 답변이 될 수 있다. 
"우리 사람들we the people 형태의 주장 등의 일반화는 거짓된 또는 그릇된 것으로, 이는 곧 시민사회단체들의 신용과 심각성을 과소평가하게 할 수 있다. 
또 이런 주장은 정치인들과 정당들이 '국민을 대신해서' 활동하고 있지 않다는 의미를 제시하기도 한다"(Marschall, 1999). 
이 같은 본질적인 '책임성 공백accountability gap'이 존재하며, 이를 극복하기 위해 NGO들은 활동의 투명성과 성취력으로 공공신뢰를 확보해야 하는 과제를 안게 된다. 
4) 투명성transparency '투명성transparency'이란 무엇인가? 다시 UNDP(1997)의 개념정의에 따르면, "투명성은 정보의 자유로운 흐름에 기초하는 것으로, 과정, 제도 및 정보에 관심을 갖는 사람들로 하여금 이에 대해 직접적으로 접근 가능하도록 하며, 또 그것들을 이해하고 모니터하기 위해 충분한 정보가 제공되어야 한다." 
또 OECD(1999)의 개념정의는 실질적substan- tive인 것과 절차적process 차원으로 구분하여 다음과 같이 설명한다. 
첫째, 투명성은 정치인들과 고위 공직자들 중에서 누가 정책결정에 간여하거나 영향을 미쳤는지에 대한 지식을 포함해서 정책결정에서 이용되는 과정에 대한 명확성을 의미한다. 
둘째, 투명성은 정책결정 이전에 있었던 문제의 정의와 대안의 고려 과정에 대한 지식을 갖고 있는 것을 의미하는데, 이는 이해당사자들과 일반 시민들 사이에 정책토의를 조장하는 중요성을 지적한 시각이다. 
사실 정부의 투명성과 책임성에 대한 감시활동이 NGO들의 일차적인 활동목표가 된다. 
여기에서 '투명성'은 다음과 같은 서로 구분되는 주요 측면들로 정리될 수 있다(OECD, 1999). 
- 정책결정에 대한 광범위한 공개(출판), - 정책결정에 대한 분명한 설명, - 정책결정에 투입input을 제공한 사람의 신상공개, - 투입의 내용에 대한 공개, - 정책결정 이전의 문제정의 및 대안고려에 관한 공개. 
특히 '훌륭한 가버넌스'의 전제조건이 되는 '부패에 대한 전쟁'에서 NGO들이 중추적인 역할을 맡게 된다. 
국제투명성본부(Transparency International, 1996)는 이 같은 시민사회의 역할을 다음과 같이 설명한다. 
한 사회의 부패의 대부분은 정부와 민간부문 두 주요 행위자들과 관련되며, 시민사회는 전형적으로 주요 희생자가 된다. 
그리고 권력이 중앙정부로부터 지방정부로 이양됨에 따라 부패의 기회가 시민사회와 보다 직접적으로 접촉하는 새로운 행위자들로, 즉 아래로 옮겨간다. 
이는 곧 공직자들의 활동을 모니터 하고 현장검색을 하고 뒤를 캐고 하는 시민사회의 능력이 시민사회가 지방이슈들에 대한 밀착성과 친근성 때문에도 향상되고 있다는 것을 의미한다. 
또 '글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1999)는 정부와 국제기관들이 NGO들의 가버넌스 참여에서 얻는 혜택에 대해 다음과 같이 설명한다. 
독립적인 단체들은 언론과 공조하면서 정부, 국제기관, NGO 3대 영역에서의 불법행위나 무능력에 대해서 그리고 새롭게 부상하는 정책이슈들에 대한 관심의 유도에서도 결정적인 '내부고발자whis- tleblower' 기능을 할 수 있다. 
일부 관리들은 이것을 당장 성가시거나 괴롭히는 것으로 생각할지 모르지만 장기적으로 이런 과정은 보다 건강하고 생존가능하며 더욱 호응적인 제도를 만들어 주는 자기교정과 정기적 조정을 위한 메커니즘을 제공해 줄 수 있다. 
시간이 지남에 따라 이 같은 독립적인 모니터링 과정은 공공기관이나 시민단체들의 정통성뿐 아니라, 효과성을 향상시켜 줄 것이다. 
활성적이고 독립적이며 역동적인 시민사회의 방해받지 않는 발전을 조장해 주고 또 상호존경과 자연스런 노동분담에 기초한 긴밀한 관계유지를 구축하는 일은 국민정부들과 국제기관들에게도 장기적인 이해증진이 되는 것이다. 
5) 효과성effectiveness '효과성effectiveness'이란, UNDP(1997)의 정의에 따르면, "조직적이면서 개별적인 목표를 실현하는 능력"으로 "역량을 필요로 하며, 동시에 특수하고 구체적인 인간 문제에 대한 민감성과 호응성respon- siveness 그리고 이 같은 관심사들을 표출시켜 이를 해결하기 위한 목표를 설정하면서, 목표 실현을 위한 전략을 개발하고 집행하는 능력을 말한다." 
'글로벌 가버넌스'의 특징이자 약점 중의 하나는 '세계정부'와 같은 강력한 중앙집중적 권위체제가 존재하지 않는다는 것이다. 
이는 곧 민주주의 원리를 '글로벌 가버넌스'에 적용시킨 특징이기도 하지만, 가버넌스의 다원화 혹은 분권화 혹은 파편화 때문에 효과성과 효율성 문제가 심각하게 제기되고 있다. 
후레쳇Frechette UN사무차장은, "국제기관들의 네트워크는 지나치게 분절화되어 있다. 
이슈들이 개별적으로 제기되고 있고 최악의 경우 이들 국제기관들이 다른 기관들의 영역을 침범해서 상당한 혼란을 야기시키는 관료적 암투와 정치적 교착상태도 자주 일어나고 있다"고 지적한다(UNPR, 2000. 
1. 
19). 
또 '효과성'이란 "적절한 도구의 존재, 의사결정의 적시성, 목표달성에 필요한 수단의 적절성" 등을 구체적으로 지적한다(UNPR, 2000. 
1. 
19). 
1990년대 말 개발도상국들에서 발생했던 일련의 금융 위기는 국제금융 가버넌스의 심각한 결함을 단적으로 보여 준 사례로서, 특히 국제금융기관들의 효과성에 강한 의문을 제기했던 결정적인 계기가 되었다. 
또 세계 도처에서 발생되고 있는 분쟁에 대처하는 UN의 '평화유지' 활동에 대해 UN이 적절한 수단으로 잘 처리했는지에 대한 '효과성'의 문제도 제기되고 있다. 
다시 UN사무차장은 다음과 같이 지적한다. 
"글로벌 가버넌스 수단의 효과성은 국가들과 국가지도자들의 정치적 의지에 달려 있다. 
즉, 자신들이 결정한 목표추구 노력을 존중하는 의지와 또 자신들이 만들어놓은 제도들에 자원을 제공하며 지지하는 의지인 것이다." 
4 글로벌 가버넌스와 NGO '글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1995)는, "국제 공동체에 대한 주요 도전은 비국가 행위자들이 효과적인 글로벌 가버넌스에 기여하도록 능력을 부여해 주고 진흥시키는 공공-민간 파트너십을 창출하는 것이다"고 강조한다. 
또 "UN이 현대 세계에서 글로벌 가버넌스의 효과적인 도구가 되기 위해서는 글로벌 시민사회의 등장을 더욱 신중히 고려해야만 한다"며 NGO와의 파트너십 정책을 제시하기도 한다. 
사실 1990년대 중반 이후 UN은 가히 "혁명적"이라고 표현할 정도로 급진적으로 시민사회, NGO와의 관계개선을 이뤄냈다. 
2000년 5월에 개최된 밀레니움포럼은 UN과 시민사회 관계의 제도화를 지향하는 가장 획기적인 계기가 되었고, 이를 위해 UN은 1998년에 「UN체계의 모든 활동에서의 NGO들과의 상호작용을 위한 제도적 정비와 실천」이라는 UN사무총장의 특별보고서를 통해 NGO들의 '글로벌 가버넌스' 참여와 역할을 공식적으로 인정하는 실질적인 제도에 착수하였다. 
또 '글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1999)는, 1995년의 보고서가 발간된 이후의 지구촌은 시민사회 주도의 획기적인 변화들이 일어났다고 다음과 같이 설명한다. 
그 보고서 출판 이후에 부각된 사건들로는 시민사회단체들이 대인지뢰와 국제형사재판소International Criminal Court 협약에 대한 협정이 성사되는데 도움을 주는 역할을 했던 것과 같이 기본적으로 국가간 '법의 지배'를 확대시키는 권한행사에 상당한 기여를 했다는 것이다. 
이 같은 성과들은 환경, 여성 및 인구에 관한 세계회담들과 같은 규범을 설정하는 세계회담들에서 NGO들이 수행했던 역할들에 의해 일찍이 강조되었던 글로벌 대의에 대한 시민사회의 서비스 능력을 확인시켜 주었다. 
또 다른 차원에서는 자발적 단체들이 국가들의 영역으로 간주되었던 안보 관련 영역들을 포함한 많은 분야에서 국제적 목표를 실현하는데 도움을 주는 실질적인 서비스를 맡아 왔다. 
그들은 갈등이 만연된 지역에서 일해 왔고, 인권의 파수꾼 역할을 해왔으며, 인도주의적 구호를 전달하기도 했으며, 개발 프로젝트를 수행하며 또 보건과 교육 등의 사회분야에서도 개발의 진전을 이뤄내기도 했다. 
이 같은 권익옹호advocacy와 서비스service, 두 가지 특이한 기능이 시민사회와 NGO의 고유기능이다(O'Connell, 1999; Weiss, 1998). 
또 '글로벌 시민사회' 단체들과 NGO들의 연합체 역할을 하는 CIVICUS는 이 두 가지를 수요와 공급 측면으로 나누어 설명한다(CIVICUS 1999). 
1) '수요'측면에서 "시민사회는 국가의 권력행사를 모니터링하며 공공정책 결정에 시민참여를 확대시키면서, 권력과 목소리를 갖지 못한 사람들을 위한 권익옹호 역할을 하며 또 투명성, 책임성 및 공정성을 요구한다." 
2) '공급' 측면에서 "시민사회는 공공정책의 집행의 역할 상당 부분을 국가기관들과 공유한다. 
예를 들면, 오늘날의 NGO들은 세계은행을 제외한 UN체계 전체보다 더 많은 공적개발지원ODA의 공급을 맡고 있다. 
1) 국제사회에서의 NGO의 개념 NGO(non-governmental organization)란 무엇인가? 세계적으로 널리 통용되고 있는 NGO라는 용어는 UN 창설과 동시에 사용했다. 
그렇지만 UN이 이에 대해 명쾌한 개념정의를 정립하지 않음으로 개념상의 혼란이 일고 있는 실정이다. 
다른 국제기관들도 NGO의 개념정의에 따른 문제들을 제기해 온 것이 사실이다. 
NGO를 통해 개발도상국 개발을 꾸준히 지원해 온 EU(유럽연합) 또한 1994년에 EU와 파트너로 활동하는 NGO들 스스로가 'NGO가 무엇인지'를 명확히 규정해 줄 것을 요청했지만 지원금을 둘러싼 NGO들간의 이해관계가 얽혀 어떤 NGO가 포함되고 어떤 NGO는 제외되는지를 합의하는데 실패했다(OECD, 1999). 
또한 OECD(1993)는 1993년에 이미 국제적으로 널리 통용되고 있는 NGO라는 용어를 대신할 수 있는게 없다는 입장이지만 "NGO란 누구도 이것을 어떻게 불러야 할지를 결코 동의할 수 없는 것으로 불만족스런 용어다"라고 밝히고 있다. 
'Non-governmental organization'이라는 단어가 처음 공식적으로 등장된 곳은 UN헌장 제71조이다. 
그러나 NGO와의 협의적 관계 설정과 관련한 규정들을 담고 있는 1968년의 경제사회이사회결의 1296은 NGO의 개념에 대해 "정부간 협정에 의해서 설립되지 않은 어떠한 국제기구도 이러한 협의협정을 목적으로 한 NGO로 간주한다"고 밝히고 있을 뿐이다. 
이와 같이 UN이 명확한 개념정의를 내리고 있지 않은 데에는 그에 따른 논란을 피하면서 이들을 UN체계에 폭넓게 수용하려는 의도가 깔렸다고 볼 수 있다. 
또한 현실적으로도 UN 전체 차원의 어떤 표준화된 개념정의를 수렴할 수 없는 게 사실이다. 
그 이유는 무수한 UN기관들과 전문기구들이 이미 각기 다른 기준에서 매우 다양한 형태의 NGO들과 공식적인 관계를 갖고 공조해왔기 때문이다(주성수, 서영진, 2000). 
기업재단, 연구기관, 노조 등을 NGO로 간주하는 기관들이 있는가 하면 그렇지 않은 기관들도 적지 않다. 
예컨대 기업재단의 경우, UNESCO에서는 NGO가 될 수 없지만 UNDP에서는 주요 NGO로 인정받고 있다. 
이처럼 UN기관과 기구에 따라서 다원적 이해관계가 얽힌 정치 혹은 전통 때문에 UN은 NGO의 개념정의를 미뤄오다가 1994년에 NGO에 대한 개념정의를 밝히는 보고서를 내놓았다. 
그렇지만 그 정의가 NGO개념에 오히려 혼란을 가중시켰다는 가혹한 평가를 받았다(Judge, 1996; Rice & Ritchie, 1995). 
1994년에 UN이 시도했던 NGO에 대한 개념정의를 살펴보면 다음과 같다(UNSG, 1994). 
NGO란 크게 두 가지 범주로 나뉘어지는데, 첫째 유형은 활동목표와 방법이 사회운동 그리고 (혹은) 사회운동 창설과 관련되는 조직들이며, 둘째 유형은 사회운동에서 출범해서 사회운동이 제도화된 현실을 대표하는 NGO들이 포함된다. 
앞의 NGO 유형은 참여par- ticipation와 권력행사empowerment를 중시하며 지역공동체 차원에서 자립을 확대하는 역량축적에 자신의 역할에 초점을 맞춘다. 
또한 뒤의 NGO유형은 권익옹호advocacy와 네트워킹networking에 초점을 맞춰 정책과 가버넌스governance에서의 변화를 일으키는 도구가 되고 있다. 
이 같은 개념정의에서는 UN 각 기관들의 특수한 입장을 충분히 고려하지 않은 심각한 문제를 안고 있다. 
예를 들면 UNESCO와 긴밀한 관계를 갖고 있는 과학, 교육 및 문화 NGO들이 이 같은 개념정의에서 제외되며, ILO, WHO, FAO 등 전문기구들이 파트너로 삼고 있는 다양한 전문 NGO들이 제외되기 마련이다. 
한편 세계은행(World Bank, 2000b) 또한 공식적으로 매우 포괄적인 NGO 개념정의를 하고 있다. 
"정부로부터 완전히 혹은 상당부분 독립적이고 이윤을 목적으로 운영되지 않으며 자신들의 회원들에게, 혹은 사회 전체에 인도주의적, 사회적, 문화적 이해를 충족시켜 주기 위해 존재한다"는 조건을 갖추기만 하면 어떤 "협회, 친교회, 재단, 자선단체들도 NGO로 간주될 수 있다"라고 정의한다. 
2) 국제사회에서의 NGO의 역할 다음으로, 국제사회 일반에서의 시민사회와 NGO의 역할과 기능에 대한 기본적인 이해가 필요하다. 
일반적으로 NGO는 국제사회에 다양한 방법으로 참여해서 적지 않은 영향력을 행사하고 있으며, 이는 NGO가 가진 자원, 즉 전문지식과 여론동원능력, 실행능력 등을 통해 행사된다(Simmons, 1998). 
첫째, '의제설정agenda setting' 역할을 꼽을 수 있다. 
'의제설정'이란 국제사회의 주요 관심사가 되는 문제에 대한 국제여론의 조성 혹은 공론화의 과정이라고 말할 수 있다. 
여기에서 국제 NGO들은 정부나 국제기구 등의 정책결정자들이 시민사회가 요구하는 이슈에 관심을 갖도록 하고, 이를 의제로 설정토록 하는 역할을 한다. 
가장 최근의 대표적인 실례가 국제대인지뢰금지캠페인(ICBL)으로, 세계 350여 NGO들이 연대해서 대인지뢰로 인한 피해의 심각성을 세계인들에게 알리고 이에 대한 세계적 관심을 촉구해서, 결국 세계 각국들이 대인지뢰사용금지협정에 서명하도록 만든 놀라운 공적을 세우기도 했다. 
둘째는 국제적 협력창출의 역할로서, NGO는 새로운 국제조약이나 협약을 창출해 내는데 기여한다. 
가령 주요 인권 조약이나 협약들은 국제적 인권 NGO들의 활약으로 채택된 것이라 할 수 있다(주성수, 서영진, 2000). 
셋째는 정당성 부여의 역할로서, NGO는 특히 공론화와 대중적 지지동원을 통해 정부나 국제기구의 결정 및 활동에 정당성을 부여함으로써 그 실효성을 증대시킨다. 
많은 국가의 정부와 국제기구들이 NGO들과 정기적으로 협의하고 그 지지를 구하는 것도 NGO의 이 같은 기능 때문이라 할 수 있다. 
넷째는 문제해결의 역할이다. 
NGO는 정부나 국제기구와 협조를 통해, 혹은 독자적으로 어떠한 문제를 해결하기 위한 실질적인 활동을 전개한다. 
지금도 수많은 NGO들은 세계 도처에서 난민, 기아민을 위한 구호활동, 개발원조, 환경 및 인권감시 활동을 하고 있다. 
이상은 NGO의 일반적인 역할을 정리한 것에 불과하나 인권옹호, 인도적 구호 등의 전문 영역별로 보다 구체적인 역할을 꼽아 볼 수도 있다. 
어느 전문가의 분석에 따르면, 인도적 구호활동을 하는 NGO들은 1)조기 경보를 통한 문제의 예방적 역할을 비롯하여 2)인권 모니터링, 3)구호와 복구 등 현장 활동뿐 아니라 4)중재를 통한 갈등조정 역할까지도 수행한다(Aall, 1996). 
특히 NGO들이 수행하는 '갈등조정'의 역할은 국제사회에서 NGO의 새로운 역할로 주목받고 있다. 
이에 대해 전문가 데릭Vivian Derrick은 어떻게 해서 이러한 역할이 가능한지를 설명해 준다. 
첫째, 어느 주체보다도 NGO가 그 국가 현지 사정을 잘 알고 있다. 
둘째, NGO들은 현지 주민과 함께 밀착해서 활동하고 있다. 
셋째, NGO 현장 책임자들은 특유의 갈등 조정 기술을 터득하고 있다. 
넷째, 갈등조정 과정에서 발생될 수 있는 개인적인 위험부담을 잘 알고 이에 대처하고 있다는 점 등을 들고 있다(Aall, 1996). 
3) '가버넌스'에서의 NGO의 역할 NGO를 중심으로 하는 시민사회는 '글로벌 가버넌스'에 어떤 역할과 기능을 하는가? 먼저 정부의 역할과 비교되는 NGO의 역할을 살펴보고 또 '가버넌스' 일반에 대해 살펴본 다음, '글로벌 가버넌스'에 대해 정리해 본다. 
국제사회에서의 정부와 비교되는 NGO의 역할에 대해, 클락(Clark, 1995)은 다음과 같은 점에서 NGO가 비교 우위에 있다고 지적한다. 
첫째, 정부는 국가안보를 최우선으로 해서 복합적인 기능들을 수행해야 하는 입장에 있지만, NGO들은 단일 현안 혹은 문제에 집중해서 보다 효과적인 성과를 올리고 있다. 
둘째, 원칙에 기초하는 현안에 대해서는 정부가 정책 우선 순위에서 다른 외교정책 사안에 종속시키거나 무시하는 경향이 있는데 반해, NGO들은 행동으로 옮겨 실천하는 근본적인 차이가 있다. 
셋째, 다양하며 경쟁적인 정책현안들을 다루는 정부의 입장과는 달리 단일 또는 소수 현안에 전문적 활동을 펴는 NGO들이 보다 치밀한 행동으로 실적을 올리고 있다. 
뒤에서 살펴보겠지만, 모든 영역에서 NGO가 정부의 역할을 대신할 수는 없다. 
특히 경제, 군사안보 영역의 경우 UN이 주최하는 글로벌 회담에 NGO들이 때때로 참가해서 발언도 하지만, 각국 정부의 입장에서는 이 같은 경제, 군사 등의 영역은 국가고유의 '주권'이라는 엄격한 인식에서NGO들의 역할에 일정한 한계를 긋고 있는 실정이다(Clark et al., 
1998). 
다음으로, '가버넌스' 일반에서 시민사회는 정부기관들에 대해 조직화된 이해당사자로 참여하고 영향력을 행사한다. 
그렇게 함으로써 국가의 위상을 약화시키는 결과를 낳기도 하지만 궁극적으로 "국가의 정통성을 강화시키고 공직자들과 일반 시민들간의 신뢰관계를 구축시키는 데" 기여를 한다(Manor, 1999). 
일반적으로 정부들과 국제기관들은NGO들이 정책결정에 참여하는 '정통성'을 가지고 있다고 인정하는가? 현대의 민주주의는 '대의repre- sentative' 혹은 '의회parliamentary' 민주주의로, 국민이 선출한 의원들과 정당이 사실상 일반시민의 의견을 대표한다. 
그렇다면 NGO는 어떤 위상에서 일반시민의 입장과 이해를 대표하고 있는가? NGO를 중심으로 하는 시민사회는 대의 혹은 의회 민주주의에 경쟁대상이라기보다는 보충역할을 한다고 볼 수 있다. 
즉, 시민사회의 '참여' 민주주의는 '의회' 민주주의와 상호보완적 관계를 갖는다. 
어느 한 쪽만이 국민으로부터의 대표성 혹은 정통성을 독점하는 것은 아니다. 
이점에 대해 다음과 같은 설명을 참고해볼 만하다(Marschall, 1999). 
시민참여는 그 자체가 자가발전적 정통성self-originated legitimacy을 수반하므로, 대의제로부터 정통성을 빌려올 필요는 없다. 
간략해 보면, 시민사회는 새로운 학문적 유행이 아니라, 정통적인 공공생활의 참여가 시민사회가 하는 일에 기초하는 실천적 현실이다. 
따라서 시민단체에 정통성을 부여해 주는 것은 이 단체들이 자신들의 시민 멤버들을 대표하는 사실뿐 아니라, 이들이 갖고 있는 아이디어의 정당성, 또 이들이 추구하는 가치들 및 이들이 중시하는 이슈들에서 찾을 수 있다. 
시민적 가치와 민주적 실천이 시민사회를 정부, 민간부문 및 '정치사회'로부터 구분짓는다. 
이 점이 가버넌스에 대한 시민사회의 아주 특별한 기여인 것이다. 
'가버넌스' 일반에서 시민사회의 역할은 보다 구체적으로 다음 네 가지로 나누어 살펴볼 수 있다. 
아래의 내용은 영국 수섹스 대학이 22개국의 전문가들을 초청해서 개최한 워크숍에서 정리된 결과물이다. 
1)공공정책과 정책결정에 대한 기능 2)투명성과 정보 유용성의 제고 3)정부 성과의 향상에 대한 기여 4)사회정의, 권익과 법의 지배에 대한 기여 등이다(Manor, 1999). 
첫째, 정치와 공공업무에 시민들의 관심을 모으고 이들의 참여를 유도하는 기능이다. 
전통적인 이익집단들은 자금력과 조직력으로 정책결정에서 막강한 영향력을 행사하지만, 일반시민들은 정책결정에서 배제된 집단으로 시민사회단체들이 이들 일반시민의 참여를 확대시켜 이들의 이해와 관심사를 공공정책에 반영하는 역할을 한다. 
특히 정부 정책결정권의 지방분권화가 추진되어 지역사회 차원에서 일반주민들의 참여를 높이는 제도적 장치들이 우선 선행되어야 한다. 
둘째, 투명성과 정보유용성의 제고이다. 
시민사회단체들은 정책결정과 집행에 관한 투명성과 정보의 유용성을 높여 주며 '훌륭한 가버넌스'에 기여한다. 
시민사회단체들은 입법, 프로그램과 정책의 집행 등에 필요한 정보의 발굴, 출판, 보급의 활동을 하며, 정부정책의 추진에 대한 압력을 행사하고 투명성을 요구함으로써 소외층의 권익옹호advocacy 역할을 맡는다. 
셋째, 공공서비스와 재정지출의 질과 효과성을 높이는데 기여하며 '훌륭한 가버넌스'를 지향한다. 
공공서비스 정책형성 과정부터 참여해서 재정과 집행에 이르는 모든 과정에 정부기관과의 파트너로 정부의 성과를 올리는 동시에 일반시민들의 욕구 충족에 기여한다. 
넷째는 사회정의, 시민권리 및 법의 지배 차원에서도 '훌륭한 가버넌스' 구축에 기여한다. 
인권에 관한 기존의 법 집행에 압력을 행사할 뿐 아니라, 새로운 인권과 정의 관련법안의 제정도 시민사회단체들의 주요활동이 된다. 
그밖에도 일반시민들을 위한 각종 변호활동, 민원청구 등의 기능들도 포함된다. 
한편, '글로벌 가버넌스'의 필요성을 분권화와 NGO의 역할에서 찾고 있는 UNDP의 1993년 보고서는 개발분야 '가버넌스'에서의 NGO의 역할을 네 가지로 구분하고 있다. 
첫째는 권익옹호advocacy 기능으로, NGO들은 인권, 여성, 토착민 등의 이슈에서 소외층의 권익을 대변하며, 각국 정부와 국제기관들의 정책결정의 사고방식에 근본적인 변화를 야기하는 역할을 한다. 
둘째, 소외층의 권력행사empowerment 기능이다. 
개발도상국에서 빈곤층이나 소외층의 빈곤 등의 문제는 물자의 절대적인 부족의 문제라기보다는 물자의 불균등한 배분에서 비롯되었다. 
NGO들은 이들 소외층을 동원해서 정부와 지역 엘리트들에게 토지와 물자를 요구하며 자신들의 주권적 권력을 행사해가는데 중요한 역할을 수행하고 있다. 
셋째, 극빈계층에 대한 접촉이다. 
NGO들은 정부기관들이 미치지 못하는 최극빈층까지 서비스를 제공해 줄 수 있다. 
특히 농촌과 산림지역의 극빈층들에게 정부서비스가 거의 미치지 않고 있는 것이 빈곤국가의 실정인 바, 이 같은 서비스의 NGO들이 해결하고 있다. 
넷째, 긴급구호 기능이다. 
난민 등의 긴급 상황이 발생하면 정부와 국제기관들보다는 NGO들이 더욱 신속하게 인도적 구호를 제공하는 역할을 맡는다. 
NGO들이 해당 지역에서 오랫동안 활동을 한 경우가 많아 지역사정에 더욱 밝고, 지역주민들의 욕구파악 및 협력관계유지에 전문능력을 갖고 있다(주성수, 서영진, 2000). 
4) UN에서의 NGO의 역할 1999년 캐나다 몬트리얼에서 개최된 세계시민사회회의World Civil Society Conference의 기초연설에서 코피 아난 UN사무총장은, "UN은 NGO 혁명의 파워, 새로운 글로벌 시민의 파워, 혹은 글로벌 차원에서 이처럼 시민의 폭발적인 관심에 대한 어떤 표현이든지 그것은 지난 장기간 동안 UN에 일어났던 최상의 일이라는 것을 인정하고 있다"고 역설하였다(UNSG, 1999). 
또 1998년에 「UN체계의 모든 활동에서 NGO들과의 상호작용을 위한 제도적 정비와 실천」 특별보고서를 통해 아난 UN 사무총장은 NGO시대의 의미를 다음과 같이 강조하였다(UNSG, 1998). 
비국가non-state 행위자들은 세계 도처에서 공공생활의 필수적인 자원이 되고 있다. 
따라서 UN의 개혁과 구조조정은 세계를 휩쓸고 있는 세계화의 힘에 대응하는 새로운 참여적 국제체제의 등장과 일치하는 것이다. 
비국가 행위자들의 영향력과 역할의 증대는 변화하는 국제 환경의 증표이자 동시에 운동이 되어 왔다. 
사회운동이 추구하는 목표와 구성원 및 주요현안들을 조직화하는 영역, 즉 '시민사회'라고 일컬어지는 영역에서 NGO들은 가장 명백한 운동형태이다. 
UN은 그간 다양한 정도, 다양한 방법으로 이런 추세에 적응하고 시민사회에 문호를 개방하려는 노력을 기울이면서, 1990년대 전반부에 개최된 일련의 세계정상회담과 회의에서 가장 가시적인 성과를 이뤘다. 
또 이런 성과를 이어나가기 위해 모든 UN체계에서 그리고 UN의 거의 모든 활동에서 NGO들과의 상호협력을 강화하는 조치들을 취해 왔다. 
위의 보고서는 특별히 UN체계의 강화를 위해 NGO와의 협력을 어떻게 증진해 나가야 할 것인가라는 문제를 다루고 있다. 
또 구체적으로는 1997년 경제사회이사회와 총회가 사무총장에게 요구한 다음의 세 가지 현안에 대해 답변하고 있다. 
첫째는 NGO와의 관계를 위한 UN의 기존 제도와 실천에 대한 점검, 둘째는 UN체계의 모든 활동에서 NGO들의 참여를 증진시키기 위한 현행 관행들의 수정 및 그에 따르는 법적, 재정적 문제들 그리고 마지막으로 세계 모든 지역, 특히 개발도상국 NGO들의 참여 문제가 바로 그것이다. 
나아가서 위의 1998년 보고서에 대한 평가작업도 진행되어 왔다. 
1999년에 UN은 1998년의 UN사무총장 보고서에 대한 회원국들과 NGO들의 평가를 묻고 의견을 수렴하기 위해 183개 회원국들과 9개 참관국, 31개 정부간 기구들, 1,603개 NGO들에게 해당 보고서 내용에 관한 설문을 실시하였다. 
그 결과는, 앞으로의 UN과 NGO 관계를 개선해서 양자가 더욱 긴밀한 파트너십 관계가 되리라는 매우 낙관적인 반응을 보여 주었다(UNGA, 1999). 
먼저 각국 정부의 의견을 수렴한 결과는 아래처럼 두 가지로 요약될 수 있다. 
첫째, "응답 국가들의 거의 모두가 UN활동에 대한 NGO들의 중요한 기여에 대해 인식하고 있었으며, 또 대부분이 NGO의 핵심적인 역할에 대해 정부와 국제 공동체의 필수적이고 필요불가결한 파트너이자 동시에, UN의 주요회의에서 채택되는 의사결정의 개념화와 실행에 있어 추진세력이라는 점을 강조하였다." 
둘째, 그럼에도 일부 문제점들을 지적한 국가들 가운데는, "그 보고서가 NGO들이 UN활동에서 UN과의 상호작용을 규정하는 법률적 현안들과 또한 UN-NGO 관계에서 재정적 의미를 더욱 세심하게 고려할 것을 제안하였다." 
또한 NGO들은 매우 호의적인 반응을 보이면서 다음과 같은 문제점을 꼬집기도 했다. 
첫째, "많은 NGO들은 UN에서 취해지는 의사결정과정에서 NGO의 역할을 충분히 서술하지 않았다고 표현했고, 일부 NGO들은 UN고위관리들이 NGO가 정책형성과 정책집행 과정에서 필수적으로 중요하다고 얘기하고 있지만 정부내에서나 UN사무총장실 내에서는 NGO들에 대한 지원 구축에 대해선 어떤 제시가 없었다고 확신하였다." 
둘째, "해당 보고서가, NGO들이 점차 늘고 있는 것이 UN체제에 위협이 되거나, 혹은 해결이 필요한 문제로 부각되었다는 인식을 자아냈다는 의견을 일부 NGO들이 표명하기로 하였다. 
또한 이들은 NGO의 성장이 UN체제에 매우 긍정적이라는 점을 강조하였다." 
그밖에도 많은 문제들이 정부,NGO 및 UN 조직들과 전문기구들 자체 내에서도 제기되었듯이, 아직은 UN과NGO 관계가 법과 재정 측면에서 제도적 안정을 이루고 있는 것은 아니라고 볼 수 있다. 
사실 "UN체계의 모든 활동에서 NGO의 참여" 문제는 NGO가 단순히 UN이 필요로 하는 공공서비스의 전달자 역할에 그치는 그런 수준의 참여가 아니라, 주요 정책결정에도 참여해서 정부 대표들과 어깨를 나란히 할 수 있는 실질적인 파트너 수준의 참여인 것이다(CGG,1999). 
이에 대해 UN 총회, 사무총장과 경제사회이사회가 관심을 갖고 적절한 절차에 따라 NGO의 위상 강화에 착수하고 있다는 것은 다소 고무적인 일이다. 
이제는NGO의 참여가 없는 UN의 존립은 상상조차 할 수 없을 정도에 이르렀다. 
그렇기 때문에 분명한 시대적 추세는 UN-NGO 관계는 기존의 경제사회이사회 관련 영역들에서뿐 아니라 군축, 선거감시, 국제사법, 평화유지 등 모든 영역에 걸쳐 광범위하게 더욱 제도화되면서 강화될 조짐이다. 
이를 위해서는 해결되어야 할 과제들도 적지 않다. 
앞에서 지적한 UN-NGO 자체의 관계 개선뿐 아니라, 해당 국가에서의 정부-NGO 관계의 개선이 시급하다고 볼 수 있다. 
일부 국가들에서는 NGO를 보호, 육성하는 법과 정책을 정비하고 있지만, 그밖의 국가들에는 이런 법과 정책이 전혀 존재하지 않는다. 
재정지원 또한 천차만별의 차이를 보여 준다. 
그러나 UN-NGO 관계개선의 영향력이 각국에 영향을 미쳐 정부-NGO 관계가 크게 개선될 전망이다. 
세계화, 정보화의 막강한 추세에서 결코 회피될 수 없는 강력한 추세가 될 것이다. 
제4장 글로벌 가버넌스 아젠다 '글로벌 가버넌스'는 글로벌 아젠다가 매우 다양해지고 또 심각해짐에 따라 그 어느 때보다도 절실하게 필요한 시대적 요청이다. 
글로벌 시장통합으로 추진되었던 세계화가 가속화되면서 사회개발을 크게 위협할 즈음인 1995년에 사회개발정상회담이 개최되었다. 
또 '글로벌 가버넌스' 위원회가 구성된 것은 '글로벌 가버넌스'의 필요성이 그 어느 때보다도 강력하게 요청되었기 때문이다. 
그때부터 지금까지 '글로벌 가버넌스'의 필요성은 글로벌 아젠다의 심각성과 신속한 대응의 필요성 때문에 더욱 높아졌다. 
이에 관해 영국의 해외개발연구소(ODI, 1999)는, "글로벌 가버넌스는 국제 분위기에서 증대되고 약화되는 하나의 토픽으로, 지금은 급속히 증대되는 추세에 있다"고 관찰하면서, 이런 급속한 증대의 요인을 세 가지로 꼽고 있다. 
첫째는, 글로벌 차원에서 집단 행동에 의해서만 해결될 수 있는 아주 새로운 문제들이 제기되었는데, 예를 들면, 오존층의 파괴를 막아 바로잡는 작업, 투기적 자본의 이동을 관리하는 일 등이다. 
둘째는 글로벌 차원에서 발생하는 각종 문제들에 대한 적절한 대응에 새로운 인식이 확대되어, 예를 들면, 분쟁과 갈등의 조정 등이 있다. 
셋째는, 글로벌 이슈들에 접근하는 방식에서 사고의 전환으로, 예컨대 최근 UNDP는 '글로벌 공공재화global public goods'의 개념에서 글로벌 이슈에 새로운 시각을 제공해 주고 있다. 
이상과 같은 글로벌 이슈들과 그에 대한 글로벌 대응방안들 및 주요 행위자들을 핵심적인 3대 이슈에 국한시켜 살펴보면 <표 4-1>과 같다. 
첫째, 국제금융자본의 유동에 대해서는 보다 높은 수준의 투명성이 요구되고 있고, 이 문제에 UN은 전혀 개입하지 못한 채 G-7과 IMF가 주요 행위자들이다. 
둘째, 분쟁조정에서는 군사적 개입과 평화유지활동이 대응방안으로 유용되는 가운데 NATO 및 지역방위연합체들이 주요 행위자들이며, UN은 안전보장이사회가 막강한 영향력을 갖고 있지만 이사회의 위상이 점차 약화되는 추세에 있다. 
셋째, 무역자유화 이슈에 대해서는 규율에 기초한 체제가 유일한 대안이며, UN이 거의 개입하지 않은 가운데 WTO의 독점적인 역할이 강화되고 있다. 
한편 글로벌 아젠다와 '글로벌 가버넌스'를 집중적으로 연구하기 위해 개설된 핀란드 STAKES 연구소의 GASPP(글로벌리즘과 사회정책프로그램)은 다음과 같은 '글로벌 가버넌스' 개혁 아젠다 다섯가지를 제시해왔다(Deacon, 1998a). 
1) 글로벌 경쟁의 규제 2) 브레턴 우즈 기관들의 책임성 제고 3) UN의 개혁 4) 글로벌 정치적, 법적, 사회적 권리의 강화 5) 글로벌 시민사회의 위상강화 등이다. 
또 UN의 사회개발 관련 기관들은 한결같이 '글로벌 경제 가버넌스'와 더불어 '글로벌 개발 가버넌스'를 주요 아젠다로 제안해 왔다. 
「1999 인간개발보고서」에는 다음과 같은 '글로벌 가버넌스' 아젠다 일곱 가지가 상정되어 있다(UNDP, 1999). 
1) 인간개발을 위한 정책과 행동을 강화시켜, 이것들을 새로운 글로벌 경제 현실에 순응시키는 아젠다. 
2) 금융자본의 변덕에 따른 위협을 줄이고 특히 인간에 미치는 폐해를 줄이는 아젠다. 
3) 인간안전에 미치는 세계화의 위협을 해결하기 위한 보다 강력한 글로벌 행동. 
4) 인간개발과 빈곤퇴치를 위한 테크놀러지를 개발하는 공공행동의 강화. 
5) 빈곤에 처한 약소국의 주변화를 차단하는 글로벌 행동. 
6) 글로벌 가버넌스 구조상의 불균형을 바로잡아 보다 포용적인 체제를 창출하는 아젠다. 
7) 글로벌 가버넌스의 보다 일관되고 민주적인 구조의 구축 등이다. 
끝으로, 개발도상국들의 글로벌 회의체인 G-77은 세계화가 몰고 오는 위협에 대해, "사회의 가장 취약한 섹터들을 보호하기 위한 안전 메커니즘의 제도화"를 강력히 주문하였다. 
또한 1999년 쿠바 아바나의 G-77 회의에서는 아래와 같은 매우 광범위한 '글로벌 가버넌스' 아젠다를 제시하였다(UNPR, 1999. 
10. 
26). 
G-77과 중국은 무역, 금융 및 테크놀러지의 이전에서 형평성을 갖고 개발지향적인 국제적 구조를 창출하는 목적을 갖는 정책의 준거틀을 수용할 것을 요청하였다. 
그들은 또한 다자간 무역협정에서 특수한 그리고 차별적인 대우를 즉각적으로 시행하고 또 글로벌 금융기관들을 개혁해서 개발도상국들이 정책결정과정에 보다 광범위하게 참여할 수 있도록 요청하였다. 
UN, 브레턴 우즈 기관들과 WTO 사이의 상호협력의 강화도 요구되었으며, UN이 정보와 통신기술 ICT에서 보다 적극적인 역할을 해야 한다고 하였다. 
따라서 이 장에서는 이상과 같은 복잡다양한 아젠다들을 경제와 개발 2대 영역을 포함해서, 글로벌 기관의 책임성 강화, UN의 개혁과 권한강화와 글로벌 시민사회의 발전 등 다섯 가지로 나누어 차례로 분석해 본다. 
1 글로벌 '경제' 가버넌스 1997-99년 기간에 한국, 태국, 인도네시아 등지의 경제위기는 '글로벌 경제 가버넌스'의 결함을 극명하게 보여 주었던 계기가 되었다. 
처음에는 그 위기가 국내정책 행동의 약점에서 비롯된 것으로만 여겼으나, 국제 영향력에서 기인한 것으로 분석되었다. 
이에 대해 UNDP(1999)는, "국제 가버넌스의 변화에 대한 필요성이 이제 광범위하게 수용되고 있으며 또 국제 커뮤니티는 새로운 열정으로 해결책을 모색하기 시작했다"고 설명한다. 
사실 그 사태를 계기로 UN, IMF, OECD, 세계은행 등 주요 국제기관들이 '글로벌 경제 가버넌스'의 필요성을 크게 공감하면서 보다 구체적인 '가버넌스' 체제의 확립을 위한 준비에 착수하기도 했다. 
1997년 동아시아 지역에서의 1천억 달러 규모의 자본은 글로벌 차원에서는 보잘 것 없는 규모이지만 이들 지역의 GDP의 10%에 달하는 막대한 자금으로 이 자본이 한꺼번에 유출되면서 이들 국가들이 위기에 빠졌었고, 또 같은 방식으로 러시아와 브라질 등이 이미 혹독한 경험을 치루기도 했다(ODI, 1999). 
이런 금융위기는 일부 국가들이나 혹은 일부 지역들만의 문제가 아니다. 
글로벌 시대에는 개방경제 구조로 인해 모든 국가들이 심각한 영향을 받기 마련이다. 
마치 산사태와 같이 처음에는 일부 국가들에서 시작해서 시간이 지날수록 무수한 국가들이 일시에 산사태에 휘몰려 허물어지는 엄청난 파급효과를 발휘하는 게 최근의 금융위기의 특성이다. 
그럼에도 아시아의 금융위기가 전면적인 글로벌 경제위기로 확대되지 않았던 것은 미국, 인도, 중국, 대만 등지의 경제성장이 주도하는 세계경제의 흐름으로 차단되면서 1999년 세계경제가 1997년에 비하면 절반밖에 안되는 2% 수준으로나마 성장할 수 있었다. 
위기에 처했던 아시아 5개국은 1998년에 GNP의 8-10% 손실을 보았고 인도네시아는 가장 심각한 15%까지 큰 피해를 입었다(CGG, 1999). 
1997-98년 기간에 이들 국가들에서 실업률은 두 배로 늘었고, 남미에서는 실업이 지난 15년 동안에 최고를 기록하였다(Geneva 2000). 
동시에 무역 분야에서도 심각한 '글로벌 가버넌스' 아젠다가 제기되고 있다. 
1994년 지구촌이 GATT(무역과 관세에 관한 일반협정)를 타결지으며 새로운 글로벌 무역기구인 WTO를 출범시켰을 때 '글로벌 가버넌스'의 기대가 높았지만, 출발에서부터 많은 개발도상국들이 선진강대국의 이해에 기초하는 불공정 문제와 비대표성 문제를 심각하게 제기하였다. 
특히 1999년 말 밀레니움 라운드를 타결하려는 시애틀 총회장에서 심각한 사태가 발생하면서, WTO의 민주성, 책임성, 투명성 문제가, WTO가 독점적인 권한을 누리고 있는 '글로벌 무역 가버넌스'의 정통성마저 위협하는 위기로 확대되었다. 
WTO는 UN의 경제사회이사회 등 어떤 기구와 협의적 관계를 맺지 않은 독불장군의 지위를 누리고 있다. 
따라서 UN뿐 아니라 OECD 등 국제기관들도 WTO의 민주적 개혁을 강력하게 주문하고 있다. 
따라서 '글로벌 경제 가버넌스'의 첫 번째 아젠다는 국제자본에 대한 글로벌 관리이며, 이어서 무역 가버넌스, 또 초국적기업에 대한 규제로 살펴볼 수 있다. 
나아가서 대처방안으로 제시되고 있는 '글로벌 세금 global tax' 제도에 관한 논의를 간략하게 정리한 다음, 끝으로 케인즈가 구상했던 '글로벌 경제 가버넌스'에 대해 간략하게 살펴본다. 
또 이와 직접적으로 관련되는 UN 내부의 경제보장이사회Economic Security Council의 창설안과 경제사회이사회의 권한강화 등은 제4절의 '국제기관과 UN의 개혁'에서 자세히 다루고 있다. 
1) 글로벌 금융과 자본의 통제 금융위기에 관한 한, 위기발생 후의 처방보다는 사전의 예방이 더욱 중요하다. 
"신중하지 못한 외채도입이 예방되었다면 아시아에서 보았던 재앙의 '전염' 위험도를 줄일 수 있었을 것이다"(CGG, 1999). 
국내 금융시장에 대한 규제는 이뤄지고 있으나, 문제가 되는 것은 글로벌 차원에서 이런 규제가 존재하지 않는다는 데 있다(CGG, 1999). 
모든 주요 금융시장은 신중한 규제를 받게 되는데, 그 규제는 금융혁신과 경쟁을 조장하는 데에 충분할 만큼의 가벼운 것이지만 체제의 안정을 위협하는 무분별한 행동을 예방하는 데는 아주 강력한 것이다. 
그럼에도 글로벌 차원에서는 이와 비교될 만한 신중한 규제체제가 존재하지는 않는다. 
중앙은행들의 클럽이 있고 다른 금융 규제기관들이 있지만… 국제금융규제 체제는 테크놀러지와 시장혁신의 발전에 뒤져 있다. 
따라서 금융규제에 관한 공식적 및 비공식적인 일련의 국제 공조노력이 글로벌 아젠다로 제기되어 있다. 
공조노력 중의 하나는 은행규제, 감사 및 회계에 관한 국제적 규약과 기업의 보고 관행 및 도산 관련법 분야에서의 '기업 가버넌스corporate governance'를 강화시키는 일이며, 다른 하나는 금융시장에 대한 감독과 규제를 강화하는 것으로, IMF와 국제결제은행BIS이 공조해서 금융시장에 대한 '수퍼 규제기관' 역할을 해야 한다는 것이 '글로벌 가버넌스' 위원회의 제안이다(CGG, 1999). 
1998년 10월, G-7 정상회의는 국제금융규제에 관한 일련의 정책변화를 발표하기도 했다. 
IMF의 금융메커니즘 강화와 IMF 모니터링과 규제 준수에 관한 보고 책임의 강화를 통하여, 금융위기에 보다 적절한 대응절차의 모색, 금융정책, '기업 가버넌스'에서의 최상 실천과 관련한 새로운 원칙과 규정마련, 세계은행과 IMF의 개방 확대 등이 그것들이다(ODI, 1999). 
특히 아시아 금융위기에서 크게 부각되었던 대규모 자본의 유입과 유출에 대한 규제가 매우 심각한 아젠다가 된다. 
대규모의 급진적인 자본 유입은 통화정책에 혼란을 일으키고 실질적인 환율의 조정을 강요하며 국제무역의 경쟁력을 크게 약화시킨다. 
이와는 대조적으로 대규모의 급진적인 자본의 유출은 환율을 안정시키기 위해 이자율을 인상시켜야 하는 불가피한 상황을 강요하면서 국내실정이 이자율의 인하를 요구하는 상황과 모순되는 결과를 초래한다. 
이 같은 자본의 이동에 대해 '글로벌 가버넌스' 위원회는 아래와 같이 개발도상국들의 경험에서 교훈이 되는 몇 가지 대응책을 제시해 준다(CGG, 1999). 
1) 국내은행이 취약한 상황에서 단기자본의 유입을 통제해서 불안요소를 없애는 선택을 할 수 있다. 
칠레의 사례 그리고 독일과 스위스에서도 유사한 금융정책이 이용되기도 했다. 
2) 자본의 유출에 대한 통제로서 말레이시아에서처럼, 외국인에 대한 1년간의 금융태환의 변경불가를 취하는 정책이 활용될 수도 있다. 
당장의 위기수습용으로는 활용할 만 하지만, 장기적으로 해외투자를 유치하는 데는 심각한 문제가 있다. 
3) 고정환율제를 시행하는 국가들에서 자본통제가 필요하다. 
반면에 변동환율제를 갖는 국가들에서 자본통제의 필요성이 희박하다. 
4) 이상의 것들과 비교해서 최악의 선택이 되는 것이 단기자본의 유입을 자유화시키면서 해외직접투자를 규제하는 사례인 바, 금융위기 이전의 한국이 사례에 해당한다. 
한편 UNDP(1999)는 금융위기가 대량실업과 빈곤 등의 심각한 사회문제를 유발시키는 문제를 최소화하기 위해 금융시장에 대한 사회적 관리 차원에서 <참고 4-1>과 같은 글로벌 대응책들을 제시하고 있다. 
2) 글로벌 무역과 투자의 관리 무역은 성장의 엔진으로 소득을 창출하기도 하지만 위기의 원천이 되기도 한다. 
그렇기 때문에 '글로벌 가버넌스'가 반드시 필요한 영역이다. 
지난 수십년간 재화와 서비스 무역은 날로 증가되어 무역의 경제적 가치가 세계경제의 성장속도보다 두 배 이상 높은 증가세를 보여왔고, 최근에는 세계 GDP의 1/4 규모를 차지하는 수준에 달해 있다(ODI, 1999). 
개발도상국의 경우, 수입대체정책을 바꿔 무역자유화로 옮겨가는 대대적인 이데올로기적 변화를 추구해 왔다. 
여기에서는 사실 IMF와 세계은행의 종합적인 경제개혁과 무역자유화 패키지가 인센티브로 작용했고, 또 이는 WTO와 OECD의 가입조건으로 제시되기도 했다. 
따라서 1997년 현재 인도는 1990년 82% 수준의 관세를 30%로 인하했고, 브라질은 1991년 25%에서 12%로 그리고 중국은 1992년 43%에서 18%로 파격적인 관세인하를 단행하기도 했다(UNDP, 1999). 
무역의 자유화는 실질적인 경제성장을 갖다주는가? 전통적인 경제이론에 따르면, 무역자유화는 생산성을 높이며 임금을 상승시켜 소외층의 일자리를 늘려주는 효과를 준다. 
중국과 한국 등 일부 개발도상국들은 무역자유화로 실질적인 경제성장을 누리기도 했지만, 무역경쟁에서 많은 개발도상국들은 선진경제국들에 비해 여전히 취약한 위치에 있으며, 특히 앞에서 살펴보았듯이 세계화가 가속되면서 더욱 '빈익빈'의 상태로 빠져들어가는 추세에 있다. 
또 선진경제국들인 OECD 국가들을 보더라도 무역의 자유화가 고용안정과 실질임금의 상승을 갖다주지는 않았다. 
고용창출이 GDP 성장과 무역 및 투자의 확대보다 낮은 수준에 있었다. 
지난 20여년간 1인당 GDP 성장이 2-3%에 달했지만 실업률은 결코 낮아지지 않았다. 
'글로벌 무역 가버넌스'와 관련된 문제들은 무역자유화에 대한 글로벌 규제라고도 볼 수 있다. 
무역자유화에 대한 제한적 조치로서 무역보호에 대한 한계를 어느 정도로 할 것인가? 환경보호 혹은 식품안전과 같은 이슈들에 대해서는 어떤 신중한 고려가 있어야 하는가? 또 무역분쟁은 어떻게 조정, 관리되어야 하는가? 이런 문제들은 1947년 GATT 출범 이후로 꾸준히 제기되어온 주요 아젠다들이다. 
특히 무역분쟁의 경우, 선진경제국과 개발도상국간의 갈등이 더욱 팽배해왔다. 
WTO가 출범한 후 5년만에 무역분쟁 사례가 150건에 달하면서 47년간의 GATT체제 전체의 4배에 달하는 엄청난 기록을 세웠다. 
또 다자간체제 그 자체가 여전히 확고히 정립되어 있지 않고 다음과 같은 일부 사례들에서 심각한 위협을 받고 있다(CGG, 1999). 
첫째는 아시아와 남미 등지에서의 금융위기에 따른 심각한 상황을 들 수 있다. 
금융위기에 처한 국가들은 자본의 부족으로 수입을 줄이고 수출을 늘리는 수입대체정책으로 선회하여 환율의 평가절하를 강하게 선호한다. 
둘째는 외국인, 외국상품, 외국기업에 대한 혐오가 팽배해 가고 있다는 점이다. 
이는 선진경제국들과 개발도상국들의 문제로만 볼 수 없으며, 선진경제국들 사이에서도 '외국 혐오' 현상이 정치적 이슈로도 부각되고 있다. 
끝으로, 무역 다자주의multilateralism에 대한 보다 심각한 위협은 국가들의 다양한 규제체제와 규율을 상호조정하는 문제이다. 
무역관세와 쿼터의 중요성이 점차 사라지고 있는 가운데, 다양한 규율에 지배되는 무역과 투자의 장애요인들이 주요 아젠다로 부각되고 있다. 
예컨대 단일시장을 추진한 이후의 EU의 시장통합이 이 같은 문제들을 제기해 왔지만, 글로벌 차원에서의 무역 장애를 제거하기 위한 일련의 조치들 가운데 지적재산권에 관한 법적 기준의 조율 그리고 식품안전에 관한 보편적 기준의 설정 등의 성과도 있었다. 
그럼에도 안전기준(자동차 등), 식품안전(유전자조작 식품 등) 무수한 규제관련 아젠다들이 있고, 이를 위한 '뉴라운드'가 시애틀에서 개최될 예정이었지만 무산되고 말았다. 
따라서 '글로벌 무역 가버넌스'는 시애틀 사태에서 볼 수 있듯이, 다분히 정치적 이슈로 발전되어 해결의 실마리를 찾지 못하고 있다. 
그럼에도 몇 가지 이유에서 뉴라운드New Round가 타결되어야 한다는 당위성은 여전히 강조되고 있다. 
'글로벌 가버넌스' 위원회는 다음과 같이 설명한다(CGG, 1999). 
첫째, 무역정책은 '자전거 원칙bicycle principle'에 기초하는 것 같다. 
즉, 움직이지 않으면 넘어지는 것이다. 
위에서 서술한 문제들은 무역체제를 강화시키는 실행이 존재하지 않은 가운데 그것을 쇠약하게 하는 갈등으로 쉽게 유도할 수 있다. 
둘째, 지난 무역라운드의 경험에서는 최종합의 도출이 어려웠으나, 이슈들간의 교화흥정 trade-off은 가능했었다. 
셋째, 세계화는 1980년대의 서비스 무역의 사례에서처럼 새로운 분야들에서 글로벌 규율을 필요로 하는 진지한 요구를 만들어 내고 있다. 
그밖에도 무역에 대한 사회적 규제로 개발도상국의 노동조건을 무역과 연계시키는 문제가 또 하나의 쟁점이 되어 왔다. 
특히 아동의 노동에 대한 강력한 규제가 있어야 한다는 선진경제국들의 요청이 있었지만, 개발도상국들은 수용할 수 없다는 입장을 견지해 왔다. 
아동노동 금지에 상응하는 아동과 가족에 대한 복지혜택이 수반되어야 한다는 것이다. 
사실 선진경제국들은 UN이 설정한 개발도상국에 대한 공적개발지원금 ODA 수준, 즉 GNP의 0.7%에 
겨우 30% 정도만을 지원하고 있어, 십여년 전에 비해 1/2 수준으로 크게 퇴보된 상태에 있다(CGG, 1999). 
이를 타결하기 위해 영국정부는 UN이 주재하는 실무팀을 구성해서 여기에 WTO, ILO, 세계은행이 공조하며 무역 부채탕감을 통한 빈곤퇴치에 연계시키는 방안을 연구해야 한다고 제안하기도 했다(Deacon, 2000). 
즉, 무역에 대한 사회적 규제의 필요성이 '글로벌 무역 가버넌스'의 주요 아젠다로 부각되고 있다. 
3) 초국적기업에 대한 규제 글로벌 차원에서의 초국적기업의 경제적 역량은 엄청나리 만큼 막강해서 이들에 대한 '글로벌 가버넌스' 논의가 주요 아젠다가 되고 있다. 
초국적기업들은 1)세계무역의 70%를 통제하고 있으며, 2)세계상품과 서비스 무역의 70%이상을 500대 초국적기업들이 차지하며, 3)모든 기술과 생산품 특허권의 90%를 이들 초국적기업들이 소유하고 있다. 
특히 인수와 합병이 유행하면서 초대형 초국적기업들이 속속 탄생되고 있어 이들의 수중에 세계자본이 집중되면서, 1997-99년 기간 아시아 금융위기와 같은 심각한 사태들이 발생하였다. 
제네랄 모터스의 판매고는 태국과 노르웨이 GDP를 능가하고 있고, 포드, 미쓰이, 미쓰비시는 폴란드와 남아프리카 GDP보다 더 많은 판매실적을 올린다. 
그러면서 초국적기업들은 환경오염을 일으키는 주범으로도 지목되고 있다. 
UN초국적기업센터UNCTC와 초국적관리국TCMD의 조사에 따르면, 세계적으로 온실효과를 일으키는 가스배출의 50% 이상이 초국적기업들의 경제활동과 관련이 있다고 한다. 
그럼에도 초국적기업들은 막강한 경제력을 갖고 있기 때문에 글로벌 환경보호 등의 영역에서 지속가능한 개발에 주요 기여자 역할을 할 수도 있다. 
따라서 "국제 상거래와 경제적, 사회적 개발을 방해하기보다 촉진시키기 위해서는 초국적기업들을 단순 규제하는 데 그치는 게 아니라 공조적인 국가차원의 접근법을 구조화시키는 일이다"(UNDP, 2000). 
그럼에도 초국적기업과 관련된 다른 무수한 이슈들이 산적해 있다. 
"초국적기업들은 막강한 파워를 향유하면서도 민주적으로 책임성을 갖지 않고, 행동이 투명하지 않으며 또 그들의 활동이 사회 개발과 환경친화적 개발에 유익할 것이라는 보장도 없다." 
이 같은 지적과 함께 UNDP(2000)는 다음과 같은 구체적인 이슈들 몇 가지를 꼽고 있다. 
초국적기업들이 점차 세계화되면서 이들은 자신들의 활동을 규제하는 국가 당국의 파워를 어느 정도 회피해 왔다. 
예컨대, 법적 책임이 어디에 있는지 또 세금이 어디에 부과되어야 하는지를 지목하는 것이 더욱 어려워지고 있다. 
게다가 초국적기업들이 자산의 구조조정과 생산의 재조정을 하는 속도와 수월함, 그리고 그들이 추구하는 독과점적 전략과 일부 국제기업들이 노출하는 사회적 인식 혹은 환경적 민감성의 부족 등이 이들에 대한 관심을 갖게 하는 주된 요인들이다. 
그렇다면 초국적기업들은 어떻게 규제되어야 하는가? 2000년 5월 UN 밀레니움포럼에서 아난 UN사무총장은 초국적기업들의 글로벌 사회적 책임을 강조하는 '글로벌 기업시민정신global corporate citizenship'을 강조한다. 
글로벌 기업들은 그 누구보다도 우리들이 살고 있는 단일의 경제적 공간을 창출해 놓으면서 그들의 의사결정은 전세계의 사람들과 심지어는 국가들에게도 경제적 전망에 대한 중요한 의미를 갖게 된다. 
그들의 글로벌 차원에서의 운영에 관한 권리들은 국제협약들과 국가정책들에서 크게 확대되었지만 이런 권리들에 수반되어야만 하는 보다 많은 책임들, 즉 글로벌 기업 시민정신의 개념과 실천인 것이다. 
훌륭한 시민정신의 특성들은 상황에 따라 다양하지만 한 가지 공통점, 보다 약화된 규제체제 혹은 호스트 국가들의 불공정한 협상지위를 이점으로 이용함으로써가 아니라 광범위한 커뮤니티에 의해 규정되는 "훌륭한 실천"이 가능한 곳, 적절한 곳에서 추구하는 기업의 의지인 것이다. 
특히 초국적기업에 대한 윤리강령Code of Conduct의 제정이 아젠다로 부각되어 있다. 
지난 20여년간 UN은 이 문제에 매달려왔지만 여전히 미해결 과제로 남아 있어, 신속한 타결을 요한다. 
특히 호스트 국가와 초국적기업간의 관계를 보다 투명하게 하는 내용이 윤리강령에 포함될 것으로, 이는 UN 회원국들의 지지가 확고히 뒷받침되어야 하는 정치적 아젠다가 된다. 
또 각국 정부와 초국적기업들이 강령을 준수하는지를 모니터링하는 체제도 아울러 필요하다. 
또 초국적기업들의 독과점 행위에 대해서도 글로벌 기준이 마련되어야 한다. 
개별국가 차원에서는 독과점금지법 등이 시행되고 있지만, 이에 상응하는 국제적 혹은 글로벌 기준은 존재하지 않는다. 
예컨대 세계 4대 초국적기업들이 세계 씨리얼cereal 시장의 77%를 차지하며 또 세계 4대 기업들이 세계 담배시장의 87%를 독점하고 있다. 
따라서 "국제적 정책을 국가적 법안에 준하여 적용시킬 필요가 있다. 
아마도 '글로벌 반독점 및 규제 실행정책Global Anti-Monopoly and Restrictive Practices Policy' 혹은 초국적기업에 대한 모니터링과 경쟁정책에서의 국제 공조, 기업정보의 공개와 일반 회계원칙들의 진흥 책임을 맡는 권위적 기구를 조직하는 방식으로 추진될 수도 있다"(UNDP, 2000). 
초국적기업에 대한 윤리강령의 적용은 무엇보다도 자발성의 원칙에 기초해야 하는 한계가 있다. 
그렇지만 일부 초국적기업들이 지나친 불공정 행위로 국제적 평판을 잃게 되는 사례가 늘면서 자발적으로 윤리강령의 준수를 약속하는 기업들이 증가하고 있다. 
초국적기업으로서의 글로벌 이미지를 관리하는 것이 매우 중요한 전략이기 때문이다. 
예컨대 아동노동으로 말썽을 빚었던 나이키Nike는 18세 이하 아동을 고용하지 않겠다는 약속을 발표하기도 했다. 
또 일부 연구기관들의 조사에 따르면 자체 윤리강령을 채택하고 있는 초국적기업들이 보다 효율적인 비즈니스를 하여 투자자들로부터 더 높은 지지를 받고 있다는 것이다. 
이 같은 자발적인 윤리강령의 준수에 대한 글로벌 행동도 추진되어 왔다. 
1998년 영국에 본부를 두고 있는 '윤리적 무역활동 제안Ethical Trading Initiave:ETI'은 초국적기업 노동조합 및 NGO와 함께 공정무역과 기업윤리강령에 관한 논의를 통해 세계 100대 초국적기업에 속하는 영국의 9개 기업들 중 6개가 이런 윤리강령을 기초하고 있다고 한다(Deacon, 2000). 
강령에는 초국적기업뿐 아니라 하청기업들(해외업체들 포함)도 준수하도록 하는 비교적 신뢰할 만한 강령을 마련중이라고 한다. 
또 영국의 15대 주요 기업들이 협약하고 있는 ETI의 윤리강령은 국제노동기구ILO의 협약에 기초한 내용으로 거기에는 결사의 자유와 함께 보건과 안전에 관한 기준, 아동노동, 고용시간, 차별 등에 관한 내용들이 비교적 포괄적으로 담겨져 있다(Deacon, 2000). 
나아가서 초국적기업들의 사회적 책임과 환경보호 및 '지속가능한 개발' 책임에 대한 글로벌 기준도 모색되고 있는 중이다. 
1992년 리우 UN환경개발회담 UNCED에서 일련의 환경에 관한 윤리강령들이 채택된 이후, 이제 UN기관들이 초국적기업들의 행동기준을 설정해 주는 작업을 해야 하는 상황에 있다. 
또 기업들의 환경보호 준수에 대해서도 기업생산품에 대한 '요람에서 무덤까지'의 종합적인 접근법이 권고되기도 했다. 
즉, 기업들이 환경과 관련하여 건전한 관리와 에너지 보전에 일반적인 기준의 정보를 제공하고, 자국과 같은 기준에서 해외생산활동에서의 환경적 책임에 관한 일반적인 기준을 시행하는 것 등이 그것이다(UNDP, 2000). 
이상과 같이 초국적기업들의 윤리강령의 효과성은 무엇보다도 기업 자체 그리고 기업의 이해당사자들, 그리고 소비자들의 반응에 직접적인 영향을 받는다고 볼 수 있다. 
선진경제국의 초국적기업들이 자국의 소비자와 NGO 및 주주와 개발도상국 노동자들의 직접적인 영향에 따라 활동한다고 보면, 노동자들의 요청보다는 소비자들의 요구에 즉각적인 반응을 하기 마련이다. 
이와 같은 모순을 극복하는 방향에서 윤리강령이 제정되지 않는다면 윤리강령이 어떤 효과를 발휘하기 어려울 것이다(Deacon, 2000). 
끝으로, 초국적기업들과 NGO들간의 마찰을 최소화하는 '글로벌 가버넌스'가 필요하다. 
NGO들이 요구하는 것은 특히 초국적기업들이 자국에서 하는대로 개발도상국에서 실천하라는 주문이다. 
NGO회담이 있을 때마다 NGO들은 초국적기업에 대한 글로벌 규제를 강력하게 주문해 왔다. 
예컨대 1995년 코펜하겐 사회개발 정상회담에서는, "식량과 기타 중요한 자원에 대한 경제적, 정치적, 테크놀러지 및 제도적 파워와 통제권이 소수 초국적기업들과 금융기관들의 수중에 집중"되는 문제를 심각하게 제기하였다(Krut, 1997). 
NGO들은 1993년 UN초국적기업센터 UNCTC의 폐쇄를 강력하게 비난하면서 이 기구의 일을 대신하는 새로운 기구의 발족과 초국적기업 윤리강령의 채택을 요청했다. 
일례로 환경분야에서 특히 초국적기업들과 NGO들간의 마찰은 매우 심각한 수위에 있고, 지구촌은 이에 대한 적절한 '글로벌 가버넌스'의 구축을 기대하고 있는 실정이다. 
한가지 주목할 만한 글로벌 동향은 초국적기업, NGO, 각국의 정부 그리고 UN 등의 국제기구가 인권, 노동, 환경 등 주요 글로벌 이슈들에 공동으로 대응하는 '글로벌 협약global compact'을 추진하고 있다는 사실이다(UNGC, 2000). 
4) 글로벌 세금의 부과 글로벌 세금이 없는 것이 글로벌 자본유동에 매우 중요한 인센티브가 된다. 
그러기에 특히 외환거래에 대한 글로벌 세금을 부과하는 문제가 또 주요 글로벌 아젠다가 되고 있다. 
이런 제안은 노벨경제학상을 수상한 미국의 경제학자 제임스 토빈James Tobin이 1972년 투기적 외환거래에 대한 과세의 필요성을 강조한 이후에, 이른바 '토빈세Tobin Tax'로 알려지고 있다. 
토빈세의 필요성은 투기적 외환거래와 단기 자본이동을 규제하는 하나의 수단이며, 동시에 세금의 수입이 긴박하고 중요한 글로벌 행동에 필요한 재원으로 이용될 수 있는 점에서 많은 지지를 받아 왔다. 
UNDP와 UNCTAD가 개발지원금의 확보 차원에서 적극 지지해 왔으며, 토빈의 추산에 따르면, 연간 0.5% 
세율에 1조5천억 달러의 세수입이 가능하다는 것이다. 
그럼에도 실질적으로 무수한 외환거래를 하는 선진경제국의 지지가 없다면 실현되기 어려운 과제임에 틀림없다. 
토빈세는 기술적인 문제라기 보다는 다분히 정치적인 문제이기 때문이다(Arestis & Sawyer, 1999). 
캐나다의 재무장관 폴 마틴Paul Martin은 토빈세의 정당성과 필요성에 동의하지만 자신이 1997년 G-7 재무장관회담에서 이 문제를 아젠다로 상정해서 보기좋게 실패한 교훈을 상기시키며 선진경제국의 무관심 혹은 반대를 가장 난해한 걸림돌로 지적하기도 했다(CGG, 2000). 
그는 체르노빌 원자력사고가 발생하여 세계가 공동행동을 취할 때 재원의 부족으로 복구에 어려움을 겪었던 사례에서 토빈세의 필요성을 절감했다고 피력하였다. 
그럼에도 '글로벌 가번넌스' 위원회는 토빈세의 정당성을 수용하며 이를 도입하기 위한 구체적인 추진전략방안을 모색할 것을 제안해왔다(CGG, 1999, 2000). 
'글로벌 가버넌스' 위원회의 스리다스 람팔Shridath Ramphal 공동위원장은 다음과 같이 지적한다(CGG, 2000). 
빈곤, 영양실조 및 문맹에 대한 캠페인, 환경 프로그램, 나아가서 평화유지 활동 등 무수한 가치있는 글로벌 대의명분들이 적절한 자원을 제공받지 못하고 있기 때문에, 세계공동체는 새로운 국제적 기금의 재원을 개발해야만 한다. 
많은 정부들이 토빈세와 같은 아이디어를 지지하는 노력을 강화하여야만 한다. 
그렇다면 세금을 징수해서 배분하는 주체는 어디가 되는가? 1999년 12월 UN이 주최하는 '2001년 개발을 위한 재정지원' 회의에서는 세계은행, IMF, WTO, NGO들이 고루 참여해서 UN이 채널이 되는 방안에 의견을 접근시켰다. 
그렇게 함으로써 <참고 4-2>와 같이 사회정책의 수행에 크게 기여할 것으로 기대를 모았다. 
5) 케인즈의 '글로벌 가버넌스' 세계대공황 수습정책의 이론적 기초를 제공한 1940-70년대 세계의 경제이론의 창시자였던 케인즈Keynes는 보다 실천적인 '글로벌 경제 가버넌스'를 제시하였다(UNDP, 1999). 
첫째, 그는 세계 수입상품의 절반에 달하는 자원을 이용할 기금의 창설을 제안하였다. 
오늘날 IMF는 세계수입의 3%도 안되는 규모의 유동자산을 통제하고 있을 따름이다. 
케인즈는 IMF를 세계중앙은행world central bank으로 발전되는 기구로 구상하여 자체 예비통화Bancor도 발행하는 실질적인 중앙은행을 제안한 것으로, 오늘날 많은 전문가들과 UN 관련 기관 및 '글로벌 가버넌스' 위원회 등이 세계중앙은행의 창설을 신중히 고려하고 있다(CGG, 1999: UNDP, 1998c). 
둘째, 케인즈는 무역조정에 대한 '글로벌 가버넌스'를 제안하기도 했다. 
그는 조종의 의무를 무역흑자국과 적자국 양측 모두에게 두는 제도를 구상하며, 두드러진 무역흑자에 대해 월 1%의 과징금을 부과하는 방식을 구체화하기도 했다. 
셋째, 케인즈는 글로벌 무역기구가 지금의 WTO보다 적극적인 역할을 하는 것이 바람직하다고 보았다. 
즉 자유무역을 유지시키는 기능뿐 아니라 특히 완충장치를 통해 세계 생활필수품 가격의 안정에 조력하는 역할도 중시하였다. 
나아가서 케인즈는 인간개발과 사회개발을 중시하는 '글로벌 가버넌스'를 강조하였다. 
즉, 그는 장기적으로 효율적인 생산을 위한 경제적 조건과 적절한 영양 그리고 여타의 복지를 위한 인간적 조건 양면에 관련되어 국제 생활필수품 가격은 고정되어야 한다는 원칙을 제시하기도 했다. 
특히 일차 생산자와 제조업 생산자들의 인간적인 삶의 조건의 보장을 중시하였다. 
그는 이 같은 인간다운 삶의 조건들이 국제무역의 원칙에 통합되어야함을 강조함으로써, 현재 '글로벌 무역 가버넌스'를 둘러싼 사회정책과 복지에 관한 논의에서 비중있는 원리로 작용하고 있다. 
사실 케인즈가 지적한 매우 시사적인 측면은 '글로벌 경제 가버넌스'를 통해 '글로벌 공공재화global public goods'를 창출해야 한다는 점이다. 
즉, '글로벌 가버넌스'는 규제와 통제 그 자체로 이해되기보다는 '글로벌 공공재화'를 생산하는 중요한 역할을 한다는 점을 중시할 필요가 있다. 
예컨대, '글로벌 가버넌스' 위원회는 '글로벌 경제 가버넌스'로 생산되는 '글로벌 공공재화'를 <참고 4-3>처럼 다섯 가지로 제시한다. 
먼저 체계적인 금융안정과 법 지배의 공공재화가 생산되며, 인프라와 제도, 환경 및 형평성과 사회적 응집 등의 공공재화가 제공된다는 것을 참고해 볼 수 있다. 
2 글로벌 '개발' 가버넌스 '개발development' 영역에서만큼 글로벌 관심과 기대가 모아지는 영역도 없을 것이다. 
1980년대 말, 냉전체제가 붕괴되자마자 세계인의 관심을 집중시켰던 분야가 바로 '개발' 영역으로, 이때부터 UN은 그간 정치, 군사적 혹은 이념적 대립과 갈등으로부터 자유로운 '개발' 영역에 일련의 세계회담을 주관하며 '글로벌 가버넌스'의 정립에 매진해 왔다. 
이 같은 UN의 '글로벌 가버넌스' 역할이 강화된 것은 NGO들과의 긴밀한 파트너십에 기초했기 때문이다. 
UN은 1990년부터 교육(좀티언, 1990). 
아동(뉴욕, 1990), 환경(리우, 1992), 인권(비엔나, 1993), 인구(카이로, 1994), 사회개발(코펜하겐, 1995), 여성(북경, 1993), 주거(이스탄불, 1996) 세계회담을 통해 '글로벌 개발 가버넌스'를 강력하게 추진해 왔다. 
따라서 '개발development' 영역에 '가버넌스'의 중요성이 부각되기 시작한 것도 1990년대의 현상으로 볼 수 있다. 
1990년대 초까지만 해도 '가버넌스' 일반에 대한 이해가 부족했고 1990년대 중반부터 '훌륭한 가버넌스'가 경제, 사회적 발전을 이룬다는 새로운 연구와 더불어 그간의 개발 패러다임이 '가버넌스' 패러다임으로 이동되는 일대 변화가 있었다. 
예를 들면, 세계은행 연구진은 '빈약한' 가버넌스는 빈곤과 저발전을 초래하며, '훌륭한' 가버넌스는 풍요와 발전을 갖다준다는 의미에서, 가버넌스를 '개발배당금development dividend'으로 간주하고 있다(Kaufmann et al., 
1999). 
즉, 가버넌스는 개발을 촉진시켜 보다 지속 가능한 개발을 배당금으로 준다는 경험적 연구결과이다. 
사실 세계은행과 다른 국제개발기관들이 '가버넌스' 패러다임을 제시하기까지 무수한 시행착오를 겪었음이 일반적인 관찰이다. 
1999년 OECD의 연구보고서는 최근까지 세계은행 UN계발계획, OECD 등이 다양한 빈곤해소 프로젝트들을 추진해왔지만 "실망스런" 결과만을 가져왔었다고 지적하기도 했다(Schneider, 1999). 
OECD 또한 모든 개발의 문제가 결국 '훌륭한 가버넌스'에 달려 있다는 연구결과를 내놓기도 했다. 
OECD(1997b)는 국제개발을 전담하는 "개발지원위원회(DAC) 전략에 구체화된 모든 목표들, 즉 빈곤감소, 성평등 진전, 기초교육과 보건수준의 향상, 환경훼손을 보전으로 바꾸기 등은 보다 참여적이고, 투명하며 책임성이 있는 사회의 등장이 필수적이다"고 지적한다. 
참여적 개발과 훌륭한 가버넌스의 관계를 연구분석한 OECD(1997b)의 최종보고서는 다음과 같이 설명한다. 
참여적이고 책임성을 가진 효율적인 가버넌스는 국가와 시민들의 활동을 지속가능한 사회적, 경제적 개발의 목표에 일상화되도록 만든다. 
훌륭한 가버넌스의 핵심적인 중요성에 원조국과 개발도상국이 점차 의견을 수렴하고 있는 것이 개발 가버넌스 연계에 노력하는 효과적인 파트너십의 기초를 제공해 준다. 
따라서 '개발' 분야 전문가들은, 그간의 '개발'의 실패는 '가버넌스' 역할에 대한 경시 혹은 이해부족에서 비롯된 것으로 보고 있다(Hyden, 1998: Schneider, 1999). 
글로벌 '개발' 가버넌스 역할을 맡았던 세계은행, UNDP, OECD 등은 최근까지 추진되었던 일련의 개발정책의 패러다임을 '가버넌스'의 패러다임으로 전환시키는 작업을 추진해 왔다. 
또 지금 세계 주요기관들이 '글로벌 개발 가버넌스'를 중시하는 이유들은 다음 몇 가지에서 분명하게 제시되고 있다. 
먼저, 지금의 세계화의 위협을 기회로 바꿔 "인간의 얼굴을 가진 세계화" 혹은 "사회적으로 책임을 갖는 세계화"를 실현시키려는 글로벌 장치와 행동을 추구하는 목표가 있으며, 또 지속가능한 세계화와 개발을 추구하는 목표 그리고 글로벌 세계에서 소외되어 엄청난 부채에 허덕이는 최빈국들의 경제문제에 대해 글로벌 사회정책으로 문제해결을 모색하며, 또 궁극적으로는 일부 글로벌 사회정책 기관들 사이의 대립과 갈등을 조정하며 사회정책 차원에서 글로벌 통합을 모색하는 목표도 있다. 
그렇게 함으로써 '글로벌 시민권global citizenship'의 보장을 이상으로 추구하는 기초작업이 이뤄질 수 있을 것으로 기대하고 있다. 
1) '개발' 패러다임의 이동 "1980년대는 개발 정책결정과 개발자원의 관리 측면에서 정부가 독점적인 정통성을 가진 기관이라는 신화가 점차 깨지게 되는 현상을 목격하면서, 이제는 그 두 가지 측면 모두에서 시민사회가 중심적인 역할은 아니지만 중요한 역할을 맡고 있다." 
국제개발 전문가 코르텐(Korten, 1990)의 관찰이다. 
"개발 비즈니스는 지난 30여년을 국가에다 베팅betting을 하며 시간을 낭비했고 또 최근 10여년을 시장에다 베팅을 했다. 
이제는 국가 중앙집중주의와 시장의 잔혹성의 지나침에 대한 견제와 균형을 통해 지난 시기의 베팅을 양다리 베팅으로 하는 제3의 베팅을 하고 있다." 
세계적으로 NGO의 조용한 혁명을 연구했던 샐러먼(Salamon, 1994) 교수는 이제 개발영역에서 NGO에 본격적인 베팅이 이뤄지고 있다고 관찰하였다. 
최근 '개발' 패러다임이 '가버넌스' 패러다임으로 등장하게 된 배경을 두 가지로 꼬집어 볼 수 있다. 
하나는 앞에서 강조해 온 막강한 세계화의 폐해에 대한 강력한 '글로벌 가버넌스'의 대응에 글로벌 합의가 이뤄지고 있다는 점이며, 다른 하나는 그간 '개발'정책의 이데올로기적 기초가 되었던 '신자유주의'의 실패에 따른 세계은행과 IMF의 새로운 정책변화를 꼽아 볼 수 있다. 
경제학자 스티글리츠(Stiglitz, 1998)의 얘기대로 신자유주의 합의가 실패한 가장 확실한 증거는 1990년대 말의 아시아의 금융위기 사례에서 찾아볼 수 있다. 
그렇지만 또 다른 중요한 차원에서는 '사회정책'의 실패에서도 확증되고 있다. 
1995년 코펜하겐 사회개발정상회담의 결의에 대한 이행을 평가하기 위한 세계회담인 제네바 2000의 보고서에는 저조한 경제성장, 대량실업, 빈곤의 확대 등 사회정책의 전반적인 실패는 신자유주의 정책의 실패에서 비롯된 것으로 분석했다. 
이런 신자유주의 정책의 문제는 이미 1995년 사회개발정상회담에서도 강하게 의문시되었다고 지적한다. 
"인간개발을 위해 가장 가능한 환경을 제공해 준다던 규제받지 않은 시장의 능력에 대한 신임은 이제 너무 지나친 수준에까지 가버리고 말았다. 
시장의 보이지 않는 손에 대한 지나친 의존으로 세계는 지속이 불가능한 수준의 불평등한 박탈을 강요당하고 있다"고 제네바 2000은 강조한다(Geneva 2000). 
다른 국제회의와 연구기관들도 신자유주의의 실패로 발생한 문제들을 지적해 왔다. 
'정의와 평화'를 위한 '헤이그 호소문'(Hague Appeal, 2000)은 신자유주의 정책에 기초한 세계화가 "환경을 파괴시켜, 빈곤과 절망을 낳고 분열을 부채질하여 전쟁을 일삼는다"고 지적한다. 
또 UN대학(UN University, 1999)의 1999년 연례보고서에는 '글로벌 불평등화' 문제가 "조급한 재정적 자본회계의 자유화를 강력히 조장했던 워싱턴 합의"에서 나왔다는 분석을 내놓기도 했다. 
또 개발도상국들의 시각에서 '신자유주의'의 한계를 극복하기 위한 방안을 제시하는 국제회의들도 있었다. 
예컨대 2000년 2월 방콕에서 열린 UN무역개발회의 UNCTAD에서, UNCTAD의 리쿠페로Ricupero 사무총장은 신자유주의 정책의 실패를 수용하기 위해서는 선진경제국과 개발도상국, 남북이 서로 다른 경제구조상의 두드러진 비대칭성을 수용하는 실질적인 상호호혜성이 중시될 것을 제안하기도 했다. 
그는 "강요된 획일성을 회피해야만 한다"는 전제에서 "기본적인 원칙들에 합의를 하고 있다고 하더라도 이 원칙들을 우리 모두가 항상 같은 방식으로 해석될 수 없는 구체적인 상황에 어떻게 적용시켜야 하는지에 대해 자주 의견차이가 일어난다"고 지적한다(Raghavan, 2000). 
이상과 같은 비판에 대해 '신자유주의' 이론의 산실이었던 세계은행은 몇 가지 사실을 인정하기도 했다. 
세계은행(World Bank, 1997a)은 「1997년 세계개발보고서」에서, '변화하는 세계에서의 국가'를 특집으로 다루면서, 이전까지 '최소의 국가 시각에서 효과적인 국가' 시각으로 세계은행이 강조했던 '신자유주의' 노선과 '신행정관리' 정책을 중시했던 것과는 매우 대조적인 정책변화이다. 
그 보고서는 지난 30년 동안 94개국의 경제성장을 분석한 결과, "결정적인 요인은 국가의 효과성이다"라는 결론을 내렸다. 
'높은 효과의 역량'을 갖고, '낮은 정책왜곡'을 가진 국가에서 그렇지 않은 국가들보다 매우 높은 경제성장을 이뤄냈다는 분석을 내놓고 있다. 
여기에서 '높은 효과적 역량'이란 "관료적 형식주의 red tape, 지나친 규제 및 정치적 방해"로부터 자유로운 국가의 역량이며, '낮은 정책왜곡'이란 "무역과 경제정책의 개방성 및 적절성"을 의미한다. 
또 세계은행은 「1999-2000 세계개발보고서」에서 2차 세계대전이후 지금까지의 글로벌 '개발'에 나타난 주요 변화들을 다음과 같이 네 가지로 설명한다(World Bank, 2000a). 
첫째, 거시경제의 안정이 개발에 필요한 성장을 달성하는데 필수적인 선결요건이다. 
둘째, 성장이 인간의 복지 욕구를 충족시키는 트리클 다운trickle down을 일으키지 않으므로, 개발은 인간의 욕구를 직접적으로 중시해야 한다. 
셋째, 어떤 하나의 정책도 개발을 일으키는 주요정책이 될 수 없으며, 종합적인 접근법이 요청된다. 
넷째, 제도가 중요하므로, 지속가능한 개발은 사회적으로 포용적이며 변화하는 상황에 호응하는 과정들에 기초를 두어야 한다. 
한편 지난 반세기 동안의 '개발' 정책에 관한 패러다임 논의를 보다 자세히 정리해 볼 필요가 있다. 
이에 대해서 UNDP의 정책보고서와 하이든Hyden 교수의 논문을 참고한다. 
두 글은 모두가 '개발 가버넌스'를 새로운 개발 패러다임으로 분석하는 공통점을 갖고 있다. 
먼저, UNDP(1998a)에 따르면 지난 반세기의 '개발' 정책은 다음과 같은 4단계 두드러진 발전을 통해 오늘의 '가버넌스' 모델에까지 진전되었다. 
첫 단계는 1950년대 말과 60년대 초의 '경제성장' 모델로서, 이른바 경제도약 모델이 유행하여 한국 등 적지 않은 개발도상국들에서 '경제개발계획'이 이뤄지던 시기였다. 
둘째 단계는 1960년대 말과 70년대 초의 '인간욕구와 사회정의' 모델이 보급되면서, 경제성장 모델의 허점과 단점에 대한 지적이 많았고 이에 대한 대안으로서 인간의 '기본적인 욕구' 충족의 정책과 사회경제적 불평등 문제를 해소하기 위한 분배정의 정책이 추진되었다. 
셋째 단계는 1970년대 말과 80년대 초의 모델로서, 구조조정과 자유화 모델이 태동하기 시작하였다. 
이때는 성장이 둔화되고 남미와 아프리카 국가들의 부채위기, 무역적자, 자연재난, 정치불안 등이 겹치면서, 구조조정 정책이 광범위하게 수립되기 시작했다. 
이는 80년대 말과 90년대 초에 다시 세계화가 심화되면서 새로운 세계화 모델로 부각되었다. 
넷째 단계는 최근의 '개발' 모델로서 세계화와 이에 대응하는 '가버넌스' 모델로 정립되고 있다고 볼 수 있다. 
UNDP는 1992년부터 '가버넌스' 개발정책을 일부 시행하여 1995년에는 전담조직을 갖추고 1997년에서야 공식적으로 "가버넌스 정책은 가버넌스가 지속가능한 인간개발의 결정적인 요소로 인정한다"고 밝히기도 했다. 
한편, 일반국민 중심의 개발에 초점을 맞추고 있는 하이든(Hyden, 1998) 교수의 분석 또한 '가버넌스' 패러다임의 등장을 설명해 준다. 
<표 4-2>에서 엿볼 수 있듯이 1950-60년대 중반까지의 개발은 일반국민을 대상으로 한 단일문제에 대한 프로젝트 중심이었다면, 1960년대 말-70년대는 지방정부 중심으로 통합적인 프로그램 접근법으로 일반인의 교육과 훈련 등 인간개발 전략이 추진되었다. 
그리고 1970년대 말과 80년대에 와서는 개발의 관리와 행정의 문제보다는 인센티브의 문제가 부각되면서 '정책'으로의 변화를 꾀하며 일반인의 참여를 중시하였다. 
끝으로 지금의 '가버넌스' 모델은 지금까지 '정치'문제를 경시했던 전통적인 접근법과는 달리 개발과 정치의 밀접한 관련성을 중시한다. 
특히 일반국민의 목소리가 정책결정에 반영되는 '가버넌스' 모델을 제시하고 있는 셈이다. 
이 같은 개발과 정치의 접목에 대해 하이든Hyden 교수는 다음과 같이 설명한다. 
정치는 잠정적인 문제이자 해결의 일부가 된다. 
그 문제는 정부로 하여금 올바른 경제적, 사회적 정책 혹은 환경정책을 결정해서 집행하도록 하는 문제이자, 사회 각부문의 행위자들의 노력이 지속가능한 형태로 실현될 수 있는 정치적 질서를 구성하는 일에 관한 것이다. 
2) 글로벌 공공재화 '글로벌 가버넌스'의 궁극적인 목표는 글로벌 공공재화global public goods를 창출하는데 있다. 
'공공재화'가 한 국가의 영토에만 머물러 있는 게 아니라, 글로벌 차원에서 세계화의 위협에 대처하는 대응체제를 모색하면서 세계의 모든 국가들과 국민들이 동일한 혜택을 누릴 수 있는 게 '글로벌 공공재화'라고 볼 수 있다. 
사실 이 같은 노력의 시발점은 1995년 코펜하겐의 사회개발정상회담이었다고 볼 수 있다. 
이 회담의 목적은 세계화의 위협에 대응하는 글로벌 차원의 '개발 가버넌스' 체제를 구축하기 위한 것이었다. 
보다 구체적으로는 세계화의 심화에 따른 빈곤과 실업의 증가를 해결하며 궁극적으로 사회적 분열을 사회적 결속social cohesion으로 발전시키는데 있었다. 
그렇다면 이 같은 '글로벌 개발 가버넌스'를 추구하게 되었던 시대적 배경요인들은 무엇이었는가? UNDP(1999)는 다음 세 가지를 그 요인들로 지적한다. 
첫째는 국경의 개방open borders이다. 
급진적인 관세의 인하로 인한 무역의 자유화, 해외자본에 대한 통제의 상실, 그리고 정보테크놀러지 IT의 혁명 등으로 국경이 무너지는 결과를 초래해 왔다. 
글로벌 차원의 공공재화goods와 악화bads가 같이 자유롭게 국경을 넘나들었던 것도 바로 이 같은 세계화의 막강한 영향력 때문이었다. 
따라서 그 어느 때보다도 많은 국가들과 국민들이 글로벌 공공악화를 공공재화로 바꾸는 노력에 의견일치를 보였고, 이에 국가들뿐 아니라 UN 등의 글로벌 기관들과 NGO들의 역할이 크게 강조되고 있다. 
둘째는 체계적인 위협systemic risks의 증대를 들 수 있다. 
아시아 금융위기를 계기로 국제금융시장의 불안정성과 변덕성 때문에 글로벌 차원의 위험도가 감소되기보다는 증가되고 있다. 
국제금융시장은 붐과 파산의 사이클을 만들며 내재적인 위험을 보여 준다. 
글로벌 온난화가 계속 방치될 경우 예측할 수 없는 엄청난 위험부담을 안게 될 것이다. 
또 글로벌 불평등 문제를 무시하거나 경시하게 되면 글로벌 공동체의 사회적 통합이 커다란 위협에 휩쓸릴 수 있다. 
이 같은 세계적 위험요소들이 증대하기 때문에 빈곤퇴치, 환경보호, 지속가능한 개발, 위험에 대한 보험장치 등에서 뚜렷한 한계를 보였다. 
셋째는 초국가적 행위자들transnational actors이다. 
비즈니스계와 NGO 커뮤니티에서의 초국가적 행위자들은 수적으로 크게 늘어나면서 정부로 하여금 은행을 감독하기 위한 시장규율의 도입 혹은 보편주의적 인권에 대한 보장 등의 글로벌 정책을 수용하거나 타협하도록 강요해 왔다. 
이상과 같은 세 가지 글로벌 시대적 배경요인들이 공공재화를 국내 차원에만 머물러 있게 하지 않고 국제차원으로 또 글로벌 차원으로 확대, 적용되도록 글로벌 합의를 모색하고 있는 중이다. 
글로벌 환경, 군축과 평화로부터 빈곤퇴치와 생계권의 보장, 실업의 극복과 고용창출에 이르기까지 글로벌 공공재화는 한 국가의 공공재화의 종류만큼이나 다양하며 무수하다. 
공공재화의 일반적 특성인 비경쟁성non-rival과, 비배제성non- excludable이 글로벌 차원에서도 그대로 적용된다. 
'비경쟁성'은 한사람의 공공재화 소비가 다른 사람의 소비를 방해하지 않는다는 원칙이며, '비배제성'은 공공재화가 존재하고 있는 한 사람의 소비를 방해하는 것이 불가능한 것은 아니지만 결코 쉽지 않으며 또 비용부담이 따르는 것을 의미한다. 
예컨대 '평화'는 세계인 누구나 향유할 수 있으므로 경쟁적이지 않고 누구를 배제시키지 않는 공공재화이다. 
그렇다면 '글로벌 공공재화'를 창출하는 정책의 현실은 어떠한가? '글로벌 공공재화' 창출의 정책결정에서는 다음과 같은 세 가지 심각한 결함이 있다는 것을 알 수 있다(UNDP, 1999). 
첫째는 '영역 갭jurisdictional gap'의 문제가 있다. 
정책이슈들이 본질적으로 글로벌 이슈들이지만 정책결정의 포커스와 영역에서 여전히 주도적인 국가차원에만 머물러 있다. 
환경, 평화 등 무수한 분야에서 실례들을 발견할 수 있다. 
둘째는 '참여 갭participation gap' 문제로서, 지금의 시대가 글로벌 시대의 특징을 가지면서 글로벌 차원의 다자간 협의와 행동을 요구하지만 국제적 협력은 여전히 정부간 협력 차원에 머물러있다. 
셋째는 '인센티브 갭incentive gap'의 문제도 있다. 
글로벌 협력이 참여자들 모두에게 분명하고 공정한 협상을 제공해 줄 때만이 성과를 거두게 되는데, 지금의 글로벌 협력은 형평성과 공정성 문제로 꼼짝없이 정체상태에 빠져드는 악순환을 되풀이하고 있다. 
3) 빈곤퇴치와 부채탕감 세계화가 몰고오는 '빈익빈, 부익부' 추세는 최빈국으로 하여금 부채의 규모를 줄이기보다는 오히려 늘리고 있는 심각한 문제를 초래하고 있다. 
이들 부채국가들은 빈곤에 빠진 다수 국민들을 위한 식량 등 기본적 생계유지에 필요한 복지서비스 비용보다 더 많은 이자를 내고 있기 때문에 빈곤과 부채의 악순환이 계속되고 있다. 
이에 대한 국제적 노력이 진행되어 왔으나 어떤 획기적인 진전을 이뤄내지는 못했다. 
중간소득국들의 부채문제는 시간이 지나면서 차츰 해결되는 조짐이 있지만, 특히 저소득국의 부채는 채권국인 선진경제국의 양보와 국제기관들의 공동대처방안이 모색되지 않고서는 해결될 기미가 전혀 없다. 
실제로 채권국의 시민들과 NGO들의 지속적인 압력에 의해서 이들 채권국들의 부채탕감 발표가 이어지기도 했었다. 
부채문제에 세계은행과 IMF는 1996년에 '심각한 부채국HIPC' 문제해결에 착수하기도 했다. 
그렇지만 HIPC는 전체 제3세계 부채의 10%도 안 되는 규모마저도 별다른 진전을 이뤄내지는 못했다. 
HIPC는 1999년까지 41개 대상국 중에서 우간다, 볼리비아, 가이아나 등이 실질적인 수혜를 받았고, 모잠비크가 그 대상으로 협의중에 있을 따름이다. 
그 중에서도 가장 획기적인 진전은 NGO들의 공동노력으로 추진되어 온 '쥬빌리 2000(Jubilee 2000)'의 성과에 따른 것이었다. 
쥬빌리 2000과 같은 글로벌 압력을 받으면서 1999년 G-7 국가들이 부채탕감을 선언하는 일련의 성과들이 있었지만 쥬빌리 2000이 기대한 바에는 크게 미치지 못했다. 
특히 저소득국이 안고 있는 문제들을 자세히 살펴보면, 일련의 악순환을 겪고 있다는 것을 알 수 있다. 
먼저 UN이 1970년대 초부터 권고해 왔던 GNP 0.7%에 
해당하는 공적개발지원금(ODA)을 선진경제국들이 제대로 이행하지 않았던 문제를 우선 지적해 볼 수 있다. 
1998년 현재, ODA가 0.7% 
기준의 30%에 달하는 0.23%로 
사상 최저 수준에 머물러 있는데, 이는 10년 전에 비하면 절반밖에 안 되는 매우 빈약한 규모이다(CGG, 1999). 
또 다른 측면은 저소득 채무국들이 겪고 있는 세수입의 한계이다. 
부채가 줄어들고 해외원조가 늘어나면 저소득국들은 빈곤퇴치를 위한 사회서비스의 재원을 마련할 수 있는 국내적 기반을 구축할 수 있다. 
그렇지만 이미 무역자유화의 영향으로 자유시장 개혁을 단행하면서 세수입의 상당부분을 차지했던 관세를 대폭 인하함으로써 세수입을 크게 상실해 버렸다. 
또 많은 저개발국가들에서는 비공식 지하경제가 오히려 불어나면서 세금도피가 느는 것도 현실이다. 
국내기업이나 해외기업들에 대해서도 세인상을 추진할 수 없는 것이 세금인상이 자칫 이들의 해외이주를 부추길 수 있다는 우려 때문이다. 
따라서 소득세와 부가가치세 등으로 부족한 세원을 충당하고 있지만, 이 세원은 많은 저소득층의 세부담을 가중시키므로 결국 소득분배와 빈곤감소에 역행하는 결과를 초래한다. 
이에 대한 몇 가지 처방들이 추진되거나 논의중에 있다. 
가장 실질적인 처방책으로 고려되고 있는 것은 역외예금offshore accounts에 대한 면세혜택을 없애는 방안이다. 
IMF의 연구보고에 따르면, 연간 5%에 달하는 예금소득이 8조 달러에 달하고 여기에 40% 세금을 부과하면 연간 1600억 달러의 세수입이 생기면서 이 재원으로 모든 국가들의 기본 사회서비스 보장에 드는 비용을 두 배 늘릴 수 있다는 것이다(Geneva 2000). 
또한 지방차원에서 자원을 동원하는 방안도 빈곤퇴치에 효과적인 처방으로 제시되고 있다. 
사회서비스의 분권화와 교육과 의료서비스 등에 대한 이용자부담금 제도의 도입을 고려해 볼 수도 있으며, 또 지방차원에서의 소액 신용대출을 활성화시켜 빈곤층이 당면하는 즉각적인 금전적 문제해결에 상당한 효과를 거둘 수 있다. 
또 빈곤국가의 노동자들이 해외에 취업해서 수입을 본국으로 송금하는 제도 또한 "지금까지는 저소득층의 생활수준을 개선시키는데 가장 커다란 역할을 한다"고 한다(Geneva 2000). 
따라서 이 문제는 선진경제국의 이민개방정책과 밀접히 관련되는 글로벌 아젠다가 된다. 
특히 글로벌 차원에서의 '사회정의social justice' 원칙이 전개되지 않을 때 '글로벌 가버넌스'는 성공될 수 없다. 
즉, 최빈국들이 빈곤의 악순환에서 벗어날 수 있도록 배려하는 '사회정의' 노력이 글로벌 공동체 차원에서 실천될 필요가 있다. 
'사회정의' 원칙이 한 국가 차원에서는 최빈국과 이들 국가에서의 빈곤층을 우선적인 대상으로 한다고 볼 수 있다. 
이 같은 원칙에서 2000년 UN이 주최한 밀레니움포럼에서 NGO대표들과 UN사무총장 모두가 빈곤퇴치를 최우선 아젠다로 설정했고, 세계은행, OECD, EU 등도 같은 정책 우선순위로 추진중이다. 
또한 2000년 2월 방콕에서 개최된 UNCTAD 총회의 결과로 채택된 '방콕선언문'에는 이들 저소득국가들에 대한 국제적 배려를 호소하기도 했다. 
"많은 국가들은 경쟁이 심화되는 상황에 대응하는 어려움을 겪고 있고, 세계화가 갖다주는 기회에서 이득을 취할 능력을 결여하고 있다. 
이 때문에 주변화의 위협에 있는 저개발국들에 호의를 베푸는 중대한 노력이 필요하다"(TWN, 2000b). 
가장 극단적인 해결방안은 부채불이행운동이다. 
일부 '글로벌 시민사회'의 시각에서는 개발도상국의 부채는 "부당하며, 비도덕적 혹은 지불불능한illegitimate, immoral or unpayable" 것이기 때문에 모두 탕감되어야 한다는 것이다. 
이 같은 입장은 2000년 2월 방콕에서 개최된 제10차 UNCTAD 총회에서의 NGO들의 포럼에서도 확인되었다. 
특히 NGO들은 다음과 같이 매우 강력한 해법을 제시하기도 했다(TWN, 2000a). 
부채를 처리하는 과정에 대한 통제가 IMF, 세계은행, 파리클럽Paris Club 등의 채권기관들의 수중에서 벗어나야만 하며, 시민사회에 책임감을 갖는 독립적이고 투명한 제도화가 새롭게 이뤄져야 한다. 
이 제도는 개발도상국들과 그들의 국민들에게 인간적, 사회적, 정치적, 환경적 피해를 입힌 당사자들로부터의 완전한 손해배상과 보상을 보증해야만 한다. 
4) 글로벌 시민권 강화 학자들과 국제기관들은 이제 '글로벌 시민권global citizenship'에 관한 논의를 시작하였다. 
'글로벌 시민권'은 한 국가의 시민이 누리는 시민권과 유사한 개념으로, 글로벌 시민권은 각국의 시민권을 대체하는 것이 아니라 보충하는 것으로 제시되고 있다. 
즉, 통합유럽EU의 경우처럼 각 시민이 자국내에서 각종 시민의 권리와 의무를 누리면서도 유럽 전역에서 또 다른 차원의 시민적 권리와 의무를 가진 것과 같이, 그 범위를 세계, 글로벌 차원으로 확대시키는 '글로벌 시민권' 논의가 일고 있는 것이다. 
'시민권citizenship'이란 무엇인가? 마샬(Marshall, 1964)의 복지국가이론에서 살펴보면, 서구사회는 18세기에 시민의 권리를 법으로 명문화시켜 '법적 권리' 혹은 '시민적 권리'를 확립시킨 다음, 19세기에는 모든 성인 시민에게 동등한 선거권을 부여하여 정치적으로 자유를 보장한 '정치적 권리'를, 나아가서 20세기에는 사회복지와 사회보장에 대한 권리, 즉 '사회적 권리'를 보장함으로써 복지국가의 법적, 제도적 완비를 갖추게 되었다(주성수, 1999c). 
마샬의 설명에 따르면, 복지국가의 이념적 기초는 무엇보다도 시민권citizenship에 기초한 '권리entitlement'에 있다. 
'글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1995)는 '글로벌 시민윤리global civic ethic'를 중시한다. 
"우리는 인류 전체가 일련의 보편적인 권리와 의무들의 인정을 통해 가장 바람직한 서비스를 받을 수 있다고 믿으며, 권리에는 안전한 삶과 형평가능한 대우에 대한 권리가 포함되어야 한다."고 
강조하였다. 
사실 역사적으로 볼 때, '글로벌 시민권'에 대한 접근은 일반적으로 세 가지 차원에서 매우 획기적인 진전을 이뤄냈다. 
첫번째로 꼽히는 영역이 인권이다. 
1948년 '보편적 인권선언'은 세계인이 동의하는 가운데 선포되었고, 1966년에는 '시민권과 정치권에 관한 국제규약'과 '경제, 사회, 문화적 권리에 대한 국제규약'이 UN 총회에서 최초로 발의 논의되다가 1976년에 35개국이 최초로 협약을 체결하면서 발효되기도 했다. 
또 1950년대부터 지금까지 무수한 인권조약들이 체결되면서 '글로벌 시민권'의 영역을 크게 확대시켜 갔다. 
1951년 발효된 '대량학살범죄의 예방과 처벌에 관한 조약'을 비롯해서, 1969년 '인종차별철폐조약', 1981년 '여성차별철폐조약', 1987년 '고문금지조약', 1990년 '아동권리조약' 등이 있다(주성수, 서영진, 2000). 
이상의 몇 가지를 그림으로 살펴보면 <그림 4-1>과 같다. 
보편적 '글로벌 시민권'을 완성하기 위해서는 세계 193개국과의 조약체결이 필요한데, 아동의 권리의 경우 거의 달성되었지만, 여성에 대한 차별은 아직 30여개국의 지지가 더 필요하며, '시민권 및 정치권'과 '경제, 사회, 문화적 권리'의 경우 50여개국이 더 동의해야만 보편주의를 달성할 수 있다. 
또한 '글로벌 시민권'의 문제를 보다 실질적으로 접근해 보고자 한다. 
한 국가에서 시민의 '사회적 배제social exclusion' 문제가 글로벌 차원에서 매우 심각한 아젠다가 되면서 지금은 글로벌 차원의 대응으로 '글로벌 시민권'의 보장 논의가 진행중이다. 
앞의 제1장에서 충분히 논의되었지만 세계화의 심각한 영향으로 빈곤이 축소되기보다는 확대되고 있으며, 소득불평등이 개선되기보다는 심화되고 있고, 대량실업과 장기실업이 대공황 이래로 가장 심각하게 경제와 사회생활 전반을 위협하고 있기 때문이다. 
이런 도전들이 더욱 구조화되면서 서구의 경우 이제 자연스럽게 복지국가의 쇠퇴와 위기론이 확대되고 있다. 
콕스(Cox, 1998)의 분석에 따르면, 복지예산 전체의 심각한 지출삭감, 복지수혜층에게 찾아가 권리를 보장해주는 적극적 접근법에서, 권리를 주장하며 찾는 계층에 대해서만 선별적으로 복지수혜를 주는 접근법으로의 변화, 그리고 복지수혜층을 소득조사와 자산조사 등 생계수단 검증을 통해 제한하는 각종 '타겟target' 정책 등이 시민의 '사회적 권리'를 크게 위협하고 있다는 것이다. 
여기에서 '사회적 배제'란 다음과 같이 두 가지 개념정의를 통해 이해해 볼 수 있다(Kalisch et al., 
1998). 
먼저 거시정책 차원에서 살펴본 버그만Berghman은 "사회적 배제는 다음 체계들의 하나 이상의 실패에 따른 것이다. 
시민적 통합을 진흥하는 민주적 법적 체계, 경제적 통합을 진흥하는 노동시장 체계, 사회적 통합을 진흥하는 복지국가 체계 및 가족과 지역사회 체계 등이다"라고 언급했다. 
또 두피Duffy는 "사회적 배제는 소비자 사회로부터의 배제를 넘어서서 고용 혹은 노동의 사회적 역할을 중시하는 사회위치로부터의 배제를 포용한다"고 강조하면서, "많은 불이익계층들이 빈민자인 동시에 사회적 배제자가 된다고 하지만 빈민자라고 사회적 배제자가 되는 것은 아니며, 사회적 배제자라고 빈민자가 되는 것은 아니다"고 꼬집는다. 
최근 OECD가 조사한 회원국들의 정책관심 반응에서도 거의 모든 국가들이 빈곤과 소득불평등 심화 등의 '사회적 배제'에 상당히 높은 비중을 두고 있다(Kalisch et al., 
1998). 
'사회적 배제' 개념이 일반화되고 있지만, 그 의미는 국가마다 다소 차이를 보여 준다. 
'사회적 배제'의 원인을 빈곤에 초점을 맞춰 정책을 추진하는 국가들이 많은가 하면, 빈곤과 소득불평등 해소에 집중하는 재분배 정책을 정책기조로 하는 국가들도 적지 않다. 
따라서 대상집단으로는 빈곤층과 저소득층뿐 아니라 '실업의 덫'에서 빠져나오지 못하고 있는 청년층과 비숙련노동층, 나아가서 장애인, 여성, 부랑인, 이민자, 노인 등의 '사회적 배제'의 위험에 처한 취약계층을 위한 특별 프로그램들을 추진하는 경향이 뚜렷하다. 
따라서 '사회적 배제' 시각에서 보는 '글로벌 시민권' 아젠다는, 무엇보다도 저소득국의 빈익빈 문제와 부채탕감 그리고 빈곤층의 빈곤타파에 집중하게 된다. 
더구나 정보혁명의 영향으로 정보빈곤화가 글로벌 아젠다로 부각되면서 '인터넷 가버넌스internet governance' 논의도 글로벌 사회권의 보장 차원에서 제기되고 있다. 
특히 OECD가 제시하는 21세기 글로벌 개발 아젠다들은 구체적인 일정까지를 제시하고 있다는 점을 주목해 볼 만하다. 
이 점은 2000년 5월 밀레니움포럼에서 UN사무총장이 '시간제한결의sunset provision'를 통해 주어진 일정까지 특정 목표를 구체적으로 달성하는 노력이 절실하다고 강조했던 측면을 참고해 본다. 
사실 그간의 무수한 '글로벌 가버넌스' 노력들이 어떤 시간제약 등을 받지 않고 무작정 유보되고 무시되는 일들이 적지 않았다. 
OECD(1996b)는 <참고 4-4>처럼 경제적 안녕, 사회 개발 및 환경의 지속가능한 개발과 재생 세 가지를 21세기의 개발 아젠다로 제시한다. 
끝으로, UN사무총장이 2000년 5월에 밀레니움포럼에 제시했고 또 9월에 밀레니움정상회담Millennium Summit에 제안할 글로벌 아젠다들은 <참고 4-5>에 정리되어 있다. 
3 국제기관과 UN의 개혁 지금의 '글로벌 가버넌스'의 책임을 맡고 있는 국제기관들은 제대로 역할을 수행하고 있는가? 그렇지 않다면 이들은 각기 어떤 문제들을 안고 있는가? 지금 '글로벌 가버넌스' 논의의 대부분은 이들 글로벌 기관들에 대한 문제제기와 비판 그리고 새로운 대안제시에 초점이 맞춰져 왔다. 
따라서 UN을 포함해서 세계은행, IMF, WTO 등의 기존 글로벌 기관들의 개혁이 일차적인 논의대상이 되고 있다. 
앞장의 '글로벌 가버넌스 원리'에서 논의되었듯이 이들 '글로벌 가버넌스' 기관들은 수시로 민주주의에 대한 검증을 받기 위해 공개성, 투명성, 책임성, 효과성 등을 강력하게 요청받아 왔다. 
다음 절에서 논의되겠지만, UN 총회와 안전보장이사회 등의 주요기관들도 민주성을 확보하지 못한 채, 일부 강대국들의 영향력에 의해 글로벌 이슈들이 결정되고 있는 바, UN 자체도 개혁을 요구하고 나섰으며, 특히 개발도상국들과 NGO들도 이 문제를 우선과제로 꼽고 있다. 
보다 심각한 것은 세계은행, IMF, WTO 등의 글로벌 기관들이다. 
이들은 대단히 독립적인 글로벌 기관들로, 개발도상국들과 NGO들은 한결같이 일부 강대국들이 지배하는 비민주적인 기관들이라고 비판해 왔다. 
일부 개발도상국들은 이들 기관들의 '정통성'까지 문제를 삼으면서 이들이 해체되어야 한다는 극단적인 비판을 가하기도 했다. 
발전보다는 저발전, 빈곤과 부채증가, 경제위기 등이 이들 글로벌 기관들의 임의적인 정책결정이 갖다준 폐해들이라고 지적하는 국가들과 NGO들이 무수히 많다. 
특히 세계은행, IMF, WTO 등은 독불장군과도 같은 독점적인 위상을 갖춰 문제의 심각성이 있다. 
이들은 UN의 어느 기관으로부터도 감독이나 조정을 받지 않고서 독자적으로 활동하며, 세계 각국을 회원국으로 하고 있으면서도 개발도상국들의 이해를 돕기보다는 G-7 등 일부 강대국들의 이해에 의해 지배되는 불평등 '가버넌스' 체제를 갖추고 있다. 
저소득국가들이 WTO에 참여하는 문호는 개방되어 있지만, 각종 복잡한 위원회 제도를 통해 이들이 자유롭게 참여할 수 있는 기회가 크게 제약되어 있고, 특히 주요 의사결정과정에 대한 참여는 거의 불가능한 실정에 있다. 
나아가서 시민사회를 대표하는 NGO들의 참여 또한 원천적으로 봉쇄되어 있다. 
그러기에 1999년 시애틀 WTO 총회장에서의 시위를 비롯해서, 2000년 다보스 세계경제포럼, 방콕 UNCTAD 총회, 워싱턴 IMF 총회장 등지에서 NGO들의 시위는 NGO들의 정당한 참여를 보장하라는 주문과 함께 무엇보다도 이들 기관들이 개방적이고 투명하며 책임성을 갖춘 기관으로 개혁될 것을 강력하게 주문했던, 일종의 '글로벌 시민불복종운동'과도 같은 것이라 하겠다. 
이들 기관들이 '훌륭한 가버넌스' 체제를 갖추기 위해서는 이처럼 NGO들의 자유로운 참여보장뿐 아니라, 자체의 조직을 투명하고 책임성 가진 조직으로 개혁하는 새로운 가버넌스의 정립이 필요하다고 볼 수 있다. 
따라서 '글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1995)는 "이제 경제, 사회 및 환경 분야에서의 리더십을 제공할 수 있는 글로벌 포럼을 개최할 시간이 되었다"고 지적한다. 
위원회는, 기존의 "G-7 혹은 브레튼 우즈 기관들보다 더욱 광범위한 기초를 갖고 또 지금의 UN보다도 더 효과적인" 가버넌스의 등장을 주문하였다. 
그래서 구체적인 제안으로 제시된 것이 UN 경제보장이사회의 창설인데, 이는 모든 주요 경제국들과 지역 블록 경제국들 및 소수 국가들을 대표하는 광범위한 체제로, 여기에 세계은행, IMF, WTO 등이 규제를 받게 되는 실질적인 '글로벌 가버넌스' 체제가 된다. 
경제보장이사회는 다음 절에서 보다 자세히 다뤄지고 있다. 
1) 글로벌 정책결정 과정 "글로벌 차원에서 새로 등장하는 경제 가버넌스 체제가 수용해야 하는 정책결정 모델은 어떤 것인가?" 1995년 '글로벌 가버넌스'위원회는 이 같은 의문을 갖고, '글로벌 가버넌스' 체제를 구축하는 데는 다음 몇 가지 특이한 현시대적 상황의 변화를 심각하게 고려할 것을 강조하였다(CGG, 1995). 
첫째, 지금의 글로벌 기관들은 세계를 대표하는 글로벌 대표성을 갖고 있지 않다. 
IMF, 세계은행이 창설되었던 시기와 지금 반 세기가 지난 시기와는 전혀 다른 상황이라는 시대인식이 필요하다. 
세계적으로 식민통치가 종식되면서 1950-70년대에 무수한 개발도상국들이 독립국가의 체제를 갖추었고, 또 1990년대에는 소련의 위성국이었던 국가들이 독립국이 되면서 세계는 200여개에 달하는 국가들이 존재하게 되었다. 
그렇지만 G-7 등의 소수 국가들이 여전히 세계은행, IMF를 지배하며 '글로벌 가버넌스'를 자처하기에는 분명한 한계에 이르렀다. 
독립국가들의 수가 늘어나면서 글로벌 이슈들을 놓고 국가들간의 대립과 갈등이 늘어나는 추세이다. 
문제는 대립과 갈등의 해결과정에서 다수 국가들의 참여가 배제된 채, G-7 등의 소수 국가들이 거의 결정적인 역할을 하고 있다. 
미국과 유럽, 일본 등의 7개국은 세계인구의 10%도 대표하지 않은 그룹이지만 실질적인 '글로벌 경제 가버넌스'의 핵심 역할을 맡고 있다. 
이들 국가들이 세계를 대표하는 근거는 2차 세계대전의 역사적 배경과 경제력으로 설명되나 역사적 배경은 이제 시대상황이 바뀌면서 그 시효가 소멸된 것으로 볼 수 있으며, 또 경제력에도 심각한 대표성 문제가 있다. 
따라서 개발도상국들의 세계회의인 G-77은 2000년 4월의 선언문을 통해 공정하고 평등한 글로벌 정책결정을 요구하고 나섰다(Khor, 2000). 
글로벌 규범들이 개발되고 행동이 취해지는 국제적 제도는 남측 개발도상국들이 무엇보다도 자신들에게 영향을 미치는 정책결정에 동등하게 참여할 수 있도록 보장해야 한다. 
특히 국제 경제 가버넌스 기관들은 보다 균등한 글로벌 정치·경제를 갖추는데 필수적인 광범위한 정책결정을 진흥시켜야 한다. 
G-7에 속하지 않은 국가들도 G-7에 못지 않은 대표성을 갖고 있다고 볼 수 있다. 
가장 보편적인 구매력 패리티purchasing power parity 기준에서 분석한 세계 10대 경제국에는 중국, 인도, 브라질과 러시아 등 4개국이 포함되며, 또 한국, 멕시코, 인도네시아가 그 뒤를 잇고 있다. 
이들 국가 어느 하나도 G-7에 참여하지 않고 있으며, 세계은행과 IMF에서 인구와 경제력에 비례한 표결권도 갖고 있지 않다. 
이와 같은 "글로벌 경제의 주요활동 국가들이 공동의 관심사에 대한 정책결정 과정에 완전히 참여하는 것이 공동의 관심사가 되고 있다"며 '글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1995)는 꼬집는다. 
<표 4-3>이 보여 주듯이 세계GDP(경제력)와 인구비례로 살펴보면, 기존의 P-5, G-7, G-10, G-22, G-24, G-77 등이 심각한 대표성의 문제를 안고 있음을 알 수 있다. 
또 UN안전보장이사회와 GATT/WTO의 가버넌스를 역사적으로 분석한 연구결과를 참고해 볼 만하다. 
이들 기관들이 추구해 온 '합의제 정책결정consensus decision-making'은 다음과 같은 몇가지 심각한 위험들을 안고 있다(Woods, 1999). 
즉, '합의'의 명분으로 책임성과 투명성을 상실하며 바람직한 가버넌스를 유지하지 않고 있다고 평가할 수 있을 것이다. 
첫째, 합의제 정책결정은 비공식적 포럼에서의 정책결정을 조장하며 따라서 강대국에 속한 회원국 핵심그룹에 속하지 않은 회원국 집단들을 배제할 수 있다. 
둘째, 합의제 정책결정 과정은 기록되지 않으며 따라서 정책결정에 기여하는 회원국들에 대한 책임성이 약화된다. 
셋째, 특수한 형태의 책임성 혹은 대표성을 보장하는 공식적인 정책결정은 합의제의 작용으로 대체될 수 있다. 
끝으로 합의제 정책결정은 회의에 참석한 대표만을 포함시키며 특정한 정책결정에 포함되어야만 하는 모든 대표들을 포함시키지는 않는다. 
이상과 같은 심각한 문제를 안고 있는 글로벌 정책결정 과정에 대해 UNDP(1999)는 다음에서 여섯 가지 대응방안들을 제시한다. 
1) WTO, IMF, 세계은행 내부에 '옴부즈맨ombudsman' 제도를 설치해서 조직의 투명성, 책임성 등 운영 일반에 대한 조사를 할 수 있도록 하는 방안. 
2) 정책제안서와 정책 토의 및 평가과정에, 특히 공식적 구조에 대표성 인정을 받지않고 있는 집단들의 문제에 대해 NGO들과 비공식적인 전문가 집단들이 공식적으로나 비공식적으로 참여하도록 권장하는 방안. 
3) 약소국의 협상지위를 제고시키기 위한 방안으로 이들 국가들에 대해 법률자문 등의 지원을 하는 방안. 
이를 통해 약소국들이 국제무역과 금융기관들에 참여할 수 있는 동등한 기회를 부여해 준다. 
일례로 일부 유럽국가들이 남미국가들의 법률자문을 지원하며 WTO 분쟁해결에 실질적인 지원을 해 주고 있다. 
4) 글로벌 차원의 소득격차를 줄이고 동시에 약소국들과 이들의 국민들을 위해 무역과 금융협정에서 얻어지는 이득의 일정 몫을 확보해 두는 장기적인 목표들과 광범위한 가이드라인을 설정하는 방안. 
5) 개발도상국들 스스로가 할 수 있는 일들로는, 먼저 제3세계 지역별 집단조직들을 창설, 강화시키는 방안으로 서방 G-7 혹은 OECD에 상응하는 조직을 갖출 수도 있다. 
기존의 G-15, G-24, G-77을 이 같은 체제로 발전시킬 수도 있다. 
6) 지역경제협정을 이용해서, 개발도상국들이 공동으로 직면하는 경제적 이슈들에 공동으로 대처하며 위상을 강화시킬 수도 있다. 
2) UN의 역할과 개혁과제 '글로벌 가버넌스' 논의들 가운데 한 가지 두드러진 사항은 '글로벌 가버넌스'를 위해 UN의 역할이 강화되면서 동시에 민주적으로 권한이 강화되어야 한다는 점이다. 
이는 UN 자체에서의 바람일뿐 아니라 NGO 커뮤니티에서도 일치된 의견이며, 또 개발도상국들의 강력한 주문이다. 
국제정치학자 폴크(Richard Falk, 1995) 교수는, "UN은 그 위에 가장 포괄적인 가버넌스의 구조가 건축되어야 하는 바위이며 UN의 글로벌 포용은 필수불가결한 것이다"라고 강조한다. 
2000년 4월 쿠바의 아바나에서 열린 G-77 선언문도 살펴볼 만하다. 
그 선언문에는 "개발을 위한 진정한 국제협력의 증진에 대한 UN의 역할과 기여가 점차 쇠퇴하는데 우려"를 표시하면서, "UN이 개발도상국(남)의 개발에 핵심적인 진흥의 역할을 하고, 국제경제관계를 보다 공정하고 평등지향적인 것으로 전환시키며 세계경제 문제에서 중추적인 역할을 담당하도록 재차 강조한다"고 했다(Khor, 2000). 
사실 UN은 1995년 창설 50주년을 맞으면서 자체 개혁을 준비하기 위해, 1)UN체제의 강화 2)안전보장이사회 3)재정 상황 4)개발을 위한 아젠다 5)평화를 위한 아젠다 등 5대 연구그룹 Working Group을 구성했고, 1997년 UN사무총장은 종합적인 개혁안을 제시하였다. 
이 같은 일련의 연구작업의 결과들이 2000년 5월 밀레니움포럼에 NGO들의 보고서와 UN사무총장의 보고서로 각기 제출되었다. 
먼저, UN사무총장의 보고서는, UN이 "보편적 멤버십에 근거를 두고 있는 정통성과 범위를 가진 그리고 개발, 안전, 인권 및 환경을 포괄한 위임사항들을 갖고 있는 유일한 글로벌 기관이다"고 지적한다(UNSG, 2000). 
우리는 독자적인 군사역량을 갖고 있지 않은 조직이며, 경제적으로도 비교적 보통 수준의 자원을 갖고 있다. 
그럼에도 세계에 대한 우리의 영향력과 성과는 많은 사람들이 생각하는 것보다 더욱 막강하며 또 우리 자신이 실현하는 것 이상이 될 때가 많다. 
이런 영향력은 어떤 권력의 행사에서 나온 것이 아니라 우리가 대표하는 가치의 힘에서 나온 것이다. 
즉, 글로벌 규범을 확립하고 유지하는데 노력하는 우리의 역할, 글로벌 관심과 행동을 조장하는 우리의 능력, 그리고 사람들의 삶을 개선하기 위한 목적과 실천적 활동에서 우리가 누리는 신뢰 등이 그것들이다. 
'글로벌 가버넌스'를 위해서는 UN이 보다 많은 역할을 해야 하는가? 이 문제는 1)지금의 UN의 역할에 대한 이해를 거쳐서 2)그런 역할에 대한 UN의 장점과 단점에 대한 분석이 요구되며 3)그럼으로써 UN의 체제를 바꾸는 개혁 프로그램을 개발하는 순서로 진행될 수 있다. 
영국의 해외개발연구소(ODI, 1999)에 의하면, 첫 번째 문제, 즉, UN만이 할 수 있는 역할이란, 1) 서로 관련된 이슈들을 종합적으로 접근하는 연구 2) 합의도출, 권익옹호 및 목표설정의 역할 3) 국제조약 혹은 협약의 준비와 협상을 위한 포럼 4) 기술적 조정과 기준의 설정 5) 정보의 수집과 배포 6) 국가기관 및 국제기관 사이의 행동의 조정 7) 직접행동(개발, 평화 유지활동 등) 등으로 꼽힐 수 있다. 
두 번째 UN역할의 장단점들을 살펴볼 필요가 있다. 
우선 장점들을 꼽으면 "UN헌장에 명확하게 기술되어 있는 권한의 위임사항, 보편주의의 미덕, 권익옹호의 힘(예컨대 UN회담들), 특정 상황에서의 정치적 권위 및 다양한 영역에서의 기술자문과 조정"을 꼽을 수 있다. 
단점으로는 "특히 미국의 특정 영역에 대한 신뢰의 부족, 부국과 빈국간의 실제적인 혹은 잠재적인 갈등, 내부적으로 발생한 정치적 및 관료적 문제들, 그리고 최근에 문제가 되는 (대부분 미국이 문제가 되는 23억 달러에 달하는 연체금에 의해 일부 문제가 되는) 고질적인 자원부족 문제 등이다"(ODI, 1999). 
그리고 세 번째 개혁 프로그램은 사안별로 하나씩 검토해 볼 수 있다. 
아래에서 먼저 UN에 대한 세계인들과 NGO들의 인식과 지지도를 살펴본 다음, UN의 위상강화와 개혁과제 세 가지를 차례로 살펴본다. 
개혁과제로는 UN총회와 안전보장이사회의 개혁, 경제보장이사회의 창설,경제사회이사회의 권한강화 등이 부각되고 있다. 
3) UN에 대한 세계인과 NGO들의 시각 UN은 세계인으로부터 얼마나 높은 신임을 받고 있는가? NGO들이 강력하게 기대하는 만큼의 높은 신뢰를 받고 있는가? 이는 곧 장차 UN의 역할을 가늠하는 매우 중요한 척도가 된다. 
UN은 얼마나 바람직한 역할을 하고 있는가? 이에 대해 세계인은 부정보다 긍정에 가까운 답변을 해 주고 있지만, 만족도는 비교적 낮은 편이다. 
'아주 만족' 7%와 '아주 불만' 9%가 공존하는 가운데, '비교적 만족' 53%, '비교적 불만' 24%에서 다소 차이를 보여준다. 
<그림 4-2>에서 엿볼 수 있듯이, 특히 동구와 남미에서 낮은 만족도와 높은 불만도를 보인다. 
또 앞으로의 UN의 역할 가운데 가장 중요한 역할은 무엇인가? 아래의 6가지 문항에서 복수로 선택하도록 하는 질문에 대해서는 <그림 4-3>과 <그림 4-4>에서처럼 인권이 가장 중요한 영역으로 꼽혔다. 
세계인 44%가 인권을 가장 중시하고 있는데, 특히 아프리카와 서구에서 각각 63%와 47%로 높은 관심을 나타냈고, 이와는 대조적으로 동구와 아시아에서 각기 35%와 43%로 비교적 낮은 관심을 보여 준다. 
그 다음으로 'UN의 개입에 의한 전쟁의 방지' 36%, '자연재해에 대한 인도적 구호 제공' 34%로 나타났고, 또 '군대에 의한 평화유지'와 '세계정부로의 발전'은 각기 17%, 8%의 낮은 지지를 받았다. 
한편 글로벌 NGO들은 UN과 UN의 활동에 대해 어떤 시각을 갖는가? 2000년 5월 UN의 밀레니움 포럼에서 발표된 NGO들의 보고서(Millennium Forum, 2000a)는, "UN은 오늘날 지구상에서 단 하나의 가장 중요한 글로벌 기관이다"고 전제하면서 다음과 같이 지적한다. 
여러모로 UN은 우리 시대의 주요동향들을 가장 잘 반영하는 기관이라고 할 수 있다. 
완벽하지는 않지만 UN은 민주주의의 모델을 추구하고 있다. 
UN은 UN의 무수한 기관들을 통해 오늘날 세계에서 존재하는 새로운 유형의 지식을 공유하고 증진시키는 일에도 노력을 기울려 왔고, 또 일부 사례들에서는 핵비확산조약과 같은 메커니즘을 통해 인류의 지식확대에 미치는 악영향을 통제하고 있다. 
또 모든 국가들과 국민들의 이해에 관심을 갖는 유일한 기관으로 존재하는 것만으로도 UN은 하나의 인류가족으로서 우리의 존재에 대한 구체적인 표현인 것이다. 
또 1999년 몬트리얼 세계시민사회대회(WOCSOC, 1999)가 발표한 선언문은 다시 살펴볼 만하다. 
이 대회는 1999년 12월 시애틀 WTO총회 사태가 있었던 1주일 직후에 개최되었는데, 여기에서는 시애틀 WTO사태가 주는 교훈에 대해 "일상적인 윤리와 공정한 무역에 대한 NGO들의 요구가 WTO를 민주화시키는 노력에 도덕적 비중을 더해 주었다"고 평가하기도 했다. 
1999년 세계시민사회대회에서 채택된 '몬트리얼 메시지'에는 세계화에 대응하는 '글로벌 가버넌스'의 강화 그리고 이를 위한 UN역할의 강화를 담은 다음과 같은 글로벌 메시지가 실려 있다(WOCSOC, 1999). 
우리는 인류의 복리를 위해 글로벌 가버넌스의 파트너십과 보다 강력한 UN을 디자인하고 건설하기 위해 여기에 모였다. 
우리는 인간의 가치가 돈의 가치보다 우선하며, 무역과 재정 규율들이 UN헌장, 조약 및 세계회담 결의에 담긴 원칙들에 종속된다는 걸 재확인할 것을 요청한다. 
세계화의 부정적인 영향들에 대한 긴급대응책이 요청된다. 
시민사회는 강력하고 책임있는 민주적 정부들과 그리고 형평성, 인권 및 지속개발성을 위한 글로벌 관리 중심에 있는 강력한 UN과 더불어 협력할 것이다. 
나아가서 2000년 2월 방콕에서 개최된 제10차 UNCTAD 총회에서도 NGO들은 일치된 글로벌 목소리를 지구촌에 알렸다. 
'UNCTAD와 시민사회' 선언문을 채택한 NGO대표회의는 '글로벌 가버넌스'에서 각국 정부의 권한과 세계은행, IMF 및 WTO의 위상 강화를 반대하면서, UN의 역할과 권한이 강화될 것을 다음과 같이 제안하고 나섰다(TWN, 2000a). 
우리는 지방차원에서의 민주적 우선권을 존중하고 UN에서 합의된 글로벌 협약들에 기초하는 글로벌 가버넌스 체계의 발전을 제안한다. 
이 같은 국제적 가버넌스의 다원주의적이고 참여적 형태에 관한 원칙들은 모든 글로벌, 지역, 국가 및 지방 정부기관들과 기업들 모든 일반인들이 공조해야 하는 포괄적인 원칙이자 규제적인 준거틀 framework을 구성해야만 한다. 
4) UN 총회와 안전보장이사회의 개혁 UN총회에 대한 개혁은 NGO들의 일관된 요구이며, 안전보장이사회의 개혁은 NGO뿐 아니라 UN사무총장, '글로벌 가버넌스' 위원회 등 UN 자체의 강력한 바람이다. 
UN사무총장은 밀레니움포럼에 제출한 특별보고서에서, "가버넌스가 국제적으로 행사되는 정책결정 구조는 우리 시대의 광범위한 현실을 반영해야만 한다"고 전제하면서, "UN안전보장이사회는 분명 초점의 대상이 되는 사례이다. 
1945년에 권력의 배분과 제휴에 기초한 안전보장이사회의 구성은 우리의 세계화된 세계의 특성 혹은 욕구들을 충분히 대표하고 있지 않다"며 개혁의 우선대상으로 꼽았다(UNSG, 2000). 
한편 NGO들의 '밀레니움포럼 선언문'에는 UN의 개혁과 권한 강화에 관한 여섯 가지 아젠다를 제시하였는데, 그 중 두 가지가 안전보장이사회와 총회의 개혁에 관한 안건이다. 
그 선언문은 먼저 안전보장이사회에 대해, "그 구성에서 보다 포괄적인 것으로 구조조정이 필요하다"고 전제하면서, "이른바 거부권veto-power은 케케묵은 강대국 시대의 잔재로 비민주적이고 정당한 것이 아니므로 시간이 흐른 만큼 없어져야 할 것이다"고 천명하고 있다. 
그럼에도 원만한 전환기적 발전을 위해 당분간은 "안전보장이사회의 상임이사국은 UN의 결의나 행동이 자국의 영토적 주권을 직접 침해하는 경우에서만 거부권을 행사하도록 결의해야 한다"고 덧붙였다(Millennium Forum, 2000a). 
또 2000년 밀레니움포럼의 의제를 연구하기 위해 1995년에 구성된 연구그룹의 연구결과 또한 유사하다. 
이 그룹은 위에서 지적한 5개국 상임이사국의 거부권 제한을 요구하면서, 특히 안전보장이사회의 보다 광범위한 대표성을 강력히 주문하였다(Millennium Forum, 2000b). 
현행 상임이사국 5개국과 비상임이사국 10개국으로 구성된 총 15개국 대표를 24명으로 확대하는 방안도 제시되었다. 
추가되는 9개국 중에서 5개국은 아시아, 아프리카, 남미 등 개발도상국 대표 3개국과 선진국 대표 2개국으로 하자는 것이 1997년 UN총회의 라잘리Razali 의장이 제시한 의제였다. 
또 안전보장이사회의 의사결정 과정에 대한 투명성을 제고하는 방안으로 안전보장이사회 비회원국 대표와 NGO 대표들이 참관할 수 있는 기회를 부여하는 방안도 검토중이다. 
'글로벌 가버넌스' 위원회는 안전보장이사회 업무에 NGO가 참여하기를 적극 권장하고 있다. 
특히 한 가지 방안으로 'NGO전문가패널'을 구성해서, "지역분쟁 위기, 예방적 외교, 대량살상 무기의 확산, 무기불법거래, 경제적 금융 제재와 외교적 제재의 집행, 인도주의적 업무와 갈등 이후의 평화구축활동 등의 이슈들에서" 이들 NGO전문가들에게 안전보장이사회 회원국들과 직원들이 협의를 구할 수 있도록 하자는 것이다(CGG, 1999). 
또한 분쟁이 점차 늘어나고 있는 상황에서 안전보장이사회의 효과성을 높이기 위해서는 '국제평화군International Peace Force'의 창설을 검토하자는 의견도 제시되고 있다. 
'글로벌 가버넌스' 위원회 등은 보다 구체적으로 5천-1만명 규모의 자원군 조직을 갖춰 긴급상황에 투입되게 하자는 방안을 제시하기도 했다. 
다음으로 UN총회에 대해서도 특히 NGO들은 보다 민주적인 참여와 대표를 요청하고 있다. 
"지금의 1국가 1투표권 제도는 세계 국민들의 이해를 적절히 대표하고 있지 않다"는 문제를 제기하며, 유럽의회Euro- pean Parliament와 유사한 형태의 의회를 구성해서 멤버십이 인구에 비례한 균등대표제를 채택하자는 방안을 제시하고 있다(Millenium Forum, 2000a, 2000b). 
또 다른 제안은, UN총회를 양원제two chamber로 해서 한 편을 NGO들의 공식적인 참여의 장으로 제도화하는 것이 바람직하다는 것이다(UNDP, 1999). 
또 프랑스의 갈퉁Galtung 교수는 UN총회를 보충하기 위해 NGO 대표들로 구성되는 UN국민의회People's Assembly의 창설을 제안한다(UNRISD, 1996). 
그는 NGO대표들이 각국의 선거를 거쳐 인구 백만 명 당 한 명씩으로 구성할 수 있다며, 철저한 인구비례 대표를 강조한다. 
특히 글로벌 참여와 대표를 강조하는 '바르셀로나 2004'는 UN의 개혁을 다음과 같이 주장하고 있다(Barcelona 2004). 
UN체제는 모든 문화권의 진정한 대표성을 확보하기 위해 국가가 아닌 단체들의 직접적이고 목표실천적 참여에 개방되어야 한다. 
이들 단체들의 단순한 협의적 지위를 초월해서 이들 단체들의 대표성뿐 아니라 이들의 의사결정의 적용 및 존중을 보장하는 항구적인 구조를 창출해야만 한다. 
그 구조에는 NGO뿐 아니라, 특히 국가에 의해 대표되지 않는 (토착민 지역사회, 종교집단들, 정부조직이 없는 국가 등) 지역사회를 대표하는 단체들이 포용되어야 하며 그래서 그들의 대표성을 보장하는 민주적 구조가 필요한 것이다. 
5) UN의 경제사회 가버넌스 앞의 '개발 가버넌스'에서 살펴보았듯이, 글로벌 시장의 위협에 맞선 강력한 UN의 사회정책이 절실히 요청되고 있는 실정이다. 
2000년 5월 밀레니움포럼에 제출된 UN사무총장의 보고서와 NGO들의 보고서에서 재차 강조되었듯이, 빈곤과 질병의 확대 등 인간개발에서 심각한 문제들이 발생되고 있어, UN 경제사회이사회의 권한을 크게 강화해야 한다는 의견이 팽배해지고 있다. 
특히 1995년 코펜하겐 사회개발정상회담은 사회개발과 인간개발에서의 국제적 협력을 강화할 것을 결의하면서, 이를 위해 경제사회이사회의 권한을 크게 확대하기로 결의하였다. 
사실 UN헌장은 안전보장이사회가 평화와 안전의 책임을 맡고 있는 것만큼 경제사회이사회가 경제적 및 사회적 문제에 동일한 책임을 맡도록 규정하고 있다. 
그러나 실제로는 그런 중요한 역할을 수행해 내지 못하고 있는 실정이다. 
사회개발정상회담의 결의대로 경제사회이사회는 세계은행, IMF, WTO 등과 보다 밀접한 관계를 갖는 노력을 기울였지만 경제사회이사회의 활동과 위상이 '글로벌 경제 가버넌스'를 충분히 감당할 만한 수준에까지 이른 것은 결코 아니다(Disney, 1999). 
경제사회이사회가 세계은행, IMF, WTO와 긴밀히 협의해야 한다는 요청은 1996년 G-7 정상들의 모임에서 결의되었다. 
이들 경제 및 사회를 각기 담당하는 국제기관들이 긴밀히 공조함으로써 빈곤, 대량실업 등 각국의 경제사회적 상황에 대한 적절한 조처가 바람직한 방향으로 집행될 거라는 기대에서 제시되었던 것이다. 
그럼에도 다음과 같은 심각한 문제들이 부각되고 있다(Deacon, 1998b). 
기관들간의 (특히 UN기관들과 세계은행간의) 상호조정의 증대를 요청함으로써 이슈가 되는 것이 상호조정의 문제일뿐 아니라, 글로벌 사회정책 논의에서 입증되었듯이 사회개발과 경제발전에 대한 인식의 상이한 시각이라는 사실을 회피하고 있다. 
세계은행에 경제를 맡기고 UN에게는 가벼운 사회적 문제들을 위임하는 식으로의 전략과 정책에 관한 논란을 끝낼 수는 없을 것이다. 
특히 '글로벌 사회정책'에서 UN기관들과 세계은행, IMF, WTO 등이 상호조정과 공조보다는 오히려 경쟁과 갈등의 조짐이 역력하다고도 볼 수 있는 상황이다. 
글로벌 패러다임이 "글로벌 신자유주의에서 글로벌 사회적 책임으로" 분명하게 이동하고 있지만, 다음과 같은 네 가지 두드러진 추세들이 '글로벌 개발 가버넌스'에 장애물이 된다는 분석이 일고 있다(Deacon, 2000). 
1) 세계은행의 경우, 정부는 최소의 수준에서 사회적 보호를 제공하는 역할을 해야 한다는 확고한 신념. 
2) OECD의 개발지원위원회DAC의 경우, 기초 교육과 보건의료에만 재정지원이 필요하다는 시각. 
3) 국제 NGO들의 경우, 각국 정부의 서비스 제공을 대신하는 이기적 타산. 
4) WTO의 경우, 민간부문의 의료, 교육 및 사회보험 영역에 글로벌 시장을 개방시키려는 움직임. 
한편 '글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1999)는 세계화의 심각한 폐해를 차단하기 위한 효과적인 수단으로 UN내에 경제보장이사회의 창설을 주창하였다. 
이사회는 "G-7 보다 더 광범위하고 균형을 이루는 멤버십으로 국제 금융, 무역 및 환경 등의 관심사들에 대한 종합적인 접근법을 갖는" 그런 조직이라야 한다는 것이다. 
'글로벌 가버넌스' 위원회는 경제보장이사회의 창설과 관련하여 아직 구체적인 진전은 없으나 다음과 같은 긍정적인 동향들이 나타나면서 장차 경제보장이사회가 창설될 것이라는 낙관적인 전망을 한다. 
1)금융감시에 관한 공조적인 제도의 개발 2)IMF 이사회의 대표성 제고를 위한 구조조정작업 3)뉴라운드(밀레니움 라운드) 무역협정을 위한 예비적 작업의 진전 4)글로벌 그린하우스 가스배출에 대한 질량적 목표 합의 등이 그것들이다. 
'글로벌 가버넌스' 위원회는 "보다 강력한 경제 가버넌스 그 자체를 하나의 목표"로 내세우고 있는 것은 아니다. 
오히려 다음과 같은 세계화의 대응방안을 제시하고 있다. 
"재화와 서비스 및 민간 자본의 이동을 통해 보다 밀접해진 국제경제의 통합 혹은 세계화는 공공재화에 대한 수요, 즉 금융안정, 무역과 자본이동을 관리하는 법의 지배, 기준설정 및 환경보호 등을 유발시켜 놓았다. 
이제야 빈곤과 개발이 새로 탄생되는 가버넌스 체제 내에서 어떻게 다뤄지게 될 것인가 하는 것이 기본적인 이슈가 되고 있다." 
한편, NGO들의 연구그룹이 제시한 제안을 또한 고려해 볼 만하다. 
이 연구그룹에서 제시하는 경제보장이사회는, "글로벌 경제에서 시민, 기업, 국가 및 국제금융기관의 이해와 의무 사이의 균형을 잡아주며 지속가능한 인간개발을 진흥시키는 권한"을 갖는다. 
안전보장이사회와 같은 지위를 누리면서도 어느 국가도 거부권을 행사하지 않으며, 지리적 대표성, 인구 및 다양한 경제 규모 등을 고려한 멤버십을 갖춘 총회가 윤번제로 회원국을 정기적으로 교체하는 체제를 이루고 있다(Millennium Forum, 2000b). 
사회주의 인터내셔날Socialist International 또한 경제보장이사회의 창설을 지지하고 있다. 
사회당, 사회민주당 및 노동당을 멤버십으로 하는 이 글로벌 정치연합체는 경제보장이사회의 창설은, "국제경제정책을 효과적으로 조정하고 환율과 국제자본이동의 안정, 재정경쟁의 회피 및 실업 감소와 경제회복을 진흥하는 글로벌 프로그램에 대한 행동 등 글로벌 이슈들을 상정하기 위한 하나의 방법"임을 강조한다(CGG, 2000). 
4 글로벌 시민사회의 발전 지구촌은 마치 '시민사회'의 시대를 맞이하고 있는 것처럼 보인다. 
지구촌 곳곳, 글로벌 차원에서 시민사회의 시대가 열리고 있다는 관찰과 보고들이 축적되어 학계의 이론화와 패러다임 논의로 발전되면서, 이제 많은 지구촌 사람들이 자연스럽게 '글로벌 시민사회global civil society'를 얘기하게 되었다. 
'글로벌 시민사회' 논의는 글로벌 차원에서 고루 진행되고 있다. 
그것들은 서구에서 만들어 낸 얘기로만 머물러 있는 것이 아니라 동구권이나 아프리카 저개발 세계를 포함하는 제3세계 어디서나 들려오는 같은 목소리이다. 
또 그런 얘기들이 UN과 같은 국제회의장들에서만 외쳐 메아리에 그치는 게 아닌 세계 어느 지역, 국가, 지방에서도 토의되는 일반적인 것이다. 
또 그런 얘기를 하는 사람들이란 특징 정파에 정치적 색깔을 주장하지 않고 보수파, 진보파, 중도파 등 정파를 초월하고 있다는 점을 또 주목해 볼 필요가 있다. 
그럼에도 지금의 시민사회에 대한 논의는 일방적인 긍정으로 생각하는 만큼 간단하거나 단순한 것만은 아니다. 
시민사회의 태동 혹은 발전에 대한 배경과 의미 그리고 필요성에 대해서는 어떤 '철학적 합의'가 수렴되고 있는 것은 분명하지만, 시민사회의 건강성, 특히 국가 혹은 정부에 대한 관계에서의 시민사회의 위상과 역할, 그리고 각 정파의 정치적 의도와 기대 측면 등에서는 상당한 '정치적 불협화음'이 잠재해 있음을 알 수 있다. 
즉, 현실정치에서 제기되는 시민사회의 역할과 시민사회가 추구하는 목표에 대해 회의를 갖고 비판하는 목소리도 만만치 않은 것이 사실이다. 
특히 '주권sovereignty'과 관련된 공공정책 사안들에 대한 국가 혹은 정부와 시민사회의 팽팽한 주도권 다툼의 경우, 많은 선진사회들에서는 적절한 균형을 유지하며 공조와 파트너십으로 발전되는 국면이지만, 무수한 제3세계 국가들에서는 '시민의 부재' 전통과 같은 정치문화적 요인 때문에도 국가에 대한 지나친 의존과 시민사회의 답보상태 내지는 오히려 민주화에 역행하는 추세마저 일고 있는 것도 사실이다. 
사실 '글로벌 가버넌스'에서의 시민사회와 NGO의 역할은 결코 경시될 수 없지만, 지금 이들의 역할은 정부와 UN 등의 국제기관들과의 파트너십 관계를 통해서만이 가능한 것으로 볼 수밖에 없다. 
특히 시민사회와 NGO가 어느 정도 '글로벌 가버넌스' 참여자로서의 자격요건을 갖추고 있는가하는 문제가 새로운 글로벌 아젠다가 되고 있다. 
'글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1999)는 "각국 정부와 국제기관의 임원들이 자신들의 접근법을 재고할 필요성을 갖고 있듯이, NGO도 고차적 수준의 통합성integrity, 책임성accountability, 투명성transparency 및 공적 신뢰성public credibility을 유지해야만 한다"고 강조한다. 
1) 글로벌 회담과 NGO 활동 '글로벌 가버넌스' 시대에 NGO들은 어떤 활동을 하고 있는가? 특히 NGO들은 가버넌스의 주요 참여자로서의 역할을 하고 있는가? 그렇지 않다면 어떤 문제 혹은 본질적인 한계가 있는가? 이 같은 물음에 대한 답변은 NGO들의 활동에 대해 글로벌 서베이를 실시했던 노르웨이 외무성의 조사 결과를 참고할 만하다. 
1994-95년 기간에 UN이 주최하는 글로벌 회담에 참여하는 500개 지구촌 NGO들을 대상으로 「민주적인 글로벌 가버넌스: 1995 NGO 벤치마크 서베이」라는 외무성의 보고서에 실린 연구결과를 살펴보면, 아직 '글로벌 시민사회'는 실질적으로 강력한 동향인 것 같지 않다는 잠정적인 결론을 내릴 수 있을 것 같다(Krut, 1997). 
먼저, NGO들이 느끼고 판단하는 NGO커뮤니티 내부에서 나타나는 지배의 문제를 살펴볼 수 있다. 
벤치마크 서베이는 NGO들에게 아래의 6대 부류의 NGO들로부터 어떤 위축restriction을 느꼈는지 질문한 결과, 거대 NGO, 영어권 NGO, 서구 NGO들로부터 위축감을 가졌다는 답변이 각기 76%, 75%, 71%에 달했고, 그 밖에 문제가 되는 NGO들로는 공인 NGO들, 백인주도 NGO들 및 남성중심 NGO들로 나타났다. 
즉, NGO커뮤니티 내부에서도 참여와 대표, 재정 등 다양한 측면에서 이들 대형의 영어권 서구 NGO들이 일종의 독점적 지위를 누리는 문제를 엿볼 수 있다. 
이상의 결과는 대형-소형, 영어권-비영어권, 서구-제3세계, 그 밖에 인종 혹은 성별 구분 없이 NGO들이 통계적으로 차이가 없는 고른 응답을 했다는 것이다. 
결국 문제는 서구 NGO들과 제3세계 NGO들 사이에서 생기는 지배와 종속 등의 불편한 관계를 보여 주고 있다고 정리할 수 있다. 
한 사례로서 인도적 구호 NGO들을 살펴볼 만하다. 
예컨대 CARE World Vision, OXFAM, MSF(국경없는 의사회) 등의 8대 국제 NGO들이 국제구호 재정의 50% 이상을 독차지하고 있다는 추산이 나오고 있고(Simmons, 1998), 또 겨우 수십 여 개에 불과한 미국과 유럽의 NGO들만이 막강한 영향력을 갖고 미국정부와 유럽연합이 제공하는 지원금의 대부분을 독점하고 있다는 분석도 나온다(Natsios, 1996). 
또 1993년에 미국 NGO들은 미국정부가 제공하는 구호현금의 76%, 식량구호품 87%를 차지했고, 유럽의 20대 NGO들은 유럽연합의 1994년 재정지원의 65%를 독차지하기도 했다. 
이들 NGO들은 그간 제3세계에서 개발NGO 역할을 하면서 해당지역에서 긴급구호가 발생하면 신속하고 효과적으로 활동할 수 있는 프리미엄이 있기 때문에 미국정부와 유럽연합, 그리고 UN기구들과 오랜 파트너 기관으로 일해 올 수 있었다. 
CRS(가톨릭구호서비스), World Vision, Save the Children(아동구호), OXFAM, CARE 등이 대표적인 국제적 개발 NGO들이며 인도적 구호 NGO들이다. 
다음으로, NGO들이 UN의 글로벌 회담 등에 참여하는데 경험한 방해요인들을 <그림 4-6>에서 살펴볼 수 있다. 
우선 UN의 '가부장적 태도'(47%)가 가장 문제로 부각된 가운데, 뒤이어 '자국정부의 대표'(45%)와 'UN기관'(42%)이 매우 심각한 장애로 꼽힌다. 
또 '개발원조국 정부'(40%), 'NGO재정지원 정부'(40%)도 그 다음 장애요인으로 드러난다. 
여기에서 '가부장적' 태도란 권위주의적 태도로, "UN의 전체과정은 경직되고 형식적이며 계서적이고 서류 중심적이다. 
또한 모든 것이 가부장적이다"라고 꼬집었던 케냐의 NGO 대표의 말은 참고해 볼 만하다(Krut, 1997). 
NGO들은 UN이 개최하는 각종 국제회의의 어떤 측면에서 어느 정도의 성과를 달성하고 있는가는 살펴볼 만하다. 
<그림 4-7>에 정리되어 있듯이 'NGO들 사이의 네크워킹'이 가장 많은 대다수(93%) 의견으로 나타났다. 
다음으로 '문제영역의 정의' 측면에서도 성과가 있었다는 것이 다수(72%)의 의견이지만, 회의 결과물이 되는 '최종문안 변경'에서는 52%만이 성과달성을 지적하였다. 
또 '자국 정부와의 접촉'과 'UN관리들과의 접촉' 그리고 '타국 정부와의 접촉' 등은 비교적 낮은 지지를 받았다. 
2) UN-NGO 관계의 제도화 1990년대에 들어와서 UN의 활동에 참여하는 NGO들의 역할은 가히 '혁명적인' 발전을 이뤄냈다고 볼 수 있다. 
그럼에도 앞에서 살펴보았듯이 NGO들의 UN총회 등에서의 공식적인 활동에는 여전히 장애물들이 많은 것을 또한 알 수 있다. 
특히 개발도상국 NGO들은 UN이 개최하는 각종 국제회의에 참석하는 것조차도 쉽지 않은 일이며, 더구나 UN과 프로그램 파트너가 된다는 것은 실질적으로 엄청난 제약을 수반하고 있는 실정이다. 
UN사무차장이 공식적으로 제시한 자료에서도 개발도상국 NGO들의 참여는 매우 저조하다. 
UN공보국(DPI)에 등록된 NGO들 1,550개 가운데 개발도상국 NGO들은 251개로 16%에 지나지 않으며, UN무역개발회의 UNCTAD와 공식적인 관계를 맺고 있는 NGO들은 전체의 25%에 불과하다(UNPR, 1999. 
10. 
26). 
'글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1999) 역시 NGO들이 UN의 활동에 참여하는 데에는 뚜렷한 한계가 있다고 지적한다. 
위원회의 1999년 보고서는 다음과 같은 근본적인 문제들을 제기한다. 
1) 먼저 시민사회의 NGO의 개념이 "불명확하고 심지어는 비일관적"이기 때문에 UN관리들 사이에도 기업, 언론, 지방정부 등을 포함시켜야 한다는 등 심각한 견해 차이를 보이고 있다. 
2) "많은 정부들이 최근 NGO들의 급진적인 접근 확대를 하는데 유보의 태도를 표명해 왔다." 
3) 특히 "1997년 전반기에 아이러니하게도 UN사무총장이 시민사회와의 더욱 강력한 파트너십 제안을 했을 때, 총회의 개혁 실무팀은 경제사회이사회의 규정과 절차들을 다른 국가간 기관들에도 확대 적용할 수 있는지 혹은 어느 정도까지 가능한지에 대한 문제에 합의하는데 실패하였다. 
그 규정과 절차를 총회의 주요 위원회와 실무팀에 확대시키는데 대해서는 폭넓은 의견일치를 보였지만, 총회가 권한을 갖고 있지 않은 안전보장이사회, 전문기구들 및 브레턴 우즈 기관들에 똑같은 변화를 지시하는 데 있어서 깊은 의견분열이 있었다. 
그후 그로 인한 교착상태가 지속되어 왔고 경제사회이사회 차원을 넘어서는 UN과 NGO 관계는 쉽지 않은 정치적 외면 상태에 있다." 
바람직한 '글로벌 가버넌스'의 재창출을 위해서도 NGO의 위상 강화를 중심으로 하는 UN의 개혁이 이뤄져야 한다는 것이 '글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1999)의 평가이다. 
"일반적인 규칙으로, NGO들은 모든 회원국들에게 개방된 UN기관들의 공식적인 회의에 접근할 수 있도록 허용되어야만 한다. 
다만, 안전보장이사회와 같은 회원국이 제한된 기관의 경우, 다른 회원국들도 접근의 권한을 갖지 못하므로 NGO들도 접근권한을 가질 수는 없다." 
특히 앞에서 지적했듯이, UN의 실질적인 가버넌스 역할을 기대하기 위해서는 UN-NGO 파트너십이 제도화되어야 한다. 
지금의 '협의적 관계consultative arrangements'를 '파트너십' 관계로 모색하는 과제가 남아 있다. 
UN전문학자 윌레츠(Peter Willetts, 2000)의 평가에 의하면, 지금의 '협의적 관계'는 NGO들이 자문을 주는 이차적인 역할에 그친 것이지, 실질적으로 UN의 주요 정책결정에 참여하는 가버넌스의 파트너 역할을 하고 있는 것은 아니다. 
일반적으로 경제사회이사회의 규정에 따라 NGO들이 활동한 1992년 리우 세계환경개발회담 이후로 눈에 띄는 지위향상을 꾀할 수 있었지만, 아직도 정부대표들에 버금가는 그런 동등한 파트너로 인정받고 있는 것은 아니다. 
그럼에도 윌레츠(Willets, 2000)의 분석에서는 최근에 일부 획기적인 '파트너십' 진전이 있었고, 또 장차 이런 진전이 지속될 것으로 낙관해 볼만도 하다. 
1996년 UN주거회담 혹은 해비타트 IIHabitat II가 역사적인 사례가 되는데, 이 회담에서 NGO들은 정부대표들과 공식 석상에서 자리를 같이 하여 안건에 관한 수정에도 참여하며, 또 예비위원회의 최종회의에서 중요한 참여자로 인정받기도 했다. 
또한 본회의에서는 매우 이례적인 절차가 채택되어, 정부대표들이 제1위원회에서 협의를 지속하는 가운데, NGO들을 포함한 기업, 지방정부대표, 학자 등의 포럼이 비공식적인 포럼이 아니라 공식적인 제2위원회 회담으로 인정받기도 했다. 
그래서 NGO들은 해비타트 아젠다Habitat Agenda 초안작업에 문안을 삽입하거나 개정하는 일에도 참여하여 역사상 최초로 자신들의 공식적인 지위를 인정받았다. 
해비타트 II 회담은 NGO들이 정부 대표들과 '동등한 파트너'라는 의욕적인 내용을 선언문에 포함시키기도 했다. 
그후의 UN-NGO 관계는 파트너십의 제도화를 모색하는 새로운 발전단계로 진입했다고도 볼 수 있다(Willets, 2000). 
3) 글로벌 시민사회기금 일반적으로 NGO들의 가장 심각한 취약점은 재정자립을 이룰 수 없는 상태에서 매우 취약한 조직과 인력을 갖고 활동하고 있다는 것이다. 
NGO들의 재정자립을 지원해 줄 수 있는 글로벌 방안은 존재하지 않은가? 이에 대해 '글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1999)는 NGO커뮤니티 내부에서의 남북문제를 심각하게 지적하면서, 개발도상국 NGO들의 활동을 지원하는 시민사회기금의 필요성을 제안한다. 
개발도상국 NGO들은 일반적으로 1)취약한 재정으로 NGO 조직을 이끌어갈 수 있는 조직과 인력을 갖추고 있지 않으며 2)다른 국가 NGO들과의 커뮤니케이션에 필요한 기본적인 컴퓨터 장비 등을 갖추고 있지 않으며 3)글로벌 혹은 지역 회담에 참여하기 위한 여비, 숙박비 등의 기본경비를 마련하는데 많은 어려움이 있으며 4)더구나 자국에서의 기본활동, NGO연합 추진, 세미나 개최 등에 필요한 기본활동비조차 구하기 어려운 실정에 있다. 
이들 개발도상국 NGO들을 지원하기 위한 방안으로는 UN과 세계은행 등의 국제기관의 지원, 선진원조국의 지원, 초국적기업들과 글로벌 NGO들의 지원 등을 고려해 볼 수 있다. 
그렇지만 이 같은 다원적인 재원조달은 그간의 결과로 보면 별다른 효과를 거두지 못했기 때문에, '글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1999)는 "민간이 운영하는 자발적인 기금"의 설립을 제안하면서, '시민사회기금'의 필요성에 대해 다음과 같이 설명한다. 
개발도상국의 시민사회 단체들이 글로벌 시민사회와 UN의 활동과 정보네트워크에 보다 완전하게 참여하도록 돕기 위해서는 이들 단체들을 위한 역량구축 노력을 지원하는, 민간이 운영되는 자발적인 기금이 설립되어야 한다. 
고성능 컴퓨터와 워드 프로세서, 여비지원 등이 이 기금에서 지원될 수 있다. 
정부가 이 기금에 기여하도록 권유할 수 있지만, 이 기금의 관리와 재무는 민간중심의 지리적 대표성을 갖고 정치적으로 균형을 이루는 이사회가 권한을 가져야 할 것이다. 
북부 선진사회에서 비교적 여유있는 NGO들로 하여금 자신들과 유사한 이슈들에서 활동을 하는 남부의 단체들과 공동관계를 개발·지원을 해 줄 것을 강력히 권고해야 한다. 
사실 세계은행, OECD 등의 국제기관들은 1980년대 중반부터 '개발' 프로젝트를 통해 시민사회 발전을 지원해왔다. 
예를 들면, OECD의 개발지원위원회(DAC)는 동구와 남미, 아프리카 등지의 개발지원금의 상당부분을 NGO와 풀뿌리 주민단체들의 역량강화에 필요한 '가버넌스' 지원금으로 제공해 왔다(OECD, 1997b). 
또 세계은행(World Bank, 2000b)은 1981년부터 개발현장에서 NGO와의 협력을 다각도로 추진해 온 결과, 1990년에는 전체 개발프로젝트의 12%가 NGO의 참여로 이루어졌고, 이 참여율은 이후 지속적으로 증가되어 1997년 이후에는 거의 절반 수준에 이르렀다. 
그러나 앞에서 살펴 보았듯이 공적개발지원금이 급격하게 감소되면서 시민사회발전에 필요한 지원금을 크게 기대하지 못하는 상황에 있다. 
따라서 '글로벌 가버넌스' 위원회가 제안하는 '글로벌 시민사회기금'을 신중히 고려해 볼 시점에 와 있다고 볼 수 있다. 
또 이 기금은 앞에서 다루었던 '글로벌 세금'으로서의 토빈세의 일부로 조달될 가능성도 있다. 
4) 글로벌 시민사회의 한계 일반적으로 NGO는 4대 주요기능을 발휘하면서 '글로벌 시민사회'를 만들어 간다고 하겠다. 
그것들은 첫째, 시민들의 관심과 이해를 표출시켜 정책결정 과정에 반영시키는 것 둘째, 사회과정의 한 주체로서 시민교육을 담당하는 역할 셋째, 국제적 네트워크를 구축해서 조기경보 메커니즘의 역할을 하는 것 그리고 마지막으로, 시장경제의 상업화에 대한 완충장치 역할 등을 꼽아 볼 수 있다(Hundewadt, 1995). 
그럼에도 NGO의 역할이 '글로벌 시민사회'를 구축할 정도가 아니라는 것이 또한 일반적인 관찰이다. 
'글로벌 시민사회' 패러다임 논의에 대한 경험적 연구방법을 시도한 최근의 한 논문에서는 아직 '글로벌 시민사회'로 패러다임이 이동한 것은 아니다는 주장이 나오고 있다. 
최근 UN이 주최한 글로벌 회담들 가운데 인권, 여성, 환경회담 등에서의 NGO활동들을 분석한 클락 등(Clark et al., 
1998)의 연구는 먼저 '글로벌 시민사회'에서 기대되는 특징들과 실제사례 분석에서 드러난 특징들을 비교하여 아래 세 가지로 나누어 정리한다. 
첫째, '글로벌global'이란, 글로벌 회담에 참여하는 NGO들의 수적 증가가 있어야 하고 NGO들의 참여가 세계적으로 고른 분포를 이뤄야 한다. 
분석결과, 참가 NGO의 수가 두드러지게 늘었지만, 지리적 분포는 여전히 서구 선진사회 NGO들에 편중되어 있다는 것이다. 
둘째, '시민civil' 차원에서는 NGO 접근을 용이하게 만드는 새로운 규칙, 새로운 참여방식이 필요하며, NGO 사이에 그리고 NGO와 정부 사이에 이뤄지는 전반적인 상호작용의 확대를 의미한다. 
분석결과, 새로운 규칙이 등장했으나 국가가 규정하는 제약, 때로는 임의적인 제약 때문에 새로운 NGO참여가 활성화되지 않고 있으며, NGO 사이에는 상호작용이 늘었지만 정부-NGO 상호작용은 국가의 규제로 제한되어 있다는 것이다. 
셋째, '사회society' 차원에서 기대되는 행동과 내용 측면에서 NGO 사이에서 그리고 NGO와 정부 사이에서 상호이해의 틀이 발전되어야 한다. 
분석결과, NGO 사이에서는 이런 진전이 두드러지게 나타났지만, 정부-NGO 관계에서는 그런 공유된 상호이해의 틀이 부실하며, 국가가 내세우는 '주권' 주장이 양자간의 실질적인 협의에 심각한 장애물이 되고 있다는 점이다. 
특히 정부-NGO 관계 개선이 '글로벌 시민사회'의 건설에 매우 중요한 변수가 되고 있다. 
또한 UN-NGO 관계에서도 NGO들은 자국 혹은 타국 정부와의 관계가 불편함을 밝히고 있듯이, 결국 정부-NGO 관계개선이 주요현안으로 부각되고 있는 것이다. 
클락 등(Clark et al., 
1998)은 정부-NGO 관계에 초점을 맞춰 다음과 같은 결론을 내리고 있다. 
정부들이 국제차원에서 NGO의 관여를 어느 수준에서 동의해 왔지만, 일면 국가주권을 제약시키는 절차 혹은 현안들에서는 NGO 참여를 여전히 차단하고 있다. 
두드러진 사실은 NGO가 1968-95년 기간에 개최된 모든 국제회의에서 두드러진 일관성을 유지해 온 일련의 현안들에서는 정부에 대해 체계적으로 영향력을 행사하지는 않았다. 
정부들은 두 가지 핵심적인 국가특권 사항들, 즉 경제개발 모델의 선택과 국가군사안보에 대한 언급에 대해서는 NGO의 도전을 거부했었다. 
개발도상국들이 NGO의 역할의 확대에 대해 가장 강력하게 거부해왔고, 선진국들은 경제 및 군사 현안들에서 거부권을 행사해 왔다. 
특히 핵심적인 정책결정에서 NGO들이 파트너로 참여하는 일은 아직은 없다고도 볼 수 있다. 
우빈Peter Uvin은 국제사회에서의 NGO들의 역할을 로비활동, 협의 및 정보활동, 감시와 통제, 정책집행과 관리 및 정책결정 등 다섯 가지로 구분해서 분석하면서, NGO들이 "UN에서 레짐 창설 차원에서 공식적인 정책결정을 하는 일은 불가능하다"고 지적한다(Knight, 1999). 
그럼에도 분명한 것은 NGO들의 활동으로 글로벌 시민사회가 일정부분의 영역을 확보해 가고 있다는 사실이다. 
최근의 한 연구에 따르면, "특히 지난 50여년간 특정 비국가 행위자들의 공론화운동과 활동으로 (과거에는 통상 국가행위자들에게만 보유되었던) '영역'이 글로벌 가버넌스 맥락에서 시민사회에게 이미 확보된 결과를 갖다주었다"(Knight, 1999)고도 볼 수 있다. 
5) NGO의 책임성과 투명성 다른 한편으로는 NGO의 위상강화는 NGO 자체의 투명성 및 책임성과 함수관계를 갖기 마련이다. 
NGO들과 함께 활동하는 기관, 기구들이 "적절한 책임성과 평가 메커니즘"을 확립해야 한다는 목소리를 높이고 있다(UNGA, 1999). 
즉, NGO들의 활동 또한 일정한 성과를 평가받아 보다 책임있는 활동을 해야 하는 필요성이 강조되고 있다. 
"자체 모니터링을 통해서 그리고 언론과 공공 감시단체들의 완전한 정밀조사를 수용함으로써, 시민사회는 정부와 국제기관들로부터의 원하지 않는 방해를 피하는 최상의 기회를 갖게 된다"(CGG, 1999). 
NGO의 책임성과 투명성에 대해서는 '글로벌 가버넌스' 위원회가 몇 가지 중요한 측면들을 지적하고 있다. 
일반적으로 NGO는 정부와 기업 등의 민간부문에 대해 지속적으로 가혹한 입장을 견지하고 있는데, 이런 태도로는 '글로벌 가버넌스'의 주체적 행위자로 참여하기 어렵다는 지적이 있다. 
'글로벌 가버넌스' 위원회는 1995년 보고서에서, "NGO섹터는 엄청난 규모의 단체들을 포함하고 있는데, 이들 모두가 구조상 민주적인 것들도 아니며 또 참여에서도 광범위한 대표성을 띠는 게 아니다"라고 지적하기도 했다. 
'글로벌 가버넌스' 위원회의 1995년 보고서(CGG, 1999)는 다음과 같이 강조한다. 
자신들의 내부 관행이 민주적이지 않고 자국의 일반적 의견을 대표하지 않는 시민단체들은, 정부들과 국제기관들이 비민주적이지 않거나 비호응적이라고 해서 비난할 수 있는 이상적인 위상을 갖추기 어려울 것이다. 
정부기관이든 NGO이든 정치과정에서 제역할을 하려면 모두가 완전하게 신뢰를 받고, 책임성을 가져야만 한다. 
어떤 실수가 발생하게 되면 모든 당사자들이 공동으로 책임을 져야 한다. 
또 '글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1999)는 NGO의 정부의 재정의존에 대한 경계와 재정적 투명성을 강하게 요구한다. 
NGO가 정책 관련 후원 혹은 로비활동을 수행하면서 정부와 국제기관들로부터 재정 혹은 물질 제공을 받게 되면 독립성과 자율성이 침해된다고 경고한다. 
또 NGO의 재정적 투명성을 확보하기 위해서는 CIVICUS 등의 공인단체가 자금출처와 사용의 적절성에 관한 '행동강령'을 개발, 적용하는 것도 바람직하다고 권한다. 
특히 NGO가 자국 정부와의 관계에서 지나치게 재정적으로 의존하는 것을 경계할 필요가 있다는 게 '글로벌 가버넌스' 위원회의 지적이다. 
최근의 국제형사재판소와 대인지뢰금지 두 사례들에서처럼 NGO들과 정부대표들간의 관계가 개선되고 있지만, "이 같은 시민사회와 공공경계선을 넘어서는 상호협력은 시민사회의 독립성과 신빙성이 타협되지 않는 한도에서 환영할 만한 것이다." 
'글로벌 가버넌스' 위원회(CGG, 1999)는 특히 "정책관련 권익옹호advocacy 활동이나 로비활동을 하는 NGO들이 정부 혹은 국제기관으로부터 재정 혹은 물질 지원을 받게 되면, 자신들의 독립성이 침해당할 우려가 있다"는 점을 지적해 준다. 
정부와 기업에 대해 책임성과 투명성을 강력히 요구하는 만큼 NGO 자체도 책임성과 투명성을 갖춰야 하는 견제를 받고 있다. 
사실 NGO의 존재이유를 정부와 기업이 각기 시민과 소비자에 대해 책임성과 투명성을 갖추도록 하는 활동에서 찾을 수 있다. 
"NGO들은 광범위하고 일반적으로 규제를 받지 않는 단체들의 스펙트럼으로, 일부는 정당하며, 일부는 자기만족적이며 부패해 있기 때문에 훌륭한 가버넌스 준거틀에서는 NGO들 스스로가 책임성과 훌륭한 가버넌스의 기준에 종속될 필요가 있다"(Woods, 1999). 
국제비영리법센터International Center for Non-Profit Law의 평가보고서는 세계 각국의 NGO관련 법과 제도를 분석한 결과를 제시해 준다. 
"일부 국가들은 NGO들이 일단 설립되게 되면 이들에 대해 전혀 혹은 거의 관리감독을 하지 않는다. 
이것은 바람직한 관행이 아니다"라고 꼬집으면서, "NGO섹터에서 부정행위와 오용은 가능하며 법에 대한 위반행위들이 방지되고 최소화되기 위해서는 감시가 필요하다"고 지적한다(World Bank, 1997b). 
나아가서 다음과 같은 설명이 이어진다. 
NGO들이 비교적 쉽게 설립되는데 기본적인 대가trade-off는 책임성과 투명성이다. 
법적 자격을 쉽게 인정하는 법의 보호를 받기 위해 기존의 제도화된 NGO는 일반인들이 NGO의 운영과 활동에 대해 갖게 되는 정당한 관심에 적절한 서류보고 요건들과 법의 엄격한 시행을 수용해야만 한다. 
그렇다면 NGO는 어떤 일에 대한 책임을 지는가? 이에 대해 국제비영리법센터는 다음과 같이 세 가지로 구분해서 지적한다. 
특히 아래와 같은 '책임성' 확보를 위해서는 "모든 NGO들은 회계장부를 공개해서 일반시민들의 감시를 받아야 한다"고 강조한다(World Bank, 1997b). 
1) 재정적 책임성: NGO의 재정이 적용가능한 기준에 따라 사용되었는지에 대한 책임성. 
2) 수혜층 책임성: NGO들이 제공하는 각종 서비스 혹은 활동에 수혜를 받는 사람들에 대한 책임성. 
3) 일반인 책임성: 직접적인 수혜층은 아니지만 NGO활동에 어떤 형태로든 영향을 받는 일반인들에 대한 책임성. 
그럼에도 한 가지 유의해야 할 사항은 정부의 적절한 역할에 관한 것이다. 
정부는 NGO에 대한 책임성과 투명성을 강화한다는 이유로 NGO의 자율적인 활동을 방해하거나 지나치게 규제함으로써 오히려 시민들로부터 정부의 정통성의 훼손을 당하게 될 수 있다는 한계를 분명히 인식해야만 한다. 
가장 바람직한 것은, NGO 스스로가 자체 감사를 강화해서 정부로부터 지나친 간섭과 규제를 미연에 방지할 수 있는 자치력을 강화하는 방향일 것이다. 
국제비영리법센터의 연구가 세계 각국의 사례분석을 통해 지적하였듯이, NGO섹터가 더욱 성숙할수록 NGO관련법의 내용은 더욱 복잡해지며 동시에 NGO 스스로의 자체 감사도 강화될 것이다. 
