책을 내며 사람들은 어떤 글이 부정이냐 긍정이냐에 여전히 주된 관심을 쏟고 있다. 
다르게 말하면 부정과 긍정을 나누는 똑바른 경계선을 믿고 있다. 
그러나, 아는가, 똑바른 경계선조차 똑바로 쳐다보라. 
그것도 오랫동안. 
그러면 눈에 고통이 찾아올 것이다. 
사유에도 그렇다. 
그러면 사유뿐 아니라 사물에 내재하는 울퉁불퉁함과 틈들이 보일 것이다. 
앞선 책 [탈형이상학과 탈변증법]에서 일련의 '탈'의 작업이 하고자 했던 것을 사람들은 대부분 부정적 작업으로 이해하고 있다. 
그저 부정하는 정신의, 그저 탈이 난 정신의 작업으로만 편하게 이해하고 싶어한다. 
사정은 내가 일련의 '의(義)'의 작업으로 하고자 하는 것에도 마찬가지일 듯하다. 
몸이 망가지고 병난 상태, 기계화되고 기형화된 상태라고만 사람들은 포착하고자 한다. 
사람들은 그렇게 한다. 
자꾸만 그렇게만 하고 싶어한다. 
'사람'의 한계이고 경계인가. 
그래서 "인간 대신에 의인이 있다"라고 하지 않았는가. 
'탈'이든 '의'이든 부정의 정신이 없지 않다. 
엄청나다. 
그러나 그만큼, 아니 그것 못지않게, 긍정의 정신이 있다. 
아니 그냥 '있다'고 하지 않겠다. 
여기서 말하는 긍정의 정신은 엄격하게는 그런 방식으로 주장될 성질의 것이 아니므로. 
그것은 기껏해야 생성한다. 
벙긋하든가, 방긋한다. 
쓰윽 왔다가 쓰윽 간다. 
이 책에 실린 글들은, 물론 차이는 있지만, 잘 알려져 있는 커다란 주제와 개념은 될 수 있는 대로 피한다. 
그것의 한 예가 '해체'일 터이다. 
나 스스로도 '해체'를 이야기한 적이 있지만, 그러한 방법적 '해체'만 가지고는 결국 논리적 순환에 빠져 허우적거리거나, 매너리즘에 빠지기 쉬운 듯하다. 
또는 더 나쁜 경우이지만, 역설적이게도, 거의 선험적이고 초월적인 방식으로 바로 그 해체되어야 할 주어진 역사의 궤도를 재구성하면서 다시 과거처럼 행동하기 쉬운 듯하다. 
중요한 것은 논리적 자승자박에서 벗어나 실존의 섬세하면서도 굵은 결을 따르는 게 아닌가. 
포스트모더니즘에 관해서도 상황은 비슷하다: 중요한 것은 그것을 속수무책으로 수용하는 것도 아니고, 거꾸로 주체하지 못할 정도의 알레르기 반응을 보이며 그것에 반대하거나 그것을 질시하는 것도 아닐 것이다. 
이 땅에서 할 수 있는 일은 이 땅에 상륙한 그것을 가로질러 가는 일일 듯하다. 
물의 흐름을 가로질러 다른 편 땅으로 건너가듯이. 
그래서 이 책에서는 서양도 아니고 동양도 아닌, 그러나 거꾸로 서양이면서 동양인 우리의 몸과 기호의 영역을 찾아가고자 했다. 
바로 그 영역이 한국어를 말하는 우리 몸의 운명이라고 믿는다. 
'ana/아나'라는 이름으로 서양과 우리말을 공생하게 만들었으며, 포월(浦越)의 이름으로 초월과는 전혀 다른, 그러나 지금 여기의 우리에게는 필요하고도 새로운 거룩함의 실존을 포괄하고 싶었다. 
물론 아직 미진하다. 
더 나아가야 될 것이다. 
새로운 방법을 찾는 일은 어려운 일이다. 
그것이 글쓰기의 방법뿐 아니라 동시에 사는 방법이고자 한다면 더욱 그렇다. 
이 어려운 과정이 여기 실린 글의 내용에서뿐 아니라 형식에서도, 즉 그 둘을 모두 포함하는 문체에서 드러난다면, 아니 그냥 드러나지는 않더라도 느껴진다면 다행이겠다. 
그 과정을 통하여, 처음에는 나름대로의 의의를 가진 형식이었지만 이제는 질곡이 되어버린 기존의 철학의 문제제기 및 대답의 방식에서 벗어날 수 있다면 더 다행일 것이다. 
제도화된 지식의 분업 방식을 이젠 더 이상 무조건 따를 필요가 없다. 
이제 새로운 종합의 방식이 다시 필요한 것이 아닐까. 
새로운 사유를 담을 새로운 문체나 스타일의 모색. 
과학적인 방식이든 허구적이며 예술적인 방식이든. 
문체의 문제가 단순히 형식의 문제가 아님은 조금만 생각하면 누구나 알 수 있다고 여겨지지만, 그러나, 그것이 무엇인지 깊이 생각하고 쓰는 경우는 드문 것은 왜일까. 
사람들이 자기 숨소리나 숨의 모양을 조심스럽게 듣거나 볼 때가 드문 것과 비슷할 듯하다. 
문체와 연결된 매우 기본적이고 중요한 문제이면서도 제대로 인식되지도 않고 실천되지도 않는 것이 있다: 거대 담론을 거부한다면서 사람들은 여전히 그러한 형태 또는 그것이 새끼를 친 형태로 이야기하고 쓰고 있다. 
놀라운 일이다. 
아주 진부한 논리에 빠져 있으면서 당당하다. 
또는 세련되기는 하였지만 자꾸 반복되고 강요되어 공허한 논리가 증폭되고 있다. 
불쌍하다, 논리야. 
물론 논리는 필요하다. 
얼마만큼인지 모를 정도로, 매우. 
그래서, 또는 그럼에도 불구하고, 그 논리를 가로지르는 바람 같은 것, 그 주위의 허당, 그것을 보호하는 막, 그것의 맹목성 및 폭력도 함께 씌어지고 느껴져야 한다. 
이 책에서는 특히 시간의 흐름과 속도와 연관된 문제들이 다루어지고 있다. 
그 한 예로 더 빠르게 가기와 더 느리게 가기라는 속도 문제가 몇 가지의 상이한 관점에서 서술되고 분석되었는데, 이 물음도 오해와 선입견이 끼여들기 쉬운 물음이다. 
이미 발표된 글에 대한 반응에서도 그러한 오해가 드러나는 것을 보았는데, 가장 우스운 반응은 사람들이 '더 빠르게 가기'를 마치 올림픽 구호, 또는 선진국 진입을 위한 구호의 수준에서 이해하려고 한다는 것이었다. 
사실은 그러한 구호 및 그것과 결합된 기획을 가로지르면서 새로운 시간과 역사의 숨소리를 듣는 작업이건만! 
사실은 그래서 오히려 거꾸로이다. 
더 빠르게와 더 느리게는 현재의 사회가 요구하고 독려하는 그와 비슷하거나 닮은 모든 구호의 보이지 않는 이면이며, 굳이 비교하자면, 이것들보다도 훨씬 더 빠르거나 더 느리다. 
양적으로만 그런 게 아니라, 질적으로도 그렇다. 
그래서 더 빠르게 가는 생은 더 느리게 가는 생과 모순된 게 아니라 서로 뗄 수 없이 연결되어 있음을 밝히는 것이 매우 중요한 과제였다. 
더 나아가, 그것들이 단순히 이미 인정된 역사의 지배적인 시간대의 일부분이 아니라는 것, 중심에 비교하여 단순히 앞서거나 뒤서는 속도가 아니라는 것, 오히려 전방위에 걸쳐 일어나는 그물망과 함께 생각해야 한다는 것, 이 모든 점을 밝히는 것 역시 마찬가지로 중요한 일이었다. 
이 책에서 비교적 자유스러운 서술 방식으로 다루어진 문제들은 곧 나올 다른 책에서 좀더 통시적이고 체계적인 형태로 다루어질 예정임도 알리고 싶다. 
여기 실린 모든 글이 다른 지면에 이미 발표된 것들이 아니어서 다행스럽다. 
독자를 볼 얼굴, 독자가 아직 못 본 얼굴이 이 책 안에 아직 남아 있으니 좋다. 
처음의 두 글과 맨 나중의 글은 이 책을 위하여 따로 쓴 글이다. 
특히, 더 느리게 가는 힘든 생에게 힘이 되었으면 하는 바람이 있었다. 
그리고 문학 분야에서도 작가론이나 작품론의 형태로 발표된 글들은 모두 제외하였다. 
그 글들은 나중에 따로 묶이게 될 것 같다. 
친구 임우기, 정홍수 형을 비롯한 솔의 싹싹한 가족 여러분께 고마움을 전하고 싶다. 
1994/03 머리말 대신 -- 시작 이전의 말 ana -- 더러운 이름, 씻기며 1 맑은 날, 아니 날이 환하게 샌 후에야 비로소 맑은 날이라는 것을 알게 되는 날의 맑음을 제대로 맞이하고 축복하기 위해서는 어떻게 할까? 
그 환하고 청명한 서광이 비치기 전에, 즉 날이 새기 전 아직 어둑어둑할 때, 대기가 그 불분명하면서도 단호한 회색 빛으로 뿌옇게 뒤척이며 웅크리고 있을 때의 시간으로 가는 것, 이미 그때 일어나 있는 것, 그 스러지는 순간에게, 그래, 그것에게도 차분한 영예를 주면서. 
그런데도 청명한 서광이 등장한 후에 쉽게 잊혀지는 것은 어떤 것? 
마치 없는 듯. 
없어야 하는 듯. 
그렇다면 서광이란, 땅과 공기가 눈을 뜨는 아침이란, 깔깔 웃으며 기지개를 켜는 생명들이란? 
아침에 온 듯 하였지만 이미 너무 늦은 것 2 그 같은 잊혀졌으며 또 잊혀질 시간을 존중하며 귀하게 여기고 싶다. 
보이지 않는, 그리고 측정되지도 않는 그 스러져가는 시간을, 이름도 없는 그 시간을. 
말해지지도 않는 그 시간을. 
죽어간, 죽어갈 그 시간을. 
그 시간을 사랑하고자 한다. 
아니, 그런 말투는 우습다. 
사랑의 밝은 빛이 비칠 때는 마찬가지로 이미 늦은 것이다. 
사랑이 아직 반짝이기 전의, 반짝거릴 듯하며서도 어두워지지 않으리라고 확신할 수는 없는, 사랑 속에서의 배반함과 배반당함이 가능하지만 언제 올지도 모르는, 그 시간으로 가야 하지 않을까. 
말을 바꾸자. 
그 시간을 사랑한다. 
사랑한다는 핑계로 그 시간을 부른다. 
그러나 이름이, 없다. 
아마도 이것이 맞지 않을까, 느껴지기에 불러본다. 
매우 이상한 이름이지만 -- ana. 
그러나 그 이름은 불러지지 않는다. 
나의 혀, 그리고 너의 혀도 비틀어지고 굳어진다. 
'아나'? '어내'? 
'애너'? 영어인지 불어인지 독어인지 모르겠고, 명사를 위한 접두사인지 형용사 또는 부사를 위한 접두사인지 정해져 있지 않다. 
각자 발음이 다르지 않은가. 
또 더구나 세상에 언어가 그 세 개만 있는 것도 아니지 않는가. 
우리말도 있으니까. 
물론 굳이 정할 필요도 없다. 
우리의 마음과 몸이 거기서 생기는 긴장과 불안을 견딜 각오만 되어 있다면. 
그러면 그 긴장과 불안은 생성을 위한 것으로, 또는 심지어 생성 바로 전의 그것으로 바뀔 것이다. 
물론 그 말의 어느 정도 추적할 수 있는 어원은 희랍어의 'ana'이다. 
그러면 그 말은 발음될 수 있는가? 
대충 가깝게 말할 수는 있지만, 그 당시의 살아 있는 발음으로 말할 사람은 지금 없다. 
지금 그 말은 직접적으로 살아 있는 온전한 방식으로는 발음되지 않는다. 
ana! 
아, 우리의 살아 있는 입과 입술과 혀는, 살아 있음의 대가를 치르면서, 부르르 떤다. 
황망히 열린 채 닫히지 않는 우리의 입. 
열린 채, 바람 한 웅큼만을 입 안에 들이차게 하는 입. 
입 안에서 바람은 마음대로 논다. 
만일 우리가 그 말을 한국어로 받아들이면서, 한국어의 가면 또는 얼굴이라고 받아들이면서 '아나'라고 확실히 발음한다면? 그렇게 하자마자, 우리의 입은 또 다른 착오에 빠진다. 
어차피 우리 말로 '아나'는 의문형이다. 
한국어 '아나'는 우리의 확실한 지식을 비껴간다. 
우리 입은 헛입질을 한다. 
다시, 입 안에서 바람은 마음대로 논다. 
그런 입과 입술과 혀란! 
살을 가진 우리의 몸이란 그렇게 바람에 내맡겨져 있는가. 
그렇게 괴로운 그것들이 사랑스럽다. 
그것들이 그리며 견디는 침묵 또한 그렇다. 
그렇게 견디는 그것들은 이제 소리를 내기는 한다. 
ana! 
어떤 소리가 정확하고 올바른 것인지는 알 길이 없으나, 나름대로 소리를 낸다. 
입술과 혀는 소리가 있을 자리를 향해 움직인다. 
입 안의 바람도 입 밖으로 새나가기도 하고 당당하게 나가기도 한다. 
물론 그 소리가 있을 자리가 소리가 있던 자리를 기억하고 있다고 장담할 수도 없을 것이다. 
그러면 혹시 그 바람은 소리가 있던 그 자리에서 왔을까. 
어떤 소리? 의미와 무의미의 경계 이전의 소리. 
그런 소리가 있던 자리는 바로 ana의 자리가 아닌가. 
바람은 그 ana, 또는 -- 이제는 실수를 무릅쓰고 말할 수 있다 -- 그 '아나'의 자리에서 왔을까. 
모든 바람은 그런 걸까. 
ana의 자리에서 왔지만 바람은 바로 그 ana를 그 자리에서 밀어내는 걸까. 
3 이제 'ana'가 겨우 확장된다. 
침묵을 견디다 못해 입이 벌어지고 확장되면서. 
나가는 바람과 들이치는 바람이 교차하면서. 
그 말이 지칭하는 저 보일 듯 말 듯한 시간들을 위한 이름들이 하나, 둘, 셋, 떠오른다: anachronism, anachronisme, Anachronismus …… 아 이제 그 말 'ana'도 확실히 발음이 되고, 그 시간의 성격도 드러나는 듯하다. 
물론 아직도 하나의 유일한 방식으로 발음이 되지는 않는다. 
그리고 그 시간의 성격도, 그 말이 번역되는 그만큼 더, 애매하다. 
왜냐하면 그것은 보통 '시대 착오' '시대에 뒤떨어짐' '시대의 잘못된 표기' '날짜의 틀림' 등으로 번역되기 때문이다. 
그러나 그런 번역은 잘못되었다고 할 수 있을 정도로 너무 단순하거나 모호하다(물론 정확히 말하면 '시대에 뒤떨어짐' 등으로 번역되는 저 말들 anachronism, anachronisme, Anachronismus은 우리가 잘 알고 있는 희랍 시기에는 사용되지 않았고 비로소 후대에 만들어진 듯하다). 
또 희랍어의 'ana'가 단순히 부정이나 '거꾸로' 또는 '뒤'를 뜻하는 게 아니기 때문이다. 
오히려 그 말은 그 자체로 또는 접두사로서 '위로' '위에' '…… 하는 동안' '다시' '따로따로' '산산히'를 지칭하는 것으로 사용되었다. 
우리는 이제 그 말을 제대로 사용하고자 한다. 
저 보이지 않는 시간을 보이게 하면서. 
그 말은 단순히 시대에 뒤떨어져 있음을 지칭하지는 않는다. 
그것보다는 시대보다 더 느리게 가는 것을 말한다. 
우리가 지배적인 시간과 시대를 거슬러 올라가고 있다면 우리는 그것보다 느리게 가는 것으로 보일 수 있다. 
이때의 더 느리게 간다는 것은 비판적이며 반성적인 거리를 유지한 더 천천히 감이다. 
또는 아예 천천히 감. 
또는 뒤돌아감. 
또는 되돌아감. 
또는 거의 움직이지 않고 그 자리에 있는 듯함. 
그러나 시간과 시대를 거슬러 올라간다는 것은 그것뿐 아니라, 이미 저 맑은 아침이 밝기 전의 '벌써(아직) 맑은(맑지는 않은)' 순간이 보여주듯, 더 빠른 시간이며 빠른 속도를 말한다. 
이미 맑은 것으로 드러난 아침과 비교할 때 훨씬 더 빠르게 가는 시간과 속도. 
그러므로 비시대성은 더 느림과 더 빠름을 동시에 지칭하는 것. 
그러나 더 빠름과 더 느림은 단순히 이미 주어진 유일한 중심에 대해 상대적으로 앞과 뒤에 있는 주변적 스칼라만을 지칭하는 것은 아니다. 
그렇다면 그러한 시간 또는 속도 역시 그 중심에서 벗어나지 못할 터이니까. 
처음에는 그렇게 단순하게 시작할 수도 있지만, 더 빠름과 더 느림은 곧 그 유일한 중심을 부숴버린다. 
그것들은 사방팔방으로, 전방위로 퍼진다. 
퍼질 대로 퍼지는 시간의 둥그런 파도들이다. 
성인들은 왜 이런 퍼질 대로 퍼지는 시간의 파도를 무서워하는 걸까? 
아이들 노래에 "퐁당퐁당 돌을 던지자 …… 냇물아 퍼져라, 퍼질 대로 퍼져라"라는 것이 있다. 
여기서 퍼질 대로 퍼진다는 것은 우주적인 생성의 순진함을 나타내는 것이었다. 
그런데 어른들은 그 가사를 부정적인 가혹 또는 잔인의 의미로 이해한다. 
왜 그럴까? 
지금의 문명도 그렇게 막혀 있지 않을까. 
그리고 그렇게 더 느리게 가는 일과 더 빠르게 가는 일이 합치면, 또는 행복하게 꼭 합치지는 못하더라도 만나면, 그건 아마도 시간과 시대를 가로질러 가는 일이리라. 
마치 'ana'라는 말에서 n 이 a와 a 를 가로지르고 있듯이. 
그러니까 가로질러 간다는 것은, 이미 합치거나 만난 것이고 또 생은 어떤 경우이든 어느 정도는 그렇다고 할 수 있기에, 대단히 어려운 건 아니다. 
그러나 역시 합치거나 만나는 건 어려운 일이다. 
더구나 더 빠름과 더 느림이 겹치거나 만나는 일이라면. 
우리의 생도 매우 쉬우면서 어렵듯이. 
더 느리면서 더 빠르게 가는 것이 어렵듯, 더 작으면서도 더 크게, 더 얕으면서도 더 깊게 가는 것도 매우 힘들다. 
단순하면서도 복잡하다. 
'시대 착오'란 무엇인가? 나쁘게 생각하면 너무나 단순하고 당연한 것 같지만, 이제 우리는 그 단순성과 당연함의 질서를 뒤집는다. 
그 단순성과 당연함의 정신을 훅 불어버린다. 
이 정신을 사람들은 흔히 무엇이라 부르는가? '시대 정신(Zeitgeist).' 
관념철학의 가장 위험한 남용 중의 하나. 
그러나 그 말과 그 정신은 어이없는 일이거나 망상이다. 
창조적인 패러디가 있듯이 창조적인 비시대성이 있다. 
단순한 반시대성이 아니라, 비시대성 또는 탈시대성의 영역이 있다. 
더 느리면서 더 빠르게 가는 것. 
시간을 타고 가다가 시간에서 내리는 것. 
이 비시대성은 그러므로 모르면서 또는 부끄러운 실수 때문에 또는 몰래 저질러진 비시대성이나 시대 착오가 아니라, 알면서, 떳떳하게, 때로는 애써 저지르는 시대 착오인 것. 
그러므로 더 이상 착오가 아닌 착오. 
그 속에서 우리는 더러우면서도 깨끗한 피, 더러우면서도 깨끗한 웃음, 더러우면서도 깨끗한 글, 더러우면서도 깨끗한 몸으로 생성한다. 
그렇게 시간 속에서 잊혀지며 잊혀져가는 시간들은 많다. 
시간이 흐르는 곳엔 어디에나, 시간이 흐르는 동안은 언제나. 
해 뜨기 전 또는 해 진 후 땅거미가 스르르 기는 시간, 시간 이전의 시간, 시간 밖의 시간, 시간을 바람처럼 가로지르는 시간, 따뜻한 생명의 숨결이 스치지 못하는 시간, 생명과 생명 사이의 엉성한 자리에서 생명을 이어주면서도 잊혀지는 시간, 인간의 시간을 잉태하고도 버려지는 또는 바로 그 인간의 시간에 의해 먹혀지는 시간, 역사의 흐름을 따라 흐르지 않고 따로 겉돌며 흐르는 시간, 역사의 건축물 안에 있으나 들어오기도 하지만 그 순간 벌써 떠밀리는 시간, 역사의 바퀴를 돌리며 더러워지는 윤활유 시간. 
그 더러워지고 끈적해진 기름이 바퀴 밖으로 나와 뻑뻑하게 흐르거나 기는 와중에 거기 비치는 하늘의 시간, 맑은 하늘의. 
아, 이제 겨우 맑음과 만난다. 
맑기 전, 맑은지 알지 모를 더 빠른 시간 또는 맑음이 지나간 후, 맑았던지 모르는 더 늦은 시간 주위에서 오래 방황하던 걸음은 맑은 하늘로 들어간다. 
천천히 또는 좀 빠르게 흐르는 맑은 하늘. 
4 이런 잊혀지기 쉬운 순간과 시간들에 대해 마음을 열어놓음은 정상화된 시간에 대한 반란이다. 
마음이 너무 열려서, 너무 열려 휑하니 비어 있어서, 반란이라고 생각되지 않을 수도 있지만. 
그러나 권력을 가진, 아니 권력을 가졌다고 믿는 시간이 아무리 그 시간들을 묶어놓고 닫으려고 발광을 해도 반란은 계속된다. 
그거, 아나. 
여기서 '아나'는 아나키(ananchie)의 '아나' -- 문법에 따르자면 '안'이지만 --와 살짝 겹친다. 
넓은 뜻의 아나키는 단순히 정부나 권력을 뿌리째 부정하는 데로 빠지지 않는다. 
그것은 좁은 뜻의 아니키이자 무력한 이상주의이다. 
사람이 먹는 숙주나물의 가냘픈 뿌리도 자라고, 억새풀의 뿌리도 자라고, 물뿌리도 자란다. 
좋은 아나키는 오히려 넓은 비시대성 또는 탈시대성과 같이 가는 탈권력의 움직임이다. 
권력의 저항이나 분석조차도 정면에서만 바라보면, 가장 치밀한 것까지도, 그것과 닮는다. 
닮아 있었다. 
그래서 반란은 아름다운 놀이, 위험한 놀이와 함께 간다. 
푸아, 시름시름할 때도, 있기는 있다. 
시간의 그물망, 너무 성기거나 너무 촘촘한 더욱 느리게 가는 이들에게 노인들 몇 남자를 안다. 
나이는 삼십대 후반에서 사십대 중반까지이다. 
그런데 말도 느리게 하고 행동도 그렇다. 
마치 노인처럼. 
물론 그들 중 한 둘이 어느 특징 지역 출신이어서 말을 그렇게 느리게 하는 것일 수도 있다. 
그 지방 출신들이 일반적으로 말을 느리게 한다고 알려져 있으므로. 
그러나 다만 출신이 그래서 사정이 그런 것은 아닌 듯하다. 
그들을 잘 알게 된다면 그들이 생각뿐 아니라 행동도 그렇게 매우 나이 든 사람처럼 한다고 알게 되므로. 
더 나아가 실제로 글도 그렇게 쓴다. 
그런 이유로 그들과 친한 사람들은 장난삼아 그들을 '노인들'이라 부르는 듯하다. 
더 익살맞게 '옹들'이라 부르기도 한다. 
그들은 허허 웃고 만다. 
그들은 어떻게 그럴까. 
어떻게 삼십대 후반밖에 안되었는데, 아니 벌써 그 이전인 삼십대 초반부터, 혹은 더 이르게 이십대부터, 이미 노인이 되어 있을까. 
혹은 이미 십대부터 그러했는지도 모른다. 
젊으면서 어떻게 그리 노인 같을 수 있을까. 
젊은 사람이 어떻게 그리 온 몸과 마음으로 노인의 자리에 있을까. 
마치 이미 생을 자기 뒤에 두고 있는 사람처럼. 
시간의 그물망, 너무 성기거나 너무 촘촘한 어떻게 보면 대수롭지 않은 현상으로 여겨질지도 모르겠지만 이들 젊은이가 노인으로 보이는 현상은 예사로운 일이 아니다. 
젊은이가 노인으로 생성하는 것이므로. 
다만 노인으로 보이는 게 아니라 젊은이가 노인으로 생성하는 것이므로. 
젊은이이면서 노인일 수 있다는 복합적인 겹침의 장소는 그 젊은이가 노인으로 생성하는 복합적인 장소이다. 
한 젊은이 개인의 운명에서 관찰하면, 젊은이가 이미 노인이라는 것은 그의 생이 매우 느리게 움직이고 있다는 이야기인 듯하다. 
노인의 시간은 느리게, 매우 느리게 진행되기 때문이다. 
노인의 자리는 늦은 것, 천천히 가는 것, 또는 아예 뒤에 머물러 있는 것에 가깝다고 할 수 있는 것. 
다르게 말하면 이때의 노인의 자리는 과거의 자리이다. 
마치, 그의 아버지의, 또는 할아버지의, 또는 그들의 형제의 자리에 그 자신이 있듯이. 
이 과거의 자리는 현재를 일반적인 현재보다 더욱 느리게 진행되도록 만드는 자리이다. 
여기서 사건은 보통보다 더 천천히 일어난다. 
즉 이 노인으로 생성하는 젊은이는 일반적인 경우와 비교하면 뒤로 물러나 있을 뿐 아니라, 느리게, 노인처럼 느리게, 사건들을 지각하고 인식하는 게 아닐까. 
나이가 지각 및 인식의 속도와 가지는 관점에서 보면 그 젊은이­노인은 전반적으로 뒤에 있고, 느리게 움직이고, 느리게 사물들에 가까이 가고, 천천히 중심에 도달하려 하고, 역사가 천천히 움직인다고 볼 것이다. 
즉 단순히 평균적인 젊은이와 평균적인 나이보다 더 젊게 사는 젊은이와 비교해볼 때 저 젊은이­노인들에게는 사물과 역사가 더 느리게 움직이고 진행할 것이다. 
다르게 말하면 같은 사건이더라도 평균적인 젊은이에게는 평균적인 속도로 감지되고, 평균보다 더 젊은 젊은이에게는 더 빠르게 감지되는 반면, 그에게는 더 느리게 감지되는 듯하다. 
지각에 상응하는 나이라는 기준을 세울 때, 여기서 일종의 다원적인 시간계 및 속도계가 존재하는 것이다. 
그러나 그것뿐일까. 
그 상대적 다원성의 효과가 거기에 그치는 것일까. 
이미 늙은 젊은이는 보통의 젊은이보다 사물을 느리게, 뒤에서 지각하고 파악한다는 이야기로 끝나는 것일까. 
그리고 거꾸로 말하면 아직 어린 젊은이는 보통의 젊은이보다 더 빠르게 사물을 지각하고 파악한다는 것으로? 
그러나 이 생성에는 더 복잡한 시간의 흐름이 생성하는 게 아닐까. 
우선, 그들 젊은이가 이미 노인으로 생성할 수 있는 이유는 그들이 그들 자신의 현재를 뛰어넘어 소위 그들의 미래의 자리로 이미 훌쩍 가 있다는 것일 수 있기 때문이다. 
젊은이는 젊은이의 현재에서 노인의 미래를 함께 살고 있는 것. 
이런 의미에서 젊은이가 이미 노인이라는 것은 그의 현재가 다른 평균적인 젊은이들의 그것보다 더 빨리 미래 쪽으로 진행되고 흘러가고 있다는 것. 
그의 현재는 현재이면서 이미 미래인 것. 
그 현재는 미래처럼, 미래 쪽으로 빠르게 진행되고 있다는 것. 
그의 현재는 미래일 것. 
벌써 미래일 것. 
사건은 보통보다 더 빨리 일어날 것이므로. 
이 사실에도 불구하고 여기서 과거와 현재와 미래는 직접적으로 한 개인의 궤적에 관계된 것이어서 제한된 듯이 보인다면? 
그것말고 좀 더 일반적인 생에서도 그런 노인의 자리가 충분히 발견될 수 있을 것이다. 
미래도 그들 자신이 개인적으로 도달할 그들 스스로의 미래이어야 할 필요는 없다. 
다른 사람들의 미래의 자리가 그의 노인의 자리로 생성할 수도 있다. 
그리고 다른 노인들, 그가 알고 있는 이미 죽어버린 노인들도 있다. 
혹은 아직 그의 옆에 살아 있는 노인들의 자리. 
또는 그 스스로는 모르지만 유사한 형태로 살아가는 노인들의 자리. 
앞에서 예로 들었듯이 그의 아버지의, 할아버지의, 또는 그 형제들 및 이웃은 그러므로 이미 죽은 자들일 수도 있고 아직 죽지 않고 그 옆에 살아 있는 자들일 수도 있다. 
젊은이는 이미 죽어서 없는 노인들처럼 생성할 수도 있고, 아직 죽지는 않았지만 지금 그 옆에서 벌써 늙은 노인처럼 생성할 수도 있다. 
그러므로 노인의 자리는 미래에만, 즉 그 자신의 미래에서만 발견될 수 있는 것이 아니라, 과거에서도, 그리고 현재에서도 발견된다. 
여기서 과거와 현재와 미래가 한 몸 안에서 생성하는 듯하다. 
앞과 뒤로, 내달리면서 또는 추춤하면서. 
젊은이가 이미 노인이라는 점에서는 그의 시간은 평균적인 다른 젊은이들의 현재적 시간보다 더 느리게 가고 있는 듯하지만, 이것만은 아니다. 
노인으로 생성하기 위해서는 젊은이의 몸과 마음은 이미 모든 시간의 방향으로, 과거로, 현재로, 미래로 뚫려 있어야 한다. 
이렇게 열려 있으면서만 그 젊은이는 노인으로 생성하며, 그 시간은 더 느리게 간다. 
노인은 그래서 단순히 노인이 아니다. 
저 노인도 그냥 우연히 노인들이 아니다. 
노인일 수 있다는 것은 오히려 보통보다 더 다양한 시간의 흐름들 속으로 때로는 보통보다 더 빨리 흘러간다는, 흘러갔다는 이야기이니까. 
그 흘러감 속에서 그는 천천히, 더 천천히 간다는 이야기니까. 
물론 실제로는 노인이 된 젊은이에게서 시간이 골고루 과거.현재.미래로 
열려 있지는 않을 것이다. 
사실은 아마도 그것들 중의 어느 한 쪽 방향으로 더 많이 흘러가고 또 그곳에서 흘러올 것이다. 
예를 들면, 어느 젊은이는 과거의 노인들과 더 긴밀하게 접맥이 되고 또 어느 젊은이는 현재의 노인들에 더 긴밀하게 연결이 되고 또 어느 젊은이는 미래의 노인에게 더 긴밀하게 연결이 되어 있을 것이다. 
보통 노인 같다고 하면 과거의 노인들과 연상이 되지만, 꼭 그럴 필요는 없을 터이다. 
얼마든지 충분히 지금의 노인일 수도 있고, 아직 부재하는 노인일 수도 있으니까. 
사람들은 노인은 언제나 같을 것이라고 생각하지만 꼭 그런 것만이 아니다. 
노인의 주름살만 보아도 그렇다. 
같은 나이의 노인들이 같은 수의 주름살을 가지지도 않지만 더 더욱 같은 모양의 주름살을 가지지 않는다. 
물론 그것은 성격이나 살아온 상황의 차이에서 주름이 형성되기 때문에 그렇다고 믿어지지만, 단순히 그런 것만도 아닌 듯하다. 
주름은 형성되다 말기도 하고, 천천히 형성되다가 그 속도가 갑자기 빨라지기도 하며, 잔주름이 찌르르 모이기도 할 뿐 아니라 쪼르르 모이기도 하고 쭈르르 모이기도 한다. 
또 어떤 사람에게는 잔주름은 없고 굵은 주름만 하나 둘 패이기도 한다. 
왜 그럴까. 
나이가 들면서 주름이 든다는 것은 기본적으로 시간의 흐름이 지속적으로 고정되기 때문은 아닐까. 
그러면서 빈번히 다른 사람들의 생을 조금 가로막거나 조금 거기에 치이기도 하면 잔주름이 이리저리 생기는 게 아닐까. 
그렇지 않고 한 방향으로만 가는 사람에게는 굵게 주름이 패이는 게 아닐까. 
주름이란 다만 살의 탄력이 없어져서 생기는 현상이 아니라, 그렇게 한 사람의 생에 흐르는 다양한 시간의 흐름들에 의해서 영향을 받는게 아닐까. 
이제 이 점은 이런 노인들의 경우와 거꾸로의 방향으로 가는 듯한 경우를 생각해보아도 뚜렷해진다. 
보통의 나이보다 더 어리거나 젊은 사람들. 
소위 애들. 
이들도 단순히 같은 또래의 사람들보다 더 어리거나 젊게 행동하는 것은 아니다. 
물론 이들이 같은 또래의 사람들보다 더 빠르게 흘러가고 싶어한다는 점에서 그들의 시간은 일반적인 시간보다 더 빠르게 간다고 할 수 있을 것이다. 
그들의 육체는 더 빠르게 망가지길 원한다. 
그러나 동시에 그들이 일반적인 동시대 사람들의 시간의 자리에서 이탈한다는 점에서, 그들의 시간 역시 앞의 노인이 된 젊은이의 경우처럼 복잡하다. 
그들이 뒤로 돌아가고 있다는, 이미 돌아갔다는 점에서 그들은 과거의 속도로 가는, 더 느리게 가는 존재이기도 하다. 
자기 자신의 어린 시절이거나 다른 사람들의 어린 시절로 되돌아간다는 점에서 그들은 지나온 궤적을 거꾸로 돌아서 맴돌고 있는 것이다. 
물론 어린애는 그들의 현재에 실존하는 어린애들일 수도 있으며, 또 아직 태어나지 않은 미래의 어린애들일 수도 있다. 
그래서 일반적인 경우보다 더 어리거나 젊은 사람의 시간 역시 과거와 현재와 미래로 열려 있는 것이다. 
어쨌든 이 모든 경우에 젊은이가 어린애가 된다는 것은 같은 세대보다 더 느리게 간다는 것이다. 
여기서도 물론 앞의 노인들의 경우에서처럼 시간이 과거와 현재와 미래로 골고루 열려 있을 필요는 없다. 
실제로는 어느 한쪽 방향으로의 열림이 더 클 수도 있으니까. 
그러나 그렇더라도 어쨌든 어느 한쪽으로만 결정이 날 필요는 없다. 
그래서 일반적인 시간 및 시대의 자리에서 이탈한 노인들과 애들의 시간은 방향은 다르지만 서로 비슷한 복합성에 따라 흘러가고 흘러온다. 
한쪽에서는 시간이 더 느리게 흐르고 다른 쪽에서는 시간이 더 빠르게 흐르는 듯 하지만, 그것만이 아니다. 
그 이전에, 즉 어느 한쪽으로 기울어지기 이전에, 이미 그들의 시간이 동시적으로 흘러 들어가고 또 거기서 흘러 들어온다는 가능성 덕택에 사람들은 벌써 노인이 될 수도 있고 아직 애들일 수도 있다. 
그들의 시간은 일반적인 나이의 결에서 어긋나며 흘러가는 듯이 보이지만 그 어긋남과 이탈은 단순한 왜곡이나 기형이 아니라 일종의 섬세한 복잡화의 양상을 띠고 있는 것이다. 
생성의 방향이 역시 복잡화와 섬세화에 따르듯이. 
그런데 이 노인들과 애들은 별개의 존재들일까. 
노인이 되는 사람들은 그렇게 노인이 된 후에 보통보다 더 느리게 가고, 어린애가 되는 사람은 그렇게 되는 과정에서 보통보다 더 느리게 간다는 차이는 있지만, 이들은 다만 그렇게 비슷하면서도 또 다르게 가는 걸까. 
그들, 일반적인 나이의 결에서 어긋나며 돌고 있는 존재들은 그냥 반대 방향으로, 비시대적으로 흐르고 있는 기구한 존재들일까. 
한쪽은 나이의 결에서 바깥으로, 다른 쪽은 그 곁에서 안쪽으로만 돌고 도는 것일까. 
아니면 노인들과 애들은 어느 곳에서 겹치고 만나는 것일까. 
노인이 되면 애가 된다는 말은 무엇을 말할까. 
진부한 듯이 보이는 이 현상에 주목하자. 
그러나 그 현상에서도 단순한 상식적인 결론에 빠지지는 말자. 
나이가 들어 노인이 되면 마치 어린애같이 투정을 부리는 그런 노인의 경우로만 생각하지 말자. 
오히려 노인이 이미 된 사람은, 아니 이미 노인인 사람은 마찬가지로 벌써 어린애인 게 아닐까. 
제 나이보다 빠르게 노인이 된 사람은 동시에 거꾸로 아직도 애가 아닐까. 
제 나이보다, 제 세대보다, 제 시대보다 빠르게 벌써 노인이 된다는 것은, 원을 거꾸로 돌아, 아직도 어린애로 남아 있음이 아닐까. 
또는 그 원을 앞으로 더 많이 돌고돌아 다시 또 어린애가 되어 있는 게 아닐까. 
또는 아예 그 원이 찌그러져 있는 것이어서 그 찌그러진 부분에서 노인은 어린애일 듯하다. 
보통보다 더 느리게 간다는 점에서 그들은 서로 만난다. 
이 과정이 더 심화되면 앞으로 어떤 애들은 이미 노인이 되어 있을 것이다. 
애노인. 
어린애가 벌써 육십 칠십의 인생을 다 산 표정이다. 
예를 들면, 바둑두는 애. 
비범한 애들일수록, 한 세대나 시대의 폐쇄성에 종속되지 않은 아이들일수록 그런 경우가 있지만 앞으로는 보통의 애들도 더욱 그럴 것이다. 
또 어떤 사람들은 아예 계속 애로 남아 있을 것이다. 
노인이 되어도 아직 계속 어린애일 것이다 영원히 철이 들지 않는 노인들. 
노인애. 
이제 절대 시간이란 존재하지 않는다. 
보편 시간이란 것도 그렇다. 
시간은 더 빨리 가면서 더 천천히 간다. 
인간이라 불리워온 존재는 이제 이렇듯 생을 더 빠르게 혹은 더 느리게 살아갈 것이다. 
그런데 그 더 빠르게 살기와 더 느리게 살기는 따로따로 분리되었거나 대립된 생이 아니다. 
오히려 이제 중요한 것은 바로 그 둘이 서로 뗄 수 없게 연결되어 있음을 아는 일이다. 
제 나이보다 더 늙게 또는 어리게 살아지는 생은 더 빠르게 가기와 더 느리게 가기라는, 생각없이 보면 상이한 듯하지만 서로 결합되어 있는 두 속도 및 관계의 좋은 예들이다. 
우리 주위에서 어렵지 않게 볼 수 있지만 대부분은 그냥 지나쳐버리는 예들. 
아니, 우리 주위에 있을 뿐 아니라, 어떻게 보면 바로 우리 자신들도 이미 그 과정 속에 들어가 있는 그런 예들. 
시간들, 시간의 역전들: 제 4, 제 5……의 화살 그러면, 이제 시간의 흐름이 이렇게 다양화되고 다수화된다는 것은 상대성 이론에서 말하는 공간뿐 아니라 시간의 상대성과 같은 결과로 귀착되는 것일까? 
학문적으로 공인될 뿐 아니라 거의 누구나 인정하는 상대성 이론의 국지화된 형태인가? 
한 유명한 물리학자의 다음 구절을 읽어보자: "……놀라운 것은 상대성 이론이 공간과 시간에 대한 우리의 개념을 혁신한 데 있다. 
뉴턴의 이론에서 빛이 한 곳에서 딴 곳으로 진행할 때 이에 소요된 시간은 관측자가 달라도(시간은 절대적이므로) 같은 값이 되지만, 빛이 진행한 거리에 대해서는(공간은 절대적이 아니기 때문에) 그 값이 다르다. 
빛의 속도란 진행한 거리를 소요 시간으로 나눈 것에 지나지 않으므로 빛의 속도는 관측자에 따라 다르게 측정될 것이다. 
한편 상대성 이론에 의하면 모든 관측자는 동일한 빛의 속도를 재야만 한다. 
그런데도 빛이 달린 거리에 대하여 관측자의 견해가 다르다면, 빛이 달린 시간에 대해서도 견해가 달라야 할 것이다(빛이 걸린 시간이란 달린 거리 -- 관측자에 따라 다른 -- 를 빛의 속도 -- 관측자에 따라 다르지 않는 --로 나눈 값에 지나지 않는다). 
달리 말하면 상대성 이론은 시간의 절대성이란 개념에 종지부를 찍는 셈이 되었다! 
마치 관측자마다 그가 휴대하는 시계가 가리키는 그 자신의 시간을 가졌고, 서로 다른 관측자가 휴대한 동일한 동일 구조의 시계가 서로 맞을 필요가 없는 것처럼 생각되는 것이다." 
우리가 이야기하는 더 빠름과 더 느림의 속도는 그 정도의 공간 및 시간의 상대성을 말하는 것인가? 
각각의 관측자가 모두 동일한 시간을 가리킬 필요는 없고, 그들 모두가 나름대로 다른 시간을 가리키는 시계를 가질 수 있다는? 
우리가 위에서 찬찬히 살펴본 노인의 시간은 그 문제에 대해 이미 대답을 하고 있다. 
젊으면서 늙은 사람은 비슷한 물리적인 나이의 다른 사람들의 평균적인 시간과 다른 시간을 가리키는 시계를 가지는 것만은 아니다. 
젊으면서 노인인 사람은 하나의 시계조차, 하나의 시간조차 가지고 있는 게 아니다. 
이미 우리가 꼼꼼히 분석하였듯이, 한 사람이 젊으면서 노인이라는 것은 그가 노인으로 생성한다는 것이고, 그 과정이 일어나기 위해서는 우선 시간이 과거.현재.미래의 
모든 방향으로 뚫리고 열려 있어야 한다. 
즉 하나의 시간 및 시계라는 구조 자체가 깨져야 한다. 
그런 다음에야 더 느리게 생각하고 쓴다는 노인다운 특성이 인식될 수 있다. 
따라서 여기서 더 느리다는 속도도 하나의 동일한 시간을 말하는 것이 아니다. 
과거 방향으로 느린 것일 수도 있고, 현재 방향으로 그런 것일 수도 있으며 미래 방향으로 그런 것일 수도 있다. 
그 모든 흐름이 정확히 규정할 수 없는 상태로 섞여 있을 수도 있고, 어떤 때는 비교적 쉽게 그 섞임의 형태를 분간할 수도 있을 것이지만, 그렇더라도 시간의 흐름이 하나의 동일한 형상을 하지는 않을 것이다. 
그 섞임의 비율이 규정되더라도, 어쨌든 그는 최소한 젊은이로서 동시에 노인으로, 즉 비시대적이며 비세대적인 방식으로 그리고 더 나아가 비개인적인 방식으로 노인으로 생성하고 있지 않은가. 
그는 하나의 동일한 개인에 내재하는 하나의 동일한 시간을 가지는 게 아니다. 
시간은 이미 분열된 것이다. 
이 상황은 특별한 사람들에게만 해당되는 게 아니다. 
예를 들면, 저 노인들이나 아니면 마치 선구자 같은 사람들, 아니면 어쨌든 특이한 사람들에게만 시간이 그런 게 아니다. 
가장 평범한 보통 사람들조차 그렇다. 
가장 평범한 개인들을 상정해보자. 
그들에게 '하나의 시간' 및 '하나의 시계'라고 이름 부를 수 있는 고유한 흐름이 내재하는가? 
그들은 오히려 서로 맞물리거나 서로 엇갈리는 관습화된 시간대의 잡동사니 또는 짜맞춘 덩어리이기 쉽다. 
한 예로, 가장 평범한 사람은 보통 지나치게 보수적이거나 또는 보수적이면서도 기술 발달에 대한 맹목적인 신뢰를 가지거나 또는 보수와 진보와 상식이 알 수 없을 정도로 복잡하게 짜맞추어진 사람이 아닐까. 
어떤 경우이든 그에게서 시간은 파편화되어 있거나 아니면 복잡하게 짜맞추어져 있을 터이다. 
시계의 예를 계속 빌리자면, 사람들이 하나의 시계를 차고 다니는 것이 일반적인 관행이기는 하다. 
그리고 그 시계들이 나름대로 다른 시간을 가리키고 있는 것도 사실이다. 
그렇지만 '하나의 시계를 가진 사람'이란 일종의 환유에 지나지 않는다. 
시계란 일종의 주술적 장치가 아닐까. 
처음부터 그래왔고 지금도 그런 게 아닐까. 
사람들이 합리화를 위한 도구라 생각하지만 그것도 굉장히 애매한 수준에서만 그런 게 아닐까. 
더 구체적으로 이야기해보자. 
나는 초침도 없는 손목시계를 차고 다닌다. 
그 상황에서 정확한 시간이란 하나의 강박 아니면 구속이고 또는 맹목이다. 
초침이 없어서? 
천만에. 
초침을 가진 시계뿐 아니라 가장 정확하다는 디지털 시계를 생각해보자. 
이 경우에도 어느 누구도 감히 정확한 시간을 잡을 수 있다고 말하지 못한다. 
그러므로 측정하지도 못한다. 
왜냐하면 그 디지털 시계가 정확하면 더 정확할수록 시간의 측정이란 시지프스의 노동 또는 탄탈로스의 안달과 비슷한 것이 되기 때문이다. 
잡았다고 생각하면 순간은 계속 달아나기 때문이고, 소수점 아래 멀리 있는 단위까지 더 정확하게 측정하고자 할수록 그 측정은 인간에게는 쓸모없거나 아니면 불가능한 작업으로 변하기 때문이다. 
더 확실히 하기 위하여, 시간이 가장 정확하게 측정되며 또 그 이유 때문에 사람들이 열광하는 예를 들어보자: 올림픽 기록경기, 특히 100 미터 달리기. 
지금 그 기록은 소수점 아래 두 자리까지만 측정된다. 
왜 그럴까? 
인간 육체의 한계 때문에? 
아니면 측정기계 및 장치의 미숙함 때문에? 
이 둘의 한계에는 아직 정확한 선이 그어져 있지 않다. 
인간의 육체는 더 섬세해지고 더 확장되어가고 있지 않은가. 
그리고 기계의 수준에서는 소수점 아래 셋째 또는 넷째 자리까지 측정하는 것이 불가능한 게 아니다. 
실제로 그런 스톱워치가 이미 개발되어 있다. 
그리고 문제는 바로 그런 고도의 기술적 정확도를 가진 시계가 개발되어 있는데도 불구하고 실제로는 도입되지도 않고 사용되지도 않고 있다는 데 있다. 
물론 여러 이유 때문이다. 
행사 관계자들은 별로 필요가 없기 때문이라고 말하기 쉽다. 
소수점 아래 셋째 또는 넷째 자리까지 기록을 재야 할 필요가 있는 경우가 별로 없다고 말하면서 말이다. 
그러나 그러한 점은 중요한 이유가 되지 않는다. 
실제로 거의 동시에 골인하는 경우가 꽤 있고 그러한 경우에는 슬로 모션 필름 또는 다른 매체의 도움을 받은 골인 장면의 재연을 통하여 정밀 측정이 개입하기 때문이다. 
그럴 때는 소수점 아래 셋째 또는 넷째 자리까지 측정해야 하고, 그런 경우는 사실 점점 더 많아질 테니까 말이다. 
그러한 정밀 측정 기술이 도입되지 않는 더 중요한 이유는 무엇인가? 
인간의 가능성, 달리기의 가능성, 출발과 도착의 가능성 자체와 관련된 이유가 있다. 
만일 처음부터, 즉 출발선에서부터 소수점 아래 셋째 또는 넷째, 다섯째, 여섯째 또는 심지어 그 이하까지 측정이 이루어진다면 어떤 일이 벌어지겠는가? 
선수들은, 그들이 순발력이 좋은 선수들일수록 더욱, 출발할 수가 없다. 
몸의 일부분이 조금만 먼저 움직여도 벌써 파울이 될 터이니까. 
몸이 조그만 까딱해도 벌써, 삐익, 째지는 소리가 울린다. 
그래서 선수들은 계속 출발선상에서 출발 준비 동작만을 반복하지만, 결국 출발하지 못한다. 
시간이 너무 정밀한 수준에서 측정되므로, 출발의 본래적인 순간, 출발의 형이상학적인 순간이 파열되고 말 것이므로. 
그 본질적인 순간을 잡으려고 하면 할수록 그것은 자꾸 꼬리를 빼고마니까. 
출발 및 시작은 연기되고 연기되고 연기되고 …… 출발 및 시작의 순간의 비명. 
다리만 다치는 선수들. 
헛발질 때문에 지워지는 출발선. 
시작이여, 시작이여, 우리는 시작에 미치지도 못하면서 벌써 시작을 하여버렸다. 
하지도 못한, 그러나 이미 해버린 시작이여, 시작이여. 
우리는 시작의 비명 소리를 듣는다. 
아직, 그리고 앞으로도 일어나지 않는 시작과 그런데도 사정없이 벌써 일어나버린 시작의 틈을 열면서. 
여기서 알 수 있듯이 우리가 말하는 '더 빠르게 가기'는 올림픽 구호의 수준에서 이해될 수 있는 게 아니라, 오히려 그러한 경쟁심리 및 경쟁구조가 은폐하고 호도하고 있는 틈의 관점에서 파악되어야 할 것이다. 
이미 다른 곳에서도 서술하였지만, 스포츠나 기술의 사회적 경쟁체계에서 '더 빠르게'의 속도란 항상 이윤 및 잉여가치의 재생산이란 목적에 종속되어 있는 부대가치에 지나지 않는다. 
왜냐하면 자본주의 사회에서 모든 기술은, 아무리 그 자체로는 '더 빠르게' 개발되고 실행될 수 있다 하더라도, 실제로는 모든 이윤의 창출이 허용하는 범위와 방향의 한계 안에서만 '더 빠르게' 갈 수 있게 통제된다. 
운동의 이 사태는 더 빠르게 가기에만 해당하는 게 아니다. 
마찬가지로 더 느리게 가기에도 해당한다 -- 그리고 더 나아가 더 크게와 더 작게, 더 깊게와 더 얕게 같은 대안에도 해당한다. 
지금의 사회에서는 '더 느리게 가자'는 구호와 프로그램 역시 생산력 증대라는 더 큰 목적이 허용하고 통제하는 범위 안에서만 실현될 수 있기 때문이다. 
따라서 우리는 앞에서 이야기된 공간 및 시간에 관한 상대성 이론의 그런 상식적 결론에서 벗어나야 한다. 
시간이 아무리 물리학 이론의 수준에서 엄밀하게 서술되더라도 사정은 마찬가지지만, 일단 일상 언어가 사용되고 나면, 그리고 일상 생활의 범위에서 이야기가 되면, 언제나 훨씬 더 큰 주의가 필요하다. 
철학이 앞으로도 필요하다면 바로 그런 경계에서 필요할 것이다. 
그렇다면 호킹 자신의 견해는 어떠한가? 
그는 시간의 화살에는 적어도 세 가지 다른 종류가 있다고 믿는다. 
"첫째는 열역학적 시간의 화살인데, 이는 무질서나 엔트로피가 증가하는 시간의 방향을 말한다. 
다음에는 심리적(心理的) 시간의 화살이 있다. 
이것은 우리가 시간의 경과를 느끼고 과거는 기억하지만 미래는 기억하지 못하는 것에 대한 시간의 방향을 가리킨다. 
마지막으로 우주적 시간의 화살이 있다. 
이는 우주가 수축이 아니라 팽창을 하는 데 대한 시간의 방향이다." 
이렇게 시간의 세 가지 화살을 설정한 다음에 호킹은 "우주의 무경계 조건과 약한 인간 원리로부터 왜 세 가지의 시간의 화살이 모두 같은 방향을 향하고 있는지, 뿐만 아니라 분명한 시간의 화살이 왜 존재하는지 그 까닭을 설명할 수"있다고 생각한다. 
우선 그는 시간의 방향에 관한 우리의 주관적인 감각, 즉 심리적 시간의 화살은 열역학적 시간의 화살에 의하여 우리 두뇌 속에서 결정된다고 이야기한다. 
"컴퓨터와 마찬가지로 우리는 엔트로피가 늘어나는 순서로 사물을 기억해야 한다. 
이는 열역학 제 2법칙을 거의 자명한 사실로 만든다. 
우리는 무질서가 늘어나는 방향으로 시간을 재기 때문에, 무질서는 시간과 함께 늘어나는 것이다. 
이보다 안전한 내기 거리는 있을 수 없다!" 
그러나 도대체 왜 열역학적 시간의 화살이 존재할까? 
그리고 왜 무질서가 늘어나는 시간의 방향은 우주가 팽창하는 시간의 방향과 같을까? 
"일반 상대성 이론의 고전 이론에서는 우주가 어떻게 시작되었는지 예언할 수 없는데, 그것은 대폭발의 특이성에서 모든 알려진 과학 법칙이 깨어지기 때문이다. 
우주는 극히 매끈한 질서 있는 상태로부터 시작할 수 있다. 
이 경우는 우리가 본 대로 열역학적 시간의 화살과 우주론적 시간의 화살이 명확하게 정의된다. 
그러나 마찬가지로 우주가 극히 울퉁불퉁한 무질서 상태로부터 시작할 수도 있다. 
이 경우 우주는 이미 완전한 무질서 상태에 있으므로 무질서는 시간과 함께 늘어날 수 없다. 
우주의 무질서는 그대로 일정하게 머무르거나(이 경우에는 열역학적 시간의 화살을 잘 정의할 수 없다), 또는 감소한다(이 경우에는 열역학적 시간의 화살이 우주론적 시간의 화살과 반대로 향한다). 
이 두 경우는 모두 우리의 관측과 어긋난다 …… 애당초 나는 우주가 수축하면 무질서가 적어질 것이라고 믿었다. 
왜냐하면 나는 우주가 다시 작아지게 되면, 매끈하고 질서 있는 상태로 되돌아갈 것이라고 생각했기 때문이다. 
즉 수축 단계는 팽창 단계의 시간 역전과 같으리라는 것이다. 
수축 단계의 사람들은 인생을 거꾸로 살 것이다 …… 나는 내 실수를 깨달았다. 
즉 무경계 조건이 사실은 무질서가 우주의 수축 단계에서도 늘어남을 보여준다는 것이다. 
열역학적 시간의 화살과 심리적 시간의 화살은 우주가 수축할 때 혹은 검은 구멍 안에서도 역전하지 않는 것이다." 
여기서 시간의 화살은 역전하지 않는다는 이야기가 나온다. 
그렇다면 시간의 화살은 계속 한 방향으로만, 어떤 주어진 목표를 향해 나아간다는 이야기인가? 
또는, 호킹이 하는 용어로 말하자면, 왜 무질서는 우주가 팽창하는 시간의 방향으로만 늘어날까? 
만일 무경계 조건이 암시하듯 우주가 팽창하고 다시 수축하는 사실을 믿는다면, 왜 우리 인간은 수축 단계가 아니라 팽창 단계에 살고 있다고만 믿어야 할까? 
호킹은 여기서 인간학적인, 아니 철학적인 전제라고 여겨지는 사태에 의존한다: "우리는 이 물음에 대해서 약한 인간 원리를 바탕으로 해서 대답할 수 있다. 
즉 수축 단계의 여러 여건은 왜 우주가 팽창하는 시간의 방향으로 무질서가 늘어나는가 하는 질문을 할 수 있는 지적 존재가 존재하기에 적합하지 않은 것이다라고 말이다."-- 
'약한 인간 원리'란 무엇을 말하는가? 
수축 단계의 조건은 인간 조건과 맞지 않는다는 말은 무엇을 말하는가? 
생명을 가진 인간은 이미 일종의 열역학적 시간의 화살을 따르고 있다는 것. 
그러나 이 열역학적 시간의 화살은 누가 쓴 것일까? 
어디서부터 날아온 것일까? 
무경계 조건은 여기서 어떤 역할을 하는 건가? 
저 인간의 조건의 약함은 정확히 어떤 작용을 하는 건가? 
"우주의 초기에 일어났던 인플레이션은 무경계 조건이 예언한 바이지만, 그 결과 우주는 수축을 피할 수 있는 경계에 극히 가까운 율로 팽창하고 있어야 하고, 따라서 우주는 앞으로 극히 오랜 동안 수축이 시작하지 않을 것으로 기대된다. 
그 무렵에는 모든 별의 땔감이 바닥나고, 별 속의 양성자와 중성자는 보다 가벼운 입자나 복사로 변환될 것이다. 
우주는 거의 완전한 무질서 상태에 있을 것이다. 
그리고 뚜렷한 열역학적 시간의 화살이 없어질 것이다. 
우주는 이미 거의 완전한 무질서 상태에 있으므로 무질서는 크게 늘어날 수 없다 ……" 이러한 상태에서는 뚜렷한 열역학적 시간의 화살은 없어진다. 
그 시간의 화살은 날아가지만, 날아가는 듯하지만, 아무것도 맞추지 못한다. 
그러나 인간이 결국은 그 시간의 화살을 쏘는 듯, 이미 쏜 듯하다. 
그리고 그것에 맞는 듯하다. 
그리고 어쩔 수 없이 상처를 당하지만, 그 상처는 동시에 인간 삶의 기쁜 조건이기도 한 듯, 인간은 금방 쓰러지지는 않는다. 
그리고 그 화살도 계속 날아가는 듯하다. 
"그러나 지적 생물이 살아가는 데는 뚜렷한 열역학적 시간의 화살이 필요하다. 
인간은 살아가기 위하여 식량 -- 질서 있는 형태의 에너지 -- 을 소비해서 이것을 열 -- 무질서한 형태의 에너지로 변환해야 한다. 
그러므로 지적 생물은 우주의 수축 단계에서는 존재할 수 없다. 
이것이 열역학적 및 우주론적 화살이 둘 다 같은 방향을 가리키는 까닭을 설명해준다. 
즉 우주의 팽창이 무질서를 늘어나게 하는 것이 아니다. 
무경계 조건이야말로 무질서를 증가시키고, 모든 조건을 지적 생물에 적합하게 만드는 원인이 되는 것이다." 
즉 열역학적 화살이 우주론적 화살과 일치하는 이유는 결국 지적 생물인 인간의 조건과 뗄 수 없이 연결되어 있다: 이 지적 생물이 오직 우주의 팽창 단계에서만 살 수 있기 때문이다. 
다르게 말하면 수축 단계에는 뚜렷한 열역학적 시간의 화살이 없기 때문에 지적 생물의 존재가 힘들다는 것이다. 
뿐만 아니라 바로 그 때문에 심리적 화살이 실질적으로는 열역학적 화살과 동일하고, 이 둘은 언제나 같은 방향으로 향하고 있다는 것. 
이것은 명확한 논증인가? 
그로써 과거를 미래로부터 실제로 구별하는 시간의 화살이 적어도 세 개가 있고, 그 화살들이 모두 같은 방향으로만 날아가고, 따라서 시간의 역전은 없다는 사실이 확실히 증명된 것인가? 
어떠한 불확정성도 없이? 
어떠한 시간의 역전도 없다는 것인가? 
"과학의 법칙은 시간의 앞 뒤 방향을 구별하지 않는다. 
그러나 과거를 미래로부터 실제로 구별하는 시간의 화살이 적어도 3 개가 있다"는 말에서 '적어도 3 개'란 무엇을 말하는가? 
그 대상이 음식이든 자연이든 지적 생산물이든 인간의 소비 형태가 앞에서 이야기된 대로 엔트로피 혹은 무질서를 증가시키는 방향으로 계속 흐른다면, 그렇다는 이야기. 
그러나 만일 소비 형태가 그렇지만은 않고 다른 방식으로도 가능하다면, 더 이상의 시간의 화살, 위에서 이야기된 것들과는 다른 시간의 화살이 얼마든지 가능하다는 이야기도 되지 않는가. 
우리는 호킹이 지적한 '적어도 3 개의 시간의 화살', 즉 과거로부터 미래를 실제로 구분하는 시간의 화살의 존재를 인정할 수 있고 또 그것들이 같은 방향으로 간다는 것도 인정할 수 있다. 
그 점에서 시간의 역전은 일어나지 않는다는 것도 인정할 수 있다. 
그러나 그 인정은 가능한 시간의 화살이 이것들뿐이고 또 과거와 미래의 관계를 지시하는 시간의 화살들이 이것들뿐이라는 것으로 귀착하지는 않는다. 
다른 시간의 화살이 있기 때문이다. 
우리는 호킹이 설명하고자 했던 시간의 화살 가운데 한 가지만 다시 붙잡고서 다른 시간의 화살의 가능성을 추적해보고자 한다: 심리적 시간의 화살. 
우리가 과거를 기억하고 미래를 기억하지는 않는다는 화살. 
호킹은 이 심리적 시간의 화살과 열역학적 시간의 화살이 같은 방향으로 간다는 것을 컴퓨터의 예에서 설명하고자 하였다. 
즉 컴퓨터가 과거를 기억하는 시간의 방향은 실제로 무질서가 늘어나는 시간의 방향과 같다고. 
컴퓨터처럼 인간의 두뇌도 미래를 기억하고 있지는 않다는 것은 아마도 사실일지도 모른다. 
그러나, 무질서가 늘어나는 시간의 방향, 이 시간의 방향이라는 것이 단 하나의 방향일까? 
그것은 무질서의 추상화의 결과가 아닐까? 
무질서가 늘어나는 방향은 실제로는 대단히 많고 다양한 게 아닐까? 
정보를 기억하는 측면에서는 인간의 두뇌가 컴퓨터와 비슷하게 작동하지만 과거에 대한 관계에서는 컴퓨터에는 부재하는 어떤 관계들이 인간에게 있지 않을까? 
아니면, 다르게 표현하면, 이러한 다른 관계 속에 컴퓨터도 마찬가지로 들어가 있기는 하지만, 이 관계는 일률적으로 무질서가 늘어나는 유일한 방향에 따른다고 할 수 있을 정도로 보편적인 것은 아니지 않을까? 
따라서 어떤 경우에는 이 무질서가 늘어나는 방향으로라도 다른 시간의 화살이 날아가고 있고, 또 그래서 일종의 시간의 역전이 얼마든지 일어날 수 있고 또 일어난다고 해야 하지 않을까? 
물론 책상 위에서 떨어져 깨졌던 유리잔의 조각들이 다시 책상 위로 올라가 다시 멀쩡한 유리잔을 만든다는 의미의 시간의 역전은 아니다(엄격하게 말하면 이 사태가 불가능한 것도 아니다. 
실제로 필름들은 거꾸로 돌 수도 있고, 다시 볼 수 있기 위하여 매번 거꾸로 돌고 있기 때문이다. 
다만 사람들이 거기 주의를 기울이지 않고 있는 것이다). 
그러한 열역학적 시간의 화살은 그대로 날아가게 하자. 
그대신 다른 시간의 흐름을 따라가야 할 터이다. 
이제 우리는 몇 가지 예를 들겠다. 
그것들은 물론 일종의 시간의 역전의 예들이며 알려지지 않은 시간의 화살들의 예들이겠는데, 일반적으로 '예들'이란 특히 그러한 역할을 하기 쉬운 것들이다. 
놀라운 예들이란 다름아니라 누구에게나 알려져 있었으나 그것의 깊은 연관은 인식되지 않은 바로 그러한 것들이니까. 
첫째 예. 
니체는 자기의 글들에 대해 엄청난 자부심을 가졌었지만, 그 자부심은 일반적인 통속성을 띤 그러한 성질의 것이 아니었다. 
즉 요즘 인기작가처럼 많이 읽혀서 또는 너무나도 많이 읽혀서 자랑스럽다는 뜻이 아니었다. 
오히려 사정은 거꾸로였고 바로 그 점이 여기서 놀라운 자기 인식을 만든다. 
"나는 읽히지 않는다. 
그리고 읽히지 않았으면 좋겠다." 
고독은 바위가 되어 산 위로 올라간다. 
내려가지 않고 올라가는 바위, 그런 글(물론 그런 바위가 항상 올라가기만 하는 것은 아니다. 
실수든 우연이든 또는 때로는 스스로 원해서 굴러 떨어지기도 한다. 
그것도 좋은 일일 수도 있다). 
여기서 우리에게 중요한 것은 이 상황에서 나온 다음의 말이다: "나 스스로는 아직 때가 아니다. 
어떤 사람들은 죽은 다음에 태어난다." 
이게 무슨 말인가? 사후(死後)에 태어나다니? 우선 첫째로, 이 말은 아버지가 죽은 후에 태어나는 유복자에게 해당되는데, 니체 스스로는 실제로 그런 아이는 아니었다. 
다섯 살 때 아버지의 죽음이 있었으니까. 
그렇지만 어릴 적에 아버지가 죽었으므로, 이 아버지의 부재는 초자아로서의 아버지가 등장하기 힘들게 만든다. 
이렇게 해방으로서의 부재는 '거의 유복자'라는 정서를 유발시킨다. 
그래서 때때로 그는 그렇게 느끼기도 한 것이 또한 사실이다. 
아버지의 부재가 그에게는 불행이기도 했지만 거꾸로 행운이기도 했었던 것; 둘째로 '죽은 다음에'란 '저자로서의 개인이 죽은 다음에야'라는 뜻을 가진다. 
즉 저자로서의 개인이 죽은 다음에 다시, 그제서야 비로소 다시 저자가 태어난다는 말. 
죽어야, 죽은 후 한참 있어야 읽히는 저자가 되어 다시 태어난다는 것. 
이런 사태에서는 도대체 시간의 화살은 어느 방향으로 날아가는가? 한 사람의 나이가 사십대인데, 아직 태어나지 않은 것으로 실존한다. 
더 나아가 죽어야, 죽은 다음에야 비로소 태어난다. 
바로 일반적인 시간의 역전이 아닌가? 보통, 사람으로 태어나 나이가 들고 죽고 그러는데, 여기서는 거꾸로, 죽은 후에야 태어나고 그래서 다시 성숙해진다. 
시간의 화살은 거꾸로, 날아온 출발점을 향해, 그것을 지나 뒤로, 뒤로, 날아간다. 
환상이 아니겠느냐고? 허구가 아니겠느냐고? 심지어, 고독에서 나온 강박이라고? 또는 분열증 증세의 일종이 아니겠느냐고? 그럴 수도 있다. 
공연히 부정할 필요가 없다. 
그러나 중요한 것은 그것이냐 아니냐가 아니다. 
중요한 것은 바로 그렇더라도 그 이유로 그것을 폄하하거나 배제하지 않는 것이다. 
이름이 무엇이든지, 심지어 병명으로 불리더라도, 심리적 시간의 화살에는 바로 그런 여러 다양하고 차이 나는 종류의 화살이 있다. 
보이다가 오랫동안 안 보이기도 하는 화살이며, 갑자기 여러 개로 갈라지는 화살이기도 하며, 목표를 맞추지도 않고, 맞춘다고 하면서 영 그러지 않는 화살이기도 하고, 맞추고는 떨어지지 않고 자꾸 다시 살아나서 목표를 또 명중시키는 화살이기도 하다. 
이런 일상적이면서도 심오한 심리적 시간의 화살은 이야기하지 않은 채, 단지 열역학적 시간의 화살과 우주론적 시간의 화살과 함께 날아가는 것만 논의하는 것은 너무 단순한 사고일 터이다. 
물리학이라는 이름으로 합리화될 성질도 아니고, 그래도 그 영역 안에서는 맞지 않느냐고 강변될 성질의 것도 아닐 듯하다. 
둘째 예. 
이청준의 소설 중에 [시간의 문]이 있다. 
거기에서 작품의 소재는 문학 작품의 예로서는 특이하게도 사진이다. 
즉 문자 매체로 씌어진 작품에서 사진이라는 비문자적인 매체의 얇은 막과 벽에 대해 이야기가 되고 있으니 이미 그것 자체로도 그 소설이 문자 및 비문자 매체의 가능성에 대한 깊고도 섬세한 관심과 통찰에 힘입어 씌어졌음을 알 수 있다. 
더 특이하게도 소설 안의 인물 유종열의 '유작 사진전'이 모티브를 제공하고 있다. 
'유작'이란 앞의 니체의 예에서 우리가 보았듯이 작가가 죽은 후에 살아남은 작품을 말하지 않는가. 
실제로 작가 유종열이 죽은 후에 살아남은 이 유작 사진들은 '나'로 하여금 유종열의 작업을 다시 평가하게 하는 동기일 뿐 아니라, 정말 말 그대로 작가가 죽은 후에도 살아남은 작품으로서 이미 죽은 작가 유종열을 다시 태어나게 하는 매체이기도 하다. 
그런 점에서 이미 이 '유작 사진전'은 그 자체로 시간의 화살이 날아가다 다시 역전하는 상황인 것. 
그러나 그것만이 아니다. 
그 사진들은 작가를 죽음으로 몰고가는 바로 그 사진들이다. 
이와 같이 소설이 진행되면서 유종열의 사진 작업은 일종의 시간의 문이 열리고 닫히는 과정의 한 극단적인 예로서 드러나게 되는데, 이 과정을 더 자세히 분석해보자. 
다음의 긴 구절을 그대로 인용함으로써 전반적인 상황을 우선 빠르게 제시해보겠다: 유선배는 사진을 찍어 온 필름들을 그 즉시 현상하거나 인화해내는 일이 거의 없었다. 
대부분 흑백 필름을 사용하던 시절이긴 하였지만(게다가 특히 유선배는 특히 흑백 사진만을 고집하였다), 필름째로 그냥 몇 날 몇 주일씩 내팽개쳐두는 수도 있었고, 현상을 끝낸 필름의 경우에는 몇 달이나 인화 작업을 미뤄두는 때도 있었다. 
그렇다고 그 필름들에다 사진을 찍은 장소나 날짜를 명시해두지도 않았다. 
무엇보다도 그는 사진을 찍은 날짜나 시간을 거의 괘념하지 않았다. 
그가 필름에 해놓는 일이란 생필름과 현상치를 나누어 보관하는 정도가 고작이었다. 
그의 작품 작업은 자연히 일정한 날짜나 시간 배열에 따라서 진행되어 나갈 수가 없었다. 
그는 거의 무작위적으로 아무 필름이나 손에 닿는 대로 현상 일에 착수했고, 현상된 필름들을 인화해내었다. 
먼저 찍은 사진이 나중에 나오고, 나중에 찍은 사진이 먼저 나오는 경우가 다반사로 생겼다. 
그리고 그렇게 하여 그의 지나간 어느 날은 그가 사진을 찍은 날이 아니라, 필름을 현상하고 인화해내는 날에야 비로소 사진의 화면으로 되살아나는 것이었고, 그렇게 뒤늦게 되살아난 과거의 날들은 그것을 찍은 날과는 상관없이 그가 그것을 현상하고 인화해낸 날짜 위로 새로운 시간대의 배열이 지어지는 것이었다. 
여기서도 우리가 앞에서 관찰한 거꾸로 되살아남의 구조가 등장한다. 
과거에 찍은 사진들은 찍힌 순서대로 현상되고 인화되어 보이거나 이해되는 것이 아니라, 내팽개쳐 여기저기 뒹굴다가, 현상되거나 인화된 날에야 비로소 사진의 화면으로 '되살아난다.' 
즉 과거가 뒤늦게 다시 되살아나는 것. 
미래라는 시간의 형태로 개입하는 현상과 인화의 덕택에 과거는 '새로운 시간대의 배열'에 따라 되살아난다. 
그런데 소설 속의 '나'는 이 과정을 처음에는 잘못 파악한다. 
즉 단순히 과거에 매몰되는 행위로 이해하였던 것. 
그 구절을 마저 읽자: 한 마디로 유선배는 그의 사진 작업을 통하여 자신의 과거를 현재화 시키면서 그것으로 자신의 현재의 시간을 채워가는 격이었다. 
혹은 그의 사진 속의 과거 속에 자신의 현실을 살고 있는 사람이었다. 
[……] 그러나 그는 자신의 버릇에 태연자약하였다. 
그럴 수밖에 없는 일이기도 하였다. 
왜냐하면 그는 자신의 현재가 과거가 아니라 미래 속에 산다고 믿고 있기 때문이었다. 
"우리는 때로 현실의 무게를 정면으로 감당해낼 엄두를 낼 수가 없을 때가 있지요. 
그 현실의 무게라는 것이 너무 엄청나 보일 때는 말이오." 
어느 날 내가 유선배에게 그런 버릇이 생기게 된 연유를 물었을 때, 그는 그날따라 좀 피곤기가 심해 보인 얼굴로 그렇게 대답을 해온 일이 있었다. 
[……] "유선배님이 바로 그렇게 버릇이 들어버린 경운가요?" 나는 그때 어차피 내친걸음이라 싶었다. 
현실의 무게니 압살의 위험이니, 이야기가 엉뚱하게 비약을 해가고 있는 느낌이었지만, 어차피 한 번은 매듭을 보아두고 싶던 이야기였다. 
나는 그래 그렇게 터놓고 추궁해 들어갔다. 
"아마 그럴는지도 모르지요." 
그는 여전히 힘없이 말하면서 자신을 금세 시인해버렸다. 
그리고는 뭔가 겸연쩍은 느낌인 듯 내가 할 말까지 자기 쪽에서 변명투로 덧붙이고 있었다. 
"그건 사람의 눈에 따라선 용기가 썩 모자라 보일 수도 있겠지요. 
그것도 아마 사실일 겁니다. 
하지만 용기가 모자라 겁을 잘 먹는 것이 마지막 죄가 될수는 없겠지요. 
그렇게 해서라도 다른 시간대 안에서 자기 몫의 시간을 감당해보려 한다면 말이요. 
그게 당장에 압살을 당하고 마는 것보다야 나은 길 아니겠소?" 나이 먹은 사람답게 솔직한 말이었다. 
[……] "그런데 하필이면 카메라의 렌즈를 둘러멘 유선배님이 늘상 그 과거 속으로 도피를 일삼는 게 기묘한 아이러니처럼 느껴지는군요." 
그런데 그때였다. 
시비가 시작되면서부터 계속 물러서기만 하던 유선배의 입에서 그 순간 엉뚱한 반격이 시작되고 있었다. 
"아니, 지금 보니 허형은 오핼 하고 있군요. 
내가 즐겨 비켜서는 시간은 과거의 시간대가 아니지 않아요. 
그걸 굳이 도피라 한다면, 나는 허형이 생각하듯 과거의 시간대로 도망을 치는 게 아니에요. 
미래의 시간대를 좇고 있는 쪽이지요." 
"미래의 시간대를 좇고 있다구요?" 나는 얼핏 그의 말뜻을 알아들을 수가 없어 어이없는 표정으로 되묻고 있었다. 
[……] "내가 사진 찍는 일을 생각해보세요. 
난 내가 찍는 사진을 당시로선 아무것도 해석을 하려 하지 않아요. 
다만 사진을 찍을 뿐이지요. 
해석은 훨씬 나중의 일이에요. 
사진들은 나중에 인화가 될 때 비로소 나의 해석을 얻게 되고 의미도 지니게 된단 말입니다. 
그렇다면 내가 사진을 찍는 일은 무엇이 됩니까. 
나는 오히려 미래의 시간대를 찍고 있는 거지요. 
그리고 그때의 나의 시간은 미래의 이름으로 살아지고 있구요." 
[……] 어쨌거나 그런 부자연스러운 억지를 눈감아 넘긴다면, 그의 사진 일은 일종의 시간의 재편집 작업과도 같은 것이었다. 
그리고 그 경우 그는 내일의 시간을 찍어내는 미래의 사진사였다. 
'나'는 유선배가 단순히 과거의 사진 속으로 도피를 한다고 좁게 생각하고 있고, 이런 생각에 대해 유선배는 예상과 달리 단호히 응수한다: 그는 오히려 미래의 시간대를 따라 그 시간을 살고 있다고. 
그러나 유선배의 이 대답이 정확한 것일까? 
후배가 과거 쪽의 방향을 지나치게 공격하니까, 어쩔 수 없이 어느 만큼은 단순화한 논리 속에서 거꾸로 가며, 미래의 방향으로 가며 응수한 게 아닐까. 
차라리 그는, 이미 위에서 우리가 추적한 대로, 양쪽 방향으로 모두 움직이고 있는 게 아닐까. 
즉 그는 미래를 살고 미래의 시간대로 시간의 화살을 날아가게 함으로써 비로소 과거를 과거로서 다시 되살려내는 것이 아닐까. 
그럼으로써 작가는 바로 그 미래와 과거의 간격, 다르게 말하면 '찍히는 사람과 찍는 사람, 대상과 나'의 간격, '그 두꺼운 거리의 벽'을 메울 수 있지 않을까. 
사진 작가는 말한다: "참으로 엄청난 카메라의 숙명이지. 
그 거리가 사라져주지 않는 한 우린 서로 다른 차원의 세계에 따로따로 떨어져 있을 수밖에 없어요. 
벽을 뚫고 넘어가 함께 있거나 같은 시간의 흐름을 탈 수는 없어요. 
그런 때 대상의 시간을 찍는다는 것은 그저 그 시간을 정지시키는 것 이외에 아무것도 아니에요. 
문제는 결국 이놈의 지워지지 않는 거리와 공간인데 ……" 이제까지의 인용은 이 과정을 다만 추상적으로만 보여주었는데, 소설의 진행은 이제 그것을 치명적인 경계선까지 밀고가면서 보여준다. 
작가 유종열은 그 미래의 시간으로 흐르기 위하여, 그 흐름의 방향과 질이 정해지지 않은 시간 속에서 실종되는 과정을 통과하며, 스스로 그 시간의 일부가 되어 그 안으로 들어간다. 
그 스스로는 사진의 영역 바깥으로 나아가면서 그것을 포기하는 듯하지만, 스스로 사진의 대상이 되도록 연출함으로써 그의 작업을 극한까지 밀고나가고 있다. 
그런데 여기서도 그냥 단순히 미래의 시간으로만 그의 사진이 흐르는 것은 아니고, 미래(대상의 시간)로 흐름으로써 함께 과거(사진을 찍는 작가 자신의 시간)로 흐르며, 그 과거의 시간을 되살리는 게 아니겠는가. 
그러나 유감스럽게도 그것에 대한 치밀한 분석은 곧 있을 다른 자리로 미루어야 하겠고, 여기서는 우리가 온 길의 주변에서만 머무는 데 만족할 수밖에 없겠다. 
그 대신에 셋째 예로 넘어가자. 
보르헤스의 글 중에 [카프카와 그의 선구자들]이란 짧은 글이 있다. 
쉽게 보면 말 그대로 글의 스타일의 관점에서 카프카의 선구자들, 더 정확히 말하면 선구자격인 글들에 대해 쓴 글이다. 
많지 않은 글들이 그 이름에 값한다고 여겨지는데, 어떤 글들이 거기에 속할 수 있는지 아는 것은 중요한 일일 터이다. 
제논의 이야기도 있고, 키에르케고르의 글도 있고, 중국의 어떤 우화도 있으며 브라우닝의 시도 있다. 
그러나 우리가 여기서 주목하는 것은 어떤 글들이 소위 말하는 그런 '카프카적'인 성질을 가졌는가라는 질문 및 그에 대한 대답이 아니라, 그보다 더 먼저 제기되는 물음 및 그에 대한 대답의 가능성에 관한 것이다. 
만일 카프카의 선구자가 있다면, 그는 어떻게 선구자로 불리는 것일까? 상식적으로 생각되듯, 선구자가 있고 또 그 글에 영향을 받아서 카프카란 존재가 생겨난 것일까? 흔히 영향사적인 관점은 그러한 설명 방식을 당연한 것으로 여기고 전제한다. 
그러한 이해에서는 시간의 화살은 과거에서 미래로, 과거의 원인에서 미래의 목표와 결과로 향한다. 
아무런 걸림돌도 없다는 듯이, 아무런 장애도 모른다는 듯이. 
또는 걸림돌이나 장애가 있더라도, 잠깐 지체한 후에, 더 힘차게 날아간다는 듯이. 
그러나 결코 그런 게 아니다. 
그러한 설명은 원인과 결과 사이의 본질적 동질성을 이미 상정하는 데서 기인하는데, 이것이 도대체 무엇인가? 아버지와 엄마가 자식을 낳듯이 말인가? 선구자격인 것들 사이에 본질적 동질성이 존재한다고 무조건 믿지 말자. 
그것이 있기 때문에 그 후에 어떤 결과가 촉발된다고 생각하지도 말자: 내 말이 틀리지 않다면, 열거한 이질적 소품들은 카프카적이다. 
내 말이 틀리지 않다면, 이들 모두가 서로 다 같지는 않다. 
이 마지막 사실이 제일 중요하다. 
그 각각의 텍스트에는 많건 적건 카프카적인 특징이 있다. 
그러나 카프카의 작품이 없었더라면, 그것을 인지할 수 없었을 것이며, 아니 차라리 존재하지 않았으리라고 말할 수 있다. 
브라우닝의 [두려움과 조바심]은 카프카의 작품을 예고하지만, 카프카에 대한 우리의 독서는 브라우닝의 시를 세련되게 그리고 상당히 다른 방법으로 읽게 만든다. 
브라우닝은 지금 우리가 그것을 읽는 것처럼 그것을 읽지 않았다. 
비평 용어 중에 '선구자'라는 말이 필수적이라 하더라도, 그 말이 내포하는 논쟁이나 경쟁의 모든 의미는 순화시켜야만 했을 것이다. 
사실 작가들은 작가의 선구자들을 '창조'해낸다. 
그 작업은 우리의 미래를 변화시키게 되는 것처럼, 우리의 과거 개념도 변화시킨다. 
이 상호 관계에서 인간의 정체성 혹은 복수성이란 별 의미가 없다. 
[고찰]을 쓸 무렵의 초기 카프카보다는 오히려 브라우닝이나 던서니경이 음산한 신화와 가혹한 제도로 표상되는 카프카의 선구자들이다. 
자기의 시간의 구덩이를 깊이 파는 작가라면, 또는 자기 시간의 구덩이가 아니더라도 어떤 시간의 구덩이라도 깊이 파는 작가라면 단순히 선구자들에 의해 영향을 받는 것도 아니고 심지어 자기 자신이라는 정체성에 의해서도 영향을 받는 것도 아니다. 
오히려 그가 바로 선구자들을 '창조'해낸다. 
과거가 미래를 변화시키는 게 아니라, 미래가 과거를 변화시킨다. 
텍스트들 사이의 깊고도 평면적인 패러디 관계는 바로 이러한 거꾸로 가는 '창조'의 과정 속에 있는 것이다. 
창조적 모방으로서의 패러디는 단순히 앞선 시간대의 선구자들보다 나중에 있으면서 그들을 모방하는 것이 아니다. 
오히려 사정은 거꾸로이다. 
제대로 진행하는 패러디는 시간의 흐름을 상식적인 영향사의 방향과 거꾸로 되돌려놓는다는 점에서 바로 창조적이다. 
시간의 화살은 미래에서 과거로 가면서 죽은 자들을 되살려놓는다. 
화살을 맞고 이들은 웃으면서 일어난다. 
그러나 그 웃음은 혼자 웃는 웃음이든지 또는 살 속에 감추어진 웃음이어서 아마도 잘 보이지는 않는 듯하다. 
그런데, 이 모든 예들은 처음에 우리가 이야기한 노인의 생, 젊으면서 동시에 노인으로 실존하는 생성과 어떤 관계에 있을까? 이 장황한 듯한 이야기들은 우리가 처음에 소박하게 출발하면서 이야기하고 싶었던 그 젊은이­노인들의 삶과 어떤 드러나지 못했던 관계에 놓여 있을까? 젊으면서 노인으로 생성하는 사람도 이런 시간의 화살의 역전의 예가 아닐까? 그의 삶은 이미 우리가 앞에서 말했듯이 현재 그의 옆에 있는 노인의 삶 또는 그가 앞으로 살아야 할 노인의 삶 또는 그 이전의 노인들의 삶 안으로 우선 열려 있다. 
그러면 그는 노인처럼, 아니 노인으로, 다른 같은 또래의 사람들보다 더 천천히 가거나 아니면 그들의 시대 및 세대의 뒤로 아예 돌아간다. 
이 과정은 그냥 단순한 퇴행으로서의 시간의 역전이 아니라, 최소한 어느 일정한 과거의 한 자리에서 또는 그의 지금의 현재의 자리에서 또는 미래까지 갔다 온 지금의 자리에서 비로소 켜켜이 쌓인 과거의 덩어리를 살려놓는 실행으로서의 시간의 역전이다. 
바로 그의 지금의 자리에서 그는 비로소 과거를 '창조'하고 있는 것이다. 
더 느리게 가는 노인의 속도로 그는 과거로 되돌아가거나 과거에 있고, 이 과정은 과거를 새롭게 생산하고 창조하는 일이다. 
마치 미래의 형태로 진행되는 현상과 인화 작업이 비로소 '새로운 시간대를 배열'해가며 과거 및 과거의 사진을 되살려놓았듯이. 
마치 새로운 작가는 각자의 선구자들을 창조해내고, 이 작업은 우리의 미래를 변화시킬 뿐 아니라, 우리의 과거 자체도 변화시키듯이. 
바로 미래를 향한 또는 이미 미래에서 온 새로운 작가일수록 과거를 새롭게 드러나게 하듯이, 젊으면서 노인이 되는 사람은 미래를 행하면서 또는 미래를 이미 갔다오면서 현재와 과거를 새롭게 드러낸다. 
죽었다고 흔히 생각되는 그 시간을 되살린다. 
우리가 죽인 그 시간을 되살린다. 
화살은 그렇게 죽이면서 살리는 걸까. 
작가가 죽은 뒤에 살아남은 사진이 바로 그 작가를 죽음으로 이끌었던 그것이고, 동시에 그를 되살리는 그것이듯이. 
이 되살아난 시간은 얼마나 오래 여기 머물러 있을까. 
사방에 널려 있는 이 벌써­아직 죽은 것들은 언제 다시 되살아날까. 
이제까지 생각되지 못했던 네트워크 그런데, 그렇게 되살아난 현재와 과거들은 시간의 일직선상에 가지런히 놓여 있는 과거와 현재일까? 
되살아나는, 그리고 되살아날 과거와 현재가 그렇게 시간의 하나의 직선 위에 나열되어 있다면, 그렇게 되살아난다는 것이 도대체 무슨 대단한 일이겠는가? 
또 다만 그 선을 따라가면서, 그 직선 위에서만, 시간을 역전시킨다는 것이 무슨 큰일이겠는가? 
이미 우리가 위의 노인의 예에서 살펴보았듯이 젊은이가 노인이 된다는 것은 다만 하나의 굵은 직선을 따라가면서 과거의 노인들로 회귀하는 것도 아니고 또 현재나 미래의 노인들로 회귀하는 것도 아니었다. 
그가 그의 생 속에서 사는 노인들은 사방팔방에, 과거라도 그냥 직선상의 과거가 아니라 비스듬히 엇갈린 방향으로 무수히, 현재라도 바로 직선상의 여기 지금 점이 아니라 옆에, 옆의 옆에, 옆의 사방팔방 십육방에, 미래라도 직선상의 미래가 아니라 비스듬히 엇갈린 방향으로 무수히, 존재하고 생성하는 게 아니겠는가? 
그러나 과거와 현재가 이미 일직선의 지정된 자리에 위치한 전통적인 것들이 아니라면, 그래서 엄밀히 말하면 그것들은 '과거'와 '현재'라고 쉽게 불릴 수도 없다면, 그것들은 어떤 것인가? 
이제 더 이상 80 년대와 90 년대를 구별하는 것이 우스운 일이고, 20 세기와 21 세기를 구별하는 것도 우스운 일이라면? 
더 나아가, 하물며 커다란 변혁의 시대를 '이제까지의 모든 역사'와 일직선상에서 구별하는 것도 괴롭게 우스운 일이라면? 
시간의 화살이 모든 방향으로 날아간다고 하면, 서로 엇갈리기도 하고, 서로 부딪치기도 하고, 함께 가기도 하며, 끝없이 위로 날아가기도 하고, 그냥 땅에 꽂히기도 하고, 바위를 꿰뚫는가 하면, 형체 없는 바람에도 괴로워한다고 하면, 이 서술은 얼마나 정확한 것일까? 
사방팔방 시방으로 시간이 흐른다는 것은 모든 사물에는 각각 나름대로의 고유한 시간이 흐른다는 것을 말하는가? 
책상 위의 저 연필에도 고유한 시간이 있고 고무 지우개에도 고유한 시간이 나름대로 있고 하루 세 끼 밥을 한꺼번에 받으며 사는 저 개에도 고유한 시간이 있다는 것? 
그것에 불성이 있다고 하듯이? 
이제 물음은 다시 길을 떠나면서 복잡해진다. 
시간의 화살이 역전되어 날아갈 수 있다는 것이 증명된 후에, 그리고 그 역전이 하나의 드러난 굵은 실선을 따라가면서만 실행된다면 그것조차도 무력한 역전에 지나지 않기에, 우리는 인정된 역전의 가능성을 더 심화시켜야 하겠다. 
노인의 예로부터 출발하여 위의 세 예들을 거치면서 우리는 시간, 그리고 더 빠름과 더 느림의 복잡한 관계에 대해 다음과 같은 더 깊은 고찰로 나아갈 수 있다. 
우선 다음의 중요한 사실을 알 수 있다: 더 빠르다는 것과 더 느리다는 것은 하나의 동일한 실선에서 앞서거나 뒤에 오는 지표가 아니라는 것. 
더 빠르다는 것은 동일한 하나의 흐름의 내부에서 더 빠르다는 것이 아니고, 마찬가지로 더 느리다는 것 역시 그 하나로 주어진 흐름 내부에서 더 느리다는 게 아니라는 것. 
즉 그것들은 중심에 서 있는 하나의 정상적인 속도에 대해 단순히 상대적인 지표만은 아니라는 것. 
다르게 말하면, 그것들은 주어진 하나의 전체적인 구조 안에서 그것의 중심을 잡아주는 속도에 대해 단순히 상대적으로 파악될 수 있는 부분적인 지표는 아니라는 것, 무조건 하나의 전체적인 구조를, 하나의 전체적인 역사를 전제한 후에 이해되는 부분적인 변수는 아니라는 것. 
오히려 더 빠름과 더 늦음의 가능성은 바로 이러한 무조건적인 전체의 구조 및 역사를 사라지게 한다. 
유일하고 동일한 시간의 속도에서 이탈하는 시간의 흐름이 생성되고 있다는 사실은 그러한 전체적인 동질적이고 절대적인 시간이 그냥 주어져 있지 않다는 것이다. 
더 빠르게 간다는 것은 주어진 하나의 시간축의 중심적인 장소와 비교해서 더 빠르다는 것이 아니고, 오히려 거의 독립된 하나의 흐름으로 그 시간이 흐른다는 것을 말한다. 
그러면서 더 빠르게 간다는 것은 바로 일반적으로 전제된 그 중심적인 시간의 장소가 다만 일종의 비어 있는 자리임을 보여준다. 
그것이야말로 텅 비어 있는 넓은 공간, 추상화된 동질의 공간임을 보여준다. 
절대 시간, 절대 공간, 절대 역사 등등의 모든 것, 정관사가 붙은 또는 그런 정관사는 붙어 있지 않지만 다른 방식으로 역시 보편적인 인간 및 자연 역시. 
더 빠르게 간다는 것, 더 느리게 간다는 것은 상이한 계열의 시간의 흐름들이다. 
일반적인 공간 안에서 흐르는 평균적인 속도의 시간(또는 시대 또는 세대)의 흐름이 역시 하나의 시간 흐름의 계열이듯이. 
그 계열적 연관을 단순화하여 생각해보자: 일반적인 속도의 시간 흐름이 가 나 다 라 …… 식으로 흐른다고 하자. 
그러면 그것보다 더 빠르게 흐르는 시간의 계열은 가' 나' 다' 라' …… 식으로 이루어질 것이고, 더 느리게 가는 시간의 계열은 가'' 나'' 다'' 라'' …… 식으로 이루어질 것이다. 
물론 여기서 일반적인 평균 속도를 가진다고 이해된 시간의 흐름이 가 나 다 라 …… 식으로 기본 문자의 수준에서 표시되었다고 해서 그것이 기준을 형성한다는 말은 아니다. 
그리고 더 나아가서 하나의 계열과 다른 계열들 사이에 앞에서 예시된 것처럼 엄격하게 평행적인 상응 관계(가에 가' 및 가''가 상응하는 방식으로)가 존재하는 것도 아닐 터이다. 
그러한 도식은 다만 단순화를 위한 틀일 뿐이다. 
하나의 계열에 존재하는 요소가 다른 계열에는 빠질 수 있을 뿐 아니라, 하나에는 없는 요소들이 다른 것에는 얼마든지 존재할 수도 있기 때문이다. 
그리고 더 빠르게 간다는 것 및 더 느리게 간다는 것이 고정된 하나의 통합된 속도가 아니라 다만 하나의 명칭에 지나지 않기 때문에 사실은 그것들 안에서도 무수히 많은 유사하면서도 상이한 계열들이 가능하다. 
즉 더 빠르다는 것과 더 느리다는 것은 상수나 항수가 아니다. 
변수일 뿐이다. 
그러나 사소한 변수가 아니라 중심에 종속되지 않았다는 점에서 중요한 변수다. 
그리고 여기서 무수히 많은 계열들이 인정된다면, 이야기는 점점 더 복잡해진다. 
왜냐하면 그것은 수학의 영역에서 무한수의 도입의 차원과 비슷한 차원을 인정하는 것이기 때문이다. 
무한수의 영역이란 어떤 것일까? 
하나의 사건 a가 존재하는 것을 알기 위해서는 최소한 그것과 관계를 맺고 있는 다른 사건 b가 필요하며, 이 a와 b의 존재를 알기 위해서는 역시 그 관계와 관계를 맺고 있는 다른 사건 c가 필요하며, 이 abc의 존재를 알기 위해서는 그들과 관계를 가지는 또 다른 사건 d가 필요하며, 이 abcd의 존재를 알기 위해서는 그들과 또 연관을 가지는 다른 사건 e가 필요하며, 그러나 이들의 존재를 알기 위해서는 더 나아가 …… 그래서 자꾸 무한히 확장되는 관계망. 
결코 한 장소에서, 하나의 규정에서, 하나의 본질에서 정지하거나 닫히거나 결정될 수 없는 불확정의 체계, 체계 아닌 체계. 
이런 불확정적인 질서란 끊임없이 더 빨리와 더 천천히의 상관 관계가 개입하는 질서이며, 더 많이와 더 적게의 상관 관계가 개입하는 질서이며 더 크게와 더 작게의 상관 관계가 개입하는 질서이다. 
그런데 여기서 주의해야 할 점이 또 하나 있다. 
물론 이제까지 이야기된 사태에 비추면 놀랄 일도 아니지만 일종의 사고의 전환을 요구하는 사태이기도 하다. 
더 느리게 가는 속도는 단순히 현재보다 느린 어떤 과거의 시간 상태를 지칭하지 않는다는 것. 
마찬가지로 더 빠르게 가는 속도 또한 단순히 현재보다 앞서 있는 어떤 한 미래를 지칭하지 않는다. 
그것들은 우선 하나의 동일한 사건의 또는 그 사건에 대한 다양한 관계들의 여러 측면일 수 있다. 
즉 그것들은 넓게 보면 모두 '현재'의 동일한 사건에 연관된 상이한 관계에 대한 지칭이다. 
또 다르게 말하면, 더 느리게 가는 속도는 과거와 연관되어 있기는 하지만 과거의 현재이며, 더 빠르게 가는 속도는 미래와 연관된 것이지만 미래의 현재인 것. 
그리고 평균적인 속도란 현재의 현재라고 부를 수 있는 것. 
그러므로 그것들은 모두 현재의 상이한 동시적인 형태들이다: 과거의 현재, 미래의 현재, 현재의 현재. 
그러면서 그것들은 함께, 동시에 생성한다. 
그러나 그것은 다만 상이한 시간대를 가진 다수의 체계들이 동시에 존재한다는 이야기는 아니다. 
그것은 단순한 상대주의의 표현에 지나지 않을 터이니까. 
오히려 더 중요한 점은 다음이다: 말 그대로 하나의 동일한 사건이 다수의 체계에서 다른 속도 속에서 경험되면서, 비로소 상이한 시간과 속도를 가진 다양한 다수의 체계들이 생성한다는 것. 
이것은 미시적인 영역에서뿐 아니라 거시적인 영역에서도 마찬가지이다. 
다수의 존재자가 존재하는 공간에서 그것들은 얼마든지 서로 차이 나는 시간과 속도 속에서 생성할 수 있는 것이다. 
천문학적인 예를 들어보자: 한편으로는 지금 눈에 보이는 은하계의 별들, 다른 한편으로는 은하계에서 멀리 떨어진, 더구나 상이한 거리를 가지고 멀리 떨어진 별들[예: 이미 폭발하여 사라졌는데도 이제야 인간의 시야에 들어올 정도로 멀리 떨어진 초신성(超新星)들]. 
이런 경우에 얼마나 빨리 인간의 시야에 들어오느냐에 따라 그 별들은 우리에게 더 발리 혹은 더 느리게 관찰되는 것이며, 따라서 그 별들은 한편으로는 동시적으로 존재하면서도 실제로 더 느림과 더 빠름의 관계 속에서 생성하는 것이다. 
이렇게 시간의 계열 및 속도의 계열이 복잡해지고 거의 무한대로 세분화된다면, 다만 미세한 가지들만이 존재한다는 소리인가? 주어져 있는 하나의 거대한 구조나 체계가 부재한다는 것은, 이제는 미세화의 풍경에 풍덩 침몰하라는 이야기일까? 그리고 다시는 더 이상 수면 위로 떠오르지 말라는 이야기일까? 지푸라기나 잡고, 아니 지푸라기로 허우적거리라는 이야기일까? 풀풀 날리는 그런 이야기일까? 미세한 먼지 속으로 들어가라는, 먼지 같은 이야기 ……? 상이한 계열의 무한수적인 관계가 인정된다면 그런 걱정이야말로 부질없는 것. 
비가시적인 영역으로 더 작아지고 미세화될수록, 마찬가지로 비가시적인 수준에서 더 커지고 확대된 확장의 세계가 생성되는 것이기 때문이다. 
쉬운 예를 하나 들자면, 사회 구조가 지방으로 분산되면 될수록 분산만이 일어나는 게 아니다. 
거의 동시에 다른 방향으로 국제적인 네트워크가 확산된다. 
다만, 이제 생성된다고 인식되는 그 더 커진 영역은 앞에서 파괴된 전체적이고 일차원적인 구조 및 통일성이 아니다. 
즉 과거의 '거대 담론'이나 '거대 체계' '거대 질서'가 아니다. 
지금 생성되는 더 커지는 영역은 더 작아지는 영역과 거의 동시적으로 이루어지는, 그 만큼의 필연성을 가지고 생성하는 세계이다. 
앞에서 파괴된 전체성의 구조가 획일화되고 동질화된 세계라면 지금 생성하는 '더 커지는' 영역은 세밀화된 복잡화의 과정에서 확장되는 우주이다. 
전자가 목적론 및 종말론에 의존하는 세계라면 후자는 불확실성을 포괄하는 우주이다. 
후자가 너무 복잡해지고 가지를 자꾸 치는 우주이기 때문에, 더구나 불확실성과 우연성을 인정하는 과정이기 때문에, 전자의 틀에 익숙한 사람들은 그것을 제대로 인식하지 못한다. 
후자가 무한히 확장되는 생성의 우주임을 알려고 하지 않는다. 
그런 영역이 바로 커다란 비전이 제시되는 영역임을 알려고 하지 않는다. 
더 큰 것만이 비전이 아니다. 
더 작은 것도 비전에 관계된 것이고, 더 빨리와 더 천천히도 이제까지의 사고 방식으로는 파악이 되지 않았던 새로운 비전에 관계된 문제들이다. 
그러면 이 과정을 예를 들어 서술해보자. 
김지하는 해월의 사상을 해석하면서 어떻게 '밥'을 대해야 하는지 말한다. 
밥에 대한 태도야말로 형이상학적 이론의 밑에 깔려 있는 기본적인 태도이기 때문에, 이제까지 벽을 바라보고 제사지내는 방식으로부터 자기 앞의 밥을 바라보는 일로 바뀌어야 하는데, 이러한 변화는 '시간적 착각'으로부터 벗어나는 일이기도 한 것: 동서고금의 인류문명사, 인류의 정신적인 역사는 한마디로 말해서 향벽설위(向壁設位)의 역사였습니다. 
벽 쪽으로 위패를 놓고, 메밥을 벽 쪽으로 놓고 상제가 그 앞에 엎드려 기도하고 비는 그러한 제사 방식의 역사였습니다. 
이 제사 방식은 매우 중요한 의미를 가지고 있습니다. 
인간의 노동과 사회생활 전체, 인간의 희망과 꿈, 욕구, 그리고 고통, 온갖 형태의 인간의 감정과 이성적인 활동, 우주와 자기와의 관계, 이웃 사람들과 자기와의 관계, 모든 타생명체와 자기와의 관계들을 포함하는 일체의 것을 이 제사 속에 의탁해왔던 것입니다. 
[……] 향벽설위는 저 벽 쪽에, 내 시선의 저쪽, 시간적으로는 미래에, 내일에 신이 있고, 천국이 있고, 약속의 땅이 있고, 행복된 낙원이 있다는 제사구조입니다. 
[……] 따라서 자기 노동의 결과와 자기의 꿈과 모든 희망을 미래에로, 저 벽 쪽으로 갖다놓고 그 쪽에 절하면서 오늘을 견디고 오늘을 희생하는, 오늘을 없이하는, 오늘을 무가치하게 만드는 생활을 하도록 민중에게 요구해온 것이 인류 고금동서의 역사 전체를 통한 모든 사상들의 총체적 내용입니다. 
자본주의는 미래에 어마어마한 물질적 성장 발전과 함께 낙원이 오리라는 약속을 함으로써 온갖 형태의 공황과 노사분규의 위기를 넘어왔습니다. 
아시다시피 사회주의 역시 어마어마한 생산력 증대와 함께 실현될 공산주의의 자유의 낙원을 약속함으로써 오늘 모든 노동자들을 초과 노동으로 몰아넣었습니다. 
모든 약속과 행복은 미래에 있으며 신과 질서와 가치는 미래에 있는 것으로 착각되어 왔습니다. 
해월 선생의 향아설위 사상을 통해서 볼 때에 향벽설위는 허구입니다. 
인간의 역사는 마치 과거라는 시점으로부터 미래라고 부르는 어떤 시점을 향하여 진행하는 것처럼 보입니다. 
우주의, 생명의 진행 과정도 과거에서부터 미래로 화살 방향으로, 직선적으로, 시간주의적으로 진행하는 것처럼 보입니다. 
그러나 이것은 인간의 눈의 착각이라 볼 수 있습니다. 
[……] 역사는 다만 단순하게 시간적인 과거에서 시간적인 미래로 진행한다기보다는 사방팔방 시방으로 시공 연속적으로 무한히 분산하면서 동시에 무궁무궁하게 질서를 형성하면서 복잡화하는 것이며 [……] 가장 중요한 것은 '지금 여기' 제사드리고 있는 상제, 즉 사람, 나, 우리 속에 살아 있는 신, 우리 속에 살아 있는 우주 생명, 우리 속에 지금 여기서 마치 작은 씨앗처럼, 비록 낮은 차원 제한된 범위에서나마 현실적으로 실현되어야 할 무궁한 우주 생명, 이것에 대한 확신입니다. 
시간은 과거로부터 단순히 미래로, 하나의 굵은 실선을 따라, 흐르지는 않는다. 
마찬가지로 단순히, 이미 존재하는 굵은 실선을 따라, 미래로부터 과거로 역전하거나 회귀할 수는 없는데, 왜냐하면 '지금 여기'는 직선상의 어느 한 점이 아니기 때문이다(그 과거와 현재들은 차라리 무한히 확장하는 과정이나 무한히 축소하는 과정 속에 있는 것들이 아닐까). 
그 태도는 "가장 성스러운 신의 활동과 가장 속된 인간의 노동이 아무런 격차가 없다는 것을 증명"함으로써, 미래적인 것/성스러운 것을 현재와 과거/속된 것에 붙이는 태도이다. 
그를 통하여 현재와 과거를 되살리는 태도이다. 
밥 한 그릇에는 우주의, 생명체와 비생명체를 포함한 모든 것의, 과거에서 현재에 이르는 복합적인 공존의 시간들이 스며 있기 때문이다. 
이러한 사상은, 다르게 말하면, 생명체나 유기물에만 생명의 시간이 흐르는 게 아니라, 무기물에도 역시 생명의 시간이 흐른다는 데로 확장된다. 
짐승 이전에 이미 풀에도 생명이 있고, 그 풀 이전에 이미 돌과 흙에도 생명이 있다. 
그러나 땅과 흙에만 생명의 활동이 있는 게 아니라, 아마도, 기계에도 그것이 있다고 보아야 할 것이다. 
기계를 다만 생명 활동에 대립되는 부정적인 어떤 것으로만 이해할 필요가 없다. 
기계조차도, 풀과 흙 없이는 인간 활동이 유지될 수 없듯이, 그것 없이는 좁은 의미의 인간 활동이 유지될 수 없는 긍정적인 것으로 파악될 수 있는 관점이 필요하다. 
그런데, 기계에도 생명의 시간이 생성한다면, 그런 생명의 시간이란 이제까지의 전통적인 시간 개념으로는 잘 파악되지 않는 것이 아닐까? 그러나 이 이야기는 기계를 그냥 인간의 대체물로 이해하자는 이야기로 귀착하지는 않는다. 
앞에서 우리는 호킹이 인간의 두뇌 대신에 컴퓨터의 기억 방식을 인간의 기억 방식의 모델로 삼는 것을 보았는데, 이미 우리는 인간이라 불리는 존재자의 기억 방식 또는 시간에 대한 관계가 그렇게 단순하지는 않다는 사실을 깨닫고 있다. 
그렇다면 이제 기계까지 생명의 시간의 화살을 쏘아서 날아가게 한다는 사태는 그 사실의 인식 위에서 파악되어야 할 문제인 것. 
그리고 그렇기 때문에, 이제 시간의 흐름이란 중층적이라고 하기에도 부족한 것. 
굳이 말하자면, 복합중층의 구조를 가진다는 것. 
전방위적으로 흐르면서도 어느 정해진 중심에서 방사되거나 보여지는 게 아니라, 중심 없는 그물망 또는 미로에서처럼 아득하게 전방위적이라는 것. 
그래, 그럴 것이다. 
이 글이 출발하면서 이야기한 젊은 노인들과 나이보다 어린 애들, 젊은 채 노인이나 애로 생성하는 사람들도 단순히 시간의 직선적인 역전이 아니라, 전방위적인 역전의 방향에 주의를 기울이게 하는 예 같다. 
그들은 하나의 지배적인 시간, 그리고 더 나아가 그것의 중심에 들어가려 하지도 않는다. 
그들의 시간도 역시 삶의 꼬이고 꼬인 시간의 미로에서, 사방팔방 시방으로 축소되거나 확장되는 시간의 그물망에서 찾은 시간이자 또한 자꾸 되찾을 시간이지 않을까. 
노인으로 생성하기 위해서는 현재 과거 미래뿐 아니라 모든 방향으로 노인들을 찾아가야 하고, 모든 방향 및 모든 차원에서 노인적인 것을 되살려놓는다. 
그뿐 아니라 젊은이는 노인으로 생성하면서 어린애로도 생성하고, 그가 남성이라면 여성으로도 변환하고, 돌로도 생성하고 콘크리트로도 생성한다. 
이미 우리는 앞에서 더 빠르게 가는 것이 단순히 미래로 가거나 미래의 형태로 가는 것이 아니며, 더 느리게 가는 것 역시 단순히 과거로 가거나 과거의 형태로 가는 게 아니라는 점을 밝혔다. 
그것들은 하나의 동일한 사건에 대한 '현재'의 상이한 측면들을 지칭할 수 있거나 또는 동시에 존재하는 상이한 다수의 시간 흐름들의 복합체일 수 있기 때문에, 더 빠르게 가는 것과 더 느리게 가는 것은 그냥 따로따로 떨어져서 간다는 이야기로 끝나지는 않는다. 
그것들은 과거의 현재와 미래의 현재로서 또 다른 현재의 현재와 함께 일종의 그물망으로 연결되어 있다. 
다른 사람들보다 더 빨리 가거나 더 느리게 가면서 그들의 시간은 전방위적으로 흐른다. 
전방위적으로 더 빨리 가거나 더 느리게 가면서. 
즉 단순히 인간의 수준에서만 더 빨리 가거나 더 천천히 가는 게 아니라, 모든 생성하는 것의 수준에서 그렇게. 
벌레 돌 바람 물 구름 망치 차 기차 비행기 …… 그런데 인간들은 왜 그런 시간을 겁내는 걸까? 그런 삶의 시간은 그물 같은 미로라고 생각해서일까? 그리고 그 미로에서는 틀림없이 모두 길을 잃고 헤맬 것이기 때문에, 그 미로는 나쁜 것이라고 지레 겁을 먹은 게 아닐까? 그 미로에 한번 발을 들여놓으면 다시는 빠져나가지 못한다고 생각해서일까? 마치 시간이 그물망으로 쳐 있는 장소, 바람이 휑하고 지나가면 살짝 흔들리는 그물망의 장소, 그물망으로 빤히 보이는 끈끈이 줄의 엮음뿐 아니라 보이지 않는 허당까지 포함하여, 아니 바로 그 허당 덕택에 존재하는 그물망, 벌레가 길을 잃고 허우적대는 미로로서의 그물망을 생각하는 게 아닐까? 그러나 벌레가 길을 잃고 허우적대면 때맞춰 거미가 스적스적 나타나지 않는가? 이렇게 다른 생명체들이 죽으면서 거미는 사는 시간이 미로 같은 그물망의 시간이 아닌가? 그 미로는 생명을 거기에 빠지게 하지만, 마찬가지로 생명을 거기에서 빠져나가게 하지도 않는가? 그렇다면 그물 같은 미로라고 그렇게 무서워할 필요는 없지 않을까? 오히려 앞으로의 우주는 바로 그런 네트워크, 한 방향으로가 아니라 모든 방향으로 얽힌, 모든 방향으로 갈래가 갈라지는 그런 네트워크가 아닐까? 인간이 벌레가 되고, 인간과 복제인간이 쉽게 구별이 되지 않고, 인간의 눈은 보이지 않고 비디오 카메라의 눈만 초롱초롱 빛나면서, 이상한 네트워크가 생성되고 있는 게 아닐까? 너무 모순되는 듯한 방향으로 갈라지고 갈라지는 그물망이지만, 이제까지의 전통적인 개념과 생은 그 복합적이고 극단적인 방향의 사이에 자리잡은 좁은 공간에서만 움직이고 있었던 게 아닐까? 더 빠른 방향으로 연결되어 있으면서 더 느린 방향으로도 연결되어 있는 네트워크. 
가장 빠른 속도로 가나 가장 느린 속도로 가나 이상하게도 서로 비슷하게 가는 네트워크. 
더 작은 극소의 수준으로 갈래가 갈라지는가 하면, 더 큰 극대의 수준으로도 갈래가 갈라지는 그런 네트워크. 
무한히 확장되는가 하면, 무한히 축소되는 네트워크. 
타자에게는 없는 고유한 색채도 인정하는가 하면 모두가 공유하는 보편적인 색채도 찾는 그런 네트워크. 
더 지방색을 띠는가 하면 더 국제적 색채를 띠는 그런 네트워크. 
순종은 더욱 미치도록 순수해지고, 잡종은 더욱 미치도록 혼탁해지는 그런 네트워크. 
낱낱으로 더 개별화되는 반면에 전체의 통합적인 연관이 일어나는 네트워크. 
가장 먼 거리가 가장 가까운 거리와 어느새 착 붙어 있는 네트워크. 
실체적인 권력은 사라지고 이제는 권력이 확실히 분산된 듯하면서도 동시에 전대미문의 권력이 여전히 전달되고 있는 듯한 네트워크. 
더 이상 아무데도 생이 없는 듯하면서도 거꾸로 모든 것이, 죽은 것까지도 되살아나고 있는 그런 네트워크. 
의식은 한없이 심오해지며 깊어지는 듯한데도, 다른 한편으로는 동시에 사물들과 기호들은 무작정 평평한 평면에서만 뎅그르르 구르며 복잡해지는 네트워크. 
모두가 길을 잃은 듯하면서도 다른 한편으로는 모두가 가는 길이 다 제대로 된 길인 듯한 그런 네트워크. 
삶이 길을 잃는 듯하다가 다시 길을 찾는. 
그러다가 다시 길을 잃고. 
그러다가, 찾는. 
그런 네트워크. 
시간의 화살이 꽂히는 표적으로서의 네트워크가 아니라, 혹은 꽂히기도 하지만 그것만은 아닌, 그 그물망 자체가, 아니 그 그물망의 하나하나, 조각조각까지 이미 화살들인, 한 방향이 아니라 모든 방향으로 날아가는, 또는 기어가는 화살들인, 그런 네트워크. 
너무 엉성하여 그물 같지 않을 정도로 그물눈이 크기도 하고, 너무 촘촘하여 꽉 막힌 듯한 그물망. 
더 느린, 더 빠른, 문학 1. 
'문학만이'의 역사, 아니 그것의 탈역사 "문학만이." 
문학만이. 
그래, 문학만이, 그것만이. 
오직, 그것만이 …… 아마도 이 대수롭지 않은 듯한 한마디 때문에 이 글은 시작되고 끝날 것이다. 
바로 그 한마디 때문에, 피를 토하는 그 한마디 말 때문에, 몸서리치는 그 한마디 때문에, 또는 역사의 잔인하게 일그러진 풍경 안에서 숨죽이고 홀로 바람을 맞는 듯한 그 한마디 때문에, 이 글은 나아간다. 
어디로? 앞으로? 앞으로만? 앞으로, 그러나 동시에 옆으로, 뒤로, 비스듬히, …… 이리저리. 
그러면서 이 글은 이 글에 주어진 주제, '문학사'를 가로지르며 지나갈 것 같다. 
아니 더 정확히 말해 '문학사'라는 그 주어진 주제만을 가로질러 가는 것이 아니라 역사 자체, 그리고 더 나아가 문학의 역사 자체를 얇게 저미며, 아니면 휑 구멍을 내고 가로질러 가게 될 듯하다. 
그렇게 하며 우리는 역사라는 역사의 장막을 찢거나 걷어내고 싶어지게 될 것이다. 
무엇? 역사가 '역사의 장막'이라고? '철의 장막'도 아니고 '죽의 장막'도 아닌 역사 바로 그것의 장막이 역사 자체라고? 그렇다. 
이 글은 또한 이 장막, 이 베일 주위에서 씌어지는 듯하다. 
그 장막 안인지 밖인지는 아직 서술이 되지 않았지만(안과 밖이 구분되는지도 물론 아직 모르겠지만). 
냉전의 시대에, 다르게 말하면 냉전의 이데올로기 시대에 '철의 장막' 및 '죽의 장막'이라는 말이 있었다. 
그러므로 20 세기 후반의 냉전의 역사는 이 장막들의 역사이기도 하다. 
그 냉전의 역사 안에서의 문학 역시 그 장막들의 효과에 의해 영향을 받지 않을 수 없었다. 
그리고 그 장막들의 효과는 바로 '억압' 및 그것과 필연적인 관계로 연결된 '해방', '자유'의 그것이 아니었던가. 
이제 몰라보게 변화된 지금의 상황에서 다시 문학의 역사 및 그것의 역사성을 생각하려면, 그 변화가 정확히 파악되어야 할 것이다. 
그 변화는 짧게 다음과 같이 지적될 수 있지 않을까: 첫째, 엄밀히 말하면 이제 더 이상 그런 '철의 장막'도 '죽의 장막'도 없다. 
역사의 실제적인 정황이 바뀌었기 때문이다. 
둘째, 우리는 그런 직접적인 냉전 이데올로기의 조건이자 생산물에서뿐 아니라, 좀더 포괄적인 세계관의 관점에서도 벗어나야 한다: 즉 이식 문화론 및 종속 이론의 구속력에서. 
지금 벌어지고 있는 상황은 순수한 진공의 상태에서 하나의 동일한 문화가 다른 하나의 마찬가지로 동일한 문화에 이식되는 것도 아니고, 또 단순히 주변부에 위치한 국가들(특히 민족국가의 형태로 파악된)이 중심부의 선진 국가들에 종속된 관계의 그것도 아니기 때문이다. 
그리고 다음으로는, 물론 이들 정황과 밀접하게 연관되어 있지만, 실천뿐 아니라 이론의 차원에서도 이제 더 이상 '억압'을 대전제로 상정할 필요가 없다. 
그 '억압'이 지배적인 이데올로기든 계급이든. 
마찬가지로, 그것과 이중 고리로 연결된 '해방', '자유'도 무조건 이상으로 상정될 필요가 없다. 
이 두 가지 쌍 모두 관념적일 뿐 아니라 역설적이게도 그 스스로 이미 억압적으로 기능할 수 있기 때문이다(이 점은 필자에 의해 이미 다른 곳에서 여러 번 다루어졌기 때문에 여기서는 더 이상의 논의를 생략하기로 한다). 
이 변화된 상황의 인식은 문학사의 인식에 어떠한 영향을 줄까? 특히 한국에서의 문학사의 인식에는? 그것을 살펴보기 위해 우리는 한국의 문학사 논의에서 중요한 획을 긋고 있는 문학사 논의의 한 예를 들고 싶다. 
그것은 특히 70 년대 이래 문학을 보는 눈을 섬세하게 했을 뿐 아니라 날카롭게도 한 서술 방식이면서 또 동시에 문학사를 보는 눈도 그렇게 만든 예이다: 김현의 문학 및 문학사론. 
이 예는 쉬운 비판을 위한 수단도 아니고 쉬운 이론적 확장을 위한 수단도 아니다. 
김현의 문학 논의는 한국 문학사에서 역시 하나의 뚜렷한 역사적 지표이기 때문에 이 글이 주제화하고 있는 문학사 논의와 무관하지 않을 것이다. 
다르게 말하면, 이 예와 그 예를 들고 있는 이 글과의 관계는 바로 이 글의 주제인 문학사 논의와 직접 연결된 것이고, 따라서 그 관계는 다른 것이 아니라 바로 이 글이 역사 및 문학사를 어떻게 새롭게 규정하느냐에 따라서 상관적으로 규정될 수 있을 터이다. 
흔히 김현의 문학론은 "문학은 유용한 것이 아니기 때문에 인간을 억압하지 않는다. 
억압하지 않는 문학은 억압하는 모든 것이 인간에게 부정적으로 작용하는 것을 보여"([한국 문학의 위상], 김현 문학전집 1 권, 50쪽)주면서 억압에 대해 반성하게 한다라는 문장으로 표현된다. 
스스로 억압하지는 않으면서 억압과 싸우는 문학. 
그러므로 문학에게는 꿈꾸는 일이 남아 있겠다. 
위의 문장은 [한국 문학의 위상]에서 반복하여 나타날 뿐 아니라 다른 곳에서도 전면에 등장하는 것이기도 하기 때문에 그의 문학론의 중심을 이룬다고 파악되어왔다. 
그래서 그 주장이 확장된 끝에까지 가면 다음의 문장이 읽혀진다: "소비 사회에서 문학이 해야 하고 또 할 수 있는 일은 과학기술의 익명성과 비인간성에 대해 문학의 이름으로 반성하는 일이다. 
문학만이, 감히 말하거니와 그것을 행할 수 있다"(75쪽). 
여기서 '문학만이'의 역사성이 문제가 된다. 
그것은, 거꾸로 말하면, 역사는 '문학만이'라는 규정에 의해 그것의 고유한 역사성을 부여받을 수 있다는 이야기도 된다. 
"문학만이, 감히 말하거니와 ……"는 험난한 역사의 파도 앞에서, 큰 숨 한번 가파르게 몰아쉬며, 언표된 말이다. 
그러나, 만일 우리가 이미 위에서 말했듯이 실천적으로나 이론적으로 억압의 전제에서 벗어난다면? 나아가 그것과 거꾸로 돌아서 결부된 해방과 자유의 가설에서도 벗어나려 한다면? 이 지점에서 김현의 논의는 어떻게 진행되는 것일까? 앞으로 계속 갈 것인가? 아니면 단순히 앞이나 뒤로 가는 것이 아니라, 여기서 김현의 텍스트는 스스로 그것의 공간 및 시간에서 이탈하고 있는 것이 아닐까. 
그래서 하나의 텍스트조차도, 비록 외형으로는 하나의 시간과 공간에 속한 듯하지만, 그 안에서 상이한 여러 시간과 공간을 열어놓고 있다는 것을 보여줄 수 있지 않을까. 
그 텍스트가 다른 곳에서 "억압이 없을 땐 자유라는 말도 없어질 것이다"(같은 책, 187쪽)라고 쓰고 있는 것은 스스로 바로 그 도저한 억압의 전제를 지나갈 수 있는 계기를 만들고 있는 것이 아닐까. 
이 글은 문학의 시대성 및 역사의 문학성을 새롭게 논의하면서 그런 계기를 인정하려고 한다. 
그러면서 그 텍스트가 이제까지 드러내지 못했던, 그러나 물론 감추었다고 말할 필요는 없는, 다른 시간의 흐름을 흘러가게 하고 싶다. 
'문학만이'라는 주장은, 문학이 이미 문학에 반대된 억압을 상정한 후에 자신에게 꿈꾸기의 영역을 남겨놓았기 때문에, 일정한 정도로 이미 이분법 논리의 생산물이자 조건이 아닐까. 
그 억압은 또 그 자체로 이미 억압과 자유의 이분법의 조건이자 생산물이므로, '문학만이'라는 꿈은 적대적 이분법이 이중으로 중첩된 이상이 아닐까. 
그렇게 이중으로 고리가 채워져 있기 때문에 그 꿈은 여전히 악몽으로 괴로운 것이 아닐는지. 
그래서 우리는 여기서 억압과 자유의 이중 고리를 풀어야 하지 않을까. 
우리 몸과 사고가 그것에 너무 익숙해 있다면 우리 몸과 사고를 함께 부수면서라도 그 고리를 풀어야, 부숴야 하지 않을까. 
억압하는 현실의 밖에, 초월적이고 선험적인 밖에 있는 꿈꾸기가 아니라, 다만 그 안에 있는, 그 안에서 숨쉬는 그것이 아닐는지. 
그리고 그렇게 보면 김현도 결국은 그런 것을 말하지 않았는가. 
문학은 현실을 똑, 똑 소리내며, 떠나는 것이 아니라, 어느새 다시 그 안으로 돌아와 있으면서, 거기서, 거기서만 꿈꾸는 것이라고. 
'문학만이'는 정말 문학의 언표이다. 
아니 문학만의 언표이다. 
문학만의 역사의 언표. 
문학만의 순수성, 문학만의 역사의 순수성의 언표. 
그러면? '문학만이'라는 문학의, 문학만의 언표가 그러한 이중 고리로부터 풀리면? 좋지 않은 소리를 내면서라도 부서지면? 그 이중 고리의 안쪽으로 들어가보자. 
위의 문장 바로 다음에는 다음 문장이 있다: "그것은 억압하지 않으면서 억압을 생각하게 할 수 있기 때문이다." 
문학만이 그 억압을 반성하게 할 수 있다고 이야기되었다면, 여기서도 문학은 억압하지 않는다라는 문장은 거의 문학만이 억압하지 않는다라고 파악된다. 
이 단호한 부정성도 열릴 수 있을 듯하다. 
그러면 우리는 '문학만이'의 이중 고리를 풀 수 있을 것이다. 
그 순수성에 흠이 나고 탈이 나더라도. 
그러면 우리는 문학은 모든 다른 억압은 반성하게 하면서도 그 스스로는 전혀 억압적이지 않다는 문장, 김현이 말했다는 그 문장을 부드럽게 만들 수 있을 터이다. 
어떻게? 김현이 그렇게 말하지는 않았다고 하면서? 그의 주관적인 주장의 마찬가지로 주관적인 대변자 역할을 자처하면서? 아니다. 
물론 그는 그렇게 말했을 수도 있다. 
그러나 중요한 것은 그가 언제 한번 그렇게 말했느냐 안했느냐라는 양자택일이 아닐 터이다. 
언제 한번 살아 있으면서 따뜻한 입김으로 그렇게 했느냐 안했느냐가 아닐 것이다. 
오히려 다른 물음이 중요하다. 
그는 죽었으면서도 지금도 말을 한다. 
생자의 방식으로는 말을 하지 않으면서도, 그래도, 사자의 방식으로 지금도, 생생하게, 이상하지만 살아 있는 어떤 이들보다도 더 생생하게, 말을 한다. 
죽음도 그냥 죽음인 것은 아니고 살아 있음도 그렇게 생생한 것은 아닌 방식으로. 
이런 방식, 죽음이 살아 있는 방식으로 문학에 대해 그는 말을 한다. 
그리고 바로 그 방식으로, 문학은 남아 있을 것이다. 
즉 '문학만이'의 존재가 단순히 직접적이고 생생한 살아 있음의 그것으로 보였다면, 이제 그것은 변화되어야 할 것이다. 
아마 더 이상 그런 '문학만이'의 순수성은 없을지도 모른다. 
그런 '문학만이'는 죽었을지도 모른다. 
개인으로서의 김현이 그렇듯이. 
그러나 그렇다고 문학이 죽어야 한다는 소리는 아니다. 
텍스트로서의 김현이 그렇지 않듯이. 
만일 '억압'을 정말 반성하려 한다면 문학은 정말 죽음을 무릅썼을 것이다. 
그래서 어쨌든 죽음은 '문학만이'의 가까이에 와 있었나보다. 
그 죽음을 견디며, 죽음을 지나가며 문학은, 비록 '문학만이'의 무구함의 방식으로는 아닐지라도, 살아 있게 되는 것은 아닌가. 
그래서 [한국 문학의 위상]의 끝자리에, 위의 문학의 억압에 대한 면역성이 거듭 언표된 후에, 문학에게는 그때까지의 논의와는 전혀 다른 영역이 열린다. 
그것도, 다른 자리가 아니라 바로 억압에 대한 문학의 충격력이 언급되는 자리에서. 
"획일화되지 않고, 개성을 갖고 있으면서 자유로운 사회가 과연 있을 수 있는가. 
그 문제는 충격 문학론과 맥락이 닿는다. 
억압 없는 사회를 행하기 위해서는 억압을 가능한 한 의식화.객관화해야 
하는데, 그 억압에 길든 의식은 그것을 억압이라고 보지 않으려는 경향이 있다. 
상상력 자체가 보수화하여 사태 보존적인 것이 돼버리는 것이다. 
그 굳은 상상력을 깨우기 위해서는 그것에 충격을 주지 않으면 안된다. 
충격을 받은 의식은 깨어나고, 자신을 마비시킨 억압의 정체를 드러내게 된다."(187~88쪽) 
-- 여기까지는 앞의 '문학만이'의 우월성과 순수성이 그대로 표출되는 듯하다. 
그러나 문제는 이제부터다. 
계속해서 읽어보자: "문제는 그 충격이 곧 제도화해버리는 데에 있다. 
제도화된 충격은 오히려 그것이 인간 의식을 억압하는 역기능을 하게 된다. 
억압 없는 사회를 목표한 충격이 억압이 되는 것이다."(188쪽) 
-- 이제 '문학만이'의 초월성은, 설령 그것이 내재적 초월성의 이름을 가지더라도, 바로 그것을 말한 텍스트에 의해 지워진다. 
그리고 그 죽음의 자리에 생겨나는 것은 그 주검을 먹고 사는 문학. 
이제 다른 모든 억압을 반성한다 하면서 스스로는 어떤 억압에 대해서도 면역성을 가진다는 그런 '문학만이'의 문학은 사라진다. 
다른 말로 하면 흔히 김현의 문학론이라고 불려졌던 그것, 즉 '문학만이'의 이중 고리론은 단순화된 한 형태이다. 
실제로는 김현의 텍스트는 그렇게 단순하지 않을 뿐 아니라, 스스로 '문학만이'의 죽음을 준비하고 있었던 것을. 
그리고 더 나아가 억압 및 억압에 대한 순수한 반성의 죽음도 아울러 예감하고 있었던 것을. 
계속 읽어보자: "억압 없는 충격이 과연 가능할 수 있을까. 
그것은 억압 없는 사회라는 개념 자체가 억압적인 것이 아닌가 하는 질문을 낳는다." 
-- 억압을 원죄로 설정하는 반성 자체의 억압성. 
아울러 '문학만이'의 억압성. 
자유의 욕망의 억압성. 
모든 억압으로부터의 자유를 꿈꾸는 욕망의 억압성. 
억압을 상정한 후에 꿈꾸고 상상하려는 욕망의 억압성. 
이제 그러한 욕망에 탈이 난다. 
그러한 욕망은 스스로 탈이 났음을 안다. 
우리는 갑자기 우리가 서 있다고 생각한 그 자리에서 미끄러진다. 
문학은, 설령 그것이 스스로는 전혀 억압하지 않는 꿈꾸기라고 생각할 때라도, 아니 바로 그렇게 억압과 비억압을 대립적으로 상정하기 때문에, 역시 하나의 억압하는 사회적 제도인 것이다. 
이 회의는 김현 글의 건축에서, 사람들이 흔히 보는 그 건축에서 조그맣지만 엄청난 균열을 만든다. 
그 건축물은 아마 사람들이 만든, 김현 및 다른 사람들이 만들고 또 그 안에서 꿈을 꾼 건축물이었을 것인데, 즉 억압(일종의 감옥)에서 해방될 수 있는 출구를 가진 건축물이었을 터인데, 이제 그것은 흔들린다. 
언어 및 문학의 건축물로서의 그것이 흔들린다. 
그 출구조차 또 다른 감옥을 구성하는 한 부분이기 때문. 
문학은, 그것이 스스로는 전혀 억압하지 않는다고 하면서 모든 억압에 대해 일종의 메타담론의 역할을 자처하고 나설 때, 다른 감옥으로 이끈다. 
아마도 더 순환적인 감옥으로. 
바로 그 '문학만이'의 그 순수함 및 그것과 결합된 억압성을 지우기 위해, 자신이 낸 순수한 소리의 너무 순수하게 거친 규정을 지우기 위해, 깨끗하기만 한 것은 아닌 문학의 풍경 안에서 그것을 스스로 지우기 위해, 그 텍스트는 그렇게 가고 있었던 것이다. 
가면을 쓴 채. 
누구의? 자신의? 언제 씌워진? 2. 
역사 속도학: 전통적인 역사관을, 그 안에서 비우며 역사적 상황에 대한 문학의 가능성이 '문학만이'로 나타났었다면 이제 그것이 지워진 자리에서 역사에 대한 문학의 역할 및 문학사의 규정은 바뀔 수밖에 없다. 
그렇기 때문에 이 글은 문학사를 논하는 동시에 또는 논하기에 앞서, 역사가 역사의 장막 덕택에 그것으로 기능하는 한, 이 역사 자체의 장막의 역할에 눈을 돌릴 것이다. 
이러한 일은 동어반복에 빠지는 것이 아니라 오히려 거꾸로 바로 그러한 동어반복에 빠져 있는 우리의 역사관을 부수기 위한 일이다. 
그렇다면 이제 그렇게 변화된 상황에서 우리는 역사를 어떤 것으로 파악할 수 있는가? 오늘의 역사를 파악하는 데는 물론 여러 가지 방식이 있을 수 있겠지만, 그 중 중요한 하나가 바로 역사, 다른 것이 아니라 바로 역사 자체가 '역사의 장막'이 되어버리고 있다는 인식이 아닌가 싶다. 
여기 '역사의 장막'에서 소유격 '의'는 이중적이다: 즉 이 역사의 장막은 역사를 막는 장막이면서 동시에 바로 그 역사를 가능하게 해주는 장막이다(다른 말로 하면 그것은 탈이다). 
과거에 '철의 장막' 덕택에 역사에, 즉 냉전의 역사에 당시의 실제성이 부여되었지만, 바로 그 때문에 그 냉전의 이데올로기가 효력을 발휘했었고 해악을 끼쳤듯이. 
마찬가지로 이제 바로 역사의 장막 자체가 역사에, 역사라 믿어지는 것에 비슷한 영향을 끼친다. 
이 우스운 듯한 규정은 무얼 말하는가? 우선 '역사'라는 개념의 발생 자체가 다시 검토되어야 한다는 것. 
역사가 '역사'가 된 것은 물론 사람들이 그것을 말했기 때문이다. 
그러나 사람들이 역사를 '역사'라고 말한다는 것은 당연한 일이 아니다. 
왜냐하면 '역사'라는 것을 구성하는 편견과 선입견이 모두 한꺼번에 그리로 우르르 몰려들어가서 소리를 지르기 때문이다. 
예를 들면 특정한 시대에 일정한 목적을 가진 위의 철의 장막 또는 죽의 장막이라는 이데올로기. 
또는 '억압'과 '자유'라는 이념들. 
이 이데올로기가 그 시대의 역사성을 규정한 것이다. 
이 사태를 일반화하면: 정상적이라는 역사는 언제나 그때그때마다의 시대에 고유한 근원과 목적 및 그에 따른 전략.전술적 
선전 도구를 가지고 있으며 이것들이 바로 그 시대의 역사를 구성하기 때문에, 지배적이고 정상적인 역사는 언제나 그렇게 근원과 목적을 상정하면서만 가능하다. 
이들 근원과 목적의 이념들이 이미 역사를 근본적으로 구성한다는 점에서 역사는 역사에 관한 어떤 다른 이데올로기적 장막들보다 한 발 앞서 무엇보다도 이미 역사의 장막이라는 것이다. 
더 정확히 말하면: 역사는 역사의 장막 덕택에 기능하며 그러면서 동시에 바로 그 장막으로 기능한다. 
역사의 장막에 관한 이 인식은 그러면 더 나아가 무엇을 말하는가? 역사의 그 장막 때문에 정상적인 역사의 공간으로 등장하지 못하는 것이 많이 있을 수 있으며, 또 어쩌다 등장한다 하더라도 기껏해야 보조자나 시다의 역할밖에 하지 못하게 되는 경우도 많다는 것인가. 
좀더 개념화하자면: 이데올로기적 억압에 의해, 또는 바슐라르적 또는 알튀세르적인 인식론적 단절 및 장애에 의해, 또는 푸코적인 '에피스테메'의 차이 등등에 의해 일정한 사건들은 언표되거나 담론화되지 못한다는 것인가? 특히 한 시대의 공시적 공간만을 따지자면, 또는 더 나아가, 그 전제 위에서 어느 정도의 통시적인 시간(이때의 이 시간은 역시 일정한 정도로 공간적이다)을 고려하더라도 그렇다는 것인가? 그러나 이때의 통시성은 어떠한 성질을 가지는가? 그것은 구조적 공시성에 근거한 통시성인데, 그것이 최소한 이미 최종적인 현재의 위치의 궁극성과 일정한 전형성을 전제한 구조에 근거한 것이라면, 또 관조할 수 있는 그 이전의 모든 시대들을 어쨌든 대상으로 가지고 있는 것이라면, 그것 역시 일종의 목적론적 역사가 아닌가? 물론 전통적인 역사관이 내포한 직선적(물론 전술적 목적에 따라 어느 정도는 항상 가느다랗고 꼬불꼬불한 선들을 허용하거나 과시하기는 하는) 통시성에 근거한 목적론은 아니더라도, 새로운 총체론적 공시성에 근거한 목적론이 아니겠는가. 
목적론적으로 결정된 역사는 단절되지 않은 굵은 선을 따라가는 전통적인 역사관의 형태로만 작용했던 것이 아니다("억압에서 자유로!" 
"인간 해방을 향해!" 
등등의 구호는 직선적 역사관을 배경으로 가질 수도 있고 나선형 역사관을 배경으로 가질 수도 있다). 
그것은 거꾸로 단절된 선에서 출발한 새로운 역사관에서도 발견된다: 이것이 총체적 구조, 동일한 시간 및 속도로 움직이는 구조를 전제하는 점에서 말이다. 
총체성으로서의 목적성이 가장 근본적인 차원에서 거부되려면 이러한 역사적 관점도 불충분할 것이다. 
전체적인 공간 및 동일한 방향이 이미 설정되었고 또 그 상태에서 동일한 시간 및 속도가 전제된다면, 그것이 공시적으로 보이든 통시적으로 보이든 별 차이는 없을 것이 아닌가. 
이 점에서 전통적인 통시론적 역사관들뿐 아니라 그것들과는 다르게 출발한 공시론적 역사관들도, 비록 아무리 그것들이 개별적인 근원.목적.수단을 
설정하고 추구하는 관점에서는 구분되더라도, 어느 정도는 모두 동일한 공간과 시간 의식 속에서 존재한다. 
여기서 역사는 기존의 방식과는 다르게 파악되어야 한다. 
역사는, 일정한 시간 및 속도가 이미 전제된 공간 안에서의, 목적으로서의 내용의 설정이나 내용물의 축적의 문제이어야만 할 필요가 없다. 
그때그때마다의 역사에서는 오히려 거꾸로 속도가 중요한 것이 아닌가. 
다르게 말하면: 이제까지 인간 역사 속에서 지배하였던 거대한 역사관들은 모두 이미 일정한 속도를 전제하고 있기에 가능했던 것이 아닐까. 
모두가, 함께, 그 동일한 시간의 공간 안에서 동일한 시간 및 속도로 움직이고 있다는 환상이 불어넣어졌기에 그 지배적인 단일한 역사가 가능했던 것이 아닐까. 
그래서 그 동일한 시간의 공간 안에서는 다만 방향의 차이와 내용의 차이만이 존재한다는 환상이 생겨난 것이 아닐까. 
그러나 생성하는 것은 나름대로 모두 다른 속도로 움직이고 있는 것이 아닐까. 
그래서 동일한 역사의 공간 및 시간이란 있을 수 없는 것이 아닐까. 
모든 것이 나름대로 다른 속도로 생성하는 만큼 수없이 다른 역사가 생기는 것이 아닐까. 
지배적인 역사의 속도보다 더 빠르거나 늦은 수없이 많은 경우들이 인정되어야 하는 것이 아닐까. 
지배적인 동일한 역사의 공간 및 시간 안에서 호흡하는 것들이 아니라, 들쭉날쭉한 것들과 병신같이 삐죽 삐져나온 것들이 인정되어야 하는 것이 아닐까. 
그러나, 체제에 붙어먹으며 자신을 살찌우는 데 여념이 없는 병신이 아니라, 붙어­살아­남아 있음의 괴로움을 독하게 견디며 스스로 망가지며 망가뜨리는 병신 같은 것들이. 
그러나 여기서도 그 더 빠름과 더 늦음은 지배적인 역사의 굵은 선을 같은 방향으로 따라가며 이루어지는 가느다란 선은 결코 아니다. 
중심을 이미 확정시켜놓은 후에, 관용을 베풀 듯이, 그 옆과 그 가장자리에는 이러저러한 다른 경향이 있었다라고 말하는 역사관은 오히려 다만 중심만 있다라고 냉정하게 말하는 역사관보다 교묘하고 교활한 성질을 가진다. 
지배적인 공간 및 시간의 중심에서 다만 상대적으로 간격을 두고 떨어져 있는 잠정적인 결격, 그러나 곧 채워질 결격, 그런 것으로는 결코 충분하지 않다. 
더 빠름과 더 늦음은 지배적인 흐름과 방향에서 이탈한다: 그것을 가로질러 갈 뿐 아니라, 아예 곁에서, 곁으로 비스듬히 가기도 하고 어긋나게 간다. 
그러므로 더 빠름과 더 늦음은, 연기되기는 하였지만 어쨌든 그 중심에 결국은 따르게 될 다만 그런 부수적인 차이남 또는 탈남은 아닌 것이다(시간과 속도의 관점에서 다만 그런 부수적인 차이남과 탈남만을 설정하고 규정하는 역사관이 변증법적 역사관이다. 
변증법에서의 주체 및 본질은 바로 이 시간과 속도를 규정하고 통제하는 황혼의 올빼미이다). 
동일한 목표가 담보된 상태에서 다만 지배적인 역사의 속도보다 더 빨리 또는 더 늦게 가는 그런 것은 아니다. 
동일하고 유일한 역사의 방향으로 다만 상대적이고 경쟁적인 방식으로 빨리 가거나 늦게 가는 그런 것도 아니다. 
그것들은 폐쇄된 역사의 동질적인 공간에서 동일한 방향과 동일한 속도로 불어오는 바람을 호흡하며 말하는 입들은 아니라는 것이다. 
그러면 이 더 빨리 감과 더 늦게 감은 알튀세르나 푸코의 구조와 비교하면 어떤 성격을 가지는가? 이들에서의 인식의 구조도 전통적인 목적론적 역사에 대한 반항으로서 일종의 평면화, 즉 의미의 해체와 분산을 의도하는 것이 아닌가? 역사의 한 시대에는 어떠한 순수한 근원도 목적도 내재하지 않는다는 사태를 보여주려는 것. 
그렇다면 우리가 여기서 따라가고 있는 더 빨리 감과 더 늦게 감은 그것과 어떤 점에서 유사하고 어떤 점에서 서로 다른가? 근원과 목적을 설정함으로써 권력을 비로소 구성하는(비록 환상 속의 권력이라는 방식이라 할지라도) 역사관을 파괴하려 한다는 점에서는 비슷한 의도를 가진다. 
그러나 이 평면화된 구조가 앞에서 말했듯이 최소한 이미 최종적인 현재의 위치의 궁극성과 전형성을 전제한 동질의 총체적 구조에 근거한다면, 그래서 최소한 그 구조 안에서의 동질성이 전제된다면, 우리가 말하는 더 빠름과 더 늦음은 그런 것들조차 거부한다. 
다른 시대의 인식론적 구조와 단절되었더라도 현재의 구조화된 공간에서는 최소한 동질적인 구조성이 주어진 그런 공간이 아니라, 바로 그것조차 분산시키는 화살표이다. 
설혹 그것이 구부러지거나 부서진 것들이라 하더라도 다른 것들과는 단절되었더라도 최소한 현재에는 동일한 구조의 근거 위에서 실증주의적 인식이 가능한 그런 인식론적 단절, 즉 단절을 전제하지만 그럼에도 불구하고 아니 바로 그것 때문에 어느 정도의 동질적인 구조가 반대 급부로 주어지는 그런 인식론적 단절이 아니라, 그렇게 동일한 속도로 움직이는 하나의 일관된 구조도 거부하는 속도학이 여기서 중요하다. 
역사의 그런 속도를 다루는 과제를 역사의 속도학이라 부를 수 있다(필자는 다른 곳에서 이 속도학을 상세하게 다룰 예정이며 여기서는 다만 문학사 논의에 필요한 수준에서 그것을 이야기하고자 한다). 
더 빠름과 더 늦음의 속도학은 그러므로 총체적인 역사뿐 아니라 하나의 시대에 내재하는 근원과 목적을 항상 설정하고 담보하는 전통적인 역사의 형이상학적 시대성을 거부할 뿐 아니라, 거기서 더 나아가, 그것을 거부한다면서 인식론적 단절을 근거로 구조적 동일성을 설정하는 구조주의적 단절의 패러다임도 거부한다. 
왜냐하면 이 인식론적 단절 역시 현존 및 현전(現前)의 구조적 동일성에 시간을 가두어놓으려고 하기 때문이다. 
반면에 역사 속도학에서는 제각기 다른 속도로 다른 방향으로 움직이고 있는 화살표들이 다루어지고, 이들은 그 상이한 속도 속에서 나름대로 지배적인 역사에서 이탈하게 된다. 
그것을 더 빨리 또는 늦게 가로지르며, 또는 어긋나게 곁으로 빠지며, 또는 밑으로 가라앉으며. 
역사의 속도학은 그러므로 지배적인 권력형 역사를 단순히 부정하거나 해체하지는 않는다. 
오히려, 비록 권력과 역사가 환상이더라도, 그것들을 기능하는 단위로 일단 인정하며, 그 다음에 그것에서의 이탈을 서술하는 것이다. 
물론 이미 푸코도 역사는 하나의 유일한 실체가 아니며 오히려 많은 다양한 역사들이 가능하다고 말했다. 
그리고 니체를 계승하면서 앞의 구조주의적 에피스테메와는 다른 발생학의 관점을 도입하였고 또 그것을 전통적인 역사와 구분하기도 하였다. 
역사 속도학도 역사는 유일한 하나의 실체로서 존재하는 것이 아니라 다양하고 이질적인 역사의 종류들이 가능하다는 것을 강조하며 또 발생학적 관점을 확장시킨다. 
그러나 역사 속도학은 구조주의적 에피스테메나 발생학에서는 부각되지 못했던 몇 가지 점들을 부각시킨다. 
특히 첫째로 속도의 관점을. 
유일한 실체로서의 장소와 시간이란 더 이상 존재하지 않는다. 
상이한 장소에 따라 상이한 시간과 속도가 생겨날 뿐이다. 
양자 역학에서는 이미 오래 전에 하나의 양자가 경험적인 시간을 넘어간 그것의 속도 때문에 경험의 차원에서는 불가능한 동시 존재성을 가진다는 사실이 알려져 있다: 즉 그것이 '가'의 장소뿐 아니라 '나'의 장소에서도 동시에 존재하는 것으로 경험된다는 사실. 
또 거시 천체학의 차원에서는 이미 수백 수천 년 전에 사라진 별이 이제야 지구의 인간에게 보인다는 사실도 밝혀졌다. 
이 두 극단적인 영역의 체험은 모두 속도의 변수에 따른 것이다. 
둘째, 이 속도는 그러므로 구조주의 고고학이 얻은 탈인간주의적이고 탈실용주의적 사고를 유지하기는 하지만 그것을 하나의 시대에 고유하게 동질적인 실증주의적이거나 상징적인 지식으로 환원시키지 않고, 이것조차 지워버리고 분산시키는 다양한 속도들을 드러낸다. 
다르게 말하면 한 시대의 일반적 에피스테메에서 이탈한, 속도학의 관점에서 더 정확히 말하자면, 더 빠르거나 더 늦기 때문에 이탈한 경우들도 고려할 수 있게 된다. 
셋째, 이 속도의 관점은 앞에서 말한 역사는 역사의 장막이라는 인식을 첨예화시킨다: 역사는 속도의 장막이라는 인식으로. 
푸코의 지식의 고고학은 역사는 역사의 장막이라는 인식에서 출발하였고 그 인식을 역사 서술에서 실천한 점에서, 획기적이었다. 
이제 거기서 더 나아가 우리는 역사는 속도의 장막을 배경으로 이루어진다고 말해야겠다. 
그 장막 덕택에 기능하며 바로 그 장막으로 기능한다고. 
넷째, 그러면서 역사의 속도학은 앞에서 논의되었듯이 지배적인 권력형 역사를 단순히 부정하거나 해체하지는 않고 오히려, 비록 권력과 역사가 환상이더라도, 점점 환상이 되더라도, 그것들을 기능하는 단위로 일단 인정한 후에 그것에서의 이탈을 서술하는 것이다. 
권력과 역사는 그럼으로써 더 이상 어쩔 수 없이 실재하는 현실성이 아니고 일종의 환상이 되어버릴 것이다. 
지배적인 권력이나 역사의 관습과 전통을 비우기. 
그 안에서 이탈함으로써. 
-- 그러나 물론 여기서는 풍경에서 이탈하는 일만이 일어나는 것은 아니다. 
풍경 자체가 이탈한다. 
유일한 실체로서의 시.공간과 
역사가 이탈한다. 
풍경 안에 소리없이 내리는 눈송이들이 다른 것이 아니라 바로 그 풍경을 잔잔히 지우듯. 
아무 소리, 없이도. 
그 풍경 자체를 보이지 않게 하듯. 
아주 빨리 내리며. 
인간이란 것을 쓰러뜨릴 기세로 아주 빨리 내리며 …… 또는, 아주 느리게 내리며. 
안 내릴 것처럼, 그냥 그렇게 허공에서 한동안 방황할 듯 아주 천천히. 
그렇게. 
3. 
아파하는 한국 문학사, 그것의 탈현대성 그래도 그 지워지는 풍경 안에서, 지워지지 않은 채, 다시 무엇이 꿈틀거린다. 
다시. 
다시 한국 문학사의 모습이 떠오른다. 
쉽게 지워지지 못하면서. 
한국 문학사를 논의하면서 속도의 물음을 빠뜨릴 수 없다. 
왜냐하면 한국 문학사에서의 근대화 또는 현대화의 문제는 20 세기초까지 중국의 속도에 의해 한없이 늦춰지고 있던 시간 및 역사의 속도가 갑자기 일본 제국주의 시대의 속도와 더불어 빨라지기 시작했던 상황과 뗄 수 없는 것이기 때문. 
그리고는 그 속도의 침은 냉전 시대를 열어놓은 내전으로 다시 병적으로 빨라지고, 또 60 년대초 및 80 년대초의 군사 쿠테타로 시작된 여러 변화의 걷잡을 수 없는 속도로 다시 몇 차례 빨라졌다. 
한국이라는 공간이 제 나름대로의 속도와 가속도를 유지하지 못하고 짧은 시간 안에 잡다한 행위를 한꺼번에 수행함으로써 한국인의 속도 감각은 간질을 일으키거나 공격적 또는 방어적 자폐증에 빠진다. 
그러나 이제 역사의 수없이 많은 속도들이 속도학의 관점에서 자리를 찾은 후에, 전통적인 문학사의 시대 구분에는 확실한 점이 생긴다. 
더 이상 단순화된 이식 문화론이나 전통 단절론이 필요하지 않다는 점. 
70 년대에 김윤식과 공동으로 집필한 [한국 문학사] 안의 [한국 문학사 시대 구분론 -- 방법론 비판] 부분에서 김현은 이미 이 점을 확실하게 쓰고 있지 않은가? "이식(移植) 문화론과 전통 단절론은 이론적으로 극복되어야 한다. 
[……] 문화간의 영향 관계는 주종 관계에 의해서가 아니라 굴절이라는 현상으로 이해하여야 한다"([김현 문학전집] 1권, 27~29쪽). 
[한국 문학사]가 앞의 [한국 문학의 위상]보다 씌어진 시간으로는 앞에 오지만 종속론이나 이식론을 방법론의 관점에서 단호하게 거부하고 있는 것은 어쩐 일일까? 이렇게 확실하게 종속론이나 이식론이 거부되었음에도 불구하고 그 후에, 다시, 억압의 굴레에 대해 쓰고 있는 것은 이론의 차원에서는 뒤떨어짐 또는 늦어짐의 징조일 수 있지 않은가? 그 사이 한국에서는 실제로 억압의 강도와 정도가 심해졌다는 사실이 그것을 변명할 수 있을까? 변명해야 하는 걸까? 변명이 아니라 반증의 형태로 우리는 그 문제를 받아들이고자 한다. 
이론과 현실 양쪽 모두의 무게를 인정하는 반증의 형태로. 
그러나 그냥 그것들의 무게를 인정하는 것이 아니라, 양쪽 모두의 무게가 서로를 짓누르고 압살하는 반증의 형태로. 
다르게 말하면: 한편으로는 이론의 차원에서 일종의 늦어짐이 일어나는 것과 동시에 다른 한편으로는 실제적으로 한국의 유신 치하에서 정신과 정치의 후퇴가 일어나는 것은 서로 모순되는 일이 아니라는 것. 
오히려 거꾸로 밀접한 관계가 있다는 것. 
하나가 다른 하나를 조건짓는 관계가 있다는 것. 
한국의 열악한 상황, 곧 유신 정치 아래서의 타락과 부패가 이론과 방법론의 차원에서의 퇴보 또는 늦어짐을 유발시켰다는 것. 
우리는 여기서 어느새 다시 위의 더 늦어짐 또는 더 늦게 감의 과정과 만나고 있다. 
김현이 억압을 전제하면서 출발한 후에 스스로 그 전제의 억압성을 가리키면서 지나간 그 텍스트의 '늦어짐'은 단순한 퇴보가 아닌 것이다. 
우리가 역사 속도학의 관점에서 살려놓고 싶은 바로 이 더 늦어짐과 더 늦게 가기와 다른 것이 아니다. 
자신의 상처를 들여다보면서, 정말 솔직히 들여다보니까, 일어나는 역사 속에서의 삶 및 텍스트의 속도의 줄어듦 또는 절룩거림이 여기서 문제가 된다. 
그러나 단순히 앞에서 빨리 가는 자들을 부러워하는 늦게 감이 아니라, 바로 그렇게 직접적이고 단선적으로 연결된 속도의 관계를 해체하는 늦게 가기가 여기서 중요하다. 
다르게 말하면 동일한 보편 역사 및 목적론 역사의 해체가 중요하다. 
이제 늦음 및 더 늦음은 이미 설정된 보편 목적에 예속되지 않는 것이며, 이 보편 시간에서 떨어져나옴이며 떨어져나감이다. 
이 자리에서 뒤돌아보면, 앞의 이식 문화론이나 전통 단절론이 왜 불충분할 수밖에 없는지 날카롭게 드러난다. 
비록 나름대로 전개된 방식은 다를지라도 그것들은 모두 보편 역사를 지향하고 목적 역사를 전제하고 유일한 실체 역사를 욕망한다. 
다시 앞의 [한국 문학사]의 시대 구분론 부분을 읽어보자: "임화의 이식 문화론은 경제학계의 아시아적 생산 양식 -- 정체성과 크게 어울리는 개념이다. 
그것은 향보편 콤플렉스의 직절한 발로이며, 동시에 한국 문학의 가능성에 대한 긍정적 발언이다. 
그는 이식 문화론을 통해 한국 문학이 근대 정신에 투철해줄 것을 바란 것이었기 때문이다. 
50 년대의 전통 단절론은 그러한 임화의 희망이 망상이었다는 것을 깨달은 자들의 비관적 노성(怒聲)이다. 
새로운 문화의 이식에 의해 탁월한 문학이 산출되지는 않았다. 
그렇다고 이제 이조 잔영으로 되돌아갈 수는 없다. 
그래서 전통은 단절되었다는 비극적 상황 인식이 행해진 것이다. 
그러한 상황 인식은 50 년대말에 등장한 작가에 의해 회색의 의자라는 표현을 얻게까지 한다"(앞의 책, 28~29쪽. 
강조된 부분은 필자에 의한 것임). 
그러나, 이식 문화론뿐 아니라, 전통 단절의 이 비극적 인식 또한, 많은 비극적 인식이 그러하듯이, 보편 및 목적 지향의 역사 콤플렉스의 이면이며 그것의 산물인 것을! 
우리는 여기 한국 문학사를 논의하는 자리에서 놀랍게도 우리가 앞에서 이미 논의한 역사관과 비슷한 두 유형을 다시 발견한다: 문학의 가능성을 염두에 둔 임화의 이식 문화론은 방법론의 관점에서는 전통적인 변증법적 역사관의 일종이며, 그것을 비판하면서 등장한 단절론은 구조주의에서의 인식론적 단절에 가깝다(물론 구조주의에서의 인식론적 단절이 항상 비극적인 파토스를 가졌던 것은 아니지만). 
비록 김현이 우리가 지금 수행하고 있는 것과 똑같은 서술의 차원에서 그것을 서술하지는 않았지만, 그가 이 두 문학사론을 비판할 때 그 방향은 지금 우리가 서술하는 것과 같은 방향이라고 할 수 있다. 
그렇다면 그 방향은 더 구체적으로 어디로일까? 그것을 알기 위해서는 여기 한국 문학사 시대 구분의 문제에서 이 보편 역사 콤플렉스 및 목적 역사 콤플렉스를 조장하는 인식의 역사적 틀은 무엇이었던가를 알아야 한다. 
그것은 다름아니라 바로 근대화 또는 현대화라는 틀이다. 
여기서 다시 [한국 문학사]를 읽어야 하겠다. 
"한국 문학 연구가로서는 서구라는 변수를 한국 문학에 강력한 영향을 준 것으로 이해하여야지 그것을 한국 문학의 내용으로 이해해서는 안 된다. 
서구화를 근대화로 보는 미망에서 벗어나, 자체내의 구조적 모순과 갈등을 이해하고 그것을 극복하려는 정신을 근대 의식이라고 이해하지 않는 한, 한국 문학 연구는 계속 공전할 우려가 있다"(32 쪽). 
서구 중심주의로서의 근대화 또는 현대화는 버려진다. 
이런 보편 역사로서의 근대화 또는 현대화에서의 이탈이 탈현대 과정일 것이다. 
그리고 김현이 여기 70 년대의 한국에서 서구화 및 현대화로서의 그 보편 지향의 역사에서 이탈하려 할 때, 그 의지는 다른 것이 아니라 바로 그 자신 및 시대의 근대화/현대화의 속도를 가로지르는 탈현대로의 의지이며 속도였던 것이다. 
물론 그 당시에는 이 의지가 명확하게 그런 것으로 생각되고 인정될 여유, 가깝지만 먼, 가깝게 하지만 멀게 하는 여가가 없었지만 말이다. 
그런데 서구화 및 현대화로서의 그 보편 지향의 역사를 버리면서 다시 받아들여지는 근대화/현대화는 도대체 무엇일까? 근대화/현대화라는 보편 실체가 있을까? "자체내의 구조적 모순과 갈등을 이해하고 그것을 극복하려는 정신"으로서의 근대화란? 그것의 극복조차도 또다시 일종의 보편으로서의 근대화/현대화를 상정하는 것은 아닐까? 아니면, 그것이 아니라면, 그렇게 보편화되지 않은 것으로서의 "자체내의 구조적 모순과 갈등을 이해하고 그것을 극복하려는 정신"이란 어떤 것일까? 탈현대의 소용돌이 과정 속에 있는 '자체내의 모순'이란 말은 아마도 수없이 제자리 돌기를 해야 할지 모른다. 
어지러울 때까지. 
'자체'는 자신 '안'에서 수없이 뱅뱅 돌아야할지 모른다. 
제자리가 어딘지 아득해질 때까지. 
'자체'가 자체의 '안'으로 비틀거리며 빠져들 때까지. 
'자체'가 그대로 미로가 될 때까지. 
아니면 비틀비틀 맴돌면서 '자체'라는 것이 많고 많아질 때까지. 
너무, 많아질 때까지. 
질리도록. 
그렇다면 "자체내의 구조적 모순과 갈등을 이해하고 그것을 극복하려는 정신"이 전제하는 듯했던 보편 역사로서의 근대 또는 현대 역시 사라질 터이다. 
그 대신 수없이 많은 '자체내의 모순'들이 꾸역꾸역 발광할 것이다. 
다르게 말하면 이것은 무엇인가? 우리는 문학의 서구 보편 중심주의적 현대 단계에서 살짝, 점잖게, 문학의 탈현대 단계로 발전하거나 진보하는 것은 아니다. 
오히려, 유감스럽게도, 엄격하게 말하자면 문학의 탈현대 단계란 존재하지 않는다. 
실체로서는 존재하지 않는다. 
왜냐하면 보편으로서의 문학의 역사가 사라졌으므로. 
따라서 '문학의 역사'라는 거창한 개념도 부서지는 것이 아닐까. 
기껏해야, 수없이 많은 탈현대 상황들, 이름할 수 없을 정도로 이질적으로 쪼개진 탈현대 '자체들,' 탈현대 조각들, 탈현대 허상들, 탈현대 가면들, 그런 것들에 대해서만 이야기할 수 있는 것이 아닌가. 
시간과 역사로서의 탈현대는 분열하기 때문. 
다양하게, 다양한 속도로. 
지배적인 하나의 유일한 시간과 역사의 줄기가 있는 것이 아니다. 
저항의 이름으로 그 안에서만 존재하는 흐름을 인정하는 생각과 이론도 여기서는 불충분하다. 
왜냐하면 지배적인 권력의 시간과 역사에 저항하는 벡터는 다만 그 안에서, 실체라고 인정된 그 안에서만 맥없이 갈팡질팡하는 것은 아니기 때문이다. 
그러한 이해는 그 권력을 더욱 실체화시키고 거대화시키는 일로 귀착하기 쉽다. 
그래서 그 권력의 총체성을 이론 및 실천의 차원에서 거부하려면, 그것에서 이탈하려는 모든 움직임이 이미 그 자체로, 그 미미한 몸짓만으로도, 저 총체적인 권력의 시간과 역사의 흐름과는 다른 흐름을 타고 갈 수 있다는 점이 인정되어야 한다. 
과격한 저항의 몸짓은 말할 것도 없지만, 예를 들어 하나의 작은 침묵 또는 하나의 소리없는 아픔도 지배 시간과 역사 공간 안에 영락없이 붙들려 있는 노예가 아니다. 
그것은 이미 다른 시간, 다른 역사의 흐름과 줄기 속에 흐르는 것이다. 
죽음 또는 자살은 더 말할 것도 없다. 
그것은 유일한 시간과 역사의 초월적인 벽에 맥없이 부서지는 시간이 아니다. 
그것은 보편 시간 및 역사라 전제된 것과는 다른 시간과 역사의 흐름을 이미 형성한 채 가고 있는, 가로질러 가고 있는 흐름이다(가로질러 간다는 행위는 바로 이러한 지배적인 시간과 역사의 흐름을 맥없이 따르거나 그 안에서만 허덕거리는 것이 아니라 되돌릴 수 없이 시간과 속도를 복수화시키는 행위다. 
유일한 흐름을 실체화시키면서 다만 그 안에서 가로지르는 것이 아니라, 그 스스로도 이미 하나의 또는 다양한 흐름으로 생성하면서 유일한 시간 및 속도를 부정하는 가로지름이다). 
다른 형태를 예로 들면, 지배적인 권력의 시간과 역사의 흐름에서 소리없이 가라앉는 일, 이것도 새로운 시간과 역사의 벡터를 보여주는 일일 수 있다. 
강바닥에서 물살에 휘청거리는, 그러나 뽑혀서 떠내려가지는 않는 풀처럼. 
또는 물의 거센 흐름 밑에서 가만히 안 들리는 듯 안 듣는 듯 있는 모래처럼. 
제법 무거워서 꼼짝 않는 돌은 말할 것도 없고. 
지배의 시간과 역사에서의 이런 이탈은 초월적인 제스처가 전혀 아니다. 
해탈도 아니다. 
오히려 거꾸로 유일한 실체로 상정된 시간과 역사의 공간이 바로 초월과 선험의 공간이다. 
아무래도 벗어날 수 없는, 그래서 다만 신학적인 고해와 면죄만이 도구화되는 공간. 
아버지의 이름을 한 무서운 선험의 억압 앞에서 양심의 가책을 면하게 할 정도만의 저항이 값싸게 팔려지는 공간(물론 엄격하게 말하면 절대로 양심의 가책에서도 면제될 수 없고 오히려 그것에 의해 역설적이게도 억압된다). 
해탈이 아닌 탈은 초월 또는 초시간으로의 도피가 아니라, 보편 역사라는 환상을 가로질러 다른 시간과 속도의 벡터들을 형성하는 일일 것이다. 
보편의 시간과 역사는 가면에 불과할 뿐 아니라, 낱낱의 가능한 모든 시간과 속도의 벡터들로 다르기는 하지만 역시 가면들임을 아는 그런 일이다. 
그런데, 탈현대 역사의 이런 흐린 이야기, 즉 이런 이야기의 불가능성은 소위 후진국에만 해당하는 것일까? 마치, 앞에서 논의되었듯이, 김현이 어느 정도는 이미 그 자신에 의해서도 극복되었다고 볼 수 있는 억압의 가설을 거꾸로 가는 한국의 현실 안에서 다시 손으로 잡을 수밖에 없었듯이? 그래서 역사 및 문학사에 대한 이야기가 겹으로 다시 거꾸로 갈 수밖에 없었듯이? 그러나 사태는 소위 선진국에 대해서도 마찬가지이다. 
물론 방향은 다르지만. 
그곳의 탈현대 논의 중에서 엄격하고 진지한 자세를 보이는 것의 역사적 배경은 무엇인가? 무엇보다도 계몽주의와 합리주의 시대 이후 비대해진 발전과 진보의 역사관을 해체하자는 것. 
서구 이성주의의 핵심을 이루는 이성의 속도는 권력의 속도이기 때문에 거부하자는 것. 
어떻게? 여기서 서구의 해체론이나 탈현대 논의에서 매우 중요한 물음이 떠오른다. 
바로 속도의 문제. 
이 문제는 대부분의 탈현대 및 해체 논의에서 쉽게 간과되는데, 그 문제를 제기하지 않고 다만 전현대.현대.탈현대의 
이러저러한 성격들을 나열하고 비교하고 대조하면서 대차대조표를 만드는 것은 우스운 일이다. 
왜냐하면 그 문제는 선진국인 서구와 후진국인 다른 나라들과의 관계를 분석하는 데에 중요할 뿐 아니라 지금의 세계에서 가장 거대한 효과를 행사하는 것 중의 하나인 기술의 진행 문제를 다루는 데에도 화급한 것이기 때문이다. 
나아가 그 물음은 인문.사회과학뿐 
아니라 자연과학 분야에서도 점점 더 중요한 성격을 가지는 시간의 여러 양태들의 분석에도 매우 중요한 문제이다(아메리칸 스타일의 [백 투더 퓨처]뿐 아니라 여러 상이한 방식의 가상 역사 필름들과 소설들은 이 문제를 다루거나 해결하는 와중에서 나온 시도들이다). 
또 더 나아가 그것은 이념에 따라 역사에 대한 태도를 구분하는 이제까지의 전통적인 방식, 곧 '진보' 아니면 '보수'로 나누는 방식의 불충분성과 구태의연함(이미 앞에서 종속론의 허점을 분석하였듯이)을 부수고 크게 변화한 역사에 대한 태도를 설명할 수 있는 가능성을 제공해주는 물음이기도 하다. 
왜냐하면 이들 '보수'와 '진보'의 진영은 너무나도 제한된 시간과 역사의 속도만을 허용하고 대상화했으며 그것 바깥의 속도들의 가능성 및 기능성은 전혀 인정하지 못했기 때문이다: 흔히 말하는 정상화된 시간의 속도만이 전제되면서 그렇지 못한 시간과 역사의 속도들은 배제된다. 
정상화된 시간의 형태가 자유주의이든 전체주의이든 그것들은 모두 동질화된 거대한 시간의 속도를 요청하고 전제했기 때문이다. 
그리고 이 동질화된 시간의 공간은 다른 것이 아니라 바로 이미 위에서 우리가 분석한 '억압과 자유'의 대립 쌍에 근거한 그것이다. 
여기에 이르면 왜 '억압'과 '자유'의 개념이 단순히 정치 또는 이념의 개념이 아니라 지나간 몇 세기의 시간과 역사를 구성하고 지배할 수 있는 시간과 역사의 요소이며 전망 자체였는지 더 정확히 알 수 있게 된다. 
4. 
탈현대에서 역사들은 어떤 속도로 도망을 그러면 서구의 이성 중심주의에서 이탈하려는 해체론이나 탈현대론은 이 속도의 문제를 어떻게 실행하는가? 이성을 비판한다 하면서 단순히 그것의 등뒤에서 불평불만의 소리를 징징거리며? 아니다, 놀랍지만 오히려 그 이성의 속도보다 더 빨리 가면서 그렇게 한다. 
도구화된 이성주의 및 합리주의의 미명 아래 드러나는 해악을 근본주의나 원리주의의 형태로 이성의 등뒤에서 쉬운 비판을 하자는 것이 아니다. 
그것이 이성을 단순히 부정하는 제스처를 하는 한 그것은 '쉬운' 것이며, 바로 이 점에서 탈현대론은 오히려 어려운 길을 가야 한다: 이성의 힘과 효과를 어느 정도까지는 제대로 힘껏 인정하되 그것의 비대해지고 과대해진 형태들을 바로 그 이성 기능이 극단화된 지점에서 비판하고 분석해야 하는 길을. 
이 길을 가는 속도는 이성의 시간 및 역사의 속도보다 더 빠르다고 할 수 있지 않겠는가? 필자는 이미 몇 년 전에 우리가 선택해야 할, 그리고 선택할 수 있는 일종의 '탈현대 조건'에 대해 이야기한 적이 있다. 
여기서 한 부분을 다시 인용하면: 그것이 "사실적이고 현실적인 상황이라면, 그것을 적극적으로 수용하고 또 가속화시키자. 
역사를 늦출 수는 없고 늦출 필요도 없다. 
혁명적이란 권력의 지배적인 시간보다 앞서가는 것이다. 
나아가 그것의 문제성을 둔화시키지 말고 가속화시키자"([탈의 놀이], [탈형이상학과 탈변증법], 13~14쪽). 
여기서의 '가속화'란 바로 앞의 그 '더 빨리 가는' 과정을 지시한다. 
"역사를 늦출 수는 없고 늦출 필요도 없다"는 문장도 그 맥락의 범위에서 움직인다. 
그렇다면, 간단히 말해, 이성을 가졌으면서 빌려준 서구는 지금의 역사 과정에서 그것보다 '빨리' 가고 그 이성을 빌려 쓴 비서구는 그것보다 '늦게' 가면 되는 것인가? 빨리 가는 것 또는 늦게 가는 것은 그렇게 대립된 진영에만 따로따로 속하는 것인가? 아니다. 
우리는 여기서, 첫째, 세계를 그렇게 단순한 두 부분으로 쪼갤 수 없다. 
'선진국과 후진국' 또는 '중심국과 주변 약소국'의 대립 같은 구분은 대단히 단순화된 대립에 지나지 않는다. 
한 예만 들자면: 소위 선진국 내부에도 다양하게 저개발된 부분들이 국가에 의해 '정책적'으로 유지되고 있을 뿐 아니라, 소위 후진국 내부에도 거대 부르주아 및 첨단 산업이 들어서 있다. 
문제는 바로 이렇게 복합화된 관계를 분석하는 것일 터이다. 
그 다음으로, 탈현대론이나 해체론은 단순히 빨리, 빨리빨리만 가는 것으로 귀착되지는 않는다. 
눈부시게 빠른 속도로 진행되는 기술과 학문이 산업 구조 및 그것의 전개 방식과 밀접하게 연결되어 있는 자본주의 역사 과정 속에서는 이제까지의 방향을 따라 단순히 빨리 가는 일은, 아무리 그것이 '해체'의 이름 아래 수행된다 하더라도, 또다시 지배적인 역사를 반복하는 일에 지나지 않을 수 있다. 
서양 중심의 형이상학이나 문학을 해체한다는 작업은 적지않은 몰지각한 경우에는 곧 그 오랜 전통의 역사 내부에서 이것을 전제하면서 그 연장선상에서 이루어지는 것이고, 그 때문에 그 작업은 다른 관점에서 보면 해체되어야 할 바로 그 역사에, 알지도 못한 채, 기생하며 발전하는 단계, 다르게 말하면 더 빨리 가는 단계일 수 있기 때문이다. 
따라서 이런 맹목적이고 일방적인 더 빨리 감은 발전이란 이데올로기의 다른 이름일 뿐. 
철학이나 문학.예술의 
분야에서 새로운 사조의 이름으로 등장하는 것은 많은 경우에 이런 '빨리빨리'의 노이로제의 양상이며 결과이다. 
놀라운 일이지만, 바람직한 탈현대 및 해체의 방향과 속도로서의 '더 빨리'와 '더 늦게'는 반대되거나 모순되는 작용이 아니라 오히려 서로 밀접하게 연결된 작용이다. 
그 둘이 단순히 서로 배타적인 작용을 하지 않고 서로 겹치면서 교차하는 방식, 이것이 우리가 이 글에서 추구한 더 빨리 가기와 더 늦게 가기의 존재 방식이다. 
물론 일직선 위에서 매끈하게 연결되어 있다기보다는, 역사의 흐름에서 뒤로 돌아 거꾸로 만나는 방식이거나 또는 그것을 가로질러 가면서 서로 만나는 방식으로 말이다. 
발전 사관에 예속된 '빨리빨리'의 노이로제가 아니라(그것은 한국에서처럼 환상 속에서만 '빨리빨리' 가는 것 -- 필리핀에서 온 소위 위장 취업자들은 한국인들이 가장 입에 달고 다니는 구호가 '빨리빨리'라고 한다 --일 수도 있고, 실제로 선진국의 그것일 수도 있다), 이 권력형 속도보다 더 빨리 가는, 그러면서도 또다시 단지 권력형 속도가 되지 않기 위해, 갑자기, 뒤로 돌아, 그것보다 더 늦게 가는 시간이며 속도이다. 
또는 거꾸로 정상적인 역사의 흐름에 따르지 않고 그것에서, 쓰윽, 한참 뒤처져 있는 듯하지만, 동시에 실제의 강박성 속도보다 더 빨리 가는 흐름. 
이 과정의 예를 가장 현실감 있는 상황 속에서 들어보자: 기계는 지금 시간과 역사의 속도를 규정하고 결정하는 가장 영향력 있는 기제이다. 
일반인들은 모두 많건 적건 어느 정도로는 상품화된 기계들을 사용한다. 
여기서 그 상품화의 속도는 어떤 복합체의 맥락 속에 들어 있으며 어떠한 성질을 가지는가? 만일 기술이 상품화되는 속도가 산업화 과정 속에서 기술 자체의 효용성이나 첨단성에 의해서만 결정된다면 문제는 훨씬 간단할 것이다. 
그러나 그것은 자본과의 관계에서 무엇보다도 자본의 효율성의 법칙에 따라야 한다: 즉 아무리 새롭고 이로운 기술이 개발되었고 또 그것의 실용화가 실제로 즉시 가능하더라도, 그것은 기존의 기술을 개발하고 실용화하고 있는 자본의 이익성과의 관계에 따라 늦춰지고 연기된다. 
거꾸로 말하면 자본의 잉여가치의 법칙은 새로운 기술의 진행을 어느 정도는 항상 통제하려고 한다. 
일반적으로는 그것이 스스로를 위해 새로운 기술이 빨리 개발되도록 하는 것같이 보이지만, 사실은 사심없이 빨리 기술이 진행되게 하는 것이 아니라, 그것의 이익의 산출과 연계시켜 그 시간과 발맞추게 하면서 늦추고 당기고하는 것이다. 
여기서 문제가 생기는데, 아무리 시장에서 상품화된 기술 중에서 훌륭한 것을 사용한다 하더라도 그것은 지배적인 자본의 시간과 연계된 기술의 속도를 따르는 것이다. 
즉 그 안에서만 빨리 가는 것이다. 
반면에 우리가 말하는 '더 빨리'는, 실제로 가능한 시간의 여러 상이한 속도의 흐름들과 관계 체계의 관점에서, 그것보다 더 빠른 기술의 속도를 인정하고 그 안에서 흐르는 것이다. 
즉 권력형 자본의 시간 및 그것과 연계된 기술의 속도보다 더 빨리 가면서 그것에서 이탈한다. 
여기서 어떤 기술이나 기계를 실제로 꼭 사용해야 한다는 것은 아니다. 
그럴 수도 있지만, 꼭 그래야 하는 것은 아니다. 
중요한 것은 그 시간 및 속도의 흐름을 인정하고 그 흐름 속에서 흐르는 것이다. 
그리고 이때, 더 빨리 흐를 수 있음은 동시에 정상 시간보다 다른 방향으로, 더 늦게 흐를 수 있음을 내포하는 것이다. 
특히, 현실의 권력형 역사 안에서, 가난한 곳의 시간 흐름에게는 더 그렇다. 
지배하는 시간과는 다른 방향과 다른 차원에서, 특히 현실 사회의 발전의 관점에서는 그것보다 느리지만, 이 더 늦음 또는 더 뒤에 머뭇거림은 저 더 빠른 흐름과 속도와, 정상 시간 및 정상 역사를 가로지르며 또는 어긋나는 방식으로, 겹치며 교차하는 것이다. 
물론 시간과 속도에 관한 이 둘의 벡터가 의식의 차원이나 정상 시간의 차원에서 항상 서로 그렇게 만나고 교차하여야 하는 것은 아닐 것이다. 
이 '더 늦게'와 '더 빨리'는 탈권력형 시간 및 역사의 차원에서 그렇게 만나고 교차한다는 것. 
역사 안에서의 기술의 속도에 관한 이러한 고찰은 기술의 발전이 세계를 가깝게 하고 동질화하여 점차 보편화된 하나의 세계를 만들어내지 않겠느냐는 성급한 추측에 쐐기를 박는다. 
물론 한편으로 기술의 전개가 실제로 어느 정도는 일반화된 시간 및 역사의 진행을 가능하게 하겠지만, 이것은 기술의 전개 양상에 관해 결정적인 것은 아니다. 
기술이 가장 발달한 곳, 그 극한적인 영역에서는 기존의 인간 중심주의 사고나 그것과 결합된 실용주의 사관에 의해서는 예측되지 못했던 탈인간주의 및 탈역사의 양상들이 항상 등장한다. 
예를 들어, 기술이 가장 발달하여 시간을 가장 미분화된 수치까지 측정할 수 있는 상황을 생각하자. 
이 상황은 하이테크 시대의 전쟁의 가장 뜨거운 문제(적의 공격에 대응하여 발사되는 미사일의 자동발사에 걸리는 시간은 너무 짧아져서 이제는 인간이 통제할 수 있는 지경을 넘어섰다)로부터 일상인들의 시간 감각의 문제(백분의 일초 단위까지 측정되는 손목시계와 아예 초침이 없는 손목시계가 동시에 기능하는 일상에서 시간의 속도는 무엇일까? 그들은 한편으로는 기술이 가능하게 하는 미세하거나 또는 둔중한 시간의 흐름을 아예 무시하고, 다른 측면에서는 거꾸로 그 기술의 효과를 자랑한다. 
무슨 일이, 무슨 일들이 벌어지고 있는가?)를 거쳐 인류의 축제라는 올림픽의 존재 이유까지 무화시킨다. 
소수점 아래 세 자리 또는 네 자리의 초의 단위까지 측정할 수 있는 계기는 기록에 열광하는 사람들의 속성상 얼른 채택되어 이용되고 인류의 기적의 증인이 될 것 같지만 사실 그렇지 못하다. 
그런 계기의 등장은 출발선에서 출발하는 선수들의 동작을 만분의 일 또는 그 이하까지 측정하고 통제하면서 이제까지는 보이지 않았던 미시적인 부정 출발 동작을 모두 잡아낼 것이다. 
그렇다면 무슨 일이 일어나는가? 자꾸 부정 출발만 일어나고, 출발은 아마 결코 시작되지 못할 것이다. 
그래서 그런 정확한 계기는 도입되지 않을 것이고 그런 미세한 보이지 않는 시간도 결국 정상적인 인간의 경험 영역에서 배제될 것이다. 
시간 및 속도의 역설 중의 역설. 
기록을 추구하는 욕망은 바로 그 인간주의의 경계에서 한편으로는 무참히 부서진다. 
다르게는? 그 인간주의의 경계를 지나갈 것이다. 
더 빨리. 
비록 전통적인 인간의 경험 영역에서는 이탈하여 다만 특수한 기계들을 이용한 방식으로만 경험할 수 있겠지만(인공 지능이라 불리는 컴퓨터의 보이지 않는 기능도 모두 이러한 영역에서 이루어지고 있고 이 사태는 더욱 확대되고 가속화될 것이다). 
그런데, 가만, 가만. 
이렇게 빠른 시간의 속도 속의 운동은 그렇다면 어떻게 우리에게, 즉 전통적인 인간이 아니라 기계화된 인간에게(필자는 이 인간을 의인[義人]이라 부르며 그에 대한 기초적인 분석을 이미 서술하였고, 그 분석은 계속 이어질 것이다), 보여지고 경험되는가? 놀랍게도, 더 늦게, 매우 느린 슬로 모션의 형태로. 
기계의 도움을 받은 초고속 촬영은 의인에게는 슬로 모션으로 경험된다. 
방식은 다르지만 기계의 도움을 받을 수밖에 없는 지금의 경험의 영역에서 '더 빨리'는 '더 천천히'와 이렇게 만나는 것. 
이제까지 전통의 시간에서 인간으로 존재했던 그 형상은 이제 이런 모험의 시간과 속도 영역으로 들어서 있다. 
그러면서 벌써 변화되어 있다. 
의인으로. 
의인은 이 점에서 전통적인 인간보다 더 빠르면서도 더 늦은 흐름의 속도를 인지하고 그 흐름을 흐른다. 
5. 
문학의, 문학사의 속도는 다시 문학사의 문제로 돌아오자. 
이러한 고찰은 앞에서 우리가 논의한 문학사의 문제에 대해 어떠한 영향을 미치는가? 이러한 시간과 역사의 속도 앞에서 문학의 역할도 마찬가지로 정상 시간 및 정상 역사의 시간보다 더 빨리 가면서, 더 늦게 가는 것이 아닐까? 아깝게도 우리는 여기서 이 글 안에서 이 문제에 포괄된 여러 문제들을 모두 다루지는 못할 것이다. 
다만 이 글이 허용하는 테두리 안에서 다만 몇 가지 점만을 분석해보자. 
첫째, 문학은 역사의 이런 속도의 와중에서 단순히 더 늦게 가는 역할만을 하지는 않을 것이다. 
그것은 한편으로는 정상 시간 및 정상 속도보다 매우 늦게 가는 역할을 하지만 동시에 그것보다 훨씬 빨리 갈 수도 있어야 할 것이다. 
어지럽고 혼잡스럽지만 그렇게. 
흔히, 지배하는 역사의 관습에 대한 비판적 반성이 대부분 그것의 뒤에서, 서두르지 않고 천천히 가는 모습으로 나타나면서, 이루어지기 때문에, 얼른 보면 그 반성은 지배의 시간보다 늦게 가는 것으로만 생각될 수 있다. 
그러나 올바른 반성은 다만 시간의 등뒤에서 이루어지는 복고 형태의 일은 아닐 터이다. 
가난한 땅이기 때문에 비록 실제로 권력의 시간보다 더 빨리 갈 수 있는 기회와 수단이 주어져 있지 않다 하더라도, 그렇더라도, 후아, 탈권력과 탈인간의 방향에서는 더 빨리 갈 수도 있어야 한다. 
둘째, 매체의 관점에서 이 점을 좀더 세분화시켜보면 어떤가. 
다른 대중 매체들을 이용한 문화 형식들이 어느 정도로는 발전된 기계 기술의 응용된 구조 덕택에 이루어지고 있기 때문에 문학은, 문자에 의존하는 이 매우 오래된 예술의 장르는, 그렇게 일반화된 기술의 시간보다 반성적으로 늦게 가야 하지 않는가라고 생각될 수 있겠지만 이러한 이해도 단순화가 아닐까. 
그것은 물론 최근에 등장한 다른 매체들을 이용하는 장르보다 훨씬 늦고 천천히 씌어지고 읽혀지며 전달될 수는 있을 것이다. 
특별히 그렇게 의도될 수 있을 것이고, 그것이 문학의 중요한 문학사적.예술사적 
자리일 수도 있다. 
그러나 꼭 그런 것만은 아닐 것이다. 
문학이 근거하는 매체, 특히 문자가 오래된 매체이고, 또 영상과 달리 수용의 측면에서 늦고 긴 반성의 공간을 제공하기는 하지만, 그렇다고 그러한 점들이 문학이 역사적 시간보다 늦게 가는 복고적 반성 또는 쉬운 문명비판의 형태 또는 시원으로 돌아가자는 근본주의자의 태도로만 기능하여야 한다는 것으로 귀착하는 것은 아니다. 
그런 점들이 인정된다 하더라도 문학은 바로 그 늦음 또는 더 나아가지 않고 그대로 머물고 있음의 점선상에서 더 빠름 또는 극한화된 빠름의 속도를 선취할 수 있을 것이고, 바로 그런 한에서 문학은 지금의 기계화된 시대에서, 그리고 앞으로 더욱 그렇게 된 시대에서도 살아남아 있게 되지 않을까. 
죽은 자들 사이에서 살아남아 있음이 치욕이더라도, 그렇더라도, 바로 그 치욕을, 곧, 지금 이 자리에서, 순수하게 없앨 수는 없는 한 -- 또는, 거꾸로, 정말 바로 그 치욕을 없애기 위해, 그것을 분노 속에서 역사의 극한까지 몰고 가 웃음의 탈을 쓰게 하기 위해. 
그래서 이제 그것은 없는 것으로 하기 위해. 
웃음으로 그것을 죽이기 위해. 
죽음을, 무릅쓰고, 웃기 위해. 
셋째, 이념이 퇴색하고 대중문화가 기승을 부리고 있으며 또 그것에 의해 종래의 '진지한' 문학이 거의 흡수되고 변질되고 있는 지금의 상황에 관해서는 사태는 어떠한가? 대중문학이 무분별하게 기술 및 정보화 시대를 따르고 있기 때문에 진지한 문학은 그것을 뒤에서만, 즉 공간 및 시간의 관점에서 모두, 바라보며 비판하는 자세를 견지해야 한다는 것인가? 무분별하고 천박한 대중문학이 있기 때문에, 또 그것이 소위 '빠른' 발전의 이데올로기에 편승하고 있기 때문에, 제대로 된 문학은 단순히 속도를 늦추어야만 된다는 것인가? 그러나 이러한 견해는, 이미 위에서 논의되었듯이, 상품화된 기술이나 기계가 실제로 정말 시간의 빠름을 대표한다고 믿기 때문이다. 
즉 발전론자들이 발전의 이데올로기에 사로잡혀 있다면, 속도를 늦추어야 한다고 믿는 사람들도 역시, 거꾸로 된 방식이지만, 그 믿음에 사로잡혀 있기 때문이다. 
문제를 세심하게 고찰할 때, 그 빠름이란 어떤 성격을 가지는가? 기술이나 기계는 가능한 모든 시간의 줄기 중에서 정말 빠른 줄기의 속도를 대변하지 못하고 다만 자본의 재생산의 관점에서 통제되고 이용되는 빠름에 지나지 않는 것. 
그러므로 지금 문제가 되는 문학이란 이런 통제되면서 재생산되는 빠름보다 더 빠른 속도로 나아갈 수 있어야 하지 않겠는가? 넷째, 거꾸로, 통속화되고 상품화된 문학은 역사의 진행에서 늦거나 주춤거리도 한다([소설 ……]의 형태로 등장한 최근의 문학화된 역사물들은 대부분 이런 경향을 대변한다). 
그렇지만 그렇다고 해도 그것은 정말 권력의 역사보다 늦게 가면서 이것에서의 이탈을 의도하는 것이 아니라, 다만 그런 제스처를 쓰면서, 몇 방울의 눈물과 한 움큼의 한숨이나 분노를 쥐어짜게 만들고서는, 다시 그 정상 시간 및 정상 속도 안에서 출렁이며 안심할 뿐이다. 
그렇기 때문에 지금 문제가 되는 문학은 그 점에서 바로 그 통제되고 재생산된 늦음보다 훨씬 더 늦게 가야 하지 않겠는가? 정상 시간의 테두리 안에서 전략적으로 조금 허용되었지만 다시 편입되는 늦음이 아니라 그것보다 더 늦은 늦음 말이다. 
시간과 역사 안에서의 절룩거림이 고통을 쥐어짜는 제스처가 아니라 발이 정말 부러질 정도의 절룩거림인 그런 늦음. 
절룩거리는 발이 그러면서도 하나둘 하나둘 앞으로 잘 나아가는 모습이 아니라 정말 앞으로 나아가지 못하는, 그 자리에서 별로 나아가지 못하고, 조금 나아간 듯하지만 그런 것도 아닌 채, 절룩거리기만 하는 늦음. 
그러므로, 다섯째로, 한국 문학사에서 탈현대는 이제까지 우리가 이야기한 더 빠름과 더 늦음이 겹치며 같이 진행되는 상황이 아닐까. 
더 빠름과 더 늦음의 이 관계는 물론 다른 지역에도 해당되겠지만 한국 역사처럼 특히 자기의 속도의 상실 때문에 괴로워한 곳에는 더욱 그렇다. 
바꿔 말하자면, 현대는 이성의 진보, 즉 빠름을 신봉한 시대이다. 
그러면 그것보다도 더 빠르면서 더 늦은 속도로 움직일 수 있는 지금의 아득한 과정을 탈현대라 부른다면, 흔히 불려지는 그것의 정체, 즉 전현대(premodern) 및 현대와 확실히 구별되며 등장한 탈현대와는 어떤 관계에 있는가? 그런 하나의 선상에서 움직이고 있는 포스트모던은, 그 선이 직선이든 나선형이든, 단순화된 구호에 지나지 않는다. 
많은 경우에 현대가 생산해냈을 뿐 아니라 즐겨 소비도 하는 에피고넨일 뿐. 
그와 달리 더 빨리와 더 늦게가 만나는, 만나면 고통이더라도 만나는 그 탈현대는 그런 일방적인 에피모더니즘이 아니다. 
그것은 현대 이전의 단계나 시대로 결코 단순히 회귀하지는 않지만, 현대의 진보라는 속도보다 더 늦은 속도로 갈 수는 있다. 
온다는 행위가 근본적으로 하나의 목적을 지향하기 때문에 이리로 온다고 할 수는 없지만 어디론가 다른 곳, 아직 이름이 없는 곳으로 갈 수는 있다. 
그리고 이때, 그 속도들이 다른 방향에서 다른 궤도를 달리다가 만나는 때, 그 상황이 눈에 보이기는 마치 포스트모던이 한자리에서 전현대와 만나는 것으로 보일 수는 있지만, 이 겹침은 단순히 하나의 선 위에서의 뒤로 복귀함 또는 뒤로 처짐이 아니라, 그런 하나의 선 자체가 부숴지고 수없이 많은 선들이 만들어지면서 교차하는 시간과 속도의 파열 과정인 동시에 생성 과정이다. 
그러나 그럼에도 불구하고 문학에는, 탈현대 시대의 문학에는 다른 장르에 공통된 이러한 더 빠름과 더 늦음의 속도와는 다른 어떤 특이한 더 늦음과 더 빠름의 관계가 있어야 하지 않는가? 이제까지 문학의 이름 아래 불려진 것들이 점차 혹은 쏜살같이 다른 매체, 특히 영상 매체를 통해 흐르거나 그것에 의해 합병되는, 그래서 문학의 이름으로 씌어진 많은 글들도 사실은 이미 영상 드라마의 서술 과정에 기대고 있거나 그것을 따르고 있으며 또는 아예 영상 드라마로 번역되기 위해 도구화되고 있는 지금의 문학의 역사에서, 지워지는 듯한 이 문학의 역사들에서 중요한 것은 어떤 속도인가? 물음을 더 날카롭게 갈아보자: 문학은 매우 빠르게 갈 수도 있고 또 가야 하지만, 그것보다는 오히려 매우 느린 어떤 것이 아닐까? 그렇다면 지금 문학은 얼마나 느리게 읽혀져야 할 뿐 아니라 얼마나 느리게 씌어져야 하는 걸까? 다만 역사 안에서 그렇다는 것이 아니라, 수많은 역사들 중에서 정말 느린 어떤 역사의 줄기와 흐름을 따르는 것이 아닐까? 느린, 매우 느린 문학을 위하여 문학이 고집되는 것은 아닌지. 
혹 빨리 가면서도 느린 문학을 위하여 혹 빠르기 때문에 느린 문학을 위하여, 문학이 고집되는 것은 아닌지. 
물론 우리는 여기서 너무 넓게 문학이란 이름을 사용하고 있는지 모른다. 
시.소설.비평 
사이의 장르 구분에 따른 형식적이고 전략적 차이는 말할 것도 없고 대중문학과 그것 아닌 문학 사이의 차이는 상당할 수 있다. 
그렇기 때문에 여기서 문학의 일반 속도를 말하기는 어렵다. 
사실은 이제부터 시작되어야 할 치밀한 논의는 이 글에게 주어진 제한된 분량 때문에 다른 자리로 미루고 여기서는 짧게 다음의 몇 가지만 언급하며 글 한가운데에서 끝을 맺어야 하겠다. 
지금 문학의 이름 아래 글로 씌어진 것들은 사실은 많은 경우 필름 드라마의 서술 방식을 따르고 있다(이 점은 내용은 다르지만 과거에도 비슷하였다. 
다만 그때는 필름에 기대어 글을 서술한 것이 아니라 그 시대 시각적 지각의 기본 양식인 회화나 조각에 기대어 글을 서술한 것이 차이이다). 
그것도 엄밀한 방식으로 영상화된 것이 아니라 스토리 위주로만 엮어진 필름의 방식으로. 
다르게 말하면 지금의 통속화된 문학이나 통속화된 영상이나 모두 비슷한 수준에서 비슷한 모습으로 움직이고 있는데, 그것은 스토리 한 움큼에다 필름 한 움큼을 더한 형상이다. 
그 잡탕의 양 방향의 극단에 아마 복제 기술시대의 예술을 고집하는 문학과 필름이 자리하고 있을 것이다. 
엄격하게 보면 필름은 나름대로의 문법과 스타일을 가지고 있기 때문에 문자를 통한 대사나 각본에 의존하지 않는다. 
마찬가지로 엄격하게 말하면 문학도 필름에 크게 의존할 필요가 없듯이. 
이 점에서 그들은, 비록 다른 극단에 서 있는 듯하지만, 뒤로 돌아 서로 닿아 있는 것. 
그러므로 지금 대단한 기술과 속도의 시대에 문학을 논의할 때, 더구나 그것을 가능한 한 엄격한 예술성의 관점에서 규정할 때, 그것은 그것과 다른 극단에서 움직이는 이 필름과 함께 논의되어야 할 운명을 가진다. 
일단 이런 점들이 인정되면 다음을 생각하자: 빛의 속도가 빠르듯 필름은 기본적으로 빠른 속도의 예술이다. 
처음에는 16 개였지만 지금은 일초에 24 개의 이미지가 합성될 정도로(이미지의 이런 빠른 속도 덕택에 요즘 어린이들은 간질에 걸리며 전자오락을 한다. 
일종의 광과민성 증세인 그 간질은 화면에서 반사되는 빛의 빠른 속도에 육체가 감응하면서 생긴다). 
스냅 사진은 또 얼마나 잘 찰나를 잡는가. 
그래서 쟝 뤽 고다르는 "필름은 매초 24 배의 진리이다"라고 말하기까지 했다. 
확실히 문학은, 매체의 관점에서는, 그것보다 느리다. 
문학은 기껏해야 겨우 문장 하나, 혹은 글 하나에 진리 하나이니까. 
이 점에서 문학은 아마 앞으로도 필름보다는 느린 속도로 문학의 역사를 구성할 것이다. 
그러나 이러한 매체 차원에서 문학이 느리다는 것은 문학이 그대로 생각.이념 
및 실천에서도 느린 역사의 흐름이어야 한다는 말은 아닌 것이다. 
또 다른 관점 하나. 
언어와 기호는 지금 일상에서이든 전문 분야에서이든 전반적으로 실용성이나 수행성의 관점에서 길들여지고 있다. 
이 점은 앞의 전자오락뿐 아니라 컴퓨터의 거의 모든 명령어에도 해당되고 모든 사회학적 의사 소통 이론에도 마찬가지이다. 
그런 모델들의 언어철학적 근본 모델인 오스틴의 화용 이론 또는 실행 이론에서도 말들은 한 규범적인 사회적 언어 관습에 근거하여서만 성공적으로 사용된다. 
그런데 그 실용성이나 실행성은 어떤 원칙에 따르는가? 기능 및 기술 차원에서의 빠름에 따른다. 
더구나 한 사회의 일반적으로 지배적인 합리성에 발맞추는 한에서. 
이 와중에서, 문학은 오히려 그런 실용성과 실행성에서 이탈하여야 하지 않을까. 
느린, 느릴 수 있는 쪽으로. 
문학은, 어느 정도는 바로 그렇게 흠 있는 기호를 빌려 써야 하는 문학은, 도구화된 기호의 실용적 전달성에 탈을 내야 할 것이 아닌가. 
기능의 관점에서는 문학은 그렇게 언어와 기호의 실행성의 역사적 속도보다 더 느린 속도로 갈 것이다. 
이 사태를 다르게 말하면 무엇인가? 실용성과 실행성의 관점에서 문학을 다른 것들(전자오락.컴퓨터 
통신)과 비교하며 열등하다고 할 필요는 전혀 없고, 그러면서 이것들에 접근시키려고 할 필요도 없는 것이다. 
그런 비교는 관점 자체가 이미 잘못된 것이다(물론 그렇다고 해서 문학이 아무런 실행성과 실천성을 가지지 않는다는 말은 아니다. 
문학 텍스트를 다르게 읽고 쓰는 행위에서 저자와 독자는 그때그때마다 모두가 나름대로 속도와 실천성을 가지는 것이기 때문이다). 
그러나 아마 기능적으로는 그렇게 느리게 가면서도 문학은, 역설이겠지만, 그 실용성과 실행성보다 더 앞서 있을 수 있는 것이고 그 속도보다 빠르게 갈 수 있을 것이다. 
상업화되고 산업화된 실용성은 앞에서도 말했지만 자본의 잉여가치의 속도에 따르기 때문에 정말 매우 빠르게 가지는 못하기 때문. 
뿐만 아니라 실행성이 뛰어나다는 전자오락도 간질 같은 탈남 앞에서 주춤하면서 정상 속도로 다시 감속하지 않는가. 
반면에, 고독한 글쓰기는 이미 광기의 행위이다. 
조용하게 자라는 광기의. 
여기서도 알 수 있듯이 관습적 정상성을 전제한 어떤 사회적 게임도 충분히 빠르지는 않은 것. 
중요한 것은 그러므로 그것보다 더 빠르게 가는 것. 
물론 탈남을 무릅쓰고 말이다. 
앞의 간질도 일종의 탈남인데, 이런 탈을 단순히 병신 쳐다보듯 하지 말아야 한다. 
그것은 기존의 인간의 몸이 빛의 속도를 아직 따르지 못하기 때문에 일어나는 아직 인식되지 못한 일종의 우주적 현상이다. 
아, 그런데 그런 탈은 더 빠른 속도에서만 일어나는 것이 아니라 비슷하게 더 느린 데에서도 일어나는 것! 
지배적인 권력의 속도보다 훨씬 느린 곳, 거기엔 아픔과 상처가 얼마나 많은가. 
그런 느림을 쓰는 문학에 일어나는 몸의 분열과 마비, 얼마나 많은가. 
이상하게 여기서도 지독한 느림과 지독한 빠름이 겹친다. 
이 더 느림과 더 빠름의 아슬아슬한 거리를 재는 측량 작업을 탈현대의 문학이 맡은 것이 아닐까. 
짧은 예를 몇 들자면: 정현종의 시는 얼마나 느리면서도 빠른가. 
매우 조그마한 벌레조차 더없이 광활한 영역이 열리게 한다. 
"뭐 개미라고 한다고 해서/개미의 온갖 미덕을 갖고 있다는/얘기가 아닙니다/다만 나는 기어다닐 수 있고 [……] 기어가다가 자빠져서/일어날 수 없음으로 희희낙낙/全身이 허공을 안고 假死의 클라이막스를/안고 버둥거릴 수 있습니다. 
그러니/하늘인들 내 품에 안기시지 않으시리오/땅을 덮으시면서"([땅을 덮으시면서 -- 나는 개미다]). 
기면서 하늘을 안기. 
기면서 하늘에 안기기. 
땅을, 땅으로 덮으시면서. 
그리고 이문구, 박상륭, 김성동의 소설은 어떠한가. 
매우 느린 듯하다. 
그러나 그 느림은 보수로서의 느림이 아니라 어떤 진보보다도 더 빠를 수 있는 느림이다. 
그 소설들에서 나타나는 토속어와 문자체는 단순히 근대화의 뒤에서 절룩거리는 느림이 아니라, 근대화를 이미 가로질러 가버린 느림이다. 
이인성의 소설도 느리면서도 빠르게 가는 자의 헐떡거림을 드러내고 있다. 
물론 이 예들은 종이 겉 핥는 격이다. 
상세한 분석은 다른 기회로 미루고자 한다. 
탈현대의 문학이여, 역사적 속도의 시험대인 문학이여, 살을 태울것인가 종이를 태울 것인가 기계를 태울 것인가? 광기의 역사, 역사의 광기 미친 풍경 앞에서 향수처럼 광기는 퍼지고 …… 광태는 비만증에 걸린 몸처럼, 암세포처럼, 자라고 자란다. 
북쪽에서는 김일성의 생일을 어느 전제 군주의 그것 이상으로 전체주의적으로 치르는데 사람들의 얼굴에는 이상한 희열의 표정이 서려 있다. 
정치적 맹종의 광태. 
그리고 거기서 남쪽으로 내려온 사람들은 그러한 전체주의적 광신을 못 잊어서인지 그것을 보상하려 해서인지 쉽게 다른 광신에 빠진다(한 예로 종교적 광신에). 
좁아터진 지옥의 신도림역에서는 대도시 서민들이 서로만을 짓밟으며 묵묵히 몰려갔다오며, 그 와중에서 종말론자들은 종말을 빌미로 영혼을 호린다. 
10 월 휴거를 외치는 여인에게, 냉소를 해주고 싶은 심정에서, 쪼르르 달려가, 순진한 듯, "정확히, 시월 며칠날 오신대요? 알아야 준비를 할 텐데 ……" 하고 물었던 적도 있지만 그런 냉소는 미지근한 것이었다. 
그 웃음은 구토물 냄새를 풍기며 말라갔다. 
종말로 역사의 약장사를 벌이는 그들의 짓은 단순한 맹신인가? 아니면 역사에서, 특히 기독교 역사에서 뿌리깊은 광태로서의 종말론적 광신인가? 사실 종말론적 구조는 신학뿐 아니라 철학에서도 보편적인 형태를 띨 만큼 일반적이다: 특히 헤겔에서 하이데거에 이르는 서양의 근.현대 철학의 기본적인 틀은 종말론적 색채를 띤다. 
그들은 역사의 종말로서의 완성을 꿈꾸었거나 꿈꾸기를 꿈꾼다. 
광기의 역사, 역사의 광기 더구나 지금 유통되는 대부분의 포스트모더니즘도 알게 모르게 이 종말론의 꿈을 꾼다. 
이 종말론의 광기는 다음에서 나타난다: 그들 '종말표' 약장수들도 사실은 종말이 진실로 오기를 바라지 않는다. 
나아가 그것이 진실 자체이기를 바라지도 않는다("종말이 진실로 온다는, 나아가 그것이 진실이라는" 주장은 무엇을 전제하는가? 진실이 벌거벗은 상태로 적나라하게 드러나듯이, 종말이 그렇게 드러나야 한다는, 드러나면 좋겠다는 전제. 
그렇게, 즉, 적나라하고 어떤 감춤도 없게, 인간의 척도로 말하면, 무자비하게, 더구나 어떤 정해진 시점에 인위적으로 조작되는 것이 아니라 항상 나타나는 진실과 종말로서. 
이것을 그들은 정말 원하는가? 정말 그렇다면 그나마 문제가 없겠으나, 아니다. 
종말은, 진리가 그대로 헐벗은 상태로 드러나는 것을 그들이 원하지 않듯이, 끝없이 연기되고 있다). 
종말은 그들의 권세를 위한 약일 따름이다(스스로를 최면 상태에 놓는다는 점에서 그것은 환각제와 신경안정제이며, 신자들에게 무조건의 복종을 요구한다는 점에서 그것은 독약이기는 하지만, 신자들을 완전히 죽이지는 않고 가상의 세상의 땅끝까지는 산 채로 끌고간다는 점에서 치명적이지는 않은 독약이며, 즉 약으로서의 독약이며, 있는 그대로의 생의 고통을 저 환각과 이 독약을 통해 느끼지 못하게 한다는 점에서 마취제이며 …… 심지어 소화제이기도 하다: 종말론은 종말을 소화시킨다 -- 정말 소화될 수도 없는, 소화시킬 필요도 없는 이 '종말'을 소화시켜준다, 자꾸 먹게 하면서! 
탈이 나도록 먹게 하고는 소화시켜준다, 병이며 약인 종말. 
그것이 병이며 또한 약이라는 것은 역설적으로 '종말표' 약은 사실은 병을 치료하는 약으로서는 기능할 수 없다는, 기능하면 안된다는 이야기다. 
그 종말이란 약은 사실은 병을 치료하면 안되고, 오히려 거꾸로 병을 자꾸 도지게, 그러나 치명적이지는 않게, 해야 한다. 
약의 광기). 
종말을 바라지 않으면서 바라는 것처럼 광고하는 광태, 아니 더 정확히 말하면, 종말을 전혀 바라지 않는 것은 아니지만 그것을 다만 가상의 시점까지 끝없이 연기시키는 것, 그러면서 벌과 고해를 증폭시키고 또 이 연출을 빌미로 구원의 권력을 행사하려는 광태가 종말론의 광태다. 
그래서, 차라리 전혀 구원받고 싶지 않다는 생각이 역사 풍경 속에서 쑥쑥 자란다. 
그런데도 나와 너는 아직 건재하다. 
속수무책이다. 
그래서 홧김에 세상을 발길질한다. 
그러나 그것으로 그치는 일인가? '세상'이여, 인간이 발을 가지게 떠받치면서도 분노한 개인의 발에, 편리하게도, 차이고 차이는 백치같이 온순한 너는 누구인가? 그래서 발로 세상을 차는 것에 그치지 않고, 아직 온전하다 생각하는 자신의 그 발조차 날아가버렸으면 싶은 욕망이, 차라리 손과 발이 잘렸으면 싶은 욕망이, 세상 속의 고통의 힘에 의해 몸이 갈갈이 찢어졌으면 싶은 욕망이 역사의 풍경에 짙게 스민다. 
과거의 우습게 편협한 인간 이해에 근거한 법의 체계는 아직도 건재하다. 
감옥에서 탈주한 지강헌이 정상을 표방하고 있는 이 사회를 냉소하면서 '유전무죄 무전유죄'가 우리의 운명이라 한 이후에도, 그리고 자신을 이 시대 마지막 시인이라 하며 스스로 죽음으로 몰고간 후에도 우리는 법을 믿는가. 
과거의 '죄와 벌'의 개념과 상상에만 얽매여 우리는 새로운 '죄와 벌'에 대해서는 제대로 파악을 못하고 있다. 
한 예로: 폭력의 경제적이고 정치적인 형태에 대해서 우리는 알고 있다. 
프롤레타리아의 억압과 착취 같은. 
그러나 문화의 폭력에 대해서 우리는 얼마나 아는가? 서로 다른 미[학]적 또는 문화적 판단과 정서는 서로에 대해 무관심하거나 적대적이고 파괴적이며 그에 따른 피해는 저 억압과 착취 못지않다. 
오히려 많은 경우에는 더 심하다. 
그러나 중요한 것은 물론 '어느 것이 더 심하냐'는 양적인 성질의 것이 아니다. 
전자가 비록 해결되지 않은 상태로 남아 있더라도, 그것은 바로 새로운 '문화 사업'에 의해 흡수되고 통합되면서 과거의 이원적인 계급적 대립성 및 그것에 근거한 정체성(正體性)을 상실하고 있다. 
후자는 그 틈을 비집고 들어서며, 즉 전자의 갈등 관계를 대체하고 변형시키면서, 이제까지와는 다른 뒤섞임과 병존 또는 전향 또는 확장의 양식을 만들어내는가 하면(최근의 '뉴 키즈 온 더 블록' 사건은 이것의 한 예이다), 더 폭발적인 새로운 갈등을 생산해낸다. 
그럼에도 불구하고 이런 갈등 안에서 피해를 평가하고 산정할 어떠한 기준도 마련되어 있지 않다. 
다르게 말하면, 인간은 여전히 과거와 같은 동일한 법의 저울로 '정의'의 무게를 재고 있다. 
그것이 시체인지도 모르면서, 모르는 듯이. 
시체가 되어버린 법과 정의의 몸을 애무하고 있는 인간은 변태가 아닌가. 
그래서, 차라리 죄를 짓고 싶은, 죄를 짓고도 벌을 거부하고 싶은 욕망 역시 역사의 풍경에 짙게 스민다. 
정상적이지 못한 사회에서 그래도 아무 일 없다는 듯 아직 정상적으로 살아가고 있기에 괴롭다. 
그리고 그것을 아직 '문제'의 차원에서만 다루고 있어서, 모든 실존을 쏟아부어 스스로 대처하지 못해서, 다시 괴롭다. 
미치게 만드는 미친 사회에서 미치지 않는, 미치지 못하는 몸과 마음, 그것이 또 우리를 미치게 한다. 
그래서 차라리 미치고 싶은 욕망이 역시 역사의 풍경에 스민다. 
나아가, 자식이 생긴다면 그에 대한 끔찍한 사랑 속에서, 그 또한 그 자신의 몫인 이 존재의 견딜 수 없는 광기를 견뎌낼까, 생각하며, 그 견뎌냄과 그것의 한계의 모든 아픔도 긍정하리라 생각한다. 
이렇게 풍경은 미친 것이 되는가? 그런데도 그 풍경은 크게 변하지 않는다. 
조금씩 변하지만 그대로다. 
이 사람이란 것은, 한 소설가가 말하듯이, "미쳐버리고 싶지만 미쳐지지 않는다." 
그래서 다시 그 풍경에 지친다. 
치명적으로 지친다. 
이 지쳐 있음에서 벗어나기 위해, 다시, 절망은 더 지독해지고 사랑도 더 지독해진다. 
이제 이 지독함은 무얼 하려는가? 그것은 저 미쳐버리고 싶음과 미쳐지지 않음 사이에서 방황만 할 것인가? 그 둘 사이가 점점 더 멀리 떨어져서 지독함이 한없이 방황만 한다면? 만일 사회가 우리를 미치게 만든다면, 왜, 미쳐버리고 싶으면서도 미쳐지지 않는 것일까? 이상하다. 
사회는, 그러면, 우리를 미치게 만들면서도 동시에 미치지는 않게 만드는 것일까? 이 두 '미침'이 다르게 사용되고 있다면 그 관계는 어떠한가? 사실 역사 자체가 광기의 소용돌이에 빠져 있는 듯하다. 
히스테리와 과대망상의 소용돌이에. 
지금 이루어지고 있는 역사의 한 아이러니: 유물론의 세계사적인 퇴조는 여러 원인을 가지고 있지만 그 중의 하나는 역설적이게도 바로 그것이 신봉하는 근본 원칙 중의 하나인 '반영 이론'일 것이다. 
만일 의식이 세상을 제대로 반영한다면, 정말 제대로 반영한다면, 그 의식은 이 괴물적인 세상 앞에서 이미 분열되고 파열되었을 것이다. 
그런 분열적인 상태로만 그것은 존재할 수 있었을 것이다. 
그렇지 않다면, 그렇지 않았으면서도 그것이 존재했다면, '반영'의 물질적 모델인 의식의 거울은 아마 처음부터 이미 일그러진 거울이었거나, 또는 먹칠이 되어 전혀 비추지도 못하는 것이었거나, 또는 원하는 형만이 비추어지는 요술 거울이었을 것이다. 
정말로 '반영'을 믿는 리얼리즘은 역사와 세계의 광기(일그러지고 깨진 커다란 거울), 그러나 그 안에서 정상적으로 존재하려는 주체(하나의 일그러지지 않은 형태로, 즉 괴물은 아닌 형태로 세상을 비추려는 개인의 조그마한 의식의 거울)의 거울의 욕망, 그래서 미치지 않은 듯이 보이는 역사와 세계의 거울의 속임수들의 공범이거나 또는, 그것이 아니려면, 그것들을 설명할 수 있어야 한다. 
그러나, 설명은 어떠한 이상주의적인 도덕주의 원칙에의 맹목적인 집착 없이 이루어져야 한다. 
이데올로기를 비판하고자 하는 이론은 무엇보다도 먼저 도덕의 이데올로기적 기능에 대해 명확한 판단을 가져야 한다. 
80 년대초 제 5 공화국 시절의 삼청교육대가 어떻게 군사 정권의 통치 수단으로 작용했는가는 대충 알려져 있다. 
그러나 그러한 끔찍한 짓이 방임되고 허용될 수 있었던 이유로 단지 독재 정권의 억압을 들지는 말자. 
억압이 있기는 하지만, '억압의 신화'는 그것을 없애기는커녕 오히려 그것과 한패이며 그것을 재생산한다. 
문제는 한국 사회의 저변에 깔려 있는 유교적 통념과 병리학적 편견의 기괴한 결합체, '위반'과 '미친 짓'에 대한 알레르기적이며 구조적인 반응, 이것이다. 
권력의 폭압적인 면 이외에, 아니 그 이전에, '정상성'과 실정법을 무조건 준수하고 싶어하는 대다수 시민과 국민의 무의식적인 편향과 에너지가 이미 그러한 '미친 짓'을 가능하게 한 것이다. 
정상과 법과 도덕의 이름으로. 
칸트는 오직 두 가지, 가슴속의 도덕률과 하늘에 반짝이는 별이 경외심을 일으킨다 했는데, 그 별은 이미 동일한 19 세기말 반 고호의 [별이 빛나는 밤]에서 광기의 별이 되어 소용돌이쳤다. 
그리고 그와 함께 저 가슴속의 도덕의 별도 어두워져갔다. 
횔덜린은 튀빙겐의 한 탑 꼭대기에서 생애의 반, 반세기를 광기의 침묵 속에서 그 침묵의 소리를 들으며 보내고 있었으며, 반 고호가 위의 그림을 그리고 귀를 자르며 광기에 떨어진 바로 그해(1889)에 니체 역시 말목을 붙잡고 통곡하다 광기로 떨어졌다. 
우연인가? 20 세기에서도 뛰어난 영혼이 미친 경우는, 아르토 등등, 몇 안되지 않는가? 단순한 비이성의 별들의 미친 소용돌이인가? 이성의 별들은 여전히 정상적으로 반짝이고 있는데 그것들만? 외롭고 민감한 영혼만 미아가 되는가? 세상에서, 역사에서, 하늘에서, 우주에서? 그만이 풍경에서 비틀비틀 흔들리며 쓰러지는가? 이 미친 풍경 안을 좀더 자세히 들여다보자. 
이성/광기의 역사에서 사회는 인간을 이성적으로 교육시킨다는 합리주의적 구호와 주장은 이미 처음부터 이성적이지 않았고 지금은 더욱더 이성적이지 않다. 
이것은 희랍 신화에서 전쟁을 끝내고 고향집으로 돌아오던 오디세우스가 겪는 여러 가지 일에서 이미 나타난다. 
그 중의 하나만 예로 들면: 사이렌들이 노래하는 섬이 있는데 그곳을 항해하다가 그 기막힌 노래를 듣는 사람들은 정신이 나간다. 
그래서, 노래를 듣지 않고 지나가야 안전한데도, 노래에 정신이 홀린 상태이므로 그 요정들에게 배를 돌려 그들의 희생물이 된다. 
귀향길인 이 뱃길의 아포리아는 무엇인가? 노래, 또는 일반적으로 예술과 문명을 향유하는 인간은 그 문명 수혜의 대가를 비싸게 치러야 한다는 것이다. 
미쳐버림과 죽음으로. 
오디세우스는 이 아포리아에서, 노래와 귀향 중 그 어느 것도 포기함이 없이, 어떻게 출구를 찾아나갔는가? 그는 정말로 그 어느 것도 포기하지 않고도 출구를 발견했는데 그 해결책이야말로 기괴한 것이다: 그는 노래를 듣기는 듣되, 그러나 미치지 않기 위해, 미쳐서 부하들에게 사이렌에게로 뱃길을 돌리라고 명령하지 않기 위해, 다음의 계략을 생각해낸다: 그는 자신을 돛대에 꽁꽁 묶으라고 명령한다, 그리고, 부하들은 모두 밀랍으로 귀를 틀어막게 한다. 
그것의 기막힌 이중적인, 아니 다중적인 효과: 그 자신은 묶인 상태로 아름다운 노래를 들으며 정신이 나간다, 그리고 그 상태에서 사이렌에게 기수를 돌리라고 발버둥친다. 
그러나 부하들은 그 명령도 듣지 못하고 그 노래도 듣지 못한 인위적인 반불구의 상태에서 노를 계속 저어 나아간다. 
어쨌든 오디세우스, 이 권력과 이성의 소유자는 노래를 향수하면서도 바다의 미아가 되지도 않는다. 
그러나, 여기서 이 사태는 그 이면을 가진다는 점, 즉 이 이성의 자유는 권력을 통해 자기를 묶이게 하면서만 비자유적으로 실행되었다는 점은 그 이후에도 계속 그 이성의 길에 아포리아를 제공할 것이다. 
왜냐하면 이성은 한쪽의 광기에 빠지지는 않되, 다른 쪽으로 광기에 빠지게 되었기 때문이다: 지배적인 이성적 인간은 권력 관계 속에서 자기를 구속하고 나아가 자기에 복종된 타인들도 구속한다. 
온몸이 꽁꽁 결박된 상태에서 그는 자유를 맛보지만, 오디세우스가 돛대에 결박된 채 발광하고 안달하듯이, 이 자유는 광태 속에서 나타난다. 
인간이 정말 자유스런 상태에서 자연과 사물과 만난다면 그는 광기에 빠지면서 그것의 희생물이 되고, 그러지 않기 위해 자기와 자기의 지배에 속한 자들을 한동안 탈난 상태에 둠으로써 그는 겨우 살아남는다. 
밖으로부터 오는 광기의 위협에는 그도 어느 정도 효과적으로 대처하지만 자기 안의 광기, 자기를 가능하게 하는 자기의 광기에서는 벗어날 수가 없게 된다. 
이성의 역사는 광기의 역사와 동시적이 된다. 
그런데 이 결박된 상태에서의 이성적 발광은 서양 역사가 17 세기에 이르면서 일대 변화를 겪는다. 
왜냐하면 이제 광적인 요소가 갑자기 사회적으로 억압되고 감금되는 상태가 생기게 되기 때문이다. 
물론 이 과정은 오디세우스가 자신의 권력을 통해 자신과 부하들의 자유를 억압하는 것에서 이미 그 단초를 가지고 있었지만, 그 억압의 범위는 이제 고전주의 시대 또는 계몽주의 시대에 이르러서는 개인이나 소집단의 차원을 넘어 사회적이고 역사적인 벡터를 형성한다. 
특히 감금 또는 감호란 제도를 통해. 
잘 알려져 있듯이, 푸코의 초기 관심은 바로 이 사태를 치밀하게 분석하는 것이었다(물론 그는 그 이후에 [광기의 역사]가 지나치게 심리적 서술의 방식을 따르고 있었음을 비판적으로 지적하기에 이르는데, 이 방법적인 전환은 중요한 서술의 전략에 따른다. 
이 점은 여기서는 건너뛰기로 하자). 
2) 오디세우스의 신화, 즉 역사 이전의 상태에서 이렇게 쉽게 고전주의 시대로 넘어갈 수 있는가? 다르게 말하면, 이 이행 과정은 동질적이고 연속적인 성질을 가진다고 볼 수 있는가? 아니면 그 과정에는 여러 불연속과 단절이 끼여드는가? 역사 단계들의 구조와 그 사이의 이행 과정의 성격에 대한 이 질문은 물론 중요하다. 
그것은 푸코와 데리다의 논쟁의 초점이기도 하다. 
이 논쟁은 김현이 이미 친절하게 해설한 적이 있다([시칠리아의 암소] 안의 [푸코 - 데리다 논쟁에 관하여]). 
그러나 나는 이 논쟁의 쟁점을 깊이 분석하고 싶었다. 
그 결과는 곧 나올 다음 책의 [푸코 자리의 데리다]란 글에 씌어 있다. 
3) 물론 그때는 광인들뿐이 아니라 이미 위에서 지적되었듯이 '이성'과 도덕의 혼란의 여러 형태라고 애매하게 파악된 여러 부류들도 거기에 감금되었다. 
예를 들면 불쌍한 장애자들, 가난한 노인들, 거지들, 고집 센 실직자들, 성병 환자들, 방랑아들, 가족이나 왕권이 공개적으로 처벌하고 싶지 않은 자들, 낭비벽 있는 가장들, 타락한 성직자들. 
여기서 이런 일반적이고 애매한 이성과 도덕의 혼란스런 형태들이 광기와 한 범주로 분류되었다는 사태는 특이한 것이다. 
왜냐하면 이런 감금과 감호의 시기가 약 백년 지난 후에는 광기는 이것과 다른 형태로 통제되었기 때문이다. 
이 점에 대해서는 아래에서 다시 이야기될 것이다. 
우선 이 변화를 짧게 설명하자면: 17 세기 중반까지는 사회 공간에서 어느 정도 자유스럽게 존재할 수 있었던 여러 비이성적인 형태와 광태가 이제 갑자기, 그 이전까지 나환자들을 수용하던 수용소에 감금되면서, 사회에서 추방되고 배제되고 감금되게 된다. 
그렇다면 이렇게 갑작스런 감금과 감시의 배경은 무엇인가? 그 이전까지는 기사도 소설, 셰익스피어와 세르반테스의 소설, 몽테스키외의 [수상록], 에라스무스의 광기 찬가 같은 글에서 광기가 죽음과 함께 존재의 기본적이고도 깊은 체험을 형성하였고 언어의 심연적인 힘과 연결되었다면, 이제 갑자기 나환자들을 수용하던 감호소에 광인들이 감금된다. 
그런데 그 과정이 갑자기 모든 사유와 행동의 근본 원칙으로 승격된 이성의 출현과 동시적이라면? 르네상스 시대에 몽테스키외에게 그렇게 친숙하던 비이성적 이성 또는 이성적 비이성과의 체험이 이제 데카르트의 "나는 생각한다, 그러므로 존재한다"에 이르러서는 불가능해진다면 이 불가능성의 구조는 어떠한 것일까? 그것은 이성 자체의 통찰에 근거한 것일까? 그렇지 않다. 
소위 이성의 명확성이라는 것은 이성이 스스로의 근거 위에서 찾은 것이 아니라 광기를 배제함으로써 이루어졌다. 
여기서 문제가 되는 데카르트의 텍스트 [제일 철학의 성찰]을 잠깐만 읽어보자. 
비록 크게 요란스럽게 보이지 않을지라도 거기서 이루어지는 배제의 제스처는 그 이후의 역사에서 결정적인 효과를 가진다: "내가 지금까지 제일 확실하고 진실한 것으로 받아들인 모든 것을 나는 감각으로 받아들였거나 감각을 통해 받아들였다. 
그런데 나는 때때로 감각이 거짓말쟁이라고 느꼈으며, 그래서 우리를 한 번이라도 속인 것은 완전히 믿지 않는 것이 신중한 일이다. 
/그러나 너무 작고 멀리 떨어진 것과 관련하여 감각이 우리를 속일지라도, 감각을 통했으면서도 의심할 수 없는 다른 것들이 많이 있다. 
예를 들어, 내가 여기 실내복을 입고 불 곁에 앉아 이 종이를 손에 쥐고 있다는 것과 이런 부류의 다른 것들, 이 손과 이 육체가 내 것이라는 것을 내가 어떻게 부인할 수 있겠는가. 
그렇다면 나는 일종의 미치광이와 비교될 수 있으리라. 
그의 뇌는 담즙의 검은 종기 때문에 너무나도 혼란되어 있고 무디어 있어, 아주 가난한데도 왕이라고 믿고, 발가벗고 있는데도 황금색과 자줏빛 옷을 입고 있다고 계속 믿고 있다. 
혹은 자신들이 항아리이거나 유리의 몸을 가지고 있다고 상상한다. 
뭐라고? 그들은 미치광이이며 내가 그들을 흉내낸다면 나도 마찬가지로 미치광이이리라 ……"(1 장 셋째와 넷째 문단. 
필자의 강조). 
대부분의 합리주의적 또는 이상주의적 역사 교과서가 근대적 합리성의 시작이라고 상정한, 그것을 답습한 교과서에 따라 한국의 대학 진학 고등학생들도 모두 그렇게 암기해버린 데카르트의 "나는 생각한다, 그러므로 존재한다"는 구호는 철학적 사유 안에서 광기를 강압적인 제스처로 배제함으로써 가능하게 된 것이다. 
"이렇게 광기의 위험은 이성의 경험 자체에서 사라졌다. 
이성은 오류 외의 다른 함정, 환영 이외의 다른 위험은 만날 수 없는 충만한 자아 소유 속으로 잘려나간다." 
데카르트가 광기를 사고의 영역에서 완전하게 배제하는 과정이 물론 이렇게 간단하지는 않다. 
그 배제의 과정에서 광기는 꿈과 비교되는데, 데카르트가 여기서 긋는 꿈과 광기 사이의 넘을 수 없는 경계선은 놀랍게도 이성과 비이성 사이의 넘을 수 없는 벽과 같다. 
다르게 말하면 꿈의 영역은 이성적 사고의 영역에 흡수되고 통합된다는 것이다. 
이렇게 될 수 있는 이유는 데카르트에 따르면 꿈속에서 아무리 황당한 내용이 등장하더라도 -- 한 가지 예로 위의 신화적인 반인반어의 사이렌을 들자 -- 그 내용의 궁극적인 요소는 현실에서 지각되는 보편적인 요소와 동일하다. 
현실 속에서 나타나고 벗겨지는 진리는 결국 꿈속에서도 나타난다는 이야기이다. 
그럴까? 꿈이 이미, 되돌아올 수 없이, 현실 및 이성의 나라로 넘어간 것은 아닌가. 
데카르트의 제스처에서 완전히 무시할 수 없는 듯한 다른 가능성은 저 이성적 회의의 과정 자체를 광기의 열림의 측면에서 보는 것이다. 
즉 이 방법론적 회의에서 결국은 이 열림이 닫히더라도, 바로 그 최종적인 닫힘의 순간 직전까지는, 바로 그 닫힘은 자기의 닫힘의 순간을 장엄하게 보여주기 위해 과장적으로 모든 기괴한 상상의 가능성을 열어놓기도 하는데, 이 상상은 이 점에서는 광적이지 않은가라는. 
미치는 가능성을 열어놓았던 르네상스 시대의 정신에게 데카르트적 '확실성'은 얼마나 무모하고 편협한 미친 짓으로 보일 것인가? 그런 이성의 '확실성'의 신화를 그 이전 시대에 대한 진보라고 주장하는 것은 쓸모 없다; 왜냐하면 그것은 바로 데카르트적 이성 담화가 내포하는 동어반복이며 순환의 오류를 반복하는 것에 지나지 않을 것이므로. 
코기토 (cogito), 즉 "나는 생각한다"는 "나는 내가 결코 미칠 리가 없다는 것을 생각한다"이며, "나는 미칠 리가 없기 때문에 나는 생각한다"이다. 
다르게 말하면, 이성은 비이성과 광기를 배제하고 감금함으로써, 즉 이성적인 방식 자체를 통해서가 아니라 오히려 비이성을 우선 배제하는 '비이성적'이고 폭력적인 방식을 통해 이성으로 규정되고 구성될 수 있었다는 말이다. 
이성의 생성 과정을 분석하는 이성의 발생학을 통해 그것의 생성 배경은 순수하게 이성적이지 않고 비이성적 성격을 가졌음이 드러난다. 
그리고 이 배제 과정은 사회적 차원에서의 광인들의 저 폭력적인 배제 및 감금과 비슷한 구조, 즉 배제와 감금의 억압 구조를 가진다. 
여기서 하나의 철학적 경험 또는 텍스트가 사회적인 배제 사태와 서로 맞물려 있다는 것은, 한편으로는 전자가 이 둘을 포함하는 역사적인 배제 과정의 근원적인 출발점으로 상정될 필요는 없으면서도 이 두 사태가 모두 이 역사적인 배제 과정을 지시한다는 이야기다. 
어쨌든 이러한 돌발적인 감금 과정이 일단 그리 오래 지속되지는 않았다. 
백년 정도 지나서 그 사태에 변화가 왔다. 
그러나 그 변화의 구조 또한 단순하지 않고 오히려 더 큰 새로운 문제를 제기한다: 한편으로는 18 세기 중엽부터 광인이 다시 풍경의 일부를 이루게 된다. 
데카르트적 확실성은 불안에 자리를 어느 정도 양보하는 듯하다 (그것을 디드로의 [라모의 조카]가 예시한다); 그러나 다른 한편으로는 광기의 의학화 또는 정신병적 대상화라 할 수 있는 사태가 일어나는데, 이 사태가 위의 첫번째 감금 사태와 함께 푸코의 연구에서 치밀하게 분석되고 있는 점이다. 
왜냐하면 그 이후 현대 역사에서 광기는 주로 의학 또는 정신병학의 대상이 되어왔기 때문이다. 
그리고 그 문제는 소위 학문이라고 하는 의학 또는 정신병리학이 역사 속에서 어떻게 생성되었으며 그 배경은 무엇인가를 밝히는 작업이기도 하기 때문이다. 
일반적인 정신사 또는 지성사에서는 그 시점 이후로 단순히 의학 또는 정신병학 또는, 더 가까이는, 정신분석학의 발달을 이야기한다. 
마치 그 발달이 자율적이고 순수하게 정신의 작용인 듯이. 
이성과 정신의 생성과 '발달'의 배경과 탄생 장소에는 어떠한 이질적인 요소와 작용도 없다는 듯이. 
그 의학과 정신병리학, 그리고 정신병원은 순전히 사회적 복지와 휴머니즘의 발로의 결과인 듯이. 
이런 모든 이해 방식을 '의학적 민속주의 또는 인간학,' 또는 '감상적 정신주의' 또는 '지성주의적 역사관'이라 부를 수 있을 것이다. 
그러나, 그러한 이해는 광기가 어떻게, 어떠한 제도적인 장치와 권력 관계를 통해 대상화되었는가에는 전혀 관심을 두지 않고, 다만 그 대상화가 실행된 후에 포착된 광기의 현상만을 당연한 것으로 받아들이는 정신병리학적 '실증주의'(다른 분야에서의 비슷한 모든 방법도 이 이름을 가지려고 한다는 것은 역설 중의 역설이다)에 근거하고 있는 것이다. 
실제로는 거꾸로다. 
"우선 감금이 있었고, 거기서 최초의 정신병원이 생겨난다; 그로부터 저 호기심 -- 금방 동정이었다가 내일은 휴머니즘과 사회적 염려가 된 -- 이 생겨나고, 이것이 피넬과 튜크를 가능하게 한다. 
이들은 그들대로 커다란 개혁 운동을 불러일으킨다: 위원회의 조사, 커다란 병원의 개설. 
이것이 결국 에스키롤의 시대와 광기에 대한 의학적 기회를 열어놓는다." 
이 선은 거의 직선적으로 진행되고 '지성사' 또는 '정신사'는 그 진행의 결과만을 부풀려 발달로 해석할 것이다. 
처음에 감금이 있었다. 
중요한 것은 이 점이다. 
소위 정신병학적 개혁은 그 이후에, 그 대가로 이루어진 것이다. 
마치 광기가 그 스스로 언어의 친숙한 공간으로 들어왔고 또 그렇게 교환 체계 속에서 제공된 듯이 여긴다면, 나아가, 곧 정신병의 모든 구조를 위험하게 할 움직임에 의해 인간이 그 안에서 자기를 재발견한 듯이 여긴다면, "그것은 역사를 단순화하는 일이며, 우리의 감수성에는 맞는" 일이겠지만, 역사적으로 진행된 사실의 서술은 아니다. 
여기서 푸코의 위의 텍스트가 나온 때부터 지금까지 계속되는 그에 대한 많은 정신병학자와 정신분석학자들의 반감과 혐오가 파악될 수 있을 것이다. 
비이성과 광기에 대한 그들의 지배적 특권이 갑자기 의혹과 해부의 대상이 되었으므로. 
비정상에 대한 정상성의 주술사 또는 제사장이라는 그들의 직함이 갑자기 수상해졌으므로. 
무엇보다도 먼저 감금이 있었음. 
이 점은 광기의 역사에서 이렇게 비등점 또는 빙점의 역할을 한다. 
기막힌 일이다. 
역사의 흐름 자체를 이상하게, 얼음 밑에서 또는 연기의 형태로 보이지 않게, 흐르게 하는 이 점의 이유와 배경을 더 자세히 보아야 하겠다. 
그것은 의학과 정신병리학이 자기의 생성을 설명하는 방식에 기인한다. 
또 그것은 18 세기 중반 무렵에 표면적으로는 감금에 대해 일종의 비판이 행해졌다는 것의 이해 방식과 관련이 있는 듯하다. 
그러면 이 비판의 구체적인 정황은 어떠했는가? 그때까지는, 이미 위에서 지적되었듯이, 미친 사람들이 여러 형태의 범죄자들과 같이 수용되어 있었는데, 이 수용 방식에 대해 비판(예로 위의 피넬과 튜크 진영으로부터)이 있었던 것이다. 
그리고 이 표면상의 비판이 정신병학사에서는 의학에 휴머니즘의 색채를 주는 결정적인 계기의 구실을 한다. 
그러나 사실이 그런가? 미친 사람들을 일반 범죄자들과 함께 수용하는 것에 대한 반대는 미친 사람들과 이성적인 사람들(범죄자 그룹은 정상성의 그룹에 속한다)의 구분을 건드리기는 하였지만, 이 '개혁'은 미친 사람들을 위한 개혁이 아니라 오히려 정상성의 관점에서의 정상성의 보안에 지나지 않는다. 
광기라는 현상에 있어서 가장 중요한 문제 중의 하나인 미친 사람들과 감금의 문제, 즉 왜 그들은 감금되어야 하는가의 물음은 여전히 해결되지 않았기 때문이다. 
오히려 그들의 감금은 이제부터 더욱 당연한 것으로 여겨진다. 
현대 이후의 광기에 대한 의학적 정상인의 근본 태도라 할 수 있는 격리를 통한 감금은 바로 이 격리로부터 기인한다. 
그러나, 그럼에도 불구하고 미친 사람들과 범죄자들을 격리시키는 조치는 양쪽 모두에게 휴머니즘적 선처라고 해석된다. 
정상성과 광기에 대한 이러한 강압적 해석학에 근거해 18 세기 중엽 이후부터 의학은 점점 병리학적 권력을 행사하게 되는 것이다: 의학은 육체의 병만을 예방하고 치료하는 데에 그치지 않고, 병리학적 가치 판단에 근거해 인간을 구성하게 된다. 
의학의 병리학적 규범화. 
그리고, 놀라운 것은, 병리학적 가치 판단에 근거하여 인간을 이해할 뿐 아니라, 그 가치 판단을 더욱 확대시키고 규범화시킨다. 
정상성은 규범화되고, 그렇게 규범화된 것은 다시 더 큰 범위로 정상화된다. 
그 결과로 소위 비정상의 영역은, 그 병리학이 내세우는 '교육' 또는 '적응' 개념이 주장하듯이 약화되거나 축소되는 것이 아니라 오히려 관리의 대상으로 더욱 확대되고 다양화된다. 
'교육대'는 정말 교육을 시키는 것이 아니라, 거꾸로, 정상성의 괴물로서 자꾸 출몰한다. 
정신병학자의 소위 전문화된 지식 체계는 그러므로 사실은 엄격한 과학의 척도에 의해서 생겨난 것이 아니라 병리학적 권위와 권력의 구축과 동시적인 것이다. 
바로 이 이유 때문에 인간에 대한 그의 판단은 저 시점 이후로 거의 전횡에 가깝다. 
그의 한마디로 한 인간은 모든 현실과 권리를 박탈당할 수 있고, 정신병의 낙인은 법률적인 전과의 비인간성보다 더 잔인하다. 
근대 이후로 의학, 특히 정신병학이 법의 권한을 약화시키고 거의 대체하고 있는 현상은 엄밀히 말하면 전자의 지식 체계가 후자의 그것보다 더 정밀해서가 아니다. 
중요한 사태는 이것이다: 전자가 후자보다 더 효율적인 정치적 지식과 학문으로 등장했기 때문이다. 
정신병학이 이렇게 광인을 폭력적으로 감금함으로써만 가능했을 뿐 아니라, 지금도 권력과 결탁하여 저항하고 반항하는 세력을 억압한다면, 광기의 역사에 대한 이러한 비판적 반성이 가져오는 결과 중의 하나는 '반 - 정신병학' 또는 '반 - 정신분석학'일 것이다. 
반 - 정신병학 및 반정신보건법 그러면 이러한 정신병학은 정말 순전한 억압의 기제인가? 이렇게 질문되면 사실 당황스러울 것이다. 
왜냐하면 이 글의 흐름은 이제까지의 흐름으로 보면 마치 바로 그것을 이야기하고 싶어한 듯하기 때문이다. 
그리고 한국의 상황을 보더라도 더 이상 '삼청교육대'는 없는 듯하지만, 위에 잠깐 말했듯이 가칭 '정신보건법'의 제정은 바로 그 틈을 새로 채우는 것이 아닌가. 
그러면서 한국에서도 권력 행사의 기구와 목표로서의 정신병학 또는 정신분석학의 시대를 열어놓지 않겠는가? 그러한 법령화가 추진되면 지금의 한국의 여러 실제적인 조건 아래에서는 그 법이 억압적으로 작용할 것임은 거의 확실하다. 
그리고 그렇다면 그 법의 효용을 담보하는 근거인 정신병학 역시 억압의 기본적인 장치가 될 것이다. 
그러나 그럼에도 불구하고 그것을 단순히 억압의 기구라고만 할 수는 없는 이유가 있다. 
첫째 이유는, 만일 '억압'이란 것이 도덕이나 이성의 공범성이 전혀 없는 순수하게 폭압적인 것이라면, 그런 억압은 존재하기도 힘들 뿐 아니라(다르게 말하면, 그 개념 자체가 이미 반성력이 없는 이데올로기이다), '정신보건법'은 그런 억압과는 거리가 멀다. 
이미 위에서 논의되었듯이, 삼청교육대조차 이미 단순한 폭력에 근거한 억압의 산물이 아니라 우리의 도덕과 정신과 학문의 편견이 공범으로 작용한 산물이다; 둘째, 그 법의 법령화나 또는 일반적으로 정신병의 관리에 대한 국내에서의 논의는 거의 그 법이 지배 권력에 의해 악용되느냐 아니냐에 초점이 맞추어져 있는데, 이 논의는, 그것이 권력을 기껏해야 다만 직접적인 정치 권력의 형태나 억압적인 권력의 형태로만 대상화한다는 점에서, 여전히 불충분하다. 
왜 이러한 일방적이고 피상적인 논의가 생기는가? 그것은 우선 그 논의가 기껏해야 정부측의 대변자와 정신병리학의 대변자 사이에서 이루어지기 때문이며, 다음으로는 설혹 권력의 문제에 관심을 가지는 정신병학자가 참가하면서 '수용' 또는 '감호'에 반대한다 하더라도 이 반대는 유감스럽게도 바로 위의 억압의 이상주의적 전제에 근거한 반대이기 때문이다. 
다르게 말하면, 여기서 지배적 권력과 결탁한 병리학에 대한 비판으로서의 반 - 정신병학이 나선다 하더라도 이것의 반대는, 억압의 신화에만 집착한 나머지, 너무 제한적이다; 셋째, 그러므로 단순히 억압의 벽을 하늘 높이 쌓는 반 - 정신병학과 다를 뿐 아니라 그것보다 포괄적인 반 - 정신병학의 방향과 역학에 대해 주의해야 할 것이다(이런 억압의 가설에 기본적으로 근거한 '좌파' 저항 이론이 라이히나 마르쿠제의 그것이었다면 푸코는 성의 이론에서뿐 아니라 정신병의 문제에서도 그것을 멀리 가로질러간다). 
그러면 문제는 무엇인가? 지금의 사회는 광기나 정신병을, 마치 그것이 존재하지 못하도록 하기 위해, 단순히 억압하는 것이 아니라 오히려 거꾸로 그것을 조장하고 생산해낸다. 
다양한 방식으로, 그리고 우리에게 친숙한 방식으로, 그래서 사람들이 이제는 거의 광기가 사라졌다고 느끼게 만들 정도로. 
그러나 광기와 광인은 정말 단순히 사라진 것은 아니다. 
굳이 '사라졌다'고 말한다면, 그들은 사회의 밖으로 없어지면서 사라진 것이 아니라, 안으로 흡수.통합되면서 
사라졌다고 할 수 있다. 
즉 사회는 그들을 단순히 격리하거나 감금하지 않고 흡수하고 통합한다. 
그냥 격리시키는 것이 아니라, 거꾸로, 빠져나갈 길 없이 그들의 존재를 조정하고 중재한다. 
이러한 일반적인 조정과 간섭은 그 이전의 '억압'의 장치보다 표면상으로는 덜 억압적이지만, 그 권력 행사의 효과와 범위는 더 포괄적이고 더 미세하다. 
여기서 그것의 전략적 목표가 '통합' 또는 '적응'이라는 사태는 주의를 요구한다; 왜냐하면 이것들이 현대적 권력 행사의 전략을 규정한다면, 그것에 기초한 정신병의 모든 이론은 비판적으로 검토되어야 하기 때문이다. 
첫째로 휴머니즘을 표방하는 일부 정신병학자나 사회학자가 위의 정신보건법은 격리의 차원에서가 아니라 '사회복지법'의 차원에서 수행되어야 된다고 말하는데, 이들은, 비록 '억압'을 '복지'로 대체한다고 하는 점에서 인간주의의 형상을 띠지만, 여전히 권력 행사의 방식에 대한 핵심적인 문제 자체는 간과하고 있는 것이다. 
더구나 오늘날의 권력 행사가 기본적으로 인도주의의 탈을 쓴 적응과 통합에 근거한다면! 
따라서 '복지' 또는 '적응'의 권력 행사와의 함수 관계를 은폐하는 그들은 바로 현대적 미세 권력의 실행자들일 수 있으며, 이 점에서 오히려 정신보건법을 억압의 도구로 만들려는 자들보다 기능적으로 더 교묘하며, 효과에 있어서도 실제로 더 위험하다. 
둘째로, 이것과는 전혀 다른 맥락에서 움직이는 듯하지만 우리가 지금 다루는 중요한 문제에 관한 한 비슷한 방향으로 움직이는 입장이 있다: 변혁적 민중을 주장하다가, 동구 및 소련의 사회주의의 몰락에 영향을 받고, 이제는 일종의 '시민 사회론'으로 궤도를 수정하는 경우. 
이 입장은 억압의 가설에서 부분적으로 벗어나기는 하였지만 그 이탈은 그 이론이 국가.자본.노동 
사이의 화해 비슷한 것을 주장하자마자, 위의 첫째 경우와 마찬가지로 '복지' 또는 '적용'에 기초한 오늘날의 미세 권력의 행사 방식을 고려하지 못하는 한, 즉시 이것의 공범자가 된다. 
다르게 말하면, 권력에 대한 분석은 단순히 국가나 자본이라는 거대 실체에서만 출발할 필요가 없고(왜냐하면 미세하고 이질적인 다양한 권력 관계가 병존하기 때문에), 또 권력에 대한 저항 전략도 단순히 민중 또는 노동자라는 정치적 또는 경제적 '정상인'에서만 출발할 수도 없다. 
무조건 정상인이고자 하는 민중 또는 노동자는 이미 일종의 권력의 주체이자 산물이다: 즉 정신병을 생산하고 재생산하는 권력(생의 권력 또는 합리주의의 권력)의. 
그러므로 그런 정상인을 무조건 전제하고 목표하는 모든 민중 이론 또는 중민 이론은 맹목적일 뿐 아니라 위험하다. 
자본의 정치경제뿐 아니라 정상성의 정치경제가 비판되어야 한다. 
광기와 권력, 또는 거꾸로 이성적 정상성과 권력 사이의 관계는 이렇게 매우 기본적일 뿐 아니라 넓다. 
권력이 단순히 국가의 소유물이 아니라 다양하고 미세한 방식으로 전개된다는 점에서, 그리고 그 권력의 그물 관계에서 의학 또는 특히 정신병학이 중요한 역할을 하는 한, 이 사태를 무시하는 어떠한 좌파적 또는 맑스주의적 이론도 비현실적일 뿐 아니라, 결국은 자기도 모르는 사이에 또 다른 권력의 공범 또는 심지어 주체가 될 것이다. 
그러나 문제를 더 미묘하게 만드는 점은, 여러 반정신병학적 입장들이 이미 위에서도 나타나듯이 이 사태를 모두 같은 방향과 같은 수준에서 다루지 않는다는 것이다. 
그 입장의 차이를 결정하는 중요한 요인은 이미 우리가 계속 다루고 있듯이 광기와 권력과의 관계에 대한 입장이다. 
권력을 단순히 국가에 집중되고 소유된 것으로 이해하는 반정신병학은 그것에 대한 반대를 단순히 개인주의적이고 자유주의적인 관점에서 이해한다. 
즉 이 둘, 권력의 중앙 국가에의 집중과 소유 및 그것으로부터의 개인주의적 자유는 서로 상보적인 것이다. 
따라서 정신병학과 정신분석학이 정신병을 치료하는 것이 아니라 오히려 그것을 조작하며, 그 조작이 결국 의료적이고 국가적인 제도에 귀착한다고 파악하는 반정신병학은 여기까지는 전적으로 옳다. 
그러나 만일 이 반정신병학이 그 제도적인 폭력의 대안으로 개인적인 진찰실 안에서 치료하는 '자유스런' 또는 자유주의적인 의사를 주장한다면 이 대안의 효율성은 의심스러울 수밖에 없다. 
왜냐하면 이 '자유 의학'은 저 제도적인 '치료 국가'와 동일한 그물에 속하기 때문이고, 그들 사이에는 연속적인 연결과 접합이 존재하기 때문이다. 
여기서 또 다른 문제가 발생한다. 
정신병이 제도적 의학의 산물이라고 생각하는 일부 반정신병학적 입장은 "정신병은 '신화'에 지나지 않는다"라고 말하기도 하는데, 이 입장은 이성주의적 편향성을 지닌다는 점에서 여전히 불충분하다(물론 이 입장은 대부분 위의 자유주의적이고 개인주의적인 견해와 결합된다). 
그리고 이 불충분성은 여기서 몇 가지 측면에서 파악되어야 한다: 첫째, 이 이론은 이성 자체에 내재하는 광기는 파악하지 않거나 못한다. 
소위 정신병학이 '지식' 또는 '학문'이라 부르지만 사실은 제도적 권력과 편견의 복합체의 산물인 것도 '이성'의 이름 아래 합리화되고 있지 않은가; 둘째, 정신병 또는 광기의 문제에서 중요한 것은 이성과 신화 사이의 양자 택일이 아니다. 
이 택일은 이미 문제의 핵심을 비켜가고 있기 때문이다. 
왜냐하면, 이미 위에서 논의되었듯이, 정신병학의 지식은 순전히 또는 우선적으로 그것의 진리성 또는 확실성에 근거한다고 할 수 없다. 
그것은 오히려 권력 관계의 산물이기 때문에, 그것은 '신화'일지 모르나 그렇다고 순수한 학문이 될 수는 없으며, 또 역설적으로 그것이 순수한 학문적 지식이 아니더라도/아니기 때문에, 그것의 지식은 권력 ­ 지식으로 여전히 작용한다. 
이 역설적 기능이 중요하다. 
'정신병' 또는 광기는 단순히 이성주의적 또는 개인주의적 관점에서 다루어질 성질이 아니라, 특히 근대 이후에서는 제도적 권력과 지식과의 복합체의 관점에서 다루어져야 한다. 
그래서, 지금의 사회가 정신병 및 광기를 만들어내고 있다면, 그것에 대해 침묵을 명령하는 것이 아니라 오히려 자꾸 말하게 하고 또 끝없이 말하고 있다면, 그것은 단순히 감각이나 지각의 척도에 관한 오류에서 기인하는 것이 아니다. 
현재의 사회 구조가 내포하는 가장 잔혹한 제도적 권력의 행사에 기인한다. 
한번 정신병자이면, 영원히, 죽음이 오기까지, 아니, '그들'이 죽음을 '주기' 전까지는, 그것의 낙인이 깊이 찍힌다. 
한 통계에 따르면, 지금 소위 정신병 증세를 보이는 사람의 다섯 명 중 한 명에게는, 정확한 원인도 알려져 있지 않은 채, 아니 알 수 없으면 더욱더, '분열증'이라는 낙인이 찍히고 있다. 
이 불확실한 낙인 하나로 그 개인은, 다른 어느 누구보다도 더 완벽하고 극단적으로, 모든 '인간성'을 박탈당한다. 
많은 정신병학자들이 정신병적 케이스라고 예시해 보이는 경우에도 소위 병리학적 기준이라는 것은 전혀 객관적이지도 않고 '과학적'이지도 않다. 
그 재판 아닌 재판이 이미 불합리하고 불균형적일 수밖에 없는 이유는 의사와 '환자' 사이의 관계에서 드러난다: 의사는 애초부터 정상적 이성을 가진 건강한 인간이고 '환자'는 이미 건강하지 못한 병자이기 때문에, '환자'에게서는 그가 무엇을 해도 이미 항상 무엇인가 맞지 않는다. 
반면에 정신병 의사에게서 무엇이 잘못될 경우의 가능성은 애초부터 배제되어 있다. 
더구나 그 제시된 정신병적 상황이라는 것은 이미 모든 연관된 맥락에서 단절된 것이기 때문에 '증세'는 더욱 정신병적으로 보일 수밖에 없다. 
정상적으로 말하고 쓸 수 있는 권리는 의사만이 가진다. 
'환자'의 말과 글쓰기는 기껏해야 정신병의 징후이거나 우스운 '끄적거림'으로 치부되고 만다. 
광기의 생산과 소비 사회는 정신병을 생산한다. 
이성적 또는 합리주의에 기초한다고 하는 현대 사회는 이제 정신병적인 것을 단순히 배제하지 않고, 그것에 대해 쉬지 않고 말하고 쓴다. 
그것에 대한 담화는 그것의 생산과 결합되어 있고, 이 결합을 통해 의학적 또는 병리학적 권력, 더 일반화시키면 정상화의 권력이 실행된다. 
정신병에 관한 이 생산 - 권력의 체계는 정신분석학의 어떤 고유한 구조와 비슷하지 않은가? 정신분석학에 대한 비판 중 가장 오래되고도 기본적이며 또 날카로운 것은 다음일 것이다: 무의식은 정신분석학에 의해 서술되지만 동시에 그것에 의해 억압된다. 
다르게 말하면, 그것은 불안과 콤플렉스와 악몽을 서술한다고 하지만, 동시에 바로 그것을 생산한다. 
'외디푸스 콤플렉스'는 억압하는 아버지의 이름이 있다는 것을 분석적으로 알려주기도 하지만, 바로 그것을 생산한다. 
정신분석학은 이 점에서 정신병을 생산하는 정신병학적 권력에 동참하는 것이며, 그 이유로 그것은 위에서 정신병학과 같은 연관 속에서 파악되었다. 
이것들은 그 과정 속에서 정상화 및 규범화의 권력을 구성할 뿐 아니라, 노이로제 또는 정신병을 담보로, 돈을 번다(한 시간 상담료가 190달러이다!). 
그것들의 생성 및 발전 과정이 자본주의의 생성 및 발전 과정과 동시적일 뿐 아니라 밀접한 관계를 가진다는 것은 우연이 아니다. 
물론 그 둘 사이에 차이는 있다: 정신분석학이 소파 위에서 이루어진다면, 정신병학은 정신병원 같은 좀더 딱딱한 분위기 안에서 이루어진다고 할 수 있다. 
다르게 말하면, 우리는 여기서 이제까지 넓게 정신병이라고 부른 것을 세분화하면서, 좁은 의미의 정신병(Psychose) 이외에 노이로제(Neurose)라는 것을 추가하게 된다. 
후자야말로 정신분석학의 주요한 대상이다. 
그리고 이것이 정신병이 아니라 노이로제를 집중적으로 치료의 대상으로 삼았다는 사태, 또는 전자를 이론의 대상으로 삼았거나 또는 치료의 대상으로 삼았더라도 기껏해야 노이로제의 경우에서처럼 유아기 욕구의 욕구 불만에 기인하는 것으로 이해함으로써 정신병을 노이로제로 환원시켰다는 사태는 위에서 지적된 그것의 특징적인 구조를 설명해주는 것이기도 하다. 
프로이트에 따르면 "병을 일으키는 작용은 다음의 둘 중 하나이다: 갈등이 있는 긴장 속에서 자아가 바깥의 세계와 마주하고 충성에 충실하여 이드의 입을 틀어막거나, 또는 자아가 이드에 의해 지배되면서 현실로부터 떨어져나가거나이다." 
전자의 경우에 이드의 입을 틀어막는 작용이 바로 심리적 '억압' 또는 밀쳐내기 (Verdrngung)이고 그 근거 위에서 진행되는 것이 노이로제라 할 수 있다. 
반면에 후자의 경우는 정신병을 나타낸다. 
이 구분에 근거해서 프로이트가 '억압' 및 그것과 연결된 노이로제를 치료의 주된 대상으로 삼았다는 것은 무엇을 말하는가? '억압' 이론은 여기서도 역시 이중성을 가진다: 현실에 의한 억압을 말하는 점에서 억압적인 현실에 대한 비판인 듯하지만, '억압당한' 무의식의 형태가 동시에 이미 현실 원칙에 복종했다는 점에서, 그리고 바로 이 복종하는 이드를 치료의 근본적인 대상으로 삼았다는 점에서, 그 이론은 이 복종의 합리화이기도 하다. 
현실 원칙의 명령에 의한 그것에의 충성을 '억압'이라 한다면, 왜 그 이론은 저 지배적인 현실 원칙에 따르지 않기 위해 현실 원칙으로부터 이탈한 경우, 즉 정신병(Psychose)을 연구와 '치료'의 대상으로 삼지 않았는가? 비록 이 정신병의 상황이 "자아가 이드에 의해 지배되는" 자아 분열의 경우라 하더라도, 소위 '억압의 이론'이 정말 '억압'을 비판하고자 한다면 그것은 기꺼이 이 탈 - 자아 또는 정신병을 긍정해야 하지 않겠는가? 노이로제는 '외디푸스 콤플렉스'를 전제한다는 점에서 모든 것을 유아기의 욕구의 불만과 충족으로, 즉 가족의 삼각형으로 환원시키고 있고, 따라서 편협한 가족주의의 산물이 아닌가? 그리고 노이로제는, 비록 반은 억압당하고 있다고 하지만, 사실은 이미 그 이전에 지배적인 현실 원칙의 주체이며 공범자가 아닌가? 그것과 히스테리는 19 세기의 부르주아들, 특히 여성들이 공인된 방식으로 비정상일 수 있는, 즉 현실 원칙을 신봉하면서 그것에 괴로워하는 편리한 방법이 아니었던가? 정신분석학이 정신병을 대상으로 삼지 않고 이 노이로제를 대상으로 삼아, 그것의 덕택으로, 영혼의 치료사로 지성사와 심리학사에 등장하였다는 것은 그것의 생성과 발전 과정에서의 애매함과 수상함을 밝혀주는데, 이 사실은 그것의 다른 특징과 밀접하게 연관되어 있다: 푸코가 지적하듯이, 정신분석학에서는 다른 모든 관계는 탈신비화되고 다만 환자와 치료자 사이의 관계가 신비화된다; 그리고 나아가, 의사와 환자 사이의 이 기괴한 관계는 일종의 공생 관계로 유지된다 -- 의사는 높은 수익을 얻고 환자는 심리적 만족감을 느끼는 공생 관계로. 
최근에 나온 영화들 중에 심리 치료를 다루는 것들이 많은데, 그것들은 대부분 이 공생 관계를 아무 거리낌없이 보여줄 뿐 아니라 거기에 희망을 걸고 있다. 
그것의 수상함을 인식하지도 못하면서. 
이 수상한 공생 관계는, 노이로제와 마찬가지로, 정확한 원인이 밝혀지지도 않은 상태로 사회가 소위 병리학적 분열증 또는 정신병을 생산하는 중요한 기반이다. 
이렇게 생산된 이 병들은 모두 정신병학적 또는 정신분석학적 권력의 희생물이 된다. 
이 권력은 정상화 및 규범화 권력으로서 일상적으로는 가족주의적 순응주의의 형태를 띤다. 
그것은 분열증을 어떻게 정의하겠는가? 가장 기본적인 규정 몇 가지를 들면: (1)분열증은 인간적 적응의 실패이다; (2) 그것은 자아 기능의 실패이다. 
끔찍하게 정상화된 정의. 
도대체 어디에 적응하란 말인가? 이미 미쳐버린 사회에? 그리고, '자아 기능'이란 것은 자아와 이드 사이의 관계의 관점에서는 이미 지배적인 아버지 - 법의 내면화된 연장선으로서 그것의 대행자가 아니었던가? 일반적으로 일종의 자폐증으로 설명되는 분열증은 이 두 가지 규정의 결합에 지나지 않는다(그것은 다음과 같이 설명되기도 한다: 분열증적 개인의 영혼에서 내면과 외면이 서로 혼동되며 혼재한다; 그리고 그 다음으로는 외면보다 내면에 우선권이 주어진다. 
그러나 여기서 이런 내면과 외면의 구분 및 그것에 근거한 규정은 다만 주관주의의 산물일 뿐이어서 별로 쓸모가 없다). 
그 결과 이 '자폐증'이란 것도 역시 정신병학적 권력이 찍어놓은 낙인인 것이다. 
사실은 자폐적이지 않고 다르게 파악되어야 할 징후에 말이다. 
이들 정신병 또는 신경증들은 사회에 의해 생산될 뿐 아니라 점점 더 넓게 재생산되는데, 이 생산과 재생산을 엮어주는 끈이 소비이다. 
위의 정신병 및 노이로제 등은 사회 안에서 사회에 의해 생산되면서 소비되고, 그럼으로써 다시 재생산되기 때문이다. 
여기서 '소비'란 단순히 개인들의 차원에서 이루어지는 어떤 현상으로 이해되어서는 안된다. 
그것은 한편으로 위의 치료자와 환자와의 공생 관계처럼 정신분석학 또는 정신병학 이론 및 실천 자체에 내재하는 요소들을 포함할 뿐 아니라, 다른 한편으로는 우리가 현재의 사회를 '소비의 사회'라고 파악할 때 그것의 핵심적인 기능인 소비의 기능도 포함한다. 
일종의 '강제화된 폐기'를 통해 사물을 끝없이 교체하고 파괴하게 만드는 그것은 생산을 위한 단순한 개인적이고 소모적인 부속품의 명칭이 아니라 오히려 생산과 생산의 확대를 가능하게 해주는 체계의 저변적인 구성 요소라 할 수 있다. 
이 과정에서 소비는 개인의 자연적인 욕구의 결핍을 채우는 충족 현상이 아니라, 욕구와 욕망의 모든 자연주의적 경계 자체를 해체하는 작용이다. 
욕망은 미아로 떠돈다. 
그것이 제 집에 집착하며 그 안으로 웅크리고 들어가 앉아도 그렇다. 
자기 피를 비우고 주기적으로 다른 피가 계속 채워넣어져야 하는 죽을 병처럼, 욕망은 끝없이 다른 곳에서 다른 피로, 다른 기호로, 다른 히스테리로 수혈받으면서만 살아남는다. 
이상에서 살펴본 것처럼, 정신분석학이 지배적인 현실 원칙에 의해 억압되지 않는 정신병의 존재와 효과를 무시하고 과소평가하면서 단지 이미 합리화된 '무의식' 및 노이로제만을 목표로 했다면, 그것을 비판하는 반정신병학 및 반정신분석학은 오히려 이 정신병 및 그것이 생성하는 자리인 '다른' 무의식을 살려나가야 되지 않겠는가? 더구나 자본이 그런 노이로제와 광태를 생산하고 소비한다면, 이런 자본의 광기에 대한 비판적 분석은 광기의 다른 긍정적 측면을 밝히는 것과 결합될 수 있을 것이다. 
그리고 분열증(소위 '자폐증'이란 것을 포함하여)도 대부분 사회에의 '적응의 실패' 또는 사회성이 없는 주관주의적 내면에의 몰두 또는 현실 원칙의 대행자인 '자아 기능의 실패'로 규정되고 있다면, 분열증과 광기에 대한 다른 긍정적인 접근이 필요할 것이다. 
들뢰즈와 가타리가 [반 - 외디푸스]에서 시도한 작업은 이러한 접근의 한 좋은 예이다. 
자본주의 시대에서의 분열증의 생성과 전개 과정에 대해 지금까지 이루어진 아마도 가장 긍정적이며 동시에 가장 비극적인 글쓰기 가운데 하나. 
아니 비극적이지 않으려고 웃음을 보이는 글쓰기. 
이 시대가 정신병을 만들어내는데, 그것에도 두 종류가 있다. 
첫째는 이제까지 우리가 분석하였듯이 정신병학적 ­ 정신분석학적 질서와 권력이 생산하고 소비하는 노이로제와 과대망상과 분열증. 
둘째는, 전혀 새로운 방향에서의 분열증이 내포되어 있으면서도 다시 그 생산의 질서에 예속되기 쉬운 '탈영토화'의 가능성과 힘들을 극단적으로 풀어놓는다. 
자본주의가 제한된 이탈을 허용하면서 동시에 다시 그것의 생산의 질서에 복종시키는 반면에 이 분열증은 무제한의 이탈이다. 
이제 이 악마적인 자본주의 시대에 더 이상 어떠한 전통적인 의미의 영웅이나 천재도 존재하지 않는다. 
다만 분열증에 걸린 몸, 분열되고 비유기적인 몸, 분열증에 걸린 '인간' 같은 것, 그만이 '영웅'이다. 
분열증을 위한 열정, 가파른 숨결. 
그것이 몹시 필요하다. 
그러나 여기서는 절제하고, 차가운 문제를 잠시 더 생각해보아야겠다. 
사회가 제도적으로 정신병과 광기를 생산해낼 때, 그래서 모두가 자기 몫의 분열증과 노이로제와 히스테리에 빠져 있을 때, 그 안에서 어떻게 살 수 있으며 어떻게 반항을 할 수 있겠느냐는 물음. 
병신과 광인 이미 우리에게는 '병신과 머저리'와 '거지와 광인'의 훌륭한 논리 또는 관계가 있었다. 
이 글이 여기서 문제삼으려는 것은 아마도 '병신과 광인'에 가까울 것이다. 
그것을 긴박한 리듬에 실어보자면: (1) 사회가 우리를 병신으로 만든다. 
노이로제 또는 과대망상 또는 정신병에 걸린다. 
그럼에도 불구하고 너무 일반적이어서 정상으로 보인다. 
(2) 그러나 이렇게 된 것은 그런 사회가 이미 광태에 빠져버렸기 때문이다. 
사회는 미쳤기 때문에 우리를 미치게 만든다. 
사회의 기능 자체가 전반적으로 이성에 따라 움직이지 않기 때문에, 개인들도 그 모양으로 벌어지는 '이 짓'에 동참한다. 
(3) 그런데, 여기서 문제는, 이 병든 사회 ­ 몸뚱이 안에서, 그보다 더 크게 병들면, 그것을 파괴하거나 또는 그렇게까지는 안되더라도, 최소한 더 이상 '이 짓'에 동참하지 않고, 나아가 그것에 크게 탈을 내게 할 수 있지 않겠느냐는 물음. 
광인은 비록 스스로 크게 탈이 났지만, 그래도 바로 그 때문에 체제에 탈을 더 크게 낼 수 있지 않겠느냐는. 
니체를 그토록 사로잡았던 문제 중의 하나는 건강과 병이었다. 
데카당스 또는 허무주의의 거친 흐름 속에서 병들 수밖에 없었던 자기 존재와의 대면, 그 와중에서 정신과 몸의 건강함에 대한 끝없는 물음. 
특히 당시 유럽의 '현대성'이란 것은, 오늘날 '탈현대성'이 마찬가지로 그렇듯, 그에게 이미 정신의 병의 가장 심한 징후 자체였다. 
그러나 문제를 미묘하게 만드는 것은 바로 이 병 덕택에 유럽은 자신의 정신의 열매 중의 맛있는 것을 낳을 수 있었다는 점이다. 
"유럽은 한 환자인데, 그는 그의 병의 치유될 수 없음 및 그의 고통의 영원한 변전에 최고의 고마움을 빚지고 있다: 이 항상 새로운 상황, 이 마찬가지로 항상 새로운 위험들, 고통, 그리고 빠져나갈 방법들은 결국 하나의 지적인 민감성을 낳았는데, 이것은 거의 천재와 같고, 어쨌든 모든 천재의 어머니이다"([즐거운 학문], 첫째 책, 단상 24번). 
여기서 19 세기 유럽의 현대성은 생리적 병의 징후의 관점에서뿐 아니라 정신적 병의 징후의 관점에서 체험되고 있는 것이다. 
유럽이 자랑할 만한 모든 것은 그 병적 고통이 끝없이 변전되고 또 그것이 치유될 수 없는 성질을 가졌기 때문에 가능했다는 이야기는 무엇을 말하는가? 정신의 병은 육체의 생리적 상태와 뗄 수 없는 관계에 있을 뿐 아니라, 이것들 때문에, 이것들 덕택에 문화가 가능하다는 것, 다르게 말하면, 몸과 마음의 병이 역사 속에서 번질 때, 우리는 병자와 환자이면서 동시에 의사가 되어야 한다는 것. 
즉 이 맥락에서 '의사'인 자는 위에서 논의되었듯이 단순히 타인인 환자에게서 병리학적 정상화와 규범화를 실행한 권력의 주체가 아니라 -- 물론 니체가 병과 의사에 대해 깊은 관심을 가졌다는 것은 18 세기 이후 전개된 의학화와 병리학화의 효과와 결과이기도 하다 -- 자신을 병자로서 인식하는 자이다. 
니체가 '철학적 의사'라고 말한 것은 바로 이 사태를 말한다. 
그러면 '인간'을 병들게 한 원인은 무엇이었던가? 무엇보다도 서양의 형이상학적 도덕과 종교를 수단으로 하여 축적된 제도적 권력. 
즉 그 당시뿐 아니라 지금도 지배적으로 존재하는 정신과 권력의 복합체. 
이것에 의해 이것 안에서 병든 자는 그 병을 통해, 아니 단순히 미적지근한 병의 증세가 아니라 그 병의 극단화된 상황을 통해, 자기를 의사로 만듦으로써 그 병을 견디거나 이길 수 있다. 
'인간'을 존재론적으로 병들게 한 병인(病因)은, 그냥 쉽게 다시 건강해지려는 노력에 의해서가 아니라 오히려 바로 가장 심하게 그것에 내맡겨지고 아프게 앓음으로써, 인식되고 또 견뎌내질 수 있다. 
이 사태를 우리가 다루어온 사태와 연결하면: 제도적 지식과 권력은 '인간'을 병들게 하고 정신병에 걸리게 한다. 
여기서 그 지식과 권력을 해부하고자 한다면 그것의 산물인 정신병과 병은 물론 해부되어야 한다. 
그러나 이것은 그 병에 전혀 걸리지 않고 매우 건강하게 존재해야 한다는 이야기("건강한 몸에, 건강한 마음!"처럼)는 
아니다. 
오히려, 그러한 지식과 권력이 너무도 미세하게 우리의 몸뚱이와 마음을 그물처럼 감싸고 있는 현재의 상황에서는, 우리는 그 병에 스스로를 긍정적으로 내맡겨야 한다 -- 바로 그 지식과 권력이 자신이 쳐놓은 함정에 빠지고, 또 그럼으로써 자신의 정체를 드러내게 하기 위해. 
이것은 물론 지식과 권력의 복합체에 대한 직접적인 비판은 아니다. 
그러나 현재의 복합적이고 통합적인 상황에서 그러한 직접적인 대응은 오히려 순진한 것일 수 있다. 
병을 피함으로써가 아니라 더 크게 탈이 나고 또 나게 하면서 그 병균을 가리킬 수 있고 잡을 수 있을 것이다. 
역사가 우리를 미치게 한다면, 더 크게 아파야 한다. 
치명적일 정도로. 
'초인'의 이야기는 모두 다 알 것이다. 
그 이야기가 내뿜는 정열을 다시 한 번 냉각시키며, [차라투스트라는 이렇게 말했다]의 다음 구절을 읽자: "너희들을 혀로 핥을 번개는 어디 있는가? 너희들이 접종되어야 할 광기는 어디 있는가? 보아라, 너희들에게 초인을 가르치겠다: 그는 이 번개이고, 이 광기이다! 
-- "([서설]). 
'초인'을 정치적 권력의 형태로 미화하고 남용한 역사가 있었고, 그것은 용서할 수 없는 역사이다. 
그런 모든 의도를 빼버린 후, 그것이 광기이어야 한다는 점은 우리가 이제까지 분석해온 토대 위에서 파악될 수 있다. 
이미 니체의 생존시에도 그랬었지만, 더 큰 병적 상황이 올 것이고, 그것을 견디고 극복할 자는 병에 스스로를 더 위험스럽게 내맡겨야 할 것이라는 점을 여기서 읽자. 
'접종'이란 바로 이 상황의 표현이다. 
미친 풍경 속에서 미친 풍경. 
이 글의 처음에서 우리가 스스로를 그 안에서 발견한 이 풍경은 도대체 어떤 것일 수 있는가? 다만 위의 미친 화가가 미치며 그린 풍경인가? 다만 미친 시인과 철학자가 미치며 쓴 풍경인가? 그렇다면 그것은, 세상이 흔히 말하듯이, 개인적인 '불행한' 사건에 지나지 않을 것이다. 
그리고 그러면서 세상은 그 미친 풍경을 미친 개 보듯 멀거니 바라보기만 할 것이다. 
그러나 여기서도 두 가지 경우가 있는데 하나는 '미친 풍경'에서 앞의 말('미친')이 강조되는 것이며, 다른 하나는 뒤의 말이 강조되는 것이다. 
전자는 주관의 심리적인 상태에서 출발하는 심리주의 또는 병리학주의라 할 수 있으며, 후자는 그가 생산해낸 작품으로서의 '풍경'에서 출발하는 '비판적'인 작업이다. 
전자에서는 광기의 '주체'의 미친 상태는 심리학적 또는 병리학적인 성질을 가지는데, 이러한 편향은 바로 그 광기라는 사태를 이미 알려진 심리적인 또는 병리학적인 현상으로 환원시킨다. 
그럼으로써 물질화된 작품 자체에 대한 비판적 작업이 소홀히 된다. 
반면에 후자에서는 미친 개인들의 뛰어난 작품 '자체'가 승화됨으로써, 단순히 심리적이거나 병리학적 현상과는 다른 그것의 특이한 구조에 우선권이 주어지고 있다. 
그러나 여기서도 한계는 있는데, 이것은 다음의 질문에서 드러난다: 도대체 미친 사람이 작품을 쓰거나 그릴 수 있는가? 위의 시인들과 철학자조차도 미치기 전까지, 또는 최대한, 미치면서 작품을 생산했지 완전히 미친 상태에서는 어떤 작품도 남기지 못하지 않았는가. 
또는 남겼더라도 일정한 작품의 형태를 갖춘 것만 남겨졌지, 부주의한 상태에서 말해진 것이나 그려진 것은 남겨지지 못하지 않았는가(바로 그 때문에, 사실 광기의 '주체,' 광기의 담화 및 광기의 역사의 담화의 주체는 엄격하게 말하면 한 번도 광인 스스로인 적은 없었다. 
광인은 그것의 경계, 거의 말할 수 없고 쓸 수 없는 경계에서 비틀거리며 존재했었고 또 지금도 존재한다. 
푸코가 광기를 단호하게 '작품의 부재'라 호칭한 것은 이 점에서 마땅하다). 
물론 대부분은 이들 관점이 혼합된 형태로 기능하는 것도 사실이다. 
그러나 그렇다고 해도 위에서 지적된 문제들이 사라지거나 해결되는 것은 아니다. 
오히려 더 첨예한 형태로 등장한다. 
그 이유는 위의 두 편향이 이미 자신 안에 그것에 독특한 전제를 가지고 있거나 또는 고유한 환원을 실행하고 있기 때문이다: 심리주의적(또는 병리학적) 환원이라고 할 수 있는 것은 소박한 민속주의와도 결합되어 있는 것인데, 거기서는 이성 또는 학문의 발생학적 관점도 삭제되며 권력 관계와의 연결 또한 무시된 채 병리학적 현상이 객관적인 '사실'로서 해석된다. 
반대로, 작품 자체에 대한 '비판적'인 관점에서는 아무 작품이나 대상이 되는 것이 아니라, 역사적으로 가장 뛰어난 작품만이 광기와의 관계에서 고찰되는 것이다. 
소위 미친 천재의 그것들. 
즉 일종의 작품에 대한 본질주의적 환원이 이미 수행된 후에 광기 또는 정신병이 그것과 연관되는 것이다. 
그렇기 때문에 이러한 환원들의 근거 위에서는, 아무리 그 두 관점이 결합되고 절충된다 하더라도, 문제가 남는다. 
위에서 예로 든 고호, 횔덜린, 니체, 아르토 등은 바로 이 점에서 우연이 아니었던 것이다. 
그런 이름을 광기의 이름으로 들자마자, 이미 작품과 텍스트의 차원에서조차 일종의 가치 평가적인 경계짓기가 선행되고 있었다. 
그 결과로 이들에 대한 연구 또는 서술에서는 그들이 시인의 본질성 또는 분열증의 본질성을 대표하는 것으로 나타난다. 
그러나 이름 없는 광기, 이미 언어의 한계를 지나가고 있는 광기의 '잡음'은 어쩔 것인가? 그리고 역사가 이미 지배의 역사라면, 그런 지배적인 역사의 '작품'이 아닌 작품은 어떻게 찾을 것인가? 위에서 우리가 이성의 역사의 숨겨진 그림자인 광기의 역사를 추적하였지만, 그 이성의 역사라는 것도 이미 지배적이었던 서양의 이성주의적 역사를 사실로서뿐 아니라 거의 선험적으로 규범화된 역사의 이성주의적 방향성으로 전제한다. 
souffl ")에서 시적 본질주의의 한 예로 블랑쇼를, 그리고 병리학적 편향의 한 예로 라플랑슈를 들고 있다. 
전자는 아르토에서 "사유에 본질적인 무능력"을 보고 싶어하며, 횔덜린에 대한 글("La Folie par excellence" -- 제목부터 얼마나 시사하는 바가 큰가? 뛰어난, "훌륭한 광기"라니!)에서는 
다음과 같이 쓰고 있다: "그의 운명은 다만 그에게만 속한다. 
그러나 그 자신은 그가 표현하고 발견한 것에 속하는데, 이것은 단지 그에게만 속하는 것이 아니라, 시인의 본질의 진리이자 긍정이다. 
[……] 그가 자신의 숙명을 결정하는 것이 아니라, 그는 그가 완성의 과제를 떠맡은 시인의 숙명이며 진리의 의미이다." 
따라서 여기서 '횔덜린'이란 고유명사는 중요하지 않다. 
그것은 다만 '시인'이란 일반 명사를 가리키며 이것에 용해되는 한에서만 중요한 예의 이름이다(지나가며 덧붙이자면, 데리다는 비록 언급하고 있지 않지만, 하이데거의 횔덜린 해석도 이런 '시인의 본질과 사명'의 궤도 위에서 움직인다). 
반면에 라플랑슈는 블랑쇼의 이런 이상주의적 해석을 비판하면서도, 언어의 본질에 관한 한 블랑쇼의 견해를 따를 뿐 아니라, 나아가 다른 한편으로 심리주의적 본질주의를 드러낸다. 
즉 분열증의 보편적 본질 또는 훌륭한 예를 바로 이 시인에게서 찾으려는. 
"횔덜린은 보편적 문제로서의 정신분열증의 문제를 다시 열어놓는다" (253~60쪽 참조). 
그러나 다음의 문제, 우리가 바로 데리다에게서 제기하는 문제는 무엇인가? 데리다 역시 위의 문제를 제기하고는 다시 한 역사적으로 '뛰어난 광기,' 아르토로 회귀하고 있지 않는가? 그가 분석하는 모든 텍스트는 이미 바로 그런 훌륭한 텍스트의 예들이 아닌가? 이 물음은 단순히 그에 대한 물음이 아니라, 우리의 논의가 드러내듯이, 광기의 존재 방식 자체에 관련된 물음이다. 
그래서 광기의 역사뿐 아니라 '역사' 자체의 광기 또한 존재하는 것이다. 
그러한 이성의 역사 자체뿐 아니라 광기의 역사 자체도 이미 본질적으로는 권력의 역사이다. 
그것조차도 지우자. 
그러므로 우리는 광기의 주체가 더 이상 권력형 인간으로 존재하지 않는 풍경으로 들어가야 할 것이다. 
'아류'가 더 이상 지배적인 역사에 대한 아류가 아니라, 그것을 지우고 파괴하면서 생성하는 자가 되도록. 
이제, 설혹 저 화가와 시인과 철학자, 이 역사적인 광인들이 광인으로서 그리거나 쓰지 않더라도, 존재하는 미친 풍경이 있도록. 
그러나 그것은, 그들이 이미 실제적으로 실존했었고 적지 않은 작품을 남겨놓았기 때문에, 그리고 그래서 그들의 생의 실존과 작품의 실존이 쉽게 망각될 수 없으리라는 경험적인 자료 덕택에 그들 없이도 존재하는 풍경이 있다는 이야기가 아니다. 
그러한 자료는, 사실과는 달리, 얼마나 쉽게 무력하고 또 무력화하는가. 
그들이 정말 병 안에 있을 때 말한 것과 쓴 것이 전달되거나 또는 남아 있지 않은 것처럼, 정말 아픈 존재 -- 이것을 사람들은 '인간'으로 볼 것인가? 정말? --의 말과 글은 존재하지 않을 수 있다. 
정상적인 풍경으로서의 역사에 대해 이런 풍경은 정말 미친 풍경일 것이다. 
미친 풍경. 
정상적 지식/권력의 복합체의 주역이자 주체인 인간은 그 말에서 가운데나 중간에 존재하지 않는다: 마치 '미친 (사람의) 풍경'이듯이. 
그 같은 것은 기껏해야 변두리 -- 물론 매우 비대해진 변두리에 있다. 
풍경의 미침이 있고 그 다음에 사람 같은 것이 있다. 
(사람), 미친 풍경, 또는 미친 풍경, (사람). 
더 빨리 가거나 더 늦게 가는, 대중의 문화 1. 
대중을 찾아서: '환상 속의 대중' 둘, 죽고, 9 회, 말. 
우리가, 대중으로서의 우리가 흥분하는 시간이다. 
물론 야구 말이다. 
그것도 이제는 고교 야구로 대표되던 아마 야구가 아니라 프로 야구 게임에서 말이다. 
둘이 죽은 다음에 그 멈추어버린 시간 속으로 우리는 열광하며 잠긴다. 
전염병처럼. 
야구에 별로 흥미를 가지지 않았던 사람도 순식간에 전염되며 그 열광은 퍼진다. 
아, 그러나 그 열광은 어떤 것인가. 
그것은 죽음 뒤에서 죽음을 앞두고 오는 것. 
가능한 최대의 죽음 뒤, 불가능한 마지막 죽음 앞에서. 
이 마지막 죽음은 입장에 따라 제발 오지 말아야 할 것이거나 거꾸로 제발 빨리 와야 할 것이다. 
이렇게 야릇한 죽음들 사이에서 대중은 숨을 멈추거나 헐떡거리고 있다. 
고함을 지르거나 폭죽을 터뜨린다. 
그들은 대체 누구인가? 그들이 이제 다시는 그런 기회가 오지 않는 절호의 도박판인 듯이 내걸면서 따거나 잃는 내기는 어떠한 것인가? 그리고 그들이 주시하는 대상 또는 오브제는 어떠한가? 공, 그 공은 제발 보이지 않아야 할 것이거나 또는 제발 잘 보여야 할 것이다. 
가장 잘 보이다 갑자기 보이지 않는 것이거나 안 보이다가도 갑자기 잘 보여야 하는 것이다. 
보이지 않게 함과 보이게 함 사이의 유혹. 
그 유혹에 빠지며 대중의 하루는 째깍째깍 하다가는 쓰윽 지나가는가. 
참새의 하루처럼 지극히 요란하다가도 아무 일 없었다는 듯이 태연하게. 
그렇게? 더 빨리 가거나 더 늦게 가는, 대중의 문화 그러나 도대체 이 대중은 누구인가? 우리가 속한, 아니 속한다는 그 대중 말이다. 
그들의 정체는 저 죽임과 살림 사이, 이 보이지 않게 함과 보임 사이에서 확실히 드러나는가? 그들의 한쪽은 어떠한 애매함도 배제한 채 정말 죽임만을 선택하고 다른 한쪽은 살림을 선택하는가? 그리고 또 한쪽은 보이지 않게 함만을 선택하고 다른 쪽은 보이게 함만을 선택하는가? 정말 기를 쓰고 그 어느 한쪽만을 원하는가? 그렇다면 그 대중은 둘로 나뉘면서 깨끗하게 대립적으로 갈라지고, 그것의 정체성은 어느 정도 쉽게 확보될 터이다. 
이를테면, 부산 사람은 롯데로, 전라도 사람은 해태로. 
그럴까? 지금의 대중적 현상은 그렇게 형식논리학이 배중률에 따라 가르치듯 직접적이고 단순한 모순으로 이루어지고, 또다시 전통적인 정치 권력과 한의 대립의 어김없는 연장선상에서 이루어지고 있는 것일까? 아니면 오히려 이 대중은 저 죽임과 살림 사이, 저 보이지 않게 함과 보이게 함 사이에 아슬아슬하게 걸쳐 있는 것은 아닐는지. 
어느 정도로 자기와 연고지가 같은 팀을 응원하기는 하지만, 바로 이 응원은 기껏해야 지불된 입장료나 시청료의 경제적 지시체나 생산물에 지나지 않는 것은 아닐까. 
그러면서 그들은 이러한 경제적 관점에서 본 본전의 생산성 법칙을 무시하고 더 멀리 가는 것이 아닐까. 
자기의 사용가치보다 더 많이 잃거나 아니면 거꾸로 더 많이 따기를 원하는 것은 아닐까. 
더구나 입장료나 시청료로서의 그 돈은 이미 원래의 살아 있는 노동은 아예 아니고 기계적인 형태의 죽은 노동도 아니고 그것들과는 전혀 다른 소비의 영역으로 들어와 있기 때문에, 인간의 지역적 출생과 경제적 생산은 여기서 노동 또는 합리성의 정치경제학의 방식으로는 연결되지 않는다. 
오히려 그들은 바로 저 죽임과 살림의 교차와 겹침을, 그리고 이것들의 도박적 놀이를 원하는 것은 아닐는지. 
그리고 단순히 자기 편의 이김과 다른 편의 패배를 위해 공이 완전히 보이지 않게 되거나 보이게 되는 것에 집착하는 것이 아니라, 더 나아가 그 둘이 혼재된 놀이를 원하는 것은 아닐는지. 
죽으면서 살고, 죽음이 사는, 또는, 보이지 않으면서 보이는, 보임이 보이지 않는 그런 놀이를, 놀이 아닌 놀이를. 
그러면서 그 대중은, 아니 그 대중이란 것은 자기도 죽으면서 동시에 살고, 보이지 않게 만들면서 또 보이는 것은 아닌지. 
이미 죽었으면서도 자꾸 살아 있으려 하는 것은 아닌지. 
그렇게 대중은 자기도 보이지 않게 만들면서 또 보이게 하는 것은 아닌지. 
공이 보이다가 갑자기 보이지 않게 되듯, 자기의 실존이 존재와 비존재, 보임과 보이지 않음을 겸하게 하는 것은 아닌지. 
그것도 순식간에. 
그래서 가장 잘 보이는 듯했던 대중은 갑자기 사라진다. 
어디에서나 있다는 그것은 아무데도 없다. 
신비주의가 찾았던 본질 또는 '그'는 이제 더 첨예하고 광포하게, 또는 더 잔잔한 침묵과 심연의 형태로 대중의 실존에 해당된다. 
대중은 어디에 있는가? 자기는 바로 여기에 있는데도 자기는 부재하는 것이 틀림없다는 인식에서 오는 노이로제 또는 강박관념 증세. 
전통적인 인식론적이고 도덕적인 차원에서는 지극히 정상적으로 행동하고 인식하는 대중은 매일 매일의 멜로드라마에서조차 노이로제와 사이코의 상태에 익숙하다 못해 그것과의 숨바꼭질을 즐긴다. 
얼마 전에 방영된 방영률이 최고였던 TV 드라마 [사랑이 뭐길래]의 주인공들은 한결같이 나름대로 노이로제 아니면 사이코의 증세를 보인다. 
바로 그 이유 때문에 그것은 남녀노소 가릴 것 없이 전국민의 사랑을 받은 것이 아닌가? 그리고 가장 생기 있는 듯한 대중은 어느새 주검과 닮아 있다. 
그것에서는 생이 점점 더 죽음의 영역으로 들어오고 죽음도 점점 생의 영역으로 침투한다. 
죽어야, 죽여야 그것은 자기의 생을 확인하는 듯하다. 
추석이나 설 때면 살아 있는 이천만이 죽은 자를 제사지내기 위해 아수라장 민족의 대이동에 들어간다. 
그 이동에 끼지 못하면, 하 이상하다, 살아 있는 것 같지 않다. 
생을 생으로 존재하게 하는 죽어 있음의 드라마. 
또 그때면 어김없이 찾아오는 치명적인 교통 사고. 
사람들은 이제 그 사고를 필연적으로 예상하고 기다리다 못해 직접 자초한다. 
탈현대 사회에서 교통 사고는 치명적인 우발성과 파괴성을 과시한다: 그것이 뉴스에 나올 때에도 그것은 단순히 경고의 의미를 가지고 있는 것이 아니라, 구경거리이며 잔인한 축제이다. 
과거에 불구경이나 장마 때의 물구경의 자리에 오늘날 교통 사고의 구경이 있다. 
누구에게나 어느 순간 다가올 수 있는, 그러나 설마 하며 보이지 않게 하는 그것. 
최대로 경고를 하면서도 실제로 그것을 진심으로 방어하지는 않고 그것을 즐기는 사태. 
디지털로 "지금 우리의 인구는 얼마입니다" 하며 명멸하는 전광판이 한쪽에서 매순간마다 죽음과 생을 하나의 숫자로, 빨리 바뀌며 사라져야 할 숫자로 변화시키는 때, 다른 편에서는 끝없이 자동차가 컨베이어 벨트 위를 구르며 생산되고 -- 동시에 -- 파괴된다. 
이러한 죽음과 생의 고리 때문에 모든 정책과 시책은 사실 현실을 바꾸는 무엇도 아니고 바꾸려고 하지도 않고 다만 바로 그 고리를 연장시키고 확대시키는 수단에 지나지 않는 듯하다. 
고리만 자꾸 커지고 탄력을 얻는 것인가. 
고리 사이의 틈은 벌어지는데. 
대중을 찾아 떠나는 길은 서울로 가는 길이 아닌가 보다. 
서울 가신 우리 대중은 어떻게 된 것일까. 
하지만 대중의 이러한 존재 방식은 너무 극단적인 것이 아닌가. 
9 회말 투 아웃이란 특별한 상황에서만 나타나는 특별한 것이 아닌가. 
야구 경기에서 9 회말 투 아웃이 아닌 일반적인 상황에서도 비슷한 존재 방식이 관찰될 것인가. 
2. 
정치경제학 또는 대중문화 다시 저 야구 경기로 돌아가보자. 
대중문화의 한 유별나게 효과적인 형태인 그것에서 대중 및 대중문화의 성격을 분석해보자. 
오늘날 프로 야구 경기에는 누가 열광하고 그것은 누구에 의해 소비되는가? 고급 교양을 전혀 가지지 못한 저급한 문화의 향수자만이 그것에 열광하고 그것을 소비하지는 않는다(지식인이나 소위 '순수 예술'의 전문가들도 그렇게 행동한다는 것은 부인할 수 없는 일이다. 
많은 '일급' 예술가들은 스포츠 카 몰기를 좋아한다). 
또 야구가 원래 유행하는 미국 문화에 길들여진 사람만이 그렇게 행동하지도 않는다(현재 한국 인구의 대부분이 야구나 축구나 테니스 같은 서양에서 수입된 운동을 하고 있지 않은가. 
과거 조선 말기에 양반들이 스스로는 그런 운동을 하지 않고 상놈에게 대신 하라고 했다는 일은 이미 전설이 되어버린 역설이다). 
또 단순히 그 프로 야구단이 속한 기업의 구성원이나 그 기업의 해당 연고지 출신만이 그것에 열광하고 그것을 소비하지는 않는다(노동자들도 그 경기에 열광하고 그것을 앞다투어 소비한다. 
또 특정 지역에 기반을 둔 팀과 직접 관계가 없는 사람들도 그 경기에 빠져들고 있지 않은가). 
우리는 여기서 종래에 대중문화를 규정하는 몇 가지 이론들의 허점을 간단하지만 날카롭게 지적할 수 있다. 
첫째 유형은 고급 문화와 대중문화를 대립적으로 구별하는 이론. 
둘째 유형은 민족의 외부에서 이식되거나 수입된 문화를 외부로부터의 강제적 문화 접목으로 이해하는 소위 종속 문화론. 
셋째 유형은 대중문화의 장을 계급 지배의 장으로 이해하는 것. 
대중문화 이론의 이들 세 유형들은 한국에서는 대체로 시대적인 선후 관계를 유지하면서 전개되어왔다고 할 수 있다: 정확한 시대 구분은 어렵지만 첫째 이론은 70 년대까지, 둘째 이론은 70 년대부터, 그리고 셋째 이론은 80 년대부터 지금까지 영향력을 행사해왔다. 
그것들은 물론 여전히 상식과 편견의 차원에서 혼재된 상태로 생명을 유지하고 있다. 
나아가 이제 90 년대에 이르러 이들 이론들의 영향력이 완전히 소실됐다고 할 수도, 또 단순히 90 년대이니까 새로운 무엇이 등장해야 한다고 말할 수도 없을 것이다. 
그럼에도 불구하고 오늘의 대중문화의 양상에는 새로운 접근과 파악이 필요하다. 
특히 80 년대에 가장 진보적이었다고 평가되던 셋째 유형의 대중문화론과의 관계에서 이 질문은 한층 더 무겁고 날카로워진다. 
왜냐하면 그 질문은 단순히 대중문화에 관계된 것이 아니라 역사성의 모든 다른 문제들에 관계된 것이기도 하기 때문이다. 
다만 역사성에 관한 문제들 중에서 '대중문화'란 것이 오늘의 상황에 고유한 독특한 문제점과 해결점을 제기하는 듯하기 때문에 이제 그 물음은 더욱더 첨예하게 되는 것이리라. 
전통적인 자칭 정통 맑스주의자들의 주장에 따르면 대중문화는 자본주의 계급의 지배가 그대로 연장되고 있는 현장이고 그 점에서 그 현장은 계급 투쟁의 장소이다. 
다른 말로 하면 자본주의적 지배는 일차적으로 경제적인 생산력에 따라 수행되지만 그 지배는 연장되어 문화적인 영역에서조차 계속 연장되고 확장된다는 것. 
그래서 경제적인 착취가 정치적인 억압과 결탁되듯이 이제 그것들은 더 나아가 문화의 영역에서까지 동질적으로 확대된다는 것. 
알튀세르적인 표현을 하자면, 문화는 경제적이고 정치적인 착취와 억압의 재생산 기능을 한다는 것. 
그러나 단순히 그럴까. 
그런 것일까. 
위에서도 예로 들었듯이 프로 야구 경기를 즐기는 노동자가 있고 지식인도 있다. 
이들은 다만 반동적이고 예외적인 경우로만 치부되면 그만일까. 
광고 같은 것들의 유혹에 빠져 암암리에 길을 잘못 든 것일까. 
오히려 그러한 독단적인 해석이 바로 비현실적인 환상을 조장하는 것이 아닐까. 
경상도나 전라도 출신의 노동자가 프롤레타리아 중심의 당을 만들거나 간접적으로도 지원하지 않고 오히려 출신 지역에 기반을 둔 정당에 투표를 하는 한국의 가장 특징적인 상황과 그 노동자들이 재벌들의 프로 야구팀의 경기에 열광하고 그것을 소비하는 것과는 너무도 비슷하며 밀접한 관계가 존재한다. 
전자의 상황과 후자의 그것은 상호 조건적이다. 
그리고 그들이 한국의 상황을 조성하고 있는 한, 그들은 예외적이기만 한 것은 아니다. 
불행하지만, 오히려 일반적이다. 
그리고 이 점에서 그들은 역시 단순히 '반동적'인 것도 아니다. 
물론, 주의를 하자! 
그들이 제대로 잘 행동하고 있다는 말을 하자는 것이 아니다. 
오히려 제대로 행동하지 못한다고 말해도 좋다. 
그럼에도 불구하고, 아니 바로 그 이유 때문에 그들을 '반동적'이라고 칭하는 것은 무조건 좋은 일이 아니다. 
왜냐하면 그러한 평가는 아직도 이상주의적인 도덕주의에 근거하고 있기 때문이다. 
이 도덕적 이상주의는 모든 이상주의가 그렇듯이 맹목적이고 무력하다. 
도대체 '반동적'인 자들을 말 그대로 골라내고 또 그 경고에 상응하게 엄벌에 처할 기준이나 수단이 있는가. 
만일 그러한 숙청의 제스처를 쓰고 또 실행하려는 엄숙주의가 있다면, 실행의 현실적 가능성의 문제는 차치하고, 그것은 최소한 일관된 입장을 가지고 있다고 평가될 수 있다. 
그 도덕주의는 동시에 대중을 계몽의 대상으로만 생각하는 권위적 엘리트주의이기도 하다. 
그러나 아르키메데스의 지렛대로 어느 한 초월적 지점에서 대중을 계몽할 그러한 엘리트는 이제 사회의 어디에도 더 이상 존재하지 않는다. 
계몽이란 항상 일정한 이성적 정당성을 가진 계층이나 계급(고대 희랍의 시민 계층이나 프랑스 혁명기의 부르주아 같은)이 그 위의 계층이나 아래의 계층에 대해 행사한 것이 사실이나, 지금은 더 이상 그러한 종합적인 이성 및 합리성의 정당성을 가진 계층이나 계급은 존재하지 않는다. 
거의 모든 집단은 나름대로의 기능적 정당성에 따라 행동하며, 그것이 때로 요구하는 합리성도 일정한 정도의 이데올로기적 하중을 싣고 있음을 우리는 이미 알고 있기 때문이다. 
그러면 다시 야구 경기를 즐기는 저 지식인이나 노동자의 경우로 돌아가보자. 
또는 고급 예술이나 고급 이론을 만들다가 조금 쉬면서 세상 구경을 하려고 하는 자가 틀어놓은 TV 에서 어쩔 수 없이 보게 되는 야구 경기의 경우로 돌아가보자(여기서 TV 를 튼다는 것은 단순한 우연이나 나태의 결과가 아니다. 
오히려 오늘날 세계와의 관계에서 거의 필연적 형태가 된 일상 또는 하루의 실존이 떠맡은 업보라 할 만한 것이다. 
즉 항상 있어온, 그러나 지금의 상황에서 더욱더 가까워지며 추근대는 매체와의 관계이다). 
여기서 알튀세르가 말하는 중층결정론을 인용하며 만족할 수 있을까. 
그러나 그것이 일차적으로 또는 최종적으로 경제적 모순에 근거한 다른 모순들의 구조라면, 그것은 쓸 만한 이론인가? 좁은 의미의 맑스주의보다는 훨씬 포괄적이지만 그것은 여전히 기본 모순을 경제적인 형태의 최종 심급에 내세우는 것임에는 틀림이 없다. 
즉 그것은 중층론이기는 하지만 모순들을 열려 있는 채로 받아들이는 비결정론적 중층론이 아니고 여전히 결정적인 중층론인 것이고, 바로 그 때문에 그것은 이론적으로 종말론의 틀에서 벗어나지 못하고 있다. 
노동자가 프로 야구 경기를 관전하며 열광하는 일은 노동과 자본의 기본적인 모순을 혁명의 날을 향해 보조하는 어떠한 보충적인 모순도 아니다. 
오히려 그 근본 모순의 힘을 희석시키는 어떤 것이다. 
우리는 여기서 알튀세르가 맑스를 이상주의적이고 목적론적인 헤겔주의에서 이탈시키긴 했지만 근본적으로는 여전히 맑스 및 맑스주의를 '최종 심급에서의 경제 결정론'에 종속시키고 있음을 알 수 있다. 
그러므로 그가 이 근거 위에서 문화 및 이데올로기를 그 결정적인 경제의 관점에서의 계급 지배를 단순히 재생산하는 것으로 규정할 때, 이 규정 역시 문제점을 간직하고 있는 것이다. 
여기서 우리가 비판하려는 알튀세르의 입장은 원칙적인 성질의 것이다. 
'원칙적'은 단순히 형식적이라는 말은 아니고 오히려 근본적이라는 말이다. 
왜냐하면, 첫째, 일차적으로 그리고 본질적으로 경제적 생산력에 근거한 지배 관계가 다른 갈등과 긴장에 비교해 우선적으로 존재한다고 볼 수 없기 때문이다. 
그 모순이 결정적이라면 노동자가 어떻게 대자본가의 홍보 및 판매 사업의 일환일 수밖에 없는 프로 야구 경기를 소비하고 응원할 수 있겠는가. 
이 예는 오히려 그러한 생산력의 관점에서 단순하게 이해된 경제적 모순이 부차적이거나 또는 최소한 본질적이지는 않다는 것을 반증하지 않는가. 
둘째, 오늘날의 후기 산업 사회에서는 경제는 이데올로기와 확연히 구별되는 '객관성'의 자리가 아니다. 
전통적인 사회에서는 물론 소위 '상부 구조'가 이데올로기적 기능을 한 것이 사실이고 이 점은 어느 정도는 지금도 통용된다. 
그러나 자본주의가 여러 사회주의적 요소들을 스스로의 내부로 흡수.통합하고 
복지 사회를 표방하면서부터는 오히려 바로 그 경제적 측면이 다른 어떤 것보다 더 교묘하고 저변적인 이데올로기가 되었다("풍요로운 사회를 위하여!" 
"선진국을 향하여!" 
같은 표어의 함정을 생각하라). 
오늘날 자본주의의 옹호자들이 몰락한 현실 사회주의보다 자본주의가 우수하다는 증명을 무엇의 이름 아래 수행하는가를 살펴보면 이 점은 쉽게 인식된다: 그것은 주로 생산력의 발전이나 복지 사회의 이미지의 고양이다. 
이런 사태 앞에서 아직도 경제를 계급 지배의 과학성의 증거로 삼으려 한다는 것은 우스운 일이다. 
그러나, 셋째, 알튀세르는 이데올로기를 직접적인 강압과 폭력에 근거한 지배와는 구분하지 않았는가? 전자는 주로 문화 및 교육을 통하여 이루어진다고 하면서 그를 통하여 주체가 불려지고 형성된다고 하지 않았는가? 우리는 여기서 상이한 두 가지 사태를 구분하여야 한다. 
문화 및 이데올로기가 폭력적 형태의 권력과 지배와 다르다는 점은 맞다. 
그러나 그것이 저 생산력의 관점에서의 경제적 지배를 단순히 재생산하는 것은 아니다. 
그것은 여전히 경제적 모순 및 지배를 일차적이고 본질적인 모순으로 이해하면서 문화 및 이데올로기적 기능은 그것을 재생산하는 단순히 부차적인 것으로만 파악한다는 점에서 타협적이고 어중간하다. 
언젠가부터 한국에서는 루카치적인 유물론과 구별되는 알튀세르주의 및 그람시주의를 표방하는 이론가들의 진영이 강하게 형성되었고, 이들은 문화 및 대중문화를 바로 저 '경제적 지배 구조의 재생산'이라는 관점에서 재단하려고 하고 있다(한 예를 들면 최근에 창간호가 나온 [문화과학]이 그 비슷한 입장을 표방하고 있다). 
그러한 이해의 틀은 문화, 더구나 대중문화를 그것의 현실적인 복합성에 따라 냉정하게 서술하고 분석하려는 시도와 의도의 폭에 훨씬 못 미치는 것이라고 생각된다. 
왜냐하면 아주 간단하게 말해 이데올로기, 그리고 문화 및 대중문화의 영향력이 너무 과소평가되고 있기 때문이다. 
물론 그들은 이 영향력을 평가하려고 한다고 말은 하지만 사실은 그것을 기껏해야 경제적 지배 관계의 하위 영역으로밖에 인정하지 못하고 있기 때문이다. 
그럼으로써 애초에 표방된 문화 및 대중문화의 포괄적인 파악과 분석이라는 목표는 이미 어느 틈에 유실되고 만다. 
오히려 문화가 지배적인 관계를 생산한다고 파악할 수는 없을까. 
그리고, 이미 위에서 언급하였듯이 경제적인 것은 후기 산업 사회와 복지 사회로 이행할수록 점점 더 이데올로기의 역할을 하기 쉬우므로, 경제적인 것이 바로 그 지배적인 관계를 재생산하는 기능을 한다고 파악해야 되는 것이 아닐까. 
이제까지 문화적 주변성이라고 이해되어왔던 모든 관계들은 새로운 파악을 요구한다. 
예를 들면 아직 일하는 자와 일하지 않는 '노인'과의 관계(앞으로 은퇴한 노인들이 인구의 삼분의 일 또는 거의 반 가까이 되는 상황이 올 것이고 이 상황은 이제까지의 사회적 생산이란 것을 몰라보게 변화시킬 것이다), 억압적인 남성에 대한 피억압적인 여성의 일방적인 관계뿐 아니라 같은 여성 내부에서조차 분산된 여러 관계, 전통적으로 인식과 욕망의 표본이었던 성인에 대해 점점 더 중요한 역할을 하는 어린애들(이 '어린애들'도 여러 가지이다. 
유치원생과 국민학생에서부터 중.고등학생을 거쳐 대학생에 이르기까지 정말 다양하다. 
김현식은 '똑똑한' 국민학생과 중학생에서부터 보통의 대학생을 거쳐 감수성 있는 노인들까지 즐긴다). 
그리고 소위 부동표 유권자. 
이들은 이제 더 이상 예외적이고 수동적인 정치적 무관심주의자들이 아니다. 
오히려 정치에 가장 관심을 기울일수록 그러한 부동표가 되기 쉽다는 사실도 이제는 예외적인 현상이 아니다. 
신문을 하나도 아니고 서너 가지 매일매일 읽고 또 정치면도 게을리하지 않는 사람들이 정작 실제 상황에서는 많이 기권을 한다는 것, 이 사태는 그대로 인정되어야 한다. 
문제는 그것을 평가하는 일일 터인데, 그들은 거꾸로 이미 결정된 정치적 집단의 이익성을 우스갯짓으로 만드는 괜찮은 일을 할 수도 있다. 
이들은 더 이상 단순한 '주변부 문화'나 '하부 문화'의 구성원 노릇에 만족하지 않는다. 
이들 문화적인 또는 대중 문화적인 집단들은 이제까지의 평가에 따르면 겉으로는 수동적이고 나태한 몸짓을 하고 있지만 이 수동성이나 나태함은 과거의 그것이 아니다. 
새로운 것이며 다른 것이다. 
이 전회가 포함하는 비결정성의 모든 위험과 과감성을 그대로 인정해야 할 것이다. 
프로 야구 게임에서는 직접적인 경제적인 생산력에 따른 모순, 즉 자본가와 노동자의 모순이 그대로 근저에 깔리거나 근거의 역할을 하는 것은 아니다. 
또 동질적으로 단순히 연장되면서 확장되는 것도 아니다. 
이미 노동자나 지식인이 프로 야구 게임을 소비한다는 것 자체가 그 근본적인 경제적 대립이라는 틀을 단번에 와해시킨다. 
"본질적인 의식에 있어서는 여전히 그 모순을 의식하고 있다"는 식의 변명은 궁색할 뿐이다. 
지역적인 연고에 따라 특정 팀을 응원하는 일도 경제적 근본 모순을 결정론적으로 전제하고 이루어지는 것이 아니라, 오히려 바로 그 '근본 모순'의 결정성을 무색케 하는 것이다. 
다른 곳도 그렇지만 현재의 한국에서 지역적 특수성이 때에 따라서는 그것보다 더 중요한 역할을 하는 점은 인정되어야 한다. 
물론 그렇다고 그것이 이제 결정적 근본 모순이라는 것으로 추론될 필요는 전혀 없다. 
잠정적인 상황에 있어서의 하나의 중요 모순일 뿐이고 그것은 언제나 쉽게 변형되거나 대체될 것이다. 
그리고 중요한 것은 그러한 대립이나 갈등이 이제는 매우 다양하고 복합적인 양상으로 전개된다는 점. 
하물며 그 지역의 연고라는 것도 결정적인 것은 아니다. 
때에 따라서는 '스타'(특정 투수나 타자)가 더 중요한 변수이고 때에 따라서는 역전(한 게임 안에서의 그것뿐 아니라 한 시리즈 또는 몇 년 동안 계속 부진하던 팀의 역전 가능성) 그 자체가 더 큰 재미를 유발한다. 
또는 바로 그 응원하는 대중 속으로 휩쓸려들어감이 큰 유혹일지도 모른다. 
단순히 휩쓸리는 것도 아니고 파도타기를 하면서 인공의 파도 속으로 휩쓸려들어가기를 꿈꾼다. 
사람의 파도, 아니 대중의 파도. 
인공의 파도. 
파도의 꼭대기든 중간이든 골짜기든 상관없이 어디에서나 출렁거리는 흐름을 타고 싶은 욕망. 
파도 속에서 한 점으로, 한 입자로. 
그래서 더 파괴적인 모험. 
"위든 아래든 중간 어디이든, 출렁거려라. 
다만 멈추지만 말고." 
모든 영상.정보도 
이런 비슷한 인공의 파도를 타고 온다. 
아니 들린다. 
아니 들렸다간 다시 간다. 
그것은 특정하게 고정된 주체에 마음을 바친 것이 아니므로. 
입자인 시청자/대중은 모든 정보를 소화시키므로. 
이질적이고 병존할 수 없는 것들까지 모두. 
말없이 꿀꺽 모두 소화시키므로. 
파도로서의 TV나 비디오가 멈추지 않는 한 그 파도에 실려 자꾸 정보가 보내지므로. 
매일매일 신문이나 다른 V/A 매체를 통해 뉴스를 소화시키는 사람이 하루 어쩔 수 없이 그 파도에서 벗어나거나 또는 한번 의도적으로 하루 그 파도를 멈추게 하는 일조차 매우 불안한 짓이 되어버렸으므로. 
매일 정보를 받아들이는 사람은 이미 바로 그 인공 파도를 타고 있는 것이므로. 
이 파도나 입자는 그때그때마다 어느 하나가 보이고 다른 하나는 잘 보이지 않으므로. 
하나가 보이면 다른 하나는 보이지 않으므로. 
그러니까 보이다가 보이지 않는 것처럼 보이므로. 
앞에서 야구볼을 주시함이 보임과 보이지 않음의 놀이와 도박이었듯이. 
대중의 존재 방식 또한 그러했듯이. 
기존의 대중문화론들은 이 단계에 이르면 대폭 수정되거나 폐기되어야 한다. 
그것들은 항상 동질적인 의미나 시니피에나 메시지의 수용을 전제했었다: 내용상의 '고급'이든 '저급'이든, 민족적인 것이든 외래의 것이든, 부르주아의 계급 의식이든 프롤레타리아의 그것이든. 
그러나 그러한 이해 방식들은 모두 매체의 존재 방식을 무시하고 다만 메시지 또는 정보의 내용과 의미에만 집착한 결과이다. 
오히려 대중은 모든 종류의 이질적이고 비종합적인 메시지와 또는 정보를 받아들인다. 
아니 스치고 흘러 지나가게 한다. 
거의 모든 정보와 의미의 메시지를 받아들이기 때문에 그들은 역설적이게도 정보와 의미와 메시지의 부재의 장소이다. 
그리고 그들에서는 정보와 메시지의 다수와 다량은 긍정적인 내용의 풍요나 심층적 심오함으로 나아가지 않는다. 
오히려 거꾸로 그저 광대한 평면화와 그저 쌓이고 쌓인 쌓임으로 귀착한다. 
대중문화론의 전복을 위한 새로운 방향추들이 여기서 감지된다: 첫째, 일반적으로 정보나 기호의 차원에서 메시지 또는 정보의 내용이나 의미보다 매체가 더 중요하다. 
둘째, 대중문화는 그에 상응하여 조성된다. 
그것은 의미나 내용에 따라 구성된다기보다 차라리 매체의 기능과 효과 주위에 구성되고 배열된다. 
셋째, 그에 따라 한걸음 더 나아가 대중의 존재도 다르게 파악된다: 대중이란 이미 그 자체로도 내용이나 의미가 아니라, 오히려 그 이전에 매체에 가깝다. 
이론적으로 파악되어야 할 의미있는 대상이 아니라 아마도 이론 자체의 가능성을 파괴하는 비이론, 모든 이론이 흘러가고 전달되게 하면서도 사실은 자체로는 어느 한 이론의 의미나 내용으로 환원될 수 없는 매체. 
거의 모든 내용의 메시지를 다 전달할 수 있는, 그러나 스스로는 아무 고정된 내용으로 존재할 수 없는 그런 매체. 
그런 것. 
3. 
잡음 내는 대중 '대중'은 물론 역사적인 개념이다. 
모든 중요한 개념들이 다 그렇듯이 원래 서양 중심의 사회가 현대적 계몽의 이탈 지점에서 생산해낸 범주이다. 
서양사 중심의 주체 및 계급이 변질되며 낳은 기형적 존재. 
그런 점에서 그 개념은 서양에서 탄생한 것이고 자신의 탄생 기반을 서양사, 특히 그것의 현대성 및 탈현대성, 민주화 과정뿐 아니라 산업화 과정에 둔다. 
그러므로 그것은 자본주의 체제내에서는 이 체제의 모든 고유한 특징들을, 그것이 어떠한 성질을 가졌든, 구현하고 있을 것이다. 
그런데 자칭 정통 맑스주의자들은 그것을 다만 부정적으로 프티 부르주아나 자본가에 붙어먹는 어중간한 중산층으로만 이해해왔고 대중문화란 것도 그 차원의 상품화된 문화 정도로만 이해해왔다. 
그러나 사실 결정론적 경제 모순론에서는 그러한 대중의 위치는 사실 존재하지 않는 것이었다. 
왜냐하면 그 경제 모순론에 따르면 자본주의가 발전할수록 중산층이나 소시민은 점차 빈민 프롤레타리아로 전락하며 사라질 것이라고 예견되었기 때문. 
바로 그런 이론적 단순성 때문에 그 이론은 대중을 그렇게 '없는 것'으로 또는 '없어야 할 것'으로 치부하려 했던가. 
또는 기껏해야 자본가에 붙어사는, 그것도 잠정적으로만 그런 기생적 존재로만 규정하려 했다. 
물론 이 결정론의 조금 덜 독단적인 유형이 있다. 
이것은 일단 대중문화에 일정한 중요성을 부여하기는 한다: 그것이, 예전에도 그런 경우가 있었지만 특히 오늘날의 상황에서는, 소위 고급 예술보다 인간의 감수성에 더 큰 영향력을 행사하고 있다는 점에서 말이다. 
그럼으로써 대중문화는 이론적 분석의 대상이 되기는 하였지만 문제는 지금부터이다. 
왜냐하면 그 대상이 여전히 최종적인 경제적 결정론 및 그것에 입각한 과학성(한 예로 알튀세르적인 의미에서)에 의해 평가된다면 그렇게 대상화된 대중문화는 이미 결정된 경제적 지배 관계의 재생산에 지나지 않는 것이고, 따라서 이미 위에서 살펴보았듯이 대중문화에 고유한 특징들은 간과되고 만다. 
그러한 문화적 알튀세르주의와 결합된 개념으로 '상품 미학'을 들 수 있다. 
그렇게 구성된 미학에 따르면 대중문화는 지배적인 부르주아 계급의 지배 전략인 자본주의적인 상품화의 산물에 불과한 것. 
아도르노 또는 하우크에 의해 표방된 이 상품화 개념은 그러나 지나치게 단순화된 경제 결정론 또는 실체론의 결과이다. 
이미 논의된 이 결정론을 제외한 몇 가지 전제들을 짧게나마 단계적으로 검토하자면: 첫째, 정형화된 상품 미학은 상품화 개념을 매우 독단적인 방식으로 사용하면서 유통시키고 있다: 이상적이고 인간적인 사용가치에서 타락한 교환가치의 상품화. 
그러한 생각은 스스로 이미 관념적인 이상주의를 전제한 낭만주의에 지나지 않는다. 
왜냐하면 시원적인 생산의 순수성을 전제한 타락한 교환가치의 종말론이 교묘하게 주장되고 있기 때문이다. 
상품화 자체가 무조건 사악하고 도덕적인 타락이라고 이해하는 유물론은 그야말로 소아병적 유물론의 한 유형이다. 
괜찮은 물건이 싼 값에 공급될 수 있다면 그러한 상품화는 충분히 권장할 만하고 또 사실 민주화라는 것이 일종의 상품화 없이 가능할 것인가. 
둘째, 상품은 정말 말 그대로 물신인가? 상품은 독립되고 전지전능한 신 또는 악마인가? 그렇지 않다. 
그것조차도 이미 자기 이탈의 되돌릴 수 없는 과정 속에 휩쓸려들어가 있다. 
상품은 사용가치도 아니지만 단순히 교환가치도 아니고 일종의 기호로 변신하고 있다. 
교환되기를 거부하는 또는 교환가치의 형태로는 교환되지 않고 상품 이전의 물질의 차원으로 되돌아가려는 기호: 일부러 기우고 찢어놓은 청바지. 
또는 자신의 자본주의적 생산성 및 상품성을 스스로 드러내면서 그것을 통과하는 기호: '서태지들'에서 딱지를 그대로 유지하고 드러내는 옷이나 액세서리들. 
그것을 오로지 물신이라고 이해하는 이론은 그러므로 그 자체로 이미 물신적 사고의 산물이다. 
셋째, 상품화는 자본가의 지배 과정과 외연과 내포면에서 동일한 것 내지 필요충분 조건의 관계에 있는 것으로 이해되고 있는데, 이러한 전제는 단순화이며 오류이다. 
자본가의 지배가 존재하기는 하지만 그것은 상품화를 통해서만 이루어지는 것도 아니고 더 나아가 그것을 통해 완전히 담보되지도 않는다. 
왜냐하면 상품화 과정이란 것은, 비록 발생 초기에는 어느 정도 부르주아의 지배와 밀접하게 결합된 것이기는 하였지만, 이제는 더 이상 단순히 이것을 보장해주거나 담보해주지는 않기 때문. 
상품이 생산자를 생산물에서 소외시킨다는 것이 맑스의 이론이라면, 이제는 그 생산자를 단순히 빈곤 노동자에게만 해당되는 것으로 볼 필요가 없다. 
그러한 분열 현상은 자본가에게도 해당되고 생산자로서의 인간 자체에도 해당된다. 
기존의 어떠한 가격결정 이론에 의해서도 파악되지 않을 만큼 턱없이 비쌀 뿐 아니라, 적정한 사용가치를 조롱하는 상품일수록 애용하는 부르주아는 그 애용을 통해 어떻게 변화되겠는가? 쾌락에의 탐닉을 통해 그는 이제까지 그것을 생산하던 일하는 자본가에서 이탈하여 그 자신을 배반할 것이다. 
다르게 말하면, 상품은 자본가도 배반하고 그의 지배 의지도 배반한다. 
따라서 상품화란 자본가의 지배란 것보다도 더 넓고 빠르며, 이것에 결코 완전히 종속되어 있지 않다. 
넷째, 경제적 토대에 비교해 문화가 이데올로기적 장치의 공간으로, 대중문화는 상품화를 통한 자본주의적 통제의 도구로 파악되고 전제되는데, 대중문화의 공간은 그러한 총체적인 강제나 통제의 순수한 공간이 아니다. 
통제와 통합의 기능이 점점 포괄적이고 연속적인 성격을 띠기는 하지만, 상품화가 지배 계급의 단순한 이데올로기적 수단과 도구로만 기능하지는 않는다. 
또 그 통제라는 것이 대중들이 받아들이는 메시지나 정보를 발생에서 전달을 거쳐 수신까지, 디자인에서 유통의 제도적.비제도적 
방식에 이르기까지 남김없이 일관되게 통제하지도 못한다. 
한 예를 들면: 광고. 
아직도 소위 '비판적 커뮤니케이션 이론'이라 자칭하는 이론은 광고를 생산된 상품의 구매를 목적으로 하는 행위로, 그리고 따라서 모든 광고 수단은 그 목적을 실현하기 위한 도구라고 이해하려 한다. 
그 전제를 충족시키기 위해 심지어 '무의식'까지 동원된다: 광고는 의식뿐 아니라 무의식의 차원에서 암암리에 생산된 상품의 구매를 유발한다고. 
그럴 수도 있을 것이다. 
광고가 직접적으로 상품의 사용가치를 선전하는 한. 
예를 들어 팬티의 경우에 그 광고는 그것이 질기다는 것 위주로 선전하는 방식으로. 
그러나 오늘날 교묘해지고 세련된 광고는 그러한 질김 테스트의 방식으로 근육을 긴장시키며까지 팬티를 선전하지는 않는다. 
괜히 엘리베이터 문을 주먹으로 두드리거나 그런다. 
이 장면을 다시 성적인 수수께끼로 비화시킬 수도 있을 터이지만, 그것은 정신분석학의 섹슈얼리즘을 맹신하고 과장하는 일이며 정신분석학을 성의 이론으로 환원시키는 일이다. 
나아가 섹슈얼리즘을 존재의 보편적인 원리로 거대화시키고 실체화시키는 일이다. 
광고에서 성적 이미지가 많이 등장하는 것은 사실이지만, 그렇다고 '무의식'이나 '욕망'을 그런 섹슈얼리즘의 열쇠로 삼고 그 열쇠를 통해 생산된 상품이 정비례로 팔릴 것이라고 생각한다면 오산이다. 
성적인 기능을 인정한다 하더라도, 그 섹슈얼리즘의 분위기가 상품 판매와 정비례의 관계에 있다고 상정할 필요는 없으며, 또 영상이나 카피의 수준에서 잘된 광고가 상품 판매와 정비례의 관계에 있지도 않다. 
오히려 광고는 직접적인 상품의 생산과 판매에서 이탈하여 나름대로의 영역에서 움직이고 기능한다. 
광고가 극단적으로 진행된 상황에서는 정말 세련된 광고는 상품을 판매시키는 것이 아니라 오히려 때로는 반대 방향으로까지 나아가게 될 것이라는 가정을 우리는 충분히 해볼 수 있다. 
상품을 탈상품화함으로써 상품이 소비되는 것이 아니라 그 대신에 상품의 기호가 소비되는 차원. 
광고가 상품을 위해 다만 도구로 소비되는 것이 아니라 그 자체로 소비되는 상황. 
과거에 조잡한 광고가 만들어질 때는 사람들이 그것을 싫어했으며 본 프로그램을 어서 시청하고자 했고, 따라서 그때는 그 광고 때문에 '시청료 납부 거부 캠페인' 같은 것이 들어설 자리가 있었다. 
그러나 오늘날 멜로드라마보다 더 세련되고 박진감 있게 촬영된 광고는 그 자체로 즐겁게 소비된다. 
본 프로그램의 단순한 꼭두각시나 아페리티프가 아니라 스스로의 질서를 가진 거의 독립된 장르로서 소비된다. 
다섯째, 따라서 어느 지배 이데올로기도 대중 매체와 대중문화를 통해 자기의 지배 의지를 일관되고 또 심오하게 관철시킬 수 없다. 
그럴 수 있다고 상정하는 전제는 비실제적일 뿐 아니라, 오히려 권력에 너무 큰 힘과 중요성을 부여하는 것이 아닌가. 
그리고 이것은 그 결과로 더욱더 폭력을 행사하고 사람들은 더 노예성을 띠게 될 것이다. 
매체를 통한 전달이 '심오하지 못하다'는 것은 이미 위에서 언급되었듯이 메시지나 정보가 주로 평면적이고 수평적 확장의 방식으로 전달된다는 것. 
이 평면적 전달 방식은 의미의 위계 질서에 근거한 전달 방식과 전혀 다르다. 
명령적 지배는 후자의 전달 방식에 근거해야만 이루어진다. 
그것을 위해서는 사회적 계급이나 존재론적 위계 질서의 설정이 필수적이다. 
다르게 말하면 계급 지배를 없앤다는 이론은 역설적이게도 바로 그런 명령적 언어 코드 및 계급의 위계 질서를 이미 상정해놓고 그것과 "꼭꼭 숨어라 머리카락 보인다"를 하고 있는 일(눈을 몰래 뜨고). 
반면에 수평적이고 평면적인 전달에서는 메시지나 정보는 전달되면서 끝없이 숨거나 변형된다. 
분산되고 다른 것에 의해 대체된다. 
즉 그 상황은 평등한 주체들 사이의 커뮤니케이션이란 의미가 아니고 오히려 분산되고 분열된 주체들 사이를 정처없이 떠도는 메시지나 정보의 떠牧이란 상황에 가깝다. 
이 과정에서의 주된 전달 방식의 한 예는 멈추지 않고 연결되는 은유와 환유의 연결 과정. 
한 메시지는 확실한 의미를 주는 대신 그것과 어떠한 관점에서이든 겹치는 뿌연 한 무리의 메시지의 주위에 흩어져 있고[냄새나는 연기를 피우는 노심(盧心)과 박심(朴心); 새마을 노래는 공화국을 뛰어넘어 어느새 다시 몰래 카메라를 움직인다. 
"보람찬 하루 일을 시작하면서 ……"], 뉴스는 전혀 연결되지도 않는 정보를 끝도 없이 연결시킬 수 있다. 
대중의 하루하루는 의미를 배가시키는 시간의 연속적 흐름이 아니라 억지로 연결된 환유의 사슬에 지나지 않는 듯 흘러간다. 
질질 끌리며 또는 쏜살같이. 
그렇게 모든 종류의 정보를 받아들이고 내보낼 수 있는 대중은 도대체 무슨 말을 하고 있는 것일까? 일관된 의미 체계로는 파악되지 않는 정보. 
최종적으로는 통합될 수 없는 다수의 분산된 중심으로부터 흘러나오기 때문에, 너무 많이 흘러나오기 때문에 결국은 이 엄청난 많음이 이상한 부재와 같아지는 정보. 
이 정보는 일종의 잡음이 아닐까. 
그리고 대중은 그런 잡음을 내는 존재가 아닐는지. 
기존의 의미론적 의미로는 이해되지 않는 그런 잡음. 
바로 그 기존의 의미론이 항상 배제하려고 했던 바로 그 잡음. 
나아가 그런 의미를 파괴하는 잡음. 
그렇기 때문에 단순히 '의미 없는 잡음'이 아니라 의미 있음과 의미 없음의 경계선을 뛰어넘는 잡음. 
의미 있으려 하는(모든 의미는 의미 있으려 함이라는 의지의 산물이 아닌가) 커뮤니케이션을 흔들어놓고 잡아먹는 잡음. 
철학적으로는 죽은 노자.장자가 
살아난다: "명가명 비상명(名可名 非常名) ……" 하며. 
일상의 차원에서는 '최불암 시리즈'가 국민학생들부터 대학생을 거쳐 노동자들에게도 즐거운 잡음거리가 된다. 
들리지도 않는, 아니 기존의 가사 발성법을 흔들며 중얼거리는 랩: 서태지와 아이들. 
아니 서태지들과 아이들. 
누구도 성인이 될 수 없는, 될 필요가 없는 듯한 아이들의 존재. 
사회적 회장님 - 가족적 아버지인 '그'를 놀리며 노는 아이들의 매너리즘. 
또는 매너리즘 직전의 잡음. 
의미와 무의미의 형이상학적 구분의 경계선에 붙어사는 잡음. 
그렇기 때문에 일단은 기생적 존재인 잡음. 
숙주가 비틀비틀할 때까지 붙어 빼먹을 기생자. 
가족적 ­ 사회적 ­ 드라마적 권위인 최불암을 깎아먹는 '최불암 시리즈.' 
그래서 숙주보다 비대해지거나 또는 같이 시름시름해질 기생자 대중문화. 
그래서 끝없이 스타를 만들어놓으면서 동시에 어느새 그 스타를 폐기 처분하면서 다른 곳으로 옮겨가는 잡음. 
그 숫자는 점점 많아지는 대신 점점 짧아지는 스타들의 생존 기간(그래서 앞으로 모든 사람은 스타가 될 것이다. 
3 분 동안. 
아니 어쩌면 1 분 동안). 
권위를 끝없이 깨거나 또는 깨면서 만들어낼 잡음 내는 대중문화. 
대중 기계에서도 돌아온 잡음이 중얼거린다. 
초기의 기계 공학에서는 추방하려 했던 일종의 불확정성인 잡음은 하이테크의 상징이 된다. 
소위 '퍼지(fuzzy)' 기술은 이렇게 초정밀화된 잡음의 생산물이다. 
물론 보통 기계에서는 아직 일정한 정도의, 즉 프로그램될 수 있을 정도의 퍼지 영역만이 허용되기는 한다. 
만일 '자연풍'을 만들어내는 선풍기가 정말 말 그대로 그런 바람을 만들어낸다면 그것은 기계의 완벽이자 역설일 테니까. 
통제되지 않을 정도의 자연스러움이 기계에 의해 생산될 터이니까. 
정치적 잡음 집단으로서의 부동표들. 
이미 위에서 잠깐 이야기되었듯이 이 비결정적 집단은 단순히 의견을 가지지 못함이라는 수동성에 의해 성격지어지지 않는다. 
그러한 이해는 정치적 의사 표현을 여전히 의미 있는 발언의 측면에서만 이해하기 때문이다. 
거의 전반적으로 이익 집단의 수단이 되어버리고 허구적 언론 플레이의 공간이 되어버린 정치를 여전히 국민의 의미라고 이해하는 것은 가장 이데올로기적 발상이 아닌가. 
또 그런 정치에 참가하는 것만이 능동이라고 할 수도 없다. 
맹목적으로 자기의 이기주의적 이익만을 반영시키는 그런 정치 행위에의 무조건적인 참여야말로 오히려 거꾸로 소극적인 것이 아니겠는가. 
물론 부동표라고 모두 그런 몰락한 정치를 비판하는 변혁적 의지의 흐름은 아니다. 
가장 수동적인 것일 수도 있다. 
그러나 바로 그 가장 수동적인 듯한 자리도 무조건 나쁜 것은 아니다. 
그것도 지배적인 관계에 대한 저항의 한 방식일 수 있다. 
그러므로 거의 전적으로 이데올로기화한 정치적 의미에 대한 잡음으로서의 부동표 집단은 가장 수동적인 곳에서부터 가장 능동적인 데까지 걸쳐 있는 잡음이며, 그래서 제도화된 통제에 가장 물렁하게 내맡겨진 듯하지만 그것을 와해시킬 수 있는 가능성도 가진 잡음이다. 
대중 및 대중문화는 이런 잡음을 내지만 주체로서 내지는 않는다. 
오히려 이미 위에서 논의되었듯이 대중은 매체에 가깝다. 
모든 잡음을 통과시키는 매체. 
자기를 전혀 규정하지 않는 문자와 그림이 기록된 옷을 입고 다니는 대중. 
이 대중은 그 자체로는 소위 '메이커' 있는 비싼 옷을 입고 다니는 신사.숙녀 
들에 비해 전혀 저질적이지 않다. 
뜻도 모르는 영문자가 씌어져 있는 옷을 입고 다니는 무비판적 대중이 있기는 하지만, 심지어 그들조차도 비싼 외제 옷이나 외국과의 합작선에 의한 고가품을 입고 다니는 소위 지식인보다 못할 것이 전혀 없지 않은가. 
그들은 오히려 자본주의적 상품으로서의 모든 '메이커'를 패러디하고 냉소하는 세력이 아닌가. 
즉 상품과 주체의 생산자로서의 '메이커'를. 
이런 잡음을 내는 대중은 엄격하게 말하면 그저 '침묵하는 다수'는 아닐 것이다. 
예를 들면 보드리야르는 '사회적인 것의 종말'을 지칭하는 것으로서의 대중을 그 이름으로 불렀지만 이 대중은 사실 아무 말도 전혀 하지 않고 있는 것은 아니다. 
오히려 잡음의 한 양태가 바로 그 침묵처럼 보일 것이다. 
그리고 멈추지 않는 통계는 그들을 침묵 속에 가만히 내버려두지 않을 터이다: 조간과 석간, 오늘의 주가 지수, 금주의 베스트 셀러, 금주의 인기 가요, 금주의 빌보드 차트 순위 …… 이 잡음은 이성이자 말이자 명령인 것(logos)으로 시작한 문화, "나는 진리요 길이요 생명이요"로 시작한 문화를 들리지 않는 것, 통일된 메시지로 전달될 수 없는 것으로 만들 것이다. 
대중 모두는 각기 다른 수없이 많은, 그리고 지울 수 없는 역사를 가지거나 또는 아예 지워진 채로 동일한 하나의 총체적 역사 아래로 웅얼웅얼 가라앉을 것이므로 전통적인 역사도 이제 더 이상 의미있는 기록으로 기능하지 못할 것이고 다만 잡음으로 남아 있게 되지 않을는지. 
대중의 잡음의 시간은 로고스 역사의 끝내기 '역사'이다. 
후자는 전통적인 의미의 역사는 아니기 때문에 '다른 역사'이다. 
그러나 여기서 섬세한 구분이 필요하다. 
잡음에 의한 끝내기는 종말론적 끝은 아니다. 
그런 끝의 의미에서는 끝이라고 할 수도 없을 그런 것이다. 
후자가 역사를 시작하게 한 바로 그 동일한 로고스로 다시 종말을 몰래 준비하고 예정해놓는 순환론의 구조를 가진다면, 전자는 어느 정도 로고스의 기생자인 잡음에 의한 끝내기이다. 
여기서 로고스의 기생자란 무엇을 말하는가? 로고스 또는 합리화된 권력이 생산하면서도 다른 한편으로는 동시에 배제하려고 하는 잡음. 
로고스/권력이 스스로 존재하기 위해서 긍정적으로 생산하면서도 가치론 ­ 도덕적으로는 부정하려는(그러면서 스스로도 그것에 의해 와해되는) 잡음. 
스스로 생산한 기생자에 의해 바깥에서부터가 아니라 안으로부터 잠식되어가는 과정. 
끝이라고 할 수도 없는, 끝은 아닌데도 이미 끝을 한참 이미 지나쳐버린 듯한 상황. 
앞으로도 오래오래 그렇게 갈 과정. 
그렇기 때문에 여기서 잡음에 의한 끝내기 '역사'라는 것도 일반적인 의미의 역사일 수 없을 터이고 굳이 말하자면 '다른 역사'일 것. 
역사라는 말이 희랍어적인 의미에서 '흐르지 못하는 것'이라면, 이 '다른 역사'는 아마도 그것과는 거꾸로 너무 빨리 흐르거나 너무 천천히 흐르는, 그런, 그런 흐름 …… 4. 
이성의 테러와 잡음의 테러 이미 앞에서 언급된 일단의 그람시주의자 및 알튀세르주의자들은 대중문화를 단순히 이데올로기적 상부 구조라 보는 것을 지양해 지배 구조의 재생산이라고 파악한다고 이야기했는데, 그들 중에 여기서 조금 더 나아간 논자들은 대중문화를 다음의 양의성 또는 모순 속에서 이해하려고 한다: 즉 그것은 억압의 공간이자 해방 또는 변혁의 가능성을 품은 공간이라고. 
언뜻 보면 상당히 열려 있는 입장인 듯하고, 또 소위 정통 맑스주의자의 관점에서 보면 그렇기도 한 이 태도는 그러나 어떤 구조를 가지고 있는가? 그것은 우선 억압의 대전제에서 출발한다. 
말하자면 한쪽에는 억압하는 나쁜 권력이 있고 다른 한쪽에는 억압당하는 좋은 민중이 있다는 대전제에서. 
그러나 이러한 이론은 모두 원리주의이고 이상주의이다. 
첫째로 도대체 억압을 당하기만 하는 그런 좋은 민중이란 도대체 그 이름에 걸맞는 존재인가? 그들이 그런 존재라면 왜 그런 억압을 깨부수지 못하는가? 또는 가뭄에 콩나듯이만 깨는가? 둘째, 권력은, 만일 그런 것이 있다면, 단순히 그런 억압을 쓰면서 기능하지는 않는다. 
특히 자본주의 시대의 권력은 더욱더 그렇다. 
이 지배 권력은 그냥 억압하거나 금지하는 것이 아니라 커다란 생산과 소비의 메커니즘 안으로 구성원들을 흡수하고 통합하면서 이들을 통제한다. 
그람시나 알튀세르에서도 이런 비강제적인 권력이 기능한다는 것이 인식되지만 그들은 이것이 이 권력을 여전히 경제적 생산력에 따른 지배 구조의 재생산이라고 보는 한 이 통합적인 권력의 특성은 어느새 간과되고 마는 것이다. 
바로 이 억압의 전제 위에서 해방 또는 변혁의 꿈이 쌓아지는 것. 
따라서 해방 또는 변혁이란 억압의 전제의 생산물이자 조건이기도 하다. 
절대주의자의 이중 고리. 
역설 중의 역설: 도저히 해방될 수 없는 끔찍한 억압의 전제가 상정되면서, 그것에 해방의 낙관이 결합한다. 
그런데 이렇게 억압과 해방의 이중 고리로 꽁꽁 묶인 대중은 그 이전의 이상주의적 프롤레타리아 또는 민중의 자리를 슬그머니 대체한 어떤 것에 지나지 않는다. 
대중은 갑자기 혁명적 주체가 된다. 
프롤레타리아 또는 민중의 못다한 꿈을 이루어야 할 엄청난 존재가 된다. 
그러나 대중이 다시 그런 이상주의적이고 형이상학적 혁명의 후계자가 되어야 할까? 될 수 있을까? 그런 투영은 관료적 혁명주의자들 또는 몽상적 혁명주의자들의 집착이 아닐는지. 
우파에서도 관료적 개혁주의자 또는 근본주의적 혁명주의자가 있듯이 좌파에도 관료적이고 직업적인 또는 몽상적 혁명주의자가 있다. 
이들은 자신들의 꿈을 대신 수행할 도구를 찾느라고 기웃거리는데 이제 바야흐로 대중들이 그 표적이 된다면? 역사의 희극 중의 희극이고 비극 중의 비극? 역사의 종말론을 위한 억지 드라마. 
이런 억압과 해방의 공범적 고리에 대중적 색채를 가미해 변조시킨 논리가 '조작하는 권력'과 '조작당하는 대중'의 그것이다. 
소위 비판적인 커뮤니케이션 이론을 중심으로 유통되고 있는 이 논리는 전통적인 이상주의적이고 관념적인 틀의 재현에 지나지 않는다. 
권력은 단순히 사악한 조작자가 아니며, 마찬가지로 대중은 선량하지만 또는 선량하기 때문에 억지로 또는 그 의사에 반해 속고 조작당하는 집단이 아니다. 
이미 위에서 보았듯이 자발적으로, 직접적인 조작이나 강요 없이도 서민이나 노동자도 프로 야구 게임을 소비한다. 
만일 그것조차도, 점잖은 체하는 이데올로기 비판 이론이 이미 항상 그래왔듯이, 조작과 강요에 의한 것이라 한다면 바로 그런 파악이야말로 그들을 전혀 '무비판적인' 흐물거리는 덩어리로 만드는 것이 아닌가. 
바로 그들을 불쌍한 존재로 만들면서 동정심을 베푸는 일이 아닌가. 
또는 항상 자기의 실존을 변명하려는, 그리고 바로 그 변명을 양심의 가책으로 호도하려는 대중을 스스로 조작하는 것은 아닌가. 
'조작당하는 대중'을 무한 담보로 삼고 거기서 생겨난 이자로 혁명을 조작하지 말자. 
대중은 조작되지 않는다. 
다만 그렇게 보일 뿐이다. 
대중은 대중이 조작당한다고 주장하는 이론도 웃어넘길 뿐이다. 
'조작하는 권력'도 실재하지 않는다. 
그것도 다만 그렇게 보일 뿐이다. 
이미 위에서 소위 점점 확대된 자본주의적 지배 세력이란 것도 상품화의 모든 과정(디자인과 재료 같은 생산의 요소뿐 아니라 유통의 형식과 내용을 포함하여)을 구석구석까지 남김없이 지배하는 것이 아니라고 지적되었듯이, 권력이란 것도 일관적으로 대중을 조작하지도 못하고 하려고 하지도 않는다. 
아마 '권력' 자체도 실재하지는 않을 것이다. 
다만 '조작당하는 대중'의 논리적 및 이데올로기적 파트너로서 지금까지 명맥을 유지하고 있는 것은 아닌가. 
오늘날 권력 관계는 무수히 분화되고 분산되고 잡종화된 탈권력화된 상태로 기능하는 것이지, 한 중심적인 자리에서 유일하고 전지전능한 신의 형태로 대중을 조작하면서 사방팔방으로 동질적인 권력으로 존재하는 것은 아니다. 
이런 '억압과 해방' '조작하는 권력과 조작당하는 대중'의 논리를 빌미로 삼아야만 저항을 할 수 있다고 생각하는 자들은 바로 소위 '해방'과 '혁명'을 외치는 관료화된 혁명가의 집단이거나 종말론자들이다. 
문화, 나아가 대중문화에 대하여 지배 권력의 의도와 '마음'이 완전하고 일관되게 관철될 수 있는 것이 아닌 한, 그 지배력이 관철되지 않는 곳에서 저항을 만들어내야 한다고 말하는 것은 맞는 말이다. 
그러나 이 말은, '억압'과 '조작'을 피할 수 없을 정도로 도식화한 근거 위에서만 그러한 저항을 상정해야 한다는 말과는 전혀 다르다. 
한편으로는 대중문화를 그 영향력과 영역의 폭에 걸맞게 분석한다고 하면서도, 아직 기껏해야 다만 그러한 억압과 조작을 전제한 저항을 상정하는 시도는 엉성한 이론적 패치워크이다. 
이상주의의 전제에 현실을 짜맞추려는 그런. 
그런데 한국의 소위 진보 진영에서는 그러한 시도마저 드물고, 또 그렇기 때문에 그러한 짜맞추기는 진보 진영 내에서도 진보에 속한다. 
대중은 엘리트도 아니고 쓰레기도 아니다. 
그렇기 때문에 단지 이상주의적이고 관념적인 두 그물(억압과 해방, 조작과 피조작)만 있는 그물로 또는 그 두 그물만이 겹쳐 있는 그물로 그들을 잡으려고 하지도 말자. 
오늘날 문제는, 대중이란 것이 뿌연 회색의 집단이듯이, 이제까지 통용되던 본질주의적 관점이 아닌 다른 관점으로 그들에게 다가가는 일일 터이다. 
아니 단순히 다가가는 것이 아니라 그들 속에 이미 있으면서 그 집단의 가장 변방의 접경까지 나오는 일일 터이다. 
엄격하게 말하면 그런 그들을 이야기하는 문체 및 이야기의 스타일도 매우 달라야 할 것이다. 
그런데 만일 잡음이 위에서 이야기되었듯이 "제도화된 통제에 가장 물렁하게 내맡겨진 듯하지만 그것을 와해시킬 수 있는 가능성도 가진 잡음"이라면, 이것은 무엇을 말하는가? 또 대중문화가 "숙주보다 비대해지거나 또는 같이 시름시름해질 기생자"라는 것은? 또 "지배적인 역사의 시간보다 너무 빨리 흐르거나 너무 천천히" 흐르는 흐름으로서의 잡음의 시간이란? 그러나 대중의 시간은 가장 '보수적'이지 않은가? 또 가장 진부한 멜로드라마를 사랑하고 센티멘틀한 정서를 품에 안고 있지 않은가? 물론 그럴 수 있다. 
그러나 그것만은 아니다. 
굳이 '보수적'이라는 표현을 쓰자면, 대중의 시간은 가장 '보수적'일 수도 있고 가장 '진보적'일 수도 있다. 
그럴 수가 충분히 있다. 
누가 그 점을 보지 못하겠는가? 그 이상주의를 급격하고 가파른 부정적 변증법으로 보완하고 보상하려 한다는 점이다. 
어쩔 수 없이 사기를 당한 선량한 시민으로서의 대중은 끝에 가서는 어떻게 변하는가? "세상은 속아넘어가고 싶어한다는 문장은, 그 어느 때 그것으로 말해진 것보다, 더욱 진리가 되었다"(앞의 책, 66 쪽). 
아마 이 자리, 진리가 되어버린 속고 싶어함의 세상의 자리에 오래, 한마음으로 꿋꿋이 서 있기는 힘들 것이다. 
그러나 우리는 서 있어야 한다. 
비틀거리더라도. 
그리고 중요한 것은 그 속고 싶어함을 인식하되, 아도르노처럼 진리에 대한 기대의 좌절과 절망의 형태로 받아들일 필요는 없다는 것이다. 
다르게 말하면, '속고 싶어함'조차 지나치게 형이상학화하여 실체화할 필요는 없다. 
"진리를 원했던 세계여, 네가 이제는 온통 사기만을 원하는구나!" 
하며 배반의 심정으로 비탄해야 할 필요는 없다. 
원한과 르상티망의 정서에 탐닉하지 않고 그 속고 싶어함을 인정해야 한다. 
그렇게 출발하면서 우리의 속임을 밟아나가자. 
꼭꼭. 
사뿐히. 
그러나 '보수'와 '진보'의 개념은 그 기준이 너무 애매한 것. 
물론 그 개념은 역사적으로 여러 층위에서 발생하고 변형되어왔지만, 현재 한국에서 통용되는 용법은 주로 서구에서 시민 혁명이 일어난 후에 그 시민 계층이 다시 프롤레타리아 위주의 변혁 또는 혁명을 지지하느냐 또는 안하느냐에 따른 구분이라 하겠다. 
그러나 그러한 시대적 배경을 가진 개념으로는 대중 및 오늘날의 문화를 제대로 평가할 수 없다. 
'발전'의 관점에서만 보더라도: '진보'가 발전을 전제한 사관의 산물이라면 소위 '보수'(한 예로, 교육받은 중간층의 교양과 권력의 발전에 근거한 보수주의)조차도, 물론 방향은 다르겠지만, 대부분의 경우 역시 '진보적'이지 않겠는가? 그리고 더 나아가 그 다른 방향이란 것도 따지고 보면 그렇게 다른 방향은 아닌 것. 
다만 그 주체만이 다른 것이 차이가 아닌가. 
이 점에서 보면 보수와 진보라는 개념은 대중의 주위에서 오늘날 일어나고 있는 미묘한 사건의 흐름을 파악하기에는 적합하지 않다. 
그것들은 어쨌든 정상적인 역사의 지배적인 시간이고자 하지 않는가. 
중산층이든 민중이든 그 정상적인 시간과 역사의 관료이지 않은가. 
대중은, 비록 그들 기존의 사회 영역에 속하는 듯이 보여도, 다시 그런 투사된 역할을 할 수는 없지 않은가. 
그렇기 때문에 우리가 이야기하는 대중을 서술하기 위해서는 '보수'와 '진보'가 아닌 다른 기준이 필요하다. 
대중은 오히려 바로 이러한 기존의 정상적인 역사의 시간보다 항상 더 천천히 가거나 더 빨리 가는 흐름은 아닌가. 
즉 문제는 '진보나 보수'의 대립에서처럼 역사 안에서 중심이어야 할 정신의 내용의 문제가 아니라(이 대립은 항상 좌파와 우파의 그것처럼 역사를 움직여야 하고 역사가 향해 가야 할 내용의 대립만을 염두에 두었다. 
사실 그것들에 있어서 속도는 오십보 백보의 관계이다) 오히려 역사와 시간의 속도의 문제가 아닌가. 
역사의 중심이어야 할 시간보다 늦거나 빠를 수 있는 시간의 속도. 
이 더 늦거나 더 빠른 속도는 기존의 '보수적'이고 '진보적'이라는 지칭을 보다 포괄적으로 나타내준다: 보수든 진보든 모두 전통적인 역사관의 정상적인 시간의 속도였기 때문. 
따라서 '더 천천히'는 보수를 지칭하는 것이 아니고 '더 빨리'도 진보를 지칭하는 것이 아니다. 
대중의 시간도 이런 더 늦거나 더 빠른 시간의 속도를 나타내기 때문에 기존의 정상적인 역사 및 교육 제도는 그 앞에서 당황해하는 것은 아닐는지. 
그러면서 대중을 다시 전통적인 중간층이나 혁명적인 민중으로, 그 시간의 속도로 변형시키고 흡수하려는 것은 아닐는지. 
지금 우리가 이야기하는 대중의 시간은 어떤 예외적 대중의 문화 현상에만 국한된 것은 아니다. 
그렇다면 그러한 주장의 설득력은 훨씬 약할 터이다. 
그러나 그렇지 않다. 
가장 일상적인 오늘날의 행위나 사건조차도 이미 전통적인 역사의 시간의 속도에서 벗어나 기능한다. 
더 정확하게 말하면 더 천천히 가거나 더 빨리 움직임으로써 그 기존의 역사의 시간과 공간을 비워놓고 있다. 
예를 들면: TV 시청하기. 
그 일은 단순히 사회적 메시지를 수용하는 것이 아니라 매체의 여러 효과에 접속되는 과정이다: 존재를 비우는 시뮬레이션 효과, 인간의 의지로 통제할 수 없는 거의 순간적인 전달의 속도, 거의 비개인적인 참여의 폭, 내장까지 철저하게 의인화(義人化)되어가는 과정[필자는 다른 글에서 오늘날의 기술 및 기계의 효과를 의인화(依人化)가 아닌 의인화(義人化)의 과정으로 설명한 적이 있고 이 점은 다른 기회에 다시 더 정확히 서술될 것이다]. 
즉 TV 시청은 가장 센티멘틀하고 일상적인 드라마에 관한 것이라 하더라도 이미, 어느새 그 드라마의 통속적인 이해를 수평으로 넓게 가로지르며, 그 이해의 속도를 더 늦추고 있거나 더 가속화시키고 있는 것이다. 
대중들이 그 드라마를 시청하면서 의식의 차원에서는 스스로는 여전히 전통적인 가치나 보수적인 규범에 따르고 있다고 믿어도 그렇다. 
우파 지식인이든 좌파 지식인이든 노래방에 가서 노래를 부르고 점수를 받고 싶어하는 동안 그는 자신의 노래를 스스로 평가하지 않는다. 
평가를 기계에게 양도하고 스스로는 유보하면서 그의 시간은 그의 의식 및 주체의 현장에서 이탈한다. 
늦게 절름거리거나 또는 더 빨리 쏜살같이 달린다. 
점수를 잘못 받으면 절름거릴 것이고 잘 받으면 앞으로 달릴 것이다. 
또는 일단 점수를 받고도 그 기계의 판단을 믿지 않으려든다면 절룩거리는 꼴이 될 것이고, 그 판단을 믿고 희희낙락하거나 의기소침해지면 그의 시간은 그의 마음보다 매우 빠른 기계의 속도에 발맞추고 있는 것이다. 
더 천천히 가거나 더 빨리 가면서 기존의 사회적 의미로 하중이 무겁게 걸린 중간의 공간을 공동화하고 비우기. 
이미 확정된 정치적.사회적.기술적 
시간에서 이탈하기: 한 예를 들면, 시계는 가장 정확하게, 다르게 말하면 사람들의 일반적인 일상사에는 불필요할 정도로 너무 정확해지면서 빨라지거나(백분의, 아니 천분의 일초까지 디지털로 표시하는 기계), 또는 터무니없이 부정확해진다(디지털 시대에 초침이 아예 없어진, 시간을 흐리는 손목 시계를 차는 경우). 
대중은 그렇게 전통적인 '인간'(신분.계급.주체 
같은 것으로 표상된)의 시간과 자리를 비워놓는다. 
대중은 그런 인간 개념의 일종이 아니다. 
오히려 후자를 비워놓게 하고 게워놓게 하는 비개념이다. 
대중이 인간의 한 존재 양식이 아니라 오히려 거꾸로 인간은 이제 대중이란 파도 안에서 침몰한다. 
대중은 전통적이고 인간 중심적인 인간보다 더 느리게 가거나 더 빨리 간다. 
그리고 대중의 '애매성'은 중용의 의미도 비워놓고 게워놓을 것이다. 
아리스토텔레스적 중용이든 공자적 중용이든 모두. 
그것들은 모두 함정과 심연이 될 것이다. 
또는 정상화된 변태. 
또는 공허한 자리. 
'보통 사람'은 이러한 빈자리의 의례화된 공간이 될 것이고. 
이제 대중의 '애매성'은 전통적인 중용보다 더 느리게 가거나 더 빨리 간다. 
또 이미 여러 종말론을 겪은, 종말일을 거뜬히 또는 무감각하게 지나쳐온 대중의 앞으로의 시간은 종말로 구성된 모든 형이상학적 역사를 비워놓을 것이다. 
대중의 시대에는 이제 더 이상 어떤 것도 순수한 근원으로서 시작하지도 않고 종말로 끝나지도 않는다. 
시작되지 않는 시작과 끝나지 않는 끝의 시간. 
구속된 어느 종말론 신학의 목사만이 종말일 이후에야 결제될 어음을 발행하는 것은 아니다. 
대중도 비록 방식은 다르지만 이 시대에 모두 그렇게 끝(그러나 오지도 않을) 이후에야 결제할 수 있는 사용가치와 교환가치를 생산하고 소비한다. 
대중은 또 혁명의 의미를 비우면서 게워놓을 것이다. 
어떠한 것이든. 
그 대신 테러를 살아 있게 할 것이다. 
단순히 혁명이나 의미 있는 목적을 위한 수단으로서가 아니라 그런 목적 없이도 그저 테러로 기능하는 그런그런. 
의미와 무의미의 망에 가둘 필요는 전혀 없고, 또 가두려고 해도 되지도 않는. 
바로 그 구분이 해체된 상황에서 나타나는 것이 테러니까. 
어린 학생들의 자살도, 흔히 사회학자들이 말하듯 성공적이어야 할 사회화 또는 적응의 좌절 때문에 생긴 결과가 아니라, 일종의 테러이다. 
자신과 사회와 교육에 대한. 
목적을 가진 테러는 지배 이데올로기에 의해 쉽게 악용되는 오늘날의 상황에서(밀가루를 뒤집어쓴 총리 사건을 생각하라) 이런 핵심과 목적을 빗나가는, 아니 핵심과 목적을 비우고 게워놓는 테러의 효과는, 그 테러의 비효과를 통한 효과는 효과를 위한 행위의 효과보다 훨씬 클 수 있다. 
지배적인 사회 질서는 그것에 대해 속수무책일 수밖에 없으므로. 
이 테러는 잡음과 기생자가 된 대중이 체계, 그를 그렇게 만들며 생산하면서도 동시에 배제하는 이중 전략을 구사해온 체계에 대항하는 방식이다. 
소위 '이성적'인 방식으로는 더 이상 치명적인 저항과 파괴를 가져올 수 없으므로. 
합리화된 이성의 테러가 보편적으로 행해지기 때문. 
바로 이 이성의 테러에 맞설 수 있는 탈이성과 잡음의 테러, 이성과 비이성의 구분 자체를 와해시키는 테러가 등장하는 것이 필연인 듯하므로. 
이성 밖의, 이성 밖에서 온 필연이 아니라 이성 안에서 키워진 그런그런. 
역사 밖에서 온 것이 아니라 안에서 붙어 자란 비주체들의 피할 수 없음. 
모범생들(그렇게 되고자 하는, 그러면서 자기는 아니라고 변명하는 자들을 포함하여)의 언어가 테러이면 잡음도 테러이고, 역사가 테러이면 탈역사도 그렇고 …… 이 테러는 어느새 전복의 힘을 발휘하고 있다. 
5. 
잡음에 대한 잡음을 들으며 이런 대중의 문화에는 이제 더 이상 어떠한 전통적인 문화의 이분법적 유형도 대립적으로 마주 세워질 수 없다: 순수 예술이든 민족 문화든 지배 계급의 문화이든. 
과거에 문화를 이해하던 방식의 유물들인 이것들은, 비록 아직 그것의 대상적 영역이 잔존하기는 하더라도, 오늘날 오히려 대중문화의 일부분으로 흡수되어서만 기능한다고 할 수 있을 것이다. 
순수 예술은 겉으로 보면 아직 대중문화와의 변별성 때문에 존재 이유를 가지는 듯하지만 이 대립은 사실 환영에 지나지 않을 듯하다. 
오히려 거꾸로 대중문화 안에서만 그나마 명목을 유지할 수 있는 것은 아닐는지. 
스스로 대중이 되어버린 그것의 주체가 대중문화를 생산해내면서도, 아니 바로 그러면서, 바로 그렇기 때문에, 자신들의 소위 순수 예술을 고집하고 고집할 수 있는 것은 아닌지. 
마치 이성이 잡음을 책략적이면서도 구조적으로 생산하면서도 부정하고 배제하려 했듯이. 
민족문화도 그렇고 계급 문화도 그럴 것이다. 
이제까지 이 글에서 이야기된 대중문화는 전통적인 문화 및 예술론의 이분법 구조 및 그 구조의 두 자리를 채우던 주체들을 허문다. 
그 두 대립적인 주체들은 자리만 다르지 사실은 모두 지배를 하고 있거나 지배를 꿈꾸는 것들이란 점에서 동일하다. 
반면에 오늘날의 대중은 한편으로는 철저한 비주류이고 비주체이기도 하지만 바로 그 때문에 그들의 역사적인 파괴력이 생겨나는 것이다. 
그런데 이런 잡음을 내는 대중이 늘어나고 퍼진다면, 전통적인 문화 및 예술의 이분법적 틀조차 모두 부술 정도로 그것이 확장된다면, 그런 대중의 잡음은 다시 정상적인 질서가 되지 않겠는가? 또 정반대로, 도덕적 엄숙주의자들이 항상 말하듯, 보편적인 타락이 올 것인가? 둘 다 아니다. 
어디서나 들리기 때문에 우리가 들으려 하는 대중의 잡음은 다시 정상화될, 즉 이성으로 탈바꿈할 잠정적인 잡음이 아니며 타락으로서의 그것도 아니다. 
비록 어느 정도로 진부함과 멜로가 뒤섞이고 그것에 오염된 공간이지만 그 공간을 꿰뚫는 잡음은 바로 그 꿰뚫음 속에서 체계에 대한 전복력을 가진다. 
거꾸로 말해, 전복력을 가지기 위해 대중의 잡음 속으로, 심지어 멜로와 진부함이 뒤섞인 그곳으로 일정한 정도로 들어가 있어야 한다. 
그러나, 마지막으로, 이 잡음에 대해 회의가 일어난다. 
일종의 잡음으로서의 회의가 일어난다. 
잡음에 대한 잡음이. 
잡음을, 잡음조차 들리지 않게 하는 잡음이. 
그런 대중조차 지배적인 역사의 주체의 현상이 아니겠냐는. 
말하자면 서구의 자본주의적이고 민주주의적 대중의. 
그리고 한국의 대중은 아직 그런 상황에 놓여 있는 것은 아니지 않는가라는. 
이 문제에 대해서는 다음의 확실하면서도 복합적인 대답이 필요하다. 
우선 거꾸로 시작하자면 한국의 대중도, 한국의 대중은 이 글에서 말한 대로 그렇다. 
이 점을 부인하는 자는 한국 사회를 아직도 단순히 봉건적이고 식민적인 헐벗은 나라로만 생각하기 때문일 것이다. 
한국에 사회적인 진행 과정에서 나타날 수 있는 첨예한 현상들이 전혀 존재하지 않는다고 주장하는 일은 맹목이리라. 
다만 문제는 그 현상들이 어떻게 기능하고 있는가를 밝히는 일. 
다르게 말하면: 그것들은 총체적으로 현존하는 것도 아니고 총체적으로 부재하는 것도 아니기 때문에, 그 미묘한 역할을 진단하는 일이 중요하다. 
말하자면 한국의 대중이 아직도 봉건적이고 전근대적인 행동 양식을 보이는 것은 사실이나 그 현상은 독립적으로 존재하는 것이 아니라 우리가 이 글에서 분석한 대중의 실존과 결합되어 있는 복합체(말의 모든 사용법에 따라: 콤플렉스)라 할 수 있다. 
따라서 문제는 이 콤플렉스가 이 글에서 추적한 대로의 그런 양상을 보이느냐이다. 
이 점을 검토하기 위해 다음 사태들을 구분하는 것이 중요하다. 
첫째, 원래 대중이란 개념은 역사적으로 서구 중심적인 것임은 틀림없다. 
지금 유통되고 있는 세계의 거의 모든 '비판적'인 개념과 이론들이 그 발생 과정과 배경을 추적하자면 서구적인 것이듯이. 
'이성'이 그러했고 '계몽'이 그러했으며 '주체'가 그러했고 또 '프롤레타리아'도 그러했다. 
그러나, 둘째로, 이 발생의 관점에서의 대중을 보편화시킬 필요는 없다. 
발생적으로, 즉 그 시원에서 그러했으므로 그런 개념을 무조건 확대시키고 누구에게나 적용시켜 바로 그 서양적 발생을 보편화시킬 필요는 없다. 
방법적으로 우리는 항상 어떤 것의 발생과 현재의 효과를 구분할 수 있고 또 구분해야 한다. 
그럴 때 전자는 냉정한 분석의 대상이 되겠지만(한 예로 비판적인 이론을 위한), 후자는 그렇게 발생적으로 수상한 배경을 가진 과정과 흐름을 변형시켜 파괴적으로 사용할 수 있는 가능성을 준다. 
그리고 이 점은 특히 대중에 관해서 그렇다. 
왜냐하면 현재의 대중은, 이미 위에서 언급되었듯이, 바로 그런 근원적인 시원과 목적을 전제하는 역사관을 비워놓고 게워놓게 하는 익숙하면서도 낯설은 어떤 것이므로. 
즉 우리는 대중을 본래의 서구 중심적인, 즉 선진국의 자본주의적 ­ 민주주의적 상황에 근거한 맥락에서 풀어내야 한다. 
이 맥락은 아직도 바로 서구의 이성 중심주의에 뿌리박고 있으므로. 
아직 잡음을 배제하고 부정하고 있으므로. 
대중의 역사적 배경에 바로 잡음의 존재를, 기생의 성격을 긍정적으로 심어주어야 하므로. 
그것이 바로 오늘날 한국을 비롯한 잡종적 상황에 놓인 여러 곳의 성격을 파괴적으로 역전시킬 수 있는 길이므로. 
다르게 말하면 한국의 대중은 선진국의 대중보다, 지배적인 역사의 발생의 순서로 보자면 먼저이고 순수한 혈통인 그것보다 더 '대중'일 수 있다. 
시민 사회의 산물인 선진국의 대중은 그 선진 역사의 유산(하물며 '비판'과 '해체'의 권리까지도)을 그대로 상속받은 권력형 대중인 반면에 소위 후진국의 대중은, 그것이 역사의 모든 때와 상처와 잡음을 앞뒤로 모두 넓게 드러내고 있는 한, 탈권력적 대중이다. 
순수한 근원을 가졌다고 주장하는 그 대중의 폭력과 비이성을 드러내줄 수 있는 기생성과 잡종성을 가졌으므로. 
잡음성에 대한 잡음은 여기서 어떻게 들리는가? 들려지는가? 보수적 근본주의자의 태도로 소위 이식된 현대성 및 탈현대성을 종속성의 표시로 보면서 한탄만 하고 있지 말고 바로 그 사태를 새로운 파괴적인 대중의 성격으로 전환시키자는 것. 
지배적인 역사의 관점에 따라 시원에서 탄생했기 때문에, 즉 모더니즘의 정통적인 계승자이기 때문에 순수한 포스트모더니스트임을 자처하는 선진국 중심의 대중은 전혀 탈현대적이지 않고 오히려 바로 지배적인 역사의 진행을 전제한 기득권의 주장이라는 것. 
파격적이고 전복적인 탈현대성은 순수한 모더니즘의 계승자도 비판자도 아니고 오히려 잡것의 봉건성에다 잡것의 모더니즘 및 잡것의 탈현대성이 교착된 곳에서 일어난다는 것. 
어쩔 수 없이 봉건적인 성질도 다 버리지 못하면서 현대성 및 탈현대성까지 가진 이 운명적인 대중이야말로 탈근원적이고 탈권력적이기 때문에 더 좋다는 것. 
더 좋을 수 있다는 것. 
'다른 시간'과 '다른 역사'가 가능하다면 바로 이런 주변성과 파괴성이 인정되고 긍정된 곳에서 출발해야 한다는 것. 
패러디냐 자살이냐 1. 
풍자냐 자살이냐에서 패러디냐 자살이냐로 "더러운 피, 그래 그럴 것이다. 
어떻게 안 그럴 수 있을까. 
지금, 여기 지금, 살고 있는 사람들의 피는 그럴 것이다. 
나의 피도 그렇지 않은가. 
뚝 떨어지며, 동그란 점으로 물드는 그 피는, 더럽다. 
어떤 때 손가락에 상처가 나 피가 나오면 빨아먹기도 하였지만, 그때도 그 피가 깨끗하다고 생각해서 그런 것은 아니었다. 
물론, 내 것이니까 깨끗할 것이란 생각이 무의식 속에 있었을 수는 있을 터이다. 
뭐 송두리째 더럽다는 것이 아니다. 
하지만, 정확히 얼마만큼인지는 모르겠지만 어쨌든 많든 적든 얼마만큼이라도 더러운 것이 피에 섞여 들어갔다면 그 피란 것이 이미 더럽혀졌다고 할 수 있지 않을까." 
인용표 안에 들어가 있는 이 문구는 내가 언제 어디선가 발견한 것이다. 
자신에게서든 남에게서든 죽음을 결행하려는 톤이 깔려 있는 것 같기도 하고, 그것을 엉금엉금 기어 넘어서든 짓밟은 후에든 살아 넘어서 그런 더러움을 조롱하면서 계속 살아가려는 톤이 담겨 있는 듯하기도 하다. 
그런데 가만히 생각하면, 이 더러운 피의 문제는 거의 한 세대 전에 한국 정신사에서 중요한 역할을 했던 날카로운 한 시구의 궤적 위에 있는 것이 아닌가: "풍자냐 자살이냐." 
우리는 김수영이 했을 때의 그 말의 핏빛을 파악해야 하고, 또 거기서 더 나아가 김지하가 그 말을 했을 때의 혈연성을 파악해야 한다. 
패러디냐 자살이냐 그러면 그 둘의 관계를 규정하는, 끊으면서 잇는 갈고리는 어떤 것인가? 전자에서의 풍자의 무게는 인정하고 계승하되, 전자에서의 "민중적 혈연"(김지하, [생명], 솔, 1992, 259 쪽)의 결핍을 지적하는 갈고리("김수영 문학의 풍자에는 시인의 비애는 바닥에 깔려 있으되, 민중적 비애가 없다"). 
혈연성, 그것은 갈고리로 기능한다. 
혈연성의 징후가 갈고리라고 말할 수도 있는(여기서 나는 작은 소리로 묻는다: 나는 그런 혈연을 가지고 있는가? 그것을 어떻게 확인하는가?). 
과연 그 피는 말 그대로 더러운 피인가? 그렇다면, 어떻게 우리는 그것을 흐르게 할 수 있을까? 우리 몸속에서뿐 아니라, 우리 마음속에서도? 그리고 우리 글 속에서도? 왜냐하면, "피로 쓴 것이 아니면 읽을 필요가 없다"라고 쓴 사람도 있지 않은가? 그 철학자의 의도는 순수한 피, 최소한 끓는 피, 그리고 그와 밀접히 연결되어 나온 생각과 글을 옹호하기 위한 것이었다. 
하얀 백지 위에 씌어진 글자에서도 그런 순수한 또는 끓는 피의 냄새가 맡아질 수 있다는 가정하에서, 또 그렇게 검증된 후에서도 그렇게 살 수 있다는 가정하에서. 
그런데, 거꾸로, 더러운 피가 자유로이 흘러다닌다면? 몸과 마음에, 글에. 
심지어 하늘에, 땅에도. 
나는 저 앞의 인용된, 내가 언제 어디선가 읽은 듯한 문구를 다시 읽으면서 지금, 여기 살고 있는 사람들의 그 더러운 피와 관련된 일련의 문제와 징후들에 대한 몇 가지 문제에 대해 생각해보고자 한다. 
역사 속의 어느 때에도 그 더러운 피의 문제는 심각하였지만 지금은 몇 가지 관점에서 더욱더 그 더러운 피의 문제가 심각한 듯하다. 
우선 기본적으로 환경과 생명의 관점에서 사람들의 피는 더러워질 대로 더러워져서 그 생존이 위협을 받고 있다. 
둘째로는 약의 관점에서, 인간이라는 것의 몸은 온갖 약들의 실험 대상이 되어버렸다고 할 수 있을 정도로 그 효능을 정확히 알 수 없는 약들이 몸뚱이에 쌓이고 있다. 
한약과 양약이 서로 파업을 하면서까지 싸우고 있는 현상은 그 과정이 지저분하다고만 할 수 없는 미묘한 면을 반영한다. 
셋째로 유전공학의 관점에서, 인간의 피라는 것은 이제 그 종에 고유한, 결코 다른 종의 그것과 섞이거나 혼동될 수 없는 실체가 아니다. 
인간이라 불려진 것의 피는 이제 다른 종의 그것과 섞이기 일보 직전인 것. 
파충류의 그것, 오 그것이 잉크라면! 
이 악몽은 이제는 진부한 드라마가 되었다. 
넷째로 저 더러운 피의 물음은, 이미 위에서 언급되었듯이, 인간 정신의 표현들인 문자와 기호들의 위상과 직접 연관된 물음이다. 
피로 생각되고 씌어진 것이 아니라면 생각도 쓰지도 말아야 한다는 요청, 이 핏빛 요청은 과거 서양에서는 잉크(파란, 혹은 까만) 앞에서의 불안과 공포였었다. 
지금은 그에 그치지 않고 인쇄된 문자와 다양한 영상 및 음악 매체들 앞에서의 불안과 공포를 형성하고 있다. 
표절.모방.혼성 
모방.패러디.풍자.상호 
텍스트성.초텍스트성 
같은 일련의 문제들은 다름아닌 바로 저 피와 그것의 표현과의 거리에서 생겨나는 것들이 아닌가. 
한 표현이 그것을 표현하는 피의 온도와 질감에 상응하면 아무 문제가 없을 터인데, 그렇지 못하기 때문에 온갖 문제가 생겨난다고 여겨진다. 
하나의 표현이 그것을 표현하는 영혼의 열정과 순수함에 걸맞는다면 그 표현은 진리도 배반하지 않고 또 우리도 배반하지 않을 터인데 말이다. 
표절.모방.혼성 
모방.패러디.풍자는 
그렇게 피의 문제로 귀착하는 듯이 보인다. 
누구도 거기에 함부로 이의를 달려고 하지 않을 것이다. 
저 깊숙한 피의 문제, 혈통의 문제, 아버지와 어머니의 문제, 자식의 문제이니까. 
누구도 마치 자기가 더러운 피를 가지고 있는 듯이 깨끗한 피의 중요성에 이의를 달 필요가 없으니까. 
그러나 어쨌든 커뮤니케이션이 필요할 때마다 사람들이 혈서를 쓰지는 않는다. 
심지어 피로 쓴 글자만이 소중하다고 하는 저 문장도 혈서는 아니었다. 
그렇다면? 피로 씌어진 글자만이 참글자라고 말하는 그 문장은 이미 그 자체로 일종의 표절이고 모방이었던가? 무엇의? 혈서의! 
아니면, 더 교묘하고 미묘하게도, 일종의 패러디였던가. 
말하자면 혈서가 중요하다고 하는 말이 이미 혈서의 모방 또는 표절 아니면, 패러디였던가. 
패러디에 우리가 그 나름의 진지함과 엄격함을 인정한다면, 여기서 모방 또는 표절과 패러디 사이의 거리는 멀고도 멀다. 
피로 채울 수 없을 정도의, 아니면 우왁 쏟아져야 할 정도로 너무 많은 피가 뿌려져야 할 거리이다. 
다만 거리가 멀 뿐 아니라 방향이 아주 다르다. 
어느 정도까지는 같이 갈지도 모르지만 어느 지점에서부터는 어쩔 수 없이 갈라진다, 갈라지는 듯하다. 
그래서 또다시 문제가 생긴다. 
그래서, 피로 쓴 글자가 그 자체로, 피로 직접 씌어졌다는 그 이유만으로는, 진리와 아름다움을 보증할 수는 없게 된다. 
피로 씌어진 것만을 쓰고 읽어야 한다는 주장은 역설적이게도 그것과 거의 비슷하게 확고한 입장 속에서, 스스로를 지우는 발언으로 소리를 낸다: 피로 씌어진 것이 진리를 보증하는 것은 아니라고, 피로 씌어진 것은 그것이 바로 피로 씌어졌다는 그 이유 때문에 역시 자기 배반적이라고. 
이 사태는 피로 들은 음악과 피로 본 이미지들에 대해서도 마찬가지이다. 
거기는 피로 씌어진 것조차, 피로 듣고 본 것조차 배반하는, 배반할 수 있는 지점이다. 
그렇다면, 혈서 자체도, 토착적인 혈연성조차도 이미 순수한 근원은 아니고, 모방이고 표절이고 패러디였던가? 그 하나를, 어떤 때는 다른 하나를 강하게 글로 표현했다. 
그런데 미묘하게도, 이 상황은 단순히 실수나 오류가 아니라, 어떤 새로운 사색의 한 징후를 보여준다. 
다르게 말하면, 패러디를 강력한 무기로 삼은 새로운 사색의 한 징후. 
너무도 강력하여 치명적인 무기로 삼은 사색의 [비시대적 고찰]이 이미 역사에 대한 고도의 패러디를 준비하고 있었고, '망치로 철학하는 방법'은 철학에 대한 열정적인 패러디이자 풍자이며, [반 그리스도]는 기독교주의에 대한 유례없는 풍자이다. 
가장 뜨거운 피라는 혈연성도 스스로뿐 아니라 타자도 배반한다면! 
혈연성에 호소하는 표현이 항상 피로 씌어지지도 않을 뿐 아니라 씌어질 수도 없다면, 또는 기껏해야 다른 매체의 도움을 받고서야 씌어진다면, 또 씌어진다고 하더라도 그 자체로 진리의 증인은 아니라면! 
이성주의자 또는 자유주의자의 혈연은 말할 것도 없고 위의 "민중적 혈연"도 그럴 수 있다. 
모든 주체의 피와 혈연과 혈통은, 그것이 순수한 그만큼, 위험하기도 하고 더러워지기도 한다. 
왜 그럴까? 우리는 몸속의 뜨거운 피를 느끼며 뿌듯해하기도 하지만, 동시에 그것이 불안스럽게 느껴지기도 한다. 
그 피의 뜨거움과 순수함이 앞으로 그 추진 과정에서 요구할 폭력과 잔인함은 말할 것도 없고 전체성이 두렵다. 
왜 그럴까? 그것들을 철저히 밀고 나갈 보편적인 정당성조차 찾아지지 않을 뿐 아니라, 더 나아가면, 오늘, 지금 여기, 더럽지 않은 피, 잡종이 아닌 순수한 피는 실존하기가 힘들기 때문. 
그렇다면 한 세대 전보다 오히려 더욱 심화된 오늘의 사회와 역사의 폭력 앞에서 저 "풍자냐 자살이냐"의 선택이 틀리거나 실수라는 것인가? 아니다. 
그 선택은 그 시대의 가장 뜨거운, 그러나 동시에 가장 차가운 상징이었다. 
그리고 여러 관점에서 그 효과는 아직도 철저히 유효하다. 
그 두 갈래로 갈라진 길은 여전히 갈라지고 있다. 
우리의 몸과 마음이 우지끈 갈라지기를 기다리고 요청하면서. 
아니 사실 그 두 갈래 길은 벌써 갈라졌었고, 우리의 몸과 마음도 우리가 모르는 어느새 갈라놓고 찢어놓았다. 
우리가 다만 그것을 인식하지 않으려 할 뿐이다. 
그러므로 지금은 그 갈래갈래 찢어진 길의 상황을 축소시키는 대신 더 확장시킬 필요가 있다. 
그래서 저 갈래길의 상황("풍자냐 자살이냐")조차 한번 더 인용하면서 패러디할 수 있는 틈이 있을 것 같다. 
그 틈을 비집고 들어가면, 얇지만 긴 층이 나타날 것 같기도 하다. 
마치 어두운 땅속에 좁고 길게, 다른 층들을 가로지르며, 한 광맥의 층이 숨겨져 있듯이. 
한 번 더, 아니 두 번 더 인용하고 패러디하는 것, 이것은 이 글의 큰 물음인 패러디 및 상호 텍스트성과 무관한 것이 아니라 그것의 구조적 측면 자체에 관련된 문제이다. 
그리고 다시 한번 반추하기, 소처럼, 소가 되어 게우며 토하며 되씹기, 이것은 풍자와 패러디의 생물학적 측면이다. 
"풍자냐 자살이냐"를 한 번 더 패러디하기 위해 혈연성이라는 징표를, 그것이 모더니즘의 그것이든 민중의 그것이든, 가로질러 가자. 
그 대신에 새로운 징표를 찾자. 
혈연이라는 확실한 징표로 존재하는 층에서 벗어나 오늘의 더 더럽고 폭압스러운 층으로 들어가는 대가로. 
장엄한 시에 기생하며 제 존재를 생성시키는 대가로. 
왜냐하면, 놀랍게도, 깨끗한 피는 더러운 피와 이웃한 것일 뿐 아니라 이미 그것과 섞여 있는 것이 아닌가. 
그러면, 이젠 놀랄 것도 없이, 깨끗한 피라는 것은 기껏해야 더러운 피를 풍자하면서 은폐하려는 관계에 있지 않은가. 
그러나 더러운 피도, 다시 보면, 이미 깨끗한 피를 모방하려는 패러디가 아닌가? 그래서, 이중적으로 서술하면, 깨끗한 피는 더러운 피의 은폐적 풍자가 되고, 더러운 피는 깨끗한 피를 모방하는 패러디가 되는 게 아닌가. 
순수하든 더럽든, 피라는 것은 왜 이런 미로에 빠져 있는가? 가장 지독한 미로가 혈연의 미로는 아닌가? 피 자체가 이미 다른 어떤 것을 곁눈질하면서, 다만 곁눈질하면서만 생겨난 것이 아닌가? 무엇의? 피보다도 더 진한 어떤, 어떤 것의(피보다 더 진한 것은, 있다면, 온통 섬뜩한 것들뿐일 텐데 …… 예를 들자면, 죽음 같은)? 아니면 거꾸로, 피처럼 진할 필요가 없이 아예 창백한 글자와 리듬과 이미지의? 전자의 경우이든 후자의 경우이든 문제되는 상황은 아마도 극한으로 치달린 끝에 패러디라는 벽 앞에, 어안이 벙벙해하며 아뜩하게 우뚝 선 채, 피 흘리고 있는 사람의 모습일 것이다. 
그러나, 혈연성이라는 지표를 지우면 '풍자'의 징표 자체가 사라지지 않는가? 그것 덕택에 풍자는 자기가 속한 민중의 나약함도 질책하지만, 확실한 적인 권력자를 거의 이분법적으로 냄새 맡을 수 있었던 것이 아니었던가? 그래서 우리는 처음에는 '풍자'보다는 애매하고 약한 듯이 보일지라도 패러디를 그 자리에 세우고 싶다. 
패러디냐 자살이냐. 
2.포스트모더니즘은 
두 번 이상 패러디되어야 하는가? 모방이나 인용이나 패러디가 지금에 와서 갑자기 등장한 형식은 아니다. 
양상은 다르지만 항상 있어온 방식이다. 
그럼에도 불구하고 지금, 아니 벌써 언젠가부터, 그 방식들이 이전과 달리 전면적이고 근본적인 방식으로 기능하고 또 그런 징후를 드러낸다면, 이것은 왜일까? 소위 혼성 모방이란 것이 얼마나 교묘하고 미묘하게 기능을 하는지, 이제는 벌써 그것과 표절 사이의 경계조차도 구분할 수 없게 된 상황이다. 
한 작가의 고유한 행보를 기리고자 만들어진 상들은 이제 개별 작가나 작품에 대해서 그 일반적인 원칙을 적용할 수가 없게 되었다. 
사실 이제 모든 상은 유명무실하다. 
허례허식이다. 
아예, 거꾸로, 진지한 독창성이 아니라 모방적 독창성이 수상의 기준이 되지 않는 한! 
어떤 역사적 정황이 그 원인과 배경으로 작용하는 걸까? 소위 혼성 모방이란 것이 포스트모더니즘에 고유한 특징이고 거의 본질이어서일까? 그것을 분석하기에 앞서, 한동안 패션처럼 휩쓸던 포스트모더니즘이 썰물처럼 가버린 상태여서 다행이라는 점이 분명하게 말해져야 하겠다. 
서점의 중심 서가에서도 그런 주제를 제목 또는 부제목으로 단 책들은 싹 치워졌다. 
일반 서가로 옮겨져, 고독과 고요를 견뎌야 할 지경이다. 
다행이다. 
서점의 그런 분위기는 상술의 결과이겠지만, 그래도 좋다. 
무작정 들뜬 분위기 속에서는 그것에 대해 냉정하게 논의하는 것조차 그 분위기에 기여를 한다. 
확실하게 말하자. 
소위 혼성 모방이란 것이 포스트모더니즘에 고유한 특징이고 거의 본질이 되었다고 말하는 것으로는 불충분하다. 
그 이전에 포스트모더니즘의 특수한 역사적 성격이 치밀하게 분석되어야 한다. 
왜냐하면 흔히 이해되듯이 포스트모더니즘이 단순히 모더니즘과의 변별적 관계에서만 파악된다면, 그 변별성이 어떠한 성질의 것이든, 그리고 통계적으로 그들 사이의 관계에 대해 어떤 대차대조표가 만들어지든, 왜 포스트모더니즘이 드러나는 방식의 중요한 특징이 패러디나 혼성 모방이어야 하는지 애매한 채로 남기 때문이다. 
엄격하게 말해 그 이전의 시대에도 패러디나 혼성 모방 같은 것이 존재하지 않았다고 말할 수는 없다면(그리고 사실, 고대까지 거슬러 올라갈 필요가 없다면, 중세나 르네상스, 또는 흔히 근대라고 불분명하게 총칭되는 시대의 몇 특정한 시대는 창조적으로 그러한 모방이나 패러디를 공인하였었다), 그 이전의 시대와 구분되는 개체적인 시대로서의 포스트모더니즘만이 왜 그런 엄청난 역할을 해야 하는가? 다르게 말하면, 전현대의 시대와 현대의 시대와 구분되는 개체로서의 포스트모더니즘을 주장하는 일은 부족하다. 
편협하고 폐쇄적인 역사주의의 산물이다. 
고대.중세.현대를 
일렬로 세워놓고 또는 변증법적으로 살살 꼬이게 만들어 세워놓고 역사를 재단하려는 도식주의가 그렇듯이. 
그러므로 더 정확히 말하면, 포스트모더니즘이 그 연장선상에서 또 하나의 혼동될 수 없는 본질을 가진 개체로 이해된다면, 그것이 그 이전 시대와 어떤 변별적 성질을 가지든(사람들은 그 관계의 징표가 단절이라느니, 단절이 아니고 변증법적 계승이라느니, 발전적 단절이라느니, 또 단절적인 성질은 어떠하고 계승적인 성질은 어떠하느니 한참 이야기하였고 지금까지도 한다), 그런 단선적인 또는 변증법적인 도식주의(후자는 위장된 단선주의이다)는 사실의 엄밀한 채집을 목표한다는 통계학의 관점에서도 우스운 것이다. 
그것이 역사주의로서 편협하고 폐쇄적인 이유는 특히 그 사관이 서양 중심주의에 기반을 두고 있기 때문. 
더 나아가, 최고이며 유일한 역사 형태를 전제하는 신학적 형이상학에 근거하기 때문. 
그렇다면? 그런 '포스트'는 버려도 될까? 버려도 된다. 
과감하게 버리자. 
그 대신 더욱 확장되고 구멍 뚫린 역사관을 살자. 
여기서 우리는 보일 듯 말 듯한 유리벽을 만나며 부딪치는데: 만일, 단 한 번에 저 시대 구분들(고대.중세.현대)을 
파괴하고 새로운 역사관을 만들며, 또 일종의 순백 상태에서 그 역사관에 따라 살 수가 없다면? 그것과 얼굴을 마주하되 새롭게 마주하자. 
탈현대라 부를 수 있는 것이 있다면, 그것은 그 이전의 시대들과 명백하게 변별되는 어떤 것도 아니고 또는 조금 겹치는 경계선의 모양을 빌미로 변증법적으로 단절 ­ 계승된다고 성격지을 것이 전혀 아니다. 
탈현대란 것이 있다면, 그것은 오히려, 그 이전의 모든 시대 구분의 단계들을 그 안에 빨아들인 것이다. 
아니면 거꾸로 그것들로 빨려들어간 것이다. 
그래서 그 안에 모든 다른 시대들이 함께 병존하거나 또는 그 시대들 안에, 단번에 헝클어지며, 병존하는 것. 
그래서 결국은, 그 시대 구분을 한 순간에 완전히 지우지는 못하지만, 지우고 또 지우며 섞이고 뒤섞이며 파괴한다. 
비시대적인 것들의 동시적 병존, 이것은 단순히 다른 시대에 속하는 것들이 나란히 옆에 놓여 있음을 말하는 것이 아니라 점차, 또는 때에 따라서 이러기도 하고 저러기도 하며 비중이 바뀌기도 하지만, 많건 적건 그것들의 개체적 변별성 자체를 거의 소멸시키며 그 자리에 새로운 병존을 생성하게 함을 말한다. 
이런 탈현대는 그러므로 단순히 좁은 의미의 '포스트'현대에 제한되지 않고 훨씬 포괄적이다. 
현대 이전의 시대들, 특히 현대와 변별되는 듯하게 지칭되는 '포스트'가 생기자마자 그것 및 그것이 전제하는 역사주의적 과대 망상을 허문다. 
현대 이전의 시대들 각각의 성격을 변형시킬 뿐 아니라 바로 그런 시대 구분에 기반을 둔 포스트현대도 지워버린다. 
그런 시대 구분의 단계들이 차곡차곡 쌓여 이루어진 지형이 그런 단선적인 역사의 지형이라면 그런 층들을 밑으로부터 뒤엎어서 허물어버린다. 
다르게 말하면 그런 탈현대는 탈현대일 뿐 아니라 탈역사이기도 하다. 
물론 무조건 역사에서, 역사성에서 이탈한다는 게 아니라, 서구 중심주의적이며 근대 이성 중심주의적인, 그런 뜻에서 특정하지만 다른 한편으로는 또 일반적으로 퍼져 있기 때문에 거의 보편적인 역사에 대한 탈을 지시한다. 
어떤 탈? 우선 그 역사에서 이탈한다. 
그것을 초월한 하늘나라로 초월하지도 않고, 역사의 끝머리에 자리를 잡은 채 눈을 지그시 감고(감았는가 안 감았는가?) 괴로워하는 인간들을 바라보며(보는가 안 보는가?) 인간들의 종말을 기다리는 종말론도 아니고, 유토피아는 유토피아인데 단선적인 또는 변증법적인 역사의 저 끝머리에서만 다다를 수 있는 유토피아를 이야기하는 것도 아니다. 
역사에서 이탈하되, 지금, 여기서만 이탈한다. 
지금, 여기가 이탈의 출발선이자 연장선이다. 
살을 태울 듯이 내리쬐는 태양 아래, 여기 지금, 왱왱 울어대는 아니 웃어대는 매미의 울음 속의 여기, 지금, 그 안으로, 그 사이로, 그 밖으로. 
안팎이 없다. 
사이도 없다. 
그렇기 때문에 지금의 패러디나 모방은 현재에서 현재로만 침투하지 않고 현재에서 과거로 미래로 침투해 현재를 부수거나, 과거에서 현재나 미래로 침투해 과거도 부순다. 
더 나아가, 과거나 현재에서 미래로 침투해 과거나 현재를 부술 뿐 아니라 미래에서 과거나 현재로 침투해 미래를 부순다. 
다음으로, 탈현대이자 탈역사는 전통적인 시대 구분의 단계들을 그냥 단번에 없애거나 부정할 수는 없다고 하였다. 
지우고 쓰고 또 지우고 그래도 안 지워지면 또 지우고, 파고 또 파면서 뒤엎는다. 
한동안 그것들과 엎치락뒤치락 해야 한다. 
그것들을 믿지는 않지만, 아예 없는 것처럼 할 수도 없다. 
그것들은 실체로서 존재하는 것은 아니지만, 그렇다고 존재하지 않는 것도 아니다. 
탈, 가면이다. 
청산되지 않은 더러운 과거의 모습을, 얼굴과 마음을 그대로 끌고 다니며, 피로 써야 한다면서도 그 피를 아끼려고 그 피의 탈인 문자나 이미지로 표현하고, 혁명을 하자면서도 여전히 과거의 형상과 비슷한 미래를 생각한다. 
인쇄 매체의 수준에서는 여전히 과거의 문자와 과거의 의미와 과거의 이미지와 과거의 은유를 사용할 뿐 아니라, 패러디를 무기로 하는 패러디 음악에서도 이미 존재하였던 리듬들을 다양한 방식으로 재사용한다. 
천년이 넘은 음악을, 서양 음악이든 한국 음악이든, 마치 살아 있는 것처럼, 다시 듣는다. 
다시, 다시, 다시. 
같을까? 아니, 같지는, 같지는 않게; 팝 아트에서 절정을 이룬 오브제들의 연상과 조합은 '이미 본 것 (d j vu) '들을 마치 처음 보는 것처럼 보여줄 때의 효과를 역이용하는 것이다. 
긍정적인 경우이든 부정적인 경우이든, 이미 본 것들과 이미 씌어진 것들과 이미 사라진 것들은 탈인 채 반복된다. 
그것이 헐렁하게 매달려 있든, 물방울이 미끄러지는 살갗처럼 촉촉하든. 
그러나 그 탈들은 이 반복의 과정에서 그냥 덧붙여지는 게 아니다. 
인용이든 모방이든 패러디든 제대로 기능하려면 그것들은 이미 있었던 상황과의 유사함뿐 아니라 차이를 인식하고 있어야 하며, 거기에서 빌려온 것과 함께, 거의 한 자리에서 병존하면서도 동시에 쉽게 가까이 할 수 없는 거리를 느낄 수 있게 유지시켜주어야 한다. 
현재나 과거에서 빌려온 것들은 탈이 나면서만 재인용될 수 있고 회귀할 수 있다. 
'낯설게 하기'라는 것은 이것의 한 예. 
낯익은 것은 그것의 낯익음의 가까움을 박탈당한 채 낯설게 보여진다. 
낯익음의 박탈을 통해 낯익음과 낯설음의 관계에 탈을 내기. 
건축에서의 한 예: 일이층 규모의 건물에 상승적 권력의 상징이던 희랍 또는 로마 시대의 육중한 기둥 양식이 빌려지는데, 그것의 재료가 변형되거나(대리석에서 나무로, 그것도 좋은 나무가 아니라 베니어판 같은 인조 나무로), 또는 그것의 둥근 형태가 변형되면서 희화된다(둥근 형태가 싹둑 반으로 잘린다). 
그 때문에, 한국에서는 포스트모더니즘이라는 수입품을 그대로 사용하면 별 효과가 없는 것. 
포장을 바꾸지도 않고(포장은 일종의 가면이 아닌가?) 다만 포장에다 한국어로 무엇을 번역하거나 "수입원 ……"이라고 몇 자 적어서 따로 덧붙이든가 또는 아예 그것조차도 부재하는 형식으로 수입해서는, 그것이 서양에서 가질 수 있는 역사에 대한 나름대로의 전복이나 지워버리기의 효과를 낼 수도 없고, 바로 그것에 고유한 특징인 패러디의 파괴 효과도 전혀 가질 수 없다는 것. 
최소한 포장이 완전히 바뀌는 수준에서야 그것이 서양에서 가지는 효과 비슷한 것이 지금, 여기서도 생길 수 있다. 
또는 포장의 변형과 더불어 그 내용도 바뀌어야 한다. 
새롭게 포장하기, 다르게 포장하기, 또는 대상이 보이지도 않게 포장하기, 또는 포장이 보이지도 않게 포장하기, 나아가서 포장조차 지우기. 
이 다양한 포장하기가 제대로 수행되면 사람들은 그와 함께 대상의 내용이라는 것도 어쩔 수 없이 변용됨을 인식할 것이다. 
'포장 예술'이라 불리는 예술의 가능성과 영역은 그런 맥락에서 파악될 수 있다. 
그 때문에, 지금 여기에서는, 서양에서 나름대로의 패러디와 풍자의 파괴력을 가지고 생겨난 것을 또다시 패러디하고 풍자하면서만 살 수 있는 것. 
그냥 포스트모더니즘으로 받아들일 수는 없는 것. 
그렇게 한다면 그것은 비극성도 해학성도 지니지 못할 터이다. 
탈현대.탈역사.탈은 
그래서 서양의 가지가지 포스트주의를 다시 이중적으로 패러디하며 풍자하는 것. 
그럼으로써 그 포스트 ­ 욕망조차도 긁어버리는 것. 
그런데 그렇게 할 수 있는 까닭은 탈이 이미 그 자체로, 서양의 지금 ­ 여기 이전에, 그리고 여기 한국과 동양의 지금 ­ 여기에서도, 그러나 더 나아가 그 한국과 동양의 지금 ­ 여기 이전에, 그것도 아닌, 그것에의 집착에서도 벗어난 '아무데서의' 지금 ­여기에서 벌써 모방이며 패러디며 풍자였기 때문. 
무엇의? 우선, 자신의. 
거울이 거울에 [……] 거울에 비치고 비친다. 
거울 자신은 거의 보이지 않는다. 
그 다음에, 그것에서 벗어나 근원을 고집하려는 한국.동양.힌두.마호메트.서양의 
패러디이다. 
탈은 근원으로서의 자신의 패러디와 풍자일 뿐 아니라, 그것의 목표라는 미래의 패러디이자 풍자이다. 
거울이 거울에 비스듬히 비치고 비치는데, 웬 사람 ­ 주체가 그 안에 보이는 듯하다가 부서진다. 
그 안에서 가만히 서 있는 게 아니고 무수히 굴절되고 흔들리면서 부서진다. 
3. 
닫힌 콘텍스트에서 탈콘텍스트로 이런 비동시적인 것들의 동시적인 병존은 역사 의식을 약화시킬까? 아니, 그 역사 의식을 약화시킬 뿐만 아니라, 이미 바로 그 약화된 역사 의식의 결과로 생겨났을까? 개인의 넓지 않은 한 뼘 넓이 가슴과 머리에 다른 시대의 문화에서 기원하는 이질적인 골동품들이 꽉 들어차게 된다면, 그의 역사 의식은 일종의 먼지 앉은 골동품이 되는 걸까? 그의 몸 자체가 하나의 골동품이 되는 걸까? 이제는 단순히 겉으로 먼지 앉은 골동품이 아니라 겉으로는 반짝이지만 그래도 영락없는 골동품이! 
사람들이 역사를 전통적인 방식으로 생각하는 한, 그것은 역사 의식의 약화와 쇠퇴의 원인이자 결과일 것이다. 
전통적인 역사 이해의 전형은 어떤 성격을 가지는가? 첫째는 역사를 이해하는 목적론적 지평을 들 수 있다. 
하나의 보편적 목적을 상정하고자 하는 선입견인 그것은 역사라는 것이 필연적으로 점점 그 목적을 향하여 나아가는 것으로 이해한다. 
물론 그 목적은 태초의 근원에 상응한다. 
그것과 처음부터 눈을 맞추고 있었다. 
근원은, 때로는 안 보는 듯하지만, 장님처럼 까만 선글라스를 낀 채, 항상 그 목적을 주시하고 있었다고 여겨진다. 
둘째로는 실용주의적 역사관을 들 수 있다. 
과거는 현재에 봉사하며 현재는 미래에 봉사할 것이라는 전제가 그것. 
셋째로는, 그것과 연관되어, 역사는 연속성을 가져야 한다는 선입견이 존재한다. 
불연속적인 예외 상황이 있더라도, 그것은 최소한 말 그대로 예외 또는 예외 중의 예외로 간주되거나 저 놀랄 만큼 우스꽝스러운 변증법적 방법을 통해 연속성에 봉사하게 만들어진다. 
넷째로는 인간주의 방식의 편견이 있다. 
역사의 진정한 주체와 객체는 인간이라는 것, 그리고 그 인간을 형성하기 위하여 때로는 우회를 하기도 하지만 결국은 처음부터 끝까지 그 목적을 내재화시키면서 외재화시켰다는 것. 
이러한 성격들의 결합으로서의 전통적인 역사관의 관점에서 보면, 과거.현재.미래가 
서로를 넘나들며 무수히 가지치게 만드는 것은 반란이며 혼란일 것이다. 
거의 역사 의식 자체의 붕괴로 귀착하는 듯이 보일 것이다. 
확고하게 결정된 목적도 부재하고, 도구와 목적의 뚜렷한 선후 관계도 부재하며, 더 나아가 인간의 지위 자체가 보장되지도 못한 상황은 그야말로 악몽에 지나지 않을 터이다. 
그런 역사 의식은 자문할 것이다. 
"그렇다면 도대체 역사가 무엇에 필요가 있단 말인가?" 그러나 그런 역사 의식은 하나의 편견에 지나지 않는다. 
그것 없이는 역사 자체가 불가능할 것이란 생각도 역시 선입견이다. 
위의 기준들에 따라 엄격하게 진행되는 역사는 도식적인 철학자의 머리나 이론 안에서만 존재한다. 
허구로서. 
너무도 진지한 허구로서. 
보통 사람들뿐 아니라 철학자들도, 경박하게 보일까봐, 감히 그 앞에서 소리내고는 웃지도 못하는 허구. 
그리고 이 편견이자 허구는 철학적으로 소위 형이상학적인 관념론으로 특징지어질 수 있는 체계에만 해당하는 것이 아니고, 그것의 반대를 자처하며 그것을 지양한다는 소위 유물론적 경험론에도 해당된다. 
따라서 그 역사 의식은 보편적으로 퍼져 있는 편견인데, 이제 그것을 가로질러 지나가는 일이 남았다. 
그런 역사 의식의 약화와 쇠퇴를 역사의 붕괴로 보는 역사의 의미론을 가로질러 가며. 
그 전통적인 역사 의식의 쇠퇴 때문에 역사와 사람들이 괴로워한다 하더라도, 그 괴로움을 비극화시키거나 장엄하게 만들 필요는 없다. 
비록 그것이 일종의 역사적인, 역사의 병처럼 보일지라도, 그 병 자체로는 비극적이지도 않고 숭고하지도 않다. 
그렇기 때문에 그 상태를 칭송하면서 그 비극적 의미를 연장시킬 필요도 없다. 
만일, 이제까지 그런 역사적 의미와 역사 의식을 믿었던 사람이 그런 병에 걸려 있다면, 빨리, 더욱 빨리 그 병에서 치유되어야 한다. 
그렇게 하기 위해서는 그 병의 필연성에 대한 믿음에서 벗어나야 한다. 
그 병은 필연에 근거한 것은 아니기 때문이다. 
마찬가지로 저 보편적인 역사의 필연성에 대한 믿음에서도 하루빨리 벗어나야 한다. 
그 보편적인 역사도 필연에 근거한 것은 아니기 때문이다. 
오히려 그런 역사관은 권력화된 역사관에 지나지 않는다. 
영향을 강하게 미치고 영향을 강하게 받은 역사의 영향사 측면만을 다루는 것이 역사 그 자체로 오해되어온 역사의 모습이 거기서 드러난다. 
따라서 탈역사는 필요한 것. 
같은 공간에 속하는 시대뿐 아니라 다른 공간에 속하는 모든 시대의 다양한 사고 체계와 의상과 취미 같은 것들을 현재의 사람들이 사용하고 입고 교양화함으로써 사람들의 이제까지의 단일하고 통일적인 역사 의식의 망이 흐물흐물해지고 구멍이 뻥 뚫린 듯 성겨지더라도, 그 망가진 역사 의식과 역사 의미의 그물망을 복구할 필요는 전혀 없다. 
오히려 그럼으로써 저 인간주의적인 권력형 역사는 새로운, 부단히 열리고 부서지며 변형되는 생성에 의해 교체될 것이다. 
자신의 생을 위하여 역사 안에서 기껏해야 작은 공간과 작은 시간밖에 가지지 못했던 존재자들은 어차피 이제까지 항상 그런 기생성과 잡종성 안에서 살고 또 그것 때문에 괴로워하였는데, 이제 그런 기생성과 잡종성이 더 넓게, 더 빠르게 확장된다고 서러워할 필요가 무엇인가? 오히려 그로써 이제까지 그 기생성과 잡종성을 폄하하고 추방하려고 했던 지배적인 문화의 단일성과 통일성이 권력형 역사의 산물임이 드러난다면, 그것은 환영할 일이 아닌가? 오히려 그 전통적인 역사 의식을 풍자하고 패러디함으로써 그 탈역사 과정을 가속화시키는 것이 좋은 게 아닐까? 그 역사 의식과 역사 의미가 결국 각양각색의 탈에 지나지 않음을 보여줌으로써 그 역사 의식과 역사 의미에 탈을 내고, 따라서 거기에서 이탈할 수 있는 게 아닌가. 
우선, 이질적인 문화 및 다른 시대 사이에서 패러디하는 작품의 한 예: 피카소의 [아비뇽의 처녀들]이라는 유명한 그림이 있다. 
그 처녀들의 얼굴은 서양의 심미적 감각으로는 말할 것도 없고, 아마 동양(소위 근동뿐 아니라 중동 및 극동까지 포함하여)의 심미적 감각에도 아름답게 보이지 않을 것이다. 
왜냐하면, 그 얼굴들은 피카소가 수집하였던 여러 탈들 중에서 특히 아프리카 원주민들의 탈, 즉 그들의 직접적인 얼굴이 아니라 그들의 탈을 닮았기 때문이다. 
서양 문화에 탐닉하는 보수적인 예술 애호가들이 가장 그것을 혹평하였고 지금도 속으로는 싫어하겠지만, 좋지 않은가? 그 작품의 훌륭함(굳이 그것에 대해 말하자면!)은 
한 개인으로서의 예술가의 영감에 의존하는 것이 아니다. 
그것은 무엇보다도 패러디를 통해 서양의 폐쇄된 역사관과 심미적 이성을 전복시켰다는 데에서 찾을 수 있다; 다음으로, 동시대적인 공간에 속하지만 다른 영역(예술과 대중 문화) 사이에서 패러디하는 작품의 한 예: 팝 아트는 전통적인 예술을 패러디한다. 
앤디 워홀의 키치화된 작품(예로 [마릴린 먼로])이나 로이 리히텐슈타인의 만화 '같은' 작품들은 사실 누구나 할 수 있는 놀이일 수 있다. 
아니 더 엄격히 말하면, 전자의 경우이든 후자의 경우이든 성인 나이의 지성인은 '진지하게는' 보통 그런 짓을 하지도 않고 또 즐긴다고 하지도 않겠지만 보통의 국민학생 수준의 아이들은 아무 가치관의 부담 없이 그 짓을 할 수 있다. 
그래서 그것이 유치한 놀이라고 주장한다 하더라도, 엄격히 말하면, 틀리지는 않는다. 
그런데, 또다시 엄격히 말하자면, 맞지도 않는다. 
그것이 진지한 예술보다 진지하지 않다고 아무도 말할 수 없기 때문이다. 
여기서 엄격함은 당근과 채찍의 그것처럼 이중적이다: 그것들은 사실 유치한 대로 그만일 수도 있다. 
만일 관찰자가 인간의 행위와 문화를 모두 그 수준에서 보자고 한다면 말이다. 
그러나 만일 인간의 행위와 문화라는 것을 그 이상에서 보자고 한다면, 사정은 달라진다. 
만들어지는 우상들과 스타들에 대한 패러디가 거기 작동하고 있는 것이며, 관행화된 예술 장르에 대한 패러디도 작동하고 있다. 
포토 리얼리즘의 예술적 효과는 무엇인가? 패러디를 통해 '창조적인' 회화를 '기계적인' 사진에 육박시키는 것, 아니 그냥 육안으로는 그 둘을 구분할 수 없게 만드는 것, 일반적으로 관행화된 사진 자체도 사람들이 객관적이라고 믿듯이 그렇게 객관적이지는 전혀 않고 주관적인 그림이 오히려 객관적일 수 있다는 사실을 보여주는 것. 
이런 예들은 더 이야기할 필요가 없을 정도로 일상화된 것들이다. 
대중가요의 첫머리 도입부를 보통 진지한 음악으로 구분되는 가곡의 몇 구절이 장식하며, [백 투 더 퓨처] 시리즈는 과거.현재.미래를 
서로 넘나들면서 어느 하나에 속하는 풍속을 다른 것 안으로 빌려줄 뿐 아니라, 이미 존재하는 외디푸스의 삼각형을 없었던 것으로 만들 지경으로 그 사이에서 엎치락뒤치락한다. 
시대도 바꾸고 부모도 바꾸고 자아 동일성도 바꾸고 생과 사도 바꾸고 …… 그러나, 그러나, 이런 일상화된 진부함들이 탈역사의 전략 및 효과의 전부인가? 아니면, 전부는 아니더라도, 제대로 된 것인가? 탈역사 과정의 좋은 측면을 인정하면서 출발해 위의 패러디 또는 상호 텍스트 현상들을 이야기하는 우리의 논의는 여기서 급한 모퉁이를 돌아가야겠다. 
탈역사 과정이란 것이 보편화되고 일상화된 형태에서 인정되는 바로 그 지점에서, 그 보편화된 일상성은 너무 진부해 보인다. 
일반적으로 포스트모더니즘의 제목을 가지고 행해진 논의가 그렇게 끝나듯이. 
'그것뿐인가?' '그래서?' 하고, 허탈해하며 꼭 물어야 할 정도로. 
그렇다면, 우리가 논의해온 사태가 진부하게 보임을 어떻게 극복할 수 있을까? 보다 날카로운 개념이 필요하지 않을까. 
스스로 그 날에 베일 정도로 날카로운. 
'피를 볼' 정도로 날카로운. 
그러면 '차이와 반복'이라는 개념으로 사태를 설명할 수 있을까? 어느 정도는 우리도 앞에서 그런 개념을 사용하기도 하였는데, 그것이 자체로도 상당한 분석력을 가진 개념이라고 인정된다 하더라도, 그것으로 충분한가? 반복되더라도, 많든 적든, 차이를 가진다고 말하면 충분한가? 반복되더라도, 탈역사의 효과를 가진다고 말하면 그만인가? 그러나, 이것조차도 단순하거나 도식적이지 않은가? 그 개념의 단순성 및 도식성 여부는 그 하나하나의 개념들이 얼마나 변증법적으로 사용되느냐 아니냐와 정비례의 관계에 있다. 
그 반복이, 차이가 나지만, 일정한 정도로 이미 유사성 또는 동일성을 전제한 것이라면, 또는 거꾸로, 꽤 차이가 나지만 결국은 동일한 구조나 체계 내부에서의 반복에 지나지 않는다면, 그 도식에서는 만병 통치 변증법의 냄새가 풍기지 않는가. 
더구나 권력형 체계를 보호하고 수호하는 변증법의! 
그러나 이 문제는 단순히 개념의 문제가 아니다. 
거의 대부분의 패러디 이론이나 실행의 예들은 그런 개념을 전제한 채로 이루어지기 때문이다. 
어떤 하나의 작품(문학이든, 공연 작품이든, 영화이든, 회화이든)이 패러디라는 양식을 통하여 다른 동류의 비슷한 작품이나 다른 장르에서의 작품에서 일정 부분을 차용하고 있는 경우, 즉 명백한 표절의 경우를 제외하고 일반적으로 소위 다양한 상호 텍스트의 관계 속에 있는 모든 경우에 그런 차이와 반복의 관계가 기능하고 있다고 할 수 있는데, 이 관계의 효과이자 한계는 무엇보다도 다음에서 드러난다: 그 작품에 참여하는 모든 사람들(소위 개인적 작가이든 또는 집합적으로 창작하는 집단이든, 또는 독자와 감상자이든)이 바로 그 빌려주고 빌려오는 맥락의 관계를, 정도의 차이는 있더라도, 인지하고 있어야 한다. 
그리고 그럴 경우에는 소위 작가 쪽의 인지도가 감상자 쪽보다 일반적으로 높고 시간적으로 선행한다고 여겨진다. 
물론 이때, 감상자가 그 관계를 전혀 모른다 하더라도 그 작품의 모든 효과가 곧바로 사라지는 것은 아니다. 
하지만 그럴 경우에는, 만일 그 작품의 골격이 저 패러디의 효과에 근본적으로 의존하는 것이라면, 미학적으로 그 작품이 감상되고 판단되는 효과는 그 인지도에 반비례하여 줄어들 것이다. 
극한 경우에는, 거의 영점의 상태로까지. 
이것은 무엇을 말하는가? "극한 경우에는, 영점의 상태로까지"라니? 물론, 영점의 상태는 다양하다. 
왜냐하면, 가장 기본적인 차원에서 지각적으로 파악할 수는 있더라도 어떤 예술 작품 및 어떤 사회적 행위가, 만일 그 안에 많든 적든 패러디의 전략과 효과가 끼여들어 있다면, 거의 영점에 가깝게 파악되는 경우는 너무도 다양하고 그 수도 너무 많기 때문이다. 
위에서 우리가 든 예들의 대부분에 이런 경우가 해당된다. 
그렇다면, 이때, 이 영점 또는 거의 영점의 상태는 단순히 무지의 소치이거나 실수이거나 결함인가? 또는, 거꾸로 질문을 하자면, 키치나 패러디된 작품, 혹은 과거나 미래의 사건에 대하여 복선을 깐 사회적 행위들이 그런 거의 영점 상태에서 벗어날 수 있는 혜택은 도대체 어디에서 기인하는가? 팝 아티스트가 만화나 또는 '이미 보았던' 광고물을, 공인된 일상적 유치함과 진부함의 세계 주위를 한 바퀴 빙빙 돌아, 재현했을 때, 그 재현된 것은 사실, 차이 속에서 반복한다는 소위 저 창조적 의도를 빼면, 저 유치하고 진부한 것과 다르지 않다. 
오늘의 문화와 예술이 그 멀고 험난한 창조의 시간을 뚫고 도착한 곳이 바로 이 유치함과 진부함의 세계와 다르지 않다는 것, 다르게 말하면 미리 계산된 또는 미리 불입되면서 값을 치른 패러디의 의도가 인정되지 않으면 거의 구분할 수 없게 닮아 있다는 것, 이 아이러니는 무엇을 말하거나 암시하는가? 역사가 더 진행될수록 이런 상황이 더욱 가속화된다면, 이것은 어떻게 파악되어야 하는가? "공인된 일상적 유치함과 진부함의 세계 주위를 한 바퀴 빙빙 돌아" 팝 아트는 그 창조적 패러디에 도달했다고 우리는 방금 말했는데, 그것이 정말 한 바퀴만이었는지 아닌지, 그래서 두 바퀴, 세 바퀴 …… 열 바퀴 …… 였는지, 또는 두 바퀴 반, 세 바퀴 반 …… 열 바퀴 반이었는지 어떻게 아는가? 정확히 알 수도 없고, 또 기껏해서 안다고 하더라도, 패러디에 근거한 작품과 행위를 이해하는 데에는 그 지식이 중요하기는 하지만, 그 이상 그 빙빙 돌기란 무엇이란 말인가? 결국은 한 바퀴 돌아도, 스무 바퀴 돌아도 그만일 정도로 그 차이가 최소한 일상인과 정상인에게는 미미한 것이라면? 그런데도 행위하는 자나 사고하는 자나 작품을 만드는 자에게 바로 그 눈에 띄지도 않는 미친 빙빙 돌기가 중요한 것이라면? 다르게 말하면, 창조 과정에서의 의도 및 그것에 대답하는 감상 과정에서의 의도가 패러디하기에서 가장 중요한 요소이기는 하지만, 그것은 거의 눈에 띄지도 않고 또 눈에 뜨인다 하더라도 환각을 일으킬 정도로 빙빙 돌기가 계속되고 있는 과정이어서 결국은 끝난 듯이 이야기하기 어렵고 애매한 것이라면? 우선, 우리는 이 빙빙 돌기의 두 극한적인 상황, 그러나 말 그대로 드물게 극단적이라는 의미는 아니고 다만 그 성격에 있어서 극한적인 상황을 파악해야 한다. 
우선, 그 빙빙 돌기가 한 바퀴 한 바퀴마다, 또는 반 바퀴마다 또는 셀 수 없는 그 사이사이에서 그 자체로 세어지고 나름대로 해석되고 또 그 의도에 맞게 실행된다고 여겨지는 경우가 있을 것이다. 
이 경우에는 창조자나 감상자의 의도와 자세가 모두 나름대로 다양한 해석의 가치를 지닐 것이다. 
이 방향으로 더 나아가면 예술은 개별적 예술가의 창조적 행위라는 낭만주의 예술관이 자리잡고 있을 터이다. 
즉 궁극적으로는 모방과 패러디가 전혀 진지하게 받아들여지지 않을 뿐 아니라 원칙에 전혀 어긋남이 없이 폄하되는 창조주의 예술관이 득세한다; 그 다음에는, 거꾸로, 빙빙 돌기가 거의 부재하는 것으로 간주될 경우, 또는 허수로 나타나는 경우, 또는 거의 차분히 셀 수 없는 환각으로 나타나는 경우가 있는데, 이 경우에는 창조하는 자나 감상하는 자의 의도는 결과에 대해서는 영점에 가깝다. 
행위하는 자나 작품을 만드는 자가 한 바퀴를 빙빙 돌려고 했든 두 바퀴를 돌아서려고 했든, 또 누가 제일 훌륭한 의도를 가졌든, 또 그 의도에 맞게 실행을 제대로 했든 안했든 별로 중요하지 않을 것이다. 
창작의 순수한 의도가 있었든, 그 창작의 의도가 영감을 받은 것이든, 그 영감이 대단한 것이든 아니든 별로 중요하지 않을 것이다. 
다르게 말하면, 모방하는 것 또는 재현하는 것과 모방된 것 또는 재현된 것 사이에 아무런 근본적인 차이도 존재하지 않는다. 
더 정확히 말하면 그 사이에 얼마만큼의 거리가 있는지도 크게 중요하지 않다. 
여기서 문제는 무엇인가? 빙빙 돌기 그 자체만을 보면서 이 둘 중에서 선택할 수 있을까? 독창적 주체의 영감에 근거한 예술관이 항상 옳은 예술관으로 존재한 것은 아니고, 오히려 거꾸로 특정한 시대에만 성행한 것이라는 사실은 전자의 한계에 대해 지시해준다. 
과거의 특정한 시대에, 그리고 서양에서는 낭만주의 미학의 등장과 함께 시작된 시대에 그런 미학이 발전될 수 있었다. 
현대에 이르러서는 상품화된 미학이 그런 낭만주의를 흡수함으로써 엉뚱하게도 또다시 독창적인 예술가의 독창적인 작품이란 우화 또는 신화를 창조해냈다는 것은 이미 잘 알려진 사실이다. 
여기서 그런 우화 또는 신화가 품고 있는 신비성을 탈색시키기 위해 필요한 인식은 무엇보다도, 예술과 문화는 나름대로의 구조를 가진 관습성에 근거하고 있다는 인식이다. 
즉 만일 개별적인 주체가, 이미 일정하게 제도화된 관습이란 틀이 전혀 없이, 그의 순수한 독창성에서만 출발한다면, 어떠한 의미있는 사회적 행위나 문화적 행위, 그리고 심지어 어떠한 예술 행위조차도 불가능할 것이란 점. 
이미 짜여져 있는 관습성은 독립된 개인의 순수한 독창성을 불가능하게 만든다. 
여기서 관습이란 함께 짜여져 있는 구조를 말한다. 
즉 일종의 콘 ­ 텍스트. 
관습에 어느 정도의 선험적 필연성을 부여하게 된다는 것은 다음과 같이 말하는 것과 같다: 콘텍스트에 전혀 의존하지 않는 텍스트는 불가능하다(여기서 '텍스트'란 좁은 뜻으로 새로운 개별성만으로 이루어진 최소한의 짜임 또는 흔적을 말한다). 
그러나 여기서도 엄격하게는 콘텍스트의 두 가지 상이한 존재 방식이 갈라진다. 
하나에서는 그것이 거의 폐쇄된, 거의 완성된, 거의 정상적인 구조 및 공인된 규범으로 작용한다. 
이 경우에는 제한된 범위에서만 패러디나 모방이 허용된다. 
즉 그 정상적이거나 공인된 맥락 안에서, 그것에 상응하게 인용되거나 차용되거나 모방되는 경우. 
그렇지 못한 경우에 다른 모든 인용이나 차용은 비정상적인 것으로 여겨지고 기생충으로 업신여겨진다. 
즉 이 경우에 그 콘텍스트는 경직되고 제도화된 관습이며 일종의 권력이다. 
이런 콘텍스트는 앞에서 우리가 논의한 '차이를 통한 반복'이라는 개념과 어떤 관계를 가질까? 패러디를 '차이를 통한 반복'이라는 개념으로 설명할 때 우리가 느낀 불충분성은 지금 이야기된 폐쇄되고 규범화된 콘텍스트라는 사태에서 느껴지는 불충분성과 같다. 
어떤 것이 효력 있는 패러디이고 어떤 것은 아니냐는 물음에 대한 대답은 여기서는 반복될 수 있는 틀과 패러다임의 경계에 의존한다. 
익숙하고 정상적이고 전통적인 관습의 경계가 콘텍스트의 그것과 같은 궤적 위에 있다. 
그리고 반복의 경계가 이미 규정되어 있다는 것은, 거꾸로, 차이의 가능성의 경계도 이미 일정한 정도로 고정되어 있다는 것. 
다르게 말하면, 패러디의 영역 경계와 허용 한계가 이미 규정된 차이와 반복의 틀에 의해 결정되어 있기 때문에, 패러디의 사용은 결정론에 의해 조건지어진다. 
다른 시대의 다른 작품에서 빌려오면서 패러디가 이루어지더라도, 여기서 차이와 반복의 경계는 미리 결정되어 있다. 
그리고 그 차이와 반복의 경계는, 사회적이거나 문화적 행위를 이해하기 위해 필수적인, 알 수 있고 또 미리 알아야 할 영역 및 체계의 성질과 뗄 수 없이 결합되어 있다. 
예를 들면, 동일한 서양 문화 체계의 안에서만 이루어지는 패러디의 경우. 
동시대이건 지나간 시대이건 현재의 문화적 행위를 위하여 그것들에서 파편들이 빌려질 때라도, 일정한 배경으로서의 서양 문화에 대한 선(先)지식이 구속력을 가진 콘텍스트로서 요구된다. 
호머의 [오디세이]를 배경으로 이루어지는 조이스의 [율리시스], 기독교의 [성스러운 책]을 배경으로 이루어지는 수많은 모방과 인용 및 패러디, 그리고 심지어 그것에 적대적인 풍자의 예들. 
그것들을 이해하기 위해서는 배경으로 기능하는 서양 문화의 전통 및 관습에 대한 일정한 정도 이상의 선지식이 요청된다. 
이런 상황은 서양의 문화에 대해서만 해당되는 것이 아니라 마찬가지로 소위 동양이라 불리는 것의 문화적 전통 및 콘텍스트에 대해서도 해당된다. 
하나의 동일성을 가진 문화 체계를 전제하는 한 상황은 서양이건 동양이건 마찬가지이기 때문이다. 
이런 콘텍스트를 전제한 차용이나 패러디, 그리고 풍자는 그 문화 및 관습 체계 내부에서만 이루어지기 때문에, 처음에 꽤 재미있거나 교훈적이거나 심지어 파괴적으로 보이더라도, 곧 그 한계를 드러낼 수밖에 없다. 
재미있게 보이던 것은 금방 지루해지거나 시들해지고, 교훈이나 비판의 효과를 줄 듯이 보이던 것도 금방 그 파괴적 효과를 상실하기 시작한다. 
왜냐하면 이미 내부로부터의 끊어지기 어려운 끈(일종의 유대감)을 전제하고 있어서 어느 선 이상으로는 그 바깥으로 나아가기 힘들기 때문이다. 
그 내부 안에서 그것을 바라보거나 그것을 수행하는 사람에게는 그 효과가 크다고 여겨질 수 있으나, 그 효과는 그것의 바깥까지 미치지 못한다. 
한편으로는, 끼리끼리 사이에서만 이루어지기 때문에 내부에 있는 사람들만 키득키득 웃고 나머지는 웃지도 못하고 그만인 잡담 수다 또는 뒷공론처럼, 이때 패러디는 불공정한 내부 거래에 그치고 만다. 
다른 한편으로는, 거기에서 더 나아가, 어떤 대상을 부정하고 비판한다고 할 때에도, 이미 그 비판될 대상의 전통 및 재산이 인정되고 담보된 후에, 그리고 더구나 그것의 존재 방식과 비슷한 방식으로, 부정과 비판이 실행되기 때문에 지독한 악순환이 이루어진다. 
이런 패러디를 주장하는 사람들은 때로는 '재맥락화'나 '초맥락화'에 대해 이야기한다. 
원칙적으로는 주어진 맥락(즉 콘텍스트)에서 얼마든지 벗어나 다르게, 즉 차이 나는 방식으로 반복하면서 다른 콘텍스트 안에서 재사용할 수 있기 때문에 그렇다는 것. 
반복한다. 
이미 필자가 해체에 관한 다른 글에서 밝혔듯이, 하이데거에서도 서양 형이상학 역사의 해체란 것은 그 형이상학의 문제 설정에 "본질적으로 속하며 단지 그 내부에서만 가능하다는 점, 다시 말하면 그러한 존재론 역사의 해체는 엄밀한 의미에서 바로 그것의 역사를 '반복'해야 한다는, 그 자신에게 고유한 특성을 가지고 있다는 점이 한편으로는 확실하게, 하지만 다른 한편으로는 은밀히 서술되고 있다." 
그러나 여기서 오해가 있어서는 안 된다. 
한편으로, 위의 폐쇄되고 동질적인 콘텍스트가 전제되는 한, 그 좁은 영역 안에서는 그런 재맥락화나 초맥락화가 이루어질 수도 있을 것이다. 
그러나 여전히 그 망가질 수 없는 전체적인 배경으로서의 콘텍스트가 전제되고 그 후광 안에서만 차용이나 패러디가 이루어지는 한, 이 낱낱의 재맥락화되는 차용이나 패러디는 규범화되고 닫혀진 맥락에 이미 종속되어 있을 것이다. 
즉 콘텍스트는 처음에 어느 정도 열리는 듯하지만, 그 작은 열림들은 이미 닫혀져 있는 커다란 콘텍스트 안에서만 작동되는 것. 
그렇다면, 다른 하나의 콘­텍스트란 어떤 것일까? 열려 있는, 자꾸 열리는, 더 크게 자꾸 열리는 짜임을 말한다. 
여기서 '함께'는 어떠한 정상성이나 규범성을 전제하지 않는다. 
마찬가지로 어떠한 이성적 필연성도 전제되지 않는다. 
오히려 몇 인분인지 모르지만 항상 우연성이 개입한다. 
이런 인식이 이루어지면, 위에서 이야기된 빙빙 돌기에 관한 두번째 입장이 강화될 것이다. 
어떤 사회적.문화적.역사적 
의미를 의식하면서 그 의미에 대하여 가장 근원적인 또는 가장 목적 지향적인 사건을 추구하는 것이 아니라, 오히려 거꾸로, 중심으로서의 그 의미 ­ 목적에 멀리 있든 가까이 있든, 선행하든 후행하든, 비슷한 관습적 효과에 의존하여 일어나는 비슷한 행위들을 모두 비슷하게 다루는 것. 
텍스트보다 콘텍스트가 우선한다는 인식 아래. 
이렇게 탈중심화된 영역에서 행위들이 그 중심에 가까이 있든 멀리 있든, 시간적으로 먼저 발발했든 뒤에 일어났든 크게 중요하지 않다는 것은, 오리지날이든 그것의 모방의 [ …… ] 모방이든 그 사이에 본질적 차이가 존재하지 않는다는 것. 
이 상황에서는 얼마든지 패러디가 가능할 뿐 아니라, 살아남아 있음 그 자체가 그것을 필요로 한다. 
공간의 연장 자체가 패러디일 뿐 아니라, 시간의 연장 그 자체도 이미 패러디이다. 
이곳은 저곳의 패러디이고, 하루는 다른 하루들의 패러디 속에서 변형되고 연장되며, 일생은 다른 일생들의 패러디 속에서 변형되며 연장된다. 
그리고 이 생명은 다른 생명의 패러디 속에서 변형되고 연장된다. 
하루가, 일생이, 생명이 어느 정도까지 관습 덕택에 이루어지는 한. 
이 얼굴은 다른 탈들의 패러디이고 이 탈들은 저 얼굴의 패러디이다. 
그렇다면, 내 얼굴은 누구의 얼굴 또는 탈? 아버지의, 할머니의, 개의, 소의, 이완용의, 단종의 …… 또는 그 점선을 가로지르면서, 엇갈리면서 …… 이런 열린, 자꾸 열리려는 콘­텍스트에는 사실 '콘텍스트'라는 그 이름이 맞지 않는다. 
그것은 차라리 모든 폐쇄적인 콘텍스트에서 이탈하려는 탈 ­ 콘텍스트에 다름아니기 때문이다. 
그 '함께'라는 것이 완성된 규범에 근거한 것도 아니고, 어떠한 기생 관계도 전혀 허용하지 않는 자생적인 것도 아니기 때문이다. 
치유할 수 없이 이미 구멍이 뻥뻥 뚫려 있고, 그 자체로 여러 층위의 기생 관계 속에 들어가 있을 뿐 아니라 나름대로 기생적 존재들을 흡수하고 통합하기 때문이다. 
물론 말로는 거부한다 하면서. 
이렇게 무섭게 열리는 탈콘텍스트 앞에서는 이제 서양의 동일적인 콘텍스트도 존재하지 않을 뿐 아니라, 동양의 그것도 존재하지 않는다. 
일단 패러디가 인정되고, 거기서 더 나아가 그것에 자기 이탈의 행위와 전복의 효과가 부여된다면, 패러디는 이제 모든 닫힌 문화의 벽을 허물고 다른 것에서 차용하고 다른 것에 빌려줄 것이다. 
패러디에 끝없는 부정의 힘이 인정되자면, 그것은 끼리끼리만 알 수 있는 좁은 동질적인 영역 내부에서만 이루어지면 안 되고 이제까지 몰랐던 영역으로 자꾸 확장되면서 침투하고 거꾸로 또 침투되어야 할 것이다. 
닫힌 콘텍스트 안에서의 패러디의 재미가 제한되고 폐쇄된 관습과 역사를 전제로 했다면, 이제 열린 탈콘텍스트와 함께 일어나는 패러디의 재미는 유일한 보편 역사뿐 아니라 보편 세계의 경계도 무시하며 가로질러 간다. 
가까운 곳에서만 패러디의 대상을 빌려오는 것이 아니고 가장 먼 곳에서도 빌려온다. 
하찮은 문화와 선진 문화 사이의 경계도 유명무실이 되면서, 새로운 잡종이 등장한다. 
소화제를 먹으면서 모든 것을 소화하려 하고 모든 문화를 향수하려 하는 잡종이. 
물론 그저 건강한 잡종이 아니라 여러 기형적인 형태를 동반하는 잡종이. 
이 열린 콘텍스트를 통해 생기는 재미와 웃음은 닫힌 콘텍스트의 그것과 매우 다를 터이다. 
괴롭게 혼동되기도 하지만. 
4. 
탈콘텍스트의 속도와 간격; 탈, 텍스트 그러나 그렇더라도 패러디할 대상 주위를 한 바퀴 빙빙 도는 것과 두 바퀴, 세 바퀴, 아니면, 열 바퀴 빙빙 도는 것 사이에는 정말 아무 차이도 없단 말인가? 그 빙빙 돌기는 정확히 셀 수도 없고 또 객관성과는 무관하다는 이유로 그냥 옆에 내버려두어야 할까? 아무런 차이도 없고 다만 중심 없는 구조 안에서의 서로 대체될 수 있는 공시적인 분산만이 있는 것일까? 그러나 그런 구조도 그 자체로 너무도 동질적이고 너무도 폐쇄된 틀이 아닐까? 그런 분산조차 지나치게 이상주의적이지 않은가? 패러디할 대상 주위를 한 바퀴도 아니고 조금 기웃거리다 모방하는 행위와, 절망과 격정을 견디는 속에서 자꾸 빙빙 돌면서 빌려쓰는 행위 사이에 별 차이가 없는 것일까? 3) 우리는 여기서 푸코가 [지식의 고고학]에서 서술한 '기록 보관소'로서의 역사에 대해 꼼꼼히 생각해야 한다. 
그 '기록 보관소'가 어떤 비­이상주의적인 '분산'을 보관할 수 있는지를. 
모든 것이 빌려쓰는 것이고 기생하는 것이어서 다양한 그 빌려씀과 기생 관계 사이에는 아무런 차이도 없는 것일까? 아니면, 일상적인 공인성과는 직접 관계없는 듯하여도, 그 아뜩한 빙빙 돌기의 예술은 패러디나 풍자에 그래도 남아 있는, 남아야 할 기준이 아닐까? 규범화될 수 있는 공식적인 잣대는 아니지만, 그래도 패러디냐 자살이냐의 갈림길에 서 있는 화살표 또는 화살 같은 것이 아닐까? 어떤 패러디나 키치 또는 풍자가 그 대상에 함몰되지 않고 그래도 그 대상과 괴로운 반성적 간격을 유지한다면, 그 거리는 바로 그 대상 주위를 빙빙 도는 어지러움과 관계가 있는 것이 아닐까? 우리가 가면 쓰기로서의 어떤 패러디나 모방의 행위에 반성적 의도로서 밑에 깔아주는, 그러나 그럼에도 불구하고 경험적으로 증명하기는 힘든 반성적 어지러움. 
우리가 이 다만 꿍얼거리는 소리를 내는 듯한 빙빙 도는 짓을 인정하는 순간, 그것은 단순히 같은 속도로 빙빙 도는 것이 아니라 상이한 속도로 도는 일임이 드러난다. 
더 나아가 패러디할 대상과 상이한 간격을 유지하는 일임도 드러난다. 
이 간격은 균질한 공간 속에서의 거리가 아니라 저 속도와의 상관 관계에서만 진행되는 지표이기 때문에, 그 간격은 절대 공간 속에서의 거리라고 이해되면 안 된다. 
또 그것을 '비평적' 거리라고만 지칭해도 불충분하다. 
왜냐하면 그것이 비평을 고상한 은유로 감싸는 것에 지나지 않는다면 수사학적 장식의 상태에 머물 것이기 때문. 
더구나 문제되는 것이 바로 비평적 행위의 정체인데, 그것을 이미 주어져 있는 거리, 즉 선(先)거리의 일종으로 파악하는 일은 모호한 순환에 빠지기 쉽다. 
패러디와 관련된 문제들은 무엇보다도 바로 그 '비평' 또는 '비판'이라는 것이 전제했던 그 절대 거리, 주체와 대상을 명확히 갈라주었던 그 거리에 의문을 제기하는 것이 아니던가? 우리는 위에서 논의된 탈콘텍스트의 문제를 패러디할 대상 주위를 빙빙 도는 속도와 관련하여 다시 다루고자 한다. 
흔히 콘텍스트 또는 관습이라는 것은 속도를 가지고 있는가? 만일 그것이 일반적으로 속도와의 관계 속에서 파악되지 않았다면, 그것은 무엇을 반증하는가? 폐쇄된 콘텍스트라고 불려진 것에서 그 폐쇄성은 속도와 관련하여 무엇을 말하는가? 그 폐쇄성, 그리고 더 나아가 그것에 근거한 관습적 구속성은 무엇보다도 균질화된 속도에 의존하는 것이다. 
하나의 콘텍스트나 관습이 유지된다는 것은 그 안에 있는 구성 요소들이나 구성원들이 일정한 속도에 발맞추어 움직이고 있다는 것을 말하기 때문이다. 
요새 '개혁의 속도'라는 것이 이야기되고 문제되는 것은 하다못해 개혁 같은 것도, 일단 그것이 하나의 콘텍스트나 관습으로 제도화되는 경우, 어떤 가시화된 속도가 공인되느냐 아니냐에 따라 성공하든가 실패하든가 하기 때문. 
이 물음을 더 일반화하면, 권력은 속도의 문제이다. 
대중보다 더 빨리 가는 권력은 성공하기 어렵다고 소위 대통령학이 가르친다는 것은 이 사실을 반증하는 것이 아닌가! 
하나의 문장이나 말이 이해되는 콘텍스트는 어떠한가? 그 콘텍스트가 대화의 그것이든 또는 하나의 씌어진 글의 그것이든 그것의 유효성은 일정한 속도에 의존한다. 
대화의 주제나 대상이 너무 빠를 때, 사람들은 "대화의 속도를 따라가지 못한다"고 말한다(물론 이때 그 속도는 곧 이야기될 거리와 관계가 있지만). 
그러면 씌어진 글이나 책의 콘텍스트는 낱낱의 문장이나 말의 이해에 어떻게 기여하는가? 어떤 보이지 않는 울타리를 마치 보이는 듯이 쳐놓음으로써? 책이라는 인쇄되고 제본된 공간 덕택에? 그런 직접적으로 물질적인 틀이나 매체가 보장하는 틀 덕분에? 물론 그런 것이 없는 것이 아니다. 
하지만 그것이 맺고 있는 속도와의 뗄 수 없는 상관 관계는, 이 속도가 눈에 그대로 띄는 것이 아닌 한, 더욱 정확히 서술되어야 한다. 
사람들은 하나의 글이나 책이 그 대상에 대하여 균질한 속도와 거리를 유지하고 있다고 믿는다. 
물론 일반적으로 그렇게 언표되지는 않지만, 그 전제는 모든 콘텍스트론에서 전제되어 있다. 
하나의 대상에 대해 이야기하면서 같은 또는 다른 '주파수'로 그것에 대해 이야기한다는 것은 다르게 말하면 같은 속도로 그것과 관계를 유지하느냐 아니면 다른 속도로 그것과 관계하느냐의 물음이기 때문이다. 
하나의 대상에 대해 이야기하는 저자의 정신은, 위의 '개혁의 속도'라는 말에서도 드러나듯이, 일반적으로 균질하고 닫힌 콘텍스트 안에서는 동일한 속도를 가진다고 전제되기 때문이다. 
이 속도의 물음을 간과하고 글과 책이 담겨져 있는 매체의 직접적인 물질성만을 중요하게 여긴다면, 그러한 이해는 그야말로 즉물적 추상성에 근거하는 것이다. 
상이한 속도와의 관계 속에서만 모든 다양한 매체는 나름대로의 특이한 징후를 가진다. 
그런데 일반적으로 관습이나 콘텍스트가 논의될 때 이 속도의 물음이 제외된다는 것은 무엇을 반증하는가? 콘텍스트에 대한 논의를 이미 원천적으로 콘텍스트화하기 위하여. 
균질한 콘텍스트를 동일한 속도 속에서 보장하기 위하여. 
패러디할 대상과의 거리와 관계를 획일화하기 위하여. 
같은 속도로 그 대상을 향해 저벅저벅 접근하고, 같은 속도로 그것에서부터 후닥닥 도망가기 위하여. 
따라서 탈콘텍스트는 폐쇄되고 균질한 콘텍스트가 전제하고 강요하는 속도에서 이탈하는 과정이다. 
더 빨리, 또는 때에 따라서 더 천천히 가면서. 
그 콘텍스트를 가로지르면서. 
이런 탈콘텍스트의 속도에 따르는 패러디는 그 대상 주위를 빙빙 돌되 그 속도가 일정하게 주어진 것이 아님을 안다. 
그 빙빙 돌기의 빠르기가 매번 다를 수 있음을 안다. 
지금 인간의 생성 속도가 정해져 있지 않고 미지수이듯이. 
그리고 인간이 옛날부터 지금까지 패러디하는 거북이와 토끼의 속도가 다르듯이. 
여기서 토끼와 거북이의 이야기가 나오면서 우리는 유명한 우화를 떠올릴 수 있겠다. 
그러나 그 우화보다는 그것 못지않게 유명한 한 역설을 생각하자: 제논의 역설. 
제논은 공간의 무한 분할 가능성을 내세우면서 운동을 부정하였다. 
이 증명의 발전된 형태가 바로 거북이와 토끼의 경주에서 토끼는 거북이를 절대로 따라잡을 수 없다는 것. 
이 논증은 저 잠자는 토끼의 우화와 어떤 관계가 있을까? 후자에서는 잘 달릴 수 있음에도 불구하고 토끼는 자만심 때문에 뒤처지고 말았는데, 제논의 역설에서는 토끼는 아무리 해도 거북이를 따라잡지 못한다. 
거북이가 앞서 있는 그 거리를 운동하며 지나갈 수 없기 때문이다. 
곧 제논의 역설은 말하자면 이솝 우화와 서로 패러디의 관계에 있다. 
그러나 우리가 여기서 주의를 기울이는 것은 그뿐만이 아니다. 
우리는 속도의 문제가 간격의 문제와 어떻게 결합되어 있는가를 따지면서 패러디의 첨예한 꼴을 보고자 한다. 
제논의 역설을 풀기 위해서는, 무한 분할 가능성과 거리를 구분하여야 한다. 
유한한 거리는 무한히 분할될 수 있다. 
그렇다고 그 유한한 거리를 지나갈 수 없다는 것은 아니다. 
다르게 말하면, 무한 분할 가능성은 그 자체로 무한한 시간을 필요로 하는 것은 아니다. 
따라서 일반적으로 유한한 거리는 유한한 시간에만 갈 수 있고 무한한 거리는 무한한 시간에만 갈 수 있다. 
거꾸로 말하면, 유한한 거리를 무한한 시간에 가는 것과 무한한 거리를 유한한 시간에 가는 것은 일반적인 경험의 차원에서는 불가능하다. 
그러나, 지금 현단계의 문화의 욕망은 바로 이 불가능성을 향하고 있는 것이 아닐까? 지금 문화의 불안 중의 불안은 바로 그 욕망 앞에서 일어나고 있는 것이 아닐까? 유한한 거리를 아무리 시간이 흘러도 지나가지 못하는 것, 또는 거꾸로 무한한 거리도 순식간에 지나갈 수 있는 것. 
다양한 형태로 상상되고 서술되고 실현되는 극소화의 세계 및 극대화의 세계는 이 사태를 예시한다. 
인간은 무한히 작아지거나 무한히 거대해진다. 
그래서 극소 미립자의 세계에서 허우적거리고 있거나, 순식간에 지구를 탈출한다. 
이것은 우스운 공상 과학의 이야기가 아니다. 
카프카의 소설에서는 사람이 아무리 기를 써도 일상적으로는 별 어려움 없이 지나갈 수 있는 일정한 공간을 빠져나갈 수가 없는가 하면, 거꾸로, 엄청난 거리를 찰나에 지나가버린다. 
황제가 백성에게 메시지를 보내도 사자는 지금도 여전히 궁궐내의 어느 계단을 오르락내리락하고 있고, 공간적으로 뚝 떨어진 두 건물의 공간이 어느 문을 열면 놀랍게도 서로 붙어 있다. 
이 사태는 우리가 주제적으로 논의하고 있는 패러디에도 비슷하게 적용된다. 
닫히고 균질한 콘텍스트를 전제하는 패러디는 유한한 거리를 유한한 시간에 왔다갔다 하려 한다. 
또 무한한 거리는 무한한 시간, 즉 영원의 부재하는 몸뚱이를 억지로 빌려 교접하려 한다. 
반면에 열려진 콘텍스트성과 탈역사성에서 우리가 주목한 것은 바로 그 반대 방향으로의 사태이다. 
서로 아뜩하게 떨어진 거리를 붙여놓거나 서로 아뜩하게 떨어진 시간을 붙여놓는 일. 
아프리카의 탈과 파리에 사는 피카소의 명화. 
패러디 예술 속에서 '샘'이 된(물론 안 될 수도 있지만!) 
남자용 소변기(뒤샹). 
탈콘텍스트 방식으로 진행되는 패러디에서는 속도의 관점에서 '더 빨리'와 '더 천천히'가 중요한 전복의 방식이지만, 간격의 관점에서는 이처럼 '가까운 것에 멀게'와 '먼 것에 가깝게', 또는 '더 가깝게'와 '더 멀리'가 중요한 전복의 방식으로 등장한다. 
패러디할 대상 주위를 빙빙 돌면서, 가까운 것에, 절대 공간에서는 가까운 것에 더 없이 멀게 되는 것. 
그리고 먼 것에, 절대 공간에서는 먼 것에 너무 가깝게 되어 거의 같아지는 것. 
전자의 예로 들 수 있는 것들은 많다. 
자아 또는 자아의 정체성이 함정이 되는 모든 경우가 여기에 속한다. 
매우 특징적인 사태만을 예로 들자면 흔히 '자기 지시'라고 부르는 사태. 
이 '자기 지시'란 무엇인가? 한 예술 작품이나 사회적 행위가, 그것이 성공하기 위해 이미 전제하고 있는 관습 및 콘텍스트의 구조를 스스로 드러내고 노출시키는 것. 
물론 이런 드러냄과 노출의 과정이 단일한 방식으로 진행되지는 않지만(메타 픽션이나 해체에서부터 마그리트의 회화까지), 드러냄과 노출의 정도는 더욱 다양해지고 심해질 것이다. 
관습이나 콘텍스트가 일종의 탈로 여겨지는 한. 
벗겨지고 노출될 수 있는 탈로. 
그러나, 어느 정도까지 그 탈로서의 콘텍스트와 관습은 노출되고 드러날 수 있을까? 이 물음은 패러디하는 행위에 대한 엄밀성의 중요한 잣대가 될 것이다. 
가면은 사라지고 본질만 적나라하게 드러날 정도로? 장식과 위장물은 버려지고 맨몸뚱이만 드러날 정도로? 성적 억압물이 모두 사라지고 성감대가 그대로 드러날 정도로? 그런 환상은 일종의 본질주의적 포르노에 지나지 않을 것이다. 
모든 탈을 없애려고 하는 한 그것은 본질주의이며, 그 과정에서 성적인 것이 신비화되고 있는 한 포르노이다. 
탈은 벗기고 일그러트릴 수는 있어도 추방할 수는 없는 것. 
그 간격의 긴장을 유지하기 위하여 전자와 상반된 듯이 또는 전자에서 가장 멀리 떨어진 듯이 보이는 과정을 우리는 동시에 고려해야 한다. 
즉 패러디할 먼 대상 주위를 가깝게, 매우 가깝게 빙빙 도는 것. 
거의 같아지는 듯이 보이게 하는 것. 
다르게 말하면, 흔히 상호 텍스트성이라고 느슨하게 말해지는 사태의 '상호성'을 그 극단에서 포착하기. 
그 상호성 자체가 함정이 되고 심연이 되도록 하는 상황. 
한 예로 보르헤스의 글 중에 [피에르 메나르, [돈키호테]의 작가]가 있다. 
20 세기 초엽의 작가 피에르 메나르는 17 세기 초엽의 작가 세르반테스와의 '완전한 동일화'를 꾀한다. 
그러나 "그는 또 다른 [돈 키호테]를 쓰려고 한 것(그거야 쉬운 일이다)이 아니라 바로 세르반테스의 [돈 키호테]를 쓰고자 했다. 
두말할 필요없이, 그가 원작의 기계적인 전사(轉寫)를 꾀했던 것은 절대 아니다. 
그는 원작을 그대로 베끼려고 하지 않았던 것이다. 
그의 경탄할 만한 야심은 (글자 하나하나, 행 하나하나) 미겔 데 세르반테스의 것과 그대로 일치하는 작품을 만드는 것이었다." 
이 야심은 정말 야심이라 부를 만한 것. 
모험을 무릅쓰기 때문에 위험하면서도, 콘텍스트나 관습이 차지하고 있는 우스꽝스런 가치의 뒤로, 뒤로, 절벽까지 가는 정신적인, 너무도 정신적인 것. 
일부는 몰래 모방하고 일부는 노출증 환자처럼 드러내놓고 모방하는 어중간한 온갖 종류의 패러디나 패스티쉬와는 비교도 안 될 정도로 정신적이며 육체적인 모험. 
정신적이며 육체적으로 다른 작가가 '되고' 텍스트가 '되기'(여기서 '되기'는 생성의 원칙이다). 
단순한 은유나 수사학을 통한 도피가 아니라 변형을 통해 다른 사물이 '되기.' 
피에르 메나르가 처음에 생각했던 방법 중에서 중요한 것은 "미겔 데 세르반테스가 '되는 것'이었다"(같은 곳, 49쪽). 
다른 것이 되면서 자기는 변하기. 
기형으로 생성되기. 
물론 외형적 ­ 언어적으로는 세르반테스와 메나르의 텍스트는 동일하게 보일 것이다. 
-- 여기서 우리가 앞에서 관찰한 객관적으로 수량화할 수 없는 저 빙빙 돌기, 패러디할 대상 주위를 더 빠르게 또는 더 천천히 빙빙 도는 것의 어지러움이 다시 느껴진다. 
그러나 그 어지러움의 나무에는 잎이 달린다. 
콘텍스트가 열리면 열릴수록, 탈역사의 과정이 진행되면 될수록, 더 빠르게 돌고 더 천천히 돌수록, 그 돌기는 풍요로워질 터이니까. 
그 두 텍스트는 "어구상으로는 동일하다. 
그러나 두번째 것이 거의 무한히 더 풍부하다(그를 혹평하는 사람들은 더 애매하다고 말할 것이다. 
그러나 애매모호성이 곧 풍부함인 것이다)"(같은 곳, 53쪽). 
자, 이제 우리는 탈콘텍스트, 패러디할 대상 주위를 빙빙 도는 일이 주어진 콘텍스트보다 더 빠르거나 더 천천히 갈 뿐 아니라, 공간 속의 먼 거리를 줄이고 공간 속의 가까운 거리를 늘임을 보았다. 
그런데, 독자여, 아직도 애매한가? 그리고 그 애매함이 아직도 풍부함이 되지 못하는가? 또는 그 탈콘텍스트의 생성이 콘텍스트에서 이탈하고 탈을 내지만, 아직도 텍스트도 못 된 채로 애매하게 보이는가? 독자여, 최소한 텍스트가 되기를 원하는가? 최소한, 그래도 최소한, 어떤 짜여 있는 망을 원하는가? 탈역사는 역사를 가로질러 간다. 
그 움직임에 따르는 탈콘텍스트로서의 패러디도 역사를 가로질러 간다. 
보편적이라는 역사를. 
더구나 세계적이라는 역사를. 
우리는 권력형 역사를 거부해야 한다. 
그것의 그림자도 없애야 한다. 
다르게 말하면, 그 그림자도 밟지 말아야 한다. 
그것을 밟으면서 그것과 숨바꼭질을 할 필요가 없다. 
그 숨바꼭질 놀이를 하면 할수록, 그 권력형 역사는 재미있어하면서 꼭꼭 숨을 테니까. 
'역사적'이라는 말이 그대로 존재를 합리화해준다고 믿는 것은 '변증법적'이란 말이 존재를 합리화해준다고 믿는 것만큼 공허하고 맹목적이다. 
그러나, 탈역사는 그렇게 역사를 가로지르면서, 떠내려간다. 
세로로 떠내려간다. 
그런 가로세로 움직임이 생성될 때, 하루와 하루는 짜여지고, 하나의 핏줄기가 다른 핏줄기와 짜여지고, 한 세대와 한 세대도 짜여지고, 일생과 일생도 짜여진다. 
탈콘텍스트, 또는 탈 그 움직임 자체가 새로운 텍스트다. 
모든 탈은 새로운 텍스트, 새로운 짜임의 생성이다. 
다시 한번 메나르의 예: "메나르는 (어쩌면 자신도 모르게) 새로운 기법, 즉 고의적인 시대 착오와 그릇된 속성의 기교를 통해 초라하고 초보적인 독서법을 풍요롭게 했다"(같은 곳, 55쪽). 
메나르의 예는 우리에게는 '먼 것을 가깝게' 만드는 방식의 한 예였다. 
그러나 여기서 "실수를 저지를 수 있는 특권과 고의적인 시대 착오의 기법"은 다른 경우에도 해당될 것이다. 
그래서, 이제 우리는 안다. 
비시대적으로(단순히 반시대적이 아니라) 생각하고 행위하면서, 즉 탈콘텍스트의 방식으로 생성하면서도, 시간 속에서 그냥 맥없이 느슨하게 풀어져 출렁거리는 것이 아니라, 하나의 새로운 텍스트로서, 나름대로 가로로 세로로 짜여지고 있다는 것을. 
언뜻 보면, 그것이 비스듬히 가로지르는 듯 보인다는 것을. 
여기서 우리는 기존의 텍스트론과 다른 가로세로 짜임에 대해 이야기하고 있다. 
기존의 텍스트론 중에서 가장 과격한 것은 어떤 것인가? "모든 것이 텍스트이다" 또는 "텍스트 바깥에는 아무것도 없다"(한 예로 데리다)라는 것이 그것. 
원형이자 전형인 텍스트가 없음에도 불구하고 그렇다는 게 아니라, 오히려 바로 그 부재 때문에, 그 부재 덕택에 그렇다는 것. 
그렇기 때문에, 텍스트들은 주어진 콘텍스트에서 벗어나 재맥락 및 재구성의 기회를 가진다는 것. 
거기서 텍스트들은 함께 가지를 치고 접붙여지고, 새끼를 낳고 사생아도 낳을 수 있는 것. 
그렇다, 텍스트 바깥에는 아무것도 없을 것이라는 사태를 우선 인정해보자. 
그러나 그 판정은 아직 너무 형식적이다. 
주어진 사태의 인정으로만 흐르는 경향이다. 
그러니 너무 안에 갇혀 있다. 
다른 말로 하면, 내부에서 주장된 내부의, 내부를 위한 해체 기법이다. 
"그래서 그렇다, 그래서 그렇다"는 구조주의 판정이다. 
주어진 사태를 위한 판정승. 
텍스트밖에 없다니까, 그 텍스트는 어깨를 으쓱하면서, "그러니까 나밖에 없지" 한다. 
텍스트는 닫히기 시작한다. 
그래서, 텍스트 바깥에는 아무것도 없기 때문에, 그래, 없더라도, 나는, 바깥으로 간다. 
아니, 내 발 하나, 내 손 하나, 내 눈 하나, 내 귀 하나는 이미 항상 바깥에 있었던 것 같다. 
아주 먼 근사한 바깥은 아니더라도, 기껏해야 경계선에 붙은 꺼칠한 바깥이라도. 
바깥에 있던, 바깥으로 가는 이 탈은 가로세로 짜이는 텍스트다. 
작은, 최소한의 그것. 
텍스트 바깥에는 아무것도 없다. 
그러나 아무것도 없다는 것은 그냥 아무 일도 없다는 게 아니다. 
그래서 나는 말한다. 
텍스트 바깥에는 아무것도 없지만, 텍스트 바깥으로도 텍스트다. 
작은, 최소한의, 찢어진, 떨어진. 
5 그래도, 의로운 행위와 창작을 원하는가? 패러디에서도 의로움을 원하는가? 혈연으로 보장된 풍자가 없다면, 어디서 의로움을 찾느냐고 말할 텐가? 의로움을 추상화시키지 말자. 
오히려 몸의 단계에서부터 그것을 찾자. 
의안.의치.의수, 
그리고 의부라는 것이 있다. 
그러나 그 말들은, 이미 필자가 다른 곳에서 서술했듯이, 병신들을 위한 보충적인 장치가 아니다. 
누구든지 사용하는 안경 또는 선글라스도 이미 의안의 단계에서 이루어지는 것이고, 누구든지 사용하는 칫솔도 이미 의치의 일종이고, 누구든지 사용하는 연필이나 컴퓨터도 의수와 의뇌의 결합의 일종이며, 어떤 문제이든 아버지 때문에 갈등하는 모든 자식은 이미 의부를 찾거나 가지고 있다. 
의(義)란 지극히 정상인 사람들을 위한 다양한 장치이다. 
즉 의란 이미 몸을 구성하고 형성시키는 관계인 것. 
그런데도 전통적인 철학에서는 그것을 마음이든 혈연이든 내적인 본질에 비해 우연적인, 바깥에서 오는 보충적인 것이라고 여겼다. 
그런 철학적 배경을 업고 의란 병신들을 위한 소도구로 여겨지게 된다. 
그래서 혈연 대신에 의혈(義血) 같은 것이 있을 것이다. 
우리의 피가 흔히 물보다 진하지도 않고 구정물같이 흐르는 한. 
또는 때로는 물보다 진하더라도 그것조차 진리의 징표는 아니고 오히려 집단 이기주의의 징표이기 쉬운 한. 
중요한 매순간 우리가 혈서를 쓰지 않는 한. 
거꾸로, 쓴다 하더라도, 더 나아가 하라키리[腹切: 割腹]에서처럼 피가 콸콸 흐르더라도, 강한 이미지와 미학은 만들어지지만 진리 또는 참된 역사성이 그 자체로 보장되는 것은 아닌 한. 
우리의 피가 더러운 피이고 잡종의 피이고 기생의 피인 한. 
그런 의혈을 몸에 흐르게 하면서 우리는 새로운 의로움을 꿈꾼다. 
그래서 "풍자냐 자살이냐"에서의 징표가 혈연이었다면 "패러디냐 자살이냐"에서의 징표는 의혈일 터이다. 
물론 의혈은 혈연같이 주체를 보장해주는 징표는 아니다. 
그러나 자기 피를 의혈로 인식하는 자는, 더 나아가 자기 몸을 의의 체계로 보는 자는 "풍자냐 자살이냐" 묻지는 못 하더라도, 최소한 "패러디냐 자살이냐"라고 물을 수는 있다. 
패러디가 풍자와 달리 사회적인 개혁을 문제삼지 않는다는 둥, 패러디는 진지할 수 없다는 둥, 형식적인 물음들에 걸려 넘어지지 말자. 
패러디는 누구에게든지 치명적일 수 있다. 
왜냐하면, 의란 자꾸 변형되며 확장되는 장치이기 때문. 
주먹손은 망치로 변형되며 확장된다. 
그래서 '망치로 철학하는 법'이 나올 수 있었던 것. 
그 연장선에서 망치로 패러디하는 법도 있는 것. 
그런데 망치는 고사리 아기 손을 위한 의수의 일종인 것. 
다르게 말하면, 망치는 고사리손의 패러디이자 풍자인 것. 
아이가 아무거나 부수고 집어던지면서 예쁜 웃음을 웃을 수 있는 것은 그래서? 그러면, 이상하다, 아이는 혈연의 극점이 아닌가. 
그러면, 피와 의혈 사이 간격이 어느새 사라지는 게 아닌가. 
그렇게 뚝 떨어져 있던, 뚝 떨어져 아예 딴 데로 가버린 듯하던 그 둘이 슬그머니 또 붙어버리는 게, 아닌가. 
내 주위를 빙빙 돌며 꼭 붙어 있었을 게, 아닌가. 
…… 갑자기, 이제까지 우리가 했다고 생각한 두터운 폭의 생각이, 쨍, 하며 얇아지는 듯하다. 
유리로 된 장미 잎처럼 얇게. 
곧, 곧, 박살날 듯이 부르르 떨 정도로 얇게. 
힘겹게 사색을 하며 멀리, 매우 멀리 길을 지나왔다고 여겼는데, 이제 도착지쯤 될 것이라고 여기며 여기 이르렀는데, 어느 순간 거의 다시 원점에 가까워진 듯하다. 
길이 고무줄처럼 줄어든 것일까? 줄어들 고무줄 길이었던가? 길들이 모두 고무줄인가? 아니 그냥 그 원점에 가까워진 것이 아니라, 오히려 튕겨지면서 그 원점 뒤로 밀려난 듯하다. 
지금도 자꾸 밀려나고 있는 듯하다. 
뒤로, 뒤로. 
생각이 두터워졌다가 실수로 또는 그냥 맥없이 얇아진 것이 아니라면, 또는 애초에 이미 얇은 것을 침소봉대 방식으로 두텁게 늘인 것이 아니라면, 창조와 모방에 관한 생각, 창조하며 모방하는 생각은 두터워질 대로 두터워지면, 물론 그 두터움을 그냥 박탈당할 필요는 없이, 얇아지는 것일까? 어떻게 보면 매우 얇은 것인데, 그것은 더할 나위없이 이미 원래부터 두터운 것일까? 사색은 이제 그렇게 미묘한 또는 애매한 곳까지 가서 움직이는 것일까? 먼 길을 갔는데도 제자리걸음이거나 또는 오히려 뒤로 더 처지며 거리는 줄어드는 그런 길, 넓어지면서 근사해지지 않고 오히려 사잇길만 무수하게 갈래를 치는 그런 길이 이미 항상 자꾸 생겨났던 게 아닐까? 왜일까? 탈현대에서 탈역사로 가고, 거기서 이제까지 역사라 불렀던 것보다 넓은 공간으로 다시 또 들어가고, 그 안에서 콘텍스트를 끝없이 열며, 고사리손으로 콩콩 두드리거나 망치로 쾅쾅 두드려서 열려고 했는데. 
그 넓어진 공간, 창조와 모방이 서로를 밟는, 그러나 살며시 즈려 밟는지 또는 함부로 짓밟는지 겉으로는 도무지 구분이 잘 안 되는 그 공간은 푸르른 것일까? 푸르른, 즉 싱그러우면서도 섬뜩한? 그냥 푸른빛을 내는 게 아니라, 어쩌면 너무 익어 이제 속으로부터 막 썩어가기 시작하는 바나나의 노란빛도 띠는 그런 푸른 공간일까? 만일 그렇다면 어느 쪽이, 어느 쪽 빛이 더 부당하게 썩어가는 빛깔을 띠게 된 것일까? 안 익은 듯 파란빛이, 아니면 잘 익은 듯 노란빛이? 그래서 이 모든 것이 괜한 나의 실수가 아니라면 -- 물론 나는 실수를 무릅쓸 각오를 벌써부터 하고 있었다. 
그 각오는 자유의 힘인 듯하면서도 동시에 죽음 냄새를 진하게 풍긴다 -- 패러디 자체가 내포한 위험 및 가능성이 이런 끔찍한 힘의 낭비를 요구했던 게 아닐까? 그 낭비를 무릅쓸 때 비로소 패러디는 의로운 게 아닐까? 원형 없는 피와 정의와 언어와 이미지의 연결에서 패러디는 일종의 의(義)의 장치이므로. 
한 예로, 고사리손과 망치를 연결하는. 
웃음과 울음을 붙이는. 
초월에서 포월로 새로운 유목성 넘어 새로운 정착성으로 1 한 뼘, 한 뼘. 
아니 그것보다 조금씩. 
그렇게 나아가는 육체가 있다. 
꿈틀꿈틀. 
아니 그냥 한 몸인 육체도 아닐 것이다. 
사지들. 
더 나아가 손가락 하나 하나, 발가락 하나 하나들. 
그리고 어깨 한 쪽 한 쪽들. 
갈비뼈 한 쪽들. 
눈알 한 쪽들. 
그렇게 각각. 
그렇게 끈질기게 나아간다. 
때론, 아니 대부분은 자기가 어느 쪽으로 나아가는지도 모르며, 또 미리 결정하지도 않는다. 
이리 갔다가 어느새 방향을 틀어 저리 간다. 
한동안은 제자리에서 맴돈다. 
맴돈다. 
그러다가, 그러다가도 시야를 벗어난다. 
그래도 시야를 벗어나기도 한다. 
넘어갔다. 
아니 그냥 단순 과거형의 '넘어갔다'가 아닐 것이다. 
그 넘어감은 그렇게 단순한 과거형으로 불려지기 어려울 터이니까. 
그 넘어감은 아마도 항상 현재에, 그 꿈틀거리는 현재의 활동에 가까울 것이다. 
행위로는 넘어갔고 그래서 완료된 과거로 보일지 모르지만, 그것도 그 기어가는 현재의 사슬을 따라가다 보니, 그 비비꼬인 사슬이 이어지다 보니 그렇게 되는 것이지 완료될 줄 알고 그렇게 간 것도 아니고 또 완료된 것도 아닌 듯하니 말이다. 
몸을 바닥에 붙이고, 바짝 대고, 넘어가기. 
눈을 껌벅거리며. 
때론 인상을 쓰면서. 
배를 땅에 대거나 등을 땅에 대거나, 아마도 배를 땅에 대고 포복하는 경우가 더 많을 듯한데, 그때는 입과 눈과 코가 땅바닥에 닿을 정도여서 숨결에 땅의 흙먼지가 요동칠 터이고, 만일 등을 땅에 대고 포복하는 경우에는 그 움직이지 않는 동작의 꿈틀거림 속에서 하늘을 보며 웃을 수도 있을 터인데, 한 뼘 한 뼘 움직이면서, 항상 답답하게 제자리에서만 맴돌 듯하다가는, 어디로도 넘어가지 못할 듯하다가, 결코 넘어가지 못할 듯하다가, 그래도 넘어가기. 
기다 넘어가기. 
박박 기다 기다, 어느새 넘어가기. 
'기면서 넘어가기'일까? '포복하여 넘어가기'일까? 맞는 것 같은데도, 그렇게 말하면 마치 넘어가는 것이 이미 하나의 목적으로 지향되고 있었던 것처럼 들린다. 
그리고 기는 것 자체도 이미 그 넘어감을 위하여 지양되고 있었던 것처럼 들린다. 
그렇다면 몰래 지양하며­지향하는 변증법의 제스쳐가 아직도 남아 있는 게 아닐까? 그렇다면 미련없이 그것도 버리고 싶다. 
기어가기. 
그냥 오랫동안, 한평생 가까이 또는 한평생보다 더 오래, 기어가기. 
열심히 기어가다 보니, 어느새 넘어가 있음을 깨닫게 되기. 
그리고 그 넘어감도 뭐 대단히 멀리 훌쩍 뛰어 넘어간 게 아니라, 거의 보이지 않을 거리를 움직이며 또는 거의 제자리에서 그냥 머물고 있는 듯한데도 어느 아득한 경계를 넘어가 있음을 깨닫기. 
기고 있는데 넘어 있음. 
앞으로도 길 것인데 그래도 어느새 어떤 중요한 경계는 가로질러 갔고 넘어가 있음. 
땅에 바짝 붙어 기면서 앞으로 또는 위로 별로 나아가지 않은 것 같은데도, 그럼에도 불구하고 열심히 기었고 또 기고 있는데, 어느새 넘었고, 넘었었음을 알기. 
포월(浦越). 
2 이 포월은 단순히 몸의 움직임을 지칭할까? 그런 몸, 그런 몸의 움직임은 거의 짐승과 벌레의 그것에 가까운 게 아닐까? 따라서, 거꾸로 말하면, 인간의 몸과는 무관한? 그러면 땅에 몸을 바짝 붙이고 기는 이 움직임은 인간이라 불린 존재자의 몸의 움직임일 수 있을까? 우리는 인간이라 불린 존재자의 몸에 대해, 그것의 움직임에 대해 과연 제대로 알고 있는 걸까? 알고 있다고 말할 수 있을까? 한번 물어 보자: 그것은 왜 아직도 계속 땅에 붙어 다닐까? 더구나 발바닥을 넓적하게 펴고 말이다? 왜 그럴까? 그리고 인간이라 불린 존재자의 몸은 땅 위에서 얼마나 멀리 움직일 수 있으며, 실제로 각 개인은 땅 위에서 얼마나 멀리 움직일까? 왜 고대 중국의 현자는 방안에 가만히 앉아 있어서도 세상이 어떻게 돌아가는지 훤히 안다고 했을까? 왜 칸트는 생전 그의 고향 쾨니히스베르크를 벗어나지 않았고/못했고, 또 그랬는데도 어떻게 그는 세계지리에 대해 강의까지 할 수 있었고 하고자 했을까? 거꾸로, 루소는 왜 고독한 산책자가 되어 멀리 멀리 산을 넘고 들을 건너 걷고자 했을까? 산책하며 돌아다니는 사상가가 되고자 했을까? 이들의 몸의 움직임과 사상 또는 생 사이에 어떤 관계가 있는지, 긴밀한 관계인지 아니면 느슨한 그것인지, 사람들은 아는가? 아니 굳이 이런 특별한 사람들의 경우만을 이야기할 필요도 없다. 
흔히 볼 수 있는 경우를 이야기해 보자. 
왜 어떤 사람은 평생 제 고향에서만 머물고 또 거꾸로 어떤 사람은 고향을 벗어나 떠도는가? 사실, 민족주의자니 국제주의자니 하는 명칭은 기본적으로 어떠한 이념적인 관계를 지칭하는 것이 아니라, 그 이전에 땅에 대한 사람들의 관계를 지칭한다고 할 수 있지 않을까. 
왜 어떤 이는 고집스런 국내주의자이고 어떤 이는 반대로 고집스런 세계주의자일까? 어디서 이런 땅에 대한 관계의 차이가 생기는가? 어떤 태도가 의로운 것일까? 얼마나 땅에서 이탈할 수 있으며 이 이탈의 대가는 어떤 것인가? 땅에서는 발바닥을 펴고 걸어야 하는가, 아니면 가볍게 춤추듯이 걸어야 하는가, 아니면 기어야 하는가? 또는 차를 타고 달려야 하는가? 또는 차에 대해 혐오증을 가져야 하는가? 우리는 여기서 일종의 '지리학'에 대해 이야기하고 있다. 
물론 그 지리학은 기존의 어느 학문적 전통에서도 거의 다루어지지 않았던 영역인 듯하다. 
공간뿐 아니라 시간을 새롭게 파악하기 때문이다. 
그렇기 때문에 이 지리학은 기존의 학문의 영역에서 공인된 하나의 제도로서의 개별 학문의 이름이 아니다. 
그 지리학이 다루는 사태는 놀랍게도 기존의 철학이나 형이상학의 영역보다 우선한다. 
왜냐하면 철학의 본질적인 이름이라고 여겨진 형이상학이 항상 추구하고 동경하고 있었던 것은 초월이었고, 이것은 저 지리학의 관점에서 보면 땅으로부터의 이탈의 여러 상이한 관계들 중의 하나이기 때문이다 -- 땅에서 수직으로 올라가며 땅을 훌쩍 넘어가는 어떤 환상인 초월. 
땅에서 잠깐만 왔다갔다 하는 척하다 한 번의 비상으로, 또는 한꺼번에 연속적으로 계속되는 비상으로 땅을, 이 속세를 깨끗이 넘어 올라가는 환상인 초월. 
높은 곳 어디로 훌쩍 넘어가기, 소위 이상적인 곳으로 올라가기를 꿈꾸는 환상인 초월. 
땅에서 박박 또는 스물스물 기지도 않고 그냥 항상 당당하게 걷다가, 아니 걷는 꿈을 꾸다가, 수직적인 비상으로 이 땅을 위로 초월하는 꿈을 꾼 게 형이상학자였고 이상주의자였다. 
실제로는 날아 오르지도 못하고 초월하지도 못한 채. 
땅에서 멀어지지도 못한 채, 땅 위에서 왔다갔다 하면서. 
그래서 서양의 '책'에서는 처음부터 땅에서 기는 모든 짐승에 대한 혐오감이 기록되어 왔던 것. 
신은 특히 뱀의 배밀이를 악의 동작으로 이해했던 것. 
그런 이유로 다른 모든 배밀이와 포복은 혐오의 대상이 되었던 것. 
그리고 따지고 보면 이 초월을 동경하는 태도는 형이상학자들만의 태도가 아니라, 권력 지향적인 모든 일상인의 태도이기도 하다. 
일상인들은 놀랍게도 형이상학의 환상 속에서 살지 않는가. 
그러므로 형이상학의 이상이라고 정의될 수 있는 초월은, 그 철학적 규정 이전에, 이미 땅의 문제였고, 어떻게 땅에서 움직이는가라는 문제였으니, 놀랍지 않은가. 
아니 더 정확히 말하자면, 꿈이자 동시에 악몽이었던 수직적인 초월은 땅에서 어떻게 움직이는가, 땅에서 어떻게 얼마나 벗어나는가라는 기본적인 물음에 대한 여러 대답 중의 하나의, 물론 매우 특별한 대답이었을 것이다. 
그와 달리, 기어서 넘어감, 기고 있는데 넘어갔음, 포월은 전통적인 형이상학 및 그것의 이상인 초월의 꿈에서 이탈하되, 첫째로는 문제의 범위를 확장시켜 그런 과거의 물음의 전제와 배경을 드러나게 하는 시도이다. 
그리고 그 다음으로는 그 형이상학에서 이탈하되, 그것이 사용하고 소유해온 바로 그 동일한 개념들을 계속 사용하거나 빌려 쓰지 않고 이탈하는 새로운 방식의 한 예가 될 터이다. 
초월과 포월 사이에는 이탈의 방식에서 어떤 차이가 있을까? 초월에서는 수직적인 상승과 승천이 목적과 오브제를 형성했지만, 포월에서는 그와 달리 넘어감(越)이 수평적인 이동과 멀어짐의 과정을 지칭한다. 
수직적인 올라감이 아니라 수평적인 건너감, 수평적인 가로질러 감이 그 운동의 중요한 방향이자 방식이다. 
물론 이 수평성이 모든 종류의 심화를 배제하는 것은 아니다. 
다만 이 심화가 수평적 움직임과 함께 일어난다는 것이 중요하다. 
3 무엇 때문에 이 포월 이야기? 거의 움직이지도 못하는, 물리적으로는 거의 앞으로 나아가지도 못하는 기어감, 그러면서 '객관적'으로는 보이지도 않는 내면의 경계들만을 기껏해야 넘어가고 건너가는 기어감의 이야기는 왜? 그런 게 왜 이야기되었을까? 까닭을 나는 아는가? 바짝바짝 기면서도, 무엇 때문에, 더 바짝바짝 기지 않고 또는 그냥 그렇게, 그렇게 가지 않고, 그것에 대해 이야기하기로 마음을 먹었을까? 한없이 조금씩 기어감이, 남의 눈에는 거의 앞으로 나아가지도 않는 기어감이 너무 힘들어서일까? 한없이 기는 움직임이 그래도 자기 몫의, 최소한 일인분의 한(恨)을 품고 있어서? 그래서, 이럴까? 이렇게 쓰고 있을까? 아니면, 또는 바로 그 한의 연장선에서 그것을 감히 극복하기 위하여, 자꾸 아픈 게, 아파하는 게 부끄러워, 또는 그것이 병이긴 하지만 그 아픔의 바닥까지 내려가기 위하여, 그래서 그것을 극복한 건강한 구석이 조금이라도 가능하다는 것을 이야기하고 싶어서일까. 
또는 초월을 거부한 후에 모든 넘어감과 건너감의 방식들이 송두리째, 바로 그 거부 다음부터 즉시 사라져버리지는 않는다는 것, 그렇게 믿는 것 자체가 사실은 뒤집혀진 극도의 낭만주의라는 것을 말하기 위하여. 
또는 하, 긍정이란 무엇일까,라는 질문은 정말 소박하면서도 독하여 그에 걸맞게 대답해야 될 것 같아서. 
더 나아가, 하나의 직선으로 흐르는, 아무리 꼬불꼬불하더라도 결국은 하나의 그것으로 흐르는 시간을 지우면서, 그것에 따르는 몸도 지우면서, 그러면 새롭게 찾아낸 시간은 어떻게 가는가를 생각할 뿐 아니라 실행하기 위하여. 
전방위로 흐르긴 흐르되 그 다음에는 어떻게,라는 질문을 제대로 대접하기 위하여. 
거의 움직이지 않으면서도 이미 움직인 상태, 가장 느린 듯하면서도 가장 빠른 상태는 어떤 점에서 새로운 감각, 새로운 사상의 영역인가를 보여주기 위하여. 
거의 움직이지 않으면서도 이미 움직인 상태, 가장 느린 듯하면서도 가장 빠른 상태는 바로 지금 여기에서 지구뿐 아니라 우주가 생성하는 상태라는 것을 보여주기 위하여. 
어느 지방이나 모두 각자의 방식으로 세계뿐 아니라 우주와 너끈히 통하고 있음을 보여주기 위하여. 
보편주의 및 전체주의의 방식인 전체는 이제 유효하지 않지만, 매우 넓은 것이 가장 좁은 데에서도 생성하고 있음을 보여주기 위하여. 
예를 들어보자: 텔레커뮤니케이션의 발달로 사람들은 이제 정착된 생활에서 벗어나 새로운 유목 생활 시대로 들어선 듯하다. 
사람은 일종의 이동성 존재자가 된 듯하다. 
이름하여 새로운 노마드. 
앞으로 한동안 그런 삶의 양식에 대한 헌사가 쏟아질 것 같다. 
그러나 엄격하게 보면, 이 새로운 유목성 또는 이동성은 우리의 몸이 이제 땅의 무게에서 벗어나 가볍게 이동한다는 데 놓여 있지는 않다. 
그 점이 전혀 사실이 아닌 것은 아니지만, 그 점만을 주장하는 것은 피상적인 관찰이다. 
오히려 더 중요한 것은, 거기서 더 나아가, 새로운 정착성이 생성한다는 데 있다. 
다만, 과거의 정착성은 이동성과 반대되는 소극적인 현상인 반면에, 이 새 정착성은 최고도의 이동성을 확보한 상태라는 데에 이 새로운 정착성의 특징이 있다. 
이 상태는 어떤 상태인가? 매우 느린데도 보통 빠름보다 더 빠른 상태. 
거의 움직이지 않아도, 어디서든 가장 먼 곳과 교통할 수 있는 상태. 
가장 작은 장치로 가장 멀리 이동한 효과를 내는 상태. 
가장 작은 소리로 가장 크게, 실핏줄까지 부르르 떨릴 정도로 들을 수 있는 상태. 
가만히 있어도, 가장 멀리 간 상태. 
4 이렇게 답답한 듯이 보이는 기어감의 과정은 지금 흔히 진단되는 역사적인 현상과 어떤 연관이 있을까? 역사가 종말에 다다른 듯하여 새로운 것이 고갈되었다고 믿는 그런. 
미래가 보이지 않기 때문에 과거의 모든 사조와 양식들이 변형되어가며 사용되어야 한다는 그런. 
단순히 시간과 역사의 종말론을 광고하는 자들을 믿지 말자. 
그 핑계로 새로운 면죄부를 판매하려는 자들을 믿지 말자. 
또는 지금의 상황이 이미 과거 어느 현대에 있었던 것이며, 따라서 바로 그때의 상황에서 연역되거나 도출될 수 있다고 선전하면서 다시 그 과거의 시간으로 회귀시키려는 자들도 믿지 말자. 
지금의 상황은 시간과 역사의 진행이 정지한 것도 아니고 목적에 다다른 것도 아니다. 
또 과거도 거꾸로 과거에서 흘러오거나 그리로 흘러가는 것도 아니다. 
이러한 이해 방식들은 모두 시간의 진행을 일직선에 종속시키고 있는 것들이다. 
시간은 여전히 진행되고 있지만, 그 진행 방식과 방향이 바뀌었다. 
더 이상 굵은 일직선에 따르지 않는 방식으로. 
거의 앞으로 발전하지 않는 듯한 기어감, 한 자리 주위를 맴돌고 맴돎, 땅을 파헤치면서 기어감, 이러한 과정은 단순히 시간의 정지도 아니고 종말론도 아니고 회귀도 아니다. 
오히려 이제까지의 근대적 역사관이 간과하고 배제한 시간의 흐름의 방식을 드러낸다. 
발전과 진보 중심의 시간관이 볼 수 없었던 시간의 흐름의 한 방식을. 
진보도 아니고 보수도 아닌 시간의 진행 방식의 한 예를. 
더 작아지고 느려지기도 하였지만 더 커지고 빨라진 진행의 방식을. 
인간의 직선에만 따르지 않고 돌멩이와 벌레와 풀, 그리고 인공지능의 수준과 방향으로도 흐르는 시간의 흐름의 방식을. 
그러나 그럼에도 불구하고 그 기어가고 있음은 정체가 아니다. 
초월도 아니지만 그래도 일종의 새로운 넘어감, 새로운 건너감이 생성한다. 
기어감의 바깥에서 주재하는 목적지를 향한 넘어감이 아니라 기어감, 기어가고 있음의 과정 바로 안에서 생성하는 건너감과 넘어감. 
멀고 먼 기어감의 과정 자체가 일종의 넘어감과 건너감의 과정인 그런 기어감. 
인간 중심적 인간에서 벗어나, 인간이라 불리는 것의 틀을 깨면서 그것을 전방위로 분산시키고 확장시키는 넘어감. 
벌레에서 기계까지 가로질러 감. 
사람들이 '내재적 초월'이라는 어정쩡한, 여전히 변증법적으로 연기를 피우는 말로 서술하려던 것은 이 관점에서 이제 엄밀하게 다시 생각되어야 한다. 
그렇다면, 느리게 기면서도 그렇게 휙 넘어간다면, 저 더 느림, 더 작음, 더 개별적임의 상태는 이미 그 자체로 동시에 매우 빠르고, 크고, 포괄하는 상태인 것. 
가느다란 모래로 부서진 모래시계의 시간처럼 보이던 그 시간의 흐름은 단순히 자잘함의 상태는 아닌 것. 
오히려 사막의 시간처럼 대단한 것. 
더 느리게 가는 기어감은, 양적인 차원뿐 아니라 질적인 차원에서, 새로운 시간의 흐름으로 변형된다. 
느리고 미세한 기어감은 어떻게 보면 매우 빠르고 큰 넘어감으로 변형되고 겹친다. 
극단의 예: 전혀 움직이지 않는 상태와 가장 멀리 움직인 상태는 서로 비슷해진다. 
이 둘은 가시적인 측량의 범위를 벗어나, 보이지 않는 곳에서 웃으며 만난다. 
이 극단들은 만난다. 
만나고 만난다. 
그러나 현실에서는 바로 이 극단들 안쪽에 있는, 그들 사이에 있는 공간이 이데올로기의 공간이다. 
이 이데올로기는 움직이지 않으면서도 이미 움직인 상태, 느리면서도 빠른 상태를 모른다. 
그것은 어느 한쪽에만 집착하기 때문이다. 
그와 달리, 포월에서는 상반되는 듯한 두 극단이 만난다. 
아니 이미 항상 만났고 따라서 상반되지도 않는다. 
포월하는 몸은 두 극단 사이의, 두 극단을 포함한 그 사이의 애매함과 불확정성을 견딜 뿐 아니라 바로 그것의 가지로 생성하며 기우뚱 흔들리고 있기 때문이다. 
5 너무 추상적인 이야기일까? 먼지 풀풀 날리는 기어감에 대해 이야기해도 사람들이 그것조차 추상적으로 듣는 이유는 무엇일까? 한 몸뚱이의 기어감에 대해 우리는 이야기했지만, 사실 우리는 우리의 몸뚱이에 대해 별로 알지 못하는 게 아닐까? 오히려 그것이 얼마나 무거우면서도 가벼운가에 대해 아직 아무런 예감도 없는 게 아닐까? 그러면, 전체로서의 몸뚱이는 그만두고 그것의 일부분에 대해서는 어떨까? 얼굴. 
거의 움직이지 않으면서도 너무 많이, 너무 빨리, 너무 멀리 건너가고 가로질러 간 경우를 찾아보자. 
그러기 위해 그냥 맨 얼굴이 아니라 인간의 얼굴이 이미 축소되거나 확장되면서 변형된 의안(義顔)을 예로 들어보겠다. 
이 의안이 관찰하기에 더 좋기 때문이다: 살이 아닌 매체를 통해 얼굴이 된 의안은 어느 하나의 표정으로 굳어져 있어서 한 순간의 가벼움과 무거움을 함께 드러낸다. 
불상의 얼굴. 
불상의 얼굴이 모두 미소를 짓는 건 아니다. 
아무 분별없이 표정도 없는 것도 많고 무섭기까지 한 것들도 있다. 
또 일그러진 것도 있다. 
고통을 치료하는 약을 손에 가진 약사여래가 있는가 하면 관세음보살, 아미타여래, 미륵불, 반가사유상이 있다. 
특별히 기복적인 욕구에 상응하는 듯한 표정을 한 얼굴들, 너무 실망스럽게 일면적인 얼굴들, 너무 고통스러워 일그러진 얼굴들을 제외하고 그 얼굴들을 보자(너무 고통스런 표정을 배제할 수 있을까? 어떤 권리로? 여래나 보살의 얼굴 같지 않다는 이유로? 오히려 그런 얼굴도 부처의 얼굴일 수 있지 않을까? 그러므로 여기서는 우선 그 표정의 표출이 너무 크다는 이유로 그것을 일단 빼보자). 
머리로서의 얼굴은 거의, 또는 전혀 움직이지 않는다. 
사유하는 표정도 거의 표정이 없고, 다만 미소 짓는 부분만이 움직이는 듯 마는 듯, 기어감이 그러하듯, 조금씩 앞으로 옆으로 뒤로, 스르르 또는 갈팡질팡 기듯, 여기 얼굴들은 아무 소리 없이 사유하거나 스르르 웃거나, 와르르 웃는다. 
입술을 거의 꼭 다문 사유상이 있는가 하면 열릴 듯 말 듯 미소짓는 얼굴이 있고 또 입을 활짝 열고 웃는 얼굴도 있다. 
그 얼굴들은 조금씩 조금씩 다르다. 
비슷하면서도 다르다. 
특히 미소 띤 얼굴들은. 
저 웃음! 
이 웃음! 
저 웃음! 
와와와, 밀려오는 듯하다가도, 미소들은 갑자기 조용하다. 
세상의 문제를 다 해결한 듯하다가도 다시 아무 말이 없다. 
바로 저 웃음이다, 생각하면, 다른 웃음이 나타나 우리를 침묵하게 하고, 우리의 생각을 기게 한다. 
다시, 땅바닥에서 기게 한다. 
우리에게 다정하게 말을 거는 듯 하다가도 다시 말이 없다. 
미소들은, 서로 같은 듯하면서도, 서로 서로에서 이탈한다, 거의 보이지 않을 정도로 조금씩. 
서로 미끄러진다. 
이 얼굴은 저 얼굴의 패러디인 듯하고, 저 얼굴은 어떤 탈의 탈인 듯하고. 
같은 미소란, 그런 것은 없는 듯. 
모두 탈인 듯하지만 또 모두 진지한 얼굴이다. 
우리의 생각은 달려나가다 다시 멈춘다. 
단단한 돌에 새겨진 가벼운 미소들. 
미소는 하나인 듯하지만 미소들은 수없이 늘어난다. 
그래도 멀리 가지 않고, 초월을 꿈꾸지 않고, 모두 어느 한 자리, 어느 가까운 곳 근처에서 맴돈다. 
그런데 맴돌다, 맴돌다가도 넘어가는 듯하다. 
넘어갔다. 
멀리멀리, 겁겁을 건너, 다시 제자리로, 넘어갔다 온다. 
포월이 그러하듯이. 
대단하게 움직이지도 않으면서 멀리 넘어갔다, 가로질러 갔다 온다. 
왔다. 
어느 미소든 별로 성취한 것도 없는 듯한데도, 이미 멀리 갔다 온 듯하다. 
그러나 불교도 너무 초월적이지 않느냐고? 너무 속세를 떠나 가지 않느냐고? 그 미소들이 모두 시간에 무관심한 영원 속으로 사라져버리지 않느냐고? 그런 경향이 있음을 부정하지 말자. 
속세를 떠나 멀리 가려 한다는 점에서 그 움직임은 기독교적인 초월의 그것과 비슷하다. 
땅에서 멀리 떠나가려 한다는 점에서. 
그리고 바로 이런 이유 때문에 그 둘 모두 이상주의적 형이상학이라고 평가되었던 것. 
서양뿐 아니라 동양의 사상에도 형이상학적인 요소가 강하다고 평가되었던 것. 
그리고 그런 점에서 '해탈'이란 말에도 집착하지 말자. 
그러나 땅에서 멀리 떠나간다는 것에도 차이가 있다. 
기독교 사상에서는 땅에 대립되는 수직적인 상승과 이탈이 중요한 반면, 지금 우리가 주의를 기울이는 불교의 어떤 사상에서는 땅 위에서의 수평적인 이동과 이탈을 통한 깊이가 중요하다. 
전자에서는 인격화된 하강과 상승이 본질적인 반면, 후자에서는 그와 다른 것이 중요하다: 부처라는 개인도 가로질러 가며, 만든 사람의 얼굴도 알려지지 않은 채, 무수히 생기는 얼굴들. 
그리고 이 수평적인 이탈은, 비록 개인이 아무리 멀리 돌아다녔어도, 기듯이 움직이는 이탈의 과정이 아닐까. 
그리고 바로 그 기듯이 움직이는 이탈의 과정 안에서는 껑충 뛰는, 툭! 
소리내며 끊어지는 깨달음의 순간들도 있는 게 아닐까. 
그러므로 불상의 얼굴은 여래의 천상적인 얼굴이라고 속단하지도 말자. 
다만 그 얼굴들을, 돌과 바위 속에서 생성하고 있는 얼굴들을 보자. 
수평적인 이탈 속에 있는 얼굴, 탈처럼 웃다가 진짜 얼굴보다도 더 진지한 얼굴이 되는 미소, 자꾸 망가지면서 다른 미소로 번지는 얼굴, 끝없이 소유를 박탈한 얼굴들을 보자. 
이들 얼굴들도 돌 위에서, 쇠 위에서, 나무 위에서, 곧 땅 위에서 기고 있는 게 아닐까. 
또는 바로 살과 섞인 채 그렇게. 
살과 섞이면, 돌과 섞이면, 나무와 섞이면, 마음의 가벼움도 긴다! 
저 몸뚱이가 땅 위에서 기듯이. 
오랫동안 그렇게 기고 있을 게 아닌가. 
그런데도 하나 또는 여러 큰 고통과 모순은 넘어가지 않았을까. 
가로지르면서 지나가고, 그러면서 여전히 가로질러 가고 있지 않을까. 
해탈도 아니고 해탈일 필요도 없는 그 얼굴들은 탈로서 생성하는 것이 아닐까: 정상적인 권력에서 이탈하며, 자꾸 탈이 나는 탈. 
또 초월과는 다른 넘어감과 지나감인 포월의 표정들이 아닐까. 
자, 이제 무엇을 말할 차례인가? 더구나 불상의 표정까지 끌어댄 마당에? 우리는 부처도 예수도 아니고, 노자도 공자도 아니다. 
고승도 아니고 성자도 아니고 현자도 아니다. 
더 이상 그런 사람이 되려고 하지도 않는다. 
되려고 할 필요도 없다. 
우리는 다만 겨우 기고 있는 것 같다. 
더 이상 도사가 될 수도 없고 또 되려고 하지도 않으면서. 
그러나, 이 조금씩 기고 있음은 몰락과 퇴락의 제스쳐가 아니다. 
낮은 데서 기는 우리의 몸과 마음은 새로운 차원의 넓이와 깊이와 거리를 가진다. 
거의 제자리에서 머무는 듯하지만 매우 멀리 간 것과 같고, 너무 느리지만 너무 빠른 것과 같고, 너무 작지만 너무 큰 것과 같고, 너무 얕지만 깊다. 
기지만 넘어가기 때문이다. 
넘어갔다 다시 오면서 기기 때문이다. 
우리는 초월은 안하지만 포월을 하고, 해탈은 안하지만 탈을 한다. 
우리는, 우리는 세상을 구원하려고 하지 않고 할 필요도 없지만, 거룩한 포월의 길을 간다. 
그러나, 아직도 물음은 끝나지 않은 듯하다. 
아직도 미진하다. 
괜히, 불상의 얼굴까지 끌어다댄 게 아닐까? 더구나 의안의 방식으로 존재하는 그것들을? 부처의 온 마음을 다 퍼지게 한 저 염화시중의 미소도 아니고, 겨우 나무와 돌과 쇳덩이에 새겨진 얼굴을 가지고 무엇을 한다는 말인가? 왜소함을 합리화하려는 뻔뻔스러움은 아닐까? 결국 이 얼굴 아닌 의안의 성격에 대해 좀더 이야기해야겠다. 
도대체 우리는 왜 염화시중의 미소가 아니라 그런 의안에 대해 이야기해야 하는가? 그것은 어쩔 수 없음인가? 그렇다면 그것의 정체는? 갑자기, 이 그 얼굴 아닌 얼굴에 다시 주의를 기울이면서 우리는 우리가 위에서 이 의안의 표정에서 특정한 측면들을 배제했다는 점을 깨닫는다. 
"특별히 기복적인 욕구에 상응하는 듯한 표정을 한 얼굴들, 너무 실망스럽게 일면적인 얼굴들, 너무 고통스러워 일그러진 얼굴들을 제외하고 그 얼굴들을 보자." 
어떻게 그럴 수 있었을까? 염화시중의 미소도 아닌 그 표정들 중에서 그렇게 괴롭고 적나라한 표정들을 어떻게 배제할 수 있었을까? 그 표정들이 염화시중의 미소가 아닌 만큼, 그렇기 때문에 바로 더 그런 측면들을 고려해야 하는 게 아닐까? 어쨌든 그렇게 하면서 우리는 포월의 가능성을 탐구할 수 있었는데, 이제 그것들을 다시 복권시키면서 포월의 가능성과 현실성은 새로운 도전에 직면한다. 
이 도전을 견딜 수 있을 때 비로소 이 포월은 더 크고 확대된 아픔과 기쁨을 가질 수 있을 듯하다. 
어려움은 복합적이다. 
저 높은 곳에 있다는 마음의 표정, 저 아득한 때의 아득한 마음의 표정이 주어진 게 아니고 다만 살과 나무와 돌과 섞인 얼굴만이 주어졌을 뿐 아니라, 거기다가 은은한 표정들만 고려해야 하는 게 아니라 온갖 종류의 괴롭고 환멸에 찬 표정들도 고려해야 한다. 
깨달음과는 이중으로 거리가 먼 이러한 표정으로 어떻게 이 땅의 경계를 넘어간다는 말인가? 사람들은 그러한 표정을, 즉 진리의 마음에서 이중으로 떨어진 표정을 오히려 두 겹으로 된 환상이라고 하지 않겠는가? 그러한 환상을 가지고 어떻게 땅의 무거움과 막막함을 지나가고 넘어갈 수 있을까? 그러한 환상을 가지고 어떻게 거의 제자리에서 머무는 듯하지만 매우 멀리 갈 수 있고, 너무 느리지만 너무 빠를 수 있을까? 어떻게 사물은 너무 작지만 너무 큰 것과 같고, 너무 얕지만 깊을 수 있을까? 우선 그러한 표정을 단순한 환상이라고 보는 태도에서부터 벗어나야 한다. 
그리고 거기서 더 나아가, 그러한 환상이 쌓였기 때문에 그것들의 집합 역시 환상이라는 태도에서도 벗어나야 한다. 
오히려 마음의 표정이 아니라 돌이나 살과 섞인 의안이기 때문에 그 표정은 더 중요하며, 그 표정이 단순히 고상하지 않고 괴롭거나 처참할수록 역시 더 중요하다. 
오히려 더, 거꾸로, 현실에 가깝다. 
마치 우리가 영화를 일종의 단순한 환상, 즉 착시 현상의 결과라고 믿을 필요가 없듯이! 
영화는, 아직도 대부분의 시각 이론에서 가르쳐지듯이 일초에 24 동작이 연속하여 흐르기 때문에 우리 눈이 다만 착시 현상에 빠지는 데서 기인하는 현상은 아니다. 
물론 커트들이 같은 간격을 두고 그렇게 연속적으로 흘러가는 것은 사실이다. 
그러나 사진 같은 커트들의 그런 양적인 집합 및 그것과 연관한 착시적 운동 현상만이 영화를 규정하는 것은 아니다. 
단순히 물리적이며 기계적인 운동론의 관점에서 보면 필름의 구성이 그런 성격을 가지는 게 사실이기도 하지만, 생과 예술이 된 영화는 그 효과를 넘어간다. 
여기서는 포즈들의 양적인 집합으로서의 운동뿐 아니라 새로운 생성의 풍경이 보이기 때문이다. 
어떻게? 영화가 그런 기계적 운동에 종속되지 않을 때, 더 정확히 말하자면, 커트들이 여전히 일초에 24 개씩 연속적으로 흘러는 가더라도 단순히 기계적 운동의 차원에서 액션이 조합되거나 보여지지 않을 때, 그래서 관객을 액션의 환상에 단순히 매몰되게 하지 않고 오히려 잔잔히 느리게 가거나 아예 흐르지도 않는 영상을 보여줄 때, 영화는 기계적 운동 장면이 아니라 새로운 생성의 풍경을 보여준다. 
존재와 생성의 관계에서 말하자면, 생성은 존재자들이 기계적인 운동의 방식으로 조합됨으로써만 생기는 게 아니다. 
물론 그렇게 조합됨으로써 환상의 일종인 운동이 보여질 수는 있다. 
그러나 여기서 주의할 점은 그런 환상에서도 우리는 우회하며 배워야 한다는 것. 
그런 필름이 환상이라면 현실의 지각도 마찬가지라는 것. 
왜냐하면 '자연적인 상태'에서의 지각도 비슷한 존재와 생성의 역설에 빠져 있기 때문이다. 
따라서 우리는 현실과 영화의 방식 모두를 이미 그 자체로 생성의 과정으로 파악해야 한다. 
물론 이제 이 차원에서 영화가 보여지면 저 액션의 장면들조차도, 즉 사실 커트들의 연속적 흐름에서 기인하는 그 장면들조차도 단순히 기계적 운동의 부품이나 착시 현상 또는 환상이 아니라 마찬가지로 생성의 풍경으로 여겨질 수 있다. 
그러나 그것보다는 단순히 액션이 아닌, 기계적 운동에 의존하지 않는 장면이나 풍경이 훨씬 더 이 생성의 효과를 드러낼 수 있을 터이다. 
하나의 장면, 하나의 풍경 자체가 이미 생성의 풍경이므로, 그것들이 양적으로 집합되어야 할 필요가 없으므로. 
아주 작게, 운동도 이루지 못할 정도로 작게 잘려진 듯 보이던 그 커트들이 이미 생성하는 과정이므로. 
저 의안도 마찬가지이다. 
염화시중의 마음과 거리가 있는, 더구나 괴롭거나 환멸에 가까운 표정들이 기계적인 운동의 차원에서 자꾸 반복되고 쌓여야 땅의 무거움과 막막함에서 이탈하는 게 아니다. 
하나 하나의 의안의 표정 그 자체가 이미 땅의 경계선을 넘어가고 있는 생성의 표정이다. 
하나의 사소한 개별성이 매우 크고 먼 전체이다. 
닫힌 전체가 아니라 열리고 있는, 완결되지는 않았더라도 자꾸 변하면서 열리는 전체의. 
그것 자체로 이미 생성의 과정인 전체의. 
그러므로 거꾸로, 열린 전체는 집합의 방식으로 일어나는 게 아니라 개별성의 방식으로 일어난다. 
이제 우리는 생성을 기계적 운동의 방식으로 이해할 필요가 없다. 
생성은 그런 운동이 전혀 일어나지 않아도 가능하다. 
바로 그런 생성에 주의를 기울이자. 
포월도 마찬가지이다. 
여기서는 낱낱의 기어감이 꼭 양적으로 쌓이고 쌓이면서 거리 이동이 일어날 필요가 없다. 
그것들이 기계적 운동의 차원에서 연속적으로 나열됨으로써 비로소 지나감과 넘어감이 생성하는 게 아닐 터이다. 
포월을 통해 종래의 운동 개념이 바뀜으로써 역시 바뀌고 부숴지는 것이 시간의 개념이기 때문이다. 
포월의 움직임과 함께 새로운 시간이 생성한다. 
이 새로운 시간 속에서는 하나 하나의 기어감이 이미 지나감이며 동시에 넘어감이다. 
나름대로 이미 일종의 지나감과 넘어감을 견딘다. 
하나의 개별성은 매우 느리고도 동시에 빠르다. 
거의 제자리에서 머무는 듯하지만 매우 멀리 간 것과 같고, 너무 느리지만 너무 빠른 것과 같고, 너무 작지만 너무 큰 것과 같고, 너무 촘촘하면서도 너무 성기고, 너무 내면적이지만 충분히 복잡하고, 너무 얕지만 깊다. 
하나의 조그만 개별성이 너끈히 열린 전체로 생성한다. 
생성하는 전체는 너끈히 하나 하나의 사소한 기어감으로 일어난다. 
