'소설이란 무엇인가?'는 
일단 소설론 시간에 맡겨 두기로 하고, 여기서는 '소설을 어떻게 쓰는가?'와 
'소설 쓰기를 어떻게 가르칠 것인가?'에 
대해 생각해 보기로 한다. 
소설론 시간과 창작론 시간은 그 수업 방법부터가 다를 수밖에 없다. 
소설론 수업이 지금까지 '있었던 소설'을 분석하고 해체시켜 그 작은 부분들까지를 정확하게 파악하고 이해하는 일이라면, 창작론 수업은 그 해체된 부분들을 끌어 모으고 다시 짜 맞추어 그 안에 어떤 생명력을 불어넣는 일이다. 
그러니까, 소설론 강의는 분석하는 방법을 가르치고 창작론 강의는 짜 맞추는 방법을 가르치고, 그런가 하면 소설론 수업은 있는 것을 대상으로 하여 배우고 창작론 수업은 없는 것을 대상으로 하여 배운다는 말이 될 텐데 그것이 말처럼 쉽지는 않다. 
대상이 <창작론>과 <창작 교육론> 쪽으로 옮아가면 문제는 더욱 까다로워진다. 
<창작론>이 '소설을 어떻게 쓰는가'에 해당되는 문제라면 <창작 교육론>은 '소설 쓰기를 어떻게 가르칠 것인가'에 해당되는 문제인데, '소설'은 작가가 썼지만 그것을 연구하고 가르치는 사람이 따로 있듯이 '창작'도 그것을 실행하는 주체와 지도하는 주체가 각각 달라질 수 있기 때문이다. 
창작을 지도한다면 도대체 '무엇을 가르칠 것인가?' 
그리고 '어떻게 가르칠 것인가?' 
이 두 가지 문제는 각각 분리된 문제 같지만 결국 하나의 문제로 귀결되고 마는 것을 확인하게 될 것이다. 
소설 쓰기 교육은 그래서 '무엇을'과 '어떻게'가 결국 하나로 합쳐지는 문제가 아닌가 생각한다. 
무엇을 가르치는가 물어도 소설 쓰는 방법을 가르친다고 하고, 어떻게 가르치는가 물어도 소설 쓰는 방법을 가르친다고 대답할 수밖에 없다. 
지금까지는 '없었던 것' 그리고 앞으로 '있어야 할 것'을 가르치는 교사가 과연 창작교실에서 가져야 할 태도는 무엇인지 그것이 바로 '창작 교육론'일 텐데, 이제 나는 내 창작론 수업을 직접 재현해 보이는 것으로 그 해답을 대신하려고 한다. 
먼저, 한 가지 이해를 도모할 사항이 있다. 
소설론 시간은 말하는 대상이 확실하니까 그 말에 논리가 있고, 논거가 분명하고, 그래서 내용에 자연 신뢰가 생기고, 가르치는 사람 또한 권위를 얻기 마련이다. 
그러나 창작론 시간은 지금까지는 '없는 것' 또는 앞으로 '있어야 할 것'을 말하려다 보니 그 말에 논거보다는 상상을, 논리보다는 무질서를, 그래서 가르치는 사람도 신뢰보다는 불신을, 권위보다는 오해를 받기 쉽다. 
그러나 창작 교육론 시간은 그럴 수 있다고 생각한다. 
창작교실에서는 '있는 소설' 또는 '있었던 소설'을 말하되 내용은 그것들에 대한 옹호가 아니라, 거부여야 한다. 
창작론은 분석이 아니라 조립이라고 방금 앞서 말한 바 있다. 
아직은 조립의 단계도 못되지만 지금까지 있었던 것들과는 구별되는 어떤 변화를 꾀하자는 말이다. 
과거의 소설을 말하되 그것을 모델로 삼자는 것이 아니라, 그것과는 다른 새로운 모델을 제시하자는 것이다. 
예를 들어 본다. 
'소설은 허구적Virtual이고 선형적Sequential인 것이다.' 
먼저, 우리는 이 말을 하지 않을 수 없을 것이다. 
그것이 곧 소설의 정의이자 일반론이기 때문이다. 
여기까지는 다른 소설론 시간과 다를 것이 없다. 
그러나 창작론 시간에는 곧 그것은 진리가 아니라, 극복되어야 할 것임을 강조하는 쪽으로 태도를 바꿔야 한다. 
수업에서는 과거 전통적인 소설을 그대로 믿고 따르라고 주장하는 대신 그것을 거부하도록 요구한다. 
그리고, 함께 새로운 방향을 모색해 보자고 한다. 
설명은 언제나 가시적인 것이 설득력이 있으니까, 무작정 상상의 나래를 펴기보다는 요즘 유행하는 대중매체를 변화의 실례로 들어주는 것도 좋다. 
요즘 청소년들의 음악 경향은 싱글이나 듀엣보다 그룹을 선호하는 것 같다. 
청소년들이 좋아하는 그룹들은 여럿이서 한 목소리를 내지 않고 각각 자기 몫을 따로 갖는 것이 특징이다. 
같은 그룹 안에 목소리 담당, 춤 담당, 용모 담당이 따로 있다는 말이다. 
그냥 노래만 듣자는 것이 아니라, 노래도 듣고, 춤도 즐기고, 이왕이면 장면도 화려하게 꾸미자는 의도에서일 것이다. 
수업 시간에는 이런 현상이 가수의 자발적인 노력일 뿐 아니라 관객이 요구한 것이라는 생각을 학생들에게 심어 주기도 한다. 
세상이 그만큼 변하였음을 보여주자는 것이다. 
요즘 노래의 이런 현상은 다름 아닌 멜로디, 즉 선율이 깨져 가고 있음을 의미한다. 
소설에 비유하여 말하자면, 전통적인 소설의 선형적인 면이 파괴되어 간다는 뜻인데, 이러한 현상을 변화의 측면에서 설명하다 보면 학생들은 자연 소설의 변화를 머릿속에 상정할 것이다. 
옛날 가수는 혼자, 단정하게 서서, 고운 목소리로 노래를 불러야 훌륭한 가수였다. 
마찬가지로 전통적인 소설도 단선의 선형이었다. 
시간이 경과함에 따라 질서정연하게 스토리라인이 생기고, 의미가 형성되었다. 
그러나 이제 학생들은 소설의 입체적 구조를 꿈꾸는 정도가 아니라, 어느덧 그 선이 끊기거나 없어질 거라는 생각을 갖게 되었을 정도이다. 
이와 같은 변화는 일간신문의 만화에서도 이미 일어나고 있음을 상기시킬 필요가 있다. 
지난 1993년 초판 『발견으로서의 소설기법』에서는 일간신문의 4단 짜리 만화를 예로 들어 단편소설 제작법을 지도한 바 있었다. 
여기 그 방법과 결과를 잠시 소개하겠다. 
학생들에게 처음 소설을 써내라고 요구할 때는, 미리 몇 가지 조건을 제시해 주는 게 좋다. 
조건 없이 막무가내로 소설을 써내라고만 강요하면, 그들은 이야기를 만들기는커녕, 다시 인물, 사건, 배경 등과 같은 소설이론의 지식들로부터 헤어나지 못하고 쩔쩔맬 것이 뻔하기 때문이다. 
그래서 아래와 같은 4단 짜리 신문 만화(오룡, 조선일보.1990.11.27)를 
그 때 학생들의 참고자료로 제시하였다. 
그 안에 인물, 사건, 배경은 말할 것도 없거니와, 구성이나 작가의 의도에 이르기까지, 소설이 요구하는 많은 사항들이 들어있다고 판단되었기 때문이다. 
맨 처음 요구할 사항은 단 한 가지, 만화를 글로 옮겨 적게 하는 일이다. 
그리고 나서, 각각 다르게 나타난 이야기의 형태를 보여주는 것이다. 
다음은 그 중에서 가려 뽑은 글들이다. 
(가) 아이가 말한다. 
성폭행 경범죄가 범람하는 현 사태에 직면하여, 시민들을 보호하지 못하고 불안에 떨게 한 '경찰은 각성하라!' 
경찰이 말한다. 
우리가 이처럼 문란한 행위를 저지하는 것도 다 시민들을 보호하고 사회질서를 바로잡기 위해서 하는 일인데, '넌, 뭐냐?' 
아이가 말한다. 
사실 경찰은 각성하라고 말했지만, 과거와 같이 '정치적인 뜻은 없어요.' 
아이는 계속해서 말한다. 
요즈음 빈번해진 어린이들 폭행에 대비하여 우리 '초등학교 앞도 지켜 주세요.' 
이 글은 더 보탤 것도 뺄 것도 없이 4단짜리 만화 만큼만을 고스란히 표현해 내려고 무척 애를 쓴 것 같다. 
물론, 작가의 상상력을 동원하여 상황을 읽어 낸 부분도 조금이나마 없는 건 아니다. 
그러나, 작중인물이 어린 아이와 전투경찰인 점, 그들이 주고받는 대화 내용, 단 네 마디 말에서 끝내고 마는 4단짜리 만화 형식, 이런 것들한테서 우리는 이 글이 원래 만화에 얼마나 충실하려고 노력했는지를 쉽게 엿볼 수 있다. 
(나) 우리학교는 대학교에서 그다지 멀지 않은 곳에 있습니다. 
학교 앞 맞은편 육교를 타고 넘어 골목길을 한참 걸어가다 보면 대학교의 정문이 보입니다. 
시궁창 같은 냇물이 한 가닥 동네를 가르고 지나갑니다. 
물은 별로 많지 않지만, 물가의 모래땅이 넓어서, 우리는 거기서 자주 놉니다. 
대학교에 다니는 아저씨들은 그 냇물을 세느 강이라고 부릅니다. 
왜 그러는지는 잘 모릅니다. 
우리 교실에서는 대학교가 더 잘 보입니다. 
공부를 하다가 창밖으로 고개를 돌리면, 크고 우람한 돌건물들이 옛 성처럼 서 있습니다. 
그 여러 건물들 중에서도 나는 시계탑이 서 있는 건물을 가장 좋아합니다. 
장군처럼 언덕 위에 버티고 서 있는 모습이 씩씩해 보이기도 하지만, 사실은 그 시계가 우리들 수업 끝나는 시간을 알려 주기 때문입니다. 
나는 그 시계에서 흘러나오는 멜로디를 잘 압니다. 
전에 시골 아제가 이 노래를 곧잘 불러 주었습니다. 
그 아제는 장가도 못 가고 죽었습니다. 
그래서 이제는 아무도 그 노래를 불러 주는 사람이 없었는데, 마침 그 시계가 불러 주던 것입니다. 
처음 우리 학교에 전학 오던 날, 나는 그 멜로디를 듣고 아주 깜짝 놀랐습니다. 
그 길로 나는 그 시계탑을 향해 달려가고 싶었습니다. 
그래서 나는 새로 사귄 친구를 졸랐습니다. 
친구는 가 볼 것 없다고 거절했습니다. 
그래도 나는 언젠가는 꼭 가 볼 작정이었습니다. 
어느 날이었습니다. 
그 날은 마침 학교가 일찍 파하고도, 왠지 시골 생각이 나면서 집에 돌아가기가 싫었으므로, 모래땅에나 가서 놀다 갈까 하고 세느 강변을 향해 걸어가던 판인데, 그 때 또 시계탑 쪽에서 그리운 멜로디가 울려 퍼지는 것이었습니다. 
나는 나도 모르는 사이에 대학교 정문을 향해 달리기 시작했습니다. 
그런데 이게 어찌 된 일입니까. 
길모퉁이를 돌아 막 정문을 향할 때였습니다. 
뭔가 학교 안에서 소란스러운 소리가 들렸고, 그러자 로마 병정 같은 경찰 아저씨들이 순식간에 아무도 나가지도 들어가지도 못하게 교문 앞을 가로막는 것이었습니다. 
학교 안에 무슨 일이 생겼음에 틀림없습니다. 
사실 말이지, 그 날 무슨 일이 생기기는 우리 학교도 마찬가지였습니다. 
우리 반 수진이가 운동장에서 놀다가 누구한텐가 변소간으로 끌려 가 죽도록 얻어맞은 것입니다. 
그런 일은 오늘뿐이 아닙니다. 
누군가는 학교 앞에서 맨날 용돈을 털리기도 하고요, 어디선가는 어린 여학생이 어른한테 끌려가 폭행을 당했다는 소문도 있고요, 또 어디선가는 유괴를 당해 가서 아예 돌아올 줄을 모른다고도 하고요, 그래서 요즈음은 정말 학교 다니기가 무섭답니다. 
'경찰은 각성하라' 갑자기 내가 이렇게 외치기 시작한 것은 바로 그 때였습니다. 
그토록 무섭기만 하던 경찰아저씨들한테다 대고 내가 어떻게 감히 그런 말을 할 수 있었는지, 나도 모를 일입니다. 
아마 텔레비전에서 보고 배운 못된 버릇일 겁니다. 
요즈음은 아무 데서나 경찰아저씨들을 만나기만 하면 주먹을 불끈불끈 쳐들고 뭐든지 해결해 달라고 악을 박박 쓰거든요. 
그런데 이게 어찌 된 일입니까. 
'넌 뭐야, 임마.' 
그렇게 시비를 걸고 나선 사람은 분명히 경찰아저씨였습니다. 
나 때문에 아저씨들은 몹시 화가 나 있었음이 틀림없습니다. 
나는 사실대로 솔직히 말해 줄 수밖에 없었습니다. 
'대학교만 너무 지켜 주지 말고, 초등학교도 좀 지켜 달란 말예요.' 
이 글은, 글 (가)에 비해 오히려 실제 만화와 많이 다르다고 생각될지 모른다. 
그러나, 실지로 글 (나)는 만화의 의도를 어느 정도 살리면서, 또한 이야기로써도 웬만큼 조건을 갖추었음을 알 수 있다. 
물론, 만화에 드러난 모든 것, 그러니까 전체적 토운을 경쾌하게 한다거나, 세상 꼬집기라거나, 인물의 희화화(戱畵化)라거나, 상황 뒤집기라거나, 하는 점까지를 여기서 다 노릴 수는 없다. 
다만, 작가가 제시하고자 하는 세계를 또 다른 언어 공간으로 압축, 하나의 이야기 세계를 형성할 수 있었던 점만은 그렇다는 말이다. 
글 (나)가 이만큼이나마 이야기 형태를 이룰 수 있었던 것은, 무엇보다도 그것이 만화에는 없는 부분을 유추하여 새로운 세계를 설정할 수 있었기 때문이다. 
그리고 그것을, 작가는 화자 한 사람의 일관된 목소리로 끌어가고 있었다. 
'나'는 초등학생이고, 시골에서 전학을 왔고, 아제한테 아름다운 멜로디를 들은 적이 있고, 그 아제는 죽었고, 대학교 안에서 그 노래가 흘러나왔고, 그래서 대학에 가 보고 싶었다. 
갔더니, 학생 데모가 있었고, 경찰이 있더라는 것이다. 
이처럼, 만화에는 없는 인물들이 벌써 여럿 등장하지만, 그것들이 모두 나에 의해서 이야기되기 때문에, 그러는 동안 그것은 어느덧 나를 중심으로 한 하나의 세계를 형성하게 되는 것이다. 
이렇게 말할 수 있는 부분은 확실히 소설의 몫이다. 
만화에는 없는 부분이다. 
이처럼 만화에 없는 부분을 소설에서는 종종 요구하는 경우가 있는데, 그것이 바로 소설의 이야기적 요소인 것이다. 
글 (가)는 바로 소설의 이 몫을 고려하지 않고, 너무 화면에만 충실했기 때문에 이야기 요소가 결여된 셈이다. 
이 경우 경찰이든, 어린아이든, 말하는 그 사람의 입장을 좀더 확실하게 제시함으로써, 그의 세계를 좀더 공고히 구축했어야 옳았다. 
설령, 그 두 사람을 동시에 이야기한다 하더라도 마찬가지다. 
작가는 그 두 사람이 공유하는 어떤 상황을 확실하게 제시했어야 한다. 
이 점을 고려하지 않았기 때문에, 글 (나)는 경찰과 어린아이가 각각 어디 서 있는지도 알 수 없었고, 아이가 어떻게 생겼는지, 경찰이 무장을 했는지, 풀었는지도 모르겠고, 그래서 미리 만화를 보아 두지 않았더라면 혹시 경찰과 어린아이가 서로 전화를 걸어 장난질을 치는 게 아닌가, 하고 엉뚱한 착각을 할 만큼 전혀 상황을 짐작할 수가 없었던 것이다. 
인물이 있고, 대화가 있다고 해서, 그것이 소설은 아니다. 
그것들은 다만 있는 것이 아니라, 시간을 두고 형성되어 가는 것이다. 
이야기가 형성되는 과정, 그것이 바로 소설이다. 
그래서 소설은 조각품이나 미술 작품처럼 전체의 모습이 한 눈에 들어오도록 되어 있는 성질의 것이 아니다. 
그것은 처음과 중간과 끝을 가진 선형적(線形的) 구조물로서, 우리들 앞에 시간을 두고 서서히 그 전모를 드러내게 되어 있다. 
소설을 직접 쓸 때에도 그 점은 유의해 둘 필요가 있다. 
소설가는 그가 말하고 싶은 것, 보여주고 싶은 것들을 단 한 마디로 제시하지 못하고, 그 안에 어떤 절차를 밟아야만 하는 언어의 긴 여로를 거칠 수밖에 없는 것이다. 
이런 이야기 만들기에 대해서라면, 우리는 또 다른 방법을 하나 제시할 수도 있다. 
이번에는 다음과 같은 글을 다시 글 (나)와 비교시켜 보여준다. 
(다) 뜨거운 태양 아래, 팍팍한 아스팔트 위에 전경 A와 B는 서 있었다. 
시간이 멈추어 선 것 같았다. 
방독면과 목덜미가 맞닿는 부분에 이미 오래 전부터 땀이 고여 있었다. 
목덜미뿐 아니라 방패옷 아래에서 숨 죽이고 있던 피부들이 반란하여 땀띠를 보글보글 솟아낸 것도 이미 오래 전이었다. 
보초 중에는 잡담이 금지되어 있다는 것을 잘 알고 있었지만, 전경 A는 전경 B에게 어제 다친 다리는 어떠냐고 물어 보고 싶었다. 
B는 어제 시청 앞에서 시위대가 던진 돌에 발목을 맞았다. 
물론 방패옷을 입고 있었지만, 방패옷과 전투화 사이는 아킬레스의 건 같은 부분이어서 발목 앞 부분이 돌에 맞았던 것이다. 
아예 발목이 부러질 정도의 큰 부상이라면 병실에서 며칠 동안의 휴가를 즐길 수 있을 텐데, B는 그렇지도 못했다. 
B는 재수가 없었다. 
태양이 이글거리고 있다. 
졸병 때 A는 대학생들을 이해해 보려고 했었다. 
그러나, 계속되는 시위 진압의 피로가 겹치게 되고 대학생들의 이글거리는 눈을 보면서 A는 아무것도 생각하지 않게 되었다. 오로지 화염병과 돌에 맞지 않으려고 피해 다녔고, 고참병들에게 구타당하지 않으려고 이를 악다물 뿐이다. 
그리고 지금처럼 시위가 일어나지 않을 때에는 아무것도 생각하지 않는다. 
다만, 이 살인적인 더위를 잊고 싶을 뿐이다. 
혓바닥을 놀려 내가 살아있다는 것을 확인하고 싶다. 
더위와 정적, 이 두 가지는 A가 전경이 되고 난 이후에 가장 많이 겪은 것이고, 가장 견디기 어려운 것이다. 
전경 A와 B는 이 더위와 정적이 깨뜨려지기를 진정으로 바라고 바랐다. 
하얗게 탈색된 정적의 유리창에 누군가 돌을 던져 주길 간절히 원했다. 
그때였다. 
'경찰은 각성하라!' 
…… 
그리고 이 글에서도 '뭐냐?', '정치적인 뜻은 없어요', '초등학교 앞도 지켜 주세요'가 이어지는 건 마찬가지다. 
그러나, 글 (다)는 화자인 전투경찰의 상황이나 심경이 비교적 상세하게 제시되었음에도 불구하고, 글 (나)에 비해 이야기 요소도 부족하거니와, 만화의 의도를 잘 살린 것 같지도 않다. 
그 이유를 찾자면, 아마 말하는 주체가 바뀐 점을 지적할 수 있을 것이다. 
글 (나)의 주체가 어린아이였던 것과는 달리, 글 (다)를 말하는 주체는 전투경찰이었다. 
말하는 주체가 바뀌면 왜 그런 현상이 생기는지, 여기서 잠깐 만화를 다시 들여다볼 필요가 있다. 
➀ 만화에는 정확히 두 부류의 인물이 있었다. 
경찰과 어린아이, 그들은 서로 대치하고 있는 관계다. 
그것을 일단 만화의 표면에 '드러난' 관계라고 해 두자. 
그러나 독자들은 그것을 읽는 동안, 경찰과 어린아이는 서로 대치될 수 없는 관계, 대치될 필요가 없는 관계, 대치되어서는 안 될 관계라는 걸 이미 잘 알고 있을 것이다. 
그것을 여기서는 '드러나지 않은' 관계, 혹은 '감추어진' 관계라고 해도 좋다. 
'드러난' 관계가 세상에 흔히 있을 수 없는 관계, 그래서 작가가 꾸며 낸 관계라면, '드러나지 않은' 관계는 오히려 세상에 흔히 있을 수 있는 관계, 그래서 상식적인 관계였다. 
세상에 흔히 있을 수 있는 상식적인 관계를 덮어두고, 있을 수 없는 꾸며낸 관계를 표면에 드러낸 것은 확실히 만화 특유의 표현이었다. 
❷ 화면에 '드러난' 장면이 곧 작가가 말하려고 하는 내용은 아니었다. 
드러난 장면을 통해서, 작가는 드러나지 않은 내용까지도 말하고 싶었던 것이다. 
'드러난' 장면이란 그래서, 너무도 많은 '드러내고 싶은' 장면들을 집약시켜 설정한 하나의 가설무대일 뿐이다. 
'경찰은 각성하라'. 
제 1단의 화면을 보고, 어린아이와 경찰과의 대치국면을 곧이곧대로 믿을 독자는 아마 없을 것이다. 
그 대신 오늘의 사회현실을 독자들은 연상할지 모른다. 
학교에서, 회사에서, 관공서에서, 혹은 달동네에서, 어촌에서, 농촌에서, 이와 같은 상황은 상존하는 현실이기 때문이다. 
그럼에도 불구하고 그 많은 것들 가운데 어느 것 하나 그림 안에 드러나 있는 것은 없었다. 
대학사회의 현실을 말할 테면서 대학생들의 시위 현장을 빠뜨릴 정도였다. 
그런가 하면, 대학의 현실과는 아주 동떨어진 어린아이가 대신 그 안에 들어 있는 것이다. 
어린아이를 빌어 어른들을 연상케 하는 힘, 그 또한 만화 특유의 기술이었다. 
➌ '초등학교 앞도 지켜 주세요'. 
제 4단의 어린아이는 또 하나의 가능한 세계를 예시하고 있었다. 
지켜져야 할 초등학교, 그러나 잘 지켜지지 않는 초등학교는 우리 사회가 해결해야 할 당면 문제들 가운데 하나였다. 
등하교길에서 깡패들한테 용돈을 털리는 아이들, 변소깐으로 끌려 들어가 성폭행을 당하는 아이들, 유괴되어 아직 돌아올 줄 모르는 아이들, 숙제와 시험공부와 과외공부로 시간에 쫓기는 아이들, 초등학교 아이들한테 지켜져야 할 것들은 너무 많지만, 그러나 작가는 그것들 가운데 어느 것 하나 표면에 드러낸 것은 없었다. 
드러나지 않은 그것들을 오히려 작가는 말하고 싶었을지 모르는데, 작가는 그것을 말하지 않고 다만 예시할 따름이었다. 
➍ 만화가 포착한 현실문제는 최소한 두 가지였다. 
대학가에서 벌어지고 있는 현실문제가 그 하나요, 또 하나는 폭력으로부터 보호되어야 할 어린이들 문제가 그것이다. 
그 두 가지 중에 또 어느 쪽이냐 하면, 그 때는 어린이 쪽이라 말해도 좋겠다. 
그림을 보건대, 그것은 어린이가 항의하고, 어린이가 호소하는 형식으로 되어 있기 때문이다. 
그러나 이 만화의 특징은 그것이 비록 어린이를 시켜서 말한다 하더라도, 단지 어린이 문제에만 국한되지 않고 있다는 점이다. 
어린아이가 말하되, 대학가 문제를 함께 지적하고 있었다. 
그리고 또 대학가 문제와 초등학교 문제가 결합되자, 이번에는 무력해진 경찰이 또 문제가 되었다. 대학생들한테만 관심을 쏟다 보니 초등학교가 위험해졌다느니, 초등학교조차 보호 못하는 주제에 대학교는 또 어떻게 막겠냐느니, 그러고 보니 경찰이 지탄받아야 할 점은 많았다. 
그러나 곰곰이 생각해 보면, 그 또한 경찰한테만 책임을 전가시킬 문제도 아니었다. 
어차피 그것은 우리 사회가 안고 있는 공동의 문제일 것이기 때문이다. 
아무것도 모르는 어린아이의 입을 통해 어느덧 우리 사회 전반의 문제를 지적하고 있는 것이다. 
만화의 효력은 하나에 하나를 더하자 둘이 아니었다. 
둘보다 훨씬 큰 답이 나올 수도 있었다. 
만화는 현실세계의 축약이지만, 그보다 훨씬 큰 의미를 내포한다는 말이 바로 그런 뜻이었다. 
이와 같은 만화를 글로 옮겨 적게 했을 때, 누가 말하느냐,를 정하는 일은 그 점에서 대단히 중요한 문제였다. 
경찰이 말하느냐, 어린아이가 말하느냐에 따라, 이야기는 완전해질 수도 있었고, 불완전해질 수도 있기 때문이다. 
글 (다)가 전투경찰보다 어린아이를 시켜 말하는 편이 만화의 의도를 살리는 데 훨씬 좋았을 뻔했다는 말은 앞에서도 이미 강조한 적이 있다. 
아이들은 오늘의 정치상황을 알 리가 없다. 
모르면서 그것이 그들 세계의 전부인 줄 착각하고 덤벼대니까, 아이가 말할 수 있는 부분과, 말할 수 없는 부분의 이중구조가 생겼다. 
말하자면, 작가가 감추고 드러낼 부분이 아주 자연스럽게 설정될 수 있었던 것이다. 
그러나 글 (다)는 전투경찰을 통해서 세상을 말하자니까, 문제가 달라졌다. 
글 (다)의 전투경찰은 세상을 훤히 잘 알 뿐 아니라, 지금 자기가 하고 있는 일이 그런 세상에서 썩 마음 내키지 않는 일이라는 것까지도 알고 있는 사람이었다. 
그리고 그것은 원래 만화에서 작가가 예시해 두고 싶은 내용이었다. 
처음부터 그것들을 훤히 다 아는 것처럼 말하는 사람한테 감출 것이 있을 리 없다. 
그는 세상을 너무 잘 알기 때문에 불평할 것도 많았고, 자기 자신을 너무 잘 알기 때문에 변명할 것도 많았고, 그래서 그 불평과 변명을 미리 다 털어 놔 버렸으니, 소설이 예시할 부분을 놓쳤을 건 당연하다. 
드러난 그대로가 말하고자 하는 것의 전부일 때, 소설의 세계는 1 + 1 = 2의 산수와 다를 것이 없었다. 
1 + 1 = 2는 이야기가 아니다. 
그러나 최근 신문만화는 어떠한가. 
같은 조선일보의 지면인데도 오늘의 만화는 이미 4단 짜리 기승전결이 전혀 아니다. 
그 예시로 1998년 7월 20일자 '광수생각'을 제시한다. 
이 만화는 흑백이 아니라 컬러이다. 
4단이 아니라 3단이다. 
3단뿐이 아니다. 
5단, 7단, 8단, 경우에 따라서는 10단, 11단까지 얼마든지 넓힐 수 있다. 
각 단의 크기도 일정하지 않다. 
선형으로 위에서부터 아래로 같은 크기의 네모가 질서정연하게 배열된 것이 아니라, 크고 작은 네모들이 전후좌우로 자유자재하게 포개져 있다. 
예전 그림처럼 단은 네모여야 한다는 법도 없다. 
큰 네모 안에 마름모를 가득 차게 그리면 자연스럽게 5개 또는 8개의 단이 만들어진다. 
굳이 단을 나누는 일이 불필요한 경우 여러 그림을 한 화면에 집어넣어도 크게 문제될 것은 없다. 
영화의 프레임처럼 중요한 내용을 가운데 그리고 부차적인 내용을 구석에 그려놓으면 독자는 필요에 의해 그림을 선택해 보면 된다. 
중심 내용이 심각한 주제라면 구석 어디에 코믹스런 모습의 인물을 그려 넣어 그림 전체의 무게를 가볍게 만들기도 한다. 
네 번째 단처럼 같은 무게를 가진 그림을 병렬해 놓는 경우도 흔히 볼 수 있다. 
대부분의 사람들이 위에서 아래로, 왼쪽부터 오른쪽으로 그림을 보지만 네 번째 단과 같은 경우나 한 단 짜리 그림은 굳이 순서대로 읽지 않아도 된다. 
정치성이 약해진 것도 큰 변화이다. 
그러나 뭐니뭐니 해도 내용상의 큰 변화는 만화에 메타포metaphor가 사라진 점일 것이다. 
요즘 만화는 만화 주인공에다가 잡다한 설명을 덧붙이기를 좋아한다. 
그것은 그 동안 가능한 한 설명을 줄이고 인물 자체로 완전한 메타포를 확립하고자 했던 과거 만화에 비해 무척 달라진 점이다. 
가령, 말없이 표정으로만 화난 얼굴을 그리고 마는 대신 요즈음은 원고지 교정보듯 옆으로 점선을 끌어내어 '화가 났음'이라고 쓴다든지, 단추에 점선을 긋고 '네모났음'이라든지 '빨간 색임'이라든지, 뭔가 이미지가 발각되게 하는 짓들을 즐긴다. 
그리고도 맨 밑에 '우리들 미안하다는 말을 잃어버린 건 아닐까요…….'를 
보라. 
전에는 이 주제 하나를 감추어 두고 그토록 다양한 비유와 대비와 상징과 암시 등 온갖 기법을 동원하여 독자들로 하여금 그것을 유추하게 하느라고 고심했는데, 이제는 그렇게 감추기는커녕 오히려 밑에다 토를 달아 주제를 노출시킬 정도로 많은 친절을 베푸는 것이다. 
독자는 "이 만화의 주제는 무엇인가?"를 물을 필요가 없다. 
화자가 주제를 명확하게 말해주기 때문이다. 
그림은 화자가 직접 개입함으로 해서 매우 교훈적인 '이야기'가 되고 만다. 
좀더 자세히 위의 만화를 보자. 
첫 단에는 유럽의 한 스테이크 전문점이 그려져 있다. 
멀리 산이 보이는 들판에 구름을 배경으로 서 있으니 우뚝 서 있다는 표현이 어울릴 법하다. 
건물 간판에 '스테이크 전문점'이라고 써있고 건물 옥상에 스테이크 모양의 상징물이 얻어져 있다. 
예전 같으면 둘 중 하나는 필요 없는 친절이다. 
세 번째 단의 북한인과 일본인의 경우도 마찬가지이다. 
높이 튼 상투에 일장기가 연상되는 상의, 빠른 하관과 유난히 돌출된 앞니만으로도 일본인을 연상하기에는 충분하다. 
"없다는 게 뭐죠?"라는 
말로도 독자는 그가 일본인임을 쉽게 짐작할 수 있다. 
'북한인'의 경우도 다르지 않다. 
짧은 머리, 깊이 파인 볼 그리고 남루한 인민복으로 1998년의 북한인을 떠올리기는 어렵지 않다. 
'나 북한인'은 예전 같으면 사족이다. 
첫 단에 이미 한국인, 북한인, 일본인이라는 언급이 있다. 
그러나 요즘의 독자는 이런 필요 없는 듯한 친절에 재미를 느낀다. 
스테이크 전문점을 '이렇게' 표현하다니, 일본 사람과 북한 사람을 이렇게 그릴 수 있구나, 하는 데서 독자의 관심이 모이는 것이다. 
'나 북한인' '나 일본인'과 같은 말장난에 재미를 느끼기도 한다. 
- 이런 상황에서 고기가 무언지도 모르는 북한 사람이 유럽의 스테이크 전문점에 이른 개연성을 여기서 문제삼는 것은 어리석은 일이다. 
메타포라 할 만한 연상거리를 제시해주기보다 화자가 직접 개입하는 예는 텔레비전 방송에서도 흔히 볼 수 있다. 
청소년들을 주 시청대상으로 하는 쇼프로그램의 경우 어지러운 대화 사이사이 많은 자막이 등장한다. 
자막의 내용은 단순히 출연자의 이름이나 소개가 아니라 진행 상황에 대한 직접적인 설명이다. 
어떤 출연자가 하는 행위를 평가하거나 앞으로 벌어질 일을 미리 소개하는 경우가 많다. 
"아무개씨는 아직도 모르고 있습니다"라든지 "매우 썰렁하군요" 등이 앞의 경우라면 "이어서 포복절도할 일이 벌어집니다" "곧 주인공이 등장하게 됩니다" 식의 말은 두 번째에 해당된다. 
이러한 친절은 산만한 상황을 종합해서 이해해야 하는 시청자의 최소한의 노력마저 덜어준다. 
다르게 말하면 텔레비전의 화자는 시청자들이 잠시라도 다른 생각을 못하도록 철저히 그들을 붙잡아두려 한다. 
초판을 쓸 때가 1993년이니까, 그로부터 불과 5년밖에 안 되는 짧은 기간에 이렇게나 많은 변화가 생긴 걸 보면, 소설이 어찌 변하지 않았을 수 있겠는가. 
이와 같은 현상을 소설에 비유하자면, 그것은 소설의 허구적인 면, 선형적인 면이 심하게 파괴되고 있음을 말해 준다 하겠다. 
전에는 소설, 시, 그림, 만화, 코미디 할 것 없이 모든 예술이 그 자체로 완벽한 메타포이기를 바랐었다. 
예술 자체가 거대한 이미지 덩어리라고 믿었던 것이다. 
그러나 이제는 그와 같은 메타포의 기능이 점차 쇠퇴해 가는 추세이다. 
기다릴 시간이 없다고들 한다. 
그 동안 예술이 즐겨 쓰던 이미지, 메타포, 알레고리, 심볼 같은 것들이 끼어들 틈이 없어진 것이다. 
하물며 시간의 연속체인 소설의 느림이야 말해 무엇하겠는가. 
스스로 변화를 재촉하여 살 길을 모색해야 할 것이다. 
그렇다면 '소설 쓰기'를 어떻게 가르칠 것인가? 
소설은 처음과 중간과 끝을 가진 하나의 이야기이다. 
이야기이기 때문에 그 안에 인물이 있고, 사건이 있고, 배경이 있는 것이지, 그 인물과 사건과 배경들이 곧 우리가 바라는 이야기의 전부는 아니다. 
소설가는 이야기를 만들어야지, 인물이나 사건이나 배경과 같은 세부 사항들을 만든다고 생각하면 잘못이다. 
시인은 종소리를 들으면, 듣는 그 순간의 생각이나 감정을 포착하고 싶어한다. 
그러나 소설가는 종소리를 들으면, 그 종소리가 존재 가능한 어떤 또 하나의 세계를 만들고 싶어한다. 
그것이 이야기이며, 이야기 안에서 종소리는 새로 태어나는 것이다. 
왕은 구리 12만 근을 들여 큰 범종(梵鐘)을 만들기로 결심하였습니다. 
부왕의 명복을 빌어 드리기 위해서입니다. 
그러나 왕은 종의 완성을 보지 못한 채 세상을 떠나고 말았습니다. 
정성을 다하여 쇳물을 부어 봤지만 종은 금이 가고 깨진 소리밖에 나지 않았습니다. 
다음 왕이 다시 그 신종(神鐘)을 만들기로 결심하였습니다. 
이번에도 종은 금이 가고 깨어진 소리가 날 뿐입니다. 
왕과 신하들이 모두 낙담하지 않을 수 없었습니다. 
한 스님이 있었습니다. 
구리를 시주 받기 위해 그는 시골로 갔습니다. 
어느 가난한 오두막집에서 귀여운 딸아이를 안고 있는 여인을 만났습니다. 
시주를 청하자, 여인은 시주할 재산이 없으니 애기라도 받아 가라고 주었습니다……. 
그리하여 그는 아기를 끓는 쇳물 속에 집어넣을 것이며, 종은 금간 데도 없이, 서럽지만 아름다운 소리를 낼 것이다. 
시와 소설은 이만큼 다르다. 
시인의 종소리도 어차피 '울음'이고 '소리'이기는 마찬가지였다. 
그러나, 그 시는 '새'처럼 '소리'처럼 날아가는 순간의 감정일 뿐, 그래서 시인과 종소리와 새와 울음소리가 하나의 감정으로 통일되는 이미지일 뿐, 이야기는 아니다. 
시인은 오로지 시인의 감정 안에 모든 사물을 쓸어 담고 싶어한다. 
또는 모든 사물에다 대고 자기 감정을 투사(投射)하고 싶어한다. 
소설가의 종소리도 '울음'이고 '소리'였다. 
그러나, 소설가는 그 울음이나 소리에다 대고 함부로 자기 감정을 섞지 않는다. 
시간을 두고 천천히, 그는 그것을 남의 일처럼 말하는 버릇이 있다. 
왕과 신하를 내세우고, 스님과 여인과 어린아이를 등장시켜 그들로 하여금 그 종소리를 대신 내게 한다. 
시가 시인의 종소리이던 것과는 달리, 이제 소설은 소설가의 종소리가 아니라, 왕과 신하와 여인과 스님과 아기가 어울려 만드는 또 다른 세계의 종소리가 되고 마는 것이다. 
소설 속에 인물과 사건이 있고, 시간과 공간이 있고, 주제와 구성이 있다고들 말하는 까닭은 그 때문이다. 
그래서 소설은, 내 이야기(인생)지만 남의 이야기(인생)처럼, 남의 이야기지만 내 이야기처럼, 그렇게 써야 된다고 믿는 사람들이 많다. 
이 말은 '소설은 인생이다'라는 평범한 진리에 대한 또 다른 표현이 아니다. 
인생을 말하되, 자신이 그것을 직접 말하지 않고, 누구 것인가 '처럼' 소설가는 또 하나의 인생을 설정한다는 말이다. 
이 때 '내 이야기를 남의 이야기처럼'과 '남의 이야기를 내 이야기처럼'은 각각 독립된 두 개의 인생이 아니다. 
내 삶이지만 남의 삶인 것처럼 분리된 세계이어야 하고, 그러나 그것은 남의 이야기지만 내 이야기인 것처럼 실감이 나야 된다는 말의 한 가지 표현에 지나지 않는다. 
그냥 만들어진 세계이어서만도 안 되고, 그냥 실감이 나서만도 안 된다. 
소설은 만들어진 세계이면서도 실감이 나야 한다. 
그렇게 됨으로써 소설은 비로소 하나의 독립된 세계를 이룰 수 있는 것이다. 
이렇게도 설명해 본다. 
「3월의 눈」 - 학생들 앞에 이런 명제를 내걸고, 이 말이 왜 소설의 제목이 될 수 있는지를 생각해 보는 것이다. 
새 학기가 시작되어 강의가 한창 진행중인 3월 하순경인데, 창 밖에서는 때아닌 눈발이 푸실거리고 있었다. 
벽에 걸린 액자처럼 가깝게 다가와 섰는 창 밖의 풍경들. 
학생들로 하여금 잠시 창 밖의 풍경을 내다보게 한다. 
그리고 질문을 던진다. 
3월의 눈이라! 
제목이 되겠는가? 
다시 묻는다. 
그렇다면 12월의 눈은? 
1월의 눈은? 
그리고 나서 다시 '3월의 눈'을 주목하게 한다. 
3월의 눈은 소설의 제목이 될 것 같은데, 12월의 눈이나 1월의 눈은 왠지 소설 같지 않다고 한다. 
왜 그럴까? 
12월에는 당연히 눈이 오니까, 당연한 것을 꼬집어 말해 봤자 그건 아무 의미도 없다. 
아무런 주목도 못 받는다. 
그러나 3월의 눈이라고 말하면 우선 주목을 끌지도 모른다. 
왜냐하면 3월에는 꽃이 피어야 할 텐데 왜 하필 눈이 내리는지, 뭔가 이상한 생각이 들지도 모르기 때문이다. 
그 이상한 생각이 든다는 데에 문제가 있는 것이다. 
우리가 어떤 사물을 설명하는 데는 보통 다음 4가지 말하기 방법이 있을 것이다. 
첫째, 그런 것을 그렇다고 말하기 
둘째, 그런 것을 아니라고 말하기 
셋째, 아닌 것을 아니라고 말하기 
넷째, 아닌 것을 그렇다고 말하기 
이때, 그런 것과 그런 것, 아닌 것과 아닌 것 사이에는 사실을 사실대로 말한 셈이니까, 아무 문제도 없다. 
그러나 그런 것과 아닌 것, 아닌 것과 그런 것 사이에는 사실을 사실대로 말하지 않은 셈이어서 둘 사이에 어떤 문제가 생기기 마련이다. 
그 문제가 바로 '소설적인 것'임을 학생들에게 가르쳐 줄 필요가 있다. 
작가 지망생들은 그 문제를 발견하도록 평소에 훈련을 해 두어야 한다. 
그런 것을 그렇다고 말하지 않고 아니다라고 말할 수밖에 없는 경우, 아닌 것을 아니다라고 말하지 않고 그렇다고 말할 수밖에 없는 경우, 그것이 바로 '소설적 상황'이겠는데, 그 소설적 상황은 작가가 억지로 꼬이게 만든 것이 아니라, 상황이 그렇게 되어 있어서 작가를 충동질하는 것이다. 
그렇게 되어 있는 상황을 작가는 주목해야 한다. 
작가 스스로 그것을 발견할 줄 알아야 한다. 
작가의 '살아있는 눈'이라거나, 그래서 작가는 '눈을 뜨고 살아야 한다'거나 하는 말들이 곧 여기서 나온 말이다. 
세상에 대해서든, 자기 자신에 대해서든, 이 점은 같은 논리로 설명될 수 있다. 
내 안의 것이든, 내 밖의 것이든, 작가는 그것들을 예리하게 주목하고, 그로부터 어떤 틈새를 발견할 수 있어야 합니다. 
그것은 훈련에 의해서 가능해진다고 믿고, 또 그렇게 훈련시키는 것이 창작교육이다. 
소설은 어차피 언어로 조작된 어떤 가공의 세계일 수밖에 없다. 
그 '어떤 세계'를 만들기 전에 소설가는 이미 자신의 현실 세계를 하나 갖고 있는 법이다. 
그것은 모든 사람에게 해당되는 이 세상 우주만물인 것 같으면서도 사실은 자기가 체험한 자기만의 세계를 말하는데, 그 자기만의 세계를 통하여, 혹은 그것을 의지하여, 또 하나의 세계를 만들어 보는 것이 소설 쓰기이다. 
앞의 것을 경험의 세계 혹은 실제 세계라 하고, 뒤의 것을 창조된 세계 혹은 소설 세계라고 한다. 
실제 세계는 경험의 세계니까 훨씬 확실하게 손에 잡힐 것 같지만 그렇지 않은 법이다. 
그것은 한 눈에 들어오기엔 너무 크고 복잡하여 뭐가 뭔지 도대체 정체를 알기 어려운 것이다. 
그 정체불명의 세상을 조리있게 정리하고, 그 안에 어떤 인간의 모습을 보고 싶어서 우리는 소설을 쓰는 것인지도 모른다. 
확실히 소설은 실제 세계보다 작다. 
그것이 아무리 장편소설이고 대하소설이라 하더라도 제한된 분량을 가진 책자 안에 갇힌다는 점에서는 맞는 말이다. 
그러나, 그 때문에 바로 소설이 현실의 축약이라는 생각을 갖는다면 그건 착각이다. 
마네킹이나 모형 비행기처럼, 우리들 세상이나 인간이 축약될 수 있는 성질의 것이라면, 구태여 축약시킬 필요도 없다. 
축약될 수 없는 성질의 것이기 때문에 우리한테 소설은 필요한 것이다. 
축약이 아니라, 그것은 가능성의 타진이다. 
그래서 소설은 작지만 아주 큰 것이기도 하다. 
소설은 인간의 생각이자 언어이고, 그 생각과 언어가 한데 어우러져 만든 하나의 이야기이다. 
이야기는 어디까지나 꾸며 낸 이야기요 사실이 아니지만, 그 또한 사람이 사람 사는 데 필요해서 만든 '사람의 짓'이라는 게 하나의 본질이요 규범이기는 마찬가지다. 
그런데 그 소설이 요즈음은 하나가 아니라 둘이요, 셋이요, 그 이상일 수도 있고, 이하일 수도 있다고 생각하는 것 같아 당혹스러운 때가 있다. 
뭐든지 써도 좋고, 어떻게 말해도 상관없고, 그것이 소설이라고 우기면 소설이 되는 것이다. 
참으로 갈피 잡기 어려운 소설의 현실이다. 
소설은 어차피 인간 잡사(雜事)였다. 
그것이 인간사이기 때문에 '사람의 짓'을 다룰 수밖에 없고, 사람의 짓을 다루다 보니 소설은 밥 먹고 배변하고, 사랑하고 미워하고, 만났다가 헤어지고, 헤어졌다가 다시 만나기를 거듭할 수밖에 없는데, 최근 질 낮은 소설들이 범람하는 이유가 여기서 생기지 않았는가 생각해 본다. 
소설이 인간 잡사일 수밖에 없는 정도를 넘어서 인간 잡사 그 자체가 곧 소설이라고 믿는 사람들이 도처에 미만한 것이다. 
소설이 '인간 잡사일 수밖에 없다'는 것과, 소설이 '인간 잡사이어야 한다'는 것과는 근본적으로 다른 문제라고 생각한다. 
소설이 인간사를 다루다 보니 밥 먹고 배변하는 일이 생긴 것이지, 밥 먹고 배변하는 일을 다뤘다고 해서 그것이 곧 인간사일 수는 없는 것이다. 
소설은 인간 잡사이면서 인간 잡사 이상이어야 한다. 
누군가가 소설을 읽고자 할 때, 그것은 그 소설을 통해 뭔가를 많이 깨닫고 즐기고 싶어한다는 뜻을 내포한다. 
독자는 작가 이상으로 욕심이 많은 법이다. 
그런데 그만 작가가 편한 쪽만을 택하여 거기 안주해 버린다면 스스로 소설을 포기한 셈이 되는 것이다. 
그래도 일단 독자의 눈길을 끌었으면 그만이지 그게 무슨 대수냐는 주장도 없는 건 아니다. 
그러나 그것은 어디까지나 일시적인 만남일 뿐이다. 
주간지를 읽듯, 한꺼번에 실컷 많은 돈을 탕진하듯, 사람은 누구나 일시적인 환락에 빠져들고 싶은 충동을 느끼는 법이다. 
그런 독자들과의 일시적인 욕구충족을 참다운 만남이라고 믿는다면 그건 곤란하다. 
쉽게 만난 독자는 쉽게 떠나기 마련이다. 
환락은 원래 그들이 바라는 세계가 아니기 때문이다. 
애써 뭔가를 찾아 오래 헤매는 가운데 그것은 잠깐 엿보고 싶은 순간의 세계일 뿐이다. 
그리고는 다시 뭔가 영원한 세계에 대한 새로운 만남을 찾아 헤맬 수밖에 없는데, 그것이 바로 독자가 추구하는 기쁨이요, 작가는 바로 그 점을 충족시켜 줄 의무가 있는 것이다. 
이와 같은 현상은 최근 문명의 이기들에게 밀려나 자칫 불리해진 소설의 위상과도 무관하지 않다. 
영화로부터, 텔레비전 연속극으로부터, 비디오 테이프에 이르기까지, 그 역동적이고도 환상적이기까지 한 영상의 시대가 열리자, 소설은 설 자리를 잃었다. 
어디 그뿐인가. 
컴퓨터가 대신 소설을 써 주고, 고쳐 주고, 머지 않아 읽어 주는 컴퓨터까지 나올 거라고 한다. 
이제 남은 건 과학뿐이고, 그 기계 앞에 소설이 무슨 소용이 있겠는가 하고 생각하다 보면 잠시 허전하기조차 하다. 
그래도 나는 소설의 존재를 믿는 쪽이다. 
인간이 인간이기를 포기하지 않는 한, 소설은 어차피 살아남을 수밖에 없다는 것이 나의 희망이요 주장이다. 
그것은 우리가 필요해서 만든 것이요, 처음부터 하나였기 때문이다. 
아무리 영상 문화가 판을 치고, 또 컴퓨터가 대신 소설을 써 주고, 그래서 소설이 독자로부터 외면을 당하고, 그래서 그 형식과 내용을 달리해야 한다 하더라도, 이 세상에 우리가 바라던 소설은 언제나 따로 있는 법이다. 
그것이 이야기의 세계다. 
영상매체가 설령 그 새로운 세계를 통하여 일시적이고도 환상적인 쾌락을 보장한다 하더라도, 소설은 소설대로 우리를 그 스토리 안으로 깊숙이 빨려들게 하는 고유한 정서가 있는 법이다. 
그것이 곧 소설의 진실이라고 나는 믿는다. 
이쯤에서 윌리엄 포크너의 저 유명한 노벨 문학상 수상 연설문을 소개하지 않을 수 없다. 
- 나에게 이 상이 주어진 것은 인간 영혼이라는 재료를 사용하여 이제껏 존재하지 않은 그 무엇을 창조해내도록 하기 위해서라고 생각한다. 
나는 여기서 말하는 이 순간을 젊은 작가들에게 조언하는 기회로 삼고 싶다. 
오늘날은 보편적인 육체적 공포만 존재하고 더 이상 영혼의 문제는 존재하지 않는 것처럼 보인다. 
이런 이유 때문에 오늘날의 젊은 작가들도 상호 갈등하는 인간 마음의 여러 문제를 망각하고 있다 그러나 오직 이런 문제만이 훌륭한 작품의 소재가 될 수 있는 것이다. 
따라서 젊은 작가는 이 세상에서 가장 비열한 것은 바로 두려워하는 것이라는 사실을 깨닫고, 그 공포감을 망각한 채 오로지 마음의 진리만을 염두에 두지 않으면 안 된다. 
요즘 작가들은 마치 인간의 종말을 바라보는 사람처럼 글을 쓰는데, 나는 인간의 종말을 받아들이지 않는다. 
인간은 스스로 견디어 낼 수 있는 불멸의 존재일 뿐만 아니라, 승리할 수 있는 존재라고 나는 믿는다. 
인간이 불멸의 존재라는 것은 그가 연민하고 희생하고 인내할 수 있는 정신을 소유하고 있기 때문이다. 
그리고 작가의 임무는 바로 이런 영혼에 대해 글을 써서 인간의 마음을 고양시킴으로써, 인간으로 하여금 견디어 낼 수 있도록 도와주는 것이다. 
- 작가가 소설의 진실을 배반하면, 독자가 먼저 그 소설을 외면하는 법이다. 
그렇다고 그 소설이 외설이냐 아니냐 때문에 법정으로까지 가는 건 있을 수 없는 일이다. 
소설 논의는 어디까지나 전문가인 작가나 비평가들의 몫이었으면 좋겠다. 
실제로 우리 문학은 그런 전문가들끼리의 열띤 토론과 비판을 거쳐 이 만큼이나마 성장했음을 나는 자부한다. 
춘원이 이 땅에 처음 문학의 선구적 업적을 펼쳤을 때, 동인은 그것을 예술이 아니라고 반박했다. 
그러나 동인이 그 자리에 문학의 예술성을 강조할 때, 상섭은 또 그것을 현실적 인물이 아니라고 거부했다. 
오늘의 문학이 있기까지, 우리 문학의 역사는 어쩌면 그런 거부와 비판 정신의 연속이었다고 해도 과언은 아닐 것이다. 
언뜻 무질서해 뵈는 오늘의 소설들이지만, 나는 그 점에서 새로운 시대를 향한 어떤 몸부림이라고 그것들을 보고 싶다. 
그러나 그 몸부림이 지나쳐 소설 자체를 배반한다거나, 그래서 독자들 앞에 소설을 천덕꾸러기로 만든다면 그건 또한 참을 수 없는 수치가 아닐 수 없다. 
소설은 우선 소설가 자신들로부터 보호되어야 할 것이다. 
하나뿐인 지구를 질병으로부터 구하자고 외치는 세상이다. 
하나뿐인 소설을 위기로부터 구해야 할 때가 지금이 아닌가 한다. 
결국 작가의 책임이다. 
아기는 태어나기 전에 뱃속에서 열 달을 영근다. 
소설도 쓰기 전에 머릿속에서 영글리는 기간이 있다. 
그 태아(胎兒)로서의 소설, 또는 머릿속의 소설을 우리는 어떻게 영글릴 것인가. 
포태(胞胎)에서부터 태어나기 직전까지, 그 뱃속의 소설을 키우는 일도 태어난 아기를 잘 기르는 일 못지 않게 중요하다. 
시골 정거장. 
남자와 여자. 
이것은 내가 교실에서 학생들한테 던진 무언의 글감이다. 
이 말을 흑판 위에 적어 주고, 짤막한 이야기를 한 편씩 엮어 내게 한 것이다. 
그것은 물론 소설의 제목은 아니다. 
시골 정거장에서 남자와 여자가 벌일 수 있는 이야기면 뭐든지 좋으니까, 아직 자잘한 곁가지 이야기나 문장 표현 따위는 신경 쓰지 말고, 무조건 짤막한 이야기를 하나씩만 엮어 보자는 것이다. 
학생들이 엮어낸 글 가운데 이런 이야기가 있었다. 
(가) 중년의 사내가 대합실에서 누군가를 기다리고 있다. 
그의 한 손에는 낡은 종이쪽지가 들려 있었고, 이렇게 적혀 있었다. 
'결혼하게 되었다. 그러나 여전히 널 사랑한다. 
30년 후에 이 곳에서 만나자. 
기차가 도착하자, 사내는 플랫홈을 나서는 여자들을 하나하나 유심히 지켜본다. 
밤이 깊고 막차가 지나갔으나, 기다리는 여인은 끝내 나타나지 않는다. 
약속 하나만 믿고 30년을 살아온 사내다. 
그러나 그것은 또 거짓이던가. 
사내는 맥없이 돌아선다. 
이때 가판대의 신문을 팔고 있던 늙은 여인이 드디어 울음을 터뜨린다. 
(나) 읍소재지의 작은 정거장에서 한 남자와 여자가 마주친다. 
남자는 말끔하게 양복을 빼 입었고, 여자는 화사하게 양장을 차려 입었다. 
둘은 갓 스물을 넘긴 처녀 총각으로 추석을 맞아 귀향하는 길이다. 
어릴 적부터 같은 마을에서 자라 그들은 무척 친했었고, 그러나 고등학교를 졸업하자 각각 일자리를 찾아 서울로 떠나야 했기 때문에 헤어졌다. 
마을로 들어갈 버스를 기다리는 동안 그들은 주로 서울에서의 생활을 자랑하기에 바쁘다. 
그것은 집에 와서까지도 이어진다. 
밤이 되자 여자의 어머니가 남자의 집으로 놀러온다. 
남자의 어머니는 자기 아들이 서울에서 돈을 많이 벌었다고 자랑하고, 여자의 어머니는 자기 딸이 아주 큰 회사에 다닌다고 자랑한다. 
추석 연휴가 지나고 두 남녀는 다시 정거장에서 만난다. 
그러나 그 때는 이미 서먹서먹해져서 아무 말도 건네지 못한다. 
자랑하던 것과는 달리, 서울에 가면 우선 먹고 살 일이 더 급했기 때문이다. 
글이 잘 되고 못 되고를 나는 따지지 않았다. 
이야기를 엮되, 그 안에 말하려는 의도가 숨어 있는지를 깨닫게 하려는 것이 목적이었으니까, 그 점을 우선 확인하였다. 
글 (가)는 '안타까운 사랑 이야기'이고, (나)는 '가난 때문에 생긴 거짓'을 미화시키고 있었다. 
묻겠다. 
그것들은 각각 무슨 이야기인가? 
혹은 어떤 이야기인가? 
그러면, 대답할 수 있는 방법은 두 가지 뿐이다. 
➀처음부터 끝까지 그것들을 고스란히 다시 읽어 주거나, 아니면 ❷'안타까운 사랑' 또는 '가난 때문에 생긴 거짓'이라고 그 의미를 뽑아내어 말해 주는 방법, 둘 중의 하나다. 
이 때 ➀ 속에는 ❷의 의미가 들어 있고, ❷ 속에는 ➀의 설명 부분이 빠져 있는데, 그래서 ➀은 이야기라고 할 수 있지만 ❷는 이야기랄 수 없다. 
그 대신 ❷를 우리는 소설의 주제, 또는 작가의 의도라고 불러 왔다. 
주제와 의도는 소설의 의미, 또는 내용이라는 점에서 같은 말이지만, 그러나 쓰임새는 아주 다르다. 
주제는, 이미 태어난 아기처럼, 완성된 소설을 중심으로 파악한 의미내용이고, 의도란 그것을 훨씬 작가의 편에 서서 말할 때 해당되는 표현이다. 
그러니까, 뱃속의 아이처럼, 지금 작가의 머릿속에서 영글리고 있는 소설을 말할 때는 '작가의 의도'라는 말이 더 맞는 말이다. 
'의도'는 그래서 소설을 처음 잉태하게 하는 불씨 같은 것이지만, 그러나 그것도 결국은 작가가 꾸려낸 생각이라는 점을 명심해 둘 필요가 있다. 
생각이란, 시적(詩的)인 발상처럼 아주 감각적으로 우리한테 다가와서 소설을 쓰고 싶도록 충동하는 경우도 있고, 독서 또는 여행과 같은 자료수집을 통하여 작위적으로 그것을 떠오르게 하는 경우도 있다. 
그러나, 그 어느 쪽이든, 우두커니 앉아 있으면 어느 날 갑자기 생각이 저절로 떠오르는 것이 아니라, 끊임없이 찾아 헤매고, 또 그것들을 끌어 모아야 하기 때문에, 설령 그것이 아주 자연스럽게 떠오른 생각처럼 보일지 몰라도 사실은 매우 작위적인 노력의 소산임을 알아야 한다. 
겨울나무 가지의 끝이 허공과 만나는 그 접점(接點)을 그리고 싶어 고심하는 화가를 만난 적이 있다. 
내가 쓴 단편소설 「歲寒圖」는 그것이 생각의 불씨를 이루었다. 
「밀알의 새」는 내 유년의 집 앞에서 바라보던 연두색 호밀밭 사이로의 외딴집이 불씨가 되었고, 「산마루의 집」은 현대식 양옥건물의 구도(構圖)와, 그것이 눈 속에 파묻혔을 때를 주목하다가 시작되었다. 
내 동갑내기 외사촌 누나가 바람이 났는데, 그 바람의 끼가 액삭스러워서 「은장도와 트럼펫」은 시작되었다. 
「백수광부의 처」는 아내의 요도에서 좁쌀 만한 돌맹이 같은 게 빠져나오던 날 마치 고승(高僧)의 몸에서나 나온다는 그 통증 같은 사리(舍利)가 떠올라서 소설을 썼다. 
이때 어떤 화가, 내 유년의 추억, 눈 내리는 도시, 외사촌 누나, 내 아내와 같은 대상들은 나로 하여금 소설을 쓰고 싶도록 생각을 일깨워 주었으므로 참 고마운 존재들이다. 
그러나 입장을 바꾸어 놓고 보면, 그것들이 나한테 어떤 생각을 불어넣어 준 것이 아니라, 내가 끊임없이 소설적인 생각을 찾아 헤매던 끝에 우연히 그것들과 맞아 떨어진 셈이다. 
그 점에서 그것들은 내 심리적 긴장과 만났으니까, 비로소 나한테는 특별한 대상이 되는 것이다. 
뉴우턴의 사과와 윌리엄 텔의 사과는 같은 사과일 수 있다. 
그러나 그 사과로부터 얻는 착상은 아주 다르다. 
하나는 만유인력의 사과일 수 있고, 또 하나는 인간의 지혜와 용기의 사과일 수도 있다. 
발상이란, 이와 같이 나와 대상과의 특별한 만남에서만 이루어질 수 있다. 
그 만남을 통한 상상의 불씨를 얻기 위하여, 우리는 모든 사물 앞에 긴장하고 또 긴장하는 것이다. 
춘원 이광수는 그 점을 이렇게 설명한다. 
한 편의 소설을 쓸 때에는 언제나 어떤 동기 하나를 아니 찾지 못한다. 
가령 이번 소설에는 인생의 육욕과 물욕의 추악한 방면을 그려서 그것이 어떻게 무의미, 무가치한 것인가 하는 것을 표현한다든지 또는 이번 소설에서는 사람의 마음에 사랑과 옳음을 구하는 빛이 있다고 하면 이것이 비록 이기적인 욕망에 눌려서도 이 빛은 영원히 꺼지지 아니하는 것이라 하는 것을 보이게 한다든지, 또는 단순하게 오늘날 조선청년남녀의 천박한 인생관을 폭로하리라 한다든지 이 모양으로 반드시 무슨 동기가 있는 것이다. 
이 동기를 비평가들은 의도라고도 하는데 이 의도라는 말은 서양 말에 '모티브' 또는 '모티프'를 번역한 말이다. 
결국 같은 말이겠지만, 내가 의도의 전(前)단계로 관찰을 강조하던 것과는 달리, 춘원은 어느 정도 생각이 무르익은 단계로서의 의도를 강조한 셈이다. 
나와 사물과의 만남을 통해 얻은 상상의 불씨를 다시 정리하면 의도가 된다. 
그 의도가 소설을 쓰게 만드는 것이다. 
윗글에서 춘원은 의도가 곧 동기라는 말을 썼다. 
그리고 같은 뜻으로 모티브라는 단어를 제시하였다. 
의도가 소설을 쓰도록 충동질하였으니까, 그것이 곧 소설을 쓰게 된 동기가 되고, 그 동기가 영어로 모티브니까, 그것을 작가의 입장에서 보면 모두 같은 말이 될 것은 뻔하다. 
그것은 말하자면, 창작 동기로서의 모티브인 것이다. 
그러나, 이번에는 그 모티브를 소설의 안에서 찾아 볼 필요가 있다. 
가령, 윗글에서 정거장은 상황인가, 모티브인가. 
다시 말해서, 그것은 다만 정거장에서 일어난 사건인가, 정거장이기 때문에 생긴 사건인가. 
정거장에서 벌어진 사건과, 정거장이기 때문에 벌어진 사건과는 다르다. 
정거장에서 사건이 생기면, 그것은 이 소설의 배경이지만, 정거장이기 때문에 사건이 생기면, 그 정거장은 이 소설의 모티브가 되는 것이다. 
윗글처럼, 정거장이 글감으로 정해졌을 때는 가능한 한 그것이 모티브로 작용하도록 착상을 하는 것이 좋다. 
그러나 앞의 예문은 둘 다 정거장을 배경으로 삼고는 있었지만, 그것이 모티브로 작용하지는 않았다. 
거기가 정거장이기 때문에 생긴 사건이어야지, 정거장 아닌 어디서고 일어날 수 있는 일이라면 구태여 정거장이라는 글감을 택할 필요가 없기 때문이다. 
다음 글은 정거장 때문에 주인공의 운명이 빗나간 소설로 그 적절한 예가 된다. 
영호는 아버지와 함께 전라도 쪽으로 가기 위하여 호남선 열차를 탄다. 
호남선을 타 본 사람이면 알 만한 일이다. 
상행선이고 하행선이고, 기차가 서대전역에 닿아서는 일단 대전 본역을 한 번씩 들렀다가 다시 나오게 되어 있다. 
가던 길을 되돌아 나오자니까, 그걸 모르는 승객들은 혹시 기차를 잘못 타지 않았나, 하고 당황하기 마련이다. 
바로 그런 현상 때문에 영호는 아버지를 잃는 것이다. 
아버지가 잠깐 화장실에 다녀오신다며 자리를 떴고, 어떤 일이 있어도 그 자리에 가만 있으라는 말을 일렀는데도, 사람이 워낙 붐비니까 아버지는 곧 돌아오시지 않았고, 슬금슬금 기차가 출발하는데 보니까 오던 길을 다시 가던 것이다. 
순간, 영호는 기차에서 뛰어 내린다. 
이 소설은 원래 정거장에 대하여 쓰려는 의도는 아니었다. 
해방을 맞아 사람들이 제 자리 찾기를 하는 과정에서 굳이 작가가 믿고 싶은 역사의 희망을 나타내기 위하여 쓴 글인데, 그 의도를 살리고자 13세 어린 소년을 주인공으로 설정하였고, 그를 고아로 내세웠고, 그 고아를 만들기 위하여 작가는 대전역의 복잡한 구조를 이용한 것이다. 
대전역은 그래서 이 소설의 주인공인 영호를 고아로 만든 모티브일 뿐이지, 이 소설을 쓰게 한 동기는 아니다. 
소설이 사건의 연속이라면, 그 사건들이야말로 어떤 모티브에 힘입지 않고는 일어날 수 없다. 
하나의 모티브는 그래서 또 다른 모티브를 낳게 되는데, 그 모티브끼리의 연속성이 소설을 짜임새 있게 만들기도 한다. 
대전역에서 아버지를 잃었기 때문에, 아버지를 다시 만나기 위해서라도 영호는 대전역을 떠날 수 없다. 
이 소설의 장면이 대전역을 중심으로 전개될 수 있는 근거가 여기 있다. 
대전역이 영호한테 먹고 살 만한 터전을 마련해 주기 때문이라고, 작가는 다른 이유를 대지 않는다. 
먹고 살기가 어려워서 그 곳을 떠나야 함에도 불구하고, 아버지를 만나야 하기 때문에 그 곳을 떠날 수 없다면서, 작가는 이 소설을 하나의 장면 속에 통일시킨다. 
이와 같이 소설은 하나의 모티브로부터 파생된 또 다른 모티브들의 연속으로 엮어 가는 게 좋다. 
머릿속에 의도가 잡히면, 이제 그것을 이야기로 엮어 내야 한다. 
처음 생각의 불씨를 다시 활활 타오르는 불꽃으로 피워 내는 것이다. 
영어로 HOUSE와 HOME을 구별하지 못하여 애를 먹었던 때가 있다. 
아마 중학교 1학년 때쯤이 아니던가 싶다. 
HOUSE를 건물이라고, HOME을 가정이라고, 선생님께서 정확히 말씀해 주셨는데도 모르고 그랬던지, 아니면 설명이 부족해서 그랬던지, HOUSE도 집이고 HOME도 집이라는데, 그 집과 이 집이 서로 어떻게 다르다는 말인지, 도통 구별할 수가 없었다. 
소설의 형체는 HOUSE가 아니라, HOME이어야 한다. 
텅 빈 유령의 집처럼 사람이 살지 않는 건물은 다만 HOUSE일 뿐이다. 
집이라면 적어도 그 안에 사람이 살고 있어야 한다. 
아니다. 
HOUSE로서의 개념을 아예 머릿속에서 지워 버리고, 처음부터 사람으로 지은 집이어야 한다. 
HOME이란 집안 식구들이 모여 사는 무형의 집이다. 
소설이 만일 어떤 형체를 갖는다면, 그것은 마치 HOME처럼 무형의 형체인 것이다. 
우리 집 말인가요? 
시골집 치고는 꽤 큰 편이죠. 
방이 세 개나 되는 걸요. 
거기다가 부엌 따로 있죠, 마루 넓죠, 툇마루까지 있는 걸요. 
부엌 안에 서너 평 짜리 광이 달려 있구요, 안방에는 문갑 달린 벽장도 있고, 허지만 이제는 워낙 집이 낡아서요……. 
이렇게 말하는 건 HOUSE다. 
인물로 지은 집이 아니기 때문에, 그것은 HOME이랄 수 없다. 
그러나 그 안에 장차 인물을 그려 넣는다면, 그 때는 문제가 달라질 수도 있다. 
그 때 비로소 인물과 인물들과의 관계로 이루어진 소설의 형태가 처음 생기는 것이다. 
그 또한 아직 HOME은 아니다. 
그것이 HOME이 되려면, 그 안에 어떤 정신이 깃들여야 한다. 
허지만 지금 어머니가 그 집에 살지는 않아요. 
개가를 해 갔거든요. 
아버지요? 
죽은 지가 언젠데요? 
한 십 년 넘죠. 
어머니가 개가하신 건 잘한 일이라 생각해요. 
우리 할아버지가 너무 고생시켰거든요. 
할아버지요? 
올해 백 한 살. 
아직도 정정한 걸요. 
지금은 새 아버지가 워낙 잘해 줘요. 
우리 어머니만 고생 안 시킨다면, 나는 아무래도 좋다고 생각했어요. 
그 대신 우리 형제들은 엉망이 됐죠. 
모두 다 뿔뿔이 흩어졌구요, 먹고 살기에 바쁘다 보니 만나 볼 수도 없더라구요……. 
이제 건물로서 집은 없어졌다. 
그리고 그 자리에 사람들이 들어섰다. 
마침내 소설의 형체가 생기기 시작한 것이다. 
식구들은 한 군데 모여 살지 않고 뿔뿔이 흩어져 있었다. 
그래도 이건 집안이랄 수 있다. 
해체된 상태를 두고 집안이라니, 안 믿길 지 모른다. 
그러나 그건 모여 사는 집안이 아니라, 해체된 상태로서의 집안이다. 
그리하여, 이 글은 소년과 어머니, 어머니와 죽은 아버지와 새 아버지와 할아버지와 흩어진 자식들, 그런가 하면 소년과 할아버지와 새 아버지와 죽은 아버지와 보고 싶은 형제들과의 관계로 이어지는 이야기의 틀을 하나 새롭게 형성한 것이다. 
그 이야기의 틀은 광범위하다. 
시골에서, 서울에서, 또는 알지 못할 먼 곳에서, 심지어는 죽어 땅 속에서까지 그들은 광범위한 관계를 이루는데, 그래도 그것은 가정이다. 
가정에는 반드시 혈연으로 얽힌 관계만 있는 건 아니다. 
회사 같은 가정도 있고, 면사무소나 구청 같은 가정도 있고, 국가와 사회, 또는 민족과 같은 대단위 가정도 있다. 
사람과 사람이 얽혀 어떤 관계를 이루기만 하면, 그것은 일단 어떤 가정의 형태가 될 만하다. 
다시 그러나, 윗글은 아직 완전한 형태의 HOME은 아니다. 
다만, 인물로 짜여진 HOUSE로써의 형태일 뿐이다. 
그 안에 작가가 지향하고자 하는 어떤 의도가 담겨 있지 않기 때문이다. 
우선 형을 빼 내는 일입니다. 
큰형이 지금 감옥에 갇혀 있거든요. 
형은 무고합니다. 
친구 하나 잘못 사귄 죄로 억울하게 누명을 쓰긴 했지만요, 우리 형은 진짜 착합니다. 
강간 미수래요. 
친구가 저질러 놓고, 우리 형한테 뒤집어 씌웠다지 뭡니까? 
그 놈은 내가 언제든지 죽여 버릴 작정입니다. 
지금은 어디론가 숨어 버려서 찾을 수도 없지만요, 나타나기만 하면, 아니 내 발로 삼천리 방방곡곡을 뒤져서라도, 그 놈을 찾아내기만 하면 당장 죽여 버리겠습니다. 
그리고 우리 가족들도 언젠가는 다시 모여 오붓하게 살아야지요. 
그게 내 꿈입니다. 
그 꿈을 이루기 위하여 나는 열심히 노력합니다. 
'가족들이 오붓하게 모여 살고 싶은 꿈' 또는 '그 꿈을 이루기 위하여 성실하게 살아가는 소년'은 작가가 말하고자 하는 의도다. 
그 의도가 엿보임으로써, 소년의 가정은 그나마 살아있는 형태로의 가정을 가능케 한다. 
소설에서 의도란 일종의 정신이요, 응집력이다. 
그것이 소설을 HOME의 개념으로 정착시킨 것이다. 
그러나 여기에도 문제가 없는 건 아니다. 
소년이 자기 형의 원수를 갚기 위해 형의 친구를 죽여 버리겠다는 것이다. 
그것은 끔찍이도 자기 가족을 아끼는 갸륵한 마음이지만, 그러나 가족이 다시 모여 살겠다는 의도에 위배된다. 
그래서 대개의 사람들은 그래서는 안된다고 생각한다. 
그것은 사람들이 살아 온 경험에 비추어 얻은 상식이다. 
그러나 소년의 판단은 다를 수도 있다. 
그는 자기 몸 하나만 살아남는 데 급급하여 세상의 나쁜 것까지를 눈감아 주는 그런 안일한 사람은 아닌 것 같다. 
잘못은 고쳐 가면서, 악은 처단해 가면서, 세상과 맞서 사는 그런 사람인지 모른다. 
그것은 소년의 인생관이다. 
소년이 형의 친구를 죽일 것인가, 말 것인가는 이 소설의 방향을 결정짓는 중요한 단서가 된다. 
그러나, 가족이 오붓하게 모여 살기 위해 형의 친구를 죽여야 한다는 판단이 있는가 하면, 그래서는 안된다는 판단도 있다. 
그것은 어디까지나 작가가 결정할 문제다. 
작가의 판단 여하에 따라 형의 친구는 죽을 수도 있고, 살 수도 있으며, 또한 그의 가족이 다시 모일 수도 있고, 흩어질 수도 있기 때문이다. 
흔히 작가의 '태도'란 이를 두고 하는 말이다. 
태도란 소설의 최종 방향을 결정짓는 작가의 판단이다. 
그래서, 맨처음 소설을 잉태하게 하는 불씨이자 주제가 의도라면, 태도는 그 의도를 살려내어 주제의 불꽃으로 피어나게 하는 방향타 역할을 하는 것이다. 
어느 철학자는 말한다. 
개(犬)더러 자기네들 신(神)을 그리라면 개처럼 네 발 달린 짐승을 그린다. 
우리들 귀신의 모습이 사람처럼 서서 걸어다닐 거라고 생각하는 까닭은 우리가 다름 아닌 사람이기 때문이다. 
인간은 인간의 모습을 그린다. 
인간이기 때문에 인간을 그릴 수밖에 없고, 또 그려야 한다. 
소설도 마찬가지다. 
사람의 짓이기 때문에, 사람 사는 일을 쓰기 마련이다. 
태도의 끝에는 언제나 인간의 문제가 도사리고 있는 것이다. 
'나무'에 대해 글을 쓰라면, 죽도록 나무만 그리다가 끝을 못 맺고 쩔쩔매는 학생이 많다. 
그것은 나무로부터 더 이상 생각을 확대시키지 못한 탓이다. 
나무를 보면 인간을 떠올릴 수 있어야 된다. 
봄에 나뭇가지에 돋는 잎을 그리는 건 나무를 그리는 일이다. 
그러나 그 잎을 통하여 청춘을 연상하는 건 인간을 발견하는 일이다. 
나무를 그리면서 인생의 청춘을 말하는 것이 나무에 관한 글이다. 
글은 그렇게 쓰는 것이다. 
이렇듯, 인간의 문제만 강조하다 보면, 자칫 소설 쓰는 일이 어려워질지 모른다. 
그래서 굳이 인간의 문제가 아니더라도, 소설은 최소한 사람 사는 일이어야 하며, 나 아닌 다른 사람이 공감할 수 있는 영역의 관심사여야 한다는 말이다. 
대학교 신입생들한테 소설을 한 편씩 씌우다 보면, 거의 비슷한 이야기가 나오는 경우를 볼 수 있다. 
재수생 시절, 그 전에 고등학교 시절 만났던 여학생 혹은 남학생, 그 때문에 그들은 대학에 낙방했고, 그로부터 1년 동안을 그들은 서로 보고 싶지만 참아야 했고, 마침내 합격했을 때 그들은 서로 자신들의 사랑을 찾아 달려간다. 
그러나 상대방은 이미 백혈병 아니면 어떤 불치의 병에 걸려 황혼의 언덕을 바라보고 있을 뿐, 다시 결합할 수 없다는 슬프고도 아름다운 이야기들이다. 
이런 이야기가 소설이 될 수 있다고 믿는 까닭은 그 나름대로 그것이 자기 생애 가운데 가장 절실한 체험이라고 여겨졌기 때문일 것이다. 
대학교 신입생 치고, 하긴 그보다 더 절실한 체험이 어디 있겠는가. 
그러나 그것은 이야기치고는 너무 빈약하다. 
그것은 자신의 체험이 개인의 감정 안에서 해소되고 말았을 뿐, 최소한 다른 사람들이 공감할 수 있는 영역으로까지 관심을 확대시키지 못했기 때문이다. 
재수생 체험이 시시해서가 아니다. 
그것이 시시해 뵈지 않도록 그 안에 어떤 의미를 부여했어야 옳았다. 
발상에서부터 주제에 이르기까지, 의도를 확대시켜 나가는 일이란 그런 것이다. 
앞서 언급한 「소년은 자란다」는 해방 직후 혼란의 와중에서도 훼손된 가치관에 물들지 않고 세상을 정직하게 살아가려는 한 소년을 통하여 비록 역사의 희망을 대신하고는 있지만, 그러나 그것은 역사를 기록하는 자세가 아니라, 개인적인 정서의 차원에 머물고 말았다는 지적 또한 없지 않다. 
정직한 소년을 그리느냐, 훼손된 역사를 기록하느냐는 작가의 태도에 관한 문제다. 
채만식은 다만 전자를 택했을 뿐이다. 
태도가 의도를 결정한다. 
박경리의 「토지」는 어렸을 때 외할머니한테서 들은 이야기가 발단이 되었다고 한다. 
가을에 벼가 익어서 들판을 누렇게 덮었는데도, 마침 호열자가 퍼져서 거두어들이지를 못한 채 그냥 썩어 갔더라는 것이다. 
물론 그 때부터 이미 그것을 소설적인 사건으로 들었을 리 만무하다. 
그리고 그것 자체가 소설적이지도 못하다. 
그러나 먼 훗날 그것은 박경리한테 와서 소설의 의도로 살아났다. 
그것은 작가의 성숙한 역사의식, 혹은 세계인식까지를 포함한 훨씬 훗날의 일이다. 
이 때 벼는 사람이 먹고사는 문제에서 가장 중요한 대상으로 떠올랐고, 호열자는 그 먹고사는 문제를 가로막는 죽음의 이미지로 다가왔다. 
들판에 누렇게 익은 벼와, 그것을 거둬 들이지 못하게 한 호열자는 인간의 죽음과 삶을 묻는 문제로 확대된 것이다. 
삶과 죽음에 대한 물음이란 흔히 관념적인 형식에 치우치기 쉽다. 
우리는 그런 소설을 흔히 보아왔다. 
그러나 「토지」는 역사와 시대에 그것을 비춤으로써 전혀 관념적이지 않으려는 노력을 보였다. 
그나마 그것을 일제시대와 결부된 강력한 민족주의와 연결시켰다. 
태도란, 작가의 인생관이요, 세계관이다. 
소설가는 지금 자기가 쓰고 있는 글이 다름아닌 소설이라는, 바로 그 점을 명심할 필요가 있다. 
시나 수필, 혹은 누군가에게 강권할 필요가 있는 내용의 웅변원고가 아니라, 오로지 소설을 그는 쓰고 있는 것이다. 
여기에도 물론 어려움이 없는 것은 아니다. 
그것은, 우리들의 생각이 처음부터 어떤 소설의 형태로 다가오지 않는다는 점이다. 
시와 마찬가지로, 처음에 그것들이 우리 앞에 떠오를 때는 순간의 감정이나 하나의 짤막한 생각에 불과하다. 
그것들은 아직 관념의 상태다. 
그 관념과 행동의 중간을 작가가 잇는 것이다. 
황석영의 진술을 참고 삼아 그 작업과정을 밝히면 이렇다. 
➀ 작품을 쓰기 전에 먼저 얘깃거리를 찾게 된다. 
작가는 우선 훌륭한 이야기꾼이 그 출발점이기 때문이다. 
얘기가 떠올라 생생하게 장면이 그려질 때까지 그 연상들을 끌어 모은다. 
❷ 연상을 끌어 모은 뒤에, 아직도 희미하면 현장감을 갖기 위해서 실제로 기간을 잡아 그럴 듯한 장소와 인물들에 접해 보기도 한다. 
장소는 지방이나, 도시 변두리나, 빈민가나, 공장이나, 환락가나, 부두, 선창가, 어느 곳이고 가리지 않는다. 
그 계층에 알맞은 복장과 말씨와 태도를 가지고서 뚫고 들어가 자기 체질 속에서 공통점을 찾으려 노력해 본다. 
작가는 언제나 자기가 다루려는 현실의 한 복판, 그 현장에 있는 자라야 한다고 믿기 때문이다. 
➌ 나는 기술 방법에 있어서 객관성과 구체성을 가장 중요하게 생각하고 있다. 
이른바-카메라의 눈-이라는 서술인데, 내게는 '그리움'을 그대로 쓰느니 보다는 그러한 상황을 장면으로 보여주기를 원한다. 
역. 
철길. 
기차. 
접혀진 우산. 
비 그리고 처마끝에 섰는 사람 등등으로 그 소설의 전체적인 구성에 걸맞는 이미지들을 주워 모아서 그림을 그리듯 써 내려 간다. 
이런 작업은 천만 가지 방법이 가능하다. 
그 방법을 작가는 다른 사람한테서 빌려 쓰는 게 아니라, 자신이 개발해서 쓰는 것이다. 
'방배동 어딘가엘 갔더니, 그 유명한 시인의 손녀딸이 경영하는 까페가 있더라.' 
내 「청계천 가는 길」은 그 말이 단서가 되었다. 그 시인은 이미 작고한 지 오래다. 
친구한테 우연히 그 말을 들었을 때, 나는 내 폐부를 찔러오는 어떤 강렬한 느낌 같은 것을 받았었다. 
그 느낌이 구체적으로 어떤 것이었는지, 나는 지금도 확실하게 말할 수 없다. 
인생무상이랄까, 영속되는 생이랄까, 하여튼 그런 것까지도 전혀 배제할 수 없는 감정이었다. 
그렇다고 그것은 낡은 흑백사진처럼 정지된 과거의 시간은 아니었다. 
그것들은 모두 오늘에 닿아 있었으며, 온통 살아남은 자들의 몫이었으며, 그래서 그것들은 아름답도록 슬프고, 슬프도록 아름다운 것이었는지도 모른다. 
그 감정은 꽤 오래 지속되었고, 나는 그것을 소설로 쓰고 싶었다. 
내가 만일 시인이었다면, 나는 아마 그것을 시로 썼을 것이다. 
그러나 나는 소설가이기 때문에 그것을 소설로 엮어 나갈 수밖에 없었다. 
그것이 어떻게 소설이 될 수 있었는지 묻는다면, 이유는 단지 그것 뿐이다. 
그것이 소설이 될 때까지 나는 오래 고심하였다. 
먼저 해야 할 일은, 처음에 내가 받은 감정이 무엇인지, 그것을 확인하고 부풀리는 일이었다. 
작가의 의도는 가능한 한 하나의 문장으로 요약될 수 있을 만큼 확실한 것이 좋기 때문이다. 
그 즈음 우연히 소월시(素月詩)와 재회할 수 있었던 것은 큰 진전이다. 
내가 애써 그의 시를 찾아 읽은 것이 아니라, 많은 시를 읽는 가운데 우연히 그 시가 내 감정에 와 닿았다. 
방배동 술골목의 어수선한 분위기를 살려 내는 데, 아마 「서울 밤」과 같은 시가 어울렸던 것 같다. 
사람들의 얼굴이 떠오르기 시작한 것은 그 때부터였다. 
그 사람은 곱상하게 초상화로만 보던 김소월도 아니었고, 그렇다고 카페를 차렸음직한 어떤 여인네의 모습도 아니었다. 
혹은 가로등에 기대어 선 사람이기도 하고, 혹은 왁자지껄 모여서 떠드는 사람들이기도 하고, 그들은 하나같이 취해 있었다. 
밤이 깊도록 돌아갈 줄을 모르고 서울의 밤거리를 누빌 수밖에 없는 취객들이란 어떤 사람들일까. 
그 때 마침, 내 주위에는 직장의 문제로 어려움을 겪는 친구가 하나 있었다. 
그는 세칭 일류대학을 나왔으며, 졸업하자 곧 일류회사에 취직했었다. 
그는 열심히 일했다. 
밤 늦게 퇴근하여 다시 아침 출근을 할 때까지, 그 짧은 새벽시간을 제외하고는 온통 자신의 생애를 그는 회사 안에서만 보냈다. 
그의 회사는 날로 번창해 갔으며, 아이들은 무럭무럭 자랐다. 
이십 년 이상의 세월이 흘렀다. 
그는 문득 깨달았다. 
이십 년 전에 그랬던 것만큼, 이제 그의 회사는 자신의 힘을 크게 필요로 하고 있지 않았다. 
자신을 되돌아볼 수 없을 만큼 바빴던 시절에 비해, 그는 어느덧 폐마가 되어 버렸던 것이다. 
친구들과 어울려 술을 마셔 대기 시작한 것은 그 때부터였다. 
그것은 친구의 모습이자, 또한 나의 자화상이기도 하다. 
이야기가 거리의 술집으로부터 회사 쪽으로 옮겨 앉기 시작한 것은 그로부터다. 
그 다음은 어느 회사 사보에서 읽은 기사가 문제였다. 
원래 '좀비'란 말은 서부 아프리카 토인들이 쓰던 말이다. 
이곳에서 부두교의 뱀신(Voodoo Snake God)을 믿는 사람들은 마법을 통해 죽은 사람을 살려내는 의식이었다고 한다. 
'강시'처럼 영적인 능력으로 죽은 사람을 몽유상태로 움직이게 하는 것인데 그렇게 해서 살아난 사람들을 좀비(Zombie)라고 불렀다. 
그 후 미국 대학생들은 몽유병 증세가 있는 듯 바보 같고 느림보 같은 사람들을 좀비라고 불렀다. 
그런데 이 좀비라는 말을 일본 '우시바 야스히꼬'가 대기업의 관료화에 비유하여 무사안일에 빠져 있는 직원들을 '좀비'라고 표현했다. 
즉 주체성이 없고 산 송장 같은 사람, 로보트처럼 처세하는 사람을 좀비라고 하는 것이다. 
내 친구가 어느덧 '좀비'신세가 되어 있음을 알자, 내가 받은 충격은 컸다. 
그것은, 원래부터 내 친구가 좀비로 태어난 것이 아니라, 그의 회사가 그를 좀비로 만들었다는 점 때문에 더욱 심각했다. 
이십 년 전 입사시절처럼, 회사의 발전만을 위해 자신을 희생하지 않는 한, 그는 이제 좀비일 수밖에 없었다. 
좀비를 몰아내야 조직이 산다. 
좀비 스스로 떠나지 않으면 아픔이 따르더라도 지금 도려내야 기업이 살 수 있다. 
세계 멸망사의 80%가 외침보다 내부의 부패에 있었음을 볼 때, 좀비병은 기업의 암적 요인이며 적자경영보다도 더 심각한 문제이다. 
기업은 기업의 성장을 위해서 노쇠한 인력을 축출할 수밖에 없었다. 
그러나 그 노쇠한 인력이란, 따지고 보면 그 기업이 만들어 낸 기형아 아닌가. 
인간의 비극은 그런 데서도 찾아볼 수 있었다. 
생각이 한참 무르익어 가던 때가 바로 대학입시원서를 마감하던 때이던 것도 소설을 구상하는 데 한 몫 거든 셈이다. 
장차 시를 쓰겠다고 상경하는 막내동생의 등장은 이런 이야기와 무관하지 않을 뿐더러, 맨처음 들었던 시인(詩人)의 후손에 대한 감정으로부터 연유되었음이 사실이다. 
그 전해, 일 년 동안 미국생활을 했던 경험도 하나의 계기가 되었다. 미국에 가 보면 미국이 좋아서 거기 눌러 살고 싶어하는 사람도 많지만 돌아오고 싶어도 돌아올 수가 없어서 못 오는 사람이 많다는 것도 직접 가서 보고 확인한 사실이다. 
회사에서의 자리다툼, 그로부터 밀려날 수밖에 없는 현실은 그로부터 착안되었다. 
어느 작고 시인의 후손으로부터 이 시대 산업사회 구조와 생리에 이르기까지의 변화, 그것이 바로 처음 착상으로부터 완성된 소설에 이르기까지 가능한 거리다. 
착상은 곧 주제가 아니다. 
그것은 처음의 생각과는 달리 엉뚱한 주제를 낳을 수도 있다. 
이런 상상의 진폭이 크면 클수록, 그 만큼 발상도 기발해 보일 것은 당연한데, 의도의 발상에서부터 태도의 결정에 이르기까지, 전 과정을 통해 우리의 상상력은 요구되는 것이다. 
이야기가 다름 아닌 사건의 연속이고, 그 사건의 주체가 인물이라면, 소설은 다시 인물의 어떤 행위라는 말도 된다. 
소설을 쓴다는 것은 그래서 사건을 만드는 일이기도 하지만, 동시에 인물을 만드는 일이기도 하다. 
그것들은 각각 분리된 작업이 아니다. 
사건은 사건대로 전개되고, 인물은 인물대로 행동하는 것이 아니다. 
인물이 사건을 일으키고, 그 사건을 통해 다시 인물이 형성되곤 하니까, 직접 소설을 쓸 때에도 언제나 인물과 사건을 함께 생각하는 습관을 가져야 한다. 
철수가 영희를 만났다. 
그리고 어찌 되었는가? 
만남이 사건이라고는 하지만, 그보다 더 중요한 일이 만나서 벌어지는 일이다. 
만남은 사건의 발단에 불과하다. 
만났거든 일이 벌어져야 한다. 
그것은 전개다. 
그 전개를 통해 무슨 일이 벌어졌는지를 보여 주기도 하지만, 또한 영희와 철수가 어떤 사람인지를 말해 주기도 하는 것이다. 
그것들은 항상 동시에 이루어진다. 
"어디 가니?" 
"학교." 
"그래? 나는 학교 가는 줄 알았지." 
"그래, 학교 간다니까." 
이런 만남은 어떠한가? 
만나서 무슨 일이 벌어졌는가? 
두 사람 다 귀머거리였던 모양이다. 
그러나 우리는 이 짤막한 대화를 통해서나마 다음과 같은 몇 가지 물음을 던져 볼 수 있다. 
왜, 서술자는 미리 그들을 귀머거리라고 말하지 않았을까. 
아니다. 
이 서술자는 그 대화 가운데 어느 한 군데서도 그들 두 사람이 귀머거리라는 사실을 밝힌 적이 없다. 
그렇다면, 다시 우리는 무엇을 근거 삼아 화자가 밝히지도 않은 사실들을 알아내고 우스워하는 것일까. 
그리고 그로부터 단순한 깨달음이 아닌 하나의 재미를 맛보기까지 하는 것일까. 
이 화법의 특징은 작가가 직접 그들이 귀머거리라는 사실을 말하지 않고, 작중인물들을 시켜 어떤 행동을 저지르게 하고, 그 행동을 통해 귀머거리라는 사실을 간접적으로 드러나게 한 방법이다. 
이처럼 소설이 그 안에 직접 행동을 제시할 수 있다는 건 참 좋은 일이다. 
그렇게 행동하는 동안에 어떤 일이 벌어지기도 하거니와, 저절로 인물이 형성되기도 하기 때문이다. 
철수와 영희는 처음부터 귀머거리가 아니었다. 
만나서 무슨 뚱딴지 같은 수작을 주고받더니, 그들은 점점 귀머거리가 되어 갔다. 
성격형성이란 이런 것이다. 
어떤 서툰 화자는 앞의 이야기를 다시 이런 식으로 친절하게 설명하려 들지 모른다. 
길을 가고 있었다. 
그 사람은 귀머거리였다. 
맞은 편에서 또 한 사람이 걸어오고 있었다. 
그 사람도 귀머거리였다. 
그 중 한 사람이 상대방에게 학교 가느냐고 물었다. 
그러나 그 상대는 귀가 어두워 알아들을 수가 없었으므로 그냥 학교 가는 중이라고만 대답했다. 
다시 그러나, 물은 사람 또한 귀가 어둡기는 마찬가지였으므로 그래? 
학교 가는 줄 알았다,고 말했다. 
알아듣지도 못하면서 바보같이 서로 좋아하는 꼴들이 우스워 죽겠다. 
이 글은 인물들이 직접 행동하지 않고, 그것을 작가가 대신 설명해 준 화법이다. 
그러자, 무슨 일이 벌어졌는지, 사건은 알겠는데, 그 일이 어떻게 벌어졌는지, 상태가 보이지 않는다. 
인물도 마찬가지다. 
이 화법의 특징은 철수와 영희가 귀머거리라는 사실을 미리 밝혀 둔 점이다. 
그러자, 귀머거리가 되어 가는 과정이 필요 없었다. 
성격형성 과정이 빠져 버린 것이다. 
위의 두 글에서 우리가 주목할 사항은 인물과 사건과, 그것을 말하는 화법이다. 
그 안에 등장한 인물도 같고, 벌어진 사건도 같은데, 다만 그것을 말하는 방법을 달리 함으로써 각각 다른 효과를 얻고 있기 때문이다. 
그, 사건 전개와 성격 형성을 처음 글에서는 작중인물들이 직접 떠맡고, 다음 글에서는 작가가 대신 설명해 주었다. 
이 방법의 차이를 흔히 소설 이론가들은 '말하기'와 '보여주기'라고 하는데, 잠깐 설명하면 이런 말이다. 
앞의 것은 '보여주기'의 예다. 
영희와 철수와의 만남을 작가는 잠깐만 설명해 주고, 만나서 귀머거리가 되는 일은 작중인물한테 떠맡겼다. 
그러자 그들끼리 어울려 사건을 끌고 가기도 하고, 또 그러는 가운데 저절로 성격이 형성되기도 하였다. 
말하자면, 사건이 진행되고, 성격이 형성되는 과정을 작가가 설명하지 않고도 직접 행동으로 보여주었다는 말이다. 
그런가 하면, 뒤의 것은 '말하기'의 예에 해당된다. 
이것은 물론 사건의 진행이나 성격의 형성 과정을 행동으로 보여주지 않고, 그것들을 작가가 직접 설명해 주는 방법이다. 
그러자 윗글의 경우, 사건은 알겠는데, 인물이 구체적으로 떠오르질 않고, 또 인물이 구체성을 상실하니까, 현장감이 없어져서, 장면도 흐리거니와 그 만큼 실감도 덜했다. 
그러다 보니, 결국 '우스워 죽겠다'는 말까지 작가는 덧붙이지 않을 수 없었는지 모른다. 
어쨌든 그것들은 인물을 형성하고 사건을 전개하는 데 필요한 화법의 일종인데, 그렇다고 소설은 처음부터 끝까지 '보여주기'로만 일관하기도 어렵거니와, '말하기'로만 일관하는 것도 좋지는 않다. 
그 두 가지 방법이 알맞게 조화를 이루어야 한다. 
헨리가 경영하는 식당 출입문이 열리더니 두 사나이가 안으로 들어왔다. 
그들은 카운터를 향하여 앉았다. 
"무얼 드실까요?" 
하고 죠지는 두 사나이에게 물어보았다. 
그들 두 사나이 중 하나가, "난 잘 모르겠는 걸, 여보게 앨군, 자넨 무얼 먹으려나?" 
하고 말했다. 
"나두 몰라. 
나두 무얼 먹구 싶은지 모르겠어." 
하고 앨이 말했다. 
바깥은 어두워 오고 있었다. 
창문 밖 가로등에는 불이 켜졌다. 
카운터 앞에 앉은 두 사나이는 메뉴를 읽었다. 
카운터 저쪽 끝에서는 닉 애담스가 이 두 사나이를 주시하고 있었다. 
그들이 들어오기 전까지 닉은 죠지와 함께 이야기 하고 있었다. 
이 소설은 원래 '보여주기' 방법의 좋은 예로 많이 활용되어 왔었다. 
얼핏 보기에, 작가가 설명한 부분이 많아서, 그것이 '말하기' 방법인 것 같지만, 그러나 그 설명조차 '보여주기' 방법인 것을 우리는 주목해야 한다. 
우선 그것은 작가의 감정이나 판단을 섞지 않고, 인물이나 사건을 눈 앞에 보이는 그대로만 적고 있다. 
그들이 어떤 사람인지, 왜 그런 행동을 하는 것인지, 작가가 직접 뛰어들어 친절하게 설명해 주고 싶지만, 참는다. 
그리고 독자와 같은 거리에 서서 그것들을 예의 주시할 뿐이다. 
이른바 보여주기인 것이다. 
이런 소설일수록 작중인물들의 행동이 돋보인다는 점이 특징이다. 
활동사진의 한 장면처럼, 공연 중인 연극의 무대처럼, 감독이나 연출가의 모습은 어디론가 사라져 버리고, 오직 인물과 사건과 장면이 소설 속에 가득할 뿐이다. 
그런가 하면, 다음과 같은 화법은 아무래도 '말하기' 쪽인 것 같다. 
연구실을 개방하는 면에 있어 나는 다른 교수들에 비해 비교적 인색한 편이다. 
교수의 연구실이야 당연히 학생들이 드나들 수밖에 없는 장소로 되어 있긴 하나 그래도 너무 함부로 개방을 하다 보면 별별 일이 다 벌어지기 때문이다……그래 나는 내 연구실엔 따로 조교도 두지 않고 연구실을 비울 때는 꼭꼭 문을 잠그고 다니며, 어떤 때는 안에 있을 경우라도 밖에 '부재중'의 표시를 해 놓는 수가 많다. 
사람에 따라서는 좀 지나치다고 생각할지도 모르는 나의 이런 면을 눈치 빠른 녀석들이 모를 리가 없다. 
이런 글은 화자 외에 다른 등장인물이 없다거나, 그 안에 다른 사람과 주고받는 대화 같은 것이 없이, 그냥 화자가 일방적으로 서술한대서 그렇다는 말이 아니다. 
상대적인 인물이 있고, 그 인물과 어떤 대화를 주고받더라도, 그것은 처음부터 보여주기를 위한 것이 아니라, 말하기를 위한 것이었음이 틀림없다. 
이런 진술은 표현하고자 하는 대상과 어떤 거리도 두지 않는 점이 특징이다. 
그 때문에 장면이나 외부 묘사도 그다지 중요하지 않다. 
처음부터 대상 앞으로 바싹 다가가서, 가능하면 그 속마음을 들여다보고 싶어한다. 
그리고 그 관찰을 말함에 있어, 자기 판단이나 감정까지를 섞는다. 
이런 소설일수록 인물이나 사건보다는 작가의 의도가 두드러지게 나타나는 점이 특징이다. 
사건을 전개하고 인물의 성격을 형성하는 데 있어서, 화법으로써의 '말하기'나 '보여주기'는 따지고 보면 일종의 방법적 선택사항일 뿐이다. 
왜냐하면 소설 쓰기 자체가 어차피 '인물 만들기'나 '사건 만들기' 그 이상도 이하도 아니기 때문이다. 
다시 말하지만, 소설은 처음부터 완성된 인물이 등장하여 벌이는 완벽한 사건이 아니다. 
미완의 인물들이 등장하여 완성된 인물이 되기까지, 그 전개 과정이 바로 소설이다. 
처음부터 완성된 인물을 내세우고 싶어서 가령, 작가가 그 인물을 아주 자세하게 설명해 나간다고 가정해 보라. 
그것이 완성되었을 때는 이미 그 소설이 끝날 때라는 것을, 소설을 한 편이라도 써 본 사람은 알 것이다. 
그 때문에 처음 등장하는 인물은 언제나 정체불명일 수밖에 없다. 
정체불명인 채로나마 그는 우선 등장해야 한다. 
우리 인간도, 처음에는 어린아이로 태어났다가 점점 자라면서 성격이 형성되고 인격이 갖추어지듯이, 작중인물도 그렇게 커 나가는 과정이 제시되어야 한다. 
일단 등장하고 난 뒤에 그 안에서 점차 시간을 두고 성격을 형성해 나가는 것이다. 
작중인물이란, 어디까지나 소설의 진행과 함께 그 안에서 다시 형성된 인물이 아니면 안된다. 
가령, 이런 생애를 살다 간 인물은 어떤가. 
남유자(南劉子)의 본명은 문자(文子), 1942년 밀양(密陽) 생(生), 여섯 살 때 부산으로 이사해서 거기서 S여중고교를 다녔다. 
부친은 남 신주(南信周) 화백이다……(중략) 61년 상경해서 Y여대 서양학과에 입학, 졸업과 함께 결혼에 들어갔으나 1년 뒤에 이혼, 유자라는 이름은 이혼한 남편의 성(姓)에서 딴 개명(改名)이다. 
이혼한 이유 같은 것은 확실치 않다. 
그녀 자신은 '영구불임증(永久不姙症)'임이 드러났기 때문에 이혼당한 것이라고 큰 소리치고 있었으나, 그 후의 여러 가지 일들로 추측해 보아 거짓임이 분명하다. 
이혼한 다음 다음해인 68년 9월, 자신도 모르고 있던 지병인 위암으로 몰(歿),향년 27세. 
이 정도 완벽한 이력을 가지고도, 처음 등장한 '유자'는 그러나 아직 완성된 인물이 아니다. 
완성된 인물이기는커녕, 갓 태어난 아기처럼 이제 막 등장한 정체불명의 상태에 지나지 않는다. 
그것은 그 안에서 점차 시간을 두고 형성된 이력이 아니라, 호적등본처럼 그녀가 처음 등장할 때부터 이미 가지고 온 이력이기 때문이다. 
그 호적을 가지고, 이제 그 여자는 그 안에서 다시 새롭게 성장해야 할 아직은 자연인 그대로인 것이다. 
그리하여 그 여자는 예술에 대한 열정과, 인간에 대한 회의와, 갈등과, 정치에 대한 발작으로 어둡고도 괴로운 삶을 살 것이며, 그 소설 또한 그녀의 광기 어린 세월로 가득 찰 것이다. 
유자가 내 아틀리에에 온 것은 67년 7월, 그러니까 그녀 생애의 마지막 1년간을 나는 그녀 곁에서 보낸 셈이다. 
유자는 이런 식으로 화자인 나를 만나면서 다시 새롭게 태어나기 시작한다. 
말하자면, 그것은 나에 의해서 재구성된 유자이지, 원래 등장할 때부터 가지고 온 이력서 대로의 유자는 아니다. 
그래서 이 소설은 유자의 전 생애에 걸친 이야기도 아니요, 다만 죽기 전 1년간의 생애에 불과한, 그것도 나와의 만남을 통해서만 가능한 이야기다. 
그 짧은 생애를 통해 작가는 그가 추구하는 인물의 또 한 생애를 만들어 내는 것이며, 그것은 오직 소설 속에서만 존재하는 인물인 것이다. 
새로 태어난 유자는 이제 시간을 두고 천천히 단계적으로 완성되어 간다. 
그, 시간에 따른 단계가 바로 사건이다. 
사건은 반드시 그 안에 어떤 의미, 또는 이미지를 가져야 한다. 
무의미한 사건은 사건이 아니다. 
이미지를 내포하지 않은 인물은 인물이 아니다. 
사건과 사건이 얽혀 하나의 소설로 완성되듯, 그 안에 있는 여러 이미지들이 모여 결국 하나의 인물로 완성되는 것이다. 
➀ 졸음은 마치 그녀의 천성의 일부인 것처럼 보였다. 
아틀리에에 처음 데리고 와서 예의 그 소파를 가리켰더니 사방을 두리번두리번하던 멍청한 그 눈길 그대로 몇 시간이고 꼼짝 않고 앉아 있어서……. 
이것은 세상 일에 무관한 사람의 이미지다. 
유자한테서 바로 그 일면이 보인다. 
그러나 유자한테는 다른 면도 있다. 
❷ "이 그림은 재미있어요." 
그녀는 무너져가는 인물의 코 부근을 손가락으로 짚었다가 얼른 뗐다." 
마치 허물어져 가는 듯해요." 
이것은 그림에 대해 상당한 관심과 안목을 가진 사람의 이미지다. 
세상 일에 온통 무관심한 줄만 알았던 유자가 그림에는 남다른 관심과 식견을 보이자, 그 동안 무기력해 보이던 그녀는 한껏 개성 있는 인물로 변한다. 
➌ 이혼한 남편의 장거리 전화를 받는 그녀의 모습은 고집스럽고 애매하고 우스꽝스러운 데가 있어서, 보는 사람이 불안할 지경이었다. 
이것은 대인관계에서 몹시 불안해하는 사람의 이미지다. 
유자는 인생살이에 실패한 경험을 갖고 있으며, 세상살이가 그녀의 성격을 많이 파손시킨 것 같다. 
➍ "지섭씨." 
하고 처음으로 내 이름을 부르더니, 그녀는 갑자기 뛰어 일어나 내 가슴을 잡아뜯고, 쾅쾅 두들기고, 드디어 거기 매달려 훌쩍거리고 울기 시작했다. 
"저것이 근대화예요? 
저것이 5개년 계획?…내 
것 내가 해결했읍니다 하는 저것이?…." 
이것은 정치적 관심을 가진 사람의 이미지다. 
유자가 산업 개발 5개년 계획을 들먹거린 것은 뜻밖이다. 
그녀의 의식은 비판적이고, 행동은 적극적이기조차 하다. 
이 점은 처음 세상 일에 무관하고, 그래서 무기력해 뵈던 것에 비하면 엄청 달라진 모습이다. 
그만큼 성격형성이 진전을 보인 셈이다. 
이상은, 그 소설 안에 무수히 많은 사건들 가운데 비교적 이미지가 선명한 것들을 몇 개만 가려 뽑은 예에 불과하다. 
새로 완성된 '유자'는 우리 시대의 잘못된 근대화가 파생시킨 기형아인지도 모른다. 
그래서 그녀는 괴리된 이상과 현실의 틈바구니에서 시달리다가, 광기와 발작으로 죽어 가는 한 인간의 모습을 띠게 된다. 
이제 원하는 인물이 완성되면 소설은 끝날 수밖에 없다. 
그래서 소설은 '인물 만들기'요, '사건 만들기'가 되는 것이다. 
'말하기'든지, '보여주기'든지, 작가가 모든 것을 책임지고 완벽하게 설명해 내기란 사실 불가능한 일이다. 
작가조차도 이 문제는 불가능하니까, 대신 작중인물들을 대치시킨 것이라고 보면 된다. 
이 때가 바로 설명을 포기하고 그 대신 작중인물들의 상황으로 바꾸어 줄 때가 아닌가 한다. 
설명은 일반적이지만, 행동은 구체적이다. 
그러니까 일반적인 사항을 설명할 때는 작가가 책임질 수 있지만, 구체적인 사항을 설명할 때는 작가가 빠지고 그 대신 작중인물들이 직접 행동으로 보여 주는 게 더 편리하기 때문이다. 
일단 행동이 시작되면, 그 다음 얼마 동안은 그들 스스로가 사건을 떠맡는다. 
그들끼리 서로 치고 받으면서 스토리를 전개하고, 또 그러는 가운데 성격이 형성되기도 한다. 
이쯤에서 소설은, 그것을 작가가 끌고 간다기보다 그 자체로 굴러간다는 생각이 들지도 모른다. 
그것은 마치, 짐수레를 뒤에서 밀다보면, 처음 얼마 동안은 그것이 자기 때문에 굴러가는 것 같고, 또 그래서 힘겹게 움직이는 것 같다가도, 나중에 가속이 붙으면 밀지 않아도 저절로 굴러가는 이치나 같은 현상이다. 
그렇다고 언제까지나 이런 식으로 작중인물들한테만 소설을 떠맡겨 둘 수는 없는 일이다. 
알맞게 그들이 자기 할 일을 마치면, 이번에는 다시 작가가 나서서 대신 설명을 해 주어야 한다. 
혼자 굴러가던 수레가 속력이 떨어지면, 짐수레꾼이 뒤에서 다시 힘을 밀어 넣어 주는 이치와 같다. 
밀다가 혼자 굴러가고, 혼자 굴러가다가 다시 밀기를 계속하는 것처럼, 소설도 마찬가지로 작가의 설명과 인물의 행위가 반복되는 것이다. 
사건 전개와 성격 형성을 위한 방법으로 대화(對話)가 차지하는 비중 또한 무시할 수 없다. 
대화는 우선 인물의 실체를 입증해 주는 기능을 갖는다. 
대화를 통해 우리는 인물의 등장을 실감한다. 
대화가 없으면, 아무리 그 인물에 대해 설명을 해 주어도 아직 소설 속에 인물이 등장한 것 같지를 않다. 
그래서 확실하게 인물을 보여주려거든 일단 대화를 구사해야 한다. 
뿐만 아니라, 대화는 각 인물의 성격을 특징지어 준다. 
만났으니까, 그냥 둘이서 괜히 지껄이는 말이 아니다. 
어떤 의도가 있어서, 작가는 그들을 만나게 해 주었고, 그 의도대로 말하도록 작가에 의해서 그렇게 조종된 것이 대화다. 
그 의도가 다름 아닌 사건 전개와 성격 형성이다. 
사건을 끌고 나가지 못하는 대화는 대화가 아니다. 
성격을 특징지어 주지 못하는 대화는 대화가 아니다. 
대화는 그래서 작중인물이 행동으로 보여주는 설명이기도 하다. 
대화는 적극적이어야 한다. 
"점심 먹었니?" 
"응." 
"맛있었어?" 
"아니." 
이런 대답은 상대방에 대한 무관심이지, 결코 적극적인 반응이 아니기 때문에 대화라고 할 수도 없다. 
관심 없으니까, 대화를 그만 하자는 뜻이지, 더 계속하자는 뜻이 아닐 것이다. 
그래서 사건을 적극적으로 끌고 나가려면, 이런 대답은 함부로 쓰지 않는 게 좋다. 
그 대신 자신의 감정을 섞어서 보다 적극적인 대화를 하도록 해야 한다. 
"점심 먹었니?" 
"사 줄려고?" 
"햄버거 먹을까?" 
"피자가 좋겠는 걸." 
예, 아니오에 비하면, 이런 대답은 적극적이라고 말할 수 있다. 
적극적인 대화는 소설에 활력을 불어넣어 줄뿐만 아니라, 독자들의 관심을 확대시켜 주는 역할까지도 한다. 
점심을 먹었는지, 먹지 않았는지, 뭘 좋아하는지, 싫어하는지, 둘 사이가 친구 사이인지 애인 사이인지, 우리가 묻지 않은 사항에 대해서까지도 그 대화는 말해 준다. 
"그 시체를 다들 어떻게 한 것 같아요?" 
"몰라." 
나는 「신 포도주는 안 먹어」라는 제목으로 쓰려는 노래를 생각하던 중이어서 그 따위 일을 상기해서 방해를 받고 싶지 않았다. 
"본인이 여권이 없었다면 시체라도 외국으로 보내기가 복잡할 텐데." 
나는 대답도 하지 않았다. 
chicken 말고 pickin과 운이 맞는 말을 찾고 있는 판이었으니까. 
"당신 죽는 일을 생각해 본 일 있어요?" 
"아니, 할 수 없다면 몰라도." 
Lickin이 좋을까, 아니면 kickin으로 할까. 
감정의 평행선을 긋는 방법으로 이런 대화법도 눈여겨볼 만하다. 
여기서는 대화 그 자체보다도, 그 대화를 설명하는 말이 인상적인데, 그것은 자기 몰두와 상대방에 대한 무관심의 표현이다. 
마리 테레즈와 그녀의 사내는 포도따기 농장에서 만나 잠시 사랑을 나누었다. 
그들은 정이 들었고, 그러나 사내는 곧 쫓겨 가야 한다. 
그는 노동면허가 없었고, 몰래 국경을 넘어 온 이방인이기 때문이다. 
그 사이에 자기와 같은 사람들이 죽어 나가는 끔찍한 살인 사건이 났었다. 
포도따기 사내가 노래를 짓는 것은 처음 인물의 성격을 또 다른 성격으로 변형시켜 주는 중대한 국면이다. 
처음에 단순한 노동자로 등장한 사내가 점차 정서적 인물로 완성되어 갈 때, 이 소설은 단지 노동소설에 머물지 않고, 사랑과 이별과, 삶과 죽음과, 조국을 잃은 민족으로써의 애환이 깃든 소설로 점차 확대되어 가고 있었다. 
묻는 말에 정답을 피하고, 그 대신 자기가 몰두하는 일을 그 사이사이에 소개하는 대화법, 그 또한 두 사람을 동시에 그려내는 방법으로 탁월한 화술이다. 
실험성은 본래 소설 장르의 전통에 대한 이해와 존중을 바탕으로 했을 때 더욱 빛이 난다. 
여기 소개되는 「황소개구리 잡기 경연대회」는 전통적 소설 형식에 충실하면서도 새로움과 실험성을 겸비하고 있어서 주목해 볼 만하다. 
작품의 완결성이 높고 구성 면에서 허술함이 없으면서도, 틀에 박히거나 구태의연하지 않고 참신함이 있어서 좋다. 
황소개구리의 생태분포도와 백과사전의 내용이 그대로 삽입되어 있는가 하면, 마법과 꿈이라는 환상적 요소가 도입되어 있기도 하다. 
이런 부분들은 작가의 풍부한 상상력과 실험정신을 반영한다. 
이 소설의 실험성은 형식적인 안정감과 의미의 견고함을 해치는 것이 아니라 오히려 그것에 기여하면서, 작품 안에 잘 녹아들어 있다. 
요즘 소설들은 흔히 재능과 감수성은 뛰어나지만 주제의식이 허약한 경우가 많다. 
왜 소설을 썼는지, 무엇을 말하고 싶었는지에 대한 자각이 부족하다는 뜻이다. 
그런 자각 없이 글을 쓰는 것은 작가로서 무책임한 태도이다. 
한편 사회에 대한 시선을 아예 거두어들이고, 사적인 체험이나 개인의 내면으로만 숨어 들어가는 경향도 지배적이다. 
소설의 주제가 꼭 사회적이고 시대적일 필요는 없지만, 소설이 사소하고 협소한 영역 안에 갇혀 버리는 것은 바람직한 일이 아니다. 
소설이란 태생부터가 본래, 사회 역사적인 조건 속에서 갈등하고 싸우는 개인의 모습을 그려내는 문학 장르가 아닌가. 
소설을 공부하는 학생들이 처음부터 이런 문제를 너무 쉽게 포기하고 외면하지 않았으면 하는 바람이 있다. 
그런 면에서도 「황소개구리 잡기 경연대회」는 믿음직스럽게 느껴진다. 
다음 사항을 주목하면서 꼼꼼하게 읽어 주기 바란다. 
「황소개구리 잡기 경연대회」는 특히 주제가 돋보인다. 
이 소설은 우리 사회에 만연한 쇼비니즘(배타적·광신적·호전적 애국주의)의 허구성을 정면으로 문제삼은 작품이다. 
우리나라는 올림픽이나 월드컵 시즌이면 온 국민이 광적인 애국자가 되곤 한다. 
특히 외환 위기 이후로는 국가 경쟁력 강화다 뭐다 해서 국익을 절대적인 가치로 부르짖는 목소리가 더 커졌다. 
이를 조장하는 자들의 다른 속셈은 흔히 애국심이라는 미명에 가려 잘 드러나지 않는다. 
작가는 이런 현상에 대해 바른 소리를 한 마디 하고 싶었던 것 같다. 
이 소설의 비판 대상은 거창하지만 실속 없는 명분주의와 허위에 가득 찬 엄숙주의 전체로 확대된다. 
눈에 띄게 선이 굵고 사회성이 있는 주제이다. 
이 작가에게는 확고한 주제의식을 끝까지 밀고 나가는 뚝심도 있다. 
이런 점들 때문에 이 소설은 유독 힘이 있고 단단하다. 
더구나 이 작가는 진지한 주제를 가볍고 재미있게 다루어 한 편의 소설로 꾸려내는 능력을 가졌다. 
주제의식이 아무리 치열하다고 해도, 그것만으로 소설이 되지는 않는다. 
주제가 작품의 정신이라면, 소설은 뼈와 살이 있고 피가 흐르는 육체이다. 
이 작품은 '황소개구리 잡기 경연대회'라는 구체적인 상황과 사건을 통해 소설의 살아 있는 몸을 만들어냈다. 
황소개구리 잡기 경연대회라는 소재는 시의성이 있고 신선한 데다가, 의도한 주제와 썩 잘 맞아떨어진다. 
애국심이나 환경문제를 비롯한 명분과 당위성이 기세를 떨치기에 딱 좋은 상황이니 말이다. 
작가는 대회에 앞서 거행되는 의례적인 행사와 엄숙한 강연 등을 통해 주제를 구체적으로 형상화한다. 
황소개구리 잡기 경연대회가 맥도날드사의 주최로 열린다는 것도 흥미로운 설정이다. 
실제로 코카콜라 등의 다국적 기업이 올림픽이나 월드컵을 기회로 삼아 애국심에 호소하며 판촉을 하는 모순적인 장면을 종종 보게 된다. 
이 소설에서 애국심과 민족주의를 부르짖는 연사들의 모습은, 배후에서 느긋하게 그것을 조장하며 이익을 챙기는 맥도날드의 존재 때문에 더욱 역설적으로 그려진다. 
쇼비니즘을 등에 업은 자본주의와 상업주의의 교활함을 포착하는 작가의 예리한 시선이 느껴진다. 
표면적인 현상 이면에 있는 사회의 모순과 불합리성을 꿰뚫어보는 작가의 투시력은 예사롭지 않다. 
어떤 서술 방식을 택하느냐 하는 것은 전적으로 작가의 의도에 달려 있다. 
자신이 의도하는 바를 가장 잘 전달할 수 있는 서술 방식을 적절하게 활용해야 한다는 말이다. 
가장 좋은 서술 방식이 따로 정해져 있는 것은 아니다. 
일인칭 서술에 어울리는 이야깃거리도 있고, 삼인칭으로 서술해야 맛이 살아나는 글감도 있다. 
화자가 작가의 말을 그대로 대변하는 방식의 서술이 필요할 때가 있고, 화자와 작가의 거리가 유지되어야 더 실감이 나는 경우도 있다. 
매 작품마다 거기에 걸맞은 서술 방식이 나오고, 한 작품 안에서도 부분 부분마다 더 적합한 서술 방식이 생긴다. 
작가는 그때그때 그것을 파악하고 선택해야 한다. 
그러나 학생들의 작품에서는 대개 의도적이라기보다는 미숙함으로 인해서 화자와의 거리를 유지하지 못하고 화자가 작가와 동일시되어 버리는 일이 많다. 
이렇게 되면 허구적 인물과 상황을 창조하는 데 실패하여, 소설이 소설다움을 잃고 수필이나 논설처럼 변하고 만다. 
「황소개구리 잡기 경연대회」는 일인칭 주인공이 화자로 되어 있는데, 이 소설에서 화자는 작가와 분명히 분리되어 있다. 
작가는 화자의 눈을 통해 관찰하고 화자의 입을 통해 말하면서, 철저하게 자신의 목소리를 숨기고 있다. 
이렇게 함으로써 이 소설은 여러 가지 효과를 얻고 있다. 
이 외에도 이 소설의 서술 방법은 쇼비니즘과 엄숙주의를 비웃어 주려는 작가의 의도에 잘 부합된다. 
위와 같은 황소개구리의 전국 분포도가 그려진 팸플릿이 도착한 것은 설거지를 마치고 난 뒤 커피를 마시면서 빌리 조엘의 레코드를 듣고 있을 때였다. 
「52번가」라는 노래가 들어 있는 LP가 한바퀴 반쯤을 돌고 난 후였으니 그때가 대충 오전 11시를 조금 넘긴 시간이라는 것을 나는 '습관적'으로 알 수 있다. 
매일 이맘때쯤 되면 수도 없이 많은 전단지들이 내가 사는 아파트 현관의 우유구멍을 비집고 들어온다. 
백화점 세일을 알리는 광고 팸플릿에서 새로 생긴 대중 사우나의 오픈기념 홍보책자까지… 이러한 전단지의 대부분은 약간의 짜증 섞인 불평과 함께 쓰레기통의 시커먼 입구를 향해 날아가지만 이상하게도 그 팸플릿은 나를 잡아끄는 묘한 마력이 있었다. 
물론 좀더 정직하게 말하자면 이번 황소개구리 잡기 경연대회가 내가 좋아하는 맥도날드에서 개구리 뒷다리를 튀겨 만든 '프로그스 레그'라는 신제품을 홍보하기 위해 마련한 이벤트라는 문구를 우연히 발견했기 때문이다. 
무엇보다도 나는 개구리 뒷다리로 만든 튀김이 어떤 맛일까 하는 것이 참을 수 없이 궁금했고 더구나 이번 주말에는 특별히 할 일도 없고 해서 일단 경연대회에 참가하기로 마음먹었다. 
점심으로 지독하게 맛이 없는 그라탕을 두 그릇이나 해치운 뒤 나는 갓 세탁한 멜론색 폴로 셔츠와 새로 산 청바지를 갈아입고 집 근처에 있는 시립도서관에 갔다. 
황소개구리라는 다소 생소한 이름의 생물에 대해서 알고 싶었고 게다가 무슨 일이든 철저한 사전준비가 필요하기 때문이다. 
특히 이번 경연대회에서 우승을 할 경우 상품으로 일 년치 맥도날드 무료 이용권이 주어지기 때문에 우승을 위해서는 황소개구리의 생태는 물론 포획방법까지 샅샅이 알아둘 필요가 있었다. 
이름 : 황소개구리. 
서식지 : 전국 모든 지역의 습지. 
크기 : (체장) 25㎝～35㎝. 
원산지 : 미주 
도입배경 : 70년대 농가 수입증진을 위해 양식용으로 수입되었으나 양식장 밖으로 일부 개체가 유출된 뒤 강한 번식력으로 인해 순식간에 전국으로 확산. 
토종 생물들 대부분이 황소개구리의 포식대상이 되어 생태계를 파괴하는 주범이 됨. 
천적 : 두꺼비. 
포획방법 : 활동이 민첩하고 신경이 예민하므로 낚시나 그물, 투망 등을 이용하여 잡을 수 있다. 
나는 수없이 많은 황소개구리 관련 서적 중에서 도서관 사서가 권해 준 『양서류의 생태적 특성』이라는 책과 W. 
E. 
Butler가 쓴 『마법입문』을 빌려 집으로 돌아 왔다. 
우선 다락에 사다리를 놓고 기어 들어가 먼지에 뒤덮인 낡은 낚시 대 두 자루와 5호와 7호 굵기의 낚시 줄을 꺼내 왁스로 깨끗이 닦아 냈다. 
그런 다음 관상용 열대어에게 주려고 사 둔 깻묵을 덩어리 모양으로 만들어 내일 들고 갈 깡통 속에 담아 둔다. 
기껏해야 개구리를 잡기 위해서 낚시를 사용해야 한다는 것이 썩 마음에 들지는 않았지만 혼자서 황소개구리를 잡으려면 다른 방법이 없었다. 
이만 하면 그런 대로 준비가 끝난 셈이다. 
깻묵냄새가 배어있는 손을 비누로 깨끗이 씻고 주전자에 물을 올려놓은 뒤 카우치에 반쯤 누운 채로 방금 전 도서관에서 빌려온 책을 읽기 시작했다. 
나는 지독한 맥도날드 팬이긴 하지만 개구리와 같은 양서류에 대해서는 그다지 관심 있는 편이 못 되므로 금세 지겹다는 생각이 들었다. 
황소개구리의 외양, 황소개구리의 생태, 황소개구리의 식성…황소 개구리, 황소 개구리…음냐. 
주전자에서 수증기가 피어오르는 소리를 듣고 나는 카우치 위에서 스프링처럼 튀어 올라 퍼콜레이터(여과 장치가 달린 커피 끓이는 기구)에 끓는 물을 부운 다음 턴테이블에 빌리 조엘을 얹어 놓았다. 
그리고는 읽고 있던 양서류 책을 거실 구석에 아무렇게나 내팽개쳐 두고는 함께 빌려온 버틀러의 『마법입문』을 읽어 내려가기 시작했다. 
1954년 판 『마법입문』에 인용된 『교황 호르노시우스』라는 책에서는 마법의 도구로 사용할 곤충이나 동물을 생포하기 위해서 다음과 같은 주문을 쓸 것을 권고하고 있다. 
다음은 주문의 일부를 발췌한 것이다. 
"…알타스투르 소르노바 지혜와 전능의 제왕 루시퍼에게 고하노니 내 그대를 위해 ○○(제물의 이름)을 바치느니라. 
바다의 평온함과 우주의 무한함으로 나에게 맹금의 붉은 눈과 날카로운 발톱을 내릴지니. 
세풀투스 소르베이 알타스투르 소르노바……." 
이러한 주문을 사용할 때 유의할 점은 우주만물의 기가 모이는 적당한 네거리를 찾아 자정이 넘은 시간에 동서남북 네 방향을 향해서 각각 일회씩 읊조리고 가장 가까운 거리에 있는 산사나무의 가지를 꺾어 주문을 외웠던 장소에 서서 그 가지 끝으로 다윗의 오각별을 그려 넣은 다음 위의 주문을 마지막으로 한번 더 암송하고 의식을 끝마쳐야 한다는 것이다. 
교황 호르노시우스에 의하면 이것은 모든 마법 중 가장 간단한 의식으로서 실수로 위의 절차에서 하나라도 빠뜨리거나 주문을 틀리게 외우거나 하면 원하는 결과를 얻을 수 없을 뿐만 아니라 대왕 루시퍼의 분노를 사서 영원히 앞을 볼 수 없게 되는 경우도 있다고 한다. 
무시무시한 주문이다. 
사실 나는 황소개구리를 잡기 위해서 이 주문을 사용하려고 생각했지만 도대체 일 년치 맥도날드 무료 이용권과 내 눈을 맞바꿀 수는 없지 않은가. 
이 모든 것이 장난 같지만 마찬가지로 마법서 『붉은 용』에서 인용된 장 보댕의 생애를 살펴보면 잘못 사용된 마법이 얼마나 위험천만한 일인지를 누구라도 쉽게 알 수 있다. 
프랑스 남부 아비뇽 지방에서 악명을 떨쳤던 마녀 심판관 장 보뎅은 신학자이자 변호사였으며 유명한 경제학자였다. 
그리고 마녀재판관으로 있던 14년 동안 그는 총 1085명의 마녀를 처형하였다고 기록되어 있다. 
그러나 동시에 그는 카톨릭에서 개신교로 나중에는 무신론자로 개종한 기이한 인물이기도 했다. 
"아니 땐 굴뚝에 연기 날까"가 그의 평소 지론이었는데, 그래서 그는 마녀임을 판단하는 중요한 논거로 밀고를 가장 선호할 만큼 극악무도했음에도 불구하고 그 자신이 교황 호르노시우스에 나오는 마법을 직접 시험해 보다 65세가 되던 어느 날 이후로 갑자기 미치광이가 되어 프랑스 전역을 떠돌았다고 한다. 
항간의 소문에 의하면 그가 개신교로 개종한 계기가 된 것이 바로 마왕 루시퍼의 저주 때문이었다고 한다. 
자정이 넘도록 잠을 이룰 수가 없었다. 
낮에 읽었던 마법서의 내용이 눈에 아른거리기도 했고 내일 있을 황소개구리 잡기 경연대회에서 우승을 하기 위한 전략을 나름대로 생각해 본 탓도 있었다. 
나는 침대에서 빠져 나와 아침에 만들어 놓은 샐러드로 간단히 요기를 한 뒤 베이지색 카디건을 걸치고 아파트 밖으로 나왔다. 
딱히 마법을 시험해 보려고 한 것은 아니었지만 자정이 훨씬 넘은 시간, 나의 호기심은 나를 공터 뒤쪽의 한적한 네거리로 데리고 갔다. 
주위에 아무도 없음을 확인하고 난 뒤 나는 근처 숲에서 산사나무 가지 하나를 꺾어 네거리의 한 가운데에 섰다. 
그리고 나서 마법서에서 보았던 주문의 내용을 애써 기억해 내며 조용히 읊조리기 시작했다. 
세풀투스 소르베이 알타스투르 소르노바……. 
거리는 계엄 전야처럼 고요하고 그 고요함은 나를 알 수 없는 공포 속으로 몰아 넣었다. 
…세풀투스 소르베이 알타스투르 소르노바. 
그러나 의식이 채 끝나기도 전에 갑자기 자동차 한 대가 고막을 찢을 듯한 소리를 내며 내 앞에 멈춰 서는 것이었다. 
차 속에 있는 운전자의 황당한 고함 소리가 들려 왔지만 나는 그 소리를 뒤로한 채 정신없이 내 아파트로 질주했다. 
그리고 방금 전의 무모한 호기심을 잊기라도 하듯 깊은 잠에 빠져들었다. 
1차 집결장소인 변두리의 모 여대 운동장에 갔을 때는 먼저 도착한 많은 사람들로 시끌벅적했다. 
간혹 사원 단합대회를 대신해서 대회에 참가한 샐러리맨들이 똑같은 복장을 맞춰 입고 한 줄로 서 있는 것도 보였다. 
생각보다 훨씬 많은 사람들이 참가한 것 같았고 그 중에는 음파탐지기 같은 첨단 장비를 동원한 사람들도 있었다. 
아무래도 맥도날드 무료 이용권을 따내기 위해서인 것 같지는 않지만 나로서는 그 외의 어떤 다른 이유가 있을 거라고 생각할 수도 없는 노릇이었다. 
모를 일이다. 
장비라곤 낚시 대 두 자루와 깻묵으로 만든 미끼 그리고 나일론으로 된 싸구려 뜰 채가 전부인 나로서는 시작 전부터 주눅이 들 수밖에 없었다. 
어쨌거나 밥 말리의 레게리듬처럼 가을 하늘은 경쾌하기 그지없고 고추잠자리는 천국의 낮은 곳을 기웃거리듯 평화로운 아침이었으므로 금세 나는 피크닉을 나온 기분이 들었다. 
그런데 어럽쇼, 화성인이 들어도 회사에 대한 애정을 뼈에 사무치게 느낄 수 있는 샐러리맨들의 사가(社歌)도 모자라 이젠 근엄한 애국가까지…? 
군청색 바탕에 노란 글씨로 '단학선원'이라고 글씨가 새겨진 조끼를 입은 한 단체의 인간들이 패전군인처럼 비장한 표정을 지으며 애국가를 부르더니 이제 아예 국립묘지를 향해 돌아서서 묵념까지 하는 것이 아닌가. 
모르긴 해도 대학 내에 있는 극우 분위기가 물씬 나는 참선 동아리의 회원이나 그쯤 된 것 같았다. 
벌써 한시간이 넘었다. 
황소개구리를 잡으러 가기 전에 강연회를 들어야 한다는 주최측의 지시에 따라 들어간 강당에서 대여섯 명의 유명인사들이 저마다 무슨 규탄집회에 나온 연사처럼 경건한 표정을 지으며 지루하기 짝이 없는 연설을 해대는 것이었다. 
"음, 흠. 
에～, 친애하는 ○○구민 여러분, 에～, 지난 1년 동안의 IMF여파로 얼마나 노고들이 많으십니까. 
다가오는 21세기를 맞이하야 우리 ○○구는 푸른 ○○, 살기 좋은 ○○구를 이룩하기 위해 그 동안 각별한 노력을 기울여 왔습니다. 
전구민 1인 1나무 심기 운동을 비롯해서 분리수거 실천 시민 연대를 이미 발족하였고…… 논어에 이런 구절이 있습니다. 
나라를 다스리는 사람은 모자라는 것을 걱정하지 아니하고 고르지 못한 것을 걱정하며 가난한 것을 걱정하지 아니하고 편안하지 못하는 것을 걱정하는데… 우루과이라운드와 WTO체제 이후 우리 국민은 다원화 세계화 시대에 직면하게 되었고, 이에 앞서 우리국민은 국민 한사람 한사람이 국가 경쟁력 제고에 앞장서야 하는 절대 절명의 역사적 사명을 띠고 있습니다. 
그리하야… 우리 겨레는 반만년의 역사동안 숱한 시련을 극복하며 오늘날과 같은 눈부신 발전을 이루어 왔습니다. 
특히 6·25 동난이후 이룩한 경제발전을 두고 외국언론에서는 한강의 기적이다… 친애하는 ○○구민 여러분 이제 우리는 대망의 21세기를 눈 앞에 두고 있습니다. 
이에 우리 ○○구민들은 선진구민 모범구민으로 거듭나야할 때가 도래한 것입니다. 
제가 여러분의 성원에 힘입어 구청장으로 취임한 지 1년이 지난 지금 많은 것이 발전해왔고 앞으로도 발전할 것입니다. 
그러기 위해서는 여러분의 단합된 힘이 절실합니다. 
자, 그럼 우리 ○○구민의 단합과 무궁한 발전을 위해 화이팅을 외쳐봅시다. 
화이팅(화이팅)! 
화이팅(화이팅)! 
화이팅(화이팅)!!!" 
자신을 구청장이라고 소개한 한 정치인의 이해하기가 꽤나 어려운 연설을 듣고 나니 이번 대회에 참가하게 된 것에 대해 슬슬 후회가 되기 시작했다. 
특히 구민의 단합과 무궁한 발전을 위해 파이팅을 외치는 수많은 청중 틈에서 나는 무엇을 해야 할지 몰라 주위를 두리번거리기만 해야 했다. 
누가 뭐라고 해도 나는 구민의 단합과 발전을 위해서가 아니라 단지 황소개구리를 잡기 위해 행사에 참가했을 뿐이다. 
그러나 이러한 나의 생각은 다음으로 단상에 올라온 한 연사의 서슬 퍼런 음성에 의해 자취를 감추어야만 했다. 
사회자는 그를 어떤 좌익 학생운동단체 출신으로 과거 꽤 유명한 컨츄리 클럽 부회장이었으며 지금은 한 환경 시민단체의 위원장으로 있다고 소개했다. 
"…IMF로 인해 서구 독점 자본이 우리 나라 자본 시장을 잠식하고 있는 지금 우리 나라의 고유 생태계마저 미주에서 수입해 들여온 황소개구리에 의해 파괴되어 가고 있습니다. 
이는 미 제국주의의 남한에 대한 경제침탈 과정과 매우 흡사한 양상을 띠고 있어서 본인으로선 통탄을 금할 길이 없습니다. 
지금 농촌들녘에 나가 보십시오. 
우리들이 어렸을 때 물장구치고 놀던 개울가엔 그 흔하디 흔하던 모래무지, 송장 매뚜기 한 마리 없습니다. 
이것이 모두 게걸스럽게 우리 고유의 생태계를 고사 시켜 가는 황소개구리란 놈 때문입니다. 
우리의 생산수단, 사고 방식 모두 미 자본주의에 빼앗겼지만 마지막 남은 고유의 생태계만은 우리 손으로 지켜야 하지 않겠습니까? (우레와 같은 박수). 
지금 당장은 이것이 사소한 문제에 불과하겠지만 크게 보면 이는 미 제국주의가 우리 민중에 대한 사상 문화적 침투를 강화하는 것이라 아니할 수 없습니다. 
이에 우리 노동자들(아마 여기에 참가한 샐러리맨들을 두고 하는 말 같다.)은 
총궐기하여 미 제국주의의 상징인 황소개구리를 이 땅에서 몰아내고 생태계의 자주화 민족화 투쟁을 전개해 나가야 할 것입니다. 
또한 이러한 환경운동에의 일상적 연대와 지원투쟁 노선을 형성하고 나아가 서구 열강의 식민자본 야욕을 분쇄하여 민족자본의 주체성 회복을 위한 민중의 투쟁으로 발전되어야 할 것입니다." 
연사의 연설이 끝나자 청중석은 박수소리로 떠내려 갈 듯했다. 
연설을 듣고 보니 과연 그럴 수도 있겠구나라는 생각이 들었다. 
그러고 보면 아침에 보았던 음파탐지기와 단학선원들의 행동을 조금은 이해할 수 있을 것 같았다. 
그저 튀김 원료로만 생각했던 황소개구리의 이면에 그런 미국의 음모가 도사리고 있었다고 생각하니 투쟁까지는 아니더라도 민족 고유의 생태계 보호를 위해서 반드시 황소개구리의 씨를 말려야겠다는 충동이 일어났다. 
그럼에도 불구하고 이렇게 연설만 듣고 황소개구리는 도대체 언제 잡으러 갈까 하는 의심이 드는 것은 어쩔 수 없는 일이었다. 
그래서 나는 환호하는 청중들 틈에서 일어나 사회자에게 큰 소리로 질문을 했다. 
그러자 놀랍게도 지금까지 시끌벅적했던 청중석이 찬물을 끼얹은 듯 조용해지는 것이었다. 
긴장감 마저 도는 고요함이다. 
나는 이러한 기세에 눌려 도로 제자리에 주저앉고 말았고 청중석은 다시 술렁이기 시작했다. 
나는 내 질문에 뭔가 잘못된 점이 있지 않았나 곰곰이 생각해 보았다. 
그러나 아무리 생각해 보아도 그 침묵이 무엇을 뜻하는지는 그리 쉽게 알 수 있을 것 같지 않았다. 
아니, 개구리 잡으러 와서 언제 개구리 잡으러 갈 건지 묻는 게 도대체 뭐가 잘못 됐다는 것인가. 
사실 기세에 눌려 입 밖으로 꺼내진 못했지만 그 질문보다 오히려 내가 정말로 궁금했던 것은 좌익 학생운동 단체 출신이 어떤 계기로 컨츄리 클럽의 부회장까지 될 수 있었는가에 관한 것이었고, 무엇보다도 가장 궁금했던 것은 환경파괴의 주범이라는 골프 클럽의 부회장이 어떤 계기로 환경단체의 간사가 되었는지에 대한 것이었다. 
그러나 현재 그런 분위기에서 질문을 했다가는 한창 가슴속에 애국·애족정신이 강물처럼 흘러 넘치는 청중들에 의해 순식간에 미제 반동으로 몰릴 것이 뻔하다는 것쯤은 나도 잘 알고 있다. 
그저 어떤 특별한 계기가 있었을 거라고 짐작할 수밖에 없는 일이었다. 
예를 들어 신의 계시 같은 것이다. 
주최측에서 제공한 모래 씹는 맛이 나는 샌드위치를 점심으로 먹고 나서 황소개구리를 재료로 한 음식물 전시회를 차례로 둘러본 후에야 비로소 경연대회가 시작되었다. 
나는 참가자들이 몰려 있는 곳에서 조금 떨어진 개울가에 자리를 잡고 낚시 대를 걸었다. 
공연한 질문 한마디 때문에 다른 참가자들로부터 민족의 반역자니 매국노니 하는 한심한 수근거림을 듣고 싶지 않아서였다. 
기분이 완전히 엉망이 되어 대회를 그만두고 집에 돌아가고 싶은 마음이 굴뚝 같았지만 지금까지 준비한 것이나 지루한 강연을 끝가지 참고 들었던 것이 아까워 도저히 그냥 돌아갈 수가 없었다. 
대회가 시작된 지 얼마 지나지도 않아 음파탐지기에 스쿠버 복장까지 갖춘 샐러리맨들 쪽에서 벌써 황소개구리를 잡았다는 탄성이 들려 왔지만 내 낚시 대의 찌는 원래부터 물 속 깊이 박혀 있던 수초줄기라도 되는 것처럼 꼼짝도 하지 않았다. 
으 암…지겹군. 
맥도날드 치즈버거… 다이어트 콜라. 
시간은 천천히 흐르고… 버터에 살짝 데친 로즈마리…세븐 업. 
황소 개구리…음냐. 
물 그림자에 반사된 햇빛을 따라 피곤함이 훈제 포장된 프랑크 소시지처럼 내 눈 속으로 빨려 들어 왔다. 
졸립다. 
물결 위로 군중의 뒷모습이 눈에 띄었다. 
이상하게도 갑자기 대원군(大院君) 시대쯤으로 거슬러 올라간 듯한 기분이 들었다. 
터무니 없이 넓은 챙이 달린 갓을 쓰고 있는 노인과 알록달록한 장옷을 뒤집어쓰고 있는 여인들의 모습도 간혹 눈에 들어 온다. 
나는 무언가를 둘러싸고 웅성거리고 있는 군중들의 틈을 비집고 들어가 한가운데까지 도달했다. 
그러나 나는 거기서 섬뜩한 광경을 목격하고야 말았다. 
온 몸에 성조기 모양의 바디 페인팅을 하고 있는 커다란 황소개구리가 장작더미 위에 밧줄로 매달려 불에 타기만을 기다리고 있었다. 
그 앞에 놓여 있는 높은 단상 위에는 검은 사제 복장에 카톨릭 성직자처럼 길다란 모자를 쓰고 있는 재판관이 자리잡고 있었다. 
장 보댕…나는 속으로 몇 번인가 그 소리를 되풀이하다 군중들의 저주 섞인 함성 소리에 문득 정신이 들어 장작더미 위의 개구리를 바라보았다. 
정확히는 들리지 않지만 군중들이 포 레터 워드(four letter word: fuck이나 scum과 같은 네 글자로 이루어진 단어. 
주로 욕설을 가리키는 말을 총칭)를 내뱉을 때마다 개구리의 면상이 내 얼굴과 오버랩 되는 것이었다. 
장작더미 위로 한 양동이 가득 송진이 부어지고 재판장이 판결문을 낭독하기 시작했다. 
"…이것이 모두 게걸스럽게 우리 고유의 생태계를 고사시켜 가는 황소개구리란 놈 때문입니다. 
/ 친애하는 구민 여러분 이제 우리는 대망의 21세기를 눈앞에 두고 있습니다. 
/ 우리의 생산수단, 사고 방식 모두 미 자본주의에 빼앗겼지만 마지막 남은 고유의 생태계만은 우리 손으로 지켜야 하지 않겠습니까? / 이에 우리 구민들은 선진구민 모범구민으로 거듭나야 할 때가 온 것입니다. 
/ 지금 당장은 이것이 사소한 문제에 불과하겠지만 크게 보면 이는 미 제국주의가 우리 민중에 대한 사상 문화적 침투를 강화하는 것이라……." 
판결문치고는 너무 이상하다는 생각이 들어 곰곰이 되새겨보니 오전에 있었던 강연회에서 들었던 얘기들과 너무나 흡사하다는 생각이 들었다. 
나는 아찔한 생각이 들어 얼굴을 소매로 가린 채로 조심조심 군중 속을 빠져나갔다. 
그런데 겹겹이 둘러싼 사람들의 무리를 거의 다 빠져나갔을 무렵에 한 여인의 손에 매달린 어린 아이와 눈이 마주쳤다. 
그 아이는 엄마의 손을 쥐고 흔들더니 손가락으로 나를 가리키는 것이었다. 
아이의 엄마는 내 얼굴을 한번 쳐다본 후 갑자기 놀란 표정이 되어 잔뜩 흥분되어 있던 군중을 향해 소리를 질러댔다. 
나는 슬슬 뒷걸음질치면서 나를 에워싸는 군중들의 틈바구니에서 빠져나가려고 안간힘을 썼다. 
성난 군중들의 함성…이런 매국노, 미제 반동, 식민지 노예……. 
사람들의 떠들썩한 소리에 눈을 뜨고 보니 거의 신생아 정도의 엄청난 크기의 황소 개구리 한 마리가 나를 향해 팔짝 팔짝 뛰어 오고 있었다. 
그 정도 크기면 우승은 이미 맡아 놓은 거나 다름없었다. 
알고 보니 그 소리는 그물을 들고 개울가를 휘젖고 다니던 단학선원 대여섯 명이 풀밭에 있던 개구리를 발견하고 쫓는 소리였다. 
나는 엉겁결에 내 뜰 채를 쥐어들었고 황소개구리가 가까이 오기를 기다렸다. 
손에서 식은땀이 나기 시작했다. 
개구리가 나에게 다가 온다. 
개구리. 
황소개구리. 
맥도날드 일 년치 무료 이용권. 
햄버거 365개가 한.발.짝… 한.발.짝… 그리고 마지막으로 나를 향해 점프. 
공중을 향해 사지를 쫙 펼치고 뛰어 오른 황소개구리는 보기좋게 내 얼굴 위로 날라와 찰싹 달라붙었고, 뜨뜻 미지근하고 찝찔한 정체 불명의 액체가 얼굴 전체에 쏟아진 뒤로 나는 도무지 눈을 뜰 수가 없었다. 
마치 브라운관이 고장난 TV처럼 주위에서 나는 해괴한 비명 소리만 들릴 뿐 아무것도 보이지 않았다. 
깜깜한 어둠. 
내가 다시 눈을 뜬 것은 경연대회가 끝난 이틀 뒤였고, 어느 안과병원에서 붕대를 풀었을 때 내 주위는 온통 밝은 빛으로 둘러 쌓여 있었다. 
앞뒤의 정황을 고려해 보았을 때 안과의사임에 틀림없는 한 중년 남자가 나에게, 개구리의 오줌 속에 함유되어 있는 암모니아 성분의 독소 때문에 이틀간 앞을 볼 수 없었다는 것과 자칫하면 실명위기까지 갈 뻔했는데 다행히 소량이라 시력을 잃지 않았다는 것, 그리고 일주일 후면 완전히 시력을 회복할 수 있다는 것 등을 자상하게 설명해 주었다. 
그리고 치료비는 행사의 주최측인 맥도날드사에서 이미 지불했다는 것까지 덧붙였다. 
안과병원의 현관문을 나섰을 때 8미리 속사포를 쏘는 듯한 새소리가 멀리서 들려 왔다. 
나는 근처 가게에서 담배 한 갑과 조그만 위스키 한 병을 사서 공원 벤치에 앉아 연거푸 담배 세 개피를 피워 없앴다. 
그리고 두어 모금쯤 위스키를 목구멍에 천천히 흘려 넣고 나머지는 공원 잔디에 흩뿌렸다. 
태양은 여전히 부드러운 가을 공기 속으로 햇살을 밀어 넣고 바람은 노란 은행잎을 가만히 흔들어 주고 있었다. 
집에 도착했을 때 우편함에는 발신인이 맥도날드로 되어 있는 서류 봉투가 하나 꽂혀있었다. 
그 안에는 우승을 축하한다는 메시지와 일 년치 맥도날드 무료 이용권이 한 장 들어 있었다. 
그리고 본인에게는 대단히 죄송하지만 커다란 황소개구리가 달라붙은 얼굴 표정이 너무 재미있어서 찍은 사진을 신제품 홍보용 캐릭터로 사용했으면 하니 양해를 부탁한다는 편지도 함께 있었다. 
나는 시력과 함께 다시 되찾은 일상이 너무 감격스러워 빌리 조엘의 레코드 위에 바늘을 얹어 놓은 다음 서류봉투를 정성껏 접어 토스트 기계에 집어넣고 전원을 켰다. 
소설 속의 인물은 흥분하고 분개할 수 있어도, 작가는 감정을 절제하지 않으면 안 된다. 
작가가 먼저 흥분해 버리면, 소설의 예술성은 크게 손상된다. 
이 소설에서 작가는 화자 뒤에 숨어서 태연함과 냉정함을 유지하고 있기 때문에, 능청스러우면서도 세련된 진술을 할 수 있었다. 
이 소설에서 작가와 화자의 거리가 더욱 멀어지는 부분은 강연을 듣고 난 다음 장면이다. 
화자는 연사의 강연을 듣고 난 뒤부터는 작가의 생각과는 전혀 다른 엉뚱한 소리를 하고 있다. 
작가는 연사의 강연 내용을 그대로 제시함으로써, 화자의 말을 매개로 하지 않고도 독자에게 판단의 근거와 정보를 제공한다. 
독자는 "미 제국주의의 상징인 황소개구리를 이 땅에서 몰아내어 생태계의 자주화 민족화 투쟁을 전개"하자는 연사의 말이 억지스럽고 지나친 주장임을 이미 알고 있다. 
그런데도 화자는 연사의 열변에 설득당한다. 
그는 "연설을 듣고 보니 과연 그럴 수도 있겠구나라는 생각이 들었다"고 하면서, "그저 튀김 원료로만 생각했던 황소개구리의 이면에 그런 미국의 음모가 도사리고 있었다고 생각하니 투쟁까지는 아니더라도 민족 고유의 생태계 보호를 위해서 반드시 황소개구리의 씨를 말려야겠다는 충동이 일어났다"고 말한다. 
터무니없는 연사의 말에 화자가 현혹 당하는 모습에서 독자는 전염병처럼 퍼지는 쇼비니즘의 교묘한 힘을 엿보게 된다. 
화자의 언급이 숨어 있는 작가의 생각과 일치하지 않을 때, 그런 화자를 '믿을 수 없는 화자unreliable narrator'라고 한다. 
믿을 수 없는 화자를 내세운 것은 작가의 치밀한 전략이다. 
작가는 독자로 하여금 화자의 말과 소설의 다른 부분 사이에 있는 균열을 감지하고, 행간을 독해하여 적극적으로 의미를 재구성하게끔 만든 것이다. 
이렇게 하여 작가는 자기가 나서서 주장하지 않으면서 주제를 우회적으로 전달한다. 
강연에 마음이 움직인 화자는 "그럼에도 불구하고 이렇게 연설만 듣고 황소개구리는 도대체 언제 잡으러 갈까 하는 의심이 드는 것은 어쩔 수 없는 일이었다"라고 말한다. 
독자는 이 말을 통해, 그들의 명분과 주장이 당면한 현실적 문제들과는 괴리된 공허한 것임을 간파한다. 
화자는 순진하게 연사에게 질문을 하고 싶어하는데, "내가 정말로 궁금했던 것은 좌익 학생운동 단체 출신이 어떤 계기로 컨츄리 클럽의 부회장까지 될 수 있었는가에 관한 것이었고, 무엇보다도 가장 궁금했던 것은 환경 파괴의 주범이라는 골프 클럽 부회장이 어떤 계기로 환경 단체의 간사가 되었는지에 대한 것이었다"고 한다. 
화자의 이러한 말로써 작가는 그들의 입장과 이데올로기가 기만적이고 허구적인 것임을 독자에게 슬쩍 귀뜸해 준다. 
이에 관해 작가가 직설적으로 자기 견해를 펼쳤다면, 신소설이나 이광수의 소설처럼 논설조나 연설투로 떨어졌을 것이다. 
광적인 애국주의와 위선적인 엄숙주의에는 원래 희극적인 구석이 있다. 
이 소설에서 작가는 비판하고자 하는 대상을 의도적으로 희화화시켜 놓았다. 
애국가를 부르고 국립묘지를 향해 참배하는 단학선원 사람들의 행동이나, 연사들의 강연 내용이나, 거기에 열광하는 군중들의 모습 등은 모두 과장되고 우스꽝스럽게 그려져 있다. 
인물을 희화화하는 것은 풍자의 효과를 노린 것이다. 
희화화된 인물은 독자의 웃음거리가 되어, 풍자의 대상으로서 우회적으로 비판된다. 
희화화의 방법을 사용함으로써 작가는 무거운 메시지를 무겁게 다루지 않고, 가볍고 재치있게 다룰 수 있었다. 
심각한 어조와 포즈를 취해야만 주제의 진지함이 전달되는 것은 아니다. 
식민지의 현실을 비판하는 경우라도, 최서해의 「탈출기」처럼 처절하게 절규하거나 염상섭의 「만세전」처럼 비통하게 탄식하는 방법만 가능한 것은 아니다. 
또 이상의 「날개」처럼 현실의 암울함이 투영된 인물의 내면을 냉소적인 어조로 이야기하거나, 김정한의 「사하촌」처럼 현실에 대항하여 투쟁하는 인물들을 단호한 태도로 그려야만 하는 것도 아니다. 
김유정은 「가을」에서 가난 때문에 아내에게 매춘을 시키면서도 정성껏 몸단장을 시켜주며 잘 다녀오라고 배웅하는 남편과, 아무렇지도 않게 살랑 살랑 집을 나가는 아내의 모습을 보여준다. 
그런가 하면 채만식은 「태평천하」에서 일제 치하가 다시없는 태평천하라고 굳게 믿는 고리대금업자 윤직원 영감을 희극적으로 그려 보인다. 
김유정과 채만식은 아무런 고뇌도 없고 현실인식도 없는 인물의 모습을 가벼운 터치로 그려내어 웃음을 자아내는데, 그 쓴웃음 속에서 작가의 냉철한 현실 비판 정신이 반어적으로 생생하게 드러난다. 
「황소개구리 잡기 경연대회」는 바로 그런 묘미를 살려낸 작품이다. 
더구나 이 소설에서 작가의 비판적 시선은 이런 저런 형태의 엄숙주의를 겨냥하고 있지 않은가. 
웃음과 희화화를 통해 대상을 조롱하는 방법은 엄숙주의를 거부하는 이 소설의 주제와도 절묘하게 어울린다. 
한편 이 소설에서는 비판과 풍자의 대상뿐 아니라 관찰자인 화자 역시 희화화된다. 
믿을 수 없는 화자는 보통 희화화되게 마련이다. 
작가는 독자와 짜고 믿을 수 없는 화자를 한 수 위에서 내려다보며, 독자와 은밀한 대화를 나누기 때문이다. 
이 소설에서도 화자는 작가의 진짜 의도를 아는 독자들의 눈에 어리숙하고 판단력이 부족한 사람으로 비추어진다. 
실제로, 이어지는 사건에서도 그는 다소 우스꽝스러운 모습으로 그려진다. 
신생아 크기 만한 황소개구리가 얼굴에 달라붙어 기절을 하고, 그 녀석이 싼 오줌 때문에 눈이 멀 뻔한다. 
그 장면이 찍힌 사진은 '너무 재미있어서' 신제품 홍보용 캐릭터가 된다. 
그는 이 대회에서 희생자가 된 셈이다. 
작가가 화자를 희화화한 것은 결국 쇼비니즘과 엄숙주의의 허상과 기만성을 더욱 부각시키기 위한 작전이다. 
화자인 주인공은 아이러닉하게도 얼결에 우승을 하지만, 자기가 그토록 탐냈던 일 년치 맥도날드 무료 이용권을 토스트기에 넣고 태워 버린다. 
이러한 그의 행동은 거창한 대의명분과 주의주장을 내세우는 자들의 허구성을 비로소 깨닫고, 그것들로부터 등을 돌리는 모습으로 이해할 수 있다. 
장황하게 설명하는 대신 사건의 추이와 행동을 간결하게 서술하며, 독자가 의미를 합성하게 한 것은 아주 잘한 일이다. 
희화화의 기법을 자유자재로 활용하여 주제를 살려낸 것은 더욱 칭찬할 만하다. 
인물과 상황을 설정하고 사건을 만드는 전 과정에 작가의 상상력이 동원되었지만, 이 소설에서는 특히 '마법과 꿈의 상상력'이 두드러진다. 
대표적인 것이 『마법입문』이라는 책 속의 주문이다. 
"…알타스투르 소르노바 지혜와 전능의 제왕 루시퍼에게 고하노니 내 그대를 위해 (제물의 이름)을 바치느니라. 
바다의 평온함과 우주의 무한함으로 나에게 맹금의 붉은 눈과 날카로운 발톱을 내릴지니. 
세풀투스 소르베이 알타스투르 소르노바…" 
이러한 주문을 사용할 때 유의할 점은 우주만물의 기가 모이는 적당한 네거리를 찾아 자정이 넘은 시간에 동서남북 네 방향을 향해서 각각 일회씩 읊조리고 가장 가까운 거리에 있는 산사나무의 가지를 꺾어 주문을 외웠던 장소에 서서 그 가지 끝으로 다윗의 오각별을 그려 넣은 다음 위의 주문을 마지막으로 한번 더 암송하고 의식을 끝마쳐야 한다는 것이다. 
교황 호르노시우스에 의하면 이것은 모든 마법 중 가장 간단한 의식으로서 실수로 위의 절차에서 하나라도 빠뜨리거나 주문을 틀리게 외우거나 하면 원하는 결과를 얻을 수 없을 뿐만 아니라 대왕 루시퍼의 분노를 사서 영원히 앞을 볼 수 없게 되는 경우도 있다고 한다. 
이 내용 자체가 구체적이고 재미있다. 
루시퍼의 저주를 받은 장 보댕이라는 사람의 생애까지 곁들여가며, 작가는 상상력을 한껏 발휘해 놓았다. 
이런 부분은 이 소설을 더 개성 있고 풍성하게 해 준다. 
마법서의 내용이 사실이냐 아니냐 하는 것은 이 소설에서 그다지 중요하지 않다. 
주인공이 마법을 온전히 신뢰하는 것도 아니다. 
그러나 공교롭게도 이틀간 시력을 잃게 되고 자칫하면 아주 실명할 뻔 했으니, 마법의 저주를 떠올리지 않을 수 없다. 
서두에 나왔던 마법 모티브가 결말부의 사건과 딱 들어맞게끔 만들어 놓으니, 구성미가 더욱 돋보인다. 
그뿐 아니라 마법 모티브는 엄숙주의의 한 변형인 마녀 사냥과 관련되어 있어서, 이 소설의 주제를 뒷받침해 준다. 
소설 줄거리와 주제로부터의 이탈이 될 수도 있는 자유화소까지도 전체 구조 안에 긴밀하게 통합시켜 놓은 것은 높이 평가하고 싶다. 
대회 도중에 낚시를 드리우고 깜박 졸다가 꾸는 꿈의 내용도 흥미롭다. 
대원군 시대의 복장을 한 사람들이 성조기 모양의 바디 페인팅을 한 황소개구리를 화형에 처하며, 강연 내용이 변형된 판결문을 읽는다. 
이 꿈은 반미를 외치던 연사의 강연이 지나치게 과격하고 배타적이라는 사실을 근사하게 시각적으로 번역해 놓은 것이다. 
꿈에서 주인공의 얼굴과 황소개구리의 모습이 오버랩되는 것은 자기가 황소개구리나 다름 없는 미제 반동이라는 그의 무의식적인 죄책감을 반영한다. 
쇼비니즘과 이데올로기의 횡포를 실감 있게 보여주는 장면이다. 
꿈을 통해서 함축적으로 의미를 전달하는 재주가 남다르다. 
꿈에서 깬 직후 황소개구리가 정말로 그의 얼굴에 달라붙는다는 설정에도 재치가 있다. 
마치 꿈이 앞일을 예견해 준 격이 되었다. 
이처럼 마법과 꿈이라는 환상적인 요소는 이 소설에서 장식의 차원에 머무르지 않고 형식면에서나 의미상으로 필연성을 지니고 있다. 
소설 작품이 하나의 유기적 구조임을 이 작가는 분명히 인식하고 있는 듯하다. 
물론 아쉬운 점이 없지는 않다. 
소설의 끝 부분에 「나의 인생」이라는 노래 가사를 삽입한 것은 불필요한 장식으로 느껴진다. 
작가의 말로는 이 노래 가사가 소설의 주제를 집약적으로 보여주는 장치였다고 한다. 
가사의 부분 부분은 소설의 내용과 어느 정도 연관이 있는 것이 사실이다. 
이를 테면 "더 이상 미국식으로 살 수 없다"는 말은 맥도날드와의 결별을 연상시킨다. 
"네가 뭐라고 말해도 상관 없어. 
이것이 나의 인생이야. 
너는 너대로 잘 살아 - 날 내버려둬"라는 부분은 쇼비니즘이나 엄숙주의에 현혹되지 않고 자기 식대로 살겠다는 뜻으로 이해할 수도 있다. 
그러나 가사 전체는 절친한 옛 친구가 전화를 걸어서 "가게문을 닫고 집을 팔고 서부로 가는 비행기 티켓을 끊었다", 이제는 "LA에서 떠도는 인생을" 살겠다고 말하는 내용이다. 
이 가사는 작가의 의도에서 벗어나 오히려 주제를 흐리게 만들 가능성이 있다. 
특히 소설의 맨 마지막 부분에 이 가사가 인용되어 있어서, 의미와 구조의 완결성을 떨어뜨릴 우려가 있다. 
이 부분을 제외하고 보아도 소설의 주제는 충분히 살아나 있으므로, 과감하게 생략하는 편이 낫지 않을까 한다. 
아아, 그렇다. 
이번만은 나도 법률을 어기지 않았다. 
포도따기는 프랑스에서 노동면허가 필요치 않는 거의 유일한 일거리였으니까. 
프랑스에 오기 전에도 난 굉장히 많은 농작물을 땄었다. 
예를 들면 텍사스에선 목화를, 플로리다에서는 토마토를, 칼리포니아에서는 딸기를 땄었다. 
사과는 도처에서 땄다. 
기타를 키는 덕으로 나는 과일따기에 안성맞춤인 손가락을 가진데다 숙련자 못지 않게 서 있을 수도, 않아있을 수도 있었다. 
땀도 금세 말라서 더위도 타지 않았다. 
그리고 내가 같이 일하는 친구들은 나쁘지 않았다. 
노동자들이 흔히 그렇듯이 비굴하지도 않고, 프랑스 사람들이 그럴 수 있듯이 협잡도 안하고 온 세계가 그러듯이 검둥이를 못 살게 굴지를 않았다. 
아프리카에 바싹 붙은 남부이니까 그들은 검은 흑인들에게 익숙하지 않을 수가 없었다. 
그러니까 난 사람들과 곧잘 지냈다. 
하지만 점심은 혼자 따로 먹었다. 
농장에서 떨어진 다리 밑에 있는 말라붙은 개울 옆의 그늘에서 도시락 샌드위치를 먹었다. 
노상 남의 틈에서 사는 인간은 하루에도 몇 차례 혼자 있으면서 자기 자신을 알아보아야 한다. 
허리도 그려려니와 감정도 쉬게 말이다. 
한번은 머릿속으로 내가 쓰려고 하는 노래를 생각하면서(연필이 없어서) 샌드위치를 가지고 그 곳엘 갔다. 
그랬더니 큼직한 여자가 와서 프랑스말로 나더러 뭐라고 하는 게 아닌가. 
뭔가 위험하다는 소린 것 같았다. 
그녀는 흥분된 말투였고 dangeroux라는 프랑스말은 쉽사리 알아들을 수가 있었다. 
나는 일어나서 달아나려고 했다. 
마침내 나는 그 여자가 하는 소리를 알게 되었다. "벌이 있는 데서 밥을 먹으면 위험하다"는 거다. 
더운 날씨엔 언제나 그렇지만 벌레가 날아다니고 있었다. 
"왜 그렇지?" 
"벌이 빵 속에 들어간 걸 한 입 물고 삼키면 벌이 목 속을 쏴서 부어올라 숨이 막혀 죽어요." 
그 여자는 정색을 하고 말했다. 
참 프랑스 식이다. 
그 여자는 또 그걸 믿고 있었다. 
사람이 멀정한 점심을 먹다가 죽게 되는 묘한 수를 생각해내니 말이다. 
난 싱그레 웃으면서도 고개를 가로 설레설레 저었다. 
"정말이에요." 
그녀가 말했다. 
"어디 먹어 보지." 
싱그레 나는 한 입을 물었다. 
그녀는 숨이 막혀서 죽는 증세가 나기를 유심히 지켜보다가 내가 여전히 싱그레 하면서 씹고 탈없이 삼켜버리니까 약간은 안심했는지 내 곁에 앉아서 신문지에서 자기 점심을 꺼냈다. 
그녀 보고 먹고 있는 것이 qu'est ce que c'est ça(뭐냐)고 물었더니 boudin이라고 했다. 
그녀는 큰 덩어리를 내밀고 나더러 먹어보라고 했다. 
그건 거무티티한 일종의 소시지였다. 
- 피로 만들었다는 걸 나중에야 알았다 - 내기를 한대도 먹고 싶지 않았지만 어쨌든 예의를 지키느라고 나는 조금 먹기는 먹었다. 
가지고 온 조그만 잔에다 그녀에게 포도주를 따라주고 나는 병채로 마셨다. 
그녀는 친해지자는 신호로 그 이상을 필요로 하지 않았다. 
누구하고 포도주를 같이 마시자면 통성명을 하지 않을 수 없으니 말이다. 
"마리 테레즈예요." 
그녀는 말했다. 
무명 앞치마를 입고 눈에 땀이 들어가지 않게 큼직한 손수건으로 머리를 싸맨 큼지막한 시골처녀 치고는 무척 멋쟁이 이름이었다. 
그녀는 수수하고 야무진 토끼 모양의 얼굴과 일에 거칠어진 붉은 손을 가지고 있었다. 
- 춤을 추는 모임에서 같이 추자고 청할 그런 여자는 못되어도 역시 좋은 여자임에는 틀림없었다. 
마리 테레즈란 이름이면 적어도 앙리왕이나 어떤 왕의 옛날 정부(情婦)쯤은 될 것도 같았다. 
"흑인이 이 농장에서 과일 따기로는 당신이 처음이예요. 
미국 사람이죠. 
그렇죠? 서반아 사람들은 있어요. 
- 그이들은 국경을 몰래 넘어온대요. 
- 그리고 오베르뉴에서 온 어떤 남자가 배그파이프(가죽으로 만든 피리 ; 역주)를 불어요. 
난 당신이 길에서 걸어들어올 때 기타를 가진 걸 봤어요. 
우리 비만 안 오면 밤마다 음악회를 하는데." 
나는 벌 소리에 맞춰서 그녀가 지껄이게 내버려두었다. 
그런대로 나는 고독을 즐길 수가 있었던 것이다. 
대답을 행각해내지 않아도 된다면 청산유수의 장광설도 해롭지는 않았다. 
"당신 남자들이 자는 천막에서 자지요. 
그렇죠? 맨 남자들이 모였으니 어떤 사람은 코도 골겠지요. 
여자들은 대개 숙소에서 자지만 가족들은 전용 천막이 있어요. 
그리고 뿌와티에서 온 사람은 이동주택(移動住宅)을 가졌어요. 
난 파라핀으로 방수(防水)를 한 천막 하고 공기 매트리스가 있어요. 
어머니는 밤낮 나보고 양재를 하라고 했지만." 
포도 따러 갈 시간이 될 때까지 내내 이런 식의 아야기였다. 
나는 흙속에 발가락을 묻으며 늘어선 넝쿨을 따라 제몸 무게만큼이나 포도를 따며 종일 밖에서 지내기를 좋아했다. 
통통하고 싱싱한 포도 - 한 알도 찌부러지거나 말라버린 게 없고 무르익어 시설이 앉아 뽀얗게 빛나는 한옴큼 손에 쥐면 정말이지 기분이 좋았다. 
포도를 따면서 나는 줄곧 머릿속으로 어떤 곡조와 가사를 생각하고 있었다. 
그렇게 하면 단조롭지가 않으니까. 
한 줄은 다 따고 끝에 가면 나는 으레 마리 테레즈와 마주치거나 내가 따려고 손을 뻗친 송이에 뻗어지는 그녀의 큼직하고 붉은 손을 만나기가 일쑤였다. 
그것은 도저히 우연일 수가 없는 정도였다. 
이쯤 되면 마치 그녀의 바구니에다가 따넣어주고 있는 거나 마찬가지였다. 
한번은 옆엣줄 넝쿨 속으로부터 그녀가 물었다. 
"당신 미합중국에 있는 부인과 멀리 떨어져서 외롭죠? 그렇죠?" 
아니 아내를 가려본 일이 없다고 했더니 그녀는 그러냐면서 우리는 서로 반대쪽으로 갔다. 
해가 지기 전에 나는 남들처럼 나의 바구니를 내놓고 내 이름 앞에 쓴 X자를 세어보았다. 
내가 평생에 딴 과일을 한꺼번에 한 더미로 쌓아올려보고 싶은 생각이 이따금 났다. 
한꺼번에 모으면 무척 보기 좋은 산이 될 것이다. 
하지만 그러면 내가 죽기 전에 따주기를 기다리는 과일들을 모두 생각하고 식은 땀나는 우울증에 걸리고 말 것도 같았다. 
마리 테레즈는 자기의 마지막 바구니를 들고 내 바로 뒤에 있었다. 
그녀는 나만큼이나 큰 포도의 더미를 들 수 있었고 나만큼이나 많은 X표를 받았다. 
큼직한 체격이다. 
몸집이 작은 사람의 이점이라고는 낮은 넝쿨과 아랫 가지에서 따면서 허리가 아프지 않은 것들일 게다. 
저녁밥은 농장의 집 뒷뜰에서 벌레와 귀뚜라미와 함께였다. 
교회의 모임에서와 같은 피크닉 용 판자 상이 있고 어두워지자 나무 가지 사이에 등잔불이 걸렸다. 
여자들은 남자들의 시중을 들고 나서 물린 상에서 저녁을 먹었다. 
마리 테레즈는 내 시중을 들었다. 
이것은 좋고도 편한 풍습이다. 
어두워지자 나방들이 등잔불에 부딪히고 밤나들이로 나서는 박쥐의 울음소리가 들려왔다. 
농장의 개들은 찌꺼기를 바라고 모두 상 언저리에 모여들었다. 
음악 시간은 식사가 끝난 직후 여자들이 아직 설거지를 하고 있는 동안에 시작했다. 
마리 테레즈는 배그파이프를 분다는 오베르뉴에서 온 사나이를 따라다녔다. 
그는 정말 배그파이프를 불었다. 
그는 그 나무와 가죽으로 만든 조그만 물건으로 굉장히 시끄러운 곡을 불어댔다. 
- 그 소리는 아무래도 진공 소제기의 발동소리 같았다. 
그와 한 고장에서 온 그의 친구들은 그가 연주하는 곡을 알고 있었다. 
그들은 그가 악기의 공기 주머니를 쥐어짜는 동안 노래를 불렀다. 
그와 그의 배그파이프는 둘다 정말이지 나에게 깊은 감명을 주었다. 
그는 미개지에서 온 조그만 사내인데 개눈을 거꾸로 박은듯한 슬픈 눈과 귓불이 무지무지하게 큰 귀를 가지고 있었다. 
그는 연주하면서 이야기하지도 노래하지도 생선만큼의 표정을 짓지도 않고 다만 "<파란 꼬리의 파리>(곡명이 뭣이든 간에 불어로 말이다)를 연주하겠습니다."고 
말하고는 연주하면서 군대에 끌려나간 사람 같은 슬픈 표정을 지었다. 
도대체 배그파이프를 만지게 태어나지 않았더라면 좋았을 거라는 얼굴이었다. 
나는 이렇게 뜯어맞춘 장난감 같은 물건에서 곡조를 불어대려고 그토록 애쓰면서 자기의 음악에서 또 그렇게 조금도 만족을 느끼지 못하는, 혹은 느끼지 못하는 듯이 보이는 사나이를 생전 처음 보았다. 
나는 그 천식 같은 소리에서 박자도 가려낼 수가 없었지만 한번 배그파이프에 익숙해지면 북처럼 쉽게 박자를 분별할 수 있는 모양이다. 
그가 연주를 끝낼 적마다 사람들은 소리소리 지르며 박수를 했고 그가 뺨에 올라온 핏기가 가시기를 기다리며 맥없이 앉아서 슬픈 사냥개 같은 눈에서 눈물을 닦는 동안 앙코르를 부르짖었다. 
마리 테레즈가 사람들에게 내가 기타를 켠다고 선전하는 바람에 그들은 나보고 연주하라고 했다. 
그래서 나는 천막으로 가서 기타를 가져다가 그들을 위해서 켰다. 
배그파이프야 말로 진짜 구경거리였고 그것을 내가 빼앗을 마음은 없었으니까 나는 <제이코브의 사다리>를 조용히 키고 흥분을 가라앉히려고 가사도 가만가만히 말했다. 
모든 사람이 공짜 포도주를 마신 덕에 - 행복의 절정을 지나 - 어차피 녹아떨어질려는 판이었다. 
나는 나의 장기인 블루스를 키고 가사를 외쳤다. 
모두들 거기에 홀딱 반했다. 
나는 노래를 잘 부르지는 못하지만 가사를 비극적으로 외워서 정말 서글피 들리게 할 수는 있었다. 
하지만 그것으로 그 날 저녁을 끝맺기엔 좀 슬픈 곡인 것 같아서 나는 조금 더 명랑하게 나의 작곡 <곱배기 행운아>를 켰다. 
남들이 내가 너무 우울하다고 생각하는 것을 원하지 않았던 것이다. 
그리고 나는 기타를 케이스에 넣고 돌아가서 "본느 뉴이"하고 인사를 했다. 
다른 사람들도 아이들이 눅눅한 땅바닥에 쓰러져 잠드는 바람에 그렇게 했다. 
땀내과 포도 즙 냄새를 온통 풍기는 사나이들이 꽉 들어찬 숙소에 자러 가려면 먼저 녹초가 되게 피곤한 것이 좋다. 
나는 녹초가 되어 있었다. 
또 소변을 보아야 하겠기에 나는 잡초에 소변을 뿌려주려 큰 길로 나갔다. 
돌아오는 길에 천막 앞에 나와 등잔불을 켜놓고 바케쓰에 발을 씻고 있는 마리 테레즈 앞을 지나갔다. 
그녀는 겉보기엔 내가 만난 누구보다도 비낭만적이었지만 그녀의 욕구는 누구못지 않게 낭만적이었다. 
"한잔 하겠어요?" 
말하고 그녀는 내게 코냑을 보였다. 
나는 좋다면서 앉았다. 
그녀는 물이 뚝뚝 떨어지는 맨발로 천막 속에 유리잔을 찾으러 들어갔다. 
우리는 각기 한 잔씩 먹고 별을 바라보며 별들이 예쁘다는 둥 이런 시골서는 별이 달만큼 커 보인다는 둥 했다. 
그때 마침 별똥이 하나 하늘을 질러 떨어졌다. 
나는 그녀 보고 말했다. 
"아이들은 별똥을 보면 소원을 말해야 한다고 하지." 
"난 저것이 내가 아는 사람 위에 떨어지지 말았으면 좋겠어요. 
별똥은 불이 타는 유성(流星)이래요. 
언젠가 별똥맞은 농부가 있었는데." 
그녀가 말했다. 
별이 떨어져서 사람이 타죽었다 하는 건 마리의 식이었다. 
"그럼 저 별만은 누구를 죽이지도 누구네 집에 떨어지지도 않고 그저 저 하늘에서 아름답게 굴러다니는 거라고 생각해두지." 
그녀는 한 모금 마시고 곰곰이 생각했다. 
그리고는 안쪽이 부풀어 오른 큼직큼직한 발가락을 닦고 슬리퍼 대신 털 양말을 신었다. 
소탈한 인간이기도 하다. 
그녀는 점성술 책에 있는 것 외에는 별을 보고 아무것도 점칠 줄을 몰랐다. 
그건 그렇더라도 그녀는 여름 별하늘 밑에서 어쩌자고 이렇게 야영을 하고 있는 것일까? 
그녀는 고집세고 잘생기지도 못한 외톨이가 되어서 아무짝에도 못쓸 막나가는 기타군과 허튼 수작을 하느니 차라리 저의 어머니 말마따나 양재사가 되어서 재봉사와 결혼하고 하나님의 말씀을 실현해서 지금쯤은 아이를 열여덟쯤 낳았어야 마땅하지 않은가. 
자벌레가 나무에서 떨어져 내 셔츠 소매에 앉았다. 
벌레가 오그렸다 폈다를 되풀이하면서 내 팔꿈치로 내려가는 것을 마리 테레즈가 커다란 포도따기꾼 손가락으로 털어버렸다. 
"Unc chcnillc (자벌레)라고 해요. 
당신 새 옷을 만들려고 치수를 잰 거예요." 
이렇게 희망적인 말을 그녀가 한건 이 번이 처음이었다. 
우리 고장에서도 자벌레가 몸에 앉으면 그런 소리를 한다고 나는 알려 주었다. 
그녀는 내 팔에 손을 얹은 채 있었다. 
그것을 뿌리칠 생각은 없었다. 
그녀가 그럴 양이면 나도 기꺼이 응할 참이었으니까. 
게다가 나는 언제나 얼굴이 못난 여자들이 솔직하게 이야기를 걸어오고 서슴치 않고 사실을 말하는 버릇을 좋아했다. 
그녀들은 예쁜 여자들처럼 한도 끝도 없이 "날 보세요. 
날 보세요."하고 
말하는 일이 없다. 
아니 그녀들은 그저 불쑥 나타나서 저는 여기 있오하고 말할 뿐이다. 
또 그녀는 별빛에 보니까 대낮에 보듯이 못생기지도 않았다. 
그래서 우리는 친한 사이가 되었고 나는 자고 가라는 초대를 받았다. 
서반아 친구가 두 여자 때문에 싸움이 붙어서 한 친구가 맞아 죽고 시체는 점심 먹으러 가는 다리밑에 버려졌다. 
마을로부터 순경이 한 트럭 왔다. 
마리 테레즈는 가보자거니 나는 안가겠다거니, 그녀는 다들 거기가 있으니까 가자거니 하다가 나는 그예 갔지만 간 것이 이내 후회가 되었다. 
자동차의 행렬이 행길가에 주욱 섰고 과일 따는 일군 무리는 하상(河床)곁의 풀밭에 서 있고 애들은 다리위에 올라가서 죽은 사람을 내려다 보고 있었다. 
그는 배에 칼을 맞고 피투성이가 되어서 끔찍한 꼴로 누워있었다. 
순경들이 범인을 몰고 군중들을 헤치고 갔다. 
순경 하나는 그 짓을 저지른 칼을 들고 있었다. 
범인은 아직 어린 것이었다. 
소녀같이 흰 살결, 건달처럼 길게 기른 구렛나룻 그리고 새까맣게 빛나는 머리는 우물 물을 발라 빗어붙이고 있었다. 
그는 열 여섯살보다 이십살은 더 먹은 척을 하며 굳어버린 낯으로 두 경관 사이로 걸어 갔다. 
그의 모친과 식구의 일당이 그의 뒤를 따라붙으며 일분간에 한 마일은 되는 긴 구설을 서반아 말로 지껄여댔다. 
순경과 범인과 범인의 가족이 죽은 자를 둘러 동그라미를 그렸다. 
순경은 연상 범인을 보고 불어로 말했으나 그는 불어를 몰라 모르겠다고 돌같이 굳어진 얼굴을 가로 흔들기만 했다. 
모두들 너무 흥분해서 누구 하나 통역을 하려는 사람도 없었다. 
그래서 순경의 우두머리가 일어났다고 생각되는 일을 손짓 발짓으로 팔을 휘두르고 자기를 찌르면서 시늉을 해 보였다. 
그리고 범인 보고 그렇게 되었다고 고개짓을 하라고 했다. 
하지만 범인은 시체를 거들떠보지도 않고 다리에서 매어달린 아이들의 발을 쳐다볼 뿐이었다. 
마침내 순경 우두머리는 화가 나서 다른 순경의 손에서 칼을 뺏어들고 범인 눈알에서 휘둘렀다. 
그제서야 범인은 칼을 보았다. 
순경이 칼로 죽은 사람을 가리키자 범인은 마침내 그 처참한 광경을 내려다 보았다. 
다른 사람들도 모두 내려다 보았다. 
범인은 여전히 시체를 바라본 채 온몸을 와들와들 떨기 시작하더니 떨다 못해 다리의 오금이 붙어 기절을 해버렸다. 
양쪽에 선 순경과 함께 수갑을 차지 않았더라면 그는 고스란히 앞으로 엎어질 뻔했었다. 
그의 모친은 비명을 지르며 울음을 터뜨렸다. 
사람들은 범인을 의식을 잃은 채 경찰 트럭으로 싣고 가야 했다. 
죽은 사람은 방수 천에 싸서 실어갔다. 
나는 사흘 밤을 꼬박 자지 않았다. 
나는 남자들의 천막 가숙소(假宿所)로부터 마리 테레즈의 전용 천막으로 기타와 나 자신을 옮겼다. 
아침이면 그녀는 내게 커피를 끓여 주었다. 
cafe noir와 빵과 버터였다. 
나는 물을 길어주고 빗물이 흘러내려가게 깊숙한 홈을 파주고 공기 매트리스가 김이 빠질 적마다 팽팽하게 바람을 넣어주었다. 
노동자의 집단에서는 모두가 모두를 알고 또 그들의 사정까지도 아는 터이라 간부들도 우리 일을 알아서 우리가 받는 X자는 함께 내 이름 밑에다 적어 넣었다. 
우리는 꿈만을 빼놓고는 무엇이든 나누어 가졌다. 
우리의 옷과 소유물들은 귀뚜라미며 포도씨와 뒤죽박둑 섞여서 아무데나 내동댕이 쳐졌고 나는 얼얼한 발을 그녀가 담그는 같은 바케쓰에다 담그기도 했다. 
나는 그때 칼에 찔린 시체를 본 이래로 피비린내나는 살인의 꿈을 꾸곤 했다. 
마리 테레즈는 밤중에 나를 깨우고 당신 이를 갈고 있었어요, 그러면 방랑길이 닳아버려요 했다. 
사실 그렇기도 할 거다. 
그러면 나는 식은 땀에 젖은 채 비참하게 새벽녘까지 깨어있으면서 마리가 입가에 웃음을 띠우며 자는 모습을 보고 있는 것이었다. 
그녀는 자기가 느끼는 모든 공포를 이야기로 풀어버리는 터였으니까. 
그리고 마리 테레즈는 그렇게 상식적이고 무뚝뚝한 얼굴의 여자치고는 우리가 공기 매트리스를 마주 붙이고 있을 때에는 다정하고 귀여운 밤만의 습관을 가지고 있었다. 
사랑하는 사람에게는 tu라 하고 toi라 해야 한다고 가르쳐준 것도 마리 테레즈였다. 
우리끼리 있을 때는 우리는 언제나 그런 식으로 이야기했다. 
영어로는 애인이건 하숙집 주인이건 누구건 간에 당신은 그저 you이다. 
그녀는 내가 생각조차 못해본 잠자리의 기교, 온갖 멋진 사랑의 방법을 보여주었다. 
그런데 나는 내 쪽이 세상을 더 안다고 생각했었지 않은가. 
그녀는 결코 내가 생각하듯 불쌍하게 팔리다 남은 축은 아니었다. 
그녀는 아이디어 - 아니면 경험 - 그 어느 쪽인지는 몰라도 - 로 그녀의 용모를 벌충했었다. 
그러나 나는 의심을 갖지 않을 수 없었다. 
그건 아무래도 좋아. 
비판을 하자는 건 아니니까. 
나와는 상관없는 일이 아니냐, 나도 과거가 있었으니 말이다. 
어쨋든 나는 영어로 <그녀 나를 사랑하니>라고 제목을 붙인 노래를 썼다. 
그리고 불어로도 써보았으나 상스러워졌기 때문에 아무보고도 그것을 불러주지 못했다. 
그런 중에 일주일이나 계속되는 장마가 들어섰고 나는 잠을 실컷 잤다. 
그밖엔 할 일이라곤 별로 없었으니 말이다. 
장마와 더불어 과일 따는 일도 떨어졌다. 
나의 음악도 차츰 시들해졌으나 이젠 악몽을 꾸는 일은 없어졌다. 
그런데 나는 관절염에 걸렸다는 생각이 들었다. 
마리 테레즈는 관절염에는 치료법이 없고 나는 이제 평생병신이 된 거라고 하면서 나의 기운을 복돋으려고 했다. 
대체 운명에 대해서 이렇게 개인적인 흥미를 갖는 사람을 나는 또 처음 봤다. 
하지만 그녀는 친절하게도 도포약으로 등을 문질러 주었고 뻑뻑한 어깨에다 뜨거운 콩주머니를 얹어주기도 했다. 
그리고는 이건 수술을 하면 나을 수 있는 버이사이티스라는 병인지도 모른다고 했다. 
사실은 모두 습기 때문에 일어나는 증세였다. 
비가 걷히니까 말짱히 나아버렸으니까. 
포도는 몇 마일 사방을 깨끗이 따버렸다. 
비를 맞으면 상하니까 다행한 일이기도 했다. 
일꾼들은 대부분 천막을 치고 제각기 갈 곳을 찾아갔다. 
남아있는 중에서 이렇다 할 품팔이 일은 헌 포도주 병을 털어내는 일밖에 없었다. 
하지만 그것은 너무나 부엌데기 같은 일이어서 마땅치가 않았다. 
나는 누워서 빈둥거리는 바람에 광장히 게을러지기만 했다. 
마리 테레즈는 내 양말을 꿰매면서 나의 게으름을 탓했다. 
나에게는 고약한 심사를 부릴 일밖엔 없었다. 
그래서 성미를 칼날처럼 세워가지고 마리를 들들 볶아댔다. 
한번은 그녀를 암소라고 별명지어서 울리기도 했다. 
심심풀이로 나는 이쑤시개로 귀 소제를 하고 거울과 뜨개질 바늘로 충치구멍을 조사하고 마리 테레즈의 바느질 가위로 발톱을 깎았다. 
한번은 기타의 나무에 습기가 스며드는 걸 막기 위해 밀초처럼 칠하고 길을 들이려고 그녀의 짐속에서 비누를 찾고 있느라니까 근사한 액자에 든 남자의 사진이 나왔다. 
나는 한참 그걸 들여다보다가 그녀에게 보이면서 말했다. 
"누구야?" 
"나의 사촌" 하고 그녀는 눈 하나 깜짝하지 않고 말했다. 
그 남자는 어딘지 그녀를 닮았고 그녀처럼 크긴 했지만 만약에 그가 사촌이라면 난 나의 기타를 먹어도 좋을 것 같았다. 
그 살인사건 때문에 경찰은 서반아 사람을 모조리 잡아다가 국경너머로 서반아로 몰아보냈다. 
나는 그 살인사건을 머릿속에서 말짱히 지워버린 셈이었지만 마리 테레즈는 그렇지가 않았다. 
"그 시체를 다들 어떻게 한 것 같아요?" 
"몰라." 
나는 <신 포도는 안 먹어>라는 제목으로 쓰려는 노래를 생각하던 중이어서 그따위 일을 상기해서 방해를 당하고 싶진 않았다. 
"본인이 여권이 없었다면 시체라도 외국으로 보내기가 복잡할 텐데." 
나는 대답도 하지 않았다. 
chicken 말고 pickin과 운이 맞는 말을 찾고 있는 판이었으니까. 
"당신 죽는 일을 생각해본 일 있어요?" 
"아니, 할 수 없다면 몰라도." 
Lickin이 좋을까 아니면 kickin으로 할까. 
"당신 프랑스에서 죽는다면 시체를 어디다 묻는 게 좋아요?" 
"몰라." 
나는 노래 쪽은 포기해야 했다. 
나는 시무룩해지지 않을 수 없었다. 
"당신 시체를 미합중국으로 보내려면 굉장히 비쌀 거예요." 
"어쨌든 내가 돈을 무는 건 아니지 않아." 
"하지만 누군가가 물 거 아니예요." 
"그래 내가 만일 프랑스에서 죽지 않는다면?" 
그녀는 미처 그 생각을 못했었다. 
정신이 번쩍 난 모양이었다. 
그래서 물고 늘어졌다. 
"하지만 죽을지도 몰라요, 각오는 해둬야 해요." 
"그런데 각오가 돼있질 않어, 게다가 난 죽을 계획은 없단 말이야. 
그런 일은 생각도 안하고 또 이야기도 안해, 장례식엔 한번도 가본 적이 없으니까, 내 장례식에도 안갈 거란 말이야. 
그 따위 구질구질한 이야긴 흥미가 없어." 
화가 나서 벌떡 일어선 나는 휙 나와버렸다. 
시퍼렇게 젊은 사람의 장례식 준비는 프랑스에게 맡겨두기로 하자, 이러니까 프랑스인들이 시인들을 술독으로 몰아넣은 것도 무리가 아니지. 
나는 서반아인들이 떠나갈 때 떠났어야 할 것을 뻔히 알면서도 길이 든 개모양 늘어붙어 있었다. 
언제나 나는 서반아에 가고 싶어 했었다. 
가려는 결심이 반은 생긴 채 나는 여전히 가지 않고 있었다. 
아침 나절은 선선해졌다. 
새벽에 일어나면 - 나는 그러는 일이 도무지 없었지만 - 추위를 타지 않기 위해서 스웨터나 뭣을 걸쳐야 했다. 
그 무렵엔 늙은이 두어 사람이 축축히 젖은 길가 숲에서 노상 꼬챙이로 달팽이를 꿰러 다니고 있었다. 
어느 우중충한 월요일 날 내가 늦도록 머리를 두고 누워있는 천막 뚜껑 앞으로 구둣발 소리가 뚜벅뚜벅 다가오는 소리가 났다. 
졸리운 결에 나는 달팽이잡이인가 했다. 
그래서 눈살을 잡고 쳐다보았다. 
특대형의 구두가 보이고 그 구두속에 병정이 서 있었다. 
옷소매에 모로코식 휘장을 단 것이 키가 십척은 되는 것 같았다. 
"여기서 뭘하고 있는 거야?" 
내가 미처 입도 벙긋하기 전에 그가 물었다. 
나는 그를 자세히 보느라고 천막에서 기어나왔다. 
그때 내가 사진으로 본 바로 그 사나이였다. 
다만 지금은 화가 나 있을 뿐이었지만. 
"이 여잔 어디 갔어?" 
그는 묻자 나의 셔츠 덜미를 훔켜잡고 내 얼굴을 자기 얼굴에다 바싹 갖다 댔다. 
나는 잠이 반밖에 깨지 않았지만 화를 낼만큼은 정신이 들어있었다. 
그래 날 훔켜잡은 손목을 꽉 쥐었더니 나의 셔츠가 우지직 찢겨 나갔다. 
그는 나의 턱을 한 대 잘 먹여서 날 비틀거리게 했지만, 나도 잽싸게 허릴 꺾고 그의 허리춤 근처를 어깨로 받았다. 
하지만 그는 절벽의 면처럼 든든해서 끄떡도 없었다. 
나는 돌벽과 맞선 것을 알게 되자 그가 다시 나를 칠 수 없도록 두 팔로 그의 허리를 꼭 얼싸안았고 - 나의 턱은 아까 맞은 첫 방으로 부숴진 것 같았다 - 그는 위로부터 내 팔을 뒤로 꺾으려고 덤볐다. 
나의 얼굴은 그의 배에 대고 짓찧어지고 코는 그의 군대용 혁대 장식에 납작 들러 붙어서 온갖 환상이 떠오르기 시작했다. 
죽은 내가 보였다. 
그 서반아인처럼 여자 때문에 죽어서 피바다에 싸인 내가 보였다. 
그래도 연방 모지름을 써가며 매어달린 덕에 그는 나의 아무데도 잡을 수가 없었다. 
우리가 천막 말뚝을 쓰러뜨리고 욕설을 으르렁대면서 얽힌 채 이리 몰리고 저리 몰리고 있노라니까 마리 테레즈가 세탁실로부터 언덕 위로 냅다 달려왔다. 
그리고 트랙터모양 우리 사이로 파고 들더니 둘을 떼어놓았다. 
그녀는 그만큼 컸었다. 
그녀는 그의 이름을 부르면서 그의 귀를 잡고 꼼짝 못하게 했다. 
나는 늘씬하도록 맞은 터이라 궁상스럽게 쪼그리고 앉아 게우지 않으려고 애쓰면서 숨을 가라앉혔다. 
겨우 고개를 들어보니까 둘이 얽혀서 키스를 하고 있었다. 
그들은 조금도 사촌끼리처럼 키스하는 게 아니었다. 
그러다가 남자는 여자를 팔의 길이만큼 떼어놓고 퀘스천 마크가 붙은 듯한 눈으로 그녀를 힐끔 훑어보았다. 
비록 엉망으로 얻어맞았어도 나는 재빨리 사태를 짐작하고 천막으로 기어들어 짐을 싸기 시작했다. 
짐은 많지 않아서 기타를 따로 들면 모두 한 자루에 들어갔다. 
내가 나의 소지품들을 긁어모으고 정신을 가다듬고 있는 동안 그와 그녀는 밖에 서서 그들이 은어(隱語)라고 부르는 빠르고 토막난 말로 이야기하고 있었다. 
그동안 내 귀에 들린 단 하나의 온전한 문장은 그녀가 설명하듯 말한 'La vie est court'(인생은 짧다)뿐이었다. 
틀림없이 인생은 짧았다. 
이제부터는 그 녀석이 공기 매트리스에 바람을 넣고, 등의 마사지도 받을 것이었다. 
그녀는 아침마다 그의 커피를 끓여주고 그의 군대 양말을 꿰매줄 것이고 둘이서 밤늦도록 앉아서 서로 장사를 지내는 계획이나 세워보라지. 
나는 고개를 밖으로 내밀기 전에 헛기침을 했다. 
병정은 예의상 고개를 돌려 까마귀를 보는 척 했다. 
이젠 싸움도 하지 않을 모양이었다. 
천만다행으로 나는 그 서반아인처럼 칼에 맞지 않았다. 
말하자면 나는 그저 스치고 지나가는 셈이었다. 
나에게는 병정이란 작자의 군대셔츠 등과 거기에 난 마리 테레즈의 세탁부같이 큰 손자국밖엔 보이지 않았다. 
떠나려니까 마리 테레즈는 마지막으로 한번 손가락으로 나의 곱슬머리를 훑으면서 말했다. 
"벌을 조심해요." 
나는 도로 vous가 되어 있었고 나의 애인의 큼직한 남자친구가 tu가 된 것을 알 수 있었다. 
나는 자루 끈을 한 어깨에 걸치고 기타를 꼭 쥐고는 행길을 따라 죽은 서반아인이 발견되었던 다리로 걸어갔다. 
왔을 때와 같은 행길로 나간 것이다. 
그녀가 내게 손을 들어보여서 나도 제기랄 하면서 손을 흔들었다. 
이 일에서 내가 얻은 것이 한 가지 있다면 그것은 나의 노래 <신포도는 안 먹어>를 끝맺는 몇 줄이었다. 
포도 따기 사내가 우연히 만난 여자와 한철을 보낸 뒤 또 그렇게 우연히 헤어진다. 
이런 이야기는 아주 작아 보인다. 
그러나, 우리네 인생살이가 겉으로 보기에는 아주 보잘것없고 시시해 보여도 그 안에 소중한 생명이 살아 있듯, 이 소설도 작아 보이지만 작지 않다. 
사랑과 이별과, 삶과 죽음과, 일과 낭만과, 이런 것들이 그 안에 다 들어 있다. 
그리고 농장의 신선한 분위기를 한껏 살려내고 있다. 
여기서는 1인칭 화자가 바로 주인공이다. 
자신의 모든 것을 처음부터 자기가 나서서 설명해 나간다. 
그러나 자신을 말하되, 나는 흑인이고 떠돌이 노동자다,라고 곧이곧대로 말하지 않는다. 
이 점을 주목할 필요가 있다. 
그렇게 말하면 독자들이 그를 쉽게 이해할 수 있어 좋을 것 같지만, 오히려 상황이 설정되지 않기 때문에 좋지 않다. 
인물도 그려 내고 상황도 설정하고, 그 두 가지가 동시에 이루어져야 한다. 
상황이란 소설의 현장성을 말한다. 
소설쓰기에서, 처음 인물을 등장시킬 때는 무턱대고 그를 소개할 것이 아니라, 그를 어떤 상황 속의 인물로 만들 줄을 알아야 한다. 
상황 따로 인물 따로란 있을 수 없다. 
'아아 그렇다. 
이번만은 나도 법률을 어기지 않았다' 
이런 시작은 그 점에서 아주 모범적이다. 
흑인이고 막노동꾼이라고 자신을 소개하지 않고, 그 대신 '이번만은 법률을 어기지 않았다'고 말한다. 
그것은 그가 사사건건 법에 저촉되며 살아야 했던 자신의 불행한 처지를 간접적으로 말해 준 셈이다. 
이때 흑인이고 막노동꾼은 그의 일반적인 경력이지만, 이번에 법률을 어기지 않게 된 것은 그의 특별한 상황이다. 
인물은 이와같이 그의 일반적인 것을 설명하는 것이 아니라, 상황적인 것을 설명하는 것이다. 
그것이 곧 인물을 소개하는 일이기도 하거니와, 상황을 설정하는 일이기도 하다. 
'그리고 내가 같이 일하는 친구들은 나쁘지 않았다 - 노동자들이 흔히 그렇듯이 비굴하지도 않고, 프랑스 사람들이 그럴 수 있듯이 협잡도 안하고, 온 세계가 그렇듯이 검둥이를 못살게 굴지도 않았다.' 
이런 표현도 마찬가지다. 
이 말을 곧이곧대로 노동자들은 비굴하고, 프랑스 사람들은 협잡을 잘하고, 온 세계가 검둥이를 못살게 군다고 적어 보라. 
그것은 평소 그가 살면서 겪은 일반적인 체험은 될지언정, 이 소설의 특수 상황은 아니다. 
늘 그렇게 시달려 왔지만, '이번만'은 그렇지 않다는 바로 그 점이 이 소설의 상황이다. 
하긴, 생애 가운데 팔할이 불행이고, 나머지 이십 퍼센트가 다행스럽다 하더라도, 그 불행으로 불행을 원망하기보다 이십 퍼센트의 행복으로 팔십 퍼센트의 불행을 암시하는 편이 그의 인품을 드러내는 데도 훨씬 효과적일지 모른다. 
그러는 가운데 어느덧 인물은 형성된다. 
첫 장면 자기를 소개해 나가던 중에 느닷없이 이런 구절이 나온다. 
'기타를 키는 덕으로 나는 과일따기에 안성맞춤인 손가락을 가진 데다 숙련자 못지않게 서 있을 수도 앉아 있을 수도 있었다.' 
기타를 키면 과일 따기에 안성맞춤인 손가락이 되는 것인지, 서 있거나 앉아 있기에 숙달이 되는 것인지 알 수 없지만, 어쨌든 이런 표현은 좀 터무니없다. 
그러나 조금 억지인 듯한 이런 표현을 씀으로써, 작가는 일단 그 부분에 독자의 주의를 환기시켰고, 그러는 가운데 어느덧 그가 기타를 키는 사람인 것을 자연스럽게 소개한 셈이다. 
이렇듯 슬쩍 비친 그의 어떤 면모가 나중에 이야기의 큰 줄기를 이룰 줄은 아직 아무도 모른다. 
독자들은 그가 막노동꾼이고, 그래서 장차 포도 따는 일에서 무슨 일이 일어날 것인가,에만 정신이 팔려 있다. 
소설은 이처럼 하나의 이야기에다가 또 다른 이야기를 하나쯤 더 걸쳐 두는 게 좋다. 
이때 주의할 것은, 또 하나의 가닥을 걸치되 본격적으로 대들 것이 아니라, 아주 살짝만 건드려 주어야 한다는 점이다. 
그는 포도따기 노동자다, 그러나 그 못지않게 기타도 잘 킨다, 이렇게 쓴다면 그것은 본격적으로 대든 경우다. 
그러나 그럴 필요가 없다. 
만일 그렇게 본격적으로 소개할려거든 그가 먹고 살기 위해 포도 따기를 해야 하는 것처럼, 기타를 키는 데도 어떤 이유가 따라야 한다. 
기타를 키는 일은 그러나 여기서 여가선용에 지나지 않는다. 
그 여가선용을 본격적으로 설명할 필요도 없거니와, 본격적이 아닌 만큼 스치듯 처리하는 것이 좋다. 
장면이 바뀐다. 
지금까지는 세상에서 자기가 가장 외롭고 쓸쓸하고, 그래서 자기는 늘 혼자일 수밖에 없다는 말을 늘어놓더니, 이제 그는 정말 혼자인 것을 보여주기라도 할 것처럼 어떤 장면을 만들기 시작한다. 
'한번은 머릿속으로 내가 쓰려고 하는 노래를 생각하면서 샌드위치를 가지고 그 곳엘 갔다.' 
결국 누군가를 만날 테면서, 그러나 그는 외로우니까 누구라도 만나고 싶어서 그곳엘 갔다고 말하지 않는다. 
'쓰려고 하는 노래를 생각하면서'라고, 사람을 만나는 일과는 전혀 무관한 척 혼자임을 강조하는데, 그러나 그것은 위장이다. 
그것이 정말 우연한 만남이라는 것을 보여주기 위해서 때때로 이런 위장은 필요하다. 
그러나, 이런 위장도 앞뒤 연결이 닿지 않는 전혀 터무니없는 말로는 불가능하다. 
다행히 아까 자기가 기타를 키는 사람이라는 것을 미리 밝혀 두었기에 여기서 이런 말이 가능한 것이다. 
소설은 이만큼 치밀한 것이다. 
갔더니, 웬 뚱딴지 같은 여자가 다가와 말을 건다. 
그 주고받는 대화 또한 참고할 만하다. 
처음 뵙겠습니다, 실례합니다, 우리 인사나 나눕시다,가 아니다. 
그렇게 말하는 건 정식이지만, 그러나 여기서도 또한 그렇게 말하면 상황과 성격이 제시되지 않기 때문에 오히려 실감이 없다. 
'위험해요' '왜?' 
'빵 속에 벌이 들어간 걸 그대로 삼키면 벌이 목을 쏴서 죽어요' 거두절미하고 여기서는 이런 식이다. 
농장에서 낯선 사람들끼리 있음직한 일 아닌가. 
그리고 나서, 필요하다면 서로 이름을 묻고 대답할 수는 있다. 
여자를 만나면서부터 소설은 갑자기 활력을 얻는다. 
그 진행을 주목할 필요가 있다. 
여자는 못생겼다. 
따라서 사내가 무관심할 건 뻔하다. 
사내가 무관심한 대신 여자는 사내한테 관심이 많다. 
여자의 그 관심이 남자의 무관심 앞에 뚱딴지 같아 보이는 것이다. 
이 때 뚱딴지 같아 보이는 그 관심이란 것이 흥미롭다. 
그도 그럴 것이, 사내는 이 고장에 낯설고 여자가 낯익기 때문이다. 
낯선 사내가 농장의 생활과 풍습을 설명할 수는 없다. 
그는 아무것도 모른 채 다만 적응해 갈 뿐이고, 대신 여자가 모든것을 아는 체할 수밖에 없다. 
그래선지, 여자의 그 뚱딴지 같은 관심의 언어들을 뜯어 보면, 그것은 다만 남자에 대한 감정의 표시만이 아니라, 이 고장의 생활과 풍속을 소개하는 내용으로 가득차 있는 것이다. 
이 소설의 화자는 사내다. 
그러나 그가 화자라고 해서 아직 체험해 보지도 않은 이 농장의 생활과 풍습까지를 다 설명해 낼 수는 없다. 
바로 그 점을 해결하자니까, 여기서 여자가 사내한테 관심있어 보이고, 수다스런 까닭은 바로 이 점을 해결하기 위한 방법적 선택인 것이다. 
'흑인이 이 농장에서 과일 따기로는 당신이 처음이에요. 
미국 사람이죠, 그렇죠? 서반아 사람들은 있어도 - 그이들은 국경을 몰래 넘어 온대요 - 그리고 오베르뉴에서 온 어떤 남자가 배그파이프를 불어요. 
난 당신이 길에서 걸어들어올 때 기타를 가진 걸 봤어요. 
우리 비만 안 오면 밤마다 음악회를 하는데.' 
여자는 내내 이런 식이다. 
괜히 수다스럽고 속 없어 보이지만, 그 밖에도 이 말이 갖는 의미는 크다. 
사내에 대한 여자의 깊은 호기심, 사내의 국적, 흑인에 대한 이 지역 사람들의 냉대, 밀입국자인 서반아 사람들, 그리고 그가 이방인이기 때문에 장차 겪게 될 소외와 서반아인들의 끔찍한 살인 사건을 포함하여 곧 벌어질 음악회까지를 이 말은 한꺼번에 예시하고 있기 때문이다. 
사랑이 익어가는 과정을 그는 다음과 같이 표현하고 있었다. 
'그녀는 숨이 막혀서 죽는 증세가 나기를 유심히 지켜보다가 내가 여전히 싱그레하면서 씹고 탈없이 삼켜 버리니까 약간 안심했는지 내 곁에 앉아 신문지에서 자기 점심을 꺼냈다' - '가지고 온 조그만 잔에다 그녀에게 포도주를 따라주고 나는 병채로 마셨다' - '한 줄을 다 따고 끝에 가면 나는 의레 마리 테레즈와 마주치거나 내가 따려고 손을 뻗친 송이에 뻗어지는 그녀의 큼직하고 붉은 손을 만나기가 일쑤였다. 
그것은 도저히 우연일 수가 없는 정도였다' - '또 그녀는 별빛에 보니까 대낮에 보듯이 못생기지도 않았다. 
그래서 우리는 친한 사이가 되었고 나는 자고 가라는 초대를 받았다' - '나는 남자들의 천막 가숙소로부터 마리테레즈의 전용천막으로 기타와 나 자신을 옮겼다' - '우리는 꿈만을 빼놓고는 무엇이든 나눠 가졌다' 
낯선 사내와 여자가 만나서 친해지기까지는 시간이 걸렸다. 
그 시간의 경과와 소설의 진행은 일치한다. 
사랑이 익어 가는 과정에 대한 표현도 참고할 만하거니와, 그 과정에 따른 소설의 진행도 주목할 만하다. 
그들은 포도를 따면서 사랑을 했고, 사랑을 하면서 포도를 땄다. 
그것이 포도따기 이야기인지, 사랑 이야기인지를 모를 만큼 두 이야기는 함께 가는 것이다. 
소설의 중간 쯤에서 엉뚱한 사건이 하나 발생한다. 
'서반아 친구가 둘 여자 때문에 싸움이 붙어서 한 친구가 맞아 죽고 시체는 내가 점심을 먹으러 가는 다리 밑에 버려졌다' 
좀 의아한 생각이 들지 모른다. 
일과 사랑과 휴식만이 전부이던 이 평화스런 농장에 왠 갑작스런 살인사건이 필요한가. 
그러나, 이 사건까지를 합쳐야 하나의 완전한 이야기가 된다는 것을 작가는 모를 리 없다. 
여기서 완전한 하나의 이야기란, 흑인인 그의 삶을 어두운 면과 밝은 면까지 합쳐 두루 다 표현했을 때를 의미한다. 
일과 사랑과 휴식과 같은 평화스런 이야기는 그의 참모습은 아니다. 
그의 참모습은 어쩌면 일과 사랑과 휴식이 없는 벼랑 같은 것인지도 모른다. 
이 점에서 스페인 사람의 살인사건은 그의 또 다른 모습 가운데 하나다. 
그는 몰래 국경을 건너온 사람이며, 그래서 언제 쫓겨갈지 모르는 상태이며, 지금 벌이고 있는 사랑이 죽음을 무릅쓴 위험일 수 있으며, 그래서 언제 죽게 될지 모르는 상황이며, 그런 것들이 바로 스페인 사람 아닌 바로 자신의 일로 임박한 것이다. 
삽화를 끼워 넣자, 소설은 한결 입체감을 더했다. 
그 전까지만 해도 한 폭의 아름다운 풍경화처럼 전원적이고 서정적이던 것이, 이제는 한 폭의 우울한 추상화처럼 운명 같은 것을 예감케 한다. 
하긴, 이 소설이 처음부터 어떤 식으로든지 죽음을 예감한다 할까, 죽음에 근접하고 있다 할까, 그런 흔적은 많다. 
빵 속에 들어간 벌을 놓고, 삼키면 죽는다거니, 삼켜 보자거니, 죽는 증세가 나기를 유심히 지켜본다거니, 하는 점들이 그렇거니와, 죽기 전에 모두 따 주기를 기다리는 숱한 과일들을 생각하고 우울증에 걸릴 것 같다고 말한 것만 보아도 그렇다. 
별똥별이 떨어지면 누군가가 불에 타 죽는다는 생각을 그는 갖고 있다. 
그래서 제발 자기가 아는 사람한테는 떨어지지 말기를 그는 바란다. 
그러더니 마침내 서반아인의 끔찍한 살인사건을 제시하는 것이다. 
그 날 이후 그는 꼬박 사흘 밤을 잠들지 못하고 죽음의 공포에 시달린다. 
이런 현상은 가장 밑바닥 삶을 헤매는 사람들한테서 흔히 드러난다. 
흑인이고, 노동자고, 떠돌이인 그에게 있어, 산다는 것은 곧 생존의 최저선을 지킨다는 의미요, 그래서 자칫 잘못 헛발이라도 디뎠다가는 곧 죽음으로 떨어지고 말 것 같은 위험을 그는 느끼는 것이다. 
그런 사람들이야말로 죽음 가장 가까운 곳에 존재하며, 그래서 그들의 삶은 더욱 엄숙하다. 
'포도는 몇 마일 사방을 깨끗이 따 버렸다.' 
할 일이 없어졌다. 
막벌이꾼한테 할 일이 없어졌으니, 또 다른 일거리를 찾아야 한다. 
이제 그 곳을 떠나야 하는 것이다. 
'그녀는 결코 내가 생각하듯 불쌍하게 팔리다 남은 축은 아니었다.' 
그녀의 처녀성을 의심한다. 
사랑이 식어 가기 시작하는 것이다. 
마침내 그녀한테 남편이 있음을 확인한다. 
엄청난 사건이지만, 그러나 여기서도 또 한 차례 스치듯 가볍게 처리하는 기술을 배울 필요가 있다. 
그야말로 그는 할 일이 없어서 빈둥빈둥 놀기만 한다. 
이쑤시개로 귀 소재를 한다거나, 거울과 뜨개질 바늘로 충치 구멍을 조사한다거나, 바느질 가위로 발톱을 깎는다거나, 이런 일들은 참으로 시시하다. 
절대로 무슨 일이 생길 것 같지 않은 평화를 유지하여 일단 독자를 안심시키는 것이다. 
'한번은 기타의 나무에 습기가 스며드는 걸 막기 위해 밀초처럼 칠하고 길을 들이려고 그녀의 짐 속에서 비누를 찾고 있느라니까 근사한 액자에 든 남자의 사진이 나왔다. 
누구야? 나의 사촌' 
장차 엄청난 사건을 터뜨리기 위해 이처럼 분위기를 미리 가라앉히는 방법은 필요하다. 
사건이 터진다, 터진다, 예고하고 터지는 것보다 생각도 않던 가운데 갑자기 터지는 게 훨씬 커 보이겠기에 하는 말이다. 
곧 이어지는 죽음에 대한 대화는 동문서답식이다. 
그만큼 두 사람 사이에 큰 틈이 벌어졌다는 뜻이다. 
그러나 그 틈은 단순히 사내와 여자와의 사랑이 식었다는 것만을 의미하는 말은 아니다. 
그것은 서반아인의 끔찍한 살인사건으로부터 비롯된 것인데, 아직도 삶과 죽음의 문제로부터 헤어나지 못하고 있는 사내의 내면과, 그러나 현실적으로 만족할 수 있는 여자의 외면을 단적으로 표현한다. 
마침내 여자의 남편이 돌아온다. 
그러자 여자는 훌쩍 자신의 남편에게로 다시 가 버렸다. 
내가 끌어서 온 것도 아니고, 보내서 간 것도 아니다. 
가고 오는 것은 그 여자의 마음이다. 
그 여자 마음대로 왔다가 그 여자 마음대로 가 버린다. 
그러고 보니, 지금까지 자기가 한 일도 어쩌면 자신의 의지에 따른 것이 아니라 운명이라는 생각이 든다. 
운명적으로 사랑하고 운명적으로 일하다가 마침내 운명적으로 떠날 수밖에 없는 것이 인생 아닌가 싶다. 
이제 떠나야 한다. 
그녀 곁에 그는 영원한 존재가 아니었다. 
그녀 뿐 아니라, 모든 것이 그에게는 '그저 스치고 지나가는 셈이었다.' 
'인생은 짧다'라는 결론이 거기서 나온다. 
다만, 그는 '그 서반아인처럼 칼에 맞지 않은 것'이 천만다행일 뿐이고, 그래서 처음 이 곳에 '올 때와 같은 행길'을 따라 다시 돌아갈 수밖에 없는 것이 그의 인생임을 그는 다시 실감하는 것이다. 
개성 있는 직유법 문장이 돋보인다. 
'그 소리는 아무래도 진공 소제기의 발동소리 같았다' '개눈을 거꾸로 박은 듯한 슬픈 눈' '생선 만큼의 표정을 짓지도 않고' '군대에 끌려나간 사람같은 슬픈 표정' '슬픈 사냥개 같은 눈에서 눈물을 닦는 동안' '열 여섯 살보다 이십 살은 더 먹은 척을 하며' '일 분 간에 한 마일은 되는 긴 구설을' '길이 든 개처럼 늘어붙어 있었다' '퀘스천 마아크가 붙은 듯한 눈으로' 
이런 비유법은 거의 독창적이며, 작가의 감수성에 닿아 있다. 
이런 감수성 있는 표현들이 전편을 지배할 때, 소설은 한결 참신해진다. 
거기다가 또한 벌과 자벌레와 귀뚜라미와 달팽이 같은 미물들을 함께하면서 노동과 삶과 죽음과 인생과 같은 엄청난 것들을 엄청나지 않게 말할 수 있었던 것이 이 소설의 맛이다. 
이 소설은 작지만 크다. 
작가의 상상력이 시간과 서로 얽혔다는 말을 어떻게 설명할 수 있을까? 
프로이트는 그의 「문학과 백일몽」에서 상상력에 대해 다음과 같이 말한다. 
인간의 상상활동은 '현재의 어떤 인상, 곧 주체의 주요한 소원 가운데 하나를 환기시킬 수 있었던 현재의 어떤 도발적 계기'에 연결되어 있고, 그로부터 '그 욕구가 충족되었던 이전의 체험(대체로 유년기의 체험)'으로 되돌아가서, '미래에 관련된 어떤 상황 곧 그 소원의 충족을 나타내는 어떤 상황'을 만들어낸다. 
이와 같은 인간의 상상활동을 프로이트는 문학의 창조와 관련시켜 보는 것이다. 
인간의 상상활동과 문학의 상상력이 동질의 것은 아니지만, 문학의 창조과정에서 과거, 현재, 미래라는 시간과 관련되어 상상력이 발동하는 것은 부인할 수 없는 일이겠다. 
평론가 김현이 제시한 '상상력의 두 가지 경향'도 이미지를 산출하는 능력으로서의 상상력 하나와 형태적 이미지를 산출하는 능력으로서의 상상력 두 가지다. 
상상력이란 무엇보다 이미지를 낳는 힘이다. 
상상력이 이미지를 창출하는 과정에서 시간, 특히 과거가 중요하게 작용함은 말할 것도 없다. 
그것은 한편 이미지를 창출하는 데에 그치지 않는다. 
시간과 상상력은 그것들이 서로 얽히고 반응하면서 소설의 플롯을 구성하기도 하고 구조를 실험하기도 한다. 
상상력은 일종의 이미지를 형성하는 힘이다. 
코울리지Samuel Taylor Coleridge의 「상상력, 그 비밀을 찾아서」를 보면, 그것은 현상 세계가 감추고 있는 초월적 진리를 드러내는 능력이다. 
상상력은 초월적이라는 점에서 철학적이다. 
그러나 철학과 소설이 다른 점은 구체성의 확립 여부에 달려 있다. 
소설은 언어로 형상화된 구체적인 장치를 갖고 싶어한다. 
소설은 철학처럼 깊은 사색과 인생의 통찰을 목표로 할 때도 구체적인 형상으로 말해야 한다. 
만일 그것이 뜻대로 되지 않을 때 소설은 관념에 빠질 우려가 있다. 
결국 문학의 상상력이란 현상 세계가 감추고 있는 초월적 진리를 구체적인 형상으로 드러내는 능력을 말한다. 
그것이 바로 이미지를 창출하는 능력이다. 
『장자』의 「소요유」편에는 '붕'이라고 하는 거대한 상상의 새가 나온다. 
북명에 폭풍이 일면 물고기가 곧 새가 되어 하늘을 나는데, 날개를 펼치면 그림자가 땅의 절반을 덮는다. 
비상을 할 때도 폭풍처럼 큰 바람이 필요할 뿐 아니라, 비행기처럼 몇 백 리를 달리어 활주한 뒤에 비로소 비상이 가능하다. 
하늘로 육 개월을 날아올라 아래를 굽어보니 땅에서 바라본 하늘보다 하늘에서 바라본 땅이 더 푸르고 아름다워 그 새는 다시 남명으로 내려온다. 
'붕'이라고 하는 상상적 존재의 구체적 형상을 묘사하는 것만으로도 우리는 어느덧 현실의 완고한 경계를 초월하여 자유로운 영역에 들어선 셈이다. 
거기서 상상의 눈으로 바라본 현실은 다시 수많은 해석을 가능하게 하며 새롭게 태어난다. 
상상력이 주는 기쁨이란 하나의 완고한 세계가 수많은 가능성으로 다시 열리는 자유의 기쁨일 수 있다. 
한 아이가 있었다. 
아이는, 왕과 왕비와 제독과 대장과 장교와 사병과, 그리고 어린 개와 함께 큰 성곽 안에서 살고 있었다. 
어느 날 밤에 사자가 그 아이를 훔쳐 갖고 달아났다. 
놀란 나머지 여왕은 왕을 깨웠다. 
그러자 왕은 제독을 깨웠다. 
제독은 대장을 깨웠고, 대장은 장교를 깨웠고, 장교는 병사를 깨웠고, 또 병사는 어린 개를 깨웠다. 
도대체 무슨 짓들을 하고 있는 것일까. 
그들은 사자를 좇아 성밖으로 달려나갔다. 
성밖을 지나 들판을 건너고, 들판을 건너 숲 속을 달리고, 숲 속을 빠져 나와 교회를 지나고, 교회를 지나 배를 탔다. 
배에 실려 바다를 건너고, 또 그런 식으로 바다를 건너 산으로, 산을 넘어 들판으로, 들판에서 그들은 사자를 만났다. 
으르릉, 사자가 고함을 지르며 달려들기 시작했다. 
그들은 방향을 돌려 다시 오던 길을 달려가기 시작했다. 
산을 넘어 배를 타고, 배에 실려 바다를, 다시 바다 건너 교회를, 교회를 지나 숲 속을, 숲 속을 지나 그렇게 들판을 치닫다 보니, 이번에는 사자가 그 성안의 주인이 되었다. 사자는 성안에 모든 사람을 초대하여 굶주림을 해결해 주었다. 
그리고 날이 밝았으므로 사자는 곧 사라졌다. 
이런 우화가 훌륭한 이야기로 인정받을 수 있는 까닭은 그 교훈성뿐만이 아니라, 그 교훈성을 살려내는 우화적 기법의 탁월성 때문이다. 
우화의 생명력은 교훈성에 있다. 
어떤 사람이 자기 할 일을 남한테 시키기만 하다가 결국 사자한테까지 웃음거리가 되고 말았다는 내용은 다분히 교훈적이다. 
어린 왕자가 사자한테 물려 갔는데, 왕이 제독을 깨우고 장교가 사병을 깨울 시간이 어디 있는가. 
남 부려먹기를 좋아하고(특히 아랫사람을), 관행에 따라 형식적인 절차를 밟는 데만 익숙해져 있는 우리 인간들에게 한번쯤 권해 봄직한 교훈이다. 
그러나, 우화의 가장 큰 매력은 뭐니뭐니해도 기발한 상상력이다. 
더구나 이 우화의 상상력은 동화적이기까지 하다. 
동화는 꿈과 환상이 일구어 내는 욕망의 원형질 같은 것이다. 
그 동화와 현실 사이의 진폭을 울릴 수 있는 것이 바로 상상력의 위력이다. 
이런 우화는 동화적이지만 사실은 몇 가지 동화답지 않은 문제들로부터 출발하는 점이 특징이다. 
우선, 왕비가 왕을 깨우고, 왕이 제독을 깨우고, 이런 식으로 대장과 장교와 사병과 어린 개와 같은 인물들을 신분에 따라 차등을 두어 설정한 점은 동화답지 않은 문제점이다. 
그것은 철수가 영희를 시키고, 영희가 복남이를 시키는 식의 무작위적 인물설정과는 다르다. 
인간의 내면에 잠재적으로, 혹은 관습적으로 젖어 있는 신분적 차별의식을 작가가 알고 있음이다. 
신분적 차등의식은 원래 우리 인간에게서 배제되어야 할 나쁜 질서 개념이다. 
그럼에도 불구하고 인간사회는 스스로 그 나쁜 관습을 배제하지 못한 채 답습해 왔고, 작가는 바로 그 점을 문제 삼았음에 틀림없다. 
이런 문제를 포착할 수 있었던 것은 전적으로 작가의 현실감각이다. 
왕비로부터 개에 이르기까지, 그 신분적 차등을 가진 인물들이 마치 앞으로 나란히를 하고 달리는 어린아이들처럼 줄지어 쫓고쫓기는 모습은 동심이지만, 그것을 야기한 문제는 다시 현실이다. 
정작 자기 할 일이 무엇인지도 모른 채 눈 앞의 이익에만 눈이 어두워 허둥대는 요즘 우리 세태를 보는 것 같아 실감을 더한다. 
단 한 차례 사자가 으르렁거리기만 해도 당장 뒤돌아 쫓겨갈 만큼, 그들은 나약한 인간들이다. 
그런 인간들이 감히 무서움을 이기지 못하여, 왕은 왕비를 앞세우고, 왕비는 제독을 앞세우고, 제독은 대장을 앞세우고, 대장은 장교를 앞세우고, 장교는 사병을 앞세우고, 사병은 또 강아지를 앞세우고 뛰는 모습이 앙징스럽지만 또 얼마나 가증스러운가. 
그 가증스러운 인간성과 앙징스러운 동심을 넘나들 수 있게 만든 것이 다름 아닌 이 작가의 동화적 상상력이다. 
성곽을 벗어나자, 아름다운 자연이 눈앞에 펼쳐진다. 
이 우화가 이야기의 현장을 궁궐 밖으로 끌어내기까지는 아마 굉장한 상상력이 필요했을 것이다. 
우화는 궁궐 속의 이야기지만, 따지고 보면 우리들의 이야기이기 때문이다. 
성밖에는 숲이 있고, 교회가 있고, 바다가 있고, 산이 있고, 그리고는 광활한 들판이 있었다. 
그것은 곧 우리들의 대자연이기도 하거니와, 그 동안 힘의 상징으로만 군림해 오던 궁궐 속의 사람들을 직접 그 곳으로 끌어내 오는 일이기도 하다. 
그러자, 궁궐 안의 인물들은 금세 무력해지고 그 대신 대자연의 사자가 그 성의 주인이 되는 것이다. 
사자는 성곽의 주인이 되었지만, 사람을 잡아먹지 않는다. 
그리고 사자는 사람을 잡아먹지 않지만, 왕은 사람을 잡아먹는다. 
사자는 궁궐의 주인이 되자, 그 집에 사람들을 초대하였다. 
그러나 왕은 사람들을 초대하지 않았다. 
사자는 사람들을 초대하자, 그들의 굶주림을 해결해 주었다. 
그러나 왕은 사람들한테 밥을 주지 않았다. 
그것이 바로 우리를 경탄케 하는 우화의 발견이다. 
날이 밝자, 사자는 어디론지 가 버리고 없었다. 
이런 결말 처리가 또한 동심이다. 
누가 누구를 이겼다는 뜻은 결국 누가 누구한테 졌다는 뜻이기도 하다. 
남의 생명을 빼앗으면서까지 자기 승리만을 쟁취하는 것은 좋지 않다. 
내가 이 세상에 살아남은 것처럼 남도 살아남아야 한다. 
그것이 나도 이기고 남도 이기는 길이다. 
인간이 인간을 풍자하는 글이 우화라면, 그 우화의 성공을 위해 죄 없는 사자를 죽일 필요까지는 없잖은가. 
사자를 살리면서, 그 사자를 위대하게 만들면서, 우리에게 필요한 교훈성을 살려 냈기 때문에, 오늘날 이 우화는 더욱 값진 이야기가 되는 것이다. 
모두가 동화적 상상력에 바탕을 둔 성과이다. 
소설은 어차피 꼬리에 꼬리를 물고 일어나는 사건의 연속체이다. 
무작위로 아무렇게나 사건들을 끌어 모아서 될 일이 아니고, 그것들을 어떤 원인과 결과의 고리로 이어 줘야 한다. 
잠시 토마스 라이츠의 말을 인용해 본다. 
➀ 사내는 잠을 이루지 못하고 몸을 뒤척거렸다. 
거울이 깨졌다. 
전화벨이 울린다. 
라이츠의 말에 의하면 이것은 이야기가 아니라는 것이다. 
왜냐하면, 그것들이 서로 인과의 고리로 이어지지 못했기 때문이다. 
그러나, 다음과 같이 인과성 사건들을 집어넣어 연결시키면 그것은 곧 훌륭한 이야기가 될 수 있다. 
❷ (사내는 그의 사장과 싸웠다. 
너무도 억울한 나머지 그날 밤) 그는 몸을 뒤척이며 잠을 이룰 수가 없었다. 
(다음날까지도 그는 화가 풀리지 않았으므로 면도를 하다가 그만) 거울을 깨 버렸다. 
(그 때) 전화벨이 울렸고, (사장이 그한테 사과를 빌었다.) 
괄호 안에 든 말이 새로 만들어 넣은 인과성 사건들이다. 
그리고 보니 꽤 그럴 듯한 이야기가 된 셈이다. 
이것은 라이츠가 '그래서, 그래서'와 같은 단순한 인과성 연결어에만 의존하지 않고, 거기다가 '싸우고 - 화나고 - 면도하고 - 사과하는' 등의 또 다른 사건을 만들어 넣어서 얻은 성과이다. 
인과관계의 연결이란, 이처럼 '그래서, 그래서'와 같은 인과성 연결어를 집어넣는다고 될 일이 아니라, 처음부터 인과성 사건들로 이어져야 되는 것이다. 
윗 글에서 한 가지 더 주목할 것은 시제관계다. 
라이츠가 그 점을 강조하고 있다. 
사건과 사건 사이의 인과적 연결도 중요하지만, 그 시간적 연결도 함께 중요하다는 것이다. 
'어제' 싸우고, '그날 밤' 잠을 못 이루고, '다음 날 아침' 거울을 깨고, '그 순간' 전화가 걸려 오는 것들이 바로 그 예다. 
사건의 인과관계는 소설의 시제관계를 형성한다. 
하나의 스토리가 형성되기 위해서는 그만큼 인과관계에 의한 사건의 연결과 그 시간적 연속성이 필요한 것이다. 
인과관계는 사건에서 뿐만이 아니라, 인물의 등장과 퇴장에서도 꼭 지켜져야 한다. 
이유 없이 인물은 등장할 수 없고, 까닭 없이 그는 함부로 퇴장할 수 없다. 
모든 인물의 등·퇴장에는 그럴 만한 이유가 있어야 한다. 
서양의 어느 철없는 소설가는 턱없이 많은 인물들을 자기 소설 안에 등장시켰다가 나중에 처치 곤란하게 되자, 그만 전염병을 퍼뜨려 버리고 말았다는 일화가 있다. 
그리하여 자기가 필요한 인물만 살려 두고 나머지는 모조리 죽여 버렸다는 것이다. 
만일 그랬다면, 그것은 졸렬하기 짝이 없는 인물 처리법이다. 
인물은 그 안에서 스스로 살아 움직이는 행동의 주체여야지, 작가가 임의대로 그들을 넣었다 뺐다 할 수 있는 피조물이 되어서는 안 된다. 
하나의 인물이 등장했으면, 그 안에서 마땅히 그가 떠맡아야 할 역할이 있고, 그 역할을 다 마쳤을 때 소설이 끝나는 것이지, 문득 교통사고를 당해 그가 죽고 소설이 끝날 수는 없는 것이다. 
그 비슷한 문제를 놓고 김남천이 한 때 고심한 흔적을 보면 흥미롭다. 
요약하면, 채만식은 작중인물을 꽤 많이 죽인 작가다. 
「탁류」에서 그는 하룻밤 동안에 고태수와 김씨 부인과 싸전가게 탑삭부리 영감을 한꺼번에 없애 버렸다. 
고태수와 김씨 부인은 죽이고, 싸전가게 주인영감은 감옥으로 보냈다. 
스토리는 결국 이들 한 가닥을 떼어내고, 꼽추와 초봉이, 계봉이와 남승재의 가닥으로 잡혔는데, 그나마 초봉이 꼽추를 죽이고 감옥에 감으로써 마지막 계봉이와 남승재만 남게 된다. 
그런가 하면 이태준은 좀 방법이 다르다. 
「딸 삼형제」에서 그는 아버지를 죽이지 않는다. 
그 대신 멀리 첩 살림을 시켜 둔 채 다만 방치해 두었을 뿐이다. 
그리고 필요하면 언제고 꺼내 쓸 것이며, 그렇지 않으면 내내 거기 그렇게 처박아 둘 것이다. 
김남천은 말하자면, 이태준처럼 작중인물을 죽이지 않고 다만 감춰 두었다가 필요할 때 꺼내 쓰곤 할 것인가, 아니면 채만식처럼 아예 필요 없는 인물들을 죽여 가면서 사건을 단순화시킬 것인가를 놓고 고심했는데, 그러나 이런 고민은 흥미로운 일화로서 참고해 볼 만한 데는 있을지언정, 본질적인 물음은 아니니까 너무 집착하지 말아야 한다. 
인물을 등장시키되 어떤 근거로 등장시킬 것인가, 또 퇴장은 어떠한가, 이런 인과성을 물었어야 할 일이다. 
그가 왜 등장을 하고, 또 퇴장을 해야 되는지, 그 원인과 결과의 관계가 곧 사건이요, 그 사건의 계기적 연결이 다름아닌 소설이기 때문이다. 
인과성 문제는 사건의 우연성과 필연성이라는 점에서도 또한 설명이 가능하다. 
다시 라이츠의 인용문을 본다. 
앞서 제시한 인용문은 피고용인과 사장과의 관계에서, 맨 처음 충돌이 없던 상황으로부터 갈등이 일어나고, 다시 그 갈등으로부터 야기된 일련의 사건을 통해 마지막 갈등이 해결되는, 일종의 시간적 구조물이다. 
그 구조를 다시 정리하면 '화해 - 갈등 - 화해'가 된다. 
전혀 싸우지 않던 상태에서 싸우고, 그 싸운 상태에서 다시 싸우지 않는 상태로 돌아가서 끝이 난 것이다. 
그것을 구조라는 말로 표현했지만, 따지고 보면 그것은 인물의 행위이기도 하다. 
인물과 사건은 그래서 같은 말일 수도 있다. 
화해의 상태에서 갈등의 상태로, 그것은 사건이지만 곧 인물이기도 한 것이다. 
그 갈등의 상태에서 화해의 상태로, 다시 화해의 상태에서 갈등의 상태로 옮겨가자면, 원인과 결과의 연결이 필요하다는 것이다. 
이런 인과적 구조에 대해서라면, 오히려 옛날 이야기를 참고삼는 것이 훨씬 이해가 빠를 지도 모른다. 
'화해 - 갈등 - 화해'가 바로 옛날 이야기의 '행복 - 고난 - 행복'과 같거니와, 그 인과성 문제가 다름 아닌 옛날 이야기의 구조에서부터 나왔기 때문이다. 
백설공주가 예쁜 공주로 태어난 것은 '행복'이다. 
그러나 곧 어머니가 죽고, 계모를 맞이하는 것은 '고난'이다. 
고난의 단계에서는 다시 여러 차례 '위기 - 극복'의 사건이 반복된다. 
계모가 공주의 아름다움을 시기하여 그녀를 숲속에 갖다 버린 것은 '위기'다. 
그러나 일곱 난쟁이들이 그녀를 구해 준 것은 위기의 '극복'이다. 
계모가 다시 공주에게 독이 든 사과를 먹인 것은 '위기'다. 
그러나 왕자가 나타나 그녀를 살려내는 것은 '극복'이다. 
'고난'은 이 '위기 - 극복'의 전 과정에 해당된다. 
그리고 그 위기의 마지막 극복이 다시 '행복'의 결말인 것이다. 
옛날 이야기의 구조가 예정 조화적이라는 말은 그 '행복 - 고난 - 행복', '위기 - 극복'의 연결이 운명적이라는 말과 같다. 
공주는 어떤 곤경에 처해도 구출되게 되어 있다. 
그것은 공주의 노력에 의해서가 아니라 그녀의 타고난 운명 때문이다. 
그녀는 착한 사람으로 태어났으며, 착한 사람은 반드시 복을 받도록 되어 있다. 
그런가 하면 계모는 아무리 좋은 일을 보아도 나쁜 짓만 하게 되어 있다. 
그 또한 계모의 타고난 운명이다. 
그녀는 나쁜 사람으로 태어났으며, 나쁜 사람은 벌을 받도록 되어 있다. 
그녀가 벼랑에서 떨어져 죽은 것이 그것이다. 
소설이 처음 시작되어 끝날 때까지, 그 타고난 선과 악은 변할 줄을 모른다. 
변하지 않는 성격, 그 운명적인 사건들이 끌고 가는 스토리는 아무래도 우연적이고 예정 조화적일 수밖에 없다. 
같은 '화해 - 갈등 - 화해'의 구조라도, 현대소설은 운명적이 아니라는 점이 특징이다. 
그것은 스토리 진행 방식에서의 문제가 아니라, 선과 악에 대한 파악이 달라졌기 때문이다. 
설령 그가 사장과 다투고 화가 나서 거울을 깨 버렸다 하더라도, 사람들은 그가 착하고 사장이 나쁘다고 믿지 않는다. 
사장이 그를 괴롭힌 것은 잠시 회사의 형편이 나빴기 때문이지, 본질적으로 나쁜 사람이어서는 아니다. 
장차 상황이 호전되면, 사장은 얼마든지 우호적일 수도 있다. 
그도 마찬가지다. 
사장이 나쁜 만큼 그는 오히려 좋은 사람이라는 생각이 들 지 모르지만, 그렇지 않다. 
사장이 그를 괴롭히면 그는 얼마든지 포악해질 수도 있고, 그러나 사장이 우호적이면 그도 그만큼 우호적일 수 있다. 
그것은 운명이 아니라 상황이다. 
앞서 옛날 이야기의 인생관을 운명론이라고 하는 데 비해, 이런 소설의 인생관을 사회적 결정론이라고 하기도 한다. 
바로 오늘날 소설을 두고 하는 말이다. 
이 때 그는 선과 악 중의 어느 것 하나도 운명적으로 타고나지 않았으며, 그것은 그의 상황에 따라 정해지기도 하고 또 변할 수도 있다. 
그 길은 운명적인 길이 아니다. 
소설이 운명의 길을 걸어서는 안될 때, 사건은 더구나 우연일 수 없다. 
모든 사건의 발생은 필연적일 수밖에 없으며, 그 필연이 곧 인과성인 것이다. 
이제 소개하려는 「아또아또」는 특히 뛰어난 동화적 상상력으로 현실을 재구성해내는 솜씨를 발휘하였다. 
상상력과 관련된 문제는 자칫 관념적이어서 소설이 아주 건조하고 따분해지기 쉬운데 이 작품은 전혀 그렇지 않다. 
아마 이 작가의 이야기 솜씨 때문일 것이다. 
그의 말솜씨는 현란하거나 선동적이지 않다. 
그렇다고 어눌을 가장하여 거짓 동정을 사려고 하지도 않는다. 
그는 차근차근 처음부터 끝까지 자기 할 말을 다하는 성미인 것 같다. 
그래도 그냥 그의 이야기를 듣다보면 거짓말을 참말처럼 해대는 어떤 아저씨한테 홀렸을 때처럼 소설을 읽는 재미가 쏠쏠하다. 
어린 시절을 아름답고 조화로운 동화의 세계로 재구성하고, 잠자는 숲 속의 공주에 대한 기발한 재해석을 내리기도 하고, 이 작품의 가장 큰 매력이 되는 아또아또라는 상상적 괴물을 창조하기도 하였다. 
이제 실제 작품을 감상하겠는데 특히 다음 사항들을 주목하면서 꼼꼼하게 읽으면 이야기꾼의 탁월한 이야기 솜씨가 밝혀질 것이다. 
무엇보다 눈에 띄는 점은 형식의 실험성이다. 
질문 하나가 한 단락을 이루기도 하고, 시나리오의 지문 하나가 단락 하나를 이루기도 하고, 삽화 하나가 단락 하나를 이루기도 하는데, 그것들이 모두 실험적이다. 
그러나 그 많은 단락들도 결국은 두 가지 양식으로 대별된다. 
하나가 TV를 매개로 한 백일몽이라면, 다른 하나는 동화이다. 
먼저 여러분에게 질문 하나 던지겠습니다. 
남극 대륙의 얼음같이 맑은 정신으로 기억해 보십시오. 
무엇인가 잊어버리지 않았습니까? 
이 소설은 이런 느닷없는 질문과 함께 시작된다. 
그리고, 이 물음이 하나의 독립된 단락을 이룬다. 
그 다음 단락은 TV를 매개로 한 백일몽이 이어진다. 
졸음과 함께, 켜놓은 채 잠든 TV소리가 뒤섞여 그는 '꿈의 운동장'에서 타율이 저조한 야구선수가 되어 무심한 관중들 앞에 서야 하는 백일몽을 꿈꾼다. 
그 결과, 첫 문장에서 목소리의 주인도 모른 채 던져진 질문이 TV 소리를 가장한 것이라는 걸 알게 된다. 
마지막으로 다시 한번 묻겠습니다. 
기억해 보십시오. 
무엇인가 잊어버리지 않았습니까? 
이 소설은 다시 이런 물음을 던지면서 끝이 난다. 
실제로 '리모콘을 들어 버튼을 눌렀다. 
OFF-소멸'이라는 문장이 하나 더 첨가되어 있지만, 맨 처음 시작한 질문으로 끝나는 것이 작품의 완결성에 도움이 되고, 또 이 지문이 특별한 의미를 갖는 것도 아니어서 없는 것으로 간주하였다. 
그 단락 바로 앞에서도 또한 TV를 매개로 하여 백일몽을 꿈꾸는 장면이 나온다. 
꿈에 그는 지하철역에서 이상형의 여자 혹은 달래와 스쳐 지난다. 
「아또아또」는 이와 같이 시작과 끝을 일치시킴으로써 완벽한 형식미를 노린다. 
중간에 경어체로 시작되는 과거 이야기는 동화적이다. 
잠자는 숲 속의 공주가 사실은 잊혀진 공주라는 재해석으로부터 작가는 동화적 상상력을 마음껏 펼친다. 
이어 할머니 품에서 노래도 듣고 이야기도 듣던 유아기, 달래를 중심으로 한 아이들이 산과 숲에서 뛰놀던 어린 시절의 회상은 동화처럼 각색된다. 
이런 이야기가 이 소설의 주요 스토리라인을 형성한다. 
회상의 사이사이 시나리오의 지문과 같은 단락이 삽입되어 있는 것도 주목해 볼 만한 실험정신이다. 
축약하여 그 윤곽만 보여주면 다음과 같다. 
삽화 할머니와 함께 한 시간에 '나'는 백색의 순수한 아이였고 시인의 마음을 가지고 있었습니다. 
(짧은 한숨을 내쉰다) 
삽화 할머니가 죽고 산과 숲이 아름다운 동네로 이사를 간 '나'는 달래를 보고 반해서 달래를 중심으로 한 아이들의 놀이 공동체에 참여했습니다. 
(주머니에서 손수건을 꺼내 이마의 땀을 훔친다.) 
삽화 '나'는 아이들의 관심을 끌기 위해 아이들에게 할머니의 노래와 이야기를 해주기 시작했습니다. 
그러나 달래를 중심으로 한 일군의 아이들은 나의 노래나 이야기에 관심이 없었습니다. 
(긴 한숨을 내쉬고 잠시 숨을 고른다.) 
삽화 달래의 관심을 끌기 위해 '나'는 급기야 아또아또 이야기를 지어냈습니다. 
그런데 오히려 달래는 '나'의 말을 믿지 않고 떠나가 버리고, 거짓말인 아또아또가 실제로 존재하게 되어 아이들은 뿔뿔이 흩어지고 말았습니다. 
(테이블 위의 물잔을 들어 천천히 마신다.) 
삽화 최근에 달리는 텅 빈 지하철에서 갑자기 잊었던 어린 시절의 기억들이 되살아나는 경험을 했습니다. 
(3초 동안의 침묵) 
삽화 '나'는 아또아또라는 망각의 괴물이 존재함을 세상에 알리고자 합니다. 
이런 시나리오의 지문은 작가가 TV의 장면을 기술하기 위해 특별히 고안한 장치이다. 
과거 이야기 사이사이 화자의 동작이나 한숨으로 처리된 지문은 TV의 장면이나 소리가 끼어 든 것으로 이해하면 된다. 
소설의 처음과 끝에서 난데없이 던져진 질문과도 같다. 
시나리오 지문처럼 처리된 TV의 장면들은 과거의 이야기를 차단하고 중간에 끼어든다. 
즉 TV를 매개로 하는 현재의 백일몽은 동화를 끊임없이 간섭한다. 
이러한 형식은 동화의 세계조차 백일몽의 일부라는 점을 의식적으로 드러내고 있는 것이다. 
결국 어린 시절의 회상도 TV를 매개로 한 현재 백일몽의 연장선상에 놓이게 된다. 
이 소설이 어른이 읽는 동화 즉 소설이 될 수 있는 것은 이처럼 작품의 큰 틀이 동화의 세계에 대한 상실을 전제하고 있기 때문이다. 
「아또아또」에서는 백일몽과 동화라는 두 가지 이질적인 양식이 하나의 구조 안에서 충돌한다. 
그리고 이러한 이질적인 양식은 작가의 상상력이 시간과 서로 얽히면서 공존하는 형식이 된다. 
「아또아또」에서 흥미로운 것은 소설의 현재적 시간을 백일몽으로, 과거를 동화로 처리한 점이다. 
이 작가에게 현재는 TV를 보는 시간과 그 장면이다. 
현대인에게 TV로 대표되는 대중 매체와 현실과의 경계가 명확하지 않다는 것은 일반화된 통념이다. 
이 통념에 힘입어 화자는 자신의 이야기가 TV의 장면인지 꿈인지 모르겠다고 능청을 떤다. 
화자는 자신의 이야기를 TV라는 영상 매체의 영상과 목소리로 가장함으로써 현실과 영상 매체의 경계를 모호하게 한다. 
그리고 현재로부터 현실감을 박탈시켜 버린다. 
현대인들은 그렇게 현실 혹은 진정한 삶으로부터 소외되어 있는 것이다. 
소외의 문제는 누구에게나 적용 가능한 현대사회의 속성이다. 
그는 날마다 수많은 군중 속에 서게 되지만, 그러나 무명의 야구선수처럼 아무에게도 관심을 끌지 못한다. 
이 소설이 주목한 부분 하나가 바로 이 '군중 속의 고독'이다. 
과거(여기서는 특히 어린 시절)에 그는 그렇지 않았다고 한다. 
모든 것이 조화로웠다고 한다. 
할머니나 달래한테 가졌던 일체감 앞에 그까짓 소외란 놈이 끼어들 여지가 없었기 때문이다. 
고독한 현재와 충족의 과거가 서로 조화롭지 못하여 생긴 욕구불만의 틈새는 오늘의 시인 소설가들이 즐겨 다루고 싶은 문제이다. 
이 점에 착안하여 동화의 세계처럼 아름답고 조화로운 과거를 이 소설은 재구성해 낸 것이다. 
이때 작가는 TV라는 소도구를 이용하여 과거와 현재를 이어나가는데, 그것은 백일몽과 동화라는 이질적인 구조를 연결하는 굉장한 상상력이다. 
일이 이렇게 되자, 과거의 이야기 부분도 결국은 백일몽의 일부라는 것이 드러난 셈인데, 그것은 시나리오의 지문을 통하여 이미 설명한 바 있다. 
그러자 소설의 전체 구조가 완성된 것이다. 
이때 한 가지 의문이 생긴다. 
왜 작가는 상상력을 발휘하여 과거와 현재를 연결하려고 하는가? 
왜 아름답고 조화로운 동화를 한갓 백일몽이 되게 하는가? 
그러나 곰곰이 따져보면 그것이 바로 이 소설의 소설다운 점인 것도 같다. 
소설적 상상력이란 것도 인과관계를 떠나서는 있을 수 없다. 
소설은 어차피 인과관계에 의한 사건의 연속이기 때문이다. 
가령, 현대인의 소외된 삶이 소설의 일부 구조로 설정되었다면, 다른 한편에서는 반드시 그 삶을 야기한 어떤 원인이 해명되어야 한다. 
이때 작가의 상상력이 요구된다. 
소설적 상상력은 소외가 없던 과거의 조화로운 동화세계를 재현하는 데 그치는 것이 아니라, 그 세계로부터 인간을 소외시킨, 그래서 현재의 소외를 가져온 원인을 규명하는 데로 나아가야 한다. 
그래야 사건의 구성에 있어서 인과의 고리가 성립되고 사건이 박진감 있게 진행된다. 
아또아또라는 상상적 존재의 창조가 불가피하게 되는 지점도 바로 이 부분이다. 
현재의 부조화의 상황에 대한 책임이 조화의 세계를 파괴한 아또아또에게 있는 것이다. 
시간의 순서에 따른 사건의 결합과 인과관계에 의한 사건의 결합은 그래서 결국 하나의 문제로 귀착된다. 
이것이 플롯의 원리이다. 
플롯은 시간의 질서이면서 또한 인과의 연결고리이기 때문이다. 
먼저 여러분에게 질문 하나 던지겠습니다. 
남극대륙의 얼음같이 맑은 정신으로 기억해 보십시오. 
무엇인가 잊어버리지 않았습니까? 
꿈 속으로 스며드는 말소리에 눈을 떴다. 
분명히 TV를 끄고 잠이 들었던 것 같은데, 침대 앞의 20인치 중고 TV는 브라운관과 스피커를 통해 빛과 소리를 기계적으로 쏟아내고 있었다. 
일어나려고 했지만 침대에 딱 붙어버린 것처럼 몸이 말을 듣지 않았다. 
몇 시 쯤인지 궁금해서 시계를 찾았지만 생쥐처럼 침대 밑으로 기어 들어갔는지 보이지 않았다. 
하나뿐인 창문은 지난 겨울에 달아놓은 커튼이 가로막고 있었고 방안은 늘 어둑어둑했기 때문에 낮인지 밤인지 구분할 수조차 없었다. 
아이스크림이 녹아내리듯이 다시 잠이 밀려왔다. 
아직 내 의식의 절반은 꿈의 운동장에서 야구시합 중이었다. 
한없이 지루한 게임이었다. 
언제 시작해서 언제 끝나는지 도무지 짐작할 수 없었다. 
1회부터 9회까지, 다시 9회에서 1회로 끊임없이 순환하고 있는지도 모른다. 
나는 9번 타자로 타석에 들어섰다. 
나는 팀 내에서 타율이 가장 저조한 선수다. 
관중석에서 내 이름을 열광적으로 외치는 일은 없다. 
아이들은 내가 사인한 볼을 가지고 싶어하지 않는다. 
사람들은 내가 어느 팀 소속인지도 모른다. 
그들은 내 이름이 귀에 들어와도 3초 후면 휴지처럼 구겨서 쓰레기통에 던져버린다. 
원 아웃에 주자가 일루에 있었다. 
가냘픈 몸매에 흐리멍덩한 눈을 가진 투수는 혼잣말을 지껄이고 있었다. 
그 모습이 너무 이상해서 마치 연설을 하고 있는 시의원 같았다. 
그만 떠들고 빨리 공 던져! 
하고 소리지르고 싶었지만 입에서 말이 되어 나오지 않았다. 
투수가 낙지처럼 흐느적대는 동작으로 볼을 던졌다. 
투수의 손을 떠난 볼은 팽이처럼 회전하면서 완만한 곡선을 그리며 날아왔다. 
나는 온몸의 체중을 실어서 힘껏 배트를 휘둘렀다. 
경쾌한 소리와 함께 볼의 한가운데를 정확히 때렸다. 
나는 1루를 노려보며 전속력으로 뛰려고 했다. 
하지만 두 발이 강력 접착제로 붙여놓은 것처럼 지면에서 떨어지지 않았고 결국 병살타였다. 
감독이 뭐라고 나에게 고함을 질렀다. 
소리나는 쪽을 쳐다보았더니 감독이 아니라 험상궂게 생긴 고릴라였다. 
아니, 고릴라가 아니고 낯선 남자의 모습이었다. 
이상한 느낌이 들어서 자세히 들여다보려고 애쓰다가 잠이 깨었다. 
눈을 떠보니 지껄이는 녀석은 감독도, 고릴라도 아닌 TV 속의 사내였다. 
베개에 등을 기대고 누워 정면의 화면을 바라보았다. 
셀룰로이드를 입혀놓은 것처럼 누렇게 변색된 화면 속에는 앞머리가 약간 벗겨지고 두꺼운 안경을 쓴 남자가 이야기를 하고 있었다. 
외모에 비해서 분위기로 느껴지는 나이는 상당히 젊어 보였다. 
정확히 말해서 나이를 짐작하기 어려웠다. 
안경 너머의 눈동자는 자신감과 신념으로 가득 차 보였지만 동시에 깊은 우물처럼 공허해 보이기도 했다. 
카메라가 정면에서 그의 얼굴을 비추고 있었지만 뉴스는 아닌 것 같았고 프로그램의 성격을 도무지 짐작할 수 없었다. 
대통령의 특별담화 같은 분위기였지만 저 남자는 분명 대통령은 아니었다. 
그 화면은 한마디로 낯설었다. 
마치 외계에서 쏘아보내는 방송 같았다. 
누군가 내 머리에 풍선처럼 바람을 불어넣어서 뇌신경이 온통 뒤죽박죽으로 엉켜버린 것 같았다. 
아니면 성질 나쁜 마법사의 저주로 천년 동안 잠들었다가 이제야 겨우 깨어났는지도 모른다. 
긴 하품을 하고 멍하니 화면을 바라보았다. 
저는 기억에 대해서 이야기하려고 합니다. 
망각이란 참으로 무서운 것이어서 소중한 기억은 너무나 쉽게 잊혀지곤 합니다. 
여러분도 잘 알고 있는 잠자는 숲 속의 공주라는 동화가 있지요. 
심술궂은 마녀의 저주로 아름다운 공주는 백년 동안 잠이 듭니다. 
공주가 잠들자 성안의 모든 것들도 함께 잠들어 버립니다. 
시녀, 궁정악사, 병사들이 잠들고 주방의 빵 굽는 화로의 연기도 멈추고 정원의 분수는 더 이상 물을 뿜어올리지 않으며 첨탑 위의 깃발도 축 늘어진 채 잠들어 버립니다. 
무섭게 뻗어나가는 가시덩굴이 잠든 공주의 성을 둘러싸 버립니다. 
아무도 그 성에 다가갈 수 없고 아름다운 공주를 볼 수도 없습니다. 
한 가지 의문이 생깁니다. 
혹시 공주는 잠이 든 것이 아니라 잊혀진 것이 아닐까요? 
울창한 가시덩굴은 세상 사람들이 아름다운 공주를 기억하지 못하도록 차단하는 역할을 하는 것이 아닐까요? 
고귀한 것도 때로는 잊혀집니다. 
잊혀지는 것은 죽음과도 같은 잠에 빠지는 것, 즉 가시덩굴에 휩싸여 사라지는 겁니다. 
동화 속에서는 공주를 용케도 기억해낸 왕자가 망각의 숲을 헤치고 들어가 공주를 구해냅니다. 
하지만 동화 밖의 세계에서도 잠든 공주를 구출해낼 수 있을까요? 
아직도 어두운 숲 속 깊숙이 공주가 잠들어 있는지 알 수 없습니다. 
저는 불행하게도 오랜 시간 동안 망각에 시달려 왔습니다. 
제 과거를 기억하기 위해서 수많은 늠름한 왕자들을 망각의 숲으로 파견해야 했습니다. 
이제는 잃어버렸던 많은 기억들을 되찾았습니다. 
그러나 그것이 완전한 기억인지는 알 수 없습니다. 
때때로 제 머릿속에 남아있는 기억들이 환상이 아닌지 의심합니다. 
여러분은 기억을 신뢰할 수 있습니까? 
TV를 끄고 몇 분 쯤 지나서 방금 전에 본 화면이 꿈이나 환상이 아니었는지 확신할 수 있습니까? 
제 모습과 목소리가 허구가 아닌 사실이라고 확신할 수 있습니까? 
저는 과거에 대해서 이야기하려고 합니다. 
앞으로 들려드리는 이야기는 제 기억의 잔해들을 긁어모아 재구성한 것입니다. 
어쩌면 사실을 왜곡하거나 중요한 부분이 빠져있을지도 모릅니다. 
불완전한 거울에 비쳐진 불완전한 형상일지도 모릅니다. 
하지만 저는 제 이야기에 진실이 담겨있기를 기도하는 마음으로 여러분에게 말하겠습니다. 
흠 흠, 그러니까…… 어렸을 적에 - 나비로 비유하면 알에서 막 깨어나서 이슬을 마시고 풀잎 위를 이리 저리 기어 다니는 시기에 - 저는 백색처럼 순수한 아이였습니다. 
쑥스러운 고백이지만 여린 감성을 가지고 있었다고 할까요. 
저는 그 때 시인의 마음을 - 아, 그래요, 적절한 표현인 것 같습니다 - 시인의 마음을 가지고 있었습니다. 
그때는 상처도 아픔도 없었습니다. 
항상 즐거운 노래를 불렀었지요. 
그런 마음을 가르쳐준 분은 저의 할머니였습니다. 
그분은 다정한 분이셨습니다. 
제가 잠자리에 들면 꼭 안아주시며 옛날 이야기를 들려주시거나 나지막한 노래를 불러주시곤 했습니다. 
할머니가 들려주고, 할머니와 함께 바라보는 세상은 아름다웠습니다. 
불행하게도 지금은 그 시인의 마음이 무엇인지 잊어버렸습니다. 
아무리 애를 써도 그 마음이 어떤 것인지 기억이 나지 않습니다. 
(짧은 한숨을 내쉰다.) 
여러분도 비슷한 경험이 있는지 기억해 보십시오. 
존재의 근원, 생명이 탄생하는 바다, 어머니의 자궁 같은 기억이죠. 
흠 흠. 
저는 할머니가 그립습니다. 
다시 한 번 할머니 품에 안겨 잠들고 싶습니다. 
그날을 기억하고 있습니다. 
꿈결 같이 스며드는 햇볕이 방안에 가득했고 할머니는 저를 안고 벽에 기댄 채 앉아 있었습니다. 
곱게 빗은 하얀 머릿결 위로 햇살이 춤을 추고 있었고 할머니 몸에서 송진 냄새 비슷한 향기가 맴돌았습니다. 
할머니는 갓 태어난 아가 같은 얼굴로 꾸벅꾸벅 조는 듯이 있었습니다. 
시간이 그대로 멈추어 버리거나 영원히 지속될 것만 같은 순간이었습니다. 
하지만 그것이 마지막이었습니다. 
할머니는 저를 안은 채로 고요히 숨을 거두었습니다. 
부모님은 항상 바쁘셨기 때문에 어린 저를 돌보는 일은 할머니 몫이었습니다. 
제가 있는 곳에는 언제나 할머니가 있었고 할머니가 있는 곳에는 언제나 제가 있었습니다. 
제가 울면 할머니는 함께 울고, 제가 웃으면 할머니는 함께 웃었습니다. 
할머니는 제가 원하는 것은 뭐든지 들어주었고, 반대로 저는 할머니를 기쁘게 했던 것 같습니다. 
그 때는 상처도 아픔도 없었습니다. 
그런 할머니가 돌아가시고 저는 완전한 혼자가 되었습니다. 
부모님이 나중에 들려주신 말로는 제가 며칠 동안 말 한 마디 없이 울지도 않고, 초점 없는 눈으로 멍하니 있었다고 합니다. 
정신박약아가 된 것은 아닌지 걱정했을 정도였다니 상태가 꽤 심각했던 모양입니다. 
그 후 저희 집은 이사를 갔습니다. 
몇 살 때였는지는 모르겠지만 이사하던 날 할머니가 짜주셨던 털스웨터를 입고 있었던 것은 분명히 기억납니다. 
조그만 트럭 가득히 짐을 싣고 저희 가족이 이사를 간 곳은 도시에서 꽤 떨어진 곳에 위치한 허름한 동네였습니다. 
새 동네에는 공터마다 아담한 채소밭이 있고 엄청난 숫자의 잠자리들이 어지럽게-마치 고공 에어쇼를 하듯이-날아다녔습니다. 
곳곳에 색색의 코스모스가 널려 있었습니다. 
그 전에 있던 동네는 끝이 없는 미로 같은 좁은 골목길마다 주정꾼들이 쏟아놓은 토사물에서 악취가 풍겨왔었는데 이곳은 그리 나쁘지 않은 거름냄새에 꽃향기가 섞여 공기 중에서 떠돌았습니다. 
모든 것이 어린 제 마음에 쏙 들었습니다. 
하지만 무엇보다도 멋진 것은 산과 숲이었습니다. 
마을 뒤편에는 애기귀신이 나타난다고 해서 애기봉이라고 불리는 산이 있었고 새들과 다람쥐들로 가득한 울창한 숲이 있었습니다. 
기억 속에서 그 시절의 애기봉 주변의 숲은 분명 이상한 기운으로 가득 차 있었습니다. 
마치 신들과 정령들이 떠도는 전설 속의 핀란드의 숲처럼 말입니다. 
바깥 세상과는 공기의 냄새부터 다르고 그곳에서는 바람소리조차 신비로웠습니다. 
숲 속에 있으면 자꾸만 꿈과 공상에 빠져들곤 했습니다. 
그때는 모든 것이 새롭고 신기했습니다. 
할머니가 돌아가시고 줄곧 느껴왔던 슬픔 - 한 마디로 표현하기 어려운 정체불명의 감정 - 도 잊고 마냥 즐거웠습니다. 
날마다 뒷산에 올라가서 동네와 넓은 들판을 내려다보며 할머니가 가르쳐 준 노래들을 불렀습니다. 
아침에 해가 뜰 때부터, 저녁에 해가 질 때까지 노래를 부르면서 숲 속을 돌아다녔습니다. 
아무래도 저는 시인의 마음을 가지고 있었던 것 같습니다. 
애기봉 기슭에 있는 숲의 한가운데에는 옛날 양반의 무덤이라는 커다란 묘지가 있었습니다. 
숲으로 둘러싸인 잔디밭에 몇 개의 봉분이 있고 비석과 상석도 세워져 있었습니다. 
그곳은 아이들만의 멋진 놀이터였습니다. 
어른들은 그곳에 귀신들이 나타난다고 해서 가까이 가려하지도 않았습니다. 
아이들은 잔디밭에서 뒹굴고 숲의 새들과 온갖 짐승들과 몰래 나타나는 도깨비들과 뒤섞여 뛰어 놀았습니다. 
머리에 뿔이 난 도깨비 말입니다. 
언뜻 보면 꼬질꼬질한 차림새의 코흘리개 아이로 보이지만, 한참을 같이 놀다보면 어이쿠, 이놈이 바로 도깨비구나, 하고 알 수가 있었습니다. 
도깨비 뿐만 아니라 대낮에도 무덤에서 애기귀신이 불쑥 튀어나와 함께 놀다가 아이들이 뭔가 이상하다고 느끼면 - 그러니까 여섯이서 놀고 있었는데 갑자기 머릿수가 일곱이 되는 경우가 있었습니다 - 슬쩍 사라지곤 했습니다. 
어른이 된 지금 돌이켜보면 애기귀신과 도깨비와 함께 놀던 기억이 나 자신도 믿기 어렵다는 생각이 듭니다. 
하지만 이건 모두 꿈이야, 라고 딱 잘라 말하기도 힘듭니다. 
사실 여러분도 비슷한 경험이 있지만 잊어버렸는지도 모릅니다. 
그때의 모습이 총천연색 컬러사진처럼 너무 선명하게 떠올라서 깜짝 놀랄 때도 있습니다. 
하지만 아이들의 얼굴과 이름은 잘 떠오르지 않습니다. 
아무리 애를 써도 기억이 나지 않습니다. 
언제나 아이들은 그곳에서 몇 가지 놀이를 했습니다. 
하지만 처음에는 아이들에게 쉽게 접근하지 못했습니다. 
이해하기 어려우실지도 모르겠지만, 할머니와 항상 단둘이 지냈고, 할머니 품을 떠나본 적이 전혀 없었기 때문에 다른 아이들과 어울려 노는 일은 쉬운 일이 아니었습니다. 
그래서 외딴 곳에서 혼자 노래를 부르거나, 바위 뒤에서 아이들이 노는 모습을 훔쳐보곤 했습니다. 
부모님은 여전히 바쁘셨기 때문에 저는 하루종일 혼자 놀아야 했습니다. 
숲 속 외진 곳에서 노래를 부르다가 깜박 잠이 들면 꿈 속에서 할머니가 슬며시 나타나 저를 안아주시며 자장가를 불러주셨습니다. 
할머니 몸에서는 살아 계실 때와 같이 특유의 은은한 송진 냄새를 닮은 향기가 맴돌았습니다. 
꼭 잠들지 않아도 할머니를 만날 수 있는 방법도 있었습니다. 
조용한 곳에서 혼자 노래를 부르며 슬며시 눈을 감으면, 잠시 후 할머니가 다가오는 발자국 소리가 들리고 그분의 숨결이 두 눈을 꼭 감은 제 주위를 맴돌고 그분의 손이 제 빰을 어루만져 주는 것을 느낄 수 있었습니다. 
할머니와 - 굳이 표현하자면 그분의 영혼과 - 함께 숲 속을 떠돌던 어느 날이었습니다. 
한 아이가 저를 불렀습니다. 
놀이를 하려고 하는데 한 명이 모자란다는 것이었습니다. 
명랑한 목소리의 그 아이는 달빛 같이 맑은 눈을 가지고 있었습니다. 
다행히도 그 이름을 기억하고 있습니다. 
그 아이의 이름은 달래였습니다. 
예쁜 이름이죠. 
다른 아이가 불렀다면 저는 계속 혼자 놀았을 겁니다. 
하지만 그 아이의 눈빛이 너무 맑았죠. 
그때부터 저는 달래 덕분에 아이들의 놀이에 끼게 되었습니다. 
처음 보았을 때 남자아이인 줄 알았을 정도로 달래는 겉모습이나 행동, 목소리까지 영락없는 사내아이였고 아이들 중에서 대장 노릇까지 했습니다. 
지금 생각해보면 아마도 달래가 나이가 제일 많고 조숙했던 것 같습니다. 
달래는 그때 아무것도 모르는 풋내기였던 저를 돌봐주기까지 했습니다. 
덩치도 작고 힘도 약하고 뜀박질도 못했던 제가 외톨이가 되지 않도록 항상 놀이에 끼워주었습니다. 
(주머니에서 손수건을 꺼내 이마의 땀을 훔친다.) 
제 얘기가 너무 장황해졌습니까? 
정리를 해드리죠. 
할머니를 제외하고는 다른 사람들에게 전혀 관심이 없었던 저는 그때 비로소 이 세상에는 나와 같은 아이들이 수없이 많으며 지구는 둥그니까 앞으로 앞으로만 나아가다 보면 온 세상 아이들을 다 만나고 온다는 노래처럼 그 수많은 아이들과 함께 살아야 한다는 사실을 깨달았습니다. 
그래서 저는 아이들과 어울리게 되었습니다. 
그 아이들의 중심에는 언제나 달래가 있었습니다. 
달래는 아이들의 마음을 사로잡는 마력 같은 힘을 가지고 있었습니다. 
아이들에게 따돌림 받곤 했던 저는 그런 능력이 한없이 부럽기만 했습니다. 
저도 달래처럼 되고 싶었습니다. 
나무 밑에서 외톨이처럼 노래를 부르거나 바위 뒤에서 아이들 노는 모습을 훔쳐보는 일은 다시는 하고 싶지 않았습니다. 
달래처럼 항상 아이들에게 둘러싸여서 오늘은 무슨 놀이를 할 것인지 결정하고 전쟁놀이에서 대장도 해보고 싶었습니다. 
그러기 위해서는 아이들의 마음을 사로잡아야 한다는 것을 저는 본능적으로 깨달았습니다. 
목표를 달성하기 위해서 저는 나름대로 전략을 세웠습니다. 
제 성격이 어렸을 때부터 주도면밀한 데가 있었습니다. 
먼저 저는 할머니의 노래들을 아이들에게 들려주었습니다. 
아이들은 노래라는 것이 얼마나 즐겁고 아름다운 것인지 잘 몰랐습니다. 
아이들이란 언제나 새롭고 신기한 것에 몰두하잖습니까? 
아이들은 제가 부르는 낯선 노래들을 따라 불렀습니다. 
동요도 부르고 유행가도 부르고 기억하는 것 중에는 군가도 있었습니다. 
모두 할머니가 가르쳐준 노래들이었습니다. 
그리고 할머니의 이야기들도 아이들에게 들려줬습니다. 
해가 뜨는 곳에서 세 번째로 가까운 나라의 임금님에게 세 명의 왕자가 있었는데……로 시작되는 그런 옛날 이야기 말입니다. 
왕자들 중에서 욕심많고 어수룩한 첫째와 둘째는 머리가 셋 달린 무시무시한 용에게 그만 잡아먹혔습니다. 
하지만 용감한 셋째 왕자가 결국 용을 물리치고, 마법사의 세 가지 문제를 무사히 다 풀어서 이웃나라 왕의 셋째 공주와 결혼을 하게 되었답니다. 
이런 이야기들을 날마다 하나씩 아이들에게 들려주었습니다. 
한동안 노래와 이야기로 아이들의 마음을 쉽게 사로잡을 수 있었습니다. 
아이들이 제 주위로 몰려들었습니다. 
하지만 달래와 몇몇 아이들은 제 노래와 이야기에 관심이 없었습니다. 
숲 속 한쪽에서는 저를 중심으로 아이들이 모이고 다른 곳에서는 달래와 다른 아이들이 놀곤 했습니다. 
그래서 저는 작은 욕심이 한가지 생겼습니다. 
달래를 포함한 모든 아이들이 함께 모여서 즐겁게 논다면 얼마나 좋을까 하고 생각했습니다. 
특히 달래가 없으면 놀이가 재미가 없었습니다. 
아……. 
그리고 제가 언제부터인지 달래를 좋아했던 것 같습니다. 
달래가 저에게 관심을 가져주기를 바랐습니다. 
그래서 좋은 방법이 없을까 한참 고민하던 저는 할머니가 들려준 적이 없는 이야기를 하나 지어냈습니다. 
바로 아또아또에 관한 이야기입니다. 
그래요. 
아또아또. 
(긴 한숨을 내쉬고 잠시 숨을 고른다.) 
그때 아이들에게 들려주었던 아또아또 이야기는 대략 이렇습니다. 
언제부터인지 모르지만 아또아또라는 이름의 괴물이 이 세상에 나타나서 돌아다니고 있다. 
이것은 끈적끈적하고 긴 혀를 언제나 날름날름거리고 코끼리 한 마리 쯤은 통째로 삼킬 수 있는 입에는 강철 같은 이빨들이 가지런히 줄지어 번쩍인다. 
몸통에 비해서 입이 크고 특히 아가리를 쩍 벌릴 때는 풍선이 부풀 듯이 엄청나게 커진다. 
한 번 달리기 시작하면 산 하나 넘는 것은 순식간이고 고층 아파트도 훌쩍 뛰어넘는다. 
아무리 두꺼운 콘크리트 벽도 스티로품 벽처럼 뚫어버린다. 
아또아또는 매우 민첩해서 사람들의 눈에 띄지 않게 행동하기 때문에 - 이놈이 사람들 사이를 가로질러 갈 때는 마치 바람이 스치고 지나가는 것처럼 느껴질 뿐이다 - 사람들은 그 존재를 쉽게 눈치채지 못한다. 
끔찍하게도 이 괴물은 기억을 먹고 산다. 
특히 친구가 없는 외톨박이 아이, 사람들이 관심을 갖지 않는 아이, 심지어 부모조차 신경 쓰지 않는 아이를 골라서 그 아이에 대한 기억을 집요하게 먹어치운다. 
모든 사람들에게서 기억을 먹어치우면 아무도 그 아이를 기억하지 못하게 되고 결국 아이는 마지막 기억과 함께 사라진다. 
왜냐하면 기억이 없다는 것은 본래부터 없는 것과 아무런 차이도 없기 때문이다. 
그 아이는 태어나기 전으로 돌아가는 셈이다. 
아또아또는 한 아이에 대한 기억들을 몽땅 맛있게 먹어치우면 또 다른 아이를 찾아서 떠난다. 
아또아또는 영리하게도 이 세상에서 없어져도 누구 하나 관심을 가져주지 않는 아이들을 골라서 노린다. 
왜냐하면 자신의 존재를 들키지 않고 쉽게 기억들을 훔쳐 먹을 수 있기 때문이다. 
아이가 사라지면 사람들은 그런 아이가 있었던가, 하고 고개를 갸우뚱 거리다가 곧 잊고 만다. 
결국에는 아무도 그런 아이가 있었는지조차 기억하지 못한다. 
부모조차 셋째 아이가 아또아또에게 희생되면 그 아이에 대한 기억이 서서히 사라져 결국 그 아이에 대한 기억이 제로가 되어버린다. 
그 후로는 부모들이 우리 집은 애가 둘이에요, 라고 말하게 된다. 
그런 아이는 태어나지도 않았다고 여겨진다. 
이 세상의 수많은 아이들이 이런 식으로 사라지고 있다. 
어렴풋이 아이를 기억하는 어른들은 실종신고를 내기도 하지만 곧 까맣게 잊고 만다. 
하지만 이 괴물도 가끔씩 실수를 해서 들통이 나곤 한다. 
아또아또가 미처 삼키지 못하고 남긴 기억 때문에 예민한 사람들은 괴물이 아이들의 기억을 먹는다는 사실을 눈치 챈다. 
하지만 이 괴물은 결코 잡히지 않는다. 
사람들은 아이들을 잃지 않기 위해서 기억하려고 애쓰지만 결국에는 모두 잊어버리고 아무일도 없었던 것처럼 살게 되기 때문이다. 
아또아또 이야기를 끝마쳤을 때 아이들의 얼굴에는 반은 믿고 반은 못믿겠다는 표정들이 떠올랐습니다. 
아이들은 여태까지 제가 들려주었던 신기한 이야기들을 죄다 믿어왔습니다. 
지구 반대편의 사람들은 양탄자를 타고 하늘을 날아다니며, 커다란 고래의 등 위에 솟은 섬에 사람들이 살고 있고, 엄지손가락 만한 난쟁이들의 나라도 있다고 믿고 있었습니다. 
하지만 이번 이야기는 아이들이 쉽게 믿으려 하지 않았습니다. 
저는 어젯밤 어른들이 보는 심야뉴스에서 아또아또에 대한 이야기를 들었다고까지 말했습니다. 
아또아또가 남쪽의 어느 도시에 나타나서 아이들에 대한 기억을 마구 먹어치우고 있다. 
그 사실이 알려지자 군인들이 아또아또를 잡기 위해서 이중삼중으로 포위를 했지만 아또아또를 잡을 수는 없었다. 
아또아또가 계속 북쪽으로 올라오고 있는 중이기 때문에 머지않아 이곳까지 올 것이 분명하다. 
아이들에 대한 기억이 사라지지 않도록 모든 사람들이 열심히 아이들을 기억해줄 것을 호소한다. 
뉴스에서 이렇게 말하는 것을 들었다고 말했습니다. 
아이들 중에서 어젯밤의 심야뉴스를 본 아이는 없었습니다. 
아이들은 모두 얼굴이 창백해졌고 공포의 그림자가 떠돌기 시작했습니다. 
한 아이가 드디어 울음을 터트렸습니다. 
저는 아또아또를 물리칠 수 있는 방법이 있다고 말했습니다. 
그리고 차근차근 그 방법들을 설명했습니다. 
혼자 있으면 안된다. 
해가 뜨면 바로 이 숲 속에 모여서 함께 있으면 제 아무리 아또아또라도 어쩔 수 없다. 
놀 때도 항상 함께 놀고 외톨박이처럼 행동해서는 안된다. 
집에 혼자 틀어박혀 있는 것도 위험하다. 
아또아또가 노리는 것은 쉽게 잊혀질 만한 아이들이다. 
서로서로를 열심히 기억해주면 아무일도 일어나지 않는다. 
그때 갑자기 한 아이가 이건 모두 새빨간 거짓말이야, 라고 소리를 질렀습니다. 
바로 달래였습니다. 
달래는 아또아또 같은 것이 있을 리가 없다고, 제가 거짓말쟁이라고 말했습니다. 
저는 달래를 설득해 보려고 했지만 영리한 달래는 모든 것을 눈치챈 것 같았습니다. 
우리는 한참을 다투었고 해가 서쪽 산으로 기울 때 쯤 달래는 저와 아이들을 남겨두고 혼자 숲을 떠났습니다. 
달래는 돌아오지 않았습니다. 
다시는 달래의 모습을 볼 수 없었습니다. 
그리고 달래는 서서히 잊혀졌습니다. 
달래가 떠나자 저에게 할머니가 더 이상 이 세상에 없다는 사실을 알았을 때 느꼈던 감정이 다시 되살아났습니다. 
하지만 전처럼 초점 없는 눈으로 멍하니 있지는 않았습니다. 
그런 감정을 이겨낼 수 있을 만큼 강해졌다고 할까요. 
아무튼 저는 정체불명의 감정 때문에 흔들리지 않았습니다. 
아이들의 관심을 하나로 모으려는 저의 의도는 성공을 했습니다. 
아이들은 해가 뜨자마자 숲 속의 묘터에 모여서 함께 놀았습니다. 
아이들은 함께 있으면 아또아또로부터 안전하다고 믿고 안심했습니다. 
그렇게 한참을 지내던 어느 날 이상한 슬픔을 느꼈습니다. 
소중한 무언가를 잃어버린 것 같은 느낌이었습니다. 
지금은 그 모든 일들을 기억할 수 있지만 그 때에는 도무지 답답하기만 했습니다. 
여자 아이가 한명 있었는데 이름이 뭐였더라? 
생각날 듯하면서도 생각나지 않네, 생김새도 생각나지 않고, 너 혹시 기억나니? 
아, 모르겠다, 이런 식이었습니다. 
다른 아이들은 저보다 상태가 더 심했습니다. 
어떤 아이들은 전혀 기억하지 못했습니다. 
그런 이상한 기분은 계속 되었습니다. 
주머니에 어떤 물건을 분명히 넣은 것 같은데 주머니가 텅 비어있을 때 느끼는 기분이었습니다. 
사막을 가로지르는 여행자가 갈증에 시달리는 것처럼 끝없는 공허감을 느꼈습니다. 
아이들을 매일 같이 세어보았지만 머릿수는 변하지 않았습니다. 
하지만 이상하게도 느낌으로는 줄어드는 것 같았습니다. 
누군가 없어진 것 같은데 사라진 아이가 누구인지 통 기억이 나지 않았습니다. 
머릿속에 짙은 안개가 끼어있는 것 같은 기분이었습니다. 
저는 다른 아이들보다 기억을 잘 하는 편이었습니다. 
정확하게 말하면 다른 아이들 보다 기억을 잃어가는 속도가 느렸습니다. 
어떤 아이가 없어졌다는 사실을 저는 어렴풋이 기억할 수 있었지만 다른 아이들은 그런 아이는 처음부터 없었다고 우겨댔습니다. 
그래서 아이들이 점점 기억을 잃어간다는 사실을 분명하게 알 수가 있었습니다. 
모두들 알 수 없는 불안에 시달렸습니다. 
아이들은 이상한 기분이 드는 것이 아또아또 때문이라고 생각하기 시작했습니다. 
해가 뜨기도 전에 두서넛이 손을 잡고 숲으로 달려오곤 했고 혼자 있는 것을 병적으로 두려워하게 되었습니다. 
매일같이 숲 속에 모였지만 이전처럼 즐겁게 놀이를 하면서 하루를 보낼 수는 없었습니다. 
모두들 겁에 질린 눈빛으로 잔디밭에 모여 앉아 햇볕을 쬐거나 하늘을 날아 다니는 새들을 바라보았습니다. 
가끔씩 노래도 불렀지만 기운이 없었습니다. 
아이들은 서로 손을 꼭 잡은 채 놓으려 하지 않았습니다. 
서로의 이름을 큰 소리로 외치기도 했습니다. 
한 아이가 말했습니다. 
어제 저 나무 등걸 위에 앉아서 하루종일 노래 부르던 아이 기억 안나니? 
그 아이가 보이지 않아. 
이름도 기억나지 않아. 
어제까지는 분명히 기억하고 있었는데. 
그 아이가 누구였지? 
하지만 다른 아이들은 아무도 그 아이를 기억하지 못했습니다. 
또 다른 아이는 눈물을 뚝뚝 흘리며 말했습니다. 
뭔가 잊어버린 것 같아. 
그런데 대체 무엇을 잊어버렸는지 모르겠어. 
아이들은 하나같이 흡혈귀에게 피를 빨린 것처럼 창백해지고 야위어갔습니다. 
저는 그때서야 무언가 잘못되었다는 사실을 깨달았습니다. 
분명히 아또아또는 제 머릿속에서 만들어낸 공상 속의 괴물이었습니다. 
저는 단지 아이들이 함께 모여서 즐겁게 놀기를 원했을 뿐이었습니다. 
하지만 그 이야기를 하고 나서 자꾸만 이상한 일들이 일어났습니다. 
저는 이 모든 것이 아이들이 아또아또를 진짜 있는 것으로 믿고 있기 때문에 생겨났다고 생각했습니다. 
사실대로 말하기로 결심하고 아또아또는 꾸며낸 이야기였고 그런 것은 없기 때문에 걱정할 필요도 두려워할 필요도 없다고 아이들을 설득해 보았습니다. 
하지만 아이들은 제 말을 믿으려 하지 않았습니다. 
오히려 저는 아이들에게 이상한 애라고 따돌림 받기 시작했습니다. 
저는 두려웠습니다. 
하지만 무엇이 두려운지 알 수 없었습니다. 
아이들이 자꾸만 없어지는 것 같았지만 누가 없어졌는지 기억이 나지 않았습니다. 
저는 무작정 아이들을 찾기 위해서 온 동네를 돌아다녔습니다. 
그러나 평소에 고무줄 놀이, 술래잡기하는 아이들로 붐비던 골목은 모두 텅텅 비어있었고, 마을 회관 뒤편의 공터에도 바람에 흔들리는 그네와 아이들의 발자국만 남은 모래밭이 있을 뿐이었습니다. 
할 일 없는 잠자리들이 바람을 따라 이리저리 날아다니고 있었습니다. 
반나절이나 정신없이 돌아다니고 나서야 겨우 한 아이를 찾아낼 수 있었습니다. 
그 아이는 겁에 질려 - 마치 속옷 차림으로 영하 10도의 벌판에 서 있는 것처럼 - 후들후들 떨면서 자기 집 대문 사이로 고개만 빠꼼히 내밀고 저를 바라보았습니다. 
아이의 말에 의하면 어젯밤 뉴스에서 아또아또가 돌아 다니고 있기 때문에 아이들은 집밖으로 나가지 말라고 당부했다는 겁니다. 
그래서 너무 겁이 나서 밖으로는 한 발짝도 나갈 수가 없다는 것이었습니다. 
그리고는 커다란 대문을 쾅 소리가 나게 닫아버렸습니다. 
이상한 일이었습니다. 
아또아또에 대한 뉴스를 보았다는 것은 제가 꾸며댄 거짓말이었습니다. 
정말로 아또아또가 있다는 말인가? 
한참을 헤매다가 작은 창문으로 얼굴만 내밀고 있는 다른 아이를 만났습니다. 
그 아이의 말로는 신문에 난 아또아또의 흉측한 사진과 '기억을 먹는 괴물 출현'이라는 기사가 실린 것을 아버지가 읽고 그 아이에게 밖으로 나가지 말라고 엄하게 말했다는 것이었습니다. 
정말 이상한 일이었습니다. 
이해할 수 없는 일들이 일어나고 있었습니다. 
더 이상 다른 아이들을 만날 수는 없었습니다. 
저는 가슴이 답답하고 머릿속이 너무 복잡해서 정신이 몽롱할 지경이었습니다. 
무작정 뒷산에 올라갔습니다. 
숲을 지나고 무덤이 있는 곳까지 가서 잔디밭에 앉았습니다. 
머리가 몹시 아팠습니다. 
혼자있을 때 늘 그러듯이 저는 노래를 흥얼거렸습니다. 
노래 가락을 따라 희미한 기억이 떠올랐습니다. 
깜박 잊고 있었던 일들이 떠올랐습니다. 
수많은 아이들이 이곳에서 놀았었다는 사실을 기억해냈던 겁니다. 
날마다 모여서 함께 뛰놀던 많은 아이들, 잔디밭과 숲을 가득 채우던 아이들은 모두 사라지고 오직 저 혼자 남아 있었습니다. 
아이들에 대한 기억을 잊어가고 있었던 겁니다. 
숲을 돌아다니면서 아이들을 불렀습니다. 
그러나 대답은 없고 숲은 너무나 조용했습니다. 
'아 - 무 - 도 - 없 - 다 -' 고요한 숲은 이렇게 대답하는 것 같았습니다. 
무덤 앞 잔디밭에 털썩 주저앉았습니다. 
아이들의 얼굴과 이름을 떠올려보았습니다. 
이곳에서 함께 놀던 모습들을 떠올려보았습니다. 
그러나 기억이 나지 않았습니다. 
단지 기억의 윤곽만이 어렴풋이 남아있을 뿐이었습니다. 
그런 기억의 흔적조차 얼마 후면 모두 사라질 것이라고 생각했습니다. 
눈물이 흘러내렸습니다. 
오랫동안 힘이 다 빠질 때까지 울었습니다. 
더 이상 눈물이 흘러나오지 않게 되었을 때, 벌떡 일어나서 허공에 대고 외쳤습니다. 
아또아또는 없어! 
아또아또는 없어! 
그런 건 없어! 
모두 거짓말이야! 
(테이블 위의 물잔을 들어 천천히 마신다.) 
여기까지가 제 어린 시절의 이야기입니다. 
오랫동안 이 모든 일들을 잊고 살았다면 믿으시겠습니까? 
하지만 사실입니다. 
시간이 흐르고 진공청소기 속으로 먼지가 깨끗하게 빨려들어가듯이 기억들이 미지의 검은 구멍으로 사라져갔습니다. 
물론 지금은 잃어버렸던 많은 기억들을 되찾았습니다. 
기억들을 잊어버리게 되었던 일련의 과정들까지 세세하게 떠오릅니다. 
그러나 부인할 수 없는 것은 이 기억들도 불완전한 거울에 비쳐진 불완전한 형상인지도 모른다는 사실입니다. 
이제는 최근의 일들을 이야기해야겠군요. 
어린 시절이 지나가고 시간은 쉬지않고 흘렀습니다. 
제가 알지 못하는 사이에 저는 어른이 되어버렸습니다. 
남들이 제가 어른이 되었다는 사실을 알려주었습니다. 
다른 어른들처럼 많은 일들에 파묻혀 살았고, 말 그대로 앞만 보고 달렸습니다. 
늘 미래를 생각했습니다. 
여유가 생길 때면 가끔씩 과거를 기억하려고 했지만 잘 떠오르지 않았습니다. 
안개 속의 희미함과 어둠 속의 답답함만을 느낄 수 있었습니다. 
물론 남아있는 기억들도 있었습니다. 
앞으로 이야기할 사건이 있기 전까지 저는 제 어린 시절이 고독하고 무미건조하며 어떤 의미도 없었다고 생각했습니다. 
할머니조차 전혀 기억하지 못했습니다. 
단지 아주 어렸을 때는 할머니가 살아계셨다는 말을 부모님으로부터 들었을 뿐이었습니다. 
몇 년 전에 그 사건이 일어났습니다. 
아주 우연한 사건이었습니다. 
저는 야근을 하고 집으로 돌아오는 중이었습니다. 
평소와 같이 지하철을 탔습니다. 
너무 늦은 시간이어서 그런지 사람들이 별로 없었습니다. 
시커먼 창밖을 멍하니 바라보다가 문득 이상한 느낌이 들어서 주위를 둘러보니 아무도 없었습니다. 
제가 앉아있는 열차칸은 완전히 비어있었습니다. 
연결된 다른 칸에도 아무도 없는 것 같았습니다. 
열 량은 족히 넘을 것 같은 지하철을 혼자 타고 있다는 생각이 들었습니다. 
다음 역에 도착했지만 플랫폼은 텅 비어있었고 내리는 사람도 타는 사람도 없었습니다. 
자동문이 스르르 열렸다가 3초 후에 스르르 닫힐 뿐이었습니다. 
지하철은 다시 무서운 속력으로 달렸습니다. 
유리창이 심하게 흔들리고 빛들이 번쩍이며 지나갔습니다. 
블랙홀을 향하여 광속으로 돌진하는 우주선을 타고 있는 기분이었습니다. 
온몸이 붕 떠오르는 느낌이었습니다. 
이 모든 것이 어디로 향해 가는 것인가? 
현기증을 느꼈습니다. 
그때였습니다. 
망각의 점막이 터지고 아또아또, 그 이름이 떠올랐습니다. 
그동안 잊고 살았던 기억들이 떠오르고 아또아또 이야기를 아이들에게 들려주었던 일과 기억을 서서히 잃어가던 어지러운 경험, 애기봉의 숲, 노래들과 이야기들, 달래, 할머니, 할머니의 송진 냄새를 기억해냈습니다. 
아마도 기억의 미세한 부스러기가 어떤 자극에 의하여 의식의 수면 위로 떠올라 얼어붙은 망각의 층을 깨고 다른 기억들까지 한올 한올 되살렸을 것입니다. 
그리고 그 일련의 작용들은 하나의 파장을 이루며 퍼져나가 엄청난 양의 기억들을 부활시켰을 것입니다. 
숨이 가빠지고 소름이 돋았습니다. 
어떻게 그런 일들이 일어날 수 있었는지 지금도 놀랍기만 합니다. 
기억상실증 환자가 회복될 때 그런 현상이 일어날까요? 
제 안의 백 년 동안 잠들어 있던 공주가 깨어났습니다. 
공주가 깨어나자 성 전체가 되살아났습니다. 
주방의 빵 굽는 화로에서는 다기 연기가 피어오르고 나팔수의 볼은 다시 부풀어 나팔소리가 울려퍼지고 정원의 분수는 다시 물을 뿜어올리고 첨탑 위의 깃발은 다시 바람에 펄럭입니다. 
저는 그때 깨달았습니다. 
아또아또는 분명히 존재한다는 사실을 말입니다. 
아또아또는 더 이상 아이들의 환상 속의 괴물이 아니었습니다. 
어린 시절에 상상했던 아또아또와 어른이 되어서 깨닫게 된 아또아또는 분명한 차이가 있었습니다. 
어렸을 때에는 아또아또가 아이들에 대한 기억만을 먹는다고 생각했습니다. 
하지만 다시 깨닫게 된 아또아또는 아이들에 대한 기억 뿐만 아니라 모든 기억을 먹어치우는 거대한 괴물이었습니다. 
사실 아또아또가 한낱 환상이나 착각이 아닐까 하고 끊임없이 의심을 해 보았습니다. 
그래서 여러 사람을 만나서 저와 같은 경험이 있는지 물었습니다. 
놀랍게도 적지 않은 수의 사람들이 아또아또가 있다고 증언했습니다. 
그들도 저처럼 잊혀졌던 기억들을 다시 찾은 사람들이었습니다. 
그들은 기억을 잃었고 불완전하고 불행한 삶을 살았습니다. 
다행히 기억의 일부를 되찾을 수 있었지만 완전한 기억은 아니었습니다. 
어쩌면 모든 사람들이 아또아또의 희생자인지도 모릅니다. 
대부분의 사람들은 자신이 많은 것을 잃어버렸다는 사실조차 모르고 살아갑니다. 
제가 만나본 사람들 중에서 유일하게 아또아또의 영향을 받지 않은 사람이 있습니다. 
그분은 소나무숲에 둘러싸인 작은 암자를 지키는 스님이었습니다. 
그분은 놀랍게도 자신의 끝없는 과거를 모두 기억했습니다. 
어떻게 그럴 수 있는지 물었습니다. 
그분은 중요한 것은 기억이 아니라고, 망각은 스스로가 만들어내는 것이라고 말했습니다. 
그리고 아또아또가 제 안에 있다고 하더군요. 
저는 그분의 말을 이해하지 못합니다. 
혹시 여러분은 이해할 수 있는지요. 
과연 우리의 잃어버린 기억보다 소중한 것이 있을까요? 
(3초 동안의 침묵) 
저는 아또아또를 세상에 알리기 위하여 오랫동안 고독 속에서 준비해 왔습니다. 
제가 쏘아보내는 방송전파는 세상을 향해 퍼져나가겠지요. 
하지만 이 싸움이 저에게 승산이 없다는 사실을 알고 있습니다. 
이전에도 수많은 사람들이 아또아또의 존재를 폭로하려고 했을 것입니다. 
그러나 그들은 모두 망각의 어두운 구멍으로 빨려들어갔습니다. 
제 목소리가 당신에게 닿을 수 있기를 간절히 빕니다. 
어쩌면 저는 당신의 이야기를 했는지도 모릅니다. 
저의 이야기를 기억해 주십시오. 
망각은 두려운 것입니다. 
TV를 보다가 또 잠이 들었던 모양이었다. 
두꺼운 안경을 쓴 대머리 남자의 모습이 여전히 TV화면을 차지하고 있었다. 
사내의 목소리가 을씨년스럽게 방안의 어둠 속으로 스며들고 있었다. 
너무 졸려서 사내의 이야기가 도무지 귀 속으로 들어오지 않았다. 
깜박 잠이 든 사이에 꿈을 하나 더 꾸었다. 
하여간 오늘은 꿈을 굉장히 많이 꾸는 날이다. 
어항 속의 금붕어처럼 입을 뻐금거리며 하품을 하고 방금 전에 꾼 꿈을 떠올려 보았다. 
나는 지하철을 타고 있었다. 
지하철은 사람들로 붐비고 있었다. 
나는 멍하니 서 있다가 어디서 내려야 하는지 잊어버리고 말았다. 
현실에서도 과연 그런 일이 일어날 수 있는지 모르겠지만 꿈 속에서 정말 그랬다. 
아무리 애를 써도 어디서 내려야 하는지 기억이 나지 않았다. 
전동차는 무서운 속력으로 도시의 지하를 관통해 달려가고 있었다. 
사람들의 땀냄새와 답답한 공기 때문에 현기증이 날 지경이었다. 
그 속에서 나는 그녀를 보았다. 
사람들 사이에 그녀가 있었다. 
그녀는 내가 익히 알고 있는 미소를 지었다. 
그녀는 달빛 같이 맑은 눈을 가지고 있었다. 
하지만 나는 안타깝게도 그녀의 이름을 기억할 수 없었다. 
사실 누구인지도 기억할 수 없었다. 
그러나 나는 그녀를 만난 적이 있었다. 
아마도 어린 시절의 놀이터, 집 근처의 골목, 마을 뒷산 같은 곳에서 보았는지도 모른다. 
나는 그녀와 소꿉장난을 했는지도 모른다. 
그녀의 이름이 예뻤는지도 모른다. 
하지만 나는 그녀가 누구였는지 기억하지 못했다. 
어쩌면 나는 그녀를 좋아했는지도 모른다. 
나와 그녀는 다음 역에서 함께 내렸다. 
수없이 많은 사람들이 우리 둘 사이를 지나갔다. 
우리는 아무말도 하지 않고 서로 마주 보며 서 있었다. 
우리 둘 사이에는 지하철 구내의 가라앉은 공기와 침묵만이 있었다. 
우리는 가까이에 있었지만 그 거리는 큰 바다를 사이에 두고 있는 것처럼 너무나 멀었다. 
나는 돌처럼 굳어서 어떤 말도 어떤 몸짓도 할 수 없었다. 
그녀는 맑은 눈빛만을 남기고 사람들의 물결 속으로 사라져갔다. 
먼 바다로 떠나가는 작은 배처럼. 
꿈은 그 순간 끝이 났다. 
눈을 떠보니 TV 속의 사내가 보일 뿐이었다. 
그녀는 과연 누구였을까? 
언젠가는 그녀에 대한 기억을 되찾을 수 있을까? 
거실의 커다란 벽시계가 둔중한 시계추의 움직임에 따라 몇 번인가 종을 울렸다. 
나는 베개 밑에서 리모콘을 찾았다. 
공기 속으로 퍼져나가는 사내의 목소리가 파르르 진동하고 있었다. 
마지막으로 다시 한 번 묻겠습니다. 
기억해 보십시오. 
무엇인가 잊어버리지 않았습니까? 
리모콘을 들어 버튼을 눌렀다. 
OFF - 소멸. 
각각 다른 두 가지 양식이 서로 충돌하거나 또는 조화를 꾀하다 보니, 이 소설은 구성 면에서 더러 서툰 부분이 없는 것도 아니다. 
우선적인 이유는, 서로 다른 두 가지 양식이 각각 상반된 감수성에 호소하기 때문인 것으로 분석된다. 
TV매체에 대한 묘사에서는 지극히 현대적인 감수성이 요구되다가도, 이야기가 동화의 부분에 미치면 금방 회고적이고도 복고적인 감수성을 요구하는 것이다. 
작가의 상상력이 과거지향적인 것도 작품의 투명성을 흐리게 하는 이유가 되었다. 「아또아또」의 큰 틀은 백일몽이고, 그 안에 삽입된 작은 틀이 동화부분이다. 
그런데 이 소설의 경우 유난히 동화부분이 많아서 그런지 실제로는 동화 사이사이에 백일몽이 끼어 든 것 같은 인상을 준다. 
작품 전체가 과거의 부분으로 가득 차 있는 느낌이다. 
소설이 현재에 치중하지 않고 과거로만 치닫다 보면 그 현장감이 약화되기 쉽고, 현장감이 약해지면 아무래도 그 투명성은 반감되기 마련이다. 
시간대의 균형을 고려했더라면 더 좋았을 뻔했다. 
이질적인 두 양식을 단순 병렬해 놓은 데에도 문제는 있다. 
이 작가는 동화적 상상력이 뛰어난 대신 현대적 감수성은 약한 편이다. 
TV로 처리된 문장들이 과거 이야기가 허구라는 것까지 보여주는 역할을 하려면 작가는 TV와 관련된 더 많은 상상력을 발휘했어야 옳았다. 
구조적으로 이처럼 허약한 구석이 있음에도 불구하고 작가가 현재의 백일몽을 고집한 데에는 또 다른 이유가 있는 것 같다. 
그것은 아마 '말하기'로서의 서술방법이 필요했기 때문일 것이다. 
여기서 현재와 과거라는 두 시간대는 아주 조화롭게 병행하여 흐르고 있는 것 같은데, 자세히 살펴보면 실제로는 그렇지 않다. 
과거는 할머니의 품에서 지내던 유아기로부터, 놀이 공동체에 참여하던 어린 시절, 그리고 최근의 텅 빈 지하철에서의 경험(이 부분은 과거로 처리해서는 안 되는 부분이다. 
그 이유는 일단 동화의 형식을 빌릴 수 없는 전철이라는 현대문명의 이기가 상황으로 되었기 때문이다. 
TV를 매개로 한 현재적 시간에 넣어 꿈인지 TV의 소리인지 모를 백일몽으로 처리했어야 형식미가 살아났을 것이다.)까지, 
시간이 흐르고 있다. 
그러나 현재적 시간인 백일몽은 시간이 흐르지 않는다. 
자다 깨다 TV의 장면인지 꿈인지 현실인지 비몽사몽의 능청을 떨다 시간은 유실되었다. 
현재적 시간이라고는 정지된 장면밖에 없는 셈이다. 
제임스 조이스 James Joyce의 「율리시즈」에서도 백일몽이 연계적인 의식의 흐름에 따라 기술되어 있는 것을 우리는 기억한다. 
그의 백일몽은 의식 또는 무의식 상태에서 일어난 하나의 사건일 뿐이다. 
그래서 그것들은 하나의 사건에서 다음 사건으로 자연스럽게 이동한다. 
그러나 「아또아또」는 백일몽의 현상 자체를 소설의 서술방법으로 채용하고 있다는 점이 다르다. 
의식의 흐름의 수법도 부분적으로 있지만 전체적으로 백일몽에 대한 자의식적인 글쓰기가 되고 있다. 
「아또아또」의 현재적 시간은 이야기의 장치가 아니다. 
이 소설의 현재는 서술을 위한 장치로서의 시간일 뿐이다. 
작가는 TV소리라는 형식을 빌려 마음놓고 관념적인 이야기를 할 수 있었던 것이다. 
TV에서 나오는 소리는 사실은 TV로 대표되는 현실에 대한 반성의 목소리이다. 
이 목소리 때문에 작품은 철학적으로 보이기도 하고, 이 목소리 때문에 작품은 설명적이 되기도 한다. 
즉 이 목소리 때문에 작품은 주제의 깊이를 얻기도 하고 미학적으로 실패하기도 한다. 
그리고도 이 작가의 선택은 옳았다고 본다. 
작가가 서술자를 설정하는 일은 결코 쉬운 일이 아니기 때문이다. 
같은 이야기라도 이 소설을 누가 서술하느냐에 따라 완전히 다른 내용이 되는 건 말할 것도 없다. 
그것은 미학적인 측면에서도 마찬가지이다. 
'말하기'의 장치로서 이만큼 효율적인 서술자를 설정하기도 쉽지 않았을 것임을 실감한다. 
무엇인가 잃어버리지 않았냐는 질문이나, 기억과 망각에 대한 이야기들은 자칫 철학자를 연상할 만큼 딱딱한 물음임에 틀림없다. 
그리고도 이 소설이 서툰 관념소설이라는 인상을 지울 수 있었던 것은 그것이 TV라는 현대적이고 세련된 매체에 힘입었기 때문이다. 
이 소설의 본질적인 내용은 동화이다. 
공주도 나오고 왕자도 나오고 괴물도 나오는 동화이다. 
화자의 과거 이야기 속에는 왕자가 가시덤불을 헤치고 숲 속의 공주와 조우하는 과정을 그린 원형적 줄거리가 숨어 있다. 
작가의 상상력이 신화, 혹은 동화, 또는 원형을 채용하면 그 의미는 작가 개인의 의식 혹은 무의식의 영역을 넘어 확대된다. 
구스타프 융Carl G. 
Jung의 말대로 라면, 신화의 뒤에 놓인 의미를 산출하고 해석하는 주체는 집단 무의식이라고 한다. 
이 말은 다시, 원형의 뒤에는 인간 개인이 아니라 인류가 개입하고 있다는 뜻이다. 
원초적 심상 혹은 원형은 역사가 흐르는 동안에 끊임없이 되풀이하여 나타나고 창조적 환상이 자유로이 표현되는 곳에는 어디든지 나타나는 표상이다. 
그것은 어떤 수호신이나 한 인간 또는 하나의 줄거리일 수 있다. 
따라서 본질적으로 그것은 신화적 표상이다. 
… 따라서 원형적인 상황이 발생할 때 우리가 마치 도취되거나 압도적인 힘에 의해 사로잡힌 것처럼 갑자기 엄청난 해방감을 느끼는 것은 놀라운 일이 아니다. 
그 순간 우리는 더 이상 한 개인이 아니라 인류가 되는 것이다. 
… 원초적 심상으로 말하는 사람은 누구든지 천의 목소리로 말하는 것이 된다. 
… 그는 우리 개인의 운명을 인류의 운명으로 변환시킨다. 
… 이것이 위대한 예술의 비밀이요, 위대한 예술이 우리에게 주는 영향력의 비밀이다. 
이 소설의 왕자와 공주가 조우하는 원형적 줄거리는 그 의미가 매우 다층적이다. 
왕자가 TV로 표상되는 현대문명 속에서 타인 또는 진정한 삶으로부터 소외된 삶을 살아가는 현재의 자신이라면, 공주는 과거의 순수한 자기 자신일 수도 있고, 이상형의 여자일 수도 있고, 자연 속에서의 공동체적 삶일 수도 있다. 
또는 다른 그 무엇일 수도 있다. 
그것이 바로 작가 개인이 의식한 이상이다. 
화자의 어린 시절에 대한 동화는 개인의 실존적 차원으로부터 문명이라는 보다 넓은 차원으로까지 폭넓은 의미의 그물을 드리운다. 
이와 같은 작가의 동화적 상상력은 한편으로는 화자 개인의 역사를 구성하는 동시에 다른 한 편으로는 인류 문명의 역사를 구성한다. 
아또아또에게 잡아먹힌 낙원의 기억은 개인의 역사에서는 순수한 자아 등속을 상징한다고 볼 수 있으며, 동시에 인류 전체의 역사에서는 문명 이전의 자연 속에서 가능한 공동체적 삶 등속을 상징한다고 볼 수 있다. 
이 작품에서 한 개인의 역사는 인류의 역사를 반복하고 있는 셈이다. 
할머니가 죽고 외톨이로 지내던 화자는 곧 달래를 중심으로 한 놀이공동체에 참여하게 된다. 
이때 화자는 달래와 다른 아이들의 관심을 끌기 위해 할머니의 이야기를 들려준다. 
그러나 그러면 그럴수록 달래는 그들로부터 멀어지는 현상이 생긴다. 
그 순간 응급처방책으로 지어낸 것이 아또아또라는 거짓 이야기다. 
그러나 그 거짓 이야기 때문에 달래가 아주 떠나고, 아이들의 모임은 아또아또에 대한 공포 때문에 불행한 공동체로 전락한다. 
이런 이야기는 문명의 발생과 그로부터 야기된 인간공동체의 분열 또는 개인이 소외되는 과정을 상징적으로 보여준다. 
아또아또는 문명을 상징한다. 
거짓 이야기에 불과한 문명의 발생으로 인간은 문명 이전의 조화로운 공동체적 삶을 상실한 것이다. 
개인과 개인은 사회적으로 더욱 결속되지만, 그러나 그들은 일체감을 가지지 못한 채 불안과 소외감에 시달리고 만다. 
자신이 만든 문명에 어느덧 종속하고 만 것이다. 
결국 현대문명이 개인의 존재를 제로 값에 가까워지게 한 것이다. 
아또아또는 기억을 잡아먹는 상상의 괴물이다. 
괴물은 작가의 상상력이 빚어낸 탁월한 이미지로서 그 자체가 수많은 상상력을 불러일으키기도 하고, 그래서 아또아또는 이 작품의 매력의 포인트가 되기도 한다. 
이것은 끈적끈적하고 긴 혀를 언제나 날름거리고 코끼리 한 마리쯤은 통째로 삼킬 수 있는 입에는 강철 같은 이빨들이 가지런히 줄지어 번쩍인다. 
몸통에 비해서 입이 크고 특히 아가리를 쩍 벌릴 때는 풍선이 부풀 듯이 엄청나게 커진다. 
한 번 달리기 시작하면 산 하나 넘는 것은 순식간이고 고층 아파트도 훌쩍 뛰어넘는다. 
아무리 두꺼운 콘크리트 벽도 스티로폼 벽처럼 뚫어버린다. 
아또아또는 매우 민첩해서 사람들의 눈에 띄지 않게 행동하기 때문에 사람들 사이를 가로질러 갈 때는 마치 바람이 스치고 지나가는 것처럼 느껴질 뿐이다. 
이런 괴물이 사람들 사이를 헤집고 다니면서 한 아이의 기억을 먹어 치우기 시작하면 인간존재는 제로가 되어 그 아이의 부모조차도 '우리 집에는 그런 아이가 없어요.' 
라고 말한다. 
최근 들어 이런 유형의 상상적 괴물이 우리 문단에 신선한 바람처럼 출현하는 현상도 아또아또라는 괴물의 창조와 무관하지 않았을 것이다. 
백민석의 「완다라는 이름의 물고기」는 이미 흥미로운 사막의 괴물로 우리들의 호기심을 자극한 바 있다. 
지금은 애니메이션 세대라고 불리는 만화적 상상력에 익숙한 젊은 작가들이 소설을 만들어내는 세상이다. 
장자의 시대에 날려보낸 붕조는 지금의 세상에 어떤 모습으로 어슬렁거리고 있을까? 
괴물의 이미지가 현대인의 소외, 자아 상실, 고독, 이런 주제를 드러내는 것은 영화나 문학적 상상력에 있어서 이미 스테레오 타입이 되어 버린 것도 같다. 
카프카의 「변신」도 유사한 주제를 괴물이라는 이미지로 형상화하였다. 
성실하고 근면하던 세일즈맨이 어느 날 아침 눈을 떠보니 커다란 곤충으로 변해 있었다. 
가족들은 너무 끔찍해서 접근도 하지 않으며, 아버지는 폭행을 가하기도 하고, 마침내 그는 집안에서 내쫓김을 당해야 할 판이다. 
카프카는 놀라운 사실성으로 이 상상적 존재의 구체적 형상과 상황을 묘사하는 데 성공한 것이다. 
이에 비하면 「아또아또」는 괴물의 이미지를 사실성과는 거리가 먼 동화의 기법으로 그려 성공을 거둔 경우라고 할 수 있다. 
그것이 사실적인 기법이든 동화의 기법이든 어쨌든 이 두 작품이 각각 관념적인 이야기를 구체적인 이미지로 형상화해 내었다. 
그러면서도 「변신」의 거미처럼, 아또아또가 하나의 주제로 요약되지 않는 까닭은 그것이 상징의 기법에 더 의존하고 있기 때문이다. 
앞에서 이미 작가는 동화라는 원형적 양식을 차용함으로써 작가 개인이 의도한 이상의 상징의 체계로 들어갔다고 말한 바 있다. 
이런 소설은 처음부터 사실성을 희생하고 시작한 소설이기 때문에 의미나 상징이 잘 읽히지 못할 위험을 안고 들어가야 한다. 
뒤집어 보면 이것이 바로 작가의 봉사정신이기도 하다. 
이런 식으로 작가는 그가 마음먹은 의미나 상징보다 더 크게 읽힐 가능성을 독자들 앞에 열어 놓는 것이다. 
독자들에게 읽히지 못할 것을 두려워하여 이미지나 상징성을 친절하게 설명한다면, 그 친절은 오히려 작품의 다층적인 상징 체계를 무너뜨리고 마는 무례함이 된다. 
작품이 작가로부터 독립되어 하나의 생명체처럼 존재한다고 하는 것은 바로 이런 데서 생긴 말이다. 
끝 부분에서, 최근의 텅 빈 지하철 사건이나 아또아또를 알리기 위해 이 글을 썼다는 취지를 밝힌 부분 등은 형식적인 질서에도 어긋날 뿐만 아니라, 작가 개입이 심해졌으므로 생략하는 것이 좋겠다. 
이렇게 되면 그것이 소설이라기보다 수필처럼 보인다. 
일인칭 서술이 저지르기 쉬운 과오의 하나가 작가의 육성을 그대로 드러내 버리는 것이다. 
일인칭 서술의 '나'는 서술자이면서 작중인물이면서 심지어 작가이기도 하다. 
그럴수록 작중인물과 서술자와 작가의 거리를 철저하게 유지시켜야 한다. 
작가의 육성이 들려서 작가가 서술자나 작중 인물과 따로 분리된 것처럼 보여서는 안 된다. 
서술자가 TV의 소리라는 의장을 벗고 알몸으로 나서면 추해진다. 
그것은 스스로 예술의 미를 포기하는 행위이다. 
기차가 흔들리는 모래질의 바위 터널을 벗어 나와 균형잡힌 끝없는 바나나 농장을 횡단하기 시작하였다. 
공기가 후텁지근해지고 이제 바다의 미풍도 느껴볼 수가 없었다. 
숨막히는 일진의 연기가 차창 안으로 들어왔다. 
철로와 나란히 나있는 좁은 길 위로는 초록빛 바나나 송이를 실은 소달구지가 보였다. 
길 너머로 이따금씩 들어 앉은 경작되지 않은 공간에는 선풍기가 있는 사무실, 붉은 벽돌의 건물, 먼지 앉은 종려나무와 장미덤불 사이로 테라스에 의자와 흰 탁자가 놓여있는 주택들이 있었다. 
오전 11시였다. 
무더위는 아직 시작되지 않았다. 
"유리창을 닫으려무나"하고 여인이 말하였다. 
"머리에 껌정이 잔뜩 앉겠다." 
소녀는 그렇게 하려고 했으나 녹이 쓸어서 차양은 꼼짝 않았다. 
적적한 삼등차칸에는 승객이라곤 그들 뿐이었다. 
기관차의 연기가 계속 유리창을 통해 들어오는 바람에 소녀는 자리를 떠서 그들이 가지고 있는 유일한 짐을 내려 놓았다. 
먹을 것과 신문에 싼 꽃다발이 들어있는 플라스틱 자루였다. 
소녀는 어머니를 마주보며 창가에서 떨어진 맞은편 자리에 앉았다. 
그들은 모두 수수하고 빈약한 상복(喪服)을 입고 있었다. 
소녀는 열두살이었고 기차를 처음 타본 터였다. 
눈꺼풀에 보이는 파란 정맥이나 승복(僧服)처럼 재단한 옷을 입고 있는 조그마하고 부드럽고 볼품없는 몸매 때문에 여인은 소녀의 어머니라기에는 너무 늙어 보였다. 
그녀는 등골을 자리의 등받이에 착 붙이고 앉아 있었고 에나멜 가죽 핸드백을 무릎에 올려놓고 두 손으로 꼭 잡고 있었다. 
그녀는 가난에 익숙한 사람의 양심의 고요함을 지니고 있었다. 
열 두 시가 되자 무더위가 시작되었다. 
기차는 시가가 없는 정거장에서 급수(給水)를 하기 위해 10분간 정거하였다. 
바깥에는 농장의 불가사의한 고요 속에 그림자들이 선명해 보였다. 
그러나 기차 안의 정지한 공기는 무두질하지 않은 가죽냄새를 풍겼다. 
기차는 속력을 내지 않았다. 
기차는 화사한 빛으로 페인트칠을 한 나무로 된 집들이 있는 두 개의 똑같은 시가에서 정거하였다. 
여인의 고개가 끄떡이더니 그녀는 잠들어 버렸다. 
소녀는 구두를 벗었다. 
그녀는 꽃다발을 물에 적시기 위해 세면실로 갔다. 
소녀가 자리로 돌아오니 그녀의 어머니는 식사하기를 기다리고 있었다. 
어머니는 딸에게 치즈 한 조각, 옥수수 팬케이크 반조각, 쿠키 하나를 주고 플라스틱 자루에서 자기 몫을 그만큼 끄집어 내었다. 
점심을 먹는 사이 기차는 철교를 아주 서서히 지나가고 또 그전 시가와 똑같은 시가를 지나갔다. 
단 이번에는 광장에 군중이 모여있는 것이 달랐다. 
찌는 듯한 태양 아래서 악대가 활기있는 곡조를 연주하고 있었다. 
시가 저쪽으로는 농장이 가뭄으로 땅이 갈라진 평원에서 끝나고 있었다. 
여인이 먹기를 멈췄다. 
"구두를 신어라." 
하고 그녀가 말하였다. 
소녀는 밖을 내다 보았다. 
그녀에겐 인적 없는 평원밖에 보이지 않았다. 
평원에서 기차는 속력을 내기 시작하였다. 
그녀는 쿠키의 마지막 조각을 자루에 집어넣고 재빨리 구두를 신었다. 
여인이 소녀에게 빗을 건네주었다. 
"머리를 빗으려무나."하고 
그녀는 말하였다. 
소녀가 머리를 빗는 사이 기적이 울리기 시작하였다. 
여인은 목의 땀을 훔치고 손가락으로 얼굴의 기름을 닦았다. 
소녀가 빗질을 멈추었을 때 기차는 전의 것들보다는 훨씬 크나 더 쓸쓸해 보이는 시가의 주택들을 지나가고 있었다. 
"뭐 하고 싶은 일이 있으면 지금 해두려무나."하고 
여인은 말하였다. 
"나중엘랑 갈증이 심하더라도 마시질 말아라. 
무엇보다도 울지 말아라." 
소녀는 고개를 끄덕여 보였다. 
기관차에 기적소리, 낡은 차량의 덜커덩거리는 소리와 함께 메마르고 불같은 바람이 차창으로 들어왔다. 
여인은 나머지 먹을 것이 든 플라스틱 뭉치들을 집어 핸드백 속에 집어넣었다. 
잠시 동안 눈부신 팔월 화요일의 시가의 완전한 정경이 유리창에 빛났다. 
소녀는 흠뻑 젖은 신문지에 꽃을 싸고 차창에서 더 떨어진 곳으로 나가 앉았다. 
그리고 어머니를 골똘히 쳐다보았다. 
어머니의 상냥한 표정이 되돌아왔다. 
기차가 기적을 울리기 시작하고 속력이 늦추어졌다. 
잠시 후 기차가 정거하였다. 
정거장에는 아무도 없었다. 
거리 저편 편도나무의 그늘이 진 보도 위에 오직 당구장만이 문을 열고 있었다. 
시가는 무더위 속에 둥둥 떠 있었다. 
여인과 소녀는 기차를 내려 인적 없는 정거장 - 타일 사이사이로 난 풀 때문에 타일은 사이가 벌어져 있었다 - 을 횡단하여 거리의 음지 쪽으로 건너갔다. 
거의 두 시였다. 
그 시각엔 졸리움에 눌리어 시가가 낮잠을 자고 있었다. 
상점, 관공서, 공립학교는 열 한 시에 문을 닫았고 네 시 직전에야 다시 열었다. 
네 시는 기차가 돌아가는 시각이었다. 
정거장 건너편에 있는 술집과 당구장이 달려 있는 호텔과 광장 한쪽에 있는 전신전화국만이 문을 열고 있었다. 
바나나 회사를 모델로 한 것이 대부분인 집들은 문을 안쪽에서부터 잠그고 휘장을 내려놓았다. 
어떤 집안에서는 너무나 무더워서 거기 사는 이들은 앞마당에 나와서 점심을 먹었다. 
어떤 이들은 편도나무 그늘이 진 담에 의자를 기대놓고 바로 거리에서 낮잠을 잤다. 
편도나무의 안전한 그늘을 고수하며 여인과 소녀는 낮잠을 훼방함이 없이 시내로 들어갔다. 
그들은 곧장 교구 사택으로 갔다. 
여인은 손톱으로 대문의 쇠창살을 긁적거리고 잠시 기다리다가 다시 긁적거렸다. 
선풍기가 안에서 소리를 내고 있었다. 
그들은 발자국 소리를 듣지 못하였다. 
대문 삐걱거리는 소리가 나는가 했더니 쇠창살 바로 곁에서 조심스러운 목소리가 났다. 
"누구세요?" 여인은 쇠창살 안을 보려고 하였다. 
"신부님이 필요합니다." 
그녀가 말하였다. 
"지금 주무십니다." 
"급한 일입니다." 
하고 여인은 말했다. 
그녀의 목소리는 차분한 결의를 나타내고 있었다. 
대문이 소리 없이 얼마쯤 열렸다. 
그리고 창백한 피부와 쇠빛 머리숱을 가진 뚱뚱하고 원만한 여인의 모습이 보였다. 
두터운 안경 뒤의 그녀 눈은 너무나 작아 보였다. 
"들어 오세요."라고 
말하며 그녀는 대문을 활짝 열었다. 
그들은 묵은 꽃 냄새가 차있는 방으로 들어갔다. 
그 집 여인이 모녀를 나무 벤치로 안내하고 앉으라는 신호를 했다. 
소녀는 앉았으나 어머니는 두 손으로 핸드백을 움켜 쥔 채 멍하니 서 있었다. 
선풍기 소리밖에는 아무 소리도 들리지 않았다. 
그 집 여인이 방의 저쪽 끝 문에 다시 나타났다. 
"세 시 후에 오라고 하시는데요." 
하고 몹시 낮은 목소리로 그녀가 말하였다. 
"그는 바로 오 분 전에 누우셨어요." 
"기차가 세 시 반에 떠납니다." 
여인이 말하였다. 
그것은 짤막하고도 자신에 찬 대답이었다. 
그러나 그녀의 목소리는 상냥했고 작았다. 
그 집의 여인이 처음으로 미소지었다. 
"알겠습니다." 
하고 그녀는 말하였다. 
저쪽 끝문이 닫히자 여인은 딸 곁으로 앉았다. 
좁은 대합실은 빈약하고 말쑥하고 청결하였다. 
방을 가르고 있는 나무 난간 저쪽에는 책상이 있었다. 
유포(油布) 커버가 덮여 있는 수수한 책상으로 그 위에는 꽃병 옆에 원시적인 타이프라이터가 한대 놓여 있었다. 
교구(敎區)의 기록은 그 너머에 있었다. 
독신녀가 정돈해 놓는 사무실임을 알 수가 있었다. 
저쪽 끝의 문이 열리고 손수건으로 안경을 닦으며 이번에는 신부님이 나타났다. 
안경을 쓰고 나니 비로소 그가 문을 열었던 여인과 남매간임이 분명해졌다. 
"어떻게 도와 드릴까요?" 
그가 물었다. 
"묘지의 열쇠가 필요합니다." 
하고 여인은 말하였다. 
소녀는 무릎에 꽃다발을 놓고 벤치 밑으로 다리를 엇갈려 놓고 앉아 있었다. 
신부는 소녀를 바라보고 이어 그녀의 어머니를 바라보고 유리창의 철사 그물 사이로 구름 없이 눈부신 하늘을 쳐다보았다. 
"이 무더위엔" 하고 그가 말하였다. 
"해가 질 때까지 기다릴 수도 있었을 텐데요." 
여인은 조용히 고개를 움직였다. 
신부는 난간 건너편으로 건너가 캐비넷에서 유포로 싼 공책 한 권, 나무 펜꽂이, 잉크병을 끄집어내고 책상에 앉았다. 
그의 두손에는 머리의 대머리를 벌충하고도 남을 만큼 털이 많이 나있었다. 
"어떤 무덤을 찾아 보려는 겁니까?" 
하고 그가 물었다. 
"칼로스 센티노의 무덤입니다." 
여인은 말했다. 
"누구요?" 
"칼로스 센티노." 
하고 여인은 되풀이했다. 
신부는 이해하지 못하였다. 
"그는 지난 주일 이곳서 사살된 도둑입니다." 
하고 여인은 똑같은 어조로 말하였다. 
"저는 그의 어머니입니다." 
신부는 그녀를 꼼꼼히 살펴 보았다. 
그녀는 조용히 자제하며 신부를 바라보았다. 
신부님은 얼굴을 붉혔다. 
그는 고개를 숙이고 글씨를 쓰기 시작하였다. 
종이장을 채워가며 그는 여인에게 자기 신분을 밝히길 요구했고 그녀는 마치 읽어대기라도 하듯이 정확한 디테일을 주저함이 없이 대주었다. 
신부님은 땀을 흘리기 시작하였다. 
소녀는 왼쪽 구두의 끈을 풀고 신을 벗고 발을 벤치의 가로막대에 얹어 놓았다. 
오른발도 그렇게 했다. 
지난 주의 월요일 새벽 세 시에 그곳 몇 구획쯤 떨어진 곳에서 일은 벌어졌었다. 
잡동사니가 가득차 있는 집에서 살고 있는 외로운 과부인 레베카는 이슬비 내리는 소리 사이로 밖에서 앞문을 부숴 열려는 소리를 들었다. 
그녀는 벌떡 일어나 아우렐리아노 부엔다아 대령의 시절 이후에 아무도 쏜 일이 없는 구식 연발권총을 골방에서 찾아내고 전등도 켜지 않는 채 거실로 갔다. 
자물통에서 나는 소리보다도 이 십 년의 고독에 의해 그녀 속에 발전해온 공포감에 따라 사태를 판단한 그녀는 상상 속에서 문이 있는 장소 뿐 아니라 자물통의 정확한 높이를 겨냥하였다. 
그녀는 두 손으로 무기를 꽉 잡고 두 눈을 감고 방아쇠를 당겼다. 
그녀가 총을 쏘아 본 것은 그것이 난생 처음이었다. 
발포 직후 아연칠을 한 지붕 위에 나리는 이슬비 소리밖엔 들리는 것이 없었다. 
그러다가 시멘트 현관에서 둔탁한 금속성이 나더니 상냥하나 기진맥진한 낮은 목소리로 "아이구, 어머니." 
하는 소리가 났다. 
아침이 되어 집 앞에서 사람들이 발견한 코가 엉망이 된 죽은 사나이는 현란한 줄무늬가 있는 플란넬 셔츠와 혁대달린 일상용 바지를 입고 있었고 또 맨발이었다. 
시내에 그를 아는 사람이라곤 없었다. 
"그의 이름이 칼로스 센티노였군." 
하고 쓰기를 마치자 신부님은 중얼거렸다. 
"센티노 아얄라." 
하고 부인은 말했다. 
"하나뿐인 사내자식이었습니다." 
신부는 캐비넷으로 갔다. 
캐비넷 문 이쪽에는 큼지막한 녹슨 열쇠 두 개가 걸려 있었다. 
그녀의 어머니의 소녀시절에 그랬고 신부 자신도 이따금 그렇게 생각했듯이 그 열쇠는 성 피터의 열쇠일 것이라고 소녀는 생각하였다. 
그는 열쇠를 내려서 난간 위에 펴논 공책에 올려 놓았다. 
그리고 집게손가락으로 그가 방금 글씨를 썼던 책장의 한 곳을 가리키며 부인을 바라 보았다. 
"여기 서명하십시오." 
여인은 겨드랑이에 핸드백을 끼고 자기 이름을 갈겨 썼다. 
소녀는 꽃다발을 들고 발을 질질 끌며 난간께로 와서 골똘히 어머니를 지켜 보았다. 
신부는 한숨을 쉬었다. 
"그를 바른 길로 인도하기 위해 노력을 안 하셨던가요?" 
서명을 마치자 그녀는 말하였다. 
"그는 아주 착한 아이였어요." 
신부는 처음 여인 쪽을 바라보고 이어서 소녀를 바라보았다. 
그리고 그들이 울려하지 않음을 깨닫고 일종의 경건한 놀라움을 겪었다. 
여인은 같은 어조로 말을 이었다. 
"나는 누군가가 먹을 필요가 있는 물건을 훔치지 말라고 일렀어요. 
그리고 그는 내 말을 따랐어요. 
한편 그전 권투를 할 때에는 두들겨 맞아 기진맥진해 가지고는 사흘씩이나 누워 있곤 했습니다." 
"이를 모두 뽑아내야 했어요." 
소녀가 말참견을 하였다. 
"그랬어요." 
하고 여인은 맞장구를 쳤다. 
"당시 내가 밥을 먹을 때는 아들녀석이 토요일 밤에 얻어 맞은 주먹냄새가 났었어요." 
"하느님의 의사는 불가해한 것입니다." 
하고 신부님은 말하였다. 
그러나 그는 별다른 신념 없이 이 말을 하였다. 
경험이 그로 하여금 회의적이 되게 했기 때문이기도 하고 무더위 때문이기도 하였다. 
그는 일사병을 막기 위해 머리를 가리라고 일러주었다. 
하품을 하며 이제 거의 잠이 든 채 그는 칼로스 센티노의 무덤을 찾는 방법에 관해서 몇 가지 일러주었다. 
그들이 돌아왔을 때 노크할 필요가 없다는 것이었다. 
문 밑에 열쇠를 놓아두기만 하면 된다는 것이다. 
그리고 같은 곳에 할 수만 있다면 성당을 위한 연보를 놓아 두면 된다는 것이었다. 
여인은 골똘히 신부의 지시에 귀를 기울였다. 
그러나 미소는 보이지 않은 채 고맙다는 인사를 했다. 
신부님은 거리로 나있는 대문을 열기도 전에 코를 쇠창살에 대고 안을 들여다보는 사람이 있음을 눈치 채었다. 
밖에는 한떼의 꼬마들이 몰려 와 있었다. 
대문이 활짝 열리자 꼬마들은 흩어졌다. 
어느때 같으면 그만한 시각에 거리에는 아무도 없었다. 
이제 꼬마들만이 있는 게 아니었다. 
편도나무 아래로 사람들의 떼가 모여 있었다. 
신부는 무더위 속에 헤엄치고 있는 거리를 꼼꼼히 살펴 보았다. 
그리고 이해가 갔다. 
조용히 그는 다시 대문을 닫았다. 
"잠시 기다리시오." 
하고 여인을 보지 않은 채 그가 말하였다. 
파자마 위에 검은 재킷을 걸치고 머리채를 어깨 위로 늘어뜨린 채 그의 누이가 저쪽 끝 문에 모습을 보였다. 
그녀는 말없이 신부를 바라보았다. 
"웬일이야?" 그가 물었다. 
"사람들이 눈치를 챘어요." 
하고 그의 누이는 중얼거렸다. 
"앞마당으로 난 문으로 나가도록 하세요." 
하고 신부님은 말하였다. 
"그쪽도 마찬가지예요." 
그의 누이 말이었다. 
"모두들 창가에 붙어 있어요." 
그때까지 여인은 이해가 가지 않은 모양이었다. 
그녀는 쇠창살 사이로 거리쪽을 내다보려 하였다. 
그러더니 소녀에게서 꽃다발을 빼앗아 들고 대문쪽으로 나가기 시작하였다. 
소녀가 그녀를 뒤따랐다. 
"해가 질 때까지 기다리세요." 
하고 신부님이 말하였다. 
"온통 몸이 녹을 거예요." 
하고 그의 누이가 방 뒤쪽에서 꼼짝않은 채 말하였다. 
"기다려요. 
양산을 빌려 드릴게요." 
"고맙습니다." 
부인의 대답이었다. 
"이대로 괜찮아요." 
그녀는 소녀의 손을 잡고 거리로 나갔다. 
「화요일의 시에스타」는 한 늙은 여인과 그녀의 딸인 열두 살박이 소녀가 이웃 마을에 있는 어느 좀도둑의 무덤을 찾아가는 이야기이다. 
그 좀도둑은 여인의 아들이자 소녀의 오빠이다. 
이야기의 전개와 더불어 작자 마르께스는 죽은 사내가 한 때는 권투 선수였고, 매주 토요일 밤마다 경기를 벌임으로써 식구들의 생계를 책임졌다는 사실을 밝힌다. 
사내는 그 후 좀도둑이 되었지만, 사람들이 생존에 필요로 하는 최소한의 것은 결코 훔치지 않겠노라고 어머니에게 약속한다. 
넘을 수 없는 경제적 사회적 장벽에 대한 이와 같은 투쟁을 통해 마르께스는 남미(南美)만의 독특한 궁핍 상황에 사로잡힌 사람들의 비참한 생활상을 완벽하게 형상화한다. 
신부가 보기에 좀도둑은 분명히 죄인이다. 
과연 좀도둑질에 대해 어떠한 정당화가 가능하겠는가? 
그렇지만 어머니가 상황을 이해하는 입장은 다르다. 
그녀는 아들이 전혀 잘못을 저지르지 않았다고 보는 것이다. 
그녀는 배고픔과 착취 당한다는 것이 무엇인지를 알고 있다. 
그리고 그녀는 만일 도둑질과, 굶주림에 의한 죽음 사이에 서 있다면 누구든지 도둑질을 선택할 수밖에 없다는 것을 알고 있다. 
아들이 무연고자 묘소에 묻혀있는 마을에서 그녀는 주민들이 보내는 적의에 전혀 움츠려들지 않는다. 
그런 의미에서 그녀는 현대의 안티고네라고 할 수 있다. 
권위에 대한 가난한 자의 권리를 다시금 분명히 하면서 그녀는 아들에게 경의를 보내고, 패배를 모르는 그녀의 힘겨운 인생 여행을 계속한다. 
무더위와 고요는 이 소설의 의도인 비장감과 엄숙성을 낳는다. 
그 고요 속을 기차가 달린다. 
움직이는 기차와 텅빈 고요는 대조적이다. 
소설은 어떤 식으로든지 자꾸만 시간이 바뀌고 사건이 전개되어 앞으로 나아가야 한다. 
그것이 소설의 진행이다. 
그 진행을 여기서는 기차가 대신해 주고 있다. 
인물이 등장하여 누구를 만나고 사건을 벌이듯, 기차가 달리면서 장면을 바꾸어 준다. 
움직이는 기차는 또한 상대적으로 그 기차 안팎의 장면을 더욱 고요하게 만들어 주는 역할도 한다. 
'멈춤'과 '움직임'이라는 상반된 행위를 대조시켜 그런 효과를 얻고 있다. 
- 기차가 흔들리는 모래질의 바위 터널을 벗어나와 균형잡힌 끝없는 바나나 농장을 횡단하기 시작하였다. 
'흔들리다'는 움직임이고 '균형잡히다'는 멈춤의 상태에 가깝다. 
하나의 문장 안에서 멈춤과 움직임이라는 상반된 행위가 동시에 작용한다. 
원래 이 글은 끝없이 펼쳐진 바나나 농장의 텅빈 고요를 표현하는 것이 목적이다. 
그러나 그 고요를 고요하다고만 말해서 되는 것이 아니라, 흔들거리는 기차를 대조시켜서 가능해졌다. 
이런 표현은 많다. 
- 공기가 후텁지근해지고(움직임) 이제 바다의 미풍도 느껴볼 수 없었다(멈춤). 
- 소녀는 유리창을 닫으려고 했으나(움직임) 녹이 슬어서 차양은 꼼짝 않았다(멈춤). 
보다시피, 문장의 첫말은 대개 움직이는 상태를 나타낸다. 
그리고 끝말은 대개 멈춤이다. 
움직임을 통해 멈춤의 상태가 강조된다. 
움직이는 기차와 기차 밖의 풍경도 마찬가지다. 
기차는 계속 움직인다. 
그것은 끊임없이 '바위 터널을 벗어나고' '연기를 내뿜고' '급수를 하기 위해 십 분 간 정거하고' '다시 출발하고' '속력을 줄이고' '똑같은 도시에서 다시 정거하고' '철교를 아주 서서히 지나가고' '평원에서 기차는 속력을 내기 시작하고' '낡은 차량의 덜컹거리는 소리를 내고' '기적을 울리기 시작하고' '잠시 후 정거한다.' 
그러는 사이에 어느덧 기차 밖의 풍경은 텅빈 고요와 멈춤의 상태가 된다. 
이 점은 기차 안에서도 마찬가지다. 
- 적적한 삼등차칸에는 승객이라곤 그들(어머니와 어린 딸) 뿐이었다. 
달리는 기차와 텅빈 기차칸, 그 또한 움직임과 멈춤의 대조다. 
어머니마저 그 안에서 꼼짝도 하지 않고 앉아 있다. 
그 또한 고요와 멈춤이다. 
기차를 타고 가는 동안 어머니는 단 네 마디밖에 말을 하지 않는다. 
그리고 그것들은 단호하다. 
- 유리창을 닫으려무나. 
- 구두를 신어라. 
- 머리를 빗으려무나. 
- 뭐 하고 싶은 일 있으면 지금 해 두려무라. 
무엇보다도 울지 말아라. 
그 단호하고도 마지못해 하는 듯한 말은 침묵에 가깝다. 
또한 비장감과 엄숙성을 더하는 침묵이다. 
그 엄숙성이 독자를 긴장시킨다. 
왜 그러는 것일까. 
어디를 가는 것일까. 
장차 무슨 일이 벌어지려는 것일까. 
인물의 예시도 또한 독자를 긴장시킨다. 
- 그들은 모두 수수하고 빈약한 상복(喪服)을 입고 있었다. 
- 그녀는 꽃다발에 물을 적시기 위해 세면실로 갔다. 
상복을 입고 꽃다발을 든 여인이라면, 그 여자와 관계되는 누군가가 죽었음에 틀림없다. 
그러나 그 두 마디 뿐 더 이상의 예시가 없는 것이 독자의 호기심을 조장한다. 
긴장과 호기심은 소설의 진행이다. 
소설의 진행에 관한 한, 시간의 변화를 빼놓을 수 없다. 
시간의 흐름을 제시하는 방법으로 여기서는 더위가 무르익어 가는 과정을 주시하고 있다. 
처음부터 무더운 날씨가 아니다. 
더위는 시간을 두고 단계적으로 그 온도를 더해 간다. 
- 오전 11시였다. 
무더위는 아직 시작되지 않았다. 
- 열두 시가 되자 무더위가 시작되었다. 
- 기차는 시가가 없는 정거장에서 급수를 하기 위해 10분 간 정거하였다. 
- 시가는 무더위 속에 둥둥 떠 있었다. 
그리고는 시가 전체가 낮잠 속으로 빠져드는데, 이것은 무더위와 고요가 하나의 분위기로 통일되는 장면이다. 
한편, 정지된 상태의 어머니에 비해 어린 딸은 부단히 움직이는 편이다. 
유리창을 통해 들어오는 연기 때문에 '자리를 뜨고' '일어나서 짐을 내리고' '구두를 벗고' '꽃다발을 물에 적시기 위해 세면대로 가고' '다시 돌아오고' '창밖을 내다보고' '머리를 빗고' '고개를 끄덕이고' '꽃을 싸고' '차창에서 더 떨어진 곳으로 나가 앉아' '어머니를 골똘히 쳐다본다.' 
달리는 기차와 곰살거리는 어린 아이는 이 소설의 진행이요, 활력이다. 
그런가 하면, 기차 안팎의 텅빈 고요와 어머니의 침묵은 이 소설의 분위기요, 의도다. 
어머니는 언제나 '가난에 익숙한 사람의 양심의 고요함'을 지니고 있었고, 지금 바깥에는 '농장의 불가사의한 고요 속에 그림자들이 선명해 보인다.' 
이것이 이 소설의 상황이고 인물이라면, '기차 안에서'는 바로 그것들을 형성하는 소설의 발단에 해당한다. 
이 장면은 잠깐이다. 
기차에서 내린 모녀가 교구 사택으로 가기까지, 잠깐 장면의 전환을 위해 마련된 순간인데, 그러나 여기서도 앞 장에서 설명한 무더위와 정적과 그것들을 나타내기 위한 대조법과 비장감이 그대로 반복된다. 
- 정거장에는 아무도 없었다(텅빈 고요).- 
오직 당구장만이 문을 열고 있었다(대조적인 표현). 
- 시가지는 무더위에 둥둥 떠 있었다(무더위). 
- 인적없는 정거장. 
- 거의 두 시였다. 
그 시각엔 졸리움에 눌리어 시가가 낮잠을 자고 있었다. 
이렇듯 낮잠을 잔다 말해 놓고도, 그 고요한 시가지의 모습을 실감나게 하기 위하여 움직이는 것과 정지한 것들을 계속 대조시키고 있다. 
문을 '닫았고'와 '열었다', '문을 안쪽에서부터 잠그고 휘장을 내려놓았다'와 '앞마당에 나와서 점심을 먹었다'와 '거리에서 낮잠을 잤다'가 반복되면서 결국 잠든 시가지의 모습을 재현하는 것이다. 
마지막 장면이고, 자식을 죽인 어머니라는 사실이 밝혀지는 장면이고, 그 비장함이 응축되어 작가의 의도를 제시하는 결말의 부분이다. 
이 부분만 가지고도 자칫 소설이 성립될 수 있다고 믿을 만하다. 
그럼에도 불구하고 앞에서부터 기차를 타고 가도록 만든 까닭은 소설의 시간과 상황과 인물을 형성하기 위해서다. 
만일 앞에서 기차를 타고 가는 부분이 없었다면, 이 소설은 어머니가 자식을 죽인 사건에 대한 어처구니 없음을 말한 것은 될 수 있을지언정, 그 비장함이 제시될 수는 없었을 것이다. 
소설은 이와 같이 아무리 짧은 순간의 일이라도 처음과 중간과 끝으로 이어지는 시간의 연계성이 있어야지, 다만 끝 장면 하나로 이루어질 수는 없는 것이다. 
자식을 죽인 어머니라는 말을 하려고 하면서, 결국 그 말을 한 번도 직접적으로 말하지 않은 점이 특징이다. 
그러면, 말하지 않고도 어떻게 그 사실을 알게 하는가를 주목해 보기로 하자. 
- '묘지의 열쇠가 필요합니다.' 
어머니가 말한다. 
- '어떤 무덤을 찾아 보려는 겁니까?' 
신부가 묻는다. 
- '칼로스 센티노의 무덤입니다.' 
어머니가 대답한다. 
이렇게 말하고도 이 때 한 번 더 강조해 두는 법을 주목해야 한다. 
잘못 들어서가 아니다. 
잘못 들은 척하고, 한 번 더 그이 이름을 강조해 주는 것이다. 
- '누구요?' 
- '칼로스 센티노.' 
- 신부는 이해하지 못하였다. 
- '그는 지난 주일 이곳서 사살된 도둑입니다. 
저는 그의 어머니입니다.' 
그리고는 짤막한 살해 장면이 소개된다. 
그 여자는 그것을 현재의 시점에서 말하지 않는다. 
완전히 일주일 전의 그 시각으로 돌아가 있었던 일을 그대로 보여준다. 
그것을 현재의 시점에서 말하느냐, 과거의 시점에서 보여주느냐,의 차이는 화자의 감정을 개입하느냐, 하지 않느냐의 문제에 달려 있다. 
이런 되돌아가기 수법은 변명의 여지가 없이 객관적으로 보여주기 때문에 더욱 실감난다. 
- 도둑이 들었다. 
밖에서 현관문을 비트는 소리가 났다. 
안에서 어머니가 총을 쏘았다. 
'아이쿠, 어머니.' 
이 말은 의미심장하다. 
큰일이 났을 때 흔히 지르게 되는 비명이기도 하지만, 그것이 진짜 어머니를 부른 셈이 되고 말았기 때문이다. 
'코가 엉망으로' 부서져 버렸기 때문에 '시내에 그를 알아보는 사람이라곤 없었다.' 
그러나 이 말 또한 어머니만은 알아보았다는 뜻을 그 안에 내포하고 있다. 
그러나, 그 이상 사내가 어머니의 자식이라는 말을 밝히지 않고 있다. 
이 부분을 거꾸로 말하면 다음과 같은 장면이 되기도 한다.- 
사내는 오랜만에 어머니를 찾아 집으로 왔다. 
현관문은 잠겨 있었다. 
문을 열려는 순간, 안에서 그를 도둑으로 착각하고 총을 쏘았다. 
그러나 그 말조차 윗글에서는 전혀 밝히기를 꺼려한다. 
어쩌면, 어머니를 찾아온 아들과, 아들을 도둑으로 착각한 어머니를 동시에 말하려는 수법으로 보여주기가 필요했는지 모른다. 
작가는 그 두 가지 중의 어느것 하나도 끝내 말하지 않는다. 
다만, 일주일 전 새벽에 있었던 일을 그대로 보여주었을 따름이다. 
- '그의 이름이 칼로스 센티노였군.' 
신부가 한 말이다. 
- '센티노 아얄라. 
하나 뿐인 사내자식이었습니다.' 
어머니 말이다. 
단 두 마디로 그가 어머니의 아들이었고, 그 아들은 어머니가 죽였음이 확인된다. 
그것은 앞서 살해 사건을 말하기 이전의 '칼로스 센티노. 
그는 지난 주일 이곳서 사살된 도둑입니다. 
저는 그의 어머니입니다.'와 
이어진다. 
어미가 자식을 죽였다. 
이 사실을, 어미가 신부에게 전하고 신부가 그것을 확인하는 것만으로 이 소설은 끝나지 않는다. 
소설을 우연히 벌어진 끔직한 사건, 그 자체로만 묶어 둘 수는 없다. 
그것에 대한 어떤 태도가 제시되어야 한다. 
- '그를 바른 길로 인도하기 위해 노력을 안하셨던가요?' 
신부가 볼 때 그는 빗나간 아이였고, 그래서 바른 길로 인도될 필요가 있는 아이였다. 
- '그는 아주 착한 아이였어요.' 
그러나 어머니한테 그는 나쁜 아이가 아니었다. 
설령, 빗나갔고, 바른 길로 인도될 필요가 있는 아이라 하더라도, 그것은 그의 가난과 배우지 못함과, 그런 것들로 일컬어지는 불리한 사회적 여건 탓이기는 했을지언정, 여건만 허락한다면 그는 언제고 착한 아이로 돌아올 수 있는 아이였다. 
-'하느님의 의사는 불가해한 것입니다.' 
신부님이 말한다. 
어머니가 자식을 죽이다니, 그것은 어머니 잘못도 아니고, 아들 잘못도 아니고, 그렇다고 죄가 있어서만 죽는 것도 아니고, 죄가 없다고 사는 것도 아니고, 사람의 운명은 신부도 모를 일이다. 
마침내 어머니가 자식의 무덤을 찾아 나서야 할 차례다. 
-'잠시 기다리시오.' 
어머니는 다시 벽에 부딪친다. 
사람들이 자식 죽인 어머니를 보기 위해 몰려든 것이다. 
그렇다고 어머니가 나가지 못할 이유는 없다. 
-'앞마당으로 난 문으로 나가도록 하세요.' 
신부님이 방법을 제시한다. 
-'그쪽도 마찬가지예요. 
모두들 창가에 붙어 있어요.' 
어머니는 기어코 대문으로 떳떳하게 나간다. 
신부님이 또 말린다. 
- '해가 질 때까지 기다리세요.' 
어둠이 내려서 어머니의 얼굴을 알아보지 못할 때 나가면 된다는 뜻이다. 
- '온통 몸이 녹을 거예요. 
기다려요. 
양산을 빌려 드릴게.' 
또 한 차례 얼굴이 보이지 않게 양산으로 가리라는 말이다. 
당신은 죄를 졌다느니, 죄가 아니더라도 사람들이 너를 죄인으로 알고 있으니까 조심하라느니, 이런 구차한 말 대신 앞마당으로 난 문으로 나가거라, 해가 질 때까지 기다려라, 양산을 쓰고 나가라, 하는 표현은 정확히 인물의 태도를 노린 수법이다. 
사실을 따지는 일이 아니라, 사실을 대하는 인물이어야 한다. 
이 비장한 사건을 놓고, 그것이 죄인가, 아닌가를 따지기 전에 그런 여인을 바라보는 시선이 인간적이고 본질적이다. 
소설의 첫 장면부터 고요함과 비장함을 살리기 위해 설정한 무더위가 소설의 끝까지 지속되어 온 까닭이 여기 있다. 
무더위와, 그것을 가려 줄 양산과, 그 양산이 가려 줄 부끄러움을 이 작가는 처음부터 노린 것이다. 
- '고맙습니다. 
이대로 괜찮아요.' 
어머니가 양산을 받아 쓰지 않을 것임은 당연하다. 
자식을 죽인 어머니는 설령 비장할지언정 부끄러울 리가 없다. 
만약에 양산을 받아 쓰면 그건 자신의 부끄러움을 인정하는 셈이며, 그 만큼 이 소설의 깊이는 감소된다. 
인간이 인간의 힘으로 해결하지 못할 운명적 고통, 그것이 본질적인 비극이라면, 이 소설은 바로 그 운명 앞에 서 있는 것이다. 
계절이 바뀌고, 우리가 나이를 먹고, 그렇듯이 소설 속에서도 시간이 바뀐다. 
시간이 흘러가지 않고 스토리는 진행될 수 없다. 
이런 시간의 문제는 지난번 사건의 인과적 결합과 함께 다루었어야 할 성질의 것이다. 
제주에서 유채꽃이 피고, 서울에서 아기가 태어나고, 부산에서 비행기가 출발하고, 서귀포에서 술판을 벌이고…. 
이런 일은 현실에서 있을 수 있는 일이지만, 소설에서는 불가능한 일이다. 
소설의 시간과 현실의 시간은 다르다. 
현실에서 이런 일은 얼마든지 동시다발적으로 일어날 수 있지만, 소설에서는 그것들이 어떤 시간의 순서에 따라 일어나야 하고, 그것들은 또한 인과관계에 의한 것이어야 한다. 
그래서 소설은 현실과는 다른 그 자체의 시간과 장소와 인과관계를 가진 또 하나의 독립된 세계가 된다. 
제주에서 한창 유채꽃이 필 무렵, 나는 서울에서 우리 아기가 태어났다는 소식을 들었고, 그러자 부산에 계신 장모님께서 비행기를 타고 서울로 떠났고, 그 날 일과를 마친 뒤 우리는 서귀포로 달려가서 축하 술을 마셨다. 
이 글은 아기가 태어난 사건을 계기로 하여 벌어진 그 앞뒤 사건들을 인과(因果)의 관계에 따라 재배열한 것이다. 
그러자, 그것들은 마치 시간의 순서에 따라 재배열한 것처럼, 장면이 바뀌고, 행위에 동작이 생겼다. 
그 뿐이 아니다. 
처음에는 전혀 무관해 보이던 제주와 서울과 부산과 서귀포가 이번에는 아주 새로운 관계를 맺고, 전혀 다른 또 하나의 세계를 형성한 것이다. 
이제, 그것들은 지도에 표시된 현실 세계의 도시가 아니다. 
그 소설 속에서만 존재하는 특별한 장소다. 
소설 세계는 이처럼 현실에서 가능한 세계지만, 현실 그 자체는 아니다. 
소설 속에 들어와 있는 한, 그것들은 서로 어떤 관계를 가지고 구체적으로 연결되어야 한다. 
여기서 그 어떤 관계를 맺어 준 중심 사건은 아기가 태어난 일이었다. 
유채꽃이 피고, 비행기가 출발하고, 술판을 벌인 것도 그 아이 '때문에' 생긴 일이고, 그것들은 또한 그 사건을 '앞뒤로' 해서 생긴 일이다. 
요컨데, 인과관계에 의한 사건의 결합이요, 시간의 순서에 따른 사건의 연결이다. 
그 두 가지는 원래 별개의 문제지만, 그러나 직접 소설을 쓸 때는 동시에 처리되어야 할 성질의 것이다. 
그 두 가지 문제가 동시에 해결되지 않고는 어떤 스토리도 진행될 수 없으며, 그것은 다만 정지된 장면에 불과한 것이다. 
고장난 시계를 고치듯, 정지된 시간은 살려 내어 활력을 불어넣어 주어야 한다. 
이런 소설은 시간이 정지된 경우의 예다. 
➀ "아버지, 저 가요…." 
마루문을 열며 안방을 향해 큰 소리로 말했다. 
방은 음습해 보인다. 
빛이 잘 들지 않는 북향방이어서 아버지 모습은 희미했다. 
오늘처럼 비가 내리는 날에는 대낮에도 전등을 켜야 했다. 
낡은 가구들이 어설프게 놓여 있는 이 마루에서 얼른 벗어나고만 싶다. 
그러나 암울함이 짙게 깔려 있는 아버지 집에서 그리 쉽게 벗어나지 못할 것을 나는 잘 안다. 
"저, 이제 간다구요…. 
아버지." 
구두에 발을 디밀며 소리지르듯 말했다. 
아버지는 대답이 없다. 
참고로, 이 장면은 어떤 습작의 맨 처음 발단 부분임을 밝혀 둔다. 
발단 부분에서는 일단 무슨 일인가가 벌어질 것처럼 자꾸만 사건이나 장면이 전개되어 나가야 한다. 
그런데 이 글은 왠지 분위기가 고여 있는 느낌을 주고, 작중인물들이 있어도 그 행위가 정지된 느낌을 준다. 
잘못된 점을 지적하기 전에, 먼저 장면을 살려 내고, 그 속에 활력을 불어 넣으면서, 그것이 그렇게 된 까닭을 설명하기로 한다. 
❷ "아버지, 저 가요…." 
마루문을 열며 나는 안방을 향해 큰 소리로 말했다. 
빛이 잘 들지 않는 북향방이어서, 오늘처럼 비가 내리는 날이면 아버지가 계신 그 방은 대낮에도 불을 켜야 했다. 
아버지는 아무 대답도 없었다. 
나는 어서 이 집을 벗어나고 싶을 뿐이었다. 
"저, 간다구요…. 
아버지." 
발목을 구두 속에 꿰어 넣으며, 나는 또 한 차례 소리지르듯 그 쪽을 향해 외쳤다. 
고친 부분은 다음 세 가지다. 
첫째, 주어가 빠진 문장이 있어서 주어를 살려 넣었고 둘째, 종결어미의 시제가 통일되지 않아서 모두 과거형으로 통일시켰고 셋째, 묘사형 문장이 많아서 다시 그것들을 설명형으로 통폐합시켰다. 
이런 결함을 두고 흔히 문장이 서툰 탓이라고 지적하는 사람들이 많은데, 그러나 틀린 문장을 고친다는 정도의 생각으로 이런 결함은 치유되지 않는다. 
먼저, 예문 ➀이 드러낸 가장 큰 결함은 소설의 '전개'에 염두를 두지 않은 점이다. 
소설의 전개란 다시 말하면, 사건의 전개, 장면의 전개와 같은 스토리의 진전을 의미하는데, 그것들은 모두 시간의 진행과 관련된다. 
"아버지, 저 가요…." 
마루문을 열며 안방을 향해 큰 소리로 말했다. 
방은 음습해 보인다. 
맨 처음 이 글은 "아버지, 저 가요" 다음의 문장에 주어가 빠졌으니까, 일단 주어를 집어 넣어야 한다. 
그러나, 이 글의 작가가 원래 주어를 뺀 데는 이유가 있었을 것이다. 
"아버지, 저 가요"에서 일단 화자가 '자기'라는 사실을 밝혔는데, 뒤에서 다시 그 말을 자기가 했다고 말할 필요가 뭬 있겠는가, 하는 것이 아마 그 이유일 것이다. 
다시 그러나, 여기서 그가 말하는 '나'는 단순히 '저, 가요'에서 '저'와 동일한 인물이 아니다. 
그는 이 소설을 진술하고 이끌어 가는 서술자다. 
윗글에서는 그 서술자가 빠진 것이다. 
서술자가 생략된 채, 위의 세 문장이 그냥 '저 가요'와 "큰 소리로 말했다"와 '음습해 보인다'처럼 각각 어떤 행위나 상태를 묘사해 버리고 말면, 장면은 붙박이로 정지되고 만다. 
그것이 그렇다고, 누군가가 그것을 설명해 주어야 소설이 앞으로 나아간다. 
소설은 반드시 그 행위나 상태를 설명해 줄 수 있는 서술자를 가져야 한다. 
그렇게 '말했다'가 아니라, 그렇게 '말했다고' 누군가가 그 말을 다시 설명해 주어야 한다. 
'나'를 넣고 보니, 이제 '아버지, 저 가요'는 누군가의 행위가 되고, "내가 큰 소리로 말했다"는 그 행위를 설명하는 서술자의 말이 되었다. 이제 비로소 스토리를 끌고 갈 힘이 생긴 것이다. 
스토리는 시간의 바퀴가 굴러 간 궤적이다. 
그러자, 이번에는 바로 그 뒤의 "방은 음습해 보인다"가 맞지 않았다. 
뿐만 아니라, 그 다음 다음에 이어지는 문장들까지도 통일된 시점이 필요했으므로, 그것들을 일단 위에 제시한 서술자에 의해 설명되도록 일치시켰다. 
방은 음습해 보인다. 
빛이 잘 들지 않는 북향방이어서 아버지 모습은 희미했다. 
오늘처럼 비가 내리는 날에는 대낮에도 전등을 켜야 했다. 
낡은 가구들이 어설프게 놓여 있는 이 마루에서 얼른 벗어나고만 싶다. 
그러나 암울함이 짙에 깔려 있는 아버지 집에서 그리 쉽게 벗어나지 못할 것을 나는 안다. 
이런 문장도 잘못된 서술 태도가 빚어 낸 결함을 갖고 있다. 
우선 '보인다' '희미했다' '켜야 했다' '싶다' '안다'처럼 문장의 시제가 통일되지 않았거니와, 그것은 서술자가 장면이나 행위를 책임지고 설명해 내지 못하고, 묘사에 집착했기 때문에 생긴 현상이다. 
고친 문장에서 현재형 어미를 모두 과거형으로 통일시킨 까닭은 서술형 어미의 일반적인 형태가 과거형이기 때문이었다. 
소설은 원래 화자가 하고 싶은 말을 청자한테 전달하는 형식이니까, 그 일반적인 서술형태는 과거형이다. 
이처럼 서술 형태를 한 가지로 통일시켰다는 말은 그것들을 서술자의 일관된 시점에 맞춰 진술되도록 일치시켰다는 말과 같다. 
그러다 보니까, 어떤 문장은 아예 삭제할 수밖에 없었고, 또 어떤 문장은 그 앞뒤 문장에 통폐합시켜야 하는 경우도 생겼다. 
그 중에서도 특히, 마루 위에 낡은 가구들이 어설프게 놓여 있다든가, 암울함이 짙게 깔려 있는 아버지 집이라든가, 그 집에서 쉽게 벗어나지 못할 것을 잘 안다, 라든가 하는 것들을 싹둑 잘라 내 버린 것은 장면이 제자리 걸음만을 계속하고 있는 듯한 정지 상태로부터 탈피하자는 의도에서였다. 
"저, 간다구요… 아버지" 
구두에 발을 디밀며 소리지르듯 말했다. 
아버지는 대답이 없다. 
끝 부분인 이 글에서도 비슷한 설명이 필요하다. 
"저, 간다구요"가 행위인데, 그 행위를 설명해 줄 서술자가 빠진 것이다. 
그러자 "구두에 발을 디밀며 소리지르듯 말했다"도 다시 행위가 되었다. 이 행위를 서술자의 설명문으로 고치기 위해서는 반드시 '나'가 필요하다. 
그 다음, 고친 글에서 '또 한 차례'를 살려 넣은 까닭은 맨 처음 "아버지, 저 가요"와 중복되지 않게 시간 차를 두고 그 의미를 강조하자는 의도에서였다. 
그 때문에 "아버지는 대답이 없었다"도 일찌감치 그 앞에 옮겨 놓았다. 
그래야 '부르고' '대답이 없고' '또 한 차례 부르고'의 시간 차가 생길 수 있기 때문이다. 
이런 소설은 고치지 않고도 서술의 시간적 흐름이 비교적 원활한 경우다. 
서울, 1989년 가을, 그녀는 도시의 허공에서 거미줄에 걸리었다가, 바람이 불자 나에게로 떨어져 왔다, 나는 그녀를 보는 순간 선험적인 예지로 그녀를 알아보았다, 그녀는 오래 전에 내가 잃어버렸던 한 장의 나뭇잎, 임을, 내 꿈의 책갈피에 오래도록 꽂혀, 내 가슴의 한복판을 늘 연분홍 그리움으로 물들였던, 한 장의 나뭇잎, 임을, 나는 알았다, 내 꿈의 현존이 구체적 보행으로 나에게 걸어왔음을, 그녀가 나에게 왔을 때, 나는 군대에서 제대해, 있었고, 글을 쓴다는 핑계로 사주황음과, 반백수의 상태로, 나날을 보내고 있었을 것인데, 호구지책으로 내가 아는 한 카페에서, 알지도 못하는 음악을, 돌보고, 있었고, 그러니까, 그녀는 내가 음악을 돌봐주던, 카페의, 아르바이트생으로, 그러니까, 우리는 아주 좁은 장소에서, 서로의 모습을, 처음 보았던 것인데, 그러니까, 우리가 처음 만난 그 날은 초가을 비가 내리고 있었고, 나는 비에 온몸이 젖은 채로, 카페로 들어갔던 것이었고, 처음 보는 그녀가, 나에게, 아무말 없이, 수건을 내밀었던, 것이었고 나는 씨익, 웃으면서 그녀의 수건을 받았던, 것이었다, 
이 습작은 모든 문장을 마침표로 끝맺지 않고, 쉼표로 이어가고 있는 점이 독특하다. 
마침표 자리를 쉼표로 대신하는 정도가 아니라, 호흡에 따라 단어와 단어 사이에 쉼표를 찍기도 한다. 
이런 쉼표는 문장을 이어 간다기보다 오히려 끊는 역할을 한다. 
그것이 호흡을 맞추기 위한 것인지, 아니면 마침표 자리에 쉼표를 쓴 고의성을 호도하려는 것인지는 아직 알 수 없다. 
다만, 이어질 데 가서 끊고, 끊어질 데 가서 이어짐을 계속하는 동안 이 글은 어느덧 알맞게 지루하지 않은 하나의 문장 형태를 지속시켜 가고 있음이 사실이다. 
이렇듯 하나의 형태로 이어지는 문장 치고 그 안에서 전개되는 시간의 흐름은 비교적 원활하다. 
내가 그녀를 처음 만난 때, 나와 그녀와의 운명적인 만남, 만나기 전의 나, 혹은 그녀의 환경, 그들이 처음 만난 장소, 그 날의 날씨, 감정, 동작들이 일체 시간에 따라 펼쳐진다. 
사실 그것들은 인과의 관계를 요구하는 것들도 많았다. 
그러나, 시간에 따라 빠르게 혹은 호흡에 맞춰 전개되는 동안 어느덧 인과의 중요성을 필요 없게 만들어 버렸다. 
시간의 대단한 위력이다. 
이런 경우에는 장면이 바뀔 때조차 그 역할을 시간이 떠맡을 정도다. 
그러니까 한 해를, 그녀를 만나지 못한 한 해를, 나는 온통 굶으면서, 보냈다, 
그들은 마침내 헤어졌던 모양이다. 
그나마 딱 일 년만이었던 것 같다. 
소설은 어차피 만났다가 헤어지고, 헤어졌다가 다시 만나기를 반복하는 이야기다. 
그 만남과 헤어짐의 장면 전환을 이 소설은 시간으로 설명하는 것이다. 
다음은 다시 만나는 장면의 전환이다. 
여름산은 솟아 오른다, 이건, 1991년의 여름산, 이다, 그러니까, 그녀와 이상한 해후를, 하고, 난 후에, 나는 비로소, 그녀를, 완전히, 내 기억의 골방에서, 끄집어 내었고, 그러니까, 광주리에, 그녀의 기억을 담아, 레떼의 강물, 위로, 흘려보냈던 것, 
시간이 만남보다 앞서 나온다. 
그것은 사건의 인과성보다 시간을 더 강조한 데서 생긴 현상이다. 
만남은 만남에 대한 이유가 있어야 하고, 헤어짐은 그 헤어짐에 대한 정당한 이유가 있어야 한다. 
그것이 사건의 인과적 발생이고, 해소다. 
여기서는 시간이 사건의 인과성을 능가한 셈이다. 
1991년의 여름산, 그것은 터질 듯한 기쁨이었고, 그래서 왜 다시 만났는가보다, 만남 그것이면 되었던 것이다. 
소설을 쓰자면, 인물이 등장하고, 그 인물들이 만났다가 헤어지고 헤어졌다가 다시 만나기를 되풀이해야 되고, 사건이 터져야 하고, 그 사건이 다시 해결되기를 반복하곤 하는데, 이번에는 그 첫 단계 작업으로, 인물이 어떻게 등장하고, 맨처음 사건이 어떻게 발생하는가를 확인해 보기로 한다. 
아마, 잘 알고 있을 '발단' 혹은 '도입'의 단계가 여기 해당할 것이다. 
발단이란, 사건이 터졌다는 말이다. 
소설은 어차피 크고 작은 사건의 연속이지만, 그 중에서도 맨처음 사건이 터지는 순간까지를 발단이라고 보면 된다. 
요컨대, 소설은 사건의 발단으로부터 시작되는 것이다. 
소설의 첫머리를 아무리 길고 아름답게 늘이뺀다 하더라도, 아직 사건이 터지지 않으면 그건 소설이 시작되었다고 말할 수 없다. 
소설의 첫 단계에서 언제 사건을 터트려 주느냐 하는 문제는 아주 중요하고도 화급하다. 
사건이 터져 주지 않는 소설은 답답하다. 
그것은, 가능한 한 빨리, 확실하게 터져 주는 게 좋다. 
주의할 사항이 있다. 
1950년 6월 어느 이른 아침 전쟁은 찾아왔고 인민군이 수도 서울을 점령했을 무렵 우리들은 문화사 강사로 재직했던 대학을 이미 떠난 뒤였다. 
이 때 6.25는 사건이 아니다. 
소설 속의 인물들이 직접 그 안에서 저지른 일이 아니기 때문이다. 
그것은 오히려 이 소설의 배경 또는 상황에 해당된다. 
왜냐하면 그것은 장차 그들의 행동을 간섭하고 변화를 주기는 할지언정, 그들보다 훨씬 먼저 일어난 일이기 때문이다. 
사건은 이와 같이 '동학난'이나 '3.1운동'처럼 역사 속의 추상명사가 아니다. 
사건은 구체적으로 소설 속의 인물과 인물들이 만나고 부딪치는 일이어야 한다. 
하나의 인물이 등장했으면, 거기에는 반드시 또 하나의 인물이 등장하도록 되어 있다. 
그리고 그들은 서로 만나야 한다. 
만나야 일이 생긴다. 
그것이 사건이다. 
만나지 않고, 모노드라마처럼 혼자 지껄이는 독백은 소설이 아니다. 
사건은 또한 장차 벌어질 일의 단서가 되는 것이어야 한다. 
인물과 인물들끼리의 단순한 만남은 사건이 아니다. 
그것은 소설 전체와 관련된 문제여야 하며, 그래서 맨처음 사건은 소설의 발단이 된다. 
문제는 만남의 방법이다. 
이것은, 처음에 사건이 어떻게 생기는가, 사건을 어떻게 떠트릴 것인가와도 같은 문제여서 아주 중요하다. 
"색씨가 젊우?" 
"지금 한창이지." 
"그럼 황서방보담 아랜 게로구랴?" 
"열 네 해나." 
"저런! 
그럼 삼십 안짝이게?" 
"안짝이지." 
"거, 황서방 땡이로구려!" 
하는데 밖에서 비맞는 지우산소리가 난다. 
"누구야 저게?" 
서방도 일어났다. 
지우산이 접히자 파나마에 금테안경을 쓴, 시뿌옇게 살진 양복쟁이다. 
황서방의 퀭-한 눈이 똥그래서 뛰어나간다. 
뭐라는지 허리를 굽신하고 인사를 하는 눈치인데 저쪽에선 인사를 받기는 커녕, 우산을 놓기가 바쁘게 철썩 황서방의 뺨을 부친다. 
위의 대화는 황서방과 권서방이 황서방의 부인에 대해서 이야기를 주고 받는 장면이다. 
그 장면 속에 '금테안경을 쓴 양복쟁이'가 등장하는데, 그것은 '누구야 저게'에서부터 시작된다. 
양복쟁이는 지금 서울에 살고 있는 황서방의 주인집 아저씨다. 
그가 황서방의 '다 죽어 가는 갓난아기'를 안고 나타난 것이다. 
「밤길」은 장차 '어린 주검'과 그것을 갖다 파묻는 '부정(父情)이 중심 스토리를 이룰 것이다. 
그래서 갓난아기는 어떤 식으로든지 등장해야 되고, 그 갓난아기와 아버지와의 만남이 이 소설의 첫 번째 사건이 될 것임은 당연하다. 
어느 날 문득 금테안경을 쓴 양복쟁이가 다 죽어 가는 갓난아기를 안고 황서방을 찾아왔다. 
이 소설은 맨 처음부터 이런 식으로 사건을 터트릴 수도 있다. 
그러나 이런 방법은 충격적이기는 할지언정, 뒤에 다시 상황을 설명해 주어야 하니까, 극적인 맛이 덜해서 좋지 않다. 
처음부터 너무 충격적인 사건만을 노린다거나, 그것을 너무 충격적으로만 터트리려고 애쓸 필요는 없다. 
다음에 이어질 사건이 더 크고 중요하기 때문이다. 
맨처음 사건이란 어차피 인물과 인물이 처음 만나는 일에 불과하니까, '문득' 그리고 아주 '자연스럽게' 이루어지도록 처리해 두면 된다. 
처음에 '살짝' 일어난 사건이어야 다음에 커질 가능성이 많다. 
처음부터 아주 '충격적으로' 일어난 사건은 그 이상 커지기가 어렵다. 
「순교자」는 문제의 박목사를 등장시키는데, 아주 '우연'인 듯 그것을 가볍게 처리해 두고 있다. 
그해 10월, 유엔군은 북한 수도 평양을 점령했다. 
우리는 평양으로 본부를 옮기고 우중충한 회색의 대리석 석조 4층 건물 하나를 차지했다. 
내 사무실은 3층에 있었는데, 거기서 밖을 내다보면 평양 장로교 중앙교회의 잔해가 보였다. 
이상한 우연이었다. 
그것은 박군의 아버지가 근 20년 동안 목사로 있었던 교회였다. 
박목사를 직접 만나지도 않는다. 
6.25가 터졌고, 그의 부대가 평양으로 옮겨졌고, 사무실이 3층에 있었고, 거기서 밖을 내다보기만 하면 중앙교회의 잔해가 보였고, 그것은 박목사가 근무하던 곳이었다. 
참으로 이상한 우연이었다. 
그러나 그것은 계산된 우연이었다. 
작지만, 아주 큰 사건이다. 
사건 발단의 형태를 소박하게 인물과 인물들이 서로 만나는 일이라고 표현했을 때, 그것이 하나의 구체적인 만남이 되기 위해서는 몇 가지 조건을 갖출 필요가 있다. 
가령, 「순교자」에서 그가 아주 우연히 중앙교회의 잔해를 발견했을 때, 그리고 그것이 박목사가 근무하던 교회라는 것을 알았을 때, 그것은 일종의 만남인데, 그러나 그것만으로 그가 박목사의 생애를 추적해 보고 싶은 생각이 떠올랐다고 말하기에는 이유가 너무 빈약하다. 
A와 B가 길을 가다가 그냥 우연히 눈길을 마주치는 것은 소설적인 만남이 아니다. 
그것이 만남이 되기 위해서는 그 전후관계를 이어 주는 어떤 사연이 있어야 한다. 
아주 우연히 만났다고 말하면서도 그것이 결국 필연적인 만남이 되는 까닭은 바로 그 사연 때문이다. 
평양에서 그는 아주 우연한 기회에 중앙교회의 잔해를 발견했다. 
그것은 박목사가 근무하던 곳이다. 
「순교자」는 그 첫머리를 이런 식으로 시작할 수도 있었다. 
그러나, 그렇게 먼저 사건을 터트린 경우라도, 그것이 구체적인 만남이 되기 위해서는 일단 그럴 만한 이유를 뒤에 반드시 제시해 주어야 한다. 
「순교자」에서는 그가 중앙교회의 잔해를 발견하기 전에 이미 '그와 박군과의 관계', '박군과 박목사와의 관계'를 다음과 같이 제시함으로써 그 필연성을 확보하였다. 
그와 박군은, 
➀ 서울이 점령되기 전까지 함께 대학 강사로 재직하였다. 
❷ 전쟁이 터지자 그는 육군에, 박군은 해병대에 지원하여 각각 헤어졌다. 
➌ 부상을 당하여 다시 함께 입원하였다. 
➍ 퇴원하여 그는 육군 특무대로 발령을 받고, 박군은 원대복귀함으로써 지금 다시 헤어진 상태다. 
박군과 박목사는, 
➀ 서로 부자지간이다. 
❷ 그러나 신앙의 차이로 그들은 오랫동안 서로 인연을 끊고 지내는 중이다. 
그가 박목사에 대해 관심을 가질 수밖에 없는 가장 큰 이유는, 박목사가 바로 친구의 아버지라는 점이었다. 
그리고 박목사가 사망한 것도 또한 이유가 된다. 
친구로서, 그는 박목사의 죽음을 아들한테 알릴 필요가 있었다. 
알리자면, 우선 먼저 자기가 알아야 한다. 
그러나 이것만으로 이유가 완전할 수는 없다. 
이런 것들은 다만 이야기를 끌어 나가기 위한 표면적인 이유에 불과하다. 
소설의 겉구조를 짜는 데는 이런 이유도 반드시 필요하긴 하지만, 그러나 속내용을 엮어 내기 위해서는 좀더 구체적인 이유가 있어야 한다. 
그래서 다시 내면적인 이유를 설정하지 않을 수 없는데, 그것은 그가 중앙교회 잔해를 발견한 뒤의 일로서, 그것은 아마 박목사가 공산당 내무서원들에게 체포되어 간 뒤로 실종되었다는 점일 것이다. 
친구한테 그 사실을 알렸을 때 의외로 냉담한 반응을 보인 것도 또한 이유가 된다. 
그토록 부자지간의 인연을 끊으면서까지 고수하고자 하던 박목사의 신앙과, 내무서원들이 그를 죽인 것과는 어떤 관계가 있는가, 또 그의 아들은 아버지한테 왜 그토록 냉담한가, 이런 물음들은 그로 하여금 박목사를 좀더 구체적으로 만나 보고 싶게 만드는 충분한 이유가 된다. 
물음은 해답을 낳고, 해답은 또 물음을 낳는다. 
물음과 해답의 수많은 연속이 바로 소설이다. 
사건이란, 인물과 인물의 만남 또는 헤어짐이다. 
소설은 크고 작은 사건들의 연속이다. 
그 가운데 최초의 사건은 장차 그 안에서 벌어질 주요 이야기의 단서가 되는 것이어야 한다. 
발단이란, 소설의 맨 첫 줄에서부터 바로 그 최초의 사건이 발생하는 데까지를 말한다. 
지금까지 우리가 확인한 내용은 이런 것이다. 
그리고도 더 알아 둘 사항이 있다. 
사건은 어떻게 발생하는가. 
맨처음 사건이 발생하자면, 그 전에 어떤 과정을 거쳐야 하는가. 
이런 것들인데, 그것은 한 마디로 발단의 단계에서는 어떤 일들이 벌어지고 있는가, 하는 물음과도 같다. 
「맥베드」에서 무슨 일이 벌어졌는가,고 물어보면 그 안에서 맥베드가 덩컨왕을 살해하였다,고 대답한다. 
그만큼 그것은 「맥베드」에서 중요한 사건이었다. 
죽이고 나자, 일은 벌어졌다. 
그것은 사태의 해결이 아니라, 시작이었다. 
「맥베드」의 발단은 아무래도 여기, 맥베드가 덩컨을 죽이고 대신 왕이 되는 데까지가 아닌가 한다. 
「맥베드」는 모두 5막 9장으로 되어 있다. 
그리고 맥베드가 덩컨을 죽인 것은 제 2막 2장이다. 
그것은 전체 길이의 1/4쯤에 해당되는 부분이다. 
「맥베드」의 발단부분은 그러니까 전체의 1/4쯤에 해당되는 길이를 가진 것이다. 
그 안에서 어떤 일들이 벌어졌을까. 
맨처음 사건, 그러니까 맥베드가 덩컨을 살해하기까지 작가는 어떤 과정을 밟아 나갔을까. 
함께 확인해 보고 싶다. 
「맥베드」는 워낙 구성이 간결하고 또 희곡 작품이라, 그 장(場)이 바뀌는 데 따라 내용을 요약해 보면 그 변화가 한 눈에 들어올 만큼 선명하여, 전통적인 단락 구성법을 이해하기로는 이만한 예가 드물기 때문이다. 
【제 1 막】 1장-황야의 천둥과 번개. 
마녀 셋이 알지못할 대화를 주고받다. 
2장-덩컨, 맥베드의 승리를 보고 받고 칭송, 환희에 젖다. 
3장-마녀들, 장차 맥베드 왕을 예언. 
맥베드, 고무되다. 
4장-덩컨, 왕세자 책봉. 
맥베드, 불만. 
살해 결심. 
5장-맥베드 부인, 살해 결심을 전해 듣고 고무되다. 
6장-덩컨, 마침내 맥베드 방문. 
7장-맥베드의 주저. 
부인의 강요. 
【제 2 막】 1장-살인 전야. 
2장-살해. 
발단에 해당되는 전 9장을 요약하면 이상과 같다. 
그것들을 일의 성격에 따라 다시 한 번 분류하고, 그 안에 과연 어떤 일들이 벌어지고 있는지를 확인해 보면 다음과 같다. 
제 1장에 해당되는 내용으로, 이것은 장차 벌어질 일에 대한 예시요, 전체 분위기를 조성하는 일이기도 하다. 
그것은 장차 벌어질 일에 따라 그 성격이 정해져야 한다. 
달콤하고도 아름다운 사랑 이야기라면 그것은 햇빛 찬란한 아침의 명랑한 분위기일 수도 있고, 그나마 슬프고도 절망적인 이야기라면 그것은 회색빛 어둠처럼 음산할 것임은 당연하다. 
「맥베드」는 장차 끔직한 살인사건이 벌어지고, 인간이 개인의 욕망 때문에 어떻게 파멸되어 가는가를 보여줄 것이기 때문에, 이처럼 천둥과 번개가 요란한 황야를 설정하고, 그 안에 마녀들이 들끓게 하여 무서운 분위기를 연출하였다. 
상황을 설정하는 일은, 마치 황새가 둥지를 트는 일과 같아서 인물을 등장시키기 전에 먼저 필요한 작업이다. 
그 둥지 속에 장차 알을 낳으려는 것이다. 
작가가 인물을 등장시키려는데, 아무데나 허공에 띄울 수는 없는 일 아닌가. 
이런 일을 단순히 편지 글에서 '환절기에 아버님 기력 여전하옵시고….'와 
같은 의례적이고도 상투적인 방법으로만 여긴다든가, 아니면 이야기를 풀어 가기 위한 화두(話頭)에 해당하는 일 쯤으로 여겨 소홀히 했다가는 큰 코 다친다. 
그것은 장차 인물이 등장할 둥지를 트는 일이며, 주제를 예시하는 일이며, 전체 분위기를 조성하는 일이니까, 그 같은 일들이 미리 철처히 계산되어야 함은 물론이다. 
「맥베드」는 원래 희곡이기 때문에, 이 부분을 
황야 
천둥. 
번개. 
마녀 셋 등장 
이라고만 간단히 적어 두었다. 
그러나 소설에서는 이 부분이 꽤 길고 자세하게 설명되어야 할 내용이다. 
우리나라 소설에서도 그 비슷한 분위기를 살린 예가 많은데, 「천둥소리」는 대표적이다. 
하루 종일 하늘은 쪽빛이었다. 
저녁 이내가 갈뫼 등성이로 천천히 내려덮여 월전리(月田里)가 온통 회색의 이내 속에 잠길 때까지 하늘은 종일토록 구름 한 점 찾아볼 수 없었던 남빛이었다. 
그런데 이내가 짙어져 어둠이 깔리기 시작할 무렵, 산사태가 난 듯 바위가 굴러떨어지는 소리가 들려오기 시작했다. 
그 소리는 갈뫼 뒤편 멀리서, 아니 그보다 더 멀리 오십여 리가 떨어진 석포리(石浦里) 쪽에서 들려오는지도 몰랐다. 
귀여겨 들어보면 그것은 놀랍게도 천둥소리였다. 
그때, 월전리 뒤편을 감고 돌아서 갈뫼 산자락 아래로 흘러가는 긴 봇도랑길을 여인네가 허둥지둥 달려가고 있었다. 
육척 장한이 팔을 뻗치고 가로누워도 채 닿지 못할 만큼 폭이 큰 여울인 봇도랑 길을 천둥소리에 쫓기듯 쪽진 머리채를 흐트린 여인네가 옥수수 이랑과 나란히 봇둑길을 달려가는 것을 그러나 목도한 사람은 없었다. 
이 부분에서는 아직 어떤 인물이 등장해야만 하는 것은 아니다. 
등장할 수도 있고, 등장하지 않을 수도 있다. 
그러나, 대개는 어떤 인물이 예시되고, 장차 그 인물한테 어떤 일이 벌어질 것 같은 예감을 불러일으키는 정도이지 아직 행동을 하지는 않는다. 
윗 글에서도 그 안에 머리채를 흐트리며 달려가는 여인네가 있긴 하지만, 그 여인은 아직 누군지도 모르며, 다만 쪽빛 하늘과, 그 쪽빛 하늘이 깨어지는 천둥소리와 함께 장차 그 여인에게 무슨 일인가가 일어날 것만 같은 예감을 불러 일으킬 뿐인 것이다. 
상황이란, 풍경화처럼 단순하게 어떤 장면을 묘사한 뒷그림이 아니다. 
그 장면과 인물이 어우러져 장차 어떤 일을 예감케 하는 특수 공간이어야 한다. 
장면 따로 인물 따로 시작되는 첫 장면은 산수화(山水畵)를 보듯 서사성이 결여되어서 좋지 않다. 
달이 밝다. 
구름이 흘러간다. 
나그네가 걸어간다. 
가 아니다. 
구름에 달 가듯이 가는 나그네… 
이어야 한다. 
풍경은 우리에게 어떤 감정을 불러일으킬 수 있을지언정, 서사적 장치를 제공하는 데는 약하다. 
풍경과 인물이 한데 어울려 하나의 장면을 이루어야 한다. 
천둥, 번개의 황야와 세 마녀가 바로 그런 것이다. 
2장에서도 아직 맥베드는 등장하지 않고 있다. 
그러나, 등장하지 않은 채 그는 이미 굉장한 인물로 부각되었다. 
노르웨이 전투에서의 승리, 그로 인한 국왕의 신뢰, 맥베드의 용맹성 또는 충성심, 조정에 충만한 기쁨들이 그것이다. 
이 많은 것들을 몇 마디 짤막한 대화로 다 설명해 낼 수 있다는 건 서술로서의 극적 방법이 갖는 장점이다. 
그것은 현재적 시점에서 과거의 사실을 말하고, 보이는 곳에서 보이지 않는 것들까지를 말함으로써 가능하였다. 
이것으로써 맥베드의 과거적 사실이랄까, 인물 됨됨이랄까, 어쨌든 인물 소개는 끝난 것이다. 
이제 그가 직접 등장하여 행동을 하기만 하면 된다. 
맥베드가 등장하기 전까지라는 점에서, 1장이나 2장은 아직 다같이 상황을 설정하는 단계에 해당한다. 
1장이 소설 전체를 예시하는 총체적 상황이라면, 2장은 장차 맥베드의 활동무대가 될 현장적 상황이다. 
모든 소설이 이처럼 두 가지 상황을 필요로 하는 것은 아니다. 
단일성을 주장하는 단편소설일수록 2장의 현재적 상황이 필요하고, 장편소설은 대체로 그 두 가지를 다 필요로 한다. 
「임꺽정」은 이도 저도 안 되니까, 아예 작가가 작품 속으로 뛰어들어 한 시대를 요약해 주는 사태까지 벌였다. 
자 - 임꺽정이의 이야기를 붓으로 쓰기 시작하겠읍니다. 
쓴다쓴다 하고 질감스럽게 쓰지 않고 끌어오던 이야기를 지금부터야 쓰기 시작합니다. 
각설 명종대왕 시절에 경기도 양주땅 백정의 아들 임꺽정이란 장사가 있어… 이야기 시초를 이렇게 멋없이 꺼내는 것은 이왕에 유명한 소설권이나 보아 두었던 보람이 아닙니다. 
…그러나 이 생각 저 생각이 모두 신신치 아니한 까닭에 생각을 통히 고치어 숫제 먼저 이야기가 생긴 시대를 약간 설명하야 이것으로 이야기의 제일 첫머리 말씀을 삼으리라 작정하였습니다. 
…이야기의 머리말씀을 한 회에 마치려고 인종 명종 때 일을 조금 자세히 설명하여야 할 것도 다 못하고 바로 본이야기로 접어들려고 합니다. 
임꺽정을 등장시키려니까, 그 전에 아무래도 이 만한 상황쯤은 필요했던 모양이다. 
그것은 총체적 상황에 불과하다. 
「임꺽정」의 현장적 상황은 따로 있다. 
「맥베드」의 2장에서 또 한 가지 주목할 사항이 있다. 
그 상황이 유난히 고조되어 있다는 점이다. 
맥베드는 용감했고, 국왕은 승리의 기쁨에 차 있었다. 
맥베드는 충성스러웠고, 그에 대한 국왕의 신뢰는 엄청났다. 
그것은 장차 벌어질 처참한 몰락과 대조적이라는 점에서 주목할 만하다. 
왕은 곧 맥베드에 의해 살해될 것이며, 그래서 맥베드는 비굴하고 반역적일 것이며, 그들은 슬픔에 잠길 것이다. 
그것은 등장하기 이전의 맥베드와 대조적이다. 
몰락으로 가는 시작을 환희로 설정한 점은 주목할 사항이다. 
이 점은 뒤에 반전(反轉)의 효과를 노린 것이다. 
사태의 반전은 '발견' 혹은 '충격'의 효과를 위해 필요하다. 
총체적인 상황은 대체로 전체의 분위기와 일치하기를 바라지만, 이와 같이 현장적인 상황은 구성에 해당되는 문제니까 때로 반전의 효과가 가능하다. 
「25시」의 첫번째 상황은 유난히 행복하다. 
시골의 아름다운 정경과, 곧 미국으로 떠날 꿈과, 돌아와서 니꼴라이의 땅을 사겠다는 희망과, 수잔나와의 달콤한 사랑이 있다. 
그러나 그것들은 곧 시작되려는 요한 모릿츠의 불행과 대조적이다. 
그 불행을 강조하기 위한 장치로 처음의 행복이 요구된 것이다. 
상황은 전체의 예시요, 또한 반전의 효과를 줄 수 있는 장치여야 한다. 
3장과 4장에 해당되는 내용으로, 3장에서는 마녀들이 맥베드를 사주하면서 욕망의 불씨가 생기고, 4장에서는 맥베드가 좌천된 데 대한 결심으로 살해를 결심한다. 
아주 우연한 욕망의 불씨로부터 그 욕망이 구체화되기까지, 그 이유와 조건은 명백하다. 
맥베드가 처음 등장한 것은 3장에서다. 
그러니까, 「맥베드」의 행동발단은 3장에서 처음 시작되는 셈이다. 
그것은 마녀들이 욕망의 불씨를 불어 넣으면서부터 시작되었다. 
만세, 맥베드! 
장차 왕이 되실 분. 
욕망은 맥베드로 하여금 왕의 자리를 넘보게 만들었다. 
그것은 왕권에 대한 도전이요, 덩컨과의 불가피한 충돌을 예상케 한다. 
덩컨이 맥베드를 칭송하는 것과 맥베드가 왕의 자리를 넘보는 것은 각각 다른 문제이다. 
그 둘이 서로 정당하다고 믿을 때 충돌은 불가피하다. 
그것이 갈등이다. 
갈등은 사건발생의 원동력이다. 
갈등 없이는 사건이 일어날 수 없으며, 사건 없이는 스토리가 전개될 수 없다. 
갈등은 그래서 소설 전체를 끌고가는 원동력이 되기도 한다. 
「맥베드」에서, 갈등의 불씨는 욕망이다. 
그 욕망을 부풀린 것은 마녀들이었다. 
그러나 모든 소설들이 다 이와 같이 누군가에 의해서 욕망이 부풀리는 것은 아니다. 
이 방법은 옛날에 운명론이 지배하던 때의 소설에서나 가능한 일이었다. 
오늘날처럼 사회적인 결정론에 입각해서 사물을 파악하는 시대에 와서는 이런 수법은 잘 쓰지 않는다. 
오늘날 누군가가 「맥베드」를 다시 쓴다 하더라도, 마녀가 등장하는 1장과 3장은 아예 빼 버리거나, 아니면 그럴 듯한 이유로 그것을 바꿀 수도 있겠지만, 4장은 아무래도 그냥 살려 둘 것 같다. 
사실, 마녀가 욕망을 불어넣지 않더라도, 그 때 수레바퀴처럼 굴러가던 맥베드의 상승세는 스스로 왕이 되고 싶은 욕망으로까지 속력을 더했을 것이 뻔하고, 더구나 덩컨이 맥베드로 하여금 코오더어 영주가 되게 했을 때, 그 실망으로만도 그가 왕을 배반할 만한 충분한 이유는 되기 때문이다. 
이 점이 옛날 이야기와 달라진 점이다. 
5장에서 7장까지 해당되는 내용으로 그것은 갈등의 심화다. 
맨처음 마녀들이 맥베드한테 욕망의 불길을 불어 넣자, 이번에는 다시 맥베드가 그 불길을 부인한테 갖다 당겼다. 
일단 불이 붙자, 부인은 맥베드보다도 더 활활 타올랐다. 
당신은 원래 인정의 젖이 많아서 지름길을 취하지는 못하는 위인. 
당신은 출세해 보고 싶고, 야심이 없는 것도 아니지만, 출세에 필요불가결한 잔인성이 없어요. 
높은 지위는 탐이 나도 신성하게 얻고 싶고, 나쁜 짓을 하기는 싫으나 어떻게 해서라도 이기고 싶어하는 위인이예요, 당신은. 
때마침 덩컨왕이 맥베드의 영토를 방문한 것도 욕망을 실현하는 또 하나의 계기가 된다. 
6장에 해당되는 내용이다. 
사건 발생의 과정으로만 보면, 마녀와 맥베드와 맥베드 부인에 이어, 이번에는 당사자인 덩컨까지 그 사건에 가담한 셈이다. 
사건을 만들자면 이와같이 공격자 앞에 피공격자의 어떤 역할도 필요하다. 
그것은 실수라도 좋고, 우연이라도 괜찮다. 
그는 늘 공격자의 가시권 안에 있어야 한다. 
이 때 맥베드가 주저하고 부인이 그것을 강요하는 것도 욕망의 실현으로 가는 중대한 고비다. 
7장에서다. 
사주받고, 고무되고, 주저하고, 강요받고, 그러는 사이에 어느덧 긴장은 고조된다. 
마침내 사건이 터진다. 
맥베드가 덩컨을 죽인 것이다. 
제 2막 1장과 2장에서다. 
2막 1장, 살인 전야의 유난스런 고요가 인상적이다. 
그것은 푹풍 전야의 고요를 연상시킨다. 
침묵이 주는 긴장감, 그것은 더 큰 사건의 발생을 위해 필요하다. 
2막 2장, 정작 사건이 터지는 것은 순간의 일일 뿐이다. 
그토록 오래 준비해 오던 것에 비하면 허망하기조차 하다. 
「맥베드」의 살인 사건은 보이지 않는 곳에서 벌어지고 말았다. 
보이는 것이라고는 피묻은 손 뿐이었다. 
하긴, 소설이 원래 그런 것이다. 
사건이 발생하기까지의 오랜 긴장, 사건 발생 이후의 어떤 문제와 고통 그것이 곧 소설이지, 사건 자체가 소설일 수는 없는 것이다. 
「맥베드」의 '발단'에서는 아홉 번 장면이 바뀌자, 사건이 터졌다. 
그것을 또한 우리는 다섯 차례 과정의 변화로 압축시켜 사건이 터지는 과정을 참고하였다. 
➀ 전체를 예시하는 상황 ❷ 소설 현장으로서의 상황 ➌ 갈등의 제시 ➍ 욕망의 부추김 ➎ 사건 발생, 이상 다섯 가지는 「맥베드」의 완벽한 구성을 위해 필요한 사항이었다. 
사건은 문제의 해결이 아니라, 새로운 문제를 야기하는 일이다. 
이 문제의 발생이 곧 소설의 시작인 것이다. 
소설에서 이미지의 기능은 무엇인지, 이제 이미지 소설의 실례를 한 편 제시하겠는데 「거울」이 참고할 만한 작품이다. 
이 소설의 공간은 기숙사의 방 한 칸에 고정되어 있다. 
그 안에서 소설이 시작되고, 사건이 벌어지고 매듭된다. 
중심사건은 '나'가 몰래 친구의 컴퓨터를 열어보는 일이다. 
친구는 일기를 쓴다. 
몰래 컴퓨터를 열어보았을 때 그것은 친구 자신의 기록이 아니라, 상대방인 '나'를 주인공으로 한 소설에 가깝다. 
그래서 '나'는 몰래 친구의 일기를 훔쳐보는 것 같지만 사실은 자기 자신을 들여다보는 셈이다. 
어느 낯선 나르시스트의 꿈을 작가는 이런 식으로 펼치고 있다. 
공간이 고정되어 있는 대신, 이 소설은 시간이 자주 바뀐다. 
'삼월의 첫날' 그들은 처음 만나고, '사월 중순쯤' 친구의 일기를 훔쳐보기 시작하고, '지난 가을' 친구가 실컷 우는 사건이 터지고, '지금 초겨울' 그들은 서로를 이해하게 된다. 
낯선 만남으로부터 시작되어 이해의 화합으로 끝나기까지 봄 여름 가을 겨울 사계가 걸린 셈이다. 
다음 사항을 주목해서 읽으면 좀더 흥미롭게 접할 수 있겠다. 
'친구의 일기장을 훔쳐본다?' 
요 몇 년 전까지만 해도 소설 속에서 몰래 남의 일기를 들쳐볼 때는 이런 표현이 유행했었다. 
그러나 이제는 낯설다. 
'몰래 컴퓨터를 열어본다.' 
요즘은 이렇게 쓴다. 
컴퓨터가 곧 일기장이 되어버린 것이다. 
그만큼 요즈음 소설은 장면 자체가 달라졌다. 
아무래도 이 소설의 주요 행동은 '들여다보기'인 것 같다. 
더구나 서로 다른 두 인물이 각각 대조적인 들여다보기를 하면서 그것은 전체 구도의 골격을 이룬다. 
들여다보는 주체나 대상이 모두 대조적이다. 
내가 현진의 일기를 들여다보는 대신, 현진은 자신의 거울을 들여다본다. 
일기장을 훔쳐보는 일과 거울을 들여다보는 일, 그 방에서 일어나는 일이라고는 이 두 가지 뿐이다. 
그러나 거울과 일기장은 사물을 들여다보기도 하고 비춰주기도 한다는 점에서 결국 하나의 이미지로 통한다. 
그런가 하면, 들여다보고 비춰주는 것까지도 두 사람 다 '자기 자신'이어서 하나로 통한다. 
나르시즘과 관련된 소설에서 거울이나 일기장만큼 좋은 장치도 없는 것 같다. 
색상 161, 채도 240, 명도 55. 
내게 가장 익숙한 색이다. 
이렇게 입력하기만 하면 틀림없이 이 색이 컴퓨터 화면을 채운다. 
내가 대부분의 시간을 보내는 곳이 컴퓨터 앞이고 화면은 언제나 이 색으로 설정되어 있으니 내게 이만큼 익숙한 색이 없다고 할 수 있다. 
통신 연결을 끊고 텅 빈 바탕화면의 공허를 느끼다가 마우스에 손을 뻗었다. 
검지 손가락에 힘을 주며 마우스를 끌어 사각형을 만들고 손가락을 뗀다. 
화면에는 길쭉한 사각형, 넓적한 사각형, 정사각형의 형상이 커다랗게, 조그맣게 자리잡았다가도 손가락을 떼는 순간 사라진다. 
바닥이 보이지 않는 우물 같이, 사각형을 냉큼냉큼 삼켜버리고도 흔적 하나 남지 않는 퍼런 색을 응시하다가 가만히 자리에서 일어났다. 
연희가 울고 있었다. 
언니에게서 온 전화를 받고 "엄마에게 또 속은 것 같아 속상해 죽겠어." 
하면서 책을 펴더니 조용히 훌쩍이는 소리…. 
한 학기 휴학을 하고 자신만의 시간을 갖도록 허락 받았다고 말한 게 며칠 전의 일인데, 그게 또 잘 안된 모양이다. 
뭐라고 얘기해야 할까, 하다가 커피포트를 들고 조용히 방을 나왔다. 
커피포트에 뜨거운 물을 가득 담고 나서도 휴게실에 앉아 있다 방으로 돌아오니 연희는 자세를 흩뜨리지 않고 수학 숙제에 열중하고 있었다. 
몇 시간 째 방안을 가득 채우고 있던 바이올린 선율을 피아노로 바꾸었다. 
바흐의 질서 속에 치열하게 감추어진 굴드의 열정. 
그의 골드베르크를 들으며 다시 컴퓨터 앞에 앉았다. 
밤이다. 
창 밖의 가로등이 나무들에게 주황빛을 강요하고 있다. 
밤새도록 가로등 불빛 아래 있으면 저 나무들은 언제 숨을 쉴까…. 
어떤 문제를 연습장 한 페이지 가까이 풀었는데 끝내고 보니 숙제가 아닌 걸 잘못 봤다고 하는 연희의 목소리는 울음기가 전혀 없는 건조한 목소리고…. 
어쩌면 연희가 울고 있다고 한 건 순전히 내 생각이었는지도 모르겠다. 
일주일 전에 쓰여진 현진의 글은 이렇게 끝나고 있었다. 
삼 층의 이곳에서 가로등은 창턱에 가려 보이지 않는다. 
가로등 가까이에서 반짝이는 주황색의 빗줄기가 싸늘하게 속삭이는 소리와 함께 비가 오고 있음을 말해 줄 뿐이다. 
여섯 시 반이다. 
현진은 지금쯤 이곳으로 오고 있을 것이다. 
읽지 않은 파일이 하나 더 있었지만 워드 프로그램을 종료시키고 디스켓을 책상 서랍에 넣었다. 
그녀는 오늘 저녁에 동문회가 있어서 다시 나갈 것이다. 
그러면 그때 편하게 읽을 생각이었다. 
삼월의 첫날 아침, 방문을 열고 새 주인을 기다리는 빈 가구들 - 두 개의 침대와 두 개의 책상, 두 개의 옷장 - 이 거울에 비친 듯 대칭으로 놓여 있다는 것을 발견했을 때, 나는 나와 닮은 룸메이트를 만날 것 같은 예감에 사로잡혔다. 
오후가 되어 짐 정리가 대충 끝나고, 머지 않아 익숙해질 적막이 기숙사 안팎을 휘감기 시작할 때까지도 방의 한쪽 편은 비어 있었다. 
하지만 시간이 지날수록 내 예감은 거의 확정적인 것으로 굳어지고 있었다. 
현진이 문을 열고 들어온 건, 성급하게 눈을 뜬 형광등이 길게 뻗어 들어온 마지막 햇빛 위를 더듬고 있을 때쯤이었다. 
정확히 말하자면 그때 내가 처음 본 건, 문을 열고 들어온 그녀가 아니라 그녀가 들고 온 거울이었다. 
폭 육십 센티미터에 길이 일 미터는 족히 되는 거울. 
시선이 거기 붙잡혀 있던 짧은 시간을 놓치지 않고, 형광등 불빛이 거울에 쨍 부딪혀 눈을 파고 들었다. 
그 순간의 강렬하고 싸늘한 빛의 느낌은 현진의 첫인상에 묘하게 얽혀 버렸다. 
그녀의 깔끔하게 정리된 단발머리는 고등학생의 그것과는 달리 세련된 느낌이었고, 흰 셔츠를 받쳐입은 푸른색 재킷은 스무 살답지 않게 성숙했다. 
도시적인 분위기의 현진은, 어린 시절을 시골에서 보낸 나와는 확실히 달랐고, 나는 반나절 동안의 내 예감이 얼마나 근거 없는 것이었나 당황하고 있었다. 
그녀는 가방을 내려놓고 먼저 거울의 자리부터 찾았다. 
그런데 이 방엔 그 큰 거울이 걸릴 마땅한 공간이 없었다. 
침대 위 한쪽 벽에 걸기도, 철제 옷장의 좁은 문에 걸기도 그렇지 않은가. 
"우선 여기 걸어놔야지. 
괜찮겠지?" 
궁리 끝에 그녀는 방문에 박힌 못에다 그 거울을 걸었다. 
그리고 문을 가볍게 흔들어본 후에야 또렷한 목소리로 인사를 건넸다. 
"난 유현진이라고 해." 
무거운 거울이 못머리에 아슬아슬하게 걸려 있어 문을 여닫을 때마다 여간 조심스럽지 않았다. 
하지만 그 조심스러움이 자연스러워질 무렵에는 거울도 원래 거기 걸려 있었던 것처럼 자연스럽게 자리를 잡았다. 
우리는 거울이 다른 곳으로 가야할 이유를 더 이상 찾을 수 없었다. 
거울은 이 방에서 그녀의 왼쪽도 나의 오른쪽도 아닌 애매한 곳에 위치한 유일한 물건이었다. 
그 속에서도 그녀의 영토와 나의 영토는 똑같은 크기의 공간을 차지하고 있었다. 
방은 처음부터 그렇게 왼쪽과 오른쪽으로 나눠져 있었고 그 경계를 넘을 일은 별로 없었다. 
내가 그녀의 책상에서 컴퓨터와 프린터를 쓰는 것만이 처음부터 공인된 유일한 일이었다. 
그런데 실제로는 그런 일이 좀더 공공연히 일어나고 있었다. 
내게 책꽂이는 그저 책을 꽂아두는 곳이었다. 
나는 그 책이 뒤집혀 꽂히든, 거꾸로 꽂히든 신경 쓰지 않았다. 
책을 안고 있다는 것만으로 책꽂이의 역할은 끝난 것이라고 생각했다. 
그런데 어느 날부터 내 책꽂이는 새로운 역할을 맡고 있었다. 
크기와 색깔이 다른 책들이, 어떻게 그렇게 질서를 느끼게 할 수 있는지 놀라울 만큼 가지런히 정리되기 시작한 것이다. 
물론 그걸 금방 깨달았을 리는 없다. 
어느 날, 내 책상 앞에서 책을 들고 있는 현진의 당황한 표정을 마주쳤을 때에야 비로소 알아 차렸다. 
"그냥 정리해 주려고…." 
그녀는 나쁜 일을 하다 들킨 사람처럼 변명했다. 
그 후 나는 생각 없이 책을 꽂고 나서도 문득 고개를 들어 다시 한번씩 확인을 하는 버릇이 생겼다. 
현진은 아침 수업이 거의 없었기에 항상 내가 먼저 방을 나왔는데 내 바쁜 아침의 흔적을 없애는 것도 그녀였다. 
양옆이 안쪽으로 조금 접혀져 침대 위에 가지런히, 주름 하나 없이 펼쳐진 이불을 발견했을 때 그녀의 손길이 닿았음은 단번에 알 수 있었다. 
방을 나설 때마다 돌아서서 침대를 확인하려 해도 그녀의 완벽주의적인 눈길에 거슬리는 일은 몇 번 더 있었다. 
그녀의 완벽주의는 모든 면에서 나타났지만 깔끔함에 있어서 이렇게 두드러졌다. 
특히 거울에 대한 태도는 그게 일종의 결벽증이라는 결론을 내리기에 충분했다. 
자기 전에 세수를 하고 얼굴에 로션을 바르고 나면 그녀는 꼭 거울을 닦았다. 
세수와 로션 바르기와 거울 닦기는 일련의 연속적인 과정으로, 하나가 생략되는 일은 절대 없었다. 
그녀는 얼룩 하나 없는 거울에 입김을 불어 뿌옇게 만들어 놓고는 크리넥스를 문질러 댔다. 
그녀가 거울 앞에서 보내는 대부분의 시간은 거울 속의 자신을 보는 데가 아니라 거울을 닦는 데 바쳐졌다. 
그 거울은 내게도 거울 속의 나를 보는 것 이외의 특별한 도구가 되고 있었다. 
그것은 '훔쳐보기'를 가능하게 했다. 
등을 돌리고 책상에 앉아서 공부를 하다가도 현진이 뭘 하고 있는지 궁금해지면 고개를 오른쪽으로 돌려 거울 속의 그녀를 살피면 되었다. 거울 속의 그녀는 마치 정지된 사진 속의 인물 같았다. 
가끔 내 눈길을 느낀 거울 속의 그녀와 눈이 마주치면, 난 황급히 시선을 거두고 고개를 돌렸다. 
그런데 내 훔쳐보기가 거울에 비춰진 겉모습을 살피는 데서 그치지 않는다는 걸 그녀는 알까. 
사월 중순 쯤이었다. 
중간 고사를 대체하는 레포트를 핑계로 수업에 들어가지 않고 방에서 오전 시간을 보내고 있었다. 
정오가 가까워질 무렵에야 현진의 책상에 앉아 컴퓨터를 켰다. 
그런데 부팅을 하던 컴퓨터가 멈추며 화면에 Non-System or disk error라는 메시지가 나왔다. 
컴퓨터에 익숙하지 못하던 내게 그런 메시지는 무척 당혹스러운 것이었다. 
디스크 에러? 
나는 플로피 디스크 드라이브를 살펴보았고 그 속에 자리잡은 디스켓 하나를 어렵지 않게 발견했다. 
이것 때문일까? 
Strike any key. 
디스켓을 꺼내고 엔터를 치자 컴퓨터는 불평 없이 부팅을 계속했다. 
레포트를 타이프하고 프린트까지 마친 후 컴퓨터를 끄려할 때 그 파란색 디스켓이 다시 눈에 들어왔다. 
아무런 이름표도 달고 있지 않는 디스켓. 
순전히 호기심으로 디스켓을 드라이브에 넣고 윈도우 탐색기를 띄웠다. 
d0401.hwp, 
d0407.hwp, 
d0412.hwp, 
d0414.hwp.그 
디스켓은 현진의 일기장이었다. 
사실 그건 처음 파일 이름을 봤을 때 날짜를 나타내는 듯한 숫자와 알파벳 d에서 diary라는 단어를 연상한 내 추측이었다. 
하지만 그 네 개의 파일을 다 읽었을 때는 그걸 단순한 일기로 부를 수만은 없다는 생각이 들었다. 
아니, 지금에 와서 좀더 확실히 말한다면, 그 글들은 소설을 위한 밑그림 정도라고 할 수 있을 것이다. 
글 속의 현진은 내가 알던 그녀와 다른 인물이었다. 
그때까지만 해도 앞에서 말한 첫인상은 그대로 힘을 발휘하고 있었다. 
밝고, 깔끔하고 세련된 아이. 
그래서 다가가기가 쉽지 않은 아이. 
내게 있어서 현진은 단지 그런 친구였다. 
그런데 글 속의 그녀는 아주 많은 것을 보고, 생각하는 아이였다. 
언제나 지나다니던 길에서 발을 헛디뎌 발견한 웅덩이처럼, 낯설었다. 
게다가 정지된 장면이나 감정의 흐름에 대한 치밀한 묘사는, 소설의 일부라고 하기에도 무리가 없어 보였다. 
'가장자리에서 바스러지는 햇빛을 몰아내며 짙은 남색이 번져 가는 저녁 하늘을 배경으로, 나뭇가지의 실루엣이 버거운 주황빛에 몸부림치듯 흔들리고 있었다.' 
이런 문장에는 내 마음을 끌어당기는 무언가가 있었다. 
어쨌든 그 날부터였다. 
나는 현진을 본격적으로 훔쳐보기 시작한 것이다. 
내가 디스켓을 아무리 원래대로 두려고 신경을 써도, 거긴 흔적이 남을 것이다. 
지문 하나, 손끝의 떨림, 하다못해 눈길 한번이라도 충분하다. 
현진은 그걸 집어들었을 때 눈과 손을 통해서가 아니라 느낌만으로 그 흔적을 발견해낼 수 있을 것이다. 
뚜렷한 증거를 볼 수는 없어도 보다 선명한 증거를 느낄 수 있을 것이다. 
그녀라면 이미 몇 번 내게 미심쩍은 눈길을 던졌을 지도 모른다. 
그럼에도 내가 그 유혹에 번번이 지고 말았던 건 우선 그 글이 재미있어서였다. 
여기서 재미있다는 말은 단순한 유희적 즐거움이 아니라 진지한 몰입에 가까운 말이다. 
어린 시절 소설가를 꿈꾸었다는 현진은 자신에 대해 이렇게 말한 적이 있었다. 
"내 무의식적인 습관들은 아직도 '소설가적'이야." 
그 때는 이 말을 정확하게 이해하지 못했지만 이제는 그 뜻을 알 것 같다. 
현실의 모든 사건과 모든 인물을 언젠가 쓰여질 소설의 틀 속에서 관찰하고, 거기서 필연적인 시작과 끝을 찾아, 완벽한 질서와 의미를 부여하는 것. 
이런 재구성을 위해 필수적으로 요구되는 관찰자적인 거리가, 그녀에겐 이미 습관이 되어 있었던 것이다. 
그녀가 속해 있는 현실, 내게도 직접 닿아 있는 현실 속의 사건과 인물이 소설화되는 과정은 그것만으로도 아주 흥미로운 것이었다. 
하지만 정작 그녀는 이렇게 덧붙였었다. 
"소설가가 아니면서 소설가적이라는 게 얼마나 불행한 건지 아니? 밖에서 판단하지 않고 단지 그 속에서 느끼는 사람들이 너무 부러워…." 
그러나 뭐니뭐니 해도 내 뻔뻔스러운 행동을 정당화시킬 마지막 카드는 내가 그 글의 단골 등장인물이라는 것이었다. 
사람들은 누구나 자신의 이야기를 들어줄 사람을 찾아 헤맨다. 
그런데 그렇게 자신을 말할 수 있다는 것, 그건 어떤 의미에서 그가 이미 한편의 자전소설을 창작해 냈음을 뜻한다. 
주제를 효과적으로 말하기 위해 모든 과거는 치장되고 색칠되고 삭제되고 보태어지는 과정을 거쳐 다시 태어난다. 
정확히 말할 수 있다고 확신할수록 진실에서는 달아나고 있는 것이다. 
이런 과정은 자신을 이야기하는 데에만 적용되는 것이 아니다. 
타인을 받아들이는 데 있어서도 쉽게 발견된다. 
재빨리 분석을 끝내고 이미 마련된 디렉토리, 정형화된 인물 속에 집어넣고 나서야 의심할 여지없는 평온함에 파묻힐 수 있는 것이다. 
넌 얌전한 아이니까 이런 건 한번도 못해봤을 거야. 
넌 공부만 하는 아이니까 이런 데는 관심 없지? 
그런 단정 앞에서 내가 보인 반응은 그저 손을 놓아버리는 것이었다. 
오만해서가 아니었다. 
그 정형에 맞춰 행동하며 자유를 포기할 수도, 그렇다고 그것을 깨뜨릴 힘도 내겐 없었기 때문이었다. 
그러나 나 역시 '누구나'의 대열에서 벗어나지는 못한다. 
나 역시 내 길지 않은 과거에서 자전소설 몇 편쯤은 이미 건져내었고 내 주위의 인물들에게 조연의 자리를 맡겨 놓았던 것이다. 
현진의 글에 등장하는 나에 대한 관찰과 판단이 거부감을 주지 않는 건, 내 자전소설이 그와 비슷한 정서에 바탕을 두고 있기 때문인지도 모르겠다. 
"내 삶조차도 내 것이 아니었어…." 
Y는 아래로 남동생을 둔 셋째 딸이다. 
셋째 딸은 얼굴도 안보고 데려간다는 말이 있는데, 그것은 태어남과 동시에 두 언니들 아래 자리잡는 셋째 딸이, 인정받기 위해 기울여야 하는 치열한 노력, 그로 인한 거의 선천적인 생명력에 근거를 둔 말이라고 한다. 
이런 해석을 듣고 고개를 끄덕였던 기억이 있는 내게 그녀는 예외적인 존재로 보인다. 
그녀는 치열한 노력, 강한 생명력과는 거리가 멀다. 
조용히 피었다 지는 가을꽃 같은 아이다. 
술자리가 무르익어 갈 때 일어선다 해도, 단 하나의 시선도 모으지 못할. 
오늘 그녀는 자신이 왜 보통의 셋째 딸들과 그렇게 다른지에 대한 내 의문을 풀어주었다. 
Y의 어머니는 열 일곱에 시집을 가서 스물에 그녀를 낳았다. 
그런데 거의 동시에 작은 어머니께서 첫아들을 낳은 것이다. 
셋째까지 계집아이를 낳아 버린 그녀의 어머니는 흐려진 눈으로 받은 미역국 한 그릇조차 목이 메어 넘길 수 없었는데, 작은 어머니의 방에서는 웃음이 그치지 않았다. 
그런데 상황은 곧 역전되었다. 
한글을 깨우치는 것부터 시작하여 모든 면에서 그녀가 사촌보다 월등한 성과를 나타내었던 것이다. 
그건 학교에 입학하면서 더욱 확실해졌다. 
할머니께서 며칠 먼저 태어난 계집아이가 사내아이의 앞길을 막아 버렸다고 탐탁지 않아 하실수록 어머니는 기세등등해 지셨다. 
시골에서 그녀는 호미 한번 잡아보지 않고 자랐다. 
"이런 건 언니들이 하는 일이야. 
넌 들어가서 책 읽어." 
어머니는 그녀의 눈에만 보이는 붉은색으로 '출입금지'라고 쓴 팻말을 울타리 여기저기 두르셨다. 
어머니가 넘으라고 요구하는 장대는 그보다 훨씬 높은 곳에 매달려 있었다. 
힘겹게 그 장대를 넘을 수 있었던 건 다행이자 불행이었다. 
넘고 나서 되돌아 보면 그것은 언제 거기 있었냐는 듯이 한 뼘 더 높아져 있었다. 
그녀가 최초의 반항을 한 건 고등학교 2학년에 올라갈 무렵이었다. 
언니들과 자취를 하면서 학교를 다녔고 그랬기에 그 반항은 가능했다. 
그녀는 스스로 문과를 선택했고 어머니는 거기에 대해 별다른 말씀을 하지 않으셨다. 
그런데 시골집에서 맞이한 어느 일요일 아침, 문틈으로 새어 온 어머니의 전화 통화는 그녀를 질색하게 만들었다. 
어머니는 그녀가 벌써 사법고시 공부를 시작하기라도 한 듯이 말씀하셨던 것이다. 
다음 날 당장 담임 선생님을 찾아간 그녀는 이과로 옮기고 싶다고 간청했다. 
마침 이과에서 문과로 오려는 아이가 있어 일 대 일로 자리를 바꿀 수 있었다. 
어머니는 판사의 꿈을 무척 힘들게 접으셔야 했지만 그녀의 승리는 아니었다. 
어머니가 새롭게 요구한 의사라는 족쇄에서 다시금 반항하고 눈을 들었을 때 그녀는 공대에 입학해 있었다. 
웃음은 언제나 어머니의 얼굴에 걸려 있었다. 
그녀가 벗어나려고 몸부림칠수록 족쇄는 더 강하게 그녀를 옭아매었다. 
단지 그 모습만을 조금씩 바꾸어 속일 뿐이었다. 
어머니에게서 인정받기 위함이 아니라 벗어나기 위한 그녀의 노력은 강인한 생명력 대신 언니들과 동생에 대한 본능적인 죄책감만을 가져왔다. 
…그랬다. 
Y는 나, 이연희이고 이건 내 이야기이다. 
현진의 글을 처음 훔쳐본 날에서 며칠이 지나 중간 고사가 끝난 날 밤, 두 침대 사이에 의자를 가져다 그 위에 포카칩 한 봉지를 뜯어놓고 맥주를 마시며, 나는 "너에게만 하는 이야기인데…." 
하고 서두를 꺼내었다. 
그건 일종의 죄책감에서 비롯된 충동적인 행동이었다. 
사실 술기운을 빌어 나를 보인 이유에는 현진의 이면을 알아내리라는 욕심도 없지 않았다. 
글 속의 그녀에 대한 배경 설명 같은 것을 들을 수 있길 기대했던 것이다. 
그러나 그날 밤 현진은 자신의 이야기를 하지 않았다. 
그녀는 단지 내 이야기를 듣고 있을 뿐이었고, 결국 나는 "술만 마시면 쓸데없는 말이 많아진다니까. 
그만 자야겠어." 
그렇게 입을 다물어 버렸다. 
그 후의 침묵. 
창 밖으로 바람이 불고 있었고, 나뭇잎에 가려진 가로등 불빛은 바람의 흔들림에 따라, 나뭇잎의 흔들림에 따라 마구 흔들리며 천정을 가로지르고 있었다. 
난 그때 그녀가 자신에 대해 생각하고 있을 거라고 추측했다. 
현진은 그날 아주 늦게까지, 하늘이 섬세하고 보드라운 빛깔을 되찾으려할 때까지 잠들지 못하고 뒤척이다가, 가로등이 꺼지고 아침이 사물들에게 고유한 색을 가져다 줄 때쯤 일어나 컴퓨터 앞에 앉았다. 
며칠이 지나고서야 그때 쓰여진 글을 읽었는데 실망스럽게도 거기엔 그녀 자신에 대한 말은 한마디도 없었다. 
결국 다시 훔쳐보는 자신의 이야기는 또 얼마나 묘한 느낌인지. 
어릴 적 우리집 마당에는 우물이 있었다. 
그 우물은 다른 집 우물보다 훨씬 깨끗해서 이웃 사람들이 우리집에 와서 물을 떠가는 일도 자주 있었다. 
돌로 된 나지막한 가장자리에는 나무 뚜껑이 덮여 있었는데, 집안 어른들은 아이들이 그 뚜껑을 여는 것을 금지하셨다. 
키가 작은 아이들이 자칫 잘못하다가는 중심을 잃고 빠져버릴 위험이 있었기 때문이다. 
그런데 몇 해 전에 방학을 맞아 집에 갔을 때, 그 우물은 완전히 막혀 있었다. 
큰언니에게 어떻게 된 일인지 물었더니, 언니는 우물이 막힌 지 여러 해가 지났는데 여태 모르고 있었느냐고 오히려 놀라는 것이었다. 
내가 그 우물에 대해 가지고 있는 기억은, 어릴 적에 우리집에 아주 맑은 우물이 있었다는 것, 그 정도가 전부였다. 
그런데 그날, 그녀에게 내 이야기를 하다가 무심코 거울을 보았고, 그때 캄캄한 어둠 속에서 빛나던 우물의 영상이 되살아났다. 
그 영상은 오랫동안 기억 저편에 있었다는 게 믿어지지 않을 만큼, 한 장의 컬러 사진처럼 섬뜩하도록 선명했다. 
그 장면 속의 나는 일곱 살쯤 된 것 같다. 
나는 혼자 우물의 뚜껑을 열고 속을 들여다보고 있다. 
우물 속, 그 거울 같이 반짝이는 표면 아래에 뭐가 있는지 보고 싶었던 것이다. 
그런데 아무리 눈을 가늘게 뜨고 정신을 집중해도 우물은 그 속을 보여 주지 않았다. 
내 그림자만 더욱 또렷하게 보일 뿐이었다. 
어쩌면 나는 그녀에게서 어떤 이야기도 듣지 못할 거라는 걸 예감하고 있었는지도 모르겠다. 
현진과 나는 그 봄부터 지금 초겨울에 이르기까지를 함께 보냈다. 
중간의 여름방학을 빼더라도 나와 가장 많은 시간을 함께 한 사람은 분명 그녀이다. 
하지만 우리 사이엔 사실상 아무 일도 일어나지 않았다. 
내가 아는 그녀의 모습들. 
학교에서 스쳐보는 밝음, 방에서 보게 되는 침묵, 그리고 글 속의 그녀. 
그 각각의 모습에 익숙해져서 더 이상은 그 모습들 간의 간격에 당황하지 않는다는 것. 
그것만이 그녀와 나 사이에도 시간이 흘렀음을 말해 줄 뿐이다. 
하지만 이 익숙해졌다는 말은 그 괴리를 좁힐 시도를 하지 않을 뿐 아니라, 할 필요성도 느끼지 못한다는 것과 다르지 않은 말이다. 
나는 디스켓을 복사한 사본을 가지고 있을 만큼 충실한 독자였지만 글 속의 그녀와 눈앞의 그녀를 일치시키려고 하지 않았다. 
우리는 가까이 있는 듯 하면서도 서로 맴돌기만 했고, 멀리 있다고 하기에는 상대방의 미세한 감정을 가장 예민하게 감지하고 있었다. 
그녀와 내가 동시에 합의했던 것은 서로를 모르는 척 하는 것, 그 뿐이었는지도 모르겠다. 
꼭 한번 내가 현진에게 마음으로부터 가까이 다가갔던 날이 있었다. 
지난 가을, 현진의 생일날이었다. 
그녀는 고등학교 동기들이 열어준 생일 파티에 갔다가 새벽에 돌아왔다. 
술을 많이 마신 듯 했고 취해 있었다. 
그녀가 울음을 터뜨린 건 사소한 일 때문이었다. 
속이 안 좋아서 똑바로 누워 있지 못하더니 몸을 일으켜 바닥에 토하고 만 것이다. 
많이 토한 것도 아니었고 내가 얼른 화장실에서 걸레를 가져와 닦아 냈기에, 조금 미안해하는 것으로 넘어갈 수 있는 일이었다. 
그런데 무릎에 머리를 파묻고 있던 그녀가 고개를 들고 내게 말했다. 
"이렇게 냄새가 나는데, 너 어떻게 자니? 미안해. 
미안해서 어떡하니…." 
그녀의 눈에는 금세 눈물이 고였다. 
그렇게 시작된 울음을 한 시간이 넘도록 그치지 못했다. 
난 괜찮아, 울지 마, 울지 마… 그녀를 달래기 위해 곁에 앉았던 나는, 그녀가 너무 안쓰러워서 나도 모르게 그녀를 끌어안고 있었다. 
스무 살이 되는 날, 왜 이렇게 눈물을 흘려야 하는 거지? 
그것만으로도 가슴 한쪽이 아련해졌다. 
그녀는 내게 기대어서 울고, 울지 마라고 하던 나는 어느 새 말을 바꾸고 있었다. 
그래, 실컷 울어버리렴…. 
그 흐느낌은 부주의하게 떨어뜨린 실타래처럼 아슬아슬하게 이어지다가, 완전히 풀어져 버린 후에야 사그러들었다. 
그녀는 창문을 열어 두고 자기를 원했고, 나는 잠이 들기 전에 몇 번이나 일어나서 바람에 날리는 커튼을 잡아 묶고, 그녀의 이불을 끌어올려 목까지 꼭꼭 덮어 주었다. 
그녀는 착한 아이처럼 내게 의지했다. 
그렇지만 그날 일은 그것으로 끝이었다. 
다음날 우리가 얼굴을 마주했을 때 그녀는 전날 일을 전혀 기억하지 못하는 듯 했다. 
처음에 난 그렇게만 생각했었다. 
며칠 후에 그녀는 감정이 묻어나지 않은 짧은 문장 몇 개로 그 일을 기록했고, 그걸 보고서야 그게 꿈이 아니었다는 걸 확신할 수 있었다. 
결국 우리 사이에는 아무 일도 일어나지 않았던 것이다. 
거울이 깨어진 것은 며칠 전의 일이다. 
수업을 마치고 기숙사로 돌아와 문을 밀었을 때 손에 느껴지는 무게감이 달랐다. 
거울이 있던 자리는 비어 있었다. 
못이 아예 빠져버린 듯 작은 구멍만 남아 있었다. 
거울은 현진의 책상과 옷장 사이에 세워져 있었고 거울에는 세로로 예리한 선이 빛나고 있었다. 
현진은 애매한 표정으로 말했다. 
"평소와 다름없이 조심스럽게 문을 열었는데 거울이 떨어졌어. 
마치 기다리고 있었다는 듯이 못이 툭 빠져 버린 거야." 
그리고는 거울이 깨어지는 장면을 직접 목격한 것처럼 자세히 묘사했다. 
바닥에 똑바로 떨어진 거울이 선 채로 문에 약간 밀렸고, 문이 멈추는 순간 관성에 의해 앞으로 쓰러졌다고. 
그때 금이 갔을 거라고. 
마치 운동역학의 한 장면을 설명하듯 대수롭지 않게 이야기했다. 
그런데 그 거울의 부재는 우연의 결과로 가볍게 넘기기에는 너무나 큰 것이었다. 
나는 그 자리가 비고 나서야, 내가 거울 밖의 현진보다 거울 속의 현진에게 더 익숙해져 있다는 것을 알게 되었다. 고개를 돌렸을 때 부딪히는 나무문의 침묵은 막막하기까지 했다. 
결국 오늘 수업을 마치고 돌아오면서 사감실에 들려 망치를 빌려 왔고, 원래의 자리보다 조금 위쪽에 못을 박아 거울을 걸었다. 
금이 가긴 했지만 아예 갈라진 것은 아니었고, 거울이 없는 불편을 우선 당장 견딜 수 없었던 것이다. 
"비가 와서 그런지 날씨가 쌀쌀하네." 
글렌 굴드의 골드베르크 음반을 CD-ROM에 넣어 듣고 있는데, 일곱 번째 트랙이 연주될 쯤에 현진이 들어왔다. 
그녀는 곧 다시 나갈 준비를 했다. 
"동문회는 몇 시부터니?" 
"일곱 시." 
"지금 나가야겠네." 
"응. 
벌써 지각이야." 
그녀는 코트를 꺼내 들고 입고 나갈까, 망설이더니 다시 옷장에 집어넣었다. 
청바지에 하늘색 스웨터 차림으로 방을 나서기 전, 금이 간 채 걸려 있는 거울에 그녀의 시선이 머물렀다. 
뭔가 말하려는 듯 주저하다가 "좀 늦을지도 몰라."라는 
말만을 남기고 방을 나섰다. 
나는 속으로 100까지 숫자를 세고 나서야 그녀의 책상으로 다가갔다. 
지금쯤이면 그녀는 카드키를 열고 기숙사를 나서 저 주황빛 아래에 들어섰을 것이다. 
워드 프로그램을 띄우고 서랍에서 디스켓을 다시 꺼내, 남겨 두었던 파일을 연다. 
d1116.hwp.어제 
밤에도 그녀는 늦도록 파란 화면 앞에 앉아 있었다. 
상실된 세계가 있다. 
밝고 따스한, 그러나 눈부시지 않게 흩어지는 햇살 속의 그 집. 
그 집에 사는 아이에게 불행은 아름다움의 또 다른 면에 지나지 않았다. 
대문 앞에 쪼그리고 앉은 거지 아주머니에게는 따뜻한 밥 한 그릇을 퍼주는 엄마가 있었고, 똑같이 파랗게 머리를 깎은 고아원 아이들에게는 불쌍한 이들에게 친절하라는 아빠의 가르침이 있었다. 
불행을 밖에서 따스하게 감싸 안는 것이 자신에게 주어진 몫이라고 믿었다. 
화목한 가정의 행복하고 착한 외동딸, 그 아이가 H였다. 
그러나 세계는, 어느 순간, 소리 없이, 무너진다. 
문틈으로 들리는 엄마, 아빠의 다툼 소리, 그것을 집어삼킬 듯 집요하던 시계소리, 잠긴 문 밖에서 울면서 마주잡은 양손의 섬뜩한 차가움. 
무너짐은 집요하게, 차갑게, 그리고 아주 짧은 시간 내에 이루어졌다. 
그 끝에서 아이는 오히려 태연했다. 
더 이상 그 자리에 있지 않은 옛 습관에 대해 무관심할 수도 있었다. 
세계가 무너지고 있음을 느낀 그 순간, 자신이 조금도 특별하지 않다는 것을, 아니 아주 하찮은 존재가 될 수도 있다는 것을 깨달았고, 생에 대한 오만과 스스로 요구하던 높은 기준들을 이미 버렸던 것이다. 
아이는 이제는 그 위로 자동차가 다니는, 아빠가 만든 꽃밭에 채송화와 봉선화가 한창이던 옛날을, 마치 다른 사람의 이야기를 듣는 듯이 바라볼 수 있다. 
그렇다 해도, 불쑥불쑥 고개를 드는 아련한 그리움은 어떻게 해야 할까. 
모든 사물이 따스함 속에서 고유의 빛을 발하던 그 세계. 
영원히 돌아갈 수 없다는 것을 알면서도 이 그리움에서 벗어나지 못하는 것은 어쩌면 내가 감당해야 하는 운명 같은 것인지도 모르겠다. 
나는 처음부터 이 글이 그녀 자신에 대한 이야기라는 걸 느낄 수 있었다. 
마지막 문장의 '내가'라는 단어가 없었더라도, 이니셜에서 대충 짐작하며 다른 이들에 대한 글을 읽을 때와는 확실히 달랐다. 
이것은 그녀가 직접 말하는 것과 다름없이 선명한 글이었다. 
그녀의 완벽주의, 결벽증이 상실된 유년 세계에 대한 그리움의 한 형태라는 것을 나는 이해할 수 있었다. 
감당할 수 없는 빛에 힘들어하는 나와, 돌아갈 수 없는 빛의 세계를 그리워하는 그녀. 
우리는 어쩌면 이렇게 다르고, 어쩌면 이렇게 똑같을까. 
그렇게 내가 감동인지, 연민인지 모를 감정에 빠져 있을 때였다. 
조용히 문이 열리고 어두운 이쪽 편으로 쏟아지는 불빛에 떠밀리듯 그녀가 들어왔다. 
"왜 그렇게 놀라니?" 
그녀는 이미 내 옆에서 화면을 바라보고 있었다. 
나는 지나치게 당황하고 있었고, 내 오른손은 마우스 위에서 왼손은 키보드 위에서 방향 감각을 상실해 버렸다. 
그런데 그녀는 잠시 그렇게 있다가 몸을 돌려 옷장으로 다가갔고, 옷장의 문을 열고, 코트를 꺼내 입고, 다시 나가 버렸다. 
고개조차 돌릴 수 없었지만 등 뒤로 느껴지는 그녀의 몸짓은 완강한 무표정이었다. 
그녀는 화를 내지도, 당황하지도 않고, 조용하고 태연하게 나가 버린 것이다. 
내가 그 순간을 실감하기도 전에, 내가 뭘 하고 있는지 아무것도 보지 못했다는 듯이, 그런 일쯤은 아무것도 아니라는 듯이. 
그 후 몇 시간 동안 나는 아무것도 할 수 없었다. 
눈 앞에서 시간들이 의미 없이 사라져 갔다. 
텔레비전을 켰다. 
'나는 영원히 들키지 않을 수 있다고 생각했을까.' 
화면 속의 사람들은 외국어 같이 낯선 말로 떠들어댄다. 
'나는 끝까지 현진을 속일 생각이었을까.' 
그들의 웃음이 어두운 방안을 겉돌다 부서져 버린다. 
'아니, 나는, 영원히 들키지 않기를, 정말 바라고 있었을까….' 
결국 일찍 침대에 누웠다. 
그녀와 얼굴을 마주할 자신이 없었다. 
하지만 그녀가 돌아왔을 때, 나는 더할 수 없이 신경을 곤두세운 채 시계 소리를 쫓고 있었다. 
그녀는 어둠 속에서 옷을 갈아입고, 비누와 칫솔을 들고 화장실에 다녀오고, 침대에 누웠다. 
창 밖에서 쏟아져 들어오는 불빛을 조명으로 그 움직임을, 연극 무대를 응시하듯 멀찍이 보고 있었다. 
그녀의 옆얼굴에는 조각상 같이 비현실적인 표정만이 감돌고 있었다. 
내가 잠들지 않았다는 걸 어떻게 알았을까. 
숨막힐 듯한 시간이 흐르고, 어둠을 가로지르는 나지막한 목소리로 현진은 입을 열었다. 
"네가 내 글을 보고 있다는 건 진작부터 알고 있었어." 
"……" 
"그런데도 난 모르는 척 했어. 
어쩌면, 네가 영원히 들키지 않기를, 바라고 있었는지도 몰라…." 
현진은 더 이상 아무 말도 하지 않았다. 
하지만 그 침묵은, 강한 바람에 진동하던 유리창이 마침내 깨어져 조각조각 흩어진 후의 침묵과도 같이, 평온함마저 감도는 침묵이었다. 
나는 그녀와 나 사이의 이 공간에, 어떤 말도 애써 놓을 필요가 없다는 것을 깨달았다. 
나와 똑같이 작고 여린 영혼. 
현명해지려는 날갯짓이 오히려 덫이 되어, 힘겹게 펄럭이는 이 영혼…. 
그때서야 알았던 것이다. 
내가 그녀를 사랑하고 있다는 것을. 
…우리는 왜 이렇게 모르는 척 하기만 했을까. 
나는 몸을 일으켜 맞은편의 침대로 다가갔다. 
깨어진 거울 속에서 그림자 하나가 방을 가로지른다. 
그녀는 내 자리를 만들어 주었다. 
나는 그녀 옆에 누웠고 우리는 손을 잡았다. 
그녀의 손은 차가웠지만 내 손은 따뜻했다. 
이제 비는 그친 것 같다. 
바람만이 가득한 밤이다. 
나뭇잎은 이미 다 떨어져 버렸고 가로등의 주황빛은 사물의 희미한 윤곽을 감싸 안으며, 고요히, 아주 고요히 떨고 있었다. 
무엇보다 거울의 장치가 돋보인다. 
거울은 이 소설의 전체 분위기를 주도할 뿐 아니라, 이미지로서의 의미전달기능을 갖기도 한다. 
거울은 그 주인인 현진의 이미지로 연상되고, 나아가 그녀와 나와의 관계를 암시하기도 한다. 
형광등 불빛을 되쏘는 거울의 강렬한 느낌은 현진의 이미지다. 
현진은 그렇게 그녀의 거울만큼이나 차갑고도 빈틈없고 도회적인 이미지로 형성되는 것이다. 
방문 위에 걸린 거울의 불안함도 일종의 상징이다. 
불안한 거울처럼, 현진은 내 앞에 조심스런 대상이 되는 것이다. 
그것은 거울에 대한 그녀의 과도한 집착 때문이다. 
'그녀가 거울 앞에서 보내는 대부분의 시간은 거울 속의 자신을 보는 데가 아니라 거울을 닦는 데 바쳐졌다.' 
거울은 매끄러운 표면으로 자신의 외부를 되비출 뿐, 내부를 드러내 보이지는 않는다. 
그 거울처럼, 자신의 내면을 드러내 보이지 않으면서 나를 관찰하려고만 드는 현진은 내 앞에 조심스런 대상임에 틀림없다. 
현진에게 거울은 자기모습을 비춰주는 사물이 아니라, 상대방을 비춰보는 도구에 가깝다. 
그래서 상대방의 모습을 잘 훔쳐보기 위해 그녀는 그녀의 거울을 언제나 잘 닦아두는 것이다. 
아무래도 「거울」은 이미지 소설 쪽에 가깝다. 
소설이 이미지나 상징에 의존하다 보면, 상대적으로 서사구조가 약해지기 쉬운 법이다. 
소설 그 자체가 인물이고, 사건이고, 인과관계로 얽힌 이야기이기 때문이다. 
그래서 소설은 오히려 이미지나 상징을 꺼리는 경향이 많은데, 「거울」은 견해가 좀 다른 경우다. 
문학은 어차피 이미지요, 상징이요, 비유다. 
아직도 정치(精緻)한 단편소설을 쓰고자 하는 미학주의자들이나 일부 원칙론자들 사이에서 이미지는 절대적인 위력을 발휘하는데, 「거울」이 그렇다고 하겠다. 
소설이 만일 여러 겹 사건의 중첩이요 반복이라면, 그거야말로 여러 겹 의미의 중첩이요, 반복적 이미지로 형성되는 시와 뭐 다를 게 있냐는 것이다. 
황순원 선생의 「별」도 아마 그런 믿음에서 생겨난 소설일 것이다. 
그분의 소설을 두고 흔히 '시적인 소설'이라고들 말하지만, 그것은 이 소설이 돌아가신 어머니를 '별'처럼 아름답게 그려냈기 때문이 아니다. 
별처럼 아름다운 어머니가 되기까지 작가가 구사한 반복적인 비유와, 이미지의 중첩이 곧 시와 맞닿기 때문이다. 
거울과 함께, '들여다보기'의 또다른 주요 장치로 '일기'가 주목된다. 
훔쳐보거나 들여다본다는 점에서 거울과 일기는 같은 이미지다. 
그런가 하면 비춰보고 비춰준다는 점에서도 그 둘은 하나의 이미지로 통한다. 
그 방에서는 현진이 일기를 쓰고, 내가 그 일기를 훔쳐본다. 
훔쳐본 일기는 그녀 자신에 대한 기록이 아니라, 나에 관한 기록이었다. 
그녀를 훔쳐본다고 본 것이 나 자신을 훔쳐보게 된 것이다. 
그래서 그녀의 일기는 내 모습을 비추는 거울이고, 나는 그 일기를 통해 새로운 나를 발견한 셈이다. 
그 때문에 현진과 나는 다시 불편한 관계가 된다. 
현진이라는 거울 속에 나는 내가 어떻게 비칠지 불안하고, 나라고 하는 거울 속에 현진은 자기가 어떻게 비칠지 궁금하다. 
거울을 통해서만 자기 얼굴을 보듯, 이제 그들은 상대방을 통해서만 자기 자신을 확인할 수밖에 없다. 
거울 속의 두 사람은 어딘가 닮아 있다. 
그러나 매끄럽고도 단단한 유리가 중간에 끼어있는 한 그들은 좀처럼 사이를 좁히지 못한다. 
그들은 아직 한 번도 싸운 적이 없지만, 결코 화해한 적도 없다. 
나와 현진의 관계는 사람과 사람이 관계를 맺는 일에 대한 일종의 은유다. 
우리는 서로 거울이 되어 주고, 그것을 통해 상대방과 만난다. 
그러나 그 거울이 겉모습밖에 비추지 못한다면, 그거야말로 진정한 관계를 맺는 데 방해일 수도 있다. 
소설쓰기에서 '훔쳐보기'는 일종의 메타포다. 
소설은 사물의 내면을 투사하는 내시경이 아니라, 외부를 비추는 거울이다. 
「거울」은 바로 이 점에 대한 회의와 거부로부터 출발한다. 
거울에 비친 영상이 대상의 내적 진실에까지 도달할 수 있다면, 그리고 거울을 통하여 자신의 내면을 담아낼 수 있다면, 그것이 바로 진정한 글쓰기라고 작가는 믿고 있는 것 같다. 
세 번째 거울의 이미지는 '우물'로 변형되어 나타난다. 
무심코 거울을 쳐다보다가 그는 그 속에서 맑고 깊은 우물을 떠올린다. 
우물은 그것을 들여다보는 사람의 모습을 비춰주지만, 스스로 그 내부를 드러내 보이지는 않는다. 
이 점에서 우물은 거울과 흡사하다. 
'그 매끄러운 거울의 표면 안에 깊이를 헤아릴 수 없는 어두운 심연이 존재'하는 것처럼, 그녀에게 거울은 곧 우물이고 우물은 곧 거울이다. 
우물은 연희를 비추는 현진의 거울 안에도 있고, 현진을 관찰하는 연희의 내면에도 들어 있다. 
거울과 일기를 통해 상대방을 훔쳐보고 자기를 발견하듯 우물도 같은 역할을 한다는 점에서 하나의 이미지로 통한다. 
이 밖에 '가로등의 주황빛' 이미지가 반복적으로 사용된 점에 대해서도 같은 설명이 가능하다. 
그것은 빛을 반사하는 싸늘하고 눈부시고 인위적이기도 한 거울의 이미지와 겹치면서 소설의 전체 분위기를 조성하는 데 큰 몫을 담당한다. 
이 작품이 거울의 이미지를 활용한 것은 잘한 일이다. 
거울에 이어 일기와 우물과 가로등과 같은 유사한 이미지의 장치들을 설정할 수 있었던 점은 더 잘한 일이다. 
그 안에 복합적인 의미를 형성하고 기대와 암시를 부풀리면서 그런대로 중반부까지는 잘 버텨냈다. 
문제는 중반 이후부터다. 
후반부로 갈수록 거울의 상징성이 약화되고, 그러자 이 작품의 매력인 이미지 소설로서의 특징들도 슬그머니 사라져 버렸다. 
그리고는 평범한 사건소설의 길을 밟기 시작했는데, 그렇다고 선이 굵은 사건 소설이냐 하면 그것도 아니고, 그냥 김빠진 일반소설로 가고 있으니, 바로 여기서 문제가 생겼다. 
왜 그랬을까? 
한번 따져볼 일이다. 
현진의 스무 살 생일날. 
그녀는 파티에 갔다가 새벽에 돌아와 방바닥에 토하는 실수를 저지른다. 
연희가 걸레를 가져와 바닥을 닦은 것으로 실수는 수습이 되지만, 현진은 미안해하면서 울음을 그치지 못한다. 
그날 밤 현진은 나에게 온전히 의지하여 잠이 들고, 나는 그녀의 잠자리를 지켜 준다. 
완벽주의자의 이런 실수는 의외의 사건이다. 
그것은 현진과 나 사이에 뭔가 의미있는 변화가 일어날 것 같은 예시의 장면이었다. 
그런데 이 사건이 지금까지 미묘하게 연결되어 왔던 거울의 이미지와는 무관하게 삽입된 느낌이다. 
뿐만 아니라, 독자는 현진의 심리 변화를 이해할 수 있는 아무런 단서도 찾지 못한다. 
그래서 이 사건은 단지 깔끔하고 단정한 현진이 술에 취해서 흐트러진 모습을 보여준 것 이상의 의미로 해석되기 어렵다. 
다음 날이 되자 현진은 아무것도 달라진 것이 없었고 '그날 일은 그것으로 끝이었다'고 말함으로써, 작가는 이 소설에서 매우 중요한 사건 하나를 사소한 것으로 처리하고 만다. 
이어지는 사건은 현진의 실수로 거울에 금이 가는 일이다. 
그가 돌아왔을 때 거울은 금이 가 있었고, 현진은 '평소와 다름없이 조심스럽게 문을 열었는데' 그날 따라 우연히 '못이 툭 빠졌다'고 설명한다. 
그러나 그 거울은 금이 간 채로 다시 방문 위에 걸린다. 
거울이 깨지는 것은, 현진이 그것을 들고 그 방에 처음 들어서던 때부터, 그리고 거울이 이 소설을 이끌어가던 내내 예견되고 기대된 사건이다. 
상대방을 관찰하는 데서 벗어나 서로를 마주보기 위해 거울은 깨져야 한다. 
거울의 표면에 숨겨두었던 자신의 내면적 상처와 진실을 직시하기 위해 거울은 깨져야 한다. 
그리하여 거울을 매개로 유지되어 오던 그들의 관계에 근본적인 변화가 일어나고 현진의 글쓰기도 달라져야 한다. 
거울이 깨지는 사건은 이처럼 이 소설의 의미와 구조를 완결에 이르도록 진행시킬 추진력이 되었어야 했다. 
그런데 우연한 실수로 거울이 깨지는 것, 그것도 금만 가는 정도로 끝난 것, 그리고 금 간 거울을 다시 본래의 자리에 걸어 두는 것은 거울이 깨지는 사건의 상징적 의미를 현저히 약화시킨 결과다. 
결국 이 사건이 이 소설의 의미를 반전시키는 데 결정적인 계기가 되기에는 역부족이었다. 
거울에 금이 간 이후 반전이 이어지고, 두 사람은 급속도로 가까워진다. 
그렇지만 거울에 금이 간 사건은 그 소극성과 우연성 때문에 이후의 사건들과 필연적인 연관성을 지니지 못한다. 
후반부의 사건들은 거울의 이미지와는 상관없이 스토리를 진행시키는 데에만 몰두하고 있다. 
사건들을 이미지의 자장 안에서 치밀하게 통제하지 못한 결과, 소설의 핵심이던 이미지는 어느새 희미해져 버렸다. 
거울은 글쓰기의 본질이나 인간관계의 보편성에 대한 상징으로 발전할 가능성을 보여주지만, 후반부로 갈수록 이를 진전시키지 못하고 슬그머니 이야기를 마무리한다. 
이미지 중심의 소설에서 이미지가 힘을 잃고 나니, 작품의 메시지 자체에 혼선이 생겼다. 
복합적인 의미망을 지닌 것처럼 보이던 그들의 관계는 서먹서먹하던 룸메이트와 친밀감을 형성하는 과정을 그린 기숙사 소설류의 테마로 축소되어 버렸다. 
작가는 전반부가 암시했던 복합적인 이미지를 끝까지 밀고 나가지 못하고, 이미지의 내포를 심화시킬 수 있는 사건을 만들어내지 못한 것이다. 
작가에게 거울을 깨뜨려버릴 과감성이 있었다면, 그래서 후반부의 사건들이 여전히 거울 이미지에 결부되어 긴밀하게 진행될 수 있었다면, 이 소설은 이미지 소설의 본모습에 훨씬 더 가까워졌을 것이다. 
「거울」은 아직 소녀티가 남아 있다. 
이 소설은, 평소에 거리감을 가지고 대했던 친구에게 처음으로 연민과 사랑을 느끼는 순간의 감동을 그린 작품이다. 
속마음을 털어놓지 못하고 지내던 친구가 알고 보니 자신과 비슷한 '작고 어린 영혼'이었음을 이 소설은 깨닫는다. 
작가들에게 이런 감동과 깨달음은 나름대로 아름답고 진실한 테마일 수 있다. 
그런 관점에서 보면, 이 소설은 작지만 크게 어그러진 구석 없이 잘 만들어진 이야기라고 할 수 있다. 
그러나 여기서 만족하고 싶지 않은 어떤 점을 이 소설은 갖고 있다. 
우리가 그것을 바란 것이 아니라, 처음부터 이 소설이 그 점을 갖고 있었다는 말이다. 
잘하면 대작이 될 수도 있는 작품을 작가가 소품으로 처리했다는 말이다. 
왠지 안이하게 처리한 부분들을 우리는 발견하게 된다. 
그것은 앞서 지적한 바와 같다. 
황순원의 「별」은 어려서 어머니를 잃은 한 소년의 심리를 다룬 소설이다. 
어머니에 대한 그리움과 누이에 대한 애증은 그 자체로 마음을 움직이는 이야기일 수 있다. 
그러나 「별」의 상징성은 한 소년의 눈을 통해 바라보는 좁은 세상과 순수한 동심의 세계를 뛰어넘어 절대미를 확보한다. 
「별」이 동화적인 소품에 머무르지 않고 더 넓은 파장과 힘있는 울림을 지닐 수 있었던 것은 바로 그 점 때문이다. 
소설은 그것이 어떤 구체적인 인물의 이야기이든, 인간과 삶의 본질에 접근할 때에만 진정한 의의를 지닐 수 있다. 
「거울」에서도 거울의 상징성은 깊이 있는 사고가 뒷받침되어 보편적 가치로 심화될 필요가 있다. 
소설의 메시지는 소녀들 사이의 우정이라는 좁은 울타리를 넘어서 보편성으로 확장되어야 한다. 
그러기 위해서는 인간관계의 근본을 통찰하는 더 예리한 시선과 성숙한 의식이 요구된다. 
「거울」은 이미지 소설로서의 가능성을 충분히 지니고 있으면서도 그 가능성을 다 발현하지 못하고 작은 소품 정도에 머무르고 말았다. 
세련된 문체, 안정된 구도, 섬세한 감수성 등은 작품의 개연성과 의미의 완결성에 크게 기여하지 못하였다. 
이미지의 복합적인 상징성을 끝까지 밀고 나가는 집요함, 이미지의 내포를 심화시키기 위한 사고의 깊이, 사건과 인물을 만들어내는 상상력 등이 미약했던 것이 그 요인이다. 
이 작가에게는 이미 자신이 갖춘 재능과 감각에 더하여, 과감성과 추진력이 요구된다. 
소녀적 감성에 토대를 둔 자신의 세계를 열고 나가 드넓은 세상으로 뛰어드는 시도와 훈련이 필요하다. 
소설을 처음 쓰기 시작할 때 누구나 부딪히는 가장 어려운 문제는 화자 또는 서술자의 위치를 설정하는 문제이다. 
누가 말할 것인가, 혹은 누가 누구를 시켜서 말하게 할 것인가 하는 문제인데, 처음에는 무엇을 쓸까 하고만 생각하다가 막상 집필하려고 들면 서술자 문제가 더 시급하다는 것을 금방 깨닫게 될 것이다. 
소설은 누군가를 통해서 말한다. 
그 누군가가 바로 작가는 아니다. 
작가는 소설을 직접 쓸 망정 그것을 말하지는 않는다. 
그 안에 말하는 사람이 따로 있다. 
작가가 직접 말하지 않고 누군가를 통해서만 말하도록 되어 있는 것은 소설이 타고난 운명인지도 모른다. 
그래서인지, 작가는 누구나 자기 대신 누군가 말해 줄 사람을 찾느라고 여간 애를 먹지 않는다. 
이 때 '말하는 사람'을 '쓰는 사람'과 구분하여 서술자 또는 화자라고 부른다. 
서술자 또는 화자가 말하는 방법은 다양하다. 
혹은 작가처럼 소설 밖에서, 혹은 작중인물처럼 소설 안에서, 혹은 창조주처럼 전지전능하여 그가 소설 안에 있는지 밖에 있는지조차 모르게 말할 수도 있다. 
이와 같이 작가가 서술자로 하여금 '누구처럼' 말하게 한다는 건, 그를 '누군가의 입장'에 세워 놓는다는 말과 같다. 
'입장'이란, 다름 아닌 누구의 '관점' 또는 어떤 '시각'을 말한다. 
'서술자의 시각'이라고 하는 문학적 용어는 원래 그로부터 생겨난 말이다. 
서술자가 누구의 입장, 혹은 어떤 관점에 서 있느냐, 하는 것이다. 
퍼어시 러보크는 이 같은 서술의 관점을 크게 4가지로 구분하였는데, 잘 알다시피 그것은 ➀ 1인칭 서술 시점 ❷ 1인칭 관찰자 서술 시점 ➌ 작가 관찰자 서술 시점 ➍ 전지적 작가 서술 시점이다. 
1인칭 서술에서는 화자가 '나'다. 
그리고 그 화자인 나는 이 소설의 주인공이기도 하다. 
주인공인 내가 나에 대해서 나의 모든 것을 말하니까, 우선 쓰기에도 편해 뵈고, 또한 독자들도 친근감을 갖는 이점이 있다. 
그래서 처음 소설을 쓰려는 사람들은 고민 끝에 이 방법을 자주 택하게 되는데, 그러나 이 방법도 생각처럼 쉽지는 않다. 
그 가장 큰 이유는, 자기가 자기 자신에 대해서 말하다 보니 감정을 절제하기가 어렵다는 점일 것이다. 
이 말을 달리 표현하면 작가로서의 '나'와 서술자로서의 '나'가 엄격히 분리되어야 하는데 분리되지 않았다는 말이다. 
서술자로서의 '나'란, 어디까지나 허구적인 인물이지, 작가 자신은 아닌 것이다. 
소설을 처음 쓰거나 미숙한 작가들이 이 방법에서 자주 실패하는 까닭은 바로 이와 같이 소설 속의 '나'를 자꾸만 자기와 혼동하는 데 있다. 
이상의 「날개」는 이 방법에서 비교적 성공한 경우다. 
어느 정도냐 하면, 실지로 살아 있는 작가 이상과, 「날개」의 화자인 '나'가 동일인이라고 생각될 지경이다. 
학생들에게 이따금씩 이상이 어떤 사람이냐고 물으면, 「날개」 속의 '나'처럼 아주 이상한 사람으로 알고 있는 것을 발견할 때가 있다. 
그러나 실지로 이상은 그처럼 무기력하지도, 성도착적이지도 않고, 무척 건실하고도 야심만만한 사내였다고 한다. 
1인칭 서술의 장점은 이처럼 완벽하게 허구적인 인물을 창조하고서도 마치 그가 실제 작가인 것처럼 속일 수 있다는 점이다. 
그것은 오직 작품 속의 인물을 작가가 감정적으로 간섭하지 않고, 이성적으로 독립시켰을 때만 가능하다. 
잘된 문학 작품은 원래 고매한 정서 덩어리지만, 그것은 사실상 작가의 냉철한 이성에 의해 의도적으로 조작된 것이다. 
물론 창작의 발단은 어떤 감정의 소산이다. 
그러나 그 원초적 감정을 다시 소설적 감정으로 재생해 내는 데 그만한 작가의 이성이 요구된다. 
나도향은 「물레방아」 「뽕」 「벙어리 삼룡이」와 같은 좋은 단편을 썼지만, 그도 초기에는 1인칭 서술에서의 미숙함을 보인 흔적이 있다. 
그러나 나도향의 초기작이 「날개」와 다른 점은 작가의 원초적인 감정이 이성으로 통제되지 못하고, 마치 삭이지 못한 음식물처럼 고스란히 토로되었다는 데 있다. 
그래서인지 이 글들은 소아병적인 센티멘탈리즘으로 가득 차 있다. 
그것은 사실상 작가와 작품 속의 '나'가 미분화되었기 때문에 생긴 현상이다. 
「날개」처럼 완전히 분리된 상태로서의 작가와 '나', 그럼에도 불구하고 그 둘이 하나인 것처럼 착각될 때와는 달리, 이처럼 명실공히 작가와 '나'가 분화되지 못한다면, 그건 바람직한 1인칭 서술의 결과라 할 수 없다. 
1인칭 서술이 쓰기에 쉽고도 어렵다는 것은 바로 그 때문이다. 
만일 이런 점만 유의한다면, 이 방법은 인물의 내면세계는 말할 것도 없거니와 사건의 내적 분석까지도 해낼 수 있어 좋다. 
1인칭 관찰자 서술에서는 '나'가 나에 대해서 말하지 않고 그에 대해서 말을 한다. 
이 경우 실제 행위자는 그가 되고, 나는 그를 관망하는 입장일 뿐인데, '관찰자'란 거기서 생긴 말이다. 
하나의 소설 안에 관찰자 따로 있고 행위자 따로 있는 경우는 1인칭 관찰자 서술 뿐이다. 
1인칭 서술에서 '나'가 행위자이기도 하고, 서술자이기도 하던 것과는 많이 다르다. 
여기서는 서술자와 행위자가 분리되어 있으니까, 자연 소설의 구조도 서술자 구조와 행위자 구조로 나뉠 수밖에 없다. 
그것들은 소설이 진행되는 동안 내내 서로 겹치거나 자리바꿈을 하면서 결국 하나의 의미를 도출한다. 
아무리 깊은 취중이었다고는 하지만, 그날 밤 내가 박 준을 대뜸 나의 하숙방까지 끌어들이게 된 데는 어딘지 꼭 그럴 만한 이유가 있었을 것만 같다. 
왜냐하면 그날 밤 박준이 처음 나의 눈앞에 나타났을 때까지만 해도 그는 아직 나에게는 얼굴도 성도 모르는 생면부지의 사내에 불과했고, 또 그런 박준은 아무리 그가 기괴한 모습으로 나를 놀라게 하려 했다 해도 다방거리나 신문 같은 데서, 나는 하루에도 몇 차례씩 그런 돌발적인 사건들을 만나고 있었으니 말이다. 
여기서도 관찰자인 '나'가 서술자이고, 행위자는 '박준'이다. 
작가는 오히려 박준에 대해서 할 말이 더 많다. 
그러나 그것을 다만 '내가 보니까 어떻더라'는 식으로 말하게 하여 서술자의 몫을 확대시켰을 따름이다. 
이처럼 서술자의 몫을 확대시킨 데는 작가가 주제를 드러내는 데 좀더 효과적이고자 하는 의도가 숨어 있다. 
이 경우 관찰자와 피관찰자 사이는 서로 무관한 관계가 아니어야 한다. 
'나'가 '그'를 관찰하는 데는 그것을 주목해야 하는 확실한 목적과 의도가 있어야 한다. 
그것은 근본적으로 소설이 던지는 물음이기도 하다. 
관찰자가 물으면 피관찰자가 대답하고, 때에 따라서는 피관찰자에 의해 던져진 물음이 관찰자의 판단에 따라 풀리기도 한다. 
「소문의 벽」은 '나'와 '박준'의 우연한 만남으로부터 시작된다. 
그러나 출판사 편집부원인 '나'와 소설가 '박준'은 어떤 점에서 그 만남이 전혀 불가능한 성질의 것도 아니었다. 
「소문의 벽」은 어쩌면 그 우연한 만남이 필연적인 만남으로 확인되기 위한 이유 찾기의 전과정이라고 해도 과언이 아니다. 
1인칭 관찰자 서술에서 유의할 점은 이와 같이 관찰자와 피관찰자와의 관계를 합리적으로 설정하는 일이다. 
관찰자의 의도와 방향이 확실해야 할 것은 말할 것도 없거니와, 피관찰자의 행동이 또한 물음과 해답을 줄 수 있어야 한다. 
작가 관찰자 서술에서는 행위자만 있고 서술자가 보이지 않는다. 
이 점은 연극 무대를 생각하면 쉽게 이해될 수 있다. 
이 경우 서술자는 흔히 연출가에 비유되곤 한다. 
행위자는 물론 작중인물들이다. 
막이 오르면 일단 어떤 일이 있어도 연출가가 무대 위로 뛰어 오를 수 없듯이, 서술자는 작품 안에 함께 있을 수 없다. 
무대 저편 어딘가에서 가슴 조이고 섰을 연출가처럼 그는 작품 밖의 어디선가 초조하게 기다리고 있을 것이다. 
막이 내릴 때까지 무대 전면에 서 있는 사람은 배우들 뿐이다. 
그리하여 그들만이 확실하게 관객들과 만난다. 
연극에서 관객들이 만날 수 있는 사람이라고는 배우들 뿐이다. 
무대 뒤에 연출가가 서 있을 것이라고는 생각조차 하지 않는다. 
작가 관찰자 서술로 쓰여진 소설도 한 편의 연극무대와 같다. 
이런 소설에서 독자들이 만날 수 있는 사람이라고는 작중인물 뿐이다. 
서술자는 아예 없거나 보이지 않는다. 
"어서 오시요." 
댓방 아줌마가 배추를 다듬으면서 말했다. 
"날세." 
사내가 탁자 위에 쭈그러진 가방을 팽개치듯 내려놓고 그 앞 의자에 걸터앉으면서 말했다. 
가게 안에 딴 손님은 없었다. 
"아이고! 
뭣 헐라고 또 오요?" 
여자가 배추 포기를 내던지고 일어서서 두 팔을 늘어뜨리고 말했다. 
"막걸리나 한 잔 주소. 
서울서 지금 막 내려오는 길이네." 
"어서 가시요. 
영달이가 학교 파하고 들어올 때가 됐오. 
가 오기 전에 얼렁 가시요." 
"어디서 만원 두 개만 만들 수 없을랑가 모르겄네." 
윗글에서처럼, 작가 관찰자 서술은 그 안에 화자의 감정이나 판단이 개입되어 있지 않다는 점이 특징이다. 
연출가가 무대를 배치하듯, 감정이 섞이지 않은 짤막한 지문과, 무대 위의 배우처럼 해설도 필요없이 다만 작중인물들끼리 대화하고 있을 뿐이다. 
전지적 작가 서술에서는 물론 작가가 '그'에 대해서, 그의 모든 것을 말한다. 
이 때 서술자는 작중인물과 함께 작품 안에 있는 것 같지 않다. 
작가처럼 작품 밖에 멀리 떨어져 있어서 그의 위력은 대단하나, 실지로는 보이지 않을 정도다. 
외부적인 상황 설명은 물론 내면세계의 심리 묘사까지 그는 마치 전지전능한 창조주처럼 해 낸다. 
활용도가 높기 때문에 이런 방법은 장편소설에서 자주 채택된다. 
우리가 읽은 많은 장편소설 가운데 3인칭으로 설정된 것들은 거의 다 전지적 작가 서술이라고 보아 무방할 것이다. 
아침부터 누가 찾아올 것만 같았다. 
누가 나타날 것만 같은 조짐을 보여주는 징조는 결코 없었다. 
씻은 듯이 말끔했던 지난 아홉 해 동안의 일상이 그랬던 것처럼 오늘 역시 그녀의 숨겨진 하루는 별 소동 없이 흘러갈 것이 틀림없었다. 
그런데도 새벽녘부터 앙가슴을 뿌듯하게 채워 올리는 숨가쁜 불안은 무엇인지 알 수 없었다. 
그녀는 수없이 아랫배를 가다듬고 심호흡을 하면서 줄곧 퇴청 밖의 동정에 귀를 기울였었다. 
그러나 해가 중천에 떠오를 때까지도 뜰 건너 행랑채로 들어서는 외간의 사람이라곤 없었다. 
이 소설의 전지적 서술자는 '그녀'의 내면에 자유롭게 침입하면서 불안한 심정을 묘사하고 나아가 '지난 아홉 해'와 그녀의 삶 전반을 훤히 내려다보며 이야기를 이끌어 간다. 
러보크의 이론은 그 동안 폭넓은 지지를 받으면서 널리 활용되어 왔음이 사실이지만, 그러나 여기에도 문제가 없는 건 아니다. 
소설은 '이야기 된 것'이 아니라, '말하는 것'이다. 
화자에 의해 서술된 피사체가 아니라, 작품 자체가 말하는 주체라는 의미다. 
러보크의 문제는 소설을 너무 이야기 된 것, 혹은 서술된 피사체로만 고정시킨 데서 생겼다고 본다. 
위의 4가지 사항은 따지고 보면 서술자가 '나'인가, '그'인가의 차이일 뿐, 그밖에는 별로 다를 것도 없다. 
➀과 ❷는 다같이 '나'가 말하는데, ➀은 나에 대해서 내가 나의 전부를 말하는 것이고, ❷는 내가 나 아닌 다른 사람을 관찰하는 방법일 뿐이다. 
➌과 ➍는 다같이 '그'가 말하는데, ➌은 연극배우와 연출가의 사이처럼 작가 대신 '그'가 주로 행동하게 하는 방법이고, ➍는 전지전능한 창조주처럼 작가가 '그'의 모든 것을 말해 주는 방법일 뿐이다. 
러보크처럼, 소설을 말하는 주체로 보지 못하고 이미 서술된 이야기 그 자체로만 고정시킬 때, 이런 오해는 생기기 마련이다. 
그러나, 소설이 이야기된 피사체가 아니라, 말하는 주체라고 볼 때 '나'가 말하느냐, '그'가 말하느냐는 별로 중요하지 않다. 
그것은 마치 어떤 사람의 운명을 바꾼답시고 그의 이름을 갈아 끼우는 것 만큼이나 소극적인 행위에 지나지 않기 때문이다. 
운명을 고치기 위해서는 그 사람의 환경을 바꿔 놓아야 한다. 
소설도 마찬가지다. 
이야기의 운명이 하나인데 어떻게 그것을 말하는 사람이 여럿이라고 말할 수 있겠는가. 
소설을 피사체로서의 고정된 이야기라고 볼 때 서술자가 '그'든 '나'든 결국 하나의 관점이라고 말할 수 있는 근거가 여기 있다. 
관점이 하나라는 말은 결국 본래 작가의 관점에 변화가 생기지 않았다는 말이고, 그것은 다시 작가와 서술자가 아직 분리되지 않았음을 의미하는 것이다. 
이 때는 '작가가 소설을 썼다'라는 말이 성립된다. 
아래 도표처럼 작가가 곧 서술자요, 서술자가 그 소설을 썼다는 말이 되는 것이다. 
그러나 일단 말하는 주체로서의 소설을 인정하다 보면 견해는 바뀐다. 
'작가가 소설을 쓴다'가 아니라, '작가가 소설을 통해 말한다'이고, 그것은 다시 '소설이 말한다'이다. 
소설과 독자와의 관계가 비로소 형성되는 것이다. 
말하는 소설과 그 말을 듣는 독자가 만나면, 독자의 운명에 따라 이야기의 운명도 바뀌기 마련이다. 
천의 독자가 천의 이야기를 낳는다. 
천의 이야기는 또 천의 서술자를 낳지 않겠는가. 
천의 서술자는 한 사람의 작가와 같을 수 없다. 
이 경우 작가와 서술자가 저절로 분리되고 마는 것이다. 
독자 편에서 볼 때, 서술자가 곧 작가일 수는 없다. 
이 때의 서술자는 흔히 발화자라고도 불린다. 
소설은 작가의 입을 빌려 말하지 않는다. 
소설은 천의 발화자를 통해 천의 이야기를 할 것이며, 그리하여 천의 이야기를 듣는 사람은 천의 수화자요, 천의 독자가 된다. 
소설 속에 발화자와 수화자가 있고, 그 발화자와 작가와의 관계, 그 발화자와 독자와의 관계, 다시 그 수화자와 독자와의 관계들이 천 갈래 만 갈래로 형성되어 오늘날 소설들은 이른바 말하는 주체로서의 생명력을 발휘하게 되는 것이다. 
이쯤 서술자의 존재를 확인하다 보면 언제나 함께 고려하게 되는 문제가 따르는데, 그것이 바로 서술자의 위치 또는 거리의 문제다. 
'누가 있다'라는 말은 처음부터 그가 '어딘가'에 위치하고 있음을 전제로 하는 말인 것처럼, 작가가 서술자를 정한다는 것도 따지고 보면 그를 어딘가에 세워 둔다는 말과 같아서, 어디까지나 독자를 염두에 두었을 경우다. 
소설을 일단 '작가가 쓴 이야기'라고만 간주할 때, 그것은 매우 정태적인 개념이어서 그 안에 독자를 포함하지 않는다. 
그러나 소설을 '말하는 주체'로 파악할 때, 그것은 어느덧 독자를 내포하고 있음이 분명하다. 
이 때 서술자 개념이 발화자로 바뀌고, 이야기 개념이 담론으로 바뀌는데, 그것은 스스로 독자를 상정하느냐 않느냐에 따라 달라지는 문제였다. 
이 때 생기는 문제가 바로 '거리'의 문제다. 
서술자가 누구의 입장에서 말하는가, 그는 1인칭인가, 3인칭인가, 거꾸로 여기서는 누가 서술되는가, 그는 1인칭인가, 3인칭인가, 하는 문제들보다 더 중요한 것이 바로 그가 어디에 서 있느냐, 하는 문제라는 것이다. 
서술자가 어디에 서 있느냐, 하는 문제는 소설을 어떻게 말하느냐, 하는 방법을 결정짓는 문제여서 중요하니까, 처음부터 신중하게 고려해야 한다. 
혹은 작가처럼 직접 말할 수도 있고, 혹은 작중인물을 통해서 말할 수도 있고, 때로는 이 세상의 창조주처럼 전지전능한 입장에 서 있을 수도 있는데, 이밖에도 방법은 많다. 
이처럼 소설은 작가가 독자한테 그것을 직접 말하지 않고 누군가를 통해서 말하기 때문에, 작가와 서술자를 구분하지 않을 수가 없다. 
'누군가를 통해서'란 말은 다시 말하면 '누군가의 입장에 서서'라는 말일 것이다. 
그 '입장'이란 말을 흔히 쓰는 말로 바꾸면 '관점' 혹은 '시점'이 된다. 
우리가 흔히 소설의 시점, 혹은 소설의 관점이라고 말할 때, 그것은 서술자의 관점을 말하는 것이다. 
말이 나왔으니, 서술자에 대해서 좀더 설명을 하고 넘어가야겠다. 
앞에서 말한 대로 서술자의 위치를 결정하는 일은 소설 쓰기에서 부딪치는 가장 어려운 문제일 것이다. 
그렇다면 이제 쓰게 될 소설은 작가 자신이 말할 것인가, 따로 화자를 설정하여 말하게 할 것인가, 아니면 작중인물한테 시킬 것인가. 
이 때 작가는 어느 정도, 어떤 식으로 소설 속에 개입하며, 화자와 작중인물과는 각각 어떤 관계를 유지할 것인가. 
마찬가지로, 화자의 역할은 어느 정도로 할 것인가. 
작중인물은 또 어떤가. 
쓰기 전에 미리 확인해야 할 사항은 한두 가지가 아니다. 
작가와 서술자와 작중인물은 원래 남남이다. 
작가가 서술자를 설정하고, 서술자가 작중인물을 소개하니까, 작가가 곧 서술자요, 서술자가 곧 작중인물인 것 같지만, 그렇지 않다. 
작가는 오히려 그들을 각각 독립시켜 주어야 한다. 
그가 다방으로 들어가자 모두들 요란스레 일어나서 그를 포옹했다. 
그리고 안락의자와 걸상들을 끌어다가 난로 주변에 큰 반원 모양으로 둘러앉았다. 
강석영씨가 곧 김혜자 여사에 대한 그의 의견을 물었다. 
대개의 소설들은 이런 서술형태를 갖고 있다. 
흔히 3인칭 서술이라고 하는 것들이다. 
3인칭 서술이라면 윗글에서 '그'나 '강석영'씨가 서술한다는 말일 텐데, 그러나 그것은 잘못 된 생각이다. 
다시 이 글을 주의깊게 관찰해 보면, 우리는 그 안에 각각 기능이 다른 두 부류의 인물이 들어있는 것을 알 수 있을 것이다. 
다방으로 들어가는 그와, 그를 포옹하는 사람들이 그 하나요, 또 하나는 '그가 다방으로 들어가자 모두들 요란스레 일어나서 그를 포옹했다'고 말한, 그 사람이다. 
맡은 바 임무에 따라, 앞의 사람들을 행위자 또는 작중인물이라고 한다면, 뒤의 사람은 서술자 또는 화자가 된다. 
작중인물들은 또한 '안락의자와 걸상들을 끌어다가 난로 주변에 큰 반원 모양으로' 둘러 앉기도 한다. 
그러면 또 서술자는 그들이 그렇게 했다고 독자들한테 말해 준다. 
서술자와 행위자, 소설은 크게 보면, 그 두 부류의 인물들이 꾸려나가는 이야기다. 
윗글은 작중인물과 서술자가 비교적 냉정하게 객관적 거리를 유지하고 있는 서술 방법이다. 
서술자가 행위자를 간섭하지도 않고, 행위자가 서술자로부터 행동의 제약을 받지도 않는다. 
이런 소설일수록, 서술자의 존재가 희미하고, 그 대신 작중인물들의 행동이 두드러져 보이는 것은 당연하다. 
소설에서, 행동이 두드러져 보이는 것은 좋은 현상이다. 
그러나 그 만큼 인물의 심리상태나 감정표현이 약화될 우려가 있으니까 조심해야 한다. 
그래서 어느 정도는 서술자가 작중인물을 간섭하지 않을 수 없는 것도 그 때문이다. 
그는 김혜자 여사가 빠른 시일 안에 이혼하는 것이 좋겠다고 대답했다. 
그 말을 듣자, 강석영씨는 가슴이 덜덜 떨리고 숨이 막혀 와서 견딜 수가 없는 모양이었다. 
김혜자 여사가 자기 남편을 얼마나 사랑하는지를 안다면, 절대로 그런 말은 하지 않았을 것이다. 
그 일 때문에 혹시 강석영씨와 그가 사이가 나빠진다면 야단이다. 
서술자가 행위자를 간섭하면 이렇게 된다. 
서술자의 몫이 끼어든 만큼, 여기서는 행동이 줄어들었다. 
이 때 서술자의 몫이란, 글의 생각이나 감정을 표현해 주는 일이다. 
그는 작중인물들의 사상 감정을 표현해 주기도 하거니와, 서술자 자신의 생각이나 감정까지도 표현해 준다. 
소설을, 생각이나 감정의 표현 없이, 행동으로만 일관하기란 매우 어렵다. 
행동과 묘사가 알맞게 조화를 이루어야 한다. 
너무 객관적 태도만을 고집하여 행동으로만 일관시킬 수도 없는 일이고, 그렇다고 너무 서술자 일방적이어서 행동을 약화시키면, 소설이 무기력해져서 안 된다. 
그 두 가지를 조화시키는 일이 바로 서술자가 할 일이다. 
김혜자 여사를 이해할 수가 없다. 
그 여자만 보면 언제나 먼 바다를 보듯 망막하기만하다. 
이혼은 안된다. 
그것만은 막아야 한다. 
이혼은 사랑의 종말일 뿐만 아니라, 인생의 종말이기도 하다. 
화약을 짊어지고 불 속으로 뛰어들 듯, 김혜자 여사가 지금 그 길을 가고 있다. 
답답하다. 
남의 일이건만, 그것이 내 일인 것처럼 가슴 답답하다. 
행동이 약화되어서 생긴 소설의 무기력 증세란 이런 것이다. 
이른바 서사적 골격이 약하다는 말인데, 이는 서술자의 간섭이 너무 행위자를 압도한 데서 생긴 불균형 현상이다. 
행위자의 역할이 줄어들고, 그 대신 서술자의 입김이 강해지면, 자칫 작가와 서술자 사이에서도 혼돈이 일어나기 쉽다. 
서술자의 말이 곧 작가의 말인 것처럼, 그래서 그것이 소설 아닌 수필이나 논설문처럼 우리에게 전해져 오는 것이다. 
소설의 서술자가 곧 작가는 아니다. 
그는 매 편 소설을 다시 쓸 때마다 작가의 머릿속에서 새로 태어나는 무형의 카메라와도 같다. 
서술자는 작가와 작중인물과의 중간 지점에 서 있어야 한다. 
그 관계는 등거리 관계다. 
작가와 작중인물과 서술자, 그것은 모든 소설이 공유하는 입이요 눈이다. 
그래서 그들은 그들 가운데 누가 말하든지 서로 핏줄을 같이하는 가족구성원들처럼 이구동성을 낼 것 같지만, 그렇지 않다. 
목소리 뿐 아니라, 체질과 성격까지 각각 달라진다. 
'누가' 그 소설을 이야기하느냐에 따라 그 소설이 '어떻게' 달라지느냐가 거기 달려 있다. 
작가와 작중인물과의 관계 안에서 볼 때, 서술의 방법에는 크게 2가지 종류가 있다. 
그 중의 하나는 작가가 그의 작중인물들을 계속 간섭하는 경우다. 
그것은 작가와 작중인물들이 심리적으로 미분화된 상태에 있음을 말한다. 
'나'라거나 혹은 삼인칭 인물을 설정했다 하더라도 그들은 시종일관 작가에 의해 조종되는 느낌이며, 그들의 행동이나 말은 곧 작가의 행동이요, 말이요, 생각인 것처럼 보인다. 
또 하나는 작가가 설정한 인물들끼리 치고받는 경우다. 
이럴 때 작가가 어디 있는지는 그다지 상관할 것 없다. 
소설은 인물들끼리 어울려 저마다의 소리를 낼 때 더욱 생동감을 준다. 
이번에 소개되는 작품은 일종의 메타픽션이다. 
메타픽션이, 텍스트(작품)가 만들어지는 과정 자체에 주목하여 이를 통해서 작가의 사유 형태를 드러내고 있을 뿐만 아니라, 그것이 그대로 작품 자체의 현실이 되는 소설이고 보면, 「소설발견」은 이러한 글쓰기 방식을 잘 따르고 있는 소설이다. 
이 작품은 내용 가운데 상당 부분이 나의 강의 내용이나 소설창작론 교과서인 『소설발견·1』의 내용을 베껴 쓰고 있다. 
그리고 자기 소설 제목을 자기 선생의 저서와 똑같이 「소설발견」이라고 지어 붙였다. 
그럼에도 불구하고 이 소설이 모방이라거나 표절이라거나 하는 느낌이 전혀 들지 않고, 오히려 신선한 느낌마저 들게 하는 건 이 소설의 큰 장점이다. 
이 작가의 탁월한 창작 능력을 짐작케 하는 부분이다. 
바로 이 점을 두고 메타픽션이니 뭐니 말하기도 하지만, 그보다 더 흥미로운 점은 서술자의 시각과 거리 문제라고 생각한다. 
담당교수의 저서를 직접 인용하여 소설을 제작한 점, 액자구조를 설정하여 서술 시점을 새롭게 차용한 점, 그리고 그것들이 서로 어떻게 작용함으로써 이 소설을 메타픽션이라고 일컫게 되었는지를 염두에 두고 읽으면 이 소설이 더욱 흥미로울 것이다. 
교수님, 죄송합니다. 
소설을 다 완성하지 못할 것 같습니다……. 
뜬금없이 과제물 맨 위에 이런 글귀를 적어 보낸 학생이 기억난다. 
수염이 덥수룩해서 그런지 좀 지저분한 인상의 학생이었는데 오히려 그 때문에 인상하난 강렬한 학생이었다. 
그나저나 과제물을 뒤늦게 제출하면서 소설을 다 못썼다는 말이나 적어내다니 다소 황당하기도 하고 한편으로는 궁금하기도 했다. 
내 소설 창작 강의 시간에는 해마다 되풀이되는 과제물이 있는데 바로 학생들 스스로 단편소설을 써내도록 하는 것이다. 
분량은 200자 원고지 80매 안팎. 
내용은 자유. 
마감은 그로부터 한 달 뒤 수업 시간. 
반드시 컴퓨터나 타자기를 사용하되 A4용지에 인쇄하여 제출할 것. 
과제를 내준 지 정확히 한 달이 지나면 학생들은 원고를 들고 나타난다. 
그러면 나는 과 대표를 시켜 그것들을 한 권의 책으로 묶어 오도록 시킨다. 
학교 앞 복사집에 가면 하룻밤 새 만들어 준다고 한다. 
다음 수업시간에 들어가면 흑판 한 구석에 '교재는 후문집에 가서 각자 구입할 것'이 적혀있고, 학생들은 이미 자기 작품이 실린 두툼한 작품집을 한 권씩 사들고 앉아 있다. 
마감일까지 과제물을 내지 못하는 학생들도 학기마다 서너 명씩은 없는 것도 아니다. 
이런 학생들을 나는 책망하거나 독촉하지 않는다. 
그런 학생들일수록 알고 보면 작품이 쓰여지지 않아서 얼마나 긴장되고 초조한 날들을 보냈는지 모를 것이기 때문이다. 
그러면 나는 어차피 늦었으니까 천천히 학기가 끝나기 전까지만 가져오라고 한다. 
학기가 끝나도록 작품을 내지 않는 학생은 없다. 
만일 그렇게 되면 그 학생은 성적을 받을 수 없거니와, 졸업조차 하지 못하는 불상사가 생길 테니까. 
소설을 잘 쓰고 못쓰고는 그다지 관계하지 않는다. 
물론 우수한 작품에다가 점수 한 점을 더 얹어주는 건 어쩔 수 없는 교사벽(敎師壁)이지만, 그렇다고 잘못 쓴 작품까지 미워할 까닭은 없다. 
이런 마당에 마감일로부터 고작 한 시간 늦게 제출하면서 소설을 다 완성하지 못했다는 건 납득이 가지 않았다. 
문득 길에서 잠깐 그 학생이 주고 간 과제물을 보니 다른 학생들의 것보다 두 배는 더 두꺼운 것을 알게 되었다. 
"그렇게 분량을 명시해 줬건만……." 
그러나 알고 보니 그 과제물은 크게 둘로 나뉘어 있는 것이었다. 
하나는 그가 쓰다 말았다고 한 미완성의 소설이었고 또 하나는 과제물을 제 날짜에 못 낸 이유와 소설을 다 못쓴 이유 내지 핑계를 장황하게 늘어놓은 글이었다. 
물론 그 핑계의 글이 먼저 쓰여져 있었기에 난 소설은 젖혀두고 일단 그 여느 단편 소설 못지 않은 긴 분량의 '사유서'를 읽어보았다. 
저에게는 이제 막 서른을 넘긴 형이 한 명 있습니다. 
최근에 그 형이 많이 아팠습니다. 
예. 
바로 암에 걸렸습니다. 
원래 활달하고 밝은 성격인 형이었기에 그가 병에 걸려있었다는 것은 본인을 비롯하여 세상 누구도 몰랐던 일입니다. 
물론 1년 전서부터 설사 증세가 지속되긴 했지만 그다지 신경 쓴 사람이 없었습니다. 
그만큼 위암이란 것이 통증이 없는 병이랍니다. 
그래도 최근에 밥을 잘 못 먹어서 형 스스로 '한번 병원에 가봐야지'라는 생각은 했으나 나이에 걸맞지 않게 위 내시경을 하기가 겁나서 차일피일 미루었다고 합니다. 
이번에 병을 알게 된 것도 통증이 없는 위 내시경이 새로 나왔다길래 무심코 친구 따라 병원에 갔다가 발견한 것이랍니다. 
젊은 나이에 암이란 사실. 
그것도 내 가족이 그렇단 사실이 너무나도 믿기지 않았지만 왠지 불안한 마음이 들지는 않았습니다. 
전에 어머니도 암에 걸렸다가 수술 후에 깨끗이 나았거든요. 
형은 더 젊으니까 금방 나을 수 있다고 생각했습니다. 
물론 생전 입어보지 않던 환자복을 입고 있는 형의 모습이 낯설고 슬프긴 했지만 "살다보면 한번쯤 병원신세 질 수도 있지." 
하는 형의 낙천적인 성격에 동화되어 별로 걱정하지는 않았습니다. 
오히려 이번 기회에 병원에 있는 형의 모습을 토대로 지금껏 차일피일 미루었던 소설 쓰기 숙제를 하기로 결심한 것입니다. 
갑작스런 병을 알게 되었을 때의 고뇌와 좌절, 그리고 희망 등 지금 생각하면 유치하기 짝이 없는 발상이었지만 그래도 꾸준히 병실의 형을 지켜보며, 형과의 얘기를 나누며 소설에 넣을 많은 아이디어나 장치들을 마련해 갔습니다. 
특히 형이 받는 잡다한 검사들의 명칭과 의학 용어들을 받아 적어 그대로 소설에 넣음으로써 나름대로 사실적인 소설을 써나갔던 것입니다. 
하지만 미리 소설의 내용을 생각한 것이 아니라 그날그날 형의 병원에서 집으로 돌아오는 길에 조금씩 소설을 전개했습니다. 
즉 작가인 나도 그 다음 내용을 몰랐는데 소설 쓰는 데 있어 그런 것이 저는 더욱 재미있었습니다. 
그러나 잇따른 형의 검사 결과에 암 3기다 뭐다 하며 안 좋은 소식들이 들리니까 조금씩 제가 형을 토대로 소설을 쓰고 있는 것이 잘하는 짓인가 하는 의문이 들었습니다. 
형은 저렇게 아픈데 저는 그런 모습을 글로 표현하며 즐기는 것 같았기 때문입니다. 
하지만 이왕 시작한 소설인데다 이제 와서 주제를 다른 것으로 바꿀 순 없었기에 그냥 지금껏 쓰던 것을 계속 했습니다. 
그러다 보니 다시 처음 소설을 쓰던 그 때처럼 즐겁게 글을 쓸 수 있었습니다. 
「중략」 
원래 레포트 마감일 전에 수술 결과가 나오기 때문에 그 결과에 따라서 소설 인물의 결말을 결정 지으려 했습니다. 
지금 생각하면 정말 비인간적인 짓이 아닐 수 없습니다. 
하지만 그 당시만 해도 마치 조물주가 자신이 창조한 인간들의 삶을 묵묵히 바라만 보는 기분으로 "아, 이래서 사람들이 작가가 되려하는 구나." 
하는 묘한 쾌감에 빠져 있었습니다. 
내가 창조한 주인공과 실재 그 모델이 하나가 되어 한 명은 소설에서 또 다른 한 명은 실재 세계에서 자유롭게 움직이는 모습을 떠올려 본 것이 잘못이라면 잘못이겠지요. 
하지만 변명하는 것이 아니라 저는 이 소설 결말은 반드시 해피엔딩일 것이라고 굳게 믿고 있었습니다. 
그래서 형이 퇴원하는 날 제가 쓴 이 소설을 형한테 보여줄 계획까지 세웠었습니다. 
때에 따라선 "이눔아, 쌔고 쌘 글감 가운데 하필 나 아픈 걸 가지고 소설을 썼냐?" 
라는 핀잔을 들을지도 모르지만 그래도 형 자신이 주인공이란 사실에 속으론 좋아할 거라 생각했겠죠. 
하지만 예정에도 없던 검사들이 늘어나고 그에 따라 수술 날짜가 조금씩 미루어지면서 오늘에야 비로소 수술을 하게 되었답니다. 
하지만 오늘 아침에 하기로 한 수술도 뒤늦게 시작했다고 아버지한테서 연락이 왔습니다. 
저는 감기 몸살이 심해서 아버지가 쉬고 있으라고 집으로 보냈거든요. 
둘째 아들까지 병날까봐 나름대로 배려해주시는 거겠지요. 
제가 병원에서 집으로 온 것이 11시인데 수술은 5시에나 시작되었다고 합니다. 
아무튼 전 감기엔 잠이 최고라고 집에 도착하자마자 드러누웠답니다. 
정말이지 마치 형이 아픈 것이 사실이 아닌 것처럼 저는 너무도 편안하게 잠이 들었습니다. 
물론 수면제가 들어간 감기 약이 한 몫 거들었지만 말입니다. 
그리고 잘 기억은 안 나지만 기분 좋은 꿈도 꾸었습니다. 
전화벨이 울리기 전까진 말입니다. 
"너 잤니?" 
"응." 
수술 지금 막 시작했다. 
엄마 집에 도착했니?" 
"아니? 왜?" 
"깜빡 잊고 기도서를 안 가져 왔댄다." 
"알았어" 
전화를 끊고 저는 늘어지게 기지개를 폈습니다. 
그리고 잠깐 기도를 하고 아침에 먹다 남은 빵을 다 해치웠습니다. 
아니 다는 못 먹었습니다. 
마지막 한 조각을 먹으려는데 구역질이 심하게 나서 그랬습니다. 
고 3때부터 저는 신경 쓰는 일이 있으면 가끔 구역질이 나곤 했습니다. 
제가 요즘 너무 숙제하는 데 신경을 썼나 봅니다. 
웬만하면 음식을 안 남기는 저이지만 이번만큼은 먹다 남은 빵을 휴지통에 넣었습니다. 
그러고 보니 이 빵은 형이 좋아하는 건데…먹을 것도 제대로 못 먹는 형이 이제야 좀 불쌍해 졌습니다. 
형과 내가 맨날 얘기하는 것이 "먹는 게 남는 거"였는데…그렇게 많이 먹어대서 위에 부담이 갔는지도 모릅니다. 
일어난 김에 저는 컴퓨터를 켜서 내일 제출할 소설 파일을 처음부터 끝까지 쭉 읽어보았습니다. 
결말이 안 났으니 끝이라곤 볼 수 없지만 말입니다. 
그 때 전화가 울렸습니다. 
아빠였습니다. 
"수술 끝났다." 
"왜? 다섯 시간은 걸린다고 하지 않았어?" 
"배 뚜껑을 열어보니 다른 장기까지 다 퍼져서 수술 안하고 다시 덮었댄다." 
"……뭐?" 
이때 엄마가 현관문을 열었습니다. 
"아빠, 그럼 수술도 소용없다는 거야?" 
쾅, 하며 자동적으로 현관문이 닫혔습니다. 
그 앞엔 놀란 눈의 어머니가 제가 말하는 것을 지켜보고 있었습니다. 
"아빠, 엄마 바꿔줄게." 
아마 더는 아빠 입에서 나오는 말을 들을 용기가 나지 않아서 였을 겁니다. 
금방 전화를 끊은 엄마는 곧 흐느끼기 시작했습니다. 
그러나 그것도 잠시 "엉엉"이라고 표현할 수밖에 없을 정도로 엄마는 어린애처럼 통곡하기 시작했습니다. 
저는 엄마가 저렇게 우는 것을 처음 보았습니다. 
마치 꿈만 같았습니다. 
아니 왠지 켜진 컴퓨터 모니터 안의 내 소설이 현실이고 지금 들리는 소식이 소설만 같았습니다. 
'형이, 이번에 죽어? 있을 법한 일이지만 소설에나 있는 일이지. 
젊은 나이에 말도 안 돼' 라고 언제나 생각해왔기 때문일 겁니다. 
멍하니 몇 십분 간 컴퓨터 앞에 앉아서 아무생각도 안 하다가 문득 이 소설을 더 써서는 안 되겠다는 생각이 들었습니다. 
지금껏 무시해왔던 죄책감이 한꺼번에 밀려왔습니다. 
'내가 지금 무슨 짓을 한 거람.' 
전에 독수리에게 물려 가는 어린 아기의 사진을 찍어 상을 탄 작가가 아이를 구하지 못한 죄책감에 자살했다는 이야기를 들은 적이 있습니다. 
저는 남도 아닌 가족을 상대로 내 욕심을 채운 것이었습니다. 
지금 저는 마치 소설 주인공의 불행을 잔인하게 지켜보는, 때로는 그것을 즐기기도 하는 작가가 된 것 같아 견딜 수 없습니다. 
하지만 이미 작중인물은 작가의 손에서 멀리 벗어나 있었습니다. 
상황은 전혀 내 뜻과는 상관없는 쪽으로 걷잡을 수 없이 나아가고 있습니다. 
교수님, 죄송합니다. 
소설을 다 완성하지 못할 것 같습니다……. 
이런 '사유서' 뒤에 그 학생의 쓰다만 '소설'이 첨부되어 있었다. 
그리고 이 학생이 이렇게나 '사유서'를 길게 쓸 수밖에 없을 정도로 그의 소설은 형편없었다. 
감동으로 따지면 그나마 그 학생이 처한 사정이 그의 작위적인 소설보다 한결 낫기까지 했다. 
물론 사람이 나 정도 나이가 들었다면 웬만한 일에는 감동 받을 여유조차 없지만 말이다. 
그럼에도 불구하고 내가 그의 소설을 일부 소개하는 것은 다 그만한 사정이 있기 때문이므로 조금 지겨울지라도 참고 읽어주길 바란다. 
죽은 사람은 언제 정말로 죽게 되는 것일까? 
남들의 기억 속에서 영원히 잊혀질 때에. 
내 동생 놈이 읽던 책에 나온 이야기다. 
어쩌면 지금 내가 가지고 있는 두려움도 당장의 죽음보다는 머지않아 곧 이 세상에 나란 존재는 흔적조차 없어지는 것에 관한 것일 게다. 
왜냐하면 나는 지금 이 세상에서 사라진다고 해도 내 주변의 사람들 외에는 그다지 날 기억해줄 사람들이 별로 없기 때문이다. 
그리고 그나마 그 사람들도 흐르는 시간 속에서 조금씩 나에 대한 기억들을 지워나갈 것이 분명하다. 
그렇지만 난 그들을 탓할 수 없다. 
그만큼 난 그들에게 해 놓은 것이 없기에. 
그리고 이 세상에도 난 그다지 해 놓은 것이 없다. 
뛰어난 시인처럼 한편의 시를 남긴 것도 아니고 우리 문명을 지탱하고 있는 과학에 도움되는 학설하나 보태준 것도 없다. 
그저 남들이 시키는 대로, 아니 그들이 시키지 않았어도 내가 알아서 사회란 공장의 한 부품으로 움직여왔을 뿐이다. 
병실 텔레비전을 보니 이런 마음이 더 생긴다. 
방송에서는 공연하기 전 쓰러져 병원에 입원한 가수가 인터뷰를 하고 있다. 
'연예인이나 될걸……' 적어도 그들이 아플 땐 수많은 팬들이 관심을 가져주니 말이다. 
내 몸이 아프자 평소엔 찾지 않던 '하느님'을 찾으려니 조금 민망하기도 해서 얼마 전부터 나는 조그만 '신약성서'를 읽기 시작했다. 
그러나 성서를 보아도 마음이 편치 않은 건 마찬가지다. 
다른 것은 문제가 안 되는데 예수의 나이 '33'이란 숫자가 내 가슴 한 구석을 찌른다. 
그렇다. 
공교롭게도 올해 난 33이다. 
예수나 나나 이날 이때까지 결혼 한번 안 한 것은 공통점이지만(혹시나 내가 올해 죽는다면 더욱 공통점이 늘겠지……후우) 그가 한 일과 내가 한 일은 그야말로 하늘과 땅 차이다. 
물론 성서에 나온 대로라면 그는 '신의 아들'이니 적어도 내 경쟁상대(아니 내가 그의 경쟁상대)는 아니지만 그래도 내 인생에 대한 후회는 줄지 않는다. 
그렇다. 
난 지금 내 인생에 대해 후회하고 있는 것이다. 
이날 이때까지 살아오면서 아무것도 해놓은 것 없이 여기서 생을 마감한다는 것이 서럽게 느껴질 뿐이다. 
그러나 내가 지금보다 더 오래 산다고 해도 달라질 게 있을까? 어차피 여느 '아저씨'들처럼 고생하며 살 바엔 여기서 생을 마감하는 것도 그리 나쁘지 않다는 생각이 든다. 
아니, 그래도 지금은 너무 이르다. 
내 인생을 하나의 소설로 본다면 너무도 밋밋해서 지루한, 그래서 아무도 거들떠도 안 볼 그런 소설일 것임이 분명하다. 
그렇지만 여기서 내 생을 마감한다면 그나마 어떤 반전이나 클라이막스를 기대하며 꾸준히 내 인생을 읽어온 독자들에게 너무 미안할 것이다. 
물론 그 책임이 나한테 있다고 볼 순 없지만 말이다. 
그래, 더 이상 이 모든 것은 내 책임이 아니라고 자위하는 게 속 편하다. 
왜 그 어린 시절엔 괜한 책임감에 신경을 썼는지. 
내가 하는 일이나 주위의 일들이 잘 안 풀릴 때면 나는 왜 그토록 고민하며 갈등을 했었는지 지금 생각하면 우습기도 하다. 
하지만 그땐 그럴 수밖에 없었는데 왜냐하면 그 당시만 해도 나는 내 인생이란 소설의 작가인줄로만 알고 있었기 때문이다. 
이야기가 자기가 의도한 대로 안 되었을 때 작가들이 받을 법한 스트레스들을 나 역시도 받아 왔던 것이다. 
그런 불필요한 스트레스들이 이런 또 다른 불필요한 암세포들을 만들어왔는지도 모른다. 
내 몸이 암세포들로 우글거리는 줄도 깨닫지 못하던 내가 어찌 내 인생의 작가이길 자청했는지……오히려 지금 내 인생이란 소설의 작가는 저기 왕진하러 다니는 의사 선생일지도 모른다. 
그리고 얼마 안 있으면 나는 내 몸을 고스란히 저 의사에게 맡겨버려야 한다. 
그는 수술실에서 나라는 인물을 자기 마음대로 조작할 것이다. 
문득 우리말로 소설과 수술의 발음이 비슷하단 생각이 들었다. 
작가는 소설을 쓰고 의사는 수술을 하고……왠지 시적인 느낌이 들어 한번 피식 웃었다. 
언젠가부터 나는 이 병실에서 이런 공상 아닌 공상을 해대곤 했다. 
난생 처음 입원이란 것을 해서 모든 것이 낯선 이 병실에 적응하고자 내가 마지막으로 택한 방법이 이것이다. 
침대 위에 누워 혹은 앉아서 마치 철학자가 된 양 여러 잡다한 생각들을 하는 것. 
아마 내 앞에서 기도중인 어머니는 나도 당신과 함께 기도하는 줄로만 아시겠지만 말이다. 
우리 어머니는 당신 인생의 작가가 자신이 아닌 신이라는 사실을 일찌감치 알고 계셨던 것 같다. 
그러기에 당신 소설에 큰 비중을 차지하는 아들의 생명을 작가가 잔인하게 처리하지 않도록 저렇게 끊임없이 기도 중이신 것이다. 
어머니도 처음부터 저렇게 신한테 의지했던 분은 아니었다. 
어머니도 내가 어렸을 때 암이란 병에 걸리면서 '하느님'이란 존재를 찾게 되었다고 들은 적 있다. 
본인이 수술대 위에 누웠을 때 엄청 고통이 심했는데 어디선가 하얀 손이 나타나서 어머니의 배를 쓰다듬어 주는 걸 보았다고 하셨다. 
그 이후로 통증이 가신 것은 두말할 나위 없다. 
어머니는 그게 '성모 마리아'의 손이었다고 하시는데 내가 확인할 방법이 없으니 그 말을 들을 당시 그냥 고개만 끄덕였던 것 같다. 
그게 환영이었던 아니던 간에 그것을 계기로 나까지도 덩달아 종교를 가지게 된 것이다. 
하지만 작가로서의 신의 존재를 몰랐던(아니 무시해왔던) 나이기에 이제 와서야 성서를 들게 되었다. 만약 인간에게 고통이란 것이 없었다면 과연 지금과 같이 사람들이 신을 찾았을까? 
"형!" 
"쉿, 조용해. 
어머니 기도 중이셔." 
"아니, 괜찮아. 
다 끝났어." 
"엄마 인제 집에 가. 
나 낼 강의 없으니까 여기서 밤샐게" 
"그래. 
그렇잖아도 왜 안 오나 했다." 
"엄마. 
빠빠!" 
"저건, 형이 아픈데도 저 모양이니……그럼 엄마 간다. 
냉장고에 오렌지 있으니까 꺼내 먹어." 
동생이 갑작스레 등장하고 어머니가 퇴장하고 나니 내 철학적인 생각들도 접어야 할 때가 온 듯하다. 도대체가 내 동생이란 놈은 생각이란 것이 없어 보일 정도로 가볍기 때문이다. 
과연 이런 놈도 인생이 뭐고 신이 뭔가의 생각이나 할까? 
오자마자 냉장고나 뒤지는 저런 놈을 보면 저놈 인생의 작가가 참 한심하게 느껴진다. 
아. 
그 작가가 신이라면 내 작가도 되는 것인가? 
"넌, 또 뭘 줏어 먹냐?" 
"왜 그래? 엄마가 오렌지 먹으라며." 
"형은 지금 아무것도 못 먹는데 넌 지금 그게 넘어가냐?" 
"왜. 
괜히 시비야. 
그럼 이 음식들 다 버리냐?" 
"아무튼 너 병원 오는 목적이 손님들이 갖다 놓은 먹을 것들 때문이지?" 
"먹는 게 남는 거라고 말하던 게 누군데 이제와서……." 
동생은 궁시렁 궁시렁 거리면서 오렌지 껍질을 손으로 까며 꾸역꾸역 입에 처넣는다. 
관두자. 
다시. 
철학적 생각. 
철학적 생각…… 
"야! 
너 좀 조용히 먹어!" 
"소리 좀 지르지마. 
뭐 자기 이뻐서 독방 준 줄 아나. 
병실이 남는 게 없어서 그런 거지." 
아무래도 오늘은 더 이상 내 사고를 더 전개시킬 수 없을 것 같다. 
"우웨엑!" 
다음날 아침 나는 이상한 자명종 소리에 눈을 떴다. 
아니 그것은 자명종이 아니라 내 동생이 내는 소리였다. 
"뭐야? 왜 그래?" 
"나. 
임신했나봐" 
"헛소리말고. 
어제 뭐 잘못 먹은 거 아냐?" 
"몰라. 
요즘 따라 구역질이 심해." 
"얘. 
또 신경 쓰게 하네. 
임마, 형이 아픔 너라도 몸 관리 잘해야지!" 
"걱정마. 
요즘 숙제 때문에 스트레스 많이 받아서 그래." 
"무슨 숙제인데?" 
"비미일!" 
그나저나 내 동생도 나와 만만치 않게 식생활이 불규칙한 놈인데 저놈 역시 위가 안 좋은 것 같아 불안하다. 
물론 나와 나이차이가 꽤 나니까 설마하니 암 일리는 없겠지만 혹시나 하는 걱정이 앞선다. 
하긴 나도 내 나이에 암이라고 하면 누가 믿겠는가. 
설마하니 내가 암일 줄은 검사 결과 있기까진 꿈에도 몰랐던 것이다. 
단지 위가 안 좋다는 친구 따라 같이 병원 갔다가 덩달아서 위 내시경을 받았을 뿐인데 왜 내 친구는 멀쩡하고 나는 이런 병실에 갇혀야 하는지…텔레비전에서는 한 여자 탤런트가 인터뷰하고 있었다. 
"제가 어떻게 데뷔했냐구요? 엄…그냥, 친구 탤런트 시험 따라 왔다가요. 
저보고도 원서 한번 써보라고 해서 그냥 했다가…친구는 떨어지고 제가 됐어요. 
호호호" 
얄밉다. 
누구는 친구 따라 병원 왔다가 암 선고받았는데 누구는 친구 따라 방송국 왔다가 탤런트가 되고…마치 사람들 인생을 가지고 누가 장난하는 것만 같다. 
「중략」 
내일이면 수술을 한다. 
지겹도록 수술이 뒤로 미루어지고 미루어지다가 이제야 정확하게 시간이 잡힌 것이다. 
가족들 모두 긴장된 표정이다. 
그렇게 까불던 내 동생마저 이젠 조용하다. 
아니 정확히 말하자면 그는 내가 걱정이 되어서라기보다 감기에 걸려서 그렇다고 보아야 할 것이다. 
그래도 어떤 믿음에 근거한 것인지는 몰라도 내 수술 결과에 대해서는 아주 낙천적으로 보고 있다. 
나도 그랬으면 좋겠지만 암이란 병이 그리 만만한 것이 아니므로 나는 어느 정도 각오는 하고 있다. 
어두운 밖에 비해 병실은 환하다. 
따라서 병실 창문에는 밖의 경치보다는 내 모습이 눈에 더 들어온다. 
원래 환자라면 말라야 하겠지만 링겔 주사 덕분에 통통하게 살이 오른, 어쩌면 내 생애 가장 밝은 얼굴을 하고 있는 내가 보인다. 
하지만 얼굴이 아무리 좋아도 그가 입고 있는 환자복은 그의 기분을 마냥 좋게 할 수는 없다. 
설마 이 모습이 내가 살아있을 때 마지막으로 보는 모습은 아니겠지…여기서 이렇게 내가 사라지는 것은 아니겠지…사람들 기억 속에 파묻혀 흔적도 없이 사라지는 건 아니겠지…언제부터 내가 이렇게 감상적이 되었는지는 몰라도 이미 유리창에 비친 사내는 어깨를 떤다. 
유리창에 비친 얼굴이니 눈물까지는 볼 순 없어도 지금 그는 조금씩 흐느끼고 있음은 확실하다. 
병실 안에는 아무도 없다. 
아무도 관심을 주지 않는 텔레비전 방송만이 혼자서 무언가를 떠들어댈 뿐이다. 
그것을 보면서 나는 생각했다. 
내 인생은 그냥 흘려버리는 방송이고 싶지 않다고. 
두고두고 사람들에게 읽혀지는 작품이어야 한다고 말이다. 
내가 작가가 아니라도 괜찮다. 
비록 내 인생을 내가 쓰지는 못한다고 하여도 훌륭한 작중 인물로 남고 싶다. 
이제는 '세르반테스'보다 더 유명한 '동키호테'처럼 많은 사람들에게 내 이름을 알리고 싶다. 
작가를 뛰어넘어 그보다 더 영원해지고 싶다. 
"이제 그만 자렴" 
손님들을 배웅하고 돌아온 어머니가 말씀하셨다. 
나는 침대에 누워 눈을 감고 잠을 청했다. 
꿈속에서 나는 '동키호테'가 되어 전용 말인 로시난테를 타고 어디론가 질주하고 있었다. 
어딘지는 모르지만 끝이 없는…영원한……. 
다시 얘기하지만 그의 소설은 뭔가 관념적이고 철학적이긴 하지만 소설로선 별 의미가 없는 작품이다. 
솔직히 나에게 특별한 사정이 없었다면 그의 소설이 이 지면을 할애하지도 않았을 것이다. 
아무튼 소설은 뒤로하고 그래도 '사유서'나마 정성껏 쓴 것에 어느 정도 마음이 움직여 학기말에 점수를 매길 때 그 학생은 그가 쓴 소설보다는 약간 더 점수를 얹어 주었다. 
그래봐야 별 티도 안 날 점수겠지만 졸지에 형을 잃게 된 젊은 학생에게 내가 해줄 수 있는 일은 다 했다고 생각한다. 
어느덧 새 학기가 시작되었고 나는 수업시간에 역시 지난번과 똑같은 과제를 내주고 내 연구실로 향했다. 
그 때 나는 내가 잘 아는 우리 과 학생 하나가 누구랑 같이 얘기하고 있는 것을 보았다. 
나는 인사나 받으려고 그 애 쪽으로 걸어갔다. 
"어? 안녕하세요?" 
학생이 나한테 인사하는 동안 그 옆에 있던 사람은 흠칫 놀라며 고개를 다른 곳으로 돌렸다. 
왠지 나의 시선을 피하려고 한 모양인데 그 동작이 과장되었는지라 오히려 더 그의 얼굴이 내 눈에 들어왔다. 
그는 다름 아닌 형을 잃었다던 그 때 그 학생이었다. 
"혹시 내 수업 들은 적 있지 않나? " 
"예, 안녕하세요." 
그제야 날 아는 척한 그 학생은 수업이 있다며 자리를 떴다. 
"쟤 이름이 뭐드라?" 
"예? ○○○요?" 
우리 과 학생이 물었다. 
"아, 그래 ○○○." 
"교수님이 어떻게 아세요?" 
"아니, 그냥…그나저나 얼마 전 쟤 형인가 암에 걸렸다지 아마?" 
"네?" 
학생의 반응에 내가 더 무안했다. 
"넌 모르고 있었니?" 
"걔 형 없는데……." 
"그래, 지금은 죽었으니 없겠지." 
"그게 아니고 원래 없는데요…쟤랑 중학교 때 친해서 잘 알아요. 
지금은 오랜만에 만난 거지만…교수님이 뭘 잘못 아신 것 같네요." 
"…그런가?" 
다시 연구실로 발길을 돌리면서 나는 뭔가 이상한 느낌을 받았다. 
물론 내가 잘못 알았을 수도 있지만 그래도 내가 이날 이때까지 기억력(특히 사람 얼굴 기억)에 관한 한 자부심을 버리지 않은 사람인데……. 
'이상하다. 
그런 지저분한 인상은 흔하지 않은데 내가 그런 얼굴도 헷갈려 하나?' 
연구실에 들어가자마자 나는 지난 학기 수업시간에 만든 교재를 펴 보았다. 
거기에는 지난 학기에 학생들이 써서 낸 글들이 다 실려 있었기 때문이다. 
'○○○라 했지, 아까……'. 
그러나 그런 이름은 없었다. 
내가 착각했나보다. 
하지만 거기엔 전의 그가 쓴 쓰다만 소설도 없었다. 
'아, 그 학생이 과제물을 늦게 제출한 데다 소설도 미완성이어서 교재에 안 실었지.' 
이러니 '사건'은 미궁에 빠졌다. 
다시 그 학생을 만날 수도 없고 우연히 만났다고 해도 다짜고짜 '너, 형 암으로 죽은 애 맞지?' 할 수도 없는 일이고……. 
그런데 만약 내가 속은 것이라면? 
아까 과 학생아이 말대로 그 ○○○란 학생한테 애초부터 형이란 존재가 없었다면 문제는 어떻게 되는 것인가? 
단지 그 학생은 마감일이 다 될 때까지 소설을 완성하지 못한 것을 어떻게든 무마해보려고 일부러 있지도 않은 형을 내세워 그렇게도 자세히 상황을 말한 것인가? 
나는 조금씩 머리가 혼란스러워지기 시작했다. 
만약 그 학생이 '사유서' 자체를 지어 낸 것이라면, 즉 작가가 소설을 쓰듯이 형에 관한 이야기를 지어낸 것이라면 난 그것을 어떻게 받아들여야 할지 모르기 때문이다. 
당연히 그 학생의 거짓말에 화를 내야 마땅하지만 그의 또 다른 창작 능력에 어느 정도 칭찬을 해주어야 할 것도 같기 때문이다. 
하지만 지금 내 혼란은 지난 학기말에 알게 된 일들과도 관계가 있다. 
이것도 학생의 '거짓말'과 관련이 있는 것이다. 
다름이 아니라 어떤 학생이 자기 어머니가 잡지책에 투고한 글을 마치 자기가 쓴 것인 양 소설 과제로 제출한 것이었는데 나중에 그 사실을 알게 되었을 당시 지금처럼 혼란스러웠던 것 같다. 
주부가 쓴 글이어서 당연히 아줌마의 심리나 필체가 잘 드러난 것도 모르고 나는 그 글을 아줌마도 아닌 남학생이 그런 글을 썼다는 데에 많은 점수를 준 것이다. 
그런 작가와 작중 화자의 먼 거리에 대해서 경탄하던 도중 우연히 아내가 보던 잡지책에서 그 학생의 글과 똑같은 글을 보았을 때의 그 실망감이란… 같은 글이라도 작가가 자기 경험을 있는 그대로 쓰면 수필이 되고 상상해서 쓰면 소설이 되는 것일까? 
요즘같이 1인칭 화자의 소설들이 주류를 이루는 시대에 한 번쯤은 생각해보아야 할 수도 있는 문제이다. 
내가 잘 쓴 소설이라 여겼던 그 학생의 글을 여성 잡지책 수기란에서 다시 보니 그 글은 어느새 평범한 여인네의 일상을 담은 수필이 되어 있었다. 
단지 문체가 깔끔하고 구성이 뛰어난 수필. 
즉, 소설의 정의 가운데 하나인 '있을 법한 일'을 그린 것이 아니라 '실제 있었던 일'을 보기 좋게 꾸민 글로밖에 안 보였다. 
그렇다면 앞서 말한 '사유서'는 어떻게 되는 것인가? 실재인 줄 알았으나 허구였으니 그 글이야말로 소설인 것인가? 가뜩이나 요즘 소설의 형식적인 파괴들로 인해 소설을 정의하는데 조금씩 의구심이 들어서인지 이번 일을 그냥 지나칠 수 없었다. 
이상의 「날개」가 만약 진짜 부인을 매춘부로 둔 폐인이 쓴 글이라면 그 작품성은 전보다 평가절하 될 것임은 분명하기 때문일까? 하지만 어떤 글을 보고 이건 실화다, 꾸며낸 얘기다라고 논해봤자 진실은 아무도 모를 일이니 더욱 답답하기만 하다. 
이런저런 생각을 하며 나는 저번 학기에 걷어 둔 과제물 꾸러미를 뒤지고 있었다. 
학생들의 과제물을 곧바로 폐기하는 것이 아니라 한 1년 정도씩은 모아두던 내 버릇이 이럴 땐 도움이 되기도 한다. 
'찾았다!' 
틀림없이 겉장에 '○○○'란 이름이 쓰여진 과제물이었다. 
오랜만에 난 다시 그 '사유서'를 찾은 것이다. 
아니 내가 발견한 것은 예전의 '사유서'가 아니라 전에 내가 한번도 본적 없는 '소설'일지도 모른다. 
내 소설 창작 강의 시간에는 해마다 되풀이되는 과제물이 있는데 바로 학생들 스스로 단편소설을 써내도록 하는 것이다. 
분량은 200자 원고지 80매 안팎. 
내용은 자유. 
「중략」 마감일까지 과제물을 내지 못하는 학생들도 학기마다 서너 명씩은 없는 것도 아니다. 
이런 학생들을 나는 책망하거나 독촉하지 않는다. 
이 소설은 시작부터 『소설발견 1』의 한 부분을 차용한다. 
정확하게 말하면, 포스트모던 픽션에서 흔히 사용되는 '언어 콜라주 기법'을 차용한 기법이라 볼 수 있다. 
기존의 소설 문법을 전복시키고 있는 이러한 기법적 실험에는 하나의 전제가 성립되어야 한다. 
즉 기존의 소설 문법에 의해 재현된 삶의 현실이 더 이상 삶의 실재를 반영하고 있지 못하다는 믿음에 근거하고 있어야 한다. 
이러한 믿음에 근거하지 못하고 있는 실험 기법은 로버트 앨터의 지적처럼 '삶으로부터 등을 돌린 예술적 방종'에 불과할 수도 있기 때문이다. 
이런 '사유서' 뒤에 그 학생의 쓰다만 '소설'이 첨부되어 있었다. 
그리고 이 학생이 이렇게나 '사유서'를 길게 쓸 수밖에 없을 정도로 그의 소설은 형편 없었다. 
감동으로 따지면 그나마 그 학생이 처한 사정이 그의 작위적인 소설보다 한결 낫기까지 했다. 
물론 사람이 나 정도 나이가 들었다면 웬만한 일에는 감동 받을 여유조차 없지만 말이다. 
그럼에도 불구하고 내가 그의 소설을 일부 소개하는 것은 다 그만한 사정이 있기 때문이므로 조금 지겨울지라도 참고 읽어주길 바란다. 
화자인 '나(교수)'가 과제물을 제 날짜에 못 낸 이유와 소설을 다 못쓴 이유를 장황하게 늘어놓은 학생의 '사유서'를 읽고 느낀 소감을 언급하는 부분이다. 
물론, 학생이 화자인 '나(교수)'에게 보낸 '사유서'는 죽음을 눈앞에 둔 형을 소재로 소설을 구상하는 과정이 중심 내용이 된다. 
「소설발견」을 액자 소설로 이해한다면, 바로 화자가 '나'로 전환되어 과제물을 제 날짜에 내지 못한 이유를 장황하게 늘어놓고 있는 '사유서' 부분과 화자가 다시 '나(학생)'에서 '형'으로 바뀐 부분이 내부 이야기가 된다. 
그러므로 엄격하게 보면 「소설발견」은 이중 액자라는 복잡한 구성 형식을 취하고 있는 작품이다. 
인용 부분은 바로 첫 내부 이야기가 끝이 나고 다시 외부 이야기로 나와서 '사유서'에 '소설'에 대한 '나(교수)'의 가치 평가가 내려지는 부분이다. 
인용문에서 잘 드러나 듯이 '나(교수)'는 '형편이 없었다'는 말로 학생의 소설을 폄하한다. 
그렇다면 '나(교수)'는 왜 학생의 소설을 형편없다고 폄하하고 있는가. 
소설의 전반부를 구성하고 있는 '사유서'가 차라리 '작위적인 소설'보다 낫다고 평가한 근거는, 일차적으로 '소설의 작위성'에 있다고 외부 이야기의 화자인 '나(교수)'를 통해 제시된다. 
이야기가 자기가 의도한 대로 안 되었을 때 작가들이 받을 법한 스트레스들을 나 역시도 받아왔던 것이다. 
그런 불필요한 스트레스들이 이런 또 다른 불필요한 암세포들을 만들어왔는지도 모른다. 
내 몸이 암세포들로 우글거리는 줄도 깨닫지 못하던 내가 어찌 내 인생의 작가이길 자청했는지 … 오히려 지금 내 인생이란 소설의 작가는 저기 왕진하러 다니는 의사 선생님인지도 모른다. 
…… 「중략」 …… 하지만 작가로서의 신의 존재를 몰랐던(아니 무시해왔던) 나이기에 이제 와서야 성서를 들게 되었다. 
'형'이 화자인 속그림에서, 주인공 '나'는 암수술을 앞두고 '왜 하필이면, 난 서른 셋에 이런 몹쓸 병에 걸렸을까, 연예인이나 될 걸 ……' 등의 몽상에 빠진다. 
'나'는 또한 철학자가 된 양, 병실에 누워 끊임없이 자신을 소설 속의 작중 인물에 비유하며, '작가와 의사, 혹은 작가와 신'의 관계에 몰두하기도 한다. 
암수술을 앞둔 서른 셋의 젊은이라면, 누구나 능히 생각할 수 있는 몽상일 수 있다. 
그러나 소설이 단편적인 몽상의 연속이어서는 안 된다. 
몽상과 몽상 사이를 이어주는 고리가 있어야 한다. 
이것을 소설에서는 인과 관계라고 한다. 
인과 관계에 의해 몽상과 몽상이 결합될 때, 비로소 몽상의 범주를 벗어나 구체성을 획득한다. 
소설은 '나는 세르반테스보다 더 유명한 동키호테처럼 많은 사람들에게 내 이름을 알리고 싶다'고 부르짖는 양식이 아니다. 
그것이 아무리 죽음을 앞둔 주인공의 절절한 심정이라고 하더라도, 어떤 식으로든 주인공이 이렇게 자신의 심정을 절절하게 드러낼 수밖에 없는 원인을 규명하는 데로 나아가야 한다. 
즉, 주인공이 암에 걸려 수술을 앞두고 있다는 하나의 정보 제시 만으로 인과의 고리도 없이 이야기 중간에 불쑥불쑥 속출하는 몽상의 배열 방식이 합리화될 수 없는 것이 소설이다. 
결국, 인과의 고리가 허약한 몽상의 배열은 「소설발견」의 속그림, 이 속그림의 중심 테마를 흐리는 결과를 초래할 뿐이다. 
물론, 인과 고리의 의도적 해체 그 나름의 논리가 있다. 
메타픽션의 논리란, 인과의 논리를 해체하여 보다 더 신빙성 있는 형식을 창조한다는 데에 일차적 목적이 있기 때문이다. 
기존의 낯익은 정통 소설의 탄탄하고 행복한 구조를 해체하여 독자의 관습적인 기대를 혼란케 하고, 이를 바탕으로 새로운 진실에 도달한다는 메타픽션의 논리는 일상적 리얼리티를 충실하게 재현시키고 있는 정통 소설의 상식적 문맥에 익숙한 독자에게는 당황스러운 형식이다. 
왜, 『소설발견 1』의 구절 그대로를 패스티쉬하고, 콜라주해서 소설 전체의 형식을 불안정하게 만들어 놓고 있는가. 
「소설발견」의 속그림의 주제는, 왜 주인공의 이러저러한 몽상의 배열에 의해 유보되고 흐려지는가. 
「소설발견」의 성과는 낯익은 소설 형식에 익숙한 독자들에게 이러한 의문을 환기시키고 있다는 점에서 성공한 소설이다. 
그러나, 의도적으로 조작되고 파괴된 소설의 형식이 결과적으로 '소설이라는 형태에 대한 관심의 재고' 수준에 머문다면, 이것은 다음과 같은 당위적 의문, 곧 "도대체 현실(진실)이란 무엇이며, 바로 그 현실을 기존의 소설 형식으로 객관적으로 포착한다는 것이 가능한가?"라는 이미 지리멸렬해진 '소설가 소설론'을 환기시킨 것에 귀착되어 버린다. 
「소설발견」에서는 결국, '소설가의 소설론'이 『소설발견 1』의 언어 콜라주와 액자의 형식을 빌어 펼쳐지는 소설이다. 
요즘같이 1인칭 화자의 소설들이 주류를 이루는 시대에 한 번쯤은 생각해보아야 할 수도 있는 문제이다. 
내가 잘 쓴 소설이라 여겼던 그 학생의 글을 여성 잡지책 수기란에서 다시 보니 그 글은 어느새 평범한 여인네의 일상을 담은 수필이 되어 있었다. 
단지 문체가 깔끔하고 구성이 뛰어난 수필. 
즉, 소설의 정의 가운데 하나인 '있을 법한 일'을 그린 것이 아니라 '실제 있었던 일'을 보기 좋게 꾸민 글로밖에 안 보였다. 
그렇다면 앞서 말한 '사유서'는 어떻게 되는 것인가? 실재인 줄 알았으나 허구였으니 그 글이야말로 소설인 것인가? 가뜩이나 요즘 소설의 형식적인 파괴들로 인해 소설을 정의하는데 조금씩 의구심이 들어서인지 이번 일은 그냥 지나칠 수 없었다. 
… 「중략」 … 하지만 어떤 글을 보고 이건 실화다, 꾸며낸 얘기다라고 논해봤자 진실은 아무도 모를 일이니 더욱 답답하기만 하다. 
'실제 있었던 일'을 보기 좋게 꾸민 것은 소설이 될 수 없다는 작중 화자의 생각에 전적으로 동감할 수는 없다. 
이러한 정의론의 문제는 이미 동의하고 안하고의 차원을 떠나 있는 문제이다. 
그렇다고 해서 위의 인용문에서 드러나고 있는 화자의 생각, 그 이상의 소설론도 세상에는 없다. 
'소설이란 무엇인가'의 소설론에 골몰하여 또다른 정의를 제시하더라도, 그것은 언제나 인용문에서의 정의를 크게 벗어날 수 없다. 
'소설이란 무엇인가'의 문제는 더 이상 대상화해서 인과론적으로 설명할 수 없는 것인지도 모른다. 
그러나 기존의 서사 이론으로는 더 이상 '진실은 아무도 모를 일'이라고 답답해하며 '파괴를 양식화하는' 「소설발견」이 진부하게 느껴지는 이유는 어디에 있는가. 
답은 역시 '새로움'에 있었다. 
즉 메타픽션의 궁극적 목적이 '이미 존재하는 의미를 재생산하는 것'에 저항하는 것이었다면, 사실 「소설발견」은 이러한 메타픽션의 궁극적 목적에서는 크게 벗어나는 소설이다. 
「소설발견」에서 수행된 기법, 그 기법 속의 편재된 '소설가의 소설론'은 그 형식도 낡아 있지만, 그 내용은 더 낡아 있다. 
이 항은 지금까지 써온 소설창작과정을 또 한 차례 압축 설명하기 위한 것이다. 
지금까지 써온 글에 대한 결론이 아니다. 
결론은 10장에서 이미 밝혔었다. 
결론을 맺고도 다시 이 글을 시작하는 까닭은 소설쓰기에 대한 뭔가 압축된 실체를 보여주고 싶었기 때문이다. 
일종의 강조행위일 것이다. 
처음부터 끝까지, 가능한 한 많은 소설들을 통하여, 소설의 제작과정을 밝히려 했던 것이 지금까지 우리가 해온 일이다. 
그러나 이제 한 편의 소설을 대상으로 그것이 어떻게 시작되고, 진행되어 다시 어떻게 끝맺는가를 이 글은 아주 실증적으로 보여줄 것이다. 
그래서 이 글은 단편소설의 제작과정에 가깝다. 
그러나 단지 단편소설에 제한되지 않고, 더 큰 소설을 위한 하나의 예가 될 것을 기대한다. 
단편소설은 왜 짧은가, 무엇이 단편소설을 짧게 만드는가를 묻는다면 뭐라고 대답할 것인가. 
대개의 사람들은 이 물음에 대한 대답을 단편소설 자체로부터 구하기 전에 먼저 장편소설을 머리에 떠올릴지도 모른다. 
그리고는 자기가 생각한 장편소설의 많은 장면과 등장인물들 가운제 어떤 것들을 빼내 버리는 일에 골똘할지도 모른다. 
그렇다면 , 고양이는 왜 작은가, 무엇이 고양이를 작게 만드는가라고 묻는다면 뭐라고 대답할 텐가. 
그 때도 머릿속에 어미호랑이를 생각해 낼 것인가. 
그렇다면 다시 새끼호랑이와 어미고양이는 어떻게 다를까. 
단편소설이 무엇인가를 논하면서 장편소설을 들먹거린다는 건 단편소설의 입장에서 생각할 때 대단히 자존심 상하는 일이다. 
잘 씌어진 단편소설일수록 그 나름대로의 세부요소와 장면과 일화와 그것들이 잘 조화된 구조를 포함한다. 
이런 점에서는 단편소설도 장편소설과 다를 것이 없다. 
그러나 실지로 나타난 결과를 보면 길이의 길고 짧음의 차이는 말할 것도 없거니와 그 하고자 하는 이야기의 내용이나 말하는 태도에 있어서까지도 장편소설과는 달리 독특한 특질을 형성하는데 과연 이것들을 어떻게 정리할 수 있을까. 
단편소설을 직접 쓰기도 하고 또한 이론적 근거를 제시하기도 했던 프랑크 오코너(F.O'Connor)도 이 점에 대해서는 매우 겸손해져서, 만약 자기가 그 점을 명확하게 말할 수만 있다면 그가 단편소설을 쓰는데 있어서 훨씬 고생을 적게 했을 것이라는 말을 한 적이 있다. 
그렇게 겸손을 떨면서도 오코너는 단편소설로써 단편소설이 무엇인가를 보여주고자 직접 많은 단편소설을 썼다. 
이제, 단편소설이 무엇인가를 확실히 알고 싶은 우리는 그나마 아끼고 자랑하던 우리들의 단편소설을 우리가 직접 읽는 것으로써 오코너의 겸손을 대신할 필요가 있다. 
한국현대소설사는 한마디로 단편소설의 역사라고 말해도 좋을 정도로 우리는 단편소설을 많이 갖고 있다. 
그것들을 모두 견실한 단편소설이라고 말할 수 있을지 의문이지만, 하여튼 춘원의 「무정」을 단편소설이라고는 말하지 않는 것처럼 동인의 「배따라기」를 장편소설이라고 말하지 않는 것은 분명한 사실인 것이다. 
오히려 「배따라기」보다 견실한 짧은 소설을 우리는 많이 갖고 있기 때문에 그 가운데 어느 것을 골라 읽어도 우리들의 단편소설을 말할 수 있는 좋은 터전이 마련되리라고 믿는다. 
이제 우리는 우리들의 머릿속에 비교적 잘 씌어진 단편소설이라고 기억되는 작품을 몇 편 골라서 그것들이 각각 어떤 식으로 하나의 의미 덩어리를 이루는가를 따져보기로 한다. 
그렇게 함으로써 우리는 단편소설이란 무엇이가 하는 문제를 포함하여, 단편소설을 어떻게 읽을 것인가, 나아가서는 단편소설을 어떻게 쓸 것인가의 문제까지도 한번 생각하게 되는 것이다. 
그 실례로 이효석의 「메밀꽃 필 무렵」과 황석영의 「삼포 가는 길」을 택한다면 어떨까. 
우선 「메밀꽃 필 무렵」은 우리나라 단편소설의 역사상 비교적 초기에 해당되는 작품으로서, 그리고 「삼포 가는 길」은 비교적 오늘에 해당되는 작품으로서, 두 작가가 살다 간 시대와 작품경향이 대조를 이루면서도 그것들은 비교적 잘 씌어진 단편소설로 평가되어 왔다. 
그럼에도 불구하고 이 두 작품은 서로 다르거나 대립적이거나, 또는 유사하거나 간에, 어떤 식으로든지 서로 상관될 만한 요소들을 많이 갖고 있는데, 우리는 이제부터 이 두 소설을 통해 서로 대비될 만한 세부요소와 장면과 그것들을 포함하는 전체 구조까지도 가능한 한 자세하게 파악할 것이다. 
그리고 그 세부요소와 장면들이 서로 어떻게 작용함으로써 두 소설이 각각 다른 효과를 거두는 데 기여하고 있는가를 확인할 것이다. 
요컨대 서로 다른 두 개의 소설을 통해 구조적 유사성과, 그 유사성에도 불구하고 각각 다른 효과를 거둘 수 있었던 미적 기능이 무엇인가를 파악함으로써 단편소설을 어떻게 읽을 것인가 하는 문제와 함께 단편소설의 일반적 특질까지도 정리를 해보고자 하는 것이다. 
이 말은 소설의 처음을 어떻게 시작하는가 하는 물음과도 같다. 
배경설정은 어떻게 하는가, 그리고 왜 필요한가, 작품 인물은 어떻게 설정되는가, 그리고 그들은 설정된 배경 안에서 어떻게 조화를 이루며 어떤 심경을 유발하는가, 이런 문제들이 소설의 도입부에서 매우 중요하게 대두되는 것이다. 
「메밀꽃 필 무렵」과 「삼포 가는 길」의 첫 장면은 다같이 파장이다. 
하나는 장돌뱅이들의 오일장이 파하는 장면이고, 또 하나는 공사판 노동자들의 한 철 공사가 끝나는 장면이다. 
그들은 일정하게 정착된 생활을 누리지 못하고 항상 일거리가 있는 곳을 찾아 떠돌아다니는 뜨내기란 점에서 공통적이다. 
그러나 그 첫 장면을 좀더 주의 깊게 관찰하면 우리는 두 파장에서 아주 반대적인 개념으로 달라진 몇 개의 요소를 발견할 수 있다. 
「메밀꽃 필 무렵」의 <여름>과 「삼포 가는 길」의 <겨울>, 이런 식으로 <오후>와 <아침>, <무더위>와 <강추위>, <늙은이>와 <젊은이>, <시장>과 <공사판> 등, 시간과 공간이 의도적이다 싶을 만큼 정반대로 다른 것이다. 
여기서 우리가 주목할 사항이 바로 주인공의 심경이다. 
<파장>의 <뜨내기>란 점에서 입장이 같지만, 그 시간적 배경에 따른 환경의 차이에 따라 각각 어떤 심경의 변화를 야기시킬 수 있는가를 살펴 볼 필요가 있는 것이다. 
먼저, 「메밀꽃 필 무렵」의 허생원은 장돌뱅이다. 
장돌뱅이들한테 오일장이란 닷새만에 한 번씩만 장사를 한다는 뜻이 아니라 실지로는 매일 장이 서는 셈이나 마찬가지다. 
날짜만 다를 뿐이지 오일장은 도처에서 날마다 세워지고 있기 때문이다. 
비록 오늘 파장이 되었다 하더라도 그들은 내일 다음 장이 서는 곳을 찾아가면 그만이다. 
따라서 장돌뱅이들의 파장이란 생계의 파업이 아니라 이 장에서 다음 장으로 옮겨 가기 위한 일상적 행위에 불과하며, 그러므로 어느 면에서는 생계의 위협이 아니라 일종의 휴식시간이 될 수도 있다. 
「메밀꽃 필 무렵」의 시간은 바로 그런 일상적 변화에 따른 휴식의 의미를 띤 <밤>동안이라는 점에 특징이 있다. 
따라서 휴식의 <밤>으로 진입하는 허생원의 심경이 결코 어두울 필요만은 없는 것도 당연하다. 
"봉평장에서 한번이나 흐뭇하게 사본 일 있을까. 
내일 대화장에서나 한몫 벌어야겠네."라고 
말하던 허생원의 심경이 곤궁하기는 할지언정 타산에 얽매여 짜증스런 것만은 아니다. 
오히려 오늘 일이 끝나서 홀가분하고, 다음 장이 있어서 막막하지 않다는 정도의 일상적 기분이 잘 나타나 있다. 
「메밀꽃 필 무렵」의 파장은 생계의 파업이 아니라 휴식의 시간으로 진입하는 유쾌한 출발의 의미를 지닌다. 
그러나 「삼포 가는 길」의 영달은 공사판 노동자다. 
공사판 일이란 그 성격상 겨울 한철을 쉴 수밖에 없게 되어 있다. 
그것은 영달의 경우뿐만이 아니라 공사판 노동자들 대부분이 겪는 현상이다. 
그리고 그 기간은 장기적이다. 
따라서, 공사판 노동자들의 파장이란 단순한 휴식이 아니라 생계의 문제와도 직결된다. 
「삼포 가는 길」의 시간은 이와 같이 노동을 지속할 수 없는 <겨울> 한철 동안이라는 점에 특징이 있다. 
이러한 위협의 시간 속으로 진입하는 영달의 심경이 결코 밝을 수만은 없다는 점 또한 허생원과 대조를 이룬다. 
"영달은 어디로 갈 것인가 궁리해 보면서 잠깐 서 있었다."와 
같은 첫줄은 매우 망연한 심경이다. 
<홀가분함>과 <망연함>, 이와 같은 두 심경은 , 같은 <파장>의 <뜨내기>들이지만 그 직종에 따라 달라질 수도 있는 대조적인 차이이다. 
여기다가 <여름>날 <오후>의 <무더위>와 <겨울>날 <아침>의 <강추위>가 또한 흥미로운 대조를 이룬다. 
여름은 노동자들한테, 특히 뜨내기들한테는 성수기다. 
일거리가 많다는 점에서도 그렇지만, 일상생활을 해나가는데도 훨씬 구속을 덜 받는다. 
그러나 겨울은 반대다. 
일거리도 적을 뿐더러 일상생활에서도 훨씬 불편하다. 
이 점에서만도 영달이 허생원보다 우울할 것은 당연하다. 
거기다가 또한 일거리가 있는 사람의 <오후>와 없는 사람의 <아침>은 아이러니컬한 대조를 이루기조차 한다. 
말하자면, 일거리가 있는 사람은 휴식시간을 가질 수 있어서, 좋은 사람한테 더 좋은 일이 생긴 격이요, 일거리가 없는 사람한테는 무의미한 시간만 많아져서, 나쁜 사람한테 더 나쁜 일이 주어진 격이다. 
여기에 <오후>와 <무더위>가 식어 갈 <저녁>시간이 허생원한테는 기약되어 있고, <강추위>가 계속될 <겨울>이 영달 앞에는 다가서 있다. 
<여름날> <오후>의 <무더위>와 <겨울날> <아침>의 <강추위>는 같은 <파장>의 <뜨내기>들한테지만 그만큼 다른 심경의 변화를 초래할 수도 있었다. 
<홀가분한> 심경과 <망연한> 심경, 이것은 확실히 두 소설이 설정한 첫 장면의 대립적인 요소들로부터 생긴 현상으로서, 상황과 인물이 적절하게 조화를 이룬 도입부의 좋은 본보기다. 
하나의 장면이 설정되고 그곳에 각각 등장인물이 나타났다. 
그리고 그 인물의 심경이 어떤 것인지조차도 우리는 이미 짐작을 했다. 
이제부터 궁금한 것은, 장차 어떤 일이 벌어질까 하는 문제다. 
그것은 이미 설정된 심경의 변화일 수도 있고, 발전일 수도 있는데, 어찌 되었든 간에 그 심경으로부터 야기된 어떤 결과임에 틀림없다. 
이를테면 스토리가 한 단계 진전을 보게 되는 것이다. 
<홀가분함>과 <망연함>, 이 서로 다른 두 개의 심경이 각각 어떤 결과를 초래하는가를 살펴 보면 다음과 같다. 
「메밀꽃 필 무렵」의 허생원은 늙고 피폐했다. 
"연소패들을 적수로 하구야 대거리가 안될"만큼 그의 눈에 비친 충주집은 '화중지병'이 되어버렸고, '반평생을 같이 지내 온' 나귀처럼 그의 모습은 '가스러지고' '바스러져', 희망이라거나 장래를 설계하기에는 너무 하찮은 존재였다. 
이제 그는 "옛 처녀나 만나면 같이나 살까-거꾸러질 때까지 이 길 걷고 저 달" 볼 수밖에 없을 정도로 회고적인 삶을 사는 인물이다. 
그가 할 수 있는 일이라고는 이제 과거를 돌이켜 보는 일뿐이다. 
파장을 거두던 때의 홀가분함은 그 순간의 상황적 심경에 불과했다. 
그 순간이 지나면 곧 그는 만년의 인생이 갖는 회고적 감정에 다시 휘말리고 만다. 
그 감정은 기쁜 것일 수도 있고, 슬픈 것일 수도 있다. 
그러나 그것은 다분히 상황의 지배를 받게 되는데, 허생원의 상황은 휴식의 시간에 해당되는 홀가분한 상태였다. 
홀가분한 상황에서의 회고는 '단 한번의 인연'이었던 성서방댁 처녀에 대한 유쾌한 추억을 낳는다. 
그러나 그런 유쾌한 추억도 궁극적으로는 만년의 인생이 갖는 회고적인 감정에 동화되고 마는데, 그것이 바로 "첫 처녀나 만나면 같이나 살고 싶은" 안주에의 욕구다. 
그러나 「삼포 가는 길」의 영달은 젊다. 
젊은 영달로서는 아직 회고적일 리가 없다. 
그럼에도 불구하고 그는 나이와는 관계없이 삶에 지쳐 있었다. 
이치를 따지자면 그는 아직 젊으니까 겨울이 지나면 다시 일을 할 수가 있겠지만 당장 겨울 한철을 지낼 일이 아득하기는 허생원의 늙고 피폐한 입장과 같은 심경이다. 
이와 같은 망연한 상태에서 영달이 떠올린 것은 고향인데, 이 점 또한 삶에 지친 뜨내기들이 바라는 안주(安主)에의 욕구라 할 수 있다. 
「삼포 가는 길」은 결국 고향으로 돌아가는 사람들이 가는 동안에 돌이켜 본 그들의 과거체험에 대한 회고담이다. 
그러나 허생원의 회고와 영달의 회고는 그 심리유발의 동기가 근본적으로 다르다. 
허생원의 회고가 그 나이로부터 이미 형성되어 있는 생리적인 심리라면 영달의 회고는 다분히 상황적인 심리라고 말할 수 있겠다. 
이 점은 다음과 같은 구조를 통해 보다 확실하게 대비된다. 
먼저, <허생원과 충주집>, <영달과 청주댁>의 두 관계다. 
이것은 <파장>과 <뜨내기>와 <술집여자>라는 점에서 유사한 구조의 대비를 이룬다. 
그러나 그들이 각각 <충주집>이나 <청주댁>을 대하는 태도는 대조적이다. 
허생원한테 충주집은 '화중지병'일 만큼의 애정적 거리감이 있다. 
그리고 그 거리는 동이와 같은 젊음과 대립되면서 허생원을 열세의 위치에 세워놓는다.이 
점은 허생원으로 하여금 파장의 홀가분한 심경으로부터 다시 생리적인 회고적 심리로 접어들게 하는 계기가 된다. 
그러나 영달과 청주댁과의 관계는 이와 다르다. 
둘의 관계에서 열세한 위치를 찾자면 오히려 청주댁 편이다. 
청주댁은 그 남편 천가한테나 그 이전의 삶에 있어서나 외부로부터 매우 시달림을 받는 인물로 제시되는데 영달이 그녀를 대하는 태도는 동류의식으로 인한 인간적 동정이다. 
이 점은 영달로 하여금 피폐한 삶을 사는 입장에 서게 하였고, 그로부터 곧 고향을 떠올리도록 자극할 만한 상황이 설정되는 계기가 되었다. 
<삼포>는 원래 정씨의 고향이었다. 
망연하던 영달 앞에 정씨가 "그냥 … 나이드니까 가보구 싶어서."라고 
말하자 영달의 행방은 금방 삼포로 정해진다. 
그것은 타산적인 타협이 아니라 인간 본래의 잠재의식이 순간적으로 발현된 현상으로서 일종의 귀소본능에 대한 확인이라 할 수 있다. 
허생원이 성서방댁 처녀한테 안주(安住)하고 싶은 욕구, 영달이 유년의 고향에 안주하고 싶은 욕구, 그것은 곧 <파장>의 <뜨내기>들이 <일>의 핵심으로부터 이탈하는 순간 공통적으로 발동한 심경으로서, 일종의 귀소본능이라고도 말할 수 있겠다. 
<홀가분한> 심경과 <망연한> 심경, 이것은 확실히 두 소설이 설정한 첫 장면의 대립적인 요소들로부터 야기된 결과지만, 그럼에도 불구하고, 두 심경이 귀착되는 행방은 다시 유사한 방향으로 일치되고 있음을 우리는 발견할 수 있다. 
결국, 야기된 두 개의 심경이 서로 일치되어간다고 해서 두 소설이 닮은 작품이란 뜻은 아니다. 
그것은 오히려 서로 대조적이고 이질적인 요소들을 취급하면서 교묘하게 일치된 현상인데, 장차 주제를 어떻게 형성해 나가는가 하는 점에 있어서는 더욱 흥미를 끈다. 
이쯤에서 우리는 작가가 무슨 말을 하려고 하는지를 한 번쯤 생각하게 된다. 
전혀 몰라서가 아니라 뭔가 어렴풋하게나마 말하고자 하는 의도의 기미가 엿보이기 때문이다. 
그러나 그것이 곧 주제는 아니다. 
다만 주제의 발단요소가 이쯤에서 싹트기 시작하는 것이다. 
허생원과 영달은 각각 상이한 심경으로부터 출발했지만 <일>의 핵심으로부터 이탈되는 유사한 상황에 처하자 그들은 다같이 회고적인 심경에 도달했고, 그 결과 그들은 어디론가 안주하고 싶은 욕구를 보였다. 
여기서 우리는 그들이 각각 돌아가고자 하는 곳이 어떤 곳인지, 그곳에 가서 무엇을 하자는 것인지를 생각하게 된다. 
그 문제가 풀릴 때 우리는 비로소 작가가 무엇을 말하려고 하는지에 대해 어느 정도 짐작을 하게 되는 것이다. 
「삼포 가는 길」에서 영달이 가고자 하는 곳은 <삼포>인데, 거기 묘사된 삼포는 이렇다. 
첫째, 삼포는 한가롭고 비옥하고 풍요로운 곳이다. 
그러나 다시 주목할 점은, 그렇게 좋은 곳이 당장 피폐한 삶을 살아가고 있는 사람들한테서 거론되고 있다는 사실이다. 
따라서 이런 곳은 실지로는 없을 수도 있다는 의심을 품게 된다. 
있더라고 그것은 비교적 어린 시절에나 겪었던 과거체험에 대한 재생일지 모른다. 
그러나, 문제는 그들이 삼포의 한가로움과 풍요로움을 아직도 믿고 있다는 데에 있다. 
그것은 삼포 아닌 객지에서 항상 번거롭고 메마르고 궁핍하게 살아 온 사람들이 그 피해의식으로부터 벗어나고 싶은 보상심리가 삼포에서 그런 식으로 요구된 결과라 하겠다. 
이런 점에서 볼 때 삼포는 그들의 이상향(utopia)이다. 
따라서 「삼포 가는 길」의 이 장면은 곧 그들이 가고자 하는 목적이 뚜렷하게 제시된 부분으로서 이른바 테마의 예시장면이라 말할 수 있다. 
둘째, 삼포에서 또하나 파악할 수 있는 점은 그들이 갖고 있는 연고의식에 대해서이다. 
혈연이거나 지연이거나 아니면 학연이거나 간에 아무런 연고가 없는 뜨내기들한테 연고란 불편한 체험이었다. 
유토피아를 꿈꾸는 귀소본능의 발현도 이러한 연고의식에 기인되었음을 알 수 있다. 
삼포가 그토록 한가롭고 비옥하고 풍요로운 곳이라면 그곳에서 아주 살아 버리고 싶다는 욕망을 영달이 제시한다. 
그때 정씨가 거부반응을 나타내는데, 이유는 '타관사람이니까'이다. 
이 말은 정씨 자신이 영달을 거부한다는 뜻이 아니다. 
정씨는 객지생활에서 그런 연고의식으로부터 소외감을 아프게 느꼈고, 영달이한테 삼포는 타향이니까 영달이도 아마 그렇게 소외될 것이라는 정씨의 심리적 반응이다. 
이로써, 그들이 가고자 하는 삼포는 한가롭고 풍요롭고 그리고 연고의식에서도 안주할 수 있는 이상향으로 제시된다. 
「메밀꽃 필 무렵」의 허생원은 <대화>까지 가기로 되어 있지만 그렇다고 대화가 허생원의 이상향은 아니다. 
그는 자신의 이상향을 일단 숨겨 두고 있다. 
그 숨겨 둔 이상향이 확실하게 밝혀질 때 이소설은 끝난다. 
따라서 대화까지 가기로 되어 있는 허생원의 여정은 전혀 이소설의 테마발단 요인이 못된다. 
뒤에 곧 밝혀질 문제이지만 허생원의 이상향은 <제천>으로 암시되어 있다. 
따라서 제천까지 가야 하는 이유가 「메밀꽃 필 무렵」에는 숨어 있고, 그 숨은 이유를 풀어가는 과정이 곧 이 소설의 주된 플롯이다. 
이 점에서 「메밀꽃 필 무렵」과 「삼포 가는 길」은 다 같이 여행구조로 되어 있음을 확인하게 된다. 
<파장(공사장) - 찬샘 - 감천 - 삼포>, <파장(시장) - 대화 - (제천)>의 경로를 밟아 그들은 각각 그들의 이상향에 안주하고 싶은 것이다. 
그러나 「메밀꽃 필 무렵」이 여행 도중에 그들의 숨겨 둔 행선지를 확인하는 구조를 갖고 있는 데 비하여 「삼포 가는 길」은 처음부터 행선지를 밝혀 놓고 그곳에 대한 기대와 반응을 제시하는 구조다. 
이런 구조의 차이는 결말 처리를 하는 방법에 있어서 매우 다른 결과를 초래할 것이 예상되기 때문에 처음부터 중요한 문제를 안고 있다. 
「메밀꽃 필 무렵」은 일단 숨겨진 의도가 밝혀지는 것으로 결말 처리가 가능하지만, 「삼포 가는 길」은 처음부터 드러난 구조를 갖고 있기 때문에 그것이 장차 어떻게 끝날 것인지는 아무도 예측할 수 없는 것이다. 
이 점에 대해서는 마지막 항에서 다시 자세하게 검토될 것이다. 
이번에 확인해 볼 문제는 허생원이 가고자 하는 <제천>이 어떤 곳인가를 알아보는 일이다. 
영달 일행이 삼포까지 가는 동안, 그리고 허생원 일행이 대화까지 가는 동안, 그들은 각각 지금은 헤어지고 없는 여자에 대한 추억을 하나씩 갖고 있다. 
영달한테는 대전에서의 <옥자>가 있고, 허생원한테는 봉평에서의 <성서방댁 처녀>가 있다. 
그들은 지금 다같이 헤어진 여자를 못 잊어하고 있다. 
영달의 옥자는 "겨울 한철 동안 살림을 차렸던" 사이고 허생원의 처녀는 "단 하룻밤의 우연한 인연"에 불과하다. 
더욱이 허생원한테는 무려 이십 년이나 지난 일이지만, 영달한테는 불과 일년 전 기억에 지나지 않는다. 
그러나 그 헤어진 여자를 생각하는 영달과 허생원의 태도는 아주 대조적이다. 
영달은 이미 옥자와 인연을 끊고 있다. 
옥자는 "의리있는 여자"였고, "애두 하나 가질 뻔했었는데", '돈'이 없어서 결국 그들은 함께 살 수가 없었다. 
그것은 영달의 사랑이 불성실해서가 아니라, 가정을 꾸리고 안주를 하기에는 생활이 너무 절박했다는 점으로 파악된다. 
'밤에 혼자 자다가 일어나면 그 애 때문에 남은 밤을 꼬박 새우는 적두' 있었지만 그러나 결국 '사람이란 곁에서 오랫동안 두고 보지 않으면 저절로 잊게 되는 법'이라는 순간적 애정윤리를 제시한다. 
「삼포 가는 길」의 테마 요소가 사랑의 문제에 있지 않다는 점을 우리는 이런 사실에서도 간파할 수 있는 것이다. 
「삼포 가는 길」은 남녀간의 애정문제를 항상 중요한 제재로 택하면서도 그것을 주제의 핵심으로까지 진전시키지는 않는다. 
요컨대, 영달의 옥자에 대한 추억도 그들 일행이 삼포까지 가는 동안 절박했던 삶을 회고하는 가운제 일종의 삽화의 의미로서 동원되고 있는 것이다. 
영달과 청주댁과의 관계, 영달과 옥자와의 관계, 그리고 뒤에 검토될 영달과 백화와의 관계, 나아가서는 백화의 생애 속에 끼어든 또 다른 남성들과의 관계까지도, 이것들은 모두 삶의 심각성을 제시하면서도 결국 전체의 구조 안에서 볼 때 크고 작은 삽화의 요소로 취급되고 있는 것이다. 
그러나 허생원의 성서방댁 처녀에 대한 태도는 이와는 다르다. 
단 한번의 인연이지만, 허생원은 아직 그 처녀와 인연을 끊지 않은 셈이다. 
곁에 두고 보지 않아서 잊혀질 사랑이 아니라 두고 보지 않으니까 더욱 그립다는 점에서 영달의 태도와 다르다. 
허생원은 성서방댁 처녀를 잊어버리는게 아니라 계속 연연해 한다. 
「삼포 가는 길」의 사랑이 삶의 문제를 제시하기 위한 삽화적 기능에 그쳤던 점에 비하여 「메밀꽃 필 무렵」은 완전한 사랑의 테마를 구축하기 위해서 그 첫 장면부터 몇 개의 인상적인 장면을 설치했었다. 
<여름>날 <오후>의 <무더위>로부터 시작된 휴식의 <파장>을 거쳐 곧 시원한 <바람>과 <달빛> 아래 <메밀꽃>이 피어 있는 <밤>이 "그런 이야기를 하기에는 격에 맞는"배경이었다. 
그 추억의 회고를 통해 허생원의 이상향은 <제천>이라는 사실이 밝혀지고, 그 점이 확인됨으로써 「메밀꽃 필 무렵」은 일단 하나의 완성된 구조를 갖추게 된다. 
소설가는 항상 자신의 인물을 설정하고 그 인물을 통해 뭔가를 전달하려고 한다. 
그 인물들은 혼자 말하기도 하고 혹은 두 사람 이상이 말을 주고받기도 하는데, 그로부터 장면(scene)이 생기고, 그 장면들은 다시 하나의 일화를 형성한다. 
한편의 소설은 여러 개의 일화를 포함한다. 
그것들은 서로 엉뚱하게 여겨지기도 하지만 다시 교묘하게 연결되면 하나의 의미를 위해 불가결한 요소가 될 수도 있다. 
「메밀꽃 필 무렵」과 「삼포 가는 길」은 스토리가 진행됨에 따라 두 소설이 처음에 설정했던 시간적 배경은 정반대로 뒤바뀌는데, 그래도 그것들은 다시 대조를 이룬다. 
「메밀꽃 필 무렵」의 <오후>는 내내 <밤>시간을 거쳐 다음날 <새벽>이 되고, 「삼포 가는 길」의 <아침>은 내내 <낮>시간을 지나 다시 그날 <저녁>까지 이동한다. 
두 소설은 완전한 하룻 동안을 반으로 분담하는데, 「메밀꽃 필 무렵」은 <밤>시간을 차지하되 처음에 약간의 <낮>을 할애했고, 「삼포 가는 길」은 <낮>시간을 차지하되 뒤에 약간의 <밤>을 할애하고 있다. 
이제부터 검토될 문제는 두 소설이 이상과 같은 시간의 변화를 겪고 난 뒷부분으로서, <허생원과 동이>, <영달과 백화>의 관계를 통한 구조의 파악이 될 것이다. 
「메밀꽃 필 무렵」과 「삼포 가는 길」의 인물은 <허생원-조선달-동이>, <영달-정씨-백화>의 대비관계를 이룬다. 
그러나 이런 인물들의 관계는 삼각의 갈등구조가 아니라 다만 <허생원-동이>, <영달-백화>로 이어지는 단일 구조일 뿐, <조선달>이나 <정씨>는 처음부터 허생원이나 영달의 행위에 보조를 맞추는 중간자적 인물(inter-mediate character)에 지나지 않는다. 
따라서 우리의 관심은 역시 <허생원과 동이>, <영달과 백화>의 관계에 쏠릴 수밖에 없다. 
먼저 <허생원과 동이>의 관계를 파악하는 데는 「메밀꽃 필 무렵」이 설정한 또 하나의 복선에 주의를 하지 않을 수 없다. 
허생원과 나귀와 동이 사이에 생기는 또 하나의 구조를 말한다. 
이 점에 대해서는 이미 많은 사람들에 의하여 충분히 검토된 바 있지만 서술상의 편의를 위해 다시 한번 그 맥락을 요약하면 다음과 같다. 
➀ 허생원이 충주집을 사이에 두고 동이한테 애정의 갈등을 일으킨다. 
그 결과 허생원이 동이를 한 대 때리지만 동이가 맞서지 않음으로써 그 관계가 악화되지는 않는다. 
❷ 동이가 나귀의 발광에 대한 소식을 허생원한테 전해옴으로써 허생원의 갈등이 인간적 친화감으로 발전한다. 
➌ 허생원이 나귀의 피폐한 모습과 대조되면서 나귀와 허생원이 동일시된다. 
➍ 나귀의 발광이 '암샘'이었던 것으로 밝혀지고, 동시에 그것은 허생원의 충주집에 대한 본능적 욕구의 표현이라는 점으로 일치된다. 
➎ 그 본능적 욕구가 메밀꽃 핀 밤에 단 한 번의 과거체험으로 구체화된다. 
➏ 그 체험이 생애의 가장 귀중한 것으로 발전한다. 
⑦ 동이가 그 귀중한 체험의 결실임이 밝혀지고, '나귀새끼'로 비유된다. 
여기서 우리가 주목할 점은 나귀의 동물적 본능이 어떻게 인간의 행위와 연결될 수 있는가이다. 
충주집에 대해서 '암샘'을 했다거나 새끼를 얻은 것은 나귀가 아니라 허생원이었다. 
그러나 허생원이 아이를 낳았다고 말하지 않고 나귀한테 비유를 한 것은 확실히 작가의 낭만주의적 취향이었다. 
효석의 이런 점은 그동안 '동물적 성본능의 옹호'라는 시각에서 매우 만만한 비판적 대상이 되기도 하였다. 
그러나 「메밀꽃 필 무렵」의 경우 그런 비판은 너무 선입견에 압도된 편견이다. 
이 점을 확인하기 위해서 우리는 그 동안 이 소설에 대한 구조적 이해를 꾀해 왔다. 
태초부터 한 생명의 탄생이란 매우 신비스런 일이지만, 그것이 웬만큼 필연적인 조건을 구비하지 않는 한 그것은 아주 평범한 것이 되고 만다. 
'허생원이 이십 년 전에 우연히 어떤 처녀와 단 한 번의 인연을 맺었는데 그게 그만 결실을 거두었던 모양이더라. 
오늘 어떤 청년을 만났는데 그게 그만 그 씨앗이더라.'는 
정도의 스토리로는 우리는 전혀 신비로움을 느끼지 못할 것이다. 
이러한 평범한 내용으로부터 신비로움을 창조해 내기 위하여 작가는 처음부터 완벽한 구조적 배려에 힘썼다. 
<여름>날 <달밤>과 <바람>과 <메밀꽃 등이 그런 배려 중의 하나지만, 그보다 더 중요한 것은 허생원의 '못나고 뒤틀린 반생'이다. 
이런 인물이 내포할 수 있었던 인간적 힘에 대해서 우리는 주목할 필요가 있는 것이다. 
늙고 피폐한 육신과 함께 못나고 뒤틀린 반생으로 살아 온 허생원의 생(生)이란 너무 무가치하게 여겨진다. 
그것은 나귀, 또는 하찮은 짐승만큼이나 값이 없을 수도 있다. 
한 마리의 짐승이 죽어 없어져도 그만일 만큼 허생원은 그냥 죽어갈 수도 있었다. 
이런 <하찮은 존재>로 하여금 <젊음>을 지향하고자 하는 욕구를 충동질한 점에 이 작품의 건강함이 살아 있다. 
충주댁에 대한 애정적 욕구, 젊은 총각에 대한 애정적 질투, 나귀로 비유된 애욕의 표현, 그리고 성서방댁 처녀에 대한 체험으로서의 구체성, 나아가서는 동이로 이어지는 애정의 결실, 이것들은 모두 허생원의 <늙음>과 대비되는 <젊음>으로서의 의미를 지닌다. 
늙고 하찮은 존재로 설정된 허생원의 애욕은 바로 그런 자신의 존재를 극복하고자 하는 생명의지였다. 
「메밀꽃 필 무렵」의 구조를 단순히 '사랑과 혈연의 해후라는 운명의 신비로운 트릭'이라고만 웃어넘길 수 없는 근거가 여기 있다. 
한편 「삼포 가는 길」의 <영달과 백화>의 관계를 보면 이렇다. 
「메밀꽃 필 무렵」의 허생원과 동이는 <왼손잡이>로서 그 혈연적 만남이 확인된다. 
이 점은 또한 그 소설의 완벽한 결말이기도 하다. 
이에 비하여 '삼포 가는 길'의 영달과 백화는 <외눈 쌍거풀>로 만난다. 
그러나 그 때의 만남은 그들의 궁극적인 만남이 되지는 못한다. 
이것으로써 앞으로 확실하게 만날 수 있는 계기가 된 셈이다. 
찬샘에서 이미 백화는 외눈쌍꺼풀을 가진 여자로 묘사되었다. 
그리고 그런 여자를 만나면 잡아다주고 주인 여자한테 현금 만 원을 받기로 영달은 약속이 되어 있었다. 
마침내 영달은 백화의 외눈쌍꺼풀을 확인한다. 
그것이 영달과 백화의 일차적인 만남이다. 
그들이 궁극적인 이해로 만나기까지는 그리고나서도 몇 차례의 단계를 거친다. 
먼저, 뜨내기라는 동류의식의 확인이다. 
"제따위들이 뭐라구 잡아가구 말구야. 
뜨내기 주제에."라고 
백화가 대들었을 때 영달이도 역시 뜨내기라는 입장으로 맞선다. 
"그래 우리두 너 같은 뜨내기 신세다. 
찬샘에 잡아다 주고 여비라도 써야겠어." 
표면적으로는 서로 반목적인 사이 같지만, 그러나 내면적으로는 이미 한 발짝 가까워지고 있었다. 
뜨내기라는 동류의식때문이다. 
이때 다시 허생원과 동이의 관계를 염두에 두면 그로부터 우리는 몇 개의 대비할만한 요소를 발견하게 된다. 
충주집에서 허생원은 처음 동이를 대하자 그의 뺨을 한 대 때렸다. 
그러나 동이는 대들어 맞싸우지 않음으로써 도리어 허생원을 감동시켰다. 
'삼포 가는 길'에서도 그와 유사한 행위가 서로 대조적인 인물한테서 이뤄진다. 
백화가 영달의 가슴을 밀어 넘어뜨리고, 그러나 영달이 보복하지 않음으로써 백화를 감동시킨다. 
이것이 두번째 단계다. 
허생원·조선달·동이가 일치된 감정으로 밤길을 걸어갈 수 있도록 한 계기가 그로부터 생겼고, 영달·정씨·백화가 눈내리는 들판을 걸어가면서 화합할 수 있는 계기가 여기서부터 비롯된다. 
밤길을 걷는 동안 허생원은 내내 자신의 과거를 회고한다. 
그리고 그것은 동이의 체험과 일치한다. 
그러나 「삼포 가는 길」에서 들판을 걸어가는 동안 과거를 회고하는 사람은 백화였고, 그것은 곧 영달의 과거와 일치한다. 
이것이 세번째 단계다. 
이 단계에서 영달과 백화는 확실한 이해의 상태로 만나는데 그 내용은 이렇다. 
먼저, 백화는 인천·대구·포항·진해 등의 창녀촌을 전전한 밑바닥 인생으로서 그 결과 남은 건 빚과 피폐한 육신뿐이다. 
이것은 백화의 과거체험이지만 듣는 사람에 따라서는 곧 영달의 과거일 수도 있고 정씨의 과거일 수도 있다. 
영달이 파장에 청주집에서 밥값을 떼먹고 도망쳐 나오듯 백화 또한 찬샘에서 빚을 떼먹고 도망쳐 나온 입장이다. 
뜨내기들의 동류의식이 여기서 한번 더 강조되는 셈인데, 이때 백화가 제시하는 심경 또한 귀소본능이라는 점에서 다시 영달과 일치한다. 
'백화'는 그 여자의 본명이 아니다. 
<본명>을 숨기고 <가명>으로 살 수밖에 없는 삶이 백화한테는 가장 절실한 문제다. 
그 문제는 <고향>과 <타향>만큼의 거리에서 생긴다. 
그녀의 고향엔 <본명>만큼의 진실된 삶이 있다고 그녀는 생각한다. 
그러나 타향에 나와 있는 한, 그녀는 <가명>으로 살 수밖에 없을 정도로 허위와 불행한 삶이 있을 뿐이다. 
'백화'로 통용되는 자신의 삶을 그녀는 혐오한다. 
그로부터 야기된 진실된 삶에의 욕구가 바로 고향으로 돌아가고자 하는 귀소본능이었다. 
여기서도 그들은 그들의 입장을 설명할 수 있는 비유의 대상을 한 가지씩 갖고 있는데 마치 허생원의 <나귀>처럼 영달한테는 <망치>와 <톱>, 백화한테는 <헌 속치마>가 상징적인 구실을 떠맡고 있는 것이다. 
끝으로 우리가 「삼포 가는 길」의 삽화를 하나 더 관찰할 것은 이와 같은 동류의식의 만남이 일종의 문제의식으로 첨예화되지 않았다는 사실이다. 
서로 같은 입장임이 확인되면서 그들은 이념으로 손잡지 않고 다만 인간적인 화합을 이루는 것이다. 
다시 「메밀꽃 필 무렵」의 끝부분을 돌이켜 보면, 허생원이 발을 헛디뎌 개천에 빠지고, 물에 젖은 허생원을 동이가 업고, 그 따스한 감촉으로 인간적인 화합을 꾀하는 장면이 있었다. 
「삼포 가는 길」에서도 역시 그와 대조해 볼 만한 장면이 벌어지는데, 여기서는 백화가 발을 헛디뎌 눈 속에 빠지고, 그 백화를 영달이 등에 업고, 그 따스한 감촉을 통해 인간적인 화합을 이룬다. 
이런 결말은 단순한 남녀 간의 만남이 아니다. 
처음엔 동류끼리의 만남이었지만, 그 만남을 통해서 우리는 또 하나의 사랑을 확인할 수 있는 것이다. 
「삼포 가는 길」의 만남은 상호간의 입장을 이해하는 과정이었다. 
그 동류의식이란 언뜻 보기에는 안정된 사회의 권외에서 떠도는 무의미한 인물에 지나지 않는 것 같지만 실지로는 삶의 현장에서 가장 절실하게 몸부림치고 있는 사람들의 절박한 현실이었다. 
이런 뜨내기들의 입장이 순간적으로 일치했을 경우, 흔히 나타날 수 있는 현상은 두 가지다. 
하나는, 힘을 합하여 그들의 이념을 주장하고 나서는 이른바 투쟁의 방법이거나, 아니면 함께 부둥켜 안고 울면서 동정심에 호소해 보려는 센티멘탈한 감정이다. 
이 두 가지 방법은 그 어느 쪽도 바람직하지 못하다. 
그러나 어떤 이념의 투쟁이나 감상적인 동정을 극복하고 인간이 살아가는 모습을 그대로 적으려는 태도는 중요하다. 
영달과 정씨와 백화는 같은 처지에 처한 인물들이지만 그렇다고 어떤 이념 아래 뭉쳐야 할 운명을 타고난 것은 아니었다. 
그들은 다만 절실하게 살아갈 뿐이었고, 그렇게 살아 가던 어느 날 우연한 시간과 장소에서 서로 만날 수가 있었던 것이다. 
그 만남을 통해서 「삼포 가는 길」이 마련한 효과는 순수한 인간성의 확인이었다. 
이 점에서 영달이 백화와 다시 헤어지는 결말은 당연한 귀결이다. 
그것은 처음부터 애정의 만남도 아니었고, 그렇다고 혈연의 만남도 아니었고, 다만 동류의식의 확인일 뿐이었는데, 거기다가 그 의식이 어떤 투쟁이나 목적성을 띠지 않았을 바에야 그 만남 자체를 구조적 결말로 삼을 수는 없는 것이다. 
영달이 백화를 떠나보내는 태도와, 백화가 영달한테 고마움을 느끼면서도 떠날 수밖에 없는 결말은 다시 한번 이 소설의 의도를 확실하게 해주는 구실이 된다. 
"내 이름 백화가 아니에요, 본명은요, …이점례예요." 
이 말은 그 동안 가명으로 살 수밖에 없었던 백화가 자신의 엉터리 삶을 청산하고, 이제 진실된 삶을 살겠다는 의미도 포함되어 있지만, 그보다는, 지금까지 영달을 대해주었던 가명으로서의 태도를 버림으로써, 그들은 헤어지면서 오히려 본명인 점례와 만났다는 의미를 지니게 되는 것이다. 
가장 진실된 상태에서의 만남, 그것이 가장 확실하게 만나는 것이며, 또한 그로부터 우리는 참모습을 확인할 수 있는 것이다. 
주제를 어떻게 제시하는가, 라고 제목을 붙이려다가 그냥 어떻게 끝을 맺는가라고 말했다. 
현대소설에서는 그만큼 주제란 말이 생경하게 들릴 수도 있기 때문이다. 
주제란 확실히 '작가가 말하고자 하는 그 무엇'이긴 하지만, 현대소설일수록 '말하고자 하는 그 무엇'을 한 줄로 명료하게 제시하지 않고, 전체의 구조 안에 용해시켜 버리고 싶어한다. 
한 시대의 유형이나 세계관, 인생관 또는 삶의 양태를 포괄하고자 하는 장편소설에서도 그럴진대, 하물며 순간적인 감정의 충동과 심오하고 공통적인 인생의 관심사를 하나의 계기로 파악하고자 하는 단편소설이야말로 더 말할 나위가 없는 것이다. 
단편소설의 고비(crisis)는 바로 단편소설 그 자체이기를 바란다. 
장편소설에 있어서의 시간과 장엄한 율동을 거절하고, 그 자체가 바로 처음이자 끝이요, 형식이자 내용인 것이다. 
단편소설의 주제를 한 줄로 요약할 수 없는 이유가 바로 여기에 있다. 
서로 달라졌거나 대립적이거나 아니면 유사하거나 간에 「메밀꽃 필 무렵」과 「삼포 가는 길」을 통해서 우리가 대조해 볼 만한 요소는 많았다. 
이미 검토된 결과를 다시 옮겨 적을 필요는 없지만 그 많은 대조적 요소에도 불구하고 우리는 다음과 같은 몇 개의 유사한 구조를 확인한 바 있다. 
첫째, 그들은 <파장>의 <뜨내기>들이라는 점이다. 
그리고 그것은 일하는 사람들의 <일하는 동안>에 벌어진 사건이 아니라 <휴식의 시간>에 벌어진 사건이었다. 
둘째, 그것은 시간적 구조에 있어서 대조해 볼 만하였다. 
「메밀꽃 필 무렵」의 시간은 <여름날><오후>부터 이튿날 <새벽>까지의 <밤>이고, 「삼포 가는 길」은 <겨울>날 <아침>부터 그날 <오후>까지의 <낮>이었다. 
그러나 그 동안에 실질적으로 거론된 시간은 「메밀꽃 필 무렵」이나 「삼포 가는 길」이나 둘 다 작중인물의 <전생애>에 걸친 것이었다. 
다시 말해서 그들은 그들의 <휴식>시간을 통해서 그들의 <일>에 관한 이야기를 한 게 아니라 자신들이 살아 온 지금까지의 <전생애>를 회고한 셈이다. 
셋째, 그들은 각각 <제천>과 <삼포>라는 이상향을 하나씩 가짐으로써 그곳까지 가기 위한 여행구조 형태의 공간적 구조를 형성한다. 
검토과정에서 우리는 그들의 행선지에 대하여 왜 가느냐와 가서 어찌되었는가를 묻고 싶었다. 
그리고 그 해답을 간단했다. 
허생원의 <제천>은 사랑의 안주(安住)가 있는 곳이고, 영달의 <삼포>는 한가로움과 풍요로움의 안주가 있는 곳이었다. 
더욱이 그것은 각각 그들의 피폐한 삶으로부터 보상받고 싶은 안주에의 귀소본능이었다. 
그러나 그들은 실지로 그들의 이상향까지 가지는 못한다. 
다만 허생원은 그 이상향에서 안주가 예상되고, 영달은 그 이상향으로부터 소외되는 결과를 초래한다. 
이쯤에서 「메밀꽃 필 무렵」과 「삼포 가는 길」의 구조를 다시 한번 정리하면 다음과 같다. 
먼저, 두 소설은 <파장>의 <뜨내기>들이 <일하지 않는 시간>에 갖기 쉬운 <귀소심리>를 다뤘다. 
그리고 그들은 서로 만나고 헤어지는 구조를 이루는데, 「메밀꽃 필 무렵」은 헤어졌다가 다시 만나는 구조이고, 「삼포 가는 길」은 만났다가 헤어지는 구조다. 
그러나 그것은 전자의 <혈연적 만남>과 후자의 <동류의식의 만남>이라는 성질상의 차이는 있어도, 결국 그들의 만남과 헤어짐은 순수한 휴머니티의 확인이라는 점에서 같은 효과를 얻는다. 
「삼포 가는 길」이 「메밀꽃 필 무렵」과 대조될 수 있는 구조는 여기서 끝을 맺는다. 
허생원이 동이와 헤어졌다가 다시 만나는 데까지가 바로 이 부분이고, 이 장면은 결국 「메밀꽃 필 무렵」의 구조적 결말이다. 
그러나 「삼포 가는 길」은 영달이 백화를 만났다가 다시 헤어지는 데가 여기까지지만, 그렇다고 이 장면이 바로 이 소설의 구조적 결말은 아니다. 
「삼포 가는 길」은 여기서 마지막 한 장면을 더 설정하고 있는데 이 점이 「메밀꽃 필 무렵」과 다른 구조다. 
이제 남은 문제는 앞서 살펴 본 「삼포 가는 길」의 테마 발단 부분이 어디였던가를 염두에 두면서, 그 마지막 장면이 전체의 구조를 어떻게 지배하는지를 검토하는 일이다. 
백화를 그녀의 고향으로 보내고 나서 영달이 정씨와 함께 삼포로 가야 할 시간이 왔다. 
앞서 살펴 본 삼포의 이상향은 한가롭고, 비옥하고, 풍요로움을 상징하는 곳이었다. 
그러나 정작 그들이 삼포에 임박했을 때 실지로 밝혀진 모습은 그 반대로 변해 있었다. 
관광호텔을 짓기 위해서 바다 위로 신작로가 나고, 트럭이 수십 대씩 들락거리고, 사람들이 북적거리고, 시장이 서고…. 
삼포는 붐비고 각박한 현실 그대로였다. 
영달은 결국 이상향을 잃고 만 셈이다. 
각박한 삶의 현장을 떠나 이상향을 찾아 가던 영달은 달아나고 싶었던 현실 속에 그대로 서 있는 셈이었다. 
그립던 고향으로부터 다시 타양을 느낄 수밖에 없는 세태의 변화, 이 점이 바로 이 소설의 끝에서 노린 의도요, 「메밀꽃 필 무렵」과 다른 효과다. 
「메밀꽃 필 무렵」은 그 완벽한 구조 안에 사랑의 테마를 감추고 있다. 
그리고 그 사랑의 테마가 다시 완전한 구조 속에 용해될 때 우리가 얻는 감정은 휴머니티였다. 
「삼포 가는 길」의 구조도 이와 같은 궤를 달린다. 
「메밀꽃 필 무렵」과 「삼포 가는 길」은 마지막 한 장면을 더 설정하고, 그 설명에 의한 주제표출로 이른바 세태의 변화에 무관하지 않은 또 하나의 관심을 끌 수 있었던 것이다. 
「메밀꽃 필 무렵」의 주제가 완전히 내면화된 경우라면, 「삼포 가는 길」의 주제는 내면화에 힘입어 또 하나의 표면화된 주제를 포함한다고 볼 수 있는 것이다. 
처음부터 어차피 「메밀꽃 필 무렵」과 「삼포 가는 길」을 집중적으로 파헤쳐 보았으니까, 거기서 발견한 몇 가지 특징을 단편소설의 일반적 특질로 확대시켜 보는 것으로써 이 글을 마치고자 한다. 
세부사항을 전체의 문제로 확대·해석하려 할 때 문제가 되는 것은 역시 그로부터 작가가 말하고자 하는 이야기가 어떤 것인가, 그것을 어떻게 말하고 있는가의 문제였다. 
우선, 전달하는 방법에 있어서 단편소설의 가장 두드러진 특징은 <시간>에 대한 작가의 태도라고 볼 수 있는데, 그것은 한 마디로 시간의 압축이었다. 
「메밀꽃 필 무렵」과 「삼포 가는 길」이 소모한 시간은 기껏해야 단 하룻밤 또는 낮 동안에 불과했다. 
그러나 이 짧은 시간을 통해 그들은 그들의 전생애를 이야기하였다. 
이 점이 바로 단편 소설의 효율적인 시간 활용이었다. 
만약에 이 이야기가 장편소설가들의 손에 걸려 들었다면, 그들은 그 전 생애를 말할 수 있는 긴 시간과 자료를 벌고 싶어할 것이다. 
따라서 「메밀꽃 필 무렵」이나 「삼포 가는 길」이 소모한 시간, 즉 허생원의 그 여름밤이나 영달의 그 눈 내린 날쯤이야 단 한 줄로 줄여 버리거나 무의미한 것으로부터 단편소설은 시작되며, 그것이 또한 단편소설의 전부다. 
단편소설가는 시간의 순서에 따라 사건을 차례차례로 나열하는 것을 꺼려한다. 
다만 어떤 짧은 순간이라도 단편소설작가는 놓치지 않으려고 애쓰며, 그 순간을 계기로 마련할 수 있는 모든 것을 말하고자 하는 것이다. 
따라서 단편소설은 그것이 말하고자 하는 내용의 성질도 장편소설과는 다르다. 
「메밀꽃 필 무렵」과 「삼포 가는 길」의 인물은 다같이 각박한 삶을 살아가는 파장의 뜨내기들이지만, 그들은 그들이 하고 있는 일에 대해서 말하고 있지 않았다. 
그들은 일의 핵심으로부터 벗어나는 순간, 그 순간이 계기가 되어 생길 수 있는 감정을 즐기고 있었다. 
허생원은 단 한번의 인연이었던 성서방댁 처녀를 생각했고, 영달은 풍요롭고 한가롭던 유년의 삼포를 그리워하였다. 
그것들은 일의 핵심으로부터 벗어난 바로 그 순간에만 중요한 것이지, 그들의 생활을 지배할 만큼 중대한 문제는 아니다. 
이 점에서 단편소설이 다루는 문제는 장편소설의 그것과는 다르다. 
장편소설이 한 시대의 유형이나 작가의 세계관, 인생관 또는 삶의 양상을 말하고 싶어하는 데 비하여 단편소설은 어느 특정한 시간에 그것이 계기가 되어 마련될 수 있는 감정을 포착하고자 하는데, 그럼에도 불구하고 그것이 심오한 인간사의 일부로서 공감되기를 바라는 점에서 그 중대한 의의를 찾을 수 있는 것이다. 
