미국의 서북 해안은 허드슨 베이(Hudson's Bay Company) 사가 사회의 쓰레기처럼 취급되던 부랑자들을 모아 모피를 사러 보낸 19세기 초 이래, 끊임없이 새로운 종류의 기업이 탄생된 개척지였다. 
모피를 사러간 부랑자들을 뒤이어, 시애틀의 해안을 따라 울창한 삼림을 벌채하고 사가기 위해 벌목꾼들과 목재상인들이 들어왔고, 그 목재들은 새로운 마을을 짓기 위해 캘리포니아로 보내졌다. 
그 뒤 알래스카에서 금광이 개발되자 시애틀은 알래스카로 가는 주요 항구로 변신하여 상인들, 은행가들, 그리고 그런 곳이라면 으레 따라오는 매춘부들도 몰려왔다. 
서북 해안에서 목재업으로 큰돈을 모은 윌리엄 보잉(William Boeing)은 1916년 시애틀에서 조그만 비행기 회사를 창업하였는데, 그후 이 회사는 시애틀에서 첫번째 가는 부(富)의 원천이 되었고, 세계에서 제일 큰 비행기 제조회사로 성장했다. 
보잉(Boeing) 사의 거대한 출입구를 들어가면 하나의 지붕 아래에 작은 도시가 있는데, 그 속에는 8,000여 명의 종업원들이 필름 현상소나 테마공원과 같이 일정한 온도가 유지된 공장에서 바깥 세계와는 차단된 채로 일하고 있다. 
그 속에서의 생활은 마치 하나의 마을에서 사는 것과 같다. 
철도가 있고, 자동차와 자전거가 다니는 중심가가 있으며, 자동판매기가 곳곳에 설치돼 있고, 구급대가 있으며, 주차공간을 찾고 있는 쓰레기 청소차들도 다닌다(곳곳에 쓰레기차 주차금지 푯말이 있다). 
지금 보잉의 공장은 질서정연한 것 같아 보이지만, 보잉의 기술자들도 부침(浮沈)을 겪었다. 
1970년 불황을 맞아 최악의 해고사태가 벌어졌을 때는 종업원 중에 택시기사로 변신하는 사람들도 많았다. 
그 당시 사람들은 "보잉, 보잉, 끝나버렸네"라고 하면서, 시애틀을 마지막으로 떠나는 사람이 보잉사의 전등을 끄고 가도록 하자고 농담을 주고받았을 정도였다. 
1996년 말, 미국을 대표하는 2대 항공기 제작사 보잉과 맥도널 더글러스(MD)가 전격적으로 합병, 세계 항공산업에 일대 지각변동을 예고하고 있다. 
보잉과 MD의 합병으로 세계 민간항공기시장에는 단일화된 '미국세력'과 컨소시엄 형식으로 한몸처럼 움직여온 '유럽연합세력' 즉, 에어버스 사이에 치열한 공중전이 벌어지게 됐다. 
GE는 지금 미국의 기업들 가운데 가장 존경받는 모범적 혁신기업으로 손꼽히고 있다. 
GE(General Electric)는 1878년 토머스 에디슨(Thomas Edison)에 의해 설립되었는데, 빵굽는 기계에서부터 제트엔진 그리고 원자로까지 모든 제품을 생산해 왔다. 
1900년 미국의 최고 10대 기업들 가운데 GE만이 90여 년이 지난 오늘날에도 그 위치를 유지하고 있다. 
1996년 GE의 시장가치는 약 1,400억 달러로 연간 매출액의 거의 두 배에 이른다. 
그러나 GE는 기업으로서 최초의 특성을 거의 유지하지 않고 있다. 
잭 웰치 회장은 GE를 '지구상에서 가장 경쟁력 있는 기업'으로 만들 것을 결심하고 간단한 원칙을 하나 정했다. 
"GE의 모든 제품은 그 시장에서 1위 또는 2위를 해야 한다. 
그렇지 않으면 처분한다"는 것이었다. 
그는 GE의 최대 자부심이었던 컴퓨터와 가전제품들을 포함하여 그룹의 모든 사업을 재평가하고 처분했다. 
웰치 회장은 공룡기업 GM과 IBM이 겪었던 종류의 재난을 피해 갔을 뿐만 아니라 명쾌한 감각으로 GE를 재창조했다. 
그러나 그 또한 잘 모르는 색다른 사업분야들에 손을 대었다. 
예를 들면 TV 네트워크 NBC와 투자은행 키더 피바디(Kidder Peabody)를 사들였다. 
NBC는 곧장 시장지위 1위에서 3위로 추락했고, 1994년 키더 피바디는 웰치에게 금전적으로 엄청난 타격을 안겨주었는데, 내부거래와 가공이익 조작사건은 결과적으로 GE에도 심각한 통제부족 상황이 있었다는 것을 노출한 셈이었다. 
어쨌든 웰치는 자신을 회사인간의 해방자로 자처하고 다른 사람들로 하여금 자신의 책임과 능력을 인식하도록 자극하였다. 
그의 주요 슬로건은 "당신의 운명을 스스로 개척하라, 아니면 다른 사람이 당신의 운명을 좌지우지 할 것이다"이었다. 
명예퇴직시대, 조기퇴직 시대, 좀더 일찍 그의 생각을 알았더라면 ……. 
기업 몰락의 역사에서 가장 유명한 사례는 팬암(Pan American)이다. 
한때 팬암은 불사신처럼 보였다. 
1928년 플로리다와 쿠바를 처음으로 비행한 미국 최초의 국제선 항공사였고, 그후 40여 년 동안 태평양 최초 횡단, 보잉 707과 747의 최초 출항 등 팬암은 세계 여행시장에서 선구자 노릇을 했다. 
또한 팬암은 미 국무부의 '지정 항공사'였었고, 팬암의 임원들은 마치 고위 외교관들처럼 호위를 받았다. 
뉴욕의 그랜드 센트럴 지하철 위로 높이 솟아 있는 폭이 넓은 팬암의 본사 건물은 뉴욕의 어디에서나 눈에 잘 띄었고, 뉴욕 케네디 공항의 원형 청사 그리고 자회사인 인터콘티넨탈 호텔 체인 등으로 팬암은 전세계적으로 널리 알려졌다. 
그러나 팬암은 튼튼한 뿌리 역할을 할 국내선 항로를 갖고 있지 않았다. 
그리고 점보 항공기에 너무 집중한 결과, 그것이 부담이 되어 엄청난 부채를 안게 되었다. 설상가상으로 1970년대 석유위기와 맞물려 위험한 지경에 이르렀다. 
팬암은 호텔과 몇몇 항로를 처분했고, 뉴욕의 본사도 매각하고 철수했다. 
그때까지도 그 충격은, 뜨거운 냄비 속으로 던져진 개구리처럼, 팬암을 제때에 정신차리게 할만큼 심각하지는 않았다. 
임금수준이 높은 관리자들은 여전히 너무나 많았고 조직계층 또한 복잡했다. 
그 배부른 관리자들은 영국의 로스 페로라고 불리웠던 제임스 골드스미스가 팬암 주식을 매수하는 것을 훼방놓았다. 
설상가상으로 영국에서 아랍의 폭탄테러로 점보 항공기가 폭발하는 사고도 발생했다. 
1991년 마침내 팬암은 흔적도 없이 사라져 버렸다. 
팬암의 붕괴는 수년간 이어온 자만심 때문이었다. 
팬암의 비행기들은 이곳저곳으로 팔려갔고, 관리자들, 비행사들, 그리고 스튜어디스들은 아마도 다른 항공회사로 이직했겠지만, 미국 최초의 국제선 항공사는 영원한 죽음을 맞았다. 
다음은 토머스 왓슨 2세의 말이다. 
"어느 날 아버지가 퇴근하여 어머니를 포옹하면서 CTR이 이제부터는 인터내셔널 비즈니스 머신(International Business Machines)이라는 멋진 이름으로 알려질 것이라고 자랑스럽게 발표하셨다. 
나는 거실 입구에 서서 '그렇게 조그만 일을 가지고 뭘 그러나?'라고 생각했다. 
아버지는 미래의 IBM을 염두에 두고 계셨음에 틀림없다. 
그때 그가 운영한 회사의 종업원은 시가를 씹으면서 커피 분쇄기나 정육점용 저울을 파는 그런 사람들이었다." 
1970년, IBM의 후계자 토머스 왓슨 2세는 심장발작을 일으킨 뒤 일찍 회장직에서 물러났다. 
그러나 그의 후계자들 즉, 빈슨 리어슨(Vinson Learson), 프랑크 캐리(Frank Cary) 그리고 존 오펠(John Opel) 등은 창업자 왓슨의 유산인 종신고용제도를 그대로 유지했고 종업원들을 잘 돌보아 주었다. 
그러는 동안 이익도 일자리도 지속적으로 늘어났다. 
1984년 IBM의 수익은 66억 달러로 배증했는데, 그 당시로서는 어떤 회사보다도 높은 기록이었다. 
당연히 『포춘』지는 IBM이 미국에서 '가장 존경받는 우수한 기업(The Bluest Blue Chip)'이라고 기록했다. 
그러나 이듬해 최고경영자의 자리에 오른 존 에이커서(John Akers)는 이어지는 충격으로 당황했다. 
메인프레임 컴퓨터는 유럽 및 일본 제품과 치열한 싸움을 해야했고, 국내에서는 개인용 컴퓨터가 곤욕을 치르게 되었다. 몇몇 예민한 관측자들은 IBM이 관료주의적 무기력 때문에 고통을 당하고 있다는 것을 이미 알아차렸다. 
어느 임원은 "경영층은 제품과는 완전히 단절되었던 것 같다"고 말했다. 
그러나 IBM의 이익이 떨어지는 동안에도 종업원들은 해고당할 수 있다는 생각은 전혀 하지 않았고, 1989년 종업원들은 거의 400,000명에 육박했다. 
1992년이 되자 위기는 완연해졌다. 
IBM은 역사상 어떤 기업보다 더 많은 적자를 기록했고 명예퇴직을 통해 인건비 수준을 삭감하지 않으면 안되었다. 
1993년 IBM의 이사회는 에이커서를 해임했고, 수차례 심사숙고 끝에 후임으로 RJR-나비스코를 재조직했던 루이스 거스터너(Louis Gerstner)를 최고경영자(CEO)로 지명했다. 
거스트너는 맥킨지의 컨설턴트 출신으로 컴퓨터 문화와는 관련이 없었다. 
또한 IBM의 가부장적 전통에 대해서는 거의 존경심을 갖고 있지 않았다. 
1993년 3월, 그는 처음으로 종신고용의 전통을 깨고, 수만 명의 종업원들을 정리해고하여 종업원 수를 약 230,000명 수준으로 줄였다. 
1993년 IBM은 80억 달러라는 역사상 최대 적자를 기록했다. 
그런 IBM이 수년 간의 경영혁신 결과 1996년에는 매출 720억, 순이익 63억 달러를 기록했다. 
문자 그대로 대변신이 아닐 수 없다. 
어떤 기자가 휴렛 팩커드(HP)의 창업자 빌 휴렛과 인터뷰를 하면서 "정말로 존경할 만하고, 보고 배울 만한 모델 기업이 있느냐"고 물었다. 
그는 주저없이 다음과 같이 대답했다. 
"3M이다. 
3M이 무슨 상품을 개발해 가지고 나올지 아무도 모른다. 
3M 자신조차도 그들이 무엇을 새로 개발하게 될지 모른다는 점이 3M의 매력이다. 
비록 3M이 무엇을 개발할 지 예측하지 못한다고 해도 3M이 계속해서 성공하리라는 점만은 당신도 알고 있을 것이다." 
기자는 그의 말에 동감했다. 
그러나 3M은 처음부터 성공적인 기업은 아니었다. 
사금을 캐려다 엄청난 실패를 겪은 후 3M은 무엇이라도 개발하려고 몇달 동안 노력했다. 
1904년 매서운 11월의 미네소타 주, 3M의 이사회는 문제해결을 위해 매주 열렸다. 
설립자들은 회사를 포기하지 않기로 결심했다. 
다행히 직원들도 같은 생각을 갖고 회사가 계속 영업을 할 수 있도록 무보수 근무 등 개인적인 희생을 감수했다. 
마침내 이사회는 3M의 영업기반을 광업으로부터 샌드 페이퍼와 연마석 제조업으로 바꾸자는 투자가의 제안에 동의하였다. 
그렇게 해서 3M은 치밀한 계획이라기보다는 절망적인 심정에서 본업을 포기하고 전략적인 변화를 선택했다. 
그 이후에도 3M은 계속 고전했다. 
1907년에서 1914년까지 3M은 저품질·낮은 수익성·과도한 재고·열악한 현금 흐름을 이겨내려고 안간힘을 썼다. 
회계사에서 세일즈 매니저로 변신해 나중에 최고경영자가 된 윌리엄 맥나이트는 오늘날의 3M이 존재할 수 있도록 한 전략을 조용하면서도 신중하게 추진하기 시작했다. 
그는 종업원들에게 늘 이런 말들을 했다. 
"처음에는 멍청하게 들리더라도 아이디어를 가진 사람의 이야기를 항상 경청하라." 
"격려하라. 
이것저것 간섭하지 마라. 
아이디어가 있으면 그것을 발전시키도록 배려하라." 
"유능한 사람을 고용하라. 
그리고 그들을 혼자 내버려 두라." 
"만일 사람들 주위에 울타리를 친다면 우둔한 사람들만 남게 될 것이다. 
그들이 필요로 하는 공간을 제공하라." 
"실험적이고 시간 소모적인 일을 장려하라." 
"한번 해보게 하라. 
그것도 당장!" 
3M은 혁신적인 아이디어를 선택할 때 판매시장 규모를 그다지 중요하게 생각지 않았다. 
"조금씩 만들어 조금씩 팔자" 또는 "천천히 하라"와 같은 표어에서도 알 수 있듯이 큰일은 조그만 것에서 비롯된다는 사실을 3M은 남보다 한발 앞서 알고 있었다. 
조그만 것들 중에서 어떤 것이 크게 될지 아무도 예측할 수 없기 때문에 3M은 여러 가지를 시도해서 잘되는 것은 더욱 발전시키고, 잘되지 않는 것은 재빨리 없애버린다. 
이 점에서 3M은 20세기 초 미국 벤처기업의 전형이다. 
지금 전국적으로 벤처 물결이 출렁인다. 
벤처 기업가를 꿈꾸는 사람들은 3M에서 적어도 두 가지 교훈을 배울 수 있어야 한다. 
첫째, 벤처란 고통스런 것이다. 
인내가 필요하다는 말이다. 
둘째, 혁신적인 아이디어가 나오도록 사람들을 내버려두라는 것이다. 
지금까지 한국의 기업가들은 아랫사람들을 다그치는 데 너무나 익숙해 있다. 
영국의 거대 화학회사 ICI는 1926년 독일의 경쟁기업 IG 파르벤(IG Farben)에 대항하여 애국적인 야심을 바탕으로 창설되었다(IG 파르벤은 그 당시 독일의 선도적 화학회사들 즉, BASF 바이엘(Bayer), 아그파(Agfa) 그리고 훽스트(Hoechst) 등이 갓 합병하여 만든 회사였다). 
ICI는 두 명의 강력한 재벌을 연결한 것이었다. 
알프레드 몬드(Alfred Mond)는 그의 아버지로부터 브루너 몬드 화학회사(Brunner Mond Chemical Co.)를 
물려받아 노사관계를 개선하는데 헌신했고, 산업합리화를 추진한 합리적 경영자였다. 
해리 맥그원(Harry McGowan)은 노벨 회사(Nobel Industries)의 지배권을 인수, 다이나마이트에서부터 여러 산업으로 투자를 넓혀갔고 해외 기업들과 전략적 제휴를 했는데, 그 가운데는 특히 듀폰 회사도 들어 있었다. 
두 재벌은 1926년 10월 26일 합병에 서명했다. 
그들은 ICI(Imperial Chemical Industries)라는 이름을 야심적으로, 그리고 고의적으로 선택했다. 
거대기업 ICI가 대영제국의 경제적 구원자가 되리라는 확신을 가지고 말이다. 
맥그원과 몬드는 기업간의 경쟁이 효율성 제고에 필수적이라는 이론을 믿지 않았다. 
ICI는 가부장주의와 신분보장제도로도 유명하였고, 과학적 관리에 관한 기록 또한 유명했지만, 거대한 규모와 독점이라는 약점을 회피하지는 못했다. 
몬드는 이에 대해 경고했었다. 
"어떤 기업도 일정 규모 이상이 되면 운영하기가 불가능해진다." 
ICI는 상업적으로 현실적 감각을 갖기에는 너무나 보호를 받고 있었다. 
ICI는 1970년대 일찍이 석유 위기를 모면한 적이 있었다. 
1978년 새로 취임한 회장 모리스 호지슨(Maurice Hodgson) 경은 종업원들을 2년 간 90,000명에서 73,000명으로 줄였다. 
그러나 경영성과는 BASF와 훽스트 등 독일의 경쟁자들보다도 여전히 뒤떨어졌으며, 1980년대 초까지도 격차는 점점 더 확대되고 있었다. 
1982년 이사회는 대담한 조치를 취했는데, 낙인찍히지 않은 망아지처럼 긴 머리카락에 요란한 색깔의 넥타이를 매고 다니는 존 하비-존스(John Harvey-Jones)를 새로운 회장으로 지명했다. 
이런 모습에 당황한 독일의 경쟁자들은 그를 데어 찌고이너(Der Ziqeuner) 즉, 집시라고 불렀다. 
그러나 그는 보이는 것과는 달리 철저히 합리적이었고, 또한 위험을 감수할 준비가 되어 있었다. 
훗날 그는 말했다. 
"대기업들은 위험부담을 꺼려해요. 
그들이 똥통에 깊이 빠져있지 않았더라면 나같은 사람이 발탁될 길이 없었겠지요." 
그는 ICI의 가부장주의와 준군대적인 계층구조를 비판했다. 
그는 테임즈 강가 밀뱅크(Milbank)에 있는 궁전과 같은 ICI 건물을 거의 모두 임대해버렸고, 이사의 수를 여덟 명으로 줄였으며, 본사의 지원부서를 1,200명에서 400명으로 축소했다. 
그는 대주주인 연금기금의 입장을 옹호했고 주가를 상승시켰다. 
그러나 ICI는 여전히 어쩌지 못할 거인이었고, 하비-존스는 큰소리쳤던 만큼이나 과단성 있게 하지는 못했다. 
회사를 분할하기 위한 최종 조치는 그의 후계자 데니스 헨더슨(Denys Henderson)에게 맡겨졌다. 
1990년 10월 이익 감소에 직면한 헨더슨은 특별조사반을 투입했다. 
ICI는 한꺼번에 너무나 다른 사업들을 수행하고 있다는 결론을 내렸다. 
특히 의약품은 사과가 배와 다른 만큼이나, 중화학공업과는 다른 것이었다. 
의약품은 이익을 내고 있었고 중화학공업은 뒤쳐지고 있었다. 
1992년 7월, 그는 사업부 책임자들에게 ICI를 두 개의 회사로 분할한다고 발표했다. 
그것은 영국의 기업 전통에 비추어 볼 때 엄청난 조치였다. 
제네카(Zeneca)로 명명된 새로운 제약회사는 별도의 이사회와 주주들로 구성되었고, ICI의 건물에서 나와 다른 곳으로 이전했다. 
대영제국의 최대 제조업체가 자발적으로 '큰 것의 추구'를 중단했던 것이다. 
제네카의 독립은 ICI에게 중요한 이정표가 되고 있다. 
ICI는 설립된 후 66년 동안 전형적인 거대 복합기업으로 성장을 거듭했다. 
그래서 영국 최대의 기업이자 세계 4위의 화학회사가 되었다. 예를 들어 1980년부터 1991년 초까지 ICI의 주식값은 230%가 상승했으나 '런던 전종목 주가지수'의 상승률은 420%에 이르렀다. 
증시에서는 제네카의 분리·독립에 찬사를 아끼지 않았다. 
또한 분리·독립한 지 불과 1년 반 만에 두 회사의 주식시가 총액은 57%가 상승했는데 같은 기간 중 『파이낸셜 타임스』 1백 종목 주가지수'의 상승률은 25%에 불과했다. 
화학회사들이 제약 및 의료관련 사업을 분리·독립시키는 것처럼 제약회사들도 화학관련 사업을 분리·독립시키고 있다. 
스위스의 3대 제약그룹 중 하나인 산도스 AG(Sandoz AG)는 최근 20억 달러 규모의 화학사업부를 분리·독립시키기로 했다고 발표했다(나머지 둘은 시바 가이기와 로쉬이다). 
1950년 경 일본의 『취직 안내서』를 보면 동경대학 학생들 가운데서도 성적이 좋은 학생들이 집중적으로 지망한 업종이 있는데, 그것은 다름 아닌 석탄산업이었다. 
당시 석탄산업은 최고 인기산업이었고 일본 내 고소득자 베스트 10 중 절반 이상이 석탄업자였다. 
기업의 이익도 컸고, 종업원에 대한 대우도 물론 좋았다. 
큰 석탄회사는 지명도가 높았고 전국 방방곡곡에 석탄 판매망이 있었다. 
석탄 판매업자 중에는 지역의 유력자뿐만 아니라 정치계 중심부에 연줄을 갖고 있는 뛰어난 정치력을 갖춘 사람도 많았다. 
그런데 이 석탄산업은 불과 20년이 채 안돼서 사양화되고 말았다. 
또 20년 뒤에는 일본에 온전한 석탄기업이 하나도 없을 정도로 유명무실해지고 말았다. 
일본의 석탄산업 가운데서 업종 전환에 성공한 기업은 거의 없다. 
왜 그렇게 되었을까. 
가장 큰 원인은 '환경에의 과잉적응' 때문이다. 
다른 말로 표현하면, 일본의 석탄산업은 너무나 성공적이어서 과거의 성공 경험의 노예가 되어 깨어나지 못한 채 몰락하고 만 것이다. 
일본에서 석탄산업이 가장 번창했던 해는 1940년이다. 
그 해의 총 생산량은 5,730만 톤이나 되었다. 그 이후에는 전시 경제의 자재 부족 때문에 생산량이 감소되었지만, 태평양전쟁 패배 직후에는 급속히 부흥해 약 4,000만 톤을 생산했다. 
당시 석탄은 일본에서 생산되는 유일한 에너지원이었다. 
따라서 정부가 집중투자했던 산업 중에 최고의 업종이었고, 가능한 한 많은 재정자금이 투입되었다. 
석탄진흥정책은 식량증산과 함께 일본의 2대 국책사업이었다. 
어떤 산업을 진흥하기 위해서는 해당 산업의 이익률을 높게 보장해야만 한다. 
따라서 석탄 광업권에는 다른 업종보다 토지 이용의 우선권이 주어졌다. 
50만 명의 조합원으로 구성된 탄광노동조합은 일본 내 최강의 노동조합이었고, 그 때문에 노동계와 진보적인 정당에 막대한 영향력을 행사하고 있었다. 
정당은 여야 구분할 것 없이 모두 석탄산업의 압력에는 굴복할 수밖에 없는 상황이었다. 
1950년대 후반에 들어서자 주된 에너지원이 석탄에서 석유와 천연가스로 전환되기 시작했다. 
바로 에너지의 유체화(流體化) 혁명이 일어났던 것이다. 
정부의 보호 밑에서 발전했고 막대한 이익을 본 석탄산업의 경영주와 근로자들은 물품 부족·외화 부족의 전시환경과 전후 환경에 과잉적응하고 있었기 때문에 국제적인 안목을 가질 수 없었다. 
일손이 남는 사회 즉, 제2차 세계대전 전후 일자리가 부족했던 사회에서 성장해온 석탄산업은 정부가 집단 거주민 부양과 지역의 번영을 유지하기 위해서라도, 석탄 산지를 내버리지 않을 거라는 자신감을 가졌다. 
그러나 1950년대 중반부터 섬유산업과 전기산업이 발달하기 시작하자, 일본에서는 오히려 일손이 부족해지기 시작했다. 
외국으로부터 에너지의 유체화 혁명의 물결이 밀어닥치고 있는데도, 집단취직과 연고모집 때문에 석탄회사의 노무담당자가 지방 소재 중등학교를 직접 방문하는 일이 벌어지고 있었다. 
평생고용이 일본 기업에서 관례로 자리잡기 시작한 것도 1955년경부터였다. 
이같은 상황에서 정부나 경제계 모두 석탄산업의 고용능력을 그전처럼 높게 평가하지 않았다. 
탄광노동자나 그 가족 중에서도 제한된 석탄촌에서 살기보다는 화려한 도시생활을 동경하는 사람이 생겨나기 시작했다. 
석탄산업의 경영자와 노동조합은 이런 상황을 맞고도 현실에 대한 이해가 부족했다. 
자신들의 정치력을 과신했던 것이다. 
"정부는 석탄을 저버릴 수는 없다." 
"석탄생산 지역을 내버려두지는 못한다"고 생각했다. 
일손이 남고 물자가 부족한 사회구조에 과잉적응하고 있던 석탄산업은 환경의 변화를 알고 싶지 않았는지도 모른다. 
1955년에는 석탄산업 합리화법을 제정하고 합리화·자동화 등에 많은 자금이 투입되었다. 
그러나 무엇보다 놀라운 것은 1955년부터 시행한 중유 보일러 규제법이었다. 
석탄의 수요를 확보하기 위해서 공장만이 아니라, 대도시의 빌딩이나 목욕탕까지 중유 보일러의 설치가 원칙적으로 금지된 것이다. 
그 때문에 공장지대도, 도심의 빌딩거리도, 매연으로 휩싸였으며 사람들은 탄가루 자욱한 공기를 마셔야 했다. 
또한 일본에서 생산되지 않는 특정 원료만을 제외한 모든 석탄의 수입이 금지되었다. 
따라서 석탄가격은 높게 유지되고 있었다. 
당시의 석탄은 '돈벌이가 되는 가격'으로 정부가 수매하고 있었던 것이다. 
이해할 수 없는 것은 패전 직후 풍부한 자금과 큰 이익, 전국적인 조직, 그리고 일류 대학 출신의 우수한 인재를 갖고 있었던 석탄기업 중에서 석유나 기타 분야에 적극적으로 나선 기업이 전혀 없다는 점이다. 
1950년대 전반, 아직 정부의 보조에 의지하지 않고도 크게 이익이 남던 시기에 대규모 석탄회사가 석유의 정제 판매에 착수했다면 오늘날의 석유회사는 엄두도 낼 수 없을 정도로 거액을 투자할 수 있었을 것이다. 
각지의 석탄 판매망을 이용하면 주유소의 배치도 용이했을 것이고, 그토록 강력한 정치력을 활용하면 정부의 인가도 받을 수 있었을 것이다. 
심지어 부동산업이나 대형 관광업 등 당시 가장 뒤떨어져 있던 분야에 진출했었더라도 큰 성공을 거두었을 게 틀림없다. 
석탄산업은 채굴기술이나 운송방법 등 내용의 개선에는 노력했지만, 업종과 업태를 바꾸는 구조변경에는 손을 대지 않았다 
그러나 석탄회사가 거대한 자금과 조직을 가지고 다른 분야에 진출했다 하더라도 석탄산업적 발상과 조직을 그대로 답습하여 실패했을 것임이 분명하다. 
"어느 특정한 환경에 적합하게 진화한 '생물'은 환경 변화에 부딪히면 자신의 체질적 특색, 이른바 특장(特長)체질을 더욱더 강화시켜 위기에 대처하려고 한다(일본 석탄산업이 지닌 특장체질은 정치세력으로부터 보호장치를 획득하는 것과 지역적 밀착성, 값싼 노동력의 대량사용이었다)." 
마찬가지로 특정 환경에 과잉적응된 '조직'은 환경변화에 재빨리 적응하고 변신하기가 어렵다. 
일본의 석탄산업도 예외는 아니었다. 
18세기말 대부분의 미국 사람들은 농장에 사는 농부들이었고, 제조업자들은 거의 대부분 그들의 가게 가까이에 사는 기능공들이었다. 
미국에서 철도산업은 대규모 산업의 기초를 놓았는데, 철도산업의 관리계층은 기사와 기능공, 그리고 정거장과 기관차 공장 주변에 형성된 철도 마을의 관리자를 포함하고 있었다. 
철도회사는 재난을 막기 위해 필수적인 예방보전과 정시운행과 같은 엄격한 규율을 갖고 있었다. 
곳곳에 정교한 운영시스템과 계층구조를 만들어 갔는데 모두가 군대의 전통에 크게 영향을 받은 것이었다. 
왜냐하면 거대한 철도회사보다도 앞서 존재했던 단 하나의 진정한 의미의 조직은 군대뿐이었기 때문이다. 
최초의 소규모의 철도회사는 마치 소규모의 섬유공장과 같이 감독자가 개인적으로 운영하였다. 
그러나 철로가 여러 갈래로 놓이게 되자 기차들끼리 충돌이 잦아졌다. 
1880년대에는 교통량과 물동량이 폭증하였기 때문에, 대규모 철도회사들이 전문경영체제로 가지 않을 수 없었다. 
상품과 승객들의 이동을 조정하기 위해 장부시스템을 대폭 개편한 회계제도도 출현하였다. 
최대의 철도회사가 미대륙을 가로질러 철도를 놓게 되자, 소규모 철도회사들은 도산하게 되었고, 많은 소액투자자들은 파멸하였으나, 반대로 경영관리자들의 지위는 더욱 견고해졌고 한층 더 전문화되어 갔다. 
19세기말에는 대규모 철도회사들이 상호경쟁을 제한했는데, 그것은 종업원들을 연장자순으로 즉, 연공서열에 의해 승진시킴으로써 관료제를 정착시키도록 하였다. 
철도산업은 이미 '자본에 의한 자본주의'에서 새로운 '관리자에 의한 자본주의'로 옮겨가고 있었던 것이다. 
1869년 찰스 아담스(Charles Francis Adams)는 철도를 통제하기 위한 격렬한 투쟁을 목격하고 이미 다음과 같이 경고했다. 
"그들은 벌써 어떤 노력으로도 해체할 수 없는 독재적 체제를 갖추고 있다. 
그러나 어느 곳에서나, 그리고 어느 시점에서나, 그들은 보통법의 오래된 격언 즉, '기업은 영혼이 없다'라고 하는 것이 진실임을 보여준다." 
1950년대 미국의 철도산업 경영자들은 자신들의 세계가 변할 줄 알고 있었다. 
미국의 주들 사이를 왕래하는 트럭이 화물운송 사업의 주요 부분을 가로채고, 보잉 707 같은 대형 항공기가 자신들의 고급 승객을 흡수할 것이라고 생각했다. 
그들은 철도산업이 산업의 수명주기상 안정적이고 수지가 맞는 성숙기에 진입한 한편, 경영을 근본적인 회복 불능으로 빠뜨릴 수 있는 변화의 흐름 가운데 있다는 것도 알고 있었다. 
철도산업의 경영진은 어리석지 않았다. 
그들은 자신들이 속한 산업의 개념을 다시 정의함으로써 외부 변화에 대응했다. 
그들은 자신의 사업이 수송산업에 속한 것이지 철도산업에 속한 것은 아니라고 정의하고, 수송도로의 권리를 임대하는 것에서부터 부속 트레일러를 연결하고, 시멘트·점토·석회 등의 현탁액을 운반하는 파이프라인의 건설 등과 같은 새로운 사업으로 전환을 모색했다. 
그들은 시내에 소유하고 있는 토지를 부동산 개발업자에게 처분하여 현금을 손에 쥐고 사업을 다양화했다. 
많은 부분에서 실패했지만 그것은 무지(無知)의 소치는 아니었다. 
그들은 미래의 모습을 정확하게 인식해 나갔으며 결코 사업 전환을 감정적으로 하지는 않았다. 
왜냐하면 기차에 대한 그들의 애정은 너무나 깊은 것이었다. 
지금 미국의 철도산업은 1960년대 일본 석탄산업의 전철을 밟고 있다. 
이것은 결코 남의 이야기가 아니다. 
대부분의 사업은 21세기의 철도와 같은 위협을 받고 있다. 
사업을 경영하는 모든 기업들은 두 종류의 커브 위에서 경영하는 법을 배워야 한다. 
제1의 커브가 성숙·사양 산업이라면 제2의 커브는 새로운 성장산업이다. 
기업은 제2의 커브 즉, 새로운 기술·소비자 행동·지리적 요소에 근거하는 새로운 추세로 전환해야 한다. 
그것은 새로운 기술과 새로운 전략 그리고 새로운 사고방식을 요구한다. 
어떤 산업과 품목에 철저히 집중하면 규모는 적어도 그만한 보답을 받는다. 
1992년 조마 오릴라(Zoma Orila)가 핀란드의 거대 복합기업인 노키아(Nokia)의 최고경영자로 부임했을 때만 해도 이 회사는 TV 진공관에서 트럭 타이어와 화장지에 이르기까지 온갖 제품을 생산하고 있었고 수익은 형편없었다. 
한 해 결손이 1억 4천만 달러에 이르렀다. 
오릴라 사장은 화장지 생산부문과 그 밖의 수십 개 제품 생산라인을 처분하고 이동전화 생산에만 전념하기로 했다. 
그들은 제품들이 성장 곡선에서 벗어났다는 사실을 안 후 1992년부터 첨단기술 장비에 주력하기 시작했다. 
그들의 사업이동은 성공적이었다. 
1994년의 판매고는 64억 달러였다. 
이제 그들은 핸드폰과 첨단 모니터를 생산하는 세계 굴지의 회사 가운데 하나가 되었다. 
노키아는 샌프란시스코의 작은 사무실에서 북아메리카 지역 판매를 시작해, 낮은 가격으로 배달까지 하는 작은 유통회사와 시장에 판매를 주력하고 있다. 
노키아는 이동전화 생산업체로서는 유럽 시장에서 선두의 자리를 차지하고 있고, 모토로라에 이어 세계 2위의 기업이다. 
장래의 전망 또한 밝은 상태다. 
성숙 또는 사양산업의 제1커브(First Curve)에서 성장산업의 제2의 커브(Second Curve)로 성공적으로 갈아타기 위해 대기업은 다음의 네 가지에 주의해야 한다. 
첫째, 규모이다. 
기업은 소집단을 존중하는 법을 배워야 한다. 
소집단을 존중하고 지원하는 것이 제2 커브의 성공 첫걸음이다. 
그 좋은 예가 3M의 각 사업부이다. 
둘째, 보상이다. 
기업은 두 종류의 커브에 대한 보상제도를 각각 다르게 만들어야 한다. 
대부분의 조직이 현재나 단기간의 성과에 대해서만 보상하고 있지만, 제2의 커브는 현재의 이익보다는 미래의 가치에 관한 것이다. 
셋째, 조직이다. 
과거의 조직 위계질서는 제2의 커브가 성장하기에 좋은 조건이 아니다. 
그 대안으로 팀제가 등장하고 있다. 
넷째, 사람이다. 
인적 자원 없이 제2의 커브를 구축할 수는 없다. 
제1의 커브에 갇혀 있는 대기업 간부에게는 이런 주장이 약간 우울할 수도 있겠지만 기업이 제2의 커브를 좀더 정확히 보고 준비하는데는 꼭 필요하다. 
최근 LG그룹은 미국 대학의 MBA를 대량 채용하는 계획을 세웠다. 
1963년 프랑스의 기업가 푸르니에와 드포레가 파리 교외에 식료품, 의류 등 온갖 것을 취급하는 대형상점 까르푸(Carrefour) 하이퍼마켓을 열었을 때, 두 사람은 그후 30년 동안 프랑스와 유럽의 유통체계에 혁명을 일으킬 한 가지 아이디어를 이미 가지고 있었다. 
1960년대 중반까지만 해도 프랑스를 지배한 유통체계는 고도로 전문화된 소상인들의 몫이었다. 
도시와 마을마다 자체의 정육점, 빵집 등 여러 가지 전문점들이 따로따로 영업을 하고 있었다. 
가게주인과 고객들 간에는 대부분 인간적인 관계가 이루어지고 있었고 가게는 거의 토박이 집안 소유였으며 대를 이어 전해져 내려오는 것이 보통이었다. 
그러나 세상 어느 곳에도 변화는 오게 마련이다. 
미국과 마찬가지로 프랑스에도 맞벌이 가정들이 등장하면서 이들은 이제 쇼핑을 위해 여러 상점들을 찾아다닐 시간도 의욕도 없어지게 되었다. 대형 소비재 도매상은 수많은 영세 소매상들을 상대하지 않으려 했다. 
까르푸는 엄청난 시간을 허비하는 멀티스톱(Multistop) 쇼핑 대신에 '한 지붕 아래 모든 것'을 제공했다. 
넓은 매장과 다양한 취급 품목들은 고객들로 하여금 빵·고기·치즈뿐만 아니라 자동차 타이어·아동복 등을 모두 한 장소에서 구입할 수 있도록 해주었다. 
까르푸 점포들은 매우 커서 1993년의 평균 매장면적은 10만 평방 피트였는데, 전통적 점포들의 평균 면적은 5,000평방 피트가 채 못 되었다. 까르푸는 점포를 도시 변두리에 지어 승용차를 이용하는 고객과 도매상들이 쉽게 접근할 수 있도록 했다. 
1970년대와 1980년대 까르푸는 사업설계를 개선해 사업범위를 크게 확대했다. 
현재 까르푸는 크레디트 카드·보험·할인 주유소·은행 및 여행사 업무도 수행하고 있다. 
1835년 영국 스코틀랜드에서 수직업자의 아들로 태어난 카네기는 13세 때인 1848년 미국 펜실베이니아로 이주했다. 
그는 목면공장 직공, 전신기사 등등 수많은 직업을 전전한 뒤에 1853년 펜실베이니아 철도회사의 피츠버그 지국에 취직했다. 
그 뒤 12년 동안 펜실베이니아 철도회사에 근무하면서 기차에 처음으로 침대차를 도입한 우드럼 침대차 회사에 투자해 많은 이득을 보았다. 
1864년에는 석유회사에 투자했으며, 1865년 목재 다리를 강철로 대체하는 교량 건설회사에 자금을 투자했다. 
강철교량 건설회사에 투자한 것이 계기가 돼 카네기는 피츠버그의 한 작은 철공소의 동업자가 됨으로써 철강과 인연을 맺기 시작했다. 
1865년 철도회사를 사직하고 본격적으로 철강업에 손대기 시작한 그는 1872년 홈스티드 제강공장을 건설했으며, 1873년에는 영국의 헨리 베세머를 만나기도 하는 등 세계의 저명한 철강인들과 교류를 맺었다. 
그 뒤 카네기는 피츠버그 제강공장을 중심으로 석탄, 철광석, 철도 및 선박을 비롯한 운송업 분야를 엮는 거대한 철강 트러스트를 형성했다. 
1892년 철강 트러스트인 카네기 철강회사를 설립했는데, 1901년이 되자 이 회사는 철강의 생산부터 판매에 이르는 전 공정을 포괄하는 미국의 거대한 철강회사로 발전하게 된다. 
이 회사는 1901년 거대한 독점 기업인 US스틸에 5억 달러에 매각됐는데, 카네기는 그 지분의 절반을 얻어 명실상부한 미국 철강왕으로 군림하게 됐다. 카네기가 이렇게 철강왕으로 성공하게 된 것은 철강 기술자로서의 재능보다는 인재를 적절히 배치할 줄 아는 그의 탁월한 용인술에서 기인했다고 한다. 
1901년 초대 회장이었던 게리(Elbert H. 
Gary)가 카네기(Andrew Carnegie) 강철회사를 사들인 후 페더럴(Federal) 강철회사와 기타 중소철강업체를 흡수해 USS를 설립했을 때 이 회사는 이미 수권자본금 14억 달러를 자랑하는 당시 세계 최대의 거대기업이었다. 
설립 1년 만에 1천90만톤의 조강을 생산, 미국 조강생산량의 67%를 점했다. 
1960년 매출액 세계 2위였던 스탠더드 오일보다도 매출액이 세 배 이상 가는 세계 최대 기업의 명예를 누렸고, 1970년 신일본제철이 등장할 때까지 세계 최대 철강업체의 자리를 고수했던 것이 유에스스틸(US Steel, USS)이었다. 
1973년에는 2천6백30만 톤의 제품을 출하해 최고기록을 세우는 등 70여 년 동안 세계 철강사에 숱한 신화를 만들었다. 
이후 미국 시장을 25%까지 잠식한 수입 철강재와의 치열한 경쟁 속에 침체기를 맞아 대대적인 사업구조조정을 벌이게 된다. 
세계 철강업의 대명사였던 그 USS는 지금 회사명마저 USX로 바뀌고, 그 산하의 철강부문 사업부로 남아있다. 
그러나 1980년 중반 이래 치열한 리스트럭처링으로 USS는 경쟁력을 회복했다. 
USS는 사업구조조정의 일환으로 1982년에 미국 내 17위의 석유회사였던 마라톤(Marathon Oil), 1986년에는 텍사스 오일 앤드 가스사를 인수하는 한편, 시멘트·건설 및 엔지니어링 부문 등 기존의 많은 자산을 과감하게 팔았다. 
1986년에는 에너지사업부문이 철강부분을 능가함에 따라 사명도 USX로 바꾸고 - 어느 부문이 미래를 주도할 지 몰라 이름 끝에 X를 붙였지만 최초의 이름 유에스(US)는 그대로 사용, 철강에 대한 자부심을 보였다 - 그룹 구조도 에너지부문의 마라톤 그룹, 철강부문의 USS그룹, 가스파이프 운송 및 다각화 사업부문의 델하이 그룹 등 3개로 나누었다. 
이러한 변신노력으로 철강부문인 USS는 1980년 3천3백90만 톤의 조강생산능력이 1993년 1천1백80만 톤으로 65%가 감소했고, 21개의 공장과 1백50여 개의 설비들을 폐쇄했다. 
이에 따라 철강부문 고용인원도 1980년 9만6천 명에서 94년에는 2만1천3백 명으로 감소했다. 
USX그룹의 경영실적을 살펴보면, 1993년도 총매출액 1백80억6천만 달러에 2억6천만 달러의 적자, 1995년도에는 2백9억2천만 달러의 매출액에 2억1천만 달러의 흑자를 기록했다. 
이중 마라톤 그룹은 1백39억 달러 매출로 66%, US스틸그룹은 64억 달러로 31%, 델하이 그룹은 6억5천만 달러로 3% 정도의 구성비를 나타냈다. 
철강부문보다 에너지 사업비중이 월등히 높은 것이다. 
이제 US스틸에게 있어 최고 목표는 더 이상 최대 규모의 철강회사가 되는 것이 아니다. 
과거 그들이 세계 최대, 최고의 철강기업이었을 때 변신의 필요성을 자각하지 못한 것을 아쉬워하고 있다. 
그들이 조금만 일찍 변했더라면 지난 15년 동안 겪은 변신의 고통은 덜 했을 것이라고 생각하기 때문이다. 
철강왕으로 부를 쌓은 카네기는 말년에 자신이 모은 재산을 사회에 환원하는 차원에서 교육과 문화사업에 전념했다. 
1898년에 그는 뉴욕 최대의 공연장인 카네기 홀에 출자했으며, 1900년에는 카네기 공과대학을 설립하는데 거액을 기부했다. 
뉴욕 카네기 재단, 워싱턴 카네기 협회, 카네기 교육진흥재단 등을 포괄하는 카네기 재단을 설립해 연구와 문화사업을 지원했다. 
철강을 기반으로 모은 수억 달러의 재산을 말년에 사회에 환원한 카네기는 1919년 84세의 나이로 생애를 마감했다. 
세계 최대의 철강기업을 지향하는 포철에게는 카네기와 US스틸의 경험이 타산지석이 될 수 있다. 
US스틸 때문에 세계지도에서 오랫동안 세계적인 철강도시로 명성을 떨쳤던 피츠버그, 이제는 포항과 광양에 그 명성을 넘겨준 지 오래지만 그 도시 한가운데 전성기 시절의 US스틸을 상징하는 본사빌딩이 서 있다. 
설계와 엔지니어링, 시공까지 모두 그들의 손으로 했던 빌딩이지만 이제는 수익성을 따지느라 건물을 타회사로 넘기고 세 들어 살고 있다. 
제너럴 밀스(General Mills)의 경영책임을 맡았던 브루스 에트워터는 1995년 5월 회사를 떠나기까지 14년 동안 제너럴 밀스의 잡다한 사업을 모두 정리하고 두 가지 사업만을 남겨 두었다. 
이 두 가지는 사업범위가 명확하게 설정되었을 뿐만 아니라 상당한 정도의 집중화가 이루어져 있었다. 
1981년만 해도 밀스는 온갖 잡동사니 사업들로, 다시 말해 제너럴(General)한 것으로 뒤범벅이 되어 있었다. 
모넷(Monet) 의상장식용 보석, 쉬픈 쇼어 블라웃, 케너 장난감, 파커 브라더즈 보드게임, 아이조드 및 에디 바우어 의류, 구두, 화학회사, 도배지 따위의 사업이 그것이다. 
그러나 오늘날 제너럴 밀스에서는 이런 잡다한 사업들을 찾아볼 수 없게 되었다. 
에트워터는 "집중화를 강화시킬 때마다 회사의 성장률은 높아졌다"고 전한다. 
에트워트가 마지막으로 정리한 큼직한 사업은 레드 롭스터 앤드 올리브 가든(Red Lobster & Oliver Garden) 식당 체인이었다. 
이 체인을 다른 레스토랑으로 넘겼던 것이다. 
레드 롭스터의 설립자인 윌리엄 가든의 이름을 딴 이 회사는 체인이 넘어가자마자 곧바로 세계 최대의 즉석 다이닝 회사 가운데 하나가 되었다. AT&T에서 분리된 베이비 벨들이 각자 더 성장한 것과 같이 말이다. 
제너럴 밀스는 씨리얼 같은 아침식사와 여러 가지 포장 음식을 전문적으로 제공하는 55억 달러 규모의 회사가 되었다. 현재 제너럴 밀스는 경영 전략상의 중요한 문제에 전력투구할 준비를 갖추고 있다. 
다름 아닌 아침식사 시장에서 켈로그를 따라잡는 것이다. 
제너럴 밀스는 미국 시장에서 27%의 점유율을 보이고 있는데, 이 정도면 36%의 점유율을 지닌 켈로그와 한판 경쟁을 벌일만한 것이다. 
경쟁영역이 한 군데로 한정돼 있으면 그곳에 전력을 기울이기는 쉬운 일이다. 
브리티시 스틸(British Steel)은 1995년 1천5백70만 톤의 조강생산량을 기록, 프랑스의 유시노사실로를 제치고 세계 3위의 철강업체로 뛰어 올랐다. 
순이익도 7억7천7백만 파운드를 기록, 유럽에서는 단연 1위의 철강회사가 됐다. 한때 2조2천1백억 원(17억 파운드) 가량의 적자를 내 영국 최대의 적자 기록으로 기네스북에 오를 정도로 부실했던 브리티시 스틸은 회생한 기업의 모델이다. 
런던의 템즈 강변에 우뚝 서 있는 브리티시 스틸의 본사 건물은 영욕의 역사를 지켜보아 왔다. 
브리티시 스틸은 1967년 14개회사를 통합해 국영기업으로 설립됐으나, 그후 '영국병'에 걸려 1980년에는 3개월 간 파업이 지속됐다. 
당시 대처 총리는 "국영기업이라도 손해보는 회사는 도와주지 말라"고 엄명을 내렸다. 
파업으로 인해 철강 수요업체들은 수입에 의존하게 됐고, 브리티시 스틸은 시장점유율을 치명적으로 상실했다. 
대처 정부는 민영화를 추진했고, 민영화 이후 브리티시 스틸은 화려하게 재기했다. 
브리티시 스틸의 성과가 전적으로 민영화 때문에 온 것은 아니지만, 민영화가 큰 도움이 됐다. 꾸준히 조직 슬림화, 품목 다변화, 그리고 적극적 해외진출을 추진한 게 효과를 보았다. 
1960년대 말 종업원이 25만 명이 넘던 시절의 생산량은 연간 1천7백만 톤이었다. 
지금은 종업원이 5만여 명에 불과한데도 생산량은 1천5백70만 톤으로 30여 년 전과 비슷하다. 
그 사이 무려 20만 명이 이 회사를 떠난 셈이다. 
브리티시 스틸 공장의 입구에는 "품질을 생각하라"는 구호가 요란하게 걸려 있다. 
포철의 정문에는 "자원은 유한하지만, 창의성은 무한하다"라는 구호가 걸려있다. 
브리티시 스틸의 생산수율(원재료 투입에 대한 제품 생산량)은 1977년에 72%였으나, 1980년대 말부터는 90%대로 높아졌다. 
브리티시 스틸은 종업원만 줄인 것이 아니라, 생산성이 떨어지는 공장을 계속 폐쇄했다. 
1991년 클리데스데일 제철소의 제강과 강관생산을 중단했고, 1992년엔 경영이 악화된 스코틀랜드 소재 라벤스크레이그 제철소를 폐쇄했다. 
지난해는 경쟁력이 떨어진 에브베일 제철소의 석도강관 라인을 폐쇄했다. 
브리티시 스틸은 과거 대량생산 납품만 했는데 요즘은 E-메일, 인터넷, 인트라넷 같은 정보망을 활용한 다품종 소량납품이 가능하다. 
과감한 국제제휴 전략도 채택했다. 
1992년 스웨덴 회사와 손잡고 스테인리스 업체인 아베스타 쉐필드 AB 사를 설립, 이 분야의 세계시장을 주도하고 있다. 
최근 10년 간 영국의 철강수출은 두 배로 늘어났는데, 브리티시 스틸 매출의 55%는 수출이다. 
말레이시아의 세계 최고층 페트로나스 빌딩(이 빌딩은 삼성건설이 짓고 있다)에도 브리티시 스틸의 제품이 대거 들어갔다. 
브리티시 스틸은 요즘 자동차용 냉연강판도 만들고, 주택건축 때 아예 프레임을 철강으로 디자인하는 사업도 추진 중이라고 한다. 
시카고는 볼 것이 많은 도시다. 
그 가운데 미시간 호수를 배경으로 한 마천루 시어즈 타워가 있다. 
시어즈(Sears)는 1886년 시계와 보석의 통신판매를 시작한 R. 
시어즈가 창업한 회사로써, 1893년 A. 
로벅과 제휴했고(한때는 회사명이 시어즈 로벅이었다), 1895년 J. 
로전월드가 참여함으로써 근대적 기업으로 발전했다. 
시어즈는 공급업자들(Suppliers)과 장기 공급계약을 체결하고 그들의 주식을 약간씩 매입했다. 
그 결과 시어즈는 제품을 디자인할 때 공급업자들과 상의할 수 있게 되었고, 전체 원가흐름을 이해하고 관리할 수 있게 되었다. 이는 시어즈가 수십 년 간 굳건한 원가우위를 유지하게 하였다. 
1924년에 로전월드에 의해 영입된 R. 
E. 
우드 장군은 농촌시장을 배경으로 하는 통신판매뿐만 아니라 도시에 소매점을 개설한다는 경영전략을 단행하였고, 보험·금융업·렌트카업에도 진출해 1979년에 이미 매출액 175억 달러, 종업원 수는 47만 명이나 되는 세계 최대 유통회사로 성장하였다. 
시어즈는 제1차 세계대전 동안 그리고 그 이후에도 줄곧 자신의 사명을, "미국 가정을 위한 주문상품의 구매자"로 규정했다. 
1930년대 대공황이 한창일 무렵 시어즈는 자동차 보험을 금융상품이라기보다는 아무나 부담없이 갖는 액세서리라고 판단했으며, 그것을 판매하는 것은 미국 가정을 위한 통신판매 구매자로서의 사명을 성실히 수행하는 것으로 결론을 내렸다. 
그 당시 사람들은 시어즈가 정신나갔다고 생각했다. 
그러나 자동차 보험은 단숨에 시어즈의 가장 수익성 높은 영업부문이 되었다. 또한 20년 후 1950년대에 다이아몬드 반지는 사치품이라기보다는 미국 여인들의 필수품이 되리라고 판단한 시어즈는 곧 세계에서 가장 크고 또한 수익성이 높은 다이아몬드 소매상이 되었다(요즈음 우리 나라 잡지에 다이아몬드 광고가 자주 눈에 띈다). 
이러한 연속적인 성공의 결과, 1980년대 초 증권이나 채권과 같은 금융상품은 미국 가정에 있어서는 소비재가 되었다고 시어즈가 결론을 내린 것은 당연한 논리였다. 
시어즈는 곧 투자회사 딘 위터(Dean Witter)를 매입하고 사무실도 시어즈 백화점 안으로 이전시켰다. 
그러나 그 조처는 완전히 실패로 끝났다. 
미국의 일반대중들은 금융상품을 소비재로 인식하지 않았던 것이다. 
시어즈는 끝내 딘 위터를 포기하고, 이를 시어즈와 분리하고는 별도의 사업으로 운영하다가 1992년 약간의 이익을 붙여서 매각했다. 
기업의 치명적인 실수는 문제점의 해결에 대해서만 골몰하고 새로운 기회를 모색하지 않는 것이다. 
지난 수년 간 시어즈는 문자 그대로 유통업의 기회는 굶겨 놓고, 수익성 향상이라는 부문만 신경 쓰면서 경영했다. 
그 결과 한때 세계 최고 및 최대 유통회사라는 명성을 월마트에 빼앗기고 곤경에 처해 있다. 
보유 부동산인 시카고의 시어즈 타워도 실제 가치 4억 달러에 담보채권이 8억5천만 달러나 되어 빈 껍데기나 다름없다. 
미국의 금융산업에서는 분리·독립과 매각 처분이 비교적 자주 일어난다. 
한 가지 이유는 대형 금융업체들이 여러 매체를 통해 갖가지 금융 서비스를 대대적으로 홍보하기 때문이다. 
1981년 『월 스트리트 저널』은 이와 관련, "소비자들은 결국 대형 금융업체들을 선택해 예금·보험·투자·신용카드 등 여러 가지 금융활동을 벌이게 될 것이다." 
라고 지적했다. 
소비자들이 과연 그렇게 할까? 
그렇게 하지 않을 것이 분명하다. 
미국 최대의 생명보험 회사인 메트로폴리탄 라이프가 세계 최대의 부동산 판매회사인 자회사 센추리 21을 매각한 것도 그 때문이다. 
어떤 사람이 특정회사로부터 주택을 구입했다고 해서 생명보험이나 상해보험도 그 회사에 가입하지는 않는다. 
사람들은 전문업체를 선호하지, 이런 저런 사업을 두루 다하는 업체를 신뢰하지 않는다. 
고객이 특정회사의 양말을 샀다고 해서 그 회사의 주식까지 살 것이라고 기대할 수는 없는 법이다. 
고객들이 특정회사의 자동차 배터리를 구입한다고 해서 자동차 보험까지 그 회사에서 운영하는 보험에 든다고 볼 수도 없다. 
아메리칸 익스프레스만큼 금융서비스를 폭 넓게 제공하는 회사도 없다. 
이 회사는 신용카드 사업 외에도 생명보험과 상해보험·연금·투자신탁·금융관련 자문 서비스 등 다양한 서비스를 제공하고 있으며, 전세계 37개국에 81개 사무소 및 지점을 갖추고 있는 아메리칸 익스프레스 뱅크를 소유하고 있다. 
아메리칸 익스프레스의 슈퍼마켓식 금융사업 전략의 핵심을 이루는 것은 시어슨 레먼 브러더스(Shearson Lehman Brothers)다. 
이 회사는 2개의 중개기업(시어슨 뢰브 로드스와 E. 
F. 
허튼)과 투자은행(레먼 브러더스) 한 곳을 합해서 만든 것이다. 
그러나 그후 시어슨 레먼은 경영이 시원치 않았고, 결국 40억 달러의 자본잠식 끝에 1994년 매각되었다. 
소매중개사업은 트래블러로 넘어가고, 레먼 브러더스는 별개의 투자은행으로 분리되었다. 
예상했던 대로 아메리칸 익스프레스의 금융서비스 부문이 이처럼 난맥상을 보이면서 특정업체의 카드(소위 Charge Card)에 대한 경영층의 관심은 현저하게 약화되었다. 
(비자와 마스터카드에 이어) 미국의 신용 및 특정업체 카드부문에서 3위를 차지하고 있는 아메리칸 익스프레스가 적잖은 곤경에 처하게 된 것이다. 
1990년만 해도 25%를 차지하던 아메리칸 익스프레스 카드의 시장 점유율은 현재 16%로 떨어졌다. 
비디오 게임을 개척한 기업 아타리(Atari)는 제품 라인을 확대해 컴퓨터 쪽에 손을 뻗치고자 했다. 
1983년 아타리의 경영 최고책임자가 된 제임스 모건은 "아타리는 그 명칭이 강점이자 약점이 되고 있다"고 지적했다. 
"사람들이 아타리 하면 비디오 게임을 연상하기 때문에 컴퓨터를 사려는 고객도 아타리 제품임을 알면 컴퓨터보다 게임에 눈길을 준다." 
그렇다면 어떻게 해결할 것인가? 
모건은 이에 대해 엉뚱한 해법을 내놓았다. 
아타리가 이미지를 바꾸고 또 컴퓨터까지 포괄할 수 있도록 사업범위를 확대시켜야 한다는 것이다. 
달리 표현하자면 양다리를 걸쳐야 한다는 것이었다. 
이런 경영전략으로는 어떤 성과도 기대할 수 없었다. 
1992년 아타리는 매출 1억2천7백만 달러에 결손이 7천4백만 달러에 이르렀다. 
그 다음 해에는 매출보다 결손이 더 컸다. 
즉, 2천9백만 달러 매출에, 결손이 4천9백만 달러에 이르렀던 것이다. 
이런 상태에서 컴퓨터 쪽으로 컴팩·애플·IBM과 경쟁을 벌이고, 비디오 게임 쪽으로는 세가와 닌텐도와 경쟁을 벌인다는 것이 가능할 것인가? 
그것도 동시에 이런 강력한 경쟁업체와 싸워 나간다는 것은 불가능한 일이었다. 
그렇다면 재집중화 전략을 모색해야 할 때인 것이다. 
이와 관련해 아타리는 1994년도 경영 보고서에서 다음과 같은 계획을 밝혔다. 
"본사는 컴퓨터 제품의 마진율이 줄어든데다, 관련 대형업체의 경쟁이 치열해서 컴퓨터 사업을 포기하고 인터액티브 미디어 오락회사로서 사업대상을 재집중화 시키기로 결정했다. 
본사는 이 분야에서 경쟁상의 우위를 확보하기 위해 '재규어'라는 이름의 64비트짜리 시스템을 개발했다. 
'재규어'는 1993년 4/4분기에 처음 출시되었는데 현재 인터액티브 미디어 오락 시스템 중 64비트는 이 제품이 유일하다(그러나 언론에서는 재규어가 64비트가 아니라 32비트라고 지적해 아타리의 신뢰도에 상당한 흠집을 안겨 주었다)." 
결국 아타리는 이런 우여곡절 끝에 단일 라인으로써의 집중화를 다시 이루어 냈다. 
그러나 세가와 닌텐도의 활력에 비춰볼 때 기회를 놓친 것이다. 
아타리는 처음부터 비디오 게임 집중화 전략을 고수하면서 컴퓨터 쪽으로 손을 뻗치지 않았어야 했다. 
과거 일본의 남성은 회사를 위해 죽음도 마다않는(소위 과로사) 회사인간이었으나, 지금은 남성다움을 포기하는 사람이 증가하고 있다. 
제2차 세계대전 후, 일본인의 삶의 방식에는 세 가지 암묵적인 전제가 있었다고 한다. 
첫째는 인생에 갑작스런 중단은 없다는 것이다. 
둘째는 인생은 빚(부채) 없이 시작된다고 하는 신화였다. 
세 번째는 내일은 오늘보다 풍족할 것이라는 믿음이었다. 
1960년 이후 일본이 미국을 추월하려는 목표를 추진하면서, 그리고 이어지는 성공의 경험 속에서 어제보다도 오늘이, 오늘보다도 내일이 더 나아질 것이라 생각했다. 
해가 감에 따라 소득도 재산도 계속 늘어나고, 도시도 기업도 더욱 더 커진다는 생각을 했다. 
즉, 세상은 해마다 편리해지고 더욱 안전해지고 한층 더 아름다워진다고 하는 진보사관(史觀)적인 신념이 일본인들 사이에 널리 퍼져있었다. 
종신고용과 연공임금이 보장되었던 전후의 성장사회에서는 물가상승률을 상회하는 소득의 향상은 당연했다. 
그러나 최근 일본의 사정은 급변하고 있다. 
첫째, 세계화와 자유화가 급속히 진행되고 있다. 
일본에서 세계화라는 말은 1960년 무렵부터 반복 사용되어 왔다. 
둘째, 일본은 '상승경제'에서 '침체시대'로 진행되고 있다. 
경제성장률이 장기적으로 저하하는 것만이 아니고 가격 비상승, 인구 비증가, 도시 불확대의 시대가 되어간다. 
셋째, 젊은 인구가 줄어드는 시대로 접어든 것이다. 
그 결과, 일본 사회는 플로(Flow)보다도 스톡(Stock)이 많은 사회로 돌입하고 있다. 
사카이야 다이치에 따르면, 행복한 인생을 보내기 위해서 필요한 것은 두가지가 있다. 
첫째는, 경제적 유리함도 중요하지만 자신의 기호를 기준으로 하여 직업과 주거와 결혼 상대를 택하는 것이다. 
둘째는, 한정된 소득으로 어떤 소비를 할까. 
어떤 즐거움을 어떻게 해서 사들일까, 그것에 자기 자신의 기준을 맞추는 것이다. 
자신이 즐기는 것을 하면서 살아가는 것이다. 
즉, 거창하고 위대한 삶이 아니라 스스로 존중하는 '자존'의 정신이 필요하다. 
코닥 하면 사진필름을 연상하는 것과 마찬가지로 왕(Wang) 하면 워드 프로세싱 관련 제품을 생산하는 회사가 연상될 것이다. 
왕 컴퓨터 회사(Wang Labratories)는 1951년 메사추세츠 주의 로웰(Lowell) 시에서 소규모 가족기업으로 출발했는데, 1984년 22억 8,000만 달러의 수입을 올렸고, 한때는 2만4천800명의 종업원을 고용하여 보스턴 주변에 있는 최대 기업들 가운데 하나가 되었다. 
왕 컴퓨터를 설립한 안 왕(An Wang)은 상하이에서 태어나 스물 다섯 살에 미국으로 건너온 사람이었다. 
왕 컴퓨터의 주식은 1950년대 후반 주식시장에 상장되었고 하이테크 산업에서 전형적인 성공사례로 언급되었다. 
그러나 1980년대 중반 안 왕이 은퇴할 무렵 그는 미국에서 태어난 자신의 아들 프레드 왕(Fred Wang)에게 사업을 물려주고자 했다. 
결국 프레드 왕이 회장으로 승진되자 당연히 안 왕을 승계할 것이라 기대하던 존 커닝햄(John Cunningham)을 비롯한 회사의 성장에 크게 기여했던 원로 경영자들은 소외감을 느끼고 즉각 회사를 떠났다. 
프레드의 승진은 미국인들의 관점으로는 명백히 혈연에 치우친 인사였다. 
아무리 컴퓨터 산업이 변덕스러운 것이라 해도 그 후 왕 컴퓨터의 몰락은 실로 어처구니없는 것이었다. 
무슨 일이건 하루아침에 갑자기 변화가 나타나지는 않는다. 
그러나 IBM이 퍼스널 컴퓨터를 내놓은 그날부터 워드 프로세싱 사업과 워드프로세서(Wordprocessor) 생산업체의 장래는 불확실해졌다. 
그 때문에 왕의 경영진은 이런 걱정을 나누었을 법하다. 
"앞으로 왕은 무엇을 할 것인가? 워드프로세싱에 대체할 사업으로 앞으로 무엇에다 노력을 기울여야 하는가?" 
그러나 현재의 사업이 그런대로 잘 굴러가고 있을 경우에는 미래를 대비한다는 것이 그렇게 쉬운 일은 아니다. 
실제로 1980년대 초 왕의 경영성과는 상당히 좋은 편이었다. 
1980년대 전반기까지 왕 컴퓨터의 매출과 순익은 해마다 전년도에 비해 평균 40퍼센트씩 증가했다. 
그러나 1980년대 중반쯤부터 왕 컴퓨터에 불길한 조짐들이 나타나기 시작했다. 
프레드가 회사를 넘겨받은 바로 다음 해부터 적자를 기록하기 시작해 그 뒤 4년 사이에 자기자본의 90%를 잠식하였다. 
마침내 안 왕은 그의 아들이 독선적인 경영자임을 인정하여 그를 해고시켰지만 기울어진 사세를 돌이킬 수 없었다. 
1992년 왕 컴퓨터는 결국 파산절차를 밟게 되었고, IBM과 제휴하여 연명하고 있다. 
오늘날 왕은 전과 크게 다른 모습의 회사가 되었다. 하드웨어 부문은 없어졌고, 소프트웨어와 그 밖의 서비스를 제공하는 기업으로 변모한 것이다. 
연간 매출 규모도 10억 달러가 채 안되고 있다. 
많은 미국인에게 친숙했던 중국식 이름의 상호 '왕 컴퓨터'가 20세기를 마감하는 날까지 지속될 수 있을지 현재로선 의문이다. 
1970년대 말 미국은 항공운수 산업에 대한 규제를 대대적으로 철폐했다. 
이 조치는 당시 사회적 문제로까지 대두됐던 항공운임 상승을 해결하면서 항공사의 경쟁력도 높이는 일석이조의 효과를 낳았다. 
그것은 보호나 규제보다는 자유경쟁이 훨씬 더 효과적이라는 사실을 극명하게 보여준 사례이다. 
그 결과 다른 산업에도 규제 완화의 물결이 연쇄적으로 밀어닥쳐, 미국의 전반적인 경제운용 방식에 큰 변화가 초래됐다. 
미국의 항공운수 산업은 규모가 크고 다른 사업에 미치는 연관 효과도 크다. 
미국처럼 비행탑승이 잦은 나라에서 운임이 높으면 경제 전반에 큰 부담이 된다. 
따라서 정부가 나서 항공산업을 각별히 보호했다. 
항공업에 대한 신규참여를 제한함으로써 기존사에 혜택을 주었다. 
그러나 보호정책은 별 효과를 거두지 못했고 오히려 많은 부작용이 나타났다. 
1970년대 말 2차 오일 쇼크로 미국의 항공산업은 심각한 국면에 처했다. 
항공사들은 운임을 마구 올렸다. 
그런데도 수지는 날로 악화되어 부도위기를 맞았다. 
이를 방치했다가는 큰 문제가 생기고 경제가 근본부터 뒤흔들릴 우려가 있었다. 
카터 대통령 재임시절 연방 항공 운송위원장을 맡아 각종 규제를 과감하게 철폐한 알프레드 칸 코넬대 교수는 미국이 보호정책을 폈음에도 불구하고 사정이 더 악화된 이유에 대해 "보호란 자유경쟁의 시각에서 보면 규제이다. 
모든 경제 주체로 하여금 자유롭게 경쟁하도록 해주어야 생산성이 높아진다. 
이것은 자본주의 경제의 기본원리이다. 
미국 항공운수산업은 지나치게 많은 규제를 받아왔기 때문에 제대로 발전할 수 없었다"고 말했다. 
규제완화 때문에 많은 항공사들이 도산했지만 국가경제 전체로는 실보다 득이 더 많았다. 
브라니프·피플스 익스프레스·팬암과 이스턴 항공사의 도산으로 약 10만명이 일자리를 잃었다. 
그러나 규제완화 이후 전체 항공사가 효율적으로 경영하게 됨에 따라 35만개의 일자리가 신규로 늘어났다. 
오히려 고용창출 효과를 낳았던 것이다. 
도산한 항공사 직원 중에서 본인의 뜻에 반해 실업자로 남아있는 사람은 없다. 
또 도산한 회사의 시설은 대부분 다른 회사에 인수되어 별다른 피해가 없었다. 
몇몇 회사가 도산했다고 전체 산업이 멍든다고 할 수는 없다. 
최근 우리 나라 대기업의 연쇄부도, 대구지역의 건설 및 섬유기업의 부도를 보는 시각을 바꾸어야 한다. 
미국의 경영주간지 『비즈니스 위크』는 자본주의 사회가 활력을 유지하려면 '건전한 파산(Good Bankruptcy)'은 계속되어야 한다는 기사를 썼다. 
1872년 토마스 칼라일(Thomas Carlyle)은 일찍이 유럽의 관료주의를 비판하면서 '관료주의라고 불리는 그 대륙의 불치병'이라고 묘사했다. 
1960년대 중반이 되자 유럽에는 제2차 세계대전 후 기적을 안겨준 그 정력과 융통성이 사라지고, 조직구조는 또다시 굳어져 정상적인 관료주의로 돌아가는 경향이 나타났다. 
유럽대륙의 경영계층은 해마다 늘어났고, 사무실에 깔린 카펫의 두께와 회사가 제공하는 자동차의 크기 차별은 모두 관료주의의 영향을 받은 것이었다. 
IBM의 가장 중요한 경영 신조는 '개인에 대한 존중심'이라고 창업자 왓슨은 주장했다. 
그리고 그는 '야생 오리'를 장려했다. 
그는 키에르케고르(Soeren Kierkegaard)의 비유, 즉 "길들여지고 살이 찐 오리는 게을러져서 야생의 오리들과 함께 날아가지 못한다"는 이야기를 자주 인용했다. 
왓슨은 "당신은 야생오리를 길들일 수 있다. 
그러나 길든 오리를 다시 야생으로 돌려보낼 수는 없다. 
IBM에서는 오리를 길들이려고 하지 않는다"고 했다. 
그러나 1980년대 IBM은 길들여진 오리들로 가득 차 있었다. 
IBM은 종업원에게 통일성을 엄격히 강조하고 있었는데, 그들의 흰색 와이셔츠와 검정색 정장은 그 슬로건 'THINK'와는 서로 모순되었다. 
또한 IBM의 궁전 같은 본사 건물은 마이크로소프트 사의 대학 캠퍼스와 같은 열정도 분출시키지 못했다. 
구소련의 침몰을 이야기로 비유해보자. 
거대한 배처럼 소련 정부는 바람을 향해 전속력으로 달렸다. 
해군 병사들처럼 정부의 모든 관료는 성실하게 자기들의 위치를 지켰다. 
그러나 파이프의 고장이나 배 밑바닥의 갈라진 틈에 대해서는 아무도 관심을 가지지 않았다. 
그들은 지시와 계획에 포함되어 있지 않은 임시적인 프로젝트에 말려드는 것을 원하지 않았다. 
끝내 소련이라는 배는 물이 새어 가라앉고 말았다. 
배의 침몰은 누구의 책임도 아니었다. 
구멍을 막으라는 지시가 없었으니까. 
'무엇을 하는 것이 아니라 그대로 있는 기업문화'에서, 기업의 경영자들은 문제해결의 전문가로서 행동하기보다는 자신의 지위에 그대로 머물러 있도록 강요받는다. 
관료주의가 만연한 회사에서 성공하는 법은 "절대로 위험한 짓을 하지 않고, 언제나 잘못은 다른 사람 탓으로 돌리고, 다른 사람들의 아이디어를 훔치는 것이다." 
1972년 스탠더드 오일 오브 뉴저지는 '스탠더드'란 단어가 들어간 다른 회사의 상호와 혼동을 일으키는 점 때문에 적잖게 고심하고 있었다. 
스탠더드 오일은 캘리포니아와 인디애나 그리고 오하이오에도 있었다. 
그래서 뉴저지에 있는 스탠더드 오일이 회사 이름을 엑슨(Exxon)으로 바꾸기로 했다. 
회사명을 이렇게 바꾸자 언론이 앞다퉈 그 내용을 보도했다. 
그 때문에 엑슨이란 이름은 하룻밤 사이에 익숙한 상호로 떠올랐다. 
이처럼 큰회사의 상호명 변경은 언론의 대대적인 보도의 대상이 된다. 
이런 보도를 통해 잠재 고객층에 상호의 이미지를 분명하게 심어 주는 것이다. 
『뉴요커(New Yorker)』의 존 브룩스 기자는 1972년 스탠더드 오일이 엑슨으로 대담하게 상호를 변경하자 이렇게 보도했다. 
"성공한 기업의 트레이드 마크는 함부로 손댈 수 없는 신성한 것으로서 이를 바꾸는 것은 자살행위나 다름없다는, 경영이론의 가장 오랜 공리(公理) 중의 하나가 여지없이 깨져 나갔다." 
오래된 상호는 오래된 제품과 마찬가지로 시대에 뒤떨어지기 때문에 경우에 따라서는 바꿀 필요가 있는 것이다. 
문제는 언제 그것을 바꾸는가 하는 데 있다. 
일반적으로 상호는 그런 개명이 상당한 뉴스의 초점이 될 때 바꿔야한다. 
엑슨의 개명은 수많은 주유소의 상호 표지를 모두 바꾸는데 수백만 달러가 든다는 사실 등이 언론의 관심을 끌기에 충분해 대대적으로 보도되었다. 
이처럼 주유소와 연관되지 않았다면 그렇게 쉽사리 뉴스의 초점으로 떠오르지는 않았을 것이다. 
국내의 예로서는 LG와 SK가 이에 해당한다고 할까? 
제1차 세계대전이 끝나자 영국의 사회구조 특히 계급구조는 근본적으로 흔들렸다. 
1920년대 초, 영국 맨체스터 출신 무일푼의 젊은이 사이몬 마크스(Simon Marks)와 그의 세 처남들은 평범한 싸구려 가게가 사회변화의 촉진자가 될 수 있다고 판단했다. 
그들은 자신들의 이름을 따서 마크스 앤드 스펜서(Marks & Spencer, M&S)라는 조그만 소매점을 열고는, 회사의 사명을 사업의 규모에 걸맞지 않게 거창하게도 "계급차별 없는 소매상이 됨으로써 영국 사회를 변화시키는 대리인"으로 내세웠다. 
M&S는 질 좋고 모양 좋은 제품들, 예컨대 란제리, 블라우스, 그리고 스타킹에 대한 신규 소비자를 창출하였는데, 이것들은 M&S를 성공시킨 최초의 제품군이었다. 
이후 M&S는 유통업계에서는 전에 없었던 개념인 핵심역량(Core Competence)을 유지하는 브랜드를 체계적으로 개발하였다. 
1930년 경, M&S는 자신의 핵심역량을 '상품을 구입하는 능력' 대신에 '판매할 상품을 식별하고, 디자인하고, 개발하는 능력'으로 규정했다. 
당시까지만 해도 유통업자의 핵심역량은 상품 구입을 잘 하는 것이었다. 
그러나 M&S는 고객을 잘 아는 것은 생산업자가 아니라 유통업자라고 확신했다. 
그러므로 생산업자가 아니라 판매업자가 제품을 디자인하고, 개발해야 한다고 생각했다. 
그 결과 거꾸로 자신이 원하는 디자인, 사양 및 원가에 맞춰 생산해줄 제조업자를 구해야만 한다고 생각했다. 
M&S가 이러한 새로운 개념을 개발하고 또한 전통적인 공급업체들을 설득시키기까지는 8년이라는 세월이 걸렸다고 한다. 
그때까지 공급업체들은 자신들을 '제조업자'라고 자부해 왔고, 판매업자란 단순히 자신들이 만든 제품을 판매하기만 하면 된다고 생각했던 것이다. 
그 M&S가 우리 나라에도 진출했다. 
베네통의 고객 가운데 75% 이상이 유행에 민감하고 개성이 강한 전세계 15～25세의 청춘 남녀이다. 
유행에 민감한 고객에게 다양성과 변화 감각을 충족시키기 위해 베네통은 제품선택과 고객대응 속도를 중요시한다. 
신부와 수녀의 키스 장면, 에이즈 환자의 임종 장면 등 자극적인 광고는 보수적 언론의 비난을 감수하고서라도, 목표 고객의 관심을 끌기 위해 베네통이 선택한 광고전략이다. 
베네통(Benetton)은 1995년 매출액 18억 달러와 경상이익률 15%를 기록했으며, 종업원은 약 6,000명이다. 
베네통은 의류제품을 중심으로 시계·화장품·향수·액세서리 등 다양한 패션 제품을 제조해서 전세계 120여 개 국 7,000여 개의 전문 소매점이나 백화점 등에서 판매하고 있는 글로벌 기업이다. 
베네통은 색상 개발능력과 디자인 역량을 갖춘 정보 수집팀과 최고 수준의 디자이너들로 구성된 다자인센터를 갖고 있는데, 이곳에서 계절당 5천여 가지의 디자인을 개발하고 250여종의 색상과 결합시킨다. 
동시에 철저하게 브랜드 제품 위주로 사업을 전개한다. 
제품 생산 과정에서도 독특한 접근을 하고 있다. 
전통적인 선염 가공 공정 대신에, 새로운 투자를 필요로 하는 혁신적인 후염 가공 공정을 개발하여 사용하고 있다. 
후염 가공 공정은 선염 가공 공정을 계속해서 사용하는 것보다 다소간의 신규투자가 요구되지만, 후염 가공 공정이 주는 생산 속도의 장점이 더 크기 때문이었다. 
원가보다 속도를 선택한 것은 매우 성공적이었다. 
베네통은 항공편을 이용한 배송을 많이 한다. 
판매물량에 대한 예측에 오차가 생겼을 때 추가 주문이 접수되면 20일 내에 전세계 어느 매장에라도 제품을 배송하고 있다. 
긴급 주문시에는 8일 내에 각 매장에 배송한다. 
항공 운송료는 비싸다. 
그러나 재고 절감과 고객대응 속도를 높여 판매를 증가시킴으로써 얻는 이익이 더 크다. 
이 때문에 베네통은 저렴한 운송 수단의 유혹을 외면할 수 있는 것이다. 
베네통은 각 소매점이 팔다 남은 재고 상품을 반품받지 않는다. 
그 대신 소매점들로부터 베네통 브랜드의 사용료를 받지 않음으로써 제품 판매에 따른 높은 이윤을 소매점에 보장해 준다. 
소매점들에게는 재고상품 때문에 발생하는 손실보다 브랜드의 사용가치가 더 크기 때문에, 이 전략 또한 성공했다. 
베네통의 연구개발·디자인·주문·생산·판매·배송 등 각 활동들은 다양성과 유행이라는 고객의 욕구를 만족시키는 데 효과적인 형태로 구성되어 있다. 
이들이 서로 맞물려 형성되는 베네통의 핵심역량 즉, '선택과 속도'는 다른 기업이 쉽게 모방할 수 없는 것이다. 
서구 사회에서도 비교적 신뢰수준이 낮고 또한 관료주의가 강한 프랑스와 이탈리아에서 과연 민영화(Privatization)가 성공할 수 있을지 의문시되고 있다. 
지난 한 세대 동안 이탈리아에서 경제적으로 가장 역동적이었던 지역은 대만이나 홍콩과 매우 흡사한 '테르짜 이탈리아'이다. 
이탈리아를 삼등분하여, 제조업 중심의 부유한 북부 이탈리아, 농업 중심의 가난한 남부 이탈리아, 그리고 가족기업 중심의 중부 이탈리아로 구분하기도 하는데, 중부 이탈리아를 '테르짜' 즉, '제3의 이탈리아'라고 부른다. 
'제3의 이탈리아'에 관해 최초로 관심을 가졌던 이탈리아의 사회학자들은 그 곳의 산업구조가 영세하면서도 가족에 의해 소유되고 경영되는 기업이 주를 이룬다는 점에 주목했다. 
가난한 남부 이탈리아의 특징이 농민 가족주의임에 반해, 테르짜 이탈리아의 가족기업들은 혁신적이고 수출 지향적이며, 대부분 하이테크 산업에 종사하고 있다. 
이탈리아는 세계에서 세 번째 가는 산업용 로봇 생산국인데, 그 생산량의 3분의 1은 종업원 50명 미만의 기업에서 만들어지고 있다. 
또한 이탈리아는 이미 1960～70년대에 많은 상표를 가진 유럽 패션산업의 중심지가 되었다. 1993년 이탈리아 섬유와 의류산업은 180억 달러의 무역흑자를 기록했는데, 이는 식료품과 에너지 분야에서 발생한 무역적자와 맞먹는 액수다. 
그러나 패션분야에서 대중들에게 알려진 제조업체는 오직 베네통(Benetton), 시민트(Simint), 베르사체(Versace) 등 서너 개뿐이다. 
섬유산업 노동자들의 68%가 10명 미만의 종업원을 가진 기업에서 일하고 있다. 
테르짜 이탈리아의 영세 가족기업을 연구하던 학자들은 알프레드 마샬(Alfred Marshall)이 지적했던 바와 같이, 가족기업은 특정 산업지역에 몰려드는 경향이 있으며, 기술과 지식이 집중되는 이점을 이용할 수 있다는 점에 주목했다. 
이 지역은 이탈리아판 실리콘 밸리라고도 부를 수 있다. 
경우에 따라서 이런 산업지역들은 지방정부에 의해 의도적으로 육성되기도 했는데, 그럴 경우 기술 훈련·금융·기타 서비스가 제공되었다. 
테르짜 이탈리아 지역에 있는 영세한 기업들의 활기와 성공은 많은 학자들의 연구 주제가 되어 왔다. 
영세하면서도 장인(匠人)조합을 중심으로 첨단 기술 기업들이 밀집해 있는 이 산업지역에 대해 컬럼비아 대학의 마이클 피오르(Michael Piore)와 찰스 세이벨(Charles Sabel) 교수는 '유연적 전문화'라는 패러다임을 사용하여 명쾌하게 개념을 규정했다. 
피오르와 세이벨은 거대 기업들과 연관된 대량생산방식은 산업혁명의 필연적 결과는 아니라고 주장했다. 
장인기술에 기초한 소규모 기업들은 거대 기업들과 더불어 살아남았다. 
뿐만 아니라 고도로 분절화 되고, 세련된 그리고 급속히 변화하는 소비자 시장의 진화로 인해 오직 소규모 조직만이 가질 수 있는 융통성과 발빠른 적응력이 절실한 분야도 있다. 
피오르와 세이벨에 따르면 영세하고 가족에 근거한 제조업자들의 결합은 단순히 이탈리아의 경제발전에만 있는(즉, 다른 곳에는 없는) 흥미로운 수수께끼는 아니다. 
그것은 앞으로 다른 나라에서도 가능성 있는 발전 - 대량생산 패러다임에 극단적으로 나타나는 인간소외라는 현상을 피할 수 있는 - 의 모델을 제공하는 것이기도 하다. 
그러나 그것이 정당한가의 여부는 영세기업 중심의 산업화가 어느 정도의 문화적 토대를 갖고 있는가에 달려 있다. 
이탈리아에서 일어난 영세기업 중심의 산업화 현상을 지켜보던 외국의 비평가들은 그것이 유럽이나 혹은 더 넓게는 세계 각지에서도 일반화가 가능한 산업발전의 모델이 될 수 있으리라 기대해 왔다. 
이탈리아의 어느 디자이너의 말처럼 대략 6개월마다 디자인을 바꾸어야 하고 자신을 재창조해야 하는 의류산업 분야에서는 소규모의 영세성이 차라리 유리할 수 있다. 
그러나 중국 기업이 그렇듯이 이탈리아의 가족기업은 짧은 수명을 갖는 경향이 있으며, 또 효율적인 경영 관행을 받아들이지 못할 때가 많다. 
미국의 실리콘 밸리에는 무수히 많은 작고도 모험적인 신생기업들이 등장하는데, 그들 가운데 상당수가 애플이나 인텔(Intel) 그리고 휴렛팩커드(Hewlett-Packard)와 같은 거대하고 관료주의적 주식회사로 성장했다. 
사실 이들 거대 기업이 공동체적 조직형태를 받아들이지 않았다면, 해당 부문에서 그렇게 엄청난 영향력을 행사할 정도로 성장하지 못했을 것이다. 
중부 이탈리아의 소규모 가족기업들 가운데에서는 베네통과 베르사체 등 극히 일부를 제외하고는 대규모 기업 조직으로 성장한 예가 거의 없었다. 
그것을 후랜시스 후쿠야마 식으로 해석하면, 결국 이탈리아는 신뢰수준이 낮기 때문에 대기업으로 발전하지 못한다는 것이다. 
경영 컨설턴트 톰 피터스는 최상의 서비스를 초일류 기업의 첫째 조건으로 손꼽으면서 다음과 같은 재미있는 일화를 소개하고 있다. 
언젠가 그의 친구가 미국의 백화점 노드스트롬에서 양복을 구입하게 되었다. 노드스트롬은 최상의 서비스로 유명한 점포였고, 평소 아내와 딸들이 침이 마르도록 칭찬했지만 그는 반신반의했다. 
그는 "도대체 서비스가 어느 정도란 말인가" 라고 생각했는데, 때마침 바겐세일 기간을 맞아 한 벌을 세일가격으로 사고, 또 한 벌은 세일을 하지 않는 정상적인 것을 구입했다. 
원래 이 회사는 당일 수선을 원칙으로 하고 있었지만 세일기간 중에는 다음 날까지 수선하도록 되어 있었다. 
그는 이튿날 오후 5시 45분 양복을 찾으러 찾아갔다. 
폐점시간 15분전이었다. 
그 전날 옷을 팔았던 점원이 단 한 번밖에 본적이 없는데도 그의 이름을 부르면서 반갑게 인사를 했다. 
그리고 옷을 가지러 2층으로 올라갔다 내려오더니 "정말 죄송하게 되었습니다. 
아직 수선이 덜 됐습니다" 라고 말했다. 
그는 "그러면 그렇지. 
노드스트롬이라고 별 수 있나" 하고 혼잣말을 하면서 그날 밤 예정대로 비행기를 타고 달라스로 출장을 떠났다. 
호텔에 도착해서 체크인하고 나니 호텔 벨보이가 98달러의 배달료가 이미 지급된 페더럴 익스프레스편의 소포를 가지고 왔다. 
그것은 바로 노드스트롬에서 배달되어 온 것이었다. 
그 속에는 수선이 된 그의 양복이 들어 있었고, 지체된 수선에 대한 사과의 뜻으로 25달러짜리 실크넥타이가 석장이나 증정품으로 들어 있었다. 
그 안에는 짧은 편지가 들어 있었는데, 점원은 집에 전화를 걸어 딸에게 그의 여행일정을 알아냈다는 것이었다. 
그는 노드스트롬의 서비스에 손을 들고 말았다. 
노드스트롬은 뛰어난 제품선정, 찾기 쉬운 점포 레이아웃, 적극적인 서비스, 그리고 무조건 반품방침(영수증이 없어도 제품을 반품·교환할 뿐만 아니라 그곳에서 팔지 않은 자동차 타이어마저도 값을 쳐서 환불했다는 일화도 있다. 
그러나 최근 E마트가 무조건 반품방침을 시도했다가 혼쭐이 났다)을 결합하여 쇼핑객의 불편을 덜어주고 있다. 
고객 만족이란 이런 것이다. 
미국 소매업계의 현황을 정확하게 파악하고 있는 사람이라면 누구나 미국 백화점의 황금시대는 지나갔다고 판단할 것이다. 
현재 남아있는 백화점이 계속 생존하기 위해선 끊임없는 비용절감 압력을 이겨내야 할 것이다. 
그러나 앞으로 더 많은 백화점이 도산하리라는 것은 불을 보듯 뻔한 일이다. 
그렇다고 해서 성공을 거둘 백화점이 전혀 없다는 말은 아니다. 
노드스트롬(Nordstrom)은 역풍을 이겨낸 백화점이다. 
1901년 시애틀에서 출발한 이 유서깊은 백화점은 '서비스'에 역점을 두면서 고객의 마음을 사로잡았다. 
백화점 영업의 핵심역량이 곧 고객서비스이다. 
그런데도 왜 대다수의 백화점은 노드스트롬처럼 서비스 강화에 역점을 두지 않는 것일까? 
사실 대부분의 고객은 모든 것을 다 판매하는 한 장소에서 쇼핑하기를 원한다. 
미국의 유통 컨설턴트는 백화점이 전체 쇼핑 고객의 30％ 정도를 끌어들이고 있다고 추산했다. 
"그럼에도 백화점 측이 나머지 70％의 쇼핑 고객을 끌어오는 데 별다른 관심을 기울이지 않고 있다는 사실이 오늘날 백화점이 당면한 심각한 위기를 그대로 설명해 준다"고 말했다. 
그러나 이같은 지적과 정반대의 상황도 상정해 볼 수 있다. 
즉 백화점을 찾지 않는 쇼핑 고객(소위 비고객) 70％를 끌어들이기 위해 세일이나 특별한 판촉활동을 벌이는 데 골몰하다 보면, 확보해 놓은 고객 30％까지 잃을 염려도 없지 않다는 것이다. 
노드스트롬은 백화점 고객 30％에 대해서만 서비스 강화에 전력투구하고 있다. 
노드스트롬의 경우, 쇼핑 고객의 약 10％를 차지하는 핵심 단골 고객으로부터 매출의 90％ 정도를 얻고 있는 것으로 추산한다. 
많은 백화점들도 노드스트롬의 추산 결과에서 아이디어를 얻어 단순한 일반고객이 아닌, 쇼핑량이 많은 큰 단골고객 중심으로 서비스 활동을 강화하고 있다. 
이같은 판매전략에 따라 이들 핵심고객들에 대해서는 개인별 관리와 함께 특별한 서비스를 제공하는 배려를 하고 있다. 
부티크 같은 고급 여성의류 전문점이 지금까지 활용해 온 고객관리 방식을 그대로 차용하고 있는 것이다. 
인텔 인사이드(Intel Inside) 로고는 386에서 486으로, 그리고 펜티엄으로 발전하면서 퍼져나갔고, 인텔의 제품은 세계 컴퓨터 칩 시장의 80%를 석권하고 있다. 
세계 최대 반도체업체인 인텔(Intel)은 1968년 당시 39세의 과학자 고든 무어가 "실리콘 칩의 용량은 매 18개월마다 2배로 커진다"는 자신의 이론을 입증하기 위해 창업한 회사인데, 타의 추종을 불허하는 기술 개발로 세계 컴퓨터 칩 시장을 독점하고 있다. 
실리콘 밸리 한복판에 자리잡고 있는 인텔 본사는 겉보기엔 무척 허술하다. 
정문엔 경비실도 없다. 
청바지 차림의 근로자들이 간단한 체크만 하고 사무실로 들어간다. 
그러나 외부인에게는 다르다. 
복도 입구는 물론 중간중간에서 보안요원들이 몇 차례나 가방을 샅샅이 뒤진다. 
사무실은 칸막이만 설치했을 뿐, 회사 이름에 걸맞는 으리으리함이란 없다. 
인텔의 앤드류 그로브 회장의 집무실도 일반 종업원의 그것과 크기가 같다. 
다시 말해, '사무실이란 일하는 곳이지 권위를 확인시켜 주는 곳이 아니다.' 
현대의 컴퓨터 혁명을 리드하는 기업의 성공 비결은 다름 아닌 대기업이 갖기 쉬운 권위주의와 형식주의를 배격하고, 모든 직원이 자유로운 분위기에서 창의력을 발휘하도록 배려하는 것이다. 
창의성이 최첨단 기술 개발의 원동력이고, 남보다 한발 앞선 기술로 새로운 시장을 창출하여 오늘의 인텔을 만들게 했다. 
회사의 정보와 기밀이 외부로 흘러나가는 것을 철저히 막는 것은 기술 보호의 요체이다. 
'인텔 인사이드'라는 로고는 내부인에겐 엄청난 창의력이 폭발하는 용광로지만 외부인에겐 금단의 지역인 것이다. 
인텔의 특징은 회사가 어려울 때도 연구개발(R&D) 투자는 등한히 하지 않는 것이다. 
1980년대 중반 일본에 밀릴 때도 인텔은 총매출의 14.3%를 신기술 개발에 과감히 투입했다. 
매출액 신장률 40%로 호황을 구가했던 1995년 매출액 대비 R&D 투자비율이 8.0%였던 점을 감안한다면 인텔의 모험을 짐작할 수 있다. 
인텔의 성공 배경에는 마이크로소프트(MS) 사와의 긴밀한 협력관계를 빼놓을 수 없다. 
인텔의 앤드류 그로브 사장과 MS 사의 빌 게이츠 회장은 수시로 E-메일로 대화하는 막역한 사이다. 
MS사의 '윈도 95'와 인텔의 펜티엄 칩이 컴퓨터 시장을 주도한 것은 소프트웨어와 하드웨어의 상호 보완성 덕분이라고 할 수 있다. 
뉴욕 주 로체스터에서 인화지를 생산하던 소규모 회사인 헬로이드는 체스터 칼슨이 발명한 전자사진술(Electrophoto- graphy)의 특허권을 사들였다. 
1958년 이 회사는 세계 최초의 일반용지 사용 복사기인 914의 개발에 착수하기 앞서 회사 이름을 '헬로이드 제록스'로 바꾸었으며 1961년에는 회사명을 다시 '제록스(Xerox)'로 바꾸었다. 
'헬로이드'에서 '헬로이드 제록스'를 거쳐 '제록스'로 가는 2단계 과정을 거치는 대신 중간단계를 생략하고 손쉽게 '제록스'로 회사명을 변경할 수도 있었을 것이다. 
그러나 많은 기업들은 실체를 알 길이 없는 잠재 고객층을 겨냥해 새로운 회사명을 짓는 대신, 인지도를 갖춘 익숙하고 마음 편한 기존의 회사명을 버리는 일에 선뜻 나서려 하지 않는다. 
헬로이드는 1906년에 설립되었으니 반세기를 넘어 52년만에 회사 이름이 바뀐 셈이었다. 
그후 내내 제록스는 복사기 부문의 왕자였다. 
그러다가 제록스는 컴퓨터 러시 현상이 벌어지는 것을 목격하게 되었다. 제록스는 이를 보고 복사기 제조 전문업체의 이미지가 짙게 배어 있는 제록스란 이름을 그대로 앞세운 채 컴퓨터 사업에 뛰어들었다. 
수십억 달러를 투자하고 갖가지 노력을 기울였던 제록스였지만, 결국 컴퓨터 쪽에 손을 털고 본업에 전념한다는 결단을 내렸다. 
제록스는 사실 IBM보다도 몇 달 먼저 퍼스널 컴퓨터(PC)를 내놓아 유리한 위치를 차지했었다. 
그러나 이런 이점은 다른 기업의 전격적인 광고공세와 '제록스라고 하면 복사기를 먼저 떠올리는 일반적인 인식' 때문에 빛을 보지 못했다. 
복사기를 만드는 회사가 컴퓨터에 대해서 알면 얼마나 알까 하는 인식이 널리 깔려 있었던 것이다. 
새로운 이름을 내걸고 컴퓨터 사업을 펼칠 자신이 없다면 일찌감치 손을 터는 것이 현명했다. 
최근 자연회귀 경향으로 옥외 라이프 스타일(Outdoor Life Style)을 즐기려고 하는 사람들이 늘어나고 있다. 
옥외 활동의 본고장은 역시 미국이다. 
세계적인 섬유산업의 불황에도 아랑곳하지 않고 꾸준히 성장하고 있는, 미국의 옥외용품산업을 대표하는 기업 가운데 하나가 빈(L.L.Bean)이다. 
1980년대 초 제록스의 벤치마킹 관리자이며 『벤치마킹』(1989)의 저자인 로버트 캠프(Robert Camp)는 우연히 옥외용품 세트를 생산하는 회사인 빈에 관한 잡지기사를 읽었다. 
빈은 주문품들을 신속하고 정확하게 배달하는 것으로 잘 알려져 있었다. 
캠프는 생각했다. 
"왜 제록스는 다른 복사기 회사들만을 벤치마킹해야 하는가? 경쟁업체가 아닌 회사들로부터도 배울 것이 있을 것 아닌가?" 
제록스는 메인 주 프리포트에 있는 빈의 본사에 연구팀을 파견했다. 
그곳의 창고 근로자들은 제록스의 근로자들보다 3배 이상 빠른 속도로 "물건을 골라서 포장하는 일"을 해내고 있었다. 
그 비결은 고도의 기술에 의한 것이 아니고 현명한 작업계획과 컴퓨터에 의한 것이었다. 
빈의 창고에 있는 각 상품들은 종류별로 보관되는 것이 아니라, 팔리는 속도에 따라 보관되었다. 
가장 신속히 판매되는 상품은 주문서를 보고 물건을 고르는 담당자의 책상에서 가장 가까운 곳에 쌓아 두었고, 반대로 잘 안 팔리는 제품들은 가장 먼 곳에 보관하고 있었다. 
그것은 종업원 행동의 여러 단계를 단축시켜 주고 있었다. 
본업으로 돌아간 제록스의 경쟁력을 한층 더 높여준 것은 빈의 재고관리 기법과 기타 여러 가지 기술들이었다. 
영국과 네덜란드의 합작기업 로열 더치 쉘은 제2차 세계대전 이후 지금까지 가장 기민하고 또한 유연한 다국적 회사로 평가받고 있는데, 쉘의 종업원들은 다국적 기업인간의 모델이 되고 있다. 
1990년 쉘은 매출액 기준으로 엑슨을 따라잡고 세계 최대 석유회사가 되었다. 또한 가장 지속적으로 이익을 내고 내부 유보자금이 가장 많은 회사가 되었다. 쉘은 1980년대 미국의 기업들에게 타격을 준 인수와 합병 사태에 휘말리지도 않았다. 
원자력 분야에 진출해 큰 손실을 입고 나서부터는 자신이 잘 아는 분야에만 집중했다. 
쉘은 언제나 장기적인 관심에서 사업을 추진했고, 전문가들에 의해 개발된 다양한 정책 대안들을 검토해 오고 있다. 
1960년대 쉘의 예측부서는 일찌감치 석유의 잠재적 부족상태를 경고했기 때문에, 1973년과 79년 급격한 유가상승에 대해 쉘은 경쟁자들보다 충격을 적게 받았다. 
그러나 1990년대에 접어들어, 쉘의 젊은 신규 채용자들은 나이지리아 또는 시리아 등지로 짐을 싸들고 갈 준비가 훨씬 미흡했고, 그런 신규 채용자들에 대해 고참 사원들은 애사심과 봉사의 전통이 죽었다고 불평한다고 한다. 
어느 시절에나 선배는 후배가 못마땅해 보이는지. 
1973년 이후 제1차 석유파동 기간 중에, 쉘은 시나리오 계획을 경쟁력의 주요 원천으로 삼았다. 
1973년 초 쉘은 정부 지도층에 배포한 분홍색 책자에서 석유의 수급관계가 위험할 정도로 불균형하며, 따라서 언제든지 부족한 석유공급을 차지하기 위한 쟁탈전이 벌어질 수 있다고 경고했다. 
결국 석유파동이 일어나자, 이 회사는 사전계획 덕분에 미국의 경쟁업체들보다 효율적으로 위기에 대응할 수 있었다. 
쉘의 계획 입안자들은 1970년대 초에 주요 산유국들의 기득권을 검토해 본 결과, 석유를 증산할 능력과 의욕을 가진 산유국은 한 나라도 없음을 알게 되었다. 석유수요가 급증하는 상황에서 원유의 부족사태는 기정사실이었다. 
OPEC의 석유금수 조치는 예정된 사건이었던 것이다. 
이 명석한 시나리오 계획이 주는 한 가지 교훈은, 사실을 엄격하게 검토하기만 하면 미래는 예측가능 하다는 것이다. 
기존의 정보를 활용하는 것이 중요하다는 점을 강조하면서, 왜크는 프랑스 속담을 인용하고 있다. 
"엉성하게 검토한 사실은 잘못된 이론보다 더욱 위험하다." 
다른 메이저 기업들은 비상체제에 들어가 모든 통제를 중앙집중화하고 OPEC 회원국들의 비위를 맞추었다. 
이에 반해, 쉘은 의사결정 권한을 영업부서들로 분산시키고, 자원을 중동지역에서 빼돌려 좀더 안정된 원유공급처로 전환시켰다. 
석유업계의 한 전문가는 이렇게 말했다. 
"1970년 쉘은 세계 7대 석유회사들 중 가장 약체회사라고 생각되었다. 
1979년에 쉘은 최강자가 되었다." 
두 차례의 오일쇼크에 겁을 먹은 미국의 석유회사들은 1980년대에 들어서 높은 가격에도 불구하고 석유 비축량을 늘렸다. 
그러나 쉘은 OPEC이 1970년대에 비해 취약해지고 석유가격이 하락하리라는 시나리오를 긍정적으로 검토했었다. 
1986년 그 시나리오가 맞아떨어지자 쉘은 훨씬 싼 가격에 원유를 사들일 수 있는 입장이 되었고, '석유탐사자' 또는 '채굴자'의 역할보다는 '석유 거래인'으로의 역할을 한층 강화했다. 
지금도 쉘은 종업원들의 높은 충성심을 확보하고 있다. 
쉘은 해마다 영국과 네덜란드에서 각각 400여명의 대졸자들을 채용하는데 5년 후쯤에도 그들 가운데 4분의 3정도가 남아있다고 한다. 
쉘은 여전히 일정 수의 사원들을 마치 외교관처럼 전세계에 걸쳐 파견하고는 15년 후의 그들의 미래를 계획하도록 하고 있다. 
영국과 네덜란드의 합작기업 유니레버의 종업원들은 유럽의 각 지방의 기호들을 잘 구분했고, 그들이 생산하는 분말제품의 미세한 색깔도 차별화했다. 
그러나 유럽공동체의 생성은 P&G 등 미국 기업의 유럽 진출을 촉발시켰다. 
P&G는 신시내티에 본사를 두고 있는 오랜 역사의 비누회사로써, 미대륙에 진출한 유럽 기업 유니레버를 물리친 경험을 이미 갖고 있었다. 
고도로 훈련된 P&G의 판매원들은 국가별 차이에 대해 아랑곳하지 않았다. 
많은 유럽 기업들은 '유럽인들이 대량광고와 판매촉진을 통해 미국의 기호품을 사용할 수 있을 것'이라고 인식한 미국인들을 만나게 되자 충격을 받았다. 
P&G는 유럽 시장에다 다즈(Daz) 또는 타이드(Tide) 등 똑같은 규격의 상품들을 똑같은 처방 그대로 판매했고, 기존의 가게나 새로 시작하는 슈퍼마켓에다 미국에서와 똑같은 방식으로 판촉활동을 벌였다. 
그러는 동안 유니레버의 지역별·국가별 책임 경영자들은 P&G의 전격전에 당황해 했다. 
마침내 유니레버는 특별경영자를 지명하고는, 그들을 코디네이터(Coordinator)로 명명했다. 
코디네이터들은 각각의 제품들을 세계적 규격으로 통합하도록 했는데, 그것은 유니레버가 불가피하게 시장차별화 전략을 포기하고 P&G와 같이 제품차별화 전략에 더욱 관심을 쏟도록 하였다. 
1990년 중반이 되자 유니레버와 P&G의 경영방식은 서로 간에 한층 더 비슷해 갔고, 유니레버의 어느 중역이 표현한 것과 같이 "그들 사이에는 종이 한 장 차이밖에 없을 때까지" 닮아갔다. 
기업경영문화는 점점 더 차별화된다기보다는 수렴된다고 보는 것이 옳을까? 
월마트(Walmart)의 구호, 즉 "고객의 기대를 능가하라"는 것은 월마트의 핵심이념 가운데 영원히 변하지 않는 부분이다. 
그러나 입구에서 손님을 맞이하는 일은 변할 수 있는 비핵심적인 관행이다. 
월마트는 수많은 대도시 지역에서는 소매업 경쟁이 치열하지만, 인구가 적고 시골티가 나는 미국 전역의 중·소규모 도시의 수천만 소비자들이 아직도 주요 상품을 대부분 잡화점에서 구매한다는 사실을 파악했다. 
월마트는 이런 지역에 10만 평방 피트 규모의 거대한 점포들을 설립함으로써, 전국적인 브랜드를 가진 광범위한 상품들을 좀더 정선하고, 싼 가격으로 고객들에게 제공할 수 있었다. 
이같은 고객 선택 전략과 공격적 전략의 결합은 월마트의 지속적인 성장을 뒷받침해 주었다. 
월마트의 사업설계의 핵심적 차원들에는 위치 선정과 대규모 점포, 그리고 다양한 취급 품목 외에도 종업원 지주제도를 통한 혁신적 조직구성과 우수한 구매능력 및 판매역량 등이 포함되어 있다. 
월마트의 성공은 흔히 이 업체가 갖는 전통적 소매업자들에 대한 경쟁적 우위를 바탕으로 설명된다. 
그러나 월마트의 성공요인은 첫째, 미국의 중요한 소비자 집단의 관심사항이 대폭 변화한 것에서 비롯된 것이다. 
지난 20년 동안 미국의 소비자 집단은 가격에 한층 더 민감해졌다. 
세금·이자·의료 및 사회보장비 지출이 개인의 가처분 소득에서 차지하는 비중이 1970년 25%에서 1990년 34%로 늘어남에 따라, 이들 평균적 중산층 가구들은 실질구매력 감소에 직면하게 되었다. 
생활방식의 근본적인 변화도 월마트의 사업설계에 유리하게 작용했다. 
정년퇴직 연령의 연장과 여성 노동인구의 급증에 따라 대부분의 근로자는 쇼핑할 시간이 줄어들게 되었다. 월마트는 이같은 추세에 대응하여 전국적 브랜드를 가진 광범위한 상품들을 싼값으로 살 수 있는 기회를 제공했다. 
이 회사는 10만 평방 피트 규모의 거대한 점포를 건설했으며, 이 점포들은 그 엄청난 물량으로 소규모의 다양한 기존 점포들을 물리칠 수 있었다. 
월마트 점포의 할인판매는 소비자들의 자금사정에 큰 영향을 미쳤다. 
그 결과 많은 가구들의 가처분 소득이 30～50% 늘었다. 
월마트는 여러 가지 상품들을 한 곳에 모아 놓음으로써 쇼핑을 간편하게 만들어 주당 쇼핑시간을 평균 2시간으로 줄일 수 있게 했다. 
또한 카운티마다 점포를 두는 방법으로 주요 도시의 다른 대형 소매업체와 정면 충돌하지 않고서도 전국에 1,000여개의 점포를 열 수 있었다. 
월마트에 성공을 안겨준 둘째 요인은 비용절감에 대한 집착이었다. 
이 회사는 1970년에 이미 바퀴살(Hub and Wheel) 유통체제를 확립해놓고 있었다. 
또 1978년에는 유통센터들을 전산화하기 시작했다. 
그리고 그 5년 후에는 선적과 주문을 조정하기 위해 인공위성 시스템을 띄웠으며 1984년에는 전자식 데이터교환시스템(EDI)을 가동시켰다. 
이같은 첨단기술 시스템을 사용했기 때문에 전통적 백화점들보다 싼 값으로 물건을 팔면서도 영업비를 낮출 수 있었던 것이다. 
월마트가 성공한 셋째 이유는 자체 사업을 의도적으로 재설계한 데 있다. 
1983년 월마트는 샘즈 클럽(Sam's Club)이라는 새로운 사업설계를 만들어냈다. 
그들은 가격에 민감한 고객층 가운데서도 특별히 민감한 집단이 있음을 발견했다. 
샘즈 클럽은 거의 동일한 제품을 대량으로 판매하는 방법으로 이런 고객들의 요구에 응한 것이다. 
이 매장은 진열대나 판매원을 거의 두지 않아 단위당 가격이 싸기 때문에 이익은 적지만 많은 고객들을 끌어들일 수 있다. 
그 결과 샘즈 클럽은 경쟁업체들로부터의 공격에도 끄떡없었다. 
월마트는 물류방식·구매능력·고객 관심사항의 변화에 부응하여 끊임없이 자체의 사업설계를 재조정하는 노력을 통해 소매업계를 영구적으로 변모시켜 놓았다. 
시어즈, JC 페니, 메이시 등 전통적 유통업체들이 침체를 겪고 있지만, 월마트만은 지난 10년 간 소매업계에서 창출된 전체 부(富)의 3분의 1 이상을 만들어내고 있다. 
"W라고 외칩시다! 
A라고 외칩시다! 
L이라고 외칩시다! 
몸으로 한 번 이 글자를 써봅시다. 
M이라고 외칩시다! 
A라고 외칩시다! 
R라고 외칩시다! 
T라고 외칩시다! 
무슨 글자입니까?" 
"Walmart!" 
"우리에게 제일 중요한 것은 누구입니까?" "고객이요!" 
이것은 세계 유통업의 황제 월마트의 구호이다. 
그 반면, 1996년 1월, 『포춘』 지는 K마트의 사망 기사를 게재했다. 
K마트가 아직 파산하지는 않았지만 다른 경제지들도 역시 K마트에 관한 기사를 더 이상 싣지 않는다. 
그 반면 월마트는 시장 투자액의 16배의 수입을 기록하며, K마트 총수익의 2배 이상을 벌어들였다. 
K마트는 사라지게 될 처지에 있다. 
월마트는 새로운 추세에 잘 반응했고, K마트는 그렇지 못했던 것이다. 
K마트는 최근 경영 최고책임자인 조지프 안토니니를 해임했다. 
그가 처음 이 회사의 경영을 책임진 1987년만 해도 K마트는 매출면에서 경쟁자 월마트를 압도하고 있었다. 
260억 달러 대 160억 달러의 격차였다. 
그러나 그 당시 이미 한쪽에는 위험을 경고하는 측면이 도사리고 있었다. 
즉, 매출은 격차를 보여도 순익면에서는 차이가 거의 없었기 때문이다. 
결국 그 다음해 월마트는 순익면에서 K마트를 추월했다. 
그러다가 1990년에는 매출 순위 1위 자리까지 월마트가 차지하고 말았다. 
K마트는 도서류와 스포츠용품 판매, 사무용품 공급, 드럭스토어와 창고형 판매업 등 다양한 분야로 손을 뻗쳐 경영 다각화를 추진해 나갔다. 
1992년에는 주식공모로 10억 달러를 조달해 전문 판매점 사업에도 진출했다. 
그 자금은 주력사업인 디스카운트 스토어 체인 운영에 투자해야 할 돈이었다. 
그 결과 K마트 매장은 초라한 모습과 함께 활기를 잃어 싸구려 상품이나 판매하는 스토어라는 인식을 심어주었다. 
현재 월마트가 42%, K마트가 23%의 시장 점유율을 보여 월마트가 K마트를 2배나 앞지르고 있다. 
지난 8년 동안 월마트의 주식값은 4배나 뛰었지만 K마트 주식값에는 아무런 변화가 없었다. 
K마트의 전문 판매점도 호조를 보이지 못했다. 
1993년까지 전문 판매점의 매출 점유율은 30% 수준이었고, 경상이익은 15%에 불과했다. 
K마트가 그후 도서류와 스포츠용품, 사무용품 판매업과 다른 전문점 영업을 처분한 한 가지 이유는 월마트와의 싸움에 전력을 기울이기 위해서였다. 
또 다른 이유는 재무구조를 견실하게 하기 위해서였다. 
K마트가 한때 갖가지 사업을 닥치는 대로 사들일 때 '트로이의 은행'이라는 별명을 얻었다. 
미시간 주 트로이에 본사에 있기 때문에 트로이란 말이 붙었지만, '은행' 소리를 듣게 된 것은 자회사를 늘려 나가면서 아낌없이 돈을 투자했기 때문이다. 
나폴레옹 보나파르트나 아돌프 히틀러가 다 같이 깨달은 한 가지 교훈이 있다. 
전선을 한 곳에 집중시키지 않고 두 곳으로 벌여 놓을 경우에는 결코 승리할 수 없다는 것이다. 
제 2차 세계대전 이후 소매업을 지배했던 미국의 유통회사들은 그렇게 폭넓은 시야를 지니지 못했다. 
이 회사들은 미국 소비자들의 구성과 전개 과정을 모두 파악하지 못했기 때문에, 불과 10년 전만 하더라도 같은 업종이라고 인정해주기 힘들었을 경쟁업체들에게 막대한 이익과 업계의 주도권을 넘겨주고 말았다. 
전후 시기 대부분 미국의 소매업계는 전통적으로 두 그룹에 의해 주도되었다. 
고가시장 부문은 메이시(Macy's)·마샬 필즈(Marshall Fields)·메이(May)와 같은 백화점들이 지배했다. 
시어즈·몽고메리 워드·JC 페니와 같은 대형 소매업체들은 중급시장의 각종 브랜드를 판매하는데 주력했다. 
이런 대형 업체들은 고도로 전문화된 소규모 철물점·전문점·부티크점들이 소비자들의 눈길을 끌고 있음을 거의 파악하지 못했다. 
1980년대에 들어와서도 대형 소매업체들은 소비자의 구매방식에 영향을 미치기 시작한 여러 가지 추세에 둔감했다. 
그 추세란 첫째, 국내총생산의 성장은 계속 견실했으나, 성장의 혜택은 고르지 못했다. 
대다수 국민들은 실질소득의 정체 또는 감소 때문에 가격을 강하게 의식하는 소비자가 되었다. 
둘째, 전 소득계층에 걸쳐 시간은 더욱더 소중한 것이 되었다. 여성들이 취업하면서, 대부분의 가구들은 필수품 구입에 많은 시간을 할애할 수 없게 되었다. 직장생활이 더욱 힘들어져 모든 연령층의 사람들이 일을 하고, 통근하고, 가족을 돌보고, 여가를 즐기는 일에 매달리기 때문에 쇼핑에 활용할 수 있는 시간이 크게 줄어들었던 것이다. 
셋째, 다수의 미국인들은 자신의 능력개발과 자아실현에 큰 가치를 부여하고, 자신의 개인 생활을 정부나 대기업과 같은 '익명의 기관'들로부터 분리시키기 시작했다. 
이런 소비자들은 개성·분위기 그리고 더욱 뚜렷한 이미지를 갖는 점포와 상품에 끌리게 되었다. 
최근 이러한 변화를 인식하고서 백화점과 고객들 사이를 파고 든 더 한층 강력한 새로운 유통업 사업설계가 바로 슈퍼스토어(Super Store) 또는 카테고리 킬러(Category killer)이다. 
경쟁업체들 홈 디포·토이즈러스·서킷 시티(Circuit City) 등은 비용을 의식하고 시간에 쫓기는 소비자들에게 더욱 싼 가격과 전문적인 서비스, 그리고 원하는 제품을 언제나 (품절 없이) 사 가지고 갈 수 있다는 보장을 했다. 
유통업에 새로 진입한 이런 업체들도 전문점들과 마찬가지로, 제공하는 상품 범위의 차원을 혁신했다. 
반면에 이들은 전문점들과는 달리 특정한 카테고리의 상품에서는 엄청난 폭과 깊이를 선호했다. 
보스턴 컨설팅 사는 세계에서 신제품을 가장 잘 개발하는 회사로 혼다(Honda), 컴팩(Compaq), 모토로라(Motorola), 소니(Sony), 캐논(Canon), 보잉(Boeing), 머크(Merck), 마이크로소프트(Microsoft), 인텔(Intel), 도요타(Toyota) 10개 사를 선정한 바 있다. 
그리고 이 회사들의 공통된 특징을 다음과 같이 요약하였다. 
첫째, 하나 또는 소수의 사업에 집중한다. 
둘째, 이 회사들은 모두 전세계를 상대로 하는 회사들이다. 
셋째, 경영고위층이 제품개발 과정을 정의하고 개선하는데 적극적으로 관여한다. 
넷째, 매우 뛰어난 연구원들을 채용하고 그들을 회사에 계속 머무르도록 한다. 
다섯째, 가능한 한 신제품을 빨리 시장에 내놓는 것이 제품의 품질을 높이는데 도움이 된다는 것을 알고 있다. 
또 다른 경영컨설팅 회사인 부즈 알렌 & 해밀턴 사의 조사에 따르면, 1968년에는 성공적인 신제품 하나를 내는데 58개의 제품 아이디어가 필요했지만, 1981년에는 7개의 아이디어 중 하나가 신제품으로 성공했다. 
이것은 미국 회사들이 신제품 개발 과정에 한층 더 조직적·과학적으로 접근해 성공 가능성이 높은 소수의 아이디어만을 초기에 선정하고, 집중적으로 투자했다는 것을 의미한다. 
우리 나라 기업들을 상대로 한 조사 결과는 아직 접해 본 바 없지만, 개방화·세계화와 더불어 최근에 많은 기업들이 신제품 개발에 높은 관심을 보이고 있고, 또한 점차 과학적인 방법으로 신제품을 개발하는 방향으로 나아가고 있다고 본다. 
신제품의 속성은 시장주도적(Market-Driven) 측면과 제품주도적(Product-Driven) 측면으로 나눌 수 있는데, 시장주도적인 제품은 제품개발의 단서를 시장에서 찾고, 시장의 욕구를 충족시키는데 초점을 맞추는 것이다. 
반면에 제품주도적인 개발은 소비자의 의견도 어느 정도 참고하지만 주로 좋은 제품을 만드는 데 주안점을 둔다. 
여러 학자들의 공통된 의견은 제품의 경쟁우위란 궁극적으로 두 가지 요소에 바탕을 두고 있다. 
두 가지 요소란 곧 경쟁사들보다 '더 좋게 그리고 더 싸게(Better and Cheaper) 제품을 만드는 것'을 말한다. 
따라서 어떤 기업이라도 이 두 가지 요소 중 최소한 하나는 갖추어야 시장경쟁에서 이길 수 있다. 
포항제철은 1968년 설립되어 1973년 처음으로 100만 톤의 철을 생산했다. 
그 당시 제철소가 개도국에서는 성공하기 어렵다고 해서 IBRD 등 국제금융기관으로부터 외면당해 제철소 건설자금 조달에 애를 먹었고, 국내에서도 고속도로 건설 때와 마찬가지로 많은 사람들이 냉소하는 가운데 건설된 것이 포철이다. 
그후 포철은 매년 증설과 증산으로 지금은 연산 조강 2천5백만 톤 규모로 발전했고 신일본제철을 제치고 세계 최대의 제철사가 될 날도 멀지 않았다. 
일본의 철강산업 경쟁력이 미국을 추월한 것은 1960년대이다. 
50년대 이후 미국에서는 신규 제철설비 건설을 하지 않았던 반면, 일본은 신규투자로 국제 철강시장에서 그 위치를 확고히 했다. 
철강의 경쟁력 확보는 1980년대 들어 일본 경제 전체가 대미 우위를 갖게 되는 디딤돌이 되었다. 산업 연관계수가 큰 철강산업이 가져온 결과였다. 
세계 최대 제철사 신일본제철은 1980년대 4천1백만 톤 생산을 피크로 점차 고급강재 위주의 생산으로 전환하고, 저급강재는 감산하기 시작해 지금은 연산 2천6백만 톤 수준이다. 
반면 포철은 매년 2조원을 투자 2,000년에는 2천8백만 톤 규모로 증설할 예정이다. 
그러나 1996년 2천6백만 톤을 생산한 신일본제철은 매출액이 234억달러였으나, 포철의 생산은 이에 약간 못 미치는 2천1백만 톤이었지만, 매출액은 106억달러로써 신일본제철의 절반에도 미치지 못했다. 
무슨 말인가 하면, 포철의 생산성이 신일본제철의 반밖에 안된다는 것이다. 
지금 중국은 말할 것도 없고 태국 등 개발도상국들은 철강생산에 열을 올리고 있다. 
그들의 일인당 월급은 약 50,000원 수준이다. 
우리 나라 철강업의 일인당 월급은 약 2,700,000원이라고 한다. 
생산성은 일본에 비해 월등히 낮고, 인건비는 개도국에 비해 월등히 높다. 
이런 현상을 간단히 말해 '고비용 저효율'이라고 한다. 
철강의 종류는, 톤당 200,000원 수준인 건축용 철근에서부터 톤당 천만원 수준의 공구용 고급 강재, 그리고 톤당 수 억원이나 되는 쉐도우 마스크에서 컴퓨터 헤드에 이르기까지, 약 8만종에 이른다고 한다. 
신일본제철은 고급 강재로 도망가고, 개도국은 저급 강재로 따라오고 있다. 
우리 나라 철강산업은 갈 길이 바쁘다. 
지금 포철은 '경제성 마인드 운동'에 이어 '도전21' 운동을 벌이고 있다. 
시어즈는 과거 대단한 평판을 지닌 기업이었다. 
그러나 전문화·집중화 추세를 외면했기 때문에 시어즈도 과거의 기업으로 잊혀지고 있다. 
시어즈는 정확히 1백 년 동안 사업범위를 계속 확대시켜 왔다. 
1886년 시어즈는 최초로 카탈로그를 고객에게 우송하기 시작했으며 1925년 첫 소매점을 개점했다. 
그로부터 6년 후 시어즈는 올스테이트 보험사를 설립하고 처음에는 자동차 보험업무를 취급하다가 손해·생명·보증보험까지 취급하게 되었다. 
1959년 시어즈는 호마트 디벨럽먼트를 설립해 쇼핑센터 개발에 나섰다. 
1981년 시어즈는 증권회사 딘 위터 레이놀즈와 부동산 회사인 콜드웰 뱅커를 사들였다. 
그리고 1980년대에는 백화점과 쇼핑센터 내에다 파이낸셜 네트워크 센터를 만들어 이른바 '양말에서 증권까지(Socks and Stocks)'라는 복잡하고도 다양한 경영전략을 펴 나갔다. 
뿐만 아니라 컴퓨터와 소프트웨어를 판매하는 시어즈 비즈니스 시스템 센터(Sears Business Systems Centers)도 설립했다. 
1986년에는 미국 전역을 대상으로 하는 신용카드 회사 디스커버를 설립해 영업을 개시했다. 
이때가 시어즈로서는 전성기였다. 
그 이후 시어즈의 모든 사업은 내리막 길로 들어섰다. 
월 스트리트의 분석가들은 시어즈가 별개의 회사로 분리돼야 할 것이라고 입을 모아 권유했다. 
거대 소매업체의 한 부분으로 묶여 있기보다는 별개의 회사로 활동하는 것이 한결 효과적이라고 지적했던 것이다. 
그 지적을 시어즈는 어쩔 수 없이 받아 들였다. 
1988년 시어즈는 부동산 회사인 콜드웰 뱅커를 팔고 1992년에는 증권회사 딘 위터와 신용카드 회사 디스커버를 별개의 회사로 분리시켰다. 
1993년에는 비즈니스 시스템 센터와 카탈로그 사업을 폐업했다. 
또한 보증보험 사업은 PNC 뱅크에, 콜드웰 뱅커 레지덴셜 사업은 프리먼트 그룹에 매각했다. 
사업의 다각화 정도는 그 회사의 수익성 여부에 결정적인 요인이 되지 못한다. 
수익의 결정적인 요인은 바로 집중화다. 
시어즈가 폐업한 카탈로그 사업은 연간 매출이 30억 달러에 이르는 것이었지만 엄청난 매출에도 불구하고 폐업하기 전까지 3년간의 누적 결손이 4억5천만 달러에 이르렀다. 
1994년 시어즈는 보험회사 올스테이트의 다른 사업도 모두 별개 회사로 독립시키고 호마트 디벨럽먼트를 매각했다. 
이렇게 정리하고 나면 시어즈에는 어떤 사업이 남는 것일까? 
8백 개의 백화점을 운영하는 소매회사와 신용카드 회사, 1천2백 개의 전문점, 그리고 웨스턴 오토 서플라이와 홈라이프 가구점이 남는 셈이다. 
시어즈는 거대한 보험회사인 올스테이트의 90억 달러에 달하는 지배 주주권을 처분했는데 이것은 시어즈가 1886년부터 시작한 소매업이라는 본래의 뿌리로 되돌아가는 것을 의미한다. 
미국에서도 많은 기업들이 그들 나름의 계열화 즉, 기업간 제휴나 또는 '구속력이 강하지 않은 합병(Soft Merger)' 등의 형태를 만들고 있다. 
이런 움직임은 대단한 인기를 끌고 있다. 
경영 컨설팅 회사인 부즈 알렌 & 해밀턴의 집계에 따르면 기업간의 공식적인 제휴가 1970년대에는 750건 정도에 불과했으나, 1987년부터 1992년 사이에는 무려 2만 건으로 급증했다고 한다. 
최근에는 전혀 예측하지 못했던 기업간 전략적 제휴가 자동차산업에서 일어나고 있다. 
1980년대말 한때 68.9%까지 떨어졌던 빅3의 미국내 시장점유율(승용차 기준)은 90년대 들어 상승하기 시작, 최근에는 82.6%를 기록했다. 
한때 꺼져가던 미국 자동차의 엔진에 가속도가 붙고 있는 것이다. 
1995년 9월 포드자동차는 미국자동차노조(UAW)와 중요한 노동협약을 체결했다. 
회사측은 UAW 소속 근로자의 95%에 대한 직업 안정을 보장했고, 노조측은 조립공장과 부품공장 근로자의 임금격차를 인정했다. 
더 이상 과격한 인원정리를 하지 않겠다는 것이 회사측의 양보사항이고, 이에 호응해 노조도(더 싼 부품을 외부에 발주하는 것보다는) 부품공장에 낮은 임금의 근로자를 고용할 수 있도록 양보한 것이다. 
차등 임금을 인정하는 것은 노조로써 큰 양보였다. 
UAW가 포드와 우호적인 타협을 맺은 것은 불황을 거치면서 회사의 경쟁력 회복이 곧 근로자의 고용안정을 보장한다는 공감대가 형성됐기 때문이다. 
국내 시장을 일본에 내준 경험은 빅3로 하여금 서로 치열한 경쟁보다 협조하는 분위기를 이끌어냈다. 
1993년부터 GM의 잭 스미스, 포드의 알렉산더 트로트맨, 크라이슬러의 로버트 이튼 회장은 한 달에 한 번씩 저녁을 함께 했다. 
공정거래법에 어긋나는 가격 담합을 제외하고는 온갖 얘기와 정보가 이 자리에서 오갔다. 
빅3 사이의 이런 월례회 등은 전에 없던 일이다. 
세 회사의 연구소 책임자들 또한 매달 한 번씩 만나 서로의 기술정보를 교환한다. 
세 연구소는 나아가 'US카'라는 컨소시엄을 만들어 연간 3억 달러를 들여 전기 자동차 배터리라든가 자동차 경량화 소재 등을 공동 개발하고 있다. 
도요타와 혼다 등 일본에 밀려 자동차 생산에서도 2위국으로 전락했던 1980년대의 뼈아픈 반성을 통해, 그리고 협력을 통해 미국 자동차 업계는 GM의 새턴, 포드의 토러스, 크라이슬러의 니온 등 신형 베스트셀러 자동차를 개발하는 원동력을 형성했다. 
아울러 이 경험은 회사와 노조, 자동차 메이커들 사이의 관계를 경쟁과 대립에서 협조와 이해로 전환시키는 계기가 됐다. 
미국의 맥주회사인 밀러(Miller)의 라인 확장은 번번이 성공을 거두었다. 
처음에는 밀러 라이트가, 뒤이어 밀러 제뉴인 드래프트와 밀러 제뉴인 드래프트 라이트가 나왔다. 
그리고 다시 밀러 리저브, 밀러 리저브 라이트, 밀러 리저브 앰버에일이 시장에 나왔다. 
또한 밀러 클리어, 밀러 하이라이프 라이트, 밀러 제뉴인 레드도 나왔다. 
밀러 라이트는 라인 확장을 거듭했다. 
밀러 라이트에서 라이트 울트라와 라이트 아이스가 나왔던 것이다. 
밀러의 이같은 분주한 라인 확장이 맥주시장의 점유율을 끌어올렸는가? 
단기적으로는 그랬다. 
그러나 장기적으로는 '아니다'였다. 
오히려 그 때문에 밀러는 버드와이저를 생산하는 안호이저 부쉬(Anheuser Busch)에 훨씬 뒤처지게 되었다. 
그렇다고 안호이저 부쉬가 라인 확장에 눈을 감았던 것은 아니다. 
1974년 밀러 라이트가 나온 뒤 안호이저 부쉬는 8년을 기다린 끝에 버드 라이트를 출시했다. 
이 버드 라이트는 계속 판매에 호조를 보여 1994년에는 미국에서 가장 많이 팔리는 라이트 맥주로 떠올랐다. 
그러나 이 회사의 레귤러 맥주는 그만큼 판매가 줄어들었다. 
1988년부터 1994년 사이에 버드 라이트는 판매량이 5백만 배럴이 늘어났지만 그 기간에 레귤러 맥주인 버드와이저는 7백만 배럴이 줄어들었다. 
버드와이저의 판매량 감소는 앞으로도 계속 이어질 전망이다. 
쿠어스는 온갖 맥주를 다 생산한다. 
쿠어스 레귤러에서부터, 쿠어스 라이트, 쿠어스 엑스트라 골드, 쿠어스 엑스트라 골드 라이트, 쿠어스 드라이, 쿠어스 레드 라이트, 쿠어스 커터, 그리고 쿠어스 아틱아이스에 이르기까지 맥주에 관한 한 없는 것이 없다. 
심지어 쿠어스 록키 마운틴 소다수까지 생산해 판매하고 있다. 
대부분의 옵서버들은 쿠어스의 문제점이 무분별한 라인 확장에 있다는 점에 동의하지 않는다. 
오히려 그렇게 다양한 맥주를 내놓고 있는 점에 갈채를 보내고 있는 것이다. 
맥주업계 전문가 가운데는 이런 의견을 내놓는 사람도 있다. 
"안호이저 부시가 성공한 이유가 바로 그런 경영방식 때문이다. 
값싼 것부터 비싼 것까지 소비자들이 원하는 맥주는 빠짐없이 갖추고 있는 것이다. 
그런 업체와 경쟁을 벌이면서 살아남기 위해서는 온갖 종류의 맥주를 빠짐없이 생산해 시장에 내놓아야 한다." 
살아남기 위해서는 그래야 할지도 모른다. 
그러나 맥주시장의 제왕 안호이저 부쉬와 경쟁을 벌여 시장을 넓혀 가기 위해서는 주력 브랜드에 집중하고, 이를 강화시키는 데 전념해야 한다. 
어느 기업이 특정분야에서 선두를 차지하고 있다면 제2의 브랜드인 신제품을 주력 브랜드를 보호하면서 장래에 대비하는 기반으로 삼을 수 있다. 
그러나 선두기업이 아닌 경우에는 주력 브랜드와 주력 제품에 모든 자원을 집중적으로 투입할 필요가 있다. 
쿠어스는 버드와이저를 주시하면서 이 경쟁상대와의 격차를 좁히는 방안을 모색하는 데 전념해야 했었다. 
오늘날 기업활동에서 가장 유력한 요인은 여세를 몰아가는 힘이다. 
그러나 활력에 넘치는 이런 여세는 매우 까다로운 존재이다. 
잃기는 쉬워도 그대로 간직하고 지키기는 매우 어렵다. 
브랜드의 여세를 죽이는 한 가지 확실한 방법은 브랜드 가치의 확산 즉, 라인 확장이다. 
포드가 렌트카 회사인 허츠(Hertz)에 투자하고, GM은 에이비스(Avis)에 투자함과 동시에 내셔널 카 렌탈(National Car Rental)의 주식을 절반 이상 매입했다. 
또한 크라이슬러는 스리프티(Thrifty) 렌터카와 달러 렌트카를 사들였다. 
자동차 메이커로써는 이런 렌터카 업체에 투자하거나 회사를 인수하면 엄청난 숫자의 고객을 통째로 확보하는 셈이 된다. 
예를 들면, 포드의 판매대리점들 소위 딜러들은 한 해 평균 345대의 차량을 사가지만, 대형 렌터카 회사는 한 해에 수십만 대의 승용차를 구매한다(21만5천 대의 렌터카를 운용하고 있는 허츠는 6～7개월마다 승용차를 새로 교체한다). 
GM은 1991년에 80만대 이상의 승용차를 렌터카 업체에 판매했는데 이 숫자는 그 해 승용차 총판매량의 약 4분의 1에 해당하는 것이다. 
그러나 렌터카 업체의 소유가 이와 같은 장점을 주는 반면, 다른 문제도 야기시킨다. 
GM이 내셔널과 에이비스를 소유하면서 알라모 같은 렌터카 회사에 승용차를 대량판매하기는 어렵다. 
경영다각화 기업이 겪는 가장 큰 어려움 중의 하나는 자신의 고객과 경쟁관계에 놓이기 쉽다는 것이다. 
독점기업이라면 몰라도 그렇지 않은 경우, '고객과 경쟁을 벌이는' 상황을 조성한다는 것은 경영 전략면에서 대단한 실책이라고 할 수 있다. 
시너지 효과를 내는 것처럼 보이는 것도 따지고 보면 그 반대일 경우도 흔히 있다. 
펩시콜라가 슈퍼마켓에서는 코카콜라와 거의 대등한 경쟁을 벌이면서도 유독 경양식 집에서 판매실적이 매우 저조한 것도 바로 이런 이유 때문이다. 
펩시콜라가 피자 헛이나 타코 벨, KFC와 같은 패스트푸드 체인을 운영하고 있는 상황에서, 경쟁관계에 있는 리틀 시저스나 타코, 또는 파파이스 페이머스 프라이드 치킨 등이 펩시콜라를 구매해서 고객들에게 내놓기는 어려운 것이다. 
이런 점은 판매요원들이 실감하고 있을 것이다. 
가령 펩시콜라 판매요원이 도미노 피자에 청량음료를 팔고자 한다면, 드러내 놓고 말은 하지 않아도 분위기만으로도, 이 체인이 절대로 펩시콜라를 사지 않을 것이라는 것을 알 수 있다. 
펩시콜라가 도미노 피자와 혈투를 벌이는 피자 헛을 소유하고 있는데 그들이 펩시콜라를 살 까닭이 있겠는가? 
AT&T가 1995년 컴퓨터 관련 서비스산업에 진출하겠다고 발표하자 AT&T의 최대 고객 중 하나인 일렉트로닉 데이터시스템(EDS)은 거래관계를 끊겠다고 위협했다. 
EDS의 게리 페르난데스 부사장은 "우리 회사는 계속 거래관계를 맺고자 하지만 AT&T가 여러 가지로 그런 관계를 유지할 수 없도록 만들고 있다"고 불만을 토로했다. 
월트 디즈니가 ABC를 인수한 만큼 앞으로 NBC와 CBS에 프로그램을 판매하기가 매우 어려워질 것이다. 
그렇다고 인수한 ABC에 형편없는 프로그램을 억지로 판매한다면 월트 디즈니도, ABC도 다같이 큰 타격을 입게 될 것이다. 
1992년 GM은 내셔널의 결손과 관련한 부채 7억4천4백만 달러를 인수했다. 
1993년 GM은 엄청난 적자 규모의 내셔널의 청산을 검토했고, 1995년 결국 처분했다. 
내셔널의 인수자는 스리프티 렌터카의 경영주였던 윌리엄 로벡을 위시한 여러 투자자들이었다. 
레이 크록(Ray Kroc)은 맥도날드의 창시자인데, 다음과 같은 말을 했다고 한다. 
"꼬마들을 키우는 엄마는 맥도날드 햄버거가 다른 햄버거보다 더 맛이 있어 우리 가게에 오지는 않습니다. 
단지 우리 가게의 화장실이 깨끗해서 들어오는 것이지요". 
이런 말은 순전히 웃자고 하는 농담으로 취급된다. 
그러나 이 말은 쇼핑이 과연 무엇인가에 대한 하나의 근본적이고도 새로운 개념을 표현한다고 할 수 있다. 
고객들이 진정으로 원하는 것은 유쾌한 쇼핑이 아니라 불편없이 쇼핑을 하는 것이다. 
전세계 100여 개 국 1만9천여 개에 달하는 맥도날드 햄버거 체인의 재산을 모두 계산하면 대략 1백70억 달러가 될 것이라고 한다. 
하지만 뉴욕 증권시장에서 평가되는 맥도날드의 총자본 즉, 자산가치는 약 3백30억 달러에 달한다. 
실제 자산액수와 자본평가의 차이는 맥도날드가 소비자들로부터 높은 신뢰를 받고 있음을 나타내고 있다. 
지난해 연말 기업 브랜드에 관한 컨설팅을 전문으로 하는 인터브랜드(Interbrand) 사는 맥도날드(McDonald)가 세계 최고의 브랜드라는 조사결과를 내놓았다. 
브랜드 평가에서 언제나 1위를 지켜온 코카콜라(Coca Cola)를 눌렀다는 것이다. 
평가기준을 보면, 동종업계의 시장점유율을 브랜드의 무게로 간주하여 총점수에서 350점을 배당하고, 브랜드가 연령별, 국가별, 성격별로 여러 사람들에게 인정받는 정도를 브랜드의 넓이로 간주해서 300점을 배정했다. 
또 브랜드에 대한 소비자들의 신뢰 즉, 브랜드의 깊이에는 200점을 할당했다. 
그리고 그 브랜드가 처음 생산했던 제품에서 얼마만큼 다양화됐는가를 따져서 150점의 가중치를 부여했다. 
이렇게 해서 3백50개의 브랜드를 선정 평가하였는데, 최종평가에서 1위를 차지한 맥도날드는 8백56점을, 2위인 코카콜라는 8백49점을 받았다. 
맥도날드는 브랜드의 다양성과 신뢰도면에서 부분적으로 앞선 것으로 나타났고, 코카콜라는 사람들에게 어필하는 정도에서 우세를 보였다. 
대구시는 지방자치 단체로써는 최초로 중소기업을 위해 쉬메릭(Chimeric)이라는 공동 상표를 만들었다. 
독자적으로 상표를 가질 수 없거나 지금까지 OEM으로 제품을 생산 수출하던 중소기업으로써는 엄청난 혜택이 아닐 수 없다. 
쉬메릭의 어원은 머리는 사자, 몸통은 양, 꼬리는 뱀 모양의 키메라라는 괴수이다. 
이것은 하나의 개체에 세 가지 동물의 상징을 포함하고 있다는 의미다. 
안경테·양산·내의 등 대구의 경쟁력 있는 중소기업 제품군 9개에 40여 품목을 공동 선전하는 것과 그 이미지가 잘 부합된다. 
맥도날드·코카콜라·말보로 등과 같이 상표는 엄청난 힘을 가진 무형의 자산이다. 
쉬메릭도 힘을 발휘하기 바란다. 
1993년 파이낸셜 타임스는 3M을 '세계에서 가장 혁신적인 다국적 기업'이라고 불렀다. 
3M은 『포춘』지 선정 500대 기업에 속하면서도, 종업원들이 융통성 있는 아주 작은 업체에서 일한다는 생각을 갖도록 만든다. 
창조적인 조직구조와 기업관행을 통해, 3M은 '사실상의 신규업체'와 같은 기업분위기를 창조한다. 
신규업체가 갖는 첫 번째 요소는 가능한 한 소규모의 영업부서를 유지한다는 것이다. 
3M은 각 부서가 성장하면서 계속 분할되도록 하고 있다. 
각 부서별로 종업원들은 근무시간의 15%를 할애하여 독자적인 프로젝트를 개발, 추진하도록 권장되고 있다. 
각 부서는 이런 사업을 뒷받침할 내부 자본시장을 유지하고 있다. 
자기 부서가 이 프로젝트의 잠재력을 인정해주지 않으면 개인 또는 팀이 기업 내의 몇몇 다른 자금원에 접근할 수도 있다. 
이런 관행은 최고경영진의 강력한 지원을 받는다. 
이 회사는 매년 회사 수입의 25%를 5년 전에는 존재하지 않았던 제품에서 실현할 것을 목표로 삼고 있다. 
3M이 장기적 관점을 갖는 것은 성공경험의 퇴치를 위한 싸움의 핵심요소가 된다. 
전통적 사고에 대한 도전은 큰 노력이 들지만 즉각적인 수익을 가져다 주지는 못한다. 
어떤 부서가 폐지되어 그 사업계획이 소멸된다면 비전통적 사고에 대한 투자가 우선은 비싸게 먹히는 것처럼 보인다. 
그러나 장기적 관점을 가지면 비전통적 사고의 비용을 시간을 두고 갚아나가면서 미래의 이익에 초점을 맞출 수 있게 된다. 
3M은 사실상의 신설기구를 통해, 개발된 제품이 시장수요에 맞지 않으면 그 제품을 일단 가사(假死)상태에 놓아둔다. 
예컨대 미생물을 식별하는 방법은 10년 전에 개발되었으나, 어느 레스토랑 체인점에서 식중독이 일어나 즉각적인 수요가 발생한 1992년에 와서야 상업화되었다. 
3M의 최고경영자 드 사이몬은 "우리는 1주 동안 1년 분의 공급량을 판매했다"라고 말했다. 
이같은 접근방법은 조직을 과거로부터 단절하고, 미래지향적으로 보는 집단적 사고에 초점을 맞추고 있다. 
3M에는 신제품 도입이 끊임없이 이어지기 때문에, 3M은 일부 분야에서 이미 수익성이 소멸된 업종에 대한 집착에 효과적으로 대응할 수 있는 것이다. 
불황이라고 인정되는 건설자재 부문에서 3M은 곰팡이에 강한 지방 재료를 상업화하는 데 성공했다. 
"가만히 앉아서 업계의 의견을 받아들이기만 하면 몸이 썩기 마련이다." 
이같은 기업문화로 강화되고 보호받는 덕분에 3M은 결코 침체하는 법이 없다. 
이 회사는 지금 30가지 기술분야에서 6만 종의 제품을 출하하고 있다. 
3M은 『포춘』지 선정 500대 기업 중 매출액면에서는 28위이지만, 수익면에서는 11위이며, 실질 주식가액은 1980년대 중반 이후 2배로 늘어나고 있다. 
3M은 지난 11년 중 10년 동안 『포춘』지가 선정하는 가장 존경받는 미국의 10대 기업으로 꼽혔으며, 도요타가 선정하는 최상급 납품업체에 6년 연속으로 뽑히는 영광을 안았다. 
1960년대에서 1970년대까지 미국의 기업간 경쟁은 마치 미식축구처럼 단시간에 걸친 한바탕의 집중적 활동으로 이루어졌다. 
미식축구는 공격과 수비를 교대로 하고, 앞으로 전진해 득점한다. 
그러나 멈추는 시간이 많았기 때문에 경기속도는 견딜만했다. 
기업의 규모와 시장점유율이 높으면 대개의 경우 수익성이 보장되었다. 
따라서 IBM·DEC·USS처럼 규모가 크고 시장점유율이 높은 기업 선수들이 번창했다. 
1980년대 중반이 되자 인기있는 게임이 미식축구가 아니라 농구로 변했고 속도도 한층 빨라졌다. 
규모와 시장점유율이 중요하기는 했지만, 그 전처럼 큰 이익을 내는 절대적 수단이 되지는 못했다. 
선수는 몸집이 크면서도 움직임이 빨라야만 했다. 
항상 상대방에 주의를 기울여야 했으며, 그렇지 않으면 상대편이 득점하기 일쑤였다. 
이런 변화는 1980년대에 쏟아져 나온 새로운 제품들을 신호로 시작되었다. 
중요한 것은 신제품 출하의 속도였다. 
신제품을 최대한 빨리 출하하는데 노력을 집중한 효율적인 기업은 주로 가전제품 메이커와 PC 소프트웨어 업체들이었다. 
1987년과 1993년 사이 리엔지니어링과 리스트럭처링이 유행하는 동안 게임의 성과와 수익을 결정하는 규칙이 또 다시 근본적으로 달라지고 산업계에 불안을 조성했다. 
마이크로소프트, 텔레커뮤니케이션즈, 선 마이크로 등과 같은 신참 선수들은 남다른 소프트웨어 제품으로 업종 내의 전략적 요지를 선점하고 지배하는 새로운 비(非)속도 기술을 채택해 성공했다. 
신참선수들은 상대방의 큰 몸집을 역이용했다. 
즉, 상대방의 장점인 큰 몸집은 소비자들의 장래 관심사항들과 무관해지고 있음을 소비자들에게 납득시켰다. 
명백한 기술적 우위를 점하고도 가치성장에 실패한 사례도 많다. 
애플(Apple)의 매킨토시 운영시스템은 마이크로소프트의 윈도우즈보다 성능이 우수한데도 불구하고 마이크로소프트는 컴퓨터 업계에서 가장 강력한 업체이고 애플은 고전하고 있다. 
독일의 카메라 생산업체 라이카(Leica)는 사진기 산업에서 자타가 공인하는 기술적 선두주자인데도 기술적으로 열등한 니콘(Nikon)과 캐논(Canon)에 의해 소규모의 고급품 틈새시장으로 밀려나고 있다. 
소니의 베타맥스 VCR, 제록스의 PC, 그리고 비지칼크(Visicalc) 프로그램도 모두 첨단기술 제품이면서도 회사의 가치성장에 크게 기여하지 못했다. 
그들은 모두 전략에서 실패한 것이다. 
고객은 기다리기 싫어한다. 
싫어하는 것이 아니라 아예 기다리지 않는다. 
기다리게 하는 회사 말고도 공급자는 얼마든지 있으니까 말이다. 
그래서 미국의 회사들 가운데는 업무를 통합하고 정보기술(IT)을 이용, 업무처리기간을 획기적으로 단축한 곳들이 많다. 
IBM의 컴퓨터 구매자들에게 자금을 대출하는 회사인 IBM 크레디트 사는 컴퓨터 매매계약과 임대계약의 견적서 발급기간을 1주일에서 단 하루로 줄였다. 
벨 애틀랜틱(Bell Atlantic)은 고객주문 관련 서류처리기간을 30일에서 3일로 단축하였다. 
뮤추얼 베니핏 라이프(Mutual Benefit Life)는 보험증서 작성 및 발행절차와 관련된 비용을 반으로 줄였다. 
제이시 페니(JC Penny) 백화점은 공급업체와의 연락시간을 4주에서 2시간 이내로 단축시켰다. 
도미노 피자(Domino Pizza)는 주문 후 30분 내에 배달되지 않으면 피자 가격에서 3달러를 공제한다. 
도미노 피자는 배달시간을 맞추기 위해 과거 평균 20분 걸리던 요리시간을 8분으로 단축하였다(그러나 배달 중 사고로 인해 미국에서는 1994년 1월 1일부터 30분 배달제도가 중지되었다. 
캐나다에서는 계속한다). 
모토로라(Motorola)의 무선호출기사업부는 제품의 주문에서부터 배달까지 걸리는 시간을 3주에서 2일로 단축시켰다. 
가구회사 피닉스 디자인(Phoenix Design)은 판매원에게 휴대용 컴퓨터를 제공하여 손님과 직접 가구를 설계할 수 있게 했다. 
그로 인해 판매원과 디자인 기술자가 상의하는 데 소요되던 기간은 6주에서 5일 이내로 줄었다. 
이 시스템 덕분에 어떤 대리점은 매출액이 100배로 늘어났다. 
에트나 보험(Aetna Insurance)은 창구담당직원에게 PC를 공급하고 데이터베이스를 이용해 업무를 처리하게 함으로써 한 건당 60여명의 손을 거치고 15일이 걸리던 업무를 5일로 단축하였다. 
뿐만 아니라 22개의 사업소에서 3,000여명의 종업원을 700명으로 줄였다. 
듀폰(Du Pont)은 납품업자의 서류를 전자우편으로 바꾸었고 품목별로 5% 이내의 품목을 납품하는 업자들에게는 주문서조차 발행하지 않는다. 
납품업자들로 하여금 직접 재고에 관한 데이터베이스를 확인하게 하고, 재고가 없으면 스스로 판단하여 납품을 하게 했다. 
오티스 엘리베이터(Otis Elevator)는 고객의 기업에 설치한 엘리베이터가 고장이 나면 자동적으로 고장이 신고되는 시스템을 개발했다. 
"20초에서 14초로 그리고 드디어 9초로 단축했습니다." 
일본 다이이치은행은 고객이 현금자동인출기에서 돈을 빼내는데 걸리는데 걸리는 시간을 9초로 단축했다고 발표했다. 
이 은행은 드디어 10초 벽을 돌파했다고 흥분하고 있고, 다른 은행들은 부러운 눈초리를 보내고 있다. 
14초에서 9초로 단축했으니 불과 5초가 줄어든 것인데도 이처럼 흥분하는 것은 이미 기업경쟁에서 최대의 관심사가 스피드 업(Speed Up) 경쟁으로 바뀌었기 때문이다. 
고객의 시간을 단 1초라도 되돌려 주겠다는 자세가 고객만족으로 이어지고 있는 것이다. 
패스트푸드 전문업체인 웬디스는 드라이브인(Drive In) 고객들을 위해 익스프레스 팩(Express Pack) 주문제도를 도입했다. 
고객이 "익스프레스 팩!"이라고만 
말하면 햄버거. 
프랜치 프라이. 
코카콜라를 한꺼번에 담아준다. 
그러니까 고객은 이 세 가지 상품을 일일이 부를 필요가 없다. 
이 회사의 홍보담당자는 "여기서 절약되는 시간은 약 3초 정도일지 모른다. 
그러나 그 누적효과는 매우 크다" 고 말했다. 
고객이 주문을 하는데도 자기들끼리 잡담하거나 고객에게 무관심한 종업원이 근무하는 회사와 고객의 시간을 단 1초라도 소중히 여기겠다는 회사 중 어느 쪽이 고객들로부터 사랑을 받을지는 자명한 일이다. 
펩시는 코카콜라보다 훨씬 큰 회사다. 
코카콜라는 대체로 청량음료에만 전념하는 편이기 때문이다. 
1993년의 매출을 비교해 보면, 펩시가 285억 달러, 코카콜라가 162억 달러였다. 
그런데 두 회사의 자산가치는 정반대다. 
주식시장의 시가 총액으로 자산가치를 비교해 보면, 큰 규모의 펩시가 440억 달러인데 반해, 코카콜라는 930억 달러에 이른다. 
훨씬 규모가 작은 코카콜라가 2배 이상의 자산가치를 지니고 있는 것이다. 
이를 다시 매출 규모로 비교해 본다면, 코카콜라는 펩시보다 거의 4배 이상의 가치를 지니고 있는 셈이다. 
집중화의 위력은 펩시(Pepsi Co)와 코카콜라 두 회사를 비교해 보면 알 수 있다. 
펩시는 온갖 희생을 무릅쓰고라도 일정 수준 이상의 성장을 달성하겠다는 강한 목표의식에 따라 움직이는 기업이다. 
펩시의 최고경영자 웨인 캘로웨이는 "우리는 15%의 성장을 장기간 지속시킨다는 목표를 절대로 포기하지 않을 것이다"라고 말했다. 
지난 여러 해 동안 캘로웨이는 물론, 그의 전임자들도 이같은 목표달성을 위해 혼신의 노력을 기울였는데, 주로 기업을 매수하는 형태로 성장목표를 이루어 나갔다. 
펩시는 세계 최대의 스낵회사인 프리토레이(FritoLay) 외에도 미국의 7대 패스트푸드 체인 중 3개를 소유하고 있다. 
세계 최대의 피자체인인 피자 헛과 역시 세계 최대의 멕시칸식품체인 타코 벨, 그리고 세계 최대의 치킨 체인인 켄터키 프라이드 치킨(KFC)이 그것이다. 
또한 펩시의 레스토랑 체인에는 해가 지지 않는다. 
세계 도처에 레스토랑이 자리잡고 있기 때문이다. 
펩시는 세계 최대 규모의 3개체인 외에도 하튼 나우·체비즈·캘리포니아 피자 키친·단젤로 샌드위치숍·이스트 사이드 마리오즈 등도 소유, 경영하고 있다. 
펩시가 세계 구석구석에서 영업하고 있는 2만4천 개의 레스토랑은 그야말로 세계 최대의 레스토랑 시스템인 셈이다(맥도날드가 전세계에서 영업하고 있는 레스토랑 수는 약 1만4천 개다). 
이런 수많은 레스토랑을 찾아오는 고객에게 펩시가 내놓는 음료는 그야말로 다양한 브랜드를 달고 있다. 
펩시콜라·다이어트 펩시·펩시 맥스·펩시 XL·슬라이스·마운틴 듀·립튼 홍차·올 스포트 그리고 (미국 이외의 지역에서 내놓는) 7UP 등이 그것이다. 
그것도 모자라서 펩시는 러시아로부터 스톨리치나야 보드카까지 수입해서 알코올 음료로 내놓고 있다. 
펩시의 경쟁자 코카콜라도 한때 한눈을 판 적이 있었다. 
1982년 영화 제작사인 컬럼비아 픽처를 인수하기도 했다(결국 1989년 소니에 팔아 넘겼다). 
또 테일러 와인이라는 주류회사를 매입했다가 다시 매각하기도 했다. 
현재 코카콜라는 청량음료만을 취급하고 있다. 
더 이상 한눈을 팔지 않는 것이다. 
펩시가 비교적 수익성이 낮은 즉석식품 체인을 많이 소유하고 있다는 점에서 코카콜라와 비교하는 것이 적절하지 않다고 생각한다면 맥도날드와 비교해 보자. 
맥도날드는 전세계에 모두 1만4천 개의 레스토랑이 있는데 1993년 74억 달러의 매출을 올렸다. 
투자가는 맥도날드보다 펩시의 주식을 사들일 것인가? 
맥도날드는 매출액 74억 달러의 15%에 해당하는 11억 달러의 순익을 올리고 있다. 
그러나 펩시의 식당체인은 매출고 94억 달러의 4%에 불과한 4억 달러의 순익을 올리고 있다. 
이런 수익률은 증시에 그대로 반영된다. 
맥도날드는 레스토랑 체인면에서 펩시보다 훨씬 작은 회사다. 
그러나 주식시세를 기준으로 한 맥도날드의 자산가치는 310억 달러로 평가된다(KFC·타코 벨·피자 헛의 3개 체인의 순익이 펩시 전체의 순익에서 차지하는 비율을 가지고 간접적으로 추정해 보면, 이들 3개 체인의 자산가치는 1백억 달러 정도가 되었다) 
미국의 맥주회사 쿠어스는 창업 초기에 단 한 개의 브랜드만으로 사업을 벌여나갔다. 
쿠어스 밴퀴트라는 브랜드의 이 맥주는 콜로라도주 골든시에 있는 양조공장에서 생산되어 서부 11개 주에만 집중적으로 공급되었는데, 록키산맥 깊숙한 곳의 샘물을 이용해 독특한 맛을 지니고 있었다. 
그리고 맥주 캔에는 '미국의 고급 라이트 맥주'라는 글을 자랑스럽게 써 넣었다. 
1975년 쿠어스 밴퀴트는 공급 대상지인 서부 11개 주 중 10개 주에서 가장 많이 팔리는 맥주 브랜드가 되었다(공급이 충분하게 이루어지지 않은 텍사스에서는 판매순위 1위를 차지하지 못했다). 
판매시장이 서부지역에 한정되어 있음에도 쿠어스는 미국내 판매량 순위면에서 버드와이저·슐리츠·펩스트에 이어 4위를 차지했다. 
『뉴욕 타임즈』는 '미국에서 가장 세련된 맛을 가진 맥주'라고 격찬을 아끼지 않았다. 
또 클린트 이스트우드와 폴 뉴먼 같은 유명 스타들이 애용하는 맥주가 되기도 했다. 
이같은 호평과 판매호조에 뒤이어 쿠어스는 제품의 집중성을 급속하게 깨뜨리기 시작했다. 
쿠어스는 판로·브랜드·라인 등 온갖 형태의 확장과 확대를 거듭했다. 
우선 판로를 서부지역에서 미국 전역 50개 주로 확대했다. 
뒤이어 킬리언, 키스톤, 슐러 등 새로운 브랜드를 출하하여 품목 확장에도 나섰다. 
그 다음에는 라인 확장이 본격적으로 시작되었다. 
쿠어스는 갖가지 맛을 꾸며내기 시작한 것이다. 
라이트 맥주 외에 아이스 맥주, 드라이 맥주, 레드 맥주, 엑스트라 골드 맥주, 비알코올성 맥주 등이 연달아 나왔다. 
고객의 요구가 있으면 그런 입맛에 맞춘 맥주가 뒤따랐다. 
또한 생산관련 시설도 여러 곳으로 확장했다. 
1987년에는 버지니아 주 앨크턴에 포장공장을 열었고, 1990년에는 스트로 맥주의 멤피스 공장을 매입했다. 
이런 확장과 확대를 거듭한 결과 그후 쿠어스는 어떻게 되었을까? 
쿠어스는 이제 더 이상 서부 10개 주에서 가장 잘 팔리는 맥주가 아니다. 
미국 전체 시장에서 선두 브랜드 구실도 하지 못한다. 
지역·제품·라인·생산 측면에서 확장과 확대를 거듭하는 가운데 집중화가 완전히 깨진 결과 이런 현상이 빚어진 것이다. 
1997년 4월 쿠어스는 진로소주와 합작한 진로쿠어스를 지원하기 위해 프리미엄 증자방식을 통해 지분의 일부를 제3자에게 매각키로 했다고 한다. 
우리 나라 제일의 소주회사 진로도 (건설·유통·식품·맥주 등에 진출하지 않고) 한 업종에만 집중했으면 좋았을 것이라는 생각이 든다. 
GM을 창업하고 성장시켰던 듀란트(William Durant)는 합병과 인수의 천재였다. 
1908년경, 듀란트는 규모는 작지만 성공적인 자동차회사들 즉 뷰익, 올스모빌, 캐딜럭, 시볼레 등을 사들여 새로운 자동차 회사 GM(General Motors, 굳이 우리말로 번역하면 종합자동차회사라고나 할까)으로 합병하였다. 
또 1916년에는 유나이티드 모터라는 별도의 자회사를 설립하여, 소규모의 자동차 부품회사들을 사들였다. 
그의 최초의 합병 가운데는 델코(Delco)가 있었는데, 이 회사는 찰스 케터링(Charles Kettering)의 자동스타트 특허를 갖고 있었다. 
듀란트는 마침내 20개의 부품회사들을 사들였는데 그가 마지막으로 사들인 회사는 피셔 바디(Fisher Body)였다. 
듀란트는 처음부터 교묘하게 부품업자와 액세서리 메이커들을 새로운 자동차의 디자인 과정에 통합시켰다. 
그렇게 함으로써 듀란트는 자동차의 제조과정을 하나의 원가흐름으로 관리할 수 있었다. 
일본의 기업조직 운영방식인 게이레츠(系列)는 사실은 도요타와 같은 일본의 자동차회사가 아니라 듀란트가 발명하였던 것이다. 
듀란트가 GM을 창업한지 40여년 이상 동안 GM의 원가시스템은 어느 회사도 따라올 수 없는 원가우위를 제공하였다. 
그러나 1950년과 1960년 사이, 듀란트식의 계열관계는 회사의 목을 죄는 역할을 했다. 
GM의 노동조합은 GM 부품사업부들이 독립적인 부품공급회사들보다 높은 임금을 지급하도록 강요했다. 
따라서 GM 부품사업부 생산량의 50%를 구입했던 패커드(Packard), 스투드베이커(Stude- baker)와 같은 자동차 회사들은 서서히 하나씩 도산하였다. 
또한 주요 공급업자들이 납품하는 부품의 원가와 품질에 대한 GM의 통제도 사라져 갔다. 
회사의 주력부문인 승용차부문이 거의 마비상태에 빠졌을 무렵, GM은 두 개의 대기업 즉, 휴즈전자와 로스 페로가 소유했던 일렉트로닉 데이터 시스템(EDS)을 인수했다. 
재무분석가들은 일반적으로 두 회사 모두 성숙기 회사로 평가하였고, GM이 너무 비싸게 인수했다고 비판했다. 
그러나 불과 수년 내에, GM은 성숙기에 접어든 회사로 여겨졌던 EDS의 매출과 이익을 세 배 이상 증대시켰다. 
그리고 10년 후인 1994년 EDS는 GM이 지불한 값의 6배의 시장가치를 갖게되었고 매출과 이익은 10배나 증가하였다. 
마찬가지로, GM의 경영 덕분에 휴즈전자는 방위산업 관련 부문의 이익이 증가했으며, 대규모 방위산업체 중에서는 성공리에 비방위산업 분야로 변신한 유일한 회사가 되었다. GM만큼 기업매수를 성공적으로 수행한 회사는 거의 없다. 
GM은 이런 성과는 관료적이거나, 느릿느릿 결정하거나, 또는 오만하지 않았기 때문에 가능했던 것이다. 
그러나 GM은 이와 같이 전혀 모르는 분야에서 멋있게 성공했음에도 불구하고, 본업인 자동차 산업에서는 지금 어려움을 겪고 있다. 
거대기업들 가운데는 강제적 충격으로 즉, 정부의 분리명령으로 덕을 본 경우도 있다. 
AT&T는 1899년 설립 이래 미국의 전화기 사업을 실질적으로 독점하고 있었으며 1970년대에는 뉴욕 매디슨가에 늠름한 새 본사 건물을 지어 위풍을 드날렸다. 
그러나 작업량보다 관리자들의 수가 더 빨리 늘어난다는 파킨슨 법칙처럼, 그것은 AT&T의 종말을 예고하는 것이었다. 
AT&T는 1984년 1월 반트러스트법에 의해 분할되었는데, 국내통신사업 분야는 미국 전역에 걸쳐 7개의 '베이비 벨'로 나뉘어졌고, AT&T의 늠름한 초고층 본사 빌딩은 소니에 팔렸다. 
전화위복이랄까. 
그 분할은 1911년 스탠더드 오일 트러스트의 해체와 마찬가지로 실제로는 축복이었음이 곧 증명되었다. 
왜냐하면 잘려나가고 남은 AT&T가 로버트 알렌(Robert Allen) 회장의 주도 아래 컴퓨터와 이동통신을 연결해 장거리 통신으로 확장하는 동안, 베이비 벨들은 자율적 경영으로 새로운 경쟁력을 얻었다. 
베이비 벨들은 선두경쟁을 벌임으로써 주가도 대폭 상승시켰다. 
반트러스트법에 무리하게 도전했던 IBM이 거대한 몸집 때문에 고통을 받았던 반면, 분할된 AT&T가 충격에서 회복하고 있는 것을 보는 것은 아이러니가 아닐 수 없다. 
1980년대 초 제록스는 쓰라린 체험을 겪었다. 
세계의 복사기 업계를 지배했던 제록스는 금융업으로 손을 뻗쳐 경영다각화를 하기로 결정하고는 제록스 파이낸셜 머신(The Xerox Financial Machine)이라는 명칭 아래, 손해보험회사 크럼 앤드 포스터, 투자신탁회사 반 캠펀 메리트, 투자은행 퍼먼 셀즈, 생명보험회사 제록스 라이프 등을 운영했다. 
그러나 결과는 참담했다. 
1992년 말 제록스 파이낸셜 머신이 파산하면서 제록스는 7억7천8백만 달러의 손실을 입고 금융업에서 완전히 손을 떼겠다고 선언했다. 
당시 월 스트리트 저널(Wall Street Journal)은 이렇게 보도했다. 
"오랫동안 지켜본 것이지만 제록스는 그들의 실책을 겸허하게 받아들였다. 
즉, 본업이 절정에 이르렀을 때 금융업에 뛰어들었지만, 결국 그 투자는 실패로 끝났을 뿐만 아니라 복사기 전문 제조업체라는 본래 이미지를 훼손시키고 말았던 것이다." 
이런 전례가 있음에도 불구하고 기업들은 저마다 매출을 대폭 증대시키고 주가를 천정부지로 치솟게 만들 마술이라도 되는 양 기업 매수에 계속 혈안이 되고 있다. 
그러나 이런 시도는 결국 실망과 좌절로 끝나는 것이 보통이다. 
IBM은 1984년 롤름(Rolom)을 매입했다가 1989년 매각했다. 
코카콜라는 1982년 영화사인 컬럼비아 픽처(Clumbia Pictures)를 매입했다가 1989년에 다시 매각했다. 
메트로폴리탄 라이프(Metropolitan Life)는 1985년 부동산 회사 센추리 21을 매입했다가 10년 뒤에 처분했다. 
이스트먼 코닥은 1988년 제약회사인 스털링을 매입했다가 1994년에 되팔았다. 
다우 케미컬(Dow Chemical)은 1989년 매리언 메릴 다우를 매입했다가 1995년 매각했다. 
일본의 마쓰시타는 자사가 생산하는 파나소닉 하드웨어를 채울 내용 즉, 컨텐츠가 필요하다고 판단하고는 미국의 대형 영화회사 MCA를 사들였다. 
마쓰시타의 경영 불간섭 원칙에 따라 MCA는 그런 대로 경영이 잘되긴 했지만 하드웨어와 결합된 소프트웨어의 상승효과는 기대한 대로 나타나지 않았다. 
결국 마쓰시다는 이 영화사를 시그램에 팔아 넘겼다. 
1985년 11월 7일 리 아이아코카는 크라이슬러를 지주회사로 전환해 자동차 부문을 산하 여러 업종 중의 하나로 삼겠다는 계획을 발표했다. 
이 지주회사는 '4개의 별개 업종' 즉, 크라이슬러 모터스(자동차), 크라이슬러 에어로스페이스 항공, 크라이슬러 파이낸셜(금융), 크라이슬러 테크놀로지(첨단기술)를 포괄하는 기업이 된다는 것이다. 
아이아코카는 자동차 이외의 3개 업종은 기업체를 매수하지 않았기 때문에 '비어 있는 업종'이라고 말했다. 
그러나 그는 첨단기술 분야의 기업체를 10억 달러 안팎으로 사들이기 위해 당장 물색에 나설 작정이라고 밝혔다. 
크라이슬러는 1985년 걸프스트림 에어로스페이스를 사들였으나, 1990년 매각했다. 
나중에 그는 그같은 경영다각화 시도가 자신의 가장 큰 실책이었다는 점을 솔직하게 시인했다. 
"우리에게는 지주회사가 필요하지 않았다. 
지주회사가 우리 기업조직에 톱 헤비(Top-Heavy) 현상을 안겨 주었다. 
방향을 잃고 헤매게 되면 - 사람들은 여러 분야에서 방향을 못 잡고 헤매는 경우가 많다 - 본업으로의 집중화를 서둘러야 한다." 
포드도 같은 시련을 겪었다. 
최고경영자인 도널드 페터슨은 포드 자동차가 3개 업종으로 경영다각화를 해야 한다고 결정했다. 
하나는 물론 자동차였다. 
두 번째가 금융업이고, 세 번째가 하이테크였다. 
페터슨은 캘리포니아에 있는 저축대부회사(SQL)와 필라델리아와 댈러스에 있는 소비자대출회사를 사들여 금융부문의 사업을 강화시켰다. 
포드는 1985년부터 1989년 사이에 사업체 매수에 모두 60억 달러를 투자했다. 
그러나 포드 금융부문의 경영실적이 부진한 것은 당연한 결과였다. 
경영다각화 움직임이 마냥 실패로 끝난 것만은 아니다. 
거대 복합기업인 GE는 납세전 이윤의 3분의 1 이상을 GE 캐피털에서 얻고 있다. 
여기서 이런 의문이 제기될 수 있다. 
자본금 2백억 달러의 이 금융회사가 GE와 계열관계를 맺고 있는 것이 영업활동에 도움이 되었는가, 아니면 GE와의 연관이라는 장애를 극복하고 그만한 성공을 거둔 것인가 하는 점이다. 
GE 캐피털은 경영다각화가 실패로 끝날 가능성이 많은 전략임에도 그런 전략을 쫓아 성공을 거두었다. 
그러나 과거에 성공을 거두었다고 해서 앞으로도 성공을 거둘 것이란 보장을 받는 것은 아니다. 
특히 실패로 끝날 전략을 채택하고 있는 경우에는 더욱 그렇다. 
GE 캐피털이 그런 엄청난 수익을 계속 거둘 수 있을까? 
하는 것은 의문이다. 
마침내 기업들은 피터 드러커가 권고한 내용을 따르기 위한 구체적인 움직임을 보이기 시작했다. 
경제적 결과의 관건은 집중화다. 
경제적 결과를 얻으려면 최대한의 수입을 낼 만한 최소한의 활동에 경영관리자들이 모든 노력을 집중시켜야 한다. 
그러나 이런 기본적인 집중화 원리만큼 자주 외면 당한 것도 없었다. 
전문경영자의 표어가 마치 '모든 일을 빠짐없이 조금씩 건드리자'인 것 같은 생각이 든다. 
기업합병에는 바람직한 것이 있는가 하면 그렇지 못한 것도 있다. 
첫째, 바람직한 합병이란 시장지배에 역점을 둔 집중경영(focus)형태의 합병이다. 
이론적으로 이상적인 합병 형태는 50%씩 시장을 장악하고 있는 두 회사가 합병해 시장 전체를 장악하는 것이다. 
현실적으로 동일한 제품이나 서비스를 제공하는 경쟁기업들이 합병해서 상당한 정도로 시장을 지배하는 것은 가능한 일이다. 
최근에 이루어진 몇 가지 합병 사례가 바로 이런 흐름을 보여주고 있다. 
록히드 항공은 마틴 매리에트와 합병해 세계 최대의 방위산업체인 록히드 마틴을 만들었다. 
시네플렉스 오디온은 세계 최대의 영화상영관 체인을 만들기 위해 시네마크 USA와 합병했고, 퍼스트 데이터는 미국 최대의 신용카드거래 처리업체를 만들기 위해 66억 달러를 들여 퍼스트 파이낸셜 매니지먼트를 매수·합병했다. 
인터스테이트 베이커리는 컨티넨털 베이킹을 인수·합병해 미국 최대의 제과업체가 되었다. 라이트 에이드는 18억 달러를 들여 레브코를 인수함으로써 미국 최대의 약국(Drugstore)체인을 만들 계획이다. 
크라운 코크 앤드 실은 40억 달러를 투자, 카노드메탈박스를 인수함으로써 세계 최대의 포장전문 회사가 되었다. 인터내셔널 페이퍼는 페더럴 페이퍼 보드를 27억 달러에 인수해 포장용 표백마분지 생산면에서 미국 내 최대 기업이 되었으며 글락소는 140억 달러 이상을 투자해 웰컴을 매수함으로써 세계 최대의 조제용 제약회사가 되었다. 유나이티드 헬스케어는 메트라헬스를 16억 5천만 달러에 인수해 미국 최대의 건강관리회사가 되었고 애비 헬스케어는 홈드코와 합병해 미국 최대의 건강서비스회사가 되었다. 메드파트너는 3억 6천만 달러를 투자해 멀리킨 메디컬 엔터프라이즈를 인수함으로써 미국 최대의 의사 관리회사가 되었다. 
이같은 인수·합병 사례 중에서 가장 두드러진 경우는 텍사스 주 엘파소에 있는 대형 종합병원 2개소 매입을 필두로 지난 8년 동안 수많은 의료기관을 매입한 릭 스코트이다. 
지금 이 회사는 미국 전역에 326개 병원과 1백 개소 이상의 외래환자 수술센터를 지닌 미국 최대의 사설 의료서비스 업체로 부상했다. 
컬럼비아/HCA로 불리는 이 회사는 연간매출이 150억 달러 이상에 달하는데 이같은 수입은 두 번째 규모의 민간 의료서비스 업체 매출의 3배에 이른다. 
이쯤 되면 의료서비스 시장을 지배하고 있다고 할 만하다. 
둘째, 바람직하지 못한 합병이란 시장영역의 확대 즉, 다각화(Diversification)에 역점을 둔 형태다. 
기업활동의 범위를 넓히기 위해서 유사성이 없는 여러 기업을 합치는 것이 그런 경우다. 
예를 들면 케이블 회사가 전화회사와 합병하는 경우나, 연예·오락 산업의 프로그램을 제작하는 회사가 하드웨어의 제작사 또는 배급·유통담당 회사와 합병하는 것이다. 
이런 형태의 합병은 장기적으로 큰 성공을 거두기 어렵다. 
합병이 바람직한가 바람직하지 못한가 하는 판단은 합병 자체가 합병 기업의 집중화를 강화시키느냐의 여부에 따라 좌우된다. 
경쟁관계에 있는 동일 업종 기업과의 합병은 집중화를 강화시킨다. 
경쟁관계에 있지 않는 다른 업종 기업과의 합병은 집중화를 약화시키게 마련이다. 
견실한 기업 하나보다는 다소 부실하지만 2개의 기업이 있는 것이 더 낫다는 인식이 일반화되어 있었다. 
그러나 이런 인식도 이제는 서서히 바뀌고 있다. 
회사라는 뜻의 Company의 어원은 '이익의 공동체', '상호이익을 추구하는 고용주들', '종업원과 투자자는 동반자 관계'라는 의미이다. 
'Company'란 말이 사용되기 시작한 후, 세상은 엄청나게 변했다. 
기업체에 암묵적으로 존재했던 단체정신은 사라졌다. 
회사란 이제 단지 현금흐름의 기계이고, 변덕스런 돈의 생리에 순응해야 하고, 가장 잔인한 주식시장의 투기 앞에 노출되었다. 
회사 자체가 하나의 상품이 된 것이다. 
지금 기업의 세계는 합병과 인수(M&A) 열풍에 휩싸이고 있다. 
합병과 인수에는 이미 네 번의 물결이 있었다. 
첫 번째는 19세기 후반으로 스탠더드 오일과 같은 거대기업들을 만들었다. 
두 번째는 1920년대로서 또 다른 거대기업들, 예를 들면 미국의 GM과 영국의 ICI를 창조했다. 
세 번째는 1960년대로 거대복합기업(Conglomerate)을 만들었는데, ITT의 해럴드 제닌(Harold Geneen)과 같은 공격적인 투자자들이 주도했다. 
그러나 1980년대 일어난 네 번째 물결은 거대복합기업을 만들거나 기업제국을 건설하는 것 등에는 관심이 없었다. 
그들은 매수한 기업들을 쪼개어 팔고 재편했다. 
그들은 거액의 차입금을 갚기 위해 중간관리자들을 포함한 회사인간들을 해고해야만 했다. 
M&A를 행한 레이더스의 첫 번째 역할은 재무전문가였고 기업가는 두 번째 역할이었다. 
영국과 미국에 있어 적대적 매수와 합리화 - 이는 고용축소의 완화어법이다 - 는 최고경영자에게 권력을 더 한층 집중시켰기 때문에 회사의 유연성에 큰 위험을 초래했다. 
아무리 중간관리자들이 자유롭고 분권화 되었다 하더라도, 재무적 권력은 한층 강화되어 단 한 명의 기업가에게 집중되고 있다. 
그런 한편, 일본이나 독일의 회사들은 거대은행이 대규모의 주식을 소유하고 또한 이사회를 장악·보호하고 있었으므로, 영국이나 미국에 비해 주주들의 압력을 비교적 적게 받는다. 
그리고 대부분의 유럽 기업들은 미국형보다는 독일형과 더 유사하다. 
그러나 우리 나라는 미국형에 더 가깝다고 생각된다. 
미국의 굿이어 타이어(Goodyear Tire) 사는 오하이오 주 아크론(Akron)에서 100여 년 전에 설립되었다. 
그후 디트로이트에 자동차 공장이 들어서면서 이 회사는 크게 번성했다. 
굿이어는 지금 미국인이 소유한 유일한 타이어 회사로서 28개국에 걸쳐 133,000명의 종업원들을 고용하고 있다. 
아크론에서 근무하는 굿이어의 종업원들은 당연히 애사심과 애향심을 갖고 있었다. 
1986년 영국의 투기꾼 제임스 골드스미스(James Goldsmith)는 굿이어의 주식 12%를 매수하자 굿이어에서 33년간을 근무하고 있던 로버트 머서(Robert Mercer) 회장은 골드스미스를 서부시대 회사마을을 위협하는 포악한 악당으로 묘사했고, 골드스미스의 주식매수 충격을 진주만 침공으로 비교했다. 
머서는 지역사회의 주요 인사들을 정의로운 십자군이 되도록 했고, 지방의회 의원들의 협조도 얻었다. 
또한 굿이어는 이 사건을 오하이오주에다 제소했고, 외국의 침략자에 반대하는 정치적 분위기를 유발시켰다. 
당시 여론이 나빠지자 골드스미스는 9천만불의 이익을 남기고 주식을 되팔았다. 
영국 고유의 자동차 회사인 브리티시 레이랜드(British Leyland) 사는 분할되어 로버(Rover) 자동차로 개명되었는데, 일본의 자동차회사 혼다가 주식의 4분의 1을 매입했고 나머지는 브리티시 에어로스페이스(British Aerospace)가 사들였다. 
독일의 자동차회사 BMW가 영국에 진출할 발판이 필요하게 되자 BMW는 로버의 주식을 매입하게 되었는데, 로버의 영국측 주주들은 재빨리 웃돈을 받고 BMW에 주식을 처분해 버렸다. 
결과적으로 영국의 주주들은 차익을 남겼지만, 일본측 주주들은 난처했고 뒤통수를 얻어맞은 꼴이었다. 
이것은 자본주의에 대한 일본인과 영국인의 태도 차이 즉, 일본인의 장기적 관점과 영국인의 단기적 관점을 보여주는 것이었다. 
그야말로 동상이몽이었다. 
독일의 BMW가 영국의 로버를 인수할 때, 영국의 상무장관 마이클 헤즐타인(Michael Heseltine)은 "소유권은 중요하지 않다"고 말했다. 
미국 금융계의 인수 및 합병은 1980년대 후반 이후 큰 흐름을 이루었다. 
1960～70년대 연평균 130～140건에 이르던 은행합병이 1980년대 후반에는 400～500건으로 확대됐다. 
1991년에는 랭킹 6위였던 케미컬 은행이 매뉴팩처 하노버 은행(10위)을 흡수합병했고, 1992년엔 2위였던 뱅크 아메리카가 시큐리티 퍼시픽 은행(5위)을, NCNB(7위)가 퍼스트 피델리티(8위)를 각각 합병했다. 
95년에도 10위권 내에 있는 퍼스트 유니언 은행과 퍼스트 시카고 은행이 중소은행들을 인수했다. 
1996년 9월초에는 미국 은행 랭킹 4위인 케미컬 은행이 6위의 체이스맨해튼 은행을 합병했다. 
상호는 체이스맨해튼으로 정했다. 
케미컬 뱅크는 인수은행이지만 케미컬(화학)이라는 상호가 은행이라는 이미지를 약화시키기 때문에, 피인수 은행이지만 지명도가 높은 체이스맨해튼의 상호를 사용하기로 합의했던 것이다. 
새롭게 탄생한 체이스맨해튼 은행은 씨티은행을 제치고 과거 록펠러 가문이 위세를 떨칠 때 누리던 1위 자리를 되찾았다. 
자산 규모 3,000억 달러의 미국 최대은행은 합병과 동시에 감량화에 착수했다. 
612개 지점 중 비슷한 지역에 있는 지점 100개를 폐쇄하고 전체 직원 7만5,000명의 16%에 해당하는 1만2,000명의 직원을 정리해고했다. 
이렇게 해서 앞으로 3년 동안 모두 15억 달러의 비용절감이 예상된다고 한다. 
1980년대 후반부터 미국 은행에 확산되고 있는 M&A는 '대형화를 통한 감량화' 논리를 적용하고 있다. 
즉, 규모는 키우되 군살을 빼면서 금융 개방화시대 경쟁력을 높이려는 것이다. 
두 은행이 합쳐지면서 외형을 키우고 동시에 관리 및 영업 등 중복부문을 과감하게 도려낸다. 
지난 10여 년 동안 미국 은행의 합병 역사에 큰 획을 그었던 케미컬 은행과 체이스맨해튼 은행의 합병은 1년여의 절차를 마치고 이제 정착단계로 들어갔다. 
새로운 체이스맨해튼 은행은 1억 달러를 투입, 거래가 이뤄지는 순간 모든 거래가 바로 컴퓨터에 입력되도록 창구마다 초고속 컴퓨터를 설치했다. 
새롭게 태어난 체이스맨해튼 은행은 케미컬 은행의 전통인 실용성 그리고 양질의 서비스를 제공하던 옛 체이스맨해튼 사이에 문자 그대로 화학적인 통합을 추진하고 있다. 
우리 나라의 은행들이 외국은행들의 합병 움직임을 좀더 일찍 파악하고 대처했더라면 금융부실이 지금보다는 덜 했을까? 
재규어(Jaguar)의 매수·합병은 재정적인 면에서도 성공적인 것이 못 되었다. 포드가 이 회사를 사들인 이후 5년 동안 재규어는 13억 달러의 적자를 냈다. 
더구나 포드는 재규어의 생산시설 현대화를 위해 많은 투자를 하지 않을 수 없었다. 
1996년 말까지 포드는 신제품 개발과 생산라인 현대화, 인력 감축 등에 16억 달러 정도를 투자했다. 
이런 엄청난 투자를 하고도 아직 아무런 이득도 얻지 못하고 있는 실정이다. 
이런 상황에서 포드는 재규어의 매수를 어떻게 평가하고 있을까? 
애초에 이런 결과를 예상하면서도 포드는 재규어를 사들일 수 있었을까? 
포드의 최고책임자인 알렉산더 트로트맨(Alexander Trotman)은 "답변하기 어려운 질문이다"라고 말한다. 
한마디로 실수한 점을 인정하고 싶지 않다는 뜻으로 해석할 수 있다. 
기업이 애써 이룩한 집중화를 깨뜨리고 싶지 않다면 브랜드를 매입해서는 안된다. 
굳이 사겠다면 단일성 집중화 전략에 맞춰 하나의 단계로써 매수해야 할 것이다. 
BMW가 영국의 브리티시 에어로스페이스로부터 로버 그룹 홀딩을 12억 달러에 매입한 것도 포드와 다름없는 실책이었다. 
BMW는 이로 인해 두 가지 문제를 안게 되었다. 우선 로버 자체가 집중화가 이루어지지 않은 회사였다. 
로버라는 이름으로 승용차와 스포츠레저용차를 같이 생산하고 있었던 것이다. 
더구나 많은 사람들이 값비싼 스포츠 레저용차인 랜드로버 레인즈 로버와 비교적 값이 싼 랜드 로버 디스커버리를 제대로 구별하지 못했다. 
그 결과 BMW가 인수한 로버는 제2의 재규어가 될 것이 분명해졌다. 
BMW의 회장은 로버 승용차가 라틴 아메리카나 인도네시아, 인도, 중국, 필리핀 등지의 해외시장에서 최초 구매자용 저가 승용차 구실을 할 수 있으리라고 믿고 있다. 
그러나 그런 기대는 당치않은 것이다. 
로버는 피아트나 르노, 폴크스바겐과는 달리 값싼 승용차로써의 인지도가 매우 낮다. 
BMW가 어떤 승용차인가? 
최상의 성능을 자랑하는 승용차라는 것이 일반적인 평가다. 
또한 로버가 최초 구매자용 저가 승용차 구실을 한다 하더라도 BMW의 단일성 집중화 전략의 첫 단계에는 걸맞지 않는 승용차다. 
미국에서 주주에게 최고의 이익을 되돌려 주는, 다시 말해, 가장 높은 배당금을 주는 회사는 어디일까? 
우리는 흔히 첨단 산업에 속한 마이크로소프트나 인텔 등 컴퓨터관련 기업을 떠올릴 것이다. 
그러나 아니다. 
의외라고 생각할 진 몰라도 소량의 설탕과 물, 그리고 탄산가스와 약간의 향료 등을 섞어 음료수를 만드는 식품회사 코카콜라가 주주에게 최고의 이익을 돌려주는 회사다. 
미국 월스트리트의 증권 분석가들 사이에 코카콜라는 헤지 펀드로 통하고 있다. 
그것은 '주주가 예금한 자본을 갖고 식품 음료사업을 운영하면서 헤지 펀드 이상의 수익률을 가져다준다'는 것이다. 
코카콜라는 1993년 이후 줄곧 50% 이상의 자기자본 이익률(ROE)을 유지하고 있는데, 그것은 코카콜라가 수익성 위주의 사업을 전개했을 뿐만 아니라 투자자 관리 즉, IR(Investor Relations) 활동을 충실히 했기 때문이다. 
최고경영자의 발언에서도 그러한 단면을 엿볼 수 있다. 
1997년 말 작고한 로베르타 고이주에타 전 회장은 "코카콜라는 장기적으로 주주가치(이익)를 창조하기 위해 존재한다"고 입버릇처럼 말한다. 
기업은 현재의 주식 투자자 즉, 기존 주주들뿐만 아니라 '미래의 잠재 주주들'까지도 IR 활동의 대상으로 삼아야 한다. 
미래의 잠재 주주를 관리하는 것은 IR 활동의 효과를 극대화할 수 있을 뿐만 아니라 우호적인 고객 창출도 가능하다. 
미래의 잠재 주주들을 잘 관리하는 대표적인 기업은 코카콜라의 경쟁사인 펩시콜라다. 
펩시콜라는 기본적인 IR 외에 우호적인 주주 개발을 위해 학생들을 대상으로 조기 주식투자 교육을 실시하고 있다. 
교육의 장을 통해, 일찌감치 잠재 주주들을 개발하고 긍정적인 기업 이미지를 형성하려는 것이다. 
IR 활동은 또한 현재와 미래의 주주들뿐만 아니라 '과거의 주주들'에게도 관심을 가져야 한다. 
과거의 주주 관리는 J&J의 IR 활동에서 그 예를 찾을 수 있다. 
J&J가 IR활동에서 가장 신경 쓰는 부분은 자사의 주식을 팔고 떠나는 투자자들에 대한 사후관리다. 
떠나는 투자자들에게는, 현재와 미래의 주주들이 알지 못하는, 어떤 특별한 사연이 있을 것이라고 믿기 때문이다. 
J&J는 이들의 얘기를 경영활동에 반영한다. 
J&J는 새로운 투자자와 기존의 투자자 그리고 떠나는 투자자들을 한데 모아 수시로 기업 설명회를 개최하고, 다각적인 시각에서 기업을 평가하고, 전략을 수립하는데 자료로 삼는다. 
집중경영이라는 측면에서 일본보다 상황이 더 나쁜 나라가 우리 나라다. 
한국 정부는 경제부문에 대한 통제가 일본보다 더 심하다. 
한국 경제는 삼성·현대·LG·대우 등 4대 재벌이 거의 지배하다시피 한다. 
현대그룹의 광고문안을 보면 '반도체 칩에서 선박까지' 만들고 있다. 
한국에는 주방용 싱크를 빼놓고는 그야말로 거의 모든 제품을 만들어 내는 회사가 있는 셈이다. 
현대그룹이 진출하고 있는 산업부문은 자동차·전자·조선·종합건설·기계설비·석유화학·무역·운송 등이다. 
삼성은 가전·조선·컴퓨터 칩과 영화·우주항공·석유화학·종합건설·생명보험 등에 손을 뻗치고 있다. 
삼성은 최근 미국의 퍼스널 컴퓨터 메이커인 AST 리서치의 주식 40%를 사들였는데, 이 회사는 현재 결손을 보고 있다. 
더욱 안타까운 사실은 삼성이 승용차 산업에 뛰어들었다가 철수한 일이다. 
물론 한국에서는 원한다고 해서 누구나 자동차 산업에 진출할 수 있는 것은 아니다. 
그러나 만약 GE가 자동차 산업에 뛰어들기로 결정했다면 어떻게 되었을까? 
우선 증권시장에 상당한 충격을 주어 GE의 주가가 하락할 것이다. 
증시의 역할이 기업과 투자가에 자본과 유동성을 제공하는 것만은 아니다. 
상장기업 경영진들의 병적인 자만심의 발동을 적절하게 억제시키는 구실도 하는 것이다. 
LG 그룹도 문제를 안고 있다. 
최근 그룹의 명칭을 영문 이니셜 LG로 바꾸었고, 온갖 산업부문으로의 확장을 모색하고 있는데, 최근에는 경쟁력이 없는 97개 분야를 포기하는 쪽으로 전략을 바꾸고 있다. 
그렇다 해도 LG는 주력업종인 전기·전자산업 부문에서 TV·오디오와 비디오 제품·가전·컴퓨터 및 사무자동화 기기·반도체·액정 디스플레이 등을 생산하고 있는데, 최근에는 동남아시아와 인도에서 정유와 석유화학·통신·부동산 개발 등의 사업에도 손을 뻗치고 있다. 
LG는 또 3억5천1백만 달러를 투자해 미국의 TV 수상기 제조업체인 제니스 일렉트로닉의 주식 58%를 사들였다. 
그러나 제니스는 매력적인 투자대상이 못 되는 기업이다. 
이 회사는 1984년이래 한 번도 이윤을 내지 못했다. 
대우도 다른 세 재벌의 전철을 그대로 밟고 있다. 
많은 채무를 지고 있는 대우는 최근 11억 달러를 투자해 폴란드 국영 자동차 공장의 주식 60%를 사들였다. 
대우는 앞서 폴란드의 다른 자동차 회사를 매입하는 데도 3억4천만 달러를 투자했다. 
대우 그룹은 또 루마니아에 시에로 승용차 공장을 합작투자로 건설하는 데 1억5천6백만 달러를 들였고, 뉴델리에도 시에로 생산공장을 이미 건설했는데 앞으로 5년간 인도의 자동차 산업에 모두 50억 달러를 투자할 계획이라고 한다. 
대우는 또 중국에 자동차 부품공장을 합작으로 건설하는 데 20억 달러를 투자하기로 했다. 
또, 우즈베키스탄에 총 5억 달러의 승용차 공장 건설에 착수, 1996년 완공했다. 
그러나 대우는 자동차만 생산하는 회사가 아니다. 
대우는 무역업·가전업·건설업·조선업·컴퓨터·전화·금융업에도 손을 뻗치고 있는 재벌기업이다. 
그렇다고 대우 자동차가 수익을 올리고 있는 것도 아니다. 
한국의 재벌 체제와 일본의 계열화 체제는 내수시장에서 경쟁력을 높이는 데 도움은 되겠지만 세계시장에서의 경쟁력 강화에는 아무런 도움이 되지 못한다. 
내수시장의 이익으로 해외시장의 결손을 보충하는 역할을 할지 모른다. 
그러나 이런 행위야말로 덤핑인 셈이다. 
어쨌든 한국의 재벌 체제와 일본의 계열화 체제는 제품 라인의 확장을 부추김으로써 해외시장에서 발휘될 기업의 힘을 분산하고 있는 것이다. 
미국에서 금주법이 시행되던 1920년대와 1930년대 초를 넘기기 위해서 맥주회사 아돌프 쿠어스(Adolph Coors Company)는 시멘트와 세라믹 사업에 뛰어들었다. 
그것은 회사의 존립을 위해서 어쩔 수 없이 행한 다각화였지만, 집중화를 이루는 데는 별로 바람직하지 못한 결정이었다. 
그 이후 여러 해 동안 쿠어스는 주력사업인 맥주의 생산·판매와는 관련이 없는 잡다한 사업을 벌이게 되었다. 이런저런 제품을 많이 내놓았으나 수익은 거의 없었다. 
1991년 쿠어스 그룹의 매출액은 20억 달러를 상회했지만 이윤은 1천8백만 달러로 매출액 대비 1%의 낮은 수익률이었다. 
1992년 쿠어스 그룹은 하이텍 세라믹과 알루미늄·포장업 등을 포함, 맥주 이외의 모든 사업을 묶어 ACX 테크놀로지스로 독립시켰다. 
아돌프 쿠어스는 본래의 맥주회사로 되돌아간 것이다. 
분할된 회사의 경영책임은 쿠어스 가문이 나눠 맡았다. 
맥주사업은 큰형 피터 쿠어스가, ACX 테크놀러지스는 조 쿠어스와 제프리 쿠어스가 공동사장을 맡았다. 
『포브스』지는 "쿠어스 가문이 쿠어스를 분할하기로 결정함에 따라 대립과 알력의 도가니처럼 비춰진 이 기업에 마침내 화해의 분위기가 조성되었다" 라고 썼다. 
1994년 분리·독립한 두 회사의 매출 합계액은 24억 달러로 늘어났고, 이윤도 매출 대비 3% 수준인 7천만 달러에 이르게 되었다. 주주들도 크게 만족했다. 
두 회사로 분리된 이후 ACX 테크놀러지스의 주식값은 주당 16달러에서 42달러로 치솟았다. 
그러나 쿠어스의 주식값은 분리·독립하기 전에 주당 16달러이던 것이 지금까지도 아무런 변동이 없다. 
이유는 간단하다. 
집중화가 제대로 이루어지지 않았기 때문이다. 
피터 드러커는 효율적인 경영을 위해서는 경영상의 문제점(Problem) 또는 약한 부분(Weakness)보다는 강점(Strength)과 기회(Opportunity)에 더욱 집중적인 노력을 기울여야 한다고 지적한다. 
기업이 결손을 보는 사업을 분리·독립시키거나 매각 처분하고 나면 비로소 그런 사업에 얼마나 많은 시간을 허비했는가를 깨닫게 된다. 
이렇게 낭비되던 시간과 노력을 주력사업에 제대로 쏟게 되면 경영성과가 그대로 나타나게 된다. 
내버려 두어도 저절로 굴러가는 사업은 이 세상에 없다. 
어떤 사업이든 사람 손에 경영되거나 운영되어야 한다. 
분리·독립과 매각 처분은 이같은 집중화 과정에서 상당한 인기를 끌고 있다. 
최근의 몇 가지 사례를 살펴보면 다음과 같다. 
버드와이저로 유명한 맥주회사 안호이저 부쉬는 14억 달러의 자산가치를 지닌 제과사업 캠블 태거트와 4억 달러의 자산가치를 지닌 이글 스낵스 사업을 분리·독립시킨다고 발표했다. 
오거스트 부시 3세는 "우리가 가장 잘 아는 사업에 전념할 계획"이라고 말하고 있다. 
ITT의 랜드 애러스커그 회장은 1995년 6월 13일 ITT를 3개의 별개 기업으로 분리할 계획을 발표했다. 
이런 분리·독립은 미국 기업사상 하나의 분수령을 이루는 중요한 상황이었다. 
업계 전문가들은 ITT의 계획이 실행에 옮겨진다면 1984년 ATT(미국 전신전화 회사)의 분리·독립 이래 가장 규모가 큰 기업자산의 분할·세분화라고 지적했다. 
사실 ITT 같은 기업의 분리·독립 계획은 1995년에 실행된 것만 해도 자본금 기준으로 3백억 달러의 기록적인 규모에 이른다. 
1995년만이 아니라 1993년과 1994년에도 각각 170억 달러와 270억 달러의 기록적인 규모에 달했다. 
ITT는 과거 의욕과잉의 해럴드 제닌이 경영 최고책임자로 있을 때 일주일마다 한 개꼴로 기업을 사들이는 엄청난 기업팽창을 계속했다. 
절정기 때 ITT를 구성하는 기업체 수는 250개 이상에 이르렀다. 
거대 복합기업의 원형이라고 할 만하다. 
이번에 발표된 분할계획에 따라 ITT는 앞으로 3개의 별도 기업체로 구성된다. 
즉, 보험회사인 ITT 하트포드 그룹과 자동차·군장비·전자제품관련 회사인 ITT 인더스트리, 그리고 호텔업과 도박업·오락 정보 서비스 사업을 벌이는 ITT 데스티네이션이 그것이다. 
AT&T도 3개사로 분할한다고 발표했다. 
통신회사, 통신 하드웨어 회사, 그리고 컴퓨터 회사 등 3개의 별도 회사로 분할된다는 것이다. 
이와 관련해 AT&T는 이렇게 역설했다. 
"우리 회사의 재정비는 규모에 역점을 둔 것이 아니다. 
이는 집중화와 스피드, 유리한 기회 포착에 역점을 둔 것이다." 
마이클 포터는 AT&T 의 분할 발표에 대해 이렇게 지적했다. 
"결국 우리는 이를 통해서도 집중화가 다양성이나 복잡성보다 효율적임을 거듭 깨닫고 또 확인하게 된다." 
던 앤드 브래드스트리트의 최고책임자 로버트 와이스먼은 "21세기를 앞둔 이 시점에서 성공을 가져다 줄 새로운 패러다임은 바로 집중화와 스피드라는 것이 우리의 믿음이다"라고 말했다. 
그동안 전면적인 기업조직 개편을 단행했던 이스트먼 코닥은 대규모 제약업체인 스털링 윈드롭과 다른 두 개의 사업을 처분했는데, 그것은 본래의 필름 제조업에 집중하기 위해서였다. 
사진 필름과 화학물질도 마찬가지다. 
1993년 말 이스트먼 코닥은 40억 달러 규모의 화학부문 사업을 이스트먼 케미컬로 분리·독립시켰다. 
1920년 코닥에 화학원료를 공급하기 위해 만들어진 이스트먼 케미컬은 최근 화학원료보다는, 빚더미에 올라앉은 모기업에 자금을 대는데 큰 몫을 하고 있다. 
이스트먼 케미컬의 경영 최고책임자인 어니스트 디븐포트는 "분리·독립함에 따라 우리가 코닥 주주들의 주식가치를 더욱 상승시킬 수 있게 되었음이 분명해졌다"고 말했다. 
어느 큰 도시에 일반 외과의사들은 많고 뇌수술 전문의는 한 사람뿐이라고 하자. 
당연히 뇌수술만 전문으로 함으로써 엄청나게 주가가 올라갈 것이고 수술비도 부르는 대로 받을 수 있을 것이다. 
그런데 이와 흡사한 상황에 처해 있는 기업들은 오히려 그 반대의 사고방식에 빠져 있다. 
이렇게 비유를 해보기로 하자. 
"우리는 대단한 뇌수술 전문의로 알려져 있으니까 심장·간·폐·팔다리 같은 곳의 수술도 벌여 보기로 하자." 
달리 표현한다면, 뇌수술 전문의가 본래의 강점을 다 버리고 일반 외과의로 돌아가는 것과 같은 것이다. 
물론 실제로 의료계에서 이런 식의 일이 벌어질 수는 없다. 
그러나 기업경영에서는 벌어지고 있다. 
다임러 벤츠(Daimler Benz) 그룹은 독일에서 가장 규모가 큰 제조업체다. 
이같은 강점 외에도 다임러 벤츠는 세계 최고급 자동차 브랜드인 메르세데스 벤츠를 가지고 있다. 
이쯤 되면 많은 사람들은 다임러가 돈을 긁어모으고 있다고 생각할 법하다. 
그러나 전혀 그렇지 않다. 
메르세데스 벤츠 사업부는 계속 수익을 올리고 있지만, 다임러 벤츠 그룹은 1995년에 10억 달러 이상의 결손을 보았다. 
문제는 승용차가 아니라 경영다각화에 있었던 것이다. 
일반 사람들이 친숙하게 알고 있는 것과는 달리 다임러 벤츠는 여러 가지 제품을 만들고 있다. 
1980년대 다임러는 제트기와 헬리콥터에서 열차와 인공위성에 이르기까지 온갖 사업에 뛰어들었다. 
최근에는 10억 달러 정도를 들여 중국에 미니밴 생산공장을 건설하는 문제를 추진하고 있다. 
따라서 10년 전쯤 다임러의 주식을 샀던 사람이 지금 팔려고 내놓는다면 상당한 손실을 보게 될 것이다. 
기업경영이 글로벌화 하고 있는 만큼 다임러 벤츠는 다각화가 아니라 정반대의 방향 즉, 집중화로 나아갔어야 했다. 
최고급 승용차 생산에만 집중적인 노력을 기울이고 거기서 얻는 수익은, 손해 보는 자회사를 지탱시키는 데 쏟아 넣을 것이 아니라, 전세계에 승용차 생산공장을 건설하는데 투자했어야 하는 것이다. 
기존의 사업영역 중 정리할 부분이 있음에도 이를 외면하면 결국 대가를 치르고 만다. 
미국 최대의 닭고기 공급업체인 타이슨 푸드(Tyson Food)는 미국 닭고기 시장의 18%를 점유하고 있다. 
타이슨은 닭고기 공급부문에서는 대기업이다. 
미국이 일본에 수출하는 닭고기의 70%를 공급하고 있고, 맥도날드에는 치킨 맥너겟(Chiken McNuget)용 닭고기를, KFC에는 회전식 구이용 닭고기를 공급하고 있다. 
이처럼 용도에 맞춘 특수한 닭고기를 공급할 수 있다는 것은, 이들 즉석식품 업체들이 해외로 활발하게 진출을 하고 있는 점에 비춰볼 때, 상당한 성장 잠재력으로 작용하고 있다. 
지난 여러 해 동안 타이슨의 총마진율은 평균 19% 수준이었는데, 이것은 이 분야 평균 수익률의 2배 정도다. 
그런데 돈 타이슨 회장은 거래선 가운데 절반 정도가 닭고기뿐만 아니라 쇠고기·돼지고기·수산물·칠면조까지 함께 공급해 주기를 희망하고 있다는 조사보고를 받았다. 
육류와 생선은 모두 단백질 공급원으로서 요리의 중심부를 차지한다는 말에 귀가 솔깃하기도 했다. 
따라서 1992년 타이슨은 2억4천3백만 달러를 들여 미국 증권시장에서 수산물 회사로는 가장 규모가 큰 아크틱 알래스카(Arctic Alaska)를 사들였다. 
그로부터 2년 뒤 타이슨은 아크틱 알래스카의 매입과 관련해 2억1천4백만 달러의 평가손을 입었다. 
타이슨은 또 양돈시설과 가공처리 시설에 1억 달러를 투자해 돼지고기 시장도 두드렸다. 
타이슨의 매출총액 중 4분의 3과 수익의 거의 전부는 바로 주력사업인 닭고기 생산에서 나오고 있다. 
그런데도 타이슨은 왜 닭고기 생산에만 전념하지 않는 것일까? 
'요리의 중심부'를 이루는 육류를 모두 공급한다는 것이 이사회에서 그럴듯하게 보였겠지만, 닭고기 생산전문업체에겐 지나친 욕심이었다. 
고객들은 한 공급업체로부터 필요한 모든 것을 사고 싶다는 소리를 종종한다. 
그러나 그런 말을 액면 그대로 받아들여서는 안 된다. 
40년 전만 해도 인터내셔널 하비스터(International Harvest)는 미국 제조업체 순위면에서 22위를 차지한 대기업이었다. 
75위를 차지한 캐터필러(Caterpiller)나 104위의 디어(Deere)와는 상당한 차이를 두었다. 
그러나 인터내셔널 하비스터는 트럭·영농기구·건설장비 등 생산 주력품목이 세 갈래로 나뉘어 있었다. 
그에 반해 경쟁업체들은 집중화 되어 있었다. 
캐터필러는 건설장비 쪽에, 디어는 영농기구 쪽에 주력하고 있었던 것이다. 
오늘날 이들 세 기업의 위상은 바뀌어, 집중화가 잘 된 쪽이 훨씬 앞서 있다. 
캐터필러는 연간 매출이 140억 달러, 디어는 90억 달러, 그리고 나비스터로 이름을 바꾼 인터내셔널 하비스터는 50억 달러 수준에 머물러 있다. 
더구나 수익성 면에서 다른 두 경쟁업체는 상당한 수익을 내고 있는 반면, 나비스터는 지난 5년간 5억7천9백만 달러의 결손을 보았던 것이다. 
컴퓨터와 통신을 결합한다는 아이디어를 처음으로 공식화시킨 것은 1977년 일본 NEC였다. 
NEC의 최고 경영자를 역임한 고바야시 고지가 추진한 컴퓨터와 통신의 결합(소위 Computer Communication, C&C)은, 환상적인 결합이 될 것이라는 찬사의 대상이 되었으나, NEC에 별다른 도움이 되지 못했다. 
NEC는 세계 제 5위의 통신장비 메이커이자 세계 제 4위의 컴퓨터 메이커이며 반도체 생산면에서는 세계 2위를 차지하는 막강한 기업이었다. 
그러나 지난 10년 동안 일본 주식시장에서 NEC 주식값은 25%나 하락했다. 
AT&T도 10여 년간 C&C 전략을 추진하다가 손을 들고 말았다. 
1983년 당시 찰스 브라운 회장은 "물론 이런 혁신적 변화의 추진력은 통신과 컴퓨터 기술의 수렴에서 나오는 것으로써 앞으로 통신사업은 다른 모습으로 바뀌지 않을 수 없다" 라고 역설했다. 
1982년 미국 통신 법규의 개정으로 미국의 지역전화 서비스가 7개의 신규회사(Baby Bells)로 나뉘어지게 되었는데, 그때 AT&T에 한 가지 혜택이 주어졌다. 
즉, 정부로부터 컴퓨터 산업에 진출할 수 있는 허가를 받았던 것이다. 
그러나 이같은 혜택으로 말미암아 AT&T는 결과적으로 수십 억 달러의 손해를 보았다. 
C&C 전략을 추구한 첫 번째 결과가 AT&T 인포메이션 시스템의 설립이었다. 
그리고 퍼스널 컴퓨터와 워크스테이션의 판매에 나섰으나 성공을 거두지 못했다. 
이 사업부는 8년간의 운영 끝에 모두 20억 달러의 결손을 보았다. 
AT&T가 C&C 전략을 추구한 두 번째 사례는 1991년 74억 달러를 들여 NCR을 사들인 것이었다. 
AT&T는 NCR을 사들이면서 야심만만한 계획을 밝혔다. 
당시 AT&T의 부회장 로버트 알렌은 "사람과 조직, 그리고 이들이 지닌 정보를 빈틈없이 전세계 컴퓨터 네트워크로 연결시키겠다"고 호언장담했다. 
그러나 NCR(AT&T 인수 이후 명칭을 GIS로 이름이 바뀌었다)은 인수 이후부터 계속 적자를 냈기 때문에 AT&T에겐 엄청난 부담이 되었다. 지난 5년 동안 GIS의 최고 경영자는 4명이나 바뀌었다. 
GIS의 또 다른 문제점은 제품 라인이었다. 
데스크탑에서 중간 규모 컴퓨터 그리고 대형 컴퓨터에 이르기까지 거의 모든 종류의 제품을 빠짐없이 생산하고 있었던 것이다. 
GIS는 또 5억2천만 달러를 들여 텔레데이터를 인수한 덕택에 육중한 '병렬 컴퓨터'(Dual Computer)도 생산·판매하고자 했다. 
이처럼 퍼스널 컴퓨터·중간 규모·재래식 메인프레임 그리고 육중한 병렬 메인프레임 컴퓨터를 빠짐없이 생산함으로써 오히려 집중화가 이루어질 수 없었다. 
결국 AT&T는 전반적 난조를 보이고 있는 GIS를 정리하지 않을 수 없었다. 
『뉴욕 타임즈』는 당시 그 상황을 이렇게 보도했다. 
"AT&T는 통신과 컴퓨터를 결합시켜 하나의 거대한 기업제국을 만들려는 지난 날의 거창한 비전을 이제 포기하고 말았다. 
그런 비전은 결국 값비싼 대가만을 요구한 환상임이 입증된 것이다." 
1960년대에는 "복합경영(Conglomerite)"이 업계에 유행처럼 번졌다. 
전문 경영자들은 어떤 사업이건 모두 잘 이끌고 관리할 수 있다는 것이었다. 
그러나 텍스트론·AM 인터내셔널·ITT·LTV·리튼과 그 밖의 수많은 복합기업들이 등장했다가 사라졌다. 
『월 스트리트 저널』은 경영 복합화 이론을 다음과 같이 소개했다. 
"경영 복합화 이론이란, 기업이 서로 다른 여러 분야의 사업을 경영하게 되면 그중 어느 한 부문의 경기가 하락하더라도 그 영향을 덜 받게 되고 또한 중앙집중적 경영방식에 따른 여러 가지 이점을 누릴 수 있다는 주장한다. 
그러나 1970년대에 접어들어 다른 분야와 마찬가지로 복합기업의 주가도 폭락하면서 경영 복합화에 대한 열띤 관심도 시들해졌다. 
사실 1980년대에 부산하게 이루어진 인수활동의 대상 기업 중 상당수는 복합기업이 해체되면서 매각된 회사들인 것이다." 
UCLA의 데이비드 루윈 교수는 미국의 GNP에서 거대 복합기업의 점유율이 1960년대에는 약 45%에 이르렀으나 현재는 15%에 불과하다고 지적했다. 
1970년대에는 '경영다각화(Diversification)'가 업계를 휩쓸었다. 
경기순환에 대응하기 위해 경기변동에 거의 영향을 받지 않는 사업에 손을 뻗어야 한다는 것이었다. 
제록스나 웨스팅하우스 또는 그밖에 수많은 기업들이 내구재의 경기순환에 대응하기 위해 금융업에 손을 뻗쳤다. 
그러나 그에 따른 손실은 아직까지도 이어지고 있다. 
가장 최근의 실례로는 시그램(Seagram)이 있다. 
주류사업을 하는 시그램이 흥행사업에도 손을 뻗쳤던 것이다. 
이런 경영다각화 전략이 때로는 운이 좋아 성공을 거두는 경우도 있으나 기업경영 전략으로써는 거의 실패하고 있다. 
마이클 포터는 1950년부터 1986년까지 미국 33개 대기업의 경영활동을 연구·분석한 결과, 경영다각화가 주주의 자산가치를 창출하고 증대시키기보다는 오히려 자산가치를 감소시킨 경우가 더 많았다고 결론지었다. 
대부분의 기업들은 결국 다각화 대상 사업을 그대로 유지하기보다는 매각하는 경우가 더 많았다. 
"사원들은 '캐스팅된 배우'다. 
고객은 '초대 손님'이다. 
대중은 '관객'이다. 
근무는 곧 '공연'이다. 
일은 맡은 바 '배역'이다. 
직무 기술서는 '대본'이다. 
제복은 곧 '공연 의상'이다. 
근무 중은 '공연 중'이란 뜻이다. 
비번이란 '무대 뒤'에 있다는 뜻이다." 
이 특별한 언어들은 신입사원들의 의식 속에 디즈니 마인드를 확고히 심어 준다. 
신입사원 교육과정은 숙련된 교관들 주도 하에 디즈니의 특성·역사·신화에 대해 질의응답하는 식으로 진행한다. 
예를 들어보자. 
교 관 : 우리는 무슨 사업을 하고 있습니까? 
누구라도 맥도날드가 햄버거를 만드는 줄은 압니다. 
그런데 디즈니는 무얼 제공한다고 생각합니까? 
신입사원 : 사람들에게 '행복'을 제공합니다. 
교 관 : 맞습니다! 
디즈니는 사람들에게 행복을 팝니다. 
그 사람이 누구든, 어떤 언어를 사용하든, 무슨 일을 하든, 출신이 어디든, 피부색이 어떻든 간에 그런 것들은 중요한 게 아닙니다. 
우리는 사람들을 행복하게 해주려고 일합니다. 
이 곳에는 일을 위해 채용된 사람은 아무도 없습니다. 
우리 모두는 쇼의 배역으로 캐스팅된 것입니다. 
디즈니랜드에서 우리는 피곤해질 수는 있어도 결코 따분해져서는 안 됩니다. 
비록 힘든 하루일지라도 우리는 행복한 모습을 보여 주어야 합니다. 
정직한 미소를 지으십시오. 
그것은 우리의 내면에서 우러나는 것입니다. 
만약 이런 말에 하나도 공감하지 못한다 하더라도 우리는 당신의 미소에 급여를 지급하고 있다는 사실을 기억하십시오. 
월트 디즈니가 주주들에게 보고하는 영업보고서에는 꿈·흥미·재미·즐거움·상상력·마술과 같은 표현들이 가득 차 있다. 
미국에서는 더 말할 것도 없고, 전 세계의 어린 아이들이 디즈니랜드에 가는 것은 행복해지기 위해서이다. 
1990년 보잉에 근무하던 마이크 홀먼(Mike Hallman)은 마이크로소프트의 사장이 되었는데, 그는 마이크로소프트의 활동범위와 대외관계를 넓히려고 애썼다. 
그러나 마이크로소프트의 경영진은 그가 너무 느리고 소극적인 것을 알고 2년 후에는 그를 내쫓아 버렸다. 
마이크로소프트는 보잉보다도 한층 더 긴장된 장래를 앞두고 있고, 사람과 컴퓨터 사이의 관계라는 면에서 한층 더 혁명적인 기업 변화를 주도하고 있다. 
마이크로소프트의 건물 내부는 검소한데, 같은 규격의 작은 방들이 컴퓨터나 전화기, 전자우편과 음성우편 등으로 연결되어 있다. 
전자우편은 의사소통의 수단이다. 
마이크로소프트는 종업원들과 최고경영자가 직접 대화할 수 있는 독특한 의사소통 시스템을 개발하였다. 
그것은 회사 민주주의의 중요한 수단이다. 
뿐만 아니라 그것은 각종 스포츠·체스·영화와 같은 취미활동을 도와주는 게시판 역할을 한다. 
그러나 민주주의는 그 한계를 갖고 있고 통제범위가 있다. 
경영층은 종업원들이 컴퓨터를 이용해 각자 개인 이익을 위한 일처리(예를 들면, PC를 이용한 증권투자)를 하지는 않는지 우려하고는 그것을 감시하기 위한 프로그램도 장착했다. 
억만장자 회장 빌 게이츠는 평범한 캐주얼 스타일을 좋아한다. 
빌 게이츠의 전기작가 폴 앤드류스(Paul Andrews)는 "그들은 청춘문화 이미지를 개발하고 있다. 
그들은 처음 시작할 때의 각오를 그대로 유지하려고 노력한다. 
그들은 종업원들이 스스로 하고 싶은 대로 할 수 있도록 내버려두는 모범사례를 만들고 있는 중이다" 라고 말했다. 
연구원들이 빌 게이츠에게 평가받는 것은 대학의 졸업시험과 마찬가지이다. 
그러나 그 이면에는 최고의 보수 그리고 주식옵션(주식을 액면가로 살 수 있는 권리. 
주식이 상장되어 시가로 매매되면 차익은 곧 보상이 되는 셈이다)이라는 유인을 받고 있다. 
안소니 샘슨은 "내가 처음 그들을 만난 것은 포시즌 호텔에서 열린 하버드 동문회에서였습니다. 
우리들이 막 식사를 하려는데 정장이 아니라 '하버드의 마이크로소프트'라는 티셔츠를 입은 5명의 젊은이들이 들어왔습니다. 
그 순간 나는 시애틀을 놀라게 한 것이 무엇인지를 알게 되었지요. 
오래된 부자들이 더 한층 충격을 받은 것은 장소에 걸맞지 않은 복장을 하고 나타난 마이크로소프트 종업원들이 자신들보다 재산이 훨씬 더 많다는 사실이었습니다. 
그러나 마이크로소프트 종업원들은 여전히 자선행위와는 거리를 두고 있는데 시애틀 사람들은 '쟤네들은 언제부터 돈을 쓰기 시작할까?'라고 중얼거린 답니다." 
마이크로소프트는 신입사원 면접 때 "우리 회사는 2년 후에 망할 수도 있다고 생각하고 일해 주십시오" 라고 말한다. 
로열 더치 쉘에 뒤이은 또 하나의 영국과 네덜란드의 거대 합작회사인, 유니레버(Unilever)는 미국의 P&G, 콜게이트(Colgate), 스위스의 네슬레(Nestle)와 같은 세계적 경쟁자들과 다투면서 세계의 중심과 변방 사이에 끊임없이 균형을 맞추고 있다. 
1890년 윌리엄 레버(William Lever)가 리버풀에서 가까운 포트 선라이트(Port Sunlight)에서 비누공장을 운영할 때, 그의 사무실은 공장건물 한 가운데 있었다. 
그 사무실은 주변의 다른 사무실보다 약간 높게 위치해 있었고 유리벽으로 둘러싸여 있어 그 안에서 그는 사무원들의 일거수 일투족을 감시할 수 있었다. 
실질적으로 모든 사람은 그의 머리 속에 들어 있었고 그는 직접 말로 지시했다. 
그런 관습은 관리자들이 공장을 떠나서 각자의 일을 수행하기 시작한 19세기말엽 즉, 원가계산 방법과 과학적 관리법이 등장할 때까지 계속되었다. 
1994년까지 그 전 10년간 유니레버의 매출액은 두 배로 늘었으나, 종업원들의 숫자는 300,000명 그대로였다. 
영국측 공동회장 마이클 페리(Michael Perry)는 "제일 말단에서부터 나까지 이르는 과정에는 오직 4개 계층의 중간관리자들밖에 없다. 
따라서 유니레버를 분할할 필요가 없다"고 자랑스럽게 말하고 있다. 
그런 한편 젊은 관리자들을 개발도상국가, 특히 아시아에 파견해 확장기회를 탐색시켰다. 
유럽의 거대기업들은 그들 자신의 대륙에서도 국가간 다양한 차이에 익숙해 있었으므로 외국과의 거래에 있어 한결 신중했었고, 현지 경영자들에게 더 많은 권한을 이양했다. 
유니레버의 모집광고는 그런 것을 잘 보여준다. 
세계 최대 생활용품회사인 P&G(Procter & Gamble)는 양초제조업자 윌리엄 프록터와 비누제조업자 제임스 갬블이 1837년 미국 오하이오 주의 신시내티에서 공동으로 설립한 회사다. 
사업영역은 주방세제류·종이제품류·미용 및 화장품류·건강 및 의약품류·식품류 등에 이르지만 일관되게 최종소비자들과 가까운 생활용품을 생산한다. 
지금 P&G는 미국 『포춘』지가 선정하는 5백대 기업 중 15위 권의 거대기업으로, 1996년 3백58억달러의 매출액과 34억2천만달러의 순익을 기록했다. 
다국적 기업 P&G는 70여 개 국에 현지법인을 두고 있으며, 140여개의 공장과 판매회사가 있다. 
한국에는 1989년 진출하여 비달사순 샴푸·브렌닥스 치약·아이보리 비누·팸퍼스 기저귀 등을 제조, 판매하고 있다. 
P&G는 생활용품 업체이므로, 현대인들의 라이프 스타일을 파악하는데 많은 투자를 한다. 
전세계 7천여 명에 달하는 연구개발진들이 미국과 유럽시장에서 연간 5백건 이상의 특허를 획득하고 있다. 
존 페퍼 회장은 취임 후, "단순하게 하라(Make it Simple)"는 구호를 내세워 리스트럭처링을 지속적으로 추진했다. 
제품수를 1천 개 이상 줄인 제품 단순화, 포장 형태의 단순화, 한계 브랜드의 매각 또는 폐기, 신제품 남발의 억제 등 회사의 모든 부문에서 철저하게 구조조정을 추진했다. 
회사가 구조조정에 성과를 보이자 페퍼 회장은 21세기의 새로운 경영방향을 설정하여, "사람들을 깨끗하게(Clean)하는 신시내티 기업 P&G"에서 "세상을 건강하게(Healthy) 만드는 글로벌 기업 P&G"로 변신하기를 바라고 있다. 
일본의 유통시장은 외국 기업이 진입하기란 하늘의 별 따기라고 소문날 만큼 폐쇄적이다. 
성공적으로 일본 소비자들에게 접근하고 있는 외국 업체가 매우 드물다. 
그래서 종종 P&G의 일본 진출은 연구 대상이 된다. 
P&G가 일본에서 영업을 개시한 것은 1973년 1월이었다. 
이미 136년의 역사를 자랑하는 P&G였지만 일본 시장에서는 10여 년 동안 계속 적자를 냈다. 
미국식의 마케팅기법을 과신한 것이다. 
1982년 7월, 일본 지역의 최고책임자로 부임한 J. 
R 마스덴은 3년 동안의 시장조사를 토대로 획기적인 도약계획을 세웠다. 
첫째, 일본 소비자들의 욕구를 충족시키는 제품개발 전략이다. 
P&G는 현장조사에서 일본 주부들은 아이들의 대소변이 기저귀 밖으로 나오는 것을 지나칠 정도로 싫어하며 흡수성이 좋고 몸에 꼭 맞는 기저귀를 선호한다는 것을 알게 됐다. 이를 반영해 출하한 제품이 '신 팸퍼스 콤팩트'였다. 
둘째, 고가격 전략이다. 
P&G는 제품을 싸게 공급하면 시장을 확보할 것으로 생각했으나, 결과적으로 P&G 제품은 싸구려 제품이라는 인식만 심게 되었다. P&G는 전략을 바꾸어 기능과 개성을 살린 제품을 내세우면서 경쟁사보다 높은 가격을 책정했다. 
셋째, 유통단계를 장악하기 위한 전략적 제휴이다. 
일본에서는 도매상과의 유대관계를 돈독히 하지 않고는 시장을 뚫기 어렵다는 것을 파악한 P&G는 일본의 약 2천5백 개 도매상 가운데 50여 개의 도매상을 엄선하여 판매제휴를 했다. 
넷째, 중견 관리직을 외부에서 영입해 조직에 활력을 불어넣는 한편, 일본식의 연공서열을 탈피하고 회사에 대한 공헌도가 승진의 핵심요소가 된다는 것을 인식시켰다. 
그 결과 P&G는 1988년 처음으로 흑자를 기록했다. 
일본진출 16년 만이었다. 
후랜시스 후쿠야마가 그의 저서 『신뢰(Trust)』에서, 가족주의 사회 그리고 저신뢰 사회인 한국에 대형 기업을 위한 자연발생적인 사회적 토대가 없었다고 주장하는 것은 잘못이다. 
한국인들은 몇 가지 사회적 친화(사회 친화성)의 가교(架橋)를 통해 협소한 가족주의의 경계를 벗어날 수 있었다. 
첫 번째 가교는 남부 중국의 경우처럼 혈연이다. 
한국의 방대한 문벌(門閥)집단은 혈통에 입각한 우수한 인력 풀(Pool)을 이용할 수 있어 족벌 채용에 따른 부작용을 완화시켰다. 
두 번째 가교는 지역주의 즉, 지연이다. 
한국의 상이한 지역들은 7세기 신라에 의해 통일되기 이전까지 거슬러 올라가는 뚜렷한 정체성을 가지고 있었다. 
한국의 정치 및 경제 엘리트들은 경상도(남부의 부산과 대구를 둘러싼 지역) 출신과 서울·경기 지역 출신들이 월등하게 많다. 
그에 비해 충청도, 전라도, 강원도 출신 관료는 상대적으로 소수다. 
예를 들면, 삼성그룹의 창업자 이병철 회장은 영남지역 출신이었다. 
삼성은 유능한 전문 관리자를 발탁하기 위해 외견상 객관적인 인사제도를 운영해 왔으나, 그룹 종업원의 대다수는 영남지역 출신이다. 
사회적 친화의 세 번째 가교는 동창회 즉, 학연이다. 
일본과 마찬가지로 한국의 대기업들은 명문대학 출신자들을 대거 발탁한다. 
삼성은 지역적으로 영남 출신을 선호하는 외에 서울대학 졸업생에게 우선권을 부여하는 것으로 알려져 있다. 
같은 대학 출신자들 간의 높은 연대감은 직장에서 승진을 하면서도 그대로 유지되며 훗날 관계망 형성의 기초가 된다. 
사회적 친화의 네 번째 원천은 군대이다. 
다섯째는 중국이나 일본 그리고 동남아 등 아시아의 다른 곳에서는 잘 볼 수 없는 기독교 영향이다. 
한국은 동아시아에서 필리핀을 제외하고는 기독교 인구를 상당히 많이 가진 유일한 나라이다. 
기독교로 개종하는 것은 주로 일제 점령기에 이루어졌는데, 그것이 상대적으로 덜 위험한 저항형태로 생각되었기 때문이다. 
한국전쟁 이후 한국에 대한 미국의 절대적인 유대관계는 지정학적·전략적인 중요성도 있었지만, 이 나라에 대한 미국의 문화적 영향, 그리고 자연히 종교적 영향의 유입통로가 되었기 때문이다. 
한국의 기독교도 수는 전쟁 후에 폭증했으며, 현재는 신교도만 하더라도 전체 인구의 20%를 상회한다. 
한국의 사례는 만약 유능하고 결의에 찬 정부가 확고한 행동을 취한다면, 소기업을 지향하는 문화적 경향 - 이런 경향의 나라들의 대표적인 사례가 이탈리아·대만·홍콩 등이다 - 을 극복하고 전략적 부문으로 간주되는 곳에서 대규모 산업체를 창출해 낼 수 있음을 보여 준다. 
서구에는 동양 사회와는 달리 오래 전부터 '아버지의 권위'에 비교할 만한 대상들이 많았다. 
예를 들면, 고용주라던가 국가 그리고 궁극적으로는 하느님 등이 있다. 
미국의 경우, 자식이 부모의 권위에 대해 도전하는 것은 하나의 성인의식으로 사실상 제도화되었다. 
자식은 18세가 되면 부모를 떠난다(또는 부모들이 기숙사 등으로 내보낸다). 
그러나 중국 혹은 더욱 포괄적으로 동양 사회에서 이런 일은 생각할 수도 없다. 
사실 자식이 부모의 권위에 순종하도록 가르치는 것은 어느 문화에서나 마찬가지이지만, 중국과 한국 등 전통적 동양 사회에서는 그 정도가 특별하다. 
아들은 성인이 되어서도 부모의 뜻에 순종해야 하고, 부모가 늙었을 때는 부모를 정신적으로는 말할 것도 없고, 경제적으로도 봉양해야 한다. 
부모가 죽은 뒤에도 그 영혼을 위해 제사를 지내야 할 뿐 아니라 먼 조상들로부터 대대로 내려오는 혈통을 지켜야 할 의무가 있다. 
따라서 중국이나 한국의 남편들은 그의 아내가 낳을 수 있는 최대한으로 아들을 낳으려 했다. 
아들이 절대적으로 필요했던 것은, 아들이 없을 경우 노년기에 자신을 부양할 다른 방도가 없었기 때문이다. 
전통 중국 사회에서는 장남과 차남을 구별하지 않는 동등상속의 원칙이 깊이 뿌리내리고 있었기 때문에 가족의 재산을 산업자본화시킬 수 있는 집중된 부(富)를 확보할 수가 없었다. 
인구 증가로 인해 토지는 세대를 거듭할수록 작게 쪼개어 상속되었고, 결과적으로 개별 농부들은 가족을 먹여 살리기에 턱없이 작은 땅을 가지게 되었다. 따라서 중국에서는 부유한 집안에서조차 재산이 한두 세대만에 소산(消散)되고 말았다. 
이런 현상은 20세기에도 존재했다. 
중국과는 달리 장자상속제도를 가진 영국이나 일본에는 차남 이하의 자녀들이 상속으로부터 아예 배제되기 때문에 마지못해 예술 분야나 군대 혹은 애초부터 상업으로 나아가 성공을 추구하는 경우가 많았으나 중국에서는 그런 예를 잘 볼 수가 없다. 
그래서 중국 사회에는 가족들 간에 끊임없는 흥망성쇠가 존재했다. 
부지런하고 검소하며 유능한 집안은 돈을 모으고, 또 사회적 지위를 향상시켰다. 
그러나 그 가족의 재산(토지뿐만 아니라 주택과 세간까지)은 여러 아들들에 대한 동등상속으로 인해 다음 세대가 되면 재산의 규모가 초라해지고 만다. 
다음 세대의 자손들이 꼭 유능하고 도덕심을 갖춘다는 보장이 없다. 
따라서 다음 세대는 다시 미천하고 가난한 상태로 쇠락하기 일쑤였다. 
중국에서는 어떤 가족도 3대 혹은 4대 동안 똑같은 넓이의 토지를 소유하고 있을 수 없었다. 
오늘 권력을 쥐고 있는 사람들이 내일 정치적 패자가 될 수도 있다. 
그러나 가족만은 최소한 약간이라도 재산상의 확실성이 있다. 
그래서 대만의 기업들은 가족기업이고, 그 결과 중소기업이 번창하게 되었다. 한국도 마찬가지이지만, 중국의 경우 노후를 대비함에 있어서 법률이나 정치적 권위를 믿느니 차라리 자신의 아들을 믿는 것이 훨씬 낫다고 판단했던 것이다. 
비전 있는 기업들은 모두 역경을 이겨내고 사회의 일원이 되었다. "약이란 환자를 위해 만드는 것이지, 돈 벌기 위해 만드는 것이 아니다. 
이익이란 따라오는 것에 불과하다"라고 말한 1920년대 조지 머크(George Merck)의 경영 철학을 이해하지 않고 오늘날의 머크를 이해하기는 불가능하다. 
3M은 실패한 광산으로부터 회사를 시작했고 1900년대 초기에는 거의 도산할 뻔했다. 
이처럼 3M이 과거 파산 지경에서 기업을 시작한 사실을 모르고 어떻게 현재의 3M을 이해하겠는가? 
1900년대 초까지 거슬러 올라가는 GE의 체계적인 후계자 선정과 양성 과정을 이해해야만 잭 웰치(Jack Welch)의 경영에 대한 이해가 가능하다. 
1980년대의 타이레놀 독극물 사건에 대해 존슨&존슨(J&J)이 대처했던 자세도 1943년에 쓰인 'J&J의 신조(J&J Credo)'를 읽지 않고는 이해하기 어려울 것이다. 
같은 시기에 비슷한 여건에서 사업을 시작한 제니스는 TV 부문에서만 성공을 거둔 반면, 초라한 배터리 수리상에서 출발한 모토로라는 자동차 오디오, 텔레비전, 반도체, 집적 회로와 무선 통신기기 사업으로 성공적인 전환을 할 수 있었을까? 
대부분의 회사가 15년을 무사히 생존하면 행운이라고 하는데, P&G는 무슨 비결로 150년 이상을 번창하고 있는가? 
그리고 경쟁 회사인 콜게이트 보다 훨씬 늦게 동종 업계에 뛰어든 그들이 어떻게 업계를 석권할 수 있었는가? 
한때 월 스트리트를 풍미하던 텍사스 인스트루먼트(TI)는 팻 해거티(Pat Haggarty)가 사라지자 곤경에 처했다. 
휴렛 팩커드(HP)도 1945년 심각한 후퇴를 겪었고 1990년에는 주식 가격이 장부가 이하로 내려가는 일까지 일어났었지만 빌 휴렛(Bill Hewlett)과 데이비드 패커드(David Packard)가 은퇴한 후에도 여전히 건강하고 생동감이 넘치는 기업으로 남아 있다. 
그렇다면 과연 HP의 저력은 무엇인가? 
월트 디즈니는 1939년 심각한 현금 부족에 직면했고, 결국 회사를 공개했다. 
1980년대 초반에는 기업 매수꾼들(Corporate Raiders)이 월트 디즈니의 낮은 주가에 눈독을 들임으로써 독립 법인으로서의 생명이 거의 끝날 뻔한 적도 있었다. 
월트 디즈니 사가 주식 매입을 통한 합병의 심각한 위협 속에서도 미국의 상징으로 살아남고 번영하는 반면, 컬럼비아 영화사는 점점 입지를 잃어가며 한 번도 미국의 상징이 되지 못한 채 일본 회사에 팔려 버린 이유는 무엇인가? 
보잉은 1930년대 중반과 1940년대 후반에 심각한 어려움을 겪었고, 다시 1970년대 초반에 6만 명 이상의 직원을 일시 해고하는 또 한차례의 큰 어려움을 겪었다. 
항공기 산업의 밑바닥에서 시작하여 맥도널 더글러스를 왕위의 자리에서 밀어내고 그 자리를 차지한 보잉은 1950년대에 맥도널 더글러스가 가지지 못했던 무엇을 가지고 있는가? 
소니는 설립 후 첫 5년간인 1945～50년까지 제품상의 실패를 반복했고, 1970년대에는 VCR 시장의 주도권 쟁탈전에서 자신의 베타 규격이 VHS에 패배를 맛보았다. 
포드는 1980년대 초기에 미국 비즈니스 역사상 가장 큰 연간 손실액(3년간 33억 달러)을 기록한 후 감동적으로 재기하여 오랜 재건 기간을 거쳤다. 
나폴레옹이 모스크바를 침공한 해인 1812년 설립된 씨티은행은 1800년대 후반과 1930년대의 대공황 때 고전했고, 1980년대 후반 대출 포트폴리오에 실수하여 다시 힘든 상황을 겪었다. 
IBM 역시 1914년과 1921년 도산에 직면한 적이 있고, 1990년대 초반에도 어려움을 겪었다. 
그러나 비전 기업들은 장기적인 재무상의 수익을 창출하는 것 이상의 일을 해왔다. 
그들은 자신들을 사회라는 조직의 일원으로 만들어 왔다. 
그것이 비전이다. 
성인용 잡지 『플레이보이』는 한 우물만 파서 큰 성공을 거둔 전형적인 사례지만 플레이보이라는 브랜드를 붙인 이런저런 사업은 거의 성공을 거두지 못했다. 
세계적인 베스트 셀러인 남성용 잡지 『플레이보이』와 이 회사의 상표 바니는 전세계에서 모르는 사람이 없을 정도다. 
340만 부를 자랑하는 『플레이보이』의 발행부수는 타임 워너(Time Warner)의 가장 수익성 좋은 잡지인 『피플』을 능가한다. 
그뿐만 아니라 『스포츠 일러스트레이티드(Sports Illustrated)』와 『뉴스위크』, 『코스모폴리탄(Cosmopolitan)』같은 시사 주간지, 월간지보다도 발행부수가 많다. 
이런 발행부수와 상표의 높은 인지도를 감안한다면 플레이보이 클럽이나 플레이보이 도서, 플레이보이 비디오, 플레이보이 케이블 채널 등이 상당한 성공을 거둘 법하다. 
의류는 말할 것도 없고 향수나 보석, 콘돔까지도 그런 가능성은 얼마든지 있다. 
그러나 최초의 플레이보이 클럽이 1960년 시카고에서 문을 열었으나 1986년에는 마지막 남은 플레이보이 클럽까지 문을 닫고 말았다. 
현재 휴 헤프너의 딸 크리스티가 경영책임을 맡고 있는 플레이보이는 이런 사업들에 빠짐없이 손을 댔지만 결국 별다른 성공을 거두지 못했다. 
브랜드 가치의 확산이라는 면에서는 도널드 트럼프를 능가할 사람은 별로 없다. 
처음에는 브랜드의 확산 시도가 성공을 거두었다. 
그러자 그는 여러 업종에 손을 뻗쳤고, 은행의 대출을 받아 세운 업체에는 예외 없이 '트럼프'라는 공통상표를 붙였다. 
카지노 업소 3개, 호텔 2개, 콘도 2개소, 항공사 1개, 쇼핑센터와 축구팀, 경륜사업 각각 하나씩 11개 사업체에 모두 자신의 이름을 붙였던 것이다. 
『포춘』지는 이런 트럼프를 높이 평가해 "자금흐름과 자산가치를 꿰뚫어 보는 날카로운 안목을 지닌 투자가이자 뛰어난 마케터이며, 기민한 수완가"로 묘사한 적이 있다. 
『타임』지와 『뉴스위크』지도 그를 커버 스토리로 다뤘다. 
그러나 오늘날 트럼프는 수백만 달러의 빚더미를 지고 파산 직전에 있다. 
단기적인 성공을 안겨준 라인 확장이 바로 장기적인 측면에서의 실패요인이 되었던 것이다. 
리처드 브랜슨(Richard Branson)이 소유한 버진(Virgin)그룹의 버진 애틀랜틱 에어웨이는 북대서양 항공시장에서 대단한 선풍을 일으켰다. 
브랜슨은 항공사 경영에만 만족하지 않고 이른바 라인 확장에 나섰다. 
즉, '버진'이란 브랜드를 남용하기 시작한 것이다. 
그는 버진이란 이름을 PC에 사용하도록 했고, 다시 합작투자로 버진 콜라와 버진 보드카를 판매했다(버진 항공사 소속 보잉 747기 중 한 대는 콜라 캔 모양으로 도색을 하기도 했다). 
현재 버진 생수와 발포성 라임 음료인 세븐 버진의 설립도 계획하고 있다. 
그 밖에도 광고업자에게 경비행선을 임대하는 버진 라이트쉽도 설립할 계획이라고 한다. 
브랜슨은 또 유럽의 신설 항공사 2개에 '버진'이란 브랜드를 사용할 수 있는 권한을 주었고, 국영철도의 민영화 계획에 따라 이를 인수, 경영에 나서고 있다. 
여기서 그치는 것이 아니고, 버진 파이낸셜 서비스라는 금융회사도 경영하고 있다. 
그러나 본업인 버진 애틀랜틱은 계속 적자를 보고 있었다. 
리처드는 지난 2년 동안의 적자 때문에 5천만 달러를 대출했다. 
이만하면 버진 왕국이 앞으로 언젠가는 와해되고 말 것이란 점이 거의 확실하지 않은가? 
헤프너, 트럼프 그리고 브랜슨이 제대로 깨닫지 못한 것은 브랜드 자체가 '돈벌이 사업허가증'이 아니라는 점이다. 
그들은 이 허가증만 있으면 숲으로 들어가 큼직한 사냥감을 마구 잡을 수 있으리라고 착각했던 것이다. 
회사의 브랜드는 그런 사업허가증이라기보다는 깎고 연마해야 할 다이아몬드와 같다. 
달리 말해 집중화의 대상인 것이다. 
기업이나 브랜드는 오랜 기간 동안 하나만 고수하면서 집중적인 노력을 기울여야만 튼튼한 기업으로 발전할 수 있다. 
이런 기업은 장래의 성공을 거의 보장받고 있는 셈이다. 
창사 100주년을 맞아 머크 사는 『가치와 비전 : 머크의 1세기(Values and Visions : A Merck Century)』라는 책을 출간했다. 
책제목에 머크가 무엇을 하는 회사인지조차 밝히지 않았다는 점에서 다른 책들과 좀 다르다. 
'화학품에서 의약품까지 : 머크 1세기'라든지 '1세기에 걸친 머크의 성공기'라는 제목으로 책을 낼 수도 있었을 것이다. 
그러나 머크는 그렇게 하지 않았다. 
그 대신 머크를 일으키고 오늘날까지 이끌어 온 경영이념을 강조했다. 
기업경영에 있어서 가치관에 관한 논란이 유행하기 수십 년 전인 1935년, 조지 머크 2세(George MerckⅡ)는 "우리는 의료과학의 발전과 인류 봉사를 위해 일하는 사람들이다"라고 밝힘으로써 그의 기업이념을 명확히 했다. 
그후 56년이 지나 사장이 세 번이나 바뀐 1991년에도 머크의 최고경영자 로이 배젤로스(P.Roy Vagelos)는 "우리의 성공은 무엇보다도 질병에 대한 투쟁의 승리요, 인류에 대한 봉사였음을 명심해야 할 것이다."라고 
변함없는 그들의 기업정신을 밝혔다. 
조지 머크 2세가 이익에 관한 역설적 관점을 뚜렷이 밝힌 데 비해 존 매킨(John Mckeen) - 조지 머크 2세와 같은 시기의 화이저 사장 - 은 "가능한 범위 내에서 우리가 할 수 있는 모든 것을 다해 이익을 추구한다."는 
편향된 관점을 보였다. 
『포브스』 지의 한 기사에 따르면, 매킨은 "돈을 놀린다는 것은 죄를 짓는 것이며 비생산적인 것이다."라는 
말을 신봉하고 있었다. 
머크 2세가 연구와 의약품 개발을 위해 자본을 축적할 때 매킨은 미친 듯이 합병에 열을 올려 4년만에 14개회사를 사들였고 그 결과 농산품, 여성용품, 면도용품 그리고 페인트용품 등에까지 사업을 다각화했다. 
왜? 
돈을 벌기 위해서였다. 
매킨은 "나는 3억 달러 매출에 10% 이익보다는 10억 달러 매출에 5% 이익을 원한다."라고 
말했다. 
우리는 어떤 전략을 선택할 것인가, 예를 들면, 매수를 통한 다각화를 할 것인가 아니면 연구 개발을 통한 집중화와 혁신을 추구할 것인가에 대해 이야기하고 있는 것이 아니다. 
단지 당시의 화이저가 머크에 비해 실질적인 이익을 추구하는 성향을 보였다는 점을 말하고 있다. 
인류애를 앞세운 머크와는 달리 이익추구를 강조한 화이저는 지금 '비아그라'로 떼돈을 벌고 있다. 
영국과 네덜란드의 합작 석유재벌인 로열 더치 쉘(Royal Dutch Shell)은 과거 성공체험에 매몰되지 않는 기업문화를 형성하고 있다. 
세계 최대의 기업체 중 하나인 쉘은 "자본을 축적하여 현명하게 투자하는 인상적인 기관"이라는 평을 받는다. 
쉘은 세계 최대의 유조선 함대를 장악하고, 하루 350만 배럴이 넘는 석유를 퍼 올리고, 4만개 이상의 주유소를 보유하고 있으며, 또한 여러 주권국가들보다 더 많은 현금과 유가증권 더미에 앉아 있다. 
쉘의 규모와 영업실적, 그리고 자랑스러운 유산은 기업의 성공체험의 강력한 힘의 장(場)을 시사해준다. 
쉘의 '문제제기 문화'는 수십 년에 걸친 조직상의 편집증의 산물이다. 
쉘이 세계 석유업계를 늘 지배하지는 않았다. 
설립 이후 대부분의 기간 동안, 이 회사는 엑슨(Exxon)의 위협적인 그늘 밑에 있었다. 
초기의 수십 년 동안 록펠러가 미국 내에서 해외의 경쟁업체들을 분쇄하기 위해 해외 시장에서 거듭된 가격전쟁을 벌이는 동안 쉘은 임기응변으로 그럭저럭 살아갈 수밖에 없었다. 
한때는 이 적대적인 미국의 거대 기업 엑슨의 합병 협박에 의결권 없는 특별 주식을 발행하기도 했다. 
쉘의 장기간의 불안감은 계속되는 원유 부족 때문에 더욱 악화되었다. 
원유가 갑자기 고갈되면 정유공장·유통·소매 등 하류 부문의 거대한 투자가 하루아침에 무용지물이 될 수 있기 때문이었다. 
지속적인 원유공급 확보가 결정적으로 중요했다. 
그러나 쉘은 미국 메이저들이 미국 정부의 지원 덕분에 중동에서 누리고 있는 우선적 지위를 보장받지 못하고 있었다. 
1979년까지만 해도 쉘은 원유의 60%를 공개시장에서 현물로 조달했는데, 이것은 다른 어느 메이저들보다도 높은 비율이었다. 
쉘의 어느 퇴직임원은 이렇게 말했다. 
"나는 그것(원유) 때문에 10년 동안 잠을 자지 못했다." 
안정된 공급원을 갖지 못한 쉘은 빈틈없는 거래기술을 개발하고, 하류부문 사업의 수익성을 유지하면서 조금이라도 경쟁상의 위협이 보이면 긴장하는 수밖에 없었다. 
이같은 장기적 강박관념 때문에 전략가 피에르 웨크(Pierre Wack)에 의한 '시나리오 계획'이 세워지고, 1960년대 말에는 전략기획 부서가 생겼다. 
경영학계에서 많이 연구된 쉘의 전략은 경영자들에게 자체의 기본 가정들을 확인하고, 이들을 이미 알려진 냉엄한 현실에 노출시키고, 내부의 모순들을 찾아내고, 새로운 가정들을 만들어내고, 이를 발판으로 새로운 투자계획을 개발하도록 만드는 것이다. 
시나리오 계획은 수정알을 들여다보는 것과는 다르다. 
이 과정은 의사결정권자들로 하여금 자체 사업에 관한 가장 기본적인 확신을 엄격하게 재평가하도록 만든다. 
이 과정에서 가장 중요한 첫 단계는 예정된 사건들 즉, 주요 당사자들의 기득권을 감안할 때 지금까지와 마찬가지로 전개될 것이 90% 확실한 사태를 재확인하는 것이다. 
미국 백화점 노드스트롬은 구두 전문점에서 출발했다. 
구두는 사람에 따라 길이나 발 넓이 등이 다양해 정확한 치수를 맞추기 어려운 제품이다. 
따라서 고객별로 개별화(Individualizaiton)된 서비스를 제공하는 것이 매우 중요하다. 
구두 판매의 오랜 경험으로 노드스트롬은 지금도 종업원들에게 대량판매보다는 고객과의 장기적인 관계 형성을 강조한다. 
그리고 개별 고객서비스를 말로만 하는 것이 아니라, 각 고객별로 개별화된 서비스를 제공할 수 있도록 각종 제도를 마련해 놓고 있다. 
노드스트롬의 사원들은 입사와 동시에 회사로부터 고객관리용 수첩을 지급받는다. 
이 수첩은 고객별 관리가 용이하도록 수첩의 페이지를 마음대로 끼웠다 뺐다 할 수 있게 되어 있다. 
판매사원은 자신이 상대한 모든 고객의 이름과 전화번호·결제계좌 번호·치수·과거 구입 제품과 시기·메이커 선호도·취향 등의 고객에게 필요한 정보를 그때그때 꼼꼼히 기록하고는 개인별로 차별화된 서비스와 판매계획을 수립하는데 이 수첩을 이용한다. 
노드스트롬은 판매사원별로 지정된 담당구역이 있지만, 특정 고객이 원하면 매장에 관계없이 특정 판매사원이 모든 매장을 불편없이 안내할 수 있도록 하고 있다(미국의 에트나 보험회사는 모든 종업원은 자신의 담당 분야는 100%, 다른 분야에 대해서는 90%의 지식을 갖도록 교육한다. 
이 때문에 누가 전화를 받아도 고객이 원하는 정보를 담당자 대신 제공할 수 있다). 
노드스트롬을 다른 백화점과 구분짓는 또 하나의 특징은 종업원의 기업가적인 자세이다. 
노드스트롬을 찾는 고객들은 종업원 개개인을 마치 노드스트롬의 최고경영자로 착각하게 된다. 
노드스트롬의 경영진들은 고객서비스를 중시하는 기업문화를 조직 내에 확산하고 발전시키기 위해 끊임없이 노력하고 있다. 
권한 이양에 따라 자칫 느슨해지기 쉬운 조직 분위기를 현장배회경영(Management by Wandering around, MBWA)을 통해 긴장감을 유지하도록 만든다. 
노드스트롬의 경영진들은 직원들 모르게 비공식적으로 자주 매장을 방문한다. 
어느날 구두매장을 방문한 임원이 진열대를 둘러보다가 특정 치수의 제품이 없는 것을 발견했다. 
즉각 구매 담당자를 불러 왜 그 치수가 없느냐고 묻자, 그는 의기양양하게 "그 모델은 이미 다 팔렸으며 자신이 이미 주문했다"고 대답했다. 
그러자 그 임원은 주문서 사본을 보여달라고 한 뒤, 그 사본을 구두 상자에 접어 넣고는 진열대 위에 올려놓았다. 
그리고는 그 직원에게 이렇게 말했다. 
"자, 이제 고객이 와서 이 모델을 찾으면, 이 주문서를 신어 보라고 하게." 
도요타 자동차에 의해 완성된 린 생산방식(lean production, 유연생산방식)은 1980년대 후반 북미, 유럽 및 제3세계의 일부 지역으로 보급되었다. 
MIT의 국제 자동차 프로그램(MIT International Motor Vehicle Program) 연구진에 의하면, 린 방식이 그토록 여러 나라에서 실행되었다는 사실로 미루어 그것이 문화적으로 결정된 관행이라기보다는 보편적으로 적용할 수 있는 경영 테크닉이라는 것이다. 
그것은 어느 정도 사실이다. 
높은 수준의 사회적 신뢰가 일반화되어 있는 일본에서 린 생산방식이 고안된 것은 우연이 아니다. 
게다가 MIT연구의 결과만으로는 이 테크닉이 고신뢰 국가에서만큼 저신뢰 국가에서도 적용될 수 있을런지 여부가 확실치 않다. 
린 생산방식은 1950년대에 도요타의 생산과장 다이치 오노가 개발했다. 
오노는 일본의 자동차 시장이 너무 작아서 당시 미국의 대량생산방식 자동차 공장의 특색인 장기적 대량생산 과정과 이에 따른 고도로 세분화된 노동분할이 적합치 않다는 문제에 부딪혔다. 
미국의 제조업자들은 한 번 설치하면 장기간 활용할 수 있는 전용 기계 장비를 갖추고 생산 라인이 중단되지 않을 만큼 대량으로 부품을 구입할 수 있었다. 
오노는 이 문제의 해결책으로 포드식 대량생산방식보다 총투자비가 적게 들고 자본 단위당 생산성이 높은 시스템을 착안하게 되었다. 
린 생산방식의 진수는 재료 공급에서 최종 조립라인까지 어느 곳에서나 문제가 발생하면 곧 라인을 중단할 수 있는 극히 간결하고 융통성 있는 시스템이다. 
부품은 최소한도로 비축되고 각 노동자의 작업대에는 줄(요즘은 빨간등을 이용한다)이 달려 있어서, 문제를 발견하면 이 줄을 당겨 전체 생산라인을 멈출 수 있게 되어 있다. 
노동자가 이 줄을 당기거나 공급자가 정확히 예정된 스케줄에 맞춰 제품을 공급하지 못하면 전체 조립 라인의 작동이 중단된다. 
린 생산과정의 이러한 융통성은 노동자들이나 기사들에게 문제 발생을 알리는 일종의 정보 피드백 회로 역할을 한다. 
라인을 가동하는 사람들은 불량제품이 최종 생산품으로 흘러들어가기 전에 자기 단계에서 문제를 해결할 수밖에 없게 된다. 
오노는 린 생산방식에서 의사결정권을 조립라인의 노동자들에게로 이전하였는데, 그 범위는 독일의 공장보다도 더 크다. 
다시 말해 전문적인 화이트 칼라 기사가 공장을 가동하도록 되어 있는 테일러식 규정을 따르지 않고, 라인을 직접 가동하는 노동자들에게 최선책을 찾는 결정권을 주는 것이다. 
MIT 연구자들은 린 생산방식이 문화적 요인에 의해 좌우되는 것이 아니라 적절한 경영이 이루어지기만 한다면 어느 곳에서라도 시행될 수 있다고 주장한다. 
린 생산방식은 일본의 전통문화 속에서 무르익은 채로 튀어나온 것이 아니라 특정한 역사적 시점에 도요타의 한 기사가 고안한 것일 뿐이며, 도요타는 일본의 다른 경쟁사가 이 시스템을 뒤따라 채택하기 전까지 커다란 이점을 누린 것으로 분석된다. 
그러므로 MIT 연구자들은 생산성의 지역편차는 단지 지역에 따라 린 생산방식을 받아들이고 이를 학습하는 속도에 차이가 있기 때문에 발생한다고 주장한다. 
MIT의 연구 결과를 보면 누구라도, 린 생산방식이란 문화적 경계를 넘어 이전될 수 있는 경영테크닉이며, 전 세계 어느 곳의 회사건 이를 시행하면 생산성이 오르게 될 것이라는 사실에 동의할 수밖에 없을 것이다. 
그러나 이것은 어떤 나라에도 린 생산방식을 도입하는 것을 가로막는 중요한 문화적 요인이 없다는 것을 뜻하지는 않는다. 
한국의 대립적인 노사관계와 가족주의적인 성향을 염두에 둘 때, 한국 기업이 린 생산방식에 앞장서고 있지 않다는 것은 놀라운 일이 아니다. 
현대나 대우 등 한국의 자동차 회사들이 1980년대에 북미 수출 시장에 발을 들여놓기 시작할 무렵, 이들은 저임금을 통한 경쟁적 우위에 의존하여 비용이 적게 드는 대량생산방식을 채택하고 있었다. 
한국이 저임금만으로 경쟁할 수 없다는 것이 분명해지면 린 생산방식을 도입할 수도 있겠지만, 이 방식이 일본(일본의 기업문화)에서처럼 한국(한국의 기업문화)에서도 자연스럽게 들어맞지 않는 것만은 분명하다. 
MIT 연구자들은 린 생산방식이 미국과 일본 간의 문화적 경계를 비교적 쉽게 넘어서 수출된 것으로 미루어 보아 문화의 제약을 받지 않는다고 주장한다. 
그러나 이것이 실제로 사실인지는 따져 봐야 할 문제다. 
미국에서 고안되어 세계로 수출된 테일러식 산업조직은 어쩌면 실제로는 전형적으로 또는 불가피하게 미국적인 산물이 아니었을 수도 있다. 
테일러주의 자체는 미국 역사에서 하나의 변종이었을 수도 있다. 
그리고 그것이 보다 공동체적 성향을 띤 린 생산방식으로 대체되자, 미국이 다시 진정한 문화적 뿌리(즉 신뢰)를 되찾은 것일 수도 있다. 
이러한 것들을 제대로 이해하기 위해서는 개인주의적이면서 동시에 집단지향적인 미국의 이중적 유산에 대해 보다 면밀히 살펴볼 필요가 있다. 
경영혁신 이론에도 시대적 흐름이 있다. 
1980년대 초반에는 기업문화 이론이 주축을 이루더니, 1980년대 후반에는 리엔지니어링과 리스트럭처링이 그 뒤를 이었다. 
1990년대 초반에 들어와서는 학습조직 이론(Learning Organization Theory : LOT)이 각광을 받았다. 
학습조직 이론은 간단히 말해 '직장은 공통의 비전을 향해 끊임없이 함께 배워나가는 조직, 곧 학습조직이 되어야 한다'는 것이다. 
학습조직 이론가들은 기업뿐만 아니라 하나의 국가 전체도 학습조직화를 통해 이상적으로 발전할 수 있다고 주장한다. 
학습조직은 남보다 더 빨리 시장에 침투하고, 필요하면 더 빨리 철수하며, 위기상황에 더 쉽게 적응하는 동태적이고 현명한 조직이다. 
체계적이고 끊임없는 학습은 물론 심지어 고객, 경쟁자, 공급업자로부터 얻은 노하우를 적극적으로 이용하여 성공적인 환경적응방식을 찾아내는 조직이다. 
결국 스마트 조직은 단지 혁신만 되풀이하는 것이 아니라 스스로 깨달으면서 배워나가는 조직이다. 
학습조직 이론의 다섯 가지 핵심적인 구성요소는 시스템 사고, 개인적 숙련, 정신적 모형, 비전의 공유, 팀학습 등이다. 
첫째, 시스템 사고는 발상의 전환을 강조한다. 
발상의 전환을 통해 단선적이고 평면적인 접근 태도를 버리고, 전체적인 유기체로 문제를 파악하는 것이 중요하다는 것이다. 
둘째, 개인적 숙련(자아완성)이란 열린 생각을 할 수 있도록 스스로 노력하게 하는 훈련을 말한다. 
셋째, 정신적 모형(사고 모형)은 사물에 대한 종합적 인식을 강조한다. 
종합적 인식을 위해서 우리가 가지고 있는 기존의 선입견을 버려야 한다. 
넷째, 비전의 공유는 조직 전체에 걸쳐 목표, 가치, 사명 등에 대해 공감대를 형성하는 것으로써 리더의 역할이 특히 중요하다. 
다섯째, 팀학습은 조직 구성원 간 팀워크를 이루기 위한 기법들을 다양하게 제시하고 있다. 
그 가운데 가장 중요한 것이 대화의 원리이다. 
일본식 경영의 특성에는 세 가지 요소가 있다. 
종신고용제도와 연공서열 임금제도 그리고 기업내 조합이다. 
이를 바탕으로 일본은 폐쇄적 고용관행을 확립시켰다. 
종신고용이란 정년퇴직까지 개인의 사정에 의하지 않고는 도중에 종업원을 해고하지 않는 '인간 중시 경영'으로 인식되고 있다. 
그러나 중도 채용도 하지 않기 때문에 정확히 말하면 폐쇄적 고용관행이다. 
때문에 18세나 25세쯤 어떤 기업에 고용된 사람은 평생 좋은 직장에서 일하는 행운을 누리겠지만, 경우에 따라서는 잘못된 직장 선택의 책임을 평생 짊어지게 되는 셈이다. 
입사한 지 4, 5년 지난 뒤 적성과 여건이 맞지 않는다는 것을 알게 되어도 일본의 근로자는 간단히 직장을 그만둘 수 없다. 
혹은 몇 년 후에 자신이 기대하고 있던 일이나 인간관계가 형성되지 않았다고 해도 직장을 쉽게 바꿀 수 없다. 
역설적으로 이런 고통을 평생 동반하는 구조가 종신고용제도이다. 
일본에 있어서, 종신고용·연공서열·기업내 조합이 태어난 것은 바로 제2차 세계대전 이후 1955년 무렵부터이다. 
원래 종신고용이라는 말 자체가 제2차 세계대전 후에 탄생한 것이고 그 전에는 없었다. 
그 전에도 일부 공무원이나 군인에게는 종신고용이 있었지만, 통상 그것은 은급제도 등으로 불려지고 있었다. 
국가나 공공기관의 관료, 특히 교원과 경찰관 그리고 군인의 충성심과 품행을 높게 유지하기 위해서는 신분을 안정시키고 생활을 보장해 줄 필요가 있었는데, 정년까지 근무한 장기 근속자에게는 두둑한 연금을 지급하는 제도가 생겨난 것이다. 
그러나 제2차 세계대전 이전 일본의 경우, 민간기업이나 상점에서 일하는 근로자나 당시 상당한 비중을 차지한 가사 고용인들의 이직률은 매우 높았다. 
1937년까지, 일본 공장에서는 종업원의 해고가 제한적으로 허용되어 있었는데도 종업원들이 같은 직종내에서 회사를 바꾸는 비율이 세계에서 가장 높았다고 한다. 
그 무렵 마쓰시타 전기의 창업자 마쓰시타 고노스케는 매일 아침 회사 정문에서 몇 명의 종업원들이 결근을 하는지를 파악하고는 재빨리 대체인력을 투입했다고 한다. 
근대 공업사회는 일본의 혈연과 지연을 파괴했다. 
제2차 세계대전 후 일본의 공장과 주택 모두가 파괴되었다. 
따라서 일본의 노동자는 아무 것도 소유하지 않았기 때문에 고향을 떠나 어디에서나 살 수 있었고, 어디에서도 일할 수 있는 (마르크스가 표현한) '자유로운 노동자'가 되었던 것이다. 
地緣사회(지역 공동체)는 붕괴되고, 가족구조도 핵가족 중심으로 변하게 되었다. 그 결과, 서구의 근대 공업사회의 특징적인 현상을 일본도 그대로 닮아간 셈이었다. 
그런 의미에서 보면, 근대 공업사회를 가장 철저하게 유지했던 것이 전후의 일본이다. 
정치계, 경제계, 사회의 각 방면에서 '1955년 체제'가 확립되었기 때문에, 10년 정도의 기간(1955～65)에 전통적인 혈연과 지연은 거의 사라지고, 대가족 제도도 촌락공동체로 역할을 하지 않게 되어 버렸다. 
예전에는 불명예스런 일을 한 사람이 있으면, 가문의 치욕이라든지 마을의 수치라고 했으나. 
전후에 그런 말은 사어(死語)가 되었다. 그 대신 이제는 "회사에 폐를 끼쳤습니다."라고 
직연(職緣)을 걱정한다. 
지금 일본의 많은 대기업들은 공식적으로 종신고용제를 폐지하고, 정리해고를 하고 있으며, 과장 또는 차장과 같은 중간직급을 없애는 회사도 늘어나고 있다. 
『일할 만한 미국의 100대 우량 기업』이란 책자에 실린 노드스트롬 관련 자료의 첫부분은 "만약 당신이 모든 사람들이 부산을 떨며 일하는 분주한 분위기 속에서 바삐 일하는 것을 싫어한다면 노드스트롬은 당신에게 어울리지 않습니다" 라고 시작된다. 
노드스트롬은 노드스트롬의 방식에 헌신하고 그것에 잘 적응할 수 있는 사람들에게만 최선의 일터이다. 
신입사원 여러분이 HP식에 완전히 빠져들 수 없다면, 그건 HP에 맞지 않는 것이다. 
월 마트가 강조하는 '고객에 대한 광적인 헌신'을 기꺼이 따라 하고 싶지 않다면 그저 여러분이 월 마트에 맞지 않을 뿐이다. 
여러분이 P&G화되는 것을 별로 탐탁치 않게 여긴다면 P&G에 여러분이 맞지 않는다는 말이다. 
비록 우연히 모토로라의 회사 식당에서 일하게 된다 해도 모토로라의 품질지상주의 대열에 함께 낄 수 없다면 여러분에게 모토로라가 맞지 않는 것이고, 또 여러분은 진정한 '모토로라인(Motorolan)'이 될 수 없다. 
고객들이 무엇을 살 것인지(예를 들어 담배)를 스스로 결정할 수 있는 신성한 권리를 가지고 있다는 것에 대해 여러분이 회의를 느끼고 있다면 P&G나 모토로라는 여러분에게 적합하지 않을 것이다. 
신입사원이 매리헛의 청결한 생활이나 봉사, 그리고 헌신적인 사풍에 그리 호감을 느끼지 못한다면 빨리 그만두는게 낫다. 
또 '전체성'과 '마법'의 이상을 포용할 수 없거나 스스로 확실한 '독종'이 될 수 없다고 여겨진다면 디즈니랜드에서 일하는 것을 혐오하게 될 것이다. 
비전 기업을 만들기 위해서 부드럽고 편안한 분위기를 창조할 필요가 없다. 
오히려 비전 기업일수록 타회사들보다 업무실적에 있어서나 경영전략에 대한 정신적 지지면에 있어서 직원들에게 더 많은 노력을 요구한다. 
1984년부터 1994년까지 마이크로소프트, 인텔, EDS 및 노벨(Novel) 등의 시장가치는 800억 달러 늘어난 반면, IBM과 디지털 이퀴프먼트(DEC)의 시장가치는 550억 달러 감소했다. 
컴퓨터업계 내부의 가치 이동은 급속하고도 극적이었다. 
같은 기간동안 소규모 제강업체인 뉴코어(Nucor)의 영업이익은 대규모 종합제철소의 2배에 달했다. 
뉴코어가 만들어낸 50억 달러의 시장가치는 매출액이 뉴코어의 2배인 USS의 시장가치를 초과하는 것이었다. 
1983년부터 1994년까지 미국의 전통적 백화점들의 시장가치가 정체되거나 감소한 반면, 새로 생긴 5개 소매업체들의 가치는 1,000억 달러 이상 증가했다. 
이런 사례들은 대규모 경영이 실패한다는 패턴을 나타내는 것인가? 
그렇지는 않다. 
그러나 이 사례들은 전통적 사업들이 갈수록 쇠퇴하고 있음을 알려주고 있다. 
즉, 사업설계(Business Design)가 구식을 탈피하여 좀더 고객의 이익과 회사의 이윤을 극대화하도록 짜여진 사업설계로 이전되는 패턴을 나타내고 있다. 
기업은 고객의 우선적 관심사항(Customer Priorities)이나 고객들이 가장 중요시하는 문제들을 제품이나 서비스에는 반영하지만, 사업설계는 계속 고정시키는 경향이 있다. 
회사의 사업설계를 고객의 관심사항의 구조에 조화시키는 메커니즘이 붕괴되면, 그때부터 가치이동이 발생하기 시작한다. 
사업설계란 회사가 고객을 선정하고, 사업품목을 정하여 특화하고, 자체적으로 수행할 작업과 외주할 작업을 정하고, 자체의 자원을 배정하고, 시장에 판매하고, 고객의 이익을 창출하고, 이윤을 실현하는 방법의 총계이다. 
가치이동(Value Migration)이란 새삼스러운 것이 아니다. 
1920년대 포드 자동차의 수직통합적 단일차종 사업설계로부터 GM의 가격차별적 사업설계로 가치가 이동했었다. 
가치이동의 또 다른 예로, 1890년대 유통업은 지역시장의 도매상으로부터 전국적인 카탈로그 판매업(시어즈)으로 옮겨갔으며, 1920년대에는 전국적 판매체인(역시 시어즈)으로 옮겨갔고, 1930년대에는 식품점 체인에서 슈퍼마켓으로 옮겨갔다. 
사업설계와 고객 관심사항이 수십 년을 기간으로 변화하는 과정에 기업의 흥망성쇠가 거듭되어 왔다. 
GE의 잭 웰치 회장은 "생산성이 가장 높은 기업만이 경쟁에서 살아남을 수 있다"고 역설한다. 
"가장 품질 좋은 제품을 세계에서 가장 싼 가격으로 판매할 수 없다면 경쟁에서 밀려나게 될 것이다." 
GE는 세계에서 가장 성공적인 복합기업이란 평가를 받고 있다. 
매출 647억 달러에, 이윤이 47억 달러로 『포춘』 5백대 기업 중 5위를 차지하고 있다. 
그 때문에 GE는 세계의 수많은 기업들로부터 주목을 받으며 모방의 대상이 되고 있다. 
많은 컨설턴트와 기업 경영자들은 이 회사의 경영방식을 열심히 연구하고 또 그대로 본뜨려고 하기도 한다. 
그러나 GE는 다른 기업들이 모방하기 어려운 두 가지 기본적인 장점을 지니고 있다. 
우선 GE가 1878년에 설립된 유서 깊은 기업이라는 점이다. 
또한 이 회사의 브랜드는 세계에서 가장 인지도가 높고 또 호의적인 평가를 받는 것 중의 하나다. 
유서 깊은 기업이라는 점과 브랜드의 높은 인지도는 상관관계가 있다. 
어떤 브랜드가 높은 인지도를 지니려면 일정한 세월이 흘러야 하기 때문이다. 
따라서 브랜드의 인지도가 낮은 신생기업들은 벤치마킹이나 교육훈련 그리고 GE가 주창하는 그밖의 경영기법 같은 것을 흉내내는 수준에 머물 수밖에 없다. 
이런 기법을 모방하는 것만으로는 두드러진 경영성과를 거두기 어렵다. 
더구나 GE의 경쟁대상 업체들은 대부분 복합기업들이다. 
항공기 엔진 분야에서는 유나이티드 테크놀로지와 경쟁을 벌인다. 
이 복합기업은 프랫 앤드 위트니와 오티스 엘리베이터, 에어컨을 생산하는 캐리어 등 그 밖의 여러 사업부를 거느리고 있다. 
GE는 디젤 기관차 부문에서는 제너럴 모터스와 경쟁을 벌이고 있다. 
발전 관련 설비 분야에서는 웨스팅하우스와 경쟁을 벌인다. 
GE가 지금까지 그런대로 상당한 성공을 거두었지만 앞으로의 경영 전망은 회의적이다. 
GE가 『포춘』 5백대 기업의 순위를 계속 끌어올릴 수 있을까? 
현재의 5위가 한계로 보인다. 
앞으로 떨어졌으면 떨어졌지, 더 이상 순위가 올라갈 수는 없을 것이다. 
경쟁이 대단챦던 시기에 거대 복합기업이 된 것은 경쟁이 치열한 요즈음 경영다각화를 모색하는 것과는 크게 다르다. 
GE는 또 근 120년이란 오랜 기업활동 기간 중 많은 사람들의 뇌리 속에 회사명과 브랜드를 깊숙이 심어 놓았다. 
그래서 기업활동을 다각화 했지만 높은 브랜드 인지도로 약점을 메워 가고 있다. 
GE가 집중화 지향을 위해 분리·독립의 수단을 활용할 가능성은 희박해 보인다. 
그러나 일반인들이 생각하는 것과는 달리 그런 조치를 취할 가능성도 전혀 없지는 않다. 
그것도 조만간에 나타날 수도 있다. 
아마도 첫 번째의 분할 대상은 GE 캐피털일 것이다. 
GE의 제조업적 특성과는 거리가 멀어도 한참 먼 기업이기 때문이다. 
1997년 포항제철 그룹이 추진했던 '경제성마인드 향상 운동'은 그전 수년여간 계속된 구조조정과 경영혁신 작업과 무관하지 않다. 
지난 수년간의 활동이 무한경쟁시대에서 생존하기 위한 하드웨어적인 준비과정이었다고 한다면 경제성마인드 향상 운동은 전직원을 변화된 하드웨어에 맞도록 하는 소프트웨어적인 과정이라 할 수 있다. 
GE의 잭 웰치 회장이 전사적인 경영풍토 개혁운동으로 부르짖고, 또 실제로 성공한 사례로 얘기되고 있는 워크아웃(Work Out) 운동은 경제성 마인드 향상운동과 유사하다. 
1876년에 설립된 GE는 1백여년간 지속적인 성장을 통해 1980년대 초에는 33개 사업집단과 150여 개 사업을 운영하는 거대한 기업집단을 형성하였다. 
그러나 다양한 사업분야로 다각화하면서 보수성과 방만한 사고방식, 관료적인 조직운영 등의 문제를 내포하고 있었다. 
1981년 웰치 회장은 취임과 함께 GE 조직 전체에 대한 재정비와 사업분야의 재편성 즉, 리스트럭처링에 착수하였다. 
리스트럭처링은 세계적인 경쟁력 보유 여부를 기준으로 핵심사업, 첨단기술 관련사업 그리고 서비스사업의 세 분야를 중심으로 하고, 이와 관련성이 적고 경쟁력이 없는 나머지 사업은 모두 처분했다. 
사업분야는 150개에서 13개 사업그룹으로 재편되었다. 
또한 불필요한 조직과 기구의 통폐합을 통해 전체 직원 40만 명을 다운사이징하여 30만 명으로 감축하였으며, 이와 함께 10～15개 단계의 계층구조를 평균 4단계로 단축하였다. 
이에 따라 생산성 향상과 매출액 및 순이익 증가라는 결과가 발생했다. 
사업재편성과 조직정비 작업이 완성단계에 들어서면서 GE는 워크아웃 운동을 실시하여 전사적인 경영풍토 개혁운동을 추진하기 시작하였다. 
워크아웃 운동의 핵심요소는 신속성(Speed), 자신감(Self-confidence), 단순화(Simplicity), 그리고 장벽제거(Boundary lessness)의 네 가지로 구성되어 있다. 
신속성은 시장과 고객의 변화에 신속하게 대처하는 것이고, 단순화는 작업방법 개선과 관료주의 폐지 등을 의미한다. 
자신감은 책임감을 바탕으로 직원 참여의 확대를, 장벽제거는 부서간·상하간·외부와의 장벽제거를 통해 정보와 자원의 공유를 극대화하려는 것이다. 
또한 워크 아웃 운동은 일과성이 아닌 지속적인 운동으로, 전사원의 참여의식을 고취하고 관리자를 리더형으로 변화시키는 것을 목표로 하고 있다. 
이를 통해 종업원 사이에 신뢰를 구축하고 생산성을 향상하여 고객을 만족시키려는 것이다. 
GE의 개혁운동을 전사적으로 확산시키고, 전직원의 개혁참여에 중요한 역할을 한 것은 Work-Out Town Meeting이다. 
이 모임은 부서·상하에 관계없이 전직원이 참여하여 가장 민주적인 절차로 공통의 주제를 토론하고 해결방안을 찾아내어 실행하는 것으로, 무엇보다도 회사의 가치관 공유(vision sharing)를 가능하게 하였다. 
결국 이 모임은 하나의 독특한 기업문화로 자리잡으면서 조직운영의 문제점을 해결하는 매우 중요한 역할을 지속적으로 담당해왔던 것이다. 
전직원의 적극적인 참여를 바탕으로 기업문화로 정착된 후에는 한걸음 더 나아가 실제 일상업무와 관련하여 구체적인 성과를 올리기 위한 Action Work-Out이 행해졌는데, 이는 협력업체로까지 확산되어 고객 또는 공급사와의 파트너십에도 긍정적인 영향을 미치고 있다. 
1992년 GE는 CAP(Change Acceleration Process)이라는 제도를 도입하였다. 
이는 변화를 보다 빨리 받아들이기 위한 것으로, 변화의 대상에 맞는 시스템과 조직의 재구성과 상급자의 솔선수범을 중요시하고 있다. 
직원들의 변화수용 태도를 향상하려는 것이다. 
GE는 고객 만족, 종업원 만족, 투자자 만족 세 가지를 경영목표로 내세우고 있다. 
고객만족도가 높으면 경영성과도 높아지고, 직원의 만족도를 높이며, 다시 생산성 향상으로 연결되어 결국 고객·종업원·투자자 모두를 만족시킬 수 있는 선순환 고리가 형성된다는 논리이다. 
헨리 포드의 성공은 개인의 자율성과 주체성을 완전히 희생한 대가로 이뤄졌기 때문에, 자신의 고객에게 헌신했던 숙련된 장인들의 전통 즉, 19세기 동안 거의 모든 산업에 종사하는 장인(匠人)들의 자긍심을 철저하게 파괴해 버렸다. 
포드의 조립라인은 근로자와 고객 모두를 같은 규칙 속으로 몰아갔다. 
그 결과, 그들 사이의 연결고리 즉, 품질에 절대적인 영향을 준 고객과 장인 사이의 연결관계가 끊어져 버렸다. 
1776년 애덤 스미스는 『국부론』에서 다음과 같이 썼다. 
"작업자에게 진정으로 영향을 미치는 효과적인 규범은 자신이 속해있는 회사로부터 오는 것이 아니라 고객들로부터 나온다." 
그런데도 포드는 기술자들이 고객들과 만나거나 접촉할 수 있는 기회를 전혀 주지 않았다. 
대량생산방식(Mass Production)의 승리는 너무나 완전해서 다른 생산방식들을 완전히 제거해버렸다. 
1950년경이 되자 소량의 주문에도 기꺼이 응하는 수공업 생산방식(Craft Production)은 세계 어느 구석에도 존재할 수 없었다. 
관리자들의 통일성 그리고 장인들의 해체는 융통성을 허용하지 않는 생산시스템을 고착시켰고, 자주 변화하는 고객의 입맛과 기호에 맞는 품질을 제공하고 민감한 대응을 할 수 있는 유연성을 제거해 버렸다. 
그러나 그것은 장인들의 전통을 없애 버리지 않은 일본인들의 손에는 남아있었는데, 제2차 세계대전 후 유연성은 작업자와 고객 모두에게 한층 더 폭넓은 선택을 제공하는 도요타의 린 생산방식(Lean Production)으로 연결되었다. 
1970년대 세계시장(Global Market)이 등장하게되자 고객들은 더욱 까다로와졌다. 
그러나 미국 자동차산업의 관리자들은 일본의 도전에 응전하기에는 너무나 늦은 시점이 될 때까지 여전히 대량생산에, 그리고 뿐만 아니라, 대량사고방식에 갇혀 있었다. 
도요타의 진정한 비결은 개인에 대한 깊은 관심에 있었다. 
고객과 근로자 모두에게 말이다. 
도요타의 고객은 추가 비용 부담없이 자신의 특별한 자동차를 주문할 수 있었고, 도요타의 근로자는 품질개선에 한층 더 관심을 기울였으며, 또한 일반적으로 더 높은 수준의 교육을 받았다. 
일본에서 근로자는, 기계의 팀이 아니라, 인간으로 구성된 팀의 한 부분이었던 것이었다. 
암웨이라는 회사명은 아메리칸 웨이(American Way)의 약자로 '미국식 라이프 스타일' 혹은 '미국인의 삶'이라는 뜻을 내포하고 있다. 
암웨이의 존재이념은 "우리는 최상의 제품만 공급합니다(We Deliver the Best)"라는 슬로건에서 볼 수 있듯이, 좋은 품질의 상품을 소비자에게 전달하는 것이다. 
암웨이는 세계 각국에 활동하는 디스트리뷰터를 소비자인 동시에 판매자로 활용하여, 그들의 삶의 질을 높여 주는 우수한 제품을 생산해서 제공하는 것을 모토로 삼고 있다. 
다단계 판매방식은 1930년대 초 미국 캘리포니아주 뉴트릴라이트(Nutrilite)라는 회사에서부터 시작되었다. 
영양식품을 다단계식 방법으로 판매하며 성장을 거듭했던 이 회사에는 리치 데보스(Rich De Vos)와 반 안델(Jay Van Andel)이라는 판매원이 근무했다. 
이들은 독립하여 암웨이(Amway Corporation)라는 회사를 창설했고, 암웨이는 성장하여 뉴트릴라이트 사를 인수해 버렸다. 
그 이후 암웨이는 성장을 거듭하여 20여 개의 자회사를 소유하고, 세계 56개 국가에서 200만명 이상의 디스트리뷰터(판매원)들을 고용하고 있다. 
1993년도 연간 매출액은 45억 달러로써 명실공히 세계 다단계 판매업계의 제왕으로 군림하고 있다. 
암웨이를 창설했던 두 창업자는 1991년 『포춘』지에서 발표한 세계 100대 부호의 명단 속에 공동 10위를 기록했다. 
암웨이의 판매방법을 일컬어 다단계 마케팅(multi level marketing: MLM), 직접 판매(direct marketing), 인적 판매(personnel selling), 네트워크 마케팅(network marketing) 등 여러 가지 용어들을 사용하는데, 이러한 용어들은 암웨이의 판매방법 중 각각 한 가지 측면 만을 설명하고 있다. 
다단계 또는 네트워크라는 용어는 암웨이의 디스트리뷰터 확장 구조를, 다이렉트 마케팅은 암웨이의 상품전달 과정을, 퍼스널 셀링은 디스트리뷰터들의 방문판매나 인적판매를 말한다. 
따라서 암웨이의 다단계 판매방법은 이들 모두를 종합한 새롭고도 독특한 마케팅 기법이다. 
그러나 외관상 다단계 판매방식을 이용하고 있으나 공정하고 정상적인 상행위라 볼 수 없는 수법들을 이용하는 회사를 정상적인 다단계 판매회사와 구분하여 피라미드(pyramid) 기업이라 한다. 
최근 물의를 빚고 있는 피라미드식 판매는 비정상적인 다단계 판매방법으로써 부작용이 많은 상술이다. 
다단계 판매회사인 암웨이의 매뉴얼에 의하면, "피라미드 상술은 가입자들을 단기간에 부자가 된다고 속여 유혹하는 판매방식이다. 
그들은 투자를 강요하고, 많은 상품을 구입하도록 강요하며, 반품을 받지 않고, 제품 판매에서 오는 정상적인 이익금보다는 판매원이 될 수 있는 권리, 그리고 가입비 등의 명목으로 이익을 추구한다. 
피라미드 상술은 정상적인 판매방식에 요구되는 장기적이고 건전한 노력과 시간을 투자하지 않고, 이를 변칙적으로 단축하여 부당한 이익을 취하려고 고안해 낸 불법적이고도 비윤리적인 판매 방식이다. 
피라미드 상술은 더 이상 새로운 가입자가 없을 때 그 조직을 붕괴시키고, 그럼으로써 많은 피해자가 생겨나게 된다"고 설명하며 경계할 것을 촉구하고 있다. 
최근 알바니아의 무정부 폭동사태도 피라미드 금융회사가 파산한데 원인이 있다. 
1940년대 피라미드 기업이 미국 내에 여기저기서 생겨나자 피해를 보는 사람들이 많이 늘어났고, 소비자 고발센터에 피해사례들이 쌓이게 되었다. 피해가 심각해지자 미국 연방거래위원회(Federal Trade Co- mmission : FTC)는 피라미드 상술을 비윤리적·비합법적인 상술이라 규정하고 피라미드식 상술을 금지시키는 규제법안을 마련했는데, 이로 인해 다단계 판매회사 암웨이도 많은 어려움을 겪었다. 
그러나 암웨이는 피라미드 형태의 확장 구조를 가지고 있다고 해서 모든 회사가 악덕 기업이 아니라고 반박하면서, 규제법안에 맞서 수년 동안에 걸쳐 법적·사회적 투쟁을 했다. 
그 결과 FTC는 다단계 판매 기업이 모두 피라미드 기업은 아니라는 사실을 인정하게 되었고, 암웨이는 규제 대상에서 제외되었다. 
피라미드 기업은 상품의 우수성에 근거하여 이를 사용해 본 소비자 또는 판매원의 자연스런 소개 판매를 하는 것이 아니라, 단기간에 많은 돈을 벌게 해 준다는 유혹을 하고, 회사에 가입하는 조건으로 상품을 반강제적으로 판매한다. 
따라서 피라미드 회사는 각종 기만행위와 협박·착오의 유발 등을 통해 유지되는데, 신규 가입자가 없으면 붕괴되고 끝내 사회적 문제를 일으키게 된다. 
1920년의 불경기로 GM은 빚더미에 올라앉았고 팔리지 않는 차들은 재고로 쌓였다. 
그 결과 창업자 윌리엄 듀란트(William Durant)는 경영권을 내놓아야만 했다. 
피에르 듀폰은 GM의 주식 36%를 사들이고는 회사의 재조직 임무를 알프레드 슬론(Alfred P.Sloan)에게 위임하였다. 
슬론에게 기회를 준 것은 고객에게 선택의 기회를 주는 것을 거부한 헨리 포드의 고집 때문이었다. 
슬론은 포드와 같은 발명가적 기질은 없었으나 자동차를 갖기 원하는 소비자적인 기질을 갖고 있었다. 
"나는 자동차를 원했지만 살 여유가 없었다"고 회고한 적이 있는 슬론은 MIT를 졸업하고 전기기술자가 되었으나, 애초부터 고객의 중요성은 잊은 적이 없었다. 
슬론은 포드와는 정반대의 정책, 즉 '모든 사람의 지갑과 목적에 맞는 자동차'라는 정책을 썼다. 
그는 다섯 개의 별도 사업부를 만들어 가격대별로 자동차를 만들게 하였고, 포드 자동차가 하고 있는 것과는 거의 정반대의 경영시스템을 고안하였다. 
분권화, 즉 엄격히 규정되고 스스로 운영되는 시스템을 도입했다. 
GM의 장기적 번영에 대해 슬론은 '실질적인 분권경영 덕분'이라고 했다. 
그리고 그는 순수한 집중화와 순수한 분권화 사이에 조정자가 되었다. GM의 경영위원회는 장기 경영계획과 자원배분 등에 집중했고, 일상적인 경영관리 활동은 일선관리자와 재무부문에 맡겼다. 
GM의 이런 분권적 경영구조는 기본적으로 19세기초 프러시아 군대 조직으로 거슬러 올라가는데, 프러시아 군대는 종합 참모본부가 그 권한의 일부를 사령관에게 위임했다. 
그러나 그로부터 50여년이 지난 뒤 GM 경영체제의 취약성이 분명하게 나타났다. 
GM의 경영구조는 유기적 성장에는 맞지 않는 기계적 구조의 전형이었기 때문이다. 
포드를 꺾은 GM이 서서히 최강자의 자리를 넘길 때가 찾아온 것이다. 
1980년대가 되자 포드의 집중식 경영, GM의 분권적 구조에 뒤이어, 도요타가 린 생산방식(lean production)을 앞세워 세계 자동차산업의 강자로서 등장했다. 
법대를 나와 법률회사에 근무하다가 MBA를 이수한 어떤 미국 경영자가 들려준 이야기 하나. 
"법대를 다닐 때는 세상의 모든 문제에 대한 답이 하나인 줄만 알았다. 
어떤 사건이 있으면 그것에 걸맞는 법조문을 찾아 징역형·벌금형·불기소 등의 결정만 내리면 되었기 때문이다. 
그러나 MBA를 끝내고 난 뒤, 기업경영 문제에 대해서는 정답이 여러 개라는 사실을 깨달았다." 
어떤 성공적인 사업가가 모교를 방문해 경영학 스승의 사무실에 찾아왔다. 
이야기를 나누는 동안 제자는 우연히 스승의 탁자 위에 놓인 경영학 기말고사 시험문제를 발견했다. 
시험문제를 읽어보던 제자는 깜짝 놀랐다. 
그리고는 걱정스럽다는 듯이 이맛살을 찌푸리면서 말했다. 
"이건 교수님께서 20년 전에 저희들에게 내셨던 문제와 똑같은 문제입니다. 
학생들이 옛날 시험답안을 구해서 암기해 버리면 어떻게 하죠?" 
그러자 스승은 '자네는 아직도 경영이 무엇인지 모르는군' 하는 표정을 지으면서 껄껄 웃으며 대답했다. 
"걱정 말게. 
문제는 꼭 같아도, 해답은 해마다 다르다네." 
지금은 퇴임한 서울대 경영학과 한희영 교수는 마케팅 과목의 기말시험에 몇년간 "마케팅이란 무엇인가?"라는 
문제를 계속 냈다. 
그래서 학생들은 당연히 마케팅 과목은 시험준비를 별도로 하지 않았다. 
어느 해 기말시험시간, 한교수는 칠판에 "도"라고 썼다. 
학생들은 당황했다. 
으악하고 놀라는 소리, 신음소리, 게다가 문제가 "도매상이란 무엇인가"라고 지레 짐작하고 책상 아래에 있는 책을 뒤지는 학생도 있었다. 
한교수는 이어 칠판에 "도대체"라고 쓰고는 잠시 학생들을 뒤돌아보았다. 
그해의 시험문제는 "도대체 마케팅이란 무엇인가?"였다. 
학생들 사이에 "휴"하는 소리가 들렸다. 
미국 북캐롤라이나주 샤롯트시 교외를 한참 가다 보면 조그만 4층짜리 건물이 보이는데 여기가 바로 뉴코어(Nucor) 본사다. 
미국에서 몇 손가락 안에 꼽히는 제철소의 본사라고 하기에는 너무나 초라한 외관에 조금은 당황하게 된다. 
더구나 200평 남짓한 이 건물의 맨 꼭대기층 하나만을 임대해서 쓰고 있다. 
과연 제철업계의 신화적 존재로 불릴만한 그 무엇이 있는 듯 느껴진다. 
뉴코어의 인원은 본사와 7개의 제철소 그리고 합작사들을 통틀어 약 6,000여 명에 이르지만 본사의 인원은 경영진까지 포함해도 고작 20명 남짓하다. 
뉴코어의 공장이 총 22개인 것을 감안하면 본사 인원은 공장 1개당 1명 미만인 셈이다. 
거대한 조직을 적은 인원으로 관리할 수 있는 것은 대폭적인 권한 위임과 이에 따른 책임이 뒷받침하고 있기 때문이다. 
뉴코어의 의사결정 원칙은 단순하고도 확고하다. 
"생산에 필요한 핵심부분은 과감하게 총력 투자하고, 나머지 지출은 최소화한다"는 것이다. 
즉, 울타리 쌓고 포장할 돈이 있으면 생산설비를 하나라도 더 보강한다는 것이다. 
회사의 안정된 자원을 어떻게 생산성을 극대화하는 방향으로 사용할 것인가? 
이것이 뉴코어의 의사결정 과정 전체에 흐르는 유일한 원칙이다. 
뉴코어는 이 원칙을 사업영역의 경제성, 마케팅의 경제성, 투자의 경제성, 조직구조의 경제성, 노사관계의 경제성 등 회사경영의 모든 분야에 적용하고 실천했다. 
작은 본사가 뉴코어 성공의 가장 중요한 요인이라고는 할 수 없을 것이다. 
뉴코어가 성공할 수밖에 없었던 요인은 철저히 경제성 원칙에 입각하여 경영을 해왔기 때문이다. 
이탈리아에서 가장 규모가 큰 자동차 회사 피아트(Fiat)의 매출고는 4백억 달러 수준이다. 
그러나 피아트는 한해 매출이 1천6백억 달러에 달하는 제너럴 모터스처럼 온갖 종류의 자동차를 빠짐없이 생산한다. 
피아트를 소유·경영하는 아그넬리 가문(Agnelli Family)은 자동차뿐만 아니라, 모터 스쿠터에서 농기구와 트럭에 이르기까지 여러 차륜 제품도 생산한다. 
또한 화학·보험·식품·출판·스포츠·철도·방위산업 부문에도 손을 뻗는다(아그넬리 그룹의 상장회사들은 밀라노 증시의 상장주식 시가총액의 25퍼센트 이상을 차지한다). 
피아트 자동차와 아그넬리 그룹을 모두 합칠 경우, 매출고를 비교하면 제너럴 모터스에 훨씬 못 미치지만 제품 라인의 수는 제너럴 모터스보다도 훨씬 많다. 
글로벌화로 기업들이 전문화를 지향하고 있는 상황에서 이같은 피아트식 결합은 앞으로 해체의 압력을 받지 않을 수 없을 것이다(이것은 우리 나라 재벌의 사업구조 조정의 방향에도 약간의 암시를 제공한다). 
1993년 피아트는 11억 달러의 결손을 보았다. 
1994년에는 리라화가 25%나 평가절하된 탓으로(피아트 자동차는 해외에서 가격경쟁력을 지니게 된 반면, 수입 승용차는 가격경쟁력이 약화되었다), 피아트는 6억1천2백만 달러의 흑자를 보았다. 
그러나 피아트는 국책은행 및 정당과 연관을 맺는 이른바 살로토 부오노(Salotto Buono)라는 봉건적 네트워크에서 벗어나지 못하고 있는 듯하다. 이런 여러 가지 이유로 해서 피아트의 전망은 밝다고 볼 수 없다. 
최근에는 피아트의 화학사업을 페루치 피난지아리아 그룹(Ferruzzi Finanziaria Group)의 화학부문 자회사와 합병하는 계획이 발표되었다. 
이 거대한 합병기업은 밀라노 투자은행인 메디오방카와 아그넬리 가문의 관리 아래 들어갈 계획이다. 
페루치는 2백억 달러의 부채 누적으로 이미 2년 전 부도 직전의 상황까지 몰린 부실기업으로 여러 은행이 부채 대신 주식을 인수하는 형태로 부도를 막아 살아 남았던 것이다. 
금융전문가들은 "페루치와의 합병은 아무런 의미가 없다"고 지적한다. 
그런 방식이 이미 전세계 어디에서나 시대에 뒤떨어진 것으로 치부되고 있는 상황에서 그런 거대기업이 합병의 형식으로 등장했으니 무슨 의미가 있겠느냐는 것이다(언론의 신랄한 비판이 뒤따르자 이 합병 계획은 결국 취소되고 말았다). 
피아트도 사업영역을 축소하는 방향으로 그룹 재편을 추진해야 할 것 같다. 
아그넬리는 "나는 이탈리아 사람들이 말하는 종탑지기이다. 
나는 나를 마을의 종탑으로 간주한다……. 
나는 항상 튜린이 의사결정의 중심지임을 보증하려고 노력했다"라고 말했다. 
피아트는 자신의 대학을 갖고 있었고, 운동장과 유희장도 갖고 있었고, 나중에는 튜린의 주요 일간지 라 스탐파(La Stampa)를 인수했으며, 아그넬리가 끔찍이 아끼는 축구팀 유벤투스(Juventus)도 소유하고 있다. 
그는 자신의 의사결정 방식을 미국식과는 완전히 다른 방식으로 수행했다. 
"나는 튜린의 지역 발전에 해를 끼치는 어떤 결정도 내리지 않았다. 
미국의 텍사스식 자본가라면 지방자치단체에 대해 별로 관심을 쏟지 않았을 것이다. 
또한 연방정부에 대해서도 관심을 두지 않았을 것이다." 
한국의 산업구조에서 특히 주목할 사항은 극단적인 산업집중이다. 
다른 아시아 기업들과 마찬가지로 한국에는 두 가지 레벨의 기업조직이 있다. 
하나는 개별 기업이고 다른 하나는 이질적인 회사들을 거느리고 있는 대규모의 '기업 관계망'이다. 
한국의 기업 관계망을 재벌(財閥)이라고 하는데, 한자로는 일본의 '자이바츠'와 같을 뿐만 아니라 이것은 일본 모델을 의도적으로 본떠 만든 것이다. 
한국의 개별 기업은 국제 기준에 비추어 규모가 크지 않다. 
한국 최대의 자동차 제조업체인 현대자동차는 GM의 10분의 1이며, 삼성전자는 일본 히타치의 10분의 1 수준이다. 
그렇지만 이들 기업들이 아주 큰 기업 관계망(소위 ○○그룹)들과 연계되어 있기 때문에, 이러한 통계 수치는 그들의 진정한 경제적 힘을 보여주지 못한다. 
일본에서는 대체로 자연발생적으로 기업 관계망이 생겨났으나 한국에서는 정부 정책의 결과로써 아주 의도적으로 만들어졌다. 
다시 말해 한국의 재벌은 정부의 비호와 통제 아래 금융기관으로부터 보호받았다. 
한국의 재벌은 도요타와 같은 수직적인 계열보다는 일본에서 한층 일반적인 형태인 수평적인 계열을 닮았다. 
이것은 대형 재벌그룹은 각기 중공업과 전자에서부터, 섬유와 금융업, 그리고 소매업에 이르기까지 현격히 다른 산업부문을 보유하고 있다는 것을 의미한다. 
한국의 제조업체들은 규모를 늘리고 관련 사업분야로 다각화하면서 공급업체와 하도급업체를 관계망 안으로 끌어들이기 시작했다. 
그러나 이들의 관계는 공급업체와 조립업체를 연결짓는 일본식 상호계약관계와는 달리 단순한 수직적인 통합관계와 유사하다. 
도요타와 같은 일본의 모기업이 형성하고 있는 정교한 다층구조의 공급업체 관계망은 한국에서 유사한 사례를 찾아보기 힘들다. 
그러므로 한국의 재벌은 한층 더 계층구조적 조직이며, 일본의 자이바츠에 비해 상호 연결적 측면은 훨씬 약하다. 
대기업이 몰락하는 원인을 일본의 경제평론가(현 경제기획청 장관) 사카이야 다이치는 세 가지로 정리했다. 
첫째는 조직의 공동체화(경영효율보다는 고용안정), 둘째는 환경 과잉적응, 셋째는 성공체험 몰입이다. 
현재 일본의 대기업들은 이 세 가지 대기업병에 걸려있을 가능성이 높다고 사카이야 다이치는 주장한다. 
가톨릭 교회와 같이 2000년이나 계속되는 조직이 있는가 하면, 소비에트 사회주의 공화국 연방(소련)과 같은 거대한 국가조직이 1991년 8월 초 붕괴조짐이 나타나자마자 그해 12월까지 불과 1백여일 동안에 소멸되고 마는 일도 일어난다. 
독일의 후거(Fugger)은행 같이 15세기에 설립되어 지금까지 500년 이상이나 이어져 오고 있는 기업도 있고, 캐나다 토론토의 상징물인 CN타워를 소유했던 올림피아 앤드 요크(Olympia & York)처럼 단기간에 세계 최대의 부동산 회사가 되더니 순식간에 도산해버리는 기업도 있다. 
미국의 드렉셀 증권사나 일본의 신흥 부동산회사의 경우에서 볼 수 있는 것처럼 겉으로는 대단히 번창하고 큰 이익을 올리고 있는 듯이 보이던 기업이 불과 2～3년만에 도산해버리는 예도 드물지 않다. 
'회사의 수명은 30년'이라는 그럴싸한 이야기도 있지만 그야말로 그것은 아무 근거도 없는 얘기다. 
일본의 경우, 실업자는 많고, 물건은 부족했던 2차 대전 후에 나타났던 조직구조 즉, 원자재 확보와 고용증대만을 목표로 한 구조가 아직도 그대로 남아있는 기업이 의외로 많다고 한다. 
일본에는 지금도 고도성장에 부응한 생산확대 제일주의가 일반적이다. 
또 국제 경쟁력이 없는 기업들이 국내시장을 전제로 한 "코스트 + 적정이윤 ＝ 적정가격" 식으로 결정한 가격구조가 일반적으로 존재한다. 
전후의 일본 국내시장은 유통·금융·정보·운수 등은 물론, 수출입이 많은 제조업에서조차 이것이 통용돼 왔으며 게다가 1980년대에는 고급화·다양화·브랜드화의 목소리에 힘입어 고가격화까지 밀어붙일 수 있었다. 
이 때문에 일본의 대기업에서는 전통적인 '저원가·저가격'을 위한 구조는 거의 사라지고 '고비용·고가격'이 체질화되었다. 
일본의 대기업병이 '고비용·고가격'을 낳았다면 한국의 대기업병은 '고비용·저효율'을 낳았다. 
1980년대 미국에서 제조업이 줄어드는 것을 보고 일본은 이를 '미국 산업의 공동화'라고 말했지만, 그것을 '산업의 공동화'라고 한 것은 일본인뿐이었다. 
미국에서는 '탈공업화'라고는 말해도 '공동화'라고는 말하지 않는다. 
즉, 미국의 경우 제조업이 줄어도 산업 전체로 보면 2,000만 명이나 취업자가 늘었기 때문에 공동화는커녕 재발전이라고 불리고 있었던 것이다. 
1980년대 레이건 대통령의 임기 8년 동안 미국의 취업자 총수는 약 2,000만 명이나 늘었다. 
이것은 레이건이 가장 자랑으로 여겼던 치적 가운데 하나였다. 
그러나 그 당시에 이에 대해 통렬한 비판이 있었다. 
고용자의 수는 늘었지만, 그 내용을 보면 연 수입 3만 달러에서 8만 달러의 중견 소득자는 큰 폭으로 줄고, 연 수입 3만 달러 이하인 저소득자가 급증하고 있었기 때문이다. 
그나마 저소득 직업에서조차 일할 수 없는 홈리스(Home- less)도 상당히 늘었다. 
따라서 거리는 아름답기보다는 오히려 더욱 불결해지고 범죄나 마약이 만연하게 되었다. 
80년대의 많은 사람들은 "이것은 다양한 미국 사회의 특수 현상이다. 
성숙화 사회의 일반적인 패턴은 아니다"라고 강변했다. 
모두가 그렇게 믿고 싶었기 때문이다. 
그렇지만 1990년대가 되자, 독일이나 프랑스에서도 마찬가지 일이 발생하기 시작했다. 
그것을 상징적으로 나타낸 것이 독일과 프랑스의 화이트칼라의 높은 실업률 문제이다. 
서구에서 발생하는 중견 소득층의 감소와 사회 계층의 양극 분화는 어떠한 과정에서 일어나고 있는가. 
그 시작은 제조업의 쇠퇴이다. 
제조업이 쇠퇴하면 가장 타격을 입는 것은 중간 관리직과 숙련공이다. 
기업이 구조조정하거나 사무자동화 기기를 도입, 다운사이징할 때 중견 소득층이 우선적으로 감원대상이 된다. 
미국의 경우, 시간급 20달러에서 40달러 수준의 관리자의 직장이 먼저 없어져 버린다. 
이에 반해, 레이건 시대 늘어난 일자리는 대부분 3차 산업이었다. 
정보산업은 고용도 다소 늘어났고 임금도 높지만 기타 서비스업은 대부분 시간급 10달러 이하인 직장이다. 
그 중에는 시간당 4달러 20센트의 최저임금을 밑도는 직장도 적지 않다. 
실업자와 소득이 적은 사람들은 당연히 저가격 지향이 된다. 
그 결과 유통업에 변화가 일어난다. 
시간급 40달러의 판매자가 일하던 백화점이 무너지고, 시간당 6달러의 망보는 사람만 서있는 디스카운트 스토어로 바뀐다. 
또한 호텔업도 시간당 5달러의 플로어 매니저가 있던 고급호텔이 쇠퇴하고 4달러 20센트의 청소부만 일하고 있는 모텔이 늘어난다. 
해외로 이전할 수 없는 서비스산업 분야에서는 맹렬한 기세로 저가격 지향이 일어나고 저임금화가 촉진되었던 것이다. 
가격파괴 현상은 저임금 추세의 결과였다. 
그 현상을 단적으로 나타낸 것이 항공업계이다. 
디스카운트 스토어가 유행되고 샌프란시스코-로스앤젤레스 간의 항공운임이 100달러를 깨고 지금은 79달러까지 내렸다. 
샌프란시스코-뉴욕 간의 220달러 요금은, 일본으로 말하면, 도쿄-오사카 간의 요금으로 미국 대륙을 횡단할 수 있는 것이다. 
당연히, 전형적인 기능직이고 중견 소득층이었던 파일럿이나 사무장의 급여는 줄어들었고 스튜어디스의 수도 줄었다. 
그 반면, 저가가 된 항공편의 이용자는 급증하고, 항공업계 전체의 고용은 늘어나고, 항공기의 사용효율도 좋아졌다. 
즉, 저임금의 근로자들의 고용은 늘었던 것이다. 
이런 현상이 소위 '임금파괴'인데, 우리 나라 근로자의 임금하락도 IMF 탓만은 아니고, 제품의 공급과잉이 제품가격을 떨어뜨리듯이, 임금하락은 결국 노동력의 공급과잉으로 보는 것이 더 정확하다. 
노동력 과잉공급을 조정하는 것이 바로 정리해고이다. 
선진국 경제의 권력은 제조업자로부터 유통업자와 소매업자에게로 급속히 이동하고 있다. 
20년도 채 안되는 기간 동안에 샘 월튼(Sam Walton)을 세계에서 가장 돈 많은 사람 가운데 하나로 만들어 준 월마트의 경이적인 성공은 주요 공급업자들의 영업활동을 체인으로 엮어 관리한 데 있었다. 
무엇을 생산할 것인가, 어떤 제품믹스로, 어느 정도의 수량을, 언제 어느 점포에 배달할 것인가를 결정하는 것은 P&G나 유니레버와 같은 제조업자들이 아니라 월마트와 같은 유통업자들이다. 
마찬가지로 일본에서는 이토요카도가 제품믹스와 제조일정을 결정하고 4,300개나 되는 세븐 일레븐 점포에 코카콜라 또는 맥주와 같은 주요 상품의 배달을 지시한다. 
20년 전 일본에서 세븐 일레븐 점포는 각각 독립된 '구멍가게' 점포였다. 
이들 구멍가게는 지금도 여전히 영업을 하고 있지만 프렌차이즈 시스템으로 운영되고 있다. 
세븐 일레븐은 점포를 운영하고, 어떤 상품을 얼마나 취급할지를 결정하고, 그것을 구매하고, 비축하고, 진열하며, 점포에 대해 자금을 지원하고, 회계처리를 해주며, 그리고 종업원들을 훈련시킨다. 
각종 철물류에 있어서는 몇몇 대규모 유통업자들이 제품을 설계하고(혹은 제품사양서를 제공한다), 제조업자를 물색하며, 제조일정과 배달시기를 결정한다. 
한 예로써, 오하이오에 본부를 둔 서비스타(Servistar)라는 식기류 유통회사가 있는데, 1960년대 중반 이 회사는 연간 구매량이 2천만 달러 미만이었고 회원 점포는 600개였다. 
지금 이 회사는 4,500개 점포에 대해 연간 15억 달러어치를 공급하고 있다. 
이들 점포들은 모두 서비스타의 지분을 갖고 있다. 
유통업은 제조업자들이 만든 물건을 파는 것이 아니라, 팔릴 물건을 제조업자에게 주문하는 것이다. 
이제 '보이는 대로, 있는 대로 사가는 소비자'는 사라졌다. 
똑똑한 고객은 소비하고 싶은 물건을 주문한다. 
프루덴셜 보험은 무모하리만치 다양한 금융 서비스 활동 때문에 적쟎은 곤경을 겪고 있는 기업이다. 
무덤에서 요람까지 온갖 금융 서비스를 제공한다는 프루덴셜은 미국 최대의 생명보험 회사이자, 미국 제2의 주택담보 대출회사이며, 미국 제3위의 의료보험 회사이고, 미국 제4위의 증권회사이며, 미국 제6위의 주택보험 회사이다. 
이런 여러 가지 금융서비스는 소위 시너지효과를 얻기 위한 것이지만 사실은 시너지효과를 거의 기대할 수 없는 구성이다. 
1993년 프루덴셜 증권사업 부문에서 일어난 부정사건은 고객에 대한 청산과정에서 10억 달러 이상의 손해를 입혔다. 
일부 분석가들은 이로 말미암아 프루덴셜의 1994년도 보험사업 매출이 20% 정도 떨어졌을 것으로 판단했다. 
프루덴셜은 미국 최대의 생명보험 회사일 뿐만 아니라 지명도가 가장 높은 기업이다. 
이런 기업이 다른 금융업무는 제쳐놓고 생명보험에만 전념 또는 집중화한다면 경영성과가 훨씬 개선되지 않았을까? 
특정분야에서 지배적인 위치를 차지하고 있는 기업은 장기간에 걸쳐 많은 이윤을 안정적으로 확보할 수 있다. 
그러나 프루덴셜은 그렇지 못했다. 
이와 관련해 스탠더드 & 푸어스의 생명보험 분석 전문가인 데이비드 헤이븐즈는 "이 회사의 어느 사업부도 잠재력에 걸맞는 정도의 수익을 얻지 못하고 있다"고 지적했다. 
프루덴셜의 복합경영은 사실 기업계의 전형적인 현상이라고 할 수 있다. 
시너지 효과를 기대하면서 이런저런 관련사업에 슬금슬금 손을 대다가, 정작 주력 또는 주요 사업에 집중적인 관심을 기울이지 못하는 상황이 바로 프루덴셜이 빚고 있는 현상이다. 
그러다가 뒤늦게 눈을 돌려 관심을 기울이지만 그때는 이미 주력사업에 상당한 문제가 야기된 이후다. 
최근 빅딜 파장과 관련해 우리 나라의 기업계에서도 "본래의 사업영역으로 되돌아가자"는 소리가 크게 울려 퍼지는 이유는 이런 상황 때문이다. 
나중에 바로잡고자 애쓰기보다는 주력사업에 대한 집중화가 그대로 유지되도록 우선적인 노력을 기울이는 것이 더 의미 있고 효율적이다. 
그러나 경영 일선의 현실은 그렇지 못하다. 
경영 관리층이 주력사업에서 눈을 떼고 시너지 효과를 추구하거나 제2의 기회를 찾기 시작하면 그 회사는 내리막길로 접어들기 시작한다. 
당장은 눈에 띄지 않을 수도 있다. 
한동안 곪다가 나중에야 드러나는 경우가 많다. 
서구 기업에서 확산되고 있는 수평조직 즉, 계층 양극화를 한층 더 부추긴 것이 본사 기구의 축소 운동이다. 
이제까지 서구의 대기업에서는 공장 노동자의 수는 줄여도 본사에 근무하는 화이트칼라의 수는 줄이지 않았는데, 1993년부터는 본사 기구의 축소도 시작되었다. 
지금 미국이나 독일의 많은 대기업들은 - 소위 지식기업들 - '본사 100인 체제'를 목표로 하고 있다. 
미국의 철강회사 뉴코어는 종업원이 6,000여 명이지만 본사에는 20명 가량 근무하고 있다. 
다국적 기업 ABB는 스웨덴의 아세아(Asea) 사와 스위스의 브라운 보바리(Brown Boveri) 사가 합병하여 탄생한 중장비 플랜트 전문 기업으로 매출액 380억 달러 규모에 전세계 40여 개국에 21만여 명의 종업원이 근무하고 있다. 
1987년 퍼시 바네빅(Percy Barnevik) 회장은 4천 명이 넘는 본사 인원을 200명선으로 대폭 줄였고 지금 본사에는 140명의 직원만이 있을 따름이다. 
또한 전세계에 분포된 지사를 5천여 개의 독립채산적 단위조직으로 분할하여 조직의 순발력과 경쟁력을 높였고, 7～9단계에 이르던 관리층을 2～3단계로 단순화하여 의사결정의 신속성을 최대로 높였다. 
사실 대기업에서도 본사는 100명으로 충분하다. 
왜냐하면 급여계산도 회사사무도 가능한 한 외주로 내보내고, 좀더 낮은 저임금의 노동력을 이용한다. 
정보시스템을 철저히 활용하고 중간관리직을 줄여간다. 
그렇게 하지 않으면 저임금과 일렉트로닉 기술 그리고 국제적 유동성 자금을 이용하는 동아시아나 멕시코의 제조업과는 경쟁할 수 없다. 
지식사회라는 것은 기술의 진보와 조직의 변혁에 의해 중간관리직과 숙련공이 필요없게 되는 사회인 것이다. 
중견관리직이나 숙련공 대신에 일하는 것은 컴퓨터이다. 
GM의 존 스미스 회장은 GM 본사의 14층에 있는 으리으리한 최고경영자 집무실을 나와 15마일쯤 떨어진 교외에 있는 GM의 새로운 기술센터로 옮겼고, 본부 직원들도 13,000명에서 2,000명으로 줄였다. 
그는 이렇게 설명했다. 
"문제는 사람들이 아니었어요. 
그것은 스크류처럼 꼬여 올라간 조직구조에 있었지요 …… 우리는 그런 역사를 오랫동안 유지하고 있었는데 …… 나는 그것을 되풀이하고 싶지 않아요." 
기계의 동력이 농업사회를 산업사회로 바꾼 것과 같이, 정보기술 혁명은 산업사회를 정보화사회로 바꾸고 있다. 
정보사회에서는 상품 그 자체보다 정보서비스가 갈수록 중요하게 된다. 
정보사회에서는 무엇을 만드느냐보다 어디에 무엇이 있는지를 아는 것이 중요하며, 상품의 구입보다는 상품을 사줄 구매자를 확보하는 것이 더 중요하다. 
오늘날 소비자들은 자신이 구입하려는 (그것이 제품이든, 정보이든, 서비스든 간에) 상품의 질에서부터 거래가 이루어지는 시간과 장소까지 모든 사항에 대하여 자신의 요구가 반영되기를 원한다. 
이런 요구에 판매자가 효율적으로 적응하기 위해서는 그들에게 새로운 시장을 제공하는, 좀더 작고 특정한 소비집단에 주목하고 그들에게 흥미를 끌어야 한다. 
그것이 바로 세분화된 틈새시장이다. 
이제 시장이 좀더 작고, 특정한 소비집단을 목표로 하게 될 것이라는 사실을 알아야 한다. 
이런 시장을 '1 대 1시장'이라 부르기도 하고 매스커스터마이제이션(Mas Customization)이라고도 한다. 
정보기술과 다원주의적 삶이 어우러져 구매자와 판매자 사이에 새로운 거래 형태를 만들고 있는 것이다. 
부유한 고객이 슈퍼맨보다 더욱 힘있는 이런 사회에서 대량 수요와 공급이라는 법칙은 '한때는 훌륭했지만' 이제는 더이상 적절하지 않다. 
어떤 상품이나 서비스를 만든 후, 우연히 그곳을 지나가는 사람이 그것을 보고 사가기를 바라고 단순히 진열하는 것만으로는 효과가 없다. 
이제는 소비자 주도의 시대인 것이다. 
소비자는 왕이다. 
새로운 경제질서에서는 소비자와 생산자가 상품이나 서비스를 만들기 위해 함께 협력한다. 
생산자가 제공할 수 있는 기술적 가능성에다 소비자가 원하는 요구와 기호를 접합시켜 최고의 상품과 서비스가 나오게 되는 것이다. 
월마트 같은 유통회사들이 상품 공급자들과 신상품을 개발하지만, 월마트의 행동은 결국은 소비자에 의해 결정된다. 
정보기술 분야의 새로운 응용기술은 사용자와 공급자가 만나는 과정에 나온다. 
따라서 유통업은 생산자가 만든 것을 단순히 판매만 하는 것이 아니라 생산자와 소비자를 연결하는 정보원이다. 
거꾸로 말하면, 고객이 원하는 바를 파악한 유통업이 이런 정보를 제조업에 전달·생산케 하는 것이다. 
월마트가 성공한 주요 원인은 "유통업을 판매행위 그 자체라기보다는 상품의 이동"으로 규정한데 있다. 
유통업의 목적을 상품의 이동으로 판단함에 따라 월마트는 모든 과정 즉, 제조업체의 생산설비에서 나온 상품이 소매상의 점포에까지 이르는 동안 모든 정보를 '리얼 타임'으로 통합했다. 
결과적으로 월마트는 창고의 3개 층을 줄일 수 있게 되었는데, 그것은 전통적인 유통업체들의 총원가의 3분의 1에 해당하는 것이다. 
그러면서도 월마트는 여전히 수천 가지나 되는 거의 모든 품목들을 취급하고 있다. 
유럽의 거대 유통회사 알디(Aldi)는 월마트와는 반대로 리엔지니어링하였다. 
알디는 취급품목들을 600여 개로 줄였는데, 그것들은 어떤 가정이라도 늘상 구입해야 하는 것들이었다. 
모든 품목은 알디가 디자인한 것이고, 알디의 설계도면대로 제작되었으며, 알디의 상표를 부착하여 판매되었다. 
그 결과 알디는 점포당 매출액을 두 배 또는 세 배로 증가시켰다. 
독일의 할인유통업체 가운데 하나인 스파(Spar)는 취급품목을 한층 더 줄였다. 
스파는 일반 가정이 매주 필수적으로 구입하게 되는 200여 개의 품목들만 취급하고 있다. 
급성장하는 유럽의 어느 유통업체는 같은 원리를 정반대의 방법으로 응용, 특수목적에만 쓰이는 200여 개의 품목들만 취급하는 가격 파괴점을 만들었다. 
사람들이 일상적으로 찾거나 또는 자주 구입하는 품목들은 절대 취급하지 않는다는 것이다. 
20세기초의 성공사례인 백화점은 지금 쇠퇴하고 있다. 
지난 반세기 동안의 성공사례들인 쇼핑센터와 슈퍼마켓은 잘해야 현상을 유지하고 있다. 
반면에 정보를 중심으로 한 새로운 유통업체들은 급속도로 확장하고 있다. 
지금 유통업체들은 쌍방향 텔레비전을 이용한 '점포없는 쇼핑'에 대해 운운하고 있다. 
그들은 '가상현실'을 이야기하고 있는데, 예를 들면, 여자 고객은 거실을 거닐면서 컴퓨터에 나타난 쇼핑센터를 보며 블라우스를 고르고, 컴퓨터의 마우스를 클릭하는 것으로 주문을 한다. 
미국에서는 폐쇄회로 텔레비전을 이용한 장식용 보석류의 우편주문판매가 성공을 거두고 있다. 
부유층이 모여사는 교외지역에서는 전자레인지에 넣기만 하면 되는 즉석 '일품 요리'를 파는데 쌍방향 텔레비전이 활용되고 있다. 
모든 선진국들에서는 우편주문판매가 급증하고 있는데, 이것 또한 '점포없는 쇼핑'이다. 
유통업은 이제 물건을 사고 파는 장소를 제공하는 것이 아니라, 물건의 이동에 대한 정보를 제공하는 것이다. 
조직을 죽음으로 이끌고 가는 병폐 가운데 하나가 '평등화 비용'의 증대이다. 
일본과 우리 나라는 유능한 사원과 그렇지 못한 사람 간에 급여나 대우에 차이를 두기 어렵다. 
대체로 같은 조직에 근무하고 있으면, 무능한 사람이라도 급여와 승진 등에 차별을 받지 않는다. 
사업분야에 있어서도 성장분야와 침체분야에 대한 실적평가에 차별도 쉽게 할 수 없다. 
침체분야의 담당자도 어떻게든 실적을 올리려고 하고, 실적부진에 그 나름의 구실도 댄다. 
또한 인사권자는 개인적인 인정 때문에, 실적은 나쁘지만 착실한 사원을 어떻게든 구해 주고 싶어하는 것이다. 
조직 내의 조화 또는 사원의 사기앙양 등을 이유로 수익성이 빈약한 부서에도 예산과 인원을 줄이지 않는다. 
담당자에 대한 의리나 사업을 제안했던 윗사람에 대한 배려 때문에 전망 없는 사업이라도 철수하지 않는다. 
그러한 곳에 투자된 비용이 곧 평등화 비용인데, 그것은 한없이 비대해져갈 가능성이 있다. 
지금 일본 기업이 직면하고 있는 최대 문제의 하나는, 제2차 대전 직후 일손이 남아도는 저임금 시대에 확립된 업무방식 즉, 금융관행과 노동관행을 효율을 중시하는 글로벌 시대에 맞추어 수정하는 것이다. 
일본의 경제계는 '관료주도·업계협조 체제' 속에서 형성된 사고방식 즉, "코스트는 들어가는 것", "비용은 어쩔 수 없다"고 하는 고정관념을 깨려고 노력하고 있다. 
고도성장 시대에는 조직의 규모가 확대되는 것이 좋은 것이었다. 
조직규모가 확대되면 이익도 비례적으로 올라갔다. 
경기상승기라면 선행투자는 반드시 이익을 낳는다. 
그 때문에 사원에게 성장의욕과 사기를 고취시켰다. 
반면에 리스트럭처링이나 리엔지니어링을 진행하기 위해서 감원이나 경비절감을 하려고 하면 반드시 "사원의 사기가 떨어진다"는 반론이 나온다. 
사원의 의욕과 사기가 떨어진다는 것은 곧 성장률이 저하한다는 것을 의미한다. 
따라서 의욕과 사기를 중시하는 발상은 좀처럼 사라지지 않는데, 그것이 결과적으로 고비용 체질화로 고착되어 버린다. 
세계는 대경쟁시대(Mega Competition)가 되었고, 일본도 우리 나라도 경기침체 국면이 지속되고 있다. 
양보다 질을, 매상고보다도 이익을, 그리고 이익의 질을 추구하려면, 넘치는 의욕으로 사업을 확장하는 것은 (특히 자기자본이 부족한 경우) 매우 위험하다. 
저비용 구조를 정착시키기 위해서는 때로는 최고경영자와 종업원들의 의욕과잉을 억제하는 것도 필요하다. 
고용조정 즉, 정리해고도 이런 시각에서 접근해야 한다. 
미국에서는 남북전쟁 이후 합리적이고 조직적인 철도회사의 구조를 본뜬 대규모 기업들이 등장하기 시작했는데, 처음에는 유통 부문에서 그리고 나중에는 제조업 부문에서 급속히 확장되기 시작했다. 
19세기 후반 발달된 수송을 이용하여 도매업자들이 시장을 확대해나간데 발맞추어 미국의 회사들이 대량 판매용 상품의 브랜드(예, 시어즈)를 개발한 것은 또 하나의 중요한 혁신이었다. 
1887년에서 1904년 사이 스탠더드 오일(Standard Oil)과 유에스 스틸(US Steel, USS) 같은 회사들이 주도하여 엄청난 M&A의 물결이 몰아쳤다. 
미국의 USS는 최초로 자본금이 10억 달러를 넘어섰다. 
미국인들이 하나같이 도덕적이고 신뢰할 만한 사람이 아니었지만, 산업화의 초기 단계 전반에 걸쳐 미국은 비교적 신뢰도가 높은 사회였다. 
앤드류 카네기(Andrew Carnegie), 제이 굴드(Jay Gould), 앤드류 멜론(Andrew Mellon), 존 D. 
록펠러(John D. 
Rockefeller) 같은 19세기의 위대한 기업가 및 자본가들은 모두 그 냉혹함과 탐욕으로 악명을 떨쳤다. 
이 시기의 역사는 사기와 협잡, 그리고 탐욕스러운 기업활동 등으로 가득 차 있었다. 
그러나 경제체제가 그처럼 제대로 굴러가기 위해서는 사회적 신뢰라고 하는 중요한 공통적 요소가 존재해야 했던 것이다. 
후랜시스 후쿠야마에 따르면, 그 당시 미국에 대기업이 등장하게 된 것은 대기업을 세울 수 있을 만큼의 자본을 모으고, 회사를 경영하고, 배당을 주고 하는 신뢰관계가 형성되었기 때문이다. 
미국인들은 정치적 차원에서 경제적 권력이 집중되는데 대해 상당한 불신감을 나타냈다. 
시장을 독점하려는 스탠더드 오일과 같은 트러스트(기업합동)의 시도는 셔먼(Sherman)과 클레이턴(Clayton)의 반트러스트법과 시어도어 루즈벨트(Theodore Roosevelt)의 독점금지를 위한 인민당 정책으로 이어졌다. 
국가의 개입은 20세기로 접어들면서 몰아치던 합병의 물결을 저지했으며, 정부 정책은 1980년대의 레이건 시대에 이르기까지 산업구조에 지대한 영향을 미쳤다. 
그러나 신뢰수준이 낮고 사회적 중개조직이 약한 프랑스, 이탈리아, 한국과 같은 사회에서는 국가가 개입하여 대기업을 설립하거나 유지한데 반하여, 미국에서는 정부가 개입하여 오히려 이들이 너무 커지는 것을 막아야 했다. 
미국 기업은 제도화의 결핍으로 분열하거나 쇠퇴한 것이 아니다. 
그 자발적 성향은 오히려 독점권이나 규모확대로 인한 비용증대가 문제를 일으킬 때까지 계속 확대되는 것이었다. 
요즈음 우리 나라 기업들 사이에도 수평조직·무계층조직·상사없는 조직·팀조직 등이 논의되거나 도입되고 있다. 
팀에 대한 정의는 학자마다 조금씩 다르겠으나, 팀을 '상호 보완적인 기능을 가진 소수의 사람들이 공동의 목표달성을 위해, 상호책임을 공유하고, 문제해결을 위해 공동의 접근방법을 사용하는 조직단위'라고 정의할 수 있다. 
이 정의를 따를 때 진정한 팀이 되기 위해서는 다섯 가지 기본요건을 충족해야 한다. 
첫째, 팀은 소수의 사람들로 구성되어야 한다. 
이는 팀조직의 유연성을 보장한다는 점에서 중요하다. 
둘째, 팀은 보완적인 기능과 능력을 가진 사람들로 구성되어야 한다. 
셋째, 팀은 공동의 목적을 공유하고 목표에 몰입하는 사람들로 구성되어야 한다. 
넷째, 팀은 업무수행이나 문제해결을 위해 공통의 접근방법을 사용해야 한다. 
팀이 효과적으로 기능하기 위해서는 업무의 배분, 작업방법, 일정계획, 그리고 문제해결 방법 등에 대한 합의가 필요하다. 
다섯째, 팀의 구성원들은 팀의 업무수행 결과에 대해 공동의 성과라고 만족하며 잘못된 것에 대해서는 상호 책임감을 느낀다. 
팀장의 중요한 역할은 첫째, 팀구성원들과의 협의를 통해 팀의 목표를 명확하고 의미있게 설정해야 한다. 
둘째, 팀구성원들의 업무수행 결과에 대해 긍정적인 피드백을 제공함으로써 팀구성원들의 일에 대한 몰입과 자신감을 높여주어야 한다. 
셋째, 팀원들의 역할이나 업무를 적절히 변화시키고 교육훈련 기회를 제공함으로써 팀 구성원들의 능력향상을 도모해야 한다. 
넷째, 팀을 대표하여 조직 내 다른 부문과의 관계를 원활히 하고 팀의 업무수행에 장애가 되는 요인들을 제거해야 한다. 
다섯째, 팀구성원의 하나로서 다른 팀구성원들과 똑같이 업무를 수행한다. 
간단히 말하면, 팀장을 농구팀의 주장으로 생각하면 된다. 
여섯째, 업무수행에 필요한 모든 정보를 공개하고 팀구성원과 공유해야 한다. 
팀제에서 고려해야 할 관리시스템은 평가·보상·승진 등과 같은 인사제도와 교육훈련시스템이다. 
평가는 팀장의 평가를 기본으로 하고, 업무의 상호의존성이 밀접한 경우에는 동료의 평가를 반영하는 것이 바람직하다. 
보상은 팀보상과 개인보상의 적절한 균형을 유지하고, 승진의 경우 업무성과와 팀장으로서의 자질을 분리하여 평가할 필요가 있다. 
교육훈련시스템은 단기적인 업무수행능력의 제고를 위한 훈련보다는 장기적인 개인의 능력개발에 초점을 둔 교육을 중시하는 것이 바람직하다. 
수직적 계층조직에 비해 팀조직에서 가장 문제가 될 수 있는 부분이 팀간 업무조정이다. 
계층조직에서는 중간관리자가 조정 역할을 하는 반면, 팀조직은 계층이 단축되어 있으므로 상위 계층에서 많은 팀들의 업무를 원활히 조정하기 어렵다. 
그러므로 상위 계층 및 각 팀장들로 구성된 위원회 조직을 운영하는 것이 필요하다 
미국의 많은 회사들은 급변하는 고객의 취향을 제때에 맞추기 위해 신제품개발 기간과 연구개발 기간을 획기적으로 단축하고 있고, 고객의 질문에 대해 즉각 대응하고 있다. 
자동차부품 제조업체인 페더럴 모걸(Federal Mogul)은 새로운 부품모형을 개발하는데 걸리는 시간을 20주에서 20일로 줄였다. 
이에 따라 고객의 선호도도 세 배로 증가했다. 
코닥(Kodak)은 일회용 카메라 신제품개발 기간을 70주에서 38주로 단축시켰다. 
카드회사 홀마크(Hallmark)는 2～3년 걸리던 신제품출하 기간을 약 3개월로 단축했다. 
제록스는 중간가격 및 저가격 복사기 개발 기간을 2년에서 6개월로 단축시켰다. 
피델리티 신탁(Fidelity Trust)은 모든 직원들을 교육시켜 외부고객의 문의에 대해 90% 이상 응답할 수 있게 하고, 고객이 원하는 거래에 대해 즉시 상담할 수 있게 했다. 
IBM은 과거 말단 사원에서 RISC를 개발, 최고경영자까지 결재하는 기간이 2년 6개월이 걸렸다. 
또한 수십억 달러의 적자가 수 년째 계속되면서 존 에이커즈(John Akers) 사장이 물러나고 새로 부임한 루 거스너(Lou Gerstner) 사장은 공룡과도 같던 IBM을 12개 사업부로 분할했다. 
GE는 직급체계를 29개에서 5개로 줄였다. 
미국 국세청(Internal Revenue Service)도 프로세스 이노베이션을 통해 세금 미납자들로부터 세금을 33% 더 받아낼 수 있었다. 
포드는 외상매입금을 처리하는 인원을 500여 명에서 100여 명으로 축소시켰고, 또한 '청구서 없는 처리 시스템'을 만들어 송장과 주문서를 대조하는 업무를 원천적으로 제거했다. 
리바이 스트라우스(Levi Straus)는 재고와 주문처리과정을 전산화하여 소량의 주문에도 즉각 생산·배달함으로써 미국 의류산업의 불경기에도 지속적으로 성장했다. 
지금 미국의 대기업들은 피라미드형 조직을 부수고 팀제를 도입하고 있는데, 팀이 독립적으로 의사결정을 하는 것이 일반적인 경향이다. 
지식사회에서는 누가 누구에게 지시하거나 감독하지 않는다. 
팀구성원들이 자율적으로 일하고, 스스로 책임지고 창의적으로 행동하기를 바란다. 
팀조직은 비용절감에 중점을 둔 단순한 인력감축 및 계층구조의 단축과는 확연하게 구별되어야 한다. 
다시 말하면, 팀조직은 단순하게 규모만을 감축하는 것이 아니라 하부조직과 중복되는 기능은 하부조직으로 통합하고, 본사에서는 반드시 담당해야 할 핵심기능만 수행하는 구조적 합리화를 추구해야 한다. 
이와 같은 관점에서 보면, '작은 본사'는 대기업의 본사를 적정 규모화(Right-Sizing)하는 것을 의미한다. 
1881년 펜실베니아 대학은 와튼 스쿨을 설립, 최초로 경영학 학사들을 길러내기 시작했다. 
17년 후 캘리포니아 대학과 시카고 대학에서도 비즈니스 스쿨을 만들었다. 
이후 미국의 대부분의 대학들이 이를 뒤따랐다. 
1908년에는 하버드 비즈니스 스쿨이 설립됐는데, 펜실베니아 대학이나 시카고 대학 등과는 달리 하버드 대학에서는 경영학 석사과정을 설치했다. 
법과대학원을 모델 삼아 하버드는 이미 학사 학위를 마친 젊은이들을 대거 끌어들였다. 
하버드 비즈니스 스쿨은 이들을 전문적 경영인으로 육성하고는 점점 늘어나는 대기업의 복잡한 업무를 효율적으로 수행토록 했다. 
그 당시 시티코프 은행장이었던 조지 베이커는 하버드의 교육과정에 감명을 받아 1925년 8개 건물로 이루어진 캠퍼스 건립에 필요한 기금을 내놓았다. 
그후 비즈니스 스쿨과 대기업간의 상호 수혜적 관계는 계속 발달해 왔다. 
하버드 대학은 대기업으로부터 기부금을 받아 각종 경영자 개발 프로그램 개발과 연구 활동을 진행시켰고, 흥미있는 기업 사례를 집필하는데 지원도 받아냈다. 
인간관계론의 창시자 엘튼 메이요를 필두로 한 하버드 비즈니스 스쿨 교수들의 첫 번째 사회과학 연구는 시카고의 웨스턴 일렉트릭사(지금의 AT&T)의 협조가 있었기에 가능했던 것이다. 
최근 존 코터(John Cotter) 하버드대 교수는 하버드 비즈니스 스쿨의 졸업생들(HBS MBA)이 지난 20여년간 기업을 성공적으로 이끌었던 경험을 8개로 정리하고 이를 기업경영의 새로운 법칙들(New Rules)이라고 명명했다. 
새로운 법칙들은 오늘날 대기업의 보호막 속에 안주하고 있는 보수적인 사람들(근로자들·경영자들·경영학 교수들)에게 경종을 울리기에 충분하다. 
제1법칙, 관행에 의존하지 말라. 
과거의 관행은 더 이상 성공을 보장하지 못한다. 
제2법칙, 글로벌화에 주목하라. 
글로벌화는 기존의 사업과 새로운 사업의 모든 영역에서 기회와 위험을 동시에 제공하고 있다. 
위기라는 말은 위험과 기회가 같이 있다는 뜻이다. 
제3법칙, 관료적인 대기업 대신 소규모의 창업 기업을 택하라. 
소규모 기업들은 속도와 유연성이 뛰어나 경쟁에서 유리하다. 
제4법칙, 외부에서 기업을 도와 경영을 개선시켜라. 
기업 컨설팅 서비스에 커다란 기회가 있다(IBM의 루이스 거스터너 회장은 맥킨지 컨설팅 출신이다). 
제5법칙, 내부 경영관리에만 집중하지 말고 사람들의 자발적 협조와 노력을 이끌어 내는 리더가 되라. 
당신은 조직의 승리를 주도적으로 이끌어내야 한다. 
제6법칙, 여러 일을 독자적으로 소신껏 성사시켜라. 
엄청난 기회가 투자·금융·증권·선물(先物)·파생상품 등을 다루는 딜러의 세계에 있다. 
그러나 거짓말쟁이에다 빚쟁이가 될 수도 있다는 것을 명심하라. 
제7법칙, 스스로 그리고 끊임없이 경쟁 욕구를 높여라. 
경쟁에 승리하고자 하는 욕망과 높은 목표는 성공의 필수적인 요소다. 
나무를 겨눈 것보다 태양을 겨눈 화살이 더 높이 날아간다. 
제8법칙, 성장 노력을 멈추지 말라. 
평생학습은 성공의 필수 요소다. 
레이더들과 아시아의 경쟁자들이 외부로부터 회사인간들을 두들기고 있는 동안, 한층 더 교활한 힘이 회사인간들의 본거지를 내부에서 서서히 손상시키고 있었다. 
컴퓨터는 일자리를 놓고 회사인간과 경쟁하였을 뿐만 아니라, 조직에 대한 존경심 또는 충성심 따위는 없는, 분명코 무정부적 혼돈상태에서 자란 예의가 없는 젊은이들에게 새로운 종류의 회사를 창조할 수 있는 수단을 제공했다. 
1950년 사이버네틱스(Cybernetics) - 커뮤니케이션을 제어하는 이론 - 이라는 새로운 과학을 창조하고 이름까지 지은 뛰어난 수학자 노버트 위너(역주, Norbert Wiener, 1864～1928, 미국의 수학자·전기공학자)는 『인간본성의 인간적 이용(The Human Use of Human Beings)』이라는 책을 저술했는데, 그는 컴퓨터의 힘이 인간의 우월성과 의사결정 능력을 추월할 수 있으며, 미국인들의 기술력에 대한 숭배가 목적의식을 압도할 수 있다고 경고했다. 
"우리가 내릴 의사결정의 임무를 '금속으로 된 기계'에 맡기든지, 아니면 관료집단·방대한 실험실·군대·회사와 같은 '살과 피를 가진 인간이라는 기계'에게 맡기든지 간에 우리들이 옳은 질문을 하지 않는 한 우리는 절대로 옳은 답을 얻을 수 없을 것이다." 
1994년 7월 비즈니스 위크(Business Week)지는 맨해튼에 있는 본사건물에서 '가상 사무실(The Virtual Office)'에 관한 회의를 개최했는데, 그때 전문가들은 3W로 구성된 새로운 유연작업, 즉 언제든지(Whenever), 어디서든지(Wherever), 무엇이든지(Whatever) 하고 싶은대로 작업할 가능성을 설명했다. 
결과적으로 사무실 지역이 사라질 것으로 예측했다. 
어느 부동산 컨설턴트는 "상업지구의 거대한 건물들은 입주자들 사이에 벽을 치고 의사소통을 가로막고 사람들을 내부지향적으로 만드는 다 썩어가는 폐선박들이 되고 있다"고 했다. 
그는 앞으로 관리자나 임원들은 자신의 이름이 인쇄된 문방구 또는 가족사진과 같이 정서적으로 안정감을 주는 사무용품들을 들고와서 몇시간만 일하고 돌아가는 사무용 호텔(Office Hotel)이 등장할 것으로 내다봤다. 
사무실 유지에 따른 비용이 상승하고, 그것이 차지하는 비중이 인건비 다음이 되고 있는 때에, 많은 최고경영자들은 도대체 사무실 공간이 필요한지를 검토하고 있다. 
이동성이 높아지고, 신속한 의사소통이 가능해지고, 권한이양과 고객만족이 강조되자, 오래된 회사의 모든 장비와 장치들은 꼭 회사가 직접 보유할 필요는 없는 것으로 보이기 시작했다. 
책상은 꼭 사람의 수만큼 있어야 할까? 
동인도회사의 찰스 램이 사용했던 높다란 책상에서부터 존 록펠러의 접뚜껑이 달린 책상 그리고 컴퓨터 키보드와 각종 첨단 소도구들이 가득 찬 현대식 책상에 이르기까지 18세기 이래 책상은 줄곧 회사와 회사인간이 수행하고 있는 업무의 기본적인 상징이었다. 
그러나 지금 책상은 관료주의와 영역다툼의 상징처럼 보인다. 
그 반면 이동통신과 랩탑 컴퓨터가 탈출의 수단을 제공하고 있다. 
이미 몇몇 회사들은 종업원들의 책상을 철거하고 있고 '핫 데스크'(Hot Desk)를 만들어 여럿이 공유하도록 하고 있다. 
마치 전시 잠수함 내에서 선원들이 침대를 공유하는 것과 같이 말이다. 
어느 최고경영자는 "회사는 종업원들을 사무실로부터 해방시켜 자신들의 운명을 스스로 통제하게 해야 한다"고 주장했다. 
전위적인 광고대행회사인 치아트 데이(Chiat Day)는 고정된 책상과 서류캐비넷 대신에 휴대폰과 컴퓨터 네트워크가 장치된 독특한 스타일의 새로운 건물을 로스앤젤레스에 완공했다. 
"전화는 의사소통 부재의 상징이 되었다"고 이 회사의 회장 제이 치아트(Jay Chiat)는 말했다. 
"왜냐하면 사람들이 사무실에 붙어있지 않고, 자동응답기만 켜놓으니까." 
언제나 커다란 사무실 그리고 대형 책상과 연관되어 있었던 IBM 또한 지금 '책상 없는 작업(Deskless Work)'의 선구자가 되고 있다. 
IBM의 영국 자회사는 관리자들에게 '책상을 가질 직무'와 '책상이 없는 직무'를 선택하도록 하고 있다. 
지금 그곳에는 800명의 종업원들이 있지만 책상은 350여 개뿐이고, 전화 한 대와 컴퓨터잭만이 있는 조그만 칸막이들이 몇개 있다. 
그렇게 함으로써 근로자들은 끊임없이 움직이게 되고, 사무실 바깥으로 나가도록 장려되는 것이다. 
사무실 관리자가 말했다. 
"벽도 없고, 경계도 없으며, 계층구조는 말할 것도 없고, 계급마저도 없다." 
종업원들이 사무실에 꼭 출근해야 할 필요가 있을까? 
출퇴근 시간이 점점 더 길어지고 느려지게 되자, 많은 임원들은 자신의 자동차를 사무실의 대체장소로 사용하기 시작했다. 
그 속에 전화, 랩탑 컴퓨터 그리고 팩스를 설치해 놓고 말이다. 
뉴욕, 도쿄 그리고 서울은 교통지옥이라고 불릴 정도로 때에 따라 자동차가 꼼짝도 않는다. 
집이라고는 자동차보다 더 작은 경우도 많으므로, 도쿄에서는 자동차를 이용한 이동 사무실(Mobile Office)이 집과 사무실 문제의 자연스런 해결책이 되고 있다. 
이런 추세는 우리 나라에도 곧 닥쳐올 것이다. 
전천후 사무실(Anytime Anyplace Office)은 오늘날 많은 기업들에 의해 실현되고 있다. 
업무가 발생하는 곳, 그리고 조직 내 의사결정이 이루어지는 곳에 관한 새로운 가정, 즉 업무 담당자가 어느 정도의 권한과 지식을 갖고 복잡한 과제를 해결할 수 있는가에 기초해서 비즈니스 프로세스를 변화시키는 새로운 도구가 기업에 주어졌다. 
휴대용 컴퓨터·휴대용 팩스·휴대용 전화기·호출기 등등 소위 자크 아탈리가 말하는 유목물품들은 새로운 업무를 용이하게 하고 또한 새로운 태도를 요구한다. 
기업의 쇠퇴를 방지하기 위해서는 기업 밖에서 무엇이 일어나는지, 특히 '고객이 아닌 사람들', 즉 비고객(Non Customer)을 관찰해야 한다. 
수년 전에 현장배회주의(MBWA) 경영이 유행한 적이 있다. 
고객들에 대해 가능한 한 많이 파악하는 것은 분명 매우 중요하다. 
그러나 기업환경의 근본적인 변화의 징후는 기존의 고객들에게서 나타나지 않는 경우가 많다. 
오히려 거의 대부분의 징후는 고객이 아닌 사람으로부터 나타난다. 
비고객들이 항상 고객들보다 많은 법이다. 
오늘날 미국의 최대 소매점 체인인 월마트는 미국 소비재 시장의 14%를 점유한다. 
그것은 결국 시장의 86%는 월마트의 고객이 아니라는 것을 의미한다. 
고객이 아닌 사람들의 중요성을 일깨우는 가장 좋은 예는 미국 백화점업계이다. 
20여 년 전 최대 호황을 누리고 있었을 때, 백화점은 식품을 제외하고 미국 소매시장의 30%를 점유했다. 
그들은 그들의 고객에 대해 끊임없이 묻고, 연구하고, 조사했다. 
그러나 그들은 고객이 아닌 나머지 70%에 대해서는 관심을 두지 않았다. 
그렇게 할 이유가 없었던 것이다. 
그들의 기업이론은 "백화점에서 상품을 구입할 능력이 있는 사람들은 거의 모두 백화점에서 제품을 구입한다. 
그리고 지금은 백화점에 올 능력이 없는 사람도 소득이 늘어나면 백화점으로 올 것이다"라고 가정했다. 
50년 전에는 그 가정이 현실과 부합했다. 
그러나 베이비붐 세대들이 나이가 들었을 무렵, 그 가설은 타당하지 않게 되었다. 베이비붐 세대 인구구조의 주요 구성층, 즉 교육받은 맞벌이 부부 가정(Double Income Family)의 주부들에게 쇼핑할 장소를 결정하는 것은 돈이 아니었다. 
시간이 가장 중요한 요소였다. 
어른이 된 베이비붐 세대의 여성들은 할 일이 많았다. 
따라서 그들의 시간을 도심의 백화점에서 쇼핑하는데 소비할 수가 없었다. 
미국의 백화점들은 오직 자신의 고객들만 고려했기 때문에 이러한 변화를 몇 년 전까지도 인식하지 못했다. 
이를 깨달았을 때는 벌써 백화점 사업이 사양길에 접어들고 있었다. 
베이비붐 세대를 끌어들이기에는 너무 늦었던 것이다. 
비록 고객지향이 중요하지만, 그것만으로는 충분한 것이 아니라는 교훈을 미국 백화점들은 비싼 대가를 치르고서야 깨달은 것이다. 
1954년 레이 크록은 캘리포니아에서 자신의 제품 즉, 다용도 믹스기를 판매하던 중 맥도날드 형제가 경영하는 식당을 방문했는데, 그들이 제공하고 있는 신속한 서비스와 15센트짜리 햄버거가 성공적인 새로운 사업설계의 기초가 될 수 있다고 판단했다. 
그는 새로운 가치를 창조해내는 길은 맥도날드의 판매방법을 개선해 수많은 식당 사업가들에게 독점판매권을 주는 데 있다고 판단했다. 
크록은 맥도날드의 독점판매권을 획득하여 독특한 사업설계의 개척자가 되었다. 사실 패스트푸드 가맹점 구상은 특이한 것이 아니었다. 
그 당시 패스트푸드 가맹점 체인은 이미 빠른 속도로 확산되고 있었다. 
그러나 대부분 체인점 주인들의 관심은 가맹점 상표허가권(라이센스)을 팔거나 공급품을 파는 데 있었다. 
그들은 개별 점포의 성공에는 별 관심이 없었다. 
그 결과 가맹점들은 경쟁상의 우위를 누리지 못했고, 오히려 같은 체인에 속한 불량 레스토랑들 때문에 손해를 입는 경우가 많았다. 
패스트푸드 산업의 기존 사업설계로는 소비자들이 변함없이 좋은 서비스를 받을 수가 없었다. 
그래서 맥도날드를 인수한 크록은 다른 방법을 취했다. 
그의 기본적인 가정은 최종소비자와 가맹점이라는 두 가지 주요 고객이 존재한다는 것이었다. 
그런 가정하에 크록은 다음과 같은 전략을 수립했다. 
첫째, 최종소비자들을 위한 가치창출을 위해서 그는 제품의 다양성에 관심을 집중했다. 
맥도날드는 10개 품목의 메뉴를 염가로 내놓기로 했다. 
어떤 업체도 뚜렷한 우위를 차지하지 못한 패스트푸드 산업을 맥도날드가 휩쓸게 된 데는 맥도날드가 동일 표준의 생산·운영 시스템을 구축하는 일에 한층 남보다 더 진지하다는 것이다. 
둘째, 크록의 가장 극적인 사업설계 혁신은 그의 혁명적 생산·운영 시스템이었다. 
맥도날드는 가맹점들의 수익성을 높이기 위해 감자 재배에서 햄버거 포장에 이르기까지 식품 준비 과정의 모든 단계를 개선했다. 
맥도날드 형제는 크록에게 맥도날드라는 상표는 넘겼지만, 햄버거·밀크 쉐이크·프랜치 후라이의 조리비법은 넘겨주지 않았기 때문에 패스트푸드 체인에 맞는 성공적인 운영 시스템을 만들기 위해 설비와 주방이 재설계되었다. 
마치 대규모 공장을 다루듯이 전체 시스템이 최적화한 것이다. 
셋째, 맥도날드의 운영 시스템을 뒷받침하는 것은 혁신적인 구매방법이다. 
크록은 꾸준히 품질을 추구하는 과정에서, 프렌치 후라이의 들쑥날쑥한 품질 상태는 농민들의 감자 저장방법에 원인이 있음을 발견했다. 
크록은 농민 및 납품업체들과 긴밀히 협력하여 우수한 품질의 감자를 싼 값으로 확보할 뿐 아니라, 구매선인 업체들을 변혁시킬 수 있었다. 
넷째, 크록은 인적자원과 조직형태까지 혁신했다. 
점포 경영자들은 햄버거 대학에서 집중교육을 받았고, 햄버거 조리법 책을 지급받았다. 
현장 컨설턴트들의 지원을 받았고, 또한 한 번에 한 가지 독점판매권만 부여받았다. 
그것은 모두 맥도날드의 고객들이 고품질 식사를 효율적이고 일관성 있게 제공받도록 하기 위해서였다. 
울진의 원자력 발전소뿐만 아니라 최근에는 동경 주변 도카이시의 원자력 발전소에서 방사능 유출사고가 있었다. 
사고 위험도가 높은 작업을 하는 경우, 두 가지 접근방법이 있다. 
하나는 사고가 일어나서는 안 된다는 철저한 규격 기준주의이고, 다른 하나는 아무리 철저히 하더라도 사고가 일어날 수 있는 확률을 고려한 확률주의이다. 
확률주의에 입각한 자유경쟁에서는 안전성이 손상되는가? 
그렇지는 않다. 
안전성을 경시한 상품을 판매해 사고가 생겼을 때는 거액의 손해배상을 지급해야 한다. 
당연히 그것을 담보하는 보험료도 높기 때문에, 사고가 날 확률이 높은 위험한 상품이나 시설은 절대적으로 코스트가 맞지 않는다. 
따라서 자유경쟁의 시장으로부터 배제되는 것이다. 
규격 기준주의(소위 완벽주의)와 확률주의가 대비되는 전형적 사례가 원자력발전소 건설이다. 
원자력발전소 건설기준에 있어, 일본은 규격 기준주의를 따르고, 미국이나 프랑스는 확률주의를 따른다. 
구소련의 경우 완전한 관료 통제사회였기 때문에 철저하게 규격 기준주의로 작업을 해왔다. 
체르노빌 원자력 발전소를 설계할 때, "방사능 누출은 있을 수 없다"고 규정되어 있기 때문에 방어시설(Shelter)을 만들지 않았다고 한다. 
그렇지만 이론적으로 "있을 수 없다"는 것이 1986년 체르노빌에서 현실적으로 일어나 버렸던 것이다. 
그 반면 1979년 미국의 스리마일 섬의 핵 유출사고 경우는 확률주의로 만들었기 때문에, "있을 수 없다"는 일이 일어날 확률까지도 생각해서 또 한 겹의 방어시설을 만들었다. 
그래서 스리마일 섬의 경우 대참사는 일어나지 않았다. 
규격 기준주의에서는 코스트 대 효과의 사고방식이 적용되지 않기 때문에, 때로는 코스트가 엄청나게 높아진다. 
지진이 잦은 일본의 건물이나 고가도로의 건축비가 서구와 비교해 2배 이상이나 높은 이유도 여기에 있다고 한다. 
각 관청이 만든 기준에 전부 합격하기 위해서는 시간과 비용이 상당히 들어가고, 설계의 자유와 기술의 진보가 수용되기 어려운 상황에 빠지게 되는 것이다. 
우리 나라에서도 성수대교·삼풍백화점·대구 지하철 가스폭발 사건 등 각종 대형 사고가 있었는데, 우리 나라의 경우 사고의 원인은 각종 작업이 규격기준을 준수하지 않는 것은 말할 것도 없고, 사고가 일어날 확률마저도 생각해보지 않은 마구잡이로 '해놓고 보자' 식의 생각이 빚어낸 결과였다고 할 수 있다. 
지금 우리가 겪고 있는 IMF 구제금융 사태도 정부 당국과 통화기관이 금융 및 외환위기의 확률을 전혀 고려하지 않은 결과이다. 
어쨌든 체르노빌과 IMF 사태는 일어나서는 안될 일이 일어난 셈이다. 
우리가 바라는 것은 잘 안 일어나고, 바라지 않는 것은 잘 일어나는 법이다. 
복권이 그 예이다. 
1991년 로버트 라이시(Robert Reich)는, 미국 정부의 노동부 장관이 되기 전, 그의 저서 『국가의 과제(The Work of Nation)』에서 다음과 같이 썼다. 
"핵심기업들은 이제 더 이상 미국의 것이 아니다. 
그것은 점점 더 전 세계에 걸쳐 산재해 있는 비슷한 작업장들과 끊임없이 하청계약을 맺고 있는 일련의 분권화된 기업군 또는 자회사군들을 연결하고 있는 형태를 갖추고 있다." 
그리고 그는 다음과 같이 결론을 내렸다. 
"앞으로는 미국 기업이니 또는 미국 산업이니 하는 것은 없어진다. 
미국 경제는 글로벌 경제의 한 지역 경제에 지나지 않는다." 
1960년대 이미 많은 최고경영자들이 어떤 초국가적 권위에 의해 민족국가가 사라지고 새로운 세계질서가 형성될 것을 예견했었다. 
퍼스트 내셔널 시티 코퍼레이션(First National City Corporation)의 윌리엄 스펜서(William I. 
Spencer) 회장은 "국민 국가의 정치적 경계들은 너무나 좁아서 현대 기업의 영역과 활동을 결정하기에는 몹시 제한적이다"라고 했다. 
어떤 최고경영자들은 진정한 초국가적인 존재를 예견했다. 
뱅크 오브 아메리카(Bank of America)의 전 행장 톰 클라우센(Tom Clausen)은 캘리포니아의 토박이었지만, "모든 민족적인 정체감과는 단절된 국제적인 기업"을 예견했다. 
다우 케미칼(Dow Chemical)의 회장 칼 거스태커(Carl A. 
Gerstacker)는 한층 더 성급했다. 
"나는 오래 전부터 어느 국가에도 속하지 않는 섬을 하나 사려는 꿈을 꾸어 왔다. 
그리고는 그 섬 위에 어떤 국가나 사회의 간섭을 받지 않는 진실로 중립적인 다우 케미칼의 세계본사를 건설하고 싶었다." 
의심할 바 없이, 가장 역동적인 미국의 다국적 기업들은 국가적 경계를 없애려고 노력하기 시작했다. 
미국의 다국적 기업들은 그 전의 세계적 조직체들, 예를 들면 가톨릭 교회, 적십자 또는 해외주둔군들보다도 더욱 철저히 다국적이었다. 
GM을 포함하여 포드, IBM, 그리고 ITT 등과 같은 초거대 기업들은 제품의 부품들과 인력을 상호교환할 수 있는 자회사들의 네트워크를 이미 전 세계적으로 형성했다. 
피아트의 중역 아우레리오 페치(Aurelio Peccei)는 다음과 같은 일리있는 주장을 했다. 
"글로벌 기업은 지역사회의 국제화를 촉진하는 가장 강력한 촉매자다." 
(영화 속의 이야기인데, 기업으로부터 광고를 수주해야 하는) 미국의 어느 뉴스 네트워크 회사의 간부는 신입사원에게 다음과 같이 말했다. 
"미국은 없어. 
민주주의도 없고. 
다만 IBM, ITT, AT&T, 듀폰, 유니온 카바이드, 엑슨 등등뿐이지. 
그게 오늘날 세계의 국가들이지 …… 알아듣겠나 로버트 군, 우리는 더 이상 국가들의 세계 그리고 이념의 세계에 살고 있지 않네. 
세계는 기업들로 구성된 하나의 대학이지. 
전적으로 기업의 자체규정에 의해 결정되고 있네. 
세계는 기업이야. 
알겠나, 로버트 군. 
사람이 진흙에서부터 빚어나왔을 때부터 계속 그랬어." 
스위스의 네슬레(Nestle)는 세계 각국 문화를 철저하게 연구하여 커피를 만든다. 
유럽인들은 일반적으로 커피를 진하게 해서 적은 양을 마신다. 
혹시 독자들 가운데 로마의 유적지 주변에서, 예를 들면 나보다 광장이나 스페인 광장 또는 애천 가까이 있는 커피숍에서 카페 에스프레소를 마셔본 경험이 있는 분은, 무슨 말인가 이해가 갈 것이다. 
좋아하는 커피의 상태는 나라마다 다르다. 
열매로 된 커피를 즐기는 나라가 있는가 하면 빻아놓은 상태 즉, 가루 형태로 사용하는 나라, 까맣게 볶은 것을 좋아하는 나라 등이 있다. 
한편 프랑스에서는 커피가 전통적인 음료수로 취급되는가 하면, 영국에서는 부모가 홍차를 마시는데 대한 저항으로 젊은 사람들이 커피를 마시며, 일본에서는 커피를 선물용으로 구매한다고 한다. 
이런 모든 것을 고려하여 네슬레는 1년에 5,000만 달러를 지출하면서 각 나라 사람들의 입맛과 특성에 맞도록 커피를 차별화해 무려 200여 종류의 인스턴트 커피를 만들어 생산, 수출하고 있다. 
초콜릿과 커피를 생산하는 네슬레는 세계에서 가장 큰 포장식품 제조회사이며, 가장 큰 다국적 기업 중의 하나다. 
네슬레는 스위스에서 가장 큰 회사지만, 자국 시장의 매출액은 2% 미만이고, 전세계적으로 71개국에 494개 공장을 갖고 있다. 
221개는 유럽에 있고, 174개는 북남미·아시아 등지에 있다. 
세계적인 시장확대와 기업인수 전략은 초창기부터 네슬레의 성장에 큰 역할을 했다. 
1867년 창업자인 앙리 네슬레(Henri Nestle)는, 어머니의 젖을 소화하지 못해 영양실조로 죽어가는 아기들을 위한 분유를 만들었다. 
이 분유는 농축 우유, 설탕, 곡물이 혼합되어 있어 아기들이 잘 먹었다. 
이어 같은 해 파린 락테라는 분유를 내놓아 성공을 거두었지만 1875년 정작 네슬레는 61세에 회사를 3명의 스위스 사업가에게 팔고 은퇴했다. 
이 무렵 경쟁회사인 앵글로 스위스(Anglo-Swiss)도 막 신생아용 분유를 생산하기 시작했는데, 스위스 중심부에 위치한 앵글로 스위스는 1866년 두 명의 미국인 형제, 찰스 페이지(Charles Page)와 조지 페이지(George Page)에 의해 설립되었다. 
1905년 앵글로 스위스와 네슬레는 합병을 단행하고 식품업계에서 확고한 위치를 차지했다. 
네슬레의 합병전략은 이어졌다. 
1928년에는 최초로 초콜릿 바를 대량 생산한 회사인 피터 카일러 초콜릿 스위시즈(Peter Cailler Chocolats Suisses)를 인수했고, 아르헨티나·칠레·쿠바·멕시코·덴마크·체코슬로바키아에 초콜릿 공장을 설립했다. 
이후 네슬레의 확장은 놀라운 속도로 계속되었다. 
합병회사의 목록은 다양했고 또한 국제적이었는데, 1960년에는 잼과 통조림 생산업체인 영국의 크로스 앤드 블랙웰(Crosse & Blackwell)을, 1961년에는 이탈리아의 치즈 생산업체인 로카텔리(Locatelli)를, 1962년에는 스칸디나비아의 냉동식품 회사인 핀두스(Findus)를, 1980년대에는 파스타와 사탕을 생산하는 이탈리아의 페루기나(Perugina)와 영국 초콜릿 회사인 로운트리(Rowntree)를 합병하였다. 
네슬레는 미국의 몇몇 다국적 기업도 합병했다. 
1970년에는 과일주스 회사 리비(Libby), 1973년에는 냉동식품 공장과 호텔을 갖고 있는 스토퍼스(Stouffer's), 1979년에는 유아 식품 제조회사인 비치넛(Beech-Nut), 1985년에는 유제품 생산회사인 카네이션(Carnation)과 커피 생산업체인 힐스 브라더스(Hills Brothers)를 합병했다. 
프랑스의 화장품 회사 로레알도 합병했다. 
유럽의 조그만 나라 스위스에 본사를 둔 네슬레는 글로벌 기업의 본보기이다. 
네슬레는 두산그룹과 합작으로 우리 나라에도 진출해 있으나, 최근 두산그룹이 업종 집중화 전략으로 자신의 지분을 처분했다. 
지구촌이 문자 그대로 단일시장이 되면서 언어가 다른 지역으로 진출한 다국적 기업들은 생각지도 못했던 갖가지 실수를 저질렀다. 
미국의 어느 장난감 판매회사는 소비자로부터 불평을 들었는데, 그가 구입한 말하는 인형이 "엄마를 죽여라(Kill Mommy)"라고 발음한다는 것이었다. 
이 인형은, 몸통이 홍콩에서 만들어졌고, 일본에서 각 나라의 언어로 된 녹음 메시지가 담겨 세계 각지로 팔려 나간 것이었다. 
그런데 스페인어를 말하는 인형이, 다시 말해 스페인으로 갈 인형이, 잘못해서 미국으로 보내진 것이었다. 
스페인어 메시지는 끼에로 마미(Quiero Mommy)였는데, 그 뜻은 "엄마 사랑해요"였다. 
올림피아사는 칠레에 '로토(ROTO)'라는 상표의 사진 복사기를 수출했으나 복사기는 생각만큼 잘 팔리지 않았다. 
그럴 만한 이유들이 있었다. 
첫째 로토는 스페인어로 '고장난'이라는 뜻이었고(칠레는 스페인어를 쓴다), 둘째 칠레에서 이 단어는 '최하류층'을 일컫는 은어였던 것이다. 
콜게이트 사는 '큐(Cue)'라는 상표의 치약으로 프랑스어권 지역 진출을 꾀했으나 이와 비슷한 문제에 부딪치게 되었다. 프랑스어로 '큐'는 외설적 단어였다. 
외국 회사가 미국 시장에 들어올 때도 그 상표가 뜻하는 예상하지 못한 의미 때문에 실패를 경험하곤 했다. 
핀란드의 맥주회사가 미국에 코프(Koff)와 시프(Siff)라는 이름의 새로운 맥주를 소개했는데, 매출이 저조했던 까닭이 뒤늦게야 밝혀졌다. 
Koff는 영어로 '기침하다'를 의미하는 'cough'와 발음이 비슷했고, 'Siff'는 속어로 '술주정뱅이'를 의미했던 것이다. 
프랑스의 청량음료 '시크(Sic)'는 영어로 '아프다'라는 뜻의 'sick'와 발음이 유사했고, 핀란드산 자동차 부동액 '슈퍼 피스(Super Piss)'는 말 그대로 번역하면 '왕 오줌'이란 뜻이었기 때문에 상표명을 바꾸어야만 했다. 
몇년 전 일본의 스미토모 제철회사가 미국 시장에 스미토모 하이 터프니스(Sumitomo High Toughness)라는 특수철강 파이프를 선보였다. 
일본의 광고 대행사는 무역잡지 전면 광고란의 4분의 3을 제품 앞머리 글자 SHT로 메웠다. 
이를 본 미국의 바이어들은 '에스 에이치 티'로 발음하지 않고 '쉿'으로 발음했다. 
결국 스미토모 제철회사는 미국 영화에 자주 등장하는 영어 욕설인 'shit'이라는 문자를 가득 채운 광고를 한 셈이 되고 말았다. 
선경그룹이 그룹명칭을 SK로 바꾸기 전 영문 SUNKYOUNG으로 미국 경영잡지에 회사를 선전한 적이 있었는데, 미국 사람들은 이를 붙여 읽지 않고 Sunk Young으로 분리해서 읽었기 때문에 난처해했다는 믿거나 말거나한 에피소드가 있다. 
소주의 싱가포르 공업원구(공업단지)는 수년 전 이붕 총리와 싱가포르의 이광요 총리가 협의해서 만든 공단이다. 
1993년 싱가포르 소주 개발회사가 설립되었고, 1994년 2월 양국간에 2,200만평의 개발계약이 설립되었다. 
1994년 6월 기초개발비 200억 달러가 투입되었고, 1995년 3월 양국 간에 토지사용 양도협정을 체결했다. 
공단 내에 공업단지 외에 상업단지·주택단지·레저시설 등이 함께 개발된 복합기능 공단이다. 
국토가 좁은 싱가포르로써는 국토 넓히기와 경제성장의 일거양득인 셈이다. 
총 투자액 가운데 싱가포르가 65%, 중국이 35%를 투자한다. 
이곳에서 생산하는 제품은 100% 수출하고 있다. 
공업단지는 연안지역 같이 땅값이 비싼 곳은 적합하지 않고, 교통의 편리를 고려하여 너무 내륙 깊숙히 들어가서도 안된다. 
따라서 싱가포르 공업원구는 지리적으로 매우 유리한 위치다. 
싱가포르 공업원구는 50년간 임대이고, 평당 임차료는 270달러이다. 
지금 공업원구에는 삼성반도체 외에 히다치, AMD, 산요 등 세계 유수의 반도체 기업이 입주해있다. 
중국은 지난 7차 5개년 계획(1986～90) 중에 가전제품의 국산화 및 자립을 추구하여 거의 목표를 달성했다. 
8차 5개년 계획(1991～95년) 중에는 전자부품, 통신, PC, 반도체용 PDX, IC 등을 국산화했다. 
9차 5개년 계획(1996～2000) 동안에는 정보산업, 통신, 반도체용 POS, S/W 등을 개발한다는 계획이다. 
중국의 반도체 시장은 2000년에는 150억 달러 규모로 성장할 예정이라고 한다. 
이것은 연 40%씩 성장하는 것이다. 
소주에는 싱가포르 공업원구 외에 소주 국가 신기술 산업 개발구가 있다. 
삼성전자 소주 반도체 유한공사는 1994년 12월 28일에 출범했는데, 사업기간이 2044년 12월 27일까지이다. 
주요 생산품목은 반도체 조립 및 검사인데, 생산규모는 월 5,000만 개이다. 
투자규모는 1억5천만 달러이고, 자본금은 5천만 달러이다. 
종업원은 삼성의 파견인원이 19명이고, 현지채용인(약칭 현채인)이 1,000여 명이다. 
남녀 비율은 35%대 65%이다. 
남자는 주로 엔지니어, 관리자, 기술자 등이고, 여자는 주로 고졸로 생산직 오퍼레이터이다. 
삼성반도체는 1996년 6월 1차로 설비를 반입했고, 같은 달에 시제품을 생산하였으며, 1997년 3월에는 7차 설비이전이 완료되었고, 7월에 공장 준공식을 거행했다. 
삼성반도체 대지는 30,000평, 건물은 3,400평이다. 
중국의 1인당 평균소득은 300～500달러이지만 소주의 경우 평균 5,000달러로 중국에서 인건비가 가장 비싼 지역 가운데 하나이며 소주의 최소 월급은 1300元(약 1,690,000원)이다. 
또한 소주는 항주보다 전기값과 가스값 등이 비싸 지금부터는 대규모 노동집약적인 사업이 아닌 경우, 중국에서 사업상 수지를 맞추기가 어려울 것으로 전망된다. 
중국의 산업성장 특히 공업성장의 걸림돌은 전력 사정이다. 
지금 중국의 전력공급량은 필요 용량의 1/2 수준이고, 계속적으로 가전제품(에어컨·냉장고 등)이 보급되면 전력사정이 더욱 나빠질 전망이다. 
따라서 양자강을 막아 만드는 삼협댐 공사는 환경론자들로부터 많은 반발을 받지만 중국의 산업발전을 위해서는 불가피하다는 것이다. 
삼협댐 공사가 완성될 경우 중국의 전체 전력 수요의 1/2을 감당할 수 있다고 한다. 
소흥은 춘추전국시대 월나라(越國)의 도읍이다. 
춘추전국시대 오나라 부차(夫差)와의 싸움에서 패한 월나라 구천(勾踐)이 복수를 맹세하고, 장작 속에 누워 쓴 쓸개를 핥으며(臥薪嘗膽), 권토중래(捲土重來)하여 끝내는 부차에게 복수를 한 역사의 도시이다. 
구천이 부차의 추적에서 달아나 몸을 숨긴 회계산(會稽山)은 소흥의 남쪽에 있다. 
소흥은 또한 개화기의 중국 문학가 노신(魯迅, 1881～1936)의 고향이다. 
노신은 1902년 일본에 유학, 처음에는 의학을 공부했으나 문학으로 전향했다. 
대표작 '아큐정전(阿Q正專)'은 중국의 농촌 사회와 일반 민중의 생활상과 문제를 담고 있다. 
소흥은 노신 이외에도 청나라말기의 여성 혁명가 추근(秋瑾)을 낳은 곳이며, 주은래(周恩來)의 원적지이기도 하다. 
이런 소흥은 항주에서 동쪽으로 60km 떨어진 절강평원(淅江平原)에 위치한다. 
항주에서 약 1시간, 상해까지는 4시간 반정도 걸리는 지리적으로 유리한 위치에 있다. 
전체 면적의 10%가 운하와 작은 시내여서 '동양의 베니스'로 불린다. 
중국의 도시평가 결과, 종합 순위 10대 도시, 과학기술부문 상위 5개 도시인 소흥현은 인근 인구를 포함해 상주인구가 960,000명 정도이고, 행정단위로 현 아래 25개의 진(鎭)이 있으며, 주요 산업은 공업이다. 
소흥에는 2,000여개의 섬유공장이 있고, 방직기계공장, 방직공장(200,000추), 건자재공장, 화섬공장, 인형공장(130개) 등도 있다. 
소흥현 전체에는 셔틀 직기가 40,000대 있는데, 그 가운데 이탈리아산 래피어 기계가 50%이며 일본산 워터제트 직기가 20,000여 대이고, 자동직기가 15,000대이다. 
면의 생산규모는 96년도 20억m, 97년에는 25억m 정도이다. 
소흥의 섬유 생산규모는 대구와 비슷하다. 
소흥현은 직기 기술개발을 위해 지금부터 3년간 100억 원(元)을 투자할 예정이라고 한다. 
대구의 쌍용기계는 소흥현에 약 1,000대의 직기를 판매했고, A/S를 위해 직원을 파견시켜놓고 있다. 
소흥의 경방성 직물시장(經紡城 織物市場)은 섬유 단일시장으로는 중국 최대의 시장이다. 
내부는 대구 서문시장의 포목점과 비슷한 분위기지만, 상품의 점포공간, 전시상태, 종업원의 태도 등이 조금은 촌스럽다. 
시장의 규모는 540,000m2이고, 주로 화섬, 방직제품, 방직원료를 취급하고 있는데, 그 외에도 기계, 전기제품, 가구 등도 일부 취급하고 있다. 
경방성시장의 1996년도 매출액은 196억元이었다. 
매일 70,000명가량의 상인과 시민들이 왕래하고, 하루 물류유통량은 2,000톤이며, 점포의 수는 30,000개이다. 
이곳에는 69개의 금융기관 등 89개의 편익시설이 있고, 철도선이 연결되어 있다. 
필자는 소흥의 중규모의 합섬공장을 견학했는데, 연간 30억m 가량의 원단을 가공하여 그 반은 경방성 시장을 통해 팔고, 나머지 반은 직접 판매하는 공장이었다. 
공장 내부에는 중국의 근로자들 여럿이 조잡한 책상에 앉아 있었다. 
공장을 둘러본 후 "우리 나라 같으면 종업원을 1/3로 줄일 수 있겠다"는 느낌이 들었다. 
1997년 11월 25일자 소흥일보(蘇興日報)에는 중국의 국영기업이 경영방식을 바꾸지 않으면 안 된다고 하는 사설이 실렸다. 
대강의 내용은, 시장경제는 경제의 효율성을 높이려는 것이고, 기업 또한 합법적으로 돈을 버는 것이며, 돈을 벌지 못하는 기업은 도태된다고 하는 것으로, 그것은 중국의 기업에도 정리해고의 파도가 닥칠 날이 멀지 않았다는 것을 예고하는 것이었다. 
천진은 북경과 상해에 이어 중국의 3대 직할시이며, 면적 1만1,1000km², 인구 800만의 대도시이다. 
인천이 서울의 외항인 것과 같이, 천진은 북경의 외항 역할을 하고 있다. 
북경과 천진 사이의 고속도로는 1992년 아시안 게임을 위해 만든 중국 최초의 고속도로다. 
천진이 상공업도시로 발전하기 시작한 것은 1860년 북경조약에 의해 강제로 개항, 대외무역항이 된 후부터다. 
1901년 북경의정서에 의해 천진에는 8개국 조계(租界)가 설치되었고, 각국의 대사관, 상사, 은행 등이 설립됨으로써 점차 대도시로 발전하였다. 
그러나 이 도시화는 단지 열강의 수탈기지 역할을 하였을 뿐, 천진 시민의 생활을 향상시키지는 못했다. 
수탈이 있으면 저항이 일어난다. 
1919년의 5·4운동 이래, 천진은 중국 혁명 역사상 중요한 사건의 무대였다. 
해방 후 천진은 공업도시로 급속히 발전해 현재는 화북지방 최대의 생산기지 및 무역항으로 발전하고 있다. 
좁다란 도로폭과 넘치는 사람들은 천진이 마구 개발되었다는 것을 의미한다. 
중국인들마저도, "중국의 어느 도시라도 천진보다는 아름다울 것이다"고 말한다. 
삼성그룹은 천진 주변에 9개 사업을 진출시켰는데, 모두 제조업이다. 
천진시 구역 내에 삼성항공(카메라 제조)·삼성코닝(2개 공장)·삼성전자(컬러TV공장)·의류사업본부·삼성전기 등이 사업을 하고 있고, 천진시 외곽에 삼성모방직과 삼성전자(VCR)가 가동하고 있다. 
필자가 방문한 삼성모방직은 1995년 5월 15일 중국 회사와 합작으로 영업허가를 받았다. 
이 공장은 기존 공장을 인수하여 증·개축한 것으로, 자본금은 2,800만 달러이고, 총 투자규모는 4,200만 달러이다. 
연 매출액은 1997년도 예상액이 2,500만 달러였다. 
인원은 삼성에서 파견온 15명과 현지인 1,080명을 합해서 약 1,100명이다. 
삼성모방의 상표인 골덴텍스(GOLDENTEX)는 漢字로는 '高迪斯'로 표기한다. 
생산량의 대부분을 골덴텍스 상표로 수출하지만, 간혹 수입업자들 가운데 또는 OEM으로 수입해 가는 거래선 가운데는 원단의 끄트머리에 'Made in Italy' 또는 'Made in England'로 표시해 달라는 경우도 많다는 것이다. 
무슨 말인가 하면, 만약 홍콩에서 이태리 또는 영국제 양복지를 사오는 경우, 상당 부분은 중국제품일 가능성이 크다는 이야기다. 
중국 정부는 외자기업에게는 노동법을 엄격히 적용한다고 한다. 
그 반면 외자기업은 국영기업의 근로자들보다도 일을 한층 더 철저히 시킨다고 했다. 
즉, 노동강도가 높다는 말이다. 
만약 삼성모방직을 국영기업식으로 운영하려면 종업원 수가 3,000명을 넘을 것이라고 했다. 
삼성모방직 생산현장의 근로자들은 주로 여직원들이었는데, 품질검사요원들은 우리 나라에서 1년 정도 기술을 배우고 왔다고 한다. 
공장을 견학하는 동안, 현지의 여자 근로자들은 밝은 표정으로 인사를 했다. 
공장과 공장 사이에 漢字로 된 '走向先進, 從我變起'라는 플랜카드가 걸려있었다. 
'앞서 가는 것을 따라 잡기 위해서는 나부터 변하자'라는 뜻이다. 
삼성그룹 이건희 회장이 수년간 강조했다는 말 즉, '자식과 마누라 말고는 다 바꾸자', '나부터 변하자'라는 구호가 이곳에도 강조되고 있었다. 
현지 직원의 삼성화(三星化)가 잘 진행되는 것 같았다. 
중국 근로자들의 근무조건은 (우리 나라와 비교하면) 근로자에게 매우 유리하다. 
천진지역의 섬유산업에 종사하는 근로자들은 4조 3교대이고, 1주 5일 근무한다. 
근로자의 평균임금은 월 100달러 수준인데, 근로자에게 직접 지급하는 돈은 60달러이고, 40달러는 정부에 사회보장기금으로 적립한다. 
외국인이 투자한 소위 외자기업(外資企業)은 연간 1,200달러를 지급하고, 이 금액 외에 정부에 부담금으로 35%를 추가로 적립한다. 
그러나 이것은 상해 임금수준의 1/2 수준이라고 한다. 
중국의 어느 곳에서 사업을 하든 간에, 어쨌든 외자기업은 중국의 국영기업보다는 임금을 더 주어야 한다. 
물론 아직 천진보다 임금이 싼 곳도 많다. 
예를 들면 하북삼성은 인민폐 5,000元(약 650,000원)이고, 만주는 3,000元(약 400,000원) 수준이라고 한다. 
지금까지 중국인들은 문서에 의한 계약보다는 구두로 한 계약, 그리고 상호간의 체면과 관계(關係)를 더 중시한다고 알려져 있으나, 삼성모방직의 정기수 상무는 중국과 합작투자를 할 때 계약절차와 계약조문을 엄격히 해두지 않으면 낭패를 당할 때가 많다고 했다. 
매 항목마다 - 예, 전기료, 상·하수도료, 송금문제, 대표권 등 - 협의권한과 결정권자를 정해두어야 하고, 결정방법도 사전에 규정해 두어야 한다고 충고했다. 
심지어 외자기업의 경우, 이사회는 다수결이 아니고, 사전에 결정된 방법에 의한다. 
합자 형태가 아니라 단독으로 투자하는 경우(소위 100% 투자) 유리한 점도 있지만, 중국 당국이 행정업무를 까다롭게 처리하면 어려움을 당할 때가 많다. 
따라서 어느 정도 합작은 불가피하다. 
그러므로 합자기업의 파트너 선택이 매우 중요하다. 
삼성반도체 소주 공장의 박재욱 이사는 중국에 진출할 우리 나라 기업들에 대한 충고로써 다음과 같은 점을 지적했다. 
중국의 정책 규정은 1～2년 정도 효력이 있다. 
그 후에는 변하는 경우가 많다. 
뿐만 아니라 각종 법과 규정이 중국의 省마다 다르고, 省內에서도 도시마다 서로 다르다. 
따라서 법이 지역마다 똑같이 적용되기 어렵고, 중국 중앙정부의 명령이 잘 집행되지 않는다. 
대륙과 연안에서도 차이가 많으므로 철저히 사전 조사를 해야한다고 했다. 
1997년 11월 23～29일자 영문판 『비즈니스 위클리(Business Weekly)』에는 중국에 대한 외국인 투자 감소를 우려하는 해설기사가 실렸다. 
1990년 이후 외국인의 투자계획은 93년 1,000억 달러를 정점으로 1997년에는 400억 달러로 감소했다. 
실제 투자액은 1990년부터 96년까지는 지속적으로 증가해 왔으나 1997년에는 전년보다 50억 달러 가량 줄어들었다. 
투자위축의 주된 이유는 외국인 투자기업의 수입 원자재에 대한 '우호적 관세(Preferential Tariff)'의 폐지 때문이었다. 
그 결과 외국인 투자자들은 약 46%의 관세를 물어야 한다. 
또한 국내시장에 대한 접근이 여전히 막혀 있는 점도 외국인 투자가들로 하여금 투자를 기피하게 하는 원인이 되고 있다. 
이제 더 이상 외국인 투자가들은 중국을 값싼 임금을 이용하여 저가제품을 생산하고는 그것을 세계시장에 수출하는 생산기지(Manufacturing Base)로 여기지 않는다는 것이다. 
외국인 투자자들이 관심을 갖는 분야는 구매력이 높아진 중국인들을 상대로 하는 내수산업이다. 
따라서 중국이 내수시장을 막아놓고 외국인 투자를 유인하는 것은 비합리적이다. 
특히 중국의 섬유공장은 전국적으로 소모방 공장이 약 800개, 방모공장이 약 3,000개인데, 이 가운데 많게는 50%, 적게 잡아도 약 30%는 부실하다고 한다. 
즉, 중국 섬유산업의 미래는 밝다기보다는 과잉시설 때문에 문제가 많다는 것을 의미한다. 
중국의 인건비가 우리 나라의 1/10 수준인데도 중국의 섬유산업이 적자를 면치 못하는 원인에 대해 천진 삼성모방직의 정기수 공장장은 다음과 같이 설명했다. 
첫째, 중국 기업은 경쟁력이 형편없다. 
중국의 국영기업은 - 공산주의적 무실업 사상의 만연으로 - 종업원을 과다하게 채용하고 있고, 그 결과 소위 '철밥통 의식' 때문에 근로의욕도 매우 낮다. 
일부 연안지방을 제외하고는 문화혁명 이후의 인식이 그대로 남아있다. 
둘째, 중국제품의 품질이 크게 뒤떨어지고 있다는 점이다. 
중국도 본격적으로 개방경제체제로 이행하고 있으므로 외국 상품이 쏟아져 들어오고 있는데, 외국 상품과의 품질경쟁에 뒤지고 있다. 
셋째, 중국의 섬유업 자체가 과잉시설 때문에 고전을 면치 못하고 있다. 
외국 기업들이 과도하게 진출했을 뿐만 아니라, 특별한 기술이전도 없이 생산시설만 늘어났다. 
천진 지역에 진출한 한국의 섬유업체는 대략 250여 개이고, 회사당 평균 투자액은 백만 달러 수준이라고 한다. 
넷째, 폐수 등 공해에 관한 규정의 적용에 있어 외자기업에는 엄격하고, 국영기업에는 느슨하다. 
따라서 앞으로 국영기업에도 규정을 엄격히 적용하게 되면 국영기업의 제조원가 상승은 불가피할 것이다. 
하버드대 슈레이퍼 교수는 최근 폴란드의 개인기업 50개와 러시아의 개인기업 55개를 대상으로 7개 기준을 통해 차이를 실증적으로 비교해봤다. 
그 결과 러시아에서 사업을 벌이는 것은 폴란드에서보다 훨씬 어려운 것으로 나타났다. 
첫째, 러시아에서는 사업등록부터가 어렵다. 
러시아에서 평균 등록기간은 2.7개월이지만 폴란드는 0.7개월이다. 
또한 러시아에서는 사업등록을 위한 뇌물도 5백 달러쯤 필요하다. 
둘째, 러시아에는 관료주의적·행정편의적인 각종 검사가 많다. 
1996년 러시아에서는 19회, 폴란드에서는 9회의 검사가 있었다고 한다. 
셋째, 러시아에서는 경제계에 대한 마피아의 입김이 매우 강해 사업을 하기 위해선 이들의 눈치를 보지 않을 수 없다. 
지난 6개월간 마피아와 접촉한 적이 있느냐는 질문에 러시아의 경우 39%가, 폴란드의 경우 8%가 "그렇다"고 답했으며, 마피아의 보호가 필요하다고 느끼느냐는 질문에도 러시아는 76%가, 폴란드는 단지 6%만이 "그렇다" 고 답했다고 한다. 
넷째, 토지문제다. 
구체적인 비교수치는 없지만, 러시아에서는 토지의 개인소유가 허용되지 않아 관할 당국이 이 점을 압력수단으로 악용한다. 
그밖에 러시아는 폴란드에 비해 세금이 과도하고 1년 이상 대출이 거의 불가능한 것 등 금융제도가 미비하며 전문경영인도 크게 부족한 것으로 나타났다고 한다. 
동유럽 국가들 중 먼저 개혁을 시작한 헝가리·폴란드·체코 등은 이미 1994년부터 본격적인 경제성장을 거듭하고 있다. 
그러나 러시아에서는, 탱크를 동원해(공산주의자들이 포진해 개혁의 발목을 잡던) 의회를 해산시킨 1993년 10월 이후에야 옐친 대통령이 본격적으로 시장경제를 향한 개혁에 착수할 수 있었다. 
그에 따라 러시아에 대한 외국인 투자가 본격화되지 않고 있으므로, 러시아의 경제가 아직은 안정적인 성장궤도에 올라섰다고 할 수는 없다. 
또 국가 규모가 다른 나라보다 몇 배 내지 몇십 배가 되는 점도 개혁의 효과가 빨리 나타나지 않는 이유이기도 하다. 
그러나 러시아는 동유럽 국가들에 비해 부존자원이 풍부하고 기술력이 앞서기 때문에, 개혁이 마무리 단계에 들어서면 성장잠재력이 매우 클 것으로 추정된다. 
동유럽의 1997년도 경제지표를 비교해 보면, 전년 대비 GDP 성장률이 헝가리는 3.0%, 폴란드는 5.5%, 체코는 1.0%, 러시아는 1.0%이다. 
시장경제화 지수(OECD 평균이 40이다)는 헝가리가 30, 폴란드가 29, 체코가 29, 러시아는 24이다. 
그리고 인플레율은 헝가리는 17%, 폴란드는 15%, 체코는 9%, 러시아는 14%로 나타났다. 
모스크바 대학 경제학부 바실리 콜레소프 교수는 러시아와 동유럽 지역이 지속적인 경제성장을 유지하려면 첫째, 개혁을 보장하는 법적·제도적 장치의 정비 둘째, 금융제도의 현대화를 통한 효율성 제고 셋째, 조세체제의 합리화를 통한 재정수입 확대 등의 과제를 해결해야 한다고 강조했다. 
러시아는 1992년부터 시장경제체제의 기반조성, 산업구조조정, 그리고 만성적인 정부재정적자 해소 등을 위해 국유기업의 민영화를 적극적으로 추진해왔다. 
경제개혁 초기의 가격자유화 및 재정긴축정책은 상당한 혼란을 야기한 반면, 민영화정책은 국민의 높은 지지를 발판으로 하여 시장경제 도입에 큰 역할을 했다. 
러시아 정부는 국민 1인당 한 장씩 바우처(Voucher) 즉, 사유화 증권을 배당하고, 자기가 원하는 회사의 주식을 구입할 수 있도록 했다. 
국영기업을 4개 군으로 분류하고 민영화 대상 기업을 주식회사로 등록해, 회사정관·이사진 구성, 주식발행 등 법인화를 추진했다. 
그 가운데 소규모 상점 및 기업은 중대규모 기업과는 별도로 지방정부에서 현금으로 매각하는 방식을 채택했다. 
제1군은 섬유, 식품가공, 가구 등 경공업 분야로써 의무적 민영화 대상이었고, 제2군은 국가 기간산업이 아닌 일반 대기업으로 민영화위원회의 허가 후에 민영화했다. 
제3군은 천연자원·국방산업 등 국가 기간산업으로 연방정부의 허가 후에 민영화했다. 
제4군은 우주항공·교육·보건 등 공익기업으로 민영화 금지 대상이다. 
그러나 민영화 과정에서 자산을 재분배 받은 공산당 간부가 경영층으로 잔류하였고, 이에 따른 비합리적 경영, 만성적인 적자, 과다한 인력 고용, 그리고 부채 누적 등은 러시아의 개혁 진행에 장애요소로 작용하고 있다. 
또한 민영화 과정에 절차의 공정성 및 투명성이 확보되지 못해, 정부·기업 간 유착관계 형성으로 민영화가 오히려 부정부패를 심화시킨다는 부정적 시각이 확산되었다. 
실제 금융기관을 중심으로 한 일부 거대재벌이 형성되기도 했다. 
민영화정책이 재정적자 해소를 위한 임시방편으로 악용되고 있다는 비판도 제기되었다. 
그럼에도 불구하고 러시아 정부는, 민영화로 인해 기업에 대한 정확한 가치평가를 하게 되고 성장가능성이 있는 산업 및 기업에 투자를 유도하게 되어 결과적으로 대규모 산업구조조정의 효과를 가져올 것으로 기대하고 있어, 민영화 정책을 지속적으로 추진할 것으로 예상된다. 
1997년 8월에 발효된 신민영화법에 의거, 민영화위원회가 하원에 제출한 1998년도 민영화 계획에 따르면 민영화 규모는 당초 정부가 계획한 6.1조 루블의 5배 수준인 30조 루블 - 약 52억 달러 - 로 예상되고 있다. 
그러나 공산당이 다수를 점하고 있는 하원은 정부가 추진하고 있는 민영화 방식에 대해 반대의사를 표시하고 있고, 정부도 내부적으로 계획안의 상당 부분을 타협대상으로 하고 있으므로, 민영화 계획안이 원안대로 확정되기는 어려울 것이라는 관측도 있다. 
러시아 정부는 국영기업 민영화로 러시아 내의 잉여자금 및 국외 도피자금 등 지하자금의 상당 부분이 산업자금으로 전환될 것으로 예상하고 있다. 
또한 제한적이나마 에너지와 통신 부문 민영화에 외국인 투자자의 참여를 허용해, 외자 유치와 외국 기업의 경영기법 도입을 꾀하고 있다. 
내국인의 민영화 참여는 자금 동원능력을 가진 은행, 투자펀드 등 금융기관을 통해 주로 이루어지고 있으므로, 금융기관의 발전 및 제도의 조기정착에 기여하고 있다는 평가를 하고 있다. 
길게 늘어뜨린 헤어스타일 때문에 '타잔'이라는 별명을 가진 영국의 부총리 마이클 헤즐타인은 삼성전자의 윈야드 진출에 관련해 "왜 그렇게 많은 혜택을 주느냐."는 
국회의원들의 질문에 대해, "당신이라면 수천 명의 일자리를 만들어낼 수 있는가?"라고 반문했다고 한다. 
영국 재무부의 어떤 관리는 기업들이 도움을 요청하면, "쓸데없는 인력을 줄여라, 사양산업은 절대 도와주지 않는다, 파업이나 하는 곳은 문 닫으라"고 충고하는게 요즘 정책이라고 말했다. 
1980년대 말 영국 의회에서는 조선 말엽의 '개화와 쇄국' 논쟁을 방불케하는 뜨거운 설전이 벌어졌다. 
논쟁 당사자는 마거릿 대처 총리와 닐 키녹 노동당 당수였다. 
키녹 당수는 소니, NEC, 혼다 등 일본 기업이 영국에 대거 들어와 영국 기업들을 인수 합병하는 것에 대해 "국내 제조업이 외국 자본으로 꽉 차면, 영국 경제가 어떻게 독립성을 유지할 수 있겠는가"라고 문제를 제기하며 외국 자본에 대한 규제책을 세우라고 촉구했다. 
그러나 대처 총리의 대답은 간결했다. 
"일단 영국에 들어온 기업은 모두 영국 기업이다." 
대처 총리의 발언은 영국 정부가 국가경쟁력의 개념을 상식과는 다르게 인식하고 있음을 보여준다. 
세계화 시대의 흐름을 일찍 간파했고 이에 따라 '국가경쟁력'을 키우는데 총력을 기울여야 한다는 것이었다. 
국가경제의 독립성과 기업 소유권의 보호는 국가정책에서 더 이상 상위목표가 아니란 결론이다. 
1970년대까지는 '영국병'이라는 말이 생길 정도로 다른 나라가 본받지 말아야 할 나라의 표본으로 꼽히던 영국이 이제 유럽 국가 중 가장 활력있는 경제를 유지하고 있으며, 많은 개발도상국들에게 발전의 모델을 제시하고 있다. 
세계화 시대 지역발전 정책의 초점은 국적과 세적(국내 어느 지역의 기업인가)을 불문하고 최상의 자본과 기술을 가진 기업을 끌어들여 활용할 수 있도록 지역의 여건을 만들어 나가는 것이어야 한다. 
영국에서는 한 가지 사안에 대해 관련 기관으로부터 협조를 얻는 것이 쉬우며, 특히 투자유치에 있어 정부기관은 부처를 초월해서 끝까지 문제를 해결해주기 때문에 외국인 투자자들에게 호감을 준다고 한다. 
옥스포드 대학 인근에 조성되는 대규모 과학 및 경영 단지를 보면서 영국에서는 유서깊은 대학까지 지역경쟁력 강화에 나서고 있음을 알게 된다. 
OECD는 1996년과 1997년에 영국이 EU 중 가장 높은 성장률을 보일 것이라고 예상했다. 
대처 정부 경제개혁의 시발탄인 금융 '빅 뱅(big bang)'은 국가경쟁력 확보전략의 전형적인 예이다. 
영국 정부는 금융산업의 업무영역 제한, 외국인 투자한도 제한, 각종 수수료 규제를 모두 철폐해 금융업자들에게 세계에서 가장 자유로운 여건을 마련해줌으로써 국제금융시장으로서 런던의 지위를 회복하려고 시도했다(런던의 금융 중심가를 City of London 또는 간단히 City라고 부른다). 
그 당시 단기적으로는 영국 금융기관의 절반 가량이 외국기관에 의해 인수되면서 영국 내에서 우려의 목소리가 높아졌다. 
그러나 케임브리지 대학의 존 캐시 교수는 '빅 뱅'으로 인해 영국 경제가 더 많은 혜택을 얻었다고 말한다. 
일단 런던시장의 금융거래가 대폭 늘어났다. 
현재 런던시장의 외환거래량이 세계 1위를 차지하고 있는 한 원인도 빅 뱅에서 찾을 수 있다. 
또 경쟁이 치열해지면서 벤처 캐피털도 더 활발하게 육성됐고, 기업들이 은행으로부터 돈을 끌어쓰기도 훨씬 쉬워졌다. 
영국 경쟁력의 원천은 영역구분 없이 유연하게 기업활동을 지원해주는 각종 제도에 있다. 
경제 전문가들 중에는 기업이 공장을 외국으로 이전하는 것을 매우 비판적인 시각으로 바라보는 사람이 많다. 
TV 수상기는 이제 미국에서 더 이상 생산되지 않고 있다. 
미국인들이 구매하는 제품이 모두 미국에서 생산되어야 하는 이유가 무엇일까? 
국가도 저마다 생산제품의 전문화를 이룬다면 좋지 않을까? 
각 국가가 저마다 밀접한 연관성이 있는 제품들만을 생산하는 것도 의미가 있지 않을까? 
이는 기업이 집중화를 이루는 것과 같은 이치다. 
집중화한 기업은 자체의 경쟁력이 가장 강한 한 가지 제품부문에 인력과 자원을 집중시킨다. 
국가들도 집중화 과정을 거스르려 해서는 안 된다. 
어느 나라가 어떤 제품이나 서비스를 생산해야 하는지는 경쟁에 따라서 결정된다. 
모든 무역장벽은 허물어뜨려야 한다. 
무역장벽은 비능률적인 제조업체를 보호할 뿐, 고객에게는 아무런 도움이 되지 않으며 궁극적으로는 그런 제조업체에서 근무하는 종업원들에게도 도움이 되지 않는다. 
국가뿐만이 아니라 지역사회나 시, 주(州)의 경우도 집중화의 대상을 찾을 수 있다면 큰 도움이 될 것이다. 
국가 단위로 보자면 미국은 상업용 항공기와 컴퓨터같은 제품의 생산면에서 세계 제1의 위치를 차지하고 있다. 
일본은 자동차와 전자제품 부문에서 지배적인 위치를 차지하고 있다. 
독일은 공작 관련 제품면에서, 프랑스는 포도주와 향수에서, 스위스는 금융과 시계에서, 이탈리아는 디자인과 의류 부문에서, 러시아는 보드카와 캐비아에서 각각 우위를 차지하고 있다. 
어느 국가가 집중화의 대상을 지니고 있으면 그 대상은 전 세계 고객들의 높은 인지도를 사게 될 것이다 전 세계의 고객들은 항공기 하면 미국 제품을 선호할 것이고 자동차는 일본 제품을, 공산품은 독일 제품을, 그리고 포도주와 시계, 디자인, 보드카 하면 프랑스와 스위스, 이탈리아, 러시아 제품을 각각 선호할 것이다. 
스위스에서 생산되었다고 해서 모든 시계가 좋을 리는 없을 것이다. 
그러나 그것이 무슨 상관인가? 
집중화의 진정한 위력은 고객들의 뇌리 속에 박힌 인식이다. 
집중화는 스스로를 강화시키는 효과를 지니고 있다. 
그래서 사람과 서비스가 집중화를 이루고 있는 지역에 기업과 투자가 몰려드는 경향을 보인다. 
미국 캘리포니아주 북부지역에 있는 실리콘 밸리의 경우를 살펴보자. 
이 지역이 전자산업의 중심지로 서서히 부상하면서 기간산업 유치가 활기를 띄게 되었고 그같은 기간산업은 또한 이 지역의 지배적 위치를 유지하는 데 도움이 되었다. 그에 따라 모험투자가(Venture Investor), 법률가, 공인회계사, 위탁 제조업체, 전자 전문가 등이 몰려들었다. 
미주리주 브랜슨의 경우를 보자. 
이곳은 이른바 '세계 뮤직쇼의 중심지'라고 자처하는 지역이다. 
이곳에는 몇 마일밖에 안 되는 지역 안에 40개 이상의 공연장이 있는데 저마다 바비 빈튼, 토니 올랜도, 앤디 월리엄스, 글렌 캠블, 애니타 브라이언트, 오스몬즈 등 유명 연예인의 이름을 따서 공연장의 이름을 붙여놓았다. 
이들은 대부분 운영이 잘되고 있는데 그것 또한 집중화의 효력이라고 할 수 있다. 
뉴욕시 5번가와 6번가 사이에 있는 47번 거리의 한 블록은 뉴욕시 다이아몬드 지구의 중심이 되는 지역으로 이 한 블록 안에 보석상점이 357개나 있다. 
이 지구에는 보석상만 있는 것이 아니다. 
보석 디자이너, 보석 연마사, 보석 세공사, 컨설턴트, 보석 관련제품 납품업자 등도 이곳으로 몰려든다. 
소위 지역군집(regional cluster)의 위력이 발휘되는 곳이다. 
어느 도시에나 이런 전문화된 지역이 있게 마련이다. 
예를 들어 중고차 매매업자들은 여기저기 흩어져 있는 것이 아니라 대개 일정 지역에 집중적으로 몰려있는 경우가 많다. 
중고차 매매업자가 혼자 그런 활동을 하면 존립하기가 어렵겠지만 여러 업자들이 한곳에 모여 중고차 매매활동을 벌이면 사업이 잘될 것이다. 
도시도 마찬가지다. 
미국의 멤피스는 입지상의 이점과 좋은 날씨 때문에 '미국의 물류센터' 구실을 한다. 
페더럴 익스프레스는 이곳에 본부를 두고 있다(이곳 국제공항에서 일기불순으로 항공기의 이착륙이 불가능했던 경우는 한 해에 불과 8시간밖에 안 된다). 
또한 멤피스에는 대기업들의 창고가 많이 있어 대형트럭이 24시간 계속 드나든다. 
멤피스 하면 트럭이 연상되는 것처럼, 오마하 하면 전화가 연상된다. 
카탈로그 판매회사나 신용카드 서비스센터, 호텔예약 서비스업체 등 수많은 기업들이 오마하의 특정 무료전화번호를 활용해 활발한 사업을 벌이고 있다. 
오마하는 이런 이유로 '미국의 무료전화 중심지'로 불린다. 
현재 오마하에는 미국의 5대 전화판매회사 중 3개 사가 본거지를 두고 있다. 
사우스캐롤라이나의 쌍둥이 도시인 스파탄버그와 그린빌은 미국 내에서 생산활동을 벌이려는 외국 기업들의 중심지가 되고 있다. 
그러나 국가나 지역사회는 한결같이 산업간의 균형을 맞추려는 노력을 계속 벌이고 있다. 
실제로 필요한 것은 그런 노력이 아니라 지역산업 군집을 통해 그런 균형을 깨뜨리는 것이라고 할 수 있다. 
뉴욕시는 오랫동안 제조업의 일자리가 계속 줄어들고 있는 현실을 몹시 개탄했다. 
부동산 가격은 치솟고 세금은 비싸므로 뉴욕시에 제조업이 남아있을 까닭이 없다. 
제조업이 점차 사라지는 것은 당연한 결과다. 
이런 현상을 두고 서글퍼할 이유가 없다. 
세계의 통신 및 금융 중심지로서 집중화를 이루면 더 좋아졌으면 좋아졌지, 나빠질 것은 하나도 없다. 
우리 나라의 각 도시들도 도시가 갖추어야 할 모든 기능, 소위 3T - Teleport, Seaport, Airport - 를 다 가지고, 제조업은 물론이고 각종 첨단산업과 관광산업마저 육성하려고 한다. 
사실 그것은 불가능하다. 
각 도시는 자신이 가진 자원을 가장 잘 활용할 수 있는 분야에 집중해야 한다. 
일본의 세계적인 경영컨설턴트 오마에 겐이치는 배타적인 주권민족국가에 바탕을 둔 핵심적 가치들, 예를 들어 서구식 자유민주주의와 정치적 주권개념마저도 상당부분 개정이 되거나 어쩌면 완전히 대체되어야 할 필요성이 대두되고 있다고 주장한다. 
실제로 4I, 즉 투자(Investment), 기업(Industry), 정보(Information), 개인(Individuals)이 민족국가의 국경선을 자유롭게 넘나들고 있다. 
따라서 19세기의 폐쇄적 국가모델에 적합한 국경개념은 더 이상 의미가 없다. 
애국심이 사라지고, 민족국가와 그 정부들이 해왔던 전통적인 역할, 즉 규제자 또는 보호자의 역할은 무의미해지고 있다. 
첫째, 투자는 더 이상 지리적으로 제약을 받지 않는다. 
세계 어느 곳이든 매력적인 투자 기회가 있다면 돈이 몰려들고 있다. 
게다가 그 돈의 대부분은 국가의 자금이 아니라 개인의 자금이다. 
국가와 도시 그리고 지역들은 외국의 투자를 환영한다. 
그들은 외국인에게 소유권을 넘기고, 외국상품을 환영한다. 
그들은 자기네 지역 주민들을 생산적으로 고용하고, 그들의 삶의 질을 향상시키며, 세계 어느 곳에서 생산되는 것이든 관계없이 가장 좋고 가장 값싼 상품에 접근할 수 있도록 해주는 다국적 기업을 환영한다. 
예를 들어 싱가포르에는 농장이 하나도 없지만, 싱가포르 사람들은 세계에서 가장 품질이 좋으면서도 값싼 농산물을 먹는다. 
둘째, 기업 역시 10년 전에 비해 오늘날에는 훨씬 세계화되는 경향을 띠고 있다. 
과거에는 정부와 이해관계가 깊은 기업들이 특정 지역시장에의 참여를 보장받는 조건으로 자원과 기술을 들여왔다. 
그러나 이런 관행 역시 바뀌고 있다. 
셋째, 투자와 기업의 동향은 정보기술에 의해 한층 더 가속화되고 있다. 
정보기술의 발달로 이제는 기업이 소재하고 있는 국가에 사업상 필요한 모든 기능을 다 갖추지 않아도 사업을 수행할 수 있게 되었다. 
마지막으로 각종 정보와 광고가 전 세계를 뒤덮게 됨에 따라 전 세계의 생활양식에 관한 정보를 신속하게 접하게 된 개인들은 국산품을 애용해야 한다는 생각을 거부한다. 
따라서 리바이스 청바지나 나이키 운동화, 헤르메스 스카프와 같은 소비재 시장의 세계화가 진행되고 있고, 단순히 정부의 명령에 의해서 소비생활이 좌우되는 경우도 적어졌다. 
소비생활의 전 세계적인 수렴(Convergence) 현상은 보다 빠르고 더 깊게 진행되어 개인적 기호나 사고방식을 넘어, 세상을 보는 관점 등과 같은 훨씬 더 기본적인 차원에 영향을 미친다. 
세계는 냉전시기처럼 이데올로기에 의해서가 아니라, 문화에 의해서 자신의 정체성을 확인하는 '문화 충돌'의 시기로 접어들고 있다. 
세계질서에서 문화가 점점 더 중요한 요소로 부각되는 현상에 대해서 하버드 대학의 사무엘 헌팅턴(Samuel Huntington) 교수가 잘 설명해 주고 있다. 
이제 전쟁과 갈등은 히틀러와 무솔리니 시절의 독일이나 이탈리아와 같은 파시즘 그리고 구소련의 공산주의와 민주주의 국가들 사이에서 발생하는 것이 아니라 서구, 이슬람, 유교, 일본, 힌두 등 세계의 주요 문화집단 간에 발생한다. 
1602년 영국 플리머스항을 떠난 메이플라워호가 신대륙에 도착한 이래 인디언문화는 거의 소멸했다. 
1853년 페리 제독의 흑선(Black Ships)이 입항한 후 일본은 서구문화를 접하게 되었고 이어 메이지유신(維新)이 일어났다. 
그 결과 일본은 산업화될 수 있었다. 
이와 같이 문화의 충돌은 갈등과 멸망, 혹은 수용과 진보로 이어진다. 
기업의 세계화 현상이 촉진되고 있는 지금, 시급한 문제는 이(異) 문화에 대한 차별성과 적응력을 부여하는 것이 무엇인지 보다 깊이 이해하는 일이다. 
미국의 유나이티드 항공(UA)이 홍콩행 첫 비행에서 저지른 실수는 문화의 차이를 몰랐던 다국적 기업이 저지른 실수의 대표격이다. 
첫 비행을 축하하는 뜻으로 UA는 흰 카네이션을 승객들에게 선사했는데, 많은 아시아인들에게 흰 카네이션은 죽음과 재앙을 상징한다는 사실을 전혀 몰랐다. 
다음 비행에서 즉시 빨간 카네이션으로 바꾸었다. 
미국의 어느 화장품 회사가 인도에 영양크림을 처녀수출 하면서 상표를 조니(Joni)로 결정, 출하준비를 했다. 
그러나 인도의 에로틱 고전소설 카마 수트라(Kama Sutra)에서 조니는 힌두어로 여성 신체 중 가장 은밀한 부분을 상징한다는 것을 알고는 재빨리 출하를 중단시켰다. 
P&G는 일본에서 카메이(Camay) 비누를 판매할 때 어설픈 실수를 저질렀다. 
남편이 목욕탕에서 아내를 부드럽게 어루만지는 장면의 미국 TV 광고를 일본에 그대로 방영한 것이다. 
그러나 일본에서 이 행위는 어색하고 TV로 방영하기 적합치않은 장면으로 여겨졌다. 
항공기 제작사 맥도널 더글러스(McDonnel Douglas)는 인도를 겨냥한 소개 책자에서 머리에 터번을 쓴 인도인 사진을 실었었는데, 이상하게도 그 사진은 인도인들에게 거부감을 유발했다. 
알고 본 즉, 터번은 인도가 아니라 파키스탄 남자들이 두르는 것이었다. 
세계 최대 패스트푸드회사 맥도날드(McDonald)는 1988년 멕시코에서 식탁용 매트에 멕시코 국기를 넣어 사용했다가 현지인들의 화를 돋우어 낭패를 당했다. 
멕시코인들은 자기 나라의 국기에 케첩이 여기저기 묻어 있는 꼴을 보고 견디기 어려웠다. 
그 식탁용 매트는 전부 압수당하고 말았다. 
치약 메이커 펩소덴트(Pepsodent)는 동남아시아 지역에 진출하면서 자사의 상품이 치아를 하얗게 해준다는 점을 강조하는 광고를 내보냈다. 
그러나 오히려 약간 검게 변색된 치아가 높은 사회적 신분을 나타내기 때문에 이곳 사람들은 인도산 후추 열매를 정성껏 씹어댄다는 사실을 모르고 강조한 컨셉이었다. 
또한 펩소덴트의 "노란 치아는 어디로 갔을까요?" 
라는 광고 문구는 민족 차별로 간주되어 혼이 났다고 한다. 
영국의 무역회사들 가운데 지리적으로 가장 멀리 진출한 회사는 1600년 설립된 영국 동인도회사(British East India Company)인데, 그 후 다른 여러 회사들의 모범이 되었다. 동인도회사는 엘리자베스 1세로부터 인도항해에 대한 상업자금 조달을 허가 받아 출범했으며 곧 영구적인 합작회사로 정착했다. 
동인도회사는 한때 강력한 경쟁자였던 네덜란드 동인도회사(Dutch East India Company)를 인수했다(조선 중기 제주도에 표류한 하멜은 네덜란드 동인도회사의 항해사였다). 
네덜란드 동인도회사는 영국 동인도회사보다 2년 늦은 1602년 설립되어 18세기를 마감하는 날(1799년 12월 31일)해산하였다. 
19세기에 이르러 동인도회사는 하나의 주권국가처럼 행세하면서 스스로 군대를 거느렸고, 인도의 상당부분을 통치했으며, 규모가 적은 국가들과 빈번히 무역을 벌였다. 
그러나 점차 인도로부터 나오는 이익과 중국 차(茶) 수입으로 인한 이윤도 줄어들자, 동인도회사는 무역 손실에 대한 부담을 줄이기 위해 독점을 허용받는 대신 국가에 충성을 맹세하였다. 
동인도회사는 중국과의 거래에 있어 가장 수지맞는 상품 즉, 아편장사를 과거 동인도회사 상선에 근무한 적이 있는 외과의사 윌리엄 자르딘(William Jardine)이 설립한 회사에 넘겨주었다. 
자르딘은 오늘날도 홍콩을 중심으로 사업을 하고 있는 자르딘 마테슨(Jardine Matheson)의 공동 창업자였다. 
동인도회사의 또다른 종업원 스탬포드 래플스(Stamford Raffles)는 싱가포르 자유항을 건설하였다. 
동인도회사는 별로 이익을 얻지도 못하면서 계속 인도를 통치했으나 1857년 인도에서 폭동이 일어나자 영국 정부가 인도통치권을 회수하였다. 
결국 동인도회사는 창업 259년 만인 1858년 해산하고 말았다. 
오랜 기간 동안 사업을 하면서 동인도회사는 충성스런 회사인간의 전통을 형성했다. 
그들 가운데는 유명한 경제학자이자 『자유론』의 저자 존 스튜어트 밀(John Stuart Mill)과 수필가 찰스 램(Charles Lamb) 등이 있었는데, 그들은 자신들의 지적 활동을 훼손하지 않으면서도 맡은 바 업무를 훌륭히 수행했다. 
그들은 초기의 사무실 생활에 대해 생생한 기록을 남겼다. 
'엔트로피'이론으로 잘 알려져 있는 제레미 리프킨(J.Ripkin)은 최근 『노동의 종말(The End of Work)』이라는 제목의 책에서 정보화시대에는 공장근로자(블루 칼라)의 숫자가 빠른 속도로 줄어들어 지금부터 30년 후인 2025년경에는 전 세계의 노동력 가운데 단지 2%만이 블루 칼라 근로자로 남게 될 것이라고 예측하고 있다(30년 전 미국 노동력의 33%이던 블루 칼라는 현재 17%수준이다). 
지금 컴퓨터와 로봇이 모든 업종에서 노동자들을 몰아내고 있다. 
리프킨은 궁극적으로 미래에는 2중구조의 사회가 형성될 것이라고 진단했다. 
상층부 20%는 비교적 정보혁명의 영향을 덜 받는 지식산업의 종사자들로 형성되고, 나머지 80%는 일자리를 차지하기 위해 치열한 다툼을 벌이게 될 것이라고 했다. 
화이트 칼라, 즉 중간관리직이나 비서직도 점차 줄어들게 되고, 생산자와 소비자가 전산시스템을 통해 직거래함으로써 중간 도매상(agent)도 점차 도태될 것이다. 
신제품이 개발된다 해도 '무인(無人) 공장'에서 생산되고 '가상(假想)회사(Virtual Company)를 통해 거래될 것이다. 
리프킨의 결론은 이렇다. 
"우리가 이 문제에 관해 전 세계적으로 어떤 대책을 강구하지 않는 한, 범죄는 늘어나고 폭력은 빈발할 것이다. 
일자리를 잃은 사람들은 결국 그들이 필요로 하는 것을 폭력으로 쟁취할 것이기 때문이다." 
솔직히 이러한 예측에 대해 불안감을 느끼지 않을 수 없다. 
우리가 다투어 도입하고 있는 컴퓨터와 자동화 기술 등 정보화시대의 이기(利器)가 결국 인간에게 가장 근본적인 것을 빼앗아가는 결과를 가져오게 된다면 말이다. 
자신을 태울 것을 알면서 집에 불을 지르는 것과 같다고나 할까. 
그런 변화가 우리 나라에서도 실제로 나타나고 있다. 
1995년 4월까지 기계류를 포함한 자동화설비 수입은 지난 해 같은 기간과 비교해서 41.6%가 증가했다. 
금액으로는 1백67억 달러에 달한다. 
우리 나라의 자동화율은 현재 45% 정도이다. 
정부는 2000년에는 자동화율을 70%쯤으로, 즉 일본 수준까지 올릴 목표를 세웠다고 한다. 
컴퓨터와 로봇, 그리고 자동화가 근로자의 숫자를 줄이는 속도는 점점 더 빨라질 것이다. 
일반적인 의미의 모든 근로자는 이런 추세에 적응할 방도를 생각해야 한다. 
마치 18세기 중엽 산업혁명이 한창이던 영국에서 지주들이 농토에서 농민들을 몰아내고 돈벌이가 좋은 양을 길렀을 때 "양이 농민을 몰아내고" 라는 말이 유행했던 것과 같이, 지금은 "기계가 일자리를 빼앗아 가고 있다." 
기업(Corporation) 또는 회사(Company)라는 아이디어, 즉 여러 개인들이 모여 상업적 책임을 나눈다는 것은 결코 쉽게 정의할 수 있거나 이해할 수 있는 일은 아니다. 
중세시대 거의 모든 사업은 개인들 사이에 일어나는 거래로써 시장에다 물건을 내다팔고 공공기관에 노동력을 제공하는 것 등이었다. 
거래되는 물품들은 대부분 가족농장에서 경작된 것들이었다. 
중세 이탈리아 도시국가의 해운회사들은 자신들을 스스로 동반자, 즉 꼼빠니(Compagnie)라고 불렀고, 꼼빠니의 회원들은 이익과 손실을 상호 분담하였다. 
16세기 영국에서는 모험상인들이 북해 연안의 저지대 국가들(벨기에·네덜란드·룩셈부르크 등)에게 의류를 판매하였는데, 그들은 스스로 통치기구를 갖고 또한 법률적 실체를 갖춘 법인체의 엄격한 원칙을 준수하였다. 
그런 관행은 법인체 구성원들로 하여금 영속기업(Going Concern, 또는 영구기업)으로 정착하게 하였다. 
오늘날과 같은 모습의 법인체의 선구자는 17세기 서북유럽에서 성장한 무역회사들이었다. 
정부는 그들이 세금을 내는 반대급부로 독점을 허용했다. 
무스코비회사(Muscovy Company)는 러시아로, 리반트회사(Levant Company)는 중동으로 원거리 항해를 했는데, 어느 개인투자가가 항해자금을 전적으로 조달하기에는 그 규모가 너무나 컸다. 
따라서 그들은 합작회사(joint stock company)를 설립했다. 
합작회사는 자금을 조달한 후에 그것을 사고팔고 할 수 있는 주식으로 발행함으로써 그들 스스로 영구적인 자본가가 되어갔다. 
그리하여 최초의 주식거래소가 등장하게 되었다. 
그러나 자금을 댄 사람이 위험을 전부 뒤집어써야 하는 것과 비교해서, 선장(현대적 의미의 고용 전문경영자)의 책임이 줄어드는 것에 대한 경계심이 서서히 나타났다. 
애덤 스미스가 경고한 대로, "선장이란 자기 자신의 돈보다는 주주들의 돈을 관리하는 사람이지만, 직접 돈을 댄 사람들이 사업에 신경을 쓰는 만큼 철저히 사업에 관심을 쏟을 것이라고 기대할 수 없는 것이다." 
최근 금융개혁이 논의되면서 가장 자주 등장하는 말이 '금융기관 주인 찾아주기'인데, 역사에서는 늘 배울 것이 많다고 생각된다. 
1915년 독일의 사회학자 베르너 좀바르트(Werner Sombart)는 대기업에 근무하는 현대의 경영자에 대해서는 개인적 판단을 내려서는 안된다고 생각했다. 
"당신은 전혀 다른 원칙을 따르는 경영자의 개인적인 행동에 대해 판단을 내려서는 안된다. 
진정코 기업은 개인의 머리가 없는 곳이지. 
그것은 몰개인적인 유한책임회사라고 생각해야 한다. 
기업의 중역들은 수시로 바뀌니까 말이야. 
그들의 개인적인 도덕심은 그들이 근무하는 기업과는 아무런 관계가 없다. 
중요한 것은 회사의 '이름' 뿐이야. 
…… " 
20세기 초 작가들 대부분은 회사 인생을 묘사하기를 기피했다. 
심지어 어느 정도 회사인생에 대해 알고 있는 작가들도 마찬가지였다. 
『위대한 개츠비』의 작가 스코트 피츠제럴드(Scott Fitzgerald)의 부친은 조그만 가구회사를 경영했지만 끝내는 도산하고 말았다. 
그 뒤 1898년 스코트의 부친은 버팔로(Buffalo)와 시라쿠스(Syracuse)를 오가면서 프록터 앤드 갬블(P&G)의 제품을 판매하였으나 실적이 부진하여 스코트가 11살이 되던 해에 해고당했다. 
그것은 어린 스코트에게 큰 충격을 주었다. 
그는 나중에 "늙은이는 그날 저녁 집으로 왔다. 
완전히 파괴된 인간으로써 말이다"라고 썼다. 
『황무지(The Waste Land)』의 작가 T. 
S. 
엘리엇(T.S. 
Eliot)은 자신의 회사생활을 꽤나 만족해했다. 
1917년 그는 런던의 로이즈 은행(Lloyds Bank)에 취직하고는 식민지 및 해외담당부서에서 번역가로 일했다. 
비록 불어와 이탈리아어라곤 단테(Dante)의 시구밖에 아는 것이 없었지만 말이다. 
그의 9년간의 은행생활은 그의 창작에 가장 중요한 시기였다. 
그는 옷을 극도로 단정하게 입고는 아침 9시 30분 출근하고 오후 5시 30분에 퇴근하는 것 외에는 다른 어떤 회사원들과 다르지 않게, 은행의 책상 뒤에 조용히 앉아 있던 사람이었다. 
『북회귀선』의 작가 헨리 밀러(Henry Miller)는 1929년 29세의 나이로 뉴욕에 있는 웨스턴 유니언(Western Union)의 전신 배달부서의 고용관리자가 되었다. 처음에 그는 자신의 직업을 진지하게 수행했고, 아침 8시부터 저녁 8시까지 일했다. 
그는 훌륭한 제대군인들이 입사한 후 회사의 실정에 대해 실망하는 것이 안타까워 자신의 책상 위에 "이곳에 들어오는 사람들은 희망을 버려서는 안됩니다"라는 푯말을 놓았다. 
그것은 "회사는 일하는 사람들이 자신이 큰 바퀴의 작은 부품 이상이라는 느낌이 들도록 해야 한다"는 의도였다. 
수필가 윌리엄 해즐릿(William Hazlitt)은 1824년에 쓴 수필에서 다음과 같이 썼다. 
"법인체는 개인들보다 훨씬 더 추악하고 방종하다. 
왜냐하면 그들은 잘못을 저지를 수 있는 더 큰 힘을 갖고 있지만, 불명예와 처벌을 받을 필요는 훨씬 적기 때문이다. 
법인은 수치를 느끼지 않으며 후회하지도 않고 자비를 베풀지도 모르며 선행도 하지 않는다." 
헤즐릿은 법인격의 진화가 초래할 위험에 대해 명쾌한 정의를 내렸던 셈이다. 
"마르크스는 사회주의의 이론을 만들었고, 레닌은 그것을 적용했다. 
그리고 헨리 포드는 사회주의적 국가를 가능하게 한 일을 완성했다"고 디에고 리베라는 설명했다. 
그러나 포드 또한 지옥에 대한 새로운 관점을 제공한 셈이었다. 
제품 뿐만 아니라 입맛, 사상 그리고 교육에 이르기까지 동질성을 창조하고 기초를 만드는데 헌신했던 것이다. 
알더스 헉슬리(Aldous Huxley)의 풍자적인 소설 『용감한 신세계(Brave New World)』는 1932년에 출판되었는데, '포드 기원 632년'의 내용을 그리고 있다. 
거기에 등장하는 아이들의 이름은 레니나(Lenina), 베니토(Benito), 모르가나(Morgana), 몬드(Mond) 또는 마르크스(Marx) 등인데 그들은 자본주의와 공산주의가 통합되어 완전히 통일성을 이루고 있는 세상에 살고 있다. 
신세계의 지도자들은 두 손으로 T자 글씨(포드의 20번째 자동차 모델로써 대량생산된 첫번째 승용차)를 만들어 보이고는 '오 포드여'라고 맹세하였고, 학생들에게 '역사는 부질없다'고 복습시킨다. 
빅 헨리라고 불리는 시계탑은 황금 트럼펫들의 합성음악으로 시간을 알리고, 거기에 맞춰 군중들은 '포드, 포드, 포드'라고 소리친다. 
포드주의에 대한 가장 격렬한 비판은 역설적으로 코미디를 통해 이뤄졌다. 
찰리 채플린(Charlie Chaplin, 1889～1977)의 무성영화 『모던 타임스(Modern Times, 1936)』에는 '산업사회 이야기, 또는 개인의 독립성 - 행복의 추구를 위한 인간성의 훼손'이라는 부제가 달려있다. 
제조업체에 처음으로 일하러 오는 개인들은 인간을 기계로 바꾸려고 위협하는 기계적 공정의 생산방식과 직면한다. 
불공평하게도 테일러주의(Taylorism)라고 불리는 과학적 관리법(Scientific Methods)을 개발한 기술자 프레더릭 테일러(Frederick Taylor, 1856～1915)에게 비난이 집중되고 있다. 
그 당시의 작가들은 테일러를 시간관리와 강압적인 관리방법의 광신자로 묘사하기를 좋아했다. 
존 도스 파소스(John Dos Passos)는 1915년 테일러의 죽음을 이렇게 기술했다. 
"야간근무 간호사는 테일러가 시계를 감는 소리를 들었다. 
59세의 생일이 되는 날 아침 4시반경 간호사가 그의 병실에 갔을 때, 테일러는 스톱워치를 손에 들고 숨져 있었다." 
(사실은 조금 다르다. 
테일러는 45세 이후 무보수 컨설턴트로써 봉사활동을 했으며 말년을 행복하게 보냈다.) 
사실 테일러는 그 당시 대부분의 제조업체 관리자들과 비교하면 훨씬 인간적이었다. 
그리고 나중에 일본의 기업들처럼 작업현장에서 노사간의 조화를 강조했다. 
1911년에 출판된 경영학의 고전 『과학적 관리원칙(Principles of Scientific Management)』에서, 테일러는 "작업자들과 관리자들은 한층 더 동등한 책임을 져야 한다(이것은 오늘날 마치 일본 기업의 전유물처럼 인정되지만)"고 강조했다. 
그리고 작업자들은 개선을 제안하도록 장려되었다. 
테일러는 또한 관리자들(Managers) - 테일러는 관리자라는 말 자체를 쓰기 싫어했다 - 은 작업자들의 수준을 향상시키기 위해 작업자들의 성격을 연구해야 하며, 관리자들은 작업자들에게 봉사해야지 주인이 되어서는 안된다고 주장했다. 
그러나 그 이후 테일러의 주장은 불가피하게 생산현장에서 조립라인과 관련되는데, 그것은 '인간의 기계화' 그리고 '인간적 의사소통의 결여'를 의미하는 것이었다. 
그것은 특히 영어를 할 줄 모르는 이민 노동자들이 작업하는 곳에서 두드러졌다(1860년에서 1920년 사이 미국의 인구는 두 배로 늘었는데, 인구증가의 반은 이민 때문이었다). 
"각각의 직무를 분리하라"고 한 테일러의 주장은 도제제도와 공장에서의 숙련작업을 '쓸모없는 경험'으로 만들어 버렸다. 
그것은 반세기 후 일본 기업들이 그 반대로 '숙련과 정성에 의한 품질경영'을 구현함으로써 시정되었다. 
생산량을 늘리기 위한 테일러의 방법은 어쩔 수 없이 공장주들로부터 악이용당하게 되었고, 그 결과로 얻은 추가이익은 근로자들에게 심리적·물질적으로 전혀 보상되지 않았다. 
산업사회 초기의 관리자들은 근로자에게 봉사할 뜻이 전혀 없었고, 오직 자신들의 지위와 안전을 확보하기에 여념이 없었다. 
기업가들 또한 과학적 관리법을 그들의 권위적 방식의 원천으로 이용했던 것이다. 
근대 공업사회를 낳은 산업혁명은 인간을 기계로 대치하는 기술혁명 운동이었다. 
그것이 사회를 바꾸고, 가족제도를 바꾸고, 나중에는 정치체제까지도 바꾸었다. 
그런데 기계는 인간보다 힘이 강하고 움직임이 정확하기 때문에 인간을 기계로 대체하면 생산의 효율이 상승하고 제품의 품질이 일정하게 된다. 
그 대신 기계는 판단력이 없고 움직임이 일정하기 때문에 인간을 기계로 대체하기 위해서는 일정한 움직임만으로 생산할 수 있는 시스템을 만들지 않으면 안된다. 
그러기 위해서는 단순한 형태의 부품을 만들고, 그것을 조립하여 다소 복잡한 형태의 중간제품을 만들고, 그것을 또 다시 조립하여 복잡한 기능을 가지는 완제품을 만들 수밖에 없다. 
즉, 규격화한 부품의 조립에 의한 대량생산방식이다. 
이런 아이디어를 최초로 실현한 것은 사무엘 콜트(Samuel Colt, 1814～62)였는데 그는 규격화된 부품의 조립에 의해 콜트식 권총의 대량생산에 성공했던 것이다. 
이 방식은 점차로 발전해 더욱 복잡한 것이 만들어졌고 그것을 하나의 시스템으로 완성시킨 것이 포드의 컨베이어 시스템이다. 
헨리 포드(Henry Ford, 1863～1947)는 콜트가 시작한 부품조립방식과 프레더릭 테일러(Frederick Taylor, 1856～1915)의 분업체제 그리고 시카고의 정육업자가 사용하고 있던 컨베이어에 의한 이동장치를 조합해 T형 자동차의 대량생산에 성공했다. 
따라서 포드시스템은 하드웨어는 정육업계에서, 소프트웨어는 권총제조에서, 그리고 휴먼웨어는 테일러 분업체제에서 배운 것이다. 
19세기 말 미국의 많은 소설가들은 대규모 기업이 사회에 미치는 영향을 보고 실망했다. 
젊은 시절의 업턴 싱클레어(Upton Sinclair)가 쓴 소설 『정글(The Jungle, 1906)』은 시카고에 있는 도살장과 정육점들을 생생하게 묘사하였다. 
종업원들의 비참한 근무환경, 병든 동물들, 썩어가는 쇠고기, 독극물을 먹고 죽은 쥐들, 그리고 심지어는 깡통에 들어간 사람의 시체 등에 관해 사실적으로 묘사하였다. 
잭 런던(Jack London)은 "헨리에타 아담 스토우 여사가 쓴 『톰아저씨의 오두막집』이 흑인 노예에게 한 것과 같은 것을 『정글』이 오늘날 백인 노예를 위해 할 수 있는 기회를 갖고 있다"고 했다. 
그러나 미국의 일반 시민들은 싱클레어가 의도한 것과는 달리, 근로자들의 열악한 근로환경보다는 자기들이 먹는 음식의 위생관리가 형편없는 것에 더욱 충격을 받았다. 
싱클레어는 나중에 "나는 일반 대중의 가슴을 노렸는데, 어처구니없게도 복부를 맞추고 말았단 말이야" 라고 썼다.싱클레어의 
책이 나오고 난 후 미국 정부가 음식물에 대한 규제를 강화하려고 하자, 하인쯔 식품회사(Heinz)만을 제외한 거의 모든 미국의 대규모 식품회사들은 이에 대해 반발하였다. 
1880년대 미국의 대규모 트러스트들, 예를 들면 석탄·광석·강철·석유 자본가들은 몇 안되는 기업가들 수중으로 권력을 집중시켰다. 
미국의 소설가 테오도르 드라이저(Theodore Dreiser)는 『거인(The Titan)』에서 이에 대해 "최상층에는 거인의 집단 즉, 타이탄들이 있다는 느낌이 점점 더 늘어났는데, 그들은 심장도 영혼도 없고, 일반 종업원들의 생활조건에 대한 어떤 이해심이나 동정심도 없고, 쇠사슬로 종업원들을 묶어 노예로 만들고 있다"라고 묘사했다. 
나중에 대통령이 된 우드로우 윌슨(Woodrow Wilson)은 1912년 "우리들은 새로운 조직의 사회에 살고 있다. 
우리들의 과거의 생활은 부서져 버렸다. 
당신이 기업의 종업원이 되고 나면, 당신이 기업의 정책을 결정하는 사람들과 실제로 접촉할 기회는 거의 없다. 
만약 기업이 하지 않아야만 할 일을 한다 해도, 그 일에 대해 당신이 뭐라고 할 수도 없고 명령에 따르지 않을 수도 없다. 
간혹은 공중의 이익에 반하는 일인 줄 알면서도 그런 일에 협조하게 돼 깊은 고뇌 속에 빠져 들 것이다. 
진실은 뭔가 하면, 우리 모두가 심장이 없는 거대한 경제체제 속에 빠져 있다는 것이다. 
현대 기업은 사업을 하는데 있어 개인과 같은 방식을 취하지 않는다. 
우리가 기업과 거래를 할 때면, 우리는 비인간적인 요소들과 거래하는 것이고, 사회의 무형적 요소와 상대하는 셈이다"라고 했다. 
영국의 거대기업 ICI는 제국(Imperial)이라는 이름에 걸맞는 목적을 달성하기 위해 독특한 경영체제를 구축하기로 결정하고, 군대의 라인조직을 바탕으로 조직을 만들었다. 
ICI의 중앙집권식 참모본부는 처음에는 육군 소장이 운영하였고 그 뒤에는 해군 대령이 맡았다. 
그리고 종업원들은 대부분 제1차 세계대전에 참전했던 제대군인들이었으므로 그들은 서로서로를 '소령' 또는 '대령'으로 불렀다. 
제2차 세계대전 후 미국의 기업들은 거대한 군대조직으로부터 장기계획과 물류체계 등 군대식 경영방식을 배웠다. 
그리고 전쟁이 끝난 후 많은 회사들은 장군과 제독을 이사회의 임원이나 회장으로 초빙했다. 
그래서 경영의 기간요원들은 스스로 군대식으로 변해갔다. 
이 점은 우리 나라도 예외가 아니다. 
1960년대 초 박대통령이 경제개발을 추진할 때, 당시 육해공군에서 제대한 고급장교들이 대거 기업으로 옮겨갔다. 
사실 기업경영의 최고 아이디어들은 군대 경력이 있는 고위층의 사람들로부터 나왔다. 
회사는 스태프 직원들을 평가하고 승진시키는데 있어 군대식 방식을 모방했고, 수많은 신병들과 다양한 지원자들을 분류하고 선발하기 위해 군대가 개발한 심리검사법을 채택했었다. 
따라서 회사인간은 한층 더 군대인간을 닮아갔고, 군대인간은 기업계로 옮겨와서도 추후에 유용하게 이용될 가치있는 연결고리를 유지했다. 
제1차 세계대전이 끝났을 때와 마찬가지로, 제2차 세계대전 종전 후 군대의 급작스런 해산은 군대식 질서의 붕괴를 초래했다. 
거대한 무기제조공장과 항공산업은 잠재적인 파산에 직면했다. 
그러나 공산주의의 위협과 한국전쟁은 군대 질서를 유지할 필요성에 대한 새로운 자극제가 되었다. 그것은 국방산업에 있어서는 전대미문의 보호장치였다. 
따라서 전시동안 연방정부와 거래를 맺고 있었던 주요 군수산업 공급자들은 냉전시대에도 자신의 위치를 그대로 유지했다. 
아이젠하워 대통령이 처음으로 쓰기 시작한 '군산복합체(military industry complex)'라는 용어는 우연의 일치이지만 기업의 상호에 장군이라는 의미의 제너럴(General)을 붙인 제너럴 모터스(GM), 제너럴 일렉트릭(GE), 그리고 제너럴 다이나믹스(GD)를 포함한 몇몇 회사들을 지칭하는 용어이기도 하다. 
제 2차 세계대전이 끝난 후 스탠더드 오일 오브 뉴저지(Standard Oil of New Jersey, 엑슨의 전신)는 자신들이 연합군이 사용한 전체 석유량 가운데 4분의 1이나 공급했음을 늘상 자랑스럽게 생각하였다. 
휴전이 이뤄진 직후, 영국의 전시내각에 근무했던 쿠존 경(Lord Curzon)은 석유회사들의 모임에서 "연합군은 석유의 파도 위에 승리의 배를 띄웠다"고 말한 적이 있다. 
제2차 세계대전 동안 스탠더드 오일을 이끈 월터 티글(Walter Teagle) 회장은 정치적 감각이 부족했다. 
티글은 항공연료에 관한 귀중한 특허를 제공해 준 독일의 화학 카르텔 IG 파르벤(I.G. 
Farben)과 오래 전부터 거래를 하고 있었다. 
스탠더드 오일은 히틀러가 권력을 잡은 뒤에도 IG 파르벤의 특허를 사용하는 대가로 나치가 전쟁을 수행하는데 결정적으로 필요한 합성고무에 관한 특허를 넘겨주었다. 
스탠더드 오일의 과학자들 또한 나치가 유럽을 침공한 뒤에도 값진 정보를 계속 제공하였다. 
전쟁이 끝난 후, 미국의 반독점금지법 위원장인 셔먼 아널드(Thurman Arnold)는 스탠더드 오일을 고소했고 티글을 격렬하게 비난했다. 
티글은 당황하여 루스벨트 대통령에게 진정했으나 헛수고였다. 
그후 상원의원 해리 S. 
트루먼(Harry S. 
Truman)이 공격의 칼을 잡고는 스탠더드 오일을 반역자로 고소했다. 
기소 내용은 강력하게 표현되었다. 
아널드는 다음과 같이 썼다. 
"이 사람들이 하려는 짓은 전쟁은 일시적인 것으로, 사업은 영원한 것처럼 취급하려는 것이다." 
티글은 그것으로 끝이었다. 
그는 사직했고, 1942년 죽을 때까지 신경과민으로 넋나간 사람처럼 살았다. 
그러나 그때는 '국경이 분명했던 민족국가 시대'였다. 
지금은 '국경이 없는 세계화시대'이다. 
다국적 기업 경영자들에게는 충성할 국가가 없다. 
관심은 오직 자신이 근무하는 기업뿐이다. 
일본에서 기업이란 갑작스럽게 생겨난 사회적 기관이었다. 
왜냐하면 서구 세력과 서구 기술이 일본에 도래한 때는 젊은 천황 메이지가 권력을 잡은 1868년 이후 봉건제도의 해체와 일치했기 때문이다. 
메이지 정부는 서구에서 민간기업이 성공하는 것을 보고는 기업에 관한 직접적인 관여를 피하고, 교육받은 엘리트와 정부관료가 기업가가 될 수 있도록 적극 장려했다. 
그것은 미치오 모리시마 교수가 기술한 것과 같이, 세계에서 가장 성공적인 최초의 사유화(私有化)였으며, 그 결과 20세기 동안 내내 일본을 이끌고 간 재벌 종합상사를 육성하게 되었다. 
도쿠가와 막부가 해체되면서 야심찬 사무라이들은 기업을 일으키는 새로운 역할을 찾아나섰다. 
특히 교육을 많이 받은 사무라이들은 기술을 필요로 하는 사업을 시작했다. 
따라서 현대 일본기업의 창업에 있어 사무라이 가문의 역할은 아무리 강조해도 지나치지 않는다. 
이와사키 야타로는 농부의 아들이었으나 정부의 보조금을 받아 연안 항해사업을 시작하였는데, 나중에는 보험업과 창고업으로 확대해나갔다. 
이와사키는 1873년 미쓰비시(세 개의 다이아몬드라는 뜻)를 창업, 이와사키 집안이 지주회사(持株會社)가 되었다. 이와사키 야노스케는 큰형으로부터 미쓰비시의 경영권을 인수받았는데 다음과 같이 말한 적이 있다. 
"비록 이 기업은 스스로 회사라 하고 있고, 회사의 구조를 갖고 있으나 실제로는 가족기업이다. 
회사에서 일어나는 모든 것은 전적으로 사장의 책임이다." 
일본의 대기업들은 서구의 경우와 마찬가지로 처음에는 개인 기업가들이 창업하였으나 곧 그들은 전문경영자에게 길을 내주었다. 
일본의 경영자들은 애초부터 미국이나 영국의 경영자들보다는 교육을 많이 받았다. 
1920년까지 일본 기업의 지도급 인사들 가운데 46%가 대학을 다녔다. 
서구식 교육을 받지 않은 주인이 운영하는 전통적인 일본의 가게나 점포는 서구식 경영방식을 알고 있는 교육받은 전문경영자들이 운영하는 서구식 회사에 의해 잠식당했던 것이다. 
1811년 프리드리히 크루프(Friedrich Krupp)는 단 2명의 종업원으로 소규모의 철물공장을 시작했다. 
나폴레옹이 영국을 고립시키기 위해 대륙 봉쇄를 취하자 독일은 철강수입이 막히게 되었는데, 이틈에 크루프의 철강공장은 톡톡히 한 밑천을 잡았다. 
그러나 계속된 경영부진으로 2대째인 알프렛 크루프가 물려받은 유산은 고작 종업원 7명의 공장뿐이었다. 
알프렛은 강철 개발에 심혈을 기울여 1847년 최초로 강철대포를 생산하고는 벨기에와 영국 등에 수출하기 시작했고, 1856년에는 이집트 국왕으로부터 대량주문을 받았다. 
강철대포 생산으로 크루프 철강은 '죽음의 상인'으로써 번창해 갔다. 
이어 3대째 프리드리히 알프렛 크루프는 장갑판을 개발했다. 
제4대째 구스타프는 히틀러가 수상 자리에 앉은 이래 그를 도운 대가로 민간 기업가로서는 최고의 지위인 독일 공업지도자로 인정받았다. 
제2차 세계대전 직전 크루프의 종업원 수는 10만명을 돌파했으나 제2차 세계대전에 패한 후 연합군의 점령법규에 의한 경제집중 배제조치에 따라 크루프 철강은 위기를 맞게 되었다. 그러나 때마침 동서간 냉전이 시작되자 서독 재군비의 필요성이 고조되었고, 크루프 재벌의 해체는 중단되었다. 
1951년 1월 크루프의 재산몰수가 취소되는 동시에 전범으로 계류 중이던 크루프 관련 피고 전원이 방면되었다. 
그로부터 15년 후, 근 160년간이나 폐쇄된 생활을 했던 크루프 일족도 드디어 성문을 열지 않을 수 없었다. 
1967년 서독 기업 랭킹 제9위 매출액 약 50억 마르크의 '크루프 콘체론'이 263개 은행으로부터 도합 125억 마르크의 부채를 지고 있음이 밝혀졌던 것이다. 
1968년 3월 서독의 경제상은 이 세계 최대의 개인기업 크루프의 재건책을 발표했다. 
물론 크루프의 자구 노력도 뒤따랐다. 
광산 4개 폐쇄와 광부 1만명 해고, 프레맨 선박기계의 매각, 크루프·돌벨그 건설기계의 휴업, 종업원 5만5천명에 대한 5%의 임금인하 등이었다. 
당시 석탄, 철강, 조선 등 사양산업이 주축이었던 크루프로써는 수출 쪽으로 활로를 찾기에 필사적이었다. 
따라서 많은 사람들은 크루프 경영파탄의 원인을 무리한 수출증진으로 인한 자금난으로 보고 있었다. 
그러나 근본적으로 파탄의 원인은 그 당시 서독신문이 지적한 바와 같이, 세계적 대기업 크루프 그룹이 마치 '시중의 잡화상이나 어물상과 같은 경영'을 한데 기인했다. 
가족기업이 3대를 넘기면 공개기업이 되든지 아니면 진짜 구멍가게로 남아있든지 해야 한다. 
어떤 기업의 명칭은 시대에 뒤떨어졌다거나 또는 다른 요인으로 회사에 엉뚱한 피해를 입히기도 한다. 
이름이 좋고 나쁨에 영향을 미치는 가장 두드러진 특성은 발음이다. 
엘리게이니(Alegheny), 모호크(Mohawk), 피드먼트(Piedmont) 같은 항공사 명칭은 산맥 이름에서 따온 것인데, 결국 그 산맥을 넘지 못했는지 이 3개 항공사는 모두 사라졌다. 
미국의 에이즈 다이어트 캔디(Ayds Diet Candy)는 에이즈(AIDS)가 급속하게 번지면서 매출이 절반으로 떨어졌다. 
프랑스의 인기있는 청량음료 가운데 프쉬트(Pschitt) - 얼른 듣기에 미국인들의 가장 흔한 욕설인 쉬트(shit)로 들린다 - 라는 것이 있는데 이런 이름의 브랜드가 미국 시장에 들어온다면 실패할 것이 뻔하다. 
성공 또는 실패한 자동차의 브랜드를 한번 살펴보자. 
A로 끝나는 승용차 브랜드는 품질이 좋다는 인식을 갖게 한다. 
아큐라(Acura), 혼다(Honda), 도요타(Toyota) 같은 것이 그런 경우다. 
E로 끝나는 승용차 브랜드도 튼튼한 차라는 인식을 준다. 
다지(Dodge), 이글(Eagle), 올즈모빌(Oldsmobile), 포르쉐(Porsche) 등이 그렇다. 
그러나 이 중에서 올즈모빌은 약간의 문제가 있다. 
올즈(Olds)라는 말이 들어 있는 브랜드의 새 승용차를 누가 흔쾌히 사려하겠는가? 
O로 끝나는 브랜드 이름도 괜찮다. 
알파 로메오(Alpha Romeo)나 볼보(Volvo)가 그렇다. 
I로 끝나는 브랜드 이름은 위험부담이 따른다. 
아우디(Audi), 인피니티(Infiniti), 미쓰비시(Mitsubishi), 스즈끼(Suzuki)는 미국 시장에서 별로 잘 팔리지 않는 자동차 브랜드다. 
그러나 가장 불리한 것이 U로 끝나는 이름이다. 
다이하쓰(Daihatsu), 이스즈(Isuzu), 스바루(Subaru) 등이 그것이다. 
미국인들은 알파벳의 모음 중 U라는 글자를 가장 거슬리게 받아들인다. 
다이하쓰나 이스즈는 미국의 승용차 시장에 파고드는 데 실패해 결국 물러나고 말았다. 
다만, 이스즈가 트루퍼(Trupe)라는 브랜드로 경트럭을 계속 판매하고 있다. 
영국의 컨설턴트 찰스 핸디(Charles Handy)는 1994년 그의 저서 『비이성의 시대(The Age of Unrson)』을 통해 미래의 회사인간에 대한 자신의 낙관적이고도 기독교적인 관점을 설명했다. 
그는 좋은 선생처럼 다른 사람의 능력을 개발하는 것이 자신의 직무인 '탈 영웅적 관리자(Post-Heroic Manager)'라는 개념을 제안했고, 사회가 점차 덜 계층적으로 됨에 따라 '경영자' 또는 '관리자(Manager)'라는 말 그 자체가 사라질 것이라고 내다봤다. 
"젊은이들은 관리받기를 원하지 않는다. 
그 말은 낮은 계층의 사람들에게나 하는 말이라고 들린다. 
식당관리자 또는 빌딩관리자와 같이 말이다." 
핸디는 회사의 일자리란 사람들의 생활방식, 여가생활, 그리고 자아성취방식과 관련하여 보다 큰 맥락에서 발전한다고 보았다. 
그리고 그는 사람들은 공식적인 회사 업무를 위해서는 한층 더 개인적인 자아실현을 시작하기 전인 25세부터 45세까지 대략 20년 정도만 일할 것으로 예측했다(이것은 기업체에 근무하는 대신 자영업을 선택하는 사람이 늘어난다는 의미도 있다). 
1990년대가 되자 야심적이고 능력있는 경영자들은 관료주의적인 속박에서 뛰쳐나와 더 한층 넓은 세계로 의심할 바 없이 나아갔다. 
창업이 늘어났고, 고독한 경영자 즉, '고용된 총잡이' 또는 '용병'이 새로운 기업 관리자의 역할모델이 되었다. 그들은 유연성과 이동성이 높았고 단기적 임무와 팀에 참가했고 일이 끝나면 곧 바로 회사를 떠났으며, 실리콘밸리의 기업가들처럼 소규모의 회사들을 만들고 개조하곤 했다. 
창의적인 젊은 사람들은, 관리자들의 나이가 50세쯤 되면 벌써 너무 늙은 축에 끼게 되는 급속히 성장하는 기업들에서 훨씬 많은 기회를 잡을 수 있었다. 
컴퓨터 회사, 소프트웨어 회사, TV 네트워크 회사, 출판사 등 각종 미디어 회사들이 그 예이다. 
아이디어들이 제값을 받게 되자, 재주꾼들이 더 이상 잔소리 많은 관리자들과 함께 있을 필요가 없어졌다. 
중세시대에는 서양과 동양을 막론하고 '모두가 모든 것을 각자 해결하는 식'의 기능 분담이 없는 조직이 대부분이었다. 
이 때는 무엇을 논의한다거나 할 때 '원탁의 기사'나 '동그라미 연판장'처럼 상하관계도 분명치 않은 '동등한 자에 의한 협의' 방식이 일반적이었다. 
그런데 지금 미국이나 일본 등의 선진국에서 진행되고 있는 지식혁명은 산업혁명 이래 지속된 근대 사회의 제반 관습에 근본적인 대변혁을 초래하고 있다. 
앞으로 지식사회에서는 직업에 따라서 생활 관습도 제각각이기 때문에 자식이 부모로부터 생활을 배우는 일도 별로 없어질 전망이다(지금 초등학생이 습득하는 지식의 70%는 TV를 통해서라고 한다). 
자식은 자신의 취향에 맞추어서 나름대로 새로운 지식과 경험과 감각을 체득하고, 그에 적합한 직업을 택하게 될 것이다. 
가족이라는 공동체의 조직 원리도 크게 변화하고 있다. 
대면 정보기술의 유용성이 저하하고 기계 정보기술의 중요성이 증가하면 똑같은 상황이 직장에서도 일어날 것이다. 
그리고 그것은 중간관리자와 고참의 권위 저하로 이어지고 연공서열형의 조직원리를 반드시 무너뜨릴 것이다. 
린 생산방식을 도입하기 위해 오노가 착수한 첫번째 개혁은 금형(몰드)의 설치 과정을 개편하는 것으로, 차체 부분을 만드는데 사용되는 대형압착기를 위한 금형의 교체시간이 하루종일 걸리던 것에서 단 3분으로 줄어들었고, 또한 전문가 없이도 생산노동자들이 직접 교체할 수 있게 되었다. 부품을 소량씩 만들면 대량의 부품을 조달하는 데 돈을 들이지 않아도 되고, 값비싼 전용 기계 장비를 구입할 필요가 없어지며, 또 문제점들이 제품에 확산되기 전에 노출되기 때문에 엄청난 생산성 향상을 가져온다. 
전통적인 대량생산 공장에서 조립라인은 작업자에 의해 작업이 중단되는 일이 없도록 구성된다. 
이와 대조적으로 린 생산라인에서는 문제를 발견했을 때 줄을 당겨 라인 전체를 중단시킬 수 있는 권한을 각 노동자에게 준다. 
공장이 처음에 가동되던 당시에는 번번히 줄을 잡아당겨 조업이 지연되곤 했지만, 시간이 지나자 라인이 중단되는 횟수는 점차 감소하기 시작했다. 
그러나 노사관계가 나쁜 공장에서는 어떤 일이 벌어졌을런지 상상하기 어려운 일이 아니다. 
단순히 조직표를 고쳐서 팀 단위를 표시해 넣고, 생산공정의 개선책을 마련하기 위해 품질관리 서클을 도입하는 것만으로는 큰 변화를 가져올 수 없다. 
이것은 위계조직(Hierarchy Organization)의 상하부 간에 전문화가 적게 이루어지는 것을 뜻한다. 
생산 기사들도 협소한 전문영역에만 사로잡혀 있지 말고 생산공정을 익힐 수 있게끔 특정한 린 방식 조립라인에서 일을 해 보아야 한다. 
공급 관계망 전체를 통합하는 것은 아주 힘든 일이지만, 최종적으로 통합되고 나면 린 생산공정 자체가 광범하게 확대된 것 같은 효과를 낸다. 
린 생산방식이 생산성을 높이는데 큰 힘을 발휘하자 다른 회사들이 즉각 이를 분석하여 본뜨기 시작했는데, 이것은 마치 대량생산시대가 열릴 무렵 헨리 포드의 하이랜드 파크 공장이 모방의 대상이 된 것과 흡사했다. 
1970년대의 에너지 위기로 미국 자동차 산업에 닥친 심각한 침체현상은 미국의 제조업자들로 하여금 배우려는 자세를 갖게 한 직접적인 동기가 되었다. 그러나 린 생산방식은 테일러식 대량생산과 업무통제노조가 태동시킨 업무 분류방식과 작업규칙을 그 직접적인 대상으로 삼는 것이다. 
신뢰도가 낮은 산업환경에서 고신뢰 생산방식을 도입하는 것은 상당히 무리가 있다. 
도요타의 팀체제는 노동자들에게 보너스를 지급하여 두 가지 이상의 기술을 익히도록 하고, 일부 생산공정을 직접 조직하고 품질관리 서클을 결성하도록 장려했다. 
일본의 린 생산방식이 미국에서 성공적으로 수행되기 위해서는 장기적인 직업 안전을 보장하고 노동규칙을 완화해 주는 것이 필요하다. 
포드 자동차회사가 북미 공장에서 가장 폭넓게 린 생산방식을 실현할 수 있었던 까닭은 노동자들에게 강한 신뢰감을 심어주어 끝까지 협정에 따른 약속을 이행할 수 있었기 때문이다. 
21세기에는 평생직장이라는 말이 없어질 것이다. 
다시 말해 고용주와 피고용인 사이에 평생동안 노동을 제공하고 임금을 지불한다는 맹목적인 계약(이런 계약이 있었다고 가정할 때)이라는 개념은 사라질 것이다. 
2010년경에는 마침내 전문가들(Specialists)만이 남고, 중간관리자들(Middle Managers)의 전성기는 막을 내리게 될 것이다. 
위로부터 내려온 명령을 전달하고, 아래에서 올라오는 결재서류를 위로 전달하는 연결핀(Linking Pin)의 역할은 그 때쯤에는 컴퓨터가 대신할 것이다. 
법률회사, 컨설팅회사, 연극극단과 오케스트라조직은 미래조직형태의 전형적인 모습으로 강조되고 있다. 
점점 더 많은 사람들이 팀을 짜서 일하고, 전문가로서 일하고, 자신의 지식에 가장 높은 가격을 매겨주는 입찰자에게 자신의 지식을 판매하고 노력을 제공하게 됨에 따라, 조직의 구조는 점점 더 납작해지고 중간계층이 줄어들게 될 것이다. 
다시 말해 이제 '승진이라는 개념은 사라진다'는 말이다. 
업무관계에 있어 이와 같은 근본적인 변화는 '도대체 회사란 무엇인가' 라는 철학적 물음을 던져준다. 
앞으로 우리는 '회사를 위해 일하는 것이 아니라, 회사와 함께 일하게 된다'는 것이다. 
또한 대형 회사이든, 소형 회사이든 회사의 경영은 세계화하게 될 것이다. 
'국제적으로 생각하고 지역적으로 행동한다'는 Glocalization이라는 합성어는 현실적으로 자명한 이치가 될 것이다. 
다시 말해 최고의 위치를 차지하고 싶다면 국내 또는 지역시장에서만 최고일 것이 아니라 세계에서 최고가 되어야 한다는 것이다. 
따라서 최고란 어떤 것인지 알고, 더 나은 개선방법을 배워야 한다. 
내일의 어려운 근무조건을 충족시키기 위해 조직이 그 구조를 단순히 더 얇고 가볍게 하는 것만으로는 충분하지 않다. 
전체 구성원이 정보와 지식을 공유해야 한다. 
미래의 성공적인 조직의 상징으로써 우리가 추구해야 하는 것은 거대한 기업체가 아니다. 
내일의 기업을 지배할 새로운 형태는 바로 세계적 수준의 품질을 제공할 수 있는 중규모의 기업이다. 
다시 말해 '작다고 무조건 아름답지도 않고 크다고 무조건 좋은 것이 아니라, 규모의 경제를 누리면서도 재빠르게 변신할 수 있는 형태여야 한다'는 것이다. 
중간 규모가 미래 기업의 모델이라면, 자신의 회사가 너무 커진 것이 아닌가를 알아보기 위해 간단한 테스트를 해 볼 수 있다. 
피터 드러커는 '회사 영업회의에 참석할 때 사원들이 이름표를 달아야 할 정도라면 그것은 이미 중규모의 회사는 아니다'라고 말한다. 
1996년 우리 나라 고등학교 졸업생들의 60% 이상이 대학에 진학했다고 한다. 
이런 사회를 지식사회라고 부르는 학자도 있다. 
그러나 지식사회는 단순히 고등교육을 받은 사람이 많은 것으로는 충분하지 않다. 
전통적인 의미의 생산요소인 자본과 노동 대신에 지식(Knowledge)이 미래기업의 핵심적인 생산요소가 된다는 것을 의미한다. 
따라서 21세기에는 조직 구성원의 지속적인 학습능력이야말로 경쟁의 열쇠가 될 것이다. 
회사든, 개개의 경영자든 간에 끊임없이 스스로를 재창조해야 한다는 것은 이 때문이다. 
피터 드러커는 우리 모두가 알고는 있지만 자주 잊어버리는 사항을 하나 지적한다. 
"21세기의 성공적인 경영자는 돈과 정보가 국가에 얽매이지 않고, 우리가 가진 정치 체제의 통제를 완전히 벗어난다는 사실, 그리고 무엇보다도 세계 구석구석에서 일어나는 일들이 내일 당장 자신의 지역 시장에 영향을 미칠 수 있다는 사실을 인식해야 하며, 이제 경제적 중심점은 없다는 사실도 인식해야 한다." 
대부분의 회사에서 업무성과가 높은 사람을 손실방지용 또는 문제해결용으로 활용하는데, 그것은 과거를 유지하기 위한 것이라고 드러커는 주장한다. 
미국의 컨설턴트 마이크 가미는 다음과 같이 덧붙인다. 
"영리한 사람들을 문제 해결에 매달리게 하면, 기회는 바보들이 관리하게 된다." 
이어 그는 다음과 같이 말했다. 
"나의 아버지는 아마 자신의 지식을 두 배로 늘림으로써 평생 직장 생활을 유지하셨겠지만, 나의 경우에는 50배 정도는 더 노력했을 것이다. 
그러니 다음 세대의 경우에는 남보다 앞서가기 위해 얼마만큼의 노력을 해야 할까? 5년 전보다 100배 더 영리해지지 않으면 소용이 없다." 
지식이 바로 미래의 화폐로써 중요해지게 됨에 따라, 모든 근로자들은 이제 자신의 재능을 계속 성장시키는 것이 당연한 일이 되었다. 따라서 교육훈련의 가장 중요한 대상은 지식수준이 낮은 사람을 가르치는 것이 아니라, 이미 고등교육을 받은 성공한 경영자들이 계속 진보하도록 돕는 것이다. 
평생직장이라는 개념이 사라졌다는 사실을 일반적으로 받아들이고 있는 이때, 고용주는 한걸음 더 나아가 피고용인들로 하여금 '미래를 대비'하도록 해주어야 한다. 
회사에서 그들이 더 이상 필요하지 않게 되더라도 밖에 나가면 언제라도 재고용될 수 있도록 해주는 것은, 즉 고용가능성(Employability)을 높여주는 것은, 종신고용을 보장할 수 없는 고용주가 할 수 있는 최소한의 의무이다. 
기업이 광고 선전을 하는 것은 사람들에게 그전에는 존재하지 않았던 욕망들을 불러일으키려는 것이다. 
『톰 소여의 모험』으로 우리들에 친숙한 마크 트웨인도 19세기 후반 '미국 사회가 광고 때문에 많은 하찮은 것들이 부풀려져 소비되고 있다'고 썼다. 
이런 관점에서 광고는 기업이 인간의 욕망을 부풀리고 이를 이용해 돈을 긁어내는 합법적인 거짓말 또는 점잖게 마케팅 또는 광고학이라는 과학으로 인식된다. 
기업 경영자들은 경기가 좋을 때는 당연히 광고를 늘리지만, 경기가 나쁠 때는 광고를 중단하는 경우가 많다. 
그러나 기업은, 특히 소비재 상품을 취급하는 기업은, 경기가 좋을 때나 나쁠 때나 항상 광고를 해야 한다. 
광고는 많은 역할을 한다. 
광고의 가장 중요한 기능은 정보 제공이다. 
광고는 가격, 품질, 제품의 유용성, 서비스 보증 등에 대한 정보를 제공한다. 
또 어떤 일정 지역에 제품의 존재 여부나 서비스를 제공하는 회사가 있다는 것을 소비자에게 알려주기도 한다. 
따라서 광고를 하지 않고 사업을 하는 것은 마치 한밤중에 비단옷을 입고 가는 것과 같고, 어둠 속에서 마음에 드는 여자에게 윙크하는 것과 같다. 
비단옷을 입을 입고 다른 사람과 윙크를 하는 사람은 자신이 비단옷을 입고 있고 윙크하는 것을 알지만, 상대방인 여자나 다른 사람은 그것을 알 수가 없다. 
불경기 때 기업이 광고를 대폭 축소하게 되면 단기적으로는 비용절감이 되겠지만 결국 제품판매의 감소, 이익감소로 이어진다. 
비용절감이 이익증가가 아니라 오히려 이익감소를 초래하는 것이다. 
어떤 사람의 소득에서 지출되거나 소비되고 남는 부분은 저축된다. 
따라서 대부분의 개인은 소비와 지출을 줄여 저축을 늘릴 수 있다. 
근검절약해서 저축을 늘려가는 것은 당연히 장려되어 할 개인적인 덕목이다. 
그러나 모든 사람이 저축을 늘리게 되면, 사회 전체적으로는 소비지출이 줄어들게 된다. 
소비지출이 줄게 되면, 기업의 제품판매가 줄게 되어 기업의 소득은 당연히 줄게 된다. 
기업의 소득이 줄면, 우선 각종 경비를 줄이고 정리해고를 하게 되고 생산을 감축하거나 공장을 폐쇄한다. 
그 결과 가계소득도 줄어 저축할 여력이 점차 줄어들게 된다. 
개인적으로 저축을 늘리기 위한 노력이 사회 전체의 소득을 감소시키고, 결과적으로 사회 전체의 저축량을 감소시킬 수 있다. 
이를 (광고비의 절감이 이익증가로 나타나지 않는 것처럼) 절약의 모순(Paradox of Thrift)이라고 한다. 
경영학 관련 서적이나 학과목들은 대부분 공개기업과 전문경영자가 경영하는 대기업에 대해 논의하고 있으나, 가족기업에 대해서는 거의 언급이 없다. 
그러나 미국을 포함해 세계 어디서나 대부분의 기업들은 가족이 지배하거나 가족이 경영한다. 
그리고 가족기업이라고 해서 당연히 영세기업 또는 중소기업이라고 말할 수도 없다. 
가족이 운영하는 세계적인 대기업들도 많다. 
예를 들어, 리바이 스트라우스(Levi Strauss)는 150년 전 창립된 후 계속해서 가족이 소유하고 가족이 경영하고 있다. 
듀폰(Dupont)은 1802년에 창설되어 1970년대 중반 전문경영자가 등장할 때까지 170여년간 가족이 소유하고 경영해 왔으며, 세계에서 제일 큰 화학회사로 성장하였다. 
유태인 암셀 마이어 로트실트는 1760년 프랑크푸르트에서 금융업을 시작했는데, 아들들을 외국으로 내보내 비엔나, 런던, 파리 등지에 은행을 설립하게 한지 230여년이 지난 지금도, 로스차일드 가문이 경영하는 금융기관들은 여전히 세계 최고의 사금융 가운데 하나가 되고 있다. 
사실 6대 또는 7대째의 가족기업은 매우 드물다. 
오늘날 최대의 가족기업 가운데 하나인 이탈리아의 FIAT는 아넬리(Agnelli) 가문의 3대들이 맡고 있다. 
가족기업을 4대에 이르기까지 성공적으로 운영하게 되면, 하나의 법칙으로써, 가족기업으로서는 그 수명을 다하게 된다. 
왜냐하면 그 가문에서 가장 유능한 사람이라 하더라도 자신의 장래를 회사에 헌신하기보다는 스스로의 관심사 또는 다른 전문적 경력을 추구하기를 원하기 때문이다. 
또한 그 때쯤이면, 가문의 구성원들이 너무나 많아 소유권도 분산되어 버린다. 
그러나 2대 또는 3대까지는 가족기업을 유지하는 것이 가장 유리하다. 
팔아버리거나 공개하기에는 규모가 너무 작은 기업의 경우에는 가족기업으로 운영하는 것이 유일한 방법이다. 
가족기업 관리원칙의 기본은 '가족이 기업에 봉사할 때만 기업과 가족 모두 살아남을 수 있다'는 것이다. 
반대로 기업이 가족을 위해 경영된다면, 기업도 가족도 살아남을 수 없다. 
'가족이 경영하는 기업'의 핵심적인 키워드는 '가족'이 아니라 '기업'이다. 
가족기업을 경영하는 데는 최소한 두 가지의 규칙은 지켜야 한다. 
첫번째 규칙은 가족의 일원이라 하더라도 다른 종업원들만큼 유능하고 또한 최소한 그들만큼 열심히 일하지 않으려면 가족기업에 근무해서는 안된다. 
두번째 규칙은 가족구성원이 얼마나 많이 근무하든지 간에, 그리고 그들이 얼마나 유능하든지 간에, 가족기업의 최고경영층 가운데 한 명 이상은 가족이 아닌 공정한 외부 사람이어야 한다. 
요즈음 대기업이 사외이사제를 도입하려는 움직임도 그 때문이다. 
클린턴 대통령의 성추문과 서울 S대학 교수의 제자에 대한 성희롱 사건이 매스컴을 달구고 있지만, 성희롱의 주무대는 역시 기업이다. 
사무실 인생에 대한 영화 가운데 인상적인 것으로 빌리 와일더(Billy Wilder) 감독의 1960년대 영화 '아파트 열쇠를 빌려줍니다(The Apartment)'가 있다. 
잭 레먼이 뉴욕의 어느 보험회사의 정신나간 젊은 중역의 역할을 맡아 주인공으로 등장하고, 아카데미 여우 주연상을 받은 바 있는 셜리 맥클레인이 엘리베이트 안내원으로 나온다. 
회사의 고위 경영자들은 유리로 칸막이 된 사무실에서도 비서들과 성희롱을 즐긴다. 
주인공은 경영자들이 정사를 즐길 수 있도록 자신의 아파트 열쇠를 빌려준다. 
그 대가로 그는 이사대우로 승진하고, 중역들의 식당에서 점심을 먹게되는 특권도 갖고, 중역들만이 사용하는 화장실의 열쇠도 확보한다. 
그러나 그는 마침내 회사 중역의 비윤리적이고 부패한 생활을 청산하기로 작정한다. 
그는 "나는 사람이 되기로 마음먹었어, 무슨 뜻인지 알아? 인간 말이야, 인간." 
이라고 셜리에게 말한다. 
미쓰비시에서는 일본인 경영자가 현지 여자종업원들을 희롱한 일이 일어났다. 
평등고용위원회(EEOC)와의 2년여 소송에서 미쓰비시는 3천4백만 달러의 보상금 지불·직원들에 대한 계도교육 실시·성희롱 관련 내규의 개정 판결을 받았다. 
미쓰비시는 3인으로 구성된 위원회로부터 이행 여부를 감독받고 있다. 
이미 미쓰비시는 94년 여직원 27인의 성희롱 소송으로 9백50만 달러의 보상금 지급을 판결받은 바 있다. 
지금까지 우리 나라 일부 남성들은 오히려 자신의 성희롱 행위를 남성다움이나 호탕한 행동으로 간주한 면도 없지 않다. 
이제 생각없이 또는 장난으로 한 말이나 행동이 여성에게(남성에게도 마찬가지다) 성적인 모욕감을 준다면, 그것이 범죄가 되는 시대가 온 것이다. 
1997년 우리 나라도 직장내 성희롱을 범죄로 규정하고 성폭력 특별법을 개정하였다. 
이 개정안은 "직무 또는 고용관계에 있는 상사 또는 동료가 이성의 부하직원 또는 동료에게 장기적 반복적인 성적 불쾌감을 주는 행위를 할 때 성희롱으로 규정"하고 처벌할 수 있도록 했다. 
우리 사회에 새롭게(?) 
등장하는 성희롱 문제의 원인을 두 가지로 생각해 볼 수 있다. 
하나는 사회의 변화로 여성이 직장을 가질 기회가 많아졌다는 것이다. 
농경사회와 산업사회는 무거운 도구를 사용, 근육으로 일했다. 
따라서 직장이란 주로 남성의 것이었다. 
지금도 그렇지만, 우리 사회가 본격적으로 지식사회·정보사회가 되면 근육의 힘이 아니라 컴퓨터를 이용, 손가락과 머리로 일한다. 
손가락과 머리를 쓰는 일에 여자가 남자보다 불리할 것이 없다. 
앞으로 직장에는 여성이 점점 더 늘어나 아마도 남녀가 반반이 되거나, 직장의 성격에 따라 여성들이 더 많은 곳도 있을 것이다. 
따라서 옛날 여자들이 숫적으로 적었을 때와 같이 성적으로 부당행위를 당하는 일을 숨기지 않는다. 
다른 하나는 수명이 길어졌다는 사실이다. 
과거 수명이 짧을 때 결혼은 10대 후반에서 20대 초반에 결혼하는 것이 일반적이었다. 
평균수명이 80세에 가까와지고 있는 지금 결혼연령은 20대 후반 또는 30대 초반으로 늦춰졌다. 
따라서 성을 경험하는 시기와 혼인시기의 차이, 즉 십여 년간 성폭력과 성범죄가 발생할 가능성은 크다. 
미국의 대학은 물론이고 웬만한 기업에는 성희롱 삼당소(Sexual Harassment Room)가 있다. 
우리 나라 기업도 곧 그렇게 해야만 한다. 
'재택근무' 또는 '원격근무' 개념은 선진국에서 1970년대부터 도심의 높은 임대료 때문에 이미 촉진되고 있었다. 
사실 재택근무자들은 아직까지는 소수에 지나지 않는다. 
현재 약 7백6십만명의 미국인들이 재택근무를 하고 있는 것으로 추정되고 있는데, 이는 미국 노동인구의 약 6％이다. 
영국인들은 1백2십만명(노동인구의 4％)이 재택근무를 하고 있다. 
그러나 미래에는 화상전화기가 등장하여 사무실과 가정을 훨씬 더 친밀하게 연결해 줄 것으로 기대된다. 
그런 한편 출퇴근은 점점 더 어려워질 것이다. 
1993년 로스앤젤레스의 지진은 수개월간 고속도로를 꼼짝없이 묶어놓았고, 겨울철 미국 동부와 중서부 지역의 혹한은 종업원들의 출퇴근을 어렵게 하고 있다. 
변형근로시간으로도 작업을 할 수 있는 기업들에 있어 재택근무는 작업을 더욱 효율적으로, 그리고 즐겁게 할 수 있는 방법을 제공할 수도 있다. 
그런 한편 일부 사무실들은 점점 더 가정을 닮아가고 있다. 
런던에 있는 기업가연합회의 사무국장 리아논 채프만(Rhiannon Chapman)은 "가정과 사무실 사이의 이분법은 더 이상 필요하지 않다. 
남자는 사냥꾼의 모습을 탈피하고 농부를 더 닮아가고 있으며, 가정일에도 많이 참여하고 있다. 
일부이기는 하지만 아버지들이 아이들을 데리고 사무실에 일하러 오기도 한다"고 말한다. 
19세기 초 이래 산업사회의 오랜 추세, 즉 작업장이 가정으로부터 분리되었던 현상이 이제는 그 반대의 모습을 보이며 가정과 사무실이 통합되고 있는 것인가? 
빅토리아 여왕 시절, 세탁이나 염색 그리고 봉제 등 대부분의 육체적 근로활동은 작업자의 거주지에서 수행되었고 최소 임금만 받았다. 
그리고 20세기 후반 유럽의 섬유노동자들은 아직도 자신의 거주지에서 저임금을 받으면서 하청노동을 하는 전통을 유지하고 있다. 
나이 어린 가족이 있는 여인들은 장시간 출퇴근을 하는 직업 대신에 재택근무를 선택한다. 
출판업자들을 위해 원고를 PC에 옮기고 교정을 보는 타자수들이 그 예이다. 
그러나 이런 종류의 가정에서의 작업에 해방감이라고는 전혀 없다. 
1994년 서섹스 대학(University of Sussex)이 실시한 연구에 의하면, 재택근무자들은 가정의 요구와 사업상의 작업 때문에 끊임없는 긴장 속에 생활하고 있었다고 한다. 
사람이 행동하는 기준은 편리하다는 합리적인 판단에서 뿐만 아니라, 주위의 사람들로부터 인정을 받고자 하는 열망 또한 무시할 수 없다. 
재택근무 대신에 사무실이나 공장으로 출근하고 싶은 것은 그 때문이다. 
일본 사람들은 새로운 말을, 그것도 짧은 말을 잘 지어낸다. 
인프라스트럭처를 '인프라', 리스트럭처링을 '리스트라', 워드 프로세서를 '워프로' 등으로 줄여 사용한다. 
거품경기가 끝나고 경제가 어려워지자 일본의 기업들은 경비를 절감하기 위해 회사 내에서 3K를 잘라내기 시작했다. 
3K란 일본 발음에서 K로 시작되는 3가지로 기업 내에서 우선적으로 정리할 조직·직급·사람을 의미한다. 
첫째는 '가쪼'(과장)로써 중간관리자의 수를 대폭 줄였다. 
둘째는 '간세쯔부몬'(간접부문)으로써 비서실, 기획실, 총무부 등을 축소했다. 
셋째는 '코레이샤'(고령자)로써 정년을 기다리며 창가에서 신문이나 보는 소위 창문족을 조기퇴직시켰다. 
그런 후에도 일본의 경제가 회복될 기미가 보이지 않고 계속 적자를 내게 되자, 최근 일본 기업들은 새로운 3K를 만들어 냈다. 
신 3K란 앞으로 수년간 일본 경제가 호전되지 않을 것을 전제로 기업내 비용들 가운데 우선적으로 절감할 것들을 말한다. 
첫째가 '광고선전비', 둘째가 '기부접대비', 셋째가 '교육훈련비'이다. 
최근 우리 나라도 방송이나 인쇄매체에 광고가 부쩍 줄어들었다. 
WTO는 조만간 뇌물관행을 없애고 로비성 접대를 규제하는 부패 라운드(윤리 라운드)를 벌일 예정이므로 이틈에 우리 나라 기업도 판공비 등 임직원이 지출하는 기부접대비 항목을 아예 없애버리고 있다. 
그리고 원가절감 차원에서 기존 종업원의 재교육과 - 채용 억제는 말할 것도 없고 - 신규 사원에 대한 입직교육(Orientation)도 줄이고 있다. 
그러나 새로운 3K 가운데 기부접대비는 어쩔 수 없다 하더라도, 광고선전비와 교육훈련비는 장기적 투자의 관점에서 대폭 축소해서는 안된다. 
자본주의 경제의 한 특성은 '경기는 순환한다'는 것이다. 
지금 어려움을 견딘다는 것은 조만간 호황기가 온다는 것을 전제로 하는 것이다(만약 미래가 지속적으로 어둡다고 생각하면 그 사업에서 빨리 손을 떼야 한다). 
따라서 동업 타사가 대폭적으로 광고선전활동과 교육훈련을 축소한다면, 전략적 차원에서 오히려 이를 기회로 삼아 꾸준히 광고 선전활동을 함으로써 기존 고객을 유지하고, 신규 고객을 유인할 수 있다. 
교육훈련은 종업원의 자질을 향상한다는 소극적인 관점에서도 꾸준히 해야 하지만, 또 다른 측면이 있음을 인식해야 한다. 
앞으로 종신고용제가 사라지고, 생산현장 자동화와 생산라인 해외이전 등으로 고용의 안정성이 낮아질텐데, 기업은 근로자가 이직하여 새로운 직장에 쉽게 적응할 수 있도록 하는 소위 '사회적 책임'을 다해야 하는 것이다. 
근로자들 입장에서도 고용안정성이 낮은 시기에 살아남는 방법은 교육훈련을 통해 자신을 '다기능 사원' 또는 '다능공(Multi Function Worker)'으로 만드는 것뿐이다. 
어떤 회사에 근무하다가 어쩔 수 없이 이직하더라도 그 근로자는 과거 몸담았던 기업에 계속적인 고객이 될 수 있고(좋은 이미지를 간직하므로), 홍보요원 역할도 하게 될 것이다. 
다 아는 바와 같이 3D라 하면, '더럽고(Dirty)', '위험하고(Dangerous)', 그리고 '어려운(Difficult)' 일을 의미하는 머릿글 3개가 D로 시작하기 때문에 지어낸 말이다. 
그래서 고학력자들이 기피하는 '3D 업종'이라는 말도 생겼다. 
지금 3D 업종에는 주로 저학력자들이나 외국인 근로자들이 낮은 임금을 받으면서, 산업재해를 무릅쓰고, 내키지 않는 일을 하고 있다. 
국내 3D산업 현장에서 우리 나라 사람을 대신해서 땀흘리고 있는 외국인 근로자들은 불법적으로 들어온 사람들까지 모두 합하면, 약 20만 명에 이른다(이들이 모두 철수하고 그 자리를 우리나라 사람들이 메운다면 실업률을 약 1% 낮출 수 있다). 
최근 되돌아가는 외국인 근로자들이 점차 늘어난다고 한다. 
이유는 두 가지이다. 
하나는 환율상승으로 우리 나라의 화폐가치가 떨어지면서 이를 달러로 바꾸어 고향에 보내는 금액이 그 전보다 반으로 줄어들었기 때문이고, 다른 하나는 우리 나라의 경기가 하락하고 IMF 사태 때문에 신규 일자리가 급격히 줄어들고, 명예퇴직, 정리해고 등으로 실업자가 늘게되자 고학력자들이 전에는 외면하던 3D 일자리라도 하지 않을 수 없게 되었기 때문이다. 
IMF 사태 이후(사실은 그 전부터) 생긴 새로운 3D는 우리 나라 근로자들로 하여금 더욱더 3D 업종에라도 취업하지 않으면 안되게 한다. 
신 3D는 기업의 '규모 축소(Downsizing)', '직급계층 단축 또는 폐지(Delayering)', 그리고 하부로 '권한이양(Decentralization)'을 말한다. 
IMF 사태를 극복하기 위해서는 기업과 기업의 경영자들이 신 3D를 체질화하지 않으면 안된다. 
1970년대 초 대학 진학률은 약 10% 전후였으나 지금은 60%에 이른다. 
다시 말하면 우리나라도 지식사회가 되었고, 근로자도 과거 단순 노무직에서 지식 근로자가 되었다는 것이다. 
프레드릭 테일러는 애덤 스미스의 분업원리를 생산현장에 적용하여 업무를 세분하고, 노동자는 관리자가 시키는 대로 따라하도록 했다. 
또한 기획실은 계획을 짜고 생산현장은 그 계획을 집행하도록 했다. 
다시 말하면 과거에 일하는 방식은 윗사람(지식 있는 자)은 지시·명령하고, 아랫사람(무식한 자)은 시키는 대로 일하고, 그 다음 윗사람이 다시 일의 진행과정과 결과를 감독했던 것이다. 
그러나 대부분의 근로자들이 고등교육을 받은 지금, 일하는 방식은 지시·명령·감독에서 자율·창의·책임으로 바뀌어야 한다. 
이제는 어떤 직장에서 수행되는 일의 내용에 대해 그 일을 하는 근로자 자신이 가장 잘 알고 있다. 
따라서 일은 누가 지시하는 것이 아니라 자율적·창의적으로, 스스로 하지 않을 수가 없다. 
또한 그 일의 결과에 대한 책임도 자신이 지는 것이다. 
(다운사이징 결과) 과거보다는 적은 수의 종업원들이, (계층단축으로) 누구의 지시없이 자율적으로 계획하고, (권한이양 결과) 감독없이 스스로 집행하고 책임지는 것이 소위 팀조직이다. 
그리고 자신이 일한 만큼, 성과를 낸 만큼 받는 임금제도가 연봉제인 것이다. 
IMF 시대 기업은 말할 것도 없고, 비영리조직(정부, 군대, 학교, 병원 등)도 살아남기 위해서는 구 3D는 하지 않아도 되지만, 신 3D를 당연히 받아들여야 한다. 
『역사의 종언』의 저자 후란시스 후쿠야마에 따르면, 어떤 나라 기업의 규모를 결정하는 데는 그 나라의 조세정책이나 독점금지법 그리고 각종 규제를 비롯한 여러 요인이 작용하지만, 그외에도 독일, 일본, 미국처럼 사회구성원 간에 신뢰수준이 높은 고신뢰 사회는 그렇지 않은 저신뢰 사회보다 거대한 기업 조직을 창출할 수 있는 능력이 더 크다고 했다. 
이들 세 사회(독·미·일)는 보편적인 역사를 통해서 보든, 아니면 자체의 기업 역사에 비추어 보든, 어느 면에서나 기업의 규모가 크고 현대적이며 전문적으로 관리되고 위계질서를 갖춘 기업을 육성한 나라이다. 
반면에 대만, 한국, 프랑스, 이탈리아와 같은 저신뢰 사회의 기업은 전통적으로 가족기업의 형태를 벗어나지 못하고 있다. 
이런 나라에서는 친족이 아닌 사람들 간에는 서로 신뢰하지 않으므로 현대적인 전문경영자에 의해 관리되는 기업의 출현이 지연되었고, 어떤 경우에는 아예 그 출현을 가로막기까지 했다. 
만약 신뢰도가 낮은 가족주의 사회가 대기업을 육성하고자 한다면 국가가 직접 개입하여 보조금을 주거나, 기업의 창업을 지도하거나, 혹은 국가가 소유하는 방식 즉, 공기업으로 운영해야 한다. 
한국의 재벌 육성과 프랑스의 국영기업의 경우가 그 예이다. 
그 결과 기업의 분포는 소규모의 수많은 가족기업이 한쪽 끝에 놓여 있고, 그 반대편에는 소수의 대규모 재벌기업과 국영기업체가 있으며, 중간규모의 기업은 상대적으로 취약한 말안장형을 이루게 된다. 
같은 저신뢰 사회이지만 흔히들 대만은 중소기업 위주이고 한국은 재벌 위주로 산업정책을 편다고 주장하는데 그 내막은 이렇다. 
대만의 장개석은 기업이 규모가 커지면 국민당 정부에 반항할까봐 의식적으로 거대 기업을 육성하지 않았다고 한다. 
그러나 한국의 박정희 대통령은 1960～70년대 고도의 정책금융과 진입규제 등으로 재벌을 정치적 ·의도적으로 육성했고, 이를 통해 동양사회의 특징인 중소규모의 기업을 선호하는 문화적 성향을 극복했던 것이다. 
신뢰수준이 낮은 사회에서는 신뢰할 수 없는 사람들에게 용역을 주면 일을 제대로 하지않거나 비용이 많이 들기 때문에, 대기업은 결과적으로 외부공급자를 자기 조직내(사내의 사업부)로 끌어들여 직접 생산하는 것이 더 경제적이라고 생각하게 된다. 
다시 말해 어떤 사회의 경제활동에 있어 불신이 팽배하게 되면, 신뢰수준이 높은 사회에서는 부담할 필요가 없는 비용을 그 대가로 지불해야 한다는 것이다. 
이것은 기업뿐만 아니라 사회 전체에도 적용되는데, 최근 IMF 사태 이후 선진 각국의 정부와 투자자들은 한국과 한국의 대기업을 믿지 못하겠다는 표정을 하고 있다. 
한국에는 '깜짝 놀랄 일'이 워낙 자주 일어나고 있으니까. 
