이야기·하나 옥토 위에 떨어지는 작은 생명이고저 텁수구이와 게젓 육자배기 가락처럼 휘청거리는 멋이 물씬 풍기는 고장, 내 고향 해남은 남도의 맨 끄트머리에 위치해 있다. 
예부터 저 유명한 절 대흥사를 매개체로 하여 해남문화권을 형성, 선비의 넉넉한 기질이 넘치는 고장이다. 
그러므로 이 고을 아낙들은 된장·간장맛 솜씨가 짭짤했다. 
젓갈 따위의 밑반찬 단속 잘하고 술 잘 담그는 것이 주부의 법도이기도 했다. 
따라서 우리 고장 사람들은 수더분하고 구성구성한 맛과 멋이 몸에 배어 있다. 
맛깔스런 음식을 운위하는 식도락이란 바로 그런 멋과 맛의 운치가 잘 맞아떨어져야 하는 것. 
혀끝에 굴리는 미각의 맛보다는 오히려 심상으로 음미하는 맛을 한층 더 높은 선반 위에 올려놓은 고장인지도 모른다. 
뚝배기의 그 꺼끌꺼끌한 때깔처럼 소박한 인간미가 곁들인 음식맛. 
그것은 나의 어머니의 성품이자 음식 솜씨이기도 했다. 
내 입맛은 아무래도 어렸을 때의 향수가 되살아나는 어머니 음식 솜씨의 그 감칠맛을 덮을 게 없으리라. 
8월 한가위나 음력 설이면 우리 고장에서는 명절 내내 먹을 음식, 즉 장장 보름치의 음식을 미리 장만해 둔다. 
천방지축 풍류를 즐기던 어린 시절, 우리 동네는 음력 대보름 무렵이면 액막이굿으로 흥청거렸다. 
광대처럼 얼굴에 시커먼 목탄을 칠하거나 희한한 변장을 한 우리는 꽹과리를 치며 병신춤을 추는 등 집집마다 돌아다니며 액막이굿을 놀았는데, 굿패가 드는 집에서는 저마다 마당에 멍석을 펴고 그해의 액운을 '직신작신 쳐내달라'고 푸짐한 음식을 내놓는다. 
나의 어머니도 마찬가지였다. 
액막이굿패를 위해 진양주와 함께 따로 장만한 음식을 마련하는데, 그 가운데서도 텁수구이의 그 쫄깃쫄깃한 맛은 우리들의 풍류를 한껏 더 북돋아주는 별미였다. 
술잔에 입술이 쩍쩍 달라붙는 진양주. 
찹쌀죽과 누룩을 빚었다가 다시 찹쌀죽으로 덥술을 하는 진양주. 
어머니는 오지항아리에 그 진양주를 담가서 안방 아랫목에 파묻어두곤 했는데 부글부글 술이 괴는 냄새가 풍기기만 해도 금방 군침이 도는 것이었다. 
삼면이 바다로 둘러싸인 내 고향 해남 화산의 생선맛은 참 희한하다. 
특히 텁수구이(상어고기의 일종)가 그렇다. 
살이 피둥피둥 찐 텁수를 한 뼘 크기로 자른다. 
두세 번 칼집을 내고 진간장에 설탕·볶은깨 등 갖은 양념을 버무린 다음 실고추를 띄운다. 
고기가 허물어지지 않도록 대꼬창이를 서너 개 꽂고 석쇠에 얹어서 숯불에 굽는다. 
다 익은 고기는 널찍한 대나무 석자에 담아서 한 사흘쯤 통풍이 잘 되는 선반 위에 갈무리해 두는데, 기름이 쭉 빠진 텁수구이의 그 쫄깃쫄깃한 맛은 진짜 기찬 것이다. 
멋과 맛을 즐기는 내 고장 별미로서 게젓을 빠뜨릴 수가 없다. 
해남 '한듬문학회'의 작가 김봉호 선생의 말처럼 진양주의 안주로는 게젓이 제격이기 때문이다. 
게는 늦은 가을 찬서리가 내릴 무렵에 잡은 암컷이라야 한다. 
먼저 옹기그릇에 게가 잠길 정도로 물을 붓고 그 위에 참기름을 떨어뜨려(게 열마리에 참기름 큰숟가락 하나꼴)둔다. 
하룻밤 사이에 그 기름을 몽땅 게가 먹게 한다. 
참기름을 듬뿍 먹은 게를 끓여서 식힌 간장에 담가두었다가 한달쯤 지난 다음부터 하나씩 둘씩 꺼내어 딱지를 뗀 다음, 그 속에 붙은 단맛이 든 고약·내장, 발에 붙은 살을 접시에 긁어 모아서 갖은 양념으로 버무린 뒤 다시 딱지에 담아서 접시에 열 개의 발을 깔고 그 위에 얹어서 내놓는다. 
이 게젓은 먹는다기보다는 진양주를 한 모금 마신 다음 젓가락 끝으로 그 특유의 향내를 맛보는 식……이를테면 심상(心象)으로 음미하는 것이다. 
흔히 이 게젓은 집게발가락 하나만 가지고도 3년은 너끈히 먹는다는 우스갯소리가 있을 정도로 진짜 별난 음식이기도 하다. 
토주(土酒)의 화끈한 맛 몇 년 전 일본에 갔을 때 일이었다. 
동해대학 전자공학과 장갑순(張甲淳) 교수의 배려로 나는 후지 산이 바라다보이는 어느 소읍에서 이른바 그 지방의 명물이라고 하는 사케〔土酒〕를 몇 모금 음미할 수 있었다. 
그러나 그 '사케'라는 술은 우리의 토속주와는 달리 영 감칠맛이 없었다. 
내가 어렸을 때 어른들 몰래 훔쳐 먹은 화주(火酒). 
원래 화주는 누룩으로 곡식을 발효시킨 다음 밤새도록 장작불을 지펴서 증류시킨 순곡주였다. 
대롱을 타고 내린 그 화주에다 나는 성냥을 그어 대어 불을 붙이거나 어른들 몰래 홀짝거리며 '크으, 크으'하고 거나하게 취한 주정뱅이 흉내를 내다가 그만 입천장을 데었던 기억이 지금도 생생하다. 
요즘 말로 그 화주는 '화끈하게 끝내주는 술'이었다. 
그런데 요 근자에 나는 잃었던 구미를 다시 찾은 것일까. 
어렸을 때 고향에서 맛본 '토속주', 그 아라기술 '화주'의 화끈한 묘미와 다시 만난 것이다. 
그것이 바로 제정 러시아 시대의 토속주라고 할 수 있는 보드카였다. 
내 친구 가운데 비교적 술좌석에서 자주 어울리는 동양화가 창현(創玄) 박종회(朴鍾會)가 있다. 
흔히 우리를 단짝으로 초대하는 쪽은 묘하게도 창현과 나의 식성이며 술의 기호를 잘도 알아맞추는 것일까. 
스트레이트나 칵테일 등 그날의 무드에 따라 다양하게 마실 수 있는 국산 양주 보드카를 정갈스럽게 내오기가 무섭게 우리는 지레 흥분하기 시작한다. 
쫄깃쫄깃한 마른 안주나, 입 안에 착 감기는 생선 두어 점을 든 나는 러시아 영화에 자주 나오는 장면, 즉 경쾌한 멜로디에 맞추어 원탁을 빙글빙글 도는 무도회에서 무사들이 목구멍 저 깊숙히 한잔씩 털어넣는 그 보드카를 연상하며 우리도 '크으, 크으' 브라보를 외치곤 한다. 
술잔이 한 순배씩 돌고 차츰 분위기가 무르익으면 창현과 나는 지필묵을 준비, 합작을 하기 마련이다. 
창현이 즉석에서 그리는 그림에다 나는 즉흥시를 곁들이는 것이다. 
아마 이런 것을 가리켜 옛날 선비들이 즐겼던 상영소견(觴詠消遣 : 마시고 읊으며 소일함)이라고 했던가. 
술은 마음의 솔직함을 운반하는 물질이다. 
그러므로 보드카를 마시면 영감(靈感)이 떠오르는 것일까. 
창현은 매·난·국·죽 따위의 사군자는 물론 울툭불툭 힘줄이 튀어나온 장딴지를 걷어붙인 채 장대를 메고 귀가하는 해질녘의 낚시꾼이나, 이 홍진(紅塵) 세상 같은 시궁창 속에서도 의연하게 물을 박차고 피어오른 연꽃, 한창 성숙의 계절을 만난 소녀의 그 팽팽한 젖멍울처럼 싱그러운 포도송이 등을 그린다. 
따라서 나는 문기(文氣)가 물씬 풍기는 창현의 그 문인화에 걸맞게 시를 쓰는 것이다. 
국산 양주를 홀짝거리며 우리는 이따금 이렇게 상영소견을 즐기는 것이다. 
수석(水石)과 정신적 액시스 정신분석학자 프로이트가 말했다. 
수집벽을 가진 사람은 억압상태의 연쇄반응, 즉 어릴 때 부모로부터 오줌가리기를 강요당한 나머지 억지로 방광에다 그것을 저장하게 된 습관성 연쇄반응의 누적현상이라고. 
비로소 고백하지만 소시적에 나는 오줌싸개였다. 
어슴푸레한 꿈속에서 맛보는 배설의 쾌감, 그래서 나는 늘 이부자리에 세계지도를 그려놓곤 했다. 
그런데 웬일일까. 
프로이트 학설대로라면, 요즘 나는 묘한 콤플렉스에 빠져 있는 모양이다. 
그 수집벽의 병적 기원은 몇 년 전 내가 소속되어 있는 문화 단체의 선거열풍 이후부터였다. 
간장에 생두부 찍어먹던 친구들, 또 한 구멍 뭐라던 그네들이 다 등을 돌려대고 뿔뿔이 흩어져버리자 나는 순대가 곪도록 퍼마시던 대포와도 꽤 많이 담을 쌓고 심심풀이로 수석이며 서화·난초 등에 손대기 시작했다. 
그런데 짓궂은 것은 성우(性愚) 스님이 준 골동품 요강으로서 조선의 여인, 그것도 청상과수댁이 미어질 듯 풍만한 둔부를 그 야호(夜壺)에 내맡기고 "쇳, 쇳, 쇄에……." 
배설의 쾌감을 느꼈을 것을 상상하면 괜히 혼자서 오금이 저리는 전율을 느끼는 것은 물론, 나는 깔축없이 "히히히이." 
하고 홍소천심(哄笑天心)에 젖을 때가 있는데, 가끔 아이들이 "아빠, 아빠, 왜 그래?" 하고 의문문도, 긍정문도 아닌 허드렛소리를 지르는 것을 보면 글쎄 그놈들도 자꾸 내 기벽(奇癖)을 닮아가고 있는 것일까? 나날이 우리들의 행동반경이 넓어지고, 게다가 거미줄처럼 얽혀 있는 이 제약의 규격사회 생활은 숫제 곤혹감을 안겨준다. 
그러므로 이 혐오의 도시를 어서 탈출, 무인도를 향해 도피 여행이나 떠나고 싶은 충동에 휩싸일 때면 나는 숙연히 돌과 마주앉게 된다. 
<흑곰자화상>·<십장생(十長生)>·<호모 사피엔스>·<청옥산(靑玉山)>·<관폭도(觀瀑圖)>·<흑룡>·<원형질>·<토끼 바위>·<감람수풀>·<불사조>·<매화석>·<홍옥(紅玉)> 등을 손수 채석(採石)했던 일을 생각하면 지금도 간담이 서늘한 회상에 젖기 때문이다. 
어떻게 보면 나를 닮은 듯 곰처럼 우직하게 생겼으면서도 상서롭게 웅크리고 앉아 있는 모습, 또 어쩌면 이 시답잖은 세상살이의 온갖 거추장스러운 벽을 허물기 위해 입모서리가 닳아질 대로 닳아진 듯하면서도 약간의 오기와 뚝심, 그리고 날카로운 눈매가 감히 함부로 접근하기조차 두려운 그 <흑곰자화상>은 충북 단양에서 주워 온 것이다. 
강원도 춘성 계곡에서 찾아낸 해골바가지가 바로 <호모 사피엔스>다. 
보는 사람마다 징그러운 해골 같다고 질겁을 하지만, 우리네 인간의 오묘한 심성을 암시하는 듯한 보기드문 돌이다. 
또 경북 구미의 해운사 뒷산에서 얻은 <매화석>. 
마치 탄력이 좋은 여인의 살결처럼 고운 돌의 피부에 청매·홍매·백매가 야하지 않을 만큼 잘 조화를 이룬 채 싱싱한 꽃송이를 드리우고 있는 미석(美石)이다. 
그리고 <관폭도>는 전남 해남 대흥사의 용운(龍雲) 스님의 손을 거쳐 내게 온 돌이다. 
금방 두 갈래의 폭포가 벼랑을 타고 굴러떨어지는 소리가 왁자하게 들리는 것만 같다. 
경북 청도의 한재 계곡에서 채석한 것이 <십장생>이다. 
원래 한재는 국화석 산지로 소문난 곳인데 진종일 돌밭을 헤맸는데도 단 한 점을 구하지 못한 나는 조바심 때문에 허둥대다가 그만 돌부리에 걸려 넘어졌다. 
이미 어둑어둑 땅거미가 깔리고, 탈진해 버린 나는 그 자리에 폭삭 주저앉아 버리고 말았다. 
아, 그런데 어쩌면 좋을까. 
하얀 바탕의 돌에 노송 한 그루가 비스듬히 가지를 드리웠고, 해와 달, 불로초 등이 살짝 도드라진 릴리프〔陽刻〕로 새겨져 있지 않은가. 
그날 밤 나는 <십장생>을 채석한 흥분 때문에 민박의 밤잠을 설칠 수밖에 없었다. 
이튿날은 새벽같이 유천 강기슭을 어슬렁거리며 두 세 점의 국화석을 얻을 수 있었던 것까지는 좋았는데, 하필이면 나를 '수상한 사람'으로 오인, 경찰의 조사를 받았던 일을 생각하면 "히히히이" 또 한번 홍소천심에 젖을 수밖에 없다. 
수석 때문에 수상한 사람으로 몰려 실랑이를 벌였던 기억을 더듬지 않더라도 서화, 골동, 난초 등 하찮은 나의 수집품 가운데 돌에 대한 애정, 이 세상에 단 하나뿐이자 나 혼자만이 갈무리하고 있는 그 돌에 대한 애정은 어디다 비길 데가 없는 것이다. 
이른바 건축공학에서 말하는 액시스, 건물이 차지하는 쾌적한 내부공간의 중심적인 핵을 이루는 액시스처럼, 내가 지닌 수석들도 아마 나의 정신적 액시스 역할을 하고 있는지도 모를 일이다. 
사춘기, 그 사랑의 리허설 바다 위에 나타난다는 신기루, 언젠가 한번쯤은 그 환상의 공중누각(空中樓閣)을 붙잡을 수 있을까/ 우, 우, 우- 바다가 청승맞게 울기 시작하고 '과부가 해산한 날'처럼, 진짜 청상과부가 부정(不貞)의 씨를 해산한 날처럼 눈앞이 콱 막힐 지경으로 암담한 기미가 감도는 흐린 날이면 금방 신기루가 나타날 조짐이라고 했다. 
대기권의 구석구석마다에 음산하고 끈적끈적한 기운마저 몰고 오는 그 먹구름의 흐린 날이면 우리 마을 앞바다 위에는 신기루가 나타난다는 소문이 파다하게 떠돌았다. 
저 멀리 광막한 바다의 끝자락, 하늘 밑창과 맞물린 그 수평선 위에 종려나무며 야자수 등 울창한 열대식물이 붕붕 떠오른다고 했다. 
남양군도의 군인들이 거꾸로 물구나무선 채 희한한 병정놀이를 벌인다고 했다. 
아방궁처럼 드넓은 집에 선녀가 오락가락 노니는 모습도 떠오른다는 신기루의 전설이 서려 있는 고향 바다. 
이른바 나의 사춘기는 그 선망의 바다를 통째로 훔쳐내는 야심에 사로잡혀 있었다. 
몸뚱이가 뻑적지근하도록 날씨가 좀 을씨년스럽고, '우우우' 바다가 청승맞게 울기 시작하면 나는 환상의 공중누각을 붙잡는 꿈속에 들떠 있었다. 
정말이지 아방궁의 선녀에게 종일토록 우렁이며 소라 등 고동을 손수 따다가 남몰래 바치는 비밀을 혼자 지니고 싶었다. 
나는 전남 해남의 바닷가 태생이다. 
그러므로 나의 사춘기는 조개 파는 처녀들의 허벅지를 곁눈질하면서부터 시작되었다. 
이 세상의 그 누구에게도 단 한번도 드러내 보인 적이 없을 백옥(白玉)의 허벅지 살. 
그것도 한두 명의 처녀가 아니었다. 
질펀한 개펄의 둔덕 위에 엉켜 있는 바닷게의 수효만큼 헤아릴 수 없이 많은 허벅다리였다. 
거의 반나체로 아랫도리를 다 걷어 올린 채 예의 신기루가 나타난다는 전설이 서려 있는 그 바닷가 바위 서리에 삼삼오오 떼를 지어 걸터앉아서 히히덕거리는 처녀들. 
'신기루가 나타난다'는 그 전설의 바다는 나박(대합 종류의 조개)이 서식하는 곳이었는데 간조(干潮)를 기다리는 처녀들이 미어질 듯 풍만한 허벅다리를 뒤척이며 연출해낸 그 원시적인 분위기에 휘말려 나도 괜히 싱숭생숭 들뜨기 마련이었다. 
사타구니며 겨드랑이 밑에 듬성듬성 부끄러운 '그것'이 돋아나기 시작하는 사춘기. 
부사리(황소)가 암소의 암내를 맡고 웃는 것인지, 찡그리는 것인지 모를 그 묘한 표정으로 허공을 향해 헤헤거리듯 나도 영락없이 그런 모습이었을까. 
그 무렵 소위 2차성징의 시기라고 불리우는 사춘기 때 나는 가끔 성기의 울혈현상(鬱血現狀)을 경험했다. 
생리적인 긴장을 성적으로 해소하지 못함으로써 파생되는 찜찜함. 
아랫배와 사타구니는 물론 '그것'이 붓거나 당기는 등의 통증을 느낄 정도로 거북스러울 때가 한두 번이 아니었다. 
온 몸뚱이가 주체할 수 없을 정도로 녹작지근하고 찜찜한 그 울혈현상은 계속됐다. 
그렇지, 사내라면 누구나 다 사춘기라는 그 질풍노도의 시절에 몸소 체험한 사실이었겠지만 성호르몬의 신진대사, 즉 체내에 누적되어 있는 생리적 산물〔精液〕을 밖으로 쏟아버리고 싶은 종장소실욕구(腫腸消失欲求)가 강하게 작용함으로써, 마침내 방출 충동의 묵은 찌꺼기가 전신의 구석구석에 꽉 차 있는 것이었다. 
의학적으로는 이것을 가리켜 정계정맥류(精系精脈瘤)라고 한다던가. 
그런데 나는 어느날, 정말 우연하게도 환상의 신기루를 붙잡을 수 있었다. 
아방궁의 선녀, 진짜 꿈에 그리던 그 아방궁의 선녀가 나타난 것이다. 
간조의 시간을 기다리고 있는 바닷가 처녀들 가운데 허벅지 살이 유난히도 유리같이 고운 소녀. 
그 살아있는 아방궁의 선녀와 눈길이 마주치자 나의 본능이 빠른 속도의 발전기처럼 요동하는 것 같았다. 
아니, 그 새침데기 선녀가 나의 이성의식에 마구 부채질을 하고 있는 것 같았다. 
그 순간 나는 조건반사처럼 입 안에 손가락을 구부려 넣고 휘익, 휘이익 휘파람을 불어댔다. 
그리고 역시 조건반사처럼 바다 저쪽의 산모퉁이로 전설의 선녀를 닮은 그 소녀를 유인해냈다. 
아, 아, 벼르고 별렀던 사랑의 되풀이. 
나는 우렁이·소라·참고둥·경단고둥 등을 따는 대로 가져다 그 소녀에게 바쳤다. 
집채처럼 커다란 파도덩이가 스스로 제 몸을 바위에 부딪쳐 그만 멍이 든 듯 시퍼런 그 바닷물이 다 밀려나가고, 간조의 시간이 되자 바위 서리에 앉아 있던 처녀들은 저마다 바닷게처럼 개펄에 뛰어들어 나박을 파고 있었지만 우리는 사랑의 되풀이만을 계속했다. 
땅거미가 깔리는 줄도 모르고, 조개껍질에 다친 팔꿈치에서 피가 흐르는 줄도 모르고 나는 고둥을 따다가 남몰래 그녀에게 바치곤 했다. 
나의 이성접촉욕구를 채우고 있었다. 
그런데 어쩌면 좋을까. 
찝찔한 바다 내음, '우우우' 밀려오는 해조음(海潮音)과 함께 나의 사춘기의 순애보(純愛譜)를 고둥 빛깔처럼 엮어 바쳤던 그날 이후 다시는 그 소녀가 바닷가에 나타나지 않았다. 
사흘 뒤에도, 한 달이 지난 다음에도, 그 소녀는 물론 '선녀가 노닌다' 는 신기루는 영영 나타나지 않았다. 
더러는 옥토 위에 떨어지는 작은 생명이고저…… 흠도 티도 금가지 않은 나의 전체는 오직 이뿐! 
더욱 값진 것으로 드리리라 하올제 나의 가장 나아종 지닌 것도 오직 이뿐 아름다운 나무의 꽃이 시듦을 보시고 열매를 맺게 하신 당신은 나의 웃음을 만드신 후에 새로이 나의 눈물을 지어 주시다. 
1975년 11월에 작고한 김현승 씨의 시 <눈물>이다. 
나는 이 <눈물>을 처음 읽고 그만 홀딱 반해 버렸다. 
'흠도 티도 금가지 않은/ 나의 전체는 오직 이뿐!/ 
더욱 값진 것으로 드리리라 하올제/ 나의 가장 맨 나아종 지닌 것도 오직 이뿐'이라는 대목에 이르는 순간 나를 까무러치게 만드는 것이었다. 
나의 후반기 사춘기는 저 '해남 바닷가의 촌닭'이 서울 와서 유학하는 시절이었고, 이른바 문학소년기였다. 
정신적으로나 육체적으로 격변하는 전쟁을 겪고 있는 시기이기도 했다. 
무엇인가 세상물정에 대해 조금은 어림짐작이 가는 것도 같았고, 이성의식의 철부지 시절에서 꽤나 많이 졸업한 단계에 다다라 있었다. 
사랑의 본질-즉 '사랑은 오래 참고, 온유하며, 투기하는 자가 되지 않으며, 자랑하는 자가 되지 않으며, 교만하지 않으며, 무례하게 행하지 않으며, 자기의 이익만을 추구하지 않으며, 성내지 않으며, 악한 것을 생각지 않으며, 불의를 기뻐하지 않으며, 진리와 함께 기뻐하고 모든 것을 참으며, 모든 것을 믿으며, 모든 것을 바라며, 또한 모든 것을 견디는 행위'라는 사실을 터득하기 시작했다. 
따라서 '사랑은 무지개나 신기루가 아니다. 
솜사탕처럼 달콤한 것만도 아니다. 
사랑은 곧 현실'이라는 것도 짐작할 수 있었다. 
그러므로 썩지 않은 한 방울 사랑의 눈물의 소중함. 
사랑의 황홀한 경지를 터득함으로써 값진 내면적 눈물을 바칠 수 있는 대상을 찾고 있었으므로 그 무렵 나는 아마 애정 고픈 기린이었는지도 모른다. 
그러므로 김현승 씨의 시 <눈물>을 애송하던 그 무렵, 나는 곧잘 '걸 헌팅'을 즐겼다. 
성숙을 향해 발돋움하는 혼신의 정열, 사과가 이글거리는 태양을 향해 홍옥(紅玉)의 가슴을 드러내듯 나는 '여자'와 함께 있는 덕수궁 나무 수풀 사이에서, 한적한 아베크 코스를 거닐면서 이 까무러칠 지경으로 경이적인 시 <눈물>을 외워 주곤 했다. 
아, 아, 사춘기-그 사랑의 리허설을 되풀이하곤 했다. 
그리고 '화사한 꽃보다는 결실의 소중함을, 옥토 위에 떨어지는 작은 생명같은 한 방울 눈물에서 사랑의 진국을 느낄 수 있다'고 속삭이곤 했다. 
지금 생각하면 정말 창피스런 일이지만, 핑크빛 꽃종이에다 그 <눈물>을 적어서 그 여자의 책갈피에 끼워 주기도 했다. 
그러나 끝끝내 나는 애정 고픈 한 마리 기린에 지나지 않았을까. 
나는 아직도 시인 김현승 씨의 <눈물>처럼 기막힌 사랑을 체험하지 못했다. 
다만 언젠가 꼭 한번 '나의 여자'의 임종의 시간을 그 곁에서 지켜보면서 그렇지, 평생 못다한 사랑의 아야기처럼 이 <눈물>을 외워바칠 궁리를 하고 있는 것이다. 
부부가 쓰는 편지 아내에게 여보, '촌닭'. 
우리는 흔해 빠진 데이트 한번 못한 채 사모관대·족두리를 쓰고 곧바로 상견례를 드렸잖소. 
일취월장 연애하는 기분으로 서로의 빈 구석을 무엇인가, 애정이라는 그 묘한 역학으로 채움으로써 온전케 되는 비밀을 터득하며 살자고 옆구리 쿡쿡 찌르지 않았었소. 
그렇지만 '촌닭'. 
나는 당신으로부터 그리고 이 사회적 분위기로부터 자꾸만 외톨박이가 되어가고 있다는 콤플렉스를 거두어 버릴 수가 없소. 
연년세세 근대화처럼 하나씩 우리 가정의 세간살이가 늘어나는 것도 같고 또 하나씩 식솔이 불어가는 것도 같은데 나의 그 '빈 구석'은 갈수록 더 공허해지기 마련이니 어쩌면 좋겠소. 
이것이 결국 소갈머리 없는 몇몇 남정네들의 속성이라고 단정, 거부반응을 일으킬지도 모르겠소만 마침내 나는 이 가슴 '빈 구석'의 땜질을 시도해 보았소. 
역시 외톨박이처럼 보이는 친구들과, 혹은 내가 감히 남의 여자와 어울려 욕구불만으로 도시의 후미진 골목의 낡고 퀴퀴한 선술집에서 그 공허의 자리에 쓰고 우악스런 잔을 들어부었소. 
글러먹은 연대의, 글러먹은 사랑을 탄핵하기도 했소. 
따라지 백성의 비애를 젓가락 장단에 실어보내는 등 구름잡는 식의 객기를 부려보곤 했소. 
더러는 그것이 도져서 통금이 임박해서야 겨우겨우 대문을 두들기는 때가 있었고, 눈의 흰자만을 모두 골라 챙겨서 나의 '촌닭'을, 그리고 이 세상을 흘겨보기도 했소. 
그런 날 밤이면 당신은 한 이불 속에서도 철책마냥 등을 돌려 담을 쌓고 양철 조각 째지는 소리로 멀쩡한 건강문제를 들먹이며 나의 취약점을 점령군처럼 윽박지르기 일쑤였소. 
그런데 '촌닭'. 
흉년 떡도 많이 나면 싸다는 속담을 '갸꾸'로 치려는 듯 당신은 꽤나 애정을 경계하고 있소. 
우리 세기가 겪고 있는 비극-말하자면 단절의식이나 이질감 같은 것을 아침 저녁 사랑이 놓일 식탁 위에 차려 두고 버젓이 앉아 있소. 
김치 소박이처럼 인간의 가장 소중한 것을 주고받음으로써 서로의 피를 섞는 그것보다 더 뿌듯한 친화관계를 도모해야 하는 게 부부요, 형제요, 단군자손일 텐데 어쩌면 그렇게도 당신은 애정이 인색한지 모르겠소. 
그래서 나는 갈수록 애정 고픈 따라지가 되어가고 있는지 모르겠소. 
흔히 여자란 무드에 약하고, 재물에 눈이 뒤집히고 '절대적인 힘'에 나약해지기 마련인데 하필이면 나는 백면서생이요, 아무것도 가진 게 없소. 
때문에 우리는 가끔 조용조용 옆방에 들리지 않게 티격태격 내란을 벌이기도 했소. 
그런데 그것이 나는 마냥 즐겁소. 
평생 면서기 한번 못 지내볼 운세로, 그 어떤 절대적 권세나 재화도 챙긴 게 없이 언제라도 흙의 자식이 흙으로 돌아갈 채비가 되어 있으므로 나는 그만 오져서 죽을 지경이요. 
다만 그 투쟁이 살모사의 그것처럼 서로가 서로의 옆구리를 마주 문 채 종국에는 둘이 똑같이 독에 취해 죽어버리는 결과를 초래하지 않는다면, 우리의 각다분하면서도 건설적인 아웅다웅이 얼마나 즐거운 것인지 모른다오. 
여보, '촌닭'. 
잘 아시다피 한 가정은 한 사회의 축소판이며 그 시대의 흐름을 입증하고 있는 온상이라는 사실이오. 
가정의 붕괴는 곧 그 사회의 기둥이 무너지는 것이나 다름없소. 
그리고 그 가정을 무너뜨리는 흉악한 원흉은 물화·권세 등등의 잡동사니가 아니라 바로 친화관계의 결함, 즉 애정의 갈등에서 파생되는 것이라 믿소. 
그렇다면 '촌닭'. 
앞에서 말한 것처럼 '서로의 빈 구석을 애정으로 채움으로써 온전케 되는 비밀'을 우선 나에게, 그리고 우리 이웃 친지에게 조금씩 선사해 주고 어서 이 세상 오만 애정결핍증을 깡그리 거두어 치유해 주시오. 
여보, '촌닭'. 
아주 공갈이라고? 남편에게 결혼한 지 7일째 되는 날이었다. 
그이는 약간 심각하면서도 계면쩍은 표정으로, 무슨 대단한 보물단지처럼 싸가지고 다니던 트렁크를 내놓았다. 
"이것이 내 애정편력의 전부요. 
단 한 장도 빠뜨리지 말고 다 읽어보시오. 
이제 모든 것을 청산했으니까 앞으론 팬 레터 같은 건 없을 것이오." 
트렁크 속에 가득 담긴 각양각색의 편지. 
그 핑크빛 사연들을 나는 3일 밤 3일 낮에 걸쳐 내리 읽었다. 
남편이기 이전에 천방지축 떠돌아다녔던 한 이성의 편모를 조금은 짐작할 수 있었다. 
그리고 어딘지 순진한 구석이 엿보여 조금은 안도감을 가졌다. 
하지만 그것은 계산착오였다. 
결혼생활 7년째. 
그이가 일찍 돌아오는 날이란 손가락으로 셀 수 있을 정도다. 
노상 '씨앗'을 뿌리느라고 늦다는 것이다. 
이야기인 즉 재산이란 유형과 무형의 것이 있는데, 그 눈에 보이지 않는 자산을 쌓기 위해 손님을 만났고 또 '씨앗'을 뿌렸다는 것. 
어디 그뿐인가 월요일에 만나는 '월요녀'부터 화요녀, 수요녀…… 토요녀까지 번갈아가며 여자 손님을 만나다 보면 도리없이 늦어진다고 익살을 부리기도 한다. 
어쩌다가 한 번씩 중정이 드는지 모처럼 일찍 돌아오는 때가 있는데, 막상 얘기를 좀 건네려고 하면 그인 벌써 '먼산바라기'가 되어가지고 딴 생각에 골똘해 있다. 
"무슨 칸트를 닮았어요? 지금 뭘 생각하고 계세요?" "으응! 
아무것도 아냐. 
지금 무슨 얘기 했지?" 하고 오히려 반문하기가 일쑤다. 
물론 그이는 쉬는 날이면 책도 좀 보랴, 식사하면서도 구상해 놓았던 원고도 정리하랴, 밀린 잠도 자랴, 항상 시간에 쫓기는 줄은 알고 있다. 
그렇다고 시인의 아내란 말벗도 없이 생과부가 되란 말인가. 
금싸라기 같은 시간을 조금이라도 쪼개어 자상한 남편, 다정스런 애들의 아빠가 되어 주었으면 더 바랄 게 없을 것 같다. 
가령 신장의 문짝이 떨어져 덜거덕거린다거나, 화장실 세면대가 망가졌을 땐 못이라도 하나 박아주는 그런 자상한 손길이 아쉬운 건 비록 나뿐만은 아닐 것이다. 
그래도 이 무심한 아빠가 좋아서 어쩔 줄 모르고 매달리는 애들이 미울 정도로 귀엽긴 한가 보다. 
요 며칠 전 몹시 춥던 날이다. 
난로를 피웠는데도 마루에 두었던 난초 화분이 얼어버렸다. 
죽은 난초를 곁에 갖다 놓고 입을 쩝쩝 다시는 모양이란 오히려 옆에서 보기가 민망할 지경이었다. 
"혹시 내가 죽으면 그렇게 슬퍼해 주겠어요?" "마누라가 죽는다면야 땅 속에 묻힌 송장도 살아서 하품하지. 
새 장가 한 번 더 갈 텐데 오죽이나 좋겠어?" 이런 식으로 넉살좋은 뱃심이다. 
워낙이 명태처럼 깡말랐지만 몸은 돌보지 않고 혹사하는 그이. 
봄과 가을로 보약을 다려 드린다고 애써 노력은 하고 있지만 그 체중은 늘지도 줄지도 않는다. 
이유인즉 인류의 고뇌를 자기 한 몸에 짊어지고 괴로워하는데 언제 살찔 틈이 있겠느냐는 것이다. 
그래서 엉뚱한 공상만 하고 있고, 한낱 서생으로 타협을 거부하기 때문에 결국 돌아온 건 손해뿐일까? 처음 막 결혼해선 돈은 없어도 시인의 아내로서의 긍지와 자부심을 가졌다. 
별로 군소리 없이 윤씨네 가문에 반딧불만큼 조그마한 빛이라도 남길 수 있는 뒷바라지를 하려고 노력했다. 
그러나 이젠 우리의 분신인 '나라'와 '시내' 두 딸과 아들 '마루'가 있고, 또 어지간히 세파에 시달리다 보니 나도 어쩔 수 없이 무언가 은근히 기대하는 속물이 다 되었나 보다. 
아내의 꿍꿍이속 여성에 대한 미적 쾌감. 
그것은 축축하게 젖어 있는 모습, 그 물기 어린 얼굴을 보는 순간이다. 
한참 바쁜 일에 몰두하여 이마며 귀밑 볼에 집착의 결정인 땀방울이 맺혀 있을 때의 그 토마토 같은 신선미란 어떻게 다 표현할 수 있을까. 
천박하지 않을 정도로 적당히 생활의 땟국이 절어 있고, 따라서 적당히 생활의 땟국이 덜 절은 주부의 얼굴 - 그 넉넉한 도량 앞에 그만 껌벅 죽을 수밖에 없는 게 어디 나 혼자뿐이겠는가. 
그러나 글쎄. 
무엇인가 자기의 진실을 금방 보일 것 같으면서도 미꾸라지처럼 용하게 빠져나가는 요령을 터득했다는 기미가 보였을 때, 그리고 여자가 가장 여자다운 멋을 상실했다는 사실을 목격했을 때의 그 형용하기 어려운 역겨움, 그것을 일러 다 발겨 먹고 남은 생선의 가시 같은 여자라고 할까. 
아내의 표정을 읽는다는 것, 어떤 오묘한 심층 심리학을 모조리 동원한들 알다가도 모를 그 꿍꿍이속을 속속들이 파악할 수 있을까. 
이것은 깡그리 부부의 프라이버시를 까놓고 하는 얘기다. 
이따금 우리는 아웅다웅, 티격태격 내란을 자주 벌인다. 
가령 어쩌다가 한 번 쯤 '섯다'때문에 외박을 했을 경우 아내의 그 기나긴 묵비권 행사. 
한 이불 속에 들어서도 끝끝내 말문을 열 조짐이 보이지 않을 때 나는 드디어 행동을 개시한다. 
벗었던 옷가지를 주섬주섬 챙겨 입는 시늉을 하며 이놈의 집구석이 아니면 잠잘 데가 없는 줄 아느냐, 서울역 지하도에서 자겠다고 얼레발을 친다. 
그런 다음 방문을 막 나서려는 내 바짓가랑이를 붙잡는 아내의 표정. 
알다가도 모를 그 꿍꿍이속을 읽는 재미란 직접 체험하지 않고서는 도저히 상상조차 할 수 없을 것이다. 
껍질만 삼삼한 여자를 액세서리로 택하는 바람둥이. 
그들의 엽색 행각에도 크게 두 가지 유형의 미학(美學)이 있다고 한다. 
섹솔로지의 전문가 마스터즈가 분석한 성교(性交)의 네 가지 단계 - 흥분기·평탄기·극치감·흥분하강기 등이 있는데 살과 살의 일, 즉 피와 피를 섞는 그 섹스 관계를 갖기 직전의 황홀경에 놓인 여자 표정에서 묘한 쾌감을 느끼는 경우와, 살의 일을 마친 다음 하강상태의 모습을 미적 극치로 여기는 부류가 바로 그것이다. 
그런데 누가 감히 알다가도 모를 여자의 꿍꿍이속을 함부로 규명해낼 수 있을 것인가. 
평범한 시민, 평범한 신도 인간이나 새나 짐승, 한포기 풀꽃이라도 잘 사랑하는 자가 바로 경건하게 기도하는 사람이라고 했다. 
큰 것이든 작은 것이든 긍휼히 여기고 잘 보살피고 사랑하는 자가 곧 간절히 기도하는 구도자라고 S.T 
쿨리지는 말했다. 
원래 나는 저명한 목회자로서의 그것보다도 평범한 하나의 시민, 평범한 신도로서 믿음의 희열을 누리는 게 소망이었다. 
내가 대학을 졸업하자마자 입사시험 과정을 거쳐 들어간 곳이 신문사였다. 
기독교 계통의 신문기자로 사회생활의 첫출발이 시작된 셈이었다. 
따라서 신문사 편집기자로서 내가 맡은 일은 문화면을 요리하는 것이었다. 
일요일이면 낮과 밤의 예배는 물론이고, 삼일기도 시간을 찾아 뛰어야 하는 임무였다. 
서울의 일류 교회를 쫓아다니며 저명한 목사의 유명한 설교 요지를 발췌, 기사화해야 하는 일이었으므로 나는 노상 과로 때문에 코피를 흘리곤 했다. 
그래서 묵도(默禱) 시간, 남들이 눈을 감고 경건하게 기도를 울리는 그 묵도 시간이면 나는 도둑고양이가 되었다. 
열심히 목사님의 설교요지를 메모하는 도둑고양이가 되었다. 
이 무렵부터 나는 소위 박애정신에 바탕을 둔 기독교 교리를 쬐끔씩 터득하게 되었다고나 할까. 
사랑·정의·자비·봉사 따위의 지극히 유치한 것들을 비롯하여, 기독교는 모든 사람들의 위에 서는 자유로운 군주이며, 그 누구에게도 종속되지 않는다는 것, 또한 기독교는 모든 사람에게 봉사하는 종이며 누구에게나 종속한다는 M 루터의 '기독교도의 자유'를 배우기도 했다. 
그리고 나의 대학시절- 국민학교도 제대로 졸업하지 못한 고향의 어린애들, 가난을 멍에처럼 짊어진 그 어린 총생(叢生)들을 역시 고향의 썰렁한 교회 마룻바닥에 모아놓고 글짓기, 동화책 읽기 등 이른바 작문지도를 했던 그 대학시절만 해도 내가 진짜 건성이었다는 사실도 뉘우치곤 했다. 
그 무렵 나의 신앙심에 커다란 발동기가 가동하고 있었을까. 
그러므로 그 무렵 나는 신이 나서 새벽기도는 물론 부흥회 취재도 발바닥에 발전기가 붙은 것처럼 쏘다니기 시작했다. 
한때 부흥목사 직업이 성행했던 시절이 있었다. 
인간의 심령을 복음으로 감화시킨다는 미명 아래 보따리를 챙겨든 그들의 꽁무니에는 '박수 부대'가 따르기 마련이었다. 
허스키 보이스처럼 쉰 목소리에 스테레오처럼 설교를 잘도 지껄여대는 부흥목사. 
그들은 천국의 마법사처럼 여자 신도들의 금목걸이, 금반지를 홀랑홀랑 벗겨내기 위한 최면술에 더 많은 재주를 터득하고 있는 것 같았다. 
그 무렵에는 광신도들도 많았다. 
밤낮을 가리지 않고 교회의 마룻바닥에 엎드려 "주여, 주여, 불을 주십시오."하고 
외치는 광신도들, 그들은 바로 이탈리아의 노새였다(이탈리아에서는 노새를 부릴 때 주둥이에 여물통을 매달아 준다고 한다. 
한 걸음만 더 나아가면 주둥이에 매달린 그 여물이 금방 입에 닿을 것으로 알고 노새는 지칠 줄 모르고 달리기 때문이라고 한다). 
그런 맹목적인 광신자들이 나의 눈앞에는 너무나 많이 얼씬거렸다. 
단테는 그의 《신곡(神曲)》에서 '주여, 주여 하고 부르짖는 사람 치고 심판의 때가 오면 예수를 전혀 모르는 사람보다 더 멀리 그의 곁을 떠나는 자가 많다'고 했다. 
알맹이 없는 기독교도는 이교도보다 더 죄가 깊은 무리들이라도 단테는 <천국편>에서 역설하지 않았는가. 
지극히 극단적인, 그리고 나 혼자만이 느끼는 예이기는 하지만 기독교도는 단 한 사람밖에는 없었다고 생각한다. 
그리하여 그 사람은 십자가 위에서 못박혀 죽은 것이다. 
그가 바로 예수 그리스도가 아닌가. 
나는 요즘 교회에 나가지 않는다. 
서구 사회에서는 '교회 없는 예배운동'이라는 희한한 것이 있어서 주일날 예배 시간이면 온 식구가 안방에 앉아서 TV 브라운관을 통해 목사님의 설교를 듣는 재미를 누리고 있는 신도들이 부지기수라고 하지만, 나는 그 세속화된 신앙은 질색이 아닐 수 없다. 
그러므로 나는 평범한 시민, 평범한 신도로서 믿음의 희열을 간직하고 싶은 그 조그마한 소망은 지금도 변함이 없다. 
교회는 안 나가지만 시(詩)인 성서를 사경(査經)하는 일이 얼마나 즐거운 것인가. 
눈 내리는 날에 눈이 내린다. 
부드러운 밍크 목도리 털깃처럼 따스한 눈송이가 날린다. 
잠시 책상을 덮고 귀를 쫑긋거리자. 
그리고 '시몬 눈은 네 맨발처럼 희다/ 시몬 눈은 네 무릎처럼 희다'고 말한 R 구르몽의 시를 떠올리며, 눈 내리는 소리를 엿들어 보자. 
앞마당이며, 뒤란에서 사그락사그락 연필 깎는 소리가 들린다. 
어느 먼 곳의 그리운 소식을 안고 오듯 들판 위에, 아스팔트 위에 저벅저벅 신발 끄는 소리가 들린다. 
누군가는 거기서 한 겹 한 겹 여인의 옷 벗는 소리를 듣는다고 했다. 
눈이 내리면 온 세상이 일제히 고요한 함성을 지르는 듯한 느낌이 든다고도 했다. 
창 밖에 눈발이 날리면 괜히 마음이 싱숭생숭해진다. 
일손이 안 잡히고 하릴없이 들뜨기 마련이다. 
화이트 크리스마스가 아니라도 좋다. 
눈이 내리는 날은 마냥 걷고 싶어진다. 
아무도 없는 오솔길을, 지쳐서 쓰러질 때까지 무작정 걷고 싶은 것이다. 
은가루로 뒤덮인 눈길을 걸으며, 그 위에 혼자만의 새로운 발자국을 새기며, 정다운 옛 이야기를 떠올리는 것이다. 
잃어버린 추억의 조각이 쌓인 눈길……. 
순결의 상징인 눈은 때묻은 과거를 묻어 준다. 
생활에 지친 우리의 굳은 얼굴을 온화하게 어루만져 준다. 
낡고 허름한 도시의 뒷골목과 공해로 찌든 어제의 하늘을, 그리고 세상의 온갖 흉물스런 풍경을 깡그리 덮어버린다. 
아니다. 
겨울의 마지막 잔치인 눈보라 속에는 '자연의 비밀'이 숨겨져 있음을 발견할 것이다. 
좀 부풀려서 말하면, 무서운 생명의 맥박이 뛰고 있음을 볼 것이다. 
이 겨울 손발 시려 꽁꽁 얼어붙은 담장 밑에는 한참 시끌벅적한 축제가 벌어지고 있다. 
어느새 긴 겨울잠에서 깨어났는지, 매화꽃 두어 송이가 막 붉은 피톨을 쏟고 있는 것이다. 
이른바 이것을 가리켜 눈 속에 피는 꽃 설중매(雪中梅)라고 한다. 
저 유명한 중국의 문인 소동파(蘇東坡)가 홀랑 반해버린 그 꽃 말이다. 
'향내가 뱃속까지 스며드는' 꽃, 봄의 문턱에서 하얀 눈을 인 채 오돌오돌 떨면서도 짙은 루즈 빛깔의 속살을 드러낸 매화. 
그래서 매화에게 '아름다운 덕'이라는 꽃말이 붙여진 것일까. 
매화에 얽힌 일화는 헤아릴 수 없을 정도로 많다. 
옛날에 흙으로 빚은 오지그릇을 만들어 팔아 생활을 꾸려가는 영길이라는 청년이 있었다. 
그에겐 달처럼 예쁜 약혼녀가 있었는데, 그만 병 때문에 결혼 사흘 전에 죽고 말았다. 
영길이는 매일 죽은 약혼녀의 무덤 앞에 가서 슬피 울었다. 
어느날 무덤 옆에 매화나무 한 그루가 돋아나 있는 것을 보았다. 
영길이는 이 매화가 죽은 약혼녀의 넋이라고 생각, 집에다 옮겨 심고 그 꽃을 가꾸며 사는 것을 낙으로 삼았다. 
더구나 약혼녀가 죽은 후부터 마음이 슬퍼지듯 질그릇 모양도 찌그러져 잘 팔리지 않았고 고생은 더욱 심해졌다. 
영길이는 이미 늙었고, 매화나무도 자랄대로 자랐다. 
명절마다 새로운 화분을 만들어 매화나무를 옮겨 심고는 "내가 죽으면 누가 돌봐 줄까…" 하고 혼자 슬퍼했다. 
영길이는 더 늙어 눈도 어둡고 움직이지 못하게 되었지만 그 불쌍한 노인을 돌보아 주는 사람이 없었다. 
그 후 동네 사람들은 영길이 노인집 대문이 잠겨 있음을 발견하고 무슨 곡절이 있을 것이라고 생각, 방안에 들어갔더니 그가 앉았던 자리에 예쁘게 만든 그릇이 하나 놓여 있었다. 
그 그릇의 뚜껑을 열자 속에서 휘파람새가 날아갔다. 
영길이가 죽어서 휘파람새가 된 것이다. 
아직도 매화꽃에 휘파람새가 따라다니는 연유가 여기에 있다고 한다. 
창 밖엔 아직도 눈이 내린다. 
처음 듣는 흰 빛 언어로 내리는 눈밭에 나가, 매화 굽은 가지 위에 혹시 영길이를 닮은 휘파람새가 오늘도 날아오지 않았는지 찾아볼 일이다. 
내 생명의 은인 나는 거듭 세 번이나 죽었다 깨어났다. 
눈을 뒤집어 뜨고, 맥박이 끊어지기를 세 번, 약질의 자식을 낳은 죄로 어머니는 내 똥을 먹어보는 등 별의별 용한 약이란 약은 다 구해다 써도 아무 효험이 없었다. 
"죽더라도 먹고나 죽어라." 
어머니는 짜증을 내면서도 계속 죽그릇을 디밀었다. 
배〔梨〕 속에다 꿀을 재워 황토 흙으로 싼 다음 그것을 짚불에 구워 먹기도 했다. 
호박씨를 파낸 다음 그 속에다 엿을 재워 쪄먹기도 하고, 지네를 구워서 달걀에 짓이겨 먹기도 했다. 
대장간에서 숫돌물을 긁어다 먹기도 하고, 독사 왼눈을 빼먹기도 하고…… 이렇듯 온갖 민간사약(民間私藥)도 입에서 단내가 나도록 먹어댔다. 
나는 숫제 국민학교 3학년 한 학기를 통째로 병고에 시달려야 했던 것이다. 
아니 그것이 도져서 거듭 세 번이나 사경을 헤맨 것이다. 
나는 마침내 '죽은 송장'처럼 속수무책으로 방 한쪽 아랫목에 구겨 박혀 있는 지경이었다. 
그때만 해도 우리 고향에는 의원은커녕 약방 하나 없는 오지였다. 
그래서 진시황의 영약(靈藥)을 찾듯 사방을 수소문 끝에 어머니가 모셔온 의사가 바로 천봉춘(千鳳春) 씨였다. 
외갓집의 할아버지뻘 되는 그는, 죽음의 데드 라인을 오락가락하는 나를 보자 맨발로 뛰어 나가 역시 불로초를 구하듯 무슨 주사약을 가져다 "한발만 늦었더라면 일 났지 났어." 
하며 가죽만 남은 나의 엉덩이에 꽂아 주는 것이었다. 
그리고 밤을 지새우며 내 머리맡에 앉아서 간호를 하는 것이었다. 
지금 생각하면 창피한 얘기지만 그 주사는 아마 당시 만병통치약이었던 페니실린이었고, 나는 뒤늦게서야 홍역을 앓았던 것으로 기억한다. 
내 생명의 은인 천봉춘 씨는 차츰 내가 소생하자 쥐·개구리 등을 손수 잡아서 그 뒷다리를 구워 주기도 하고, 선병질적(腺病質的)인 나를 데리고 공기총 사냥, 투망질, 낚시질도 곧잘 가곤 했었다. 
그 할아버지는 나 때문에 한동안 우리집에서 같이 기거하다시피 하면서 나의 타고난 허약성뿐만 아니라 정서적 취약점도 많이 보살펴준 게 사실이었다. 
그러나 나는 아직 그 할아버지께 치료비는 물론 쓴 막걸리 한 잔도 제대로 대접하지 못했다. 
입원비를 선납하지 않는다는 이유로 병원 대기실에서 죽어가는 생명을 두고서도 매정하게 돌아서는 냉혈질의 일부 악덕 의사와는 달리 그 어떤 공리성을 초월하여 한 목숨을 건져주고 정신의 뼈대까지 치유해 준 무명 의사 천봉춘 할아버지가 평생 두고 잊혀지지 않는 까닭은 무엇 때문일까. 
범서 형에 대한 추억 1960년대 중반, 우리 일당은 서울 미아리 텍사스촌 일대를 누비고 다녔다. 
당시 우리는 <원형질(原形質)>이라는 프린트판 문학동인지를 만들고 있었는데, 여기에 참여했던 얼굴은 박남규(朴南奎, 소설)·최범서(崔凡棲, 본명 秀雄, 소설)·유광우(柳光祐, 소설)·장지성(張芝城, 시조)·이미순(李美順, 소설)·장현규(張賢奎, 북 디자인)·박희국(朴熙國, 소설)·조영일(曺永日, 시조)·이수길(李秀吉, 수필) 그리고 필자(시조) 등이었다. 
우리는 동인지 <원형질>을 매개체로 임간 세미나를 개최하는 등 유치찬란한 문학적 치기를 부리곤 했다. 
그리고 거의 매일밤 미아리 텍사스촌 일대를 쏘다니며 술을 퍼마셨다. 
우리 일당은 돈도 빽도 없는 가난한 문학지망생에 지나지 않았지만, 일단 술집에 들어가면 슬픈 거드름을 피우거나 귀공자처럼 곧잘 호방한 객기를 부리기도 했다. 
저마다 여자 파트너를 차지하고 앉아서 히히덕거리거나 문학적 자기 카타르시스를 즐기고 있었다. 
그런데 술잔이 몇 순배 돌아가고 입술에 고추장을 바른 술집 아가씨들이 뽕짝조의 유행가를 한 가락씩 뽑고 나면 와장창 술상이 엎어지곤 했다. 
술상을 뒤엎는 그 쿠데타의 주인공은 예외없이 범서(凡棲)형이었다. 
평소에는 말수도 적었고, 사회적 물리의 터득도 우리보다 한 수 앞서 있었던 범서 형이 왜 술이 거나해지면 금방 욱하고 상을 뒤엎고 술판을 엉망으로 만들어 버리는 것이었을까. 
"씨팔, 어떤 XXX가……." 
융단폭격식으로 묵사발이 되도록 두들겨 패주고 싶어서 범서 형을 이윽히 바라보면 그쪽은 이미 황무지였다. 
입술에 고추장을 바른 예의 그 술집 아가씨가 보이지 않는 황무지였다. 
사람을 흐물흐물하게 만드는 솜씨가 워낙 탁월했던 범서 형의 손재주에 놀라 여자가 그만 도망을 쳐버린 것일까, 아니면 범서 형의 우뚝한 콧날에 주눅이 든 그 아가씨가 에구머니나, 나 몰라라 줄행랑을 쳐버린 것일까. 
글쎄, 그 무렵 범서 형은 왜 술상을 뒤엎기의 명수가 되었을까. 
한 예술가의 세계를 이해하기 위해서는 그의 삶을 총체적으로 조명해야 한다고 했다. 
대상 인물의 성장배경은 물론 부모 형제의 병력학(病歷學)도 연구해야 한다는 주장도 나왔다. 
습작 노트나 일기, 평소에 어떤 책을 즐겨 읽었는지, 좋아하는 색깔, 기호식품, 교우관계, 술버릇, 잠버릇까지 면밀하게 검토해야 한다는 작가연구론이 나왔다. 
그런 관점에서 본다면 범서 형은 완전한 이단자였다. 
숙맥이었고, 슬픈 자유주의자였다. 
술판을 뒤엎는 것도 그랬고, 창작행위를 하는 것도 그랬고, 야바위를 하는 것도 그랬다. 
범서 형은 '야바위'라는 말의 '야'자만 들먹여도 아마 기겁을 하고 전신에 두드러기가 나리라. 
"자, 돈놓고 돈먹기. 
이거다 저거다, 말에 말씀 마시고 하나만 골라요, 하나만 찍어요……." 
돈놓고 돈먹는다는 말에 홀려버린 것일까. 
범서 형은 서울 미아리 길음시장바닥 야바위판에서 한 학기 등록금을 몽땅 털려 버렸다. 
이재(理財)에 관한 한 숙맥이었고, 골빈당이었던 범서 형이 대명천지 밝은 대낮에 야바위꾼에게 등록금을 홀랑 벗어 주는 일이란 너무 당연한 결론이었다. 
전북 고부 출신인 범서 형은 향토장학금- 시골에서 송금해 오는 학비 및 생활비-를 받아 자취를 하며 서울 유학 생활을 했다. 
그런데 구렁이알 같은 그 향토장학금을 날강도 야바위꾼들에게 몽땅 털렸으니 그 다음 사태는 어떻게 발전했겠는가. 
범서 형은 맹물만 마셔가며 굶기를 밥먹듯이 했다. 
하루 이틀도 아니고 몇날 며칠을 그렇게 굶고 있었다. 
움직이기만 해도 창자가 당기고 아프기 때문에 가만히 누워 지냈고, 배설을 하면 더 배가 고프기 때문에 대변을 보는 것도 참고 그저 산송장 같은 삶을 지탱했노라고 나중에야 고백했다. 
범서 형은 야바위판에서 돈을 잃고 경험했던, 창자가 다 끊어질 듯한 그 지독한 고통보다 더한 고통을 또 겪었다. 
1973년 《월간문학》 1월호에 발표한 소설 <저승소식>이 화를 부른 것이었다. 
생각만 해도 암울하고 끔찍했던 저 유신 시대. 
범서 형은 소설 <저승소식> 때문에 남산인가, 중앙정보부인가 하는 곳에 끌려갔다. 
거기서 라면도 먹고 사람 죽어가는 비명 소리도 들으며 금방 혼절할 듯한 상황에 놓이기도 했다. 
범서 형은 결국 김동리(金東里) 선생- 당시 《월간문학》 편집 발행인-이 각서를 쓴 다음 겨우겨우 풀려났다. 
범서 형은 <저승소식>사건의 후유증 때문에 한때 절필을 하기도 했다. 
그러나 범서 형은 이따금 욱하고 술상을 뒤엎던 저항정신이나, 자신의 콧대만큼 높은 문학적 자존심만은 아직도 누그러뜨리지 않고 있는 것 같았다. 
몇 년 전의 일이었다. 
범서 형의 작품이 어느 권위 있는 계간 문예지가 제정·시상하고 있는 문학상의 수상후보작으로 올랐었다. 
심사를 맡은 한 평론가가 범서 형의 작품 <회색 항아리>의 일부를 수정·보완하면 수상작으로 밀 수도 있다라는 암시를 주었다. 
그러나 범서 형은 그것을 거부했다. 
그놈의 콧대 높은 문학적 자존심이 무엇인지……. 
필자는, 최범서 형이 동학(東學)을 창도했던 수운(水雲) 최제우(崔濟愚) 선생의 피를 어느 정도 이어받았는지 잘 모른다. 
분명한 것은 동학란이 전북 고부에서 일어났고, 처참하게 죽은 동학군의 혼이 묻힌 그 고부땅에서 범서 형이 태어났다는 사실밖에는……. 
그러므로 그의 작품 속에 알게 모르게 점액질처럼 끈적끈적한 저항정신이 묻어 있는 게 아니겠는가. 
조각가 부르델은 '모든 예술은 지식의 열매'라고 규정했다. 
마찬가지 논리로 시인과 작가는 자기가 아는 지식 이상의 것을 그릴 수도, 흉내낼 수도 없다. 
범서 형이 서울 돈암동, 정릉, 미아리 등지를 옮겨다니며 자취생활을 할 때 필자는 가끔 눈치도 없이, 염치도 없이 범서 형을 찾아가 식객 노릇을 했다. 
쇠붙이를 삼켜도 아무 탈없이 소화해 낼 수 있을 정도로 왕성하게 먹어댔던 그 시절 우리들의 둘째형 범서 형은 콩나물국을 기막히게 잘 끓였다. 
겨우 콩나물국이나 동태찌개 정도로 자족했던 가난한 대학생 시절이었지만 범서 형은 늘 두툼한 철학서적을 사들도 들어오곤 했다. 
그리고 고대 그리스 철학자 디오게네스의 흉내를 내기도 했다. 
그러다가 또 향토장학금이 거덜나면 그 책들을 몽땅 팔아서 술과 바꿔 먹는 것이었다. 
지금 생각하면 그때 그 철학적 분위기가 오늘의 범서 형을, 그리고 그의 대표작으로 꼽히는 <고요한 평행선>·<자유, 불행한 자유>·<저승소식> 등을 탄생시킬 수 있는 자양분이 되지 않았겠는가. 
범서 형은 원래 시를 썼다. 
그러다가 어느 날 난데없이 소설 <하얀 미명>- 1966년 《문학춘추(文學春秋)》 1월호 -과 <눈이 피로한 자여>-1966년 《문학(文學)》 11월호-가 당선되어 작가로 변신해 버렸다. 
<저승소식>사건 이후 아예 붓을 꺾고 사는 줄 알았더니 그것이 아니었다. 
짓밟으면 짓밟을수록 더 아우성치는 고부 땅 민초처럼 무서운 독기를 내뿜는 것이었다. 
이 문학적 독기를 이번에는 또 아동문학 쪽에 발산, 이미 당당한 자기 영역을 확보하고 있었다. 
<소년소녀 족보이야기>도 그런 맥락에서 태어난 것이 아닐까. 
다시 말하면 범서 형은 장르 개념을 초월, 자유 자재로 '지식의 열매'를 독자들에게 제공해 주는 부지런한 노동의 작가로 기록될 수 있으리라. 
누가 '가장 강한 인간은 가장 고독한 인간'이라고 말했던가. 
범서 형은 이 세상 어느 누구에게도 아직 다 털어놓지 못하는 큰 고독의 자루를 하나 차고 다니는 사람 같았다. 
고독할 때 인간은 참다운 자유를 누릴 수 있다는 말처럼 범서 형은 무섭게 원고를 쓰면서 스스로 지향하는 자유정신을 구현했다. 
시도, 소설도, 아동문학도 닥치는 대로 창작하면서 가장 고독한 인간이 가장 강한 인간이라는 진리를 우리에게 새롭게 깨우쳐 주었다. 
다른 예술분야도 마찬가지지만 문학에도 탈장르의 시대가 왔다. 
장르 개념을 뛰어넘은 범서 형이 발표하는 작품마다 연속 안타를 기록, <원형질> 동인시대를 다시 열었으면 좋겠다. 
그리하여 유치찬란했던 60년대식 사고방식, 행동반경을 훌훌 떨쳐버리고 범서 형과 함께 인생의 무게가 실린, 조금은 의젓한 걸음걸이로 미아리 텍사스촌 일대를 누비며 낭만을 즐기는 그런 세월이 다시 왔으면 좋겠다. 
한번의 낙선과 한번의 당선 1966년 겨울이었다. 
그 겨울의 추위는 지독한 것이었다. 
제법 강골인 나로서도 도저히 견딜 수 없을 만큼 쓰라린 추위였다. 
당시 미아리의 서라벌 예대 근처의 텍사스촌 그 일대를 방황하며 서울의 지독한 냉기를 데워 마시듯 우리 <원형질> 동인들과 어울려 대포를 들이키거나, 심심풀이로 술집 여자들을 주물럭거리는 치기에 차 있었다. 
그런데 그 겨울의 추위가 막바지에 이르렀을 무렵 <원형질> 동인의 여덟 명 일당 가운데 한꺼번에 세 명이 문단에 데뷔했다. 
《문학(文學)》 지에 최범서 형이 소설로, 그리고 《대한일보》 신춘문예에 유광우 형이 소설로, 장지성 형이 《서울신문》 신춘문예에 시로 각각 입상한 것이다. 
그러므로 나는 물론 <원형질>의 잔여 세력이 겪는 추위란 더욱 지독한 것이다. 
신춘문예 시상식이 끝난 1월 어느 날이었다. 
우리 일당은 우이동 골짜기의 방갈로에서 최 형, 유 형, 장 형의 당선축하 술타령을 벌였다. 
밤새껏 가슴의 추위를 달래고자 퍼부은 알코올 기운이 거나해지자 드디어 박남규 형이, "금초야, 너는 나 때문에 망했다. 
교지 때문에 너까지 망했어." 
이렇듯 창자의 어느 한 마디를 다 끊는 듯한 소리를 지르며 내 머리채를 쥐어뜯기 시작했다. 
당시 나는 《서라벌 문학》 창간호를 꾸미는 북새통에 문예작품 모집에 응모할 기회를 놓치고 말았던 것이다. 
"성님. 
기회는 얼마든지 있을 겁니다. 
이제 우리도 가슴에 칼을 갑시다." 
나도 왈칵 남규 형의 머리채를 마주잡고 쥐어뜯고 있었다. 
어느새 우리 악당 여덟 명은 개미새끼처럼 한데 엉클어졌다. 
서로 상대방의 머리칼을 쥐어 뽑으며 나뒹구는 등 헉헉거리며 가슴에 칼을 갈기로 말없는 언약을 굳게 했었는데, 글쎄 술집 여자들도 괜히 그 썰렁한 분위기에 휘말려 덩달아 훌쩍거리게 되어 술판은 그만 수라장이 되고 말았다. 
1966년의 그 쓰라린 추위는 나에게 관점전환의 한 계기를 만들어 주었을까. 
밤이면 잠 안 오는 약 카페나를 먹고 어거지로 끙끙대던 어리석음, 술에 취해 비틀거릴 때 앞에 지나가는 처녀의 방둥이 움직이는 모습만 보고도 금방 흥분, 시 한 편씩을 써갈기던 그 졸속공사를 많이 지양해야겠다는 것 등을 조금씩 터득하게 되었다. 
어쩌면 시(詩)의 신(神) 뮤즈가 내 안에 와 머물고 있었던가. 
오랫동안 억압상태의 그 문고리를 따놓은 것처럼 버스 속에 앉아서도 마구 작품을 끄적거리곤 했다. 
그러므로 <내재율(內在律)> 1,2,3으로 《시조문학》지에 1회 추천부터 3회 완료까지를 쉽게 내약받았고 공보부 신인예술상에도 입선하게 되었다. 
그런데 그 무렵 나에게는 크나큰 충격사건이 벌어졌다. 
베트남 전쟁 이래 처음으로 한국군의 월남파병 문제가 대두되었다. 
그것은 누구에게나 충격적인 것이었다. 
상하(常夏)의 정글에 내 아우 주식(周植)이가 나간 것이다. 
이방의 국경에다 생명을 내맡긴 아우에게서는 일주일이 멀다 하고 거푸 편지가 날아왔다. 
그러나 나는 잔인하게도 끝끝내 단 한 장의 회답도 띄우지 않았다. 
무어라 말할 수 없는 그 심정을 아우 주식이에게, 그리고 미지의 형제들에게, 안겨 주지 않기 위해서였다. 
아니다. 
꼭 쓰지 않고서는 도저히 배길 수 없었던 그 뭉클한 응어리, 그 절박한 사연을 나는 <안부>라는 시조에다 압축해 넣고 있었다. 
그리고 그것을 1967년도 《동아일보》 신춘문예에 투고했다. 
그러나 그것은 예심에도 통과하지 못한 채 낙선하고 말았다. 
아마 나에게도 오기라는 것이 있었던가. 
이제 비로소 고백하지만, 이듬해인 1968년도 《동아일보》 신춘문예에 오기로, 진짜 나는 오기로 똑같은 내용의 시조 <안부>를 다시 투고했다. 
그런데 1967년도에는 예심에도 통과하지 못했던 것이 1968년도에는 심사위원이 바뀐 때문이었을까, 내 주변정세를 솔직하게 진술한 <안부>의 당선 통지서를 받게 된 것이다. 
이렇게 해서 1966년의 쓰라린 추위를 겪은 나는 한번의 낙선과 한번의 당선이라는 묘한 일화를 남기게 되었다. 
아마도 그것은 <원형질> 동인과의 우정, 우이동 골짜기의 방갈로에서 머리채를 쥐어 뜯으며 다짐했던 그 우정의 결과였는지도 모를 일이다. 
나는 사기꾼인가 시시하다. 
얄팍한 잔재주로 연막들을 치고 이따금 소크라테스나 칸트처럼 잔뜩 우거지 인상을 찌푸려야 하는 이 '사회적 분위기'가 정말 시시하다. 
그러면 일찍이 내가 사기꾼이라고 생각해 본 적이 있었던가. 
음험한 모사를 일삼고, 더러는 그것을 다시 뒤엎어버리는 일상생활. 
생활이라는 그 피나는 전쟁의 틈바구니 속에서 숫제 내가 사기꾼이라고 생각해 본 적이 있었던가. 
다 발겨먹고 남은 생선의 가시 같은 여자, 그리고 구차한 사람의 피를 뽑아 잘 사는 사람의 비대한 몸뚱이에 보혈을 하려고 발버둥치는 모리배가 공존하는 어설픈 이 바닥에서 내가 진짜 사기꾼이라고 생각해 본 적이 있었던가. 
요즘같이 각박한 현실에서는, 아니 요즘같이 궁상기가 흐르는 세상에서는 사기라는 어휘가 어쩌면 그렇게도 짜릿한 전율과 함께 생동하는 몸짓으로 가슴에 육박해 오는지. 
숙맥인 나에게도 요령이라는 것, 이를테면 그 요령이라는 이름의 잔재주가 웬만큼 자리를 확보하고 있는 모양이다. 
이 사기와 요령이라는 요물은 결국 생활이라는 기나긴 오랏줄을 이끌어가는 데 있어서 하나의 요긴한 방편으로써 온갖 쇼와 제스처를 적당히 범벅, 필요에 따라서 민완한 기지를 휘두르는 무기로까지 활용되는 것이다. 
무서운 일이다. 
사회적 분위기는 나날이 달라지는 게 원칙이겠고, 더더구나 구공탄 위에 밥을 삶아먹는 소시민의 속이 덩달아 시컴해질 수밖에 없다는 방정식에 따른(?) 연막전술은 참으로 무서운 일이다. 
언젠가 허구한날 그 자유분망의 시절, 손수 '생활이라는 기나긴 오랏줄'을 이끌어가지 않아도 좋았던 그 자유분망의 시절은 참혹하게 쓰러져버렸고 이제 가정이라는 '안주의 땅'에 봉쇄령처럼 보이지 않는 절제의 철책이 내려지면서부터 차츰 나의 사기행각은 도처에서 번득이는 칼날을 휘두르기 시작했다. 
돌이켜보면 언제였던가, 메밀국수 집에서 유부국수 한 그릇으로 약간 서운한 정도의 시장기를 때우고 그 때묻은 휘장의 식당문을 나설 때였던 모양이다. 
연습 삼아서 이쑤시개를 잘근거리며 억지로 아랫배를 좀 내밀어도 보고, 또 역시 연습 삼아서 지그재그 걸음걸이를 시도하자, 어디서인지 불쑥 친구 녀석이 손을 내밀기가 바쁘게 나는 신트림을 한번 해보이며 허풍 비슷한 것을 떨었던가. 
그런데 그것은 제법 심심하지 않았던 일로서 소위 이런 게 바로 제스처에 속하는 것이라는 사실을 다시 점검할 수 있는 여유마저 부여받게 되었다. 
말하자면 그저 적당히 우유부단한 생활을 영위하기 위해 번득이는 칼날- 그 기만과 제스처를 적기적소에 활용한다는 것. 
결국 가정이나 직장 그리고 사회생활, 이 모두가 쇼의 연속으로 그것이 얼마큼 세련되고 능란하느냐에 따라 차세는 물론 입신양면의 결과를 확신하려고 버둥거리는 현실임에 틀림없다. 
하지만 이탈리아의 노새처럼 맹목적인 일상생활, 머리맡에 풀잎(먹이)을 매단 채 진종일 그 먹이만을 쳐다보며 발길을 재촉, 뛰다시피 곧잘 걷는다는 이탈리아의 노새처럼 한 걸음만 더 나아가면, 아 드디어 나의 사기행각은 성공을 거둘 수 있고, 그리고 드디어 나의 구원의 꿈을 붙잡을 수 있으리라 믿고 지칠 줄 모르고 발버둥치지만 글쎄, 기만과 쇼, 사기와 제스처만 가지고서 능사라고 쾌재를 부를 수 있을 것인가. 
아니다. 
진실이라는 것. 
이놈의 진실이라는 것은 정말 어떻게 하면 좋을지 도저히 방법이 없는 것이다. 
그러기에 결국 술같이 내가 좀 솔직했으면 좋겠다. 
한 잔 먹으면 한 잔 어치 취하고 두 잔 들이키면 두 잔 어치 얼큰해지는 것. 
때문에 술은 곧 신앙이다. 
그리고 또한 신앙이라는 것은 지극한 진실이자 속된 연막이나 제스처가 있을 수 없지 않겠는가. 
그것은 차라리 사치였다 한때 나는 '전직(前職) 시인'이었다. 
무담시-전라도 말로 '괜히'라는 뜻 -침묵 아닌 침묵을 지키며 단 한 줄의 시도 생산하지 못한 채 버둥거리고 있었다. 
오늘의 시가 과연 밥이 될 수 있는가, 오늘의 문학이 굶주린 영혼의 배를 불룩하게 해주는 양식이 될 수 있는가? 이런 부질없는 강박관념에 사로잡힌 '전직 시인'이었다. 
돈도 빽도 바이 없는 더벅머리 상사화(相思花)처럼 어느 날 자신의 피붙이를 잃고 실어증에 걸려버린 이웃 친척. 
나는 그를 보고도 뭐라고 한 마디 위로할 만한 화두(話頭)- 시(詩)를 꺼내지 못했다. 
기계의 부속처럼 규격문화의 거대한 체인에 묶여 인간성이 마모되어가는 내 자신의 술안주로 삼을 만한 시 한 줄을 쓰지 못한 것이다. 
쓴다는 것은 차라리 사치에 지나지 않는다. 
내 코 앞에 웅크리고 있는 아픈 영혼을 외면한 채 저 바람이나, 산하나, 달을 노래한다는 것. 
그것은 차라리 사치에 지나지 않았다. 
발등에 떨어진 불똥을 두고도 두견이며, 실솔이며, 먹뻐꾸기를 읊는다는 것은 바로 자기 기만이요, 슬금슬금 곁눈질이나 하는 기회주의자의 자기합리화였기 때문이다. 
역사현실을 등진 방관자의 치사한 속물근성이었기 때문이다. 
그러므로 오늘의 시조가 '마스터베이션 문학'으로 타락해가는 현상을 나는 수치스럽게 여긴다. 
인간구원, 혹은 역사의식을 저버린 채 자기 카타르시스나 일삼는 문학은 차라리 사치에 지나지 않기 때문에 나는 한때 절필을 하고 '전직 시인'으로 눌러 앉아 있었던 것이다. 
그런 의미에서 나는 새삼스럽게 다산(茶山) 정약용(丁若鏞)을 끄집어내지 않을 수 없다. 
"시라고 하는 것은 사상(철학)의 표현이지. 
시를 지으려고 할 때는 사상부터 단련하지 않으면 똥무더기 속에서 깨끗한 물을 얻어내려는 것과 같아서, 평생토록 애를 써도 이룩하지 못할 것이야." 
다산이 신유사옥에 연루, 전남 강진에서 귀양살이를 할 때 해남 대흥사의 혜장(惠藏) 스님을 불러 앉혀놓고 타이른 말이다. 
"썩어빠진 게지. 
나관중을 조상으로 삼고 시내암과 김성탄을 어버이로 받들어 조잘거리는 앵무새의 혓바닥과도 같이 이러저리 놀려대어 그 음란하고 괴상스러운 말들을 꾸며 놓고, 저 혼자 기뻐하며 즐거워들 하기 때문이지. 
이래서야 어디 문장이라고 할 수 있겠나? 시고 떫거나 야밤중에 목멘 소리만 늘어놓는 것과 같은 시구들은 온유하고 돈후한 시풍이 아니지. 
음탕한 곳에만 마음을 보내며 미분한 장면에만 눈을 팔고, 사람의 간장을 녹이는 언사만 누에 실 뽑듯 늘어놓으며, 뼈를 에고 살을 저미는 듯한 문구를 구슬픈 벌레소리처럼 내고 있으니 될 법이나 한가. 
그것들을 읽고 나면 흡사 새파란 달이 추녀 밑을 들여다보는 듯하며, 산골짜기 귀신이 휘파람을 불며, 음산한 바람이 촛불을 삼켜 버리고, 원한에 잠긴 여인이 흐느껴 우는 듯하거든." 
다산은 잠시 쉬었다가 말을 계속했다. 
"진실한 글은 있는 그대로를 써야지. 
농민의 핍박을 당하는 괴로움을 그대로 써야 산 글이 되는 게지. 
그림도 마찬가지야. 
뜻만 그리고 모습은 그리지 않으면 그것은 그림이 아닌 게야." 
다산 정약용의 외가가 내 종갓집이어서가 아니라, 이미 180여년 전에 오늘의 병폐를 진단했다는 점에서 나는 이렇듯 장황하게 그의 시론을 인용한 것이다. 
오늘의 시학(詩學)은 결코 사치스러운 장식품이 아니다. 
그저 아름다움에 그치는 것이 아니라, 삶의 진국이 담긴 '절실한 아름다움'이 있어야 하고, 비로소 거기에 희망이 있다고 나는 믿는다. 
미래의 인간상 아틀라스 신 저 멀리 바다가 바라다보이는 동네. 
우리 마을 앞 바다 위에는 신기루가 나타난다는 소문이 파다하게 떠돌았다. 
우우우……. 
바다가 청승맞게 울기 시작하고, 금방이라도 소나기를 몰고올 듯 먹구름이 떠다니는 흐린 날이면 영락없이 신기루가 나타난다고 했다. 
멀고 아득한 바다의 끝자락, 하늘 밑창과 맞물린 그 수평선 위에 종려나무며 야자나무 따위의 열대식물이 붕붕 떠오른다고 했다. 
열대 지방의 군인들이 거꾸로 물구나무선 채 병정놀이를 벌인다고도 했다. 
그리고 하늘나라에서 내려온 선녀가 오락가락 노니는 모습이 언젠가는 틀림없이 떠오른다는 것이었다. 
이처럼 신기루의 전설이 서려 있는 그 바닷가에서 나는 개구쟁이 시절을 보냈다. 
바닷가 바위 서리에는 고둥이 참 많았다. 
우렁이·소라·참고둥·경당고둥 따위가 바위 서리에 붙어 있었는데, 나는 여름 방학 때면 꼬창이를 챙겨들고 그 여러 가지 고둥을 따고자 바다로 달려가곤 했다. 
신기루로 나타난다는 하늘나라 선녀. 
온종일 우렁이며 새끼 소라를 손수 따다가 남몰래 하늘나라 선녀에게 가져다 바치는 비밀을 혼자 지니고 싶어서 바다로 달려가곤 했다. 
그러나 말만 들어도 신비롭고 야릇한 그 전설의 신기루, 그리고 나 혼자만이 지니고 싶었던 그 미지의 세계의 비밀은 영영 나타나주지 않았다. 
그런데 고둥이 붙어 있는 바닷가 바위의 산모롱이 저쪽에는 소금을 만드는 염전이 있었다. 
바다 한쪽 개펄을 가로막아 길고 튼튼한 둑을 쌓고 바닷물을 갈무리하는 염전. 
그 드넓은 염전에는 바둑판 같이 많은 논바닥이 있었다. 
풍차로 물을 끌어올리고, 끌어올린 바닷물을 며칠씩 며칠씩 여름 뙤약볕에 증발시킨 다음에는 짜디짠 소금이 엉기는 것이었다. 
바닷물이 닳고 닳아서 마침내 소금이 되는 염전이 있었다. 
염전을 지나 한참을 더 바위산 쪽으로 내려가면 곱고 하얀 모래가 질펀하게 깔려 있는 백사장이 나타났다. 
정말이지 그 모랫바닥은 우리들의 천국이었다. 
신기루가 되어 떠오른다는 열대지방 군인들처럼, 우리들은 벌거벗은 채 거꾸로 물구나무서기를 하거나 땅따먹기, 임금님놀이, 소꿉놀이 장난을 신나게 즐기기도 했다. 
모래로 성을 쌓은 나는 곧잘 임금님이 되어 으스대기도 했다. 
그런데 어쩌면 좋을까. 
내가 애써서 쌓은 그 모래성, 내가 따먹은 그 땅은 '쏴아쏴아' 파도가 밀려오면 금방 허물어져 버리고 말았다. 
하얀 모래 위에 그린 하늘나라 선녀의 얼굴, 모래 위에 쓴 '신기루'라는 글씨도 파도가 밀려오면 깡그리 지워져 버리고 말았다. 
모래가 물의 힘에 따라 지워져 버리고, 허물어질 때면 나는 그만 기분 나쁘고 화가 치미는 것이었다. 
서로 성질이 다른 물과 모래는 끝끝내 남남이고, 영원히 합쳐질 수는 없는 것일까? 언젠가 나는 집을 새로 짓는 공사장 옆을 지나가고 있었다. 
거기서 나는 진짜 희한한 사실을 터득할 수 있었다. 
정말이지 그것은 수평선 위에 떠오른다는 신기루의 선녀를 만난 것보다 훨씬 더 신이 나는 일이었다. 
모래와 시멘트, 그리고 물을 잘 뒤섞어 범벅하면 무엇이 될까. 
서로 성질이 다른 물과 모래에 시멘트가 섞일 때 콘크리트가 된다는 것. 
그 콘크리트가 한번 굳은 다음에는 망치나 곡괭이로 마구 두들겨도 쉽게 망가지지 않는 단단한 콘크리트가 된다는 것을 난생 처음 깨달을 수 있었다. 
그렇다면 사람도 마찬가지가 아닐까. 
물과 같은 성격을 가진 친구, 모래를 닮은 친구, 그리고 시멘트와 같은 친구가 서로 만나 힘을 합쳤을 때 이 세상의 그 누구도 감히 해낼 수 없이 단단하고 넉넉한 일을 거뜬하게 이룰 것이 아니겠는가. 
내가 아는 몇몇 세상 사람들의 성깔을 곰곰이 나누어 생각해 보았는데, 참 재미가 있었다. 
천이면 천 사람이 다 제각기 얼굴 생김새가 다른 것과 같이 저마다 성질이며 행동거지 역시 서로 닮은꼴이란 있을 수 없었다. 
조그마한 일에도 금방 발끈하고, 남보다 앞장서서 왁왁거리기를 좋아하는 다혈질 같으면서도 막상 꼭 부딪쳐야 할 대목에 이르러서는 카멜레온처럼 꼬리를 슬쩍 빼고 자기 보호를 잘하는 사람, 아예 늘렁늘렁 아교질이 다 되어서도 용하게 꺾이지 않고 기를 좀 펼 것도 같았지만 끝내는 주눅이 들어버린 사람, 적당히 때가 묻고, 적당히 때가 덜 묻은 것처럼 약삭빠르게 자기 실속을 차리는 사람이 바로 그것이었다. 
그러므로 미래의 인간상은 아틀라스 신을 닮아갈 것이다. 
어깨로 이 지구를 떠받들고 서 있는 아틀라스, 갖은 고난과 두려움의 수렁에 서서 몸소 우리의 운명을 짊어진 채 끙끙거리는 아틀라스. 
우리는 어차피 스스로 고난을 어깨에 짊어진 아틀라스 신을 닮아갈 것이다. 
그러므로 오늘 비록 입에 재갈이 물린다 해도 행여 진짜(진실)를 보고도 가짜(위선)라고 얼버무리지 말자. 
거짓을 보고도 그것을 눈감아주는 사람처럼 비겁쟁이는 이 세상에 발붙일 수 없기 때문이다. 
고독을 즐기는 예술가 체면이고 나발이고 아랑곳없는 아귀다툼, 낚시회 버스가 현장에 닿으면 숫제 소리 없는 아귀다툼이 벌어진다. 
이른바 명당자리(포인트)를 찾아 서로 먼저 가려고 아우성인데, 그것은 정말 전쟁이라고나 할까. 
미처 낚시 가방을 둘러메지도 못한 채 성급하게 날뛰는 망둥이파, 배를 대절하여 저 건너 산모퉁이 쪽에다 어서 대라고 성화를 부리는 극성파, '허리장화'로 무장한 허우대를 과시하듯 첨벙첨벙 물 속으로 뛰어드는 물귀신형 등등, 새벽 공기를 찢는 그 소리 없는 아귀다툼은 바로 험한 격전지와도 같다. 
어디 그뿐인가. 
무슨 시조회(始釣會)나 굵직한 대회가 있는 날이면 그 희한한 꼴은 더욱 치열해지게 마련이다. 
'군중 속의 고독'은 낚시터에서도 마찬가지인가. 
낚시회에 휩쓸려 출조(出釣)한 날이면 나는 깔축없이 '인간 멀미'를 느끼곤 한다. 
무슨무슨 대회라는 미명 아래 득실거리는 '조사'들 틈에 끼어 나는 혼자서 외롭다 못해 빈 바구니에 환멸의 찌꺼기를 한 보따리씩 담아오곤 한다. 
10만 평, 혹은 20만 평이나 되는 드넓은 저수지. 
그 넓고 깊은 저수지에서 10만 분의 1이나 20만분의 1의 확률로 모처럼 붕어 한 마리쯤 걸어 올리는 순간이면 환멸의 격전지는 더욱 난장판이 된다. 
붕어가 나온 이쪽 포인트를 향해 집중사격으로 돌멩이를 던지듯 낚시바늘을 던져 올 때면 아이구머니나, 어쩌면 좋을까. 
나는 얼른 낚싯대를 챙기고 만다. 
아마도 나는 실패 인생인 셈인가. 
낚시질의 실패는 인생의 실패라고 했다. 
왜냐하면 낚시질은 우리에게 인내를 가르치고 참을성이 무엇인가를 터득하게 해주기 때문이다. 
그러나 나는 체면이고 나발이고 아랑곳없는 그런 전쟁 같은 아귀다툼의 낚시질은 딱 질색이다. 
월튼은 《완전한 낚시꾼》에서 "예술가로 태어나지 않은 사람은 낚시꾼으로 태어난 것도 아니다"고 했다지 않는가. 
우리의 선인들이 즐겨했던 낚시질의 그 넉넉한 여유. 
저 이름 없는 어느 화원(畵員)이 남긴 풍속화나 동양화의 한쪽 구석을 차지한 낚시꾼의 풍류는 적어도 유유자적한 그 무엇이 꿈틀거리고 있지 않았는가. 
내가 어렸을 때 익힌 낚시질은 요즘처럼 시끌벅적하지 않았다. 
낚시도구랄 것도 따로 없이 동네 앞 방죽에 간짓대를 하나 드리우면 그만. 
수더분한 시골 사람 인심처럼 낚시를 던지기가 무섭게 붕어가 잘도 걸려들었다. 
'전차표'를 낚아도 신명이 났고, 피라미 한 마리를 올려도 여유와 운치가 있었다. 
이 근자의 산업화된 낚시질처럼 'xx낚시대회'의 TV나 냉장고 따위의 상품을 낚고자 시끌벅적 허둥대지 않았고, 붕어마저 영 약을 대로 약아 빠져서 간사하고 방정맞게 입질을 하는 법도 전혀 없었다. 
따라서 저수지 깊숙히 좌대(座臺)를 띄우고 거들먹거리거나, 고무 보트를 끌고 다니며 수초구멍을 들쑤시는 등 눈꼴 시리게 하는 추태를 보인다는 것은 아예 상상도 할 수 없는 일이었다. 
그러므로 나는 가끔 군중으로부터의 도피여행, 그 소란스러운 무슨 무슨 낚시회에 편승하지 않고 개인 플레이 출조의 즐거움을 맛보는 것이다. 
한두 친구들과 어울려 이 규격 사회의 곤혹감을 잠시 벗어두고 진짜 소탈하게 시정 잡담도 좀 노닥거리며 홀짝홀짝 소주잔도 좀 기울이는 재미, 푸른 잉크를 마구 부어놓은 것같이 맑은 수면 위에 드리운 가느다란 찌가 느긋하게 올라오면 그렇지, 만화가 김경언(金庚彦) 씨 말처럼 단 한번의 태권도 수도로 일격에 미녀의 붕어를 끌어올리는 그런 멋을 맛보는 즐거움으로 나는 가끔 개인 플레이 출조를 떠나는 것이다. 
연상의 여인 진짜 나는 오이디푸스 콤플렉스의 소유자였을까. 
이른바 목소리가 좀 걸직한 허스키처럼 굵어지고, 겨드랑이 밑에도 듬성듬성 '부끄러운 그것'이 돋아날 무렵이었다. 
자다가 비몽사몽간에 단 한번도 만나본 적이 없는 미녀를 마구 껴안고 낑낑댄 나머지 팬티가 젖어 버린 -변성(變聲)·발모(發毛)·몽정(夢精) 따위를 경험하게 된 2차성징(二次性徵)의 시절- 나는 지극히 정서적인 애정의 노예가 되어 있었다. 
어느 심리학자의 성욕설(性慾說)을 빌면 나의 사춘기는 바로 오이디푸스 콤플렉스 시대였는지도 모른다. 
지금도 맹세코 장담할 수 있지만 나는 연상의 여인을 사모하는 게 평생의 소원이었다. 
엄마 같고, 누님 같고, 애인 같은 여자의 사랑을 독차지하는 행복. 
아, 아, 그러므로 나는 이성의 정에 굶주린 사랑의 노예였다. 
본래 나는 정신연령이 좀 조숙한 편이라고 스스로 자부하고 있었다. 
그런데 중학교 1학년 때였다. 
한창 이성의식에 눈뜨게 되자 나는 '희(姬)'라는 여인에게 홀리게 되었다. 
이제 비로소 고백하지만 정말이지 그 무렵 나는 연상의 여인을 짝사랑하기 시작했다. 
내 누님의 친구인 연상의 여인 희. 
그 여자를 처음 만난 것은 우리집 작은방에서였다. 
희는 누님과 나란히 방바닥에 아랫배를 깔아붙이고 숙제를 하고 있었는데, 어딘지 수더분하고, 야성적이면서도 쬐끔은 지성미가 엿보이는 그녀와 서로 눈길이 마주치자 나는 그만 으스스 심한 전율을 느끼고 말았다. 
그날부터 나는 누님 몰래 이웃 동네에 사는 연상의 여인이 희에게 열심히 '뜨거운 러브 레터'를 쓰기 위해 곧잘 밤을 지새울 수밖에 없었다. 
희 씨. 
썼다가는 찢어 버리고, 다시 썼다가는 또 찢어 버리기를 밤새도록 되풀이했습니다. 
희 씨. 
나는 아무래도 이 편지를 당신에게 보내지 않고서는 도저히 배겨낼 수 없습니다. 
희 씨! 
사랑합니다. 
나는 대충 이런 내용의 유치한 편지를 쓰기 위해 서간문 작성에 관한 각종 서적을 다 섭렵했다. 
그리고 밤새도록 그것을 모방하거나 숫제 통째로 표절하여 희에게 보내는 편지를 썼는데, 글쎄 나는 오로지 그 편지를 쓰기 위해 이 세상에 태어난 기분이었다. 
나는 끝내 상사병에라도 걸린 듯 얼굴이 수척해질 수밖에 없었다. 
연상의 여인 희를 향한 나의 일방적인 애정행각은 참으로 무모하고 병적인 괴벽으로 치닫고 있었다. 
저승에서 보내는 SOS 신호처럼 줄곧 절박한 나의 러브 레터는 계속되었다. 
편지는 주로 그녀의 동생을 통해 '친전(親展)'을 이용했다. 
혹시 편지를 우송했다가는 우리 누님이나 우악스런 그녀의 오빠들한테 들통이 날까봐 조마조마했으므로 나는 지극히 약은 수작으로 직접 그녀의 남동생을 '연애편지 배달부'로 기용했던 것이다. 
그러나 나의 그 약은 수작은 크나큰 계산착오였을까. 
연애편지 배달부인 그녀의 동생이 '친전(親展)의 편지'를 중간에서 꿀꺽 가로챈 것일까. 
아니면 그녀가 나무토막이나 '형광등'처럼 연애감정이 무디었을까. 
희에게서는 단 한 장의 회답도 오지 않았다. 
이 무렵 나의 절망과 고민은 차츰 저주로 변해갔다. 
연애편지 배달부인 그녀의 남동생이 학교 후배였으므로 한번 잡아다가 호되게 '기합을 줘야겠다'는 생각이 문득문득 떠올랐다. 
그러나 그것도 졸장부 짓이라는 것을 뒤늦게나마 깨닫지 못하는 바보는 아니었다, 내가. 
그러므로 나는 매일 저녁 밤을 지새워 SOS 신호처럼 써갈기던 편지질을 중단한 대신 희를 향한 나의 연정은 창피하게도 병적인 괴벽으로 둔갑하게 되었다. 
괴상하게도 마스터베이션을 터득하게 된 것이다. 
생리적인 긴장을 성적으로 해소시키는 방출욕구의 하나로 핸드플레이를 시작한 것일까. 
아니면 나의 이성의식의 발달은 성의식의 인식으로 탈바꿈한 것일까. 
나는 점점 성적 욕구를 충족시키는 행동으로 골방에 숨어서 핸드 플레이를 즐기기 시작했다. 
그러다가도, 성적 분위기를 환기시키는 자극의 그 자위행위마저 영 시답고 시들시들해지면 나는 또 동네 친구들과 어울려 낚싯대를 챙겨 들고 바닷가로 뛰어가는 습성을 익히게 되었다. 
차마 말 못할 절망과 고민을 손수 해결하는 비상구를 모색한 것일까. 
내가 무슨 강태공이라고 된장과 풋고추, 그리고 마늘 등속을 함께 싸들고 낚시질에 억지 취미를 붙여 본 것이다. 
그러나 바닷물과 민물이 서로 합류하는 방파제의 수문 쪽에다 낚시를 드리우게 되면 나는 바로 왕자였다. 
한여름 땡볕에 여인처럼 싱싱한 망둥이가 낚시에 걸려들면 나는 그것을 잔인하게도 창자만 긁어낸 다음 산 채로 씹어 먹는 재미에 제법 구미를 돋구고 있었으니 말이다. 
그런데 한번은 그 여인처럼 싱싱한 생선을 잡아 먹는 재미마저 시들시들해졌으므로, 나는 해괴망칙한 장난을 연구해냈다. 
한여름 땡볕이 따갑기도 하고, 몸뚱이가 좀 근질근질해지기도 하자, 나는 벌거벗은 채 개펄로 전신을 도배질 했다. 
동네 친구들과 한 패거리가 되어 누가 누군지 전혀 얼굴을 분간할 수 없도록 전신을 흙투성이(개펄)로 도배질한 우리 일당은 조개 파는 여인들을 쫓아간 것이다. 
동네 아낙네들, 처녀들은 물론 이웃 마을 여인들이 한데 어울려 아득한 수평선을 등에 지고 바지락이며 게·낙지 등을 파고 있었는데, 우리 패거리 일당은 남성의 상징인 '그것을' 과시하듯 조개 파는 여인들 앞에서 벌거벗은 채 시위를 벌이는 것이었다. 
나는 항상 개펄을 누비는 야비한 악당의 앞잡이가 되었다. 
말하자면 연상의 여인 희를 짝사랑했던 그 연정이 좌절되자 나의 이성의식은 마침내 성적인 혐오기로 돌변하여 전신에 개펄을 칠한 스트리킹으로 나타난 것일까. 
꾀벗은 몸통에 개펄을 칠한 나의 악마행위는 조개 파는 여인들을 질겁하게 만드는데 충분한 효과를 거두었다. 
마치 공룡이나 지옥에서 나온 악마처럼 의기양양하게 다가가자 조개 파는 여인들은 "엄마! 
아부지!"를 
찢어지게 외치며 개펄에다 머리를 파묻는 등 진 수렁 속을 허우적거리는 것이었다. 
그것이 나에게 얼마나 오지고 통쾌한 일인지 이루 말할 수 없었다. 
나의 악마행위는 스트리킹만으론 만족하지 않았다. 
누구나 질풍노도의 시대, 사춘기라는 그 심숭삼숭한 함정 속에 한번쯤은 빠져들게 되는 성충동 정복욕구와 함께 접촉욕구가 강하게 발동하기 마련이다. 
나도 그 예외는 아니었다. 
본래 나는 저 남해안의 바닷가 '촌닭 태생'이었다. 
그곳은 5일마다 한 번씩 장이 서는데 이따금 장날 저녁이면 장터 쇠전에다 포장을 치고 관객을 동원하는 노천극장(露天劇場)이 생기곤 했다. 
요란한 스피커 소리와 함께 그 고장 처녀 총각들을 몸살이 나도록 들뜨게 만드는 이동극장. 
카우보이가 마구잡이로 인디언을 살해하는 서부활극이나, 질끔질끔 눈물을 쥐어짜게 만드는 <장화홍련전>, <심청전> 따위를 상영하는 이동극장에서 나는 묘하고도 묘한 성적 욕구를 충족시키고 있었다. 
구성진 목소리의 변사(辯士)는 황야를 질주하는 서부활극의 말발굽 소리를 영락없이 흉내내고 있었고, 나는 도둑고양이처럼 엉큼하게도 슬그머니 내 앞에 선 여자의 엉덩이를 매만지기 시작했다. 
그것은 성적인 기분을 환기시키는 자극으로써의 자위행위가 아니라 실제 이성을 슬슬 매만지는 짜릿한 접촉욕구의 발동이었다. 
사실 나는 구성진 목소리의 변사 흉내내기도 좋았지만, 솔직이 실토하자면 '접촉욕구의 충족' 때문에 이동극장 스피커 소리가 들리면 오금을 못 펼 지경이었다. 
나는 갈수록 대담하고 당돌했다. 
뻑적지근하도록 풍만하면서도 동그스름한 여인의 엉덩이. 
달걀을 매만지듯 조심스럽게 여인을 쓰다듬기도 하고 가쁜 숨을 몰아 쉰 채 나의 '남성(男性)'을 비비대는 희열. 
그 순간 나의 눈빛은 분명히 거슴츠레 감겨 있었으리라. 
그런데 어쩌면 좋을까. 
그날 밤 내 앞자리에 선 그 여자는 바로 연상의 연인, 희가 아닌가. 
컴컴한 노천극장에서도 지그시 나를 돌아다보는 여인은 틀림없이 희의 얼굴이었다. 
나는 막무가내 뛰었다. 
덫에 칠 뻔한 토끼처럼 후닥닥 노천극장을 뛰쳐 나오고 말았다. 
그리고 나서 그날 밤 내내 나는 내가 내 목을 조르고 싶도록 나를 저주하고 후회할 수밖에 없었다. 
죽고 싶도록 나를 저주할 수밖에 없었던 돌발적인 실수. 
나는 거의 두문불출하다시피 근신하고 있었다. 
하지만 늑대 같은 나의 야심은 나를 그대로 고이 앉혀 놓지만은 않았다. 
보름 후엔가 또 나를 꼬시는 그 이동극장의 스피커 소리가 들려왔기 때문이다. 
망설이고 또 망설인 끝에 나는 느지막하게 시장바닥 쇠전의 노천극장으로 갔다. 
그런데 웬일일까. 
지난번 호되게 기합을 주거나 묵사발을 만들어 버려야겠다고 앙심을 품고 있던 '연애편지 배달부' 희의 남동생이 잘 걸렸다는 듯이 나를 향해 다가오고 있었다. 
"형, 이거 누나가 줬어." 
그것은 바로 극장표였다. 
사태가 이렇게 거꾸로 뒤바뀌자 아무래도 어리벙벙한 것은 이쪽이었다. 
그렇다고 희가 사준 그 극장표를 신경질적으로 찢어 버린다는 것은 정말 치사하고 바보스런 짓이라고 생각했다. 
그날 밤의 영화가 무척 비극적이었는지 주위에서는 훌쩍훌쩍 손수건에 눈물을 받아내고 있었는데 내겐 그것이 전혀 안중에도 없었다. 
나는 혼자서 그렇게 황홀할 수가 없었다. 
괜히 연애편지 배달부를 미워했고, 바보처럼 죽어 버릴 생각을 했다는 후회뿐이었다. 
그러므로 연상의 여인을 향한 나의 맹목적인 연정은 다시 고개를 들기 시작했다. 
겨울 방학 때였는데, 그날 따라 발등이 묻히도록 눈이 쌓였다. 
몇번씩이나 눈밭에 거꾸러지면서도 나는 마침내 희네 집을 찾아갔다. 
나는 대뜸 그녀의 남동생 이름을 불러댔다. 
그러자 그녀의 바로 손아래 여동생이 헐레벌떡 나를 반겨 주는 게 아닌가. 
정말 난생 처음으로 '나의 애틋한 사랑 희'와 마주앉을 수 있었고, 그녀의 여동생·남동생과 어울려 삶은 고구마를 얻어 먹기도 하고 그들과 함께 화투놀이를 즐기기도 했다. 
화투놀이란 주로 이긴 쪽이 진 쪽을 때리는 팔뚝맞기였다. 
그러므로 나는 수단과 방법을 가리지 않고 희를 능가했고, 섬섬옥수의 그녀의 팔뚝을 맞잡아 두들겨 주었다. 
우리는 밤이 이슥하도록 그 능청스런 '사랑의 행위'를 계속했고, 사랑함으로 짐짓 아프게 때려준다는 야릇한 비밀-애정의 반대말은 증오가 아니라는 사실도 깨닫게 되었다. 
그러나 연상의 여인 희를 향한 나의 짝사랑이 그렇게 허무하게 무너질 줄이야. 
내가 또 열심히 희를 향해 러브 레터를 띄우고 있던 어느 해 겨울이었다. 
희는 소문도 없이 결혼해 버렸다. 
사랑을 준다 함은 사랑하는 대상을 위해 그의 빈 구석에 나를 주어 채우는 행위요, 사랑을 받는다 함은 자기의 모자라는 부분에 상대방을 받아 완전케 되려는 것을 의미한다고 했다. 
이것은 나중에 안 일이었다. 
나와 동갑인 외갓집 이모를 통해 들려온 이야기였는데, 그래도 희는 나에게 하얀 손수건 하나를 꼭 선사하고 싶었지만 웬지 부끄럽고 소문이 날까 두려워 그것마저 삼가고 말았다는 것이다. 
하지만 지금 생각하면 그것은 너무나 당연한 결론이었다. 
연상의 여인을 짝사랑했던 오이디푸스 콤플렉스 시절 나의 그 '병적인 수작'들은 나를 성(性)의 백치로 몰고 가지 않기 위한 중요한 수련이었다. 
사춘기 때는 거의 누구나 다 체험하게 되는 인간발달 과정이기도 했다는 사실을 나는 정말 뒤늦게야 터득한 것이다. 
이야기·둘 1백만 환 미끼로 요행을 낚는 여자 생명 구원의 메시아 새벽 2시쯤 되었을까. 
갑자기 복통이 일기 시작하였다. 
위장에 가스가 가득 찬 듯 더부룩할 뿐만 아니라 숨이 가쁘고, 간헐적으로 뱃가죽이 당기는 통증이 일기도 했다. 
원래 나는 선병질적(腺病質的) 신경과민성 체질이었다. 
아니꼬운 일을 보고는 그냥 눈감지 못하는 터수라 뜬금없이 욱 하기도 잘 하고, 스트레스가 쌓이면 헛배가 부르는 등 소화불량 현상을 겪기도 했다. 
그날도 바깥 일로 신경질을 좀 부린 것이 그만 탈을 부른 것일까. 
틀림없는 급체(急滯) 같았다. 
나는 어거지로 방구를 좀 퐁퐁 뀔 요량으로 아픈 배를 움켜쥐고 화장실을 들락거렸으나 그것도 허사였다. 
저녁에 먹은 것을 죄다 토해 내기 위해 두 손가락을 목구멍 깊숙히 집어 넣고 끙끙거렸지만 신물만 나올 뿐이었다. 
사내 대장부가 복통 때문에 이럴 수 있을까. 
나는 하는 수 없이 집사람을 흔들어 깨웠다. 
주섬주섬 옷가지를 걸치고 택시를 탔다. 
동네에 병원이 없는 바 아니었지만 아픈 증세가 하도 심상치 않았으므로 이왕이면 종합병원을 찾아간답시고 고속버스 터미널 근처의 어느 병원 응급실로 기어들어갔다. 
그러나 문제는 여기서부터 심각해져갔다. 
서울 영동 일대에서 유명하다는 그 종합병원 응급실이란 게 마치 도떼기 시장처럼 웅성거렸고 신음하는 환자들로 만원을 이루고 있었다. 
환자용 침대는커녕 나는 겨우 대기실에 마련되어 있는 기다란 나무의자에 기댄 채 '고통과의 투쟁'을 벌일 수밖에 없었다. 
의료보험 해당 환자라서 이런 푸대접을 받는 것일까. 
이른바 '백의의 천사'들은 어디로 다 숨어버리고, 로봇 인간처럼 흰 가운을 걸친 간호사가 기계화된 동작으로 체온을 재어갔을 뿐 아무런 '응급조치'도 취해 주지 않았다. 
나의 체증(滯症)은 시간이 흐를수록 더욱 도지기만 했다. 
팔다리가 오므라들고 끝내 으스스 추위가 엄습해 왔다. 
한 사내의 갑작스런 죽음의 역사를 낱낱이 기록이라도 하듯, 이제 모든 것을 체념한 표정으로 집사람이 나의 전신을 주무르고 있을 때였다. 
드디어 나는 X선 촬영실로 업혀갔다. 
눕혀 놓고 찍고, 엎어 놓고 찍고, 뒤집어 놓고 찍고, 모로 눕혀 놓고 찍고, 반쯤 공중에 떠올려 놓고 찍고…… 들입다 X선 세례를 받은 다음 나는 다시 응급실로 옮겨졌다. 
병원 당국의 아무런 '응급조치'를 받지 못한 채 반쯤 송장이 되어 매트리스 위에 눕혀졌다. 
그것으로 그만이었다. 
몸뚱이는 계속 뒤틀리고 창자의 어느 한 가닥이 거의 끊어지는 듯한 '고통과의 투쟁'을 벗어나 이제는 '죽음과의 기나긴 싸움'이 계속되었다. 
창자가 당기고 아프므로 바르게 누울 수도 없고, 그렇다고 웅크린 채 엎드릴 수도 없는 극한상황. 
그런 비참한 상황에 내팽개쳐진 상태에서 오전 11시가 되었다. 
그날 밤 야간 근무를 한 인턴이나 레지던트는 X선 필름을 판독할 능력이 없는 숙맥이었는지, 뒤늦게 담당 의사가 나와서 한다는 소리가, "X선 촬영 결과로써는 아무 이상이 없습니다. 
퇴원해도 좋습니다" 했다. 
"여보세요. 
지금 나는 복통을 앓고 있습니다. 
먹지도 못하고, 싸지도 못합니다. 
관장을 좀 시켜주고…… 진…… 진통제라도 좀 주십시오." 
나는 겨우 죽어가는 소리로 고통을 호소했다. 
그제야 비로소 관장을 한 다음 주사 한 대, 진통제와 소화제를 곁들인 듯한 약봉지를 들고 그 알량한 종합병원에서 빠져 나왔다. 
새벽 2시쯤 집을 나설 때는 제발로 걸어갔으나 병원을 나설 때는 진짜 엉금엉금 기어나왔다. 
밤새도록 병원 응급실에 내동댕이쳐진 채로 탈진상태에서 시달렸으므로 전신의 근육이 당겼고 아랫도리가 마구 후들거렸다. 
하늘이 노랗기만 했다. 
병을 고치러 갔다가 오히려 병을 얻어가지고 온 셈이었다. 
누군가 1984년을 '비정한 사회'라고 내다봤던가. 
조지 오웰은 그가 쓴 소설 《1984년》의 주인공 윈스턴을 통해 기계문명과 전체주의의 틈바구니에서 인간적 존엄성이 말살되어 가는 과정을 극명하게 그려 보여 주었다. 
그러나 적어도 1984년에는 모든 의료인들이 의학의 아버지 히포크라테스의 선서를 다시 한 번 외고, 제발 인간 생명 구원의 메시아가 되어 줄 것을 거듭거듭 바라고 싶다. 
돈, 그 금과 칼의 마력 《의사 지바고》를 쓴 러시아의 작가 파스테르나크의 산문시 가운데 <거지>와 <소금>이라는 작품이 있다. 
어느 신사가 연미복을 차려입고 외출을 나섰다. 
행길에서 거지를 만나게 되었다. 
눈언저리며 얼굴에 피고름딱지, 진물이 범벅이 된 징그러운 모습의 거지는 노신사의 턱밑에 문둥병처럼 험한 손을 내밀었다. 
"한푼 줍쇼." 
이 세상에서 제일 처절하고도 애잔한 소리로 거지는 신사에게 동냥해 줄 것을 호소하는 것이었다. 
그것은 마치 창자의 어느 한 가닥이 다 끊어져가는 진짜 잔악하기 이를데없는 소리였다. 
신사는 그 동냥아치를 도와주지 않고서는 도저히 배길 수 없는 정말 눈물 마려운 지경에 놓이고 말았다. 
신사는 서둘러 연미복의 호주머니를 뒤지기 시작했다. 
바지며, 저고리, 조끼 주머니를 죄다 뒤졌으나 글쎄 외출하고자 옷을 새로 갈아입을 때 그만 지갑을 빠뜨리고 나왔으므로 그 신사에게는 동전 한푼이 없었다. 
동정을 구하는 거지보다 오히려 동정을 베풀려는 쪽- 그 신사의 입장이 더 난처해졌다. 
순간 신사는 울상이 되어 보기에도 섬뜩하고 징그러운 거지의 고름투성이 손목을 덥석 쓸어잡았다. 
"여보, 용서해 주시오. 
당신을 꼭 돕고 싶은데 지금 내 수중에는 단 한푼도 가진 게 없소." 
신사는 자기도 모르는 사이에 글썽글썽 목이 메고 있었다. 
"선생님, 고맙습니다. 
저는 오늘 난생 처음으로 인간의 정을 동냥받았습니다. 
금은 보화보다 더 값진 인정, 정말 저는 말할 수 없는 행복을 선사받았습니다." 
누더기를 걸친 동냥아치는 연미복의 신사가 감싸쥔 그 문드러진 손등에 더운 눈물을 떨어뜨리고 있었다. 
시베리아 벌판에 끌려가 중노동을 하고 있는 부부. 
독재정치도, 그 어떤 권력도 아랑곳없는 지극히 우직한 서민인 이들 부부의 유일한 꿈은 소금을 장만하는 일이었다. 
춥고 암담한 시베리아 벌판에서 소금 한 톨을 구하기란 그리 수월한 노릇이 아니었다. 
1년 내내 허리가 휘도록 고생과 절약을 거듭, 크리스마스 이브에 소금 절인 맛좋은 요리를 해먹는 것이 그들의 크나큰 소원이었다. 
그런데 이들 부부의 계획에 갑자기 이변이 생겼다. 
이웃 마을에 살고 있는 친구 부부가 죽어버렸다. 
졸지에 혈혈단신이 된 그 친구의 아들을 데려다 기를 수밖에 없었다. 
부양지수가 더욱 무거워진 그들 부부는 갖은 고생을 거듭하다가 너무너무 지쳐 마침내 부인이 말했다. 
"여보, 저 아이를 쫓아냅시다. 
이러다간 크리스마스 때 쓸 소금은커녕 금년 겨울나기도 어렵겠어요." 
눈에 비극을 흘리우며 아내가 간곡하게 호소하자 그의 남편이 말했다. 
"우리는 크리스마스 때 쓸 소금 한 톨을 마련하지 못할까봐 걱정이지만, 저 아이는 소금마저도 없는 가난한 우리집에서마저 쫓겨날까봐 걱정이라오." 
산문시 <거지>와 <소금>의 작가 파스테르나크는 낡은 빵집에서 밀가루반죽을 이기는 주방일을 거들며 성장했다고 한다. 
손바닥에 묻은 밀가루반죽을 뜯어먹으며 자란 그는 자기의 굶주렸던 애정을 한낱 동냥아치와 소금에 비유해 강한 휴머니티로 승화시킨 것이다. 
한 끼니에 490만 원짜리 밥상을 받은 사나이가 있었다. 
그것도 한낱 졸개, 어느 재벌회사의 졸개에 지나지 않은 운전기사가 단 한 끼니에 무려 490만 원짜리 식사를 혼자서 즐겼다는 것이었다. 
비위가 웬만큼 좋은 사람이라도 아뿔사 놀라 까무러칠 지경이 아닐 수 없다. 
비싼 것이라면 누구나 다 오금을 펴지 못하는 세상일까. 
한 마리에 70만 원짜리 '니시키 고이'가 있었다고 한다. 
아는 이는 다 아다시피 니시키 고이는 애완용 비단잉어. 
어느 재벌회사 사장댁의 '살아 움직이는 장난감'인 그 니시키 고이는 '희한한 재주'를 잘 부리기로 유명했으므로, 따라서 비쌀 수밖에 없었다고 한다. 
예컨대, 호루라기를 불면 일렬 종대로 사열을 한다는 것이었다. 
피아노의 멜로디에 따라 고고춤을 추거나, 엉덩이끼리 맞비비는 범프춤은 물론 디스코 따위의 '희한한 재주'를 곧잘 부렸다고 한다. 
찾아온 손님들의 입맛대로 피아노 건반을 두들기면 트위스트를 추는 등 별의별 요물의 조건반사를 일으켰다고 한다. 
살아 움직이는 요물, 그 비단잉어의 연기는 주인 -재벌회사 사장-의 콤플렉스를 잘도 다독거려주는 제물(祭物)이었을까. 
찌들었던 주인의 과거. 
망치와 드라이버로 고철(古鐵)을 주물러 억수로 돈을 긁어모았다. 
그러므로 찌들었던 자신의 과거를 은폐하듯, 아니 차라리 지폐를 마구 학대하듯, 집에다 덕지덕지 돈을 발랐다. 
드넓은 현관에 연못을 만들고, 그 연못이 훤히 들여다보이도록 두꺼운 유리로 덮개를 했다. 
그리고 발밑에 밟히는 그 연못에 70만 원짜리 니시키 고이를 일곱 마리나 수입해다 넣었다. 
자기현시 욕구를 과시하듯 찾아오는 손님이 현관에 들어서기가 무섭게 호루라기를 불거나 피아노 건반을 두들겨 '희한한 재주'를 연출, 주눅이 들도록 했다. 
그런데 어쩌면 좋을까. 
발밑에 밟히듯 니시키 고이가 노니는 그 현관의 연못을 수리하게 되었다. 
시멘트의 독성을 헹구어내지 않은 채 니시키 고이를 바로 연못에 넣었으므로 이 일을 어쩌면 좋을까. 
하룻밤 사이에 살아 움직이는 그 요물들이 떼죽음을 당하고 말았다. 
비싼 것이라면 누구나 다 오금을 펴지 못하는 세상. 
그러나 갖은 양념을 버무린 이 비단잉어찜은 아무도 거들떠보지 않았다. 
그러므로 운전기사 혼자서 독차지했다는 것이었다. 
한 마리에 70만 원짜리 비단잉어 요리, 그것도 한꺼번에 일곱 마리니까 도합 490만 원어치의 비단잉어찜이 오른 밥상을 받았는데, 글쎄 퍽퍽하고 부석부석한 그 니시키 고이는 '희한한 재주'와는 달리 영 별 맛이 없더라고 운전기사가 털어놓았다. 
돈이란 금(金)도 되고 칼도 된다. 
벌기보다는 쓰기가 더 어려운 것이 바로 돈이 지닌 마력이다. 
파스테르나크의 산문시처럼 강한 휴머니티, 즉 인간미를 곁들인 그것은 진짜 금보다 더 값진 그 무엇이다. 
좀 방정맞은 생각인지 모르지만 인간이 덜된 바사기가 제아무리 많은 지폐를 거머쥐고 있다손 치더라도 결국은 자승자박, 자기 자신은 물론 이 사회를 더럽히는 악의 칼일 수밖에 없는 것이다. 
해수욕장의 꼴불견 나는 언제나 여름 휴가 때면 신기루의 전설이 서려 있는 고향 바다로 달려가곤 한다. 
그러나 그 신기루는 하도 신기해서 아무에게나 함부로 보이지는 않는다고 했다. 
몇 년 전의 일이다. 
나는 마침 휴가 겸 선친의 기제사(忌祭祠)도 모실 수 있는 양수겸장의 기회였으므로 신기루의 전설이 묻힌 전남 해남으로 직행했다. 
멀리 원두막이 바라다보이는 내 조그마한 별장-고향에 있는 본가-에 다다르자 동행했던 친구 동양화가 창현(創玄)과 함께 신기루가 나타난다는 예의 그 바닷가 낚시터로 향했다. 
수더분한 시골 사람 인심처럼 낚시를 던지기가 무섭게 잘도 걸려드는 망둥이-이 고장에서는 짱뚱이라고 함- 가 잡히는 대로 된장에 풋고추를 찍어 먹는 그 구수한 맛은 직접 낚시를 드리워 보지 않고서는 행여 말하지 마라. 
우리는 망둥이가 낚이는 대로 소주잔을 들이키는 재미로 그만 화상을 입고 말았다. 
8월의 뙤약볕 아래 수영 팬티만 걸친 채 온종일 망둥이 낚시질이었으므로 전신에 벌겋게 화상을 입을 수밖에 없었다. 
고향 집에서 이틀을 묵은 우리는 연동(蓮洞)의 윤선도 고산 유적지를 거쳐 해남읍의 몇몇 선배 문인, 수석 수집가 등과 어울려 대흥사 골짜기로 들어갔다. 
추사(秋史)의 무량수각, 서산대사와 초의의 유물, 천불전 등을 둘러본 다음 두륜산 계곡을 누비고 온 석간수에 몸을 담그자 우리는 바로 신선이었다. 
대흥사에서 이틀을 묵은 나는 화가 친구와 함께 벌교에서 1박, 순천을 거쳐 여수, 오동도, 그리고 내킨 걸음에 검은 모래가 유명하다는 만성리 해수욕장까지 들르게 되었다. 
그런데 바캉스족은 듬뿍 바가지를 써야 멋이라던가. 
민박이라는 이름의 간이음식점들은 허울좋은 개살구였다. 
습기차고, 누척지근한 냄새의 방 하나에도 엄청난 숙박료를 지불해야 했다. 
따라서 닭죽, 생선회 등도 내키는 대로 부르는 게 값이었다. 
어디 그뿐인가. 
형형색색의 요상한 조명장치, 로큰롤의 째지는 듯한 음향은 우리를 곧 피곤하고 무더울 수밖에 없도록 만들었다. 
더구나 캠프촌의 남녀합숙. 
청소년 7∼8명씩이 떼지어 장작불로 불야성을 이루고 통기타, 탬버린을 치는가 하면, 범프라던가… 그 궁둥이끼리 맞비비는 춤을 추는가 하면, 고고 등으로 온몸을 마구 비틀고 있었다. 
어쩌면 이런 것이 도져서 퇴폐풍조를 부채질하고 망둥이처럼 수더분한 시골 인심을 야박하게 길들이지나 않을까. 
이튿날 우리는 그 소문난 만성리의 검은 모래밭을 차지할 수 있었다. 
모래찜을 즐기거나 물장구를 치기도 했다. 
요상한 스타일의 수영복을 걸친 여자들이 삼삼오오 떼몰려 다니기도 했다. 
게다가 아랫배에 수박을 통째로 두서너 통씩 저장해 넣은 듯한 중년 부인들이 뒤뚱거리며 튜브 타기를 즐기는 모습을 목격했을 때 우리는 얼른 그곳을 탈출, 만성리에서 여수로 향하는 유람선에 기어오르고 말았다. 
그러나 나의 고향 바다, 우우우 음산한 분위기의 해조음이 밀려오는 날이면 신기루가 나타난다는 그 전설에 다시 속으며 여름 휴가 때면 나는 고향 바다로 달려갈 요량이다. 
언제 가도 마찬가지, 수더분한 망둥이가 잘도 낚일 것이고 우렁이며 새끼 소라, 참고둥, 경단고둥도 하루종일 딸 수 있기 때문이다. 
어떤 미혼모 낯선 지방에서 객포(客抱)를 푼다는 것, 그것은 에트랑제가 느끼는 공통적인 낭만인지도 모른다. 
십수 년 전 시 쓰는 친구와 함께 수출공단이 들어선 경남의 어느 도시에 들렀을 때였다. 
숙소를 예약한 다음 우리는 예의 객포를 풀기 위해 어슬렁거리게 되었다. 
약간은 출출하기도 했으므로 이 고장 물맛은 물론, 술집 색시의 '간장 맛'을 시음할 수 있으리라는 의뭉한 생각으로 1차를 대폿집 순례부터 시작하기로 작정, 무조건 택시를 잡아탔다. 
우리는 기사에게 '재미있는 곳'으로 안내해 줄 것을 당부했다. 
차에 오르자 운전기사와 더불어 EDPS(음담패설)를 나눌 정도로 우리는 지레 흥분하고 있었다. 
<오동동 타령>이라는 노랫가락도 그렇지만 고수머리의 택시 운전기사가 태워다 주는 곳이 바로 그 도시의 텍사스촌인지도 모르는 오동동에 이르러, 우리는 으슥하고 허름한 대폿집으로 기어들었다. 
여기에서 이 지방의 토주(土酒) 맛을 즐길 수 있으리라는 속셈으로 막걸리를 청했는데 글쎄, 그것이 그만 계산 착오였을까. 
손님이라고는 우리 두 사람뿐이었는데 따로 주문하지도 않은 색시가 덤으로 일곱 명이나 곁들여 들어왔다. 
술집 색시들은 흉년에 보릿가루 떡이라도 만난 듯이 우리의 웃옷을 벗기는 등 극성스러웠다. 
마른 북어무침, 생굴, 생선 매운탕, 그리고 과일안주 등등 술안주가 나오는 족족 그들 일곱 색시가 한 번씩만 집어가도 안주접시가 무섭게 비워졌다. 
결국 우리는 타의에 의해 2차, 3차…의 술집 순례를 포기할 수밖에 없었다. 
막걸리 다섯 되를 먹고 엄청난 바가지를 썼기 때문이다. 
나중에 안 일이지만 그들 '안주 먹어 치우기 부대'인 일곱 색시들은 수출공단의 여공이었다. 
대체로 그들은 무단 가출을 했거나, 아니면 생활고 때문에 여공 노릇을 택했다는 것인데, 기껏해야 그 당시 한 달에 5∼8천 원의 급료를 받는다고 했다. 
그러므로 같은 공단의 동료 여공들과 어울려 자취생활을 하기가 일쑤. 
어차피 한 달 수입으로는 생계를 꾸려나갈 수 없으므로 비번인 날은 아르바이트라는 이름으로 술집 작부 등으로 전락, 팁도 받고 술안주로 영양섭취도 한다는 것이었다. 
따라서 그들은 돈 때문에 처녀의 생명인 순결을 지폐와 바꾸어 버린 지 이미 오래였다는 것이다. 
게다가 그 불륜의 씨를 아무 죄의식도 없이 긁어버리는 인공 임신중절 수술을 적어도 두 번 이상씩은 경험했고, 소파수술이란 정말 사형대 위에 올라가는 것처럼 끔찍하지만 언제 또 그 악의 씨를 잉태하게 될지도 모르는 형편이라고, 상상만 해도 소름이 끼치는 일이라고 실토했다. 
더구나 같은 여공 친구 하나는 미혼모가 되어 제대로 먹지도 못하고 중노동으로 그 어미나 어린 것이 함께 말라 죽을 지경이라고 했다. 
그들은 그것이 측은해서 이른바 아르바이트를 해서 생긴 수입- 대폿집에서의 월급이란 아예 없고 손님들에게서 받은 몇 푼 안 되는 팁- 을 쪼개어 미혼모 친구에게 우유며 간식을 사다주곤 한다며 우쭐대기도 했다. 
그런데 그 이튿날 그 지방에서 발행하고 있는 신문의 가십난에는 새로 설립한 수출공단의 어느 회사 인사관리실장이 여공모집 면접시험을 여관방에서 치렀고, 자매회사의 직원인 일본인과 함께 12세의 응모자에게 추행을 보였다는 사실이 보도되기도 했다. 
성 모랄의 타락과 미혼모 문제가 우리 사회의 크나큰 병폐로 드러난 것은 어제 오늘의 일이 아니었다. 
1975년 3월 12일 서울 수유동 '천사의 집' 화재사건으로 떼죽음을 당한 열네 명의 어린애들은 태어난 지 겨우 15일 안팎의 기아나 미혼모 소생의 갓난아기였다. 
태어난 그 자체부터 비극을 타고난 그들이 하필이면 보모들이 식사하러 나가고 없는 사이 불길에 휩싸여 한꺼번에 분사했다는 점이 문제의 대상이 되고 있을 뿐이었다. 
홀트아동복지회, 기독교양자회 집계에 따르면 미혼모 수가 해마다 늘어나고 있다. 
1969년에는 73명, 1970년에는 3백 84명, 1971년에는 5백 50명, 1972년에는 6백 93명, 1973년에는 1천 1백 56명, 1978년에는 2천 4백 18명으로 현재 해마다 증가 추세를 보여주고 있다. 
그리고 미혼모의 약 40퍼센트가 공업단지의 소녀들이며 거의가 성지식의 부족 및 타락으로 나타나 있다. 
그런데 몇 년 전 필자가 《사랑의 성교육》이라는 섹스 에듀케이션에 관한 단행본을 기획, 편집하고 있을 때였다. 
문교부의 한 편수관을 초청, 그 관계 편집 자문회의를 가질 셈이었다. 
공문을 발송하고 다시 회의 당일에 참석을 바라는 전화를 걸었다. 
그러나 그는 거절했다. 
편수관 자격으로서는 당연히 그런 자리에 참석할 수 없는 입장이라고 설명했고, 자연인 자격으로서도 마찬가지라고 했다. 
따라서 순결(성) 교육이란 덮어 두면 신비롭고 조용하며 말썽이 없을 텐데 왜 자꾸 까발려서 떠들며 사회의 물의를 일으키려고 기를 쓰는지 도대체 이해가 가지 않는다는 것이었다. 
말하자면 성(性)을 성(城) 속에 가둬 두어야 직성이 풀리고 그것의 문란이 수습될 수 있다는 이론이었다. 
글쎄, 성의 개방이 경제발전을 촉진한다고도 하고, 경제발전이 성 개방 풍조를 촉진시킨다고도 주장하는 스웨덴이나 덴마크처럼 공공연하게 섹스포를 개최하는 나라가 우리 사회보다 오히려 더 성의 윤리가 건전하다는 사실은 알고도 모를 일이다. 
우리 사회의 도처에 흩어진 그 낡고 허름한 대폿집에서는 오늘도 인간 이하의 대우를 받고 따라지 생활을 하는 미지의 여공들이 손님방 술안주로 열심히 영양섭취를 하고 있을 것이다. 
칵 죽는 것보다 더 싫다는 인공 임신중절 수술- 돌팔이 의사에게 잘못 걸리면 자궁 천공으로 마침내는 자궁을 들어냄으로써 영원히 어린애를 잉태할 수 없는 석녀(石女) 신세가 된다는 위험부담이 따르는 그 낙태수술-을 몇 차례나 했는지, 애정에 대한 아무런 철학도 없이 그저 호기심으로, 그것도 아니면 상사에게 잘못 보이면 금방 목줄이 잘린다는 공포 때문에 공장 관리인의 노리개가 되어 중고(中古) 처녀로 변신한 사람이 얼마인지. 
또 새로운 미혼모가 '천사의 집'과 같은 곳에 자기의 분신을 위탁해 버리고 역시 아르바이트로 젓가락 장단의 <오동동 술타령>에 자기 인생을 실어 보내고 있는 숫자가 오늘은 또 얼마나 되는지 궁금할 따름이다. 
어떤 패러독스 2차 대전이 끝난 후 쑥대밭이 된 일본을 다시 부활시킨 지렛대 역할을 한 것은 여자의 힘이었다. 
원자폭탄의 초연 냄새가 미처 가시지 않은 폐허의 뒷골목. 
그 골목 한쪽 모퉁이에서 그들은 그들의 전통의상인 '기모노'를 깔고 '부끄러운 점포'를 조그맣게 벌이곤 했다. 
외국 군인들을 상대로 '중요 도시'를 파는 매춘행위를 한 것이다. 
그러나 몇몇 점령군들은 여자에게 주어야 할 해웃값〔花代〕을 지불하지 않은 채 달아나버리는 실례를 저지른 경우가 없지 않았다. 
그런데 이것이 바로 일본 여자들의 '근성'이었을까. 
'기모노'를 깔고 '부끄러운 점포'를 벌였던 그 대가로 받아야 할 해웃값은 떼였으나 매음행위 자체에 대한 세금만은 꼬박꼬박 정부에 납부했고, 그런 근성이 전후의 일본을 다시 부활시킨 촉매 역할을 했다고 한다. 
누군가 일본을 가리켜 '카나리아의 목숨'이라고 비유했다. 
그리고 그 카나리아가 공해 때문에 질식할 날도 얼마 남지 않았다는 예언을 던졌다. 
옛날에는 광부들이 탄광 막장에 들어갈 때 갱 내에 유독가스가 스며있는지의 여부를 실험하기 위해 흔히 카나리아를 가지고 들어갔는데, 이미 환경오염 속에 휩싸인 일본, 마치 독가스를 들이마신 카나리아의 목숨인 일본은 머지않아 숨통이 막혀버리고 말 것이라고 내다봤다. 
몇 해 전 나는 일본잡지협회 초청으로 동경(東京)을 비롯한 몇몇 도시를 들른 적이 있다. 
일본의 심장부요, 두뇌부인 동경. 
정치·경제는 물론 출판문화의 92퍼센트가 이곳에 집중되어 있는 그 '거대한 촌락' 동경은 정말 화려한 곳이었다. 
여성 월간잡지《슈후노토모(主婦の友)》사 11층 빌딩의 9층에는 주부 전용 도서관이 마련되어 있었다. 
좀 방정맞은 생각인지 모르지만 2차 대전 후 그들의 어미가 폐허의 뒷골목에서 '부끄러운 점포'를 벌였다가 점령군에게 해웃값을 뗀 채 임신하여 태어난 튀기라고 가정할 수도 있는 그 여자들이, 더러는 녹차의 진향(천성의 향)을 한 모금씩 홀짝거리며, 더러는 담배를 뻐끔거리며 독서삼매경에 젖어 있는 숫자가 적지 않았는데, 글쎄 나는 아무래도 그들의 옆모습이 천덕스럽거나 밉지가 않았다. 
무엇인가 진지하게 인생을 앓고, 생활의 진국을 찾고자 하는 그 행동거지가 오히려 이쪽에 대고 아픈 못질을 하는 것만 같아 현기증이 날 지경이었다. 
그래서 책벌레 같은 그들은 하루 아침에 당근값을 껑충 올려 놓았던 것인가? 어느 여성 월간잡지에서 당근에 대한 영양가를 분석, 그 요리방법을 특집으로 꾸며냈을 때, 책방에 책이 나오자 그 당시 한 개에 3엔짜리 당근값이 하룻밤 사이에 5엔으로 뛰어올랐었다는 이야기는 아는 이는 이미 다 아는 사실이다. 
요즘 우리 주변에는 단 한 페이지도 읽지 않으면서 책을 장식용으로 팔장에 끼고 거들먹거리는 여학생들이 심심찮게 눈에 띈다고 한다. 
일본 《슈호노토모》의 주부 전용 도서관에서 목격한 그 나라 여성들의 진지한 모습을 생각하면 정말 한심한 이야기가 아닐 수 없다. 
그러므로 나는 아직도 일본 여성들을 미워할 수가 없다. 
주부 전용 도서관에서 녹차의 진향을 음미하며 책을 읽는 모습이라든가, 하루 아침에 당근값을 껑충 뛰게 만든 그들이 지닌 그 무서운 저력을 결코 가볍게 여길 수가 없기 때문이다. 
그러나 나는 절망하지 않겠다. 
'쪽발이' 일본 사람들이 조선의 역사를 왜곡·조작하는 교과서 문제로 우리들의 부아통을 터지게 했을 때 누구나 가슴속에 불끈불끈 오기가 치솟지 않았던가. 
정신적 침략행위, 왜색이 범람하고 있는 이 마당에 새로운 오기로, 아니 극일의 방법으로 독서의 생활화운동이 전개된다면 나는 아직 절망하지 않겠다. 
섬뜩한 이야기 이제는 흘러간 이야기가 되었다. 
1982년 8월 나는 사회정화위원회에 진정서를 낸 바 있다. 
그 내용을 간추리면 다음과 같다. 
정의사회구현을 국정지표로 삼고 있는 요즘, 일선 행정 부조리를 조사·처리하고 계시는 사회정화위원장님. 
정말 노고가 많으시리라 믿습니다. 
다름이 아니오라 우리 교육행정에 관한 민원사항이 있어 몇 말씀 올리고자 합니다. 
저는 1982년 3월 말까지 서울 구로구 개봉동 ○○호에 살다가 강남구 대치 1동 ○○호에 새로 집을 장만, 이사를 했습니다. 
따라서 저에게는 여중 2학년에 재학 중인 딸이 있어 지난 4월 9일자로 제 16학군에 전학신청을 낸 바 있습니다. 
그러나 8월 21일 현재까지 전학이 허용되지 않고 있으므로 바로 집 근처에 중학교를 두고서도 어린것이 버스를 두 번씩 갈아타고, 그것도 자동차 멀미 때문에 구토를 하면서, 강남구 대치동에서 구로구 개봉동까지 통학을 하고 있는 실정입니다. 
어린것이 얼마나 버스에 시달렸으면 '정말 학교에 다니기가 지겹고 신물이 난다.'고 
하겠습니까? 집을 옮긴 지 벌써 5개월이 됐는데도 아직 전학이 허용되지 않는다면 무엇인가 우리 교육행정에 크나큰 문제가 도사리고 있다고 보여집니다. 
항간에 들리는 말로는 강남구가 학군이 좋기 때문에 실제로는 이 학군 내에 거주하지 않으면서도 주민등록만 이쪽으로 옮겨놓고 다른 구에서 통학하고 있는 학생 숫자가 숱하게 많다고 합니다. 
이것 역시 항간에 떠도는 루머입니다만, 타학군에 거주하는 학부형이 강남구에 사는 친지의 주소로 주민등록을 옮기는 조건, 즉 실제 거주지는 다른 곳이면서 이쪽 학군에 자녀를 취학시키기 위해 2, 3백 만원의 사례비를 주고 방을 하나 세들어 사는 형식으로 가짜 거주지를 만들어 강북, 강서, 관악, 심지어는 경기도 안양, 시흥, 등지에서 통학을 시키고 있다고 합니다. 
이것이 바로 '굴러온 돌이 박힌 돌 밀어낸다.'고 
원성이 높았던 얼마 전의 서울 여의도 사건과 하나도 다를 것이 없다고 사료됩니다. 
그러나 가짜 거주지를 만들어 외지에서 통학하고 있는 학생을 적발해 낼 방법이라곤 전혀 없는 것으로 알고 있습니다. 
잘 아시다시피 선생이 학부형과 접촉하게 되면 '봉투'가 거래될 수 있다는 기우 때문에 일선교사의 가정방문을 금지시킨 결과라고 보여집니다. 
다음은 '새치기 수법'이라고 합니다. 
이쪽 학군으로 전학신청을 냈다가 제풀에 지쳐서 도중에 전학을 포기하거나, 또 다른 이유나 사정 때문에 전학을 포기하는 경우 슬그머니 그 자리에다 집어넣는 이른바 새치기 수법이 있다고 합니다. 
예컨대 전학신청 접수번호 86번의 A라는 학생이 도중에 전학을 포기할 경우 자동적으로 접수번호 87번인 B학생이 그 우선 순위를 승계받는 것이 아니라, 엉뚱하게도 접수번호 200번이나 300번이 되어야 할 다른 학생이 접수번호 86번의 A자리로 감쪽같이 새치기한다는 것입니다. 
그러므로 자연히 전학이 어렵고 적체 현상이 가중될 것은 뻔한 일입니다. 
이 밖에도 몇몇 가지 비리가 더 있습니다만 차마 기록으로 남길 수가 없으므로 여기서는 생략하기로 하겠습니다. 
사회정화위원장님. 
세상에 내 집 근처에 학교를 놔두고, 강남구 대치동에서 구로구 개봉동까지 통학해야 한다는 사실을 한 번쯤 상상해 보십시오. 
그것은 이만저만한 모순이 아닐 수 없고, 대한민국 서울에서만 볼 수 있는 비극적 부조리 현상이라고 여겨집니다. 
사회정화위원장님. 
'가짜 거주지'를 만들어 타 학군에서 이쪽으로 통학하고 있는 '유령 학생'을 빨리 적발해 이런 현상을 하루 속히 시정하는 것이 교육 부조리를 척결하는 길이요, 그것이 바로 정의사회구현의 길이라고 생각됩니다. 
그러므로 전학 적체 현상을 해소하기 위해서는 다음 몇 단계의 손쉬운 해결 방법을 모색해 보는 것도 바람직한 일이라고 생각됩니다. 
첫째 단계는 중·고교 교사는 자신이 담임하고 있는 학생들의 동태를 누구보다도 잘 파악하고 있을 것이므로 강남구청 관내 중·고등학교 교사의 양심에 호소하여 외지 학생을 자진해서 신고하도록 하는 방법입니다. 
둘째 단계는 담임 선생으로 하여금 각 동별 통반별로 전체 학생명단을 작성하여 각 동장에게 인계합니다. 
내무부와 협조로 각 통·반장에게 인계된 학생 명단을 가지고 각 통·반장이 직접 가정을 방문, 그 학생이 실제 부모와 함께 이 학군 내에 거주하는지의 여부를 가려내는 방법입니다. 
이밖에도 전학 적체 현상에 대한 모순을 정부 차원에서, 그것도 안보 차원에서 해결하기 위한 노력을 강구한다면 이보다 훨씬 효과적이고 적극적인 방법이 얼마든지 있을 것으로 사료됩니다. 
저의 소견이 좁고, 조금은 뚱딴지 같은 발상이라고 생각하실지 모르겠습니다만 가짜 거주지를 만들어 놓고 외지에서 통학하고 있는 유령 학생을 적발해 내기만 하면 그런 부조리는 자동적으로 해결될 것입니다. 
따라서 취학 연구의 과밀에 따른 부족한 교실은 증축해야 마땅할 것이고, 그것도 여의치 않으면 각급 학교의 과학실이나 도서실을 폐기해서라도 이 학군 내에 거주하고 있는 학생은 우선적으로 수용하는 것이 교육 행정의 제 1 차적인 과제라고 생각됩니다. 
당장 해결 가능한 문제를 엄폐한다거나, 수수방관만 하고 있다는 것은 바로 행정 부재를 의미하는 것이요, 직무 유기와 다름없다고 볼 수 있습니다. 
불행하게도 우리 사회는 어떤 사건이 세상에 노출되고, 그것이 확대된 다음 사회의 여론에 못 이겨 겨우겨우 해결하는 관행, 다시 말하자면 발등에 불이 떨어져야 비로소 해결의 실마리를 찾는 악순환을 되풀이해 왔습니다. 
사회정화위원장님, 제가 드리는 이 말씀은 저 개인에 국한된 문제가 아니고 범시민적인 민원사항으로 해석하시고 진학 적체 현상에 대한 적절한 해결 방안과 앞으로의 대책 등을 밝혀 서면으로 하교(下敎)해 주시기 바랍니다. 
대충 이런 내용의 글을 제출했고, 내가 제출한 그것이 불씨가 되어 서울 시내 중·고교생들의 거주지 확인 소동이 떠들썩하게 벌어지기도 했다. 
그 뒤 얼마 지나지 않아 우리집 애의 전학 문제가 해결됐지만, 생각하면 섬뜩한 이야기가 아닐 수 없다. 
사회정화운동도 마찬가지지만 무슨 일이든 그것을 해결하자면 섬뜩한 각오가 없이는 어려운 모양이다. 
삐닥한 모정 1백만 환 미끼로 요행을 낚는 여자 내가 대학에 다니던 1960년대의 화폐 가치로 일금 1백만 환이면 일확천금이었다. 
흔히 아르바이트 학생들에게 그 일확천금의 미끼를 내걸고 조건부 가정교사를 위탁하는 경우가 허다했다. 
자기 자녀를 일류 학교에 합격만 시켜주면 선뜻 1백만 환을 사례한다는 것이었다. 
그것도 저금통장만, 정작 수령인 도장은 학부모 쪽에서 간직하고 감질나게도 일금 1백만 환이 적힌 저금통장만 가정교사에게 건네주는 그 '복권 타기식'의 도박이 유행하고 있을 때였다. 
그 무렵 1백만 환을 미끼로 요행을 낚는 여자에게 걸려든 내 친구들은 금방 눈이 뒤집히기 마련이었다. 
평소에 자기가 예수의 할애비임을 자처하던 무신론자 '살살이'녀석도 그런 골빈당 중의 하나였다. 
일확천금의 저금통장을 받아 쥐자 그것을 신주단지 모시듯 간직한 채 '쿼바디스'를 몇 번씩이나 되풀이 되풀이 외치는 등 찔끔찔끔 통성기도(通聲祈禱)까지 올릴 정도였다. 
그리고 곧장 인간 기계화의 숙달된 조교 노릇이 시작되었다. 
약간 땅딸막하고 흉물스럽게도 똥배가 튀어나온 배불뚝이 중년부인의 적산가옥 2층에 아예 가정교사로 입주해 버린 내 친구 살살이 녀석, 들어가자마자 치밀한 계획의 시간표를 짜는 등 입시를 위한 인간 기계화 작업에 법석을 피웠다. 
중학 3학년짜리 학생 도식이에게 매일 밤 잠 안 오는 약 카페나를 먹이는 등 입시준비를 하는 쪽보다 오히려 가정교사 쪽인 살살이 녀석이 걸핏하면 코피를 흘리곤 했다. 
마침내는 누렇게 부황난 몰골을 하고 다니기도 했다. 
말하자면 일금 1백만 환짜리 복권을 놓치지 않기 위해 오금을 제대로 못 펴는 눈치였다. 
그러나 인간 기계화도 기계 나름이었을까. 
아니면, 일확천금을 노리는 살살이가 1백만 환을 미끼로 요행을 낚는 악덕 주부 배불뚝이 부인에 대한 강박관념의 수렁 속에서 헤어나지 못한 때문이었을까. 
나이답지 않게 재리(財利)에 밝고, 되바라지고……. 
곧잘 사장족과의 묘한 거래관계가 잦은 어머니의 바깥 출입에 더 신경을 곤두세우고 있는 중 3짜리 도식. 
게다가 배불뚝이 부인은 그 흉물스런 똥배를 더 가득 채우려는 듯 노상 전화통에 대고 이자 독촉이 아니면, 시장 바닥의 노점상을 상대로 일수놀이에만 급급해 있었다. 
끝내 도식이는 낙방하고 말았다. 
엉망인 가정환경 속에서 자란 도식이는 이미 기계의 몇몇 부품이 정도에 지나칠 정도로 헐거워져 있었기 때문이었다. 
박도식이라는 이름 석자만 나붙으면 일확천금 1백만 환을 미련없이 인출해 주겠다고 서약했던 바로 그날이 오자 살살이 녀석은 대폿집에 구겨 박혀 있었다. 
아르바이트로 장만했던 몇몇 책가지를 쓰디쓴 소주와 바꾸어 마시고 있었다. 
마치 배불뚝이 부인에게 화풀이라도 하듯 휴지와 다를 바 없는 저금통장을 우악스럽게 불사르고 있었다. 
딸의 목에 올가미를 씌우는 엄마 브래지어 하나만 걸치고 군중 속의 거리를 활보하는 여자. 
거의 실오라기 하나 걸치지 않은 채 '자기'를 나타내 보이고 싶어하는 욕망은 여자들 대부분의 마음속에 살아 있는 잠재의식이다. 
또한 스스로 그 욕구충족의 아름다운 견본이 되고자 갈구하는 심리 때문에 가끔 자기최면에 휘말리는 사람이 바로 여자이기도 하다. 
그런데 이런 구름 잡는 꿈 속에서 미처 깨어나지 못한 잠꼬대-그 과대망상증이 도져서 엉뚱하게도 자녀에게까지 전수되는 경우가 있었다. 
나는 소위 집에서 보내오는 향토장학금을 축내 극장에 다닌다거나, 출출할 때 들이키는 대포를 즐기기에는 좀 옹색했으므로 주로 자취생활을 많이 했다. 
그러므로 금은방을 경영하는 중류 가정의 여학생을 지도해준다는 조건 아래 전세방을 약간 헐하게 얻을 수 있었다. 
더부살이로 찾아온 후배와 함께 맡은 현숙이라는 이름의 여학생은 대학입시를 준비하고 있었다. 
지나칠 정도로 이성기피증(異性忌避症)이 강한 현숙이는 우리와 마주앉기를 꺼려했다. 
현숙이 그러면 그럴수록 우리는 사뭇 근엄한 표정으로 전세 '조건부'를 이행하고자 그녀와의 접근 방법을 시도했으나 막무가내, 남자라면 질겁을 하는 것이었다. 
그 이유를 일단은 아버지 강 사장에게 대한 어떤 묘한 콤플렉스 현상으로 간주할 수밖에 없었다. 
아니 그것은 엄마의 책임이었는지도 모른다. 
H여대를 졸업했다는 현숙이 엄마 모(毛) 여사는 평소의 꿈이 여판사였다. 
말하자면 브래지어 하나만 걸치고 군중 속의 거리를 활보하는 여자였다. 
그러므로 자기가 이루지 못한 욕망을 현숙이가 달성해 주어야 한다고 성화였고, 따라서 딸의 성향은 아랑곳없이 법과 진학을 강요하고 있었다. 
치사스럽게 장사를 하다 보니까 꼴뚜기, 망둥이, 쇠파리까지 달라붙어 성가시게 구는 바람에 이제는 아주 간을 꺼내어 빨래줄에 걸어 놓은 지 오래였다고, 그러므로 딸이 법과에 진학, 판사만 되어 준다면 쇠파리 같은 놈들 앙갚음을 위해서라도 한번 권력의 칼을 휘두르고 싶다는 것이 모 여사의 꿈이었다. 
이를테면 딸의 목에 올가미를 씌우는 엄마였다. 
그러나 현숙은 조금 엉뚱한 구석이 있었다. 
고무공은 칠수록 높이 뛰어오르듯이, 모 여사가 자기의 욕구충족을 위해 자꾸만 씌워대는 그 올가미 속에서 벗어나고자 버둥대는 아이였다. 
회화과 진학이 꿈이었기 때문에 기회만 주어지면 엄마 몰래 아틀리에로 향해 줄행랑을 치곤 했다. 
우리는 현숙의 책장을 우연히 훔쳐 보았는데, 글쎄 학과 공부는 제쳐두고 주로 데생에 관한 서적, 특히 일본책 누드 화집이나 뒤적이고 있다는 사실을 확인해냈다. 
또한 우리는 현숙이 모녀가 '사랑의 대화'를 편지를 통해 주고받고 있다는 사실도 뒤늦게 알아냈다. 
즉 경도(經度)의 양은 얼마쯤이라야 정상인가, 정신만의 사랑은 가능한 것인가, 순결은 꼭 지켜야 하는가, 마스터베이션은 인체에 해로운 것인가, 임신은 어떻게 이루어지는가 등등이었다. 
그러나 모 여사는 완고한 무쇠 방망이였다. 
월경의 양을 묻다니, 보자보자 하니까 여고생이 별의별 희한한 소리를 지껄이는구나, 하라는 여판사 공부는 않고 사랑, 순결, 자위, 임신이 다 무슨 해괴망측한 소리냐……. 
등으로 윽박지르는 내용이었다. 
오로지 여판사 타령뿐이었다. 
그러므로 '자기'를 으스대고 싶어하는 욕망의 올가미로 딸의 목을 조이는 철저한 악질 엄마 노릇을 하고 있었다. 
그러나 어느 날 홀연히 현숙은 몇 권의 누두 화집을 챙겨 들고 무단가출 소녀가 되어 버리고 말았다. 
남편을 사정없이 깔아뭉개는 아내 이제 퍼킨슨 여사가 역설한 중년 여성 수칙은 이미 낡은 이야기인가. 
남편에게 복종하라. 
남편을 지루하게 하지 마라. 
남편의 취미에 자기 것을 맞추어라. 
남편에게 예의를 지켜라. 
남편에게 성(性)을 강요하지 말라는 등 다섯 가지 범절을 아랑곳없이, 남편을 깡그리 업신여겨 깔아뭉개는 아내가 있었다. 
문화촌(文化村)에 사는 어느 철도 공무원의 부인이 바로 그 주인공이었다. 
5급 공무원으로서는 감히 엄두도 못 낼 만큼 제법 드넓은 아방궁을 지니고 사는 철도 공무원. 
그가 탄 귀소열차(歸巢列車)는 노상 연착이었다. 
밤 12시 5분 전의 술꾼이기 때문이었다. 
고주망태가 되어 흘러간 옛 노래를 흥얼거리거나 "이 더러운 놈아 나오라구. 
펑 쏴버릴 테니까." 
등등 꼭 누구에게랄 것도 없이 지독한 욕지거리로 밤의 정적을 깨뜨리며 자기 카타르시스에 도취해 버린 남편. 
막상 대문 앞에 이르면 저 멀리 5미터 전방에서부터 굽실 굽실 기어들어오는 모양이었는데, 엄연히 초인종이 달려 있었는데도 발길로 와장창 대문을 걷어차는 것이었다. 
"정말이지 이젠 더 못 참겠다. 
못 참겠어!" 
아내가 몇 차례 찢어지게 외쳤다 하면 벌써 부부간의 육박전이 벌어졌다는 신호였다. 
엎치락뒤치락 부부가 얽혀 오밤중에 연출하는 그 난투극은 1주에도 한두 번 정도가 아니었다. 
철도 공무원의 아방궁에는 여고 2년생의 큰딸, 고등학교 1년생 큰아들을 포함한 일곱 식구가 칩거하고 있었다. 
엄마, 아빠의 육박전이 극한 상황에 이르면, 애들의 얼굴 모습이 서로 다르듯이 그들의 성깔 역시 제각기 엉뚱한 양상을 나타냈다. 
연년생의 다섯 자녀는 두 패로 나뉘어 엄마, 아빠를 훈수하기 마련이었다. 
부부싸움의 강도에 따라 그들이 터뜨리는 비명 소리 역시 강약의 음률을 꽤나 잘 타고 있었다. 
대체로 싸움은 고주망태가 된 아빠가 밑창에 깔리는 모양이었는데, 엄마가 폭언으로 남편을 깔아뭉갤 즈음에 다다르면 아빠 편의 아들이 우르르 몰려 엄마에게 호소하곤 했다. 
남편의 힘이 부치는 것은 비록 육박전 때만이 아니었다. 
눈에 들어가도 껄끄럽지 않을 5급 공무원 월급 쳐다보고서는 애들 교육비 등 너절한 생활비에 치어 금방 길거리에 나앉을 기미가 뻔했으므로 그것을 면하기 위해 친구들 곗돈을 끌어 모아다 용산 쪽에서 다방을 경영하고 있다는 아내. 
가정 경제의 주도권을 치마폭에 매달고 온통 집안을 휩쓰는 아내. 
그러므로 무능한 남편, 여자의 세력 밑에 짓눌려 주눅이 들어 버린 남편, 자기의 자격지심을 가누지 못해 주태백이가 되어 버린 남편의 주벽을 더욱 부채질하고 있는 아내였다. 
그뿐만이 아니었다. 
여고 2학년생 큰딸, 고등학교 1년생인 큰아들을 처음 소개할 때도 그랬다. 
"우리 애들은 머리는 너무너무 우수한데 유능한 가정교사를 못 만나서 통 성적이 오르지 않는다."는 
식이었다., 
숫제 상대방을 깔아 뭉개고 있었다. 
게다가 가정교사를 테스트하기 위해 1주일이 멀다고 애들의 담임 선생을 찾아다니는 것이었다. 
새로 가정교사를 하나 붙여줬는데 성적이 좀 좋아졌습니까, 보나마나 뻔하겠지요, 우리 애의 머리는 우수한데 역시 지도방법이 틀려 먹었지요? 이런 투였다. 
특히나 이쪽이 빤히 보는 앞에서 애들을 윽박지르는 것…… 이 멍추야, 멍추 하며 찰싹찰싹 때리는 버릇은 정말 견딜 수 없는 모욕이었다. 
또 애들도 애들이었다. 
아들은 아들 나름으로 껄렁패 친구들과 어울려 중국집에 모여 섯다 판을 벌이거나 시금털털 술냄새를 풍기고 다니기 일쑤였다. 
딸은 딸대로 '스테이키 보이'를 두셋씩 끌고 쏘다니는 것이었다. 
그런데 과부 해산한 것처럼 음산한 날씨의 어느 날 밤 마침내 사건이 발발하고 말았다. 
역시 거나하게 취해 돌아온 남편은 산탄공기총을, 그것도 자기 한달분 봉급을 몽땅 털어서 공기총을 사온 모양이었다. 
아내로부터 짓눌리고, 멸시를 당해왔으므로 과녁도 없는 허공을 향해 자기 탈출구를 찾는 방아쇠를 당기기 위해서였을까. 
그러나 공기총을 보자 흥분한 아내였다. 
"너 죽고 나 죽자!" 
몇 번인가 아내의 양철 째지는 소리가 계속되었다. 
깔축없이 부부간의 육박전이 시작된 것이다. 
이윽고 "쏴라, 쏴아!"하는 
아내의 소리. 
아무래도 짓눌린 쪽은 아내였고, 공기총 총구를 겨누는 쪽은 남편 같았다. 
상황이 이쯤 험악해지자, 애들의 비명마저 그쳐 버렸다. 
다시 숨이 컥컥 막히는 듯한 아내의 신음소리, 남편은 아내의 목 위에 십자가가 되도록 공기총을 짓누르는 모양이었다. 
"너 죽고 나 죽자!" 
이번에는 남편의 포효였다. 
옆방 구석에 웅크리고 선 나는 함부로 그 무서운 부부싸움에 참견할 바보는 아니었으므로 괜히 질금질금 오줌을 지리고 있을 뿐이었다. 
대학생 농락하는 족제비 부인 '여자 족제비족' 이야기가 파다하게 세상에 떠돌던 시절이 있었다. 
아들처럼 젊고 팔팔한 가정교사를 안방에 들여놓고 성(性)의 노리개로 삼는 부류가 그것이다. 
내 친구 맹꽁이 녀석이 그런 그물에 걸려들었다. 
남편이 해외출장 중이라는 김 여사네. 
외동딸과 단 두 식구인 김 여사 집에 가정교사로 들어간 맹꽁이는 일약 출세해 버린 기색이었다. 
과외지도비도 우리들이 받는 그것의 갑절이었고, 마치 김 여사네 수양아들처럼 대우가 극진하다는 것이었다. 
정말 이상한 일이었다. 
남달리 껍질(용모)이 좀 번드레한 맹꽁이, 이따금, 난생 처음으로 진달래술을 얻어 먹었다느니, 비프 스테이크라는 양식이 어떤 것인지 네깐놈들 감히 냄새나 한번 맡아 보았느냐는 둥 우리들 선망의 대상이 되었다. 
또 언젠가는 맹꽁이가 오히려 과외지도는커녕 댄스교습을 받고 있다는 것이었다. 
그것도 좀 싱거워지면 팔뚝맞기 화투치기나, 날씨가 좀 우중충한 날이면 녹작지근한 김 여사의 삭신을 주물러 주는 등 일과 시간의 대부분을 이상 야릇한 데로 허비하고 있는 눈치였다. 
그런데 하루는 맹꽁이가 김 여사네 가정교사를 자진 사퇴해 버린 것이다. 
여느때처럼 안방에 불려 들어간 그는 김 여사의 병적인 수다를 지켜보고 있었다고 한다. 
"학생, 나 오늘 말야, 모처럼 외출인데 어떤 옷이 잘 어울릴까, 한복은 어때? 아니지, 내 몸매가 좀 갸름하고 날씬하니까 양장이 제격이지, 내 나이도 좀 에누리할 겸 역시 양장이 어울리지? 학생, 나 이 단추 좀 끼워 달라구." 
이런 식으로 김 여사는 옷장 문을 활짝 열어놓고 대낮에 거의 반나체의 상반신에 이것 저것 옷가지를 걸쳤다 벗었다 하며 진짜 묘한 수작을 걸어 오더라는 것이었다. 
그러므로 맹꽁이 녀석은 어떤 지독한 여자 냄새에 역겨워졌다고 한다. 
울컥 치미는 구역질을 억누르지 못해 얼른 김 여사 집을 뛰쳐나왔다는 것이다. 
현대 개정의 고민 기둥 없는 집과 현대 가정 "아버지는 12시 5분 전, 어머니는 동창회와 계모임으로 항상 밖에서 살고, 학교에 가면 죽도록 진학을 위하여 압력만 받고……. 
지긋지긋한 과외수업에서 돌아와 가정부 손에 차디찬 밥 한 그릇 먹고는 고독한 책상에 앉아야 하는 나는 누구의 딸이요, 누구의 아들입니까?" 이것은 한때(과외수업이 성행할 때) 중·고등학생들이 털어놓은 넋두리다. 
현대 가정의 한 병폐를 상징적으로 암시하고 있다. 
그렇다면 과연 현대 가정의 고민은 어디서부터 파생되고 있는가. 
《사랑과 갈등(Love and Conflict)》이라는 저서에서 '도시에의 매력'과 '도시에의 집념'을 유발하는 원흉으로 과학기술혁명(고도산업화 사회), 그리고 소위 문명의 이기라고 일컬어지는 매스컴 등등을 지적하고 "현대 가정의 고민은 급격한 사회변화의 진통 속에 있다."고 
시카고대학의 사회학자 깁슨 윈터는 언급했다. 
또한 가정의 급격한 변화는 가정 그 자체 안에서 야기되는 게 아니고 가정을 둘러싼 세계, 즉 '사회적 분위기'와 환경의 변화에서 기인한다는 것도 포함하여 이와 같은 현상의 원인을 해부, 내면적인 그것보다 외적인 그것을 더 중시하고 있다. 
감리교신학대학 은준관 교수가 지적했듯이 과학기술혁명이 과거를 부정함으로써 한 가정의 기둥인 아버지의 절대적 권위는 이제 '권위'가 아니고 '직업'과 '수입'으로 바뀌었고, '자식'의 위치는 집안에서 충성과 효도를 의미하는 포지션을 지키는 것이 아니라 '직업'을 찾아 방랑하는 순례자가 아니면 고독한 이방인이 되었다. 
또한 인간의 가치관 역시 일약 출세를 하든지, 갖은 수단과 방법을 가리지 않고서라도 몽땅 돈을 벌든지 하는 식의 -소시민적 급진주의 의식이라고 할 수 있는-비정상적인 욕구 충족의 사회로 바뀌고 말았다. 
그러므로 세속화 과정은 한때 사회제도와 사회구조의 중심적 핵이었던 종교와 도덕과 윤리와 그리고 절대적 권위마저 이미 부정해 버린 것이다. 
사랑과 이해의 울타리 안에 이루어진 가정. 
애정과 신뢰로 가득찬 인간관계의 사슬처럼 결속되어야 할 공동협력체인 가정은 이미 무너졌다. 
이제 기술문명은 '신'이 되었고, '가정'은 합숙소가 되었으며, 그 속의 가족은 편리한 동거자가 되었다. 
일본과 카나리아 누군가 일본을 가리켜 '카나리아의 목숨'이라고 비유했다. 
그리고 그 카나리아가 질식할 날도 얼마 남지 않았다는 예언을 던졌다. 
흔히 광부들이 갱 속에 들어갈 때 갱내(坑內)에 독가스가 스며 있는지의 여부를 실험하기 위해 이 새(카나리아)를 가지고 들어간다는데, 이미 환경 오염에 휩싸인 일본, 마치 카나리아의 목숨 같은 일본은 금방 숨통이 막혀 버리고 말 것이라고 내다봤다. 
일본의 심장부요 두뇌부인 동경. 
정치, 경제는 물론 출판 문화의 92퍼센트가 이곳에 집중되어 있는 그 '거대한 촌락'동경은 정말 화려한 곳이다. 
일본 잡지협회 초청으로 일본 잡지·언론계를 시찰하고자 일행 5명과 함께 하네다 공항에 내렸을 때는 이미 어둑어둑 땅거미가 깔려 있었다. 
우선 신바시 다이치 호텔에 여장을 풀어 두고 일본 잡지협회 사무국장과 공식 스케줄을 짠 다음 밤거리의 긴자(銀座) 거리 산책에 나섰다. 
마치 거미줄처럼 뻗어 있는 지하철, 2분마다 열차 한 대씩이 발착하는 환상선(環狀線), 그리고 제멋대로 세계 제일을 조잘대는 도쿄타워, 하루 3만 명씩 몰려온 쇼핑객들로부터 무려 3억 엔의 매상을 올렸다는 시부야 백화점 등등 그 거대한 촌락 동경은 진짜 천의 얼굴을 지니고 있는 것일까. 
이른바 동경의 관자놀이라고 불리는 긴자 거리 한쪽에는 물건을 담는 포장박스 속에서 시체처럼 모포를 뒤집어쓰고 세계에서 제일 안락한 자세로 수면을 즐기고 있는 장돌뱅이도 보였고, 아사히 신문사 앞 번화가에서는 눈두덩에 진물이 흐르는 거지의 눈물겨운 호소도 들렸다. 
또 어디였던가 으슥한 골목길에서는 누드촌처럼 요란한 원색 사진들과 함께 진열되어 있는 남자 성기 모형, 그리고 묘하게도 완구용 인형으로 만들어낸 여성용 마스터베이션 도구도 보이였다. 
또 섹스 영화만을 골라잡아 상영하는 '문화회관(文化會館)'이라는 극장이 있었다. 
당시 입장료 7백 80엔에 장장 여섯 시간 동안 네 편의 프로를 동시 상영하는 이 지하극장의 고객인 '더티 올드 맨(더럽고 치사한 영감)'들이 주로 창녀나부랑이들을 꿰차고 히히덕거리는 곳이었다. 
그리고 중의원 선거전이 막바지에 접어든 어느 날 신주쿠에서 목격한 사실이다. 
일요일이면 도시 중심가에는 자동차 통행을 금지시키고 있었으므로 길거리에 군중이 운집해 있을 수 있었는데, 앰프시설을 갖춘 대형 버스 위에 호위병처럼 붉은 제복의 여성운동원 여섯 명이 시위를 벌이고 서 있는 가운데 대머리의 중의원 입후보자는 입에 게거품을 문 채, 바나나 농사를 지나치게 장려한 나머지 오히려 수요량을 초과 생산해 낸 그 바나나를 처치할 수 없어 궁여지책으로 바다에 처넣어 버림으로써 생긴 '독가스 공해론'을 들고 다나카 내각 타도를 열심히 씨부렁대고 있었다. 
또한 오른쪽에서는 히피 스타일의 전위연극파 청년들이 파라솔을 펼쳐든 아가씨의 '카르멘 조(調)'의 구성진 곡조에 따라 곱사등이 춤도 아니요, 그렇다고 무슨 고고도 아닌 희한한 몸짓으로 마구 삭신을 비비틀고 있었다. 
어디 그뿐인가. 
'도야가이(하층 집단부락)'에서는 맹장 환자의 수술을 수돗물 한 방울이 없어서 못 했다는 사례가 있다. 
그리고 쓰레기 처리 문제로 골치아픈 동경은 날이 갈수록 휴지의 쓰레기더미가 퇴적(堆積)-사실 모처럼 1백 엔짜리 물건 하나라도 쇼핑을 하게 되면 겉만 번지르하게 이중 삼중으로 물건을 싸주는데 그 포장지는 역시 쓰레기통에 쌓이기 마련이다-하여 수질 오염·배기가스 등과 함께 그것은 마침내 '제3의 공해'로 둔갑하고 말았다. 
우리 일행은 '주부(主婦)의 벗〔友〕', '동경출판판매(東京出版販賣)','소학관(小學館)', '요판인쇄(凹版印刷)', '왕자제지(王子製紙)', '강담사(講談社)'등등을 견학하는 공식 스케줄 외에 교토, 오사카, 나라(奈良) 등지를 둘러보았는데 가는 곳마다 '하이 하이'식 인사는 그만 구역질이 나올 지경이었다. 
말하자면, 하룻밤 26만 엔의 일류 호텔에서 70엔짜리 간이 여관까지 호화로운 것과 초라한 것, 풍요와 빈곤, 진짜와 가짜, 쇼와 제스처가 뒤얽히나 혼성도시, 이것이 바로 창녀 같은 일본이 가진 백면상(百面相)이었다. 
결국 인간이 필요한 물질문명을 지배하고 사는 게 아니라 비참하게도 '기계문명이 사람을 마구잡이로 부려먹고 있는 일본'을 본 것이다. 
그러므로 나는 이미 물질문명이 어느 한 극한상황에 이른 동경을 보고 3분의 1은 놀랐고, 3분의 1은 질식할 것만 같았고, 3분의 1은 빨리 탈출해서 돌아오고만 싶었다. 
일본을 가리켜 카나리아의 목숨에 비유한 그 저의를 나는 잘 모른다. 
그리고 우리 또한 언제 그런 입장에 놓일지 역시 나는 잘 모른다. 
하지만 요즘 일본 사람들이, 그것도 우리나라로 치면 리어카꾼이나 따라지 날품팔이들까지 월부제로 한국 관광 여행에 입맛을 돋구고 있다는 것이다. 
그래서 그들은 우리나라의 홍당무나 마늘, 토산품이나 수공예품인 완구, 비지정 문화재인 조선조 토기 등을 사다가 일본에 돌아가 팔므로써 월부제 관광 할부금을 붓는다는 것이다. 
그러므로 몇 년 전만 해도 고서화(古書畵)를 취급하는 서울 인사동의 몇몇 화랑에 먼지를 뒤집어쓴 채 천덕꾸러기처럼 쌓여 있던 우리 민화(民畵)는 거의 거덜이 났고, 오히려 일본에서 역수입 해오고 있는 실정이라고 한다. 
어디 그뿐인가. 
그네들은 한국 기업과의 기술제휴나 자매회사 설립이라는 미명 아래 인사동 근처의 값진 주택들을 점유하고 낮이면 '가정부', 밤이면 '여보'형식의 살림까지 꾸리고 있는 사례가 없지 않다는 항간의 이야기이고 보면 언젠가는 이 땅에서도 치사한 엽전들의 환경오염에 찌든 나머지 '한국적 카나리아의 목숨'을 뇌까려야 되지 않을지…… 글쎄 나는 잘 모른다. 
서울쥐와 시골쥐 이솝의 우화 가운데 <서울쥐와 시골쥐>라는 이야기가 있다. 
친구인 서울쥐를 찾아온 시골쥐는 난생 처음으로 건포도, 꿀, 빵, 치즈 등을 먹게 되었다. 
논두렁이나 밭에서 보리 이삭, 벼 이삭으로 끼니를 이어오던 시골쥐는 너무 너무 황홀해져서 서울쥐에게 이렇게 말했다. 
"자네는 임금님 부럽지 않게 지내네그려. 
이런 엄청난 음식은 내가 먹는 것과는 비교도 안 되네."하고서는 
한숨을 내쉬었다. 
그 순간 갑자기 문이 열리면서 고양이가 습격을 하는 바람에 두 쥐는 그 좋은 음식을 버리고 쥐구멍으로 도망쳐야만 했다. 
잠시 후 두 쥐는 또 음식을 찾아 나왔지만 다시 달려온 고양이에게 쫓겨나야만 했다. 
좋은 음식을 먹기는 하지만 먹다가는 쫓기고 또 먹다가는 쫓겨야 하는 서울쥐와 시골쥐의 극한 상황. 
시골쥐는 이렇게 말했다. 
'이것 보게. 
나는 시골로 가겠네. 
기름진 음식을 쫓기면서 먹기보다는 맛은 없어도 마음놓고 먹을 수 있는 시골집으로 되돌아가겠네.'하고 
시골쥐는 고향으로 내려오고 말았다. 
어쩌면 이것은 오늘날 우리 사회의 한 단면을 익살스럽게 꼬집어 주는 이야기가 아닐까. 
한때 장마와 가뭄이 번갈아가며 우리 농촌을 할퀴고 지나가자 너도나도 고향을 등지고 서울로 밀려들었다. 
중공업 우선주의의 도시화 바람에 들뜬 내 고향의 갑돌이와 갑순이도 날품팔이와 공순이로 나서는 등 대대손손이 살아온 정든 고향을 등진 채 철새처럼 이농의 대열에 끼여들었다. 
또한 최근에는 우루과이라운드(UR)인지, '우르릉 쿵쾅 라운드'인지 하는 무서운 외압 때문에 농민들의 시름이 그칠 날이 없다. 
이래서 문전옥답을 버리고 서울로 밀려든 농촌 인구는 연간 20, 30만., 
이를테면 매년 전주시 인구만큼씩이나 불어나는 셈이다. 
그러나 창녀 같은 도시는 그들에게 실의만을 안겨줄 따름이었다. 
어쩔 수 없이 인생의 밑바닥을 헤매는 따라지의 비애를 짓씹어야 했던 것이다. 
마침내 그들은 이솝의 시골쥐처럼 꿈을 상실한 채 고향으로 되돌아가지만, 글쎄 과연 그들에게 안주(安住)의 땅은 어디에 있을 것인지……. 
이야기·셋 향기 있는 삶의 시간 <다산초당>과 야생마주의 인간의 향수, 혹은 회귀본능이란 참 묘한 것인가. 
하찮은 흙 한 줌, 풀 한 포기라도 고향 것을 갖고 싶었다. 
풍수지리설은 잘 모르지만, 어딘지 좀 후덕하게 생겼으면서도 휘늘어진 선이 마치 우리 지방 토박이들의 태깔을 꼭 빼어 닮은 듯한 고향 춘란을 한 분 가꾸고 싶었다. 
그런데 어쩌면 좋을까. 
전남 해남에 사는 아우가 개선장군처럼 으쓱거리는 표정으로 '춘란'이라고 가져온 것은 어처구니없게도 맥문동이었다. 
옛날 가난한 문인, 묵객(墨客)들이 '빈자란(貧者蘭)'이라고 허풍을 떨곤 했던 그 맥문동이었다. 
값비싼 중국란을 구입, 완상할 만한 능력이 쬐금은 모자랐던 그들 선비들이 오죽했으면 야산에 자라는 잡초 맥문동을 가져다 서재에 모셔 놓고 '빈자의 난'이라고 슬픈 거드름을 피웠을까. 
생각하면 저절로 코끝이 찡해지는 그 불사초(不死草)를 머리맡에 들여 놓고 나도 가난한 자가 누리는 호연지기를 맛보곤 했던 것이다. 
아마 수년 전의 일이 아닌가 싶다. 
해남 대흥사 일지암(一枝庵)의 용운(龍雲) 스님을 만났다. 
약간 부풀려서 말하자면, 거의 윽박지르다시피 졸라대어 두륜산(頭輪山, 대흥사 뒷산) 춘란을 한 무더기 얻어냈다. 
고향의 정취가 배어 있고, 그곳 토박이들의 소박한 심성이 깃든 그 두륜산 춘란을, 그렇다고 욕심 사납게 혼자서만 갈무리 할 수는 없는 노릇이었다. 
비록 그것이 민춘란이긴 하지만 잔뜩 생색을 내가면서 몇몇 회사 동료들과 이웃 친지들에게 분양을 해주었다. 
그리고 용운 스님이 보내 준 그 춘란을 빌미로 나는 회사 동료들을 충동질하기 시작했다. 
국내 언론기관으로서는 맨 처음으로 '조일난회(朝日蘭會)'를 조직한 것이다. 
따라서 사내(社內) 레저클럽으로 난회가 발족한 지 미처 1년도 못된 상태에서 겁도 없이 제1회 회원전을 가졌다. 
그때부터 무엇인가 사건이 잘못 돌아가도 크게 잘못 돌아간 모양이었다. 
지난 봄(1984년 4월 2일∼7일) 회사 로비에서 가진 <신문 주간기념 제1회 회원전>에서 아, 글쎄 내가 출품한 <다산초당(茶山草堂)>이 대상을 차지했기 때문이다. 
저 유명한 중국란들, 그리고 대만·일본란들을 깡그리 누르고 최고상을 차지했으므로 아뿔사 까무러칠 사건이 아니겠는가. 
<다산초당>은 전남 강진군 도암면에 있는 만덕산(萬德山)에서 캐 온 것이다. 
만덕산은 다산 정약용의 유배지였다. 
서학(西學)을 받아들이기 위해 천주교를 믿는다는 죄목으로 신유사옥(辛酉邪獄)에 연루된 다산이 무려 18년 동안 귀양살이의 쓰라린 아픔을 달래던 곳이었다. 
귤동 마을이 내려다보이는 이 만덕산 중턱에는 정약용의 배소(配所) 다산초당이 있다. 
기록에 따르면 다산은 제자들의 도움으로 지은 이 초막에서 아들 학연에게, '나는 궁한 뒤에야 저서(著書)할 수 있음을 깨달았다. 
…… 극도로 총명한 선비가 극도의 곤궁한 경지에 빠진 뒤에야 경서(經書)의 올바른 뜻을 알아낼 수 있으리라.'고 
하는 편지를 보냈다. 
따라서 정약용은 이곳에서 《목민심서(牧民心書)》를 비롯해 무려 5백 8권이나 되는 방대한 분량의 《여유당전집(與猶堂全集)》 등을 저술했던 것이다. 
그러므로 좀 방정맞은 생각인지 모르지만, 만덕산 중턱에서 채집해 온 이 한국 춘란 <다산초당>은 바로 다산 정약용의 혼백이 피어난 꽃이 아니겠는가. 
내가 출품한 <다산초당>은 주황색 계통의 꽃이다. 
한(恨)의 색상이라고 풀이하고 싶은 이 꽃은 주황색, 혹은 황토색 바탕에 적색 띠가 야하지 않을 만큼 선명하게 드리워져 있다. 
사실 주황색 계통의 자생 춘란이야 별로 희귀한 것도 아니요, 아직은 고정된 품종으로 등록할 수도 없는 상태지만 내가 감히 이놈을 <다산초당>이라고 이름붙인 연유는 대충 이러하다. 
강진에 귀양온 정약용은 만덕산 중턱에다 지은 초당에 틀어 박혀 저술에만 전념했다. 
너무 오랫동안 앉아서 글을 썼기 때문에 끝내는 엉덩이가 곪아 터지고 말았다. 
이제 앉을 수마저 없게 되자 벽에 선반을 만들어 놓고 서서 집필을 했다는 정약용. 
손수 미나리를 가꾸어 판 돈으로 지필묵을 마련, 당시 관리들과 지주들의 횡포에 시달리는 농민들의 참상을 적은 상소문을 올렸다가 곤욕을 치르기도 했다. 
그러므로 폐족(廢族)이 되어 버린 정약용의 한이 서린 듯한, 아니 그의 혼백의 표상이라고밖에 달리 볼 수 없는 이 춘란을 나는 불경스럽게도 <다산초당>이라고 명명한 것이다. 
다산의 외갓집이 나의 종가이므로 아마 이 정도는 용서가 되겠지. 
<다산초당>을 가꾸면서 터득한, 무어 특별히 내세울 만한 비결 같은 것은 따로 없다. 
내가 소속돼 있는 한국자생란보존회의 여러 선배들로부터 귀동냥으로 배운 방법을 그대로 따르고 있을 뿐이다. 
즉 비닐 코팅된 스프링식 철사, 스티로폴, 덜 썩은 부엽, 화장토의 순서로 심는 것이다. 
다만 나는, 난의 관리에 있어서는 야생마주의자(野生馬主義者)다. 
가능하다면 모든 여건을 인위적으로 조작, 자연 상태의 환경처럼 만들어 주자는 것이다. 
그러므로 5월부터 11월 말까지는 모든 난을 마당에 내어다 두고 진짜 야생마처럼 거칠게 관리하고 있다. 
갈대발을 드리워 직사광선만을 차단해 줄 뿐 되도록이면 햇빛을 넉넉하게 쪼여 준다. 
식물 성장의 에너지가 되는 광합성을 제대로 해야 도장을 방지할 수 있고, 나중에 완전한 화색(花色)을 기대할 수 있기 때문이다. 
<다산초당>도 마찬가지였다. 
더구나 작년 같은 경우 유난히도 겨울이 길었고, 이상한파로 인해 어린 자식 같은 그 난들이 오죽이나 손발이 꽁꽁 시릴까 싶어 그저 안쓰러운 생각이 뭉클했지만 나는 눈을 질끈 감아 버렸다. 
예의 야생마주의를 강행한 것이다. 
난방 시설도 안 된 거실에서 춥고 긴 겨울을 나게 했다. 
어설픈 사랑이 지나쳐서 비실비실 허약한 자식들을 양산(量産)하는 그런 과보호 관리방법이 아닌, 사랑하므로 짐짓 아픔을 겪게 하는 야생마주의의 아이러니를 나는 스스로 행동에 옮긴 것이다. 
전시회가 열리기 열흘쯤 전이었다. 
겨울 내내 오돌오돌 떨고 섰던 <다산초당>의 옥문(玉門)이 열리기 시작했다. 
키가 훤칠한 3대의 꽃대, 마치 탄력이 강한 20대 여인의 그것 같은 <다산초당>이 저절로 피막(皮膜)을 가르고 여지껏 감추어 온 신비의 속살을 드러내 보인 것이다. 
남은 머리카락이 수심으로 다 희고, 늙은 살이 눈물로 밝아지지를 않네. 
이 삶이 어디서 즐거움을 찾을까. 
다산 정약용이 18년 동안 감금되어 있었던 유배지에서 쓴 시의 한 대목이다. 
귀양살이의 현재적 삶은 이미 버린 다산이 미래 지향적 삶- 다산은 여기서 제자들을 가르치고, 그것이 발전하여 '다산계'가 조직되었으므로 많은 저술들을 남겼음-을 추구해 온 그 척박한 땅 유배지에서 채집해 온 <다산초당>에는 그러므로 또 다른 애정이 쏠리는지도 모를 일이다. 
우리 고향 토박이들의 순수한 얼굴을 닮은 <다산초당>. 
정약용의 혼백이 깃든 황토 빛깔 한(恨)의 색상을 지닌 <다산초당>을 얼른 만나 보고 싶어서 나는 다시 내년 봄을 기다리고 있다. 
하찮은 풀 한 포기라도 자식처럼 매만지며 스스로 바보가 되어 가고 있는 것이다. 
겨울철의 난 관리 '녹색의 다이아몬드'라고 부르는 동양란. 
예로부터 문인묵객(文人墨客)들의 아낌을 받아 온 동양란이 대중화되면서 요즘은 난을 가꾸는 인구가 부쩍 늘어가고 있다. 
'미인'이라는 꽃말을 지닌 난의 겨울 관리는 어떻게 해야 할까? 2월은 난의 황금 시기다. 
송매(宋梅), 대부귀(大富貴) 등 중국 춘란(일경일화)의 명품들이 꽃을 벙근다. 
가련하고 청초한 모습의 비아랑란, 설란 등도 서서히 개화를 서두른다. 
그러므로 맑고 그윽한 진향(천성의 향기)을 풍기는 이들 춘란은 가꾸는 사람들에게 뿌듯한 만족감을 안겨 주는 전성시대를 맞게 되는 것이다. 
또한 하순에 접어들면 보세(報歲), 대명란(大明蘭) 계열이 음력설을 예고하듯 일제히 피어나기 시작한다. 
그러나 2월은 난을 관리하는 입장에서는 매우 까다로운 달이다. 
자칫 잘못하면 1년 농사를 그르치기 쉬운 위험한 계절이기 때문이다. 
그만큼 난의 월동 대책이 중요하다는 말이다. 
이른 봄 춘란의 꽃을 제대로 보기 위해서는 겨울철에 따뜻하게 관리해서는 안 된다. 
적어도 0℃∼8℃ 상태에서 50일 (12월 -1월 사이) 가량 겨울잠을 재워 주어야 한다. 
원래 춘란과 한란 종류는 겨울 기온이 낮은 지역에서 눈을 뒤집어쓰고 자생하는 식물이다. 
얼지 않을 정도의 추위쯤은 거뜬하게 견디어 낼 수 있는 저항력을 타고난 것이다. 
그러므로 난들이 오죽이나 손발이 꽁꽁 시릴까 싶도록 차게 동면시켜야 한다. 
어둡고 썰렁한 냉기가 도는 그런 곳에서 겨울을 나야만 비로소 건강한 꽃과 함께 진향(眞香)을 내뿜게 된다. 
따라서 지나치게 온도를 높여 주면 모처럼 생겨난 꽃망울이 제대로 피어나지 못한 채 시들어 버리고 만다. 
1년 농사를 그르치게 되는 실패의 원인이 바로 과보호에 있는 것이다. 
어설픈 사랑이 지나쳐서 비실비실 허약한 자식들을 양산하는 그런 육아 방법이 아닌, 사랑하므로 짐짓 아픔을 겪게 하는 아이러니를 터득하는 것이 춘란을 가꾸는 비결이다. 
그러나 보세·대명란 계통은 다르다. 
잎이 넓고 키가 훤칠하며, 남성적 기품을 지닌 이들 대엽계(大葉系)의 난들은 냉기를 싫어한다. 
찬 바람을 자주 쐬거나, 건조한 환경 속에서 월동을 하게 되면 잎이 말라 간다. 
특히 잎에 무늬가 든 품종들은 한번 동상을 입었다 하면 고사(枯死)를 면치 못한다. 
그러므로 적어도 7℃∼12℃ 정도의 온도를 유지해 주어야 좋은 꽃을 기대할 수 있다. 
난과 식물의 일생은 꽃을 피움으로써 피크를 이룬다. 
난이 깊은 겨울잠에서 깨어나 기지개를 켜고, 꽃망울을 터뜨리기 시작하면 누구나 들뜨게 마련이다. 
맑은 향기가 감돌고, 여지껏 감추어 온 신비의 속살을 드러내듯 꽃의 옥문이 열리게 되면 흔히들 애써 가꾸어 온 개화주(開花株)를 따뜻한 거실이나 안방으로 옮겨 완상하는 예가 많은데, 이것은 절대로 삼가해야 할 일이다. 
갑작스런 환경 변화-온도와 습도-로 난이 몸살을 앓게 되고, 심한 경우에는 꽃망울이 시들어 버리기도 한다. 
간신히 꽃이 피어나더라도 꽃잎이 뒤로 발랑 젖혀져 동양란의 단아한 품격을 잃게 된다. 
그러므로 춥고 어두운 곳에 그대로 두어야 1개월 이상 꽃과 청향을 즐길 수 있는 것이다. 
개화주는 물 주기에도 신경을 써야 한다. 
물을 주는 빈도는 보통 때와 마찬가지다. 
평상시와 같이 분토(盆土)가 하얗게 말랐을 때 주되, 꽃잎에 물이 닿지 않도록 주의해야 한다. 
꽃이 물에 젖으면 까맣게 변해 버려, 모처럼 피어난 개화의 그 황홀함을 잃고 만다. 
따라서 꽃이 피어 있는 동안에는 물 관리 못지않게 습도 유지도 중요하다. 
눈이 내리지 않는 날의 겨울 날씨는 굉장히 건조하기 때문에 난이 숨 쉬는 방에는 인위적으로 습기를 공급해 주어야 한다. 
가습기를 틀어 놓거나 3일에 한 번 정도 스프레이를 해줌으로써 꽃이 말라 버리는 위험을 방지할 수 있다. 
난분 밑에 접시나 수반을 받쳐 두고 그 위에 물을 부어 놓는 것도 습도 유지를 위한 방법이다. 
산후 조리 3월은 '변덕스런 여인'의 달이다. 
추위가 좀 누그러지고 완연한 봄 기운이 감도는 듯싶다가도, 가끔 진눈깨비가 날리는 등 날씨의 기복이 심한 계절이다. 
찬 바람을 싫어하는 대엽계(大葉系)의 난초들은 꽃샘 추위 때문에 곤혹을 겪기도 한다. 
이 달의 환희는 그윽한 향을 풍기는 일경구화(一莖九華)와의 만남이다. 
힘찬 잎의 독특한 광택, 쭉 빼어난 꽃대의 웅장함을 지닌 구화를 가리켜 송나라 황산곡(黃山谷)은 '사대부의 기개를 지녔다.'고 
극찬하기도 했다. 
극품·대일품·정매 등 일경구화와 함께 이달에는 한국 춘란(報春化)·대만 춘란·일본 춘란의 일부도 서서히 개화를 서두른다. 
관리 상태에 따라 다르지만 보세·대명란 계열도 늦게 피는 것은 3월에 들어 비로소 수줍은 속살을 드러내기도 한다. 
이때 주의할 점은 꽃망울이 부풀어오르기 시작한 난은 절대로 햇빛을 보여서는 안 된다는 사실이다. 
꽃에 햇빛이 닿으면 빛깔이 탁하게 바래지는 것은 물론 꽃의 수명도 짧아지게 마련이다. 
심신에 배는 듯한 춘란의 향기, 맑은 꽃 빛깔은 개화 후 약 10∼15일 사이에 절정을 이룬다. 
그러므로 보름 정도 꽃을 완상한 다음에는- 조금은 아쉽고 아깝기도 하지만-냉큼 꽃자루를 잘라 주는 아픔을 감내해야 하는 것이 난을 아끼는 비결이다. 
꽃대를 미리 자르는 일은 산모(産母)를 보호하고 건강한 아기(새촉, 新芽)를 기대하기 위해 꽃이 다 시들 때까지의 지나친 영양 소모를 덜어주자는 조치다. 
특히 일경 구화의 경우 꽃대의 맨 위에 맺힌 꽃이 만개한 지 4일 후쯤 전체 꽃자루를 밑둥에서부터 잘라 버린다. 
따라서 꽃이 이울기 전에 미리 꽃대를 잘라 버린 산모〔開花株〕는 산후 조리를 시켜 주어야 한다. 
식물 활성제인 하이포넥스 2천 배액-2천 배로 희석한 것-을 이파리부터 골고루 뿌려준 다음 열흘 정도 어두운 곳에서 몸조리를 시켜 준다. 
이 달에는 한국 춘란의 일대 축제가 벌어진다. 
3월 하순부터 5월 초순- 지역과 기온에 따라 개화 시기가 조금씩 다르다-까지 피는 춘란의 무더기는 장관이 아닐 수 없다. 
원래 우리나라는 한서(寒暑)의 차가 심하고, 4계절이 뚜렷한 기후 조건 덕분에 자생란이 많은 편이다. 
제주도는 물론이고 전라남북도, 경상남북도에 걸친 남해안과 충남 지방 서해안 일대와 동해안 일부까지 분포돼 있다. 
한 30년 묵은 소나무나 잡목이 우거진 이 지방 야산에 올라가면 어디서나 춘란을 볼 수 있다. 
지난 겨울 모든 잡초들은 다 시들고 없는 그 자리에 잎의 일부처럼 야하지 않는 꽃대궁을 내밀고 서 있는 한국 춘란. 
그러므로 요염하지 않으면서도 소박한 한국인의 심성을 닮은 우리 춘란을 한 분쯤 가꾸는 것도 어떤 자긍심을 느끼게 될 것이다. 
그러므로 난을 가꾸는 '난 가족'은 누구나 한 번쯤 한국 춘란 자생지를 직접 답사해 볼 것을 권하고 싶다. 
난이 자라는 환경과 조건, 생육 상태를 손수 관찰함으로써 많은 것을 터득할 수 있기 때문이다. 
최근에는 중국·일본 춘란의 명품 못지않는 한국 춘란의 변이종들을 발견, 노다지를 캐는 경우도 더러 있으니 말이다. 
분갈이와 포기나누기 3년 이상 옮겨 심지 않은 채 그대로 가꾸어 온 난은 봄에 신접살림을 꾸려 준다. 
분갈이를 해주는 것이다. 
너무 오래 된 난분(蘭盆) 속에는 각종 노폐물과 유해 물질이 축적되어 있게 마련이다. 
동양란은 산성도가 지나치게 높거나, 알카리성이 강한 토양에서는 시들어 죽고 만다. 
그러므로 새로운 활력소 공급을 위해 적어도 3년에 한 번씩 분갈이를 해주는 것이 난의 표준 재배법이다. 
신접살림을 차리는 시기는 4월 중순∼5월 중순, 9월 하순-10월 한 달 사이가 이상적이다. 
분갈이 요령은 화분을 왼손으로 쥐고 옆으로 눕힌 후 오른손 주먹으로 분 허리를 가볍게 두드리며 식재(植材)와 함께 난이 쏟아져 나온다. 
분에서 뽑아낸 난은 목욕재계를 시킨다. 
썩은 뿌리-손가락으로 만져 보면 썩은 뿌리는 푸석푸석하고, 살아 있는 뿌리는 딱딱하다-를 잘라내고 흙이나 지저분한 것들을 깨끗하게 물로 씻어낸다(쏟아낸 식재는 3분의 1쯤 새로 심는 난분에 다시 사용하면 좋다. 
그 식재에는 난이 자라는 데 필요한 미네랄, 즉 각종 효모·효소가 되는 난균(蘭菌)이 서식하고 있기 때문이다). 
포기나누기 그런 다음 떨기 수(촉수)가 많은 난은 분가를 시켜 준다. 
포기 나누기를 해주는 일이다. 
포기 나누기는 일반적으로 두 촉 이상을 한 포기 단위로 갈라야 한다. 
본래 난은 모체를 떠나기 싫어하는 속성을 가지고 있다. 
그러므로 가장 바람직한 것은 난이 성장한 연륜에 따라 할아버지 대에 해당하는 촉과 아버지에 속하는 촉, 그리고 아들 촉의 3대가 함께 이어진 상태로 갈라 주는 방법이다. 
세 촉을 한 단위로 갈라 심어야 계속 꽃을 피울 수 있고, 새로 움트는 촉도 건강하게 자랄 수 있는 것이다. 
따라서 분주(分株), 즉 포기 나누기를 할 때는 뿌리와 새 촉을 다치지 않도록 주의해야 한다. 
심는 요령 난을 심는 식재로 쓰는 배양토는 여러 가지가 개발돼 있다. 
그러나 여기서는 손쉽게 구할 수 있는 국산 하이드로볼을 기준으로 설명하겠다. 
먼저 화분 맨 밑에 하이드로볼 5호 (14밀리미터)를 두 겹 넣는다. 
그리고 갈라 놓은 난 포기를 왼손에 쥐고 뿌리를 분 속에 앉힌다. 
이때 난의 구경(球莖)이 분의 가장자리 높이보다 약간 낮게 자리하도록 조절한다. 
따라서 새 촉이 자라게 될 쪽에 공간을 많이 둠으로써 1년, 2년 후에 태어날 새 촉의 자리를 미리 확보해 둔다. 
난의 위치와 높이를 조절한 다음에는 대나무 젓가락으로 뿌리를 사방으로 고루 펴서 분 속에 안정시킨다. 
이 작업이 끝나면, 왼손으로 난을 쥐고- 위치와 높이를 고정시키기 위해-하이드로볼 4호(10밀리미터)를 4분의 1쯤 채운다. 
다음은 3호(6밀리미터), 2호(4밀리미터)순서로 화분 전체의 6분의 5쯤을 채운다. 
이때 단열재인 스티로폴을 2호 크기로 잘라 함께 사용해도 좋다. 
그 나머지는 1호(2밀리미터)를 화장토(化粧土)로 사용, 마지막 마무리 작업을 끝내면 된다. 
여기서 주의할 것은 난의 구경이 3분의 1쯤 화장토 밖으로 노출되도록 심어야 한다는 점이다. 
분갈이를 마친 난은 3일 후에 물을 흠뻑 준다. 
식물 성장 촉진제인 하이포넥스 4천 배 액을 분 가장자리에 부어 주는 것도 좋다. 
그리고 나서 그늘진 곳에서 5∼7일 동안 정양시킨 연후에 정상적인 요령으로 관리해 나가면 된다. 
또한 아직 분갈이를 할 필요는 없는 난분도 1년에 한 번 정도 '새옷'을 입혀 주는 것이 재배 비결이다. 
화분의 윗부분 식재만을 2∼3센티미터 깊이로 갈아 주는 '새옷 입히기' 작업도 배양토의 산성화를 예방하는 한 방법인 것이다. 
우량아 선택법 갑자기 난을 가꾸는 인구가 늘면서 난을 파는 조그마한 가게가 많아졌다. 
그러면 난의 '우량아'는 어떻게 선택해야 할까. 
우선 이파리보다는 뿌리가 튼튼한 것을 택해야 한다. 
뿌리는 난의 일생을 좌우하는 기둥 역할을 한다. 
뿌리의 흰 부분이 뻣뻣한 것, 알맞은 습기를 머금고 있는 것을 먼저 고른다. 
한 포기에 뿌리가 적어도 2개 이상 붙어 있는 것을 고른다. 
뿌리가 잘라졌거나, 검은 빛깔을 띤 다갈색으로 변한 것은 피하도록 한다. 
되도록 희고 굵은 뿌리가 많이 붙어 있는 것을 골라야 한다. 
잎에 검은 반점이 많거나 오래된 묵은 촉은 피하는 것이 좋다. 
특히 여기서 주의할 것은 잎에 이상한 얼룩이 들어 있지 않는지 잘 살펴볼 일이다. 
잎의 윗부분이 희끄무레하게 변했거나, 군데군데 엽록소가 파괴됨으로써 생겨난 작고 흰 점이 보이는 난은 절대로 구입해서는 안 된다. 
이런 것은 일단 바이러스에 감염된 난으로 의심이 가기 때문이다. 
바이러스에 걸린 난은 구제불능이다. 
성장이 더디고, 잎에 곰보처럼 보기 흉한 얼굴이 생겨난다. 
그러므로 완상 가치가 크게 떨어질 뿐만 아니라 꽃도 제 모습대로 피어나지 못하고 만다. 
따라서 바이러스에 걸린 난을 건강한 난과 함께 관리하게 되면, 금방 그 무서운 병균이 곁의 식구들에게도 옮아 간다. 
한번 바이러스에 걸린 난은 구제 불능이기 때문에 아무리 아까운 난도 불태워 버릴 수밖에 없을 정도로 무서운 병이다. 
다음은 잎에 윤기가 흐르는 것을 고른다. 
자랄 때 충분한 햇빛을 받아 광합성을 제대로 한 난은 잎에 누런 기색이 돌고 끝이 서는 경향이 있다. 
이런 난은 후덕하고 힘있어 보이게 마련인데, 뿌리와 구경(球莖)이 굵고 실하다. 
잎에 윤기가 흐르지 않는 것은 뿌리가 건강하지 않은 상태임을 암시하는 현상이다. 
따라서 난을 고를 때는 치마잎-새로 자라난 촉의 밑부분을 둘러싸고 있는 섬유질의 피막-이 싱싱한 것을 선택한다. 
알맞은 환경에서 순조롭게 자란 난은 이 치마잎이 오래도록 싱싱한 빛깔을 유지하고 있는 것이다. 
또한 난을 살 때는 2∼3촉 단위가 아니라, 7∼10촉 정도의 큰 포기를 구입하는 것이 유리하다. 
여러 대(代)에 걸친 묵은 촉수가 한꺼번에 붙어 있어 관리하기가 수월하고, 매년 꽃을 즐길 수 있는 장점이 있기 때문이다. 
따라서 본격적으로 난을 가꾸자면 난만을 취급하는 전문 가게를 단골로 삼는 것이 좋다. 
서로 신용 거래가 이루어짐으로써 바이러스에 감염된 난을 함부로 팔지 않을 것이고, 나중에 하자가 생겼을 때는 언제나 변상의 책임을 따질 수 있는 이점이 있기 때문이다. 
거름주기 난과(蘭科) 식물은 맹물만 먹고도 자라는 것일까. 
예로부터 '난은 거름이 필요 없는 식물'이라는 말이 지배적이었다. 
그러나 이 말은 지나친 시비(施肥)로 인해 난 농사를 그르쳐 버리는 '어리석은 사랑'을 경계하는 뜻으로 해석하는 것이 옳다. 
아무리 좋은 영약이라도 그것이 지나치면 독(毒)이 되는 이치와 같다. 
일반 화훼 식물과는 다른 성질을 지닌 난과식물은 그다지 많은 거름을 필요로 하지 않는 게 사실이다. 
그러나 잎의 광택, 새로 태어난 아기〔新芽〕의 크기, 꽃의 탐스러움을 기대하기 위해서는 적당량의 비료를 주어야 한다. 
비료의 3요소인 질소·인산·칼리는 식물 성장·생육에 없어서는 안 될 '밥'의 구실을 하기 때문이다. 
질소 비료는 식물 세포의 원형질을 구성하는 중요 성분이며 단백질의 원료가 된다. 
잎을 튼튼하게 하고 광택을 내게 하므로 잎거름이라고도 한다. 
인산은 식물 육성의 촉진제로서 세포 조직을 야무지게 한다. 
꽃눈〔花芽〕이 생겨나게 하는 한편 열매를 살찌게 한다. 
쌀겨 속에 많이 함유되어 있는 인산을 열매거름, 또는 꽃거름이라고 부른다. 
칼리 비료는 뿌리의 뻗어남을 돕고 실하게 하는 효과를 가지고 있다. 
볏짚 같은 것을 태운 잿물 속에 다량으로 함유되어 있는 칼리 비료를 뿌리거름이라고도 한다. 
사람도 그렇지만, 영양 결핍증에 걸린 난은 생기를 잃고 만다. 
뿌리가 제대로 자라지 못하기 때문에 새 촉의 잎사귀 수가 적어진다. 
백 밸브〔球莖〕가 작아지고, 잎이 얇아지면서 누르스름해진다. 
꽃대가 나오더라도 좀처럼 활짝 피어나지 못한 채 비실비실 말라 버리고 만다. 
전혀 거름을 섭취하지 않은 상태에서 2∼3년 동안 맹물만 마시게 되면 부황난 사람처럼 누렇게 변해, 난이 가진 품격을 잃게 된다. 
반대로 아무리 좋은 비료라도 그 농도가 짙은 것을 사용했을 때는 당장 피해가 나타난다. 
우선 뿌리가 썩어 버린다. 
잎 끝이 갈색으로 변하면서 새 촉이 자라지 못하고 모로 쓰러져 버린다. 
끝내는 어미 촉까지 짙은 갈색으로 말라 들어가 영영 구제불능이다. 
난과식물은 워낙 종류가 많고, 같은 품종이라도 생육 상태와 뿌리의 건실도에 따라 양분의 흡수 능력이 다르기 때문에 거름의 농도와 양을 수치로 나타내기는 어렵다. 
거름의 요구도가 높은 순위를 품종별로 소개하면 ➀금릉변, 봉란(鳳蘭) ❷건란, 옥화란(玉花蘭), 소심란 ➌중국 춘란, 일경일화(一莖一花), 보세, 소란(小蘭) ➍한란, 사란(絲蘭) ➎한국 춘란 및 일본 춘란의 순서다. 
요즘은 난에 사용하는 비료의 종류가 다양하게 개발돼 있다. 
질소·인산·칼리의 비율이 각기 다른 것들도 시판되고 있어서 뿌리 거름, 밑거름, 꽃거름 등 필요한 농도의 비료를 마음대로 골라 쓸 수 있다. 
하이포넥스, 하이 아토닉, 마그암 K 같은 화학비료와 함께 깻묵·쌀겨·생선뼈 가루를 버무려 부숙(腐熟)시킨 덩이거름〔玉肥〕도 개발, 전문 난 가게에서 판매하고 있다. 
그러나 가게에서 파는 것보다 더 훌륭한 난 거름은 야산에 있는 부엽(腐葉)이다. 
야산에서 썩은 낙엽을 긁어다 헌 스타킹에 넣은 다음 그것을 큰 물통에 담가서 누렇게 우러난 물을 사용하는 방법이다. 
거름 주는 시기는 3월∼6월 중순까지-장마 때부터 7, 8월에는 더위 때문에 비료의 흡수 기능이 약화돼 있어 잘못하면 뿌리가 상하기 쉬우므로 절대 시비를 하지 않는다-9월∼11월까지 15일에 한 번 정도가 이상적이다. 
비료를 줄 때는 절대로 욕심을 부리지 말 일이다. 
'어리석은 사랑'이 지나쳐 농도 짙은 거름을 함부로 썼다가는 그만 하루아침에 난 농사를 망치는 실수를 저지르게 된다. 
지나친 약은 곧 독이듯이, 지나친 비료는 곧 극약일 소지가 많기 때문이다. 
희비이외탁(喜肥而畏濁) 즉 난은 비료를 좋아하되 탁한 것, 농도가 짙은 것은 싫어한다는 사실을 일깨워 주는 말이다. 
3박자 물주기 '물주기 3년'이라는 말이 있다. 
난을 가꾸는 데 있어서 가장 중요한 포인트가 바로 물 주는 요령이라는 뜻이다. 
누구나 처음 난을 가꿀 때는 '과습(過濕)으로 인한 실패'를 겪게 마련이다. 
애지중지한 나머지 물을 자주 준 탓으로 뿌리를 썩혀 버리는 쓰라린 아픔을 맛보게 된다. 
그 다음에는 과거의 경험을 살려 지나치게 물을 경제, 관수(灌水)의 양을 억제함으로써 다시 말려서 죽이는 예가 허다하다. 
그만큼 까다로운 것이 난의 물 관리다. 
물만 제대로 줄 수 있다면 아마도 난 가꾸기 기술은 어느 정도 터득했다고 봐도 과언이 아닐 것이다. 
'물주기 3년'이 아니라, '곱배기 3년'이라도 모자랄 정도로 어려운 난의 물 관리는 어떻게 해야 할까. 
난분의 습도를 측정하는 간단한 방법이 있다. 
가는 대나무 젓가락을 약 10센티미터 크기로 잘라 뜨개질 바늘처럼 다듬은 다음 그것을 난분에 꽂아 둔다. 
이 젓가락을 가끔 뽑아 보고 거기에 물기가 없을 때 곧바로 물을 주면 틀림없다. 
물주기란 다만 뿌리에 물기를 공급하기 위한 수단이 아니다. 
난분 속에 축적돼 있는 불순물(거름 찌꺼기 등)을 씻어내는 한편 뿌리에 닿는 공기를 신선한 것으로 바꾸어 주는 작용도 하는 것이다. 
그러므로 물을 줄 때는 식재(植材, 배양토)를 말끔히 씻어낸다는 기분으로 흠뻑 주어야 한다. 
물은 일정한 시간을 두고 주기적으로 주는 것이 이상적이다. 
그러나 그 주기를 일률적으로 말할 수는 없다. 
그 이유는 난을 가꾸는 환경과 배양토의 종류, 분(盆)의 크기 및 분의 종류, 그리고 난의 생육 상태에 따라 계절별로 물을 주는 주기가 크게 다르기 때문이다. 
일반적으로 발육 상태가 정상이고, 통풍이 잘 되는 환경에 있는 난을 기준으로 삼았을 때 이른 봄에는 3∼4일에 한 번 꼴로 물을 준다. 
한창 새 싹이 자라는 5월∼6월 중순에는 이틀에 한 번 물을 준다. 
장마가 시작되는 6월 하순부터 7월 초순까지는 인색할 정도로 물을 절약해야 할 시기다. 
장마철에는 공중 습도가 높기 때문에 경우에 따라서는 1주일씩 관수를 할 필요가 없을 때도 있다. 
7월 하순∼8월 중순까지는 큰 화분의 경우 하루에 한 번, 작은 분은 두 번씩 준다. 
높새바람이 불기 시작하는 8월 하순부터 9월 중순에는 하루 걸러 한 번 관수한다. 
9월 하순∼10월까지는 2∼3일에 한 번, 11월∼12월까지는 4∼5일에 한 번씩 주되 공기가 건조하기 때문에 이틀에 한 번 정도 스프레이를 해준다. 
1∼2월은 1주일 내지 열흘에 한번 꼴로 물을 주어도 된다. 
그 대신 2∼3일에 한 번씩 분토를 적셔 줄 정도로 스프레이를 해준다. 
즉 '두 번은 짧게, 한 번은 길게'식으로 '3박자'리듬을 맞춰 주는 것이 관수의 비결이요 급소다. 
물을 줄 때는 반드시 맑은 날의 오전을 택해서 한다. 
여름철을 제외한 봄·가을·겨울에는 꼭 햇볕이 드는 오전에 물 주는 습관을 들여야 한다. 
따라서 물을 줄 때는 감질나게 찔끔찔끔 줄 것이 아니라 난분 밑구멍(배수구멍)으로 줄줄 흘러 나오도록, 위에서부터 샤워를 시키듯-꽃이 피어 있을 때는 제외-흠뻑 준다. 
난에 주는 이상적인 물은 빗물이나 못물이지만 수돗물도 상관 없다. 
물통에 수돗물을 받아서 24시간 우려낸 다음 주면 된다. 
특히 여름철과 겨울철에 아주 썰렁한 물을 끼얹어 주게 되면 사람도 감기에 걸리듯이, 난도 영 싫어하는 성질임을 명심해 두자. 
병충해와 예방 의학 마지막 더위가 기승을 부리는 8월이면 지루한 장마와 후덥지근한 더위에 시달린 난은 극도로 쇠약해져 있게 마련이다. 
병충해의 피해를 입기 쉬운 것이다. 
난과식물의 병충해는 어떤 것이 있을까. 
잎 끝이 말라 들어가거나, 거뭇거뭇한 반점이 번져 관상 가치를 떨어뜨리는 '잎병'이 있다. 
뿌리에 병이 생기면 시름시름 고사(枯死)하고 만다. 
고사를 면한다 해도 제 구실을 할 수 없는 허약 체질이 되고 만다. 
그러므로 인간에게 예방 의학이 필요하듯 난도 예방 관리를 철저하게 해야 함은 물론이다. 
특히 난과식물의 전염병은 습도와 온도가 높은 여름철에 그 번지는 속도가 빠르다. 
때문에 고온다습을 피해야 한다. 
통풍이 제대로 안 되는 '찜통'같은 환경에 있으면 사람도 어질머리를 느끼듯, 난도 마찬가지 곤혹을 겪는다., 
30도 이상의 밀폐된 거실에 오래 갇혀 있으면 거의 병해를 입게 된다. 
특히 낮의 찜통 현상보다 야간의 고온다습이 더 치명적이다. 
또한 너무 강한 햇빛도 난을 상하게 만드는 요인이다. 
뜨거운 햇빛에 피부가 노출되면 물집인 생기듯 난도 여름 한낮의 직사 광선을 받으면 화상을 입어 잎 끝이 검게 타들어간다. 
그러므로 갈대발이나 차광망을 쳐서 50∼70퍼센트 정도 햇빛을 차단해 주어야 한다. 
따라서 통풍을 좋게 할 일이다. 
정체돼 있는 공기를 제일 싫어하는 난은 살랑살랑 잎을 흔들어 주는 환경이라야 신바람이 난다. 
이파리를 건드릴 정도의 공기가 흐르는 상태에서는 증산 작용이 왕성해지므로 뿌리는 그만큼의 수분을 보충하기 위해 왕성한 활동을 거듭한다. 
이렇듯 하체가 튼튼하면 병발(病發)의 여지가 없고, 신진대사가 순조로우면 병충해가 함부로 범접을 못 할 것이 아닌가. 
그러나 예방 의학에 실패했을 경우 어떻게 해야 할까. 
먼저 난을 해치는 병의 증상과 벌레의 종류를 정확하게 파악해야 한다. 
병충해의 증상과 종류에 따라 처방이 다르기 때문이다. 
잎에 생기는 병에는 잎마름병, 흑반병, 혹은 세균병이 있다. 
탄저병 또는 갈반병도 있다. 
뿌리에 생기는 병으로는 뿌리썩음병, 흰비단병 등이 있다. 
난을 괴롭히는 벌레로서는 깍지벌레(객각충), 민달팽이가 있다. 
흔히 잎에 번지는 병에는 다이젠이나 마이신, 톱신 M과 같은 농약을 사용한다. 
뿌리에 생긴 병에는 포르말린 1퍼센트 원액이나 스트렙토마이신 등이 많이 쓰인다. 
깍지벌레를 잡는 살충제로는 디 메타 에타, 기타 벌레에는 스미티온을 사용한다. 
그러나 이들 농약은 계속 새로운 것들이 개발되고 있으므로 믿을 만한 난 가게에서 구입하는 것이 현명하다. 
'따라서 약은 곧 독'이라는 사실을 명심하고 희석 비율을 꼭 지켜야 한다. 
농도가 약간 묽은 것은 별 탈이 없지만 만약 농약을 설명서보다 높게 사용했을 때는 빈대 잡으려다 초가삼간 다 태우는 결과를 빚게 된다. 
약제를 뿌리는 시간은 해가 진 다음이라야 한다. 
그리고 소독약을 사용한 다음에는 1∼2시간 후에 반드시 물을 흥건하게 끼얹어 약해(藥害)를 방지해 주어야 한다. 
이처럼 병충해의 예방·치료를 위해서는 15일에 한 번 정도-11월 하순∼3월 초순까지는 제외- 정기 소독을 해주는 것이 상식이다. 
따라서 약에 대한 내성(耐性)을 막기 위해 다른 종류의 소독약을 번갈아가며 사용하는 것이 효과적이다. 
난을 보살피고 가꾸는 일이 조금은 번거롭지만, 무더운 8월에는 건란(建蘭)과 옥화란(玉花蘭), 소심 종류의 그윽한 향기가 불쾌지수를 말끔히 가시게 해줄 것이다. 
꽃망울 솎아내기 아무리 가난한 사람도 9월에는 배가 부르고, 아무리 모진 사람도 9월에는 시를 읽는다고 한다. 
결실의 계절 9월에는 담백하고 청초한 기품을 지닌 소심(素心)이 꽃대를 드리운다. 
티끌 하나 없는 순백색의 우수가 깃든 소심. 
옷깃 스치는 바람결에 실려오는 그 은은한 향기가 지금까지 소심을 가꾸어 온 품삯을 전부 변상하고도 남을 것이다. 
동양란 가운데 가장 널리 보급돼 있는 것이 소심이다. 
잎의 귀골스러움, 꽃의 단아한 자태, 유현한 향기의 삼위일체를 갖춘 난이 바로 소심이기 때문이다. 
소심의 종류로는 관음소심을 비롯해 철골소심·18학사·대둔소심·영안소심·용암소심 등 그 종류가 20여 가지나 된다. 
소심은 워낙 종류가 다양하여 대만산과 중국 본토산으로 크게 나뉜다. 
대만산으로는 관음소심·대둔소심·적아소심·철골소심·대청소심 등이 대종을 이루고, 중국 본토산으로는 옥침소심·영안소심·용안소심·13태보소심·18학사 등이 있다. 
추란(秋蘭), 즉 소심은 일반적으로 새 촉이 번식하는 상태는 매우 좋지만, 좀처럼 꽃을 보지 못하는 경우가 많다. 
이런 현상은 겨울철의 월동 온도와 밀접한 관계를 가지고 있다. 
소심은 원래 추위에 강한 난으로 월동 온도가 영하 2∼5도까지 떨어져도 동상을 입지 않는 한 끄덕없이 겨울을 나는 체질이다. 
그러나 월동 온도가 이 정도로 떨어진 환경에서 겨울을 지나면 꽃눈〔花芽〕이 상해 버리고, 그 해 가을에는 꽃을 피우지 못하고 마는 것이다. 
그러므로 9∼10월에 꽃을 제대로 피우자면 겨울철 실내 온도를 적어도 5도 이상 유지해 주어야 하는 것이다. 
따라서 소심란의 꽃이 피게 하는 비결은 먼저 소담스럽게 가꾸는 일이다. 
다섯 촉 이상 여러 포기를 소담스럽게 가꾼다는 것은 개화(開花)를 위한 충분한 힘을 충전시킨다는 뜻이다. 
3∼4촉 정도의 적은 포기로는 꽃대를 밀어올릴 수가 없고, 겨우 꽃을 피운다 해도 비실비실 볼품없는 것이 되고 만다. 
적어도 10촉 안팎의 우람한 포기로 가꾸어 놓아야 비로소 꽃대도 여러 개 올라오고 건강한 꽃과 함께 진향(천성의 향)을 즐길 수 있는 것이다. 
앞에서도 말했지만 관음소심·철골소심 등 소심란은 번식력이 왕성하다. 
그러므로 자주 포기나누기〔分株〕를 하는 경향이 많다. 
그러나 꽃과 향기를 즐기고자 할 때는 절대로 포기나누기를 삼가고, 소담스럽게 가꾸어야 한다. 
특히 철골소심은 10촉 이상 큰 포기를 이루지 않는 묘한 생리를 가지고 있는 것이다. 
대체로 8월 하순에 접어들면 춘란 계통의 꽃망울이 얼굴을 내밀기 시작한다. 
한국 춘란·중국·일본 춘란의 꽃망울이 분토(盆土)를 밀고 올라오면 그 앙증맞은 모습에 반해 만져 보고 싶은 충동을 일으키게 마련이다. 
그러나 절대로 그것을 만져서는 안 된다. 
한 번이라도 만지면 꽃대가 더 이상 자라나지 못하고 말라 죽어 버린다. 
작은 붓자루를 거꾸로 세워 놓은 것처럼 표토를 뚫고 나오는 꽃망울. 
생장 상태가 아주 좋은 춘란은 지나칠 정도로 많은 꽃망울이 생겨나는 수가 있다. 
그러므로 9월 말부터 10월 초순까지 기다렸다가 '꽃망울 솎아내기 작업'을 해야 한다. 
한 포기의 난에 많은 꽃이 피어난다는 것은 그만큼 산모의 건강을 해치게 되고, 영양 소모가 지나치게 되면 이듬해 봄에 새 촉을 받지 못하고 마는 경우가 허다하다. 
그러므로 다섯 촉이 담긴 화분을 기준으로 삼았을 때 두 송이의 꽃대를 남겨 두고 나머지 꽃망울을 따버려야 한다. 
아무리 귀엽고 아까워도 꽃망울 솎아내기 작업을 철저하게 하는 것이 산모나 아기의 건강을 돌보는 현명한 조치인 것이다. 
햇빛 조절과 잿물주기 10월∼11월은 한란(寒蘭)의 계절이다. 
잎의 우아한 자태, 그윽한 향기, 꽃 모양의 다양함으로 한란은 동양란의 왕자로 손꼽힌다. 
특히 청색〔靑寒蘭〕·자색〔紫寒蘭〕·노랑색〔黃花〕·백화(白花) 등 꽃 색깔이 여러 종류여서, 이달은 내내 한란의 개화에 대한 기대로 가슴이 부풀게 마련이다. 
더욱이 천연기념물 191호로 지정되어 있는 제주 한란은 세계 어느 나라 품종과 견주어도 손색 없는 뛰어난 화훼 가치를 지니고 있다. 
아침 저녁으로 소슬한 바람이 부는 10월이지만 한낮의 햇빛은 아직 따갑다. 
그러므로 꽃대가 올라오는 한란은 햇빛 관리에 신경을 써야 한다. 
청한란과 백화한란은 꽃이 피어날 때까지 직사 광선을 피해 준다. 
햇빛이 차단된 상태에서 꽃이 피어날 수 있도록 갈대발을 드리워 주는 등 인위적으로 환경을 조절해 주어야 품종 고유의 특색을 한껏 드러낼 수 있는 것이다. 
강한 햇살을 받을 경우에는 꽃대가 훤칠하게 자라나지 못하고, 꽃이 피더라도 그 색깔이 탁해져서 볼품 없게 되므로 관상 가치가 크게 떨어지고 만다. 
그러나 적화한란·황화한란 및 핑크 빛깔을 띠는 한란은 관리 방법을 약간 달리 한다. 
꽃대가 분토를 밀고 올라오기 시작하면 아침 10시 전까지 햇빛을 2시간 정도 쬐게 한다. 
꽃이 필 때까지 이런 방법의 햇빛 관리를 되풀이해 주면 한층 더 선명한 화색을 즐길 수 있다. 
다른 난에도 다같이 적용되는 이야기이지만, 꽃이 완전히 피어난 한란은 절대 햇빛에 얼굴을 보여서는 안 된다. 
꽃의 속살이 햇살에 노출되면 그 빛깔이 빨리 퇴색해 버린다. 
따라서 꽃잎이 뒤로 벌렁 드러눕는 꼴이 되므로 꽃이 이울 때까지는 절대로 햇빛에 노출되는 일이 없도록 주의를 기울여야 한다. 
요즈음은 가짜 제주 한란이 판을 치는 세상이다. 
일본 한란, 대만 한란의 수입이 늘어나면서부터 자칫 잘못하면 일본 한란을 제주 한란으로 속아서 구입하는 경우가 많다. 
사실 아마추어는 제주 한란과 일본 한란을 구별할 수 없으므로 일부 악덕 상인들은 그 약점을 이용, 가짜를 진짜로 파는 예가 없지 않다. 
그러므로 신뢰할 만한 난 가게가 아닌 이상 제주 한란을 함부로 구입하는 일은 삼가는 것이 현명하다. 
10월은 난 관리가 까다로운 달이다. 
바람이 강하게 부는 맑게 갠 날은 한여름보다 더 건조하다. 
그러므로 금방 분토가 마르곤 한다. 
청명한 날씨가 계속될 때에는 물을 주는 빈도를 훨씬 늘려 준다. 
이와 반대로 추위를 예고하는 가을비가 계속 될 때는 기온이 떨어지고, 수분의 증발이 더디므로 물을 주는 횟수를 줄인다. 
정원의 나무 그늘 밑이나, 마당에 내다놓고 가꾸는 난은, 여러 날 계속해서 찬 비를 맞히게 되면 잎에 까만 반점이 생겨나는 일이 많다. 
그러므로 가을비를 피해 주는 조치를 취해야 한다. 
가을에는 거름과 함께 잿물을 준다. 
잿물은 뿌리를 튼튼하게 발육시키므로 생장 상태를 돕는 역할을 한다. 
잿물을 만들 때는 재와 물의 비율을 1대 10-부피로 따져서-으로 혼합, 항아리 같은 것에 담아서 2주일 동안 갈무리해 둔다. 
이것을 두 배로 희석해서 물 대신 난에 뿌려 주면 된다. 
잿물에는 특히 비료의 3요소인 질소·인산·칼리 성분 가운데 칼리가 많이 함유돼 있다. 
칼리는 뿌리의 조직을 강화하고 신장을 촉진시키는 작용을 한다. 
그러므로 난을 건실하게 가꾸기 위해서는 10월에 2∼3번 잿물을 준다. 
잿물을 주는 간격은 10일 정도가 적당하다. 
잿물을 줄 때는 잎에 묻지 않도록 주의한다. 
잿물은 알카리성의 무기물이므로 산성화된 식재(植材)를 알칼리성으로 교정해 주는 일거양득의 효과를 거둘 수 있다. 
겨울잠 재우기 어느 날 김씨네 난과 박씨네 난이 서로 만났다. 
"여보게, 박가. 
자네 형편은 어떤가. 
나는 주인 어른을 잘 만나 무척 행복하다네." 
"아이구, 말도 말게나. 
우리 집 박씨는 지독한 게으름뱅이가 돼서 호강은커녕 물도 제대로 못 얻어먹는 신셀세." 
"사랑 많고 인정 많은 우리 김씨. 
우리 그이는 얼마나 바지런한지……. 
아, 글쎄 이 겨울에도 행여나 내가 추위에 얼세라 훈훈한 안방에다 떡하니 안아다 놓고 말이야. 
어찌나 애지중지 받들어 모시는지, 언제 겨울잠을 잘 짬이 있어야지. 
그래서 고마운 그이한테 보답하는 셈치고 이렇게 잎만 무성하게 죽죽 뻗고 있다네." 
"행복한 비명일세그려. 
나야 원 어찌나 험하게 다루는지……. 
꼭 야생마(野生馬)처럼 굴린단 말이야. 
그래 별수 있나. 
이러다간 내가 제 명대로 못 살 것 같아, 곰곰 궁리 끝에 종족이나 남기고 가자 싶어 이렇게 야금야금 꽃대를 올리고 있다네." 
마치 선문답(禪問答) 같은 이들 난의 대화는 많은 것을 암시해 주고 있다. 
겨울철에는 모든 식물이 잠시 성장을 멈추고 동면에 들어간다. 
난도 마찬가지다. 
그러므로 춥고 어두운 곳에 갈무리해 두고 충분한 겨울잠을 재워 주어야 한다. 
충분한 휴식을 취해야 개운한 정신, 가뿐한 몸짓으로 노동에 참여할 수 있듯이 난과식물도 동면을 해야 싱싱한 삶의 리듬을 탈 수 있다. 
더구나 내년 봄 춘란 계통의 꽃을 보기 위해서는 겨울철에 절대 따뜻하게 관리해서는 안 된다. 
적어도 섭씨 0도∼5도 상태에서 50일 가량 겨울잠을 재워 주어야 한다. 
우리 나라 자생 춘란의 경우 서울에서는 12월 초순까지 난분을 밖에 내놓은 상태에서 동면을 시킨 다음 실내로 옮기는 것이 이상적이다(그러나 보세, 대명란 계통은 좀 다르다. 
이들 대엽계의 난들은 냉기를 싫어한다. 
찬 바람을 자주 쐬거나, 건조한 상황에서 월동하게 되면 잎이 말라들어간다. 
대체로 섭씨 15도 안팎의 온도는 유지해 주어야 한다). 
원래 한국 춘란이나 중국·일본 춘란은 내한성(耐寒性)이 강한 식물이다. 
야산에서 눈을 뒤집어쓰고 자생하는 식물이기 때문에 뿌리가 얼지 않을 정도의 추위쯤은 거뜬하게 견디어내는 저항력을 타고 난 것이다. 
그러므로 어둡고 썰렁한 냉기가 도는 그런 곳에서 한겨울을 나야만 비로소 탐스러운 꽃과 함께 그윽한 향기를 내뿜게 된다. 
그러나 지나치게 온도가 높은 곳에서 관리하면 모처럼 맺힌 꽃망울이 제대로 피어나지 못한 채 시들어 버리고 만다. 
겨울 동안은 비료는 물론 병충해 예방도 할 필요가 없다. 
따라서 추운 곳에서 관리하기 때문에 통풍에 신경을 쓰지 않아도 된다. 
물을 주는 것도 한 박자 늦추어야 한다. 
기온이 낮은 환경에서 물을 자주 주면 냉해(冷害)를 입기 십상이고, 뿌리가 상하게 마련이다. 
그러므로 관수를 할 때는 날씨가 맑고 기온이 높은 날의 오전을 택해 주는 것이 현명하다. 
3한 4온의 리듬을 맞추어 주는 것도 한 방법일 것이다. 
또한 동면 기간 동안은 너무 찬물을 그대로 끼얹어 주는 일도 삼가해야 한다. 
사람도 찬물에 뛰어들면 감기에 걸리기 쉽듯이 썰렁한 물기는 뿌리가 움츠러들거나 상하게 하는 원인이 된다. 
그러므로 미리 물을 실내에 받아 둔다거나, 아니면 미지근한 물을 사용하는 것이 좋다. 
12월부터 명년 2월까지는 독한 마음을 먹고 난을 관리해야 한다. 
욕심을 버리고 순리에 따르면서 오묘한 자연의 섭리에 맡겨 둘 일이다. 
햇빛과 광합성 가난은 하지만 한 점 부끄러움이 없는 생활을 실천했다는 그리스철학자 디오게네스가 일광욕을 하고 있을 때였다. 
알렉산더 대왕이 몸소 찾아와 곁에 서서 '소원이 무엇이냐'고 묻자 그가 대답했다. 
'아무것도 필요 없으니 햇빛을 가리지 말고 어서 비켜달라.'고. 
11월의 난도 마찬가지일 것이다. 
햇빛을 보게 해달라고 갈구하는 심정은 아마도 디오게네스와 똑같을 것이다. 
그것은 모든 식물이 햇빛에 의한 광합성에 따라 세포 분열을 하기 때문이다. 
그러므로 초겨울의 양광(陽光)을 난분에 쬐어 주는 일은 보약을 투여하는 이치와 같다. 
본래 반음지(半陰地) 식물인 난은 직사광선에 허약한 것만은 사실이다. 
하지만 월동 준비를 위한 적당한 채광은 절대 필요하다. 
늦가을부터 초겨울의 양광은 휴면 기간을 위한 활력 비축이요, 병충해에 저항하는 힘을 길러 주는 정력의 저축과 같은 것이다. 
특히 11월의 양광이 난분에만 충분하게 비칠 수 있게 조절해 주면 백 밸브〔球莖〕가 둥글게 살찌게 된다. 
백 밸브가 토실토실해 진다는 것은 임신한 여인의 둔부가 풍만함을 의미한다. 
그것은 곧 준수한 꽃대와, 튼튼한 아기를 생산할 수 있다는 것을 뜻한다. 
따라서 난분에만 직사광선을 쬐어 주게 되면 분토의 온도가 높아지므로 뿌리가 활발하게 움직여 영양 상태가 월등히 좋아진다. 
더구나 가을부터 겨울까지 충분한 채광이 없을 경우 난이 지닌 저마다의 개성과 미색(美色), 즉 원래의 타고난 화색(花色)을 완전하게 드러낼 수 없는 것이다. 
햇빛을 차단한 채 꽃을 피우게 되면 얼핏 보기에는 대견스럽고 훌륭한 것처럼 생각하기 쉬우나 광택이 반짝이고, 농도 짙은 꽃의 색깔을 기대할 수는 없는 것이다. 
햇빛을 많이 주면 이파리의 윤기가 없어지고 색깔이 누렇게 변하지만, 그것은 일종의 야성미요, 사람의 피부도 햇빛에 자주 노출되면 거칠어지는 것과 같이 해석하면 된다. 
그렇다고 잎에 화상을 입힐 정도로 직사광선을 지나치게 쬐어주는 일은 삼가해야 한다. 
따라서 채광에만 신경을 쓰고 온도·습도·통풍 조절에 소홀히 해서는 안 된다. 
난을 가꾸는 비결은 바로 이들을 서로 유기적으로 조절·관리하는 종합 예술이기 때문이다. 
또한 11월로 접어들면 밤의 냉기가 심해진다. 
그렇다고 난이 숨쉬는 거실이나, 온실의 창문을 완전 밀폐할 것이 아니다. 
난을 차게 관리함으로써 추운 겨울을 나기 위한 내한성(耐寒性)을 길러 주어야 한다. 
강철을 불에 달구고 또 달구어서 강도와 인성(靭性)이 높은 송곳을 만들어 내듯이, 건조한 찬 바람이 직접 난 잎에 닿지 않을 정도로 자주 방 안 공기를 순환시킴으로써 추위에 이길 저항력을 길러 주어야 한다. 
지금까지 정원의 나무 그늘 밑이나, 마당에 내다 놓고 한데서 길러 온 난은 그대로 무서리를 맞혀 주어도 아무 지장이 없다. 
11월 중순까지는 기온이 급강하하지 않으므로 밤에도 창문을 일부 열어 두고 내한성을 기르는 극기 훈련을 시키는 것이 바람직하다. 
한국 춘란이나 송매·대부귀·비아랑란 같은 중국 춘란은 추위에 견디는 힘이 강하다. 
그러므로 두세 번 가벼운 추위를 겪게 한다. 
이것이 곧 튼튼한 꽃망울을 뽑아 올리는 방법이고, 나중에 탐스러운 개화를 맞이하는 결과를 가져온다. 
그러나 보세·소심·옥화 등은 좀 다르다. 
잎이 넓고 키가 훤칠한 이들 광엽 계통은 온도가 높은 것을 좋아하는 습성이므로 서둘러 겨울 채비를 해주는 것이 현명하다. 
찬 바람이 들어오는 곳을 차단하고 갑자기 기온이 내려갈 것에 대비해야 한다. 
광엽 계통은 첫 추위에 많은 피해를 입는 수가 허다하므로 이 점을 유의하자. 
이야기·넷 그리워하는 사람 있음을 까마귀 검다 하고 신라 12대 비처왕(일명 소지왕)이 즉위한 지 10년째(488) 되는 해였다. 
정월 대보름날 왕이 천천정(天泉亭)에 놀러갔을 때의 일이다. 
까마귀와 쥐가 와서 울고 있었다. 
쥐가 갑자기 둔갑, 사람의 말을 하며 까마귀가 날아가는 곳으로 따라가 보라고 했다. 
왕은 즉시 젊은 기사(騎士)에게 명령을 내려 그 까마귀를 쫓아가게 했다. 
까마귀를 쫓던 젊은 기사가 남산 동쪽 피촌(避村)에 이르렀을 때 돼지 두 마리가 서로 물고 뜯으며 싸우고 있었다. 
기사는 이것을 구경하다가 그만 까마귀가 날아간 곳을 잃어버리고 말았다. 
이리저리 방황하고 있을 때 마침 어떤 늙은이가 연못 속에서 나타나 책을 가져다 왕에게 바쳤다. 
그 책의 겉장에는 "펴보면 두 사람이 죽고, 펴보지 않으면 한 사람이 죽는다."고 
쓰여 있었다. 
비처왕은 "두 사람이 죽을 바에야 펴보지 말고 차라리 한 사람이 죽는 것이 낫겠다."고 
했다. 
이때 일관(日官)-좋은 날을 가리는 일을 많은 사람-이 아뢰기를 "두 사람이 죽는다는 것은 백성〔庶民〕을 두고 한 말이요, 한 사람이 죽는다는 것은 전하를 두고 하는 말"이라며 책을 열어 보라고 간청했다. 
왕은 곧 책을 펴보았다. 
그 속에는 '사금갑(射琴匣)', 즉 "거문고 갑을 쏘라."고 
적혀 있었다. 
이에 왕은 황급하게 궁중으로 돌아왔다. 
거문고갑을 찾아 그것을 쏘았다. 
그 속에는 중과 궁주(왕비)가 몰래 숨어서 간통을 하고 있었다. 
마침내 두 사람은 화살에 맞아 죽음을 당했다. 
-《삼국유사》권 1 사금갑조. 
이때부터 '까마귀 제삿날'이 유래했다고 한다. 
음력 정월 대보름(1월 15일)이면 왕을 일깨워 준 그 까마귀의 은혜에 보답하기 위해 찰밥을 지어서 '까마귀 제사'를 지낸다. 
이 풍속은 멀리 신라 때부터 비롯된 것으로, 이른바 약식과 오곡밥을 먹는 날이다. 
약밥은 찹쌀, 대추, 곶감, 밤, 잣, 꿀, 고구마, 참기름을 섞어서 찐 것으로 대보름에는 가장 귀하게 치는 음식이다. 
오곡밥은 찹쌀, 콩, 팥, 수수, 조 등 다섯 가지 이상의 곡식을 섞어서 지은 밥이다. 
'까마귀 제삿날'에는 남의 집 오곡밥을 얻어 먹어야 좋다는 습속이 있어서 이웃끼리 서로 나누어 먹기도 한다. 
그리고 이 날은 공부를 다섯 번이나 아홉 번 하고, 밥도 다섯 번이나 아홉 번 먹는 옛 풍습이 있었다. 
이렇듯 민속이란 한때 잠깐 흥청댔다가 없어지는 일회성 돌림병 같은 유행 행사가 아니다. 
오랜 시간을 두고 면면히 이어져 내려온 그 민족 특유의 멋과 낭만이 깃들어 있다. 
역사성과 통시성(通時性), 그리고 거기에 얽힌 많은 에피소드가 아울러 담겨 있는 것이다. 
정월 대보름의 '까마귀 제사'나 '쥐불놀이', '돌싸움' 같은 민속놀이 역시 우리 민족만이 누리는 흥겨움이 아니겠는가. 
까마귀 검다 하고 백로야 웃지 마라. 
겉이 검은들 속조차 검을소냐. 
아마도 겉 희고 속 검은 이는 너뿐인가 하노라. 
이것은 고려 때의 유신(遺臣)의 한 사람이었던 이직(李稷)이 조선조 개국 공신으로 벼슬자리에 있으면서 자신의 양심과 결백성을 까마귀에 비유하여 읊은 시조다. 
흔히 까마귀 우는 소리를 불길하다고 한다. 
검은 빛깔을 죽음의 표시로 여겨온 인습 때문인지, 털빛이 까만 까마귀가 괜히 기분 나쁜 새로 오해를 받아왔다. 
그러나 조선조 때의 벼슬아치 이직이 꼬집었듯이, 겉은 희고 속마음은 검은 얼치기가 많은 요즘 세상 같아서는 임금을 깨우쳐 준 그 까마귀는 분명 영물(靈物)임에 틀림없으리라. 
동동과 그네뛰기 5월 5일에 아으 수릿날 아침 약은 즈문핼 장존(長存)하샬 약이라 받잡노이다 아으 동동(動動)다리 -우리 민요 <동동(動動)>에서 이 노래를 다시 현대말로 고치면 이렇다. 
5월 5일 아아 수릿날(단오날) 아침에 잡수실 약은 천 년 만 년 오래오래 장수하시라고 이 약(창포 삶은 물, 혹은 익모초 즙)을 바치옵니다. 
아아 동동다리. 
음력 5월 5일 단오날(수릿날)에는 여자들이 창포 삶은 물을 먹기도 하고, 창포 뿌리를 깎아 비녀를 만들어 머리에 꽂기도 했다. 
창포 이슬을 받아 화장을 하고, 창포 물로 목욕을 하고 나면 머리에 윤기가 흐르고, 몸에 밴 은은한 향기가 저절로 우러났는데 오늘날의 향수와는 비교할 바가 아니었다고 한다. 
단오날에는 그네를 뛴다. 
그네는 흔히 동네 어귀에 서 있는 큰 느티나무나 버드나무의 굵은 가지에 매어놓고 마을 사람들이 아무 때나 나와서 뛰며 놀게 한다. 
특히 휘영청 달 밝은 밤에 하늘 높이 뛰어오르는 그네 타는 모습은 보는 이의 가슴을 죄게 한다. 
앳된 처녀나, 젊은 아낙네가 곱게 단장을 하고 혼자서, 혹은 둘이서 어울려 너울너울 치맛자락을 나부끼는 공중 왕복의 묘기란 한국미의 극치가 아닐 수 없다. 
새하얀 속옷이 보일듯 말듯 이쪽과 저쪽 하늘을 왔다갔다 하는 모습은 보는 사람의 간장을 죄기에 충분하다. 
바람을 한번 차듯이, 구름의 등을 한번 타고 넘듯이, 리듬감 있는 이 그네뛰기는 비상(飛翔)하고자 하는 인간의 잠재의식을 집약한 종합예술이 아닐 수 없다. 
그래서 《춘향전》의 이몽룡도 그네 뛰는 성춘향을 보다 그만 한눈에 홀딱 반해 버린 것일까. 
단오날에는 남자들은 씨름을 한다. 
여자들이 수풀 우거진 곳에서 나비처럼, 제비처럼, 그네줄에 생명을 내맡기고 하늘 높이 치솟아 오르는 율동미와는 달리, 남자들은 건강한 육체미를 과시하는 씨름을 한다. 
돌려치기, 안다리걸기, 업어치기 등 비상한 꾀와 임기응변의 재치로 힘겨운 상대방의 무릎을 꿇게 한다. 
원래 단오절의 유래는 중국 초(楚) 나라 회왕(懷王) 시대부터였다. 
당시 신하 굴원(屈原)이라는 충신이 있었는데, 그 인격과 지혜와 덕망이 훌륭했다. 
이를 시기, 질투하는 무리들이 임금에게 모략·중상하는 일이 잦자 굴원은 자기의 깨끗한 지조를 보이기 위해 멱라수(汨羅水)라는 강에 몸을 던져 투신 자살하고 말았다. 
그날이 마침 5월 5일이라 해마다 이날을 기념하고 굴원의 억울한 영혼을 달래기 위한 제사를 올리게 되었다. 
우리나라에서는 신라시대부터 단오날을 경축일로 삼고 큰 잔치를 베풀어 왔다고 한다. 
그러나 요즘은 겨우 강원도의 강릉 단오제가 있을 뿐, 옛 민속놀이가 점점 사라져가고 있다. 
청소년들이 그네 뛰고, 씨름 하고, 젊음을 발산할 수 있는 '놀이마당' 이 별로 없다는 것을 생각하면 삭막하기만 하다. 
5월 한 달 동안은 곳곳에서 '청소년예술제'가 뻑적지근하게 열린다. 
그러나 그 많은 행사도 1회용 반창고처럼 한때 반짝 하고 만다. 
진짜 관객이어야 할 청소년들은 그 행사 기간에 구경은커녕 시험 준비 때문에 밤을 지새워야 하는 것이다. 
이제 제발 잠시 무거운 책가방을 저만큼 밀쳐놓고, 공부걱정, 시험걱정에서 해방된 채 그네뛰기처럼 비상(飛翔)의 날개를 마음껏 펼칠 수 있는 '놀이 마당'이 많이 열렸으면 좋겠다. 
그리고 학생들이 다투어 '놀이 마당'에 참여할 수 있는 시간적 여유를 듬뿍 갖도록 우리의 교육 제도가 빨리 바뀌었으면 좋겠다. 
월명사와 <제망매가> 신라 35대 임금 경덕왕(景德王) 때의 일이다. 
중국 당나라 문화를 마구잡이로 들여오던 경덕왕의 즉위 19년째(760년)되던 해였다. 
하루는 하늘에 두 개의 태양이 나란히 떠올라 열흘 동안이나 없어지지 않았다. 
백성들은 '불길한 조짐'이라고 불안에 떨었다. 
이에 풍수지리를 보는 관상감인 일관(日官)이 말하기를 인연 있는 승려(중)를 모셔다가 꽃을 뿌리고 부처님께 공양하는 산화공덕(散花功德)을 닦으면 그 재앙이 물러갈 것이라고 했다. 
왕은 조원전(朝元殿)에다 제단을 설치해 두고, 청양루(靑陽樓)에 나아가 인연 있는 중이 지나가기를 기다렸다. 
그때 월명사(月明師)란 중이 들판을 가로질러 남쪽으로 가고 있었다. 
왕은 사람을 시켜 그를 불러 오게 했다. 
그리고 제단에 바칠 기도문을 짓도록 명령했다. 
그러나 월명사는 왕의 명령을 사양하며 이렇게 말했다. 
"승은 단지 국선(國仙)의 무리에 속해 있으므로 그저 향가(鄕歌)나 알 뿐 범음(불교의 찬송가인 범패)에는 익숙치 못하나이다." 
왕은, "그대가 이미 인연 있는 승려로 지적되었으니 비록 향기를 쓰더라도 좋다."고 
말했다. 
월명사는 마침내 <도솔가>를 지어 올렸다. 
용루(龍樓)에서 오늘 산화가(散花歌) 불러) 청운(靑雲)에로 한 조각 꽃을 날려 보내노니 정중한 진심의 부리는 바 되어 멀리 도솔천의 대선가(大仙家)를 맞이하라. 
월명사가 <도솔가>를 지어 부른 조금 뒤 두 개나 떠오른 태양의 변괴가 사라졌다. 
왕은 월명사를 가상히 여겨 좋은 차 한 봉지와 순정염주 108개를 하사했다. 
월명사는 일찍이 그의 죽은 누이를 위해 제를 올릴 때 향가 <제망매가(祭亡妹歌)>를 지어 제사지낸 적이 있었다. 
생사(生死)의 길이 예 있으니 두려움 속에서 나는 간다는 말도 못 다 이르고 가야 하는가 어느 가을 이른 바람에 이에 저에 떨어질 나뭇잎처럼 한 가지에 나고서도 가는 곳 모르온저! 
아, 미타찰(彌陀刹)에서 만날 나는 도(道) 닦아 기다리련다. 
월명사는 항상 사천왕사(四天王寺)에 거주하고 있었다. 
그는 피리를 잘 불었다. 
가을 어느 날 한번은 달밤에 사천왕사 절 밖의 한길을 거닐며 피를 불자 가던 달도 멈추었다고 한다. 
그래서 그 길을 '월명리(月明里)'라고 이름했다고 한다. 
가던 달도 멈추게 한 월명사의 피리 소리. 
특히 먹음직스런 감이 주렁주렁 열린 감나무 아래서 '어느 가을 바람이 떨어지는 나뭇잎 같이 한 가지에 태어나서도 서로 가는 곳을 모르는가……'고 누이를 잃은 슬픔을 담은 <제망매가>를 피리로 불었을 것을 상상하면 저절로 가슴이 먹먹해옴을 느끼게 된다. 
처용과 탈춤 동경 밝은 달에 밤드리 노니다가 들어와 자리를 보니 다리가 넷이러라 둘은 내해였고 둘은 누구핸고 본디 내해다마는 빼앗은 것을 어찌하릿고. 
이것은 《삼국유사》 2권에 나오는 <처용가>이다. 
처용은 원래 동해 바다 용(龍)의 아들이었다고 한다. 
《삼국유사》에 기록된 처용설화의 줄거리는 대충 이러하다. 
신라 제 49대 헌강왕(憲康王) 때는 살림살이가 넉넉했으므로 항상 풍악과 노래가 끊이지 않았다. 
이렇게 나라가 두루 태평을 누리자 왕은 어느 한때 짬을 내어 신하들을 데리고 개운포(開雲浦) 바닷가로 놀이를 나갔다. 
놀이를 마치고 서울로 되돌아오는 길이었다. 
갑자기 바다에서 안개와 구름이 자욱하게 덮여오면서 훤하던 대낮이 컴컴해지고 왕의 행차가 나아갈 질조차 어둠 속에 묻혀버리고 말았다. 
이 갑작스런 변괴에 놀란 왕이 신하들에게 물어보았다. 
"이것은 동해의 용왕이 부린 조화입니다. 
무엇인가 좋은 일을 베푸시어 소원을 풀어 주어야겠습니다." 
이에 왕은 관원에게 명령, 동해의 용을 위해 그 근처에다 절을 하나 지어 주게 했다. 
왕의 그러한 명이 내려지자 금방 구름과 안개가 개고 다시 사방이 밝아졌다. 
따라서 동해의 용은 그의 일곱 아들을 데리고 왕의 수레 앞에 나타나 춤추고 노래하며 헌강왕의 덕성을 찬양했다. 
그리고 동해 용의 일곱 아들 가운데 하나가 왕의 행차를 따라 서울까지 들어와 정사를 보좌했는데, 그가 바로 처용이었다. 
왕은 미녀 한 사람을 골라 처용의 아내로 짝을 지어 주었다. 
그것은 그가 동해로 다시 돌아가지 못하도록 마음을 붙잡아 두기 위해서였다. 
처용의 아내는 무척 아름다웠다. 
이 아름다운 처용의 아내를 역신(疫神-집집마다 찾아다니며 열병을 앓게 한다는 신)이 사랑했다. 
그 역신은 밤중에 사람으로 둔갑, 처용의 집으로 그의 아내를 찾아왔다. 
그때 처용은 집에 없었다. 
역신은 처용의 아내와 몰래 잠자리에 들었다. 
처용이 외출했다가 집으로 돌아오자, 자기 아내 혼자 있어야 할 잠자리에 두 사람이 누워 있는 것이 아닌가. 
"들어와 자리를 보니/다리가 넷이러라." 
처용은 이렇게 노래를 지어 부르고 너울너울 춤을 추면서 그 자리를 물러 나왔다. 
"본디 내해다마는/빼앗은 것을 어찌하릿고." 
역신은 이런 내용의 <처용가>를 듣자 기겁을 하고 놀라 처용 앞에 무릎을 꿇고 빌었다. 
"제가 공의 아내를 사모해 오다가 오늘 밤 범했습니다. 
그런데도 공은 성난 기색 하나 나타내지 않으시니 참으로 탄복했습니다. 
맹세합니다만 이 뒤로는 공의 모습을 그린 화상만 보아도 절대 그 집에는 얼씬도 하지 않겠습니다." 
이런 연유로 하여 신라 사람들은 문간에다 처용의 얼굴을 그려 붙여 사악한 귀신을 물리쳤다고 한다. 
아마도 이것이 발전하여 우리 민속 기구인 탈(가면)이 만들어졌고, 그때 그 처용이 추었던 춤사위가 바로 탈춤으로 뿌리를 내리지 않았을까. 
우리 조상들은 신령, 악귀, 요물, 괴물의 위협을 막기 위해 탈을 쓰고 주문을 외며 그들의 평온과 행복을 빌었다. 
그러므로 한국의 탈에는 한국인의 표정과 용모가 깃들어 있는 것이다. 
어찌 보면 우는 듯도 하고 웃는 듯도 한, 그 찡그린 탈의 얼굴은 괴상망측하고 변태적인 모습이면서도 아름다움과 추함이 동시에 존재하는 우리 민족의 원형이다. 
그리고 가난과 질병의 권력의 학대에 시달릴 대로 시달리면서도 들풀처럼 끈질긴 삶을 이어온 서민의 찌든 얼굴이 거기에 있다. 
인간이 탈을 쓰면 인간을 넘어선 신의 존재가 된다고 했다. 
탈은 인간 이상의 힘을 가진 신비성을 지니고 있기 때문이다. 
그러므로 우리도 처용이 살았던 신라시대의 그 태평성대를 생각하며 가끔 가면을 쓰고 민속놀이 탈춤으로 젊음의 신명을 풀자. 
덩 더쿵, 서로의 닫힌 가슴을 한껏 열어보자. 
<원왕생가>와 만다라화 달하, 이제 서방(西方)꺼정 가셔서 무량수불(無量壽佛) 전(前)에 일러 사뢰소서. 
'다짐' 깊으신 존(尊)을 우러러 두 손 모아 원왕생, 원왕생 그릴 사람 있다고 사뢰소서. 
아으, 이 몸을 남겨 두고 사십팔대원(四十八大願) 이루실까. 
우리 향가 <원왕생가>에는 신라 사람들이 가슴 저리게 희구했던 영원의 뜻이 담겨 있다. 
'달님이시어, 이제 서방(극락세계)까지 가시어 무량수 부처님께 말씀 일러 사뢰어 주소서. 
다짐 깊으신 부처께 우러러 두 손 모두옵고 원왕생 그리워하는 사람 있음을 사뢰어 주소서…….' 
서방정토, 즉 극락세계로 먼저 떠나간 남편을 따라 자신도 영원한 그곳에 이르기를 달님에게 비는 애절함이 담긴 노래 <원왕생가>는 광덕의 부인이 읊은 것으로 전해진다. 
《삼국유사》에 실린 <원왕생가>의 설화는 대충 이러하다. 
문무왕(文武王) 때다. 
광덕과 엄장(嚴莊)이라는 두 사문(沙門, 스님)이 있었다. 
둘은 우정이 극진한 사이였다. 
그들은 늘 "누구든지 먼저 극락으로 가거든 알리기로 하자."고 
다짐했다. 
광덕은 분황사(芬皇寺) 서쪽 마을에서 신 삼는 일을 생업으로 아내를 데리고 살았다. 
엄장은 남악(南岳)이라는 곳에 암자를 짓고 농삿일에만 전념했다. 
어느 날 해질 무렵이었다. 
"나는 먼저 서방으로 가네. 
그대는 평안히 머물다 나를 따라오도록 하게." 
멀리 구름 밖에서 광덕의 음성을 닮은 하늘의 소리〔天樂〕가 들려오고 땅에는 빛이 뻗어 있었다. 
이튿날 엄장은 광덕의 집을 찾아가 보았다. 
과연 그는 죽어 있었다. 
그의 아내와 함께 유해를 거두어 장사를 지내고 엄장이 말했다. 
"남편은 이미 갔으니 이제 나와 함께 사는 것이 어떻겠소?" 죽은 광덕의 아내는 좋다고 했다. 
밤이 깊어 잠자리에 들 무렵 엄장이 광덕의 아내에게 정을 나눌 것을 요구했다. 
광덕의 아내는 부끄러움과 혐오가 뒤섞인 묘한 웃음을 띠며 말했다. 
"스님이 극락정토를 구하는 법은, 고기를 잡으러 나무 위로 올라가는 격입니다." 
동거를 허락했던 광덕의 아내가 이런 태도로 나오자 깜작 놀란 엄장이 말했다. 
"광덕은 이미 당신과 그렇게 살고도 극락에 갔거늘 낸들 안 될 게 뭐 있겠소?" "그분과 나는 10여 년을 동거했던 것이 사실이지만 일찍이 하룻밤도 잠자리를 같이 하여 자 본 적이 없습니다. 
그런데 하물며 더러운 짓을 했을라구요?" 엄장은 난생 처음 느낀 부끄러움으로 그 자리에 그대로 머물 수가 없었다. 
곧바로 원효법사를 찾아가 득도(得道)의 길을 간절히 호소했다. 
원효법사는 엄장에게 정관법(淨觀法)을 일러 주었다. 
이에 엄장은 스스로 뉘우쳐 자책하며 몸을 깨끗이 하고 정관법을 닦았다. 
마침내 광덕을 따라 극락세계로 간 것이다. 
아마도 서방정토를 향해 승천한 엄장은 연꽃으로 엮은 꽃상여를 타고 갔을 것이다. 
연꽃 가마에 파묻혀 나비처럼 너울너울 춤을 추며 저승으로, 저승으로 향해 갔을 것이다. 
연꽃은 물 위에 두둥실 뜬 채 정결하고 아름다운 꽃을 피운다. 
더위가 마지막 기승을 부리는 8월 한낮 쏴 하고 한바탕 소나기가 지나고 나면, 수면 위에 떠 있는 우산 모양의 연잎에 굵고 가는 빗방울이 리드미컬하게 떨어지고 나면, 어느새 크고 작은 은구슬이 데굴데굴 잎새 위를 구른다. 
힘과 생명의 창조를 상징하는 연꽃은 예부터 신성시해 왔다. 
영원불사(永遠不死)의 심벌로도 삼아왔다. 
불교에서는 석가모니 부처의 탄생을 알리기 위해 이 꽃이 피어났다고도 한다. 
《삼국유사》에 등장한 광덕이나 엄장이 찾아간 그 서방세계, 극락 정토에서는 믿음이 돈독한 신자는 연꽃 위에 다시 태어난다고 믿고 있다. 
고대 이집트에서는 이 꽃을 부활의 상징으로 간주하기도 했다. 
때문에 연꽃을 만다라화(曼陀羅花)라고도 한다. 
진흙 속에서도 티없이 깨끗한 꽃을 피우는 그 모습에서 속세에 물들지 않은 군자의 기상을 발견한 것이다. 
그러므로 "원왕생, 원왕생……."을 
노래한 광덕의 부인은 엄장이 꼬시는 말을 잘라 거절하고 "그런데 하물며 더러운 짓을 했으라구요." 
이렇게 대꾸했을 것이다. 
남편의 꽃상여 위에 연꽃 한 송이를 따다 바치며 "달하, 이제 서방꺼정 가셔서……."를 
되풀이했을 것이다. 
바캉스다, 캠핑이다, 유행병처럼 들뜬 기분에도 우리는 한번쯤 신라 사람들이 가슴 저리게 희구한 영원의 세계, <원왕생가>를 다시 한 번 음미해 볼 일이다. 
신라인들의 로맨티시즘 신라 33대 성덕왕(聖德王) 때의 일이다. 
늦은 봄날, 벼슬아치 순정공(純貞公)은 그의 부인 수로(水路)와 종들을 거느리고 동해를 끼고 굽이쳐 나간 산길을 따라 임지인 명주를 향해 가고 있었다. 
그는 강릉 태수로 임명되어 그곳으로 부임해 가는 도중이었다. 
그들은 바닷가의 어느 한적한 곳을 잡아 길을 멈추고 점심 자리를 벌였다. 
그 뒤에는 바다를 향해 병풍처럼 둘러선 석벽(石壁)이 있었다. 
높이가 천 길이나 되는 그 기암절벽 위에는 철쭉꽃이 흐드러지게 피어 있었다. 
원래 미인은 꽃을 탐하는 것일까. 
절세미인 수로 부인은 종들을 둘러보며, "누가 저 꽃을 한 가지만 꺾어다 줄 사람은 없을까?" 하고 물어보았다. 
종들은 천 길이 넘는 석벽을 올려다보며 도저히 사람의 발길이 미치지 못할 곳이라며 모두 난색을 지었다. 
이때 마침 한 노임이 암소를 끌고 그 곁을 지나다가 수로 부인의 말을 엿들었다. 
노옹(老翁)은 기사도 정신을 발휘, 천 길 벼랑 위로 올라가 부인이 탐내던 그 철쭉꽃을 꺾어온 것이다. 
그리고는 <헌화가(獻花歌)>를 지어 읊으며 부인에게 꽃을 바쳤다. 
자줏빛 바위 위에 잡으온 암소 놓게 하시고 날 아니 부끄리시면 꽃을 꺾어 받자오리다. 
순정공과 수로 부인은 아직 임지를 향해 이틀 길을 더 가서 역시 바다를 끼고 있는 어느 정자에 다다라 점심을 먹고 있었다. 
그때 홀연히 용이 나타나 수로 부인을 납치, 바닷속으로 들어가 버렸다. 
꺽다리 순정공은 허둥지둥 발을 구르며 안달을 했으나 뾰족한 묘안이 서지 않았다. 
이때 한 노인이 나타나 계책을 일러 주었다. 
"옛 사람의 말에 뭇사람의 입질은 쇠도 녹인다고 했는데, 이제 바닷속의 한 축생이 어찌 뭇사람의 입질을 두려워하지 않을까 보오. 
경내(境內)의 백성들을 모아들여 노래를 지어 부르며 막대기로 바닷물을 치노라면 부인을 찾을 수 있으리라." 
순정공은 노인이 시키는 대로 했다. 
거북아 거북아 수로를 내놓아라. 
남의 부녀 빼앗아간 죄 그 얼마나 클까. 
네 만일 거역하고 내놓지 않으면 그물로 사로잡아 구워 먹고 말테다. 
뭇사람들이 모여 <해가(海歌)>를 외치며 막대기로 물가를 쳐대자 그제야 비로소 용은 바다에서 부인을 받들고 나왔다. 
순정공은 부인에게 바닷속의 일들을 물어보았다. 
수로 부인은 "바닷속에는 일곱 가지 보배로 지은 궁전이 있고, 그곳 음식은 달고 부드러우며 향기롭게 깨끗해서 인간의 요리와는 비교도 안 된다."고 
대답했다. 
부인의 몸에는 일찍이 인간 세상에서는 맡아볼 수 없었던 이상한 향내가 스며 있었다. 
이처럼 수로 부인의 아름다움은 극치여서 바다와 육지의 모든 정령(精靈)들이 그를 탐냈다고 한다. 
철쭉꽃이 만발한 5월이면 미의 극치 수로 부인을 떠올리게 된다. 
목숨을 내걸고 천 길 벼랑 위에 핀 꽃을 따다 바치면서 "나를 부끄러워하지 마라."고 
<헌화가>를 노래한 그 이름 모를 노인을 생각하면 아름다움을 숭상했던 우리 조상 신라인들의 멋진 로맨티시즘을 배우게 된다. 
<어초문답>의 헤로인 아틀라스를 닮은 인간상. 
이른바 몇몇 미래학파들의 주장에 따르면 미래의 인간상을 아틀라스 신에 비유하고 있다. 
어깨로 이 지구를 떠받들고 서 있는 아틀라스, 갖은 고난과 간난(艱難)의 수렁에 서서 몸소 인류의 운명을 짊어진 채 끙끙거리는 아틀라스 신이 바로 미래의 인간상이라고 했다. 
그런데 내가 추구해 온 작품 속의 인간상은 무엇일까. 
조금은 당돌하고 넉살 좋은 이야기같지만, 나의 장편시조 <어초문답(魚樵問答)>의 헤로인은 진짜 누구일까. 
어설프게 뱃가죽에 비곗덩이가 낀 중산계급이나, 야한 화냥기를 펄펄 날리는 그런 리비도 군상은 아니었다. 
풍진 세상과는 아예 등을 돌려댄 채 늘렁늘렁 주눅이 들어버린 선비나, 골방 구석에 처박혀서 마스터베이션이나 즐기듯 자기도취에 빠진 그런 속물은 더욱 아니었다. 
잘 아다시피 나의 <어초문답>을 풍미하는 자는 바로 따라지 백성이었다. 
뱃놈과 나무꾼 등 조선왕조의 봉건암흑사회 그 참담한 밑바닥 인생의 맨 우두머리쯤으로 보이는 노비 만적(萬積)이었다. 
사실 고대 그리스 사이프러스나 로마의 델로스에서와 같이 상설 노예시장은 없었지만, 이미 《고려사》나 《세조실록》(15세기 성종대)의 기록으로 미루어 우리나라 노비의 기원은 오래였다. 
특히 조선 왕조 때의 공천(公賤) 사천(私賤)은 국가 및 토족(土族)의 손발이 되어 노역(勞役)·공신(貢身) 따위의 천역은 물론 잡색군(雜色軍)·속오군(束伍軍)이라는 징용에 끌려 나가 전세(田稅)·공납(貢納)·천역(賤役)의 고역을 차라리 몸으로 때우곤 했다. 
조지고, 비비틀고, 직신작신 할퀸 세월 더러는 혼을 챙겨 공출 나간 아수라장, 도솔천 차양을 드린 그 마름 야로 속에 모가지 얼레에 감긴 참혹한 생애던가. 
글러먹은 연대의 글러먹은 식리(殖利)였네. 
등줄기 휘인 채로 요역(謠役)·공신(貢身)·죄구렁의 거만(鉅萬)의 농장(農莊)에 갇혀 불지짐〔梟首〕할 때 거꾸로 매달린 목숨 오리무중 달은 지네. 
피의 소금 긁어내듯 조공(朝貢) 받던 손갈퀴로 앗아간 태평성대(太平聖代) 삿대에, 바지게에 가시 차압(差押) 맞물린 채 보두청 그물코의 호구에 걸려든 내 피조개 살점들아. 
상전(上典)이 게워낸 칼날, 얼레발을 보는가. 
씨아로 무명씨 까듯 피좁쌀을 우려 내고 가뭄 밭의 우리 혼백 도로 긁는 쇠스랑질. 
에라, 이 죽는 오기로 새 바지에 생똥 싸네. 
아전님. 
진액(津液)을 핥는 아, 송충이 아전님아……. 
기름 말라, 피가 말라, 뼛골마저 하비인 몸. 
옴딱지 이파리의 문둥병 줄거리네. 
<어초문답>에서 간추려낸 것처럼 조선왕조 시대의 서민 대중, 그 따라지 백성들은 차라리 칵 죽는 오기로 새 바지에 생똥이라도 싸지 않았을까. 
마침내 명종·신종대에는 도처에서 농어민과 노예들의 반란이 잦게 되었는데, 1198년 당시 나라와 권세를 한 손아귀에 넣고 내키는 대로 세상을 주무르던 권신(權臣) 최충헌(崔忠獻)의 사노 만적(萬積)-호는 사동(私　)-이 주동하여 "왕후장상(王侯將相)의 씨가 따로 없다."고 
봉기, 황지(黃紙) 수천 장을 오려 자유의 증표인 정(丁)자를 만들어 이마에 붙이고 거사를 치른 다음 노비문서를 불살라 없애고 정권을 장악하도록 결의했다. 
천(千)의 다리, 천의 팔이 비비 꼬인 이 매듭을. 
재갈 물린 한 역사의 넌덜머리 이 결박을. 
실꾸리 가닥을 풀듯 아, 아픔의 끈을 풀라. 
천더기 상민들의 울 일을 움켜쥐고, 주검보다 무서운 그 굴욕의 굴형 아래 무담시 도륙당한 비렁뱅이 식칼들아, 누거만석(累鉅萬石) 아전님네 술찌끼로 흘러나온 얼간이 씻나락도, 두엄 속에 짓눌린 저 봉두난발(蓬頭亂髮) 어릿광대, 토색질 손갈퀴에 으스러진 벙거지도, 부역꾼 등줄 같은 거적들아 일어서라. 
역시 <어초문답>에서 인용한 것처럼 보리꺼끄러기 같은 목숨의 천민들은 죽창이 되어 거사의 기회를 노리고 있었다. 
그러나 어느 세상에서나 모반은 있기 마련인 것인가. 
만적의 난 모의를 엿들은 율학박사 한충유(韓忠愈)의 가노(家奴) 순정(順貞)이 이를 모반, 일은 사전에 거덜이 나고 말았다. 
따라서 만적을 비롯한 그 일당은 몸에 돌을 매달아 결박당한 채 강물에 던져지고 말았다. 
나는 감히 이 대하 드라마를 162행의 장편시조 <어초문답>으로 재구성함에 있어 당시의 시대적 상황, 시형태, 천민문학의 한 가능성을 시도해본 것이다. 
그리고 시조의 정형성이라는 제약, 그 한계 상황을 뛰어넘으려는 몸부림의 일환으로 평시조(平時調)·엇시조(　時調)·사설시조(辭說時調) 등 진짜 내 능력이 미치는 모든 것을 다 구사해본 것이다. 
따라서 사설시조가 지니는 몇 가지의 특성, 이를테면 서민의 애환이 서린 당시의 시대적 상황, 지배계급에 대한 요설과 풍자, 저항과 능청 따위를 추구함으로써 짓눌린 자들의 보디랭귀지를 역사의식으로서 시대정신을 생각해본 것이다. 
이제 비로소 고백하지만 <어초문답>에 얽힌 오지고도 오진 에피소드가 꽤나 많다. 
만적의 난에 대한 문헌을 수집하기 위해 몇몇 대학 도서관을 들락거리며 그 관계 연구논문을 슬쩍 복사해 내거나 훔쳐냈던 일, 곁눈질로나마 한국 민속극의 한량없는 익살을 터득한 점, 새로운 시어(詩語)의 발굴을 위해 몇몇 지방의 방언을 수집했던 사실도 빼어 놓을 수 없는 일화 가운데 하나가 되리라. 
시조에 관한 프로포 비판 없는 수용태도 아직도 시조에 관한 한 명징한 학설이 서 있지 않는 것이 오늘의 현실이다. 
국적 있는 교육이니, 주체성 확립이니 하는 이 마당에 민족 고유의 전통문학인 시조에 관한 뚜렷한 이론체계를 세우지 못했다는 것은 서글픈 현상이 아닐 수 없다. 
시조의 명칭 문제를 두고 여러 차례 '핑퐁식' 논쟁만 거듭했을 뿐 이렇다 할 결론을 얻지 못한 상태다. 
시조의 기원이나, 발생연원에 대해서도 사정은 마찬가지다. 
이희승은 <시조 기원에 관한 일고찰(1933)>에서 시조는 무당의 노랫가락에서 유래했다고 주장했고, 정병욱은 《한국고전시가론(1977)》에서 별곡체라고 하는 고려가요가 붕괴되면서 <만전춘 별사>와 같은 형식이 나타나서 나중에 시조로 바뀌었다고 이론을 내세웠다. 
시조의 율격에 대한 대목에 이르면 문제는 더욱 복잡해진다. 
이른바 평시조의 율격이 초장 3·4·4(3)·4, 중장 3·4·4(3)·4, 종장 3·5·4·3이라는 음수율에 의한 정형 규정은 맹랑한 것이었음이 드러나기 시작한 것이다. 
1930년 조윤제가 평시조 2천7백59수를 표본조사한 <시조자수고>에 따르면 초장이 위와 일치하는 작품은 47퍼센트(1천 2백 98수), 중장 40.6퍼센트(1천 
1백 21수), 종장 21.1퍼센트(7백 
89수)로 나타났다. 
이것을 다시 확률론의 공식에 따라 계산하면 초장·중장·종장이 모두 위와 일치하는 작품은 고작 4퍼센트에 지나지 않는다는 것이다. 
이와 같은 사실은 서원섭이 <평시조의 형식연구<1977)>에서 재확인했고, 조동일도 그의 책 《한국시가의 전통과 율격(1982)》에서 전체의 4퍼센트 정도에 해당하는 것이 정형일 수는 없다고 강조했다. 
따라서 "전체의 4퍼센트 정도에 해당하는 것을 정형으로 삼는다면 시조는 실상과는 다르게 이해되고, 시조 창작의 방향도 왜곡된다."고 
말하고 "잘못된 지침은 창작을 부당하게 구속하게만 한다."고 
역설하고 있다. 
이어서 조동일은 음수율을 따진 정형규정은 일본 시가 율격론이 그대로 받아들여져서 이루어졌으며, 조윤제의 그것은 식민지적 사고방식의 전형적인 예가 된다고 못박고 있다. 
그만큼 조윤제의 세대는 불행한 시대였고, 우리 문학의 연구 방법론에서 식민지적 사고방식을 빨리 청산할 것을 우선적인 과제로 제시하고 있다. 
그리고 시조의 자수를 음수율로 헤아려야 했던 이유는 우선 시조 창작을 위한 지침을 제공하려는 데 그 목적이 있다고 밝혔다. 
이처럼 시조의 기원·명칭·형식론을 되짚어 볼 때 우리는 지금까지 몇몇 학자의 이론을 아무런 비판 없이 수용해 왔음을 자성하지 않을 수 없다. 
열린 시조, 막힌 시조 조동일은 앞에 든 책에서 좁은 의미의 시조와 넓은 의미의 시조론을 개진한 바 있다. 
그는 여기서 윤선도의 <어부사시사>를 텍스트로 사용, 좁은 의미의 시조와 넓은 의미의 시조론을 펴고 있다. 
고산의 <어부사시사> 40수 가운데 좁은 의미의 시조란 마지막 한 수-동(冬) 10째수- 뿐이고, 39수 모두가 넓은 의미의 시조라는 것이다. 
그럼에도 누가 감히 <어부사시사>를 시조가 아니라고 우길 수 있겠느냐는 논리다. 
정치·경제·문화 등 모든 사회현상이 '막혀 있음'은 보수적·폐쇄적임을 의미하고 과거지향성을 띠게 마련이다. 
그것이 '열려 있음'은 개방적. 
발전적 성격을 지님은 물론 미래지향성을 내포하게 되는 것이다. 
이런 문맥에서 음수율·음보율에 얽매인 평시조를 '막힌 시조'라고 규정한다면, 반대로 폭넓은 융통성을 가진 사설시조, 엇시조 같은 것을 '열린 시조'라고 부를 수 있다. 
특히 사설시조의 경우 우리 문학의 발전적 변모과정을 더듬어 볼 때 그것이 열려 있음의 준거를 찾을 수 있기 때문이다. 
박철희는 한국 현대문학의 변화·발전과정을 밝히는 글에서 '조선조 사설시조의 경우 그것은 선행하는 사대부 시조의 관념성과 대립되는 사실적 요소에 의한 현실적인 시'라고 전제하고, '그것은 다음에 올 자유시의 기초를 닦게 해준 에포크〔新紀元〕임에 유념해야 할 것'이라고 주장한다. 
따라서 '사설시조에 있어서 사설조의 산문성이 당시 조선조 가사를 지배하던 산문성과 무관하지 않으며, 이 산문성이 다름아닌 그 후 자유시의 개성적 리듬의 미학적 기반'이었다고 풀이한다. 
박철희가 진단한 한국 고전문학과 현대문학을 일관하는 지속성과 변화·발전의 흐름을 어느 정도 수긍한다면 우리는 사설시조→산문정신→현실인식→역사의식이라는 등식을 쉽게 얻어낼 수 있을 것이다. 
그리고 사설시조는 개성적인 리듬을 지녀왔으면서도 자유시에 영향을 끼친 개혁의지가 담긴 시요, '열려 있음의 시'임을 짐작할 수 있을 것이다. 
큰 그릇 못 되는 평시조 1960년대를 전후로 한 신춘문예 당선 시조는 거의가 시사성이나 역사의식을 담고 있음을 보아왔다. 
송선영의 <설야>·<휴전선>을 비롯해서 이근배의 <묘비명>·<벽>·<산하일기>, 이상범의 <일식권>, 박재두의 <목련>, 정재호의 <제3악장>, 정하경의 <불모의 거리에서>, 김승규의 <산조> 등등 현실인식이나 상황의식을 주제로 다룬 작품들을 열거하자면 헤아릴 수 없이 많다. 
고시조에 있어서도 형편은 같다. 
그 작품의 창작 배경을 들추어보면 그것들이 당대의 시대상황을 가늠할 수 있게 하는 '시로 쓴 사회사'임에 틀림없다. 
그러나 최근의 경향은 어떤가. 
지나칠 정도로 서정성에 치우친 나머지 리얼리티를 상실하고 있다는 사실이다. 
문학의 궁극적인 목표가 인간구원임에도 불구하고 현실과는 아예 담을 쌓고 마치 골방에 숨어서 자위나 하듯 오늘의 시조가 '마스터베이션 문학'으로 타락해 가고 있다는 현상은 수치스러운 일이 아닐 수 없다. 
한시(漢詩)의 직역 같은 서정시, 과거지향의 복고주의가 팽만해 있는 '멍텅구리 시조'가 활개치는 세상이다. 
개성과 독창성, 혹은 다양성을 짓누르는 획일주의는 경직성을 의미하고, 답보상태를 말한다. 
고여 있음은 썩음을 암시한다. 
그러므로 발전적 변모를 모색하는 실험정신이나 개혁의지가 모자라는 오늘의 시조는 플라토 현상(정체현상)에 놓일 수밖에 없는 것이다. 
문학이 결코 인간의 삶과 그가 숨쉬고 있는 사회와 완전히 동떨어진 존재가 아님을 부정할 사람은 아무도 없을 것이다. 
그렇다면 현대시조도 서정성과 사회성을 잘 조화시킨, 양자가 행복한 악수를 할 때 비로소 보편적 공감대를 얻게 되고, 새로운 활로가 트일 것이다. 
앞에서 조동일의 이론을 빌어 언급했듯이 시조는 융통성이 많은 자유로운 시다. 
음수율·음보율만 가지고서는 도저히 그 율격을 잴 수 없는, 우리 민족의 공동의식에서 자연스럽게 우러나온 신명처럼 독특한 내재율이 살아 있는 형식체험의 시다. 
그러나 일부 그릇된 인식과 지도자의 잘못으로 협의의 시조, 또는 '막힌 시조'인 '평시조'만이 강요되어 온 우리 문학풍토도 이제 반성의 계기가 와야 할 것이다. 
시조문학의 기나긴 역사에 비해 아직까지 장편 서사시조 한 편 찾아볼 수 없다는 것은 정말 부끄러운 일이 아닌가. 
이런 관점에서 보면 평시조는 형식적 제약성 때문에 '큰 그릇의 문학'이 못 된다는 결론에 도달하게 된다. 
사실 조운의 <영호청조>(21수)나 박경용의 <황국집>(25수)같은, 평시조로서 제법 그 호흡이 긴 작품이 없었던 것은 아니다. 
그러나 지금까지 보아온 평시조가 지닌 결정적 취약점은 서사성의 상실이다. 
시의 스케일이 작고 드라마가 없다는 점이 지적될 수 있다. 
우리는 이미 김상옥·장순하·송선영·서벌·조오현·강인한의 작품에서 서사시조의 조짐 같은 것을 느껴왔다. 
박시교·유재영·김상묵·이우걸·김종·박영교 등의 시에서 서사시조의 창작 가능성 같은 어떤 싹수를 보기도 했다. 
그러므로 고집스럽게 평시조만을 내세울 것이 아니라-이 말은 절대로 평시조 부정론이 아니다-사설시조·엇시조·평시조 등 모든 형식을 두루 구사, 장편 서사시조가 나와야 한다. 
그것이 바로 다른 문학장르에 필적할 수 있는 한 방법론이기 때문이다. 
현대시조의 주제의식 문제의 제기 요즘 다시 문단의 일각에서는 시조에 대한 부정론(否定論)이 파다하게 나돌고 있다. 
이야기인즉 원래 시조에 관한 역사적 기록은 조선 시대의 문관 신광수(申光洙)의 《석북집(石北集)》에서 볼 수 있으며, 그것은 당대의 유행가조(流行歌調) 즉, 시절가조(時節歌調)에서부터 비롯되었다는 점을 환기시키고 엄격히 따져서 시조란 음악곡조의 명칭이기 때문에 문학의 범주 속에 포함시킬 수가 없다는 것이다. 
게다가 한국문인협회의 시분과의원회에서 시조를 따로 쪼개 내어 시조분과위원회라는 새로운 감투 자리를 마련한 그 자체가 시조 스스로의 함정을 판 결과를 초래하고 말았다는 비관론이 대두되고 있다. 
이와 같은 문제 제기에 대한 명징한 답변은 과연 무엇인가. 
시조란 우리 고유의 전통적 정형시다. 
3·4조 내지 3·5조가 우리말의 기본 패턴이자 기본율조다. 
따라서 시조란 어쩐지 우리 체질(호흡)에 알맞기 때문에 창작을 계속하고 있다는 등 지극히 구차스런 시조옹호론이 나올 수는 있다. 
하지만 이것은 앞에서 말한 시조부정론에 대한 전폭적이고 확고 부동한 해답이 될 수는 없다. 
이것이 바로 현대시조가 봉착하고 있는 당면과제이자 우리가 극복해야 할 고민이 아닌가 생각된다. 
그리고 이것이 바로 이 글의 초점이 아닌가 생각된다. 
주제의식과 상황파악 이 글의 본론이 되겠지만 현대시조의 주제의식과 형상화(形象化) 문제란 정말 거창한 것이다. 
아마도 우리가 평생 두고 탐색해야 할 숙제가 아닌가 생각된다. 
문학개론적인 주석을 빌리지 않고 비유로 말하자면 문학작품의 주제의식이란 건축공학에 있어서의 기초 파일과 같다. 
다만 그것은 너무 골격이 드러나도 천박하고, 그렇다고 지나치게 그 꼬리가 감추어져 있어도 싱겁다는 사실을 우리는 너무도 자명하게 알고 있다. 
가령 전봉건(全鳳健) 씨의 작품 <노래>를 보면, 저고리 하이얀 가슴에 나부낀 장미빛 고름. 
이렇듯 단 여섯 마디의 스탠저를 동원하여 거의 완벽하게 이루어진 이 작품에서 우리는 시가 갖추어야 할 제반 요소를 모조리 검출해 낼 수 있다. 
말하자면 상징과 압축, 생략과 비약, 음악성과 회화성, 그러면서도 된장 냄새 풍기는 한국적 그 무엇이 우리들 가슴에 뿌듯한 메시지를 전해 주고 있는 것이다. 
또 김구용(金丘庸) 씨나 정공채(鄭孔采) 씨의 작품은 어떤가. 
'어떤 주의를 위해서/유방이 생겨난 건 아니다.'로 
시작되는 김구용 씨의 장시 <삼곡(三曲)>을 보면, 그런데 술집 처녀가 손을 넣어보더니 웃는다./'당신 
것은 참 크네요'/수줍은 사나이가 묻는다./'얼마면 
될까'/'훌륭한 체 마세요. 
그러단 타락해요/난 서(署)에서도 병원에서도/받아주지 않는 걸요. 
안심하세요.' 
이렇듯 이미 허물어져버린 현대 모랄의 한 단면을 간결하면서도 리얼하게 표출해낸 것이라든지, 역시 정공채 씨의 장시 <미8군의 차>를 보면, '이국의 나비를 싣고 흘러가는 침대./눈에 
비극을 흘리우며/오늘밤도 공주들은 대개/부끄러운 점포를 조그맣게 벌렸다.'는 
식으로 동두천이나 파주 등지에서 흔히 볼 수 있었던 한국적 극한상황, 전쟁이 할퀴고 간 우리 민족의 비극을 이토록 담담하게 표현한 것이다. 
그러나 오늘날 우리 시조는 어떤가. 
역사의식이 전혀 없다. 
아직도, 시조창작이라는 집을 지을 때 흙벽돌을 짓이겨 토담을 쌓고 있는 고답적 시조시인이 우리들 주변에는 너무나 많다. 
TS 엘리엇은 그의 문학론에서 '시란 살아서 발전하고 있는 전류의 발견에서 시작되어야 한다.'고 
강조하고 '그러나 그 전통은 과거의 죽은 유물이 아니고, 후대의 시인과 작가를 통해서 이적을 나타내는 살아 있는 것'이라고 했다. 
그리고 그 전통은 '시인의 역사 의식을 통해서 활동하는 것이요, 그 역사의식은 과거를 과거로서만이 아니라 현대에 살아 있는 과거로서 의식하는 것이어야 한다.'고 
강조했다. 
극단적인 표현이 될지 모르겠지만, 현대에 사는 몇몇 시조시인들은 20세기의 물을 먹고 살면서도 그 작품 세계에 있어서는 조선조적 똥을 싸고 있는 실정이다. 
우리 시조의 병폐는 바로 여기에 있다. 
이미 작고한 고시조 작가와 마주앉아서 마치 백일장 경연이나 벌이듯 여안의 한, 남녀간의 연정, 자연에 대한 심미의식 등등 지극히 고루하고 안이한 멋을 그대로 답습하고 있다는 사실이다. 
다시 말하면 역사의식이 박약하다는 사실이다. 
아다시피 고시조에 흔히 나타난 주체의식이란 대체로 당쟁에서 패배한 벼슬아치가 초야에 묻혀 충의사상·은둔사상을 회고조·영탄조로 읊은 관념적 유교이념이나, 황진이·한우·홍랑 등 몇몇 기생의 남녀간의 연정을 서정적으로 형상화시킨 이원적인 요소를 엿볼 수 있다. 
그렇다고 현대에 와서 남녀의 연정, 자연을 관조하는 리리시즘이 시조의 기초 파일로 동원될 수 없다는 것은 절대 아니다. 
기생 홍랑이나 한우의 작품이 우리 문학사에서 영원히 지워지지 않을 수밖에 없다는 필연적인 가치기준, 그것은 곧 그들의 작품과 시대적인 배경을 결부시켜 고찰하기 때문이고, 당시의 현대성을 너무나 민감하게 부각시켰다는 점으로 미루어 그 작품은 더욱 돋보이게 되는 것이다. 
우리가 흔히 부르는 흘러간 옛 노래도 마찬가지로 <굳세어라 금순아>하면 1·4후퇴를 연상할 수 있고, <미아리 눈물고개>하면 6·25동란을 상기하게 되는데 문학작품의 바닥에 깔린 주제의식 역시 이와 흡사하지 않나 생각된다. 
영국의 소설가 그레이엄 그린이 갈파했듯이 '작가는 시대가 요구하는 상황에 따라 변모하는 것이 자신에 대한 가장 진실한 충실'이라고 했다. 
현대에 사는 우리에겐 절박한 시적 시추에이션이 너무나 많다. 
그리고 녹슨 칼로 무디어질 대로 무디어진 현대 인간의 감정을 회유하기란 그렇게 만만치가 않다. 
역사의식으로서의 시대정신 이제 이 글의 결론이 되겠다. 
시카고대학의 사회학 교수 깁슨 원터는 《사랑과 갈등》이라는 저서에서 고속산업화 사회에서의 현대 인간은 역사적·정신적으로 심한 진통을 겪고 있다고 지적했다. 
이 말을 액면 그대로 긍정한다면 우리는 새로운 각오로 가슴에 칼을 갈아야 한다. 
한국의 사랑하는 시조 독자를 얻기 위해서는 무엇인가 새로운 예지의 칼을 갈아야 한다. 
예민한 감수성의 안테나를 곤두세우고, 우리는 숱한 사유의 핵이 널려 있는 이 시대의 증인이자 현장검증인으로서 현실의 부조리, 정신적인 위기의식, 비정에 싸인 인간의 애정과 갈등, 현대의 신이 되어버린 물질문명에 대한 현기증, 세대와 세대간의 단절의식, 그리고 헤아릴 수 없이 많은 긍정의 미학은 현대시조의 테마로서 충분한 가치를 지니고 있다고 봐야 한다. 
그렇다고 전위파나, 다다파들, 가령 벌거벗은 채로 보디페인팅을 하고서 길바닥에 나뒹구는 환쟁이나, 피아노를 연주하다가 어느 한 절정에 이르면 톱으로 피아노를 자르므로써 그 금속성 음향에 미쳐버리는 다다파의 흉내를 내자는 건 전혀 아니다. 
무엇인가 된장 냄새 풍기는 한국적 철학의 기초 위에서 현대감각의 주제를 찾아내자는 것이다. 
이것이 곧 역사의식이요, 시대정신이다. 
그러기 위해서 우리는 문학과 관련되는 방계학문을 연구해야 한다. 
사회학·심리학·역사학·종교철학·신화학(神話學) 등등 폭넓은 학문을 섭렵해야 한다. 
사랑을 인질로 다방을 점거하고 난동을 부리는 청년을 모델로 작품을 쓴다면 그 밑바닥에 깔린 사회심리학이 필요할 것이요, 생활고로 인한 일가족 집단음독자살 사건을 선택했을 때는 그 시대의 경제구조를 검토해야 하는 것이다. 
현대시조의 당면과제를 극복하고, 앞에서 말한 시조부정론을 깡그리 뭉개버리는 작업, 그리고 우리 시조의 한계성을 노리기 위한 방안으로서 우리는 부단히 가슴에 칼을 갈아야 할 것을 거듭 강조하는 바이다. 
생명 탄생의 엄숙성 꽃이 피네, 한 잎 한 잎. 
한 하늘이 열리고 있네. 
마침내 남은 한 잎이 마지막 떨고 있는 고비. 
바람도 햇볕도 숨을 죽이네. 
나도 가만 눈을 감네. 
-<개화> 이호우(李鎬雨)-호:이호우(李豪愚)-의 시조는 1920년대의 서정적 감각과 동양적 허무를 주조로 하는 시조 혁신기를 이어받은 한 대표적인 cole을 형성하고 있다. 
1930년대 후반에 와서 생명의 의지를 주사상으로 하여 관념적 낭만주의를 개척, 시조사적으로 중요한 위치를 굳혔다. 
종래의 시조가 몰입해 있던 그 감정 투입이나 퇴폐적 감상을 배격하고, 자연이나 예술지상주의의 베일 속에 빠져들지 않았던 그는, 정신적 가열성의 차원에까지 도달하면서도 시조의 본령인 장(章)과 구(句)를 크게 다치지 낳았다. 
그의 작품 속에는 계절적 변화를 통한 한국의 고유한 미학이나 생활 감각을 형상화하려는 기미가 보이지 않았고, 명승지나 역사적 고적을 소재로 선택함으로써 민족 정서를 인유적(引喩的)으로 도입한 흔적이 없다. 
과거의 시조 시인들이 회고투나 영탄적인 작품을 생산함으로써 시조 문학이 뛰어넘지 못했던 한 고비를 개척했다는 데 그 의의가 있다. 
이호우는 1912년 경북 청도군 청도면 내호동에서 출생하여, 1970년 1월 6일 뇌일혈로 인해 대구에서 작고했다. 
1941년 《문장(文章)》에 <달밤>이 추천되어 문단에 나왔으며 1955년 《이호우 시조집》을 발간, 같은 해에 제1회 경북문화상을 수상했다. 
고시조를 모아 엮고 해석한 《고금시조정해(古今時調精解)》를 발간했으며, 1968년엔 누이이며 여류 시조 시인인 이영도와 함께 오누이 시조집 《비가 오고 바람이 붑니다》를 발간했다. 
이호우의 작품 세계는 초기의 연작 시조에서 후기로 오면서 대개 단수로 집약되고 있는데, 한국 시조사의 한 정점이라고 할 수 있는 대표작 <개화>·<휴화산>·<바위 앞에서>·<진주> 등에서 그 진면목을 찾아볼 수 있다. 
<개화>는 1962년 《현대문학(現代文學)》 5월호(통권 89호)에 발표된 작품이다. 
<개화>는 초기의 연작 시조 형식을 배격하고 시조 시단과 작자 자신에 대한 준엄한 항거의 일면을 보여 주는 단수의 절정이자, 이호우의 정신적인 기폭점(起爆點)을 이룬 기념비적인 작품이라고 할 수 있다. 
생명 탄생의 신비와 엄숙성이 가열한 정신의 개화로 승화됨으로써, 작자 자신의 눈이 아린 고비의 현상에까지 도달하고 있다는 사실이 바로 그러하다. 
꽃이 피어나는 순간의 황홀감을 3연, 6행으로 압축해 놓은 시의 함축성, 숱한 사연을 단수에 집약함으로써 잔인하리만큼 냉혹한 언어의 절제를 가볍게 넘겨 버릴 수 없는데, 그것도 꽃이 피는 과정을 현상학적인 측면에서 바라보지 아니하고, 작자의 내면적인 관조의 세계로까지 파고들어가 새로운 우주를 발견한 주관적인 체험의 세계로 승화시킨 점은 작자가 언어를 얼마나 아끼고 사랑했나를 극명하게 보여준 단면이라 하겠다. 
꽃 한 송이 피어나는 것도 자연의 오묘한 섭리에 의해 이루어지는 하나의 기적적인 현상이다. 
스스로 제 옆구리 살을 찢어 내어 생명의 극치인 꽃망울을 터뜨리는 공정. 
그 개화의 순간을 시인은 하나의 우주가 열리는 창세의 과정으로 인식하고 있는 것이다. 
동물이나 식물 등 모든 사물이 제각기 우주가 있기 마련이고, 예술 작품 하나에도 심령적인 우주가 존재한다는 사실을 깨우쳐 주는 작품이다. 
따라서, 꽃 한 송이가 피는 찰나를 포착하여 새로운 우주가 탄생한 것으로까지 확대, 심화시킨 것은 시인의 상상력이 창조해 낸 비약의 경지다. 
시란 정신의 에크스로 쌓아올린 누각이라는 전제를 내세울 때, 생명의 가열한 의지를 순수 서정적인 수법으로 승화시킨 이호우의 그 꽃은, 우리에게 환희를 안겨 주는 신비로운 대상이다. 
이 신비로움은 우리의 현실 저쪽에 존재하는 이상의 대상으로 통하는 길을 열어 주고 있다. 
이것은 곧 이 시인이 오랫동안 동경하여 마지않던 이상의 세계가 개화의 일순 속에 구현된 것이라고 풀이할 수 있다. 
따라서 그의 '생명에 대한 가열한 의지'는 보디랭귀지, 즉 신체적 언어로 부딪쳐 옴으로써 한결 감동의 질감을 더해주고 있는 것이다. 
<개화>의 서적 구성 요소는 어떤 것인가? 그것을 분석하기 위해서는 먼저 한시(漢詩)를 이해해야 한다. 
이를테면 기승전결(起承轉結)의 수법을 교묘하게 배열, 시의 예술성을 한결 돋보이게 하고 있다. 
'꽃이 피네'로 시작되는 서술부〔起〕가 차츰 개화의 역사와 함께 우주의 탄생 과정으로 비약한 다음 '마지막, 떨고 있는 고비'를 봄으로써 황홀의 절정〔承〕에 이르렀고, '바람도 햇볕도 숨을 죽이는' 자연의 엄숙한 섭리 앞에 숙연한 적막감〔轉〕을 터득했는가 하면, '나도 가만 눈을 감네'로 귀결됨으로써 인간의 내적 세계가 열리는 숨막히는 감격〔결(結)〕을 가져오는 등 치밀한 구도에 의해 짜여졌다고 짐작된다. 
우주론 차원의 인생관 손톱으로 툭 튀기면 쨍 하고 금이 갈 듯, 새파랗게 고인 물이 만지면 출렁일 듯, 저렇게 청정무구(淸淨無垢)를 드리우고 있건만. 
-<벽공> 일석(一石) 이희승(李熙昇)의 <벽공>은 감각적인 언어로 빚은 작은 우주라고 할까. 
전혀 꺼끌꺼끌한 구석을 찾아볼 수 없이 투명한 서정을 순연하게 그려내는데 성공을 거둔 작품이다. 
잘 여과된 정서로 간명하고 질적인 표현 솜씨를 발휘, 현대시조의 묘미를 함축성 있게 드러내 주는 한 본보기라 하겠다. 
잘 아다시피 이 시조는 《현대문학(現代文學)》-1968년 3월호-에 발표된 것이다. 
<추삼제(秋三題)>라는 연작 시조 가운데 한 수이다. 
우리는 이 작품에서 학자 시인 이희승의 새로운 진면목을 그저 지나쳐 버려서는 안 된다. 
관념적인 시어의 냉혹한 배제, 가을을 찬미한 맑고 깨끗한 감수성, 더 나아가 이 시조에 상징적으로 응고된 작자의 인생관을 읽을 수 있기 때문이다. 
본래 이희승은 1896년 경기도 개풍군 임한면 상조강리 태생이다. 
1930년 경성제대 조선어급문학과를 졸업했고, 일본 동경대학 대학원을 마쳤다. 
1932년 梨花女專 교수로 있으면서 그 이듬해 《신동아(新東亞)》 11월호에 시 <무덤>을 처음으로 발표, 문학 활동을 시작했다. 
그 후 《신가정》·《조광》등에 시와 시조를 틈틈이 발표했다. 
그의 대표작으로는 <거울>·<코스모스>·<소녀>·<오월>·<다방> 등이 있다. 
이 밖에 <건망증>·<탄생>·<남한산성>의 시와 시조가 있다. 
또한 1942년부터 1945년까지 3년 동안 조선어학회사건으로 옥고를 치렀고, 감옥에서 나온 다음 서울대학교 교수 및 동 대학원 부원장을 거쳐 1954년 학술원 종신 회원이 되었다. 
서울대 문리대 학장, 《동아일보》 사장, 성균관대 대학원장을 지낸 바 있고, 현재는 학술원 부원장, 단국대학 부설 동양학 연구소장을 역임하고 있다. 
그의 저서로는 시집 《박꽃》과 《심장과 파편》이 있고, 《국어대사전》·《역대 조선 문학 정화》·《조선 문학 연구초》·《한글맞춤법 통일안 강의》·《국어학 개론》·《새 중학문법》·《새 고등문법》등 여러 학술 서적과 수필집 《벙어리 냉가슴》·《소경의 잠꼬대》·《멀추의 말참견》이 있다. 
이처럼 이희승은 시인으로서의 그것보다 학자로서 후학에 끼친 공로가 더 괄목할 만한 인물이다. 
따라서 그의 작품 세계에 나타난 일관된 맥락은 언어의 경직성과 추상성이다. 
그러므로 정서의 시적 처리가 미흡하고 딱딱한 관념시(觀念詩)의 범주에서 벗어나지 못한 인상이 짙은 것은 그가 시인으로서보다 국어국문학자로서 학문 쪽에 더 몰두한 결과라고 풀이할 수 있다. 
그러나 여기 소개하는 <벽공>은 그의 시 세계에 대한 고정 관념을 깡그리 지워 버릴 수 있는 기념비적인 작품이다. 
종래의 우리 시조에서 흔히 볼 수 있는 자연 사물에 대한 서경 묘사, 한국적인 정한(情恨), 적막감, 영탄조의 풍류와 달관(達觀), 페이털리즘(Fatalism)적인 체념주의 사상을 많이 배격해 버린 작품임을 간과해서는 안 된다. 
이른바 '고요한 아침의 나라' 한국의 청명한 가을 하늘을 형상화한 <벽공>은 다음 세 가지 관점에서 이해의 실마리를 풀어 낼 수 있다. 
➀ '손톱으로 툭 튀기면 쨍 하고 금이 갈 듯'한 광물성 고체(거울)로 가을 하늘을 포착했다. 
❷ 짙푸른 그 하늘을 만지면 금방 출렁거릴 물(유동체-식물성)로 연상했다. 
➌ 마지막 종장에 이르러 '청정무구(淸淨無垢)'와, '있건만'의 생략형 여운을 남김으로써 오묘한 우주 질서의 신비성에 대한 인간의 경건한 자세, 거기에 대칭되는 속된 인간에 대한 작자 스스로의 뉘우침을 표출했다. 
즉 가을 하늘(자연 현상)을 바라보고 광물질(거울-유리)과 식물질(물-유동체), 원형이정(元亨利貞)의 우주론적 차원에 인생관을 오버랩시켜 복합적 이미지를 유추해냈다는 점이다. 
우리는 여기서 작자가 겪은 탁마(琢磨)의 공정, 즉 구슬을 쪼고 다듬듯 끈질긴 시 정신을 엿볼 수 있는 것이다. 
또한 시조의 생명인 정석(定石)을 조금도 다치지 않고 이만큼 성공을 거둔 이희승의 시적 상상력과 독창적인 언어 미학을 높이 평가해야 마땅하리라. 
식물성 언어의 충증구조 -이우걸 시집 《빈 배에 앉아》- 가스통 바슐라르는 "우리의 정신이 갖는 상상적 힘은 매우 다른 두 개의 축 위에서 전개된다."고 
말한다. 
그 하나는 새로움 앞에서 비약을 찾는, 즉 회화적인 것이나 다양함, 예기치 않은 사건을 즐기는 것이라고 한다. 
또 하나의 상상적 힘은 존재의 근원에 파고들어가, 원초적인 것과 영원적인 것을 동시에 존재 속에서 찾아내고자 한다고 그의 저서 《물과 꿈》의 프롤로그인 '상상력과 물질'에서 밝히고 있다. 
이우걸의 두 번째 시집 《빈 배에 앉아》를 대할 때 우리는 G 바슐라르가 규명한 정신현상학을 금방 떠올리게 된다. 
편애하던 낱말까지 자세히 들여다보면 떡갈나무 잎사귀처럼 바람에 일렁이다가 불길에 몸을 뺏기는 낙엽 같은 느낌이 든다. 
-<발견(發見)> 둘째 수 무작위로 추출한 그의 작품 <발견>에서 볼 수 있는 것처럼 새로움 앞에서 비약을 찾는 '회화적 다양함'과 '예기치 않은 사건'을 만나게 된다. 
빗질한 하늘을 이고 새로 맑은 뜰에서 보면 감처럼 감빛이 되고 사과처럼 사과로 익는 우리 맘 능수버들엔 단풍물이 드는 갑더라. 
-<단풍물> 셋째 수 이처럼 직서적인 수법으로 이루어진 그의 시편에서 우리는 인간의 상상적 힘이 창조해낸 경이로움, 즉 G 바슐라르가 지적한 예기치 않은 사건을 보게 된다. 
따라서 이우걸의 시적 맥락은 사물이나 우주, 인간에 대한 근원적인 존재 이유를 살피는 작업이다. 
그것은 곧 예술의 기본 명제에 대한 시각 설정이라고 풀이할 수도 있지만 '원초적인 것'과 '영원적인 것'의 파악이나 가치부여라고 해석된다. 
가을 꽃잎 같은 아이들 찬송가 소리, 정원은 일어나서 잎새의 작은 귀로 교회당 흰 벽에 쌓이는 노래를 듣고 있다. 
섬길 이 없어도 고운 한나절 그 봄날을 하늘엔 마음처럼 둥둥 구름이 가고 햇볕은 가지에 닿아 천사의 얼굴을 한다. 
-<어쩌면 이것들은> 첫째, 둘째 수 이 작품에서 볼 수 있듯이 이우걸의 상상력은 존재의 준거문제에 대한 새롭고 경이로움의 깨우침이다. 
아이들 찬송가 소리를 '가을 꽃잎'으로 객관화한다거나 나뭇가지 끝에 닿은 햇볕을 '천사의 얼굴'로 치환시켜 놓은 그의 수사학은 일상 사물이나 세계에 대한 가치부여, 다시 말하면 존재의미의 근원적 인식에서부터 출발하고 있다. 
이우걸의 시에서 보다 돋보이는 견고한 방법론은 '식물성 언어가 지닌 중층구조'라고 할 수 있다. 
전체를 5부로 구성, 37편의 작품을 수록한 이 시집을 두고 한 마디로 요약하기란 지극히 어려운 일이지만 논리의 단순화와 통일을 위해 그의 작품 세계에 나타난 두드러진 현상을 간추린다면 식물성 언어(서정)가 빚어낸 다양성을 들 수 있다. 
식물성 언어란 '광물성 언어'와 대칭을 이루는 개념이요, 광물성 언어가 산업화 시대의 부산물을 시의 오브제로 삼는다면, 그와 반대로 식물성 언어는 서정을 바탕으로 사물의 존재의미 탐구를 시의 명제로 다루는 것이라고 할 수 있다. 
앞에서 예시한 <어쩌면 이것들은>·<발견>·<단풍물> 말고도 '달빛은 벽에 기대어 차가운 손을 비빈다-<한로부근(寒露附近)>', '수국(水菊)이다, 문득 돋아난 그 사람 목소리는-<엽서>', '따뜻한 해가 일어나 나팔꽃을 깨우는 시간-<소리>', '포도넝쿨처럼 말라버린 젖꼭지에/때묻은 아이가 셋 달려 있다-<우화(寓話)>' 이런 대목에서 우리는 이우걸의 순수서정주의를 목격하게 된다. 
따라서 그의 리리시즘은 격조 높은 소양과 지성을 겸비, 흔히 서정시가 빠지기 쉬운 감상주의의 함정을 한 걸음 비켜섬으로써 우리 시조의 새로운 한 국면을 펼쳐보일 시사성마저 내포하고 있다. 
'바람이 무심히 와서 나뭇잎을 흔들 때에도/그 속엔 반도 변경의 칼 소리가 숨어 있다'라든지 '달빛은 오랜만에 피리소릴 내더니/그 문이 아끼시던 살결 같은 한지(韓紙) 위에/눈익은 초서(草書)가 되어/뿌리를 내리고 있다' 같은 구절에서 느낄 수 있듯이 이우걸의 시의 행간에서는 단세포적 평면구도가 아닌, 식물성 언어가 지닌 이원적 중층구조를 발견할 수 있다. 
'권력(權力)을 믿지 않는 나의 편견 때문에 그는 관을 가졌으나 슬픈 모습이었고/허리에 꽂힌 장검도 녹슨 제도 같았다'고 시인의 어떤 경륜 같은 것을 피력한 <책>이나, 한 사학도의 역사의식을 시의 문맥 속에 뭉뚱그려 넣은 <강가 밭에서> 등등 곳곳에서 검출해 낼 수 있듯이 그는 언어의 중층구조 수사학을 능란하게 구사하고 있다. 
얼핏 보기엔, 전혀 꺼끌꺼끌한 구석이 없는 그의 시편을 이른바 '쉽게 쓰여진 시'로 간과해 버리기 쉬우나 사실은 엄밀한 기하학 얼개처럼 짜진 구문법임을 터득하게 된다. 
따라서 일상의 사물과 세계, 인간에 대한 존재론적 가치부여나, 서로 대립적인 이미지의 맞물림을 통해 식물성 언어의 이원론적 콘트라스트를 성공적으로 이끌어나간 이우걸 시의 받침대는 바로 그의 곧고 당당한 경직성(勁直性)이다. 
그의 방법론은 아직 산업시대에 오염되지 않은 건강한 순수성이요, 지성을 거느린 미래 지향적 '식물성 근성'이다. 
그러므로 이우걸이 그의 제2시집 《빈배에 앉아》에서 드러낸 정신현상학, 혹은 방법론은 오늘날 우리 시조가 봉착한 플라토 현상- 플라토 현상이란 통계학 용어로 정체(停滯) 현상을 말함-을 극복할 수 있는 일단의 가능성들 가운데 그 한 가지 조짐을 조심스럽게 보인 것이라고 평가해도 좋을 것이다. 
진지한 실험보고서 -《묵계(默契)》를 중심으로 한 장순하(張詢河)론- 우주의 태 안에 잠시 머물러 있는 제물에 지나지 않는 인간은 다섯 가지의 기본 구조로 형성되어 있다. 
오이겐 핑크가 분석한 것처럼 이성(理性, Venunft), 언어(言語, Sprache), 신체성(身體性, Leiblichkeit), 역사성(歷史性, Geschtlichkeit) 그리고 자유(自由, Freicheit)가 그것인데 이 밖에 사회성을 추가할 수 있다. 
물론 언어나 신체성이나 역사성도 사회성을 전제로 한 개념이지만, 사회성은 그 자체에 노동(勞動, Arbeit), 투쟁(鬪爭, Kampf), 사랑(Liebe), 죽음(Tod), 그리고 유희(遊戱, Spiel) 등의 요소를 거느리고 있는 것이다. 
따라서, 인간의 존재 이해는 우주의 태 안에서 몰래 어우러지는 여러 관계에서 파악되어야 한다. 
벌거벗은 인간의 정신을 귀납적 변증적으로 해석하고, '나'와 나 이외의 '그 무엇'과의 연루 관계를 증명하고 있는 장순하(張詢河) 시조집 《묵계(默契)》의 의식세계는 바로 이 '우주의 태'안에서 파생되는 온갖 사물의 관계를 끈질기게 추적하고, 거기에 새로운 애정을 부여하는 것으로 일관되어 있다. 
이것은 물론 저자의 문학적 사고가 '존재론적 관계'의 바탕 위에서 추구되고 있다는 것을 의미한다. 
그는 자기를 둘러싸고 있는 일체의 것을 선의의 관계로써 파악하고, 그 관계 및 관계의 파급을 하나의 필연성으로 인식하고 있는 것이다. 
관계의 대상은, 가까이는 친척이나 친구에서부터 멀리는 선조나 낯모르는 사람들에게까지 미치는 인간 관계로 나타나기도 하고, 동물이나 산천이나 천체 따위 자연물로써 구상되기도 하는가 하면, 간단없이 스쳐가는 의식으로 추상되기도 한다. 
그것들은 다 선의의 것이므로 긍정적으로 받아들여져 있고 따뜻한 애정의 눈으로 관조되어 있다. 
더러 한탄하고 질책하는 경우에도 거부의 자세라기보다는 수용을 전제로 한 현상적 한탄이요, 질책인 것이다. 
마치 그의 시조가 일반적 개념에 대한 반항적 성격을 강력히 보여 주고 있는 것이, 실은 보다 강렬한 시조에의 애착에서 나온 것과 그 궤를 같이한다. 
뭔가 있지있지 싶은 우수절(雨水節) 이른 아침 신선한 한 젊은이 모자 벗어 손에 들고 한 발짝 물러선 곳에 다수굿한 새색시. 
그들은 의논스레 날 넌지시 건너다 보고 나는 벌써 요량한 듯 가벼이 점두(點頭)했다. 
그렇지, 까치저고리 적 그 전부터의 친구들. 
하여, 내 하늘 한 귀에 둥지 틀고 두세 마리 새끼 쳐서 요람 위에 얹어 두고 신접난 젊은것들은 죽지 쉴 새 없구나. 
이제 저 어린것들 재 너머로 날려 보내고 저것들 머리 세어 제곳으로 돌아가면 나 다시 대문 앞에서 서성이고 있겠지. 
-<묵계(默契)>의 전편 여기서는 한 미물인 까치와의 '선의(善意)의 관계'가 읊어져 있다. 
한 쌍의 까치가 '내 하늘의 한 귀에' 둥지를 틀고 새끼치는 것은 이미 오래 전부터 요량된 것이었고, 따라서 '가벼이 점두(點頭)'함으로써 승낙될 수 있는 일이었던 것이다. 
이것은 인연이나 윤회와는 다른 영적 교보 즉 텔레파시적 교감의 세계라고나 할까, 어떻든 그의 관계적 존재론이 가장 뚜렷이 드러난 작품이다. 
이것을 다른 측면에서 해부해 보면, 김상일(金相一) 씨가 종영(鍾嶸)의 '시품(詩品)'을 들어 지적한 대로 "수계(水系)의 계속적인 운동을 비유하고 있다고 읽을 수 있지 않을까 한다. 
뭔가를 탄생시키며 동시에 죽음을 주는 우(雨)·수(水)의 운동을 비유하는 것이다. 
항우(降雨)는 우선 신선한 숲(젊은이)을 약속해 주었다. 
숲에선 곧 '둥지 틀고/두세 마리 새끼 쳐서 요람 위에 얹어 두고/신접난 젊은것들은 죽지 쉴 새 없'을 터이지만, 그러나 '한 발짝 물러선 곳에 다수굿한 신접난 새색시'-우(雨)·수(水)와 숲 사이에 단절이 있었듯이 죽음이 있었던 것이다. 
탄생의 의미를 원심적으로 확산하면 반드시 죽음이 나타났기 때문이다. 
그러나 이번에 죽음을 구심적(求心的)으로 환원해 보면 반드시 탄생이 나타날 터이다. 
그래서 종연(終聯)에 이르러 '머리 세어 제곳으로 돌아가면/난 다시 대문 앞에서 서성이'며, 탄생을 맞이할 준비를 하고 있었던 것이다. 
-《월간문학》 통권 50호" 한 것과 같이 이미지의 조직 및 전개를 통해서 그의 '관계'는 죽음으로까지 확대되고 있는 것이다. 
이런 초시공적(超時空的)인 연루 관계는 <발언(發言)·2>에서도 구현되어 있다. 
한편, 주지하는 바와 같이 장순하 씨는 시조문학의 새로운 활로를 개척하고자 의도적인 실험을 꾸준히 계속해 온 사람이다. 
이것은 그의 문학적 자세 내지 방법론을 뜻하는 것으로서, 위의 관계론적 철학과 함께 장순하 문학의 양대 지주를 이루고 있다고 할 수 있다. 
우선, 그 본격적인 데뷔작인 <관도(觀圖)>-<통일대한(統一大韓)> 개제, 1957년 제1회 개천절 백일장-를 보더라도 당시 시조의 통념을 깡그리 무시하고 나선 혁신 바로 그것이었다. 
정적이 아람처럼 또옥똑 여무는 밤, 결코 복수(複數)일 수 없는 나의 눈발 한 가닥이 지긋이 과녁 안으로 죄어드는 저 초점. 
강이며 산맥이며 짚어 가던 고 손가락 이건 무어냐고 제쳐 묻다 잠이 들고 호젓이 벽을 바라고 몰아쉬는 숨결이여. 
-<관도(觀圖)>의 첫째, 둘째수 이것은 당시 시조 문단을 휩쓸고 있던 주정적(主情的) 작풍(作風)을 거부하고 나선, 상징과 음유를 통한 영상미학의 추구요 지적(知的) 노작(勞作)이었다. 
이 작품은 직접 간접으로 그 이후의 시조 문단에 큰 영향을 미쳤고, 특히 요즘 탈주정(脫主情) 경향의 연원이 되었다. 
이런 그의 혁신적 면모는 훨씬 일찍 싹튼 것 같다. 
그의 최초의 발표작인 <어머님전 상사리>-1945년, 《새교육》-에서 보여 준 주정적·통념적 창작 태도는 1951∼1953년 무렵 그가 직접 편집하기도 했던 시조 동인지 《신조(新調)》에 발표한 <소용돌이> 등에서는 벌써 사설시조에 대한 관심으로 모습을 바꾸어 형태상으로 통념을 거부했고, 지성과 상징으로써 내용상으로 주정을 거부했다. 
이런 창작 행위는 <시조문학 임상고발(臨床告發)>-1958년, 《현대문학》-및 <현대시조문학 건설의 거점>-1959, 《현대문학》- 등의 비평 행위와 함께 그 이후 오늘까지 그가 스스로 메고 나선, '시조의 새로운 활로 개척'이라는 십자가 밑에서 행해진 일관된 반항과 추구는 실험의식으로 체질화했다. 
이런 끈질긴 작업은 그의 전작집 《백색부(白色賦)》와 제2작품집인 이번의 《묵계》가 그 뚜렷한 증거물이다. 
'아 어느 세월을 닦으면 숯도 희어지는가?/태양은 잠들고 광녀(狂女)도 늘어진 자리에 만법(萬法)은 하나로-밤마다 은하(銀河)의 물방울에 멱감고 제풀에 피어난 목화 송이로/이름도 물감도 없는, 다만 태초의 바탕이여.'-<백색부(白色賦) 
기원의 장>, 넷째 수-등 백색부(白色賦)에서의 이른바 백의민족의 본질을 캐내려는 지적 탐광작업이나 '이런 날에는 양지 바른 돌담 밑에서 골마리 까고 앉아 이 사냥이나 하는 게 제격이다./이란 
놈은 나에게 면류관 씌워 먼지 앉은 훈민정음을 뒤적이게 하다가, 노래 부르며 황룡사(皇龍寺) 모퉁이 돌아가는 처용(處容) 형님이 되게 하다가, 달 잠긴 여울에 나가 금빛 목욕하고 감중련(坎中連)의 금동여래(金同如來)가 되게 하는데, 그 좋은 것들이 막 되어 가는데/ 방정맞은 벼룩 한 마리 톡 튀어 몽땅 잡쳐 놓는다. 
//벼룩은 날 끌고 가 삼경 치는 종루(鐘樓) 위에 목 매달아 놓았다가/입술 붉은 춘향 아씨 가슴 위에 엎어 놓고 십장(十杖)을 치다가 시청 청소차 태워 변소도 치게 하다가/과녁 앞, 눈 가려 세우고 시위를 당긴다.'-<의식>의 
첫째, 둘째 수-등 <묵계>에서의 심층 내부의식의 집요한 추적 등, 우리의 토착적 전통성에서부터 서구 현대문학의 최첨단인 '의식의 흐름(stream of consciousness)'에 이르기까지 안 미친 곳이 없을 뿐만 아니라, 사설(辭說)이라는 대체로 잊혀졌던 고전양식을 재생시켜 현대 감각에 적응케 한 노력은 충분한 사적(史的) 가치를 지니는 것이다. 
가람, 운(雲) 등도 이 사설을 시도하기는 했으나, 이것을 그는 현대문학으로 본격화시키는 데 성공한 것이다. 
<사설시조소론(辭說時調小論)>에서 그가 천명한 것처럼 '창작이란 모든 속박 속에서 벗어나야 하는 것이다. 
최소의 속박을 최대한으로 벗어날 수 있는 시조형인 사설시조'를 빌어 혹은 풍자, 혹은 고발로, 혹은 탐색으로 표현의 폭을 확대하고 있는 것이다. 
이상에서 장순하 문학의 바탕을 이루는 철학과 자세를 간략히 조명해 보았거니와, 다음에 <묵계>에 나타난 작품상의 특징을 간추려 정리해 보기로 한다. 
첫 번째로는 다양성을 들 수 있다. 
평시조·엇시조·사설시조에다 그것들을 단수(單首)로 또는 연작으로 표현하는 종횡무진한 형태상 다양성은 얼른 알 수 있지만, 주의해서 살펴보면 평시조 연작에 많이 나타난 정제된 고전주의 또는 냉철한 주지주의적 수법에서 비롯하여, 단수에서 보여 준 자유분방한 낭만적 기질을 거쳐, 사설에서는 무의식적 의식을 추적하는 신심리주의 또는 부조리의 고발에 이르기까지 문예사조 전반을 관통한 느낌을 주고 있고, 또 도학자풍의 초연-<산타령> 등-과 불교풍의 내면 확장-<발언·2> 등-과 기독교풍의 회오와 자책-<구심> 등-에, 심지어 샤먼적 토착신앙-<꽃무리 아래서>등-까지 골고루 더듬어 갔으니, 이는 바로 '창작=실험'-<삼다삼무(三多三無)의 문학>, 1972년, 《풀과 별》-이라는 그의 지론 그대로 실천되었음을 알 수 있다. 
'44도 사각(斜角)에서/햇살 비치는 지하실 층계/그 선명한 톱날의/음영을 타고/나는 둘/하나는 빛으로 가고/하나는 그늘로 간다.' 
-혹<惑> 둘째 수. 
이것을 보면 불혹의 나이에 '미혹에서 방황하는 자신의 내면을 냉철한 지성으로 처리하되, 도리어 감각에 호소하는 복합적인 수법이 동원되고 있다. 
두 번째는 우리의 전통적인 것과 서구적인 것을 등거리에 놓고 수용하여 상승적 효과를 노리고 있다는 점이다. 
대개의 시조 작가가 전통성에 집착한 나머지 서구적 새 풍조를 등한히 하고, 자유시인들이 서구적 풍조에 탐닉하여 전통성을 업신여기는 경향이 뚜렷한데, 그는 한국적 리듬과 예지의 밭에 외래의 바람을 불림으로써 또 다른 수확을 거두려고 하고 있는 것이다. 
이것은 그가 굳이 사설시조에 깊은 관심을 기울이고 있는 것은, 우리의 전통적 문학 형태의 하나인 시조(사설)에 서구적 상징과 영상을 결합시키려는 야심적 작업으로 풀이할 수 있다. 
세 번째는 우리 언어가 지닌 운율적 특질을 올바로 이해하고 그것을 적절히 활용하고 있다는 점을 들 수 있다. 
그는 "한 민족의 고유한 감정과 정서는 다른 언어로서는 표현할 수 없고, 그 민족의 언어를 통해서 가장 잘 나타낼 수 있는 것이다. 
그것은 한 언어의 구문(構文)·리듬·음성·관용어 등은 그 민족의 개성적 표현이기 때문이다."고 
한 엘리엇의 이론과도 일치하는 점이다. 
흔히 시조가 음수율로 이루어진다는 것만을 생각하고 그 밖의 리듬을 소홀히 하는 것이 일반적 경향인데 그는 음성율과 음의 장단에 퍽 신경을 쓰고 있다. 
'미련인 듯 뉘엿뉘엿 가을 햇살 밑이라도/소풍길 어린이의 그런 걸음걸이로/옷자락 바람에 주고 노래하며 돌아가자.'-<잘새의 
노래> 첫째 수-에서와 같은 매끄러운 리듬은 유성음과 무성음의 유성음화를 적절히 구사하는 데서 얻어진 것이다. 
그는 이 점에 너무 유념한 나머지 어조에 의한 강력한 호소력이 약화한다는 평을 받기도 할 정도다. 
한 뼘 햇살마저 인색하는 세모한천(歲暮寒天) 밤나무, 나도밤나무 가름 없는 고개에서 삭풍 표표(飄飄)히 치를 떠는 산초나무. 
그 가시 가지 끝에 매달린 하늘 수박 나는 보았네 아, 그 쭈그러진 몰골 속에 한두 알 숨죽인 씨앗 네개 있음을. 
-<삭풍 속에> 전편에서는 대담하게도 첫째 수 총장 첫 구에 두 자를 쓰고 있다. 
필자가 알기로는 의도적으로 이렇게 쓴 예는 시조 사상 처음일 것이다. 
그는 자수(字數)를 거부하고 음보수를 주장한다(종장 첫 구 세 자는 과연 성역인가, '삼장시' 주최 시조문학 세미나, 《풀과 별》 통권 22호). 
그는 비록 두 자라도 장음이 끼여들면 3음보 구실을 하는 것이라 하고, 그 실증으로 이것을 제시했다. 
즉 '삭풍(朔風)'의 '풍'이 지니는 여운으로 해서 두 자지만 3음보가 된다고 주장하는 것이다. 
또 그는 사설시조의 종장 첫 구에 네 자를 쓰고 고시조의 예로써 자신을 변호한다. 
'방정맞은 벼룩 한 마리 톡 튀어 몽땅 잡쳐 놓는다.'-<의식>의 
첫째 수 종장. 
'하릴없는 건어물전의 가오리 새끼거든.'-<뇌병원(腦病院) 
분원(分院)> 첫째 수 종장. 
'방정맞은'이나 '하릴없는'은 모두 네 자로서 '종장 첫 구 세 자'의 이른바 성역에 대한 의식적 저항이다. 
이 주장은 한창 격렬한 찬반 양론을 불러일으키고 있다. 
이런 그의 주장들이 어떤 귀결을 가져올지는 후일을 기다려봐야 하겠으나, 다만 그것들이 즉흥적인 신기지예(新奇之藝)가 아니라, 해박한 시조사적 지식과 독보적인 운율론적 기반 위에서 전개된 이론이라는 점에서 소홀히 들어 넘길 수는 없을 것 같다. 
어떻든 그의 이런 창작 태도나 이론은 무사안일한 시조 문단에 청신한 바람을 일으키고 있다는 것만은 확실하다. 
네 번째는 시상(詩想)의 밀도 처리에 남다른 노력을 기울이고 있다는 점이다. 
그의 작품 가운데에는 즉흥적·희작적(戱作的) 성격의 것들이 없지 않다. 
그것은 단수 중에 많다. 
이런 점에서 그는, 단수는 소품적 성격을 띠고 있으므로 역작이나 대작은 되기 어렵다고 보고 있는 것이 아닐까 한다. 
이에 반해서 연작들은 대체로 상념을 밀도 짙게 처리하고 있다. 
산을 빗장 지르고 하루를 우는 뻐꾸기 저것들은 한 움큼씩 눈물 갈라 쥐고 와 무시로 목청 고루던 단발머리 누이들. 
너도 인제 알리라 빈손 수월한 어느 저녁 네 아픈 섬으로 올 때 간절하리라 한 방울. 
-<연습곡> 전편 이 작품을 분석한 서벌(徐伐) 씨의 평-《조선일보》, 1964. 
6.12-에 
"산다는 것은 배급 타온 눈물을 한 알씩 흩뿌리며 슬픔을 연습한다는 것, 그리고 그 열매를 수확하여 먹으면서 죽음을 연습한다는 것이다. 
최후의 한 방울을 뿌리고 손을 털었을 때 그것을 해탈이라 하는가? 그러나 엄청난 슬픔-이를테면 지기(知己)의 벗을 여윔과 같은-앞에 섰을 때 우리는 연습 이전의 상태로 환원하고 만다. 
정작 간절할 때는 이미 손은 빈 뒤인 것이다." 
한 것처럼 한 작품을 형성시키는 상념은 꽤 복잡한 구조를 지니고 있다. 
그리고 앞에서 예로 든 <의식>에서는 '양지-면류관-훈민정음-황룡사- 처용-달-금빛 목욕-금동여래……'와 같이 질서 정연하게 이미지가 전개되어 있는 것을 발견할 수 있다. 
긴축된 것은 긴축된 대로, 일견 산만해 보이는 것은 그것대로 허튼 소리 한 마디 없는 밀도를 지니고 있는 것이다. 
이 밖에도 고발정신이 눈을 끄는데, <삼청로 소견>·<복권>·<배리> 등에서 현실의 부조리를 때로는 정색하여 힐난하고 때로는 해학으로 풍자하여 문학의 사회적 기능을 깨우치기도 했다. 
한 마디로 요약해서 장순하 씨의 문학은 실험이다. 
실험이므로 그의 작품은 다양하고, 실험이므로 그는 과작(寡作)이다. 
그러나 확인할 수 있는 것은 어떤 실험을 하던 실패작을 내놓지 않는 진지하고 노련한 실험수라는 사실이다. 
살아 있음의 적막감 -정시운(鄭時雲)의 시 세계- 아리스토텔레스 이래 최대의 비평가 가운데 한 사람으로 평가되고 있는 N 프라이는 그의 책 《비평의 해부(解剖)》에서 이렇게 말했다. 
"비평가는 어떤 시의 가치를 그 시를 창작한 시인보다 더 훌륭하게 판단할 수 있다는 것이 일반적으로 인정되어 오고 있다. 
그러나 비평가를 시의 의미의 최종적인 판결자라고 여기는 것은 어딘가 모르게 우스꽝스럽다는 견해가 여전히 떠돌고 있다."고. 
그렇다면 필자도 그런 우스꽝스런 일을 스스로 저지르고 있는 것인가. 
영·미 언어분석철학의 중심 인물로 불리워지고 있는 루드비히 요셉 요한 비트겐슈타인은 단어를 보면 의미를 찾으려 하지 말고 그것이 어떤 맥락에서, 어떤 목적으로 쓰이는지 관찰하라고 언급했다. 
그리고 언어는 사실들의 논리적 구조를 묘사하는 도구라고 규정했다. 
여기서 사실이란 세계와 자아(自我), 즉 객관적 대상과 인식의 주체를 통틀어 일컫는 말로써 철학은 '사실'이나 그것을 지시하는 개념들의 논리적 분석을 통해 존재의 본질을 밝히는 작업임을 의미한다. 
정대현(丁大鉉)도 지적했듯이 비트겐슈타인의 언어분석이론은 그가 보는 언어와 세계와의 관계 규명에 있다. 
그의 세계란 인간들이 사용하거나 채택하는 참말들의 전체로써 파악되고 있다. 
세계란 언어를 통하지 않고는 접근될 수 없고 설명될 수도 없으며 또한 이해조차 할 수 없다. 
그러므로 인간이 바라보는 세계나 경험 세계는 그가 채택하는 언어에 의해서만 채색되어지고 따라서 그에 의해 알려진다. 
인간 사회에는 역사적으로 수많은 언어들이 있어 왔다. 
플라톤의 이상 언어, 중세의 교회 언어, 헤겔의 변증법 언어, 사모아 섬의 자연 언어, 아인슈타인의 상대성 언어 등을 그 예로 들 수 있다. 
이렇게 많은 언어들 가운데서 우리는 어떤 언어를 채택할 수 있는가. 
비트겐슈타인은 일상 언어를 선택된 언어로 제안하고 있다. 
그의 시각에서 볼 때 모든 과학의 이론 언어들은 특별한 문제에 대한 설명 언어로 파악될 수 있다. 
그러나 철학 언어는 그 모든 과학 언어들에 대해 탐색하는 상위(上位) 언어로 생각될 수 있다. 
과학 이론들은 대상 언어라고 불리우는 하위(下位) 언어라는 것이다. 
철학 언어는 그 여러 다양한 인간 경험의 언어들에 대해 통일을 주어야 한다는 의미에서 상위 언어라고 할 수 있다는 것이다. 
그러므로 상위 언어로서 철학 언어는 일상 언어에서 찾아져야 한다는 것이다. 
언어분석학자 비트겐슈타인에 의하면 어법에는 쉽게 눈앞에 파악되는 표층어법(表層語法, surface grammar)이 있고, 그것과는 전혀 다르며 좀처럼 파악되지 않는 심층어법(depth grammar)이 있다고 하였다. 
그리고 심층어법은 '삶의 양식(forms of life)'에 기초를 두고 있다는 것이다. 
이러한 문맥에서 정시운(鄭時雲)의 시를 분석하는 데 적절한 실마리를 찾을 수도 있을 것 같다. 
전체를 여섯 갈래로 구성한 이 시집에서 저자는 자신의 삶의 여러 결을 일상 언어를 통해 드러내 보인다. 
제1부 '백자(白磁)와 시인(詩人)'에서는 원형이정(元亨利貞)의 변증법을 읽을 수도 있다. 
겨우내 죽은 시신 엎드린 배꼽 아래 노란 꽃불을 실은 생명은 몰려 와서 굶주린 떼거지의 잔치 꽹과리로 울리느니 피 묻은 머리를 들고 목을 미는 청대죽순 솟구쳐 오르거라 새도 오르지 못하는 하늘 떠도는 핏빛 구름을 안고 네 목마름을 풀거라. 
-< 이 봄날에> 어깨가 저리도록 받쳐 든 하늘 보며 허구한 연륜을 둘러 감겨 오는 아랫도리 뒤틀다 못해 구멍난 가슴 바람이 스쳐간다. 
오뉴월 푸른 햇살도 낙뢰로 떨려 오고 잘려 난 마디마디 멍울진 목숨의 불씨 잡힐 듯 닿지 않는 꿈의 열매 지천으로 흩고 있다. 
-<모과나무 아래서> 꽃눈 내린다 내려 천지에 가득 쌓인다 바람이 쓸어 가면 꽃잎은 하늘로 솟아 다가올 계절을 두고 또 한 겹 옷을 벗는다. 
-<낙화> 주머니를 뒤져 본다 집히는 것은 텅 빈 담배갑 어느 도둑의 짓이냐 다 털리고 만 나의 반생(半生) 아내여, 환히 번지는 웃음 밀감 한 알을 산다. 
-<밀감 한 알에 번지는 행복> 위의 시편들을 순환논리를 빌어 분석하면 <이 봄날에>는 원(元 - 봄), <모과나무 아래서>는 형(亨 - 여름), <낙화>는 이(利 - 가을), <밀감 한 알에 번지는 행복>은 정(貞 - 겨울)을 상징하는 형이상학적 변증법을 지닌다. 
따라서 이들 시는 단순히 4계절의 순환논리, 혹은 사물의 근본되는 도리를 밝히는 원형이정(元亨利貞)의 원리만을 그리는 데 머물지 않는다. 
'겨우내 죽은 시신' 같은 나무등걸에서 새로운 생명의 꽃불을 밝히는 '굶주린 떼거지의 잔치'를 발견하고, '다 털리고 만……반생' 같은 생활의 옹색함 속에서도 밀감 한 알에 환히 미소 짓는 아내의 얼굴을 떠올리는 정시운의 일상적 삶의 여러 국면을 되짚어 볼 수 있는 것이다. 
제2부 '겨울 강변에서'는 그의 순수 서정주의와 만나게 된다. 
그러나 정시운의 리리시즘은 자연 사물의 있음을 있는 그대로 펼쳐 보이는 데 그치는 것이 아니다. 
객관적 대상을 인식의 주체로 환치시키는, 이른바 비트겐슈타인을 포함한 논리실증주의자들의 방법론을 긍정적으로 받아들이고 있다는 사실이다. 
바꾸어 말하면 추상의 사실화, 언어의 명료화 작업이라고 할 수 있다. 
저 비경(秘境) 수풀 속을 알몸으로 헤쳐 온 바람 끊긴 현의 떨리는 선율 위 몇 점 비늘로 파닥이다가 창살 끝 아픈 비명을 딛고 더덩실 춤을 춘다. 
-<나의 춤> 그의 《동아일보》 당선작이기도 한 이 시의 방점 친 부분과 같이 바람을 '알몸'으로 육체화한다거나 끊긴 현이 '비늘'로 파닥인다는 대목이 바로 다름아닌 관념적 대상을 사실적 존재로 자리 바꾸어 놓은 추상의 사실화 작업이고, 그것이 역동적 기능을 발휘할 수 있도록 설명을 부여한 본보기가 되는 것이다. 
이처럼 객관적 대상을 인식의 주체로 끌어들인 수사학(修辭學)의 예를 들자면 숱하게 많다. 
해 저문 어귀에 하나를 '죄 없이 쫓겨 온 날을/벌 받듯 지켜섰다'든가 '저만치 배를 깔고/뒤채이며 엎드린 강', '한 잔의 독주를 들며/올을 떠는 이 변방의 겨울'이라든가, '헐벗은 갈대 마디마다/터져나는 함성의 꽃'-<겨울 강변에서>-이 바로 그것이다. 
따라서 제2부에 나타난 그의 시의 이미지는 서로 상충적 개념을 대비시킴으로써 빚어지는 묘한 콘트라스트의 효과를 거두고 있다. 
가령 <화장장(火葬場)에서>를 볼 수 있듯이 죽음의 재를 타고 푸드득 새소리 난다든가, '때묻은 옷자락도 고운 날개를 달고/어지러운 이승의 숲 속 바람으로 우니다가……', '찢긴 발톱으로 빛을 캐는 가마귀 떼'-<강주리(江州里) 근처의 겨울>-'무쇠를 담근질하여 초승달빛 날을 가는……'-<오후의 형벌>-같은 시구에서 우리는 상충적 이미지를 굴절시키므로써 대조·대비·배합의 복합적 수사학을 읽을 수 있다. 
그러므로 정시운의 순수 서정주의는 분석철학에서 말하는 '언어의 명료화 작업'과 그리 멀지 않다는 점을 쉽게 알 수 있는 것이다. 
그의 언어는 명검(名劍)을 만들 때처럼 많이 두드려 나쁜 쇠를 뽑아내 버린 언어다. 
두드리면 두드릴수록 쇠는 더욱 단단해지고 끝내는 다른 쇠를 자를 수 있도록 강인한 칼날을 만들게 되듯이 <나의 춤>·<대바람소리>·<입문(入門)> 등의 시편에 보이는 그의 언어는 군더더기가 전혀 없는 금강석이다. 
이런 '언어의 명료화 작업'은 아마도 김상옥(金相沃)과 맥을 잇고 있다고 보아도 지나치지 않을 것이다. 
제3부 '직렬(直列)로 뜨는 잠자리'편은 세계와 자아의 인식에 대한 보다 근원적이고 자설적(自說的) 진술이 구체화된 시들이다. 
참으로 오랜 동안 부르지 못한 어머니 대답 대신 무성한 풀섶 바람으로 끄덕이시는 말보다 더 아픈 몸짓으로 반기시는 어머니 당신 머리맡의 어지러운 가시덤불 차마 잊을 수 없는 생전의 번뇌일지라도 오늘은 저 하늘 날리는 구름장을 거두소서 올여름도 어쩔 수 없는 태풍은 지나갔지만 태풍보다 무서운 바람은 도처에서 윙윙대고 갈증난 가슴 밑바닥 끊임없이 솟는 불길 먼 지맥 꿈길을 돌아 다시 또 춤을 추는 깊고 아득한 그곳, 투명한 거울을 보듯 지금은 떨며 돌아서는 나를 보십니까 어머니. 
-<벌초를 하며> 비교적 저자 자신의 얼굴, 또는 삶의 양상을 리얼하게 드러내 보인 이 시에서 우리는 '살아 있음의 적막감'을 느끼게 된다. 
말보다 더 아픈 몸짓 풀섶 바람으로 반기는 어머니나, 생전의 번뇌가 어지러운 가시덤불로 얽혀 있는 상황을 보고도 '떨며 돌아서는 나'의 모습에서 정시운의 자설적(自說的) 세계관이 적막감임을 인지할 수 있다. 
허위의식이 팽만해 있는 우리 시조, 리얼리티를 상실하고 있는 오늘의 시조 풍토에서 리얼리즘 문학의 한 가능성을 제시한 작은 전범(典範)이 될 수 있다고도 평가할 만한 이 작품은 월명사(月明師)의 <제망매가(祭亡妹歌)>의 패러디를 닮고 있다. 
생사(生死) 길은 예 있으매 머뭇거리고(두려워하고) 나는 간다는 말도 못다 이르고 어찌 갑니까. 
어느 가을 이른 바람에 이에 저에 떨어질 잎처럼 한 가지에 나고 가는 곳 모르온져. 
아아, 미타찰(彌陀刹)에서 만날 나 도 닦아 기다리겠노라. 
승려 월명사가 죽은 누이를 위해 읊었다는 <제망매가>는 김열규(金烈圭)가 해석한 대로 불승(佛僧)과 자연인, 믿음과 자연, 불타의 섭리와 자연의 이법 사이의 갈등이 지양된 안적(安寂)의 사관(死觀)이 고요하게 깃든 것이다. 
그리고 정시운의 <벌초를 하며>나 <어머니의 날개>는 삶은 처음부터 이승에 존재해 있다기보다 거기 잠깐 머물러 있는 것, 언제 떠날지 모르게 머물러 있음에 대한 적막함을 토로한 것이다. 
그 잠깐 머물러 있음을 서구의 관점에서 풀이하면 기쁨과 영광과 희망이 깃든 헬레니즘적인 것이기보다, 참회와 고통이 뒤따르는 헤브라이즘적 고난과 삶임을 일깨워 준다. 
이런 살아 있음의 고통스런 적막감은 정시운 시(詩)의 여러 행간에서 발견할 수 있다. 
잡지에 난 내 시를 읽고 폐허에 묻혀 버린 전설 속 어느 황제의 울음 같은 것을 생각하는 한 소시민의 허탈감을 꾸밈없이 토로한 <잡지에 난 내 시를 읽고>라든가, 내가 취하는 날은 온통 순금의 불빛 천지 지나는 걸인에게도 가진 것 죄 던져 주고 돌아와 상한 가슴 열면 언제나 빈털터리. 
-<도시를 굽어보며> 같은 시행은 바로 그런 고통스런 삶의 진술이자 한 지식인의 벌거벗은 의식의 알몸을 통째로 드러냄이다. 
이와 같은 그의 자설적 세계관 또는 자아인식을 심리학적인 미시적(微視的) 방법으로 풀이하면 '살아 있음의 적막감'이지만, 사회학적인 거시적 방법으로 분석하면 그것은 다름아닌 소외의식인 것이다. 
어머니 무덤 곁을 '떨며 돌아서는 나'-<벌초를 하며>-라든가, '지나는 걸인에게도/가진 것 죄 던져 주고//돌아와 상한 가슴 열면/언제나 빈털터리'라는 대문에서 볼 수 있듯이 그의 일상적 삶의 속절없음, 덧없음은 차라리 현실에 대한 역설의 소외감을 동반하고 있는 것이다. 
제4부 '풍란(風蘭)을 곁에 두고' 편에서도 그런 그의 소외론적 메타포가 명료하게 나타난다. 
후미진 어느 산 속 길 잃어 외롭던 너는 밤보다 깊은 문명의 콘크리트 바닥 위에 차디찬 불빛을 감고 무당처럼 떨고 섰다. 
-<분재(盆栽)를 바라보며> 눈 감고 바라보아도 저 앞에 환한 세상 지고 온 생애의 짐 송두리째 부려놓고 지금은 그윽한 향(香)의 천지 세상 밖에 노닐어라. 
-<풍란을 곁에 두고> 현대 사회의 중심 개념으로 부각된 소외의식은 제5부 '동해를 지나며' 제6부 '상자 속의 아침'에도 되풀이된다. 
오늘은 보이지 않는 한 무리의 새가 와서 텅 빈 나의 곳간을 낱낱이 뒤져 놓고 그 가을 비밀한 들판 노을 속에 빠져 든다. 
-<새보기> 자주 밀려나고 있다. 
강 건너 허허벌판 해 지면 멀어진 하늘 해 뜨면 낯선 얼굴 회오리 짓밟고 간 언덕 어디쯤인가, 지금은. 
-<겨울·꽃> 이처럼 그의 의식 내부에서 일어나고 있는 경험 양태, 즉 살아 있음이 적막감이나 소외의식은 드물게는 아픈 상처의 자국으로 되살아나기도 한다. 
'군대식 열을 지어/다가선 풍경들이//일제히 쓰러져 누워/하얀 뼈의 다리가 된다//그 위로 외투를 걸친 겨울이/절뚝이며 오고 있다.'-<강주리 
근처의 겨울>-라든가, '멀리 도시를 굽어보면 지난 여름 남해 앞바다//펄펄 뛰던 고기떼가/문드러져 누워 있다'//이 아침 쓰린 속앓이는 /무엇으로 다스리나.'-<도시를 
굽어보며>-같은 구절에 보이듯이 사물이나 언어·사유(思惟)까지도 소외의 주체가 되고 있음을 감안할 때 그의 퍼스낼러티는 건전한 세계가 아닌 상처의 흔적이요, 기쁨과 영광이 아닌 살아 있음이 고통스런 적막감과 참회뿐인 것이다. 
그리고 그의 작품에 숨겨진 또 하나의 특질은 풍자정신이다. 
제6부에 수록한 <실험. 
시리즈가 바로 그것이다. 
사과를 매개체로 한 에덴 동산의 아담-화자(話者), 곧 나-과 이브-아낙네-의 수작을 통해 윤리 도덕관을 자성하게 하는 <실험·1>이나 미리 장만한 관 속에 들어가 의식의 안팎- 이승과 저승-을 넘나든 <실험·2>, 물욕(物慾)의 노예가 되어 버린 인간의 못난 구석을 빈정거린 <실험·3>은 직접 화법이 아닌 우회적 간접 화법의 묘미를 살린 풍자시의 가능성을 조심스럽게 시도한 '실험'인 것이다. 
이 밖에도 연작(連作) <봄·마술·1·2·3·4> 및 <동해를 지나며>에 나타난 자연에 대한 외경, 인간과 자연과의 교감이나 동화에서 오는 신비주의를 엿볼 수 있다. 
좀 부풀려서 말하면 서정주(徐廷柱)의 시에 나타나는 환청-혹은 환시(幻視)-현상도 그의 몇몇 작품에서 검출해 낼 수 있다. 
<백자와 시인>·<잡지에 난 내 시를 읽고>·<직렬로 뜨는 잠자리>등이 그것인데, 그가 짐짓 정신분석학 내지 '몽상의 시학'으로 해석할 수 있는 다양한 수사법을 터득하고 있음을 짐작케 한다. 
그러나 비트겐슈타인이 분석한 심층어법, 삶의 양식의 언어를 다룸에 있어서 정시운은 이제 커다란 고비를 극복해야 할 것이다. 
문학이란 한 시대의 산물이요, 역사를 수렴해야 한다는 명제 앞에서 그의 '살아 있음의 적막감'이 지금까지 보아 온 자설적 방법론에만 머물 것인가, 아니면 공동체의식의 삶 속에 파고 든 어떤 발전적 변모를 모색할 것인가가 정시운 시학의 새로운 가능성에 큰 변수로 작용할 것이기 때문이다. 
전달수단의 극대화 개별적인 성향의 차, 계층별 상황의 차, 문화 규범의 차에 따라 시의 형상화가 판이하게 달라질 수 있다. 
따라서 어떤 시적 시추에이션을 포착, 그것을 언어 매체를 빌려 응결할 때 시의 그 메시지 전달 수단도 각기 다양해지기 마련이다. 
또한 그것은 홍보학에서 말하는 이론과 그 성격을 같이 할 수 있다. 
이를테면, 진리, 선, 미, 풍요(희회) 등등을 포함한 여러 가지 미학적 기틀에 바퉁을 둔 시예술의 전달 수단 역시 인지구조·동기유발 등 다분히 심리 동태적인 특징을 함께 거느리게 된다. 
둥둥둥 저 북소리 날리는 소리. 
동학군 발소리가 가슴을 밟고 간 뒤 고부(古阜) 벌 겨울 하늘에 까마득히 날리는 눈. 
눈을 인 청솔가지 눈 터는 바람소리. 
짚신발 뛰어가던 흙묻은 두루마기 한 소리 흰 옷고름이 울음처럼 떨린다. 
강인한 씨의 <겨울·고부>(《월간시》·3)에서 우리는 메시지 전달 수단의 극대화를 체득하게 된다. 
'둥둥둥 저 북소리'라는 의성어 활용 '소리, 소리, 소리……'의 반복 효과가 빚어내는 묘한 콘트라스트를 제쳐두고라도 역사의식으로서의 서민문학으로 그 맥락을 유지하고 있다는 점이다. 
<겨울·고부>의 시적 시추에이션, 그것은 바로 시간의 개연성을 초월한 시대정신이라고 볼 수 있다. 
원래 곡창지대인 전라도는 관리들의 토색질이 극심했고, 조선조 후기의 정치부패, 지배계급의 행패, 세금의 과중 등은 농민 반란의 직접적인 동기를 만들었다. 
한문 교사 전봉준(全琫準)을 선두로 발발한 동학란은 전북 고부의 경우에도 민중 운동으로 확대·발전하는 요결이 되었다. 
그러나 강인한 씨의 메타포가 단순히 동학란이라는 그것의 역사학적인 기록이 아니라, 오히려 그 시대의 극적 상황을 오늘의 현실로 승화·재현해 냈다는 점, 즉 전달 수단의 심화를 갈파해야 한다. 
우리는 일찍이 동학란이 문학 작품의 소재로써 퍽 많이 선택받아왔다는 사실을 잘 알고 있다. 
그러나 그것이 결코 진부하거나 천박하지 않다는 것은 송선영(宋船影) 씨의 <겨울 비망록>·<화랑소고>를 비롯한 <겨울·고부>등 일련의 당당한 시조에서 서민문학의 한 가능성과 만날 수 있기 때문이다. 
같은 지면에 실린 류제하 씨의 <이런 날>과 유재영(柳在榮) 씨의 <심고편(心告篇)>은 거의 비슷한 발상법을 보여주고 있다. 
내 전신을 훔쳐가는 이른 봄 빗소리 네 심장 한 켠에서 뚝뚝 듣는 빗소리 내 하루 이런 날 나는 출구마다 해를 건다. 
-류제하의 <이런 날> 전편 어디 큰 그늘이 무너지고 있는가, 한 획 간격으로 털려 가는 어두움 더러는 소문을 풀어 뒷 안부도 닦느니 -유재영의 <심고편> 첫째 수 이 두 편은 모두가 각기 다 자기가 처한 현실에 대한 긍정의 미학, '어두움'을 배격하려는 질긴 노력을 추구한 것임에는 틀림없다. 
그러나 너무 개성이 강한 때문일까. 
무엇인가, 자기가 노리는 그 '의도'를 은근 살짝 묻어만 둘 게 아니라 짐짓 두드러지게 나타내 주어야 한다. 
각자 개성의 차, 상황의 차, 문화 환경의 차에 따라 시가 전달하고자 하는 알레고리가 조금만 더 선명하게 부각되었으면 하는 아쉬움이 따른다. 
마찬가지로 김동준(金東俊) 씨의 <나랫짓 연습>(《월간문학》·4), 박상윤 씨의 <달력>(《월간시》·3)도 그런 경우에 들 수 있다. 
이와는 달리 이우걸 씨의 <새벽 교회 종소리>(《한국문학》·4)와 김영재 씨의 <식물성서설>(《월간시》·3) 등을 가볍게 여길 수 없다. 
얽은 얼굴 위로 송편 빚던 달이 뜬다 지분(脂粉)으로 가리운 그믐밤 화냥기 스무 살 날바람 타고 줄을 잇는 꽃상여 -김영재의 <식물성서설> 셋째 수 새로 여는 이승 하늘을, 기도 같은 음결 하나 그 파신(破身)의 울음이 절며 찾아나선 세상에는 희디흰 거부의 손만 버섯처럼 눈을 뜬다. 
-이우걸의 <새벽 교회 종소리> 첫째 수 여기서 우리는 강인한 씨의 <겨울·고부>에서의 그것과 같은 무엇인가 진국과 다시 만나게 된다. 
이우걸 씨가 만난 교회 종소리는 '파신의 울음'이 되어 절뚝거리며 이 세상의 오만 문이란 문은 다 두들기며 심방을 하는데도 '철망의 우리 담장엔 살을 치는 바람이 산다'고 했다. 
'때없이 선량하기만 한 공복(空腹)의 종소리'는 '거부의 손', '철망의 담장' 때문에 '십 리 밖 가슴 속까지 병이 되어' 맺혀 있기도 하다. 
다음으로 '찰나를 구원(久遠)에 이은' 유성규(柳聖圭) 씨의 <역정>(《월간시》·3)과 <소녀여!>(《한국문학》·4)가 있다. 
퍽 오랜만에 보여주는 그의 냉혹할 정도로 안정된 자세는 작자 자신의, 그리고 귀공자처럼 깔끔하고 때묻지 않은 우리 시조의 한 진면목을 터득하게 한다. 
박옥금 시의 <역여기>(《시문학》·4)와 함께 유성규 씨의 그것은 자연 미물에 대한 지극한 애정이 비약하여 어떤 영원성의 눈을 열어 주고 있다. 
말하자면 우리는 여기서 다시 시의 메시지 전달 수단의 극대화를 새삼 깨닫게 된다. 
마찬가지로 정완영 씨의 <세월이 간다>(《월간문학》·4)는 소위 서예에서 말하는 교(巧)를 지난 졸(拙)의 경지를 맛보게 한다. 
비로 그것이 원숙기에 접어든 한 시인의 페이털리즘적인 것이긴 하지만 강한 호소력을 불러일으키고 있는 게 사실이다. 
시의 탄력성 흔히 시에 대한 이데올로기의 갈등은 아군과 적군으로 대치된다. 
어느 시대에 있어서나 서로 이념을 달리하는 부류까지 개혁파와 수구파로 맞서 델리케이트한 알력을 빚어내는 경우가 있다. 
그런데 어떤 의미에서 이 양대 견제 세력은 함께 공존하는 게 타당하고, 그 갈등의식 또한 미래의 발전을 약속해 주는 촉매 역할을 담당하는 사례가 없지 않다. 
따라서, 그것은 비평의 경우에도 마찬가지다. 
다만, 우리가 여기서 명확히 전제를 밝혀 두어야 할 문제, 이를테면 문학 작품의 평가기준 역시 개개인의 성향이나 이념, 더 나아가 아군과 적군의 개념을 초월한 공약수(보편성)를 찾아내는 일이다. 
이 달의 시 가운데 어떤 보편성을 손쉽게 찾아낼 수 있는 작품이 바로 김상옥(金相沃) 씨의 <전정(剪定)의 노래>(《월간중앙》)다. 
어쩌면 그가 지향하고 있는 문학의 본질은 저항정신에 기틀을 둔 것인지도 모른다. 
김상옥 씨가 가담한 현실에 대한 고발정신, 그것은 곧 그가 겪는 아픈 시련의 표상이자 우리 시대가 처한 공통의 에스프리라는 것을 금방 깨달을 수 있다. 
그늘에 가리운 가지들을 햇빛 닿는 가지들로 어줍잖은 순간 순간을 금싸라기 쏟아넣는 영원으로 허구히 손에 익힌 가위질 세심함서도 또 대담한. 
잘라도 잘라도 돋아나는 잠재우지 못한 고통 흙은 기다림에 썩어서 창자가 다 녹아내려서 짓밟힌 그 잡초 사이 사이 씨앗만 한 톨 남겨서. 
밤중엔 골아 떨어져도 새벽이면 깨어난 것이 물이랑 너울대는 싱싱한 야채로 솟구치고 늦가을 눈부신 능금낭구 볼 붉은 능금도 드리우고. 
전정(剪定)이라는 비유의 손을 빌어 묵살당한 진실을 옹호하려는 끈덕진 가위질. 
그러나 고통의 가지들만 자꾸 돋아나는 그의 현실에 대한 강한 저항의식은 끝내 '창자가 다 녹아내려서'라도 한 톨의 씨앗과 긍정적 미학의 열매를 획득하게 되므로써 시의 공감을 배가시키는 활력소를 이루고 있다. 
더구나 <전정의 노래>가 시적 탄력성을 유지하게 되는 타당한 이유로서 자유를 갈구하는 정제된 언어의 압축·상징 효과도 물론이지만, 진실을 진술하고자 하는 작자의 휴머니티가 리얼하게 육박해 온다는 사실이다. 
또한 시조의 종장 결구의 조사(措辭)로서 '……한', '…… 서', '……고.' 
등의 처리는 이 시의 긴장과 박진감을 오히려 여운이 짙게 풀어주는 도치법 수사학을 구사하고 있다는 점이다. 
《현대시학》에 자그만치 14편을 한꺼번에 묶어낸 서벌(徐伐) 씨의 소시집은 장·단간에 많은 화제를 불러일으킬 수 있다. 
먼저 서벌 씨의 독특한 장점으로서는 첫째, 그가 벌거벗은 채 소시민의 생활전선에 뛰어들어 인간성의 회복을 갈파했다는 사실이다. 
'어젯밤은 실패로 울고/이 아침 또 나서는 길./갈비뼈 
같은 일대,/비닐 우산빛 조석./하늘이 
아마 무서워/어깨 짰으리, 뒷산.'이라고 
기술한 <면목동 구종점>이나, '얼굴이 온통 금사강인 노파 한 분, 생선 궤짝 이고 개성군 삼산면 삼곡 골짝을 날마다 날마다 돌아갔다오.'로 
시작되는 <사모심곡>의 어머니에 대한 애정은 바로 그런 수긍을 명증하게 밝혀주는 대목이기도 하다. 
두 번째는 내용, 형태면에서 단조로운 평시조의 취약점을 극복하려는 한 가능성을 제시했다는 점이다. 
<구름의 말>을 포함한 7편의 사설시조가 그것을 잘 뒷받침하고 있다. 
세 번째는 능청스러운 익살과 풍자 수법을 들 수 있다. 
<대국(對局)>·<구름의 말>·<신이백(新李白)> 등에 나타난 요설들은 시에 있어서의 위트 효과가 어떤 것인가를 일깨워 주고 있다. 
그러나 서벌 씨의 이번 소시집이 종래의 자기 시에 비해 탄력성을 잃고 있음은 무슨 까닭일까. 
침착하게 자기의 시련과 씨름하는 성질이 박약했졌다고나 할까. 
시인은 항상 감성의 안테나를 곤두세우고 있기 때문에 심중에 넘치는 사상들을 밖으로 분출하고 싶은 충동에 차 있기 마련인데 그것이 적절한 표현 수단의 포착, 적확한 언어의 구사능력을 찾지 못하므로서 조급한 나머지 그 작품이 서툴어질 수 있다. 
팽창한 정신 내용이 차고 넘치게 되므로 표현의 불균형을 들어내는 경우가 많다. 
이와 같은 정서적 불안의 해소, 그것은 곧 시의 충분한 여과 과정이 필요한 것이다. 
시조나 자유시가 다 같이 시의 한 장르에 포함된다는 사실은 새삼스럽게 거론할 가치도 없다. 
이 근자에 몇몇 시조작가들이 시도하고 있는 지나친 야심, 장르를 초월하려는 야심으로 자유시를 발표하는 경우가 가끔 있는데, 글쎄 그것은 불행하게도 거의 다 실패하고 있는 실정이다. 
그러나 자유시를 표방하고 나온 김창완(金昌完)씨가 보여주는 <인동일기(忍冬日記)>는 여러 가지 측면에서 화제의 대상이 되고 있다. 
'저 강도 못 흐르게 나루터에 묶어 놓고/싸락눈 쌓이는 베갯머리 요정들의 시신이여/ 모두들 어디 갔을까 신발들만 벗어놓고' 이렇듯 <인동일기>는 시조가 지닌 묘한 감칠맛은 좀 덜한다 치더라도 번득이는 기지, 거의 완벽에 가까운 정형시 형식을 잘 파악하고 있다는 점이다. 
그러므로 김창완 씨가 시도한 정형시에 대한 애착은 일취월장 우리 시가 발전할 수 있는 한 소지를 열어 주는 작업으로 평가해도 좋을 것이다. 
따라서 그것은 우리의 주체의식을 확립하는 넉넉한 본보기가 될 것이다. 
그리고 김창완씨 개인의 입장에서도 자유시로써는 절제하기 어려운 언어의 군더더기를 배제, 시의 탄력을 유지하는 한 방편이 될 수 있을 것이다. 
시의 필요한 피 어떤 의미에서 시가 굳어 버렸다는 것은 볼품없는 일이다. 
시의 타성화란 지적 감성의 안테나를 닫아 건 몹시 게을러빠진 퇴락 상태이고, 따라서 그것은 스스로 답보의 수렁을 파는 결과를 초래한다. 
엄밀하게 따져서 문학 작품도 세속적인 개념을 떠난 하나의 상품이라는 전제를 앞세울 때 항상 식상하지 않는 메뉴를 장만하는데 약싹빠른 쪽에 식솔이 따라붙기 십상이고, 시인의 그 의도적인 노력 역시 무량한 자기 연소의 통로를 확보하는 열쇠를 부여받게 마련이다. 
자기 연소. 
그것은 바로 끊임없이, 다각적인 측면에서 시를 규제하는 여신 뮤즈의 광맥을 개척하는 인간 개발이다. 
타고난 천분과 후천적인 체험에 의한 천 개의 얼굴을 한 시인이 지닌 의식의 백면상을 적나라하게 창출해냄으로서 우리는 더불어 즐거움을 만끽하게 되는데 그것이 또한 굳어 버린 시를 배척하는 궁극적인 의무인지도 모른다. 
이영도 씨의 <돌이킬 하늘도 없는가?>(《한국문학》·3)에서 우리는 그가 탐색하고 있는 어떤 새로운 조짐을 쉽게 파악할 수 있다. 
그것은 종래 우리 시조문학이 즐겨 다루었던 고루하고 상투적인 시정신- 꿈, 애모, 고독, 정한, 그리고 한시 직역 같은 인생론적 거짓 달관의 세계 등등-그 진부하고 무기력한 주제의식을 많이 배제해 버렸다는 사실이다. 
물론 예의 작품은 약간 뜸이 덜 든, 그러므로 약간은 껄끄러운 기색이 가시지 않았다는 아쉬움이 따르기는 하지만 자기 시의 타성화를 극복하려는 이영도 씨의 퍽 조심성 있는 변용이라고 간파할 때, 낡은 고정관념 속에 사로잡힌 현대시조의 바운더리를 확대해 가는 일련의 넉넉한 기미를 보여주는 사례라고 할 수 있다. 
더구나 문학의 사회적 효용성이라는 명제를 놓고 볼 때 한 시대의 고통을 자기의 아픔으로 수용, 우리 공통의 분모로 투영해 내고 있는 김상옥·장순하 씨를 비롯한 몇몇 중견·신인과 함께 그의 젊고 건강한 민중의식의 시는 '필요한 피'로 평가받게 된다. 
넘을수록 가파른 목숨 아물대는 회빛 설계 차라리 석간을 접고 당신 손을 쓸어본다 마주한 안청(眼晴)을 스며 젖이 아리는 가슴. 
그날, 젊음마저 던진 막막한 일월(日月)에도 절망을 버텨 오던 너와 나 서럽던 의지 돌이킬 하늘도 없는가 이 동통(疼痛)의 뒤안길은…. 
<돌이킬 하늘도 없는가?> 둘째, 셋째수 여기서 '하늘'과 '동통'은 무엇을 암시하는가. 
이 시대의 그 무슨 아픔에도 승복하지 않는 강한 생명의 의지는 '하늘' 같은 힘을 부르짖고 있다. 
어느 절대자의 횡포도 깡그리 다스려 되돌려 세울 수 있는 힘, 그것은 또 신불(神佛) 같은 전능의 힘이자 구도자가 간구하는 사랑 같은 은혜의 힘이기도 하다. 
특히 '젖어 괴듯 아리는 가슴' 같은 대목은 작자 개인의, 그리고 여성만이 체험할 수 있는 시적 특수상황이라는 게 틀림없지만, 그것은 묘하게도 누구에게나 찡한 호구력(呼求力)으로 어필해오는 메시지다. 
한 개인의 지극히 사적인 체험이 타인의 보편적인 체험으로 상통될 때 창작예술이 지닌 원천적 기능이라는 것을 잘 시사해 주고 있다. 
시의 메시지를 생명으로 여기는 부류 가운데 또 박재두 씨가 있다. 
그의 <들풀같이>, <매화> (《월간문학》·3) 등 두 편은 다같이 메시지의 경직성을 들 수 있다. 
한낱 미세한 사물의 몸짓을 빌어 인간 내면의 의식의 흐름을 대변하고 있다는 점을 높이 사는 이유가 바로 순수·경직성이다. 
같은 지면에 발표한 이월수(李月洙)의 <매화>,최진성(崔辰聖)의 <화엄사에서> 등과는 매우 대조적으로 박재두(朴在斗) 씨의 그것은 풀이파리, 나무등걸들이 모조리 살아서 눌변(訥辯)을 하는 우의적인 의인화 수사법을 활용하고 있다. 
여기서 중요한 것은 초물(草物)을 곧잘 시의 소도구로 등장시켜 온 그의 일관된 판타지 기법도 이제 피사체의 변죽만을 묘사하는데 만족하지 않고 오히려 '그 무엇'과 만나기 위해 끙끙대고 있다는 사실이다. 
고개 바로 들지 못하는 고운 죄를 저질러 몸 하나 없는 듯 흔들리며 가자 해도 허물만 손톱이 길어 찬 하늘을 긁어댄다. 
-<들풀같이> 셋째 수 고추 타는 매운 연기에 천한 눈물마저 짓이겨 기우고 꿰맨 헌 누덕 그 거친 살갗에 파랗게 불티가 난다. 
한 점 뼈끝을 깨고……. 
-<매화> 둘째 수 굳이 부연할 필요도 없이 서로 상충되는 이미지를 결합, 영상미의 오버랩 효과를 거두고 있다. 
나아가서 '허물만 손톱이 길어 찬 하늘을 긁어대고', '기우고 꿰맨 헌 누덕 그 거친 살갗'으로 비약, 어쩌면 그것은 곧고 당당한 그의 독창적인 음성의 '매듭'을 확보하고 있는 것이다. 
이것은 이영도 씨의 경우에도 해당되는 사항이지만 박재두 씨의 작품에서 우리는 '숨겨진 언어'를 간과해서는 안 된다. 
한복 저고리의 조형적 요체는 옷고름에 있듯이 시의 그것도 무엇인가 매듭이 맺혀 있어야 하는데 이미지가 불러일으키는 소박한 의미보다는 오히려 작품의 뒷전에 짐짓 숨겨진 언어, 소리 없는 메시지가 더 강렬한 효과를 가져오는 때가 있다. 
마찬가지 꽃을 소재로 했지만 박재두 씨의 그것과는 달리 내레이터가 표면에 나선 박경용(朴敬用) 씨의 <황국집(黃菊集)> (《현대문학》·3)이 있다. 
그런데 이것은 여러 가지 측면에서 문제를 제기한다. 
➀ 일찍이 그 유례를 찾아 볼 수 없을 정도로 한 편의 시조로서 25수, 80여 행에 걸친 긴 호흡의 지구력이다. 
❷ 부분적이긴 하지만 절구에 가까운 시조 특유의 멋, 말하자면 능청스런 풍도(風度)를 일깨워 준다. 
➌ '허리 꺽인 환갑'을 굽어보는 설화자의 간증 같은 생에 대한 오만가지 신변 고백을 들을 수 있다. 
➍ 고갱이·웃물·궁거운·자투리·안달·주리·스사로 등등 흔하지 않은 시어의 개발이다. 
그러나 <황국집>의 취약점으로서 ➀ 25수에 걸친 획기적인 야심작임에도 불구하고 무엇인가 선명한 '이야기'를 빠뜨리고 있다. 
❷ 소위 불교에서 말하는 개차지법(開遮之法)을 덜 터득했으므로 취하고 버릴 것에 대한 잔인성의 결여, 즉 많은 군더더기를 대담하게 지워버렸어야 한다. 
➌ 설득 방법의 수단으로서 이모셔널한 메시지와 레셔널한 메시지를 들 수 있는데 너무 감상적인 것에만 치우치고 말았다. 
이렇듯 숱한 문제를 던지는 <황국집>은 역시 문제작으로 손꼽아도 좋을 것이다. 
다음, '숨겨진 언어'를 표출해 낸 예로 김현(金顯) 씨의 <완구점 달빛> (월간문학》·3)을 빠뜨릴 수 없다. 
다분히 쉬르 계(系)의 그것으로 의식의 몽타주화(化) 수법을 도입했다고나 할까. 
지나치리만큼 응결된 조직 아래 익사상태의 그 달빛은 유년시대, 30대, 그리고 우리의 미래사를 넘나들고 있다. 
작자가 전달하고자 하는 소기의 의도가 보다 뚜렷하게 드러나지 않는다는 흠집이 없지 않지만 우리 시조의 '필요한 피'로 괄목할 만한 작품임에는 틀림없다. 
하이퍼 리얼리즘의 극치 많은 학자들이 언급한 바 있지만 공재(恭齋) 윤두서(尹斗緖, 1668∼1715년)는 이른바 조선후기 삼재(三齋)- 공재(恭齋)·겸재(謙齋)·현재(玄齋)-중의 한 사람이다. 
고산(孤山) 윤선도(尹善道)의 증손인 그는 대대로 수묵세가(守墨世家)하는 집안의 사인(士人) 출신 화가라는 점에서도 관심의 대상이 되고 있다. 
당시 화가들이 거의가 환쟁이, 혹은 화공이라 해서 천민계급에 속했으나 그는 사대부였기 때문에 단 한 점의 작품도 돈이나 쌀과 바꾸지 않았다고 한다. 
이긍익(李肯翊)이 지은 《연려실기술(練藜室記述)》에도 밝혔듯이 '공재는 자기가 득의(得意)라고 생각한 것이 아니면 남에게 주지 않았다.'고 
할 정도로 예술에 대해서 맵고 근엄했다. 
그런 의미에서 그의 화의(畵意)가 맑고 고결한 기품을 풍기고 있는지도 모른다. 
그러나 공재는 명문호족이면서도 정신적으로는 핍박받는 상황에서 살았다. 
19년 동안이나 귀양살이를 겪은 고산의 영향도 있었지만, 당쟁 당파가 가장 극심했던 당시(숙종 때) 공재는 남인(南人)의 한 사람이었으므로 정치적 구박 속에 부대낌을 받으며 생활해왔다. 
25세 때 진사시(進士試)에 합격한 선비였으나 끝내 벼슬길에 오르지 않은 것이다. 
그러므로 초로(樵路)에 묻혀 현실을 초극(超克)하려는 의지와 울적한 기분을 달래기 위해 그림에 전념한 것으로 풀이할 수 있다. 
윤덕희가 쓴 《공재공행상(恭齋公行狀)》에도 잘 나타나 있지만 실사구시(實事求是)의 정신, 즉 실학사상이 그 밑바닥에 흐르고 있음을 간과해서는 안 된다. 
실학적인 요소가 그림에 반영되었다는 점은 곧 실사구시→실사주의(實事主義)→사실주의와 개연성을 가지는데, 공재의 대표작이라고 들 수 있는 <자화상>·<낙마도(落馬圖)>·< 마상인물도(馬上人物圖)> 같은 작품에서 그 묘사력의 특출함을 엿볼 수 있다. 
특히 그의 <자화상>은 한국 미술사에 있어서 최초로 극세필(極細筆·하이퍼 리얼리즘)을 보인 작품이 아닌가 한다. 
인물의 전신(全身)을 완전히 생략하고 얼굴 중심으로 구도를 잡은 이 독특한 자화상은 섬세하고 정확한 필치로 자신의 정기 어린 눈과 귀티가 흐르는 안면, 그리고 구레나룻 하나까지도 빠짐없이 묘사했다는 점이다. 
이 작품을 통해 그의 미묘한 정신적 갈등과 전신(傳神)의 세계까지 터득하게 된다. 
공재의 이러한 전신력, 혹은 혼이 담겨 있는 작품 세계는 그가 그의 친구이자 남인학자의 한 사람인 심득경(沈得經)의 죽음을 애도하여 그린 <심득경 초상>에도 잘 나타나 있다. 
사물을 보는 예리한 통찰력과 정확한 묘사력으로 인물이나 말, 충조(　鳥)나 화조를 그리되 그 겉모양만을 사실적으로 그린 것이 아니다. 
완전히 자신의 감정을 이입시켜 몰입의 경지에서 사물의 속 마음을 그렸다는 사실이 중요하다. 
초상(肖像), 영모(翎毛), 산수, 풍속화에 이르기까지 종횡무진 폭넓은 작품 세계를 보인 공채 화풍의 생명은 역동적 기능이다. 
그의 작품으로 전해지는 <우마도(牛馬圖)>·<출렵도(出獵圖)>·<기마치주도(騎馬馳走圖)>·<선차도(旋車圖)> 등에서 고증을 들 수 있듯이 그림 자체가 정지 상태가 아닌, 꾸준히 움직이는 사물의 한 순간을 극적으로 포착함으로써 역동적 생명력을 지니고 있다는 점이다. 
그림 자체가 살아 움직이는 생동감을 주는 그의 <노승도(老僧圖)>는 이른바 문인화 계열에 속한다. 
선이 굵고 활달한 필치로 대담한 묵법(墨法)을 발휘한 이 <노승도>는 철저한 유가(儒家)의 집안에서 태어난 공재가 한 손에 주장자(　杖子)를 들고 맨발로 거니는 늙은 스님의 모습에서 탈속한 경지를 발견했기 때문일 것이다. 
또한 공재가 남긴 풍속화에는 당시 서민들의 삶의 실상을 리얼하게 나타낸 노동화(勞動畵)가 많다. 
여인의 베짜는 장면, 농부가 파종하는 모습, 선차(旋車)를 이용하여 목기(木器)를 다듬고 있는 장면, 짚신 삼는 모습 같은 것은 그가 확실히 실사구시의 실학사상을 몸소 실천했다는 사실을 입증해 주고 있다. 
그때 당시의 대학자 홍득구(洪得龜)는 공재의 화마(畵馬), 화룡(畵龍)을 보고 놀라며 "공민왕 이후로는 무차작(無此作)이라."고 
평했다는 것으로 보아서도 그의 필법이 어느 정도였나를 미루어 짐작할 수 있다. 
공재 윤두서는 조선 왕조 후기의 전통화법을 이어받은 보수적 경향을 강하게 띠면서도 새로운 화풍의 꿈틀거림을 암시해 주는 한 분기점을 이룬 화가였다. 
삼각형의 산을 배경으로 대각선을 이루는 언덕 위에서 나물 캐는 두 여인을 리얼하게 묘사한 <채애도(採艾圖)> 같은 작품은 나중에 김홍도(金弘道)와 신윤복(申潤福)으로 맥락을 잇는 풍속화의 유행을 예시하는 디딤돌 구실을 했다. 
따라서 그의 산수화는 남화(南畵)의 종주격(宗主格)인 소치(小癡) 허유(許維)에게 영향을 끼친 것이다. 
소치는 자기 숙부의 소개로 공재·낙서·청고(靑皐) 3대가의 화첩(畵帖)을 놓고 직접 임화(臨畵), 그림 공부를 했으며, 후에 추사(秋史) 김정희(金正喜)의 주선으로 일가를 이루게 된 것이다. 
공재, 효언(孝彦), 종애(鐘厓) 등의 호를 사용한 윤두서는 시·서·화를 두루 했고, <대동여지도>·<일본지도>까지 그린 다재다능의 선비 화가로 48세에 세상을 버렸다. 
아직 확실한 고증은 안 됐지만 최근 고산 고택에서 발견한 <미인도>에서 느낄 수 있듯이 그는 분명 우리 회화사에 중요한 금을 긋고 간 호방한 기질의 걸출한 인물이었다. 
그의 외손 다산 정약용은 "공재의 그림은 성스러우면서도 원숙하고, 낙서의 그림은 현(賢)하면서도 원숙하며, 청고의 그림은 신령스러우나 원숙지 못하나니, 그것은 그가 너무 젊어서 돌아갔기 때문"이라고 했다. 
안락의자의 예술 "내가 꿈꾸는 것은 균형과 순수함과 고요함의 예술이다. 
두뇌 노동자들의 피로를 풀어 주는 안락의자 같은 예술 말이다." 
4월이면 생각나는 사람이 바로 '색채의 마술사'로 불리는 화가 마티스(1869∼1954)다. 
마티스의 그림 <음악>을 시적 모티브로 삼은 <상황과 인식>을 구상할 때 나는 그의 회화에 나타난 정신현상을 분석하지 않을 수 없었다. 
미술평론가 오광수가 언급한 <마티스론>을 중심으로 그의 조형어법, 혹은 색채언어를 하나씩 분석해 나간 것이다. 
마티스는 1869년 프랑스 카토에서 태어났다. 
아버지는 곡물상이었고 어머니는 아마추어 화가였다. 
많은 화가 지망생들이 그랬던 것처럼 마티스 역시 처음에는 법률 공부를 했다가 나중에 회화로 전향한 사람이다. 
병석에 누워서 우연히 구피의 <회화론>을 읽은 것이 계기가 되어 그림에 흥미를 갖기 시작했고, 마침내는 화가가 되기를 결심했다. 
22세 때 파리로 나온 마티스는 처음엔 아카데미 줄리앙에 나갔다가 이듬해엔 국립미술학교의 모로 교실에 들어가 배웠다. 
모로의 교실엔 루오를 비롯해 망갱, 가몽 등이 있었다. 
모로는 낡고 권위주의적인 방법을 스테레오식으로 되풀이하는 일반 미술교육자들과는 다른, 개개인이 지닌 개성을 북돋아주는 뛰어난 안목의 소유자였다. 
야수파의 형성이 이 교실을 중심으로 가능했던 것도 결코 우연이 아니다. 
1898년 마티스는 인상파의 대가 피사로의 권유로 런던에 건너가 터너를 연구하고 돌아왔고, 코르시카와 쿨루르 지방에 머물며 직접 남불(南佛)의 강한 광선 아래서 작업을 펼쳐나갔다. 
인상파 미술로 출발한 마티스는 1896년을 넘기면서 여러 새로운 방법들을 하나하나 소화해 가기 시작했다. 
고흐와 세잔, 그리고 신인상파의 강렬한 색채실험과 평탄한 색면에 의한 화면구조, 그리고 세잔과 쇠라에서 보이는 구성의 완벽성 등을 익혀나갔다. 
그러나 무엇보다도 마티스의 가장 중심적 관심은 색채에 있었다. 
대부분의 야수파 화가들이 고흐의 격렬한 색채와 터치, 고갱의 장식적인 색면과 데포르마숑, 쇠라의 점묘에 나타나는 색채의 광휘에 직접적인 영향을 받고 있었는데 마티스는 여기에다 한술 더 얹어서 세잔의 견고한 구축성까지 끌어들이고 있었다. 
1905년 여름을 드랭과 같이 스페인 국경 지방에서 보낸 마티스는 그의 초기의 대표작이라고 할 수 있는 <호사·정적·일락>·<열려진 창>·<모자를 쓴 여인-마티스 부인>·<녹색 줄이 있는 초상-마티스 부인> 등을 제작했다. 
이 작품들이 1905년 살롱 도톤느와 그 이듬해 스캔들을 일으킨(20세기 회화의 일대 혁명을 일으킨) 것은 너무나도 유명한 이야기다. 
여기서 보이는 특징은 대담해진 색조 분할과 색면에 의한 자유로운 조형의 전개라고 할 수 있다. 
그럼에도 마티스의 작품이 다른 야수파들의 그것에 비해 조화와 안정감, 그리고 그것들을 에워싸는 질서의 추구에 충실하고 있다는 점이다. 
이는 곧 그의 생애를 통해 나타나는 가장 마티스적 특징이라고 할 수 있다. 
야수파가 본능적이며 감각적인 화가들의 집결체였는데 때때로 마티스는 지적인 화가로 대접받았다. 
그에겐 본능적이고 감격적인 요소와 함께 지적인 요소를 내포하고 있기 때문이다. 
프랑스적 감각과 지성의 융화를 훌륭하게 드러내 보이고 있는 예라고 하겠다. 
1906년을 지내면서 마티스는 순수한 색과 동시에 강인한 선의 아라베스크를 대담하게 사용하고 있다. 
때로는 색채와 색채 사이를 일부러 희게 남겨놓은 작품도 있다. 
이같은 표현의 특질은 다름아닌 색채 자체가 하나하나 강한 생명감을 지니면서 전체적인 확고한 조화를 이룰 수 있도록 미리 계산한 의도적인 구도로 풀이된다. 
그 결과 화면엔 자연의 재현은 아무런 중요성도 찾을 수 없고, 단지 색채와 공간의 문제만이 뚜렷해진다. 
그것은 필연적으로 간결한 데생과 단순명료한 구조로 이어진다. 
<붉은 조화>·<춤>으로 대변되는 1908년 이후 10년 사이의 작품에서 이러한 요소들이 선명하게 나타나고 있음을 발견할 수 있다. 
1910년대 이후 마티스의 작품은 색채의 단순화와 평면화를 보여주면서 동시에 화면 전체에 물결치는 식물 무늬를 도입하고 있다. 
색채의 단순화가 자칫 평범한 장식성에 빠질 우려가 있음을 재빨리 간파한 그는 이 단순성을 벗어나기 위해 화면 전체에 식물무늬를 통한 변화무쌍한 리듬을 도입시킨 것이다. 
그 대표적인 예가 <음악>이라고 할 수 있다. 
'쭈뼛쭈뼛 고개 드는/색채의 붉은 광란,/너울너울 물결 친다/환희의 식물 무늬/어둡고 탁한 시속(時俗)도 예 와서 침잠하라.//한바퀴 
춤을 추고/ 현(絃)을 고른 야수 우리/피로에 지친 혼백/다가와 등 비빌 때/그 어느 신의 섭리도/에 와서 노닐어라.'-<상황과 
인식>. 
마티스가 가장 많이 선택한 소재는 정물도 풍경도 아닌 인물이었다. 
인물을 많이 다룬 것은 역시 그의 삶에 대한 감정-그것은 때때로 종교적이라고까지 언급되는-에 기인한 것이다. 
정지된 정물이나 풍경이 아닌, 살아서 약동하는 인간에게서 그러한 삶에 대한 감정을 강하게 받은 것이라고나 할까. 
1917년부터 1929년까지 약 12년에 걸쳐 제작된 시리즈 <오달리스크>는 마티스의 인간을 통한 삶의 드라마를 가장 극명하게 나타내주고 있다. 
그리고 1931년∼1933년에 걸쳐 제작된 벽화 <춤>에선 마침내 마티스 예술의 인간적 감동이 하나의 모뉴망으로서 승화되어진다. 
"내가 꿈꾸는 것은 사람을 불안케 한다든지 마음을 무겁게 하는 따위의 주제를 갖지 않는다. 
균형과 순수함과 고요함의 예술, 모든 두뇌노동자들……가령, 비지니스맨이나 문필가에게도 하나의 진정제와 같은 예술……. 
육체적인 피로를 풀어 주는 것이 편안한 안락 의자라고 한다면 예술은 바로 그 안락의자에 해당할 만한 것이다." 
마티스가 화가 노트에서 드러내 보여 주는 궁극의 관심은 바로 안락의자로서의 균형과 순수함과 고요함이었다. 
그러한 순수함과 고요함이야말로 그의 만년을 장식한 색종이 콜라주로 대변된다고 해도 과언이 아니다. 
1941년 뜻밖의 병을 앓고 난 뒤 한동안 붓을 잡을 수 없었던 마티스. 
색종이를 가위로 오려 구성해 나가는 작업을 시도했는데, 이것이 바로 그의 만년 세계를 잘 나타내 주는 색종이 시리즈다. 
'가위는 연필보다 한층 더 감각적이다.'고 
실토한 그의 말은 색종이가 만들어낸 유희의 즐거움을 더욱 실감케 한다. 
유화의 경우보다 훨씬 효과적인 색감과 구성의 색종이작업은 마티스가 그의 생애를 통해 지향해 온 조화와 안정의 대단원을 훌륭하게 장식해 주고 있다. 
그렇다. 
나의 어쭙잖은 시조 <상황과 인식>도 조화와 안정을 추구한 것이다. 
어둡고 탁한 세상살이에 신물이 난 모든 두뇌노동자들, 게다가 피곤에 지친 영혼까지도 잠시 등을 비빌 수 있는 안락의자로써의 예술을 떠올릴 때면 문득 나는 색채의 화가 마티스를 생각하게 된다. 
꽃과 침묵의 언어 창현(創玄) 박종회(朴鍾會)는 본시 법학을 전공한 중견 문인화가다. 
그의 필치에서 선과 색채의 냉혹한 절제를 엿볼 수 있는데 그것이 바로 창현의 작품 세계에 나타난 어떤 법도(法道)를 파악할 수 있는 소지로 풀이된다. 
일찍이 우리의 장인 추사(秋史) 선생께서 갈파했듯이 고법(古法)을 알되 그것을 버릴 줄 아는 묘법을 터득했다고나 할까. 
그는 지엽적인 기교를 너저분하게 차용하지 않는다. 
구도상의 대담한 함축미, 능청스러울 정도로 유연한 수묵의 농담, 이런 것들이 곧 그의 특성으로 나타난다. 
이른바 개차법(開遮法) 을 잘 활용한 것이리라. 
창현의 꽃에 관한 심미의식은 사물의 영상을 있는 그대로 옮겨놓는 직관묘사법(直觀描寫法)이 아니다. 
작자의 미학적 천분에 의해 정적인 심상으로 여과시킨 다음 다시 살아 있는 꽃으로 창조했다는 점이다. 
그 대표적인 예가 고미당(古美堂) 초대 소품전에 출품된 <하화(荷花)>와 <홍매(紅梅)>가 아닌가 싶다. 
따라서 창현이 재현해 낸 그 화조(花鳥)의 종류가 다양하고, 출품된 꽃이 각기 다르다는 점으로 미루어 동양화의 소재 개척에 일익을 담당한 것으로 보인다. 
<주망초(蛛網草)>·<앵속화>·<우미인초(虞美人草)>·<운대화(雲臺花)>·<사과화(絲瓜花)>·<담화(曇花)>· 등 희귀한 꽃들이 그것인데, 종래의 문인화에서 즐겨 다루어왔던 화조의 범주를 한 걸음 앞질러 가는 소재 선택의 다양화를 간과할 수 없다. 
또한 묵화가 지니는 먹의 운치를 백분 요리한 것으로서 꽃은 색채, 잎은 수묵으로 처리한 그 운필(運筆)의 묘는 문기(文氣)를 한껏 맛볼 수 있을 뿐만 아니라 창현 나름의 한 경지를 획득한 것으로 짐작할 수 있다. 
그러므로 그의 꽃들은 우리에게 침묵의 언어를 들려주고 있다. 
창현이 창출해 낸 침묵의 언어는 그의 행서 <백운무언(白雲無言)>과 일맥상통하는 작자의 성품을 내포하고 있다. 
특히 이 작품은 그의 필력을 가늠할 수 있는 요체로서 자연스러운 파필의 멋과, 기(技)를 지난 졸(拙)을 느끼게 되는데 여기서 창현의 진면목을 찾아보게 한다. 
또한 그는 해서, 행초서, 예서, 전서 등 서도의 체를 두루 섭렵했다는 점이다. 
즉 황산곡(黃山谷), 안진경(顔眞卿), 조지겸(趙之謙)을 바탕으로 한 그의 특유한 개성을 보여주고 있다. 
더구나 이번에 출품된 40여 점의 창현 작품에서 보는 바와 같이 시(詩)·서(書)·화(畵)·전각(篆刻) 등 이른바 동양화가가 갖추어야 할 기본자질을 폭넓게 겸비했다는 사실이다. 
그러므로 그가 천착해 낸 공정은 화가로서의 뿌리가 한결 굳건한 것임을 입증해 주고 있기도 하다. 
내출혈의 계절 들녘에 볏가리가 쌓이고, 으스스 썰렁한 기운이 도는 가을이 오면 외광파(外光派)가 되고 싶다. 
서둘러 바토 아틀리에-선상(船上) 아틀리에-를 꾸미고 왈칵 물감을 쏟아붓고 싶다. 
인상파 화가들이 즐겨 그랬듯이 야외에다 이젤을 세워놓고 저 눈부신 태양과 빨간 감을 하나씩 하나씩 캔버스에 담아내고 싶기 때문이다. 
누가 이 가을을 서글픈 계절이라고 했는가. 
아니다. 
가을은 내출혈의 계절이다. 
인상파의 거장 빈센트 반 고흐를 연상하면 가을은 바로 내출혈의 계절임이 더욱 확연해진다. 
어느 시대나 뛰어난 예술가는 동시대인들에게 이해되지 못한 채 소외되기 마련인가. 
고흐와 같은 시대의 세잔이 그랬고, 고갱이 그랬다. 
그러나 고흐처럼 철저하게 주위의 몰이해 속에 외롭게 예술 혼을 불태운 화가는 찾기 힘들다. 
그는 자신의 괴로움과 싸우기 위해 그림을 그렸고, 그것이 마지막 삶의 방어책임을 깨달았을 때 무섭게 작품에 매달렸다. 
들녘을 쏘다니는 야생마처럼 거칠고 이질적인 작품 속에 억압된 격정의 불길을 태웠고, 그것이 끝내는 자신을 미치게 만들었다. 
19세기 후반, 홀연히 나타난 그의 존재는 예술의 중심에선 너무도 거리가 먼, 종래의 회화 개념에 반기를 든 것이었음에도 한 시대의 변혁의 조짐이 그 속에 싹트고 있었다는 사실은 참으로 놀라운 일이 아닐 수 없다. 
세잔, 고갱과 더불어 인상파로 맥락되는 서구회화의 자연주의적 전통을 극복하는, 20세기 새로운 미술의 활로를 그는 예비하고 있었다. 
세잔은 공간의 개념에서, 고갱은 평면의 문제에서, 그리고 고흐는 색채의 개념에서 수구파, 혹은 보수주의적 방법론을 거부하고 20세기 회화에 새로운 길을 열어 준 것이다. 
1853년 3월 30일 네덜란드에서 태어난 고흐는 스물일곱 살 때 비로소 화가의 길에 입문한다. 
그로부터 10년 뒤인 37세 때 북불(北佛) 오베르에서 자살하기까지 불과 10년, 그것도 작품에 전념한 지 고작 2년 반 동안에 3백50점을 남겼다는 사실은 진짜 초인적인 '사건'이 아닐 수 없다. 
그의 작품에 나타난 두드러진 특성은 색채에 대한 발견이며, 색채의 정신적 가치에 대한 신념이다. 
인상파 화가들이 추구했던 밝은 자연으로서의 색채가 아니라, 색채 그 자체가 상징적 의미를 띠기 시작한 데서 이미 고흐의 독창적인 세계가 암시되고 있었다. 
짧게 뚝뚝 끊어지는 터치와 강렬한 원색의 사용, 신들린 듯한 색채분할 방법은 멸시받고 소외됐던 자신의 억압된 격정이 서서히 하나의 리듬을 형성해가고 있음을 발견할 수 있다. 
태양광선의 직접 체험과 만개한 꽃들, 꿈틀꿈틀 나울치는 프랑스의 풍광(風光)은 그의 영혼에 새로운 열정을 일으키게 했다. 
터치는 더욱 리드미컬한 운동감을 띠게 되고 색채는 질서로서의 체계를 갖추어갔다. 
들녘을 쏘다니며 자연 풍경을 담는가 하면 실내의 정경과 해바라기를 비롯한 정물, 그리고 주변의 인물 등 모든 대상을 닥치는 대로 화폭에 담아갔다. 
<몽마르트 언덕의 조망>·<황색의 집>·<오베르 교회>·<밤의 카페 테라스>, 그리고 <귀를 자른 자화상>은 고흐의 예술이 가장 두드러지게 응축된 작품으로 보인다. 
그가 많이 그린 모티브는 보리밭과 측백나무였다. 
끝없이 펼쳐지는 노란 보리밭의 물결과, 타오르듯 하늘로 솟는 측백나무의 정경은 고흐의 내부의 드라마를 의탁하는 다시 없는 매체이기도 했다. 
모든 대상은 끝없이 소용돌이치는 다이나믹한 동감(動感)에 의해 활활 타올라갔다. 
주변에 나타난 대상은 전부가 자기 내부의 드라마로 치환되었고 그것은 곧 종말을 예고해 주는 극적 전주곡이기도 했다. 
그는 노란 보리밭을, 그리고 돌아온 날 스스로 가슴에 권총을 겨누고 파란 많은, 그러나 짧은 생애를 마감했다. 
썰렁하고 으스스한 늦은 가을 분위기를 연출해 낸 고흐. 
고흐의 작품은 바로 자신의 내출혈, 즉 침묵의 소리였다. 
그러므로 자신의 내부 드라마를 색채언어로 극화한 고흐를 연상하면 가을은 바로 내출혈의 계절이다. 
모네가 그린 <두 개의 짚가리>처럼 현란한 빛의 무덤을 쫓아간 고흐. 
내출혈의 계절인 이 가을엔 나도 외광파-인상파의 다른 말-가 되고 싶다. 
툭툭 빠른 붓놀림으로 비정형의 자연을 색채로 분할시킨 그 고흐를 닮고 싶은 것이다. 
공포연극 공포연극의 창시자 페르난도 아라발은 스페인 태생의 프랑스 극작가다. 
<기도>·<환도와 리스>·<미궁> 같은 작품으로 이미 우리 나라 무대에도 소개된 바 있다. 
그는 어린애의 시각을 통해 비극과 희극, 사랑과 공포, 시정 넘치는 아름다움과 차마 눈 뜨고는 볼 수 없는 추악함이 한 곳에 공존하는 현대사회의 양극성을 즐겨 다루는 부조리극의 명수다. 
그는 잔인하면서도 에로틱한 극적 상황을 설정하여 권력의 횡포에 짓밟히는 인간존재의 나약함을 투영한다. 
폭력이 난무하는 현실의 병폐를 단순히 고발하는데 그치지 않고, 그런 끔찍한 사회의 미궁 속에 갇혀 사는 인간의 악몽을 끈질기게 추적함으로써 근원적인 삶의 모습을 리얼하게 드러내 보인다. 
아마도 페르난도 아라발의 작품 세계는 자신의 정신적 콤플렉스가 강하게 작용한 것인지도 모른다. 
그가 네 살 때 겪은 스페인 내란의 피비린내 나는 전쟁체험은 집요하게 한 인간의 의식 세계를 괴롭혀 온 것이다. 
당시 군부의 고문과 투옥, 종교의 횡포, 아버지를 고발한 어머니의 배신행위 같은 증오와 경악을 몸소 체험한 아라발. 
특히 사형 선고를 받은 그의 아버지는 정신병원에서 실종되고 말았다. 
페르난도 아라발은 공포연극 <미궁>에서 그런 부조리의 양극성을 두드러지게 나타내 보인다. 
칠흑 같은 어둠이 걷히면 무대 위에 거미줄처럼 얽힌 철책이 나타난다. 
얼기설기 매여 있는 빨래줄을 상징하는 근에 널어 놓은 홑이불의 미궁. 
무엇인가 공포의 분위기가 엄습한다. 
오른편에 역시 철조망이 쳐져 있는 더럽고 어두운 간이변소가 보인다. 
죄수처럼 쇠사슬에 발목이 묶인 브루노와 에티엔느가 좁은 변소 안에 갇혀 간헐적인 신음을 지른다. 
에티엔느는 열심히 줄칼로 쇠고랑을 자르며 빨리 이곳을 탈출, 재판소에 나가 두 사람의 억울한 실정을 상소하여 재심을 해주도록 청원하겠다고 한다. 
물과 먹을 것을 달라고 하소연하며 아파서 거의 움직이지 못하는 브루노는 에티엔느가 줄칼질을 할 때마다 쇠고랑이 당겨 아픔을 견디지 못한다. 
당기고 신음하고 발길질하는 잔혹 처절한 장면이 되풀이되는 동안 마침내 에티엔느는 쇠사슬을 끊는다. 
간이변소에서 빠져나온 에티엔느가 도망치기 위해 홑이불의 미궁 속으로 사라진다. 
공포의 기미를 암시하는 광란의 음향과 함께 홑이불의 미궁 속을 헤쳐 나가고자 버둥거리는 에티엔느의 몸부림. 
그러나 그 몸부림도 아랑곳없이 얼마를 미궁 속을 헤맸지만 다시 제자리로 되돌아온 에티엔느. 
공포에 질린 그는 또 이불의 미궁 속을 헤매지만 역시 원점으로 돌아올 뿐이다. 
당황하는 에티엔느 앞에 소녀 미카엘라가 나타난다. 
이 홑이불의 미궁은 자기 아버지가 만들었다고 한다. 
자기 집의 많은 방에서 더럽혀진 홑이불을 매번 갈아 그대로 쌓아놓다 보니 2층은 물론 온 집안에 가득 차게 되었다고, 아버지가 일꾼을 백 명씩 데리고 와서 큰솥을 걸고 몇 달 동안 빨아 넣었다고, 그래서 넓은 공터였던 공원같은 마당이 온통 이불의 미궁이 되어버렸다고 말한다. 
그러나 이렇듯 겉보기에는 무질서해 보이지만, 그것은 또 하나의 더 복잡하고 엄격한 질서를 형성하고 있다고 말한다. 
대단히 논리적이고 빈틈 없는 그녀의 아버지는 우리와는 다른 가치체계를 가지고 있다는 것이다. 
그리고 우리가 전혀 알아볼 수 없는 엄격한 질서를 따르고 있다는 것이다. 
그 질서는 부조리하지만 결과에 이르면 언제나 최선의 것이라는 사실이 밝혀지는 장면을 몇 번씩이나 목격해 왔다고 한다. 
다만 그런 아버지의 질서가 '하나의 진짜 수수께끼'라고 미카엘라는 말한다. 
그러므로 에티엔느는 이렇듯 이해할 수 없는 부조리한 미궁 속을 빠져나갈 수 있도록 도와 달라고 미카엘라에게 간청한다. 
미카엘라는 자기 아버지를 불러 좋은 방법을 가르쳐주게 하겠다고 약속, 허리에 찬 방울을 흔들어 신호를 보낸다. 
홑이불의 미궁을 헤치고 그들 앞에 나타난 미카엘라의 아버지. 
그는 바로 에티엔느의 발목에 쇠고랑을 채우고 변소에 가둔 인물이 아닌가. 
도망치려는 에티엔느를 붙잡고 놓지 않는 소녀 미카엘라는 말한다. 
"아버지의 조직이 얼마나 빈틈없는지 아셨죠. 
이 미궁 안에서 일어나는 일을 모두 조정하고 계세요." 
아버지 쥐시탱이 들어오자 이때까지 다정다감했던 미카엘라는 갑자기 돌변, 갖은 거짓말로 에티엔느를 궁지에 몰아 넣는다. 
즉 에티엔느가 도망치기 위해 자기를 돈으로 매수하려 했으며 결혼하자고 유혹했다고 말한다. 
그리고 아버지의 권위에 항거, 그 집과 공원을 빼돌릴 것을 제의했다고 고발한다. 
아무 영문도 모를 미궁의 덫에 걸린 에티엔느는 열심히 항변하지만 아무런 소용이 없다. 
아버지 쥐쉬탱은 소녀 미카엘라에게 이 사건은 자기가 해결하겠으므로 약혼자에게 가라고 한다. 
소녀 미카엘라는 예의 철책이 쳐진 변소에 들어가 꼼짝 못하고 누워 있는 브루노를 껴안고 선정적인 몸짓으로 애무를 시작한다. 
"입 맞춰 줘요." 
에로틱한 현장을 목격한 아버지 쥐쉬탱은 흡족한 표정으로 "이런 시대에 이런 딸을 두어서 대단히 만족한다."고 
미카엘라를 칭찬한다. 
아버지 쥐쉬탱은 에티엔느에게 이곳에서 빠져 나가려면 최고 재판소에 출두, 재판의 모든 정식 절차를 밟아야 한다고 말한다. 
필요하다면 긴급 재판을 요청할 수도 있다고 한다. 
속히 판결을 받고 풀려나기를 갈망하는 에티엔느는 긴급 재판을 요청했고, 쥐쉬탱은 재판관을 찾아 나간다. 
쥐쉬탱이 홑이불의 미궁을 나가자 미카엘라는 다시 돌변, 아버지 때문에 꾸며서 거짓말을 했다고 찔끔찔끔 눈물을 짠다. 
그리고 쥐쉬탱은 자기의 친아버지가 아니며, 언제나 그녀를 학대한다고, 그 증거로 채찍을 맞아 피가 맺힌 등을 보여 준다. 
이런 미카엘라에게 동정을 느낀 에티엔느는 그 잔인한 아버지로부터 구출해 주겠다고 말하며 둘은 다시 다정해진다. 
이때 누워 있던 브루노가 겨우 몸을 일으켜 물을 찾아 변소의 철조망을 기어오르다가 그만 쇠줄에 감겨 목을 매단 채 죽고 만다. 
상황은 엉뚱하게 전개된다. 
죽은 브루노의 시체를 보면 살인죄로 몰릴 게 뻔하므로 빨리 송장을 치워버려야 한다고 미카엘라가 제안, 두 사람은 그 시체를 옮겨다 역시 홑이불의 미궁 속에 버린다. 
늙고 헐렁한 딸기코의 재판관이 나타나 긴급 재판이 열린다. 
그것은 '전능함과 정의'를 좌우명처럼 내세우는 긴급 재판이다. 
에티엔느는 이 미궁의 공원에서 길을 잃었고, 쥐쉬탱이 잡아다 쇠사슬에 묶어 가두었으며, 그 증거로 잔인한 아버지의 채찍에 맞아 미카엘라의 등은 피멍이 들었다고 진술하며 어서 나가게 해달라고 애걸한다. 
재판관은 교묘한 신문 끝에 결국 에티엔느는 줄칼로 쇠사슬을 몰래 끊었고, 미카엘라를 사주하여 거짓말을 했고-그 증거로 소녀의 블라우스를 찢어 아버지에게 맞아 피멍이 들었다는 등을 확인했지만, 채찍 자국은 감쪽같이 없어졌다-또 아버지를 모욕했으며, 브루노를 죽였다는 등의 죄목을 들어 사형선고를 내린다. 
재판관은 근엄한 법의 정의를 받들어 에티엔느를 꼼짝 못하게 하고, 아버지 쥐쉬탱과 미카엘라와 함께 미궁의 이불을 헤치고 나가 버린다. 
공포의 기미를 몰고 오는 광란의 음향이 들려온다. 
도망치려는 에티엔느는 홑이불의 미궁을 헤치고 달아나지만 다시 제자리를 맴돈다. 
광란의 음향. 
당황하여 또다시 도망치는 에티엔느의 결사적인 몸부림. 
숨을 헐떡이며 이불을 제치는 에티엔느 앞에 불쑥 나타나는 쇠줄에 감겨 죽은 브루노의 망령. 
기겁을 하고 놀라는 에티엔느의 버둥거림. 
다시 광란의 음향. 
쇠줄에 목을 매달어 죽었던 브루노의 신음소리. 
이처럼 이해할 수 없는 부조리의 덫에 걸려 미궁 속을 헤매는 인간의 악몽이 되풀이된다. 
악몽의 연속인 페르난도 아라발의 공포연극 <미궁>은 이렇게 악몽의 여운을 남긴 채 막을 내린다. 
에쿠스와 성 본능 우리는 어쩌면 성적(性的) 갈등이 빚어내는 극중의 한 히어로인지도 모른다. 
피터 쉐퍼가 쓴 연극 <에쿠스>를 구경하고 나서 나는 그런 엉뚱한 심증을 더욱 확실하게 굳혔다. 
막이 오르면 정신과 의사 마틴 다이사트의 내레이션이 시작된다. 
여섯 마리의 말〔馬의〕 눈을 송곳으로 찔러버린 말치기 소년 앨런 스트랑의 그 끔찍한 범법행위를 설명함으로써 <에쿠스>의 시추에이션이 설정된 셈이다. 
그러므로 이 쇼킹한 소재의 미스터리는 우리에게 많은 흥미의 미끼를 던진 것이다. 
마치 양파의 껍질을 한 꺼풀씩 벗겨나가듯 말치기 소년 앨런이 저지른 사건의 전말이 연기자들의 액션을 통해 연역적 수법으로 무대 위에 펼쳐지기 때문이다. 
이를테면 여섯 마리의 말의 눈을 송곳으로 찌른 소년 앨런의 돌발적인 사건 그 자체를 정신분열증 현상으로 간주한 점이 그렇다. 
닥터 마틴이 앨런의 병적 요인을 규명하고, 따라서 그것을 치유하고자 각종 방법으로 그의 범행에 대한 동기유발 과정을 추출 해나간다. 
즉 사춘기에 이른 한 소년의 내면세계, 즉 성적인 갈증이 빚어내는 드라마가 관객 앞에 해부되기 시작한 것이다. 
그런데 사실 닥터 마틴은 여기서부터 묘한 자기 최면의 함정에 말려들고 있는지도 모른다. 
소년 앨런은 때로는 묵비권으로, 또 때로는 닥터 마틴을 곯려주는 뚱딴지 같은 야유로, 위선투성이인 기성세대와의 대화를 거부한다. 
원래 앨런은 우리들의 그것처럼 유년기 때는 평범한 한 소년에 지나지 않았다. 
헐렁바지 차림의 맥이 빠진 인쇄소 직공 프랭크 스트랑과, 시골 구석 국민학교 선생처럼 고집불통이고 억지로 위엄스런 허위대를 뒤뚱거리는 도라 스트랑 부부가 꾸려나가는 가정의 양순한 아들이었다. 
이들 부부는 가끔 앨런의 가정교육 문제에 대해 티격태격 마찰을 빚곤 했다. 
특히 어머니 도라는 소년 앨런에게 '에쿠스(라틴어의 말이라는 뜻)' 신화(神話)를 곧잘 얘기했었는데, 그것을 바이블과 동격으로 가르쳐왔고, 아버지 프랭크는 프랭크대로 그것이 도대체 못마땅하여 노골적인 욕설을 퍼붓기 일쑤였다. 
더구나 이들 부부가 앨런에게 주입시킨 성윤리-그것은 바로 위선이었다. 
거짓의 치맛가랑이 속에 감추어진 금기 그것이었다. 
완고하고, 보수적이고, 베일 속에 감추려는 추잡한 것이었다. 
따라서 섹스를 에쿠스 신화로 승화시켜 종교적인 의식의 하나로까지 합리화시키기도 했다. 
성적 억압 상태에서 자란 앨런의 잠재 의식은 인간 본성의 상실 뿐이었다. 
그러나 소년 앨런이 목동으로 취직, 말치기 소녀인 질 메이슨과 사귀게 됨으로써 사건 발단의 계기를 이루게 된다. 
같은 또래의 소녀 질은 정신 연령에 있어서 소년 앨런보다는 월등 성숙한 편이었다. 
질은 목동의 업무에 대해 숙달된 조교 노릇을 했다. 
이성 관계에 있어서도 마찬가지로 숙달된 조교 노릇을 하게 된다. 
그것이 문제였다. 
질로부터 말 다루는 법을 터득한 앨런은 달이 밝은 밤중이면 주인 몰래 마구간을 탈출한다. 
신성화(神聖化)된 말, 흠모의 대상이 된 말, 섹스의 상징인 말, 에쿠스를 끌고 들로 나간다. 
말과 한몸이 되어 밤이 이슥하도록 기나긴 속삭임을 나눈다. 
서로 볼을 비비는 등 성적 충동의 하나인 접촉 욕구를 충족시키기도 한다. 
그리고 앨런은 실오라기 하나 걸치지 않은 벌거숭이로 사랑하는 말 너제트를 타고 질풍노도처럼 광야를 질주하기도 한다. 
땀에 젖은 힘찬 말의 몸뚱이에서 원초적인 성적 본능을 맛보게 된다. 
그리고 갇혀진 성윤리의 그늘 속에서 자라온 그는 질주하는 말발굽 소리, 힝힝거리는 울음소리에 자기 카타르시스를 느끼게 된다. 
무수한 위선의 군상으로부터 해방된 앨런은 신격화된 말과의 접촉에서 방출 욕구로써의 마스터베이션을 체험한 것이다. 
그런데 앨런과 질, 이들 말치기 소년 소녀는 어느 날, 극장 구경을 가게 된다. 
극장이란 낡아빠진 창고 같은 곳이었는데, 글쎄 하필이면 질이 안내한 곳은 포르노 영화만을 전용으로 상영하는 곳이었다. 
역시 위선의 조끼를 걸치고 있는 어른들은 떳떳하지 못하게 도둑고양이처럼 숨어서 그 영화를 훔쳐보고 있는 게 아닌가. 
앨런과 질이 위치한 바로 그 옆자리에는 묘하게도 추레한 차림의 인쇄소 직공 프랭크도 끼여 있었는데, 이들 소년 소녀와 시선이 마주치자 질겁을 하듯 놀랄 수밖에 없었던 것은 바로 아버지였다. 
그러므로 영화를 구경온 것이 아니라 포스터 인쇄비 수금을 위해 왔다는 거짓말로 얼레발을 치는 아버지에게 끌리다시피 극장에서 쫓겨나온 앨런. 
그는 다시 이미 성적으로 노련해 버린 소녀 질의 야한 팔에 끌려 마구간으로 따라간다. 
아무 스스럼없이 웃옷부터 벗기 시작하는 소녀 질의 본능. 
그러나 부모(환경)로부터 섹스란 일종의 종교의식과 같다는 것, 성적 쾌감은 종교적인 전율로서만이 가능한 것으로 받아들여진 성의 백치 앨런은 자기 번민의 갈등 속에 휘말리게 된다. 
누운 채의 질이 자꾸 재촉하면 할수록 앨런에게 가해지는 그 엄청난 콤플렉스는 더욱더 가열, 마침내 죄악감으로 돌변한다. 
더구나 신격화된 말, 흠모의 대상인 말, 마스터베이션의 도구인 말- 너제트가 지켜보는 가운데 소녀 질과의 수작은 신을 모독하는 악마 행위라고 생각하는 앨런이었다. 
그러므로 앨런의 의식 속에는 집요하게 여섯 마리의 말, 그 열두 개의 눈이 이글거리는 강박관념으로 육박해오는 것이었다. 
끝끝내 윤리와 본능(자아)의 갈림길에 선 소년 앨런은 신에 대한 도전으로, 위선투성이의 사회에 대한 저항으로 여섯 마리의 말의 눈을 송곳으로 찔러버린 것이다. 
눈이 찔려 어둠 속을 헤매는 말들의 광란하는 모습……. 
고통스런 신음소리가 사라지자 자기 최면에서 풀려나온 닥터 마틴은 긍정한다. 
역시 인간에게는 종교보다는 본능이 우선한다고. 
그렇다면 우리도 어쩌면 성적 갈등이 빚어내는 드라마 <에쿠스>의 히어로가 아니었을까. 
작가 피터 쉐퍼는 연극 <에쿠스>를 통해 종교와 성윤리, 위선과 진실, 그리고 인간의 본성이 무엇인가를 용의주도한 기법으로 승화시키는 데 성공했다고 말할 수 있을 것이다. 
이야기·다섯 마주선 두 사람을 위하여 유태인들의 고대 피임 네덜란드의 안경점 주인 얀센에 의해 현미경이 발견된 것은 1590년의 일이다. 
그로부터 약 90년 후인 1677년에 역시 네덜란드인 레벤 후크가 손수 만든 현미경으로 남성의 정액을 관찰하다가 인류사상 처음으로 인간의 정자(精子)와 '대면'하게 된다. 
즉 그는 '뱀처럼 꼬리를 저으면서, 장어같이 앞으로 나아가는 아주 미세한 동물'을 발견했던 것이다. 
그러나 그가 학계에 보낸 보고서에서 '모든 부분을 식별할 수 있을 것도 같고 그렇지 못할 것도 같다.'는 
아리송한 표현을 했기 때문인지, 그 후의 과학자 가운데는 현미경을 통해 이목구비며 손발이 다 갖추어진 어엿한 '사람 새끼'를 봤다고 나서는 사람이 있는가 하면, 말의 정액을 현미경으로 들여다보았더니 '아주 작은 말들이 이리 뛰고 저리 뛰며 놀더라.'고 
그럴싸하게 단언하는 과학자도 있었다. 
이 밖에 성교 때 '남자의 정액이 여자의 질 속으로 들어가지 못하고 미끄러져 버리도록 참기름을 음경에 바르라.'고 
가르친 이슬람의 피임 방법이며, '정자는 먼지처럼 하늘을 날아다니는 것.'이라는 
어느 성직자의 가르침을 곧이듣고, 이 정자가 방안에 들어오지 못하도록 한여름에도 문을 꼭꼭 닫아걸고 지내던 딱한 유럽 중세기의 가정 풍경도 있었다. 
어느 시대, 어느 사회에서나 부부는 건강한 아기 몇을 얻은 다음에는 자식은 그만 낳았으면 하게 된다. 
그 동기는 경제적인 이유에서, 혹은 의학적인 이유에서지만 대개 남자나 여자나 아기는 둘 정도에서 그치는 것이 좋다고 느끼고 있었다. 
피임은 '도덕적으로 좋지 못한 일'이라느니, '부자연스러운 일'이라느니 하는 생각은 비교적 최근에 들어와서 비롯된 것이다. 
이러한 생각을 가지게 되는데는 문명이 필요했다. 
더욱이 이에 따라 사람들이 성(性)을 죄악처럼 생각하게 된 것도 문명 탓이라 할 수 있다. 
고대 히브리-지금의 이스라엘-의 남성들은 노아의 홍수로 이 지구가 물바다가 되기 전에는 다행스럽게도 아내를 둘씩 거느리고 있었다. 
하나는 자식을 낳기 위한 아내, 다른 하나는 오직 쾌락을 위한 아내였던 것이다. 
이 두 번째 아내한테는 임신하지 못하도록 초근 목피(草根木皮)를 달여 먹이곤 했는데, 이 여자들은 필경 노아가 방주에 태울 사람을 고르는 마당에서는 제외되어 홍수에 휩쓸려 죽었을 것이다. 
대홍수가 휩쓸고 간 다음, 유태인들은 중동(中東)에다 식민지를 세우고자 아이 많이 낳기를 적극 권장하여, 남성들은 첩이며 정부를 빼고서도 아내 몇씩을 두게 되었다. 
그 덕분에 《구약성서》는 마치 출산과 가계도(家系圖)의 기록서 같기도 하다. 
이 난잡하기 이를데없는 생식은 기원전 3세기까지 계속되었다가, 팔레스타인의 인구가 터져나갈 지경으로 많아지자 남자는 한 아내에게 아들 하나, 딸 하나만 낳으면 그 의무를 다하는 것으로 완화시켰다. 
유태인들은 피임과 임신 중절을 명확하게 구분했지만, 고대 중국에서는 유산시키는 약과 임신을 방지하는 약을 동일하게 취급했었다. 
부부는 사내아이를 낳아 혈통을 잇게 함으로써 존경하는 조상에 대한 하나의 의무를 다한 것이 되었다. 
그러나 키울 수만큼의 자녀를 얻은 다음에는 부부가 적당하다고 생각하는 방법을 써서 출산을 제한하는 것도 허용되었다. 
모순스러운 방법이었지만, 상류 계급의 교양 있는 남성들은 아내에게 임신시키기 위해 피임 수단을 썼다. 
그들은 가능한 많은 여성들과 교섭하되 사정을 완전히 억제하는 방법을 썼던 것이다. 
그러면 정자도 저절로 강해져서, 이 '차돌처럼 강한 씨'를 아내에게 방출하면 틀림없이 임신시킬 수 있다고 생각했다. 
이러한 사정(射精)의 완전한 억제를 조건으로 하는 성교-남성이 최후까지 사정하지 않고 참아내는 교접 방법, 따라서 이것은 사정하기 직전에 음경을 질에서 뽑아 밖에다 사정하는 질외 사정법, 성교 중절법과는 전혀 다르다-를 하자면 대단한 참을성이 있어야 했다. 
이를 위해 썼던 몇 가지 보조적인 방법을 소개하면 '이빨을 1천 번 옥무는 방법', '음경을 아홉 번 들락날락했을 때마다 맥박이 아홉 번 뛰는 동안 쉬었다가 다시 하는 방법', '교접 상대가 몸서리 처질 만큼 천하의 못생긴 여자로 가상하는 방법', '사정 직전에 왼손의 두 손가락으로 음낭 뒤, 항문 앞을 꼭 누르는 방법', '오른쪽 젖꼭지를 꼬집는 방법' 등의 별의별 희한한 방법이 있었다. 
그리스의 의사 소라누스 옛날부터 불교 및 힌두교에서는 피임을 권장해 왔으며, 그 지름길로 사정 억제법을 계몽, 교육시켰다. 
오늘날의 사원(寺院)의 조각에서 볼 수 있는 바와 같은 체위로 성교함으로써 '정액을 아껴' 클라이맥스에 이르지 않도록 힘썼다. 
이렇게 하면 정액은 뇌로 다시 돌아가 전 우주로 승화함으로써 자신은 부처님과 하나가 될 수 있는 것으로 믿었던 것이다. 
고대 이집트의 상류 사회에서는 둘 낳기가 성했던 것으로 보인다. 
당시의 그림이며 릴리프(돋을 새김)를 보더라도 자녀 한둘을 거느린 단란한 가정의 묘사가 많고 더욱이 여성들은 하나같이 날씬하다. 
이것은 아름다운 스타일을 지니기 위해 난소 적출 수술을 받았기 때문이다. 
이 밖의 당시의 파피루스 문서에는 피부며 머리칼을 아름답게 해주는 로션에 대한 여러 기록이 있는데-그 예로 클레오파트라는 당나귀 젖으로 목욕하는 등- 이 가운데는 피임도 평생 미용 수단으로 소개되고 있다. 
기원전 1850년경 질 안에 삽입하는 피임제로써 악어의 똥이 사용되었다. 
똥이라고 해서 던적스러운 것으로 생각할지 모르겠으나 어느 정도의 효과는 있었던 것으로 보인다. 
현대 문명의 발상지라 할 수 있는 고대 그리스, 로마 같은 데서는 임신 중절과 솎아내기(아기 죽이기)가 상당히 성행한 한편, 피임은 매우 등한시되었다. 
낙태며 솎아내기 등과 같은 잔인한 짓도 생활이 어려워서 하는 일이라면 그런대로 이해가 간다 하겠지만, 경제 상태가 풍족하면서도 많은 식구를 거느리기를 꺼리는 데서 이런 상태가 성행되었다. 
기원전 2세기에 이러한 풍조를 한탄한 폴리비오스의 글에, 당시 그리스의 사회 정세가 다음과 같은 요약되어 있다. 
"남성들이 모름지기 편하고 즐거운 것만을 찾는 나머지 말할 수 없이 게을러져, 심지어 결혼도 마다하고, 또 혹시 결혼으로 자식을 낳아도 키우기를 원치 않는다. 
또 겨우 한두 자녀를 얻어도 그 자식들한테 재산을 물려주어 실컷 사치나 부리도록 함으로써 몹쓸 풍조가 뿌리 박기에 이르렀다……" 이런 풍조는 로마도 마찬가지였다. 
기원전 131년의 로마는 결혼이 번거롭고 귀찮은 것이라고 생각들을 하게 됐다. 
이 때문에 로마 감독관인 메테루스 마케도닉스는 민중에게 이러한 경고를 했다. 
"시민들이여, 가령 아내를 맞이하지 않고도 살아갈 수 있다면, 우리는 즉시 이 몹쓸 습관에서 벗어날 수 있을 것이다. 
그러나 비록 아내와 더불어 즐거운 가정 생활을 할 수 없다 하더라도, 아내 없이는 종족의 유지가 불가능한 이상 우리는 순간적인 쾌락보다 영원한 안녕을 위해 더욱 마음을 써야만 한다." 
그러나 누구도 이에 귀를 기울이지 않고 남성들은 대부분 결혼을 마다했으며 여성들은 기혼, 미혼 가림없이 조산원의 도움을 받아 임신 중절을 했다. 
낙태는 위험한 것이므로 피임 방법을 쓰도록 경고했던 사람은 2세기의 그리스 의사인 소라누스(Soranus)였다. 
로마에서 의사 양성 기관의 책임자로 있던 그는 인류사상 최초의 피임법을 권장했던 사람이다. 
그의 저서 《부인과 의학》에는 19세기 이전의 어느 서적보다 가장 합리적인 피임 방법이 기록되어 있으며, 그의 공적은 높이 평가되고 있다. 
회교권에 속하는 나라의 의사들은 소라누스한테 숱한 가르침을 받았으나 아랍 사람들은 벌써 고대부터 성교 중절(질외 사정법)을 실행해 오고 있었으므로 피임을 도덕적으로 그르다거나 나쁘다고 비난하는 일은 없었다. 
회교의 개조인 마호메트도 이 문제에 아무런 언급도 하지 않아 아랍 사람들은 마호메트의 침묵이 피임을 용인한다는 뜻으로 받아들였던 것이다. 
예수도 피임에 대해서는 아무런 언급도 하지 않았다. 
그러나 회교도들이 마호메트의 침묵을 허용하는 것으로 받아들였던 것과는 반대로, 그리스도 교도들은 예수의 침묵을 피임에 반대하는 뜻으로 받아들였던 것이다. 
이 점은 예수의 사도(使徒)였던 바울에게 책임이 컸다. 
바울은 섹스의 존재를 정당화하기 위해 섹스는 오직 출산을 목적으로 했을 때에 한에 존재 의의를 가져야 한다고 가르쳐서 섹스의 지위를 떨어뜨렸던 것이다. 
초기 교회의 신부들은 대부분이 피임을 간음과 구별할 줄을 몰랐다. 
그러므로 4세기의 학자 아우구스티누스와 같은 사람도 "자기 아내와 성교 할 때에도 피임 방법을 쓴다면 그 행위는 불법스럽고도 수치스러운 짓이 아닐 수 없다. 
유다의 아들 오난은 이를 어겼기 때문에 하나님으로부터 죽음을 받았다."고 
말했다. 
잠자리의 재채기 성교 직후에 여성이 몸을 깡충깡충 뛰어 정액을 털어내 버리면 임신하지 않는다는 '기막힌 방법'을 생각해 낸 사람은 오늘날 의사의 아버지로 일컬어지는 그리스의 저명한 인사 히포크라테스이다. 
《여성의 본성(本性)에 대하여》라는 그의 저서에 보면 다음과 같은 기록이 있다. 
'성교 후에 여성이 임신하고 싶지 않을 때는 대개 정액을 털어버리도록 한다.' 
더 자세한 설명은 없으므로 어떤 방법으로 이 골치 아픈 짐을 털어버렸는지 알 길이 없다. 
성교 중에 몸을 심하게 놀려도 피임 효과가 있다는 매력적인 제안이 있었으나, 로마의 시인 루크레티우스는 '여성 쪽의 운동'은 '밭의 도랑(질의 뜻)'으로 '낫의 날(음경의 뜻)'이 나아가는 길을 방해하여 임신을 못하게 하는 것으로 생각했다. 
그리고 도학자처럼 이렇게 덧붙여 말했다. 
'그리하여 창녀들은 임신하지 않기 위해 클라이맥스에 이르기 직전에 몸을 심하게 움직인다. 
이러한 운동은 점잖은 가정 주부라면 절대 필요치 않다.' 
여기다 한술 더 떠서 임신을 원하는 정숙한 가정 주부라면 '짐승처럼 행동한 다음에 정자(精子)가 어김없이 제 집을 찾아갈 수 있게' 꼼짝 말고 몸을 조용히 웅크리고 있으라고 가르쳤다. 
히포크라테스 다음으로 정자를 털어내는 방법을 생각해 낸 의사는 소라누스(98∼138)였다. 
약 40권에 이르는 논문집을 저술한 이 저명한 학자는 《부인과 의학》에서 다음과 같은 글을 남김으로써 그 명예에 먹칠을 했던 것은 참으로 애석한 일이다. 
"……여성은 성교 후에 정액이 자궁구(子宮口)에서 흘러나오게 하려면 남성이 사정한 순간 숨을 죽이고 몸을 약간 빼고 바로 일어나 웅크리고 앉은 자세로 재채기를 하면 된다." 
고대 유대인들 역시 성교 후에 몸을 심하게 움직이면 임신을 피할 수 있는 것으로 믿었다. 
9세기에서 10세기에 걸쳐 이름을 떨쳤던 이슬람의 의사 라지에 의하면 '……사정 후에 두 사람은 곧 떨어지되, 여성은 특히 벌떡 일어나 거듭 재채기를 한 다음 코를 킁킁거리고 커다랗게 소리치도록 한다. 
그리고 나서 여성은 힘껏 일곱 걸음 내지 아홉 걸음 뒤로 뛰어야 한다. 
이 밖에 엄지손가락으로 배꼽을 꼭 눌러도 같은 효과가 있다…….' 
이보다 약 100년 뒤에는 아비젠나라는 의사가 여기에 한술 더 떠서 여성은 반드시 뒤쪽으로 뛰어야 한다는 중요한 조건 하나를 덧붙였다. 
이것은 '앞으로 뛰면 정액이 체류해 버리기 때문'이라고 했다. 
더욱이 줄지 아니라는 사람은 성교 중에 곧잘 조는 여성의 잠을 쫓기 위해 성교가 끝난 다음에는 더도 덜도 말고 몸을 꼭 일곱 번 흔들도록 가르쳤다. 
이와 똑같은 육체 운동에 의한 피임법의 안내 서적이 19세기에 미국에서 출간되어 베스트셀러가 된 어처구니없는 일도 있었다. 
그 저자인 토롤 박사는 그 글에서 다음과 같이 말하고 있다. 
"……때로는 기침이나 재채기를 해도 역시 동일한 효과를 거둘 수 있을 것이다. 
또 달리거나 뛰거나 턱걸이를 하거나 춤을 추거나 해도 같은 효과를 거둘 수 있다……" 이 무렵 이탈리아 사람들은 위의 여러 번거로운 방법에 유독 기침하는 수단만 채용해 썼다. 
당시에는 성교는 추잡한 짓이지만 자손을 얻기 위해 불가피한 일로 여겨져 왔다. 
그러므로 성교 때는 좋아서 황홀경에 빠질 것이 아니라 마땅히 이 짓을 혐오해야 한다고 주장하는 학자도 있었다. 
그러나 이것은 남성들한테는 가혹한 설교였다. 
그도 그럴 것이 남성은 성기(性器)가 발기하면 다음에 기쁨-비록 그것이 죄책감을 갖는 기쁨일지라도-을 느껴야 하기 때문이다. 
그러나 여성의 경우는 그렇게 어려운 일이 아니었을 것이다. 
여성의 쾌감은 클리토리스(음핵)라고 하는 조그마한 돌기기관이 자극받아 일어나는데 그것은 1593년 리알다스 콜럼버스에 의해 비로소 '발견'되었다. 
이때 그는 '수많은 위대한 해부학자들이 이 귀엽고 쓸모있는 기관을 이제까지 모르고 지나쳐 버린 것'을 퍽 의아하게 생각했다. 
사실 남성들이 이 조그마한 기관의 중요성을 인식하게 된 것도 극히 최근의 일이다. 
중국의 <역경>에 보면, 페니스와 클리토리스의 차이를 남성의 성감(性感)은 불에, 여성의 성감은 물에다 비유함으로써 완벽하게 묘사하고 있다. 
어긋지게 하는 오르가즘 무지타누스는 스페인의 저명한 저술가인데, 그는 <여성의 질병>이라는 글에서 '여성이 성교 때 몸을 잔뜩 움츠리고 한편으로 궁둥이를 뒤로 뺄 것 같으면 원하는 임신이 가능하다.'고 
했다. 
그리고 덧붙여, 이러한 좋은 방법이 있는데도 성교 중에 여성 쪽이 황홀경에 빠져 궁둥이춤을 추어대는가 하면, 노래를 부르는 여성도 있다는 것은 심히 한심한 일이라고 개탄하고 있다. 
이 책은 1709년에 저술되었지만 이러한 성풍습은 그 후의 영국 사회에서도 꽃피우게 되었다. 
이 무렵, 그러니까 빅토리아 왕조 시대의 불감증이 있는 영국 여성들도 많은 아기를 낳곤 했는데, 만약 불감증이 있었던 것이 아니라 쾌감을 느낄 수 있었다 해도 결과는 마찬가지였을 것이다. 
그러나 이 시대의 여성들은 "창녀 같으면 몰라도 적어도 점잖은 집안 규수가 남편과의 잠자리에서 좋다고 해서 오르가즘에 이른 감정을 그대로 노출한다면 남편은 그만 까무러치게 놀라고야 말 것이다."라는 
철저한 성교육을 받고 있었다. 
그렇다고 모든 여성들이 이성과의 성교를 그저 희생적인 것으로만 받아들였던 것은 아니었으나, 이 시대의 여성들은 대부분 섹스에 무관심한 양했던 것만은 틀림없는 일이었다. 
그러나 이 경우에는 아예 쾌감을 느끼지 않음으로써 임신을 피할 수 있으리라 믿었기 때문이었다. 
그것은 이때 인간들은 오르가즘에 이른 여성의 자궁은 굉장한 힘으로 정액을 빨아들이는 것으로 믿었기 때문이었다. 
다시 말해, 여성은 오르가즘에 이르지만 않으면 되었다. 
혹은 하다못해 남성과 오르가즘이 일치되지 않도록 교묘히만 끌고 나가면 임신은 피할 수 있다고 생각했던 것이다. 
이러한 점에서 중국 여성들은 오르가즘을 완전히 피할 수 있었으리라 생각한다. 
이들은 성교 때 철저히 수동적인 입장을 취하는 방법을 배웠으며 '다른 일을 생각하는 기술'을 습득하고 있었던 것이다. 
원시인들은 '기막힌 피임법'을 모르는 줄 알고 블루섬을 찾았던 유럽 사람들은 그들이 '임신을 피할 목적으로 완전히 수동적인 태도를 취하면서 냉담한' 마음으로 성생활을 하는 데 적이 놀랐던 것이다. 
이슬람으로 거슬러 오른다면 이슬람의 의학 개척자인 아비센너 같은 사람도 '임신을 피하려면 남녀가 오르가즘이 서로 어긋지게 해야 한다.'고 
가르쳤다. 
인류의 역사상 맨 처음으로 질외 사정법을 실행했던 사람은 《구약성서》에 나오는 오난이다. 
그의 이름을 따서 붙여진 오나니즘이라는 말이 자위(自慰), 곧 마스터베이션과 같은 뜻으로 쓰이게 된 점에는 약간의 의문이 남기도 하지만 《구약성서》의 창세기에서 다음과 같은 인용문을 참조한다면 오난이 무엇을 의도하고 있었는지 분명해진다. 
그리하여 유다에게 일러 "죽은 형의 아내와 잠자리를 같이하여 아우로서의 의무를 다해서 태어날 아기로 형의 뒤를 잇게 하라."고 
명하였다. 
그러니 오난으로서는 앞으로 태어나는 아기가 자기의 아기가 되지 않는다는 것을 알고 있었으므로 형수와 잠자리를 같이할 때는 항상 정액을 바닥에다 쏟아버림으로써 형의 대를 이을 사람이 없게 하여 버렸다. 
여호와께서 그의 소행을 못마땅히 여기시고 그를 죽이셨다. 
많은 사람들은 하나님께서 피임을 못마땅히 여기신 때문이라도 해석해 왔다. 
랍비-유태의 율법사-들조차도 이러한 질외 사정법을 비난했던 것이다. 
그러나 오난의 진정한 죄는 유태의 결혼 습관인 '역혼의 규율'을 어겼던 데 있었던 것으로 보인다. 
이 규율은 만약 남편이 죽어 자식이 없을 때는 그 미망인을 죽은 사람의 형제나 혹은 가장 가까운 친척이 아내로 맞이해서, 그 여자로 하여금 첫 남편의 이름을 붙여 키우도록 아들을 낳게 해주어야 했던 것이다. 
오난은 이러한 '대리 결혼'에 의해 자식을 얻고 싶지 않았기 때문에 어떻게 해서든지 그 의무에서 교묘하게 벗어나려고 했다. 
그리고 바로 이 때문에 하나님이 그의 생명을 빼앗았는지도 모른다. 
다시 말해 오난이 택했던 반항 수단이 어쨌건 간에, 그 하나님의 명을 거역했다는 사실이 하나님의 노여움을 산 진짜 이유였을지도 모른다. 
그런데 이 미망인, 곧 오난의 형수는 죽을 때까지 혹독한 운명의 시련을 겪는다. 
오난의 아우인 시라가 성장한 다음에는 그녀와 결혼을 하려 하지 않았기 때문에 그녀는 창부처럼 몸을 변장하고 다니다가 어느 날 시아버지인 유다와 동침하여 쌍둥이를 낳음으로써 그 동안 잃었던 시간을 다시 찾았던 것이다. 
중국 고대의 성학서(性學書) 옛 중국 남성들은 자신의 정액을 함부로 아무데나 쏟아버리는 '야만적'인 행동은 하지 않았다. 
그들은 남자가 그 몸으로 평생 만들어내는 정액은 그 분량이 정해져 있으므로, 아무리 많은 여성과 동침하더라도 정액을 함부로 쏟아내지 않고 아끼고 또 아끼는 구두쇠 작전을 폈었다. 
그들은 숱한 여자와 잠자리를 같이 하면서도 되도록 사정만은 피했다. 
그것은 여성의 음액(陰液)-질분비액, 흔히 진액(津液)으로 부른다-이 남성의 정액을 아주 강하게 해주는 것으로 믿었기 때문이었다. 
사정을 억제하는 데는 두 가지 목적이 있었다. 
그 하나는 아내에게 아기를 배게 하고자 했을 때 최상질(最上質)의 정액을 확보할 수 있음을 뜻했고, 둘째로 일생 동안에 배설할 수 있는 정액을 아끼고 또 아낌으로 해서 자신이 장수를 누릴 수 있는 것으로 믿었다. 
중국 고대의 성학서(性學書)에 나오는 소녀(素女)는 현녀(玄女), 채녀(采女)와 더불어 방사(房事)에 도통하다시피한 중국의 선녀인데, 이렇게 말하고 있다. 
"한 번 사정할 것 같아도 이를 이겨내면 기력(氣力)이 강해집니다. 
두 번 그렇게 하면 귀가 밝아지고 눈이 맑아집니다. 
세 번 그렇게 하면 모든 병이 다 없어집니다. 
네 번 그렇게 하면 오장(五臟)이 다 좋아집니다. 
다섯 번 그렇게 하면 혈액 순환이 좋아집니다. 
여섯 번 그렇게 하면 허리와 등이 강해집니다. 
일곱 번 그렇게 하면 궁둥이와 사타구니에 힘이 생깁니다. 
여덟 번 그렇게 하면 수명이 길어집니다. 
아홉 번 그렇게 하면 수명이 다한 다음까지 더 살 수 있으며, 열 번 그렇게 하면 신선이 되는 길이 열립니다." 
여기서 어려움은 남자가 하룻밤 사이에 여자 열 명과 꼬박 성교를 해야 하는 점이었다. 
이러한 처지에서 남자는 과연 어떻게 해서 자신을 억제할 수 있었을까. 
특히 성교 상태에서 여성의 질에선 진액(津液)이 흥건하게 고여나올 때까지 자신은 사정하지 않고 견디어내는 어떤 비방(秘方)이 있었을까. 
이에 대해 1598년에 쓰여진 명서(明書)는 이렇게 가르치고 있다. 
"도가니 속같이 뜨거운 정열을 가진 아름다운 여성과 잠자리를 같이하게 되면 누구나 그 여자한테 홀딱 빠져버릴 것이다. 
그러나 그 여자와 동침할 때는 언제나 그 여자가 천하의 추물로 생겼고 진저리칠 만큼 싫다는 생각을 가지고 접해야 한다." 
이 방법이 효과가 없으면 또 옛 성애서(性愛書)인 《선경(仙經)》이 가르치는 대로 해보면 좋을 것이라고 했다. 
"정기(精氣)를 되찾고 뇌를 보하려면 다음과 같이 한다. 
교접으로 잔뜩 흥분하여 정액이 새어나오려 하면, 급히 왼쪽 손의 인지와 중지로 음낭 뒤의 항문 부근을 꾹꾹 눌러주면서 길게 힘껏 숨을 내뱉음과 동시에 이를 꼭꼭 물기를 수십 번에 걸쳐 하면서 숨이 끊어지지 않도록 한다. 
이렇게 하면 상대방에게 정기를 주어도 정액은 새어나오지 않을 뿐더러, 그 정액은 음경에서 다시 몸을 돌아 뇌로 돌아가게 된다." 
이때 정액은 그저 음경에서 방광 쪽으로 들어가 있을 뿐 다음에 소변과 함께 몸 밖으로 배설된다. 
이 약간 별난 방법은 폐색 성교라 하는데, 자기의 고환을 꼬옥 쥘 수 있는 힘만 있으면 누구나 가능하다. 
인도 사람들은 거의가 이 방법을 알고 있어서 오늘날까지 이런 요령이 사용되고 있다. 
이것은 14세기에 산스크리트 어로 쓰여진 <성욕의 비밀>에 매우 자세히 적혀 있다. 
의사들은 이 방법이 몸에 해로운 것이라고 하고 있으나 1953년에 발간된 국제 성예술(性藝術) 잡지에는 이 방법을 13년 동안 실행하여 그 효과를 거두었다는 한 부부의 예를 들고 있다. 
그러나 아랍 사람들은 오랜 세월에 걸쳐 질외 사정법을 즐겨 썼었다. 
이 방법은 아랍 어로 아즈루라고 하여 한 집안의 가장이 노비와 동침할 때 관례처럼 쓰였던 방법이었다. 
이것은 노비의 몸에서 태어난 아기가 커서 재산 상속권을 주장할지도 모르는 사태를 미리 방지하기 위한 것으로 생각된다. 
페르시아의 저명한 의학자 라이지는 여러 권의 백과사전과 의학 관계 서적에서 홍역에 관한 논문을 남기고 있는데, 그의 저서 《경험의 본질》에서 이렇게 말하고 있다. 
"정액을 자궁 속으로 침입하지 못하게 하는 일이…… 또 일단 침입해 버린 다음에는 이것을 다시 몸 밖으로 배출시켜 버리는 일이 중요하다. 
정액의 침입을 방지하는 데는 몇 가지 방법이 있다. 
첫째, 남성이 사정을 할 때 몸을 여성으로부터 떼어 자궁으로 접근하지 못하게 하는 방법, 둘째로 중국이나 인도 사람들이 실행하고 있는 사정을 피하는 방법 등이다." 
계율을 어긴 프랑스인들 9세기 끝무렵에 벌써 질외 사정을 가르친 페르시아의 선각자 라이지 다음으로 유명한 사람으로 이슬람의 의사 아비제나를 들 수 있다. 
서기 980년에 브라카-현재 구(舊) 소련의 우즈베크 지방-에서 태어난 그는 수학· 천문학·철학 분야에서 뛰어난 업적을 남겼지만, 특히 약 100만이라는 방대한 단어로 구성되어 있는 《의학범전(醫學範典)》은 오늘날의 의학계에도 많은 가르침을 주고 있는 불후의 명작이라 할 수 있는데, 그러한 그도 그 방대한 저서에서 질외 사정에 대해서는 '두 사람이 재빨리 몸을 뗄 것'이라고만 간략하게 기록하고 있을 것이다. 
프랑스 국민들은 섹스의 목적이 비단 자손의 번식을 위해서만이 아니라 즐거움을 위해서도 있는 것이라 생각해서 교회의 계율까지도 묵살해 버린 첫 번째 국민이었다. 
그러므로 성도덕이 말할 수 없이 문란해졌던 것은 너무나도 당연한 일이었다. 
1566년의 한 기록에 따르면 상류층에 속하는 귀부인들만이 피임 수단을 썼던 것으로 전해지는데, 어느 한 바람난 귀부인이 잠자리에서 상대방한테 하는 말이 기록으로 남아 있다. 
"마음껏 좋을 대로 하셔서 나를 기쁘게 해주세요. 
하지만 단 한방울이라도 흘려서는 안 돼요. 
그랬다간 난 야단나요." 
말할 것도 없이 남성 쪽에서는 그야말로 정신을 바짝 차려 여자의 몸 안에 사정하지 않으려고 단단히 조심해야 했다. 
1655년에 발간된 《숙녀 교실》이라는 책을 보면 중년 부인 수잔과 이성에 대한 호기심은 강하지만 아직 순결을 지키고 있는 숫처녀 프랑송과의 재미나는 대화가 소개되고 있다. 
수잔은 사랑하는 여성의 사타구니 사이, 혹은 궁둥이 또는 유방 사이나 두 손바닥 사이에다 사정함으로써 만족을 얻는 젊은 남성에 대해 말한다. 
그러면 아리따운 프랑송은 사뭇 숨결을 거칠게 하며, "그 다음에는 어떻게 되는 거예요?" 하고 보채듯 묻는다. 
수잔은 이어 사정만은 질 밖으로 하는 조건으로 사랑하는 남성이 여성의 질 내부로 침입해 들어가 자유로이 운동하도록 허용하는 아가씨들에 대한 이야기를 들려준다. 
프랑스는 이 지경으로까지 성이 개방되어 있었고 문란했지만, 영국은 이에 비해 비교적 나은 편이었다. 
18세기의 영국에서는 바람둥이들은 성병을 예방하기 위해 콘돔을 사용했던 모양이지만, 일반 남성들은 여전히 이런 데 대한 아무 지식들이 없었으므로 아내에게 마냥 임신시키고 있었다. 
피임에 대한 지식이 플레이스의 《악마의 전단(傳單)》의 제1호에 의해 일반 대중에까지 널리 알려지게 된 것은 겨우 1823년의 일이었다. 
플레이스는 가난한 노동자 출신의 급진적인 사회 개혁가였는데, 인구 문제의 해결을 위해 피임을 중요시했다. 
자비로 팜플렛을 만들어 피임을 권장했는데, 여기서 그는 '남편은 질외 사정법을 쓰고 아내들은 스폰지를 사용하도록' 아주 직설적인 방안을 제창하였지만 일반 사회로부터는 물론, 그 당시 노동자의 열렬한 동조자 내지는 지지자로 알려졌던 필레스 여사와 같은 사람조차도 "차마 눈뜨고 볼 수 없는 추잡스러운 짓이다. 
이 팜플렛은 사회 윤리에 대한 도전."이라고 
맹렬히 비난했을 정도였다. 
《인구론(人口論)》으로 유명한 맬서스도 이 무렵의 사람인데, 이 맬서스까지도 "인구는 기하급수적으로 늘어나지만 식량은 등차 급수로밖에는 불어나지 않는다. 
그러므로 가난은 일종의 어쩔 수 없는 자연 현상이지 사회 제도의 결함 때문이 아니다." 
라고 하는 이론을 내세우던 때이다. 
맬서스는 또 당시의 교회 목사와 같은 투로 가족 계획을 비방하고 있었다. 
그러나 플레이스는 오늘날의 관점에서 볼 때 상당히 현대적인 감각으로 피임을 권장했던 사회개혁가였다. 
'남녀 기혼자에게 알림'이라고 하는 제목의 그의 팜플렛에는 "미처 준비하지 못했거나 혹은 그 밖의 이유에서 가까이에 스폰지가 없을 때는 임시 방편으로 사정하기 직전에 아내의 몸에서 얼른 떨어져 단 한 방울의 정액도 아내의 질 속에 흘리지 않도록 하라."고 
가르쳤다. 
플레이스 다음으로 질외 사정법을 계몽하고 나섰던 사람은 ICH라고 하는 플레이스의 열렬한 지지자였다. 
ICH는 남성은 사정 직전의 상태가 되면 "본능적으로 질 속으로 깊이 돌진해 들어가 거의 무아경 속에서 정신 없이 자궁 속에 사정해 버리는데, 그러지 말고 곧 쏟아져 나오려 했을 때 남근을 재빨리 절반쯤 뽑아서 비스듬히 옆으로 젖혀야 한다."고 
주장했다. 
이집트서 고안한 좌약 일부 용감한 가족계획운동의 선구자들이 법의 제재와 일반 대중의 공격을 무릅쓰고 "피임은 비가 오는 날 우산을 쓰는 것과 마찬가지로 망설일 것이 없다."고 
주장했으나 19세기 중엽의 프랑스·영국에서는 '복을 타고난다.'고 
하는 생각이 지배적이었다. 
대서양을 사이에 둔 미국에서도 유럽에서와 똑같은 일이 벌어지고 있었다. 
미국의 원주민인 인디언들은 많은 자식을 갖는 것을 커다란 복으로 생각했는데, 1891년의 한 보고서에 따르면 "젊은 여성들은 대개 많은 아기를 낳기를 바라고 있었다. 
왜냐하면 임신을 하면 가기 싫은 학교에 가지 않아도 되었으니까." 
라고 기록되어 있다. 
이렇게 순진했던 원주민들도 청교도 목사들이 메이플라워 호를 타고 이 신천지에 들어오게 됨으로써 점차 순진성을 잃어갔다. 
원주민들도 아내와 동침하되 임신을 피하는 방법, 곧 질외 사정법을 쓰게 됐던 것이다. 
미국의 피임의 역사에 중요한 역할을 하기 시작한 것은 플레이스의 질외 사정에 대한 계몽 책자가 이곳에까지 소개된 19세기 때부터였다. 
그 뒤 미국에서는 스코틀랜드 사람 로버트 오언이 《도덕 생리학》이라는 책자를 출간, 여기서 질외 사정법, 스폰지, 콘돔의 효용 등에 대해 설명했다. 
그는 "질외 사정은 프랑스에서는 적어도 체통을 지킬 줄 아는 신사라면 무식해서 여자에게 아기를 배게 했다는 비난과, 비겁한 인간이라는 비난을 면하는 데 반드시 필요한 요건이다. 
만약 이런 실수를 저질렀다가는 상류 사회에서 끝내 따돌림 받고야 말 것."이라고 
겁나는 말을 했다. 
유럽에 비해 훨씬 뒤늦게 출발했으나 미국 사람들은 이 피임 방법을 그야말로 광신적이라고 할 만큼 열렬하게 받아들였다. 
이 가운데서도 노이에즈와 같은 사람은 전도사처럼 열성으로 피임법을 보급시켰다. 
그가 주장한 피임법은 일종의 질외 사정법이나 폐색 성교 비슷한 것으로, 절대로 사정하지 않으면서 음경이 다시 오므라들 때까지 질에서 빼지 않는 방법이었다. 
노이에즈의 회고담에 의하면 "상대방 여자의 육체도 즐겁게 해주면서 자신의 몸에 아무런 해가 가지 않게 그야말로 꽃은 상하지 않게 하면서 꿀맛만 보는 멋진 기술."을 
익히고 있었다. 
그가 사용한 방법은 곧 앞서 든 노이에즈가 자신이 창안했다고 주장한 방법이었던 것이다. 
그러나 아무튼 노이에즈는 이 방법을 임신예방 수단으로서 높이 평가한 최초의 인물이었다. 
그런데 그 자신은 58세가 될 때까지 자그마치 여덟 명의 자녀를 두게 되어 그의 반대자들로부터 톡톡히 부대껴야 했던 것이다. 
정자가 질 안으로 아예 들어가지 못하도록 미리 손을 쓰는 일이나, 정자를 질 안에서부터 없애버리고자 하는 방책 같은 것은 성교는 하되 임신은 피해보려는 궁리 가운데서도 가장 기초적인 방법이다. 
그런데 정자는 질 안으로 들어가도록 일단 허용한 다음 헤엄쳐 들어가려는 정자를 모조리 죽여 없애는 일은 한결 더 어렵고 까다로운 방책이라 할 수 있다. 
원시 민족 가운데 이 방법에 성공한 경우는 별로 찾아보기가 어렵고, 또 막상 뜻대로 성공을 거두었다하더라도 그것은 그저 우연한 성과로밖에 볼 수 없을 것이다. 
그 예로 수마트라의 어떤 원주민 여성들은 그 고장에서 나는 식물을 이겨 만든 질내 삽입약(膣內揷入藥)을 쓰는 풍습이 있었다. 
이 좌약은 정자가 맥을 쓰지 못하게 하는 힘을 가진 탄닌산이 풍부하게 함유되어 있음이 판명되고 있다. 
더욱이 놀랍게도 이곳 여성들은 이 삽입약을 자신의 질 내부에다 제때에, 그러니까 성교 전에 어김없이 삽입할 줄도 알았다. 
이 점은 역사를 돌이켜 보더라도 '사또 행차 뒤'에 나팔을 부는 여성이 얼마나 많았느냐는 점을 감안할 때 놀라지 않을 수 없다. 
세계에서 가장 오래된 문명적인 질 삽입약은 고대 이집트에서 고안된 것이다. 
그러나 그 재료(성분)는 보잘것없는 천연 산품에 지나지 않았다. 
이 가운데 몇 가지 재료는 아직 밝혀내지 못하고 있는데, 그것은 이 처방이 적힌 문서의 일부가 떨어져나간 채 발견됐기 때문이다. 
"임신을 방지하려면…… 악어 똥을 아우이트(식물 이름) 위에 썰어놓고…… 다른 처방…… 벌꿀 1헤누(헤누는 고대 이집트의 용량의 단위 약 0.57리터 
가량)를 질에 삽입한다. 
나트론(천연 탄산소다)과 함께 사용한다. 
아우이트의 껌에 싸서 질에 삽입한다." 
이상의 처방은 기원전 1850년에 기록된 패트리 파피루스에 나온다. 
돌소금 한 조각 피임에 대한 연구는 그 중심지가 로마에서 점차 동양으로 옮겨지기 시작하더니, 6세기로 접어들자 비잔티움-오늘날의 이스탄불-의 궁정에서 그리스 명의의 솜씨가 더욱 떨치게끔 되었다. 
이곳의 귀부인들은 임신이라는 거추장스러운 짐에서 벗어나고자 열을 올렸지만 의사들의 선의(善意)에도 불구하고 별 효과를 거두지 못했다. 
그 당시 의사들이 가르친 비방이라는 것이 보리알만한 크기로 만든 삽입약을 자궁 안에 월경이 끝난 후 약 이틀 동안은 넣어두어야 한다고 했고, 여성은 "하루 동안의 안전을 지킨 다음 삽입 전이 아니라 삽입 후의 성교섭을 가지라."고 
권했다. 
그러면서 그 의사들은 "이 피임약만은 절대로 믿을 수 있다."고 
장담하고 있었다. 
따라서 다른 피임약들도 성교 전에 삽입하도록 지시하면서 두 시간이 지나면 꺼내고 나서 성교하라고 못박고 있다. 
그러나 이 의사들의 미스는 비단 타이밍에만 있었던 것은 아니었다. 
"남자는 자신의 음경에 명반, 석류, 혹은 잘 이긴 몰식자(沒食子)를 식초에다 풀어 만든 수렴제(收斂劑)를 바르면 좋다. 
이 밖에 자신의 성기를 소금물로 씻어도 상대방 여성에게 임신시키지 않을 수 있다." 
이 지시문을 읽어 보면 황당 무계하다고까지는 할 수 없더라도 절로 웃음이 터져나온다. 
그러나 그 당시의 의사들은 놀랍게도 어느 시대를 불문하고 가장 효과적인 질내 살정자제(膣內殺精子劑) 가운데 하나를 발견했던 것이다. 
그것은 다름아닌 초산이다. 
그러나 이 초산은 다시 그로부터 약 1300년 가량은 재발견되는 일 없이 다시 망각되어 버린다. 
디오스코리데스와 그의 후계자들이 인도에까지는 가보지 못했으리라 믿어지지만, 그러나 8세기경 인도에서 저술된 《브리하드요가랑기니》라고 하는 성 해설서에 다음과 같은 기록이 나온다. 
"창부는 돌소금 한 조각을 질 속에 넣고 남자와 접하면 절대로 임신되는 일이 없다." 
틀림없이 그 창부는 임신하지 않았을 것이다. 
왜냐하면 돌소금이란 매우 강력한 살정자제(殺精子劑)이니까. 
우리가 가정에서 쓰는 소금 역시 같은 정도의 효과가 있다. 
소금 약 40그램-큰 숟갈로 둘 반-을 물 0.57리터에 
타서 쓰기만 하면 아무리 기운찬 정자라도 단 6초면 죽어 버린다. 
그러나 이런 것을 쓴 여성은 말할 수 없는 고통을 받게 될 뿐 아니라 이로 인해 불임증에 걸리게 된다. 
이슬람의 의사들은 옛 사람들이 쓰던 여러 가지 피임용 삽입제에 대해 밝혔을 뿐 아니라, 자신들도 직접 여러모로 독자적인 피임 지식을 고안해 내곤 했다. 
거의 취미 삼다시피 해서 특효약들을 고안해 내었으므로 나중에는 그 처방이 처음과는 다르게 되어 버리는 수가 허다했다. 
9세기 말의 의사인 라이지만 두고 보더라도 여성이 '남성의 성기가 질 안으로 들어오기 전에 자궁 속에 넣을 수 있는' 삽입제를 적어도 17종은 훌륭한 피임용의 삽입제로 권한다. 
이에 쓰인 재료는 배추, 나무의 옹이에서 흘러나오는 진, 소의 쓸개 주머니, 몰식자(沒食子)로부터 시작해서 짐승의 귀지, 백색 안료에 이르기까지 요란스럽게 많았다. 
그러니까 필요하면 이 가운데 어느 것이라도 돈을 주고 사서 쓰면 되었다. 
코끼리 똥 같은 것도 쓰는 수가 있었는데, 코끼리 똥은 악어 똥에 비한다면 그래도 구하기 훨씬 더 쉬웠으므로 매우 대중적인 삽입제로 쓰였을 것이라 생각된다. 
11세기의 저명한 아랍의 의사 아비세나 역시 이상과 같은 처방을 거의 그대로 답습했는데, 그러나 그는 성교 전만이 아니라 후에도 이러한 약제를 삽입할 것이며, 또한 남성의 음경에도 잊지 말고 바르도록 지시함으로써 더욱 실수함이 없도록 했다. 
"여성은 또한 성교 전과 성교 후에 나무의 진을 바를 것이며, 남성도 음경에다 반드시 이것을 발라야 한다……." 
아비세나가 권한 약들은 대개가 매우 복잡한 것들이었다. 
조제도 까다로웠을 뿐 아니라 아무나 손쉽게 구할 수 있는 그런 흔한 것들이 아니었다. 
이 가운데서도 특히 값비싼 것은 '만드레이크'라는 이름의 식물인데 뿌리는 수면제로도 쓰이고, 미신적으로는 사랑의 묘약(妙藥)으로써 그야말로 호랑이 눈썹만큼이나 귀물로 알려져 있었다. 
이 식물이 바로 《구약성서》의 창세기에서 야곱의 두 아내인 레아와 라헬이 서로 차지하고자 싸웠던 이유였다. 
결국 두 아내는 각각 야곱과 교접하는 시간표를 조절함으로써 화해했다. 
라헬은 만드레이크를 받는 대신 그 양반이 당신과 동침하는 것은 허용하겠다고 레아에게 말했다. 
이 만드레이크에서 중요한 부분은 인삼과 마찬가지로 뿌리인데, 고대에는 반드시 개를 시켜 뽑도록 했던 것이 특이하다. 
또 어떤 개에게나 다 이 일을 시킬 수 있었던 것이 아니라 반드시 새까만 개라야 했는데, 이 뿌리를 뽑고 나면 개는 죽고야 마는 것으로 전해졌다. 
이야기 여섯 어처구니없는 소득 어처구니없는 소득 마지막 버스는 언제나 붐비고 지겹기 마련인가. 
후덥지근한 열기와 술 냄새, 그리고 퀘퀘한 땀 냄새로 뒤범벅이 된 버스 안의 탁한 공기는 숫제 속을 뒤집어 놓을 지경으로 메스꺼웠다. 
"야 야, 버스 찢어진다. 
버스 찢어져." 
또 한 떼거리의 술주정꾼들이 기어오르자 사방에서 아우성치는 것이었다. 
나는 마구 떠밀리면서도 앞 사람의 엉덩이에 바짝 달라붙어 실랑이질을 쳐야 했다. 
떠밀리고 밀치는 그 실랑이질의 틈바구니 사이에 끼어 이제는 아주 마른 오징어 다리가 될 것만 같았다. 
낡아빠진 차가 찌그렁찌그렁 낡은 몸뚱이를 뒤뚱거리자 나는 붙잡았던 손잡이마저 놓쳐버리고 말았다. 
그때 가까스로 붙잡은 팔뚝, 목덜미에 유들유들 기름기가 흐르는 맞은편 여자의 살찐 팔뚝을 붙잡은 채 나는 허공에 매달릴 수밖에 없었다. 
하지만 그것은 크나큰 고난이었다. 
아무리 허우적거려도 겨우 발부리로만 섰을 뿐 곧바로 몸뚱이를 지탱할 재간이라고는 도저히 없었다. 
장승처럼 버티고 선 그 여자는 키 작은 나에게 잔뜩 자선이라도 베푸는 듯 살찐 팔뚝을 내맡겨 준 채 아무런 거리낌도 느끼지 않는 모양이었다. 
풍만한 여자의 팔뚝에 매달린 나는 그 여자에게 찔끔찔끔 눈물을 쏟아주고 싶도록 고마움을 느끼며, 또 뭉클 치밀어오르는 구역질을 짓눌러야 했다. 
입술을 타고 내린 찝찔한 땀방울을 훔쳐낼 겨를도 없이 마침내는 창자가 당기고 현기증까지 일었다. 
그것은 어쩔 수 없는 노릇이었다. 
나는 벌써 두 주일째 일자리를 찾아 쏘다녔다. 
진종일 굶주리다시피 모랫벌에 빠뜨린 금싸라기를 찾아 헤매이듯 밤이 늦도록 직장을 구하기 위하여 쏘다녔지만 번번이 헛탕, 마지막 버스를 붙잡아 타기 마련이었다. 
그때마다 속이 매스껍고 현기증을 일으키고……. 
뿐만 아니라 어쩌다가 의자에 앉아 있는 앞 사람들이, 퐁당 기름통에라도 빠졌다가 헤어나온 쥐새끼처럼 머리가 번지르한 젊은 친구라든지, 깡마른 그 얼굴로서는 도저히 무거워서 감당할 수 없을 정도로 두꺼운 안경을 눌러 쓴 채 꾸벅꾸벅 졸고 있는 안경잡이 등등 앞에 앉아 있는 사람들과 시선이 마주치면 그들이 무슨 벼슬이라도 한 것처럼 돋보였을 때의 처량함. 
밤이 깊도록 기를 쓰다시피 쫓아다녔지만 일자리마저 마련치 못한 주제에 게다가 버스에서마저 좌석 하나 마련치 못하고 만원 버스 맨 뒤꽁무니에 서서, 그것도 유들유들한 여자의 엉덩이에 바짝 달라붙어서 시달려야 하는 자신이 까닭없이 부끄러워 풀썩 땅바닥에 주저앉아 버리고 싶은 충동을 겉잡을 수 없는 것이었다. 
나는 또 한 번 치밀어오르는 구역질을 짓눌렀다. 
'다음 정류소에서 내리는 손님이 있으면 잽싸게 그 자리를 차지하리라.' 
두리번거리며 눈치를 살피고 있을 때 살찐 여자의 바로 앞에 앉은 안경잡이가 뭉그적거리기 시작했다. 
그 순간 나는 조바심이 났다. 
아까부터 잔뜩 벼르기 시작한 기회. 
그렇지 이 기회에 나도 의젓한 자리를 하나 차지해야겠다는 야심과 함께 더욱더 조바심이 나는 것이 아닌가. 
"내려요. 
내려!" 
안경잡이가 살찐 여자와 나 사이를 헤치며 빠져나가려고 버둥거렸다. 
그러자 살찐 여자가 날쌔게 선수를 칠 기세를 보였다. 
한걸음 한걸음 앞으로 다가서며 안경잡이의 등 너머로 자기의 트렁크를 디밀어 넣을 것만 같았다. 
'안 되지. 
이번엔 나도 의젓한 자리를 잡아서 출세 좀 해야겠어.' 
입속으로 뇌이는 나의 가슴은 이미 떨리고 있었다. 
또 뭉클 치밀어오르는 구역질을 짓누르며 나는 육탄전을 벌여야 했다. 
살찐 여자와 한데 엉클어져 싸움이라도 벌이듯 어기차게 안경잡이 앞을 가로막았다. 
그리고는 재빨리 안경잡이의 사타구니 사이에 나의 허벅다리를 끼워 넣었다. 
그 살찐 여자와 내가 벌이는 암투, 더욱더 치열해져가는 이 자리 다툼 때문에 깡마른 얼굴의 안경잡이는 숫제 몸뚱이를 빼지도 박지도 못한 채 버둥버둥 몸부림칠 뿐이었다. 
"내려요, 내려!" 
마치 숨이 막힐 듯한, 아니 차라리 울부짖는 듯한 비명을 지르며 안경잡이가 승강구 쪽으로 빠져나갔을 때는 벌써 낡은 몸뚱이를 이끄는 노후의 버스는 헐떡헐떡 언덕바지를 기어오르고 있었다. 
나는 악착같이 자리를 탈취하다시피 궁둥이부터 디밀어 넣고는 겨우 안도의 숨을 돌렸다. 
그러나 검은 트렁크를 든 채 힘에 겨운 듯 휘청거리는 그 살찐 여자와 시선이 마주쳤을 때 어쩌면 좋을까. 
나는 무슨 크나큰 죄라도 진 것처럼 똑바로 바라볼 수 없이 무안하여 몸둘 바를 모르고 있을 때 희미한 룸 라이트 불빛 아래서도 살찐 여자는 무엇인가 무거운 그 트렁크를 받아주었으면 하는 표현을 얼굴 전체로 설명하고 있는 게 사실이었다. 
"주시지요. 
제가 받아드리지요." 
나는 엉겁결에 살찐 여자의 트렁크를 빼앗듯 가져다가 무릎에 안았다. 
"아이구……고마워요." 
아, 목소리마저 유들유들한 여자여. 
나는 요즘 소위 놀아난다는 유부녀들이 바로 저런 계통의 속물이겠지 생각하며 상반신을 꺾어 차창 쪽으로 돌아앉아 버렸다. 
헐떡헐떡 노후의 차는 계속 달렸다. 
그리고 나는 무섭게 엄습해 오는 피로에 지쳐 시름시름 졸고 있었던 모양이다. 
얼마를 졸았을까. 
결국 버스는 종점에 닿은 지 이미 오래였나보다. 
차 안에 손님이라고는 청소하는 아저씨뿐. 
그런데 아직도 나는 졸고 있었고 검은 트렁크를 그대로 안고 있었다. 
도대체 어떻게 된 일인가. 
검은 트렁크의 임자. 
그 살찐 여자는 도대체 어떻게 된 일인가. 
갑자기 나의 가슴은 두근거리기 시작했다. 
불로 소득……. 
진짜 아무런 힘도 들이지 않고 얻은 트렁크. 
제법 묵직한 중량감을 안겨 주는 그 트렁크를 껴안고 나는 버스에서 내렸다. 
딴은 억지로 태연한 척 애를 썼으나 자꾸만 아랫도리가 후둘후둘 떨렸다. 
도처에서 번득이는 눈. 
살찐 여자의 번득이는 눈이 노리고 있는 것 같았고, 또한 순식간에 그 여자는 수천의 악령으로 둔갑하여 검은 트렁크를, 그리고 나의 몸뚱이를 향하여 덮쳐올 것만 같았다. 
행길을 건너자 나는 집 쪽으로 향하는 골목길을 접어들면서부터 그만 두 눈을 꾹 감고 자신도 모르는 사이에 마구 뛰고 있었다. 
'지금쯤 아내는 기다림에 지쳐 졸고 있겠지. 
찢어진 창문을 반쯤 열어놓고 문설주에 등을 기댄 채 꾸벅꾸벅 졸고 있겠지. 
아니면 아직도 누렇게 뜬 얼굴을 하고 앉아서 휘휘휘 손을 내저으며 밥상머리의 파리를 내쫓고 있겠지. 
아내여 조금만 더 기다려다오. 
오늘은 모처럼 보따리 선물을 가지고 가니까 제발 조금만 더 기다려다오.' 
그러나 어쩌면 좋을까. 
헤아릴 수 없는 손과 손. 
살찐 여자의 무수한 손이 금방 어둠 속에서 목덜미를 쥐어뜯을 것만 같은 무서움. 
나는 찌그러진 대문을 재빨리 걸어 잠갔다. 
어느새 보았는지 아내의 몰골에 약간은 의아스런, 그러면서도 조금은 미소의 잔 물결이 번지는 것도 같았다. 
나는 방 안에 들어서자마자 마음이 조급해지기 시작했다. 
우선 그 트렁크의 지퍼를 열었다. 
아내도 설레이는 기색을 감추며 가만히 무릎을 사려 앉았다. 
"도대체 뭐예요? 이 트렁크는……." 
"……." 
나는 알지 못할 전율과 함께 더더욱 마음이 조급해졌다. 
주섬주섬 트렁크 속에서 꺼낸 그 미지의 선물 뭉치를 풀기 시작했다. 
'○○복덕방'이라고 쓰인 포장지가 풀렸다. 
그리고 신문 조각을 여러 겹 발기고 또 발겨냈다. 
끝없는 긴장과 초조 속에서 끈적끈적 핏물이 배인 신문지를 또 벗겨냈을 때 아내와 나는 똑같이 꿀꺽 군침을 삼키고 있었다. 
그러나 마지막 포장지를 발기자 핏덩이. 
"어머나 기형아 아냐?" "제기랄 쌍둥이였군." 
아내는 실성한 사람처럼 문을 박차고 뛰어나갔고, 어처구니없는 허탈상태에서도 나는 어쩌면 악령 같은, 아니 또 어쩌면 속물덩어리 같은 그 살찐 여자의 환상을 지우지 못하며 몸뚱이 하나에 두 개의 머리가 붙은 기형아를 사납게 내동댕이치듯 트렁크 속에 구겨넣어야만 했다. 
* 이 콩트는 내 친구가 겪은 체험담을 토대로 엮은 허구(虛構)임을 밝혀 둔다. 
하룻밤 풋사랑 어디를 보거나 금방 씹어 먹고 싶도록 팔팔한 여자였다. 
마치 생선의 지느러미같이 유들유들한 몸뚱이, 금방 잡힐듯 잡힐듯 하면서도 약삭빠른 미꾸라지새끼처럼 용하게도 빠져나가는 그녀였다. 
늙은 주제에 저렇게 젊고 요염한 모습의 인천 색시와 살림을 차린다는 생각만 하여도 송 영감은 숫제 몸살이 날 지경으로 안달이 나는 것이었다. 
땀에 젖은 신발이 자꾸만 제풀에 벗어지곤 했다. 
송 영감은 철떡거리는 구두를 다시 고쳐 신었다. 
발등이 부은 모양인지, 아니 그보다도 이미 발가락 사이사이가 다 부르튼 모양인지 아리고 쓰라리기까지 했다. 
번번이 헛물만 켜고 이리저리 쏘다닌다는 것, 그것은 마치 거친 자갈밭을 맨발로 줄달음질치는 것과 마찬가지였다. 
'무슨 수를 써서라도 보름날까지는 돈을 준비해야지. 
그래서 인천 색시한테 깃발을 꽂아야지.' 
송 영감은 깡마른 입술에 침칠을 했다. 
줄줄 흐르는 땀방울이 찔끔찔끔 눈물을 자아냈다. 
8, 9년을 복덕방 영감으로 얼굴엔 주름살투성이지만 요즘처럼 부산하게 쏘다닌 적은 없었다. 
요즘처럼 돈을 마련하고자 허우적거린 적도 없었으리라. 
정말 하루가 아쉬운데도 쉽사리 목돈을 만지기는 어려운 노릇이었다. 
송 영감은 지친 몸뚱이를 이끌고 복덕방으로 돌아왔다. 
"어머, 이제 오시네요." 
오늘 따라 인천 색시의 덩그렇게 쪽진 머리가 유난히도 검고 윤기가 흘렀다. 
언제나 마찬가지로 금방 씹어 먹고 싶도록 팔팔한 생선 같은 여자. 
늙은 주제에 저런 여자와 한 몸이 되어 얽힌다는 것을 상상만 해도 그저 오금이 저려오는 것이었다. 
딸자식처럼 아껴 달라던 인천 색시가 아닌가. 
아버지처럼 깍듯이 섬기겠다던 그녀가 아닌가. 
방세와 생활비만 마련하여 손에 쥐어 주면 언제고 화류계 생활을 청산하고 송 영감과 '한몸'이 되어 주겠다던 인천 색시. 
저 같은 술집 여자에게도 순정은 있어요, 한번 보실래요, 저 있잖아요, 제 유방은요, 접시젖이에요, 그래서 영감님하고 꼭 닮은 튼튼한 아들을 낳을 수 있을 거예요, 딱 한번만 만져보세요. 
접시젖. 
그녀가 나가는 맥주집 '또와 또와'에서 있었던 그 일을 생각하면 지금도 늙은 송 영감의 가슴을 마구 뒤흔드는 것이었다. 
하지만 번번이 돈을 마련하지 못한 주제. 
한사코 색시 대하기가 민망스러울 뿐이었다. 
"오늘은 그만 돌아가겠어요." 
인천 색시가 부시시 일어났다. 
맥이 빠진 내 꼬락서니에서 또 빈손이란 것을 느낀 모양이구나, 이렇게 생각되자 송 영감은 그녀를 놓쳐 버릴까 싶은 두려움을 억누를 수 없었다. 
저만큼 사라져가는 인천 색시를 향하여 보름날까지는, 진짜 무슨 짓을 해서라도 보름날까지는 기어이 돈을 마련하겠노라고 거듭거듭 일렀다. 
빈 조끼 호주머니의 담뱃가루만을 털어내며, 저 멀리 사라져가는 인천 색시의 잘룩한 허리께를 이윽히 바라볼 뿐이었다. 
잔뜩 약만 올려 놓고 살레살레 꼬리를 저으며 약삭빠른 미꾸라지새끼처럼 빠져나가는 그녀의 뒷모습을 쓸쓸히 바라볼 뿐이었다. 
으시시 찬바람과 함께 송 영감은 소름이 끼치는 것을 느꼈다. 
이토록 날씨가 추워지면 뜨끈한 물 한 모금이 떨리는 속을 오죽이나 잘 녹여 줄 것이지만, 누구라도 따끈한 물 한 사발 데워 올 사람이 있는가. 
송 영감은 당장 죽는데도 기댈 곳이라곤 없는 홀아비였다. 
밤이면 밤마다 호젓한 잠자리에서 베개를 껴안고 엎치락뒤치락 뒹굴어야 하는 자신이 무척 측은하기만 했다. 
그때마다 인천 색시가 더욱 간절해졌다. 
"여자야 어련할라고. 
딴생각 말고 방세하고 생활비를 어서 마련해요. 
자네 생전에 씨 하나는 받아둬야 할 거 아닌가?" "그래 그래. 
그야 여부가 있나." 
끝내 철떡거리던 구두 뒤축마저 무너져 버렸다. 
그러나 가까스로 돈을 장만했다는 사실만으로 발등이 붓고 아프다는 사실을 달래는 송 영감이었다. 
전당포를 물러나올 때는 한결 몸놀림이 가볍기까지 했다. 
생활비와 방세를 마련하고자 몇몇 가지 패물이며 무거운 외투를 전당포에다 벗어던진 때문만은 결코 아니었다. 
송 영감은 약속한 날짜에, 인천 색시를 앞장 세우고 새로 얻은 셋방을 찾았다. 
방이랬자 마루나 부엌도 없이 문지방 바로 밑에 연탄 아궁이뿐, 그런대로 벌겋게 타오르는 연탄만 보아도 녹작지근한 피로가 한꺼번에 풀릴 것 같았다. 
다만 송 영감의 뇌리에는 인천 색시와 신방을 차린다는 것, 그리고 기필코 대를 이을 종자 하나를 받아야 한다는 생각뿐이었다. 
금방 우박이라도 쏟아질 것 같은 오밤중이었다. 
우당탕, 어디서인지 왁자한 소리에 송 영감을 잠을 깼다. 
"이 녀언. 
이 육시랄 년!" 
이미 방바닥에 헤아릴 수 없이 많은 여자의 머리핀이 널브러져 있었다. 
뭉텅뭉텅 뽑힌 인천 색시의 머리칼이 썰렁한 밤바람에 마구 흩날리고 있었다. 
"이 쌍년, 한 계집이 두 사내를 거느려! 
이 쌍년아." 
아무래도 영문을 알 수 없는 일이었다. 
뭐가 어떻게 되었는지 도저히 그 까닭을 종잡을 수 없는 일이었다. 
한 사십 안팎을 헤아리는 중년 사나이, 육중한 체구에 역시 육중한 신발을 신은 채 닥치는 대로 우악스런 손아귀를 휘두르는 중년 사나이. 
한밤중에 어디서 나타났는지 유령처럼 생긴 그 중년 사나이는 이를 바드득 갈았고, 악을 쓸 때마다 허연 입김에 독기가 뿜어져 나왔다. 
"저런 년은 벌거벗겨야 해. 
진짜 알몸뚱이로 벌거벗겨서 똥물에 튀겨 죽여야 해!" 
중년 사나이는 악을 버럭버럭 쓰며 어쩌면 어처구니없다는 듯, 아니 또 어쩌면 억지로 터져나오는 간교한 웃음을 억누르는 듯, 이윽히 어깨 너머로 송 영감을 곁눈질해 보는 것이었다. 
잔뜩 찌푸리는 눈살과 함께 어떤 지독한 야유와 비웃음으로 범벅이 된 표정이었다. 
그러나 송 영감은 한쪽 구석에 움츠린 채 산송장이 되어 버렸다. 
"나가자, 나가. 
이 년아." 
갈수록 중년 사나이의 손아귀는 거칠어졌다. 
그리고 이제는 노골적으로 야비한 웃음과 함께 인천 색시의 웃저고리를 찢어 버렸다. 
마침내는 속옷마저 찢어지고, 인천 색시는 실오라기 하나 걸치지 않은 채였다. 
유방이 접시젖이라 튼튼한 아기를 낳아 주겠다던 인천 색시. 
언제고 생활비와 방세만 마련해 주면 '한몸'이 되어 주겠다던 인천 색시. 
그러나 송 영감은 첫날밤에 당장 '깃발'을 꽂지 않아도 좋을 만큼 느긋했었다. 
오랜만에, 정말 너무나 오랜만에 미꾸라지새끼처럼 미끌미끌 잘도 빠져나가는 인천 색시의 그 파들파들한 삭신을 매일 밤 통째로 껴안을 수 있다는 뻑적지근한 포만감 때문이었다. 
그러므로 송 영감은 한꺼번에 밀려오는 전신의 피로 때문에 '깃발'을 꽂는 일을 저만큼 미루어 둔 채 천야만야 깊은 잠의 늪 속에 빠져 버리지 않았던가. 
"나가자. 
시장거리로 나가. 
이런 년은 시장 바닥에서 광고를 시켜야 해!" 
중년 사나이는 반쯤 젖혀진 문을 발길로 걷어차는 것이었다. 
그리고는 끈덕지게 떠미는 바람에 문지방까지 쫓긴 인천 색시는 울먹이는 것인지, 어쩌면 남몰래 웃고 있는 것인지, 살짝 드러난 이빨을 보이자마자 그때 중년 사나이가 와락 달려들어 인천 색시의 두 다리를 거꾸로 치켜 세우는 것이었다. 
간신히 문지방을 짚은 채 물구나무선 인천 색시는 두 다리를 허우적허우적 허공을 향하여 바둥거렸고, 여자를 붙잡고 지그시 뒤돌아보는 중년 사나이의 그 비웃음도, 찌푸림도 아닌, 이상 야릇한 얼굴이 험상궂게 씰룩거렸다. 
"죽여야지. 
이런 화냥년은 똥물에 태워서 죽여야지." 
으르렁거리는 중년 사나이는 인천 색시에게라기보다 차라리 송 영감을 향하여 악을 쓰는 게 사실이었다. 
송영감은 엉겁결에, "아니, 젊은이. 
제발 제발 이제는 그만……." 
"뭐라꼬? 이런 화냥년을 그냥 두라꼬?" 어느 새 중년 사나이는 송 영감 쪽으로 바짝 다가서며 본격적으로 기를 쓰는 것이었다. 
연탄불이 이글거리는 문지방 밑으로 색시를 밀었다가 다시 지르르 이끌어내며 뒷걸음질로 송 영감의 정강이며 허리춤을 아랑곳없이 짓밟다가, 까닭없이 방바닥을 징징 구르며 위엄을 떨다가, 다시 연탄 아궁이로 인천 색시를 쳐넣으려는 것이었다. 
이처럼 처절한 순간에도 야비한 웃음을 흘리는 인천 색시를 거들떠보지 못한 송 영감. 
끝내는 생사람 잡겠다는 무서움에 사로잡혀 겁에 질린 외마디 소리를 비명처럼 지르는 것과 동시에 비지직 머리칼 타는 냄새를 느끼며 밖으로 뛰쳐나오고 말았다. 
"아무래도 년놈들이 귀를 짰어. 
이 늙은 놈을 홀랑 벗겨 먹으려고 년놈들이 사전에 귀를 짰단 말여." 
송 영감은 돈이 담긴 조끼는 물론 뒤축이 무너진 신발 따위를 챙길 겨를도 없이 팬티 바람으로 허겁지겁 시장어귀를 빠져 나갔다. 
"여보, 여보. 
거기 서시오, 거기 서." 
정적을 찢는 호루라기 소리와 함께 한 떼거리의 야경꾼들이 송 영감의 뒤를 쫓아오고 있었다. 
죽자 사자 내달리는 송 영감의 앞길은 너무나 캄캄했다. 
정작 그것은 어둠 때문만은 아니었다. 
사방에서 야경꾼들의 요란한 호루라기 소리가 송 영감을 결박지으려는 기세였고, 등 뒤에서 쏟아지는 강한 플래시 불빛이 어질어질 현기증까지 일으키게 했다. 
"이 새끼야, 거기 서지 못해!" 
"나, 나 말이요? 마라톤 연습합니다. 
마라톤……." 
송 영감은 인천 색시와의 '하룻밤 풋사랑'의 쓰디쓴 미련을 되새길 겨를도 없었다. 
마구 울부짖는 소리로 '마라톤, 마라톤 연습, 마라톤 연습'을 되풀이 되풀이하며 팬티만 걸친 채 어둠 속을 지향없이 뛰어가고 있었다. 
