책머리에 "역사란 무엇인가?" 
오늘의 삶에 만족하여 내일을 모색하지 않는 사람에게 이 질문은 별로 필요가 없다. 
그러나 오늘의 생활에서 무엇인가 불만스럽거나 고통스러운 일을 겪고, 그래서 더 나은 미래를 갈망하는 사람에게는 무한한 가치를 지닌다. 
인간은 과거의 일에 비추어 봄으로써 현재를 더 깊이 이해하고, 과거와 현재의 연장선 위에서 미래에 무엇이 기다리고 있으며 또 무엇을 이룰 수 있는지를 어렴풋이나마 감지할 수 있기 때문이다. 
이 책은 과거에 일어난 이런저런 사건이 아니라 역사 그 자체에 관한 이야기이다. 
나는 여기서 현대의 보통 사람이 역사에 대해 품는 소박한 의문을 해명하려고 한다. 
역사는 어디에서 비롯하였는가? 
"이기면 충신이요 지면 역적"이라는 속담에서 보듯 역사란 그저 강자와 승자에 대한 예찬에 불과하지 않은가? 
역사에는 선악을 가리는 기준이 있는가, 아니면 성인과 악당은 다 역사가가 자기 기분이나 취향에 따라 만들어 낸 인물인가? 
역사를 창조하는 것은 이름없는 수많은 민중인가, 소수의 뛰어난 영웅과 천재인가? 
역사는 어떤 필연적인 법칙에 따라 발전하는가, 아니면 그때그때의 우연한 사정에 따라 이리저리 변화할 뿐인가? 
역사에 진보가 있다면 그 진보의 목적지는 어디인가? 
역사의 심판이란 정말 있는 것인가, 아니면 그저 자기의 행동이 옳기를 바라는 사람들이 위안을 얻기 위해 만들어 낸 한낱 환상에 불과한가? 
역사의 심판은 누가 어떻게 내리는 것인가? 
역사가들이 쓴 역사는 얼마만큼 진실인가? 
이러한 의문에 대답하기 위해 동서 고금의 역사가들은 헤아리기 힘들 만큼 많은 책과 논문을 썼다. 
그런데도 나는 지금, 역사학을 공부한 전문가도 아닌 주제에, 그 책더미에 또 한 권을 보태려 한다. 
물론 강권하다시피 원고를 청탁한 출판사도 이 외람스러운 행위에 대한 책임을 느껴야 할 터이지만 주된 책임은 그에 응한 나 자신이 당연히 감당해야 할 것이다. 
하지만 핑계없는 무덤은 없는 법이니만큼, 전문적인 역사 연구자가 아니면서도 감히 이런 책을 쓰게 된 이유를 몇 가지 밝힘으로써 독자 여러분의 넓은 아량과 이해를 구하고자 한다. 
첫째로 들 수 있는 이유는 '역사란 무엇인가'를 포괄적으로 다룬 책 가운데 평범한 독자나 청소년들이 읽을 만한 것이 드문 우리 독서계의 상황이다. 
역사를 깊이 연구한 우리 나라의 역사가들은, 학계에서 역사가들끼리 해결해야 할 중대한 문제가 너무 많은 탓이겠지만, 좀처럼 문외한들에게 친절한 손길을 내밀지 않는다. 
E.H.카의 {역사란 무엇인가}처럼 훌륭한 책이 있지만, 이 영국인 학자는 주로 유럽 역사의 예를 가지고 역사를 설명하기 때문에 우리 독자에게는 '영양가는 풍부하지만 입맛에 맞지 않는' 생소한 서양 음식과 같다. 
그래서 나는 '동병상련의 심정'으로 이 책을 쓰면서 우리 나라 역사의 사례를 들어 역사란 무엇인가를 설명하려고 힘 닿는 만큼 애를 썼다. 
둘째로는 꼭 전문 역사가가 쓴 책만이 좋은 책은 아니라는 격려에 용기를 얻었기 때문이다. 
예를 들어 인도의 독립 운동가 네루는 자연 과학과 법학을 공부한 정치가였지만 그가 쓴 {세계사 편력}은 전세계 독자의 사랑을 받았다. 
이 책은 그가 독립 투쟁을 한 죄로 감옥에 있으면서 딸에게 보내는 편지 형식으로 쓴 것이다. 
나는 고등 학생 시절에 처음 이 책을 읽었는데, 네루가 '조선과 중화민국'이라는 글에서 "조선의 소녀들이 3·1 운동에서 용감하게 싸웠다."고 
딸에게 이야기한 대목이 아직도 기억에 남아 있다. 
셋째로는 외국 학자들이 몇십 년 전에 쓴 책이나 우리 나라의 나이 든 세대의 학자들이 쓴 책과 우리의 젊은 독자들의 감수성이 잘 맞지 않는다는 사실이다. 
유신 체제와 전두환 정권 아래에서 인생의 황금기인 20대를 보내야 했던 우리 세대는 사회를 변화시키기 위해 짧지 않은 기간 동안 집단적이고 조직적으로 독재 권력과 싸움을 벌였다. 
압도적으로 강한 정치 권력과의 싸움에서 우리 세대는 민중의 힘과 역사의 진보를 믿고 의지했다. 
대학의 강의실과 도서관이 아니라 최루탄이 난무하는 거리에서 역사를 배운 것이다. 
그래서 역사는 우리에게 단순한 관찰과 해석의 대상이 아니라 삶의 일부이기도 했다. 
나는 역사가 우리가 함께 짊어지고 가는 삶의 일부라는 관점에서 역사에 대해 이야기하였다. 
역사를 바로 이해하는 데 반드시 많은 지식이 필요한 것은 아니다. 
그리고 여기서 내가 이야기한 것도 '객관적인 진리'가 아니다. 
독자들은 모든 역사책에 대해서 그렇게 해야 하듯 이 책 역시 비판적인 눈으로 보아야 한다. 
만일 독자들이 이 책을 읽고 평소에 지니고 있던 역사에 대한 여러 의문에 대해 예전과는 조금이라도 다른 각도에서 생각해 보게 된다면 그것으로 충분하다. 
그리고 더 깊이 역사를 들여다보고 싶은 독자에게는 책의 말미에 적어 둔 참고 목록이 도움이 될 것이다. 
끝으로 이 책을 위해 수고를 아끼지 않은 한샘 출판사의 여러분께 감사의 뜻을 표하고 싶다. 
1994년 1월 유시민 역사란 무엇인가 똑같은 이야기도 말로 하는 것보다는 글로 적어 놓으면 웬지 더 그럴 듯해 보인다. 
더욱이 활자로 인쇄해서 책으로 묶어 놓기까지 하면 사람들은 쉽게 그 내용이 진실이라고 믿어 버리게 된다. 
이런 현상을 두고 '활자의 마력'이라고 한다. 
역사는 이러한 활자의 마력이 큰 위력을 떨치는 분야 가운데 하나이다. 
역사란 무엇인가? 
한마디로 하자면 "과거에 일어난 사건에 대한 이야기"이다. 
오늘날 우리는 학교의 역사 교과서나 역사가들이 쓴 다양한 역사 서적을 통해 과거의 사건에 대한 지식을 얻는다. 
우리가 접하는 역사책들은 과거의 사건에 대한 이야기라는 면에서 어린 시절 할아버지나 선생님에게서 들은 옛날 이야기와 마찬가지이지만 내용에서는 큰 차이가 난다. 
수천 년 전에 살았던 옛사람의 행적에서부터 거대한 문명의 탄생과 몰락에 이르기까지 역사책들은 입으로 전하는 옛날 이야기와는 비교할 수 없을 만큼 정확하고 풍부한 사실을 담고 있다. 
게다가 그것을 쓴 사람은 대부분 역사 연구를 직업으로 삼는 전문 역사가들이고 흔히들 자기가 "과거의 사건 가운데 가장 중요한 사건"을 서술했다고 주장한다. 
심지어는 자기가 과거의 역사를 "원래 있었던 그대로" 서술했노라고 장담하는 이도 있다. 
이른바 활자의 마력에다 이러한 전문가의 호언 장담까지 곁들여지면 보통 사람으로서는 감히 역사가들이 쓴 역사의 진실성을 의심할 엄두조차 내기 어렵다. 
그러나 역사가들이 아무리 큰소리를 친다고 할지라도, 그리고 그 어떤 난해하고 고상한 전문 용어로 꾸민다 할지라도 역사가 어디까지나 "과거의 사건에 대한 이야기"라는 사실을 감출 수는 없다. 
그리고 그것이 '이야기'인 한 '이야기하는 사람'이, 다시 말해 역사가가 자기의 기분이나 희망, 나름의 세계관이나 이해 관계에 맞추어 적당히 이야기를 꾸며 댈 가능성을 배제할 수 없다. 
인간이 쓴 역사에 대한 의심과 회의는 바로 이러한 가능성에서 출발한다. 
그리고 비판적인 눈으로 역사를 살피기만 하면 역사가들이 역사를 날조하거나 창작한 사례를 도처에서 찾을 수 있다. 
묘청과 김부식 고려 시대에 묘청(妙淸, ?~1135)이라는 중이 있었다. 
역사에 기록된 묘청은 역적이다. 
그는 고려 인종 13년(1135) 정월, 서경(西京, 지금의 평양)에서 갑자기 반란을 일으켜 서경에 와 있던 중앙 정부의 관리를 모조리 잡아 가두고 자비령(봉산) 이북의 주요 도로를 전부 차단하였으며 평안도 일대의 군사를 모두 서경으로 불러모았다. 
묘청은 서경을 수도로 하는 새로운 나라의 수립을 선언하고 나라 이름을 대위(大爲), 연호를 천개(天開)라 하였으며 자기를 따르는 군대를 하늘에서 보낸 충의군(忠義軍)이라 했다. 
여기까지 일을 벌여 놓은 묘청은 개경(開京, 지금의 개성)의 인종에게 사람을 보내 서경으로 와서 새로운 국호와 연호를 받으라고 청했다. 
이것이 역사에 전하는 이른바 '묘청의 난'의 시작이다. 
묘청은 원래 서경 출신으로 도참설에 대해 일가견을 지닌 인물이었다. 
그는 도참설로 왕의 측근 관리들과 사귄 다음 인종에게 접근하여 왕실의 고문이 되었다. 
인종이 묘청을 믿고 중요한 나라일을 상의하였으므로 묘청은 막강한 정치적 영향력을 행사했다. 
묘청은 개경이 지덕(地德)이 쇠퇴했기 때문에 서경으로 수도를 옮겨야 나라가 번창하고 왕실이 자손 만대 부귀 영화를 누릴 수 있다고 인종을 설득했다. 
아울러 그는 북방의 금나라를 정벌하여 영토를 넓히고 고려 임금이 황제를 칭하여야 한다는 칭제 북벌론(稱帝北伐論)을 펴기도 했다. 
옛 역사가들은 하나같이 묘청을 요사스러운 중이나 간사한 역적으로 묘사했다. 
기록에 의하면 묘청은 그런 비난을 받을 만한 일을 여러 가지 저질렀다. 
묘청은 대동강 바닥에 남몰래 기름 넣은 떡을 가라앉혀 놓고 그 기름이 새어나와 수면에 여러 가지 색깔이 번지자 용이 침을 흘리는 것이라고 하면서 인종에게 서경 천도를 재촉했다. 
그러나 나중에 사실이 탄로나서 한바탕 소동이 일어났고 묘청은 곤경에 빠졌다. 
또 스스로 비바람을 마음대로 부린다고 자랑하였지만 인종이 서경으로 가는 길에 폭풍우를 만나 말이 죽고 사람이 다치는 불상사가 일어나 신망이 크게 떨어지고 말았다. 
이런 일이 벌어진데다 칭제 북벌론을 반대하는 유학자들이 서경 천도 역시 맹렬하게 반대하고 나서는 바람에 인종은 결국 수도를 옮기지 않기로 마음을 고쳐 먹었다. 
그러나 그렇다고 해서 인종이 묘청에 대한 신뢰를 완전히 버린 것은 아니었다. 
묘청은 이런 상황에서 느닷없이 군사를 일으켰다. 
처음에 인종은 묘청이 반란을 일으켰다는 보고를 믿으려 하지 않았다. 
그러나 그것이 사실로 드러나자 크게 격분하여 즉각 토벌군을 서경으로 보냈다. 
토벌군 사령관으로는 평소 칭제 북벌론과 서경 천도 반대 운동에 앞장선 김부식(金富軾, 1075~1151)을 임명했다. 
그런데 김부식은 서경으로 떠나기 전에 "묘청 일당과 내통하여 반란을 획책했다"는 이유로 백수한, 정지상 등 왕의 측근 관리들을 여럿 죽였다. 
그들은 묘청을 임금에게 소개하고 칭제 북벌과 서경 천도를 주장한 죄로 살해당한 것이다. 
특히 정지상은 당대 최고의 걸출한 시인이자 문장가로 손꼽히는 인물이었다. 
김부식은 서경으로 가는 길목의 여러 고을을 이렇다 할 전투를 치르지 않고 평정한 다음 서경을 포위하고 항복을 권했다. 
그러자 임금이 서경으로 와서 새 국호와 연호를 받을 것이라는 말을 믿고 묘청을 따랐던 조광 등이 토벌군의 기세에 겁먹고 묘청을 죽였다. 
그들은 묘청의 목을 베어 조정에 용서를 청했다. 
그러나 인종은 심부름꾼을 옥에 가두어 용서하지 않겠다는 뜻을 표시했다. 
그러자 조광 등은 다시 성문을 닫아걸고 죽기살기로 맞설 태세를 취했다. 
토벌군 부원수 윤언이가 여러 차례 공격을 건의했지만 김부식은 반란군이 오랜 기간 준비를 했을 것이어서 쉽게 성을 함락시킬 수 없을 것이라며 이 건의를 묵살했다. 
일 년이 넘게 서경을 포위하고 있던 김부식은 인종의 재촉을 받고서야 비로소 서경을 함락시켰으니 이것이 다음해인 1136년 2월의 일이다. 
어떤 역사가들은 묘청의 난을 단순히 요사스런 중 묘청의 반란으로 평가한다. 
그러나 다른 역사가들은 그것을 부패한 고려 조정을 혁신하고 중국에 대한 예속을 벗어나려 한 민족주의적 개혁 운동으로 평가하기도 한다. 
그런데 여기서 이 사건의 줄거리를 더듬어 본 것은 역사가들의 엇갈리는 평가 때문이 아니라 토벌군 사령관 김부식이라는 인물의 행적 때문이다. 
김부식은 묘청의 난을 진압한 후 크게 출세하여 부귀 영화를 누렸을 뿐만 아니라 삼국 시대의 역사를 편찬했고, 그가 쓴 {삼국사기}는 우리 나라 고대 사회를 다룬 거의 유일한 체계적인 기록으로 남아 있다. 
우리 나라 민족주의 역사학의 선구자 단재(丹齋) 신채호는 일제 강점기였던 1925년 {동아 일보}에 조선 역사상 일천년 제1대 사건이라는 제목의 그리 길지 않은 논문을 발표했다. 
그가 우리 역사 일천 년의 가장 중요한 사건이라고 한 것은 다름아닌 묘청의 난이다. 
단재는 묘청의 난을 '서경 전역(西京戰役)'이라 하면서 여기서 김부식이 승리한 것이 결국 우리 민족을 남의 노예로 전락하게 만든 결정적인 계기였다고 평가했다. 
단재는 묘청이 여러 가지 면에서 비난받을 만한 행동을 했음을 인정하면서도 그의 다른 면모, 즉 칭제 북벌론의 주창자였다는 것을 더 눈여겨 보았다. 
정지상, 백수한, 윤언이 등 조정의 칭제 북벌론자들이 묘청을 인종에게 접근하도록 한 것은 묘청의 영향력을 이용하여 수도를 북벌에 유리한 서경으로 옮기려는 방편이었다. 
김부식 등 사대주의 유학자들이 묘청을 비난하고 서경 천도에 한사코 반대한 것은 이런 사정을 알았기 때문이었다. 
묘청은 헛된 망상에 사로잡혀 제멋대로 군사를 일으킴으로써 그 자신뿐 아니라 고려 조정의 북벌론자 모두를 헤어날 수 없는 파멸의 구렁텅이로 밀어넣고 말았다. 
김부식은 묘청의 속마음을 짐작도 못한 채 개경에 머물러 있던 정지상과 백수한 등 북벌론의 지도자들을 살해했고 서경을 함락시키고 돌아온 뒤에는 나머지 북벌론자들마저 남김없이 숙청해 버렸으니 그 대표적인 피해자가 바로 부사령관으로서 토벌군을 실질적으로 이끈 윤언이였다. 
윤언이는 일찍이 고려 예종의 명을 받아 여진을 정벌하고 북방 9성을 쌓은 윤관 장군의 아들이다. 
윤언이는 평소 북벌론을 주장하였으나 묘청이 제 마음대로 군사를 일으키자 단호히 이를 응징하기 위해 나섰다. 
그러나 김부식은 그를 불신하여 공격 건의를 여러 차례 묵살하였고 개경으로 돌아온 후에는 묘청의 일당으로 몰아 죽이려고 하였다. 
윤언이는 겨우 목숨을 건졌으나 6년 동안이나 귀양살이를 해야 했다. 
반란 진압의 일등 공신이 이런 처지였으니 조정의 다른 북벌론자들이 당한 수난은 말할 나위도 없는 일이다. 
결국 묘청의 난을 계기로 고려 조정의 정치적 주도권은 김부식 등 유학자들의 손아귀에 들어가고 말았다. 
김부식은 묘청의 난을 진압한 후 더욱 높은 벼슬에 올랐는데 무엇보다도 중요한 것은 그가 고려 왕조의 역사 기록을 감독하고 고려 이전의 고대 역사를 편찬하는 임무를 맡은 일이다. 
김부식은 당대 최고의 문장가를 자칭한 인물이라 기꺼이 그 일을 맡아 정력적으로 해냈다. 
글재주가 더 뛰어나기 때문에 정지상을 죽였다는 민간 설화가 전해올 만큼 자기의 문장을 뽐낸 김부식은 송나라 사신들과 즐겨 한문으로 대화를 나눈 덕으로 그의 가문이 중국에까지 알려지는 '영광'을 누렸다. 
김부식이 우리 나라 고대사 연구에서 가장 귀중한 사료라고 하는 {삼국사기}를 완성한 것은 인종 23년인 1145년의 일이다. 
이 책은 제목도 그러려니와 서술 체계까지도 중국의 역사가 사마천의 {사기}를 그대로 본뜬 것이었다. 
삼국사기는 오늘날까지 남아있는 삼국시대에 대한 체계적인 기록 가운데 가장 오래된 것이어서 그 사료적 가치는 매우 크다. 
그리고 김부식이 역사가로서 더없이 좋은 환경에서 당시 존재한 모든 사료를 참조할 수 있었기 때문에 재용도 완벽하리라고 생각할 수 있다. 
그런데 안타깝게도 전혀 그렇지가 않다. 
삼국사기에 대해서는 조선시대 학자들조차 엉성하고 빠진데가 많다는 평가를 내렸다. 
만일 삼국 시대에 대한 다른 기록이 전혀 남아 있지 않거나, 역사가들이 후대의 기록이나 중국의 문헌에 나오는 단편적인 기록들을 꼼꼼히 챙겨 보지 않았다면 우리의 젊은이들은 요즈음의 역사 교과서에 나오는 것과는 상당히 다른 고대사를 배우고 있을 것이다. 
몇가지 두드러진 예만 들어보자. 
김부식은 삼국사기를 지으면서 만주와 요동 지방에 걸쳐 고구려의 영토를 반 넘게 한강이남으로 옮겨 놓았다. 
고구려 유민들이 옛 고구려 영토에 세워 신라와 맞섰던 발해의 역사는 아예 무시해 버렸다. 
백제의 위례성의 이름을 직산이라하였고 신라의 화랑과 원화의 남녀 구분을 혼동하기도 했다. 
김부식은 왜 이런 오류를 범한 것일까? 
어떤 역사가들은 삼국의 전쟁으로 사료가 다 불타 버린 탓이라고 했지만 다른 역사가들은 고의적으로 역사를 왜곡한 때문이라고 한다. 
만일 일부러 고대사를 왜곡했다면 그 동기는 무엇일까? 
김부식이 신하들의 전기를 다룬 {삼국사기}의 열전(列傳)에서 당나라와 끝까지 혈전을 벌인 백제 복신을 빠뜨리고, 항복하여 당나라의 신하가 된 흑치상지를 특별히 기록해 놓은 사실에서 우리는 이 의문에 대한 답을 찾을 수 있다. 
{삼국사기}에서 김부식이 고대 역사를 왜곡하게 만든 것은 바로 그의 사대주의라 할 수 있다. 
단재 신채호는 앞에서 말한 논문에서 서경 전역의 정치적 의미를 이렇게 정리했다. 
서경 전역은 양측 병력이 수만 명에 불과하고 기간이 2년도 안 되지만 그 결과가 조선 역사에 끼친 영향은 발해의 멸망이나 몽고의 침략보다 훨씬 더 크다. 
과거의 역사가들은 이 사건을 왕의 군대가 반란의 무리를 친 사건으로 알았으나 실상은 그와 다르다. 
서경 전역은 낭불(郞佛) 대 유가(儒家)의 싸움이며 국풍파(國風派) 대 한학파(漢學派), 독립당 대 사대당, 진취 사상 대 보수 사상의 싸움이었다. 
이 싸움에서 김부식 일파가 승리함으로써 이후의 조선 역사는 독립 진취적 사상이 아니라 보수적 사대주의적 유교 사상에 정복당하고 말았다. 
단재가 말하는 낭(郞)은 신라의 화랑으로서 독립 진취 사상을 지닌 국풍파의 핵심이다. 
불교는 인도에서 나와 중국을 거쳐 들어온 외래 사상이기는 하지만 다른 사상이나 종교와 잘 화합하면서 정치적으로는 낭가를 따르는 경향이 있었다. 
그 반면에 유가는 형식적 의례와 윤리 명분을 중시하여 다른 사상을 심하게 배척하며 공자 맹자의 가르침이라면 맹목적으로 따르고 큰 나라라는 이유로 중국을 섬기려는 보수적 사대주의 세력의 핵심이다. 
단재는 서경 전역을 칭제 북벌을 주장한 독립 진취적 낭불의 세력과 중국을 섬기는 사대주의적 유가 사이의 정치 투쟁으로 파악하였다. 
단재는 정치 투쟁에서 승리한 사대주의 세력의 대표자 김부식이 삼국 시대의 역사를 왜곡한 것을 다음과 같은 요지로 비판했다. 
{삼국사기}를 보면 참고로 한 문헌이 풍부했고, 발해와 신라가 대치한 지 불과 2백 년 만에 고려 왕조가 섰으니 삼국과 발해의 비석에 남은 글이나 민간의 전설도 모두 채집할 수가 있었을 것이다. 
또 김부식은 요나라와 송나라를 왕래하면서 중국 역사가들이 쓴 참고 문헌도 구할 수 있었으며 {삼국사기}에 일부 소개된 이두문(吏讀文)의 시가도 망라할 수 있었을 것이다. 
그러나 그런 사료들은 모두 김부식이 원하는 바가 아니었다. 
김부식이 이상적으로 생각한 것은 조선의 영토를 대동강이나 한강 이남으로 바싹 줄이고, 조선의 제도, 문물, 풍속, 습관 등을 모두 유교화하여 삼강 오륜의 교육이나 받게 하며, 외국에 사신 다닐 만한 사람이나 길러 동방 군자국(東方君子國)이라는 칭호나 유지하는 것이었기 때문이다. 
그런데 김부식의 이상과는 달리 이전의 조선 역사는 영토가 때로 요하(遼河)를 건너 동몽고에 접하고, 사회는 낭가의 무사풍을 본받아 공자의 가르침과 다르고, 정치계에는 광개토 대왕, 진흥왕, 을지문덕, 연개소문 등 외국과 항쟁하는 인물이 간간이 나타나 여간 골칫거리가 아니었다. 
그러던 중 천 년에 한 번 얻을 서경 전역의 승리를 기회삼아 그의 사대주의를 근거로 하여 {삼국사기}를 지을 때, 사대주의에 맞는 사료는 길게 설명하고 추켜올리면서 마음에 들지 않는 사료는 깎아내리거나 지워 없애 버렸다. 
이렇게 해서 {삼국사기}가 전하는 역사는 "실제 있었던 그대로의 역사"가 아니라 역사가 김부식이 "그러했으리라고 믿고 싶어했거나 그러했으면 좋겠다고 바랐던 역사"가 되었다. 
물론 김부식의 사대주의는 노예의 사상이다. 
그러나 그렇다고 해서 그가 '역사가로서' 특별히 비난받을 일을 했다고 하기는 어렵다. 
왕조 시대의 역사가들은 누구나 당시의 지배적인 사상이나 가치관에 따라 "쓸 것은 쓰고 깎을 것은 깎아 가며" 역사를 서술했다. 
우리가 {삼국사기}에서 얻는 교훈은 무엇보다도 "인간이 쓴 역사를 사실 그대로라고 믿어서는 안 된다."는 
것이다. 
그리고 이 교훈은 안타까운 일이지만 현대의 역사가들이 쓴 역사에 대해서도 마찬가지로 유효하다. 
왜냐하면 현대의 역사가들 역시, 비록 겉으로 보기에는 훨씬 합리적이고 세련미가 있지만, 본질적으로는 김부식과 다르지 않은 방식으로 일하기 때문이다. 
기록에서 서술로 {사기}는 전설의 시대부터 사마천이 살았던 기원 전 2세기까지의 중국 역사를 다룬 역사책이다. 
사마천이 스스로 창안한 기전체(紀傳體)라는 독특한 서술 체계에 입각하여 서술한 {사기}는 제왕의 전기인 본기(本紀) 7권, 왕조와 왕의 교체를 기록한 연표(年表) 10권, 사회 제도와 제반 조직에 관한 사항을 적은 8권의 서(書), 제후의 전기인 세가(世家) 30권, 신하들의 일대기를 모은 열전(列傳) 70권 등 모두 130권에 이르는 방대한 저작이다. 
{사기}의 서술 체계인 기전체를 공자가 {춘추}에서 쓴 편년체 및 후일 남송에서 만들어진 기사 본말체와 더불어 중국 역사 서술의 '3체'라고 한다. 
그러나 {사기}의 가치가 독특한 서술 체계와 방대한 분량에만 있는 것은 결코 아니다. 
{사기}의 진정한 가치는 인간을 중심에 놓고 사회와 역사를 파악하고 서술한 사마천의 관점에서 찾아야 한다. 
사마천은 {사기}의 체계를 통해 중국 고대 국가의 지배 체제를 재현해 놓았다. 
당시 '천하의 중심'은 왕이었고 그 아래에 각 지방을 지배하는 제후들이 있었으며, 왕과 제후를 수많은 신하들이 둘러싸고 있었다. 
이러한 정치 질서는 본기―세가―열전으로 이어지는 {사기}의 서술 체계와 일치한다. 
지배층을 위주로 역사를 서술한 것은 현대의 기준으로 보면 문제가 있지만 당시의 역사적 환경에 비추어 보면 자연스러운 일이라 하겠다. 
하지만 사마천이 단지 지배자의 행적을 기록하는 데 그친 것은 아니다. 
사마천은 자연 현상이나 초자연적인 존재가 아니라 살아 있는 인간을 중심으로 역사를 서술했다. 
제 나름의 가치관과 야심을 지니고 살면서 성공과 좌절을 경험하는 인간의 모습을 종합적으로 묘사한 것이다. 
그리고 이러한 살아 있는 인간의 다양한 인생 역정을 통해서 당시의 사회 상황과 생활상을 드러냈다. 
흔히 역사는 승리자에 대한 예찬이 되는 법이지만 사마천에게 중요한 것은 강자만이 아니었다. 
그는 한고조 유방의 맞수로서 최후까지 생사를 건 혈투를 벌인 초패왕 항우를 승리자인 한고조와 나란히 {본기}에 올려 놓았다. 
{열전}에서는 더 큰 파격을 감행하였다. 
여기서는 공자와 노자 같은 대사상가와 한신·장량 같은 빼어난 호걸만이 아니라 쓰라린 좌절 끝에 스스로 목숨을 끊은 불우한 지식인이나 더없이 잔혹한 형벌로 백성을 다스린 관리들, 자기를 알아주는 이를 위해 목숨을 초개와 같이 버린 자객이나 협객, 거침없고 정곡을 찌르는 익살로 한 시대를 휘어잡은 난장이 희극 배우, 심지어는 곡물 투기를 해서 엄청난 재산을 모은 장사꾼까지 등장한다. 
독특한 개성을 지닌 인간의 다채로운 삶을 통해 한 시대의 사회상을 그려 냄으로써 사마천은 고대 중국의 역사를 단순한 기록이 아닌 서술의 차원으로 끌어올렸다. 
여기서 사마천의 사회와 역사에 대한 통찰력을 잘 드러내는 {열전}의 몇 대목을 뽑아 보자. 
수양산에서 고사리로 연명하다 굶어죽은 일로 유명한 백이와 숙제 두 형제는 기원전 11세기경, 오늘날의 중국 하북성 부근에 있었던 작은 나라의 왕자들이었다. 
이 두 사람은 아버지가 죽은 후 서로 임금 자리를 양보하다가 끝내는 국외로 달아나고 말았다. 
세월이 흐른 뒤 백이 숙제는 주나라 문왕이 노인을 공경한다는 말을 듣고 그리로 찾아갔는데 가 보니 문왕이 벌써 죽고 그 아들 무왕이 마침 은나라 주왕을 치려 하고 있었다. 
은의 주왕은 술과 여자에 빠져 정사를 돌보지 않고 폭정을 일삼아 이미 은 왕실은 망한 것이나 다름이 없는 상태였다. 
무왕은 이러한 주왕을 응징하는 일종의 혁명을 통해 다시 천하를 통일하려는 야심을 품었고 또 결국에는 그것을 실현하였다. 
{열전}의 첫 번째 권인 백이 숙제 열전에서 사마천은 백이 숙제의 행위를 다음과 같이 묘사했다. 
백이 숙제는 무왕의 말고삐를 잡고 말렸다." 
부왕의 장례를 치르기도 전에 전쟁을 하려고 하니 이를 어찌 효라 할 수 있습니까? 신하의 몸으로 군주를 죽이려고 하니 이를 어찌 인(仁)이라 할 수 있겠습니까?" 
그러자 무왕의 좌우에 있던 신하들이 이 두 사람을 베려고 하였다. 
그러나 무왕의 군 사령관인 태공망이 이들을 부축하여 데려가게 하고 말했다. 
"이 사람들이야말로 의인이로다." 
무왕이 은의 혼란을 평정하니 천하의 사람들이 그를 우러러보게 되었다. 
그러나 백이 숙제는 이를 부끄럽게 여겨 주나라의 녹을 먹지 않겠노라며 수양산에 들어가 숨어 살며 고사리로 연명하다 끝내 굶어죽고 말았다. 
백이 숙제의 이야기는 그 뒤에 공자가 그들을 의인이라 칭송함으로써 널리 알려졌다. 
그런데 사마천은 백이 숙제 열전의 말미에서 이렇게 자기의 소감을 덧붙였다. 
어떤 이는 말하기를 "하늘의 도리는 공평하여 언제나 착한 사람의 편을 든다."고 
한다. 
하지만 백이 숙제를 어찌 착한 사람이라고 말하지 않을 것인가? 
그들은 이렇게 덕을 쌓고 청렴 고결하게 살았지만 굶어죽었다…… 그러나 도척은 날마다 죄없는 사람을 죽이고 사람의 간을 회치는 등 수천의 도당을 모아 포악 방자하게 천하를 어지럽혔지만 제 명대로 살다 죽었다. 
그가 도대체 무슨 덕을 쌓았다는 말인가?…… 
이런 일은 가장 두드러진 예라고 하겠지만 근자에도 오로지 도리에 어긋나는 못된 짓만 저지른 자가 평생 동안 잘살고 자손 대대로 부귀를 누리는 일이 있다. 
이와는 달리 옳은 길을 가고 옳은 말만을 하며 정당한 이유가 없으면 화를 내지 아니하고 늘 정직하게 살면서도 오히려 화를 입는 일이 헤아릴 수 없이 많다. 
그래서 나는 하늘의 도리라는 것이 있는지 없는지 의심하지 않을 수 없다. 
{열전}은 단순한 개인의 전기를 모아 놓은 것이 아니다. 
사마천은 {열전}의 등장 인물의 행동과 인생을 철학적으로 해석하였고 고대 중국 사회의 가치관, 정치 제도와 사회 상황 등을 총체적으로 묘사하려고 하였다. 
옳은 일을 위해 굶어죽은 백이 숙제를 {열전}의 첫 권에 올려 놓은 것과 정반대로 사마천은 사실상 {열전}의 마지막인 69권에서 여러 명의 부자들을 다루었다. 
이것이 화식 열전(貨殖列傳)으로, 이는 곧 인(仁)이니 의(義)니 하는 정신적인 가치가 아니라 물질적인 부를 늘리는데 남다른 능력을 발휘한 경제인들의 이야기이다. 
화식 열전에서 사마천은 물질적인 이익이 사람의 생각과 행동에 결정적인 영향을 끼친다는 것을 꿰뚫어보았다. 
그래서 그는 "지위도 없고 벼슬도 없는 평민으로서 정치를 어지럽히지도 않고 남의 생활을 방해하지도 않고 때맞춰 거래해서 부자가 된" 사람들에 관해 이야기했다. 
다음은 당시의 경제 생활의 상태와 경제 활동에 대한 사마천의 통찰력이 잘 드러나는 화식 열전의 몇 대목을 발췌해 본 것이다. 
……사람의 귀나 눈은 아름다운 소리와 색을 즐기려 하고, 입은 소나 양, 개와 돼지의 맛을 다 보려 하며, 몸은 편안한 것을 좋아하고 마음은 권세나 재능으로 얻은 영화를 자랑하려고 한다. 
노자의 절묘한 이론을 가지고 집집마다 설득하고 다녀도 결국 감화시킬 수가 없을 것이다. 
그래서 제일 현명한 위정자는 백성의 마음에 따라 다스리고, 차선의 위정자는 이익을 미끼로 이끌며, 그 다음의 위정자는 도덕으로 백성을 설교하고, 또 그다음의 위정자는 형벌로 백성을 길들이며, 최하의 위정자는 백성과 다툰다. 
백규(白圭)는 주나라 출신으로 물가의 시세가 변하는 것을 즐겨 관찰했다. 
그래서 사람들이 버릴 때는 사들이고 사들일 때는 내다팔았다. 
즉 풍년에는 비단을 팔아 곡식을 사고, 흉년에 누에고치가 나돌면 비단을 사들이고 곡식을 내다팔았다. 
……이렇게 작황의 변화를 보고 매매해서 백규는 해마다 재산을 배로 늘렸다. 
금전을 늘리려면 하등 곡식을 사들이고 수확을 늘리려면 질이 좋은 종자용 곡식을 사들였다. 
음식을 검소하게 먹고 사치를 억제하였으며 의복을 절약하면서 일하는 종들과 고락을 함께하였고, 기회를 포착하여 행동으로 옮기는 것이 맹수가 덮치듯 재빨랐다. 
대체로 천하에는 물자가 부족한 곳도 있으나 풍부한 곳도 있어, 인민의 습속으로 산동에서는 바다 소금을 먹고 산서에서는 돌 소금을 먹는다. 
……물자와 인간의 관계는 대체로 이런 것이다. 
이를 총괄하면 땅이 넓고 인구가 적은 초(楚), 월(越) 지방에서는 쌀을 주식으로 하고 물고기로 국을 끊이며, 수확이 끝나면 논의 마른 풀을 불살라 갈고 모가 자란 뒤에 물을 대어 잡초를 제거하는 방법으로 농사를 짓는다. 
사과, 배 등의 과일이나 수박, 호박 등 풀의 열매, 소라와 조개 따위는 상인의 손을 거치지 않아도 충분하다. 
땅의 형세로 보아 식량이 풍부하므로 굶주릴 염려가 없다. 
그래서 이곳 주민들은 계획을 세우지 않고 게을러, 구차한 하루살이 생활을 하고 재산 없는 가난뱅이가 많다. 
이 때문에 양자강과 회수 이남에는 얼어죽고 굶어죽는 자가 없지만 큰 부자 또한 없다. 
고대 중국의 부자들은 대개 상인이었으며, 사마천의 서술로 미루어 보건대 그들은 수요와 공급의 변화에 따라 움직이는 재화의 가격 변동을 잘 살펴 거래함으로써 큰 재산을 모았다. 
사마천은 또한 화식 열전에서 당시 중국 대륙 여러 지방의 자연 환경과 경제 생활을 압축해서 묘사해 놓았다. 
유교 사상의 영향으로 정신 노동을 귀하게 여기고 생산적인 노동에 종사하는 것을 업신여기며 특히 상인들을 천대하던 시대에 상인들의 활동을 중심으로 당대의 사회 경제 상황을 기록한 것은 역사를 보는 사마천의 눈이 시대의 제약을 뛰어넘을 만큼 심원하였기 때문이다. 
그가 화식 열전에서 밝혀 놓은 물질과 인간의 행동 사이의 관계에 대한 견해는 현대적인 언어로 말하자면 극히 유물론적이다. 
인간은 누구든지 배우지 않아도 본능적으로 부를 원한다. 
장수가 전쟁터에서 성을 공격하여 제일 먼저 적진을 함락시키려 하고…… 자진하여 화살과 돌을 무릅쓰고 적장을 베고 적기를 탈취하는 것은 큰 상을 받기 위해서다. 
거리의 젊은이들이 강도 살인하여 시체를 매장하고 사람을 협박하여 간악한 짓을 하며 무덤을 도굴하고 화폐를 위조하는 것도…… 사실상 모두가 재물을 목적으로 할 뿐이다. 
미녀와 무희들이 곱게 단장하고 비파를 켜고 긴 소매를 나부끼며 추파를 던지고 천리를 멀다 않고 나아가 손님의 노소를 가리지 않는 것도 두둑한 돈을 구하기 때문이다…… 의술을 비롯한 여러 가지 기술을 생업으로 하는 사람들이 노심초사하여 있는 힘을 다 짜내는 것도 사례를 중시하기 때문이다. 
관리가 법조문을 곡해하고 가짜 도장을 새기고 문서를 위조하여 벌을 받는 것은 뇌물의 유혹에 빠지기 때문이다. 
농민, 노동자, 상인 등이 저축하는 것도 말할 나위 없이 부를 추구하고 재산을 늘리기 위함이다. 
부를 위해서는 힘과 지혜를 다할 뿐, 힘이 남았는데도 재산을 남에게 넘겨주는 법은 없다. 
시련 속에서 태어난 {사기} 사마천은 보통 기원 전 145년에 태어났다고 하지만 정확하지는 않다. 
그는 {열전}의 마지막 권에 {사기}를 쓴 동기와 집안의 내력을 적어 놓았으나 정작 자신의 출생 시기에 대해서는 아무 말도 하지 않았다. 
사마천의 기록에 의하면 그의 집안은 먼 조상 때부터 사관(史官)으로 일해 왔다. 
그의 부친 역시 효무제 시대의 사관으로 태사령이란 직책에 있었다. 
이러한 내력 때문에 사마천은 어린 시절부터 역사에 대해 보고 듣고 생각할 기회를 많이 가졌고 특히 스무 살에는 여러 해에 걸쳐 중국 각지를 여행하면서 견문을 넓히고 역사적인 유적들을 답사하였다. 
사마천의 부친 사마담은 병으로 눈을 감기 직전 아들을 불러놓고 자기가 사관으로 있으면서도 중국 역사상 위대한 인물들의 발자취를 기록으로 남기지 못한 것을 한탄하고 자기의 한을 풀어 줄 것을 유언으로 남겼다. 
사마천은 부친의 뜻을 이루겠노라고 눈물로 서약하였고 그로부터 3년 뒤 부친의 뒤를 이어 태사령에 임명되었으니 이때 그의 나이 36세였다. 
사마천은 황실의 도서관에 비치된 옛 기록들을 뒤지며 역사를 집필하기 시작했다. 
그런데 그로부터 7년이 지난 어느 날 무서운 불행이 그를 덮쳤으니 다름아닌 이릉(李陵) 사건이다. 
이릉은 한의 뛰어난 장군으로서 효무제의 명을 받아 흉노를 정벌하기 위해 고비 사막을 넘어 몽고 지방으로 원정을 나섰다. 
그런데 5천에 불과한 그의 군사가 흉노의 8만 대군에게 포위당하고 말았다. 
이릉은 흉노 군사 1만을 베면서 분전하였으나 결국 사로잡히고 말았다. 
흉노의 왕 선우는 10배가 넘는 자기의 군대를 상대로 무려 열흘 동안이나 화살이 다 떨어질 때까지 맞서 싸우며 엄청난 피해를 준 이 젊은 장군에게 크게 감동하여 정중히 대접했다. 
이릉은 비록 흉노의 포로가 되었으나 자신을 신임한 한 조정을 위해 다시 싸우기 위해 흉노의 내부 사정을 살피며 기회를 노리고 있었다. 
그런데 효무제는 이릉이 항복했다는 소식을 듣고 격분하여 이릉의 죄를 묻는 어전 회의를 열었다. 
사마천은 여기서 이릉을 비난하는 대다수 사람들과 달리 이릉이 충직한 사람이고 흉노의 대군에 맞서 한나라 군사의 용맹함을 과시하였으며, 죽지 않고 항복한 것도 뒷날 나라에 보답할 기회를 얻기 위한 것이라며 그를 옹호했다. 
사마천은 효무제의 미움을 받아 옥에 갇혔고 끝내는 궁형(宮刑)이라는 극형에 처해졌다. 
궁형이란 남자의 상징을 자르는 형벌로서 어떤 면에서는 사형보다도 더 가혹한 형벌이었다. 
효무제는 나중에 이릉이 흉노의 군사에게 전법을 가르친다는 허위 보고를 받고 그의 어머니와 처자식을 잡아죽였다. 
오직 한에 충성하기 위해 기회만 노리고 있던 이릉은 이 비보를 접하고 나서 "살아서 다른 세상의 사람이 되고 죽어서 이국의 귀신이 되기로" 결심하였다. 
그는 선우의 딸과 결혼하여 흉노 제국의 서쪽을 맡는 우교왕이 되었다. 
그 후 한의 군대는 이릉이 이끄는 흉노의 군대에 쓰라린 패배를 맛보아야 했다. 
효무제가 죽고 흉노와 한의 관계가 개선된 후 한의 대장군은 사자를 보내 이릉을 다시 데려오게 했다. 
그러나 이릉은 단호히 그 제의를 거절했다. 
"사나이가 어찌 두 번이나 욕을 먹겠는가?" 
이릉을 변호하다 궁형을 당한 사마천은 절망에 빠져 "아무 쓸모없는 불구의 몸이 되었다."고 
탄식했다. 
그러나 그가 자결하지 않고 그 치욕스러운 형벌을 감수한 것은 결코 비겁해서가 아니었다. 
사마천은 {열전}의 마지막 권 태사공 자서(太史公自序)에 삶과 죽음에 대한 자기의 태도를 밝혀 놓았다. 
나의 조상은…… 기록이나 천문, 역서를 주관하는 하잘것없는 직업으로 점쟁이나 다를 바가 없으니 원래부터 폐하가 마음이 내키면 노리갯감으로나 상대하는 배우들과 무엇이 다르겠습니까? 
말하자면 세상이 경멸하는 존재에 불과합니다. 
이런 신분을 이어받은 내가 법의 제재를 받고 사형을 당하더라도 황소의 터럭 하나가 없어지거나 벌레와 개미가 죽은 것이나 다를 것이 없습니다. 
세상 사람들이 절개와 의리를 위해 죽은 사람들과 같이 보아 줄 리 만무하고 그저 지혜가 모자라고 죄가 무거워 그랬다고밖에는 생각하지 않을 것입니다. 
……죽음이란 태산보다 무겁게도 기러기의 털보다 가볍게도 여길 수 있는 것이니 요컨대 무엇을 위해 죽느냐가 중요한 것입니다. 
……궁형이란 최하의 형벌로, 이것이야말로 말할 수 없는 치욕을 당하는 일입니다. 
이런 형벌을 받는 죄수들이 얼마나 비참하다는 것은 당신도 잘 아시겠지요. 
진(秦)의 재상 이사, 한의 명장 한신 ……같은 이들도 일단 투옥되면 보잘것없는 옥리를 보고도 머리를 땅에 조아리고 그 밑에서 일하는 천민에게도 숨을 죽이고 눈치를 살피며 먼지 구덩이에 몸을 더럽힌 일이 고금을 통해 흔히 있습니다. 
자결할 기회를 잃고 죄수의 몸이 되면 어쩔 수가 없는 것입니다. 
……인간이란 누구나 마음 속에 응어리가 맺혀 있는데도 발산할 길이 없으면 과거의 일을 써서 미래의 일을 생각하게 됩니다. 
……나도 엉뚱한 생각인지 모르나 재주 없어 보잘것없는 문장이나마 천하에 흩어진 기록과 이야기를 망라하고 역사상 활동했던 인간들의 행동을 깊이 관찰하고 그 진상을 추구하여 왕조의 흥망 성쇠를 대국적으로 바라봄으로써 성공과 실패의 이치를 밝혀 황제에서 지금까지의 130권의 저술을 완성하기로 결심했습니다. 
이것을 마치지 못하고 죽는 것이 아깝다는 마음 하나로 궁형이라는 극형을 감수했습니다. 
그렇다고 누구를 원망하지는 않습니다. 
내가 심혈을 기울인 이 저술을 완성하여 한 벌을 명산에 감추어 영원히 전하게 하고 다른 한 벌은 수도에 사는 뜻있는 분들께 전할 수 있다면 나의 치욕은 씻겨질 것이며, 일만 번 사형을 받더라도 조금도 한이 남지 않을 것입니다. 
사마천은 이처럼 자기의 명예와 인생을 다 걸고 혼신의 힘을 다해 19년 동안 {사기}의 집필에 몰두해서 55세 되던 해에 마침내 완성했다. 
효무제는 사마천을 극형에 처한 것이 마음에 걸렸던지 몇 년 지나지 않아 그를 더 높은 자리에 앉히고 훨씬 더 좋은 대우를 해주었다. 
사마천의 시대에는 아직 역사라는 말조차 없던 때여서 그는 이 대작에 "태사공 서", 즉 태사공이 쓴 책이라는 이름을 붙였다. 
역사의 개념도 없었던 시대에 사마천은 현대의 역사서에도 크게 뒤질 바가 없는 걸출한 역사책을 서술한 것이다. 
사마천은 황제의 명으로 이것을 집필하지 않았으려니와 사후에도 이것을 보고하지 않았다고 한다. 
{사기}라는 제목은 후세 사람들이 붙인 것이다. 
사마천은 60세 정도에 죽은 것으로 알려져 있으나 출생과 마찬가지로 분명하지 않다. 
지배자를 위한 역사 헤로도토스와 사마천은 유럽과 아시아에서 각기 '역사의 아버지'라는 칭호를 얻었지만 역사학이 과학의 한 분야로서 성립한 근대에 이르기까지 역사는 그리 의미 있는 발전을 이루지 못했다. 
그 원인으로는 여러 가지를 들 수 있겠으나 유럽의 경우 중세 카톨릭 교회의 억압을, 그리고 중국의 경우에는 역사 연구에 대한 국가 권력의 엄격한 통제를 근본 원인으로 꼽을 수 있다. 
고대 로마 제국이 무너진 뒤 성립한 유럽 봉건 사회의 지배층은 거대한 토지를 소유한 영주 계급과 카톨릭 교회였다. 
인구의 대다수를 이루는 농민은 로마 시대의 노예보다는 자유로웠지만 마음대로 주거를 옮기거나 직업을 바꿀 수 없는 예속된 농민, 즉 농노였다. 
그들은 영주의 토지에 얽매여 자신과 가족을 위해서뿐 아니라 영주를 위해서도 일해야 했다. 
영주들은 영지에서 절대적인 권력을 행사했고, 그들이 지배하는 장원(莊園)은 하나하나가 경제적으로 자급 자족을 이루는 독립된 사회였다. 
영주는 장원을 배타적으로 지배했다. 
그래서 중세 유럽 사회는 정치적인 면에서 중앙 정부가 존재하지 않는 분립 상태에 놓여 있었다. 
유럽의 봉건 사회를 정치적 사상적으로 지배한 것은 카톨릭 교회였다. 
교회는 그 자체가 가장 거대한 토지를 소유한 봉건 영주였으며 카톨릭의 교의를 무기삼아 사회 전반을 통제한 정치적 중심이었다. 
교회와 영주 계급은 토지에 대한 권리와 신분상의 특권을 관습과 전통과 낡은 문서의 권위를 빌려 정당화하였다. 
그래서 오래되고 낡은 것일수록 권위를 지녔고 기존의 가치관과 교회의 권위에 도전하는 모든 새로운 사상은 예외 없이 가차없는 박해를 받았다. 
유일한 지식층이라고 할 수 있는 성직자들은 오로지 교회의 위엄을 높이고 기존 사회 질서를 강화하는 일에 종사할 뿐이었다. 
중세 유럽에는 고대 그리스 도시 국가에서 꽃핀 것과 같은 민주주의가 존재하지 않았다. 
그런 상황에서 역사는 '신학의 시녀'로서만 그 명맥을 유지할 수 있었다. 
그래서 당시의 연대기 작가들은 성서에 씌어진 글귀를 근거로 천지 창조가 일어난 연대를 계산하기도 하고, 이런저런 종교적인 이적(異蹟)의 목격담을 기록하는 일에 몰두하는가 하면, 심지어는 신화나 전설에 자기의 독창적인 상상을 덧붙여 놓고 역사라는 제목을 붙이기까지 했다. 
교회사를 연구한 12세기의 어떤 역사가는 "오직 만물의 지배자인 창조주를 위해서만 역사를 연구해야 한다."고까지 
했다. 
당시의 역사가들이 오직 '하나님의 사업'만 기록한 것은 아니다. 
속세의 일도 기록했다. 
그러나 그들이 관심을 가진 인물은 언제나 지배층의 대표자들이었다. 
황제, 왕, 교황, 교회의 지도자, 귀족과 부자들만이 등장하는 '속세의 역사'에서 중요한 것은 전쟁과 외교, 왕과 왕조의 교체, 지배층 내부의 권력 투쟁이었다. 
전반적인 사회 상태나 경제 생활, 인구의 대다수인 농노들에 관한 기록은 거의 없으며 있다고 해도 극히 우연히 기록된 단편적인 사항에 불과했다. 
그리하여 중세 유럽의 역사는 종교적 고정 관념과 지배층의 편견으로 가득찬 허구와 상상의 역사가 되고 말았다. 
역사적 사실을 가능한 한 객관적으로 기록하려 했던 그리스 로마 시대의 역사 의식은 중세적 가치관에 대한 일대 반란인 르네상스가 도래할 때까지 신학의 그늘에 가리워 빛을 보지 못했다. 
중국의 경우에도 사정은 마찬가지였다. 
중국에서는 고대로부터 왕의 측근에 사관을 두어 여러 가지 일을 기록하게 하는 전통이 있었다. 
물론 사관의 임무는 역사를 기록한다기보다는 왕실 주변의 일을 기록하고 천문을 관측하며 길흉화복을 점치는 일까지를 포괄하고 있었다. 
그러나 후대로 가면서 사관의 직무는 주로 역사를 기록하는 일로 좁혀졌다. 
공자의 {춘추}도 사관의 기록을 토대로 만든 것이다. 
한 왕조는 대륙을 통일한 후 이러한 전통에 따라 태사령이라는 직책을 만들어 역사를 기록하게 하였는데 사마천이 맡은 직책이 바로 그것이었다. 
그러나 당시까지는 아직 역사를 기록하고 편찬하는 상설 기관을 따로 두지 않았다. 
사관은 황제의 명을 받아 역사를 편찬하기도 했지만 사마천의 경우처럼 개인적으로 역사를 저술할 수도 있었다. 
만일 사마천이 황제의 명으로 {사기}를 썼다면 감히 항우를 한고조와 나란히 제왕 본기에 올릴 수는 없었을 것이다. 
역사를 편찬하는 상설 기구가 처음 출현한 때는 6세기경 남북조 시대였는데, 그 이후 당에서 청에 이르기까지 중국의 모든 왕조들이 비슷한 제도를 실시하였다. 
중세 유럽의 역사가 신학의 시녀였다면 중국의 역사는 제왕의 학문이었다. 
공자의 {춘추} 이래 중국인들은 "과거를 돌이켜 봄으로써 군주가 백성을 다스리는 데 본받거나 경계해야 할 좋은 일과 나쁜 일을 명심"하게 할 목적으로 역사를 편찬했다. 
따라서 역사가는 모든 사실을 다 서술하지 않고 "쓸 것은 쓰고 깎을 것은 깎는"방법을 썼으니 이것이 이른바 공자의 춘추 필법이다. 
그러나 나중에 쓰거나 깎을지라도 역사에서 교훈을 얻으려면 우선 사실을 정확하게 기록해 둘 필요가 있었다. 
그래서 사관은 외부의 간섭을 받지 않고 사실을 있는 그대로 기록할 수 있도록 제도적인 보장을 받았고 사관의 기록을 아무나 함부로 보지 못하게 하였다. 
사실을 정확하게 기록하도록 장려했다는 면에서 '제왕의 학문'은 '신학의 시녀'보다 훌륭하다고 볼 수 있다. 
중국에서 역사 편찬은 점차 하나의 국책 사업으로 변했다. 
그리고 역사를 국가가 감독하고 통제한다는 것은 곧 자유로운 역사 연구에 대한 억압을 의미한다. 
사료의 자유로운 이용이 금지되고 과거의 사실에 대한 다양한 해석이 허용되지 않으면 지배자가 인정하는 교과서 이외의 역사책은 설 자리를 잃는다. 
바로 그 때문에 사마천 이후 중국 대륙에서는 수많은 왕조가 흥망 성쇠를 거듭했음에도 불구하고 역사 연구에서는 별다른 질적인 발전이 이루어지지 않았다. 
지배자의 기분을 나쁘게 하는 역사를 쓰면 비록 사관이라도 목이 달아나는 판국에 역사 연구의 수준이 높아지기를 기대하기란 어려운 법이다. 
그래서 사마천 이후 근대 이전의 중국의 역사서는 거의 예외 없이 국가 기관이 편찬한 교과서이거나, 개인이 편찬한 것이라 할지라도 지배층의 입맛에 맞게 여기저기 깎아 내고 치장한 것으로 볼 수 있다. 
신화의 탄생 역사는 "과거를 기억하려는 욕망"의 산물이다. 
머나먼 원시 시대부터 인간은 생존을 위해 자연의 힘과 끊임없이 투쟁해 왔다. 
환경에 잘 적응함으로써만 생존을 유지하는 다른 동물들과는 달리 인간은 자기가 원하는 방향으로 환경을 개조하며, 자연의 힘에 굴복하지 않고 오히려 그것을 이용한다. 
자연의 힘을 이용하고 외부의 환경을 유리하게 개조하려는 활동은 곧 자연과의 투쟁이다. 
나무 열매를 따거나 해초를 수집하는 원시적인 생산 활동은 물론이요, 대규모의 댐을 건설하여 가뭄과 홍수를 이겨 내고 땅속 깊이 매장된 석유를 뽑아 내는 현대의 산업도 다 자연의 힘에 대한 투쟁의 하나이다. 
사냥을 하거나 농사를 지을 때 여럿이 힘을 모을수록 유리하다는 것을 깨닫고 인간은 무리를 지었다. 
구성원의 수가 늘어나고 규모가 커지자 그 무리는 초보적인 분업과 협동 노동을 조직하는 생활 공동체로 발전하였다. 
자연과 투쟁하는 과정에서 사람들 사이의 사회적 관계가 출현한 것이다. 
그리고 공동체의 성원들은 자기들끼리 분업과 협동 노동이라는 내부적 관계를 맺었을 뿐 아니라 다른 공동체와 협력하거나 투쟁하는 외부적인 사회 관계도 가지게 되었다. 
사람은 공동체의 안전이 개개인의 생존과 직결된다는 것을 깨닫게 되었다. 
그래서 과거에 일어난 일을 오래도록 기억할 필요를 느꼈다. 
예컨대 홍수나 가뭄 같은 자연 재해를 당하거나 다른 인간 집단으로부터 공격을 받아 공동체에 위기가 닥쳤을 때 누군가가 남다른 능력을 발휘해서 그 위기를 극복했다고 하자. 
그러면 그 사람의 행동은 공동체의 존속을 위해 하나의 모범으로 두고두고 간직할 가치가 있다. 
그러나 문자를 발명하기 전에는 이것을 기록할 방법이 없었다. 
입에서 입으로 전하는 것이 유일한 수단이었다. 
그리고 과거의 사건을 여러 세대에 걸쳐 전하는 과정에서 사람들은 자기의 상상을 덧붙이거나 이야기를 부풀렸다. 
이것은 매우 자연스러운 일이다. 
그리고 이렇게 해서 오늘날 모든 민족의 역사에서 발견할 수 있는 시조(始祖)와 영웅의 이야기, 다시 말해 하늘에서 내려온 신의 아들이나 상상을 초월하는 힘을 가진 영웅의 신화가 탄생한 것이다. 
이러한 구전 신화(口傳神話)는 문자를 발명한 후에야 비로소 기록할 수 있었다. 
이런 면에서 신화는 가장 원시적인 형태의 역사라 할 수 있다. 
문자를 발명함으로써 인간은 과거를 기억하는 능력을 비약적으로 향상시켰고 시간의 흐름을 더욱 뚜렷이 인식하게 되었다. 
고대인들은 당시의 인간 생활에 큰 영향을 끼친 사건을 문자로 기록하기 시작했다. 
그러나 고대에는 인간의 힘이 자연의 힘에 비해 너무나 보잘것없었기 때문에 그들이 기록한 것은 대부분 자연 현상이나 그들이 믿었던 초자연적인 존재에 관한 것이었다. 
고대 이집트인들이 나일 강의 범람이나 기후 변화를 상형 문자로 기록한 일이나 고대 중국인들이 갑골 문자로 자연 현상과 길흉화복(吉凶禍福)에 관한 사항을 기록한 것이 그 대표적인 사례이다. 
문명이 발달하면서 인간은 자연 현상과 신에 관해서뿐 아니라 인간과 사회에 대해서도 무엇인가 기록하기 시작했다. 
유럽의 경우 역사라는 말을 붙일 수 있을 만한 최초의 책을 쓴 이로는 기원전 5세기에 살았던 헤로도토스(Herodotos)를 꼽는다. 
남달리 탐구 정신이 강했던 이 그리스의 역사가는 페르시아 전쟁을 다룬 방대한 저서 {역사(Historia)}를 남겼다. 
그는 이 책에서 그리스와 페르시아 여러 민족의 서로 다른 풍습과 제도, 문화와 생활상을 뛰어난 필치로 상세하게 묘사함으로써 후일 '역사의 아버지'라는 칭호를 얻었다. 
같은 시대에 살았던 투키디데스(Thukydides)는 펠로폰네소스 전쟁에 관한 책을 썼는데, 헤로도토스와는 달리 정치적 관점에서 전쟁에 관한 사항만을 기술했다. 
이들의 저작을 그 후 로마 시대 역사가들은 최고의 모범으로 받아들였다. 
그러나 그리스 시대의 역사책들이 역사라는 이름을 감당하기에 충분한 것은 아니다. 
당시의 역사가들은 가능한 한 객관적으로 사실을 기록하려고 애썼지만, 연대기 형식의 역사를 쓰면서도 사건이 일어난 날짜를 제대로 기록하지 않았다. 
그것은 그들이 역사를 "과거의 사실을 모아 후세에 전달함으로써 기억을 연장"하는 수단으로 인식한 데다, 인간 사회에서 일어나는 사건의 내적인 인과 관계를 살피기 보다는 운명이라든가 신의 섭리 같은 초자연적인 힘의 작용을 믿었기 때문이다. 
그러나 헤로도토스나 투키디데스는 자기들의 저서가 "진실을 말하기 때문에 영원한 가치를 지닌다."고 
확신했다. 
하지만 그들의 저서는 역사라기보다는 과거에 대한 비교적 체계적인 기록에 불과하다고 해야 할 것이다. 
최초의 문명이 발생한 지역 가운데 하나인 중국에서도 사정은 비슷하다. 
역사가들은 갑골 문자를 해석함으로써 기원전 12세기 이전에 하남(河南) 지방을 중심으로 존재했던 은(殷)나라의 사회 상태를 적잖게 밝혀 놓았다. 
그러나 은나라에 이어 성립했던 주(周)나라가 사실상 멸망한 기원전 8세기까지도 중국인들은 인간과 사회에 대해 체계적인 기록을 남기지 않았다. 
주나라가 멸망한 후 진시황이 대륙을 통일한 기원전 3세기까지 중국은 수많은 나라가 흥망 성쇠를 거듭하는 대혼란의 소용돌이에 휩쓸렸으니 이것이 이른바 춘추·전국 시대이다. 
중국의 역사 기록에서 중요한 진전이 이 시기에 이루어졌다. 
노(魯)라는 작은 나라의 사관(史官)이 작성한 기록을 이 나라 출신인 공자가 {춘추(春秋)}라는 책으로 정리 편찬한 것이다. 
{춘추}는 그 주석서인 {춘추 좌전(春秋左傳)}과 더불어 중국 최초의 체계적인 역사 기록으로 손꼽힌다. 
춘추·전국 시대의 중국 역사서는 고대 그리스의 것과 마찬가지로 편년체를 취하였는데 공자의 {춘추}가 그 전형이라 할 수 있다. 
그러나 당시 중국 역사서의 모범이라 하는 {춘추} 역시 역사책이라 하기에는 부족한 점이 많다. 
신화와 전설의 시대 춘추·전국 시대까지의 중국 역사를 다룬 {춘추}는 하나의 "비교적 체계적인 기록"에 불과하다. 
하나의 사건에 대한 기록이 길어야 고작 몇 줄에 불과하여 마치 "시골 구멍가게의 외상 장부" 같은 것이기 때문이다. 
한(漢)의 걸출한 역사가 사마천의 {사기(史記)}가 나타날 때까지는 중국의 역사는 서술이 아닌 기록의 수준에 머물러 있었다고 보아야 할 것이다. 
역사의 해방을 위한 싸움 15세기 이탈리아에 로렌쪼 발라(Lorenzo Valla)라는 역사가가 있었다. 
카톨릭 교회의 오래된 문서를 연구한 이 사람은 그중에서도 손으로 작성한 옛 문서를 집중적으로 조사하여 가짜 문서를 숱하게 찾아냈다. 
발라는 특히 콘스탄티누스 대제의 기진장(寄進狀)이라고 하는 교황청의 문서가 조작된 것이라는 사실을 폭로하여 엄청난 파문을 일으켰다. 
이 문서는 4세기의 로마 황제 콘스탄티누스가 당시 교황이었던 실베스터 2세를 위해 로마의 권력을 양도하고 자신은 콘스탄티노플로 수도를 옮기겠다고 한 선언을 담은 것이다. 
중세기의 교회사가들은 이것을 근거로 교황이 로마 제국의 합법적 상속자라고 주장하고 교회가 사회 전체를 정치적 사상적으로 지배하고 속세의 일에 간섭하는 것을 옹호했다. 
그러나 발라가 밝혀 낸 바에 의하면 이 문서는 8세기 이후 교황청에서 만든 가짜에 지나지 않았다. 
교황청은 교회의 권위에 정면으로 도전한 발라를 응징하기 위해 종교 재판을 열었다. 
그리고 이 불경스러운 역사가에게 화형이라는 벌을 내렸다. 
그러나 발라는 자기의 후견인인 나폴리 국왕의 보호 덕분에 불에 타죽는 처지를 모면할 수 있었다. 
그리고 개인적으로도 신앙심이 없는 인물은 아니어서 만년에는 교황청과 화해하고 교황의 비서로 일하기도 했다. 
로렌쪼 발라는 르네상스 시대 이탈리아 휴머니스트 가운데 한 사람이다. 
14세기에서 16세기에 걸쳐 이탈리아를 중심으로 일어난 르네상스는 중세 유럽을 지배한 신 중심의 사상과 카톨릭 교회의 횡포, 불합리한 봉건적 미신과 관습을 타파하려 한 거대한 사상적 반란이었다. 
이 운동을 이끈 휴머니스트들은 인간성을 억압하는 모든 형태의 봉건적 미신과 편견에 맞서 싸웠는데, 중세 카톨릭의 교리야말로 당시 사회의 가장 거대한 미신이요 편견이었다. 
인문주의 역사가들은 역사를 신학의 손아귀에서 해방시키기 위해 한편으로는 그리스 로마 시대의 고전을 열심히 공부하였고, 다른 한편으로는 카톨릭 교회가 인정하는 공식적인 역사를 공격했다. 
그리고 중세의 교회 사가들이 중요한 사료로 여겼던 교황청의 수많은 문서들이 조작되었다고 폭로하는 것만큼 효과적인 공격 수단은 달리 없었다. 
로렌쪼 발라의 문서 조작 폭로 사건은 바로 이러한 싸움의 본보기라고 하겠다. 
인문주의 역사가들은 16세기에 불붙은 루터의 종교 개혁 운동과 손잡고 중세에 교회가 저지른 부정 부패와 범죄 사실을 고발하는 책을 써댔다. 
교황청의 역사가들도 그에 질세라 종교 개혁 운동을 비난하는 책을 펴냈다. 
양측은 나름대로 역사적 자료를 들어 자기의 논리를 폈기 때문에 이 치열한 싸움의 와중에서 그 동안 공개되지 않았던 많은 자료들이 출간되었다. 
그래서 인문주의 역사가들과 교회 사이에서 벌어진 당시의 사상 투쟁을 두고 흔히 '문서 전쟁'이라고 한다. 
이 문서 전쟁으로 인해 교황청의 사상적 권위는 크게 추락한 반면 역사 연구는 매우 활발해졌다. 
르네상스 시대의 인문주의 역사가들은 역사를 신학으로부터 해방시켜 속세의 학문으로 돌려놓음으로써 과학적인 역사의 서막을 열었다고 할 수 있다. 
인문주의 역사가들이 맞서 싸운 대상은 역사 연구를 억압하는 외부의 힘이었다. 
그러나 역사 연구의 발전을 가로막은 요소는 내부에도 있었다. 
그것은 역사가 반복되거나 원운동처럼 순환하다고 본 역사가들 자신의 고정 관념이었다. 
역사는 시간의 흐름에 대한 인식을 전제로 성립한다. 
태초에 낙원이 있었고, 인간이 그 곳에서 쫓겨난 이후의 역사는 죄악과 타락의 역사이며, 역사의 종착점은 인간이 잃어버린 낙원으로 돌아가는 것이라는 기독교적인 사고 방식 위에서 역사가 자리잡을 곳은 없다. 
또 요임금과 순임금이 다스렸다는 전설의 시대가 인간의 이상향이며 후대로 올수록 윤리 도덕이 퇴폐하여 간다고 보고 요순 시대를 본받아 오늘의 습속을 고쳐 나가야 한다고 한 중국 유교의 복고주의 사상 역시 역사 연구의 발전을 가로막는 요소였다. 
르네상스 시대의 인문주의자들 역시 역사가 반복하거나 순환한다는 낡은 고정 관념을 완전히 벗어던지지 못하였다. 
세계가 변화한다는 생각, 인간 사회가 시간의 흐름에 따라 더 높고 가치 있는 목표를 향해 나아간다는 진보의 관념은 르네상스 시대의 막바지에 처음 나타나 18세기의 계몽 사상가들에 의해 비로소 제자리를 잡았다. 
볼테르, 루소, 디드로, 케네, 콩도르세, 칸트, 헤르더 등의 계몽 사상가들은 인간을 이성을 가진 합리적인 존재로 보고, 인간이 이성을 통해 낡은 사회 제도와 전통과 미신의 불합리를 깨닫고 그것을 극복하여 더 좋은 사회로 나아갈 수 있다고 확신했다. 
이러한 진보의 이념은 역사를 보는 눈에 커다란 변화를 몰고 왔다. 
역사가 반복하거나 순환한다고 본 예전의 역사가들에게 역사란 현재 일어나고 있는 일과 비슷한 사례를 보관하는 창고와 같았다. 
그래서 현재의 역사를 쓸 때에도 후세 역사가들이 이용할 수 있도록 여러 가지 사실을 그대로 기록하면 된다고 생각했다. 
그러나 진보라는 관념이 널리 퍼지면서 역사가들은 그 정도로 만족할 수 없게 되었다. 
그들은 이제 인간 사회의 발전 과정을 지배하는 일반 법칙을 찾으려고 했다. 
그래서 그들은 인간의 사회 생활과 사회 제도의 변화에 영향을 끼치는 여러 객관적인 요소를 탐색하기 시작했다. 
기후와 지리적 환경, 산업과 재산 소유 제도 등이 우선 그들의 관심을 끌었다. 
이렇게 해서 인간 사회의 진보를 확신한 계몽 사상가들은 인간 사회의 역사를 지배하는 객관적인 법칙을 탐구하는 과학적인 역사의 문을 열었다. 
실증주의 ― 설익은 과학적 역사 18세기 말부터 19세기 초까지 유럽은 말 그대로 정치적 혼돈 상태에 빠졌다. 
1789년 일어난 프랑스 대혁명으로 철옹성같이 보이던 절대 왕정이 하루아침에 무너지고 왕과 왕비의 목이 달아나는 사태를 보면서 유럽인들은 경악했다. 
한편에서는 산업 혁명과 자본주의 발전에 힘입어 산업 생산력이 눈부시게 발전하였지만 하루 15시간 이상의 중노동과 형편없는 임금에 시달린 노동자들은 자기의 가난과 고통이 새로운 기계 때문이라고 생각하여 기계 파괴 운동이라는 절망적인 저항을 감행했다. 
자본주의가 가져온 불평등을 혐오한 사회주의자들은 사유 재산 제도의 폐지와 자본주의 체제의 전복을 선동했고 근대적인 대공장이 밀집한 산업 도시에서는 파업과 폭동이 꼬리를 물고 일어났다. 
계몽주의 철학자들의 말대로 세계는 만인의 눈앞에서, 그것도 정신을 차릴 수 없을 만큼 과격하게 변화하고 있었다. 
프랑스의 철학자 오귀스트 콩트(Auguste Comte, 1798～1857)가 온 유럽을 뒤덮은 사회적 사상적 혼란 상태를 종식시키기 위한 방안으로 "실증주의(實證主義, Positivism)의 정신 위에 사회학을 정립"하자고 주장한 것은 바로 이런 상황에서였다. 
한때 공상적 사회주의의 창시자 가운데 한 사람인 생 시몽의 비서로 일했던 이 철학자가 세운 실증주의 철학은 사회과학 전반에 큰 영향을 주었는데 역사학도 예외가 아니었다. 
콩트는 인류 역사가 신학적 단계에서 형이상학적 단계를 거쳐 실증적 단계로 발전해 왔다고 규정했다. 
그의 이론에 의하면 인간은 처음에 모든 현상을 신의 힘의 작용으로 설명했지만 르네상스 이후의 형이상학적 단계에서는 신의 자리에 이성이라는 추상적 원리를 갖다놓았고, 마침내는 모든 상상이나 추상적 원리 대신 세계를 있는 그대로 관찰함으로써 그 객관적인 법칙을 인식하는 실증적 단계에 도달한다. 
콩트는 당시의 자연 과학이 이미 실증적 단계에 도달한 것과 달리 사회학, 즉 사회과학만은 여전히 형이상학적 단계를 넘어서지 못했다고 진단했다. 
만일 사회과학이 자연의 운동 법칙을 찾아낸 자연과학과 마찬가지로 관찰과 추론을 통해 사회의 법칙을 밝혀 낸다면 인간은 그 법칙에 따라 사회를 합리적으로 재조직할 수 있다는 것이 그의 생각이었다. 
콩트는 인류 역사를 진보의 기록이라고 보고, 인간이 실증적 방법을 통해 사회의 발전을 지배하는 일반 법칙을 찾아낼 수 있을 것이라고 확신했다. 
19세기 유럽의 많은 역사가들이 그의 가르침을 따라 "객관적이고 과학적으로 역사를 연구"하기 시작했다. 
그들은 신의 섭리라든가 인간의 자유 의지 등이 역사를 통해 발현된다는 추상적 관념을 증명할 수 없다는 이유로 모두 배척했다. 
그들은 객관적인 역사의 법칙을 찾아내기 위해 과거의 역사적 사실을 관찰하고 검증하는 일에 착수했다. 
실증주의 역사가들은 인간의 행동도 자연 현상과 마찬가지로 엄격한 법칙에 따른다고 믿고, 역사적 사건과 사회 현상을 항상 원인―결과 관계로 파악하려 하였다. 
그들은 또한 자연 과학의 연구 방법을 역사 연구에 들여와 각종의 사회 통계와 비교 분석하는 등 과학적인 역사 연구 방법을 발전시켰다. 
그러나 실증주의 역사학은 콩트의 기대를 실현하지 못했다. 
그들은 객관적 역사 법칙을 찾아낸다는 거창한 표어를 내걸었지만 결과적으로 법칙을 찾기 위해 열심히 사료를 모으고 검증하는 데 그치고 말았다. 
말하자면 준비 운동만 하다 만 셈이다. 
게다가 과학적 역사학의 이름으로 이런 일을 했으므로 마치 사료의 실증이 역사 연구의 전부인 것 같은 오해와 착각까지 일으켰다. 
그러나 실증주의 역사학의 가장 중요한 잘못은 그들이 사회 법칙과 자연 법칙 사이의 근본적인 차이를 무시한 데 있다. 
어떤 물리학자가 자유 낙하하는 물체를 관찰하는 경우 연구 대상과 연구의 주체를 명확하게 구분하기는 매우 쉽다. 
그러나 사회를 관찰하는 역사가의 경우에는 연구 대상과 주체를 두붓모 자르듯 구분하기가 불가능하다. 
역사가 자신이 사회의 일원이며 그의 행동이 역사에 영향을 끼치기 때문이다. 
이 문제는 잠시 후에 다시 거론하기로 하고 여기서는 19세기 유럽 실증주의 역사학의 대표적 인물인 버클(H.T.Buckle, 
1821～1862)의 학설을 들어 그 한계를 살펴보기로 하자. 
일곱 나라 말을 하고 열아홉 가지 언어를 읽었다는 이 박식한 학자는 {영국 문명사}라는 책으로 높은 명성을 얻은 인물이다. 
버클은 역사상의 모든 변화를 자연과 인간 지성이라는 두 요소의 상호 작용으로 파악했다. 
여기서 자연은 특히 지형과 기후와 토양을 가리키며 지성은 인간의 정신 활동을 뜻한다. 
버클은 자연이 험준하고 웅장한 곳일수록 인간은 자신의 존재를 왜소하게 느끼기 때문에 현세를 부정하는 운명론이나 비관적인 인생관을 가지게 된다고 하면서 인도를 그 사례로 들었다. 
같은 이치에 따라 자연 환경이 인간에게 친근하고 부드러운 곳에서는 현세를 긍정하는 낙천적인 철학과 인생관이 발전하게 되는데 유럽이 그 전형적인 사례이다. 
이것이야말로 다른 지역에서는 자연이 인간의 삶을 지배하는 데 반해 유럽에서만은 인간이 자연의 주인이 되어 자연을 이용하고 길들일 수 있었던 이유이다. 
버클에게 역사의 진보란 바로 환경의 작용에 대한 정신의 승리를 의미하며 정신의 힘을 키우는 것은 과학 지식의 보급이었다. 
버클의 이론은 실증주의 역사학의 의의와 한계를 동시에 보여 준다. 
역사를 과학적으로 연구하여 객관적으로 존재하는 사회의 법칙을 밝히겠다는 그들의 포부와 노력은 훌륭했지만 실증주의 역사학자들이 이루어 놓은 것은 보잘것이 없었다. 
버클이 찾아낸 법칙은 유럽인의 편견으로 얼룩진 또 하나의 운명론에 불과하다. 
요행히 유럽의 온대 지방에 태어난 사람들은 문명과 진보의 주역이 되고 자연 환경이 웅장한 곳에 태어난 사람들은 유럽인들이 구제해 주기 전에는 자연의 지배에서 헤어나지 못하는 미개 족속으로 남아 있어야 하기 때문이다. 
버클의 견해는 유럽인의 인종적 우월감을 반영할 뿐 아니라 객관적 사실에도 명백히 어긋난다. 
유럽은 세계 최초의 문명 발상지 가운데 들지 못한다. 
또 19세기 세계사를 주름잡은 앵글로 족이나 게르만 족이 이렇다 할 문명을 이룬 것도 없이 굶주림에 쫓겨 유럽 대륙을 이리저리 방황하던 5, 6세기에 메소포타미아와 중국 대륙에서는 벌써 찬란한 고대 문명을 꽃피웠다. 
당시 이들 지역의 과학 기술은 유럽의 것보다 훨씬 높은 수준에 올라 있었다. 
그리고 자연이 온화하고 친근하다는 유럽에서 지극히 현세 부정적인 기독교가 사회를 사상적으로 지배한 중세기에, 자연이 웅장하기로는 어느 지역에도 뒤지지 않는 중국에서는 철저하게 현세 긍정적인 철학인 유교 사상이 사회를 지배했다. 
버클의 이론은 유럽인이 전세계를 식민지로 지배한 현대사에 대해서는 제법 그럴듯해 보이지만 보편 타당한 역사 법칙으로서는 자격 미달이라고 해야 할 것이다. 
19세기 유럽 실증주의 역사가들의 근본적인 잘못은 인간 사회와 자연 세계 사이의 근본적인 차이를 무시한 데 있다. 
그들은 자연 법칙과 같이 확고 부동한 사회 법칙을 찾으려고 너무 서두른 나머지 지나치게 단순한 이론틀에 역사를 끼워맞추었다. 
자연 환경이라는 물질적 조건에서 곧바로 역사의 법칙을 도출해 낸 버클의 역사 이론이 그 본보기라 할 수 있다. 
그리고 이런 잘못 때문에 실증주의 역사학은 독일의 역사가 랑케와 뒤이어 출현한 역사주의자들로부터 매서운 비판을 받지 않을 수 없었다. 
원래 있었던 그대로의 역사 독일의 역사가 랑케(Leopold von Ranke, 1795～1886)는 1854년 가을, 독일 남부 바이에른 왕국의 국왕 막시밀리안 2세에게 로마 시대 이후의 유럽 역사를 강의했다. 
막시밀리안 2세는 당시 독일의 과제였던 국가의 통일을 위해 역사 학회를 만들고 랑케를 뮌헨 대학으로 초빙하려고 애쓴 지성적인 인물이었다. 
두 달 가까이 계속된 랑케의 역사 강의는 후일 {근대 역사의 여러 시대에 대하여}라는 책으로 출판되었다. 
이 강의의 서두에서 랑케는 계몽 사상가와 실증주의 역사가들이 표방한 진보의 관념을 정면으로 반박했다. 
인류가 원시 상태에서부터 더 높은 어떤 목표를 향해 전진한다고 하는 철학자들의 가정은 두 가지로 생각해 볼 수 있다. 
즉 어떤 지도 이념이 인간을 한 곳에서 다른 곳으로 이끌어 나간다고 하거나, 아니면 인간의 내면에 숨어 있는 정신적인 힘이 사물을 어떤 목적을 향해 몰고 간다고 보는 것이다. 
나는 이 두 가지 견해가 철학적으로 성립할 수도 없을 뿐만 아니라 역사적으로 실증할 수도 없는 것이라고 생각한다. 
랑케가 인정하는 진보는 물질 면에서의 진보뿐이었다. 
산업 혁명과 자본주의가 가져온 생산력의 급속한 발전은 하나의 명백한 현실이었으므로 랑케도 그것을 부정할 수는 없었다. 
그러나 그는 인간 생활이 물질적인 면과 정신적인 면으로 이루어져 있으며 정신적인 면에서는 진보가 있을 수 없다고 주장했다. 
역사를 더듬어 볼 때 우리는 물질적인 부의 영역에서는 조건 없는 진보와 절대적인 향상을 인정할 수 있다. 
……그러나 도덕적인 면에서는 진보의 흔적을 찾아볼 수 없다. 
물론 도덕적인 관념이 겉보기에 진보할 수는 있다. 
그래서 정신적인 면에서, 예컨대 위대한 미술 작품이나 문학 작품을 옛날보다 많은 사람이 감상한다고 주장할 수 있다. 
그러나 호머보다 위대한 서사 시인이기를 바란다거나 소포클레스보다 위대한 비극 작가이기를 바란다면 이는 웃음거리에 불과할 것이다. 
랑케는 베를린 대학의 교수로 있으면서 16, 7세기 유럽 여러 나라의 역사에 대해 많은 책을 썼다. 
그는 인간을 이성을 지닌 보편적 존재로, 그리고 인류 사회를 그러한 보편적 인간의 집합으로 본 계몽 사상의 합리주의를 거부했다. 
그에게 인간은 인성을 가진 '보편적 존재'가 아니라 그와 더불어 나름의 감정과 개성을 가진 '개별적 존재'였으며, 인류 사회는 추상적인 보편적 인간이 아니라 나름의 문화와 제도와 역사를 가진 여러 민족으로 이루어진 것이었다. 
그래서 흔히 랑케는 계몽 사상의 합리주의에 대한 반동인 낭만주의의 영향을 받았다고 한다. 
랑케는 인간 사회를 지배하는 보편적인 법칙이 있다고 하면서 역사를 그것에 끼워맞추려 한 실증주의 역사학을 단호하게 비판했다. 
그에게 중요한 것은 추상적인 법칙이 아니라 "원래 있었던 그대로"의 개별적 사건을 연구하고 서술하는 것이었다. 
모든 시대는 다음에 오는 시대를 위해서가 아니라 그 자체로서 다른 시대와 동등한 의미를 지닌다. 
따라서 역사가는 존재하지도 않는 일반적인 법칙에 역사를 끼워맞추려 할 것이 아니라 그 시대에 사람들이 무엇을 생각하고 어떻게 살았는지를 "원래 있었던 그대로" 서술해야 한다. 
전쟁이나 혁명, 관습과 전통, 법률이나 조약, 종교와 예술 등 모든 시대의 개별적인 사건과 사회 현상은 그 어떤 추상적인 법칙 아래에도 종속되지 않는 독특한 존재로서 역사 연구의 대상이자 목적이기도 하다. 
그러나 랑케도 인류 역사가 어떤 방향으로 전진한다는 견해를 완전히 배척하지는 않았다. 
그러나 그것은 역사적으로 증명할 수 없기 때문에 역사의 원리로 삼을 수 없다고 했다. 
만일 진보라는 것이 있다 하더라도 역사가는 개별적인 것을 연구하고 그 내적 연관성을 탐색함으로써 역사의 큰 추세를 단지 서술할 수 있을 뿐 요약할 수는 없다. 
그는 역사의 흐름이 인간의 인식 능력을 뛰어넘는다고 보았다. 
나는 하나의 직선을 따라가는 진보가 아니라 개울물이 스스로 진로를 열어 나아가는 것과 같은 진보를 주장하려 한다. 
역사가는 여러 세기의 큰 추세를 가려 내고, 이러한 큰 추세의 복합체인 인류의 대역사(大歷史)를 열어 보여 주어야 한다.…… 
인류의 발전은 그 내부에 무한한 다양성을 지니고 있으며, 매우 서서히 그리고 우리들이 알 수 없는 법칙에 따라 사람들이 생각하는 것보다 훨씬 신비롭고 위대하게 실현되는 것이다. 
랑케는 이런 생각을 바탕으로 유럽의 역사를 나라별로 쓰는 데 큰 힘을 기울였다. 
그리고 그의 역사 이론은 19세기 유럽 역사학에 큰 영향을 끼쳐 역사주의(歷史主義, Historicism)라는 거대한 학파를 탄생시켰으며 20세기의 역사가들에게까지 영향을 주었다. 
독일의 마이네케, 트뢸치, 이탈리아의 크로체 등이 역사주의를 대표하는 역사가들이다. 
랑케는 인류 사회가 물질적으로뿐 아니라 정신적 도덕적인 면에서도 진보한다는 계몽주의 사상가와 실증주의 역사학자들의 견해를 증명할 수 없다고 비판하면서 이렇게 말했다. 
인류의 태반이 아직 원시 상태의 출발점에 머물러 있다. 
도대체 진보란 무엇인가, 어떻게 인류의 진보를 인정할 수 있는가 의심하지 않을 수 없다. 
하기야 라틴 족과 게르만 족에게는 위대한 역사적 발전의 여러 요소가 있다. 
그들에게는 분명히 더 높은 단계로 발전하는 정신적인 힘이 있다. 
모든 역사를 통해서 인간 정신이 지닌 이른바 역사의 힘이 존재한다는 것을 부인할 수 없다. 
……그러나 이 세계사적 운동에는 인류의 극히 일부분의 민족만이 참여할 뿐이다. 
……예를 들어 아시아를 보자. 
우리는 거기서 문명이 발생했고 이 대륙이 몇 개의 문명 단계를 거쳤다는 사실을 알고 있다. 
그러나 그 곳에서 역사는 전체적으로 퇴보했다. 
아시아 문명에서는 옛날이 전성기였고…… 몽고족의 침입과 함께 아시아의 문명은 종말을 고했다. 
모든 역사는 현대사이다 역사적 사실을 철저하게 고증하고 사실에 입각하여 역사를 서술해야 한다는 데 반대할 사람은 없다. 
그러나 역사적 사실을 고증하는 데 뛰어난 솜씨를 보인다고 해서 곧 훌륭한 역사가라 할 수는 없으며 확실한 사실을 많이 늘어놓는다고 해서 잘 쓴 역사인 것도 아니다. 
역사를 연구하는 사람이면 누구나 사료를 성실하게 고증해야 한다. 
그러나 그것은 의무이지 자랑거리는 아니다. 
역사가는 어떤 사건이 언제 어디서 일어났다고 말하는 데 그쳐서는 안 되며 그것을 다른 역사적 사실과 묶어 주고 그 의미를 해석해야 한다. 
역사가가 어떤 사료를 고증하는 데 어려움을 느끼면 여러 분야의 전문가에게 도움을 청할 수 있다. 
고고학, 문화 인류학, 금석학(金石學), 서지학(書誌學), 연대기학, 박물학 등 관련 분야의 전문가들은 기꺼이 난관에 봉착한 역사가를 돕는다. 
역사가는 그들의 도움을 받을 권리를 지닌다. 
그러나 아무리 큰 어려움을 겪는다 할지라도 역사가가 그들에게 역사적 사실의 의미를 해석해 달라고 손을 내밀 수는 없다. 
역사적 사실에 대한 해석, 이것이야말로 누구도 대신해 줄 수 없는 역사가 고유의 임무인 것이다. 
이런 점에 비추어 "사실 그대로의 역사"를 내세우면서 공정하고 냉정하게 역사를 이야기한다고 주장하는 것은 자기를 속이는 동시에 남을 속이는 일이 될 수 있다. 
역사가는 누구나 자기의 눈으로 관찰한 역사를 쓸 수밖에 없다. 
그리고 역사가의 눈은 그가 사는 시대의 한계를 초월하지 못한다. 
역사가들이 역사적 사실로 인정하여 역사책의 한 모퉁이에 모셔 두는 것은 과거의 수많은 사실들 가운데 "오늘날 의미를 가지는" 사실들이다. 
시간과 공간을 초월하여 스스로 의미를 가지는 역사적 사실이란 없다. 
이런 의미에서 인간이 쓴 모든 역사는 현대사라 할 수 있다. 
미국의 역사가 베커(C.Becker, 
1863～1936)는 "역사적 사실이란 역사를 이해하기 위해서 만들어 낸 하나의 상징에 불과하다."고 
주장했다. 
예컨대 1517년 유럽의 카톨릭 교회가 면죄부를 팔았다는 역사적 사실을 보자. 
이것은 그 자체로서가 아니라 중세 카톨릭 교회가 저지른 부정과 타락, 중세 유럽을 지배한 무지와 터무니없는 미신 따위와 아울러 루터가 벌인 종교 개혁 운동의 배경을 이해하게 해주는 하나의 상징으로서 역사적 의미를 지닌다. 
또 1965년 미국에서 말콤 엑스라는 흑인이 살해되었다는 사실 또한 마찬가지이다. 
이 사건은 단순히 한 흑인 지도자의 죽음을 뜻하는 것이 아니라, 2백 년 동안 미국의 백인들이 저질러 온 흑인에 대한 착취, 폭행, 강간, 살인, 인종 차별을 떠올리게 하며, 자기의 삶을 개선하고 인종 사이의 평등을 실현하려는 흑인들의 노력에 대한 백인 인종주의자들의 비열한 탄압까지를 한꺼번에 대변한다. 
이처럼 역사가들이 중요하게 여기는 역사적 사실들은 본질적으로 그와 비슷한 수많은 단순한 사건들을 뭉뚱그려 놓은 상징으로 보아야 한다는 것이다. 
실증주의자들과 마찬가지로 랑케와 그 후예들도 과학적인 역사를 추구했다. 
물론 실증주의자들처럼 역사를 자연 법칙처럼 단순하고 확고 부동한 법칙에 얽어매어서는 안 된다. 
그러나 랑케처럼 모든 형태의 역사 법칙과 역사가의 주관적인 해석을 모조리 배척하고 "사실 그대로의 역사"를 외친다고 해서 과학적인 역사를 쓸 수 있는 것도 결코 아니다. 
객관적 사실과 역사가의 주관적 해석은 처음부터 끝까지 서로 대립하면서 동시에 하나로 결합되어 있다. 
역사가는 사실을 창조할 수는 없지만 나름의 기준에 따라 과거의 수많은 사실 가운데 자기가 의미 있다고 인정하는 것들을 역사적 사실로 선택한다. 
사실과 역사가 사이의 이러한 상호 관계는 역사가의 실제 작업 과정을 살펴보면 명백히 드러난다. 
역사가는 백지와 같은 의식 상태에서가 아니라 인간과 사회에 대한 나름의 견해를 지닌 상태에서 사실을 탐색한다. 
과거의 사실 가운데서 기존의 견해를 뒷받침하는 것을 발견하게 되면 그는 그것을 더욱 굳게 믿으면서 그에 따라 역사를 해석한다. 
그러나 그와 정반대의 상황, 다시 말해 여러 역사적 사실이 기존의 견해와 대립할 때 그는 자기의 역사 해석을 수정하거나 번복한다. 
일단 입장을 수정하게 되면 이전에는 하찮게 보아넘긴 어떤 사실의 의미를 새롭게 찾아내기도 하고 중요하게 취급했던 사실이 이제는 하찮은 존재가 되기도 한다. 
이렇게 해서 역사적 사실과 역사가의 해석은 더불어 변화하고 발전한다. 
오늘날의 역사가들이 고대나 중세의 역사에 대해 당시의 역사가들보다 더 훌륭한 역사를 쓸 수 있는 것은 사료가 더 많아서라기보다는 사실의 의미가 시간과 더불어 발전해 왔기 때문이다. 
어떤 역사가도 자기의 역사 해석과 무관하게 사실 그 자체를 관찰하거나 있었던 그대로의 역사를 서술할 수 없다. 
이것은 "원래 있었던 그대로의 역사"의 시조인 랑케의 경우를 보면 더없이 명백하게 드러난다. 
랑케는 프랑스 혁명과 그에 뒤이은 정치적 혼란기에 살았던 독일의 역사가이다. 
그가 역사의 진보를 부정하면서 일반 법칙이 아니라 개별 민족과 국가의 역사를 연구하는 데 집착한 것은 그의 조국 독일이 산업과 정치에서 영국이나 프랑스보다 뒤떨어진 후진국이었기 때문인 것으로 볼 수 있다. 
만일 계몽주의자와 실증주의자들이 말하는 역사적 진보가 진리라면 독일 국민의 역사적 사명이래야 고작 영국이나 프랑스의 뒤를 좇는 일밖에 없었을 것이다. 
그래서 랑케는 그러한 진보의 관념을 부정하고 모든 민족 모든 시대의 역사는 "신 앞에서 동등한 가치를 지닌다."고 
주장했다. 
랑케는 또한 정치적으로 완고한 보수주의자였다. 
그는 독재적인 프로이센 정부가 "인민을 계도하기 위해" 펴낸 {역사 정치 잡지}를 주관했고, 민족적 통일과 민주적 헌법, 시민적 자유를 요구하며 일어난 독일의 1848년 3월 혁명 이후에는 민주적 헌법 제정에 반대한 프리드리히 빌헬름 4세를 강력히 지지했다. 
진보를 역사의 필연적인 법칙이라고 믿은 역사가들은 당시 유럽의 시민 혁명을 열렬히 옹호했다. 
그러나 초지일관 프로이센 왕국의 독재 체제를 옹호한 랑케는 "공평하고 과학적인 역사"를 내세우며 그러한 역사 법칙을 부정했다. 
그래서 랑케의 정치적 태도와 행적을 아는 사람들은 독재 체제를 옹호한 이 보수적인 인물이 유독 연구실에서만은 모든 당파를 초월하여 공평한 태도를 취했다고 믿지 않는다. 
"공평, 객관"이라고 쓴 랑케 역사학의 포장을 들추면 "프로이센 왕정에 대한 절대적 지지"라는 정치적 당파성이 드러난다는 것이다. 
그러나 여기서 랑케의 정치적 보수성이 문제가 되는 것은 아니다. 
역사가도 다른 사람들처럼 그 나름의 정치적 노선을 선택할 권리가 있기 때문이다. 
랑케의 잘못은 마치 자기가 공정하고 객관적으로 역사를 서술하는 것처럼 주장하면서 자기의 당파적 보수성을 감추려 한 데 있다. 
그리고 실제로는 권력자들의 입맛에 맞는 역사를 쓰면서도 마치 그것이 공정하고 냉정한 학자의 자세인 양 자랑삼는 오늘날의 많은 역사가들도 랑케와 마찬가지의 잘못을 범하고 있다고 해야 할 것이다. 
공산당 선언 1848년 유럽의 산업 국가들은 지축을 뒤흔드는 듯한 혁명의 소용돌이에 휩쓸렸다. 
그 소용돌이의 진원지는 프랑스의 수도 파리였고 혁명의 도화선은 중세기 이래 정치 권력의 핵심 세력이었던 지주 계급과 신훙 자본가 계급 사이의 권력 투쟁이었다. 
당시 프랑스의 의회 선거법은 매년 2백 프랑 이상의 직접세를 내는 부자들에게만 투표권을 주었다. 
그래서 거대한 토지에서 막대한 소득을 얻는 소수의 낡은 지배 계급, 다시 말해 토지 귀족들이 의회를 장악하고 있었다. 
신흥 세력인 자본가들은 지주들의 손에서 의회를 빼앗아 자유로운 영업 활동을 방해하는 정부의 간섭과 규제를 철폐하고 싶었다. 
그래서 그들은 더 적은 세금을 내는 사람에게도 선거권을 주라고 요구하면서 선거법 개정 문제에 대한 공청회를 열기로 했다. 
정부는 이 공청회를 금지했다. 
그런데 엉뚱하게도 어차피 투표권을 가질 수 없는 가난한 노동자와 수공업자, 실업자와 학생들이 공청회가 열리는 곳으로 몰려들어 시위를 벌이기 시작했다. 
프랑스 정부는 시위를 진압하기 위해 군대를 투입했고, 그래도 시위가 계속되자 군대는 시위대를 향해 총탄을 퍼부었다. 
시위대는 거미줄같이 얽힌 파리의 뒷골목으로 숨어들어 바리케이드를 세우고 군 부대의 무기고를 털어 무장을 했다. 
치열한 시가전을 벌인 끝에 혁명군이 왕궁에까지 쳐들어가자 국왕 루이 필립은 지하도를 통해 파리를 탈출함으로써 겨우 목숨을 부지했다. 
의회의 진보파는 임시 정부를 수립하여 왕정을 폐지했다. 
혁명은 일단 성공했다. 
그런데 혁명에 앞장선 노동자들은 재산에 관계없이 모든 사람이 동등한 투표권을 가지는 보통 선거 제도를 요구했을 뿐만 아니라, 자기들의 가난과 고통을 근본적으로 해결할 수 있는 사회주의 공화국을 수립하자고 주장했다. 
하루 16시간의 힘든 노동, 실업, 형편없는 임금, 흉년으로 인한 식료품 값의 폭등에 시달려 온 노동자들은 선거법을 바꾸는 것만으로는 만족할 수 없었다. 
사회의 밑바닥과 꼭대기를 뒤집어 놓으려는 이들의 요구에 두려움을 느낀 지주 계급과 신흥 자본가 계급은 자기들끼리의 권력 투쟁을 잠시 중단하고 우선 이 위험스런 사태를 종식시키기로 합의했다. 
노동자들은 숫자도 많고 싸우려는 의지도 강했다. 
그러나 그들은 잡다한 분파로 나뉘어 사사건건 서로 다툼을 벌인 데다 군사적으로 오합지졸에 불과했기 때문에 잘 훈련받은 정부군을 당해 내지 못했다. 
정부군은 사흘 동안의 시가전을 벌여 파리의 혁명군을 궤멸시켰다. 
전투 중에 사살한 숫자는 8백 명에 불과하였으나 전투가 끝난 다음에 무려 1만 명을 총살했고 3만여 명을 무인도나 유배지로 끌어 갔다. 
겨우 한숨을 돌린 지배 계급은 루이 보나파르트를 대통령으로 삼아 공화정을 세웠다. 
그러나 루이는 얼마 뒤 나폴레옹을 본따 쿠데타를 일으킨 후 공화정을 폐지하고 스스로 황제가 되었다. 
이 혁명은 즉각 다른 나라에 영향을 주었다. 
오스트리아에서도 혁명이 일어나 나폴레옹 전쟁 이후 야만적인 반동 정치를 실시한 메테르니히를 축출하였고 독일에서도 3월 혁명이 일어나 낡은 정치 체제를 뒤흔들었다. 
그런데 이 혁명의 물결이 휩쓸고 지나간 뒤에, 혁명과는 별로 직접적인 관련이 없는 인물이 유럽 지배 계급의 공동의 적으로 떠올랐으니 그가 바로 카를 마르크스(Karl Marx, 1818～1883)이다. 
프로이센 정부로부터 "국왕의 살해를 모의한" 혐의로 수배를 받고 있던 마르크스는 1848년의 혁명을 조종했다는 어마어마한 혐의 때문에 유럽 대륙에는 머무를 곳이 없어 아내와 어린 딸을 데리고 런던으로 망명해야 했다. 
유럽의 거의 모든 나라의 경찰로부터 위험 인물 제1호로 지목된 '붉은 박사' 마르크스의 '죄'는 1848년 2월, 프리드리히 엥겔스와 함께 유명한 {공산당 선언}을 발표한 것이었다. 
마르크스는 역사학자로서보다는 공산주의 혁명가, 철학자, 경제학자로 알려져 있다. 
그러나 그는 유물 변증법이라는 하나의 세계관을 세운 철학자이고 {자본론}을 통해 자본주의의 운동 법칙을 규명한 경제학자이기도 하면서 동시에 유물 사관이라는 독창적인 역사 이론을 정립한 역사학자이기도 하다. 
과거 동서 냉전의 시대에 마르크스는 사회주의 국가에서 '과학적 사회주의의 창시자'로서 성인처럼 숭배를 받았지만 우리 나라와 같은 반공 국가에서는 똑같은 이유로 마치 마귀라도 되는 양 비난을 받았다. 
그러나 마르크스의 사상을 무조건 혐오하는 것은 덮어놓고 숭배하는 것만큼이나 어리석은 짓이다. 
그의 사상은 다른 많은 위대한 사상가들의 경우와 마찬가지로 완전 무결한 진리도 아니지만 그렇다고 해서 터무니없는 오류투성이도 아니기 때문이다. 
여기서 우리는 마르크스의 역사 이론인 유물 사관에 대해서만 살펴보기로 한다. 
그가 발견한 '역사 법칙'은, 비록 콩트가 개인적으로 좋아할 만한 내용은 아니지만, 실증주의 역사가들이 찾아내려고 했던 "필연적인 자연 법칙"의 모습을 가졌다. 
그리고 랑케가 "공정하고 객관적으로 사실 그대로의 역사를 서술"해야 과학적인 역사라고 주장한 것과 달리, 마르크스는 노동자 계급의 편에서 역사를 보는 '정치적 당파성'과 과학적 역사를 아무 문제 없이 조화시켰다. 
마르크스의 역사 이론은 어찌 보면 대단히 거창하지만 달리 보면 지극히 평범한 진리를 말하는 데 불과할 수도 있다. 
마르크스가 역사에 대한 독창적인 견해를 더없이 명료하게 밝혀 놓은 것은 다음과 같은 {공산당 선언}의 제1장 첫 문장에서이다. 
지금까지의 모든 사회의 역사는 계급 투쟁의 역사이다. 
자유민과 노예, 귀족과 평민, 영주와 농노, 길드의 장인과 직인, 요컨대 억압하는 자와 억압받는 자는 때로는 은밀하게 때로는 공공연하게 끊임없이 투쟁해 왔다. 
그리고 이 투쟁은 언제나 사회의 혁명적 개조로 끝나든가 서로 투쟁하는 계급들이 함께 몰락함으로써 막을 내렸다. 
계몽 사상가들은 인간을 "이성을 가진 합리적 존재"로 보고 그러한 동등한 개인이 모여 인류 사회를 이룬다고 보았다. 
랑케와 역사주의자들은 개인과 인류 사이에 국가 또는 민족이라는 개념을 세웠다. 
그들에게 모든 개인은 인류 사회의 일원이기 이전에 하나의 민족이나 국가의 구성원이며, 개인으로서가 아니라 민족이나 국가의 일원으로서 인류 사회에 참가한다. 
그러나 마르크스에게 사회는 대립하는 계급으로 구성되며 역사에서 의미 있는 역할을 하는 것도 개인이나 민족이 아니라 사회의 발전 단계에 따라 다양한 모습으로 나타나는 계급이다. 
그리고 역사의 수레바퀴를 앞으로 밀고 나아가는 힘은 바로 대립하는 계급 사이의 투쟁인 것이다. 
역사의 경제적 해석 마르크스 이전의 역사가들은 역사를 무엇인가 고상하고 신비한 것으로 여겼다. 
신의 의지가 역사를 통해 실현된다든가, 인간의 이성이나 지성이 역사의 진보를 이룬다든가 하는 생각이 바로 그런 것이다. 
그런데 마르크스는 이러한 사고 방식을 정반대로 뒤집어 놓았다. 
인간이 하느님을 경배하고 문학과 예술을 즐기고 위대한 이상을 추구하기 위해서는 무엇보다 먼저 먹고 마셔야 하고 옷을 입고 잠잘 집을 가져야 한다. 
인간은 이성을 지닌 합리적 존재이기 이전에 육체적 생리적 욕구를 해결해야 하는 존재이다. 
이것이 유물 사관의 출발점이다. 
철학자들은 먼 옛날부터 물질과 정신의 관계에 대해서 많은 논쟁을 벌였다. 
아리스토텔레스 이전 고대 그리스 시대의 철학자들은 세계의 근원이 물이라든가 원자라는 의견을 가졌다. 
이것이 유물론의 시초이다. 
유물론은 물질 세계에서 일어나는 모든 일을 물질 세계 그 자체의 법칙으로 설명한다. 
유물론은 어떠한 종류의 천지 창조도 인정하지 않으며 물질 세계 외부에 존재하는 어떤 추상적인 것, 예컨대 신의 계시라든가 인간의 이성 등이 물질 세계를 지배한다는 관념적 사고 방식을 배척한다. 
이 때문에 유물론은 기독교 신학이 사회를 지배한 중세 유럽에서는 자취를 감추었다가 베이컨 등 근대의 계몽 사상가들에 의해 다시 빛을 보게 되었다. 
정신과 물질의 관계를 어떻게 보느냐에 따라 철학은 대립하는 두 진영으로 나뉜다. 
정신이 물질에 앞선다고 보거나 어떤 종류든 천지 창조를 인정하는 철학은 관념론 진영에 속하며, 그와 반대로 물질이 정신에 앞서며 그것과 독립하여 존재한다고 보는 철학은 유물론의 여러 학파에 속하게 되는 것이다. 
근대 이후 철학자와 과학자들은 자연에 관한 한 대부분 유물론적 입장을 취하였다. 
자연 과학자들이 발견해 낸 갖가지 자연 법칙이 물질 세계 자체의 구조와 운동 법칙을 명확하게 드러내 보였기 때문이다. 
그러나 사회에 대해서는 그 반대였다. 
물질 세계를 연구하는 자연 과학자들조차도 어떤 정신적인 힘이 사회를 움직인다고 믿었다. 
왕권은 하느님이 부여한 것이라는 낡은 사고 방식은 무너졌지만, 인간이 서로 일종의 계약을 맺어 사회를 형성했다거나, 인간의 이성이 사회를 더욱 높은 곳으로 발전시켜 나간다는 새로운 관념론이 그 자리를 대신했다. 
그런데 마르크스는 사회의 역사에까지 철두철미 유물론을 적용했다. 
인간은 물질적 욕구를 만족시키기 위해 생산 활동을 해야 한다. 
생산 활동은 앞서 말한 것처럼 자연의 힘에 대한 투쟁을 의미하며, 인간은 자연의 힘과 효율적으로 투쟁하기 위해 협동 노동과 분업을 조직했다. 
그리고 협업과 분업의 출현과 더불어 인간의 노동은 사회적 성격을 지니게 되었다. 
물질적인 부를 생산하는 데는 인간의 노동력과 생산 수단, 즉 생산에 쓰이는 도구, 원료, 건물, 토지 등이 필요하다. 
역사의 진보를 부정한 랑케도 물질적 부의 생산에서는 진보를 인정한 데서 드러나듯, 인간이 자연에 대해 더 많은 지식을 쌓고 더 나은 도구를 개발하고 더 나은 생산 기술을 발명함으로써 사회의 생산력을 끊임없이 발전시켜 온 것은 누구도 부정할 수 없는 명백한 사실이다. 
그리고 생산력이 발전함에 따라 생산 활동을 하면서 맺는 인간들 사이의 사회적 관계도 끊임없이 변화하였다. 
마르크스는 생산 활동의 과정에서 생기는 사람들 사이의 사회적 관계를 '생산 관계'라고 했다. 
사회를 지배하는 것은 생산 수단을 소유한 유산 계급이다. 
그들은 사회의 생산과정을 지휘하며 생산물에 대한 소유권을 가진다. 
그들은 전체 인구의 극히 일부에 불과하다. 
생산 수단을 소유하지 못한 사람들은 피지배 계급을 이룬다. 
그들은 직접 생산에 종사하지만 생산물에 대한 소유권을 주장할 수 없으며, 겨우 먹고살 수 있을 정도만 나누어 받는다. 
사회 계급이란 생산 수단을 소유하고 있는가 아닌가, 노동 과정을 지휘하는 위치에 있는가 지휘를 받는 위치에 있는가, 생산물 가운데 얼마만큼을 어떤 방법으로 나누어 받는가에 따라 서로 구별할 수 있는 인간 집단을 말한다. 
생산력이 매우 낮았던 먼 원시 시대에는 모든 사람이 물고기를 잡거나 열매를 따거나 짐승을 사냥하는 등의 생산 활동에 참가했다. 
협동해서 얻은 생산물에 대해서는 공동체에 속한 모든 성원들이 평등한 권리를 가졌고 생산 수단 역시 극히 단순한 도구밖에 없었다. 
토지에 대한 개인의 소유권도 존재하지 않았다. 
그러나 생산력이 발전하여 공동체에 속한 모든 성원의 기본적 욕구를 해결하고도 남을 만큼 생산물이 많아지면서 사유 재산이 발생했고 직접 노동에 종사하지 않는 사람들이 생겨났다. 
이런 과정이 아주 오랜 기간 계속되면서 사회는 직접 노동에 종사하지 않으면서 다른 사람이 생산한 것을 '착취하는' 소수의 유산 계급과 그와 반대의 입장에 놓인 무산 계급으로 분열되었다. 
인간이 문자를 발명하여 사회에 대하여 처음 기록하기 시작한 시점에서 인간 사회는 이미 인간이 다른 인간을 소유하는 노골적인 계급 사회로까지 분열되어 있었다. 
마르크스는 이와 같은 관점에서 인류 사회의 역사를 다섯 단계로 나누었다. 
원시 공산제 사회― 고대 노예제 사회― 중세 봉건제 사회― 자본주의 사회― 공산주의 사회의 다섯 단계가 바로 그것이다. 
원시 공산제 사회에서 생산 수단은 공동의 소유였고, 사회 구성원은 모두가 협동 노동에 참가했다. 
노예제 사회에서는 개인이나 왕이 생산 수단을 소유한다. 
여기서 노예는 그 자체가 다른 사람의 소유물로서 사회의 부를 생산하는 일을 담당했다. 
봉건제 사회에서는 가장 주요한 생산 수단인 토지를 봉건 영주, 왕, 카톨릭 교회가 소유하였으며 땅을 경작한 농민들은 그 토지에 얽매여 지대와 부역을 바쳤다. 
봉건 사회의 농민들은 다른 사람의 소유물은 아니었으나 사는 곳이나 직업을 마음대로 선택할 수 없는 예속된 농노였다. 
자본주의 사회에서 가장 중요한 생산 수단은 자본이며 개인이 직접, 또는 주식 회사 등 법인 기업의 형식을 통해 그것을 소유한다. 
자본가와 계약을 맺어 노동력을 파는 임금 노동자는 자본가에게 인격적으로 예속되지 않은 자유인이지만 임금 이외에는 생산물에 대한 권리를 주장할 수 없다. 
공산주의 사회에서는 생산 수단의 사적 소유를 폐지하고 사회가 공동으로 그것을 소유하며 사람들은 "능력에 따라 일하고 필요에 따라 분배받는" 자유로운 인간이 된다. 
물론 이것은 마르크스의 역사 발전 단계론을 극히 도식적으로 정리해 본 것일 뿐이다. 
어떤 사회도 이 가운데 어느 하나에 딱 들어맞지는 않으며, 하나의 단계가 어떤 시점에서 완전히 종결되고 다음 단계로 넘어가는 것도 아니다. 
여기서 눈여겨보아야 하는 것은 마르크스가 사회 생활의 물질적 측면, 즉 인간의 경제 생활을 사회의 토대로 보았다는 점이다. 
그래서 어떤 역사가들은 마르크스의 유물 사관을 "역사의 경제적 해석"이라고 하기도 한다. 
토대와 상부 구조 이전의 역사가들은 인간 생활의 물질적인 면과 정신적인 면을 분리하여 물질 면에서의 진보를 인정하면서도 정신적인 진보를 부정하거나 정신적인 힘이 사회를 발전시킨다고 생각했다. 
그러나 마르크스는 거꾸로 물질 면에서의 진보가 근원적이며 정신의 진보는 물질의 진보를 반영한 것이라고 보았다. 
마르크스가 보기에 사회는 경제 생활이라는 토대 위에 선 집과 같았다. 
물질적 토대가 변화하면 그 위에 선 집도 바뀌어야 한다. 
사회의 토대는 생산력과 생산 관계로 이루어지는 생산 양식이다. 
사회의 생산 관계는 그 사회의 생산력 수준과 조화를 이루어야 한다. 
여기서 가장 먼저 변화하는 것은 생산력이다. 
사회의 생산력은 끊임없이 발전한다. 
그리고 생산력의 발전에 장애물이 되면 기존의 생산 관계는 붕괴한다. 
이것이 마르크스가 발견한 가장 기본적인 사회 발전 법칙이다. 
고대 유럽의 사회에서 노예제는 농업과 수공업 사이의 분업을 촉진함으로써 사회의 생산력을 크게 향상시켰다. 
그러나 이러한 제도 아래서는 노예의 육체적인 힘을 짜내어 착취하는 데 집착했기 때문에 자연의 힘을 이용하는 기술이 발전하기 어려웠다. 
게다가 노예를 너무 혹사해서 숫자가 줄어들고 학대를 못 견딘 노예들이 대규모로 반란을 일으키기도 하였다. 
정복 전쟁으로 노예를 조달하는 데에도 한계가 있어 노예 공급량이 줄어들었다. 
한편에서는 수력이나 동물의 힘을 이용한 생산 방법과 기능이 향상된 생산 도구가 나타났지만 노예 제도 아래서는 이런 발전된 생산 기술을 도입하기 어려웠다. 
이렇게 해서 생산력의 발전을 가로막은 노예제는 서서히 무너지고 봉건제가 출현했다. 
봉건제 사회의 농노들은 영주의 땅을 경작하면서 영주에게 지대와 부역을 바쳤다. 
그들은 고대의 노예와 달리 결혼을 하고 가정을 이루었으며 인격을 인정받았다. 
그러나 주거 이전의 자유가 없이 신분적으로 영주에게 예속된 점에서 그들은 절반만 자유인이었다. 
봉건제는 노예제보다 더 높은 생산력을 감당할 수 있는 제도였다. 
그러나 서유럽에서 매뉴팩쳐가 출현하고 자본주의적 상업이 발달하면서 봉건제는 점차 생산력 발전의 장애물로 변했다. 
자본주의는 임금 노동자와 영업의 자유, 그리고 넓은 시장을 요구한다. 
농노들이 영주의 토지에 얽매여 있는 한 임금 노동자가 될 수 없었고, 자급 자족적인 장원 경제는 시장의 확대를 가로막았으며, 영주들이 더 많은 지대를 거두는 데만 관심을 기울이는 한 과학적인 새 기술을 생산에 도입하기 어려웠기 때문이다. 
이리하여 봉건제는 자본주의 생산 관계에 자리를 넘겨 주게 되었다. 
자본주의 생산 관계의 탄생과 더불어 사회의 생산력은 혁명적으로 발전하였다. 
마르크스는 {공산당 선언}에서 자본주의의 지배 계급인 부르주아지의 역할을 이렇게 묘사했다. 
부르주아지는 인간의 활동이 무엇을 이룰 수 있는지를 처음으로 보여 주었다. 
그들은 이집트의 피라미드와 로마의 수로(水路), 그리고 고딕 대사원을 훨씬 능가하는 숱한 경이로운 업적을 이루었다. 
부르주아지는…… 모든 국민을…… 문명 안으로 끌어들였다.…… 
어마어마한 도시들을 건설함으로써 인구의 상당한 부분을 농촌 생활의 백치 상태에서 구출해 냈다.…… 
부르주아지는 불과 백년도 안 되는 지배 기간 동안 그 이전 시대의 모든 업적을 합친 것보다 더 많은 더 거대한 생산력을 만들어 냈다. 
인간에 대한 자연력의 복속, 기계, 공업과 농업에서의 화학의 응용, 기선, 철도, 전기 통신, 수많은 대륙의 개척, 운하의 건설, 땅에서 솟아난 듯한 거대한 인구 ―― 그와 같은 생산력이 사회적 노동의 품안에서 잠자고 있으리라고 이전 세기에 예감이나 할 수 있었겠는가? 그런데 이처럼 위대한 업적을 이룬 자본주의 역시 앞선 생산 관계와 마찬가지로 생산력의 발전을 감당하지 못해 붕괴할 운명을 지닌다. 
그것은 자본주의가 가져온 부의 불평등과 주기적인 공황 때문이다. 
{공산당 선언}은 마르크스와 엥겔스가 자본주의가 붕괴하고 공산주의가 필연적으로 승리할 것이라는 확신을 널리 유포하기 위해 쓴 정치적인 선언문이다. 
그래서 그들은 이 선언의 대부분을 당시 유럽 사회의 사회적 불평등과 주기적인 경제 공황이 자본주의의 고질적 병폐임을 밝히고 노동자 계급이 자본주의 체제를 무너뜨리고 공산주의를 건설하는 것이 곧 역사의 진보이고 인류의 해방임을 역설하는 데 바쳤다. 
그 점에 대해서는 잠시 후에 다루기로 하고 여기서는 마르크스의 역사 법칙의 구조를 조금 더 살펴보는 것이 좋겠다. 
생산 관계가 생산력에 따라 변화한다는 유물론적 견해는 경제 생활뿐 아니라 인간의 사회 생활 전체에도 적용할 수 있다. 
마르크스가 본 세계는 유물론적일 뿐만 아니라 변증법적이기도 하다. 
원래 변증법은 관념론 철학의 대표적 인물인 헤겔이 세운 것이다. 
변증법은 한마디로 모든 사물이나 현상이 서로 연관되어 있으면서 끊임없이 운동한다고 보고, 사물이나 현상을 변화 발전시키는 힘을 그 내부에서 찾는 인식 방법이다. 
요컨대 사물이나 현상은 외부에서 작용하는 힘이 아니라 내부의 모순, 즉 사물이나 현상이 내포한 대립하는 요소의 투쟁에 의해 변화 발전한다는 것이다. 
그런데 헤겔은 인간 정신의 발전이 사회의 발전을 이끈다고 본 관념론의 입장에서 변증법을 세웠다. 
그러나 마르크스는 헤겔의 변증법적 인식 방법을 유물론적 세계관에 결합했다. 
마르크스의 역사 철학인 유물 사관은 이러한 변증법적 유물론을 사회와 역사에 적용한 것이다. 
사회의 생산 관계는 생산력의 발전에 따라 변화한다. 
그리고 생산 관계가 변화하면 사회 생활의 다른 모든 면도 그에 상응하는 변화를 겪을 수밖에 없다. 
국가, 법률, 가족 제도, 관습, 도덕, 종교, 예술 등은 생산 관계라는 사회의 경제적 토대 위에 선 '상부 구조'이다. 
사회의 상부 구조는 경제적 토대인 생산 관계를 반영하는 동시에 그것을 유지하고 강화한다. 
사회란 이러한 생산 관계와 그 위에 선 상부 구조를 포함하는 하나의 구성체이다. 
소수의 사람이 사회의 생산 수단을 독점하는 계급 사회에는 필연적으로 계급 사이의 적대적 대립이 생긴다. 
기존의 사회 체제 아래서 혜택을 누리는 계급은 낡은 생산 관계와 사회 제도를 그대로 유지하려고 한다. 
반대의 처지에 있는 계급은 그것을 변화시키려고 한다. 
적대적인 이해 관계를 가진 계급들은 서로 투쟁하면서도 통일되어 있다. 
예컨대 노예가 없으면 노예 소유자도 있을 수 없고, 농노가 없으면 봉건 영주도 존재할 수 없으며, 임금 노동자 없이는 자본가도 없다. 
이들 적대적인 계급들은 서로 투쟁하면서 노예제, 봉건제, 자본주의 체제라는 하나의 사회를 이룬다. 
이해 관계를 달리하는 여러 계급 사이의 투쟁, 이것이 바로 사회 내부에 존재하는 대립되는 요소 사이의 투쟁이며 역사의 발전을 이끌어 온 원동력인 것이다. 
"지금까지의 모든 역사는 계급 투쟁의 역사"라는 마르크스의 명제는 이것을 가리킨다. 
존재가 의식을 규정한다. 
인간 사회는 자연 세계와 다르다. 
그것은 무엇보다도 인간이 높은 지능과 사유 능력을 지닌 존재여서 주체적인 목적 의식과 의지를 가지고 자연을 개조하고 사회를 조직하기 때문이다. 
자연의 법칙이 실현되는 데에는 의식적인 노력이 필요하지 않다. 
예컨대 사과가 나뭇가지에서 지구 표면으로 떨어지는 데에는 중력의 법칙 이외에 누구의 도움도 필요하지 않다. 
그러나 사회의 변화는 그와 다르다. 
사회의 변화는 아무리 사소한 것이라 할지라도 인간의 행위가 개입되지 않으면 일어나지 않는다. 
그리고 인간의 행위를 지배하는 것은 행위하는 사람의 의식이다. 
이런 점 때문에 사람들은 흔히 정신의 발전이 사회의 발전을 이끌어 왔다는 관념론적 견해를 가지기 쉽다. 
그러나 마르크스는 이러한 오래된 관념을 뒤집었다. 
유물론의 입장에서 볼 때 인간의 의식과 행동을 지배하는 가장 큰 힘은 물질적 이해 관계이다. 
그리고 마르크스의 세계는 물질적 이해 관계를 달리하는 적대적인 계급으로 분열되어 있다. 
어떤 사회에서든 이익을 누리는 사람들의 집단, 예를 들어 고대의 노예 소유자, 중세의 봉건 영주, 현대의 자본가들은 각각 노예제, 봉건제, 자본주의 사회를 유지하고 강화하려고 한다. 
그러나 그들은 주관적으로는 "천박한 물질적 이익이 탐나서"가 아니라 기존의 사회 질서가 이상적이고 정의롭다고 믿기 때문에 그 사회의 질서와 제도를 지키려고 한다. 
그러나 그 사회에서 물질적 이익을 누리지 못하거나 피해를 입는 사람들의 생각은 전혀 다르다. 
그들은 기존의 사회 질서가 불평등하고 비인간적이라는 생각을 하게 된다. 
고대 그리스의 위대한 철학자 플라톤은 당시의 노예 제도를 신이 내린 질서라고 했다. 
19세기 미국의 백인 노예 소유자들도 "노예들은 혼자 힘으로 살 수 없을 만큼 무지하고 어린아이 같기 때문에" 자기네가 그들을 착취하는 것이 아니라 보호하고 있다고 생각했다. 
현대의 자본가들은 자본주의가 인간의 본성에 맞는 공정하고 자유로운 질서라고 확신한다. 
그러나 대규모 반란을 일으켜 고대 로마 제국을 뒤흔든 스파르타쿠스와 그를 따른 노예들은 자기의 주인들과 당시의 사회 질서를 증오하고 저주했다. 
수많은 반란을 일으킨 중세 유럽의 농민들이나 미국 남부의 농장에서 죽도록 착취당한 흑인 노예들 역시 그러했다. 
별로 많지도 않은 임금 인상을 위해 파업과 시위를 벌여야 하는 현대의 노동자들 역시 자본주의를 영원토록 지켜야 할 이상적인 질서라고는 생각하지 않는다. 
인간은 자유롭고 평등한 존재라는 사상이 생겼기 때문에 사람들이 불평등하고 자유를 억압한 과거의 사회 질서를 타파하고 역사의 진보를 이루었다는 관념론적인 견해는 얼핏 보기에는 타당하다. 
그러나 그것은 사람들이 왜 그런 사상을 가지게 되었는지를 설명해 주지 못한다. 
마르크스는 {정치 경제학 비판}이라는 책의 서문에서 "인간의 의식이 존재를 규정하는 것이 아니라 인간의 사회적 존재가 의식을 규정한다."는 
어려운 말을 했다. 
쉽게 말하자면 먼저 불평등하고 억압적인 사회 질서가 있고, 그 결과 그 아래에서 고통받는 사람들이 기존의 사회 질서를 바꾸어야 한다는 사상을 가지게 되며, 그러한 사상에 따라 사회를 변혁하기 위한 행동을 한다는 것이다. 
근본적으로 인간의 물질적 생활이 사상과 의식에 우선한다는 것이다. 
계급으로 나뉜 사회에서는 사람들 사이의 물질적 이해 관계 대립이 개인적인 싸움의 차원을 넘어 계급 투쟁으로 발전한다. 
그리고 이 계급 투쟁은 단지 물질적 이익을 다투는 데서 그치지 않고 정치적 사상적 투쟁으로 확산된다. 
그것은 사회의 상부 구조인 국가, 법률, 제도, 관습, 도덕 등이 모두 경제적 토대인 생산 관계를 보호하고 강화하는 장치이기 때문이다. 
마르크스는 {공산당 선언}에서 "현대의 국가 권력은 부르주아지의 공동 사무를 처리하는 위원회에 불과"하며, "정치 권력은 본질적으로 다른 계급을 억압하는 한 계급의 폭력"이라고 했다. 
이는 사회의 상부 구조 가운데 가장 핵심적인 역할을 하는 정치적 상부 구조, 즉 국가가 소수의 지배 계급이 다수의 피지배 계급을 억압하고 착취하는 도구에 불과하며 국가 권력의 본질은 군대와 경찰 등을 통한 '폭력'이라는 뜻이다. 
이 때문에 계급 투쟁은 단지 경제적 이해 관계를 둘러싼 싸움에 머무르지 않고 필연적으로 국가 권력을 둘러싼 계급간의 정치 투쟁으로 발전한다. 
마르크스는 혁명과 반혁명이 소용돌이치던 시대에 살았다. 
19세기 중반의 유럽 산업 국가들에서는 중세 이래의 신분적 특권을 지키려는 토지 귀족과 새로운 지배 계급으로 부상한 자본가들이 정치 권력을 놓고 서로 치열하게 싸웠다. 
그리고 다른 한편에서는 자본주의가 가져온 사회적 불평등과 절대 왕정의 정치적 억압에 분노한 노동자와 하층민들이 기회 있을 때마다 당시 사회 질서의 뿌리를 뒤흔드는 과격한 반란과 혁명을 일으켰다. 
마르크스는 계급 투쟁을 창조하지 않았다. 
다만 이미 존재하고 있던 계급 투쟁의 원인과 양상을 체계적으로 분석하고 그 방향과 결과를 예언하였을 따름이다. 
국가가 계급 지배의 도구이고 국가 권력의 본질이 군대와 경찰의 폭력이므로, 정치 권력을 장악하지 않고서는 피지배 계급이 스스로를 해방할 수 없으며 더 큰 폭력을 행사함으로써만 정치 권력을 빼앗을 수 있다고 한 마르크스의 확신은 당시의 사회 현실에 비추어 보면 충분히 이해할 수 있을 만한 것이다. 
정치 투쟁으로 발전한 계급간의 투쟁은 또한 사상 투쟁을 수반한다. 
마르크스의 역사에서 사상 투쟁은 중대한 의의를 지닌다. 
계급 투쟁은 한 계급의 다른 계급에 대한, 폭력을 수반하는 정치 투쟁이다. 
계급의 구성원들이 적극적이고 자발적으로 투쟁에 참여하지 않으면 이길 수 없다. 
더 많은 구성원이 자기의 투쟁이 정당하다고 확신하고 투쟁에 참여할수록 승리할 가능성은 커진다. 
그런데 역사상의 모든 시대에 피지배 계급은 자기의 사상을 발전시킬 수가 없었다. 
문자를 사용하고 지식을 축적한 것은 언제나 지배 계급뿐이었다. 
피지배 계급은 자기를 둘러싼 사회 관계를 체계적으로 인식할 수 없었다. 
그들은 당대의 지배적인 사상과 윤리 도덕을 강요받았고 또 받아들였다. 
예컨대 노예는 귀족에게 절대 복종해야 하고 농노는 영주에게 조세와 부역을 바쳐야 하며 노동자는 고용주가 정한 규칙에 따라 성실하게 일해야 한다는 식의 윤리 도덕은 노예제 사회, 봉건 사회, 자본주의 사회의 윤리 도덕의 핵심 내용이다. 
모든 시대의 피지배 계급은 단지 지배자의 폭력에 대한 두려움 때문만이 아니라 그렇게 하는 것이 옳고 또 그렇게 해야 한다는 의식이나 관념을 가졌기 때문에 지배자에게 복종했다. 
마르크스의 말처럼 "모든 시대의 지배적인 사상은 언제나 지배 계급의 사상"이었던 것이다. 
모든 사람이 지배 계급의 사상에 물들어 있는 한 사회를 혁명적으로 변화시키는 것은 불가능하다. 
그러나 인구의 절대 다수인 피지배 계급이 지배 계급의 사상을 거부하고, 현존하는 사회를 전복하는 투쟁이 옳고 또 가능하며, 게다가 필연적으로 자기들이 승리할 수밖에 없다고 확신한다면 사정은 달라진다. 
그런 상황에서는 누구도 기존 사회 질서를 그대로 유지할 수 없기 때문이다. 
마르크스의 수많은 저작 가운데서 단연 돋보이는 것은 {공산당 선언}과 {자본론}이다. 
그것은 이 두 권의 책이야말로 그가 노동자 계급과 사회주의자들에게 쥐여준 '무시무시한 위력을 가진' 사상 투쟁의 무기였기 때문이다. 
부르주아지와 프롤레리아트 인류 사회의 역사를 계급 투쟁의 역사로 파악한 마르크스는 랑케와 역사주의자들이 그토록 중요하게 여겼던 민족과 국가의 개념을 해체해 버렸다. 
조국, 애국심, 민족주의 등의 관념은 기존의 불평등한 사회 질서를 유지하는 이데올로기에 지나지 않았다. 
그래서 그는 "공산주의자들이 조국과 애국심을 없애려 한다."는 
비난에 대해 이렇게 대답했다. 
노동자에게는 조국이 없다.…… 
가지고 있지도 않은 것을 그들에게서 빼앗을 수는 없는 일이다.……한 
개인에 대한 다른 개인의 착취가 없어지면 한 국민에 대한 다른 국민의 착취도 폐지된다. 
국민의 내부에서 계급간의 대립이 사라지면 국민들 상호간의 적대 관계도 사라진다. 
카를 마르크스는 자본주의 사회의 경제적 불평등을 극도로 혐오했으며 그런 생각을 조금도 감추지 않았다. 
그러나 그는 단순히 자본주의 체제를 타도하자고 주장하지는 않았다. 
그 대신 역사 법칙의 이름을 빌어 자본주의의 붕괴가 불가피하고 필연적이라고 했다. 
마르크스에 따르면 자본주의 사회는 계급 투쟁의 역사의 마지막 단계이다. 
공산주의 혁명과 더불어 계급이 폐지되면 계급 투쟁의 역사는 종말을 고하기 때문이다. 
그러한 역사적 책무를 짊어진 것이 바로 노동자 계급 즉 프롤레타리아트이다. 
그리고 그 혁명은 이렇게 찾아온다. 
부르주아지는 자기를 죽일 무기를 단련시켰을 뿐만 아니라 이 무기를 사용할 사람도 만들어 냈다. 
근대의 노동자 즉 프롤레타리아트가 그것이다.…… 
부르주아지가 발전하는 만큼 프롤레타리아트도 발전한다.……근대적인 
공업은 가부장적인 장인(匠人)의 조그만 작업장을 산업 자본가의 대공장으로 바꾸어 놓았다.…… 
옛 중간 계급의 하층, 다시 말해 소생산자, 소상인, 수공업자, 농민 등의 모든 계급은 프롤레타리아트로 전락한다.……처음에는 
개개인의 노동자가, 다음에는 한 공장의 노동자들이, 또 그 다음에는 한 지역, 한 산업 부문의 노동자들이 그들을 직접 착취하는 부르주아와 투쟁한다. 
산업이 발전함에 따라 프롤레타리아트는 숫자가 늘어날 뿐 아니라 한곳에 모인 더욱 거대한 집단이 되어 힘을 키우고 그 힘을 자각하게 된다. 
기계는 노동의 특수성을 없애고 모든 곳에서 한결같이 낮은 수준으로 임금을 떨어뜨려 프롤레타리아트의 내적 이해 관계와 생활 상태를 평준화시킨다. 
부르주아 상호간의 경쟁이 격화하고 그에 따라 상업 공황이 일어나면 노동자의 임금은 날이 갈수록 동요하게 된다.……개별 
노동자와 개별 부르주아 사이의 충돌은 점차 두 계급 사이의 대결로 발전한다. 
노동자는 부르주아에 대항하여 스스로를 조직한다. 
그들은 임금을 유지하기 위해 단결한다. 
가끔씩 일어날 싸움에 대비하여 상설 단체를 만든다. 
투쟁은 종종 폭동으로 터진다. 
때때로 노동자가 승리하지만 그것은 일시적인 승리에 지나지 않는다. 
그 투쟁의 진정한 성과는 직접적인 승리가 아니라 노동자의 더 큰 단결을 가져오는 데 있다. 
대공업이 낳은 발달한 교통 수단이 노동자의 단결을 촉진하여 여러 지역의 노동자를 결합시킨다. 
이러한 결합은 어디에서나 똑같은 성격을 가진 여러 지방의 투쟁을 하나의 전국적 투쟁, 하나의 계급 투쟁으로 만들기에 충분한 것이다. 
부르주아 계급의 존재와 지배의 본질적 조건은 자본의 형성과 증대이며, 자본은 임금 노동 위에서만 존재한다. 
임금 노동은 오직 노동자들 사이의 경쟁을 통해서만 유지된다. 
부르주아지가 촉진하는 산업의 진보는 본의 아니게 경쟁으로 인한 노동자들의 고립 대신, 단결에 의한 혁명적 결사를 초래한다. 
그러므로 현대적인 산업의 발전은 부르주아지가 부를 생산하고 취득하는 기반을 그 발 밑에서 무너뜨리는 셈이다. 
결국 부르주아지는 자기 자신의 무덤을 파는 사람을 만들어 내는 것이다. 
부르주아지의 몰락과 프롤레타리아트의 승리는 둘 다 불가피하다. 
마르크스의 말대로 "지금까지의 모든 역사가 계급 투쟁의 역사"라면 공산주의 혁명과 더불어 그러한 역사는 종말을 맞는다. 
프롤레타리아트가 부르주아지로부터 정치 권력을 빼앗아 스스로 지배 계급이 되면 그 정치 권력을 동원하여 부르주아지의 모든 자본을 빼앗아 국가의 손안에 집중시킨다. 
자본주의 생산 양식을 폐지하면 계급 대립도 사라지며 그와 더불어 국가 권력도 "한 계급의 다른 계급에 대한 폭력"이라는 종래의 정치적 성격을 상실한다. 
계급 대립이 존재할 수 있는 모든 조건이 사라지면 결국 프롤레타리아트의 계급적 지배도 사라진다. 
이리하여 "계급과 계급 대립을 초래한 낡은 부르주아 사회 대신 개인의 자유로운 발전이 만인의 자유로운 발전의 조건이 되는 하나의 협동 사회가 출현" 하는 것이다. 
공산주의 사회에서는 계급 대립이 없으므로 지금까지의 역사와는 달리 계급 투쟁은 역사 발전의 원동력이 될 수 없다. 
이러한 역사 이론에 비추어 보면 프롤레타리아트는 자기의 계급적 이익을 추구함으로써 인간을 억압하는 계급 사회를 폐지하고 인류를 구원한다. 
프롤레타리아트의 이익은 인류 전체의 이익과 직결되며 공산주의 혁명 운동은 인류 전체에 더 나은 미래를 약속한다. 
그래서 카를 마르크스는 {공산당 선언}을 다음과 같은 확신에 찬 어조로 매듭지었다. 
공산주의자는 자기의 견해와 목적을 감추는 것을 경멸한다. 
공산주의자는 낡은 사회 질서 전체를 폭력으로 타도하지 않고서는 자기의 목적을 달성할 수 없음을 공공연하게 주장한다. 
지배 계급으로 하여금 공산주의 혁명 앞에 떨게 하라! 
이 혁명에서 프롤레타리아트가 잃을 것은 쇠사슬밖에 없다. 
그들이 얻는 것은 온 세계이다. 
만국의 프롤레타리아트여, 단결하라! 
위대한 천재의 고달픈 생애 카를 마르크스는 자기의 이론이 실현되는 것을 보지 못하고 1883년에 런던에서 사망했다. 
직접적인 사망 원인은 폐렴이었다. 
그러나 그는 생전에도 만성 기관지염, 불면증, 늑막염, 후두염 등 수없이 많은 질병에 시달렸다. 
지독한 골초에다 맥주광이기도 했지만 지나친 공부와 만성적인 수면 부족이 그를 평생 병에 시달리게 한 근본 원인이었다. 
마르크스가 태어난 트리에르는 독일 라인 강 지류인 모젤 강 상류의 아름답고 오래된 도시이다. 
로마 제국의 유적지가 남아 있어 관광객의 발길이 잦은 이 도시에서 그는 어린 시절을 보냈다. 
"성모 마리아만 빼고는 결혼으로 인해 인생이 가장 크게 뒤바뀐 여성"이라는 평을 받는 아내 옌니 마르크스는 이 도시의 귀족 가문 규수였다. 
옌니는 이 결혼으로 인해 말못할 고초를 겪었지만 평생 동안 남편을 뒷바라지하다 두 해 먼저 암으로 세상을 떠났다. 
마르크스는 본 대학과 베를린 대학에서 법학을 공부한 다음 {라인 신문}에 입사했다. 
편집장이 된 마르크스가 여러 가지 사회적 정치적 쟁점에 대해 날카로운 논설을 발표하자 프로이센 경찰은 즉각 그를 위험 인물로 지목했다. 
러시아 황제를 비판함으로써 은근히 프로이센 황제를 비난하는가 하면, 사사건건 가난한 사람들을 옹호하고 부자와 정부를 비판하고 심지어 기독교에 대해서까지 무신론적 비판을 일삼는 언론인으로 낙인 찍은 것이다. 
얼마 지나지 않아 그 신문은 정부의 탄압으로 폐간당할 처지에 빠졌고 마르크스는 재빨리 파리로 줄행랑을 놓았다. 
이것이 평생 동안 계속된 고달픈 망명 생활의 시작이었다. 
마르크스는 자기가 가난해서 자본주의를 혐오하고 공산주의를 창시한 것이 아니다. 
그는 제법 유복한 변호사의 아들이었고 또 남달리 머리가 좋은 사람이었기 때문에 그저 남들처럼 돈벌이에만 열중했다면 얼마든지 안락하게 살 수 있었을 인물이다. 
그러나 1848년 혁명의 소용돌이가 가라앉은 직후부터 고향에서 유산을 받은 1856년 사이의 약 7년 동안 마르크스 가족은 런던의 이름난 빈민가에서 정말 가난하게 살았다. 
마르크스 부부는 여기서 여섯 자녀 가운데 셋을 잃는 아픔을 맛보아야 했다. 
마르크스는 1867년에 {자본론} 제1권을 출간했다. 
그는 이 책을 쓰는 데 무려 15년이라는 세월을 쏟아부었다. 
마르크스는 자본주의의 붕괴와 프롤레타리아트의 승리를 예언했다. 
그러나 그는 생전에 그토록 갈망했던 "새 시대의 도래"를 보지 못하였으며 그가 사망한 지 백 년이 지난 지금까지도 자본주의는 숱한 우여곡절을 겪었지만 어쨌든 붕괴하지 않았다. 
오히려 마르크스가 눈여겨보지 않았던 러시아와 중국 등 후진국에서 사회주의 국가가 출현하였으며 그마저 대부분 무너져 버리고 말았다. 
그러나 자본주의가 망하지 않았다고 해서 마르크스의 이론을 쓸모없는 폐품으로 취급하는 것은 온당치 않다. 
마르크스는 자본주의가 자본가들 사이의 혹심한 경쟁 때문에 반드시 극소수의 손에 거대한 부가 집중되는 독점 체제로 갈 것이라고 하였는데 역사는 이를 사실로 입증하였다. 
새로운 기술과 기계의 도입으로 인한 광범위한 실업, 주기적으로 찾아드는 파멸적인 공황 등도 자본주의의 고질병으로 드러났다. 
오늘날의 역사가들은, 마르크스를 별로 좋아하지 않는 사람이라도, 혁명과 전쟁뿐 아니라 문화 예술 면에서의 변화를 연구할 때조차도 한 번쯤은 그 경제적 배경이나 원인을 짚어 보곤 하는데 이는 많든 적든 마르크스의 공적이라 할 수 있다. 
마르크스는 억압받고 착취당하는 피지배 계급의 일원으로서 생산에 참여하고 불합리한 사회 질서에 맞서 투쟁한 수많은 대중을 역사의 창조자이자 진보의 주역으로 올려세웠다. 
마르크스의 관점에 동의하는 역사가들은 과거 사회의 지배층보다는 다수의 피지배 대중이 어떻게 살고 투쟁하였으며 당시의 경제 생활과 사회 제도가 어떠했는지를 밝히려고 애썼다. 
그 결과 다수 대중의 생활 상태를 알려 주는 사료가 예전과는 달리 역사가들에게서 좋은 대접을 받게 되었다. 
그러나 마르크스주의자가 아닌 역사가들 사이에서도 지배층을 중심으로 한 역사 서술을 삼가는 경향이 있다. 
문명화된 현대의 독자들은 높은 지위에 올랐거나 큰 권력을 휘두른 사람들을 중심으로 쓴 역사에 대해 은근한 반감을 지니고 있기 때문이다. 
다수 대중이 역사의 주역이라는 견해를 원칙적으로 반대할 입장에 있는 사람은 원래 많지 않은 법이다. 
역사의 무대는 극본이 없다 마르크스는 뛰어난 천재였고 사회와 역사에 대해 매우 치밀한 논리를 펼쳤다. 
그러나 그도 보통 사람들이 그러하듯 자기 시대의 문제에 대해서까지 전적으로 냉정한 태도를 취하지는 못했다. 
그 시대 유럽 산업국의 노동자들은, 요즈음의 기준으로 보면 놀랄 일이지만, 하루 평균 16시간씩이나 일하고서도 겨우 굶어죽지 않을 만큼밖에 임금을 받지 못했다. 
여성들은 물론이고 열 살도 안 된 어린이들이 어른들과 똑같이 공장이나 광산에서 노동하는 것도 흔한 일이었다. 
가장 선진국이라는 영국의 노동자들은 하루 10시간 노동제를 위해 목숨을 바치며 싸우고 있었지만 더 형편없는 대우를 받은 다른 나라의 노동자들에 비하면 그나마 훨씬 행복한 편이었다. 
가난한 노동자들은 투표할 권리조차 가질 수 없었다. 
마르크스는 자본주의가 발전할수록 사회는 부르주아지와 프롤레타리아트의 두 계급으로 양극화하고 사회적 불평등과 노동자들의 고통은 더 커질 것이라고 하였다. 
그리고 자본 축적에 눈먼 자본가 계급은 자본주의 체제를 영원히 유지하려고 국가 권력의 폭력을 동원하여 노동자 계급의 단결과 저항을 탄압할 것이라고 보았다. 
이런 조건에서라면 프롤레타리아트가 스스로를 빈곤과 정치적 억압으로부터 해방하기 위해 더 큰 폭력으로 부르주아 권력을 타도하고 국가 권력을 장악하는 것은 필연적인 일이라는 것이다. 
마르크스는 자본주의가 가장 높은 수준에 오른 유럽에서 이 혁명이 일어나리라고 확신했다. 
그런데 그의 예측과는 달리 최초의 사회주의 혁명은 후진 산업국 러시아에서 일어났다. 
믿기 어려운 일이지만 러시아의 지배층과 정부는 마르크스가 말한 그대로 행동했다. 
러시아의 공산주의자들이 국가 권력을 장악한 혁명은 1917년에 일어났다. 
그러나 러시아의 프롤레타리아트를 혁명의 대열로 몰아세운 것은 1905년의 '피의 일요일'이었다. 
제정 러시아의 지배층은 가난한 노동자들의 절망적인 호소에 귀기울이지 않았으며 보잘것없는 수준의 임금 인상을 간청하는 그들에게 자비의 손길 대신 총탄을 퍼부었다. 
1920년 이후 장개석의 국민당 정권도 중국 대륙의 산업 도시에서 거의 비슷한 행동을 되풀이 했다. 
그러나 자본주의가 발전한 유럽의 산업국에서는 마르크스의 예측과 다른 일이 일어났다. 
서유럽의 자본주의는 여러 차례 파멸의 위기를 맞았지만 사회주의 혁명으로 전복당하지는 않았다. 
서유럽의 자본가 계급과 정부가, 비록 달리 선택할 길이 없어서이기는 하지만, 노동자 계급의 요구를 어느 정도나마 들어주었기 때문이다. 
그들은 결과적으로 {공산당 선언}이 묘사한 것과 다르게 행동했다. 
마르크스는 인간을 단지 물질적 생리적 욕구뿐 아니라 높은 사유 능력 또한 지닌 존재로 보았다. 
이러한 견해는 지배 계급의 구성원들에게도 그대로 타당하다. 
그들은 물질적 부와 권력에 대한 집착 때문에 사태를 합리적으로 판단하지 못하는 경향이 있다. 
그러나 그들 역시 자본주의 체제를 극도의 혼란에 빠뜨린 노동자들의 저항과 대규모의 공황을 여러 차례 경험하면서 그러한 사태를 피하기 위해서는 약간의 손해를 감수해야 한다는 교훈을 배웠다. 
마르크스의 말처럼 노동자들이 "혁명을 통해 잃을 것이라고는 쇠사슬밖에 없다."고 
느끼는 한 그들이 "혁명의 열정에 감염"되는 사태는 막을 수 없는 법이다. 
어떤 역사 이론도 앞으로 다가올 일을 미리 결정짓지는 못한다. 
역사는 똑같은 대본에 따라 수없이 되풀이하는 연극이 아니다. 
마르크스는 노동자 계급의 단결과 투쟁이 공산주의 혁명을 가져올 것이라고 했지만 서유럽에서는 혁명 대신 개량을, 공산주의 대신 수정 자본주의를 낳았다. 
서유럽의 노동자 계급은 산업별 지역별로 거대한 노동 조합을 조직하여 자본가들과 집단적으로 교섭함으로써, 그리고 때때로 사회의 생산 활동을 전면적으로 중단시키는 파업의 위력을 보여 줌으로써, 임금 수준을 지속적으로 높이고 노동 시간을 점차 단축시켰다. 
재산의 크기에 관계없이 누구나 한 표를 행사하는 보통 선거 제도가 실현되면서 노동자를 대변하는 정당이 폭력이 아니라 선거를 통해 국가 권력에 참여하게 되었다. 
그래서 적어도 서유럽의 노동자 계급에 관한 한, "잃을 것이라고는 쇠사슬밖에 없다."는 
마르크스의 견해는 설득력을 잃었다. 
이른바 프롤레타리아 국제주의 역시 비슷한 운명을 맞았다. 
마르크스는 프롤레타리아에게는 조국이 없다고 하면서 만국의 노동자의 단결을 호소했다. 
옛 소련은 이 견해를 기초로 다른 나라의 사회주의 운동을 지원하면서 특히 동유럽 사회주의 나라들을 정치적으로 지배했다. 
스탈린과 흐루시초프, 브레즈네프 등 옛 소련의 지도자들은 프롤레타리아 국제주의라는 명분 아래 동유럽 사회주의 국가들이 "민주적 사회주의"나 소련과는 다른 독자 노선을 택하지 못하게 함으로써 그들의 국가적 주권을 짓밟았다. 
그러나 마르크스는 역사에서 민족이나 국가가 하는 역할을 과소 평가했다. 
그 두드러진 사례가 제1차 세계 대전으로 해체된 제2인터내셔널이다. 
제2인터내셔널은 유럽 각국의 사회주의 공산주의 정당들의 결사체였다. 
이 단체는 제1차 세계 대전이 임박하자 이 전쟁을 "식민지 쟁탈과 영토 확장에 혈안이 된 부르주아 정부 사이의 제국주의 전쟁"으로 규정짓고, 만일 전쟁이 일어나면 각국의 프롤레타리아트가 일제히 궐기하여 전쟁을 사회주의 혁명으로 전환시키기로 결의했다. 
유럽의 사회주의자들은 "전쟁 반대"를 절규하면서 파리, 빈, 런던, 베를린 등 각국의 주요 도시에서 대규모의 시위를 벌였다. 
그러나 막상 전쟁이 터지자 사태는 순식간에 역전되었다. 
독일 사회 민주당은 전쟁 비용을 조달하기 위해 정부가 빚을 얻도록 하는 법률안에 찬성표를 던졌고 프랑스의 사회주의자들은 침략국 독일의 사회주의자들과 손을 끊고 혁명이 아니라 자기의 조국을 지키기 위해 총을 들었다. 
영국 노동당 역시 전쟁을 반대하는 성명을 내놓았지만 당원들이 자원 입대하는 것을 말릴 수 없었다. 
이렇게 해서 유럽 산업국의 노동자들은 부르주아지가 쥐어 준 총을 들고 전선에 나가 서로를 죽였다. 
제1차 세계 대전은 프롤레타리아 국제주의를 한 순간에 허공으로 날려 버렸다. 
자기가 속한 민족과 국가에 대한 소속감과 충성심이 경제적 이해 관계를 같이하는 계급에 대한 귀속감보다 훨씬 강했던 것이다. 
사회주의가 제풀에 무너진 러시아와 동유럽에서 벌어지고 있는 사태는 이보다 훨씬 더 극적이다. 
옛 사회주의 나라 정부들은 민족주의를 부르주아 이데올로기로 간주하고 여러 민족을 사회주의의 이념 아래 통합하기 위해서 많은 애를 썼다. 
그러나 민족주의는 공산당의 독재와 억압에도 불구하고 소멸되지 않았으며 사회주의 체제가 무너지기 무섭게 다시 살아나 곳곳에서 유혈이 낭자한 민족 분규와 내전을 불러일으켰다. 
옛 소련의 영토 안에 있는 내로라 하는 민족들이 너나없이 독립을 선포하고 옛 유고 연방에 속했던 세르비아 인과 크로아티아 인 및 회교도들은 살인, 약탈, 강간 등의 추악한 범죄로 얼룩진 내전을 벌써 여러 해 계속하고 있다. 
역사적으로 각국의 지배층이 정치적 목적으로 민족 감정을 악용한 것은 엄연한 사실이다. 
그러나 그렇다고 해서 민족 국가 또는 국민 국가가 지금까지 인간이 발전시킨 가장 높은 수준의 생활 공동체이며 같은 언어, 문화, 관습, 역사 등의 여러 요소를 통합한 공동체를 떠나 단지 경제적 이해 관계만을 기초로 사회를 조직할 수는 없다는 사실을 부인할 수는 없는 노릇이다. 
모든 이론이 그러하듯 역사 이론도 그것을 세운 역사가가 살았던 시대의 환경을 떠나서는 바르게 이해할 수 없다. 
마르크스는 인류 역사상 달리 찾아보기 어려울 정도의 천재이지만 그 역시 자기의 시대를 완전히 초월하지는 못했다. 
그는 기독교 문화 가운데서 성장한 유럽인이며 자본주의 내부 모순과 그로 인한 계급 투쟁이 첨예하게 전개된 19세기의 지식인이다. 
그는 또한 사회 경제적 불평등을 지독히도 증오한 휴머니스트이며 직접 사회주의 혁명의 승리를 보기를 갈망한 혁명가이다. 
그에게 역사란 단순한 기록과 관찰과 해석의 대상이 아니라 "사회적 인간이 부둥켜안고 가야 하는 삶의 일부"였다. 
이런 점을 잊지 않고 마르크스의 역사 이론을 살핀다면, 우리는 자연 법칙과 닮은 그의 냉정한 이론과, 그가 결코 감추려 하지 않았던 사회와 역사에 대한 애증(愛憎) 가운데서 지금까지도 여전히 큰 의미를 지니는 것들을 적지 않게 발견할 수 있을 것이다. 
꿈에 금(金) 태조를 만나다 단재 신채호와 더불어 일제 강점기에 우리 나라의 민족주의 역사학을 정립함으로써 민중의 독립 의지를 북돋우는 데 일생을 바친 박은식은 1911년 {몽배 금태조}라는 대화체 소설 형식의 글을 썼다. 
일제는 물론 이 글을 그의 다른 많은 저서와 마찬가지로 '불온 서적'이라는 이유로 판매 금지하였다. 
박은식은 백암(白岩) 등 여러 가지 필명을 사용하였는데, 이 글에서는 "백두산이 있는 나라의 백성으로서 나라가 망한 것을 슬퍼하여 미쳐 돌아다니는 천한 사람"이라는 뜻을 가진 '태백 광노(太白狂奴)'를 썼다. 
여기서 금태조는 금나라를 세운 아구타(阿骨打, 1068～1123)를 말한다. 
아구타는 오늘날의 하얼빈 근처에서 태어난 여진 사람으로서 빼어난 용맹과 지략으로 요나라와 북송을 무찌르고 만주와 요동 등 북중국 일대를 차지하여 금나라를 세우고 황제를 칭한 영웅이다. 
박은식은 이 글에서 무치생(無恥生)을 주인공으로 내세웠다. 
무치생은 "부끄러움을 모르는 자", 곧 박은식 자신을 의미한다. 
그는 금태조가 중국 대륙의 패권을 차지한 일을 회상하면서 같은 백두산족의 후예이면서도 다른 민족에게 나라를 빼앗긴 못난 조선 민족의 처지를 탄식하고 눈물을 흘린다. 
이때 문득 날개옷을 입은 하늘 나라의 심부름꾼이 나타나 무치생을 금태조에게 데려간다. 
두 사람은 선과 악, 정의와 불의, 조선 민족의 과거와 미래 등에 관해 진지한 대화를 나누는데, 그 가운데서 박은식이 민족주의 역사학을 세우는 데 일생을 바치게 된 동기와 목적을 선명하게 드러내는 대목만을 뽑아 보면 다음과 같다. 
"짐이 하느님의 명으로 선한 사람에게는 상을 주고 악한 자에게는 벌을 주기를 저울눈처럼 공평하게 하는데도 네가 하늘을 부르며 탄식하고 애원하는 이유가 무엇이냐?" "우리 조선은 4천 년 예의의 나라라 의관과 문물이 모두 중국의 제도를 따르고 시서(詩書)와 예악(禮樂)이 모두 중국풍을 숭상하여…… 예로부터 말하기를 군자의 나라라고 하며 소중화(小中華)라고 하였고…… 이와 같이 충의로운 민족이 어찌 이렇게 멸망할 수가 있습니까?" "짐은 원래 무사라서 배운 것이 없었고 사방을 정벌하느라 바빠 문학을 익힐 틈이 없었던 터라 이것이 마음에 걸리던 참에 오늘 문사(文士)를 만나니 크게 위로가 되는구나. 
너는 짐을 위하여 평소 읽은 것을 한번 외워 보아라." 
무치생이 감히 사양하기 어려워 어릴 때 처음 배운 사략과 통감의 첫 편을 가려 외웠다. 
"그것이 조선의 고대사인가?" "아닙니다. 
중국의 고대사입니다." 
"나라의 모든 사람이 다 이런 책을 교과서로 배우는가?" "그러하옵니다." 
"그래서 조선 인민의 정신에 자기 나라 역사는 없고 다른 나라 역사만 있으니 이는 자기 나라를 사랑하지 않고 다른 나라를 사랑하는 것이다. 
이로 미루어 보건대 지난 천년 동안의 조선은 단지 형식상의 조선일 뿐이요 정신적으로는 망한 지가 벌써 오래 되었도다. 
처음 배우는 교과서가 이러하니 머리 속은 노예 정신이 가득하여 평생 학문이 모두 노예의 학문이요 평생 사상이 모두 노예의 사상이라. 
이렇게 비열한 사회에 소위 영웅 현자가 어디 있으며 충신 공신이 무엇이며 이름을 떨친 자가 누구인가? 필경 노예에 지나지 않으니 이런 비열한 근성을 뿌리뽑지 아니하고는 조선 민족의 자립 자강 정신이 싹틀 까닭이 없느니라. 
하루빨리 이런 일을 바로잡아서 인민의 뇌수에 조선 역사가 있게 하면 그 민족은 어떤 곳에 표류할지라도 망하지 않을 것이요 여기서 장래의 희망도 생겨나겠지만, 만일 그렇지 않으면 현상은 고사하고 장래의 희망도 없을 것이니 크게 주의를 기울여서 실천을 게을리 하지 말아라." 
박은식은 바로 이러한 생각에서 당시의 역사를 저술하는 데 힘썼다. 
일본 제국주의의 강도와 같은 폭력적 조선 침략 과정을 기록한 {한국 통사(韓國痛史)}와 항일 의병 전쟁에서 3·1 운동까지의 독립 투쟁을 다룬 {한국 독립 운동지 혈사(韓國獨立運動之血史)} 등 그의 대표적인 저작은 모두 이러한 역사 의식의 산물이다. 
박은식은 1859년 황해도 황주군에서 가난한 농촌 선비의 아들로 태어나 한학을 공부하였으나 개항과 임오 군란, 동학 혁명 등 구한말의 역사의 소용돌이를 직접 목격하면서 낡은 성리학의 세계를 벗어났다. 
그는 마흔이 넘은 나이로 일제의 침략에 맞서는 민중 계몽 운동과 언론 활동에 투신하였다. 
그는 장지연, 남궁억 등 당대의 지도적인 언론인들과 손잡고 {황성 신문}, {대한 매일 신보} 등 여러 신문사의 주필로서 피를 토하듯 격렬한 반일 논설을 써 필명을 날렸다. 
그러나 1910년 마침내 일제가 조선을 강점하여 언론 기관을 폐쇄하고 조선의 역사책을 닥치는 대로 압수하여 불태우니, 이에 격분한 박은식은 "나라의 혼인 역사책"마저 빼앗겨 불타는 사태를 통탄하면서 "나라 밖으로 나가 4천 년 문헌을 모아 민족의 역사를 편찬함으로써 나라의 혼을 지키기로 결심"하고 1911년 국경을 탈출하여 간도로 망명하였다. 
그 이후 1925년 상해에서 병으로 세상을 떠날 때까지 그는 상해 임시 정부의 제2대 대통령으로 선임되는 등 독립 운동과 {한국 독립 운동지 혈사} 등의 민족사 편찬 사업에 남은 생애를 다 바쳤다. 
조선이 일제의 식민지로 전락한 데에는 여러 가지 정치적·사회적·사상적·군사적인 이유가 있지만 박은식은 그 가운데서도 조선의 지배층이 사대주의에 빠져 민족적 주체성을 잃어버린 것을 첫 번째로 꼽았다. 
따라서 나라의 독립을 되찾기 위해서는 민중의 가슴 속에 민족 의식을 일깨워야 했고, 잃어버린 민족혼을 되살리려면 무엇보다도 민족의 역사를 바로 알아야 했다. 
박은식에게 역사 연구는 그 자체가 독립 운동이기도 했다. 
그는 이러한 확신을 {한국 통사}의 머리말에서 다음과 같이 정리하였다. 
옛사람이 이르기를 나라는 멸할 수가 있으나 역사는 멸할 수가 없다고 하였으니, 그것은 나라는 형(形―형체)이요 역사는 신(神―정신)인 탓이다. 
이제 한국의 형체는 허물어졌으나 정신만이 독존(獨存)할 수는 없는 것인가? 이것이 {통사}를 저작하는 까닭이다. 
신(역사)이 보존되어 멸하지 아니하면 형(국가)은 부활할 때가 있을 것이다. 
……예루살렘이 비록 망하여 유태인들이 다른 나라를 떠돌면서도 다른 민족에 동화되지 않고 이천 년 동안 유태인의 칭호를 잃지 않은 것은 그들 조상의 가르침을 보존할 수 있었기 때문이다. 
……멕시코가 스페인에 망하자 교화와 문자가 모두 멸하여 이제 인종은 비록 존재하나 외우는 바가 다 스페인의 글이고 행하는 바가 다 스페인의 교화이며 흠모하는 자가 다 스페인의 호걸이고 보면 멕시코 인종은 형은 비록 존재하나 신은 이미 전멸하였다. 
역사는 아(我)와 비아(非我)의 투쟁의 기록 박은식과 더불어 우리 나라 민족주의 역사학과 떼놓을 수 없는 인물이 단재 신채호이다. 
신채호는 여러 가지 면에서 박은식과 비슷한 삶을 살았지만 사상적으로는 크게 다른 길을 걸었다. 
단재는 1880년 충청남도 대덕군에서 가난한 농촌 선비의 차남으로 태어나 일찍이 부친을 여의고 할아버지가 살던 충북 청원군 낭성면 귀래리 고두미 마을에서 자랐다. 
할아버지가 열어 놓은 한문 서당에서 한학 교육을 받은 그는 뛰어난 재주를 발휘하여 1905년에 성균관 박사가 되었다. 
단재는 이후 장지연의 초청으로 {황성 신문} 논설 위원이 되어 일제의 침략을 규탄하는 날카로운 논설을 발표하였으며, 일제가 이 신문을 폐간시키자 {대한 매일 신보}의 주필로 자리를 옮겨 독립 의식과 애국심을 고취하는 민중 계몽 운동의 선봉이 되었다. 
그는 이 두 신문에서 일반 논설 이외에 민족의 주체성을 강조하고 조선 지배층의 사대주의와 양반 의식을 맹렬하게 비판하는 여러 역사 논문을 발표했다. 
단재의 민족주의적 역사 의식은 그가 1910년 봄 최남선이 발행하던 {소년}에 발표한 논문 독사신론(讀史新論)의 서론에서 이미 선명하게 드러났다. 
그는 여기서 역사의 중심을 민족이라고 못박았다. 
역사를 쓰는 자는 그 나라의 주인 되는 종족을 먼저 나타내서 이것으로 주제를 만든 후에 그 정치는 어떻게 흥하고 쇠하였으며, 산업은 어떻게 번창하고 몰락하였으며, 그 무공(武功)은 어떻게 닦이고 쇠퇴하였으며, 생활 관습과 풍속은 어떻게 변하여 왔으며 밖에서 들어온 종족은 어떻게 받아들였으며, 다른 지역의 나라들과는 어떻게 교류하였는지 자세히 기록하여야 역사라고 말할 수 있다. 
만일 이와 같지 않다면 이는 정신이 빠진 역사이다. 
정신이 빠진 역사는 정신이 빠진 민족을 낳으며 정신이 없는 나라를 만들 것이니 어찌 두렵지 않겠는가? 단재는 눈앞에 다가온 일제의 조선 합병을 예감하고 1910년 4월 도산 안창호 등과 함께 국외로 망명, 블라디보스톡과 봉천, 북경, 상해 등지를 오가면서 독립 운동 단체를 조직하고 민족사를 집필하며 고난에 찬 삶을 살았다. 
그는 한때 상해 임시 정부에도 참여했지만 이승만이 미국 정부에 위임 통치를 청원한 것을 맹렬히 규탄하며 임정과 결별하였고, 무장 항쟁을 통하지 않고는 조국 광복을 이룰 길이 없다는 신념으로 의열단의 요청을 받아 "강도 일제의 요인과 그 앞잡이들을 암살하고 총독부의 시설물을 파괴"해야 한다는 내용의 조선 혁명 선언을 쓰기도 했다. 
철두철미한 무력 투쟁 노선을 견지한 단재는 독립 운동 세력 내부의 권력 투쟁과 파벌 싸움에 염증을 느껴 사상적으로 아나키즘에 기울었다. 
그는 1928년 북경에서 열린 조선인 아나키스트 연맹 대회를 주도하여 조선에 독립 운동의 선전 기관을 설치하고 일제의 시설을 파괴하기 위한 폭탄 제조소를 세우기로 결의하고 이를 위한 자금을 마련하기 위해 일본 금융 기관을 상대로 '사기'를 하는 데 필요한 외국 어음을 입수하는 등의 행동에 나섰다. 
그가 중국인으로 변장하여 대만에 잠입하다 일제 해양 경찰에 체포된 것은 이러한 자금 조달 활동을 수행하던 중 당한 일이었다. 
일제는 단재를 대련(大連) 감옥으로 호송하였다. 
단재는 재판 과정에서 '사기 행각'의 부당성을 따지는 검사에게 "우리 동포가 나라를 찾기 위해 택하는 수단은 모두 정당한 것이니 사기가 아니며, 민족을 위해서라면 도둑질을 할지라도 부끄러움이나 거리낌이 없다."고 
의연히 답변하였으며, 옥중에서도 {조선 상고사} 등 고대사 연구에 열중하였다. 
단재는 죽음을 맞이한 마지막 순간까지도 철두철미한 민족주의자로서 살았다. 
1935년, 그의 건강이 극도로 악화되자 형무소 당국은 누군가 맡아서 보호해 줄 만한 사람이 있으면 석방하겠다고 가족에게 통보했다. 
서울의 친지들은 단재의 옛 친구이고 일가뻘인 친일파 부자의 보증을 받아 가출옥하기를 청했으나 그는 친일파에게 몸을 의탁할 수 없다며 이를 단호히 거절하였다. 
단재는 1936년 2월 21일 여순 감옥에서 뇌일혈로 한마디의 유언도 남기지 못한 채 파란만장한 삶을 마감했다. 
단재는 평소 "내가 죽으면 시체가 왜놈들의 발끝에 채이지 않도록 화장하여 재를 바다에 뿌려 다오."라고 
했지만, 가족과 친지들은 이 유언을 어기고 화장한 유골을 국내에 들여왔다. 
그러나 일제는 그에게 민적이 없다는 이유로 매장 허가를 내주지 않았다. 
가족들은 어쩔 수 없이 단재가 살던 청원군 낭성면 귀래리 상당산 기슭의 옛 집터에 일제가 모르게 유골을 암장해야 했다. 
이처럼 죽어서 묻힐 곳조차 얻기 어려웠던 것은 그가 너무나도 철저한 민족주의자로서 살았고, 그래서 그런 만큼 일제의 미움을 받았기 때문이다. 
단재는 역사를 "아(我)와 비아(非我)의 투쟁의 기록"으로 파악하고 우리 민족을 주체로 삼아 역사를 서술하는 것을 첫 번째 원칙으로 삼았다. 
그는 {조선사 총론} 제1장에서 자신의 역사관을 이렇게 밝혀 놓았다. 
역사란 무엇인가? 인류 사회의 아와 비아의 투쟁이 시간부터 발전하고 공간부터 확대하는 정신적 상태의 활동의 기록이니, 세계사라 하면 세계 인류의 그리 되어 온 상태의 기록이며, 조선 역사라면 조선 민족의 그리 되어 온 상태의 기록인 것이다. 
무엇을 아라 하며 무엇을 비아라 하는가? 깊게 팔 것 없이 간단히 말하면, 무릇 주체적 위치에 선 것을 아라 하고 그 밖에는 비아라 하는데, 이를테면 조선 사람은 조선을 아라 하고 영국, 미국, 프랑스, 러시아 등을 비아라 하지만, 영국, 미국, 프랑스, 러시아 등은 각기 제 나라를 아라하고 조선을 비아라 하며, 무산 계급은 무산 계급을 아라 하고 지주나 자본가 등을 비아라 하지만, 지주나 자본가 등은 각기 저의 무리를 아라 하고 무산 계급을 비아라 하며, 이뿐 아니라 학문에나 기술에나 직업에나 의견에나 그 밖에 무엇이든지 반드시 중심이 되는 아가 있으면 따라서 그에 대립하여 맞서는 비아가 있고……그리하여 아에 대한 비아의 접촉이 잦을수록 비아에 대한 아의 투쟁이 더욱 맹렬하여, 인류 사회의 활동이 그칠 사이가 없으며 역사의 앞길이 완성될 날이 없으니, 그러므로 역사는 아와 비아의 투쟁의 기록인 것이다. 
민족주의와 내셔널리즘 우리 나라의 민족주의 역사학은 일본 제국주의에 나라를 빼앗긴 특수한 상황에서 생겨났다. 
그래서 그것은 앞서 살펴본 19세기 유럽의 여러 가지 역사 연구 경향과는 크게 다른 특징을 지닌다. 
그것은 무엇보다도 민족을 역사 연구의 기본 단위로 설정한 데서 가장 뚜렷이 드러난다. 
유럽의 계몽 사상가들은 인간을 이성을 가진 합리적인 존재로 보고 이성의 힘이 인류 사회를 좀더 높은 문명으로 발전시켜 나가리라고 확신했다. 
그들은 인류 사회를 이러한 합리적 개인의 집합으로 간주했다. 
인류 문명의 발전을 세 단계로 나누어 인간 사회의 발전 법칙을 찾으려 한 콩트와, 그의 사상을 받아들여 세계사의 보편적인 법칙을 찾으려고 노력한 실증주의 역사가들은 이와 같은 계몽 사상의 낙관적이지만 추상적인 세계관을 물려받았다. 
그러나 랑케와 독일 역사주의 역사가들은 계몽 사상의 세계관을 거부했다. 
그들은 어떠한 '합리적 개인'도 '민족'이나 '국가'를 통하지 않고는 인류사회의 일원이 될 수 없다는 것을 강조했다. 
산업과 정치의 선진국이었던 영국과 프랑스의 계몽 사상가들이 스스로 경험하고 관찰한 사회와 역사의 법칙을 망설임 없이 인류 사회의 보편적인 원리로 확장한 것과는 달리 독일의 역사가들은 보편적인 역사 법칙의 존재를 부정했다. 
그들은 보편 법칙 대신 개별적인 사건과 시대에 대한 연구에 집착하면서 자기 나라의 제도와 법률과 전통과 관습의 독자적인 가치를 옹호했다. 
이미 산업 혁명을 이루고 대의제 민주주의를 이룩한 영국이나 프랑스와 달리 19세기 중엽까지 독일은 수십 개의 크고작은 왕국으로 분열된 정치의 후진국이자 봉건 귀족의 대토지 소유와 농업을 근거로 하는 산업의 후진국이었다. 
만일 콩트가 말한 것과 같은 보편 법칙을 인정한다면 독일인은 그저 영국과 프랑스의 꽁무니나 따라가야 하는 '영원한 2등 국민'으로서 만족할 수밖에 없을 것이기 때문에, 그들은 역사 연구에서 인류라는 추상적 개념이 아니라 '민족', '국민'이라는 역사적으로 형성된 공동체를 중시했다. 
요컨대 19세기 독일의 역사가들은 독일인이 부강한 통일 국가를 만들어 유럽의 선진 국민이 되기를 열망하였으며, 랑케와 독일 역사주의 역사가들의 역사관과 연구 방법은 이러한 열망을 반영한 것이었다. 
그러나 마르크스는 동등한 합리적 개인으로 구성되는 사회와 아울러 민족이나 국민으로 이루어지는 세계도 부정해 버렸다. 
그의 세계는 서로 투쟁하는 계급으로 나누어진다. 
역사를 발전시키는 것은 이성이나 정신의 힘이 아니라 대립하는 계급 사이의 끊임없는 투쟁이다. 
"프롤레타리아에게는 조국이 없다."는 
공산당 선언의 유명한 문구에서 보듯, 인간은 추상적 개인이나 민족의 일원으로서가 아니라 서로 투쟁하는 계급들 가운데 어느 하나의 일원으로서 존재한다. 
우리 나라의 민족주의 역사학은 겉보기에 독일 역사주의 역사학과 닮았다. 
독일의 역사주의자들이 민족(Volk)이나 국민(Nation)을 강조하였듯이 박은식과 신채호도 민족을 역사 연구의 중심으로 보았기 때문이다. 
그러나 이 둘은 근본적으로 성격이 다르다. 
흔히 영어의 내셔널리즘(Nationalism)을 우리말로는 민족주의라고 옮기지만, 이는 정확한 번역이라고 말하기 어렵다. 
근대 유럽의 내셔널리즘, 특히 19세기 독일의 내셔널리즘은 여러 가지 의미를 지녔다. 
그것은 우선 낡은 봉건 귀족 계급과 왕권의 지배에 대항하여 주권 재민(主權在民)의 원리에 의거하는 민주주의를 지향한 점에서 '국민주의'라고 할 수 있다. 
또 운명 공동체로서의 민족의 의미를 일깨우고 하나의 민족을 하나의 국가로 결속하려 한 점에서는 '민족주의'라고 할 수도 있다. 
그러나 그와 동시에 국가의 권능을 매우 강조하고 국가 이익을 다른 모든 가치보다 앞세움으로써 부국 강병을 명분으로 한 정치적 독재와 약소 민족에 대한 침략을 정당화했다는 점에서는 '국가주의', '국수주의', '침략적 민족주의'라고도 할 수 있을 것이다. 
유럽인의 내셔널리즘은 백인의 인종적 문화적 우월감과 유색 인종에 대한 멸시를 밑바탕에 깔고 있다. 
그들은 유럽 이외의 지역을 침략하여 총칼로 지배하면서 그것을 "세계를 문명으로 이끄는 백인의 사명"이라고 합리화했다. 
또 그들은 이미 수천 년 전부터 원주민이 살고 있었던 아메리카를 두고 "새로운 대륙을 발견"했다고 하면서 그 땅에 대한 원주민의 모든 권리를 짓밟고 그들을 대량 학살하였으며, 살아 남은 사람들을 황무지의 소위 '보호 구역'으로 몰아넣었다. 
백인들이 사유 재산이라는 '신성 불가침의 권리'를 세운 것은 아메리카 원주민에 대한 피비린내 나는 대학살의 핏자국 위에서였다. 
전세계 식민지, 반식민지 종속국의 수억 민중의 민족주의는 유럽인이 침략한 결과로 생겨났다. 
이들의 민족주의는 본질적으로 평화주의적이고 방어적이다. 
그것은 남을 침략하고 지배하려는 사상이 아니라 남의 간섭이나 억압을 받지 않고 자기의 운명을 스스로 결정하고 개척하려는 사상이다. 
조선은 비록 유럽의 어느 나라나 미국이 아니라 같은 아시아의 일본에 침략을 당하여 식민지가 되었지만, 일본 제국주의의 침략적 본성이 구미 열강의 그것과 대동 소이한 것이므로 우리 나라의 민족주의 역시 아시아, 아프리카, 라틴 아메리카 여러 민족의 민족주의와 하나로 통한다고 할 수 있다. 
우리의 민족주의 역사학은 이러한 민족주의 사상을 역사 연구에 적용한 것으로서, 공통의 혈연·지연·언어·관습·문화·역사를 가진 인간 집단인 민족의 역사를 세움으로써 민족의 자립과 발전과 행복에 기여하려는 역사학이다. 
우리 민족은 지난 수천 년 동안 수없이 많은 외적의 침략을 당하였고 금세기에 무려 40여 년 동안이나 일제의 노예로서 비참한 삶을 살았다. 
그리고 그 굴레에서 해방되자마자 동서간의 이데올로기 대립에 휘말려 동족 상잔의 전쟁을 겪었을 뿐 아니라 세계적으로 냉전이 와해된 지 오래인 지금까지도 남북간의 화해와 통일을 이루지 못하고 있다. 
그래서 우리 민족에게 민족주의 역사학이 갖는 의의는 여전히 매우 크다고 할 수 있다. 
박은식은 끝까지 임시 정부를 떠나지 않은 중도 노선의 독립 운동가였고 신채호는 임정과 결별하고 마르크스주의와 아나키즘으로 기운 좌익 노선의 혁명가였지만, 두 사람의 사상과 역사학이 민족주의 안에서 하나로 만난 것은 그들이 민족의 자립과 자강을 최고의 가치로 여겼기 때문이다. 
민족주의 역사학의 몇 가지 문제점 일제 강점기에 형성된 우리의 민족주의 역사학은 아무리 높게 평가해도 지나치지 않다. 
그러나 그것은 또한 여러 가지 문제점을 안고 있기도 하다. 
우선, 민족주의 역사학은 인류 사회의 보편적인 발전 법칙을 탐색하지 않았다. 
19세기 유럽의 실증주의 역사가들이나 카를 마르크스는 인류 사회 전체의 역사를 지배하는 일반 법칙을 밝혀 내려고 했다. 
그러나 박은식과 신채호의 역사학에서는 민족 사이의 투쟁이라는 측면만이 두드러진다. 
따라서 민족 사이의 투쟁의 승패는 있으나 그것을 통해 이루어지는 역사의 발전에 대한 고찰은 빈곤하다. 
물론 이국 땅에서 일제의 눈을 피해 찬서리를 맞아 가며 민족 해방 투쟁과 역사 연구를 병행해야 했던 그이들에게는 세계사의 일반 법칙을 찾는다는 것이 일종의 정신적 사치일 수 있었을 것이다. 
그러나 어쨌든 그로 인해 민족주의 역사학은 특히 마르크스주의 역사학자들로부터 "하나의 특수 사관에 불과하다."는 
비판을 받게 되었다. 
우리 나라의 민족주의 역사학은 처음부터 민족 의식을 고취하고 나라의 혼을 지킨다는 뚜렷한 목적을 안고 탄생했다. 
더 정확히 말하자면, 그것은 민족 해방 투쟁의 일환이었다. 
단재 신채호는 {삼국사기} 이래의 "사대주의적 역사 서술을 바로잡을 목적으로" 상고사와 고대사 연구에 힘을 기울였고, 박은식은 "강도 일제에 대한 민족적 적개심을 드높일 목적으로" 주로 일제의 침략 과정과 우리 민족의 항일 투쟁 등 당대의 역사를 서술하는 데 몰두했다. 
두 사람은 이러한 목적 의식을 전혀 감추지 않았으나 그렇다고 해서 그 목적을 위해 일부러 역사적 사실을 왜곡하거나 날조하지도 않았다. 
특히 단재의 경우에는 망명 생활 중에도 중국 땅에 있는 고구려의 유적을 탐사하거나 고대의 문헌을 고증하는 일에서 어떤 역사가에도 뒤지지 않을 만큼 치밀했다. 
그러나 민족주의 역사학은 주로 '실증 사학'을 내건 역사가들로부터 역사를 있는 그대로가 아니라 특정한 목적에 따라 연구하는 비과학적 목적 사관이라는 비판을 들어야 했다. 
역사가가 아무런 목적 의식 없이 객관적으로 역사를 연구할 수 있느냐는 문제는 논외로 하더라도, '실증 사학'의 이러한 비판이 어떤 의미를 내포한 것인가에 대해서는 특별히 살펴볼 필요가 있다. 
이 문제에 대해서는 잠시 뒤에 다시 다루기로 하자. 
민족주의 역사학은 또한 '영웅주의적 역사관'이라는 지적을 받는다. 
이러한 비판은 특히 박은식과 관련하여 뚜렷한 근거를 가진다. 
박은식은 {연개소문전} 서론에서 다음과 같이 민족 영웅의 출현을 기다리는 절절한 심경을 토했다. 
살수(薩水) 풍운에 수나라 군사를 수장한 을지문덕은 수나라 역사가 그 업적을 기록하였거늘 우리 국사에는 을지공의 평생을 서술한 문자가 없고, 한산 해전에 왜적을 크게 섬멸한 이순신은 왜인이 그 위인전을 작성하였거늘 우리 나라에는 충무공 전서를 애독하는 자가 적으니 이는 우리 국민이 영웅을 숭배하는 사상에 냉담한 연고가 아닌가?…… 대저 영웅은 나라의 간성이며 인민의 사명이거늘 영웅을 냉담히 대우하는 것은 나라의 간성을 버리고 사명을 멸시함이니 어찌 생존의 기초와 활동의 무대를 얻겠느냐. 
이것이 우리 나라가 오늘과 같은 지경에 빠지게 된 이유이다. 
박은식은 여러 편의 영웅전을 썼는데 그가 내세운 영웅이란 루소, 루터, 크롬웰 등 정치적 종교적 억압을 타파한 인물들이었다. 
우리 역사의 위인으로 든 인물은 을지문덕, 이순신, 김유신, 최영, 연개소문, 안중근 등 외국의 침략에 맞선 전쟁 영웅이 대부분이었다. 
박은식의 영웅 대망론은 일제 강점기의 절망적 상황에서 민중에게 미래에 대한 희망과 용기를 주려는 의도에서 나왔다는 점에서 긍정적인 면이 있지만, 민족의 미래를 다수 대중의 조직된 힘과 의지가 아니라 영웅의 출현에서 찾으려 한 점에서 비판을 받을 소지를 안고 있다고 하겠다. 
신채호 역시 애국 계몽 운동을 벌이던 시기에는 {이태리 건국 삼걸전}, {성웅 이순신}, {을지문덕} 등 여러 편의 영웅전을 발표했다. 
그러나 그는 국외로 망명한 이후로는 민중 직접 혁명론과 폭력 투쟁론을 펴면서 이전의 영웅주의적 역사 의식과 결별하였다. 
'실증 사학' ―― 역사로부터의 도피 1936년 5월 한 무리의 학자들이 진단 학회(震檀學會)라는 학술 단체를 만들었다. 
이들은 "실증 사학의 입장에서 우리 나라의 역사, 문화 및 언어를 연구"한다는 목적을 내걸었는데, 그 중심 인물은 이병도, 이상백, 이병기, 이은상, 손진태 등 일본의 동경 제국 대학이나 와세다 대학, 서울 대학교의 전신인 경성 제국 대학에서 공부한 사람들이었다. 
이들은 주로 관변 연구 기관에 종사하면서 일본인 학자들에게 뒤지지 않으려고 나름대로 열심히 경쟁하였다. 
그러면 이들이 내건 '실증 사학'이란 도대체 무엇인가? 진단 학회 창립 발기인의 한 사람인 이상백은 자기의 저서 {조선 문화사 연구 논고}에서 실증 사학의 역사 연구 방법과 관련하여 이렇게 말했다. 
역사 연구의 임무는 생활 진전의 일반적인, 인간에 보편한 법칙을 발견하는 데에도 있는 것이나, 또 민족의 구체적인 생활의 실상과 그 진전의 정세를 구체적으로 파악하여, 역사로서 그것을 구성하는 데에도 있는 것이다. 
따라서 그 연구의 도정에서도, 무슨 일반적인 법칙이나 공식만을 미리 가정하여 그것을 어떤 민족의 생활에 견강부회하는 방법을 취하여서는 안 된다. 
이러한 견해로 보나 '실증 사학'이라는 용어로 보나 진단 학회의 역사 연구 경향은 유럽 실증주의와 역사주의 역사학으로부터 어느 정도 영향을 받은 듯하다. 
이상백의 말에서 보듯 1930년대 우리 나라 '실증 사학'의 대표자들은 어떤 보편적인 역사 법칙보다는 개별적인 역사적 사실을 구체적으로 연구하려 하였으며 사료를 존중하고 사실을 고증하는 일에 몰두하였다. 
그러나 이러한 연구 방법 면을 제외하고는, 실증 사학과 19세기 유럽의 실증주의 및 역사주의 사이에는 아무런 공통점도 없다. 
콩트가 실증적 연구 방법을 통해 찾으려 한 것은 인류 사회의 발전을 지배하는 보편적인 법칙이었다. 
그러나 우리 나라의 실증 사학은 보편적인 역사 법칙을 기피했다. 
랑케와 독일의 역사주의 역사학의 밑바닥에는 민족적 각성과 결속을 통해 독일을 영국이나 프랑스와 어깨를 겨룰 부강한 나라로 발전시키려는 그들 나름의 민족주의가 깔려 있었다. 
그러나 우리 나라 실증 사학에서 강렬한 민족주의를 읽어 내기는 매우 어렵다. 
역사 연구에서 실증은 하나의 예비 단계일 뿐 역사 연구 그 자체가 아니다. 
사료의 엄격한 고증은 역사가의 기본적인 의무이지 자랑거리가 아니다. 
이런 면에서 진단 학회가 표방한 실증주의는 하나의 역사관이나 역사 연구 경향을 나타내는 독립적인 개념으로 성립할 수조차 없는 것이다. 
실증 사학이 지닌 문제점은 1930년대 우리 민족이 처한 상황에 비추어 보면 더욱 분명하게 드러난다. 
일제는 1922년 설치한 조선사 편찬 위원회를 1925년에 조선사 편수회로 확대 개편하여 1930년대에 방대한 분량의 {조선사}, {조선 사료 총간} 등을 펴냈다. 
일제의 조선사 편찬은 조선 합병을 역사적으로 정당화하는 수단이었다. 
일제는 조선은 일본이 합병하지 않으면 스스로 발전해 나갈 수 없다는 것을 "역사적으로 입증함으로써" 조선인을 영원히 노예로 부리고 싶었다. 
조선사 편수회는 전적으로 이러한 식민주의 역사학의 입장에서 조선사를 편찬하였으니 이것은 박은식의 표현을 빌리자면 "우리 민족의 혼을 빼앗으려는 술책"이었다. 
일제의 역사가들이 만들어 낸 식민주의 역사학의 조선사 관련 학설 가운데 대표적인 것을 들어 보자. 
그들은 만주가 한반도 역사의 일부가 아니라 거꾸로 조선이 만주 역사의 일부로 종속되어 있었다는 시각에서 조선사를 서술하였으니 이것이 이른바 만선 사관(滿鮮史觀)이다. 
그들은 또 그 신빙성이 극히 희박한 일본의 고대 사료를 근거로 고대에 일본이 한반도의 남쪽을 정벌하여 통치 기관을 세웠다는 소위 임나 일본부설(任那日本府說)을 주장하였으며, 조선에는 봉건 시대가 없었기 때문에 스스로 근대화를 이룰 수 없다는 '조선 사회 정체성론'을 펼쳤다. 
이런 이론들을 세우는 데에는 주로 경성 제국 대학과 조선 총독부 산하의 관련 연구 기관, 그리고 일본 여러 대학의 역사학자들이 참여하였는데 최남선, 이능화 등 일부 조선인 학자들도 참여하였다. 
진단 학회에 속한 역사가들은 "일반적인 법칙이나 공식을 거부"한다는 이상백의 말대로 일제의 조선사 왜곡에 직접 협력하지는 않았다. 
그러나 그들의 이러한 연구 태도는 결과적으로 일제의 조선사 왜곡을 묵인하는 결과를 낳았다. 
박은식과 신채호 등 민족주의 역사학자들이 일제에 맞서 민족의 혼을 지키려고 망명 생활의 고통을 감수하거나 일제의 감옥에서 죽음을 맞이했던 시대에, 그리고 백남운 등 마르크스주의 역사가들조차도 조선 사회 정체성론에 대항하여 한반도에 원시 시대부터 봉건제에 이르는 보편적 인류 역사가 존재했음을 주장한 그 시기에, 그리고 그들의 주요 저서가 하나같이 불온 서적으로 지목되어 모진 박해를 받은 바로 그 시대에, 진단 학회는 모든 역사 법칙과 사관을 거부한 채 "과학적인 사료 검증과 개별적 사실의 탐구"에 매달린 것이다. 
일제 강점기의 사회 정치적 상황에 비추어 보건대, 이러한 역사 연구 경향은 일제에 적극 협력하는 데서 오는 양심의 고통을 피하는 동시에 조선 총독부의 감시와 위협으로부터 안전과 생명을 지키는 데는 매우 적절했을 것이다. 
그러나 그들의 실증 사학은 일제의 억압이라는 당시 현실로부터의 도피이자, 역사적 사실을 나름대로 해석해야 할 역사가 본연의 임무로부터의 도피이기도 했다. 
진단 학회는 제2차 세계 대전 발발 이후 일제가 자행한 노골적인 민족 말살 정책에 의해 해산당하였으나 해방 후 재건되어 기관지 {진단 학보}를 발간하면서 오늘날까지 활동을 계속하여 왔다. 
그런데 문제는 해방 직후의 좌우 대립과 연이은 6·25의 동족 상잔을 겪으면서 마르크스주의자와 민족주의자들이 대부분 월북하거나 납북된 탓으로 이들 '실증 사학'의 창시자와 추종자들이 한국의 역사학계를 거의 독차지해 버렸다는 사실이다. 
우리 나라의 역사학이 해방 이후에도 오랫동안 식민주의 역사학의 잔재를 말끔히 털어 내지 못한 것은 바로 이 때문이라고 할 수 있다. 
박종철의 죽음과 6월 민주 항쟁 1987년 1월 14일, 대한 민국의 주요 석간 신문 사회면에 한 대학생의 죽음을 알리는 1단짜리 기사가 조그맣게 났다. 
내용인즉 "시국 사건으로 경찰에 연행되어 조사를 받던 서울대 학생 박종철 군이 이날 심장 마비로 사망"했다는 것이었다. 
처음 경찰 당국이 설명하기로는 "평소 폐결핵을 앓고 있던 박군이 수사관이 바른 대로 말하라면서 책상을 한 번 '탁'치자 '억'하고 죽었다."는 
것이다. 
정부는 주요 언론 기관에 이 내용을 1단짜리로만 보도하라는 보도 지침을 내렸고, 당시의 신문 방송은 이 지침을 충실하게 지켰다. 
그런데 몇 시간 지나지 않아 경찰의 주장이 거짓으로 드러났다. 
박군의 시신을 제일 먼저 본 의사가 박 군의 몸에 여러 군데 피멍이 있었고 시신이 물에 젖어 있었다는 사실을 증언했다. 
그리고 사체 부검 결과 사망 원인이 심장 마비가 아니라 물고문이라는 것이 밝혀졌다. 
정부는 고문에 가담한 경찰관 둘을 구속했다. 
그러나 그 정도로는 민심이 가라앉지 않았다. 
전국 각지에서 정부를 규탄하는 시위, 농성, 추도회가 잇따라 열렸고 2월 7일 서울에서는 경찰의 삼엄한 경비를 무릅쓰고 수만 명의 학생과 시민들이 격렬한 항의 시위를 벌였다. 
경찰이 박종철 군을 연행한 것은 그의 선배인 수배자를 찾기 위해서였다. 
박군은 어떤 혐의를 받는 피의자가 아니라 그저 참고인으로 아무런 법률적 절차도 없이 끌려간 것이다. 
그런데 서울시 남영동에 있던 서울 시경 대공 분실의 수사관들은 참고인에 불과한 박군을 고문해 연행한 지 불과 10시간 만에 숨지게 했다. 
정부는 경찰관 두 명을 구속함으로써 사건을 종결짓고 싶어했다. 
그러나 당시의 정치 상황이 이것을 용납하지 않았다. 
1987년 한국의 정치적 분위기는 폭풍 전야를 방불케 했다. 
1979년 12·12 쿠데타로 실권을 장악한 다음 1980년 5·17 쿠데타와 광주에서의 대학살을 저지르면서 집권한 전두환 정권은 김대중, 김영삼 씨가 이끄는 야당의 개헌 요구를 묵살하고 민주주의를 요구하는 학생과 재야 단체의 운동을 폭력으로 억눌렀다. 
국민들은 꼭두각시에 불과한 선거인단을 체육관에 모아 놓고 99.99%의 
지지를 받아 대통령이 된 전두환 씨 일파의 정치적 정통성을 인정하지 않았고 국민들이 직접 대통령을 뽑도록 하자는 야당의 주장에 전폭적인 지지를 보냈다. 
그런데 전두환 씨는 1987년 4월 13일 소위 '호헌 선언'이란 것을 발표하여 헌법 개정 논의를 금지하고 또다시 체육관 선거로 다음 대통령을 뽑겠노라고 선언했다. 
혹시나 하던 기대마저 물거품처럼 사라지자 국민들은 절망감에 빠졌다. 
그런데 그로부터 한 달 후인 5월 18일 이 절망감을 한 순간에 분노로 반전시킨 예기치 못한 사건이 일어났다. 
천주교 정의 구현 사제단의 김승훈 신부는 광주 민중 항쟁 7주년 추모 미사를 집전하는 자리에서 박종철 군 고문 살해 사건의 진상을 정부가 조작하였다는 성명을 발표했다. 
성명의 요지는 박 군을 고문한 경찰관은 둘이 아니라 다섯이며 정부 당국과 권력 고위층이 이 사실을 알면서도 고의적으로 사건을 축소 은폐하였다는 것이었다. 
나중에 밝혀진 바에 의하면 최초에 구속된 두 경찰관이 같은 구치소에 수감되어 있던 재야 단체 간부에게 자기들만 당하니 억울하다는 심정을 털어놓았고 이것이 천주교 사제단에 전해졌다고 한다. 
정의 구현 사제단측은 가능한 모든 경로를 통해 이 정보의 진실 여부를 확인한 다음 성명을 발표했다. 
국민들은 분노를 넘어 그런 부도덕한 권력 집단 아래서 살고 있다는 것에 대해 수치심을 느끼기에 이르렀다. 
그리고 이러한 분노와 수치심은 박 군 사건에 대한 항의의 수준을 넘어 민주 개헌을 요구하는 대대적인 궐기로 폭발했다. 
민주화 운동의 구심점인 민주 통일 민중 운동 연합과 야당인 통일 민주당, 카톨릭·기독교·불교 등 종교계 단체들, 노동계 지도자들과 문화 예술인들까지 참여한 '민주 헌법 쟁취 국민 운동 본부'는 6월 10일 오후 6시 서울 등 전국 22개 도시에서 '고문 살인 은폐 조작 규탄 및 민주 헌법 쟁취 범국민 대회'를 동시에 개최했다. 
이 날의 집회에는 경찰과 국민 운동 본부 양측의 예상을 뛰어넘어 전국적으로 20만 명이 넘는 대학생과 시민들이 모여들어 거리에서 경찰과 충돌했다. 
"살인 정권 타도하자!", 
"호헌 철폐, 독재 타도!"를 
외치며 시위대는 경찰의 저지선을 무너뜨렸다. 
처음에는 대학생들이 선봉에 서고 시민들이 그 뒤를 따르며 응원했다. 
그러나 시간이 흐르면서 대학생과 시민들은 한 덩어리가 되었다. 
국민 운동 본부의 방침에 호응하여 달리는 차량은 경적을 울리고 교회와 사찰에서는 종을 울렸다. 
역사적인 6월 민주 항쟁이 시작된 것이다. 
그런데 같은 날 집권 민주 정의당은 잠실 체육관에서 전당 대회를 열어 전두환 씨가 지명한 민정당 대표 노태우 씨를 다음 대통령 후보로 선출했다. 
만일 헌법을 개정하지 않는다면 노태우 씨가 육군 사관 학교 동기생이자 절친한 친구이며 12·12와 5·17 쿠데타의 동지인 전두환 씨에게서 청와대를 물려받는 것은 단지 시간 문제일 뿐이었다. 
민정당은 이날 저녁 남산 자락의 호화로운 호텔에서 대통령 후보 확정을 축하하는 잔치를 열었다. 
그들은 경찰이 국민 운동 본부의 시위를 '무난히' 진압하리라고 믿었다. 
그러나 민정당이 자축연을 열고 있던 바로 그 시각, 서울의 도심은 독재 타도를 외치는 시민들의 함성과 앞을 볼 수 없을 정도로 자욱한 최루탄 가스로 뒤덮였다. 
자축연에 참석한 신사들은 창문 한 번 열어 보지 못한 채 서둘러 잔치를 끝내고 초조한 심정으로 귀가를 서둘러야 했다. 
밤이 깊어지자 경찰은 강력한 진압 작전을 펼쳐 전국에서 4천여 명을 체포했다. 
서울 도심의 시위대 일부는 명동 성당으로 들어가 바리케이드를 치고 경찰과 맞섰다. 
이들은 다음날에도 해산하지 않고 농성을 벌였다. 
명동 성당 농성은 전국적인 관심의 초점으로 떠올랐다. 
대학생들은 날마다 학교에서 출정식을 열고 명동 일대에서 시위를 벌였고, 넥타이를 맨 회사원들이 점심 시간을 이용해 성당 주변으로 몰려들었으며, 수녀와 여고생들이 경찰의 봉쇄망을 뚫고 김밥과 물을 들여왔다. 
경찰의 안전 귀가 약속을 받은 농성자들은 닷새 만에 자진 해산했다. 
경찰은 농성장이 명동 성당인 데다 국민들이 그들의 투쟁을 강력히 지지했기 때문에 힘으로 농성을 진압하지 못했다. 
국민 운동 본부는 6월 18일에 전국적으로 '최루탄 추방 대회'를 열기로 결정했다. 
연세 대학교 학생인 이한열 군이 6월 9일 학교 앞 시위 도중 최루탄 파편에 맞아 사경에 빠져 있었기 때문에 국민들은 이 대회에도 높은 관심을 보였다. 
이날 전국 16개 도시에서 열릴 예정이던 최루탄 추방 대회 역시 경찰의 원천 봉쇄로 제대로 이루어지지 않았다. 
그러나 대회장 주변에 모여든 대학생과 시민들은 다시 한 번 대대적인 시위를 벌였다. 
전국에서 150만 명 이상이 참여한 이 날의 시위는 전두환 정권을 바람 앞의 촛불과도 같은 위기에 몰아넣었다. 
서울 도심 곳곳에서 시위대는 전투 경찰을 포위하여 장비를 빼앗아 불태웠고 지방의 중소 도시의 경찰은 아예 진압 작전을 포기해야 할 지경에 이르렀다. 
특히 부산에서는 30만 이상의 시민이 시위를 벌여 도심을 완전히 장악했고 경찰은 주요 시설물을 지키기에도 힘이 달렸다. 
부산 시위는 다음날까지 이어졌다. 
시위는 사립 대학의 분교가 있는 지방의 작은 도시와 읍 단위의 시골까지 번져 나갔다. 
6월 20일에는 1980년 5월의 악몽에 짓눌려 있던 광주 시민들이 그간의 망설임을 떨치고 대규모의 시위를 벌였다. 
경찰력으로 시위를 진압할 수 없다는 사실이 명백하게 드러나면서 전두환 정권은 군 병력을 투입하는 문제를 검토하기 시작했다. 
국민 운동 본부는 정부에 대해 4·13 호헌 조치 철회, 6·10대회 관련 구속자와 양심수의 석방, 집회 시위 및 언론 자유 보장, 최루탄 사용 중지 등을 정부에 요구하고, 정부가 그 요구를 수용하지 않으면 6월 26일을 기해 전국적으로 '국민 평화 대행진'을 개최하기로 결정했다. 
그러나 전두환 씨는 6월 24일 열린 통일 민주당 김영삼 총재와의 단독 회담에서 야당이 주장하는 직선제 개헌을 받아들일 의사가 없음을 분명히 했다. 
김영삼 씨는 회담이 결렬되었다고 선언하고 통일 민주당이 국민 운동 본부의 평화 대행진에 적극 참여할 것이라고 말했다. 
이렇게 해서 열린 평화 대행진은 전국 33개 도시와 4개 군, 읍 등 모두 270곳에서 백만 명 이상의 시민 학생이 참여한 가운데 열렸다. 
국민들은 군 투입을 암시하는 정부 당국자의 성명이나 계엄령이 떨어진다는 소문에 아랑곳하지 않았다. 
보름 넘게 전국 각지에서 일어난 이 대규모의 궐기가 언제까지 계속되어 어떤 결과를 낳을지는 아무도 예측할 수 없었다. 
한 가지 분명한 것이 있다면 전두환 정권이 헌법 개정 요구를 수락하지 않는 한 싸움이 끝날 수 없다는 것뿐이었다. 
6월 민주 항쟁의 빛과 그림자 집권 민정당의 노태우 대표는 6월 29일 갑자기 텔레비전 앞에 나타나 사태 해결을 위한 자신의 제안을 발표했다. 
그 선언은 예상치 못한 것이었고 그래서 그만큼 국민들에게 큰 충격을 주었다. 
직선제 개헌 수용, 김대중 씨에 대한 사면 복권과 양심수의 석방, 국민의 기본권과 언론 자유 보장, 지방 자치제 실시와 대학의 자율화 등을 내용으로 한 소위 6·29 선언을 발표한 노씨는 민정당이 자기의 제안을 받아들이지 않을 경우 모든 공직에서 사퇴하겠다고 밝히고 비장한 표정을 지은 채 국립 묘지를 참배했다. 
전두환 씨는 바로 다음날 노씨의 제안을 받아들이겠다는 특별 선언을 발표했다. 
이로써 6월 10일 이후 전세계 언론의 초점으로 떠올랐던 6월 항쟁은 사실상 막을 내리고 국민의 눈과 귀는 헌법 개정과 대통령 선거라는 정치 행사로 쏠리게 되었다. 
7월 9일 서울 시청 앞 광장에서 열린 연세대 학생 이한열 군의 장례식은 6월 항쟁의 폐회식과 같았다. 
연세 대학교에서 시청에 이르는 6차선 도로에는 운구차를 뒤따르는 학생과 시민의 행렬이 끝없이 이어졌고 시청 앞 광장에는 백만의 인파가 운집했다. 
시민들은 민주주의의 제단에 생명을 바친 한 젊은이의 죽음을 애도하면서 가슴 뿌듯한 승리의 기쁨을 조용히 간직했다. 
운구차가 떠난 뒤 경찰은 또다시 최루탄을 쏘면서 강제 해산을 시도했다. 
그러나 열흘 전과는 달리 그 거대한 집회에 모인 군중은 이렇다 할 저항을 하지 못하고 흩어졌다. 
시민들이 아직 민주주의는 이루어지지 않았지만 헌법을 고치고 선거를 하면 민주 세력이 승리할 것이라는 기대감을 지니고 있었기 때문이다. 
이것은 분명 하나의 불길한 조짐이었다. 
6월 민주 항쟁은 '독재 정권 타도'라는 완전한 승리가 아니라 대통령 직선제로의 헌법 개정이라는 부분적인 승리를 얻는 데 그쳤다. 
민주 세력이 선거에서 승리한다는 보장은 어디에도 없었다. 
그리고 전두환 정권은 6·29선언을 통해 한 덩어리로 뭉쳐 싸웠던 반정부 세력을 사회적·정치적·지역적으로 분열시켰고, 그 분열을 틈타 "선거를 통해 합법적으로 재집권"하는 데 성공했다. 
민주 세력의 사회적 분열은 6월 항쟁의 꼬리를 물고 일어난 노동자들의 대대적인 투쟁과 더불어 찾아들었다. 
전두환 정권은 군사 쿠데타로 권력을 잡은 만큼 모든 문제를 힘으로 해결했다. 
군대의 총칼을 뒤에다 세우고 각계 각층의 비판이나 저항은 전투 경찰을 앞장세워 탄압하였으며 각계 각층의 지도자들을 닥치는 대로 감옥에 집어넣어 버렸다. 
이 때문에 가장 큰 피해를 본 것은 노동자들이었다. 
전두환 정권 당시 노동자들은 파업은커녕 노동 조합을 결성할 기본적인 권리조차 누리지 못했다. 
전두환 정권은 청계 피복 노동 조합이나 원풍 모방 등 1970년대의 이름있는 노동조합을 모두 해산시켜 버렸고 노동 관계법을 고쳐 합법적인 노동 운동을 사실상 완전히 봉쇄했다. 
대통령은 재벌 총수들에게 매년 수십억 수백억 원의 정치 자금을 받았고 그 밑에 있는 조무래기 정치인이나 고위 공무원들은 그보다 작은 기업의 소유주들에게서 돈을 걷었다. 
권력의 비호를 받는 기업주들은 너나없이 폭력배를 동원하여 노동 조합을 해산시켰으며, 노조를 만들려는 주동자들을 매수하고 협박하였다. 
말을 듣지 않는 노동자는 이런저런 구실을 붙여 해고하거나 고발하면 그만이었다. 
노동 운동을 탄압하기 위해 기업주가 동원한 폭력배들은 처벌받는 일이 없었고, 맞서 싸운 노동자는 여지없이 폭력배로 몰려야 했다. 
6월 항쟁 이후 전두환 정권은 내놓고 노동자들을 탄압하기 어렵게 되었다. 
그러니 그 동안 울분을 삭이고 있던 노동자들이 한꺼번에 들고일어나는 것은 당연한 일이었다. 
그리고 일단 물꼬가 터지자 전국의 공장이 한꺼번에 노동 쟁의의 물결에 휩쓸렸다. 
1987년 7월에서 9월 사이에만 3,500여 개의 사업장에서 노동 쟁의가 일어났다. 
같은 기간에 새로 만든 노조가 천 개를 넘었다. 
그 동안 쌓인 한과 불신이 컸고 노사 양측 모두 분쟁을 평화적으로 해결한 경험이 없었던 만큼 서로 힘을 앞세워 대결한 곳도 많았다. 
특히 울산 지역의 큰 공장이나 강원도의 탄광 지대에서는 건장한 남성 노동자들이 작업 도구인 중장비를 앞세우고 나왔기 때문에 경찰력으로도 그들의 시위를 진압할 수 없었다. 
그 동안 고용주들이 노동 조합 결성조차 방해하고 정부가 일방적으로 그들을 비호한 데다 노동법조차 전두환 정권이 노동 운동을 탄압하기 위해 만들어 둔 악법이었던 탓으로 노동자들은 오로지 자신들의 힘을 보여 주는 것만이 권리를 찾고 생활을 개선하는 유일한 길이라고 확신했다. 
일부 사용자들은 여전히 깡패를 동원하여 파업을 해산시키려는 과거의 행태를 답습했다. 
6월 민주 항쟁 기간 동안 노동자들은 시민의 한 사람으로서 항쟁에 참여했다. 
그리고 민주주의를 위한 투쟁에서 각계 각층은 한 목소리를 냈다. 
그런데 노동자들이 계급적으로 단결하여 나름의 요구를 내건 싸움을 시작하자 대학생들 이외에는 호응하는 계층이 없었다. 
진보적인 재야 민주화 운동 단체들이 노동자들을 옹호하려고 애썼지만 중산층은 이를 냉정하게 외면했다. 
특히 신문과 방송 등 주요 언론 기관들은 문제의 근본적인 원인을 도외시하고 오로지 일부 사업장에서 일어난 과격한 행동만을 부각시키면서 앞다투어 노동자들을 비난했다. 
이런 여론에 편승하여 정부는 울산 등의 주요 분규 사업장에 전투 경찰을 투입하여 파업을 해산시켰다. 
8월 22일 옥포 대우 조선 조립부에 근무하던 스물한 살의 이석규 씨가 경찰의 직격 최루탄을 맞고 목숨을 잃었다. 
그러나 이 젊은 노동자의 억울한 죽음은 박종철과 이한열 등 대학생들의 경우와는 달리 각계 각층의 분노와 항의를 불러일으키지 못했다. 
노동 계층과 중산층 사이의 사회적 분열은 이 기간을 통해 날이 갈수록 뚜렷하게 드러났다. 
민주 세력은 대통령 선거 과정에서 정치적으로 분열하였다. 
후보 단일화를 바라는 국민의 간절한 소망을 외면하고 김대중 씨와 김영삼 씨는 평화 민주당과 통일 민주당으로 분열하여 각기 선거에 출마하였다. 
6월 항쟁을 이끌었던 국민 운동 본부도 두 김씨의 분열과 더불어 사실상 해체되고 말았다. 
재야의 민주화 운동 세력도 김대중 씨를 "비판적으로 지지"하거나, 두 김씨의 "무조건적인 후보 단일화"를 요구하거나, 백기완 씨를 "독자적 민중 후보"로 추대하는 세 갈래 세력으로 분열하여 버렸다. 
그러나 무엇보다도 결정적인 분열은 영호남 사이의 지역적 분열이었다. 
"독재 정권이 조작한 망국적 지역 분열을 통탄"한다는 두 지도자의 발언이 무색하게도, 함께 6월 항쟁의 값진 승리를 일구어 낸 국민들은 영호남으로 갈라서고 말았다. 
여기에 김종필 씨까지 뛰어들어 충청 도민의 지역 감정을 부추겼다. 
김대중 씨를 중심으로 한 호남인들의 지역적 결속은 그들이 1980년에 당한 피해와 박정희 정권 이래 받아 온 사회 경제적 차별을 고려하면 어느 정도 이해할 수 있는 일이다. 
그러나 다른 정치 세력들은 이것을 지렛대로 삼아 다른 지역 유권자들의 지역적 결속을 조작해 냄으로써 대통령 선거 자체를 지역 대결로 몰아갔다. 
노태우 후보를 "6·29선언의 영웅"으로 내세운 민정당 정권은 민주 세력의 정치적 분열과 국민들 내부의 지역적 사회적 분열을 철저하게 활용함으로써 "선거를 통한 재집권"에 성공했다. 
물론 그들은 엄청난 액수의 돈을 뿌려 대고 공무원들을 선거에 동원하는가 하면 군 부재자 투표를 조작하는 등 가능한 모든 불법 수단을 다 사용했다. 
그러나 어쨌든 그들은 군대의 총칼을 동원하여 국민을 학살한 이전의 정권보다는 훨씬 모양새 좋은 절차를 거쳐 다시 권력을 차지한 것이다. 
그리고 노태우 후보의 당선과 더불어 애초부터 불완전했던 6월 민주 항쟁의 승리는 그나마 한층 더 빛이 바래고 말았다. 
6월 민주 항쟁, 우연인가 필연인가 6월 민주 항쟁의 줄거리를 더듬다 보면 제일 먼저 손에 잡히는 것이 몇 가지의 "우발적인 사건"이다. 
그래서 역사에서 우연이나 '운명의 장난'을 중시하는 사람들은 여러 가지 가정을 해볼 수 있다. 
"만일 박 군이 죽지 않았더라면", "정부가 애초부터 고문에 가담한 다섯 명을 다 구속하거나 반대로 더 철저하게 진상을 감추었다면", "법무부가 고문 경관 둘을 구속되어 있던 재야 인사와 접촉할 수 없는 특별한 곳에 가두어 두었더라면", 또는 "처음부터 군대를 투입해서 국민 운동 본부의 지도부를 일망 타진해 버렸다면". 
6월 민주 항쟁은 한 젊은이의 죽음이라는 우발적인 사건에서 출발하였지만 하나의 정권을 사실상 무너뜨리는 결과를 낳았다. 
그래서 이런 가정은 누구나 한번쯤 해볼 만한 것이다. 
역사에서 '필연성'이란 어떤 현상이나 사건 사이의 "불가피한 인과 관계"를 의미한다. 
어떤 현상이나 사건이 '반드시' 다른 어떤 현상이나 사건을 불러일으킬 때 우리는 앞의 것을 원인이라 하고 뒤의 것을 결과라 하여 둘 사이에 인과 관계를 세운다. 
이런 관점에서 볼 때 박종철 군의 죽음이나 은폐 조작의 진상 폭로와 같은 '우발적인 사건'을 6월 민주 항쟁의 원인이라 하는 것은 타당하지 않다고 해야 할 것이다. 
만일 우연한 사건들을 그 원인이라고 한다면 6월 민주 항쟁 전체를 일어나지 않았을 수도 있는 우연한 사건으로 보아야 하기 때문이다. 
지나친 말일지도 모르겠지만, 어떤 역사적 사건의 진짜 원인을 제대로 파악하지 못하거나 일부러 외면하려고 하는 사람들일수록 '우연의 역사'를 신봉하는 경향이 있다. 
그런 사람 중의 하나에게 "6월 항쟁과 같은 일이 일어나지 않게 하려면 어떻게 해야 하느냐?"고 물어 보자. 
그가 할 수 있는 대답이란 우스갯소리로 하자면 "경찰관들에게 사람을 죽이지 않고 자백을 받아 낼 수 있는 세련되고 과학적인 고문 교육을 시키라."는 
것이고, 진지하게 말하더라도 기껏해야 "경찰의 고문 행위를 뿌리뽑을 수 있는 방안을 강구하라."는 
정도가 고작일 것이다. 
역사를 우연한 사건의 연속으로 파악하는 한 우리는 과거의 역사에서 일반적인 인과 관계, 다시 말해 어떤 사건이나 현상이 반드시 다른 어떤 사건이나 현상을 초래한다는 법칙을 찾을 수 없다. 
6월 민주 항쟁을 더 차분히 살펴보면 우리는 이 사건을 꿰뚫는 인과 관계를 발견할 수 있다. 
우선 서울 시경 대공 분실의 경찰관들이 영장도 없이 박 군을 강제 연행하여 밀실에 가두어 놓고 잔혹한 고문을 한 것은 수배중인 다른 학생을 찾기 위해서였다. 
그들이 찾고 있던 수배자의 '죄'는 전두환 정권을 타도하자고 국민들을 선동한 것이었다. 
그 학생이 그런 주장을 한 것은 전두환 정권이 불법적이고 폭력적인 방법으로 권력을 탈취하여 국민의 기본적 권리를 억압하고 소수의 기득권자를 위해 노동자 농민 등 다수 국민의 정당한 요구를 억눌렀기 때문이다. 
그리고 국민들 역시 자기 손으로 민주적인 정부를 세워 좀더 나은 생활을 누리고 싶어했기 때문에 학생들의 주장에 공감했다. 
정부의 고위층은 고문 살인 사건의 진상이 그대로 드러나면 더 많은 국민들이 반정부 민주화 운동에 참여할까 두려워 사실을 축소 은폐했다. 
그리고 이것이 발각되자 국민들이 일제히 들고일어난 것이다. 
이런 면을 종합적으로 고려할 때 수백만의 시민들이 국민 운동 본부의 계획에 호응하여 궐기한 이유는 단순한 고문 살인 사건과 은폐 조작이 아니라 정치적 정통성이 없는 정권이 여러 해 동안 민주주의를 말살하고 국민의 기본적 권리와 생존권을 탄압한 데서 찾아야 할 것이다. 
여기서 우리는 "정치적 정통성이 없는 권력의 비민주적 강권 통치는 반드시 국민의 저항을 초래한다."는 
인과 관계를 세울 수 있다. 
고문 살인 사건과 은폐 조작은 국민의 저항을 촉진하고 격화시켰다. 
그러나 이 사건과 국민의 궐기 사이에는 필연적이고 일반적인 인과 관계가 없다. 
만일 민주적인 정부 아래에서 일부 몰지각한 경찰관이 공명심에 눈이 어두워 이런 일을 저질렀다면 고위 당국자들이 진상을 은폐하려 하지도 않았을 것이려니와 기껏해야 경찰 국장과 내무부 장관이 책임을 지는 선에서 끝났을 것이기 때문이다. 
6월 민주 항쟁에서 또 하나 눈여겨보아야 할 것은 1960년 4·19 이후 가장 큰 시위가 벌어졌는데도 정부가 계엄령을 발동하거나 군을 투입하지 않았다는 사실이다. 
4·19 당시, 시위 군중과 충돌하지는 않았지만 정부는 계엄령을 발동하여 군을 시위 현장에 투입했다. 
박정희 씨와 그 추종자들이 합법 정부를 전복한 5·16 쿠데타, 굴욕적인 조건의 한일 국교 정상화에 대한 항의 시위가 전국적으로 일어난 이른바 6·3 사태, 유신 독재에 맞서 싸운 1979년의 부산과 마산 지역의 대규모 민주화 시위, 1980년 5·17 쿠데타를 규탄하며 일어난 광주 민중 항쟁 등 국민들이 대규모로 궐기했을 때마다 역대 독재 정권은 계엄령을 발동하여 군을 투입함으로써 시위를 진압했다. 
그런데 1987년 6월에는 이런 일이 일어나지 않았다. 
노태우 씨와 그 지지자들은 6·29 선언이 아니었으면 1987년 6월에도 그런 비극이 찾아들었을 것이라고 주장한다. 
6·29 선언이라는 "구국의 결단"이 계엄령을 막았다는 것이다. 
원래 좋은 일에는 너나없이 자기의 공을 자랑하는 법이어서 미국 정부도 한몫을 거들었다. 
6월 민주 항쟁이 날로 열기를 더해 가던 6월 23일 미국 국무성 동아시아 담당 차관보 개스턴 시거가 한국에 들어와 전두환, 노태우, 김대중, 김영삼 씨 등 주요 인사들을 두루 만나 서로 타협하도록 종용했다. 
그가 어떤 일을 했는지는 자세히 밝혀져 있지 않다. 
그러나 6·29 선언 하루 전에 미국 국무 장관 슐츠가 "한국 정부가 개헌 문제에 대한 입장을 바꿀 것"임을 시사하는 발언을 했고, 뒷날 미국 하원 청문회에 출석한 하원 동아시아 태평양 소위원회 위원장 스티븐 솔라즈가 6·29 선언을 "미국 외교사의 커다란 업적"으로 평가하면서 시거를 노벨 평화상감이라고 추켜세운 사실로 미루어 시거는 전두환 정권이 직선제 개헌을 받아들이도록 모종의 '공작'을 했음이 분명하다. 
미국 정부는 자신이 한국민과 민주주의의 벗임을 되풀이 강조했다. 
미국 정부는 5·16 군사 쿠데타로 집권한 박정희 정권을 수십 년 동안이나 지지 후원했고 12·12 군사 쿠데타와 광주에서의 대학살을 벌인 전두환 정권에 대해서도 늘 우호적인 태도를 취했다. 
대한 민국이 엄연한 독립 주권 국가라는 사실에 비추어 보면 참으로 이상한 일이지만, 6월 민주 항쟁이 진행되는 동안 전세계의 손꼽히는 언론사의 기자들은 청와대가 아니라 백악관과 미국 국무성 대변인에게 몰려들어 한국민의 궐기에 대해 한국 정부와 미국 정부가 어떤 조처를 취할 것인지를 물었다. 
이것은 미군이 한국군 주력 부대의 작전 지휘권을 가지고 있고 반세기 가까이 미국 정부가 사실상 한국의 내정을 간섭했으며 한국 정부의 행동에 절대적인 영향력을 행사해 왔기 때문에 생긴 일이다. 
그래서 어떤 사람들은 "다행히도 노태우라는 비교적 온건한 인물"이 집권 세력의 제 2인자였고 미국 정부가 군 투입을 강력하게 막았기 때문에 6월 항쟁이 성공할 수 있었다고 주장한다. 
그러나 이런 시각으로는 12·12 쿠데타와 5공 독재의 주역 가운데 하나인 노 씨와 반세기 가까이 독재 정권을 지지 후원한 미국 정부가 유독 1987년에는 왜 과거와 다르게 행동하였는지를 설명하지 못한다. 
당시 집권 세력의 제 2인자가 반드시 전두환 씨보다 온건한 인물이었어야 할 이유도 없고 미국 정부가 그 시점에서 갑자기 마음이 변해 한국의 민주화를 위해 팔을 걷어붙이고 나섰어야 할 그 무슨 특별한 이유가 있었던 것도 아니기 때문이다. 
그러나 6월 항쟁을 이전의 비슷한 사건과 비교해 보면 우리는 집권 세력과 미국 정부의 행동을 이해하게 해주는 뚜렷한 인과 관계를 찾아낼 수 있다. 
1979년 10월 16일부터 약 닷새 동안 부산, 마산 지역의 대학생과 시민들은 "유신 철폐 독재 타도"를 외치며 격렬한 시위를 벌였다. 
시위대는 수십 개의 경찰 관서와 시위 진압 차량을 파괴하며 밤새 시위를 벌였다. 
박정희 정권은 이 지역에 공수 부대를 투입하여 2천여 명을 체포했으며 그 중 120여 명을 군사 재판에 회부했다. 
공수 부대 병력은 대검을 꽂은 총을 들고 무자비한 폭력을 휘두르면서 부산과 마산을 공포 분위기에 몰아넣었다. 
비록 시위대에 총을 쏘지는 않았지만 공수 부대는 무시무시한 위세를 부림으로써 단시간에 시위를 진압할 수 있었다. 
1980년 광주 민중 항쟁 당시 전두환, 노태우 씨 등이 이끈 신군부는 광주의 시위를 진압하기 위해 무려 2만 명의 병력을 투입했다. 
진압군의 주력인 3, 7, 11공수 여단은 원래 전시에 적 후방에 침투하여 특공 작전을 펴도록 훈련받은 특수 부대였고, 20사단은 수도권 일대를 방어하는 육군의 자칭 정예 부대였다. 
이 밖에도 광주 지역 주둔 병력인 전투 교육 사령부와 31사단도 보조적인 임무를 수행했다. 
그러나 이런 엄청난 수의 병력으로도 신군부는 인구 70만에 불과하던 광주시를 장악하지 못하고 한때 외곽으로 철수해야 했다. 
게다가 광주 지역에 연고를 지닌 전투 교육 사령부와 31사단의 지휘관들은 시민들을 향해 폭력을 쓰거나 총을 쏘는 일을 기피하거나 반대했다. 
그래서 신군부는 시민들의 저항이 절정에 오른 시점에서 전투 교육 사령관과 31사단장을 해임·교체하는 비상 수단을 쓰면서까지 항쟁을 무력으로 진압했다. 
6월 민주 항쟁 당시에도 전두환 정권은 계엄령을 발동하여 군을 투입하는 방안을 검토했다. 
그러나 이때의 시위 상황은 과거와 확연히 달랐다. 
국민 운동 본부라는 범국민적 조직이 투쟁을 주도했고 전국의 주요 도시에서 수백만의 시민이 시위에 참여하고 있었으며 시위대는 군을 투입한다는 협박에 아랑곳하지 않았다. 
공수 부대 병력으로는 인구 일천만의 서울을 장악하기에도 모자랐고 일반 부대를 투입하자니 전방의 주력 부대를 다 빼내야 할 판국이었다. 
게다가 후방 부대의 지휘관들이 진압 명령에 복종할지도 불분명했다. 
총을 쏘지 않는 한 군 병력이 전투 경찰보다 나은 점이 없었고 시위대에 총을 쏘았다가는 시위를 관망하고 있던 시민들까지 합세할 가능성이 높았다. 
또 1980년 광주의 경험에 비추어 볼 때, 총칼로 시위를 일단 진압한다 할지라도 그 정치적 후유증을 감당하기란 불가능한 일이었다. 
요컨대 6월 항쟁으로 터져나온 민중의 힘은 전두환 정권이 동원할 수 있는 모든 형태의 폭력을 이미 능가하고 있었던 것이다. 
미국 정부가 전례없이 노골적으로 한국 정부에 군 투입에 반대한다는 의사를 전달하고 집권 세력의 양보를 종용한 것은 이런 사정 때문이었다. 
미국 정부는 1980년 5월 22일 광주의 시위를 진압하기 위해 미군의 작전 통제를 받는 20사단을 광주에 투입하는 데 '동의'했다고 밝히고 "북한의 오판을 막기 위해" 항공 모함을 한국 해역으로 긴급 파견했다. 
이 소식을 들은 광주 시민 일부는 "미국이 전두환의 쿠데타를 막기 위해 항공 모함을 보냈다."며 
좋아했지만 이는 결국 신군부가 마음놓고 광주 민중 항쟁을 진압하도록 도와준 조치인 것으로 드러났다. 
그리고 그 때문에 미국 정부는 1980년 내내 "광주 학살을 배후 조종했다."는 
비난에 시달려야 했다. 
만일 6월 항쟁이 몇몇 도시에서만 일어난 시위였다면 전두환 정권은 틀림없이 군대를 투입했을 것이고, 미국 정부는 "한국의 질서 회복"을 환영했을 것이다. 
따라서 6·29 선언이라는 집권 세력의 양보나 그러한 양보를 종용한 미국 정부의 행위는 우연이 아니었고, 6월 민주 항쟁이 승리한 원인도 아니었으며, 우리 국민의 힘이 독재 정권의 폭력을 이겨 낸 데 따른 필연적인 결과였던 것이다. 
박종철 군의 죽음에서 4·13 호헌 선언과 6월 민주 항쟁으로 이어진 1987년의 상황을 관찰하면서 우리는 대체로 다음과 같은 일반적인 결론을 이끌어 낼 수 있다. 
"독재자들이 자진해서 권력을 내놓는 일은 없으며, 민중의 힘이 독재자의 폭력을 능가할 때라야 마지못해 부분적인 양보나마 하게 된다. 
만일 그러한 양보마저 거부할 경우 독재 권력은 필연적으로 폭력을 동반한 민중의 힘에 의해 무너진다." 
6월 민주 항쟁의 원인이 정통성 없는 권력의 억압과 횡포였기 때문에 박종철 군의 죽음이 아니더라도 언젠가는 국민이 궐기할 수밖에 없었으며, 6·29 선언이 아니었다면 전두환 정권은 60년대의 이승만 정권처럼 혁명에 의해 전복되었을 것이다. 
그러면 우리는 오늘날 그러한 국민의 궐기를 6월 민주 항쟁이 아니라 7월이나 8월 민주 항쟁 또는 민주 혁명이라고 하게 되었을 것이다. 
이것이 우리의 현대사에서 확인할 수 있는 역사의 필연성이다. 
역사에서의 우연과 필연 우리가 역사에서 찾아야 하는 것은 필연적인 법칙이다. 
그러나 역사상의 모든 사건을 다 필연적인 역사 법칙으로 설명할 수는 없다. 
역사에는 언제나 합리적으로 설명할 수 없는 우연이 끼어드는 법이고 이 때문에 역사의 행로는 숱한 굴절과 변화를 일으킨다. 
어떤 역사가는 "역사에서의 우연이란 역사가의 무지의 징표"라고 호언 장담했지만 이는 분명 지나친 자만이다. 
왜냐하면, 역사에는 아무리 유식한 역사가라 할지라도 도저히 합리적으로 해명하지 못하는 우발적인 사건이 일어나기 때문이다. 
자연 법칙처럼 확고 부동한 역사 법칙을 찾아내려 한 실증주의나 마르크스주의 역사가들은 우연의 역할을 인정하는 데 매우 인색했다. 
그들은 우연이란 기껏해야 역사적 사건의 전개 과정을 촉진하거나 지연시킬 수 있을 뿐 그 방향을 근본적으로 바꾸어 놓을 수는 없다고 주장했다. 
개중에는 우연한 사건이 역사의 흐름에 어떤 영향을 준다는 점을 인정하면서도 그와 반대되는 영향을 주는 다른 우연한 사건도 일어나기 때문에 결국 우연의 역할이란 무시해도 좋을 것이라고 한 사람도 있다. 
그러나 이런 견해는 역사를 우연의 집합이라고 하는 것만큼이나 지나친 견해라 해야 할 것이다. 
역사에서 우연한 사건이란 "다른 사건과 필연적 인과 관계를 맺지 않은 사건"을 말한다. 
그래서 겉보기에는 우연처럼 보이는 사건도 실제로는 그렇지 않은 경우가 대부분이다. 
다시 박종철 군의 죽음을 예로 들자. 
전두환 정권 당시 경찰관들이 자백을 받아 내기 위해 정치범들에게 매우 잔혹한 고문을 밥먹듯 자행하였다는 사실에 비추어 보면 박 군의 죽음은 결코 우연한 사건이 아니다. 
물고문이라는 경찰관들의 관행과 박 군의 죽음 사이에는 뚜렷하고 합리적으로 설명할 수 있는 인과 관계가 있기 때문이다. 
서로 그 영향을 상쇄시키는 우연도 있다. 
예컨대 어떤 역사가가 1930년대의 대공황에 대해 서술한다고 하자. 
그는 이 시기의 경제난을 설명하기 위해 기업이 파산한 비율이나 실업률을 거론할 것이다. 
여기서 의미 있는 것은 기업의 파산율이나 실업률의 수준과 변화 추세이다. 
개별 기업이나 노동자의 처지는 의미가 없다. 
만일 어떤 기업이 우연히 살아남았다면 다른 기업이 파산하였을 것이고 어떤 노동자가 해고당하지 않았다면 다른 노동자가 쫓겨났을 것이기 때문이다. 
여기서 어떤 기업이나 어떤 개인의 생존은 우연한 사건으로 취급할 수밖에 없으며 이는 다른 어떤 기업과 개인의 파산과 실직이라는 상반되는 우연에 의해 그 의미가 상쇄된다. 
이것은 역사의 법칙이 아니라 통계의 법칙이다. 
예컨대 동전을 열 번 던져 앞면이 나오는 경우는 확률상 다섯 번이다. 
열 번 다 앞면이 나오는 우연한 경우는 열 번 모두 뒷면이 나오는 우연한 경우에 의해 상쇄된다. 
동전 던지기의 결과를 매번 알아맞힐 수는 없지만 앞면이 나올 확률과 뒷면이 나올 확률이 똑같이 50%라는 것은 이론적으로든 경험적으로든 입증할 수 있다. 
그러나 이는 어디까지나 확률의 법칙에 불과하다. 
역사에서 문제를 일으키는 우연은 동전 던지기와는 본질적으로 다르다. 
클레오파트라와 양귀비의 미모는 다른 역사적 사건의 결과가 아니라 순전히 부모로부터 우연히 물려받은 것이다. 
그런데 이 여성들의 아름다움은 거대한 제국의 몰락과 붕괴에 적지 않은 영향을 주었다. 
볼셰비키 혁명으로 최초의 사회주의 국가를 탄생시킨 레닌은 불과 54세의 나이로 사망했다. 
그가 그런 활동이 왕성할 나이에 죽었어야 할 필연적인 이유는 없다. 
그러나 레닌이 그렇게 일찍 죽지 않았다면 이후 러시아의 역사가 상당히 다르게 전개되었을 가능성을 배제할 수 없다. 
1789년의 프랑스 대혁명으로 권좌에서 쫓겨나 단두대에서 목이 잘린 루이 16세는 극히 우유부단한 성격에다 사냥과 자물쇠 만드는 일에나 몰두한 자격 미달의 인물이었다. 
왕비 마리 앙트와네트는 왕실의 재정은 아랑곳하지 않고 호화로운 베르사이유 궁전에서 사치와 방탕으로 날을 지새다 민중의 원성을 샀다. 
루이 16세와 앙트와네트가 반드시 그런 인물이어야 했을 필연적인 이유는 없다. 
그러나 그 두 사람의 타고난 무능과 허영심은 프랑스 대혁명이라는 파국을 초래한 주요한 원인 가운데 하나였다. 
클레오파트라와 양귀비의 미모, 레닌의 때 이른 죽음, 루이 16세 부부의 무능과 허영심 등이 역사의 전개에 끼친 영향을 구태여 깎아 내리거나 외면할 필요는 없다. 
그리고 역사에서 이러한 우연의 방향을 상쇄시키는 다른 우연을 찾아내려고 해보아야 역시 헛수고일 것이다. 
그렇다면 역사에서의 우연이라는 이 골치 아픈 문제를 어떻게 처리해야 할 것인가? 우리는 실제로 역사가들이 작업해 나가는 과정에서 해결책을 발견할 수 있다. 
앞에서도 말한 바와 같이 역사가는 과거의 모든 사실을 상대할 수 없으며 사실에 관한 기록을 다 모은다고 해서 역사가 되는 것도 아니다. 
역사가는 과거의 무수한 사실 가운데서 의미 있는 것만을 선택하여 역사를 서술한다. 
역사가가 만들어 내는 것은 역사적 사실 그 자체나 사실의 단순한 나열이 아니라 사실들 사이의 연속된 인과 관계이다. 
역사가는 자기가 관찰한 수많은 사실의 산더미에서 쓸데없는 것은 버리고 의미 있는 것만을 골라 합리적인 인과 관계로 이어 준다. 
그리고 그렇게 이어진 인과 관계의 사슬이 바로 역사이다. 
역사에서의 우연한 사건이란 이러한 인과 관계의 사슬을 단절시키는 사건, 다시 말해 다른 역사적 사실과 합리적인 인과 관계를 맺지 않는 사건을 말한다. 
클레오파트라의 미모, 레닌의 죽음, 루이 16세의 무능과 마리 앙트와네트의 허영 따위는 역사의 전개에 큰 영향을 끼쳤지만 원인과 결과로 이어지는 역사적 사실의 연속적인 인과 관계 속에 집어넣을 수가 없다. 
이런 우연은 다른 사건의 원인이기는 하지만 일반화할 수 없는 것이기 때문에 역사가로서는 어떻게 할 수가 없으며, 현재를 관찰하고 미래를 예견하는 데 아무런 도움도 주지 않는다. 
역사는 "현재의 눈으로 관찰한 과거이며 과거의 일에 비추어서 현재를 더 깊이 이해하도록 하는 학문"이다. 
따라서 합리적인 인과 관계의 사슬에 들어갈 수 없는 우연한 사건들은, 만일 이런 우연이 다른 역사적 사건의 '진정한 원인'이라고 주장하거나 역사가 그러한 우연의 집합이라고 고집하지만 않는다면, 역사의 재미를 한층 더해 주는 양념 노릇을 할 수 있다. 
그러나 진지하게 역사를 연구하고 과거를 이해하려는 사람에게는 큰 쓸모가 없다고 해야 할 것이다. 
누가 역사를 창조하는가 "역사는 위인들의 전기"라는 말이 있다. 
영국의 어떤 역사가는 "현대 유럽의 역사는 나폴레옹, 비스마르크, 레닌의 생애를 소재로 쓸 수 있다."고 
했다. 
과거에 대한 이야기 가운데 걸출한 영웅들의 파란만장한 일대기만큼 흥미를 돋우는 것은 달리 없다. 
어린 시절에 보는 세계 위인전에서 어른이 되어서 읽는 대하 역사 소설에 이르기까지, 사람들은 평생 동안 수많은 영웅들의 이야기를 읽고 듣는다. 
위인은 무엇인가 남들보다 뛰어난 일을 한 개인을 말한다. 
앞에서 말한 바와 같이 역사는 과거를 기억하려는 욕망의 산물이며 그 시초는 뛰어난 개인의 행위에 관한 신화이다. 
영웅의 행위를 중심으로 과거를 이해하려는 역사관은 인간이 만들어 낸 모든 역사관 가운데서 가장 오래된 것으로서 오늘날까지도 여전히 많은 사람들의 마음을 사로잡고 있다. 
이런 관점을 가진 사람들은 모든 중요한 역사적인 사건, 예컨대 전쟁, 혁명, 제국의 탄생과 몰락 등을 그 시대의 뛰어난 개인들의 사상과 행위의 소산으로 파악하려 한다. 
이런 관점에서 보면 역사를 참으로 쉽고 간단하게 이해할 수 있다. 
예를 들어 고대 그리스의 서사 문학은 유랑 시인 호머의 업적이고 아테네의 민주주의 법률과 제도는 솔론의 공적이며 19세기 독일의 통일은 비스마르크 덕분이다. 
똑같은 이치에 따르면 공산주의는 카를 마르크스의 두뇌에서 나왔고 러시아 볼셰비키 혁명은 레닌의 빈틈없는 전략 전술의 산물이다. 
유태인 학살이나 소련의 대숙청은 히틀러와 스탈린의 잔인하고 편집광적인 성격에서 비롯된 사건이다. 
우리 나라 역사를 예로 들자면 1960년대 이후의 고도 경제 성장은 "절대 빈곤으로부터의 해방"에 대한 박정희 대통령의 강력한 의지의 소산이며 1980년 5월 광주에서의 대학살은 전두환 씨 개인의 집권욕이 빚어 낸 비극이다. 
한 시대의 영광과 오욕, 역사의 진보와 반동 등을 두드러진 역할을 한 개인의 사상과 의지와 행동의 소산으로 이해하는, 다시 말해 천재나 권력자나 영웅이 역사를 창조한다는 견해는 역사 지식이 결여된 어린아이들에게나 알맞은 순진하고 원시적인 역사관이다. 
우리는 어떤 개인에게 그 책임을 묻거나 영광을 돌릴 수 없는 중대한 역사적 사건의 사례를 얼마든지 찾을 수 있다. 
예컨대 두 차례의 세계 대전이나 1930년대 세계 대공황을 어떤 개인의 책임으로 돌린다면 그가 누구이든 매우 억울하게 생각할 것이다. 
스파르타쿠스가 아니었으면 로마의 노예 반란이 일어나지 않았을 것이라든지, 영국의 산업 혁명이 제임스 와트의 증기 기관 덕분이라고 한다면 그 또한 웃음거리가 될 것이다. 
"역사는 위인들의 전기"라는 견해의 반대편에는 "역사의 주인공은 민중"이라는 견해가 있다. 
특히 마르크스주의자들은 "지금까지의 모든 역사는 계급 투쟁의 역사"라는 전제 위에서, 적대적 계급으로 분열된 사회에서는 사회적 불평등과 억압을 철폐하려는 피지배 계급의 투쟁이 역사 발전의 원동력이라고 단정한다. 
마르크스주의를 신봉하지 않는 역사가들 중에도 불평등한 사회 질서 아래서 고통을 받는 다수 대중의 힘이 역사의 수레바퀴를 밀고 나아간다고 생각하는 사람이 많이 있다. 
피지배 계급이라 하든 민중 또는 대중이라 하든 그것은 수많은 개인으로 이루어진 집단이다. 
그러나 그들은 뛰어난 천재도 위대한 영웅도 아닌 그야말로 '이름없는' 개인에 불과하다. 
그러나 이런 이름없는 사람들이 의식적으로든 무의식적으로든 행동을 함께함으로써 역사의 행로를 바꿔 놓는다. 
역사가는 이름없는 개인의 주관적인 소망이나 사회에 대한 불만에는 관심을 기울이지 않는다. 
그러나 어떤 시대 어떤 사회에서 수십만 수백만의 이름없는 개인이 비슷한 소망이나 불만을 가진 경우 이는 당연히 역사가의 관심을 끈다. 
그러한 소망이나 불만은 조만간 그 사회의 근본을 뒤흔드는 거대한 힘으로 터져나올 것이기 때문이다. 
그리고 바로 이때, 역사의 뒤안길에서 존재도 없이 살아가는 듯 보이던 사람들이 역사의 주역으로 솟아오른다. 
그러나 이런 경우에도 영웅주의적 역사관은 여전히 그 정당성을 주장할 수 있다. 
이름없는 수많은 개인들이 역사의 주역으로 떠오를 때에도 그 대열의 맨 앞에는 민중을 이끄는 소수의 뛰어난 개인들이 서 있기 때문이다. 
"역사의 창조자는 민중"이라는 견해를 과격하게 밀고 나가면 "역사상의 모든 영웅은 시대 상황과 민중이 만드는 것"이라는 주장으로 귀결된다. 
달리 말하자면, 우리가 알고 있는 역사상의 위인들이 나타나지 않았더라도 민중은 다른 누군가를 그 자리에 대신 세웠을 것이라는 이야기이다. 
이런 주장은 실제 역사에 비추어 상당한 설득력을 가진다. 
다른 인간의 소유물로서 짐승 같은 대접을 받은 로마 시대 노예들의 비참한 상황이 아니었다면 스파르타쿠스가 반란을 일으켰을 리가 없다. 
제정 러시아의 농민에 대한 잔혹한 수탈과 압제가 없었다면 푸가초프라는 전설적인 농민 반란의 지도자가 나왔을 리 만무하다. 
19세기 유럽 자본주의가 그토록 극단적인 사회적 불평등을 몰고 오지 않았더라면 카를 마르크스가 {공산당 선언}을 쓰지는 않았을 것이다. 
장개석 정부가 무능 부패하지 않고 일본의 침략이 없었다면 모택동은 오늘날 우리가 아는 모택동과는 다른 인물이 되었을 것이다. 
진정한 의미에서의 영웅이나 위인이란 역사의 창조자이기 이전에 그 시대 상황의 산물로서 대중의 열망을 대표하여 사회와 사상을 변화시키는 데 창조적인 능력을 발휘한 개인을 말한다. 
{법철학}이라는 저서에서 독일의 철학자 헤겔이 내린 다음과 같은 훌륭한 정의도 바로 이런 관점에 서 있다. 
한 시대의 위인이란 의지를 대표하고 전파하며 완성하는 인간을 말한다. 
그의 행위는 시대의 원천이고 본질이다. 
그는 곧 자기 시대를 실현하는 것이다. 
그러나 우리가 알고 있는 위인들이 없었다 할지라도 역사가 본질적으로 달라지지 않았을 것이라거나 다른 누군가가 대신 그 일을 했을 것이라고 단정할 수는 없다. 
그것은 스파르타쿠스나 푸가초프의 정의감과 용맹성을 모욕하고 마르크스와 모택동의 천재성을 공공연히 깎아내리는 일이기 때문이다. 
나폴레옹이 아니더라도 누군가가 공화국의 이념을 온 유럽에 전파하였을 것이라거나 아인슈타인이 아니더라도 다른 사람이 상대성 이론을 세웠을 것이라는 주장도 마찬가지로 지나치다. 
임진왜란 당시 이순신 장군이 아니었더라도 조선의 해군이 일본의 해군을 제압했을 것이라거나 세종 대왕이 없었더라도 다른 사람이 한글을 창제했을 것이라고 한다면 어떤 사람들은 화를 낼지도 모른다. 
영웅과 위인은 물론 시대의 산물이지만 그들을 외면하고서 역사를 이야기하는 것은 불가능하다. 
역사를 위인들의 전기로 보아서는 곤란하지만 역사에서 위인의 지위를 완전히 박탈하는 것도 현명한 일이 아니다. 
민중을 역사의 주역으로 내세운 것은 지배자와 권력층을 중심으로 역사를 보는 낡은 관점에 대한 비판일 뿐 위인의 역할을 부정하는 것은 결코 아니기 때문이다. 
어떤 도전에 성공적으로 응전한 창조적 소수자는 다음 번의 도전이 앞의 것과 전혀 다른 것인데도 예전에 했던 방식으로 응전한다. 
그것은 그들이 과거의 성공에 도취했기 때문이다. 
과거의 성공에 대한 도취는 일종의 교만과 우상 숭배여서 반드시 재앙과 파멸을 부른다. 
교만에 빠진 소수자는 창조성을 상실한다. 
따라서 그들은 이제 창조자의 역할을 할 수 없다. 
그뿐 아니라 그 사회의 권력을 쥐고 새 도전에 성공적으로 응전할 수 있는 새로운 창조적 소수자의 진출을 가로막고 그들을 억압한다. 
그리고 그와 더불어 문명은 해체의 내리막길로 접어든다. 
일시적인 자아를 우상화한 가장 두드러진 사례는 {신약 성서}에 드러난 유태인의 과오이다. 
유태인은 일신교에 가장 먼저 도달함으로써 다른 민족보다 단연 뛰어난 업적을 이루었다. 
그러나 그들은 유일신을 발견한 이스라엘 민족만이 선택받은 하느님의 백성이라는 교만에 빠져 그들의 신이 나사렛 예수의 강림을 통해 제공한 더 큰 보물을 거절하였다. 
일시적인 제도를 우상화한 예로는 고대 그리스 인을 꼽을 수 있다. 
기원 전 5세기 무렵, 지중해 연안에서 이루어지던 국제 무역이 중부 유럽의 내륙과 북아프리카, 아시아 방면으로까지 확대되었다. 
각자 주권을 가진 그리스의 도시 국가들은 경제 활동의 무대를 넓히고 주변의 여러 지방에 식민지를 건설했다. 
그리스 인은 도시 국가라는 좁은 틀을 버리고 더 큰 규모의 국가를 건설해야 하는 상황에 직면했다. 
그러나 그들은 이 과제에 적절히 대응하지 못하고 도시 국가 사이의 패권을 둘러싼 전쟁으로 힘을 탕진한 나머지 펠로폰네소스 전쟁 이후 고대 그리스 세계 전체가 몰락의 운명을 맞이하고 말았다. 
일시적인 기술을 우상화한 사례로는 영국을 손꼽는다. 
영국은 19세기에는 '세계의 공장'임을 자처한 최강의 산업국이었다. 
그러나 오늘날 영국은 세계의 여러 공장 가운데 하나일 뿐, 컴퓨터, 자동차, 전자, 항공, 반도체 등 새로운 핵심 산업에서는 미국, 일본, 독일 등보다 현저히 뒤떨어지는 2류 산업국으로 전락하고 말았다. 
이것은 영국 산업의 지도자들이 할아버지 세대를 부유하게 만든 낡은 산업과 기술을 우상화한 탓이다. 
과거의 성공에 도취한 나머지 무상한 자아와 제도와 기술을 우상화하여 창조성을 잃은 소수자는 '지배적 소수자'로 변모한다. 
그들은 지휘봉을 쥐고 오케스트라를 지휘하는 대신 몽둥이를 들고 다수자를 후려친다. 
혁명, 지연된 미메시스 지배적 소수자에 대해서 대중은 미메시스를 철회한다. 
그들은 이제 소수자에게 자발적으로 복종하지 않는다. 
창조적 소수자와 대중 사이의 조화가 무너지면 문명은 성장을 멈춘다. 
지배적 소수자는 창조성의 매력이 아니라 강제력을 동원하여 자기의 지도력을 유지하고 무너진 조화를 되살리려 한다. 
그들은 대중의 복종을 끌어내기 위해 군대를 비롯한 폭력 기구를 강화한다. 
그러나 그럴수록 대중과 지배적 소수자 사이의 부조화는 더욱 심화되고 지배적 소수자는 필연적으로 군국주의와 전쟁을 향해 치닫는다. 
해체기에 접어든 문명의 지배적 소수자는 새로운 인물들을 계속해서 충원하면서 현존하는 사회 체제를 끊임없이 재조정한다. 
그러나 그들은 낡은 사회 구조의 대부분을 그대로 유지하려는 보수성을 벗어 던지지 못한다. 
이런 상황에서 새로 생겨나는 창조적 소수자는 응전할 능력을 잃어버린 사회를 구제하기 위해 낡은 제도를 뜯어고치거나 새로운 제도를 세우려고 한다. 
지배적 소수자가 새로운 세력을 수용하여 조화를 이루면 사회의 제도를 조정한다. 
이것이 보통 말하는 개혁이다. 
사회는 개혁을 통해 응전 능력을 어느 정도 회복한다. 
그러나 지배적 소수자가 개혁을 거부하면 새로운 창조적 소수자는 지배적 소수자에게 등을 돌린 민중을 이끌고 낡은 사회 제도를 폭파한다. 
이것이 혁명이다. 
혁명은 새로운 생명력의 표출을 가로막고 억압한 낡은 제도에 대한 민중의 불만이 뒤늦게 폭발하는 것이기 때문에 그만큼 격렬하고 폭력적이다. 
이런 의미에서 혁명은 "지연된 미메시스"이다. 
조정도 혁명도 성공하지 못하면 문명은 구제할 길 없는 해체의 길을 걷게 된다. 
응전 능력을 상실한 문명은 외부로부터의 단 한 번의 공격만으로도 종말을 고한다. 
민중이 더없이 분명한 역사의 주역으로 떠오르는 것은 새로운 창조자를 따라 낡은 사회 제도를 뒤집어엎는 혁명의 시기에서이다. 
우리가 알고 있는 위인이나 영웅은 대부분 한 시대 한 문명의 창조적 소수자를 대표하는 인물들이다. 
토인비의 창조적 소수자와 지배적 소수자는 어떤 개인이 아니라 사회와 문명을 이끌고 지배하는 세력이나 집단을 말한다. 
한 사회의 구성원을 창조적 소수자와 비창조적 다수자로 나누는 기준이 뚜렷하지 않고 민중을 기계적으로 창조적 소수자를 모방하는 비창조적 다수자로 규정한 것 등은 당연히 논란의 대상이 된다. 
그러나 소수자와 대중의 상호 관계에 대한 토인비의 이론은, 비록 문명이 아니라 계급이나 민족 또는 국가를 역사 연구의 단위로 삼는다 할지라도, 깊이 음미해 볼 만한 가치가 있다. 
우리는 세계의 역사에서 창조성을 잃어버린 소수자가 불러들인 재앙을 여러 차례 목격하였다. 
1929년 자본주의 세계를 기습한 대공황이 그 본보기이다. 
'경제학의 아버지'라고 하는 애덤 스미스는 1776년 발표한 유명한 저서 {국부론}에서 자유 방임 자본주의의 원리를 정립하고 풍요로운 미래를 예언했다. 
당시 유럽 국가의 지배층은 너나없이 나라를 부강하게 만드는 일을 지상 과제로 삼았다. 
그들은 수입품에 높은 관세를 매기고 수출을 장려함으로써 금은의 보유량을 늘리려고 했으며 약한 나라들을 정복하여 귀금속과 지하 자원을 강탈하였다. 
국가 이익을 명분삼아 개인의 경제 활동을 간섭하는 각종의 법률과 규제를 만들었으며 정부의 특혜를 받은 상인과 제조업자들은 이를 틈타 막대한 재산을 모았다. 
애덤 스미스는 "나라의 부는 정부와 부자들의 금고에 쌓인 귀금속이 아니라 국민이 해마다 소비하는 생필품과 편의품"이라고 규정하고 "각자가 이기심을 추구하면 보이지 않는 손이 그것을 사회 전체의 번영이라는 공동선(共同善)으로 이끈다."는 
자유 방임주의 철학을 정립했다. 
그는 이런 관점에서 중상주의적 편견에 입각한 정책과 자유로운 경제 활동에 대한 정부의 간섭을 철폐하라고 요구했다. 
스미스의 사상은 경제 활동의 자유를 바라던 신흥 부르주아지에게는 복음과도 같았다. 
시민 혁명을 통해 낡은 토지 귀족을 밀어내고 국가 권력을 장악한 부르주아지는 스미스가 내다본 그대로 사회의 생산력을 혁명적으로 발전시켰다. 
그들은 자유 방임 시장에 대한 정부의 개입이나 간섭을 혐오스러운 죄악으로 간주하였다. 
그 때까지만 해도 부르주아지는 창조적 소수자의 역할을 해냈다. 
그러나 그들은 자본주의가 극단적인 경쟁과 분배의 불평등으로 인해 주기적인 과잉 생산 공황에 빠질 것이라는 마르크스의 견해를 경청하지 않았다. 
중노동과 가난으로 인한 고통을 호소하는 노동자들의 절규에도 귀기울이지 않았다. 
그들은 스스로 이룬 성공에 도취한 나머지 자본주의에는 아무런 결함이 없다고 믿었다. 
19세기 중엽 이후 유럽의 산업국들이 여러 차례 크고 작은 공황을 겪었음에도 불구하고 그들은 그것을 단지 일시적이고 우연한 사건이라고 우겼다. 
대공황이 콧잔등을 후려친 이후에도 부르주아지는 이러한 자기 도취에서 벗어나지 못했다. 
1929년 10월 24일 목요일 뉴욕 윌스트리트의 증권 거래소는 마비 상태에 빠졌다. 
그 때까지 미국인들은 주식을 사면 누구나 부자가 될 수 있다는 환상에 젖어 살았다. 
왜냐하면, 일차 대전이 끝난 후 자본주의는 그리 심각한 불황을 겪지 않고 번영의 길을 달렸고 주식 가격은 끝없이 오르고 있었기 때문이다. 
'암흑의 목요일'은 번영의 정점을 습격했다. 
주식 가격이 내릴지도 모른다는 풍문이 떠돌면서 투자자들이 한꺼번에 주식을 팔러 나왔다. 
주가는 수직으로 곤두박질했다. 
조금 전까지는 주식을 사지 못해 안달이던 사람들이 이제는 팔지 못해 아우성을 쳤다. 
파산한 투자자들이 줄을 이어 자살하는 가운데 투자 신탁 회사가 필사적으로 매입 작전을 폈지만 역부족이었다. 
11월의 주가는 두 달 전의 절반을 밑돌았고 해가 바뀌자 8분의 1 수준으로 내려갔다. 
마치 마술과도 같은 일이었다. 
1929년 10월 초 뉴욕 증권 거래소에 상장된 주식의 총액은 870억 달러였다. 
그런데 한 달 후에는 550억 달러, 3년 뒤에는 200억 달러에도 못 미쳤다. 
천문학적인 액수의 재산이 증권 거래소의 게시판 위에서 사라져 버린 것이다. 
런던, 파리, 베를린, 도쿄 등 전세계의 증권 거래소에도 폭락의 해일이 밀어닥쳤다. 
은행돈을 빌려 주식을 산 사람들이 제일 먼저 파산했고 대출금을 회수하지 못한 은행 역시 같은 운명을 맞았다. 
은행이 파산하자 수많은 사람들의 예금 통장이 휴지로 변했고 재산을 잃어버린 소비자들은 소비를 줄였다. 
그러자 물건을 팔지 못한 기업들은 종업원을 해고하고 생산량을 감축했다. 
실업자가 늘어나는 만큼 소비는 더욱 줄어들었다. 
자금난에 빠진 기업들이 연쇄적으로 파산했다. 
저주받은 악순환이었다. 
대공황으로 인해 세계의 공업 생산은 20년 후퇴했고 주요 산업국의 공업 생산액은 절반으로 떨어졌다. 
미국의 국민 총생산은 1928년의 850억 달러에서 1932년에는 370억 달러로 격감했다. 
세계의 무역량도 3분의 1로 줄었다. 
그러나 경제학의 대가들과 자본주의 선진국의 지도자들은 어찌할 바를 몰랐다. 
그들은 여전히 과거에 대한 도취에서 깨어나지 못하고 있었다. 
어떤 정치가와 경제학자들은 대공황이 초입 단계에 접어들 무렵 "이제 불경기는 밑바닥을 통과했다."는 
식의 잠꼬대를 늘어놓기까지 했다. 
자유 방임 시장에 대한 우상 숭배를 파괴한 이는 영국의 경제학자 케인즈였다. 
그는 "자유 방임주의의 종언"을 선언하고 정부가 자유 방임 시장에 계획적으로 개입하라는 새로운 처방을 내놓았다. 
그러나 자본주의의 지배층은 케인즈의 충고를 쉽게 받아들이지 않았으며 심지어는 그가 공산주의자라고 비난하기까지 했다. 
다급한 정치가들은 케인즈의 처방을 둘러싼 경제학자들의 갑론을박이 본격화되기도 전에 그 처방을 집행함으로써 토인비가 말하는 "사회 제도의 조정"에 착수했다. 
아돌프 히틀러는 일차 대전 패전국으로서 지불해야 할 무거운 전쟁 배상금과 상상을 초월할 정도의 인플레이션에 지친 독일 국민을 꼬드기고 협박하여 정권을 잡았다. 
그는 금융 자본가, 지주, 중화학 공업의 대자본가, 군부, 극우 왕당파 등 보수 세력을 모아 권력을 잡은 후, "공익은 사익에 우선한다."는 
파격적인 선언을 하고 "새 시대의 도래"를 공약했다. 
히틀러는 "위대한 독일 제국의 부활"이라는 신화를 조작해 내고 공산당과 사회 민주당 등 모든 정치적 반대 세력을 제거했다. 
유태인과 공산주의자, 사회주의자와 노동 조합 지도자, 그리고 나중에는 성직자와 자유주의적 지식인까지 모두 잡아 가두었다. 
이를 위해 경찰서와 교도소를 짓고 정보원과 돌격대와 비밀 경찰을 만들어 봉급을 지불했다. 
전쟁 무기와 군수품을 제조할 공장을 짓고 비행장을 닦고 도로를 넓혔다. 
막대한 정부 지출은 누군가의 소득이 되어 소비를 활성화하였으며 민간 투자를 유발했다. 
이렇게 해서 독일에서는 몇 년 안에 실업과 인플레이션이 자취를 감추었다. 
그리고 토인비의 말마따나 히틀러가 대표하는 독일의 지배적 소수자는 군국주의와 전쟁으로 치달았다. 
미국의 프랭클린 루즈벨트 대통령은 기업가들의 적지 않은 반발을 무릅쓰고 뉴딜 정책을 실시했다. 
그는 농작물의 경작을 제한하고 보상금을 지급하는 한편 공산품의 경쟁도 일부 제한했다. 
막대한 재정을 들여 실업자 구제 사업을 펴고 테네시 계곡을 개발하는 등 대규모의 공공 투자 사업을 벌였다. 
그리고 국민들에게 공채를 팔아 이러한 투자 재원을 조달했다. 
미국 정부는 독일과 달리 이러한 개입 정책을 쓰면서도 정당과 의회, 언론 자유 등 민주주의적 질서와 제도를 훼손하지 않았다. 
그러나 뉴딜 정책의 효과는 그리 신속하게 드러나지 않았으며 제2차 세계 대전 때문에 군수 산업을 확장한 이후에야 미국 경제는 대공황의 길고 어두운 터널을 빠져나올 수 있었다. 
자본주의 체제의 지배층이 "일시적인 제도를 우상화하여" 자기 도취와 교만에 빠진 대가가 대공황과 두 차례의 세계 대전이라는 파멸적인 재앙이었다. 
그러나 그 비싼 대가를 치르고 얻은 것은 여기저기 찢어지고 새는 곳을 겨우 땜질한 이른바 수정 자본주의 체제이다. 
이 제도가, 예견할 수 있는 미래에 다시 한 번 대공황과 같은 재난에 빠질 것 같지는 않다. 
그러나 온갖 우여곡절을 겪으면서 자본주의 체제 그 자체가 만들어 내는 새로운 내부 문제에 겨우겨우 응전하여 온 지배층이 그나마의 창조성마저 잃고 난폭한 지배적 소수자로 변할 가능성은 여전히 남아 있다. 
반역자의 탄생 인간은 누구나 고귀한 존재이다. 
그래서 현대 문명 국가의 헌법은 만인의 기본적 자유와 법 앞에서의 평등을 침해할 수 없는 원칙으로 못박는다. 
그러나 모든 사람이 똑같은 재능을 가지고 태어나거나 똑같은 능력을 발휘하며 살지는 않는다. 
어떤 시대 어떤 사회에서든 그 시대 그 사회가 직면한 과제를 해결하는 데 지도적인 역할을 할 수 있는 재능과 의지와 통찰력을 가진 사람의 수는 전체 인구 가운데 극히 일부분에 불과하다. 
이것은 인간의 힘으로 어떻게 해볼 수 없는 불평등이다. 
토인비의 창조적 소수자는 이런 사람들 중에서 나온다. 
각 세대의 재능 있는 인물들을 체제 안으로 끌어들여 사회를 이끌 수 있는 지위와 권한을 부여하면 그 사회는 안정적으로 성장한다. 
그러나 그들을 체제 밖으로 내쫓아 자기의 빼어난 재능을 현존 체제를 파괴하는 일에 몰두하게 만드는 사회는 붕괴의 위험을 피할 수 없다. 
지배적 소수자가 오직 강압적 수단으로 민중을 통치하고 민중이 마음 속으로 그들을 증오하는 사회에서는 새로운 세대의 재능 있는 인물들이 반역을 꿈꾸기 마련이다. 
중세 유럽의 카톨릭 교회는 참다운 신앙을 통해 인간의 영혼을 구제하는 일보다 사회에 대한 교황과 교회의 권위를 높이고 호화로운 성전을 세우는 일에 더 열중했다. 
16세기 초의 교황 레오 10세는 로마에 거대한 성 베드로 성당을 짓느라고 독일의 유명한 고리 대금업자에게서 큰 돈을 꾸었다. 
그리고 이 빚을 갚기가 어려워지자 자금 마련을 위해 교회가 면죄부를 팔도록 했다. 
면죄부란 "교회에 특별한 공헌을 한 사람"에게 그가 저지른 죄를 용서한다는 것을 보증해 주는 증명서였다. 
그리고 교회에 대한 특별한 공헌이란 바로 돈을 내는 것이었다. 
"죄를 용서받고 천국에 가고 싶어한" 왕과 귀족들은 많은 돈을 내고 면죄부를 얻었고 수공업자나 상인은 그보다 훨씬 적은 돈으로도 면죄부를 입수할 수 있었다. 
그런데 대학에서 성서를 가르치던 독일의 신학자 마르틴 루터는 자기의 교회 앞에 면죄부의 판매를 비판한 유명한 '95개조 반박문'을 써붙였다. 
루터는 "상자에 돈이 떨어지는 소리와 함께 죄인의 혼이 천국으로 올라간다."는 
면죄부 판매자들의 선전에 대해 "기독교인은 면죄부가 없이도 진정으로 회개함으로써 구원받는다."고 
반박했다. 
루터는 겉으로 꾸미는 종교 의식이나 드러난 선행이 아니라 하느님에 대한 굳은 믿음만이 인간의 영혼을 구제한다는 성서의 말씀을 충실히 지키려고 하였다. 
사람들은 라틴어로 쓴 루터의 반박문을 독일어로 옮겨 전국에 퍼뜨렸다. 
중세적 질서와 교황청의 횡포에 시달리던 독일 민중은 루터의 주장에 환호성을 보냈다. 
로마 교황청은 루터를 파문했지만 루터는 대중이 보는 데서 교황의 교서 사본을 불살라 버렸다. 
로마 교황청은 루터와 같은 인물을 체제 밖으로 쫓아내고 박해했다. 
그러나 독일의 민중은 루터의 사상과 용기를 열렬히 환영했다. 
봉건 지배 계급의 억압과 수탈에 신음하던 농민들은 낡은 사회 질서를 뒤엎기 위해 각지에서 반란을 일으켰으니 이것이 1524년 독일 남서부를 중심으로 일어난 독일 농민 전쟁이다. 
제후와 영주들은 연합군을 만들어 영주 제도의 폐지를 요구한 혁명군을 격파하고 반란을 진압했다. 
그러나 이 과정을 통해 유럽의 봉건 체제가 이미 쇠퇴와 해체의 운명에 직면했다는 것이 명백히 드러났다. 
낡은 사회 체제가 창조적이고 뛰어난 인물을 체제 파괴자로 만든 일은 수없이 많이 일어났다. 
프랑스 대혁명에서 활약한 라파예트와 로베스피에르, 과학적 공산주의를 창시한 카를 마르크스와 프리드리히 엥겔스, 볼셰비키 혁명의 주역인 레닌과 트로츠키, 신해 혁명과 중국사회주의 혁명의 지도자 손문과 모택동 등은 마음만 먹었으면 낡은 사회 체제 안에서도 능히 출세하여 부귀 영화를 누릴 수 있었을 인물들이다. 
그러나 루이 16세의 프랑스 절대 왕정과 19세기의 자본주의, 그리고 러시아와 중국의 전제 정치 체제는 너무나 편협하고 불합리해서 이런 인물들을 감싸안을 수 없었다. 
우리 역사에서도 마찬가지이다. 
조선 왕조는 평안도 이북 지방 출신을 서북 사람이라는 이유만으로 차별 대우하였다. 
1811년 평안도를 거점으로 반란을 일으킨 홍경래는 중앙의 세도 정치와 지방 관리들의 학정에 맞서 싸웠다. 
능력과 포부를 가지고서도 지역 차별 때문에 뜻을 펼 기회를 얻지 못한 홍경래로서는 달리 선택할 길이 없었다. 
1894년 농민군을 이끌고 전라도 일대를 석권한 녹두장군 전봉준의 경우도 다르지 않다. 
부친이 민란의 주모자로 처형당한 그로서는 낡은 체제를 뒤엎는 것 말고는 관리들의 부정과 탐학으로 도탄에 빠진 민중을 구할 방법이 없었다. 
사대주의에 빠져 중국 송나라 시대에 나온 케케묵은 주자학만을 숭배한 조선의 지배층은 발전한 서양 문물을 주체적으로 받아들여 나라를 근대화하려는 모든 형태의 노력을 억압하고 박해하였다. 
그래서 홍대용, 박지원, 유형원, 김정희 등 오늘날 실학파라고 하는 진보적 지식인들은 뜻을 펼 만한 기회를 얻지 못했다. 
정조의 절대적인 신임을 받았던 다산 정약용은 한 시대를 능히 이끌 만한 경륜을 지니고서도 천주교에 관계하였다는 이유만으로 쓸쓸한 유배지에서 인생의 황금기를 보내야 했다. 
당시 천주교 신자는 요즘으로 말하면 국가 보안법을 위반한 사람만큼 혹독한 처벌을 받았다. 
한 시대의 창조적 소수자가 될 만한 뛰어난 인물들을 박해하고 반역자로 만든 조선 사회는 개혁도 혁명도 이루지 못한 채 일본 제국주의의 첫 번째 희생물이 되고 말았다. 
조선은 제국주의의 침략이라는 외부로부터의 도전에 응전할 능력을 상실한 나라였던 것이다. 
창조성과 대중의 심판 역사에서 창조적 소수자의 역할을 강조한 토인비의 견해는 주의 깊게 경청할 만한 가치가 있다. 
그러나 무언가 모자라는 듯한 느낌을 지울 수 없는 것도 사실이다. 
토인비의 역사에서 창조적 소수자는 신이 내린 선물과 같다. 
도대체 그들의 창조성이 어디서 나오는지를 명확하게 해명하지 않았기 때문이다. 
그리고 대중을 그저 기계적으로 창조적 소수자를 모방하는 비창조적 다수자로 규정한 것도 논란의 대상이다. 
토인비는 소수자가 창조성을 잃으면 대중이 미메시스를 철회한다고 하였다. 
그렇다면 대중은 어떻게 창조적 소수자와 지배적 소수자를 구분하는가? 또 응전 능력을 잃어버린 사회를 구제하려는 새로운 세력은 자기가 제시하는 응전의 방법이 창조적이라는 것을 어떻게 알 수 있는가? 한 차례의 도전에 성공적으로 응전함으로써 사회를 이끄는 지위에 올라선 소수자가 "무상한 자아와 제도와 기술의 우상화"라는 업보를 피해 자기의 창조성을 계속해서 유지하려면 어떻게 해야 하는가? 이러한 당연한 의문에 대해 토인비는 분명하게 대답하지 않았다. 
우리는 여기서 이미 인용한 바 있는 사마천과 마르크스의 말을 되새길 필요가 있다. 
사마천은 "제일 현명한 위정자는 백성의 마음에 따라 다스리고 차선의 위정자는 이익을 미끼로 백성을 이끈다."고 
했다. 
"백성의 마음에 따라 다스린다."는 
것은 민중이 소중히 여기는 가치관과 소망을 존중하는 정치이다. 
"이익을 미끼로 이끈다."는 
것은 다수 대중의 경제적 물질적 이익을 우선적으로 실현하는 정치를 말한다. 
사마천은 "형벌로 백성을 길들이거나 백성과 다투는"것을 제일 못난 정치라고 하였는데 이것은 토인비가 말한 지배적 소수자의 통치 방식이다. 
마르크스는 경제적 이해 관계를 인간 행위의 가장 기본적인 동기로 해석하고 국가를 계급 지배의 도구로 간주했다. 
지배 계급이 자기의 물질적 이익에만 집착하여 다수 대중의 이익을 짓밟는 사회에서 소수자와 대중 사이의 조화는 이루어지지 않는다. 
지난 역사에서 소수자와 민중이 완전한 조화를 이룬 예는 없다고 해야 할 것이다. 
인간은 끊임없는 노력을 통해 사회를 더 합리적이고 정의롭게 만들어 왔지만 노예제 사회와 봉건 사회는 물론이고 현대의 문명 국가 역시 과거로부터 물려받은 뿌리깊은 불평등과 불합리를 완전히 바로잡지 못했다. 
그래서 소수자와 민중 사이의 조화는 역사상 가장 빛나는 번영과 안정을 누린 사회에서조차 제한적으로만 실현되었다. 
고대 그리스의 위대한 문화 예술과 민주주의, 아우구스투스 황제 이후 열린 제정 로마 시대의 영광은 노예 제도라는 더없이 비인간적인 질서 위에서 꽃피었다. 
유럽에 산재한 거대한 중세기 궁전과 성의 화려함도 피땀 어린 노동으로 그것을 떠받친 농노들의 고통을 감추지는 못한다. 
자본주의가 이룩한 엄청난 생산력 발전의 이면에는 18세기 이래 수백 년 동안 노동자들이 치른 고달픈 노동이 가로놓여 있다. 
토인비의 창조적 소수자가 가장 창조적이었던 문명의 전성기도 대중에게는 단지 "그런 대로 참고 견딜 만한 정도의 세상"이었을 뿐이었다. 
역사적 진보의 도정에 그 이름과 업적을 남긴 창조적 소수자들은 그 시대까지 인간이 이룩한 가장 높은 가치와 이념을 실현함으로써 민중의 더 나은 삶을 실현하려고 한 사람들이다. 
그들은 자신의 안락과 물질적 이익이 아니라 인류 사회의 진보와 대중의 행복을 도모하려는 의지와 그에 상응하는 재능을 지녔기 때문에 한 시대의 창조적 소수자가 될 수 있었다. 
우리는 이런 사람들에게, 비록 그가 실패한 경우에도, 역사의 위인이라는 값진 칭호를 바친다. 
그들의 창조성은 사회의 진보와 민중의 행복을 이루려는 지향과 의지가 타고난 재능을 뒷받침함으로써 생긴 것이다. 
그리고 민중은 그가 낡은 지배층의 일원이건 반역을 꿈꾸는 새로운 세력의 대표자이건 이러한 창조적 소수자를 알아보고 그 뒤를 따랐다. 
이런 의미에서 소수자의 창조성의 원천은 타고난 재능이라기보다 민중과 사회 진보에 대한 지향성이다. 
그리고 뛰어난 개인에게 창조자의 지위를 부여하는 것도 민중이다. 
제아무리 뛰어난 천재라 할지라도 그가 제시한 응전의 방침이 대중의 마음을 사로잡지 못하면 창조적 소수자가 될 수 없다. 
사회를 이끄는 소수자가 창조적인가 아닌가는 그들이 제시한 방침을 대중이 승인하는가 아닌가에 달려 있다. 
대중은 소수자의 창조성의 원천인 동시에 최종적인 심판자인 것이다. 
따라서 너무 좁게 해석하지만 않는다면 "역사란 위인들의 전기"라는 영웅주의적 역사 인식보다는 "민중이 역사를 창조한다."는 
견해가 더 진실에 가깝다고 할 수 있을 것이다. 
역사의 심판은 있는가 30여 년 만에 민간 정부가 들어서고 김영삼 대통령이 취임한 이후 과거의 역사적 사건에 대한 평가를 둘러싼 논쟁이 여러 차례 벌어졌다. 
가장 먼저 논쟁의 초점으로 떠오른 사건은 1980년 5월 신군부가 광주 일대에서 저지른 학살과 광주 시민의 무장 항쟁이었으나 곧이어 1979년의 12·12 사태와 1961년의 5·16 군사 쿠데타도 도마 위에 올랐다. 
그런데 이 논쟁은 역사학자들이 벌이는 학술적 논쟁과는 그 양상이 사뭇 달랐다. 
처음 논쟁을 일으킨 것은 야당 정치인들이다. 
그들은 "정통성 있는 문민 정부"임을 자랑하는 새 대통령에게 이 사건들에 대한 명확한 입장 표명을 요구했다. 
김영삼 대통령은 광주 민중 항쟁을 "민주주의를 향한 도정에 우뚝 솟은 봉우리"로 표현하고 5·16을 군사 쿠데타로 규정한 데 반해 12·12 사태에 대해서는 "쿠데타적 사건"이라는 모호한 견해를 밝혔다. 
그러나 집권당의 대표인 김종필 씨는 초지 일관 5·16이 "나라를 구한 혁명"이었다고 주장했다. 
야당 정치인들은 대통령의 견해를 일단 수용하면서 한 발 더 나아가 12·12 쿠데타와 광주 학살의 진상을 정확하게 밝혀 내고 그 책임자들을 법에 따라 처벌하라고 요구했다. 
그러나 대통령은 이를 거부했다. 
"과거의 일에 대한 평가는 후세의 역사가에게 맡겨야 하며 책임자 처벌은 정치적 보복 행위"라는 것이 그 이유였다. 
아직 끝나지 않은 이 논쟁은 역사의 평가 또는 역사의 심판이라는 낯익은 문제에 대해 많은 것을 생각하게 한다. 
정부의 허가를 받지 않고 평양에서 열린 '세계 청년 학생 축전'에 참가하고 돌아와 유죄 판결을 받은 임수경 씨는 "역사의 법정이 나를 기다리고 있다."고 
말했다. 
유신 체제에 맞서 싸웠던 민청 학련 사건의 주역들과 전두환 씨 일파가 조작해 낸 '김대중 내란 음모 사건' 관련자들도 삼엄한 군사 재판에서 "역사가 독재 정권을 심판할 것"이라는 확신을 피력했다. 
박정희를 사살하여 유신 체제의 붕괴를 재촉한 김재규도 같은 취지의 말을 했다. 
그런가 하면 합법 정부를 쿠데타로 전복시킨 박정희나 국민의 군대를 동원하여 국민을 살상한 전두환 씨도 역사가 자기의 행위를 긍정적으로 평가할 것이라는 희망 섞인 소신을 여러 차례 밝힌 바 있다. 
도대체 역사의 평가, 역사의 심판이란 무엇인가? 그저 사람들이 자기의 행위를 합리화하고 정신적 위안을 구하기 위해 만들어 낸 말장난일 뿐인가, 아니면 고난의 시대를 사는 사람들이 절대적인 신뢰를 보내도 좋을 구원의 손길인가? 역사는 정말로 심판을 내리는가, 아니면 옳고 그름을 떠나 언제나 승리자와 강자를 편들 뿐인가? 만일 역사가 엄정한 심판을 내린다면 그 심판의 기준은 무엇인가? 역사가 내리는 상과 벌은 어떤 것인가? 역사는 안타깝게도 이런 의문을 속시원히 해명해 주지 않는다. 
그뿐 아니라 역사는 늘 강자의 편을 드는 것처럼 보이기까지 한다. 
그래서 실제의 역사를 보면 역사의 심판이란 그리 믿고 의지할 만한 무엇이 아니라는 느낌이 든다. 
역사의 심판에 대한 불신과 환멸을 불러일으키는 우리 역사상의 가장 대표적인 사건은 아마도 '반민 특위' 사건일 것이다. 
반민 특위, 일그러진 한국 현대사의 서막 1949년 6월 6일 아침 서울시 중부 경찰서장 윤기병은 부하 40명을 끌고 남대문로 1가에 있던 '반민족 행위 특별 조사 위원회'(이하 반민 특위라 함) 사무실을 점령하고 출근하는 특위 위원과 직원들을 하나씩 붙잡아 경찰서 유치장에 처박았다. 
대검찰 총장이자 반민 특위의 특별 검찰 부장이었던 권승렬이 소식을 듣고 달려와 이를 꾸짖자 경찰은 도리어 그를 무장 해제하고 모욕을 주었다. 
그들은 반민 특위 사무실을 온통 난장판으로 만들고 서류를 강탈하였으며 특위 직원들을 마구잡이로 폭행하였으니 이것이 이른바 '경찰의 반민 특위 습격 사건' 또는 '6·6 사건'이다. 
일제 강점기에 일신의 부귀를 위해 민족을 팔아먹고 일제에 아부 협력한 민족 반역자와 친일파를 응징하기 위해 대한 민국 국회는 1948년 9월 만장 일치로 '반민족 행위 처벌법'(이하 반민법이라 줄임)을 제정하고 반민족 행위자를 예비 조사할 특별 조사 위원회를 설치했다. 
40여 년에 걸친 일제의 지배에서 벗어나 자유를 되찾은 우리 민족으로서는 친일 민족 반역자를 사회의 지도적 지위에서 깨끗이 숙청하지 않고서는 민족 정기를 바로 세우고 진정한 자주 독립 국가의 기초를 닦을 수가 없는 일이었다. 
국회는 독립 운동 경력이 있거나 덕망 있는 10명의 국회 의원으로 특위를 구성하고 중앙과 각도에 사무국을 설치하였으며, 김병로 대법원장을 재판장으로 하는 특별 재판부와 특별 검찰부를 설치했다. 
혐의자를 실제로 체포 조사하기 위한 특경대도 조직했다. 
반민법은 한일 합방에 적극 협력하거나 한국의 주권을 침해하는 조약과 문서에 서명한 자, 일본 정부로부터 작위를 받거나 독립 운동가와 그 가족을 박해한 자들을 형사 처벌하고 공직에서 추방하도록 규정하였다. 
따라서 이 법이 실현되면 한일 합방에 앞장선 자들은 물론이요, 일본군과 일제 경찰에 복무하면서 독립군과 독립 운동가를 박해한 자, 일제에 협력하면서 돈을 벌어 일본군에 무기를 사준 친일 자본가와 대지주, 고급 관리로 일하면서 일제 식민 통치에 협력한 친일 관료, 황국 신민화라는 일제의 동화 정책에 협조하고 청년들을 징용 징병에 자원하도록 선동한 친일 지식인들이 모두 감옥에 가고 재산을 몰수당하거나 적어도 공직에서 쫓겨나지 않으면 안 되었다. 
반민 특위는 대표적인 친일 자본가 박흥식을 체포한 것을 시작으로 강우규 의사를 체포하였던 일제 경찰 출신 김태석, 역시 경찰 출신으로 도지사를 지낸 이성근, 중추원 참의와 만주국 명예 총영사를 지낸 친일 자본가 김연수, 악질 중의 악질로 이름을 날린 일경 출신 노덕술, 일제의 조선사 왜곡에 협력한 육당 최남선, 학생들에게 일본군 입대를 선동한 춘원 이광수 등 수백 명의 대표적인 친일 행위자들을 잡아들였다. 
대부분의 처벌 대상자들은 검거 선풍을 피해 지하로 잠적하거나 일본 등 해외로 도망쳤다. 
죄과를 뉘우치며 자수한 사람도 더러 있었다. 
그러나 30년 가까이 일제 경찰에 몸담으면서 수많은 독립 지사들을 잔혹하게 고문하여 악명을 날렸던 노덕술은 도리어 반민 특위의 지도자들을 암살할 음모를 꾸미고 다니면서 수배중에도 내무부 장관 윤치영과 외무부 장관 장택상의 집을 버젓이 드나들었다. 
반민 특위의 특경대가 은신처를 덮쳤을 때 노덕술은 네 명의 현직 경찰관을 호위병으로 거느리고 6정의 권총과 거액의 현금을 지니고 있었다. 
반민 특위의 활동은 역사의 심판이 무엇인가를 보여 주었다. 
국민들은 특위의 과감한 활약에 박수와 찬사를 보냈다. 
그러나 일제가 패망한 지 무려 3년이 지난 시점에 탄생한 반민 특위는 그 기간 동안 전열을 정비한 친일파의 대대적인 반격으로 좌초할 운명을 지니고 있었다. 
겨우 1년밖에 존속하지 못한 반민 특위의 불행한 운명은 정부 수립 이전의 미 군정이 우리 민족에 짐지워준 것으로서, 앞으로 펼쳐질 일그러진 한국 현대사의 전주곡이었던 것이다. 
미 군정과 친일 세력의 복귀 "일본군을 무장 해제하기 위하여" 한반도를 분할 점령하기로 소련과 합의한 미국은 1945년 9월 8일 미군을 인천에 상륙시켰다. 
태평양에서 일본군을 격파하고 항복을 받아 냈다는 점에서 미군은 일제에 나라를 빼앗겼던 우리 민족에게 해방군일 수 있었다. 
그러나 남한을 점령한 미군은 해방군다운 행동을 전혀 하지 않았다. 
그들은 스스로를 일본의 영토를 빼앗은 점령군으로 생각했으며 철두철미 그렇게 처신했다. 
인천 상륙 하루 전 맥아더 사령부는 비행기로 남한 지역에 조선 인민에게 고함이라는 포고문을 뿌리게 했다. 
미 군정의 기본 정책을 담은 이 포고문에서 맥아더는 자신이 "조선 영토와 조선 인민에 대한 최고 통치권자"라고 못박고 "점령군의 명령에 대한 절대 복종"을 요구했다. 
이는 곧 우리 나라의 독립 운동 세력이 단결하여 만든 '건국 준비 위원회'와 '인민 공화국'은 물론이요, 당시 중경에 머물러 있던 '대한민국 임시 정부'에 이르기까지 조선인의 모든 자주적인 정부를 부정한 것이었다. 
미 군정의 이런 입장 때문에 후일 귀국한 백범 김구 선생도 대한 민국 임시 정부의 주석이 아니라 개인 자격으로 고국에 돌아와야 했다. 
그런데 더 큰 문제는 다음과 같은 이 포고문의 제2조였다. 
정부, 공공 단체 및 기타의 명예 직원과 고용인, 또는 공익 사업, 공중 위생을 포함한 전 공공 사업 기관에 종사하는 자는 별도의 명령이 있을 때까지 종래의 정상 기능과 업무를 수행할 것이며 모든 기록 및 재산을 보호하여야 한다. 
여기서 정부와 공공 단체란 물론 조선 총독부와 그 부속 기관을 비롯한 일제의 행정 조직을 의미한다. 
서울을 점령한 미군 제24군단의 하지 중장은 조선 총독부에서 아베 총독과 항복 조인식을 가진 후 총독부 건물 꼭대기에 그 때까지 게양되어 있던 일장기를 끌어내리고 성조기를 대신 올렸다. 
미군이 남한을 점령한 제1차적 목표는 우리 민족의 해방이나 자주 독립 국가 수립을 지원하는 것이 아니었다. 
종전과 동시에 소련과 경쟁 관계에 돌입한 미국은 남한을 튼튼한 반공 기지로 만드는 데만 관심을 기울였다. 
중국 대륙에서 벌어진 국민당과 공산당의 내전이 격화하여 장개석이 수세에 몰리고 동유럽에 잇따라 소련식 사회주의 국가가 들어서면서 미국의 이런 입장은 더 확고해졌다. 
미 군정청은 사회주의자와 민족주의자가 뒤섞인 독립 운동 세력을 믿을 수 없었다. 
그들은 사회주의자를 적대시하고 민족주의자를 경계했으며 오직 반공주의자만을 원했다. 
일본의 항복 소식을 듣고 일제히 몸을 숨겼던 민족 반역자들은 미 군정의 복귀 명령에 따라 다시 현직으로 돌아와 너나없이 반공주의자를 자처하며 미 군정의 날개 아래 몸을 숨겼다. 
미 군정은 국군의 전신인 국방 경비대와 경찰을 창설하면서 일제하에서 투옥된 경험이 있는 사람을 배제했다. 
광복군 출신 등 수많은 애국적 인사들은 미 군정의 의도를 의심하여 참여를 거절했다. 
이렇게 해서 과거 일본 군대와 경찰에서 일제의 앞잡이 노릇을 한 자들이 국방 경비대와 경찰을 장악하였다. 
국방 경비대 초대 사령관 원용덕과 그 뒤에 한국군을 이끈 채병덕, 장도영, 박정희, 정일권 등은 모두 일본군 장교 출신이었고, 동족을 상대로 악행을 저지른 일제 경찰의 앞잡이들이 새로 창설한 경찰의 중추부에 들어앉았다. 
미 군정청은 소작 제도의 폐지와 토지 개혁을 원하는 농민들의 소망은 아랑곳하지 않고 친일 지주들의 재산을 보호해 주었으며 일제가 남기고 간 산업 시설을 친일 경력을 가진 정치적 지지자들에게 헐값으로 넘겨주었다. 
지방 행정 조직과 교육 기관에서도 식민 통치와 황국 신민화 정책에 협력했던 자들이 그대로 눌러앉았다. 
이런 상황에서 일제 식민 잔재를 청산하고 민족 정기를 바로 세우는 역사의 심판을 기대할 수는 없는 일이었다. 
38도선 이북을 점령한 소련군 역시 처음에는 맥아더 사령부와 비슷한 포고령을 내리고 조선 총독부의 권력을 인수했다. 
그러나 그들은 사회주의자와 민족주의자의 좌우 합작 조직인 '인민 위원회'를 인정하고 행정권을 넘겨주었으며 일본인의 재산을 국유화했다. 
일제 강점기에 여러 차례 옥고를 치른 인물들이 인민 위원회의 요직을 맡았기 때문에 사회의 모든 부문에서 일제의 앞잡이 노릇을 한 자들을 신속하고 단호하게 숙청해 버렸다. 
이어서 지주의 토지를 몰수하는 법령을 만들어 농토를 농민들에게 분배했다. 
전쟁으로 파괴된 자기 나라를 복구하는 일과 동유럽 사회주의를 지원하는 데 몰두한 소련으로서는 사회주의자들이 주도한 북한의 국내 정치에 미국만큼 노골적으로 개입할 필요가 없었던 것으로 보인다. 
사회주의 일당 독재와 남한에 대한 무력 통일 시도, 김일성 부자의 우상화와 근래에 특히 심각해진 경제적 침체 등 북한 정부가 그 후 범한 여러 가지 실책에도 불구하고, 친일 민족 반역자를 숙청하고 일제 잔재를 단호하게 척결한 북한 정부의 조처는 칭찬할 만한 것이었다. 
민주주의를 향한 몸부림으로 점철된 우리 현대사에 비극의 씨앗을 뿌린 것은 해방 후 3년간 남한을 지배한 미 군정이다. 
그들은 자기 나라의 이익과 반공주의에만 집착하여 우리 민족의 자주성을 억압하고 민족 반역자와 모리배들이 신생 대한 민국을 지배하게 함으로써 적어도 한국의 현대사에 관한 한 역사의 심판을 입에 올릴 수 없게 만들었다. 
반민 특위는 민족 반역자들이 이 기간 동안에 축적한 거대한 힘을 이겨 낼 수 없었던 것이다. 
미 군정의 상속자 이승만 대한 민국의 초대 대통령 이승만은 남한을 반공 기지로 만들려는 미국의 정책에 적극 편승함으로써 권력을 차지했다. 
그는 극단적인 반공주의를 표방하면서 남한만의 단독 선거를 앞장서 주창했다. 
백범 김구를 비롯한 민족주의 세력은 단독 선거가 민족 분단을 영구화할 것이라고 강력히 비난하면서 선거에 참여하지 않았다. 
이승만은 1948년 제헌 국회에서 대통령으로 당선되었지만 원래 활동의 본거지가 미국이었던 탓으로 국내에 정치 기반이 없었다. 
국내에서 가장 강력한 기반을 가졌던 남조선 노동당 등 좌익 세력은 미 군정의 탄압에 부딪혀 지하로 숨어들었다. 
그러나 임시 정부를 이끌고 환국한 백범 김구의 민족주의 세력은 국민들로부터 변함없는 지지를 받고 있었다. 
국내의 친일 지주 계급 출신 인사들이 주도하여 만든 한민당은 반공주의를 내세운 점에서 이승만과 통했지만 그가 단독 정부 수립을 주장하면서부터는 갈등 관계에 들어갔다. 
이승만은 자기의 정치적 기반을 구축하기 위해 일제의 행정 조직에 복무하였던 친일 관료들을 불러모아 요직에 기용했다. 
이렇게 되자 국회는 반민법 제정을 논의하는 과정에서 정부에 대해 스스로 요직에 있는 친일 행위자를 숙청하라고 요구했다. 
이승만은 이 요구를 거부하고 더 나아가 반민 특위의 활동을 적극적으로 방해하기 시작했다. 
이승만은 여러 차례 담화문을 발표하여 "과거의 일에 매달리기보다는 나라를 세우는 앞날의 사업에 힘을 기울여야 한다."는 
취지로 반민 특위의 활동에 대한 불편한 심기를 토로하였는가 하면, 반민 특위가 노덕술 등 현직 경찰을 잡아들이자 "반란 분자·파괴 분자의 살인 방화와 지하 공작으로부터 치안을 보호해야 하는 시기에 지난날의 일을 함부로 들추어 유능한 경찰관을 잡아들이는 것은 온당치 않다."며 
석방을 종용하기까지 했다. 
이승만은 반민 특위가 위헌 불법적인 월권 행위를 일삼고 있다고 비난하면서 반민법을 유명 무실하게 개정하려고 시도하였다. 
정부와 사회 각 분야에 이미 자리를 잡은 친일 세력은 반민 특위를 와해시키기 위해 수단 방법을 가리지 않았다. 
그들은 김상돈 의원 등 반민 특위 위원들이 친일 행각을 했다는 중상 모략을 일삼았고 특위 간부들에 대한 테러를 저지르기도 했다. 
서울 시경 수사과장 노덕술 일당은 반민 특위를 주도한 인사들을 없애버리기 위해 직업적 테러리스트 백민태를 고용했다. 
그들은 1949년 1월 8일 백민태에게 거액의 자금과 함께 김병로, 권승렬, 신익희, 유진산 등 15명의 암살 대상자 명단과 권총, 수류탄 등을 건네주었다. 
그러나 백민태는 노덕술이 반민 특위에 검거된 후 마음이 변해 검찰에 자수하여 이 어마어마한 암살 음모를 폭로했다. 
반민 특위가 본격적으로 친일 행위자를 체포하기 시작하자 친일 세력은 마침내 반민 특위를 주도한 인물들을 공산주의자로 몰아가는 정치 공세를 폈다. 
경찰은 반민 특위의 검거 선풍이 고조되고 있던 1949년 5월 18일 3명의 국회 의원을 반공법 위반 혐의로 구속했다. 
이것이 이른바 국회 프락치 사건으로 나중에 더 큰 사건으로 확대되었다. 
친일 세력은 이 사건을 빌미삼아 날마다 파고다 공원에 모여 국회 안의 공산주의자를 색출하라는 데모를 벌였다. 
반민 특위는 시위 군중 가운데 유난히 날뛴 반민법 혐의자 하나를 연행했다. 
그러자 시위 군중은 반민 특위 본부로 몰려가 "반민 특위는 빨갱이 앞잡이다.", 
"공산당과 싸운 애국 지사를 잡아간 조사 위원들은 공산당이다."고 
외치며 시위를 벌였다. 
반민 특위는 서울 시경에 사무실 경비를 요청했지만 경찰은 이를 묵살했다. 
할 수 없이 직접 시위 해산에 나선 반민 특위는 대책 회의를 열어 사태를 검토한 끝에 서울 시경 사찰과장 최운하와 종로 경찰서 사찰 주임 조응선을 전격 구속했다. 
사태가 여기에 이르자 친일 세력은 반민 특위에 대한 총공세에 나섰다. 
사찰 업무에 종사하던 서울 시경의 경찰관들이 "반민 특위 간부의 교체, 반민 특위 특경대 해산, 경찰관의 신분 보장"을 요구하며 집단적으로 사표를 낸 것이다. 
시경 국장 김태선은 대책 회의를 열었으나 뾰족한 결정을 내리지 못했다. 
그러자 중부 경찰서장 윤기병 등은 내무 차관 장경근에게 달려가 허락을 받고 6월 6일 아침 반민 특위 사무실을 쑥대밭으로 만들면서 35명의 특위 직원을 폭행 납치하였다. 
국회는 긴급 회의를 소집하여 국무 위원들을 상대로 경찰의 불법 행위를 비난했다. 
그러나 정부측은 "반민 특위에 범인 검거와 조사 등 행정 사무를 보지 말고 비밀리에 조사하여 혐의자 명단을 행정부에 넘기라고 누차 권유하였으나 국회가 따르지 않았다."고 
지적하고 "특위가 죄지은 사람은 놓아 두고 뇌물을 받는다는 불미스런 풍문이 있다."면서 
국회와 반민 특위를 헐뜯었다. 
경찰과 반민 특위는 타협하여 최운하와 조응선 등 경찰 간부와 35명의 납치된 특위 직원을 포로 교환하듯 맞바꿈으로써 표면상 사태를 무마했다. 
그러나 이 사건으로 반민 특위는 치명상을 입었다. 
곧이어 김약수 국회 부의장과 특위 위원을 포함한 8명의 국회 의원이 공산당과 연계되었다는 혐의로 추가 구속당하고 특위 재판관 둘이 사퇴하자 반민 특위는 종말을 맞았다. 
국회는 특위의 활동 기간을 축소하는 개정안을 통과시켰고 특위 위원도 대부분 교체해 버렸다. 
반민 특위는 그간의 조사 활동을 마무리짓고 9월 5일 공식 활동을 마감하였다. 
이승만 정권의 방해와 친일 세력의 필사적인 반격, 한민당 등 국회 내부에도 들어와 있던 친일 세력의 존재 등으로 인해 국회의 반민 특위는 민족 반역자를 숙청하고 민족 정기를 세워 자주 독립 국가의 기초를 닦으려던 본래의 과제를 완수하지 못했다. 
일년 남짓한 활동 기간 동안 반민 특위는 300명을 체포했다. 
자수한 자는 60여 명이었다. 
그러나 재판에서 체형을 선고받은 자는 12명에 지나지 않았고 그나마 5명은 집행 유예로 풀려났다. 
실제 형벌을 받은 7명도 재심을 청구하거나 감형, 형 집행 정지로 이듬해까지 모두 석방되었다. 
일제 강점 40여 년 동안 동족을 팔아 치부하고 부귀 영화를 누린 자들의 행위를 생각할 때 이런 정도의 미미한 처벌이란 아무 의미가 없다고 해야 할 것이다. 
요컨대 대한 민국에서 처벌받은 친일 민족 반역자는 하나도 없었던 셈이다. 
뒤죽박죽인 역사의 심판 제2차 세계 대전이 끝난 후 미국과 영국 등 승전국은 "평화에 대한 범죄를 응징한다."는 
명분을 걸고 독일 나치즘과 일본 군국주의의 책임자들을 전쟁 범죄자로 처단했다. 
독일을 분할 점령한 미국, 영국, 프랑스, 소련은 독일 사회에서 나치의 주동자와 협력자를 추방하는 것을 점령 정책의 가장 중요한 목표로 설정하고 사회의 모든 분야에서 철저한 색출 작업을 전개했다. 
이들 전승국은 뉘른베르크에 특별 법원을 설치하여 주요 전범에 대한 재판을 열었다. 
특별 법원은 나치의 선전 책임자였던 괴링을 비롯한 12명을 교수형에 처하고 수십 명의 전범에게 무기 징역 등 무거운 형벌을 내렸다. 
프랑스 등 전쟁 도중 독일에 점령당했던 나라의 정부들도 나치에 협력한 자국민을 엄하게 처벌했다. 
일본을 점령한 미국은 동경에 전범 재판소를 설치하고 일본 수상 도조 히데키를 비롯한 16명을 교수형에 처하는 등 일본의 권력자들에게 무거운 형벌을 내렸다. 
미국과 소련 사이의 대립이 격화하고 중국과 동유럽에 사회주의 체제가 들어서면서 독일과 일본에서는 과거 군국주의에 협력한 인물들 중 일부가 사회의 지도층으로 다시 진출했다. 
나치 체제에 어쩔 수 없이 또는 기꺼이 협력했던 대다수의 공무원과 군인들도 처벌을 모면하였다. 
그러나 그들이 하나의 거대한 세력으로 사회를 장악하는 일이 벌어지지는 않았다. 
비록 전범 재판에 회부되지 않았다 할지라도 과거 체제에 적극 협력한 전력을 지닌 사람은 되도록 목소리를 낮추고 살아가야 하는 사회 분위기가 형성되었기 때문이다. 
승전국이 패전국의 권력자들을 전쟁 범죄자로 처벌할 권리가 있는가는 논란거리이지만, 어쨌든 이러한 전범 재판과 숙청 작업 덕분에 일본과 독일 사회는 빠른 속도로 민주주의적인 체제로 전환할 수 있었다. 
독일과 일본 사회에서 패전은 일종의 혁명과 같은 역할을 했다. 
뉘른베르크와 동경의 전범 재판을 보면 역사의 심판이 있기는 있다. 
하지만 그 심판은 전적으로 합리적이지도 않을 뿐 아니라 도저히 이해할 수 없는 모순의 뒤범벅이기까지 하다. 
2차 대전의 전승국들은 '문명'의 이름으로 "평화와 인류의 존엄성에 대한 범죄"를 저지른 일본과 나치 독일의 권력자들을 처단했다. 
그러나 미국과 영국, 프랑스 등도 약한 나라를 침략하여 식민지로 삼아 귀중한 자원을 약탈해 간 제국주의 국가로서, 아메리카 원주민과 독립을 요구하는 식민지의 민중을 학살하고 억압한 면에서 똑같이 "평화와 인류의 존엄성"을 침해하였다. 
특히 프랑스는 전쟁이 끝난 후, 일본군에게 밀려 떠났던 베트남을 다시 침략하였으며, 미국 역시 프랑스가 호지명 군대에 패해 철수한 뒤 베트남에 발을 들여놓았다가 쓰라린 패배를 맛보고서야 철수하는 등 제2차 세계 대전 이후에도 똑같은 범죄를 저질렀다. 
특히 미군은 베트남의 정글을 황폐화하기 위해 고엽제라는 화학 무기를 대량 살포했는데 이로 인해 수많은 참전 미군과 한국 군인들이 전신 마비 등의 심각한 후유증을 앓고 있다. 
베트남 사람들이 당하는 고통은 이보다 훨씬 심각하여 수십 년이 지난 지금까지도 기형아가 태어나고 있는 형편이다. 
파괴당한 자연이 회생하려면 아마도 수백 년이 걸릴 것이다. 
이런 점을 고려할 때 적어도 도덕적인 면에서 이들 나라의 정부에는 독일의 권력층을 심판할 도덕적 권리가 없었다고 해야 할 것이다. 
미국은 "아군 포로 학대를 포함한 모든 전범을 엄중히 처벌한다."는 
포츠담 선언의 제10항에 의거하여 동경 전범 재판을 주도했다. 
물론 일본의 침략 행위와 아시아 태평양 지역에서 일본군이 저지른 숱한 양민 학살 행위는 심판받아 마땅하다. 
미군 포로에 대한 학대 역시 중대한 범죄 행위이지만 일본군이 점령지의 민간인에게 범한 야만 행위에는 비할 수 없다. 
게다가, 미국은 독일이 항복한 뒤에, 더 이상 전쟁을 치를 능력이 없어 내부적으로 항복을 검토하고 있던 일본의 두 도시에 원자 폭탄을 투하함으로써 수십만의 민간인을 죽이고 헤아릴 수 없이 많은 사람들에게 고통스런 후유증을 안겨 주었다. 
물론 원자 폭탄의 희생자 가운데는 일제에 끌려가 강제 노동을 하던 수만 명의 우리 동포가 포함되어 있다. 
미국의 이러한 민간인 살상 행위는 일본군의 만행을 능가하는 "인간의 존엄성에 대한 범죄"였다. 
이런 맥락에서 볼 때 제2차 세계 대전 이후의 전범 재판은 "승자의 보복 행위에 불과했다."고도 
할 수 있다. 
게다가 일본군이나 군속으로 징용 징병당하여 아시아 태평양의 여러 지역으로 끌려간 우리 동포 가운데 적지 않은 사람들이 "연합군 포로를 학대한 죄"로 승전국 군대에 의해 처형당한 것도 널리 알려진 사실이다. 
그런데도 정작 국내에서 일본의 식민 통치와 전쟁 범죄에 협력한 자들은 하나도 처벌받지 않고 오히려 신생 대한 민국의 지배층이 되어 부귀 영화를 누렸다. 
역사의 심판이란 이렇게 뒤죽박죽인 것이다. 
친일 민족 반역자들을 숙청하지 못함으로써 우리 겨레는 지난 반 세기 동안 많은 고통을 겪었다. 
일본군과 경찰에서 잔뼈가 굵은 대한 민국 군대와 경찰의 수뇌부는 보고 배운 대로 행동했다. 
6월 민주 항쟁의 도화선이 된 박종철 군 고문 치사 사건도 근원을 추적하면 이 문제에 닿는다. 
정치범에 대한 잔혹한 고문은 일제 고등계 형사들로부터 자유당 시대의 사찰 경찰, 오늘날의 대공 경찰로 이어져 온 전통적 관행이다. 
장교가 병사들을 종 부리듯 하고, 상급자가 하급자를 구타함으로써 "군기를 잡는" 한국 군대의 뿌리깊은 악습 역시 대한 민국 군대의 창설자들이 일본 관동군으로부터 상속받은 것이다. 
국민을 주권자로 대접하지 않고 통제와 조작의 대상으로 취급한 이승만 정권 이래 역대 독재 정권의 시대 착오적 행태도 조선 총독부의 통치 방식을 연상하게 한다. 
우리 나라의 대통령들은 입으로는 민족 자주를 말하면서 수십 년 동안이나 조선 총독부 건물을 중앙청으로 사용해 왔고 일본 총독이 살던 집을 관저로 삼았다. 
일본군 장교 출신인 박정희가 쿠데타를 일으켜 정권을 잡고 20여 년 가까이 독재 정치를 편 결과 일본 군대에서 유래한 '군사 문화'는 사회의 모든 분야로 퍼져 나갔다. 
박정희 정권은 경제 개발을 위해 일본과의 국교 정상화가 필요하다면서 비상 계엄령을 내려 야당과 학생과 시민들의 반대 시위를 진압했다. 
박정희 정권은 3억 달러의 무상 원조와 2억 달러의 차관을 '독립 축하금' 명목으로 받는 대신 일본의 침략과 식민 통치에 대해 배상받을 권리를 포기했다. 
그래서 오늘날 일본의 우익 군국주의자들은 이를 근거로 일본이 과거의 행위에 대한 모든 보상을 다했다는 주장을 편다. 
일제에 항거하여 이역 만리 타국 땅과 일제의 감옥에서 목숨을 바쳐 싸운 독립 투사들은 가정을 돌보지 못했고, 그래서 제대로 교육을 받지 못한 그들의 후손은 해방된 조국에서 가난과 싸워야 했다. 
그러나 친일파를 부모로 둔 사람은 부모가 겨레를 팔아 번 돈으로 호의 호식하고 높은 교육을 받았다. 
일그러진 역사는 인간의 마음을 황폐하게 만든다. 
민족의 독립이나 민주주의를 위해 나선 사람들은 오직 희생만을 치렀고 일제와 미 군정, 역대 독재 정권에 아부한 자는 부귀 영화를 누렸다. 
이런 상황에서는 사람들이 의로운 자가 아니라 강한 자를 따르고 사회적 정의보다는 개인적 이익을 추구하기 마련이다. 
일제 시대와 해방 후의 좌우 대립, 그리고 역대 독재 정권을 경험한 어른들이 자라나는 세대에게 "너무 나서지도 뒤처지지도 말고 그저 중간에만 서라."고 
교육시킨 것은 이 때문이다. 
역사의 심판은 단지 역사학자들의 지적 호기심의 대상이 아니라 한 사회의 운명을 좌우하는 현실적인 문제인 것이다. 
냉정하고 무자비한 역사의 심판 자기가 믿는 신이 개인의 행동을 일일이 지켜보고 있다가 합당한 상과 벌을 내린다고 믿는 사람들은 누가 나쁜 짓만 하고도 아무 벌을 받지 않고 잘사는 것을 보면 불평을 늘어놓는다. 
"귀신은 뭐하나? 저런 사람 잡아가지 않고!" 
역사의 심판을 기대하는 사람들도 곧잘 그런 생각에 빠진다. 
"이런 터무니없는 세상이 멀쩡한 걸 보면 역사의 심판이란 별로 믿을 게 못 되는 거야!" 
역사의 본질은 변화이다. 
사람들은 자기가 바람직하다고 생각하는 변화가 일어났거나 일어나면 흔히 그것을 역사의 심판이라고 한다. 
그러나 그런 변화가 일어나지 않거나 자기의 소망을 거스르는 변화만 계속되면 역사의 심판이란 없다고 한탄한다. 
그런데 무엇이 바람직한 변화인가를 판단하는 기준은 사람에 따라 다르고 시대에 따라 다르다. 
따라서 하나의 사건이나 변화를 놓고도 모든 사람이 그것을 역사의 심판으로 평가하는 경우는 생각하기 어렵다. 
그렇지만 우리는 오늘날 "거의 모든 사람들이" 역사가 심판을 내렸다고 고개를 끄덕이는 사건을 여럿 알고 있다. 
예컨대 무한 권력을 자랑하며 민중의 불만은 아랑곳하지 않고 사치와 방탕을 일삼던 프랑스의 절대 왕정은 "자유·평등·우애"라는 새로운 이념을 내세운 프랑스 대혁명으로 무너졌고 왕과 왕비는 단두대에서 목이 잘렸다. 
자유와 민주주의를 갈망한 민중의 염원을 외면했던 러시아의 차르 체제도 똑같은 종말을 맞았다. 
아프리카에서 '사냥해 온' 흑인들을 '말하는 가축'으로 취급한 미국 남부의 노예 제도는 남북 전쟁이라는 거대한 내전에서 남군이 패배함으로써 폐지되었다. 
총칼로 세계를 정복하려 한 독일과 일본의 제국주의는 쓰라린 패전을 맛보았고 그 주모자들은 자살하거나 교수형을 당했다. 
19세기에 지구 표면을 남김없이 정복했던 제국주의는 자유와 자존의 이념에 눈뜬 수십억 식민지 민중의 저항을 이겨 내지 못하고 퇴각했다. 
이러한 사건과 변화를 역사의 심판으로 인정하는 데 시비를 걸 사람은 별로 없을 것이다. 
역사상의 모든 시대는 그 시대의 '문명적 기준'을 가지고 있다. 
그것은 그 시대의 사람들이 널리 인정하고 합의하는 가치관 또는 이념이다. 
인간은 기나긴 역사의 도정에서 끊임없이 더 새롭고 고매한 이념을 발전시켰다. 
우리가 앞에서 든 사건들을 망설이지 않고 역사의 심판으로 인정하는 것은 그것을 20세기 인류 사회의 보편적 가치관과 이념에 비추어 바람직하고 불가피한 변화로 이해하기 때문이다. 
인간의 자유와 평등, 기본적 인권과 주권 재민의 원리에 입각한 민주주의, 자기의 운명을 스스로 결정할 민족적 주권 등은 오늘날까지 인류가 창조해 낸 가장 높은 이념이다. 
우리는 이러한 이념의 실현을 가로막는 개인이나 집단, 제도와 사상이 몰락하고 붕괴하는 것을 역사의 심판이라고 한다. 
인류의 역사에서 정의롭고 고매한 이념을 지향한 개인이나 집단이 늘 승리한 것은 결코 아니다. 
그들이 승리한 경우는 오히려 매우 드물었다. 
그러나 거듭된 실패와 좌절은 결정적이고도 궁극적인 승리의 밑거름이 되어 역사의 진보를 재촉하였다. 
예컨대 노예 제도를 폐지하기 위해 반란을 일으킨 스파르타쿠스는 로마 제국의 군대에 패했다. 
노예들의 개인적 반항과 작은 규모의 반란은 말할 것도 없다. 
그러나 로마의 지배자들은 결국 노예 검투사 제도를 폐지하지 않을 수 없었으며 로마 제국 자체가 노예 제도와 함께 몰락하는 비극을 피하지 못했다. 
루터의 사상에 영향을 받아 일어난 독일 농민 전쟁과 러시아 푸가초프의 반란도 성공하지 못했다. 
그러나 낡은 농노 제도에 기반을 둔 중세 질서와 절대 왕정 역시 오래 살아남지 못했다. 
이런 경우를 가리켜 '지연된 승리'라고 말한다. 
어떤 역사적 사건에 대해 역사가 뒤늦게 심판을 내렸다는 뜻이다. 
역사의 심판을 과거의 사건에 대한 역사가의 평가로 오해해서는 안 된다. 
앞서 말한 바와 같이 역사는 "인간 사회의 변화 과정 그 자체"를 의미하는 동시에 "사회의 변화 과정에 대한 기록과 서술"을 의미한다. 
역사가는 기록과 서술을 통해 과거의 사건을 평가하지만 결코 운동 경기의 심판처럼 공정한 재판관이 아니다. 
역사가는 스스로 객관적이고 공정하게 역사를 서술하기 위해 최선을 다하는 경우에조차 단지 "자기 시대의 보편적인 가치관과 이념에 비추어 의미 있는 과거의 사실"만을 선택하여 해석할 뿐이다. 
그리고 역사가의 평가란 기껏해야 펜과 잉크로 종이 위에 쓰는 말에 불과하다. 
그러나 "객관적 실재로서의 역사"가 내리는 심판은 지극히 냉정하며 때로는 난폭하고 무자비하기까지 하다. 
역사는 증오와 폭력이 난무하는 전쟁과 혁명을 통해 한 시대를 호령한 권력자를 비참한 죽음의 구렁텅이에 던져넣고 사회의 꼭대기와 밑바닥을 뒤집어 놓는다. 
역사는 이름없는 야만족으로 하여금 문명과 번영을 자랑하던 거대한 제국을 짓밟게 하며, 신의 이름으로 예찬하던 사회의 질서를 저주받은 범죄 행위로 단죄한다. 
현재를 지배하는 자들이 두려워하고 핍박받는 자들이 애타게 갈망하는 역사의 심판은 후세 역사가의 주관적인 평가가 아니라 현존하는 사회와 살아 있는 인간에게 내리는 변혁의 폭풍우인 것이다. 
역사의 진보란 무엇인가 역사의 심판은 인간 사회의 밖에 있는 신이나 절대자가 내리는 것이 아니라 인간 자신이 이루는 것이다. 
역사상의 모든 변화는, 누구도 그러한 변화를 추구하거나 예상하지 못한 경우까지도, 인간의 행위를 통해서만 일어난다. 
그런 점에서 역사와 인간에 대한 카를 마르크스의 다음과 같은 견해는 언제나 타당하다. 
역사가 하는 일이란 아무것도 없다. 
한없는 재부를 지닌 것도 전투를 하는 것도 역사 그 자체는 아니다. 
모든 것을 행하고 차지하고 싸우는 것은 인간, 즉 현실의 살아 있는 인간이다. 
역사의 심판을 기대하는 것은 곧 역사의 진보를 믿는 것이다. 
진보가 없는 역사에서는 오직 변화만이 있을 뿐 심판은 없다. 
그러면 진보란 무엇인가? 역사는 후퇴하거나 순환한다는 낡은 관념을 거부한 19세기 유럽의 역사가들은 역사가 어떤 뚜렷한 목표를 향해 나아간다고 생각했다. 
오귀스트 콩트는 '실증적 단계'를 인류 문명의 최고 단계로 설정했고, 변화의 철학을 창안한 프리드리히 헤겔도 프로이센의 절대주의 체제를 역사 발전의 완성 단계로 인정했다. 
카를 마르크스는 공산주의 혁명을 "계급 투쟁의 역사"의 종말로 설정했다. 
그러나 아무리 걸출한 철학자와 역사학자들의 이론도 역사 그 자체를 속박하지는 못한다. 
인류의 역사가 진보의 마지막 단계에 도달하였다거나 어떤 명백한 목표를 향해 나아간다는 것을 입증할 수 있는 근거는 전혀 없다. 
20세기의 후반기에 들어오면서 역사가 진보한다는 관념은 큰 타격을 입었다. 
자본주의가 완전 무결한 제도는 아니지만 "인간이 찾아낸 가장 자유롭고 자연스러운 제도이며 적어도 물질적인 면에서는 인류에게 끝없는 진보와 번영을 가져다 줄 것"이라는 18세기 이래의 부르주아적 낙관론은 사회주의 혁명과 파멸적인 대공황으로 빛을 잃었다. 
그뿐 아니라 마르크스의 후예들은 소련과 동유럽의 사회주의가 무너지기 훨씬 이전부터 "사회주의 혁명이 역사의 필연적 법칙에 따른 진보의 표상"이라는 마르크스 이래의 신념을 상실하고 있었다. 
미국과 소련이 이데올로기 대결과 군비 경쟁에 몰두함으로써 지구를 수십 번 폭파하고도 남을 만큼의 핵무기를 만들자, 역사의 종착점이 자본주의도 사회주의도 아닌 핵전쟁에 의한 인류의 전멸일지도 모른다는 공포와 불안감이 널리 퍼져 나가기에 이르렀다. 
이러한 이른바 "불확실성의 시대"에서 "과학 기술과 물질적 생산력은 진보하지만 정신적 도덕적인 면에서는 현대인이 고대인보다 하등 나을 것이 없다."는 
랑케류의 사고 방식이 설득력을 가지는 것은 당연한 일이다. 
진보는 추상적인 관념이다. 
그래서 역사 진보의 종착점을 미리 정하는 것은 어리석은 일이라 할 수 있다. 
모든 형태의 사회적 억압으로부터 인간을 해방하겠다는 야심 만만한 목표를 추구한 사회주의의 실패에서 보듯, 인간은 그 이름이 무엇이든 간에 영원한 유토피아를 건설하기에는 너무나 불완전한 존재이다. 
인간이 물질적 탐욕이나 이기심을 초월할 수 없는 불완전한 존재인 이상 지상 낙원은 영원히 도달할 수 없는 유토피아로 언제까지나 남아 있을 것이다. 
그러나 그렇다고 해서 인간의 무한한 가능성을 부인할 수는 없다. 
인간은 역사의 종착점을 미리 내다볼 수는 없다. 
그러나 그렇다고 해서 역사의 진보 그 자체를 부정해 버릴 수는 없는 일이다. 
인간은 현재의 빛으로 과거를 비추어 봄으로써 역사를 더 깊이 이해할 수 있으며, 과거와 현재의 연장선 위에서 가까운 미래에 무엇이 올 것이며 무엇을 이루어야 하는가를 인식할 수 있고 또 그렇게 해 왔기 때문이다. 
진보의 구체적인 내용은 역사의 실제적인 전개 과정 속에서 살아 있는 인간이 그때그때 만들어 가는 것이다. 
중세적 신분 제도와 절대 왕정이 사회를 억누르고 있던 18세기 유럽에서는 시민적 자유와 법 앞에서의 평등을 획득하는 것이 진보의 핵심적인 내용이었다. 
그러나 19세기의 자본주의가 극심한 사회 경제적 불평등을 몰고 오면서 부르주아 혁명으로 얻은 자유가 "가진 자만을 위한 불평등한 자유"라는 것이 드러나자, 법 앞에서의 형식적 평등이 아닌 사회 경제적 평등을 이루는 것이 그 시대의 진보의 주요한 내용이 되었다. 
유럽 산업국의 노동자 계급이 사회 경제적 평등이나 사회주의 혁명을 목표로 투쟁하고 있던 시기에 그들의 정부는 지구의 표면을 남김없이 분할 점령하였다. 
유럽인에게 정복당한 전세계 식민지 반식민지 종속국의 민중에게는 "제국주의 침략자를 몰아내고 민족의 자결권과 국가 주권을 되찾는" 일, 다시 말해 민족의 해방이 진보의 가장 중요한 내용이었다. 
이처럼 진보라는 추상적 관념에는 나라와 시대에 따라 다른 내용을 담을 수 있는 것이다. 
진보를 믿는 것은 역사가 어떤 분명한 목표를 향해 나아간다고 믿는 것이 아니라 자기가 당면한 과제를 인식하고 불합리한 사상과 제도를 고쳐 나가는 인간의 가능성을 믿는 것을 의미한다. 
숱한 우여곡절을 겪겠지만 인류가 오늘날의 모든 문제, 예컨대 산업 국가들이 저지른 환경 파괴와 핵무기의 위협, 자본가 계급과 노동자 계급 사이에서 2백 년이 넘게 이어져 온 계급 투쟁, 선진 산업국과 미개발국 사이의 불평등과 대립, 특히 저개발 국가의 국민들을 괴롭히고 있는 빈곤과 정치적 독재, 사회주의 체제가 붕괴한 지역에서 집중적으로 발생한 민족 분규와 종교 분쟁 등의 어려운 문제들을 해결해 나갈 수 있다고 믿는 것은 바로 이런 관점에서이다. 
인류는 이런 문제들과 싸워 나가는 과정에서 더 높은 가치관과 이념을 발전시킬 것이고 그에 따라 사회를 재조직할 것이다. 
"실재로서의 역사"가 발전하는 데 따라 "기록과 서술로서의 역사"도 발전한다. 
그래서 서로 다른 사회, 서로 다른 시대에 속한 역사가들은 같은 사건을 두고 서로 다른 역사를 쓴다. 
고대와 중세의 역사가들은 "현세에서 구현되는 신의 의지"를 중심으로 역사를 해석하거나 왕과 제후 등 소수의 지배자를 중심으로 역사를 서술했다. 
근대적인 국민 국가가 탄생하고 국민 국가 사이의 군사적 대립과 경쟁이 관심의 초점이 되었던 18, 9세기의 역사가들은 신이나 지배자가 아니라 헌법에 입각한 국가 권력의 탄생과 성장을 중심으로 하여 역사를 해석하고 서술했다. 
그러나 다수 대중의 힘이 역사의 전면에 등장하고 경제적 이해 관계가 인간의 행동에 미치는 강력한 영향력이 드러나면서부터 역사가들은 대중의 경제 생활과 사회 제도를 주축으로 과거를 관찰하고 역사를 해석하기 시작했다. 
문명의 수준과 인간이 지향하는 이념적 목표가 발전하면 과거의 사실이 지닌 의미도 발전하고 그 사실에 대한 역사가의 해석도 발전하는 것이다. 
이런 면에서 영국의 역사가 카(E.H.Carr, 
1892～1982가 명료하게 지적한 바와 같이 "기록과 서술로서의 역사"는 "역사가와 역사적 사실 사이의 대화"이자 "과거와 현재 사이의 대화"이며, 그와 동시에 "과거의 여러 사건과 점차 나타나게 될 미래의 여러 목적 사이의 대화"라 할 수 있을 것이다. 
심판하지 않으면 진보도 없다 역사의 진보를 가장 명료한 형태의 법칙으로 제시한 사람은 아마도 카를 마르크스일 것이다. 
그는 사회의 토대를 이루는 인간 집단 사이의 경제적 관계가 생산력이 발전함에 따라 역사적으로 어떻게 발전해 왔는가를 규명하고, 정치제도와 법률, 문화, 관습 등이 사회의 토대가 변화하는 데 따라 변화한다는 것을 논증했다. 
그러나 마르크스의 이론은, 그 자신이 공산주의 사회를 진보의 종착점으로 설정하였음에도 불구하고, 결코 결정론이나 운명론이라고 비난할 수 없다. 
왜냐하면, 그는 철두철미 물질이 정신에 우선한다는 유물론의 입장을 견지하면서도 의식이 사회에 가하는 반작용 또한 그에 못지않게 누누히 강조하였기 때문이다. 
마르크스가 말한 계급 투쟁은 목적 의식적인 정치 투쟁이다. 
프롤레타리아트는 자기의 물질적 이해 관계 때문에 부르주아지와의 투쟁에 나서지만, 프롤레타리아트를 이끄는 공산주의자는 역사의 객관적 법칙을 파악하고 그 법칙에 따라 사회를 재조직하려 하기 때문이다. 
계급 투쟁이라는 목적 의식적 정치 투쟁을 통해 인간의 의식은 사회의 물질적 조건을 변혁하고 창조한다. 
따라서 마르크스에게 과학은 단지 지적 호기심을 충족시키는 행위가 아니라 사회를 변혁하는 데 쓸 무기였다. 
포이에르바흐에 대한 테제라는 논문에서 마르크스는 "지금까지 철학자들은 세계를 여러 가지로 해석하기만 했는데 정말 중요한 것은 세계를 변화시키는 것이다."라고 
썼다. 
마르크스는 그만큼 인간의 의식적인 실천 활동을 중요하게 생각한 것이다. 
자본주의 체제의 종말과 공산주의 혁명의 필연적인 승리를 내다 본 마르크스의 역사 이론이 실제 역사와 어긋났다 할지라도, 실천의 중요성을 강조한 마르크스의 견해만은 여전히 음미해 볼 만한 가치가 있다. 
그의 사상 체계를 단호히 거부하는 사람의 경우에도 그것은 마찬가지이다. 
1960년대 이후 지금까지 한국 사회는 실로 급속한 변화를 겪었다. 
인구의 대부분이 농촌에서 살던 농업 국가가 불과30여 년 만에 인구의 대다수가 도시에서 살면서 공업과 서비스업에 종사하는 산업 사회로 탈바꿈한 것이다. 
굳이 경제적 변화를 나타내는 각종의 자료를 들지 않더라도 한국만큼 급속한 산업화와 도시화를 경험한 나라는 세계 역사에서 찾아보기 어렵다. 
이농 현상이라고 하는 급격한 농민층의 분해는 영국 산업 혁명 당시의 엔클로저 운동을 능가했고, 대부분 농민의 아들딸로 태어나 도시의 공장에서 일한 한국의 노동자들은 19세기 유럽의 노동자들이 한 세기 동안 겪었던 중노동과 빈곤, 사회적 차별과 정치적 억압을 불과 한 세대만에 통과했다. 
그러나 각종의 사회 제도와 사람들의 의식은 경제 관계의 변화에 상응할 만큼 신속하게 변화하지 못했다. 
그래서 진작에 무너졌어야 마땅한 낡은 제도와 가치관이 발전한 경제 관계와 조화를 이루지 못한 채 마찰을 일으킨다. 
기술 면에서는 세계의 손꼽히는 기업과 어깨를 겨루는 거대한 기업이 적지 않지만 그러한 기업을 지배하는 자본가들은 종업원을 종이나 하인 부리듯 하는 낡은 사고 방식의 소유자들이다. 
그들은 입만 열면 기업 경영의 근대화와 합리화를 말하지만 중세의 영주들이 땅을 떼주듯 자식들에게 기업을 상속한다. 
경영 내용을 일체 공개하지 않으면서 엄연한 법인 기업의 자산을 몰래 빼돌려 천문학적 규모의 개인 재산을 축적한다. 
우리 나라의 노동 관계법은 국제 노동 기구가 회원국 정부에 요구하는 최소한의 기준도 충족시키지 못하는 독소 조항으로 가득하지만 그들은 수시로 노동 3권을 더욱더 제한하는 개정안을 내놓곤 한다. 
자본가만 그런 것이 아니다. 
친일 민족 반역자들을 심판하지 못한 탓으로 그들이 중심이 되어 만든 정부의 고위층과 공무원들은 기업과 국민 위에 군림하면서 부정 부패를 일삼았다. 
정치 군인들이 30여 년이나 사회를 지배하면서 많은 사람들이 정의와 합리성이 아니라 힘 가진 자의 꽁무니만 따르려는 비열한 속성을 지니게 되었다. 
대통령이 북한을 적이 아니라 동반자라고 말한 지 여러 해가 지났건만 '북한의 이익은 무조건 남한에 손해'라는 단세포적 사고 방식의 산물인 국가 보안법은 여전히 위세를 떨친다. 
'북한과 남한 모두에, 다시 말해 민족 전체에 이익이 되는 일'이 얼마든지 있는데도 국가 보안법은 '북한에 이익을 안겨줄 가능성'만 있는 행위면 무조건 범죄 행위로 규정한다. 
아랫사람은 윗사람에게 무조건 복종해야 한다는 식의 봉건적 사고 방식이 도처에 남아 있고 남성과 여성을 차별하는 제도와 관습도 여전하다. 
그나마 다행인 것은 90년대 들어 군인 정권 시대가 끝나면서 바람직한 변화의 조짐이 나타나고 있다는 사실이다. 
별을 사고판 장군들과 권력을 남용하여 재산을 모은 고위 공무원과 정치인들 일부가 벌을 받았고 대통령과 정치인들이 검은 돈을 그만 받겠다고 약속했다. 
매사에 뇌물이 들어가야 일이 되는 풍토도 어느 정도 바로잡는 중이고 경복궁을 깔고 앉은 조선 총독부 건물도 헐어 버리기로 결정하였으며 잘못된 법률도 일부 고친다고 한다. 
비록 정상적인 입법 과정을 거친 것이 아니라 대통령의 긴급 명령권 발동을 통해서이긴 하지만 돈 거래는 반드시 자기 이름으로 해야 한다는 당연한 제도도 도입하였다. 
오늘날의 사회 상태로 보아서는 무척 더디고 미흡하지만, 이나마도 지난 수십 년 동안 학생과 노동자와 각계 각층 국민들이 군사 정권과 피 흘리며 싸웠기에 가능한 일이다. 
역사의 심판이라고 하기에는 너무나 미지근하지만 그래도 앞서 말한 "역사에서의 지연된 승리"라고는 말할 수 있을 것이다. 
하지만 새 정부와 대통령은 우리 현대사에서 '역사의 심판'이 가장 절실히 필요한 12·12 쿠데타와 광주 학살에 대해서는 여전히 불합리한 자세를 버리지 않았다. 
대통령은 이 사건들의 진상 규명을 거부하면서 후세 역사의 평가에 맡기자고 말했지만 이는 너무나 무책임한 이야기이다. 
물론 후세의 역사가들은 이 사건들에 대해 무언가 평가를 내릴 것이다. 
그러나 이 사건과 관련한 여러 사실을 밝히고 수집할 권한과 책임을 가진 사람들이 고의적으로 직무 수행을 거부하면 후세의 역사가들은 도대체 무엇을 근거로 평가를 내린다는 말인가? 역사를 만드는 것은 역사가가 아니다. 
역사는 살아 있는 모든 사람이 함께 만드는 것이며 오늘의 역사는 오늘을 사는 사회적 인간이 짊어지고 가는 삶의 일부이다. 
역사의 심판도 후세의 역사가가 아니라 인간이 실천을 통해 이룩하는 사회의 변화가 내리는 것이다. 
만일 우리 시대에 벌어진 범죄 행위의 전모를 우리 시대에 밝혀 놓지 않는다면 결국 이 시대를 사는 우리 모두가 역사에 대한 책임을 회피한 데 따른 심판을 받을 것이다. 
지난날의 일그러진 역사를 단호하게 심판하지 못하는 민족의 미래에는 진보도 없다. 
