인류역사상 지역공동체 내의 다양한 자발적 결사체는 오랫동안 구성원의 기본적 욕구를 충족하고 각종 사회문제를 스스로 해결하였다. 
지역공동체의 자족활동은 주로 일상생활에 필요한 각종 서비스의 제공과 대외적 안전을 위한 필요에 의한 것이지만, 사회적 약자에 대한 자선과 원조도 지역공동체 역할 중의 하나였다. 
지역공동체의 이러한 기능과 역할은 근대국가와 자본주의가 발달하게 되면서 민족국가와 기업에 의하여 대체되었다. 
근대성은 자유주의, 자본주의, 대의제 정치제도, 개인주의, 법치주의, 국민국가 등을 기반으로 하여 개인성 존중을 통한 권리의 확장, 경쟁과 효율성의 강화를 통한 생산성의 향상, 합리주의에 기반을 둔 법치국가의 존립, 주권국가의 자치권 인정을 통한 국제질서를 가능케 함으로써 개인의 자유와 물질적 부를 확장하고 질서확립과 세력균형을 유지할 수 있었다. 
그러나 근대적 가치는 시민의 탈정치화와 참여제한, 시장주의의 확대와 불평등, 물질문명의 발달과 사적 이익추구의 극대화, 환경파괴와 생태위기 등을 초래하며 끊임없는 억압과 대립을 양산하였다. 
더구나 근대국가 발달의 부산물인 권력집중, 관료화, 제도화 등은 오히려 근대적 가치인 자유, 권리 주체의 이념을 위태롭게 하기도 한다. 
현대사회는 분화와 전문화, 정보화, 세계화와 지방화 등의 특징을 지니며 탈근대적 양상을 띠고 있다. 
사회기능과 가치는 분화되고 개인적 욕구는 다양해지고 있다. 
획일적인 이데올로기 확장은 한계를 지닐 수밖에 없고, 사회는 가치문제를 동반하여 상호 충돌하고 갈등을 겪는다. 
부의 증대와 여가시간의 증가로 인하여 다양하고 탈물질적인 가치를 충족하는 것이 중요하게 되었다. 교통·통신수단의 발달과 컴퓨터의 보급과 함께 정보는 빠른 속도로 확산되고 지식과 정보의 부가가치가 증대하였다. 
그러나 정보화는 통제수단의 정교화와 정치의 중우화·희화화를 초래할 수 있고 정보의 획득과 해독능력에 따라 새로운 빈부격차와 권력편중을 야기하고 있다. 
세계화는 활동영역과 국제교류의 확대, 경쟁과 혁신의 확산을 통하여 자원의 효율적 배분을 가져다주고 있다. 
그러나 시장주의와 이를 신봉하는 신자유주의적 사회질서 및 구성원리의 지배는 부의 집중과 빈곤의 증대를 초래하고, 생산체계의 유연성과 자본과 노동의 유동성으로 인하여 국가주권과 인민주권이 약화되고 있다. 
한편, 지역정치에 대한 참여확대와 지방문화에 대한 정체성의 욕구가 강하게 일어나고 지역사회에서 소규모의 의사교환구조와 미시적 권리충족에 대한 요구가 증대하고 있다. 
오늘날 세계가 직면하고 있는 사회질서 조직원리는 후기산업사회의 가치의 다양성, 경제로 환원할 수 없는 사회적 갈등의 확대, 공적 영역의 확대와 삶의 질에 대한 욕구의 증가, 정책과정에 대한 참여욕구와 개인의 자율 및 이니시어티브에 대한 관심의 증대, 공동체사회와 생태환경의 중요성 증대, 사회권과 경제권을 보장하는 실질적 민주주의의 확산 요구 등의 특징을 내포하고 있다. 
경쟁의 원리, 소유적 개인주의, 효율성의 극대화, 대의정치제 등과 같은 근대적 이념으로는 현대사회의 고도의 다원성과 복잡성으로 야기되는 문제를 해결하기 어렵다. 
뿐만 아니라, 국가와 시장의 역할 확대를 통한 문제해결 방식도 분명히 한계가 있다. 
오늘날 조정자로서의 국가의 역할은 중요하지만, 전문기술관료로 구성된 관료제의 경직성과 비효율성은 자율성과 다원성을 필요로 하는 시민적 요구에 신축적으로 대응하기 어렵다. 
민주주의의 발달에도 불구하고 권력의 집중과 남용으로 국가는 오히려 시민사회에 의하여 통제되어야 할 입장에 처해 있다. 
물신성, 효율성, 개인주의 등을 지향하는 시장 또한 현대사회의 공동체, 환경보호, 민주주의와 관련된 요구에 부응하지 못하고 있다. 
시장도 기회주의적 이윤추구, 환경파괴, 소비자권리의 무시 등으로 감시와 비판의 대상이 되었다. 
이러한 국가와 시장의 한계로 인하여 시민사회 또는 비영리섹터가 현대사회의 문제를 해결하고, 국가와 시장을 매개하며, 수동적 인간관을 극복하는 대안으로 부상하고 있다. 
시민사회는 시민의 일상적 자율영역으로서, 다양한 가치관과 다층적 세력들이 상호 갈등하고 협력하는 다원성을 특징으로 한다. 
이는 곧 국가와 시장을 제외한 나머지 영역으로서 다른 측면에서 본다면 비영리섹터(nonprofit sector)를 말한다. 
비영리섹터는 자발적 단체에 의한 공공이익 또는 공동이익 추구를 사명으로 하는, 국가와 시장에 상대적인 개념으로 사용되고 있는데, 이를 달리 제3섹터(the third sector)라고도 한다. 
제3섹터의 다양한 단체들은 자율·참여·연대의 이념을 가지고 탈개인주의, 탈관료화, 자원주의(voluntarism), 공동체성 등을 강조한다. 
제3섹터는 공동체정신, 생태주의, 민주주의 등의 이념과 밀접하게 결부되어 있기 때문에 현대사회의 각종 사회문제를 해결하기 위한 중요한 패러다임으로 자리잡고 있다. 
이 글은 현대사회의 주요 영역인 국가, 시장, 비영리섹터를 구분하고 이들간의 상호 관계를 살펴보려고 한다. 
우선 각 섹터의 구분 모델을 살펴본 다음, 각 섹터가 지니고 있는 이념과 사회적 역할을 고찰한다. 
그리고 각 섹터간의 균형이 지니는 의미를 논의한다. 
끝으로 섹터의 구분과 섹터간의 균형이 한국사회에서 지니는 함의를 언급할 것이다. 
광의의 사회를 국가와 시민사회로 구분하기도 하지만, 시장과 시민사회간의 이념과 역할의 차이를 인정하고 사회의 시장화에 대한 시민사회의 저항을 고려한다면, 국가, 시장, 시민사회로 3분하는 것이 적절할 것 같다. 
시민사회는 영역적으로 볼 때, 비영리섹터, 자원섹터, 제3섹터와 비슷하다. 
여기서는 사회를 국가, 시장, 비영리섹터로 구분한다. 
물론, 국가와 시대에 따라서 사회(society)간에 차이가 다양하기 때문에 일반적인 섹터구분 모델을 제시하는 것은 어렵다. 
여기서는 여러 학자들이 내놓은 제3섹터 모델을 살펴보고 필자의 모델을 제시하기로 한다. 
Sumariwalla(1983)는 <그림 1>의 대안A와 같이 섹터구분에서 공공섹터와 민간섹터를 구분하고 민간섹터를 다시 영리섹터와 비영리섹터로 구분한다. 
그리고 대안B와 같이 공공섹터, 영리섹터, 비영리-비정부섹터로 구분하기도 한다. 
그의 주관심은 대안A와 대안B간의 우열보다는 비영리섹터에서 각각 다른 목적을 가진 공익단체와 회원이익추구단체를 대비시키는 것이다. 
Kramer(1984)는 사회를 영리조직, 정부조직, 자원조직으로 구분한다. 
그리고 사회서비스의 전달에 초점을 두고, 각 섹터간의 관계를 재민간화(reprivatization), 권한위임(empowerment), 실용적 파트너십(pragmatic partnership), 정부운영(governmental operation), 국유화(nationalization) 등 다섯 가지로 나눈다. 
<그림 2>의 A, B, C에서 보는 바와 같이 재민간화(A)는 주로 영리조직이 사회서비스를 제공하고, 권한위임(B)은 자원조직이 사회서비스를 제공한다. 
기타(C)는 정부가 주로 사회서비스를 제공하는데, 실용적 파트너십에서는 자원조직의 역할이 상대적으로 큰 데 반하여 국유화로 갈수록 자원조직의 역할이 작아진다. 
Kramer의 모델은 사회서비스 제공에 있어서 각 섹터가 어느 정도 역할을 하느냐에 따라 섹터의 크기가 변하는 역동적인 과정을 보여주고 있다. 
Von Til(1988)은 섹터간의 지리적 구분, 각 영역의 변화에 미치는 힘, 각 섹터를 둘러싸고 있는 환경이나 가치 등을 파악하기 위하여 자연과학의 지형학, 구조지질학, 기상학 등을 도입하였다. 
그는 <그림 3>과 같이 사회를 정부, 기업, 자원조직, 가계 또는 비공식적 섹터로 구분하고, 자원조직을 공익단체 또는 자선단체와 회원이익추구단체로 구분하였다. 
그리고 공익단체를 비종교적 자선단체, 종교단체, 박애 및 모금단체로 분류하였다. 
Wuthnow(1991)는 사회를 공공부문과 민간부문으로 구분하기보다는 국가, 시장, 자원섹터로 세분한다. 
그는 각 섹터가 지니고 있는 가치, 이 가치를 잘 대변해주는 각 섹터의 목표와 기능 그리고 그 목표를 달성하는 수단인 활동에 따라 <그림 4>와 같이 파이 모양의 섹터구분 모델을 제시한다. 
그는 시장, 국가, 자원섹터간의 크기를 구체적으로 40대 35대 25로 설정하였다. 
물론, 이 크기는 정해져 있는 것이 아니라 상황에 따라 변하고 어떤 섹터의 확장은 다른 섹터의 축소를 의미한다. 
그는 국가의 강제적 권력 획득을 목적으로 하는 정당을 국가에 편입시키고 있다. 
지금까지 살펴본 바와 같이 제3섹터 모델에 있어서 학자간에 약간의 차이는 있으나 커다란 차이는 없다. 
비영리섹터를 제3섹터 또는 자원섹터로 표현하고, 섹터보다는 조직(organization)이라는 개념으로 사회를 구분하고 있을 뿐이다. 
섹터를 구분할 때 기준은 여러 가지가 될 수 있다. 
각 섹터의 주요 이념과 가치, 각 섹터의 목표와 기능, 그리고 제공하는 서비스와 활동의 유형 등이 기준이 될 수 있다. 
여기서는 <그림 5>와 같이 파이 모양을 사용하여 사회를 국가, 시장, 비영리섹터로 구분한다. 
국가의 대표적 단체는 정부이고, 시장의 대표적 단체는 기업이며, 비영리섹터에는 다양한 비영리단체(NPO: nonprofit orga- nization)가 있다. 
파이 모양은 무엇을 기준으로 하느냐에 따라 각 섹터의 상대적인 크기가 달라진다는 것을 의미한다. 
그리고 각 섹터를 구분하는 이중선은 섹터간의 경계가 애매모호하다는 것을 말해 주고 있다. 
예를 들어, 공기업, 언론기관, 정당과 같이 일정한 섹터에 편입시키기 어려운 단체들이 이 경계선에 있다고 볼 수 있다. 
즉, 공기업은 국가와 시장, 언론기관은 시장과 비영리섹터, 그리고 정당은 국가와 비영리섹터 양쪽의 이념과 가치를 지니고 있다고 볼 수 있다. 
그리고 각 섹터의 크기는 45대 35대 20으로 하였다. 
현대사회에서 국가, 시장, 비영리섹터는 상호작용하면서 밀접한 관련을 가지고 이념과 역할을 공유하기도 한다. 
정부의 공공관리, 기업의 사회적 책임, 비영리단체의 상업활동 등을 예를 들 수 있다. 
그러나 국가, 시장, 비영리섹터는 상호 구별할 수 있는 고유의 이념과 조직원리, 그리고 활동양식을 지니고 있다. 
여기서는 각 섹터의 이념과 역할을 간단하게 살펴보기로 하겠다. 
국가는 단일화된 어떤 실체가 아니라 고도로 복잡한 일련의 관계와 과정으로 형성되어 있다(Held, 1996). 
국가는 단지 관료제로만으로 이루어져 있는 것이 아니라, 좁은 의미의 행정부, 법원, 의회, 경찰, 군대, 감옥 등 법률의 제정·집행·심판 등을 통하여 강제력을 행사하는 여러 기관으로 구성되어 있다. 
국가의 이념과 기능은 국가의 성격을 어떻게 보느냐, 국가가 역사적 발전과정에서 어느 위치에 있느냐에 따라 다르다. 
막스주의자는 국가를 자본가계급의 이익에 봉사하는 도구적 존재로 인식한다. 
따라서 국가는 지배계급의 이해에 봉사하는 반면 생산수단을 소유하지 못한 계급을 착취하고 억압하기 위한 지배기구이다. 
반면에 Weber는 국가를 정의하는 데 영토, 폭력, 정당성이라는 개념을 중시한다. 
그는 국가를 물리적 강제력을 독점하여 일정한 영토와 그 영토 내의 주민을 배타적으로 지배하는 공동체로 규정하면서, 초계급적인 실체로 간주한다. 
Weber는 국가의 조직형태가 계급관계에 의존한다는 것을 거부하고 국가관료제를 국가목적 달성을 위한 중요한 장치로 보았다. 
한편, 다원주의자는 국가를 많은 사회집단 중의 하나로서 특정한 목적을 가진 조직체로 본다. 
따라서 다원주의적 시각에서 볼 때 국가는 사회의 일부로서, 우월적 지위를 가지고 있는 것이 아니라 사회갈등을 조정하고 심판하는 심판자에 불과하다. 
역사적 발전과정에서 볼 때 국가는 원시적 약탈국가에서 민주국가를 거쳐 복지국가로 발전하였다(성경륭, 1995; Tilly, 1990). 
약탈국가는 강압수단의 축적과 집중을 통하여 전쟁의 수행과 사회질서의 유지를 중시하였다. 
민주국가는 자본주의와 자유주의의 발전을 매개로 하여 시민의 재산권과 선거권을 보장하였다. 
한편, 복지국가에서는 노동자계급의 권리확대와 정당형성을 통하여 시민권리가 사회권으로 확대되었고 전국적인 수준의 복지혜택이 이루어졌다. 
국가는 그 성격이 어떠하고, 어떠한 통치형태를 띠든 대체로 권력기관으로서의 성격과 공공서비스 제공기관으로서의 성격을 지니고 있다. 
국가는 형성과정에서 강압수단의 축적과 집중을 통하여 특정 영토 내의 경쟁자와 도전자를 공격하고 견제하는 과정에서 이루어졌다(Held, 1996; Tilly, 1990). 
따라서 국가는 특정 영토 내에서 다른 조직체보다는 우월한 권력을 행사한다. 
국가가 가지고 있는 강제력과 억압력은 국가운영에 필요한 자원을 추출하고 갈등을 심판하며 사회통제기능을 수행하는 데 매우 중요하다. 
그러나 국가가 지니고 있는 억압적 성격은 흔히 개인의 자유와 권리를 침해하고 피지배계급을 착취하게 된다. 
국가는 무임승차가 발생하는 각종 공공재를 생산하는 유용한 장치이다. 
국가는 주로 다수결원리와 관료제를 통하여 각종 공공서비스를 제공한다. 
그런데 다수결원리는 소수자가 필요한 서비스를 무시하게 되고, 관료제는 획일적인 서비스 제공을 유도한다. 
더욱이 관료제는 위계적 의사결정구조에 의하여 움직이므로 조직의 경직성과 비효율성을 초래하고 외부 환경변화에 대한 신축적 적응이 어렵다. 
시장이란 경제주체들이 모여서 수요와 공급에 따라 상품가격을 결정하고 자발적 교환이 이루어지는 사회적 관계 또는 제도이다. 
Adam Smith 이래로 시장은 개인이 사적 이익을 추구하면 '보이지 않는 손'에 의해 사회전체에 최상의 결과를 가져오고 공공선을 실현하는 중요한 제도로 간주되었다. 
시장주의자들은 시장이 완전경쟁상태에 있을 때 최적의 자원배분이 이루어지고 자연적으로 조정과 균형이 이루어져 사적 이익과 공익이 조화를 이루게 된다고 주장한다. 
시장이 공정한 경쟁에 의하여 자유를 촉진할 뿐만 아니라 평등까지도 보장하고 빈곤을 개선하는 데 기여한다는 것이다. 
따라서 국가는 시장이 잘 작동하도록 공정한 규칙을 정하고 시민의 자유와 권리를 보호하는 최소한의 역할에 만족해야 하며, 개입을 하거나 적극적으로 평등화를 추진하는 것은 오히려 부작용을 일으켜 사회악을 초래하기 때문에 거부된다. 
시장의 주요 행위자의 하나인 기업은 이윤추구를 목적으로 인간생활에 필요한 상품과 서비스를 생산하여 판매한다. 
시장은 경쟁과 효율성의 원칙을 통하여 효율적으로 자원을 배분하고 인간생활에 필요한 각종 상품과 서비스를 생산하는 유용한 장치로 존재해 왔다. 
시장경제는 자본주의 경제사상과 결합하여 막대한 부를 형성하였다. 
또한, 시민적 자유를 성취하고 시민사회의 물적 토대를 구축하는 원천이 되기도 하였다. 
시민사회의 발달이 정치적 민주주의와 경제적 자본주의와 맥을 같이 하는 것도 이러한 이유로부터 연유한다. 
그러나 Keynes가 주장하는 바와 같이 시장은 자원을 효율적으로 배분하는 데 실패했을 뿐만 아니라, 근본적인 윤리적 한계를 지니고 있다. 
우선, 시장은 부의 불평등을 초래한다. 
사실 자유주의가 주장하는 시장에 의한 평등은 강제의 부재라는 소극적 평등을 의미한다. 
시장은 소비자의 구매에 대응하는 체제이기 때문에 빈곤한 자의 필요에 무관심하여 사회적 불평등을 초래한다. 
시장에서 일어나는 이러한 불평등은 노동력 이용에서 남녀간의 불평등까지 확대한다. 
그리고 개인주의를 근거로 경쟁과 효율성을 중시하는 시장은 사회영역의 시장화를 초래하여 공동체를 파괴하고 기회주의적 행동을 유도하기 때문에 환경을 파괴한다. 
이윤추구를 그 목적으로 하는 시장이 인간이 필요한 각종 상품과 서비스를 제공하는 데는 많은 한계가 있다. 
비영리섹터는 체제유지를 목적으로 하는 국가와 이윤추구를 목적으로 하는 시장과 구분되는 제3의 영역으로서 다양한 단체들을 포함한다. 
여기에는 의료·보건단체(비영리병원, 양로원), 교육·연구단체(사립학교, 연구기관), 복지서비스단체(직업훈련소, 탁아소, 복지관), 예술문화단체(박물관, 미술관, 오케스트라), 시민단체(환경단체, 여성단체, 국제원조단체, 모금단체), 종교단체, 직능단체(상공회의소, 변호사협회), 친목단체(사교클럽, 동창회, 향우회) 등이 있고, 이외에도 각종 민간재단, 협동조합, 노동조합 등을 포함한다. 
비영리섹터는 역사상 국가와 시장에 앞서서 발생했지만, 우리의 관심을 끌게 된 것은 주로 복지국가 위기 이후이다(박상필, 1999c). 
19세기 후반 이후 서서히 드러나기 시작한 시장실패가 1930년대에 국가경제를 침몰시키게 되자 정부개입이 광범위하게 받아들여졌다. 
그러나 1970년대 이후 정부실패가 공론화되자 공공서비스의 제공과 후기산업사회의 각종 사회문제를 해결할 수 있는 대안으로 비영리섹터를 주목하게 되었다. 이제 국가는 공공서비스를 제공하고 개인의 욕구를 충족하기 위하여 비영리섹터의 능동성과 자원주의를 활용하는 것이 중요하다. 
이러한 경향은 신자유주의가 중요한 사회운영원리로 부상하여 국가의 역할이 축소됨에 따라 더욱 절실해졌다. 
국가의 정당성을 강화하기 위해서라도 시민들이 비영리섹터를 통하여 공공업무에 참여하도록 유도하는 것이 필요하다. 
부의 불평등, 실업의 문제, 인간적 욕구의 증대 등은 이제 비영리섹터를 적극적으로 이용하는 사회적 경제(social economy)를 부가적 경제체제로까지 부각시키고 있다. 
기계로 환원될 수 없는 인간관계, 친밀감, 동료의식, 형제애적 연대, 봉사정신 등은 사회적 경제에서 구현할 수 있는 인간적 욕구들이다(Rifki , 1996). 
비영리섹터는자율성·공공성·자원성·다원성·수평성·연대성·국제성 등의 이념을 중시한다. 
비영리섹터는 의사소통이 활발하고, 상호 존중하고 협력하는 문화가 발달되어 있다. 
주체에 대한 인식, 개인의 권리인식, 문화에 대한 관심이 활발하다. 
환경과 자연에 대한 탐구와 공생의 논리가 존중되고, 이것은 전자적 공공영역의 발달로 인하여 전지구적 차원으로 확대되고 있다. 
개인간의 차이를 상호 인정하면서 서로간의 친밀감과 일체감도 긴밀하다. 
개인의 자원활동과 사회적 책임이 강조되고 사회적 약자에 대한 원조도 활발하게 이루어진다. 
신비감, 종교, 비술, 전통, 취미, 휴식, 사교, 우정, 놀이 등과 같은 정신적 탐사와 오락도 대부분 여기서 이루어진다. 
새로운 서비스나 욕구를 발견하고 실험하는 것을 장려한다. 
국가권력과 경제권력에 대한 견제, 국가와 협력하거나 독립적으로 수행하는 공공서비스 제공, 인간소외 극복에 대한 관심, 이타주의와 공민의식 등도 비영리섹터의 주요한 이념과 역할 중의 하나이다. 
생태주의, 공동체사회, 사회자본(social capital), 민주시민교육, 능동사회(active society), 참여민주주의, 삶의 질, 인간해방, 자아실현 등 현대사회에서 중요한 이념으로 부각되고 있는 담론은 비영리섹터와 불가분의 관계를 지니고 있다. 
근대국가와 자본주의의 발달 이래 국가와 시장의 영역이 계속 확대되어 왔지만, 상호원조, 공동체정신, 인간적 교류, 소외의 극복 등은 결코 국가와 시장에 의하여 충족될 수 없는 것들이다. 
일찌기 Tocqueville(1986)이 언급한 것처럼, 비영리섹터에서 시민의 자발성이 활발할 때 강하고 활기찬 민주사회(strong and vibrant democratic society)가 이루어질 수 있다. 
국가, 시장, 비영리섹터간의 관계는 동태적으로 살펴보면 <그림 5>보다는 훨씬 복잡하고 역동적이다. 
<그림 6>은 국가, 시장, 비영리섹터간의 관계를 보다 역동적으로 구성한 것이다. 
국가와 시장의 관계에서 국가는 각종 정책을 통하여 규칙을 제정하고 시장의 질서를 확립한다. 
그리고 상품구매와 공적 투자를 통하여 시장의 활성화를 돕는다. 
시장은 국가에 세금을 내고 국가 영역이 필요한 상품과 서비스를 생산한다. 
한편, 국가와 비영리섹터의 관계에서 국가는 각종 공공서비스 생산을 비영리섹터에 위임하고 자금을 지원한다. 
물론, 이러한 지원은 비영리섹터에 대한 감독과 규제를 수반한다. 
비영리섹터는 국가가 위임하거나 무시한 각종 공공서비스의 생산을 통하여 국가의 목적에 협력한다. 
그리고 국가가 지닌 강제와 독점의 특성으로 야기되는 억압과 부패를 견제하고 비판하는 역할을 한다. 
끝으로, 시장과 비영리섹터의 관계도 견제와 협력이 병행하고 있다. 
시장은 비영리섹터에 기부금을 제공하고 비영리섹터가 필요한 상품을 생산한다. 
그런가 하면, 면세혜택을 받는 비영리섹터가 재정부족을 해결하기 위하여 상업활동을 하게 되자 경쟁관계에 놓이면서 불공평한 경쟁을 비판하기도 한다. 
비영리섹터는 시장에 의한 환경파괴, 불량상품 제조 등을 감시하고 소비자의 권리를 위하여 시장을 견제한다. 
뿐만 아니라, 비영리섹터는 시장이 생산한 상품을 구매하고 시장이 필요한 노동력과 새로운 기술을 제공하기도 한다. 
국가, 시장, 비영리섹터간의 관계에서 어느 섹터가 존재하지 않거나 제 기능을 하지 못할 때 사회는 통제불능 또는 물질적 빈곤과 심각한 인권침해와 같은 중대한 문제가 발생한다. 
오늘날 제3세계에서 국가에 의한 억압의 만연을 비판하지만 국가 없는 사회를 상상하기란 불가능하다. 
마찬가지로 시장이 아무리 불평등과 인간정신의 타락의 주범이라고 공격하더라도 시장 없는 사회를 상상한다는 것은 원시사회로의 회귀를 의미한다. 
비영리섹터가 제 기능을 하지 못할 때는 인간의 생활은 메마르게 된다. 
국가와 시장이 제공하기 어려운 각종 인간적 서비스가 제공될 수 없기 때문에 획일화된 사회, 물신주의사회가 될 수밖에 없다. 
각 섹터간의 균형이 깨져 국가 영역이 강화되면 국가주의가 세력을 떨치게 된다. 
인류역사에서도 파시즘, 나치즘, 공산주의, 군부독재정권 등에서 그 불행의 역사를 경험하였다. 
시장이 강화되면 자유주의 또는 신자유주의가 만연하게 되는데, 이럴 경우 공동체사회가 파괴되고 정치적인 것(the political)의 영역에 왜소해진다. 
곧 강자의 논리가 지배하게 되는데, 이것은 민주주의에 대한 심각한 도전이 아닐 수 없다. 
비영리섹터가 아무리 공공선의 증대를 주요 목적으로 한다고 할지라도 국가가 가지고 있는 공적 권위를 가지고 있지 않기 때문에 국가의 역할을 대행할 수 없다. 
국가의 역할을 대행하는 비영리섹터를 주장하는 것은 무정부주의자처럼 원시공동체적 분권사회를 추종하는 것이고, 이것은 현대사회에서 아직은 현실화되기 어렵다. 
현대사회는 각 섹터가 적절한 기능을 수행하면서 상호 협력과 견제를 통하여 균형을 이루는 것이 중요하다. 
국가는 사회질서와 안전을 유지하고, 시장은 상품을 생산하며, 비영리섹터는 인간적 욕구를 충족한다. 
각 섹터가 각자 독자적인 이념과 기능을 가지고 상호 협력하고 견제하면서 시민의 권익을 옹호하고 삶의 질을 보장할 수 있는 정치공동체를 유지·발전시키는 것이 이상적이라고 할 수 있다. 
한국은 국가, 시장, 비영리섹터간의 관계와 균형에 있어서 서구 선진국과 다르다. 
한국에서 국가는 일제의 식민지 지배, 남북한간의 대립과 전쟁, 군부권위주의 등을 통하여 법의 지배를 벗어난 국가의 폭력이 일상적으로 행해졌다. 
특히, 안보국가의 강화는 냉전의 최전선에 위치한 한국에서 군사화된 사회질서가 주류를 이루게 되고 내부의 반대자를 적대자로 취급하면서 국가 폭력이 정당화되었다(김동춘, 2000). 
빈약한 민주주의 토양 위에 서구 민주주의가 도입된 이래 시장과 시민의 일상생활에 대한 국가의 개입은 지금까지도 유효하게 작용하고 있다. 
군부, 정치엘리트, 자본가간의 지배연합을 통한 정경유착은 권력과 부를 동시에 독점하여 과대성장국가를 창출하게 됨에 따라 사회에 대한 국가의 우위를 장기간 유지하였다. 
그러나 사회복지에 있어서는 인민의 안전과 복리를 시장과 가족에 맡긴 채 최저생계마저 제대로 보장하지 못하고 있는 실정이다. 
한국사회에서 시장은 공정한 행위준칙의 부재, 부 축적의 정당성 왜곡, 문어발식 재벌 등으로 대표된다. 
시장에서 공정한 경쟁이나 신뢰가 형성되지 못하여 언제나 정부의 개입을 초래하고, 이것은 오히려 정경유착, 시장메커니즘의 왜곡을 초래하였다. 
개인과 기업은 정당한 노동을 통한 부의 축적보다는 원칙에서 일탈한 특별취급을 통한 부의 확장을 도모하였다. 
그리고 재벌을 중심으로 한 대기업이 독과점과 국가와의 유착을 통하여 산업의 전분야를 지배함에 따라 시장에서 공정한 경쟁이 이루어지지 않고 기업운영에서도 효율성이 매우 낮은 수준에 있다. 
시장주의를 강조하는 신자유주의가 도입되었으나 국가개입이 여전히 강하게 작용하고 있고, 경쟁과 효율성의 장점을 살리지 못하고 있다. 
복지기반이 취약한 한국에서 신자유주의는 오히려 불평등과 빈곤의 양산을 초래하고 있다. 
한국에서 비영리섹터는 국가와 시장에 비하여 매우 취약하다. 
국가권력과 시장권력에 대한 견제나 각종 인간적 욕구를 충족하기에는 제도적 지원, 재정, 인력, 리더십 등이 매우 부족하다. 
더구나 권위주의, 반공주의, 연고주의, 정경유착, 부정부패 등과 같은 문화적 유산에 영향을 받고 있기 때문에 시민사회의 활성화와 공공서비스를 제공할 수 있는 능력에 한계가 있다. 
국가권력을 견제하고 인간적 욕구를 서비스하는 비영리섹터의 각종 단체들이 국가와 시장과 같이 부패하고 사적 이익을 추구하는가 하면, 오히려 인권을 유린하고 비효율적인 운영으로 인하여 비판을 받기도 한다. 
한국에서 국가는 권력지향적이고 폭력성이 노골적이며 자율성이 매우 강하다. 
그리고 시장은 천민자본주의적 속성을 가지고 있으며, 재벌과 대기업에 의하여 지배되고 있다. 
따라서 국가권력과 경제권력에 대한 견제, 복지서비스의 질적·양적 확대, 소비자권리와 각종 사회권의 보장을 위해서는 비영리섹터가 활성화되고 그 영향력이 증대되어야 한다. 
그래서 국가, 시장, 비영리섹터간의 균형이 이루어져야 한다. 
비영리섹터의 활성화를 통한 새로운 균형의 정립만이 지속적인 사회개혁을 추진하고 후기산업사회의 각종 사회문제를 해결할 수 있다. 
이러한 균형을 유지하기 위해서는 상대적으로 취약한 비영리섹터의 자율성을 강화하는 동시에 비영리섹터에 대한 법적·재정적·행정적 지원을 확대하여야 한다. 
궁극적으로 비영리섹터가 강화될 때 개인의 자율성, 자원주의, 시민참여 등과 같은 가치가 확산될 수 있고, 이러한 가치가 보편화될 때 실질적 민주주의가 발달하게 되고 자아실현을 위한 정치공동체의 성립이 가능할 것이다. 
1970년대 후반 이후 복지국가의 위기, 신자유주의의 등장, 참여민주주의의 발달과 함께 서구사회가 찾아낸 보석이 바로 '시민사회'이다. 
오늘날 시민사회는 공공서비스의 생산, 민주주의적 가치의 재생산, 인간소외의 극복 등과 밀접하게 관련되어 있어서 각종 사회문제에 대한 진단과 해결대안을 제시하는 데 없어서는 안 될 개념으로 등장하였다. 
한국은 1980년대 민영화, 분권화, 규제완화에 대한 논의와 함께, 군부권위주의의 쇠퇴와 정치적 민주화의 진행으로 인하여 각종 결사체들이 폭발적으로 분출하게 됨에 따라 시민사회에 대한 관심이 증대하였다. 
시민사회는 구조적으로 국가와 개인 사이에 존재하고, 역사적으로는 봉건사회가 해체되고 근대국가와 자본주의가 발달함에 따라 성장하였다. 
시민사회는 다양한 가치관과 다층적 세력들이 갈등하고 협력하는 다원적·복합적 영역으로서, 다양한 결사체들이 자율·참여·연대의 이념 하에 상호 의사소통하고 집합적 여론을 형성한다. 
시민사회에 존재하는 다양한 단체들은 그 범위가 광범위하고 추구하는 목표, 조직원리, 제공하는 서비스도 다양하다. 
뿐만 아니라, 국가와 시장에 대해서도 각각 다른 관계를 설정하고 있다. 
시민사회를 구성하는 단체는 너무나 다양하기 때문에 그 용어의 사용에 있어서 매우 혼란스럽다. 
시민사회에서 활동하는 단체에 대한 연구는 정부와의 협력을 통하여 복지서비스 제공을 확대하는 공공정책적 측면, 국가권력 및 경제권력에 대한 견제와 시민의 일상권리 옹호를 강조하는 시민운동적 측면, 국제정치에서 국가의 역할을 보완하거나 국가이기주의를 견제하여 국제사회의 공동문제를 해결하는 국제기구론적 측면에서 접근할 수 있다. 
따라서 어떠한 연구주제를 가지고 어떻게 접근하느냐에 따라서 사용하는 용어가 다를 뿐만 아니라, 그 용어가 포함하거나 제한하게 되는 단체의 범주에서도 차이가 있다. 
시민사회에서 활동하는 다양한 단체는 NPO(nonprofit organization, non-for- profitorganization),NGO(nongovernmentalorganization),제3섹터(the third sector), CSO(civil society organization), VO(voluntary organization), 민간단체, 사회단체, 공익단체, 시민단체 등 여러 가지로 부르고 있다. 
이외에도 민중단체, 관변단체, 이익집단 등과 같은 용어가 사용되고 있다. 
이러한 용어는 외국에서 생성된 용어가 많고, 서로 교환되는 개념으로 사용하는가 하면 전체와 부분의 관계를 지니기도 한다. 
사회과학에서 개념을 정의하는 것은 어려운 작업일 뿐만 아니라 때로는 실익조차 없을 때가 있다. 
그러나 연구과정에서 한 개념을 구성하는 요소를 분명하게 밝히고 그 범위를 일정하게 제한하지 않을 경우, 질문에 대한 해답을 구하지 못하여 유용한 연구를 수행하지 못하게 되고 연구자들 사이에 의사소통도 어렵게 된다. 
하나의 개념을 정의할 때는 그 개념이 발생하게 된 역사성, 문화적 특수성, 다른 개념과의 비교의 유효성, 실체적·경험적 개념 정의, 분석수준에 맞는 적절성 등을 고려해야 한다. 
따라서 시민사회에 존재하는 다양한 단체의 개념을 정의할 때는 그 개념이 어떻게 발생하였고, 한국에서는 실체적으로 어떻게 사용되고 있으며, 다른 개념과는 어떠한 차이가 있는가에 주의를 기울여야 한다. 
또한, 사회를 어떻게 구분하고, 어떤 개념의 상대적 개념이 무엇이며, 계급성의 요소를 어떻게 처리할 것인가를 고민하여야 한다. 
그리고 시민사회의 각종 단체의 활동과 밀접한 관련이 있는 공익이라는 개념을 어떻게 정의할 것이며, 시민이라는 개념의 범위와 이념을 어떻게 설정할 것인가도 고려하여야 한다. 
이 글은 시민사회의 이러한 특징과 개념 정의의 기본 요건 등을 고려하면서 시론적 수준에서 시민사회 또는 비영리섹터의 다양한 단체들을 정의하고, 각 개념을 상호 비교하고자 한다. 
시민사회 또는 비영리섹터에 존재하는 다양한 단체는 단체라는 용어 외에 조직·기관·집단 등 여러 가지로 불리고 있다. 
따라서 먼저 용어를 통일하기 위하여 조직·기관·집단·단체간의 개념의 차이를 살펴볼 필요가 있다. 
조직이란 일정한 경계 안에서 두 사람 이상이 공동의 목적을 달성하기 위한 사회적 관계로 정의할 수 있다. 
조직은 대체로 특정한 목적에 대한 수단성, 권한의 계층화와 분업의 원칙, 구조적 치밀성 등의 특성을 지닌다(박동서, 1993: 287; 오석홍, 1996: 76-77; 유종해, 1995: 4). 
기관은 교회·학교·법원과 같이 특정한 종류의 조직을 지칭하고, 사익보다 공익에 봉사하는 것으로 제도와 비슷하게 사용된다(유종해, 1995: 5). 
상법에서 기관은 어떤 목적을 달성하기 위하여 설치된 수단으로, 법인이나 기타 단체가 자연인의 행위를 매개로 하여 의사를 결정할 때 자신의 의사를 결정하고 실현할 수 있는 조직상의 존재를 말한다(손주찬, 1988: 489). 
집단은 상호작용하는 개인의 집합체라고 정의할 수 있다. 
사회집단이란 넓은 의미로는 인간이 영위하는 공동생활을 말하고, 좁은 의미로는 두 사람 이상이 서로 상호접촉과 관계를 맺으면서 이루어지는 사회관계를 말한다. 
단체란 '공동의 목적을 달성하기 위하여 의식적으로 결합한 두 사람 이상의 집단'이라고 규정할 수 있다(박충환, 1988: 24). 
이것은 가족·그룹·친목회·법인·정당·국가 등 다양한 종류를 포괄한다. 
이상 살펴본 바와 같이, 조직·기관·집단·단체는 개념상의 차이를 구별하기 어려울 뿐만 아니라 구별의 실익이 거의 없다. 
박충환(1988: 23-24)은 기관과 단체는 조직을 이루어 각 요소가 일정한 질서를 유지하면서 하나의 실체를 이루고, 단체와 조직은 기관을 두어 의사를 결정한다고 한다. 
또한, 조직과 기관은 공동의 목적을 달성하기 위하여 집단이나 단체로 이루어진다고 말한다. 
차이가 있다면, 조직은 분업을 강조하고 일정한 정도의 기능을 갖춘 체제를 의미하고, 기관은 공공조직에서 자주 쓰이는 말이며, 집단은 구성원의 공동의식과 집단소속감을 강조하는 것이 다르다. 
이에 비하여, 단체는 조직이나 기관의 구성단위로서 작은 단위에서 큰 단위까지, 느슨한 구조에서 치밀한 구조까지, 비공식적인 것과 공식적인 것을 모두 포함하는 보다 넓은 의미로 사용된다. 
따라서 여기서는 시민사회의 각종 결사체를 단체라는 용어로 통일하여 사용하고, 이것은 조직 및 기관과 거의 같은 의미를 지니는 것으로 본다. 
각 개념을 정의하고 그 차이를 살펴보기에 앞서 사회를 어떻게 구분할 것인가를 확정해야 한다. 
전통적으로 막스주의적 시각이나 자유주의적 시각은 사회를 국가와 시민사회로 2분한다. 
그러나 자본을 근거로 이윤추구를 목표로 하는 시장과 문화적 유대, 공동체 의식, 자원주의(voluntarism) 등의 특성을 가진 시민사회는 다르다. 
더구나 시장과 시민사회를 동일시하는 것은 자본주의의 구조적 모순을 은폐하고, 경제권력에 대한 견제를 통하여 소비자권리, 환경권, 경제권 등을 지향하는 시민사회의 역할이 경시될 수 있다. 
따라서 여기서는 광의의 사회를 국가, 시장, 시민사회로 3분한다. 
시민사회는 영역적으로 볼 때 비영리섹터, 자원섹터, 제3섹터와 비슷하다. 
여기서는 섹터구분과 다음에 전개될 NPO, 제3섹터 등의 개념정의의 편리를 위하여 시민사회 대신에 비영리섹터라는 용어를 사용하여 사회를 <그림 1-1>과 같이 구분한다. 
물론, 각 영역간의 경계는 명확하지 않고 모호하다. 
비영리단체(NPO)라는 용어는 미국에서 많이 사용되고 있다. 
미국에서 비영리단체는 자원조직(voluntary organization), 자선조직(charitable organization), 독립섹터(independent sector), 제3섹터(the third sector), 공익조직(public benefit organization), 비기업조직(nonbusiness organization), 면세조직(tax-exempt organization) 등 여러 가지로 불리고 있다. 
이 중에서 가장 많이 사용되는 용어는 비영리단체이다. 
학자들의 의견을 종합하면, 미국의 비영리단체는 정부와 기업을 제외한, 자체의 관리절차를 가지고 어떤 공공목적에 봉사하는 단체를 말한다. 
NPO는 공공성의 정도에 따라 정부지원, 기부금 소득공제, 세금면제 등의 혜택이 다르다. 
이 때 단체의 공공성의 차이는 상호 반대에 위치에 있다기보다는 하나의 연속선상에서 정도의 차이라고 볼 수 있다(O'Neill, 1989). 
비영리단체는 비영리병원과 사립학교에서부터 탁아소, 고아원, 박물관, 오케스트라, 종교단체, 환경운동단체, 전문가단체, 사교클럽 등 다양하다. 
규모와 역할이 다양하지만, 미국 비영리단체는 대체로 공식적인 조직, 사조직, 이윤배분 금지, 자율관리, 자원봉사, 공익 추구 등 여섯 가지의 특성을 지닌다(Sal amon, 1999: 10-11). 
미국에서 비영리단체는 영리를 추구하지 않는다는 근거로 연방소득세를 면제받을 자격이 있다는 의미로 정의되었다(Gidron, Kramer, and Salamon, eds., 
1992: 3). 
이 중에서 종교·자선·교육을 목적으로 하는 단체는 기부금에 대한 소득공제 혜택을 받고 대부분의 주(州)에서 재산세와 물품세를 면제받는다. 
이외에도 여러 가지 혜택이 있다. 
그러나 정치선전을 위한 활동, 공직후보자 지원을 위한 선거운동, 입법에 영향을 미치는 로비활동에 제한을 받으며, 종교단체와 연간 수익이 25,000달러 이하인 단체, 그리고 전국조직의 하부조직을 제외하고는 연방정부의 국세청(IRS: Internal Reve- nue Service)과 주정부에 연간보고서를 제출해야 한다. 
유럽에서 비영리단체의 개념은 국가마다 다양하지만, 널리 사용되지 않는 편이다. 
불문법 전통을 가진 영국은 비영리단체에 대한 명확한 조세법이 없이 공익활동(charity)에 비영리단체가 집중되어 있고 대체로 미국과 비슷하다. 
그러나 전통적으로 중앙집권적이고 국가의 역할이 큰 유럽국가는, 비영리단체의 발달이 미국에 비하여 뒤떨어져 있다. 
그리고 종교단체가 비영리단체의 중요한 한 부분을 차지하고 있다. 
독일에서 비영리단체는 민법(civil law)에서 규정하고 있는 정치단체, 유권자그룹, 스포츠클럽, 병원, 모금단체 등과 공법(public law)에 규정되어 정부기관과 같이 취급받고 있는 적십자, 유대인복지기관, 대부분의 대학, 교회 등을 포함한다. 
따라서 독일에서는 비영리단체를 규정할 때 공사(公私)의 구별이 명확하지 않다. 
프랑스는 1901년 '결사법'의 제정 이후에 사회경제섹터에 다양한 조직을 합법적으로 인정해 왔다. 
여기에는 협동조합(cooperative), 회원이익추구단체(mutual), 그리고 단체연합(association) 등 주요한 세 부류가 있다. 
따라서 프랑스에서는 소비자협동조합, 보험중개단체, 공공시설연합도 비영리단체에 속한다. 
스웨덴은 복지국가가 발달하여 정부의 역할이 크기 때문에 비영리단체의 발달과 연구가 미흡하다(James, 1987: 402). 
대중운동단체, 생활협동조합, 무역노조, 그리고 레크리에이션단체들이 비영리단체에 속한다. 
헝가리는 다른 동구유럽 국가들보다 자유로운 조직을 형성할 수 있었지만, 서구 자본주의사회에서 규정하는 개념의 비영리단체가 존재하지 않았다. 
그러나 1980년대에 시민사회가 성장함에 따라 비영리단체 형성에 대한 법이 자유화되어 많은 조직이 생성하였다. 
취미·레크리에이션연합, 대중참여 증진 목적을 가진 단체, 국가가 약속을 어긴 기본서비스를 제공하는 단체 등 많은 단체가 형성되어, 비영리단체가 독자적인 한 분야를 차지하는 방향으로 빠르게 변화하고 있다. 
일본에서 비영리단체의 개념은 명확하게 정의되지 않아 보는 사람에 따라 다양하지만, 대체로 미국의 개념을 원용하여 자선단체, 사회복지법인, 사립학교법인, 종교법인, 의료법인, 자선기금, 생활협동조합 등을 포함한다. 
그러나 학교법인과 의료법인을 비영리단체에서 제외하는 사람도 있다. 
일본에서 비영리법인은 대부분 정부에 의해서 형성되고 재정의 상당 부분을 정부지원에 의존하기 때문에, 정부의 통제를 받고 설립조건도 까다로웠다(Amenomori, 1997: 195, 213; Dentsu Institute for Human Studies, 1999: 108). 
그러나 1995년 한신대지진 이후 비영리단체의 활성화에 대한 관심이 높아 1998년 '특정비영리활동촉진법'이 제정되었고, 법인설립이 간소화되었다. 
우리 나라에서 공공서비스 제공과 국가권력에 대한 견제역할을 수행하는 단체로서의 비영리단체에 대한 연구가 시작된 것은 최근의 일이다. 
주로 회계학에서 세금의 적용을 위하여 정의된 비영리법인은 '민법', '사립학교법', '의료법', '사회복지사업법', '공익법인의 설립·운영에 관한 법률', '조세감면규제법' 등의 법률을 근거로 설립된 단체로서 공공기관을 포함하고 있다. 
김상영(1996)은 비영리단체를 영리를 추구하지 않는 민간조직으로 건강, 교육, 과학의 진보, 사회복지, 다원적 가치관의 촉진 등 공공목적을 추구하는 기관의 집합체로 규정한다. 
김준기(2000)는 비영리단체를 이윤을 추구하지 않는 준공공 및 민간 조직으로 정의한다. 
여기서 준공공(semi-public) 조직이란 관변단체를 말하고, 관변단체를 포함하지 않는 비영리단체를 민간비영리단체(private NPO)로 정의하고 있다. 
한국 비영리단체의 개념을 규정하기에 앞서 이 말에 내포되어 있는 의미를 확인하는 것이 필요하다. 
첫째, 비영리는 영리에 반대되는 말로 사용된다. 
따라서 영리를 추구하지 않지만 공익도 추구하지 않는, 즉 단체 구성원의 공동이익을 추구하는 단체도 비영리단체에 포함된다. 
둘째, 비영리단체는 정부와 기업 어느 쪽에도 포함되지 않는 제3의 섹터를 말한다. 
따라서 공기업을 포함한 정부기관은 비영리단체에 포함되지 않는다. 
이러한 가정에서 비영리단체를 국가와 시장 사이에 놓여 있는 다양한 조직으로서, 자체의 관리절차를 가지고 공공의 목적에 봉사하거나 조직 구성원의 공동이익을 추구하는 자발적 단체로 정의할 수 있다. 
여기에는 비영리병원, 양로원, 사립학교, 연구기관, 직업훈련소, 탁아소, 복지관, 박물관, 미술관, 오케스트라, 협동조합, 사교클럽, 환경보호단체, 변호사협회, 종교단체, 장학재단, 동창회 등 다양한 단체가 포함된다. 
이러한 비영리단체는 이윤을 단체 구성원에게 배분할 수 없고 정부의 지배를 받지 않는 민간 조직으로서, 공공조직이나 기업조직에 비하여상대적으로 자원봉사활동이 활발하고 수평적인 조직형태를 취하고 있다. 
한국 비영리단체를 단체의 목적과 활동영역에 따라 분류하면, <표 1-1>과 같다. 
제3섹터는 영역의 의미와 조직의 의미를 동시에 가지고 있다. 
미국에서 제3섹터는 <그림 1-1>에서 보는 바와 같이 국가와 시장영역을 제외한 나머지 영역으로서, 곧 비영리섹터를 말한다. 
이것은 사회에서 재화와 용역의 배분에 관여하는 기존의 국가와 시장이 아닌, 제3의 영역을 말하는 것으로 독립섹터라고도 한다. 
그러나 일본에서 제3섹터는 주로 조직개념으로서, '국가, 지방자치단체 및 정부관계기관(제1섹터)과 민간부문(제2섹터)이 공동출자하고 있는 사업체'(丸山康人, 1995: 84), 즉 민관공동출자에 의하여 영리적 활동을 하는 공사혼합기업을 말한다. 
최근 미국의 영향을 받아 비영리섹터를 의미하는 제3섹터의 개념이 부분적으로 사용되고 있기도 하다. 
한국에서 사용되는 제3섹터는 일본에서 말하는 제3섹터, 미국에서 말하는 제3섹터, 준공공부문 등 복합적으로 사용되고 있다. 
일본에서 말하는 공사혼합기업을 의미하는 제3섹터도 그 범위가 학자마다 다양하다. 
오희환(1993: 296)과 최근열(1996: 612-613)은 지방자치단체와 민간이 공동출자한 기업이라고 보는 데 반하여, 배용수(1995: 1-2)와 강형기(1993: 107-108)는 공공부문과 민간부문이 공동출자한 기업으로 보고 있다. 
미국에서 말하는 비영리섹터를 의미하는 제3섹터는 최근에 비영리단체에 대한 연구가 늘면서 적극적으로 사용되고 있다(주성수, 1999). 
이외에도 제3섹터를 순수한 정부부문도 아니고, 순수한 민간부문도 아닌 준공공부문으로 보는 학자도 있다(최병선, 1993: 210-211; 유훈, 1995: 3-6). 
우리 나라가 1990년대에 들어와서 지방자치의 실시와 더불어 사회자본형성의 필요성에 직면하여 민간분야의 장점을 활용한다는 의미에서 일본의 제3섹터 개념을 그대로 원용하고 있으나, 이는 말하고자 하는 실체나 대상의 이미지를 정확하게 전달하는 데 한계가 있다. 
최근 일본에서도 미국의 제3섹터, 특히 시민단체에 의한 공공서비스 제공이 늘어나 개념의 혼동이 있음을 시인하고 있다(丸山康人, 1995: 84). 
따라서 혼동을 피하고 기술하고자 하는 실체를 정확하게 지칭하기 위하여 제3섹터를 비영리섹터로 보는 것이 타당할 것으로 보인다. 
NGO라는 용어는 제2차 세계대전 이후부터 사용되기 시작했지만, 1990년대에 와서 널리 알려지기 시작하였다. 
1838년에 영국의 반노예협회(The British Anti-Salvery Society)가 설립되었고, 1864년에 결성된 세계적십자사(The Red Cross)가 중립의 원칙 속에서 인도적인 실천활동을 하였으며, 1892년 Sierra Club이 미국에서 결성되어 환경운동을 시작하였지만, NGO라는 용어를 사용하지는 않았다. 
이후 20세기에 들어와서 한국에서는 흥사단이 1913년에 설립되어 국가의 위기를 극복하기 위한 교육운동을 전개하였고, 영국의 아동구제기금(Save the Children Fund)이 1919년에 설립되어 전쟁 전후의 아동보호 활동을 하였다. 
그러나 NGO라는 용어가 국제사회에 등장하게 된 것은 대체로 제2차 세계대전 이후로 볼수 있다. 
NGO는 1945년 UN(United Nations)에 의해서 공식적으로 사용된 이래, 1950년과 1968년의 개정을 통하여 UN헌장 제71조에 의하여 UN 산하의 경제사회이사회(ECOSOC: Eco- nomic and Social Council)에 협의적 지위(consultative status)를 갖게 되었다. 
NGO는 UN에서 국가기구와의 관계에서 자신의 정체성을 가지고 있는데, 정부 이외의 기구로서 국가주권의 범위를 벗어나 사회적 연대와 공공의 목적을 실현하기 위한 자발적인 공식조직을 의미하였다. 
즉, NGO는 비정부성·공익성·연대성·자원성·공식성·국제성의 특성을 가진 민간단체를 말한다. 
초창기 NGO는 국제적인 수준에서 주권국가나 국제기구가 해결하지 못하는 각종 국제적 공동문제를 해결하기 위하여 자문역할을 한다는 소극적인 개념이었다. 
그러나 오늘날 NGO는 시민들의 자발적인 참여와 연대를 통하여 각종 국제적인 영역뿐만 아니라 주권국가 내의 문제나 지역사회 문제를 해결하는 단체로서, 그리고 국가권력을 견제하고 시민권리를 옹호하는 단체로서, 그 범위와 역할이 확대되고 있다. 
즉, 초기의 국제기구론적 측면에서 보는 시각에서 시민운동적 측면에서 바라보는 시각으로 이동하고 있다. 
나아가 정부와의 협력을 통하여 각종 공공서비스를 제공하는 공공정책적 측면의 개념적 의미도 생겨나고 있다. 
NGO가 국가나 시장이 아닌 비영리섹터에서 자원활동을 통하여 비영리적 목적을 추구하는 결사체로서 그 개념이 정립되어 있기는 하지만, 그 범위에 있어서는 국가마다 다르다. 
미국이나 일본에서는 NGO를 NPO의 일부로서 환경·개발·인권·여성·구호 등과 같은 공공의 이익을 추구하는 자발적 결사체, 특히 국제원조에 참여하는 국제적 단체를 말한다. 
그러나 유럽에서는 NGO를 NPO와 같은 영역으로 넓게 보고 있다. 
즉, 사회에서 재화와 용역을 할당하는 각 섹터 중에서 정부와 기업을 제외한 나머지 단체를 말한다(Aquina, 1992). 
우리 나라에서 사용하는 NGO는 주로 외국에서 수입한 개념이기 때문에 심한 개념상의 혼란을 겪고 있다. 
NGO를 비정부기구 또는, 비정부조직으로 번역하여 비영리단체, 시민단체, 민간단체, 사회단체, 공익단체, 자원봉사단체 등과 혼용하고 있다. 
NGO의 개념을 정의하는 데 있어서 공익추구 속성을 강조하는 사람이 있는가 하면, 국제적 규모를 강조하는 사람도 있다. 
대체로 그 범위에 있어서 공공의 이익이나 집단의 공동이익을 추구하는 결사체로 보고 있다(김영래, 1997a; 김혁래, 1997; 박재영, 1998; 이신화, 1997; 조명래, 1997a; 조한범, 1998). 
그리고 임시적인 기구(ad hoc entity)가 아니라 내부구조와 규칙을 가지고 지속적인 활동을 하는 조직으로 보고 있다. 
또한, 직원에 의하여 서비스를 제공하는 기관형 조직이 아니라, 회원의 자발적인 참여에 의하여 구성되는 회원 조직으로 보고 있다. 
우리 나라에서 NGO의 실체적 개념은 시민의 자발성, 단체의 자율성과 더불어 그 목적에 있어서 공익성을 중요한 이념으로 하고 있다. 
따라서 NGO는 비정부·비정파·비영리 결사체로서, 시민들의 자발적이고 능동적인 참여로 이루어지고 자원주의에 입각하여 회원의 직접적인 수혜와 관계 없이 공익 추구를 목적으로 하는, '시민단체'와 같은 좁은 개념으로 사용되고 있다. 
시민단체는 직능단체와는 달리 회원의 가입이 개방되어 있기 때문에 조직의 목적과 운영원칙이 다르다. 
물론 NGO는 넓게 보아 시민단체에 사회복지단체, 예술·문화단체, 직능단체까지 포함할 수 있다. 
또한, 연구자의 의도에 따라 NPO와 같은 영역을 의미하는 개념으로 광의적으로 사용할 수도 있을 것이다. 
NGO와 비슷한 개념으로서 민간단체라는 용어가 있다. 
'민간'(pri- vate)은 '공공'(public)에 상대되는 용어이지만, 기업을 민간단체라고 부르지 않기 때문에 광의적으로 본다면 <그림 1-1>에서 비영리단체를 민간단체라고 볼 수 있다. 
그런데 민간단체는 주로 정부에 상대하여 그 정체성을 가지고 있다. 
따라서 좁은 의미로는 NGO와 같이 시민단체로 제한할 수 있다. 
실제로 NGO를 민간단체로 번역하는 학자도 있다(김준기, 2000). 
그러나 민간단체는 NGO보다 넓은 개념으로 사용되고 있다. 
즉, 비영리단체 중에서 정책적인 고려에 의하여 국가와 협력관계가 긴밀하고 재정의 의존도가 높은 비영리병원과 사립학교를 제외한 나머지 단체를 의미한다. 
따라서 <표 1-1>에서 복지서비스단체, 예술·문화단체, 시민단체, 종교단체, 직능단체, 친목단체 등을 포함한다. 
Pifer(1983: 264-265)가 미국 NGO를 NPO 중에서 비영리병원, 교육기관, 종교단체 등을 제외한 단체로 보고 있는데, 민간단체의 영역과 비슷하다. 
NGO 대신에 최근 시민사회단체(CSO)라는 용어를 사용하자는 주장이 제기되고 있다. 
이것은 NGO 개념발생의 역사성과 소극적 의미에 대한 반발에서 나온 것이다. 
NGO라는 개념은 국제사회에서 정부대표가 아닌 민간인들로 이루어진 단체로서, 정부가 하지 않는 일을 수행하거나 정부를 보조하는 역할을 수행하는 단체라는 의미을 가지고 발생되었다. 
따라서 시민사회에서 국가와 상대하여 적극적으로 국가권력을 견제하고 시민권리를 옹호하는 시민사회단체라는 용어가 더 적절하다는 것이다. 
실제로 세계의 NGO들이 모인 CIVICUS가 NGO 대신에 CSO라는 용어를 공식적으로 사용하고 있다(정수복, 2000). 
그러나 시민사회단체라는 용어도 개념규정의 모호성과 범위설정의 혼란이 여전히 남는다. 
시민사회단체는 '시민의 사회단체'가 아니라 '시민사회의 단체'이다. 
시민사회는 영역적으로 볼 때 비영리섹터에 해당하기 때문에 시민사회단체는 어원적으로 비영리단체를 의미하게 된다. 
그러나 시민사회라는 말이 국가에 상대적인 개념으로 사용되고 있기 때문에, 정부와 협력하여 각종 공공서비스를 제공하는 비영리병원, 사립학교, 사회복지기관 등은 CSO의 범주에서 제외된다. 
따라서 시민사회단체라는 용어를 사용하는 사람도 시민사회의 모든 단체를 의미하는 것이 아니라, 정부와 협력관계를 가지고 있는 단체를 제외한 시민단체, 직능단체, 예술·문화단체, 종교단체 등을 포함하는 개념으로 사용하고 있다. 
이렇게 본다면 CSO는 영역적으로 민간단체와 비슷한 개념이라고 볼 수 있다. 
그리고 CSO는 좁은 의미로는 시민단체와 비슷한 의미로 사용되고 있다. 
그렇다면 이미 널리 사용되고 있는 시민단체라는 용어를 두고 굳이 영어를 번역한 시민사회단체라는 용어를 사용할 이유를 발견하기 어렵다. 
물론, 시민사회단체를 시민단체 외에 계급적 의미를 지닌 민중단체를 포함하는 개념으로 사용할 수도 있다. 
따라서 연구자의 의도에 따라 계급성을 기준으로 시민단체와 민중단체를 구분하고 국가와의 관계를 기준으로 시민단체와 관변단체를 구분하여, 시민사회단체를 시민단체·민중단체·관변단체를 포함하는 개념으로 사용하여 연구를 진행할 수도 있을 것이다. 
시민단체라는 용어는 1980년대 후반 이후 우리 사회에서 널리 사용되기 시작하였다. 
이것은 시대적으로 볼 때 1987년 6월항쟁 이후 군부권위주의의 쇠퇴와 정치적 민주화의 진전, 특히 경제정의실천시민연합(경실련) 이후 각종 단체의 설립과 밀접한 관련이 있다. 
경실련은 1980년대 후반까지 민주화운동 과정에서 주류를 이루었던 민중지향적 체제변혁운동과는 달리, 국가권력에 대한 견제와 비판을 통하여 자본주의체제 내의 변화를 추동하는 합법적이고 평화적인 시민운동을 추구하였다. 
경실련(1989)의 활동이 정부에 대하여 영향력을 갖게 되고 시민의 지지를 얻게 되자, 이후 환경운동연합(1993), 참여연대(1994) 등 많은 단체들이 설립되었다. 
따라서 시민단체는 탈계급적 또는 초계급적 의미를 지니고 계급지향적인 민중단체와는 구별된다. 
오늘날 시민단체는 국가권력에 대한 견제와 정책의 변화를 통한 시민권리의 옹호(advocacy)뿐만 아니라, 공공서비스를 제공하기도 하고, 사회적 약자의 이익을 대변하기도 한다. 
또한, 사회적 갈등을 조정하거나 시민교육을 담당하고 있다. 
어느 경우이든, 시민단체의 개념을 규정하는 데는 시민의 자발적 참여, 자원봉사활동, 공익추구 등의 이념이 중요한 요소이다. 
시민단체가 앞서 말한 실체적 개념의 NGO를 의미한다고 할 때, 왜 이러한 의미를 시민단체라고 부르게 되었는지 궁금하다. 
따라서 시민단체라고 할 때 '시민'의 개념이 무엇인지를 살펴볼 필요가 있다. 
고대 그리스시대 이래로 시민의 개념은 계속 변화를 겪어왔다. 
그리스시대와 로마시대의 시민은 특수한 계층으로서, 누리는 특권보다는 오히려 국가발전에 대한 책임이 컸다. 
중세 이후 신흥상업계층이 발달하게 됨에 따라 도시를 중심으로 시민계층이 형성되기 시작하였다. 
사실 시민은 어원적으로 도시민을 의미했고, 여기에는 자유의 이념을 내포하고 있었다. 
근대에 들어와서 국민국가가 형성됨에 따라 도시를 넘어 시민계층이 확대되었고, 부르주아지를 중심으로 절대체제에 대항하여 시민혁명을 추진하였다. 
오늘날 시민은 일정한 지역이나 국가에 살고 있는, 법적 요건을 갖춘 모든 사람을 의미한다. 
그러나 1980년대 후반 이후 한국에서 시민단체라고 할 때, 시민은 국가에 상대적인 의미로서 시민사회의 구성원을 의미하기도 하지만, 그 중에서도 '깨어 있는 시민'을 지칭한 듯하다. 즉, 시민은 공동체의 발전에 필요한 자질과 태도를 갖추고, 개혁적이고 능동적인 사고를 가지고 민주주의의 기본가치를 추구하는 사람이었다. 
특히, 국가권력에 대한 저항의식과 개인의 권리의식이 강하여 각종 시민운동에 능동적으로 참여하고 협력하는 실천적 자세를 갖춘 사람으로 간주되었다. 
따라서 시민단체의 시민은 개인의 직접적인 이익보다는 공동체의 발달과 공공선(public good)의 증대를 통하여 개인의 자유와 권리 확대를 지향하는, 이타적·공동체적 의식을 가지고 각종 공익활동에 적극적으로 참여하였다. 
한국에서 독특하게 사용되고 있는 시민단체라는 용어는 바로 이러한 시민들이 자발적으로 결성하여 공공선의 증대를 목적으로 활동하는 단체를 의미하고 있다. 
시민단체와 비슷한 차원에 있지만 주체, 목표, 운동방법 등에 있어서 구별되는 단체로서, 민중단체와 관변단체가 있다. 
민중단체도 시민사회에서 자발적으로 결성된 결사체이지만, 계급지향적인 점에서 시민단체와 다르다. 
민중단체는 기층민중 또는, 민중적 주체성을 가진 사람이 중심이 되어 비합법적 또는, 반합법적 방법으로 분배문제 등 계급적 이슈를 제기하고, 궁극적으로 체제의 근본변혁을 추구한다는 점에서 시민단체와 다르다. 
물론, 한국에서 노동자든, 노동자와 유기적인 관련을 맺고 있는 지식인이든, 민중단체의 주체가 계급투쟁을 지향하고 계급의식을 가지고 있는지는 의문스럽다. 
유럽의 신사회운동처럼 한국 민중단체의 주체는 계급의식적이기보다는 계급인식적이라고 보는 것이 타당할 것이다(Offe, 1993: 285-289). 
1987년 6월항쟁 이후 노동자대투쟁은 중산층의 항쟁에 의하여 주어진 자유공간에서 일어났고, 자본주의체제를 거부하는 계급투쟁보다는 노동자권리의 신장에 치중하였다(한완상, 1992: 19-20). 
따라서 한국에서 시민단체와 민중단체를 구분하는 것은 생각만큼 쉽지 않다. 
민중운동은 1980년대 후반 이후 사회주의체제의 붕괴로 인한 국제정세의 변화로 그 방법과 전망에서 거의 한계에 도달하게 되었는데, 오늘날 시민사회 내에서도 민중단체와 시민단체간의 연대에 대한 찬반론이 끊이지 않고 있다. 
관변단체도 시민단체와 비슷한 차원에 있지만, 국가와의 관계에 있어서 서로 다르다. 
관변단체라는 용어는 군부권위주의 정권 하에서 국가가 권력의 정통성과 정당성을 인정받지 못하고, 시민사회가 국가에 대한 상대적인 견제능력과 자율성을 축적하지 못한 과정에서 발생하였다. 
관변단체는 시민단체와는 달리 정부의 주도적인 역할로 설립되어 재정의 상당한 부분을 정부의 직·간접적인 지원에 의존한다. 
물론, 정부의 역할이 어느 정도인지는 단체마다 다르다. 
관변단체는 테러·데모·홍보·선거운동을 통하여 체제유지에 협력하고, 이에 상응하여 정부로부터 정치적·재정적 지원을 받는다. 
따라서 단체의 사업, 조직, 리더십의 선출에 있어서 정부의 간섭과 통제를 받는다. 
물론, 시민단체도 정부의 재정지원을 받고 정부와 협력하여 공공서비스를 제공하기도 한다. 
그러나 시민단체는 일정한 사업에서 정부와 협력하면서도 조직·사업·재정 등에서 독립성을 유지하고 있다. 
반면에 관변단체는 정부가 위임하는 업무를 주로 수행하고, 사업도 의식개혁이나 계몽운동과 같은 체제유지적 활동에 집중되어 있다. 
오늘날 민주화가 진척되어 절차적 민주주의가 거의 완성되었기 때문에, 관변단체도 과거의 부정적인 이미지에서 벗어나 독립성을 유지하면서 정부와의 협력을 모색하고 있다. 
따라서 이제 시민단체와 관변단체를 구분하는 것은 간단하지 않다. 
실제로 사회주의 국가나 제3세계뿐만 아니라 미국과 같은 선진국에서도 정부에 의해서 조직된 NGO(government-organized NGO)가 있고, 단체운영에 필요한 재정의 상당한 부분을 공적 기금에 의존하는 유사 NGO(Quasi-NGO)도 있다. 
그리고 한국에서 관변단체를 공공조직으로 분류하는 학자도 있다(임승빈, 1998). 
VO라는 용어는 영미권뿐만 아니라, 유럽에서도 사용되고 있다. 
자원섹터(voluntary sector)는 비영리섹터나 제3섹터와 교환되는 개념으로 종종 사용된다. 
실제로 사회구분 모델에서 비영리섹터나 제3섹터라는 용어 대신에 자원섹터라는 용어를 사용하는 학자도 있다(Wuthnow, 1991: 6). 
비영리섹터에 있는 비영리단체는 자원활동이 활발하고 사업의 추진에 있어서 자원봉사자의 참여가 중요하다. 
따라서 비영리단체를 달리 자원단체(VO)라고 부를 수 있다. 
그러나 구체적으로 말하면, VO는 서구복지국가에서 자주 사용되는 용어로서, 비영리섹터 중에서 정부의 재정지원을 받아 공공서비스를 전달하는 비영리단체를 말한다. 
즉, 자원단체는 정부와 비영리단체간의 갈등관계보다 협력관계에 초점을 둘 때 흔히 사용된다. 
그러므로 자원단체는 복지국가가 발달하지만 국가가 직접 공공서비스를 생산하는 것이 아니라, 비영리섹터와의 협력에 의하여 공공서비스를 생산하거나 전달할 때 발달하게 된다. 
예를 들어, 복지다원주의가 제도화된 미국의 경우 1950년대 이후 복지국가가 발달하게 되자 VO가 크게 성장하였다(Salamon, 1995: 1). 
1970년대 후반 복지국가 위기 이후에는 정부의 지원이 축소됨에 따라 그 성장속도가 완화되고 기능이 축소되었지만, 국가의 역할이 축소됨에 따라 국가가 수행하던 사회복지 기능과 역할을 떠맡게 되면서 그 중요성은 오히려 부각되었다(Gidron, Kramer, Salamon, 1992; Wolch, 1990; Wuthnow, 1991). 
한국에서는 자원봉사단체라는 용어가 많이 사용되고 있는데, 국가의 재정지원에 의하여 공공서비스를 전달하는 단체가 아니라, 국가나 비영리섹터 영역에서 자원봉사활동을 하기 위하여 결성된 자발적 결사체를 말한다. 
CVO(community voluntary organization)는 VO 중에서 지방단위에 존재하는 단체를 말하는 것으로 이 용어는 영국에서 자주 사용된다. 
일찍이 지방자치와 사회복지가 발달하여 커뮤니티를 중심으로 자원봉사활동과 자선행위가 발달한 영국에서, 정부의 사회복지를 보조하는 다양한 자원봉사활동이 커뮤니티를 중심으로 조직되어 있는데, 이것을 CVO라고 한다. 
따라서 CVO의 개념 생성도 복지국가의 발달과 밀접한 관련이 있다. 
민간단체, 시민단체 등과 비슷한 용어로서 사회단체라는 용어가 있다. 
사회단체라는 용어도 개념을 규정하기가 간단하지 않다. 
사회단체는 넓은 의미로는 시민사회 내에서 일정한 사회적 목적을 가지고 일반인의 가치관에 영향을 미치기 위하여 결성된 자발적 결사체로 볼 수 있다. 
그러나 주로 좁은 의미의 사회단체라는 말에는 두 가지 요소를 내포하고 있다. 
하나는 국가를 상대로 국가권력에 대한 견제와 비판을 한다는 것이고, 다른 하나는 이러한 활동을 통하여 사회변혁을 지향한다는 것이다. 
따라서 좁은 의미의 사회단체는 그 개념에 진보적인 의미를 내포하고 있다. 
공익단체도 다른 개념과 교환되는 개념으로 사용되고 있다. 
공익단체는 공공의 이익을 추구하는 단체이다. 
그런데 공익의 개념이 매우 모호하다. 
실제로 공익이라는 개념이 사회윤리의 기준으로서, 행정규범이나 지침으로서 중요하지만, 존재하지 않는다고 보는 사람이 있는가 하면, 존재한다고 보는 사람도 공익의 개념이 무엇인가에 대하여 합의를 보지 못하고 있다. 
여기서는 공익의 개념을 적극적으로 정의하여 일정한 사회단위 내에서 사회 구성원 불특정 다수나 사회적 약자의 합사회적 이익으로 정의한다. 
이것은 정부가 현실적으로 행하고 있는 형식적 의미의 공익이 아니라, 정부가 직접·간접적으로 행해야 하는 현재 및 미래의 실질적 의미의 공익을 말한다. 
따라서 정부가 위임하였든, 방임하였든, 비영리단체가 정부와 협조 또는, 독립적으로 행하는 것도 공익에 포함된다(박상필, 2001). 
오늘날 개인은 자신의 권리를 추구하는 데 과거의 자유권이나 정치권에 만족하지 않고 사회권과 경제권의 보장을 요구한다. 
이러한 사회권과 경제권의 확보는 적극적 의미의 공익에 해당하고 이를 실현하기 위해서는 시민사회의 각종 비영리단체의 역할이 매우 중요하다. 
공익단체는 <표 1-1>에서 보는 바와 같이 비영리단체를 단체의 목적에 따라 분류할 때, 집단이익추구단체(mutual benefit)에 상대되는 말로 사용된다. 
물론, 여기서 단체에 따른 공익성의 정도는 상대적이다. 
<표 1-1>에서 보는 바와 같이, 공익단체도 단체에 따라 공익의 정도와 종류가 다양하고, 집단이익추구단체도 집단이익 외에 다양한 공익활동을 한다. 
실제로 대한변호사협회나 대한의사협회는 회칙과 정관에 집단이익보다는 공익에 대한 단체의 목적을 더 강조하고 있다(박상필, 2001). 
그러나 집단이익추구단체의 대표적인 단체인 직능단체는 직업적인 이해에 의하여 결성되어 회원의 집단이익을 우선적으로 추구하는 단체이다. 
특히, 한국과 같이 공공성 규범이 빈약한 사회에서는 직능단체가 자신의 이해관계가 사회적 공공선과 부합할 때에만 공익활동에 적극성을 보이는 경향이 있다(박상필, 1999c). 
이익집단이라는 용어도 다른 단체와 혼동을 일으키고 있다. 
김영래(1997: 21)와 같이, 이익집단을 '개인들의 집합체로서 공유된 목표 또는 가치를 달성하기 위하여 상호작용하는 집단'으로 넓게 규정할 때, 공익단체는 이익집단에 포함된다. 
약간 좁기는 하지만 Berry와 Truman의 개념정의 역시 시민단체와 같은 공익단체를 이익집단에 포함시키고 있다. 
그러나 이익집단과 공익단체를 구별하지 않을 경우, 이익집단의 자기중심적 사고와 개별 행위자들의 사익지향적 행위로 시민사회가 사유화될 가능성이 있다. 
따라서 이익집단을 '목표를 공유하고 정부에 대한 영향력 행사를 통하여 집단이익을 추구하는 조직'으로 규정하고, 시민단체와 구분할 필요가 있다. 
이익집단의 대표적인 단체로서 직능단체(vocational organization)를 들 수 있다. 
또한, 전문가단체(pro- fessional organization)라는 용어가 있는데, 이것은 직능단체의 한 유형으로서, 전문직에 종사하는 전문가들이 모여서 회원의 집단이익을 목표로 결성된 단체를 말한다. 
지금까지 시민사회 또는, 비영리섹터에서 활동하는 다양한 단체의 개념을 정의하고 다른 개념과의 차이를 살펴보았다. 
각 용어의 개념을 정의하는 데 있어서 개념발생의 역사성, 한국적 특수성, 비교의 유효성, 실체적 개념의 의미 등을 고려하였다. 
그러나 이러한 조건을 기본으로 한다고 하더라도 역사와 상황을 바라보는 학자의 견해가 다양하기 때문에 통일된 개념을 도출한다는 것은 어렵고, 또한 그것은 바람직한 것도 아니다. 
더구나 비영리섹터의 다양한 단체를 정의하는 데 전제되어야 할 공익과 시민의 개념, 계급성과 국가와의 관계라는 요소를 어떻게 볼 것인가에 따라 개념정의가 다르다. 
필자의 생각으로는 NPO는 비영리단체로 번역하여 비영리병원과 사립학교에서 직능단체와 친목단체까지 포함하는 넓은 의미로, NGO는 시민단체로 번역하여 NPO 중에서 공익을 추구하는 회원 조직으로 규정하는 것이 옳다고 본다. 
본 논문에서 시민사회의 각 용어를 개념정의하고 상호비교하여 각 개념간의 관계를 하나의 그림으로 제시해 보려고 시도해 보았다. 
그러나 각 개념을 정의하는 데 있어서 학자간의 일치를 보기 어렵기 때문에 그 범주를 규정하는 데 한계가 있고, 각 개념간의 관계가 복잡하여 하나의 모델로 정리하는 것이 불가능하였다. 
또한, 본 논문에서는 시민사회의 각 단체를 개념정의하는 데 있어서 계급성에 대한 깊은 고찰을 논외로 하였기 때문에, <표 1-1>에서 보는 바와 같이 민중단체를 비영리단체 중에서 어디에 위치시켜야 할 것인가 하는 과제가 남아 있다. 
사회과학에서 용어에 대한 개념의 정의는 실체적 개념의 적용만큼이나 연구내용과 분석수준에 맞는 적절성을 갖는 것이 중요하다. 
따라서 학자가 연구하고자 하는 내용과 분석하고자 하는 수준에 적절한 개념을 정의하여 그 범주를 제한한다면, 개념의 혼란을 피할 수 있을 것이다. 
NGO나 비영리섹터의 각종 단체의 개념을 정확하게 정의하고 상호 비교하는 것도 NGO의 연구를 진행하는 데 중요한 만큼, 앞으로 이 분야에 대한 좀더 구체적이고 미시적 연구가 계속되어야 할 것이다. 
1970년대 이후 서구사회에서 개인의 자율성과 정체성에 대한 관심과 욕구가 증대하면서 각종 NGO가 폭발적으로 발생하였다. 
NGO는 기존의 물질적 소유와 분배보다는 다양한 탈물질적 가치에 관심을 갖게 되면서 영역적·기능적으로 분화되고 조직구성과 실천전략에서도 전문화되고 있다. 
그리고 정부와 기업에 대한 비판과 견제활동을 활발히 하고 사회개혁을 적극적으로 추동함에 따라 국가와 시장에 대하여 강한 영향력을 행사하고 있다. 
이러한 NGO의 활동은 개인의 동원, 정부의 지원, 국제적 연대와 밀접하게 관련되어 있기 때문에 현대사회의 체제유지에 중요한 의미를 제공한다. 
수의 증가, 영향력의 확대, 시민관심의 증대 등은 당연히 이 분야에 대한 연구자의 관심을 촉발하고 있다. 
따라서 NGO에 대한 연구가 여러 학문에서 진행되고 학제적(interdisciplinary) 또는 통학적(crossdisciplinary) 연구도 활발하다. 
한국에서는 1980년대 후반 이후 정치적 민주화가 진전되고 자율과 참여에 대한 시민의 관심이 증대함에 따라 각종 NGO가 급속도로 확산되었다. 
이것은 기존의 민중운동이나 노동운동을 대신하여 탈계급적 의미의 시민이 주체가 된 시민운동의 토대가 되고 있다. 
특히, 각종 NGO들은 국가에 대한 영향력을 확대하여 권력의 자의적 행사를 견제하고 각종 정책의 변화를 통하여 시민권리의 확보에 중요한 역할을 하고 있다. 
재벌과 대기업으로 대표되는 시장에 대한 견제 또한 소비자권리나 노동자권리뿐만 아니라 환경보호, 경제정의, 소액주주의 권리 등으로 확산되었다. 
오늘날 한국사회에서 NGO가 차지하는 역할은 시민권리의 옹호, 시민사회의 공공성의 증대, 공공영역의 확대, 국가권력의 견제 등과 밀접하게 결부되어 있기 때문에 민주주의의 실질적 발전과 확산이라는 의미에서 매우 중요하다. 
따라서 여러 분야에서 NGO에 대한 연구가 활발하고, NGO 실무자를 재교육하는 대학원이 생기고 있으며, NGO 연구자들의 모임인 NGO 학회도 출범하였다. 
NGO를 연구한다고 하지만 그 영역과 주제는 너무나 광범위하고 다양하다. 
NGO는 정부와 기업의 활동, 시민운동, 지방자치, 자원봉사활동 등과 밀접하게 관련되어 있고, 과학기술의 발달과 연대의 활성화로 인하여 공간적으로 국제적 범위까지 확대된다. 
그런가 하면, 최근에는 NGO의 쇠퇴라는 화두가 등장하기 시작하였고 재정의 빈곤이 중요한 문제로 부각되면서 NGO를 효율적으로 관리하기 위한 NGO 리더십, NGO 경영, 수익모델, 관리기술 등에 대한 연구 관심도 증대하고 있다. 
뿐만 아니라, NGO는 최근 민주주의를 발전·확대하고 후기산업사회의 사회문제를 해결하는 데 중요한 사회적 기제로 인식되고 있다. 
따라서 NGO와 밀접한 관련이 있는 사회자본(social capital)(Putnam, 1993), 사회적 경제(social economy)(Jeantet, 1986; Bruyn, 1977), 능동사회(active society)(Etzioni, 1968), 거버넌스(Peters, 1998), 시민교육, 공동체사회, 생태환경 등에 대한 연구도 활발하다. 
그런가 하면, NGO는 각 학문에서 바라보는 시각에 따라 공공정책적 측면, 시민운동적 측면, 국제정치적 측면, 조직관리적 측면 등 다양하게 접근할 수 있다. 
따라서 시론적 수준에서나마 NGO 연구의 영역과 주제를 체계화하는 작업도 앞으로 NGO 연구를 진행하는 데 도움이 될 것으로 보인다. 
이 글은 NGO 연구를 진행하는 데 기초적 자료를 제공하기 위하여 NGO 연구의 영역과 주제를 분류하고 체계화하기 위한 것이다. 
여기서 NGO란 국가나 시장에 상대적인 개념인 시민사회 혹은 비영리섹터에 존재하는 다양한 단체인 비영리단체(NPO)보다는 좁은 개념이다. 
즉, NGO란 비정부·비정파·비영리 결사체로서, 시민들의 자발적이고 능동적인 참여로 이루어지고 주로 자원활동에 의거하여 회원의 직접적인 수혜와 관계없이 공익추구를 목적으로 하는 단체를 말한다. 
NGO의 연구 영역을 체계적으로 분류하는 것은 간단하지 않다. 
현장에서 활동하는 각종 NGO들의 활동영역에 따라 분류하면 간단할 수도 있지만, 그렇게 할 경우 앞서 여러 말한 여러 가지 연구주제들을 포괄하는 데 한계가 있다. 
그리고 NGO를 어떻게 접근하고, 어떤 역할을 강조하느냐에 따라서 연구 영역을 분류하는 것이 달라진다. 
NGO 연구 영역을 분류하는 작업은 NGO의 조직관리, 정부 및 기업과의 관계, 시민운동, NGO 국제활동, 지방자치와 자원봉사활동과의 관계 등을 고려하여야 한다. 
여기서는 NGO 연구 영역을 주로 기능별 분류에 따라 다음 7개 분야로 나누고 각 분야의 주제들을 살펴보기로 한다. 
NGO에 대한 연구를 진행하기 위해서는 NGO의 개념·기능·연구방법과 시민사회 등에 대한 기본적인 연구가 필요하다. 
따라서 기본적으로 다음과 같은 연구가 먼저 진행되어야 한다. 
먼저 광의적 의미의 사회를 어떻게 분류하고 각 섹터간에는 어떠한 관계가 있는가? 
NGO 개념이 역사적으로 어떻게 발생하였고, 유사 개념과의 차이는 무엇이며, 국제간의 비교에서 어떠한 유사점과 차이점이 있는가? 
NGO를 연구하기 위한 연구방법과 접근방법은 무엇인가? 
NGO를 어떠한 기준에 따라 어떻게 분류하고 국제적인 일반화가 가능한가? 
NGO가 어떠한 배경에서 발생·발달하였고, 그 발생원인을 설명하는 정치경제적 또는 정치사회적 이론은 무엇인가? 
NGO는 어떠한 이념을 가지고 현대사회에서 어떠한 기능과 역할을 하고, 이것은 정치 사상·이데올로기·체제와 어떤 연관이 있는가? 
시민사회란 무엇이고, 어떻게 발전되어 왔으며, 국가와의 관계는 어떠한가? 
또한, 시민사회와 NGO는 어떠한 상관관계를 지니고 있는가? 
NGO는 직접민주주의, 참여민주주의, 결사체민주주의, 실질적 민주주의 등 각종 민주주의 제도와 어떠한 관련이 있는가? 
이러한 연구는 정치학·사회학·경제학 등 다양한 학문이 복합적으로 적용되어야 한다. 
하나의 조직으로서 NGO를 어떻게 관리하느냐도 NGO 연구에서 중요하다. 
먼저 조직관리에 앞서 활동영역·활동양식·재정충원·회원구조 등에서 한국 NGO의 현황이 어떠한지를 살펴보아야 한다. 
그리고 다음과 같은 주제를 가지고 연구를 진행할 수 있다. 
NGO의 목표달성을 효율적이고 효과적으로 달성하기 위한 전략은 무엇인가? 
NGO의 재정을 어떻게 충원하고, 어떻게 관리할 것인가? 
또한, NGO의 재정을 확보하기 위한 수익모델은 어떠한 것이 있으며, 자발적 공익단체로서 문제는 무엇인가? 
NGO는 조직적으로 공공관료제나 기업조직에 비하여 어떠한 특징을 지니고 있는가? 
NGO의 의사결정 과정은 상대적으로 어떠한 특징을 지니고 있으며, 공공성과 민주성을 확보하기 위한 방안은 무엇인가? 
NGO 리더십은 어떠한 특징을 지니고 있으며, 리더십의 개발과 발전 전략은 무엇인가? 
NGO의 회원과 상근자를 어떻게 모집하고 관리할 것인가? 
NGO 재정에 중요한 기부금을 어떻게 모금하고 관리할 것인가? 
조직관리에 대한 연구는 주로 행정학과 경영학의 도움이 필요하다. 
NGO는 정부 및 기업과 밀접하게 상호작용하고 있다. 
현대사회에서 공공정책 과정에 대한 시민참여의 욕구가 증대하고 소비자권리, 환경보호, 실업문제 해결 등 시민권리가 사회권과 경제권으로 확장됨에 따라 NGO가 정부 및 기업과 어떠한 관계를 가지고 있는지 연구하는 것도 중요하다. 
정부 및 기업과의 관계에서는 다음과 같은 연구주제를 들 수 있다. 
정부와 NGO간에 어떠한 관계가 형성되고 있으며 이것은 정권의 성격과 정책에 따라 어떻게 변하는가? 
공공정책 과정에 NGO가 어떠한 방법으로 참여하고, 어느 정도 영향력을 행사하며, 정부와 NGO간에 갈등이 존재할 경우 어떻게 해결하는가? 
국가는 체제유지와 자율성을 확대하기 위하여 NGO를 어떻게 규제하고 포섭하는가? 
NGO를 활성화하기 위한 정부의 법적·행정적 지원은 무엇인가? 
공공서비스 생산의 패러다임이 어떻게 변화하고, NGO의 역할과 한계는 무엇인가? 
기업과 NGO간에는 기본적으로 어떠한 관계가 성립되고 있는가? 
NGO는 소비자권리를 보호하기 위하여 기업권력을 어떻게 견제하고, 기업은 이윤을 극대화하기 위하여 NGO에 어떻게 대응하는가? 
기업재단의 설립동기는 무엇이며, 이것은 NGO와 어떠한 관계를 지니고 있는가? 
기업이 사회봉사활동에 참여하는 이유는 무엇이며, 어떠한 방법이 있는가? 
신자유주의의 확대에 따라 NGO의 역할이 어떻게 변화하고 있는가? 
재벌개혁에 있어서 NGO는 어떠한 전략을 취하고 정부와 어떻게 연합하는가? 
NGO와 정부 및 기업과의 관계에 관한 연구는 행정학, 정책학, 경영학, 정치학 등의 도움이 필요하다. 
오늘날 환경, 인권, 평화, 개발, 정부개혁, 국제원조 등에 관하여 탈계급적 또는 계급연합적 시민운동이 활발하게 진행되고 있다. 
이 시민운동을 주도적으로 이끌어가고 있는 조직이 바로 NGO이다. 
따라서 시민운동에 관한 연구도 NGO 연구지형에서 중요한 한 분야를 차지하고 있다. 
시민운동과 관련된 연구에서는 다음과 같은 주제를 들 수 있다. 
시민운동의 등장배경은 무엇이며 계급운동과는 어떻게 다른가? 
시민운동에 있어서 시민참여와 자원동원 방법에는 어떠한 것이 있는가? 
시민사회의 계급성 변화는 시민운동의 발전과 어떤 관계가 있는가? 
공공영역의 확대는 민주주의의 발달에 어떠한 의미를 지니고 있으며, 이것은 NGO와 어떠한 관련이 있는가? 
시민권리의 확대·변화와 시민운동의 발달간에는 어떠한 상관관계가 있는가? 
NGO 지도자는 어떠한 동기에 의하여 시민운동에 참여하는가? 
시민운동에 있어서 대중성과 급진성은 어떠한 관계를 지니며, 이것은 시민운동의 제도화와 어떠한 연관이 있는가? 
대안문화운동에는 어떠한 것이 있으며, 이것은 삶의 질 향상과 어떠한 관계가 있는가? 
시민운동의 목표전환은 어떠한 의미가 있으며, 이를 위하여 이데올로기와 실천전략을 어떻게 재구성할 것인가? 
시민운동의 사회적 정당성 획득과정은 어떠하며, 그 요인은 무엇인가? 
인터넷의 발달은 시민운동에 어떠한 영향을 미치고 있으며, 사이버 NGO의 장점과 한계는 무엇인가? 
시민운동에 관한 연구는 사회학과 정치학의 도움이 필요하다. 
오늘날 지구화·세계화의 이념의 전파와 함께 과학기술과 교통수단의 발달, 특히 컴퓨터를 통한 인터넷의 발달에 따라 NGO의 국제간 교류와 연대가 활발해졌다. 
미국의 시애틀(1999년 11월), 스위스의 다보스(2000년 1월), 태국의 방콕(2000년 2월)에서 세계화와 강대국의 논리에 저항하는 NGO들의 국제연대활동은 국가간 연합에 의한 국제문제 대응방식에 수정을 요구하였다. 
선진국과 후진국간의 빈부격차와 구호를 위한 북부(선진국) NGO의 남부(후진국) NGO에 대한 지원도 활발하다. 
후진국의 개발을 위한 선진국 개발 NGO의 활동이 후진국 개발 NGO와 이념상 갈등을 일으키기도 한다. 
처음부터 전지구적 문제에 대응하기 위하여 다국적 시민운동을 전개하는 국제 NGO도 있다. 
따라서 NGO의 국제활동도 NGO 연구의 중요한 한 분야이다. 
NGO 국제활동에 대한 연구주제는 다음과 같은 것을 들 수 있다. 
주요 국제 NGO는 어떠한 것이 있으며, 이것을 활동영역·조직구조·활동방식에 따라 어떻게 분류할 것인가? 
국제 NGO는 어떻게 발전해 왔으며 국제적 이슈의 변화에 따른 변이는 어떠한가? 
글로벌 시민사회의 형성과 발전에 국제 NGO는 어떠한 역할을 하는가? 
NGO의 국제활동 영역과 이슈는 시기에 따라 어떻게 변천해 왔는가? 
NGO의 국제연대는 어떻게 조직되고 세계화에 어떻게 대응하고 있는가? 
NGO는 다국적 기업과 어떠한 관계를 유지하고 있는가? 
NGO의 국제연대는 주권국가의 역할에 어떠한 영향을 미치는가? 
NGO는 UN과 기타 국제기구와 어떠한 관계를 맺고 있는가? 
국제적 이슈에 대응하기 위하여 NGO의 전략과 연대는 어떻게 진행되고 있는가? 
개발 NGO의 현황은 어떠하며 이슈와 전략은 시대와 지역에 따라 어떻게 다른가? 
개발 NGO의 활성화는 개발도상국의 발전과 어떠한 연관이 있는가? 
여기에서는 정치학, 국제관계학, 경제학 등을 상호 접목하여 연구를 진행할 수 있다. 
오늘날 세계화는 지방화와 동시에 진행되고 있다. 
지역공동체 내에서 의사소통을 활발히 하고 개인의 미시적 권리를 확보하는 것은 삶의 질을 높이는 데 매우 중요하다. 
그리고 지방자치는 풀뿌리 민주주의의 정착과 확산을 위해서도 없어서는 안 될 민주주의 제도이다. 
이러한 지방자치의 발달은 지역 NGO의 발달과 밀접한 관련이 있다. 
지역정체성의 확보, 지역문화의 발달, 지역공동체의 개발과 발전, 지방정치의 활성화 등에서 NGO는 중요한 역할을 한다. 
지방자치와 관련된 연구주제는 다음과 같은 것을 들 수 있다. 
지역 NGO의 현황은 어떠하며, 지역에 따라 어떠한 차이를 보이는가? 
NGO의 발달은 권력분화와 어떠한 관련이 있는가? 
주민참여는 어떠한 방법이 있으며, NGO는 어떠한 역할을 하는가? 
지방자치단체의 정책과정에 NGO는 어떻게 참여하고 어느 정도 영향을 미치고 있는가? 
지방선거에서 NGO는 어떠한 영향력을 행사하고 있는가? 
풀뿌리 민주주의의 정착과 확산을 위하여 NGO는 어떠한 역할을 하는가? 
지역공동체의 형성과 발달은 현대사회에서 어떠한 의미를 지니고, 이를 추동하기 위한 NGO의 역할은 무엇인가? 
NGO가 주도하는 지역운동에는 어떠한 것이 있으며, 이것은 지방자치에 어떠한 영향을 미치는가? 
여기에서는 정치학, 지역개발학, 문화학 등의 도움이 필요하다. 
NGO는 주로 기관형조직이 아니라 회원조직이다. 
따라서 목표를 달성하기 위하여 자원봉사활동이 활발하다. 
자원봉사활동은 NGO의 재정에도 커다란 도움이 되기 때문에 NGO의 활성화를 위해 없어서는 안될 자원이다. 
자원봉사활동과 관련된 연구주제는 다음과 같은 것을 들 수 있다. 
NGO 내의 자원봉사활동 현황은 어떠한가? 
사회적 경제의 활성화를 위하여 자원봉사활동은 어떠한 역할을 하는가? 
NGO 내에서 자원봉사자를 어떻게 모집하고 관리할 것이며, 자원봉사자 모집을 활성화하기 위한 프로그램은 무엇인가? 
NGO 내에서 자원봉사자와 상근자간의 갈등은 무엇이며 이를 어떻게 해결할 것인가? 
기부금과 자원봉사활동간에는 어떠한 상관관계가 있는가? 
이러한 주제를 연구하기 위해서는 사회복지학, 관리학, 조직학 등의 도움이 필요하다. 
이상에서 설명한 NGO 연구의 영역구분과 이에 따른 연구주제를 요약하면 <표 2-1>과 같다. 
NGO 연구에는 앞장에서 분류한 연구영역에 포함하기 어려운 연구주제가 많이 있다. 
여기서는 NGO의 연구지평을 확장하기 위하여 추가적인 연구주제를 살펴보도록 하겠다. 
첫째, 사회자본에 관한 주제이다. 
사회자본이란 인적자본과 물적자본에 상대적인 개념으로서, 개인이나 집단 상호간의 관계에서 발생하는 조직적 특성이나 규범으로, 상호 호혜·협조·신뢰, 정직, 공동체 정신이나 이러한 규범을 생산해 내는 상호 관계를 말한다(박상필, 2000b). 
사회자본은 상호신뢰와 협력을 통하여 후기산업사회의 각종 사회문제를 해결하고, 지대추구(rent seeking)와 무임승차와 같은 이기적 행동을 억제하는 역할을 한다. 
사회자본은 사회의 전영역에 영향을 미치기 때문에 국가와 시장영역의 효율성 제고와 부정부패 방지에도 유용한 역할을 한다. 
이러한 사회자본은 국가와 시장영역에서도 존재하지만, 자율·참여·연대의 이념을 지닌 NGO에서 활발하게 생성될 수 있다. 
NGO는 정부나 기업에 비하여 자율성이 강하고 수평적인 조직구조와 민주적인 의사결정구조를 가지고 있으며, 의사소통과 자원활동이 활발하고 공동체문화가 발달되어 있다. 
여기서 중요한 이슈는 NGO가 사회자본의 어떤 요소의 생성에 어떻게 기여하는가이다. 
둘째, 능동사회에 관한 주제이다. 
능동사회란 개인의 자율성, 공공성의 규범, 시민사회의 능동성, 국가의 대외변동 적응능력이 갖추어진 사회를 말한다(박상필, 2000e). 
능동사회에서 각 개인은 정부 작동구조와 공동체 경제원리를 이해하는 지식을 가지고 있고, 주체적이고 능동적으로 행동하며, 민주시민의 책임을 수행한다. 
그리고 사회적 약자와 공익증진을 위한 각종 자원활동에 활발하게 참여하고, 공동체의 발달과 공공선의 증대를 통하여 개인의 발전을 도모한다. 
시민사회의 자발적 결사체는 각종 사회문제를 해결하기 위하여 능동적으로 참여하고, 국가는 유연한 조직구조를 가지고 시민의 요구에 적극적으로 반응하고 국제적 변동에 능동적으로 대응한다. 
능동사회에서는 민주주의의 제 가치가 잘 유지되고 시민사회의 자율성이 강하기 때문에 국가권력의 일탈과 전횡을 견제할 수 있다. 
그리고 개인의 자유와 공동체의 이익이 잘 조화되어 억압, 불평등 등을 극복하고 삶의 질을 높이는 해방의 정치, 자아실현의 정치가 가능하다. 
NGO는 시민사회의 자발적인 결사체로서 국가권력을 견제하고 자원활동을 강화하며 공익을 추구하는 단체이기 때문에 능동사회의 구축에 필수적인 존재이다. 
여기서 주요 이슈는 능동사회의 형성과 발달에 NGO가 어떠한 역할을 하는가이다. 
셋째, 거버넌스에 관한 주제이다. 
거버넌스란 기존과 같이 정부에 전적으로 의존하여 공공의 문제를 해결하기보다는 국가, 시장, 시민사회간의 상호작용과 협력을 통하여 해결하려는 조정양식 또는 복합조직을 말한다. 
거버넌스는 시장실패와 정부실패 이후 후기산업사회의 다양한 사회문제를 해결하고 개인의 삶의 질을 높이기 위한 중요한 공공관리의 제도적 장치로 자리잡고 있다. 
이것은 공공의 문제를 해결하는 데 있어서 신축성과 상호의존의 이념을 도입하는 것으로 정부혁신·분권화·파트너십 등을 중시한다. 
거버넌스의 등장은 공식적 권위를 지닌 정부의 한계를 드러내는 동시에 시민사회의 성장, 곧 NGO의 출현과 역할을 반영하고 있다. 
공공관리에 있어서 국가중심적 관점에서 벗어나 국가의 운용방식에 변화가 생기고 NGO의 역할이 증대되는 것이다. 
거버넌스는 현대사회와 같이 복잡하고 유동적이며 다원적인 사회에서 각종 사회문제를 해결하는 중요한 메커니즘이 될 수 있다. 
참여민주주의 시대의 개인자율성과 참여지향성의 강화는 거버넌스와 같은 관리방식을 요구한다. 
여기에서 중요한 이슈는 NGO가 거버넌스 메커니즘에서 어떠한 역할을 수행할 수 있고, 어떠한 문제가 있는가 이다. 
NGO가 참여하는 거버넌스는 공적 권위의 이중화 또는 파편화, 공익성의 훼손, 행위주체들간의 갈등 등 여러 가지 문제를 유발할 수 있다. 
넷째, 갈등조정에 관한 주제이다. 
현대사회에서 시민사회가 성장함에 따라 회원의 이익, 사회적 약자의 이익, 공공의 이익 등을 추구하는 다양한 결사체들이 급속도로 확대되었다. 
시민사회는 공공성을 주요한 이념의 하나로 꼽고 있으면서도 집단의 배타적 이익을 추구하는 다양한 이익집단이 활발하게 활동한다. 
이익집단은 정부와 개인을 매개하여 정책과정에 대한 참여를 확대하지만, 정부의 정책과정에 영향력을 행사하고 집단의 이익을 극대화하는 과정에서 다른 집단과 경쟁하고 갈등을 일으키게 된다. 
정부는 이익갈등의 한 당사자이면서 갈등의 최종 중재자인데, 민주주의에서 정부의 갈등조정에는 한계가 있다. 
또한, 다원주의사회에서는 이익집단간의 세력의 불균형으로 자율조정에도 한계가 있다. 
따라서 민간단체이면서도 공익추구를 목적으로 하는 NGO는 시민사회의 공공성을 강화하고 시민의 권리를 옹호하기 위하여 이익집단을 견제하고 이익집단간의 갈등을 조정하는 중요한 메커니즘이다. 
특히, 정부와 이익집단간의 갈등에도 시민단체는 공익을 표방하여 갈등을 조정할 수 있는 중요한 장치이다. 
여기에서 중요한 이슈는 갈등조정에 NGO가 어떠한 역할을 수행하며 어떠한 한계가 있는가이다. 
다섯째 시민교육에 관한 주제이다. 
시민교육이란 시민적 주체로서의 자각과 권리의식, 민주주의와 시민사회의 가치에 대한 이해, 국가공동체의 구조와 작동원리에 대한 이해, 공동체의 공적 문제에 대한 책임과 참여의식 등 민주시민으로서 갖추어야 할 자질과 태도를 함양하는 의식교육을 말한다. 
시민교육은 학교 울타리 안에서 진행되는 정규교육과는 달리, 개인의 자기권리 인식과 공공의 업무에 대한 능동적인 참여를 강화하고, 정당성이 약한 체제와 제도에 대한 비판과 저항의식을 고양한다. 
이것은 곧 시민의 주체의식, 권리의식, 참여의식, 책임의식을 강화하는 비정규 성인교육이다. 
시민교육은 주로 국가가 떠맡지만, 국가는 체제를 유지하고 재생산하기 위하여 일방적인 이데올로기 교육에 치중하는 경향이 있고 재정이 부족하기 때문에 국가가 떠맡기에는 한계가 있다. 
따라서 오늘날 각종 NGO들이 계획적으로 시민교육 프로그램을 진행하고 있다. 
또한, NGO가 주체가 된 시민운동 그 자체가 사회현상과 국가원리를 이해하고 민주시민에게 필요한 참여의식과 공익정신과 같은 시민성을 체득하는 정치학습의 장이다. 
여기서 주요 이슈는 NGO가 시민교육을 어떠한 방법으로 수행하고, 어떠한 효과가 있으며, 어떠한 문제가 있는가이다. 
여섯째, 공동체사회에 관한 주제이다. 
공동체사회란 일정한 지역의 사회 구성원 사이에 자발적인 참여와 연대를 기초로 공동의 문제를 함께 해결해 가는 사회제도라고 할 수 있다. 
오늘날 도시생활이 주류를 이루게 되면서 공동체사회가 해체되고 개인은 원자화·파편화되었다. 
그래서 소외의 극복과 개인의 정체성 확립이 중요하게 되었다. 그리고 자기방어적·이기적 이해집단이 만연하고 물질적 가치가 강조됨에 따라 이타주의가 쇠퇴하고 문화적 빈곤을 경험하고 있다. 
공동체사회의 재구축은 사회 구성원들이 우리라는 공동체적 신뢰와 협력 속에서 개인간의 결속을 다지고 문화적 정체성을 확보할 수 있게 한다. 
이것은 또한, 개인으로 하여금 공동체에서 자신의 역할과 책임을 재인식하게 함으로써 공공의 문제해결에 적극적으로 참여하게 한다. 
그러나 공동체사회는 현대사회의 합리주의 및 세속주의 모델과 융합하기가 쉽지 않다. 
NGO는 수평적 의사소통망, 개인간의 협력, 조직간의 연대, 자원주의(voluntarism), 공익에 대한 시민참여 등을 강조한다는 의미에서 공동체사회의 구축에 중요한 역할을 한다. 
여기서 이슈로 부각하는 것은 공동체사회의 형성에 NGO가 어떠한 역할을 하고 어떠한 한계를 지니는가이다. 
일곱째, 생태환경에 대한 주제이다. 
오늘날 환경오염, 대량소비문화, 물질주의, 기술중심적 사고 등으로 인하여 생태주의에 대한 새로운 인식이 생겨나고 있다. 
생태환경은 선진국의 소비행태, 후진국의 발전전략과 밀접한 관련을 가지고 있고 인간의 질적인 삶을 확보하기 위한 필수적인 요소이다. 
따라서 오늘날 지속가능한 개발, 인간과 자연과의 상생, 국제적 규제와 협력 등이 강조되고 있다. 
생태주의는 자본주의에 대한 비판에만 국한된 것이 아니라, 산업주의 전반을 사회적 비판의 대상으로 한다. 
따라서 사회체계, 정치구조, 가치체계, 생산양식, 소비양식, 기술발달과 결부되어 있다. 
NGO는 시민운동을 통하여 환경을 보호하고 근본적으로 생명, 인간, 자연, 우주에 대하여 새로운 인식을 갖는 대안문화운동을 펼치고 있다. 
여기서 제기되는 이슈는 NGO는 생태주의의 확산을 위하여 어떠한 운동을 전개하고 현대사회에서 그 한계는 무엇인가이다. 
여덟째, 여성권리에 관한 주제이다. 
여성권리는 전통적 사회제도에 의한 구속으로부터의 해방과 남성지배의 사회원리에서 평등한 참여를 보장하는 과제에 국한되지 않는다. 
여성권리 증진을 목적으로 하는 여성운동은 현대사회에서 가족구조와 정치제도까지 변혁시키고 가치체계의 변화를 수반한다. 
이것은 곧 여성만이 아닌 인간의 권리신장과 삶의 질 향상에 영향을 미친다. 
가정, 학교, 기업체, 정부, 정치영역에서 여성이 평등하게 대우받고 자신이 가진 잠재력을 발휘하는 것은 인류역사의 발전과 진보를 담보하는 중요한 사항이다. 
여성권리에 대한 투쟁은 과거 여성들에 의하여 파편적으로 진행되었으나, 20세기에 들어서서 각종 NGO에 의하여 조직적이고 체계적으로 추진되어 왔다. 
그리고 여성권리의 확보를 위한 NGO는 여성만의 전유물이 아니라, 진보적 남성의 참여와 지지를 받아 왔고, 다른 NGO들과 긴밀하게 연대하고 있다. 
여기서 제기되는 이슈는 NGO는 여성권리를 증진하기 위하여 어떻게 운동을 전개하고, 이것은 현대사회에서 어떠한 의미를 지니는가이다. 
이상 NGO의 연구지평을 확대하기 위하여 부가적으로 추적한 연구주제와 이슈를 정리하면 <표 2-2>와 같다. 
이상 현대사회에서 각종 사회문제를 해결하고 개인의 삶의 질을 높이는 데 중요한 역할을 수행하는 NGO의 연구영역과 주제에 대하여 살펴보았다. 
물론, 여기서 분류되지 않은 연구영역도 있고, 여기에 제시된 것 이외에도 다양한 주제와 이슈가 제기될 수 있다. 
예를 들면, 한국의 경우 최근 남북한간의 화해분위기가 고조되면서 남북관계에서 NGO가 어떠한 역할을 할 수 있는가도 중요한 연구주제가 될 수 있다. 
탈북난민에 대한 보호와 사회적응은 정부가 수행하는 데 한계가 있고, 각종 종교단체 또는 NGO가 적극적으로 나서고 있다. 
외국인 근로자의 인권보호와 사회적 적응에 대해서도 각종 NGO가 적극적으로 참여하고 있다. 
그리고 각 연구영역에서 보다 기술적인 문제로 연구주제를 심화시킬 수 있다. 
사회과학에서 각종 사회현상은 미미할지라도 그것이 일상생활에서 반복적으로 일어나고 우리 생활에 영향을 미친다면 연구의 주제가 될 수 있다. 
더구나 NGO에 대한 연구는 여러 학문에 걸쳐 있기 때문에 더욱더 연구주제가 넓고 다양하다고 할 수 있다. 
NGO 연구의 영역에 대하여 이야기하면 그것은 NPO 연구의 영역과 어떠한 관계가 있는지 의문이 제기된다. 
NGO와 NPO에 대한 연구는 중복되기도 하지만 미묘한 차이가 있다. 
NPO가 NGO보다 범주상 넓은 개념이기 때문에 전자의 연구영역이 후자의 영역영역을 포괄할 것이란 단언은 섣부른 결론이다. 
예를 들어, 국가와의 관계에서 본다면 NGO는 국가권력에 대한 견제, 정책변화에 대한 영향력 등이 강조되는 반면, NPO는 공공서비스의 생산, 복지정책 수단의 다양화 등이 강조된다. 
NGO가 정치성이 강한 반면, NPO는 실용성이 강하다. 
또한, NGO가 길항성이 강한 반면, NPO는 상보성이 강하다(조효제, 2000). 
시민운동적 측면을 NPO에서 다루는 것이 한계가 있듯이, 복지정책적 측면을 NGO에서 다루는 것도 한계가 있다. 
따라서 NGO와 NPO 양자를 이해하고 각각에서 중시되는 가치와 이념을 중심으로 연구를 진행하면서, 다른 한쪽을 보완하는 것이 필요할 것이다. 
여기서 분류한 연구영역과 연구주제는 필자의 제한된 학문적 배경에 따라 고찰된 것이기 때문에 구체적인 연구주제를 발견해 내는 데는 한계가 있다. 
따라서 다양한 학문적 배경을 가지고 NGO를 연구하는 학자들에 따라 실천학문으로서의 사회과학에 더욱더 의미있는 연구주제와 이슈를 발견할 수 있을 것이다. 
그러한 과제는 앞으로 계속 제기될 것이고 보완되어야 할 것이다. 
우리는 생활 주변에서 비영리단체에 참가하여 활동하거나 기부금을 제공하고, 각종 개인적·사회적 문제를 해결하기 위하여 비영리단체를 찾는다. 
그러면서도 그것이 비영리단체라는 사실을 제대로 모르고 있다. 
비영리단체는 국가 설립 이전에 발생하여 커뮤니티의 각종 공동문제를 해결하였다. 
20세기에 들어와서는 복지국가가 발달하게 됨에 따라 다양한 비영리단체가 국가와 협력하여 각종 복지서비스를 제공하였고, 민주주의에 필요한 다원적 가치를 재생산하였다. 
그러나 비영리단체에 대한 관심은 매우 낮았다. 
그러다가 1970년대 이후 세계 경제위기와 함께 기존 복지이념이 흔들리자, 사적 구조를 가지고 각종 복지서비스를 제공하는 비영리단체에 대한 관심과 연구가 증대되었다. 
현대사회에서 개인은 높은 질적 수준과 다양한 종류의 서비스를 원하지만, 국가 재정은 제한되어 있다. 
따라서 각종 공공서비스를 제공하는 비영리단체의 역할이 증대되고 있다. 
그러나 비영리단체에 대한 개념과 분류가 제대로 정리되지 않아 그 존재를 제대로 인식하지 못할 뿐만 아니라, 이에 대한 심층있는 연구도 진행되지 못하고 있다. 
비영리단체의 개념은 학자마다 다르고, 다른 개념과 혼동되고 있다. 
또한, 다양하고 복잡한 비영리단체가 제대로 분류되지 않아서 그 목적과 범위가 혼란스럽기도 하다. 
이 글은 아직 한국에서 생소할 뿐만 아니라 NGO(nongovernmental organization), 제3섹터(the third sector), 시민단체, 민간단체, 공익단체 등 다른 개념과 혼동되어 사용되고 있는 비영리단체(NPO: nonprofit organization)의 개념을 미국 등 다른 선진국과 비교하여 정의하고, 다양한 형태로 존재하고 있는 비영리단체를 국제적인 분류방식과 미국의 분류방식을 고찰한 다음 한국의 실정에 맞게 분류하는 것이 그 목적이다. 
각 국가에서 비영리단체의 개념은 그 나라의 역사와 사회구조를 반영하고 있다. 
특히, 비영리단체는 국가의 역할과 밀접한 관련을 가지고 있는데, 국가의 역할이 클수록 비영리단체의 범위를 좁게 규정하고 상대적으로 덜 활성화되어 있다. 
여기서는 서구 선진국과 일본의 경우를 살펴보고 한국 비영리단체의 개념을 규정해 보기로 하겠다. 
세계에서 비영리단체의 활동과 연구가 가장 활발한 미국에서조차 비영리단체에 대한 용어가 통일되어 있지 않다. 
역사적으로 강하고 큰 정부에 대한 반감을 가지고 있었던 미국은 비영리단체의 활동이 활발하지만, 이에 대한 연구가 활성화된 것은 1970년대 이후의 일이다(박상필, 1999c). 
미국에서 비영리단체(nonprofit organization, non-for-profit organi- zation)는 자원조직(voluntary organization), 자선조직(charitable organi- zation), 독립섹터(independent sector), 제3섹터(the third sector), 공익조직(public benefit organization), 비기업조직(nonbusiness organization), 면세조직(tax-exempt organization) 등 여러 가지로 불리고 있다. 
이 중에서 가장 많이 사용되는 용어는 비영리단체이다. 
학자들간의 의견을 종합하면, 비영리단체는 법과 질서의 필수적인 구조를 제공하고 일반적인 복지증진의 목적을 가진 정부기관도 아니고, 영리를 추구하는 기업도 아니면서, 자체의 관리절차를 가지고 어떤 공공목적에 봉사하는 단체이다. 
이 때 단체가 추구하는 서비스나 주의·주장은 물리적인 것뿐만 아니라 심리적인 것도 포함한다(O'Neill, 1989: 2). 
비영리단체는 병원, 요양원, 사립대학, 탁아소, 환경운동단체, 박물관, 컨트리클럽, 종교단체 등 그 영역이 광범위하다. 
미국은 공공서비스를 제공하는 민간영역이 다른 선진국에 비하여 상대적으로 크기 때문에, 비영리단체 중에서 건강과 교육과 관계된 병원 및 교육·연구기관의 비중이 크다. 
규모와 역할이 다양하지만, 미국 비영리단체는 대체로 공식적인 조직, 사조직, 이윤배분 금지, 자율관리, 자원봉사, 공익 추구 등 여섯 가지의 특성을 지닌다. 
미국에서 비영리단체는 영리를 추구하지 않는다는 근거에서 연방소득세를 면제받을 자격이 있다는 의미로 정의되었다(Gidron, Kramer, and Salamon, eds., 
1992: 3). 
이 중에서 종교·자선·교육을 목적으로 하는 단체는 기부금에 대한 소득공제 혜택을 받고 대부분의 州에서 재산세와 물품세를 면제받는다. 
이외에도 여러 가지 혜택이 있다. 
그러나 정치선전을 위한 활동, 공직후보자 지원을 위한 선거운동, 입법에 영향을 미치는 로비활동에 제한을 받으며, 종교단체와 연간 수익이 25,000달러 이하인 단체, 그리고 전국조직의 하부조직을 제외하고는 연방정부의 국세청(IRS: Internal Revenue Service)과 주정부에 연간보고서를 제출해야 한다. 
불문법 전통을 가진 영국은 비영리단체에 대한 명확한 조세법이 없이 공익활동(charity)에 비영리단체가 집중되어 있고, 대체로 미국과 비슷하다. 
그러나 전통적으로 중앙집권적이고 사조직보다는 국가를 공익실현의 최고 신뢰 단체로 본 기타 유럽국가는, 비영리단체의 발달이 미국에 비하여 뒤떨어져 있다. 
그리고 종교단체가 비영리단체의 중요한 한 부분을 차지하고 있다. 
유럽이라고 하더라도 각 국가의 정치·경제·사회·문화적 특성에 따라 다양하다. 
독일은 사조직은 민법(civil law)에서 규정하고 공조직은 공법(public law)에서 규정하고 있어서, 공공의 목적에 봉사하는 사조직인 비영리단체는 그 형태와 기능이 각각 민법과 공법에 규정되어 있다. 
민법에서 규정하고 있는 공공의 목적에 봉사하는 사조직에는, ➀ 상업목적이 아닌 조직 구성원의 집단이익을 추구하는 이상적인 단체연합(ideal association)(정치조직, 유권자그룹, 스포츠클럽 등), ❷ 공공의 사명을 지닌 유한회사(limited liability company)와 법인(병원) 그리고 ➌ 모금단체(foundation)가 있다. 
독일 조세법에 의하면, 민법에 근거한 이러한 단체는 면세혜택을 받고 공공의 목적에 봉사하는 공익단체에 주는 기부금은 세금 공제를 받는다(Salamon and Anheier, eds., 
1997: 17-19). 
그러나 목적에서는 공적이지만 구조에서는 사적인 국영방송국, 적십자, 유대인복지기관(Jewish Welfare Agency), 대부분의 대학, 심지어 가톨릭교회(Roman Catholic Church)와 신교도교회(Protestant Church)가 공법에 들어 있어서 정부기관과 같은 취급을 받고 있다. 
따라서 독일에서는 비영리단체를 규정할 때 공사(公私)의 구별이 명확하지 않다. 
독일에는 세계에서 가장 큰 사회복지조직인 자유복지연합(free welfare associa- tion)이라는 비영리단체가 있는데 종교단체, 유치원, 탁아소가 전체 비영리단체 수의 절반을 차지하고 있다(Anheier, 1992: 45-47). 
프랑스는 비영리단체를 규정하는 데 있어서 공동의 목적에 대한 결속도(solidarity)를 강조하고 비영리단체의 범위가 비교적 넓다. 
오랫동안 국가를 가장 결속도가 강한 조직으로 간주해 왔으나, 1901년 '결사법'(relative au contract d'association loi du ler juillet)의 제정 이후에 사회경제섹터(social economic sector)에 다양한 조직을 합법적으로 인정해 왔다. 
여기에는 협동조합(cooperative), 집단이익추구단체(mutual), 그리고 연합(association) 등 주요한 세 부류가 있다. 
따라서 프랑스에서는 소비자협동조합, 보험중개단체, 공공시설연합도 비영리단체에 속한다. 
이러한 조직들은 프랑스 최고 행정기관(Conseil d'Etat)으로부터 기부금의 세금공제 혜택과 다양한 특권을 누린다(Salamon and Anheier, eds., 
1997: 19-20). 
스웨덴은 복지국가가 발달하여 정부의 역할이 크고, 소득재분배에 뛰어난 구조를 가지고 있다. 
따라서 비영리단체의 개념이 제대로 정립되어 있지 않고, 규정하는 법도 미흡한 상태이다(James, 1987: 402). 
그러나 스웨덴 모델의 큰 비영리단체가 수세기 동안 유지되어 왔는데, 대중운동단체, 생활협동조합, 무역노조, 그리고 레크리에이션단체들이 여기에 속한다(Salamon and Anheier, eds., 
1997: 21-22). 
이 조직들은 사회통합과 정치참여 증진을 목적으로 하기 때문에, 서비스 제공보다는 상호지지를 위한 메커니즘과 각 조직의 이해를 정부에 전달하는 역할을 하고 있다. 
그러나 이러한 조직들이 실정법에 규정되어 있는 것은 아니다. 
스웨덴 교회는 공식적으로 국가의 일부이지만 점점 그 운영에서 독립하고 있는 추세이며, 미국과 영국에서 비영리단체에 속하는 모금단체가 스웨덴에서도 많이 있으나 비영리단체로 간주하지 않는다. 
스웨덴에서 볼 수 있는 것과 같이 복지국가가 발달한다고 해서 비영리단체가 불필요한 것이 아니다. 
네덜란드는 유럽에서 독특하고 활발한 비영리단체 체제를 지니고 있는 나라이다. 
네덜란드는 사회를 정부·기업·NPO·가계 네 부분으로 나누고, 정부도 기업도 아니면서 가계에 속하지 않는 단체를 비영리단체로 분류한다. 
그러나 네덜란드의 비영리단체는 사(私)조직이라고 하기보다는 공사(公私)의 공동 성격이 강하다. 
이것은 네덜란드 정부가 국민총생산의 70%를 배분하고 있는데, 이 중에서 10% 정도만이 정부가 직접 통제하고 나머지는 비영리단체와 협력하여 배분하고 있다는 사실로도 알 수 있다(Aquina, 1992: 58). 
문화적으로 이질적이고 여러 종교세력간의 심각한 갈등을 겪은 네덜란드는 정부가 획일적인 서비스를 제공하는 것이 불가능하였다. 
따라서 비영리단체들은 자신의 문화·종교·이념에 맞는 병원·학교·양로원 등을 설립하여 각종 서비스를 제공하였다. 
그러나 비영리단체가 자주적으로 행동하는 것이 아니라 재정, 의사결정, 내부갈등 해결에 정부가 간섭한다. 
네덜란드에서는 비영리단체가 정당보다 더 중요한 공공서비스 전달수단으로 인식되고 있다. 
헝가리는 다른 동구유럽 국가들보다 자유로운 조직을 형성할 수 있었지만, 서구 자본주의사회에서 규정하는 개념의 비영리단체가 존재하지 않았다. 
이와 유사한 단체가 있었지만, 본래 목적보다는 공산정권에 의한 사회통제 수단으로 사용되었다. 
그러나 1980년대에 시민사회가 성장함에 따라 비영리단체 형성에 대한 법이 자유화되어 많은 조직이 생성하였다. 
취미·레크리에이션연합, 대중참여 증진 목적을 가진 단체, 국가가 약속을 어긴 기본서비스를 제공하는 단체 등 많은 단체가 형성되어, 비영리단체가 독자적인 한 분야를 차지하는 방향으로 빠르게 변화하고 있다. 
시장경제 도입과정에 있는 헝가리는 비영리단체가 비공식적 분야에서 공식적 분야로 변하고, 그 개념이 형성되는 과정에 있다(Salamon and Anheier, eds., 
1997: 26-27). 
일본은 메이지유신까지는 막부가 지배하고 제2차 세계대전까지는 군부에 의한 중앙집권화된 지배시스템을 유지했기 때문에, 비영리단체가 발달할 여지가 많지 않았다. 
오늘날에도 일본사회는 다원주의적 양상을 띠고 있지만 국가의 힘이 강하다. 
그러나 7세기경부터 불교사원이 병원과 자선을 시작했고, 제2차 세계대전 패망 후에는 늘어나는 교육수요를 충족하기 위하여 많은 교육기관이 설립되었다. 
그리고 1970년대 이후에는 일본경제의 국제화와 사회·환경문제의 지구화에 편승하여 자선·예술·국제원조 등의 비영리 활동이 다양하게 전개되었고(Amenomori, 1997: 188-189), 특히 국제원조 분야는 1980년대 후반 이후 폭발적으로 늘었다(Dentsu Institute for Human Studies, 1999: 97). 
일본에서 비영리단체의 개념은 명확하게 정의되지 않아 보는 사람에 따라 다양하다. 
대체로 미국의 개념을 원용하여 자선단체, 사회복지법인, 사립학교법인, 종교법인, 의료법인, 기타 공익법인, 자선기금, 생활협동조합 등을 포함한다. 
그러나 학교법인과 의료법인을 비영리단체에서 제외하는 사람도 있다. 
일본은 미국이나 유럽에 비하여 비영리단체가 활성화되지 않았을 뿐만 아니라 독립성도 약하다. 
비영리단체가 공공서비스 제공을 목적으로 하는 사조직이지만, 공식적인 법인조직은 정부에 의해서 형성되고 재정의 상당 부분을 정부지원에 의존하기 때문에, 정부통제를 받고 있는 것이 대부분이다(Amenomori, 1997: 195, 213; Dentsu Institute for Human Studies, 1999: 108). 
비영리법인의 설립조건도 까다롭고 복잡하였으나, 1995년 한신(阪神) 대지진 이후 비영리단체의 활성화에 대한 관심이 높아, 1998년 '특정비영리활동촉진법'이 제정되었다. 
소위 NPO법이라고 하는 이 법률이 제정됨에 따라 법인의 설립이 간소화되었다. 
비영리단체에 대한 세금 등의 혜택에 대한 법적 규정은 미비한 상태인데, 각 분야에 따라 여러 법률에 규정되어 있다. 
한국에서 비영리법인은 '민법', '사립학교법', '의료법', '사회복지사업법', '공익법인의 설립·운영에 관한 법률', '조세감면규제법' 등의 법률을 근거로 설립할 수 있다. 
이러한 비영리법인은 영리법인이 모든 소득에 대하여 소득세를 내고 청산소득세를 내야 하는 것과는 달리, 수익사업 또는 수입에서 생긴 소득에 대해서만 법인세를 내고 청산소득세가 없다. 
그리고 영리법인의 경우 상속 또는, 증여로 인하여 무상으로 취득한 재산에 대하여 법인세가 과세되는 반면, 비영리법인은 상속세법의 적용을 받아 상속세와 증여세가 면제된다. 
이외에도 비영리법인은 여러 가지 혜택을 받는다. 
지금까지 말한 비영리법인은 주로 회계학에서 세금의 적용을 위하여 정의한 것으로 많은 공공기관을 포함하고 있다. 
한국은 선진국에 비하여 국가 자율성과 중앙집권화 경향이 강하였고, 유교적 권위주의로 인하여 시민사회가 제대로 발달하지 못하였다. 
따라서 자율성·공공성·자원성(自願性)·다원성·연대성의 특성을 지닌 비영리단체의 활동이 활발하지 못하였고, 이에 대한 일반적인 개념이 제대로 규정되어 있지 않다. 
김상영(1996: 23)은 비영리단체를 영리를 추구하지 않는 민간조직으로 건강, 교육, 과학의 진보, 사회복지, 다원적 가치관의 촉진 등 공공목적을 추구하는 기관의 집합체로 규정한다. 
이동규(1994: 20-21)와 박충환(1988: 27-33)은 비영리단체의 개념을 주로 회계학의 입장에서 규정하여 정부기관을 포함하는 반면, 단체 구성원의 집단이익을 추구하는 무역협회, 컨트리클럽 등을 제외하고 있다. 
김성국은 비영리단체를 사회 봉사나 종교적인 목표를 달성하기 위해 활동하는 조직체로 좁게 규정한다(Stoesz and Raber, 1997: 6). 
한국 비영리단체의 개념을 규정하기에 앞서 이 말에 내포되어 있는 의미를 확인하는 것이 필요하다. 
첫째, 비영리(nonprofit)는 영리(profit)에 반대되는 말로 사용된다. 
따라서 영리를 추구하지 않지만 공익도 추구하지 않는, 즉 단체 구성원의 공동이익을 추구하는 단체도 비영리단체에 포함된다. 
둘째, 비영리단체는 정부와 기업 어느 쪽에도 포함되지 않는 제3의 섹터를 말한다. 
따라서 정부기관(공기업을 포함하여)은 비영리단체에 포함되지 않는다. 
이러한 가정 하에 비영리단체를 국가와 시장 사이에 놓여 있는 다양한 조직으로서, 자체의 관리절차를 가지고 공공의 목적에 봉사하거나 조직 구성원의 공동이익을 추구하는 자발적 단체로 정의할 수 있다. 
실제적으로는 정부에 의하여 설립되었거나 정부에 의하여 자금을 지원받기 때문에, 준정부적 성격을 띠거나 내부 의사결정과정에 정부의 영향을 받아 자율성이 약한 단체도 있다. 
그러나 원칙적으로 정부에 독립하여 조직을 스스로 통제하고 관리하는 자율능력을 가지고 있다. 
여기에는 비영리병원, 양로원, 사립학교, 연구기관, 직업훈련소, 탁아소, 복지관, 박물관, 미술관, 오케스트라, 협동조합, 노동조합, 사교클럽, 환경보호단체, 여성권리옹호단체, 종교단체, 장학재단 등 다양한 단체를 포함한다. 
이러한 비영리단체는 이윤을 단체 구성원에게 배분할 수 없고 정부의 지배를 받지 않는 민간 조직이다. 
그리고 공공조직이나 기업조직에 비하여 상대적으로 자원봉사활동이 활발하고 수평적인 조직형태를 취하고 있다. 
비영리단체(NPO)와 유사한 개념으로서 NGO, CBO(community-based organization), CSO(civil society organization), CVO(community voluntary organization) 또는 VO(voluntary organization), 민간단체, 사회단체, 공익단체, 시민단체, 제3섹터 등이 있다. 
여기서는 NPO와 자주 교환되는 개념으로 사용되고 있는 NGO 및 제3섹터에 대하여 살펴보기로 하겠다. 
이 용어들은 국내에서 생성·발달된 것이 아니라 외국에서 도입되었기 때문에 그 사용에 있어서 혼동이 있다. 
NGO를 비영리단체와 같은 의미로 쓰고 있는가 하면, 시민단체와 동일한 의미로 사용하기도 하고, 사회구조를 세 영역으로 구분할 때 비영리단체가 국가와 시장을 제외한 제3섹터인데도, 일본에서 도입된 제3섹터는 전혀 다른 의미로 사용되고 있다. 
NGO는 1945년 UN(United Nations)에 의해서 공식적으로 사용되었고, 1950년과 1968년의 개정을 통하여 UN헌장 제71조에 의하여 UN하의 경제사회이사회(ECOSOC: Economic and Social Council)에 협의적 지위(consultative status)를 갖게 되었다. 이때 NGO는 정부 이외의 기구로서, 국가주권의 범위를 벗어나 사회적 연대와 공공의 목적을 실현하기 위한 자발적인 공식조직이었다. 
즉, 국제사회에서 국가기구와의 관계에서 자신의 정체성을 확인할 수 있었다. 
따라서 NGO는 비정부성·공익성·연대성·자발성·공식성·국제성의 특성을 가지고, 국제사회에서 정부 이외의 단체로서 자문역할을 한다는 소극적인 개념이었다. 
그러나 오늘날 NGO는 시민들의 자발적인 참여와 연대를 통하여 각종 국제적인 영역뿐만 아니라 국가적 문제나 지역사회 문제를 해결하는 단체로서, 그 범위와 역할이 확대되고 있다. 
NGO에 대한 개념은 한 국가 내에서도 통일되어 있지 않을 뿐만 아니라, 국가간에도 커다란 차이를 보이고 있다. 
NPO보다도 NGO라는 용어를 즐겨쓰는 유럽은 NGO를 NPO와 같이 넓은 개념으로 사용한다. 
Aquina(1992)는 네덜란드의 NPO활동을 설명하면서 NGO라고 부르고 있는데, 여기서 NGO란 사회에서 재화와 용역의 할당에 참여하는 각 섹터 중에서, 정부기관도 기업도 아니면서 가계를 제외한 나머지 단체를 말한다. 
그러나 대체로 NGO는 NPO보다 좁은 개념으로 사용되고 있다. 
미국의 Pifer(1983: 264-265)는 NGO를 NPO 중에서 비영리 병원, 교육기관, 종교단체 등을 제외한 단체로 보고 있다. 
Salamon과 Anheier(1997: 12-13)도 NGO를 주로 개발도상국가에서 NPO의 일부분만 포함하는 개념으로서, 일반시민(grass-roots)이 경제·사회적 개발 촉진을 목적으로 하는 단체로 보고 있다. 
즉, 환경·개발·인권·여성·구호 등을 목적으로 하는 단체이다. 
일본에서도 NGO는 NPO의 일부분으로서 개발·환경·인권과 같은 공공의 이익을 추구하는 단체로 보고 있다(이면우, 1998: 3-5). 
특히, 미국이나 일본에서 NGO는 여러 분야에서 국제원조를 하는 국제적인 조직을 가르킨다. 
우리 나라에서도 NGO의 개념이 통일되어 있지 않고 비영리단체, 시민단체, 민간단체 등과 혼동되고 있다. 
NGO는 비정부 조직으로서 시민의 자발적인 참여에 의하여 결성되고, 자원주의와 상호연대에 의하여 시민사회의 다양한 집합적 가치 증진을 목적으로 활동하는 단체로 규정할 수 있다. 
그러나 그 목적에 있어서 공익추구를 강조하는 사람이 있는가 하면, 그 활동범위에 있어서 국제적 규모를 강조하는 사람도 있다. 
대체로 그 범위에 있어서는 공공의 이익이나 집단의 공동이익을 추구하는 결사체로 보고 있다(조한범, 1998; 박재영, 1998; 김혁래, 1997; 이신화, 1997; 김영래, 1997a; 조명래, 1997a). 
그리고 임시적인 기구(ad hoc entity)가 아니라 내부구조와 규칙을 가지고 지속적인 활동을 하는 조직으로 보고 있다. 
또한, 직원에 의하여 서비스를 제공하는 기관형 조직이 아니라, 회원의 자발적인 참여에 의하여 구성되는 회원조직으로 보고 있다. 
오늘날 NGO 개념은 그 목적과 활동범위에 있어서 확대되는 과정에 있다. 
따라서 NGO는 좁게 보면 시민사회에서 자율적으로 결성되어 공공의 이익을 추구하는 시민단체를 말하고, 넓게 보면 공익의 개념을 확장하여 시민단체에 사회복지단체, 예술·문화단체, 직능단체까지 포함한다. 
그러나 NPO에서 커다란 부분을 차지하고 있는 비영리병원과 교육기관 그리고 종교단체는 제외하고 있으므로 NPO보다 좁은 개념이다. 
미국에서 제3섹터란 정부도 기업도 아닌 제3의 영역이므로 비영리단체를 의미한다. 
그러나 일본에서 제3섹터는 주로 공사혼합기업을 말한다. 
한국에서 사용되는 제3섹터는 미국에서 말하는 제3섹터와 일본에서 말하는 제3섹터가 복합적으로 사용되고 있다. 
1970년대 초반 제1차 오일쇼크 이후에 국토개발계획과 지역개발 차원에서 제3섹터라는 용어가 등장한 일본에서, 제3섹터는 민관공동출자에 의하여 영리적 활동을 하는 조직을 의미한다. 
그러나 그 범위에 있어서는 다양하다. 
丸山康人(1995: 84)은 제3섹터를 '국가, 지방자치단체 및 정부관계기관(제1섹터)과 민간부문(제2섹터)이 공동출자하고 있는 사업체'로 규정하고 있는데, 이것이 일본에서 일반적으로 통용되고 있는 제3섹터의 개념이다. 
出井信夫(1996: 39-40)는 일본 제3섹터의 개념을 협의의 개념과 광의의 개념으로 구분한다. 
그에 의하면, 제3섹터는 공사, 협회, 주식회사 등의 명칭에 관계 없이 특별법을 근거로 한 3공사(토지개발공사, 지방도로공사, 지방주택공급공사)와, 단독 또는 복수의 지방공공단체가 100% 전액 출자하거나, 출연하고 있는 지방공사 등을 제외한 법인으로서, 공적섹터와 민간섹터의 공동출자에 의해 설립된 상법상의 주식회사(협의의 제3섹터)와 공동출연에 의해서 설립된 민법상의 재단법인을 합한 조직(광의의 제3섹터)을 말한다. 
한국에서도 1980년대 이후에 일본에서 논의되던 제3섹터의 개념이 사용되기 시작하여, 1990년대에 지방자치제가 실시되면서 다양한 지역주민의 복지수요를 능동적으로 대처하고 지역경제 활성화와 지방자치단체의 재정력 확충 방안의 하나로서, 공공부문의 공익성·책임성·기획력에 민간부문의 자본·기술·정보·경영기법 등을 적극적으로 도입하면서 관심을 가지기 시작하였다. 
그러나 그 용어와 범위는 학자마다 다양하다. 
오희환(1993: 296)은 일본 자치성의 개념을 원용하여, 제3섹터를 '지방자치단체와 민간이 공동으로 출자하여 경영하는 기업으로서, 하나의 자치단체가 25% 이상 출자한 지방공기업법·민법·상법상의 법인'으로 좁게 규정하고, 지방자치단체가 50% 이상 출자하는 지방공사와 전액을 출자하는 지방공단을 제3섹터에서 제외하고 있다. 
최근열(1996: 612-613)은 제3섹터를 지방자치단체가 25% 이상 50% 미만 출자한 민법과 상법상의 법인으로서 지방자치단체와 민간이 공동출자하여 경영하는 기업과, 지방공기업법상 지방공사를 포함하고 있어서 오희환보다 넓게 보고 있다. 
배용수(1995: 1-2)는 광의의 제3섹터를 공공부문과 민간부문의 협력방식의 총칭으로 보고, 협의의 제3섹터는 이 중에서 민관합동개발(공단 등 개발사업의 입주자 대행)과 민관공동출자(민관합동법인의 설립) 형태의 민관협력방식으로 보고 있다. 
이외에 강형기(1993: 107-108)는 제3섹터를 공공부문과 민간부문이 공동출자해서 설립하는 민법이나 상법상의 법인으로 좁게 보고, 유훈(1995: 3-6)은 민법·상법상의 법인에 정부지분율이 100% 미만인 지방공사까지 포함하고 있어서 넓게 규정하고 있다. 
이상에서 살펴본 바와 같이 일본과 한국의 제3섹터는 그 법적 근거에는 차이가 있으나, 개념정의에 있어서는 대체로 비슷하다. 
그러나 이것은 미국의 제3섹터와 근본적으로 다르기 때문에, 일본과 한국에서 어떻게 제3섹터라는 용어를 사용하게 되었는지 살펴볼 필요가 있다. 
1973년 일본의 '경제사회기본계획'에서 제3섹터라는 용어를 처음으로 사용했을 때, 제3섹터는 사회자본정비의 긴급성, 사업의 효율화, 민간자금의 활용이라고 하는 기술적 관점에서 민관협조의 사업방식을 의미하는 것이었다(이혜경, 1993: 27-28). 
따라서 이 때 제1섹터(정부부문)와 제2섹터(민간부문)를 가정하고 사회적 필요에 의하여 이 두 섹터의 협조관계를 제3섹터로 보았던 것이다. 
그러나 이것은 사회구조를 정확하게 구분하지 않고, 또한 기존의 유사한 용어와 차별화되는 개념정의도 없이 영어의 제3섹터라는 말을 그대로 번역한 것이었다. 
이러한 문제점은 <그림 3-1>에서도 잘 나타난다. 
즉, 어떻게 해서 제3섹터, 제4섹터, 제5섹터라는 용어가 정확하게 그 영역을 의미하는지 설명이 되지 않는다. 
한국의 제3섹터도 지방자치의 실시와 더불어 사회자본형성의 필요성에 직면하여 민간분야의 장점을 활용한다는 의미에서, 일본의 제3섹터 개념을 그대로 원용한 것으로 용어선택의 문제점을 내포하고 있다. 
Smith(1989: 316)가 말한 것처럼, 용어는 그 실체(what they are)를 기술하는 것으로, 말하고자 하는 대상(what is being talked about)의 이미지를 정확하게 전달하는 것이 중요하다. 
丸山康人(1995: 84)도 최근 일본에서 미국의 제3섹터, 특히 시민단체에 의한 공공서비스 제공이 늘어나 개념의 혼동이 있으므로 이에 대한 연구의 중요성을 강조하고 있다. 
한국에서도 미국에서 말하는 제3섹터, 즉 비영리단체의 개념이 최근 적극적으로 사용되고 있다(주성수, 1999). 
현대사회는 구조적으로 볼 때, 크게 국가(정부)와 시장(기업)이라고 하는 두 개의 영역으로 나누어져 있다. 
그런데 양자 어디에도 속하지 않는 제3의 영역을 첨가하여 편의상 세 개의 섹터로 나눈다면, 제3섹터라는 용어는 제1섹터와 제2섹터의 협조관계 형태의 조직이나 영역보다는 제1섹터도, 제2섹터도 아닌 제3의 영역을 더 잘 반영한다고 볼 수 있다. 
비영리단체는 종합병원과 사립대학에서 컨트리클럽과 친목회에 이르기까지 그 범위가 광범위하므로, 이 단체들을 적절한 기준에 따라 분류하는 것은 중요하고도 어려운 일이다. 
비영리단체의 분류는 각종 비영리단체를 비교·연구하고 체계적으로 이해하는 데 중요하다. 
그러나 하나의 단체가 하나의 목적을 추구하거나 서비스를 제공하는 것이 아니기 때문에 명확하게 구분한다는 것은 불가능하다. 
비영리단체는 단체의 목적, 법적인 형태, 면세 정도, 기능, 조직 구조 및 특성, 활동 수준, 활동 영역 등 분석단위에 따라 여러 가지로 분류할 수 있다. 
여기서는 국제적으로 통용되는 분류방식과 미국의 IRS(Internal Revenue Service)를 근거로 한 분류방식에 대해서 알아보고, 한국 실정에 맞는 적절한 분류를 시도한다. 
여기서 국제적 분류방식이란 세계 대다수의 국가들을 포함하여 국제적으로 통용될 수 있는 기준에 따라 분류한 것을 말한다. 
국제적 분류방식은 두 가지로 요약된다. 
첫째, UN의 국제표준산업분류(ISIC: international standard industrial classification)는 미국의 표준산업분류체계(stardard industrial classification system)를 근거로 세계 각국의 일관적인 경제통계를 개발하기 위하여 만들어졌다. 
주요 경제활동에 따라 단체를 분류하는 이 방식은 1948년에 국제적인 기준으로 채택되었다(Salamon and Anheier, 1997: 56-58). 
이 방식에 의하면, 비영리단체는 <표 3-1>과 같이 크게 세 그룹으로 분류된다. 
ISIC는 카테고리의 수를 적게 함으로써 자료수집을 용이하게 하는 경제성, 한 국가의 카테고리가 다른 국가에서도 그대로 통용되는 엄격성, 그리고 많은 국가를 이 방식에 적용할 수 있는 포괄성을 지니고 있다는 장점이 있다. 
그러나 모든 비영리단체를 세 가지 카테고리에 묶음으로써 상호 비교를 위한 유용한 수단을 제공하지 못하고 있다. 
둘째, 미국 비영리단체의 전국조직인 독립섹터(Independent Sector)의 한 분과인 국가자선통계센터(National Center for Charitable Statistics)에 의해 개발된 국가면세조직분류(NTEE: national taxonomy of exempt entities) 방식은 미국의 IRS에 의한 분류를 간단화시켜 놓은 것인데, 비영리단체를 교육, 건강, 정신건강, 질병 및 장애 등 경제활동에 따라 26개 주요 그룹으로 분류해 놓았다(Salamon and Anheier, 1997: 64- 67). 
NTEE는 ISIC에 비하여 훨씬 미세하게 비영리단체를 구분했기 때문에 비교가 쉬운 장점이 있지만, 분류의 중요한 요소의 하나인 현실을 단순화시킨다는 점에서 문제가 있고, 너무 복잡하고 미세하여 분류에 어려움이 있다. 
Salamon과 Anheier(1997: 70-74)는 ISIC와 NTEE의 문제점을 보완하기 위하여 대안적인 분류방식, ICNPO(international classification of non- profit organizations)를 제안하고 있다. 
ICNPO는 <표 3-2>와 같이 ISIC를 기초로 한 것으로, 서비스 형태에 따라 12그룹으로 분류하였다. 
ICNPO는 공익단체와 공동이익추구단체, 정치조직과 비정치조직, 종교단체와 비종교단체를 구별하고, 최근에 부상하고 있는 환경단체, 시민권옹호단체, 비지니스단체, 모금단체 등을 포함하고 있다. 
미국에서 비영리단체는 세금을 면제받는 조직이라는 의미가 강하기때문에 비영리단체의 분류에서 면세기준을 중시하고 있다. 
미국의 IRS는 연방소득세와 주(州)재산세를 면제받는 조직을 27개 형태로 분류하고 있다(Salamon, 1999: 8). 
여기에는 자선·교육기관뿐만 아니라, 공동보험회사(mutual insurance company), 생활협동조합(cooperative), 노조, 비지니스연합 등 다양한 단체들이 포함된다. 
비영리단체는 이 중에서 501(c)(3)의 종교·자선·교육단체와 501(c)(4)의 사회복지단체가 대부분이다. 
Simon(1987: 68-72)은 IRS의 분류를 근거로 세금 혜택의 종류에 따라 비영리단체를 <그림 3-2>와 같이 4개 영역으로 구분하였다. 
대체로 I에서 IV로 갈수록 단체결성의 조건이 까다로운 반면, 세금 혜택이나 기타 혜택에 있어서 유리하다. 
I-IV의 영역에 따른 세금혜택, 세금 외 혜택의 차이는 <표 3-3>, <표 3-4>와 같다. 
세금 혜택에 따른 분류는 조세정책에 필요한 자료를 제공한다는 유용성이 있다. 
그러나 다양한 영역에 걸쳐 있는 비영리단체를 쉽게 파악하는 길은 바로 활동 영역에 따라 분류하는 것이다. 
O'Neill(1989: 4)은 주요 활동에 따라 비영리단체를 <표 3-5>와 같이 9개 분야로 나누고 있는데, Salamon과 Anheier의 ICNPO와 비슷하다. 
한편, Weisbrod(1988: 59-60)는 조직의 재정충당과 서비스 종류간의 관계를 나타내는 '집합성 지표'(collectiveness index)를 기준으로 비영리단체를 <표 3-6>와 같이 세 가지로 유형화하였다. 
상업형은 사적형(private type)으로서 회원의 이익을 추구하는 단체인 데 비하여, 집합형과 신탁형은 공공형(public type)으로서 공공의 이익을 추구하는 단체이다. 
공공형은 전자가 미국에서 보건부와 같은 정부 부서가 제공하는 공공서비스를 제공하는 반면에, 후자는 소비자가 정보가 어두운 분야에서 서비스를 판매한다. 
한국 비영리단체의 분류에 대한 연구는 아직도 제대로 시도되지 않고 있다. 
한국은 비영리단체의 설립과 세금 규정에 대한 단일 법률이 없고, 미국과 같은 선진국에 비하여 단체가 아직 전문화·분화되어 있지 않다. 
먼저, 한국 비영리단체의 분류기준으로서 중요한 것은 단체의 목적이다. 
비영리단체라고 하지만 그 범위가 광범위하고 다양하다. 
이러한 다양한 범위를 단체의 목적에 따라 공익단체와 집단이익추구단체로 구분하는 것이 필요하다. 
이 기준은 먼저 공공서비스를 제공하는 단체와 회원의 공동이익을 추구하는 단체를 구별하는 것이다. 
다원주의와 자원주의가 발달한 미국과는 달리 한국은 시민의 공공참여도가 낮고 각종 이익집단의 공익성이 약하다. 
한국에서 각종 직능단체도 공공의 이익을 위한 활동에 참여하지만, 비합법적인 방법을 동원하여 단체의 이익을 극대화하거나 자신의 이해관계와 부합할 때만 공공선에 적극성을 보이는 경향이 강하다. 
그리고 이 기준은 앞으로 한국에서 적극적인 연구가 필요한 공공서비스의 민영화 및 공생산(coproduction)과 비영리단체의 조세정책에 대한 연구를 진척시키고, 비영리단체와 공익단체의 구분에 대한 혼동을 불식시키는 데 유용하다. 
<표 3-7>은 단체의 주요 목적에 따라 한국 비영리단체를 분류한 것이다. 
종교적 목적을 추구하는 종교단체의 활동이 공익이냐 집단이익이냐는 보는 사람에 따라 다를 수 있기 때문에 따로 구별하였다. 
이러한 분류에서 우리의 관심을 끄는 것은 공공서비스를 제공하는 단체이다. 
종교단체도 공공서비스를 제공할 때가 있지만, 이것은 종교적 목적에 부차적으로 수행하는 기능이다. 
그리고 직능·친목단체는 단체를 구성하는 구성원의 공동이익을 추구하기 때문에 커뮤니티나 불특정 다수의 이익을 추구하는 것이 아니다. 
공익단체는 공공의 이익을 추구하고, 이것은 정부의 기능 및 목적과 상당히 겹치게 된다. 
공익단체는 비영리 병원에서 각종 시민단체에 이르기까지 다양하다. 
정부의 위임에 의하거나 정부가 소흘히 하는 공공서비스를 제공하는 단체가 있고, 국가권력에 대한 비판과 견제를 통하여 정책변화를 추구하고 이를 통하여 시민의 권리를 옹호하는 단체가 있다. 
또한, 시민의 의식을 개선하고 교육하거나, 특수하게 자금모금, 국제원조, 사회적 약자 지원에 집중하는 단체도 있다. 
따라서 비교를 용이하게 하기 위하여 공익단체의 활동영역을 좀 더 세분하여, <표 3-8>과 같이 한국 비영리단체를 활동영역에 따라 8개 분야로 분류하였다. 
활동영역에 따른 분류는 각 비영리단체가 어떤 영역에서 어떤 서비스를 제공하고 있는지를 잘 보여준다. 
국제원조분야는 개발도상국 상태인 한국으로서는 아직도 활동이 미약하고, 모금단체도 이제 태동단계에 있다. 
따라서 두 단체는 시민단체에 포함하였다. 
물론, 하나의 단체가 하나의 영역에서만 활동하는 것은 아니다. 
비영리단체의 분류에서 또 중요한 것은 조직특성에 따라 기관형단체과 회원단체로 나누는 것이다. 
<표 3-9>에서 보는 바와 같이 기관형단체는 관료적 구조를 가지고 의료·교육·복지 등과 같은 서비스를 제공하고, 여기서 나오는 서비스 요금이나 정부지원으로 주로 재정을 충당한다. 
물론, 기관형단체는 정부조직만큼 관료적이지는 않다. 
병원의 의사, 학교의 교사, 복지단체의 복지사 등은 관료적 조직구조 내에서 일정한 위치를 차지하고 있지만, 정부관료에 비하여 더 많은 자율성을 가지고 있다. 
반면에 회원단체는 주로 수평적 조직구조를 가지고 회원이나 공중의 권리를 옹호하고 정부와 기업을 견제하는 역할을 한다. 
재정은 주로 회원의 회비와 기타 기부금으로 충당한다. 
회원단체도 조직이 거대화되면서 관료조직으로 변하는 경향이 있다. 
그러나 기관형단체나 정부조직에 비하여 수평적 형태를 띠고 있다. 
물론, 기관형단체나 회원단체 양자나 그 중간적 성격을 지닌 단체도 있다. 
예를 들어, 종교단체는 회원을 가지고 있지만, 기관형단체와 같이 관료적인 요소도 있다. 
지금까지 비영리단체의 개념과 분류에 대하여 탐색적 수준에서 살펴보았다. 
오늘날 시장과 정부의 한계로 자본과 권력이 아니라, 자율과 참여, 연대를 통해 각종 사회문제를 해결하고 인간해방과 자아실현의 길을 모색하려는 거대한 움직임이 일고 있다. 
단체혁명(associational revolution)이라고도 할 수 있는 비영리단체의 증대는 국내의 공공문제 해결뿐만 아니라, 국제적 문제 해결까지 관여함으로써 공공서비스 제공과 국가이기주의 견제의 대안적 패러다임으로 자리잡아 가고 있다. 
비영리단체는 시장과 국가를 견제하거나 이들과 상호 협조하면서 복지·교육·환경·인권·소비·문화 등 다방면에서 사회서비스를 질적·양적으로 증대하고 시민의 각종 권리를 강화한다. 
현대사회에서 정부가 하고 있는 업무의 내용이나 수단은 과거와 다르다. 
공공업무 수행에 새로운 정책수단들이 도입되고 있고, 그 중의 하나가 바로 비영리단체이다. 
그러나 행정학은 이 변화에 탄력적으로 대응하지 못하고 지적 협소성에 갇힌 채 정부관료제의 연구에 골몰하고 있다. 
현대사회의 각종 문제는 정부 혼자서 해결할 수 없을 뿐만 아니라, 바람직하지도 않다. 
비영리단체가 지니고 있는 공공성·자원성·다원성·자발성·연대성 등의 이념은 현대사회의 각종 공공문제를 해결하는 데 유용한 수단을 제공한다. 
비영리단체는 활동 영역, 서비스 형태, 규모와 구조, 문제접근 방식 등에서 다양한 조직을 포괄하고, 자발적인 참여와 연대를 통하여 다양한 사회문제를 다양한 방법으로 해결한다. 
한국은 지금까지 정부와 기업에 연구를 집중하고 상대적으로 비영리단체에 대한 연구가 미흡하였다. 
이제 실질적 민주주의를 지향하는 한국은 시민들이 의사소통과 상호협력의 증진을 통하여 정치력을 강화시키고, 자발적으로 단체를 구성하여 공공의 이익을 추구하는 것이 필요하다. 
이것은 능동사회와 시민사회를 활성화하기 때문에 국가권력의 견제와 공공서비스의 질적·양적 증대라는 목표뿐만 아니라, 현대사회가 안고 있는 집단갈등, 인간소외, 인간해방의 문제를 적극적으로 모색하게 한다. 
따라서 비영리단체에 대하여 각종 사회과학 내에 또는 사회과학간의 학제적(interdisciplinary) 연구가 필요하다. 
행정학에서는 흔히 사회를 공공부문과 민간부문으로 이분화하는데, 민간하면 곧 기업을 연상한다. 
그러나 우리 사회에는 기업에게는 잠재적 이윤이 없거나 이기적·기회주의적으로 행동으로 나타나고, 정부에게는 다수결 원칙, 법률과 예산의 뒷받침, 관료제의 병리 등으로 한계가 있는 분야가 적지 않다. 
즉, 복지·교육·문화·환경·인권·사회정의 등의 분야이다. 
이러한 분야에서 시민의 욕구를 해결하는 것이 바로 제3의 섹터로서 비영리단체(NPO)이다. 
비영리단체는 민간부문이기는 하지만 기업과는 다른 가치와 기능을 가지고 있고, 그 기능을 수행하는 방법 또한 다르다. 
비영리단체는 다양한 문화적 특성과 가치를 가진 개인이 자발적 참여와 연대를 통하여 공공서비스를 제공하거나 공동의 목적을 추구한다. 
비영리단체는 시민운동, 의료·교육·복지서비스 제공, 종교의식, 예술·문화활동 등에서 중요한 역할을 하고 있고, 이외에도 각종 직능단체와 친목단체의 활동이 있다(박상필, 1998: 26-32). 
비영리단체는 대부분 공공의 목적에 이바지하는 사조직으로서, 공공의 이익에 대한 시민참여, 자원성(voluntarism)을 근거로 한 공동체적 문화, 활발한 수평적 의사소통망의 형성, 개인 및 조직간의 연대와 공동협력 등과 같은 가치를 추구한다. 
이러한 가치는 자기방어적·이기적 이해집단이 만연하고, 기술관료가 거대 지배계급으로 등장하며, 공동체 사회가 해체된 도시생활이 주류를 이루는 후기산업사회의 대안적 가치로 등장한다. 
이것은 또한, 사회 구성원이 자기변개능력(self-transformation)을 가지고 공공생활에 적극적으로 참여하는 능동사회(activesociety)와 민주사회의 발달에 중요하다(Etzioni, 1968: viii, 12; Cohen & Arato, 1992: xi). 
오늘날 비영리단체는 우리 사회에 상당한 영향을 미치고 있다. 
미국의 경우, 비영리단체는 1992년 현재 국민총생산의 6.5%, 노동력의 10.6%를 차지하고, 1991년 현재 자원봉사활동의 68%, 개인기부금의 82%를 점하고 있을 정도로 그 규모가 크다(Hodgkinson, Weitzman, and et al., 
1996: 3, 75-76). 
한국 비영리단체는 미국보다는 규모가 작지만, 1997년 현재 국내총생산의 2.9%를 차지하고, 
1988년부터 1997년까지 10년 동안 평균 5.6%의 연간성장율을 기록했다(「경제통계연보」, 1993-1998). 
미국을 비롯한 선진국에서는 1970년대부터 비영리단체에 대한 연구가 활발하였다. 
한국에서는 1980년대 후반 이후 다양한 시민단체가 분출함에 따라 시민운동과 시민사회론에 대한 논의는 활발하지만, 전체 비영리단체에 대한 연구는 아직도 초보 수준에 머물러 있다. 
이 글은 비영리단체에 대한 연구를 진전시키고 개념틀을 형성하는 데 중요한 몇 가지 요소에 대하여 살펴보려고 한다. 
비영리단체의 개념틀에서 중요한 것은 크게 두 가지로 요약할 수 있다. 
첫째, 비영리단체가 정부(국가)나 기업(경제)과 어떤 관계를 맺는가이다. 
특히, 비영리단체와 정부간의 관계는 민주복지사회에서 중요한 의미를 지닌다. 
둘째, 비영리단체가 지니고 있는 공공성과 자원성이다. 
비영리단체의 공공성과 자원성은 현대사회에서 중요한 의미를 지닐 뿐만 아니라, 그 정도가 단체마다 다양하다. 
여기서는 이 두 가지에 대하여 집중적으로 논의한다. 
이에 앞서 비영리단체에 대한 논의의 현대적 배경을 살펴보고, 마지막으로 한국 비영리단체의 특수성을 간단하게 고찰할 것이다. 
비영리단체는 오랜 역사를 지니고 있다. 
법률적·행정적 장치를 기초로 대내적·대외적 자율성을 가진 근대적 의미의 국민국가 이전에 사람들은 자발적으로 단체를 조직하여, 개인·가족·공동체에 필요한 서비스를 스스로 제공하였다. 
이러한 경향은 국가건설의 역사가 짧은 미국에서 잘 드러난다. 
비영리단체가 정부보다 앞서 커뮤니티 활동을 시작하여 병원·학교와 같은 기관의 운영뿐만 아니라, 이민자와 사회적 약자에 대한 자선을 베풀었다. 
서부개척 시대에도 각종 비영리단체들이 마차운행, 인디언 공격에 대한 안전 등 다양한 목적을 수행하였고, 정부는 나중에 들어섰다(Boorstin, 1983: 131-132; Von Til, 1988: 76-77). 
이렇게 비영리단체가 생활 가까이 있었으나, 비영리단체의 개념이 제대로 사용되지 않았고 연구에도 별로 관심이 없었다. 
20세기에 들어서서도 행정국가와 복지국가가 발달하게 됨에 따라 비영리단체에 대한 논의는 관심 밖이었다. 
국가발전과 국민복지의 상당 부분을 국가가 떠맡으면서 그 권한이 집중·확대됨에 따라 행정학자뿐만 아니라 대중들도 공공정책에 관심을 두었다. 
행정국가·복지국가 경향은 제2차 세계대전 이후 국가 역할이 확대되고 전세계적으로 괄목한 만한 경제성장을 이룩하자 더욱 강화되었다. 
물론, 국가는 공공재의 일부를 사조직과 계약하여 공급했고, 경제발전과 기술발전은 비영리단체의 발전에 필요한 중산층을 양산하고 네트워크를 강화했기 때문에 비영리단체가 위축된 것은 아니었다(Salamon, 1995: 260; Wolch, 1990). 
그러나 행정학은 효과적인 서비스 공급과 각종 사회문제 해결을 위하여 정부 관료제와 정부간관리(intergovernmental management)에 연구를 집중하였다. 
비영리단체에 대한 논의가 증대된 것은 1970년대 이후이다. 
1970년대 오일쇼크에 의해 초래된 경제위기는 국가와 자본과 노동간의 화해적 정치구조를 와해시키고 복지국가의 정체를 가졌왔으며(김태성·성경륭, 1993: 112-113), 1970년대 후반 이후 등장한 신보수주의는 사회복지비의 증대와 국가 권한의 확대를 지양하고 개인의 자율성을 강조하였다. 
복지국가의 위기는 정치적 부담이 큰, 기존 복지서비스의 축소문제를 해결하기 위하여 행정의 합리성과 국가의 조정능력을 증대할 수 있는, 국가와 시민사회 사이의 중재자를 필요로 하였다. 
그리고 신보수주의의 확산으로 작은 정부, 민영화, 분권화, 규제완화, 시민참여 등의 개념이 중시되었다. 
이것은 시민사회의 요구를 조직화하고 집합적으로 공공의 이익을 추구하는 민간영역의 각종 비영리단체에 대한 논의를 불러일으켰다. 
오늘날 정부 단독으로 각종 복지서비스를 제공하거나 사회문제를 해결하는 것은 불가능하다. 
국가가 공공서비스를 제공하기 위해서는 거대한 관료제가 필요하다. 
관료제 조직은 불리한 정보는 은폐하고 부정적 환류에 의한 수정에 의하여 조직학습이 이루어지는 경향이 있기 때문에, 사회변동에 대한 적응과 조직쇄신에 부적절하다(Dunn, 1994: 226; Jun, 1995: 503-514). 
그뿐만 아니라, 후기산업사회의 갈등과 모순을 국가에 의한 정치규제나 관료주의적 방식으로 해결하는 데는 한계가 있다(Offe, 1993: 280-287). 
그리고 거대한 국가조직에 의한 문제해결방식은 조직의 경직성과 자원의 비효율적인 배분을 초래할 뿐만 아니라, 개인의 창의력과 자발성을 위축시켜 시민사회를 종속시키는 결과를 낳는다. 
복잡하고 분화된 사회조직, 다양한 서비스 욕구, 정부 재정의 압박, 시민의 자발성과 참여욕구의 증대 등과 같은 현대사회의 특징은 사회 주요 기능의 민영화에 관심을 갖게 되었다. 그러나 사회기능 중에는 시장이 떠맡기에 적절하지 않은 분야가 적지 않다. 
기업이란 이윤추구를 목적으로 하기 때문에 이윤이 발생하지 않는 분야에는 참여하지 않을 뿐만 아니라, 이윤을 극대화하기 위하여 기회주의적으로 행동할 개연성이 높다. 
그리고 재화와 서비스의 제공에 따르는 비용지불을 차별할 수 없는 공공재를 제공하는 데도 한계가 있다. 
현대국가의 기능확대에 대한 문제점과 시장의 한계는 점점 공공성·자원성·다원성·자율성·수평성·연대성의 특성을 가진 비영리단체에 관심을 갖게 되었다. 오늘도 비영리 병원과 사립학교는 각각 의료서비스와 교육서비스를 제공하고 있으며, 각종 복지시설은 아동·여성·노인·장애인에 대한 서비스를 제공한다. 
각종 시민단체가 환경보호·부정방지·권익옹호·사회정의를 위하여 활동하고 있는가 하면, 문화·예술단체는 시장 기능에 맡겼으면 벌써 사라졌을 예술을 공연하고, 학술기관은 인류발전에 이로운 신과학이론을 실험하고 있다. 
작지만 창조적인 아이디어의 실험, 새로운 서비스의 실험적 제공, 사회적 약자 또는 소수의 권익 보호, 정부의 자의적 권력행사 감시, 우정·사교와 같은 인간적 욕구의 충족, 과거의 가치와 믿음의 보존과 전승, 종교·비술·신비감의 체험, 경제적 보상과 법적 강제 없이 특수목적에 대한 사람의 동원, 공민의식(civic responsibility)과 이타주의(altruism)의 촉진, 생활세계의 주관적 문화 추동 등은 국가의 권력과 시장의 자본이 해결할 수 없는 것들이다(박상필, 1999a; Commission on Private Phi- lanthropy and Public Needs, 1983; Firstenber , 1993; Gardner, 1983; Habermas, 1995; O'Neill, 1989; Smith, 1983). 
현대사회는 국가, 시장, 비영리단체의 세 섹터가 상호 견제와 협력을 통하여 균형을 이루고, 각 섹터가 적절한 기능을 하는 강한 다원주의체제를 형성하는 것이 중요하다. 
또한, 미래 정보사회에는 사회경제(social economy)와 자발적 커뮤니티가 필요하고(Rifkin, 1996: 355-374; Masuda, 1990: 5-9), 복지향상과 경제적 평등이 강조되는 실질적 민주주의(substantive democracy)를 실현하는 것이 요구된다. 
이것은 시민사회가 활성화되고 공익·자율·참여의 개념이 중시되어, 분업과 연대가 조화롭게 작동할 때 가능하다. 
이 때 개인은 자기 정체성을 가지고 자기 삶의 주체와 창조적 행위자로 행동하게 되므로, 소외를 극복하고 해방의 공간을 확장할 수 있다. 
이러한 현재·미래적 요구들이 비영리단체에 대한 논의와 연구를 촉발하고 있다. 
비영리단체와 정부간의 관계는 국가전통과 사회구조마다 다르고, 같은 국가라 하더라도 시기와 하부분야(subsector)마다 다르다. 
그리고 양자간의 관계는 이데올로기에서 규정하는 것보다 훨씬 복잡하지만, 여기서는 갈등관계과 협력관계로 단순화하여 살펴보기로 하겠다. 
비영리단체와 정부의 관계를 갈등관계로 보는 보수주의자의 시각은 개인의 자유를 강조하는 자유주의 정치철학에서 연유한다. 
자유주의는 복지국가의 발달로 정부기능의 확대가 개인의 자율성을 손상하고 자발적인 단체의 희생을 요구한다고 주장한다. 
따라서 보수주의자의 주요 관심은 비영리단체의 기능을 약화시키지 않도록 국가의 역할을 축소하는 것이다. 
비영리단체와 정부간의 갈등관계는 자발적인 중간조직을 중요시하는 보수주의자뿐만 아니라 좌파에 의해서도 제기된다. 
좌파는 자발적인 단체가 비효율적인데도, 이에 대한 맹목적인 신념이 모든 문제를 해결할 수 있는 공공보호의 효율적인 시스템 설립을 방해한다고 주장한다(Gidron, Kramer, and Salamon, eds., 
1992: 7). 
이들에 따르면, 자발적인 조직은 비전문적이고 즉흥적이어서 커뮤니티의 문제를 해결하는 데 불충분하다(Giddens, 1998: 41). 
경제이론도 비영리단체와 정부의 갈등을 제기한다. 
무임승차 문제로 인한 시장실패, 다수가 원하는 상품과 서비스만 제공하는 정부실패로 비영리단체가 등장하여 만족스럽지 않은 공공재를 제공한다. 
그러나 비영리단체는 정부의 재정지원과 감독 없이 이러한 역할을 수행하기 어렵다. 
따라서 비영리단체는 재정지원을 요구하게 되고 정부는 비영리단체를 통제하게 된다. 
이것은 비영리단체와 정부간에 대립관계를 낳을 수 있다. 
같은 비영리단체 중에서도 시민단체는 국가권력과 정부정책을 감시·비판하고 사회개혁을 추구하는 경향이 강하며, 국가도 자신의 권력을 확대·강화하고 배타적 지배를 공고히 하려는 속성이 있기 때문에, 다른 비영리단체에 비하여 정부에 대한 견제·비판기능이 강하다. 
따라서 시민단체와 정부는 자주 갈등·대립관계에 놓이게 된다(박상필, 1999a). 
비영리단체와 정부의 관계를 상호 협력관계로 보는 시각은 현대복지국가에서 상호 필요에 의한 것이다. 
정부는 거대한 관료제가 지니는 문제점을 해결하기 위하여 민영화의 한 수단으로서 비영리단체에게 공공서비스 제공을 위임하였고, 비영리단체는 점점 악화되는 재정문제를 해결하기 위하여 정부의 지원이 필요하였다. 
이러한 상호 필요에 의하여 둘 사이의 경계선이 점점 무너지고 서로 협력하게 되었다. 오늘날 시민의 욕구는 증대하고 다양화되고 있으며, 정부의 역량에는 한계가 있다. 
뿐만 아니라, 과거와는 달리 복지·교육·환경·소비·인권·문화 등 많은 생활문제가 중요한 사회적 문제로 부각되었다. 
이러한 경향은 비영리단체와 정부간의 상호의존성을 요구한다. 
정부와 비영리단체간의 협력은 정부와 기업간의 협력에 비하여 여러 가지 장점을 지니고 있다(Salamon, 1987: 113; 1995: 41-43). 
첫째, 정부가 제공하는 복지서비스의 많은 분야(의료, 교육, 환경)는 비영리단체가 정부보다 먼저 그러한 서비스를 제공해 왔다. 
둘째, 영리를 추구하지 않는 비영리단체의 목적은 정부의 목적과도 비슷하기 때문에 정부에 의한 감독비용이 기업보다 싸다. 
셋째, 비영리단체는 공공의 문제와 가까이 있는, 유연하고 작은 규모로 운영될 수 있다. 
넷째, 비영리단체는 서비스와 구조의 다양성, 부분적 접근이 아닌 요구 전체에 대한 응답, 기부금과 자원봉사활동 동원의 용이 등과 같은 장점이 있다. 
물론, 정부와 비영리단체는 많은 차이를 보이고 있다(James & Rose- Ackerman, 1986: 69-77; Oster, 1995: 69-70). 
첫째, 재원의 출처가 다르고, 둘째, 조직구조가 다르며, 셋째, 독점성이 다르다. 
그러나 정부와 비영리단체는 공공서비스를 제공한다는 근본 목적에서 비슷하다. 
현대복지국가에서 비영리단체는 정부를 대신하여 공공서비스를 전달하는 중요한 메커니즘 역할을 하고 있다. 
이것은 비영리단체에 대한 정부지원의 정당성의 근거이다. 
비영리단체를 활성화하기 위한 면세정책과 각종 보조금은 이러한 정당성에 근거를 두고 있다. 
비영리단체와 정부의 관계는 국가마다 다양하지만, 복지국가가 발달함에 따라 비영리단체의 기능이 축소될 것이라는 예견과는 달리, 오히려 비영리단체가 발달하여 상호 필요에 의한 협력관계가 증대되었다. 
미국은 민간에 대한 정부의 간섭에 반발하여 비영리단체가 발달하게 되었지만, 1930년대 이전에도 비영리단체에 대한 정부의 지원이 많았다(Gidron, Kramer, and Salamon, eds., 
1992: 2-3). 
1930년대 사회복지프로그램에 대한 정부기능이 확대되자 정부와 비영리단체간의 관계는 긴밀하게 되었고, 이러한 경향은 1960년대 위대한 사회(Great Society)의 각종 프로그램에서 최고조에 달했다. 
그러나 1980년대에 등장한 레이건의 신보수주의 경향으로 비영리단체에 대한 지원이 줄어들게 되었다. 
유럽은 전통적으로 국가의 역할이 강하지만, 복지국가가 발달하였기 때문에 비영리단체와 정부의 협력이 긴밀하다. 
그러나 정부가 재정을 지원하고 비영리단체가 서비스를 전달하는 분업형태를 취하고 있는 미국에 비하여, 대체로 정부가 지배적인 역할을 하는 협력관계를 유지하고 있다. 
물론, 유럽이라고 하더라도 국가마다 상당한 차이를 보이고 있다. 
영국은 정부가 사회복지 서비스의 재정뿐만 아니라 서비스 전달도 맡아 왔으나, 대처 수상 때 일대 개혁이 일어나 복지다원주의(welfare pluralism)라는 개념이 생겨 정부기능의 상당 부분이 비영리단체로 넘어가게 되었다(Taylor, 1992: 148-152). 
독일은 정부가 사회복지정책을 형성·이행하기 위하여 비영리단체에 상당히 의존하는 형태를 취하고 있다. 
국가와 교회 사이에 역사적으로 긴 갈등을 겪어온 독일은 작은 사회단체를 국가가 도와줄 의무가 있다는 논리에서 비영리단체에 보조금을 지급하고 있다(Anheier, 1992: 31-50). 
네덜란드는 이질적인 문화, 특히 다양한 종교가 존재하고 그 종교세력들간의 갈등이 심했기 때문에 비영리단체의 역할이 매우 중요하다. 
특히, 교육분야에서 활발하다. 
정부가 특정 종교를 강요하는 학교를 운영할 수 없기 때문에 비영리단체가 학교를 운영하고 정부가 적극적으로 재정을 부담한다(James, 1987: 397-413). 
프랑스는 중앙정부가 주로 공공서비스의 제공을 맡았으나, 1980년대 복지업무의 분권화가 이루어지면서 비영리단체와 지방정부의 협력이 증대하고 있다(Mizrahi-Tchernonog, 1992: 215-237). 
비영리단체와 정부가 대체적으로 협조관계를 이루고 있는 것에 반하여, 비영리단체와 기업은 상호 경쟁·대립관계를 유지하고 있는 것이 특징이다. 
비영리단체와 기업과의 관계를 경쟁관계와 협력관계로 나누어 살펴보기로 하겠다. 
우선, 비영리단체와 기업은 다음 몇 가지 점에서 차이를 보이고 있다(Drucker, 1995; Mason, 1984: 320; Hammack & Young, 1993: 403-404). 
첫째 조직의 근본목적이 다르고, 둘째 재원의 출처가 다르며, 셋째 비영리단체는 정부지원과 자원봉사활동이 활발하다. 
비영리단체는 재원확보에 있어서 정부 보조금 및 서비스 요금에 대한 의존율과 상업활동에 대한 참여가 증가하고 있다. 
정부는 주로 두 가지 이유에서 비영리단체를 지원하는데, 첫째 비영리단체가 보조금이나 면세 혜택이 없을 경우 공공서비스를 공급하기 어렵고, 둘째 병원·탁아소·요양원·학교 등과 같이 소비자가 서비스의 질에 대한 정보가 취약한 분야에서 소비자를 보호하기 위해서이다(Weisbrod, 1988). 
한편, 비영리단체는 정부의 지원이나 기부금만으로는 재정에 한계가 있기 때문에 서비스요금을 받거나 상업활동을 한다. 
비영리단체가 참여하는 상업활동에는 상품판매(책, 혈액), 서비스 판매(주차장, 식당, 호텔), 부동산 임대 및 판매, 컨설팅, 저작권 등 다양하다(Skloot, 1987: 381-383). 
비영리단체와 기업과의 본질적인 차이로 비영리단체가 정부의 지원을 받고 상업적 활동에 참여하여 기업과 경쟁할 경우, 유리한 상황에 놓이게 된다. 
기업은 공정한 경쟁이 유지되어야 할 시장에서 비영리단체에 대한 혜택으로 불공정한 게임이 일어난다고 불평한다. 
따라서 비영리단체는 기업과 경쟁·대립관계에 직면하게 된다. 
불공평한 경쟁은 비영리단체에서도 제기한다. 
비영리단체는 기업이 전통적인 비영리단체의 활동분야인 병원, 탁아소, 요양원 분야에 들어와서 이윤을 추구하고 있다고 주장한다. 
비영리단체와 기업간의 이러한 경쟁·대립에도 불구하고 양자간의 교류가 원활할 뿐만 아니라, 서로 협력해야 할 필요성이 증대하고 있다. 
미국의 경우, 1980년에 기업은 비영리단체에게 기부금과 서비스 구입을 위해 60억 달러를 지출했고, 비영리단체는 기업으로부터 426억 달러의 상품과 서비스를 구입했다(Rudney, 1981: 3-4). 
또한, 비영리단체와 기업은 비슷한 거시적 환경에서 정부에 대응하고 동종의 단체와 경쟁해야 하며, 상호 소비자와 공급자의 위치에 있기 때문에 서로 협력할 필요가 있다(Hammack & Young, 1993: xiv). 
비영리단체는 기업에게 신사고, 새로운 연구개발, 노동력의 주요 공급자인 동시에 상품의 주요 소비자이다. 
그리고 기업은 비영리단체에게 거대한 시장인 동시에 기부금과 자원봉사활동, 전문인력, 장비, 광고, 마케팅의 공급자이기도 하다. 
따라서 양자는 서로 정보를 공유하고 협력할 필요가 있다. 
비영리단체와 기업이 상호 보완이나 협조관계를 강화하는 데는 경제성장이나 기업복지의 강화가 필요하다(Chisman, 1993: 448-449). 
경제의 지속적인 성장은 기업에게 회사에 직접·간접적인 영향을 미치는 커뮤니티에 기업자선과 공공서비스 프로그램을 실시하도록 유도한다. 
그리고 기업이 직원의 개인적인 문제를 해결하는 데 관심을 갖고, 직원에 대한 주택·건강·교육·탁아와 같은 복지제공을 기업의 장기적인 이익으로 고려할 때, 비영리단체와 계약할 가능성이 높다. 
공공성(public spirit)은 공공원리, 공공정신, 공공의식 등 다양하게 표현되고 있다. 
Lippmann(1955: 72-91)은 공공원리를 이성적인 인간이 공공의 이익을 추구하고 자신의 임무에 책임감을 갖는 것으로 보았다. 
김동일(1991: 142)은 공공정신을 사회의 안정과 발전을 위한 규범의식으로 보고 질서의식과 협동정신을 강조한다. 
김상영(1991: 310)은 공공의식을 공공의 이익에 대한 각성으로서 사회정의·질서·책임 등의 요소를 내포하는 것으로 보고 있다. 
공공성이란 공공의 이익, 즉 공익에 대한 관심과 책임을 말한다. 
여기서 공익(public interest)이란 일정한 사회단위 내에서 사회 구성원 다수나 사회적 약자의 합사회적 이익이다(박상필, 2001). 
따라서 공공성은 사회 전체 구성원이나 사회적 약자의 이익에 관심을 갖고 행동하는 것이라고 할 수 있다. 
비영리단체는 정부가 위임하거나 방임하고 있는 건강·교육·복지·문화·환경·인권 등과 같은 공익을 실현하기 위하여 활동한다. 
정부는 사회 구성원 전체에 공통된 이해관계를 독자적으로 실현하는 데 한계가 있다. 
또한, 급속한 사회변동에 제대로 적응하지 못하고 중요한 사회적 가치를 그대로 방치하고 있다. 
뿐만 아니라, 정부는 독점적인 지위를 이용하여 그 권한을 자의적으로 사용하거나 부패할 개연성을 항상 지니고 있다. 
이러한 문제로 비영리단체는 정부와 협력하거나 독자적인 노력으로 공공의 이익을 추구한다. 
비영리단체의 공공성은 단체마다 다양하다. 
자발적인 참여를 통하여 회원의 직접적인 수혜와 관계 없이 사회 전체의 이익을 위하여 활동하는 시민단체는 공공성이 강하다. 
비영리 병원, 교육기관, 복지기관, 예술·문화단체는 영리를 추구하지 않지만, 서비스 요금에 상당히 의존하고 있다. 
종교단체의 경우, 종교활동이 공공성을 어느 정도 포함하고 있는지의 여부는 가치문제를 내포한다. 
그런가 하면, 회원의 공동 이익을 추구하는 직능단체와 친목단체는 공공성이 약하다(박상필, 2001). 
비영리단체에서 공익과 사익의 구별은 명백하지 않다. 
어떤 단체나 공익과 사익이 혼합되어 있다. 
따라서 비영리단체간의 공공성의 차이는 상호 반대의 위치에 있다기보다 하나의 연속선상에서 정도의 차이라고 볼 수 있다. 
시민단체는 공공성이 강하지만 과격한 행동이나 정부정책의 혼선을 유발함으로써 공익을 해칠 수 있다. 
서비스 요금에 의존하는 비영리단체는 서비스 요금과 직원의 임금을 어느 정도로 책정해야 하는가의 문제가 있다. 
서비스 요금이 너무 비싸거나 직원의 임금이 너무 높을 경우, 비록 영리를 추구하지 않지만 공공성이 약할 수밖에 없다. 
회원의 공동 이익을 추구하는 비영리단체(mutual bene- fits)는 집단이익을 추구하지만, 사회적 공공선을 위한 활동에도 참여한다. 
사회적 약자들이 모인 직능단체와 친목단체는 집단활동을 통하여 사회적 약자의 이익을 증대함으로써 공익을 추구하게 된다. 
또한, 직능단체는 자격증 발급, 프로그램 인가, 회원 징계 및 행정처분과 같은 준정부적 기능을 수행한다. 
그리고 직능단체와 친목단체의 활동은 간접적이기는 하지만, 우정의 돈독, 의사소통의 발달, 리더십 훈련, 협력정신의 강화, 정보 제공, 연구·교육·훈련과 같은 공익기능을 한다(O'Neill, 1989: 159-162). 
비영리단체의 공익활동은 정부와 개인을 연결하는 교량 역할을 하고 극단적인 국가주의나 개인주의를 극복하게 하면서(Weber, 1972: 20- 23; Lerner, 1983: 86), 현대사회에서 중요한 함의를 지닌다. 
개인이 다양한 단체에서 사회활동을 하는 것은 원활한 의사소통을 통하여 토론과 협력을 강화하고, 사회질서 형성과 사회적 책임을 수행함으로써 공동체를 강화한다. 
이것은 또한 개인이 공공생활에 적극적으로 참여하는 능동사회가 형성됨으로써 법과 제도가 효율적으로 작동하고, 사회 전체의 이익이 증대된다. 
비영리단체의 공공성은 시민사회의 발달에도 중요하다. 
시민이 공공의 목적을 달성하기 위하여 자발적으로 참여하고 연대하는 과정에서 사회적 주체성을 가지고 국가권력을 견제할 수 있다. 
이 과정에서 결과뿐만 아니라 과정을 중시하게 되고, 획일적인 사고가 아니라 다양한 사고의 활발한 토론과정이 진행되어 강한 다원주의 사회구조가 발달하게 된다. 
오늘날 국가권한의 확대에 대한 경계와 정부 재정의 한계로 인하여 복지제공 주체의 다원화가 필요하다. 
비영리단체가 이러한 요구에 부응함에 따라 복지국가의 위기를 극복할 수 있다. 
그리고 사회복지단체, 시민단체, 종교단체와 같은 비영리단체는 사회적 약자를 위한 활동에 참여함으로써 사회 안정과 통합에 기여한다. 
비영리단체는 정부나 기업에 비하여 자원봉사활동이 활발하다. 
자원봉사활동이란 타인의 이익을 위하여 강제나 보상 없이 시간과 노력을 제공하는 활동이다. 
여기서 타인의 이익이란 주로 공공의 이익을 말한다. 
따라서 자원봉사활동은 사회문제를 예방하거나 해결하기 위하여 자발적으로 참여하여 사회 구성원 다수나 약자에게 필요한 서비스를 제공하게 된다. 
자원봉사활동은 공공성이 강한 비영리단체의 본질과 밀접한 관련이 있다. 
비영리단체에서 자원봉사활동이 활발한 이유도 여기에 있다. 
미국의 연구에 의하면, 1994년 18세 이상 성인의 약 48%가 주당 4시간의 자원봉사활동에 참여했다. 
이것은 약 8,900만 명이 195억 시간을 봉사한 것으로 공식적인 시간만 계산해도 880만 명의 풀타임 근무에 해당하고, 1,820억 달러의 고용가치를 이른다. 
이것은 미국 전체의 한 해 기부금(정부 보조금 제외)보다 많은 가치이다. 
이 중에서 68%가 비영리단체에서 행한 것으로, 이것은 비영리단체 전체 고용의 36%를 차지하였다(Hodgkinson, Weitzman, and et al., 
1996). 
한국의 경우, 전국적인 자원봉사활동에 대한 연구는 최근에 이루어졌다. 
이강현과 김성경(1999)에 의하면, 우리 나라는 1999년 20세 이상 성인의 14%가 주당 2.2시간의 자원봉사활동에 참여했다. 
이것은 약 390만 명이 4억 5천만 시간을 봉사한 것으로, 1997년 GDP를 기준으로 하여 0.6%에 해당하고 2조 4,545억 원의 고용가치에 해당한다(평균임금 5,440원). 
이러한 자원봉사활동은 대부분 비영리단체에서 행한 것이었다. 
자원봉사활동은 비영리단체에 두 가지 중요한 의미를 내포한다. 
첫째, 자원봉사활동은 비영리단체의 중요한 재정적 자원이다. 
비영리단체에서 자원봉사활동은 기부금보다 더 큰 재정적 역할을 한다(Weisbrod, 1988: 131-133). 
둘째, 자원봉사활동은 기부금에도 긍정적인 효과를 미친다. 
자원봉사자일수록 다른 사람에 비하여 기부금을 더 잘 내는 것으로 나타났다(O'Connor & Johnson, 1989: 403). 
비영리단체의 자원봉사활동은 한국의 경우 참여한 사람 수로 볼 때, 종교단체(34%), 사회복지기관(24%), 시민단체(11%) 순으로 나타났다. 
한편, 많은 조사와 연구가 진행된 미국의 경우, 1993년 비영리단체 중에서 자원봉사자의 대부분은 종교단체(19%), 교육기관(12%), 청소년개발기관(9%), 의료기관(8%)에 집중되었다. 
그리고 각 단체에서 자원봉사자가 유급직원에 비하여 차지하는 비율도 다양한데, 1992년 현재 의료기관(16%)과 교육·연구기관(22%)은 낮고, 모금단체(78%), 종교단체(71%), 예술·문화단체(60%)는 높다(Hodgkinson, Weitzman, and et al., 
1996: 71, 135). 
자원봉사활동은 현대사회에서 개인과 사회에 중요한 기능과 역할을 한다. 
자원봉사활동은 개인에게 자아실현의 기회가 된다. 
물질주의와 비인간화가 만연한 현대사회에서 공동의 복지 향상에 참여한다는 것은, 자신의 정체성을 찾아내고 능력을 향상시켜 보다 성숙된 인격과 윤택한 삶을 가능케 한다. 
자원봉사활동은 사회적으로도 공공의 이익에 대한 활발한 시민참여를 촉발시켜 복지사회와 공동체사회의 발달에 도움이 된다. 
현대의 사회복지는 수요자의 요구가 다양하기 때문에 정부의 재정과 인력으로는 한계가 많다. 
비영리단체의 자원봉사활동은 이러한 문제를 해결하는 데 기여할 수 있다. 
그리고 자발적인 참여와 연대를 통하여 사회문제의 예방과 해결에 참여함으로써 공동체 의식을 강화한다. 
'우리'라는 공동체 사회는 공공의 이익에 대한 자기 역할과 밀접한 관련이 있다. 
공동체 문제에 대한 개인의 책임은 이해가 아니라 사회참여를 통하여 깨달을 수 있다. 
공공의 이익에 대한 자원주의의 활발한 동원은 지적 문화수준의 향상, 계층제 조직의 완화, 수평적 의사전달망의 발달, 활발한 토론과 협력문화의 개발, 다양한 조직문화의 형성 등 현대사회의 소외문제를 극복하고 인간해방을 위한 중요한 기초를 제공한다. 
이것은 곧 개인의 정체성과 주체성을 강화하여 시민사회와 민주주의의 발달에 긍정적인 효과를 미친다. 
비영리단체의 발달은 참여민주주의의 활성화, 다원주의적 사회구조, 중산층의 발달 등 시민사회의 발달과 밀접한 관련이 있다. 
그러나 서구사회와는 달리, 한국 시민사회는 국가 주도의 산업화에 의하여 중산계층이 탄생하고 시민운동의 물적토대를 형성하였다는 점에서, '위에서 아래로'의 방식으로 이루어졌다. 
또한, 자율적인 자본가계급이 아니라 신중간계층이 주도하였고, 1960년대 이후 산업화 진행과 함께 급속하게 이루어졌다. 
이러한 경향으로 시민사회가 제대로 성숙되지 못하였다. 
따라서 권위주의 정권에 의한 중앙집권화 경향이 강하고, 시민들의 주체성과 공공성이 빈약하며, 토론문화가 제대로 발달하지 못하였다. 
또한, 서구 자유주의가 도입되었지만, 유교적 권위주의, 물질만능주의, 이기주의, 연고주의, 온정주의 등 비합리적인 요소가 그대로 남아 있다. 
물론, 한국 비영리단체는 일본 식민지 이전과 식민지 기간에도 활동하였고, 군부 권위주의체제에서도 국가가 무시할 수 없을 정도로 성장하고 있었다. 
그러나 국가의 권한과 역할이 너무 강했기 때문에 서구 선진국에서 볼 수 있는 다양한 비영리단체의 발달이 어려웠다. 
따라서 비영리단체는 정부에 일방적으로 종속되거나 민중운동단체와 같이 체제에 저항하는 형태를 띠게 되었다. 또한, 한국 자본주의는 서구사회에서 볼 수 있는 건전한 경쟁윤리와 도덕이 부재하고, 정경유착과 부정부패에 의한 물질적 성장을 추구하는 천민성을 띠고 있었기 때문에, 기업과의 관계에서도 건전한 경쟁이나 보완관계가 형성되지 못하였다. 
비영리단체 내에서도 절차를 중시하고 토론를 통하여 합의에 도달하기보다는 결과를 우선으로 하고, 권위에 의하여 의사를 결정하는 문화가 강하게 작용하였다. 
그리고 비영리단체간의 연대나 건전한 경쟁을 위한 규칙과 메커니즘이 제대로 형성되지 않았다. 
공공의 이익에 대한 각성이나 자발적 참여도 매우 저조하였다. 
혹독한 일본 식민지, 파괴적인 전쟁, 억압적인 독재정권에서 살아남기 위한 이기적 생존본능이 강하였기 때문에, 공공의 이익에 대한 참여와 사회적 책임에 대한 의식이 제대로 발달하지 못하였다. 
따라서 질서의식과 협동정신은 약할 수밖에 없었고, 자신의 이해관계와 부합할 때에만 사회적 공공선에 적극성을 보였다. 
정부의 부패와 기업의 비윤리성에 대하여 염증을 느끼면서도 비영리단체 내의 부정과 모순이 그대로 상존하였다. 
또한, 공공의 이익을 희생하면서까지 학연·지연 등 여러 가지 연줄을 동원하여 개인과 집단의 이익을 극대화하려는 지향성이 강하였다. 
공공의 이익에 자발적으로 참여한다는 의식도 제대로 보편화되지 못하였는데, 1996년 조사에 의하면 자원봉사를 주관하거나 알선하는 기관을 알고 있는 사람도 23%밖에 되지 않았고(중앙일보사, 1996), 1999년의 경우 단 한 번이라도 봉사활동을 한 20세 이상의 성인은 14%에 불과하였다(이강현·김성경, 1999). 
규모와 재정에 있어서도 소규모의 단체가 주를 이루는 것이 한국 비영리단체의 특징이다. 
그리고 비영리단체의 재정에서 기부금이 차지하는 비율이 매우 적기 때문에, 대부분의 재정을 정부의 직접·간접적 지원과 서비스 요금에 의존하고 있다. 
이것은 비영리단체의 자율성을 제한하는 결과를 초래한다. 
한국 비영리단체가 부정적인 요소만 가지고 있는 것은 물론 아니다. 
해방 이전에도 정부의 영역과 가족의 힘이 미치지 못하는 사회적 약자에 대한 보호가 종교단체를 중심으로 이루어졌고(박상필, 2000c), 해방 이후 의료기관과 교육기관은 시민의 건강 유지와 새로운 세대의 교육에 적극적으로 활동하였으며, 시민단체와 종교단체는 군부 권위주의정권의 빈약한 자원 속에서도 민주주의를 성취하였다. 
또한, 각종 친목단체는 한국적 사교와 상부상조의 장 역할을 하였고, 직능단체는 이익집단의 활성화를 도모하였으며, 예술·문화·체육단체도 정부 한계를 보완하여 문화진흥에 기여하였다. 
한국의 비영리단체, 특히 시민단체는 중산층이 발달하고 국가에 대한 시민사회의 영향력이 증대된 1980년 후반 이후 양적·질적으로 크게 성장하였다(박상필, 1998). 
그러나 한국 비영리단체가 성숙한 사회적 여건 하에서 공공서비스를 제공하는 것은 아니다. 
사회 구성원이 필요한 서비스를 제공하는 동시에, 교육과 계몽을 통하여 시민의식을 고취하고 여건을 만드는 기초작업을 아울러 하고 있다. 
즉, 한국 비영리단체는 Harvey(1994)가 말하는 '시간·공간의 압축을 통하여 비동시적인 것들의 동시적인 성취'를 위한 힘든 작업을 수행하고 있는 것이다. 
비영리단체는 정부와 기업과 협력하고 경쟁하면서 다른 영역이 부족한 부분을 보완할 뿐만 아니라, 권력과 자본의 지배·통제 메커니즘과 이윤추구 활동이 지니는 억압·획일성과 불평등·환경파괴 등의 문제점을 극복하여, 현대사회에 필요한 시민사회의 활성화, 복지혜택의 확대, 다원주의의 강화, 참여민주주의의 발달, 공동체사회의 회복 등에 중요한 기능과 역할을 한다. 
그러나 제도적 뒷받침 없이 비영리단체가 이러한 역할을 수행할 수 있는 것은 아니다. 
비영리단체가 공공의 이익을 위한 기능을 제대로 수행하도록 하기 위해서는 비영리단체의 자율성을 강화하면서 재정적 지원을 제도화하는 것이 중요하다. 
이를 위하여 정부는 공익을 추구하는 비영리단체에 대하여 동반자적 시각을 가지고, 각종 행정적·재정적·법률적 지원을 하는 것이 필요하다. 
행정적으로 우편료·통신료 등 각종 공공요금의 할인, 정보인프라 구축 지원, 공익광고 지원, 공공 프로젝트 계약 등의 지원이 가능하다. 
그리고 재정적으로는 공공성이 강한 비영리단체에게 독립재단을 통하여 자금을 지원하고 각종 세금혜택을 부여하는 것이다. 
그리고 법률적으로는 모금활동, 기부금 제공, 자원봉사활동이 활성화되도록 법률을 개정·제정하고, 비영리단체의 활동과 자율성이 강화되도록 각종 법률을 정비하는 것이다. 
즉, 법인설립의 까다로운 조건과 비영리단체의 활동에 대한 각종 제약을 완화하고 정책의 공개성과 시민참여를 강화하는 것이다. 
오늘날 행정환경의 변화로 정부의 기능과 서비스 제공의 수단이 과거와는 달라졌다. 
행정과 정책이 새로운 수단을 통하여 이루어지고 있다. 
그 새로운 수단의 하나가 바로 비영리단체이다. 
따라서 비영리단체에 대한 연구는 앞으로 행정학의 주요한 한 분야가 될 것이다. 
비영리단체의 개념틀을 정립하기 위해서는 지금까지 고찰한 내용 외에도 조세정책과 복지정책을 포함한 정부정책과의 관계, 실증적 연구를 통한 비영리단체의 유형화, 비영리단체의 재정과 조직구조, 비슷한 개념과의 구별 등에 대한 연구가 필요하다. 
정부가 비영리단체에 대한 기부금을 장려하는 방향으로 조세정책을 수립할 경우 비영리단체가 활성화될 수 있다. 
또한, 각종 복지제도를 다원화하여 서비스 제공을 비영리단체에 위임할 경우, 비영리단체와 정부의 관계는 긴밀하게 된다. 
그러나 공공 권위가 비영리단체로 이동함으로써 발생하는 권위의 이중화현상과 비영리단체의 자율성과 자생능력이 약화되는 문제가 있다. 
비영리단체는 활동영역, 제공하는 서비스, 규모와 구조, 문제접근방식 등이 다양하기 때문에 적절한 기준에 따른 유형화도 보다 심도있는 연구를 위한 기초로서 중요하다. 
비영리단체는 정부와 기업에 비하여 복잡한 재정구조를 지니고 있다. 
조직도 다른 섹터에 비하여 수평적이고 분권적이며 의사결정구조가 복잡하다. 
따라서 다른 섹터와 비교연구하거나 비영리단체 내의 다양성을 상호 비교하는 것이 필요하다. 
그리고 비영리단체는 제3섹터, NGO 등과 비슷한 개념으로 사용되고 있으므로 이에 대한 이론적 연구도 개념틀을 정립하는 데 중요하다. 
왜 치안은 정부가 서비스하고, 자동차는 사기업이 생산하며, 많은 부분의 교육과 의료서비스는 비영리단체가 담당하는가? 
사회구조가 복잡해짐에 따라 공공영역이든, 민간영역이든, 어느 하나의 영역이 필요한 서비스를 모두 생산하는 것은 불가능해졌다. 
우리 사회에는 여러 가지 기구가 있고, 각 기구의 기능과 역할도 다양하다. 
각 기구는 재화와 서비스를 제공하는 데 각각 장점과 단점을 가지고 있으므로, 각자 적절한 기능을 떠맡으면서 상호 보완하는 다원적 공동체를 형성하는 것이 중요하다. 
행정학에서는 지금까지 사회구조를 공공분야와 사분야, 또는 국가와 시장으로 양분하고 비영리단체의 존재에 대해서는 무관심하였다. 
이러한 전통적인 이분법은 현대사회를 너무 단순하게 보는 시각이다. 
제3의 영역으로서 비영리단체는 아주 다양하고 두 영역에 비하여 영향력이 미약하지만, 그 자체의 특성과 개념구조를 가지고 각종 공공서비스의 제공, 국가권력과 경제권력의 견제, 참여와 공동체 문화의 형성, 개인간의 유대와 협력 강화에 중요한 기능과 역할을 수행한다. 
또한, 이러한 단순한 사고도 바람직한 시각은 아니다. 
국가가 권력과 통제의 논리에 의하여 운영되고 시장이 자본과 이윤의 논리에 의하여 움직이는 반면, 비영리단체는 자율·참여·연대의 논리를 중시한다. 
다양한 문화적 특성과 가치를 가진 개인이 자발적으로 단체를 구성하고 연대하여 공공서비스를 생산하거나 공동의 목적을 달성하는 것은, 사회에 대한 개인의 책임의식을 강화하고 시민참여를 유도하여 우리 사회를 능동사회(active society)로 만든다. 
개인이 자기 주체성을 가지고 자기권리를 인식할 뿐만 아니라 공공선을 추구하는 공익활동에 적극적으로 참여하는 능동사회는 민주주의의 발전에 필수적인 요소이다. 
비영리단체(NPO: nonprofit organization)는 사회구성체에서 국가와 시장을 제외한 제3의 영역에서 자체의 관리절차를 가지고 공공의 목적에 봉사하거나 조직 구성원의 공동이익을 추구하는 다양한 자발적 결사체를 말한다(박상필, 1999d). 
이러한 비영리단체에는 관료조직에 의하여 움직이는 병원과 학교와 같은 기관이 있는가 하면, 보다 수평적이고 민주적으로 운영되는 시민단체, 직능단체, 친목단체 등도 있다. 
그리고 공익의 정도에 있어서도 재정을 회원의 회비에 많이 의존하고 공익성이 강한 시민단체가 있는가 하면, 회원자격에 배타성을 가지고 회원의 집단이익을 추구하기 때문에 공익성이 약한 직능단체 및 친목단체가 있고, 그 중간적 성격을 지닌 단체로서 재정을 서비스 요금에 크게 의존하는 병원, 학교, 복지기관, 예술·문화단체도 있다. 
이 논문은 현대사회에서 공공서비스 제공, 인간 소외의 극복, 능동사회의 실현을 위한 새로운 패러다임으로 부상하고 있는 비영리단체에 대한 연구를 진척시키기 위한 이론적 논의로서, 비영리단체의 발생 원인과 발달 배경을 살펴보는 데 있다. 
현대사회에서 정부 능력이 향상되고 거대한 부가 형성되었음에도 불구하고 억압, 불평등, 이익갈등, 환경파괴, 인간 소외 등 만성적인 사회문제가 곳곳에 널려 있다. 
이러한 사회문제를 해결할 수 있는 새로운 대안 중의 하나가 바로 비영리단체이다. 
비영리단체의 발생 원인과 발달 배경에 대한 지식은 사회문제 해결기제로서의 비영리단체를 이해하고 연구하는 데 중요하다. 
비영리단체의 발생 원인과 발달 배경을 다루기에 앞서 이에 대한 이해를 돕기 위하여 비영리단체의 기능과 역할에 대하여 간단히 살펴보기로 하겠다. 
비영리단체는 그 독특한 개념구조를 가지고 있지만 너무나 광범위하고 다양하다. 
각각 다른 영역의 단체들은 각각 다른 근거와 배경에 따라 발생하고 발달하였다. 
따라서 비영리단체마다 그 기능과 역할이 다를 뿐만 아니라, 국가와 시대에 따라 그 역할이 중시되기도 하고 경시되기도 한다. 
여기서는 국가와 시대에 관계없이 일반적인 수준에서 네 가지로 요약하여 비영리단체의 기능과 역할에 대하여 살펴보기로 한다. 
비영리단체의 가장 커다란 역할은 공공서비스의 제공이다. 
비영리단체는 정부가 위임한 각종 복지서비스를 생산하거나, 정부와 기업이 제공하는 데 한계가 있는 서비스를 제공한다. 
공공서비스 제공에 있어서 전자를 소극적·보완적 역할로 규정한다면, 후자는 적극적·주체적 역할로 규정될 수 있다. 
전자의 경우는 복지국가 발달과 복지국가 위기론의 출현과 밀접한 관련이 있다. 
복지국가가 발달하게 됨에 따라 국가가 각종 복지서비스를 제공하는 유용한 수단으로 간주되었으나, 이것은 정부 재정의 한계, 행정의 비효율성, 경제성장율의 저하, 서비스의 획일화 등 여러 가지 문제를 노출하게 되었다. 이 때 비영리단체는 의료·복지·교육 등의 분야에서 공공서비스를 제공하는 정부의 중요한 협력 파트너가 되었다. 후자의 경우는, 정부가 다수결의 원리에 따라 전국적으로 획일적인 서비스를 제공해야 하고, 기업이 이윤이 남지 않는 분야에는 진입하지 않으면, 비영리단체가 정부와 기업이 제공하는 데 한계가 있는 자선, 문화, 학술, 종교 등의 분야에서 각종 서비스를 자발적으로 제공하는 것을 말한다. 
이러한 분야는 소수 인종, 빈민, 동성연애자, 알콜 중독자 등 사회적 소수나 약자에 대한 서비스 제공과도 밀접한 관련이 있다. 
비영리단체의 공공서비스 제공 기능은 문화와 예술 분야와 같이 고정비용이 높은 분야나 커뮤니티에 제한된 요구를 충족하는 데도 중요한 역할을 한다. 
이것은 또한 논쟁적이고 인기없는 서비스를 제공하거나 새로운 서비스를 실험적으로 실시하는 중요한 수단이 되며, 정부의 혁신을 유도하는 역할도 한다. 
비영리단체는 공공서비스를 제공할 뿐만 아니라 혁신적인 아이디어를 가지고 공공정책을 개발하기도 하는데, 특히 선거에 의하여 구성되는 정부와는 달리 사회문제 해결에 장기적인 시각을 갖는다. 
계몽주의시대 이래로 시민의 자유를 고양하고 자유로운 기업활동을 유지하기 위하여 국가권력을 견제하는 것은 시민사회의 중요한 역할 의 하나였다. 
이러한 경향은 행정국가·복지국가가 발달하여 국가의 권한이 확대되고, 시민참여 욕구가 증대됨에 따라 더욱 강화되었다. 
오늘날 비대해진 국가권력을 견제하는 것은 시민단체의 중요한 존립근거 중의 하나이다. 
미국에서 금주운동, 노예폐지운동, 여성해방운동, 복지개혁운동 그리고 최근의 민권운동과 환경운동은 모두 비영리영역에서 일어났다(O'Neill, 1989). 
한국에서도 1980년대 후반까지의 민주화운동과 최근의 각종 시민운동은 각종 비영리단체가 주도하고 있다. 
이러한 시민운동은 국가권력을 상대로 공공정책의 변화를 통하여 시민의 권리를 획득·강화하는 것이다. 
시민운동은 공공의 문제를 부각시키고 공공문제에 대한 동원과 참여를 강화함으로써 민의 정치력을 강화하고 정부 개혁을 유도하게 된다. 
경제권력에 대한 비판과 감시활동은 국가권력에 대한 견제에 비하여 그 역사가 짧지만, 기업에 대한 시민단체의 활동도 최근에 중요하게 되었다. 기업은 본질적으로 이윤 추구를 목표로 하기 때문에 불평등, 환경파괴와 같은 사회적 문제를 낳는다. 
오늘날 시민단체는 환경보호·소비자보호·경제정의와 같은 분야에서 기업의 이기주의를 감시하고 시민의 권리를 적극 보호하는 역할을 한다. 
시민단체는 좀더 생활 가까이에서 활동하기 때문에 거대한 관료제에 의하여 움직이는 정부보다 더욱 효율적으로 기업의 병리를 감시할 수 있다. 
2.3 공공가치의 학습과 보존 
비영리단체의 중요한 이념의 하나는 정부에 의존적이거나 종속적이지 않고 스스로 사회문제를 해결해 가는 개인 주도권의 확장이다. 
시민의 자발적 참여와 연대에 의하여 사회문제를 함께 해결해 가는 과정에서 개인 주체성이 강화되고, 자유로운 의사소통망이 발달하게 되며, 자원봉사활동이 활발하게 일어난다. 
이것은 개인의 자유, 언론의 자유, 다원주의, 자원주의(voluntarism), 공동체사회, 능동사회와 같은 중요한 정치·사회적 이념을 학습하고 강화하는 역할을 한다. 
또한, 시민사회 영역에서의 활발한 상호교류와 연대는 제도화된 관계를 구축하고 상호신뢰와 협력이라는 사회자본(social capital)을 형성하여 경쟁, 이기주의, 집단갈등과 같은 현대사회의 문제를 극복하는 것을 용이하게 한다. 
이외에도 각종 공공의 이익을 추구하는 활동 속에서 이타주의와 공민의식을 고양하고 리더십을 학습할 수 있게 된다. 
특히, 비영리단체의 활동은 여성, 소수 인종, 소수 종교 신봉자와 같은 사회적 약자와 소수자가 리더십을 학습하고 훈련할 수 있는 기회를 제공한다. 
그리고 비영리단체의 활동은 내부에서 활발한 비판과 토론이 이루어지고, 자율적으로 행동하며, 상호 협력하는 문화가 발달하게 된다. 
이 과정은 그 자체가 시민교육과 정치학습의 장으로서 정치공동체 속의 자신을 인식하게 하여 참여민주주의를 강화한다. 
비영리단체는 국가와 시장이 미치지 못하는 영역에서 사회적 약자에게 각종 서비스를 제공하는 활동을 한다. 
그리고 특수한 믿음이나 전통의 보존과 전승, 종교·비술·신비감의 체험, 사교·우정·친목의 유지, 레크리에이션과 미의 추구, 개인 잠재력의 발휘 등과 같은 작지만, 중요한 인간적 욕구를 충족시킨다. 
이 과정에서 개인의 자율성과 책임이 확장되고 소외된 인간에 대한 관심이 증대하게 된다. 
이것은 개인으로 하여금 자아실현의 기회를 제공할 뿐만 아니라, 우리 사회를 열린사회로 만들고 사회적 통합을 강화한다. 
또한, 활발한 토론과 연대를 통하여 사회문제를 인식하고 다양한 시각을 통합함으로써 사회적 안전을 유지하도록 만든다. 
이것은 독재정권이나 공산정권이 정보의 흐름을 막고 의사소통을 제한함으로써 갑자기 붕괴하는 것과는 달리, 민주주의가 다양한 의견과 충돌 속에서도 존속하는 이유이다. 
비영리단체는 사회적 갈등과 집단이익의 충돌시에 정부를 대신하여 중재·조정자로 나서서 이를 해결하는 역할을 할 뿐만 아니라, 정부와 기업 내의 영역에서 일어나는 갈등에 대해서도 제3자의 조정자로 나서게 된다. 
비영리단체는 또한 정부와 기업에 대하여 부정적 피드백(negative feedback)을 제공함으로써 사회시스템이 한쪽으로 치우치는 것을 막는다(Smith, 1983: 339). 
사회적 약자에 대한 비영리단체의 관심은 한 국가에 한정되지 않는다. 
비영리단체는 기아와 빈곤문제를 해결하기 위한 국제원조를 추진하고 국제적 연대를 통하여 생태계의 질서와 환경을 보호한다. 
이것은 국가이기주의와 주권국가의 정치적 한계를 극복하는 메커니즘으로 작용한다. 
우리 사회에는 재화와 서비스를 생산하는 정부와 기업의 양대 기구가 있는데도 다양한 비영리단체가 존재한다. 
비영리단체는 비영리병원에서 사교클럽에 이르기까지 그 범위가 광범위하고 추구하는 목적도 다양하다. 
따라서 발생 원인을 설명하는 이론도 단체의 성격에 따라 다양하기 때문에 보편적인 단일이론을 제시하기는 불가능하다. 
비영리단체의 발생에 관한 이론은 일찍이 Hansmann(1987), Douglas(1987), Weisbrod(1988), Salamon(1995) 등에 의하여 연구되었다. 
여기서는 다음 여섯 가지 이론에 걸쳐서 비영리단체의 발생 원인을 설명하는 정치경제학적·정치사회학적 이론을 살펴보기로 하겠다. 
정부실패란 주로 시장실패에 대한 상대적인 말로서, 정부가 시장에 개입하여 후생경제학에서 말하는 복지사회를 이룩하려고 했으나 오히려 더 나쁜 결과를 초래한 것을 말한다. 
그러나 넓게 본다면 인민이 정부에 바라는 서비스와 실제로 정부가 제공하는 서비스의 차이라고 볼 수 있다(Pierce, 1981). 
정부는 시장이 제공하기 어려운 공공재를 생산하는 중요한 제도이지만, 인민의 다양한 욕구를 충족시키기에는 많은 한계를 지니고 있다. 
정부는 다수결 원칙에 따라 획일적인 서비스를 제공하기 때문에 초과수요와 다양한 수요를 만족시키는 데 한계가 있다. 
Douglas(1987)에 의하면, 정부는 국방, 치안, 수도사업과 같이 비용 지불과 관계없이 모든 사람이 필요한, 값비싼 공공재를 제공할 때 성공할 수 있다. 
이 때 정부는 강제력을 동원하여 무임승차(free-rider)를 방지할 수 있다. 
그러나 민주정부는 제공하는 서비스가 공평하고, 일치되고, 전국적이어야 한다는 무조건적 제한(categorical constraint)의 원칙에 구속받는다. 
따라서 정부는 다양하고, 실험적이며, 비관료적인 서비스를 제공하는 데 한계가 있기 때문에 정부실패(government failure)가 일어난다. 
이러한 경향은 한 사회 내에서 다양한 인종·종교·언어가 공존하고 있거나 정치적·문화적 성향이 이질적인 경우에 더욱 그렇다. 
이 때 다양한 욕구를 신축적으로 충족시킬 수 있는 비영리단체가 등장하게 된다. 
이러한 경향은 이민에 의하여 건설된 미국과 여러 종파간의 갈등을 겪은 유럽에서 비영리단체가 활발한 사실을 잘 나타내 주고 있다. 
Weisbrod(1988)도 중위투표자 이론을 설명하면서 공공서비스 제공에서 정부의 한계를 지적하고 있다. 
그에 따르면, 정부에 의한 공공재의 생산은 선거라고 하는 집단선택 메커니즘에 의해 결정되므로 중위투표자(median voter)가 만족하는 정도의 공공재만을 제공하게 된다. 
따라서 평균을 넘는 요구를 가진 사람들에게는 만족되지 않은 욕구가 남아 있는데, 사분야 중에서 보다 신뢰할 수 있는 비영리단체가 이러한 나머지 욕구를 충족시키게 된다. 
특히, 비영리단체는 높은 고정비용과 낮은 한계비용의 구조를 가지고 있고, 사람에 따라 크게 수입이 다른 문화·예술분야에서 공공재를 생산하는 데 적격이다(Hansmann, 1987: 35-36; James & Rose-Ackerman, 1986: 29). 
정부실패에서 살펴본 바와 같이 정부가 공공서비스를 제공하지만 소비자의 욕구를 충족시키기에 한계가 있기 때문에, 사분야가 이러한 잔여 욕구를 충족시키기 위하여 공공서비스를 생산하게 된다. 
이 때 소비자가 서비스에 대해 잘 알고 있을 때는 기업이 잘 기능할 수 있다. 
그러나 의료·복지·교육 등은 생산자가 소비자보다 상품의 질에 대하여 더 많은 정보를 가지고 있으므로, 영리단체는 이윤을 극대화하기 위하여 기회주의적으로 행동할 개연성이 높다. 
Hansmann(1987)은 이러한 특징을 가진 상품은 계약이 잘 이루어지지 않아 이윤극대화 시장에서는 덜 생산되고 덜 소비된다고 주장한다. 
따라서 이런 분야는 기업보다 신뢰할 수 있는 비영리단체가 정부를 보완하여 서비스를 제공한다. 
Easley와 O'Hara(1986)도 투입은 관찰할 수 있지만 산출과 관리 노력을 관찰할 수 없는 경우에, 사기업은 어떤 산출도 생산하지 않고 관리자는 어떠한 노력도 들이지 않는다고 주장한다. 
관리자는 단지 개인적인 이익을 위하여 소비자가 지불하는 요금만 신경을 쓴다. 
따라서 소비자는 계약을 하려고 하지 않는다. 
반면에 비영리단체는 관리자가 최소한의 노력을 들이도록 요구하고 관리자에 대한 보상이 고정되어 있으므로, 나머지 소득은 다른 상품이나 서비스의 생산비용으로 이전된다. 
따라서 비영리단체는 소비자와 생산자 양측이 동의하는 계약이 가능하다. 
Nelson과 Krashinsky(1973)는 탁아소 서비스의 질에 대하여 부모들이 보다 신뢰할 수 있는 서비스 제공자를 선호한다고 말한다. 
이들에 의하면, 부모들은 탁아소의 서비스 질을 판단하기 어렵기 때문에 사기업이 보다 낮은 수준의 서비스를 제공하여 이익을 보려고 한다고 두려워한다는 것이다. 
따라서 부모들은 보다 믿을 수 있는 비영리단체가 운영하는 탁아소를 선호하게 된다. 
시장은 오랫동안 경쟁을 통하여 자원을 효율적으로 배분하고 각종 재화와 서비스를 제공하는 중요한 메커니즘으로 인식되어 왔다. 
그러나 시장은 무임승차 문제로 인하여 공공재(public goods)를 제공하는 데 한계가 있고, 부정적 외부효과(externality)로 인하여 공해와 같이 사회적 불이익을 초래하기도 한다. 
그러나 무엇보다도 시장은 소득분배의 불공평성을 초래하고, 이윤이 발생하지 않는 분야에는 투자하지 않는다는 한계를 지니고 있다. 
이러한 경우, 비영리단체는 정부를 대신하여 공공재를 생산하고 경제권력을 견제하거나 사회적 약자를 보호하는 역할을 수행하기 위하여 발생한다. 
Salamon(1995)은 비영리단체의 발생을 설명하는 정부실패와 계약실패 이론의 문제점을 제기하고, 비영리단체는 정부실패가 아니라 시장실패의 결과로 등장하고, 비영리단체가 실패하게 되면 정부가 개입하게 된다고 주장한다. 
Salamon은 시장실패에 대하여 정부가 아니라 비영리단체가 응답하게 되는 이유를 거래비용(transaction cost)으로 설명하고 있다. 
그에 의하면, 공공재의 부족에 대하여 정부의 응답을 동원하는 것이 자선단체의 행동을 동원하는 것보다 비용이 훨씬 비싸다는 것이다. 
왜냐하면, 자선단체는 소수의 사람이 행동하거나 외부의 기부금으로 충분하지만, 정부가 행동을 취하기 위해서는 여론을 형성한 후에 법을 만들고 프로그램을 운영해야만 가능하다는 것이다. 
따라서 거래비용이 적은 비영리단체가 먼저 시장실패에 응답하고, 이러한 비영리단체의 응답이 불충분할 때 정부가 응하게 된다는 것이다. 
Salamon의 이러한 논리 추론은 미국 건국초기의 비영리단체 발생과 오늘날 정부와 비영리단체간의 광범위한 유대가 존재하는 현실을 일부분 설명해 주고 있다. 
그리고 1970년대 이후에 시장실패를 치유하기 위하여 정부개입만이 능사가 아니라 다양한 비영리단체를 활용해야 한다는 주장이 제기됨에 따라(Cowen, 1988; Ross, 1988; Wolf, 1988), 시장실패를 해결하는 정책수단으로서 각종 비영리단체의 발생을 뒷받침하고 있다. 
국가는 일정한 영토 내의 주민을 배타적으로 지배하는 정치조직으로서(Weber, 1978), 특정 영토 내에서 경쟁자와 도전자를 공격하고 견제하는 과정에서 형성된다(Tilly, 1990: 96). 
따라서 국가는 구성원인 인민에게 공공서비스를 제공하는 기구라는 측면뿐만 아니라 인민을 억압하고 지배하는 권력기구라는 속성을 지닌다. 
이러한 국가의 속성으로 인하여 그 정도는 달라도 원시적 약탈국가이든, 현대 자유주의 민주국가이든, 시민사회의 도전과 요구를 억압하려는 경향이 있다(박상필, 1999a). 
따라서 계몽주의시대 이래로 자유주의자들은 국가권력이 확대·강화되는 것을 경계하며 국가권력에 대한 사회적 통제를 강조하였다. 
1970년대 복지국가 위기 이후에도 국가의 권한을 제한하고 각종 사회문제를 시민사회의 각종 결사체들이 해결할 것을 주장하는 결사체주의(associationalism)가 강조되고 있다(Hirst, 1993: 112-113). 
시민사회에서 부정부패방지, 인권옹호, 경제적 평등, 환경보호 등을 목적으로 활동하는 다양한 시민단체는 국가권력을 감시하고 비판하기 위하여 발생하게 된다. 
또한, 시민단체는 내재적으로 개혁지향성을 내포하고 가치·규범·제도 등을 변화시키기 위하여 국가를 상대로 활동한다. 
따라서 정권이 기득권 세력과 결탁하여 보수화되는 것을 견제하고 정부의 지속적인 개혁을 추동한다. 
시민단체는 국가권력에 대하여 정당성을 부여하고 정부와 협력하여 공공서비스를 제공하기도 하지만, 본질적으로 국가권력을 견제하여 시민의 자유와 권리를 옹호하는 성격이 강하다(박상필, 1999a). 
시민단체와는 주요 목적이 다르지만 직능단체도 국가권력에 대한 압력을 행사하기 위하여 발생한다(김영래, 1997; 박상필, 2001). 
이익집단은 20세기에 들어와서 인간을 이성적 존재라기보다는 사회적 존재로 인식하고 다원주의가 발달하게 됨에 따라 집단적 힘을 통하여 개인의 이익을 극대화하기 위하여 발생하였다. 
그런데 이익집단의 집단이익 추구는 대의정치의 발달과 국가역할의 강화라는 시대적 배경과 궤를 같이 한다. 
즉, 이익집단은 대중민주주의에서 대의정치가 발달하고 자본주의의 문제점을 해결하기 위하여 국가의 역할이 확대됨에 따라, 조직화된 힘을 통하여 정책과정에 영향력을 행사하는 것을 중요한 목적으로 여기게 되었다. 
비영리단체는 정부로부터 직접 보조금을 지원받거나 세금 면제, 기부금 소득공제, 우편요금과 같은 각종 공공요금의 할인 등 여러 형태의 혜택을 받는다. 
복지국가를 지향하는 정부는 병원·요양원·복지관·교육기관 등 사회복지와 관련된 서비스를 우선적으로 제공해야 하지만, 정부가 단독으로 이러한 서비스를 제공하는 데는 많은 어려움이 있다. 
또한, 정부는 각종 복지서비스를 전국적인 규모로 제공하기 전에 일정한 지역이나 계층에 실험적으로 제공할 때가 많다. 
이 때 비영리단체는 정부의 중요한 파트너가 될 수 있다. 
정부는 비영리단체에 대한 지원을 통하여 이러한 복지서비스 제공을 원활히 할 수 있다. 
공공서비스 제공을 위한 정부와 비영리단체간의 파트너십은 1970년대 복지국가 위기 이후에 더욱 강화되고 있다. 
비영리단체에 대한 정부의 지원은 특히 기업과 경쟁하는 분야에서 비영리단체의 번성을 초래한다. 
미국에서 병원, 요양원, 초·중등학교, 직업학교 등 네 분야에서 면세혜택을 받은 주가 그렇지 않은 주에 비하여 비영리단체의 시장점유율이 크게 높았다는 경험적인 연구결과가 있다(Hansmann, 1987: 33). 
James와 Rose-Ackerman(1986)은 효율성과 통제라는 두 변수 중에서 전자가 중요할 때는 사분야가 생산하고 후자가 중요할 때는 공공분야가 생산한다고 말한다. 
그러나 사분야가 생산하더라도 정부의 책임이 완전히 없어지는 것이 아니라 여전히 감독의 책임이 남아 있다. 
이 때 영리기업보다는 비영리를 추구하는 단체에 위임하는 것이 정부에게는 여러 가지 면에서 유리하다. 
따라서 비영리단체가 많이 발생하게 된다. 
사적 기부가 적지만 정부의 지원에 의하여 커다란 비영리단체가 존재한다는 사실이 이를 뒷받침하고 있다. 
회원의 공동이익추구 형태의 비영리단체(예: 사교클럽)는 고객이 서비스의 질을 잘 알고 있으므로 계약실패가 발생의 원인이 아니라, 비영리단체는 조직을 스스로 통제하기 위한 수단이다. 
사람들은 경제적 이익, 종교적 목적, 이데올로기적 관심, 전문적 지식의 교류, 인간적 친교 등 다양한 목적을 달성하기 위하여 직능단체나 친목단체를 조직한다. 
이 때 회원 개개인은 나약하지만, 하나의 공동체를 형성하여 결속을 다지고 조직을 스스로 통제할 수 있기 때문에 목적달성이 용이하다. 
소비자협동조합과 같은 비영리단체는 스스로 조직의 목적과 행동을 통제함으로써, 독립적인 판매자가 하는 것보다도 더 많은 복리를 얻을 수 있고(Ben-Ner, 1987: 434; O'Neill, 1989: 15-16), 소유자가 고객을 독단적으로 이용하는 것을 방지한다(Hansmann, 1987: 33). 
Ben-Ner(1987)는 조직의 구성원이 이익을 공유하는 생산자협동조합이 자본주의 경제에서 존재하는 이유를 소비자통제 이론(consumer control theory)에 입각하여 설명하고 있다. 
그 이유의 하나는 생산자협동조합은 직원이 스스로 통제하기를 원하기 때문에 발생한다는 것이다. 
이러한 통제는 직원과 자본 소유자 사이의 이익에 대한 갈등을 내재화시켜 주는데, 이것은 자본이 소유자에 의해서 통제되는 기업에서는 불가능하다. 
비영리단체는 어느 국가에도 존재하고 다양한 역할을 하고 있지만, Tocqueville이 1830년대에 말한 것처럼, 특히 미국에서 오랫동안 중요한 역할을 수행해 왔다(Cornuelle, 1983). 
따라서 여기서는 미국을 중심으로 비영리단체가 발달하게 된 정치·사회·문화적 배경을 살펴보기로 하겠다. 
미국에서 비영리단체가 발달하게 된 배경에는 미국인의 국가에 대한 역사적 전통, 헌법구조와 법률적 장치, 정치·사회적인 요소, 그리고 현대복지국가의 발달 등 여러 가지 요소가 복합적으로 작용하였다. 
국가의 역할이 축소되고 사분야의 역할이 강조되면 비영리단체가 발달하게 된다. 
미국은 국가건설 과정에서 커뮤니티가 정부보다 먼저 생겨 지역의 공동 문제를 스스로 해결하였다. 
이 과정에서 병원, 학교, 소방서 등 자원조직이 생겨 각종 서비스를 제공하였다. 
유럽과는 달리 미국인들은 독립 이후에도 강력한 중앙정부와 높은 세금률을 싫어하였고, 정부가 개방되고, 책임있고, 견제받도록 하는 것은 사분야의 책임이라고 믿었다. 
미국 헌법은 연방주의의 채택, 엄격한 삼권분립, 조세권의 국회부여 등을 통하여 연방정부의 권한을 제도적으로 제한하였다. 
미국민주주의는 정부의 역할을 제한하는 반면에, 정부와 정당 밖의 개인의 자발적인 활동과 다양한 결사체들의 역할을 중시하였다. 
이러한 이념은 다시 공공의 이익을 위한 시민의 자원봉사활동을 강화하는 기초가 되었다. 따라서 국가의 공적 역할을 축소하고 공공재의 범위를 좁게 해석하는 반면에, 개인의 자유와 사조직의 자유로운 활동을 원했던 미국인들의 의식은 일찍이 미국에서 비영리단체의 발달을 자극하는 요소가 되었다. 
비영리단체는 미국 국가의 설립 이전에 발생하였기 때문에 비영리단체는 정부의 지원없이도 발달할 수 있다. 
그러나 비영리단체가 활성화되기 위해서는 제도적인 장치가 필요하다. 
유럽과 아시아 국가들이 국가의 합법적인 권한을 집중화·획일화하고 있었던 반면, 미국 헌법은 다양한 인종·종교·언어를 가진 그룹들이 비영리단체를 통하여 독립적으로 자신의 가치를 보호·조장하는 것을 국가가 통제하지 못하도록 하였다. 
그리고 유럽은 종교개혁(Protestant Reformation)과 반종교개혁(Catholic Counter-Reformation) 이전뿐만 아니라 이후에도 국가와 교회를 동일시하여 교육·사회서비스·빈곤구제·의료·예술 등에 대하여 국가가 지원했지만, 미국은 제1차 수정헌법(First Amendment)에서 교회에 대한 정치적 특권과 경제·도덕적 지원을 금지하였다(Hammack & Young, 1993: 10). 
따라서 다양한 종교단체들은 국가의 도움이나 간섭 없이 자선을 비롯한 갖가지 서비스를 제공하였다. 
그리고 19세기부터 미국의 각 주들은 비영리단체가 기부금을 받고 세금을 면제받을 수 있도록 법률을 제정하였고, 20세기에 들어와서는 더욱 발전하여 비영리단체는 정부로부터 재정을 지원받을 뿐만 아니라 각종 행정적 지원까지 받고 있다. 
이러한 제도적 장치들은 비영리단체의 발달을 크게 촉진하였다. 
미국의 정치·사회적인 요소는 다른 어떠한 요소보다도 비영리단체의 성장에 중요한 역할을 하였다. 
미국은 유럽뿐만 아니라, 아시아·아프리카·라틴아메리카에서 이민온 다양한 인종들로 구성된 사회이다. 
종교·인종·언어·문화를 달리하는 집단들은 자신의 이데올로기를 전파하고 그들의 가치를 증진시키기 위하여 학교·병원·문화단체·자선단체를 설립하여 다양한 서비스를 제공하였다. 
그야말로 비영리단체는 미국인들이 자유로운 언론을 행사할 수 있는 구체적인 수단이었다. 
그리고 후기산업사회에서 볼 수 있듯이, 사회적 분화에 의해 개인의 욕구가 다원화되는 반면 정부의 역할에 한계가 있을 때 비영리단체가 발달하게 된다. 
미국은 1930년대의 대공황부터 제2차 세계대전까지를 제외하고는 상대적으로 정부의 역할은 작은 반면, 사회적 분화와 소비문화가 일찍부터 발달하였다. 
그리고 같은 가치관을 가진 사람들이 모여 단체를 구성하고 의견을 집약하여 이를 정부 정책에 반영하는 개방된 의사결정 체제를 가지고 있고, 다양한 요구와 시각을 포용하는 민주주의체제를 지니고 있다. 
이와 같이 미국의 다양한 사회적 문화와 다원적 민주주의의 발달은 각종 비영리단체를 활성화하는 역할을 하였다. 
중앙집권화되고 비대한 관료제에 의하여 인민의 복지를 제공하려는 복지국가의 발달은 일반적으로 비영리단체에 대한 무관심을 초래한다(박상필, 1999c). 
제2차 세계대전 이후 미국도 복지국가가 급속도로 발전하였다. 
그러나 복지서비스를 제공하는 데 있어서 유럽과는 다른 새로운 도구를 사용하였다. 
이것은 중앙정부가 직접 서비스를 제공하는 것에서 탈피하여 지방정부, 시장, 비영리단체를 이용하는 것으로 국가기능을 확대하지 않고 복지서비스에 대한 국민의 욕구를 해결할 수 있는 간접적인 서비스 제공 방식이었다. 
이 중에서 정부와 비영리단체간의 파트너십은 정부와 기업 간의 협력보다 복지서비스의 질적·양적 범위를 효율적으로 증대할 수 있기 때문에 유리하다(Salamon, 1987: 113; 1995: 41-43). 
이러한 다원적 복지정책은 비영리단체에 대한 재정지원을 강화하게 되었고 비영리단체의 발달을 촉진하였다. 
위에서 말한 네 가지 요소 외에도 1970년대와 1980년대에 전지구적으로 비영리단체가 발달하게 된 배경에 대하여 Salamon(1995: 255- 260)은 복지국가문제, 제3세계의 발전문제, 환경문제, 사회주의의 붕괴 등과 같은 위기 상황과 경제성장과 커뮤니케이션 기술의 발달이라는 긍정적 요인을 들어 설명하고 있다. 
1970년대 후반부터 제기되기 시작한 복지국가 위기는 경제성장 둔화로 과중부담을 지게 된 정부가 복지서비스를 제공하는 데 한계가 있다는 것을 표면화시켰다. 
신축성·선택성의 장점과 자원봉사자와 기부금을 이용하는 비영리단체가 이러한 정부의 한계를 해결하는 수단으로 선호되었다. 
그리고 1970년대의 오일쇼크와 1980년대의 불황이 아프리카·아시아·라틴아메리카 등의 제3세계에 커다란 경제적 타격을 안김으로써 빈곤문제가 이들 국가의 주요한 문제로 부상하였다. 
그러나 이러한 문제를 해결하기 위하여 기존 방식인 국가위주의 모델보다는 시민사회의 다양한 비영리단체가 참여하는 '지원받은 자립'이나 '참여적 개발'을 선호하였다. 
환경문제의 경우는 개발도상국가의 환경훼손과 선진국의 소비행태로 인하여 대기 중에 이산화탄소와 질소가 증가하게 되자, 시민들은 스스로 비영리단체를 조직하여 이러한 환경문제 해결을 시도하였다. 
또한, 1980년대 후반부터 시작된 사회주의체제의 붕괴는 국가의 계획경제 대신에 시장이라는 새로운 대안을 실험하게 되었는데, 비영리단체도 국가의 간섭없이 시민의 요구를 충족시키고 개인 표현을 위한 수단을 제공한다는 점에서 중요한 실험 수단이 되었다. 
1960년대와 1970년대는 선진국뿐만 아니라 아시아·라틴아메리카의 개발도상국가, 그리고 아프리카의 후진국까지 괄목할 만한 경제성장을 이룩하였다. 
이것은 제3세계의 비영리단체에서 직접 활동하면서 리더십을 발휘할 커다란 도시 중산층을 창출하였다. 
그리고 컴퓨터의 발명과 보급, 텔레비전의 보급, 인공위성의 등장은 세계 구석구석에 같은 이념을 가진 사람들이 서로 의견을 전달·교환하게 함으로써 행동통일과 네트워크 창출을 가능케 하였다. 
이것은 비영리단체의 활동을 전세계적으로 전파하여 이슈를 국제화시키는 데 중요한 역할을 하였다. 
지금까지 살펴본 바와 같이 미국에서 비영리단체가 발달하게 된 것은 Hall(1987: 3)이 말한 것처럼 미국 민주주의와 자본주의의 산물이라고 할 수 있다. 
그리고 최근에 전세계적으로 비영리단체가 관심의 대상으로 부상하게 된 것은 복지국가 위기와 같은 국가기능의 변경, 사회주의의 붕괴와 같은 국제적 변화, 환경문제와 같은 전세계적 이슈의 증가, 그리고 커뮤니케이션과 같은 기술의 발달 때문이라고 할 수 있다. 
현대사회는 구조적으로 분화가 진척되어 정부, 기업, 비영리단체의 어느 한 섹터가 사회 구성원이 필요로 하는 재화와 서비스를 제공하는 것이 불가능하다. 
뿐만 아니라, 국가권력이 지닌 억압과 획일성, 경제자본이 지닌 불평등과 환경파괴 속성을 견제하고 완화할 수 있는 사회적 장치가 필요하다. 
개인은 파편화되어 더욱 소외를 느끼고 공동체가 해체되어 경쟁과 생존의 욕구가 강하게 작용하고 있다. 
그리고 개인의 욕구가 다양해지고 복지혜택과 정책결정 과정에 대한 참여의 욕구가 강해졌지만, 이를 포용할 수 있는 신축적인 제도가 제대로 구비되어 있지 않다. 
다양한 가치관이 상존하고 개인과 집단 간의 권리 및 이해관계가 복잡하게 충돌하고 있기 때문에 이를 중개하는 집단이 중첩적으로 존재하는 것이 중요하다. 
이러한 현대사회의 문제를 해결할 수 있는 하나의 대안이 시민사회에서 생성·발달하는 각종 비영리단체이다. 
비영리단체는 공공성·자율성·자원성·다원성·연대성의 이념을 가지고 시민사회 내의 인민에 가까이 접근하여 현대사회의 개인이 지닌 욕구를 해결할 수 있는 중요한 메커니즘중의 하나가 될 수 있다. 
비영리단체는 우리 사회에서 국가와 경제가 제공하는 데 한계가 있는 다양한 공공서비스를 제공하고, 집합행동을 통하여 국가권력과 경제권력을 견제하며, 개인간의 유대와 협력에 중요한 역할을 한다. 
비영리단체의 공적 역할은 공적 영역이 확대되는 반면에 국가의 역할이 확대되는 것을 거부하는 현대사회에서 더욱 중요하게 되었다. 그러나 비영리단체의 개념과 특징은 한 마디로 규정할 수 없을 만큼 다양하고 조직의 형태와 행위도 가지가지이다. 
비영리단체는 공공재뿐만 아니라 사적재도 제공하고, 재원의 출처가 기부금, 서비스 요금, 정부 보조금, 회원의 회비 등 다양하다. 
그리고 재정압박을 해결하기 위하여 다양한 상업활동도 한다. 
따라서 지금까지 말한 요소들이 전체 비영리단체의 생성과 발달을 설명하는 데는 한계가 있다. 
비영리단체의 발생 원인과 발달 배경에는 여러 가지 요소가 복합적으로 작용한다고 볼 수 있다. 
한국사회는 유교적 권위주의, 국가주도의 근대화, 남북한간의 대립관계 등으로 시민사회의 능동성이 약하다. 
시민사회의 발달이 일천한 상태에서 참여문화가 제대로 발달하지 못하였고 공공의 이익에 대한 시민의식도 낮다. 
문화적 다양성, 자원주의의 발달, 제도적 지원, 분권화, 공공의식 등에서 볼 때 비영리단체가 제대로 발달할 수 있는 정치사회적인 조건을 갖추고 있지 않다. 
따라서 자생적인 이유보다는 국가의 필요와 계획에 의하여 비영리단체가 발생하였고, 집단의 공동이익을 추구하는 비영리단체도 공익증진이나 사회적 책임보다는 연고주의에 입각한 사익의 극대화에 치중하였다. 
그럼에도 불구하고 한국 비영리단체는 열악한 환경 속에서 해방 이후 의료·교육·복지의 상당한 부분을 떠맡았고, 엄청난 물리적 힘과 자본력을 가진 독재정권에 항거하여 스스로 민주주의를 성취하였다. 
그리고 민주화가 진행되면서 1980년대 후반 이후, 특히 시민단체가 질적·양적으로 크게 발달하여 국가권력에 대한 견제뿐만 아니라 시민참여를 강화하고 다양한 서비스를 제공하고 있다. 
그리고 최근에는 비영리단체를 지원하는 법률제정도 서서히 진행되고 복지증진에 대한 관심이 증가함에 따라 각종 비영리단체가 발달할 수 있는 여건이 만들어지고 있다. 
이러한 경향은 후기산업사회에서 시민참여의 확대와 함께 개인의 욕구가 다양해짐에 따라 더욱 확대될 것이다. 
20세기에 들어서서 참정권의 확대와 지속적인 경제성장은 복지국가의 탄생을 가능케 하였고, 특히 제2차 세계대전 이후 민주국가들은 괄목할만한 부를 축적함으로써 국민의 질병·빈곤·불안에 적극 개입하게 되었다. 그러나 1970년대 오일쇼크에 의해 초래된 경제위기는 국가와 자본과 노동간의 화해적 정치구조를 와해시키는 결과를 가져왔고, 1970년대 후반 이후 신보수주의는 개인의 자율성, 기업활동의 자유, 사회복지비의 삭감 등을 주장하였다. 
이러한 경제적 침체와 보수세력의 강화로 민영화와 분권화가 강조되었고, 작은 정부에 대한 광범위한 논의가 일어났다. 
물론, 이것은 현대복지국가에서 정부가 수행해야 할 의무를 포기하는 것을 의미하는 것은 아니다. 
중앙정부가 직접 서비스를 제공하던 것을 사(私)분야와 지방정부를 통하여 실현하는 것이다. 
중앙정부가 제공하던 공공서비스의 일부를 담당하는 사분야 중에서 빼놓을 수 없는 것이 비영리단체이다. 
각종 비영리단체는 의료·교육서비스, 아동·여성·노인·장애인복지, 환경·인권보호, 예술·문화·학술장려 등에서 갖가지 공공서비스를 제공한다. 
비영리단체 중에서 시민단체는 시민의 자율과 참여를 통하여 공공서비스를 제공하면서 개인의 주체성을 일깨우고 공공성을 인식시키는 중요한 역할을 한다. 
사회에 대한 개인의 책임의식과 시민참여의 강화는 우리 사회를 능동사회로 만든다. 
능동사회는 자율적 의사와 자기행위에 대한 주체의식 및 책임을 전제로 하는 민주주의의 발달에 중요하다. 
그러나 한국 시민사회는 국가 주도의 산업화에 의하여 '위에서 아래로'의 방식으로 형성되었기 때문에, 허약한 시민사회에 바탕을 두는 시민단체들이 이러한 역할을 제대로 수행하지 못하였다. 
1980년대 후반 이후 다양한 시민운동이 발달할 수 있는 공간이 어느 정도 마련되었지만, 시민운동에 대한 능동적인 참여와 재정적 지원이 원활하지 못하다. 
이 글은 한국 시민단체와 정부의 관계를 유형화하고 그 변화추이를 분석한 후, 바람직한 관계모델을 도출하여 이 모델들이 제대로 작동하기 위한 지원체제에 대하여 살펴보려고 한다. 
이러한 분석을 위해서 경험적 자료에 근거하여 각 시민단체가 일정한 시간과 공간에서 차지하는 의미를 발견하는 데 유용한 경험적·역사적 분석방법을 사용한다. 
이를 위해 각종 법령집, 시민단체의 통계자료·정기간행물·보고서·성명서 등 2차 자료를 분석하는 문헌조사를 주로 하고, 이러한 문헌의 타당성을 보완하기 위하여 실무자와의 인터뷰를 실시하였다. 
시민단체와 정부의 관계유형은 시민단체의 재정과 활동의 자율성을 중심으로 유형화하였다. 
연구대상 단체는 참여연대, 경제정의실천시민연합, 흥사단, 새마을운동중앙협의회, 바르게살기운동중앙협의회 등 다섯 곳을 대상으로 하였다. 
사례의 선정기준은 역사가 5년 이상이고, 중앙조직으로서 현재 활동이 활발하며, 연합체형 조직으로 하였다. 
이렇게 선정된 단체 중에서 재정과 활동에 있어서 별로 차이가 없는 단체는 제외하였다. 
후자의 두 단체는 소위 관변단체로 불리면서 시민단체의 자격시비가 있지만, 관변단체도 시민단체의 왜곡된 형태일 뿐 시민단체의 연속선상에 있다고 볼 수 있다. 
연구시기는 시민단체 설립부터 김영삼 정권의 말기인 1997년까지로 하였다. 
사회는 국가, 경제, 시민사회로 삼분할 수 있다. 
이 때 시민단체는 시민사회 내에서 시민사회의 자율성을 촉진하고 국가권력을 견제하는 성격이 강하다. 
그러나 여기서는 공공서비스를 제공하는 시민단체의 역할에 초점을 두고 있기 때문에 <그림 6-1>과 같이 사회조직을 정부(국가), 기업(시장), 비영리단체 등 세 섹터로 나눈다. 
비영리단체(NPO)란 국가와 시장 사이에 놓여 있는 다양한 조직으로서, 자체의 관리절차를 가지고 공공의 목적에 봉사하거나 조직 구성원의 공동이익을 추구하는 단체를 말한다(박상필, 1998: 24). 
비영리단체는 이윤을 단체 구성원에게 배분할 수 없고 정부의 지배를 받지 않는 민간조직으로서, 공공조직이나 기업조직에 비하여 상대적으로 자원봉사활동이 활발하고 수평적인 조직형태를 취하고 있다. 
비영리단체는 <표 6-1>과 같이 활동영역에 따라 7개 분야로 나눌 수 있다. 
시민단체는 비정부·비정파·비영리 결사체로서, 시민들의 자발적이고 능동적인 참여로 이루어지고 자원주의(voluntarism)에 입각하여 회원의 직접적인 수혜와 관계없이 공익 추구를 그 목적으로 한다. 
따라서 정부와 경제권의 간섭을 받지 않는 자주성을 가지고, 회원의 가입이 개방되어 있으며, 다른 비영리단체에 비하여 공공성이 강하고 정부를 견제하는 역할이 크다. 
시민단체의 공익활동은 그 과정과 결과를 통하여 중요한 사회적·정치적 의의를 지닌다. 
다원화된 사회구조를 기반으로 자율과 참여와 연대에 의한 시민단체 활동은 토론과 협력을 통한 사회문제 해결의 민주적 학습과정이며, 국가정책에 관한 의사결정 참여, 비위계적인 사회의 지향, 사회조직의 민주적 운영을 통한 직접민주주의의 사회제도라고 할 수 있다. 
또한, 일정한 지역의 사회 구성원 사이에 자발적 참여와 연대를 기초로 공동의 문제를 함께 해결함으로써, 공공서비스를 공동으로 생산하고 공동체 의식과 이념의 제도화에 기여한다. 
시민단체는 시민의 자율적 참여와 공익활동, 커뮤니케이션의 다양화, 사회적 연대의 활성화, 제반 분쟁과 갈등의 조정을 통하여 사회통합에 기여하고, 국가와 사회의 제 권력에 대한 감시와 비판 기능을 수행하며, 국제관계에서 정부가 해결하기 어려운 문제-예를 들어, 국가이기주의-를 민간차원에서 해결하는 역할을 수행한다. 
시민단체는 공공서비스의 생산, 국가권력의 견제, 국제원조, 모금활동과 같은 공익활동을 통하여 정부와 상호작용하게 된다. 
이러한 상호작용은 현대에 와서 정책이 미치는 영향의 확대, 기술의 발달, 정보에 대한 욕구 강화 등으로 더욱 긴밀하게 되었다. 이 과정에서 시민단체는 국가권력에 대하여 정당성을 부여하고 정부와 협력하여 공공서비스를 제공하기도 하고, 국가권력에 대한 감시와 정부정책에 대한 비판을 통하여 견제역할을 수행하기도 한다. 
시민단체와 정부는 대체로 대립관계에서 협력관계를 지향하고 있다. 
서구에서는 국가의 전제권력에 대한 저항으로 시민단체가 형성·발달되었지만, 제2차 세계대전 이후 복지국가의 발달로 시민단체와 정부의 협력이 강화되었고, 환경·교육·범죄·여성 등 다양한 분야에서 시민단체의 공익활동이 증대하였다. 
일본의 시민단체는 태평양 전쟁 패전 이후 정부에 대한 저항적인 성격이 강하였으나, 1980년대 이후 정부의 의사결정과정에 대한 참여와 자원봉사활동에 대한 정부의 법적·재정적 지원을 요구하는 경향이 증대하고 있다(이시재, 1996: 21). 
한국의 시민단체는 해방 이후, 정부 의존적 형태와 저항적 형태로 양분되어 전자는 정부와 담합하여 특수 이익을 보장받으려 했고, 후자는 민중운동을 중심으로 반체제적 형태를 띠었다. 
그러나 권위주의가 퇴조하고 정치적 민주주의가 발전함에 따라 정부가 시민단체를 사회정책적 과제의 대상으로 보는 시각이 생겨나고, 시민단체도 시민의 각종 생활권리를 추구하는 방향으로 다원화되었다. 
시민단체가 정부와의 상호작용 속에서 중요하게 부각되는 두 가지 요소는 재정과 활동(사업)이라고 할 수 있다. 
전자는 시민단체에 대한 정부의 유인 수단이 되고, 후자는 정부에 대한 시민단체의 견제 수단이 된다. 
시민단체가 재정과 활동의 자율성을 유지하는 것은 정부에 대한 견제역할을 충실히 수행할 뿐만 아니라, 주체적으로 공익을 생산함으로써 보다 능동적인 사회를 형성하는 데 중요하다. 
전자는 한국뿐만 아니라 선진국에서도 주요한 쟁점이 되고 있고(O'Neill,1989;Salamon, 1995), 후자는 권위주의 정권이 오랫동안 지배해 온 한국에서 그 동안 많은 논쟁을 유발한 것이기도 하다. 
물론, 재정과 활동의 자율성은 상호 밀접하게 결부되어 있다. 
시민단체가 정부로부터 재정의 자율성을 갖고 있지 않으면 활동의 자율성을 갖기 어렵고, 활동의 자율성이 없으면 재정적 지원을 요구하게 된다. 
그러나 이러한 양자간의 관계도 일정한 것이 아니라 시민단체의 성격이나 정권의 정당성에 따라 차이가 있다. 
여기서는 재정과 활동의 자율성이라는 두 요소를 기준으로 시민단체와 정부의 관계를 살펴보고자 한다. 
시민단체와 정부의 관계유형을 설정하기 위하여 시민단체의 재정의 자율성을 한 축으로 하고, 활동의 자율성을 다른 한 축으로 하여 각각의 정도에 따라 <그림 6-2>와 같이 네 가지 유형을 도출하였다. 
종속형은 재정과 활동의 자율성이 모두 낮은 형태로서, 시민단체가 재정을 정부에 의존하고 있을 뿐만 아니라 활동에 있어서도 정부의 제한을 크게 받는다. 
협력형은 재정의 자율성은 낮지만 활동의 자율성은 높은 형태이다. 
따라서 시민단체가 재정의 일부분을 정부로부터 지원받지만, 활동에 있어서는 정부의 제한을 거의 받지 받는다. 
권위주의적 억압(민주화 이전) 또는, 민주적 포섭(민주화 이후)은 시민단체의 재정의 자율성은 높지만 활동의 자율성은 낮은 형태이다. 
이것은 시민단체가 대부분의 재정을 스스로 충당하면서도 민주화 이전에는 권위주의 정권의 억압에 의하여 활동의 자율성을 박탈당하고, 1980년대 후반 이후에는 민주적 정부의 포섭에 의하여 활동의 자율성을 제대로 확보하지 못한 경우이다. 
자율형은 재정과 활동의 자율성이 모두 높은 형태로서 시민단체는 정부의 지원을 거부하고 스스로 재정을 충당할 뿐만 아니라, 활동에 있어서도 정부의 제한이나 억압을 거의 받지 않고 자율적으로 행동 한다. 
이 절에서는 앞장에서 분류한 시민단체와 정부의 관계유형에 따라 각 단체가 어떠한 유형에 속하고, 어떠한 변화를 겪었는지를 추적한다. 
참여연대는 1994년 9월, 약 300명의 학계 및 법조계 인사를 중심으로 창립되었다. 
1994년은 김영삼 정권의 초기 개혁정책이 산업경쟁력의 강화라는 이유로 주춤하고 공안정국이 재현되고 있던 때였다. 
참여연대는 문민정부에서도 인권침해가 계속되고 민주주의 절차와 합의가 무시되는 정치관행이 존속되고 있어서, 시민의 적극적인 '참여'와 '연대' 속에서 국가권력의 감시, 권력의 사회화, 인권 보장이 민주주의 발전에 중요하다고 보았다(참여연대, 1994). 
참여연대는 설립부터 재정을 회비, 기부금, 수익사업 등에서 충당하도록 규정하고 정부 지원을 거부해 왔다. 
참여연대는 <표 6-2>에서 보는 바와 같이 설립 이후 정부의 재정지원을 받지 않고 자율적으로 재정을 충당해 왔다. 
참여연대는 1994년 설립 이후 주로 행정부, 사법부, 재벌 등 사회적 강자를 견제하기 위하여 비판·감시활동, 입법청원운동을 전개하였다. 
여기에는 부정부패에 대한 고발, 정부 정책에 대한 비판(공청회·성명서·캠페인)과 입법청원, 언론·재벌·사법부에 대한 활동 감시와 견제활동 등이 포함된다. 
이외에도 권리구제소송, 소액주주권리운동, 국민생활최저선확보운동, 복지입법과 같은 사회적 약자에 대한 보호와 구제활동을 전개하였고, 회원과 시민에 대한 교육사업을 수행하였다. 
참여연대는 주로 국가권력에 대한 견제활동을 수행하였기 때문에 조직활동에 정부 간섭을 배제했을 뿐만 아니라, 목적을 달성하기 위하여 진보적 사회단체와도 연대하였다. 
이렇게 볼 때, 참여연대는 <그림 6-2>의 시민단체와 정부의 관계유형에서 설립 이후 자율형을 유지해 오고 있다. 
경제정의실천시민연합(경실련)은 1987년 민주항쟁과 1988년 노태우 정권의 출현 이후 한국사회에서 언론의 자유, 집회·결사의 자유, 노동조합의 분출 등 절차적 민주주의가 태동하던 1989년 7월, 종교계를 중심으로 약 500명의 발기인으로 창립되었다. 
경실련은 설립 당시 부동산 투기와 불로소득으로 인한 경제적 부(不)정의와 불평등에 대한 문제의식을 가지고 기존의 민중운동단체와는달리 평화적이고 온건한 방법을 통한 시민운동을 전개하였다. 
경실련은 1989년 설립 이후 주요 수입을 회비, 특별 모금, 수익사업으로 한정하여 정부의 지원을 고려하지 않았다. 
1993년 이후 경실련의 세입구조는 <표 6-3>과 같다. 
경실련은 초창기 부동산 투기로 인한 사회적 문제를 해결하기 위하여 토론회·공청회 개최, 정책제안, 캠페인 활동 등을 하였다. 
이후 노태우 정권 말까지 향락업소 척결, 부실공사 및 과소비 추방, 공명선거, 환경보호 등 넓은 의미의 경제정의뿐만 아니라 각종 사회문제 해결에 참여하는 종합적인 단체로 성장하였다. 
그리고 김영삼 정권에 들어와서 통일문제, 도시문제 등도 다루었다. 
이러한 영역확대에 의한 백화점식 종합단체화는 정부의 간섭에 의한 것이 아니었지만, 제도정치 부문과 결합하면서 체제내화되는 경향이 있었다. 
즉, 김영삼 정권이 경실련이 요구하던 사회개혁을 적극적으로 추진하자 경실련은 정책적으로 정부와 공조하는 신축적인 자세를 보이고(실무자와의 인터뷰), 경실련의 핵심 인사가 정부의 요직으로 진출하기도 하였다. 
이 과정에서 정부 정책을 견제하고 추동하던 단체의 정체성과 운동의 급진성이 혼란을 겪게 되고, 1997년 '김현철 비디오테이프 사건'이 공개되면서 정권과의 밀월관계에 대한 의혹을 사게 되었다. 
경실련은 <그림 6-2>의 관계유형에서 볼 때, 자율형에서 김영삼 정권 이후 민주적 포섭으로 변화하는 경향이 있었다. 
그러나 정부 비판적이고 권력견제적 활동을 그대로 수행하면서 대체로 활동의 자율성을 유지했기 때문에(박상필, 1999), 정부에 의한 민주적 포섭은 극히 제한적이었다고 할 수 있다. 
안창호는 1913년 미국에서 조국해방에 필요한 젊은 인재를 양성한다는 목적으로 흥사단을 창립하였다. 
흥사단은 해방 이후 본부를 국내로 이전하였고 1961년 5·16쿠데타에 의하여 활동이 정지되었다가, 1963년 안창호의 정신을 계승하여 민족부흥을 위한 정신혁명과 청년들의 인격교육을 목표로 하여 사회단체등록의 절차에 따라 재창립되 었다. 
흥사단은 긴 역사를 가진 시민단체로서 군부정권에서 정부의 재정지원 없이 운영되어 온 보기 드문 단체 중의 하나인데, 1980년대 말까지 엄격한 회원관리를 통하여 회원 회비와 수익사업으로 자금을 충당하였다. 
그러나 1980년 후반 이후 민주화 진행으로 인한 정권의 정당성 증대와 단체의 재정압박을 동시에 겪게 되자, 정부 지원을 수용하게 되었다(실무자와의 인터뷰). 
<표 6-4>에서 보는 바와 같이 정부의 재정지원은 1990년 이후 대체로 늘고 있다. 
흥사단은 해방 이전까지 비밀결사단체였다. 
따라서 회원 교육 및 훈련과 관련된 활동을 주로 하였다. 
해방 이후 목표를 조국해방에서 조국통일로 바꾸고 각종 사업을 추진했으나, 군부정권에서 용인되지 않았다(실무자와의 인터뷰). 
따라서 1980년대 후반까지는 민족부흥을 목표로 각종 회원교육, 사회봉사활동, 안창호 출판사업, 장학사업 등과 관련된 공익활동을 수행하였다. 
1980년대 후반 이후 민주화가 진행되면서 내부에 '통일문제특별위원회'를 설치하고 통일과 관련된 수련회, 강연회, 문화공연 등 각종 사업을 추진하였다. 
그리고 1990년대 들어와서 공동체의식사업, 청소년수련사업 등에서 정부와 협력하여 공공서비스를 생산하였다. 
뿐만 아니라, 다른 단체와의 연대를 통하여 공명선거, 환경보호 등 정부견제적인 활동도 하였다. 
흥사단은 <그림 6-2>의 시민단체와 정부의 관계유형에서 볼 때, 권위주의적 억압에서 1990년대 이후 협력형으로 변화하는 양상을 보였다. 
새마을운동중앙협의회(새마을협회)는 1970년대 정부 주도의 새마을운동을 이어받아 1980년 '새마을운동조직육성법'을 근거로 창립되었다. 
이것은 주창자인 박정희 대통령의 죽음과 함께 그 정신을 계승하기 위하여 민간으로 이양된 것으로, 국민의 생활향상과 의식계몽이 주요 목적이었다. 
새마을협회는 설립 이후 회원 회비는 거의 없고 정부의 보조금과 각종 지원금, 그리고 여기서 파생된 자금에 대한 의존도가 매우 높았다. 
그리고 각종 공공기관의 건물을 무료로 사용하였다(박계동, 1994). 
<표 6-5>에서 보는 바와 같이, 지원금은 1980년대 후반 민주화운동 이후 급격하게 줄었다가 김영삼 정권에서 완전히 사라졌지만, 국고보조금은 1990년대에 대체로 증가하고 있다. 
새마을협회는 1980년대에 건전한 직장분위기 조성, 국민의식개혁, 근검절약운동, 민주의식함양운동 등과 같은 의식개혁사업을 추진하기위하여 각종 캠페인, 순회 교육, 발표회, 시상식 개최 등을 시행하였다. 
그리고 1990년대에는 환경보전운동과 통일운동, 그리고 새마을운동의 국제화와 관련된 각종 활동이 추가되었다. 
그러나 새마을협회는 정부의 위임사업을 수행하고 사업에 대한 계획과 실적을 정부에 제출하도록 되어 있기 때문에(새마을운동조직육성법 제9조-10조), 정부의 간섭을 많이 받았다. 
활동에 대한 이러한 제한은 민주화의 진행에 맞추어 다른 시민단체와 연대를 넓히고, 수입과 기금이 늘어남에 따라 다소 완화되기도 하였다. 
이상에서 살펴본 바와 같이, 새마을협회는 설립 이후 종속형을 유지하다가 1990년대에 들어와서 약간의 변화를 보이고 있다. 
그러나 아직도 '새마을운동조직육성법'에 의하여 정부의 간섭이 법적으로 명문화되어 있어서 협력형의 정도는 매우 미약하다. 
바르게살기운동중앙협의회(바르게살기협회)는 제5공화국의 '사회정화운동'을 이어받아 1989년 사회규범체제의 확립, 새로운 질서문화의 재창조, 건전한 국민정신의 고양을 통하여 인간답게 사는 사회 건설을 목적으로 설립되었다. 
바르게살기협회는 <표 6-6>에서 보는 바와 같이 설립 이후 회비와 성금도 있지만 정부에 대한 재정의존도가 매우 높고, 새마을협회와 같이 공공기관의 건물을 무료로 사용하였다(박계동, 1994). 
따라서 바르게살기협회는 국고보조금이 축소되는 해에는 활동이 부진하였다(실무자와의 인터뷰). 
바르게살기협회는 1989년 설립 이후 도덕성 회복, 친절·선행운동, 질서지키기, 근검절약 등 주로 의식개혁과 관련된 사업에서 홍보활동, 강연회, 결의대회, 회원교육, 캠페인 등과 같은 활동을 하였다. 
그러나 재정의 대부분을 정부 지원에 의존하였기 때문에 이러한 활동을 자율적으로 수행하는 것이 아니라, 정부의 위임에 의한 것으로 정부 간섭을 많이 받았다. 
사업계획서와 실적을 작성하여 정부에 제출해야 하고(바르게살기운동조직육성법 제3조, 제7조-8조), 정부로부터 사업 요청이 있으면 이에 따르는 것이 관례화되어 있다(실무자와의 인터뷰). 
또한, 새마을협회와는 달리 다른 단체와의 연대활동도 거의 없었다. 
따라서 바르게살기협회는 정부와의 관계유형에서 볼 때, 설립 이후 종속형에서 벗어나지 못하고 있다. 
이상에서 살펴본 다섯 단체와 정부의 관계유형의 변화를 정리하면 <표 6-7>과 같다. 
활동 영역별로 볼 때, 대체로 인권(참여연대)과 경제정의(경실련) 분야에서 활동하는 단체가 자율성이 강하고, 의식개혁(새마을협회와 바르게살기협회) 분야는 자율성이 약하였다. 
관계 변화의 원인은 흥사단의 경우, 1990년대 권위주의 정권의 완화와 정치적 민주화의 진행이 주요 원인이었다. 
한편, 참여연대에 비하여 경실련이 부분적인 변화를 겪은 것은 문민정부에 의한 시민단체의 개혁주장 수용과 간부의 체제로의 포섭이 그 원인이었고, 바르게살기협회와는 달리 새마을협회가 겪은 부분적인 변화는 주로 민주화의 진행과 축적된 기금 증가에 기인하였다. 
앞 절에서 살펴본 바와 같이, 각 시민단체는 각각 다른 배경에서 설립되어 상황에 대한 적응이 달랐기 때문에, 정부와의 관계에서 각각 다른 변화를 보이고 있다. 
시민단체는 국가권력과 정부정책을 감시·비판하면서 정부 견제적 기능을 수행할 뿐만 아니라, 국가권력에 대한 정당성을 부여하고 정부와 협력하여 공공선을 증대하기도 한다. 
그러나 이러한 협력이 정부에 의한 일방적인 지배와 동원의 수단으로 이용되는 의사적(擬似的) 협력관계라면, 시민의 권익을 옹호하기 힘들 뿐만 아니라 시민사회를 활성화하고 인간해방을 위한 길을 모색하기 어렵다. 
따라서 시민단체의 재정의 자율성과는 관계 없이 활동의 자율성이 제한받는 종속형과 권위주의적 억압 또는, 민주적 포섭은 시민단체와 정부의 관계에서 볼 때 바람직하다고 할 수 없다. 
시민단체가 정부로부터 재정을 지원받지만 자기 정체성과 관리능력을 가지고 정부와 협력하여 공익을 생산하는 것은 현실적으로 유용한 관계가 될 수 있다. 
이 때 시민단체는 공공서비스를 생산하는 정부의 파트너가 될 수도 있고, 개혁을 원하는 정부의 동반자가 될 수도 있다. 
그러나 이러한 협력형도 그 나름의 한계가 있다. 
시민 스스로 공공성에 대한 주체의식을 가지고 자발적으로 단체를 설립하여 공공재를 생산하는 것이 필요하다. 
공공의 이익에 자원주의가 활발하게 동원되는 사회체제는 개인의 자유와 지적 문화수준의 향상, 관료제의 계층적 조직의 완화, 활발한 토론과 커뮤니케이션의 발달, 다양하고 민주적인 조직문화의 형성 등을 강화하여 시민사회의 활성화와 민주주의의 발달에 중요한 기초를 제공한다. 
즉, 시민단체가 정부 지원 없이 스스로 재원을 조달하여 공익을 생산하는 자율형이 이상적이다. 
따라서 여기서는 협력형과 자율형의 두 모델에 대한 개념과 지원체제에 대하여 살펴보기로 하겠다. 
협력형은 시민단체와 정부가 공공서비스를 생산하기 위하여 상호 협력한다. 
이러한 협력은 주로 정부가 재정과 각종 법률적·행정적 지원을 하고 시민단체가 서비스를 전달하거나 직접 생산하게 되지만, 양자가 공동기구를 설치할 수도 있다. 
협력형은 정부가 정의사회와 복지사회를 구현하기 위하여 상당한 책임을 맡고 있지만, 정부 기능을 확대하는 것은 관료주의의 경직성과 비효율성을 초래하므로 시민단체를 지원하여 국가와 시장이 미치지 못하는 영역이나 부분을 보완하도록 한다. 
물론, 정부에 의한 재정지원이 편파적이거나 시민단체의 활동의 자율성을 침해하지 않도록 하는 제도적 장치가 필요하다. 
즉, 정부가 시민단체를 지원할 만한 힘을 가지고 있을 정도로 강하기도 하지만, 시민단체의 자율성을 침해하지 않을 정도로 약할 필요도 있다(Vogel, 1980: 618). 
이 모델은 공공서비스 생산의 기능적 분화와 전달체계의 다양화를 통하여 복지서비스의 질과 범위를 증대한다. 
따라서 공공서비스 제공이 단선구조가 아니라 다층구조에 의하여 이루어지고 시민참여와 자원봉사활동을 중시한다. 
또한, 시민단체는 국가권력과 정부정책에 대한 비판과 감시를 통하여 시민권리를 고양시키는 것을 강조한다. 
그러나 이러한 견제와 비판은 상호 적대적인 구조가 아니라 건강한 긴장관계를 통하여 공공의 이익을 극대화하는 데 초점을 둔다. 
이 때 시민단체는 다양한 의사소통망을 통하여 개혁을 원하는 정부의 동반자가 될 수 있고, 참여와 창조의 주체로서 강한 다원주의체제를 형성하는 데 기여하게 된다. 
이 모델에서 시민단체는 일정한 법률을 근거로 자유롭게 설립되고 자율적으로 운영된다. 
주로 공식적인 단체가 중심이 되고 조직운영에 있어서는 여전히 전문가의 영향력이 크게 작용한다. 
그러나 법인이나 단체의 설립요건이 까다롭지 않다. 
시민단체는 일정한 정도로 단체의 활동에 대하여 정부에 보고하고, 정부는 공익추구 본래 목적에서 일탈한 시민단체 활동에 대하여 일정한 제한을 가할 수 있다. 
그러나 이러한 제한은 시민단체의 설립을 위축시키거나 활동을 방해해서는 안 된다. 
협력형이 제대로 작동하기 위하여 정부는 법률적·재정적·행정적 지원을 제공하여야 한다. 
우선, 법률적 지원을 위하여 각종 법률의 개정·제정·폐지에 대한 노력이 필요하다. 
'민법'과 '공익법인의 설립·운영에 관한 법률'을 개정하여 비영리법인의 설립조건을 완화하고, '법인세법'과 '조세감면규제법'에서 기부금의 소득공제와 면세혜택에 대한 범위를 확대하여야 한다. 
또한, '기부금품모집규제법'에서 기부금품 모집에 대한 제한과 허가규정이 철폐되고, '행정절차법'에서 행정의 민주성과 투명성뿐만 아니라 공익의 편향화를 방지하기 위하여 정책과정에 시민의 의견진술이나 공청회 개최를 보다 적극화하는 것이 필요하다. 
그리고 '공공기관의 정보공개에 관한 법률'에서 시민단체가 사회개혁과 공익사업을 원활히 수행할 수 있도록 포괄적 제외 규정의 완화와 대상정보의 목록작성 등의 의무 첨가가 요구된다. 
이외에도 시민단체의 집회에 대한 자유 강화, 시민단체의 권한 확대, 각종 인쇄물 및 음반·비디오물의 등록·납본·사전심사제에 대한 규제완화 등과 관련된 법률의 개정이 요구된다. 
그리고 시민단체의 로비활동을 적극화하는 법률의 제정은 정부와 시민단체간의 협력에 유용할 것이다. 
기존 법률의 폐지에 대해서는 군부 권위주의 정권에서 제정되어 특수한 단체에 편파적으로 특혜를 주는 각종 특별법이 주요 대상이다. 
특별법에 의한 편파적 재정지원은 시민단체의 자율능력과 정부견제능력을 무력화시킨다. 
따라서 시민단체 스스로 재정을 확보할 수 있도록 유도하고, 재정지원은 경쟁의 원칙을 적용하거나 국가적으로 중요한 역할을 수행하는 단체에만 한정해야 할 것이다. 
시민단체에 대한 정부의 재정적 지원에 대해서는, 현재 정부의 각 부가 개별적으로 심사하여 임의로 지원하는 것을 미국의 NED (National Endowment for Democracy)처럼, 통일된 독립재단이 자율적으로 운영되도록 하고 정부도 적극적으로 기부금을 출연해야 할 것이다. 
시민단체에 대한 행정적 지원에는 우편료·통신료·전기료·상하수도료와 같은 공공요금의 할인, 컴퓨터·통신망·인터넷과 관련된 정보인프라 구축 지원, 공영방송국의 공익광고 지원, 상근활동가의 재교육 지원, 지방자치단체의 공공시설 이용, 공공 프로젝트 계약 등이 있을 수 있다. 
이러한 지원을 원활히 하고 상호 정보교환을 위하여 미국의 NLN(Nonprofit Liaison Network)과 같은 독립행정기구를 설치하는 것도 생각해 볼 수 있다. 
이상에서 살펴본 지원체제를 그림으로 나타내면 <그림 6-3>과 같다. 
자율형은 시민들이 공공성에 대한 자각을 통하여 주체적으로 공공서비스 생산에 참여한다. 
시민들이 자기 의사결정능력을 가지고 활발한 집합행동을 통하여 사회개혁과 변화를 주도하고 사회적 과제의 해결에 주체적으로 나섬으로써, 시민사회의 정치화가 강화되고 민주주의의 제 가치가 유지·확대된다. 
자율형은 정부가 강력하지만 작고, 유연하고, 효율적인 체제를 유지해야 하고, 공공재 생산을 모두 정부에게 맡기는 것은 불가능할 뿐만 아니라 바람직하지도 않다고 본다. 
따라서 전통적인 관료제는 사회변동을 능동적으로 학습·대처하도록 재설계되고 활발한 시민운동이 수평적으로 편재·연계되어, 사회가 보다 분권적이고 개방적이며 참여지향적인 구조로 전환된다. 
이러한 사회구조는 구성원들이 적극적으로 사회문제해결에 참여하여 창의성을 발휘할 수 있는 기회를 제공한다. 
자율형은 시민단체가 복지서비스의 질과 범위의 증대뿐만 아니라 국가에 대한 시민사회의 방어와 생활세계의 활성화를 통하여, 자유로운 참여와 다양한 언론구조를 강화하고 본원적인 인간해방과 자아실현을 적극적으로 모색한다. 
따라서 대중사회의 인간소외에 대하여 적극적인 관심을 가지고 자율·평등·연대 등의 개념이 강조된다. 
이 모델 하에서 시민단체는 법률적 근거에 관계없이 자유롭게 설립되고 운영된다. 
따라서 공식적인 조직보다는 비공식적이고 전문화된 시민단체가 서로 분업과 연대를 통하여 미시적 공공서비스 제공에 노력한다. 
그러나 조직이 상층 핵심부가 아니라 회원의 자발적 참여와 적극적인 활동에 의해 움직인다. 
따라서 시민의 사회적 주체성이 강화되고 풀뿌리 민주주의가 발달하여 시민단체가 사회문제를 해결하는 중요한 메커니즘으로 등장한다. 
시민단체는 정부에 보고하지도 않고 정부도 시민단체를 크게 제재하지 않는다. 
위법 사항이나 시민단체 내의 갈등은 자체 조정하거나 주로 사법부가 통제한다. 
자율형은 정부가 직접 재정적·행정적 지원을 하는 것이 아니라 법률적 지원을 중심으로 시민단체가 활성화되도록 하는 것이다. 
우선, 법률을 통하여 시민단체를 활성화하기 위한 각종 조치를 취한다. 
따라서 협력형 모델에서 밝힌 법률의 개정·제정·폐지 외에도 시민단체의 자유로운 활동과 공공정책과정에 대한 참여가 확대되어야 한다. 
따라서 법인이나 준정부단체에만 일방적인 권리를 주는 조항은 삭제된다. 
자율형은 정부가 시민단체를 지원하는 재단에 기부금을 출연하기보다는 각종 모금단체가 활성화되고 시민단체의 모금활동이 용이하도록 법률적 지원을 제공한다. 
따라서 시민단체의 모금활동이 자유롭고 시민단체에 대한 개인과 기업의 기부금을 촉진하는 법률이 필요하다. 
자율형에서는 시민운동에 대한 정부의 인지적 자원의 제공도 중요한 지원의 한 부분이다. 
즉, 정부는 공적인 문제에 시민의 관심과 이해를 유도하는 여론기능을 수행하고 시민 참여와 토론을 활성화하는 제도적 장치를 마련한다. 
회의공개법과 대표소송법과 같은 법률이 그 대표적 예이다. 
이러한 법률이 제정될 경우, 정책결정과정이 공개되어 관심있는 시민과 단체는 언제든지 참여하여 진술할 수 있고, 시민단체는 사회적 약자의 위임을 받아 소송을 제기할 수 있다. 
이러한 시민의 관심과 참여의 강화는 공공정책의 공개성을 증진시킬 뿐만 아니라, 시민 개개인의 행위가 공익을 고려하여 결정되도록 하는 교육적 효과도 높일 수 있다. 
이상에서 살펴본 지원체제를 그림으로 나타내면 <그림 6-4>와 같다. 
지금까지 시민단체와 정부의 관계를 시민단체의 재정과 활동의 자율성을 중심으로 유형화하여 그 변화를 알아보고, 현실형인 협력모델과 이상형인 자율모델의 지원체제에 대하여 살펴보았다. 
물론, 협력모델과 자율모델은 많은 한계를 지니고 있다. 
협력모델의 경우, 공공의 이익에 대한 시민참여와 시민단체에 대한 정부지원의 사회적 합의가 있어야 하고, 공공의 권위가 상당부분 시민단체로 이동하여 권위의 이중화현상이 나타나게 된다. 
또한, 민간재단에 의한 자금배분의 기술적 문제와 자금을 지원받기 위한 방향으로 시민단체의 활동 집중의 문제가 있다. 
자율모델은 공공 권위의 파편화, 공익과 사익의 구별 모호, 공공 권위의 추락 등의 문제가 있다. 
그리고 시민단체 상호간의 갈등조정 기관으로서 사법부의 능력과 신뢰가 전제되어야 한다. 
회원의 직접적인 수혜와 관계없이 활동의 결과가 사회 구성원 전체에게 돌아가는 시민운동의 관점에서 볼 때, 자율모델뿐만 아니라 협력모델에서도 문제가 되는 것이 무임승차(free riding) 문제이다. 
Olsen (1965: 11-14)의 합리적 선택이론(rational choice theory)에서 볼 때, 개인은 선택적 혜택(selective benefit)이 주어지지 않고 한 개인의 공헌이 집단 전체에 미치는 정도가 미미할 때는 단체에 참여하지 않는다. 
따라서 시민운동에 참여를 유인하기 위해서는 강제수단이나 외부적 유인이 필요하다. 
그러나 시민단체는 강제수단과 물질적 혜택과 같은 유인수단을 가지고 있지 않다. 
또한, 시민단체의 지도자도 합리적 인간(rational man)을 가정할 때, 개인의 효용을 극대화하는 방향으로 시민단체의 활동을 유도하게 된다. 
따라서 능동성과 공공성에 대한 높은 시민의식, 정부부문뿐만 아니라 시민사회의 민주화가 필요하다. 
그 동안 행정학에서는 각종 시민단체의 공익활동에 커다란 관심을 기울이지 않았지만, 우리는 시민단체가 시민의 권익을 옹호하고 정부와 협력하여 각종 공공서비스를 생산하고 있는 것을 쉽게 발견할 수 있다. 
이 글은 연구대상의 단체 수가 제한되어 있고 재정과 활동이라는 두 가지 요소만을 고려하였기 때문에 한계가 있지만, 시민단체와 정부의 관계유형을 고찰하는 데 탐색적 기초를 제공하고 시민단체의 공익활동에 대한 연구를 촉발할 수 있을 것이다. 
국가와 시민사회간의 경계에 대한 논의, 공공서비스의 공생산(coproduction)에 대한 구체적인 내용, 그리고 국가기능을 대행하는 시민단체의 능력과 환경적 조건 등에 대한 것은 이 글의 범위를 벗어나므로 별도의 연구가 필요하다. 
시민단체와 정부의 관계는 필연적으로 상호 견제적인가, 아니면 협력이 가능한가? 
각 관계는 시간에 따라 어떻게 변하는가? 
이러한 관계의 규정과 변화는 외부 조건에 의한 것인가, 아니면 시민단체 내부에서 유래하는가? 
시민단체와 정부간의 견제·협력관계는 통일적으로 존재할 수 있는가? 
이러한 질문은 서구사회뿐만 아니라 한국에서도 제기될 수 있고 또한, 해답을 구해야 할 질문이다. 
특히, 1980년대 후반 이후 한국사회에서 시민단체와 정부간의 바람직한 관계 정립은 국가권력에 대한 견제라는 측면뿐만 아니라, 상호 협력을 통하여 공공서비스의 질과 범위를 확대한다는 측면에서도 중요하다. 
시민단체와 정부는 상호 연관성을 가지고 상호 작용을 통하여 일정한 관계를 형성한다. 
그러나 한국에서 전두환 정권까지 양자간의 관계는 국가의 일방적인 우위와 시민단체에 대한 억압으로 인하여, 시민단체는 대체로 체제에 도전하는 민중운동의 형태를 띠게 되었다. 노태우 정권에 와서도 대체로 지배연합은 그대로 상존했지만, 시민사회의 자율성이 증대함에 따라 경제정의실천시민연합(경실련)과 같은 새로운 형태의 시민운동이 나타나기 시작하였다. 
경실련은 한국사회구조를 자본가와 노동자간의 모순으로 보는 기존의 민중운동단체와는 달리, 자본주의체제를 인정하고 합법적인 공간에서 '시민'의 연대에 의하여 공익실현을 목적으로 하는 새로운 시민운동을 전개하였다. 
이 논문은 경실련 중앙조직을 연구대상으로 하여 시민단체와 정부간의 견제·협력관계와 그 변화를 살펴보고, 그러한 관계 형성과 변화의 원인을 추적하며, 견제·협력의 조화 가능성을 탐색하려고 한다. 
경실련은 1987년 민주화운동 이후 한국의 대표적인 시민단체로서, 정부 정책에 대한 강한 비판을 통하여 견제능력을 보여주었을 뿐만 아니라, 정부와 협력하여 정책을 추진하거나 사회분쟁을 해결함으로써 공공서비스의 질적·양적 확대를 가져오는 데 공헌하기도 하였다. 
여기서는 시민단체를 중심축으로 하여 시민단체의 주요 사업과 활동에 대한 경험적 자료를 통해 정부에 대한 시민단체의 견제·협력기능과 변화를 동태적이고 통시적으로 분석하는 역사적·경험적 분석을 시도한다. 
따라서 정부가 시민단체에 행하는 영향력이나 활동은 이 연구범위에서 제외된다. 
연구시기는 경실련이 설립된 노태우 정권의 중반기부터 김대중 정권의 초창기인 1998년까지로 한다. 
시민사회는 국가와 자신을 구별하여 국가권력을 견제하고 시민의 자유와 권리를 방어하는 자율적 공간(autonomous space)을 확대하려는 과정에서 발생하고 성장하였다(Bobbio, 1990; Keane, 1991). 
따라서 시민사회의 주요 결사체인 시민단체는 정부의 권한 확대를 견제하고, 권력의 합법적 사용을 감시한다. 
정부활동의 정당성 판별은 NGO에 주요 목적의 하나이다. 
또한, 시민권리를 방어하거나 증진하기 위하여 현존 정책의 유지를 주장하거나 정책 변화를 추동한다. 
서구사회에서는 그리스 시대의 참주정의 쇠퇴, 로마의 귀족정에 대한 저항, 중세의 봉건영주에 대한 반항, 그리고 근대의 절대왕정에 대한 투쟁을 통하여 시민성이 발달했고, 시민혁명과 산업혁명을 통하여 절대주의가 해체되고 자기 권리에 대한 관심이 증가하면서 자유주의와 자본주의가 발달하였다(조영제·손동빈·조영달, 1997). 
국가에 대한 시민사회의 저항은 현대 서구사회의 신사회운동(new social movement)에서도 잘 드러난다. 
신사회운동은 모든 수단을 동원하여 급진적인 방법으로 기존의 정치질서에 도전하면서 근본적인 사회개혁을 요구한다. 
한국도 비록 제한적이기는 하지만 국가권력에 대한 대항의식은 오랜 전통을 가지고 있다. 
시민사회가 제대로 형성되지 않았지만 구한말과 일본 식민지 하에서 국가권력에 대한 치열한 저항운동을 경험하였다. 
해방 이후에는 정통성과 정당성이 허약한 권위주의 정권이 절차적 합리성보다 결과적 효용성을 강조하여 근대화를 주도하자, 1960년대 이후 신중간계층을 중심으로 국가권력에 대한 시민사회의 저항이 나타났다. 
1980년대 후반 이후에는 시민사회가 국가권력에 대하여 일정한 자율성을 확보하고 각종 시민단체의 설립과 활동이 활발하게 됨에 따라, 국가권력에 대한 시민사회의 견제능력이 증대되었다. 
국가형성(statemaking)은 특정 영토 내에서 경쟁자와 도전자를 공격하고 견제하는 과정에서 이루어진다(Tilly, 1990: 96). 
국가는 일정한 영토와 그 영토 내의 주민을 '배타적'으로 지배하기 때문에(Weber, 1978), 자신의 지배력을 공고히 하고 이를 대체하려는 어떠한 피지배세력의 도전도 허용하지 않는다. 
이러한 국가의 속성으로 그 정도는 달라도 원시적 약탈국가이든, 현대 자유주의 민주국가이든, 시민사회의 도전과 요구를 억압하거나 포섭하려는 경향이 있다. 
따라서 계몽주의시대 이래로 자유주의자들은 국가권력이 확대·강화되는 것을 경계하며 국가권력에 대한 사회적 통제를 강조하였다. 
시민단체는 비영리 결사체로서 정부가 해결하기 어려운 사회문제를 자원주의(voluntarism)에 입각하여 집단적으로 해결하는 역할을 한다. 
시민단체는 공공의 이익을 추구하는 본래 목적을 달성하기 위하여 정부와 협력하여 공공서비스를 제공한다. 
또한, 시민단체는 내재적으로 개혁지향성을 내포하고 있기 때문에, 정부의 개혁정책을 지지하거나 이에 반대하는 기득권세력을 견제함으로써 개혁세력을 지원한다. 
더구나 현대사회에서 NGO는 회원의 회비나 기부금으로 재정을 충당하는 데 한계가 있기 때문에 정부의 재정지원이 필요하다. 
정부도 권력기구의 측면뿐만 아니라 공공서비스를 제공하는 기구라는 측면도 있고, 정치적 정당성의 확보가 중요하기 때문에 각종 사회문제를 해결하는 데 시민단체와 협력하게 된다. 
오늘날 정부는 시민단체 활동을 사회 변화와 환류의 메커니즘(social-feedback mechanism)으로 인식하고 협력을 통하여 공공문제를 해결하는 것이 필요하다(Henderson, 1978: 283-287; Masuda, 1990: 9-10). 
이러한 협력은 현대복지국가에서 더욱 강화되었다. 
정부가 사회문제를 해결하기 위하여 활동영역을 확대하는 것은 거대한 관료제가 지니는 병리현상을 낳게 된다. 
또한, 공적 영역의 확대와 시민욕구의 다원화로 정부가 아무리 개입하더라도 현대사회에서 중요한 환경·교육·범죄·소비 등 각종 생활문제를 해결하는 데 한계가 있다. 
따라서 정부는 국가기능을 확대하지 않고 복지서비스에 대한 국민의 욕구를 충족하기 위하여 민간영역 중 비영리단체와 협력을 모색하게 되었다. 
서구사회뿐만 아니라 한국에서도 시민단체와 정부간의 관계는 과거의 대항관계에서 완화되고 있다. 
서구에서는 국가의 전제권력에 대한 저항으로 시민사회가 형성·발달되었지만, 제2차 세계대전 이후 복지국가의 발달로 시민단체와 정부의 협력이 강화되었고, 다양한 분야에서 시민단체의 공익활동이 증대되었다. 
일본 시민단체는 태평양전쟁 패전 이후 정부에 대한 저항적인 성격이 강하였으나, 1980년대 이후 정부의 의사결정과정에 대한 참여와 자원봉사활동에 대한 정부의 법적·재정적 지원이 늘고 있다(이시재, 1996: 21). 
한국 시민단체는 해방 이후, 정부 의존적 형태와 저항적 형태로 양분되어 전자는 정부와 담합하여 특수 이익을 보장받으려 했고, 후자는 민중운동을 중심으로 반체제적 형태를 띠었다. 
민중운동은 1980년대 후반까지 한국 사회운동의 중추를 담당하면서 지배세력과 체제의 근본적인 변화를 추구하였다. 
그러나 1980년대 후반에 와서 체제저항적, 사회주의 지향적 민중운동은 그 방법과 전망에서 한계에 도달했고, 대중의 이탈과 국제정세의 변동으로 인하여 크게 위축될 수밖에 없게 되었다. 권위주의가 퇴조하고 정치적 민주주의가 발전함에 따라 정부가 공공선을 추구하는 시민단체를 사회정책적 과제의 대상으로 보는 시각이 생겨나고, 시민단체도 시민의 각종 생활권리를 추구하는 방향으로 다원화되고 운동방식이 합법적이고 개량적인 방식으로 변하면서 정부와 협력을 모색하게 되었다. 
이상에서 살펴본 바와 같이 시민단체와 정부는 상호간에 견제·협력관계를 형성하고 있다. 
이러한 관계가 형성되기 위하여 양자는 상호간에 일정한 기능을 하게 된다. 
즉, 시민단체와 정부는 각각 상호간에 일정한 관계를 형성·유지하는 데 필요한 요구를 충족하기 위하여 사회제도 속에서 그에 합당한 기능을 하게 된다. 
정부에 대한 시민단체의 견제·협력기능은 <표 7-1>과 같이 정리할 수 있다. 
견제기능은 주로 국가권력 사용에 대한 제한과 정책에 대한 비판이고, 협력기능은 정부기구에 참여하거나 계약에 의하여 공공서비스를 생산하는 경우와 정책에 대한 지지를 통한 간접 협력방식이다. 
1980년대 후반까지 한국사회는 국가조합주의적 통제 메커니즘에 의하여 언론·학원·노조와 각종 사회단체들이 권위주의 정권의 엄격한 통제를 받았다. 
군부와 자본가의 결탁에 의하여 지배연합을 구성한 국가는 시민사회에 대하여 절대적인 우위에 있었기 때문에, 시민사회의 자율성은 매우 제한적이었다. 
분단구조와 동서냉전이라는 외생적 요인도 군부세력의 팽창과 권위주의적 통치를 용이하게 하는 환경을 제공하였다. 
그러나 1987년 6월 민주항쟁, 12월 새헌법에 의한 대통령 선거, 그리고 1988년 2월 제6공화국의 탄생 이후 한국사회는 새로운 상황을 맞게 되었다. 정치적 민주화가 진행되고 억압기제가 완화됨으로써 시민의 욕구가 분출하고 노동단체를 포함하여 각종 사회단체가 대량으로 설립되었다. 
그리고 소련과 동유럽 등 사회주의 국가의 변화로 동서냉전이 완화되었다. 
그렇다고 시민사회의 자율성이 상당한 수준까지 확보된 것은 아니었다. 
시민사회에 대한 국가의 억압기제가 폐기된 것이 아니라, 완화된 상태에서 억압적 방법과 '헤게모니적' 지배방법을 선별적으로 사용한 것뿐이었다(유팔무, 1995b: 376; 성경륭, 1995: 338-339). 
따라서 국가권력이 시민사회 위에 군림하는 '제한된 민주주의(limited democracy)'였다. 
<표 7-2>에서 보는 바와 같이 노동운동은 1989년 후반 이후 급격하게 위축되었다. 
또한, 체제변혁을 주장하는 민중운동이 아직도 제도권 밖에서 비합법적 운동을 전개하였다. 
이러한 상태에서 1989년 밀입북 사건이 발생하자 공안정권이 형성되었다. 
이와 더불어 민주화 과정에서 사회질서가 이완되고, 부정부패가 만연하였으며, 부동산 투기와 불로소득으로 인한 경제적 불균등 현상이 심각하였다. 
경실련은 이러한 배경에서 1989년 7월, 종교계를 중심으로 약 500명의 발기인으로 창립되었다. 
경실련은 기존의 계급운동과는 달리 민중이 아닌 초계급적 '시민'을 주체로 하여 합법적이고 평화적인 방법으로, 체제변혁이 아니라 자본주의체제 내의 개혁을 주창하였다. 
경실련은 시민사회에서 급속도로 약화된 민중운동 대신, 시민운동을 통하여 정부 정책을 비판하고 대안을 제시하면서 국가권력을 견제하고 개혁과 변화를 추동하였다. 
이러한 새로운 시민운동은 '경실련운동'이라는 고유명사가 붙을 만큼 시민의 환영을 받았고 정부 정책에 대하여 영향력을 행사하게 되었다. 그러나 노태우 정권은 성장위주와 재벌중심의 경제정책을 견지하였고, 거대 통합여당을 이루고 정권의 정당성에 대한 시비를 종결함으로써 국가의 억압능력을 강화하였다. 
따라서 각종 사회단체 활동을 억압하였을 뿐만 아니라, 시민단체가 주장하는 개혁입법도 지배연합의 이익에 맞게 방해·지연시킬 수 있었다. 
김영삼 정권의 등장은 한국정치사에 정통성을 지닌, 소위 '문민정권'의 등장이라는 점에서 정부에 대한 새로운 시각이 생겨나게 되었다. 과거 군부정권에서 가졌던 정부에 대한 부정적인 시각이 완화된 것이다. 
김영삼 정권의 주요 담론은 '개혁'이었고, 이것은 바로 경실련이 주장하던 것이었다. 
김영삼 정권은 율곡비리와 군사쿠데타에 대한 단죄, 공직자윤리법 개정과 정치자금법과 같은 개혁입법을 통하여 군부엘리트의 퇴진과 정경유착의 고리를 끊는 작업을 시작하였다. 
또한, 금융실명제와 부동산실명제의 실시, 지방자치제의 전면적 실시 등 경실련이 오랫동안 주장해 왔던 각종 개혁작업을 추진하였다. 
김영삼 정권은 각종 개혁작업을 추진함과 동시에, 시민사회에 대한 억압기제를 완화하고 시민사회로부터 엘리트를 충원하는 작업을 병행하였다. 
즉, 국가안전기획부법(안기부법)의 개정, 행정부의 축소를 위한 정부구조의 개편 등을 추진하였고, 시민단체에서 활동하던 학자·변호사를 정부에 영입하였다. 
그리고 공공서비스의 질적·양적 확대를 위한 시민단체와의 협력도 증진되었다. 
따라서 경실련은 노태우 정권 때와는 달리 정부와 협력관계를 형성하는 것이 바람직한 시민운동의 한 측면이 될 수 있다고 보았다(경실련, 1994: 12). 
정권이란 자기 정당성을 축적하기 위하여 초창기에 개혁을 추진하다가 일정 기간이 지나면 스스로 보수화되는 경향이 있다. 
이러한 경향은 김영삼 정권에서도 임기 중반기 이후에 나타났다. 
김종필의 민주자유당 탈당(1995년 2월), 지방자치선거(1995년 6월)와 제15대 총선(1996년 4월)의 패배로 김영삼 정권은 국민의 지지를 확대할 필요를 느꼈고, 이에 따라 보수주의를 강화하였다. 
각종 개혁작업이 완화되고 권위주의가 되살아남에 따라 금융실명제가 후퇴하였고, 노동법과 안기부법의 기습처리(1997년 1월)와 같은 사건이 일어났다. 
심지어 한보철강비리사건(1997년 4월)에서 정권 자체의 비리가 드러나기도 하였다. 
따라서 김영삼 정권의 말기에 와서 경실련은 정권의 보수화를 저지하고 개혁을 추동하기 위하여 정부 비판과 견제역할을 증대하지 않을 수 없었다. 
김대중 정권은 제2공화국 이후 야당에 의한 정권교체에 의하여 탄생하였다는 점에서 한국 민주화와 시민사회에 새로운 의미를 갖는다. 
정치적으로 볼 때, 절차적 민주주의가 완성되었기 때문에 정당간의 자유로운 경쟁시대가 열렸다. 
따라서 집권당도 정권획득을 위하여 시민사회로부터 지지를 획득해야 하기 때문에 시민운동을 억압하는 것이 더욱 어렵게 되었다. 그리고 시민단체로서도 정부의 개혁과정에 참여하는 것이 과거와는 달리 어용시비에 휘말릴 소지가 적어졌다. 
김대중 정권은 초창기에 시민단체를 정권의 지지세력으로 이용하려는 시도를 하였고(국민일보, 1998년 5월 18일;조선일보, 1998년 5월 20일), 개혁과정에 시민단체의 동참을 적극적으로 제의하기도 하였다. 
다른 한편에서는 시민단체 활동을 강화하고 재정적 어려움을 완화하기 위한 입법활동도 활발하게 전개하고 있다. 
경실련은 김영삼 정권 때와 같이 주요 임원이 정부에 참여하고 친정부적인 이미지가 있지만, 김영삼 정권 때의 문제를 거울삼아 정치적 중립을 지키고 정책에 따라 비판과 지지를 병행할 수 있는 시민운동을 모색하고 있다(경실련, 1999). 
경실련은 초창기에 토지공개념 도입, 한국은행 독립, 금융실명제 실시, 재벌중심의 경제력집중 해소 등 경제개혁과, 노동자, 도시빈민, 노점상인, 세입자 등 기층민의 이익을 보호하기 위한 정책변화와 관련된 각종 활동을 하였다. 
그러나 1991년에는 기초의회 감시, 환경 감시, 노동탄압 항의, 농산물 조기개방 반대, 각종 부정 진상규명과 같은 분야에서 정부견제 활동을 하였고, 1992년에는 공명선거를 주장하면서 선거에 대한 정부개입 반대활동까지 범위를 넓혔다. 
견제내용도 다양해졌다. 
대부분이 정책변화를 촉구하는 것이었지만, 종합토지세에 관한 법률의 기득권층 권익옹호 방향으로의 개정 반대, 분배정의에서 성장위주 정책으로 가는 경제각료 교체 반대, 공정거래법 개악으로 인한 경제개혁 완화 반대 등 정책유지를 주장하는 경우도 있었다. 
또한, KBS 방송국의 사장인사 철회 촉구, 새각료 임명 반대, 정부투자기관 이사장제도 폐지와 같이 정부 인사행태를 비판하기도 하였다. 
그리고 정부의 자의적 권력사용을 견제하는 활동도 많았는데, 인천 소래포구 공유수면 매립 특혜, 국방부 국유재산 군인공제회 무상 대여, 영종도 신공항건설의 무리한 추진, 안기부의 선거개입 등에 대한 진상규명을 촉구하였고, 강경대 치사사건이 발생하자 거대 집권당이 공안정국을 조성하여 노동자 및 민주세력에 대하여 강경일변도로 권한을 사용하는 것을 반대하였다. 
그런가 하면, 제주시 탑동 공유수면매립 대기업 면허, 은행잎 액스트랙터 특허분쟁에서 대기업 승리 결정, 삼성 자동차사업 허용과 같이 정부의 권한행사가 대기업과 밀착하거나, 수서비리 사건, 정보사 부지 매각부정, 건영주택에 대한 특혜사건 등과 같이 부정을 통하여 검은 돈이 지배권력으로 진입하는 것을 차단하기 위한 항의도 있었다. 
이외에도 정부권한 축소와 행정 공개화를 주문하기도 하였다. 
방위비 축소, 정부규제 완화, 밀실행정 폐지 및 행정정보 공개 등과 관련하여 성명서를 발표하거나 입법 청원을 하였고, 심지어 담배광고금지 입법청원과 같이 국민의 건강을 해치면서 정부 수입을 증대시키는 제도에 대해서도 반대하였다. 
그리고 시민학교, 노동경제학교와 같은 다양한 교육 프로그램을 개설하고 시민운동에 대한 교육을 실시하여 시민사회의 활성화를 통한 간접적 정부견제도 시도하였다. 
정부 견제를 위한 활동방법도 공개토론, 성명서 발표, 항의방문 및 집회, 감시단 파견, 소송제기, 입법청원, 문고발간 등 다양하였다. 
따라서 주거용비닐하우스 철거집행 제재, 세입자의 피해에 대한 법률자문과 구조활동, 감사기관 비리를 누설한 이문옥 감사관을 돕기 위한 바자회 개최, 국회 법률안 심의과정 감시, 입법을 위한 정당 및 정부 항의방문과 같이 행동지향적인 경우도 많았다. 
그리고 국내외 시민단체들과 연대하여 능력을 증대하는 방법도 사용하였다. 
경실련은 노태우 정권에서는 주로 정부에 대하여 견제기능을 수행하였지만, 정부 정책에 대한 지지성명서를 통하여 정부에 대한 간접적 협력을 한 경우도 있었다. 
정부의 유흥업소 영업시간 제한 조치에 대한 지지성명과 비닐하우스 주민의 주거안정대책에 대한 환영성명이 그 예이다(경실련, 1996: 383-385). 
김영삼 정권이 깨끗한 사회를 위한 사정조치, 고위공직자 재산 등록, 금융실명제 실시, 금리자유화 등 경실련이 주장하던 사회개혁을 주도하자, 경실련은 문민정부를 '권위주의체제 속에서 누적되어 온 우리 사회의 비리와 모순을 척결하는 개혁을 단행'하는 정부라고 규정하고 협력을 마다하지 않았다(경실련, 1994: 12). 
먼저, 경실련은 사정조치, 고위공직자 재산등록, '신경제 5개년 계획,' 부동산실명제 추진에 대하여 지지의사를 표명하였고, 금융실명제의 경우에는 환영성명뿐만 아니라 안내 책자를 발간하여 시민의 이해를 증진시키고, 조기정착을 위한 대안까지 제시하였으며, 이를 반대하는 세력에 대한 견제역할까지 수행하였다. 
경실련은 또한 각종 정부기구 또는, 일시적 조정기구에 참여하여 정부와 공동으로 공공서비스를 생산하였다. 
그 대표적인 예가 한약분쟁조정이다. 
경실련은 행정부(보건사회부)가 한의사회와 약사회 모두로부터 불신을 받고 입법부가 관여를 회피하자, 직접 나서서 중재안을 마련하였다. 
그리고 노사분규에서도 정부와 함께 중재활동을 하였고, 상시적 정부기구에 참여하여 공공서비스를 생산하기도 하였다. 
이외에도 경실련은 작은 규모이지만 시민운동에 정부의 재정지원을 받았고, 정부로부터 연구 프로젝트 사업을 수주하여 공공서비스 생산에 협력하였다. 
물론, 이 시기에 경실련은 정부에 대한 견제기능도 충실히 수행하였는데, 이것은 각종 법률개정과 정책변화 촉구에서 잘 나타난다. 
경실련은 정부가 추진한 입법과 개혁 외에도 정치관계법·지방자치법 개정, 교육·행정·사법개혁, 금융·세제개혁, 중앙은행 독립, 부동산실명제의 개정, 복지정책 강화, 관변단체지원 철폐 등을 촉구하는 캠페인, 공청회, 성명서 발표, 입법청원 등의 활동을 하였다. 
경제개혁에 있어서도 더 빨리, 철저하게, 광범위하게 개혁을 추진하도록 촉구하였다. 
정부에 대한 경실련의 비판은 농산물개방 반대와 OECD 조기가입 반대에서 더욱 강도가 높아졌다. 
또한, 영종도 신공항방조제 건설현장과 종로3가 지하철역 공사현장에 감시단을 파견하여 안전공사를 감시하기도 하였다. 
그리고 한국은행 총재 경질 반대, 한국은행법 개악 반대와 같이 변화에 대한 반대도 있었다. 
그뿐만 아니라, 환경운동과 통일운동이 새로운 영역으로 편입됨에 따라 이 분야에서도 정부에 대한 견제가 시작되었다. 
경실련은 노태우 정권 때와 같이 회원교육, 잡지 및 서적 발간, 조직확대를 통한 시민사회 강화를 계속하였다. 
특히, 김영삼 정권에 들어와서는 자체 신문을 창간하여 시민운동을 홍보하였고, 영자 홍보지를 발간하여 국외홍보와 시민운동의 국제연결을 시도하였으며, 국내외 연대활동의 강화를 통하여 정부에 대한 간접적 견제를 하였다. 
1995년 후반 이후, 김영삼 정권이 보수화·경직화되면서 개혁이 후퇴하고 권위주의가 되살아났을 뿐만 아니라 각종 비리사건이 드러나자, 경실련은 김영삼 정권의 전반기와는 달리 협력보다는 견제기능을 강화하였다. 
1995년 이후 계속 주장해 온 OECD 조기가입 반대와 한국은행 독립, 금융·세제개혁, 재벌개혁을 강력하게 주장하였고, 금융실명제 후퇴에 대해서도 심하게 반발하였다. 
그리고 전직 대통령 비자금, 1992년 김영삼 후보의 대선자금, 증권감독원장 뇌물수수, PCS 사업자 선정의혹, 한보특혜대출 등 비리사건에 대한 철저한 수사를 주장하였다. 
또한, 1996년 총선과 1997년 대통령 선거에 대비한 선거법 개정과 정치개혁도 요구하였다. 
이러한 정부에 대한 견제는 안기부법과 노동법의 국회 기습처리와 한보철강비리의 정권 연루에 대한 각종 토론회, 성명서 발표, 시위 등에서 그 강도가 가장 높았다. 
따라서 1996년 말에 실시한 개혁평가와 1997년 초에 실시한 정부평가에서 부정적인 의견을 내놓았을 뿐만 아니라, 1997년 국정연설과 담화문 발표에 대해서도 비판적인 논평을 하였다. 
활동을 계속해 오던 경실련 내의 환경개발센터와 통일협회도 환경문제와 통일문제에 대하여 정부 견제적 활동을 주로 수행하였다. 
전자의 경우, 영광원전부지 승인 규탄, 여천공단 오염대책 촉구, 그린벨트 규제완화 철회 등에 대하여 정부 비판적 활동을 하였고, 후자에는 대북정책에 대한 비판과 대북지원 촉구와 관련된 각종 활동이 있었다. 
그리고 1997년 6월 설치된 도시개혁센터는 주택 재건축, 택지소유상한제 완화 등에 대한 비판과 국토균형개발과 도시안전대책을 요구하였다. 
이 기간에도 조직이 계속 확대되었고 연대활동이 강화되었다. 
따라서 시민사회의 강화를 통한 간접적 정부견제도 계속되었다고 볼 수 있다. 
경실련은 김영삼 정권 후반기에 정부에 대한 견제기능을 강화하였지만, 신노사관계 정립, 공정거래법의 제정, 쓰레기 종량제 실시, 야당과의 타협국면 추진 등에서는 찬성하는 성명을 내놓기도 하였다. 
김대중 정권에 와서 경실련은 1997년 '김현철 비디오테이프 사건' 이후 어느 정도 안정을 되찾았다. 
김대중 정권 하에서 경실련의 정부에 대한 견제·협력관계는 약간의 변화를 보이고 있다. 
신(新)정부에 대한 견제기능이 그 범위에 있어서는 광범위하면서도 그 강도에 있어서 김영삼 정권의 말기에 비하여 약화되었다는 사실이다. 
정부 비판적인 활동 외에도 통일정책, 정치발전, 경제정의 등 중점적 개혁에 대한 과제와 방법을 제시하면서, 신정부의 각종 정책에 대하여 방향을 제시하는 경우가 많았다. 
견제활동에 있어서 지방자치제도, 정부조직 개편, 외환위기 규명, 실업대책 등에서 정부의 현정책을 비판하였고, 법조비리 및 사법개혁, 금융·세제를 포함한 경제개혁 등에서 정부의 개혁정책방향과 방법을 반대하였다. 
따라서 개혁법안에 대한 반대성명, 비리규명 및 개혁촉구 시민대회, 입법청원, 항의방문 등 다양한 견제활동을 하였다. 
그리고 1998년 4월 설치된 예산감시센터는 정부 예산에 대한 감시활동을 활발히 수행하였고, 그린벨트 해제, 토지규제 완화, 상수원 오염 등 환경문제에 대해서는 강한 반대를 보였다. 
뿐만 아니라 금융실명제의 재시행을 촉구하고 이와 관련된 입법을 청원하기도 하였고, 행정기관 정보공개를 제한하자 이에 반발하는 성명과 함께 법률개정을 요구하기도 하였다. 
그리고 과거와 같이 정부의 인사행태에 대한 반발도 있었는데, 금융통화위원회 위원 재임명 촉구, 연금관리공단 인력채용 중단, 청와대 경제수석 비서관의 교체의혹 해명 등을 요구하였다. 
시민교육, 출판, 조직확대를 통한 간접적 정부견제도 활발하였다. 
경실련은 김대중 정권 1년 동안 정부에 대한 지지도 보여주었는데, 이것은 민주주의와 시장경제를 병행시키려는 정책기조, 재벌개혁에 대한 의지, 전향적 대북정책 등에 대한 찬성에 따른 것이었다. 
그러나 제2건국위원회와 같이 정부기구에 참여하여 공공서비스를 공동으로 생산하는 협력형태는 반대하였다. 
하지만 과거부터 계속해 오던 정부 프로젝트를 통한 협력관계는 재정충원을 위하여 그대로 실시하고 있다. 
경실련과 정부간에는 견제관계뿐만 아니라 협력관계도 형성되었다. 
그리고 이러한 관계는 시간에 따라 변화하는 양상을 보였다. 
노태우 정권에서는 견제기능에 치중하였고 그 강도도 높았다. 
김영삼 정권 하에서는 상대적으로 협력기능이 강화되었는데, 특히 정권 초기에 이러한 경향이 강하였다. 
김대중 정권에서는 대체로 견제기능이 강하였지만 노태우 정권에 비해서는 약한 편이었다. 
정권의 변화에 따른 경실련과 정부와의 관계 변화를 정리하면 <표 7-3>과 같다. 
경실련은 노태우 정권을 독재정권과 본질적으로 달라진 것이 없다고 보는 민중운동단체의 시각과는 달리, 불완전하지만 민주화과정에 들어섰다고 인식하고 정부를 부정적으로 보는 흑백논리에 반대하였다(경실련, 1993: 15-17). 
그러나 1987년 이후 한국사회에 충만했던 민주화 담론과 개혁 분위기가 노태우 정권에서 점차로 보수반동화되는 경향이 있다고 간주하고, 기득권층이나 집권층의 자기권리 수호와 위협에 지지 않고 전문가의 능력과 제도언론의 협력을 통하여 강한 정부견제능력을 보여주었다. 
물론, 금융실명제, 토지공개념 도입, 금융자율화 등 경실련의 주장이 관철된 것은 아니었지만, 단체의 전문능력을 증대하고 경제정의에 대한 사회적 공감대를 확대함으로써, 정부견제에 대한 시민단체의 위상을 확립할 수 있었다(경실련, 1993; 15-16). 
김영삼 정권이 문민정권의 정통성을 가지고 시민단체가 주장하던 개혁을 강력하게 추진하자, 경실련은 영향력 있는 시민단체로서 개혁에 필요한 여건을 조성하는 데 일조하였다(경실련, 1995: 16). 
따라서 김영삼 정권의 전반기에는 상대적으로 협력기능이 강화되었다. 
그러나 그 동안 논의되어 온, 정부의 경실련 정책대안 수용에 따른 근거리관계 형성(조희연, 1995: 329), 시민운동의 복합화로 인한 체제내화 경향(조명래, 1997b: 93), 주요 전직 임원의 집권여당 및 정부 진출로 인한 우호관계 형성(이기호, 1996: 139-140) 등의 주장에도 불구하고, 앞에서 살펴본 바와 같이 시민단체의 주요 활동인 정부에 대한 견제기능도 소홀하지 않았다. 
1995년 후반 이후, 경실련은 김영삼 정권의 전반기와는 달리 협력보다는 견제기능을 강화하였는데, 그 원인은 대체로 두 가지로 요약할 수 있다. 
첫째, 김영삼 정권이 보수화·경직화·부패화되는 경향이 있어서 이에 대한 반발로 나왔다. 
둘째, 경실련의 주요 전직 임원이 집권당과 정부에 진출하였지만, 개혁성과가 기대에 못 미치자 경실련에 대한 시민사회의 비판이 높았고, 1997년 초에 터진 김현철 비디오테이프 사건으로 제기된 정부와의 밀월관계를 불식하기 위하여 정부에 대한 비판을 강화하지 않을 수 없었다. 
경실련은 김대중 정권에 와서 군부 권위주의가 청산되고 정치적 민주주의가 거의 완성되었다고 보았다(경실련, 1999). 
따라서 시민단체 본래의 사명에 따라 광범위하게 견제기능을 수행하였다. 
물론, 간접적으로 정부 정책에 지지를 보내기도 하였다. 
이상에서 살펴본 바와 같이, 경실련과 정부간의 견제·협력관계의 변화는 거시적으로 볼 때 정권의 성격에 영향을 받았다. 
이것은 노태우 정권과 김영삼 정권의 차이에서 극명하게 드러난다. 
김영삼 정권 내에서도 전반기와 후반기 사이에 차이가 있었다. 
그리고 김영삼 정권 에서의 시민단체의 정체성 혼란, 김대중 정권에서의 조직 안정의 회복 등 시민단체 내부 원인도 작용하였다. 
그러나 그 동안의 논란과는 달리(한겨레21, 1998), 기본적으로는 경실련이 창립되면서 제창하였던 견제와 협력을 병행한다는 기본방침에 대체로 충실하였다. 
따라서 미시적 관점에서 볼 때, 정부의 각 정책에 따라 견제기능과 협력기능을 병행적으로 수행하였다. 
물론, 시민단체는 본질적으로 정부에 대하여 견제적 성격이 강하기 때문에 견제기능이 더 강하였다. 
국가와 시민사회의 대항관계는 자유주의자뿐만 아니라 막스주의자나 후기막스주의자에게도 전통적인 시각이었다. 
그러나 오늘날 권위주의의 퇴조, 사회주의의 붕괴에 따른 국제환경의 변화, 복지정책의 강화 등으로 시민사회와 국가 또는, 시민단체와 정부간의 상호 의존성이 증대되었다. 
국가의 사회화(societalization)와 사회의 국가화(statification)의 변증법적 발전으로 국가와 사회의 구분이 점점 무너짐에 따라, 국가와 사(私)조직간의 계약이 늘어나고 사조직에 의한 국가기능의 대체현상이 확대되었다(Habermas, 1989: 141-151). 
정부는 국가 정책이나 사업의 성공적 집행을 위하여 지역사회의 각종 집단의 협력이 필요하고(Benest, 1996: 9-10), 시민사회는 각종 권리와 이익갈등 문제를 해결하고 시민사회의 민주화를 위하여 법률적 장치를 가진 국가의 조정이 필요하다(Keane, 1991: 235; Held, 1988: 322). 
따라서 시민단체와 정부의 관계를 대항·견제관계로만 인식하는 것은 현대 정보사회에서 사회구조의 경직성을 초래하고, 시민의 각종 일상권리를 등한시할 위험이 있다. 
경실련과 정부의 관계변화에서 살펴본 바와 같이, 정부 정책의 내용에 따라 시민단체는 정부에 대하여 견제기능과 협력기능을 병행적으로 수행할 수 있다. 
물론, 경실련은 노태우 정권에서는 견제기능을 주로 수행하였고, 김영삼 정권에 와서 주요 임원이 정부 요직으로 이동하고 경실련의 주장들이 정부의 개혁과정에 수용되면서 '협력'을 넘어 정부에 '포섭'되는 경향도 없지 않았다. 
그러나 과거 관변적 시민단체와 민중운동 지향의 시민단체와 비교해 볼 때, 경실련의 정부에 대한 관계는 시민권리를 볼모로 집단의 특수이익을 추구하거나 사회주의로 편향화되는 경향이 훨씬 적었다고 볼 수 있다. 
시민단체는 한편으로는 국가권력과 정부정책을 감시하고 비판하면서 정부에 대하여 견제적 기능을 하는가 하면, 다른 한편으로는 국가권력에 대한 정당성을 부여하고 정부와 협력하여 공공서비스를 생산한다. 
시민단체가 국가권력에 대한 감시와 비판을 통하여 정부에 대한 견제기능을 수행하고 개인의 일상권리를 방어하는 것은, 시민단체의 중요한 존립 근거의 하나이다. 
그러나 시민단체가 참여와 창조의 주체로서 정부와 일정한 협력을 형성하여 각종 사회복지서비스를 확대하는 것도 필요하다. 
<그림 7-1>에서 보는 바와 같이 국가권력을 견제하는 것과 공공서비스를 제공하는 것은 시민권리를 증대한다는 측면에서 서로 상통한다. 
이것은 시민단체와 정부간의 견제·협력관계가 변증법적으로 조화가 가능하다는 것을 말해 준다. 
지금까지 경실련을 중심으로 시민단체와 정부간의 견제·협력관계의 변화와 그 원인을 살펴보고, 견제와 협력의 조화 가능성을 모색해 보았다. 
경실련은 설립 때부터 정부에 대한 견제뿐만 아니라 협력할 의사가 있음을 밝혔고, 설립 이후 정부에 대한 태도가 정부의 성격과 정책방향에 따라 변화하는 양상을 보였다. 
경실련은 10년의 역사 속에서 기존의 관변단체형 시민단체와 민중운동형 시민단체의 한계를 극복하고, 대체로 정부에 대한 견제와 협력의 균형을 유지하였다. 
이러한 균형은 시민단체가 권위주의 정권에 대한 견제뿐만 아니라, 사회개혁을 추동하고 공공서비스를 확대하는 데 중요한 역할을 한다. 
오늘날 한국사회는 다양한 가치관이 상존하고 권리 및 이해관계가 복잡하게 충돌하고 있다. 
그리고 절차적 민주주의를 완성한 후, 복지향상과 경제민주화 등 각종 사회권이 보장되는 실질적 민주주의를 발전시키는 것이 중요하게 되었다. 이러한 사회적 과제들은 정부 혼자서, 또는 정부와 시민단체간의 상호 대항·견제관계의 도식만으로는 해결하기 어렵다. 
시민단체가 정부와 견제·협력의 균형이라는 틀 속에서 건강한 긴장관계를 유지하여 시민사회의 황폐화를 방지하는 동시에, 시민의 권리를 확대·강화하는 것이 필요하다. 
시민단체가 정부와 견제와 협력의 균형을 유지하는 시민운동의 정체성을 확보하기 위해서는, 권력과 자본으로부터 독립하여 자기관리능력을 가져야 한다. 
또한, 전문가와 이슈 중심의 시민운동의 한계를 극복하고, 회원과 조직에 근거를 둔 단체의 역량을 증진하고 시민단체의 정치력을 강화하는 것이 중요하다. 
경실련운동은 1987년 민주화운동 이후 한국사회의 대표적 시민운동이었다. 
사례연구 목적의 하나가 특정 사례에 대한 심층적 연구를 통하여 일반적인 이론을 진척시키기 위한 것이기 때문에, 경실련과 정부간의 견제·협력의 조화 가능성은 앞으로 한국 시민단체와 정부의 관계에 커다란 시사점을 준다. 
그러나 경실련은 전체 시민운동의 하나에 불과하다. 
경실련 외에도 많은 시민단체가 국가적 규모뿐만 아니라 지방 규모에서도 활발하게 활동하고 있다. 
그리고 관변적이고 민중지향적 시민운동도 여전히 존재하고 있다. 
따라서 시민단체와 정부의 관계에서 일반성을 정립하는 것은 시민단체의 활동과 정부의 역할 등에 관한 광범위한 역사적 연구작업이 필요하다. 
한국사회는 지난 10년 동안 정치·경제·사회·문화의 전 영역에 걸쳐 엄청난 변화를 경험하였다. 
그 변화 중에 하나가 바로 1987년 6월항쟁 이후 군부권위주의의 쇠퇴와 정치적 민주화의 진전에 따른 시민사회의 발달과 NGO의 역할 강화이다. 
지난 10년 동안 수만 개의 NGO가 결성되어 국가권력을 견제하고, 시민권리를 옹호하고 있다. 
이제 공공정책 참여과정에서 정부뿐만 아니라 정당이나 이익집단도 NGO의 주장에 귀를 기울이고 NGO를 협상의 상대자로 인정할 수밖에 없게 되었다. 그러나 NGO는 국가권력만 견제하는 것이 아니다. 
1990년대 생성된 각종 NGO의 리더십이 주로 1980년대까지 민주화운동을 지도하던 인사들로 이루어졌기 때문에 권력견제에 치중하는 NGO가 많고, 한국 민주주의가 이제 겨우 절차적 민주주의의 완성단계에 있기 때문에 NGO의 국가권력에 대한 비판과 견제역할은 중요하다. 
그러나 오늘날 NGO는 국가권력과 경제권력에 대한 견제 외에도 각종 복지서비스를 제공하고, 사회적 약자의 이익을 대변하며, 사회갈등 조정과 민주시민 교육의 역할도 담당하고 있다. 
따라서 NGO는 정부와 경쟁·대립을 통한 견제역할뿐만 아니라, 협력을 통한 인민의 삶의 질 증대에 이바지하는 것도 중요하다(박상필, 1999a). 
1970년대 세계적 경제위기와 함께 복지국가가 위기에 봉착하게 되고, 국가역할이 축소되고 시장기능이 강조되면서 신자유주의적 사고가 전파되기 시작하였다. 
오늘날 신자유주의는 세계화·정보화의 물결과 함께 세계적인 정치·경제적 주류가 되고 있다. 
신자유주의는 공적 영역에도 커다란 영향을 미쳐 전통적인 공공서비스의 생산방식이 변하고 있다. 
공익의 범위가 확대되고 삶의 질에 대한 인민의 요구가 거세졌지만, 정부의 역할확대와 개입에는 반대의 목소리가 높다. 
작은 정부, 민영화, 분권화, 규제완화 등의 이념이 강조되고 있기 때문이다. 
더구나 기술관료의 위계적 조직질서는 경직되고 비효율적이어서 다원성과 효율성을 강조하는 현대사회에 적절하지 못하다. 
물론, 신자유주의에 대한 정치경제적 반발도 만만치 않다. 
신자유주의는 한편에서는 불평등과 실업을 증가시켜 범죄를 양산한다. 
다른 한편에서는 시장논리가 사회부문에 압박을 가하면서 환경운동과 같은 사회적 저항이 일어난다. 
따라서 어느 경우이든 신자유주의는 억압체계의 재등장을 초래할 위험성을 지니고 있다. 
이러한 사실은 신자유주의의 부상에 따른 국가의 재구조화에 있어서 시장위주의 신자유주의적 재구조화와 시민사회적 재구조화간에 형평을 이루는 것이 중요함을 말해 주고있다(강명구, 2000). 
정부의 역할과 영향력이 축소된 상황에서 시민사회의 역할을 강화하는 방안으로서 거버넌스(Peters, 1998; 김석준, 2000), 사회적 경제(Jeantet, 1986; Van Til, 1988), 사회적 구상(Jun, 1995), 제3자정부(Salamon, 1995), 결사체민주주의(Hirst, 1993; 안승국, 1997) 등에 대한 논의가 활발하다. 
어떤 대안이든 정부는 공공정책 결정이나 공공서비스 제공에 있어서 네트워크의 한 행위자에 불과하고, 시민사회 내의 각종 비영리단체(NPO)와 협력하지 않을 수 없게 되었다. 
국가영역의 축소, 공익범위의 확대와 욕구의 다양화, 삶의 질에 대한 요구의 증대 등은 공공서비스 제공의 새로운 패러다임을 요구하고 있다. 
의회와 정당의 역할이 한계에 직면한 반면에, 시민사회의 각종 NGO들이 단일쟁점에 대하여 활발하게 토론하고 공익활동에 참여하는 '하위정치'(Beck, 1997)의 활성화가 중요하게 되었다. NGO는 자율성, 자원성, 다원성, 기동성, 연대성 등의 특성을 발휘하여 정부관료제의 경직성을 보완하고, 각종 사회적 이슈를 제기하며, 사회문제 해결을 위한 대안을 제시한다. 
물론, NGO가 정부를 대신할 수는 없다. 
따라서 정부는 전통적인 서비스 제공과 규제역할만큼이나 시민사회가 활성화되고 각종 NGO들이 공공서비스를 제공하도록 지원하고 감독하는 것이 중요하게 되었다. 더구나 여가시간이 증가하여 생활시간의 구성과 문화적 생활의 위상제고가 중요하게 부각되었고, 지구환경의 보호와 생태계의 보존이 삶의 질을 높이는 데 필수적인 사항이 되었다(심광현, 1998; Gorz, 1993). 
또한, 억압, 불평등, 착취, 소외로부터의 해방뿐만 아니라, 일에 대한 동기부여, 잠재력의 개발, 타자성의 고려, 공공정책에 대한 참여보장 등과 같은 자아실현의 정치가 필요하다. 
이것은 NGO의 역할 증대를 요구하게 되고, 궁극적으로는 정부의 역할을 분산시킴으로써 국가권력의 정당성과 책임성을 높이는 일이기도 하다. 
NGO가 단독으로 또는, 정부와의 협력을 통하여 공익활동을 전개하기 위해서는 공동체의식과 참여문화 그리고 각종 제도적 장치와 지원체제가 필요하다. 
몇 가지를 든다면 시민의 참여, 자원활동문화와 지원제도, NGO 리더십의 양성, 재정확보 및 지원제도 등이다. 
이 중에서 다른 선진국뿐만 아니라 한국 NGO가 처한 가장 중대한 문제는 바로 재정의 부족이다(박상필, 2000f). 
이 논문에서는 NGO의 공익활동 활성화의 중요한 요소로서 단체의 재정을 충원하는 방안, 그 중에서도 정부의 직접적 재정지원에 대하여 고찰하려고 한다. 
NGO에 대한 정부의 재정지원에 대해서는 이미 많은 연구가 진행되었다(박영도, 1997; 정무성, 1998; 김준기, 1999; 이근주, 1999; 정윤수, 2000). 
그러나 본 논문은 선행연구와는 달리, 기존의 정부지원제도의 문제점을 파악하고 이러한 문제점을 극복할 수 있는 새로운 지원모델을 제시하는 데 중점을 둔다. 
그러나 새로운 모델에 따르는 조직구조, 운영방식, 재정확보에 관한 구체적인 내용은 별도의 과제로 미룬다. 
NGO는 국가의 설립 이전부터 존재했지만, 그 개념이 형성된 것은 것은 그리 오래 되지 않았다. 
1838년에 영국의 반노예협회(The British Anti-Salvery Society)가 설립되었고, 1864년에 결성된 세계적십자사(The Red Cross)가 중립의 원칙 속에서 인도적인 실천활동을 하였으며, 1892년 Sierra Club이 미국에서 결성되어 환경운동을 시작하였지만, NGO라는 용어를 사용하지는 않았다. 
이후 20세기에 들어와서 한국에서는 1913년에 흥사단이 설립되어 국가의 위기를 극복하기 위한 교육운동을 전개하였고, 영국의 아동구제기금(Save the Children Fund)이 1919년에 설립되어 전쟁 전후의 아동보호 활동에 나섰다. 
그러나 NGO라는 개념이 국제사회에 등장하게 된 것은 대체로 제2차 세계대전 이후라고 볼 수 있다. 
NGO는 1945년 UN에 의해서 공식적으로 사용된 이래, 1950년과 1968년의 개정을 통하여 UN헌장 제71조에 의하여 UN 산하의 경제사회이사회에 협의적 지위(consultative status)를 갖게 되었다. 
NGO는 UN에서 국가기구와의 관계에서 자신의 정체성을 가지고 있는데, 정부 이외의 기구로서 국가주권의 범위를 벗어나 사회적 연대와 공공의 목적을 실현하기 위한 자발적인 공식조직을 의미하였다. 
즉, NGO는 비정부성·공익성·연대성·자원성·공식성·국제성의 특성을 가진 민간단체를 말한다. 
초창기 NGO는 국제적인 수준에서 주권국가나 국제기구가 해결하지 못하는 각종 국제적 공동문제를 해결하는 단체로 인식되었다. 
그러나 오늘날 NGO는 시민들의 자발적인 참여와 연대를 통하여 각종 국제적인 영역뿐만 아니라 주권국가 내의 문제나 지역사회 문제를 해결하는 단체로서, 국가권력을 견제하고 사회적 약자의 권익을 옹호하며 시민교육을 담당하는 적극적인 역할을 수행하고 있다. 
NGO가 국가나 시장이 아닌 제3의 섹터, 즉 비영리섹터 혹은 자원섹터에서 자원활동(voluntarism)을 통하여 비영리 목적을 추구하는 결사체로서 그 개념이 정립되어 있기는 하지만, 그 범위에 있어서는 국가마다 다르다. 
미국이나 일본에서는 NGO를 NPO의 일부로서 공익을 추구하는 자발적 결사체, 특히 국제원조에 참여하는 국제적 단체를 말한다. 
그러나 유럽에서는 NGO를 NPO와 같은 영역으로 넓게 보고 있다. 
즉, 사회에서 재화와 용역을 할당하는 각 섹터 중에서 정부와 기업을 제외한 나머지 영역의 단체를 말한다(Aquina, 1992). 
한국에서 사용하는 NGO 용어는 주로 외국에서 수입한 개념이기 때문에 심한 개념상의 혼란을 겪고 있다. 
NGO를 비정부기구 또는 비정부조직으로 번역하여 비영리단체, 시민단체, 민간단체, 사회단체, 공익단체, 자원봉사단체 등과 혼동하여 사용하고 있다(박상필, 2000d). 
학자에 따라서 공익추구를 강조하는 사람이 있는가 하면, 국제적 규모를 강조하는 사람도 있다. 
대체로 그 범위에 있어서 공공의 이익이나 집단의 공동이익을 추구하는 결사체로 보고 있다(박상필, 1999d). 
그리고 임시적인 기구(ad hoc entity)가 아니라 내부구조와 규칙을 가지고 지속적인 활동을 하는 조직으로 보고 있다. 
또한, 직원에 의하여 서비스를 제공하는 기관형 조직이 아니라, 회원의 자발적인 참여에 의하여 구성되는 회원 조직으로 보고 있다. 
분석상의 편의에 따른 개념정의와는 달리, 실체적인 NGO 개념에서 중요한 것은 시민의 자발성 및 단체의 자율성과 더불어 그 목적에 있어서 공익성을 내포하고 있다는 사실이다. 
여기서는 NGO의 개념을 실체적으로 정의하여, 비정부·비정파·비영리 결사체로서, 시민들의 자발적이고 능동적인 참여로 이루어지고 자원주의에 입각하여 회원의 직접적인 수혜와 관계없이 공익 추구를 목적으로 하는 '시민단체'와 같은 좁은 개념으로 본다. 
NGO는 초창기의 소극적인 개념에서 적극적인 개념으로 확장되고 있다. 
이에 따라 그 기능과 역할도 확대되고 있는데, 단지 정부의 위임에 의하여 또는 정부가 할 수 없는 분야에서 복지서비스를 제공하는 것에 한정되지 않는다. 
또한, 한국과 같이 국가권력과 경제권력에 대한 비판과 감시를 통하여 권력견제적 역할만 하는 것도 아니다. 
NGO는 사회적 약자의 이익을 대변하고, 시민사회 내의 또는 시민사회와 국가 및 시장간의 갈등을 조정하며, 시민교육의 기능도 떠맡고 있다. 
NGO는 이러한 기능과 역할을 통하여 시민사회의 공공성을 강화하고 사유화를 제어한다. 
여기서는 NGO의 기능을 다음 다섯 가지로 나누어 살펴보기로 하겠다. 
유럽의 신사회운동이나 한국의 시민단체 활동에서 볼 때, NGO의 중요한 기능의 하나는 국가와 시장이 지닌 권력을 비판하고 감시하는 것이다. 
국가는 강제력과 독점력을 가지고 인민을 억압하고 부패하는 경향이 있으며, 시장은 자본을 가지고 이윤을 추구하면서 불평등과 환경파괴를 초래한다. 
NGO는 이러한 국가와 시장의 힘을 견제하여 사회개혁을 추동하고 시민권리를 획득·보호하는 기능을 한다. 
각종 NGO가 인권을 탄압하는 권력에 저항하고, 부정부패를 감시·고발하며, 정치개혁과 경제정의를 위하여 캠페인·입법활동을 하고 있다. 
그리고 NGO는 소규모의 유연한 조직을 통하여 거대한 정부조직보다 효율적으로 기업병리를 감시한다. 
NGO는 시장의 문제에 대중의 관심을 유도하고 여론을 형성한다. 
환경을 파괴하는 각종 기업의 부정을 감시·고발하고, 소비자의 권리를 옹호하기 위하여 구제활동과 불매운동을 하며, 경제정의를 위하여 기업의 부도덕을 고발한다. 
이러한 견제기능은 국제사회에서도 활발하다. 
특히 환경단체들은 핵폐기물, 환경오염 등에 대하여 국제적 연대를 통하여 감시·비판활동을 수행하고 있다. 
적어도 1930년대 이후 복지는 주로 정부의 몫으로 간주되어 왔다. 
그러나 케인즈 복지국가론의 등장 이전에도 각종 NGO는 재난을 구호하고 공공서비스를 생산하였다. 
이러한 경향은 오늘날에도 마찬가지다. 
정부는 공공서비스를 생산할 때 선거에 의한 집단선택의 메커니즘에 따라야 하고 획일적인 서비스를 제공한다는 단점을 지니고 있다. 
그리고 공적 영역이 확대됨에 따라 정부가 모든 공공서비스를 제공하는 데는 한계가 있다. 
특히, 복지국가 위기론 이후에 정부 관료제에 의한 전국적인 복지제공은 비효율적인 것으로 인식되어 왔다. 
따라서 각종 NGO는 정부와의 직접·간접적인 계약에 의하여 또는, 독자적인 인력과 재정을 가지고 정부가 제공할 수 없거나 무시하는 사회·경제적 서비스를 제공한다. 
재난을 구호하는 단체, 빈곤한 이웃을 원조하는 단체, 소비자의 욕구를 해결하는 단체, 교통문화를 개선하는 단체 등 NGO의 복지활동은 다양하다. 
NGO의 활동은 사회적 약자의 권익을 대변하는 기능과 밀접하게 관련되어 있다. 
오늘날 인권과 복지가 강조됨에 따라 사회적 약자가 단체를 결성하여 자신의 권익을 추구할 뿐만 아니라, 선도적인 지식인들도 사회적 약자의 권익을 옹호하기 위하여 활발하게 활동하고 있다. 
서구사회의 노예해방운동, 여성해방운동, 아동권리운동, 인종차별반대운동 등은 모두 NGO가 주도하였다. 
한국에서도 여성, 장애인, 노인, 아동, 동성애자, 노동자 등의 권익을 옹호하기 위하여 각종 NGO가 활동하고 있다. 
이러한 사회적 약자의 권한은 정부가 각종 복지정책을 통하여 해결하고 있으나, 한국에서는 복지서비스의 상당 부분을 시장과 가족에게 맡기고 있을 뿐만 아니라, 신자유주의 이념의 전파에 따라 국가의 역할이 제한되어 있다. 
따라서 소수자나 약자를 권익을 위한 NGO는 정부의 정책을 변화시키기 위하여 로비하거나 입법활동을 하게 된다. 
사회적 약자를 위한 활동은 단체의 집단이익을 추구하는 경향이 있으나, 전체적으로 볼 때 공공의 이익으로 연결된다. 
현대사회는 분화되고 전문화되면서 개인의 욕구도 다양하고 집단간의 갈등도 빈번하다. 
집단간의 갈등을 완화하기 위해서는 시민사회의 자율적인 조정 메커니즘이나 효과적인 정부의 중재제도가 구비되어 있어야 한다. 
그러나 시민사회의 민주화 수준이 낮고 정부가 신뢰를 받고 있지 못할 경우 자율적 조정이나 정부의 중재는 효과를 거두기 어렵다. 
이것은 조합주의 조정구조가 빈약한 한국에서 더욱 그러하다. 
이 때 NGO는 공익을 추구한다는 대의명분을 가지고 있고 의사소통, 협력, 신뢰와 같은 사회자본이 풍부하기 때문에 집단간의 갈등 조정자로서 제 역할을 할 수 있다(박상필, 2000b). 
NGO는 정부와 정부, 정부와 이익집단, 이익집단과 이익집단간의 분쟁 발생시에 조정자로 나서서 일반시민의 피해를 줄이는 역할을 한다. 
최근의 대만 핵폐기물 반입시도, 한약분쟁이나 의약분업 분쟁, 기업의 구조조정 등에서 볼 수 있는 바와 같이 NGO의 조정기능은 논쟁적 사회문제의 해결에 중요한 역할을 한다. 
NGO는 시민의 자발적 참여와 연대에 의하여 각종 사회문제를 해결한다. 
이 과정에서 공공정책과정에 참여하게 되고 개인과 집단 사이에 활발한 의사소통이 일어나게 된다. 
개인은 각종 사회문제에 대한 인식능력과 비판적인 시각을 가지게 된다. 
그리고 공동의 문제를 해결하기 위하여 활발하게 토론하고 협력·연대하는 문화가 발달한다. 
그뿐만 아니라, 자율정신과 개인권리를 인식하게 되고 공공의 이익에 대한 봉사활동의 중요성을 체득한다. 
이러한 NGO의 활동은 바로 시민으로 하여금 리더십을 학습하고, 공동체의식을 배양하며, 참여민주주주의를 교육하는 실천현장이다. 
민주시민교육은 개인의 자율을 근거로 현장에서 직접 실천하는 과정에서 효과적으로 이루어질 수 있다. 
민주주의의 공고화를 위해서는 이러한 시민교육이 지방수준에서 활발하게 일어나는 것이 더욱 중요하다. 
NGO 활동은 다원주의 사회에서 민주적인 삶을 배우는 일상화 과정이다. 
NGO들은 이러한 교육기능에 그 동안 무관심하였으나, 최근에는 별도의 프로그램을 통하여 전략적으로 시민교육을 하거나 각종 정보제공과 참여확대를 통하여 회원의 역량증대를 꾀하고 있다. 
정부는 세금으로 재정을 충당하고 기업은 상품과 서비스의 판매로 재정을 확보한다. 
그러나 NGO의 재정충원은 매우 복잡하다. 
NGO의 재정은 주로 회원의 회비, 개인기부금, 재단기부금, 기업기부금, 정부지원, 서비스 요금, 수익사업 이익금 등 다양한 방법을 통하여 충원된다. 
그리고 자원봉사활동과 면세제도, 행정적 지원 등도 NGO에게는 커다란 재정적 원천이다. 
이상적으로 볼 때, NGO는 재정의 대부분을 회원의 회비나 개인 및 재단기부금에 의존하는 것이 바람직하다. 
NGO가 재정을 회원의 회비와 기부금으로 충당할 때, 대외적인 자율성을 가지고 본연의 사명에 충실할 수 있다. 
그리고 시민운동에 대한 시민참여와 관심을 유도하고 NGO의 풀뿌리 조직화를 강화할 수 있다는 측면에서도 바람직하다. 
NGO가 재정의 일부를 정부에 의존하는 것은 정부에 대한 견제기능 수행을 어렵게 하고, 시민단체의 자율성을 훼손하여 국가권력에 대한 종속을 야기할 수 있다. 
그리고 기업기부금은 기업에 대한 NGO의 견제기능을 위축시켜 소비자권리, 환경권, 경제권 등 현대사회에서 중요하게 부각된 개인권리 확보를 어렵게 한다. 
그리고 서비스 요금이나 수익사업에 치중하는 것은 영리보다는 비영리와 공익활동을 지향한다는 NGO의 이념을 훼손하여 본래의 사명에서 일탈할 가능성을 높인다. 
회비와 기부금의 확대를 통한 NGO의 자율성 강화라는 이상적인 목표에도 불구하고 실제로 NGO는 정부와 기업지원 등에 의존하지 않을 수 없다. 
한국과 같이 참여문화와 기부금문화가 빈약한 곳에서는 말할 것도 없거니와, NGO 활동이 활발한 선진국에서조차 정부지원은 제도화되어 있다. 
미국의 경우, 해외 민주주의 발전에 기여하는 NGO에 재정을 지원하는 NED(National Endowment for Democracy)는 민간 비영리재단이지만 미국 의회의 제안에 의하여 설립되었고, 지도부에도 정당인, 노조지도자, 교육자, 외교정책전문가 외에 상하 양원의 의원이 참여한다. 
1983년에 설립된 NED는 재정의 대부분을 정부의 재정지원에 의존한다. 
국제원조에 주요 목적으로 하는 미국의 대형 NGO들은 예산의 3분의 2 이상을 정부에서 지원받는다(조효제, 2000). 
한국의 경우는 시기와 단체 따라 다르지만, 참여연대와 경제정의실천시민연합은 정부지원을 거의 받지 않았고, 1997년에 흥사단은 전체 수입의 22%, 새마을운동중앙협의회는 14%, 바르게살기운동중앙협의회는 80%를 정부의 지원금으로 충당하였다(박상필, 1999b). 
양용희(1998)가 1998년 23개 주요 시민단체를 조사한 바에 의하면, <표 8-1>과 같이 정부지원 및 공공기금이 시민단체 전체 수입의 23.6%에 이른다. 
NGO에 대한 정부지원은 크게 면세, 기부금 세금공제, 행정적 지원, 프로젝트 계약 등과 같은 간접지원과 사업에 자금을 지원하는 직접지원으로 나눌 수 있다. 
전자의 경우 '법인세법' '조세감면규제법' '비영리민간단체지원법' 등에서 면세와 행정적 지원이 법률화되었고, NGO와의 프로젝트 계약도 늘고 있다. 
후자의 경우는 2000년 1월 공포된 '비영리민간단체지원법'에서 NGO에 대한 재정지원을 명시하고 있고, 이 법이 제정되기 전에는 정부의 각 부처가 '보조금의 예산 및 관리에 관한 법률'과 기타 법률을 근거로 NGO를 지원하였다. 
1990년대 10년 동안 한국사회는 시민사회의 물적 토대에 비하여 NGO의 과대성장을 경험하였다. 
따라서 한국 NGO는 심각한 재정난을 겪고 있다. 
그렇다고 NGO가 불필요하거나 수적으로 과도한 것도 아니다. 
한국 NGO는 한국 민주주의와 복지국가의 발달에 매우 중요한 역할을 하고 있고, 서구 선진국에 비하여 그 수도 적은 편이다. 
그리고 NGO 지도자들도 정부의 재정지원을 원하고 있다(홍두승 외, 1993; 송복 외, 1994; 성경륭 외, 1997; 양용희, 1998; 이근주, 1999; 박상필, 2000f). 
따라서 NGO의 자율성을 유지하면서 정부지원을 강화할 수 있는 방안을 모색하는 것이 중요하다. 
정부가 NGO에 재정을 지원할 수 있는 것은 다음과 같은 몇 가지 이유 때문이다. 
우선, NGO가 비록 민간단체이지만 공익추구를 목적으로 활동하는 단체라는 사실이다. 
그리고 NGO는 공익을 추구할 뿐만 아니라 후기산업사회의 각종 사회문제를 효과적으로 해결할 수 있는 메커니즘이다. 
마지막으로 NGO가 심각한 재정난을 겪고 있다는 사실이다. 
따라서 NGO는 공익을 추구하고, 정부와 협력하거나 정부를 대신하여 각종 사회문제를 해결하는 유용한 장치이며, 재정이 빈곤하기 때문에 정부가 NGO에 재정을 지원하는 것이 가능하다. 
정부가 강제력을 동원하여 세금을 거두고 공공의 목적을 위하여 그것을 어떠한 방법으로 사용할 것인가는 민주성·효율성·효과성 등 여러 가지 행정적 이념에 따라 결정된다. 
NGO를 통하여 사회문제를 해결하는 방법도 그 중에서 유용한 하나의 방법이 될 수 있다. 
아래에서는 주로 이상에서 말한 세 가지를 중심으로 하여 NGO에 대한 정부의 재정지원 논거를 살펴보도록 하겠다. 
앞에서 살펴본 바와 같이 NGO는 공익을 추구하는 시민사회의 자발적 결사체로서 국가권력과 경제권력을 견제할 뿐만 아니라, 복지·대변·조정·교육기능 등을 수행한다. 
여기서 공익의 개념은 정의하기가 간단하지 않지만, 사회 구성원 불특정 다수의 이익과 사회적 약자의 이익을 포함하는 적극적인 개념으로 정의할 수 있다. 
사회적 약자의 이익을 추구하는 행동은 집단이익으로 될 가능성이 있지만, 궁극적으로 사회전체를 유익하게 한다. 
물론, 공익을 정부가 현실적으로 행하고 있는 형식적 의미가 아니라 직접·간접적으로 행해야 하는 현재·미래의 실질적 의미로 규정하여야 할 것이다. 
따라서 정부가 위임하거나 방임한 각종 사회권과 경제권의 확장도 공익에 포함된다. 
시민권리를 사회권과 경제권으로 확장하는 것은 자유주의의 이념을 넘어서 복지국가와 참여민주주의의 실현을 위하여 필수적인 요소이다. 
NGO의 공익활동이 현대사회에서 중요한 것은 공적 영역의 확대 및 국가역할의 한계와 결부되어 있다. 
오늘날에는 과거에 사적 영역으로 간주되었던 복지·교육·문화·위생·환경·소비 등의 영역이 공적 영역에 편입되고 삶의 질에 대한 인민의 요구가 점점 증가하고 있다. 
또한, 현대복지사회에서 인민은 해방의 정치뿐만 아니라 자아실현의 정치를 지향한다. 
즉, 개인은 직장뿐만 아니라 여가시간을 이용하여 공동체사회 내에서 상호협력과 유대를 통하여 자신의 잠재력을 개발하고, 공공의 이익과 사회적 약자에 대한 활동을 통하여 타자에 대한 공헌과 참여의 욕구를 충족하기를 원한다. 
더구나 개인의 이러한 관심은 지역사회나 주권국가의 범위 내에 한정되어 있지 않다. 
제3세계에 대한 빈곤·전쟁·자연재해에 대하여 원조하고, 환경과 생태계를 파괴하는 국가이기주의나 다국적 기업의 견제에도 관심을 가지고 있다. 
그러나 국가가 이러한 역할을 모두 수행하거나 인민의 욕구를 충족시키기에는 이념적으로나 구조적으로 한계가 있다. 
따라서 시민사회의 적극적 역할이 요구되고, 이것은 시민사회에 뿌리를 두고 있는 NGO의 역할강화를 요구한다. 
NGO가 공익을 추구한다는 사실만으로 정부가 NGO에 직접적으로 자금을 지원하기는 어렵다. 
공익을 추구하는 것은 NGO뿐만 아니라 다양한 차원의 정부조직, 정부기업, 다른 종류의 민간단체들도 있다. 
따라서 정부는 직접 공익을 대변하거나 준정부적 조직을 설립하여 각종 공공서비스를 제공할 수 있다. 
NGO는 공익을 추구할 뿐만 아니라, 후기산업사회의 각종 사회문제를 효율적이고 효과적으로 해결하는 유용한 사회적 도구이자 장치이다. 
현대사회의 특징은 여러 가지로 표현할 수 있지만, 한마디로 말하면 고도의 자율성과 다원성의 증가이다. 
인간은 누구나 의사와 행위를 스스로 결정하고 자기 삶을 주관적이고 창의적으로 발전시키기를 원한다. 
그리고 자신에 대한 성찰을 통하여 사회 속에 자신의 정체를 확인하고 자신의 권리를 자각한다. 
국가권력으로부터의 억압이나 착취에 저항하고 국가의 정책과정에 적극적으로 참여하기를 원한다. 
한편, 가치가 분화되고 사회조직이 다원화됨에 따라 욕구도 다양해졌고 갈등양상도 다양해졌다. 
삶의 질에 대한 욕구가 증가하면서 물질주의를 넘어 환경·평화·인권과 같은 탈물질적 가치에 대한 요구가 증대하였다. 
경제문제로 환원할 수 없는 다양한 사회문제가 빈번하게 발생함에 따라 갈등이 복잡하게 얽혀 있다. 
이러한 자율성과 다원성의 특징은 세계화와 정보화의 영향과 함께 근대적 이성과 국민국가의 범위를 뛰어 넘는 탈근대적 양상을 보이고 있다. 
한국사회도 더 이상 중앙집권화된 권력구조, 획일적인 소비양식, 고착된 계급구조, 정형화된 이데올로기가 지배할 수 없다는 사실에서 탈근대성의 성격을 보이고 있다. 
현대사회가 직면하고 있는 탈근대적 양상은 주권국가와 국제기구의 능력으로는 한계가 있다. 
조정자로서의 국가의 적극적 역할이 요구되기는 하지만 획일적인 관료제, 억압과 강제의 논리로서는 각종 사회문제를 해결하기 어렵다. 
그리고 국가이익과 힘의 논리가 적용되는 국제기구에서도 각종 국제적 공동문제를 해결하는 데 한계가 있다. 
더구나 한국사회는 다원적인 가치를 존중하면서 경제성장과 민주화라는 이중의 목표를 추구하고 있다. 
정경유착, 부정부패, 연고주의, 가족주의 등의 전통 속에서 이러한 목표를 달성하는 것은 조정자로서의 국가의 적극적 역할과 자의적인 국가권력에 대한 견제를 동시에 요구한다. 
국가가 더 이상 과거와 같은 국가조합주의적 방식으로 시민사회를 통제하거나 NGO를 체제유지와 정권연장을 위한 수단으로 이용하는 것은 불가능하다. 
민주주의의 발전과 복지사회의 구현을 위해서는 NGO의 자발적 에너지를 국가개혁과 사회발전에 적극적으로 이용할 수 있어야 한다. 
더구나 최근의 신자유주의적 사고의 확대와 미래 통일한국의 조화로운 융합을 위해서는 자율과 참여 같은 민간 에너지를 강화하는 것이 필요하다. 
NGO는 자율·참여·연대의 이념 속에서 다원적 공동체, 상호주관적 인간관계, 참여지향적 민주주의를 옹호한다. 
NGO 활동은 자원주의(voluntarism)를 강화하고 비위계적 조직구조를 지향하며 시민사회의 공공성을 확대한다. 
여기에서는 의사소통이 활발하고, 상호 존중하고 협력하는 문화가 발달되어 있다. 
이러한 이념은 공간적으로 주권국가에만 한정된 것이 아니라 전지구적 연대로 확장된다. 
따라서 NGO는 시민참여와 자원활동에 의하여 자율성과 다원성을 특징으로 하는 현대사회의 각종 사회문제를 효과적으로 해결할 수 있다. 
물론, 이러한 NGO 활동은 NGO간의 연대에 의하여 이루어질 수 있지만, 정부나 UN과 같은 국제기구와의 협력에 의하여 진행될 수 있다. 
권력의 정당성이 강한 서구 선진국에서는 복지국가의 발달 이후 정부와 NGO간의 협력이 활발하고, 한국에서도 1990년대에 들어와서 군부 권위주의가 퇴조하고 정치적 민주화가 진전됨에 따라 정부가 공공정책을 추진하는 데 있어서 NGO를 협력의 상대로 인정하고, NGO도 합법적이고 평화적인 방식으로 시민운동을 전개하면서 정부와 협력을 모색하게 되었다(박상필, 1999a). 
오늘날 정부와 NGO간의 관계는 대항형 또는 갈등형에서 협력형 또는 의존형까지 다양한 스펙트럼을 이루고 있다. 
대부분의 학자는 정부와 NGO간의 관계에서 상호협력을 상정하고 있다(Coston, 1998; 김준기, 1999; 신광영, 1999; 박상필, 1999b). 
정부와 NGO간의 협력은 국가와 시대 그리고 NGO의 활동영역에 따라 다양하지만, 국가영역의 축소와 삶의 질에 대한 인민의 욕구로 인하여 거스를 수 없는 대세이다. 
NGO가 공익을 추구하고 각종 사회문제를 효율적으로 해결하는 사회적 장치일지라도 회원의 회비와 기부금으로 재정을 충당할 수 있다면 굳이 정부가 재정을 지원할 필요가 없다. 
NGO에 대한 정부의 재정지원은 단기적으로 NGO의 자율성을 침해하고 장기적으로 NGO의 재정자립 능력을 위축시킨다. 
그러나 후진국뿐만 아니라 선진국에서도 NGO는 심각한 재정난을 겪고 있다(박상필, 2000f). 
한국의 경우, NGO가 직면하고 있는 가장 커다란 문제는 재정의 빈곤이며, 이는 일시적인 문제가 아니라 구조적인 문제이다. 
한국은 아직 시민참여와 기부금문화가 매우 낮은 수준에 있다. 
시민들은 공공업무에 대한 참여와 공공의 이익에 대한 책임의식이 빈약하다. 
NGO의 활동에 대하여 찬성하고 그 필요성을 인정하면서도 자신의 수입 일부를 기부하는 의식을 갖고 있지 못하다. 
그리고 시민참여와 기부금를 활성화하는 제도적 장치도 부족하다. 
NGO는 최소한 일정한 공간의 사무실 확보, 일정한 수의 상근자 유지 그리고 단체의 목적에 맞는 사업의 진행에 필요한 재정을 충당할 수 있어야 한다. 
그러나 한국 NGO가 이러한 기본적인 재정을 회원의 회비나 기부금으로 충당하지 못하고, 각종 수익사업을 전개하고 있다. 
그 중에는 일일찻집, 전시회, 음악회, 바자회와 같은 일회성 행사도 있다. 
이러한 행사를 통한 재정의 충당은 인력과 시간 낭비일 뿐만 아니라 충분한 재정을 확보하는 데도 한계가 있다. 
지금까지 한국 NGO가 제한된 물적 토대에서 과대성장하고 국가권력의 견제와 시민권리의 옹호를 위하여 일정한 역할을 수행할 수 있었던 것은, 활동가의 상당한 수가 과거 민주화운동을 하던 인사들로 이루어졌고 이들에 의한 헌신적인 노력에 의하여 가능하였다. 
따라서 현재와 같은 재정의 빈곤이 지속된다면 한국 NGO의 제2세대가 형성될 수 있을까 하는 의구심을 갖지 않을 수 없다. 
NGO가 지니고 있는 공익성 이념과 사회문제 해결능력, 그리고 현재 처해 있는 재정 빈곤을 감안한다면 정부가 적극적으로 재정을 지원하는 것이 필요하다. 
특히, 기술의 발달에 따른 실업의 증가, 부와 시간의 평등에 대한 관심의 증대, 공공업무에 대한 시민참여의 중요성을 인식한다면, 국가는 단순한 화폐의 분배가 아니라 사회적 유용성을 갖는 각종 NGO에 대한 자금을 지원해야 한다(Gorz, 1993; Lipietz, 1993: Rifkin, 1996). 
물론, NGO에 대한 정부의 직접적 재정지원은 정부에 의한 NGO의 수직적 포섭과 NGO의 정부에 대한 구조적 의존을 초래한다. 
그리고 정부와 NGO간에는 정부의 NGO에 대한 규제와 NGO의 정부에 대한 견제로 인하여 양자간에는 피할 수 없는 긴장이 존재하는 것이 사실이다. 
궁극적으로는 민간영역에서 NGO의 재정을 충원할 수 있는 역량을 키워가야 하겠지만, 현재로서는 정부의 재정지원이 절실히 필요하다. 
NGO에 대한 정부의 재정지원이 정당하고 필요하다고 하더라도 이것은 많은 문제를 내포하고 있다. 
정부의 재정지원은 NGO의 자율성을 침해하고 NGO의 독립성을 훼손할 수 있다. 
따라서 NGO가 독립적으로 자금을 형성하여 국가권력을 견제·비판할 수 있는 능력을 상쇄하게 된다. 
그리고 국가영역의 부패와 마찬가지로 시민사회영역 또한 천민적 자본주의문화에 노출되어 있기 때문에 부패할 여지가 있다. 
또한, 자금을 어떻게 합리적으로 배분하고, 이를 효율적으로 사용하며, 그것을 어떻게 감독할 것인가도 중요하다. 
따라서 여기에서는 NGO의 자율성과 책임성 확보, 자금의 합리적 배분과 감독 등을 중시하여 기존 지원제도의 문제점을 밝히고 새로운 모델을 제시한다. 
1998년까지 NGO에 대한 정부의 재정지원은 각 부처간에 정책적인 합의없이 각 부처의 필요에 따라 이루어졌다. 
지원의 법적 근거도 '보조금의 예산 및 관리에 관한 법률' 외에 다양한 법률이 있었고, 심지어 법적 근거가 없이 지원되기도 하였다. 
1998년 중앙정부의 각 부처가 각종 민간단체에 대한 지원은 천억 원이 넘었다(정윤수, 2000: 540). 
그러다가 1999년 행정자치부가 국민에 대한 공익서비스의 확대 및 서비스 질의 향상, 경쟁원리 도입에 의한 정부지원의 공정성·투명성 제고, 지방자치 정착을 위한 풀뿌리 민간단체의 육성 등을 기본방향으로 하여 공개경쟁방식을 채택하고 전국사업(행정자치부 시행)과 지역사업(시·도 시행)에 각각 75억 원씩 150억 원을 지원하였다. 
중앙의 경우, 행정자치부가 7개 정책사업과 기타 자유공모사업에 대하여 123개 단체 140건에 75억원을 지원하였다. 
2000년 현재에는 행정자치부가 '비영리민간단체지원법'에 따라 민간인으로 선정된 '공익사업선정위원회'을 구성하여 공개모집방식을 사용하고, 다른 부처는 과거와 같이 개별적으로 각종 사업에 대하여 지원하고 있다. 
행정자치부의 2000년도 지원액은 전년도와 같이 75억이었으나, 단체수와 사업건수가 각각 151개 단체, 195건으로 전년도에 비하여 각각 23%, 39% 증가하였다. 
지원사업은 <표 8-2>과 같이 행정자치부가 9개 분야를 지정하여 공모하도록 하였고, 새마을운동중앙협의회, 바르게살기운동중앙협의회, 한국자유총연맹 등 소위 관변단체에 대한 지원은 12.14억 원으로 전체 지원액의 16.1%를 차지하였다. 
현재 NGO에 대한 정부의 재정지원 체제는 각 부처마다 지원의 법적 근거, 지원방식, 지원시기 등에 있어서 다양하지만, 단순화하면 <그림 8-1>과 같다. 
기존의 지원체제는 다음과 같은 몇 가지 문제점을 내포하고 있다. 
첫째, 가장 문제가 되는 것은 NGO의 자율성 침해이다. 
행정자치부 외에는 각 부처가 비공개적·비경쟁적인 방식으로 개별 단체의 개별 사업에 대하여 지원하기 때문에 자금을 지원받는 NGO는 정부에 대한 견제역할을 수행하기 어렵다. 
행정자치부의 경우는 공개경쟁방식으로 사업을 공모하여 독립적인 기관에서 심사한다고 하지만, 이것 역시 NGO의 활동을 제한하게 된다. 
우선, 정부가 사업분야를 지정하고 각종 NGO들이 지원하는 방식이기 때문에, 정부견제적 사업은 없고 정권의 정당성 제고를 위한 정치적 고려가 개입되어 있다. 
1999년의 경우 자유공모사업에 소액 지원이 있기는 했지만, 이것도 2000년에는 없어졌다. 
이것은 NGO 본래의 목적을 달성하기보다는 정부가 계획하고 있는 목적을 달성하는 데 사업이 집중됨으로써 NGO의 목적을 변질시키게 된다(Salamon, 1995: 103). 
NGO에 대한 지원이 정부 부처의 용역사업적인 성격을 띠어 NGO의 자발성과 창의성을 왜곡할 여지가 있다. 
관변단체에 대한 지원이 줄고 있기는 하지만, 여전히 전체 지원액의 높은 비중을 차지하고 있는 것도 문제이다. 
이것은 정부와의 협력관계 정도가 단체와 사업의 선정과 자금의 배분에 관련되어 있다는 것을 말해주고 있다. 
제한된 금액 안에서 되도록 수혜대상자를 확대하여 재정지원을 지지세력의 확보로 이용하려는 의도도 있는데, 이것은 개별사업에 대한 지원액수를 축소하여 사업의 시행을 어렵게 하는 결과를 가져온다. 
공익사업선정위원회가 독립성을 가지고 있다고는 하지만, 국회의장의 3명 추천, 시민단체의 추천자에 대한 정부의 임명권, 공무원 1명의 참여 등을 고려할 때 정부의 영향이 작용하고 있다. 
최근 의약분업분쟁과 ASEAM 회의를 계기로 NGO를 정부입장을 대변하는 기관으로 보는 시각이 팽배해 있는데, 이것은 현재의 지원방식과 무관하지 않다. 
둘째, 현재의 지원체제는 NGO의 책임성을 확보하는 데도 한계가 있다. 
먼저, 사업을 1년 단위로 지원하고 있어서 장기적인 사업을 수행하기 어렵다. 
따라서 NGO가 단기적인 시각을 가지고 정부지원을 받는 데 우선적인 목표를 두게 된다. 
선정위원회의 전문성에도 문제가 있다. 
한국시민단체협의회(1999: 76)가 조사한 바에 의하면, 사업선정 심사위원의 적합성에 대하여 만족(40%)보다 불만(57%)이 높았다. 
실제로 1999년의 경우, 부정부패추방운동시민연합의 '부패지수 개발 및 부패지수 측정공표사업'이 선정되었으나 사업을 진행하지 못하여 사업비가 환수되기도 하였다(한국시민단체협의회, 1999: 43). 
사업평가에서도 현행 '비영리민간단체지원법시행령'에는 행정자치부 장관이 하도록 되어 있고, 1999년 지원사업의 경우 NGO에 의한 상호평가를 시도하였으나, 이것 역시 객관적이고 치밀한 평가를 하기 어렵다. 
평가방법도 서류조사에 그치고 있다. 
제한되고 비전문적인 행정부의 인력이 서류만 가지고 지원한 자금이 제대로 사용되었는지 평가하는 데 한계가 있다. 
실제로 많은 NGO들은 자금을 사업비로 쓰지 않고 서류를 위조하여 다른 용도로 쓰기도 한다. 
따라서 현재와 같은 사업선정과 평가체제로는 사회문제를 해결하는 NGO의 역량강화와 책임성확보가 어렵다. 
셋째, 사업자의 선정 및 사업비의 배분에도 문제가 있다. 
현재 지원체제는 단체의 영향력과 인지도, 서류작성능력 등에 따라 사업자가 선정될 확률이 높다. 
이러한 서류작성은 정부가 제시하는 표준과 형식에 맞추어야 하기 때문에 NGO를 정부의 기준에 맞추고 훈련시키는 결과를 초래한다(Wolch, 1990). 
따라서 새로 설립된 단체, 작지만 실제적인 활동을 하는 단체, 서류작성능력은 떨어지지만 사회적으로 필요한 활동을 하는 단체가 선정될 확률은 매우 낮다. 
이것은 NGO의 관료화를 유도하고 풀뿌리 조직화를 방해한다. 
그리고 개별사업에 대한 지원액이 적어 NGO들이 명목상의 활동에 치중할 가능성이 있다. 
NGO 활동은 인건비 등 경상비가 많은 부분을 차지하고 있는데, 지원자금을 사업비에만 사용하도록 규정한 것도 오히려 부정을 유도하고 명목적인 회의나 행사에 치중하도록 하는 효과를 낳게 된다. 
이외에도 현재의 지원체제는 NGO에 대한 기업의 기부금을 유도하기 어렵고, 체계적이고 지속적인 지원이 불가능하기 때문에 NGO의 창의성을 유도하거나 NGO의 신뢰를 높이는 등 장기적인 정책의 시행이 어렵다. 
독립재단의 설립을 통한 NGO 지원모델은 NGO에 대한 재정지원을 민간화·전문화·체계화·제도화하기 위한 방안이다. 
이것은 정부가 재정지원을 통하여 NGO를 통제하거나 포섭하는 것을 방지하고, 시민사회의 요구를 수용한 사업의 개발과 시민사회가 지닌 자발성을 강화하는 것이다. 
그리고 NGO의 전문적인 인사가 공개적이고 경쟁적인 방법으로 심사·평가위원으로 참여하여 자율적인 감시와 경쟁을 유도하는 것이다. 
또한, 지원제도에 있어서 사업의 방향·내용·심사·선정·평가의 유기적 연관과 통합적 관리를 증진하기 위한 것이다. 
새로운 모델은 <그림 8-2>에서 보는 바와 같이 시민단체지원재단(가칭)의 설립과 이것을 국무총리실 산하에 두는 것을 골자로 한다. 
당연한 이야기이지만, 정부 산하에 민간재단을 설립한다고 해서 모든 민간재단을 여기로 일원화하자는 것은 아니다. 
오히려 시민사회 영역에서 NGO를 지원하는 각종 재단이 존재할 때 바람직하다. 
그렇게 되면 이 모델에서 제시하는 독립재단은 그 존재 이유를 상실하게 된다. 
따라서 정부는 시민사회에서 각종 NGO에 재정을 지원하는 기구의 설립과 재정확보가 용이하도록 법적 지원을 하는 것이 중요하다. 
이사는 NGO의 전문가가 선출될 수 있도록 하고 위원장은 호선하도록 한다. 
국무총리실과 지원재단 사이에 조정기관을 두어 각 부처간 및 정부와 지원재단간의 조정 임무를 수행하고, 재정확보와 지원재단의 운영감독을 총괄한다. 
물론, 각 부처가 특별한 사업에서 개별 NGO에 지원할 수 있지만, 되도록 공개와 경쟁의 원칙을 적용하고 NGO의 자율성과 책임성을 담보할 수 있도록 제한하고, 대부분의 지원이 지원재단을 통하여 이루어지도록 한다. 
각 부처 하에 이러한 모델의 지원재단 설립도 가능하다. 
그리고 기업과 개인은 직접 지원재단에 기부금을 제공할 수 있다. 
<그림 8-2>는 중앙의 경우이고 지방에서는 지방자치단체장 산하에 이와 같은 조정기관과 지원재단을 설립할 수 있다. 
그리고 현재 논의가 진행 중인 민주시민교육과 자원봉사센터에 대한 재정지원도 여기에 포함하거나 이러한 방식으로 진행하는 것이 바람직하다. 
새로운 모델은 영속적이고 독립적인 재단을 설치하고 정부가 재정을 지원하는 것으로 기존 지원체제에 비하여 다음과 같은 장점을 지니고 있다. 
첫째, NGO의 자율성을 확보할 수 있다. 
정부가 NGO에 재정을 지원하는 것은 정부관료제에 의존하여 사회문제를 해결하기보다는 시민사회의 자율적 결사체에 의존하는 것이 더욱 효율적이고 효과적이기 때문이다. 
따라서 시민사회와 NGO의 자율성을 유지·확대하는 것이 정부의 재정지원의 주요 목적에 포함되어야 한다. 
독립재단의 설립은 정부가 조정기관을 통하여 정부의 정책방향을 제시하고 재단에 대한 최종 감독권을 가지지만, 독립재단이 자체적으로 사업의 방향과 내용을 정하고 사업수행을 평가·감독하는 것이다. 
사업의 선정과 평가기관이 정부로부터 독립된 기관이기 때문에 단체와 사업의 선정에 따른 정치적 고려를 차단할 수 있다. 
따라서 자금지원에 따른 정부의 NGO 포섭을 방지할 수 있다. 
이러한 구조에서 시민단체는 국가권력의 견제라는 본연의 사명을 수행할 수 있고, NGO 본연의 자율성과 역동성을 보존할 수 있다. 
둘째, NGO의 책임성을 확보할 수 있다. 
먼저 지원사업의 선정과 평가에서 심사위원을 시민사회 내의 NGO 전문가로 구성하여 체계적이고 실질적인 심사와 평가가 이루어지도록 한다. 
지원사업의 선정은 NGO 전문가 풀(pool)에서 임명한 사람으로 구성함으로써 누구보다도 NGO 가까이서 NGO의 운영원리를 잘 알고 있는 인사에 의하여 객관적으로 심사할 수 있다. 
지원사업의 중간평가와 최종평가에서도 서류조사를 보완하기 위하여 면접조사와 방문조사를 실시하고, 시민사회 내에서 상호 경쟁과 감시를 촉구함으로써 자동적인 모니터링이 이루어지도록 한다. 
이것은 장기적으로 사업비 외에도 NGO가 갈구하는 경상비의 지원을 가능케 하고, NGO 회계의 체계화와 투명성을 제고하는 방향으로 나아가도록 유도한다. 
셋째, 장기적이고 체계적인 지원체제를 구축하여 체계적 지원과 평가, 지속적인 피드백의 수용, NGO 신뢰도 모델의 개발을 가능케 한다. 
영속적인 독립기구의 설치를 통하여 경제적 경기와는 관계없이 안전하게 NGO에 자금을 지원하고, 일과성에 그치는 사업이나 활동이 아니라 수년에 걸쳐 장기적으로 진행되는 사업에 대한 지원이 가능하다. 
따라서 예산과 같이 1년 단위로 자금을 지원하는 것을 지양할 수 있다. 
그리고 전문적이고 체계적인 평가와 감독을 통하여 규모가 크고 서류작성의 기획력이 뛰어난 단체의 기득권을 제한하고, 작지만 효과적인 활동을 하는 단체, 새로운 분야로 진출한 단체, 유연하고 현장활동 지향적인 단체의 의견수렴과 이들에 대한 실질적인 지원이 가능하다. 
이것은 유연하고 기동성을 가진 NGO가 새로 부상한 사회문제를 스스로 해결하도록 유도하고, 미시적인 사회문제 해결에 대한 NGO의 창조적·전향적 노력을 추동할 수 있다. 
독립기구의 설치는 그 동안 문제가 되어 왔던 NGO의 신뢰도에 대한 문제를 해결하기 위하여 NGO 신뢰도 모델의 개발을 가능케 한다. 
NGO의 신뢰도 측정은 정부지원에 있어서 사업에 대한 평가뿐만 아니라 단체에 대한 평가를 통하여 보다 안전하게 NGO를 지원할 수 있다. 
이것은 장기적인 관점에서 볼 때 NGO에 대한 체계적인 평가를 통하여 NGO의 도덕성과 문제해결능력을 고양시켜 시민사회의 민주화와 선진화를 앞당긴다. 
넷째, 이외에도 독립재단의 설립을 통한 지원방식은 정부의 각 부처의 범위를 초월하는 각종 사회문제에 대한 종합적인 대처를 가능케 하고, 국제적인 연대를 하는 단체에 대한 지원도 가능하다. 
그리고 민간기구적 성격을 가진 독립재단에 대한 기업 기부금과 개인 기부금의 증진도 촉구하게 된다. 
물론, 장기적인 관점에서 볼 때, 개인이나 기업이 각종 민간재단에 기부금을 내도록 활성화하는 제도적 장치를 마련하는 것이 바람직하다. 
한국은 국가가 주도하여 근대화를 이룩함으로써 '위에서 아래로의 방식'으로 시민사회가 형성·성장하였고, 시민사회에 대한 국가통제의 전통이 강하게 남아 있다. 
이러한 국가조합주의적 사고는 민주화되고 다원화되어 가는 오늘날에 부적절함에도 불구하고 통용되고 있다. 
심지어 김대중 정권도 야당 시절 관변단체의 폐지에 대한 주장과는 달리, 한때 이를 정권의 지지세력으로 이용하기 위하여 활성화하는 방안을 한때 주장하기도 하였고(「국민일보」, 1998년 5월 18일; 「조선일보」, 1998년 5월 20일), 현재까지 관변단체에 대한 지원과 특별법 존속이 계속되고 있다. 
2000년에 들어서서 '비영리민간단체지원법'이 제정되었으나, NGO의 자율성을 유지하고 NGO의 활동을 활성화하며 NGO의 책임성을 담보할 수 있는 지원은 이루어지지 않고 있다. 
NGO에 대한 정부의 재정지원은 일정한 분야에서 NGO가 정부보다 더 효율적이고 효과적으로 사회문제를 해결하고, 자원주의와 시민참여를 통하여 민주주의의 질적 확대를 가져올 수 있다는 신념을 근거로 한 것이다. 
물론, 우리의 일상생활에서 국가와 시장이 아주 작은 역할을 수행하고 시민사회가 사회문제를 주도적으로 해결하는 사회체제를 상정하기란 불가능하다. 
그러나 신자유주의가 헤게모니를 장악하고 있는 현대사회에서 정부의 역할이 축소되는 반면, 다국적기업과 자본투기자와 같은 글로벌 행위자의 권한이 확대되고, 억압적 국가권력의 상존, 빈부격차와 실업문제, 인간욕구의 다원화와 사회적 갈등, 각종 범죄의 증가와 가정의 파괴 등과 같은 사회문제를 해결하기 위해서는 시민사회의 역할증대가 요구된다. 
궁극적으로 NGO가 시민운동의 일상화를 통하여 인간해방과 자아실현의 정치를 가능케 한다면 NGO에 대한 적절한 지원이 이루어져야 한다. 
그러나 이러한 지원이 NGO의 자율성 침해, 목적의 변질, 조직의 관료화를 유도하는 것이어서는 안 된다. 
따라서 독립재단의 설립을 통하여 NGO의 자율성을 강화하고 지원금액도 크게 늘려야 한다. 
독립재단을 통한 정부의 재정지원이 문제가 없는 것은 아니다. 
NGO에 의한 공익사업이 과연 정부보다 효율적이고 효과적인가, 기술적으로 볼 때 합리적인 자금배분과 적절한 평가 및 감독이 가능한가, NGO에 대한 재정지원이 NGO의 독립성을 훼손하여 궁극적으로는 시민사회의 역동성을 방해하지 않는가, 한국사회의 천민성과 부정적 유산을 고려할 때 NGO에 대한 지원이 민주주의와 복지국가를 앞당길 수 있는가 등의 의문을 제기할 수 있다. 
그러나 NGO 활동은 결과만으로 평가해서는 안 된다. 
시민들이 자발적인 단체를 통하여 공공의 문제를 해결하는 과정에서 자율·참여·연대의 정신이 살아나고, 이것이 민주주의의 발전과 주체적이고 창조적인 삶에 필요불가결한 요소임을 알아야 한다. 
그리고 NGO의 활성화를 위한 재정적 지원 외에도 각종 행정적·법적 지원, 시민운동의 일상화를 위한 사회자본과 공공담론의 활성화도 동반되어야 할 것이다. 
한국사회는 권위주의체제가 쇠퇴하고 민주화가 진행되면서 그 동안 잠복하고 있던 각종 이익집단들의 이익표출이 활성화되고 있다. 
이 과정에서 이익집단들은 단체의 이익을 집약하여 정책과정에 반영하는 역할을 넘어, 집단의 특수이익을 증진하기 위하여 공익을 희생시키는 집단이기주의 또는 직역이기주의 행태를 띠고 있다. 
집단이기주의는 다른 이익집단의 이익과 충돌함에 따라 이익갈등을 겪게 된다. 
이익갈등은 민주사회에서 불가피하고 또한 사회적 활력이 될 수도 있지만, 갈등의 심화는 사회기능을 마비시키고 일반시민의 생활에 커다란 불편을 초래하게 된다. 
시민사회 내의 이익갈등은 이를 효과적으로 중재할 중재제도나 자율적으로 조정할 수 있는 조정장치가 제대로 구비되어 있지 않을 경우, 커다란 사회문제로 발전하게 된다. 
시민사회 내의 이익갈등은 최근의 의약분업분쟁에서도 나타나고 있지만, 그 대표적 사례는 해방 이후 간헐적으로 표출되다가 1993년에 와서 갈등이 심화된 한약분쟁이라고 할 수 있다. 
한약분쟁은 직·간접적으로 분쟁에 참여한 행위자가 다수였고, 시민들의 일상생활과 밀접하게 관련되어 있었으며, 대한한의사협회(한의사회)와 대한약사회(약사회)라는 강력한 두 이익집단간의 오랜 갈등의 역사가 정점에 달한 사건이었다. 
이외에 이 사건이 사회과학자의 관심을 끌게 된 것은 민주화 이행기에 정부의 조정능력에 한계가 있는 상황에서 경제정의실천시민연합(경실련)이라는 시민단체가 분쟁조정에 중대한 역할을 했다는 점이다. 
한약분쟁은 시민단체의 개입 외에도 양자간의 가치관 대립이 강하게 작용했다는 점에서 최근에 논의가 활발한 사회자본적 측면에서 고찰할 가치가 있다. 
한약분쟁과 같은 시민사회 내의 이익갈등은 민주화가 진행되면서 앞으로 언제든지 재연될 개연성이 높다. 
따라서 이에 대한 연구는 실천적 해결수단을 확대·강화한다는 측면에서도 의의가 있다. 
다원화되고 분화된 현대사회에서 시민사회 내의 첨예한 갈등을 강압적인 규제에 의하여 해결하는 데는 한계가 있다. 
더구나 정경유착과 부정부패의 정도가 심하여 정부에 대한 신뢰도가 낮은 한국에서 정부의 해결능력은 제한적일 수밖에 없다. 
그리고 한국은 시민사회의 민주화 정도가 낮고 자율조정장치가 제대로 구비되어 있지 않기 때문에 이익집단간의 갈등을 자율적으로 조정하는 데도 한계가 있다. 
이러한 경우에 시민사회 내의 다양한 공익적 결사체의 조정기능이 활성화되어 있고 상호 호혜적 규범 및 신뢰와 같은 사회자본이 풍부할 경우 갈등해결이 수월하다. 
1990년대 이후 이익갈등을 포함한 각종 사회문제 해결에 대한 시장의 한계와 국가능력의 미숙은 사회자본이라는 새로운 메커니즘에 주목하고 있다. 
사회자본은 시민사회 내에서 각종 단체들이 일정한 관계를 유지하고 상호 신뢰와 협력을 바탕으로 하여 각종 사회문제를 해결하는 유용한 수단이 된다. 
한약분쟁에 대한 선행연구는 주로 정책과 관련한 연구(김완수, 1996; 이용철, 1996; 김순양, 1997)이거나 이익집단간의 갈등에 중점을 둔 연구(공동철, 1993; 김범진, 1994)가 대부분이다. 
갈등해결의 조건에 관한 연구(김주환, 1994; 조용윤, 1995)나 경실련의 중재노력에 관한 연구(윤기선, 1994)도 있지만, 사회자본적 측면에서 구체적으로 분석한 것은 없었다. 
이 논문은 한약분쟁이라는 사례연구를 통하여 사회자본이 분쟁해결에 어떠한 역할을 했는가를 고찰한 것이다. 
연구는 해석학적 사례연구(interpretative case study) 방법을 사용하였다. 
즉, 한약분쟁을 시간적 진행에 따라 살펴본 후에, 갈등의 발생·심화·조정에 이르는 과정에서 각 행위자간에 사회자본의 어떠한 요소가 어떻게 작용했는가를 분석하였다. 
따라서 사회자본에 대한 이론을 개선하는 것이 주목적이 아니라, 한약분쟁이라고 하는 특정사례를 사회자본적 측면에서 재구성하여 체계적으로 규명하는 것이다. 
연구시기는 1993년 초 정부의 약사법 시행규칙 개정안 입법예고부터 1993년 말 약사법 개정안의 국회 통과까지로 제한하였다. 
최근에 시민사회(civil society)와 NGO에 대한 논의의 확산과 함께 사회자본(social capital)에 대한 지적 관심이 늘어나고 있다. 
사회자본은 물적 자본(physical capital)과 인적 자본(human capital)에 대비되는 용어이지만, 아직도 모호한 개념으로 남아 있다. 
개인적 차원에서 한 개인이 다른 개인과 가지는 관계와 규범을 의미하는가 하면, 조직적 차원에서 한 조직이 다른 조직과 형성하는 관계와 규범을 의미하기도 한다. 
또한, 일정한 사회의 구조적 측면을 의미하는가 하면, 그 구조 내의 개인과 집단의 행동양식을 의미하기도 한다. 
그리고 시민사회 내의 다양한 결사체간의 관계에서 발생하는 것으로 한정하는가 하면, 국가와 경제영역까지 확대하여 개인과 조직 내의 특성을 의미하기도 한다. 
뿐만 아니라, 사회자본은 긍정적 측면 외에 부정적 측면도 아울러 지니고 있다. 
개인 또는, 조직간의 신뢰와 협력을 통한 공동체 형성이 전자에 속한다면, 마피아집단이나 연고집단 내의 독특한 구조와 행동양식에 의한 사적 이익 추구는 후자에 속한다. 
사회자본은 개인 또는 집단간의 다양한 측면을 의미하기 때문에 학자마다 강조하는 측면에 차이가 있다. 
Coleman(1988: S95-S105; 1990: 300-321)은 사회자본은 행위자간의 관계구조에 내재하는 것으로, 그 기능에 의하여 인식될 수 있다고 말한다. 
그에 의하면, 사회자본은 여러 사람들간의 관계에서 사람들이 공통의 목적을 위해 조직 내에서 결속하고 함께 일할 수 있는 능력이다. 
Putnam(1993: 167)은 사회 효율성을 높이는 신뢰, 규범, 네트워크와 같은 사회조직의 특성을 사회자본으로 정의한다. 
그는 높은 사회자본은 협력을 통한 사회문제 해결, 효과적인 정부, 급속한 경제개발에 중요한 요소임을 이탈리아의 지방자치단체에 대한 실증적 연구를 통하여 밝히고 있다. 
그에 따르면, 사회자본은 시민참여를 강화하는데, 시민참여와 효과적 국가제도간에는 시너지(synergy) 효과가 있다. 
Brown과 Ashman(1996: 1470)은 사회자본을 자발적 결사체의 구조에 내재하는 관계, 상호 호혜와 협력의 규범, 사회적 신뢰와 존경의 태도로 보고 있다. 
Fukuyama(1996a; 1996b: 5)는 기존 사회의 구성원들이 서로 신뢰하고 새로운 그룹과 연대를 형성하게 하는 인적자본의 구성요소를 사회자본으로 정의한다. 
그는 경제와 문화간의 밀접한 상관관계를 주장하면서 특히 사회적 신뢰를 중시하는데, 한 사회에서 신뢰가 정착되었을 때 사회자본이 발생한다고 주장한다. 
이러한 신뢰는 경제활동에서 거래비용을 낮추는 역할을 하기 때문에 경제발전에 매우 중요하다. 
이상 학자들의 의견을 종합하면, 사회자본은 개인이나 집단 상호간의 관계에서 발생하는 조직적 특성이나 규범으로, 상호 호혜·협조·신뢰, 정직, 공동체 정신이나 이러한 규범을 생산해 내는 상호 관계를 말한다. 
여기서는 사회자본을 개인이나 집단간에 커뮤니케이션, 상호존중, 공동이익을 증진하는 제도화된 관계, 상호신뢰 및 협력과 같은 조직 내의 규범이나 행동양식으로 정의한다. 
그러나 한약분쟁에 대한 논의의 속성상 개인보다는 집단간의 상호작용에 치중할 것이다. 
그리고 사회자본을 갈등해결을 용이하게 하고 공동선을 생산하는 긍정적 요소로 본다. 
특히, 시민사회 내에서 공익을 추구하는 시민단체가 지니고 있는 사회적 신뢰와 협력의 규범을 중요한 사회자본으로 본다. 
시민단체는 정부와 기업의 자의적 권력행사와 부정부패를 견제·비판할 뿐만 아니라, 시민사회 내 이익집단간의 갈등을 조정하는 공익활동을 수행하기도 한다. 
시민단체는 정부나 기업에 비하여 보다 자율적이고 수평적이며 민주적인 조직구조를 가지고 각종 사회문제를 해결하기 위하여 상호 연대·협력하는 문화가 발달되어 있고, 민주공동체를 형성하여 자발적으로 공익을 추구하는 활동 속에서 강한 정당성을 확보하고 있기 때문에 높은 사회적 신뢰를 지니고 있다. 
다원화된 현대사회에서는 다양한 이익집단이 존재하고 이것은 민주주의 발달과 사회활력에 중요하다. 
이익집단은 시민참여를 강조하는 민주정치에서 정부와 개인을 매개하는 조직적 메커니즘으로서 중요하기는 하지만, 공익을 해칠 우려가 있다(Dahl, 1982: 41-45). 
이익집단은 현장에서의 봉사활동 외에도 자격증 발급, 프로그램 인가, 회원징계 및 행정처분과 같은 준정부적 기능을 수행하고, 리더십 훈련, 의사소통의 발달, 우정과 협력의 강화, 정보 제공, 연구 및 교육과 같이 간접적으로 공익증진에 기여한다. 
그러나 이익집단의 주요 목적은 단체의 특수이익을 증진하는 것이며 이를 위하여 정부 정책과정에 영향력을 행사한다. 
특히, 한국과 같이 공공성과 자원성이 빈약한 사회에서 이익집단은 배타적인 집단이익 추구 경향이 강하고, 자신의 이해관계가 사회적 공공선과 부합할 때에만 공익활동에 적극성을 보인다(박상필, 1999c). 
이러한 내재적 한계로 인하여 이익집단은 자신의 이익을 증진하기 위하여 다른 집단과 경쟁하게 되고, 상호 양립할 수 없는 목표를 추구하면서 이익갈등(interest conflict)을 겪게 된다. 
이익갈등은 그 자체로서 민주정치의 한 과정이지만, 사회비용을 증가시키고 사회통합을 저해하게 된다. 
이익갈등은 여러 가지 유형이 있지만(김혁래·문태훈·정영국, 1997: 302), 집단이익을 극대화하기 위한 사회분파적 이익집단간의 분쟁이 가장 대표적이다. 
한국사회에서는 1980년대 후반 이후 각종 이익집단들이 대량으로 분출하고 이익표출도 자유롭게 됨에 따라 이익갈등이 일반화되고 있다. 
정부는 이익갈등의 한 당사자이면서 동시에 갈등의 최종 중재자이기도 하다. 
그러나 과거 권위주의체제에서 사용하던 국가조합주의적 대응방식으로는 한계가 있다. 
북구 유럽에서 활발한 사회조합주의 또한 우리 현실에서는 아직도 하나의 이상적인 모델로 남아 있을 뿐이다. 
그렇다고 서구사회의 자유주의 전통에 기반을 둔 다원주의적 대응방식을 우리 사회에 적용하는 것도 문제가 많다. 
다원주의론은 이익집단의 자율성을 인정하는 대신 이익집단간 자원의 불평등한 구조를 근거로 한 영향력 행사방식이기 때문에, 거대 이익집단에 의하여 공익이 희생되는 것을 방지할 수 없다는 한계가 있다. 
현재로서는 다원주의론을 보완하는 것이 하나의 대안인데, 그 한계를 극복하는 방안은 정부에 의한 이익갈등의 중재제도를 강화하거나 이익집단간에 합의된 경쟁규칙(rules of game)을 마련하는 것이다. 
그러나 각종 중재위원회는 유명무실하여 제대로 중재역할을 수행하지 못하고 있다. 
행정부 산하에 각종 중재위원회가 있지만 공적 권위, 대표성, 공정성 등에서 많은 문제를 내포하고 있기 때문에 시민사회 내의 이익갈등을 조정하고 중재하는 데 한계가 있다. 
또한, 한국 시민사회는 아직 초보적 수준일 뿐만 아니라, 각종 이익집단들이 내부에 민주적 절차와 타협의 문화를 제대로 확보되지 못한 상태이기 때문에 이익갈등을 자율적으로 조정하는 데도 한계가 있다. 
정부의 중재제도가 제 기능을 발휘하지 못하고 이익집단간 자율조정이 한계가 있는 상황에서 사회자본의 발달은 중재제도와 자율조정의 문제점을 보완하여 이익갈등의 조정을 용이하게 한다. 
사회자본은 조직간에 신뢰·협력·연대를 강화하여 중재위원회의 권위와 공정성을 높인다. 
그리고 사회자본은 하나의 사회적 제재력으로 작용하여 정부에 의한 규제나 중재의 사회적 비용을 낮추고 갈등조정을 용이하게 한다. 
또한, 상호 신뢰와 협력의 규범에 따른 참여와 토론의 활성화는 정부와 이익집단간의 정보의 흐름을 촉진하여 상호비방이나 적대감을 억제한다. 
사회자본은 이익집단간의 자율조정도 용이하게 하는데, 집단간에 대화와 타협의 채널이 존재하고 상호 신뢰와 협력의 규범이 잘 구비되어 있으면 감정적 대립이 제어되기 때문에 상호이익을 위한 조정이 그만큼 쉽다. 
이 때 조직 내의 개인은 신고전경제학에서 말하는 합리적이고 이기적인 인간상을 극복하고, 이타적 행동을 하거나 공동의 이익을 위하여 자신의 노력을 투자할 가능성이 높다(Fukuyama, 1996a: 72-77; Weisbrod, 1988: 93). 
이익갈등의 중재와 조정을 용이하게 하는 사회자본은 시민단체의 활동에 의하여 좀더 잘 생성·발달할 수 있다. 
시민단체는 정부와 기업에 비하여 자율성이 강하고 수평적인 조직구조와 민주적인 의사결정구조에서 광범위한 참여와 연대를 통하여 공익을 추구한다. 
따라서 의사소통과 자원활동이 활발하고, 공동체 문화가 발달되어 있다. 
이러한 시민단체의 이념과 구조적 특징은 조직간의 공식적·비공식적 대화와 협의 채널을 촉진하고, 상호 신뢰와 협력의 규범을 발달시킨다. 
시민단체가 지니고 있는 자율성·자원성·공공성·연대성의 이념은 시민사회 전체에 신뢰와 상호 호혜의 풍토를 조성하고, 공동체적 규범을 발달시키는 역할을 한다. 
한국은 국가의 자율성이 강하고, 공공의 이익에 대한 자발적 참여가 낮으며, 가족주의나 연고주의 같은 유교적 유산이 강하게 남아 있기 때문에 자발적 공익단체의 활동이 미약하였다. 
그러나 1980년대 후반 이후 경실련을 필두로 하여 탈계급적 의미의 각종 시민단체가 생성하여 높은 사회적 신뢰와 연대능력을 보유하고, 상호간에 커뮤니케이션과 협력의 네트워크를 강화하고 있다. 
한약분쟁은 다수의 행위자가 참여하여 장기간에 걸쳐 전국적인 규모로 진행되었다. 
입법부(국회 보건사회위원회)와 사법부(헌법재판소)가 소극적으로 대처하는 가운데 행정부의 중재능력에는 한계가 있었고, 자율적 조정은 가치관의 차이와 감정적 대립으로 어려웠기 때문이다. 
한약분쟁의 주요 당사자는 한의사회와 약사회이다. 
한의사회는 전국한의대학생연합회, 전국한의대교수협의회, 전국한의대학부모협의회 등과 연대하였고, 약사회는 전국약대학생협의회, 생화학교수협의회, 약사가족협의회 등과 연대하였다. 
여기에 중재자(arbitrator)로서의 정부에는 보건사회부(보사부, 현 보건복지부)가 주요한 기관이었지만, 문화교육부(문교부), 검찰, 공정거래위원회도 참여하였다. 
조정자(mediator)로서의 시민단체는 경실련을 주축으로, 한국소비자연맹, '소비자문제를 연구하는 시민의 모임'도 가담하였다. 
이외에도 언론과 대한의학협회, 보건전문가, 전국슈퍼마켓연합회, 의료사고가족연합회, 대한수의사회, 정당과 같은 행위자들이 있었다. 
한약분쟁은 발생·심화과정에서 정부, 한의사회, 약사회간에 상호 커뮤니케이션을 원활하게 하는 관계가 제대로 형성되지 않았고, 정부 또는 두 단체간에 상호 존중의 기반이 되는 신뢰가 부족하였으며, 공동이익을 지향하는 협력의 규범도 제대로 구비되어 있지 않았다. 
이러한 경향은 경실련이 개입하여 시민단체가 가지고 있는 사회적 신뢰와 이념이 적용되고 대화와 타협을 촉구함으로써 크게 완화되었다. 
따라서 여기서는 이익갈등의 발생·심화·조정과정에, ➀ 상호 커뮤니케이션을 원활하게 하는 제도화된 관계가 존재했느냐, ❷ 상호존중을 가능케 하는 신뢰가 존재했느냐, ➌ 공동이익을 추구하기 위한 협력의 규범이 존재했느냐에 초점을 두기로 한다. 
물론, 이상 세 가지 요소는 배타적인 것이 아니라 상호 밀접한 관련이 있다. 
주요 행위자와 사회자본의 주요 요소간의 관계를 정리하면 <그림 9-1>과 같다. 
제도화된 관계의 형성은 협상을 위한 위원회를 설치하거나, 비공식적이지만 활발한 대화통로가 있어야 한다. 
이러한 협상채널이나 대화통로가 존재하지 않을 경우, 한쪽에서는 일방적인 결정을 내리게 되고, 상대쪽에서는 피해의식을 가지고 비방하거나 시위·농성·단식과 같은 물리력의 행사 또는 개인희생(학교유급, 영업시간 단축 또는 휴업, 면허증 반납)과 같은 극단적인 행동을 하게 된다. 
상호 신뢰는 중재나 조정기관의 전문성·공정성·일관성과 과거의 행적을 통하여 합리적으로 행동할 것이라는 기대가 있어야 형성될 수 있다. 
그리고 갈등 당사자간에 대화와 상호존중의 풍토가 있어야 한다. 
이러한 기본적인 원칙이 지켜지지 않으면 상호 불신이 싹터 강제적인 억압을 하거나 편협한 전문성을 동원하여 감정대립, 조작, 대화차단, 여론호소, 고소와 고발 등의 행동을 취하게 된다. 
협력 규범은 갈등 당사자의 독립성을 전제로 힘의 균형을 이루고, 상호 타협하고 의존할 수 있는 조건이 필요하다. 
예를 들어, 당사자간의 이익분할은 타협을 용이하게 하는 하나의 조건이 될 수 있다. 
이러한 협력의 규범이 존재하지 않으면, 타협의 기조가 사라지고 자기이익을 우선시하기 때문에 서로 영합게임(zero-sum game)을 지향하게 된다. 
제도화된 관계, 상호 신뢰, 협력 규범과 같은 사회자본이 풍부할 경우 이익갈등의 해결은 보다 용이해진다. 
1993년 이전에도 한의사회와 약사회간의 한약분쟁은 잠복과 표출을 반복하였다. 
해방 이전 한의사는 의사로서 인정받지 못하였다. 
그러나 1953년 약사법이 제정됨으로써 의료제도는 의사와 한의사로 이원화되고, 한방에 있어서 의약제도는 불안하지만 약사로 일원화되었다. 
이후 1970년대에 한의사회는 약사의 한약조제 금지를 정부와 국회에 수차례 청원하였고, 1980년대에는 약사회가 반발하여 정부가 약사의 한약조제를 단속하지 못하였다. 
1993년 이후에도 한약사의 한약조제 범위, 한약사 시험과목 및 출제위원 배정, 대학 내 한약학과 설치문제 등으로 갈등이 재연되었다. 
그러나 1993년만큼 갈등이 심각하지 않았고 시민단체의 개입도 없었다. 
따라서 여기서는 1993년에 전국적인 규모로 장기간에 걸쳐 진행된 한약분쟁을 3단계로 나누어 살펴보기로 한다. 
제1단계는 1993년 1월 보사부의 약사법 시행규칙 개정안 입법예고 이후 한의사회의 반발부터 6월 한의사회와 약사회간의 치열한 실력행사로 분쟁이 격화되는 시기까지이다. 
한약분쟁은 1993년 1월 30일, 보사부가 약사법 시행규칙 제11조 제1항 7호의 "약국에서는 재래식 한약장 이외의 약장을 두어 이를 청결히 관리하여야 한다"는 규정을 삭제하는 입법예고안을 발표하면서 시작되었다. 
이후 보사부는 2월 23일 보사부 장관의 결재를 받고 3월 5일에 이를 공고하였다. 
보사부는 1991년 헌법재판소의 결정 이후, 이 조항이 사문화되어 법령정비 차원에서 삭제하였던 것이다. 
그러나 이 조항의 삭제에 대하여 약사회가 당연한 조치로 받아들이는 데 반하여, 한의사회는 약사의 한약조제를 보장하는 조치이며 한의학을 말살하려는 의도라고 반대하였다. 
이 조항을 약사의 한약조제를 금지하는 것으로 해석하였던 한의사회는 3월 4일 '보사부의 편파적 약무정책 규탄'이라는 신문광고를 시작하였고, 3월 12일 한의사와 한의대생의 정부 제2종합청사 앞 시위, 3월 22일 한의대생의 수업거부와 '약사의 한약조제반대 백만인 서명운동' 등을 추진하였다. 
이후 3월 30일 한의사회가 전국한의대학생연합회 및 전국한의대교수협의회와 공동명의로 약사를 비난하는 신문광고를 냈다. 
한편, 약사회는 3월 9일 약사의 한약조제 당위성에 대한 신문광고를 낸 후 잠잠하다가, 한의사회의 약사회 비난광고에 맞서 3월 31일에 한의사회를 비난하는 신문광고를 냈다. 
이로써 한의사회와 보사부간의 갈등은 한의사회와 약사회의 대결로 확대되었다. 
이러한 양자간의 갈등은 5월에 접어들어 사회적 이슈에서 공중의제로 전환되었다. 
4월 30일 한의사회는 '약사법 개정 및 정부조직 내 한의약국(局) 설치'에 대한 청원서를 국회에 제출했고, 5월 8일에는 약사회가 '약사법 개정 반대' 청원서를 국회에 제출했다. 
이에 대하여 국회 보건사회위원회는 5월 13일 '약사의 한약조제·판매에 관한 공청회'를 개최하였다. 
여기서 국회가 한의사회의 약사법 개정 청원을 폐기하자, 한의대생의 수업거부가 계속되고 5월 말 집단유급 문제가 공론화되기 시작하였다. 
이에 정부는 5월 21일 당정협의회를 통하여 한방의료발전방안을 내놓았고, 5월 31일 보사부 장관이 약사와 한의사의 전문영역이 존중되는 방향으로 약사법을 개정하겠다는 계획을 발표하였다. 
그러나 약사회가 정부의 약사법 개정에 대하여 결사적으로 반대하자 정부는 이 계획을 철회하였다. 
6월에 들어와서 한의사회와 약사회간의 분쟁은 더욱 치열하였다. 
한의사회는 항의시위, 안필준 전 보사부 장관 고발, 신문광고를 통한 보사부 비난 외에도 한의사 700명의 면허증 반납, 한방수련의의 사직서 제출, 한의대 본과 4학년의 국가고시 거부 결의 등을 추진하였다. 
그리고 약사회는 정부 및 국회 항의방문, 약국 영업시간 단축 등을 결의 하였고, 6월 23일 약사법 개정을 둘러싼 로비의혹에 대한 수사방침이 보도되면서 6월 25일부터 휴업과 항의시위를 개시하였다. 
이에 언론들이 가세하여 국민건강을 볼모로 한 실력행사를 비난하였다. 
그러나 정부는 6월 24일 보사부 차관이 약사법 시행규칙 개정 철회 불가를 발표하였고, 6월 26일 국무총리가 국민입장에 의한 한약분쟁의 해결이라는 원론적인 발표를 하였을 뿐이었다. 
한편, 경실련을 비롯한 시민단체들이 한약분쟁 해결을 위한 공청회를 개최하였고, 보건전문가들도 의약분업과 양한방 협진체제 구축 방향으로 문제를 해결할 것을 촉구하였다. 
제2단계는 1993년 6월 보사부가 분쟁해결을 시도하기 위하여 분쟁위원회를 설치한 시기부터 9월 정부가 제시한 약사법 개정안에 대한 한의사회와 약사회의 반발과, 수천 명에 달하는 한의대생의 집단유급이라는 새로운 사회문제가 발생한 시기까지이다. 
6월 30일 보사부가 '한약분쟁 해결을 위한 약사법개정추진위원회'(약개추)를 발족하여 분쟁해결에 적극적으로 나서면서 한약분쟁은 본격적으로 정부의제로 전환되었다. 
한의사회는 약개추의 인적 구성이 약사에게 유리하다는 이유로 불참하다가 7월 13일 제2차 회의부터 참여하였다. 
그러나 7월 21일 제3차 회의에서 약사법 개정이 의약분업쪽으로 초점이 모아지자, 7월 27일부터 한의대생들이 또다시 수업거부에 들어갔다. 
수업거부는 유급을 낳고, 이것은 한의과대학을 지원하려는 수천 명의 대학입시생에게 장애가 되었기 때문에 커다란 사회적 파문이 되었다. 8월에 보건전문가, 의사, 시민단체는 공청회·간담회·성명서 등을 통하여 각자의 의견을 표출하였다. 
8월 말 유급위기가 가까워지자, 한의대생의 학부모들이 나서서 반발하였고, 한의과대학 보직교수들도 사직서를 제출하였다. 
한편, 그 동안 잠잠하던 약대생들도 9월 1일부터 수업거부에 들어갔다. 
이러한 상황에서 9월 3일 보사부는 6차에 걸친 약개추 회의와 한 차례의 공청회를 근거로, 약사법 개정안을 발표하였다. 
그러나 이 개정안에 대하여 약사회, 한의사회, 시민단체 모두 반대하고 나섰고, 언론도 정부의 중재능력에 회의적이었다. 
약사회는 개정안이 한약 미취급 약사 및 약대학생에게 불리하고, 약사법상 의약품에 대한 조제권을 갖고 있는 약사에게 한약조제를 소급적으로 규제하므로 부당하다고 주장하였다. 
한편, 한의사회는 약사를 분업의 상대방으로 하는 한방의약분업과 일정한 검증도 없이 기존 약사의 한약조제권 인정을 용인할 수 없다는 이유로 개정안을 반대하였다. 
정부의 중재노력이 실패로 끝나자 정부, 한의사회, 약사회간의 갈등은 더욱 증폭되었다. 
9월 4일 전국한의대교수협의회는 사직서 제출을 결의하였고, 약사회는 면허증 반납과 집단 폐업을 결의하였다. 
그리고 한의사회와 약사회 회원 수만 명이 동시에 정부종합청사 앞에서 시위를 하는 진풍경이 벌어졌다. 
이에 대하여 정부는 9월 4일 대통령의 '자기 몫만 주장하는 집단 용납 불허' 경고 이후, 9월 6일 국무총리가 주재하는 관계장관회의에서 집단행동에 대한 강경대응 원칙을 세웠고, 9월 7일에는 사태악화의 책임을 물어 보사부 차관을 경질하였다. 
그리고 9월 8일 보사부 장관은 정부 개정시안의 입법추진 및 집단행동에 대한 강경대응이라는 담화를 발표하고, 9월 14일에 약사법 개정법률안을 입법예고하였다. 
그러나 약사회는 보사부와 한의사회에 대한 원색적인 비난성명 및 신문광고와 함께 궐기대회를 개최하였고, 한의사회도 보사부 항의방문과 함께 전국한약관련학과협의회, 대한한약협회, 전국한의대학부모협의회 등과 한의학 수호 결의대회를 갖고 '한의학 살리기 국민운동본부'를 결성하였다. 
그리고 9월 17일 문교부가 한의대생 3,153명의 유급을 확정하자, 갈등상황은 심각한 국면으로 치닫게 되었다. 
제3단계는 1993년 9월 경실련이 한약분쟁을 조정하기 위하여 조정위원회를 설치한 시기부터 12월 경실련이 제시한 안을 수용한 정부의 약사법 개정안이 국회를 통과한 시기까지이다. 
9월 3일 정부가 발표한 약사법 개정안에 대하여 경실련은 기존 한약취급 약사와 미취급 약사 및 약대생과의 형평성 문제, 미취급 약사의 배제로 인한 고급인력의 낭비, 기존 한약취급 약사의 조제능력 검증 필요성 등을 들어 반대하였다. 
9월 14일 경실련은 자체 대안을 발표하고 한약분쟁의 조정자로 나섰다. 
그리고 9월 16일 한의사회와 약사회의 동의를 얻어 '한약조제권 분쟁해결을 위한 조정위원회'(조정위원회)를 구성하였다. 
조정위원회는 보사부 장관을 방문하여 정부의 약사법 개정안을 철회할 것을 요구하였다. 
이에 보사부는 양측이 합의할 경우 이를 적극 수용하겠다는 입장을 표시하였다. 
조정위원회는 한의사가 한방의약분업을 수용하고 약사는 의약분업의 상대를 한약사로 인정한다는 대원칙 아래, 분업 시기는 아직 성숙되지 않았으므로 시간을 두고 시행할 것을 기본방침으로 하여, 9월 20일 양측의 합의를 이끌어 냈다. 
이 합의에 대하여 한의사회에서는 시·도지부장의 반발이 있었으나 한의사회장 불신임안이 부결되어 합의안이 수용되었다. 
그러나 약사회는 9월 22일 강경론자의 반발로 경실련의 조정안을 무효화하고, 9월 24일부터 각 시·도지부의 재량에 따라 무기한 휴업에 들어갔다. 
사태가 이렇게 되자, 약사회를 비난하는 여론이 비등하였다. 
김영삼 대통령이 집단행동의 강력대처를 내각에 지시하고, 검찰은 소비자보호법을 적용하여 약사회 집단휴업 주동자와 적극가담자에 대한 사법처리를 결정하였다. 
보사부가 약국의 집단휴업을 불법으로 지정고시하고, 공정거래위원회가 약사회를 '독점규제 및 공정거래에 관한 법률' 위반행위로 검찰에 고발하자, 검찰은 약사회장 직무대행과 사무총장, 서울시 약사회 간부를 사법처리하였다. 
이렇게 되자 약사회는 휴업 하루만인 9월 25일 약국휴업을 철회하고 대국민 사과문을 발표하였다. 
보사부는 9월 21일 경실련안에 대하여 한약사 수의 부족으로 인한 지역적인 균형배치 곤란, 별도의 한약사 배출로 인한 약사 인력활용의 문제 및 국민의 이용불편, 한의사-한약사 및 약사-한약사간의 업권분쟁소지 이유로 반대하였다. 
그러나 10월 8일 돌연 경실련 조정안을 대폭 수용한 약사법 개정안을 확정 발표하였다. 
이에 대하여 언론, 시민단체, 보건전문가들은 대체로 찬성하는 태도를 보였다. 
그러나 약사회는 수용불가를 표명하고 전국 약대생이 수업거부에 들어갔다. 
대한의사협회도 10월 11일 이후, 한약사제도를 반대하는 의견을 여러 차례 표명하였다. 
정부는 약사회의 반대에도 불구하고 10월 21일 국무회의의 의결을 거쳐 10월 26일 약사법 개정안을 국회에 상정하였다. 
이후에도 약사회는 약사법 개정반대를 위한 토론회 개최, 서명운동, 성명서 발표(대한의사협회와 공동 명의), 약사법 부결을 위한 국회청원, 약대학생의 약사고시 거부 등의 강한 반발을 보였으나, 약사법 개정안은 12월 13일 국회 보건사회위원회를 통과하고, 12월 17일 국회 본회의를 통과하였다. 
앞에서 살펴본 바와 같이 경실련의 개입으로 분쟁환경이 새로운 국면으로 전환되었다. 
그것은 바로 경실련의 개입으로 갈등당사자 상호간 또는, 갈등당사자와 경실련 및 정부간에 사회자본이 투입되어 분쟁의 조정이 용이해졌기 때문이다. 
따라서 여기서는 경실련의 개입을 기점으로 하여 그 이전에는 어떠한 사회자본이 부족하여 분쟁이 발생·격화되었고, 그 이후에는 어떠한 사회자본이 어떻게 생성되어 분쟁해결에 도움이 되었는지 살펴보도록 하겠다. 
한약분쟁을 사회자본적 입장에서 본다면 분쟁의 발단과 격화는 갈등당사자간에 사회자본이 부족하였기 때문이었다. 
먼저, 한약분쟁은 보사부의 약사법 시행규칙 개정 공고 이후 한의사회와 정부간의 대립으로 시작되었는데, 양자간에는 위에서 말한 사회자본의 세 가지 요소가 전혀 없었다. 
보사부는 1년 전에 약사법 시행규칙을 삭제할 계획이 없다는 공문을 한의사회에 보냈다. 
그러나 김영삼 정부 출범 직전에 민감한 사안인 시행규칙을 삭제하면서 보사부 내의 정책협의나 공청회를 개최하지 않았고, 의견조회 공문도 약사회에만 보냈다(조용윤, 1995: 77). 
한의사회는 해방 이전부터 소외되고 있다는 피해의식을 가지고 있었는데, 약사의 한약조제에 대하여 보사부가 약사회 편을 들고 있다고 간주하였다. 
더구나 의약과 관련된 정책을 결정하는 정부기관의 요직을 약사가 독점하고 있었기 때문에 이러한 피해의식은 더욱 가중되었다. 
따라서 한의사회와 보사부간에는 공식적인 협의회뿐만 아니라 비공식적 대화통로가 존재하지 않았고, 갈등중재자로서 보사부의 공정성과 일관성이 부족하였으며, 보사부를 사이에 두고 한의사회와 약사회간에 힘의 균형이 이루어지지 않았다. 
그러므로 제도화된 관계, 신뢰, 협력 등의 사회자본이 존재하지 않았다. 
상대적인 약자인 한의사회의 입장에서 본다면, 광고를 통한 여론 호소, 시위, 수업거부와 같은 저항 및 희생감수는 당연하였다. 
한의사회의 광고·시위·수업거부에 대하여 약사회가 자신의 업권수호 천명과 함께 한의사회를 비난하는 광고를 게재함으로써, 한의사회와 보사부간의 갈등은 두 갈등당사자인 한의사회와 약사회간의 갈등으로 확대되었다. 
양자간의 갈등에도 사회자본적 요소가 거의 존재하지 않았다. 
우선, 한의사회와 약사회간에는 공식적·비공식적 대화통로가 존재하지 않았다. 
따라서 신문광고를 통하여 상호 비방하는 감정싸움을 주로 하였다. 
감정싸움으로 당연히 상호 신뢰와 공존을 위한 협력의 기반이 붕괴하였고, 제도적인 관계형성을 더욱 어렵게 만들었다. 
이러한 연유로 두 당사자는 편협한 전문성을 동원하여 자기집단의 이익만을 강조하고 대화와 타협의 여지를 협소화시켰다. 
사실 한의학과 양의학은 상호 이해와 협력을 통하여 학문적 발전을 도모하고 공동의 이익을 증진해야 할 영역이었다. 
그러나 이러한 공동이익의 추구는 상호 신뢰하고 협력할 수 있는 사회자본이 존재할 때 가능한 것이다. 
양자간에 불신의 벽이 높고 타협의 조건이 빈약한 상황에서 국회가 토론할 수 있는 공청회를 마련하였지만, 서로 자신의 주장만 하였고 선거직으로 이루어진 국회도 소극적으로 대처할 뿐이었다. 
보사부도 사회자본적 요소를 강화하기보다는 억제와 회피로 일관하였고, 정책에 대한 전문성과 일관성이 없어서 두 당사자와 국민으로부터 신뢰를 얻지 못하였다. 
따라서 물리력의 행사, 개인희생의 감수, 여론에 대한 호소, 고소와 고발 등 극단적인 행동이 주를 이루게 되었고 대화, 협력, 타협과 같은 긍정적인 풍토는 거의 존재하지 않았다. 
6월에 약개추가 발족됨에 따라 분쟁은 커다란 전환점을 맞았다. 
사회자본에서 중요한, 상호 교류와 의견교환을 가능케 하는 공식적인 관계가 형성된 것이다. 
그러나 약개추는 여러 가지 한계를 지니고 있었다. 
첫째, 약개추에 대한 불신과 비효과적인 대화구조이다. 
초기에 인적 구성이 불균등하여 한의사회는 중재기관을 불신하고 회의에 참여하지 않았다. 
그리고 약개추 위원의 수가 너무 많아 효과적인 커뮤니케이션이 어려웠다. 
두 당사자는 서로 자기 입장을 발표하고 상대방의 의견을 논박할 뿐 밀도있는 토론을 하지 못하였다. 
둘째, 약개추라는 제도화된 관계가 존재했지만, 상호 신뢰와 협력의 규범이 동반되지 않아 제 기능을 발휘하지 못하였다. 
약개추 회의가 계속 진행되었지만, 두 당사자는 지금까지 감정싸움을 통하여 상호 비방하였기 때문에 서로 불신하고 있었다. 
그리고 동양의학과 서양의학의 의료일원화, 한방에서의 의약분업, 약사의 한약조제 능력 등에서 커다란 가치관의 차이로 인하여 타협을 통한 이익의 분할이 어려웠다. 
따라서 서로 협력할 수 있는 조건이 매우 빈약하였다. 
신뢰와 협력의 풍토가 존재하지 않는 상황에서 약개추는 합의점을 찾지 못하였고, 보사부는 일방적으로 약사법 개정안을 발표하였다. 
정부에 의한 권위적 형태의 갈등중재는 중재자에 대한 신뢰성이 높을 때 갈등당사자로부터 수용될 가능성이 높다(Folger and Poole, 1984: 191). 
그러나 갈등관리자로서 정부는 지금까지 불신을 받아왔을 뿐만 아니라, 정부안은 전문성에서도 인정을 받지 못하였다. 
정부안에 대하여 갈등당사자인 한의사회와 약사회를 비롯하여 시민단체, 언론들도 반대하였다. 
한의사회와 약사회가 더욱 격렬하게 반대하자, 정부는 강압적인 방법으로 약사법 개정을 추진하였다. 
이것은 곧 정부와 두 갈등당사자간의 커뮤니케이션의 차단과 타협 불가능을 의미하였다. 
따라서 경실련이 조정자로 등장할 때까지 한의사회와 약사회는 모든 자원을 총동원하여 더욱 강경하게 자신의 주장을 표출하고 정부와 상대방을 비난하였다. 
사회자본적 입장에서 본다면 경실련의 개입 이후 한약분쟁은 새로운 상황을 맞이하게 되었다. 경실련은 5월 이후 보건전문가와의 토론, 국회 공청회에서의 의견제시, 분쟁해결을 위한 공청회 개최, 약개추 참여 등을 통하여 자신의 의견을 표출하기도 하였다. 
그러나 9월 정부의 일방적인 약사법 개정안 발표 이후, 갈등이 더욱 증폭되고 사회불안이 확산되자 적극적으로 분쟁해결의 조정자로 나섰다. 
경실련이 한약분쟁의 조정자로 나선 것은 각종 사회자본을 생성·강화하는 직접적인 계기가 되었다. 
먼저, 조정자로서 경실련은 한의사회와 약사회로부터 신뢰를 받고 있었다. 
갈등상황에서 제3자의 개입이 갈등해소에 성공하기 위해서는 갈등 당사자가 받아들일 수 있는 협상의 장과 함께 제3자에 대한 갈등 당사자의 신뢰가 매우 중요하다(Sandole and Sandole-Staroste, 1987). 
갈등조정자로서의 신뢰는 과거의 실적, 전문성과 일관성의 유지, 공정하고 합리적으로 행동할 것이라는 믿음 등에서 나온다. 
경실련은 1989년 종교계를 중심으로 약 500명의 발기인으로 창립되었다. 
기존의 민중운동단체와는 달리 자본주의체제를 인정하고 합법적이고 평화적인 방법으로 시민운동을 전개하였고, 관변단체와는 달리 정부에 대한 활동과 재정의 자주성을 가지고 정부 정책에 대한 추동과 비판 역할을 충실히 수행하였다(박상필, 1999a; 1999b). 
경실련은 1993년 2월 현재 전국적으로 약 7,000명의 회원을 보유하고, 이 회원의 79%가 대학 재학생 또는 졸업자이며, 주요 임원의 대부분이 교수·변호사 등 전문직 종사자였다(경실련, 1993). 
경실련은 설립 이후 1993년까지 경제개혁, 사회적 약자의 보호, 국가권력 견제 등을 효과적으로 수행하여 사회적 신뢰를 받고 있었다. 
또한, 한약분쟁에 대해서도 상황을 적확하게 보는 전문지식을 가지고 각종 토론에서 한방의 의약분업과 자격을 갖춘 사람에 의한 한약조제를 일관성 있게 주장해 왔다. 
경실련에 대한 신뢰는 정부가 경실련을 조정자로 인정하고, 한의사회와 약사회가 경실련을 조정자로 받아들였으며, 경실련의 조정능력에 대한 여론의 기대가 잘 말해준다. 
경실련은 조정자로서 정부, 한의사회와 약사회 그리고 여론으로부터 신뢰를 받는 것 외에도, 분쟁해결을 위한 협상의 장으로서 조정위원회를 구성하고 밀도있는 협상을 진행하기 위하여 위원 수를 제한하였다. 
또한, 조정자로서 공정성을 유지하면서 한의사회와 약사회간의 타협을 유도하기 위하여 이익의 분할을 추진하였다. 
한의사회가 한방의 의약분업을 받아들이는 대신, 약사회가 한약사제도를 받아들이도록 권유하였다. 
조정자로서 경실련은 불과 5일밖에 활동하지 않았지만, 지금까지 활동해 온 시민단체로서의 공신력, 한약분쟁 해결을 위한 전문적이고 일관적인 대안의 제시, 한의사회와 약사회간의 타협 유도 등으로 두 당사자의 1차적 합의를 이끌어냈다. 
조정위원회라는 제도화된 관계는 두 당사자의 커뮤니케이션을 원활하게 하였다. 
특히, 한의사회와 약사회는 전문가 집단으로서 상호 가치관에서 날카롭게 대립하고 있었기 때문에, 긴밀한 대화를 통하여 상호 이해를 증진하고 가치인식을 변화시킬 필요가 있었다. 
조정위원회는 매일 4시간 이상의 공식적인 토론과 비공식적 접촉을 자주 가졌다(김주환, 1994: 56). 
경실련의 개입으로 한의사회와 약사회간에 신뢰가 더욱 높아졌는지는 단언할 수 없지만, 조정자로서 경실련에 대한 신뢰가 강했기 때문에 상호존중의 분위기가 형성되었다. 
이러한 분위기로 그 동안 한의사와 약사가 각각 반대했던 한방의약분업과 한약사제도를 합의하게 되었고, 특히 한약사제도의 도입은 한약분쟁 해결의 중요한 변수가 되었다. 그리고 이익분할을 통한 타협의 가능성을 높임으로써 한의사회와 약사회가 서로 협력하게 되었다. 이것은 두 당사자간의 비영합게임(non-zero-sum game)을 가능케 하였다. 
이렇게 사회자본의 매개를 통한 합의안은 여러 가지 문제를 내포하고 있음에도 불구하고, 국민의 높은 지지를 받았다. 
경실련의 조정에 의한 합의안은 약사회의 반발로 파기되었다. 
그러나 이후 경실련에 의한 합의안을 수용한 보사부의 최종안이 마련되고, 국회에서 약사법 개정안이 통과될 때까지도 면밀히 들여다보면 사회자본에서 신뢰라는 요소가 중요한 역할을 하였다. 
약사회가 경실련안에 대한 합의를 파기하고 약국 휴업에 들어가자, 여론은 약사회를 비난하였고 정부는 이러한 여론의 힘을 바탕으로 약사회 간부에 대한 사법처리 등 강경대응에 나섰다. 
1993년은 이른바 문민정부라고 하는 김영삼 정부의 첫 해였다. 
따라서 민주화와 개방의 분위기 속에서 문민정부가 강경대응을 할 이유는 오히려 적었다고 볼 수 있다. 
이것은 9월 3일 보사부의 약사법 개정안 발표 이후, 한의사회와 약사회의 궐기대회, 한의원과 약국의 휴업 등의 반발에 대하여 정부가 강경대응 방침을 세웠으면서도 사법처리까지는 가지 않았다는 사실에서도 알 수 있다. 
또한, 공적 권위를 가진 보사부가 아니라 하나의 시민단체에 불과한 경실련의 조정안에 대한 파기 이후, 그것도 조직의 규모나 정치적 부담이 큰 약사회에 대하여 강경대응을 한 것은 무엇보다도 경실련이 지니고 있는 사회적 신뢰의 역할이 컸다고 볼 수 있다. 
보사부는 경실련안이 발표되자 이에 반대하였다. 
그러나 경실련안에서 지금까지 반대해 왔던 한약사제도를 수용하여 최종 개정안을 제시하였다. 
즉, 경실련 조정안이 지니고 있는 결점보다는 경실련이 받고 있는 사회적 지지와 신뢰, 그리고 경실련에 대한 보사부의 신뢰가 더 큰 영향을 미쳤다고 볼 수 있다. 
보사부의 최종 개정안 발표 이후에도 약사회는 전국약대생협의회, 대한의사협회와 공동으로 약사법 개정에 반대하였다. 
선거직으로 이루어진 국회의 입장에서 본다면 약사회의 정치자원 동원능력, 약국의 대국민 근접성의 우위, 대한의사협회의 동반 반발 등을 고려할 때, 무리하게 약사법 개정안을 통과시킬 이유는 그리 크지 않았다. 
그러나 국회가 약사회라는 거대한 세력의 반발에도 불구하고 경실련 조정안을 수용한 정부안을 거의 그대로 통과시켰다는 것은 경실련이 국민으로부터 받고 있는 신뢰와 지지를 무시할 수 없었기 때문이라고 볼 수 있다. 
사실 경실련에 의한 시민운동은 '경실련운동'이라는 고유명사가 붙을 만큼 1980년대 후반 민주화운동 이후 시민운동의 모델이 되었고(박상필, 1999a), 1993년 한 시사잡지에서 조사한 바에 의하면 경실련은 한국에서 언론과 집권당뿐만 아니라 다른 어떤 결사체보다 영향력이 훨씬 높은 집단으로 간주되었다(「시사저널」, 1993년 10월 21일). 
자금력과 인력이 부족하고 공공기관도 아닌 시민단체가 영향력을 갖는다는 것은 바로 국민으로부터의 신뢰에 의한 것이다. 
지금까지 살펴본 바와 같이 사회자본은 한약분쟁의 발생·심화·해결에 있어서 중요한 요소로 작용하였다. 
보사부에 의한 약사법 시행규칙 개정안의 입법예고 이후 정부에 대한 한의사회의 반발, 약사회의 개입으로 인한 한의사회와 약사회간의 갈등, 정부의 미온적인 태도와 강압적인 방법에 대한 한의사회와 약사회의 반발 등 분쟁이 발생하여 격화될 때까지 협상을 위한 위원회의 설치, 비공식적 대화의 원활, 중재기관의 전문성·공정성·일관성, 힘의 균형, 타협의 조건 등이 제대로 구비되어 있지 않았기 때문에, 제도화된 관계, 신뢰와 협력의 규범과 같은 사회자본이 매우 빈약하였다. 
따라서 집단간의 커뮤니케이션, 상호존중, 상호의존, 공동이익 추구 등이 매우 어려웠다. 
이로 인하여 극단적인 상호 비방, 시위·농성과 같은 물리력의 행사, 수업거부와 휴업과 같은 개인희생을 초래하였고, 편협한 전문성을 동원하여 타협불가를 외치면서 감정대립, 여론호소, 영합게임을 지향하였다. 
그러나 경실련이 개입함으로써 제도화된 관계, 조정기관에 대한 신뢰, 갈등당사자간의 협력 등의 사회자본이 생성되었다. 
이러한 사회자본은 공식적·비공식적 커뮤니케이션의 원활, 조정자에 대한 존중과 타협의 분위기, 갈등당사자간의 비영합게임을 통한 공동이익 추구를 가능케 함으로써, 약사법 개정의 합의안에 도달하는 데 커다란 역할을 하였다. 
그리고 약사회의 무효선언 이후 약사회의 반발에도 불구하고, 보사부가 경실련안을 수용하고 국회가 정부안을 통과시켜 한약분쟁이 일단락된 것은 경실련에 대한 신뢰라는 사회자본이 중요한 역할을 하였다. 
물론, 경실련의 조정에 의한 합의안의 도출과 그 이후 정부에 의한 약사법 개정안의 확정 및 국회통과에 대한 사회자본의 역할에 대하여 이의를 제기할 수 있다. 
그 중 가장 대표적인 대안적 설명요소가 여론의 압박과 시간적 제약이다(김영래·정영국, 1997; 김주환, 1994; 조용윤, 1995). 
사실 한약분쟁은 1993년 동안 커다란 사회적 이슈를 제기하며 여론의 압박을 받아 왔고, 정부는 정기국회 만료까지 개정안을 국회에 제출하겠다는 계획을 세우고 있었다. 
한약분쟁이 해결된 데에는 여론과 시간이라는 변수가 전혀 작용하지 않았다고는 볼 수 없을 것이다. 
그러나 두 변수도 한약분쟁의 해결을 설명하는 데는 한계가 있다. 
첫째, 경실련의 조정에 의한 합의안의 도출 경우이다. 
한약분쟁은 1950년대 약사법 제정 이후, 1970년대 정부의 유권해석으로 인한 대립, 1980년대 약사법 시행규칙의 개정 및 헌법재판소의 판결에 대한 해석 차이 등 오랜 기간 장기적 소모전 형식으로 계속되어 왔다. 
따라서 뛰어난 자원동원능력을 가진 두 갈등당사자가 중대한 경제적 이익이 걸린 문제를 반드시 1993년에 합의해야 할 여론 압박이나 시간적 제약은 강하지 않았다. 
더구나 여론의 압박은 경실련 조정안 그 당시만 작용한 것이 아니라, 1993년 6월 이후 내내 한약분쟁에서 중요한 요소였다. 
시간적 제약에 있어서도 초기 보사부안과 경실련에 의한 합의안간에는 불과 17일밖에 차이가 나지 않았다. 
그리고 경실련이 합의안을 도출했을 때가 정기국회가 막 시작된 시기였으며, 한의대생에 대한 유급확정과 차기년도 신입생 모집에 대한 정책발표가 나온 뒤였다. 
분쟁을 빨리 끝내라는 여론의 압박과 시간적 제약이 중요했다면, 보사부가 9월 3일에 정부안을 발표하고, 한의사회와 약사회의 반발에 대하여 강경대응 방침을 정하였으며, 9월 13일에 약사법 개정안의 입법예고까지 한 상황에서 더 기다릴 이유가 없었다. 
그러나 정부는 강경대응에 나서지 못하였다. 
둘째, 경실련의 조정안에 대한 약사회의 파기 이후의 경우이다. 
휴업에 대한 여론의 압박은 6월 약국 휴업 때도 강하였다. 
그러나 휴업 철회에 크게 영향을 미치지 못하였다. 
그리고 정부 개정안에 대하여 여론은 지지하지 않았다. 
그러나 경실련 조정안에 대하여 여론이 지지를 보내고 약사회의 파기에 대하여 비판적이었는데, 이것은 바로 경실련에 대한 여론의 지지와 신뢰, 즉 사회자본의 작용을 의미한다. 
또한, 보사부는 공적 권위를 훼손하면서까지 그 동안 반대해 온 경실련안을 대폭 수용하여 최종안을 발표하였다. 
이것도 경실련에 대한 높은 여론적 지지와 사회적 신뢰를 수용한다는 의미이다. 
국회의 약사법 개정안의 통과 또한 정치적 세력이 훨씬 강한 약사회가 강하게 반발하고 있었고, 한의사 출신은 한 명도 없었지만 약사 출신 국회의원은 두 명 있었으며, 1993년이 선거를 치룬 바로 다음 해였기 때문에 아직 선거가 많이 남아 있었다는 사실을 상기할 때, 단순히 여론 압박과 시간 제약이 영향을 미쳤다는 데는 설명의 한계가 있다. 
이것도 경실련이라고 하는 공익단체가 가진 사회적 신뢰가 커다란 영향을 미쳤다고 볼 수 있다. 
이상에서 살펴본 바와 같이 이익집단간의 이익갈등은 한국과 같은 상황에서 정부에 의한 중재나 자체 조정이 쉽지 않다. 
정부는 불신을 받고 있고, 이익집단은 공익보다는 집단의 이익을 극대화하는 데 치중한다. 
이러한 경우 사회적 신뢰를 받고 대화와 협력의 규범을 중시하는 시민단체가 조정자로 나섬으로써, 각종 사회자본이 이익갈등 과정에 투입될 수 있다. 
투입된 사회자본은 이익집단간의 갈등조정을 용이하게 하는 데 중요한 역할을 하게 된다. 
사회자본은 갈등당사자간의 커뮤니케이션, 상호 존중, 상호 의존을 증대하기 때문에 분쟁의 조정뿐만 아니라, 분쟁이 발생하지 않도록 미연에 방지하고 발생한 분쟁이 격화되지 않도록 하는 데도 일정한 역할을 수행한다. 
또한, 공식적인 법률이나 정부에 의한 중재도 사회자본이 잘 구비되어 있을 경우에는 이익갈등을 낮은 사회비용으로 해결할 수 있다. 
따라서 다원주의체제 속에서 시민사회 내, 또는 시민사회와 정부간의 각종 갈등을 완화하기 위해서는 장기적인 관점에서 사회자본을 축적하고 육성해 가는 것이 필요하다. 
근대국가의 성립 이래로 개인은 사회의 주체로서 자율성을 가지고 사적 이익을 추구할 수 있는 권리를 강조해 왔다. 
이와 더불어 정해진 법률과 규범에서 사회질서를 지키고 공공의 문제를 해결하기 위하여 상호 협력하는 규범도 중시해 왔다. 
그리고 시민사회의 활성화를 통하여 국가의 자의적 권력행사를 억제하는 것도 개인의 자유와 권리를 지키기 위한 중요한 과제였다. 
또한, 주권국가 안과 밖에서 일어나는 변화를 파악하고 이에 대처하는 국가공동체의 능력은 인민의 생존과 공동체의 번영에 필수적이었다. 
현대에 와서도 한 국가 또는, 사회가 발전하기 위해서는 개인의 자율성과 공공성, 시민사회의 능동성, 그리고 국가공동체의 사회변동 대처능력이 필요하다. 
한국사회는 해방 이전 유교적 정체(停滯)문화와 일본의 가혹한 탄압에 의하여 외압을 자체 내에서 흡수·변형하지 못하였다. 
유교적 문화와 일제 식민지 경험은 해방 이후까지 한국사회의 수동성에 영향을 미쳤다. 
해방 이후에도 군부권위주의에 의한 국가 주도의 근대화와 남북한간의 긴장과 대립으로 개인의 자율능력과 공공의식이 제대로 발달하지 못하였다. 
그리고 발전주의와 반공이데올로기를 지배이념으로 한 군부권위주의 하에서 국가와 자본가의 지배연합에 의한 강성국가가 시민사회를 억압하였기 때문에 시민사회의 능동성이 매우 제한되었다. 
한국사회의 수동성은 1980년대 후반 이후, 군부권위주의가 쇠퇴하고 정치적 민주화가 진척됨에 따라 완화되고 있다. 
개인은 자신의 존재와 권리에 관심을 가지게 되었고, 국가정책과정이나 공익증진에 참여하려는 의식이 싹트고 있다. 
국가권력을 견제하고 사회문제를 해결할 수 있는 시민사회의 자율능력도 증대되었다. 
국가와 민간단체간의 교류와 협력에 의하여 외부변화에 대응하고 미래를 설계하는 능력도 증진되고 있다. 
이러한 한국사회의 능동성의 증대에 중요한 역할을 수행한 것이 바로 시민사회의 각종 NGO(nongovernmental organiza ion)이다. 
최근 다양한 NGO의 생성과 발전은 조직 내의 의사소통, 공공정책 과정에 대한 시민참여, 공공문제 해결을 위한 자원활동, 공동체사회를 위한 시민교육을 강화한다는 측면에서 능동사회의 구축에 중요한 의미를 지닌다. 
사회조직 구분 모델에서 정부와 기업을 제외한 제3영역의 다양한 자율적 결사체를 비영리단체(NPO)라고 부른다. 
이러한 비영리단체의 개념과 교환되는 개념으로 사용되거나 부분적 범주를 가리키는 용어가 바로 NGO이다. 
NGO란 비정부 조직으로서 시민의 자발적인 참여에 의하여 결성되고, 자원주의(voluntarism)와 상호연대에 의하여 시민사회의 다양한 집합적 가치 증진을 목적으로 활동하는 단체이다. 
그러나 그 활동 범위는 국가마다 다를 뿐만 아니라 한국에서도 학자에 따라 개념 정의가 다양하다. 
미국과 일본에서는 대체로 NGO를 좁게 보고 있는 반면에, 유럽에서는 NPO와 같이 넓게 보는 경향이 있다. 
한국에서는 주로 시민단체와 직능단체를 포함하는 개념으로 널리 사용되고 있다(박상필, 1999d). 
여기서는 NGO의 개념을 실체적으로 정의하여, '비정부·비정파·비영리 결사체로서, 시민들의 자발적이고 능동적인 참여로 이루어지고 자원주의에 입각하여 회원의 직접적인 수혜와 관계 없이 공익 추구를 목적으로 하는' 시민단체와 같은 좁은 개념으로 본다(박상필, 1999b). 
이 글에서는 한국사회의 수동성의 원인과 문제점을 파악하고 능동사회를 구축하기 위한 NGO의 역할을 고찰하려고 한다. 
능동사회는 자율적 개인을 주체로 하여 시민사회의 다양한 결사체들이 자율성과 자원성을 기초로 활발하게 공익활동에 참여하고 국가권력을 견제한다. 
따라서 능동사회에서는 현대사회의 다원성이 보존되고, 공공영역이 확장되며, 시민참여가 확대된다. 
이것은 다원주의와 공동체주의, 자유주의와 국가주의의 양단이 가지는 한계를 극복하고, 복지국가의 위기 이후에 등장한 신자유주의의 독주와 폐단을 극복할 수 있는 대안적 패러다임이 될 수 있다. 
특히, 통일한국이 요구하는 좌익과 우익의 조화를 이루기 위한 중요한 사회적 장치가 될 수 있다. 
다원주의와 조합주의의 한계 속에서 최근에 논의되고 있는 결사체민주주의(associational democracy)도 바로 능동사회 속에서 제대로 작동할 수 있다. 
한 사회의 수동성과 능동성은 규범적으로 정의할 수도 있고, 실체적으로 정의할 수도 있다. 
전자는 능동사회의 개념적 모델을 제시한 다음, 수동사회를 극복하고 능동사회를 구축하기 위한 각종 조건을 제시하는 것이다. 
이 때 능동사회는 하나의 이상적인 규범이다. 
후자는 수동사회와 능동사회를 역사적 과정의 추상물로 보고 역사적 과정을 실체적으로 분석한다. 
물론, 실제에 있어서 능동사회와 수동사회의 구분은 쉽지 않다. 
하나의 연속선상에서 보다 능동적인 사회, 보다 수동적인 사회로 구분할 수 있을 뿐이고, 한 사회 내에서도 어떤 영역이 다른 영역보다 능동적이거나 수동적일 따름이다. 
여기서는 주로 전자의 방법에 따라 수동사회와 능동사회를 논의한다. 
그러나 실체적 개념과 분석을 배제하는 것은 아니다. 
수동사회와 능동사회의 개념은 개인의 권리, 공동체의 규범, 시민사회의 역할, 국가공동체의 변형능력 등 여러 가지 요소의 복합체이기 때문에, 개인의 자유와 권리가 중요하냐, 아니면 공동체의 내재적 선이 중요하냐에 관한 자유주의와 공동체주의의 논쟁보다 다차원적이라고 할 수 있다. 
따라서 논의의 전개를 위하여 수동사회와 능동사회를 다음과 같이 세 가지 수준으로 구분하여 관찰한다. 
첫째, 개인과 사회의 관계이다. 
개인이 자신의 생존과 성공을 확보하기 위하여 자기방어적이거나 정부가 제공하는 서비스의 수혜자로 남게 되면, 공동체 구성원으로서의 능동성을 상실하고 공공의 이익에 무관심하게 된다. 
개인이 소외를 극복하고 자아를 실현하기 위해서는 사회적 자아, 즉 공동체 일원으로서의 자아를 인식하고 타자와의 관계 속에서 탈개인주의적 실천과 공생의 삶을 추구해야 한다. 
둘째, 사회(시민사회)와 국가의 관계이다. 
전문화된 기술관료로 조직된 국가가 민간부분에 대한 개입을 확대하여 그 영향력을 증대하면, 시민사회는 능동적인 사회문제 해결능력을 상실하고 국가에 의존하게 된다. 
또한, 국가가 가지고 있는 물리적 강제력과 지배적 억압력이라는 본질은 국가 설립과정뿐만 아니라, 설립 이후에도 시민사회의 자율성을 억압하게 된다. 
따라서 시민사회의 각종 결사체들이 공공업무에 참여하고 국가권력을 견제하는 것이 필요하다. 
시민사회에 의한 국가권력의 분산과 사회적 통제는 계몽주의시대 이래로 자유주의자들의 주요 관심사이기도 하다. 
셋째, 국가공동체와 사회변동과의 관계이다. 
국가공동체가 조직적 유연성과 합리적 관계형성을 통하여 국제관계와 과학기술의 변화에 따른 사회구조와 문화적 변동에 능동적으로 적응하지 못하면 혼란에 빠지거나 문화지체를 겪게 된다. 
따라서 국가공동체는 세계 정치 및 경제질서의 변화에 대응하고 사회변화에 신축적으로 적응·조절할 수 있는 능력을 가져야 한다. 
Etzioni(1968)의 능동사회(active society)는 첫째와 셋째 수준을 언급하고 있지만 주로 첫째 수준에 집중하고 있다. 
그가 말한 능동사회에서 개인은 사회 내에서 스스로 책임을 지고, 자기억제적이며, 공공활동에 많은 시간을 투자한다. 
이 때 개인은 사회적 자아로서 주체성을 가지고 사회변혁을 위하여 집합적 행동을 실천함으로써 자신의 가치를 최고로 실현할 수 있다. 
따라서 능동사회는 의식을 가진 개인이 자발적으로 행동하고, 자신의 가치를 추구하기 위하여 투입하는 개인의 에너지를 공공에너지로 전환하는 것이 필요하다. 
Tocqueville(1986)이 미국을 지칭하여 자발적(voluntary)이라고 한 것은 첫째 수준뿐만 아니라 둘째 수준과도 관계된다. 
그에게 미국은 프랑스의 중앙집중체제와는 달리 각종 자발적 결사체(voluntary association)가 활발하게 공적 역할을 수행할 뿐만 아니라, 국가권력이 제한되고 분산되도록 견제하여 시민의 권리와 시민사회의 자율성을 보호하였다. 
한편, Sztompka(1991)는 사회의 수동성과 능동성을 사회변동에 초점을 맞추고 주로 셋째 수준에서 설명하고 있다. 
그는 국가의 능력보다는 개인의 실천과 창의성을 강조한다. 
그의 중심 논의는 사회가 내부의 규범과 가치를 재생산하면서 현상태를 유지하느냐, 아니면 자율적인 인간의 의지와 행동에 의하여 변형을 시도하느냐이다. 
여기서 중요한 것은 구조적 조건과 행위자의 특징에 의해서 영향을 받는 작용력(agency)이다. 
이것에 따라 사회의 수동성과 능동성이 결정된다. 
능동사회에서 능동(active)이란 말은 일정한 사회가 구성원의 자율성과 실천성을 기초로 새로운 문화를 창조하고 적응해 가는 것을 의미한다. 
여기서 수동사회와 구분되는 능동사회의 주요 요소로서 다음 네 가지를 제시하고자 한다. 
첫째, 앞에서 말한 능동사회의 수준과 관계없이 필수적인 요소는 개인의 자율성이다. 
자율적 인간은 자유로운 정신 속에서 주체성과 자기정체성을 가진다. 
따라서 자기의식을 기초로 스스로 사고·판단·선택할 수 있는 자기결정능력을 보유하고, 자신의 삶을 능동적이고 창의적으로 발전시킨다. 
또한, 자신에 대한 성찰을 통하여 사회 속에 자기의 존재를 확인하고 자신의 권리와 의무를 자각한다. 
둘째, 공공성의 규범이 필요하다. 
자율성이 인간해방과 친화적이기는 하지만 개인의 자율성만으로 경쟁과 갈등을 해소하고 조화의 정치를 이루기는 어렵다. 
공공성은 공공의 이익에 대한 각성과 행동을 말한다. 
개인이 사적 이익을 추구하는 것을 부정적으로 보지는 않지만, 공동체 내에서 일어나는 사회문제 해결을 국가에만 의존하지 않고 자원활동을 통하여 문제해결에 적극적으로 참여한다. 
셋째, 시민사회의 능동성이다. 
국가가 거대한 관료제를 통하여 각종 공공서비스를 제공하고 자신의 권한을 확대하는 것은 개인의 권리를 침해할 가능성이 높을 뿐만 아니라, 국가 자체의 정당성을 약화시킨다. 
시민사회는 다양한 자발적 결사체간의 연대를 통하여 공공의 이익을 추구하고 국가권력의 자의적 행사를 견제한다. 
또한, 억압구조와 불평등 제도의 개혁을 통하여 개인의 권리를 확대하고 삶의 질 증대를 모색한다. 
넷째, 국가공동체의 사회변화에 대한 적응능력이다. 
국가공동체는 사회제도, 집단, 문화의 변동과정에서 긴장과 갈등을 완화하기 위하여 적응능력을 가져야 한다. 
이를 위하여 국가는 유연하고 신축적인 구조에서 사회구성원의 요구와 국제정세의 흐름을 파악하고 인민의 참여를 촉진하여야 한다. 
그리고 사회는 자기변화와 창조능력을 가지고 변화를 주도하고 스스로 개혁을 지속해야 한다. 
수동사회는 개인의 자율성, 공공성의 규범, 시민사회의 능동성, 국가공동체의 변형능력이 낮은 수준에 있다. 
개인은 원자화·파편화되어 있고, 소비지향적이며, 막연한 불안감을 가지고 있다. 
따라서 공익에 대한 참여가 형해화되어 소수의 정책결정자들에게 공공결정을 유보한다. 
이기적 본능이 강하여 공동체의 이익에 친근하지 못하고 국가에 대하여 수혜자의식을 가지고 있다. 
그리고 시민사회의 결사체 활동이 활발하지 못하고 침체되어 있다. 
국가도 경직된 구조에서 과도한 역할을 수행하고 공동체의 구성원은 외부변화에 둔감하다. 
이러한 수동사회는 정도의 차이는 있으나 봉건국가, 식민지국가, 군부권위주의국가, 공산국가 등에서 발견할 수 있고, 현대사회에서는 국가에 대한 개인의 의존을 심화시키는 행정국가와 서구 복지국가에서도 발견된다. 
그리고 한 사회 내에서도 집단주의, 대중조작, 소비주의, 온정주의 등의 행위나 이념에서도 발견할 수 있다. 
이에 비하여 능동사회는 위에서 말한 네 가지 요소를 잘 구비하고 있다. 
능동사회에서 각 개인은 정부 작동구조와 공동체 경제원리를 이해하는 지식을 가지고 있고, 주체적이고 능동적으로 행동하며, 끊임없는 자기 성찰을 한다. 
이들은 사회질서와 안전을 유지하기 위하여 민주시민의 책임을 수행한다. 
그리고 사회적 약자와 공익증진을 위한 각종 자원활동에 활발하게 참여하고, 타인과의 의사소통과 협력을 중시한다. 
따라서 자신의 권리를 인식할 뿐만 아니라, 공동체의 발달과 공공선의 증대를 통하여 개인의 발전을 도모한다. 
시민사회에서는 공공의 문제를 해결하기 위한 자발적인 결사체의 활동이 활발하고 각종 시민운동이 일상화되어 있다. 
국가는 민간영역의 역할을 촉진하고 유연한 조직구조를 유지하여 시민의 요구에 적극적으로 반응하고, 지역기구나 국제기구의 정책결정에 취약하지 않다. 
이러한 사회는 민주주의의 제 가치가 잘 유지되고 시민사회의 자율성이 강하기 때문에 국가권력의 일탈과 전횡을 견제할 수 있다. 
능동사회에서는 개인의 자유와 공동체의 이익이 잘 조화되어 억압, 불평등 등을 극복하고 삶의 질을 높이는 해방의 정치, 자아실현의 정치가 가능하다. 
개인은 각종 공익활동에 활발하게 참여하고 타인과 함께하는 공생의 사고가 있기 때문에 인간소외의 극복에 관심을 가진다. 
능동사회의 주요 언어는 자율, 참여, 연대, 자유, 평등, 공익, 주체, 협력, 언론, 실천, 해방, 정의, 책임, 권리 등이며, 경제활동 외에 생활부문과 문화영역을 중시하고, 공동체의식, 생태균형, 도덕규칙, 자원활동 등도 강조한다. 
한 사회의 수동성과 능동성은 그 사회의 제도적 구조, 문화적 속성, 엘리트의 역할과 그 사회를 둘러싸고 있는 국제적 상황 등 여러 가지 내생적·외생적 요인에 영향을 받는다. 
즉, 수직적으로 볼 때, 사회 구성원의 의식뿐만 아니라 정치·경제·사회적 구조가 작용한다. 
사회구조와 개인의식 및 행위는 서로 긴밀하게 연결되어 있고, 개인적 가치는 구조적 매개를 통하여 실현된다. 
그리고 수평적으로 볼 때, 사회변동과 공동운명에 대처하는 사회 내의 조건뿐만 아니라 외부 힘의 강도와 주변 상황도 영향을 미친다. 
한국사회의 근대화 과정에 나타난 수동성은 내부의 역량뿐만 아니라 일본 제국주의의 성격과 남북분단 상황이 크게 작용하였다. 
일제 식민지사회의 강성한 국가권력, 미숙하고 분열된 시민사회, 주체의식의 빈약 등에서 볼 때(김영명, 1999), 식민지 경험은 한국사회의 수동성에 커다란 영향을 미쳤다. 
그러나 여기서는 연구시기를 해방 이후 한국사회에 제한하여 살펴보기로 한다. 
한국사회의 수동성의 원인으로서 다음 세 가지 요소를 탐색한다. 
첫째, 유교적 권위주의를 들 수 있다. 
유교는 오랫동안 한국사회의 지배적 문화로 군림해 왔지만, 개인 권리보다는 국가에 대한 충성을 강조하고, 개인의 자율보다는 배타적 권력관계를 중시하였다. 
또한, 공공영역의 확대보다는 연고적 인간관계를 통한 특수집단의 이익을 우선시하였고, 지방과 다양한 집단의 활성화보다는 중앙권력에 대한 예속과 집중을 강조하였으며, 새로운 사고의 등장을 방해하면서 신분과 위계질서를 통한 복고적 가치관을 중시하였다. 
유교적 가치는 농촌 공동체가 해체되고 도시적 삶이 주류를 이루고 있는 오늘날에도 능동사회의 구축에 있어서 긍정적 요소보다는 부정적 요소로 작용하고 있다. 
둘째, 국가 주도의 근대화를 들 수 있다. 
해방 이전에는 일본의 강압적 지배로 개인의 권리나 공공성의 규범을 생각할 수 없었고, 시민사회의 성장은 철저하게 탄압받았다. 
해방 이후에도 군부세력이 자본가와의 연합에 의하여 근대화를 추진하면서 성장 위주의 경제정책, 권력의 중앙집중, 행정국가화 현상, 정치영역의 확대 등을 가져왔다. 
이것은 강성국가를 초래하여 개인의 자율성과 시민사회의 발달을 왜곡하였고, 민족국가 내의 갈등과 국가통제권의 약화를 야기시켜 국제변화에 대한 대응을 어렵게 하였다. 
마지막으로, 남북한간의 분단과 대립을 들 수 있다. 
전쟁과 긴장 속에서 사상적 편협, 맹목적 애국, 희생의 강요로 개인의 자율성은 매우 제한되었다. 
그리고 불안과 공포 속에서 살아남기 위하여 생존본능이 강하였기 때문에 공공성이 빈약할 수밖에 없었다. 
긴장과 대립은 당연히 반공이데올로기를 지배이념으로 한 강성국가를 낳았고, 이것은 시민사회의 저항을 억압하고 공공영역의 확대를 저지하 였다. 
한국사회의 수동성은 정치적 민주화의 진행, 경제성장으로 인한 중산층의 발달, 세계냉전체제의 해체, 민간부문의 활성화, 교육수준의 증대 등으로 완화되고 있다. 
그러나 한국사회를 능동사회로 전환시키는 것은 국가나 시장영역의 주도적 역할로서는 불가능하다. 
국가는 권력을 매개로 억압, 획일성, 계층제, 다수결의 논리 속에서 운영되고, 시장은 자본을 매개로 이윤과 효율성을 지향한다. 
이에 비하여 시민사회는 자율성·다원성·공공성·자원성·수평성·연대성 등의 이념을 가지고 국가와 시장영역의 개혁을 추동하고 견제할 수 있다. 
시민사회에 토대를 두고 있는 NGO는 자율·참여·연대의 이념 속에서 개인간 또는 조직간의 의사소통을 원활히 하고, 공공의 문제에 대한 자원주의와 시민참여를 강화하며, 자아의식과 공동체의식을 가진 민주시민을 재생산해낸다. 
NGO에 내장된 이러한 의사소통·시민참여·자원주의·시민교육의 조직적 특성과 이념은 능동사회에 필요한 개인의 자율성, 공공성의 규범, 시민사회의 활성화, 국가공동체의 사회변동 적응능력을 강화하는 데 기여할 수 있다. 
이상 설명한 수동사회의 원인과 능동사회를 위한 NGO의 역할을 정리하면 <그림 10-1>과 같다. 
조선의 개국 이후 유교만큼 한국사회에 영향을 미친 사상도 없을 것이다. 
유교는 일상생활의 윤리로서, 국가통치의 이념으로서 한국사회의 지배적 사상과 문화로 군림해 왔다. 
한국사회의 발전과 유교의 역할에 대한 논쟁은 간단하지 않다. 
유교가 한국 근대화 과정에서 제 역할을 하지 못했다는 비판을 받고 있기는 하지만(김경동, 1993; 양종회, 1999), 서구 근대성에 대한 비판의 고조와 동아시아 유교권 국가의 경제적 성공과 함께 유교적 가치에 대한 재평가가 활발하다(국민호, 1999; 이충훈, 1998). 
유교는 공동체적 개인의 존재 인식, 호혜적 인간관계에 의한 사회적 조화의 추구, 재야 사림의 국가권력 견제, 공동체적 삶의 방식 등에서 능동사회의 구축에 일정한 기여를 했다고 볼 수 있다(김형식, 1998: 134-38; 유석춘·장미혜, 1998). 
그러나 가부장적 위계질서와 명분주의, 가족주의 전통과 봉건적 연고주의, 권력의 중앙집중 등에서 볼 때, 한국사회의 수동화에 중요한 단초를 제공하였다. 
여기서 유교를 논하는 것은 유교의 본질이 아니라 그것이 한국사회에 응용되어 나타난 현실상을 말한다. 
유교는 부모와 자식간의 명령과 순종에 의한 수직적 상하관계를 원형으로 임금과 신하, 남편과 아내, 연장자와 연소자, 장자(長子)와 중자(衆子)간의 상하구조가 권위적 지배질서의 근간을 이루고 있다(금장태, 1987: 15-17). 
개인은 상하간 또는 신분제의 차별에 따라 순종하고 복종하는 미덕을 강요받았다. 
상호 호혜적 공동체를 중시하기도 했지만, 모든 사람은 유교적 위계의식을 정당화하기 위한 사농공상, 남존여비의 봉건적 신분제에 따라 차등원리에 예속되었고, 과거제도와 같은 국가시험에서도 차별적이고 배타적인 적용을 받았다. 
그리고 유교는 미래의 이상사회를 과거 중국의 요순시대와 하·은·주에서 찾기 때문에 철저하게 과거 지향적이고 보수적이다(함재봉, 1998: 337-39). 
경제발전이나 진보보다는 형평과 안정을 중시하였고, 자연을 정복하기보다는 그것에 순종하는 것을 강조하였다. 
특히, 한국의 유교는 주자학에 집착하여 성리학적 명분론에 집착했기 때문에 의리와 명분을 중시하고 현실과의 무원칙한 타협을 배격하였다. 
사림의 내부 토론과 조정에 대한 비판은 개인의 권리 옹호나 권력에 대한 견제보다는 오히려 상복과 혼례와 같은 형식에 치우침으로써 당파와 사화가 발생하여 사회를 분열과 혼란으로 내몰았다(고병익, 1996: 219-46). 
가부장적 위계질서는 권위의 원천이 됨으로써 덕치의 기초가 되고 사회통합에 기여할 수도 있다. 
그러나 조직 내에서 위계를 중시하는 가치지향은 권위적 인간관계를 낳았고, 이것은 개인의 자율성, 다원성, 자발적 참여문화를 억압하였다(김호기, 1999: 211). 
따라서 토론과 합의에 의한 의사결정보다는 소수자에 의한 명령과 지시가 중시되고, 개인의 권리나 자발성보다는 개인의 행동윤리와 의무가 강조되었다. 
또한, 국가와의 관계에서도 독자적인 자율성을 지닌 개인보다는 위정자의 지도에 항상 따라야만 하는 수동적 인간이 묘사되었다(유석춘·장미혜, 1998: 129; 이충훈, 1998). 
한편, 명분주의는 공동체의 규범과 형식을 중시하고 복고주의와 형이상학을 강조하였다. 
따라서 개인의 자율성이 발달할 수 있는 토대가 빈약하였고, 시민사회를 발달시킬 수 있는 혁신층의 성장이나 상공업의 발달이 무시되었다. 
또한, 명분주의는 유연성을 결여하고 다른 사상과 문화에 대하여 배타성을 지니게 됨으로써 국제사회의 변화에 둔감하게 되었다. 일본과 중국에서는 근대화 과정에서 유교에 대한 비판이 강하였으나, 한국은 전국적인 조직이 그대로 살아 남았고 지배계급에서도 엄격하게 신봉되었다(고병익, 1998: 238). 
따라서 근대화 과정에서 한국은 일본에 비하여 유교가 더 발달했기 때문에 오히려 서구 열강 및 일본의 압력과 외부 변동에 더 취약성을 드러냈다(김상영, 1985). 
유교는 개인의 권리나 자율보다는 개인간의 관계에 초점을 두고 있다(이진우, 2000; 유석춘·장미혜, 1998). 
개인간의 관계는 가족을 중심으로 친족의 배타적 연결망을 형성하여 관계 있는 사람과 관계 없는 사람, 내집단과 외집단을 철저하게 구별한다. 
이러한 가족주의 전통은 지연·학연·혈연으로 확대되어 배타적인 사회적 연줄망을 형성하는 연고주의로 변형·확대되었다. 
동양의 유교는 서양의 근대사상과는 달리 원칙적으로 가족과 국가간에 차이가 없다고 본다(이진우, 2000: 76-77). 
따라서 가족주의와 연고주의의 전통은 국가영역까지 확대된다. 
국가의 외부에 존재하면서 왕권을 견제하고 백성을 보호하는 역할을 했던 사림세력도 특정한 지역과 학연을 배경으로 조직되었고, 공동체의 보편적인 이익보다는 자기 조직의 배타적인 이익을 우선시하였다. 
이러한 연고주의는 서구사회에서 근대국가의 등장과 함께 해체되어 갔지만, 한국사회에서는 근대화 과정에서도 나타난다. 
국가는 경제발전 계획을 세우고 지연·학연·혈연의 유교적 연고조직을 통하여 민간부분을 동원하였다(유석춘, 1997). 
이러한 유교적 가족주의와 연고주의는 현대 한국사회에서 약화되었지만, 아직도 일상생활에 그 유산이 강하게 남아 관료적 권위주의, 지역주의, 온정주의적 기업경영 등과 같은 비합리성과 불공평성을 산출하고 있다. 
가족주의나 연고주의는 어느 사회에나 존재하고 긍정적 역할을 하기도 한다. 
가족주의는 한국의 압축적 산업화 과정에서 빈곤한 복지기초 해결을 가족에 의존함으로써 자원을 산업화에 동원할 수 있었다(김동춘, 1997: 113; 홍덕률, 1999: 398). 
연고주의는 현대사회에서 거대한 국가권력과 경쟁논리의 시장으로부터 개인을 방어하고, 공동체가 해체되고 원자화·파편화되어 가는 일상생활에서 개인에게 안정감과 정체성을 제공할 수도 있다(김성국, 1992: 159-60; 유석춘·장미혜, 1998: 137-38). 
그러나 가족주의와 연고주의는 먼저 개인의 존재보다는 소집단의 일원으로서 자아를 인식하기 때문에 개인의 자율성과 공동체에 대한 책임의식의 성장을 방해한다. 
그리고 가족주의와 연고주의는 이기적 시민을 양성한다. 
개인은 가족이나 연고집단에 강한 애착을 갖고 헌신하는 대신 그에 상응하는 사적 보상을 기대한다. 
따라서 자기 자신이나 가족을 위한 화폐와 권력의 획득과 같은 단기적 이익에 집착하게 된다(김호기, 1999: 210-17). 
더구나 연고주의는 특정한 지역 출신을 중앙권력에서 배제함으로써 지역주의와 지역갈등이라는 외상을 생산하였다. 
이러한 배타적·폐쇄적·권위적인 구조는 시민사회 내에서 상호 신뢰와 협력과 같은 사회자본(social capital)을 생산하는 공익단체의 발달을 방해한다. 
따라서 공공영역을 축소시키고 그나마 협소한 시민사회조차 집단이기주의로 반목과 분열로 가득차 있기 때문에, 사회문제를 주체적으로 해결하고 국가권력을 견제할 수 있는 시민사회의 활성화를 기대하기란 어렵다. 
유교의 가족주의와 연고주의 전통은 사적 영역에 국한되지 않고 공적 영역으로 확대된다. 
권력층은 권력과 자본을 독점하고 의리를 중시하는 유교전통을 통하여 기득권의 유지와 확장 등 사적 이익 추구를 극대화한다. 
소외층은 줄대기를 통하여 권력에 진입하거나 자포자기하게 된다(이진우, 2000: 28-30). 
이러한 배타적 권력구조로 인한 부정부패와 패배주의는 내부의 개혁과 외부의 변화에 대한 적응을 방해하였다. 
한국은 봉건제도의 경험이 없고 국가의 자율성과 권력의 중앙집중 전통이 강하다. 
이러한 전통도 근본적으로는 유교사상에서 유래한다. 
순응주의, 가족주의, 가부장주의와 같은 가부장적 위계질서는 국가와 사회의 관계에도 적용되어 국가가 사회 위에 존재하는 국가우위론이 당연하게 받아들여졌다. 
유교는 원래 개인적 합리주의와 대립하지 않는다. 
그러나 한국에서는 조선 중기 이후 유교의 덕목 중에서 오륜사상과 충효사상이 강조되면서 신분제 질서와 왕권강화에 이바지하였다. 
또한, 왕이 최고권력을 장악하고 이를 뒷받침하는 관료제를 유지하는 유교의 가산제적 지배구조는 과거제도를 통하여 권력의 중앙집중을 공고히 하였다. 
유교에 의한 신분차별과 연고주의의 이데올로기도 권력의 중앙집중을 초래하였다. 
조선시대 국가권력은 양반세력이 차지하였다. 
그들은 토지를 소유하고, 좋은 교육을 받았으며, 과거시험에서 배타적인 자격을 부여받았다. 
시험을 통하여 관직을 얻은 후에는 그 권력을 이용하여 또다시 토지소유를 확대·독점할 수 있었다. 
따라서 권력과 부는 중앙에서 권력을 획득하는 것에 의하여 가능하였다. 
따라서 양반세력들은 중앙에서 패권을 차지하기 위하여 연고조직을 통하여 모든 자원을 동원하였다. 
이렇게 하여 중앙권력층은 '소유-교육-권력의 순환관계'를 배타적으로 독점하였다(이진우, 2000: 28). 
이와 같은 유교적 전통은 오늘날에도 개인주의보다는 국가주의를 중시하고, 최고권력자가 절대적인 권력을 소유하고 중앙에 권력이 집중하는 제도로 이어지고 있다. 
따라서 국가 권위를 중시하여 국가와 사회의 관계는 수직적인 관계로 파악되었고, 지방은 중앙에 예속되거나 중앙의 위임업무만을 추진하는 부속품으로 간주되어 지역주체성이나 지역발전이 어렵게 되었다. 
국가우위론과 권력의 중앙집중은 국가권력을 강화하는 대신 다원성과 분권화에 기반을 두는 시민사회의 발달을 저해하였다. 
국가는 시민사회 위에 군림하고 인민은 신민으로서 국가의 통치를 받아들이는 체제를 유지하였다. 
따라서 시민사회가 국가의 자의성을 견제하고 비판하는 기능을 제대로 수행하지 못하였다. 
그리고 국가주의와 권력의 집중은 분권화를 통한 지역사회의 문화적 정체성과 다양화를 억압하였기 때문에 개인의 자율성과 창의성을 방해하는 구실을 하였다. 
한국의 근대화는 19세기 말에 서구문명과의 접촉과 중국·일본의 압력에 의하여 진행되다가 일본제국주의에 의해 일본경제에 강제로 편입됨에 따라 독자적인 추진이 좌절되었다. 
해방 이후, 미군정이 귀속재산 불하와 원조제공을 통하여 경제지배력을 장악하고 미국의 안보체제의 전진기지에 편입됨에 따라 한국은 세계체제의 주변부에 위치하게 되었다. 대외종속적인 국가는 안보국가와 발전국가의 이데올로기에 따라 절대권력을 가지고 토착자본가의 성장을 통하여 산업화를 추진하였다. 
국가 주도의 산업화는 압축성장을 통하여 자본주의의 발달과 중산층의 양산을 성취함으로써 능동사회의 토대구축에 일조한 바도 있지만, 성장 위주의 경제정책은 과도한 국가권력을 초래하여 한국사회를 수동화시키는 중요한 원인을 제공하였다. 
한국은 후기후발국(late-late industrializer)으로서 시민혁명과 산업혁명을 통하여 산업화를 이룩한 선진자본주의 국가와는 달리, 권위주의국가의 주도적 역할 아래 자본주의 산업화가 진행되었다. 
한국이 서구사회에서 200년이 넘게 걸린 산업화를 30여 년에 달성하기 위하여 채택한 산업화 방식은 발전주의국가에 의한 불균형 성장전략과 수출주도형 성장전략이었다. 
불균형 성장전략은 재벌이라는 경제주체에게 부를 집중시켜 전체적인 성장을 도모하고, 지역적으로는 수도권 및 영남권을 지역거점으로 하는 산업화전략이다(홍덕률, 1999: 395-396). 
수출주도형 성장전략은 국가가 제2차 세계대전 이후 국제분업의 재편과정에 대응하여 수입대체와 수출지향 전략을 효과적으로 결합시키고, 노동통제와 자원동원 및 배분을 통하여 경제성장을 효과적으로 이룩하는 방식이다. 
제1공화국에서는 탈식민사회의 경제 중심인 토지의 개혁, 일본인 귀속재산의 관리, 미국 원조물자의 배분 등을 통하여 관료기구가 확대되고 정치권력이 강화되었다. 
비대하고 강력한 관료기구에 의한 발전전략은 한국전쟁을 겪으면서 더욱 국가권력을 강화하게 되고, 이것은 군부권위주의의 통치 기반을 형성하게 된다(최장집,1989:86-87). 
1960년대 쿠데타에 의해 집권한 군부세력은 취약한 정당성을 보완하기 위하여 경제개발에 주력하였다. 
군부권위주의 정권은 경제개발 계획을 수립하고 지속적인 고도성장을 위하여 경제에 적극적으로 개입하는 발전주의 국가, 기업가적 국가, 개입주의 국가 형태를 띠게 되었다. 정부는 차관의 도입과 배분, 은행의 국유화, 이자율의 통제를 통하여 자원의 동원과 배분의 주체로 기능하였다. 
또한, 시장가격의 책정, 보호무역, 수출지원을 위한 자금지원과 조세감면, 해외시장 개척 개입 등을 통하여 사기업을 육성하고 산업화를 주도하였다(국민호, 1999: 30-34; 김호진, 1997: 501; 홍덕률, 1999: 391-392). 
1980년대에 들어와서 국가는 시장개입을 자제하고 경제 자유화와 안정화 정책을 추진하였으나, 동원과 억압기제는 그대로 존속되었다. 
국가 주도로 이루어진 재벌 중심의 수출지향적 경제정책은 세계에서 유래를 찾기 어려운 경제성장을 달성하였다. 
빠른 시간 내에 산업화를 이루기 위한 경제정책은 필연적으로 국가권력의 확대를 가져왔고, 반공과 안보 이데올로기와 결합한 권위주의체제에서 진행되었다. 
효율성을 중시하는 경제정책에서 민주주의, 개인주의, 다원주의, 평등 등의 이념은 무시되었다. 
권위주의 정권은 배타적인 권력구조를 통하여 시민을 탈정치화시키고, 국가의 이익을 위하여 개인의 자유를 유보시켰다. 
따라서 개인의 권리나 자율성은 억압될 수밖에 없었다. 
발전주의 프로젝트는 국가가 경제개발의 총괄적 기능을 수행하면서 성장과 안보 이데올로기 아래 정치·사회적 집단의 민주화 요구와 참여기회를 억압하고, 억압적 노동정책으로 노동운동을 철저히 탄압하였다. 
더구나 재벌을 중심으로 한 특정국가 수출지향적 경제정책은 경제적 불평등과 지역차별을 초래하였기 때문에 협소한 시민사회조차 분열과 대결의 장으로 만들었다. 
따라서 국가자율성이 확대되었지만 그만큼 시민사회는 축소·왜곡되어 국가권력을 견제할 수 없었다. 
수출지향적 산업정책은 국가가 자본가와 일종의 불평등 동맹관계를 형성하여 정보의 독점, 해외 자본의 차관과 배분, 무역장벽 설치, 고이자율 등을 유지하면서 정경유착과 부정부패와 같은 비합리적인 요소를 수반하였다. 
따라서 한편에서는 특권주의가 팽배하고, 다른 한편에서는 패배주의가 도사리고 있었다. 
이것은 권력지향, 물질주의, 사회불신 등을 초래하면서 지배엘리트와 자본가계급뿐만 아니라 일반시민에게 공공의 이익에 둔감하도록 만들었다. 
국가 주도의 근대화는 노동자의 저임금, 복지빈곤, 정치적 참여를 제한하면서 진행되었다. 
또한, 자본과 기술의 의존으로 인한 부의 해외유출과 상품판매를 외국경기에 의존하는 대외종속성도 지니게 되었다. 이러한 사실은 국내외적으로 점증하는 세계화, 다원화, 사회복지, 평등, 민주화 등과 같은 요구에 대응하는 것을 어렵게 하였기 때문에 각종 사회변동에 대처할 수 있는 국가공동체의 능력이 취약할 수밖에 없었다. 
따라서 성공적인 경제성장에도 불구하고 많은 사회적 문제를 초래하면서 1980년대 후반에 이르러 한계를 노출하고 시민사회의 저항에 부딪히게 되었다(임현진·송호근, 1993: 238; 홍덕률, 1999: 394). 
그리고 1990년대 이르러 재벌과 관치주의에 의존하는 경제성장 모델은 전환 비용 때문에 구조개혁을 이루지 못하고 경제위기를 맞게 되었다(이성섭, 2000). 
해방 이후 계급적·사상적 대립이 표출되고 시민사회의 공간이 확대되던 한국사회는 남북한간의 분단·전쟁·대립의 상황을 계속하면서 권위주의와 국가주의가 강화되었다. 
집권세력은 반공 이데올로기의 확대 재생산을 통하여 권위주의를 합리화하고 개인의 자율성과 시민사회의 발달을 저지하였다. 
개인은 극도의 불안과 위기의식 속에서 자신의 생존을 위하여 극단적인 이기주의 행태와 규범 일탈을 일상화하게 되었고, 진정한 의사소통과 타자성의 여유를 상실하였다. 
한국사회에서 반공 이데올로기는 분단 이후 시작된 것이 아니라, 일본의 식민지 지배 때부터 강요되어 온 것이다(강정구, 2000: 224). 
그러나 반공 이데올로기는 미군정과 한국전쟁을 통하여 강화되고, 분단의 고착화와 남북대립으로 제도화되었다고 볼 수 있다. 
이승만은 친일세력을 복귀시키고 한국을 대소련·대공산주의 봉쇄의 교두보로 설정한 미국의 군사력에 의존함으로써, 국가와 시민 사이의 각종 자발적 결사체를 제거하고 반공 이데올로기를 강화하였다. 
한국전쟁은 반공 이데올로기가 이후 한국사회에서 '고갈을 모르는 정당성의 원천'으로 작용하도록 하는 계기가 되었다(한국정치연구회, 1990: 288). 
한국전쟁을 통하여 군사력이 급격하게 강화되고 동원·통제체제가 구축되었다. 
그리고 인민이 전쟁을 경험하고 공산주의에 대한 혐오감을 갖게 됨에 따라 반공 이데올로기가 현실화되고 민중의 지지를 받는 이념으로 정착되었다. 
한국정치에서 분단구조는 군부 쿠데타의 추진요인이자 유인요인으로 작용하여(김호진, 1997: 697), 군부권위주의 체제의 탄생과 지속을 가능케 하였다. 
남북한간의 대립은 국가기구의 확대, 위기의식의 조장, 획일화된 담화 등을 통하여 국가로 하여금 강한 자율성을 갖게 하는 동시에, 공산주의에 대한 동조뿐만 아니라 시민사회의 각종 다원적 가치나 정치적 요구를 안보와 질서의 이름으로 억압할 수 있는 정당성을 제공하였다. 
분단과 남북대립으로 비대화된 공안기구와 국가관료기구는 민간정권의 등장에도 불구하고 축소되지 않고 인민의 의사표출과 참여를 제약하고 민주주의의 절차를 무시하는 공룡으로 건재하고 있다(김동춘, 1997: 21). 
한국사회의 지배계급은 끊임없이 반공 이데올로기를 중심으로 결집되고 재생산되어 왔으며, 이것은 억압적 국가기구를 통하여 뒷받침되었다(임영일, 1991: 74-75). 
분단구조와 남북대립으로 인한 반공 이데올로기는 권위주의 체제를 통하여 위로부터 가공되고 의식화되었는데, 국가는 동원과 징집, 반공교육, 사상통제를 통하여 이데올로기의 일상화를 강화하였다. 
반공 이데올로기는 외부의 적을 방어하는 동시에 내부의 적을 제거하는 역할을 하였다. 
따라서 국가는 반공과 용공좌경의 이분법적 척도에 의하여 체제에 도전하는 모든 세력을 좌경세력으로 탄압하고, 인민의 다원적인 가치와 권리요구를 억압할 수 있었다. 
이러한 감시사회, '반공규율사회'에서는 '분열과 단결의 이항대립' 논리와 국가에 대한 충성이라는 획일화된 담론만 존재하고 개인의 자율성은 발양될 수 없었다(김정훈, 2000; 조희연, 1998). 
개인은 국가의 안보와 이를 뒷받침하는 경제성장과 자본축적을 위하여 복종하고 동원하는 대상으로 전락하였다. 
또한, 국가는 반공 이데올로기와 감시체제를 동원하여 국가와 개인 사이에 어용단체 또는, 반공단체를 제외하고는 각종 자발적 단체를 억제하고, 시민사회의 반정치주의를 강화하였다. 
그리고 팽창된 국가기구를 통하여 인민의 사상과 행동을 통제하고 개인을 파편화시켰으며, 인민의 참여욕구와 분배요구를 억압하였다. 
따라서 군부세력의 팽창과 정치에 대한 개입을 통하여 국가의 자율성은 강화되는 반면에, 시민사회의 조직화와 국가권력에 대한 견제는 제 기능을 발휘할 수 없었다. 
그리고 반공 이데올로기와 권위주의 체제에서 국가는 대내적으로 동원 지향적이면서 대외적으로는 외세 의존적이지 않을 수 없었다. 
한국전쟁을 전후로 한국사회는 미국의 막대한 원조에 의해서만 국가안전과 경제를 유지할 수 있었다. 
따라서 미국을 중심으로 하는 세계체제 속에서 미국의 대소련, 대공산권 군사전략에 따른 신식민지적 지배정책에 예속되지 않을 수 없었다. 
이것은 미국에 대한 국가의 대외 예속과 한국인의 순응을 강요하였기 때문에 대외변동에 독자적으로 적응할 수 있는 능력을 배양할 수 없었다. 
한편, 이러한 대외 예속성은 국내적으로 국가권력의 독점과 억압성을 강화하는 역할을 하게 됨에 따라 자주화, 민주화, 분배정의에 대한 피지배·소외세력의 요구가 지속되었다. 
그러나 한국사회는 산업화와 도시화에 따르는 국내사회의 변동에 대한 대처능력을 상실하고 경직되고 관료화된 국가기구가 유지·확대되었다. 
이승만 정권의 좌파 세력 거세, 한국전쟁, 남북한간의 분단과 대립으로 이어지는 한국사회에서 반공과 용공의 이분법적 대립은 정치사회에만 한정된 것이 아니었다. 
이것은 시민사회, 나아가 일상의식까지도 변형시켰다(김호기, 1999: 190). 
반공 이데올로기는 지배계급의 정치적 조작만으로 이루어진 것이 아니라, 바로 피지배계급의 실천적 경험과 접합되어 형성되는 것이다(김동춘, 1997: 40-41). 
한국인은 전쟁과 좌우대결을 통하여 학살과 보복이 자행되는 과정에서 살아남기 위해서는 가족과 가까운 친척을 제외하고는 그 어느 누구도 믿지 않았다. 
빈곤과 공포 속에서 질서와 관용을 받들기보다는 규칙을 위반하고서라도 필요한 것을 획득해야만 생존할 수 있었다. 
그리고 불이익을 동반하는 발언과 참여를 자제하고 복종과 침묵과 같은 안전한 대응을 선택하였다. 
전쟁 후에 토지개혁을 주장한 농민들, 진보적 입장을 가진 지식인들, 북한에 부역을 한 사람들은 주위의 눈총을 받으며 침묵을 강요당하였다(김동춘, 1997: 60). 
따라서 전쟁 이후 군대, 경찰, 준경찰조직, 어용정치조직에 의하여 행해진 학살, 테러, 부정부패 등의 혼란과 일탈행위에도 제대로 저항하지 못했을 뿐만 아니라, 개인의 생존을 위하여 스스로 부정부패와 범죄를 행하게 되었다. 불안과 공포와 감시 속에서 생존을 위해서는 철저하게 보수화 될 수밖에 없었다. 
구한말과 해방공간에서 진보적이던 농민이 한국전쟁 이후 보수화된 것이 그 예이다(강정구, 2000: 32-33). 
소극적·순응적 사고는 독재정권의 물리력과 유교적 문화와 결합되어 더욱 효과적으로 교화되었다. 
냉전의 최전선에서 전쟁을 직접 체험하면서 경험했던 죽음, 공포, 결핍, 불확실성에 따른 행태는 이후 급격한 유동성과 불안정성을 수반하는 근대화과정에서 완화되기는커녕, 오히려 증폭되는 현상을 보였다. 
한국전쟁은 끝난 지 50년 가까이 지난 지금까지에도 '살아있는 전쟁'으로서 작용하고 있다고 볼 수 있다(성경륭, 2000). 
한국전쟁과 그 이후 안보 이데올로기의 강화 속에서 확대·재생산된 치열한 생존 욕구와 순응주의적 사고는, 절차적 민주주의가 확립되고 시민단체의 활동이 활발한 오늘날까지도 한국사회를 수동사회로 규정하는 원인을 제공하고 있다. 
불안과 공포가 만연하고 복종과 침묵이 강요되는 사회 속에서 개인은 자유를 만끽하거나 자기 주체성을 확립할 수 없었다. 
규칙이 지켜지지 않고 이기주의가 일반화된 사회에서 개인은 타인의 안전이나 공공의 이익을 생각할 여유가 없었다. 
오로지 단기적인 안목으로 자신의 생존을 생각할 뿐이었다. 
여유가 있어도 공공의 이익보다는 퇴폐적인 향락에 빠질 뿐이었다. 
따라서 개인이 활발하게 공익활동에 참여하는 것이 불가능하였다. 
한국인들이 전방위적으로 부정부패에 가담하고 오로지 가족의 안위만을 생각하는 문화도 바로 이러한 전쟁과 대결을 통한 공포와 불안의 경험에 일정 부분 연유한다. 
치열한 생존경쟁과 순응주의적 사고는 시민사회의 자원성과 조직화를 방해하였기 때문에 각종 결사체들이 활발하게 공공서비스를 제공하거나 국가권력을 견제하는 것이 어려웠다. 
1980년대 후반 이후, 한국사회는 시민사회의 저항에 의하여 권위주의가 퇴조하고, 소련과 동구 유럽의 붕괴로 인한 탈냉전으로 안보 이데올로기와 국가주의가 완화되었다. 
세계화 이념과 신자유주의의 도입으로 국가개입과 규제가 축소되고 시장기능이 강화되고 있다. 
서구 문화의 유입과 민주주의 가치의 확산으로 유교적 가부장주의나 권위주의는 밀려나고 있다. 
탈근대적 사회구조와 문화현상으로 다양하고 유연한 사회관계와 조직특성이 강조되고 있다. 
그러나 긍정적 발전현상의 이면에는 아직도 많은 문제들이 도사리고 있다. 
냉전이라는 세계적인 이데올로기 장벽이 붕괴된 지금에도 반공·안보 이데올로기가 사회통제의 중심기제로 작용하고 있고, 레드콤플렉스가 한국인의 의식을 강하게 규정하고 있으며, 한반도를 사이에 두고 미국과 중국간의 신냉전이 시작되고 있다(강정구, 2000: 222-24). 
군부권위주의가 물러나고 시민사회가 성장하고 있으나, 그 공간에는 신자유주의가 채워졌다. 
한국적 신자유주의는 경제적 효율성을 통한 국가경쟁력 강화라는 구호 아래 국가의 개입이 여전히 유효하게 작용되고 있고, 복지가 없는 시장주의 원칙이 지배하고 있다. 
특히, 한국의 '정경유착형 신자유주의'는 시장의 효율성을 제대로 살리지도 못하고 정경유착과 연고주의의 부작용이 강하게 남아 있다(손호철, 2000: 387). 
한국에서 신자유주의는 사회적 불신과 정치에 대한 환멸 등으로 인하여 정치공동체를 형성하지 못하고 있다. 
따라서 공공영역이 왜소하고 시민의 자치가 제한되어 있다. 
유교문화적 영향력이 강한 현실에서 지역주의가 새로운 이데올로기로 발호하고 있고, 기득권이 부침하고 새로운 계층이 등장하는 사회변동 과정에서 개별 행위자들은 사익추구에 전념하고 있다. 
지금까지 유교문화권에서 반공 이데올로기에 의한 동원과 국가 주도의 산업화를 통하여 경제적 성공을 거두었다고 한다면, 지금은 그 '성공의 대가'를 치러야 할 시점에 와 있다(송호근, 1999: 515). 
근대성과 탈근대성이 혼재한 가운데, 자율성과 강압성, 민주주의와 권위주의, 시민사회와 국가, 분권화와 중앙집중, 유연성과 경직성, 다원성과 일원성, 개혁과 보수간의 갈등이 일어나고 있다. 
이러한 과정에서 개개인이 자율성을 가지고 공적 활동에 활발하게 참여하고, 시민사회가 국가를 견제하며, 국가공동체가 끊임없는 혁신을 통하여 사회변동에 대응하는 능동사회를 구축하는 것은 간단하지 않다. 
창조적 교육을 위한 개혁, 자원주의를 강화하기 위한 제도적 장치, 시민사회의 자율성 증대, 사회자본의 활성화, 정치와 관료제의 개혁, 민주주의의 질적 확산 등 거시적인 개혁과 제도화가 요구된다. 
민주화의 이행기에 이러한 거시구조의 현재화와 제도화를 위해서는 시민운동의 활성화가 필요하다. 
여기서는 공공영역의 확대와 시민사회의 활성화라는 측면에 초점을 두고 NGO에 내장되어 있는 의사소통, 시민참여, 자원주의, 시민교육의 이념과 실천이 어떻게 한국사회의 수동성을 완화하고 능동성을 강화할 수 있는지 살펴보기로 하겠다. 
물론, 이러한 NGO의 이념과 실천은 모든 NGO가 구비하고 있는 것도 아니고, 반드시 NGO만 갖추고 있는 것도 아니다. 
그러나 국가와 시장에 비하여 상대적으로 그 정도가 강하다고 할 수 있다. 
Habermas가 일찍이 주장한 바와 같이 국가와 시장영역이 권력과 화폐로 구성되어 도구적 합리성이 지배하는 것과는 달리, 생활세계는 상호이해를 기초로 하여 의사소통적 합리성을 바탕으로 하고 있다. 
의사소통적 합리성은 주체의 존중, 상호이해와 합의, 언어적 담화를 기초로 하고 있다(김종길, 1996). 
NGO 내에서 개인은 이기적 개인이 아니라 공동체적 주체로서 자율적이고 상호주관적 존재의 정체성을 가지고 있다. 
따라서 지배계급의 특수이익을 보장·은폐하는 이데올로기를 거부하고 강제와 이윤으로부터 해방된 자유로운 의사소통이 이루어진다. 
여기에서는 권력과 화폐 같은 탈언어적 매체에 의한 지배와 불균형이 아니라, 다원성과 상호존중에 근거를 둔 언어적 담화가 이해의 균형을 유도하고 타협을 조율한다. 
그리고 NGO 내의 의사소통은 국가와 시장이 사용하는 기술적 통제 규칙이 아니라, 상호작용하는 협동행위와 도덕적 규칙을 기초로 평등하며, 또한 개방되어 있다. 
또한, NGO 내의 수평적 의사결정구조, 집단토의, 목표관리(management by objective), 비공식적 커뮤니케이션 등도 자유로운 의사소통을 원활하게 하는 요소들이다. 
NGO는 국가와 시장영역보다는 민주적인 토론과정에서 자신의 의견을 개진하고 상대방을 이해하는 절차가 확립되어 있으며, 계층제에 의한 상의하달이나 일방적 지시보다는 쌍방적인 집단토의나 광범위한 참여에 의한 목표설정과 해결책 모색이 활발하다. 
더구나 NGO 내에서는 소규모적 비공식적 대화가 일상화되어 있다. 
NGO 내에 활발한 의사소통은 상호이해와 합의를 증진시키고, 토론과 논증을 통하여 합리성을 증진시킨다. 
이것은 어떤 자격조건이 전제되지 않은 참여가 가능하며, 주체들이 자율성을 획득하는 과정이다. 
인간은 자신의 사상을 전달하고 지배로부터 자유로운 담화 속에서 해방이 가능하다. 
NGO 내에서 공동체적 주체들간의 의사소통은 사회적 개인들간의 관계로서 사유화를 지양하고 공익을 유도하는 기제이기도 하다. 
의사소통은 권력에 의하여 생활세계 내의 사회통합적 기제들이 무력하게 되는 '생활세계의 식민화'를 저지하고 국가권력에 의한 기술적 통제에 대한 저항의 논리를 증가시킨다. 
의사소통은 시민사회의 정치화를 통하여 여론을 국가에 전달하는 매체이기도 하다. 
시민사회 내의 자발적 결사체간의 의사소통은 조직들간의 연대와 공공영역의 확대를 통하여 사회통합과 국가권력 견제능력을 증진시킨다. 
한국 NGO는 그 동안 급속한 성장을 경험하였고 조직 안과 밖으로 다양한 토론방법과 대화채널을 통하여 의사소통의 질적·양적 확대를 도모하였다. 
NGO 내에 또는, NGO간의 의사소통의 제도화는 유교적 권위주의에서 파생하는 수직적 인간관계, 권위적 명령과 지시, 수동적 인간의 문제점을 극복할 수 있다. 
그리고 NGO 내의 의사소통이 공동체적 주체들간의 담화라는 측면에서 유교적 권위주의가 지닌 가족주의 전통과 남북한간의 긴장이 빚어낸 이기적 사고를 어느 정도 극복할 수 있다. 
또한, 의사소통은 저항 논리를 가지고 공공영역을 강화한다는 측면에서 국가권력의 확대를 제어하고 자의적 권력행사를 견제하기 위한 조직을 준비하는 매체가 된다. 
유교적 권위주의, 발전주의국가론, 반공 이데올로기 등은 조직 내부와 외부로부터 의견과 요구를 제한하였을 뿐만 아니라, 그나마 통용되는 담화도 체제동조적, 목적합리적, 획일적 담론으로 개인의 자율성과 시민사회의 성장을 방해하였다. 
따라서 먼저 조직 내의 자유롭고 평등한 의사소통의 제고는 능동사회를 만들어가기 위한 기초 작업이기도 하다. 
여기서 참여란 정책결정자의 의사결정 참여나 지배자에 의한 동원이 아니다. 
그리고 공공정책에 영향력을 행사하기 위한 제도적 장치나 공직자를 선출하기 위한 선거참여보다 훨씬 넓은 범주이다. 
즉, 정책결정과정에 영향력을 행사하는 직접·간접적 시민행동으로 입법청원, 시위, 집회, 고발, 항의방문, 캠페인, 유인물 배부, 성명서 발표, 서명, 단체 내의 투표행위, 조정자로서의 역할, 특정 서비스의 제공 외에도 인터넷을 통한 담론, 기부금의 제공, 단체회원의 가입 등이 있다. 
NGO 활동은 시민의 자발적 행동과 조직화에 의하여 정책의 변화와 유지 그리고 공동체적 문제를 해결하려는 운동이요 에너지이다. 
따라서 국가의 자의적 권력행사와 부정부패를 방지하고 시장의 기회주의적 이윤추구활동을 견제하기 위하여 영향력을 행사한다. 
소비자의 권한, 쾌적한 환경권, 평등권의 확보를 위하여 입법청원, 시위, 고발, 항의방문, 캠페인, 서명활동 등을 한다. 
그뿐만 아니라, 보수집단이나 기득권자의 개혁저지를 견제하고 권력자의 세력확보를 위한 정책변화를 저지하기도 한다. 
NGO는 정부나 기업에 대한 영향력의 행사뿐만 아니라 일반시민의 공공문제 참여도 유도하는데, 인터넷이나 집회를 통하여 이슈에 대한 토론장을 제공하고, 기부금의 제공을 선전하거나 회원가입을 촉구하기도 한다. 
NGO의 공공업무에 대한 참여는 자유주의의 정태적 인간관을 극복하고 참여의 기회를 제한한 근대 대의정치에 대한 저항이다. 
이것은 곧 행동지향적 규범과 정치적 프로젝트로서 운동을 통하여 시민사회의 정치화를 강화하는 것이다. 
NGO를 통한 참여는 시민사회에 뿌리를 두고 있지만, 정권획득을 목적으로 하는 정당, 집단이익을 우선적으로 추구하는 이익집단, 상업성을 띠고 있는 언론과 다르다. 
NGO 활동은 공익을 추구하기 위하여 공동체 활동에 참여하는 것이다. 
참여의식이 낮고 참여환경이 열악한 한국과 같은 현실에서 NGO를 통한 참여 활성화는 민주주의의 질적 발전을 위하여 매우 중요하다. 
NGO 활동을 통한 시민참여는 단순히 정치사회에 대한 영향력이나 결과 지향적인 목적행동이 아니다. 
그것은 개인이 자기 주체성을 확인하고, 사회적 정체성을 획득하며, 공공정신을 발양하고, 자아실현을 이루어가는 생활이요 삶이다. 
인간은 공동체의 문제에 대한 참여를 통하여 자율인간으로서 자신을 규정하고, 사회적 주체로서의 의식을 가지며, 자신의 권리와 의무를 확인하게 된다. 
따라서 참여는 냉소주의와 순응주의를 극복하고 책임있는 시민을 만들며 자신이 속한 공동체에 대한 결속의식을 강화하는 현장교육이다. 
Macpherson(1984)이 말한 것처럼 참여가 확대된 사회에서만이 인간 본래의 주체성을 회복할 수 있다. 
NGO 활동을 통한 시민참여는 이기주의나 가족주의에서 벗어나 공공의 이익을 추구하는 토론과 행동의 장으로 시민을 유도하는 것이다. 
시민참여는 단순히 개인의 심리적 보상이나 감정적 해소의 장이 아니라 공동선을 위하여 헌신하는 동기와 목적의식을 가진 행위이다(김대환, 1997: 22; Mason, 1984: 198). 
개인은 자발적 참여를 통하여 자신을 사회의 일원으로 인정하고 공동체의 이익을 자신의 이익과 발전으로 간주하게 되며(Mill, 1991), 공동체의 일이 사적인 일과 같이 친근하고 중요하게 된다(Fromm, 1996). 
이것은 곧 타인을 이해하고 공동체에 대한 책임감을 높이게 된다. 
시민참여는 또한 시민사회를 조직화하고 정치화하여 국가권력을 견제하는 중요한 정치활동이다. 
이것은 지방자치에서 더욱 유효하다. 
지역사회에서 시민의 참여에 의하여 지방정부를 견제할 뿐만 아니라 권력의 중앙집중을 완화할 수 있다. 
참여는 사회구조와 관계를 창조적으로 변화하고 적응해 가는 수단이기도 하다. 
시민참여는 참여를 가로막고 있는 의식, 관행, 제도 등으로 참여를 기피하는 한국사회에서 새로운 변화에 적응하는 데도 필요하다. 
또한, 국가주권이 약화되고 세계적 문제의 출현으로 지구적 상호연계성과 협력이 필요한 민주주의의 범세계적 모델에서도 중요하다(Held, 1993). 
더구나 탈산업사회에서 물질적 복지나 신체의 안전보다는 삶의 질을 위한 탈물질적 가치를 충족하는 것이 필요한데, 기존의 정치제도나 정당, 노동조합이 이를 충족시키는 데는 한계가 있다(Inglehart, 1977). 
시민참여는 결국 Mason(1982)의 '작업장 민주주의'(workplace democracy)와 Barber (1984)의 '강한 민주주의'(strong democracy)의 초석이다. 
한국 NGO는 시민의 조직화와 시민사회의 정치화를 통하여 그 동안 한국사회를 지배해 온 이기주의와 냉소주의를 척결하고, 각종 사회문제에 대한 관심과 국가권력에 대한 견제활동에서 시민의 참여를 유도하였다. 
NGO를 통한 시민의 공공업무 참여는 선도적인 지식인과 중산층을 중심으로 광범위하게 일어나 권위주의, 발전주의, 반공이데올로기 등의 이념에 의하여 통제되어 온 주체의식, 개인권리, 공익정신, 권력견제 등을 강화하였다. 
뿐만 아니라, NGO는 국제적 이슈에 대한 관심과 국제연대의 확대함에 따라 국제정치·경제의 변동에 대응하고 국가의 적응적 변화와 전략을 촉구하였다. 
1980년대 후반 이후 다양한 NGO의 분출과 시민참여의 확대를 통하여 개인은 보다 자율적이고 공공문제에 관심과 책임을 가진 시민으로 변화할 수 있었고, 이를 통하여 공공영역과 시민사회를 강화하고 국가권력을 견제할 수 있게 되었다. 
자원봉사활동이란 타인의 이익을 위하여 강제나 보상 없이 시간과 노력을 제공하는 활동이다. 
자원봉사활동은 사회문제를 예방하거나 해결하기 위하여 반대급부를 바라지 않고 자발적으로 참여하여 서비스를 제공하는, 이타주의와 자아실현의 성취 행위이다. 
따라서 자율성과 공익성의 이념을 지닌 NGO의 활동과 밀접하게 결부되어 있다. 
NGO 활동은 개인의 주도권을 확장함과 동시에 공동체 문제를 해결하기 위한 자발적인 공동행동(voluntary collaborative activity)이다. 
NGO가 국가권력을 견제하든, 시장을 감시하든, 사회적 약자의 이익을 옹호하든, 그것은 개인의 자발적 참여와 자원주의에 기초를 두고 있다. 
커뮤니티의 공동문제에 대한 NGO의 자원활동은 정부보다 앞서서 존재하였다(Boorstin, 1983). 
시민들은 국가의 설립 이전부터 스스로 단체를 조직하고 자조(self-help)에 입각하여 공동체 문제를 해결하였다. 
오늘날 NGO가 조직적으로 비대해지면서 유급 직원이 늘어나고 관료화되고 있다. 
그리고 정부의 재정지원에 의존하여 자율 정신이 손상되기도 한다. 
그러나 NGO는 국가나 시장영역에 비하여 회원 스스로 회비와 기부금을 내고 자발적으로 시간과 노력을 들여 공동문제의 해결에 참여하는 실천규범이 강하다. 
더구나 산업화, 정보화, 세계화의 진행 속에 발생하는 갖가지 사회문제를 해결하는 데 정부와 정당 같은 전통적인 조직으로는 한계가 있다. 
현대사회의 각종 문제를 해결하기 위한 NGO의 확산과 유효화는 리더십과 실무자의 능력 못지않게 회원의 자발적인 참여와 자원봉사자의 질과 양과 달려 있다. 
인간은 본원적으로 자원적 욕구를 가지고 있다(이시재, 1996: 28; Weisbrod, 1988, 93). 
자원활동을 통하여 공공의 이익에 관심을 갖는 것은 자신의 정체성을 찾아내고, 현대사회의 인간소외를 극복할 수 있다. 
그리고 자원활동은 자신의 잠재력을 발휘하고, 주어진 활동에 동기부여가 확실하며, 타자성을 고려한다는 의미에서 자아실현의 과정이다. 
이러한 의미에서 자원활동은 인간 자율성의 최고의 발로이다. 
자원활동은 공동체에 대한 인식을 넓히고 인간유대를 공고히 함으로써 공동체 의식을 강화한다. 
개인은 자원활동을 통하여 사익에 대한 집착을 완화하고 공공의 이익에 대한 참여와 민주주의에 대한 개인의 책임을 깨닫게 된다. 
NGO의 자원활동은 상류층의 도덕적 의무감이 아니라 지역사회의 발전과 변화를 추구하는 계획적이고 조직적인 행위라는 점에서(한국사회복지협의회, 1997: 21), 사회변동을 선도하고 적응하는 중요한 사회적 제도가 된다. 
공공의 이익에 대한 자원활동은 지적 문화수준을 향상시킬 뿐만 아니라 계층제 조직을 완화하고 조직민주주의를 활성화한다. 
따라서 사회혁신과 변화를 주도하게 된다. 
더구나 NGO의 자원활동은 한 국가에 머물지 않고 전지구적인 차원에서 빈곤·질병·환경·인권 등의 문제를 해결하므로 국제사회의 요구와 변화에 대한 대응능력을 높인다. 
유교의 가족주의 전통이나 연고주의, 국가주도의 산업화, 권위주의체제, 냉전논리에 따른 개인의 생존본능 등은 개인의 사회참여와 자원주의에 주목하지 않았다. 
한국 NGO는 그 동안 한국사회에서 침체되어 온 자원주의의 중요성을 일깨우고, 개인이 사익에 집착하고 국가의 동원대상으로 간주되는 문화와 제도를 극복하는 중요한 메커니즘으로 작용하였다. 
시민들은 NGO를 통하여 국가권력과 시장권력의 견제, 공공서비스의 제공, 사회적 약자의 권익옹호, 사회적 갈등의 조정 등에 자발적으로 참여하게 됨에 따라, 개인의 자율성과 공공성의 중요성을 깨닫고 공공문제 해결과 시민사회의 활성화에 기여하게 되었다. 
여기서 시민교육(civic education)이란 계획적이든, 비계획적이든, 민주사회를 구성하는 개인이 민주시민으로서 가져야 할 자질과 태도를 함양하는 것을 말한다. 
여기에는 시민적 주체로서의 자각과 권리의식, 민주주의와 시민사회의 가치에 대한 이해, 국가공동체의 구조와 작동원리에 대한 이해, 공동체의 공적 문제에 대한 책임과 참여의식 등을 포함한다. 
물론, 기존 정치공동체의 유지와 발전뿐만 아니라 정당성이 약한 체제와 제도에 대한 비판과 저항도 포함한다. 
플라톤이 주장한 바와 같이 시민교육은 국가의 중요한 역할의 하나이다. 
그러나 한국에서 국가는 민주사회를 위한 시민교육에 있어서 체제수호를 위한 일방적 이데올로기 교육에 주력해 왔다. 
오늘날 많은 NGO는 제도권 교육이 가지는 체제지향적 한계를 극복하기 위하여 계획적으로 시민교육을 수행하고 있다(박병석, 1999). 
시민강좌, 개방대학, 청소년학교, 여성아카데미, 토론광장, 환경캠프 등과 같은 교육 프로그램을 통하여 민주주의의 기본가치와 운영원리를 가르치고 있다. 
또한, 시민은 NGO가 수행하는 각종 시민운동 속에서 사회현상과 국가원리에 대한 이해와 비판능력을 배양한다. 
개인은 세미나, 토론회, 홍보활동, 캠페인 등을 통하여 토론과 협력, 상호 이해와 교류, 민주적 의사결정, 리더십, 공동체 정신 등을 배우게 된다. 
즉, 시민운동은 그 자체가 시민교육과 정치학습의 장으로서, 다양한 담론이 이루어지는 장으로서, 민주시민에게 필요한 참여의식과 공익정신이라는 시민성(citizenship)을 발양하는 사회적 메커니즘이다. 
NGO의 시민교육은 권위주의 국가에 의한 체제안정이나 국가주의의 주입이 아니라, 자율과 참여의 원칙에 근거를 둔 민주시민을 교육하는 것이다. 
이것은 지혜를 가지고 중대한 공공업무의 결정에 참여하는, 아리스토텔레스가 말하는 '적극적 시민'을 양성하는 것이다. 
그리고 Gyford(1991: 180-182)가 말하는, 납세자, 고객, 투표자보다는 주주, 소비자, 시민으로서 자기역할을 인식하고 정치과정에 능동적으로 참여하고 주관적 지위를 확보하는 시민을 배양하는 것이다. 
또한, Sniderman (1981)가 말한, 정부 권위에 순응하고 수동적으로 복종하는 기속적 시민(committed citizen)이 아니라 정부 권위를 공유하고 비판과 저항의식을 가진 협력적 시민(supportive citizen)을 생산하는 것이다. 
따라서 NGO의 시민운동과 교육 프로그램은 직접 참여와 실천을 통하여 개인의 자율성을 강화하는 동시에, 공동체의 이익과 책임을 고려하는 시민을 교육한다. 
그뿐만 아니라, 시민교육은 자조와 시민참여를 고양하고 민주주의에 필요한 문화재생산을 통하여 사회의 창의적인 변화를 가능케 한다. 
이것은 기존의 관변단체가 주관한 반공교육이나 국가관교육과는 다르다. 
한국 NGO는 그 동안 행동지향적 활동에 치중하여 시민운동의 기초가 되는 시민교육에 소흘하다는 비판을 받기도 하였다. 
그러나 각종 교육 프로그램을 운영하고 있으며 시민운동을 통한 회원의 역량증대를 꾀하고 있다. 
이러한 NGO의 직접·간접적인 시민교육은 가부장적 위계질서와 남북한간의 대립 속에서 무시되거나 보류되었던 인간의 자율능력과 공익에 대한 관심을 불러일으키고 있다. 
그리고 발전주의 국가, 권위주의 국가, 반공 국가에서 진행된 체제지향적 획일적 교육을 지양하고 참여의식과 비판적 사고를 배양하는 역할을 하여 국가권력을 견제할 수 있는 시민사회의 능동성을 강화하고 있다. 
지금까지 해방 이후 한국사회의 발전과정에서 나타난 수동성의 원인과 그것을 완화하고 능동사회를 구축할 수 있는 NGO의 역할을 살펴보았다. 
한국사회의 수동화에는 여기에 제시된 요소보다도 여러 가지 요인이 복합적으로 작용하였을 것이다. 
그리고 한국사회를 능동화하기 위한 개혁과 제도화도 다양하게 구상할 수 있을 것이다. 
오늘날 국제사회에서 환경·인권·빈곤·평화와 같은 전지구적 문제의 발생, 다국적 기업의 세력화, 신자유주의의 전세계적 강화 등으로 주권국가의 권한과 능력이 축소되고 있다. 
국내적으로도 사회구조가 분화되고 개인의 욕구가 다양화됨에 따라 국가의 사회문제 해결능력이 한계에 부딪히고 있다. 
그러나 다른 한편으로는 민주주의 내에서도 엘리트주의, 관료화, 권력의 횡포, 정보의 독점 등으로 인하여 국가의 자율성이 강하게 남아 있다. 
시민사회는 기존 윤리의 한계와 대중문화의 확산으로 재봉건화되는 경향이 있어서 국가권력을 견제하는 데 한계가 있다. 
뿐만 아니라, 정보화와 하이테크 혁명으로 경제적 불평등이 오히려 심화되고 실질적 민주주의가 제대로 진전되지 못함에 따라, 시민사회가 사유화되는 현상도 보이고 있다. 
따라서 시민사회를 강화하는 제도적 개혁을 추진하고 시민운동이 광범위하고 유효하게 전개될 필요가 있다. 
이것은 곧 시민사회 내에 각종 NGO가 활발하게 조직화되고 연대능력을 갖는 것을 말한다. 
NGO는 사회적 개인이 개방되고 평등한 환경에서 의사소통을 할 수 있고, 공공의 문제에 대한 시민참여를 강화하며, 자원주의를 통하여 공민의식과 이타주의를 고양하고, 시민교육을 통하여 민주주의에 필요한 시민성을 배양한다는 점에서 능동사회의 구축에 중요한 역할을 한다. 
그러나 조직의 확대, 계층·세대간의 불화, 긴급한 사회문제에 대처하기 위한 행동일원화로 의사소통이 점점 단절·획일화되고, 신자유주의의 등장과 공동체주의의 약화로 시민참여가 저조하다. 
또한, 경제적 침체로 자원주의가 저하되고 있고, 전방위적 시민교육은 국가의 무관심과 인적·물적 자원의 부족으로 매우 빈약하다. 
이러한 문제를 극복하기 위하여 NGO는 국가영역과 시장영역의 개혁을 추동하고, 시민운동의 공간과 성찰성을 확대·강화하며, 기존 윤리를 창조적으로 계승하여 새로운 윤리를 모색해야 하지만 여전히 한계가 있다. 
한국 NGO는 지금까지 여러 가지 비판을 받아 왔다. 
이슈 제기와 명망가 중심의 운동, 백화점식 조직화, NGO간의 경쟁과 주도권 다툼, 제도 언론에 대한 의존, 국제연대의 부족, 정부와 기업에 대한 재정 의존 등으로 인하여 대안제시 능력, 시민참여, 전문성, 시민사회의 연대, 풀뿌리 조직화, 재정의 자율능력이 부족하다는 지적을 받고 있다. 
더욱 심각한 것은 한국 NGO도 구조적으로 한국 정치문화에 편승하여 중앙집중화되어 있고, 조직이 비대해지면서 관료화되어 지배의 속성을 드러내고 있다는 사실이다. 
그리고 시민운동을 사익추구의 기회로 이용하여 부패하는 천민성을 보이고 있으며, 보수세력과 연합하여 자본주의의 모순을 은폐하는 경향이 있다. 
더구나 한국 시민사회는 부정부패, 정경유착, 가족주의, 상호불신, 반공주의, 권위주의 등과 같은 부정적 유산에 노출되어 있기 때문에 NGO의 민주성·도덕성 확보와 풀뿌리 조직화가 한계에 부딪히고 있다. 
그리고 시민사회가 동원할 수 있는 자원의 부족으로 인하여 사회복지와 국민통합, 그리고 통일의 문제에 대해서도 주도권을 가지지 못하고 있다. 
이러한 한계로 인하여 한국 NGO는 능동사회를 구축하는 데 필요한 개인의 자율성과 공공성, 시민사회의 능동성, 국가공동체의 변형능력을 강화하는 데 한계가 있다. 
개인의 이기적이고 내향적·소극적 자세, 공공문제에 대한 무관심과 패배적 자세, 강한 국가권력에 비하여 상대적으로 약한 시민사회의 조직화, 대외변동 대응에 대한 국가의 독점과 취약성 등은 현재 수만 개에 달하는 NGO의 활동에도 불구하고 쉽사리 개선되지 않고 있다. 
능동사회를 구축하기 위한 국가와 시장의 역할은 제한적이다. 
국가가 시민사회를 활성화하기 위하여 제도적 지원을 할 수는 있지만, 현대사회에서 국가와 시장의 개혁을 추동하고 적절히 견제하면서 공공영역의 확대와 시민사회의 정치화를 가능케 하는 것은 바로 시민사회에 뿌리를 두고 있는 자발적 결사체이다. 
따라서 능동사회 구축을 위한 NGO의 역할에 대한 기대는 당연하다. 
한국 NGO가 1980년대 후반 이후 본격적으로 발전하기 시작하여 이제 겨우 10여 년의 역사를 가지고 있기 때문에, 앞으로 NGO는 질적·양적으로 발전하고 능동사회를 위한 자기역할을 확대할 수 있을 것이다. 
NGO 활성화를 위한 제도적인 장치의 보완, 경제적 발전과 여가의 증가, 교육과 시민참여의 증대 등은 NGO의 양적·질적 성장을 가져올 것이다. 
NGO의 활성화를 위해서는 정부의 공공문제 해결 패러다임의 변화와 정책적인 지원이 필요하다. 
정부와 NGO간의 협력도 시민사회의 기능을 확대하고 국가의 효율성과 사회변동에 대한 적응능력을 강화한다는 측면이 있기 때문에 NGO의 자율성과 독립성을 보장하는 범위에서 협력관계도 모색해 볼 필요가 있다. 
NGO도 시민사회 내의 토론과 비판의 활성화, 의사결정에 대한 참여기회의 확대, NGO간의 연대 강화 등을 통하여 시민사회의 민주화를 공고히 하고 부정적인 요소를 제거해 가야 할 것이다. 
서구사회뿐만 아니라 한국사회에서도 NGO가 시민의 요구를 결집하고, 자율적으로 각종 공공서비스를 제공하며, 국가권력과 경제권력을 견제하여 시민의 정치력을 향상시키고 공공정책 과정에 대한 참여기회를 증대하고 있다. 
NGO는 제도 정당이 자기 역할을 수행하지 못하고 있는 한국에서 더욱 빠른 속도로 정치적 영향력을 증대해 가고 있다. 
물론, 한국사회에서 NGO의 갑작스런 부상과 위상을 전혀 예견하지 못한 것은 아니었다. 
1980년대 후반까지 한국은 군부와 자본가의 지배연합에 의하여 근대화가 추진되면서 시민사회의 발달이 의도적으로 제한되었다. 
그러나 국가 주도의 산업화는 경제력과 일정한 교육수준을 가진 중산층을 양산함으로써 시민운동에 필요한 물적 토대를 형성하였다. 
이러한 토대 위에 1987년 6월항쟁 이후 민주화가 진행되면서 시민사회가 빠르게 성장하였고, 다양한 영역에서 NGO들이 분출하였다. 
오늘날 한국사회에서 NGO는 급속도로 확장되고 있으며, 여러 분야에서 공익활동을 수행하고 있다. 
NGO는 공공서비스의 제공, 국가권력과 시장권력의 견제, 국제원조 제공과 국가이기주의의 억제, 자금의 모금 및 배분 등 여러 가지 공익활동을 한다. 
NGO의 이러한 공익활동은 국가정책 과정에 대한 참여 확대, 자유로운 의사소통망의 형성, 조직민주주의의 활성화, 공동체문화의 발달, 자원주의의 강화 등의 역할을 통하여 복지증대, 사회통합, 참여사회 발달이라는 중요한 사회적 목적을 달성한다. 
NGO는 공익활동을 추진함으로써 주권국가 내에서는 공공영역의 활성화를 통하여 다원주의나 조합주의가 갖는 한계를 극복하고 시민참여의 대안적 제도가 되며, 국제사회에서는 상호교류가 증대되고 국가주권이 약화됨에 따라 인권·환경·무역과 같은 국제적 이슈를 해결하는 새로운 행위주체로 등장하고 있다. 
NGO가 제3섹터에서 수행하는 이러한 역할과는 달리, 이를 바라보는 시각은 다양하다. 
국가와 경제영역이 해결하지 못하는 각종 사회문제를 해결하고 국가권력과 경제권력을 견제함으로써, 시민의 자유와 권리를 확보한다는 긍정적 시각 외에 부정적 시각도 만만치 않다. 
부정적 시각은 크게 두 가지로 관찰할 수 있다. 
우파에서는 과거 민중운동 세력이 결집하여 체제변혁을 시도하려는 집단으로 보거나, 대표성이 없는 소수의 의견을 과격한 방법으로 공공정책에 관철시키려는 운동세력으로 보고 있다. 
이에 반하여 좌파에서는 진보적 지식인들이 경제적 위기에 처하여 개인의 안전을 확보하기 위한 수단으로 정부와 밀착하여 자본주의의 모순을 은폐하고 신자유주의적 지배구조를 고착화시킨다고 비판한다. 
이러한 시각들은 대체로 NGO 지도자들이 지닌 특성과 정부에 대한 태도와 밀접한 관련이 있다. 
국가 관료제와 기업의 리더십에 대한 연구는 크게 진척되었지만, NGO 지도자에 대한 연구는 아직 초보 수준에 있고 경험적 연구가 빈약하여 이에 대한 이론이 제대로 정립되어 있지 않다. 
한국에서 NGO에 대한 연구는 개념, 기능과 역할, 분류 등에 대한 규범적 연구가 많이 진행되었고, 실증적 연구에서는 최근에 조직의 규모와 현황분석에 대한 연구가 주를 이루고 있다(김영래, 1997a; 김영래·김혁래, 1999; 김혁래, 1997; 조희연, 1999). 
NGO 지도자들은 정부관료와 기업가와는 어떻게 다른 의식과 행태를 지니는가? 
그들은 어떠한 사회적 배경을 가지고 있으며 NGO와 정부에 대하여 어떠한 시각을 가지고 있는가? 
이에 대한 연구는 NGO의 성격과 역할을 규명하고 정부와 기업 또는, 다른 비영리단체와의 차이 및 관계를 밝히는 데도 중요하다. 
또한, NGO에 대한 미시적인 실증적 연구를 추진하는 데 필요한 기초를 제공할 것이다. 
본 연구는 NGO 지도자의 문화적·심리적 배경에 대한 심도있는 연구와 NGO 지도자에 대한 이론을 정립하는 데 필요한 기초연구의 시도로서, 한국과 외국을 비교하여 NGO 지도자의 사회적 배경과 NGO 및 정부에 대한 인식을 파악하는 데 그 목적이 있다. 
따라서 한국과 외국의 NGO 지도자를 비교하여 다음과 같은 세 가지 핵심 연구문제를 탐색하려고 한다. 
첫째, NGO 지도자는 주로 어떤 단체의 어떤 위치에서 활동하고 있는가? 
둘째, NGO 지도자는 어떠한 사회적 배경을 가지고 있으며 이것은 인구학적 특성과 현재 활동하고 있는 단체의 현황에 따라 어떠한 차이가 있는가? 
셋째, NGO 지도자는 NGO 및 정부에 대하여 어떠한 인식을 가지며 이것은 인구학적 특성, 단체의 현황, 그리고 사회적 배경에 따라 어떻게 다른가? 
사회조직 구분 모델에서 정부와 기업을 제외한 제3영역의 다양한 자율적 결사체를 비영리단체(NPO)라고 부른다. 
이러한 비영리단체의 개념과 교환되는 개념으로 사용하거나 부분적 범주를 가리키는 용어가 바로 NGO이다. 
NGO는 비정부 조직으로서 시민의 자발적인 참여와 연대에 의하여 시민사회의 다양한 집합적 가치 증진을 목적으로 활동하는 단체이다. 
그러나 그 범위는 국가마다 다를 뿐만 아니라 한국에서도 학자에 따라 개념 정의가 다양하다. 
미국은 대체로 NGO를 좁게 보고 있는 반면에, 유럽에서는 NPO와 같이 넓게 보는 경향이 있다. 
한국에서는 주로 시민단체와 직능단체를 포함하는 개념으로 널리 사용되고 있다(박상필, 1999d). 
여기서는 NGO의 개념을 좁게 규정하여 "비정부·비정파·비영리 결사체로서, 시민들의 자발적이고 능동적인 참여로 이루어지고 자원주의에 입각하여 회원의 직접적인 수혜와 관계 없이 공익 추구를 목적으로 하는," 시민단체와 같은 개념으로 본다(박상필, 1999a). 
따라서 NGO는 NPO의 부분적 범주를 가리키는 개념이다. 
우리 사회에는 재화와 서비스를 생산하고 상호 견제적 역할을 하는 정부와 시장의 양대 제도가 있는데도 다양한 NGO가 존재하고 있다. 
NGO는 정부와 시장을 상대하거나 그 한계를 보완하여 복지기능, 견제기능, 교육기능, 조정기능 등 다양한 기능을 한다. 
여기서는 NGO의 이러한 기능과 연관하여 NGO의 생성 이론을 크게 두 가지로 나누어 살펴보기로 하겠다. 
공공재(public goods)생산 이론이란 정부가 정치·경제적 제약으로 인하여 미치지 못하거나 위임하는 각종 공공서비스를 제공하기 위하여 NGO가 생성한다는 것이다. 
이러한 현상은 서구사회에서 복지국가 위기 이후에 더욱 두드러지고 있다. 
정부는 다수결 원칙에 따라 획일적인 서비스를 제공하기 때문에 초과수요와 다양한 수요를 만족시키는 데 한계가 있다. 
Douglas(1987)에 의하면, 정부는 국방, 치안, 수도사업과 같이 비용 지불과 관계없이 모든 사람이 필요한, 값비싼 공공재를 제공할 때 성공할 수 있다. 
그러나 민주정부는 제공하는 서비스가 공평하고, 일치되고, 전국적이어야 한다. 
따라서 정부는 다양하고, 실험적이며, 비관료적인 서비스를 제공하는 데 한계가 있다. 
Weisbrod (1988)도 중위투표자 이론을 설명하면서 공공서비스 제공에서 정부의 한계를 지적하고 있다. 
그에 따르면, 정부에 의한 공공재의 생산은 선거라고 하는 집단선택 메커니즘에 의해 결정되므로 중위투표자가 만족하는 정도의 공공재만 제공하게 된다. 
따라서 평균을 넘는 요구를 가진 사람들에게는 만족되지 않은 욕구가 남아 있는데, 사분야 중에서 보다 신뢰할 수 있는 비영리단체가 이러한 나머지 욕구를 충족시키게 된다. 
이러한 경우에 NGO는 단독으로 혹은 정부와의 협력을 통하여 각종 공공서비스를 생산하거나 전달하게 된다. 
이러한 공공서비스에는 사회적 약자를 위한 각종 복지서비스 제공, 민주시민 교육, 시민사회 내 또는 시민사회와 정부 및 기업과의 갈등 조정 등 여러 가지가 있다. 
권력견제 이론이란 국가권력이 지닌 억압과 독점력, 경제권력이 지닌 불평등과 환경파괴 등으로 인한 부작용을 견제하기 위하여 NGO가 형성된다는 것이다. 
국가는 일정한 영토 내의 주민을 배타적으로 지배하는 정치조직으로서(Weber, 1978), 특정 영토 내에서 경쟁자와 도전자를 공격하고 견제하는 과정에서 형성된다(Tilly, 1990: 96). 
따라서 국가는 구성원인 인민에게 공공서비스를 제공하는 기구라는 측면뿐만 아니라, 인민을 억압하고 지배하는 권력기구라는 속성을 지닌다. 
이러한 국가의 속성으로 인하여 계몽주의시대 이래로 자유주의자들은 국가권력이 확대·강화되는 것을 경계하며 국가권력에 대한 사회적 통제를 강조하였다. 
시민사회에서 부정부패방지, 인권옹호, 경제적 평등, 정치개혁 등을 목적으로 활동하는 다양한 NGO는 국가권력을 감시하고 비판하기 위하여 발생하게 된다. 
미국에서 노예폐지운동, 여성해방운동, 복지개혁운동, 그리고 최근의 민권운동과 환경운동은 모두 NGO에서 일어났다(O'Neill, 1989). 
한국에서도 1980년대 후반 이후 각종 NGO들이 국가권력을 상대로 공공정책의 변화와 시민권리의 옹호를 위해 설립되었다. 
또한, 기업은 본질적으로 이윤 추구를 목표로 하기 때문에 불평등, 환경파괴와 같은 사회적 문제를 낳는다. 
오늘날 NGO는 환경보호·소비자보호·경제정의와 같은 분야에서 기업의 이기주의를 감시하고 시민의 권리를 적극 보호하는 역할을 한다. 
NGO는 좀 더 인민의 생활 가까이에서 활동하기 때문에 거대한 관료제에 의하여 움직이는 정부보다 더욱 효율적으로 기업병리를 감시할 수 있다. 
NGO는 국가 관료제나 기업과는 다른 조직구조를 지니고 있다. 
NGO는 상대적으로 조직이 수평화되어 있다. 
그리고 내부에 토론이 활발하고 다른 단체와 연대나 협력이 활성화되어 있다. 
그리고 비영리 추구의 특성으로 자원봉사자의 활동이 활발하고 상하간 복종관계의 강제성이 약하다. 
따라서 정부와 기업보다는 자율적이고 민주적인 의사결정체제를 가지고 있다(박상필, 1998). 
또한, 정부나 기업에 비하여 여성 리더십의 활동이 활발한 편이다(Palley, 2000). 
이러한 NGO의 조직적 특성으로 NGO 지도자들은 관료의 자기이익과 조직이익 극대화 논리, 사기업 경영자의 이윤 극대화 논리와는 달리 사명지향적인 의식을 가지고 대의명분에 헌신적이다. 
그리고 비판의식과 평등의식이 강하고 개혁지향적이다. 
또한, 자율적인 인간으로 스스로 동기를 부여하는 사람으로 알려져 있다(Hammack and Young, 1993). 
NGO 리더십의 형성은 중산층의 발달과 밀접한 관련이 있기 때문에 NGO 지도자는 대체로 생활수준이 높은 것으로 알려져 있다(Salamon, 1995). 
또한, 사회적 배경으로 볼 때 대부분 종교를 가지고 있고, 전문직 종사자들이 많은 것으로 알려져 있다. 
지금까지 NGO 지도자의 사회적 배경과 정부 및 NGO에 대한 인식에 대해서는 실증적인 연구가 거의 연구가 진행되지 않았다. 
시민단체 상근자를 대상으로 사회적 배경, 시민단체의 주요 활동, 정부와의 관계, 시민단체의 활성화에 대한 인식 연구가 제한된 범위에서 몇 차례 이루어졌을 뿐이다(송복 외, 1994; 홍두승 외, 1993). 
그리고 이 글과 같은 기간에 설문조사를 한 차용경의 연구도 조직의 현황과 평가에 치중하고 있다. 
NGO에 대한 연구는 앞으로 전체의 현황과 조직을 파악하고 분석하는 연구뿐만 아니라, 선도적인 역할을 하는 지도자나 여성 리더십에 대한 심층분석도 중요한 의미를 가질 것이다. 
설문지는 크게 NGO 지도자의 인구학적 특성 및 성향, 참여하고 있는 단체의 현황, 사회적 배경, NGO 및 정부에 대한 인식 등 네 부분으로 나누어져 있다. 
설문지는 인구학적 특성이나 사회적 배경 그리고 NGO 단체의 현황과 주요한 이슈 등에 대한 기존 연구를 참고하여 직접 개발하였다. 
인구학적 특성 및 성향은 국적, 인종, 성별, 나이, 개인적 성향 등 5항목을 포함하고 있다. 
인종은 NGO 활동이 소수 인종이나 사회적 약자의 권리옹호와 밀접한 관련을 가지고 있기 때문에 이를 알아보기 위하여 포함하였다. 
개인적 성향은 응답자 스스로 진보, 중도, 보수 중 어디에 해당하는지 응답하도록 하였다. 
참여하고 있는 단체의 현황은 직위, 보수, 설립기간, 회원 수, 상근자 수, 연간지출, 주요 활동영역 등 7항목으로 되어 있다. 
활동영역을 제외하고는 모두 개방형 질문이다. 
활동영역은 단체의 주요 활동에서 공익활동으로 제한하였다. 
사회적 배경은 학력, 전공, 종교, 성장지, 생활수준, NGO 근무기간, NGO에 들어오기 전의 직업 등 7항목으로 되어 있다. 
전공은 일부 영역을 제외하고는 NGO가 사회과학과 밀접한 관련이 있기 때문에 이를 알아보기 위한 것이다. 
성장지는 7-13세 사이의 성장지를 기준으로 하였다. 
생활수준은 미국 달러로 표시한다고 하더라도 국가마다 다르기 때문에 응답자가 각 국가에서 어느 층에 해당하는지 응답하도록 하였다. 
NGO 근무기간은 현재 근무하는 단체뿐만 아니라 지금까지 근무한 단체의 총 근무기간을 물었다. 
NGO 및 정부에 대한 인식은 NGO에 대한 시민참여 및 재정충당 방법, 정부와의 관계, 운영상의 문제점, 앞으로의 전망 등에 대한 NGO 지도자의 견해를 알아보기 위하여 NGO에 대한 시민참여 정도, NGO에 대한 정부의 재정지원 수준, NGO의 재정충당 방법, 정부에 대한 NGO의 역할, NGO에 대한 정부의 시각, 사회문제 해결에 대한 NGO의 장래 위상, NGO 운영상의 문제점 등 7항목으로 구성하였다. 
NGO에 대한 정부의 재정지원 수준은 간접지원(면세, 기부금 세금공제, 행정지원)과 직접지원(면세와 세금공제 외에 독립재단을 통한 보조금/기부금 제공)으로 나누었다. 
사회문제 해결에 대한 NGO의 장래 위상은 2010년 NGO의 사회문제 해결능력을 질문하였다. 
NGO 운영상의 문제점은 두 가지를 선택하도록 하였다. 
한국과 외국의 대표성을 지닌 NGO 지도자의 표본을 확률추출한다는 것은 거의 불가능에 가깝다. 
NGO는 규모, 역사, 구조, 활동영역 등이 다양할 뿐만 아니라, 실제적인 활동에서도 많은 차이가 있다. 
국제적·전국적인 수준에서 활발하게 활동하는 단체가 있는가 하면, 지방에서 소규모로 구성되어 실제적인 활동은 거의 하지 못하는 명목상의 단체도 있다. 
본 연구는 이러한 문제점을 해결하기 위하여 1999년 10월 11일부터 10월 15일까지 진행된 '서울 NGO 세계대회'에 참석한 NGO 지도자를 조사대상으로 하였다. 
이 대회에 참석한 지도자들이 각 국가, 각 분야의 NGO 대표라고 할 수는 없지만, NGO 활동에 보다 적극적이라고 볼 수 있다. 
특히, 지난 대회에는 아시아·아프리카 등 개발도상국의 NGO 지도자들이 많이 참여하였기 때문에 이들 국가 NGO 지도자에 대한 자료를 구할 수 있었고, 한 영역의 주제로 한정된 대회가 아니었기 때문에 모든 영역의 NGO 지도자에 대한 자료를 수집할 수 있는 좋은 기회였다. 
설문지는 외국인의 경우, NGO 대회 중에 전체회의(plenary session)가 있을 때 453매를 배포하여 132매를 회수하여 회수율 29%를 기록하였다. 
그러나 한국인은 전체회의 참석률이 저조하여 NGO 대회가 끝난후 바로 NGO 대회 참석자 명단을 대상으로 566매를 우편으로 발송하였고, 이 중에서 192매를 회수하여 회수율 34%를 보였다. 
따라서 회수율에서는 한국인이 5% 정도 높았다. 
외국인이 한국인보다 회수율이 낮은 것은 단일 회의에서 제한된 시간 내에 이루어졌기 때문인 것으로 보인다. 
회수된 설문지 중에서 지도자라고 할 수 없는 일반회원이나 자원봉사자, 성의없이 응답한 설문지 54매를 제외하고, 나머지 외국인 113명과 한국인 157명 등 총 270명을 대상으로 분석하였다. 
회수된 설문지는 SPSS(WIN) 통계 프로그램을 이용하여 통계처리 하였다. 
본 연구에서는 조사대상자의 참여 단체의 현황, 사회적 배경, NGO 및 정부에 대한 인식을 살펴보기 위하여 단순빈도, 비율, 평균, 표준편차 등 기술통계방법과 변수간의 차이검정을 위한 분산분석 및 교차분석과 같은 통계처리 분석기법을 사용하였다. 
서열척도는 리커트(Likert)의 5점 척도를 사용하여 점수를 부여하였는데, 이는 타당성에 한계가 있으므로 제한적으로 사용하였다(김태일·서주현, 1998). 
한국 및 외국 NGO 지도자의 국적, 인종, 성별, 나이 및 개인적 성향에 대한 분포는 <표 11-1>과 같다. 
국적에서 외국인의 경우, 응답자의 절반 이상이 아시아 국가이고, 나머지 대륙은 대체로 비슷하였다. 
이를 다시 선·후진국으로 구별하였을 때 선진국이 31.5%(34명), 후진국이 68.5%(74명)를 차지하였다. 
인종은 외국의 경우 백인이 가장 많았다. 
성별은 한국과 외국 모두 남자가 여자보다 많았는데, 상대적으로 한국의 남자 비율이 높았다. 
나이는 30대·40대·50대가 많지만 대체로 고르게 분포되어 있고, 한국의 경우 평균 46세(최저 18세 최고 83세, 표준편차 13.11)로 외국의 평균 47세(최저 19세 최고 78세, 표준편차 14.18)와 비슷하였다. 
개인적 성향은 한국인보다 외국인이 스스로 진보적이라고 응답한 자가 훨씬 많았다. 
직위는 대표급, 사무총장급, 국장급, 간사급, 기타로 나누었다. 
직위에서 국장급 이상은 한국 81%, 외국 78%로 대체로 간부들이 많았고, 큰 차이가 없었다. 
보수는 한국과 외국 모두 무보수가 많았는데, 상대적으로 외국이 저임금의 비율이 높았다. 
평균 보수에서도 한국(8.8백만원, 표준편차 12.34)이 외국(5.3백만원, 표준편차 12.52)보다 높았다(t=2.165, p=0.079). 
설립기간은 한국과 외국 모두 10년 미만이 많았지만, 상대적으로 한국 NGO가 더 많았다. 
평균 년수에서도 한국(18년, 표준편차 22.61)보다 외국(22년, 표준편차 22.01)이 길었다. 
회원 수는 5,000명 미만이 한국 72%, 외국 70%로서 모두 적었지만, 한국과 외국 사이에 집단간에 차이가 있었다. 
10만 명 이상 회원을 보유한 단체도 적지 않았고, 비율에서도 한국(8%)보다 외국(18%)이 높 았다. 
상근자 수는 10명 미만이 한국 68%, 외국 53%로서 모두 적었다. 
그러나 상대적으로 한국이 더 적었는데, 평균 상근자 수에서도 한국(19명, 표준편차 73.82)보다 외국(46명, 표준편차 146.81)이 훨씬 많았다(t=-2.873, p=0.000). 
연간지출에 있어서는 1억 원 미만이 한국 44%, 외국 39%이고, 10억원 미만은 한국 81%, 외국 71%로서 모두 적어 커다란 차이가 없었다. 
주요 활동영역은 한국의 경우 복지, 교육/연구, 환경, 인권, 권력감시 등이 많았고, 외국의 경우는 복지, 교육/연구, 여성권리, 인권, 평화/통일 등이 많았다. 
따라서 한국은 환경, 권력감시, 문화/예술/체육 분야가 상대적으로 많고, 외국은 여성권리, 평화/통일, 교통/개발 분야가 상대적으로 많은 차이를 보였다. 
학력에서는 한국보다 외국이 높았다. 
대학원 졸업 이상이 한국은 45%인 반면, 외국은 68%에 달해 차이가 있었다. 
한국의 경우, <표 11-10>에서 보는 바와 같이 40대와 50대가 다른 나이에 비하여 학력이 높았다. 
그리고 <표 11-11>에서 보는 바와 같이 국장이 다른 직위에 비하여 학력이 낮았으며, 사무총장과 대표는 박사학위 소지지가 많았다. 
이것은 한국에서 대학원 이상의 고학력자가 NGO에서 많이 활동하고 있는데, 이들이 주로 40대와 50대가 많은 것으로 보인다. 
그리고 국장급이 상대적으로 고졸 이하가 많은 것은 대체로 나이가 적을수록 학력이 낮은데, 최근에 대졸 이상이 간사급으로 채용되는 데 비하여 이들보다 앞서 NGO에 들어온 국장급이 상대적으로 학력이 낮은 것으로 보인다. 
특히, 사무총장에서 박사학위 소지자가 많은 것은 박사박위를 가진 자가 NGO의 핵심 직위인 사무총장에 많은 포진하고 있는 최근의 추세를 반영하고 있다. 
한국과 외국 모두 보수에 따라 학력의 차이가 크게 없었다. 
전공과목은 인문, 사회과학, 자연과학, 신학, 기타로 나누었다. 
한국과 외국 모두 사회과학 전공이 많았지만, 그 외에 한국은 상대적으로 신학 전공자가 많고, 외국은 상대적으로 인문 전공자가 많은 차이를 보였다. 
한국의 경우, <표 11-13>에서 보는 바와 같이 상대적으로 대표와 국장은 인문, 사무총장은 자연과학, 간사는 사회과학과 신학 전공이 많았다. 
국장급에서 기타가 많은 것은 앞서 말한 대로 고졸 이하가 많기 때문이다. 
사무총장이 자연과학 전공자가 상대적으로 많은 것은 한국에서 최근 자연과학을 전공한 자가 NGO의 리더십으로 많이 유입되고 있다는 것을 반영한다. 
<표 11-14>에서 보는 바와 같이 신학과 사회과학을 전공한 사람이 인문과 자연과학을 전공한 사람보다 보수가 높았다. 
신학과 사회과학을 전공한 자가 보수가 높은 것은 상대적으로 보수가 높은 하위직에 이들 전공자가 많다는 것을 의미한다. 
종교 분포에 있어서 한국은 기독교와 불교가 많은 반면, 외국은 이슬람교와 가톨릭이 많아 커다란 차이가 있었다. 
한국의 경우, 활동영역에 있어서 상대적으로 기독교는 국제원조, 문화/예술/체육, 여성권리 분야, 가톨릭과 불교는 복지와 인권 분야에 많았다. 
외국의 경우, 국적에 따라 종교의 차이가 있었는데, 아시아는 상대적으로 불교, 힌두교, 가톨릭, 아메리카는 유대교, 기독교, 가톨릭, 아프리카는 이슬람교와 기독교, 유럽은 기타가 많았다. 
그리고 선·후진국 구별에서는 상대적으로 선진국은 유대교, 불교, 기독교, 후진국은 이슬람교와 힌두교가 많았다. 
불교가 선진국에 많은 것은 7명이 응답자로 참여한 일본이 커다란 영향을 미친 것으로 보인다. 
또한, 외국에서 상대적으로 황인종은 불교, 백인종은 유대교와 기타, 흑인종은 기독교, 힌두교, 이슬람교가 많았다. 
한국에서는 별로 차이가 없었으나, 외국에서는 성별에 있어서 <표 11-16>에서 보는 바와 같이 남자는 불교와 이슬람교와 기독교, 여자는 가톨릭과 기타가 많았으며, 성향에 있어서는 <표 11-17>에서 보는 바와 같이 상대적으로 힌두교, 기독교, 유대교가 약간 진보적, 불교가 중도적, 이슬람교가 중도적 또는 보수적이라고 응답하였다. 
힌두교도가 전부 진보적이라고 응답한 것은 의외이다. 
어린시절 성장지는 한국의 경우 대도시와 농어촌이 많았는데, 외국은 소도시가 많아서 대조를 이루고 있다. 
한국의 경우, <표 11-19>에서 보는 바와 같이 상대적으로 남자는 농어촌이 많은 반면, 여자는 대도시와 소도시가 많았다. 
외국의 경우, <표 11-20>에서 보는 바와 같이 농어촌 출신은 상대적으로 연간지출이 아주 적거나 아주 많은 단체, 대도시 출신은 연간지출이 중간 정도인 단체에서 근무하는 사람이 많았다. 
생활수준에서 한국과 외국 모두 중간 수준이 절반을 넘었다. 
그러나 상대적으로 외국이 한국보다 자기 국가에서 생활수준이 높다고 응답하였다. 
외국에서 후진국 출신이 68.5%인 것을 감안한다면, 한국 NGO 지도자는 아직도 낮은 생활수준에서 NGO에 투신하고 있다고 볼 수 있다. 
근무하는 단체의 보수에 따라 생활수준의 차이가 있었는데, <표 11-22>와 <표 11-23>에서 보는 바와 같이 한국과 외국 모두 상층의 생활수준을 누리는 사람이 상대적으로 무보수가 많은 것으로 나타났다. 
이것은 NGO에서 무보수로 일한다는 것은 생활수준이 그만큼 높기 때문에 가능하다고 해석할 수 있다. 
그리고 외국에서는 큰 차이가 없었으나, 한국에서는 일반적으로 알려진 것과 같이 NGO 지도자도 학력이 높을수록 생활수준이 높았다. 
NGO 관련단체 근무기간에서는 한국보다 외국이 약간 길었다. 
평균 년수에도 한국(10년, 표준편차 9.20)보다 외국(14년, 표준편차 11.46)이 4년 길었다. 
외국의 경우, <표 11-25>에서 보는 바와 같이 여자가 남자보다 근무기간이 더 길었다. 
이것은 최근에 외국에서 논의되고 있는 바와 같이, NGO는 정부나 기업에 비하여 여성의 활동이 활발하고 리더십을 확보할 수 있는 분야로 알려져 있는 것과 통한다. 
그리고 상식적으로 알 수 있듯이, 한국과 외국 모두 나이가 많을수록, 직위가 높을수록 근무기간이 길었다. 
NGO에 들어오기 전의 직업은 전문직, 사무직, 자영업, 노동직, 기타, 무직으로 나누었다. 
전 직업은 한국과 외국 모두 전문직이 많았으나 상대적으로 외국이 더 많고, 무직의 비율에서 한국이 외국보다 크게 높았다. 
즉, 한국에서는 직장이 없다가 NGO의 지도자로 오게 되었는데, 이것은 과거 민주화운동을 하던 인사가 NGO의 리더십으로 대량 이동한 것과 무관하지 않는 것 같다. 
한국의 경우, 직위에 따라 전 직업의 차이가 있었는데, <표 11-27>에서 보는 바와 같이 상대적으로 대표는 전문직, 사무총장은 전문직과 노동직, 국장은 사무직과 자영업, 간사는 무직이 상대적으로 많았다. 
사무총장이 노동직 출신이 많다는 것은 의외인데, 민주화운동에 종사하던 사람이 노동현장에 뛰어들었다가 1980년대 후반 이후 NGO로 이직했다고 해석할 수도 있다. 
그리고 <표 11-28>에서 보는 바와 같이 전 직업에 따른 보수의 차이에서 전 직업이 자영업이었던 사람이 현재 활동하는 단체에서 매우 적은 보수를, 무직이었던 사람이 매우 많은 보수를 받고 있는 것으로 나타났다. 
이것은 자영업을 하였거나 하고 있는 사람은 일정한 소득원이 있기 때문에 NGO에서 보수를 적게 받으면서도 일할 수 있다. 
그리고 무직이었던 사람은 NGO에 들어오면서 하나의 직업으로 생각하였기 때문에 높은 보수를 받는다고 해석할 수 있다. 
NGO에 대한 시민참여 정도는 한국 NGO 지도자가 외국 NGO 지도자보다 훨씬 소극적으로 보고 있다. 
외국에서 후진국이 68.5%인 것을 감안하면, 한국 NGO 지도자의 시민참여에 대한 인식은 매우 부정적이다. 
이로 미루어 볼 때, 최근에 활발하게 논의되고 있는 한국 NGO의 '시민없는 시민단체' 문제점을 NGO 지도자도 잘 인식하고 있는 것으로 볼 수 있다. 
전 직업에 따라 시민참여의 정도 인식에서 외국은 큰 차이가 없으나, 한국은 <표 11-30>에서 보는 바와 같이 노동직이 가장 긍정적으로, 자영업이 가장 부정적으로 보았다. 
NGO에 대한 정부의 재정지원 수준에 있어서 한국과 외국 모두 간접지원 외에 직접지원도 해야 한다는 비율이 높았다. 
최근 NGO에 대한 정부지원의 부정적 인식과는 달리, NGO 지도자의 절반 이상이 단체의 자율성이 보장된다면 정부지원을 찬성하고 있다. 
정부의 재정지원 수준에 대한 인식에서 한국은 정부의 간접지원을 원하는 사람이 평균적으로 설립기간이 오래 된 단체에서 근무했고, 외국은 직접지원을 원하는 사람이 설립기간이 오래 된 단체에서 근무하였다. 
이것은 외국이 한국에 비하여 상대적으로 NGO의 설립역사가 오래 되었고 NGO를 바라보는 정부시각이 우호적이라고 보기 때문에, 단체의 설립기간이 오래 될수록 정부의 직접지원을 긍정적으로 보고 있다고 해석할 수 있다. 
NGO의 재정충당 방법에 있어서 한국과 외국 모두 회비만으로 해야 한다고 인식하는 사람은 극소수에 불과했고, 회비, 기부금, 수익사업, 정부지원금 등 모두 필요하다고 인식하는 사람이 많았다. 
이것은 NGO 지도자들이 NGO의 자율성을 희망하고 있으나, 재정을 회비나 개인기부금만으로 충당하기에는 한계가 있음을 말해주고 있다. 
한국의 경우, 직위와 생활수준에 따라 재정충당 방법에 차이가 있었다. 
<표 11-33>에서 보는 바와 같이, 중간의 사무총장과 국장이 대표나 간사보다 상대적으로 모든 재정충당 방법 사용을 선호하는 비율이 높았다. 
이것은 조직의 재정을 직접적으로 책임지고 관리하는 중간직위가 NGO의 재정부족을 더 많이 실감하고 있다고 볼 수 있다. 
그리고 <표 11-34>에서 보는 바와 같이, 하층을 제외하고는 생활수준이 낮을수록 모든 재정충당 방법 사용을 원하는 비율이 높았다. 
외국의 경우에 활동영역에 따라 재정충당 방법의 차이가 있었는데, 교통/개발, 복지, 국제원조 분야에서 근무하는 사람이 모든 방법을 선호하는 비율이 높았다. 
그리고 한국과 외국 모두 정부지원 수준에 따라 재정충당 방법에 차이가 있었다. 
정부에 대한 NGO의 역할에는 한국과 외국 모두 개인적 성향, 활동하는 단체에서의 직위와 활동영역에 따른 차이가 없이 견제와 협력의 어느 한쪽보다는 양쪽을 병행해야 한다는 사람이 절대적으로 많았다. 
한국에서 최근에 NGO가 정부에 대하여 견제역할을 주로 한다는 비판이 있었는데, 실제로 NGO 지도자는 견제와 협력의 병행을 원하고 있었다. 
NGO에 대한 정부시각에서는 한국과 외국 모두 절반 이상이 보통이라고 응답했지만, 상대적으로 한국이 외국에 비하여 적대적이라고 보는 비율이 높았다. 
한국의 경우, <표 11-37>에서 보는 바와 같이 직위가 높을수록 NGO에 대한 정부시각에서 우호성이 높았다. 
이것은 나이가 많고 NGO를 대표하여 정부와 자주 접촉하게 되는 상위직일수록 NGO를 바라보는 정부의 시각이 우호적이라고 느끼고 있다고 볼 수 있다. 
또한, <표 11-38>에서 보는 바와 같이, 한국과 외국 모두 대체로 NGO에 대한 시민참여 정도에서 적극적이라고 응답한 사람일수록 정부시각에서 우호적이라고 응답하였다. 
그리고 한국의 경우, <표 11-39>에서 보는 바와 같이 정부에 대한 NGO의 역할에서 견제적이라고 응답한 사람이 상대적으로 정부시각에서 적대적이었고, 협력적이라고 응답한 사람이 우호적이었다. 
사회문제 해결에 대한 NGO의 장래 위상에 대하여 한국과 외국 모두 커다란 역할을 할 것이라고 전망하고 있다. 
NGO는 시민의 욕구가 다양하고 국가 정책과정에 대한 참여 욕구가 높을수록 더욱 발달하게 되므로, 후기산업사회와 참여민주주의의 특징을 강하게 내포할 21세기에 NGO의 역할은 더욱 커지게 될 것이다. 
한국의 경우, <표 11-41>에서 보는 바와 같이 참여하고 있는 단체의 연간지출이 일정수준(5천만-1억 원 미만)인 사람이 NGO의 위상에서 커다란 역할을 할 것이라고 응답한 사람이 많았고, 여기서 양 극단으로 갈수록 적었다. 
그리고 <표 11-42>에서 보는 바와 같이, 종교에 있어서는 가톨릭을 믿는 사람이 NGO의 위상에 대하여 상대적으로 부정적으로 보았다. 
외국의 경우는 <표 11-43>에서 보는 바와 같이 상대적으로 성장지가 농어촌인 사람이 NGO의 위상을 긍정적으로, 대도시인 사람이 부정적으로 보는 경향이 있었다. 
NGO 운영상의 문제점에 있어서 한국은 재정부족과 시민들의 소극적 참여를 지적한 사람이 전체의 절반을 넘었고, 회원 참여와 관리의 허약을 그 다음 문제로 꼽았다. 
이에 비하여 외국은 재정부족과 정부의 소극적 지원과 부정적 시각을 심각한 문제로 보았다. 
따라서 한국과 외국 모두 NGO의 운영에서 재정부족을 가장 심각한 문제로 보았으며, 이것은 한국보다 외국에서 그 비중이 더 크게 나타났다. 
이러한 경향은 외국의 선·후진국 분류에서 선진국에서도 그대로 나타났다. 
이상에서 살펴본 바와 같이 NGO 지도자는 대체로 진보적인 성향을 가지고 낮은 보수를 받으면서 여러 분야에서 공익증진을 위한 활동을 하고 있다. 
이들이 근무하는 단체는 한국과 외국간에, 외국의 경우 대륙간 또는, 선·후진국간에 따라 큰 차이 없이 회원 수, 상근자 수, 연간지출 등에서 볼 때 영세적인 단체에서 활동하는 지도자가 많았다. 
사회적 배경에서 NGO 지도자는 대체로 대졸 이상의 높은 학력을 소유하고 있었지만, 외국의 학력이 약간 높았다. 
전공에서는 사회과학이 많지만, 자연과학을 전공한 사람도 일정수준에 도달했고, 한국의 경우는 신학, 외국의 경우는 인문학을 전공한 사람도 전체의 10%를 넘었다. 
한국에서 전공은 활동하고 있는 단체에서의 직위 및 보수에 따라 차이가 있었다. 
종교에 있어서는 한국과 외국 모두 다양하였지만, 한국은 기독교가 많았다. 
NGO 지도자의 종교는 한국의 경우 단체의 활동영역과, 외국의 경우는 개인적 성향에 따라 차이가 있었다. 
어린 시절 성장지에 있어서는 한국은 소도시 출신이 적은 반면, 외국은 소도시 출신이 많았다. 
이것은 한국이 1960대 이후 갑작스런 도시화 때문인 것으로 보인다. 
성장지는 한국의 경우 성별과, 외국의 경우는 개인적 성향 및 활동하는 단체의 연간지출에 따라 차이가 있었다. 
NGO 지도자의 자국 내에서의 생활수준은 대부분 중간 이상이었는데, 외국이 약간 높았다. 
그리고 NGO 지도자의 NGO 관련 단체에서의 근무기간은 한국과 외국 모두 10년을 넘어선, 어느 정도 경험을 가진 사람들이었고, NGO에 들어오기 전의 직업은 전문직이 많았다. 
NGO 및 정부에 대한 인식에서는 먼저, 시민참여에 있어서 상대적으로 한국은 부정적으로, 외국은 긍정적으로 보는 대조를 보였다. 
이는 아직도 한국에서 자원섹터가 활발하지 못하다는 것을 암시하고 있다. 
한국의 경우는 시민참여의 정도에 대한 인식이 전 직업이 무엇이냐에 따라 달랐다. 
NGO의 재정충당에 있어서 한국과 외국 모두 정부의 간접지원 외에 직접지원을 선호하고, 회비 외에도 각종 기부금과 수익사업이 필요하다고 인식하고 있다. 
따라서 최근에 논의되고 있는 시민단체의 대한 정부지원과 기업기부금의 부정적 시각과는 달리, NGO 지도자는 단체의 재정부족을 해결하기 위하여 정부와 기업을 지원을 원하고 있었다. 
NGO의 정부에 대한 역할에서도 일반적인 인식과는 달리, 한국과 외국 모두 견제와 협력을 병행해야 한다는 비율이 절대적으로 높았다. 
NGO를 바라보는 정부의 시각에 있어서는 한국과 외국 모두 중간 수준이었으나, 외국이 좀더 우호적으로 보았다. 
이러한 정부시각은 한국의 경우 활동하는 단체에서의 직위, NGO에 대한 시민참여 정도, 정부에 대한 NGO의 역할 등에 따라 차이가 있었고, 외국의 경우도 시민참여의 정도에 따라 차이가 있었다. 
각종 사회문제 해결에 대한 NGO의 장래 위상에 대해서 한국과 외국 모두 큰 역할을 할 것이라고 전망하고 있다. 
이러한 전망은 한국의 경우 NGO 지도자가 참여하고 있는 단체의 연간지출과 종교에 따라 차이가 있었다. 
NGO 운영상의 문제에서는 한국과 외국 모두 재정부족을 가장 심각한 문제로 보았다. 
지금까지 1999년 '서울 NGO 세계대회'에 참석한 국내외 NGO 지도자를 대상으로 활동하는 단체의 현황, 사회적 배경, NGO 및 정부에 대한 시각 등을 기술통계분석과 분산분석 및 교차분석을 통하여 살펴보았다. 
한국과 외국을 비교할 때 기본적으로 사회적 배경에서는 많은 차이가 있었고, NGO 및 정부에 대한 인식에서는 시민참여를 제외하고는 큰 차이가 없었다. 
다른 변수와의 교차분석에서는 한국과 외국이 차이를 보였다. 
이 연구는 아직 한국과 외국을 비교하여 NGO 지도자에 대한 실증적 연구가 빈약하기 때문에 이 분야의 연구에 필요한 기초자료를 제공할 수 있다는 데서 그 의미를 가질 수 있다. 
그러나 표본의 대표성, 응답자 수의 제한, 분석방법의 단순성 등에서 한계를 지니고 있다. 
따라서 이것을 기초로 NGO 지도자의 사회·문화적 배경의 특성과 원인, 사회문제 인식과 해결에 있어서 정부 관료나 기업 리더십과의 차이 등에 대한 차원 높은 실증적 연구가 요망된다. 
한국사회는 1980년대 후반 이후 각종 자발적 결사체가 분출하면서 국가의 자율성은 제한되는 대신 시민사회가 급속도로 확장되었다. 
시민사회의 각종 자발적 결사체는 시민의 공개적 담론과 의사소통의 활성화를 통하여 국가권력을 견제하고 시민권리를 옹호한다. 
그러나 시민사회에는 다양한 비영리단체(NPO)가 존재하며, 그들의 역할도 다양하다. 
기관형 조직이 있는가 하면 회원조직이 있고, 서비스를 제공하는 조직이 있는가 하면 정책변화를 통하여 국가권력을 견제하는 조직이 있다. 
그리고 그 주요 목적이 불특정 다수나 사회적 약자의 이익을 추구하는 조직이 있는가 하면, 회원의 집단적 이익을 추구하는 조직도 있다. 
이러한 시민사회의 복합성은 국가조합주의에서 다원주의체제로 전환되면서 혼란스러운 상태에 있다. 
권위주의 국가에 의하여 행해진 통제기제가 제거되었지만, 기능적 분화가 이루어진 것도 아니고 집단간의 갈등조정 장치가 제도적으로 구축되어 있는 것도 아니다. 
오랜 권위주의 국가의 유산으로 국가권위는 낮은 수준에 있고, 제도정당의 역할은 매우 제한적이다. 
이와 더불어 시민사회 내의 민주화와 조직 리더십도 취약한 상태에 있다. 
더구나 시민사회에서 공익과 사익이 충돌하고 있지만, 공익에 대한 준거기준이 제대로 설정되어 있지도 않다. 
시민사회에서 활동하는 비영리단체 중에서 직능단체는 정부와 개인을 매개하는 조직적 메커니즘으로서, 시민요구의 표출과 공공여론의 조성을 통하여 시민사회의 정치화를 강화하고 정책결정과정에 대한 참여를 확대한다는 측면에서 민주사회에서 매우 중요하다. 
그뿐만 아니라, 직능단체는 정부의 위임을 받아 준정부적 기능을 수행하고, 사회교류(sociability)와 사회통합적 기능을 하며, 직접 현장에서 자원활동(voluntary activity)을 하기도 한다. 
이러한 측면에서 볼 때 직능단체는 현대사회에서 중요한 공익적 기능을 담당하고 있다. 
그러나 직능단체는 회원의 권익옹호와 기득권수호라는 배타적 집단이익을 추구하기 위하여 설립된 단체로서, 지대추구(rent seeking)나 Drucker(1990)가 말하는 강력한 소수자의 폭력에 의하여 공익을 희생하기도 한다. 
이러한 경향은 다원주의사회에서 자원동원능력이 뛰어난 집단이 정책결정과정을 배타적으로 지배함에 따라 더욱 문제가 된다. 
이러한 직능단체의 자기중심적 사고와 행동은 집단분쟁을 격화시켜 사회개혁을 무산시키고 사회기능을 마비시키기도 한다. 
이러한 현상은 정보화·세계화 추세에 따라 개인간 부의 균형에 균열이 생기고, 개별 행위자들은 사익추구에 전념하면서 시민사회의 사유화와 함께 더욱 강화되는 경향을 보이고 있다. 
최근 비영리섹터 또는 제3섹터에 대한 연구가 진행되면서 국가와 시장과의 관계뿐만 아니라, 비영리섹터 내의 다양한 비영리단체에 대한 미시적 연구가 늘어나고 있다. 
활동영역별로 볼 때 시민단체(박상필, 1999a) 외에도 사회복지단체(이혜경, 1998), 연고집단(유석춘·장미혜, 1998), 기업재단(황창순, 1998), 종교단체(박상필, 2000c)까지 점차 확대되고 있다. 
그러나 직능단체에 대한 연구(김왕식, 1997)는 매우 빈약할 뿐만 아니라, 이를 공익과 사익간의 갈등이라는 측면에서 고찰한 연구는 찾아보기 힘들다. 
최근 직능단체간 또는, 직능단체와 정부 및 시민단체간의 갈등이 확대되고 있는 상황에서 이에 대한 연구의 필요성이 증대하고 있다. 
이 장은 비영리단체의 한 유형으로서 직능단체가 시민사회에서 활동하는 과정에서 시민단체와 공익과 사익을 둘러싸고 어떻게 대립하고, 그것이 지니는 시민사회적 의미가 무엇인가를 사례연구를 통하여 이해하려는 것이다. 
시민사회에서 직능단체가 지니고 있는 공익과 사익의 양면성을 이해하는 것은 직능단체의 사익적 활동을 견제하는 시민단체의 중요성을 인식하고, 직능단체와 시민단체간의 연대를 통하여 직능단체의 공익적 기능을 강화하는 데 중요하다. 
이것은 궁극적으로 복지서비스의 질적·양적 증대와 민주주의의 공고화를 위한 토대를 강화하는 것이기도 하다. 
연구는 한국의 직능단체 중에서 가장 영향력이 있고 대표적 단체라고 판단되는 대한변호사협회와 대한의사협회를 사례대상으로 하였다. 
이 두 단체는 최근의 사법개혁과 의약분업을 통하여 시민사회에서 공익과 사익이 충돌하는 과정을 보여주는 중요한 모델을 제공하고 있다. 
그러나 직능단체와 시민단체간의 갈등, 공익과 사익간의 갈등 등에 대한 이론적 연구가 매우 미흡하여 깊이 있는 이론적 분석이 쉽지 않다. 
따라서 이에 대한 체계적인 이론적 분석은 다음 과제로 미루고, 여기서는 사법개혁과 의약분업에서 직능단체와 시민단체가 주요 쟁점을 사이에 두고 대립하는 과정을 기술적으로 분석하는 수준에 그친다. 
직능단체(vocational organization)는 이익집단(interest group), 회원이익추구단체(mutual benefit), 전문가단체(professional organization) 등 다양하게 불리고 있다. 
그러나 그 의미와 범위는 약간씩 다르다. 
이익집단은 "어떤 집단의 공유된 태도에서 유래하는 다양한 행위의 형성·유지·향상을 위하여 사회 내의 다른 집단에게 특정한 요구를 하는 집단"(Truman, 1981: 33) 또는 "개인들의 집합체로서 공유된 목표 또는 가치를 달성하기 위하여 상호작용하는 집단"(김영래, 1997: 21)으로 규정할 때 그 범위가 넓다. 
학자에 따라 다양하지만, 이럴 경우 시민사회의 공익단체도 이익집단에 포함된다. 
회원이익추구단체는 직접적인 의도로써 사회적 요구를 충족시키기보다는 회원에게 배타적인 집단이익(collective benefit)을 제공하는 단체이다(Douglas, 1987: 51; O'Neill, 1989: 159). 
직능단체는 이익집단과 회원이익추구단체의 한 유형으로서, 주로 직업적인 이해에 의하여 결성되어 회원의 집단이익 추구를 우선으로 하는 단체를 말한다. 
전문가단체는 직능단체의 한 유형으로서, 전문직에 종사하는 전문가들이 모여서 회원의 집단이익을 목표로 활동하는 단체이다. 
물론, 직능단체와 전문가단체는 사회복지 증진을 위한 봉사활동이나 자격증 발급 및 징계와 같은 공익활동을 수행하기도 한다. 
<표 12-1>은 한국 비영리단체를 단체의 목적과 활동영역에 따라 분류한 것이다. 
회원이익추구단체는 직능단체 외에도 친목단체가 있으며, 공익단체에 상대되는 개념이다. 
공익단체도 그 목적이나 정도에 있어서 다양하지만, 자원주의가 활발하고 사회적 다수나 약자의 권익옹호 이념이 강한 시민단체의 공익성이 가장 강하다고 볼 수 있다. 
여기서는 대한변호사협회와 대한의사협회 같은 단체를 직능단체로 분류하고, 이 용어로 통일하여 사용하기로 한다. 
공익(public interest)의 개념은 구체적이고 고정적인 것이 아니라 포괄적이고 신축적이며, 그 유용성에도 한계가 있다(최창호, 1973). 
우리는 공익이 실재적으로 존재하고 공익의 정의에 동의한 것처럼 '공익'이라는 용어를 사용하지만, 사실상 공익의 개념은 모호하고 무의미하다는 비판을 받아 왔다. 
그러나 공익의 개념은 사회윤리의 기준으로서, 행정규범이나 지침으로서 중요하다. 
Presthus(1975: 420)가 주장하는 바와 같이, 공익은 많은 행정행태를 구체화하는 강력한 신화적 역할을 한다. 
실제로 공익의 개념이 모호하기는 하지만, 사법절차와 행정기관의 활동을 규정하고 공직자의 정책언명에 사용되며(Bozeman, 1979: 74), 정치가나 공무원도 공익에 반대하는 행동을 하기 어렵다(김영기, 1984: 180). 
따라서 공익개념의 모호성과 개념규정의 무용론에도 불구하고 일정한 정의를 내릴 필요가 있다. 
왜냐하면, 공익의 개념정의를 포기하면 또다른 정치적·윤리적 문제에 직면하게 된다(Flathman, 1966: 13). 
공익의 개념정의는 그 방법과 내용에 있어서 학자마다 다르다. 
공익이 존재하지 않는다고 보는 사람이 있는가 하면(불존재설), 존재한다고 보는 사람도 있다(존재설). 
전자의 대표적인 사람인 Schubert(1960: 223-224)에 의하면, 단일한 공익이론은 존재하지도 않으며, 공익개념이 과학적 연구에 별로 소용되지 않는다고 주장한다. 
존재설도 크게 나누어, 공익을 공공정책에서 모든 행위를 규제하는 고상한 가치로 친대중적, 반이익단체적인 무엇으로 보고, 독립적인 실체로서 실정법에 없다고 하더라도 자연법에 존재한다고 보는 입장(규범설)이 있는가 하면, 공익은 선험적으로 존재하는 것이 아니라 개인이나 집단간의 상호 교호작용에 의하여 구체화된다고 보는 입장(과정설)이 있다(오영석, 1995: 43-45). 
Lippmann(1955: 40)은 공익이란 사람들이 정확하게 보고, 합리적으로 사고하며, 공정하고 자애롭게 행동할 때 선택하게 되는 무엇으로 보고 있고, Cassinelli(1962)는 공익을 정치적 현상에 적용되는 최고의 윤리기준으로 보고 있어서 전자에 해당한다. 
반면에 Harmon(1969: 485)은 공익을 민주정치체제 내의 개인이나 집단 사이에 일어나는 정치활동의 성과로 보기 때문에 후자에 속한다. 
공익을 집단이나 구성원간의 이해관계로 파악하는 것은 Sorauf(1962: 185-188)와 Barry(1965: 191-192)의 주장에도 나타난다. 
국내에서 공익의 개념에 대하여 비교적 구체적으로 연구한 박정택(1990: 43)에 의하면, 공익은 정익(正益)의 합을 말한다. 
정익이란 국가 내의 사회 구성원 각자의 합사회적(合社會的) 이익을 말하는 것으로 개익(個益)을 기본으로 한다. 
이 글에서는 공익의 개념을 적극적으로 정의하여 일정한 사회단위 내에서 사회 구성원 불특정 다수나 사회적 약자의 합사회적 이익으로 정의한다. 
그러나 이것은 개개인의 이익과 반대되거나 별개의 개념이 아니라, 보편적 가치에 반하지 않는 사익을 기본으로 한다. 
또한, 정부가 현실적으로 행하고 있는 형식적 의미의 공익이 아니라, 정부가 직접·간접적으로 행해야 하는 현재 및 미래의 실질적 의미의 공익을 말한다. 
따라서 정부가 위임하였든, 방임하였든, 비영리단체가 정부와 협조 또는 독립적으로 행하는 것도 공익에 포함된다. 
시민단체의 경우, 공중의 이익이나 사회적 약자의 이익을 위하여 정부와 협력하거나 정부가 무시한 것을 독자적으로 행하는 각종 활동이 공익에 해당한다. 
비영리단체의 공익활동 결과는 대체로 단체의 회원에 한정되는 것이 아니라 사회 구성원 전체에게 돌아간다. 
그런데 현대사회에서 공익은 개인의 이익 및 생존과 밀접한 관련이 있다. 
국가공동체의 권익은 정부뿐만 아니라 구성원 각자의 권익 및 안전과 관계가 있고, 사회의 보편적 가치는 개인의 인간성 존중을 무시할 수 없으며, 복지국가에서 사회적 약자는 자신의 이익을 정부에 의한 시혜가 아니라 권리로 추구한다. 
따라서 정부만이 공익증진에 책임과 권한이 있는 것이 아니라 시민들도 주체적으로 단체를 결성하여 공익활동에 나서게 되었다. 더구나 과거에 사적 영역으로 간주되었던 복지·교육·문화·위생·환경·국제원조 등의 영역이 공적 영역에 편입됨에 따라 국가가 공공서비스를 모두 제공하는 데는 한계가 있다. 
오늘날 개인은 자신의 권리를 추구하는 데 있어서 자유권이나 정치권에 만족하지 않고 사회권과 경제권의 보장을 요구한다. 
이러한 사회권과 경제권의 확보를 위해서는 시민사회 내의 각종 비영리단체의 역할이 매우 중요하다. 
여기서 사익(private interest)은 공익과 상대적인 개념으로 사용한다. 
따라서 사익은 개인의 이익(individual interest)에 국한되는 것이 아니라, 집단이익(collective interest)도 포함한다. 
시민사회 내에서 직능단체가 추구하는 사익은 거의 후자에 속한다고 볼 수 있다. 
공익과 사익을 상대적인 개념으로 대비시킨다고 해서 공익은 선, 사익은 악이라는 이분법적 구도를 지향하는 것은 아니다. 
시민사회는 시민적 생활양식이 일상화된 자율적 영역으로서, 의사소통과 이익표출이 활발하고 집합적 활동을 통하여 여론이 형성된다. 
시민사회는 구조적으로 국가와 개인 사이에 존재하고, 역사적으로는 봉건사회가 해체되고 근대국가와 자본주의가 발달함에 따라 성장하기 시작하였다. 
따라서 국가권력과 경제권력을 견제하고 개인의 일상권리에 민감하게 반응한다. 
시민사회는 다양한 가치관과 다층적 세력들이 갈등하고 협력하는 다원적 헤게모니 영역으로서 각종 비영리단체들이 활동하고 있다. 
비영리단체의 이념 중의 하나는 공익성이다. 
비영리단체는 정부의 위임 또는 독자적으로 공공서비스를 생산하거나 전달하고, 국가권력과 경제권력을 견제하며, 일반시민이나 사회적 약자의 권익을 옹호한다. 
또한, 새로운 이론을 연구·실험하거나 사회개혁을 추동하고, 시장성 없는 예술과 문화를 보급하며, 전통의 보존, 개인간의 친교와 우정 강화, 리더십 훈련 등의 역할을 하기도 한다. 
국제적으로도 국가이기주의를 견제하고 국제원조를 제공하기도 한다. 
넓게 본다면, 비영리단체는 현대사회에서 민주주의의 가치를 보존·확대하고 삶의 질을 높이는 중요한 역할을 한다. 
이러한 비영리단체의 공익성은 단체의 종류마다 다양하다. 
<표 12-1>에서 보는 바와 같이, 공익단체도 단체에 따라 공익의 정도와 종류가 다양하고, 회원이익추구단체도 집단이익 외에 다양한 공익활동을 하기도 한다. 
따라서 비영리단체간의 공익성의 차이는 상호 반대의 위치에 있다기보다는 하나의 연속선상에서 정도의 차이라고 볼 수 있다(박상필, 1999c). 
직능단체는 사회적 공공선을 위한 다양한 활동에도 참여한다. 
직능단체는 자격증 발급, 프로그램 인가, 회원 징계 및 행정처분, 분쟁조정과 같은 준정부적 기능을 수행한다(박상필, 1999c). 
그리고 직능단체는 현장에서 각종 봉사활동이나 무료 서비스 제공을 통하여 사회안전과 통합에도 기여한다. 
또한, 직능단체의 활동은 간접적이기는 하지만 우정의 돈독, 의사소통의 발달, 리더십 훈련, 협력문화의 강화, 정보 제공, 연구·교육·훈련과 같은 공익기능을 한다(O'Neill, 1989: 159-162). 
대한변호사협회의 경우 '변호사법', '대한변호사협회 회칙', '공익활동 등에 관한 규정' 등에 명시하고 있듯이, 법률사무의 개선과 법률문화의 창달, 기본적 인권의 옹호와 민주적 기본질서의 확립, 법률구조사업 및 무료변론, 변호사 연수교육, 변호사·변호사수습생·지방변호사회의 지도·감독, 변호사의 등록과 징계, 변호사와 의뢰인간의 분쟁조정 등과 같은 공익적 역할을 한다. 
대한의사협회의 경우, '대한의사협회 정관'에 규정하고 있듯이 사회복지와 국민건강 증진 및 보건향상을 위하여 국민보건 계몽지도, 의료봉사, 사회복지 및 의료제도 연구, 의학발전 및 학술진흥, 의학교육, 전공의 수련 및 전문의 자격인정 추천시험, 의료사고 및 의료분쟁 조정, 회원징계 등과 관련된 공익활동을 한다. 
직능단체의 이러한 직·간접적인 공익활동과 역할에도 불구하고 직능단체는 회원의 집단이익을 우선적으로 추구한다. 
더구나 한국과 같이 공공성 규범이 빈약한 사회에서는 직능단체가 자신의 이해관계가 사회적 공공선과 부합할 때에만 공익활동에 적극성을 보이는 경향이 있다(박상필, 1999c). 
대한변호사협회와 대한의사협회는 회원의 품위보전과 자질향상, 회원간의 교류와 친목, 회원의 복지와 권익옹호 등 회원의 이익증대를 단체의 중요한 목적으로 취급한다. 
직능단체의 이러한 사익적 관심과 활동은 시민사회 내에서 다양한 단체가 이익을 표출하고 공공정책에 영향력을 행사하는 과정에서 시민단체의 공익적 활동 및 표준과 갈등을 일으키게 된다. 
<그림 12-1>에서 나타난 것과 같이, 직능단체의 공익활동과 사익활동이 상호 갈등을 일으키기도 하지만, 대체로 상호 보완적이라고 할 수 있다. 
직능단체는 공익활동을 통하여 사익을 추구하기도 하고, 사익활동도 공익적 관점에서 해석한다. 
그러나 직능단체의 사익활동과 시민단체의 공익활동 및 표준은 상호 갈등관계에 놓이게 된다. 
물론, 어떤 쟁점사항에서 어떤 것이 사익이고 어떤 것이 공익인지를 명확하게 구분하는 것은 쉽지 않다. 
여기서는 시민사회에서 공익성이 강한 시민단체의 주장을 공익으로 간주한다. 
물론, 정부도 공익을 대표하고 있고, 시민사회의 각종 집단들간의 상호작용에 직·간접적으로 영향을 미치거나 참여하게 된다. 
따라서 제한된 영역에서 정부의 활동도 고려하여 분석할 것이다. 
사법개혁은 법률서비스의 소비자인 국민에게 양질의 저렴한 서비스를 제공하는 것뿐만 아니라, 법학교육의 정상화, 국가경쟁력의 강화, 법치주의의 실현 등과 밀접하게 관련되어 있어서 국가적으로 매우 중요하다. 
사법개혁이 개혁의 일환으로 국가적 과제로 부상하게 된 것은 김영삼 정부의 출범 이후이다. 
1993년 대검찰청은 '검찰21세기 연구기획단'을 구성하여 민원담당검사제 채택, 국선변호인제도 확대, 불구속수사 확대 등에 대한 논의를 하였다. 
그리고 대법원은 '사법제도발전위원회'를 구성하여 영장실질심사제도의 도입, 기소 전 보석 및 상소제도의 개선 등에 대한 개혁안을 마련하여 1994년 국회에서 입법되기도 하였다. 
이러한 일련의 개혁은 권력분립 차원에서 행정부로부터의 독립이라는 과거 논의에 비하여 진일보한 것으로, 국민의 기본권 보장과 관련된 내용을 포함하고 있다. 
그러나 이때까지의 사법개혁은 값싸고 질좋은 법률서비스를 국민에게 제공하기 위하여 필요한 법조인 수의 증대, 법학교육의 개선 등에 대한 구체적인 내용을 포함하고 있지 않았기 때문에 국민의 관심을 끌지 못하였다. 
국민을 비롯하여 대한변호사협회와 각종 시민단체의 관심을 끌게 된 본격적인 사법개혁은 1994년 '세계화추진위원회'가 대통령직속기구로 설립된 이후이다. 
세계화추진위원회는 1995년 대법원 및 법무부와 공동연구하여 '법률서비스 및 법학교육의 세계화방안'을 발표하였다. 
여기에는 사법시험제도를 개선하여 법조인 선발인원을 증대하는 것을 포함하고 있다. 
1995년 당시의 사법시험 선발인원 300명에서 1996년부터는 500명을 선발하고 이후 계속 증가하여 2000년에는 1000명을 선발한다는 것이었다. 
그리고 법학교육제도 개선에서는 미국의 로스쿨(Law School)과 같은 전문법학대학원을 설치하여 실무위주의 법학교육을 실시하고, 사법시험을 자격시험으로 전환한다는 내용이었다. 
그러나 개혁안에 대하여 시민단체, 법학교수, 일반국민은 대체로 찬성하는 데 반하여 변호사회, 사법부, 법무부, 국회의 법제사법위원회는 반대하거나 신중론을 폈다. 
따라서 법조계의 반대와 정부의 정치적 고려로 인하여 사법시험 선발인원의 점진적 증원 외에 다른 개혁이 제대로 추진되지 못하였다. 
이후 사법개혁은 잠잠하다가 1998년 의정부 이순호 변호사 비리사건, 대전 이종기 변호사 비리사건이 폭로되어 사회에 충격을 주었고, 김대중 정부의 출범과 함께 다시 제기되었다. 
1999년 '사법개혁추진위원회'가 대통령 자문기구로 설치되어 사법시험 선발제도, 선발 후 교육제도, 법조일원화에 대한 개혁안을 내놓았다. 
여기에는 사법시험 선발인원의 증원 및 장기적으로 자격시험으로의 전환, 사법시험에 관한 법률 제정, 사법시험 응시자격 및 횟수 제한, 사법시험 과목의 변경, 사법시험 관장기관의 변경, 사법연수원 폐지 및 국립사법대학원 설립, 일정한 경력의 변호사 중에서 판사와 검사의 선발, 법학교수에 대한 변호사 자격 부여 등에 대한 구체적인 안을 담고 있다. 
전문법학대학원 설립에 대한 안이 제기되었으나 다수 위원의 반대에 부딪혀 포함되지 못하였다. 
한편, 또다른 대통령 자문기구인 '새교육공동체위원회'는 양질의 법조인력을 양성하기 위한 대안으로서, 전문법학대학원의 설립안을 다시 제기하였다. 
이러한 개혁안에 대하여 각 단체마다 찬반양론이 팽팽하여, 사법개혁은 본격적으로 추진되지 못하고 지금까지 별다른 성과없이 답보상태에 있다. 
의약분업은 약물 오남용을 막아 국민건강을 증진하고, 의료시장을 재정비하며, 소비자의 알 권리를 보장하는 제도로서, 이미 선진국에서 시행되고 있으며 그 동안 시민단체가 줄기차게 주장해 왔다. 
의약분업은 1994년 약사법이 개정되면서 전문에 의약분업을 명기함에 따라 국민의 관심을 끌게 되었다. 그러나 이 때 5년간의 유예기간을 거쳐 1999년 7월 1일에 시행하기로 하였다. 
1997년 '의료개혁위원회'가 의약분업 모형안을 제시하였고, 1997년 대통령 선거 당시 김대중 대통령 후보가 100대 과제 중의 하나로 제시하였다. 
1998년에는 김대중 대통령이 의약분업을 공개적으로 언급함에 따라 보건복지부 산하에 '의약분업추진위원회'가 결성되었다. 
의약분업추진위원회는 의약분업 대상, 의약품 분류 등을 포함하는 의약분업 시안을 발표하였다. 
한편, 시민단체는 의약분업을 촉구하는 성명서를 수차례 발표하였고, 대한의사협회도 자신의 의견을 발표하였다. 
1998년 말에는 참여연대가 3차에 걸쳐 고시가격과는 다른 실거래 약가를 발표하고 정부의 조치를 촉구하였다. 
한편, 약사회, 의사회, 병원협회는 의약분업 연기청원을 하였고, 국회 보건복지위원회가 의약분업 연기를 시도하기도 하였다. 
1999년 집권여당이 제시한 협상안이 결렬되자 정부는 의약분업 강행방침을 밝혔다. 
그러나 국회가 1년 연기를 제안하였고, 의사회와 약사회가 2개월 이내에 의약분업에 대하여 시민단체와 합의한다는 조건으로 1년 연기를 건의하였기 때문에, 정부가 이를 받아들여 의약분업 시행을 1년 연기하였다. 
이후 시민단체는 '의약분업 실현을 위한 시민대책위원회'를 결성하여 여러 차례 공청회를 개최하고, 시민 및 전문가의 의견을 수렴하여 시민단체안을 발표하였다. 
1999년 5월 10일에 의사회와 약사회는 마침내 의약분업의 적용범위, 대체조제, 약품의 분류, 주사제의 포함 문제 등에 대하여 시민단체안에 합의하기에 이르렀다. 
정부는 시민단체 합의안을 정부안으로 수용하고 보건복지부 산하에 '의약분업실행위원회'를 구성하였다. 
그러나 11월에 정부가 의약품의 고시가격 대신 실거래가격을 시행하자, 병원협회가 주도하여 의사들의 1차 휴진투쟁이 있었다. 
2000년에 들어서서 보건복지부의 의약분업실행위원회가 세부 시행방안을 확정하고 약사법을 개정하였다. 
그러나 의사회가 보험약가의 실거래로 인한 재정악화에 반대하여 2월에 2차 휴진투쟁을 하였다. 
이에 정부는 1999년 11월 의료보험 수가를 9% 인상한 데 이어 2000년 4월에 추가로 6% 인상하였다. 
2000년 6월에 접어들어 의사회는 대체조제 등 의약분업에 대한 문제제기와 함께 폐업투쟁까지 벌였고, 정부는 2000년 7월 다시 의료보험 수가를 9.2% 인상하였다. 
폐업이 1주일 동안 지속되자 사망환자가 발생하였고, 시민단체가 의사회의 폐업철회를 위한 국민운동을 벌이고 정부의 의료보험 수가 인상에 항의하였다. 
6월 24일 여야 영수회담에서 약사법 개정이 합의됨에 따라 7월에 약사법이 개정되었고, 정부는 의약분업 시행을 위한 1개월간의 계도기간을 설정하였다. 
2000년 8월에 의약분업이 본격적으로 시행되었다. 
그러나 대한의사협회는 대체조제와 임의조제를 근절하기 위한 약사법 재개정을 주장하면서 제2차 폐업투쟁을 벌였고, 이에 전공의들도 동참하였다. 
정부는 2000년 6월 처방료 69% 인상에 이어 8월에 처방료 63%(재진료 23.3%)를 재인상하였고, 전공의 처우개선, 의과대학 정원 감축 등에 관한 정책을 발표하였다. 
그리고 의료보험 수가 6.5% 인상안을 제시하였다. 
그러자 시민단체는 국민의 이익을 볼모로 집단이익을 보장하는 의료비 인상에 강력하게 반발하였다(「중앙일보」, 2000년 8월 11일). 
한편, 의대교수는 9월에 접어들어 외래진료를 중단하고 의사회와 전공의의 파업에 동참하였다. 
의사회는 10월에도 구속자 석방, 약사법 재개정, 의료보험 수가 및 처방료 현실화 등을 요구하며 제3차 폐업투쟁을 벌였다. 
이에 대하여 시민단체가 폐업반대운동 및 피해소송 제기 등을 통하여 반발하였다. 
사법개혁에서 정부가 공익을 대표하는 단체로는 한계가 있다. 
그것은 법무부의 검사가 잠재적인 변호사이고, 대법원의 판사와 국회 법제사법위원회의 국회의원도 잠재적 또는 현재적 변호사이기 때문이다. 
따라서 사법개혁에서 공익을 대표하는 단체는 일부 법학교수와 함께 각종 시민단체들이었다. 
사법개혁에서 대한변호사협회와 시민단체간의 갈등은 결국 변호사의 집단이익과 일반시민의 보편이익과의 대결이었다. 
이것은 곧 변호사의 수익과 밀접하게 결부되어 있다. 
사법개혁에서 대한변호사협회와 시민단체간에 사익과 공익을 둘러싼 대립은 주로 사법시험의 개혁, 법학교육제도의 개선, 사법시험 관장기관, 전관예우 제한 및 수임료 투명화, 사법개혁의 주체 등에 관한 것이다. 
사법개혁에서 대한변호사협회와 시민단체가 가장 첨예하게 대립하는 분야는 바로 변호사 수의 증대에 관한 것으로, 이것은 사법시험의 개혁과 법학교육제도의 개선과 직접적으로 연계되어 있다. 
대한변호사협회는 사법개혁이 본격적으로 추진된 1994년 당시의 변호사 수가 적당하거나 오히려 많다고 주장하면서, 사법개혁 자체를 반대하는 입장을 보였다. 
따라서 전문법학대학원을 신설하여 사법시험을 자격시험으로 전환하는 것을 당연히 반대하였다. 
대한변호사협회에서 주장하는 논거는 다음 몇 가지로 정리할 수 있다. 
첫째, 변호사 수를 인구에 비례하여 산술적으로 계산하는 것이 아니라, 그 나라의 법률문화·경제력 등을 고려하여야 한다. 
변호사의 주장에 따르면, 한국은 GDP 1억 달러당 법조인 수가 일본보다 2배 정도 많다는 것이다. 
둘째, 한국에는 법무사·변리사·행정서사·관세사·통관사·공인노무사·세무사 등 유사 법조인이 많기 때문에 변호사 수의 증대에서 이를 고려하여야 한다. 
셋째, 변호사 수의 증대는 국가경제를 왜곡시키고 변호사의 질을 저하시킨다. 
즉, 변호사 수의 증대는 불필요한 분쟁을 일으키고 법률서비스의 총체적 비용을 증가시켜 국민의 경제적 부담을 가중시키고 국가경쟁력을 약화시킨다는 것이다. 
더구나 지금의 사법연수원의 역할을 긍정적으로 평가하고, 전문법학대학원은 현재의 법학교육이나 법조인 양성제도를 근원적으로 뒤흔들어 혼란을 초래한다고 보았다. 
또한, 전문법학대학원은 교육비용이 많이 들어 중산층 이하 계층이 진학하기 어렵기 때문에 법조인이 상류층의 전유물이 될 수 있다는 것이다. 
이에 비하여 시민단체는 국민의 대다수가 변호사 수가 증가해야 한다는 의견을 가지고 있으며, 양질의 저렴한 법률서비스가 공급되기 위해서는 법률서비스에 시장원리가 도입되어야 함을 주장하였다. 
따라서 현재의 법학교육을 전문법학대학원과 같은 기관으로 대체하여 여기서 교육을 마친 사람이 자격시험인 사법시험을 통하여 변호사로 선발되고, 그 수도 현재의 두 배나 세 배로 늘릴 것을 주장하였다. 
시민단체의 이러한 주장에 대한 논거는 다음과 같다. 
첫째, 변호사 수가 선진국에 비하여 턱없이 부족하여 법률서비스의 양이 적고, 변호사 비용이 비싸며, 그 질이 낮다. 
따라서 시민의 사법접근권이 실질적으로 보장되지 않고 있으며 인권이 침해되고 있다. 
심지어 사법시험을 정원제로 제한하는 것은 헌법에 위배된다고 주장하고 있다. 
1992년 통계에 의하면, 인구 1만 명당 법조인 수가 미국의 24분의 1밖에 되지 않는다는 것이다. 
둘째, 변호사 수의 증대는 행정부·국회·기업·노동조합 등에 법조인이 진출하여 법치주의를 확대하고 법률구조, 공익변론 등 공익성 증대에 기여한다. 
이것은 특히 사회적 약자를 보호하여 법률정의를 실현하는 데 기여할 수 있다. 
셋째, 법조인력을 확대하는 것은 법률서비스 시장의 개방, 지방화시대의 도래, 통일 등에 대비하여 법률서비스의 수요 증가와 전문화·다양화 요구를 준비하는 것이다. 
일본의 경우, 변호사 수를 통제하다가 법률시장의 개방 이후 미국 변호사들이 진출하여 그 이익을 누리고 있다는 것이다. 
넷째, 판사와 검사가 출세지향적 시험이나 관료적·하향적인 임용이 아니라 법조일원화에 따라 시민사회 속에서 선발되어야 하고, 그러기 위해서는 변호사의 풀(pool)이 확대되어야 한다. 
사법시험 관장기관에 대하여 대한변호사협회는 대법원의 주장과 같이 대법원이 적임자라고 주장하였다. 
이에 대하여 시민단체는 사법시험을 현행대로 행정자치부에서 관장해야 한다고 주장하고 있다. 
시민단체로서는 변호사회와 친화성이 강한 대법원이 현제도에서뿐만 아니라, 절대평가제로 전환된 후에도 사법시험의 난이도를 통하여 합격자 수를 통제할 수 있다고 우려하고 있다. 
대한변호사협회는 수임료에 대한 부가세 부과뿐만 아니라 수임장부 비치 등 투명화 조항에 반대하고, 전관예우를 실질적으로 제한하는 것을 반대하였다. 
그러나 시민단체는 전관예우 방지를 위해 모든 형사수임 사건에 국선변호인제도를 도입하고, 일정한 지역과 기간 동안 판사와 검사 출신의 변호사가 형사사건 수임을 제한하는 규정의 도입을 주장하였다. 
수임료 투명화를 위해서 보수계약의 투명화, 성공보수의 금지, 실질과세의 실현 등을 주장하였다. 
대한변호사협회는 사법개혁을 변호사를 포함한 법조전문가가 주축이 되어 진행해야 한다는 입장이었다. 
대법원·법무부·대한변호사협회 등 사법제도를 운영하고 있는 기관이 개혁을 추진하는 것이 시행착오를 막는다는 것이다. 
더구나 세계화추진위원회나 사법개혁추진위원회 같이 행정부 산하에 설치된 기관이 개혁을 주도하는 것은 삼권분립에 어긋나고 사법부의 독립성을 훼손한다고 주장한다. 
이에 대하여 시민단체는 문민정부 출범 이후 개혁의 소용돌이 속에서 법조계만이 개혁의 사각지대로 남아 있고, 이것은 강력한 사회적 권력을 가진 법조인 집단의 저항 때문이라고 주장하였다. 
따라서 사법개혁을 변호사를 포함한 이해관계 집단의 손에 맡길 경우 공익이 침해될 수 있기 때문에 반대하였다. 
더구나 법률서비스의 소비자가 국민이기 때문에 시민사회의 여론을 대변하는 시민단체가 개혁을 추진하는 각종 위원회에 참여해야 한다고 주장하였다. 
사법개혁에 있어서 대한변호사협회는 공익적 차원에서 자신의 주장을 설명하고 있으나 변호사의 사익을 대변하고 있다. 
변호사 수의 증대로 개인당 수임사건 수의 축소와 수임료의 하락을 우려하고 있다. 
그리고 사법시험 관장기관에 대해서도 대한변호사협회의 주장에는 대법원의 판사가 잠재적 변호사이기 때문에 변호사의 이익과 상치되는 정책을 추진하지 않을 것이라는 전망이 전제되어 있다. 
전관예우 제한과 수임료 투명화에 대한 반대에서도 대한변호사협회는 변호사의 특권이 줄어드는 것을 반대하고 있는 것이다. 
그리고 개혁의 주체에 있어서도 변호사나 변호사와 동류의식을 가지고 있는 재조 법조인의 참여를 강조하고 있는데, 이것은 변호사의 이익을 최대한 반영하겠다는 의지의 표현이다. 
이에 비하여 변호사 수의 증대, 사법시험 관장기관, 전관예우 제한 및 수임료 투명화, 사법개혁의 주체 등에 대한 시민단체의 논거에는 변호사나 잠재적 변호사인 판사와 검사의 직역적 이익을 제한하고, 국민에게 저렴하고 개방된 양질의 법률서비스를 제공하는 등 공익의 실현이 중요한 목표이다. 
이것은 궁극적으로 사법개혁을 통하여 국민의 편익을 도모하고, 인권을 보장하며, 민주주의를 강화한다는 논리이다. 
사법개혁의 주요 쟁점사항에 대한 대한변호사협회와 시민단체간의 의견 비교는 <표 12-2>와 같다. 
의약분업은 사법개혁과는 달리 정부가 공익을 대표하여 의사회와 대결하는 양상을 보였다. 
시민단체는 1999년 5월 의사회와 약사회간의 합의안을 도출하여 정부에 제시한 후 추이를 지켜보는 형국이었다. 
그러나 2000년에 들어와서 의사의 휴진이나 폐업으로 시민이 불편을 겪게 되자, 시민단체도 의약분업 분쟁에 개입하게 되었다. 의약분업에서도 대한의사협회와 시민단체간의 갈등은 의사들의 수익증대와 일반시민의 이익증대간의 대결로서, 의사들의 집단이익과 밀접하게 관련되어 있다. 
의약분업에서 대한의사협회와 시민단체 및 정부가 사익과 공익을 둘러싸고 대립한 분야는 의약품 분류, 대체조제와 임의조제, 의료보험 수가 및 진찰료·처방료 인상, 의사파업에 대한 대처 등이다. 
의약품 분류는 의사의 처방이 필요한 전문의약품과 처방이 필요없는 일반의약품의 구분을 말하는 것으로, 약물 오남용 방지라는 사회적 편익과 국민불편 및 의료비 상승이라는 사회적 비용을 비교하여 결정될 사항이다. 
그러나 대한의사협회는 일정한 약품을 일반의약품으로 분류하고 나머지를 전문의약품으로 규정해야 한다고 주장하였다. 
1999년 5월 시민단체 합의안의 도출 이후 1,776건(56.3%)이 전문의약품으로, 1,234건(39.1%)가 일반의약품으로 분류·확정되었다. 
그러나 2000년에 들어와서 의사회는 생산이 중단되거나 거의 쓰지 않는 약제 중 상당수, 안전하지만 약효가 불확실하여 이중점검이 필요한 약제, 그리고 생약제제의 대부분이 일반의약품으로 분류되었다고 반발하면서 의약품의 전면적인 재분류를 주장하였다. 
그러나 정부와 시민단체는 1999년 합의 당시 충분한 논의를 거쳤기 때문에 점진적인 재검토를 주장하였다. 
매년 필요에 따라 의약품을 재분류하고 3년마다 전면적인 재분류를 실시하기로 했기 때문에, 현재의 의약품 분류가 의약분업을 연기하거나 의사파업을 정당화할 만큼 문제가 있는 것이 아니라는 것이다. 
의약분업 분쟁이 진행되면서 대한의사협회가 강력하게 제기한 분야는 대체조제와 임의조제에 관한 것이다. 
심지어 의사회는 의사의 수익과 직접적인 관련이 있는 의료보험 수가와 진료비 인상보다는, 국민의 건강 및 의사의 진료권과 연계된 대체조제와 임의조제가 의사의 파업에서 핵심사항이라고 공개적으로 언급하였다. 
의사회는 약사의 대체조제와 임의조제가 의약분업이 의도한 약물 오남용의 방지에 어긋나기 때문에, 대체조제에 관한 확고한 규정을 두기 위하여 약사법의 개정을 요구하였다. 
처음에는 의사와 약사가 참여하는 지역별 의약분업 협력위원회에서 사전 협의된 품목에 대해서는 의사에게 사후 통보하고, 협의되지 않은 품목은 사전 승인을 받도록 요구하였다. 
그러나 의사파업이 계속되면서 대체조제시 의사의 사전동의를 약사법에 명문화하고, 약효 동등성이 인정된 의약품도 의사가 대체조제 불가를 표시할 경우 대체조제가 불가능하며, 약화사고에 대한 책임소재도 분명히 해야 한다고 주장하였다. 
그리고 약사의 임의조제를 방지하기 위하여 복약지도 외에 문진을 할 수 없고, 일반의약품을 두 가지 이상 섞어서 판매할 수 없으며, 일반의약품 포장을 개봉하여 판매할 수 없고 최소 판매단위를 30정으로 할 것을 주장하였다. 
또한, 약사법에서 규정하고 있는 임의조제 예외조항 규정의 삭제를 요구하였다. 
이에 대하여 정부와 시민단체는 대체조제시 환자의 동의와 의사에게 사후 통보하는 것으로 충분하고, 약효 동등성이 입증된 의약품은 대체조제가 가능하며, 지역별 의약분업 협력위원회가 정한 의약품 범위 내에서 대체 조제했을 경우에는 통보하지 않아도 된다는 입장이었다. 
더구나 시민단체는 대체조제가 세계보건기구의 권장사항이고 선진국의 일반적인 추세이며, 약효가 동등할 경우 대체조제를 허용하는 것이 값싼 약으로 대체할 수 있기 때문에 소비자의 약제비 부담이 줄어든다는 이유로 찬성하였다. 
일반의약품의 최소 판매단위를 30정으로 하는 것도 국민의 경제적 부담을 초래한다고 반대하였다. 
의료보험 수가 및 진찰료·처방료 인상안은 의약분업의 논의 초기과정과는 달리 점점 의사회의 주장이 거세졌다. 
의사회는 선진국과는 달리 1977년 의료보험 실시 때부터 물가와 연계시켜 저수가정책을 견지했기 때문에 의사가 지금까지 희생되었다고 하였다. 
따라서 인상폭을 크게 하여 현실화할 것을 주장하였다. 
그러나 정부는 1977년을 기준으로 1998년까지 의료보험 수가 인상률이 514.7%(연간 25.7%)로 같은 기간 소비자물가 인상률 507.9%(연간 25.4%)보다 높다고 하였다(「동아일보」, 2000년 6월 22일). 
시민단체도 우리 나라가 저수가체계이므로 이를 현실화하는 것에 원칙적으로 동의하였다. 
그러나 의료보험 수가를 현실화하기 위해서는 병원경영의 투명화와 소비자의 알 권리 충족이 전제되어야 하고, 의료비용의 인상이 곧 소비자에 대한 의료서비스의 개선을 보장할 수 있어야 한다고 주장하였다. 
의사의 집단행동이 장기화되면서 정부는 의약분업 시행 후 점진적 인상이라는 초기의 정책기조를 버리고 의사회의 주장을 받아들여 여러 차례 의료보험 수가와 진찰료·처방료를 인상하였다. 
이에 시민단체는 국민의 이익을 볼모로 의사의 특권을 보장해 준다고 반발하였다. 
의료보험 수가의 인상은 소비자의 주권과 관계되므로 시민단체가 적극적으로 참여하여 공개적인 협의를 거쳐야 하고, 국민의 동의와 병원경영의 투명화 확보 조치가 선행되어야 한다고 주장하였다. 
의사의 파업에 대해서 의사회는 그 동안 정부의 저수가 정책에도 의사가 자신의 주장을 거의 요구하지 않았으며, 파업을 의사들의 주장을 관철하기 위한 최후의 유일한 수단으로 간주하였다. 
뿐만 아니라, 현재의 파행적 의약분업 실시가 국민의 불편을 초래하고, 의약품 분류와 대체조제 및 임의조제 등에서 제기되는 문제점으로 인하여 국민의 복지와 건강을 해친다는 이유로 파업을 정당화하였다. 
정부는 의사의 집단행동에 반대하면서도 파업에 대하여 거의 강경책을 쓰지 않았다. 
따라서 집단행동을 동반한 휴진과 파업은 환자의 불편과 불만을 초래하였다. 
시민단체는 의사회가 주장하는 국민불편, 대체조제 및 임의조제, 의약품 분류 등에 대한 이의제기는 그 동안 상호간에 충분한 논의를 거쳤던 것으로 의약분업을 시행하지 못할 사유가 되지 않으며, 의약분업으로 인한 국민불편은 의약분업의 주요 목적인 약물 오남용의 방지를 위해 소비자가 감수해야 할 희생이라고 하였다. 
따라서 시민단체는 국민을 불편하게 하는 불법행동에 대하여 엄정한 법집행을 정부에 촉구하였고, 약사회도 이에 가세하였다. 
의약분업에서 의사회는 쟁점사항에 대하여 의사회의 집단이익이 아니라 약물의 오남용 방지와 국민의 건강권 확보 등 공익수호를 강조하고, 의사의 수입이 아니라 의도(醫道)와 의권(醫權)의 확보를 강조하고 있다. 
실제로 의약품 분류, 대체조제와 임의조제, 의료보험 수가 인상 등에서 국민의 건강 침해와 경제적 부담을 걱정한 주장이 배어 있었다. 
그러나 결국에는 의사의 소득유지 또는 증대가 중대한 관심이다(「중앙일보」, 2000년 8월 11일). 
이것은 이른바 의료대란이 1999년 11월 정부가 의약품의 실거래가격 실시로 의사들의 음성소득이 제거된 이후 발생한 것에서도 알 수 있다. 
뿐만 아니라, 의사들은 의약분업 이후 소득의 투명화로 인한 세금증가도 걱정하였다. 
따라서 의사들은 의약분업 시행 초기단계에서 의사들의 수익을 보장받으려는 것이다. 
의약품 분류에서 전문의약품의 확대에 대한 의사의 동기는 의사의 권한과 수익의 확대와 관련되어 있다. 
대체조제와 임의조제가 의약분업 분쟁에서 핵심사항으로 등장하면서 의사회는 국민의 건강에 대한 책임과 의사의 진료권에 대한 자존심이라고 했지만, 이것도 결국은 제약회사로부터 받는 각종 리베이트와 연구활동에 대한 재정지원과 연계되어 있다. 
의료보험 수가 인상에서도 우리 나라의 저수가정책이 부실한 의료서비스의 주범이라고 주장하면서 현실화를 강조하였고, 의사의 파업에 있어서도 지금까지 의사가 파업한 적이 없기 때문에 의사의 파업을 의사의 특권을 위한 집단행동으로 보는 시각을 경계하였다. 
이와 같은 대한의사협회의 주장과는 달리, 시민단체의 주장-일부의 경우에는 정부도 포함한다-은 의료서비스의 소비자인 국민의 이익, 즉 공익수호를 중시하였다. 
시민단체는 국민의 건강증진을 위하여 의약분업을 계획대로 시행하는 것을 찬성하였다. 
이와 더불어 의약품 분류, 임의조제와 대체조제, 의료보험 수가 인상, 의사파업 등에서 공익을 대변하였다. 
즉, 의사의 주장을 일방적으로 받아들이거나 정부와 의사회간의 담합에 의하여 정책이 결정되는 것이 아니라, 소비자 대표가 참여하여 공개적 논의됨으로써 국민의 동의를 얻을 것을 주장하였다. 
또한, 의료보험 수가의 인상에 대한 원칙적인 찬성에서도 그것이 국민에 대한 의료서비스의 질 개선으로 이어질 수 있도록 강조하였다. 
의사의 파업에서도 정부보다도 더욱 환자의 권리를 주장하고 법적 대응을 강조한 바 있다. 
의약분업의 주요 쟁점사항에 대한 대한의사협회와 시민단체간의 의견 비교는 <표 12-3>과 같다. 
지금까지 살펴본 바와 같이 직능단체는 공익을 추구할 뿐만 아니라 사익도 추구한다. 
이러한 경향은 다원적 민주사회에서 자연스러운 일이다. 
그러나 한국은 1980년대 후반 이후, 각종 이익집단들이 분출하고 이들간의 이익갈등에 대한 자율조정이나 제도적 장치가 열악한 상태에서, 직능단체의 사익추구는 정책결정과정에서 강력한 단체에 의한 독점과 배타적 집단이익 추구로 인하여 공익의 희생을 초래할 수 있다. 
이것은 시민사회 내에서 공익을 추구하는 시민단체 또는 정부의 저항을 야기시켜 사회적 갈등을 일으키게 된다. 
시민사회 내에서 직능단체와 시민단체간의 사익과 공익을 둘러싼 갈등이 존재한다는 것은 다음 몇 가지 함의를 지닌다. 
첫째, 사익을 추구하는 직능단체에 대한 '대칭적 집단'(박재창, 1994: 83)으로서 공익을 추구하는 시민단체의 중요성을 인식하고, 시민단체에 의한 조정과 견제역할을 강화하는 것이 필요하다. 
시민단체는 국가권력 외에도 시장이나 비영리섹터의 이윤추구 속성을 견제하는 시민사회의 중요한 공익 결사체이다. 
따라서 시민단체는 정부가 강력한 직능단체의 압력에 의하여 공익을 담보로 집단이익에 포획(captured)되는 것을 견제할 뿐만 아니라, 각종 직능단체의 집단이익을 견제하고 공익적 차원으로 승화되도록 압력을 가한다. 
공익수호자로서 시민단체의 역할 강화는 정부에 대한 불신이 높거나 구조적으로 정부의 역할이 제한되어 있을 경우에 더욱 요구된다. 
사법개혁에서 대법원, 법무부, 국회에 소속되어 있는 잠재적 변호사가 공익을 대변하지 못하고 법조인의 사익추구에 동조하자, 시민단체는 정부를 대신하여 공익을 대변하였다. 
그뿐만 아니라, 사법개혁이 여러 계층의 이해관계로 좌초될 때마다 그것이 국민의 권리증진과 민주주의의 발전에 중요한 요소임을 강조하고 개혁을 추동한 것도 시민단체였다. 
의약분업에서도 의사회가 휴진과 파업을 강행하면서 정부와 대치하는 형국이었지만, 시민단체는 약가 고시가격과 실거래가격의 차이를 발표하여 의약분업의 당위성을 여론화하고, 국회의 의약분업 연기시도를 좌절시켰으며, 의사회와 약사회간의 의약분업 합의안을 도출하였다. 
또한, 의사회의 사익추구를 위한 주장에 대하여 반박하고 의사의 파업에 저항운동을 결행하는 등 공익수호에 커다란 역할을 하였다. 
실제로 시민단체가 의약분업을 촉구하고 의사회와 약사회간의 갈등을 조정하지 않았다면 정부 혼자 힘으로 의약분업을 추진하기 어려웠고, 의료보험 수가 및 진료비·처방료 인상에서 국민의 이익이 더 희생되었을지 모른다. 
둘째, 직능단체가 공익적 관점에서 사익을 추구하고, 사익추구 외에도 다양한 공익추구에 참여하도록 유도하는 것이 중요하다. 
시민단체와 직능단체는 근본적으로 그 추구하는 목적이 다르다. 
시민단체는 공익을 추구하고, 직능단체는 회원의 이익을 우선적으로 추구한다. 
그러나 직능단체도 집단이익을 은폐하거나 완화하기 위하여 공익활동을 한다. 
그리고 집단이익의 순조로운 획득을 위하여 시민사회적 지지가 필요하다. 
따라서 시민단체와 직능단체간의 연대는 쉽게 결성될 수 있다. 
시민단체와 직능단체간의 연대는 '차이 속의 연대'(김호기, 1998: 24)로서 시민사회의 공공성을 강화한다. 
또한, 시민단체와 직능단체간의 공익을 위한 연대는 직능단체에게 교육적 기능을 하여 직능단체의 사익추구활동에서 공익적 관점이 반영되도록 하는 효과가 있다. 
사법개혁과 의약분업에서 시민단체는 변호사회와 의사회가 공익을 근거로 사고하고 행동하도록 유도하고, 변호사와 의사들이 국민적 합의에 따라 개혁을 진행하고 사회적 신뢰를 얻는 것이 무엇보다도 중요하다는 것을 보여주었다. 
이로 인하여 변호사회나 의사회 내에서도 사법개혁이나 의약분업에서 국회나 정부에 대한 로비보다 공익을 대표하여 여론을 결집하는 시민단체의 의견에 귀를 기울이고, 시민단체와의 의견 공유를 통하여 사회적 설득력을 확보하는 것이 중요하다는 것을 인정하고 있다(의료개혁시민연합, 2000). 
셋째, 시민사회의 갈등조정과 공익을 대표하기 위하여 국가의 역할이 여전히 중요하다. 
최근 각종 사회적 갈등을 해결하고 공공서비스를 효율적으로 제공하는 데 있어서 시민사회의 역할을 강조하면서 제3자정부, 거버넌스, 결사체민주주의 등의 새로운 패러다임이 논의되고 있다. 
그러나 시민사회의 사유화를 방지하고 다원적 갈등을 조정하기 위해서는 민주적이고 공식적인 권위를 가지고 신뢰를 받는 정부의 역할이 여전히 중요하다. 
더구나 한국적 상황에서는 시민사회 내의 비민주성과 천민성 또한 만만치 않기 때문에 조정자와 감독자로서의 정부의 역할이 여전히 요구된다. 
사법개혁에서 정부는 대한변호사협회의 주장에 반박하여 공익의 대표자 역할을 제대로 수행하지 못하였고, 시민단체와 대한변호사협회간의 갈등을 조정하여 합의를 유도하지 못하였다. 
따라서 사법개혁은 좌초되고 말았다. 
의약분업에서 정부는 대한의사협회와 대립관계를 유지하였으나, 공익을 제대로 대변하지 못하고 의사들의 요구를 수용하는 쪽으로 기울었다. 
이로 인하여 갈등조정과 정책결정에 있어서의 정부의 역할에 대하여 시민의 불신을 얻게 되고, 시민단체의 저항을 초래하였다. 
이상 제시한 시민단체의 활성화, 직능단체의 공익활동 유도, 조정자로서의 국가의 역할 강화는 결국 시민사회 내에서 직능단체의 무절제한 집단이익 추구행위를 조절하고 견제장치와 균형자의 역할을 강화하는 것이다. 
이것이 가능할 때 시민사회의 다양성과 공공성이 강화되는 동시에 집단간의 이익갈등을 용이하게 해결할 수 있다. 
직능단체의 사익추구가 시민단체의 활동에 의하여 견제되고 공익으로 승화될 때, 시민사회의 사유화와 재봉건화가 방지되고 민주주의가 공고해질 수 있다. 
종교는 우리 사회의 중요한 공동체적 사회현상으로서 다른 사회적 현상과 지속적으로 상호작용한다. 
종교단체는 동일한 종교를 공유하는 사람들이 모여 종교적 목적을 추구하는 비영리단체로서, 구원과 선교라는 본래적 목적 외에 여러 가지 사회적 기능을 수행한다. 
이러한 사회적 기능 중에서 사회복지서비스 제공은 사회적 약자를 보호하고 연대감을 형성함으로써, 공동체 의식을 강화하고 사회통합에 기여한다. 
종교단체의 사회복지기능은 병원, 복지기관, 교육기관 등의 운영뿐만 아니라, 환경·범죄·빈곤·인권·사회윤리 등과 같은 사회문제에 대한 관심과도 관련된다. 
종교단체는 이러한 사회문제를 해결하기 위하여 관련 프로그램을 운영하거나 다양한 사회봉사활동을 수행한다. 
종교단체는 비영리단체 중에서 중요한 부분을 차지하고 있고 정부와도 밀접한 관계를 가지고 있다. 
종교단체는 병원·교육·복지분야로 네트워크를 확대하여 다른 비영리단체의 구조적 기초와 조직적 모델을 제공하였을 뿐만 아니라(O'Neill, 1989: 28), 정부와의 갈등을 통하여 특정분야의 비영리단체가 형성되는 데 중요한 역할을 하였다(Wuthnow, 1991: 20). 
오늘날 국제원조와 다양한 시민운동의 발달을 촉진하는 데도 종교의 역할이 크다. 
또한, 종교단체는 정부로부터 직접·간접적 지원을 받거나 독자적으로 공익활동을 수행하고 있다. 
그러나 지금까지 비영리단체에 대한 연구가 미미하였고 그 중에서도 종교단체에 대한 연구는 거의 불모지대였다. 
이러한 경향은 행정학에서 더욱 그렇다. 
이제 행정학도 공익활동을 수행하고 정부와 상호작용하는 다양한 비영리단체의 활동에 대하여 지적 범위를 확대할 필요가 있다. 
많은 사람들이 종교를 가지고 있고, 그들은 단체를 구성하여 정부와 연관을 맺고 있을 뿐만 아니라, 독자적으로 정부 기능의 일부를 떠맡고 있다. 
더구나 Weber(1998)와 Robertson(1992)이 밝힌 바와 같이 종교는 사회변동의 주요한 원인이 되기도 한다. 
이 논문은 종교단체의 공익활동에 대한 연구를 본격화하기 위한 시도로서, 종교단체가 공익활동을 수행한다면 어떤 활동이 있고, 그 교리적 근거는 무엇이며, 그것이 현대사회에서 어떤 의미를 지니고 있는지를 고찰하려고 한다. 
여기서 종교란 협의의 개념으로서 기성종교를 말하고, 개인 수준의 현상이 아니라 집단적인 사회현상으로 이해한다. 
따라서 광의의 종교개념에 속하는 집단 이데올로기, 세계관, 가치정향(value orientation)과 같은 것은 제외하고, 개인의 실존문제와 같은 본질적 기능보다는 삶의 질이나 사회복지와 관련된 물질적·인간적 관심과 관계된 사회적 기능에 초점을 둔다. 
그러므로 종교단체의 본래적 기능이 중요한지, 그것이 사회적 기능과 어떤 관련이 있는지는 연구범위 밖에 있다. 
연구대상은 한국사회의 주요 종교이면서 비교 가치가 높은 기독교단체(YMCA)와 불교단체(SGI)를 각각 하나씩 선정하였다. 
선정기준은 국제적으로 연대하고 전국적인 규모로 활동할 뿐만 아니라, 공익활동에 대한 적극적인 활동과 진보적인 가치관을 중시하였다. 
YMCA (Young Men's Christian Association)는 다른 기독교단체에 비하여 진보적인 사회구원관을 가지고 있고, SGI(Soka Gakkai International)는 가장 대승적(大乘的)인 불교단체이다. 
연구는 두 단체에서 회원의 공익활동을 맡고 있는 실무자와 인터뷰하고 공익활동의 내용과 교리에 관한 자료와 문헌을 분석한 후, 다시 두 단체의 중앙회에서 근무하고 있는 여러 실무자와의 인터뷰를 통하여 검증받는 순서를 취하였다. 
사례연구의 목적이 그러하듯이 여기서는 종교단체의 공익활동과 근거에 대한 일반성을 정립하기 위한 것이 아니라, 의도적으로 선택된 사례의 심층적 분석을 통하여 유형화된 다양성을 이해하려고 한다. 
또한, 사례연구 중에서도 기존 이론을 검증하기보다는 사실을 발견하기 위한 기술을 목적으로 한다(남궁근, 1998). 
여기서 종교단체란 비영리단체(NPO) 중에서 동일한 종교를 가진 다수의 사람들이 모여 회원의 신앙 심화와 비회원에 대한 포교라는 종교적 목적을 추구하는 단체를 말한다. 
그리고 공익은 개념을 정의하기가 애매하지만, 여기서 일정한 사회단위 내에서 사회 구성원 다수나 사회적 약자의 합사회적 이익으로 정의한다. 
그러나 공익의 범위를 적극적으로 해석하여 정부가 현실적으로 행하고 있는 형식적 의미의 공익이 아니라, 정부가 직접·간접적으로 행해야 하는 현재 및 미래의 실질적 의미의 공익을 말한다. 
따라서 정부가 위임하였든, 방임하였든, 종교단체가 정부와 협조하거나 독립적으로 행하는 것도 공익에 포함된다. 
현대사회에서 정부만이 공익증진에 책임과 권한이 있는 것이 아니라 시민들도 주체적으로 단체를 결성하여 공익활동에 나서게 되었다. 더구나 과거에 사적 영역으로 간주되었던 복지·교육·문화·위생·환경·국제원조 등의 영역이 공적 영역에 편입됨에 따라 국가가 공공서비스를 모두 제공하는 데는 한계가 있다. 
따라서 종교단체를 포함한 각종 비영리단체는 자원활동과 시민참여를 통하여 각종 공익활동을 하고 있다. 
종교가 공익과 어떤 관계를 가지고 있는지는 보는 사람에 따라 다양하다. 
Marx는 종교를 소외의 산물로 보고 불평등한 사회구조와 지배계급의 지배 이데올로기를 정당화시키는 '민중의 아편'으로 규정하였다(McKown, 1991: 81-86). 
그러나 Durkheim(1992)은 종교가 사회의 기본적·공통적 가치와 규범의 근거를 확립하고 사회구성원 사이에 집합의식(collective consciousness)을 발생시킴으로써, 질서있고 안정된 도덕공동체 형성에 기여한다고 보았다. 
서구의 개신교, 중국의 유교, 인도의 힌두교와 불교를 비교 연구한 Weber는 종교를 사회변동의 주요한 원인으로 보거나, 의미의 문제(problem of meaning)에 대답함으로써 환경에 대한 적응수단이 된다고 보았다(이원규, 1997: 157-200). 
종교를 어떻게 보느냐, 또는 종교단체의 종교적 목적 추구가 공공의 이익과 어떤 관련이 있느냐는 개인의 가치관에 따라 다르지만 종교단체는 구원, 행복, 자기실현과 같은 실존적 관심 외에 복지·평화·평등·빈곤·환경과 같은 인간적·물질적 문제에 관심을 갖고 다양한 공익활동을 수행한다. 
기독교단체는 고대사회부터 자선적 구제를 모세 율법의 하나로 여기며 빈민·병자·고아·과부 등을 보호하였고(김기원, 1998: 488), 중세에는 구제와 자선이 사제와 신자들의 중요한 책무였다(조인길, 1998: 5). 
미국역사에서도 교회는 정부보다 먼저 각종 커뮤니티 활동을 시작하였다(Boorstin, 1983: 131-132). 
한국에서도 19세기 후반과 20세기 초반에 기독교 선교사들이 정부보다 앞서 각종 근대식 학교·병원·고아원·양로원을 운영하였을 뿐만 아니라(송영태, 1992), 봉건적 계급사회를 무너뜨리고 자유정신과 휴머니즘을 고취하는 데 일조하였다(우진환, 1989: 36-37). 
서양에서 민간자선활동이 활발한 데 비하여 동양은 고대로부터 공공기관이 중심이 되어 자선활동을 해 왔다. 
그러나 불교단체는 초창기에 대승불교를 중심으로 하여 인도·중국·일본 등에서 가난한 민중과 재난을 당한 사람에 대한 각종 구제활동을 하였다. 
한국에서도 삼국시대 불교가 전래된 이래 불교단체가 각종 사회구제활동을 하였다. 
이러한 역사는 고려시대에 와서 대표적인 형태로서 보(寶)가 발달함에 따라 불교단체가 정부와 협력하거나 독자적으로 각종 사회복지사업을 추진하였다(임송산, 1985a; 1985b). 
사회복지와 관련된 종교단체의 공익활동은 초창기에 가난한 자, 재난을 당한 자, 사회적 약자에 대한 자선(charity) 위주였으나, 점점 박애행위(philanphropy)로 범위가 확대되었다. 
오늘날 정치·경제적 영역에 대한 종교단체의 관심은 과거에 비하여 약화되었지만, 인종문제, 마약과 알코올, 범죄와 가난, 아동·여성·장애인 보호, 정신병, 이혼과 청소년문제 등과 같은 사회적 문제에 대하여 대단한 관심을 가지고 있다. 
종교단체는 이러한 문제를 해결하기 위하여 경제적 원조, 보호소 제공, 예방·처방 프로그램 개설, 상담 및 법률구제, 정보제공, 현장실천 등 다양한 활동을 한다. 
종교적 믿음의 내용은 신(神)에 대한 것뿐만 아니라 세계와 인간에 대한 주제도 담고 있고(Wach, 1947: 23), 종교가 지향하는 규범적 가치는 사회의 바람직한 가치와 관련이 많다(O'Dea, 1970: 264). 
Weber(1998)는 인간의 사회적 행위와 태도가 그 사람의 종교적 관념과 믿음에 영향을 받는다는 것을 비교 역사적 연구를 통하여 밝혔다. 
Parsons(1952: 368)도 인간 행동에 있어서 종교적 믿음이 인식정향체계(cognitive orientation system)의 가장 중요한 요소임을 지적하고 있다. 
이렇게 볼 때, 종교단체의 회원이 종교적 목적 외에 다양한 공익활동에 참가하는 데는 개인의 종교적 믿음이 영향을 미친다고 볼 수 있다. 
물론, 회원들이 행동으로 옮기는 데는 개인의 자발적 의지 외에도 종교 지도자의 동원 행위가 크게 작용한다(실무자와의 인터뷰). 
종교단체 회원의 종교적 믿음체계에서 중요한 것은 종교적 경험이나 믿음의 이론적 표현으로서의 교리(doctrine)이다(이원규, 1997: 60). 
그리고 간접적으로 종교 지도자의 설교나 지도도 믿음체계에 영향을 미친다. 
여기서 주목하는 것은 교리이다. 
왜냐하면, 종교 지도자의 설교나 지도는 교리를 근거로 하고 종교적 경험도 교리에 따라 개인이 주관적으로 해석하는 것이기 때문이다. 
물론, 종교적 경험은 절대자와의 관계에서 믿는 자가 영적으로 느끼는 것이기 때문에 과학적 탐구의 대상으로서 한계가 있다. 
교리는 원시 정신에서 신화로 표현되었으나(Wach, 1947: 21), 오늘날 체계화되고 문헌화되면서 교리로 발전하였다. 
이상 살펴본 종교단체의 공익활동, 회원 개인의 종교적 믿음체계, 그리고 교리와의 관계를 종합하면 <그림 13-1>과 같다. 
종교단체의 회원이 자신이 아닌 타인이나 사회전체의 이익을 위해 활동하는 것은 이타적 활동이 곧 개인의 구원이나 행복과 밀접한 관련을 맺고 있다는 교리적 가르침 때문이다. 
이러한 준거틀은 기독교단체의 박애활동(philanthropic work)이 성서적 가르침(scriptural pre- cepts)에 대한 응답이라는 한 연구에서도 뒷받침된다(O'Neill, 1989: 23). 
그리고 실무자와의 인터뷰에서도 95%가 YMCA와 SGI의 공익활동은 근본적으로 교리를 근거로 하고 있다고 응답하였다. 
다른 사회단체나 공공단체와는 달리 종교단체 회원의 행동이 교리에 영향을 받는 것은 종교의 집단성 때문이다. 
종교적 믿음은 개인적으로 받아들여지는 것이 아니라 집단에 속하는 것이다. 
종교단체 내에서 집단적으로 행동할 때 그것은 어떤 일체감(consensus)을 만들어 낸다(Durkheim, 1992: 76- 81). 
따라서 동일한 종교를 믿는 개인이 모인 종교단체에서 집단적으로 행동할 때, 그것은 종교적 동기에서 출발하게 된다. 
물론, 종교단체의 회원이 공익활동에 참가하는 것은 종교적 믿음 외에 다른 동기에 의해 영향을 받을 수도 있지만, 그것을 추적하는 것은 이 논문의 중점이 아니다. 
YMCA는 1844년 George Williams가 런던 YMCA를 결성한 이래, 구미 각국에 퍼지고 1855년 파리에서 세계 YMCA연맹(The World Alliance of YMCAs)이 결성됨으로써 탄생하였다. 
1997년 현재, 세계 120여 개 국이 가입되어 있고, 본부는 스위스 제네바에 있다. 
한국 YMCA는 1903년 황성기독교청년회가 최초의 市청년회로 창립되면서 시작되어, 1914년 1개의 시청년회와 9개의 학생 YMCA가 모여 조선기독청년회연합회를 결성함으로써 전국조직을 형성하였다. 
1998년 현재, 전국 48개 지역 YMCA를 가지고 있으며 조직은 중앙연맹-지역-지회로 되어 있다. 
조직구조는 네트워크형으로 중앙은 이념만 통제하고 활동은 지역별로 이루어진다. 
회원은 전국에 걸쳐 9만여 명에 이른다. 
1976년 제23차 전국대회에서 채택된 바에 의하면, 한국 YMCA는 "역사적 책임의식을 개발하고, 사랑과 정의의 실현을 위하여 일하며, 민중의 복지 향상과 새문화 창조에 이바지함으로써 이 땅에 하나님의 나라를 이룩하려는 것"을 목적으로 하고 있다(「YMCA」, 1997). 
한국YMCA는 기독교 신앙을 함께 하는 청년들이 영적·도덕적 상태의 개선을 목적으로 하고, "신앙과 생활을 통하여 그리스도의 충실한 제자가 되려는 결단과 그리스도의 정신을 넓혀간다는 사명"을 지닌 종교단체이다(「YMCA」, 1997). 
그러나 사회생활의 개선, 청소년의 건전한 육성, 사회교육과 문화활동, 사회봉사활동 등 공공의 이익을 위한 활동도 중시하고 있다. 
SGI는 1930년 마키구치 쓰네사부로(牧口常三郞)가 일본에서 창가교육학회를 설립함으로써 시작되었다. 
그가 제2차 세계대전과 신사참배에 반대하여 옥중에서 순교하자, 제2대 회장인 도다 조세이(戶田城聖)가 1945년 창가학회로 개칭하였다. 
그리고 제3대 회장인 이케다 다이사쿠(池田大作)가 1975년 괌에서 국제창가학회(SGI)를 설립하였다. 
1999년 현재, 세계 148개국이 가입되어 있고, 본부는 일본 동경에 있다. 
한국 SGI는 1960년대 초에 재일교포에 의해 대구에서 좌담회를 시작하면서 유포되기 시작하여, 1976년에 전국 조직이 결성되었다. 
1998년 현재, 전국 25개 방면, 88개 권으로 구성되어 있으며 본부-방면-권-지역-지부 형식의 피라미드형 조직구조를 가지고 있다. 
주로 권별로 활동을 하지만, 이념은 중앙에서 통제한다. 
회원은 전국에 약 110만 명에 이른다. 
한국 SGI는 SGI의 이념에 따라 "우리 나라의 문화와 전통을 존중하면서 니치렌(日蓮) 대성인의 불법을 올바르게 계승해 불법의 근본이념인 인간생명의 존중을 바탕으로 진실한 인간부흥운동을 추구함으로써, 한 사람 한 사람의 행복한 생활추구와 국가번영, 세계평화 실현"을 목적으로 하고 있다(「SGI of Korea」, 1997). 
한국 SGI는 니치렌(日蓮) 불법의 신앙과 포교를 목적으로 하는 불교신도단체이다. 
그러나 훌륭한 시민으로서 사회번영에 대한 공헌, 문화교류와 국제협조, 자연보호와 환경보호, 교육의 흥륭도 강조한다(「SGI」, 1998). 
공공재를 생산하는 것은 정부의 몫이다. 
그러나 정부가 각종 공공서비스를 제공하는 데는 한계가 있을 뿐만 아니라, 다양한 비영리단체가 자발적인 참여를 통하여 공익을 추구하는 것은 우리 사회를 보다 능동적인 사회로 만든다. 
여기서는 종교단체가 본래적 종교목적 외에 어떠한 공익활동을 수행하는지를 살펴보기 위하여 종교단체의 공익활동을 활동영역별로 나누어 알아보기로 하겠다. 
종교단체의 공익활동을 활동영역별로 나누는 것은 다음에 밝힐 교리적 근거를 살펴보는 데 유리하다. 
앞에서 공익을 일정한 사회단위 내에서 사회 구성원 다수나 사회적 약자의 합사회적 이익으로 정의하고, 형식적 의미가 아니라 실질적 의미임을 밝혔다. 
이러한 공익의 의미에 포함되는 활동을 1998년 중심으로 살펴보기로 하겠다. 
한국 YMCA는 매년 총무협의회에서 다음 해의 사업계획을 확정하고, 2년마다 전국대회를 열어 2년간의 사업을 보고·평가한다. 
YMCA는 1998년 한 해 동안 전국 48개 지역YMCA를 통하여 단독으로 혹은, 다른 시민단체와 연대하여 다양한 공익활동을 전개하였다. 
이를 분야별로 크게 복지분야, 소비자분야, 청소년분야, 교육분야, 환경분야, 통일분야, 의식개혁 및 제도개선분야 등으로 나눌 수 있다. 
우선, 종합복지분야에서 YMCA는 각종 복지관을 운영하여 외환위기로 발생한 실직자들에게 쉼터을 제공하고, 재고용을 위한 귀농학교 운영, 재취업 교육, 고용상담 프로그램 등을 운영하였다. 
그리고 노인에게는 무료급식을 제공하고 경로잔치를 하거나 각종 물품을 지원하였으며, 결식아동에게도 각종 지원사업을 실시하였다. 
또한, 외국 노동자를 위한 교육·레크리에이션 프로그램을 운영하였고, 수해복구 현장에서 봉사활동을 수행하였으며, 사회적 약자를 위한 무료 법률상담도 하였다. 
소비자분야에서는 소비자 상담실을 운영하여 소비자의 불만을 해결하였고, 소비자 교육, 물가조사, 상품테스트, 건전소비캠페인, 품질만족도조사 등을 수행하였다. 
청소년분야에서는 청소년 상담실 운영, 가출 청소년 쉼터 제공, 청소년문화제 개최, 청소년 역사기행, 청소년 자원봉사단 활동, 학원폭력추방 대회 개최 등이 있었다. 
교육분야에서는 학부모 상담실을 운영하였으며, 촌지추방캠페인을 벌이기도 하였다. 
그리고 민주시민포럼에서 다른 시민단체와 연대하여 민주시민교육 프로그램을 운영하였다. 
환경분야에서는 에너지절약 캠페인, 환경친화적 생활양식보급 캠페인, 청소년 환경교육 및 환경세미나 개최, 현장 생태조사 등을 하였다. 
통일분야에서는 남북화해와 평화를 위하여 각종 시민운동을 전개하고 북한동포돕기 모금운동을 펼치기도 하였다. 
의식개혁 및 제도개선 분야에서는 생활개혁실천국민협의회, 교육민회(교육개혁과 교육자치를 위한 시민회의) 등과 같은 다른 시민단체와 연대하여 교통질서, 공명선거 감시, 가정의례 개선, 장묘문화 개선, 자전거 이용하기 등 다양한 사회문제에 대한 캠페인과 현장활동을 하였다. 
이외에도 부정부패 방지를 위한 시민교육·세미나·실태조사·시민캠페인·고발운동 등을 펼쳤고, 정치발전을 위한 각종 선거법·정치자금법·정당법 개정운동을 벌였다. 
또한, 안전한 지역사회만들기운동에서는 안전한 생활환경을 구축하기 위하여 현장조사·시민캠페인·제도개선청원 등의 활동을 하였다. 
한국 SGI는 매년 사업계획을 확정하고 그 이듬해에 활동보고서를 출판하고 있다. 
SGI는 1998년 한 해 동안 전국 88개 권별로 활동하거나 권간의 연대 또는, 다른 시민단체나 지방자치단체와의 연대를 통하여 각종 공익활동을 전개하였다. 
이를 크게 사회적 약자를 돕기 위한 사회봉사활동, 평화·문화·교육분야, 환경분야, 의식개혁 캠페인 등으로 나눌 수 있다. 
먼저, 사회봉사활동에서는 1만여 명이 참가한 헌혈운동, 수해복구 지원활동 및 성금모금, 요양원·양로원·재활원 방문 봉사활동, 장애인·결식아동·소년소녀가장·실직자 지원, 무의탁 노인 재가봉사, 농촌일손돕기, 불우이웃돕기 바자회 개최, 지방자치선거 및 전국체전 지원 자원봉사활동 등 여러 방면에서 활동하였다. 
평화·문화·교육분야에서는 국제단체(UNICEF, Amnesty, UNHCR)와의 연대를 통한 인권사진전과 북한 어린이 및 중국 조선족 심장병 어린이 돕기 기금모금, 여성평화예술제 개최, 한일문화교류단 교환방문, 전통문화계승활동, 산간 벽지와 낙도에 도서 및 교육기자재 기증, 청소년지도 학부모 세미나, 학원폭력추방 캠페인 등을 전개하였다. 
환경분야에서는 전국 72개 지역에서 30만 명이 참가한 국토청결운동, 환경 사진전·음악회·세미나 개최, 환경기금 모금, 폐품활용 전시회 등을 전개하였다. 
이외에도 야생조류 먹이주기, 민물고기 방생, 나무심기 등의 프로그램을 진행하였다. 
의식개혁 캠페인에서는 행락질서잡기, 공명선거, 학용품 절약운동 등을 펼쳤다. 
이상과 살펴본 바와 같이 종교단체는 종교에 관한 본래적 목적을 추구하는 것 외에도 다양한 공익활동을 한다. 
이러한 경향은 YMCA나 SGI와 같이 진보적 사회구원관을 가진 기독교단체나 대승불교단체인 경우 더욱 활발하다. 
YMCA와 SGI가 다양한 공익활동을 수행하는 데는 기독교 및 불교적 교리가 뒷받침하고 있다. 
이를 몇 가지로 요약하면 다음과 같다. 
YMCA는 사회적 약자를 위한 다양한 복지활동을 하고 있는데, 기독교의 이웃사랑에 대한 계명은 율법 가운데 가장 중요한 두 가지 중의 하나이다. 
하나님의 아들인 예수는 이웃사랑을 강조하였고, 특히 노예, 품꾼, 나그네, 고아, 미망인 등과 같은 사회적 약자에 대한 보호와 배려를 촉구하였다(신명기 23: 15, 24: 14-15, 19, 25: 5-10). 
그리고 예수는 이 땅에 온 것이 인간을 섬기기 위해서 였다고 말하고, 사회적 약자나 환자를 치유하고 위로하면서 실천하는 모습을 몸소 보여주었다(마태복음 4: 23-28, 8: 17, 9: 35, 11: 5; 요한복음 13: 5). 
배고픈 자, 나그네, 헐벗은 자, 병자, 옥에 갖힌 자 등 사회적 약자를 도우는 것이 곧 자신(예수)을 기쁘게 하는 것이라고 하였다. 
그리고 삼 년마다 그 해 소산의 십일조를 거두어 나그네, 고아, 과부 등 사회적 약자에게 주도록 하였다(신명기 14: 25-29, 26: 11). 
궁극적으로는 창조주의 모습을 닮아 만들어진 인간을 인격으로서 소중히 하고, 사회적 약자를 도우는 것이 영생의 조건 가운데 하나로 규정하고 있다(장재형, 1992: 36; 김기원, 1998: 76; 현외성, 1997: 169). 
교회와 종교단체의 활동에서 선교와 사회봉사의 관계는 오랜 논쟁을 거쳐 왔다(김기원, 1998: 49). 
전통적 선교관은 전도가 곧 선교라는 등식이 성립된다. 
그러나 에큐메니칼(ecumenical) 형태의 단체로서 통전적·진보적 선교관을 취하고 있는 YMCA는 선교란 전도와 함께 사회봉사를 포함한다(실무자와의 인터뷰). 
따라서 YMCA는 개인의 구원뿐만 아니라 사회구원도 중시하고 있고, 이것이 각종 복지프로그램 운영이나 사회참여활동으로 나타나고 있다. 
기독교단체의 사회적 책임에 대한 성서적 근거는 하나님이 인간을 창조하고 타락한 인간을 구제하기 위하여 예수를 보냈다는 사실에서 볼 수 있다. 
예수는 민중을 구제하는 일을 실천하였다. 
따라서 역사적 책임의식을 가진 그의 제자들은 하나님의 뜻에 따라 사회적 약자를 돕고 사회정의를 위한 사업에 적극적으로 참여하게 된다(「한국 YMCA 유지지도자 지침서」, 1997: 47-48; 「한국YMCA의 이념추구」, 1975: 116-117). 
기독교는 배분의 정의를 강조하고 있다. 
고리대가 심했던 고대사회에서 이자를 받지 못하도록 했고, 십일조를 거두어 사회적 약자에게 나누어 주도록 했다. 
7년마다 안식년(安息年)을 규정하였고, 그 안식년이 일곱 번 지난 후인 50년째 되는 해를 희년(禧年)으로 하였다. 
안식년에는 수확물을 가난한 자나 동물의 먹이가 되게 하였다. 
그리고 희년에는 토지나 가옥을 팔았던 농민들이 그 기본재산을 되돌려받고, 빚 때문에 노예가 된 자나 토지를 빼앗긴 자는 자유인이 되고 토지를 되찾았다(레위기 25: 24-34, 47-54). 
희년사상은 안식년과 더불어 빈부격차를 최소한으로 줄이고 종들에게 자유를 줌으로써 노예세습을 방지하기 위한 것이었다(김기원 1998: 66). 
그리고 기독교는 이념과 지역을 넘어 상호 화해와 용서를 가르치고 있다. 
둘이 되어 서로 싸우는 것이 아니라 하나님의 권속으로 하나임을 강조하고(에베소서 2: 14-19), 원수라도 서로 용서하고 핍박하는 자를 위하여 기도할 것을 가르치고 있다(에베소서 4: 32; 마태복음 5: 39-44). 
이러한 평등과 화해사상은 현대 기독교단체의 자선활동과 남북화해를 위한 활동에 영향을 미치고 있다. 
기독교에서는 자연을 인간과 같이 하나님의 피조물의 하나로 보고 인간을 자연의 일부로 여긴다. 
성서에서는 인간이 신의 위임에 따라 자연을 관리하는 자로 간주하고 있다(김이곤, 1989). 
하나님이 자연을 만들고 정복하라고 명령하였지만, 자연을 소유의 대상이 아니라 창조의 공동체로 보전하라는 것이다(장재형, 1992: 36-37). 
따라서 자연과 환경에 대한 사랑은 자연과 접촉하고(성갑식, 1987: 175), 하나님의 피조물인 모든 생명체의 고통에 응답하는 것이다. 
또한, 환경파괴는 물질만을 중시하는 인간의 교만과 탐욕의 결과이므로 물질만능주의에서 벗어날 것을 주장한다(김기원, 1998: 163). 
이외에도 안식년을 정하여 7년마다 땅이 쉬도록 하고 자연적으로 성장한 수확물이 야생물의 양식이 되게 하였다. 
불교는 자비의 종교이다. 
자비란 발고여락(拔苦與樂)으로서 중생의 고통과 번뇌를 제거하고(발고), 즐거움과 행복을 주는(여락) 것을 말한다. 
부처는 이 땅에 중생구제를 위하여 출현하였다. 
따라서 인간의 현실적 문제에 관심을 가지고 사회적 약자의 행복증진을 실천하였을 뿐만 아니라, 그것을 후세의 제자들에게 유언하였다. 
SGI도 사회적 약자에 대한 봉사활동이 많은데, 불교의 자비사상은 보시하는 물건의 대가를 바라지 않는, 자식에 대한 부모의 자애에 비유할 수 있는 것으로서, 살아 있는 모든 존재에 대한 애정과 실천이라고 할 수 있다(「불법교학선집」, 1987: 408-409). 
불교에서는 현대사회에서 자비가 결여되어 있다고 보고, 자타불이(自他不二)의 정신에 따라 타인을 위한 행동이 곧 자신의 이익이 되는 인과응보를 설하고 있다. 
역으로, 상대방을 헐뜯고 해치려고 하는 사람은 도리어 그 과보를 자신이 받는다는 것을 가르친다. 
자비사상은 물질적인 보시에 그치지 않고 중생을 근본적으로 교화하고, 사회적 선(善)의 창출과 악(惡)의 제거를 강조한다. 
SGI는 자신의 깨달음뿐만 아니라 타인의 행복을 위하여 실천하는 대승불교의 전통을 잇고 있다(실무자와의 인터뷰). 
'화타'의 실천은 근본적으로 이기적인 생명의 경향성을 타파하는 것으로 자기 자신의 생명을 연마하는 것과 통한다. 
오탁악세(五濁惡世)의 현실에서 스스로 매몰되지 않고(여연화재수: 如蓮華在水) 일체중생을 행복하게 하는 것이 부처의 경지를 여는 것이며, 자신의 복운도 무한하게 열 수 있다. 
자기의 완성과 타인에 대한 자애가 일체가 되었을 때, 가치를 창조할 수 있고 차의 양바퀴처럼 전진할 수 있다고 본다(「불법교학선집」, 1987: 368-370; 「법련」, 1997년 4월: 35). 
보살은 부처의 경계를 얻기 위해 노력하는 중생이라는 뜻으로 타인의 행복을 위해 힘쓰는 사람을 말한다. 
이는 구체적으로 상구보리(上求菩提) 하화중생(下化衆生)으로 표현할 수 있다. 
즉, 위로 보리를 구하고 아래로 중생을 화도하는 것으로, 자타 함께 성불의 경애를 획득하고 세상의 모든 사람들이 행복해야만 비로소 참된 행복이 있다는 것을 의미한다(「불법교학선집」, 1987: 51-53). 
불교에서 설하는 중생소유락(衆生所遊樂)도 자유자재의 경애를 말하지만, 결국 타인을 구제하고 행복하게 하는 이타(利他)의 정신에서 생긴다(「법련」, 1995년 10월: 76- 77). 
더구나 불교에서는 모든 사람에게 이러한 생명이 구비되어 있고, 스스로 이를 원해서 세상에 태어났으며(원겸어업, 願兼於業), 타인의 행복과 세상의 평화를 위해 어떠한 어려움에도 지지 않고 지혜와 용기를 가지고 실천하는 '지용(地涌)의 보살'을 설한다. 
SGI가 회원 개인의 행복만이 아니라 사회참여를 통하여 타인의 행복에도 관심을 갖는 것은 바로 이러한 자행화타의 교리에 영향을 받고 있다. 
불교의 생명존중, 인간존중 사상은 법화경 상불경보살품 제20의 '24문자 법화경'에 잘 나타나 있다. 
즉, 모든 인간이 부처의 생명을 가지고 있기 때문에 부처와 같이 존경해야 한다는 것이다. 
불교에서는 우주가 대생명체로서 무시무종(無始無終)으로 자비의 활동을 하고 있는 부처이다. 
그리고 십계(十界)의 모든 중생도 부처이다(「법련」, 1997년 7월: 77-78). 
어떤 사람도 인종·출생·직업에 관계없이 전우주와 동등한 무게를 가진 생명으로 간주한다(「희망의 21세기로」, 1999년 2월: 216-217). 
신격화된 부처가 아니라 인간이 바로 부처이고 인간이야말로 존귀하다고 여긴다. 
인간의 다양성을 인정한 상태에서 폭력을 반대하고 평화를 강조한다. 
전쟁은 생명의 근원적인 미혹에서 발생하므로 각자의 불성을 깨우는 것을 전쟁방지의 길로 보고 교육과 문화활동을 중시한다. 
불교는 인간과 환경과의 관계를 의정불이로 설명하고 있다. 
의정(依正)이란 의보(依報)와 정보(正報)를 생략한 말로서, 의보란 일체의 환경을 말하고, 정보란 생명주체인 자신을 말한다(「불법교학선집」, 1987: 202-204). 
환경과 자기 자신이 동일하다는 것이다. 
동물이나 식물은 인간에게 복종하기 위하여 존재하는 것이 아니라 상호 보완관계에 있다. 
중요한 것은 인간이 올바른 자연관을 가지고 스스로 좋은 환경을 만들어 가고, 인간의 생명이 환경세계에 의하여 지탱되고 있음을 자각하는 것이다. 
인간의 잘못된 마음으로 자연을 훼손하는 것은 곧 인간을 파멸하는 것으로 된다. 
불교에서는 대우주를 하나의 생명으로 보고 어떠한 존재도 우주생명에 내재하는 힘과 법이 구체적으로 나타난 모습으로 본다. 
우주의 모든 존재는 서로 원만하게 융합되어 있고(원융삼제, 圓融三諦), 상호 의존하면서 조화를 이루고 공생해 간다(연기론, 緣起論). 
따라서 인간의 이기적인 행복을 위하여 환경을 파괴하는 것은 중도(中道)에 어긋나 활력과 조화를 상실하게 된다. 
더구나 초목과 같은 비정(非情)의 물질도 성불한다고 본다(초목성불, 草木成佛). 
자연도 우주 자비의 역용(力用)이고 인간과 똑같이 우주 생명의 부분이며 전체이다. 
자연을 중시하는 것은 부처를 존경한다는 의미로도 통할 수 있다. 
SGI가 자연을 깨끗이 하기 위한 현장활동과 교육운동을 벌이는 것은 이러한 환경관과 우주관에 입각하고 있다. 
종교단체는 역사적으로 세속화가 진행되면서 교육과 복지기능의 상당 부분을 국가에 이전했지만, 여전히 공익활동에 활발하게 참여하고 있다. 
YMCA와 SGI는 종파(sect)의 배타성을 넘어서서 교회(church) 또는, 연합(association) 수준에서 주변 문화에 동조하고 사회변화에 적응하면서 적극적으로 사회문제 해결에 참여하였다. 
종교단체의 공익활동은 사회복지의 질적 증대와 양적 확대, 자원성(voluntarism)의 강화, 공공의 이익에 대한 시민참여, 종교의 이기적·기복적 한계 극복 등 복지사회와 시민사회에 중요한 의미를 지닌다. 
현대사회에서 복지국가 위기론이 대두되고 복지제공 주체의 다원화를 추구하면서 민간, 특히 비영리단체의 역할이 강조되고 있다. 
정부가 사회보장의 전분야에 걸쳐 국민의 욕구를 충족시키는 데는 한계가 있다. 
종교단체는 사회복지와 공중위생 분야에서 공공서비스를 생산함으로써 정부의 한계를 보완하여 복지정책의 성공도를 높일 수 있다. 
특히 이러한 활동이 사회적 약자에 행해짐으로써 현실 인내와 사후(死後) 보장이라는 종교의 미봉적 현실대처를 극복하는 실재적 노력이 될 수 있다. 
비영리단체에 대한 기부금과 자원봉사활동은 정부와 기업에 비하여 훨씬 높다. 
비영리단체 중에서도 종교단체가 차지하는 비율이 높을 뿐만 아니라, 종교단체는 대부분의 수입과 노동력을 기부금과 자원봉사자에 의존한다. 
공공의 이익에 자원주의가 활발하게 동원되는 것은 현대사회의 문제점인 관료제의 계층적 조직을 완화하고, 다양한 의사전달망과 공동체적 조직문화를 형성하며, 인간소외를 극복하는 데 중요하다. 
이것은 또한 종교가 개인적·기복적 가치추구의 한계를 극복하여 '저세상'에서의 구원만이 아니라 '이세상'에서의 윤리적 실천을 가능케 함으로써, 사회변동과 사회활력의 증진에 기여한다. 
종교단체의 공익활동은 공공의 이익에 대한 시민참여를 강화함으로써 우리 사회를 능동사회(active society)로 만들고, 일정한 지역의 사회 구성원 사이에 자발적인 참여와 연대에 기초하여 공동의 문제를 함께 해결해 가는 공동체 의식을 강화한다. 
공동체 의식이 강화될 때, 사회 구성원들은 '우리'라는 공동체적 신뢰감 속에 자기 역할에 대한 자각을 통하여 공공의 이익에 더욱 활발하게 참여한다. 
더구나 종교단체가 중시하는 사회적 약자에 대한 지원과 보호는 사회질서와 사회안보를 증대함으로써 사회통합에 중요한 역할을 한다. 
한국 시민운동은 '시민없는 시민단체'와 무임승차 문제를 내포하고 있다. 
종교단체는 전국적인 네트워크와 강한 응집력을 가지고 회원들이 종교적 사명감의 발로에서 공익활동에 참여하기 때문에, 이러한 문제점을 극복하는 데 유리하다. 
특히, 시민단체와 연계함으로써 국가권력을 견제하고 인간화와 복지화의 구조적 해결에 제 역할을 할 수 있다. 
종교는 역사 속에서 상호 갈등과 반목을 겪었고, 이러한 갈등은 전체 사회의 갈등과 긴장으로 이어져 전쟁과 사회해체라는 극한상황으로 치닫기도 하였다. 
오늘날에도 종교는 외형적 성장 추구와 기복적 성격으로 인하여 이기주의적인 경향을 띠고 있다. 
종교단체의 공익활동은 개인적 신앙생활의 범주를 사회적 문제에 대한 고민과 실천으로 연장하는 것이다. 
이것은 개인이나 집단에게 자기 이익을 초월하여 종교적 신념에 대한 열린 자세와 타종교에 대한 관용을 갖게 함으로써, 사회적 갈등을 완화한다. 
지금까지 살펴본 바와 같이 종교단체는 종교활동뿐만 아니라 다양한 공익활동을 하고, 경전에는 이를 뒷받침하는 교리를 담고 있다. 
YMCA와 SGI는 공익활동의 내용과 교리에 있어서 상호 유사점과 차이점을 가지고 있다. 
두 단체는 공익활동의 내용에서 사회적 약자에 대한 자선과 봉사활동에 치중하고 있다. 
교리에서도 용어는 다르지만 사랑과 자비를 가지고 사회에 참여하여 인간구제와 사회정의의 실현을 강조하고 있다. 
양자는 개인의 구원뿐만 아니라 이웃에 대한 사랑과 사회적 약자에 대한 봉사를 중시한다. 
그리고 사회적 평등과 공동선의 실현에 적극적으로 참여하고 그것이 개인의 구원과 성불에 중요한 요소임을 강조한다. 
또한, 인간과 자연간의 공동체성이나 상보성을 강조하고 자연과 환경보전의 중요함을 일깨우고 있다. 
두 단체의 차이에 있어서는 YMCA가 각종 기관시설과 프로그램을 운영하고 국가권력에 대한 감시활동도 하고 있는 반면, 상대적으로 역사가 짧은 SGI는 회원을 동원한 봉사활동에 치중하고 불교 이념에 맞추어 평화·문화활동이 활발하다. 
그리고 YMCA는 사회활동과 이타적 행동을 하나님의 나라를 확장하려는 신의 뜻과 연계시키고 있고, SGI는 불성을 가진 인간을 존중하고 선행을 행해야 하는 것으로 보편적 인간의 공동의 뜻과 연계시키고 있다. 
오늘날 한국사회는 근대화 과정에서 발생한 다양한 사회문제를 안고 있다. 
그리고 경제성장과 더불어 사회복지의 기초를 확립해야 할 상황에 있다. 
비록, 종교단체의 공익활동이 궁극적으로는 선교적 목적을 위한 것이기는 하지만(김기원, 1998; 최순남, 1995; 현외성, 1997; YMCA와 SGI 실무자와의 인터뷰), 구성원의 소속의식과 조직규범에 대한 동의의 정도가 상대적으로 강하기 때문에 사랑과 자비의 실천을 통하여 다양한 사회문제를 해결하고 사회복지의 범위와 수준을 증대할 수 있다. 
21세기에는 국가, 시장, 비영리단체의 세 섹터가 상호 견제와 협력을 통하여 균형을 이루고, 사회 구성원이 권력과 자본의 관점이 아니라 공익의 관점에서 자발적인 참여를 통하여 시민사회를 활성화하고 민주주의를 심화시키는 것이 필요하다. 
종교단체의 이타적·공동체적 동기에 의한 공익활동은 이러한 미래적 요청에 부응할 수 있다. 
개인적 구원과 현실적 참여 사이의 균형적 긴장 속에서 종교의 고전적 건강성을 회복하는 것은, 현대사회에서 종교단체가 자기 위상을 높이고 종교의 위치를 새롭게 정립하는 길이기도 하다. 
제2차 세계대전 이후 선진자본주의에서 헤게모니를 장악한 포드주의적 발전모델은 기계자동화에 의하여 괄목할 만한 부를 축적하고 고용주와 노동자간에 협약을 제도화시킴으로써, 복지국가의 기초를 마련하였다. 
그러나 1970년대 이후 초래된 경제위기는 국가와 자본과 노동간의 화해적 정치구조에 균열을 가져오고, 증가하는 생산비용과 저하되는 생산성 증가율에 의하여 복지국가는 위기에 봉착하게 되었다. 더구나 복지국가는 중앙집권적 관료조직에 의한 자원배분 방식으로서 비효율성을 내포하고 있었고, 국민국가에 의한 조정시스템은 시장이 국제화됨에 따라 한계에 처하게 될 수밖에 없었다. 
1930년대 이후 서구 자본주의에서 주류를 이루었던 케인즈적 개입주의가 위기를 맞게 되고, 개인의 자율성, 기업에 대한 규제완화, 정부의 권한축소, 사회복지비의 삭감 등이 강조되었다. 
복지국가 위기 이후에 신자유주의가 부상하고 '작은 정부'에 대한 광범위한 논의가 일어났다. 
정부실패는 시장실패에 상대되는 개념으로서 정부가 시장에 개입하여 복지사회를 이룩하려고 했으나 오히려 더 나쁜 결과를 초래한 것을 말하지만, 넓게 본다면 정부가 제공하는 서비스와 인민이 정부에 바라는 서비스간의 차이라고 할 수 있다(박상필, 2000a). 
정부실패를 광의적으로 해석한다면 경제위기와 관료주의만이 문제가 아니다. 
바로 개인의 자율과 권리, 참여의 욕구 등과 밀접한 관련이 있다. 
현대사회에서 개인은 정체성과 주체성을 가지고 자기의식과 자기결정능력에 의하여 자기 삶을 능동적이고 창조적으로 발전시키기를 원한다. 
그리고 복지·교육·문화·위생·환경 등의 분야가 사적 영역에서 공적 영역으로 편입됨에 따라 공익의 범위가 확대되었고 개인의 욕구도 다양해졌다. 
개인의 권리의식도 자유권과 정치권에서 사회권과 경제권으로 확장되고 있다. 
또한, 오늘날 개인은 정부권위에 순응하고 복종하는 것이 아니라 정부권위를 공유하고 비판하는 의식을 가지고 있고, 주주·소비자·시민으로서 자기역할을 인식하고 각종 공공정책 과정에 능동적으로 참여하기를 원한다. 
그러나 정부가 단독으로 이러한 공공서비스나 개인권리를 보장하는 데는 한계가 있다. 
그뿐만 아니라 세계화, 지방화, 정보화로 축약되는 현대사회의 특징은 국민국가의 역할에 분명한 한계를 지우고 있다. 
1968년 프랑스의 5월운동 이후 새로운 사회운동이 개인의 자율과 이니시어티브 확보를 목표로 하고 있는 것도 이러한 맥락에서 이해할 수 있다(Lipietz, 1993). 
정부실패 및 국가역할의 축소와 함께 등장한 신자유주의는 경쟁의 논리, 능력주의, 물신성, 효율성 등을 강조하는 시장적 가치에 의하여 정치와 사회의 시장화를 강요하고 있다. 
이러한 신자유주의는 민영화, 탈규제, 경쟁 등을 통하여 개인의 자율과 경제적 효율성을 강화하고, 국가의 개입보다는 조정기능을 강화한다는 측면에서 긍정적인 요소도 있다. 
그러나 강대국의 논리에 의하여 세계화로 가속화되는 신자유주의는 부의 집중과 불평등을 초래하여 국가간 및 개인간에 20대 80의 사회를 만들고, 다국적기업과 자본투기자와 같은 글로벌 행위자들의 결정력이 강화되면서 인민주권의 영역을 축소하고 있다. 
더구나 한국적 신자유주의는 정경유착, 부정부패, 연고주의, 반공 이데올로기 등의 특수성 속에서 국가개입이 여전히 작용하고 있고, 복지가 없는 시장주의 원칙이 지배하고 있다. 
오늘날 한국에서 국가권력과 경제권력을 견제하고 개인의 권리를 확대하는 것은 시민사회의 적극적인 역할을 요구한다. 
이것은 바로 시민사회에 의하여 사회를 구조적으로 개혁하고 시민의 동원과 실천을 동반하는 능동혁명을 의미한다. 
국가는 권력을 매개로 강제와 억압을 근거로 사회질서를 유지하고 공공서비스를 제공한다. 
국가가 이러한 임무를 수행하기 위해서는 거대한 관료제가 필요하고 다수결원리에 따라야 한다. 
이것은 전문적인 기술관료의 권력독점, 조직의 경직성, 서비스의 획일화 등을 초래한다. 
관료제는 불리한 정보를 은폐하고 부정적 환류에 의한 수정에 의해서만 조직학습이 이루어지는 경향이 있기 때문에, 사회변동에 대한 적응과 조직쇄신에 부적절하다(Jun, 1995; Dunn, 1994). 
따라서 후기산업사회의 다양한 사회적 욕구와 갈등을 국가에 의한 정치규제나 관료주의적 방식으로 해결하는 데는 한계가 있다(Offe, 1993). 
Niskanen이 주장한 관료의 예산극대화 행태모형에서 알 수 있듯이 관료는 자기이익 극대화에 관심을 가지고 있다(Blais and Dion, 1991). 
더구나 거대한 국가조직에 의한 문제해결 방식은 자원의 비효율적인 배분을 초래하고 개인의 창의성과 자발성을 위축시켜 시민사회를 재봉건화시킬 수 있다. 
또한, 다수결원리에 따른 자원배분 방식은 사회적 약자의 보호와 개인의 미시적 권리에 대한 보장을 담보하기 어렵다. 
국가의 이러한 한계로 인하여 사회 주요기능의 민영화에 관심을 갖게 되었고, 신자유주의의 부상 이후 많은 기능이 민간으로 이양되었다. 
그러나 시장은 자본을 매개로 하여 이윤을 추구하고 불평등과 환경파괴를 초래한다. 
즉, 기업은 이윤이 발생하지 않는 분야는 참여하지 않을 뿐만 아니라, 이윤을 극대화하기 위하여 기회주의적으로 행동할 개연성이 높다. 
더구나 시장의 세계화는 다국적기업의 세력과 투기성자금의 신속한 이동으로 국민국가의 주권을 근간부터 뒤흔들 위험성을 내포하고 있다. 
따라서 시장에 대한 경계심을 늦출 수 없다. 
국가와 시장의 한계는 점점 공공성·자원성·다원성·수평성·연대성의 특징을 가진 시민사회에 주목하게 되었다. 시민사회는 의사소통이 활발하고, 생활부문과 문화를 중시한다. 
다원성과 주관성이 통용되고 상호협력과 연대가 활발하다. 
평등과 친밀감, 봉사와 도덕성, 상생과 공존이 존중되는 영역이다. 
시민사회에는 다양한 비영리단체(NPO)가 의료서비스와 교육서비스를 제공하고 각종 복지시설을 운영한다. 
그리고 시장기능에 맡길 수 없는 문화와 예술을 공연하고, 인류의 미래를 위한 연구를 하고 있다. 
작지만 창조적인 아이디어의 개발, 새로운 서비스의 실험, 사회적 약자나 소수자의 권익 보호, 정부의 자의적 권력행사 감시, 소비자의 권리 보호, 우정·사교와 같은 인간적 욕구의 충족, 과거의 가치나 믿음의 전승, 종교·비술·신비감의 체험, 공공목적에 대한 동원, 생활세계의 주관적 문화 추동 등은 국가의 권력과 시장의 자본이 해결할 수 없는 것들이다(박상필, 1999a; Commission on Private Philanthropy and Public Needs, 1983; Gardner, 1983; O'Neill, 1989; Smith, 1983). 
비영리단체 중에서 시민단체는 시민의 자발적 참여에 의하여 공익을 추구하는 결사체로서, 자율·참여·연대를 통하여 국가권력과 경제권력을 견제한다. 
그뿐만 아니라, 각종 복지서비스를 제공하고, 사회적 약자의 이익을 대변하며, 사회갈등의 조정과 민주시민의 교육기능도 담당하고 있다. 
이러한 시민단체의 역할은 주권국가의 범위 내에 제한되는 것이 아니라 국제연대를 통하여 국제원조를 제공하고 국가 이기주의를 견제한다. 
이러한 시민단체의 공익활동은 토론과 협력을 통한 사회문제 해결의 민주적 학습과정이고, 국가정책의 투명화와 비위계적인 조직문화를 지향하며, 공동체의식과 직접 민주주의의 사회적 확장이라고 볼 수 있다. 
이것은 궁극적으로 불평등, 착취, 억압, 소외로부터의 인간해방을 위한 길이다. 
인간해방은 국가권력의 억압과 시장논리에 의한 불평등으로부터의 급진적 투쟁뿐만 아니라, 인간소외를 극복하고 시민사회 내의 불평등과 억압구조를 비판하고 해체하여 시민사회의 공공성을 강화하는 것도 중요하다. 
또한, 시민단체의 공익활동은 개인의 잠재력을 개발하고, 일에 대한 동기부여를 강화하며, 타자성을 고려하고, 참여와 책임을 촉진한다는 측면에서 자아실현 자아실현의 탈출구이기도 하다. 
특히, 자아실현의 정치는 주권국가 영역에만 머물지 않는다. 
이것은 환경오염, 전쟁, 자연재해와 같은 지구 공동의 문제에 관심을 가지고 상호 협조하고 지원하는 것이다. 
공존과 상생의 정치, 삶의 질을 보장하는 생활정치를 위해서는 인간해방과 자아실현이 지향하는 운동이 일상적으로 이루어져야 한다. 
그것을 주체적으로 떠맡고 있는 행위자가 바로 시민단체이다. 
한국 시민사회의 성립은 학자에 따라 다양하지만, 4·19혁명을 통하여 국가에 대한 저항이 시작되고 국가 주도의 산업화로 인하여 중산층 형성을 위한 물적 토대가 축적되는 1960년대를 초기단계로 볼 때, 이후 한국 시민운동은 정부의존적 형태와 저항적 형태로 양분되었다. 
전자는 정부와 답합하여 특수한 이익을 보장받으려고 한 관변단체가 중심이었고, 후자는 민중단체가 중심이 되어 반체제적, 저항적 형태를 띠었다. 
민중운동은 한국 사회운동의 중추를 담당하면서 체제의 근본적인 변화를 추구하였다. 
1980년대 후반까지 한국사회의 정치적 변동이 정당이 아니라, 정부와 민중단체가 치열하게 충돌하는 운동정치에 의하여 매개된 것도 민중운동의 세력화에 의한 것이다(성경륭, 1995). 
민중운동은 1987년 6월항쟁에서 중산층과의 연합을 통하여 독재정권을 청산하고 절차적 민주주의와 시민사회의 자율성을 회복하였다. 
그러나 체제저항적, 사회주의 지향적 민중운동은 그 방법과 전망에서 한계에 도달하고, 대중의 이탈과 사회주의체제의 붕괴라는 국제정세에 영향을 받지 않을 수 없었다. 
이로 인하여 탈계급적 의미의 시민운동이 등장하였고, 기존의 민중운동과는 다른 주체, 이슈, 방법, 목표를 설정하였다(유팔무, 1995). 
경제정의실천시민연합, 환경운동연합, 참여연대 등에 의한 탈계급적 시민운동은 합법적이고 평화적인 방식으로 사회의 공공선의 증대, 국가권력의 견제, 시민권리의 옹호에 적극적으로 나서게 되었다. 
한국 시민단체는 시민의 참여와 연대활동을 통하여 국가권력에 대한 비판과 감시를 강화하고, 정책의 변화를 통하여 개인권리를 옹호하며, 사회개혁을 추동하였다. 
그리고 각종 사회적 이슈를 공중화시키고 공공영역의 확대를 통하여 여론을 결집함으로써 시민사회의 정치화를 강화하였다. 
재벌구조와 이기주의적 기업윤리에 저항하여 환경을 보존하고 소비자의 권리를 변호하였다. 
뿐만 아니라, 시민사회 내의 집단이기주의와 봉건적 요소에 대한 비판을 통하여 시민사회의 사유화와 재봉건화를 방어하는 역할도 수행하였다. 
이러한 시민단체의 폭발적 분출과 세력화, 전문화와 분화, 기동성과 전략적 행동 등은 가히 혁명적이라고 할 만큼 한국사회를 능동적으로 변모시켰다. 
시민단체의 혁명(associational revolution)은 거시적으로 억압적 권력을 견제하고, 자본주의의 모순을 치유하여 지속적인 개혁을 추동하는 주요한 매개체를 생산하였다. 
바로 한국사회 구조가 지배권력 위주가 아니라 소비자와 시민의 권리를 고려하는 사회로 변모하고, 깨어 있는 시민이 활발하게 공익활동에 참여하는 능동사회로 지향할 수 있는 길을 열어 놓은 것이다. 
시민단체가 그 동안 우리 사회에 미친 영향은 군부 권위주의의 청산과 정치적 민주화를 비롯하여 사회갈등의 조정, 개혁입법 청원, 환경보호, 사회적 약자의 권리 옹호, 불평등 조약의 시정 등 이루 헤아릴 수 없다. 
때로는 지배권력의 부패를 고발하고, 때로는 재벌권력에 맞서 주주의 권리를 옹호하였으며, 때로는 경찰과 검찰이 무시하는 장애인과 여성의 권리를 위하여 싸웠다. 
그런가 하면, 강대국에 맞서 지역민의 이익을 옹호하기 위하여 싸웠고, 정치개혁을 위하여 선거전에서 캠페인을 벌였으며, 환경을 보호하고 생태원리를 보존하기 위하여 산과 들을 누볐다. 
국가가 등한시하였거나 개입할 수 없는 분야에서 시민단체는 적극적으로 사회문제를 해결하기 위하여 실천하는 모습을 보여주었다. 
오늘날 시민단체는 기능적·지역적 분화를 통하여 각 분야에서 정부의 정책에 영향력을 행사하고 시민의 권리와 사회적 약자의 권익을 대변하고 있다. 
한국 시민단체가 한국사회의 변화에 미친 이러한 역할에도 불구하고 시민단체와 시민운동에 대한 비판이 쏟아지고 있다. 
이러한 비판이 만연하고 있는 데는 우리 사회의 구조적 한계와 문화적 유산의 영향이 있고, 시민단체의 책임과 도덕성에 대한 과도한 기대도 작용하고 있다. 
실제로 시민단체의 역할에 대하여 수요가 극적으로 증가한 반면에 이러한 수요를 충족시킬 수 있는 공급자의 능력은 제한되어 있다. 
한국 시민단체의 문제를 간추려 보면 대략 다음과 같다. 
이슈 제기와 명망가 중심의 시민운동, 백화점식 조직화, NGO간의 경쟁과 주도권 다툼, 제도 언론에 대한 의존, 국제연대의 부족, 정부와 기업에 대한 재정의존, 행동지향적 운동, 중앙집중화와 권력화 등으로 대안제시 능력의 부족, 시민참여의 부족과 엘리트주의, 전문성의 부족, NGO간의 양극화와 소외, 국제화와 연대능력의 부족, 풀뿌리 조직화의 부족, 재정자율화의 부족, 시민교육의 소홀, 시민단체의 관료화와 권력집중 등의 지적을 받고 있다. 
여기에서 알 수 있는 바와 같이 시민단체에 대한 비판 그 자체도 상호 모순적이다. 
국가권력과 마찬가지로 시민단체도 비판세력이 존재하지 않는다면 부패하고 정체될 수밖에 없다. 
그런 의미에서 시민단체는 자신에 대한 비판에 귀를 기울이고 자기개혁을 지속하여야 한다. 
물론, 이러한 비판에 대한 시민단체의 반론도 만만치 않다. 
예를 들면, 시민단체가 사회적 이슈를 제기하는 것은 대안을 제시하는 것만큼이나 중요하다. 
시민단체는 대표성이나 공적 권위를 가지고 있는 것도 아니고, 반드시 대안을 제시해야 할 의무도 없다. 
초창기 시민운동의 조직화에서 명망가 중심의 운동은 매우 효율적이고 효과적으로 목표를 달성할 수 있었다. 
지방의 시민운동에서 볼 수 있는 것과 같이 오히려 이러한 명망가조차 없는 것이 문제이다. 
종합적 시민운동은 총체적이고 구조적인 변혁을 추구해야 할 초기 시민운동에서 종합적 분석과 처방을 제시하는 데 유리하다. 
종합적 시민운동은 터널시야(tunnel vision)에서 벗어나 사회문제를 종합적으로 보고 궁극적으로 공익을 증대시킬 가능성이 높다. 
NGO간의 경쟁은 당연히 있어야 하고 이것은 시민사회의 역동성을 유도한다. 
제도언론에 대한 의존은 홍보와 여론화를 위한 하나의 전략적 제휴(strategic coalition)로서 효율적으로 시민운동을 전개할 수 있는 방안이 될 수 있다. 
현재 시민단체와 언론간에는 종속관계가 아니라 비판적 긴장관계 또는, 비판적 동맹관계가 성립한다. 
행동지향적 운동은 그 자체가 시민교육의 현장이며 그 동안 시민단체는 시민교육도 소홀하지 않았다. 
그리고 구조적인 개혁을 위하여 각종 개혁입법의 청원에도 게을리하지 않았다. 
시민운동의 권력화는 권력이 억압의 도구만이 아니라 목표달성을 위한 중요한 수단이라는 사실을 상기할 때(Giddens, 1991), 아직까지는 더욱 확장되어야 한다고 볼 수도 있다. 
한국 시민운동이 이제 겨우 10년의 역사라고 한다면 시민운동에 대한 각종 비판은 큰 문제가 아니다. 
그리고 한국 시민운동은 지금 평가와 반성 속에서 제2의 도약을 위한 변화의 도상에 있다. 
그럼에도 불구하고 한국 시민운동은 여전히 위기국면에 있다. 
가장 문제가 되는 것은 시민단체의 재정빈곤과 중앙집중화이다. 
시민단체가 재정을 회비와 기부금으로 충당하는 것은 시민단체의 자율성과 조직화를 강화한다는 측면에서 매우 중요하다. 
그러나 한국 시민단체가 회비와 기부금으로 사업을 전개하고 상근자를 양성하기에는 법적·제도적 장치, 참여와 기부문화, 시민단체의 내부역량에 한계가 있다. 
따라서 재정의 상당부분을 정부보조금, 기업기부금, 수익사업에 의존하고 있다. 
이것은 시민단체의 자율성, 풀뿌리 조직화, 본연의 사명유지에 타격을 가할 수 있다. 
더욱 문제가 되는 것은 이러한 지원에도 불구하고 한국 시민운동이 현재상태로 지속될 수 있을까, 그리고 운동의 제2세대를 구축할 수 있을까 하는 의문이다. 
상근자에 대한 처우가 현재와 같이 지속된다면 한국 시민운동가의 제2세대는 경제적 곤란을 겪지 않는 부유층의 전유물이 될지도 모른다. 
시민운동이 중앙에 집중되고 있는 것은 군부 권위주의의 유산을 청산하고 강고한 국가권력을 견제하기 위한 전략적 방안으로서 그 의미를 가질 수 있지만, 지역적으로 편재되어 분권화와 지방화를 이루지 않고서는 인간해방과 자아실현의 정치가 요원할 것이다. 
특히, 지방에서는 기득권자의 자기이익화, 지역 연고조직의 고착화, 시민의 파편화와 원자화로 시민운동이 매우 침체되어 있고, 지방민의 권리가 심하게 침해당하고 있다. 
따라서 지방수준의 담론과 운동이 활성화되는 것이 매우 중요하다. 
특히, 지방에서의 시민운동은 원자화된 시민간의 유대를 긴밀히 하고 시민교육과 시민의식의 고양 강화를 통하여 지방정치를 활성화한다는 측면에서 매우 필요하다. 
이외에도 한국 시민운동은 부정부패, 반공주의, 권위주의, 연고주의, 가족주의, 속도주의, 전시주의와 같은 부정적 유산에 노출되어 있기 때문에 시민사회 스스로 부패하는 천민성을 보이고 있고, 전통사회의 편견과 제도에 속박되어 합리성을 갖지 못하고 있으며, 보수세력과 연합하여 기득권을 강화하고 자본주의의 모순을 은폐하는 경향이 있다. 
시민단체가 정당성과 도덕성을 갖기 위해서는 시민사회 내의 각종 억압과 편견으로부터 자유롭고, 일차집단이 요구하는 좁은 결속관계에서 이탈해야 한다. 
그리고 반개혁적 보수세력을 견제하여 사회변혁을 지속적으로 추동할 수 있어야 한다. 
한국사회에서 민주주의를 향한 도정이 1987년 6월항쟁을 계기로 크게 달라졌다면, 그것은 바로 시민사회의 역할이다. 
그리고 이후 군부권위주의가 쇠퇴하고 절차적 민주주의의 완성과 실질적 민주주의를 위한 작은 걸음마를 내딛고 있다면, 그것은 바로 시민운동의 결과라고 볼 수 있다. 
한국사회에서 시민단체의 역할이 없었다면 어떻게 되었을까? 
아마 아직도 한국사회는 권위주의 정권과 재벌의 억압적 연합지배의 컴컴한 터널 속에서 냉소와 좌절의 순간을 보내고 있을 것이다. 
그리고 민주화 이후에도 남미국가들처럼 지리하고 이완된 민주화과정에서 민주화의 피로(democratic fatigue)가 생겨나고, 이로 인하여 국가의 전통적인 억압과 회유책이 재등장하였을지 모른다. 
오늘과 같은 자유와 권리의 향유 이면에는 선구적 지도자와 활동가가 선도적 시민성(citizenship)을 가지고 헌신한 노력이 있었다. 
오늘날 이들에 대한 비판도 만만치 않지만, 지난 10년간의 한국사회의 변화를 추적한다면 그들의 사회변혁을 향한 정열과 실천을 결코 과소평가할 수 없을 것이다. 
이러한 시민단체와 시민운동가의 역할에도 불구하고 한국 시민운동은 지금 과도적인 위기에 처해 있다. 
이를 발전의 계기로 삼기 위해서는 시민운동에 새로운 의미를 부여하고 시민운동의 세계관과 개념틀을 확립하는 것이 필요하다. 
이를 위하여 국가와 시민사회가 자기역할을 하여야 한다. 
정부는 아직도 시민단체를 협력의 파트너가 아니라 타파하거나 규제해야 할 적대자로 보고 있다. 
그리고 관료제의 확장이나 강화를 통하여 공공서비스를 제공하고 사회문제를 해결하려고 한다. 
그러나 의약분업의 분쟁으로 의사파업 당시 정부보다 더 많은 전화가 시민단체로 걸려 왔다. 
시민들은 바로 각종 사회적 갈등과 문제를 해결하는 데 있어서 시민단체를 중요한 행위자로 인식하고 있다. 
따라서 각종 법적·제도적 장치를 통하여 재정적·행정적 지원을 하여야 한다. 
조직의 설립, 현장활동, 기부금 모금, 자원봉사활동 활성화, 세금면제, 기부금 소득 공제, 재정지원, 행정편의시설, 상근자의 연수와 교육, 정보공개, 정책결정과정의 참여 등과 관련된 법률의 제정·개정을 통하여 시민운동이 활성화되도록 전향적 조치를 취해야 한다. 
행정적 지원에서도 우편요금의 할인 등에 그치는 것이 아니라 통신요금의 할인, 정보인프라의 구축, NGO 센터의 건립 등을 통하여 시민운동에 대한 적극적 지원을 도모하여야 한다. 
그리고 시민단체를 사회문제 해결을 위한 협력자로 본다면, 시민운동에 대한 이해와 관심, 시민참여와 토론, 시민역할의 강화를 위한 제도적 보완에도 노력하고, 기업의 기부금 참여를 유도하는 법적 장치도 강구해야 한다. 
특히, 시민단체에 대한 재정지원은 시민단체의 자율성을 보장할 수 있는 제도적 장치-독립재단의 설립이 하나의 방안이 될 수 있다-를 통하여 최소한 현재의 10배 이상이 되어야 한다. 
즉, 공공서비스의 생산에 있어서 정부와 시민단체 사이에 공동생산(coproduction)의 사고를 갖는 것이다. 
이것은 정책집행의 효율성을 제고할 뿐만 아니라, 국가의 정당성을 고양하게 될 것이다. 
시민사회 내의 역할은 크게 대학과 시민단체 자신의 역할로 나누어 보기로 하자. 
대학은 그 동안 사회개혁을 위한 실천에 참여하지 않고 상아탑에 안주하여 냉소주의에 빠져 있다는 비판을 받아 왔다. 
그러나 다원성, 유동성, 상호의존성, 전문성 등의 특징을 가진 현대사회의 상호침투성(porousness)을 고려할 때, 지식인과 시민단체간의 동맹은 반드시 시민단체에 소속되는 것이 아니라, 단체의 이슈와 실천전략에 따라 선택적으로 참여하는 방식이 보다 효율적일 수 있다(Wuthnow, 1998; Wolfe, 1998). 
현재도 많은 대학교수들이 시민단체에서 활동하고 있는데, 지나친 참여는 오히려 시민단체를 엘리트화할 위험성을 내포하고 있다. 
이것은 NGO의 정체성에 혼란을 가져올 수 있다. 
대학은 NGO와 시민운동에 대한 이론을 개발하고, 연구를 활성화하는 것이 더욱 중요하다. 
이를 통하여 시민사회에서 담론과 참여를 활성화할 수 있는 언어를 발견하고 이를 체계화하는 것이다. 
그리고 학생들에게 시민운동에 대한 교육을 통하여 직접·간접적으로 시민운동에 참여할 수 있는 인력을 양성하고, 시민단체 상근자들이 값싸게 재교육을 받을 수 있는 기회를 제공하는 것도 중요하다. 
그리고 대학은 지역봉사 임무를 강화하여 지역민의 토론과 문화적 공간을 제공하고, 시민강좌나 여성강좌와 같은 교육프로그램을 통하여 대학생, 주부, 실업자, 퇴직자 등 주변적 지위에 있는 사람이 자기개발을 할 수 있는 기회를 제공하는 것도 중요하다. 
신자유주의적 유토피아 이데올로기에서 지식은 자칫 환금성의 견지에서 평가되고 지식의 사적 소유가 당연시될 수 있다. 
이 때 지식인은 사회정의의 실현과 사회문제의 해결에 대한 선도적 책임보다는 부를 좇는 전사가 되어 한낱 제품으로 전락할 수 있다(홍성태, 2000). 
이를 경계하기 위하여 대학과 지식인의 지역사회에 대한 봉사사명을 강화하는 것이 필요하다. 
대학이 정부 및 언론기관과 시민단체간의 조정역할을 수행하는 것도 중요하다. 
따라서 시민단체가 강력하게 요구하기 어려운 정부의 행동을 촉구하고, 언론의 상업성, 단발성, 자극성을 견제하여 시민사회의 훌륭한 동맹세력이 되도록 유도하는 것도 대학의 역할이다. 
시민단체는 시민운동의 주체로서 시민참여와 영향력 강화를 위한 각종 전략이 필요하다. 
먼저, 시민단체 내의 민주화를 강화하기 위하여 의사결정을 민주화하고 비판구조를 활성화하여야 한다. 
시민참여를 확대하기 위하여 회원의 참여구조를 강화하고 회원과의 연락통신을 강화할 필요가 있다. 
이러한 노력이 있을 때 회원의 회비납부가 증대할 것이다. 
그리고 운동을 전개하는 과정에서 실천방식 등에서 합리성을 증진하는 것도 중요하다. 
사회에는 다양한 행위자들이 있고, 각 행위자들의 목적도 다르다. 
그들을 거부하는 것이 아니라 현실적 존재를 인정하고 미래를 열어가는 사고가 필요하다(Giddens, 1991). 
또한, 장기적인 안목과 외부환경 변수를 고려하여 자원의 효율적인 동원과 배분, 회원참여의 극대화를 가능케 하는 전략적인 기획(strategic planning)을 수립하는 것도 필요하다. 
시민교육 프로그램은 이러한 전략적 기획에서 가능하고, 이것은 한국 시민운동에서 '비동시적인 것들의 동시적인 성취'(Harvey, 1989)를 위한 중요한 작업이다. 
민간정부가 들어선 이후 완화된 국가권력에 대한 견제역할을 회복하는 것도 중요하다. 
국가권력에 대한 시민단체의 견제활동은 자기제한적이어야 하지만 급진성을 유지하는 것이 필요하다. 
운동영역의 지리적 확장도 간과할 수 없는 사항이다. 
지방으로 운동을 확산하고 명망가들이 지방에서 새로운 공동체주민운동, 환경운동, 지방권익보호운동, 지방자치활성화운동 등을 수행하여야 한다. 
그리고 북한과 제3세계로 운동영역을 확장하는 것도 이 시점에서 고려되어야 할 것이다. 
한국 시민사회와 시민운동은 단기간에 커다란 발전을 하였고, 현재 중요한 역할을 수행하고 있다. 
그리고 지나온 역사가 10년이라는 사실을 상기할 때, 한국 시민운동의 전망은 매우 밝다고 볼 수 있다. 
현재도, 미래도, 인간해방과 자아실현을 향한 탈출구가 시민사회 내의 시민운동의 활성화에 있다고 할 때, 사회의 모든 행위자들이 시민의 공익활동 참여와 사회변혁의 주체적 역할의 중요성을 인식하고 필요한 자기역할을 수행하는 것이 요구된다. 
그리고 시민단체도 인간해방과 자아실현의 정치의 장이 마련될 수 있도록 이들의 참여를 유도하고 끊임없이 시민운동의 목표와 이데올로기를 재구성하여야 할 것이다. 
