민족 문학의 전개 고은 여기에 참가한 여러분께 대한 죄책감이 없지 않습니다. 
왜냐하면 그동안 저는 민족문학을 말할 때마다 그것이 논설이건 강연이건간에 늘 정색하지 않을 수 없었으므로 여러분께 지나친 긴장의 부담을 안겨주었다는 사실 때문입니다. 
문학이라는 것이 사람의 일 가운데서 가장 종합적인 것인 만큼 쉬운 노릇이 아닐진대 그저 쉽고 마음 편하게 하는 일이란 애초부터 기대할 수도 없기는 하지만, 그렇다고 해서 고압적으로 군림하려 드는 것, 겁주는 것은 천만부당합니다. 
이런 점에서 오늘 거는 여러분께 다시 한번 민족문학을 말하는 이 고생스러운 자리의 책임을 지지 않을 수 없습니다. 
가뜩이나 세상사 설켜들어 몸 안의 생명 시설이 받는 고초가 적지 않은 터에 살상가상으로 겹쳐지는 민족문학론의 무거운 당위가 얼마나 역겨울 것인가를 생각하면 그냥 이런 자리 딱 걷어치우고 횡설수설 이바구나 까는 편이 나을지도 모르겠습니다. 
그러나 우리는 다시 한 번 이 같은 삶의 난관에 부딪쳐 뭔가 이 세상의 엄숙한 쪽의 값어치도 가늠해 보아야 하리라 믿습니다. 
이런 점에서 우선 민족문학의 성격을 말해 봅시다. 
민족문학이라는 개념화에 있어서 민족은 크고 넓은 것을 말합니다. 
이 점에서 세계와 민족은 그 보편성과 특수성에 관련된 변증법적 통일 문제 이전에 이미 거의 같은 규모의 광역성을 가집니다. 
민족이란 첫째, 개인의 내적 고립들을 하나하나 묶어 그것의 무한 집합을 지향하기 때문입니다. 
특히 문학이 말의 수단에 입각한 것일 때 그 말의 한계 안에서 살고 있는 민족 구성원 자체가 문학의 실체일 수 있다는 사실이 밝혀집니다. 
그러므로 민족문학은 작은 문학, 좀생이의 문학이 아니라 큰 문학입니다. 
그리고 민족을 역사적인 운동체로 보았을 때 민족문학은 문학을 하나의 거대한 운동이게끔 하고 있습니다. 
또한 민족문학은 분노와 적의에 찬 배타주의의 도구로 오도되어서는 안되는 평화의 문학입니다. 
민족현실의 모순과 민족문제가 담고 있는 삶으로부터 문학이 규정되는 것이고 민족의 모순, 즉 모든 반민족적인 것과의 결연한 싸움의 의지를 내용으로 하는 것이 민족문학인 바 그것은 감상주의와 풍월주의로는 대처할 수 없는 저항과 투쟁의 노선임에 틀림없습니다. 
그러나 이것이 잘못되면 도리어 민족문학의 창조역량과 도덕성이 경화되어 상투주의로 떨어지고 끝내는 생명없는 나열주의로 되고마는 것입니다. 
리얼리즘을 수용할 때의 올바른 자세가 어느 때보다 요구되는 것은 이같은 이유 때문입니다. 
그러므로 민족문학의 강화는 그 강성(强性)의 질곡을 극복하여 살아 있는 운동체의 신축과 자유를 구현할 때 더 가능한 것임을 알 수 있습니다. 
이 점에서 민족문학은 결국 사람을 따뜻하게 하는 문학이라는 궁극적 의미를 잊어서는 안됩니다. 
감동은 강제가 아니라 해방이기 때문입니다. 
그럼에도 불구하고 문학을 고통없는 마취 상태로 받아들이는 못된 수작이 있다면 그것은 단호히 타파해야 마땅합니다. 
다시 우리는 고통스러운 논의에 이르렀습니다. 
이런 점에서 이 자리를 비평의 장소이기도 합니다. 
누차에 걸쳐 저는, 문학 비평이란 작가에 의해 만들어진 물건에 대한 비평행위인 것만이 아니라 그 문학을 있게 하는 현실과 그 현실이 요구하는 문학 원칙을 제시한다는 점에서 문학의 총체성을 집약하기도 하는 것이라고 강조해 오는 터입니다. 
문학, 행복한 시절과 같이 시와 소설 그밖의 문학 쟝르에 의해 자연발생적으로 유포되는 것일 수 없는 시절이 오늘의 문학을 지탱하고 있습니다. 
이제 시는 하프를 떠났습니다. 
바로 이런 점에서 70년대 이래의 민족문학은 민족문학의 이론적 지표를 바탕으로 삼고 전개되었다는 사실을 감안하지 않을 수 없습니다. 
그렇다고 해서 70년대 민족문학의 시와 소설이 비평의 규범 안에 갇혀 있다는 것은 결코 아닙니다. 
그러기는커녕 그같은 문학의 비평적 결단을 통해서 시와 소설의 존재 이유가 역사와 사회에 대한 또 하나의 빛나는 비평일 수도 있다는 사실에 주목하게 됩니다. 
즉, 아제까지의 감성의 영역으로만 처리해 온 오랜 문예주의에 대한 과학적 대처가 가능했던 것입니다. 
70년대의 민족문학을 우리 문학사에서 보아 큰 성과라고는 말할 수 없고 아직 그것의 평가 또한 진행 중이므로 섣불리 단정할 수 있는 일도 아니지만 그러나 거기에서 민족문학이란 무엇이냐라는 문제제기와 함께 문학 노선의 진보적 경향 또한 알게 모르게 채택되어 있었던 것도 사실입니다. 
먼저 민족문학이란 무엇인가라는 문제의 기반은 식민지 문학에 나타난 바 있는 반역적인 '민족문학'의 철저한 거부로부터 주어집니다. 
우리가 문학개론에서 익혀온 문학이란 바로 그 문학 이외의 어떤 것으로부터 차단된 것 또는 전문적인 것으로만 이해되고 있고 심지어는 그 일반론에 위배되는 개념은 불온한 것으로 되는 일까지 나타났습니다. 
이른바 순수문학의 한 원로가 70년대 후반기의 민족문학 또는 민중문학은 사회주의적이라고 규정함으로써 상당한 논란이 있었는데 그것이 70년대의 독재정권의 문학 탄압과 같은 맥락이었던 사실은 퍽이나 인상적이었습니다. 
그러나 우리는 문학작품을 만들어 낸다는 창조의식이 제멋에 겨운 개인주의적인 발상으로 가능한 것이 아니라는 엄연한 사실을 전제합니다. 
그리고 창조의식이 현실 의식 또는 역사 의식과 한 흐름인 이상, 문학은 현실의 핵심에 자리잡아야 하는 것입니다. 
70년대 민족문학이 역사와 현실에 대한 참여로부터 이념화되어 시민문학, 농민문학, 민족문학 그리고 70년대 말의 민중문학으로서의 노동자 문학에 이르기까지 그 흐름을 지속해 왔는데 문학만을 딱 잡아떼어 얘기하면 거기에는 인식의 맹점이 있습니다. 
시민문학론이 제기된 것은 소시민성의 극복 문제와 동떨어진 것이 아니고 농민문학은 산업화의 파행으로 인한 농촌·농민·업의 파산과 깊이 맺어짐으로써 농촌문제가 필연적으로 낳은 것입니다. 
또한 매판 문제에 대한 민족 생존권의 투쟁과 결부된 민족문학이 나타났고 그것은 끝내는 민족 실체로서의 민족성 확인에 도달하며 노동자문학 내지 그 지지세력 전반을 망라하는 것으로 발전한 것입니다. 
'지나고 보면'이 아니라고, 이렇듯이 문학은 세상이 낳는 것이지 문학의 임의성에 의존하는 것이 아닙니다. 
여기까지가 70년대 민족문학의 과정이라 할 수 있는데 이같은 문학적 추구는 문학 자체뿐만 아니라 필연적으로 정치 사회 문제와 결부되어 독재 권력에 의한 시련도 받아야 하는 일이 계속되었습니다. 
이런 와중에서 독재권력의 인물 교체로 인한 70년의 광주항쟁 및 희생의 비극적 절정에서 문학은 커다란 충격을 받지 않을 수 없었습니다. 
그 세계적인 참사에 의해 민중의 치열한 자기 표출이 확연히 드러났고 그만큼 문학 역시, 그것이 시대의 양심과 떨어진 것이 아닐진대 또다른 전개없이는 존속될 수 없게 되었던 것입니다. 
80년대 문학의 발상지는 사실상 광주입니다. 
80년대 문학이 광주지역의 문학을 뜻하는 것은 결코 아닙니다만 그 5월이야말로 80년대 문학의 출발점입니다. 
그렇다고 해서 그것이 70년대 문학과의 단절은 아닙니다. 
오히려 그것은 발전적 의미에서 70년대 민족문학의 동질적 계승입니다. 
다만 민중이 역사의 주체로 나서는 운동 자체가 더욱 치열해졌고 그에 따라 문학도 모든 반민족적인 것에 대한 문학혁명의 형태로까지 나타났던 것입니다. 
우선 매체의 개발은 무크지, 운동 단체의 유인물 운동들로 나타났습니다. 
70년대 후반의 민족문학이 사회과학과의 만남으로 형성되었다면 그것의 범람을 이룬 것은 80년대 초반이었습니다. 
그리하여 문학은 사회과학의 부분으로 될 만큼 제대로 과학을 소화해 내지 못한 상태의 과학주지에 빠지기도 한 바 있습니다. 
'시와 경제'라는 동인운동이 있는데 이런 이름의 문학운동은 우리 근대문학사에 처음 나타난 사건이기도 합니다. 
이것은 그러나 돌려보면 시가 삶의 일차적 문제와 결부되어야 한다는 사회 의식이 증거이겠습니다. 
이와 함께 모든 민족문제가 분단으로부터 일어나는 것이므로 분단시대를 청산해야 한다는 주장이 그 동안의 식민지 잔재의 청산을 주장하는 것 이상으로 막강하게 되었습니다. 
여기서 분단시대를 인식하는 문학, 통일을 노래하는 문학이 양산되기에 이르렀습니다. 
이러한 양산은 분단의 기본 구조를 무시한 새로운 문학 매체의 양산에의 수요이기는 합니다. 
그러니까 80년대 민족문학은 먼저 통일을 지향함으로써 민족주의의 심화를 이루어냈고 나아가 그 전문성의 벽을 허물어버림으로써 작가를 민중 자신까지로 확대하게 되는데 이 과정에서 실제로 뛰어난 노동자 문학을 일구어낼 수 있었습니다. 
여기다가 민족문학의 소시민성이 제기되어 민족문학을 민중적 민족 문학 내지 민중·민족문학이라는 복합 개념으로 강조하면서 그것을 소시민적 민족문학과 구별하는 상황마저 옵니다. 
이 과정에서 쟝르확대 및 쟝르변동 문제와 공동창작론이 제기되었는데 그것의 당위성에 힘입어 현재에도 논의가 이어지고 있습니다. 
그러나 이 모든 것들이 문학의 사회과학적 전개의 성공을 보장한 것은 아니었습니다. 
어떤 면에서 그것은 문학을 과학성의 극단주의로 황폐화시킴으로써 문학 독자를 빼앗겨 버리는 사태까지 가져왔습니다. 
물론 문학에서 과락은 필요한 것입니다. 
과학 없는 문학은 불가능합니다. 
그러나 과학의 오도 및 왜곡으로 인한 반과학성은 하루빨리 극복해야 할 일입니다. 
그리하여 최근의 논의 중의 하나는 시가 사회과학에 종속되지 말고 서정을 회복해야 한다는 것입니다. 
그러나 이런 논의 또한 단선적입니다. 
잘못된 과학주의를 극복하는 것은 과학의 포기가 아니기 때문입니다. 
저는, 현실을 서정적으로만 해석하려는 태도에는 어떤 안일성이 숨어 있지 않은가 하는 문제를 고려해야 한다고 믿습니다. 
문학은 과학의 시대에 있어 가장 선구적인 꿈의 과학이기 때문입니다. 
80년대는 그러나 많은 반성을 요구합니다. 
이제 80년대의 문학적인 시행착오는 정리되어 가고 이제까지의 관념주의 또한 지적되고 있습니다. 
실체 획득이라는 사실에서 우리는 관념론과의 싸움이 인간의 발전이라는 사실을 볼 수 있습니다. 
이런 점에서 민족문학은 전형으로부터의 해방을 성취해야 합니다. 
그럼으로써 민족문학의 논리와 실천은 앞으로 나아가게 됩니다. 
이상입니다. 
개체를 넘어 민중의 바다로 김규동 여러분, 안녕하십니까. 
이렇게 중요한 시간에 문학 강좌를 듣기 위해 많이 와주셔서 대단히 감사하게 생각합니다. 
어려운 상황 속에서도 여러분이 문학에 애착을 가져주시니 마음 든든합니다. 
오늘 이 강의에서는 '시를 짓는 법'에 대해 이야기하게 됐는데, 이는 우선 여러분 중 시, 소설 아니면 평론을 수업하시는 분이 다수인데다가 주최측의 강좌 내용에 대한 주문도 '대학 강의실에서 들을 수 없는 현장의 말'이어야 한다는 것이어서 당초 매우 어렵게 생각이 됐었습니다. 
상당히 어려운 준비가 될 듯해서 강사 자신이 이 자리에 나오기조차 망설였다는 점을 고백해야겠습니다. 
그러나 이렇게 여러분을 직접 대하고 보니 모두 저와 생각이 다를 바 없고 또 저처럼 허수룩한 얼굴에 시간을 아껴서 빠듯하게 삶을 이끌어가는 그러한 모습으로 보여 마음이 놓입니다. 
장자가 "아는 사람은 말하지 않고 모르는 사람들이 시끄럽다."고 
했듯 ' 시를 짓는 법'에 대한 강의는 하나의 주제넘은 행위가 될 수도 있겠습니다. 
'짓는 방법'을 가르친다는 것은 실제로 과오를 저지르는 한 과정이 될지 모릅니다. 
지을 줄 안다는 것과 '짓는 방법'을 가르친다는 것은 전혀 별개이기 때문입니다. 
따라서 오늘 제가 여러분에게 조심스럽게 말씀드리고자 하는 것은 '시를 짓는 법'에 대한 자질구레한 방법론, 한갓 초보적인 문학개론이 아니라 어떻게 우리 문학의 실체를 직시하고 떳떳하게 큰 흐름 앞에 서면서, 동시에 우리 삶을 문학 자체 속에 온전히 있게 할 수 있는가에 대한 시인의 시적 시야를 다루는 이야기가 됩니다. 
즉, 강사 자신이 한 사람의 문인으로서 오늘까지 세상을 살면서 파악한 '시를 쓰는 자세'에 관한 간접적 설명이 되겠지요. 
오늘날 우리의 시를 돌아보면 우선 민중시와 여타의 순수주의적 시로 대별되는 두 가지 큰 흐름을 볼 수 있습니다. 
간단히 정의하면 민중문학은 민중지향적인 문인집단이 민중의 삶에 더 가까이 다가가 연대하려는 과정에서 창출된 것이며, 순수문학은 20세기 영미문학, 불문학, 독문학 등의 영향을 받아 성립된 작가와 그의 작품을 이해하는, 제한된 수의 독자의 영혼을 우선 구한다는 노선의 것이지요. 
'시를 쓰는 자세'를 논하려면 이 두 흐름의 분석이 필요합니다. 
이를 얘기해 봅시다. 
민중시와 순수시의 비교는 결국 우리의 삶과 서구문명의 대비로까지 나아갈 수 있을 것입니다. 
지난 60, 70년대 우리 문단 내의 순수·참여 논쟁에서 이미 드러났듯이 이 두 흐름은 큰 갈등을 겪어 왔습니다. 
오늘날 순수주의의 시각은 현실참여론에서 한걸음 더 발전된 민중시를 당연히 편내용적인 흐름으로 간주하고 있습니다. 
그럼 여기서 '시란 무엇이냐'란 명제를 먼저 생각해 봅시다. 
물론 여기서 여러분은, 진보적 문인들이 그동안 현실참여에 진력해 왔으면 민중시의 흐름을 이어가고 있다는 감안, 강사의 말을 여과해도 좋습니다. 
서구적 시의 근본을 따져들어 가면 시는 바로 개인적 삶의 전체적 모습, 혹은 개인 정신의 총량을 드러내는 전인격적인 하나의 호소, 표현, 또 그 형식이 됩니다. 
이는 조금 전에 언급한 순수주의 쪽의 정의인데 민중시는 대단히 근원적인 면에 있어 다른 노선을 채택하고 있습니다. 
즉 우리의 민중시가 인간의 전인적인 삶을 드러내는 작업을 할 때 '주위의 고통받는 다수'를 망각치 않는다는 것입니다. 
이른바 '선진적인 정신적 흐름'에 매달리는 서구적 창작이 아니라 오늘날 우리 사회의 밑바닥에서 어려운 싸움을 하고 있는 민중과 연대하는 문인집단의 창작행위가 바로 민중문학입니다. 
장 폴 싸르트르가 일찍이, 문학가도 허공에 떠서 관조만 할 수 없고 현실의 대지를 디뎌야만 한다고 외쳤듯 오늘 우리는 스스로의 삶, 사회, 역사현실을 돌아보지 않을 수 없는 시대에 살고 있고 여기서부터 문학이론도 출발해야 한다는 것입니다. 
그러므로 강사가 오늘 이 자리에서 순수주의 문학론을 재론할 필요성은 없다고 봅니다. 
이번에는 강사 자신의 기억을 더듬어 민중시에까지 이른 우리 문학의 흐름을 50년대부터 간단히 설명해 보겠습니다. 
과거 모더니즘 운동의 주역이었던 저 자신이 민중문학의 문을 두드리기까지의 역정도 무엇이 민중시인가 하는 물음에 적절한 해답이 될 수 있을 것입니다. 
지난 50년대를 문학사적으로 훑어볼 때, 이 시기는 다양한 서구 문예사조의 범람기라고 할 수 있습니다. 
한반도가 동족상을 치르면서 기존 생활상과 정신세계가 온통 변모·붕괴함으로써 이같은 현상은 예견할 수도 있는 것이었지요. 
당시 문단 내에서 크게 주목할 만한 사실은 8.15이후 
나왔던 자연주의적 문학-비근한 예로 청록파-이 영미문학의 영역에서 바로 도입된 모더니즘의 드센 도전에 직면, 퇴조했던 점입니다. 
우리의 모더니즘은 일단 서구 문예사조의 무비판적 적용 내지 수용이었다는 점에서 비판을 면치 못하나, 한편으로는 당시의 무기력한 감상주의적 서정시에 정면으로 반기를 들고 이를 타파해, 우리 문학에 있어 근대주의적 창작정신과 시작기술의 혁신을 가져왔었습니다. 
전후의 폐허 속에서 모더니즘의 새로운 언어는 분명히 어떤 매력을 갖고 있었다고 할 것입니다. 
반면 이러한 모더니즘 운동은 두 가지 면에서 중대한 한계성을 지니고 있었던 것으로 평가할 수 있습니다. 
우선 일제 강점 하에서 민족의 얼을 지켰던 8.15이전 
민족문학의 정신적 유산을 전혀 이어받지 못했다는 것이고, 다음으로 모더니즘의 언어가 지나치게 난해·추상적이어서 제한된 지식인 독자에게밖에 읽혀지지 못했다는 점이지요. 
50년대의 모더니즘은 이른바 조국근대화 작업이 진행된 60년대 들어 스스로의 모순과 직접 맞닥뜨렸습니다. 
군사정권의 등장과 함께 사회구성원의 계층화·빈부차가 가속화되는 현실 속에서 희미하게나마 민족의 정신과 민중의 언어에 대한 애정의 부재가 모더니즘 내부에서 발견된 것입니다. 
모더니즘이 표방하는 '시대의 목소리'적인 시는 근대화가 빚어내는 온갖 비극적 상황을 구체적으로 말하기가 어려웠겠지요. 
따라서 반성과 개선이 시도됐습니다. 
시인 자신부터 이해하기 곤란한 고도로 추상적인 모더니즘 작품이나 여전히 자기 서정에 만족, 음풍영월적인 감정의 배설을 일삼던 자연주의 작품의 영역을 모두 벗어난 새로운 움직임이 나타난 것입니다. 
이러한 전환은 60년대에 들어 '껍데기는 가라'로 경종을 울린 시인 신동엽에 의해 선도된 것으로 볼 수 있습니다. 
신동엽은 일제 강점 하에서 보여진 우리 민족의 저항정신을 올바로 계승하면서 동시에 6.25동족상전, 60년대의 근대화 과정에서 드러난 사회구성원 다수의 고통·고뇌와 우리 땅의 모순을 시로 지적해 낸 장본인입니다. 
여기서부터 우리는 민중문학의 흐름을 목격하게 됩니다. 
말하자면 민중시의 초창기 모습은 신동엽의 여러 작품에 확실히 담겨져 있다고 볼 수 있지요. 
민족문학이 8.15이전의 
문학에 한정된 것은 아니나 신동엽은 45년도 이전에 보여진 민족의 저항정신을 원용, 그 의미를 되살려 내면서 민중의식가지 작품세계에 도입해 당시 문단에 희미했던 민족성·민중성을 가시화시켰습니다. 
제가 오늘 시인 신동엽에 새삼스럽게 주목하는 것은 이제 우리가 '시를 짓는 법'의 골자로 얘기하게 될 '타인의 고통을 자기 삶에서 체험하고 이를 작품으로 구현하는 행위'를 그가 일찍이 해냈기 때문입니다. 
서구적 예술가에게 있어 가장 중요한 가치로 간주되는 개인적 삶, 개인적 창작행위의 벽을 과감히 넘어서 신동엽은 민족의 수난, 조국분단의 모순, 근대화로 빚어지는 민중의 고통에 눈을 돌린 것이지요. 
그러한 정신적 실천이 그의 '생활 터전'에서 나왔다는 것이 대단히 존경스러운 점이고 우리는 이를 하나의 작은 기적으로 평가해도 좋겠습니다. 
이 시인의 '삶의 뿌리'를 유심히 보면 우리가 모두 안일하게 살 때 그는 민족의 고뇌와 더불어 진지하게 살았으며, 민중의 환경 내부에서 자기 삶을 개척하고 거기서부터 살아있는 시를 끌어냈다는 사실을 알 수 있습니다. 
바로 이러한 것이 시인의 탄생입니다. 
오늘의 우리 상황은 역사적 사명을 저버리는 시와 시인을 용서치 않고 있습니다. 
우리가 심각하게 느끼지 못하는 동안 70, 80년대의 시인은 삶의 전부를 포용하는 가운데서야 자신의 존재, 자기 작품의 정서를 획득할 수 있다는 명제가 우리 모두의 앞에 놓여진 것이지요. 
따라서 이제 여러분께 말씀드리고 싶은 것은 다음과 같은 내용이 됩니다. 
즉 한 시인이 총체적 환경 속에서 어떻게 생활·사고하느냐가 좋은 시를 쓰는 데 있어 하나의 관건이 된다는 사실입니다. 
현실과 시의 불일치는 한 시인으로 하여금 스스로 지식인으로서의 사회적 신뢰를 상실하게 하고, 시적 최고정신의 표현인 역사는 하나의 역사적 사실이 되었습니다. 
우리는 과거의 문학이 향유했던 것보다 더 크고 넓은 터전에 들어와 있기 때문에, 과거의 방식을 좇아 맹목적으로 시를 제조하는 데서 탈피해야 합니다. 
기성문인이 과거의 방식으로 시를 쓰는 법을 오늘 이 자리의 여러분에게 거듭 설명해 봐야 오늘의 '시를 짓는 법'이란 문제에 별다른 해답으로 받아들여지지 않으리라는 사실을 저는 확신합니다. 
'오늘의 새로운 시적 터전'이란 우리 삶의 현장을 지칭하는 것입니다. 
즉, 우리의 현재 위치가 그만큼 달라진 것이지요. 
비근한 예로 지난날 시인 이상을 천재라고 평가했으나 오늘 이상의 시가 창작됐다면 달라진 역사적 위치로 인해 전혀 다른 평가를 받을 것이라는 사실을 염두에 두면 80년대 시의 역사성, 민중성 문제를 여러분이 쉽게 이해할 수 있겠습니다. 
앞으로는 '민중문학'이란 호칭조차 없어질 시점이 올 것입니다. 
민중문학, 민족문학이 따로 있을 수 없고 우리 모두가 함께 하는 문학이 바로 그것이 되리라 믿지요. 
'시를 짓는 법'을 생각하면서 우리는 문학의 터전을 더욱 더 넓혀갈 것입니다. 
또 현재 우리가 확보하고 있는 시적 터전 위에서도 문학의 사회적·역사적 역할을 통찰하는 탄탄한 직관을 가져야 마땅합니다. 
시를 창작하는 데 있어 이론을 따르는 시간보다 자신의 삶을 역사적 관점에서 돌아보는 자성의 시간이 훨씬 더 긴요해야 할 것임에 틀림없습니다. 
민중시의 정신을 확보하고 나면, 현실참여류의 문학을 갖고는 미묘한 정신적 고통, 영혼의 움직임을 다룰 수 없다고 하는 순수주의의 자기 속임수가 극복될 것입니다. 
문학이 단순히 개인의 영혼을 풍요롭게 해주는 정도의 정신활동이라면 오늘 여러분과 강사는 이 자리에 일부러 모일 필요가 없었겠지요. 
거듭 강조하건대 우리가 생각하는 문학은 바로 우리 자신의 현실 속에서 우리가 살아나가는 문제이며 나아가 우리 사회, 우리 민족의 갈등. 
분쟁·분단을 해소하고 모든 겨레가 일체로 뭉쳐 전진하는 데 도움이 될 그런 말을 창조하는 작업이 돼야 하겠다는 말입니다. 
80년대 들어 우리 시단에도 다수의 훌륭한 젊은 시인들이 민중문학사에 길이 남을 만한 좋은 작품들을 발표한 바 있습니다. 
이들의 시가 훌륭한 이유는 민중의 아픔과 더불어 자기 양심을 드러내려는 자세, 진실을 외면치 않는 열정이 담겨 있어서지요. 
가장 섬세하고 감성이 넘치는 작품은 이러한 양심과 진실성에서 나오는 것입니다. 
순수주의 문학이 그 고도성에도 불구하고 외면돼야 마땅한 이유는 그것이 우리의 현실적 존재를 무시하고, 또 관념적 기만성을 내포하고 있어서입니다. 
어차피 예술은 속임수하고 실토한 이도 있었으나 우리 현실이 글쓰는 사람 모두에게 결코 적지 않은 고통의 몫을 엄연하게 할당하고 있는 만큼 이러한 순수주의의 잠재적 퇴폐성을 미리부터 철저하게 분쇄해야 하겠지요. 
또 민중시 내부에 있어서도 현실과의 치열한 투쟁이 없이 형식만 갖추고 있는 일부가 지적됩니다. 
이러한 면은 물론 냉혹한 비판이 뒤따라야 할 것이나 아직 그렇지가 못합니다. 
민중시에 적대적인 관제문화가 곳곳에 숨어 기회를 엿보는 상황 속에서 우리가 스스로를 무자비하게 비판하기에는 아직 시기가 무르익지 않았기 때문입니다. 
자각은 되고 있으나 실행이 보류되고 있는 이 자기비판 작업이 오늘 이 자리에 모인 여러분에 의해 조만간 철저히 수행되기를 기대하지요. 
이제 시를 쓰는 자세에 대한 당부는 할 만큼 했으므로 좀 더 실제적인 문제를 덧붙여 얘기하겠습니다. 
우선 시를 쓰고자 하는 여러분은 기본적으로 많이 읽고 많이 써야 합니다. 
올바르게 쓰여진 작품을 골라 읽어야 할 것이며, 쓰는 것은 그야말로 부지기수여야 하지요. 
좋은 시인은 항상 주머니에 시상 메모를 할 종이가 준비돼 있고, 잠자리에 들 때에도 머리 맡에 노트와 좋은 책이 펼쳐져 있다고 생각하면 틀리지 않겠습니다. 
단조로운 일상 속에서도 이러한 '간절함'이 훌륭한 시를 만들어내는 원동력이 될 것입니다. 
이미 좋은 시를 쓰고 있는 시인들이 어떤 삶을 영위하고 있는가도 우리 현실에서는 눈여겨 볼 필요가 있겠습니다. 
그들은 사력을 다해 펜을 들고 있을 뿐 아니라 자신의 삶을 작품 속에 그대로 구현하고 있을 것입니다. 
순수주의자들이, 수백·수십 년 전에 서구의 시인들이 이미 완결한 관념의 유희를 재연하고 있는 동안 민중시의 선봉에 선 이들은 '책임지고 실천하는' 양식을 자신들 작품의 튼튼한 토대로 삼았던 것이지요. 
또 시인이 시만을 통해 말하는 것이 아님을 명심하십시오. 
앞으로 우리의 시가 일으켜 세울 수 있는 모든 문화에 관심을 기울여야 합니다. 
사회 곳곳 깊숙한 데까지 부당한 문화가 침윤돼 있는 오늘날, 민중이 믿을 수 있는 시인이 되기 위해서는 온갖 역량을 동원해서 실제로 투쟁해야 하겠습니다. 
모든 장소에서 쓰고 말하고 움직이는 실천적 노선을 확립해야만 합니다. 
양심이 적극적 행동의 뒷받침을 받을 때 비로소 민중시는 겸허한 본연의 자세를 갖추게 되는 것입니다. 
마지막으로 여러분은 시인으로서의 긴장감을 잃어서는 안되겠습니다. 
자기 생활, 자기 역사가 항상 막연하면 삶 자체가 불투명해지고 맙니다. 
또 내면세계로 한없이 침잠하는 경우도 마찬가지로 경계해야 할 것입니다. 
맹목적인 관념시의 위험이 이런 데서 재도래할 수 있습니다. 
언제나 분명하게 사물을 응시할 때 우리 현실에 없어서는 아니될 민중시가 나올 수 있는 것이지요. 
8.15이후 
40여 년이 지난 오늘날 '시를 짓는 법'을 얘기하면서 이같은 실천의 문제를 중요시하는 것은, 그동안 우리의 역사가 너무도 우리를 속이고 지배해 왔기 때문에 이제 더 이상 눈을 뜨고 볼 수 없을 정도로 악화된 현실 앞에서 글을 쓰는 문인집단만이라도 스스로 하는 말은 최소한 실천으로 진실성을 보장한다는 '양심의 드러냄'이 있어야 하기 때문입니다. 
이는 비단 우리만의 상황이 아니라 타의에 의해 혼란과 고통이 심어진 모든 제3세계 국가가 공유하는 절박한 현실이 되겠지요. 
우리가 최근 제3세계 문학에 관심을 갖고 연구하는 것도 이들과 연대함으로써 범세계적인 '아픔의 극복'을 달성하자는 뜻입니다. 
진실을 분명히 규명하고 드러내는 문자가 말과 소리로 우리 남쪽 국토의 방방곡곡에 퍼지고 이윽고 분단선을 훨씬 넘어서는 것은 물론 해외에까지 전파될 때 우리의 민중시는 새로운 문화창출·문화혁신의 기능을 다하는 단계에 이를 것입니다. 
이러한 업적을 달성키 위해 시를 쓰는 이는 모두 과학적인 생활이념, 생활질서를 확립하고 최고의 솔직함과 민중 사랑을 자기 덕목으로 삼아야겠지요. 
시인은 무엇보다도 거짓을 진실로 가장하는 사람이 돼서는 안된다는 것을 여기서 거듭거듭 강조하고 싶습니다. 
어느 누구에게나 양심이 중요한 문제이나 문인에게 있어서는 작가정신 자체에 양심이 개재돼야 하는 것입니다. 
양심이 없는 문학은 문학이 아닙니다. 
따라서 여러분은 비양심적 문학을 타파하고 민중의 고뇌를 함께 하는 문학노선을 채택함으로써 다같이 기쁨을 누리고 다같이 호흡하는 작품을 창출해야겠습니다. 
오늘 이 자리에서 지금까지 우리가 나눈 얘기는 '작품은 실천이다. 
즉, 행동없이 시를 쓴다면 상업주의나 관념주의의 범주에서 벗어날 도리가 없다.'는 
것이 골자였다고 말할 수 있습니다. 
오늘날 이 시대는 보다 화급하면서도 끈질긴 실천을 요구하고 있습니다. 
언제 어디서든 문학은 구체적으로 가깝게 풀어나가야 하는 것임을 여러분이 절대로 잊지 말기를 바라며 이 자리의 강의를 마치고자 합니다. 
앞으로 여러분의 거침없는 성장을 기대하지요. 
감사합니다. 
5월과 문학 문병란 오늘 제가 하고자 하는 이야기는 어디까지나 하나의 시도이며, 하나의 새로운 문학의 이정표를 세우고 어떤 의미에서는 민족고난 속에서 새로운 문학을 모색하고자 하는 한 단계의 몸짓입니다. 
저의 얘기는 앞으로 제가 그러한 문학을 창조하는 데 있어 지향하고자 하는 하나의 방법론이고, 또한 앞으로 노력해서 이루고자 하는 염원입니다. 
저는 중학교, 고등학교, 대학교에서 학생들을 가르쳤으며, 공립학교. 
사립학교에도 있어 봤고 공직에서 물러난 후로는 재수생을 지도하는 학원에서 학생들을 가르치고 있습니다. 
또한 가농, YMCA, 주부대학, 기독교 선교원 등에서도 교육하고 있습니다. 
그러다보니 저는 심지어 주례를 서면서도 그 단상을 신랑 신부에게는 교단의 연장으로, 하객에게는 사회교육을 시키는 기회로 활용하고 있습니다. 
저는 약 300쌍의 주례를 섰는데, 그동안 제 나름으로 민주시민 양성에 공헌했다고 생각하는 사람입니다. 
흔히 저를 가리켜 거리의 교사, 강단 없는 교수라고 말합니다. 
강단과 교단을 빼앗겼을 때에는 통나무도 좋고, 거리도 좋고, 이런 잔칫집도 좋고, 어느 장소든지 사람만 모이면 교육할 수 있다고 생각하는 신념이야말로 우리의 새로운 교육방법이 아니겠습니까? 저는 사람이 모인 곳이면 어디든지 제 강단이고 교단이라고 생각했기 때문에 전국 각지를 돌아다니면서 제 나름으로는 열심히 교육을 했습니다. 
어떤 사람은 한 편의 시를 쓰기 위하여 오랫동안 관조를 하고, 명상을 하고, 모색을 하고, 사색을 하고, 구상을 하고, 회고를 하고, 그것도 모자라서 위대한 시를 쓰기 위해 6개월 동안 절에 들어가서 고뇌를 하고, 또 쓰여진 작품을 몇 번이고 고친다고 하는데, 이렇게 험하고 바쁜 세상에 민중의 삶과 동떨어진 산사에 가서 쓰는 시가 과연 현장에서 부지런히 일하고 있는 농민·노동자·품팔이꾼·고구마 장수들에게 알맞은 것이겠습니까? 민족의 삶이 이렇게 어렵고 고통스럽고 고난에 차있는데, 그런 완벽한 시를 쓴다는 것 자체가 민중과 동떨어진 일이 아니겠습니까? 민중들의 삶이 고난에서 해방되는 그날까지는 우리들의 시가 언제나 미완성이고 거칠 수밖에 없는 것입니다. 
[아큐정전], [광인일기]로 유명한 중국 문학의 아버지요, 문학의 혁명가였던 노신은 운동이란 것이 향유하고 누리고 즐기는 것이 아니라 어떤 목적이 있는 것으로 끌어 올리고, 그런 방향으로 나아가게 하는 것이라 할 때 문학운동이란 기존의 잘못되어 있는 문학을 보다 나은 문학으로 끌어 올리는 일이 될 것이라고 말했습니다. 
그는 결국 군부정권에 의해 체포될 위기에 놓이자, 쫓겨다니면서 글을 썼습니다. 
그래서인지 글이 점점 긴 소설에서 짧은 수필로, 더 짧아진 격문으로 되었다고 합니다. 
그는 "나는 마음 속으로 생각해서 글을 쓰지 못하고, 요새는 발바닥으로 글을 쓴다"고 했다고 합니다. 
이렇게 쫓겨다니면서 쓴 글은 나중에 격문이 되어 버릴 수 있지만, 민족의 현실이 고통 속에 있는데 완벽한 시를 쓴다는 것은 어떤 의미에서는 민족의 현실과 동떨어진 것일 수도 있다고 생각합니다. 
저는 감히 그런 사람들의 말을 위안삼아 문학교육을 하고, 농촌에 가서 농민문화교육을 하기도 합니다. 
지금 국가나 농민 자신, 그외 모든 농민운동은 농민경제운동입니다. 
정부나 농촌사람들도 소위 농촌이 근대화 물결에 의해서 문화혜택을 받는다는 점에 초점을 맞추고 있고, 농민운동하면 잘 사느니 못 사느니 하는 식의 경제적 수지 맞추기 운동으로 생각하고 있습니다. 
이러한 것들은 농민을 돼지 취급하는 것이며, 농민에게는 문화도 문학도 없다고 생각하거나 농민의 정서를 고려하지 않는 것입니다. 
그러나 저는 농민들에게도 문화가 있고 따라서 농민들이 사고할 수 있는 어떠한 정신적 활동이 필요하다고 말합니다. 
농민문화야말로 우리 민족· 민중문학의 원형일 수 있습니다. 
이러한 것들이 도시문화의 유입에 의해 일방적으로 피폐·침체·해체되어 버리는 것은 농민 스스로 자신의 민족적인 정신적 기반을 잃는 것입니다. 
농민들은 세 끼 먹는 것에만 만족해서는 안됩니다. 
저는 오늘 광주의 소식을 전한다는 심정으로 여러분들과 함께 이야기하고자 합니다. 
우선 광주에 대한 문제를 이야기함에 있어서 1980년 5월의 역사적 의의가 무엇인가를 밝히지 않으면 그에서 파생되는 여러 가지 정치적·경제적·문화적·문학적·사회적인 문제의 맥락을 추려내기 힘듭니다. 
그래서 우리 한반도에서 5.18과 
같은 비극적 현실이 일어날 수밖에 없었던 그 당시의 주변정세 이야기를 시작으로 해서, 이 광주의거, 광주의 5월이 우리 문화와 문학, 모순 사회, 앞으로의 남북통일문제. 우리 민족의 큰 이상인 민주화와 민족통일의 문제와 어떤 관계가 있으며, 또 여기에서 어떤 문제부터 풀어나가고 극복해야 할 것인가 하는 점에 대해 얘기해 보기로 하겠습니다. 
우리 한반도의 민족현실은 1980년이나 지금이나 별로 다른 것이 없습니다. 
1980년 5월이 우리에게 충격적으로 깨닫게 해준 가장 중요한 문제는 외세문제에 대한 재확인이었습니다. 
우리는 개항 100년의 역사를 통해 진정한 민족해방을 이루지 못하고, 계속 식민지로 존재해 왔으며, 또한 남북통일이 되는 그날까지 강대국의 희생물이 될 수밖에 없는 현실에 처해 있습니다. 
그런 맥락에서 요새 새삼스럽게 해방이라는 말이 등장하고 있으며 바로 1980년 5월은 1945년에 된 줄 알았던 해방이 아직 이루어지지 않았다는 심각한 문제를 우리에게 인식시켜 주었습니다. 
그러한 것을 다시 확인해 보기 위하여 우리는 우리를 둘러싸고 있는 주변정세, 즉 4대 강국으로 불리워지는 외세의 문제에 대해 한번 생각해 볼 필요가 있습니다. 
1876년 일본이 영국이나 미국을 등에 업고 자신의 내부모순을 외부에서 해결하고자 하는 제국주의의 식민정책에 따라 우리나라에 운양호를 상륙시킵니다. 
그 때 우리는 대원군의 쇄국정책에 따라 운양호를 격퇴시키게 되는데 혹자는 능동적 외교능력이나 폐쇄성을 면치 못한 척양척왜 정책에 입각한 대원군의 외교정책의 빈곤을 지적합니다만, 대원군은 제국주의가 식민지를 만들려고 하는 세계적인 동향을 파악했습니다. 
어쨌든 이 옹졸하기 짝이 없는 쇄국주의자라도 외세에 대한 적개심을 가지고 있었고, 모두 단결하여 코쟁이, 쪽바리를 물리칠 수 있는 용기도 가지고 있었습니다. 
그러나 일본은 다시 중무장을 한 8척의 배를 끌고 와 부산진에 상륙해서 "우리에게 사과를 하고 운양호를 보상해 주지 않으면 서울로 밀고 들어가 강타할 것이다."라고 
위협했습니다. 
이때 민비가, 청나라를 등에 업고 있는 시아버지를 꺾는 방법은 일본을 자기 세력으로 삼아 이용하는 것이라 생각하여, 강화도에서 일본과 밀약함으로써, 전격적으로 1876년 강화도조약이 체결됩니다. 
그래서 합법적인 방법으로 항구를 통해서 외세가 들어오게 되고 그렇게 개항 100년이라는 침략의 역사가 합법화되기 시작합니다. 
1882년에는 한미수호조약이 맺어짐에 따라 미국과 정식 수교국가가 되지만 미국은 일본을 앞세워 한반도에 대한 식민정책을 뒤에서 훈수하고 도와줘서 일본이 한반도의 주도권을 잡을 수 있도록 해줍니다. 
바로 그 당시 미국의 루주벨트는 태프트를 보내서 일본의 수상 가쓰라하고 밀약을 하게 만드는데 우리나라에는 말도 하지 않고 대낮에 식칼 든 날강도끼리 앉아서 우리나라 먹는 것을 흥정한 것입니다. 
일본이 "형님의 말에 따라 명치유신을 해놓고 보니 내부모순이 발생하여 소외된 노동자나 농민이 반란을 일으켜 어찌할 수가 없습니다. 
깡패들은 어디로 내보내서 경찰서장을 만들어야겠고, 대학교 다니다 중퇴한 놈들은 대학총장이나 교수를 만들어 보내야겠고, 건달들은 내보내서 호텔업을 시켜야겠고, 상술에 재능이 있는 사람들은 상권을 쥐게 해야 되겠는데, 없습니다. 
"한반도를 물색해 보니 적당하니까 그렇게 해야겠습니다."라고 
하자, 미국은 "우리도 아시아 대전략에 있어서 절대적으로 필요한 지역이다."라고 
해서 미국은 필리핀은 먹고 일본은 한반도를 먹겠다고 한 것이 가쓰라·태프트 밀약입니다. 
이것은 국제 도의적으로도 파렴치한 짓거리고, 이런 몰염치성·파렴치성이 오늘날에도 여전히 발전한 모습으로 상존하고 있는 것을 생각할 때, 우리들은 이것을 상기하면서 미국과 일본에 대한 인식을 새로이 해야 되겠습니다. 
이렇게 해서 1905년, 결국은 영국과 미국의 양해를 얻고 일본은 한국의 보호국이 됩니다. 
그래서 한국에 통감부를 설치하여, 이등방문이 제1대 통감으로 오게 된 것입니다. 
그때 당시 미국의 고문관이었던 스티븐즈가 "한반도의 을사보호조약에 대해 한국 국민들은 환영하고 좋아하고 있다."고 
미국 기자들에게 말했습니다. 
이것이 보도되자 우리나라에서 분개한 전명운, 장인환 열사가 스티븐즈를 때려 죽인 사건이 일어났는데, 이것은 을사보호조약을 단 한 사람도 좋아하지 않는다는 것을 보여주기 위한 방법이었습니다. 
결국 이 분들은 살인범으로 체포되고 맙니다. 
무장된 정규군이 없는 상태에서 우리 민족은 이런 비합법적인 방법으로 복수하는 길밖에 없었던 것입니다. 
저는 약소국가에서의 테러리즘을 폭력이라기보다는 하나의 신의 응징이요, 민족적 재판이라고 생각합니다. 
그 당시 교포사회에서 두 분을 살려내려는 구명운동이 일어났었는데, 그곳에 있던 이승만이 "나는 할 수 없다. 
나는 크리스챤이다. 
기독교를 살인을 합법화하거나 찬양할 수 없다. 
그 사람들은 어떤 의미로는 살인자다. 
"라는 말을 하여 분노를 샀던 일이 있었답니다. 
결국 우리나라 민주주의를 근본적으로 버려놓은 이승만의 싹수가 글러먹었다는 것은 이미 청년시절부터였다는 것을 알 수 있습니다. 
여기에서 우리는 미국사람들이 도대체 무엇을 기준으로 해서 우리를 독립국가 자격이 없는 나라, 민주주의를 할 능력이 없는 나라라고 판단하는지에 대해서 우리는 다시 한번 의문을 던져야 하며 이러한 견해가 오늘날까지도 불식되지 않았다는 사실을 잊지 말아야 합니다. 
미국은 6·25때 우리를 도와준 은인국이라고 서정주씨는 말했습니다. 
미국은 우리를 죽음에서 구해준 은인국인데, 요즘 소갈머리 없는 사람들이 나와 반미사상을 고취하고 철없는 젊은이를 선동하여 불상사를 저지르는 못된 짓을 왜 뒤에서 부추기는가 하면서 "소위 신채호 선생의 반(反)외세론까지 끌어다 붙이는 그들의 파렴치한 행동을 난 비판한다."고 
동서문학에 발표하여 반외세론에 대해 거부를 했습니다. 
그 사람의 말에 의하면, 6·25때 공산당이 우리나라를 다 먹어버리기 전에 16개국을 끌고 들어와서 구해줬으니 은인국이라는 것입니다. 
이렇게 아주 단견적이고 눈앞의 일만 중요시하는 표면적 시각에서 보면 미국은 틀림없이 은인국입니다. 
그러나 미국이 은인국인가 아닌가를 알기 위해서는 약간의 거리를 두고 조명해 볼 필요가 있습니다. 
즉, 6·25는 누가 일으킨 전쟁이며, 누가 이득을 본 전쟁인가를 생각해 봐야 하며, 그렇게 되면 6·25의 원인에 대한 모든 문제가 해결될 수 있다고 생각합니다. 
6·25전쟁에 대해서는 남침설·북침설·남침유도설 등의 여러 가지 견해가 있습니다. 
그러나 저는 6·25로 인하여 이익을 본 집단을 외세라고 생각합니다. 
이 땅에 분단을 고착시킨 외세가 바로 6·25전쟁의 원흉인 것입니다. 
이 외세의 큰 시험장 속에 말려들어 우리나라는 200만이 살상되는 가운데 민중만이 패자로 남는 비극적인 대리전쟁을 겪었습니다. 
이런 시점에서 분단이 무엇 때문에 생긴 것이며, 또 어떠한 의미를 지니고 있는 것인가를 생각할 때, 6·25는 분명히 외세에 의한 것이며, 분단의 원흉이 바로 이 6·25를 발발시켰던 것임을 알 수 있습니다. 
그런데 근원적인 문제에 있어서, 이 6·25의 원흉을 알기 위해서는, 남북이 책임 전가에 급급할 것이 아니라, 좀더 냉정한 입장에서 6·25의 극복문제를 생각해야 합니다. 
그래서 우리들이 6·25의 원한관계를 다루지 않는다면 소아병적인 강박관념에서 벗어나 민족적 차원에서, 고차적인 하나의 화해정신으로 통일문제는 한 발짝도 전진할 수 없습니다. 
따라서 단순히 미국을 은인국이라고 하는 그 심정적 표현은 아무것도 모르는 80살 먹은 할아버지가 쓰는 어투에 불과합니다. 
미당의 역사의식과 역사를 보는 눈은 지극히 할아버지적인, 심정적이고 유치한 것입니다. 
이 미당 선생이 동서문학 76년 7월호에 [세 가지 견해에 대한 나의 변명]이란 글을 발표했습니다. 
첫번째는 전두환 대통령을 자신이 지지하고 찬양하는 이유에 대해 밝힌 것입니다. 
거기에는 "KBS방송에서 내가 30분 동안 전두환 대통령 후보를 찬양했는데, 그것은 내 평생 언행 중에 가장 심사숙고한, 자신 있는, 확실한 언행이었다. 
내가 직접 만나본 적은 없지만 TV에서 본 모습은 동안이더라." 
등등의 얘기가 실려 있습니다. 
그 씨익 지나가는 웃음이란 것이 서정주의 어투입니다. 
자기가 시적인 상상력으로 '단군왕검이 옛날에 웃으셨다면 저렇게 웃었을 것이고, 하나님께서 웃으셨다면 저렇게 웃었을 것'이라고 상상했다는 것입니다. 
그런데 자신이 왜 그렇게 칭찬을 했느냐면, 전두환 대통령께서 그 때 우리나라를 수습하거나 지도자가 되지 않았더라면 우리나라는 분명히 월남같이 되었을 것이고 자기는 월남같이는 되고 싶지 않아서 그 강력한 힘을 가진 전두환 대통령을 밀었다는 것입니다. 
제가 이 글을 몇 사람한테 읽혀봤더니 어떤 사람이 " 이 사람 돌았구만."합디다. 
그래서 제가 다음과 같이 정정해 주었습니다. 
"전국구를 원하고 있습니다. 
각하 나의 그 옛날의 발언을 잊지 마십시오. 
세월이 가도 나의 발언은 퇴색하지 않을 것입니다. 
각하, 제 이름을 기억하소서."라고 
말입니다. 
이렇게 명백한 계산이 있는데 어찌 돌아버린 사람이겠습니까. 
두번째로는 자신의 친일행위에 대한 시비가 분분한 것에 대해 변호를 했습니다. 
자신이 친일행위를 하게 된 것은, "그 당시 국제정세에 어두웠고 대동아전쟁에 일본이 그렇게 쉽게 망하리라고 생각하지 않았으며 , 나로 인하여 태어날 식솔들의 생계가 걱정이 되어서 일본에 할 수 없이 순응했는데, 예상보다 빠른 조국의 광복에 나는 충격을 받았다."로 
시작합니다. 
"그리고 여러 가지로 뉘우쳐서 앞으로는 참된 삶을 살아야겠다고 자숙을 했다. 
그 때 친일을 심하게 한사람들을 반민 특위에서 벌을 주기도 했고 꾸짖기도 했는데, 우리 문단에서도 어른 몇 사람이 잡혀갔었다."라고 
말하는데 이는 최남선과 이광수를 말하는 것 같습니다. 
또 "우리 같은 젊은 사람들은 문제도 삼지 않았고, 또한 그 어른들도 별것이 아니라고 금방 나와 버렸는데, 새삼스럽게 80년대에 와서 그 친일행위가 거론되면서 나를 꽤나 따분하게 하였다."고 
쓰여져 있습니다. 
이 "꽤나 따분하게 하였다."가 
서정주 문투입니다. 
또 "자유실천 문인협의횐가 뭔가 하는 단체에서 나를 거론하면서 내 작품을 들추어내서 이렇게 망신을 시키고 있는데, 그 사람들 중에는 내가 현대문학에 추천을 해서 등단시킨 제자도 있고, 또 사무를 관장하여 보는 사람은 내가 주례까지 선 사람이다."라고 
되어 있습니다, 미당 선생의 추천을 받아 등단한 사람은 고은 선생이라고 하고 또 주례를 서준 사람은 송기원 씨라고 해요. 
아뭏든 이렇게 하나도 뉘우치는 기색이 없이 말장난으로만 능청스럽게 변호하는 것들을 보고 저는 참으로 놀랐습니다. 
또 친일문학선집을 보니까, 그 사람의 연조로 보나 나이로 보나 편수가 다른 사람보다 월등히 많은 것으로 보아, 유명해지고 싶어서 우쭐거렸던 문학 청년의 기질이 발동된 것 같습니다. 
또 자기의 쟝르는 시인데, 소설. 
평론도 한 편씩 있는 것으로 보아 장르를 초월해서 다양한 각도로 친일작품을 쓴 것 또한 초특급이 아닌가 생각됩니다. 
이것은 인신공격이 아닙니다. 
우리 민족문학이 짚고 넘어가야 할 장애물을 하나씩 제거하는 데 있어 반드시 필요한 이야기이기 때문에 하는 겁니다. 
그리고 이제 세번째가 외세문제입니다. 
미당은 자기가 LA에 갔을 때 민족학교라는 이름을 가진 단체가 찾아와 "왜 전두환 후보를 찬양했느냐. 
"고 물어보기에 "이 나라가 베트남같이 되고 싶지 않아서였다." 
하니까, 그 사람들이 "그래도 월남은 통일이 되지 않았느냐."라는 
끔찍한 소리를 하더라는 말을 합니다. 
그래소 자기는 어안이 벙벙하여 말을 못 하였고, 그야말로 경계해 마지 않는다는 내용이었습니다. 
또 "신채호 선생의 반외세론을 갖다가 반미운동을 책동하는 소갈머리 없는 어른들이 있다. 
그래서 젊은이들을 부추겨서 이 나라가 반미 운운하는 것은 참으로 개탄할 만한 일이다."라는 
것도 쓰여 있습니다. 
또 김동길 콧수염쟁이는 "누가 뭐라고 해도 88올림픽은 성대하게 치루어질 것이다. 
나는 예언한다"고 했습니다. 
그게 무슨 예언입니까? KBS방송을 되풀이한 것이지요. 
누가 88올림픽을 못 한다고 했습니까, 안 한다고 했습니까? 뭐하러 새삼스럽게 떠들어댑니까? 아뭏든 저는 이 알쏭달쏭한 지식인의 문제를 꼭 짚고 넘어가야 한다고 생각합니다. 
근원적으로 세계사적인 사관에 입각해 볼 때, 우리는 미국에 대해 감사할 것이 없습니다. 
6·25를 통하여 영원히 미국을 붙잡고 매달리는 튼튼한 반공정부를 만들어 놓은 미국의 고차적 술수를 알아야 합니다. 
새로운 사관에 입각해 볼 때, 우리는 감사할 것 없습니다. 
미국은 6·25를 통하여 영원히 미국을 붙잡고 매달리는 튼튼한 반공정부를 만들어 놓았다는 고차적 술수를 알아야 합니다. 
따라서 새로운 사관에 입각한 6. 
25의 재조명과 해석은 민족문학에서 다시 한번 수용해야 할 문제로 부각되어 있습니다. 
바로 이 외세라는 문제는 우리가 80년 광주에서 뼈아프게 체험한 것입니다. 
80년대 이후 우리는 광주의 체험을 통하여, 우리 사회의 참다운 민주화 실현에는 외세하고 하는 커다란 장벽이 있다는 것을 깨달았습니다. 
물론 광주의거 이전에 반미를 거론하는 진보주의자들이 전혀 없었던 것은 아니었으나, 그러한 것들은 대개 개별적인 발언이거나 개별적인 사실에서 이루어지는 것들이었습니다. 
그 반미 거론이 사회적으로 확산되고 일반화되기 시작한 것은 1980년 광주항쟁 이후의 일입니다. 
그 이전까지는 제국주의 미국에 대한 인식이 불철저했고 미국은 우리의 우방이며, 민주주의의 본산국으로서 어떻게 해서든지 우리에게 민주주의를 확립시켜 주려고 노력하는 나라라고 생각하고 있었습니다. 
심지어 광주에서 그런 엄청난 비극이 일어났을 때조차도 미국이 중간에 개입하여 원만히 해결해 줄 것이라는 기대를 가지고 있었습니다. 
그래서 광주 시민들은 반미구호를 외치지도 않았고, 미국이 구해주러 올 때를 기다리고 있었던 것도 사실입니다. 
그러니 우리가 이전에 얼마나 순진하고 어리석었던가 하는 것을 여기서 깨달아야 합니다. 
광주시민들은 미국의 항공모함이 대한해협으로 들어섰다고 했을 때 그들을 살리러 온 줄 알고 기뻐했습니다. 
그런데 나중에 알고 보니까, 그것은 그들에게 총을 겨누고 있는 사람들에게 사기를 돋구어 주고, 원호사격과 지원을 하기 위해 온 것이지, 불쌍한 광주시민들에게 용기를 주기 위해 온 것이 아님을 나중에 여러 가지로 확인했습니다. 
당시 미8군 사령관이었던 위컴은 광주사태에 관한 청문회 보고서에서 우리를 레밍 들쥐에 비유했습니다. 
레밍 들쥐는 스코틀랜드 원산으로서 생후 1년 동안 눈을 뜨지 못하는 눈먼 들쥐로 1년 동안은 앞놈의 꼬리만 물고 다니는 들쥐떼입니다. 
제일 앞놈이 불 속으로 들어가면 같이 뒤쫓아 들어가 타서 죽고, 물로 들어가면 같이 물에 빠져 죽는 이런 청맹의 눈먼 들쥐에 우리 민족을 비유했습니다. 
이는 결국 한국인들이 레밍 들쥐와 같아서 어떤 지도자가 앞에서 끌든지 간에 그를 따르는 습성이 있다는 것입니다. 
이 발언으로 인해 그 뒤에 굉장히 시끄러운 논란이 있었지요. 
그러나 이것은 위컴 혼자만의 생각은 절대 아닙니다. 
우리는 이것이 미국 대다수 사람들의 생각이라는 것을 확실히 알아야 합니다. 
우리가 광주 체험을 통해 깨닫고 확인한 것은, 미국은 민주주의를 도와준 적이 한 번도 없는 나라이며 오히려 민주주의체제가 되려는 나라를 방해하는 국가라는 것이었습니다. 
우리에게는 이러한 새로운 인식을 바탕으로 미국인들에게 각성을 촉구시키는 운동이 일어나기 시작했습니다. 
이전에는 우리나라에 민주주의가 실현되지 못하는 이유를, 우리 역량이 모자라서 우리 지도자들이 옹졸해서 또는 지도자들이 군부 출신이어서 등으로 생각했었습니다. 
그러나 1980년 5월 18일 광주항쟁 이후부터는 미국이라고 하는 배후 큰 세력에 대해서 생각하게 되었으며 한반도에서 일어나는 모든 정치적 문제의 실제적인 배후의 결정자로서의 미국을 명명백백하게 알게 된 것입니다. 
부루스 커밍스도 이렇게 말했습니다. 
"미국은 150여 개의 나라에 민주주의를 수립한 적이 없다. 
미국이 도와서 민주주의가 된 나라는 하나도 없고, 미국이 민주화를 방해한 경우는 여러 번 있다. 
한국은 미국이 민주주의를 시켜주리라 생각한다면 큰 오산이다." 
그는 또 "미 국방성의 의견이 팔십 퍼센트 작용하고, 국무성의 의견은 이십 퍼센트밖에 수용이 되지 않는다."라는 
말을 덧붙였습니다. 
국무성에서 무슨 외교적 제스쳐나 미사여구로 우리를 현혹한다 하더라도 국방성에서 "작전 지구에 민주주의가 필요합니까? 작전 지구에는 민주주의가 필요없습니다. 
강력한 지도자가 필요합니다."라고 
말하면 국무성의 의견은 물러나게 되는 것입니다. 
미국의 이러한 실정에 대해 안다면 한국의 민주주의는 한국 사람 자신의 손으로만 할 수 있다는 것이 명확해집니다. 
우리는 미국을 의지하거나 믿지 말아야 합니다. 
물론 개인적으로는 미국 사람들 중에도 매우 좋은 사람들이 있습니다. 
그러나 개인이나 어느 단체가 심정적으로 한국을 좋아한다, 민주주의를 할 수 있도록 도와줘야 한다, 니카라과 침공을 하지 말아야 된다, 쿠바에게 경제원조를 해주어야 한다고 말하는 것들은 미국 극소수의 진보주의자들의 생각입니다. 
그런 사람들은 어느 나라에나 양심세력으로 존재하고 있습니다. 
다만 미국 대다수의 사람들이 문제인 것이고 국방성과 국무성에 앉아 있는 미국 엘리트 지배자들이 어떠한 생각을 가지고 있느냐가 더 중요한 것입니다. 
미국의 양심적 비판세력이란 겨우 십퍼센트도 안되는 소수라는 것입니다. 
이와 같이 5·18이후에 외세문제의 핵을 이루고 있는 미국이라는 나라는 우리에게 커다란 민족적 문제로 대두하였습니다. 
저는 얼마 전에 한 미국인이 한국에서 미국정치를 대표하는 사람을 일주일 만나고 나서 미국 어떤 신문에 칼럼을 썼다는 얘기를 들었습니다. 
그 칼럼의 제목이 "킹콩 한국"입니다. 
킹콩은 더럽고 사나운 동물로 미국에서는 가장 심한 욕이라는데, 이런 추잡스런 말을 남의 신성한 국호 앞에 붙여 써 놓고는, 처음부터 끝까지 들을 수 없는 욕으로 채워 놓았답니다. 
여기서 주목해야 할 것은 지도자들 중에서 단 한 사람도 한국을 독립된 국가로 생각하는 사람이 없다는 말을 한 사실입니다. 
그리고 한국사람의 반미에 대해 어떻게 생각하느냐고 물었더니 그것은 부부지간의 애정갈등 같은 것이라고 대답했답니다. 
부인이 남편에게 사랑을 받고 싶을 때, 짜증을 내며 바가지를 긁는 것과 같다는 것입니다. 
그 증거로 미국 성조기를 불태우고 대사관에 불을 지르고 난 그 다음날, 미국 비자를 발급받기 위해 한국사람들이 아침부터 줄지어 서 있는 것을 예로 들었답니다. 
따라서 반미를 단순히 사랑을 구걸하고 있는 걸로 생각하면 된다는 것입니다. 
그러나 미국 유학과 반미를 연결시켜 생각하는 것은 모순이며 그들이 반미를 아낙네의 짜증과 같이 안일하게 보고 잇는 것은 크게 잘못된 것입니다. 
다음은 휴전협정 문제입니다. 
미국이 소련을 끌어들여 북한과 협정해서 200만 명만 죽고 전쟁을 끝낸 것은 정말 잘한 일입니다. 
휴전 협정을 맺을 때 30년 기한으로 맺었으니 1983년이 지났으면 다른 협정을 맺든가 평화협정을 맺게 되면, 남북한에 국군과 인민군 수를 줄일 수 있고, 한반도에 핵무기가 필요없게 되니까 제거하자든가 하는 등의 문제가 후속조치로 뒤따르는 것입니다. 
그리고 그 배후인 미국과 소련의 확약을 받는 것입니다. 
그리고 양측이 무기를 다 제거하고 먼저 침략을 하는 쪽은 전세계의 이름으로 응징한다는 약속을 하는 것입니다.. 
북한이 미국하고 평화협정 문제를 타결하려고 했으나 미국은 당사자인 한국이 있어야 한다는 이유로 지금까지 보류하고 있습니다. 
남한은 핵무기를 속속 들여와 핵지뢰가 배치되어 있는데 50메가통의 핵지뢰는 히로시마 원자폭탄의 2천배의 성능을 가지고 있답니다. 
미국의 항공모함이 원산만에 가서 띠려 버리면 평양이 잿더미가 될 정도입니다. 
3자회담이든 4자회담이든 간에 빨리 열어 남북한 6천만 민중이 살 수 있는 길을 마련해야 합니다. 
4대 강국이 좀더 냉철한 입장에서 그들의 간섭을 배제하고 남북을 손잡게 만들어야만 되는 것인데 미국은 통일의 열쇠를 쥐고 있음에도 그들의 이해관계를 위해서 분단을 원하고 있는 것입니다. 
요즈음 미국은 중남미나 니카라과 등 여러 곳에서의 반미운동으로 어려움을 겪고 있습니다. 
그들은 이러한 반미 물결을 잠재우기 위해 민주화 도미노 이론이라는 것을 만들어서 민정이양의 움직임을 보이고 있습니다. 
그럼에도 불구하고 미국의 종속경제로부터 독립하기 위해 여러 나라(칠레·아르헨티나·엘셀바도르·콜롬비아·니카라과 등)에서 반미운동이 일어나고 있습니다. 
한반도에서도 민간인 정부로 옮겨 가기 위해 시거가 와서 우리 약만 올리고 다녔는데 저번에는 이기택 국방부 장관과 함께 16개 조항을 공고히 하고, 미국 하원에서는 토마스 의원이 경제보복조치의 법안을 올렸습니다. 
그 내용은 "4.13조치는 
한국 민중과 우방에게 크나큰 배신이며 실망을 안겨주었다."는 
것입니다. 
그러나 미 국방장관인 와인버거는 한국은 미국의 안보에 꼭 필요한 지역이며 일본에 있어서도 그러하기 때문에 '안보의 앞마당'이라고 말했습니다. 
한반도에 핵무기와 같은 무시무시한 것이 설치되어 있다는 것은 끔찍한 일입니다. 
우리나라에 핵무기가 설치됨으로 해서 동남아의 핵은 증가할 것이고, 태평양에는 핵잠수함이 떠다니며 왔다갔다 할 것입니다. 
미국은 한국에서 전쟁이 일어나면 무조건 핵무기를 쓸 수 있다는 것을 합법화했으며, 또한 소련이 세게 어느 지역에서든 전쟁을 일으키면 핵무기로 북한을 공격하겠다는 정책을 세워놓았습니다. 
우리가 이러한 핵무기의 위협으로부터 벗어나는 길은 남·북한의 양심의 회복과 상호 양보를 통해 서로를 포용하는 것으로부터 4개 강국의 이해관계에서 벗어나는 것입니다. 
만약 우리가 미국이나 일본을 등에 업고 북한을 공격하려 한다면 서로 죽데 될 것이고, 북한이 소련이나 중공을 등에 업고 전쟁을 일으킨다 해도 마찬가지일 것입니다. 
민주화와 통일은 함수관계에 있으므로 모든 문학·예술·학문이 이 민족적 과제를 향해 뭉쳐져야 하며 그렇게 하지 않는 모든 것들은 반동인 것입니다. 
5월의 광주항쟁은 이렇게 본질적인 민족적 과제, 즉 반외세·반제 문제를 일반인들에게까지 확실하게 깨닫도록 해주었습니다. 
우리 민족이 살수 있는 길은 외세로부터 독립하여 남·북한이 화해하는 길밖에 없다는 것을 뚜렷하게 보여준 것입니다. 
그러면 이제 이러한 5월 광주의거가 문학에 끼친 영향을 살펴봅시다. 
5월 의거를 겪은 광주 사람들은 그 분노를 표현할 길이 없어 거칠고 순화되지 못한 반(反)분노·반(反)증언의 형태로 시나 노래를 만들고 쓰고 있습니다. 
광주항쟁 당시 눈알이 빠지고 목이 없어지고 팔다리가 떨어져나간 시체들이 거리에 널브러져 있었습니다. 
그러한 시체를 부둥켜 안고 우리가 무슨 말을 할 수 있었겠습니까? 정말로 사실에 대한 토로조차 제대로 못하는 세상에 말을 도치시키고 승화시키고 할 여유가 어디 있었겠습니까. 
어떤 사람은 말 하나를 고르기 위해 닷새를 고민했다는 사람도 있는데, 그렇게 닷새 동안이나 고민하면서 제사는 언제 지낼 수 있겠습니까, 솔직히 저희들이 가장 좋은 시를 썼다고는 생각하지 않습니다. 
시는 예술입니다. 
그러나 예술이라든가 진실, 아름다움 등은 시대에 따라 변화하는 것입니다. 
2000년 전에 아리스토텔레스가 말한 미가 오늘의 미가 될 수 없고, 2000년 전에 석가모니가 말한 계율이 오늘의 계율이 될 수는 없습니다. 
저는 진실이라든가 예술 등은 변화해 가는 시대에 알맞게 새로와져야 한다고 생각합니다. 
그래서 우리는 광주에 알맞는 예술을 만들어낸 것뿐입니다. 
광주 5월시 동인이나 그 당시부터 [광주여 이 나라의 십자가여]를 쓴 김준태와 같은 사람들은 생명을 옹호하는 시, 그 시대를 증언하는 시, 고민하는 광주, 앓고 있는 광주문제를 언급하지 아니한 것이 없습니다. 
우리들은 [죽음을 넘어 시대의 어둠을 넘어]라는 책을 펴냈습니다. 
저는 광주 항쟁을 르뽀, 노래, 영화, 슬라이드, 비디오, 사진첩 등으로 만들어서 보급하고 싶은 욕망을 가지고 있습니다. 
광주사람들은 폭도가 아니라 이 나라의 민주주의를 발현시키려던 사람들이란 사실을 확인시켜 주고자 하는 고독한 몸부림에서 쓴 시들도 나왔습니다. 
[오월생]이라는 시를 쓴 하종오라든지, 혹은 광주에서 직접 활동을 하진 않았지만 광주에 미쳐 버린 많은 시인들이 있고 외국의 시인들도 광주에 대한 헌사를 300여 편의 시로 썼는데 이미 영문으로 번역된 시집도 세 권이나 나와 있습니다. 
또한 수많은 나라에서 광주에 대한 증언비디오를 만들어서 보급하고 있습니다. 
따라서 이 진상이 역사적·정치적으로 해결되지 않는 이상 현 정부의 정당성 시비와 정통성 문제는 끊임없이 도전을 받게 될 것입니다. 
광주문제와 직·간접으로 관계된 많은 사람이 감옥에 있는 괴로운 현실, 또한 광주에 대한 빚을 갚기 위하여 더러는 분신도 했고, 많은 사람이 감옥에 가고 있는데, 이는 가장 중요한 민족문제입니다. 
따라서 이러한 문제를 시적으로 해결하려는 마음에서 나오기 시작한 시들이 바로 광주와 직접 관련된 리얼리즘적 시입니다. 
1980년 광주의거 이후 우리 민중문학의 현격한 변화는 창작 계층이 매우 세분되고 구체화되기 시작했다는 사실입니다. 
노동자나 농민 등 실제로 현장에서 발바닥으로 뛰고 발바닥으로 쓰고 있는 사람들의 시가 새로운 시각으로 조명되기 시작했습니다. 
이렇게 현장의 살아있는 언어가 시대적으로 요청되었다는 것은 민중시가 한 차원 더 발전하는 단계에 놓여 있는 것이라고 저는 보고 있습니다. 
또한 역설적으로 광주에서 가장 감격적인 충격을 받았다는 김준태 시인 같은 사람은 생명옹호주의에 심취해서, 어떤 의미에서는 그 무차별 죽음 속에서 깨달은 것입니다. 
그래서 심지어 모든 것이 생명이 있다는 애니미즘적 차원으로 생명의 귀중성을 찬양하고, 금남로를 꽃밭이라고 노래합니다. 
금남로가 왜 꽃밭입니까? 금남로는 시체가 널려 있는 비국의 현장인데 그렇게 노래한 것은 광주의 아름다움으로 승화되고자 하는 미래의 상상세계를 얘기하고자 했기 때문입니다. 
즉, 무자비한 생명의 죽음을 통해서 생명의 소중함을 터득하기 시작한 것도 그 이후의 문제입니다. 
따라서 비민주적 방법에 의해 죽어가는 생명을 지켜야 한다는 생명운동이 더불어 일어나고 있습니다. 
예를 들면, 공해추방운동, 최루탄추방운동 같은 것들도 그 일례인데, 김지하 선생의 풍자적인 글 속에서도 그런 면들이 있음을 눈치 챌 수 있습니다. 
이러한 점들 때문에 5월 문학의 탄생을 보게 된 것입니다. 
또한 우리들은 5월 이전에 시험 단계였던 민중문학을 이제 민주화와 민족통일이라는 통일문학으로 발전시켰습니다. 
이제부터 우리의 문학은 민주화와 통일을 향해 가는, 민족의 이상을 노래하는 통일문학으로 거듭 나야 합니다. 
광주 5월 이후에 민주화를 가로막는 장애물 중에 하나가 분단이라는 확증을 포착했기 때문에, 그러한 문제를 문학 속에 담으려는 노력이 진지하게 행해졌습니다. 
우리 민족 최고 이상의 목표는 민주화와 통일입니다. 
우리는 이것을 힘차게 밀고 나가야 합니다. 
이러한 내용들이 반영되기 시작한 것이 5월 이후의 문학입니다. 
앞으로 우리는 이러한 것에 초점을 맞춘 작품이 좋은 문학이고, 그렇지 않을 때는 반동적 문학이라 생각할 수 있습니다. 
저는 이것이 5월이 가져다 준 커다란 교훈이고, 5월의 사상을 극복하기 위해 밀고 나가야 될 과제라고 생각합니다. 
저는 지난 3월에 영남 지구에서 개최한 '지역 문화 문제 연구 세미나'에 가서 [지역문화의 현단계와 재인식]이라는 논문으로 주제 발표를 한 적이 있습니다. 
그 때 저는 이런 얘기를 했습니다. 
"지역문화라는 것은 새로운 움직임이며 바람이다. 
이것은 제국주의 퇴폐문화에 찌들고 있는 서울을 향해 올라가면서 서울문화를 새롭게 하고, 새로운 문화를 창출해 내는 하나의 새운동을 의미한다." 
이것을 저는 5월 문학이라고 하고 싶습니다. 
이제 광주의 5월은 정치적·경제적·사회적·교육적으로 새로운 민족적 각성을 불러일으키면서 자각된 민족 주체의 힘으로 민주주의를 결성하는 단계로 들어섰습니다. 
이러한 인식과 더불어 남북이 새로운 접근을 시도함으로써 육천만이 하나가 되는 그러한 먼 미래를 향해 가는 새로운 출발이 5월 문화요, 5월 문학입니다. 
저는 이렇게 강조를 하면서 오늘의 미흡한 이야기를 마치고자 합니다. 
여러분들은 앞으로 5월을 소재로 한, 5월시 동인의 작품이라든가, 광주를 성원하고 있는 모든 사람들의 작품집 같은 것을 통해서 계속적으로 5월의 민족적 의미를 되새김하시길 바랍니다. 
그리고 전남대에서 새로이 '5월 문학상'이라는 것을 제정했습니다. 
이번에 서정주씨가 탄 5.16문학상과 
대비되는 것으로, 전남대에서 새로이 제정한 '5월 문학상'이 민족의 새로운 활력을 불어넣는, 노벨상보다 더 위대한 민족상이 될 수 있도록 여러분들의 적극적인 성원을 호소합니다. 
광주는 아직도 계속되고 있으며 한번 죽어버린 사람은 돌아오지 않습니다. 
우리는 죽은 사람을 살려내라고 떼쓰는 것이 아니며 죽은 사람이 죽어서 눈 감게 해달라는 것입니다. 
죽은 사람을 어떻게 살려냅니까? 그들이 눈 감을 수 있도록 민주화를 해달라는 거죠. 
그들이 무엇을 원했는가를 알고 받들어 풀어주면 됩니다. 
이것은 개인적 복수로써 끝나는 것이 아니라 우리 민족이 민주화됨으로써 전체적으로 승화되는 것입니다. 
모든 비극적인 것은 하나의 한을 지니게 되는데, 이 한은 민주화됨으로써 민족적 전체의지로 승화되는 겁니다. 
그래서 어머니들은 자기 아들의 죽음을 새로운 민족적 차원에서 이해하게 되는 것입니다. 
이렇게 되지 못한다면 한은 복수의 집념으로 칼을 갈게 되며 비극은 비극을 잇달아 불러일으키는 갈등으로 발전하는 것입니다. 
이 시기에 있어서 광주사람들이 바라는 것은 죽은 사람이 눈 감을 수 있도록 민주화와 통일의 여건을 마련하고 민족적 양심을 회복하는 것입니다. 
그렇지 않으면 한은 한대로 남아 온누리를 불태우는 독소로써 이 나라에 재앙을 불러올지도 모릅니다. 
시인과의 대화 조태일 저는 24,5년 가까이 문학을 해온다고 하면서도 아직 이렇다 할 작품을 남기지는 못했습니다. 
대여섯 권의 저서를 내긴 했지만 부끄럽기 짝이 없습니다. 
저는 산골에서 유년을 보냈습니다. 
원래 저의 부친은 대처승이었으니 스님의 아들인 셈입니다. 
저의 아버지는 35살의 노총각으로 17살의 처녀를 얻어 결혼했고 그렇게 산중에서 절의 분위기에 젖어 유년시절을 보낸 탓인지 저는 평소에 별로 말이 없는 편입니다. 
제가 왜 고향 이야기를 먼저 끄집어 내는가 하면, 고향은 낙원이라고 생각되기 때문입니다. 
지금 모든 문학예술, 과학, 종교 같은 것들이 이 세상에 있는 까닭이 바로 이 낙원을 상실했기 때문이 아닌가 합니다. 
제 시에도 자주 고향 이야기가 나옵니다만, 현실이 타락할 대로 타락하고, 막힐 대로 막혀버린 이런 상황에서는 자신이 태어나서 유년시절을 보냈던 고향을 항상 생각하게 됩니다. 
이는 자신이 살아온 길을 다시 되돌아봄으로써 어떤 결론에 도달할 수 있기 때문입니다. 
저는 고향에서 일제시대, 여순사건을 겪었습니다. 
그 곳에서 국민학교 2학년까지 다니다가, 광주로 피난와서 2년 만에 6·25를 겪은 다음, 물론 어린 나이였지만 자유당정권 하의 답답한 생활도 경험하였습니다. 
그러다가 4·19, 6·3사태, 69년의 3선 개헌, 그리고 그 지독한 유신을 겪었고, 80년대 초의 광주항쟁을 울분으로 체험했습니다. 
저는 시를 쓰면서 전혀 현실을 외면하지 않았습니다. 
우리가 흔히 하는 말로 이 세상을 살아가는 데는 세 가지의 태도가 있다고 합니다. 
첫째는 타락하고 막힌 사회에서 그에 굴종 순종하는 순응적 태도, 둘째는 그 현실을 나몰라라 하고 도피하는 도피적 태도, 셋째는 적극적으로 현실에 참여하는 행동적 태도입니다. 
저는 순응·도피보다는 행동 쪽에 역점을 두는 입장입니다. 
지금가지도 말썽이 되고 있는 박종철 군 사건을 보고, 저뿐만이 아니라 전국민이 충격을 받고 분노를 했습니다. 
저는 이런 사건들을 놓치지 않으려고 무진 애를 써보기도 합니다. 
그럼 이 사건과 관련해서 제가 쓴 시를 한 편 낭송해 드리겠습니다. 
책상을 손바닥으로 '탁'치니까 '억'하고 쓰러져 숨졌다. 
종철아 네가 모른다고 책상을 '탁'치니까 아저씨께선 '억'하고 쓰러져서 운명하시고 너는 이렇게 살아 남았느냐 이것은 매우 짤막한 시입니다. 
첫연 2행은 제 창작이 아닙니다. 
이 귀절은 당국에서 발표한 기사문인데, 저는 이것도 훌륭한 시 귀절이라고 생각합니다. 
문학이라고 해서 특별한 그 무엇은 아닙니다. 
시의 소재도 마찬가지입니다. 
항상 우리들의 주위에 널려 있는 것은 모두 시의 재료감이 될 수 있고, 이런 기사도 시가 될 수 있습니다. 
"사건 전모를 철저히 밝혀내 국민의 의혹을 풀겠다."라는 
말은 대사건이 터질 때마다 당국에서 항상 앵무새처럼 발표하는 상투적인 말입니다. 
그러나 저는 이것도 훌륭한 시라고 생각합니다. 
시는 상상력을 통해서 그 말의 뒷면에 숨어 있는 여러 가지 의미에 접근하기 마련인데 이 말도 상상력을 통해 다음과 같이 해석을 해봅니다. 
"사건 일부분만 대충대충 밝혀내 국민의 의혹을 가중시키겠다." 
발표문 작성자는 시인인 셈이며 그걸 읽는 사람들은 시 작품을 읽는 독자의 편에 서 있어야 합니다. 
그래야 제상을 제대로 읽는 셈이 됩니다. 
제가 문학을 하기로 마음먹은 계기는 고등학교 1학년 때 어린 조카의 죽음 때문이었습니다. 
가난 때문에 약 한번 써보지도 못하고 죽게 한 것은 지금도 한으로 남아있습니다. 
그때 저는 인간과 삶의 문제에 대한 고민 끝에 문학을 하게 되었던 것입니다. 
삶이란 무엇이며 죽음이란 무엇입니까. 
평범한 말 같지만 이 물음에 대한 답변은 지금까지 나오지 않고 있습니다. 
현실에서의 열렬한 삶만이 죽음을 초월할 수 있지 않느냐는 막연한 생각만이 지금 이 순간에도 떠돌 뿐입니다. 
저는 시와 현실과의 거리가 밀착되어 있다고 생각하기 때문에 늘 시대상황과 함께 하는 시적 태도를 지니고자 합니다. 
더구나 4·19때는 제 바로 밑의 동생이 행방불명이 되었고, 아직도 죽었는지 살았는지 알 수 없습니다. 
이렇듯 문학을 하게 된 초기부터 인간의 죽음과 삶, 역사적인 삶과 개인적인 삶에 대해 관심을 갖게 되었습니다. 
우리가 익히 알고 있듯 서양에서는 철학·문학·역사라는 세 과목을 인간교육을 하는데 있어 가장 중요시했습니다. 
이는 동양에서도 마찬가지입니다. 
역사와 관련된 책으로는 서경, 철학과 관련된 책으로는 주역, 문학과 관련된 책으로는 시경이 있습니다. 
동서양을 막론하고 철학적인 삶, 역사적인 삶, 문학적인 삶을 똑같이 중요하게 여겨온 것이라 할 수 있습니다. 
앞에서 문학 이야기를 풀어가겠다고 밝혔었습니다. 
지금 우리가 살고 있는 이 세계가 낙원과 같이 바람직한 사회라면 종교·과학·문학·예술 등은 필요없을 것입니다. 
그럼 '종교'란 무엇입니까. 
이것은 우리가 살고 있는 현실 세계가 낙원을 상실했기 때문에 생긴 것입니다. 
현실적인 삶을 떠나서 영원히 사는 방법이란 낙원을 상실한 상태에서는 종교밖에 없다는 것입니다. 
바로 영원성을 추구하는 것이 종교입니다. 
그 다음에 '과학'은 어떻습니까. 
인문과학, 사회과학, 자연과학 등도 현실에서 출발하는 것입니다. 
현실이 낙원이라면 과학은 필요가 없습니다. 
모든 것이 불편하고 불완전한 현실 속에서 인간의 꿈을 현실화·사실화시키는 거시 바로 과학입니다. 
또한 '문학'은 무엇입니까. 
문학도 현실의 '있는 세계'에서 '있어야 할 세계'를 꿈꾸는 것입니다. 
그러나 문학이 종교나 과학과 다른 특수성이란, 마땅히 있어야 할 세계를 형상화시킨다는 점입니다. 
그래서 제가 이 현실을 살아오면서 나름대로 터득한 것은 우리가 문학을 한다는 행위 속에서 항상 역사의식·현실의식 또는 사회의식이 깔려 있어야 한다는 것입니다. 
만일 우리에게 역사의식이 없었다면 일제의 그 질곡 속에서 희망을 잃고 헤어날수 없었을 것입니다. 
그 당시 역사의식이 결여된 친일문학인들은 대개 일제의 앞잡이가 되어 젊은 청년학도들을 전쟁터로 내보내고, 여자들을 정신대로 보내자고 다투어 외쳐댔습니다. 
결국 역사의식·사회의식이 빈약한 이들은 일제가 영원하리라 믿었던 것입니다. 
그러나 대다수 민족구성원들은 언젠가는 해방이 될 것이라는 믿음으로 항일투쟁에 뛰어들어 독립을 쟁취하기 위해 죽음을 무릅쓰고 싸웠고 결국 죽음을 초월할 수 있었던 것입니다. 
그 덕택으로 우리는 나라를 되찾은 것입니다. 
결국 문학은 총체적인 삶을 표현하는 것이며 이 총체적인 삶은 역사와 사회와 현실 속에 있습니다. 
우리는 역사와 현실을 외면할 수도, 외면할 권리도 없습니다. 
두번째로 우리가 생각해야 할 것은 민중에 대한 신뢰와 사랑을 지닌 문학작품이 바람직한 문학이라는 것입니다. 
역사를 창조하며 이끄는 층은 천재·영웅·걸출한 지도자와 같은 특수층이 아니라 결국 민중입니다. 
그들의 현장은 활달한 정서나 상상력이 있어 문학의 보고라고 할 수 있습니다. 
또한 민중은 선진적인 힘을 가지고 있는 영원한 존재이기도 합니다. 
이 영원성이 바로 문학의 영원성과 궤를 같이하고 있습니다. 
세번째는 제3세계에 대한 자각입니다. 
아시다시피 제3세계권은 식민지를 경험했던 민족이 대부분으로, 우리도 제3세계권에 속하고 있습니다. 
문학적·예술적 입장에서 볼 때, 그 훌륭한 민족전통의 예술형식이 서양의 획일화된 이론에 짓밟혀서 말살된 사실을 알 수 있으며, 따라서 아직도 우리가 지켜야 할 전통문화라든가 개발해야 할 문화가 많다고 믿고 있습니다. 
우리의 문화는 그 시각을 제3세계권에 두어야 한다는 것을 잊어서는 안되겠습니다. 
우리는 서구중심적인 종속예술론의 영향에서 빠져나와 자신들의 전통적인 문화예술의 입장에서 새롭고도 참된 의미의 세계성을 찾으려는 노력을 해야 합니다. 
서양의 이데올로기나 문화예술양식에 우리의 생존과 행복을 내맡길 수 없다는 자각이 필요합니다. 
네번째는 분단문제입니다. 
저는 우리 민족이 세계에서 가장 많이 고통을 받고 있는 민족이라고 생각합니다. 
우리는 흔히 산업사회, 물질문명사회 속에서 발생하는 인간의 소외현상에 대해 많은 얘기들을 하고 있습니다. 
소외는 고통과 고난이며 공동체적 삶에서의 이탈입니다. 
이 소외는 지금 모든 국가에서 겪고 있는 문제이지만, 우리 민족은 그 이외에 분단이라는 큰 아픔을 껴안고 있는 실정입니다. 
그 모든 답답함·막힘·수그러듬 등도 결과적으로는 분단에서 기인하기 때문에 그 아픔도 다른 민족보다 더 큽니다. 
한편 분단문학은 어떤 것이어야 하는가라는 문제에 대해서는, 대체적으로 통일 이후에도 남아 있을수 있는 문학이라고들 말하고 있는데, 모든 분야에서 이질화·개체화되어 버린 황폐한 상황은 지금 상당한 위험에 놓여 있습니다. 
따라서 통일을 포기하지 않는 통일지향적인 문학, 이데올로기의 흑백논리의 극복, 남북을 통일적 공간으로 설정하고 자유·민주·자립의 정신과 인간존엄 및 민족주체의식을 되살려서 한민족의 동질성회복에 동참하는 문학이 창출되어야 하겠습니다. 
그러므로 앞으로 문학인들은 동질성 회복은 물론 통일 이후에도 모두 함께 얼싸안고 춤추며 즐길 수 있는 문학이 바람직한 문학이라는 확신을 가져야 할 것입니다. 
지금까지 역사의식이나 사회의식, 민중에 대한 한없는 신뢰와 사랑, 제3세계에 대한 자각, 분단극복을 위한 문학에 대해 대충 얘기를 했습니다. 
이젠 마지막으로 실천적인 문학의 절실함을 말해볼까 합니다. 
여기에서 실천적인 문학이라는 것은 도덕적·윤리적으로 타락된 사회를 그냥 지켜보고만 있는 것이 아니라, 그 사회를 온전한 사회로 이끌어 올리는 문학을 말하는 것입니다. 
보편적인 관점에서 말한다면 사람이 사람답게 사는 삶을 염원하면서 총체적인 삶을 문학 속에 포용하고, 형상화함으로써 인간적. 
사회적·역사적인 참됨을 추구하는 문학이 바로 실천적인 문학이라는 것입니다. 
이러한 실천적인 문학이 되기 위해서는 순응·도피·배설·하수구·쓰레기문학과 같은 감각적 문학이 아니라, 살아 있는 민중의 삶의 정서와 방식 등을 놓치지 않는 문학이 되어야 합니다. 
앞에서 박종철 군의 기사를 말씀드리면서 그러한 것들도 시가 될 수 있다고 얘기했습니다. 
저는 앞으로 시장바닥이나 대다수의 민중들이 사는 삶의 현장을 그대로 녹음해서 어떠한 형식을 갖춰 제 이름으로 발표를 해볼까 하는 생각도 하고 있습니다. 
모든 문학에서 기교주의 같은 것을 배격할 필요가 있기 때문이죠. 
문학이라 하면 우선 상징·은유·아이러니 따위를 얘기하는 사람들이 많이 있는데, 우리가 실제로 알아야 하는 것은 우리가 그냥 지나치는 이웃들의 삶, 생각 등인 것입니다. 
이러한 것들은 그 자체가 엄청난 충격을 줄 수 있으며, 이러한 충격을(충격적 요소, 생동하는 정서) 그대로 옮겨 놓기만 해도 기교주의에 빠져 있는 문학보다는 더 값어치 있는 문학이 되리라고 여겨집니다. 
동양의 고전인 [시경]을 보더라도 민중들의 삶을 담은 시가 거의 3분의 2가 됩니다. 
그 시들은 대부분 그 시대상, 민중의 생활상 등을 읊고 있습니다. 
그러나 우리는 귀족주의 또는 기교주의에 바져 그러한 것들을 많이 놓치고있습니다. 
이런 뜻에서 우리가 원래 가지고 있던 민중성의 회복을 위해서 총력을 기울이는 것이 문학에서의 실천적 태도라고 감히 말할 수 있습니다. 
서두에 이미 말씀을 드렸듯이 저의 성장과정은 저 혼자만의 개인적인 삶이 아니고 그 시대의 역사 속에서의 삶이었습니다. 
결국 모든 인간은 자신이 속해 있는 역사와 사회를 외면할 권리가 없는 것입니다. 
간혹 어떤 사람들은 저에게 참여문학을 하는 사람이 아니냐고 묻기도 합니다만, 저는 그 소리가 듣기 싫지도 좋지도 않습니다. 
문학을 순수나 참여라는 식의 이분법으로 나누는 것 자체가 잘못됐다고 생각하는데 예를 들어, 어떤 사람이 자신을 때렸다면 아프다는 표정을 짓는 것이 순수한 감정이지, 좋다고 웃는 것은 순수한 감정이 아닙니다. 
물론 웃음으로 저항하는 반어적 태도도 있긴 합니다만 계속 때리는데 계속 웃을 수만은 없습니다. 
응전으로써 자신을 보호해야 할 것입니다. 
끝으로 제가 말씀드리고 싶은 것은 총체성입니다. 
우리는 보통 큰산(태산)을 보면서 막연히 든든함이나 의젓함을 느끼게 되는데 그 속에 온갖 것을 거부하지 않고 포용하는 정신이 깃들어 있지 않다면 태산을 보면서 그런 든든함을 느낄 수 없을 것입니다. 
말하자면 이름없는 풀, 나무, 풀벌레, 날짐승, 산짐승, 떨어진 낙엽, 흙, 돌멩이, 자살, 바위 등과 같은 모든 것(生·無生物)을 거부하지 않고 포용함으로써 태산을 이루게 되는 것입니다. 
또한 큰바다(대해)도 마찬가지입니다. 
이슬방울에서부터 폭우, 깨끗한 물과 오염된 물, 잔잔한 파도나 노도, 멸치에서 고래까지 모든 것을 포용함으로써 마침내 큰 바다를 이루게 되는 것입니다. 
이것들이 만약 그 일부분만을 수용했다면 태산이나 대해는 이루어질 수 없는 것입니다. 
그래서 제가 늘 하는 얘기이지만 삶의 태도도 항상 태산, 대해와 같은 것이어야 하고, 또한 문학도 마찬가지라고 생각합니다. 
문학은 말초화·세분화·미세화된 것들로부터 하루속히 빠져나와 폭넓은 삶의 총체성을 담을 수 있는 태도를 가져야 합니다. 
이것이 바로 민족문학에 도움이 되는 것입니다. 
흔히 민족문학이 가장 세계적인 문학이라는 말을 하는데, 저도 그 말에 전적으로 찬성합니다. 
또 어떤 사람은 예술이 국경선을 초월하지만 가장 민족적이지 못한 것은 힘이 없기 때문에 국경을 넘기 전에 국경 근처에서 주저앉아 버린다는 말도 했습니다. 
저는 그 말에도 절대적인 동감을 표하는 바입니다. 
대충 이렇게 간단히 말씀을 드렸습니다. 
[시인과의 대화]면 말을 주거니 받거니 해야 하는데 저 혼자서만 떠들었습니다. 
그럼 앞으로 여러분들의 질문을 받기 전에 몇 마디 사족을 붙이겠습니다. 
여기 앉아 있는 저는 시인 이전에 역시 한 인간입니다. 
옛날 어려웠던 시기에 남들처럼 오래 있지는 않았지만, 사회와 격리된 삶을 살았던 일도 몇 차례 있습니다. 
그때 저는 껍질이 완전히 벗겨진 마늘의 생명력을 발견했습니다. 
요구르트병에다 화장지를 물에 적셔 넣고 마늘을 그 위에 놓아 두었는데, 며칠 지나서 싹이 나더군요. 
마늘의 껍질을 벗겼다는 것은 짐승의 살갗을 벗긴 것이나 마찬가지입니다. 
그런데도 어떠한 장소나 시간을 막론하고 자기 자신을 지키려는 본능의 끈질긴 생명력이 경이로웠습니다. 
저는 집에서 난을 서너 분 키우고 있습니다. 
항상 방에다 가둬놓고 물을 주곤 하는데 2년이 되도록 잡초가 나지 않던 것이 금년에는 잡초가 자라더군요. 
저는 잡초를 뽑지 않은 채로 그 풀의 씨앗이 어디서 왔을까 생각해 보았습니다. 
두 가지로 생각이 되더군요. 
첫째는 풀씨들이 상수도관을 통해서 안방까지 들어와 거기에 자기의 보금자리를 잡고 싹을 틔우는 경우이고, 둘째는 바람에 흩날리다가 문을 열어놨을 때 들어와서 거기에 보금자리를 튼 경우입니다. 
그렇게 살 곳을 찾아서 제멋대로 피어나는 모습을 보니, 바로 생명의 끈질김, 경건함 같은 것이 느껴지더군요. 
이런 얘기는 문학과 관련이 없는 것 같습니다만, 이처럼 작은 생명체뿐만이 아니라 무생물, 생명이 없는 하찮은 물체에도 생명을 불어넣으려는 태도로 문학에 임할 때 가장 폭 넓은 문학이 탄생되는 것이 아닐까 하는 생각을 해봅니다. 
질문:[시인]지를 통해서 김지하 씨, 양성우 씨, 김준태 씨 같은 70년대를 빛낸 시인들이 등단을 했는데 동년배인 그들에 얽힌 당시의 이야기를 들려주십시오. 
그때가 상당히 어려운 시절이라고 들었는데요. 
대답:저는 "[시인]"지를 창간하여 한 2년 가까이 주재를 했습니다. 
그때 저는 28·29살의 황금 같은 나이로, 장가도 들어 가정도 꾸려야 될 입장이었습니다. 
그런데 문단의 돌아가는 판이 하도 우스운 데다가 또한 제 나이가 젊은 탓에 모든 노력·봉사를 하더라도 시지를 이끌어 보겠다고 생각한 것입니다. 
그리고 제가 잘나서 아까 말한 세 명의 시인들이 나온 것은 아닙니다. 
우연히 그 사람들의 시가 투고됐고, 저는 독자 입장에서 그것을 읽어보았는데 그때까지 발표되어 온 시의 패턴이 완전히 무시된 채 상당히 활달하고 새로운 면이 있었기 때문에 그것을 싣게 된 것입니다. 
그때에도 [창작과비평]이나 [문학과지성]에서는 과감히 신인을 발굴해 내었습니다. 
그전까지만 해도 문단에 나올수 있는 길은, 대개 추천제도나 신춘문예를 통하거나, 아니면 개인시집을 통하는 세 가지 방법만 있었습니다. 
그러나 창비나 문지는 대담하게 한사람의 작품을 서너 편씩 동시에 중점적으로 게재해 줌으로써 독자들 스스로 작가의 능력. 
역량을 판단하게끔 만들었습니다. 
저는 뒤늦게 뛰어 들었습니다만, [시인]지를 했던 것도 바로 그러한 태도가 바람직하지 않을까 해서였습니다. 
그때에도 요즘처럼 당국에서 그렇게 심하게 제약을 가하는 것은 아니었지만 어려움은 많았습니다. 
김지하 씨가 [오적]때문에 도망을 다닐 때, 김지하 씨의 유명한 시론인 [풍자냐 자살이냐]라는 원고를 실었습니다. 
그런데 당국의 탄압으로 책을 다시 회수하여 그 대목을 잘라버리고 다시 배포한 일도 있었습니다. 
그때는 직원이 있었던 것도 아니라, 제가 직접 서울시내를 돌아다니며 책을 회수해서 그 부분을 완전히 찢어버리고, 다시 내놓았습니다. 
요즘 같으면 그럴 필요가 없는데, 그때만 해도 뱃심이 없어서 기관에서 시키는 대로 회수했다가 배포했던 것입니다. 
그 이후, 그 시론 때문에 당국의 주목을 받게 되었고 제가 보기에는 온순한 시인데도, 당국에서 계속 귀찮게 하여 딱 2년 하다가 그냥 물러났습니다. 
그러나 저는 지금도 꿈을 가지고 있습니다. 
앞으로 언론이 자유롭게 되고, 출판등록 같은 것이 자유롭게 되는 세상이 오면 "[시인]"지를 이어서 복간하고 싶은 마음이 있습니다. 
질문ː아까 시장바닥의 대화도 그대로 녹음을 해서 시로 발표하겠다고 말씀하셨는데 시인도 모국어의 순화에 일조를 해야 한다고 생각합니다. 
영국의 세익스피어 같은 대시인도 영어의 순화에 크게 이바지했다고 학교에서 배우기도 했는데요. 
국어순화에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 대답ː 문학은 아름다운 말로만 채워질 수가 없는 것입니다. 
옛날에는 예쁜 시 같은 것이 전통시이고 서정시라고 했습니다. 
그러나 소설의 주제만을 보더라고 옛날에는 선한 이야기로만 되어 있었던 것이 나중에는 권선징악을 거쳐 악의 모습을 보여주기도 합니다. 
소설에 등장하는 언어도 온상에서 자란 언어가 아닙니다. 
물론 셰익스피어라는 유명한 작가를 모르는 바는 아닙니다만 그것은 그때 당대의 제국주의적 귀족적 입장에서의 생각이었지, 지금은 그런 생각을 가지고는 문학이 할 역할들 제대로 해내지 못할 것입니다. 
우리 국문학 중에서 가장 뛰어난 [춘향전]만 하더라도 거기엔 귀족언어(상층언어) 못지않게 천민언어(하층언어)가 수두룩합니다. 
그래서 폭넓은 독자층을 형성하고 있습니다. 
그런 이유로 제가 아까 시장바닥의 언어를 얘기했습니다. 
문학이라는 것도 하나의 체험이라, 책을 통해서나 어떤 기교주의를 통해서 박제화·온상화되어 있는 것보다는 살아있는 싱싱한 현장을 보여줌으로써 독자들에게 어떤 충격이나 신선함을 줄 수 있을 것입니다. 
실질적으로 어떠한 문학원론이나 문학개론을 보더라도 시의 언어가 따로 있다는 말은 이제까지 한번도 본 적이 없고, 들어 본 적도 없습니다. 
우리가 쓰는 모든 말이 시의 언어가 될 수 있습니다. 
단지 문학 속에 그것이 어떻게 수용이 됐는가에 따라서 의미가 달라지는 것이지 시의 언어나 소설의 언어가 따로 있는 것은 아닙니다. 
질문ː김수영 시인이 생존해 계실 때 선생님께서는 아마 청년 시인이셨을 텐데, 그때 [나의 처녀막]이란 연작시를 쓰신 걸로 알고 있습니다. 
김수영 전집을 보면 그 당시 시편에 조선생님 청년 시대의 시가 많이 언급되어 있는 걸로 알고 있는데, 그때 이후 이번의 [자유가 시인더러]라는 시집이 나올 때까지 사회의 변화에 따른 자신의 문학적 변모는 특징적으로 무엇이라고 생각하시는지요? 또 긴 세월 동안, 시가 변하고, 사회가 변하는 동안 자신의 문학과 관련해서 가장 뜻깊게 생각나는 이야기를 말씀해 주셨으면 좋겠습니다. 
대답ː제가 시집을 다섯 권을 냈습니다만, 사실은 지금 정도면 여섯 권을 냈어야 합니다. 
어떤 뚜렷한 이유가 있어서가 아니라, 그냥 5년만에 한 권씩 내는 것이 좋겠다고 생각한 것입니다. 
제가 대학교 다닐 때 [아침선반]이란 시집을 냈습니다. 
지금 읽어보면, 유치하기 짝이 없습니다. 
정신만 너무 팔팔히 살아 있고 시로서는 좀 거친 면을 볼 수가 있습니다. 
지금 "아침선반"이라는 시집이 저한테 딱 한 권 있습니다. 
그때 500부를 찍었는데, 너무 오래돼서 없습니다. 
지금 집에 한 권 있는 책도 교제한 여자에게 선물로 줬던 것인데, 시집오면서 그 사람이 가지고 온 것입니다. 
여러분들이 혹시 고서점에서 발견해 저에게 갖다 주시면 제가 고가로 사겠습니다. 
그 다음에 냈던 것이 [식칼론]입니다. 
[식칼론]은 70년도에 나왔습니다. 
그때 "시집 제목으로는 너무 파격적이지 않느냐."는 
얘기를 들었습니다. 
그리고 "무슨 논문도 아닌데, 식칼에다가 론자를 붙여서 거창하게 꾸몄느냐."는 
질타도 많이 받았습니다. 
저는 그 식칼을 살인기라든가 폭력의 수단으로 썼던 것은 아닙니다. 
그것은 집안이나 식당에서 음식을 만들 때 가장 중요한 것입니다. 
이것은 좋은 말, 유식한 말로는 식도라든가 과도라든가로 포장을 해서 씁니다만, 식칼이라는 말은 시골에서 항상 쓰는 언어입니다. 
[식칼론]은 연작시로 되어 있습니다. 
그때 독자들이나 친구들로부터 시가 너무 거칠다는 질타를 받았습니다만 저는 식칼이야말로 저를 있게 만들어 준 하나의 연장이라는 생각을 했습니다. 
제가 제목을 [식칼론]이라고 붙인 것은 3선 개헌 직후였습니다. 
그러나 그것은 단지 보여줄 뿐이지, 직접 행동으로 옮기는 무기로써 쓴 것은 아니었습니다. 
그 다음 세번째 시집은 [국토]였습니다. 
시야를 넓힌다는 의미에서, 제가 전 세계적인 시야는 갖지 못하지만, 정치학적으로 말하는 전 국토만이라도 우리가 시로써 포용해야 되지 않을까 하는 생각에서 국토라는 제목으로, 50편의 연작시를 썼습니다. 
그런데 75년도 유신 때 긴급조치로 판매금지를 당했습니다. 
그때 신동엽 전집과 박형규 목사의 [해방의 여울목에서] 그리고 저의 [국토]등 3권이 판매금지되었습니다. 
아마 광복 후 최초로 일어난 사건이 아닌가 생각됩니다. 
저는 국토에 대한, 민족에 대한 애정을 가지고 시를 썼는데, 이것을 오히려 범죄시하고 민족이나 민족정신을 망치는 것으로 받아들이는 입장도 있다는 것입니다. 
그래서 저는 마음이 편치 않아 그 뒤로 시 쓰는 일이라든가 시집 내는 일에 대해 7∼8년 동안은 침묵을 지켰습니다. 
그 후 네번째로 83년도에 [가거도]라는 시집을 냈습니다. 
우리 국토의 최서남단에 위치하고 있는 것이 가거도입니다. 
여러분들은 가거도라고 하면 잘 모르실 테지만, 소흑산도가 바로 가거도입니다. 
지도를 보면 소흑산도는 나오지 않고 있는데, 일본사람들이 흑산도가 잇기 때문에 큰섬을 대흑산도라고 불렀고 가거도를 소흑산도라고 붙인 것입니다. 
제가 가거도를 찾아간 이유는 국토사랑 또는 시의 영역을 넓히기 위해서였습니다. 
그 때 제가 놀란 일은 4·19때 희생된 김부연이라는 학생의 4·19의거탑이 거기에 있었다는 사실입니다. 
김부연이라는 학생은 그 섬에서 목포까지 나와서 유달중학교를 다녔고, 이후 서울의 서라벌고등학교로 유학을 갔습니다. 
그러니까 고등학교 때 산화를 했던 것입니다. 
또 놀란 것은 가거도에 상륙하는 일이었습니다. 
그때 방파제 공사를 하고 있었는데, 그 섬에 상륙하기 위해서는 죽음을 무릅쓰고 통통배에서 육지로 뛰어내려야만 했습니다. 
그래서 이런 일화도 있습니다. 
자기아버지가 병이 나서 목포에 가서 의사를 데려와 보니까 아버지는 이미 돌아가시고 무덤에는 잡초만 무성하더라는 얘기입니다. 
그만큼 가기가 어렵고 두렵다는 뜻입니다. 
그러나 섬사람들은 자부심을 가지고 있었습니다. 
우리 역사를 보면 귀양살이를 많이 보냈는데, 그 곳 소흑산도까지는 귀양을 보내지 못했습니다. 
워낙 뱃길이 험해서 수행한 사람까지 위험하기 때문에 절대 보내지 않았던 것이고, 그런 이유로 그 사람들은 자부심 같은 것을 가지고 있습니다. 
대흑산도는 많은 사람이 유배를 당했던 곳입니다만, 소흑산도는 그렇지 않습니다. 
저는 가거도를 통해서 제 시적인 공간을 넓혀보고자 하는 의도를 가졌던 것입니다. 
그 다음에는 [자유가 시인더러]라는 시집을 냈습니다. 
그 이전에는 저의 시집제목이 네 자 이내였는데, 이 시집만은 제목을 명사로 끝내지 않고 풀어서 쓴 것입니다. 
자유가 시인과는 혼연일체가 되어야 한다는 의미에서 또한 시인은 반성해야 한다는 뜻에서 시인이 오히려 자유를 구석하고 있지 않느냐는 의구심도 있고 이렇게 붙였습니다. 
시적인 행위, 문학적인 행위는 결과적으로 자유를 되찾기 위한 일면도 있는 것입니다. 
우리에게 자유가 없으면 폭넓은 문학행위를 할 수가 없으며, 장기적 안목에서, 자유를 구속하고 제약한다면 우리 민족예술이나 민족문학에 부정적 영향을 줄 뿐이지, 긍정적 영향을 주지는 못한다고 봅니다. 
자유라고 하면 어쩐지 좀 진부한 느낌이 듭니다만, 실제로 이것은 날 때부터 죽을 때까지 불러도 진부하지 않고 항상 새로운 의미로 다가오는 용어가 아닌가 생각합니다. 
(이 [시인과의 대화]시간에는 얼마전 타계한 시인 채광석씨가 진행을 보았는데 그는 가고 없어, 나는 이 녹음테프의 원고를 수정하면서 무척 괴로워했다. 
그의 명목을 빌고 빈다.) 
삶의 문학, 민중의 문학 양성우 제가 가진 이야기는 별다른 것이 없습니다. 
제 이야기를 몇 번 들으신 분도 계실 것이므로 오늘은 현재 벌어지고 있는 현실과 견주어서 우리 문학인이 취해야 할 제사라든지 또 이 나라의 문학적 방향이라든지 하는 것들에 대해서 원론적인 입장을 크게 벗어나지 않는 측면에서 이야기를 하고 물러나겠습니다. 
저는 이런 공식석상에 서면 늘 시를 즐겨 읽습니다. 
원래 저는 쓰는 재주보다 읽는 재주가 더 있다고 생각하는데, 이제 저보다 훨씬 시를 잘 읽는 분이 나타나셨어요. 
성내운 교수님이신데, 사실은 제가 성교수님에게 시낭송자의 자리를 양보한 것입니다. 
그래도 저는 가끔 시를 낭송합니다. 
박몽구의 [참새벽이 밝기까지]라는 시를 읽겠습니다. 
우리들의 싸움은 미완으로 그친 게 아니다. 
어느 곳 한 군데 잠든 곳 없이 뜨겁게 깨어 일어나 우리나라의 마지막 꿈을 지키던 무진벌 권력의 방석에 앉은 사람들이 캐터필러로 밀어버려 초토가 되었지만 통계로도 잡히지 않고 우리들의 넋은 미로의 끝에 붙어 있지만 우리들의 불타는 눈은 세찬 여울 속에 잠기고 말 것이 아니다 멸구 깜부기, 물귀신들이 설치는 땅을 풍년가로 덮고 파지들만 날리는 신문 앞에 우리들의 뜨거운 가슴은 땅 밑으로 흐르지만 우리들은 전진을 멈춘 게 아니다. 
기다리는 것은 아가리를 벌린 외로움뿐이지만 죄없는 동포들을 죽음으로 몰아놓은 책임을 물어 젊은 학생들이 미국문화원으로 몰려가고 모래성을 쌓듯 거짓 이데올로기를 심는 노예교육을 팽개치며 교단의 친구들이 비나리를 부르며 일어섰고 아아 뜨거운 희망 앞에서는 죽음도 한갓 물거품이듯 한 청년이 무등산 앞에서 제 몸을 불살라 부끄러움을 씻은 날 강아지들은 시신마저 빼앗아갔지만 우리들은 죽음을 넘어서 갈 것이다. 
참새벽이 밝기까지 사라진 억울한 넋들 고이 잠들기까지 우리가 사는 이 참담한 시대를 그대로 이야기한 시입니다. 
제가 몇 가지 메모를 해왔는데, 이 시대에 이런 이야기가 가장 정확한 것인지는 잘 모르겠습니다. 
저는 저 나름대로 이야기도 하고 작품도 쓰지만, 이 시대에 와서는 제가하는 말이나 제가 쓰는 글, 제가 노래하는 시 몇 줄 따위가 마지막 노래이기를 원합니다. 
어떠한 측면에서 마지막 노래냐 하면, 슬픈 측면에서 마지막 노래이기를 바랍니다. 
근래 무엇인가 분명한 것이 있는 것만 같으면서도 있지 않은, 내일을 알 것 같으면서도 알지 못하는 이 뜨거운 시대에 한 보잘것 없는 떠돌이 삼류시인의 노래가 마지막 노래이기를 원합니다. 
어떤 기자가 저에게 "참으로 좋은 세상이 오면 무엇을 하시겠소?"하고 
질문을 해왔습니다. 
그때 저는 "지금 제 입장에서 크게 벗어나지 않은 상태에서, 무엇인가 제게 할 얘기가 많이 있겠죠. 
쓸 시가 더 많을지 모르겠습니다."하는 
대답을 했습니다. 
그런 참된 세상이 우리가 사는 동안에 오기는 상당히 어려운 것이고, 얘기 자체가 이상적인 것이 되겠죠. 
그러나 무엇인가 분명한 변화가 오리라는 예감을 가지고 있습니다. 
그 변화를 위해서 우리는 새삼스레 문학의 원론적인 얘기를 꺼내지 않으면 안됩니다. 
물론 제 이야기도 나름대로 편견이 있습니다. 
그리고 과격한 면도, 독단적인 면도 있습니다. 
그러나 그것이 다 필요하기 때문에 저는 과격하고 독단적인 이야기를 합니다. 
이해해 주시고, 여러분 나름대로 거부할 것은 거부하셔도 좋습니다. 
이 문학행위라는 것이 도대체 무엇이냐고 물을 때 저는 "다음 시대의 모랄을 창조하는 작업이다."라고 
대답합니다. 
그러면 "이 시대의 모랄을 창조하는 작업은 아닌가?"라는 
반문을 받습니다. 
저는 "그렇다."고 
대답합니다. 
왜냐하면 지금 우리가 살아 있는 당대에는 모랄이 없다고 말하는 것이 사실상 원칙이기 때문입니다. 
동서고금을 막론하고 모랄이 없고 모랄이 취약하기 때문에 모랄을 창조하기 위해 살아간다고 저는 생각합니다. 
문학활동도 그와 같습니다. 
글을 쓰는 것, 문학행위를 하는 것은 다음 세대를 위해서입니다. 
다음 시대는 지금 이 다음 순간이 될 수도 있고, 내일도 될 수 있고, 다음 달도 내년도 될 수 있고 우리가 죽은 후도 될 수 있는 것입니다. 
즉, 미래라는 말로 바꾸는 것이 좋겠죠. 
문학행위는 미래의 모랄을 창조하기 위한 것이라고 저는 생각합니다. 
문학뿐만 아니라 모든 예술창조가 바로 미래의 새로운 모랄을 창조하는 행위라고 생각합니다. 
이 시대에 우리가 살면서 이 시대를 고민하고 아파하는 이유가 무엇입니까? 저는 이 시대의 모랄이 없기 때문이라고 봅니다. 
따라서 우리는 새로운 모랄의 창조를 위하여 여러 형태의 삶을 살아가는 것입니다. 
돌려 말하면 그것은 미래의 새로운 가치관을 형성하기 위한 창조작업입니다. 
이러한 개념을 설정한다면, 문학이 책임져야 할 것은 막중합니다. 
그리고 문학인이 져야 할 사명도 막중한 것입니다. 
이런 개념이 형성되지 않은 단계에서 다만 유희의 한 방편으로 문학을 하고, 자신의 개인적 소질을 계발하는 측면에서 문학을 한다면, 그다지 큰 책임이나 사명이 문학과 문학인에게 주어질 필요도 없는 것입니다. 
그러나 저는 문학과 문학인에게 막중한 책임을 지우기 위한 전제로서 이러한 개념을 여러분에게 먼저 말씀드리는 것입니다. 
미래의 새로운 가치관 형성을 위한 창조행위. 
물론 그 행위는 오늘을 매개로 한 창조겠죠. 
오늘을 떠나서 문학이 존재하기란 상당히 어렵기 때문에, 오늘을 매개로 한 창조행위가 바로 문학행위라는 것입니다. 
이것이 바로 하나의 대전제로서의 개념이고, 이 이야기를 끝마칠 때까지 필요한 전제입니다. 
그럼 이러한 창조행위는 무엇에 근거해야 하냐는 하는 점에 대해 원론적인 입장에서 말씀드려 보겠습니다. 
여러분 대부분이 문학공부를 어느 정도 하겠고 기성인보다 앞선 문학이론을 가지신 분도 계실 것이며, 또 다른 분들은 한번 문학을 해보려는 생각을 가지고 꾸준히 책을 읽으시고 작품을 쓰셨을 테니까 여러분 모두를 대상으로 해서 원론적인 이야기를 몇 가지 드리려고 합니다. 
우선 하고싶은 얘기는 문학의 기조에 관해서입니다. 
이것은 문학행위가 인류에 의해서 시작된 후 지금까지 불변하는 원론이기도 합니다. 
다른 것이 아니라 문학의 기조는 '현실'이라는 이야깁니다. 
현실은 흔히 '인간의 삶의 장'이라고 이야기되는데 그렇다면 도대체 그 삶의 장이라는 것은 무엇입니까? 그것은 구체적으로 '집단적이고 역사적인 삶의 장'을 말합니다. 
이것이 문학의 기조가 됩니다. 
이로써 문학에 지워지는 사명이나 책임은 크지 않으면 안되는 것입니다. 
다시 말하면 문학이란 어떤 형식, 어떤 시대, 누구의 문학의 근거가 바로 집단적이고 역사적인 삶의 장, 다시 말하면 '삶의 현장'이란 말입니다. 
이것을 쉽게 이야기해서 '현실'이라고 하죠. 
그 현실은 한 시대의 집단적 삶이라 지칭될 수 있는데, 문학이 한 시대의 집단적이고 역사적인 삶의 경험에 뿌리를 내리지 않았을 때에는 문학으로서의 가치가 현격하게 달라지는 것입니다. 
다시 말하면 문학 자체의 위상이나 양상을 현격하게 변화시키는 요인도 바로 문학의 기조가 되는 집단적이고 역사적인 삶의 장이라는 이야기지요. 
이러한 측면에서 볼 때 지금까지의 현대문학사-해방 40년의 현대문학사-를 한 순간에 되돌아보고 반성해 볼 수 있는 기틀이 형성되리라 생각합니다. 
해방 40년 동안에 문학은 여러 갈래로 나뉘어 졌습니다. 
해방 이후의 냉전이데올로기라는 괴물에 의해 이 땅 위의 삶 자체뿐만 아니라 이 땅까지도 갈갈이 갈라졌으며, 더 나아가서 문학 자체도 갈갈이 갈라졌습니다. 
갈라지고 찢겨진 상처투성이의 한국문학사 40년을 한시대의 역사적 집단적 삶의 기초라는 측면에서 봤을 때 분단 40년, 해방 이후 40년 동안의 문학 중에서 이 나라에 주동을 이루는 문학은, 한시대의 집단적 역사적 삶에 근거하지 않았지 않느냐 하는 반성을 하게 됩니다. 
주종을 이루는 문학의 흐름 자체가 현실에 근거하기를 꺼려해 왔던 것입니다. 
왜냐하면 너무 지나치게 이데올로기를 의식해서 가능한 한 현실로부터 멀어지려는 노력을 해왔기 때문입니다. 
여기에서 꼭 냉전이데올로기만이 분단 40년 동안 현실에 근거하지 않은 문학이 주종을 이루도록 만든 것은 아니고, 그 외에도 다양한 저변의 이유들이 있습니다. 
그 중에는 지식인들을 지배하여 옴쭉달싹 못 하게 만들었던 전통적 의식일가는 것이 있습니다. 
이것은 우리 고유의 전통이 아닌 외래적 전통인데, 이것이 지금까지도 우리들의 머리 속에 찌꺼기로 남아 있는 식민사관이 아니겠습니까? 소위 일본제국주의 학자들이 의도적으로 만든 이 식민사관 자체가 우리의 지식인들을 지배해 왔습니다. 
더욱이 그 중에서도 분단 이후, 즉 식민지 상태에서 벗어난 해방 이후에도 지식인을 지배하는 사관이 식민사관이며, 여기에 가장 많이 지배를 받았던 사람 중의 상당수가 문학인들이었다고 말할 수 있습니다. 
이들이 6·25이후의 냉전이데올로기와 6·25이전의 여러 식민사관의 영향을 받고 또 당시에 미제국주의적 정치형태의 지배를 받음으로써 소위 현실에 근거하는 문학은 불필요한 문학이라는 규정을 하게 되었고, 그것 자체를 이데올로기화 했다는 것입니다. 
"현실에 근거하는 문학, 이것은 하나의 정치적인 수단이요, 단지 선전선동의 수단으로서의 문학일 뿐이다."라는 
규정은 그들 문학인들이 스스로 지은 것입니다. 
그들은 소위 삶의 현실에 근거하는 문학에 접근하는 것을 막아왔고, 또 그러한 잘못된 전통이 지금까지도 이 땅의 문학판을 지배하고 있다고 할 수 있습니다. 
그러니 어떻게 보면 거의 대부분의 문학이 '강단문학'이라는 말로 바뀌어질 수 있겠죠. 
그래서 새삼스럽게 문학이 이 시대의 역사적 집단적인 삶에 근거해야 한다는 이야기를 하면 불온하다고 생각하게 된 것인데 그것 자체가 의도적인 사회교육, 정책적인 측면 등의 융합에서 이루어진 정신적인 전통입니다. 
그리고 지금도 그런 잘못된 문학교육의 전통을 많은 사람-전문 문학인뿐 아니라-들이 용인하고 있고 당연시하고 있으며 그렇지 않다는 거부의사를 나타내면, 잘못되었고 불온한 논리라고 생각하는 현실이 그런데서 비롯되었다는 이야기입니다. 
그래서 우리는 문학에 있어서도 식민사관을 제거해야 할 뿐 아니라, 냉전이데올로기의 폐해를 스스로 인정하지 않으면 안된다고 얘기하는 것입니다. 
역사적으로 보아도, 1945∼48년 약 3년 동안, 새 역사 출발기에 너무나 많은 과오가 있었지만 그 중에서도 문학 쪽에서 너무나 큰 과오를 저질렀다는 이야기를 하고 싶습니다. 
우리는 해방과 함께 일제 40년 동안에 이루어진 잘못된 지식의 기반 또는 양상·위상·전통 등을 비판하고, 과감히 제거하지 않으면 안되었던 것입니다. 
그러나 문학측면에서 보면 우리는 해방전 문학의 위상을 마치 소중한 보석처럼 이어받아 왔으며 그러한 위상이 지금까지도 존재하는 웃지 못할 현실이 생긴 것입니다. 
문학이 실제 생활을 달고 역사적 집단적 삶을 다루면 불온하다는 규정을 다수의 사람들이 가지게 된 저변의 이유들 중 가장 중요한 것은 1945∼48년의 미군통치 하에서 우리들 스스로의 손으로 잘라낼 것을 분명히 잘라내지 못한 데 있다고 볼 수 있습니다. 
우리는 외국을 -특히 강대국을- 많이 의식하는데 1800년대에 부르짖었던 구호를 1980년대에도 부르짖습니다. 
1800년대에 반외세·반봉건은 동학농민운동의 구호였으며, 지금도 우리는 반외세를 부르짖고 있습니다. 
며칠 전 제가 광주에 갔을 때 광주시민 전부가 나와서, "양키 고 홈"이라고 반외세를 외치고 있었습니다. 
다시 말하면 강대국의 지배를 거부한다는 뜻인데, 이것은 동학혁명에도 있었던 이념입니다. 
그 이후로 근 100년 동안, 그 구호, 그 이념이 끊이지 않고 있는데 문학에 있어서도 그렇다는 얘기입니다. 
물론 일제 하에서는 우리의 힘이 상당히 미숙했습니다. 
그래서 우리 나름대로 문학의 발전을 가져올 수 없었다치더라도, 해방 이후 3년, 5년, 10년 동안 무엇인가 분명히 문학에서 새로운 변화를 가져왔어야 했다는 것입니다. 
그러나 이것이 이루지지 못했기 때문에 친일시인이 지금까지도 한국의 가장 명망있는 시인의 자리를 잃지 않고 있는 것이지요. 
이것은 특정한 한 시인을 매도하기 위해서 하는 얘기는 아닙니다. 
그것이 곧 현실이기 때문입니다. 
그래서 우리는 무엇인가 우리 나름대로의 삶에 있어서 각양각색의 전통이 있다면, 전통문화적인 측면에서 버릴 것은 버리고 취할 것은 취해야 할 것입니다. 
우리는 그러한 작업을 완벽하게 하지 못했지만 그러한 작업을 꾸준히 해온 사람들이 있었습니다. 
바로 우리의 조상들입니다. 
제가 조상 얘기를 굳이 다시 하려는 것은 아니지만, 조상들은 버릴 것은 버리고 취할 것은 취하면서 수천 년 동안의 역사를 이어왔습니다. 
그런데 1910년에 우리나라가 일본제국주의에 의해 침탈당했을 때 우리나라의 소위 잘났다고 하는 지식인들은 전통문화를 거부하는 운동을 벌였죠. 
그 사람이 구체적으로 누구입니까? 이광수 아닙니까? 여러분들이 공부를 하는 과정에 이광수의 글들을 많이 읽으셨으리라 생각합니다. 
그 중에서 이광우의 [인간개조론]이라는 논설을 읽어 보면 거기에 아주 웃지 못할 논리가 전개되어 있는 것을 볼 수 있죠. 
"조선에는 역사가 없었다."까지는 
좋은데, "조선에는 문화가 없었다."하는 
말이 분명히 있습니다. 
그는, "조선에는 수천 년이라는 긴 역사적 기간이 있었지만 문화가 없었다."고 
대전제를 세우고 "조선사람들은 수천 년 동안 개·돼지와 같은 삶을 살았다."라고 
쓴 다음에 "그들은 먹고싸는 일밖에 몰랐다'라고 씁니다. 
이것이 개·돼지라는 말을 변증법적으로 합리화시키는 말이 아닙니까? 
"그들에게는 문화가 없었다."라고 
했습니다. 
그러므로 "이 무지몽매한 개. 
돼지와 같은 사람들에게 문화를 이식시켜야 한다."는 
것입니다. 
그 문화는 '일본을 거쳐서 들어오는 신문화'를 말합니다. 
제가 돼 그 예를 드느냐 하면, 우리가 우리 나름대로의 전통을 반성하고, 무엇인가 개혁할 것은 개혁하는 측면에서, 일단 필요한 자세를 짚고 넘어가기 위해서입니다. 
왜냐하면 이광수의 경우에는 자기 스스로 지나치게 몽매한 탓으로, 외국에서 들어오는 신문화만이 문화인 줄 알고 우리의 고유한 전통문화는 문화라고 생각하지 못했던 것입니다. 
그래서 전통문화는 문화라고 생각하지 못했던 것입니다. 
그래서 전통문화라면 무조건 거부했던 것이 소위 신문화 유입기의 계몽주의 지식인이 아니었습니까? 
그 중에서 대표적인 사람이 이광수죠, 이광수의 민족개조의사 자체가 식민지적이었고, 또 그 저변에는 일본제국주의의 정치 영향을 받은 점이 없지 않지만, 무엇보다도 우리 나름대로의 보이지 않는 전통을 발견하지 못한 때문이라고 할 수 있습니다. 
우리 문학에도 거대한, 우리 나름대로의 문학적 전통의 흐름이 있습니다. 
그것은 일반적으로 문학교육을 통해 알려지게 되는데 그러한 전통을 제대로 인식한다면 잘못된 전통에 대해서도 분명한 인식이 따르게 됩니다. 
그래서 서로 상대적으로 분명한 것이 드러나면 잘 잘못을 따져서 버릴 것은 버려야 합니다. 
그래서 우리는 늘 비판을 해야 합니다. 
문학을 지향하고, 문학에 관심을 가지고 있고, 또는 문학작품을 쓰는 사람이라면, 문학인들이건 준문학이이건간에 스스로를 포함하여 모든 문학작품과 문학행위를 비판하지 않으면 안되는 것입니다. 
그것은 감정에 입각한 비판이 아니라 논리에 입각한 비판이어야 하며, 그래서 문학론 자체가 다양하게 전개되어야 합니다. 
일률적으로 이 문학론만이 가장 필요하고 유일한 문학론이라고 하는 것에도 모순이 없지 않습니다. 
다양한 문학론이 전개되어야 하고, 그것이 어느 정점을 향해 동일한 방향을 잡는 것이라야 할 것입니다. 
물론 그 정점은 역사입니다. 
역사창조죠. 
역사창조라는 정점을 향해 동일한 목적지를 가진 다양한 문학론이 전개되어야 한다는 것입니다. 
그래서 문학 내에서도 무수한 논쟁이 있어야 한다고 생각합니다. 
논쟁이 없는 문학은 발전하기 어렵습니다. 
그렇기 때문에 이 시대도 늘 개인적인 측면에서 논쟁을 요구합니다. 
예를 들면 꾸준히 민중문학, 민족문학론이 성숙되어 가고 있는데 여기에 대해서 반대의견을 가진 사람이 있다면 논쟁을 해야 합니다. 
건설적으로 논쟁을 해야 하는데, 논쟁을 하지 않습니다. 
논쟁이 없습니다. 
무조건 욕만 합니다. 
"그들은 (뭔가) 색깔이 다른 놈들이고, 처단되어야 할 놈들이다."라고 
욕을 하는 것입니다. 
그것은 비이성적이고 비문학적인 태도입니다. 
늘 논쟁이 뒷받침이 되어야 성숙되어 가고있는 논리나 문예사조라도 더욱 더 좋은 측면으로 발전할 수 있으며, 아울러 이 나라 이땅의 문학적 가치관이 현격하게 성숙할 수 있습니다. 
그래야 어느 시대보다도 더 나은 문학적 위상을 만들 수 있습니다. 
그러나 논쟁이 없이 자기주장만 하고, 감정적인 욕설이나 퍼붓는다면 문제가 많이 생깁니다. 
우리는 현실에서 늘 논쟁이 필요합니다. 
예를 들어 제가 사석에서 하는 이야기인데 이태리를 봅시다. 
떠들기 좋아하고 시끄러운 나라인데, 그리고 밥먹는 시간이 두세 시간인데 그런 나라가 이상하게 민주주의를 한단 말입니다. 
뭇솔리니를 밀라노광장에 거꾸로 매달아 송곳으로 찔러죽인 다음부터 지금까지 민주주의를 하고 있단 말이에요. 
그 이야기를 제가 가끔 사석에서 합니다. 
물론 나도 주워들은 것이죠. 
그런데 이태리의 식탁이 길고 긴 이유, 밥먹는 시간이 두세 시간인 이유가 뭐겠습니까? 
언뜻 보면 이태리 사람들은 온종일 밥먹는 건데요. 
그 이유는 작은 일, 큰 일, 개인적인 일, 사회적인 일, 국가적인 일 모두 어떤 일이건 식탁에서 논쟁하기 때문입니다. 
그러면 식탁에는 주로 누가 앉습니까? 
가족이 앉아 있습니다. 
남녀노소, 어린 아이로부터 할머니까지 앉아 있습니다. 
그러면서 그 자리에서 소위 논리적으로 논쟁하는 것입니다. 
솔직하게 다 자기 생각을 털어놓는 것입니다. 
논쟁하는 과정에서는 나이를 따지지 않습니다. 
가부장적인 계급을 따지지 않는다는 거죠. 
어린 막내둥이 네 살짜리가 어른 이야기를 하면, 그 사람이 그 자리에 소위 주인공이 되어 있는 것입니다. 
끊임없이 남의 이야기를 듣고, 끊임없이 좋은 이야기가 나오도록 한다는 것입니다. 
이태리에서는 그런 자리가 집집마다 마련되어 있어서 끼니 때마다 좋은 의견이 나올 수밖에 없고 또 그것이 마을 단위, 도시단위, 국가단위로 모아져서 민주주의의 원동력이 된다고 합니다. 
그래서 이태리 정치가는 참 편하고 할일이 없다는 것입니다. 
의견은 밑에서 다 올라오니까 뜻 심부름만 해주면 된다는 거죠. 
이것이 바로 논쟁이요 토론이며 논리적인 측면에 있어서 건실한 의견의 개진입니다. 
이것이 문학에 있어서도 필요하지 않느냐 생각합니다. 
그래서 "나는 문학생활 50년 했는데 이제 10년, 5년 된 것들이 무슨 큰소리야."라는 
식으로 말해서는 안된다는 것입니다. 
제가 한번은 출판기념회에 갔었는데 머리 허연 문인들이 절반은 차지하고 있었어요. 
들어서는 순간에 그 곳에 간 것을 후회했는데 주인공이 저를 그 머리 허연 사람들에게 소개를 해서 인사를 했습니다. 
그들이 볼 때는 왠 보기 싫은 젊은 놈이 왔구나 했겠지요. 
그들 하는 말이 "양씨는 데뷰한 지 몇 년 안 되지. 
몇 년 안되지." 
전부 한결 같아요, 저는 한 20년 가까운데요, 저보다 이삼 배 많다는 얘깁니다. 
그러니까 아무말 말라 이거예요. 
뭐 잘났다고 떠벌리느냐 이거예요. 
그것과 마찬가집니다. 
나이가 많고, 문학작품 발표연도수가 많고, 데뷰연도가 오래됐고, 일이 년 빠르다고 선배노릇하고, 나이 한 살 많다고 폼재고, 나이 적은 사람이 말하면 입막고, 군밤주고, 무시하고, 나이 어린 것이 건방지게 썼다고 책에 안 실어주고, 젊은 편집장이 실으려 하면 못 싣게 하는, 이런 것이 있어서는 안된다는 거죠. 
옳은 논리를 쓰면 나이 여하간에, 데뷰연도 여하간에 좋은 글이면 무조건 실어야 하는 거예요. 
좋은 글이면 무조건 좋은 글이고, 좋은 내용이면 무조건 좋은 내용이지요. 
그런데 "아, 그 사람은 데뷰하지 않은 사람이야."하고 
분명히 좋은 글인데 그 작품이 쓰레기통으로 들어가는 거예요. 
그런 논리 자체가 토의·토론이 없이, 상대방을 무조건 무시하고 격하시키고 상대방의 인격을 모욕하고 업신여김으로써 그 기반 위에 일어서려는 거지요. 
이것을 저는 문학적 독점주의라고 말합니다. 
이런 독점주의가 이 사회를 끊임없이 지배해 오고 있습니다. 
박지원 이래 지금까지 말입니다. 
박지원은 독점주의를 싫어했는데, 허생이라는 인물을 만들어서 허생더러 독점을 하게 만들었죠? 
그래서 박지원 이후 지금 이 땅에는 독점주의가 뿌리깊이 박혀 있습니다. 
그런데 이게 다른 자본이라든가 경제 정치사회에서의 문제만도 아니고, 권력구조에서의 문제만도 아니란 말예요. 
문학에 있어서도 문학적 독점주의가 지배하고 있습니다. 
나이들어 머리가 허연 사람만 문학적 독점주의를 가지고 있는 것이 아닙니다. 
오히려 어떤 측면에서는 나이든 분들이 양보심이 더 많을 수도 있습니다. 
"그래! 
젊은 사람이 기특하게 좋은 작품 썼구먼." 
이렇게 말할 수도 있어요. 
그런데 잘못된 전통을 이어받은 얄팍한 지식을 가진 젊은 문학인들이 그런 생각을 가지고 있다는 것입니다. 
"난 데뷰했고, 넌 안했어. 
그러니 넌 건방진 거야. 
내 앞에서 말 올리고, 내 앞에서 함부로 문학에 대해 말하지 마." 
이것이 문학적 독점주의의 작은 양상입니다. 
이것이 이 나라의 문학현실을 지배해서는 안됩니다. 
그를 위해 끊임없이 젊은 문학인들은 노력을 해야 합니다. 
다시 말하면 등단과 미등단의 벽이 완벽하게 허물어져야 합니다. 
어떻게 보면 이 말 자체도 없어져야 한다고 생각합니다. 
등단, 미등단이니 하는 언어 자체가 썩은 언어요, 관념언어요, 옛 시대의 언어입니다. 
어떤 작품이 좋은 작품이냐가 문제이지요, 어떤 문학론이 좋은 문학론이고 어떤 문학인의 자세가 훌륭한 것인가가 이야기가 되어야 합니다. 
그러면 훨씬 더 좋은 작품을 쓸 수 있어요. 
훨씬 더 훌륭한 작품이 나오고, 훨씬 더 큰 용기를 갖게 될 수 있습니다. 
기왕 얘기한 것이니까 독점주의에 대해서 몇 마디 더 하겠습니다. 
정치권력의 독점을 독재라고 하죠, 독재의 정의는 아주 간단해요. 
정치권력을 한두 놈이 독점하는 것인데 군인신분이었던 사람들이 하면 그걸 군부독재라고 하는 거예요. 
또 저희들끼리 집단을 형성하면 그것을 군벌 또는 군벌집단이라고 하죠. 
그래서 군벌독재 군부독재라고 말하는 것이죠. 
이것이 정치적인 측면에 있어서의 권력독점입니다. 
문학도 마찬가지예요. 
7,80년대에 성숙해진 민중, 민족문학 논리를 선병질적으로 거부하는 사람들, 이 사람들이 문학에 있어서 바로 독점주의자들이예요. 
"문학은 나만 해야 되는 거야! 
소설가하면 나야! 
시인하면 나지"하는 사람들. 
그럼으로써 존경받으려고 하는 사람이 있다면 그가 바로 독점주의자지요. 
그런데 그 독점적인 영역을 옳고 정당한 논리들이 침범을 하니까, 그걸 불온하게 보는 것입니다. 
그래서 힘을 가진 사람들에게 가서 속삭속삭해서 그를 화나게 하는 거예요. 
그러니까 문학에 문자도 모르는 사람들이 화를 내며 정직한 문학인들 때려죽인다고 덤비는 게 아닙니까? 
그래서 그 사람들이 연설을 합니다. 
"민중문학이니 민족문학이니 하는 놈들은 핵폭탄과 같은 놈들이다. 
그러니 이것을 하루 빨리 제거하지 않으면 안된다." 
그 다음날 소위 상이군경들이 데모했죠. 
"양모 시인을 죽이자……." 
소름끼치는 일 아닙니까? 
나 죽이자는 이야기 아닙니까? 
나는 안 죽일지도 모르지요, 사실은 젊은 시인들 죽이자는 이야기일 테니까요. 
문학논리를 공부하는 상이군경 회원도 있겠지만, 그들이 추구하는 것은 그게 아니잖아요. 
어떻게 복지를 잘 해서, 서로 잘살아 보자는 모임일 거란 말이에요. 
그들이 어떻게 "민중문학하는 놈들 때려죽이자."라고 
하겠습니까? 
이것이 문학의 독점주의라는 이야기입니다. 
이 독점주의를 우리는 거부해야 합니다. 
문학이 왜 몇 사람의 손에 독점되어야 합니까? 
문학은 만인의 것입니다. 
영원히 만인의 것입니다. 
역사적으로 볼 때 문학이 독점되기 시작한 것은, 우리나라에 한문이라는 것이 들어오고부터입니다. 
중국에서 한문이 들어온 후 몇 놈이 중국을 여우같이 왔다갔다 하면서 한자를 많이 알게 되고, 그리고는 자기들만 글을 쓰는 거예요. 
여기서 한문의 문학적 독점주의가 비롯된 것이 아닙니까. 
그 다음에 일제 때 일본 유학파들에 의해 한국에서 문학적 독점주의가 형성되었던 거예요. 
일본 유학파들 대부분이- 물론 그중에는 훌륭한 족적을 남긴 분들도 많이 있습니다만-친일지주의 아들들이지요. 
그들은 흙이, 나사가 어떻게 생겼는지 모르는 사람들이었습니다. 
그들이 일본말 좀 배우고 영어 프랑스어 배워서 글씁네, 상징주의네, 초현실주의네 어쩌고 하다가, 나중에 폐병 좋아하고 그리고 레몬향기를 맡고 싶다고 했던 겁니다. 
이것이 문학적 독점주의입니다. 
쓸 얘기가 없으니까 술집 계집애 데려다놓고 실없는 소설을 썼던 거죠. 
술집 계집애 데려다놓고 오입시킨 그 돈으로 자기는 담배 사피우고 곰탕 사먹으면서, 그걸 그대로 기록한 거예요. 
이게 소위 이상의 실없는 소설이죠. 
약간 기법이 시인 심리주의적이니까 시인 심리주의 작품이라고, 공부를 하라고 하고, 시키려고 하지요. 
그러나 정확히 보면 아닙니다. 
그게 소위 폐병쟁이, 문학독점주의, 친일 자본가들의 얼굴 허연 아들들의 장난입니다. 
둥기둥 둥기둥 가야금 튕기면서, 모란이 피기까지는 어쩌구 다 그런 거예요. 
내 고향의 훌륭한 시인 김영랑, 개인적으로 좋아하는 시인이지만 좋아하니까 비판하는 겁니다. 
뭐냐하면 둥기둥 둥기둥 가야금 퉁기고 마당에 모란이 활짝 피었다가 떨어지는 것을 보며, 모란이 피기까지는 어쩌고 했던 건데 그것도 나처럼 읽은 것이 아니라, 처음엔 가야금 가락을 붙여서 부른 노래예요. 
바깥에서는 종들이 마당 쓸다가, 모란꽃이 떨어지면 한장한장 여종들이 주워서 갖다 바치고 했던 거예요. 
그들이 시낭송을 들으려고 하면 "여종들이 무슨 시를 아니. 
다 저리 비켜 멀리 비켜라."하면서 
앉아서 폼쟀던 사람들의 노래란 말예요. 
그것이 문학적 독점주의입니다. 
지금도 지식인들의 머리 속에 그런 의식이 있어서 "나 글쟁입네!"라는 
생각을 가지고 있다면, 문제가 있다는 얘깁니다. 
한마디-여성에게 아부하는 얘기지만-더 합시다. 
난 여성운동가는 아니지만, 여자들, 특히 내 마누라부터 불쌍해요. 
돈이 많지 않으니까요, 먹을 걸 충분히 못 갔다준단 말이예요. 
밤낮 날이면 날마다 돈타령하게 만든단 말이에요. 
그러나 최선을 다하는 과정에서 그런 불쌍한 점이 있을 때는, 어떤 면에선 또 불쌍하지 않은 겁니다. 
그건 떳떳한 거지요. 
난 떳떳하다고 봅니다. 
그래서 전 제 집사람보고, "당신 떳떳한 거요."라고 
말합니다. 
왜냐하면, 제가 최선을 다한 것이 아닐런지도 모르겠으나 가능한한 뭔가 해보려고 노력하는 사람이기 때문입니다. 
그런 점에서 이상 그 사람 참 나쁜 사람입니다. 
그 사람은 팽개치고라도 이상 숭배자들을 봅시다. 
이상은 여자들과 진지한 결혼생활을 오래 하지 않았으니까 제외하고, 이상을 숭배하는 대부분의 사람들을 보면, 정말 자신의 아내를 뼈저리도록 가난하게 만들었습니다. 
의도적으로요. 
자기 아내냐 자식까지도 문학의 실험적 도구로 썼다는 것입니다. 
이게 말하자면 문학적 독점주의의 잘못된 현상입니다. 
문학을 통해서 완벽하고 충분한 밥벌이를 한다는 것은 어렵죠. 
그러나 문학을 한다는 걸 방패삼아, 자신에게 딸린 식솔까지 실험적 도구로 써서 참담하게 굶어죽게 만든다면 이것은 문제가 있지 않느냐 생각합니다. 
그래서 역으로 [인부수첩]을 쓴다든지, [노동의 새벽]을 쓴다든지 하는 시인들을 어떤 의미에서 저는 존경하는 겁니다. 
그래서 저는 정치는 물론 말할 것도 없이 독점되어서는 안되지만, 문학도 독점되어서는 안된다는 얘기를 하고 싶습니다. 
저는 독점에 '거짓'이라는 말을 붙입니다. 
문학이 독점된다면 거짓 문학이요, 정치가 독점된다면 거짓 정치입니다. 
교육이 독점된다면 그것은 거짓 교육입니다. 
그것을 한자어로 하면 '기만'이죠. 
문학을 자기 혼자 독점함으로써 나머지 사람을 기만하는 것입니다. 
이 기만은 사람에게 생명을 주는게 아닙니다. 
독점 자체가 모든 사람들에게 삶의 의욕을 주는게 아니라 오히려 죽음을 줍니다. 
그래서 그들은 죽음을 노래합니다. 
죽음을 노래한 한 시인의 시를 지난 봄에 분석해서 책으로 만들었는데, 저는 그 사람을 살려보려고 노력했습니다. 
그런데 지금 다시 그 책을 읽어보니까 별로 안 살려져 있더라구요. 
여기에 50년대를 사신 분들이 계실 턴데. 
물론 50년대는 참담한 시기였습니다. 
오직 죽음만이 있고, 카인과 아벨의 피만 있었던 시기였습니다. 
그 시기에 문학인까지도 덩달아서 죽음을 노래했단 말이에요. 
그렇지만 저는 그것을 반대로 얘기하고 싶습니다. 
지금 80년대의 젊은 문학인 같으면 그때도 삶을 노래했을 턴데 50년대 젊은 문학인들은 죽음 위에 죽음을 노래했습니다. 
그렇기 때문에 그 문학의 영향을 받은 많은 사람들이 갖게 된 것은 허무주의였습니다. 
그 깊은 허무주의에 수식어를 붙이면, 문학의 입장에서는 귀족적 허무주의라는 것이 되겠죠. 
그래서 [세월이 가면]이 나온 게 아니겠습니까. 
이게 도대체 당대의 사회를 살리는 데 얼마만한 공헌을 했겠습니까? 
그런 노래, 논리, 그러한 문학인의 행위가 얼마만큼 공헌을 했겠습니까? 
공헌을 했기보다 오히려 폐해를 준 측면이 더 크지 않습니까? 
서울이 잿더미가 됐고, 그 위에 피난 갔다온 사람들이 돌아와 천막을 짓고, 죽을 끓여먹고, 이런 판국에 허무를 노래했던 것입니다. 
저는 허무를 노래한 것을 굳이 트집잡으려는 것이 아닙니다. 
문학에 있어서 자유는 보장되어야 합니다. 
그러나 일괄적으로 대부분의 문인들이 허무를 노래했다면 문제가 있지 않겠습니까? 
그래서 박인환을 예로 들은 겁니다. 
그러한 문학적 입장을 너무 정당화해서 지금 이런 현실, 어떻게 생각하면 민족사의 대전환기라고 볼 수 있는 현실에서도 그런 생각을 가지는 문인들이 있는데, 그러한 생각 자체를 정당하게 보려는 사람이 있다면 반성을 해야되지 않겠느냐 하는 얘기입니다. 
밖에 엄청난 대중운동이 일어나고 있는데, "지금 당장 우리에게 커다란 변화가 일어날 것이다."라고 
누가 얘기하면 "야 저런 일 흔히 있는 거 아냐, 정치적인 전환기에는. 
뭐, 그런 거 좀 두고 보라구. 
시간이 지나면 다시 없게 되지. 
그놈들이 그놈들이야. 
저놈들이 뭐 넘어갈 것 같아? 그냥 있는 거지 뭐. 
조선놈은 그냥 그렇게 사는 거야. 
월급이나 착실히 잘 받고 일이나 해. 
뭐 잘났다고 시청 앞에 가고 그러니?"라고 
대답합니다. 
그 사람의 학력을 보면 대학졸업입니다. 
그러니까 큰 회사 직원이지요. 
하얀 와이셔츠에 멋진 넥타이를 한 소위 기성품인생 젊은이. 
백화점에 가면 발견할 수 있는 인생들. 
그들은 엊그제 대학졸업한 기성품인생입니다. 
그들의 이야기를 문학을 통해 받지 말라는 겁니다. 
제 욕심 같아서는 읽지도 말라고 하고 싶어요. 
그러나 읽을 자유를 누가 막겠어요. 
책 낼 자유도 막아서는 안되는데…….읽으세요! 
읽되, 그걸 너무 당연시해서는 안된다는 이야기입니다. 
저는 문학이, 사람이 사람임을 깨닫게 하고, 동시에 사람이 해야 할 일을 깨닫게 하는 그러한 것이기를 원합니다. 
또 문학행위가 그러한 것이길 원하며 문학인의 삶 자체도 그러한 것이기를 원합니다. 
물론 그러한 삶을 다 산다는 것, 그러한 작품을 다 쓴다는 것은 어렵습니다. 
그러나 문학인이라면 당연히 그렇게 하지 않으면 안될 것입니다. 
'이웃을 소중히'라고 교회에서도 한결같이 이야기합니다. 
이웃을 소중히 하려는 생각을 가지고 실천하는 문학, 실천하는 문학인이어야 할 것입니다. 
동시에 민족에 대한 인식을 분명히 하는 문학적 삶과 문학행위가 아니면 안될 것입니다. 
문학은 사치가 아닙니다. 
요즘 잠자리 날개 같은 옷을 입고다니는 기성품 여성을 많이 볼 수 있습니다. 
'내 팬티 보세요.'하는 
인생들. 
그것은 사치죠. 
그러나 문학은 사치가 아닙니다. 
문학은 '삶'이라고 할 수 있습니다. 
어떤 형태의 삶이건 삶의 행위입니다. 
문학 자체가 삶의 행위죠. 
사치, 유희, 놀이가 아니란 말입니다. 
어떤 형식을 띠던 간에 삶의 형태이어야 합니다. 
그것이 이 시대, 이 역사적인 시점에서, 우리의 문학에 있어 가장 적합한 이야기라고 생각합니다. 
이 엄청난 냉전논리에 새우등 터지고 있는 이 나라 이 현실 속에서 가장 중요한 것이 바로 그 점입니다. 
저는 소위 '문학적 합리주의' 더 나아가서 '문화주의적 문학주의', ' 독점적인 문학주의' 이런 것을 '앞잡이 문학'이라고 말합니다. 
이걸 앞잡이 문학이라고 하지 않고 무얼 앞잡이 문학이라고 하겠습니까. 
이것은 우리를 지배하는 나라의 앞잡이 문학이며, 우리를 괴롭게 하는 앞잡이 문학입니다. 
끊임없이 괴로움을 주는 세력과 괴로움을 당하는 세력 사이에 다리의 역할을 하는 문학, 그럼으로써 현실을 사는 우리들에게 자유가 있다고 증명해 주는 문학, 이것이 자유증명문학이고 앞잡이 문학이고 독점문학이죠. 
우리는 어떠한 수단을 써서라도, 이 앞잡이 문학이 발을 딛지 못하게 만들어야 합니다. 
그런데 이와 반대로 학교 강단을 지배하는 문학이 그런 앞잡이 문학이기 때문에 정말 문제가 있는 겁니다. 
이것은 논리 이전의 문제입니다. 
그래서 저는, 이 땅에 끊임없는 자유가 있다고 생각하고 행위하는 사람들-특히 문학인들-에게 경고하지 않으면 안된다고 생각합니다. 
그들은 무슨무슨 대회 때마다 세계를 돌아다니면서 수십 명이 폼을 잽니다. 
그러면 세계문인들이 우리나라에도 문학적 자유가 있지 않느냐고 하지 않겠습니까? 그래서 "문학인 내놔라. 
감옥에 문학인 넣어놓지 않았으냐. 
내놔라."라고 
고함지르면 세계문인들이 듣고, "그 자식들, 거짓말하고 있는 거야. 
한국 문인들이 이번에 우리 회의하는 데 많이 왔다갔는데? 와서 다다이즘 이야기 하고 갔는데?" 하는 결과가 발생하는 것입니다. 
그래서 저는 문학인이 자유증명을 하는 역할을 해서는 안되고, 그런 것이 있다면 과감히 거절하고 거부하지 않으면 안된다고 생각합니다. 
삶이 자유로워야 하듯 문학도 자유로워야 합니다. 
문학이 곧 삶이니까 이 등식은 누구도 깰 수 없습니다. 
그래서 우리는 우리의 삶을 자유롭게 하기 위해서라도 문학의 자유를 찾지 않으면 안됩니다. 
생각하는 것은 무엇이든지 다 쓸 수 있는 자유 말입니다. 
우리의 문학적 상상력이 5급 공무원에 의해 제한 받아서는 안됩니다. 
저는 이 이야기를 백 번 천 번하고 싶습니다. 
소위 대학을 다니고, 졸업을 하고, 전공과목을 연구하고, 10년 20년 동안 공부했던 사람들이 길가에 서 있는 을지문덕 장군의 제재를 받아서는 안되고 자유롭지 않으면 안되는 것입니다. 
이런 생각에 대해 이의를 제기하는 사람이 있다면 그 사람이 바로 앞에서 말한 앞잡이입니다. 
그러니까 우리는 우리의 삶을 자유롭게 하기 위해서 문학의 독존을 거부할 뿐 아니라, 이 사회의 모든 양상에 있어서도 독점을 거부해야 한다는 얘기입니다. 
노예근성을 지닌 사람을 제외하고 태어나면서부터 독점당하기 좋아하는 사람이 누가 있겠습니까? 태어나면서부터 노예근성을 가진 사람이 없는 것도 아닙니다. 
간신근성, 노예근성 가진 사람이 있습니다. 
사람에게 왼쪽 오른쪽 뺨이 서로 다르다고 하지 않습니까. 
별 사람이 다 있습니다. 
그러나 그것은 개인적인 문제입니다. 
간신이 되건 노예가 되건 개인적인 문제입니다. 
민중공동체에서 극히 필요한 명제는 모두가 자유롭지 않으면 안된다는 것입니다. 
제재 받기 원하는 자는 민중이 아닙니다. 
예를 들면 노동자들이 임금인상을 요구하고, 노동3권 보장하라고 요구할 때 같은 공장에 있는 신분이 되어 똥물을 끼얹었다면 그들은 오히려 반민중입니다. 
민중 속에는 반민중도 많이 있는 것입니다. 
대학생들, 다 훌륭한 줄 아십니까? 천만에요. 
훌륭치 못한 대학생도 많습니다. 
밖에서 밟히고 학교 교문앞에서 깨지고 있는데 학교 뒷숲에서 친구와 뽀뽀하고 있는 놈도 있어요! 
그는 학생, 민중이 아니고 사탄이죠. 
별별 사람이 다 사는 것이 세상이니, 한두 사람을 볼 필요는 없겠습니다만 결국은 우리 공동체 문제입니다. 
제 얘기는 공동체의 문학적 가치관 향상을 위해 우리가 다함께 노력을 해보자는 것입니다. 
모두가 다 저처럼-저를 좋아하는 분이 이중에 계시더라도-글쓰라는 것이 아닙니다. 
문학에 있어서 가장 중요한 것이 개성인데 개성적인 방향에서, 진실한 문학의 길을 가기를 바랍니다. 
다시 말하면 문학은 정정당당한 삶의 방법이어야 하고 또 문학 그 자체는 우리를 정정당당한 삶으로 살게 하는 것이어야 한다는 겁니다. 
전 누군가가 "민중이 도대체 뭐요." 
하고 물으면 이렇게 대답합니다. 
"일정한 삶의 수준 안에서 정정당당한 방법으로 살려는 사람이 민중이다." 
이와 마찬가지로 문학 자체가 우리를 정정당당한 삶의 방법으로 인도하는 것이어야 합니다. 
그리고 진정한 문학은 그것이 민족공동체의 구성원 모두에게 정정당당한 삶의 방법을 제시하고 전달하는 것이어야 하며, 또 힘을 주는 것이어야 합니다. 
그래서 앞에서 허무주의를 배격하자고 했던 것입니다. 
그렇지 않고 만일 문학이 우릴 소외시키고, 절망하게 만든다면 문제가 있지 않습니까? 문학은 늘 우리를 희망에 차게 하고, 우리에게 삶의 의욕을 일으키게 하는 그런 것이어야 합니다. 
더욱이 이 시대의 문학은 공동체적 터전에 살고 있는 모든 구성원들이 삶의 견실한 희망을 가지고 살아갈 수 있도록 힘을 주는 문학이어야 한다고 저는 생각합니다. 
그래서 우리가 사람이기를 포기하지 않게 만드는 것이어야 합니다. 
우리는 우리가 사람임을 포기할 때가 많습니다. 
내가 사람이고 작은 하느님임을 포기할 때가 많습니다. 
그때 절망감과 위압감을 극복하고 더욱더 굳은 신념을 갖게 만드는 문학이 참된 문학이 아니겠습니까? 이 시대 우리가 요구하는 문학이 바로 그런 문학이 아니겠느냐는 생각을 저는 합니다. 
그래야만이 우리가 한 사람도 빠짐없이 역사창조의 주역으로서 부상할 수 있기 때문입니다. 
그렇지 않고, 어떤 자포자기, 허무주의, 애수, 절망, 슬픔, 눈물, 번뇌, 멜로 드라마적인 것들만 내던져서 어떻게 하겠다는 겁니까? 다음세대의 새로운 모랄을 우리 스스로 창조하기 위해서라도 문학을 통해서 끊임없는 힘을 얻지 않으면 안됩니다. 
물론 할 이야기는 많습니다. 
그러나 이러한 요구가 바로 이 어둠이 끝나기는 절정에서 가장 필요한 문학에의 요구일 것입니다. 
어둠은 끝납니다. 
어둠이 몇 년, 몇 개월이라고는 생각하지 않습니다. 
60년대에는 "아, 어둠이 구체적으로 시작됐구나."했습니다. 
저는 1961년 5월 17일 새벽 4시에 쿠데타군에 의해 감옥에 갔습니다. 
고등학교 동복을 그대로 입고, 모자를 그대로 쓰고 말입니다. 
그때가 기억납니다. 
"어둠이 구체적으로 시작됐구나……." 
그런데 이 별것 아닌 3류 떠돌이 시인 생각에 지금은 '어둠이 구체적으로 끝나가는구나.'하는 
느낌이 듭니다. 
물론 지금 당장 끝난다는 얘기는 아닙니다. 
그렇지만 우리는 언젠가 어둠이 끝난다는 밝은 우리의 미래를 전제하고, 이러한 문학에 관한 이야기를 수없이 되풀이해야 할 것입니다. 
저를 포함해서 우리 모두 어둠이 끝나는 이 마당에 참된 문학은 도대체 무엇이고 참된 문학인의 자세가 무엇이며, 문학이나 문학작품이 아편장사가 안되는 길이 뭘까. 
문학작품이 이 땅에 누룩이요, 소금이요, 각성제이어야 한다면 문학인이 아편장사가 안되는 길이 무엇일까 생각해야 할 것입니다. 
저는 이 나라 시인들이 아편장사이기를 절대 원하지 않습니다. 
앞으로는 한 사람도 아편장사가 나와서는 안될 것입니다. 
이 땅에 사는 모든 민중공동체의 구성원들에게 각성제를 주는 참된 사명의식을 가진 시인과 작가들이 무수히 나와서, 이호철 선생이나 양성우 따위 앞지르길 바랍니다. 
2 민요와 현대시 신경림 시간이 많이 늦은 것 같습니다. 
제가 민요연구회장도 하고, 사실 엉터리지만, [민요기행]이라는 책도 내고 해서, 저한테는 [민요와 현대시]에 관해서 얘기하라고 한 것 같습니다. 
저는 오래전부터 민요가 우리 현대시의 수준을 한단계 높여 놓는 데 중요한 역할을 할 것이라는 생각을 가지고 그것에 관한 회의를 한 적이 여러 번 있습니다. 
오늘 제가 얘기하고자 하는 것도 민요가 우리 시의 수준을 한단계 높여놓는데 중요한 역할을 하고 있다는 생각이 되겠는데 저는 여기서 우리 민요가 시를 한단계 높은 수준으로 올리는 데 있어 어떤 역할을 할 것인가, 민요가 시의 발전에 어떤 기여를 할 것인가, 이런 것을 몇 가지로 정리해서 얘기해 볼까 합니다. 
시에 대해서 먼저 얘기한다면 저는 오늘의 우리 시가 주체적인 시가 되어야 한다고 생각합니다. 
주체성이 있는 시란, 다른 문학행위를 하는데 있어서도 마찬가지이겠지만, 시에 있어서 '내'가, 좀더 나아가서는 우리 민족이 주인이 되는 시를 말합니다. 
그렇지 못할 때, 그런 시는 참다운 민요시라고 얘기하기가 어렵다고 할 수 있겠죠. 
우리의 근대시사에서 주요한의 "불놀이"를 자유시의 효시라고 생각하는 것 같은데, 근대 이후 60∼70년에 걸쳐 오늘에 이르기까지 우리 시를 되돌아볼 때 그 시들이 참다운 주체의식을 가진 시라고 얘기하는 어렵지 않은가 생각합니다. 
물론 그 동안 나온 시 중에는 우리의 민족현실을 올바로 보고 민족의 감정과 정서와 생활을 밀도있게 형상화시킨 뛰어난 작품들이 많이 있었습니다. 
가령 만해 한용운의 시나 김소월의 시도 그렇고 그 외에도 민족시의 귀감으로 삼을 만한 좋은 시가 많이 있습니다. 
윤동주와 같은 분도 계시고, 해방 뒤에는 김수영, 신동엽 등의 시가 있지요. 
이런 우리 시가 도달한 수준은 우리민족이 자랑할 만한 것이라는 것을 제가 여기서 결코 부인하는 것이 아니고, 조금도 낮추어 평가하는 것이 아닙니다. 
그러나 위에서 말씀드린 시들이, 참다운 주체의 시가 되기 위해서 필요하고도 충분한 조건을 과연 갖추었는가 하는 점에 의문을 제기하는 겁니다. 
다시 말해서 우리 자신이 주인이 되는 시가 되기 위해서는 그 시대적 한계성이 있지 않았나 생각해봅니다. 
그러면 여기서 왜 그것이 주체적인 시가 되는데 충분하고도 필요한 조건을 다 갖추지 못했느냐 하는 점을 다시 몇 가지로 따져서 생각해 볼 필요가 있겠습니다. 
먼저 외국시라든가 외국문학이 우리 근대시에 끼친 영향이 너무 컸던 점을 들 수 있겠습니다. 
지나치게 단정적인 말이 될지 모르겠지만, 근대시의 시작은 일본제국주의는 우리나라를 강점하면서 근대화를 강제 수행했고 그 속에서 우리의 근대시가 생겨났다는 얘깁니다. 
따라서 근대시에 끼친 일본과 서구 문학의 영향이 압도적이었다고 말할 수 있겠습니다. 
해방 후에는, 정치·경제의 주인이 일본에서 미국으로 바뀌면서 문학의 영향력도 서구로 단일화 된 것 외에는 달라진 것이 없었습니다. 
한마디로 우리 근대시는 외국문학의 영향이 컸다고 말씀드릴 수 있겠는데, 외국의 문예사조나 시적 흐름이 무비판적으로 수용된 데 이어 이런 것이 우리 근대시의 흐름을 이리저리 돌려놓은 것은 그 좋은 예라 할 수 있습니다. 
따라서 근대시 자체를 일본시 내지 일본을 통해 들어온 서구시의 충격에 의해 생겨난 시라 해도 지나치지 않겠습니다. 
물론 여기에 내적인 요인을 가지고 있음을 부인할 수는 없겠죠. 
이것을 인정하지 않는다면 역사라는 게 바깥의 힘에 의해서만 움직인다는 말이 되는데 그렇게 얘기할 수는 없습니다. 
예컨대 근대화 이전의 우리 문학은 성장하고 변화하는 민중의 생활이나 감정, 사상을 담기에는 모자랄 수도 있다고 판단했을지 모릅니다. 
한편 성장하는 민중세력을 문화형식에도 변화를 주고자 했던 것인데, 근대에는 우리 문학형식이 거기에 따라가기 전에 외국문학의 충격에 맞닥뜨려졌다고 얘기할 수도 있겠습니다. 
이때 우리 문학형식이, 외국문학의 충격을 수용했더라면 우리 문학은 다른 쪽을 크게 성장했겠고, 우리 시대에는 오늘날과 같은 비판이나 논란이 필요없었겠죠. 
그러나 실제는 그 반대로, 우리 문학형식은 완전히 일본시나 일본을 통해 들어온 서구시에 압살당함으로써 이른바 근대시의 여러 문제점이 생겨났다고 생각합니다. 
물론 문화라는 것은 자생적인 문화로만 되는 것은 아닙니다. 
자생적인 문화만으로는 그 문화가 성립될 수 없는 것이겠죠. 
결국 모든 문화는 바깥의 문화를 받아들여서 더 나은 문화로 발전시키고, 또 바깥의 문화를 받아들여서 더 나은 문화로 발전시키고, 또 바깥의 문화를 전파함으로써 문화를 더 커지게 만듭니다. 
저는 문외한이라서 잘 모르지만, 문화인류학에 '교혼제'라는 것이 있어요. 
이것은 한 집단과 다른 집단이 전쟁이나 그 밖의 여러 교역 등을 통해서 서로 남자와 여자를 바꿔서 결혼하는 것을 말하는데, 이것이 옛날 우리나라에도 있었답니다. 
이런 교혼제는 근친상간으로 종족이 왜소해지고 폐쇄되는 것을 방지하는데 목적이 있다고 말하지만, 또 하나의 목적은 아내를 바깥으로부터 맞아들여 가지고, 혹은 바깥으로 아녀자를 내보냄으로써 문화 자체가 왜소해지고 폐쇄적으로 되는 것을 방지하는 데도 큰 목적이 있었다고 봅니다. 
다시 말해 교혼제에는 생리학적 동기와 문화적 동기가 함께 있었다고 말할 수 있습니다. 
문학에서 우리는 바깥에서 들어오는 것을 무조건 배척할 것이 아니라 받아들일 것은 받아들이고 배워야 할 것은 배워서 우리 문학이 왜소해지고 폐쇄되는 것을 막아야 할 겁니다. 
문학도 결국 세상살이에서 예외가 될 수는 없겠죠. 
그러나 이럴 경우에는 반드시 전제조건이 따릅니다. 
그것은 우리문학, 시가 온전히 자기 것이어서 바깥의 것을 받아들여도 흔들림이 없어야 된다는 것입니다. 
그런데 우리 근대시 초기에 정치·경제·사회적으로 이런 조건이 성숙할 수 없었던 것은 새삼스레 말씀드릴 필요가 없겠죠. 
그래서 우리 문학, 시는 그 동안의 피나는 노력에도 불구하고 아직도 충분히 자기 것이 되지 못했습니다. 
근대시가 이 땅에 심어진 지도 70∼80년이 지나 거의 1세기가 다 되어 갑니다. 
그 동기나 과정이 어떻든, 그것이 문학형식으로 충분하든 그렇지 못하든간에 이미 그것은 남의 것이 아니고 우리 것입니다. 
이제 우리 시에 종사하는 사람들이 해야 할 일은 그것을 참다운 주체적인 시로 바꿔놓음으로써 우리 시를 한단계 높여나가야 한다는 것입니다. 
너무 여러 번 얘기하는 경향이 있으나 결국 우리 시를 주체적인 시로 올려놓는 데 민요가 중요한 역할을 할 수 있지 않을까 저는 생각합니다. 
민요에 대해서는 여러분들도 많이 아시겠지만, 민요는 근대문학이 이루어지기 전에 우리 민중문학의 가장 중심에 있던 문학이었으며, 또 가장 오래된 것이기도 합니다. 
즉 민요로 눈을 돌린다는 것은 근대시 전체를 부정하자는 얘기가 아니라 근대시 이전의 문학형식인 민요를 다시 살피고 뒤져봄으로써 근대시에서 상실된 우리 것을 구체적으로 찾아내서 그것으로 우리 근대시를 보완하자는 것입니다. 
우리의 전통적인 문학형식이 여러 개 잇는데 왜 하필 민요만 가지고 그러느냐고 질문하실 분도 있겠는데, 이 물음에 대해 저는 민요가 가장 보편적이고 풍요한 민중문학의 중심이었기 때문이라고 대답하고 싶습니다. 
여기서 '우리'란 아시다시피 '우리 민족'을 얘기합니다. 
그런데 민족 가운데서 중심을 이루고 있는 민중이 참으로 주인이었던 민요는 우리가 주인이 되는데 큰 역할을 할 것이라고 보여 집니다. 
지금가지 얘기한 것을 종합해 보면, 우리 시가 세계적인 시가 되기 위해서는 주체적인 시가 되어야 하고, 민요를 돌아볼 때 이러한 민요는 주체적인 시가 되는 데 있어 도움이 되는 것이 많을 것이라는 겁니다. 
그리고 두번째로 시문학이 갖는 보편성에 대해서 얘기해 볼까 합니다. 
민요는 시문학의 밑바탕으로서도 그 중요성을 강조할 만한 것이 아닌가 생각합니다. 
다시 말해서 이러한 시문학의 특수성이, 민요가 우리 시를 한단계 높이는데 크게 기여할 수 있는 근거가 되고 있다는 것입니다. 
여러분도 아시겠지만, 시문학이라는 것은 소설과 달라서, 생활이나 인간을 묘사하는 문학이 아니라, 생활이나 삶을 통해서 얻어진 시인의 시대정신과 상황, 그리고 사물에 대한 반응을 주정적으로 토로하는 문학이라고 볼 수 있습니다. 
주정적인 토로의 문학이라는 것은 시가 서정성과 운율을 본질적 요소로 갖추고 있다는 것을 말하는 것인데, 이것은 시가 가진 기능을 제대로 수행하도록 하는데 방법적 고리가 되는 것입니다. 
결국 시문학의 특수성으로서 서정성과 운율은 시문학의 존재가치를 결정하는 본질적 요소이고 시가 가진 기능을 제대로 수행하는가 못 하는가를 조건 짓는 관건적 요소라고 할 수 있겠습니다. 
따라서 이 서정성과 운율을 빼면 시문학은 시체밖에 남는 것이 없다는 얘기가 되겠죠. 
최근 많은 사람들이, 특히 민중시를 아끼고 사랑하는 사람들이 서정성은 극복되어야 한다고 말하는 것을 더러 봅니다. 
저는 이 말이 부분적으로는 맞지만, 그러나 또 부분적으로는 틀린 말이라고 생각합니다. 
부분적으로 맞는다는 것은 그 서정성이 재래적인 서정성, 다시 말해서 삶의 문제와는 동떨어지고 생활과는 무관한 민중의 감정이나 사상으로써 재래의 서정시인들이 관념적이고 공허하게 사용한 서정성을 가리키는 것입니다. 
그러한 서정성을 가지고 우리 시가 할 수 있는 일은 아무것도 없습니다. 
엄격히 말해서 그러한 것은 진정한 서정성이라고 말할 수가 없습니다. 
참된 서정성은 삶으로부터 나온 것이며, 현실을 토대로 한 깊은 체험과 경험 없이 이러한 서정성은 얻어지지 않는 것이고 이러한 것과 무관하게 얻어진 것은 서정성이 아닙니다. 
쉽게 말해서 참다운 서정성이란, 누각에 앉아서 바람이나 쏘이고 달을 쳐다보는 생활 속에서 나오는 것이 아니라 흙과의 고된 싸움 속에서, 기계소리와 작업복 속에서, 보다 나은 내일을 위한 생활 속에서 나온 것이라고 할 수 있습니다. 
서정성하면 흔히 나비나 꽃, 또는 구름과 달을 연상하지만 이것은 잘못된 서정성에 대한 연상입니다. 
실제로 서정성이란 것에는 땀과 피, 또는 먼지의 냄새가 더 짙게 배여 있다고 해석을 해야 할 것 같습니다. 
이 서정성을 앞에 얘기한 재래적 서정성과 좀 구분할 필요가 있을 것 같아서, 저는 이 서정성에다 민중적이란 말을 붙이겠습니다. 
이런 말이 과연 있을 수 있느냐고 질문하는 사람도 많고, 괜히 이런 말을 만들어내서 골치 아프게 만들지 말라라든지 또 그럴 필요가 있느냐고 하지만, 저는 재래의 서정성과 구분해서 후자를 민중적 서정성이라고 부르면 좋겠다고 생각합니다. 
이렇게 볼 때 민중적 서정성은 극복되어야 할 것이 아니라, 오히려 시에 있어서 중요한 역할을 해야 하는 것이라 봅니다. 
시에 있어서 오히려 극복되어야 할 것은 서정성이 아니라 산문성이 아닐까 생각합니다. 
산문성이야말로, 시에 있어서 시대정신을 집약하고 한데 모으는 대신, 시로 하여금 제 기능을 다 못 하게 만드는 까닭입니다. 
또 산문성은 추상적이고 무미건조한 구호를 나열함으로써, 살아있는 민중의 사상과 감정을 통하여 민중의 참모습을 깊이 있게 형상화해야 할 시의 사명을 망각하게 하는 요인도 됩니다. 
거듭 말하자면 우리 민중시에 있어서 극복해야 할 것은 서정성이 아니라, 시를 관념적이고 상투적으로 만들어 민중의 현실에 아무 도움도 주지 못하는 무미건조한 산문성이 아닐까 생각합니다. 
이런 산문성의 극복은 참다운 서정성의 확립으로만 가능할 것입니다. 
그 서정성이 제가 강조하는 민중적 서정성임은 말할 필요도 없겠죠. 
되풀이해서 얘기하는데요. 
이러한 민중적 서정성은 달이나 구경하고 들길이나 거닐다가 얻어지는 것이 아니죠. 
이러한 서정성은 깊은 생활체험 속에서 나오고 땀흘려 일하는 가운데서만 비로소 얻어질 수 있습니다. 
또 민중적 서정성은 보다 나은 세상을 만들기 위한 피나는 싸움, 민중이 주인 되는 그러한 세상을 만들기 위해서 벌이는 싸움, 그러한 싸움의 전열에 동참하고 그리하여 감동할 때에만 얻어질 수 있다고 봅니다. 
이렇게 볼 때 시에 있어서 서정성을 강조하는 것은, 오늘의 민주화운동, 민중이 이 땅의 주인이 되게 끔 하는 운동에 있어 방관자가 아닌 참여자가 되게 하고 바로 그 운동의 주인이 되게 하는 적극적 요인이라고 말할 수 있을 것입니다. 
서정성에 대해서 장황하게 얘기했는데요. 
이쯤에서 민요로 얘기를 돌려봅시다. 
우리 민요는 생활 속에서, 일 속에서 자연발생적으로 생겨난 것으로 여러분이 다 아시는 바와 같습니다. 
민요에서 피의 냄새가 난다고까지 하기는 어렵지만 짙은 땀냄새가 난다는 것은 아무도 부인할 수가 없을 것입니다. 
말하자면 민요에는 민중적 서정성이 짙게 깔려 있습니다. 
이 점은 같은 시대의 다른 형식의 문학과 비교해 보아도 알게 됩니다. 
가령 양반의 유한문학이라 할 수 있는 시조에 깔려 있는 서정성은 분명 민중의 것이 아니고, 민요에 깔린 서정성처럼 땀과 생활에 대한 냄새도 없습니다. 
말할 것도 없이 그건 생활 속에서 나온 것이 아니라 관념 속에서 나온 것임을 알 수 있겠죠. 
또한 한시 같은 경우도, 다산 정약용의 시는 예외가 되겠지만, 민중적 서정성과는 거리가 먼 것이 대부분입니다. 
결국 우리의 전통문학 형식 가운데서 민중적 서정성의 원형을 찾을 수 있는 민요야말로, 오늘의 우리 시를 한단계 높이는 데 있어 발판이 될 수 있지 않겠느냐 하는 것이 제 생각입니다. 
물론 민요라고 해서 다 민중적 서정성을 바탕에 깔고 있다고 보기는 어렵겠죠. 
거기에는 사대주의사상을 지지한 것도 없지 않고 또 봉건주의제도를 합리화하려는 의도가 엿보이는 것도 없지 않습니다. 
또 민요 가운데는 관리나 지주 등 지배 계급에 대한 주구적 추종을 권장한 노래도 적지 않고 임금에 대한 충성을 가장 중시한 노래도 많습니다. 
그러나 대부분의 민요는 긍정적으로 볼 수 있는 것들이고 시대적 한계라고 생각되는 것들도 그렇게 커다란 문제점은 되지 않을 거라고 봅니다. 
따라서 민요가 가지고 있는 민중적 서정성이 오늘의 시를 한단계 높이는데 매우 유익한 몫을 담당할 수 있지 않겠느냐 하는 것이 제 생각입니다. 
시대가 다르고 생활이 다르고 그에 따라 감정과 사상이 다른 만큼 민요가 가진 서정성이 오늘의 시에 그대로 적용될 수는 없습니다. 
그러나 그것을 민중적 서정시의 원형으로 받아들일 때, 민요가 가진 서정성은 오늘의 시에 크게 도움이 되리라고 봅니다. 
지금 말씀드린 것을 간단히 정리해 보면, 우리 시는 민중적 서정성을 바탕으로 한단계 높아질 수 있는데, 민요야말로 그러한 민중적 서정성을 가장 짙게 가지고 있다는 것입니다. 
즉 민요에서는 민중적 서정성의 원형을 찾아볼 수 있고 따라서 민요를 공부하면 이러한 서정성도 얻을 수 있다는 것입니다. 
셋째, 앞에서 저는 서정성과 운율, 이 두 가지가 시의 존재가치를 결정하는 본질적 요소라고 얘기했습니다. 
그리고 시가 가진 기능을 제대로 해내느냐 마느냐를 조건짓는 관건적 고리라는 말씀도 드렸어요. 
서정성에 대해서는 얘기를 했으니까 이번에는 운율에 관해서 얘기할까 합니다. 
시는 산문이 아니라 운문으로 된 것이고, 묘사가 아니라 노래에 가까운 것입니다. 
풍부한 서정성을 가졌다 할지라도 운율을 제대로 갖추지 못하면 시는 존재할 수가 없다고 말하는 사람이 있습니다. 
운율이 시에서 차지하는 범위가 얼마나 큰가를 명쾌하게 밝힌 말입니다. 
저는 여기에 덧붙여서 운율 없이는 서정성이 제대로 살지 못하는 경우가 많다는 얘기를 하고 싶습니다. 
말하자면 시가 가지고 있는 서정성은 운율에 의해서 비로소 독자에게 전달될 수 있다는 얘기가 되겠는데 한걸음 더 나아가서 얘기해 보면, 시가 가지고 있는 서정성은 운율에 의해서 비로소 완성된다고 정리할 수 있겠습니다. 
시가 가지고 잇는 민중적 서정성은 운율에 의해서 비로소 완성된다는 것입니다. 
이때 운율이 정형률과 함께 내재율도 포함하는 것임은 말할 것도 없습니다. 
정형률은 정형률대로 내재율은 내재율대로 각각 유용한 곳이 따로 있는 만큼, 그것을 시에 적절히 활용하는 것도 중요한 일이라고 생각합니다. 
그런데 여기서 운율이라는 문제를 가지고 생각해 볼 때 더 중요한 것은 어느 민족에게나 그 민족에게만 고유한 운율이 있다는 것입니다. 
이 경우 그 운율이 구체적으로 어떠한 것이라고 딱 집어서 얘기할 수는 없지만 여하튼 우리 민족에게 고유의 운율이 있는 것은 틀림없습니다. 
우리가 시를 쓸 때, 이러한 민족 운율을 찾아내는 것이 가장 중요한 일입니다. 
물론 쉬운 일은 아니지만 이렇게 생각할 수 있을 것 같아요. 
즉, 민족 운율이라는 것이 있다고는 하지만 그것이 어떤 일정한 틀로, 일정한 형태를 가지고 있는 것이 아니라 추상적인 틀로, 복잡한 형태로 있는 것이 아니냐 하는 거지요. 
이 민족 운율을 찾아내기 어려운 이유로, 시에는 알아보기 힘든 내재율이 있기 때문이 아닌가 생각됩니다. 
내재율이란 쉽게 말해서, 정형률이 내용과 연관되면서 안으로 숨어버린 것을 뜻하는 것이 되겠지요. 
이것이 간단히 한 눈으로 보이지 않기 때문에 민족 운율을 찾아내는 것이 어려운 겁니다. 
이 때 민요가 가진 운율은 우리 시에 커다란 암시를 줍니다. 
민요의 운율이야말로 오랜 세월을 두고, 거의 우리 모든 민족구성원의 참여에 의해서 만들어지고 수정되고 전파되면서 다듬어진 민족 운율의 정수라는 얘기죠. 
더구나 민요는 민족구성원 가운데 지배계층 등의 소수가 아닌 다수를 점하는 민중에 의해서 만들어졌다는 점 때문에 더욱 중요성을 갖는다고 얘기할 수가 있겠습니다. 
따라서 민족 운율을 민요 운율로 얘기할 수 있겠습니다. 
즉 민요 운율이 민족 운율일 뿐만 아니라 민족적이면서 민중적인 운율이라고 한단계 높여서 얘기할 수 있지 않겠는가 생각합니다. 
그만큼 민요는 민족 운율이 갖추어야 할 충분한 조건을 다 갖추고 있다고 말할 수 있겠습니다. 
물론 지나간 한 시대의 운율에는 한계가 있습니다. 
오늘의 삶에 비추어 볼 때 민요에 뭔가 잘 맞지 않는, 시대에 뒤진 듯한 대목이 있는 것만은 우리가 부인할 수 없습니다. 
따라서 민요의 운율을 오늘의 시에 공식적으로 대입한다는 것은 문제가 있겠지요. 
저 자신도 민요시를 쓰면서 도움이 되지 않을까 생각해 봤으나 이것은 시를 단조롭게 만들고 시대감각을 희석시키는 결과를 낳고 말았습니다. 
그러므로 중요한 것은 민요의 운율을 민족 운율이라고 해서 그냥 시 속에 담는 것이 아니라 오늘의 민족 운율로 발전시키는 일일 것입니다. 
즉, 오늘의 민족 운율로 재창조하는 것입니다. 
이를 위해서는 오늘의 시인들이 삶의 현장에서 생활의 운율을 찾는 것보다 더 빠른 길은 없다고 봅니다. 
앞에서 시의 서정성은 운율에 의해서 비로소 완성된다는 말을 했습니다만 서정성과 운율은 시가 자칫 빠지기 쉬운 단조롭고 구호적인 산문성을 극복하는데 있어서의 기초가 되기도 합니다. 
제가 여기서 말하는 산문성이란, 민중시의 일각에 나타나는 추상적이고 구호적이며 앙상하게 관념을 노출시키고 있는, 다시 말해서 삶의 현장이나 현실과는 아주 동떨어진 낭만적 민중주의와 삶에 대한 진지하고도 깊은 탐구가 없는 무사안일주의 등을 통틀어 말하는 것이기도 합니다. 
이런 것들까지도 당장 우리 민중시의 확대, 양적 확산에 도움이 된다고 해서 무비판적으로 수용한다면 우리가 얻은 것의 10배, 100배를 지불하지 않으면 안될 때가 올거라는 생각을 해야 합니다. 
지금가지 세 가지를 말씀드렸는데요. 
민족·민중 운율을 찾는 것은 우리시를 한단계 높여놓는 데 크게 도움이 될 것이고 그러기 위해서는 민요가 가지고 있는 운율을 공부하는 거이 좋지 않을까 생각합니다. 
마지막으로 네번째는 민중언어라는 문제에 대해서 생각해 봤으면 합니다. 
우리 말이 일본제국주의에 의한 식민지시대를 거친 후 40여 년간 정치·경제·문화적으로 철저하게 미국에 종속되면서 외래문화·외래어에 의해서 망가지고 더렵혀졌다는 얘기를 많이 합니다. 
우리 말, 특히 지금 우리가 쓰고 있는 관념어, 사변어와 문화어 등이 거의 일본식 언어라는 점과 이를 바로잡는 일이 시급하다는 반성이 일어나고 있습니다. 
지난 번에 어느 사석에서 고려대학교 김인환 교수와 얘기할 기회가 있었는데 그분이 그래요. 
우리나라의 문학평론어하고 철학용어가 몽땅 일본말인데, 이것을 바로잡지 않고서는 진정한 민족문학, 민족철학이 성립될 것 같지 않다고 말입니다. 
참 심각한 얘기입니다. 
오늘의 우리 말이, 정말 우리의 삶에서 우러나온 말과는 많은 거리가 있다는 얘기가 되겠어요. 
저는 몇 해 전부터 민요에 관심을 가지고 시골을 돌아다니며 여행을 계속하고 있는데, 이 여행을 하면서 저는 실제 현장에서 쓰이는 언어와 너무나 많은 차이가 나는 언어를 우리가 쓰고 있구나하는 점을 실감했습니다. 
그렇게 느낀 이유는 시골 사람들이 농사지으며 하는 말들, 또 장터에서 장사꾼들이 물건을 사고팔면서 하는 말들의 상당한 부분을 제 자신이, 알아듣지 못한 때문이죠. 
처음 경상도에 갔을 때는 '아, 이것이 경상도 사투리이기 때문에 그런 것이 아니겠느냐?'하고 생각하는 한편으로는 제가 어휘가 부족해서 못 알아듣는 것이라고 생각했습니다. 
그래서 알아듣지 못한 말들이 나오면 열심히 적어두었다가 집으로 돌아와서 사전을 뒤져보고 그랬죠. 
그런데 문제는 이런 말들이 안나오는 사전도 있다는 사실입니다. 
처음엔 이것이 사투리이기 때문에 안나오는 것이겠거니 생각했는데, 이런 사투리를 수록하고 있는 사전도 있더란 말입니다. 
참 큰 충격을 받았습니다. 
미루어보건대 민중들이 살아가면서 쓰는 살아있는 말들을 학계에서는 가르치지 않았고, 또 학계에서 가르치지 않으니까 사람들이 많이 안 쓰게 된 것이고 그러다가 사전에도 안 실린 것이 아닌가 생각됩니다. 
결국 우리 교육은 교육받은 사람들을, 살아 있는 민중언어로부터 떼어놓는 역할을 했다고 할 수 있으며 좋은 것이라 생각하도록 가르치고 민중의 삶 속에 살아 있는 말들을 잊어버리게 만들었다고 얘기할 수 있겠습니다. 
심하게 말하면 우리 교육의 목표, 근대화를 지향하는 교육의 목표라는 것이 우리를 문화적으로 제국주의 종속시키는 결과를 초래하지 않았는가 의심스럽습니다. 
"말이란 시대가 바뀌면 변하게 마련이고 어차피 잘 쓰이지 않는 말들은 결국 없어지지 않겠는가?" 이렇게 말씀하시는 분들이 있습니다. 
물론 이 말이 틀리다고 할 수는 없겠으나, 우리가 잘 모르는 말, 시골여행 가서 알아듣지 못하는 민중언어들이 나오게 되는 사실은 우리 교육으로부터 적잖은 영향을 받은 것임에 분명합니다. 
그런데 민중언어야말로 삶의 현장 곳곳에서 살아 움직이는 말들인 것입니다. 
경북 영애라는 데가 있는데요, 그곳은 이필지라는 사람이 영애민란을 일으켰던 유명한 곳으로 기와집 60∼70호가 모여 있는 곳이죠. 
거기서 옛날 노인분들과 얘기를 했는데, 제가 하도 말을 못 알아 들으니까 한 분이 그런 말을 해요. 
"요즘 교육받은 사람들이 도무지 우리 말을 모르니 도대체 어떻게 된 건지 모르겠다."고요. 
저는 이 꾸지람을 들으면서 이 분이 한 말이야말로 한 마디로 우리 교육의 맹점을 지적한 것이 아닌가 하는 생각을 했는데 그런 교육을 받고도 그렇게 많은 민중언어들이 있다는 사실은 모르면서 시를 쓴다고 하는 이들이 많으니 상당히 심각한 문제임에 틀림없습니다. 
그러므로 오늘의 시가 진정으로 이 땅에 살아 움직이는 사람들의 생활과 사상과 감정과 영혼을 노래하는 시가 되기 위해서는 우리가 잃어버린 민중언어, 교육에 의해서 잃어버린 언어, 그러나 현장에는 생생히 살아 있는 민중언어를 되살려야 되지 않을까 생각합니다. 
그것은 그냥 말만 되살리는 것으로 그치는 것이 아니라, 외세에 의한 문화적 종속으로부터 벗어나기 위한 문화적 운동이기도 하다는 사실을 명심해야 하리라고 생각합니다. 
그런 이유로 민요에 대해서 관심을 갖는 일이야말로 민중언어를 살리는 데 크게 도움이 될 것이라고 보며 민요야말로 살아 있는 민중언어의 보고라고 할 수 있을 것 같습니다. 
민요에 나오는 말들이 대개 사어(死語)가 아니냐고 생각하는 사람들이 있겠지만 제가 여러 군데를 다니면서 얻은 바에 의하면, 지금 민요학자들도 뜻을 몰라서 없어진 말로 여겨버린 말들이 실제로는 삶의 현장에서 많이 쓰이고 있습니다. 
민요가 살아 있는 우리 말의 보고라고 한 것은 조금도 과장이 아니니까 여러분, 한번 확인을 해주세요. 
물론 300∼400년 전에 쓰이던 말들을 시나 문장에 나열하는 것은 좋지 않다고 보는데, 그러한 시나 소설이 지금 많이 있죠. 
사실, 이러한 문학행위는 신기한 외래어를 사용하기 좋아하는 모더니스트와 근본적으로 심리적 동질성이 있다고 봅니다. 
민중언어를 시 속에 되살려야 한다는 제 의견이, 남이 모르는 말을 시 속에 써야한다는 식으로 받아 들여지지 않으리라고 생각합니다. 
저는, 오늘 이 땅에 살면서 숨쉬는 사람들의 목소리와 염원을 담기 위해서 민중언어를 되살리는 일은 반드시 필요한 일임을 강조해서 말씀드리고 싶습니다. 
제가 네번째로 말씀드린 것은, 민중언어를 우리 시에 되살리면 우리 사가 한단계 높아지지 않겠느냐, 요즘 우리 시가 관념적으로 되어가고 삶으로부터 동떨어진 면모를 보이고 있는데 그러한 것은 시가 민중언어를 외면하고 있기 때문이다, 이러한 뜻이 되겠습니다. 
그래서 민중언어가 가장 많이 들어 있는 것은 민요니까 민요를 다시 한 번 들어보자, 이거예요. 
저는 오늘 시와 민요에 관한 얘기 네 가지를 중점적으로 말씀드렸는데 다시 한번 정리해 보겠습니다. 
우리가 시에 있어서 주인이 되려면 시가 시이게 하는 본질적 요소이자 시가 가진 기능을 제대로 수행할 수 있는 조건인 서정성과 운율을 위해서, 또 민중언어를 시 속에 되살림으로써 우리 시가 오늘 이 땅에 살아 있는 사람들의 살아 있는 목소리가 되게 하기 위해서, 우리의 가장 중요한 민중문학 형식인 민요가 크게 기여할 것이라고 얘기할 수 있겠습니다. 
사실 오늘 제 얘기는 제가 가지고 있는 시에 대한 생각, 민요에 대한 생각을 억지로 얽어매서 얘기한 것이라는 생각도 들겠지만 이것은 제가 오래 전부터 생각해 왔던 것입니다. 
그래서 언제고 이런 생각을 정리해 보겠다고 별렀었는데 이번에 얘기를 하게 되었어요. 
물론 부족한 점이 있는데, 그 점에 대해서는 기회가 닿는 대로 여러분과 함께 생각하고 의논해서 우리 시가 더 좋아질 수 있는 길을 찾아보도록 합시다. 
하나 덧붙여 말하겠는데 우리나라 국어의 수준은 한심합니다. 
사전에 대해서는 더 말할 필요도 없어요. 
사전에 일본 말, 일본 음악용어는 다 나오는데 우리나라 판소리용어, 농사용어는 나오지 않아요. 
물론 일본 농사용어는 나오지요. 
이희승 사전도 마찬가지예요. 
일본 사전을 번역해서 옛날 한글학회 사전과 합해 만든 것은 있어도 제대로 되어서 학문으로서의 가치를 지닌 사전은 없어요. 
이런 문제는 사전에만 있는 것이 아니라 국어교육, 글을 쓰는 시인 소설가, 또 그런 시나 소설을 읽고 비판하고 항의하지 않는 독자들한테도 있는 것이죠. 
결국 언어의 발달이라는 것은 그 나라 국민의 의식수준과 같은 것입니다. 
국민들이 아직도 민주주의를 제대로 하지 못하는 것 이것과도 연관이 없지 않다고 생각합니다. 
한국문학·민족어·제도교육 박태순 민족문학 강좌에 뜨겁게 참여해 주신 여러분에게 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 
오늘의 이 자리는 바로 여러분께서 귀중한 시간을 내고 또 각박한 주머니 사정에도 불구하고 회비를 내서 마련된 것인 만큼 우리의 문학 이야기가 그야말로 값진 것이 되기를 바라는 마음 간절합니다. 
오늘 제가 말씀드리고자 하는 것은 우리의 문학과 제도교육을 중심으로 해서 빚어지고 있는 잘못된 언어 현실에 관해서입니다. 
물론 우리의 잘못된 언어 현실은, 순수학문으로서의 언어학의 연구대상이 되기도 합니다마는 여기서 그러한 것을 논의하려는 것은 아닙니다. 
오늘의 강연 내용을 보다 구체적으로 하자면 민족어를 수단이자 목적으로 하여 이루어지는 예술 행위인데, 다시 말하면 이러한 민족문학, 민족어로 이루어지는 한국문학의 처지에서 과연 오늘의 민족어 교육, 국어 교육의 실상을 어떻게 파악하게 되느냐, 나아가서 그러한 민족어 교육과 민족문학이 어떠한 상관 관계를 갖고 있느냐 하는 데 대해서입니다. 
그리고 우리가 이처럼 민족어 문제를 논의의 대상으로 삼는 것은 오늘의 잘못된 민족현실을 바로 잡기 위해 우리가 어찌해야 하는가, 문학의 처지에서 보자면 우리가 일으켜야 할 문학운동, 문화운동, 민중운동, 민족운동, 민주화운동을 어찌 실천해야 하는가 하는 점과 관련된다함은 두말할 나위가 없습니다. 
오늘의 강연 내용과 직접 관계될지 모르겠습니다. 
[말]이라는 제목을 붙인 팸플릿이 있습니다. 
그 팸플핏은 민주언론운동협의회, 약칭 언협에서 발행하고 있는 기관지입니다. 
이 언협의 언론인들은 신문 방송의 문제가 언론, 즉 '말'의 문제라고 보아 기관지의 제목을 그렇게 붙인 것이 아닌가 합니다. 
이 기관지에서 [보도지침]에 관한 것을 특집으로 꾸민 적이 있었습니다. 
동아일보의 횡설수설란에도 이 재판과 관련된 내용이 실렸었는데, 거기에도 보도지침이 구체적으로 어떤 것인지는 알만한 사람은 다 알 것이라고 되어 있습니다. 
문공부에 심의실이 있어서 그곳에서 만든 보도지침이라는 것을 각 신문 방송사에 돌리는 겁니다. 
언론기본법을 고친다느니 언론자유를 위해 노력한다느니 하지만, 이런 보도지침이 있는 한 죄다 헛소리입니다. 
보도지침과 관련된 언협 기관지 [말]사건으로 재판에 회부된 언론인들에 대한 기소 이유중의 하나가 국가기밀 누설이라고 되어 있습니다. 
즉 보도지침의 내용을 공개한 것이 국가기밀 누설이라는 것인데, 이것 하나만 따져 보더라도 오늘날의 우리 사회에서 통용되는 말은 여간 까다로운 조건 위에 서 있는 것이 아님을 알 수가 있습니다. 
말은 검열을 받고 있으며 유언비어죄에 저촉되지 않는지 감시 당하고 있습니다. 
그런가 하면 말은 조작되고 허위가 진실로 둔갑합니다. 
또는 진실이 범죄적 행위로 되어 체포, 구속의 사유가 되고 있습니다. 
우리 사회의 민주화 문제는 곧 진실을 진실이라 밝히고 허위를 허위라고 규탄할 수 있는 공론의 체계 위에서만 가능할 것입니다. 
따라서 바른말, 옳은 말 되돌려 찾기 운동이 그 핵심으로 되지 않을 수 없습니다. 
언론 자유, 표현 자유는 곧 민주화운동, 민주주의 사회실현의 바탕이 됩니다. 
여러분도 궤변주의, 궤변학파, 궤변가라는 말을 들었을 것입니다. 
우리의 교육은 이러한 궤변주의가 서양의 희랍시대의 있었던 철학사조인 것으로만 가르치고 있습니다. 
즉 희랍시대에 궤변주의자들이 판을 치고 있어서 소크라테스가 이에 과감히 들고 일어나 그들의 허위의식을 맹공하여 그 궤변주의자들을 물리쳐서 인류문화를 바른길로 되돌려 놓았고, 그로부터 서양의 올바른 철학사가 시작된다고 가르치고 있습니다. 
그것이 사실이기는 합니다만 궤변주의, 궤변학파는 이미 동양에서 먼저 있어 왔습니다. 
바로 춘추전국시대였습니다. 
춘추 전국시대는 아주 혼란스러워서 별의별 인간들이 천하를 손아귀에 넣겠다고 들고 일어나 서로 싸움을 일삼으며 온갖 교언영색, 감언이설, 공갈, 협박으로 세상을 어지럽히고 민중들을 괴롭히던 시대였습니다. 
타락한 시대에는 말이 먼저 타락합니다. 
춘추전국시대가 그랬습니다. 
말이 타락해 버리는 시대는 지식인의 타락, 그 중에서도 문학인의 타락, 다시 말해 문학인의 언어희롱으로부터 비롯됩니다. 
오늘의 우리 사회에도 어용 문학인, 상업주의 문학인이 신문 방송 주간지나 여성지 출판사들의 비호를 받아가며 베스트 셀러니 뭐니 하여 여자 옷 벗기기, 센티멘탈한 수작, 알듯 모를 듯한 고상한 소리를 늘어가며 우리 사회를 타락시키는데 선두주자로 앞장을 서고 있는데, 춘추전국시대가 바로 그러했습니다. 
소위 제후들이라는 봉건 군주들이 천하 대란의 패권 사움을 벌이니 소진이나 장의 같은 자들이 이른바 세객(說客)이라 하여 세 치 혀끝으로 혼란과 분쟁을 부채질합니다. 
또한 궁중에서 매일 밤 잔치를 벌이는데, 이 잔치에는 문학인들도 한몫 거들게 됩니다. 
봉건제후란 자들은 주먹다짐에 힘과 칼로 싸움질하고 사람 잡는 데에는 선수지만 워낙 무식한지라 유식한 인간들, 즉 문학인들이 이들에게는 참으로 신기한 재간을 다진 족속들로 비칠 수밖에 없는 것입니다. 
이리해서 봉건 제후들은 이들 문학인들을 궁중에 초대해서 사육시킵니다. 
이들을 사육시키는 것은 이들로 하여금 기발한 말장난, 유식한 재치문답, 그리고 무식한 자기들을 감동시킬 현학적인 기능을 발휘해 보도록 하기 위해서입니다. 
이들 어용 문학인들이 하는 일이 무엇인가 하면, 봉건 제후를 감탄시키게 할 재치 있는 말장난거리를 장만하는 것인가, 거기에서 나오게 되는 것이 자연 궤변이고 궤변학파, 궤변주의자들일 수밖에 없는 것이었습니다. 
진실이 허위가 되게 하고 허위는 진실이 되게 하는 것, 나아가서는 진실을 허위로 몰아부치고 허위를 진실인 것처럼 꾸며대는 말재간이 곧 궤변학파의 기능이고 역할이었습니다. 
이들을 다른 명칭으로는 명가(名家)라고도 불렀는데 그 대표적 인물이 혜시, 공손룡 따위들이었습니다. 
그들의 형식논리학, 즉 궤변주의는 고도의 기교성, 수사학을 자랑합니다. 
그들이 내세운 명제 중 유명한 것이 백마비마(白馬非馬), 대동소동(大同小同) 따위입니다. 
백마비마라는 것은 백마, 즉 흰 말은 말이 아니라는 겁니다. 
왜냐하면 희다는 것은 색의 개념인데 이 희다는 색의 개념과 말이라는 동물의 개념이 어찌 혼합될 수 있느냐, 혼합될 수가 없으니 백마는 비마라는 겁니다. 
형식논리학의 극치라 할 수 있겠는데, 대동소동도 그 비슷한 이야기입니다. 
오늘날 우리가 흔히 대동소이하다 따위의 말을 쓰는데 원래는 혜시의 궤변에서 나온 것이었습니다. 
이 세상 만물은 전부 똑같고 동시에 전부 다 다르다는 것으로 대동이(大同異), 즉 크게 같으면서 다르다, 소동이(小同異), 즉 작게 같으면서 다르다 해서 대동소동이라는 명제를 만들어냅니다. 
궤변주의 학파, 또는 명가들이란 오늘의 용어로 설명하자면 지식인의 허위의식을 지적하는 것일 수 있겠습니다. 
문학계에서 말하는 바, 무의미시, 난해시, 부조리 문학 같은 것이 해당될 듯합니다. 
팩트(fact)와 워드(word)의 분리현상을 일으키는 학문을 위한 학문, 언어와 사유의 단절, 나아가서는 언행불일치의 상황이 이로부터 생깁니다. 
춘추전국시대의 그러한 궤변주의, 궤변학파에 대하여 정면으로 공격하고 나선 것이 이른바 정명(正名)사상, 정명운동이었습니다. 
그것은 정음(正音), 정언(正言)의 동양철학의 기초가 되는 것이었습니다. 
물론 후대로 내려오면서 이른바 공리공론을 일삼는 썩은 선비들의 논쟁과 파쟁으로 나름대로 중세 봉건 논리로서의 한계를 지니게 되었다는 것은 우리가 익히 아는 바이기는 합니다. 
하지만 정명사상의 출발부터 그러했던 것은 아니었습니다. 
궤변주의, 궤변학파를 물리쳐 극복하기 위한 사상운동으로부터 그것은 출발되었습니다. 
다시 말해 그것은 바른 말, 올바른 글 회복운동으로, 곧 궤변학파의 말장난을 청산하기 위한 중요한 철학사상으로 되어 동양사상의 근원을 이루게 된 것입니다. 
정명이란 무엇입니까? [논어]에 이런 이야기가 나옵니다. 
공자의 제자 자로가 정치를 제대로 하기 위해서는 어떤 순서로 해야 하며, 그 중에서 가장 처음으로 해야 할 것이 무엇이냐고 묻습니다. 
공자가 대답합니다. 
"가장 먼저 해야 할 것은 반드시 이름을 바르게 하는 일이다." 
필야정명호(必也正名乎), 즉 바른말, 옳은 말을 세우는 것이 첫번째라는 것입니다. 
명부정즉언불순(名不正則言不順). 
이 말은 이름이 바르지 아니하면 말이 순리와 다르게 된다는 것입니다. 
또 다음과 같이 말합니다. 
언불순즉사불성(言不順則事不成). 
말이 순리와 틀리게 되면 일이 이루어지지 않는다는 뜻입니다. 
하늘은 하늘이고 땅은 땅이며 사람은 사람이고 옳은 것은 옳은 것이고 틀린 것은 틀린 것입니다. 
말을 바로 잡는다는 정명사상은 언어운동에 그치는 것이 아니라 진실을 세워나가야 하는 인류문화의 가장 근본적인 도리이며 사상이고 철학이 되는 것입니다. 
정명운동, 이것은 바로 문학이 맡아야 하는 일입니다. 
백마비마, 대동소동 따위의 혜시, 공손룡 같은 궤변학파의 명제에는 형식논리학의 재치와 묘미, 그리고 현학적인 감수성이나마 있었지만, 이른바 무의미시, 난해시, 관념소설 따위에는 그마저도 없습니다. 
막연히 고상하고 아름답고 추상적이며 비현실적이며 현혹적이어서 맞는 소리 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고, 그야말로 뜬 구름 잡는 식으로 폼만 세우는 문학은 정명의 문학이 아니라 궤변의 문학입니다. 
독일의 브레히트는 연극 개혁운동을 일으킨 사람이었는데, 그는 서양인이지만 동양의 노자, 장자, 공자의 사상에 심취한 바 있었고, 특히 공자의 정명사상에 대단한 관심을 기울여 공자를 주인공으로 하는 [생강단지]라는 희곡을 쓰려고 준비하다가 완성하지 못했다고 합니다. 
브레히트가 공자의 정명사상, 즉 바른 말 옳은 말 제대로 찾기 운동에 관심을 기울인 것은 히틀러 나치시대를 통해 지배언어, 노예언어, 명령언어의 모순과 한계를 절실히 체험했기 때문이었다고 합니다. 
지배언어, 명령언어, 노예언어란 무엇인지, 임한순 씨의 논문에 이런 설명이 나옵니다. 
실존하는 사회적 허위의석으로서의 이데올로기는 부분적인 지배계층의 이해관계를 사회 전체의 필연성으로 위장해서 의도적, 이상주의적으로 은폐함으로써 단지 거짓일 뿐 아니라 실제적으로 허위의 결과를 초래하는데, 이는 현실의 변혁과 비판적인 파괴를 통해서만 지양될 수 있다. 
부분적인 지배계층의 이해관계를 사회 전체의 필연성으로 위장, 은폐함으로써 거짓을 실제적인 결과로 되어 나오게 하는 것, 이를 이룩해 내게 하는 것이 곧 지배언어, 명령언어입니다. 
공공요금을 인상시켜 놓고, 인상이란 말을 못 쓰게 하는 것이 하나의 예가 되겠죠. 
물가 인상을 서민들이 좋아할 턱이 없으니까 공공요금 상향조정이라는 말로 아리송하게 뒤바뀌어, 무언가 건설적인 방향으로 조정을 하는 것처럼 믿게 만드는 것, 이것이 바로 지배언어입니다. 
엄단, 발본색원, 근절, 철저봉쇄 따위의 극한적인 용어를 구사해 가며 지시·하달·결정하는 관리들의 어조, 그들의 담화문, 바로 그것이 명령언어입니다. 
브레히트는 나치시대의 이러한 지배언어, 명령언어에 대처하기 위해 문학이 무엇을 해야 하느냐 하는 문제와 관련하여 이렇게 말한 바 있습니다. 
오늘날 거짓과 불학실성에 대항해 싸우려는 자, 그리고 진실을 쓰고자 하는 자는 적어도 다섯 가지 어려움을 극복해야 한다. 
첫째, 그는 진실을 쓸 수 있는 용기를 가져야 한다. 
비록 진실이 도처에서 억눌리고 있다 할지라도. 
둘째, 그는 진실을 인지할 수 있는 재치, 즉 감수성과 지혜를 가져야 한다. 
비록 진실이 도처에서 은폐되어 있다 할지라도. 
셋째, 그는 진실을 하나의 무기로 조정할 수 있는 기술을 가져야 한다, 넷째, 그는 이 진실을 영향력있게 만드는 사람들을 선별하는 판단력을 가져야 한다. 
다섯째, 그는 이 진실을 이들 사이에 유포시킬 수 있는 책략을 가져야 한다. 
파시즘 아래에서 글을 쓰는 자들에게 있어 이들 어려움은 대단히 크다. 
지배언어, 명령언어에 대항하여 진실을 밝히려는 문학운동, 공자의 어법으로 하자면 정명사상, 바른 말 지키기 운동은 이러한 어려움을 겪어야 합니다. 
그런데 그 길은 참으로 험난하기 때문에 제대로 걷기가 힘이 듭니다. 
문학인들은, 브레히트가 말하는 진실을 쓰는 다섯 가지 어려움을 과연 제대로 이겨내면서 노예언어가 아닌 진실언어로 자기의 문학을 일으켜 세우고 있는 것일까 누구나 반성해 보지 않을 수 없습니다. 
진실언어가 아닌 노예언어의 문학, 유감스럽게도 그 노예언어의 문학이 우리 사회에 만연되고 있음을 확인할 수 있습니다. 
지배언어·명령언어·노예언어, 이 세 가지에 대해 이야기했습니다마는, 그렇다면 지배언어, 명령언어가 우리 사회에 어떻게 나타나고 있는지 살펴보아야 하겠습니다. 
우리 신문에도 보도된 것입니다마는 미국의 언론이 한국의 현정권에 대해 재벌과 군부의 두 기둥에 의해 이루어진 정권이라 표현한 것을 보았습니다. 
군부에 대해서는 제자신이 구체적인 것을 잘 알지 못하므로 이야기를 삼가겠습니다마는, 재벌과 현정권 간의 유착관계가 그들의 지배언어, 명령언어에 어떤 방식으로 표현되는가 하는 것에는 나름대로 관심을 가지고 지켜보고 있습니다. 
재벌들은 장사꾼입니다. 
돈 벌기 위해서는 수단 방법을 가리지 않는 것, 바로 그런 작태는 재벌들이 이 나라 국민들에게 쏟아붓는 각종 상품의 선전, 광고들을 통해 단적으로 드러나고 있습니다. 
우유라는 것은 소젖입니다. 
사람이 어머니 젖, 모유를 먹고 자라야 하는 것이 당연한데 소젖을 먹고 자라고 있습니다. 
그럴 뿐 아니라 소젖 먹고 자라는 것이 문화인, 지식인의 교양있고 품위있는 일인 것인 양 주입시킵니다. 
어머니 젖을 먹는 것은 가난한 시골의 무식한 집안에서나 하는 봉건적이며 비위생적이고 부끄러운 일인 양 선전해 댑니다. 
그런가 하면 텔레비젼을 통해 우유 회사, 다시 말해 소젖 장사꾼 회사에서 이런 광고를 하는 것을 보게 됩니다. 
근사한 아파트, 자상한 아버지 예쁜 부인이 단란하게 어린이를 품에 안고 말합니다. 
"엄마 젖이 묽어지기 전에 아무아무 우유를 먹여야죠." 
엄마 젖은 한마디로 영양면에서 안 좋고, 위생면에서 깨끗하지 않다는 인상을 심어주기 위해 이런 식으로 모성, 즉 어머니의 어머니성을 모독, 훼손시키고 있습니다. 
장사를 위해 모성애마저 변질시켜 버리는 악랄한 상업주의가 공개적으로 판을 치고 있습니다. 
지배언어, 명령언어는 상업주의 언어로 우리 모두의 인간다운 품성을 마비시키고 비인간화시킵니다. 
상업주의 언어는 또한 외세를 이 땅에 끌어들입니다. 
이른바 유아용 물건은 거의 모두 영어로 되어 있습니다. 
상품 이름이 영어일 뿐 아니라 제품에도 한글 아닌 영어를 휘갈겨 쓰고 있습니다. 
갓난애가 우리 말보다 영어를 먼저 알게 되지 않을까 싶을 지경입니다. 
요근래 신문 방송에 미국의 목화 아가씨 한국 방문 및 백화점 방문기념으로 묵화제품 특별세일을 한다는 광고가 커다랗게 나는 것을 보게 됩니다. 
목화 아가씨는 미국의 목화재배 농민 및 판매업자들이 장사를 위해 일종의 세일즈우먼으로 파견하는 것입니다. 
목화는 문익점이 우리나라에 가져온 이래 우리 농촌에서 가장 보편적으로 재배했던 작물이었는데 지금 와서는 이불 솜 만드는 용도로나 충당할 뿐, 거의 전부를 미국에서 수입해 오고 있습니다. 
여기서 우리는 미국 농민 먹여살리고 미국 농산품 장사 잘 되도록 해주기 위해 한국 농민과 한국 농산업이 희생당하고 수취당하고 있다는 사실을 깨달아야 합니다. 
목화아가씨가 이 땅에 찾아와 서울 시장을 만나 악수하고 신문 방송국에도 찾아가 출연하는 것을 보며 "미국 여자 예쁘게 생겼네."하고 
넋이 빠져 있는 사이에 우리는 감쪽같이 속아 넘어가고 있는 것입니다. 
목화아가씨 방문기념 바겐세일을 하는 백화점 광고를 보면서 상업주의 언어야말로 국제자본주의의 제국주의적 본성을 숨기고 있다는 것을 생각해 보지 않을 수 없었습니다. 
캘리포니안 산 대추는 전라도 대추보다 과연 품질이 우수한 것입니까. 
함평에 가서 고구마 재배를 억제하려 하고 있다는 것을 현지 농민들로부터 들은 적이 있는데 고구마도 수입해다가 쓰는 우리의 실정을 상업주의의 언어는 결코 알려주지 않습니다. 
상업주의언어는 세번째로 섹스 언어입니다. 
남녀평등은 상업주의 정신과는 반대입니다. 
남녀불평등, 특히 여성을 섹스 상품처럼 만드는 것이 우리 사회의 여성운동과 얼마나 대조적인가 하는 것은 여러분이 잘 느낄 것입니다. 
지배언어로서의 상업주의언어가 이런 실정이고, 명령언어로서의 관료언어는 일제잔재에 봉건잔재를 아직 완전히 청산하지 못하고 있습니다. 
탁하고 쳤더니 억하고 죽더라는 고문 살해사건의 수사발표 문장에서 드러나듯이 말입니다. 
시인 조태일이 어느 문학지에 시를 썼는데, 탁하고 쳤더니 억하고 죽었다는 말이 있는 한 이 땅에 시는 있을 수 없다는, 그런 내용이었습니다만, 고문이라는 것이 봉건유제 식민잔재의 마지막 유물이라면, 관료언어는 봉건주의 언어·식민주의 언어에서 아직껏 탈피하지 못하고 있습니다. 
소설가 천승세 씨가 경찰 조서문장을 묘사한 꽁트집을 보더라도 법률언어, 공무언어, 계도문, 안내문 등이 모두 위압적이며 권위적인 언어로 이루어져 있는 것을 알 수 있습니다. 
작년에 해남 대흥사에 간 적이 있었는데, 그 입구에 이렇게 쓰여 있었습니다. 
"대흥사 놀러온 손님, 간첩 아닌가 다시 살펴 보자." 
지금 전국 방방곡곡마다 시골마다 거수자 신고소라는 게 있습니다. 
거수자가 무언가 했는데 거동수상자를 줄여서 거수자라 한다더군요. 
요즘 교통수단으로 지하철을 많이 이용하는데 지하철 안내방송 중에 다음과 같은 것이 있습니다. 
"열차가 들어오고 있으니 안전선 밖으로 물러나 주시기 바랍니다." 
안전선이라는 건 지하철을 타게 되어 있는 플래트홈에 노란색으로 쳐놓은 선을 말합니다. 
지하철이 바람을 일으키며 달려드니까 좀 멀찍이 떨어져 있는 게 안전할 것은 분명합니다. 
안내방송은 지하철 기관차를 상대로 해서 하는 게 아니라 지하철을 타려고 기다리는 사람들을 상대로 하는 것인데, "안전선 밖으로 물러나 주시기 바랍니다."라는 
건 말이 안됩니다. 
사람들을 상대로 하는 이상 "안전선을 넘지 않도록 하시기 바랍니다."라고 
해야 할 것입니다. 
지금의 지하철 안내방송은 사람을 인식의 주체로 놓은 것이 아니라 객체로 놓은 것입니다. 
기관차를 주체로 놓는다면 사람들은 안전선 밖에 서 있는 것이 되지만, 사람을 주체로 놓는다면 그들은 안전선 안 쪽에 서서 기다리는 것이고, 기관차야말로 안전선 바깥 쪽에서 질주해 들어오는 것이 됩니다. 
이 당연한 이치가 거꾸로 되어 있습니다. 
우리가 길거리에서 가장 흔하게 보는 것이 선진질서 운운의 질서 강조 표어입니다. 
질서에 과연 선진질서, 중진·후진질서가 순차적으로 성립되는지도 의문이지만, 그 내용이 문제입니다. 
자동차질서를 지키도록 하는 게 아니라 보행자에게만 질서를 강요하게 하는 것이 과연 선진질서일 것인지요? 지금까지 두서없이 지배언어와 명령언어가 우리 사회에 봉건주의언어, 식민주의언어, 비인간화언어, 국제자본주의의 매판언어, 여성 비하언어, 섹스 언어, 물질만능주의언어, 계급언어 등의 형태로 우리의 민족어를 얼마나 파괴, 오염시키고 우리의 민족현실을 얼마나 암울하게 만들고 있으며 우리들의 인간성을 어떻게 말살시켜 놓고 있는지 살펴보았습니다마는, 이러한 이야기는 해도해도 끝이 없을 것입니다. 
그렇다면 이러한 지배언어, 명령언어가 민중세계에 노예언어를 어떻게 만들어 내느냐 하는 점을 살펴보아야 하겠습니다. 
노예언어는 지배언어, 명령언어가 시키는대로 굴종하고 예속하는 복조언어의 형태로 나타나게 됩니다. 
지배언어는 민족 허무주의와 체념적인 패배주의에 길들도록 합니다. 
그렇지만 노예언어는 지배언어와 명령언어를 전제로 해서, 즉 지배언어, 명령언어가 있게 됨으로 해서 파생되는 것인 만큼 두 가지 속성을 갖습니다. 
노예언어는 노예언어적 표현으로써 지배언어 명령언어에 저항하거나 해학, 풍자, 야유 등등의 방법으로 간접적 의사전달을 시도하기도 합니다. 
또 지배 언어와 명령언어에 굴종하는 복종언어로서의 속성과 이에 간접적 저항을 시도하는 소극적 저항언어로서의 속성이 있습니다. 
노예언어를 이야기하는 것은 실인즉, 오늘의 주제와 관련이 되기 때문입니다. 
국민학교 1학년 국어 교과서는 〈국어〉라는 명칭을 갖고 있는 게 아니라 〈바른생활〉이란 명칭을 갖고 있습니다. 
이 교과서의 맨 처음은 태극기, 무궁화, 애국가로 시작됩니다. 
이에 대해서는 제가 글을 썼던 바가 있으므로 이 자리에서 그걸 낭독하겠습니다. 
우선 요사이 처음으로 학교 문에 들어선 어린이가 국어 교과서에서 대하게 되는 최초의 낱말과 문장은 어떻게 되는지, 현행 국민학교 1학년 교과서를 살펴보자. 
필자로서 먼저 의아하게 생각하는 바는 그 교과서의 명칭이 〈국어〉가 아니라 〈바른 생활〉로 되어 있다는 점이다. 
3학년 1학기 교과서부터 〈국어〉라는 명칭을 제대로 찾고 있다. 
〈바른 생활〉은 특정한 가치판단 위에 선 수신 교과서식의 제목이지 국어 교과서의 제목이 될 수가 없다. 
미처 한글도 깨치지 못한 어린이에게 어찌하여 바른 생활을 강조하고 있으며, 어린이의 국어교육을 그에 부수시키고 있는가. 
어린이들에게 〈국어〉라는 제목이 어렵다면 〈한글 생활〉이라고 하거나, 또는 〈우리 말, 우리 글〉처럼 풀어서 쓸 수도 있는 일이겠다. 
처음으로 학교의 문을 들어선 어린이에게 국민의 일원임을 강조하는 바른 생활을 국어교육의 목표로 삼아 우리 말과 글을 가르치려고 한다면, 이는 어린이의 자율성을 무시한, 어린이에 대한 어른의 수직 교육으로 되지 않을까 싶다. 
1학년 1학기 국어 교과서의 맨 처음 단원의 제목은 '파란 하늘'이다. 
하늘, 파란 하늘, 파란 하늘에 우리 태극기. 
태극기를 답니다. 
우리 태극기. 
애국가를 부릅니다. 
우리 애국가. 
무궁화가 핍니다. 
우리 무궁화. 
이 단원에 등장하는 단어들을 행간을 무시하고 붙여서 인용하면 이렇게 된다. 
국민학교 1학년짜리가 배우는 첫 한글은 이처럼 애국심의 상징이 되는 태극기, 애국가, 무궁화인 바 이러한 어휘의 힘으로부터 머나먼 교육의 대장정을 출발하고 있다. 
이에 대해 세 가지의 의아한 느낌을 갖는다. 
첫째, 1학년에 갓 입학한 어린이가 모두 한글을 깨우치고 있다고 믿을 근거가 없음에도 불구하고 문자교육이 전혀 무시되고 있다는 점이다. 
한글교육과 국어교육은 같지가 않다. 
글자 익히기는 어른들이 생각하는 것처럼 어린이에게 있어 쉬운 일이 아니다. 
둘째, 1학년에 갓 입학한 어린이의 언어생활로부터 국어교육이 출발되어야 함에도 불구하고 그것이 무시되어 있다. 
어린이의 말은 어른의 말과는 다르다. 
셋째, 어린이의 정서가 고려되어야 함에도 그것이 무시되고 있다는 점이다. 
태극기, 애국가, 무궁화……. 
어린이가 처음 배우게 되는 말이 이렇게 된다는 사실에서 우리는 인간이 중심이 되는 사회에서 살고 있는 것이 아니라 자연, 사물, 형식이 중심이 되어 그를 존경해야 하는 사회에서 살고 있음을 연역적으로 확인하게 된다. 
문학인의 한 사람으로 저는 교과서를 살펴보면서 우리 국어교육의 문제, 나아가서는 우리 민족어 문제의 심각함에 참으로 놀라지 않을 수 없었습니다. 
문학하는 자로서 모국어, 민족어에 이렇게 등한할 수 있었던가 심한 부끄러움을 느끼게 되었습니다. 
국어, 모국어, 민족어라 하면 곧 언어학을 연상하게 되고, 언어학은 순수과학의 영역이라 해서 나와는 상관없는 듯이 생각하지만, 결코 그런 게 아니라는 것을 깨닫지 않을 수 없는 것입니다. 
우리 사회에서는 국어 순화운동이 벌어지고 있고 고운 우리 말 쓰기 운동도 전개되지만, 그리고 그런 작업이 물론 필요한 것이지만, 그것은 민족어의 여러 당면 문제들 중의 하나인 것입니다. 
보다 본질적으로 중요한 것은 우리 사회에 민주주의가 확립되어야 하는 것과 마찬가지로 언어 생활에 있어서의 민주주의, 나아가서는 민주적인 모국어운동, 언어 운동, 문체 개혁운동이 전개되어야 하겠다는 것입니다. 
문체 개혁운동에 대한 자각과 이의 필요성은 요즈음 우리 사회에서 서서히 일어나고 있는 중입니다. 
여러 매체들이 이 문제를 다루고 있기도 합니다. 
가령 계간지 [오늘의 책] 1984년 가을호는 '민족공동체와 모국어'라는 것을 특집으로 꾸며서 고은, 이명현, 이기문 유종호, 이오덕, 김인환, 이종은, 이병혁 등 여러분이 언어사회학, 문학, 역사학, 정치학 등 여러 측면에서 살펴본 바 있었고, 1985년 8월에는 한국사회 학회가 ' 한국 사회변동과 언어의 문제'를 중심으로 세미나를 열었으며, 1985년 6월에는 여성학회 학술발표회에서 여성언어의 문제점에 관한 논의를, 그리고 여성운동 무크지 [또 하나의 문화]는 여성 비하 언어문제를 다루었습니다. 
그리고 85년 8월 마당 잡지는 8.15해방 
이후의 언어변천 문제를 특집으로 아루었으며, 1987년 [외국문학] 봄호에는 특집으로 ' 문학·교육·이데올로기'라는 제목으로 이오덕, 이상섭, 홍정선, 김종철. 
강내희 등 여러분이 국어교육과 문학에 관한 글들을 실었고, 자유실천 문인협의회 기관지인 [민족문학] 1986년 제4집에서는 특집 좌담으로 채광석, 홍정선, 고광헌, 신경림 그리고 제가 [국어교과서 이대로 좋은가]를 실었던 적이 있습니다. 
이오덕 선생은 [삶을 가꾸는 글쓰기 교육]과 같은 저서와 함께 [글쓰기 교육]이라는 제목으로 일선 교사들의 동인지 팸플릿을 꾸준히 펴내고 있습니다. 
국어교육과 문학교육에 관한 전문 교수들의 저서들로는 김인환, 김윤식, 이상섭 등 여러분의 책이 있고, 특히 바로 최근에 나온 것으로는 초중고등학교의 국어과목 담당 일선 교사들로 이루어진 문학교육연구회 편으로 낸 [삶을 위한 문학교육]이라는 책자가 연구사 발행으로 나와 있습니다. 
누구나 알다시피 국어 교과서에 의한 국어 교육은 모든 배움, 모든 앎, 모든 학문의 토대가 되며, 민주주의적인 자율적 인간성 완성, 성숙한 인격 형성의 밑거름이 되는 것입니다. 
따라서 이 막중한 책임은 그 어느 일방에서 결정할 것이 아니라 모든 이들의 논의 대상이 되어야 합니다. 
그것은 특히 문학인이 자기 일로써 맡아야 할 소중한 역할이 되기도 합니다. 
그럼에도 불구하고 국어 교과서와 국어교육의 문제가 그동안 세인의 관심 영역의 바깥에, 사각지대에 놓여져 있었던 것입니다. 
이에 관해서는 마당 잡지에 발표하였다가 나중에 저의 수필집 [민족의 꿈, 시인의 꿈]에 수록한 글이 있기에 여기서 낭독해 보겠습니다. 
우리는 흔히 높은 교육열을 자랑처럼 내세우고 있으며, 오늘의 산업사회에서 우리가 우수한 인력을 가지고 있음을 말하되 그것이 교육을 통해 이루어지고 있는 것으로 설명하는 일에 익숙해져 왔다. 
그런데 이처럼 교육에 대한 관심이 높다는 것을 내세우되 과연 구체적인 교육 내용, 그 교과 과목, 그 교수 방식, 이수 과정의 실상이 어떻게 되어 있느냐 하는 것에 대해서는 도리어 자세히 살펴보거나 논의하려고 하지 않는 듯하다. 
자식들을 고학력 사회로 진출시켜야 하겠다는 데 대한 거의 강박관념에 가까운 집념을 가지고 있기는 하지만 그들이 과연 무엇을 어떻게 배우고 있으며 그 교과내용이 제대로 되어 있느냐 하는 문제는 '잘 알아서 온당하게 마련해 놓았겠지'하고 믿어서 덮어두려고 할 뿐, 괘념하려고 하지 않는다. 
덮어놓고 공부 잘 하라고만 윽박지를 뿐 무엇을 어떻게 공부하고 있는지 살펴보려고 하지 않는 이런 상관관계, 즉 교육의 형식에 대한 대단한 관심과, 교육의 내용에 대한 민망스러운 양극화 현상 속에서 어떠한 현실이 빚어지고 있는가를 더 늦기 전에 확인해 보지 않을 수 없는 것이다. 
몇 년 전 나는 초중고교생들의 국어 교과서, 참고서, 교사용 지도서들을 점검해 볼 기회를 얻은 바 있었다. 
이 땅에서 문학을 하는 자의 한 사람으로서 우리의 민족어 문제가 교과서를 통해 어떻게 나타나고 있는지 살피고자 함이었다. 
나는 당혹, 경악, 분노를 금치 못하였다. 
우리는 흔히 '말이 막힌다.', 
'말도 안되는 소리다.'라고 
하지만, 말과 글을 가르치는 그 교재야말로 말이 막히게 하고 말이 안되는 소리로 이루어져 있었던 것이다. 
초라하고 조잡하고 혼란스러우면서도 위압적인 것이 교과서라는 책의 체제에서부터 내용에 이르기까지 그 전체의 분위기를 이루었다. 
애국-우국주의의 무조건적인 강요와 주입, 다시 말해 학생 스스로의 판단과 자율적인 능력으로 '나라 사랑'을 깨우치게 만드는 것이 아닌 내용들. 
'절대 선'으로서 강요하고 암기시키고 복종하게 하여 일종의 '가치 함몰 상태'에 빠지게 하는 듯한 위국(위국(爲國)), 호국의 글들. 
왕조시대의 봉건주의, 식민시대의 군국주의, 유신시대의 독재주의가 도리어 이러한 ' 가치 함몰 상태'의 일방적인 충성 강조의 애국 계몽주의로 귀착되는 것으로 보일 지경이었다. 
도피주의, 권위주의, 억압주의를 노골적으로 드러내는 글들. 
한국은 열등하고 외국은 우수하다는 것을 말하고 있는 사대주의적인 글들. 
어느 정도 분명하게 친일주의를 표현하고 있는 글들. 
퇴폐주의, 향락주의를 보여주는 글들. 
염세주의와 허무주의를 달콤하게 노래하고 있는 글들. 
청춘을 모욕하고 학생들을 준엄하게 꾸짖기만 하는 글들. 
그러나 문제는 비단 이러한 것에만 있지 아니하였다. 
그들은 활유법, 제유법, 풍유법, 대유법, 돈호법, 점강법, 설의법과 같은 수사론을 배우고 있고, 두괄식 문장, 양괄식 문장, 미괄식 문장이라는 문장론에 통달해야 하며, 우유체, 강건체, 건조체. 
만연체에다가 구문체(歐文體), 역어체(譯語體)라는 문체를 터득해야 하는 것이다. 
시험 출제를 위해, 그리고 학생들을 정답이 아니라 틀린 답으로 유도해 내기 위해 온갖 방법을 다 동원시켜 〈국어〉를 혼란스럽게 장식하고 수험생들에게 시련을 던져주는 것에 충실할 뿐인 상업주의적인 참고서들. 
교육의 형식에 대한 극성스러운 관심과 교육의 내용에 대한 철저한 무관심이 국어교육의 현실을 어떻게 만들어놓고 있는지를 목도하면서, 이제부터라도 한국문학은 국어 교과서에 대한 관심을 방기해서는 안되겠음을 절박하게 깨닫지 않을 수 없었다. 
국어 교과서와 국어교육에 대해 문학인이 관심을 가져야 할 두번째 이유는 국어 교과서에 속에 수록된 시·소설·평론 등 문학작품들, 그 시인 작가 평론가들이 하나같이 엉망진창이어서, 자라나는 새세대에게 참으로 나쁜 영향을 끼치고 있다는 데 대한 엄중한 반성이 필요하기 때문입니다. 
[글쓰기 교육]제1호의 발간사를 여기에서 읽어보겠습니다. 
지금까지 글짓기 교육은 손끝으로 잔재주를 부리도록 가르쳐왔다. 
이러한 재주부리기는 문예교육이란 이름으로 국민학생들에게는 말장난을 일삼도록 하였고, 중고생들에게는 주로 애상적이고 회고적인 일부 문인들의 글을 흉내 내도록 하였던 것이다. 
그 결과 모든 학생들에게 공통되는 것은 삶하는 태도였으며 실감이 없는 빈말의 모방적 나열이고, 허식적 문장 꾸며 만들기였다. 
그리하여 글짓는 재주라면 으레 자기 자신과 인간의 문제를 될 수 있는 대로 멀리 떠난, 가공의 세계를 머리로 짜내어 만드는 노릇이라고만 알고 있는 것이다. 
그런 것이 글의 본질이라고 인식하고 잇는 것이 대체적인 경향이었다. 
글쓰기에 대한 학생들의 이러한 비뚤어진 인식은 지금도 여전하며, 갈수록 그 병폐가 깊어지는 것 같으니 이것은 예사 일로 보아넘길 수 없다. 
국어교과서와 국어 교육에 대해 문학인이 관심을 가져야 할 세번째 이유는 그것이 대학 강단의 문학사를 연구하는 교수진들에 의해 지식으로서의 문학, 즉 시험 출제용 국어교육으로 전락하게 되었다는 점입니다. 
다시 말해 국문학 교수들의 잘못이 있다는 것인데, 요새 나온 계간지 [외국 문학]에 실린 이상섭 씨의 진술을 들어보면 이렇습니다. 
지금까지의 각종 국어 문제를 통해 한국인의 '국어 바르게 읽고 쓰는 능력'과 국어에 대한 감수성이 얼마나 높아졌겠는가? 국어 시험 잘 쳤기 때문에 문인이 되었거나 독서가가 된 사람이 얼마나 될까? 아마 그런 사람 중에서 국문학자 겸 평론가는 더러 생기는 모양이다. 
바로 그게 진짜 문제다. 
그이들이 석박사 과정에서 배운 것 같은 ' 자오선', '삼사문학', '주지주의', '초현실주의', '엘리어트', '앙가쥬망' 등등을 한국 현대문학 교사지첨서와 수험지도서에다 아낌없이 두서없이 쏟아넣는 것이다. 
고교생들의 책가방을 꽉 채우는 한국 현대문학 수험지도서는 어떤 한국 현대문학 연구서보다 방대하다. 
그이들의 수 년 수십 년 걸친 학술의 온축이 한국의 청소년의 문학교육을 위해 집대성되어 있는 것이다. 
그런데 놀랍게도 그 속에는 시가 겨우 50여 편, 소설은 10여 편, 그밖에 약간의 수필, 희곡, 시나리오가 다루어질 뿐이다. 
규정상 200쪽의 교과서밖에 만들 수 없더라도 무제한 분량의 지도서를 만들 수 있다면 그 지면을 진짜 문학을 좀 알게 하는 데에 할애할 수는 없는가? 내 관찰로서는 없다……. 
근본에 있어 한국 현대문학 교수들이 자질구레한 역사적 사실에 집착하는 한편, 그와는 어울리지 않게 20년 대에 일본인들이 저들 멋대로 작성한 서양 문예사조사 다이제스트에 한국문학을 억지로 편승시키려고 하는 한, 한국 현대문학 연구는 답보를 면키 어렵다고 본다. 
그런 형편에서 청소년의 문학교육은 효과가 적은 데 그치지 않고 아주 해롭다고 단언할 수 있다. 
국어 교과서와 국어 교육은 자라나는 청소년을 순응주의적인 인간, 대학에 가서도 데모하지 아니할 청년, 사회인이 되어서도 집권당의 정부에 고분고분 말 잘 듣는 인간으로 키우기 위한 왜곡된 수신제가식 윤리교육 도덕교육에만 열을 내고 있고, 그리고 여기에 천부당 만부당으로 문학교육이라는 이름으로 문학이 교과서 속에 동원되고 있는 것 같다는 사실입니다. 
또 문학교육과는 아무런 상관이 없는 잘못된 지식들, 그러니까 주지주의가 어떻다느니 염상섭의 작품이 사실주의에 속하느니 자연주의에 속하느니 하는 따위의 어거지 지식의 주입과 시험출제에 대학의 국문학교수들이 한몫을 거들고 있다는 점도 지적되어야 합니다. 
진짜로 문학교육이 제대로 되려면 좋은 시, 좋은 소설을 많이 읽고 또 청소년 학생들이 이를 쓸 수 있도록 되어야 할 터인데, 그 정반대로 되어 있다는 점도 문제입니다. 
오죽이나 국어 교과서의 문학교육이 잘못되어 있길래, 대학의 국문학교수이자 문학평론가로 활동하는 이가 "해롭다. 
아주 해롭다고 단언 할 수 있다"고 단정하는 것이겠습니까. 
국어 교과서의 문학교육의 실정이 이러할진대, 문학의 제도교육에 대한 교육적 비판이야말로 한국문학을 위해, 그리고 참된 교육을 위해 우리의 당면한 관심 내역이 된다 하겠습니다. 
이제 제 이야기의 결론을 내려야 하겠습니다. 
국어 교과서와 제도교육은 잘못된 민족현실과 잘못된 민족어·모국어의 상황을 알게 해주는 일그러진 거울일런지 모르겠습니다. 
국어교육이 제대로 되자면 무엇보다도 우리 사회의 왜곡된 언어현실이 개혁되지 않으면 안됩니다. 
젊은 문인들은 요근래 우리 문학의 당면 문제로써 문체 개혁운동의 필요성을 절감하고, 이에 관한 이론적인 토대를 쌓아가고 있는 중입니다. 
저 자신 문체 개혁운동이 우리 사회에 시급하게 되었음을 오늘 이 자리에서 제창하고자 하는 바입니다. 
봉건언어, 식민언어를 몰아내야겠습니다. 
새롭게 미국 일본 등으로부터 몰려오는 신식민지언어를 퇴치해야 하겠습니다. 
아울러 우리 사회의 내부적 문제로써 지배언어, 명령언어와 반민주적인 비인간화언어를 사라지게 해야 하겠습니다. 
또한, 무엇보다 민족적인 관점에서는 우리의 분단사태를 극복하기 위하여 남북 간의 이질화 현상을 막기 위한 민족어 복원, 민족통일을 위한 언어 공동체 사회의 실현을 위해 애쓰지 않을 수 없는 일입니다. 
남북대화에는 무엇보다도 단일 언어공동체를 위한 학자 문학인들의 교류와 진지한 연구 토의가 절박하게 필요한 상황입니다. 
국민의 관점에서는 노예언어에 예속되지 않기 위한 민중문화운동이 제기되어야 합니다. 
그것은 고운 말 쓰기 운동, 국어 순화운동의 차원에 머무르는 것이 아닙니다. 
그것은 사람답게 살기 위한 운동으로서의 문체 개혁운동입니다. 
우리는 식민지시대의 한글운동이 단순한 문자운동이 아니라 그 자체로 민족운동이었다는 것을 알고 있습니다. 
우리의 근대문학은 한글에 의한 문자운동으로부터 시작되었으며, 그리하여 모국어인 한글은 일본제국주의자들의 국어 말살정책에도 불구하고, 우리의 민족문화와 민족 자주성을 굳건히 지켜내게 하는 민족자존의 보루가 되었던 것입니다. 
우리는 이제 항일 독립운동 시기와 마찬가지의 열의와 결단으로써 제2의 한글 운동, 문체 개혁운동을 전개시켜 나가야 할 급격한 시점에 와 있는 것입니다. 
문체 개혁운동의 구체적인 내용이 어떻게 되어야 하느냐에 대해 자세히 말씀드려야 하겠지만 여기서는 간단히 줄여서 말씀드리겠습니다. 
단적으로 말해 그것은 우리 모두가 사람답게 사는 문화사회를 건설하기 위해 정신적 노력의 토대 위에서 전개해 나가야 할 일입니다. 
그것은 인간해방의 언어이자 문학입니다. 
민족의 주인은 민중인만큼, 민중적인 건강한 삶을 튼튼히 받쳐대고 있는 민중언어의 올바른 확립이야말로 문체 개혁운동의 중심 문제라는 것만 말씀드리기로 하겠습니다. 
민주 사회의 건설을 위한 언론의 자유, 표현의 자유를 누리게 하는것, 그것이야말로 문체 개혁운동의 과제입니다. 
문학은 모국어, 민족어에 대한 끝없는 사랑으로부터 출발하여, 이의 개선의 노래를 부르게 할 것입니다. 
크레온과 안티고네 -제도와 시의 언어- 최하림 지난 시간에 여러분들이 너무 좋은 이야기들을 많이 들어서 제 얘기는 이제 아무 흥미가 없으리라 생각됩니다. 
좋은 음식을 많이 먹고 좋은 음악을 많이 듣고 난 다음에는 더 이상 먹고 들을 것이 없는 법이니까요. 
그런 의미에서 저는 불행한 자리에 서 있는 셈이 됩니다. 
그래도 모처럼 이렇게 만났으니 불행한 것을 불행한 운명으로 감수하고, 좋은 음식 다음의 따뜻한 한잔의 차처럼 그렇게 얘기를 나누고 들어주시기 바랍니다. 
박태순 선생의 이야기를 제가 구체적으로 듣질 못해서 어떤 내용으로 제도권문학을 말씀하셨는지 모르겠습니다. 
그런데 그 이야기가 나왔으니까 문학의 제도권 또는 문학의 체제성이라는 문제로부터 시작해서 다른 얘기로 나아가는 것이 부드러우리라 봅니다. 
또 제가 이야기를 간단히 끝내고 여러분들로부터 질문을 받는 시간이 허락됐으면 합니다. 
저는 자주 강연해 보지는 않았습니다만 몇 번의 경험으로 보면 강연이란, 하는 사람과 듣는 사람의 열기와 톤으로 만나지는 것이지 실제로는 구체성이 결여돼 있습니다. 
그에 비해 토론은 생기발랄한 데가 있고 구체성이 있습니다. 
1930년대 40년대에는 웅변이라든가 강연이라는 형식들이 많이 있어서 열기를 모아주는 역할을 했는데, 우리 시대에 웅변은 낡은 방식이 되었고, 그것을 대신할 수 있는 토론이나 심포지움도 기성사회 기성문학인 사이에서는 자주 열리지 못하는 것 같습니다. 
저는 이런 자리들이 자주 있기를 바라고 연사와 청자들의 질문·응답·토론행위들이 맹렬히 진행될 수 있기를 바랍니다. 
문학이란 두말할 것도 없이 언어로 쓰여진 것인데, 언어란 사실상 체제적인 것입니다. 
언어, 말이라는 것은 명백한 의사를 담는 것이고 그 말에 담겨져 있는 의미는 그 시대의 이념, 이데올로기와 불가분의 관계를 갖고 있습니다. 
우리는 그 이데올로기로부터 도피할 길이 없습니다. 
그런 면에서 본다면 언어로 쓰여진 문학이란 사실 어떤 의미에서는 길들여지기에 불과한 것이고 오랫동안 인간은 그런 역사를 누려왔다고 생각합니다. 
언어로 쓰여진 문학이 길들이기 역할이라는 제도적 측면을 강력하게 띠고 있다고 한 것은, 문학이 인간의 심성 또는 감정을 정화시켜주는 역할을 하는 것에 잘 나타나 있습니다. 
희랍시대의 비극 중의 하나인 안티고네를 보면 안티고네와 크레온의 싸움 장면이 나옵니다. 
크레온은 권력의 화신인데 법에 의해서 나라를 다스리려고 합니다. 
크레온은 안티고네의 오빠가 국가를 배반한 사람이니까 죽었을 때 시체를 거두지 말라고 합니다. 
허나 안티고네는 그 금령을 어기고 그의 시체를 매장합니다. 
정치적 권력이 강제적으로 행사한 그 금령을 안티고네가 어길 수 있었던 것은 인간의 도덕, 윤리성에 의해서였습니다. 
여기서 정치적 권력과 인간의 윤리성과의 대립이 일어나게 되는데, 이 대립으로 인해 안티고네가 옥에 가두어지고, 안티고네가 죽고, 안티고네의 애인이면서 크레온의 아들인 히네몬이 자살을 하고, 그이 어머니가 또 자살을 함으로써 안티고네의 인간적인 면도 비극적인 종국을 맞게 되고 크레온의 법도 비극적인 종국을 맛보게 됩니다. 
두 개의 가치는 서로 충돌해서 모두 죽음을 맞이함으로서 어떤 의미에서는 죽음에 의해 화해를 하는 것 같습니다. 
그런데 이 두개의 길은 안티고네와 크레온이라는 두 사람에 의해서만 이루어지는 것이 아닙니다. 
사실 안티고네의 편에는 인간성에 의지하는 많은 민중들이 있었을 것이고 또 크레온의 편에도 정치권력을 추종하는 많은 세력이 있었을 것입니다. 
다시 말해서 그 사회에는 정치권력과 윤리성 간의 싸움이 행해지고 있었을 것입니다. 
그 두 길이 맞부딪침으로써, 그리고 비극적인 최후를 맞이함으로써 죽음에 의해서 화해를 하게 되는 건데, 그것이 연극이라는 형식을 통해서 아테네의 극장에 올려지고, 그 극을 보면서 그 시대 사람들, 즉 그 시대의 제도적 인간 또는 그 시대의 민중들이 함께 화해를 하고 감정적인 정화를 하게 됩니다. 
그래서 그들은 새로운 시대를 맞이하게 되는 겁니다. 
이런 문제는 비단 서양에서 뿐만 아니라 동양에서도 다른 차원이긴 하지만 존재합니다. 
동양문화에서는 헤겔이 말했듯이 서사적 양식이 잘 발달되지 않았습니다. 
따라서 우리는 안티고네와 같은 문학의 사회정화를 말하기는 어려우나 그와 유사한 측면은 있는 것 같습니다. 
문학은 통하여 사고와 정서를 규범화하는 것이 그것인데, 그 중에서 두드러진 것은 공자의 민요수집입니다. 
아마도 춘추전국시대를 당하여 공자는 백성의 해이해지고 타락해져 가는 마음을 새롭게 가다듬을 필요가 있었을 것이고, 그 필요성 때문에 민요를 300편 추려서 사무사(思無邪)한 것이라고 정의했을 것입니다. 
공자에게 그 일이 어떠한 의미를 주었던 것인지 확실히는 알 수 없습니다. 
최초의 교사이자 사상가이며 정치가였던 그는, 그가 우러러 마지 않던 주공(周公)의 이상을 실현시키기 위해서는 타락한 정치를 씻어내고 주공의 도가 여러가지 모습으로 남아 있다고 생각되는 민중의 노래를 중시해서이거나 민심은 천심이라고 생각했기 때문이거나 할 것입니다. 
어쨌든 공자는 그의 시대의 민요들을 수집했고 그것들을 여러 편목으로 나누어, 얼마쯤의 첨삭을 거쳐 간행했습니다. 
그 첨삭에는 아마도 그의 생각과 당대의 지배적 사고, 규범적 사고들이 담겨지게 되었을 것입니다. 
지배이념의 바람이 불면 풀잎들은 엎드린다. 
즉, 수용한다는 논어의 한 구절은 그 첨삭과 중요한 관련이 있습니다. 
우리나라의 시조도 일종의 그런 것인데요. 
시조라는 것은 '시류에 맞는 노래' 즉 유행가 같은 것입니다. 
제가 이렇게 말하면 시조와 민요는 다르지 않느냐고 이의제기를 할 분들이 있을지도 모르겠습니다. 
그런 이의제기는 가능할 것입니다. 
그런데 저는 한국문학사 위에서의 시조와 민요의 근친성이라 할까 동근성(同根性)같은 것을 은근히 주장하고 있는 편입니다. 
우리 문학은 중국 문학으로부터 영향을 받은 것과 중국 문자 곧 한자로 쓰여진 것이 있고 다시 자생적이라 할 수 있는 노래, 즉 [구지가]라든가 [황조가], 향가에서 비롯되어 고려가요로 이어지는 민요, 그리고 민요를 발전시킨 양식으로 대별할 수가 있습니다. 
시조는 바로 그 후자를 잇는 계열에 속합니다. 
따라서 그 뿌리의 근친성에 있어서 민요와 시조는 관계되고 있다고 저는 생각합니다. 
이 점은 판소리에서도 마찬가집니다. 
판소리는 후기로 내려올수록(특히 대원군 시대에는) 변개(變改)됩니다. 
지배자의 취향에 따라서 가사와 리듬이 바뀌어지는 것입니다. 
이도령이 암행어사가 되어 남원으로 내려갈 때 땀을 뻘뻘 흘리며 농부들이 태평성대를 노래하는 장면이 나오는데(때마침 농번기이므로), 일하는 노래는 일하는 사람들의 육체적 리듬을 타고 불려지는 것이고, 일하는 내용을 담은 가사가 만들어지기 때문에 '태평성대'나 '우리 성군'과 같은 단어들이 등장하기 어렵습니다. 
이런 것들은 모두 뒤에 첨삭·개작된 것들이죠. 
이렇게 보면 이제까지의 문학은, 현재도 그렇다고 봅니다만, 어떤 면에서는 제도성을 뿌리칠 수 없는 속성으로 지니고 있었다고 생각됩니다. 
오늘 우리가 논의하고 있는 문학, 오늘 이 시점에서 행해지고 잇는 문학의 현상도 우리가 엄밀히 따져본다면 이렇게 제도적인 면을 직접·간접적으로 내포하고 있다고 생각합니다. 
우리가 민중이라고 하는 말속에도 사실은 민중의 현실이라고 하는 측면과 민중을 의도적으로 개념화해서 이해하고 있는 측면이 있습니다. 
사실 개념화라는 말 자체가 '사실'을 앎으로 바꾸는 것이죠. 
그것은 인간이 사실을 언어로써 이해하고 정리할 수밖에 없는 숙명 때문인데, 그것이 곧 문학의 숙명이라고도 할 수 있습니다. 
우리가 제도권을 향해 독재타도 민주쟁취를 소리 높이 외칠 때도 이 독재, 민주화는 제도권 속에서, 보다 정확히 말하면 인간의 역사 속에서 형성된 역사적 개념어들이지 생땅을 쟁기로 뒤엎은 것처럼 새로운 말은 아닙니다. 
김수영 시인이, 문학은, 특히 시는 끊임없이 불온한 꿈을 꾼다고 했을 때의 그 불온성도 그러한 의미라고 생각됩니다. 
그렇다면 제도권문학을 완전히 부정하는 새롭고 참다운 문학은 창조될 수 없느냐 하는 것이 문제입니다. 
저는 그런 말을 하는 사람들에게나 또 그런 말을 부정하는 사람들에게, 그리고 이런 어쩡쩡한 말을 하는 저 자신에게 욕지거리를 하고 싶습니다. 
욕지거리를 목청껏 치열하게 해대고 있는 동안에 우리는 얼마쯤 부정적일 수 있을 것입니다. 
부정적 현상들을 역사 속에서 보고 역사적으로 이해해 가다보면 우리는 어느덧 제도성을 긍정해 가고 있을 때가 있습니다. 
우리가 부정적이라고 하는 것은 기껏해야 정지용·김기림적인 시의 연금술적 세계를 뒤엎고 "애비는 종이었다. 
밤이 깊어도 돌아오지 않았다."고 
표현하는 정도이고 60년대 말기의 [전라도]나 [황토] [오적]정도입니다. 
서구문학사에서는 "똥이나 먹어라, 똥이나 먹어"하고 시인들에게 욕을 해대는 랭보 정도입니다. 
즉 기존의 것들을 부정하고 그 위에서 피어난 새로운 것, 부정에 의해서 창조된 꽃 정도입니다. 
그렇다면 진정한 반제도성은 없는 것일까요. 
저는 그렇다고 생각합니다. 
백 퍼센트의 반제도성, 완전한 새로움은 없습니다. 
역사권역을 벗어난 역사적 인간이 없듯이 말입니다. 
우리가 역사적 인간이고 문화의 아들이라고 하는 말은 그런 뜻입니다. 
민요 역시 이 점은 동일합니다. 
민요는 말로써 노래되고 말로써 사람과 사람의 입을 거쳐서 전해집니다. 
70년대 중엽에 전오송교수를 만난 적이 있는데 그 때 그는 KBS의 민요수집 담당기자였고 각 지방을 두루 돌아다니면서 열심히 민요를 수집하던 중이었습니다. 
그의 말인즉 민요의 고장을 찾아가면 지방적 특성을 잘 읽을 수 있답니다. 
경상도에 가면 그곳의 민요는 한문자가 많이 나타난다고 합니다. 
아무래도 유생들이 많이 살았고, 또 어떤 의미에서 완고한 지방이며 산간이 많은 곳이므로 생겨난 현상이 아닌가 하는데, 그런 면과 더불어 민요를 채록하는 데에 여러 가지 어려움이 있다고 합니다. 
마을 사람들이 모이기도 어렵거니와, 모여서 노래를 부를라치면 반드시 그 중의 한 분은 "그렇지 않다, 이 부분은 이렇게 불려야 한다. 
"고 이의를 제기하고, 또 다른 사람이 나타나서 그의 말을 부정합니다. 
이리하여 그들은 노래는 제쳐두고 말싸움을 벌이게 됩니다. 
나쁜 면으로 해석하면 자기 중심적이고 좋은 면으로 해석하면 조선 중기의 이기논쟁에서 본 바 있는 철저성이라 하겠습니다. 
반면에 전라도 쪽엘 가면 채록하는 데 그다지 장애가 없다고 해요. 
틀리거나 맞거나 관계치 않고 다들 흥얼흥얼 그냥 넘어간다고 합니다. 
가사의 문제에 있어서도 경상도의 경우 정확한 가사가 전달되는 데 반해 전라도의 경우는 정확한 가사가 거의 전달됨이 없이 시류에 따라서 늘 변화한다고 합니다. 
이 민요의 변화에는 우리를 가장 많이 지배하고 있는 정치적 의식이 작용하고 있습니다. 
여기에서 정치적 의식은 어떻게 해서 생성된 것이겠습니까? 완전한 자발성에 의해 생겨난 것일까요, 아니면 어떤 식으로 주입된 것일까요. 
신문이 날마다 지방에 배달되고 TV가 방영된다는 사실을 염두에 둔다면 여기서도 자발성이라는 문제를 행복하게만 생각할 수는 없습니다. 
물론 인간의 자발성이라는 것, 인간의 현실에 대한 인식은 한 인간 독자적으로 이루어지는 것이 아니고 한 사회의 일원으로서, 한 사회의 정치문화 속에서 이루어지는 것입니다. 
그러고보면 그 정치적]사회적 문화의식에 있어서도 이 제도적이라는 말을 아주 나쁘게만 쓰지 않는다면 부정적인 것만은 아니라고 할 수 있으며 어느 때나 우리와 끊임없이 관계되고 있다고 하겠습니다. 
우리 문학의 한 특성으로서 70년대에 한(恨), 또는 정한이라는 말들이 사용됐고, 그에 대한 정의가 매우 활발하게 논의되었습니다. 
한이라는 문제는 제 기억으론 천이두 선생에 의해서 처음으로 우리의 평론에 도입된 것 같습니다. 
그리고 이후로는 그 문제가 소설 속에서 한승원이나 문순태에 의해서, 특히 6.25가 테마로 될 때는 거의 모두에 의해서 쓰여졌던 것 같고, 시는 그 이전으로 올라가서 김소월이나 김영랑의 시들에 나타났습니다. 
아닙니다. 
한은 더욱더 뿌리가 깊습니다. 
한은 조선시대의 시조나 고려가요에 내재되어 있으며 80년대의 '기다림의 시' 라고 할 수 있는 시들에도 얼마쯤 내재되어 있는 것 같습니다. 
이 한이라는 것은 여러 문학인들에 의해서 여러 모로 해석되었습니다. 
어떤 분은 한국인의 감정의 원류와 같은 것으로 해석했고 또 어떤 분은 풀이. 
해원(解寃)현상으로 보았고 또 어떤 분들은 그것을 억압의 침전물로 해석했었습니다. 
억압의 침전물로 맨 처음 해석한 사람은 김지하였지요. 
김지하에 의하면 한은 한국문학 또는 한국인의 삶의 과정에서 형성된 응어리, 그러니까 권력에 의한 억압의 침전물로서 이루어진 것인데, 그렇기 때문에 그 침전물은 침전된 양과 깊이만큼, 어느 날엔가는 힘껏 용솟음쳐 나와서 민중적 저항의 에너지로 용출될 수 있다고 본 것 같습니다. 
그것은 이제까지의 한의 의미를 완전히 뒤엎어 버린 것이죠. 
이제까지 한에 대한 정의는, 그것이 한국인들의 끝없는 패배, 정치적 패배라든가 경제적 수탈, 사회적 억압에 의해서 형성된 것이라는 것이었고, 그것은 현실적으로 극복되지 못하고 내성화해서 삭이는, 접동새 울음처럼 피를 토하면서 해소하는 것으로 이해됐었지요. 
얼마 전에 홍콩에서 한국에 관한 어떤 정치문서가 나왔는데 거기에는, "한국에는 700여 년 동안 민중이 승리한 적이 없었다"는 문장이 있었다고 해요. 
어떻게 해서 그것이 700년인지는 잘 모르겠습니다마는 그것이 의미하는 바는 민중이 관과 싸워서 승리한 적이 없었다는 것이겠지요. 
승리하지 못하고 패배함으로써 민중은 그 패배의 쓰라림을 한으로서 지니게 되는 것인데, 그것이 김지하에게는 정태적(수동적)으로 이해된 것이 아니라 역동적(저항적)인 힘으로 새롭게 해석된 것이죠. 
만약에 700년 동안 억압된 침전물이라면 700년의 깊은 뿌리를 가진 그것은 더욱 더 용솟음칠 수 있는 힘을 가지고 있다고 본 거죠. 
여기서 우리는 한이라고 하는 문제가, 그것을 한국문학의 한 특성으로서 놓고 볼 때에도 얼마나 우리를 차고 기다리라는 식으로 길들여 왔던가 하는 측면을 볼 수 있습니다. 
일제시대의 가장 뛰어난 저항시의 하나라고 말하는 한용운의 [님의 침묵]도 그것이 비극적인 결구를 갖고 있지 않아서 그렇지 사실은 기다림의 미학입니다. 
싸움의 미학이 아니죠. 
그 시는 기다림의 미학이랄 수 있는 점 때문에 수용되는 측면이 있다고 저는 생각합니다. 
전통이란 것이 사고나 감성, 또 전망을 어떤 면에서든 제약한다고 했을 때, 앞서 말했던 바와 같은 전통을 지닌 우리들의 문학에 그 전통을 깨부수고, 변혁시키려고 하는 의식들은 1970년대에 일어났습니다. 
그것이 여러 뛰어난 시인들, 소설가들, 평론가들에 의해서 상호협조를 통하여 수행되어 왔는데 그 대표적 인물이 아까 말한 김지하입니다. 
문학은 1970년대에 들어와서 거부할 것을 거부하고, 또 거부할 수 있는 문학으로서 자리를 잡아갔고 또 앞으로 나아갔다고 생각합니다. 
제 생각으로는 1970년대야말로 문학에 있어서 가장 화려한 시대가 아니었던가 생각됩니다. 
황톳길에 선연한 핏자욱 핏자욱 따라 나는 간다 애비야 네가 죽었고 지금은 검고 해만 타는 곳 두 손엔 철삿줄 뜨거운 해가 땀과 눈물과 모밀밭을 태우는 총부리 칼날 아래 더위 속으로 나는 간다 애비야 네가 사는 곳 김지하의 이 [황토길]은 김소월이나 김영랑의 시, 또는 아리랑 같은 민요의 세계와는 다릅니다. 
그것은 죽어도 아니 눈물 흘리는 세계가 아니고, '찬란한 슬픔'의 세계도 아니며, 십리도 못 가서 발병이 나는 세계도 아닙니다. 
그것은 아버지의 핏자욱(죽음)을 따라 내가 가고, 내가 감으로써 "밤마다 오포산에 불이 오를 때/울타리 탱자도 서슬 푸른 속니파리/……./그날의 
만세라도 부르랴 /노래라도 부르랴"의 정서적 구언(신념에 의한) 공간을 마련하는데 그 공간은 역사적 저항의 공간으로도 해석될 수 있습니다. 
혹은 최근 그의 시가 추구하고 있는 생명사상에 대한 사랑·신뢰라고도 볼 수 있겠습니다. 
이같은 저항은 시 속에서만이 아니라 현실 속에서도 나타남을 봅니다. 
Y·H사건의 한 주역이 고은 시인라는 사실도 그 일면을 말해 준다고 봅니다. 
만약에 고은이라는 뛰어난 시인이 없었으면 그 일을 하지 못했을 것이다, Y·H사건이라든가 일련의 민주화투쟁에서 문학의 역할은 고은을 만남으로써 행해질 수 있었을 것이라고 제가 말하고 있는 것은 아닙니다. 
문학이 그만한 사회적 지반과 사회적 역할을 담당하고 나왔고, 나올 수 있었기 때문에 그 위에 고은이 존재할 수 있었다고 저는 생각합니다. 
문학이 70년대의 한국사회를 저항적인 측면에서 이끌어가는 가장 중요한 분야였다고 저는 생각하고 있는데요, 그렇게 될 수 있었던 데에는 물론 많은 까닭이 있었겠죠. 
그 이전에 다른 그룹들이 싸움에서 패배했던 면들도 있었을 것이고, 또 다른 그룹들이 정치적인 제재를 받음에 따라서 그 역할을 담당할 수 없게 되는 면도 있었을 것입니다. 
문학이 70년대에 그와 같은 역할을 담당했고, 그에 따라서 70년대를 지나 80년대로 넘어올 때에 당연하게 가장 80년대적 현상이라고 할 수 있는 민중문제, 민중의 구성체인 노동자·농민·도시빈민의 문제를 만나지 않을 수 없는 숙명을 지니게 되었지요. 
가령 신경림의 시에 나타나는 마을로서 산동네 산1번지, 이성부의 시에 나타나는 전라도의 영산강 물을 퍼올리는 노인 등이 그것입니다. 
물을 퍼올린다는 것은 노여움의 물을 퍼올린다는 것이고, 노여움이 깊이를 퍼올리는 것이며, 그래서 늙어서도 지지 않겠다고 하는 싸움의 의미를 그의 노인은 표상하고 있는 것이죠. 
이와 같은 70년대의 문학적 문제들은 80년대에 들어와서, 특히 우리가 5.17을 
경험하고 나서 더욱 더 구체적으로 질문되었고, 질문될 수밖에 없게 되었다고 생각합니다. 
물론 민중이라는 단어가 1970년대에 만들어진 건 아닙니다. 
1920년대에서도, 1930년대에도 사용됩니다. 
단재 신채로는 민중혁명론이란 말을 썼고, 안재홍도 민중심화과정이라는 말을 사용합니다. 
또 이 민중이라는 말을 제 생각으로는 일본사람들이 썼습니다. 
그러다가 이 말을 해방직후엔 인민이라는 말로 대체되고- 예컨대 대구 10월 인민항쟁이라는 말이 그 케이스입니다만-다시 6.25라는 비극적 사태 이후에는 인민도 민중도 자취를 감추어버리죠. 
그러다가 70년대에 들어서서 이 말은 다시 살아나 문학이 구현하고 성취해야 될 중요한 명제로 부각됐고, 이 민중이라는 문제가 부각되자 문학에 있어서 지식인문학은 열등감을 갖기 시작했습니다. 
이것은 한국근현대사에서 문학이 지식인 문학에 치중되었던 데에 대한 자괴감으로부터 올 수 있었을 것이고, 민중이란 말을 만나자마자 지식인들에게는 자기 자신이 허깨비처럼 보였던 데에 따른 허망감 때문이었을 겁니다. 
그와 더불어서 민중의 주요한 부분인 노동자 속에서 문사들이 나오기 시작했습니다. 
노동자문학이 노동자들 속에서 나오기 시작한 거지요. 
박노해, 박영근, 김해화, 석정남 등 많은 사람들이 등장했습니다. 
이러한 노동자 시인·문인들의 등장이 문학, 또는 지식인 문학인들에게 과연 어떤 의미를 갖고 있는가를 살펴봅시다. 
가령 이들이 등장함으로써 지식인 문학이 갑자기 볼품없어지느냐 하는 문제인데 저는 그렇게는 생각하지 않습니다. 
다시 말하면 문학이 민중이라는 명제를 자신들의 가장 중요한 것으로 내걸고 그것을 위해서 싸우고 노력하는 과정에, 역량이 축적되고 성숙되어 노동자문학이 태어났다고 저는 생각합니다. 
이를테면 1960년대나 50년대에 박노해나 김해화 같은 노동자가 있지 말란 법은 없습니다. 
그럼에도 불구하고 그 시대에 그들이 태어나지 않았다는 것은 그만큼 문학 속에서 민중이란 것이 한 사회의 문제로서 명제화되지 않았기 때문입니다. 
다시 말해 문학의 성장, 지식인문학의 심화에 의해서 노동자문학이 모습을 드러냈다고도 말할 수 있는 것이지요. 
이렇게 해서 이제는 노동자문학이 일시적인 현상이라고는 아무도 말할 수 없게끔 우리 문학의 한 모서리, 한 부분으로 튼튼히 자리잡게 되었습니다. 
그러면 노동자문학이 탄생했다는 자체만으로 만족할 수 있겠습니까? 그건 아니지요. 
여기서 지식인이 민중을 향해 맹렬하게 앞으로 나아갈 때, 또는 그 자신이 민중과 일체화되고자 갖은 노력을 했을 때도 문제가 있듯이, 노동자들이 한 권의 시집이나 혹은 한 권의 체험기를 썼다해서 문제가 끝나거나 해결됐다고 볼 수는 없습니다. 
노동자들 역시 그들의 노동의 의미와, 노동과 사회와의 관계를 끊임없이 성찰해야 합니다. 
그들의 노동의식 속에 허위성이 개재되지는 않았는지, 그 노동의식을 글로써 형상화한다는 일이 지식인의 허상에 대한 바람으로부터 비롯된 허위의식은 아닌지 살펴보아야 합니다. 
박노해의 시에, 집에 돌아오면 나는 사장을 닮아간다는 구절이 있습니다. 
노동현장에 있다 해서-나아가 투쟁의 현장 속에 있다고 해서-곧바로 올바른 자라고 할 수는 없습니다. 
노동의 민주화는 나의 민주화와 연결되어야 합니다. 
또 저는 박노해가, 노동해방이라는 이름을 갖고 있는 그가 실제존재냐 가공의 존재냐에 대해서도 흥미를 가지고 있습니다. 
그 흥미는 글로써 이름을 나타낸 유명인은 공인이고, 공인은 얼굴을 드러내야 되며, 얼굴을 드러내도록 대중이 맹렬히 요구한다는 점에 의해서입니다. 
그가 공인으로서 그 요구에 응하느냐, 그것을 거절하고 여전히 노동자로서, 익명의 노동자시인으로서 살아가느냐하는 것은 흥미진진한 일이 아닐 수 없습니다. 
또 저는 박노해의 시에 노동경험을 구체적으로 드러나 있으되 노동자의 이력이나 역사적 환경이 부재하고 있다는 면에 대해서도 아쉬움과 더불어 궁금증을 지니고 있습니다. 
어쩌면 그것은 문제점이라고 할 수 있을지도 모르겠습니다. 
노동자문학이 민중문학의 가장 중심에 자리하는 문학이라고 한다면 노동자들의 삶의 모습, 감성, 의식 등을 살펴볼 필요가 있습니다. 
노동하는 인간은 행동으로써만 살고 있는 것이 아니라 과거의 감성으로써도 살고 있습니다. 
우리나라의 노동자들은 대부분이 시골에서 올라옵니다. 
그러므로 그들은 농업경험을 직접적으로든 간접적으로든 가지고 있습니다. 
어떤 면에서는 도시화된 노동자적 의식보다도 농업적 감성·의식이 그들의 감성의 밑바닥에 더 많이 깔려 있다고 생각됩니다. 
이 농업적 의식이 노동자들에게 어떻게 작용하고 있으며 또 현재 경험하고 있는 노동이 그것과 어떤 갈등·조화를 이루고 어떤 전향적 의지를 보여주고 있는가 하는 문제도 우리는 살펴봐야 하겠습니다. 
노동자의 문학 속에 있는 농업적 의식과 노동의식이라는 이중구조를 제가 말하는 것은 그들의 문학이나 지식인문학에 있어서도 다같이 문제시되는 것으로서 다음과 같은 측면이 있기 때문입니다. 
우리는 사회가 급박하면 할수록 문제를 당위적으로 인식하려는 측면이 있습니다. 
우리는 문제를 구체적으로 인식하려 들지 않습니다. 
그것은 우리의 사상의 역사가 면면하게 당위적 관념의 역사인 때문이고-조선 중기의 이기논쟁이나 위정척사론 등은 모두 당위적인 데서 비롯됩니다.-그 
사상적 전통을 우리가 어쩔 수 없이 이어받고 있기 때문이겠지요. 
이제 우리는 당위성도 중요하지만 역사적 사실의 문제를 구체적으로 인식할 필요가 있습니다. 
사실 문학은 당위적으로 존재하지 않습니다. 
문학은 인식한 바를 구체화해서 나타내는 것입니다. 
그리고 그 구체화의 과정에는 필연적으로 사랑의 의식이 내재합니다. 
1970년대의 시들이 당위적·감성적으로 민중을 머리 속에 그리면서 나아갔던 것도 그와 관련됩니다. 
민중의 개념이 오늘날처럼 명료하게 떠오르지 않았었지만 70년대 후반에 박현채 선생이 민중을 소외된 계층이라고 단순명료하게 정의한 바 있는데, 그렇게 소외된 사람들에 대한 덜 소외된 사람들의 자책감, 더 나아가 사랑으로부터 창작이 행해졌던 것 같습니다. 
사랑은 민중을 구체적으로 보고자 합니다. 
우리가 가령 한사람의 매우 사랑하는 연인을 가졌을 때 그 사랑은 그 연인의 모습을 구체적으로 떠올리도록 합니다. 
우리는 사랑함으로써 그 연인의 일거수일투족을 세세하게 보고자 합니다. 
그 연인의 검은 머리칼이 바람에 날리는 것을 보고, 그 연인의 검고 깊은 눈동자를 보고, 그 연인의 깊고 하얀, 또는 굵고 튼튼한 손가락을 봅니다. 
바람에 날리는 미루나무의 이파리를 보고 우리는 연인의 머리카락을 떠올리고, 푸른 하늘을 보고 연인의 깊은 눈을 연상합니다. 
그 연인의 손짓이라든가 말씨조차도 내게 사랑으로서 실체화해서 드러납니다. 
구체적으로 내게 존재하게 되는 것이죠. 
문학이 해야되는 일은 세계를 구체적으로 우리 앞에 떠올려서 그 실상을 보는 일들이라고 저는 생각합니다. 
뛰어난 이념이나 사상을 지닌 사람에 의해서 쓰여진 작품보다도 구체적으로 시대상이 묘사된 작품이 더 역사에 증언이 되고 더 가치를 가지는 경우를 우리는 종종 봅니다. 
발자크가 그 예이고 숄로호프 또한 그 범주에 듭니다. 
숄로호프의 [고요한 돈강]은 코뮤니스트의 눈을 통해서 세계를 그리는 것이 아니라 코사크적 전통 석에서 성장한 청년의 눈을 통해서 세계를 봅니다. 
따라서 그 청년은 패배하고 그의 어린 아들에게 햇빛이 가득 넘치는 기대를 합니다. 
그는 패배하는 사람의 편에서 러시아혁명의 역사를 보고 있는 것입니다. 
그의 [열려진 처녀지]에도 그런 면이 보입니다. 
집단농장이 정착되어 가는 변두리 지방을 묘사하고 있는 이 소설에서 저에게 가장 실감있는 부분은 농민들이 집단농장의 우리(외양간)에 들어간 자기들의 소를(이제는 공동소유가 됐지만) 잊지 못하고 그 소가 여물을 잘 먹나 못 먹나 살펴보고 있는 장면입니다. 
개인소유의 역사 속에서 살아온 인간들이 그 소유를 잃어버렸을 때의 상실감·비애가 뼈에 사무치게 전해 옵니다. 
잘 전한다는 것(또 전해 받는다는 것)은 잘 묘사되어진 것이고, 그것은 작자가 전하려 하는 것을 잘 알고 사랑하고 있다는 증좌입니다. 
우리 문학에 지금 필요한 것은 여러 가지 있겠습니다마는, 그 중에 급한 것은 구체성이 없는 문학, 구호적인 문학을 지양하고 주체적인 문학작품을 생산하는 일이라고 생각합니다. 
그래서 우리 사회의 면면을 드러내고, 드러냄으로써 문제화해야 합니다. 
역사라는 말을 우리 시대는 특별히 사랑하는 측면이 있는데, 제 생각에는 그 말도 대부분의 경우 구체적으로 이해하자는 것입니다. 
현실을 추상적(관념적)으로 보지 말고 삶의 구체성으로 보자는 의미에서 역사라는 말을 하고 있는 거지요. 
그 총체성으로서의 역사 속에는 과거가 면면히 흘러들어와 있고, 또 미래에도 흘러가려는 지향적인 의식이 담겨져 있습니다. 
그 지향적 의식이 역사적 존재(행위)들을 자리매김해줍니다. 
노동자문학도 마땅히 그 지향적 의식의 자리매김을 받아야 합니다. 
그러기 위해서는 그들이 자본가의 착취를 받고 있고 피곤이 누적돼 있고 술을 마시면서 울분을 토한다는 추상적 현상만으로 그칠 일이 아닙니다. 
주민등록증에 지문을 찍으러 갔는데(일하는 가운데 닳아 없어져) 지문이 찍혀지지 않아서 공장으로 돌아갔다는 얘기에 얼마간 나타나 있듯이, 그들이 어디서 왔고 어디에 있으며 지금 어디로 가고 있는가를 밝혀야 합니다. 
그럴 때 그 시에는 필연적으로 과거의 고향 삶이 비치게 되고 농업적 정서를 노동의식의 배면에 깔게 됩니다. 
그 농업적 정서는 농사를 짓지 못하고 농촌에서 쫒겨난 도시로 올라온 후 공장 노동자로(뿌리뽑힌 사람으로) 전락하는 역사성을 띠게 됩니다. 
따라서 노동자의 시가 박노해의 시에서 보는 바와 같이 산문적일 수만은 없고 표준말을 쓸 수만도 없다고 생각합니다. 
저는, 노동자의 시는 노동의 산문성과 농업정서의 운문성이 교직될 수밖에 없고 지방어와 표준말과 노동자세계의 언어(은어와 비어)가 함께 섞여 나오지 않을 수 없다고 봅니다. 
언어는 바로 그 자신이기 때문입니다. 
김해화의 시에서 우리는 박노해의 시에서와는 달리 농업적 정서와 리듬을 담은 언어를 만나게 되고 노동과 농업, 지방성과 서울살이 삶의 혼합형태를 보게 됩니다. 
위의 시에서는 김지하의 열변까지도 엿볼 수가 있습니다. 
언어의 문제가 나왔으니까 (이야기가 주제에서 빗나가는 면이 없지 않지만) 민중어의 특색에 대해서 한번 살펴보기로 합시다. 
제가 생각하기에 민중어, 그리고 민중이라는 존재는 조선시대의 상민, 노비, 잔반세력의 발전적 존재인 듯합니다. 
민중이 그들의 발전적 존재라고 생각한다면 민중은 관행이나 의식의 지향성에 있어서도 마찬가지겠지만 언어형태에 있어서도 상민·노비·잔반세력의 언어를 그들의 중요한 언어적 특성으로 갖게 되고 가져야 합니다. 
민중어의 특성은 음성어입니다. 
그에 반해 양반사대부의 언어는 양성어적 성격을 가졌습니다. 
그래서 양반사대부의 근거지였던 중부지방이나 서울 부근의 말씨는 대개 양성어로 되어 있습니다. 
그런데 해방이후 현재까지 우리들의 표준말의 정의를 보면 양성어 기준으로 되어 있습니다. 
제가 시골에서 자랐기 때문에 시골 말씨를 더러는 다는데 예컨대 제가 어릴 적엔 '노을'이라 했지 '놀'이라고 하지 않았습니다. 
또 '허나'라고 했지 '하나'라고 하지 않았습니다. 
민중어의 특성을 이어받은 서민·지방민들은 음성어적 특성을 지니고 있고 그런 언어를 쓰고 있는데 문법에는 양성어로 통일되어 있습니다. 
이런 현상들은 말과 삶이라는 뗄 수 없는 관계 속에서 볼 때 굉장히 조작된 것이고 역행된 것이며 억지죠. 
이런 면들은 우리가 민중어에 대해서나 민중의 삶에 대해서 그것을 구체화하지 않고 방기하기 때문에 초래된 현상입니다. 
제 생각으론 말과 말의 역사를 우리가 진지하게 따져갈 때 민중의 길이 보일 수 있을 것이고, 역사를 통해서 민중의 삶을 구체적으로 나타내는 일에 매진할 때 우리들의 현실은 보다 참답게 그려지고 그에 의해서 보다 정확한 방향성을 설정해 나갈 수 있지 않을까 생각합니다. 
루카치의 한 글을 보면, 역사적이지 못할 때 진보적이지 못하다는 말이 있습니다. 
또 추사 김정희의 글에서도 경경위사(經經緯史)라는 말을 읽은 적이 있습니다. 
경전으로써 경도를 삼고 역사로써 위도를 삼는다는 말이지요. 
이 말은 역사적 사고를 할 때 방향성을 올바르게 잡을 수 있는 방법을 알려주는 말인 것 같습니다. 
또 역사에 의해서, 역사를 회복함으로써 자기 피를 정화한다는 문제도 파농의 [대지의 버림받은 자들]이라는 책 속에 나타나 있습니다. 
프랑스인으로 나무람없이 살수 있었던 파농이 다시 아프리카인으로 돌아갈 수 있었던 것은 역사를 찾고, 역사에서 민족혼을 찾고, 그 민족혼으로 자기의 그릇된 생각을 씻어낼 때-파농의 경우 씻어낸다 함은 싸움에 참가한다는 의미인 것 같습니다만-진정한 가지회복이 되고 자기 길을 갈 수 있다는 믿음이 있었기 때문인 것 같습니다. 
그래서 역사적 사고를 잘못할 때, 역사적 사고에 의해서 현실을 구체화시키지 못할 때, 아주 뛰어난 시인의 경우에 있어서도 감상적인 측면을 드러내는 경우를 더러 봅니다. 
아마 저도 그 케이스에 해당되고 과거를 미화하고자 하는 많은 작업들도 그에 해당할 것입니다. 
다시 박노해와 김해화의 시로 돌아가 봅시다. 
박노해의 시는 위와 같은 시각으로 비춰볼 때 역사의식이 약한 듯싶고 김해화의 시는 농업정서가 잘 나타나 있으되 그 정서가 그의 노동의 고통을 치열하게 하지는 못하는 것 같습니다. 
노동자의 기층정서로서의 농업정서가 배제될 때 역사적 사고가 빈약해지고 농업정서가 양출될 때 노동자의 삶의 모습이 희미해진다는 이 현상은 시만이 아니라 우리 사회의 여러 부문에 나타나고 있는 것입니다. 
밤 잠을 못자고 일해야만이 자기 삶을 영위할 수 있는 그들이 추석과 구정에 과다한 비용을 들여 귀성길에 오르는 것이 바로 그 단적인 예입니다. 
고향이 노동의 아픔을 보상해 주지도 못하고, 고향이 그들의 삶의 목표가 되지도 못합니다. 
고향은 감상적으로 또는 허위적으로 그들을 안위시켜 줄 뿐입니다. 
이런 면은 우리 시, 특히 민중시라고 하는 부분에서 최근들어 강하게 나타나고 있는 민요운동과도 연결되는 바가 있습니다. 
민요운동에서 비롯되었거나 민요에 대한 인식에서 쓰여지는 민요시들을 보면 대부분 옛 농요의 리듬을 사용하고 있기 때문에 어딘가 아귀가 잘 맞지 안는 느낌이 듭니다. 
농민의식과 노동자의식은 소외된 계층이라는 면에서는 일치하나 산업혁명이 일어난 이후로 양자는 현저한 거리를 두고 있습니다. 
전자가 개인소유를 완강히 지키려 하고 한 곳에 정주하는 보수적 형태를 보이고 있는데 반해 후자는 그 소유의식이 뿌리뽑혔거나 공유를 지지하는 전진적인 면을 보입니다. 
그래서 숄로호프가 형상화한 것처럼 농민에게 있어서 공장 노동자는 이방인의 피를 가진 자식으로 인식되는 것입니다. 
박노해의 일정한 성공은 실로 이 농업적 의식·사고·리듬을 그의 시에서 방기해 버린 데 있다고 해도 될 것입니다. 
문제성이 많은 이러한 점에 대해서 저는 더 이상 논의를 전개해 나가기도 어렵고 결론 같은 것은 더욱더 내리기가 어렵습니다. 
그래서 다음과 같은 몇 마디로 제 소견을 정리할까 합니다. 
첫째, 현대의 노동자의 노래, 노동요는 노동하는 사람들의 육체적 리듬에 맞추어 쓰여지고 불러져야 합니다. 
그러므로 시인들은 그들이 일하며 부르는 노래의 음수율을 중시할 필요가 있습니다. 
둘째, 우리는 그들의 삶을 너무 소외받은 고통의 시각으로만 그릴 것이 아니라 소외상황 속에서 소외를 극복할 수 있는 그들의 건강성도 중시해야 한다고 봅니다. 
우리가 농민이나 노동자를 중시하는 것은 그들이 일하는 사람이고, 일함으로써 사랑을 구체적으로 실현하는 사람들이기 때문이기도 하지만, 그 일로써 그들의 사회조건을 극복하고 건강하게 역사의 수레바퀴를 전진적으로 밀어가는 주체이기 때문이기도 합니다. 
우리들은 노동자, 농민의 건강성을 믿어야 합니다. 
그들이 고된 노동 끝에서도 한잔의 '쐬주'를 마시며 들떠서, 즐겁고 활기차게 삶과 세계를 이야기하는 것을 믿어야 합니다. 
그들은 지쳐 쓰려지지 않고 좌절하지 않으며 굴복하지 않는다는 것을 믿어야 합니다. 
그들은 바람이 불면 눕되 일어나는 자입니다. 
그 일어남을 중시하여 한 시인은 "바람보다 먼저 눕고 바람보다 먼저 일어선다."고 
했을 것입니다. 
바로 믿음 때문입니다. 
사랑 때문입니다. 
두서없고 알맹이도 없는 말을 너무 오랫동안 늘어놓았습니다. 
들어주셔서 고맙습니다. 
사회자ː제도성을 필연적으로 지니는 언어의 사회적 기능이 현대시 속에서 민중의 삶의 모습과 함께 구체적으로 나타나야 한다는 말씀이었습니다. 
시간이 정확히 맞추어진 상태인데 여러분 가운데에 꼭 묻고 싶은 것, 이 자리에서 꼭 확인하시고자 할 부분이 있으면 누가 질문을 좀 해주세요. 
질문ː오늘 이렇게 뵙고 싶었던 선생님을 만나뵙고 문학에 대한 얘기를 들었는데 더욱이 바로 앞자리에서 들어서 상당히 재미있고 또 뜻깊은 시간이 되었습니다. 
저는 두 가지 정도만 질문하려고 합니다. 
그 중 하나는 선생님의 시에 관한 질문이라서 여기서 해도 될지 모르겠으나 이런 기회가 다시 오지 않을 것 같아서 과감히 하려고 하고, 다음으로 선생님의 오늘 강연내용 중 가장 핵심적인 요소를 또 선생님 시와 연관시켜서 질문해 보고자 합니다. 
제가 선생님의 시를 맨 처음에 읽었을 때가 고1이었습니다. 
그 때 신경림 선생님, 하종오 선생님의 시를 한참 읽다가 공동체, 같이 살자, 더불어 살자 하는 말을 처음 봤습니다. 
그런데 창비에서 나온 시집을 쭉 보니까 가장 공동체적인 게 선생님 시집의 제목 같아요. 
[우리들을 위하여]였죠. 
그래서 사봤지요. 
그런데 그 때는, 지금도 마찬가지지만, 시를 보는 시각이 정확하지 않아서 잘 이해하진 못했습니다. 
그리고 선생님 시집 중 제가 가장 사랑하는 것은 두번째로 문학과지성사에서 나온 [작은 마을에서]입니다. 
선생님의 시를 보면 밤, 대지, 강가, 나무, 비바람, 밤바다, 한줌의 땅 등 굉장히 엄숙하고 비장한 뉘앙스를 지니는 대상들이 처리되어서 모종의 결연한 의지를 타나내는 것 같았어요. 
그러나 시에 대한 제 이해의 각도가 너무 좁아선지 몰라도 [개작]을 비롯해서 [부랑자의 노래]와 다른 시에도 매우 자주 드러나고 있는 받…… 밤, 대지 등의 용어가 지시하는 어떤 곳, 그런 상황, 그런 정경, 또 선생님이 구체적으로 마련해 놓은 그런 공간은 오히려 엄숙한 시어들 때문에 애매모호해지지 않는가 여겨집니다. 
그래서 오히려 그 시적 공간에서 안주한다거나 아니면 그런 시적 공간을 마련하지 못하고 여전히 아직도 길거리에서 헤매지 않는가, 뭐 그런 생각이 듭니다. 
어떤 이는 시에서는 하고 싶은 말을 우회적으로 돌려서 한다고 했지만, 선생님은 어떤 결연한 의지를 보일 듯 보일 듯 하다가 [작은 마을에서]라는 시집도 결국 아무것도 보이지 않고 맙니다. 
선생님의 시 중에서 [부랑자의 노래]라고 있는데 정말 부평초처럼 떠도는 그런 부랑자로서 남아 있지 않는가 그렇지 않으면 지금은 어떤가. 
그것을 첫번째로 묻고 싶습니다. 
두번째는 선생님의 강한 현실적 암시, 현실적 지시 등에 있어서, 표현상 매우 진부하지만 지사적 풍모를 지니는 것이라고 많이 표현합니다만, 그런 것에다가 감정을 절제하면서 정확하게 언어를 구사하므로써 시가 굉장히 긴장감을 있는 것 같아요. 
그런데 선생님 시가 긴장감을 가지는 이유 중에 가장 첫째는 선생님 시에서 동사가 지극히 많이 사용되고 있기 때문인 것 같습니다. 
선생님의 첫시집 [우리들을 위하여]를 보면 맨처음에 [설야]라는 시가 실려 있습니다. 
'하늬바람이 불고 눈보라 치는 밤 그이는 하마 튀비강을 건너갔을까, 건너갔을까'라는 동사가 시작되고 두번째 시집 맨 마지막에 실린 시 [마음의 그림자]에서도 '하염없이 먼 길을 걸어왔다'라는 구절이 있습니다. 
이렇게 어느 페이지, 어느 시를 살펴봐도 '걸어가고, 뛰어가고, 달려가고, 찾아가다가'들의 동사가 나옵니다. 
[겨울의 빛·1]이란 시에선 '걸어가다가 돌아왔다'와 같은 동사가 나오는데(웃음) 그런 '걸어가다'라는 동사가 시를 쓰다보면 시인이 어쩔 수 없이 갖게 되는 언어의 습관성 때문에 나오는 것인지 아니면 다른 의미로서 동사가 사용된 건지, 그 동사의 의미에 대해 말씀 좀 해주십시요. 
최하림ː70년대 중엽에 저는 연작시를 쓰려고 시도한 적이 있었습니다. 
서정시, 단시는 이 복잡한 사회의 역동성, 총체성을 담기 어렵다고 보았기 때문이었습니다. 
그런데, 여러분도 잘 아시다시피 연작시는 세계에 대한 일정한 시각을 가지지 않으면 안됩니다. 
때문에 저는 매우 망설였습니다만 용기를 내어 써 보려고 했습니다. 
저는 저희 시대, 70년대를 유랑의 시대로 보고자 했습니다. 
사람도 헤매고 가치도 헤매는 시대라고 생각했습니다. 
제 경우를 보더라도 목포에서 서울로, 서울에서도 이문동에서 정릉으로, 홍은동으로, 우이동으로 수십 번 거주처를 옮겨다녔으며, 심한 사람들의 경우는 중동으로 로스엔젤리스로, 카나다로 옮겨 다녔습니다. 
그것은 특수 케이스가 아니고 일반현상이었습니다. 
그것이 1930년대로부터 오늘까지 지속되고 있습니다. 
그런데 하루는 직장일을 마치고 집으로 돌아가는데, 골목길에서 민요의 백과사전이라고 헀던, 그때는 이미 작고한 진도의 양홍도 할머니의 노래가 흘러나오더군요. 
양홍도 할머니의 노래가 우리동의 골목길에서 어스름에 흘러나온 것입니다. 
저는 걸음을 멈추었습니다. 
가슴이 뭉클했습니다. 
'이제는 민요도 뿌리뽑혀 저렇게 방방곡곡 떠돌고 있구나. 
막일꾼들이 떠돌듯이 떠돌고 있구나.'하는 
생각 때문이었습니다. 
민요란 여러분도 잘 아시듯이 일정한 자연환경과 관습 속에서 사람들이 일하면서 지연발생적으로 탄생시킨 것입니다. 
따라서 민요는 일정한 지방의 공기나 숨결 같은 것이라고 할 수 있습니다. 
그런데 그 노래가 땅과 들과 사람들을 떠나서 다른 곳에서, 다른 관습과 가치 속에서 불려진다는 것은 가치가 온전히 자리잡지 못한 세계상을 뜻하는 것입니다. 
그러한 떠돌고 있음, 헤매임을 저는 써보고자 했습니다. 
그것이 [부랑자의 노래]를 비롯한 여러 시편입니다. 
이것이 첫째 질문에 대한 제 답입니다. 
둘째, 동사를 많이 쓰고 있다는 데에 대해서도 앞의 답과 연관지어 말할 수 있으리라 생각됩니다. 
떠돌고 있기 때문에 동사가 많이 쓰여지는 것이고, 정처가 없기 때문에 어두운 이미지들이 많이 등장되는 것이죠. 
즉 제 자신이 성격적으로도 우유부단하고, 이것이 옳다 저것이 옳다 단정적으로 말할 수 없기 때문에 떠돌 수밖에 없는 것 같습니다. 
인식은 실천을 요구합니다. 
그리고 그 실천은 인식을 확고히 해주고 가치관을 뚜렷하게 지니게 합니다. 
그런데 우리 시대의 이 놀라운 변화, E.H. 
카의 표현을 빌면 [새로운 사회]로의 이 변혁은 저를 늘 회의에 빠지게 하고 자조하게 합니다. 
동사가 많은 것은 그 때문일 것입니다. 
그리고 이것은 제 시의 특성만이 아니라 한국 현대시, 특히 민중시의 특성이기도 할 것입니다. 
그리고 또 이것은 한국어의 특성이라고 말할 수도 있을 겁니다. 
어떤 이는 한국어가 많은 동사와 형용사를 거느리고 있어서 행복하다고 합니다. 
이것은 가당치 않은 이야기입니다. 
우리 말은 아직 채 백년도 안된 말입니다. 
우리 말은 명사가 적고 생각을 담은 개념어들은 더욱더 적습니다. 
따라서 우리는 동사와 형용사를 그만큼 많이 동원하여 대상을 묘사하지 않으면 안됩니다. 
토씨도 또한 무진장하게 많습니다. 
토시나 동사 형용사가 많다는 것은 언어가 아직 미성숙하고 불완전하다는 것입니다. 
명사나 개념어들을 많이 만들어내야 합니다. 
명사가 동사 구실까지도 할 수 있어야 합니다. 
그럴 때 그 말은 발전하고 그 사고는 가치정향적 사고가 됩니다. 
전향과 친일의 논리 문제 홍정선 제 이름이 워낙 알려지지 않아서 먼저 이름부터 말씀드려야겠습니다. 
이제 막 평론가로 조금 알려지기 시작한 홍정선이라고 합니다. 
저는 명색이 현대문학을 가르치는 선생이긴 합니다만 사실을 이 분야에 별다른 재주가 없는 사람입니다. 
사람이 못나다보니 정치보다는 비교적 덜 직접적이어서 덜 위험하지만, 이 점을 과장해서 자신의 학문적 고고함으로도 삼을 수 있는 문학 선생이란 직업을 택하게 된 사람일 따름입니다. 
그래서 오늘 여러분께 무엇이나 속시원하게 우리문학에 대해 말씀드릴 것을 가지고 있지 못합니다. 
다만 우리 문학을 가르치다가 습득한 몇 가지 현대문학의 흐름에 대한 상식적인 이야기를 해드리려고 할 따름입니다. 
우리 문학사에서 1920년대 프로문학과 민족주의문학의 대립관계처럼 폭넓게 영향을 미친 문학운동은 다시 찾기 어려울 것입니다. 
이 문학운동은 처음으로 우리 문학사에 이데올로기 문제를 끌어들였을 뿐만 아니라 문학의 제기능, 특히 현실 세계와 문학과의 관계에 대한 여러 가지 논의를 야기시켰던 것입니다. 
이러한 프로문학과 민족주의 문학의 대립은 백철의 표현을 빌면 "10년간 프롤레타리아 문학 제패기"라고 할 수 있는 1923년에서 1934년까지 계속됩니다. 
그리고 카프가 해산된 이후에 비록 표면적인 집단적, 공식적 대립은 없어졌지만 이 대립은 문학인 개개인의 활동 속에 살아있다가 해방 후에 곧 그대로 표출되는 것입니다. 
그런데 오늘 제가 여기서 말씀 드리려는 이야기는 1920년대와 30년대의 이러한 문학적 대립에 대한 이야기가 아니라, 이러한 대립이 표면적으로는 끝난 시기에 대한 이야기입니다. 
그럼 지금부터 카프 해산 이후의 한국문학의 동향을 간략히 정리해 보겠습니다. 
그러기 위해서 먼저 1934년에 있었던 박영희의 전향 문제를 간단히 검토하고, 친일에 있어서의 이론적 측면에 대해 간단한 고찰을 해본 후 마지막으로 해방공간의 문학적 동향을 친일행위 반성 문제를 중심으로 이야기하겠습니다. 
1934년 박영희의 전향으로부터 비롯되는 지식인의 어용화는 한국문학사 혹은 지식인사에 있어서 반드시 거론되어야 할 중요성을 지니고 있습니다. 
그것이 비록 우리들 자신의 부끄러운 과거에 속한다 할지라도 반드시 이야기되어야만 합니다. 
왜냐하면 잘못된 것을 밝히는 과정 속에서 깨닫는 진실이 때로는 진실 속에 내포된 진실보다 더욱 귀중한 교훈을 줄 수 있기 때문입니다. 
박영희는 1934년에 [최근 문예이론의 신전개와 그 경향]이란 유명한 전향선언문을 발표했고, 뒤이어 1935년에 백철이 [비애의 성사를 나와서]란 전향선언문을 발표했습니다. 
여기서 저는 시간상, 그리고 또 실제 발표된 글의 당대적 파급효과를 고려해서 박영희를 중심으로 전향에 얽힌 이야기를 간략히 풀어보겠습니다. 
전향이란 한지식인이 지켜온 자신의 사상이나 신념을 국가의 강제력에 의해 바꾸는 거라고 할 수 있습니다. 
전향의 일반적인 의미에는 자발적 의사에 의해 종교나 이데올로기를 바꾸는 행위가 포함되겠지만 우리의 경우 이 문제는 별다른 심각성을 지니고 잇지 않기 때문에 일단 배제하기로 합시다. 
그리고 우리가 국가의 물리적 강제력에 의해 자신의 사상이나 신념을 바꾸는 것을 전향이라고 했을 때 , 국가에 의해 가해지는 강제력의 정도, 말하자면 고문의 강도나 심리적인 억압의 강도와 이에 대응하는 개인의 의지력은 사람마다 다를 것이고, 이 문제 역시 전향에 있어서는 충분히 고려되어야 할 성질의 것이긴 합니다만 여기서는 그러한 육체적 고통과 개인의 의지력 사이에서 야기되는 실존적 번뇌보다는, 개인의 의지력이 꺾인 결과로 나타난 전향에 있어서 얼마나 논리성이 있는가 하는 문제만을 따져봅시다. 
지식인이 자신의 글이나 말을 통해 대중들에게 영향을 준 신념이나 사상을 바꿀 때에는 반드시 일관된 논리성이 있어야 합니다. 
지식인의 전향이 충분한 논리성과 합리적 이유를 가지지 못할 때, 그 지식인을 신뢰하며 따랐던 사람들에게는 엄청난 배신감을 주게 되고 맹목적으로 추종했던 사람들에게는 돌이킬 수 없는 혼란을 주며 반대 입장에 서 있었던 사람들에게는 극심한 야유거리가 됩니다. 
그것은 대중적인 영향력을 지닌 지식인에게 있어서 그가 고수해 온 신념이나 사상은 곧 자신의 생명줄이자 존재 의미이기도 하다는 것을 거꾸로 입증해 주는 것이기도 하기 때문입니다. 
따라서 논리성이 결여된 전향을 지식인이 겪은 육체적 고통과 정신적 강도에 관계없이 지식인의 사회적 생명에 종지부를 찍게 만드는 셈입니다. 
그럼, 책임있는 지식인이 국가의 강제력에 의해 전향했을 때 나타난 어이없는 결과를 이웃나라 일본에서 하나만 예를 들어보겠습니다. 
일본 공산당의 서기장을 지낸 저명한 인물인 사오와 그에 버금가는 인물인 나베야마가 1933년 6월 10일에 감옥에서 공동으로 전향선언문을 발표했습니다. 
이들은 그때까지 고수해 왔던 천황제 폐지, 식민지 국가의 자치권 인정, 만주사변에 대한 반대 입장을 철회한 후 천황과 천황에 의해 대표되는 문화적 가치에 충분한 존경심을 품고 일국 사회주의를 발전시킬 계획이라고 발표했던 것입니다. 
그 결과 한달만에 공산당 관계로 투옥된 사람 중 삼십퍼센트 이상이 전향했고, 3년 안에 74퍼센트가 전향했습니다. 
물론 여기에는 위계질서라는 독특한 일본 문화의 풍토가 작용했을 것입니다만, 우리는 이것을 책임있는 지식인의 전향이 야기한 비극적 결과로 이해해도 크게 잘못은 아닐 것입니다. 
우리 나라에서 이제 방금 예로 든 것과 같은 파문을 일으킨 전향의 경우를 찾기는 힘듭니다. 
박영희와 백철의 경우를 제외한다면 대부분의 지식인들은 사실상 아무 설명없이 은근슬쩍 일본 제국주의에 협력하는 자세로 바뀌고 말았습니다. 
이광수는 눈물을 흘리며, 바늘로 찌르면 일본사람의 피가 나올 정도로 진짜 일본인이 되겠다고 맹세했고, 주요한은 경제계 제1의 친일파 박흥식 아래서 비행기 군납공장 사장을 지냈습니다. 
또 모윤숙과 최정희 등은 우리 아들·딸들의 등을 토닥거려 주며 자랑스런 천황의 아들·딸로 죽으라고 전쟁터로 내몰았습니다. 
이런 점에서 본다면 박영희와 백철은 어설픈 이유나마 남겼으니 그래도 심장의 두께가 얇았다고 할 수 있을 것입니다. 
박영희는 1934년 1월에 그 유명한, "다만 얻은 것은 이데올로기요, 상실한 것은 예술이다."라는 
말로 끝맺는 전향선언문을 남겼습니다. 
그리고 여기에 대해 평론가 김윤식은 "그렇다면 과연 박영희가 잃은 만한 예술을 가지고 있었던가"라는 물음표를 붙인 바가 잇습니다. 
박영희의 전향선언문을 그 내용이 주로 카프의 지도부가 정치적 공식주의에 빠져서 자유로운 창작활동을 억압했다는 것과 카프의 구성원들인 문학인의 비판으로 채워져 있습니다. 
그가 이야기한 말의 한 부분을 여기서 읽어 보겠습니다. 
지금까지의 카프는 지도자의 횡포, 창작의 무기력·무주장을 완전히 소유한 일개의 세력이었다. 
나는 이 세력을 세밀히 연구해 보기도 하며, 혹은 분석해 보기도 하였다. 
내가 비평가의 한사람으로 그것을 고찰하기도 하였으며, 내가 창작자의 한 사람으로서 생각도 하여 보았다. 
그러나 내 자신이 한 권위 있는 정치가로서 예술을 생각해 본 일은 없다. 
이것은 확실히 불행이다. 
그러나 "예술에 관한 것은 예술가만이 이해할 수 있다."는 
정당한 명언에 의하여, 예술의 진정한 활로를 찾기 위하여, 나의 미력은 이 불행을 대상(代償)하여 줄 것이라고 믿는 바이다. 
우리는 여기에서 문학과 정치의 관계에 대한 복잡한 이론은 일단 배제시키기로 합시다. 
그리고 객관적이고 실증적인 사실에 입각해서 이 글의 논리성을 따져봅시다. 
그렇더라도 "내 자신이 한 권위 있는 정치가로서 예술을 생각해 본 일은 없다. 
이것은 확실히 불행이다."라는 
박영희의 말은 우리를 아연하게 만듭니다. 
그는 김팔봉과 내용·형식 논쟁을 할 때 예술은 당의 한 수레바퀴가 되어야 한다는 레닌의 말을 힘주어 강조했을 뿐만 아니라 프롤레타리아 의식은 예술적인 아름다움 이전에 필수적인 것이라고 주장했던 때문입니다. 
또한 자신이 누구보다 중요한 자리에 있었던, 아니 사실상 초기 카프의 대표였던 그가 준열한 자기비판 없이 모든 책임을 카프 지도부에 넘긴다는 것도 어불성설입니다. 
이런 사실들을 깡그리 호도한 채 자신은 순수한 예술가였다는 듯이 포즈를 잡은 것은 있을 수 없는 일입니다. 
그렇기 때문에 아마도 김윤식 씨는 잃어버릴 만한 예술을 가지고 있었더냐고 물었을 것입니다. 
다음으로 우리가 문제 삼을 수 있는 것은 박영희가 일제의 검거와 탄압으로 사실상 활동 중지 상태에 빠진 카프를 목전에 두고 다음처럼 말했다는 사실입니다. 
우리들은 자기 스스로의 궁경과 험로에서 고난의 순례를 하면서 있었다. 
그러나 이제는 고난의 순례는 종료되었다. 
예술전당에 도착하였으며, 창작의 사원의 종소리를 듣게 된 까닭이다. 
(……) 온갖 회의와 주저를 끊어버리자. 
프로메테우스여, 고난의 밤은 밝아온다. 
이와 같은 이야기는 정말로 기막힌 것이 아닐 수 없습니다. 
점점 가혹해져 가는 일제의 탄압 앞에서 '예술의 전당'을 운위하고 ' 프로메테우스여, 고난의 밤은 밝아온다.'라고 
말할 용기가 어디에서 오는 것일까요. 
카프의 해산, 중일전쟁, 사상범 취체법의 엄격한 시행 등을 목도하면서 자신의 전향을 프로메테우스의 용기로 비유한 박영희야말로 한 진보적 지식인의 삐에로화를 너무나도 생생하게 보여준다고밖에 할 수 없을 것입니다. 
백철의 전향을 박영희보다 더욱더 치졸한 개인적 나약함의 발로입니다. 
[비애의 성사를 나와서]라는 제목에서 보듯이 '비애의 성사'즉 감옥에 대한 귀공자 백철의 공포는 대단했던 것입니다. 
여기서 백철의 전향논리는 검토하지 않겠습니다만 아뭏든 카프의 지도적 구심이었던 두 인물의 전향, 그리고 이미 일제와 공존공행 관계에 있었던 민족주의 문학자들의 노골적 친일화 이런 것들을 배경으로 깔면서 한국문학사에서 지울 수 없는 상처이자, 끊임없는 각성의 계기가 될 저 40년대의 친일문학은 탄생하는 것입니다. 
저는 이 자리에서 이광수, 최남선, 김동인, 채만식, 주요한, 김억, 김동환, 이무영, 백철, 박영희, 최정희, 모윤숙, 노천명, 최재석, 정인택 등 거의 예외를 허락하지 않는 것처럼 보이는 친일 문인들의 비행을 실증적으로 열거하지는 않겠습니다. 
그러기보다는 오히려 친일 어용단체를 조직 운영한 인물의 하나였던 다나까 같은 놈이 일본에 돌아가서 쓴 [취한들의 배](취선) 같은 반(半)실명 소설의 파렴치함을 노여워하고 싶습니다. 
노천심이라는, 노천명의 반실명처럼 보이는 인물이 친일 어용단체의 핵심 인물의 엉덩이를 닦아주는 장면부터 시작하는 소설을 쓸 수 있는 일본인의 양심이 더욱더 신경질나게 뻔뻔스럽다고 말하고 싶은 것입니다. 
친일문학자들은 마치 강간당하고 뺨맞고 가정에서 쫓겨나는 기구한 운명의 여인에처럼 보이는 측면도 있기 때문입니다. 
그렇다고 해서 제가 어줍잖은 동정심을 내세워 친일작가들을 옹호하려는 것은 아닙니다. 
제가 이야기하려고 한 것은, 우리가 올바르게 친일문학을 정리하고 청산하지 못하는 한 일본사람에 의한 이러한 강간사태가 계속해서 되풀이 될 것이라는 점입니다. 
그래서 저는 친일행위가 해방 후에 어떤 논리로 점검되었는가를 살펴보고자 하는 것입니다. 
먼저 이광수는 1948년경에 쓴 것으로 생각되는 [나의 고백]에서 이렇게 말했습니다. 
만일 일본에 협력한 자를 제외한다면 죽은 자와 몇몇 망명객으로 신국가를 조직해야 할 것이다. 
조선서 친일파 배제를 주장하는 자는 좌익과 안락의자 정치가 뿐이다. 
그러면서 또 다음과 같이 이야기합니다. 
민족 대의로 말하면 3년 간(해방 후 3년 간)의 설주의 고통도 이미 3년 징역의 고통만은 할 것이요. 
또 반민법의 제정으로 민족 대의의 지향을 명시하였으니, 이제 추궁함이 없이 망각법을 결의하여 민족 대화를 회복하고, 민족 일심일체의 신기력을 진작함이 현명한 조치가 아닐까 ○○○에는 충신이 아니 난다 하였으니 ○○은 일인뿐 아니라, 일가일족의 충을 막게 된다는 뜻이요 ○○에 ○○○○이라는 것은 은혜를 베푸는 것이 충용을 고무한다는 뜻이니, 친일파 운운을 한번 척탕함이 민심에 미치는 호영향이 ○○하리라 믿는다. 
○○○○……○○○는 임이다. 
이광수는 "나는 죄인이니, 민족의 이름으로 무슨 처벌이든 내려주시오. 
"하는 떳떳한 태도를 취하지 않았습니다. 
그는 오히려 자기 스스로 자신이 용서받아야 할 이유를 이야기했습니다. 
해방 후 3년간 친일파들이 겪은 정신적 고통은 3년간의 감옥살이에 맞먹는 고통이라면서 말입니다. 
우리는 여기서 1940년 [수양 동우회]사건 재판이 진행 중일 때 그가 조선의 과격분자들을 순치시키기 위해 동우회 운동을 했다고 재판장 앞에서 울면서 하소연하다가 일본인 검사한테 "너는 조선 사람이 아니냐. 
"는 핀잔을 들었던 일은 잊어버렸다고 합시다. 
그리고 그 와중에도 내선일체를 강조하는 [그들의 사랑], [봄의 노래], 등의 친일 어용소설을 쓴 것도 잊어버리기로 합시다. 
그러나 같은 동포 앞에서 자기 스스로 자신이 용서 받아야 마땅하다고 말하고, 또 재판정에서까지 "민족을 위해서 친일했소."라고 
말하는 용기는 실로 대단한 것이라 아니할 수 없습니다. 
이 때의 재판을 취재한 한 신문기자의 글을 봅시다. 
이 기자는 "과오를 과오대로 거침없이 인증하는 사람을 보고 싶었다. 
"는 전제를 하고 나서 춘원은 재판관의 "왜 친일했느냐."는 
물음에 "너무 할말이 많아서 대답하기 어려운 사정"이라고 대답했다고 적고 있습니다. 
우리는 이 사실을 어떻게 이해해야 할까요. 
한 인간의 인격과 지조가 파탄 상태에 이르렀다는 것을 개탄하는 것으로 웃고 말아야 할까요. 
그렇지만은 않을 것입니다. 
이광수는 이미 남다른 안목으로 친일파들의 득세를 예견하고 있었던 것입니다. 
군정청의 미군 관리들을 만나 친일파를 모두 제거한다면 행정이 마비되고 좌익이 득세하게 될 것이라 이야기를 나누었으며, 반민 특위가 발족되자 재산을 전부 정리하여 마누라 명의로 바꾼 하 위장 이혼을 감행한 그를 어떻게 인격 파탄자라고만 볼 수 있겠습니까? 오히려 남다르게 총명했다고 해야겠지요. 
더구나 이광수 아래서 [수양동우회]의 2,3인자였던 김동원(김동인의 형)과 주요한은 다들 이후에 국회부의장과 부흥부장관으로 득세하지 않았습니까? 이러한 현실 정치의 움직임을 예견하지 못했다면 아마도 이광수는 누구보다 애절하게 자신의 죄를 뉘우쳤을 것입니다. 
이제 우리는 [나의 고백]에 피력된 이광수의 자기 변명을 더이상 듣지 말기로 합시다. 
친일행위에 대한 변명의 논리로서는 그 글을 너무도 끔찍한 것이기 때문입니다. 
동시에 김동인의 [반역자]와 같은 희극화된 소설도 우리는 무시하기로 합시다. 
진지함이란 조금도 없이 자신에 대한 반성은커녕 이광수를 삐에로로 만들기에 급급한 이런 작품 역시 별다른 의미가 없기 때문입니다. 
그 대신 좀더 세련되고 교묘한 논리로 위장된 채만식의 [민족의 죄인]이란 자기고백 소설을 간단히나마 생각해 봅시다. 
동양에는 지조, 정조, 절개 따위의 말들이 있습니다. 
충신은 두 임금을 안섬긴다든가 열녀는 두 남편과 살지 않는다는 생각과 관계된 것입니다. 
그래서 주나라의 백이 숙제는 수양산에서 고사리를 캐 먹으며 살았고, 성삼문은 "그 고사리는 어느 나라 땅에 난 것이냐."고 
고사리 캐먹은 것마저 비웃었던 것입니다. 
채만식은 [민족의 죄인]에서 이 논리를 역설적으로 이용합니다. 
즉 민족의 죄인이냐 죄인의 민족이냐 하는 논리가 바로 그것입니다. 
이 논리를 극단화시켜 말한다면 일제가 지배했던 이 땅에서 다소간 일제에 아부하지 않고 살았던 사람이 있느냐, 죄없는 사람이 있으면 나를 돌로 쳐라 하고 대드는 격입니다. 
일제 밑에서 고분고분 살아남은 사람 모두가 고사리 캐먹은 것처럼 죄인이 된다는 이야기이지요. 
그래서 그는 민족의 죄인이냐 죄인의 민족이냐라는 이야기를 하는 것입니다. 
이 이야기는 일견 타당성을 지닌 것처럼 보이기도 합니다. 
그러나 저는 이런 발상이 친일행위 문제를 사실과 증거를 떠난 절대적 양심의 세계, 또는 종교적인 윤리의 세계로 끌고 가서 현실적인 판단을 무력화시켜 버린다는 데에 문제가 있다고 봅니다. 
마치 예수가 음심을 품은 사람은 그 눈을 빼어버리라고 말하는 것처럼 말입니다. 
그곳에 있었거나 그렇게 생각했으면 이미 죄인이라는 생각은 종교적 윤리나 절대적 양심의 차원이지 현실을 판단하고 정리하는 태도는 못 될 것입니다. 
다음으로 채만식이 제기하는 문제는 개인이 처한 상황의 특수성 문제입니다. 
어떤 사람은 부모와 처자식을 먹여 살리기 위해서, 즉 가난을 못 이견 친일을 해야 한 반면, 어떤 사람은 재산이 많기 때문에 그렇게 하지 않아도 되었다는 것입니다. 
물론 그 자신은 전자에 속한다는 거지요. 
아까 전향의 문제에서도 잠깐 언급했습니다만, 개인의 생존을 위협해 들어오는 상황과 거기에 대응해서 자신을 지켜나가는 개인의 의지력은 각각 다릅니다. 
상황은 일반적인 것이라 할 수 있습니다만, 개인의 처지 때문에 개인들은 제각기 자기만의 특수한 상황에 놓여 있다고 생각합니다. 
그런데 저는 이 문제를 이렇게 생각합니다. 
개개인의 처지란 이해와 연민의 대상은 될 수 있을지 몰라도 일반화시킬 수 있는 변명의 구실은 되지 못한다고 말입니다. 
채만식처럼 어려운 처지에 있었던 문인이라고 해서 모두가 채만식처럼 행동하지 않은 것을 보면 결국 책임은 상황의 특수성에만 있는 것이 아니라 행위 주체의 선택에도 있다고 할 수 있습니다. 
특수한 상황이란 다만 고려와 이해의 대상일 따름이지요. 
채만식의 [민족의 죄인]을 이야기하면서 언뜻 친일행위에 대한 자기비판적 발언으로 인상 깊게 떠오르는 것은 한 프롤레타리아 문인의 이야기입니다. 
그는 좌담 석상에서 말하기를 일제가 영구히 멸망하지 않는다는 객관적 현실이 있었다면 우리는 그때 과연 어떤 태도를 취했겠는가라는 생각을 해보면서 자기 반성을 해야할 것이라고 했던 것입니다. 
이 말 역시 절대적 양심의 문제로서 개인의 자세를 따져보는 문제제기이기는 합니다만 채만식의 자기 합리화와는 반대로 준열한 자기비판이란 차이가 있습니다. 
이처럼 절대적 양심의 논리를 자기비판으로 사용하는 것은 몰라도 스스로를 호도하기 위해 사용하는 것은 옳지 않다고 생각합니다. 
지금가지 저는 전향과 친일의 논리에 얽힌 문제를 간략하게 정리해 보았습니다. 
이러한 문제들이 앞으로의 우리 문학사와 문학교육에 있어서 정확하게 이야기되기를 바랍니다. 
들어주신 여러분께 감사드립니다. 
외국 문학을 어떻게 이해할 것인가 백낙청 원래 강의 제목을 [세계문학의 올바른 이해]로 지정 받았었는데, 나와보니까 [외국문학을 어떻게 이해할 것인가]로 바뀌었더군요. 
아무려나 큰 차이는 없는 일이지만 두 가지 점에서 잘 바뀐 것 같습니다. 
하나는 세계문학이라고 하면 우리 문학도 당연히 포함되는 것이고 우리 입장에서는 우리 문학이 중심이 되어야 하는 것인데, 제가 오늘 얘기하려는 것은 외국문학에 관한 것이고 외국문학 중에서도 제가 전공하는 서양 문학 얘기를 주로 하려는 것이니까 '세계문학'보다는 '외국문학'이 더 적절한 제목이 되겠습니다. 
또 하나는, 원래의 제목에서 '올바른'이란 말이 꽤나 신경이 쓰였습니다. 
그야말로 올바른 이해를 제가 제시해야 될 것 같은 부담감에 시달렸었는데, '어떻게 이해할 것인가' 라고 상의조로 되어 있어서 훨씬 마음이 편합니다. 
지난 주에 주최측에서 제가 작년에 어딘가에서 강연한 내용을 복사해 나눠드린 걸로 알고 있습니다. 
그 글은 대구의 '물레'라는 출판사에서 내는 [우리문학]이라는 무크지 제1호에 실렸던 글입니다. 
그것을 여러분에게 미리 나눠드리고 읽어오도록 부탁을 했었습니다. 
그 글을 미리 읽어봐 달라고 부탁한 것은, 그 글 제목이 [민족문학과 외국 문학 연구]인데 오늘 하려는 얘기하고 비슷한 내용이 많기 때문입니다. 
사실은 뻔한 얘기가 대부분이지요. 
그러나 외국문학을 우리 입장에서 이해하기 위해서는 어쩐지 안하고 넘어가기 힘든 얘기도 있어서, 그걸 전부 되풀이하기보다는 나온 글을 미리 읽어오시면 특히 앞부분의 이야기는 길게 되풀이하지 않고도 넘어갈 수 있지 않을까 하는 생각이 들었던 것이지요. 
그 글은 읽으신 분은 다 아시겠지만, 외국문학을 하되 우리 민족문학의 관점에서 하자는 것으로, 처음에는 민족문학에 대해서 간단히 이야기를 했고, 둘째 절에서는 민족문학의 관점에서 기존의 외국문학 연구자세를 비판하는 얘기를 했었지요. 
그리고 셋째로 민족문학의 관점에서 바람직한 외국문학의 영향을 제 나름대로 얘기해 보려고 한 것인데, 사실 너무 일반론에 그쳤고 또 그때는 외국문학의 연구자 입장에서 이야기했었습니다. 
청중들은 꽤 다양한 편이었지만 주최하는 측이 대학의 외국문학과이고 해서 외국문학의 전문적인 연구를 염두에 두고 있었는데, 오늘 민족문학교실의 수강자 여러분은 일차적으로는 외국문학 연구자라고 볼 수 없겠지요. 
그래서 여러분들의 관심에 좀 더 부합하는 방향으로 부연 설명하는 일이 우선 필요하리라 생각합니다. 
그리고 나서 그 동안에 저 자신이 이런저런 서양문학의 작가들·작품들 또는 거기 나오는 문제들을 다루는 작업을 어떻게 해왔는가 하는 이야기를 좀 하겠습니다. 
사실 이건 좀 떳떳하지 못한 편법입니다. 
강의해 달라고 불렀더니 와서 자기 광고를 하겠다는 꼴인데, 원래는 어떤 작가나 작품에 대해 새로 연구를 해서 말씀드려야겠다는 생각도 했었으나, 저 자신의 힘도 미치지 않았고 또 강의 듣는 여러분의 입장에서 오히려 부담스러운 면도 있을 듯하여 편법을 생각해 본 겁니다. 
그러면 우선은 [민족문학과 외국문학 연구]라는 저번의 글을 간단히 짚고 넘어갈까 합니다. 
읽어보신 분들에게도 한번 정리를 해보는 것이 해롭지는 않을 것이고 읽어보지 않으신 분들도 계실 테니까 잠깐 얘기하고 넘어가지요. 
먼저 민족문학에 관해서는, 여기 계신 분들은 민족 문학교실에 나올 정도니까 민족 문학의 개념이라든가 기본적 입장에 대해서 어느 정도 아시리라 봅니다. 
저번 글에서도 그 대목은 간단히 짚고 넘어갔는데 민족문학은 어디까지나 구체적인 민족적 위기를 맞아서 여기에 대응하는 하나의 역사적인 개념이다, 이런 점을 지적했지요. 
그러면서 동시에 그것은 민족문학의 세계성과 예술성을 강조하는 입장이라는 점을 얘기했습니다. 
이것이 제가 민족문학을 생각하는 기본 입장이고 여기에 이어서 민중문학론과의 관계를 잠깐 이야기했습니다. 
이에 관한 저의 입장은, 가령 제 평론집에 실려 있는 [민족문학과 민중문학]이라든가 다른 글에서도 얘기하고 있습니다만, 70년대에 주로 민족문학을 얘기하다가 80년대에 들어와서는 초점이 민중문학론이 민족문학론으로서 더 구체화되고 심화되기 위해서 민중문학을 얘기해야 된다는 입장인 것입니다. 
그런데 이 문제에 대해서는 실제로 진보적 문인들 가운데서도 다소 의견의 차이가 있고 논란이 있습니다. 
아마 민족문학교실 강의를 들으시는 동안에 그런 논의에 다시 접하실 기회가 있으리라고 생각합니다. 
오늘은 그 문제에 대해 더 이상 언급을 안하겠습니다. 
두번째 그 글의 제2절을 봅시다. 
2절에서는 기존 외국문학연구의 자세를 비판했는데요. 
거기서 저는 전파론 내지 확산론적 연구라는 것을 비판했습니다. 
전파론이란 것은 서구문학이 세계문학의 표본이니까 이것을 우리가 열심히 배워서 널리 퍼뜨리기만 하면 된다는 것입니다. 
우리나라에도 전파하고 이식하면 된다는 생각이지요. 
확산론도 기본적으로 똑같은 말입니다. 
특히 이 확산론이란 말은, 소위 근대화이론에서 서양의 선진자본주의사회를 모델로 삼아서 그 모델이 전세계로 확산되면서 모든 나라도 뒤따라 발전되어 잘 살게 된다는 것인데, 문학에 있어 전파론이나 같은 입장입니다. 
이것이 기본적으로 민족문학의 관점과는 심하게 어긋나는 제국주의적이고 매판적인 태도라고 비판을 했던 것입니다. 
그리고 이런 식으로 서양 사람을 위해서 적극적으로 총대를 멘 것은 아닐지라도, 겸허하게 영어나 가르치겠다든가 하는 태도에 대해서도 비판을 했는데, 그런 실용주의적인 태도가 기본적으로는 패배주의적이고 무책임한 것이라는 말입니다. 
외국문학 연구자가 실제로 우리나라에서 더 할 일이 많고 중요하며 그것이 민족문학 연구에서도 중대한 몫을 차지하고 있는데, 그런 식으로 처신하는 것은 부당하다는 비판을 했던 것입니다. 
그 다음 3절에 가서 바람직한 자세를 얘기하는데, 이 부분은 저 스스로 보더라도 일반론적인 요구를 한 것에 지나지 않습니다. 
일반론적인 요구이기는 한데, 제 나름으로는 고심을 했습니다. 
외국문학과 관련해서 우리 학계에서는 잘 안쓰는 문자를 몇 개 쓰기도 했지요. 
그 문자가 뭐 새로운 것은 아닙니다. 
그 중 하나가 지피지기(知彼知己)라는 것이지요. 
지피지기하면 백전백승(百戰百勝)한다라는 말은 전쟁에서 누구하고 싸울 때 쓰는 말이죠. 
외국 문학 특히 서양문학을 연구하는 학자들은 그야말로 서양문학을 전파하기 위해서 봉사하겠다는 사명감에 불타 있기까지는 아니더라도 자신이 연구하는 대상 작품이나 대상되는 문학에 대해서 절대적인 생각을 가지고 연구하는 일이 그다지 많지 않습니다. 
또 공부를 한다고 할때 어떤 공감이 있어야지, 완전히 적대감만으로야 공부가 안되는 것도 사실이죠. 
그러나 적어도 서양문학 연구의 경우에는 공감도 있어야 하지만 일종의 적개심도 있어야 된다는 것이 저의 주장입니다. 
어떻게 생각하면 뻔한 이야기지만, 우리 주변에서는 외국문학 연구에 정식으로 적개심을 도입한 것이 저의 공로라고 알아주시면 좋겠습니다. 
적개심을 도입하다 보니까 그 다음에 나오는 문자가 이이제이(以夷制夷)라는 문자지요. 
오랑캐로써 오랑캐를 물리친다는 말인데, 옛날에 중국사람들이 천하의 한가운데에 중국이 있고, 중국만이 문화민족이고 그 주변은 오랑캐인데 오랑캐들과 마지못할 경우에는 자기네들이 직접 싸우지만 되도록이면 다른 오랑캐들을 시켜서 그 오랑캐들을 물리치는 고도의 전략을 쓰고자 했던 거지요. 
제 생각으로는 우리도 이왕 서양문화의 침탈에 맞서 싸우려 할 때, 어차피 힘도 모자라고 하니까 '이이제이'수법을 동원하면 좋다는 겁니다. 
이것을 좀더 구체적으로 얘기하면, 제 글을 읽어보신 분들은 아시겠지만, 서양문화 내부에도 오늘날 서양의 선진적인 사회들이 이른바 후진지역에 대해서 자행하고 있는 비인간적이고 반역사적인 행위에 대해서 반대하고 비판하는 이야기들이 많이 있다는 것으로, 사실 부분적으로 있는 정도가 아니라 위대한 작품일수록 비판적인 이야기가 더 핵심에 들어 있다는 것입니다. 
그렇기 때문에 우리가 서양의 제국주의적인 침략을 물리쳐야 된다고 해서 서양문학을 무조건 배격할 것이 아니라 오히려 그 중에서, 그들 스스로의 내부에서 그들의 행태를 비판하고 단죄하는 요소를 끌어다가 활용하는 것이 우리 스스로의 수고를 덜면서 이이제이하는 효과가 있는 것이죠. 
좀더 적극적이고 긍정적인 의미를 부여한다면 단순히 이이제이적 전략전술의 문제가 아니라, 그야말로 진정한 국제적 유대를 건설하는 길이라는 얘기가 되겠습니다. 
또 이때 진정한 국제적 유대를 건설하는 것은, 아까 말씀 드린 적개심과 모순되는 것도 아닙니다. 
왜냐하면 서양 내부에서도 그들 스스로 하고 있는 부당한 행위에 대해 적개심을 갖고 있는 사람만이 우리와 동지가 될 수 있는 것이니까, 우리의 적개심은 적개심대로 유지하면서 공감의 폭을 넓혀나가는 게 되는 셈이겠지요. 
다음으로 서양문화 가운데서 문학이 특별히 중요한 이유가 있을까 하는 문제가 있었습니다. 
물론 저 자신이 문학을 전공하고 또 여러분들도 특별히 문학에 관심을 갖고 이런 자리에 나오셨으니까 그런 개인적인 이유에서 문학을 중요시할 수도 있지만, 그것만이 아니라 문학 자체가 중요해서 문학 전공자가 아니더라도 그것을 소중히 해야 할 특별한 이유가 있는가 하는 문제를 잠깐 살펴보았습니다. 
그래서 저는 문학이 갖고 있는 성격을 변증법적이라고 표현했는데, 다시 말해서 우리가 민족 문학을 얘기할 때 한편으로 우리의 문학이, 민족적 위기에서 이에 주체적으로 대응하는 데 기여하는 그러한 문학이 되어야한다는 것을 요구하지만, 다른 한편으로 민족운동 쪽에 대해서는 민족운동에 문학이 반드시 끼어야 한다는 주장도 성립한다는 것입니다. 
무슨 구색이나 장식으로 끼는 것이 아니라 오늘날 민중운동·민족운동과 같은 어려운 과업을 하기 위해서는 우리가 흔히 말하는 변증법적 인식이 필요하고 변증법적인 대응의 자세가 필요한데, 문학은 본래부터 변증법적인 성격을 가지고 있으므로 문학을 제대로 한다는 것은 바로 우리가 그런 태도를 몸에 익히고 실천하는 것이 된다, 그런 의미에서 그것은 민족운동에서 불가결한 부분이고 또 서양을 공부하는 데 있어서는 특히 서양의 문학을 공부하는 것이 중요하다는 점을 얘기했던 겁니다. 
그 다음에 3절에서 마지막으로 간단히 얘기하고 넘어간 것인데, 사실은 좀 복잡한 문제로서 문학의 변증법적 성격과도 관련된 이야깁니다. 
다시 말해 우리가 민족운동을 제대로 하려면 민족에 대한 사랑이 어떤 당위론에 의한 것이 아니라 참으로 가슴 속에서 우러나는 것이어야 하는데, 그것은 우리의 말, 모국어에 대한 깊은 사랑과 이 말을 아끼는 마음 없이는 불가능하다는 이야기였습니다. 
그런 점에서도 서양문학을 공부하는 것이 아주 중요한 일인데, 첫째로, 서양문학은 그 나름대로 훌륭한 문학이니까 그것을 통해서 말을 존중하는 것을 배울 수가 있고, 또 하나는 그것이 우리에게 낯선 문학이라는 사실이 우리 자신의 말을 다시 한번 생각하게 하는데 특별한 도움이 되는 것입니다. 
너무 친숙한 우리 글을 읽을 때는 당연한 것으로 알고 넘어갈 것에 대해서도, 생소한 문학을 연구하는 과정에서는 더욱 깊이 깨달을 수 있을 것이라는 주장입니다. 
이런 일반론이 제대로 설득력 있는 얘기가 되려면 구체적인 사례가 나오고 그래야 되는데, 그 대목에 이르러 강연 시간도 거의 다 됐고 해서, 연구하는 사람에게 격려하는 말을 하는 것으로 마무리를 짓고 말았지요. 
그런데 사실은 제가 그런 격려하는 말을 반드시 하고 끝내야겠다고 생각한 이유가 있습니다. 
저 자신이 서양문학을 연구하는 사람이면서도 민족문학이라든가 제3세계 문학 이야기를 많이 하고 서양에 대해서는 비판적인 얘기를 주로 하니까, 가령 제가 가르치는 영문학과 학생들 중에는, "저 선생 말을 듣다보면 영문학을 한다는 것은 의미도 없고 주체성을 상실하기에나 좋은 일을 하는 것이 아닌가?"라는 회의를 느끼는 예도 있는 것 같습니다. 
그런 얘기를 실제로 듣기도 했고요. 
게다가 평론집에 실린 어느 글에서는 영문학을 공부하다 보면 어떻게 주체성을 상실하기 쉬운가 하는 이유를 여러 가지로 열거한 일도 있습니다. 
'영문학 연구에서의 주체성 문제'라는 이 글은 제가 70년대 후반에 해직되어 있다가 80년대 10.26이후에 
교직에 돌아가게 되었을 때 복직을 앞두고 영문학 교수로서 자기반성 하는 의미로 썼던 것입니다. 
그런 글이기 때문에 영문학 교수도 아니고, 영문학 공부를 처음 시작하면서 도대체 이걸 해서 무엇을 할까 고민하는 학생들에게는 오히려 지나치게 부담을 줬던 것도 같습니다. 
그래서 간접적으로 보상도 할 겸해서 격려의 말을 하는 것으로 [민족문학과 외국문학 연구]라는 강연을 끝맺었던 거지요. 
그런데 아까 말씀드렸듯이 오늘 여기 모인 분들은 대부분이 외국문학을 연구하는 분은 아니라고 보고 이제 좀 더 일반적인 얘기를 덧붙이면서 지난번 강연에서 제대로 하지 못한 구체적인 이야기도 조금은 더 해볼까 합니다. 
우선 서양문학을 우리는 제국주의문학이다 뭐다 하지만, 실제로 우리 현실에서 볼 때 '외국문학'하면 아직도 서양의 문학을 주로 생각하는 수가 많고 가령 어느 출판사에서 세계문학전집을 만든다 할 때도 대부분 서양문학의 작품들로 채워지고 있습니다. 
동양의 고전들이 조금 들어가고 어쩌다 제3세계 문학이 들어가는 수도 있지만요. 
이것은 그 출판업자나 편집자들이 주체적인 자각이 부족해서 그런 것도 있지만, 그렇게 해야만 많이 팔리니까 하는 장삿속도 있습니다. 
자꾸 그렇게밖에 만들지 않으니까 독자들이 그런 작품만 읽지 않느냐? 이렇게도 말할 수 있지만, 이유야 어떻든 오늘날 우리나라의 독자들이 가장 많이 읽는 책 가운데 서양의 번역문학작품들이 들어가는 건 틀림없습니다. 
그런 면에서 서양문학이 우리의 문학생활·문화생활·독서생활에서 큰 비중을 차지하고 있는데, 여기서 우리는 민족문학의 관점을 말하기 전에 우선 짚고 넘어가야 할 문제가 있습니다. 
서양문학이 압도적인 위세를 떨치고 인기를 끌고 있으면서도 실제 읽을거리는 많지 않다는 역설적인 상황이 바로 그것입니다. 
다시 말해서 대부분의 한국 독자들은 번역을 통해 서양작품들을 읽는데, 읽을 만한 번역이 그리 많지가 않은 것입니다. 
제가 시중에 나와 있는 번역작품들을 다 읽어본 것은 아니니까 이런 말을 하는 것이 무책임할지 모르지만, 저는 전공자의 한 사람으로서 우리나라의 연구자나 번역자가 절대 부족하다는 것을 얼마간 알고 있습니다. 
게다가 출판사 측이나 번역하는 사람들의 대다수가 번역을 엉터리로 하면서도 별로 부끄럽다거나 잘못됐다고 생각하는 풍조가 그렇게 많지 않은 것도 사실입니다. 
또 독자들도 유명한 작품인데 번역 책을 사서 읽다가 잘 모를 경우 역시 너무나 위대한 작품이기 때문에 나는 모를 수밖에 없는 것이겠지 하고 체념하는 경우가 많은 것 같아요. 
조금만 어려우면 엉터리라니 비난부터 하는 태도도 곤란하지만, 그런데 실제로는 좋은 작품을 잘못된 번역으로 망쳐놓는 경우도 있습니다. 
정치에서와 마찬가지로 문학의 세계에서도 결국은 국민 한사람 한사람이 자기의 권리 주장을 해야 되는 것입니다. 
엉터리 번역이 있으면 문제를 제기하고 항의도 하고 서로 얘기하면서 엉터리 번역은 안 팔리게 만드는 식으로 우리의 풍토를 바꿔나가는 길밖에 없습니다. 
번역 문제는 외국문학의 이해에 있어 결정적으로 중요한 것인 만큼 극히 상식적인 이야기지만 한두 마디 더 해보기로 하겠습니다. 
먼저 시를 번역한다고 할 때는 그대로 번역만 한다기보다는 원문에서 힌트를 받아가지고, 아니면 원문의 내용을 토대로 해서 한국어로써 한편의 시가 될 수 있도록 하나의 창작품이 될 수 있도록 변역을 해야 한다는 말을 더러 하지요. 
그렇게 하려면 번역하는 사람이 외국어만 잘하는 게 아니라 우리 말도 잘하고 시적인 능력도 있어야 됩니다. 
여간 어려운 일이 아니지요. 
이런 모든 것을 염두에 두고 시를 번역한다고 하면 아무리 '선진조국'이라 해도 오늘날 우리나라에서처럼 많은 외국시의 번역이 나올 수가 없는 거지요. 
희곡도 사실을 마찬가집니다. 
영문학의 예를 든다면 셰익스피어 같은 사람이 훌륭한 희곡작가인 동시에 최대의 시인이라고 얘기되는데, 무대에 올릴 경우에는 우리 무대 실정에 맞게 각색을 하고 연출을 하면 번역 자체가 좀 잘못되었어도 어느 정도 먹혀 들어 갑니다. 
그것은 셰익스피어가 그만큼 탁월한 극작가이고 흥행사이기 때문에 일단 무대에 올려놓았을 때 청중들을 사로잡기 때문일 것입니다. 
그러나 그 시적인 진가가 전달되었다고 보기는 힘듭니다. 
번역된 대본을 읽는다 해도 그렇지요. 
어떤 의미에서는 보통 시를 번역하기 보다 더 힘들기도 합니다. 
공연 대본으로도 효과적이고 읽는 시로도 훌륭한 작품이어야 셰익스피어라는 작가의 제값이 드러나는 것일 테니까요. 
소설의 경우는 물론 번역하기가 훨씬 쉽습니다. 
또 번역이 다소 잘못되었다고 하더라도 이야기 줄거리를 따라가는 재미로 읽게 되는데, 사실 이 경우에도 문제는 마찬가지입니다. 
제가 아까 우리에게 좋은 번역이 별로 없다는 얘기를 했는데 사실 소설 분야에서는 제가 비교적 여러 가지 번역들을 검토해 본 셈입니다. 
영문학 관계 논문을 쓸 때에도 저는 되도록이면 우리 말로 번역이 잘 된 작품을 논하는 게 좋다고 생각하는데, 그래야지 관심을 갖고 읽을 사람이 하나라도 더 많아질 것이고 거기에 대해 토론을 할 여지가 많아질 테니까요. 
번역본들을 몇 가지 읽어보면 참 마음에 드는 것이 드물어요. 
제가 까다로워서라기보다는 그만큼 소설에서조차도 좋은 번역이 없는 듯합니다. 
소설의 경우 줄거리만 따라가도 재미가 있으니까 그냥 넘어가기도 하데, 서양의 위대한 소설들이 위대하다는 말을 듣는 것은 그 나름의 오랜 발전을 거쳐 시나 희곡의 걸작 못지않게 고도로 집약된 언어예술의 경지에 이르렀기 때문입니다. 
물론 그러기 전의 단계에서도 소설문학은 당시 본격문학이라고 인정받던 시나 희곡이 못 가진 민중문학적인 미덕을 갖춘 바가 많았습니다. 
그러나 서양의 소설문학이 정말 훌륭한 업적을 이루게 되는 것은, 익히 알려져 있는 똘스또이라든가 도스또예프스끼, 영국의 디킨즈, 죠지 엘리어트, 프랑스의 스땅달이나 발자끄 같은 작가들의 작품에 이르러서입니다. 
그들은 소설에 본래의 민중적 미덕은 미덕대로 간직한 채 한편의 시라든가 희곡이 갖는 짜임새를 갖추고, 말 하나하나를 그만큼 집약적으로 밀도있게 사용한 예술품을 만들었기 때문에 셰익스피어나 단테와 같은 시인의 업적과 동렬에 놓이기까지 하는 것입니다. 
그렇기 때문에 그것을 제대로 옮기자면 시를 옮기는 것에 못지않은 어려운 일이 되는 겁니다. 
물론 율격이라든가 기타 운문 특유의 문제가 있는 건 아니니까 시를 옮기는 것보다 쉬운 건 사실이지만, 요는 단순한 이야기를 옮기는 것이 아니라 작품에 어울리는 밀도있는 언어 구사를 하면서 그 효과를 그대로 전달하는 작업이라는 인식을 가진 번역자가 우선 드문 것 같습니다. 
실제로 훌륭한 소설일수록 번역물은 시원치 않은 것을 많이 봤습니다. 
그런데 좋은 번역이라는 것을 번역하는 사람이나 전문 연구자가 독자들에게 일방적으로 시혜를 베푸는 것으로 생각해서는 안됩니다. 
즉 내가 영어를 해서 영어를 읽지 못하는 사람들을 위해 번역을 해서 뭘 베풀기만 한다고 생각할 일이 아니라, 내가 영어를 읽고 연구하고 논문을 쓰는 일이 진실로 우리의 민족문화를 살찌우고 나 자신에게 보람있는 작업이 되게끔 하려면 위해 반드시 필요한 조건이기도 하다는 겁니다. 
영문학의 작품을 제대로 이해하고 연구하려면 영어를 읽을 줄 아는 소수의 한국인들뿐 아니라 번역을 통해서 작품을 읽을 수밖에 없는 더 많은 수의 동포들과도 그 작품에 대해서 대화를 나눌 수가 있어야 되는 것입니다. 
반드시 독자 하나하나를 만나서 대화해야 한다는 것보다도 많은 일반독자들이 책을 읽고 서로 토론을 하는 풍토가 있어야만 전문적인 연구도 건강성을 잃지 않고 훌륭한 결과가 계속 나올 수 있다는 겁니다. 
즉 외국문학을 일반독자들이 이해하기 위해서도 번역이 필요하지만, 연구자가 정말 책임있는 연구, 민족 앞에서 책임질 수 있는 연구를 하기 위해서도 원문을 읽은 전문가들뿐 아니라 번역으로 그 작품의 실상을 어느 정도 정확하게 파악한 다수의 동포들이 있어서 구체적인 감시를 해줄 필요가 있다는 것입니다. 
그런 의미에서도 여러분 한분 한분이 이 땅에서 출판되는 번역작품들을 비판적이고 주체적인 자세로 읽어주시기 바랍니다. 
번역 이야기가 너무 길어졌군요. 
그러나 너무도 중요한 문제라 생각돼서, 이야기가 나온 김에 극히 상식적인 말씀이나마 드렸습니다. 
앞에서 서양문학을 이해하고 연구하는 데 있어 이이제이의 태도를 갖자고 했는데 그 구체적인 방법으로 크게 두 가지를 생각해 볼 수 있겠습니다. 
하나는 서양사람들 자신의 문학연구에서는 소외되어 있는, 거기서는 제대로 평가받지 못한 부분을 찾아서 우리의 입장에서 새로 이해하고 해석해 활용하는 방식이 있겠고, 또 하나는 그들 스스로 명작, 걸작이라고 공인하고 있는 작품들을 우리도 똑같이 인정은 하되 우리의 관점에서 좀 달리 재해석하는 방법이 있을 수 있겠습니다. 
이 두 가지 중에서 저 자신은 대학에서 교편을 잡고 있다는 사정도 있고 해서 주로 두 번째 방식에 치중해 온 셈입니다. 
이 방식에 대해서는 조금 후에 더 자세히 말씀드리기로 하지요. 
우선 서양문학 내부에 있는 민중적. 
제3세계적 유산을 우리가 발굴해 낸다든가 재조명하는 작업에 대해서 잠깐 말씀드리겠습니다. 
발굴이라 했지만 사실 우리 처지에서 완전한 발굴은 어렵습니다. 
그야말로 역사 속에 묻혀 있는 노동자의 수기라든가 과거에 전혀 인정받지 못한 서양의 시나 소설 작품을 찾아낸다는 것은 현실적으로 어려운 이야기지요. 
설령 해본다 하더라도 일단 출간이 되었다든가, 우리가 힘을 쓰면 구해 볼 수 있게끔 어느 정도 드러난 자료 가운데서, 그들이 제대로 인정하지 않은 것인데 우리의 입장에서 더 높이 평가할 수 있는 것을 찾아내는 식의 작업이 되겠지요. 
하나의 예를 들면, 이것은 사실 발굴과는 거리가 멀지만, 최근 몇십 년 전가지만 해도 미국에서 미국문학을 가르칠 때 흑인들이 쓴 문학은 거의 가르치지 않았습니다. 
특별히 흑인문학이라 해서 따로 가르치는 경우도 흔하지 않았지만 '미국문학'이라는 이름의 강의 같은 데서 흑인들이 쓴 작품은 거의 소외되는 것이 상례였습니다. 
요즘은 미국 대학에서도 흑인문학을 많이 다루고 있는데, 그러나 그 경우에도 그것을 평가하는 데 있어 약간의 문제가 있습니다. 
우리가 볼 때는 흑인의 입장에서 진실로 주체적으로, 미국 흑인의 불행한 운명을 만들어주는 사회에 항의하고 그 기본적 구조를 문제시하는 작품들이 훌륭한 작품인 것 같은데 미국의 대다수 연구자들은 반드시 그렇게 말하지를 않는 것을 봅니다. 
문학에는 보편성이 있어야 되는 데 매사를 흑인들의 입장에서만 봐서는 곤란하지 않느냐는 식이지요. 
사실은 우리의 민족문학을 두고 일부에서 하는 얘기와 똑같습니다. 
흑인의 문제에서 출발하더라도 그것을 '인간보편적 문제'로 승화시켜야 한다는 거지요. 
우리의 민족문학에서도 세계성·예술성이 중요하다는 점은 저 자신도 처음부터 강조했습니다만, 요는 흑인의 현실을 흑인의 입장에서 철저히 보는 것이야말로 인간의 문제를 가장 보편성있게 제기하는 길일 텐데, 이걸 도리어 비판하는 겁니다. 
그 좋은 예로 리처트 라이트의 [토박이]라는 작품이 있습니다. 
마침 번역도 괜찮은 편이니까 못 읽어보신 분들은 한번 읽어보시기 바랍니다. 
거기 보면 내용도 끔찍한 게 많고 그야말로 흑인의 입장에서 처절하게 백인사회를 고발했는데, 미국 학계에서 이 작품과 흔히 대조적으로 얘기하는 것이 랄프 엘리슨이 쓴 [보이지 않는 인간]이란 작품이지요. 
제가 볼 때는 그 둘은 비교도 안되는 수준입니다. 
"토박이"는 비록 완벽한 작품은 아닐지라도 분명히 훌륭한 고전적인 업적이고, 엘리슨의 것은 그야말로 흑인들이 처한 현실에 투철하지 못하고 어물쩡 넘어간 이렇게 기왕 알려진 문학 가운데서도 부당하게 소홀히 된 작품에 대해 우리가 새롭게 인식할 수가 있는 것입니다. 
그 다음에, 미국의 흑인이라든가 유럽 내에서 아일란드처럼 약소민족의 입장에서 쓴 문학 이외에 영국이면 영국, 프랑스면 프랑스의 본고장에서 백인이 써낸 문학 가운데서도 노동자들이 쓴 수기나 소설인데 이제까지 문학작품으로 제대로 대접받지 못한 것들이 많습니다. 
그 중에는 실제로 작품으로 인정하기 어려운 것도 있겠지만, 사실 훌륭한 문학작품임에도 불구하고 그것이 노동자의 문제를 노동자의 관점에서 다루었기 때문에 문학적인 세련이 부족하다는 식으로 트집을 잡히고 작품으로 인정하기 어렵다는 비판을 들어온 예가 많이 있습니다. 
이런 작품에 대한 재평가가 요즘 서양의 학계 일각에서도 활발해지고 있습니다만, 민족문학·민중문학을 이야기하다가 그건 문학도 아니라는 트집을 많이 잡혀온 경험이 있는 우리의 눈에는 남달리 잘 보이는 것이 있기 마련이지요. 
다만 이런 작품들은 번역도 거의 안된 상태이고 솔직이 말씀드려서 저 자신이 많이 알지도 못하기 때문에 여기서는 더 이상 길게 얘기하지 않겠습니다. 
사실 우리나라의 서양문학도가 이런 작품을 새로 발굴해서 재평가하는 것은 여러 면에서 너무나 힘들고 빛도 안 나는 작업이지요. 
그래서 이런 것을 하기보다는 이미 승인된 명작들을 우리의 관점에서 재해석해 보는 쪽으로 더 많은 힘을 기울여왔습니다. 
그것은 물론 대학에서 직업적으로 당연히 해야 하는 일과 직결돼서 쉽기 때문이기도 하지만, 그렇다고 순전히 그런 개인적인 사정만은 아닙니다. 
실제로 우리나라 독자들이 많이 읽고 있고 대학에서 전공으로 택한 학생들은 안 읽으면 안되는 작품이 그런 명작들이니까 우선 그 작품들이 어떤 점에서 잘못되었고 어떤 점에서 잘 되어 있는가를 다소라도 가려주는 것이 연구자의 의무라고 생각됩니다. 
또 하나는 아까 말씀 드린 대로 위대한 작품일수록 사실은 서양의 오늘날 잘못된 풍토를 아프게 찌르는 내용을 담고 있기 때문에 실제로 이런 작품들이 이이제이용으로 안성마춤이라고 저는 믿고 있기도 합니다. 
시간이 얼마 안 남아서 원래 계획했던 저 자신의 광고시간을 많이 줄여야 할 것 같습니다. 
한두 가지만 얘기하죠. 
우선 저 자신은 되도록 여러 사람들이 많이 읽은 명작들을 거론하자는 생각에서 19세기의 서양 명작소설들에 특별한 관심을 기울여 왔습니다. 
그리고 이것은 아마도 우리나라의 많은 독자들의 관심과 일치하는 것이라 생각됩니다. 
제가 다룬 작품 중의 하나는 똘수또이의 [부활]인데 평론집 [민족문학과 세계문학 Ⅱ]에 [서양 명작소설의 주체적 이해를 위해]라는 제목으로 실려 있습니다. 
또 하나 토마스 하디의 [테스]에 관한 글은 저의 개인평론집에는 안 실렸지만 제가 편집한 [서구 리얼리즘소설 연구]라는 논문 모음집에 들어 있습니다. 
이런 작품을 다루게 된 동기는, 어느 잡지에서 행한 앙케이트 조사였습니다. 
베스트셀러 작품들의 설문조사였는데 1위가 도스또예프스끼의 [죄와 벌]이고 2위가 [부활], 그 다음이 [테스]였던가, 대략 그랬던 걸로 기억합니다. 
그리고 그 중에 앙드레지드의 [좁은 문]도 있었구요. 
한데 가만히 생각해 보니 어떤 공통점이 있었습니다. 
[죄와 벌], [좁은 문], [테스], [부활] 모두 얼핏 보아 가련·.청순한 
여주인공이 등장하고 애틋한 사랑이야기가 있어요. 
내용을 잘 보면 반드시 그런 것은 아니지만 얼핏 보아 그렇다는 거지요. 
그래서 대개 우리나라에서 인기를 끄는 외국소설이 그렇기 때문에 아닌가 하는 생각에서 이런 작품의 실상을 한번 살펴볼 필요를 느끼게 되었습니다. 
그런데 [테스]의 경우건 [부활]의 경우건, 정작 그 작품들이 지닌 문학적 의미를 제대로 논의한 평론이 우리 학계나 평단에는 거의 없었던 것 같습니다. 
그리고 저는 [테스]에 관해서 서양 학계의 논문들도 더러 찾아 읽었는데 거기서도 마음에 드는 해석이 너무도 드문 거예요. 
[테스]의 줄거리는 여러분이 대충 아시리라 믿고 그냥 넘어갑니다만, 그 이야기를 보면 여러 가지 우연스럽고 기막힌 곡절들이 많이 나옵니다. 
이것이 바로 독자들의 감상적 취향을 자극하기도 하지만 또 그 플롯이 너무 조작되었다는 비판도 받습니다. 
또 그것을 작품의 결함은 아니라고 하는 서양의 많은 비평가들도 있습니다. 
그들이 주로 어떻게 말하느냐 하면, 그것이 [테스]를 리얼리즘소설로 보아서는 안된다는 증거라는 거예요. 
리얼리즘으로 보아서는 안되고 순전히 상징적인 이야기로 또는 20세기의 모더니즘문학을 앞지른 선구적인 사례로 해석해야 옳다는 식이지요. 
이것은 감상적으로 줄거리를 따라서 읽는 것과는 동떨어진 것이지만, 우리가 민족문학에서 얘기하는 정말 훌륭한 문학과도 아주 다른 것이지요. 
그 당대의 사회에 대해서 중요한 진실을 얘기해줌으로써 오늘날 우리의 삶에 대해서까지 얘기해 주는 바가 있는 문학, 그것이 지난날 서양의 작품임에도 불구하고 만약 그들의 주장대로 한다면 우리에게 감동을 줄 뿐만 아니라 나아가서 우리가 서양의 제국주의에 맞서서 싸우는 데도 우리에게 구체적인 도움을 줄 수 있는 문학과는 거리가 먼 작품들이 되어 버리는 것입니다. 
그에 반해 서양에서도 이런 작품을 리얼리즘의 정신에 입각해서 해석하려는 비평가들이 있기는 있습니다. 
[테스]의 이야기를 단순히 가난한 시골처녀의 개인사로 보는 것이 아니라 지배계급에 의해 유린되는, 당대 부르조아사회에서 파멸을 겪는 영국 농민의 상황, 혹은 농민의 저항정신을 형상화한 작품이라는 식의 해석도 있습니다. 
나중에 가면 테스가 알렉이라는, 맨처음 자기를 유혹했던 남자를 찔러 죽이는데, 그것도 그런 저항의 상징으로 해석하는 평론가가 있습니다. 
이러한 얘기가 서양의 유명 작품들을 우리의 현실문제와 연관시켜 이해하려는 우리의 입장에 더 가까운 건 사실입니다만, 실제로 작품을 읽어보면 그런 식의 해석에 무리가 많습니다. 
그 당시 영국사회에서 농민문제가 과연 그 시대의 기본적인 모순을 얼마나 대표하는가 하는 거도 논란의 여지가 있고, 또 테스가 과연 농민계층을 대표하는 인물이냐는 문제 등 여러 가지 무리가 따르는 것 같습니다. 
그래서 저는 당대의 현실문제와 분명히 연관은 시키되 작품을 좀더 자상하게 읽고 영국의 농촌문제도 좀더 정밀하게 파악하는 것이 오히려 우리 제3세계의 현실에 더 가까운 문제들을 부각시키는 결과가 되지 않겠느냐라는 생각에서 변변치 않으나마 [소설 테스의 현재성]이라는 글을 썼던 것입니다. 
우리가 제3세계 민중의 입장에서, 또는 우리 민족문학의 관점에서 서양문학을 읽는다는 것은 덮어놓고 아전인수(我田引水)로 우리 문제에다 막 끌어대어다가 억지를 쓰는 것이 아닙니다. 
오히려 우리의 입장에서 읽었을 때 서양의 소위 모더니스트들의 해석보다 더 타당한 해석이 나오는 것은 물론이고 나아가서는 서양의 판에 박힌 사회경제적 해석이나 마르크시즘 입장에서의 어떤 해석들보다도 더욱 작품에 충실한 해석이 나올 수 있다고 저는 생각합니다. 
저의 [테스]론이나 [부활]론 또는 다른 글들에서 그것이 과연 실현이 되었는가 하는 것은 독자들이 판단해주셔야 할 문제이지요. 
다만 저의 한가지 고충은 영어를 잘 읽고 영문학에 밝은 사람일수록 저와 같은 민족문학에 쏠려서 어거지를 쓴다고 생각하는 경향이고, 반면에 저의 기본적인 관점에 더 공감을 가질 만한 우리나라의 많은 독자들은 작품 자체를 직접 접해서 저와 함께 자상히 따져볼 여건이 안되어 있다는 것입니다. 
말하자면 영어가 부족해서 원문을 읽기도 힘들고 그렇다고 훌륭한 번역이 있는 것도 아닌 곤란한 상태인 것입니다. 
조금 아까 리얼리즘과 모더니즘에 대한 이야기도 잠깐 나왔는데 사실은 이것도 제대로 하자면 제법 긴 이야기가 되겠습니다. 
저는 이것이 현단계의 세계문학에서나 우리의 민족문학에서 매우 중요한 쟁점이라 보아 여기저기에서 이 문제에 언급해 왔고 특히 [민족문학과 세계문학 Ⅱ]의 제 4부에서 실린 일련의 논문에서는 다소 집중적인 이론적 탐구를 시도했었습니다. 
'외국문학의 이해'라는 문제와 관련해서는 이 제4부와 그 책의 제2부에 실린 글들을 읽어주셨으면 합니다. 
아동문학의 이해 이오덕 아동문학은 누가 읽는가 아동문학은 아이들에게 주는 문학입니다. 
아이들, 즉 유아에서부터 소년기까지(중학생의 나이까지)를 독자로 하는 문학입니다. 
아동문학이 아이들에게 주는 문학, 아이들이 읽는 문학이라고 할 때 불만을 갖는 사람들이 있습니다. 
이런 불만을 갖는 사람들은 다른 사람도 아닌 바로 그 아동문학 작품을 쓰는 사람들인데, 그들은 이렇게 말합니다. 
아동문학은 어른들이 읽어야 하는 문학이다. 
아동문학은 아이들도 읽는 문학이다. 
이런 말은 아이들 세계와 아동문학의 특수성을, 그 존재가치를 부정하는 말입니다. 
옛날에는 이런 말을 하는 사람이 없었는데 10년쯤 전부터 이런 상식 이하의 아동문인들이 끊임없이 발언을 하고 있습니다. 
아동문학은 아이들을 위한 문학인 이상 특수성을 갖는 문학입니다. 
그 특수성이란 무엇일까요? 
아동문학이 어른의 문학과 다른 점은 나이가 어린 사람들에 대한 특수한 배려로 창조되는 문학이란 점입니다. 
이 특수한 배려는 작품의 주제, 소재, 구성, 문장표현 등 모든 면에서 아이들의 심리와 세계에 맞도록 하는 것입니다. 
따라서 같은 아동문학이라도 유아들에게 들려주는 이야기나 노래가 있고, 겨우 글자를 알게 되는 국민학교 1학년 전후의 아이들에게 읽히거나 들려주는 동요와 동화가 있고, 국민학생들이 읽는 동시와 동화가 있고, 5·6학년부터 중학생들이 읽는 소설과 소년시가 있습니다. 
이런 아동문학의 특수성을 인정하지 않으면 아동문학은 성립할 수 없습니다. 
아동문학은 아이들이 읽는 문학이지만 어른들이 읽어서 재미있고 유익한 문학이기도 합니다. 
특히 아이들을 가르치는 교육자들, 부모들은 말할 것도 없고 어린 시절이 그리운 사람, 순진 소박한 마음을 되찾고 싶은 사람, 인간본연의 가장 아름답고 참된 세계로 돌아가고 싶은 모든 어른들 또한 아동문학을 읽게 됩니다. 
그렇게 되도록 아동문학은 창조되어야 합니다. 
그러나 아동문학은 일단 아이들을 위해 쓰는 문학입니다. 
따라서 주로 아이들이 독자가 됩니다. 
어른은 아이들과 함께, 아이들을 따라 읽는 독자이지요. 
아이들 따라 읽는 것이 어른의 불명예나 체면손상일 수는 없습니다. 
어린이가 되어야 하늘나라에 간다고 하지 않습니까. 
우리는 가장 높고 가장 깨끗하고 가장 진실한 것을 어린이의 마음에서 찾을 수 있습니다. 
그런데도 아동문학을 아이들보다 어른들이 읽어야 한다고 굳이 말하는 아동문학인들은 아이들을 멸시하는 사람입니다. 
아동문학을 하고 있는 자신에 대해 열등감을 느끼고 있는 사람입니다. 
이런 사람들이 쓴 동시나 동화의 경우 대개는 어른들이나 읽는 글을 흉내내고 있는 것이 확실합니다. 
아동문학은 왜 쓰는가 아동문학을 왜 씁니까? 
한 마디로 말하면 아이들도 문학을 읽는 즐거움을 누리도록 하기 위해서입니다. 
아이들은 학교에서 공부나 하면 되지, 문학은 읽을 필요가 없다(실제로 이런 생각을 하는 어른들이 얼마나 많을까요)고 말하면 아동문학은 있을 수 없습니다. 
그러나 교과서를 외우고 쓰고 시험치고 하는 그런 공부는 사람되는 공부가 아닙니다. 
사람잡는 공부지요. 
아동문학은 재미있는 읽을 거리를 주어 참된 인생공부를 하게 합니다. 
아동문학은 아이들을 살리기 위해 있는 것입니다. 
문학으로 어떻게 아이들을 살립니까? 
저는 이 문제를 세 가지로 나누어 보았습니다. 
첫째는 겨레의 혼을 이어주는 일입니다. 
사실 우리의 선조들은 까마득한 옛날부터 아이들에게 재미있는 이야기를 들려주면서 그 얘기를 통해 겨레의 역사와 생활, 감정을 가르쳤습니다. 
서당에 가서 종아리 맞아가며 배운 학문 공부는 유교의 교리나 더덕, 요즘으로 말하면 시험점수를 따기 위한 교과서 중심의 암기학습이지만, 정작 참된 인간교육, 정서교육, 겨레의 마음을 이어주는 교육은 부모들이 밤마다 들려주는 이야기로 하였던 것입니다. 
그게 훌륭한 문학교육이었지요. 
그런데 지금은 어떻습니까? 
우리는 일본을 통해서 배운 서양의 아동문학을 수박 겉핥기로 흉내내고 있습니다. 
그리고는 창작동화라 하여 쓰고 있는데, 그게 거의 모두 서양 동화를 본뜬 것입니다. 
10년쯤 전만 해도 덜했는데, 요즘은 아주 심하지요. 
이러다가 우리 아이들을 모조리 서양아이로 만들겠다는 생각을 금할 수 없습니다. 
아동문학이 있어야 하는 첫째 이유는 우리 아이들이 우리 겨레의 혼을 가지도록 하기 위한 것인데, 그와는 반대로 겨레의 혼을 빼 없애는 노릇을 하다니 이게 무슨 아동문학입니까. 
이럴바엔 아예 문학이 없는 것이 낫겠다는 생각도 듭니다. 
그러나 문학이 없어서는 안되겠지요. 
우리는 어떻게 해서라도 아동문학이 제 구실을 할 수 있도록, 우리의 아동문학이 우리 겨레의 마음을 심어주는 아동문학이 될 수 있도록 모든 노력을 해야 하겠습니다. 
둘째로 아동문학은 아이들에게 살아가는 길을 보여줍니다. 
어떻게 하면 돈 많이 벌어서, 높은 자리에 올라가서 편안하게 살아갈 수 있을까 하는 방법을 가르치는 것이 아닙니다. 
바르게 살아가는 길, 모든 사람이 자유롭고 평등하게, 민주적으로 살아가는 길을 보여 주는 것이 아동문학입니다. 
이러한 길을 이치로, 머리로 알고 깨닫게 하는 것이 아니라 감성으로 인식하고 온몸으로 느껴 알도록 하는 것입니다. 
이것도 오늘날의 학교에서는 전혀 할 수 없는 일이지요. 
셋째는 어린이 마음을 심어줍니다. 
아니 심어준다는 말은 좀 이상합니다. 
그말은 아이들에게 없는 것, 어른들이 어디서 구해가지고 온 것을 아이들에게 선물주듯이 주는 것 같은 느낌이 듭니다. 
심어주는 것이 아니라 지켜가는 것, 키워가는 것이라고 해야 옳겠습니다. 
아동문학은 어린이 마음을 지키고 키워가기 위해 쓰여져야 합니다. 
여기서 '어린이 마음'(동심)에 대해 잠시 생각해야 되겠습니다. 
어린이 마음이란 어떤 마음일까요. 
흔히 동시나 동화를 쓰는 사람들이 아동문학은 "동심의 문학이다. 
동심의 세계를 탐구하는 것이 동화고, 동심을 보여주는 것이 동시다."하고 
말합니다. 
그러나 그런 사람들이 말하는 동심은 세상을 모르고 근심 걱정이란 것이 없는 하늘나라 같은 데서 천진난만하게 살아가는 어린이 마음을 말하는 것이지요. 
현실과는 격리된 채 온실 속의 꽃밭에서 꿈꾸고 노래하는 것을 동심의 세계라 말합니다. 
그래서 그런 유치한 작품만 쓰고 있습니다. 
제가 말하는 동심은 그런 것이 아닙니다. 
저는 어린이 마음이란 것이 퇴영적인 어른들의 머리에서 상상해 낸 도피적인 유아세계가 되어서는 결코 안된다고 생각합니다. 
어린이 마음은 어디까지나 현실 속에서 살아가는 아이들이 가장 확실하게 가지고 있는 마음이라고 생각합니다. 
이 어린이 마음의 속성을 저는 세 가지로 봅니다. 
그 첫째는 정직성이고, 둘째는 비타산성이고, 셋째는 동정심입니다. 
이 세 가지 특성은 어른보다 아이들이 농도 짙게 가지고 있는 마음입니다. 
이 세 가지 마음을 잃지 않도록 하고, 이 마음을 더욱 튼튼하게 키워가고 자라나도록 할 때 사회는 진보되고, 모든 사람이 행복한 세상으로 될 것이라 믿습니다. 
아동문학은 왜 씁니까? 
겨레의 혼이 이어주고, 살아가는 길을 보여주고, 어린이 마음을 지켜가도록 하기 위해 씁니다. 
그래서 풍부한 인간성을 가진 겨레의 한 사람으로서, 통일과 민주적 사회를 실현하려는 마음을 심어주는 것이 아동문학입니다. 
아동문학에는 어떤 종류가 있는가 문인단체의 부서를 보면 보통으로 시·소설·수필·평론·희곡·아동문학·번역…… 이렇게 되어 있어서, 아동문학이 시나 소설이나 수필 등과 같은 격으로 되어 있습니다. 
아동문학이 아직은 발달이 덜 되어서 (각 쟝르가 확립이 안되어서) 그렇게 다뤄지고 있는 것이 어쩔 수 없다고 할 수 있습니다만 원칙으로 말할 때는 아동문학이 어른문학 전체와 맞서는 자리에 있어야 합니다. 
그래서 아동문학의 종류도 당연히 다음과 같이 나눠지겠습니다. 
·시ː동요(유아기·유년기 대상), 동시(국민학교 4학년까지), 소년시( 국교 상급생·중학생). 
.·동화ː유아동화, 
유년동화, 공상동화, 생활동화, 우화, 의인동화, 동물동화, 과학동화, 역사동화. 
.·소설 
·동극 ·구연동화 · 전래동화(옛이야기) ·실화(논픽션). 
. 
·수필 ·전기 ·평론 동화란 무엇인가 동화의 특징 아이들이 읽는 문학이라고 할 때 이것은 두말할 여지도 없이 교육성을 고려하는 것입니다. 
이 교육성은 앞에서도 언급한 대로 아이들의 나이·학년에 따라 그 안에 담을 내용을 알맞게 선택하고, 표현방법도 아이들의 심리와 지능에 맞춰서 하게 됨을 말합니다. 
또 한 가지, 동화의 특징으로서 옛날부터 말해 온 것은 가) 시정신 나) 상징성 다) 사실적인 정신으로 꿰뚫어져 있을 것. 
이 세 가지입니다. 
이미 널리 알려진 외국 사람들의 말을 들어보겠습니다. 
시대와 인생과 사상을 함축성 있는 쉬운 문장으로 그려낼 때 동화문학은 싱싱한 동화성을 얻는다. 
동화가 예술로서 존재하기 위해서는 첫째로 그것이 전체로써 산문시로 되어 있을 것. 
그리고 그 시의 바탕을 이루는 것은 순진한 동심의 빛남이다. 
동화를 새로운 예술로 살리려면 작품 그 자체가 리얼리즘의 정신 위에 구축되어 있어야 한다. 
여기서 '시정신과 상징성'이 전통적인 동화의 맥을 이어가는 것이라면 ' 시대와 인생과 사상' '리얼리즘'은 그 전통을 현대에 살리려는 애씀이라 하겠습니다. 
동화와 소설이 어떻게 다른가 우선 동화와 소설을 설명해 놓은 두 사람의 글을 소개하겠습니다. 
동화(메르헨)의 형식은 옛이야기, 민화에서 그림·안델센을 고향으로 하는 상징적 문학형식이며, 개개인의 인물조형이나 디테일의 진실보다는 소박하게 요약된 미적 표현 가운데 있는 인간 일반의 보편적 진실 쪽이 문제가 된다. 
동화는 시에 가까우며, 소설은 더욱 산문적이라 하겠다( 세끼 히데오). 
이것은 전통적인 동화를 요령있게 설명한 글입니다. 
다음은 소설 쪽입니다. 
소설은 일상의 세계를 그리는 것이며, 가령 특수한 사건이 있다고 하더라도 그것을 일상생활과 같은 원리로 풀 수 있는 것으로 나타난다. 
거기서는 사건 자체보다도 작중인물에 중점이 놓이게 되며, 전체는 특이한 개성에 의한 세계발견이란 형식을 갖는다 (구와하라 다께오). 
이것을 요약하면 동화는 공상적·상징적 문학형식인데, 소설은 현실적. 
구상적 문학형식이란 것이지요. 
동화는 산문시에 가깝고, 소설은 완전한 사문예술이란 것입니다. 
그런데, 이렇게 구별하는 일본에서도 생활동화가 많이 쓰여짐에 따라 오래 전부터 동화나 소설의 경계를 구분짓지 못하고 있습니다. 
그래서 아동문학 잡지나 작품집 같은 것을 보아도 동화니 소설이니 하는 이름을 붙이지 않고 한데 섞어놓고 있습니다. 
우리의 창작동화를 살펴볼 때 공상동화라고 할 것은 별로 없습니다. 
( 더구나 서양에서 말하는 판타지 동화는 전혀 없다고 하는 것이 정확합니다). 
우리의 동화는 우화의 형식이 아니면 의인동화요, 그 밖에는 모두 생활동화입니다. 
이 생활동화는 현실 속에서 살고 있는 아이들의 모습을 새로운 눈으로 보고 그리는 것입니다. 
그래서 그 발상은 동화적이지만 소설적인 수법으로 구성하고 표현하지요. 
그래서 이런 생활동화와 소년소설이 실제로는 구별하기 어렵게 되었습니다. 
어떤 사람들은 이렇게 말합니다. 
생활동화는 동화의 본질이 아니다. 
동화가 소설이 되어서는 안된다. 
그렇다면 오늘날에 와서 동화가 갈 수 있는 독자적인 길은 어디 있겠습니까? 동화란 말은 '메르헨'이란 말에서 온 것인데, 메르헨이란 앞에서 말한 바와 같이 옛이야기에서 그림, 안델센을 고향으로 하는 상징적 문학 형식입니다. 
그것은 놀라운 기적적인 이야기이며, 이상하게 자라난 주인공이 초자연적 존재들의 도움을 얻어 기적적인 공을 세우고는 왕자나 공주와 결혼한다는 결말로 되어 있습니다. 
창작동화에서도 초자연적 존재가 등장하는 공상적 얘기가 됩니다. 
그런데 외국에서도 그렇겠지만 우리나라에서도 이제 도깨비가 사라진 지 오래 되었는데 어떻게 초자연적인 존재를 동화로 만들 수 있겠습니까? 어떤 분들은 서양의 요정이나 난장이 같은 것을 부지런히 동화로 쓰고 있는데, 우리 겨레의 정신을 파는 그런 짓까지 해서 동화란 장르의 순수성이란 것을 고집할 이유가 어디에 있습니까? 동화를 쓰기 위해 동화를 쓴다면 말이 될 수 없고, 작가의 엉뚱한 기분 만족을 위해 쓴다고 해도 될 일이 아닙니다. 
세상이 변하고 시대가 달라졌으면 문학의 형태도 달라져야 마땅하지요. 
사람 위해 문학이 있고, 아이들 위해 아동문학이 있는 것이지, 문학 위해 사람이 있고, 아동문학 위해 아이들이 있는 것은 아닙니다. 
동요·동시에 대하여 ➀동요·동시의 흐름 우리의 옛동요, 전래동요가 어떻게 창작동요에 이어졌고, 혹은 단절되었는가 하는 문제는 다른 자리에서 고찰하기로 하고, 여기서는 창작동요와 동시에 대해서만 생각해 보기로 하겠습니다. 
1908년 [소년] 지에 실린 최남선의 시 [해(海)에게서 소년에게]란 작품을 가지고 아동문학의 출발점이라 말하는 사람이 더러 있는데, 우리의 아동문학이 정확하게 어느 때 누가 쓴 작품이 시초가 되는가 하는 것은 달리 얘기될 수 있는 것이고, 여기서는 최남선의 이 시에 대해 좀 생각해 보겠습니다. 
6연으로 구성되어 있는 이 시의 첫연만 여기 소개해 봅니다. 
처얼썩 처얼썩 척 쏴아, 때린다, 부순다, 무너버린다. 
태산 같은 높은 뫼 집채 같은 바윗돌이나, 요것이 무어야 요게 무어야, 나의 큰 힘 아느냐 모르느냐 호통까지 하면서, 때린다, 부순다, 무너버린다. 
처얼썩 처얼썩 척 추르릉 콱. 
이 시는 분명히 소년들에게 주기 위해 쓴 것입니다. 
요즘 아이들로 말하면 중고등학생 정도의 나이겠지요. 
좀 더 나이를 낮춘다면 국민학교 상급생도 이해할 수 있을 것입니다. 
이 시에 대한 제 생각은 이렇습니다. 
만약 우리의 아동문학이, 특히 아이들을 위해 쓰여지는 동요나 동시가 정상적으로 발전했다면 마땅히 이 시에서 한 걸음씩 더 나아갔어야 옳지 않았겠는가 하는 것입니다. 
그런데 그 이후에 나온 우리의 아동문학은 아이들을 장난감으로 삼는 동심주의 속에 갇혀버렸습니다. 
소파 방정환 씨의 애상적인 동요는 차라리 일제시대 고난을 받는 우리겨레의 모습을 보여주었다는 점에서 긍정적으로 평가할 수 있습니다만 그 다음에 우리 머리에 떠오른 여러 동요 시인들의 작품은 어떤 것입니까? 윤석중하면 "새신을 신고 뛰어보자 팔짝"이라든지, "뭐이 뭐이 둥그냐"라든지 "누구 키가 더 큰가"란 동요가 생각납니다. 
김영일 하면 "다람다람 다람쥐"가 생각나고, 윤복진하면 "딸랑딸랑 고 주머니 속에 뭣이 들었나"가 떠오르고, 박목월 하면 "송아지 송아지 얼룩 송아지"요 강소천 하면 "호박꽃을 따서는 뭘 만드나"요, 김성도 하면 "따따따 따따따 주먹손으로"입니다. 
이런 동요·동시들은 다만 어린애들의 귀여운 재롱 같은 세계를 표현하였을 뿐이지, 우리 겨레의 현실, 겨레의 어린이의 삶을 보여주지는 못했습니다. 
그리고 이런 동요·동시가 그것을 읽어주는 아이들의 나이도 훨씬 낮아져서 유아들이나 국민학교 저학년의 대상으로 되어있습니다. 
최남선의 [해에게서 소년에게]와 비교해 보면 우리의 동요와 동시가 얼마나 유아적인 어른의 장난감 문학으로 되어버렸는가를 알 수 있습니다. 
물론 우리의 동요·동시가 모조리 다 그렇다는 것은 아니지만 전체의 경향이, 특히 해방 후에 와서는 이런 유아적인 동심세계가 학교교육으로 강조되어 수십 년을 지나는 동안에, 오늘날 동시라고 말하면 누구든지 어린애들 말 흉내나 내는 것으로 느껴지고, 중학생쯤 되면 아예 거들떠보지도 않게 되었습니다. 
중학생들이 아동문학에서 완전히 이탈해 버렸는데, 이것은 아이들이 잘못한 것이 아니고 아동문학을 한다는 어른들이 나이가 더욱 어린 아이들만을 상대로 했을 뿐 좀 더 자란 아이들을 외면했기 때문입니다. 
산문 쪽에서는 그래도 소년소설이란 쟝르가 있어 애당초 동화와는 달리 나이가 좀 위인 아이들이 읽는 작품을 쓰고 있지만, 시에서는 완전히 문학의 세계에서 쫓겨나 있는 것이 오늘날 우리나라의 중학생이며, 이 책임은 동요·동시인이 질 일입니다. 
그런데 천만다행하게도 우리는 이원수의 동요·동시를 가지고 있습니다. 
이원수 씨가 최초에 쓴 동요 [고향의 봄]은 단순한 말의 재미로 읽는 동요가 아니라 감동으로 읽히는 동요입니다. 
일제 시대에 썼던 [잘 가거라] [헌 모자]등 여러 편의 동요와 동시가 모두 그 시대 우리 아이들의 삶을 노래한 작품입니다. 
그리고 해방 후에는 [너를 부른다] [포플러 잎새] [불에 대하여]등 수많은 훌륭한 서정시를 발표했습니다. 
윤석중 씨와 이원수 씨는 같은 나이로 함께 동요·동시를 쓰기 시작했지만, 두 분의 세계가 너무 대조적입니다. 
윤석중 씨 동요는 국민학교 저학년생이 즐겨 읽겠지만 이원수씨의 동요·동시는 국민학교 상급생에서 중학생까지 읽으면 적당하다 하겠습니다. 
그런데 동시라면 아예 중학생들은 자기들이 읽을 것은 아니라고 보니까, 시에서도 동요. 
동시 외에 국민학교 상급생부터 중학생들이 읽을 만한 시를 [소년시]란 이름으로 따로 붙였으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 
같은 아동문학 중에서도 산문 쪽에서는 유아동화·유년동화·소설, 이렇게 나이에 따라 읽는 것이 다른데 시에서만은 유아들로부터 중학생 나이까지 똑같은 동요·동시를 읽는다는 것은 잘못 되어 있기 때문입니다. 
이 점에서도 동요·동시는 한 꺼풀을 벗겨나가야 하겠습니다. 
❷동요와 동시의 구별에 대하여, 내가 보통학교에도 들어가지 않았던 어릴 때, 동네에서 하고 있던 야학에 가서 처음으로 배운 노래가 이렇습니다. 
딸랑딸랑딸랑 서쪽 하늘에 불끄러 가자. 
마당 쓰는 할아버지 비짜루 메고, 밥하는 엄자 부지깽이 들고, 우리 아기 숟갈 메고 앞장을 서서, 가자 가자 가자 서쪽 하늘에 불 끄러 가자. 
이 동요를 읽으면 '노을'이란 말이 한 군데도 없지만 제목이 [저녁노을]임을 알 수 있습니다. 
그러나 제목이 [저녁노을]이란 것은 지금에 와서 생각한 것인지, 그 옛날에 배워서 기억하고 있는 것이 아닙니다. 
가사와 곡은 옛날에 배운 그대로 기억하고 있는데, 뜻이라든지 제목 같은 것은 전혀 기억에 없습니다. 
얼마 전, 상급생이 모여 있는 어느 교실에서 이 노래를 불러주었더니 아이들이 아주 재미있게 듣더군요. 
그래서 제가 "여러분, 이 노래의 제목이 무엇입니까?"하고 물었더니 아무도 대답하는 아이가 없었습니다. 
나는 그때, 우리 아이들이 워낙 동요나 동시를 읽지 못해서 그런가 보다 하고 생각했지요. 
그런데, 그 며칠 뒤 바로 그 아이들에게 이번에는 이원수 선생의 동시 [부르는 소리]를 읽어주었습니다. 
해가 지면 성둑에 부르는 소리. 
놀러 나간 아이들 부르는 소리. 
해가 지면 들판에 부르는 소리. 
들에 나간 송아지 부르는 소리. 
박꽃 핀 돌담 밑에 아기를 업고 고향 생각, 집 생각 어머니 생각. 
부르는 소리마다 그립습니다. 
귀에 재앵 들리는 어머니 소리. 
이 시를 읽어주고 나서 아이들이 얼마나 공감하고 있는가 싶어, 여기 나오는 아이가 어디서 어떻게 살고 있는 아이인가를 물었더니 모든 아이들이 잘 알고 있었습니다. 
그래서 저는 아하, 이게 바로 동요와 동시의 차이로구나 하는 생각이 들었던 것입니다. 
동요 [저녁노을]을 읽으면 재미가 있습니다. 
뜻을 몰라도 흥겹게 읽힙니다. 
거기 나오는 사람과 물건들은 아이들이 일상에서 잘 알고 있는 이름들이고 더구나 사투리가 나오기도 해서 노래로 부르면 저절로 어깨춤이 추어집니다. 
그것은 노래에 담긴 뜻이 감동을 주어서가 아닙니다. 
감동이 뭔가요. 
뜻은 전혀 모르면서도 재미있게 읽거나 부르는 것입니다. 
바로 이것이 동요입니다. 
그런데 동시는 그 속에 담겨 있는 뜻에 감동을 함으로써 읽히고 기억됩니다. 
[부르는 소리]는 그 바깥 모양에서는 [저녁노을]과 같이 정형으로 되어 있지만 이것은 동요가 아니고 동시인 것입니다. 
제가 [저녁노을]을 아이들이 이해하지 못한다고 생각했던 것은 큰 잘못이었습니다. 
그런 동요를 이해하지 못한 것이 오히려 정상이었습니다. 
그 동요에 나오는 말이 아무리 아이들의 삶에서 쓰여지는 말이라 할지라도 결국 그것은 실감으로 느껴지는 말이 아니고 어른의 머리로 꾸며낸 재미있는 말재주이기 때문입니다. 
이런 말재주가 아니고 가슴을 울리는 감동의 말이라면 어른이 쓴 것이든 아이가 쓴 것이든 아이들은 잘 이해합니다. 
이호철 선생이 지도한 [아기] [할아버지]등의 시를 아이들에게 감상시켜 보아도 이 점을 잘 알 수 있습니다. 
아이들의 시심, 아이들의 이해력을 우리는 믿어야 합니다. 
그런데, 요즘 어른들이 쓰는 동요는 옛날 사람들이 쓴 동요에 비해 영 재미가 없습니다. 
아이들이 일상에서 쓰는 말을 사용하지 않고 시를 쓰는 어른 자신만 좋아하는 말로 재주를 부리기 때문이지요. 
동요뿐 아니라 동시조차도 속이 텅 비어 있고 겉모양만 반들반들 꾸며 재주 피운 말로 되어 있습니다. 
여기서도 우리가 아이들 살리는 길은 오직 어른들의 흉내를 내지 않도록 하는 것뿐입니다. 
동요는 재미있는 가락으로 흥겨워 부르는 것이고, 동시는 그 안에 담겨 있는 감동으로 읽힙니다. 
"물 한 모금 입에 물고 하늘 한 번 쳐다보고. 
"이것은 재미로 읽히는 것이니 동요입니다. 
"나리나리 개나리 입에 따다 물고요." 
이것도 흥으로 불리는 동요입니다. 
그런데, 마른 잔디 속잎은 안 났는가 봄이 낼 모래로 다가올 듯한 3월달에 들판에 번져가는 들불에 타는 연기…… 이렇게 되면 이것은 동시입니다. 
소년시라고 하는 편이 좋겠지요. 
3 장길산의 창작 과정 황석영. 
연전의 일이었습니다. 
광주항쟁 직전에 제가 무슨 협의차 광주 YMCA에 들르게 되었는데 거리에서는 시위대와 경찰의 충돌이 일어나고 최루탄이 터지고 할 때였습니다. 
그 잡다함 속에서 자그마한 교실에 주부들이 많이 나와 있고 웬 교수가 그 앞에서 무슨 얘길 하고 있었습니다. 
얼핏 들으니까 니체의 짜라투스트란가 하는 주제에 대해 강연하는 것이었는데 저는 그때 고소를 금치 못했었다고 기억합니다. 
같은 이유로, 지금 밖에선 젊은 학생들이 피나는 투쟁을 현재 이 시각에도 벌이고 있는데 우리가 지금 이런 좋은 공간에 앉아서 문학 얘기를 한다는 것이 좀 부끄럽습니다. 
또 그렇기 때문에 앞으로 분명하게 훌륭한 역사와 시간을 앞당기기 위한 문학을 해야겠다 하는 각오도 새로워집니다. 
한 작가가 자기의 지난 시대의 작품을 가지고 왈가왈부한다는 것은 어찌 보면 굉장히 쑥스러운 일입니다. 
이미 그 작품은 시대 속에 던져져 버렸고, 자기의 손을 떠나버렸기 때문에 작가와는 이미 별개의 것입니다. 
그것은 여러분들의 것이고, 그 소설이 쓰여지던, 또는 그 소설이 읽혀지던 당대의 것이기도 합니다. 
따라서 [장길산]에 대해서 제가 이렇게 장황하게 말을 늘어놓는다는 것이 좀 쑥스럽습니다. 
그러나 70년대를 근거로 해서 지금의 상황이 벌어지고 있음이 틀림없다면, 우리가 [장길산]이 쓰여졌던 70년대를 되새겨 본다는 것도 의미있는 일인 것입니다. 
장길산은 1974년 월부터 시작하여 1984년 7월에 끝냈는데. 
만 10년동안 한국일보에 연재를 했었습니다. 
그러니까 제 개인적으로는 30대의 삶을 이 [장길산]이라는 소설에다 바쳐버린 셈이고, 또 한편으로는 유신이라는 가장 급박한 시대에 이 소설이 쓰여지고 있었던 셈입니다. 
따라서 우리는 장길산을 얘기할 때에 유신시대의 의미를, 즉 유신시대가 과연 무엇이며, 어떠한 시대였느냐 하는 것을 한번 되짚어보지 않을 수 없습니다. 
대체로 얘기해서 70년대는 4.19이후의 
암흑기였습니다. 
우리가 4.19를 
한마디로 얘기하면, 식민지시대에서 분단시대로 넘어오면서 한국동란이라는 처참한 민족상잔을 겪고나서 일단 주춤주춤 멈춰져 있던 해방 이후 최초의 민중적 쾌거였습니다. 
이 4.19이후 
10년 동안은 여러 분들이 아시다시피 5.16군사쿠데타를 일으키고 미국의 힘을 업은 군부가 장기집권의 독재를 위해 여러 물리적 토대를 만들어가던, 그런 기간이었습니다. 
또한 그 당시 군사정부는 선건설 후분배라는 기치 하에 "먼저 이루어놓고 나서 나중에 나누어줄 테니까 불평하지 말아라."하는 
식으로 불평등을 배타적 가치로 들고 나와 60년대 전반을 끌고 다녔습니다. 
그래서 70년대 초반에는 여러분이 잘 아시다시피 전태일이라든가 광주대단지 사건과 같은 여러 가지 사건들이 한꺼번에 터져나오게 됩니다. 
70년대는 바로 그 60년대의 사회적·경제적·정치적인 여러 모순이 한꺼번에 터져나오기 시작하면서 물리적인 폭압도 점점 가중되었던 시대라고 할 수 있겠습니다. 
그러나 이때까지의 민주화운동은 아무래도 한계가 많았습니다. 
학생운동은 학내에서, 또는 지식인그룹들 몇 명은 인권운동적 차원에서 자유주의적이고 다분히 낭만적인 민주화운동을 전개했습니다. 
제가 [장길산]을 쓰기 시작했던 1974년이면 유신이 이미 선포되고 여러 가지 정치적 논의라든가 집필이 완전히 금지된 상태였기 때문에 학생운동마저도 학교에서 시위나 항의를 한 번 했다고 하면 몇 년씩 중형을 받는 그런 분위기였습니다. 
74년에서 75년까지의 기간동안에 많은 지식인, 학생들이 감옥체험을 하게 되었고, 운동의 장을 잃은 많은 지식인들이 현장을 찾아서 방황하기 시작했습니다. 
저 같은 경우도 72년 73년엔 구로공단에 갔었을 때니까 아마 그 무렵이 "현장을 찾자, 운동의 장을 개척하자."하는 
흐름이 지식인사회에 널리 퍼지기 시작했던 때인 것 같습니다. 
하여튼 그래서 74년 [장길산]을 쓰게 되었습니다. 
장길산을 쓰게 된 직접적인 동기랄까 뭐 그런 것이 있다면 이렇습니다. 
저는 74년 봄에 [객지]라는 창작집을 창작과비평사에서 상재를 하고나서 새로운 작품을 아직 준비하지 못하고 있었습니다. 
물론 "장길산"에 대한 소재는 한 2년 전부터 (70년대 초반서부터) 조금씩 조금씩 접하고는 있었습니다마는 도저히 엄두를 내지 못하던 상태였습니다. 
그러다가 일단 [객지]를 마무리짓고 났을 때 마침 현장논의와 더불어 "민중이란 뭐냐, 민중이 누구냐?" 하는 민중논의가 사회의 각 계층에서 맹렬하게 일어나기 시작했습니다. 
제 기억으로는 제일 처음에 문학 쪽에서 소위 민중문학, 민족문학을 더 구체화시킨 문학으로서의 민중문학 논의가 있었고, 그 다음에 종교계에서 소위 그 민중신학이라는 새로운 얘기가 나오기 시작했으며 사회학계. 
사회과학계에서도 민중의 개념에 대한 얘기가 많이 나왔습니다. 
물론 민중의 의미는 80년 광주를 겪으면서 보다 더 포괄적·구체적으로 형성됩니다마는 그때 당시에는 굉장히 논리가 단순했습니다. 
예를 들면 이렇습니다. 
민중이란 생산의 일선에서 가장 과다한 책임을 지고 있음에도 불구하고 분배하는 과정이나 같이 향유하는 과정에서는 쫒겨난, 소외된 사람들이다. 
노동자, 농민의 민중이다, 그렇지 않다, 어떤 잘못된 상황이 있을 때 그 상황을 변모·변화시키기 위해서 역사적으로 행동하고 사고하기 시작한 일군의 사람들을 우리는 모두 민중이라고 부르자, 또 제3세계론이 대두되면서부터, 우리와 같이 미제국주의의 압박 하에서 민족이 고통을 받고 자국의 민족역사가 침해받는 사정 하에 놓여 있는 제3세계의 수많은 연민들과 함께 우리는 한반도에서 이같은 분단의 고통 속에서 살고 있는 모든 사람을 민중이라고 부르자, 계급적 차이라든가 그런 것은 민족해방투쟁을 통해서, 그 투쟁을 겪어나가는 동안에 안에서부터 해소해 나갈 수 있을 것이다 등등 이런 여러 가지의 민중논의가 있었습니다. 
그 와중에 저는, 그러면 과연 우리 전통 속에서 또는 우리의 근대사 속에서 민중의 실상을 찾아 볼 수 있지 않을까, 또는 민중운동이나 민중의 전통적 맥락을 찾아볼 수 있지 않을까 하는 의문들이 생겼습니다. 
이 전통적 맥락 속에서 민중운동사를 짚어보고 민중을 재발견하자는 논의는, 우리 근대사의 의미를 다시금 우리 시대 속에서 되묻는 작업이 되었습니다. 
여기에서 다음과 같은 논의들이 대두됩니다. 
제일 먼저 근대화란 무엇이냐, 근대화의 기점을 어디서부터 잡을 것이냐는 등의 논의가 바로 그것들인데 이에 대해 어떤 분들은 갑오경장, 어떤 분들은 3.1운동, 
어떤 분들은 동학을 근대화의 기점으로 잡아야 한다는 등등의 여러 의견이 있었습니다. 
그러나 갑오경장 같은 겨우 타국의 상선·군함 따위들이 와서 개항을 요구하는 것에 의해 타의적으로 응한 것이었기 때문에 근대의 기점으로 잡을 순 없다고 봅니다. 
또한 기계적으로 서구의 사회발전단계를 따라서 시민사회가 형성된 뒤부터의 단계라고 할 수 있는 식민지치하에서의 3.1운동을 
근대의 기점으로 보자고 하는 것도 우리 민족전통과 우리 내부역사로서는 납득이 안 가는 논리였습니다. 
그런데 분명히 우리한테는 자생적으로 근대화를 준비하고 그것을 획득하기 위해서 쌓아왔던 피나는 민중의 투쟁이 면면히 이어져 내려왔다고 할 수 있겠습니다. 
이것과 관련하여 저는 시대상으론 이조 후기를, 자생적 근대화의 원류로써 파악하는 것이 매우 중요하겠다 하는 생각을 했습니다. 
물론 이런 생각들은 70년대 초반에 사방에서 벌어지기 시작한 북학의 열성적인 성과에 힘입은 것이기도 했습니다. 
따라서 이조 후기는 우리가 근대사를 다시 돌이켜 되새김함에 있어서 대단히 의미심장한 기간이라고 봅니다. 
이것은 제가 그 뒤에 여러 자료들을 섭렵하면서 확인한 것입니다만 대개 이조 후기와 전기 그리고 이조 초를 가르고, 그 다음에 근세·현대 이렇게 가르는데, 이조 후기는 대단히 의미심장한 시기였고, 임진왜란과 병자호란은 이조 후기를 성격지우는 굉장히 큰 사건이었습니다. 
호란은 이제까지 정치적으로 섬겨야 하는 나라로 알고 있었던 중국에 대한 인식을 완전히 뒤바꿔주는 그런 계기가 됐습니다. 
이를테면 속담에서도 "요동 삼천리를 내 발로 가는데 웬 잔소리냐."라는 
말이 있고 또는 이성계의 건국 자체, 이조의 정권 자체를 허구화시키는 그런 서사무가가 있습니다. 
또 왜란 이후에 나온 숱한 속담을 보면 지배체제나 집권층에 대해 우롱하는 얘기가 많이 나옵니다. 
이런 것들은 사설시조 등에서도 흔히 찾아볼 수 있습니다. 
왜란을 통해서는 이제까지 아주 강고해 보였던 지배집단의 허약함이 드러났습니다. 
관군은 20일 만에 패퇴해서 일제히 쫓겨가고 왜군이 들어오기 전에 한양 성내에 있던 천민들은 경복궁과 왕궁에 불을 지르고, 또 노비문서가 갖춰져 있는 장휘원에 불을 지릅니다. 
그래서 유성원이 개탄하는 예도 나오는데, 하여튼 밖으로는 외세에 대해서, 안으로는 내부적 모순에 대해서 자각하기 시작한 때가 바로 이 양대전란이라는 겁니다. 
그 왜란 때 우리는 흔히 이순신의 전략적 승리, 부분적 승리를 굉장히 높이 평가하는데, 이런 경우에도 우리가 잘못 보아서는 안 되는 것은, 삼남지방에 치열한 민중들의 의병항쟁이 없었던들 이순신의 부분적 승리는 불가능했다는 것입니다. 
따라서 이순신의 빛나는 승리야말로 남도 해안 도서지방 천민들의 피나는 투쟁에 의해서 가능했다고 볼 수 잇는 것이지요. 
한편 왜란이 끝난 후에 많은 지도자들이 역적의 누명을 쓰고 거세당하는데, 이것은 왜란의 전반기간을 통해서 성장하기 시작한 민중의 힘을 지배자들이 의식하기 시작한 징조가 아닌가 합니다. 
하여간 왜란과 호란 을 통해서 이렇게 자각·성장하기 시작한 우리의 조상 민중들은 여러 가지 자기변화를 해나가면서 시대를 끌고 가게 됩니다. 
그런데 저는 [장길산]을 쓰는 데 있어서 관찬사료를 볼 때는 전부 뒤집어서-말하자면 세탁소 가면 뒤집는 거 있죠. 
옛날 왜놈 말로는 우라까이라고 합니다-보는 시각을 갖고자 했습니다. 
가령 민란을 묘사함에 있어서 민란의 지도층에 대해서, 잔인무도하다고 묘사되어 있으면, '아 용감했구나.' 
라고 보고, 또 이 민란을 일으켰던 폭도가 굉장히 간교했고 하면 민란의 장수가 지혜로웠다는 식으로 뒤집어서 사료를 읽는 방법을 스스로 터득했습니다. 
그리고 제가 가장 중요시한 자료는 70년대 초반까지 정리가 안 되어 있었습니다(나중에 물론 정리가 됐습니다만). 
그것은 서울대 규장각 도서관에 산더미처럼 쌓여 있던 의금부 추한미구간이라는 것입니다. 
그것은 지금으로 말하면 안전기획부의 신문조서 비슷한 겁니다. 
그때 당시의 국사범이나 역적죄를 다루는 관청으로는 최고의 수사기관이었던 의금부에서의 시문조서를 묶어놓은 자료집이죠. 
이 책이 70년대 초반에 소장학자들에 의해서 정리되기 시작했습니다. 
[장길산]자료도 물론 거리서 재발견 됐습니다. 
또한 좌우포도청등록 같은 것은 굉장히 좋은 자료입니다. 
또한 좌우포도청등록 같은 것은 굉장히 좋은 자료입니다. 
여러분들도 기회가 있으면 한번 보십시오. 
거기 보면, 뭐 별의별 도둑놈들이 다 나옵니다. 
이를테면 기와 굽는 데에 가서 일해 주는 관노인 사내가 있는데, 이 사내가 양민이었다가 어떻게 해서 관노가 되었는가 하는 것이 적혀 있습니다. 
그는 밤에 일을 갔다오다가 부잣집 부근의 큰 골목을 지나가게 되었는데, 도둑놈들이 부잣집을 털러 들어가면서 "너 여기서 망을 봐라. 
그러면 내가 국물을 줄테니까."라고 
말합니다. 
그래서 지키고 있었지요. 
그리고는 프로들이 탁 담을 넘어가서 비단을 몇 필 훔쳐서 다시 넘어 왔습니다. 
이제 막 도망가려고 하는데 순라꾼들이 딱딱이를 치면서 바로 쫓아온단 말예요. 
그러자 프로들은 비단을 놔두고 도망을 갔는데, 이 양민은 비단을 평생 가져본 적이 없는지라 너무 아까워서 그 비단을 갖고 뛰다가 혼자 잡힙니다. 
잡혀서 머리에 자자(刺字)가 새겨지고 관노가 되어 가는 그런 시시한 얘기들이 좌우포도청등록에 많이 나옵니다. 
사회사를 공부하는 데에는 아주 좋은 자료겠죠. 
저는 이런 자료들을 활용했습니다. 
또한 야담이나 민속예능에 나오는 여러 가지 재담 같은 것 등을 방계자료로써 많이 활용했습니다. 
당시 사회는 동인·서인·남인·북인이라는 식으로 계속 자체분열을 해나갑니다. 
붕당이 이렇게 잦아지고 더 복잡해지는 상황에 대해 저는 이렇게 생각합니다. 
즉 이조의 관료직이나 관직은 한계가 있음에 비해 사람들은 자꾸 늘어 가고, 또 자파의 사람들이나 자기 혈족들의 수요를 채워 줘야 했기 때문에, 이를테면 자리는 적고 사람은 많아지는 데에서 나온 싸움인 것 같습니다. 
그리고 물론 정책대결은 있습니다만 이조 후기에 와서 많은 몰락 지식인이 발생하고, 또 개혁적 지식인들이 많이 발생하는 것이 이런 정치적 혼란, 붕당의 혼란 때문이라고 생각합니다. 
물론 과거제도의 타락도 그런 몰락 지식인의 다량생산을 촉진하게 됩니다. 
경제적으로 이조왕조는 모든 경제권을 쥔 채 시장권이나 장사하는 것 등을 관에서 모두 독려하고 직접 지도했습니다. 
그런데 장길산이 등장할 무렵인 숙종시대가 오면, 전국의 130여 개 이상의 저자, 향시, 지금과 같은 장터가 생기고 관의 통제를 받지 않는 시장, 즉 사사롭게 장사하는 사람들이 많이 등장합니다. 
그리고 화폐가 생깁니다. 
또한 사회적으로는 숙종 초부터 추세도감이란 기관을 만들어 노비들을 계속 잡아들입니다. 
말하자면, 지금의 치안부, 안기부, 보안부 등의 식으로 여러 가지 군국기무처들이 있음에도 불구하고 노비들을 따로 잡아내는 기관을 세우지 않으면 안될 정도로 노비들의 도망이 빈번해졌다는 것입니다. 
그래서 한 백여 년 전만 하더라도 노비를 팔 때, 삼 년 동안 도망을 가지 않으면 파는 사람이 손해배상을 할 필요가 없다고 되어 있는데, 후기의 노비문서를 보면 석 달에서 열흘로 단축됩니다. 
하여튼 뉘 집에 팔려간 지 열흘만 자리잡고 있으면 손해배상을 할 필요가 없다고 할 정도까지 노비들의 도망행위가 잦아진다는 것입니다. 
말하자면 노비해방이란 것은 도망이라는 아주 소극적인 행위를 통해서 노비가 스스로 자기를 해방한 것입니다. 
자본주의 맹아 같은 것은 우리 국학의 성과에 의해 규정된 것이지만 경제적으로도 실제 사상도고나 경영형 부농층들이 많이 생겨났습니다. 
경영형 부동이란 자기 먹을 것만 농사 짓는 것이 아니라, 관에서 땅을 빌려 그 당시의 경제작물인 약초나 담배 등을 키워 내다 팔아서 부를 축적하는 사람들을 말합니다. 
결국 이들의 많은 토지를 장악하게 되자, 여기에서 밀려난 유민층들과, 또 스스로 도망해서 살길을 찾은 노비·천민계층들이 광범위하게 전국적으로 유민상태를 이루게 됩니다. 
이런 여러 가지 다양한 사회의 변화·변동 속에서 민족예술이 발흥하기 시작합니다. 
대체로 탈춤이나 판소리, 또 시조가 사설시조로 변화한 것도 그러한 일례입니다. 
양반이 갖고 있던 시조의 형식을 쟁취해서 자기의 것으로 삼은 사설시조나 엇시조의 출현 같은 것도 대개 이 무렵이라고 기록되어 있습니다. 
하여튼 이런 여러 사회변동 속에 있었던 시대가 장길산이 활동했던 시대인 것입니다. 
그러면 장길산은 누구인가에 대해 잠깐 말씀 드리겠습니다. 
제가 장길산에 대한 자료를 접해 본 것은 1971년 겨울이었습니다. 
어느 술자리에서 술을 먹다가 벽초 홍명희 선생의 전설적인 노작인 [임꺽정]얘기를 쭉 하고 있었습니다. 
그런데 거기서 임꺽정, 홍길동은 잘 알려져 있는데 장길산이라는 도적에 대해선 거의 알려진 바가 없다는 얘기를 들었습니다. 
그래서 제일 먼저 접한 것이 아주 명저로 알려져 있는, 실학의 태두인 성호 이익 선생의 [성호사설]입니다. 
[성호사설]을 보면 조선의 3대 도적이 기술되어 있습니다. 
먼저 홍길동 이야기가 나옵니다. 
홍길동은 실제 인물입니다. 
나중에, 장길산이 구전되어서 홍길동과 접합된 부분을 말씀드리면서 홍길동 얘기를 부언하겠습니다만, 홍길동은 허균의 소설이라기보다는 실제 인물입니다. 
오히려 허균의 소설이라고 가상한 것이지, 허균 작품은 아닙니다. 
이것은 국문학과에서도 해결해야 할 문제인 것으로 알고 있습니다. 
홍길동 얘기 속에는 "요사이 저자에서 흔히 노는 아해들이 홍길동을 빙자하여 맹세한다."고 
되어 있습니다. 
그러니까 홍길동의 이름을 걸고 너와 나와 약속하자는 뜻이겠죠. 
그것을 보아, 홍길동이 지금 수백 년이 지나서도 아이들 이름에 회자되고 있음을 알겠다고 되어 있습니다. 
그 다음에는 명종 때 임꺽정 이야기가 나옵니다. 
그가 구월산 인근에서 3년 동안 활동을 하다가 서림의 배신으로 관군에 토포되는 그 과정이, 아주 짤막하지만 사실적으로 묘사되어 있습니다. 
그리고 장길산에 대해 얘기가 나옵니다. 
그 속에는 "숙종 때에도 묵적, 즉 극악한 도둑놈들이 많았다. 
그런데 그 중에서 장길산이 제일 위다. 
장길산은 원래 길산군 창우"로 되어 있습니다. 
장길산은 원래 배우였습니다. 
창우란 배우, 광대 등을 말하는 것입니다. 
또 '선근두자'란 말도 있습니다. 
이것은 몸집이나 근육이 아주 좋다는 말도 되지만, 근두라는 말이 원래 곤두박질이라는 말을 그대로 한자로 써놓은 것이라서 땅재주라는 뜻도 됩니다. 
이를테면 창우이며 땅재주꾼을 가리키는 말입니다. 
효종 직전까지만 해도 황해도나 전국 일대에 재인청이 있다가 폐단이 많다고 해서 숙종 때 와서 없어졌습니다. 
그래서 재인청에 소속되어 밥을 붙여먹던 광대들이 전국 각처로 퍼져나가 사상도고의 흥행 앞잡이로서 사상도고들과 손을 잡게 됩니다. 
그때 당시 재인청의 여러 가지 재간 가운데 땅재주가 아주 중요한 종목의 하나였습니다. 
여기서 장길산이 원래 땅재주꾼임을 알 수 있습니다 또 '선근두자가 수위 와주'란 말도 있는데 이는 곧 두목이 되었다는 것입니다. 
또 "해서에서 활동을 하다가 감사 신협이 토벌했지만 잡지를 못했다"고 쓰여 있습니다. 
이때는 아마 1차 토벌일 것입니다. 
그때도 잡지 못한 것은 광범위한 민중들의 지지기반이 황해도 전역에 퍼져 있었기 때문인 것 같습니다. 
그래서 다음의 2차 토벌은 최형기라는 무장이 있는데, "군대를 이끌고 쳐들어가서 야밤에 습격 돌입해 보니까 처자녀들과 동당 한7,80명을 남기고 탈신상산"했다. 
즉, 몸을 빼쳐서 산 위로 도망갔다고 기록되어 있습니다. 
또 '척사부지', 즉 도적이 관군이 오는 것을 미리 알았다고 되어 있는데 관군이 토벌하러 온다고 가려쳐준 것은 바로 그 주변민중이었습니다. 
그래서 '탈산상산', 즉 산 위에 올라가서 총을 아래로 쏘면서 저항했는데 관군이 깨지지요. 
관군은 겨우 처자녀만을 잡은 채 패퇴합니다. 
그 뒤 그의 이름이 병자영란에 나옵니다. 
병자영란이란 숙종 22년에 개혁파 세력이던 남인 쪽에서 일으켰던 역적음모를 말하는데, 이때 장길산이 외웅부대를 맡았다고 나옵니다. 
이것이 성호 이익의 자료에 나오는 기본적인 것이고, 그 다음에 이조실록의 장길산조를 찾아보면 아주 자세한 자료가 나옵니다. 
또 비변사록에는 더 자세히 나옵니다. 
이때 이미 장길산은 보병 천명과 기마 5천명을 거느리는 대부대가 되어서 북선비장을 휩쓸고 있었습니다. 
숙종이 "장길산이 활동한 지 20년이 되어도 내 못 잡았다. 
이놈을 잡아야 내가 베개를 높이 베고 잠을 잘 수 있겠구나."라고 
한탄하는 것이 실록에 나옵니다. 
미루어 생각하건데 이때 장길산은 대단한 세력을 이루었던 것 같습니다. 
어쨌든 장길산은 개인적으로 본다면 대단히 의미심장한 인물입니다. 
가령 자본주의적 맹아가 싹틀 때, 그 신분의 억압 속에서 도망노비의 아들로 길에서 태어나, 천민 중에서도 가장 밑바닥 세력인 광대로 자라나서 상인으로 변신했다가 마침내 혁명가가 되는 이런 몇 가지의 변화를 통해서 그때 당대의 민중의 자세한 생활모습과 투쟁의욕들을 짐작해 볼 수가 있습니다. 
[장길산]에는 대개 3천여 명쯤의 인물이 등장하고 있고, 중요인물만도 약 4백여 명이 되는 것으로 기억합니다. 
혹자는 [장길산]에 묘사된 세계에서 붙박이로 생활하고 있는, 삼정의 문란에 직접 시달리고 있는 농민이 등장하지(물론 등장을 합니다. 
그러나 주축세력은 아니지요.) 
않는다고 말씀하시는 분들도 있습니다. 
그러나 장길산이 활약했던 당대의 모습은 그런 삼정의 문란 속에서 허덕이고 있는 농민이 아니라, 이런 농민이 억압과 질곡을 참지 못해 법과 사회의 테두리를 벗어나 무법자로서 출발하는 시대였습니다. 
또한 광범위하게 형성된 천민과 유민의 세력이 이러한 붙박이 사람들의 생활적 투쟁을 이루게 한 물적 토대를 만들기 위해 한 100여 년 동안의 싸움을 전개해 나갔습니다. 
추한 미구간 공초기록을 보면, 장길산 이후에도 큰 민란만 30여 회가 계속 터지고 있습니다. 
그러면서 이것의 가장 큰 발현인 룸펜계층, 즉 광산 노동자나 유민계층이라든가 중인과 정치적 음모가들이 단합한 홍경래난과 같은 중인적 성격을 띤 민란이 있고나서야, 생활을 근거로 한, 삼정문란의 질곡 속에서 직접 자기투쟁을 들고나오는 농민들의 민란이 철종조 민란, 또는 동학으로 이어지는 것입니다. 
[장길산]의 문체가 제게는 대단히 힘들었습니다. 
[장길산]에 나와 있는 문장은 튀기입니다. 
곁말을 써서 죄송합니다만 혼혈이란 말이죠. 
이것은 마치 라틴아메리카 작가들이 아즈텍카의 전통에 근거한 자기네 인디언 말법, 즉 인디언 말의 구조로 글을 쓰려고 하는 과정 속에서도 서구의 현실주의적인 색채라든가 그 맛을 떨쳐 내버리지 못한 것과 같습니다. 
저는 한글세대인데, 우리 벽초 선생님의 소설을 읽어보면 완전히 이조인임을 느끼게 됩니다. 
이 양반의 말과 맛, 소설에 나오는 반찬, 사람들의 자상한 생활풍경 등은 완전히 이조의 그것입니다. 
저 같은 경우는 도시쁘띠부르즈와의 집안에서 자라나서, 거의 농촌적 정서를 배운 바가 없기 때문에 쓰는 도중에 하도 힘에 부쳐서, 호남으로 내려가 10년을 보내게 됩니다. 
하여튼 [장길산]을 쓰는 데 있어서는 제 문체의 한계를 극복하는 데에 대단히 힘이 들었습니다. 
이를테면, 여기 평론가들도 있어서 제가 대단히 불리한 얘기를 하는 것 같은데, 한글사전에 한문 토가 달리지 않은 말들만 골라서 노트를 따로 만들었습니다. 
또는 말의 맛, 억양 따위를 위해서 신체호의 [판소리 재담집]을 집에서 여러 번씩 소리내어 읽곤 했습니다. 
그럼에도 불구하고 문장의 맛이, 어떤 때엔 아주 그럴 듯하게 넘어 가는데 어떤 때는 [객지]에 나온 것 같은 서구형의 문장이 나왔습니다. 
그러한 것이 해결되지 않는 저의 고민이었습니다. 
사실 제 욕심은 [장길산]으로 구전적 전통이나 군담소설의 전통을 잇는다는 것이었습니다. 
그리고 애초부터 이것을 근대적 리얼리즘이나 근대적 소설론에 입각한 소설로는 보지 않았습니다. 
저는 벽초 선생님의 뜻도 이해할 수 있었습니다. 
그것은 신문소설이라는 지면 자체를 활용하여 그것을 자기화하자는 것이었습니다. 
이를테면 베트공들은 미군의 대전차포라든가 대전차지뢰를 파다가 부비 트랩을 만들고 미국의 씩스틴도 뺏어서 쓰고 했는데, 대중 선동·선전을 수행해 내지 못하는 가장 극악한 시대인 유신시대에 제도권 내에 있는 가장 대중적인 매체인 신문지면을 어떻게 활용할 것인가가 굉장히 커다란 과제였습니다. 
[장길산]을 지금 만화로도 꾸미는 의미는 그런 데에 있습니다. 
[장길산]이 불후의 명작이라거나 근대사 이후의 금자탑 따위의 칭찬을 듣는 것이 문제가 아니라 어떻게 하면 이를 효용성 있게 대중 속에 뿌리 내리고 대중에게 사랑을 받을 수 있는 작품으로 만들 수 있을 것인가가 급선무였습니다. 
일례를 들면, 저는 [장길산]을 쓰는 도중에 그때 당대의 시대적 흐름과 제 소설의 흐름을 항상 일치시켰습니다. 
가령 함평고구마사건이 막 터지고 있는 와중에, 저는 단식하는 농부들 가운데에서 소설을 쓰고 있었습니다. 
광주·호남에 내려가 있는 동안 거의 반 이상을 현장에서 썼습니다. 
물론 소설의 구성이 왔다갔다하는 위험성도 있었지만 그 숨가쁘게 돌아가는 현장의 열기나 그때그때의 인물들의 변화 같은 것을 신선하게 포착할 수가 있었습니다. 
뿐만 아니라, 이튿날 아침에 소설이 나온 뒤에는 격렬한 토론을 통해서 잘못이 시정되는 등, 제가 농민들에게 수긍하기도 하는 경우가 많았습니다. 
물론 소설은 현장에 있는 많은 이름 모를 사람들을 통해서 버스편에 전달되기도 하고, 어떤 때는 해남에서, 함평에서, 부산에서, 대구에서 이런 식으로 원고가 올라갔습니다. 
시문사의 데스크를 지키고 있는 사람들은 아주 악몽이었다고 그럽디다. 
심지어 전화로 불러주기도 했습니다. 
전화가 잘 안 들릴 때에는 "이놈 게 섰거라."하는 
구절을 불러 주면 거기서 잘 안 들리니까 "뭐예요?"라고 묻게 되죠. 
그래서 제가 "이놈 게 섰거라라고 했어요" 라고 말하다가 욕지거리도 하는 등의 웃지 못할 얘기들도 있습니다. 
남조선민족해방전선, 소위 남민전사건이 벌어져 있었을 때에는 숙종시대의 살주계 검계사건을 쓰고 있었습니다. 
그 투쟁의 방법이 방을 붙이고 도망간다든가 글씨 쓴 종이를 버리고 도망간다든가 양반을 습격한다든가 하는 것들이었는데 남민전 사건이 일어났을 때에는 살주계 검계 사건을 통해서, 저와 직접 연관을 맺고 정을 나눴던 김남주 시인을 등장인물 중에 산진이 같은 모습으로 투영시켜 놓았습니다. 
마지막 편에 최형기가 죽을 때에, 저는 사실 죽이고 싶지 않았습니다. 
이거 무슨 서부영화도 아니고, 권선징악 같고 해서 어찌 좀 재주를 부려 장길산이 칼을 거두는 식으로 멋있게 문학적으로 처리를 하고 싶었는데, 그 전날 후배들·농민들이 반대를 합니다. 
그전에도 이 사람들의 감각이란 것이 다르구나라고 생각한 일이 있었습니다. 
우리가 70년대에 문화운동한다고 한참 집회하면서 돌아다니니까, 문공부에서 문예진흥원 따위들과 짜고 각 곳의 소위 문공부파의 문인예술가들을 시켜서 저 말단의 군청소재지까지 우리들을 흉내내어 민족문학의 밤을 한다면서 다니는 집회가 있었습니다. 
그런데 이 사람들이 하도 한심한 얘기들을 하니까 한번 그것을 듣고 온 해남의 농민이 와서 저보고 물어보는 거예요. 
"황선생님 같으면 이 다음에 좋은 세상이 오면 그런 건달들을 어떻게 하겠소? 그래서 "글쎄요, 여러분들 농사짓기도 힘든데 데려다가 치질이 쑥 빠지게 그냥 한 사나흘 밭고랑에서 일 좀 시키고, 깡보리밥 좀 먹이고 고생을 시켜서 보내면 되겠죠?" 하니까, "아하, 황선생 이러니까 안돼요." 
하면서 마구 야단을 쳐요. 
그래서 "어떻게 했으면 좋겠습니까? "했더니 이들이 웃으며 하는 얘기입니다. 
"뭘 그걸 그렇게까지 합니까. 
그저 감나무 밑에다 묻어서 자라는 애들 감이나 따먹게 하지." 
저는 등줄기에서 소름이 쫙 타고 내려가는 걸 느꼈습니다. 
말하자면 그들에게는 그게 급진적인 것이 아니라 사는 것 자체가 싸움이기 때문에 웃으면서 나오는 얘기였던 거죠. 
이를테면 최형기 처리문제에 있어서도 제가 생각하는 게 대단히 쁘띠적 사고라는 겁니다. 
일언지하에 죽여 버리고 깨뜨려버리자는 말이에요. 
그래서 제가 유감없이 죽였습니다,. 
[장길산]은 전편이 그런 토론을 통해서 이루어졌습니다. 
그것이 제가 확보할 수 있는 대중성이라면 얼마나 좋을까 생각하면서요. 
그러나 책값이 비싸고 또 글자가 너무 많아서 언제 봅니까. 
최근에 보니까 우릴 주변에 있는 먹물들도 [장길산]을 여태 안 봤더라구요. 
나를 보면 맨날 좋든데 어쩌구 그랬지만 전부 안 봤더란 말입니다. 
차후에 고백하는 게 "사실은 요번에 들어가서 겨우 봤네." 
전부 이럽디다. 
그러니까 여기 전부 봤다고 웃고 있지만 안 본 사람이 거의 다예요. 
열 권을 언제 다 보겠어요. 
그런데 주위에서 말하기를 만화책으로 만드는 게 낫겠다고 해서 저도 동감했습니다. 
그래서 만화책을 만들기로 한 거죠. 
제가 책 선전하는 것 같아서 안됐습니다만, 참 생산력이 없어요. 
지금 7개월이 다 됐는데도 이 만화가가 싸우는 생각으로 그리지를 못하고 7개월 동안을 예술입네 하고 자빠졌어요. 
이 만화가 어디 갔어요? 도대체 때가 어느 땐데 7개월 동안에 만화 2권 그리다니, 예술하자는 겁니까? 빨리 그리자 이겁니다. 
최광수씨 어디 있습니까? 빨리 그립시다, 예? 죄송합니다. 
그런 대중적인 틀을 갖추는 것이 중요합니다. 
지금 제가 이 자리에 나와 있습니다만 70년대에 그런 쁘띠적, 지식인적 자세에 대해서 지금 후배들이 맹렬히 비판하고 있습니다. 
참 안타깝습니다만, 지금 역량이 있는 사람들도 미처 쓸 시간이 없어서 못 쓰는 경우가 많습니다. 
일하랴, 뛰어다니랴 진이 다 빠져버리고, 집안은 거의 파산상태에 이르게 됩니다. 
하여튼 작품을 쓰는 일하고 몸으로 뛰는 일이 병행이 되었으면 좋겠는데, 손발이 참 빠르다 보니 선배들의 안일한 자세에 대해 비판이 나오고 있습니다. 
전 그런 비판에 동감입니다. 
문학이 뭐 개 말라죽은 겁니까? 문학이란 건 동시대 사람들이 같이 공유하면서 그것을 통해서 사람이 바람직하게 살 수 있는 여건을 만들고, 힘을 주고 희망을 주기 위해 존재하는 것입니다. 
그런 의미에서라도 지금 현재 문단의 안일한 자세와 부진한 상태는 반드시 타파되어야 한다고 생각합니다. 
이 타파는 문인들 자신만의 노력이 아니라 사는 것 자체가 투쟁인 사람들의 생활 속에서의 건강함과 그런 요구를 통해 가능합니다. 
지금 그 사람들이 어느 정도냐면 자기 표현욕구들이 목에까지 차 있어요. 
지금 여러분, 나가서 보세요. 
술집이나 역전 앞, 공사판 등에 가서 술 먹다가 "당신 뭐하는 사람이오?" 하고 물어오면, "소설갑니다."라고 
얘기를 하면, "하, 내 얘기 좀 써 주시오. 
내 얘길 하면 한 열 권 나올 거요."라고 
말합니다. 
결국 살아가는 사람 각자가 전부 소설 열 권씩 가지고 있다 이거예요. 
이 표현욕구를 받아서, 그 사람들과 힘을 합해 표현해 주어야만 합니다. 
그런 방식으로 [장길산]은 역사적 알레고리를 통해서 쓴 70년대의 이야기입니다. 
저는 수호지나 삼국지를 논의할 때도 그 소설의 배경을 중요시하고 그 소설이 쓰여진 시대를 동시에 떠올리면서 읽으라고 후배들에게 얘기합니다만, [홍루몽]역시 마찬가지입니다. 
그 이유는 그 시대에는 그것이 역사적 이데올로기로써 당대에 활용되었기 때문입니다. 
벽초 선생의 임꺽정이 30년대에 그렇게 작용했고, 또 제가 자그마한 징검돌의 하나로서 70년대에 작용을 했다면 더없는 영광이겠습니다. 
태백산맥의 의미 조정래 [태백산맥]을 이야기할 때 우선, 무엇 때문에 당신은 그렇게 줄기차게 분단이라는 문제를 가지고 이야기하는가, 하는 질문이 많다는 사실을 밝히지 않을 수 없습니다. 
또 그 물음이 없었다 하더라도 저는 그 대답을 필연적으로 하지 않을 수 없습니다. 
소설이 무엇인가 하는 문제의 근본적인 질문 이전에 저는 문학을 시작하면서, 왜 내가 문학을 해야 하는가, 하는 질문부터 시작했었습니다. 
이어서 소설은 무엇인가, 그리고 이 땅에 태어난 사람으로서 소설을 어떻게 써야 할 것인가, 하는 지극히 추상적인 질문을 나 자신에게 많이 했습니다. 
그 추상적인 질문이 저에게는 추상성을 벗어나 대단히 실감있게 받아들여졌었습니다. 
그러니까 [태백산맥]이 쓰여진 이유를 이해하시기 위해서 제가 초창기 등단하던 시절부터의 작품을 더듬어 보면, [태백산맥]에 이어지는 작은 줄기들을 발견하게 될 겁니다. 
저는 이 땅에 태어난 그 자체의 실감, 왜 하필 이 땅에 태어났는가, 이런 척박한 역사를 가진 땅에. 
그리고 남자로서 할 일도 많은데 왜 하필 소설을 쓰고자 하는가, 그렇다면 어떻게 써야 될 것인가 하는 저 자신을 향한 물음들을 계속 던져왔습니다. 
그 물음에 대해 저 자신이 우회적으로 답변한 것이, 등단 20여 년 동안 한 차례도 글을 써서 돈을 벌자고 생각한 적이 없다는 사실이고, 작품을 상품화해서 쓴 것이 한 편도 없다는 사실입니다. 
그 사실만은 거리낌없이 말할 수 있습니다. 
그렇게 쓰다 보니까 [태백산맥]이 의외로 팔려서 돈을 벌게 되었지요. 
문제는, 소설은 시체이야기여서는 안된다, 즉 재미나 흥미 본위의 사랑 이야기 같은 걸 쓰는 게 소설일 수 없다, 남자가 생명을 걸고 소설이라는 것을 쓰려면 무언가 알맹이가 있는 것, 오래도록 남겨질 수 있는 내용을 써야 되지 않겠느냐 하는 것입니다. 
제 나름으로는 심각하고, 내놓고 말하기에는 촌스러운 이 자각은 저의 경우 등단 전부터 가지고 있었던 생각입니다. 
그런 생각을 바탕으로 계속되어 온 작업이 우리의 분단문제를 다룬 [청산댁] [황토] [유형의 땅] [불놀이] 등의 작품이었고, 그렇게 썼는데도 불구하고 다 채워진 것 같지 않은 부족감, 허기, 배고픔에 시달렸습니다. 
그래서, 분단은 우리 민족 전체가 겪은 거대한 비극으로 그런 단편적인 시도로써는 만족감을 가질 수 없으므로 그 비극의 총체성을 드러내고 무언가 완성감에 도달하기 위해서는 매수에 제한받지 않고 길게 써야 한다는 필연적인 이유 때문에 [태백산맥]은 만오천 매로 구성되어 쓰여지기 시작한 겁니다. 
그러면, 분단이라고 하는 것이 무엇입니까. 
그것은 이 자리에서 굳이 설명하지 않아도 될 것입니다. 
지구상에는 인구가 5만 명, 50만 명인 단위의 나라가 있고, 그런 나라들이 다 독립국으로 나라 행세를 하고 있는데 우리는 지금 남북한 합해서 7,500만을 헤아리는 인구가 있음에도 불구하고 한 민족의 자존으로써 공통적으로 내세울 게 없는 것이 없는데 그것은 분단으로 비롯된 비극적 현실입니다. 
반 토막의 삶, 그리고 그것이 우리 모두의 삶에 걸쳐져 있는 비극이라는 사실이 바로 분단입니다. 
그것을 아주 쉽고 현실감 있게 말하자면, 지금 여기 앉아 있는 분들이 이 순간을 모두로부터 이별한다, -부모·형제·자식·친지- 그리고 40년이 흘러갈 때까지 만나지 못한다는 것 그것이 바로 분단입니다. 
분단현실 속에서 양쪽에서 소모되는 군비가 무릇 기하이며, 정치 발전을 저해하고 있는 것이 어떠한 것이며 등등에 대해서는 많은 사회과학자들이 언급해 놓았기 때문에 저는 굳이 거기에 대해서는 말하고 싶지 않습니다. 
다만 이 시대의 삶을 사는 작가로서, 도대체 너는 무엇을 하고 죽었느냐 하는 역사적 질문이 필연적으로 있으리라는 것을 저는 자각하고 있습니다. 
대체로 한 시대는 100년 단위로 정의되기 마련인데, 1945년부터 시작해서 제가 살고 가는 시대까지 100년, 그 때 통일이 되든, 안되든, 되면 되는 상태에서, 안되면 더욱더, 그 시대를 살고 간 자들에 대해서 책임 추궁하는 역사적 질문은 있을 것입니다. 
그럴 경우 가장 먼저 질문을 받을 자들이 정치 담당자들일 것이고, 그 다음에는 소위 지성계층이라고 하는 자들, 거기에 문인도 포함될 것입니다. 
그 역사적 질문 앞에서 떳떳하게 증언할 수 있는 작품을 써야만 되지 않겠는가 하는 제 나름대로의 자각이 계속해서 분단문제를 소설로 쓰게 한 내적인 이유가 될 것입니다. 
그러면 그러한 자각의지만으로 소설이 쓰여진 것이냐하는 문제가 있는데 꼭 그렇지는 않습니다. 
제 개인사를 들여다보면 좀더 확실한 작품적 계기가 발견됩니다. 
바로 여순사건을 다룬 [태백산맥] 1부의 시점인 시대에 저는 순천에서 그 일을 당했고, 제 아버지가 사회개혁 의지를 가진 승려의 몸으로 그 사건에 휘말려 온몸이 부서지고 망가지는 수난을 겪었고, 그런 체험들이 저로 하여금 그런 문제에 깊이 천착하게 만든 계기가 되었음을 부인할 수 없습니다. 
그러나 작가라고 하는 것은 역사적 현실과의 대결, 그것을 불변의 가치로 정립시킬 수 있어야만 비로소 〈작가〉라고 하는 이름을 얻게 됩니다. 
그건 스스로 붙이는 이름이 아니라 역사의 평가에 의해서 붙여지는 이름입니다. 
작가는 3인칭 호칭인 것입니다. 
그런데 이 나라의 평론가들은, 6·25같은 거대한 민족비극을 겪었으면서도 거기에 상응할 만한 작품이 없다는 지적을 아주 편안한 마음으로 자유스럽게 해왔습니다. 
정치적 제약을 감수한다 하더라도 그런 지적을 받는다는 것은 작가들의 책임이지요. 
작가들이 오죽 작품을 잘못 썼으면 그런 비판이 나왔겠습니까. 
현실적 제약이 이해되는 당대에서 이러한 냉정한 비판이 나오는데 하물며 우리가 다 죽어 백골이 진토되어 버린 그때에는 얼마나 더 냉정한 비판이 나오겠습니까. 
그 역사의 비판 앞에서 똑바르고 올바르게 설 수 있는 작가가 되는 것, 그것은 그렇게 쉬운 일이 아닐 것입니다. 
저는 [태백산맥]을 쓰면서 두 가지 이야기를 제 스스로에게 했습니다. 
이것을 쓴 이후에는 내 문학생애 속에서 다시는 분단을 쓰지 말아야 한다는 것이었습니다. 
그것이 성공이냐 실패냐 하는 것은 결과로 따져야 할 문제이고 말입니다. 
그러나 이것이 실패한다는 가정을 하고 그런 명제를 붙이진 않을 것입니다. 
그러므로 그건, '너는 반드시 성공해야 해.'하는 
제 스스로에 대한 경고였던 것입니다. 
그리고 두번째는 저와 동시대 사람들이 계속 저질러버린 오류-정치적인 측면의 것은 말할 것도 없고 문학 쪽에서도 안이하게 범해 버린 오류-를 어떠한 방법으로든 극복해 내서 객관성의 획득을 이룩해야 한다는 것이었습니다. 
그 과정에서 어떤 어려움을 겪거나 고통스러워도 말입니다. 
그러한 객관화의 욕구는, 한 민족이나 한 집단이 겪은 역사적 상처나 아픔은 소설적인 중간 승화작용이 없이는 극복이나 해결의 길을 모색할 수 없다는 명제에서 비롯된 것이라 할 수 있습니다. 
사회학자나 역사학자가 아무리 많은 자료를 나열해 가며 이야기해도 소설이 구체적으로 실감있게 그려내는 능력을 통해서, 그래서 도달하는 감동, 작가가 구현해 낸 객관적인 가치관, 그 과정을 거치지 않으면 역사는 발전되지 않고 정립 또한 제대로 될 수 없다는 말을 저는 저의 것으로 삼고자 했습니다. 
그러한 두 가지 명제를 놓고서 [태백산맥]을 쓰기 시작했는데, [태백산맥]에서 말하고자 한 것은 간단명료합니다. 
역사를 바로 보는 바른 시각, 객관성의 유지·획득, 그것이 제가 시작할 때부터 끝까지 지녀야 할 핵입니다. 
그렇다면 객관은 무엇인가. 
눈 한 쪽을 가린 뜀뛰기 말처럼 살아온 획일주의에 정면으로 맞서는 일이 그것일 것입니다. 
그러나 객관성의 획득이라고 하는 것은 이렇게 한쪽만 보게 하는 정치상황 속에서는 대단히 어렵고 또 힘든 일입니다. 
그래서 그러한 목표를 달성하기 위하여 저는 [태백산맥]속에다 각 계층의 많은 인물들을 동원했고, 분단상황 속에서 6.25의 발생에 직접·간접으로 지대한 영향을 미치는 여순사건을 소설의 시각으로 잡게 된 것입니다. 
그래서 1부를 마친 입장에서 제가 하고 싶은 이야기는, 이미 소설을 통해서 아셨겠지만 이미 정치적으로 성격이 규정된 여순사건은 민중들이 사회의 구조적 모순으로 상실한 생존권을 찾기 위한 힘의 분출이며, 생존권을 찾고자 하는 욕구가 응집된 폭발이라는 저 나름의 정의를 내렸고, 그것으로 1부는 주제적 완성을 한 셈입니다. 
그것을 완성시켜 놓고, 그 위에서 [태백산맥]은 계속될 것입니다. 
분단을 다루는 작품에 있어서 이데올로기를 앞에 내세워 다루면 그것이 아주 의미있거나 고급한 것처럼 취급하는 경향이 지배적이었습니다. 
그것은 물론 문학평론가라고 하는 사람들이 정의 내린 것입니다. 
그리고 소설을 쓰는 사람의 입장에서도 우리의 분단이라고 하는 것과 분단상황 속에서 가장 크게 터진 사건인 6·25라는 전쟁은 외세 강대국의 두 이데올로기가 부딪혀서 우리가 수행하게 된 전쟁이고, 그러므로 우리는 피해뿐인 대리전쟁을 했다는 것이 결론이었습니다. 
좀더 정확하게 말하자면 그것은 작가가 도달한 결론이 아니라 보편적으로 그렇게 이야기되어 온 것인데, 작가들은 어떤 특정한 상황들을 소설로 보여주면서 그것을 강조하는데 끝났습니다. 
그러하다면 그 때 당시 이 땅의 4천만 가까운 사람들의 존재는 무엇이었는가 하는 문제가 상대적으로 제기되어야 할 것입니다. 
분단이라고 하는 것임 물론 강대국에 의해서 일방적으로 이루어진 것은 틀림없지요. 
그 때 당시 한반도 땅이라고 하는 것은 일본 식민지 상황 속에 있었으므로 두 강대국의 눈에는 전리품에 불과한 것이었으니까, 그자들이 그리했다고 합시다. 
그 결과만으로 6·25같은 거대한 전쟁이 터질 수 있겠느냐 하는 점입니다. 
그건 그렇지 않을 것입니다. 
외부의 이데올로기가 그런 거대한 사건을 일으키게 된 데에는 내부적인, 그 어떤 접촉·수용작용이 있었기 때문임을 무시해서는 안됩니다. 
그 내부적인 작용이 무엇인가를 역사적 맥락에서 규명해 내는 것이 강대국 이데올로기의 충돌이라는 공허성에서 벗어나는 길이며, 분단의 분명한 원인을 규명하는 것이며, 그런 올바른 원인 규명이 이루어질 때 비로소 그것의 극복을 위한 구체적인 방법도 강구되게 될 것이고, 그 방법의 실현에 따라 통일을 향한 민족동질성의 회복이나 민족적 삶의 화해 같은 것이 이루어지게 될 것입니다. 
그 일을 중간 과정에다 소설이 해내야 한다는 것이 모든 분단소설에 주어진 짐이 아닌가 합니다. 
제게 있어서 강대국의 두 가지 논리가 부딪친 너무 당연한 현상을 전제로 해놓고 우리 내부에 있었던 여러 문제와 갈등을 작품으로 계속 추적하고자 노력한 것이 [유형의 땅]이나 [불놀이] 같은 것이었는데, 그것은 표면적 이데올로기를 다루는 작품에 가치여부를 하는 편견적 풍토 속에서 의미전달이 제대로 되지 못했습니다. 
그래서 [태백산맥]에서는 표면적인 것과 내부적인 두 가지의 문제를 동시에 접합시켜 작품화를 시도한 것입니다. 
두 가지 이데올로기의 대립, 그것은 너무 빤한 현상이고 그것을 확대해서 소설로 써서, 지성인이라고 하는 사람들이 두 이데올로기에 갈팡질팡하다가 회색적 사고만 하고, 이것도 저것도 아니다, 그러므로 포기다 하는 식의 도덕성을 되풀이하는 한 그건 우리의 근본문제에 전혀 뿌리를 내리고 있지 못하기 때문에 결국 비판의 대상이 되고, 정력의 소모에 불과할 뿐입니다. 
그리고 그런 유형의 소설들은 이미 반공소설이라는 그다지 명예롭지 못한 평가와 함께 비틀거리고 있습니다. 
저는 [태백산맥]을 통해서 수많은 사람들이 분단현실의 시대적 삶을 통해서 요구하고 주장하고자 했던 바가 이데올로기와 어떤 작용을 일으켰으며 그것이 어떻게 나타났는가를 찾아냄으로써 우리 분단의 근본적인 뿌리를 찾아낼 수 있다고 생각하고 있으며, 그래서 소수의 몸을 감싸는 비단이 아니고, 다수의 몸을 감싸는 무명이나 삼베를 짜기를 소망한다고 [태백산맥]의 서문에 썼던 것입니다. 
그리고 객관성의 획득이라는 문제의 해결을 위해 많은 사람들이 동원되었는데 그 중에서 특히 좌익이라고 하는 사람들에게 철저하게 인격부여를 함으로써 그들이 가진 시대적 삶의 진실을 바르게 증언하고자 노력했습니다. 
그것은 바꿔 말하면 우리가 그동안 일방적으로 저질러온 잘못의 반성과 극복이기도 합니다. 
1부까지는 시작에 불과한 것이고, 2부, 3부가 계속되면서 필연적으로 그것이 더 강하게 나타나야 하는데 여러 가지로 고민이 많습니다. 
2부까진 어떻게 마무리가 될 것 같고, 3부는 6]25전쟁 3년 동안이 4,500매로 담길 무대입니다. 
과연 얼마만큼이나 객관성을 유지해 가며 쓸 수 있을 것인지 혼자 생각해도 의문이고 그건 저에게 지워진 누구와도 나눠질 수 없는 짐일 것입니다. 
그러나 지금까지 1부를 써오는 동안에도 많은 장애와 어려움을 이겨냈듯이 계속 그 정신을 가지고 써나가면 되지 않을까 생각하고 있습니다. 
2부는 50년 상반기까지 쓸 것이고, 3부는 6·25가 발발하면서 휴전까지가 될 것이고, 4부는 그 후부터 현재까지가 될 겁니다. 
한 가지 분명한 것은, 제가 성취하고자 하는 객관성은 민중사라고 생각하고 있고, 그 맥락 위에서 [태백산맥]은 마쳐질 것입니다. 
어느 대학원생들이 [태백산맥]의 연극공연 관계로 저를 만나러 와서 이런 질문을 하더군요. 
"불놀이라는 작품을 그렇게 결론 맺은 분이 그 다음에 어떤 결론을 내리려고 [태백산맥]을 쓰느냐, 당신은 분단문제를 놓고 도달할 때까지 다 도달한 작가 같은데 거기서 또 어떻게 진전된 결론을 내릴 수 있을 것이냐."하는 
겁니다. 
그래서, "그 우려는 대단히 고마우나, 그 정도로 자기 자신을 바라보지 못하고 소설을 쓰겠느냐. 
교만하게 들릴지 모르지만 결코 패배하지 않는 결론을 내리게 될 것이다. 
그러나 그 결론이 뭔지는 묻지 마라, 내 밥통을 건드리는 일이다." 
라고 웃으며 말했습니다. 
[태백산맥]을 쓰고나면 일제하 식민지시대를 15,000매로 쓸 작정입니다. 
제목은 [아리랑]으로 정했는데, 그것을 쓰는 이유는 다음과 같습니다. 
우리의 분단 원인은 단순히 45년 현대사로 해결이 되지 않습니다. 
36년 식민지사를 알아야 그 맥락이 함께 흐릅니다. 
역사는 느닷없이 나타나는 것이 아니고 끝없는 물 흐름입니다. 
그리고 또, 그것을 써야 할 분명한 이유를 여기서 밝히고자 합니다. 
여러분들께서는 [홀로크스트]라고 하는, '대학살'이라는 뜻의 영화를 보셨는지 모르겠습니다. 
우리는 유태인들의 영화를 영화관에서 시작해서 텔레비젼 화면을 통해 10회 내지 20회 씩은 봐왔을 것입니다. 
똑같은 상황 속에서 벌어지는 비슷비슷한 내용의 이야기를 말입니다. 
우리는 그 영화를 보면서 아주 당연한 것처럼 독일인을 증오하고, 유태인을 동정하게 되는 과정을 되풀이하게 됩니다. 
왜 그렇겠습니까, 그건 영화를 제작한 의도가 그러하기 때문입니다. 
그 영화들은 바로 유태인들이 자신들이 당한 수난사를 세계적으로 알리기 위해서 처음에는 막대한 돈을 들여 만든 것이고, 차츰 돈이 벌리게 되자 영화로 팔아먹기까지 하면서 자기들의 목적까지 달성하는 이중효과를 나타내게 된 것입니다. 
우리나라에서 유태인 영화가 그렇게 많이 상영되는 것은 그만큼 인기가 있기 때문인 것입니다. 
그건 다시 말하면 우리가 유태인들의 편을 그만큼 들고 있다는 것이고, 또 그만큼 그들의 의도에 마취, 최면되고 있다는 증거입니다. 
그런데, 결과가 뻔한 내용을 왜 자꾸 보게 되는가를 생각해 봅시다. 
그건 첫째, 유태인들이 그만큼 솜씨 좋게 작품을 쓰고 스릴있게 영화를 연출해 냈다는 것이고 둘째, 우리 내부에 고질병처럼 자리잡고 있는 서양 열등감, 무조건적인 선망이 작용해서 그들이 겪는 비극마저 더 처절해 보이고 더 가슴아프게 느끼고 있다는 것도 부인할 수 없습니다. 
그런데 우리는 일제 36년을 이야기하게 되면, 아휴 또 그 이야기냐, 그 먼지 낀 지난 이야기를 싫증나고 지겹다 하는 반응을 예사로 보입니다. 
왜 그러는 것일까요. 
단적으로 말해서 그건 작가들의 책임입니다. 
유태인들은 자기네가 겪은 일을 실감나게 작품화한데 비해, 우리나라 작가들은 그렇지 못했다는 데 이유가 있습니다. 
그러나 저는 우리 선배작가들의 그러한 직무유기를 비판하자는 것이 아니라 오히려 제 먹이를 남겨놓고 갔음에 대해 고마워하고 있습니다. 
우리 함께 생각해 봅시다. 
유태인들은 자기네 독일인에게 사백만이 죽었다, 사백오십만이 죽었다 하고 주장하고 있습니다. 
그럼 우리는 식민지 시대를 살면서 과연 얼마나 죽었겠습니까. 
어림으로나마 그 숫자를 댈 수 있는 사람이 이 자리에는 하나도 없습니다. 
우리는 그런 통계 하나 제대로 갖고 있지 못합니다. 
그러니까 문학만이 아니라 역사·사회학 측면의 직무유기 또한 대단한 실정입니다. 
그럼 막연하게나마 우리는 36년 동에 일본놈들 손에 얼마나 죽었겠습니까. 
유태인들보다 적겠습니까? 아마 그렇지 않으리라는 게 제 생각입니다. 
각양각색의 이유로 도처에서 죽어간 사람들이 얼마일 것인지, 그걸 밝혀내는 것도 우리가 앞으로 해야할 일 중의 하나일 겁니다. 
그러나 숫자가 중요한 건 아닙니다. 
유태인과 우리를 비교할 때 어느 쪽이 더 고통을 당하며 죽어갔는지를 비교해 볼 필요가 있습니다. 
유태인들은 3년 동안에 죽었고, 우리는 36년에 걸쳐서 죽어갔습니다. 
여기서 한 가지 예를 들어 이야기 합시다. 
한 반 60명이 단체기합으로 똑같은 수의 매를 맞는 경우입니다. 
1번이 고통이 제일 심하겠습니까 아니면 맨끝 60번이 고통이 제일 심하겠습니까. 
바로 60번이 제일 심한 고통을 당하는 사람입니다. 
1번은 제일 먼저 매를 맞아버림으로 해서 자신이 당한 고통의 수니 아홉 배의 자유를 누릴 수가 있으나, 60번은 제일 늦게 매를 맞게 됨으로써 1번에 비해 예순 배의 고통을 당하게 되는 겁니다. 
오죽하면 매도 먼저 맞는 게 낫다는 우리의 옛속담이 생겨났겠습니까. 
3년보다 36년에 걸쳐 서서히 죽어가야 했던 우리의 고통이 훨씬 처절한 것이었습니다. 
그런데도 불구하고 우리는, 유태인의 비극은 새롭게 대하면서 우리 자신의 비극에 대해서는 무슨 케케묵은 흥미없는 이야기냐는 반응을 보이고 있습니다. 
그건 일반인들의 죄가 아니라 그런 비극을 유태인들처럼 우리 자각들이 감동적으로 형상화시켜 내지 못한 데 원인이 있습니다. 
우리는 우리가 겪는 비극을 주입식으로만 강조하려 했고, 그것도 친일파였던 정치집단이 지배층을 장악함으로써 지극히 편파적이고 왜곡된 사실만을 중점적으로 주지시키려 했으며 또한 작품으로써도 감동적 실감을 할 수 있게 해주지 못함으로써 그런 비극적 현상을 초래하게 되었습니다. 
그런데 더 중요한 사실이 있습니다. 
유태인들이 계속적으로 자기네들이 당한 수난을 글과 영화로 만든 목적은 무엇이었을까요. 
독일의 잔학상을 세계적으로 폭로하기 위해서였습니까? 그건 일차 목표에 지나지 않으며, 그들은 그렇게 단순하지 않습니다. 
우리가 열 번이고 스무 번이고 그들의 영화를 보며 그들의 편이 되었듯, 세계 도처에서도 같은 현상이 일어났습니다. 
세계적으로 최면된 관객들을 향해서 유태인들은 마침내 부르짖었습니다. 
유태인이 그런 비극을 겪게 된 원인은 어디에 있었는가. 
나라가 없었기 때문이다. 
우리에게 처음부터 나라가 없었느냐. 
아니다, 잃어버린 것이다. 
그럼 그런 비극을 다시 겪지 않기 위해서는 그 나라를 찾아야 되지 않겠느냐. 
그 호소에 최면된 관객들은 마구 박수를 쳐댔습니다. 
그래서 그들은 '실지회복'이라는 명분을 내걸고 전쟁을 일으키게 되었습니다. 
그들은 팔레스타인을 공격했고, 그 땅을 차지했으며 그 결과 팔레스타인 난민과 게릴라를 만들어 내게 되었습니다. 
그들은 독일인을 증오하면서 팔레스타인 사람들에게 독일인과 하나도 다를 것 없는 죄악을 범했습니다. 
그런데 우리는 그때 어떤 입장이었습니까. 
무조건 유태인 편을 들었습니다. 
유태인의 승리를 신문은 보도했고, 미국에 있는 유태인 젊은이들이 솔선해서 전장으로 나가는 모습과 여자들까지 총을 메는 모습을, 무슨 본받을 미담이라고 중·고등학교 교단에서까지 강조·주입시키는 어처구니 없는 착오를 범했습니다. 
그렇다고 유태인들이 우리 민족과 무슨 유대가 있는 것도 아니었으며 또한 팔레스타인 사람들이 무슨 원한관계에 있는 것도 물론 아니었습니다. 
우리는 아무런 비판도 이성도 없이 팔레스타인 사람들을 적으로, 유태인들을 우방으로 착각하는 우를 범했습니다. 
중요한 것은 우리가 그런 어리석음을 범할 수 있게 만든 유태인들의 능력과 한번 겪은 역사적 비극을 자기네 민족의 생존적 힘으로 응집시킬 줄 아는 그들의 탁월성인 것입니다. 
우리는 식민지 36년의 비극적 체험을 얼마나 민족적 삶의 근력(根力)으로 활용했을까요. 
그런 인식으로부터 저는 식민지시대의 수난을 소설화하려고 마음먹었던 것입니다. 
세계의 역사를 보면 무슨 유행처럼 식민지시대가 있었습니다. 
우리도 그 시대에 비극을 당한 것인데, 그 시대를 통틀어놓고 볼 때 우리나라만큼 끈질기게 치열하게 독립항쟁을 한 나라는 없다는 것이 외국 학자들의 연구결과입니다. 
그런데 과연 당사자인 우리는 선대들의 그 피흘린 항쟁을 얼마만큼 우리의 자존심으로 내세우며 살고 있는 것일까요. 
자존심이나 긍지로 알기는커녕 그 치열한 항쟁이 얼마나 있었는지 그것이 갖는 민족적 의미가 무엇인지조차 깨닫지 못하고 있습니다. 
그건 어느 누구의 잘못도 아니고, 우리 모두의 어리석음이 빚은 결과입니다. 
저는 글을 쓰는 자로서 그 어리석음을 글로 써서 면하고자 합니다. 
그것을 만오천 매로 쓴 다음에, 그 시대를 이해하기 위하여 그 전시대의 이애걔, 그러니까 동학이 일어나는 한말을 또 만오천 매 정도로 쓸 계획입니다. 
그러면 전부 사만오천 매, 3부작으로 이 땅의 근대사백년을 쓰게 될 것이며, 이건 앞으로 15년 동안 제가 해야 할 일입니다. 
그 사만오천 매를 관류하고 있는 주제는 민중사가 될 것입니다. 
그 작업이 다 끝나고 났을 때 [태백산맥]의 주제는 보다 확연하게 드러날 것이고, 독자들에게도 의미 전달이 분명해 지리라고 생각합니다. 
저는 별명이 〈조진세〉입니다. 
또는 〈조진집〉이라고도 합니다. 
〈진지(眞摯)〉라는 한자를 잘못 읽으면 〈세〉가 되거나 〈집〉이 되는 것을 가지고 주변 사람들이 기지를 발휘해서 붙인 것입니다. 
술을 마시나, 안 마시나, 앉으나 서나 그저 정색을 해가지고 이야기하고, 농담을 잘 하지 못하고, 남이 농담을 하면 진담으로 받아들이고 하는 저의 모습을 보고 그런 별명을 붙인 모양인데, 저는 앞에서도 말했다시피 지극히 추상적인 문제를 저의 현실적인 문제로 받아들이는 좀 특이체질입니다. 
그런 저를 보고 같이 글을 쓰는 어느 부류의 사람들은 〈촌놈〉이라고 한 적도 있습니다. 
어쩌면 맞는 말인지도 모릅니다. 
그러나 저는 그 촌놈이 저를 사랑하고, 앞으로도 촌놈이기를 고집할 것입니다. 
그 촌놈의식에서 [태백산맥]은 나온 것이고, 계속 쓰여질 것이기 때문입니다. 
저는 〈인류〉라고 하는 미명(美名)을 믿지 않습니다. 
그리고 쇼비니즘이니 어쩌니 꼬부랑말 써가며 세련된 척, 유식한 척 하는 부류들을 저는 의심합니다. 
저는 분명히 믿건데, 한 민족의 존엄성에 대한 존중, 그 가치 인정이 없이 인류라는 것은 존재할 수 없으며, 민족의 존재가치를 인식하지 못하는 세계주의는 자기 파멸이 있을 뿐입니다. 
저는 제가 쓰는 글이 우리 민족이 겪어온 비극적 역사를 올바로 밝힐 수 있고, 앞으로 올 역사에 그 비극이 되풀이되지 않게 하는 데 실오라기 만큼의 기여를 할 수 있게 된다면 더 바랄 것이 없습니다. 
저는 이 땅에 태어난 필연과, 이 땅에 살아야 하는 필연과, 이 땅에 뼈를 묻어야 하는 필연을 망각하지 않으려 언제나 노력하고 있습니다. 
현재의 건강이 유지되는 한 [태백산맥]은 예정대로 쓰여질 것입니다. 
앞으로도 많은 격려 주시고, 저와 함께 태백산맥의 등반을 해주시기를 바라면서 오늘의 이야기를 끝낼까 합니다. 
분단현실과 분단지양의 문학 김원일 김원일입니다. 
저는 주로 분단문제와 관련된 소설을 쭉 써왔습니다. 
그래서 오늘 제 관심분야인 분단현실과 분단지향이라는 제목으로 여러분과 얘기를 하도록 하겠습니다. 
먼저 분단에 대해 고찰해 봅시다. 
우리나라는 강대국의 힘의 균형에 의하여 8·15해방과 더불어 38선이 결정되었다는 것을 여러분들도 잘 알고 있으리라 믿습니다. 
분단에 관심을 가지고 있는 여러 역사학자나 정치학자들의 주장에 따르면, 분단형에는 국제분단형과 내부분단형의 두 가지가 있다고 합니다. 
내부분단형으로는 중국과 월남을 들 수 있습니다. 
중국의 경우, 중국대륙은 모택동이 차지했고, 장개석 국민군은 대만으로 물러났습니다. 
월남 같은 경우도, 불란서 식민지체제 하의 세월을 겪었지만 결국 내부분단형에 의해 공산국가로 통일이 되었습니다. 
그 다음 국제분단형으로는 우리나라와 독일의 경우가 있습니다. 
그러나 우리는 독일의 분단형과는 상당한 차이점이 있다고 생각됩니다. 
독일은 패전국가로서 강대국들이 분할하여 현재 분단된 상태에 있지만 서로 자유왕래가 가능하고 어느 정도 이념을 초월해 있어서, 서로 정치 형태만 다르게 취하고 있을 뿐 경제 및 문화교류는 이루어지고 있는 실정입니다. 
그러나 우리는 독일과 같이 전쟁당사자 국가가 아니고 35년 동안 일본 식민지 체제 하에 있다가, 일본은 패전했지만 국토가 분할되지 않았는데 우리나라만이 애꿎게 분단의 수난을 맞고 말았습니다. 
그런데 우리의 분단문제를 냉철히 고찰해 볼 때 우리의 분단형태라는 것은 결국 내부분단형과 국제분단형의 두 가지를 다 같이 수렴하고 있지 않자 생각됩니다. 
우리는 실질적으로 소련과 미국이라는 양 강대국에 의해 분단이 되었습니다. 
그런데 만약 미국과 소련이 우리나라를 분할점령하지 않았더라면, 우리는 지금 어떠한 정치형태를 취하게 되었을 것인가라는 문제가 제기될 수 있겠습니다. 
우리나라가 일본 제국주의적 자본주의체제 하에서 35년 동안 식민지를 겪고 있을 때, 국내외적으로 많은 독립투쟁이 이어져 왔었습니다. 
상해나 만주, 또한 국내에서도 즐기차게 투쟁이 있어 왔는데, 상해·하와이 쪽에서는 독립을 하게 되면 자본주의 형태의 국가를 구성해야 된다는 견해가 훨씬 강했고, 만주·연해주 및 동북항일군(팔로군) 부대에 편입되어 있던 독립군들 쪽에서는 공산주의식 통일을 해왔습니다. 
국내적으로 보더라도 자본주의 통일을 원하는 쪽과 남로당의 뿌리가 된 인민민주주의식 통일을 원하는 양측이 같은 맥락에서 항일투쟁을 계속했던 것입니다. 
그래서 만약 우리가 미국과 소련이 점령하지 않고 통일이 되었다 하더라도 한참동안 월남 형태의 국내적 내분이 있지 않았겠는가 하는 생각이 듭니다. 
어쨌든 우리나라가 실제로 미국과 소련에 의해서 양쪽 다 점령당했던 것은 사실입니다. 
그러나 우리 쪽에서 볼 때 만약 독일이 빨리 항복하지 않았더라면 쉽게 자본주의체제로 독립을 이 룰 수 있었을 것입니다. 
소련은 독일이 너무 빨리 항복하는 바람에 서부전선의 병력을 이동시켜 극동전선에 참전하게 된 것입니다. 
그것은 일본이 항복하기 약 6일 전의 일이었습니다. 
일본이 히로시마나 나가사키 원폭세례에 의해 전의를 상실했을 때, 소련은 일본의 항복발표 하루 전인 8월 14일에 청진·나남을 점령했습니다. 
이것은 미국이 인천에 들어온 것보다 20일이나 빠릅니다. 
소련이 극동전에 참전한 것은 매우 늦었지만 반도에 대한 점령은 빨랐습니다. 
그래서 우리는 양대 강국에 의한 분할통치체제에 들어가게 된 것입니다. 
우리는 보통 6·25문학을 분단문학, 이산문학, 통일지향문학 등으로 부릅니다. 
이름은 조금씩 다릅니다만, 모두 한묶음 속에 들어갈 수 있겠지요. 
제 자신도 이러한 분단관계 소설을 계속 써오면서, 문학의 소재는 넓고 깊은데 왜 꼭 6·25와 관련되는 얘기만 이렇게 되풀이 쓰고 있는가 하는 것에 대해 생각해 보았습니다. 
그러나 제 자신이 전 작품에서 미흡했던 점, 또 새로 보충해야 될 점, 그 후에 새로 알았던 사실 등이 있기 때문에 제 나름대로 6·25 혹은 분단과 관계된 문제를 끊임없이 확산해 가고 있습니다. 
지금은 인식이 많이 달라졌습니다만, 1980년 이전(유신 이전)까지는 대부분의 젊은 세대들에게는 분단문제의 중요성에 대한 인식이 낮았습니다. 
그래서 학생들로부터 "지금 우리는 행복하게 자유를 누리고 살고 있으며 분단이 사회현상에 큰 영향을 준다고도 생각하지 않는다. 
우리는 과거의 전쟁에 대해서 잘 모른다. 
왜 그렇게 역사의 한 장으로 물러난 6·25얘기를 써야 하느냐. 
소설은 오늘의 얘기를 써야 하지 않느냐"는 식의 질문을 많이 받았습니다. 
그러나 지금은 분단문제가 중요하다는 관점에서 젊은이들의 관심과 인식이 고조되어 있음을 볼 수 있습니다. 
사실 80년대 이후에 우리 현대사에 대한 재평가작업과 더불어 그 방면에 대한 연구서가 많이 쏟아져 나오고 있습니다. 
또한 지금의 현실 자체가 사실 휴전상태에서 분단의 연장선상에 있으므로 반드시 통일이 되어야 한다는 당위성이 고조됨으로 인해 관심의 폭이 훨씬 더 심각하게 대두되었다고 생각합니다. 
여러분들은 지금 제 얘기를 들으면서 '정말 7·8년 전에는 학생들이 그렇게 통일문제에 대해서 무관심했을까.'하고 
생각할런지 모르겠지만, 그 당시는 분명히 그랬습니다. 
어느 학자는 분단문제를 이렇게 얘기했습니다. 
"사실상 6·25전쟁 이후에 가장 두드러진 것은 가치의 혼란, 즉 생명의 존엄성에 대한 상실이다. 
지금 십대들의 살이라든가 부정식품문제, 교통사고율이 높은 것 따위들은 다지고 보면 6·25전쟁을 통해 엄청난 동족의 살상을 겪은 후에 나타난 생명경시 풍조가 지금까지 내려오고 있는 것이라는 맥락에서 이해될 수 있다." 
또한 이렇게 얘기하는 분도 있었습니다. 
"한국민들의 사고방식은 자기 중심적이다. 
즉, 현재중심적이라는 것이다. 
그래서 과거와 미래가 단절된 상태에서 현재만 즐기면 그뿐이라는 한탕주의·배금주의사상 같은 타락한 사회적 현상이 나타나는데, 이러한 문제도 결국은 6·25의 체험을 통해서 얻어진 불행 중의 하나이다." 
저는 국민학교 3학년 때 6·25를 겪었습니다. 
전쟁상태 속에서는 전방후방을 가릴 것 없이 모두 다 자기중심적 사고를 갖지 않을 수가 없습니다. 
살기 위해서, 굶지 않아야 하기 때문에 우선 자신부터 먼저 생각하게 됩니다. 
그리고 대립·갈등·외세주의 같은 것들은 민족의 분열에 한 몫을 했습니다. 
물론 6·25는 우리 스스로 민주주의를 되찾기 위해 싸운 우리 민족을 위한 전쟁이 아니고, 바로 강대국 이데올로기에 휘말려들어감으로써 외세의존 논리에 우리 민족 자체가 희생됐던 전쟁입니다. 
미국, 소련, 혹은 중국이 우리 땅을 빌려서 자신들의 전쟁을 이 땅에서 치룸으로써 그들의 손해보다 우리 민족이 불행과 타격이 훨씬 더 컸던 것입니다. 
그 이후, 우리가 한민족으로서 서로 증오하게 된 것이나, 북한체제가 중국과 소련을 등에 업고 외세주의로 나가고 있는 점 또 우리가 미국을 등에 업고 자본주의체제로 나가고 있는 점, 이 모든 것들은 결국 6·25가 그 토대를 만들어 준 것이라 할 수 있을 것입니다. 
현재 우리나라는 UN기구에 가입이 되지 못한 몇 안 되는 나라 중에 하나입니다. 
UN기구에 가입을 하느냐 못 하느냐는 문제가 우리의 생존과 크게 관련이 없을런지 모릅니다. 
그러나 근년에 독립된 대부분의 신생국가들도 UN에 가입한 상태에서, 우리만이 아직까지 UN에 가입하지 못하고 있다는 점만을 보더라도 우리가 어떤 면에서는 국제적으로 남·북이 다 고아상태를 면치 못하고 있다고 생각할 수도 있습니다. 
또한 현재 우리가 분단된 상태가 아니라면 GNP 삼십 퍼센트에 달하는 엄청난 국방비를 절약할 수 있을 것입니다. 
우리만 쓰고 있는 것이 아니라 북한에서도 그만큼의 국방비를 쓰고 있으니 30년 가까이 전쟁이 없는 상태에서 엄청난 군사비를 낭비하고 있다는 말이 됩니다. 
만약 그 예산을 몇 년만 절약한다면 아마 세계적인 복지국가로 탈바꿈 할 수 있을 것이고, 지금 국민학교 콩나물교실을 한 번에 한 20명 정도씩으로 만들 수도 있을 것입니다. 
그 많은 돈을 쓰고 있다는 것 자체가 다른 분단되어 있지 않은 나라에 비해 엄청난 손해인 것입니다. 
미국이 세계 자본주의의 종주국으로서 그 세력을 유지하기 위해 한국이나 독일 같은, 분쟁지역에 많은 군사비를 쓰고 있지만 그 경우와 우리 같은 이런 약소국가의 군사비와는 차이가 있는 것입니다. 
미국이 국가 예산으로 쓰고 있는 국방비와 우리 예산으로 쓰고 있는 국방비는 현실적으로도 굉장히 차이가 있다고 생각됩니다. 
우리 사회학자들 중에서 이효재 선생 같은 분은 이산문제를 가족사의 파괴로 파악했습니다. 
6·25전쟁기간 동안 150만 이상이 죽고 난 뒤에 이산가족문제가 심각하게 대두되었습니다. 
전시에는 남자의 손실이 크게 마련입니다. 
이로 인해 생긴 미망인문제도 심각한 사회문제였습니다. 
60. 
70년대를 지나오면서 여성의 사회적 지위, 여성의 발언, 여성이 가지고 있는 경제적인 측면을 분단사회학으로 파악해야 한다는 그 분의 글을 읽은 적이 있습니다. 
또 우리의 생활·언어습관이 한 동족으로서 점점 거리감을 두고 이질화되어 간다는 것입니다. 
요즘은 우리가 공동체문화라든가 서구음악·서구미술보다도 우리 고유의 전통문화를 수용하여 현대화시켜야 한다는 얘기를 많이 합니다. 
그러나 우리가 자본주의체제 하에 있음으로써 그런 전통적인 춤이나 음악도, 또한 현대화되게 마련입니다. 
또한 북한을 생각해 보더라도 우리 것에 대한 현대화가 이루어지고 있음을 볼 수 있습니다. 
지난 번에 북한무용단이 와서 공연한 칼춤의 춤곡과 동작이 굉장히 빠른 것도 일종의 슬라브적 전통음악과 우리 고유의 칼춤과의 혼합이었다고 생각합니다. 
이렇게 분단이 오래 지속될수록 우리의 언어·말이 변하는 것뿐만 아니라 생활환경·전통문화까지도 이질화되고 간격이 벌어지고 있습니다. 
6·25전쟁은 2차대전이 끝난 후에 세계가 공산주의세력과 자본주의세력으로 양분된 상태 속에서 최초로 일어났던 국제형의 전쟁이었습니다. 
그리고 만약 그 이후에 자본주의와 공산주의가 2,3년 정도 버티다가 없어지고 새로운 주의가 나와서 통합노선으로 갔다든가 혹은 그 주의가 변질되었다고 한다면, 6·25는 아마 세계사적으로 크게 빛을 잃게 되었을 것입니다. 
그 전쟁은 벌써 전시대의 유물이라던가 혹은 20세기 벽두 지구상에 공산주의와 자본주의가 서로 대립할 때, 처음 일어난 전쟁 정도로 생각할지도 모릅니다. 
그러나 현재도 이런 양극체제 속에서, 그런 전쟁이 앞으로 또 일어날 수 있고 지금도 지역적으로 일어나고 있습니다. 
그런데 이데올로기의 국제형 전쟁이 가장 처음으로 우리나라에서 일어났다는 데 문제가 있는 것입니다. 
그러니까 이데올로기의 분쟁처로써 우리나라가 선택되어진 불행을 안은 것입니다. 
또한 6·25때문에 모든 사회·정치·경제가 일시 중단되었고, 민족의 대이동으로 인한 혼란, 전국의 초토화, 많은 사람들의 죽음, 국토의 양분과 같은 현상이 나타났습니다. 
게다가 영암 같은 경우는 휴전이 될 무렵 군민의 약 칠십 퍼센트 정도가 학살되었습니다. 
전쟁 중에는 인민군에 의해 반동분자로 몰려 학살당하고, 또 인민군이 물러난 후에는 국군에 의해 빨갱이 부역자로 몰려 사람들이 학살당했습니다. 
서로 서로 밀고하고 개인적인 감정, 원한과 갈등에 의해서 서로가 서로를 죽이는 일이 벌어졌던 것입니다. 
실제로 이청준씨의 [숨은 손가락] 같은 작품에도 나와 있듯이, 6·25전쟁 중에는 사람들이 어떤 이데올로기·이념 혹은 전투에 의해 죽은 것보다, 서로 어려운 삶·각박한 삶·절망적인 삶 속에서 개인과 개인의 증오, 집단과 집단의 증오, 집안과 집안의 증오에 의해 서로 죽이는 경우가 훨씬 많았습니다. 
이러한 사실은 조그마한 군단위 점령지구에 가면 잘 드러납니다. 
그리고 문학에 있어, 1945년 해방이 되고 난 후부터 50년 전쟁 동안에는 소설에 국한해 보면 글다운 글이 나오지 않았습니다. 
이북에서는 지주세력, 종교인 또는 공산체제에서 살 수 없는 사람들이 6.25전에 많이 내려왔는데 월남한 사람 중에 황순원 선생 같은 분의 [카인의 후예], 임옥인 씨의 [후처기 월남기]등과 같이 북쪽 체제를 견디지 못하고 내려온 사람들의 소설이 조금씩 발표되었습니다. 
그러나 본격적으로 분단문제에 대한 절박한 문제의식을 담고, 또 분단이데올로기에 의한 심각한 갈등양상을 드러낸 소설은 없었습니다. 
1948년도 대한민국 정부가 들어서기 전까지 청년문학가협회와 문학가동맹이 생기면서, 단체간의 갈등 같은 것은 상당히 첨예하게 대두되어 있었습니다만 48면 정부가 수립되고 많은 문인들이 월북하고 난 뒤에는 그나마도 사라졌습니다. 
50년의 전쟁 이후에야 많은 전쟁체험 문학이 나오기 시작했습니다. 
징집될 나이가 넘은 작가들, 김동리·황순원·김이석·안수길·오영수와 같은 작가들은 실향민·피난민의 어려움을 소설로 형상화했습니다. 
현재 50중반의 나이에 접어든 분들을 6·25의 전중세대라고 볼 수 있는데, 그분들은 직접 전투에 참가했던 세대입니다. 
이호철 선생이나 김성한, 손창섭, 장용학, 선우휘, 오상원 같은 분들은 50년 전중세대들로서 많은 소설를 써냈습니다. 
제 자신도 60년대 후반에 문학공부를 할때, 그분들의 소설을 읽으면서 문학수업을 했습니다. 
그분들은 대체적으로 일제 하에서 문학공부를 했던 분들입니다. 
결국 일제 하에서 중·고등학교를 나오고 대학교를 다닌 사람들이라, 대부분 세계문학전집을 일본글을 통해서 읽고 받아들인 세대입니다. 
일제 말기 한글말살정책까지 다니는 동안 일본글을 외국어로 상용했습니다. 
그래서 우리 말이 서툴 수밖에 없었죠. 
50년대 작가들의 작품을 읽어보면 문장이 거칠고 말이 잘 안되는 부분이 많은 것은 그런 이유 때문입니다. 
어떤 선배작가분은 해방이 되고 난 후 한글공부를 새로 했다고 합니다. 
그런데 오히려 채만식·김유정·이효석·김동리·황순원 같은 그 윗세대 분들의 1930년대 발표 작품을 보면 잘 정제된 우리 말이 나타나며, 50년대 작가들의 소설에서는 한문투의 문장이 두드러지는 것을 볼 수 있습니다. 
60년대에 나온 김승옥 씨의 소설이 각광을 받게 된 이유도 그런 점에서 찾아질 수 있겠습니다. 
50년대 작품 속에서 인간의 이중성, 인강의 내면심리 같은 점을 정교하게 그려내는 소설이 사실 없었던 것입니다. 
그러나 그분들은 50년대의 삶을 직접 온몸으로 체험하고 글을 썼으므로 그만큼 현장감의 형상화에는 공이 크다 할 수 있을 것입니다. 
사실상 그분들은 전쟁에 직접 뛰어들어 절망의 가장 밑바닥까지 체험함으로써 언어를 정교하게 갈고 닦거나 문장을 깔끔하게 만들어 낼 마음의 여유가 없었겠지요. 
오히려 그런 문장은 사치였을지도 모릅니다. 
또한 그분들의 전쟁문학은 어느 한 쪽의 이데올로기를 선택할 수밖에 없는 처지에 놓여 있었습니다. 
결국 자기 자신이나 동생, 형들이 직접 국군 모자를 쓰고 인민군과 싸우는데 전쟁을 객관적으로 공평하게 바라볼 수도 없었겠지요. 
한편 6·25전후에 실존주의 문학이 수입돼 한동안 풍미했던 점도 무시할 수 없습니다. 
이것은 갇힌 상황·부조리·절망으로 대변되는 실존주의의 영향과 상호관련이 있습니다. 
손창섭 씨의 [비오는 날] 같은 작품집을 고등학교 3학년 때 읽었는데, 거기에 '한국의 도스토예프스키 손창섭 제1창작집'이라는 띠지가 붙어 있었습니다. 
이것은 아마 도스토예프스키처럼 절망적 인간군을 다루었다는 뜻으로 붙인 것 같습니다. 
또한 서기원 씨의 [암사지도]와 동시대의 다른 작가들 작품을 보면 상이군인·실업자·양공주·거지·정신병자·전쟁으로 인한 정신착란과 같은 암울한 인간이 주인공으로 나옵니다. 
결국 전쟁이 우리 민족에게 이러한 고통을 남겼다는 식의 생각을 가지고 현실논리를 전개했던 셈입니다. 
60년 4·19이후 해빙기를 맞이했을 때, 최인훈 씨의 [광장]이 나왔습니다. 
타락한 자본주의에 실망하고, 당만 있고 인간이 없는 공산체제에 실망해서 중립국으로 가다가 죽음을 선택하는 인간의 이야기입니다. 
그 다음에 강용준 씨의 [철조망], 하근찬 씨의 [수난이대]와 같은 작품이 나왔습니다. 
김승옥 씨가 쓴 [근]이라는 소설을 보면 어린 시절에 체험했던 여순사건의 기억잔재가 들어 있습니다. 
또한 이청준 씨의 [소문의 벽]속에는, 밤중에 군화발로 들어와서 전기불을 비출 때 인민군인지 국군인지 몰라서 어느 쪽에 "살려주세요."란 
말을 해야 할지 모르겠다는 소년기에 대한 6·25의 혼란이 조금씩 나오게 됐던 것입니다. 
70년대에 들어와서야 본격적으로 6·25문학, 또는 분단문학이 완전히 개화기를 맞이했습니다. 
저도 그 세대에 해당되는데, 유년기·소년기에 전쟁을 체험했던 세대가 성장하여 본격적으로 6·25문제를 쓰기 시작했던 것입니다. 
사실상 70년대 전후부터 열심히 쓰고 있는 작가들은 대체로 6·25문제를 다루지 않는 작가들이 없고, 또 거의 자기 문학 속에 6·25가 큰 뿌리를 내리고 있는 것도 사실입니다. 
지금 나이가 45∼50세 전후된 작가들은 국민학교 때 6·25를 겪었고, 제 자신은 대학 다닐 때 4·19를 겪었습니다. 
그러므로 독자들은 성년에 경험한 4·19, 5·16같은 문제를 소설로 쓰지 않고, 왜 어린 시절의 체험을 되풀이해서 6·25이야기를 쓰는가 하는 질문을 할 수 있을 것입니다. 
그러나 70년대에 활동한 작가는 모두 소년시절에 겪은 6·25를 소설의 중요테마로 다루었습니다. 
윤홍길 씨의 [장마]나 제 자신의 [어둠의 혼]도 거기에 해당됩니다. 
물론 소년시절에 6·25를 체험했기 때문에 소년의 시점을 선택하는 경우도 있겠지만, 어떤 사태를 객관적으로 볼 수 없는 아이를 주인공으로 선택함으로써 많은 이점 또한 있게 됩니다. 
박정권 시절만 하더라도 반공이데올로기의 경직화가 심했기 때문에 사실상 6·25문제를 객관적으로 이야기하기가 힘들었습니다. 
그러나 소년의 시점을 차용함으로써 그 순진무구한 눈으로 이데올로기문제에 좀더 객관적으로 접근할 수 있고 당국의 검열의 눈도 피해가기가 용이한 면이 있게 되는 거죠. 
직접적으로 어느 쪽을 선택하거나 어느 쪽을 좋게 그린다는 것 등을 떠나 있어서 소설기법상 구성의 무리가 없고, 어린아이의 시점 자체가 호소력이 강했습니다. 
실제로 제가 송기원 씨의 [월행]과 김성동씨의 [잔월]을 가지고 학생들과 토론을 한 적이 있습니다. 
이 두 작가는 6·25 미체험세대이거나 유년기 체험세대이지만, 똑같이 어린아이가 등장합니다. 
순진무구한 어린아이를 등장시킴으로써 어른들의 비극은 훨씬 더 심화된 느낌을 받게 됩니다. 
우리가 만약 인민군이나 국군이 피를 흘리고 죽어가는 전투장면을 그린다고 할 때, 그 전투장면만 열심히 그려 가지고는 전쟁에 대한 증오, 전쟁이 일어난 원인 또는 감동을 제대로 전달할 수 없습니다. 
그것이 영상화될 때는 박진감은 줄 수 있겠지요. 
만약 그 전쟁 와중에서 어머니가 총에 맞아 죽었는데, 어린아이가 울면서 죽은 어머니의 젖을 빨고 있는 장면을 삽입해 넣는다면, 읽는 사람에게 훨씬 더 반전논리의 공명감을 주리라 생각합니다. 
또한 적대감에 대한 해소, 동족상잔의 비극을 관용으로 승화하고 전쟁의 비극을 주지시키는 데 효과가 있는 것입니다. 
다른 관점에서 6·25소설이 왜 70년대에 쏟아졌나를 생각해 보겠습니다. 
실제로 제 자신이 문단에 나와 글을 쓸 때까지만 해도 우리나라 근대사에 대해 읽을 만한 사회. 
역사학의 책이 없었습니다. 
현대사에 관한 사회과학 서적은 물론 6·25전쟁사에 대한 객관적 기록물도 구하기 힘들었습니다. 
그런데 70년대 중반을 넘어서면서 소장학자들에 의해 현대사에 대한 연구서가 큰 힘을 주었고, 또한 좋은 재료가 되었습니다. 
제 자신이 [어둠의 혼]을 쓸 때만 하더라도 그런 책을 전혀 읽지 못했고 저는 단지 우리 가족사의 한 고통을 소설화하여 글로 써본 것이지, 분단문학이라고 거창하게 생각한 적은 없었습니다. 
80년대로 넘어와 전쟁 미체험세대들 역시 계속 분단소설을 쓰고 있습니다. 
송기원, 김성동, 이문열, 이창동, 임철우 같은 작가들은 전쟁 당시 태어나지 않았거나 두세 살밖에 되지 않았습니다. 
그러나 50년대 말기까지 전쟁의 후유증은 길었습니다. 
그 당시 미국원조 아래에서 살았을 시절에는 거리에 나가도 넥타이를 매고 다니는 사람을 잘 볼 수 없었고, 거의 다 미국군복 물들인 것으로 군화를 신은 실업자, 거지들 투서이었습니다. 
이런 현실을 보면서 성장했으므로 전쟁 후유증의 목격을 통해, 전쟁의 참상을 어느 정도 인식하게 되었을 것입니다. 
그러나 [영웅시대]같은 소설은 관념화가 심하고, [월행], [잔월], [아버지의 땅]은 너무 서정화되었다는 점을 따져볼 때, 전쟁세대와 멀어질수록 작가들에게는 분단문제가 내면화됐다고 불 수 있습니다. 
문학이 꼭 투쟁적이어야 하는가, 또는 투쟁성을 가라앉혀 내면화시켜야 하는가라는 점에는 견해차이가 있겠지만, 전쟁 미체험세대들에 의해 쓰여진 분단류 소설은 구호화되지 않으면, 오히려 내면화되는 두 가지 경향이 있습니다. 
소설이란 쟝르 자체가 산업혁명 이후에 발전된 것입니다. 
인간생활이 복잡해지고 문화가 발전되고 분업화·공업화되는 과정에서, 옛날 중세처럼 자연이나 별을 시로 노래할 수 없게 된 것이죠. 
예를 들어 동생은 공단에 나가고 형은 큰 기업체 사원이고 누이는 술집에 나가고, 어머니는 파출부를 하고, 아버지는 농부인 이런 복잡한 가족사는 시의 형식으로는 소화하기에 무리가 있게 마련이고, 소설이 그런 공동체적 삶의 다양성이나 민족적 서사구조를 담아내는 데에 훨씬 더 적합했습니다. 
결국 사회가 산업화되고 삶의 조건이 조악해질수록 소설의 힘이 커졌던 것입니다. 
소설은 보통 공동체 삶의 갈등구조를 그리기 마련입니다. 
갈등구조를 통한 소설의 궁극목표는 삶과 삶, 인간과 인간 사이의 구조적 모순과 적대감을 화해의 차원에서 수용하게 하는 것입니다. 
그런 극적인 갈등구조를 설정하는데 있어서도 6·25는 좋은 소재가 될 수 있습니다. 
소설을 공부하는 문학도들과 이런 이야기를 한 적이 있습니다. 
한 학생이 두 사람의 사랑 이야기를 썼습니다. 
그런데 주인공 중 한 쪽을 죽음으로 처리해야겠는데 어떻게 하면 좋겠느냐고 묻는 것이었습니다. 
교통사고나 백혈병 정도로 처리하면 쉬울 텐데, 짧은 단편 속에서는 우연이다, 현실성이 없다는 등의 난점이 있습니다. 
그럴 때 전쟁은 그런 상황설정에 유리합니다. 
주인공을 입대시켜 버리면 될 테니까요. 
만약 미국 같은 나라가 월남전에 참전하지 않았더라면, 요즘에 영화 만들기 힘들었을 것입니다. 
괜찮다는 영화는, 지금도 월남전을 울궈먹고 있는 것만 보더라도 알 수 있습니다. 
그 외에 미국 영화의 시대배경으로 잘 다루어지는 연대가 1930년 초 공황 때의 얘기와 서부개척이란 미명 아래 원주민 인디언을 학살하는 얘기입니다. 
'스팅'이나 '대부'같은 영화가 공황을 배경으로 하고 있는데 공황은 빈곤문제·죽음·질병이 만연되는 혼란기입니다. 
그래서 불안, 공포, 행복한 삶의 파괴, 죄악, 신에 대한 갈구와 같은 인간 드라마의 총체가 나타나기 마련입니다. 
예정된 시간이 넘어 정리삼아 얘기해 마무리짓겠습니다. 
분단현실, 즉 이데올로기문제의 중요성은 우리 현실의 가장 큰 쟁점임을 재론할 필요가 없습니다. 
이 문제는 현재 우리만이 겪고 있는 것이 아니라 세계 전체가 겪고 있는 악순환의 한 양상입니다. 
현재 대체적으로 제3세계나 중진국 이하의 나라들이 겪고 있는 문제는 빈곤문제와 이데올로기문제입니다. 
실제 아프리카나 라틴아메리카에서도 볼 수 있듯이, 이 두 가지 쟁점은 항상 맞물려 다니는 문제입니다. 
결국 6·25문제나 분단문제는 우리만의 낡은 소재가 아닙니다. 
지금 현재 세계적으로 봤을 때, 부유한 나라들을 제외한 아프리카 또는 남아메리카 같은 나라들이 우리가 6·25때 겪은 그런 혼란을 같이 겪고 있는 것을 볼 때 분단문제는 큰 소재라고 생각합니다. 
또한 분단현실을 상투적인 흑백논리로 이해하는 것은 문학적으로 지양되어야 합니다. 
결국 이기고 지는 문제가 본질이 아닙니다. 
프랑스의 알베르스 같은 비평가는 "소설은 야당성이다."라고 
했습니다. 
결국 문학은 부유한 자, 선택받은 자, 행복을 누리는 자의 편에 서서는 안된다는 것입니다. 
어느 나라의 작가이든간에 반드시 그 사회 속에 문제적 요소, 그 사회의 잘못되어 있는 구석, 또는 개선돼야 할 문제점에 눈을 돌려야 하는 것입니다. 
오늘의 텔레비젼 드라마처럼 이미 잘먹고 잘사는 사람들에게 사탕발림 같은 얘기를 되풀이하는 문학이 좋은 문학으로 인정되는 경우는 서구문학 속에서도 불 수 없습니다. 
그런 측면에서도 우리는 분단문제를 좀더 거시적으로 파악해야 합니다. 
제가 드는 예가 다 정치·경제적으로 안정된 나라라 미안합니다만, 어쨌든 노먼 메이드의 [사자와 나자]같은 작품을 봅시다. 
그 작품은 태평양전쟁문학에서는 크게 평가받고 있는데 그 속에는 태평양전쟁 당시 미·일간의 전투가 나오기는 합니다. 
그러나 하버드대학출신 엘리트 허만 소위가 겪는 군대내부의 모순과 갈등, 또 지나친 명령계통, 중간관리자로서 부하와 상관 사이에서 겪는 고뇌의 문제가 더 많은 부분을 차지하고 있습니다. 
그리고 1차대전 전쟁문학으로 손꼽히는 한스 카르롯사의 [루마니아 일기]는 카르롯사가 원래 의사 출신이긴 하지만, 그 소설은 부상병을 치료하는 얘기가 대부분입니다. 
프랑스 레지스탕스 문학의 걸작인 [바다의 침묵] 같은 소설에도, 레지스탕스가 전투를 치르는 장면은 안 나옵니다. 
예술적 취향의 인텔리 독일장교가 파리의 어느 중류가정에서 숙박을 하는데 그 집 가족들의 냉랭한 분위기가 소설을 지배합니다. 
어떻게 보면 비레지스탕스문학 같은데, 이 소설이 오히려 독일군 점령 하에 있는 프랑스 국민에게 애국심을 불러 일으켰습니다. 
군가도 싸우자, 쳐부수자는 외침만이 감동을 주진 않습니다. 
오히려 냉정한 관찰이 전쟁에 대한 증오와 감동을 훨씬 많이 심어주는 것입니다. 
마찬가지로 6·25문학이라고 해서 반드시 정치적인 측면, 이데올로기적 측면만 계속 밀고나가서 관념화시켜서는 감동이 약화됩니다. 
그런 측면에서 보면 80년대의 젊은 작가들이 쓰는 분단문제의 내면화 같은 것도 의의있는 작업이라 생각합니다. 
사실 서구 선진자본주의국가에서는 우리의 분단문제 같은 소재가 크게 매력을 끌지는 못합니다. 
그들은 오히려 노인문제·핵문제·우주과학이나 새로운 소설기법에 대한 창조 쪽에 관심이 있습니다. 
그러나 우리는 그들과 다른 환경 속에 살고 있습니다. 
맹목적으로 그들의 문제를 쫓아가서는 안됩니다. 
우리는 우리의 현실을 직시해야 합니다. 
우리에게는 6·25문제, 분단문제에 관심이 없는 독자에게까지도 끊임없이 관심을 환기시키도록 하는 노력이 중요합니다. 
결론적으로 정리해 본다면, 6·25와 같은 전쟁은 되풀이돼선 안된다는 것입니다. 
이것은 문학 속에서도 강조되어야 할 부분입니다. 
가족이나 이웃의 참상·이산문제 또한 끊임없이 환기시켜줌으로써 인간에 대한 신뢰회복, 인간세계에 대한 화해 쪽으로 분단문학을 지향해 나가야 합니다. 
또한 분단으로 인해 우리의 공동체문화는 붕괴되었습니다. 
지금 민족주의 개념이 고조되고 있는 상황에서, 우리의 문학은 이 공동체문화의 붕괴, 고향의 상실, 동족에의 증오 등과 같이, 분단이 우리에게 얼마나 불이익한가라는 점을 어떠한 방법으로든 문학 속에서 강조해야 합니다. 
또 한편 무지에서 오는 개인적 원한, 폭력, 굶주림 등을 고발해야 합니다. 
그리고 섣부른 통일논리 또한 불식되어져야 합니다. 
통일 문제를 감정적 차원이나 지배이데올로기적으로 받아들여서 오히려 통일을 어렵게 만들거나 통일에 대한 섣부른 환상을 갖게 해서는 안됩니다. 
그러기 위해서는 문학적인 힘의 축적이 더욱 필요합니다. 
그리고 세계사적인 안목과 민족주의적인 관점, 이 두 가지를 조화해 나가야 할 것입니다. 
질문ː선생님 강연은 잘 들었습니다. 
우리가 생각하기에 6·25와 광주는 우리 현대사에 있어서 가장 큰 민족사적 아픔이라고 생각합니다. 
6·25가 제국주의에 의한 대리전쟁으로써 우리가 피해를 당한 것이라면 광주항쟁은 그것에 대해 대항·항쟁으로써 맞선(물론 잠정적인 패배이기는 합니다만), 민족사적으로 볼 때 큰 사건입니다. 
분단시대가 지금도 계속되고 있으니까 6·25도 계속되는 거고, 광주항쟁도 아직 결말이 안 났으니까 계속되고 있는 것입니다. 
선생님께서 말씀하신 50년대의 문화적 풍토(암울하고 한쪽만을 선택할 수밖에 없는 지식인의 고뇌)와 80년대 상황과는 아주 다르다고 봅니다. 
80년대 이후에는 많은 부분에 있어서 민중의 정치의식이 고양되고, 특히 광주를 정점으로 하여 민중의 정치의식을 고도로 집약시켜 정치투쟁으로 끌어가는 재야와 학생운동의 선도적 투쟁도 상당히 준열해 졌는데, 그런 사회과학적 인식과 아울러 문학 내부에서도 리얼리즘이라든가 제3세계 논의 등 문학과 사회과학을 연관지어서 바라보는 풍토가 많이 진전되었다고 생각합니다. 
50년대의 분위기와 공통적인 부분도 있긴 하지만 지금의 상황은 상이한 부분들이 많이 있습니다. 
무엇보다도 민주화투쟁이 현저히 고양되고 있음에도 광주에 대한 소설이 쓰여지지 못하고 있는데 그것에 대해서 질문을 드리고 싶습니다. 
80년대 [실천문학]이 나온 이후부터, 계간지나 문학잡지에서, 시는 윤활유처럼 생기발랄하고 생동감이 있게 광주에 대해 직접적으로 표현하고 노래할 수 있지만, 소설은 일정한 시간과 공간의 제약, 한국사회의 한 모습을 과학적·총체적으로 봐야 하는 문제, 출판의 제약 등으로 느려지고 있다는 것을 심심찮게 계속 듣고 있습니다. 
그런데 적어도 광주항쟁은 꽤 오랜 시간이 지났는데, 아직도 그러한 얘기가 되고 있는 것은 소설가들의 직무유기가 아닌가 하는 생각이 듭니다. 
황석영 선생은 [죽음을 넘어 시대의 어둠을 넘어]에서 광주를 쓰지 않고는 다른 작품을 쓸 수 없다고 고백했습니다. 
다른 작가들에 비해 신예작가들이 광주얘기를 직접적으로 못 쓰더라도 6·25와 광주를 연결시키려고 노력했는데 [문학과 역사]에 실린 김현영 씨의 [불울음소리]가 그런 작품이라 할 수 있을 것 같습니다. 
이렇게 볼 때 선생님은 요즘 소설이 광주를 다루지 못하는 이유를 어떻게 생각하시는지요? 이것도 2,30년 지나 어린아이의 시각을 통해서 쓰는 그런 소설양식으로 돼야 한다고 생각하시는지요? 또 6·25와 광주를 민족해방운동으로 연결시키는 문제에 대해서 질문하고 싶습니다. 
대답ː제가 답하고 싶은 것은, 소설은 구체적·총체적이어야 하기 때문에 지금 당장 일어나고 있는 사태에 대해서 쓰기가 힘들다는 것입니다. 
원고 100매 정도의 단편으로는 쓸 게 없습니다. 
글을 잘 안 쓰시는 분들은 100매를 어떻게 메꿀까 하지만, 실제로 쓰다 보면 금방 100매 보여주기가 힘이 듭니다. 
1,500-2,000매 정도의 장편을 써야 그 시대와 삶의 다양함을 여러 측면에서 보여줄 수가 있는데, 그러기 위해서는 자료·여건의 성숙·객관화에 따른 이성적 판단 등, 작가에게도 여유 있는 시간이 필요합니다. 
광주문제만이 아니라 4·19소설도 마찬가지입니다. 
4·19를 뿌리째 드러낸 소설이 어디 있습니까? 박태순 씨의 [무너진 전장]같이 일부분을 다룬 것은 있지만 4·19를 총체적으로 역사적 맥락 속에서 다룬 소설은 없는 실정입니다. 
3·15부정선거를 전후로 자유당 말기의 퇴폐상과 4·19를 연결하여 시가전이 벌어져 몇 명이 죽고 그 영령이 모셔지기까지의 과정을 시대적 삶과 역사를 같이 연결하여 우리에게 뜨겁고 감동적으로 보여준 소설이 어디 있습니까? 결국 제가 얘기하는 것은 꼭 세월이 어느 정도 흘러가야 소설이 나온다는 것이 아니라, 어느 정도의 시간적 경과가 필요하다는 것입니다. 
그러니 우선 자신이 소화한 소재부터 쓰면서 점차적으로 역사의 격동기에 접근해야 한다는 것입니다. 
물론 현장체험을 한 사람들은 광주문제를 써야 한다는 것을 다 깨닫고 있지만, 그것을 정면으로 다루지 못하는 것은 현재 정치적 현실문제도 있을 수 있고, 그것을 다루기에는 자신의 감정이 너무 앞서 있기 때문에 소화해 내는 데 힘이 드는 측면도 있습니다. 
글을 쓰는 사람은 소설이 갖고 있는 고유한 양식, 미학, 감동에 대한 창출을 어떤 쪽으로 해내야 하는가 등의 여러 가지 디테일이 있기 때문에 쉽게 접근하기에는 너무나 벅찬 소재라는 것입니다. 
그래서 조금 더 시간이 경과해야만 그런 문제를 정공법으로 다룬 소설이 나올 수 있다고 생각합니다. 
분단문학의 새 지평 임헌영 이미 널리 쓰고 있으면서도 그 개념을 명확히 규명하지 않은 술어가 많은데 분단문학도 그 중의 하나입니다. 
이는 넓게는 분단시대의 모든 문학을 포함하는 역사적 성격을 나타내는 술어로 쓸 수도 있는 한편, 좁게는 분단으로 말리암은 여러 갈등과 모순을 다룬 특수한 주제와 소재의 문학을 가리키는 것으로 규명할 수도 있습니다. 
이 좁은 의미의 문학 가운데서도 단순한 분단 소재의 영역을 넘어 분단 극복의 민중적 의지를 담는 문학만을 분단문학이라고 더욱 특징화할 수도 있는데, 이럴 경우는 민족적 입장, 계급적 입장, 이념적 입장이 작품에 나타나는 시각으로 그 평가 기준을 세울 수 있을 것입니다. 
물론 이런 태도는 도식적인 문학의 정치화를 위한 것이 아니라 진정한 분단 극복의 문학이 지닌 엄숙성과 어려움을 올바로 인식할 필요성 때문에 마땅히 거쳐야 할 역사인식과 실천의 절차에 불과한 것입니다. 
일제 식민지 시대 때 민족문학이란 이름으로 오히려 반민족적 문학이 횡행했듯이 분단 극복을 위한 분단문학이란 술어가 도리어 분단 조장이나 분단 고정화 혹은 분단 당위론으로 치닫는 것은 바람직스럽지 않을 것입니다. 
따라서 이 글은 분단문학을 분단 극복의 문학으로 보며, 그런 입장에서 80년대의 주요 작품을 중심으로 그 문제점을 살피는 데 초점을 맞추겠습니다. 
이렇게 좁은 뜻에서의 분단문학을 전제하는 민족·계급·이념이라는 세 가지 가치 평가의 적용은 물론, 오늘의 우리가 만족스럽게 논의할 만한 성과가 없는 것도 사실입니다. 
궁극적으로 이제까지의 분단문학이라나 반공문학의 다른 한 측면으로 볼 수 있을 만큼 올바른 궤도에조차도 오르지 못하지 않았나 하는 평가까지도 가능합니다. 
이렇게 말하는 것은 반공의 궁극적 부정이 아니라 얄타 냉전체제적 분단이념으로서의 그것에 대한 비판의식으로서입니다. 
따라서 아직은 민족·계급·이념적으로 자유스럽고 소망스러우리만큼 다양한 성과가 없다는 전제 아래서 오늘의 분단문학이 논의되어야 할 것입니다. 
이 말은 곧 최소한 민족적 입장만이라도 올바로 갖춘 문학이라면 우리 시대에서는 능히 소중한 분단문학이 될 수 있지 않을까 하는 느긋한 자세이기도 합니다. 
물론 이것은 보다 긴요한 계급적·이념적 입장의 경시나 부차적 평가 자세를 나타내는 말이 아니라, 민족적이란 술어에 당대적 갈등과 모순의 여러 요소를 내포 혹은 외연시킬 수 있다는 뜻입니다. 
근 반세기에 이르는 동안 이룩해 온 분단문학의 이해와 접근·평가 방법으로는 크게 ➀ 6·25체험세대에 따른 구분방법, ❷주제와 소재에 따른 구분 방법 ➌ 분단 극복 운동의 변혁주체세력의 평가에 따른 방법을 들 수 있습니다. 
체험세대에 의한 구분은 (ᄀ) 8·15 혹은 6·25를 기성세대로 체험한 부류의 작품세계 (ᆫ)이 시기를 청년기로 보내면서 직접 역사적 회오리에 휘말려 든 세대의 작품 (ᄃ)소년기에 이 시기를 보낸 세대 (ᆯ) 미체험 세대로 이 시기를 기록으로나 구전으로 듣고 연구하는 세대로 나눠 볼 수 있습니다. 
(ᄀ)은 이미 일제 식민지시대 때부터 문학활동을 해왔던 세대가 그 주축을 이루는데, 이들은 식민지 아래에서의 활동 및 그에 따른 8·15이후의 자세 결정, 그 연장선에서의 자기 보호본능에 의한 분단상황의 인식과 대처 방법이라는 입장에서 평가되어야 합니다. 
흔히들 도식적으로 말하는 친일-단정 지지-분단 옹호-휴전 반대-현상 고정화라는 얄타체제의 미국적 입장을 고스란히 이어받는 미학적 대응 자세를 이 세대에서 느낄 수 있는데, 이는 그 다음 세대까지 강하게 전염됩니다. 
(ᆫ)의 경우는 식민지 초·중등교육 이수자로서 8·15 때 변혁주체세력으로 대두할 수 있었거나 그 예비군이었던 세대입니다. 
1945∼1953년의 격동 속에서 이 변혁주체세대가 쉽게 취할 수 있었던 것은 어쩔 수 없는 역사적 선택이었고, 따라서 이들은 그 선택에 따라 일생을 희생할 수밖에 없었던 비극의 세대이기도 합니다. 
결과론적으로 말한다면 분단 이후의 한국을 문학활동의 마당으로 선택한 이 세대는 비단 문학만이 아니라 모든 가치관(이념이나 계급, 민족관까지)의 선택과 맞물려 돌아간다고 일반화시킬 수 있습니다. 
따라서 당연히 이들이 선택한 분단문학은 그 윗세대와 비슷할 수밖에 없었고, 그 성장 배경이나 식민지 시대 때의 활동 등도 이런 연장선에서 바라볼 수 있을 것입니다. 
이 두 세대가 겪는 민족사적 비극으로서의 문학사는 분단문학을 문학적 형상성이 모자라는 반공이념 작품으로 전락시킵니다. 
물론 (ᆫ)세대에 이르러선 전후문학이 꽃피어 반전문학이 싹트지만 그 성과는 50년대 후반에 이르러서야 나타납니다. 
전쟁 중 반전문학이나 반전운동을 기록하지 않은 시대의 하나로 이 세대의 문학은 기록될 수도 있으나, 전환기 분단문학의 한 몫을 담당했다는 점에서 긍정적인 측면도 강합니다. 
(ᄃ)세대에 이르러 본격적인 분단문학은 싹틉니다. 
이들은 지난 역사에 대하여 자유로운 비판을 할 수 있는 입장은 아니었지만 앞세대에 비해서는 한 발 물러선 관찰자가 될 수 있었습니다. 
오늘의 분단문학은 아직도 이 세대가 주축을 이루고 있으며, 앞으로도 당분간 이런 현상이 지속될 것입니다. 
그것은 (ᆯ)세대가 전쟁에서 보다 객관화될 수있는 입장이라는 유리한 조건에도 불구하고 너무 역사적 현장감각에서 거리감을 지닐 수밖에 없다는 사실을 무시할 수 없기 때문입니다. 
즉 (ᆯ) 세대는 앞의 (ᄀ) (ᆫ)세대가 만든 문학적 틀 속에서 자라났기 때문에 올바른 역사인식에 접근할 수 있는 기회가 차단 당한 셈이며, 대학교육 수준에서 역사인식을 고칠 수는 있으나, 이를 짙은 체험으로 되살릴 만큼 절실성으로까지는 승화시키지 못하고 있습니다. 
한편 (ᄃ)세대는 비록 그 앞세대의 가치관을 전수받긴 했으나 어릴 때의 충격적인 기억들이 반드시 기존 가치관만이 절대적이라는 식으로 받아들일 수는 없도록 조정해 줍니다. 
오늘의 분단문학이 (ᄃ)세대에 의하여 그 정상을 이루는 것은 우연이 아닙니다. 
분단문학을 보는 두번째 방법인 주제·소재에 따른 접근법은 (ᄀ) 전쟁소설적 차원 (ᆫ)반공문학적 차원 (ᄃ)민족적 수난기 (ᆯ)민족의식적 입장의 현재화(現在化) (ᄆ)역사적 사건의 직접 추적 단계로 나눠볼 수 있습니다. 
(ᄀ) (ᆫ)이 50, 60년대 문학의 한 흐름이었다면 그 이후는 70년대를 고비로 나타난 현상입니다. 
특히 (ᆯ)단계에 이르면 분단의 영향을 단순히 나타난 현상입니다. 
특히 (ᆯ)단계에 이르면 분단의 영향을 단순히 8·15나 6·25에 국한시키는 것이 아니라 그 뿌리를 일제 식민지시대로 거슬러 올라가 이념적·계급적 문제까지도 다루려는 자세를 보입니다. 
(ᄆ)은 일반화된 분단소재에서 한걸음 나아가 역사적인 전형성을 지닌 특수한 사건(예컨대 여순사건, 10·1사건, 거창사건 등)을 다루는 성실한 작가적 자세를 말합니다. 
이래서 이젠 분단이란 과거의 특수한 소재로서가 아니라 오늘의 일반화된 분단시대의 모든 갈등과 모순의 한 핵을 이루는 주제와 소재로 인식될 단계에 이르렀음을 알게 됩니다. 
즉 그 시대적 배경은 근대까지 소급되어 오늘의 민주화 문제에까지 이르고 있으며, 주인공들도 6·25세대에만 국한되는 것이 아니라 그 윗세대로부터 그 손자세대 (특히 학생들)에 이르기까지의 각종 갈등과 모순된 삶의 양상을 대상으로 삼도록 확대되었습니다 (이상 방법론은 [민족의 상황과 문학사상]참조). 
그러나 민족분단이라는 총체적 현실은 궁극적으로는 체험세대나 작가 자신의 계급적 속성에 얽매인 편견적 입장으로 분석·평가해서 극복될 수 있는 민족적 소수의 문제가 아니라 절대다수의 민중적 관심사라는 점에서 분단문학을 접근·평가하는 방법론을 새롭게 정립할 필요가 있을 것 같습니다. 
무슨 뜻인가 하면 이제까지 분단문학에서 중요시한 것은 분단 그 자체가 가져온 비극성의 모사였을 뿐, 이의 극복을 위한 올바른 역사관·민족관·통일관의 탐구는 소홀했었음을 부인할 수 없다는 말입니다. 
이런 관점에서 저는 분단문학을 평가·이해하는 새로운 방법론으로 변혁주체 세력의 형성 과정에 그 분석의 초점을 맞춰야 한다고 봅니다. 
변혁주체 세력의 외모 양상에서 우리는 분단 극복을 위한 변모 모습을 읽을 수 있을 뿐만 아니라 앞으로의 진로 모색에도 도움을 얻을 수 있습니다. 
역사적 변혁주체세력의 형성 과정의 관점에서 분단문학을 볼 때는 다음 다섯 가지 요인을 지적할 수 있습니다. 
(ᄀ)전연 분단문제의 본질에 접근하지 않고 전쟁 그 자체에만 함몰하는 인간상들을 그린 작품으로 이는 주로 50년대 문학의 한 특성을 이룹니다. 
군인, 제대군인으로 대표되는 이들은 당장의 삶 그 자체에 함몰된 채 분단인식의 차원에까지도 이르지 않고 있으며 심지어는 동족이 왜 이렇게 싸워야 하느냐는 초보적인 질문도 할 겨를이 없는 찰나적인 위기의식으로 가득 차 있습니다. 
이어 다음 연대인 60년대에 이르면 (ᆫ)지식인상이 역사의 전면에 나타납니다. 
[광장](최인훈)의 이명준이나, [시장과 전장](박경리)의 석산 선생 등으로 대표되는 이 시기의 지식인상은 분단의 실상은 인식하면서도 그 극복을 위해서 투신하지는 않는 방관자로 등장할 뿐만 아니라 자신들은 수난의 대상이 됩니다. 
(ᄃ) 70년대의 분단문학에 등장하는 인간상은 이른바 민중적 수난자상으로 전형화시킬 수 있는데 이에는 황석영의 [한씨 연대기]등을 그 대표로 들 수 있습니다. 
이 부류에 속하는 분단문학들은 그 원인이야 무엇이고 이유야 어떻든 참담한 혼란의 회오리 속에서 무고한 민중들이 수난받을 수밖에 없다는 관념론적 인도주의적 입장이라고 할 수 있습니다. 
이들을 설사 좌우익 어느 한 쪽에 가담했더라도 그것은 신념에 의한 변혁주체로서가 아니라 어쩔 수 없는 주변 사정 때문인 것으로 나타나며, 따라서 올바른 입장에서의 역사인식의 차원에는 아예 이를 엄두도 내지 않습니다. 
여기까지의 분단문학이 제기한 인간상들은 역사적 주변부 인물들이라고 할 수 있는데, 70년대 후반기 이후부터 변혁주체세력의 인간상이 등장하게 됩니다. 
즉 (ᆯ)단계에 이르면 관념론적인 민중상이 아니라 변혁 주체자로서의 구체성과 현장성을 지닌 인간상이 나타나는데, 이는 김원일의 [노을]이 그 출발점이 됩니다. 
이어 (ᄆ)80년대에 접어들어서는 변혁주체세력을 과거지향성에서 미래지향성으로 바꾸는 한편, 학생 주인공이 대거 등장합니다. 
이처럼 70년대까지 주요 분단문학 작품은 역사의 변혁주첵계급이나 세력을 주인공으로 삼는 것이 아니라 주변계급의 주인공으로 내세우는 형식을 취하고 있습니다. 
[광장]에서 윤홍길의 [장마]까지 거의 모든 작품의 주인공은 올바른 역사의식으로써 분단을 극복하려 하고 통일의지와 추구 자세를 취하는 긍정적인 인간상이 아니라, 개인적·심리적 이유나 가정적 여건, 또는 비본질적인 이러 저런 사연 때문에 어쩔 수 없이 역사의 소용돌이에 휘말려들어 버렸기 때문에 분단상태 중 어느 한 쪽에 가담하게 되어 싸워야만 되는 사람들입니다. 
이런 주인공을 통하여 궁극적으로 얻을 수 있는 것은 인생론적인 역사의 관조적 자세나 민족사적 인식태도에 대한 허무주의적 냉소주의로 어느 한 쪽에 대해서도 애정을 갖지 못하는 회색인적 방황자상이라고 할 수 있습니다. 
그들은 자신이 어쩔 수 없이 속해 있는 집단을 위해서 몸바쳐 싸울 의지도 없을 뿐만 아니라 그 반대 집단을 위하여 소속 집단을 배신할 용기도 없는, 지극히 수동적인 주변계급적 인간상으로 이루어져 있습니다. 
분단문학에서의 주변계급의 주인공을 역사적 변혁주체계급의 주인공으로 처음 전환시킨 것은 김원일의 [노을]인데, 이는 70년대 분단문학의 한 정상을 이룹니다. 
입산 잔류파로 최후를 맞는 김삼조, 월북으로 이어지는 장태문 등은 이전 소설에서는 볼 수 없었던 생동감을 지닌 채 변혁주체의 능동적 등장인물로 부각됩니다. 
80년대 이후의 분단소설은 적어도 그 이전까지 있었던 분류법이나 평가 방법을 벗어난 새로운 시각을 요구하고 있습니다. 
80년대적 성과는 첫째, 관념론적 민중 수단의 분단문학은 극복되었다는 사실을 들 수 있습니다. 
민중은 이념이나 정치체제에 아무런 관심이나 이해관계도 없었는데, 위로부터 주어진 분단 조건 아래서 갖은 수난을 당할 수밖에 없었다는 식의 민중 우매화형 분단문학이 80년대에 들어서선 극복되고 있습니다. 
조정래의 [태백산맥]에서 만날 수 있는 노덕보·마삼수·강동기·김복동 등 기층민중(소작인)들에게는 분단상황 그 자체가 원인을 알 수 없거나 까닭 몰라 당하는 식의 차원을 벗어납니다. 
이들에겐 현실적 생존 조건으로 토지를 요구할 이유와 권리가 있었는데 그 좌절은 분단적 아픔까지를 느끼도록 만듭니다. 
둘째, 80년대 분단소설의 주요 흐름은 역사적 주변계급이 아닌 변혁주체계급을 등장인물로 내세우고 있다는 점입니다. 
이 점은 이병주의 [지리산]과 [태백산맥]이 가장 큰 성과로 꼽히는데, 그 지향성에서는 현실적 표현의 한계와 작가적 입장의 차이가 있지만 분단문학에서의 커다란 진전으로 평가할 만합니다. 
적어도 이 두 작품의 주인공들은 어느 쪽이든 자신의 몸담은 측을 위하여 생명을 던질 만큼 적극적인 투쟁을 하는데 이것은 곧 변혁주체가 될 수 있는 한 요인이 됩니다. 
셋째, 지식인과 이념형 인간상을 구분하여 분단 극복의 의지를 제시하고 있다는 점을 들 수 있습니다. 
이전까지의 소설들은 이념을 지식인만이 가질 수 있는 것인 양 호도하면서, 주변인물들과 같은 추수주의 내지 부화뇌동 세력들은 아무런 이론이나 신념도 없이 휩쓸리는 식으로 사건을 전개하고 있는데, 80년대에 들어서면 이것은 구별됩니다. 
예컨대 [지리산]에서는 이념형으로서의 이현상·하준규와 지식인으로서의 하영근·권창혁은 엄연히 다르며, [태백산맥]에서도 하대치·염상진과 지식인 김범우는 도저히 일치될 수 없는 인간상들입니다. 
70년대 이전의 소설들은 말하자면 하영근이나 김범우 같은 자유주의자를 사회주의자로 만들어 사건을 무리하게 전개시켜 나간 결과물이라고 볼 수 있습니다. 
자유주의자와 진보주의자, 혹은 진보주의자와 사회주의자간의 구별도 없었던 분단문학이 80년대를 맞아 그나마 구별지어졌다고 하겠습니다. 
따라서 역사의 수동적인 주변론적 인간상이 아닌 변혁주체성(그 성향이야 어쨌건, 또는 좌우를 가리지 않고)인간상을 부각시켰다는 점에서 80년대는 분명 새로운 전환점을 마련해 주고 있습니다. 
넷째, 80년대의 성과는 분단 소재 작품이 특정한 역사적 사건을 배경으로 삼을 만큼 작가들의 역사 탐사 작업이 진전되었다는 점입니다. 
분단을 소설적 사건 전개의 관념론적 유희의 대상으로 삼아 아슬아슬하고 극적인 끔찍스런 이야기로만 전개하려는 풍조로부터 특정 사건의 배경을 찾는 작업으로 승화한 것은 중요한 변모입니다. 
이런 네 가지 특성을 고려할 때 80년대 분단문학의 성과는 [지리산] [태백산맥] 김원일의 [겨울골짜기] 셋을 꼽을 수 있을 것입니다. 
이 세 작품은 위에 든 80년대 분단문학의 성과를 조금씩 분담하여 이룩하고 있는데, 물론 작가의 분단 접근 자세에 따라 많은 편차를 나타냅니다. 
그 공통점은 다 입산 특수전투대원을 주요 등장인물로 삼고 있다는 점과, 역사적인 사건의 배경이 분명하다는 사실입니다. 
그러나 작가적 기량이니 역사관의 차이는 이들 세 작품이 접근하고 있는 분단 현실의 인식에 엄천난 상위성을 보여줍니다. 
우선 입산 특수대원을 전반적으로 평가하는 입장에서 현저한 차이를 보이는데, [지리산]은 사소한 예외와 긍정적 측면이 있는데도 불구하고 이들 전투요원들의 근본 구성을 일단 당으로부터 버림받은 인물들로 개략 평가하는 입장에 섭니다. 
위로는 이현상의 최후 숙청으로부터 아래로는 박태영에 이르기까지 그 주류는 중앙당으로부터 버림받은 집단으로 이루어져 있다는 인상을 씻을 수 없게 합니다. 
[태백산맥]은 [지리산]과는 전연 다른 입장으로, 입산파는 가장 열렬한 신봉자들로 이루어진 것으로 평가됩니다. 
물론 틈틈이 강제입산이 암시되고 있긴 하지만 그 주축은 거의 완벽에 가까운 투철한 인간상입니다. 
이 두 작품의 중간쯤에 [겨울골짜기]가 있습니다. 
맹산 지대장 같은 오랜 전사경력의 소지자가 있긴 하나 그는 이 작품에서 주요등장 인물이 아닙니다. 
[겨울골짜기]의 주요 입산파는 역시 문한득으로 그는 [태백산맥]의 염상진처럼 투철하지도, [지리산]의 박태영처럼 숙청 대상도 아닌 어정쩡한 신분입니다. 
물론 이들은 그 당 내부에서의 입장이야 어쨌건 입산하지 않으면 살아남을 수 없는 처지에 있다는 공통점이 있습니다. 
입산 생활에서 세 작가는 대조적인 입장을 취합니다. 
우선 남녀문제에서 [지리산]은 엄격합니다. 
소설적 흥미를 유발하는 기교로 여성을 삽입시키지 않는 분단소설이 아마 [지리산]이 아닐까 싶을 만큼 남녀문제에서는 결백합니다. 
물론 불행한 한 쌍의 남녀가 단 한 번의 관계로 임신, 자살하는 비극을 그리곤 있으나 이것은 독자의 흥미를 돋구기보다는 오히려 그 엄격성을 반증하는 사건으로 뇌리에 남습니다. 
[태백산맥]은 이 점에서는 문제점이 많습니다. 
하대치와 장터댁과의 정사, 정하섭과 무녀 소화의 인연 등등은 그 대표적인 예가 됩니다. 
더구나 이들의 남녀관계는 다 입산자들이 자신의 신분과 활동을 은폐. 
보조하기 위한 계략적인 의도가 많은 것으로 나타납니다. 
정하섭과 소화의 관계는 그 뿐이 아니라 근친상간(어머니가 다른 남매간)임을 암시하고 있습니다. 
이외에도 이 작품에는 남녀관계에 관한 한은 무척 대중적입니다. 
남녀관계가 이 작품을 대중적 취향에 맞도록 이끌어가는 한 유인 요소가 된다고 할 정도입니다. 
[겨울골짜기]는 위의 두 작품의 중간쯤에 위치합니다. 
팔로군 출신 김풍기 분대장이 소년병 강철규의 동성애를 일삼는 것이나, 방수억이 달분이를 희롱하는 등 심심찮게 성문제가 제기됩니다. 
여성대원들과의 대화에서도 사랑이나 성문제가 거리낌없이 대두하며, 경우에 따라서는 외설스럽기까지 합니다. 
그러나 남녀관계가 성문제가 이 소설의 흥미의 골격은 아닙니다. 
70년대까지 주요 등장인물이었던 지식인상에 대한 평가도 세 작품은 다릅니다. 
[지리산]은 지식인을 가장 현실인식의 정확도를 지닌 이상적인 인간상으로 부각시킵니다. 
통신사 논설위원으로서의 권창혁은 세계 정세로부터 사회주의이론과 혁명이론에 이르기까지 무소부지의 박학을 휘두르면서 철저한 자유주의적 신념에 찬 주창자로 일관합니다. 
그는 분단의 고정화를 예견하고, 분단이 몰고올 전쟁의 비극을 예견하며, 그 결과 빚어질 좌익들의 종말까지를 예견하는 혜안의 사나이로 박태영의 진로에 대해 충고합니다. 
그뿐이 아니라 이 작품엔 도대체 지식인이 아닌 사람이 없을 만큼 득실대며, 그 지식인들은 저마다 시국관을 지닌 채 궁극적으로는 분단상황에서 이승만 체제의 한계적 당위성을 옹호하는 쪽으로 기울고 있습니다. 
이 점에서 [지리산]은 너무 의도적인 구성의 비밀을 독자들에게 보여줍니다. 
뿐만 아니라 [지리산]은 지식인적 좌익 가담자 혹은 입산파까지도 당정책에 대한 회의주의자로 만들어 비극적인 종말을 맞도록 합니다. 
이점은 [영웅시대]와 그 궤를 함께 하는데 너무 지식인 만능주의가 아닌가 싶을 정도입니다. 
[태백산맥]에서는 지식인이 체제 내적 견제 기능을 하는 것으로 이상화됩니다. 
김범우, 손승호, 전명환, 서민영 등을 당대적 절대권력의 갈등과 모순 속에서 수난받는 민중을 위하여 헌신적인 행위를 자진해서 하는 이상적 인간상으로 부각됩니다. 
이들은 소작인과 지주의 싸움에서 소작인 편을 들어주는가 하면, 좌익 동조자를 인도주의적 차원에서 벼호하며, 심지어는 좌익 소탕전 때 강간살인하는 장면에서 흥분하여 항의 대열에 앞장서기도 합니다. 
지식인을 이상적으로 묘사하고 있다는 점에서 [지리산]과 같으나 [태백산맥]은 체제 내적 비판과 견제력을 지닌 지식인의 기능을 중요시했다는 점에서 구별됩니다. 
[겨울골짜기]는 전형적인 회의주의자 내지 허무주의자적 지식인상을 등장시킵니다. 
지식인이라야 위의 두 작품에 비하면 그 수준이 낮을 수 밖에 없는 고교 사회과 교사 출신인 김익수인데, 그는 "이승만이 하는 짓이 도무지 못마땅해서, 제발 그 양반 어떻게 좀 됐으면 좋겠다고 늘 생각해 온 사람"으로 입산까지 하게 됩니다. 
이 점에서 본다면 김익수는 70년대 이전까지 흔히 만날 수 있었던 분단소설의 지식인적 인간상과 별로 다를 바 없습니다. 
이런 인간상의 행동 반경은 이미 정해져 있습니다. 
"북조선 말에도 솔깃했더랬는데, 의용군으로 뽑혀 나오자 이들의 주의 주장과 이론이 현실 앞에 신기루가 되고 말았소. 
구역질만 날 뿐"이라는 실망감으로 이어지는 것이 그렇습니다. 
"정치하고 거리가 먼", "거창한, 피냄새 나는 말들이 들리지 않는 곳에서 조용히, 들꽃처럼 살았으면"하는 그는 처형이나 감옥이 두려워 탈출도 못 한 채 산속을 따라다닙니다. 
그러면서도 농민출신의 문한득에게 언제나 불만만 털어놓기에 아예 주위 사람들에게 문제의 지식인으로 찍혀버리나, 어느 쪽에도 능동적으로 대처할 줄 모릅니다. 
"조국해방을 위해 왜 문동무나 내까지 꼭 싸워야 하나요? 우리는 북선 출힌도 아니요, 붙잡혀 나온 의용군들인데. 
더욱 북조선이나 남선이나 다같은 한 동포가 아닌가요? 조국해방도 좋지만 난 왜 그런지 자꾸만 억울한 생각이 들어요."라는 
게 그의 기본 입장입니다. 
이 세 작품이 제시하는 지식인상은 각각 다르지만 이들이 분단을 진단하고 처방 내리는 내용은 거의 일치합니다. 
그것은 거의 예외없이 외세에 의한 분단 의원론의 수긍과, 지배층의 자기 계급이익을 옹호하기 위한 분단 옹호론으로 요약될 수 있습니다. 
말하자면 광의의 중도론자들의 성격을 강하게 풍기는 거지요. 
비록 조건부적 체제 옹호론자들이 대부분인 [지리산]의 경우에도 민족통일과 그를 위한 이념으로써는 협상과 중도적 입장 견지가 절실하다는 내용이 단연 우세하며, 이 점에서는 [태백산맥]도 예외가 아닙니다. 
김범우도 대표되는 중도노선의 옹호는 [겨울골짜기]에도 그대로 적용됩니다. 
"주의부터 선택하기 전에 통일전선을 구축하고 양쪽 주의의 장점을 취사선택하는 방법"을 이상으로 삼는 김익수식 인간상은 그래서 분단사회의 어느 쪽에서도 수용될 수 없는 잉여인간으로 버려집니다. 
지식인상이 지닌 한계성과 함께 거론되어야 할 점은 여인상에 대한 비주체적 인식자체입니다. 
[광장]의 윤애나 은혜, [시장과 전장]의 가화와 같은 여인상이 마치 대단한 매력적인 요소를 지닌 것으로 인식되어 온 것이 변혁주체가 아닌 주변적 인간상의 분단문학이 지녀온 실상이었습니다. 
이런 여인상에 대한 선입견은 이후 남성상에서 변혁주체 세력이 등장한 이후에도 그대로 계속됩니다. 
특히 [지리산]의 경우 박태영의 애인이자 동지요 아내인 김숙자가 변모해 가는 과정은 여인상에 대한 우리 사회의 한계성을 느끼게 해줍니다. 
분단문학의 올바른 개념설정에 따른 검토는 결국 [태백산맥]부터 새출발점을 삼아야 한다는 데에 이릅니다. 
그러나 아직은 너무 많은 과제들이 남아 있는데, 이를 간추리면 다섯가지로 요약됩니다. 
첫째, [태백산맥]이 제기하고 있는 중도파의 역사적 기능에 대한 정당한 평가 및 이들의 분단 극복에의 기여도와 그 가능성, 역할 문제를 냉철히 분석할 필요에 직면하게 됩니다. 
국제정치에서는 중립화로, 사회사상에서는 민주사회의 이념으로, 경제사적으로는 중산층까지 포괄되는 세력으로 다양하게 지칭되는 이 중도파에 대한 현대사적 평가는 그리 간단하지 않으나, 역사적 변혁주체세력으로의 부각 가능성이나 기여도에 대해서는 이미 겪어온 사실에 의존해서 평가할 수밖에 없을 것입니다. 
둘째, 변혁주체세력을 등장시키는 작품들도 수궁하고 있는 관념론적 화해의 문제를 재고할 필요가 있습니다. 
이제까지 화해를 이룩할 수 있었던 조건은 세월이었습니다. 
특히 민중적 수난을 강조하는 여러 작품들은 거의 예외없이 옛 원한을 흘러간 세월 속에 씻은 채 화해로 끝맺습니다. 
이런 원한의 비본질적·.개인적 
화해 결말이 과연 올바른 역사적 필연성을 바탕으로 한 분단극복의 밑거름이 될 수 있을까를 면밀히 검토해야 할 것입니다. 
원인과 결과를 쟁점 밖으로 몰아버리나 채 이루어지는 화해 그 자체에 너무 막연한 기대를 거는 것은 아닌지 모르겠습니다. 
이와 관련하여 개인적·가족적 비극의 체험을 보편화시키고 이를 역사적인 일반화에로 몰아부쳐 분단을 인식하려는 입장의 극복이 시급합니다. 
개인적 원한은 문학을 통해서 승화시켜 역사적 가치평가의 단계로 이월시켜야 할 것입니다. 
그렇지 않을 경우 분단문학은 결국 분단 조장 내지 분단 고정화 문학일 수밖에 없을 것입니다. 
셋째, 상업주의적 분단문학의 극복입니다. 
인기주의와 구호주의에 의한 분단문학의 조성은 자칫 이를 식상하게 할 우려가 있을 뿐만 아니라 문제점을 흐리게 할 소지가 많습니다. 
그 대표적인 예가 민중의 수난상을 지나치게 과장하여 묘사하는 것입니다. 
넷째, 분단문학이 가장 민감하게 느껴야 할 부분으로 이념과 관련한 기독교 문제가 있습니다. 
외래사상으로 인한 분단은 외래사상으로 극복한다는 명분론에도 불구하고 종교적 이념에 의해 오늘의 분단을 극복하려 할 경우 많은 한계와 문제점이 따를 것입니다. 
특히 시문학에서 이 문제는 매우 비중을 차지하고 있습니다. 
다섯째, 분단 극복에 관련된 패배주의의 극복문제입니다. 
민주화를 사회주의의 온상으로만 보려는 자세나, 통일을 반민주화로만 이해하려는 경향은 분단문학이 불식시켜야 할 중요한 과제로 남습니다. 
마찬가지로 냉전 이념에 따른 대북한관도 분단문학이 취할 바는 아닙니다. 
분단문학 궁극적으로 민족문화의 연장선이며, 따라서 가장 전통적인 미학양식과 정서를 바탕으로 삼아야 한다는 당위론으로 귀착되게 됩니다. 
적어도 문화예술적으로만 본다면 분단 극복의 주체성 확보와 그 지도력은 민족문학을 보다 진실하게 이룩하는 쪽이 차지한다고 말할 수밖에 없습니다. 
그러나 이런 여러 문제들은 결국 앞으로 분단문학이 어떤 변혁주체세력을 보다 굳건하게 내세워 범민족적 동질성을 회복해 나가느냐에 달려 있다고 하겠습니다. 
4 소설과 이야기 송기숙 반갑습니다. 
요새 같은 세상에 좋은 일 많이 놔두고 이런 데 와서 문학이야기를 들으려고 하는 데 감동을 느낍니다. 
오늘 제가 할 이야기는 "소설과 이야기"입니다. 
다른 말로 하자면 설화·전설을 포함한 우리 민담이, 소설과 어떻게 관계가 있겠는가, 혹은 소설로 발전될 수는 없겠는가, 이런 것이 되겠습니다. 
그래서 오늘 이야기에서 우리나라에 널리 분포되어 있는 아기장수설화가 변이·발전되어 온 모습을 추적해 보고 그 의미를 밝혀 보고자 합니다. 
이야기에 들어가기 전에, 지금 여기서 내걸고 있는 전체주제가 민족문학인데 어째서 소설이나 시를 쓰면서 굳이 민족을 내걸고 그 구체적인 실천을 하면서 민담이나 민요 같은 것에 관심을 가지게 되는가, 이점을 한번 되새기고자 합니다. 
이것은 영어식으로 표현해서 아무리 되풀이해도 지나치지 않을 것으로 생각됩니다. 
엊그제 미스코리아 선발대회를 했는데, 저는 처음으로 그것을 제대로 한번 보려고 며칠 동안 벼르다가 처음부터 끝까지 지켜봤습니다. 
예쁜 얼굴과 예쁜 몸매가 텔레비젼에 여러 모양으로 비치니 기분이 좋더군요. 
그런데, 실은 제가 그 점을 확인하고 싶었던 것인데, 그 여자들의 몸매가 과연 우리의 이상적인 여인상인가 하는 점 말입니다. 
그런데 그게 아니라는 사실을 새삼스럽게 확인했습니다. 
우선 키가 그렇게 큰 여자들은 우리나라에 그리 많지 않을 것입니다. 
그 선발과정을 본 우리나라 대부분의 여자들은 우선 그 키에 열등감을 느꼈을 것입니다. 
몸매도 마찬가지입니다. 
우리나라의 전통적인 이상형은 부잣집 맏며느리감이 아닌가 싶습니다. 
부잣집 맏며느리감이라고 불리는 여자의 모습은 복스럽고 덕성스러운 형인데, 그런 형은 얼굴에 살집도 좀 붙고 요염하지 않은 모습일 것입니다. 
미인대회 자체를 가지고 말하자면 이것은 인체를 상품화하는 반인간적인 서구 자본주의의 못된 문화를 우리가 그대로 흉내낸 것인데, 물론 그것대로 살펴봐야 할 점이 있지만, 그것이 서양미인을 기준으로 삼고 있다는 데 문제가 있는 것 같습니다. 
우선 서양여자들과 겨루자니 서양여자들의 기준에 맞추어야 되겠지요. 
이렇게 서양여자의 기준에 맞추어 미인을 뽑아가지고 이런 여자가 미인의 전형이라고 내세움으로써 우리나라 대부분의 여자들은 자기 모습에 열등감을 느끼게 될 것이고, 또 우리나라 남자들도 그런 기준이 머리에 박혀 우리나라 여자들은 모두가 왜 저모양으로 생겨 먹었을까 하고, 우리나라 여자들을 모두가 별볼일 없는 것처럼 여기게 될 것입니다. 
이런 얘기가 잘 납득이 안 간다면 또 이런 예를 들 수 있습니다. 
얼마전에 텔레비젼을 보니 어떤 방송국에서 국민학생들의 독서성향을 조사했더군요. 
국민학교 5학년인가 6학년인가 하는 반에 들어가서 요사이 무슨 책을 읽었느냐고 물어보는 것이었습니다. 
어떤 여자 아이가 [빨강머리 앤]을 감동깊게 읽었다고 대답해요. 
읽은 소감이 어떠냐고 물으니, "빨강머리 앤은요, 머리가 빨간데요, 나는 머리가 까매서 속이 상해 죽겠어요."이러는 
것입니다. 
내가 더 충격을 받은 것은 그 아이는 아주 귀엽고 예쁜 아이라는 점이었습니다. 
얼굴이 조금 가무잡잡하고 둥그렇게 생긴 것이 아주 복스럽고 귀여운 아이였습니다. 
그 아이는 머리가 까매서 속이 상한다고 했지만, 조금 얼굴이 까맣고 둥그런 것에까지 서양아이에 비해서 열등감을 느끼고 하는 소리가 아닌지 모르겠더군요. 
나중에 알고보니 그 [빨강머리 앤]은 만화영화로도 우리나라에서 반영이 되었다고 하더군요. 
이 아이는 계속 그런 기준에서 자기 모습을 생각하며 열등감 속에서 자랄 것 같은데 그런 아이들이 커서 정작 자기 모습에 관심을 갖게 될 때 어떻게 생각하겠습니까? 까만 머리는 우리나라 사람의 머리고 그 아이의 생김새는 우리 기준으로는 아주 예쁜 아이인데 이렇게 되었습니다. 
그 아이는 만화영화를 보면서 생각이 더 깊어졌을 것입니다. 
우리나라 전파시장의 규모로는 만화영화를 제작하는 데 힘이 든다고 합니다. 
돈이 너무 많이 들기 때문입니다. 
그래서 주로 미국 만화영화를 사다가 방영을 하는 모양이고, 우리같이 나이 든 사람들도 주로 외국영화를 보고 자랐습니다. 
그래서 어린이들에게 예쁜 아이, 천사 같은 아이, 선량한 이상형은 서양아이가 되어 있고, 어렸을 때부터 가장 강렬한 문화적 경험으로 서부 활극 같은 것을 보며 나이를 먹어온 우리들의 머리 속에도 잘난 놈, 사내같은 놈, 용기있는 놈의 표준은 서양사내가 되어 있고, 예쁜 여자, 매력있는 여자, 즉 여자의 이상형도 서양여자가 되어 있습니다. 
그것은 우리 같은 술손님들의 비위를 맞추기 위해서 술집 벽에 걸어놓은 패널 같은 것을 보아도 알 수가 있어요. 
술집에 걸려 있는 잘난 남자, 예쁜 여자는 모두가 서양배우이거나 가수입니다. 
이게 여학생들의 공부방에까지 들어와 있어요. 
우리들의 이상적인 여성상이 이렇게 형성되는 데 더 결과적으로 기여한 것은 미술교육입니다. 
그림을 공부할 때 맨 먼저 하는 것이 무엇입니까. 
석고데생인데 그게 모두 소크라테스·비너스·베토벤 등 전형적인 서양사람들의 얼굴 모습입니다. 
미술공부의 첫 시작부터 서양사람의 얼굴 모습만 신물나게 그려 서양사람의 얼굴 모습을 인간형의 이상으로 철저히 머리 속에 박아 놓은 것이지요. 
이런 식으로 말을 하기로 하면 한이 없습니다. 
시바이처 한 사람을 위대하게 선전하기 위해서 부라자빌 공고 사람들은 얼마나 미개하고 비참한 사람들로 선전을 해놨습니까? 이렇게 미개하고 더럽고 짐승 같은 놈들을 시바이처가 구원해 주었다는 것. 
그래서 시바이처 영화를 보고 난 사람들의 머리에는 서양사람들이 마치 구세주같이 각인되고 부라자빌공고 사람들은 야만인으로 남음으로써 서양사람들이 그들을 지배하고 심지어는 잡아다가 노예로 팔아먹은 일까지 은근히 합리화해 주고 있는 셈입니다. 
짐승보다 별로 나을 것이 없는 놈들이니 그런 놈들쯤 잡아다 팔아먹은들 그게 대수냐는 심뽀가 그 밑바닥에는 깔려 있을 수 있다 이 말입니다. 
제 말의 핵심은 우리를 우리로 인식하자, 서양기준으로가 아니라 우리 주체적인 기준으로 우리를 보고 우리 것을 보자는 것입니다. 
이것은 민족주의까지 갈 것도 없이 민족 자존심의 문제입니다. 
바로 이런 자가에서 민족문화운동이 일어난 것입니다. 
말하자면 제국주의에 대한 정치적·경제적 자각과 함께 이런 운동이 일어나게 된 것이지요. 
이것은 우리나라에서만 일어나는 일이 아닙니다. 
오히려 우리나라 사람들보다 먼저 불란서 흑인유학생들의 네그리뛰드 선언에서 그것이 운동으로서의 모습을 드러냈다고 할 수가 있을 것입니다. 
네그리뛰드 선언이란 한마디로 말하면 "우리는 흑인이라는 인종이다."라는 
흑인의 인간선언입니다. 
백인들의 흰 피부나 노랑머리가 백인들이란 인종의 인종적 특징이듯 흑인들의 검은 머리 검은 피부도 흑인의 인종적 특징일 뿐 그것이 열등의 징표는 아니라는 것입니다. 
백인들의 문화가 현단계에서 현상적으로 흑인보다 앞서 있는 것은 사실이지만, 문화의 질에 있어서는 결코 백인들의 그것에 뒤지지 않는다는 것, 인간문화의 이상형이라는 것을 상정한다면 싸움꾼들의 문화인 백인들의 문화보다는 근본적으로 평화를 사랑하는 흑인들의 문화가 그 이상형에 훨씬 가까우리라는 식으로 흑인들 자신의 민족적 자존심을 회복하려는 운동의 바로 불란서에 유학했던 흑인 지식인들 사이에서 일어났던 것입니다. 
제3세계는 지금 서양의 문화적 식민지가 되어 있는데 아까 말한 미인의 기준 하나만 놓고 보더라도 지금 우리는 철저하게 문화적 식민지가 되어 있는 것입니다. 
여기에서 민족문화운동은 민족적 당위로 우리에게 주어지고 있는 역사적 과제입니다. 
그런데 우리들은 다른 제3세계 사람들과는 달리 민족이 강조되어야할 심각한 내부적 사정이 또 있습니다. 
바로 그것이 우리 시대 최고의 과제인 민족통일입니다. 
앞으로 통일이 어떻게 이루어질 것인지 그것을 쉽게 말할 수는 없지만 통일이 어떤 방식으로 이루어지건 그것이 우리 시대 최고의 과제인 바에는 북쪽이나 남쪽이나 다같이 민족의 동질성을 회복해야 할 것입니다. 
같은 종족이라 하더라도 문화가 달라지면 다른 민족이 되어버립니다. 
아프리카 사람들과 미국 흑인들은 같은 종족이기는 하지만 말이 다르고 전혀 다른 문화 속에서 살고 있기 때문에 같은 민족이라 할 수는 없을 것입니다. 
따라서 민족의 동질성이 우리의 민족통일의 기본조건이라는 점을 문화운동이나 학문연구의 출발점이나 결론으로 삼아야 합니다. 
이야기가 너무 길었습니다. 
이제 본론으로 들어가겠습니다. 
아까 아기장수설화를 중심으로 이야기를 하겠다고 했습니다. 
제가 이 설화에 관심을 갖게 된 것은 동학농민전쟁을 소설로 쓰면서 이 전쟁에 나선 사람들의 의식상태랄까 사상적 실체가 무엇이냐는 데 대한 의문이 생기면서부터였다고 할 수가 있습니다. 
이 전쟁에서 사상적인 문제는 지금도 그 명칭에서부터 드러나고 있습니다. 
이 전쟁에 대한 명칭은 "동학혁명""동학농민전쟁"혹은 "갑오혁명""갑오농민전쟁"으로 대별될 수가 있습니다. 
혁명이냐 전쟁이냐는 별로 중요한 문제가 아닌 것 같고, 이 명칭에서 동학을 넣느냐 빼느냐가 가장 중요한 문제인 것 같습니다. 
그것은 이 전쟁에서 동학이라는 종교사상의 기여도를 인정하느냐 인정하지 않느냐 하는 문제이기 때문입니다. 
저는 동학농민전쟁이라고 부르고 있습니다. 
이에 대한 논리적 체계를 나름대로 세우고 있는 것은 아닙니다마는, 이 전쟁은 동학의 교단조직이 그대로 이용되었고, 접주들이 중심역할을 했으며 인내천사상이 기층 민중의 공감을 샀을 것은 당연한 일이고, 동학의 부적이 정신무장의 도구로 사용되었던 점만 보더라도 종교로서 동학의 기여를 무시할 수 없기 때문입니다. 
일부 학자들은 경제·사회적 모순만을 전쟁의 요인으로 들고 있으나 저는 그것만 가지고는 이 전쟁의 발발 원인이나 그런 치열한 진행을 서명할 수 없다고 생각합니다. 
저는 인내천이라는 동학사상을 포함해서 그 동안 민중들 사이에 널리 유포되고 있던 미륵사상 같은 민중혁명사상이나 남해진인설, 또 민중들의 입에서 입으로 전해 내려오던 아기장수 설화 같은 민중들의 사회개혁 의지가 총체적으로 이 전쟁의 정신적 기틀이 되었다고 생각하고 있습니다. 
그런데 바로 이 아기장수설화는 동학농민전쟁과 직접적인 관계가 있어 한층 흥미롭습니다. 
이것은 설화가 변이·발전하는 하나의 재미있는 양상이기도 합니다. 
오지영의 [동학사]에 따르면 이 설화에 얽힌 이야기가 쓰여 있습니다. 
무장 선운사 서남쪽 도솔암이라는 암자 뒤에 층암절벽이 있고 거기에 바위 벽을 깎아 미륵을 새겨놓았는데 이 미륵에는 예로부터 이런 전설이 전해지고 있었습니다. 
그런데 거기에는 비결과 함께 벼락살을 같이 봉해 놓았기 때문에 누가 그것을 꺼내려고 손을 대면 벼락에 맞아 죽는다는 것입니다. 
거기에 벼락살이 동봉되어 있다는 것은 동학농민전쟁 당시로부터 2백 년 전에 이서구(李書九)라는 사람이 그것을 꺼내려고 했을 때 벼락이 쳤던 것으로 증명이 된다는 것입니다. 
전라도 관찰사로 내려온 이서구가 어느날 선화당에 앉아 망기(望氣)를 보고 있자니까 서남쪽에서 한 줄기 상서로운 기운이 하늘로 뻗어 올라가고 있었답니다. 
괴이하게 여긴 이서구가 말을 타고 달려가 보니 그 빛이 미륵의 배꼽에서 뻗어 올라 가고 있더라는 것입니다. 
이상한 일이라고 생각한 이서구가 도끼로 미륵의 배꼽을 쪼아보니 거기서 책이 한 권 나오는데 거기에 이서구 개탁이라 쓰여 있더라는 것입니다. 
그래서 막 표지를 넘기려 하자 하늘에서 우쾅쾅 벼락이 쳐 혼비백산한 이서구는 그것을 거기 도로 넣어놓고 회로 봉해 버렸답니다. 
그래서 그 뒤 사람들은 그 비결을 한 번 꺼내보고 싶어도 그 벼락이 무서워 꺼내지 못한다는 것입니다. 
그런데 동학농민전쟁이 일어나기 몇 년 전부터 그 비결을 꺼낼 사람이 동학도 가운데서 나온다는 소문이 세상에 퍼지기 시작했습니다. 
동학도들은 호풍환우(呼風喚雨) 신출귀몰(神出鬼沒)하는 도술을 마음대로 부리는데 그런 도술이라면 벼락살쯤 다스리고 그 비결을 꺼낼 수 있을 것이라는 겁니다. 
한양이 망한다는 것은 곧 조선왕조가 망한다는 것이니 그 비결이 나와 세상이 뒤엎어지기를 바라는 민중들이, 당시 세상에 기세를 떨치고 있던 동학이 그런 소임을 맡아 주기를 바라는 소망에서 만들어진 소문이지요. 
관의 탐학이 극에 달한 이 세상을 뜯어고쳐 동학에서 말하고 있는 인내천의 새 세상을 만들어 내라는 압력을 그렇게 가한 것이라 할 수 있습니다. 
그 소문이 세상에 널리 퍼져버리자 동학 거두들은 난처한 입장에 빠지고 말았습니다. 
그래서 하루는 호남지방의 동학 거두인 손화중(孫化仲)의 집에 인근 동학 거두들이 모여 그 문제를 의논했습니다. 
대개가 꺼내자는 데는 이의가 없었으나 벼락살에 대한 공포 때문에 주저하는 눈치이자 영광 접주 오하영(吳河泳)이 나서서 이렇게 말합니다. 
"벼락살은 이미 옛날 이서구가 꺼낼 때 쳐버렸으니 다시 칠 까닭이 없고, 그런 것을 거기다 숨겨놓은 이유는 언제나 누군가가 꺼내보라고 하는 것일 텐데 바로 지금이 그 때인 것 같다. 
백성들 사이에서 우리동학 거두들이 꺼낸다는 소문이 난 것은 하늘이 백성의 입을 빌어 말한 것이라 할 수 있다. 
인심은 천심이라 하지 않았는가?" 이런 말로 설득을 하자 거두들이 동의를 했습니다. 
그래서 젊은이 3백여 명을 몰고 가서 그걸 꺼냅니다. 
우선 중들의 방해를 막기 위해서 선운사 중들을 모두 꽁꽁 묶어놓고 바위 벽 앞에 대나무로 부계(浮械)를 얽어 그리 올라가 꺼냈다는 것입니다. 
그런데 이 소문이 세상에 퍼지자 가장 당황한 것은 무장 현감 조경호였습니다. 
한양이 망한다는 부적을 꺼내버렸으니 그 관할 수령으로서는 당황하지 않을 수 없는 일이었습니다. 
그는 동학도들을 잡아들이기 시작했습니다. 
[동학사]의 저자인 익산 접주 오지영 등 3명의 거두가 잡혀가고 백여 명의 동학도들이 잡혀갑니다. 
조경호는 거두들을 모질게 심문하는데 심문의 초점은 그 비결의 해방이었습니다. 
그러나 그 비결은 손화중이 가지고 가버렸기 때문에 자기들은 알 수 없다는 것이었습니다. 
그러자 조경호는, 일반 동학도들은 곤장을 쳐서 방면하고 3명의 거두들한테는 역적죄를 적용 사형언도를 내렸습니다. 
숨어 있던 동학 거두들은 당황하지 않을 수 없었습니다. 
사형언도가 떨어졌으니, 하늘이 내린 벼락은 피했지만 엉뚱한 벼락을 맞게 됐기 때문입니다. 
그래서 숙의한 끝에 그들은, 지금 조경호가 찾는 것이 그 비결이라니, 거기서 나온 비결이라며 헌 불경을 한 권 구해다 주고 3명의 거두들을 빼내 오자고 했습니다. 
그들은 미리 부장의 아전들을 돈으로 매수한 다음 무장의 동학도들에게 횃불을 하나씩 들고 나오라 하여 수천 명이 횃불을 들고 현아로 몰려갔습니다. 
그러자 조경호는 그 엄청난 군중의 기세에 놀라 비결이라고 하는 헌 불경 한 권을 받고 그 세 사람을 내줍니다. 
이 사건은 설화가 역사와 만나 현실적인 작용을 한 것인데 이 사건이 지니는 역사적 의의는 잘못 큽니다. 
첫째는 민중들이 설화적 사실을 바탕으로 동학도들을 몰아부쳐 제세(濟世)의 소임을 강제로 떠맡긴 것이고, 둘째로는 이 사건은 동학농민전쟁이 일어나기 이 년 전 일로 그 후 삼례집회나 서울복합상솨, 그리고 보은집회 등 민중동원훈련의 성격을 띠는 대군중 집회의 첫번째 사건이라는 점입니다. 
이 일이 있은 뒤 그 신비스런 비결이 손화중의 손에 들어갔다는 소문이 퍼지자 몇 달 사이에 손화중의 집으로 수만 명의 새 교도들이 몰려들었다는 사실만 보더라도 이 사건이 당시 세상사람들에게 얼마나 큰 충격을 주었던가 알 수 있습니다. 
그런데 여기서 우리가 관심을 가지는 부분은, 이 설화가 아기장수설화의 변이·발전형이라는 것입니다. 
앞에 말한 이야기의 앞부분이 설화부분이고 동학도들이 그 비결을 꺼낸 것은 당시에 이 설화가 계기가 되어 일어났던 사건인데 설화의 여러 요소들을 염두에 두고 아기장수설화가 변이·발전해 온 모습을 살펴보도록 하겠습니다. 
아기장수설화의 가장 단순한 형은 이런 것입니다. 
어느 가난한 시골집에서 아기가 태어났는데 아기를 낳아놓고 어머니가 밭에 갔다오니 아기가 다락에 올라가 있더라는 것입니다. 
그래서 아기를 살펴보니 어깨 밑에 날개가 있는 것입니다. 
그 어머니는 이놈이 자라면 필경 역적이 되겠구나 하고 그 아기를 돌로 눌러 죽여버렸다는 것입니다. 
이것이 조금 더 발전한 형은 이렇습니다. 
역시 어느 가난한 집에서 아기가 태어났는데 어깨 밑에 날개가 돋아 있어 그 어머니가 '이놈이 자라면 필경 역적이 되겠구나'하고 죽이려 했습니다. 
그러자 그 아이는 스스로 집을 나갈 테니 좁쌀 서 되만 달라는 것이었습니다. 
어머니는 그렇게 했습니다. 
그리고 산신이 그 아이를 바위 속에 숨겨 자라게 하고 있었습니다. 
그런데 이 소문이 세상에 퍼지자 관군이 와서 그게 사실이냐고 닥달을 했습니다. 
그 어머니가 사실이라고 고백을 했고 자초지종을 들은 관군이 산으로 가서 그 바위를 발견했으나 도저히 열 수가 없어 다시 그 어머니한테 돌아왔습니다. 
관군이 그 아이를 낳을 때 무슨 이변이 없었느냐고 묻자 어머니는, 다른 이변은 없고 날 때 태가 끊어지지 않아 억새풀로 끊었더니 칼이나 가위로도 끊어지지 않던 태가 거짓말같이 끊어지더라고 했습니다. 
관군이 억새풀을 가지고 가서 바위를 쳤더니 정말 바위가 갈라지는 것이었습니다. 
그사이에 아기장수는 장년으로 자라고 또 좁쌀은 모두 군사가 되어 막 세상으로 나오려는 참인데 속세의 바람이 들어가 버리는 바람에 그 장수며 군사들이 마치 눈 녹듯이 다 녹아버렸다는 것입니다. 
그 다음 더 발전된 것이 우투리 설환데 이것은 주로 지리산 근처에 분포되어 있는 것입니다. 
역시 가난한 집에서 아이를 낳아 우투리라고 이름을 지었는데 어깨 밑에 날개가 돋아 있고 금방 말을 하는 등 비범한 아이였습니다. 
앞에서와 마찬가지로 그 어머니가 죽이려 하자 우투리는 스스로 집을 나가겠으니 좁쌀 서 되와 겨릅대(껍질을 벗긴 삼대) 서른 단, 메밀 서 말을 달라고 했습니다. 
어머니가 그것을 주자 우투리는 그것을 가지고 집을 나갔습니다. 
지리산 북쪽인 남원군 운봉에 여원재라는 고개가 있는데 어느날 소금장수가 소금짐을 지고 그 재를 넘다가 날이 어두워 그 재에 있는 고목 나무에서 잠을 자게 되었습니다. 
그 고목나무는 크게 구멍이 뚫려 있어 그 안에 들어가 이슬을 피하고 잠을 잘 수가 있었습니다. 
소금장수가 쿨쿨 잠을 자고 있는데 밤중에 누구를 부르는 소리가 납니다. 
"아무개 목신(木神) 아무개 목신"하고 누군가가 부르자 엉뚱하게 그 나무에서 "어이."하고 
대답을 하는 것이었습니다. 
그러자 "오늘 저녁 이성계가 임금이 되려고 지리산 산신한테 제사를 지낸다니 구경가세."이러는 
것입니다. 
그러자 이쪽 목신이 "나도 가고는 싶네마는 집에 손님이 들어서 못 가겠네. 
자네들이나 구경을 하고 와서 제사 지낸 이야기나 해주게."이럽니다. 
새벽쯤 돼서 아까 그 목신들이 구경 다녀오는 것을 보고 이쪽 목신이 제사 잘 지내더냐고 물었습니다. 
그러자 그쪽 목신이 아이고 제사나 마나 밥에 구렁이가 들어 있어 거기 왔던 산신이랑 다른 귀신들이 질겁을 하고 도망쳐 버렸네." 
하는 것이었습니다. 
밥에 구렁이가 들었다고 하는 것은 멧밥에 머리카락이 들어갔다는 것을 말합니다. 
멧밥에 머리카락이 드는 것은 그래서 금기 중의 금기지요. 
다음날 소금장수가 소금짐을 지고 재를 넘어갈 때 제사를 지낸 이성계 일행이 오고 있었습니다. 
그래서 소금장수는 당신이 이성계냐고 묻고는 어제 저녁 자기가 고목나무 속에서 들은 이야기를 해줍니다. 
이성계는 깜짝 놀라며, 후히 돈을 주겠으니 다시 돌아가서 오늘 저녁에도 그 나무 속에서 자면서 귀신들 이야기를 들었다가 내일 말을 해달라고 하면서 황급히 되돌아 갔습니다. 
소금장수는 그날도 거기서 잠을 자게 되었는데 어제 저녁과 같은 일이 벌어졌습니다. 
자기들끼리만 제사 지내는 데 갔다온 목신들이 말했습니다. 
"오늘 저녁에는 음식이 깨끗해서 우리도 배불리 얻어 먹었네. 
그런데 이성계가 제사는 정성스럽게 지냈지만 지리산 산신은 이성계가 임금이 되는 것은 허락할 수 없다고 다른 산신들한테 말을 하더만." 
"왜?" "아니, 자기는 이미 우투리한테 이 나라 임금이 될 것을 허락해 버렸기 때문에 이성계한테는 허가를 할 수 없다는 것이여." 
이 소리를 들은 소금장수는 다음날 다시 이성계를 만나 그 말을 해 주었습니다. 
자기에게 무서운 정적이 있다는 것을 안 이성계는 다음날부터 그 우투리란 자를 찾아 나섰습니다. 
그러나 전국 방방곡곡 안 간 데 없이 다 돌아 다녔지만 우투리를 찾을 수가 없었습니다. 
그러던 어느날 동해안 어느 갯마을을 지나는데 누가 "우투리 어머니."하고 
부릅니다. 
이성계는 귀가 번쩍 뜨였습니다. 
이성계가 그 여자한테 다가와 우투리가 어디 있느냐고 묻자 어머니는 아렸을 때 죽어버렸다고 대답했습니다. 
이성계는 그럴 리가 없다고 말하며 금은보화를 주고 우투리의 행방을 물었습니다. 
그러자 그 어머니가 사실대로 말을 했습니다. 
그러면서 나중에 혹시 자기가 보고싶거든 이것을 가지고 바닷가에 와서 읽으라더라고 우투리가 준 종이까지 내주는 것이었습니다. 
이성계가 그것을 가지고 동해안 바닷가에 가서 읽자 바다가 갈라지며 엄청나게 어느 산이 나왔습니다. 
그런데 아무리 찾아보아도 우투리는 없고 바위가 큰 것이 하나 있는데 그 속에 우투리가 있을 것 같았습니다. 
그러나 그 바위를 열 방도가 없어 다시 우투리 어머니한테 와서 우투리를 낳을 때 무슨 이변이 없었느냐고 물었습니다. 
어머니는 다른 일은 없었고 태를 끊을 때 끊어도 안 끊어지고 작두로 끊어도 안 끊어져 대자로 끊었더니 끊어지더라는 말을 했습니다. 
이성계는 옳다구나 하고 큰 대나무를 하나 베어가지고 가서 그걸로 그 바위를 치니 바위가 벌어지는 것이었습니다. 
그런데 그 사이 좁쌀은 병정이 되고 메밀은 투구가 되고 겨릅대는 말이 되어 있었습니다. 
우투리는 이제 세상으로 나오려고 말잔등에다 한발을 얹고 마지막 한 발을 땅에서 막 떼려는 참인데 이성계가 바위를 열어버리는 바람엔 그만 속세의 바람이 들어가서 눈 녹듯이 모두 녹아 없어져버렸다는 것입니다. 
이성계는 우투리를 죽이고 임금이 된 뒤 지리산 산신이 자기가 임금되는 것을 허락치 않았다 하여 동해안에 있던 지리산을 전라도로 귀양을 보내버렸다는 것입니다. 
이 설화의 요소별 의미를 분석하면 이렇습니다. 
아기장수설화에서 천신이 아기장수를 숨기는 곳은 한결같이 바위 속입니다. 
이 바위 속이란 사람의 능력으로는 도저히 어떻게 범접할 수 없고, 천신만이 관할할 수 있는 곳입니다. 
천신은 아직 제 능력을 발휘할 수 없는 아기장수를 그 속에 일정한 기간 숨겨두고 성장 혹은 수련을 하게 합니다. 
바위는 그 자체가 득남신앙의 대상이기도 합니다. 
사내를 낳지 못하는 사람들은 산천을 찾아 주로 바위를 대상으로 제사를 올리며 득남을 빌었는데, 그런 바위를 기자석(祈子石) 혹은 기자암(祈子岩)이라고 하지요. 
바위는 이렇게 신앙의 대상이기 때문에 거기에 뚫려 있는 굴도 그만큼 신성한 곳이어서 천신의 신령한 힘이 미친다고 여겨졌습니다. 
바위 속에서 도를 닦아 크게 깨달았다든지, 굴속에 신비스런 천서가 숨겨져 있었다든지 하는 따위가 그것인데 징기스칸이 바위 속에서 나왔고, 그의 옥새도 바위 속에서 나왔다고 한 것은 이 아기장수설화를 빈 영우의 출생설화입니다. 
동학에 관계되는 인물의 예만 보더라도 최제우의 아버지 최옥은 바위 속에서 천서를 얻었고, 전봉준의 아버지는 고창 소요산 바위굴 속에서 기도를 하다가 소요산 만장봉을 삼키는 꿈을 꾸는 전봉준을 낳았다는 것입니다. 
바위 속에서 태몽을 꾸고 아이를 낳았다면 그 아이는 바로 바위 속에서 나왔다는 것과 같은 의미를 갖게 되며, 따라서 천신이 점지하여 내놓은 인물이라는 소리가 됩니다. 
그런데, 미륵에 대한 민간신앙 형태도 득남신앙이 삼십 퍼센트로 수위를 차지하는데, 이런 현상은 바위에 득남신앙 형태가 불교와 습합(習合)한 것이라고 설명됩니다. 
미륵이 득남을 비는 신앙대상인 것과 관련, 미륵의 코를 쪼아다 갈아 마시면 아들을 낳는다고 하여 그 코를 쪼아가는 바람에 코가 망가진 미륵이 많은데, 약방에서는 이 미륵의 코를 쪼아다 환약을 만들어 비고산(鼻高散)이라는 이름으로 팔아먹는 일까지 있었습니다. 
그런데, 선운사 미륵은 따로 독립된 미륵이 아니고 엄청나게 높은 바위 절벽의 편편한 곳 한군데를 깎아 놓은 마애미륵입니다. 
김삼룡 씨의 [한국미륵신앙의 연구] 부록 사진자료에 따르면 거기 소개된 현존하는 미륵 220여 기 중 선운사 미륵처럼 천연의 바위에 미륵을 새겨놓은 것은 불과 7,8기인데, 이 선운사 미륵이 새겨진 바위는 바위라기보다 산의 일부로서 그만큼 우람합니다. 
바위는 득남을 비는 신앙의 대상임과 동시에 천신이 아기장수를 숨겨 놓은 곳이기도 한데, 바위 속에다 비결을 숨겨놨다고 하는 것은, 거기다 아기장수를 숨겨놓은 것과 똑같은 의미를 갖습니다. 
그 비결은 그것이 세상에 나오면 한양이 망하여 지배체제가 뒤바뀔 엄청난 것이므로 나중에 누군가가 그것을 꺼내면 바로 그 사람은 한 나라를 뒤엎을 비결을 손에 넣는 사람이니, 그 비결을 손에 넣는 순간 그는 그만한 영웅이 되는 셈이기 때문입니다. 
바위 속에서 아기장수가 성장해서 세상에 나온 영웅과 똑같은 영웅이 되는 것입니다. 
따라서 이 설화는 아기장수설화를 변이·발전시키되, 바위 속에서 사람이 나온다는 비현실성을 배제하고 영웅출현을 현실적으로 가능하게 변형시킨 것입니다. 
더구나 이 비결이 숨겨져 있는 곳은 바위 속인 동시에 이 세상에 용화세계를 실현할 미륵의 배꼽이니 복합적인 의미를 가지는 것이며, 따라서 그 영웅은 천신과 미륵이 같이 낸 영웅이 되는 셈입니다. 
천신은 미륵의 몸 속에다 비결을 숨기되 배꼽 속에다 숨겨두었습니다. 
배꼽은 아기가 뱃속에 있을 때 탯줄로 어미의 몸과 이어져 생명을 공급받던 곳입니다. 
태 속에 들어 있는 개체의 입장에서 보면 태로 이어지는 어미의 몸은 그대로 우주라 할 수가 있습니다. 
거꾸로 우주는 이 배꼽을 통해서 우주를 수많은 개체로 분산 확대해 나갑니다. 
따라서, 비결을 숨겨놓되 기왕에 뚫려 있는 귓구멍이나 콧구멍이 아니고 하필 배꼽인 것은 그만큼 깊은 뜻을 갖는다고 할 수 있습니다. 
아기장수설화에서는 한결같이 태가 끊어지지 않았다는 이야기가 나오고 또 강조되고 있는데, 이것은 이중적인 의미를 갖는 것입니다. 
크게는 우주와의 연결이 그만큼 단단하다는 것이고, 작게는 어머니로 상징되는 속세와의 연결, 즉 세속적인 구속이 그만큼 강하다는 것을 의미하는데 전자는 영웅적인 차원의 의미이고, 후자는 이 세상의 평범한 지어미, 지아비, 아들의 차원입니다. 
한 사람이 이 세상에 나오며, 나오자마자 세속적인 질곡에 얽매이게 됩니다. 
혈연 간의 정분, 세속적인 관습, 기존관념과 가치 등등 세속적인 질곡의 끈이 수십 벌로 사람을 단단하게 옭아매고 있는데 그 끈을 끊는다는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 
그런데 바로 그런 끈을 끊음으로써 그는 평범한 지아비의 아들에서 세상을 건질 세상의 아들로 됩니다. 
그러나 그 끈은 너무 질기기 때문에 보통 방법으로는 끊어지지 않습니다. 
그런데 그것을 억새풀이나 대자로 끊으니 끊어졌습니다. 
여기서 억새풀이나 대는 쇠붙이인 가위나 칼보다 강한 마술적인 힘을 가지고 있다는 것이 되는데, 바로 이 점에 억새나 대의 설화적 의미가 숨어 있습니다. 
최내옥 씨는 아기장수설화를 분석하면서 백성을 민초(民草)라 하며, [시경(詩經)]에서는 억새가 민을 뜻하고, 일본 설화에서는 억새가 민을 상징한다는 점을 들어 억새를 민중의 상징으로 보고 있습니다. 
그러면 어째서 억새가 민중을 상징하게 되었을까 하는 의문이 생기는데, 억새의 생태를 보면 그럴 듯한 점이 있습니다. 
우선 민을 잡초풀에 비유하는데, 그것은 나무를 지배층으로 보고 그에 대응하는 비유입니다. 
억새는 풀 중에서 가장 키가 크고 무성하게 자라며 줄기나 마디가 단단하고 잎사귀는 거스르면 손을 베기도 합니다. 
그런데 무엇보다 민중의 특성과 닮은 것은, 한뿌리에서 나서 같이 어울려 군생을 한다는 점으로 한뿌리에서 우북하게 자라 바람이 불면 그 바람을 같이 받아 이겨냅니다. 
바로 이런 점들 때문에 풀 중에서 유독 억새가 민중의 상징으로 된 것이 아닌가 싶습니다. 
민초라 하여 그냥 풀로 보는 것은 지배자들이 민중을 비하게 표현이고, 민중 자신들은 자신들이 나무 아닌 풀이기는 하되 풀 중에서도 보다 우뚝하고 생명력이 넘치며, 더러는 섬뜩하게 베어버리기도 하는 억새풀로 스스로를 인식한 것 같습니다. 
그리고 대나무는 나무이기는 하지만, 나무보다는 오히려 억새풀에 가깝고 그 속성으로 말하면 억새보다 민중의 속성과 더 많은 유사점을 가지고 있습니다. 
한뿌리에서 군생하며 마디가 있고 속이 비어 있다는 점은 억새와 같으며, 이런 속성은 다른 나무에서는 찾아볼 수 없는 점입니다. 
그리고 다른 나무는 어린 나무일 때 큰 나무 밑에서 자라나기 어렵지만, 대는 죽순이 돋아나면 대번에 곁의 대나무와 키가 같아져버리며, 다른 나무들이 작은 나무의 성장을 방해하는 것과 달리 죽순은 먼저 자란 대나무들의 보호를 받으며 대로 굳어집니다. 
죽순이 한 구루만 따로 서 있다면 어지간한 바람에도 부러지고 말겠지만, 아무리 태풍이 불더라도 대밭에서 죽순이 부러지는 법은 없습니다. 
대는 이렇게 삽시간에 먼저 자란 놈들과 같아져, 먼저 자란 놈이나 나중에 자란 놈이나 다 똑같이 어울려 바람이 불면 같이 막아내며 그야말로 평등하게 살아갑니다. 
그만큼 민중의 생태와 닮은 것이 대나무지요. 
그런데 쇠붙이인 가위나 칼로도 잘라지지 않던 태가 이 억새나 대로 잘라졌다는 데 큰 의미가 있습니다. 
억새나 대는 민중의 상징이므로 그것으로 자른다는 것은 민중이 끊어지라고 요구를 한 것이 됩니다. 
따라서 아기장수는 오로지 민중의 요구에 의해서만 그 끊기 어려운 세속적인 인연을 끊는 것입니다. 
옛날사람들에게 벼락은 하늘, 즉 천신이 인간을 징벌하는 구체적인 도구였으며, 뇌성은 천신의 노호였고, 번개 역시 바람을 위협하는 번개칼이었습니다. 
그래서 벼락을 맞는 것은 천신의 징벌을 받는 것이며, 벼락맞아 죽을 놈이란 욕설은 천신의 벌을 받을 놈이라는 뜻입니다. 
이 선운사 미륵설화에서는 천신이 미륵에다 비결을 감춰두되 거기에 이 벼락살을 같이 봉해 두었습니다. 
천신이 바위 속에다 아기장수를 숨겨 둔 것은, 인간의 능력이 그 바위 속을 뚫고 들어갈 수가 없기 때문이었습니다. 
그런데 선운사 미륵은 배꼽이 뚫려 거기를 회로 봉해 두었으므로 사람이 쉽게 범접할 수가 있기 때문에 사람이 범접할 수 없는 장치가 필요했으며, 그것이 벼락이지요. 
아기장수설화에서 바위를 열려면 억새나 대 같은 특수한 도구가 필요했듯이 여기서도 역시 그 벼락을 피하고 바위를 열려면 그런 특수한 도구나 비방이 필요하게 되는데, 아기장수설화에서는 바위를 열 능력이 없으면 그만이었지만, 여기서는 능력이 없는 사람이 열면 벼락을 맞아 죽게 되어 있습니다. 
설화로서의 극적인 계기가 훨씬 고조되어 있는 셈입니다. 
그러면 이 미륵비결설화에서는 벼락을 피하고 그것을 열 수 있는 억새나 대에 해당하는 도구나 비방이 무엇일까 하는 것이 수수께끼로 남게 되는데 이것은 마치 임진왜란 때, '이재송송'이란 비결은 이러이러하게 풀렸는데 지금 나 있는 '이재궁궁을을'이란 비결은 무엇을 뜻하는 것일까 하는 식입니다. 
그런데 아기장수설화에는 아기장수가 그 속에 들어 있지만, 여기서는 비결이 들어 있고, 그것을 꺼낸 사람이 영웅이 되게 되어 있습니다. 
비방을 써서 열든 그냥 열든 하여간 벼락을 피하고 그 비결만 꺼내면 그는 영웅이 되고 맙니다. 
옛날 이서구가 꺼낼 때는 벼락을 쳐서 못 꺼내게 했는데 다음에 누군가 꺼낼 때 벼락을 치지 않으면 바로 그것이 천신이 꺼내기를 허용했다는 증거가 되며, 그렇게 허용을 했다는 것은 또 그만한 능력을 인정했다는 이야기도 됩니다. 
이서구는 오지영의 [동학사]에 나온 것과 같이 실제로 전라도 관찰사를 지냈던 사람인데 그는 관찰사로 있을 때 선정을 베푼 명관이었던 모양으로, 이 지방에서는 그를 명관의 상징으로 설화에 빈번하게 등장시킵니다. 
그 등장 빈도가 전라북도 지방에서는 어사 박문수와 맞먹을 정도입니다. 
살인사건이 났으나 그 범인을 잡지 못하여 이서구가 고심을 하고 있는데 어디서 오동나무 잎사귀가 하나 날아와 주워보니 거기 구멍이 크게 뚫려 있어, 그것을 보고 범인이 오공엽(吳孔葉)이란 것을 알아 냈다는 식입니다. 
박문수 설화나 이서구 설화는, 세상의 잘잘못을 제대로 가려 어지러운 세상을 바로잡아 고통을 덜어달라는 민중들의 소망에서 형성된 것입니다. 
그런데 그들의 설화 가운데는 그들 능력의 한계를 드러내고 그들을 인간적으로 비하시켜 버리는 이야기도 나옵니다. 
박문수가 재주있는 어린이를 데리고 어디를 가다가 주막에서 하루 저녁 자게 되었는데, 주모의 미모에 반한 박문수가 주모한테 한참 수작을 건 다음, "한번 주오."했다가 
그만 코창을 떼이고 말았습니다. 
박문수는 남편이 오면 그 여자가 사실을 고해 바칠 것 같아 전전긍긍 하고 있는데, 그 아이가 시키기를, 그 남편이 오거든 자기를 부르되, '한번주야.'하고 
부르라는 것입니다. 
그러니까 한번 주라고 한 것은 그 여자한테 한 소리가 아니고 그가 데리고 다니는 동자를 부르는 소리였을 뿐이라고, 간접적인 변명을 하라는 기지를 내주어 궁지에 빠진 박문수를 건져주었다는 것입니다. 
어떤 시골 여자가 사또에게 지혜를 빌려주어 큰 사건을 해결했다는 따위도 같은 유형인데, 이런 설화는 박문수 같은 사람이나 사또 같은 사람도 어린애나 촌부보다 못할 때가 있다는 것으로 그들의 한계를 드러낸 것입니다. 
앞의 소위 아지(兒智)설화에서는, 그런 곤경의 계기를 윤리적인 타락으로 설정하여 박문수를 능력면에서 윤리적인 면에서 격하시켜 버리고 있는데, 그것은 민중들이 그들에게 지금까지 가져오던 존경과 기대를 무너뜨려버리려는 것입니다. 
다시 말하면 이미 그런 사람들은 이 세상을 바로잡을 능력도 없거니와 존경할 만한 건덕지도 없다는 사실을 민중들이 각성하면서 이루어낸 설화지요. 
그리고 민중가운데서 제일 무능하다고 할 수 있는 어린애나 촌부를 대비시킴으로써 민중 자신들의 잠재력도 함께 드러내고 있으며 박문수나 이서구 같은 사람들은 그 스스로의 능력에도 한계가 있을 뿐 아니라 그들은 현 지배체제에 속하는 관료들이므로 그런 몇 사람의 선의만 가지고는 이 세상을 바꿀 수 없다는 인식도 아울러 한 것이라고 보아야 할 것입니다. 
선운사 미륵설화에서 이서구가 그것을 꺼낼 때 뇌성벽력이 쳤다는 것은, 두말할 것도 없이 이서구가 그것을 꺼내는 것을 천신이 허락하지 않았다는 이야기가 됩니다. 
이서구가 비록 청렴한 명관으로 민중의 고통을 알아 부분적으로 민중의 소망을 풀어주는 사람이기는 하고, 또 망기(望氣)를 보아 비결이 있는 곳을 찾아낼 만큼 비범한 능력을 지니고 있는 사람이기는 하지만, 현 지배체제의 관료로서는 세상을 건질 수 없다는 천신의 뜻을 드러낸 것이라 할 수 있습니다. 
물론 이런 설화를 꾸며낸 것은 민중이므로 천신의 뜻에 기탁해서 민중의 뜻을 표현한 것임은 말할 것도 없습니다. 
따라서 이서구는 설화의 표면적 논리로는 거기에 벼락살이 봉해져 있다는 사실을 증명하기 위해서 등장시킨 인물이지만, 농부나 중같이 평범한 사람이 아니고 굳이 이서구를 등장시킨 것은 기왕에 이서구에게 걸려 있는 민중의 기대를 부인하기 위한 것입니다. 
여기서 이서구는 아기장수설화에서 아기장수를 죽인 관군이나 이성계와 같은 맥락의 인물입니다. 
아기장수설화에서는 일반적으로 아기장수를 죽인 것은 그 어머니이거나 관군입니다. 
여기서는 앞에서 설명한 이유로 이서구로 되어 있습니다. 
종래 이서구에게 걸려 있는 기대까지 부인한다는 의미에서 그 뜻이 훨씬 복합적이지요. 
만약 그때 이서구가 그 비결을 꺼내버렸더라면, 마치 아기장수가 관군이나 이성계에게 죽듯 비결의 효염도 없어져버렸을 것입니다 아기장수가 그렇듯, 비결의 타도대상도 당시의 지배체제인데, 바로 그 지배체제의 하수인인 관료 손에 들어가면 그들에게 천기(天機)가 누설되어 버리기 때문입니다. 
아기장수설화에서 왜 어머니가 그런 관료와 같은 연장선상에 있는가가 의문인데 그것은 여성이 개혁을 싫어하고 현실을 고수하려는 보수적인 성향을 가지고 있어서 항상 지배체제에 순종하는 사람이기 때문일 것입니다. 
그리고 우투리설화에서는 소금장수가 산신들한테서 얻은 정보를 이성계에게 제보하는 지배체제의 협력자로 나옵니다. 
이런 역할을 더러는 봇짐장수가 하기도 합니다. 
그들은 떠돌아다니는 사람이므로, 설화에서 그런 역할을 하는 사람으로 설정하기에 알맞은 인물이기는 하지만, 이것은 표면적인 이유고 그보다 중요한 이유는 다른 데 있습니다. 
당시 민중의 주축을 이루고 있는 농민은 이들이 자기들처럼 생산의 직접담당자가 아닌데다 상인 일반에 대한 불신 때문에 이들을 자기들의 적대세력으로 인식하고 있었기 때문일 것입니다. 
화폐경제가 발달하면서 농민들의 상인층에 대한 불신과 적대감은 더 강해졌으리라 여겨지는데, 자기들과 처지가 비슷한 이런 소금장수나 봇짐장수까지도 상인의 범주에 넣어 지배체제의 하수인 내지 협력자로 인식했던 것 같습니다. 
실제로, 농민전쟁 때 보부상들이 관군에 동원되어 농민군을 소탕하러 왔던 것을 보면 당시 농민들의 이런 인식은 적중한 것이지요. 
여기까지 아기장수설화의 변이·발전과정과 그 요소별 상징성 및 의미를 밝혔습니다. 
여기서 우리가 새삼스럽게 되새겨야 할 것은 이런 설화를 만들어낸 것이 민중이라는 사실입니다. 
배꼽 속에서 비결이 나오면 한양이 망한다는 전설을 만들어낸 것도 민중이고, 이서구가 그것을 꺼낼 때 벼락이 쳤다는 이야기를 만들어낸 것도 민중입니다. 
민중은 어느 의미에서는 설화를 빌어 이런 엄청난 정치적 음모를 꾸며놓고 오래오래 기다리다가 어떤 계기, 여기서는 동학이 민중들 속에 서 선풍적인 지지를 받자, 바로 그것을 계기로 삼아 비결을 꺼낼 사람들이 동학도 가운데서 나온다고 소문을 퍼뜨려 그들로 하여금 그것을 꺼내도록 몰아부쳤습니다. 
이 소문이란 바로 여론이며 동학 거두들은 바로 그 여론의 압력에 밀려 그것을 꺼냈던 것입니다. 
우리 선인들의 이런 지혜도 놀랍거니와 그것이 문학의 전단계의 양상이라 할 수 있는 설화를 이용했다는 점에서 문학이 지니는 사회적 기능의 중요한 면을 보는 것 같기도 합니다. 
아기장수설화의 변이·발전과정에서 선운사 미륵설화는 설화로서는 완성단계라 할 수 있을 듯합니다. 
이것을 더 발전시킬 수 있다면 그것은 근대적인 소설로의 발전일 것입니다. 
이것을 소설로 발전시켜야 한다면 그것은 우리 소설가들에 주어진 과제라 할 수 있겠습니다. 
저는 이것을 소설로 어떻게 발전시킬 수 있을 것인지 아직 엄두가 나지 않습니다. 
그래서 이것을 하나의 과제로 제시하고 여러분 속에서 그 일을 해낼 수 있는 사람이 나오기를 빌면서 강연을 마치겠습니다. 
경청해 주셔서 감사합니다. 
※참고ː송기숙 [한국설화에 나타난 민중혁명사상], 〈[우리 시대 민족운동의 과제](한길사, 1986.)〉. 
체험과 문학 송영 강의주제가 체험과 문학이고 예정된 강사가 다른 분인데, 제가 갑자기 나오게 되었습니다. 
원래 아는 것이 없는 데다가 이렇게 여러분들 앞에 서니 무슨 이야기를 해야 할지 막연한 느낌이 듭니다. 
여러분이 모르는 걸 제가 혼자 알고 있어서 나온 것은 아니지만 저도 알고 여러분도 아는 사실을 서로 같이 생각해 본다 하는 마음으로 들어주셨으면 좋겠습니다. 
'체험과 문학'하면 이론적으로 접근해야 할 부분이 있을 것 같은데 제 방에 와보면 아시겠지만 제겐 책이 보통 중학교 1학년 아이들이 가지고 있는 것밖에 없습니다. 
더구나 저는 원래 책을 잘 읽지 않는데 주제가 '체험과 문학'이니 저로서는 철저하게 체험 쪽으로 말씀을 드리는 게 좋을 것 같습니다. 
체험이 문학의 중요한 요소라는 것은 여러분도 다 아시는 것인데 이러한 체험에 대해서 이야기할 때 상대되는 개념으로 '상상력'을 많이 사용합니다. 
작품에서는 체험과 상상력이 비슷한 비중으로 작용합니다. 
그런데 사람에 따라서는, 어떤 사람의 작품에 관하여 이야기할 때 '아, 그 소설은 당신의 체험으로 쓴 것이냐? 어쩐지 읽어보니까 당신이 꼭 체험한 것을 가지고 쓴 것 같더라.'라는 
이야기를 하는 수가 있습니다. 
그런데 그것이 좋은 의미일 수도 있고 그렇지 않을 수도 있어요. 
좋은 의미로서는 그 소설이 체험하지 않은 사람은 도저히 쓸 수 없는 어떤 실감, 그런 것이 소설에 나와 있다는 식으로 사용한 경우이고, 또다른 의미로는 '네가 써봐야 기껏 체험한 것이니 쓰지 네가 모르는 세계를 어떻게 쓰겠느냐. 
이 무식한 놈아.'하는 
그런 부정적인 경우입니다. 
상상력이 부족하니까 네가 체험한 것이나 가지고 울궈먹는 것 아니냐? 그런 의미지요. 
그런데 그런 이야기들을 엄밀하게 생각해보면 다 무의미한 것 같아요. 
제가 처음부터 체험 쪽으로 이야기한다고 했으니까 저의 예를 들겠습니다. 
저와 같이 글을 쓰는 어떤 친구가 한번은 술자리에서 저를 상당히 비꼬더군요. 
저한테 좀처럼 그런 소리를 안하던 사람인데 갑자기 화가 나서는 가증스럽다는 듯이 "제가 소설은 전부 체험밖에 더 있나? 체험을 쓴 것 말고 다른 것 있으면 말해 보게."하면서 
저를 윽박지르는 것이었어요. 
저는 몹시 당황했습니다. 
제가 원래 신경이 좀 느려가지고 처음에는 그 친구가 무슨 생각으로 그런 이야기를 했는지, 또 내가 그런 질문에 대해 반박할 수 있는 것인지 아닌지 판단이 안 서서 그냥 당해버린 것이죠. 
그리고 집에 돌아와서 곰곰히 생각해 보니까 그 친구의 질문이 우문이였다는 생각이 들었어요. 
이 세상에 체험을 가지고 쓰지 않은 소설은 하나도 없습니다. 
그러니까 그 친구는 말이 안되는 소리를 한 것이지요. 
어느 책에서 괴테는 "난 체험을 가지고 쓰지 않은 작품은 하나도 없다."고 
이야기 했다고 합니다. 
괴테뿐만 아니라 모든 작가들이 간접적으로 직접적이든 완전히 체험에 의지해서만 쓸 수 있는 것도 아니고 완전히 상상력에만 의지해서 쓰는 것도 아닌 것 같아요. 
엄밀하게 보면 작가가 절실한 체험, 리얼한 체험을 가지고 남모르는, 그야말로 자기만이 아는 어떤 세계를 소설로 썼다 하더라도 그것이 온전하게 체험만 가지고 써진 작품이라 할 수는 없지요. 
만일 그 사람이 소설을 체험에만 의지해서 썼다면 그것은 소설이 아닙니다. 
그것은 수기라 할 수 있는데 그러나 극단적으로 말하면 수기조차도 체험에 의존해서만 쓰여진 것은 아닙니다. 
그것이 문자화됐을 때는 이미 체험을 떠난 어떤 객체가 되는 것입니다. 
여기에는 상당히 여러 가지 문제가 있어요. 
금강산을 그려놓은 그림이 금강산 자체는 아니듯이 , 소설을 체험만 가지고 썼다는 것은 말이 되진 않는 비난이죠. 
요약해 보면, 죽을 때까지 체험만 가지고 소설을 쓴다 하는 사람이라 할지라도 그 사람이 쓴 그 어떤 작품이든간에 그것이 완전히 체험에만 의지해서 쓰여진 것은 없을 거라는 겁니다. 
소설에는 체험과 상상력이 거의 같은 비중으로 작용합니다. 
그 친구가 그런 얘기를 했을 때 집에 가서 생각해 보니까 시간이 갈수록 부분적으로는 상당히 기분이 좋은 이야기라는 생각이 들더군요. 
혼자 제 방에서 많이 웃었지요. 
왜냐하면 제 소설이 그만큼 실감나기 때문에 그 친구가 그런 것이 아니냐 생각할 때 일단은 성공한 것이라고 여겨졌거든요. 
저는 사실, 지금까지 한번도 체험을 그대로 써본 적이 없어요. 
시시껄렁한 작품 몇 개 쓴 것에 불과한 처지지만 그런 작품이라 하더라도 제가 그 체험을 그대로 녹음기에 녹음해 놓듯이 해서 쓴 적은 한 번도 없었습니다. 
오히려 어느 때보다도, 어느 누구보다도 저 자신이 그 형식에 대해서, 또는 그 체험을 어떻게 객체화시키느냐라는 양식에 대해서 상당히 고민을 했습니다. 
그 양식이라는 것은 체험에서 멀리 떠날수록 형상화가 가능합니다. 
체험에서 어떤 사실적·구체적 관계와 인연을 끊어버릴수록, 현실과 직결되는 관계에서 멀리 떨어질수록 그 형상화가 가능한 것입니다. 
말하자면 적절한 비유가 될런지 모르지만 중들이 속세와 인연을 끊는 것과 비슷한 거지요. 
작가가 어떤 체험을 작품으로 쓸 때, 여러분도 경험해 봤겠지만 바로 써지지는 않습니다. 
왜냐하면 지금 자신의 마음이 비통한데, 그 인연이 끊어지질 않거든요. 
아무리 절실한 내용도 쓰는 순간에는 자신의 정서적 여유가 바탕이 되어야 합니다. 
억지로 쓴다면 그것은 형편없는 태작이 되고 소설로서 전혀 가치가 없는 작품이 되죠. 
그래서 제 소설에 대해 누군가 그런 비난을 하는 것은 사실 비난이 아니라 오히려 칭찬이 되는 겁니다. 
소설에는 상당히 많은 부분의 상상이 들어가 있고 실제와는 전혀 다른 작품자체의 질서가 들어가 있습니다. 
가령 [선생과 황태자]라는 중편을 오래 전에 쓴 일이 있는데, 그건 사실 저의 체험을 바탕으로 쓴 겁니다. 
그런데 그 소설을 보고 누군가가 '감방생활 했지. 
아무리 봐도 체험을 한 것 같은데 겉으로 봐서는 감옥생활 한 것 같지는 않구 해서 물어보는 거야.'라고 
말할 때, 나는 '아! 
그 소설, 성공했구나.'하는 
느낌을 갖게 됩니다. 
그러나 그렇다고 체험을 똑같이 쓰지는 않습니다. 
가령 감방소설을 여러분이 쓴다고 생각해 봅시다. 
감방에 들어가면 간수를 만나 옷을 벗고 죄수복으로 갈아입는 과정에서, 간수하고 인간적인 대화도 나누고 담배도 하나 나누어 피고자 합니다. 
들어가면 못피우니까요. 
여하튼 그런 자잘하고 세밀한 인생의 온갖가지들을 다 써야 체험하고 똑같아집니다. 
그러나 소설양식 자체가 이미 선택이며 분량에 있어서, 300매 속에 쓸 수 있든, 500매 속에 쓸 수 있든, 그 소설의 현실이라는 것은 지극히 제한적인 것입니다. 
거기서 체험 자체가 마치 보물 단지 같아 하나도 빼고 싶지 않더라도 모두 다 써넣을 수는 없는 거죠. 
그러니까 거기서 벌써 선택이 이루어지는데, 그 선택의 과정에서 체험과의 결별이 이루어지는 것입니다. 
실제 그 소설에서는 체험했던 것과는 색채도, 분위기도 전혀 다른 인물, 즉 실물과는 별개의 인물이 등장합니다. 
여기서, 그러면 체험이 무슨 소용이 있느냐는 말을 할지 모르겠습니다만 체험은 하나의 원액으로써 작용하는 것입니다. 
체험에 있어서 어떤 것이 소설적인 체험이 되고 소설의 자료가 될 수 있느냐 하는 것이 문제가 되겠지만 지금 강조하고 싶은 것은 체험이 소설에 중요하다는 사실입니다. 
많은 작가들과 문학지망생들이 글을 쓸 때, 체험 그 자체가 문학이 되는 걸로 생각하기 쉽고 또 그렇게 생각하지 않아도 막상 쓰다보면 자꾸 그렇게 되어가지고 수기로 흐르는 경향이 있기 때문에, 체험을 쓰되 되도록 멀리하라는 얘기를 하고 있는 것입니다. 
그런데 그게 무슨 특별한 방법이 있는 것도 아니고 반드시 그렇게 해야 된다는 것도 아닙니다. 
아까 [선생과 황태자]를 예로 들었지만, 그것은 제가 실제로 체험한 이야기입니다. 
감옥 안에 들어가 있다가 나왔을 때 어느 잡지사에서 글을 써달라고 해서, '옳지, 이걸 써야지. 
얼마나 좋은 소재냐!'하는 
생각을 했지요. 
그래서 다방에 가서 커피를 한 잔 마시면서 요모조모를 생각하니 금방 써질 것 같더군요. 
바로 전날 감옥에서 나왔으니까 생생하게 기억할 수 있었죠. 
등 긁던 동작까지도 다 기억나고 또 죄수가 되어 검찰관실에 올라갔을 때 다른 죄수들이 잡담하던 소리가 전부 레코딩이 되어 있으니까 그냥 써버리던 소설이 될 것 같았습니다. 
그런데 원고지 앞에 앉으니까 꽉 막혀버리는 거예요. 
이게 참 무서운 현실인 것이죠. 
왜 그러냐면 그 체험으로부터 멀리 달아나지 못했기 때문입니다. 
소설의 미학이라든가 최소한의 규칙은 엄연히 존재하고, 그런 걸 이미 다 알고 있는 자기 의식으로써 그런 원액을 갖다가 그 상태대로 옮겨 쓰려고 하니 마음대로 되겠습니까? 아주 기구한 체험을 많이 한 사람이 좋은 작가가 됩니까? 절대 그렇지 않습니다. 
왜냐하면 그 체험 자체로서는 아무 의미가 없기 때문입니다. 
체험은 써먹으려면 그만큼 여과 과정을 거치고, 그것과의 인연을 끊어야 하는 거죠. 
그 표현이 참 좋은 것 같은데, 인연을 끊는다는 게 참 가슴 아프거든요. 
어렵고 단호해야 하니까요. 
제가 또 한 실례를 들겠어요. 
이것도 저로서는 아주 좋은 예라고 생각됩니다. 
제가 쓴 단편 중에 [마네모네집]이라는 단편이 있어요. 
좀 아리까리한 단편인데 그것은 제가, 18∼19세 무렵에 바닷가에서 살았을 때의 체험이 바탕이 된 겁니다. 
학교도 못 가고 살았는데, 그때 이웃집에 조그만한 소녀가 살았어요. 
시골에는 여자가 없으니까 나이 차이고 뭐고 할 것 없이 그 소녀를 사랑하게 됐습니다. 
그런데 제가 나중에 그 곳을 떠나게 되었고 서울로 상경한 후 어찌어찌 작가가 되었습니다. 
그리고는 거의 14년 만인가에 시골엘 가 보았습니다. 
그 때 시골로 내려가면서 저는 '그 여자가 지금은 아주 아리따운 묘령의 아가씨가 되었을 거야.'라는 
생각을 했습니다. 
그때만 해도 저는 결혼을 안 했었고 만약 그 처녀가 혼자라면 청혼을 해볼려고 했지요. 
겨울밤이었습니다. 
그 소녀 아버지가 염전 사장이었는데 사기당해 버려 가지고는 염전 인부가 되었더군요. 
그래서 아주 비참하게 살고 있는데 그 집을 제가 찾아갔습니다. 
그 집에서 하룻저녁을 자는데, 이 아가씨가 나타나질 않습니다. 
부끄러운 데다가 제가 누군지 알고 있었던 겁니다. 
옛날이지만 그 소녀가 아주 영특했었거든요. 
그 이튿날 아침에야 아가씨가 나타나는데, 이미 딸을 안고 있더군요. 
어느 시골 불량배한테 당해서 그랬다는 겁니다. 
그 때 그렇게 사슴 아플 수가 없더라구요. 
그 아가씨가 낳은 딸을 한 번 뺏어다 안아보고는 서울로 올라왔죠. 
그리고는 그 일을 소설로 한 번 써보려고 했는데 도저히 써지지를 않았습니다. 
사실 그대로 쓰면 되지 않겠느냐 했는데, 한 3개월 동안 연민이랄까 가슴이 너무 아파 그런 상태로는 글이 써지지 않더군요. 
글을 쓰는 순간에는 냉혹해야 하는데……. 
이후 한 4년 뒤에 그 작품을 썼어요. 
4년 뒤에 썼는데도 제가 인간성이 좋은 사람이기 때문에 그런지 그런 연민이 제대로 가시질 않아가지고 작품이 욕심대로 되질 않더군요. 
그래서 그 작품은 뭔가 좀 애매모호하게 되어버렸습니다. 
체험이 아무리 소설적이고 아름답다고 하더라도 그 자체만으로는 좋은 작품이 될 수 없고 그것과의 싸움, 말하자면 인연을 끊는 싸움이 벌어져야 되는 것입니다. 
인연을 끊는다는 것은 상투적인 말이긴 하나 그것은 다시 말해 개인적인 체험을 개인의 생활, 감정, 자기현실과 직결시켜야 된다는 것입니다. 
아무리 글을 쓴다 해도 실제 가정에서는 생활인이거든요. 
어떤 작가라도 슬플 땐 슬퍼하고 기쁠 땐 기뻐하며 보통 부모들처럼 자식을 사랑하고 아침이면 어린애 자고 있는 데 가서 얼굴을 봐야 직성이 풀리기도 하는 생활인인 것입니다. 
생활인의 감정이 그대로 앙금으로 남아 있는 상태에서는 아무리 좋은 체험을 했어도 그것이 좋은 작품이 될 수가 없는 거죠. 
다른 말로 해서 개인적인 감정을 보편적인 아름다움으로 승화시키는 과정이 인연을 끊는 과정이 아니겠느냐 하는 것이죠. 
체험을 작품화할 때, 이 문제는 상당히 중요합니다. 
모든 사람이 체험을 작품으로 하는 데 있어 그것을 어떻게 용해하느냐 하는 것이 중요한 문제인 것입니다. 
이 중요한 문제를 모든 사람이 소홀하게 여기는 경향이 있는 것이 아니냐 하는 생각이 듭니다. 
가령 음악을 들을 때에 스피커가 중요하다, 앰프가 중요하다 하면서 스피커와 앰프는 비싼 걸 사는데 정작 음악을 전하는 데 없어서는 안 될 중요한 바늘에 대해서는 사람들이 신경을 쓰지 않습니다. 
너무 작아서 안 보이니까 가장 가까운데서 가장 결정적인 작용을 하는 것을 소홀히 하게 되는 겁니다. 
제가 한 10여 년쯤 전에 어느 출판사 사장을 따라 수금을 하러 가서 부산의 어느 술집에 들어가게 되었는데 부산 출신인 술집의 아주머니의 남편이 부산의 밀수왕이라더군요. 
그래서 그 남편을 만나면 밀수에 관한 체험을 듣고 소설로 써보라는 거예요. 
그러면서 그 사장이 하는 말이 얼마나 좋은 기회냐 자기가 왔으니까 그 남자를 불러낼 수 있지 아무에게나 그 얘기를 해주지 않는다는 겁니다. 
저는 그 얘기를 듣고 서울로 가자고 해버렸습니다. 
밀수왕이 아니라 밀수황제라도 얘기 들을 필요가 없다고 하면서 말입니다. 
왜냐하면 체험이 아무리 기구하더라도 제가 생각하고 있는 문학의 방향이랄까 틀에 비추어보건대 생경한 남의 체험이 별 도움이 될 것 같지 않았기 때문입니다. 
그런 체험이 도움이 된다면 내일부터라도 천지삼아 돌아다니면 되겠지요. 
그러나 그렇지 않습니다. 
한편의 좋은 소설을 쓰기란 그렇게 쉽지 않은 거죠. 
그렇다면 남의 체험을 소설로 쓸 수 없는 것인가를 생각해 봅니다. 
물론 소설가가 자기 체험만 가지고 글을 쓸 수는 없습니다. 
작가에게 있어 다른 사람의 체험 속에 몰입되어서 그 사람의 심정으로 가상체험을 하는 것도 상당히 중요한 일이죠. 
그렇지만 그런 경우를 가공적으로 인위적으로 찾는다고 되는 것은 아니지 않느냐 하는 겁니다. 
그런 가상체험을 할 경우에는 순간적으로 어떤 계기가 주어져 자기 생활과 맞아 떨어졌을 때 비로소 작가에게 도움이 되지 않나 싶습니다. 
인간은 표현 욕구가 강합니다. 
제가 교도소에 있을 때 내일 모레면 사형을 당할 사람이 말하더군요. 
자기는 내일 모레 죽는데 마지막 남은 소원이 '글을 쓰는 것'이라는 거예요. 
자기 인생을 지금 소설로 쓰고 싶은데 쓰지 못하고 있다는 것이죠. 
인간에게 있어서 표현력이라는 것이 얼마나 강한갈 하는 것을 보여주는 사례인 것 같습니다. 
내일 모레 죽을 사람인데 그것이 가장 큰 마지막 소망이라고 그러더군요. 
그 사람은 장교를 대여섯 명 쏘아죽이고 온 사람인데 자기 어렸을 때의 성장과정, 고뇌 같은 것을 쓰고 싶었던가 봐요. 
매일 저한테 와가지고 어떻게 좀 도와줄 수 없겠느냐고 자기가 그걸 꼭 하고 싶은데 도와달라는 겁니다. 
저는 그 사람이 그러는 게 참 절실하게 느껴지더군요. 
표현력이 절실하게 필요할 때도 있구나 하는 생각도 들고요. 
그 사람 경우도 체험을 어떻게 표현하느냐 하는 것과 관계되는 얘기죠. 
다음에는 어떤 체험이 소설적 체험이 될 수 있느냐 하는 문제에 대해서 간단하게 얘길 하겠습니다. 
거기에 대해서는 제가 정설을 알지 못할 뿐더러 정설이 있을 수도 없다고 생각하는데 이에 대해서는 가치척도 부여가 다 다릅니다. 
어떤 사람은 아름다운 플라토닉 러브를 일생 동안 물고 늘어지는 경우가 있다고 생각하는데 그것이 이 시대 최고의 문학적인 명제라 생각하고 말입니다. 
또 어떤 사람들은 광기의 세계에 매달려 정신병원만 찾아다니는 사람이 있을 것이고, 여러 가지 다양한 관점이 있을 겁니다. 
그런데 모든 체험이 상투적이고 일상적이면 문학적 가치는 없습니다. 
작은 단면이라도 그것이 인생의 중요한 진실을 내포하고 있는 경우가 있죠. 
근래의 체험입니다. 
최근 금호동의 미친 사촌동생 하나가 정신병원에서 퇴원하는데 집안이 망해서 살 집이 없더랬습니다. 
그래서 방을 마련해 주기 위해 금호동에 사시는 누님을 만나 의논하고 했는데 누나의 딸 하나가 또 광인이예요. 
그래서 늘 누님께서 데리고 다니지요. 
나는 미친 사촌동생 방을 얻어주려고 갔고 누님에겐 또 광인 딸이 있고……. 
빈민촌이던 곳에 지하철 정거장이 생기고 술집 아가씨들이 몰리면서 방값이 뛰었다고 하는데, 방 하나가 싸서 보러 갔더니 예상 외로 좋습디다. 
알아보니 노망한 노인이 있었던 겁니다. 
자손들이 집안 망신시킨다고 벽장 속에 가둬두었다는 거예요. 
미친 사촌동생의 방을 얻으러 갔는데 누나의 딸이 광인인 데다, 방 보러 간 집에 미친 노파가 있고 그런 걸 보니 온 세상이 미친사람뿐인 것 같더군요. 
저도 미친 사람 같고, 하긴 어느 정도 저도 미친 사람일 거예요. 
병원 가면 의사가 유도 질문 몇 번 하고 나서는 통원치료 받으라고 할 거예요. 
그런 느낌이 듭니다. 
또 하나 우연찮은 일이 있었습니다. 
복덕방에 갔더니 노인들이 앉아 있는 것이 아니라 키가 크고 검은 양복을 입은 젊은 사람이 있더군요. 
아주 잘 생긴 사람이 웨이브 진 머리를 길게 늘어뜨려 여자같더라구요. 
슈베르트같이 말입니다. 
그래서 슈베르트 같다고 지나가는 말로 그랬더니 그 사람이 너무너무 기분이 좋아가지고는 자기가 원래 연극도 하고 영화배우도 하려고 했던 사람이라면서 여기서 이렇게 복덕방 할 사람이 아닌데 알아봐 줘서 참 고맙다더군요. 
근데 이게 얼마나 코믹하고 재미있던지. 
이 세상에 자기 뜻을 이루지 못한 사람이 대부분이로구나 하는 생각이 들더군요. 
자기는 원래 뭐가 되고 싶었는데 최선의 방법, 차선의 방법 하다 보니까 복덕방까지 오게 된 거지요. 
말하자면 아랑 드롱이 되려고 했던 사람이 복덕방을 하고 있는 것입니다. 
일생동안 한을 품고 사는 거지요. 
광인에게도 꿈이 있는 거니까요. 
아무튼 체험이라는 것은 정리가 필요합니다. 
일기를 쓸 때 요약을 하듯이 말입니다. 
소설에서는 체험의 선택이 더욱 필요한 것입니다. 
절실하면 절실할수록 멀리 떨어져야 객관적인 시각이 자기 안에 주어지는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다. 
우리가 일상 생활에서 어떤 체험을 선택하느냐 하는 것은 중요한 일이며 작은 단면이라도 인생에서 커다란 상징적인 의미를 내포하는 것이 될 수 있는데 그런 것을 평소에 늘 포착하는 안목을 지녀야 하지 않겠느냐 하는 생각입니다. 
감사합니다. 
개인적 서정과 서사적 자아 도종환·채광석. 
채 오늘 이 자리는 특이한 자리인 것 같습니다. 
오늘처럼 시인과 평론가가 여러분을 모시고 공개 좌담을 할 경우 시인이 꼭 손해를 보게 돼 있습니다. 
창작자인 시인은 창작만을 하지만 평론가는 그것의 시비곡직을 본업으로 하므로 창작자가 항상 손해를 많이 봅니다. 
더군다나 도종환 시인은 말수가 적은 사람인데 반해 저는 농성 같은 걸 할 때 10시간 이상 연속 말할 수 있는, 말 많은 평론가이기 때문에 더욱더 시인이 곤란하실 겁니다. 
또 한가지 곤란한 점은, 저희 둘 다 충청도가 고향인데, 말 많은 평론가가 선배이고 말 없는 시인이 후배이기에 더욱더 어려울 것입니다. 
이 시인의 첫 시집인 [고두미 마을에서]가 나왔을 때 저도 출판기념회에 갔었습니다. 
[고두미 마을에서]에 나오는 고두미 마을은 신채호 선생의 고향으로 성당이 있는 곳인데 거기에도 같이 간 인연이 있었습니다 두번째 시집인 [접시꽃 당신]과 관련해 보았을 때는 도종환 시인의 돌아가신 부인이 원자력 병원에 입원해 있었을 때 먼 곳에서나마 지켜봤던 일이 있기도 한데, 따라서 두 시집과 저와는 작은 인연이 있는 것 같습니다. 
이런 점이 대답을 하는데 있어 도움이 될지 아니면 오히려 거북한 점이 될런지는 저도 잘 모르겠습니다. 
오늘 이 시간에는 [접시꽃 당신]을 중심으로 그의 시세계를 이야기할까 합니다. 
도종환 시인의 [접시꽃 당신]에는 [5월의 편지]라는 시가 있습니다. 
그 시를 읽어보면 "5월에 사랑하는 사람을 잃은 이가 많은 이 땅에서"라고 쓴 구절이 있는데 수많은 사람이 죽어갔던 5월, 그 역사적인 죽음과 관련된 5월에 이런 이야기를 한다는 것이 시인 자신이나 제 자신에게 홀가분하지 못합니다. 
이런 여러 사항을 감안하셔서 중간에 제 이야기가 다른 방향으로 흘러가면 제대로 잡아주시고, 도종환 시인에게 꼭 물어보고 싶은 점, 미진한 점이 있으면 진행된 이야기 중 쪽지에 적어 건네 주십시오. 
진행자로서 참고하겠습니다. 
[접시꽃 당신]은 우리나라 고대 이래 시문학사에 남을 초유의 대중적인 반응을 얻었는데 유감스럽게도 [접시꽃 당신]이 가진 문학적인 성과와 한계, 도종환의 문학세계, [고두미 마을에서]부터 [접시꽃 당신]에 이른 도종환의 문학에 일관된 점과 변모된 점 등에 대한 자상하고 엄정한 성찰이 없이 개인적인 이야기에 상업주의적인 초점을 맞추는 경향이 없지 않았다고 봅니다. 
그 점에 대해 평론가로서, 또 잘 아는 사람으로서 상당한 불만이 있었는데 본인은 어떻게 느꼈는지, 그리고 [고두미 마을에서]라는 시를 쓸 때의 자세나 생각은 어떠했는지, 그 시가 낳은 결과적인 성과와 [접시꽃 당신]의 경우 전의 시집과 비교해 어떻게 달라졌고 변화했는지, 일관되고 있는 것은 무엇인지 등등에 대해 이야기해 주시기 바랍니다. 
또 한 두어 달 정도, 시집을 내놓고 나서 매스컴 때문에 곤란한 점이 있었습니다. 
가장 곤란한 점은 제 자신, 많은 분들이 말씀하시거나 생각하시는 것처럼 이 세상에서 가장 큰 아픔을 겪은 것도 아니고, 또 다른 이들보다 훨씬 더 아내를 사랑했던 것도 아니라는 점입니다. 
단지 시를 쓰게 된 것은 그만큼 평시에 잘 해주지 못했던 점에 대한 죄책감 때문이었다고 할 수 있는데, 제 작품을 보고 가장 훌륭한 사랑을 하고 있다든가 가장 아름다운 일을 하고 있는 것으로 말할 때는 몹시 부끄러웠습니다. 
그리고 문학자체로서는 평가되지 못하고 인기랄지 명성이랄지 하는 것들만 가지고 평가된다면 그것들은 허명에 불과한 것인데 만나는 사람들마다, 또는 가까이서 글 쓰는 사람들조차도 만나면 하는 인사가 "책 많이 팔렸다는 얘길 들었는데 요즘은 어떠냐."하는 
식이라서 안타깝지 않을 수 없었습니다. 
작품 자체로써 평가를 해주거나 또는 "이런 점은 좀 부족하지 않았느냐. 
이런 점을 나는 이렇게 생각한다. 
"하는 말씀들을 해 주시면 고마울 텐데 문학 외적인 것에 대해서만 말씀들을 하시니 조금 아쉽더군요. 
지금 질문하신 게 두 가지인 것으로 알고 있습니다. 
하나는 방금 말씀드렸고 다음은 작품세계의 변모에 관한 것인데 저 자신은 시를 쓰기 시작한 것이 다른 사람들에 비해 다소 늦은 대학 4학년 때였습니다. 
그전에는 시가 아닌 다른 장르의 문학을 할 생각이었습니다. 
그러다가 대학 4학년 때부터 시를 써보려 애를 썼지요. 
그러나 제 자신의 삶이 정착되어 있지 못하고 떠도는 삶이다 보니 막상 작품다운 작품을 못 쓰게 되더군요. 
그 후 남쪽에서 군대생활을 할 때 삶 자체가 바르지 못하면 올바르지 못한 문학이나 나올 수밖에 없다는 생각들을 가지게 되었습니다. 
그리고는 나이 서른이 가까워지도록 안주를 못 하고 여기저기 삶의 변두리를 겉돌다가 집에 돌아와서 보니까 부모님은 소작인이 되셨더군요. 
나는 지금까지 무엇을 했나 하는 반성이 생겼습니다. 
그래서 하루는 집에 들어와서 대학졸업 이후에 썼던 백여 편의 시들을 모두 불질러버렸습니다. 
그랬더니 어머니께서 "그것들을 왜 그냥 태워 버리느냐, 뒤안에 있는 솥에 불쏘시개로 하면 좋을 텐데. 
"하시는 거예요. 
그도 그럴 것 같아서 불쏘시개로 집어넣어 죽 한 솥을 다 끓였습니다. 
몇 년을 나름대로 머리를 싸매고 쓴 시들인데 죽 한 솥을 끓이고 나니 없어지더군요. 
그 때 '이제는 삶의 변두리를 겉돌면서 쓸 데 없는 탄식이나 절망 따위를 일삼는 짓은 그만 두자.'하는 
생각을 절실히 하게 되었습니다. 
그러면서 '정말로 삶에 값할 수 있는 글을 쓰자'하는 생각을 갖게 되었던 거죠. 
그 후 사람들이 흔히 개념으로만 받아들이는 민중이 우리의 어머니나 아버지, 대대로 농사를 지으신 할아버지, 징병으로 끌려가 돌아가신 큰 아버지, 파장사. 
배추장사를 하시는 고모님, 이발소를 하고 풀빵을 굽는 친척들, 누님들, 다시 말해 우리 주위에 있는 모든 분들이라는 생각을 갖게 되었습니다. 
개념으로서가 아니라 저 자신의 구체적인 삶 속에서 느껴지는 것들, 또 삶에 대한 깨우침, 역사에 대한 눈뜸, 이런 인식들이 있었던 거지요. 
그 때부터 쓴 시들로 첫번째 시집을 묶게 되었습니다. 
그리고 나서 얼마되지 않아 [접시꽃 당신]과 관련된 일들을 겪게 되었습니다. 
저 자신이 처음 느낀 죽음 앞에서의 막막함이라든가 도저히 제 힘으로는 아무것도 할 수 없다는 무력감, 허무함, 부족함에 대해 사무침이 컸는데, 삶과 죽음에 대한 문제가 절실하게 다가오면서 느끼게 된 것들과 함께 이런 상황 속에서 내가 어떻게 다시 일어나 살아야 할 것이냐 하는 문제들을 생각하게 되었죠. 
사실 [접시꽃 당신]은 작품집을 낸다는 것 차체에 의미를 두기보다는 일단 정리를 하고 빨리 개인적인 아픔 속에서 벗어나야 하지 않겠느냐는 가까운 분들의 권유에 의해 묶여진 것입니다. 
결국 제 시들은 나름대로 이론에 맞는 작품이라기보다는 제 자신이 살아가는 이야기가 되겠죠. 
채 첫째 시집은 둘째 시집에 묻혀 사실상 주목을 받지 못했는데 첫시집이란 한 시인에게 있어서 출발점이기도 하지요. 
후에 여러 권의 시집을 내다보면 어떤 맹아들은 사라지고 없지만 어떤 맹아들은 계속 커서 나중의 시에서까지 개화되고 발전되는 것을 볼 수 있거든요. 
우선 첫시집부터 자세히 이야기합시다. 
첫시집의 후기에서 시인은 이렇게 이야기합니다. 
"나는 민중이니 민족이니 역사니 하는 것을 먼 곳에서 찾지 않는다. 
식민지 시절에 빼앗기우면서 한 세월을 보낸 할아버지, 태평양 전쟁 말기 남양군도에 징병으로 끌려가 돌아가신 큰아버지, 그 큰아버지와도 싸웠을 군대에 배속되어 분단의 전쟁을 치른 아버지, 소금장수, 이발장이, 날품팔이, 농사꾼 형제들, 언청이, 못난이 누이들, 분단시대를 살아가는 우리 모두와 내 이웃의 삶 속에는 생생한 역사와 삶의 아리고 한스러운 흔적들이 흉터처럼 박혀 있기 때문이다. 
역사와 민중은 내 가까운 피붙이와 내 가슴 속에서 늘 꿈틀거리고 있다. 
이 모든 것들이 동시대인들의 삶에 몇 발짝 비켜서서 자학하고 탄식하며 오만함 속에 또는 신비한 체험 속에만 빠져서 반성문 같은 시, 변명 같은 시만 쓰고 있을 수는 없다. 
시는 삶 속에, 이 땅 위에 튼튼히 뿌리박은 서정과 용기이어야 한다고 믿는다. 
분단시대의 약소민족의 아들로 태어나 우리가 부끄러워해야 할 것, 우리가 분노해야 할 것, 우리가 외면하지 말아야 할 것 속에 튼튼히 서서 시를 쓰고 싶었다."이런 
이야기에도 드러나 있지만, [고두미 마을에서]의 모든 시들에 언급되고 있는 직접 대상으로서의 인물들은 단재 신채호 선생을 제외한 대부분이 지금 현재 살아 있는 이웃이거나 또 과거의 할아버지거나 이미 돌아가신 분들이거나 가리지 않고 다 평범한 사람들입니다. 
아주 특정한 사람이나 유명한 사람은 별로 없어요. 
시인의 그런 선언이 거짓이 아니고 시 속에 그대로 드러난 거라고 보는데 [접시꽃 당신]과 연관시켜 생각할 수 있지만 특히 [고두미 마을에서]는 현재 살아 있는 사람들보다는 먼저 어려운 삶을 살다가 돌아가신 분에 관한 이야기가 더 많지 않은가 싶습니다. 
또 [접시꽃 당신]에서 자기의 아내를 접시꽃이라 부르는 것처럼 [고두미 마을에서]도 돌아가신 분들을 풀이나 꽃 같은 상징적인 이미지와 연관시켜 읊은 시들이 많음을 볼 수 있습니다. 
첫시집에서 보면 동네 이름 또는 시골에서 볼 수 있는 작은 풀, 꽃, 새, 두엄더미, 생활과 관련된 것들, 농업도구 같은 것들이 상당히 많이 등장해요. 
이런 점들에서 시인의 정서가 어디서부터 출발되고 있는가 하는 것을 엿볼 수 있지 않은가 합니다. 
다시 말씀드리자면 시인의 정서는 가난하되 끈질기게 살아가고, 평범하되 정말로 자기가 노동해서 생산해 살아가는 그런 사람들, 과거의 선인들이나 현재 살아 있는 사람들의 정서, 즉 농촌적인 정서랄까 농민적인 정서와 밀접하게 관련된다고 볼 수 있겠습니다. 
제1시집인 [고두미 마을에서]를 보면서 제가 약간 미흡하다고 느꼈던 것은 자연스러운 인물이나 대상들이 시인에 의해서 읊어지고 있는데도 불구하고 그것이 시인과 아주 밀접하게 관련된 세계라기보다는 시인의 역사의식이랄까 의식성이 의도적으로 재단해 내는 측면이 있지 않은가 하는 점이었습니다. 
그렇기 때문에 시인의식이 시 속에서 직접 대상으로 하고 있는 인물들이나 이미지들로 하여금 살아 움직이게 해주는 역할을 하기보다는 그런 부분을 상당히 정적으로 하는 점이 있지 않은가 하고 생각했어요. 
그래서 구체적인 인물들의 삶이 거론되고 있음에도 불구하고 살아 움직이는 구체성 같은 것이 제대로 보이기보다는 상당히 딱딱하고 작가의 역사의식에서 재단되어 잘라진 것 같은 인상이 엿보이거든요. 
그래서 1시집은 구체적인 인물, 사상, 사물들이 등장함에도 불구하고 전체적으로 보면 객관적인 세계의 관념적인 형상화라는 면이 강한 시집이 아닌가 합니다. 
첫시집의 발문을 쓴 이동순 씨는 시인의 율조를 네 마디 가락이라고 하는데 정말 그 시집은 4·4조 또는 3음보 내지 4음보격 같은 것을 많이 사용합니다. 
그런데 거기에 너무 얽매여서 자연스러운 시어가 구사되지를 않습니다. 
자꾸 옭아매는 시어의 음보격, 율격에다가 축약해서 담으려 하고 절제하려 하니까 무엇인가 모자란 느낌이고, 뭔가 메마르고 딱딱한 느낌이 드는 거지요. 
이것은 아까 말한 시인의 의도성이 작용하는 경우일 텐데, 잘 된 작품의 경우에는 그것이 거의 감춰지지만 상당수 작품에는 그것이 두드러지고 있습니다. 
그런데 이것은 기교상의 문제가 아닙니다. 
이것은 시적 대상과 시인 자신의 삶의 정서가 완전히 통일되지 않은 데서 오는 것이라고 할 수 있습니다. 
채 첫시집 얘기지만 제 얘기가 평론가의 따따부따에 불과한 것인지, 본인은 어떻게 생각하고 느끼고 있는지 이야기 해 주십시오. 
또 지금 말씀하신 것처럼 제 자신도 첫번째 시집을 내놓고 나서 생각이 앞서거나 의식이 너무 앞서면 하나로 통일되어 녹아들어가는 시가 되지 못한다는 생각이 들어 제 나름대로 한계를 느꼈습니다. 
채 그러면 예를 들어 시인이 얼마나 농촌적인 정서와 연관되어 있느냐 하는 것을 살펴보겠습니다. 
저는 농촌에서 자랐으면서도 사실 기억이 잘 안나는데, 도종환 시인의 시는 제목을 봐도 그렇고 농촌과 연관된 것이 굉장히 많아요. 
[벼룰 세우며]라는 시를 보면 "장마비에 강아지풀, 방도사니풀, 무릎을 넘고/논두렁 콩꽃들도 진저리를 쳤어요."라는 
부분이 있는데 여기서 봐도 두 행에 풀 이름 두 개와 꽃 이름 하나가 나옵니다. 
그 정도로 상당히 섬세하게 어린 시절을 기억하고 있는 거지요. 
자기가 자라온 농촌의 여러 가지 자연현상과 농촌공동체적인 분위기 속에서 가축이나 새, 집, 주위에 있는 풀이나 꽃, 이런 것과 사람들이 분리되어 있지 않고 일체화되어 있습니다. 
이런 시적 대상은 객관적인 사물로서 존재하지는 않지만 도시화와 산업화 진행 속에서 마모되게 마련인데 이 시인은 상당히 잘 기억하고 있어요. 
억지로 풀이름 사전, 꽃이름 사전 갖다 놓고 찾아서 쓴 게 아니라는 점이 드러나는데, 그걸 어떻게 기억하고 계셨어요? 또 지난 번에 어느 신문기자 한 분이 그런 지적을 하는 걸 들었어요. 
두번째 시집 [접시꽃 당신]의 내용을 쭉 보면서 그 기자 분은 도시적인 느낌이 들어가는 단어, 시어를 한 개도 찾아내지 못하겠자면서 일부러 그러는 것이 아니냐는 겁니다. 
그런데 저는 태어나서 살았던 곳도 그렇고 직장 생활도 10년째 면단위 소규모 학교로만 옮겨다니다 보니까 출퇴근을 하면서, 또는 교실에서 수업을 하다가 문득 바라본 창 밖 보리밭 밑에 장다리꽃이 피어 있는 것을 보게 됩니다. 
하교길에 걸어가는 논둑길에는 봄부터 여름 가을 지나가면서 늘 새롭게 피어나고 지는 꽃들이 있고, 그러다보니 자연 관심을 가지게 되죠. 
결국 삶의 터전이라든가 배경 자체가 그러한 것이니까 그 속에서 자연스럽게 풀이나 꽃옆을 지나갈 때 갖는 느낌, 이런 것들이 맞닿아서 연결된 게 아닐까 하는 생각을 합니다. 
채 첫시집 [고두미 마을에서]의 [울타리꽃]이라는 시도 식민지 시대라든가 역사 속에 이름없는 민중, 어머니의 유언 비슷한 것을 다루었는데 참 빼어난 시입니다. 
이 시에서도 어머니를 울타리꽃에 비유했는데 읽어보면 "아들아 나 죽어 이 집의 울타리가 되리라/칼 뽑아 네 어미 아름다움 버혀가려던/눈먼 무리 앞에 무릎 꿇 순 결코 없어/ 황망한 칼빛 아래 내가 죽거든/아들아, 억새풀 엉겅퀴 새 돌 눌러 날 묻지 말고/우리 집 마당 가운데 나직하게 묻어다오/혹 떨어져나간 내 뼈 있거든/밤마다 숫돌에 갈고 갈아 화살 만들고/흩어져 날리는 머리칼 있거들랑 빠짐없이 추려모아 화살줄 매어다오/ 앞 못 보는 너희 아빌 핍박하러 오는 무리/날만 새면 사립문 앞에 눈 치뜨고 모이리니/내 어이 죽어선들 한적한 산그늘이나 떠돌면서 다니리/아들아, 이 어민 속 붉은 꽃으로 꼭 다시 피어난다/나 죽어도 내 집의 울타리꽃으로 피어난다"고 되었습니다. 
여기에서도 이미 지적한 바와 같이 엉겅퀴, 억새풀, 울타리꽃 같은 것들이 나오는데 자연과 사람이 일치되어 있는 정서 속에서 나오는 여러 가지 것들이 [접시꽃 당신]에서는 불가항력적으로 고통 속에 죽어가는 아내의 이미지로 자연스럽게 연결되는 계기가 되지 않았는가, 그런 생각을 합니다. 
그런데 언제 아내를 보면서 접시꽃이라는 생각이 들었습니까? 또 병원에서 치료를 받는 동안 학교에 말씀을 드리고 옆에 붙어서 간호를 하고 있었습니다. 
그러다 보니 집에 들어가서 옷 갈아 입을 시간도 제대로 없었는데 하루는 장모님께 병실을 맡기고 집에 들어가던 때였습니다. 
주위 여러분들께서 말씀하시길 극한 상황과 싸우는 병을 고치는 데는 정신적인 힘이 크게 작용하니까 본인이 병명을 알고 있는 것이 더 도움이 될 거라고 하시더군요. 
환자나 보호자가 마지막 힘을 합쳐서 기적을 이뤄내는 경우도 있다는 거예요. 
그래도 차마 그 이야기를 못 하고는 날짜가 지나면서 뭐라고 이야기를 해야 하나 고민을 많이 했죠. 
그러면서 만약에 이 상태로 다시 일어날 수 없다면 우리에게 가장 안타깝고 가슴 아픈 것은 무엇일까 하는 생각을 했습니다. 
어릴 때는 어린 시절이니까 그냥 지나버린다고 해도, 나이 들어서 세상이 무엇인가를 조금 깨달아 나름대로 이렇게 살아가겠다 하는 생각이 든지 얼마되지 않아 생을 마감하게 될 때 우리에게 가장 가슴 아픈 일과 제일 아쉽게 생각되는 일은 '바르게 살 수 있는 날이 짧아진다는 것' 아니냐라는 이야기를 해주자 하는 생각이 들더군요. 
내내 이런저런 생각을 하다가 아침에 시내버스를 타고 출근을 하는데, 그 때 어느 촌가 앞을 지나면서 마침 하얀 접시꽃이 문 앞에 피어 있는 것을 봤습니다. 
보잘것 없고 작은 꽃이었지만 병상에 있는 사람도 생각이 나고 지금 내가 생각하고 있는 것을 어떻게 말해야 할 것인가 하는 고민도 생기더군요. 
창백한 꽃의 이미지와 병상의 아내, 그것들이 차창을 스쳐 지나가는 순간에 한 가지로 다가오는 것을 느꼈습니다. 
그래 학교 도서실에 혼자 앉아서 꽃의 이미지와 제가 해주어야 할 말, 창백한 얼굴빛 등을 함께 생각하면서 시를 쓰게 되었고 그것이 결국은 시 제목으로까지 붙여지게 된 것입니다. 
채 일반적으로 민족문학하는 사람 사이에서 리얼리즘이 많이 얘기되고 있습니다만 그것이 도종환 시인에게서도 입증되었다고 봅니다. 
노동자 시인 박노해의 어떤 시를 보면 이런 게 있죠. 
"모래에 싹이 텄나, 사장님이 애를 뱄나. 
이 좋은 토요일 잔업이 없다니."하는 
구절 말입니다. 
그 경우와 도종환 시인의 경우가 저는 마찬가지라고 생각하고 있습니다. 
문학적 감수성이나 상상력이라는 것은 결국 절실한 자기 삶, 자기와 관련을 가진 삶과의 긴장된 집합 속에서만 올바르게 생성될 수 있는 것이고 그랬을 때만이 감동을 줄 수 있다는 얘긴데 그런 것을 금방 도종환 시인이 다시 한 번 확인해 준 거라고 생각합니다. 
이 시집이 엄청난 대중적 반응을 얻은 이면에는 사실 대중매체들이 한 역할이 적지 않다고 보지만 아무리 대중매체를 통해서 선전을 하고 또 화제를 삼아도 막상 책 자체가 진실을 담보해 내지 못할 때에는 사실상 한계가 있기 마련이거든요. 
그러면 이 시 속의 무엇이 그렇게 진실을 담보할 수 있었는가에 대한 것을 살펴봅시다. 
우선 저는 도종환 시인이 이미 이야기한 것에서 드러나듯이, 사회가 이렇게 변하고 있는 데도 농촌의 것을 간직하고 시집에 도시적인 이미지가 하나도 나타나지 않을 정도로 사람 자체가 원형 보존된 사람이기 때문이 아닌가 생각합니다. 
그 원형보존적인 데다가 그런 절실한 체험을 했으니 한없이 서럽고 애통한 일이지만 읽는 사람에게는 그것이 슬픔과 함께 아름답고 깨끗한 느낌을 주는 감동으로 다가온 것이죠. 
현대사회란 것이 특히 자본주의가 심화되면서부터는 분업화되고 개별화되기 때문에 전체적인 삶에 있어서도 공동체성을 잃어버리고 삶 자체가 조각나고 파편화되어 따로따로 움직이게 됩니다. 
세상의 사물이나 현상은 전체적으로 파악되지 않고 살아 있는 대상으로서 관계를 맺을 수 없게 됩니다. 
그렇기 때문에 결국 개인적이고 가족적인 것만 보존하려 하고 각 가족단위, 개인단위에서의 자기 삶을 유지·향상시키려는 데에만 사람들이 몰두하게 되는데 그런 개인단위 가족단위의 삶 자체도 사실 진정한 의미에서는 공식화·기계화되는 겁니다. 
사람의 관계, 가족 속에서의 부모와 자식간의 관계라든가 부부 간의 관계라는 것도 확인할 수 있는 사랑, 매일 매일 새롭게 확인할 수 있는 사랑이라기보다는 기계화되고 관습화된 굳어버린 관계로 돌아갑니다. 
이런 사랑 부재의 삶 속에서도 원형이 보존되어 있는 농촌적인 정서, 공동체적인 정서가 개인의 절실하고 애통한 비극적 경험과 결부되어 나타났으니 사람들 누구나가 감동을 받게 되고, 그런 감동 같은 것들이 이 책을 그토록 사랑받게 만들지 않았나 생각합니다. 
그런데 이 시집이 일관되게 그런 톤을 유지하고 있는 것은 아닙니다. 
1부 [접시꽃 당신] 2부 [인차리] 3부 [적하리의 봄] 4부 [마늘밭에서]로 구성되어 있는데 부마다 특성이 있습니다. 
또 작품집을 엮으면서 4부로 나누었는데 1부는 죽음을 처음 접하고 느꼈던 여러 가지 감정, 말로 형언할 수 업는 감정들, 그 직후에 느꼈던 감정을 중심으로 묶었고, 2부 인차리는 공원묘지가 있는 곳의 이름입니다. 
그 해 여름, 가을에 걸쳐 비가 많이 와 걱정이 되어 무덤엘 자주 오갔는데 자꾸만 그쪽으로 발걸음이 가게 되는 그리움을 포함해서 여러 가지 그 이후에 느꼈던 것에 대해 쓴 시를 중심으로 묶었습니다. 
3부에서는 그런 상황 속에서 절망하지 않고 사는 길로 종교적인 구원의 방법까지 생각해 보았는데 어쨌든 제가 꿋꿋하게 살아가는 것이 그 사람이 살지 못한 나머지 몫까지 살아 주는 것이고 진정한 사랑이라는 것은 아름답고 예쁘고 좋은 것만이 아니라 아름답지 못하고 슬프고 아픈 것까지, 삶과 죽음까지 책임져 주는 것이라는 생각, 그리고 나는 어떻게 살아야 하느냐 하는 생각을 담았습니다. 
제4부에서는, 나는 지금 어떤 자리에 서 있어야 하느냐, 시를 쓰는 사람으로서 쓰는 일만큼 중요한 일 중의 하나가 아이들을 가르치는 일인데 시를 쓰는 일은 내 자신과 관련된 이야기, 살아가는 이야기지만 아이들을 가르치는 것은 사람 을 만들어 가는 일이라서 그것도 소홀히 할 수 없지 않느냐, 그럼 나는 지금 어떤 자리에서 어떻게 살고 있어야 하느냐를 생각하면서 쓴 시들을 묶었습니다. 
채 금방 시인이 얘기했듯이 1부에서 4부까지가 시기적으로 구성되어 있습니다. 
1부에서는 죽음이 임박해 있다는 걸 알면서도 그걸 보는 눈이 아직도 이성적입니다. 
그 예가 표제시인 [접시꽃 당신] 제일 뒷부분의 "기꺼이 살의 어느 부분도 떼어주고 가는 삶을/나도 살다가 가고 싶습니다."와 
[병실에서]라는 시의 "우리들 한평생의 삶을 파먹으며 독을 키워가는/정녕 우리의 뜻이 아닌 저 빨판들은 무엇일까" 또 [암병동]의 "밀물처럼 달려오는 죽음의 말발굽 소리와/위압의 츱츱한 칼바람에 맞서/끝끝내 물러서지 않는 것도/우리들의 싸움이 지켜야 하는 싸움이기 때문"이라는 귀절에 나타나 있습니다. 
이것은 [고두미 마을에서]의 역사의식이 개인의 비극적 체험의 초기단계에서는 맞물려 돌아가고 있다는 증거입니다. 
그 다음 2부에 가면 묘지를 찾아다니며 쓴 시로 완전히 시적인 감상으로 일관되어 있습니다. 
비극이 실제화·구체화되어 나타나고 사적인 비극 속에 빨려 들어갈 수밖에 없는 고통과 회한이 맞물려 돌아가는 정서가 2부를 만들고 있습니다. 
3부에서는 한두 편의 시를 빼면 도종환 시인이 금방 이야기한 의도성이 제대로 드러나고 잇는 시는 없습니다. 
아직도 슬픔이 깊이 자리하고 있어서 [옥천에 와서]같이 자기 삶과의 관련 속에서 그 죽음의 의미를 반추하며 그걸 녹여내리는 시 몇 편을 제외하면 거의 사적인 비극의 무게가 지배적으로 나타납니다. 
그런데 4부에 가면 이런 것들이 상당히 의도적으로 배제된다 싶을 정도가 됩니다. 
시적 주제나 시어의 구사와 같은 것을 볼 때 , [고두미 마을에서]와 직접 잇닿는 시들이 보다 절제되고 보다 흐름이 유려한 형태로 드러나고 있어요. 
제가 볼 때에는 평론가가 다루기 좋은 구석을 남기지 않았나 하는 생각입니다. 
왜냐하면 결국 [고두미 마을에서]의 객관적인 세계의 관념적인 형상이라고 하는 것이 자기의 구체적이고 절박하고 비극적인 체험으로 중심이 옮겨갔다가 다시 살아오는데 고두미 마을의 접시꽃이라든지 고두미 마을의 꽃밭이라든지 하는 식으로 역사의식이 승화된 시기와 개인적인 체험 속에 깊이 빠져 들었던 시기가 온전히 통일되어 나타나지 않았기 때문입니다. 
전체적으로 시인은 그런 면을 어떻게 이해하세요. 
또 제 자신, 시를 쓰면서 느끼는 것 중의 하나가 누구나 다 그렇겠지만 생각하는 대로 시가 써지는 것이 아니라는 겁니다. 
이렇게 써야겠다는 생각만으로 시가 써지는 것이 아니라 어떤 문학이 이런 길로 나가야 한다는 올바른 문학 이론을 알면서도 이론처럼 시가 써지는 것이 아니고 때문에 시 한 편을 쓸 때마다 불안한 마음을 갖고 있는 상태입니다. 
그 대신 제가 쓸 수 있는 만큼은 쓰고 제가 써야 할 몫만큼은 쓰도록 열심히 노력해야 한다는 생각을 갖고 있습니다. 
채 바둑 배울 때, 8급 두는 사람이 바둑책을 대여섯 권 열심히 독파하고 나서 7급한테 문제없다 하고 붙어보면 더 형편없이 집니다. 
그런데 실전경험을 한참 하다보면 7급을 뛰어 넘어 6급짜리하고 붙어도 금방 이길 수 있어요. 
당장은 역기능으로 그 효과가 나타나지만 바둑책을 공부한 것과 안한 것은 다르지요. 
문학이나 그 모든 인간적인 삶에 있어서의 현상들도 그와 유사한 것이 아닌가 합니다. 
도종환 시인도 그동안 책을 보고 관념적으로 형성해 왔던 것을 삶의 논리, 자신의 논리에 결부시켜 사물을 제대로 형상화하고 올바로 볼 수 있다는 인식 같은 것을 가지면서 많은 변화를 겪게 된 것 같습니다. 
그런데 관념적 논리가 사물이나 인간 삶의 구체성으로 밑받침되면서 높은 경지로 나타나기까지는 시간이 걸리는 문제로서 앞으로 도종환 시인과 연관된 밀접하고 긴장된 삶의 관계들이 어떻게 진행되느냐 하는 것에 상당한 영향을 받으리라 생각합니다. 
다른 한편, 그동안 이 시의 개인적인 정서가 가진 면을 비판하는 것과 연관된 부분으로서 사실상 죽음과 사랑이라는 것을 주관적으로 깊이 파들어가는 데는 성공했는데 그것을 되짚어 나오면서 객관화하는 데는 실패한 게 아닌가라고 성급하게 제기하는 일각의 논의가 있었습니다. 
그런데 죽음이나 질병과 같은 인간생명의 자연스러운 활동, 성장을 가로막는 장애요소들과 부딪쳤을 때 비로소 사람들은 관념이나 이데올로기를 떠나서도 상당히 많은 문제를 구체적으로 느낄 수 있고 사물의 본질에 접근할 수 있는 통찰력을 얻을 수 있는 것이 아닌가 합니다. 
그런데 도시인이 겪은 그런 죽음만이 아니라 우리 사회에는 사실상 무수한 죽음들, 인간의 생명을 본래대로 성장하고 활동하지 못하게 하는 여러 가지 장애들이 구조적으로 각 개인들의 삶 속에 투입되어 끊임없이 확대됩니다. 
여기서 저는 개인의 차원만은 아닌 이 모든 장애들을 객관화시켜서 어떻게 크고, 높고, 깊게 제시할 수 있겠는가 하는 것이야말로 사실상 문학하는 모든 사람들의 과제라 생각합니다. 
이 점과 관련해서 도종환 시인의 앞으로의 각오랄까 또는 소망 같은 것을 말해 주십시오. 
도 문학의 영원한 주제 중의 하나가 사랑과 죽음이라고 합니다. 
그런데 저 같은 경우 아직 나이도 많지 않고 삶의 깊이도 없으면서 너무 일찍 궁극적인 문제들에 접근해서 거기에 매달려 있는 것은 아닌가. 
그리고 앞으로 어떤 시적 지평을 열어갈 것인가 하는 얘기들을 하시는 걸 많이 들었습니다. 
제 자신도 그런 사실을 느낍니다. 
사실 갑자기 제 앞에 죽음이라는 것이 비중있는 무게로 다가왔는데 제 자신은 죽음이라든가 한계적 상황과 싸워야 하는 어떤 질병, 고통 같은 것들이 어느날 갑자기 찾아오리라고는 전혀 생각하지 못했습니다. 
그러다가 이번 체험을 통해서 생각하게 된 것 중의 하나는 고통이라든가 죽음, 절망적인 상황 같은 것들이 우리와 멀리 떨어져 있는 것이 아니라 우리 주위에 항상 가까이 있고 언제나 있을 수 있는 일이라는 것이었습니다. 
그런 일을 겪으면서 살아있는 나의 생명은 무엇이냐, 나는 어떻게 살아야 하느냐라는 생각을 많이 했습니다. 
그래서 여러 가지 종교적인 심성 속에 젖어보기도 했는데, 나의 생명 자체를 내가 갖고 태어난 것이 아니라는 마음을 먹게 되었습니다. 
내 생명은 개가 갖고 태어난 것이 아니고 내가 부여받은 것이라면 그 생명의 길이가 다 했으니 내가 너희에게 주었던 생명을 가져가야겠다는 소리가 들리면 언제든지 그것에 기꺼이 응하겠다는 자세로 살아야 하겠다고 생각했죠. 
그리고 [5월 편지]라는 시에서처럼 개인적인 아픔 속에서 생을 마감하는 경우도 많지만 그렇지 않고 이 땅에서 뜻하지 않은 죽음을 맞는 사람도 많습니다. 
우리가 그런 속에서 살고 있는 한 그런 죽음의 문제에 대해 항상 함께 생각해야 할 것 같습니다. 
그저 나 개인의 안타까움에만 연연할 것이 아니라 죽음의 무게가 무겁게 다가오는 만큼 살아 있는 동안 삶의 무게를 좀더 절실하게 느끼면서 시를 써야 하리라 봅니다. 
채 도종환 씨의 [접시꽃 당신]이 나와서 대중적 반향이 커지니까 삶에 밀접하고 긴장된 관계를 체험하지 못한 사람들이 아하 이제 연애시가 팔리는가 보다 해서 이 사람 저 사람 시집 내는 걸 보고 저렇게 사람들이 경박스럽고 방정맞을 수 있을까 생각했었습니다. 
이와 관련해서 또 일각에서는 도종환 시인의 이런 문학적인 성과를 근거로 제시하면서 문학에서의 서정성의 회복이다, 혹은 대중성을 저런 방향으로 획득해도 되는 것인가 하는 소리가 들려옵니다. 
본인의 책임은 전혀 아닌데 본인은 본인의 시집이 대중적 반향을 일으키면서 이런 문제가 제기될 때 어떻게 느꼈고 어떻게 생각하고 있는지 말씀해 주십시오. 
또 제 책임이 아니라고 하셨는데 제 자신 책임을 많이 느낍니다. 
서정시 또는 연애시 같은 것이 많이 나온다고 말씀하셨는데 그것 말고도 불치, 불구의 입장에서 시를 쓴다든가 시집을 낸 사람들의 이야기가 많이 화제에 오르는 것을 봤습니다. 
[옥진이 시집]을 예로 들죠. 
전신마비로 누워 있으면서 손가락 하나를 움직이는데 몇 년을 걸려서 시를 쓰는 그 자체가 그 사람을 살게 하는 것이므로 시가 한 사람의 삶을 이어주는 데 큰 역할을 하고 있다면 그 외에 다른 무슨 말을 하겠습니까? 시가 그 사람을 살게 한다면 시의 역할이 얼마나 큰 것입니까? 참으로 격려해 주어야 할 일이고 성한 몸을 가지고서도 제대로 글을 쓰지 못하는 많은 사람들은 반성해야 할 문제라고 생각했습니다. 
한 가지 걱정스러운 것은 가장 불우하거나 상처받은 상황에 있는 사람만이 시를 쓴다고 하는 식으로 나가는 겁니다. 
상처받은 사람만이 시를 쓴다고 할 경우 상처받은 체험이 없는 사람들은 절실한 시를 쓰지 못하지 않겠느냐 하는 생각이 나올 수도 있기 때문이죠. 
물론 시를 쓰는 사람 자신이 울면서 쓰지 않으면 읽는 사람도 울면서 읽지 않습니다. 
그러나 이러한 시가 반응을 얻으니까 시는 이렇게, 이런 쪽에서만 써야 하며, 이런 것들이 시의 주류를 이루어야 한다는 식으로 되어서는 안되리라 생각합니다. 
제 자신 역시 대중 속에서만 머물러 있어서는 안되지 않나 하는 생각을 하는데 시가 어떤 생각으로만 금방 고쳐지는 것은 아니지요. 
나름대로 체험으로 받아들여서 자기 목소리로 쏟아내지 않고 문학이론이라든가 개념으로만 파악하거나 받아들여서는 시들이 나오지 않는다고 생각하기 때문에 저는 이것을 어떤 목소리로 받아들여서 어떻게 다시 살아나가고 이겨나가야 하느냐 하는 고민을 항상 합니다. 
앞으로 어떤 시를 쓸거냐 하는 부담감 같은 것은 많이 있습니다. 
김명수 시인이 쓴 시 중에 [역기들기]라는 시가 있습니다. 
아침에 일어나서 나무의자에 누워 역기를 드는 내용의 시입니다. 
역기를 드는 평범한 아침 생활 속에서 절실하게 다가온 생의 체험 하나를 이야기합니다. 
'이 세상에는 내가 들 수 잇는 만큼의 무게가 있다는 것'입니다. 
내가 들 수 없는 것을 든다고 과장을 해서는 안되고 내가 들어야 될 무게, 내가 들 수 있는 무게를 들지 않는 것도 비겁한 삶의 태도라고 생각합니다. 
과장하거나 그저 계산된 목소리만 낼 것이 아니라 내가 내 체험으로 받아들여 내 몫에 값할 수 있는 삶을 살고 거기에서 우러나는 시를, 내가 쓸 수 있는 만큼의 -내가 들 수 있는 만큼의-시를 써나가야 한다고 생각합니다. 
채 열심히 살다보면 상처도 입고 또 여러 가지 어려움을 당하는 것도 자연스러운 일인데 문학을 하기 위해서 일부러 상처를 얻고, 일부러 어려운 삶을 사는 것은 문제가 있지요. 
올바른 문학, 정직한 문학, 그런 것의 바탕이 되는 삶, 그 문학이 어떻게 이루어져야 하는가 하는 것은 도종환 시인이 잘 이야기해 줬다고 생각합니다. 
제가 하나 덧붙이고 싶은 것이 있습니다. 
문학에 있어서 서정성의 회복이니 대중성이 어떻느니 하는 말에 대해 근본적으로 하고 싶은 얘기가 있는데 어떤 삶에서 생성되어 나온 시정인가, 어떤 발상에서 나온 서정인가, 또 누구의 어떤 삶과 다른 누구의 어떤 삶이 조응하고 긴장되는 밀집한 관계를 유지해 가면서 이루어내는 그러한 서정이요 대중성인가 하는 것이 중요하다는 겁니다. 
부드럽게 쓰면 서정시고 꽥꽥거리면 서정시가 아니라는 생각은 틀린 거지요. 
꽥꽥거리는 것도 그럴만한 위치에 있는 사람, 긴장된 삶의 관계 속에 있는 사람이 꽥꽥거리는 것은 서정성이라고 할 수 있어요. 
어떤 일정한 자를 가지고 유행가 가사 비슷한 것, 야리꾸리한 것 등을 섞어놓으면 서정성이고, 관념적이거나 구호적인 것이 들어가면 서정이 아니라고 보는 것 따위의 파편화된 서정시론은 우리 문학의 발전을 위해 백해무익할 뿐 도움이 될 점은 없다고 생각합니다. 
이와 관련해서 과연 진정한 우리 서정의 뿌리는 어떻게, 어디서 회복될 수 있는 것인가, 어디서 획득될 수 있는 것인가 하는 것도 고려의 대상이 되어야 합니다. 
또 일군의 사람들이 아주 끔찍해 하는 서정에 있어서의 계급성을 따져볼 때도 있지 않았는가, 그리고 이와 관련해서 중간층 중간적인 삶을 유지하는 사람들이 우리가 흔히 말하는 민족적인 서정, 민중적인 서정을 획득하기 위해서는 어떤 삶의 관계 속에서 어떤 서정을 빚어내는 노력을 선행시켜야 하는가라는 문제에 대해 깊이 생각해야 하리라고 봅니다. 
민족문학교실을 마치면서 이호철 석 달 전, 이 강좌가 시작되던 첫날인 4월 12일에는 근 3백 명이나 되게 꽉 차 있어서 본회 대표의 자격으로 몇 마디 개회사를 하면서도 내심 가슴이 뿌듯했었는데, 오늘은 마지막 날이라 그런지 별로 그렇지가 못하더군요. 
하긴, 으레 그런 법이지요. 
그래서 용두사미라는 말도 있겠습니다만. 
더구나 석 달 동안의 '민족문학강좌'라는 것이 애당초 무리라면 무리였어요. 
석 달, 열두 번의 강좌에서 민족문학을 통달하겠다고 생각했다면 처음부터 빗나간 기대였을 것입니다. 
그리고 시면 시, 소설이면 소설, 문학평론이면 문학평론 쓰는 법을 이 강좌를 통해 통달하려고 했다면 그것 또한 빗나간 계산이었을 것입니다. 
하긴, 오늘 대강 주욱 돌아보니 백여 명은 되는 것 같은데 오늘이 일요일이지 않습니까? 본시 지금 금요일, 그러니까 6월 26일로 잡았다가 그날이 바로 그 일(국민평화대행진-편자 주)과 겹쳐 있어서 오늘로 연기했던 거죠. 
일방적으로 연기한 것이 여러분에게는 큰 실례입니다. 
더구나 일요일은 직장을 갖고 있는 분들에게는 모처럼의 시간인데 거듭 죄송하기 짝이 없습니다. 
오늘 출석률이 부진한 것은 두루두루 그런저런 이유가 겹쳤겠습니다만, 그 중에서도 솔직하게 말해서 지난 26일의 그 일을 겪고 불과 이틀째인 오늘, 어떻습니까? 갑자기 이런 문학강좌라는 것이 시시해지지나 않았는지요. 
아, 지금이 어느 땐데 여의도의 순복음교회 옆 여성백인회관에서 이까짓 시시한 문학강좌를 듣고 있을 겁니까? 바로 그저께, 26일 오후, 여러분께서는 어디에 계셨는지요? 저는 최루탄 가스깨나 맡았습니다. 
지독하더군요. 
퇴계로 2가 근처에서부터 서울역까지 최루탄 속을 뚫고 가보았는데, 철시한 남대문시장에서 마음좋은 상인들이 수돗물 꼭지를 틀어놓은 채 호스째로 길가에 내줘서, 두서너 번 온통 얼굴에다 물을 뿌리면서 걸어갔지만, 어휴! 
도저히 견딜 수가 없습디다. 
도대체 눈을 뜰 수가 없던데요. 
견디다 못해 힐튼호텔 맞은편 언덕으로 잠깐 피해서 서울역 쪽을 쳐다보니, 대단하더군요. 
그건 바로 전장, 싸움터입디다. 
고가도로로 로마군단 같은 차림의 한 떼거리가 64연발짜리 최루탄을 쏘면서 공격해 오는 거였는데, 저는 문득 4. 
19날 경무대(지금의 청와대지요)에서 쏘던 총소리가 연상됩디다. 
그때 저는 스물여덟 살 총각으로 청운동 언덕배기에서 내려다보았지요. 
4월 19일과 6월 26일, 계절도 그렇고 1960년과 1987년의 서울 거리도 그렇고, 서울거리도 그렇고, 엄청나게 다른 분위기였지만, 어느 구경(究竟)에서는 똑같았어요. 
어쩌면 그렇게 똑같을 수가 있을까 싶을 정도였으니까요. 
생각같아서는 오늘 이 강좌 마지막 날을 이런 얘기로 채우고 싶군요. 
1960년 4.19를 
스물여덟 살로 겪던 일과 바로 그저께 1987년 6월 26일을 쉰다섯살로 겪은 그 비교담, 경무대서 쏘던 총소리와 서울역의 함성, 그리고 로마군단 차림의 한 떼거리, 64연발 최루탄, 그런 얘기 말입니다. 
그나저나 본론으로 들어갑시다. 
첫날 이 강좌를 개막하는 자리에서도 비슷한 얘기를 했던 것 같은데, 저는 책방에 들르기를 아주아주 싫어합니다. 
그 이유를 저 나름대로 가만히 생각해 보면 몇 가지가 있는 것 같아요. 
첫째, 요즘 흔한 인기작가가 못 된다는 이유를 들 수 있겠지요. 
애시당초 인기작가가 되고 싶지 않다면, 여러분께서 곧이 듣지 않겠지요. 
하지만 사실입니다. 
왕년에 저도 인기작가로 그런저런 대접을 받은 일이 있었어요. 
이십여 년 전 일입니다만, 동아일보에 [서울은 만원이다]를 연재할 때, 그리고 그 뒤의 몇 년 동안 인기작가 맛을 톡특히 봤지요. 
심지어 한때는 신문연재 둘에 잡지연재 둘을 한꺼번에 맡았을 정도로 인기를 누렸었다니까요. 
그런데 이게 지나고 나니까, 말짱 헛거더라 이거예요. 
지금 생각하면 그 무슨 요지경 속을 들여다보는 기분이지요. 
암튼 왕년에야 어찌됐건 작금에는 인기작가가 못 되니까 주눅이 들어서라도 책방에 드나들길 싫어한다, 이것도 일단은 말이 될 거예요. 
둘째, 요즘은 책이 너무너무 많이 쏟아져 나와요. 
망둥이가 뛰니까 뭐가 뛴다는 식으로 너도나도 마구잡이로 책을 냅니다. 
시, 소설, 잡설, 오구잡탕 안 나오는 책이 없어요. 
탈렌트에 코미디언들까지도 소설을 쓰려는 판입니다. 
그야 그들이라고 못 쓰라는 법은 없습니다만, 어쨌거나 책들이 너무 많이 쏟아져 나와요. 
그리고 시인이고 소설가고, 바닷가의 모래알마냥 너무너무 많지 않습니까? 매달 쏟아져 나오는 시, 소설들 그걸 어떻게 다 읽어낼 수 있다는 말입니까? 이걸 거꾸로 말한다면, 제대로 생긴 시, 제대로 생긴 소설을 찾아내기가 모렛더미 속에서 황금 알갱이를 찾아내는 것보다도 더 힘들어졌다는 얘기예요. 
사실은 제가 책방에 드나들길 싫어하는 것도 주된 이유는 이 점에 있을 거예요. 
저도 별 것은 아닙니까? 잘 썼건 못 썼건 말입니다. 
그런데 이런 제가 요즘 어쩌다 책방에 들러서 책꽂이의 여러 책들 틈에 제 책이 꽂혀 있는 걸 보면, 와락 챙피한 생각이 든단 말예요. 
마치 나라는 사람이 그 무슨 오락잡박, 오물구덩이 속에 머리를 처박고 있는 그런 느낌이라는 말입니다. 
어서 빨리 그 속에서 도망치고 싶어지지요. 
어쩌다가 이지경까지 됐는지 모르겠어요. 
그러나 한편으로 생각하면 바로 이것은 좋은 쪽의 활력일 수도 있겠지요. 
석 달 동안의 이 강좌에 예기치않게 많은 사람이 밀려든 것도 그렇습니다만, 일종의 '문화시대'라고 할까요, 혹은 '문화폭발시대' 라고 할까요. 
특정의 몇몇 사람만이 문화를 독점하고 있던 시대에서 멀리멀리 빠져나온 것이 사실입니다. 
문화귀족들 몇몇이 거드럭거리던 시대가 아니라, 이제 누구나가 문화 속에 참여하는 시대라는 말입니다. 
갖가지 '음식문화' '의상문화', 심지어 꽂꽂이까지도 문화로 되어 있는 시대니까요. 
에어로빅도 뚱뚱이들이 살빼는 방식으로써 운동이면서 동시에 문화입니다. 
스포츠문화라는 말도 우리에겐 익숙하지 않습니까? 사실 이 점으로 말한다면, 이제까지 흔히 문화라는 것은 대단히 특별한 것, 함부로 아무나 넘보지 못할 세계로 알았던 것 자체가 대단히 잘못된 생각이었지요. 
그야, 전문적으로 문화에 종사하는 사람들, 소위 문화인이라고 일컫는 사람들, 문인이니 화가니 음악인이니 하는 부류들이 있고, 심지어 인간 문화재라고 불리우는 사람도 있지요. 
그러나 따져보면 그 사람들도 작금에는 우리 생활에서 없어져가는, 옛날 갓을 만드는 노인이라든지 궁중요리 전문가 할머니라든지, 대충 그런 사람들 아닙니까? 요컨대 문화라는 것은, 한마디로 말해서, 그때 그곳에서의 사람들이 그 자체라고 할 수 있지요. 
그때 그곳에서의 사람살이 그 자체로서, 오늘날의 애굽문화가 있고, 희랍문화가 있고, 로마문화, 중국문화, 인도문화가 있는 것입니다. 
그렇다면 한 시대의 문화라는 것은 소위 문화에 종사한다는 몇몇 특정인만을 통해서 있는 것이 아니라, 실은 그 시대를 살아가는 그 지역 사람들의 삶의 총량 위에 있는 것이지요. 
한 시대의 전형성이라는 말이 나오는 근거도 바로 이 점에 있을 겁니다. 
본시 사람살이에 있어서 중요한 것은 먹고사는 문제, 다시 말해서 의식주의 문제를 해결하는 것입니다. 
50년대나 60년대의 우리를 되돌아보아도, 이 점은 명약관화입니다. 
기초적으로 먹고사는 문제에만 온 신경을 쏟으며 아글타글해 지는 것입니다. 
그리고 그런 때에도 문화가 없는 것은 아니예요. 
힘겹게 살아가는 바로 그 모습으로 문화는 있는 것입니다. 
그것을 문화라는 쪽으로 생각할 여자가 없다 뿐이었지요. 
먹고사는 것은 아니예요. 
힘겹게 살아가는 바로 그 모습으로 문화는 있는 것입니다. 
그것을 문화라는 쪽으로 생각할 여가가 없다 뿐이었지요. 
먹고사는 문제가 최소한으로 해결이 될 때, 우리는 우리의 하루하루 삶을 비로소 여유있게 돌아보며 같은 값이면 하루 하루 삶에 윤기를 지니려고 합니다. 
이때 바로 문화라는 쪽의 지평이 열리는 것이겠죠. 
이를테면 음식을 먹더라도 같은 값이면 더 맛있게, 그리고 더 멋있게 먹을 방법을 강구하게 되고, 그렇게 음식문화의 세계도 열리게 되는 것입니다. 
따라서 문화인구의 저변 확대라는 것은 다른 말로 표현하면 우리 삶의 질이 그만큼 높아졌음을 뜻하는 것입니다. 
그리고 이것은 이 시대의 활력이 아닐 수 없고, 오늘 우리의 민주화를 추진해 가는 데 있어서도 그것을 든든하게 보장하는 담보가 될 것입니다. 
하지만 그럼에도 불구하고 오늘의 대세는 그렇게 간단치 않습니다. 
여러분 한분 한분이 그냥 재미삼아 시 한 편을 잘 써서 백일장 같은데 나가서 하는 정도면 재미도 있고 그런대로 맛도 있는데 전문적으로 시인이나 소설가가 되고자 할 때는 조금 복잡해지지요. 
시인, 소설가 통틀어서 대체 이게 뭣하는 사람들입니까. 
농사 짓는 사람, 버스 기사, 봉제공, 선반공, 미장공, 목수 등등은 뜻이 분명합니다. 
그 말이 지시하는 내용이 분명하지 않습니까? 그런데 시인, 소설가하면 그렇게까지 분명하지는 않아요. 
이마에 시인, 소설가라고 표가 나 있는 것도 아니고, 그게 대체 뭣하는 사람들입니까. 
시를 쓰고 소설을 쓰는 사람들이라고요? 말이 났으니 생각납니다만, 언젠가 바로 이런 일이 있었어요. 
아끼는 후배 소설가 한 사람이 첫 소설집을 냈다면서 책을 갖고 왔더군요. 
마침 중견소설가 한 분도 같이 어울리게 됐는데, 그때 저는 맞대놓고 말했었지요. 
"이런 얘긴 아무리 후배지만, 아무한테나 함부로 할 수는 없을 것이다. 
허나, 진정으로 아끼는 후배라는 걸 전제로 깔고 감히 말하겠으니 새겨듣길 바란다. 
우선 첫 소설집을 낸 걸 진정 축하한다. 
그런데 실은 여기서부터 근본적으로 문제가 있다. 
자네는 이제 어엿한 소설가가 됐어. 
만인이 인정하는 소설가야. 
그런데 생각해 보자. 
흔한 문학 논의들을 떠나서 원천에서 생각해 보자. 
이제 자네는 뭐든지 써서, 출판사와 계약하여, 책을 만들어서, 3천 원이든지 3천3백 원이든지 책값을 정해서 책방에 내놓는다 이것인데, 이게 무슨 배짱 좋은 짓인가, 한번 생각해 보자 이거야. 
남들 모두 자식새끼 먹여살리기 위해 하루 종일 뼈빠지게 일하는데, 그 사람들 보고 소정의 책값을 내고 자기 책을 사서 밤새워 읽어달라는 배짱이 어디서 나온 똥배짱이지? 무슨 염치로 감히 그럴 수가 있느냐 이거야. 
모두가 똑같은 자격으로 이 세상에 태어났는데 자네가 뭐야? 대체 자네가 뭔데 책을 내서 정가를 붙여 세상에 내놓고 사람들더러 돈 내고 사서 읽어달라고 요구하는 것이냔 말야. 
이 점을 한번 근원적으로 돌아보자 이것이야. 
기왕 말이 나온 김에 하는 말이지만 버스기사와 비교해 보더라도, 그이들은 아침부터 저녁 늦게까지 정해진 시간 속을, 일정한 목표지로 가려고 하는 사람들을 실어 날라다 주고 있어. 
그다지 크지는 않지만 바로 그만한 몫으로 분명하게 자기 몫을 하고 있어. 
그다지 큰 보람은 아니지만, 저녁 늦게 집에 돌아와서 발 씻고. 
여편네가 차려다주는 저녁밥 들고, 자리 깔고 누우면, 그 사람 몫만큼 하루를 살아냈다는 안도감은 있을거야. 
그렇지 않겠어? 그런데, 자네들은 뭐야? 소설가? 그래, 소설가니까 뭣이든지 써서 책 내면 된다 이건가? 바쁘게 살아가는 사람들더러 돈 내고 사서 밤새워 읽어달라고? 그게 대체 무슨 똥배짱이지? 요컨대, 이 점을 다시 곰곰 생각해 보고나서 자네 자신을 살피라고. 
시인이나 소설가가 된다는 건 실로 엄청나게 무서운 일이라구. 
자칫 싸잡혀서, 이상한 사기꾼 집단으로 전락할 소지를 안고 있어. 
이 점, 거듭 명심하라구." 
여러분께서는 어련히 이 점 깊이 헤아리고 있을 줄 믿습니다만, 저의 말을 다시 한번 곰곰 씹어 명심하기를 바라면서 제 얘기를 마치기로 하지요. 
그럼 마지막으로, 석 달 동안 이 강좌를 듣고난 소감이랄까, 궁금함이랄까. 
질문하실 점이 있으면 몇 분 질문을 받는 것으로 끝마치기로 하겠습니다. 
질문 (1) 주최측에서는 처음 시작보다 인원이 적은 이유를 뭐라고 생각합니까? 답ː 솔직하게 말해서, 첫날 전 놀랐어요. 
이 장소가 꽉차게 삼백 명이나 되지 않았습니까? 그래서 심지어 저는 집행부의 사무국장에게 은근슬쩍 귀띔까지 했었어요. 
석 달 뒤에 끝날 때 얼마만한 숫자가 남는가 보자 하고 말이예요. 
사실 문예진흥원이나 각 신문사에서 소설작법이라는 걸 하고 있고 그 밖에도 그런 류가 많이 있는데, 자실이 우선 거기에 비해 값이 좀 쌌고 또 한가지는 작가, 시인들이 여럿이 나온다는 것 등이 강점이었던 것 같아요. 
그리고 또 한가지는 여러분의 경우에는 일괄해서 기준을 잡기가 힘든데, 사실 제가 공갈을 치긴 했지만, 요즘 시인이나 소설가를 지망하는 사람들이 꽤나 많거든요. 
사실은 저도 조금은 미안하긴 해요. 
삼십여 년 동안 자기는 소설가 노릇 다 해먹고, 남보고는 함부로 소설가 되지 말라고 하는 것은 조금 주제넘고 이상한 이야기죠. 
그러나 그 점을 십분 염두에 두고도 이야기하는 것임을 여러분은 이해를 해야 돼요. 
석 달 동안에 시인 소설가가 되겠다는 것부터가 무리지요. 
저도 오십년대 초 환도 직후에는 소설가가 되고싶어서 미칠 판이었으니까요. 
-22살 때였는데 어느 신문에 쬐끄만 소식이 나왔습니다. 
문학교실을 한다는 거예요. 
그때는 충무로 어느 쬐끄만 다방에서 한대서 신청을 했어요. 
그땐 돈도 안 내더라구요. 
통틀어 예닐곱 사람이었어요. 
그 때 저는 돌아가신 박목월, 미당 서정주, 소서가 김동리 선생 세 사람의 얘길 들었어요. 
그런 대로 좀 기별이 오더라구요. 
그런데 사실은 그 사람들 얼굴 보는 것이 좋았지 강의는 썩 잘하는 것 같지 않았습니다. 
그때나 이때나 죄다 장똘뱅이들이지요 뭐. 
대부분 시골에서 어릴 때 시 소설 어쩌구 그러다가 시인 소설가가 된 사람들이지요. 
그런데 글 쓰는 것에 대한 기별이 오고 도움은 되더라구요. 
제가 지난 석 달 동안에 기대했던 것도 그것입니다. 
들을 때는 소설작법을 자세하게 이야기하면 그럴 듯하지만, 집에 가서 원고지 꺼내놓고 이호철이가 두 시간 동안 소설작법 이야기한 걸 염두에 두고 소설 쓰려고 마음먹으면 막막하지요. 
원고지 앞에 놓고 딱 펜 들어봐요. 
이호철이 얘기가 아무것도 없지 뭐. 
오늘 많이 줄어든 것이 이 곳뿐이겠어요? 어떤 모임이든 첫날보다 줄어드는 게 예상사 아니겠습니까? (웃음)그런 정도로 생각해서 많이 양해하십시요. 
질문ː그 이유가 준비하는 측의 불성실로 인한 기대감의 상실로부터 오는 것은 아닐까요? 사회ː아, 그 점은 저희 사무국에서 깊이 반성하고 있습니다. 
답ː 아니, 그건 사무국에서 반성할 일이 아니고, 대표로서 책임을 통감합니다. 
다만 소설을 쓰겠다고 생각하시는 분이라면 저와 개인적으로 만납시다. 
사실 회사를 끝내고-봉급이 얼마인지는 모르겠지만-외진 이곳에 택시를 잡아타고 뭔가 들을 얘기나 있나 해서 와서는 장난으로 '불성실하다'라고까지 얘기하지는 않겠지요. 
도종환인가 접시꽃 시인이 나올 때는 미어질 거다 농담삼아 얘기도 했습니다만, 그러나 이렇게 생각해야 돼요. 
이 자리에 택시타고 온 행동, 성의 자체가 문학에 대한 뜨거움이예요. 
여기 와서 무슨 얘길 듣건 안 듣건 말이지요. 
제 어릴 때를 가만 돌이켜보면 일단 문학에 대한 뜨거움은 자기에 대한 뜨거움이예요. 
회사에서 나와 택시를 잡고 여기까지 오는 거 말입니다. 
여기서 듣는 얘기, 무슨 얘기든지 시시한 얘기들은 집에 돌아가면서 혼자 경멸해 버려요. 
그것이 자신의 문학에 대한 어떤 확인이 되기도 해요. 
아마 그것이 바로 여기 오는 효과가 아닌가 저는 생각합니다. 
죄송합니다. 
질문ː강사님들이 비판하는 대부분의 작가들이 제도교육 속에서 등장하는 작가들인데, 이 제도교육 속에서 매몰되는 초중고생들을 위하여 어떻게 민중문학을 전개시켜 나갈 것입니까? 답ː 예, 아주 좋은 질문입니다. 
사실 저희는 민족문학교실을 실시할 때, 민중·민중문학에 포커스를 맞추기도 하였지요. 
그런데 이것은 지나간 얘기입니다만, 작년에는 한 70명이 신청했는데, 거기서 한 분이 말씀하시길, 문예진흥원에서도 이와 같은 걸 하는데 거기는 전부 한 분이 말씀하시길, 문예진흥원에서도 이와 같은 걸 하는데 거기는 전부 자가용 타고 오고 모두 으리으리하였는데, 여기 온 사람들은 별볼일 없는 사람들 같다, 그래서 처음부터 마음이 놓이고 정이 간다, 이러는 거예요. 
이거지요. 
바로 우리하고 딱 맞아요. 
저는 일제시대 생각이 나더라구요. 
가도가도 답답한 사람들 말입니다. 
직장도 없고 대학도 못 가고 그리고 벌이도 없고 울분은 있어서 악이 받치고, 어디 가서든 시원한 소리는 좀 듣고 싶고 그랬는데 그런 경우에도 그래요. 
여러분이 민족·민중문학 강좌를 석 달 동안 들어서 처음부터 끝까지 다 알 것 같은데, 그것이 그렇지 않습니다. 
문학이라는 것은 각자 사는 만큼씩의 자기 사정 이야긴데, 따라서 이 시대에 있어서 주로 해야 할 이야기가 어떤 것인가 하는 문제로부터 민족문학 민중문학 이야기도 있는 거예요. 
그러니까 애초부터 이쪽에 아무런 상관없는 사람들에게는 이쪽에서 아무리 좋은 이야기를 해봤자 귀에 안 들립니다. 
다 자기 사정만큼만 들리는 거지요. 
답답한 사람들은 답답한 만큼, 답답한 것을 꼭꼭 짚어주니까 쏙쏙 귀에 들리는 거구요. 
그러나 그런 일반적인 기준으로 여기서 민족·민중문학이라는 것을 제도교육에 대비해서 두드러지게 할 수 있겠는가 하는 것은 미안하게도 말씀드리기 힘듭니다. 
그러니까 민족·민중문화라는 것을 알고 싶거든 책을 통해서 보세요. 
결국 민족문학 강좌 석 달 동안의 모임은 작가 시인들과 직접 만나서 뭔가 피부로 기별이 되는게 있으면 좋은 거지요. 
