영화, 사랑, 영화 예술 그리고 우리들의 영화 이야기 첫째마당 영화에 대한 사랑과 꿈이야기 예술은 우리의 참모습이다. 
파스칼은 그의 불후의 명저인 명상록 {팡세}에서 인간에 대해 유명한 말을 남겼다. 
“인간은 천사도 아니요, 짐승도 아니다.” 
이 말은 인간이 천사가 될 수도 있고 또한 짐승도 될 수 있다는 말로 다시 표현할 수 있다. 
프란치스코를 비롯하여 수많은 성인(聖人)들, 그런가 하면 히틀러처럼 추악한 악마와도 같은 인간을 우리는 역사 속에서 얼마든지 발견할 수 있다. 
항상 생각하는 일이지만 세상에서 가장 아름다운 것은 예술이요, 우리의 정신의 위대한 결정인 이 예술이야말로 인간문화의 꽃이라는 사실이다. 
미켈란젤로의 ‘피에타’ 앞에서 옷깃을 여미고 경건해지며, 모짜르트의 음악을 들으며 천복(天福)을 느끼는 인간의 마음 참으로 순수하고 아름다워지며 정신은 더 없이 정화되고 삶은 풍요로워 지는 것이다. 
예술은 그렇게 아름답고 우리의 영혼을 깨끗하게 만들어 주지만 예술을 하는 사람의 마음 속에서는 인간이기 때문에 아름다움과 함께 추악함 그리고 선함과 악함이 함께 도사려 투쟁한다는 것을 우리는 알아야 한다. 
예술을 하는 사람들, 일컬어 예술가들은 지고(至高)하고 고매한 순간을 우리에게 보여주지만, 그들의 마음 속에는 항상 온갖 추함과 인간적 고뇌가 싸우고 있다는 것을 잊어서는 안된다. 
예술가 만큼 고집이 강하고 질투심이 많은 사람도 없다. 
자기가 완성한 작품에 대한 애착이 강렬하고 그렇기 때문에 그것이 나쁘게 평가되거나 혹평을 받았을 때는 참지 못하고 반박하며 그 평론가와는 원수가 되고 미워하는 것이다. 
다른 라이벌 관계에 있는 예술가에 대해서도 질투와 시샘으로 증오하기 일쑤이다. 
자기 것만이 가장 위대한 것이고 다른 사람의 것은 보잘것 없는 가짜예술이라고 서슴치 않고 매도한다. 
19세기 프랑스 문단에서 소설가들이 보인 서로의 증오의 관계는 예술가의 인간적 속성이 어떠한가를 잘 보여준다. 
뿐만 아니라 제자나 문하생들을 키워 주고 그들로 하여금 문단이나 예단(藝壇)의 세력을 형성하는 섹트를 만드는 것은 예술이 하나의 유파(流派=에꼴)를 형성해야 한다는 특성을 인정하더라도 때에 따라서는 배타적이고 이기적으로 이루어질 때가 더 많다. 
이런 것은 굳이 예술가에게만 있는 것은 아니다. 
인간은 사랑과 마음 그리고 선함과 악함을 동시에 그 마음 속에 간직하고 있기 때문이며 그런 것이 생활에서 나타난다. 
그러나 하나의 세계를 창조하는 예술가는 개성이 강할수록 그런 경향을 짙게 나타낸다. 
그래서 이상하다고 놀랄 필요가 없다. 
다만 아름다움을 추구하고 표현하는 예술가가 마음 속에 증오와 악한 마음을 갖고 그것을 노골적으로 드러내 보인다고 당혹해 할 필요는 없는 것이다. 
그것은 인간이기에 너무나 당연하다. 
인간은 천사도 아니요, 짐승도 아니지만 인간마음 속에는 천사 같은 마음과 악마 같은 마음이 늘 공존하여 투쟁, 갈등하는 것이다. 
따라서 본능에 따라 아무렇게나 행동하고 마구잡이로 살아가는 예술가들도 많다. 
중요한 것은 그들의 감춰진 내면 속 갈등을 어떻게 승화시켜 보여 주느냐, 즉 그들이 이룩해 놓은 예술작품을 우리가 보고 감탄하고 찬미하면 되는 것이다. 
예술가들이 자기 세계나 자기만의 예술이 가장 위대하고 가치가 있다고 믿고 이를 인정하지 않는 사람을 미워하고 매도하는 것은 인간의 욕심 중 명예욕 때문일 수도 있다. 
비록 가난하게 살아도 좋은 예술을 하여 널리 평가를 받고, 그리고 나아가 역사에 영원히 남을 수 있다는 명예욕이 크게 작용하는 것이 아닌가 생각될 때도 있다. 
이런 명예욕은 다른 분야의 인간들에게서도 발견되지만 예술가들의 정신적 가치의 최대 산물인 예술에 더욱 강하게 나타난다는 것이다. 
그런 욕심이 없으면 예술가는 자기가 이룩해 놓은 예술에 대해 허망함을 느끼지 않을 수 없다. 
일본의 자살한 소설가 미시마 유끼오는 언제나 양복으로 말쑥하게 차려입고 넥타이를 꼭 매고 군중 앞에 나타났다. 
어느 기자가 그 이유를 물었다. 
그는 “내 마음 속에는 온갖 추악함과 증오가 가득 차 있고 더러운 생각이 가득하여 그것을 감추려고 정장을 하고 넥타이를 매는 것이다.”라고 
말한 적이 있다. 
참으로 인간이란 불가사의한 것이다. 
사랑은 인간의 모든 감정 중에서 근원적인 아름다운 감성이지만 그것 자체도 여러 가지 면을 갖고 있다. 
‘사랑은 온유하고…’로 시작되는 성경귀절처럼 사랑은 위대하고 모든 것을 다 포용하지만 사랑의 감정 뒤에는 증오와 질투의 마음이 동전의 앞뒤처럼 붙어있다. 
사랑하니까 미워하고 질투하며 애욕의 그 무서운 불길 속에서 온갖 인간의 추악함과 독점욕이 이글거리기도 한다. 
인간의 본성은 늘 아름답게만 보고 그렇게 끌어올릴 수 만은 없다. 
그래서 문학작품을 비롯하여 예술가는 ‘인간은 무엇인가?’를 찾아내려고 작품 속에서 씨름하는 것이다. 
과연 인간은 무엇인가? 이 질문은 영원한 문제이다. 
예술가들은 이 질문을 평생 풀려고 애를 쓴다. 
그러나 알아둬야 할 것은 법은 인간이 행한 행위, 즉 범죄의 결과에 대한 단죄이지만 예술과 정신분석학은 그 동기와 원인에 대한 규명이 된다는 점이다. 
따라서 문학이나 정신분석학은 라스코르니코프의 범죄를 이해하고 용서하지만 법은 그것을 범죄로 단정하여 벌을 주는 것이다. 
또한 예술가 중에는 기인(奇人)이 많다. 
우리나라에서 작고한 김관식씨나 천상병씨 같은 기인들, 그리고 두주불사였던 변영로씨 같은 분들도 있었다. 
예술가들은 술도 많이 마신다. 
그러나 그들은 어느 인간보다 꾸미지 않고 솔직하게 인간의 고민과 고뇌와 싸우고 있는 것이다. 
그래서 예술가들의 사회생활이나 처세는 매끄럽지 못하다. 
막상 처세를 잘하고 매끄러운 예술가들은 그들의 예술이 보잘 것 없을 때가 많다. 
그러나 우리는 예술가들을 통해 인간의 적나라한 모습을 접할 수 있다. 
인간의 본질과 속성을 더욱 느낄수 있는 것이다. 
과연 ‘인간은 무엇인가’ 다시금 던져지는 질문이다. 
명작소설과 영화, 어느게 더 감동적일까 “얘, 너 ‘제인 에어’ 영화 봤니? 난 참 실망했어. 
원작만 못해” “얘는! 
원작만 못하지, 그럼, 너 어디 원작보다 나은 영화 봤어?” 이런 대화는 영화를 좋아하는 영희와 경미가 아니더라도 우리 주변에서 쉽게 들을 수 있는 것이다. 
사실 원작(原作), 그것이 더구나 세계명작일 경우, 그 원작의 감명보다 더 충동적이거나 거의 비슷하게라도 오는 경우는 극히 드물다. 
이것은 좀 어렵게 얘기한다면 표현형식이 다른 두 개의 장르-즉 콤마, 피어리어드, 구(句), 절(節), 그리고 문장(文章)으로 서술되는 문자(文字)에 의해 이루어진 ‘문학’과 클로즈 업, 롱쇼트-신, 시뀌스, 몽따쥬 등으로 조립되는 ‘영화’라는 장르와의 차이, 다시 말하면 ‘문학적 언어’와 ‘영화적 언어’가 전해 주는 다른 표현형식의 감동의 차이에서 오는 것임을 먼저 알아야겠다. 
거기다 우리는 이미 어떤 문학작품, 예컨대 도스토예프스키의 {죄와 벌}이라면 먼저 그 원작을 읽을 때 우리의 상상력 속에는 막연하나마 어떤 구체적인 형태가 아닌 라스코르니코프와 소니아가 자리를 잡게 된다. 
그것이 로베르 옷센이나 마리나 블라디라는 현실의 실제인물(배우)-더구나 이미 어떤 기성 이미지를 형성하고 있는 배우로 나타날 때 우리는 상상력 속에서 구축한 그 주인공들과는 너무나 다르게 나타난다고 우리의 ‘마음’(心像)은 말하면서 저항의 빛을 보이게 된다. 
이렇게 처음부터 명작을 영화화할 때 생기는 상상력과 구체적인 대상과의 갈등을 일으키는 우리들의 심리는 아무리 세기적 명우 그레타 가르보가 [춘희](椿姬)로서 명연을 했다 하더라도 이미 우리 머리 속의 {춘희}(마르그리뜨 고띠에)는 아니요, 듀마 피스의 그 긴 원작을 불과 1시간 50분에 요약하기는 어려운 일이다. 
그럴 때(긴 것은 2시간 넘어 3시간 30분, 4시간 넘는 것도 있지만) 그 원작의 치밀한 상황묘사나 인물의 심리묘사가 다 나타날 리 없다. 
실패라고 알려진 [적과 흑]의 야심에 찬 젊은이 쥴리앙 쏘렐의 제라르 필립이나, 성공이라고 알려진 [바람과 함께 사라지다]의 스카레트 오하라의 비비안 리는 명작의 인물표현에 있어 대조가 되는 것이지만 스땅달의 심리적 로마네스끄를 영화는 따를 수 없었고 (독백적인 이른바 ‘내심의 모노로그’를 썼으나) 미첼 여사의 그 재미는 결코 영화로서는 그 어느 부분 만큼밖에 전하지 못하고 그 방대함은 역시 우리 상상력 속에 더 크게 남아 있는 것이다. 
우리의 상상력과 실제인물이 나타났을 때의 거부적 현상, 그리고 외면적이기 쉽게 처리해 온 영화의 재래적인 습성과 짧은 시간 내에 요약해야 한다는 영화의 속성(2시간 넘으면 관객은 피로하니까) 때문에 널리 알려진 명작일수록 관객을 흡족케 해주는 경우는 결코 많지 않다. 
영화가 유년이었던 시절, 아직 영화가 독특한 표현언어를 찾지 못하고 모색할 때는 연극을 그대로 찍은 경우도 있었으나 대부분은 파란만장한 사건과 생애가 펼쳐지는 ‘로망’(小說)들의 영화가 활발했다. 
자연히 수세기를 내려온 고전(古典)이라 알려진 명작(名作)들이 움직이는 인물에 의해 활동사진으로 재현되었다. 
이제는 영화의 고전인 그리피스의 [국가의 탄생](1915년)만 해도 토마스 딕슨이라는 작가의 원작 {클랜스 맨}을 영화화한 것이고, 무성영화의 걸작의 하나인 폰 슈트로하임의 [그리드] 역시 미국 자연주의 작가 F 노리스의 원작 {맥티그}에 의해 이루어진 것이다. 
얼마 안 있어 허만 멜빌의 대작 {백경]은 명우(名優) 죤 바리모어에 의해 [바다의 짐승]으로 재현되었고 {춘희}나 {전쟁과 평화}나 {쿠오바디스}는 여러 차례 영화화되었다. 
{영화와 문학}이라는 유명한 저서를 낸 에띠엔느 퓨젤리에는 그의 저서 속에서 문학과 영화의 본질을 파고들었는데 특히 소설이 영화가 될 경우 3가지 종류가 있다고 했다. 
하나는 어느 시대의 묘사(예컨대, [아시아의 돌풍]) 둘째는 인생의 변화([부룩필드의 종]) 셋째는 파국의 해설([불로뉴의 처녀] [밤] 등)로 나눠 봤다. 
대개 명작의 영화는 이 세 분류의 어느 한 곳에 해당되는 것은 틀림없을 것이다. 
그러나 영화는 ‘영화의 고유한 언어’의 묘미 속에 우러나는 힘이 결국 관객에게 감동을 주고 즐거움을 주는 것이고 관객은 연극이나 문학이 아닌, 바로 영화만이 갖는 그것 때문에 영화관에 가는 것이 아닐까? 이상적인 것은 이웃 예술의 도움없이 자기의 고유한 표현방식에 의해 미화(美化)될 때 영화의 특성은 그만큼 산다는 것이다(이럴 때 우리는 흔히 영화적이라는 말을 쓴다). 
그런 의미에서 본다면 [전쟁과 평화]나 [햄릿]등 줄기차게 이어오는 명작의 영화화는 가장 비영화적일 수도 있겠다. 
최근 구미에서 직접 시나리오에 개입하면서 감독하는 경향이 늘어가는 것은 점차 영화예술이 문학이나 연극의 영향에서 더 빨리 벗어나 영화 독자의 예술로 나아가려는 몸부림이다. 
그래서 몇몇 감독을 우리가 작가나 시인, 화가 등 개인에 의해 이루어지는 강한 개성의 예술가가 그렇듯, 집단적이고 종합적인 형성에 의해 이루어지는 영화제작 과정 속에서도 개인의 예술로 존립할 수 있는 여지를 더 보여 주고 있다. 
그래서 ‘영화작가’(auteur)라는 말이 이제는 널리 쓰이고 미국 프랑스 일본 등에서는 영화작가 연구서가 시리즈로 쏟아져 나오고 있다. 
그러나 아직도 그 소재(素材)의 모색에 있어서는 명작을 찾는 경우가 많다. 
인색할 필요가 없이 고전을 어떻게 표현하는가 하는 영화적 표현 방법 그리고 이 시대에서 어떻게 해석하는가 하는 영화작가의 눈에 따라 얼마든지 명작이나 고전은 하나의 소재로 등장할 수 있고 앞으로도 수없이 다시 영화화되고 또 될 것이다. 
그것이 결코 문학이나 연극이나 음악의 노예일 수는 없는 영화 고유의 것이 되는 것이다. 
오래 전에 프랑스 명화주간에 선보인 [무세뜨](1967년작)는 [시골사제의 일기], [저항], [소매치기] 등의 이색 작품을 낸 순수영화 작가로 베르 브레송이 감독했다. 
원작은 유명한 프랑스 작가 베르나노스의 같은 이름의 소설이다. 
브레송의 이 작품은 오히려 [시골사제의 일기]처럼 원작을 영화로서 만든 영화예술의 승리라고 할 정도의 그의 걸작이었다. 
그렇게 볼 때 가련한 소녀의 죽음을 그린 [무세뜨]는 결코 베르나노스의 작품이 아니라 영화작가 브레송의 것이 된 것이다. 
토니 리챠드슨([秘情]의 감독)이 [비정]의 주인공이었던 니콜 윌리암슨을 주연으로 한 컬러 영화 [햄릿](70년) 역시 그러하다. 
올리비에의 정통적인 흑백의 [햄릿]과 달리 그 나름대로의 해석으로 엮어진 더 영화적인 작품으로 그 [햄릿] 역시 셰익스피어의 것이 아니라 토니 리챠드슨의 것이 된 것이다. 
이렇게 될 때 관객은 더욱 그 묘미를 감지하게 되는 것이다. 
그러나 위에 열거한 특수한 경우를 제외하고는 대개 시간 바쁜 현대인에게 짧은 시간 내에 그 방대한 원작을 요약해 주는 다이제스트판 구실을 하는 경우가 더 많다. 
특히 상업성 짙은 제작일 경우 그것이 심하다. 
자연히 그 명작이나 원작의 참 엣센스는 빠지게 되고 인물이나 인간 타입보다 줄거리와 사건의 연결에만 더 집착하게 될 때가 많은 것이다. 
이때 영희와 경미는 더 실망하고 원작은 안 읽은 그의 친구들은 “뭐 별거 아니구나” 하는 말로 명작의 진가를 그릇 판단하게 되기 쉽다. 
‘다이제스트’판에 가까운 경우는 허다하다. 
죤 폰테인, 오손 웰스 주연의 [제인 에어](44년)를 위시하여 파스테르나크의 [닥터 지바고](데이비드 린 감독)에 이르기까지. 
대개의 경우는 줄거리가 극적이고 재미있는 작가의 로망들일수록 인기다. 
찰스 디킨즈의 [올리버 트위스트](D 린 감독 알렉 기네스 주연 48년 및 리드 감독의 [올리버] 69년) [두 도시의 이야기](랠프 토마스 감독) 톨스토이의 [부활](롤프 한센 감독 홀스트 부크홀쯔 58년) 유고의 [레미제라블] [노트르담의 꼽추](56년) [루이블라스](47년) 듀마 부자의 [삼총사](48년) [암굴왕](62년) [춘희](34년 등 여러 번) 스땅달의 [적과 흙](54년) [빠르마의 승원](47년) 도스토예프스키의 [죄와 벌](59년프랑스. 
70년 소련) [카라마조프의 형제](58년 미국) [백야](57년). 
{피그말리온}에서 뮤지컬로 꾸민 버나드 쇼의 [마이페어 레이디] 이바네즈의 [피와 모래] [묵시록의 4기사] 죤 스타인벡의 [분노의 포도](40년) [생쥐와 인간](39년) [진주](47년 멕시코) 드라이저의 [젊은이의 양지](51년) [황혼](51년) 펄벅의 [대지](37년) 헤밍웨이의 [누구를 위해 종은 울리나](43년) [가진 자와 안가진 자](45년) [킬러](46년) [킬리만자로의 눈](53년) [무기여 잘있거라](57년) [태양은 또다시 떠오른다](57년) [바다와 노인] 그리고 영화가 어려운 윌리암 포크너의 [음향과 분노](59년) [무덥고 긴 여름밤] [더럽혀진 천사] 등이 영화화되었다. 
헤밍웨이의 작품은 대개 영화로 어느 정도 성공했고 특히 [누구를 위해 종은 울리나]나 [노인과 바다]은 명작에 든다. 
이에 비해 포크너는 마틴 리트([복서]감독)가 무척 애쓰지만 영화로서는 실패작들이다. 
압축된 문장을 구사하는 훼밍웨이가 더 영화적이라는 말이 나올만 하고 포크너는 역시 문학의 장르에 머물러야 하나 보다. 
그러나 지금은 난해해서 영화화가 어려울 것이라던 제임스 죠이스의 {율리시즈}가 이미 완성되었는가 하면 칼라스 주연의 희랍 고전비극 [메디아]까지 나오니 영화는 이제 못하는 일이 없나 보다. 
{쿠오바디스}의 센키윗치 그밖에 레마르끄, 모라비아, 로렌스, 뒤 모리에, 제임스 조이스, 제임스 힐튼 등 많은 작가의 작품이 오르지만 역시 디킨즈, 톨스토이, 헤밍웨이 그리고 가장 많이 된 것이 셰익스피어 이다. 
하기는 루키노 비스콘티가 까뮤의 {이방인}, 토마스 만의 탐미적인 {베니스의 죽음} 등 드물게 영화화되는 작품으로 한동안 구미(歐美), 일본(日本)에서 화제를 모았지만 역시 불멸의 셰익스피어는 {햄릿}(48년) {헨리 5세} {리챠드 3세} {말괄량이 길들이기} {로미오와 줄리엣} {쥴리어스 시저} {오셀로} {맥베스} {안토니오와 클레오파트라} {킹 리어}등 33편의 희곡 중 그 3분의 1이 영화화된 셈이고 소련에서조차 셰익스피어 영화붐이라고 한다. 
미국 극작가로는 테네시 윌리암스도 많이 영화화되었다. 
또 하나의 경향은 역시 원작이나 명작의 요약보다는 그 원작에서 힌트나 영감을 얻어 재구성하는 경우다. 
루이 말의 [연인들](58년)과 헤밍웨이의 [킬러]가 그 예다. 
전자는 18세기 프랑스 작가 비방 드옹의 단편에서 힌트와 영감을 얻어 구성했고 후자는 헤밍웨이의 결말만 있는 짧은 단편의 그 전반을 안소니 베일러 각색으로 유추해 본 것으로 두번 영화화되었다. 
역시 흑백인 R 시오드마크 감독의 것이 더 영화적이었다. 
이런 경우와 흡사하다고 단언할 수는 없으나 원작과 줄거리를 달리하는 각색자나 감독의 취미가 드러나는 경우도 있다. 
[젊은 사자들]에서 드리트리 감독은 노아 엑커맨(몽고메리 클리프트)을 살리는가(원작에서는 죽는데) 하면 [황혼]에서 와일러는 두 주인공의 성격을 달리하고 허스트우드(올리비에)가 가스로 죽는 것 대신 사라지게 만들었다. 
[떼레즈의 비극]에서 까르네는 원작에 없는 사건의 목격자 수병(水兵)을 등장시켜 숙명적인 비극으로 가져갔는가 하면 알렉산드르 아스뜨륙의 [여자의 일생](58년)은 쟌느의 남편 쥴리앙의 정부와 함께 계곡에 밀려 떨어져 죽는 것으로 끝나고 그 후의 아들 뽈의 이야기는 생략했다. 
[빠르마의 승원]에서는 뒷부분인 세베리나 공작부인의 후일담은 나레이션으로 생략 처리했고 [에덴의 동쪽]도 전반을 대담히 생략하고 1차 대전이 나오는 원작의 후반을 중심으로 엮어 나갔다. 
그런 경우는 한없이 많다. 
그러나 단순히 다이제스트식의 경우를 좀 넘어서 그 소재를 영화적으로 처리하거나 변형시킨, 바람직했고 또 감명이 남는 것도 많다. 
위에 열거한 [떼레즈의 비극][바람과 함께 사라지다](빅터 플레밍 감독 39년)[제3의 사나이](카롤 리드 49년) [목노주점](끌레망) [햄릿] [헨리5세](올리비에 감독) [안나 카레니나](듀비비에) [분노의 포도](죤 포드 감독) [에덴의 동쪽](엘리아 카잔) [서부전선 이상없다](L 마일스톤 감독) [정부 마농](클루조) [벤허](윌리암 와일러 감독) [전원 교향악](장 들라노와 감독) [죽어도 좋아](쥴스 닷신 감독) [무세뜨](로베르 브레송 감독) [애정] (첫번째 것. 
와일러 감독) [닥터 지바고](데이비드 린 감독) [양철북](V 쇨렌도르포 감독) 등 무수히 많다. 
이것들은 어느 정도 원작의 감명과는 또 다른 영화적인 표현으로 감동을 주었다. 
그런데 재미있는 현상의 하나는 명작이나 원작을 읽지 않은 관객의 경우 여화의 인상은 원작을 지배하는 경향이 있다는 것이다. 
영화를 보고 원작을 읽게 될 때 그 주연배우의 이미지가 자꾸 떠올라 객관적일 수가 없어진다는 얘기다. 
춘원(春園)의 {유정}(有情)을 읽지 못한 영희의 친구가 남정임을 화면에서 먼저 보았을 때, 그 다음부터는 [유정]의 ‘남정임’은 그 남정임으로 굳어지게 된다. 
참으로 묘한 상상력과 실제와의 장난이 아닌가? 우리나라에서도 문학의 많은 명작이나 원작이 영화화되었다. 
어떤 의미에서 우리나라나 일본에서 쓰는 ‘문예영화’라는 말은 때에 따라서는 격조 높은 원작의 영화로서 한동안의 저질 틈에서 높은 예술작품으로 나타나는 원동력이었다. 
우리의 경우는 단편이 더 압도적이었다. 
[사랑방 손님과 어머니](주요섭 작 신상옥 감독)나 [물레방아] [벙어리 삼룡이](나도향 작) [상록수](심 훈 작) [꿈](이광수 작 신상옥 감독) [오발탄](이범선 작 유현목 감독) [분례기](방영웅 작 유현목 감독) [까치소리](김동리 작 김수용 감독) [아다다](계용묵 작 임권택 감독) 그리고 시인 이 상의 난해한 [날개](최인현 감독)까지 영화화 되었다. 
특히 작가중 가장 많이 영화화 된 것은 황순원씨 작품이다. 
[과부]에서부터 [카인의 후예] [일월] [독짓는 늙은이]에 이르기까지 많이 영화화되고 또 거의가 성공한 편이었고 그 밖에 춘원이 많이 되었으며 김승옥의 [안개] 김영수의 [혈맥](김수용 감독) 이어령의 [장군의 수염] 홍성원의 [막차로 온 손님들] 등의 문제작도 헤아릴 수 있었다. 
아뭏든 원작의 다이제스트든 힌트나 영감을 얻은 것이든 앞으로도 하나의 소재로서의 명작과 원작의 영화화는 계속될 것이다. 
그러나 앞으로의 것은 단순한 다이제스트가 아니라 영화적인 변형과 영화적인 재창조로서 그 작가의 개성이 더욱 더 크게 나타날 것이다. 
그러니까 원작은 원작대로 영화는 영화대로 각각 공존하면서 서로의 묘미를 그대로 갖춘 채 관객에게 나타나게 된다는 것이다. 
그렇게 되면 영희와 경미의 대화도 달라질 것이다. 
([여성동아]) 영화인들의 꿈의 고장 헐리우드 헐리우드! 
온갖 꿈을 담은 영화의 생산지요, 기라성(綺羅星) 같은 스타들의 화려한 생활이 수놓아지는 고장. 
영화의 세계에 뜻을 둔 남녀들은 누구나가 일찌기 이곳을 찾아와 화려한 생애의 첫 문을 두드렸고 또 지금도 행운을 잡으려고 많은 사람들이 모여들고 있다. 
영화의 왕국인 헐리우드는 어떻게 해서 생겨났을까? 1907년 이전까지만 해도 헐리우드는 그저 미국 서부(西部) 캘리포니아 주의 대도시인 로스앤젤레스 교외에 있는 작은 마을에 지나지 않았다. 
영화와는 아무런 인연이 없던 고장이었다. 
그러던 것이 영화의 고장으로 커가게 된 것은 극히 우연한 계기에서였다. 
미국의 초창기 영화인이었던 제스 라스키가 서부영화를 찍기 위해 아리조나 주의 플라그스타프에 로케반을 보냈다. 
그런데 마침 플라그스타프는 눈이 쌓여 서부영화를 찍기 곤란했다. 
그들은 밝은 태양을 찾아 서쪽으로 서쪽으로 나아갔다. 
그래서 마땅한 곳을 찾은 곳이 캘리포니아 주의 헐리우드였다. 
이것이 1907년이라는 것이다. 
그런데 이것과 비슷한 이야기로 1913년, 나중에 영화계의 거물이 된 세실 B 데밀이 [스코맨]이라는 서부영화를 찍으러 아리조나 주 플라그스타프에 갔다가 눈 때문에 서쪽으로 가서 찾은 곳이 헐리우드라는 비슷한 이야기가 있다. 
연대의 차이가 있다. 
그리고 또 하나의 설(說)로는 1912년 제작자 알 크리스티가 당시 동부의 영화독점 풍토를 벗어나 서쪽으로 가 헐리우드에 ‘네스타’라는 최초의 촬영소를 세웠다는 것이다. 
1910년대 그 당시 영화의 본고장은 뉴욕이었다. 
그곳에는 영화 특허회사(MPPC)가 있어 모든 영화배급을 독점하고 있었다. 
이 회사의 허가를 얻어야 극장들은 흥행하며 전국의 8천여개 극장은 주(週) 2달러씩 보내야 했다. 
영화기재를 빌릴 때도 마찬가지여서 이렇게 하여 백만 달러 가량의 수입을 올렸다는 것이다. 
여기에 반발하여 독립 프로덕션들이 캘리포니아나 멕시코 쪽으로 가다가 헐리우드에 이르렀다는 것이다. 
이 나중의 설(說)이 꽤 유력한 것으로 되어 있지만 아뭏든 헐리우드는 우연한 계기에 영화와 인연을 맺게 된 것이다. 
1910년대 헐리우드는 아직 석유로 붐비는 캘리포니아의 개척고장이었다. 
그러면 미국 3대 도시의 하나인 로스앤젤레스, 그 중심지인 ‘시민센터’에서 불과 30리(里)밖에 안된 거리에 있는 헐리우드는 어떤 곳이기에 영화촬영에 가장 알맞는 곳이 되었을까? 우선 그 고장 이름은 한 여성에 의해 붙여졌다. 
1886년 데이다 윌콕스라는 캔자스 주의 큰 대지 소유자의 부인이 만년을 로스앤젤레스 교외에서 보내고자 땅을 샀다. 
그때 윌콕스 여사는 헐리우드라는 땅을 가진 시카고에서 온 여인과 이야기를 나누게 되었다. 
윌콕스 여인은 헐리우드라는 이름이 예쁘고 마음에 들어 자기 토지에 그 이름을 붙이고 입구에 팻말을 걸었다. 
그렇게 되자 이 고장은 헐리우드라 불리웠다. 
헐리우드는 1903년에 하나의 작은 도시가 되었다. 
1910년 시민의 투표로 로스앤젤레스 시에 편입되었다. 
한 여인이 붙인 그 이름이 특히 여성의 꿈을 다채롭게 아롱짓는 영화의 본고장이 된 것은 너무나 재미있는 일이다. 
그럼 헐리우드는 왜 영화에 적합할까? 무엇보다 기후 때문이다. 
대체로 캘리포니아의 기후는 좋지만 ‘헐리우드’는 1년 중 3백 40일 태양이 비친다. 
지난 30년간 연간 강우량이 불과 14. 
54인치(35cm 93mm)이고 평균기온이 섭씨 17.6도, 
최고기온이 42도 75분, 최저가 영하 2도이다. 
그러니 연 중 비가 적고 기온이 영하로 내려 간 적이 별로 없는 것이다. 
게다가 건조하다. 
영화 찍기에는 최적의 조건임은 두 말할 나위가 없다. 
차츰 헐리우드가 영화 찍기 좋다는 소문이 나 모여들었고 ‘유니버설’, ‘워너 브러더즈’, ‘유나이티드 아티스츠’, ‘MGM’, ‘20세기 폭스’ 등 메이저 컴퍼니가 자리를 잡았고 세계 영화인들이 모여들었다. 
한 번에 천금을 꿈꾸는 야심가나 스크린에서 연기로 꿈을 키워가려는 스타 지망의 미남, 미녀, 유능한 감독, 촬영기사들이 모여든 것이다. 
2차대전 때는 구라파에서 많은 유능한 영화인들이 ‘나치’를 피해 헐리우드로 망명해 왔다. 
영화산업이 사양(斜陽)에 접어든 지금은 주로 스튜디오를 텔레비전 촬영에 많이 쓰고 있고 전과 같은 스펙터클은 기피하는 경향이지만 여전히 영화산업의 본고장임은 틀림없다. 
인구 7백만의 로스앤젤레스, 4백만 대의 자동차 그리고 매주 5천명씩 모이는 이 대도시에는 헐리우드 뿐 아니라 배우들의 화려한 주택가인 비벌리힐스가 유명하다. 
비벌리힐스 말고도 웨스트우드, 벨에어에도 스타들이 살지만 이곳 집 값이 비싸기로 유명하다. 
웨스트우드의 별로 좋지도 않은 방 4, 5개의 집이 최소한 8만달러(우리 돈 6천 4백만원 가량), 더구나 비벌리힐스가 되면 가령 싼 집이 15만달러(우리 돈 1억 2천만원 가량)나 되고 경비병조차 있다니 스타의 호화로운 생활의 일면을 엿볼 수 있다. 
헐리우드에서 환락과 이혼의 고장인 라스베가스나 레노(즉석 이혼수속이 되는 곳) 가까운 거리에 있는 것도 환락과 이혼을 떡먹듯이 하는 그들로 보면 편리하기 그지 없을 것이다. 
우연히 영화와 인연을 맺고, 한 여인이 우연히 붙인 이름의 헐리우드는 누가 뭐래도 세계 영화인의 꿈의 고장인 것이다. 
와이드 스크린 시대 열어 준 시네라마 시네라마의 탄생 우리나라에도 ‘시네라마’가 들어온 지 오래 되었다. 
와이드 스크린(大型畵面)의 시대를 열어 준 동시에 영화기술의 획기적인 계기를 이룩해 준 시네라마의 첫 작품이 그에 따른 극장시설을 갖추고 나타나 말로만 듣던 시네라마가 과연 어떤 것이냐 하는 진면목이 한국관객에게도 알려진 지 오래 되었다. 
영화가 탄생한 이래 영화기술은 계속 발전해 왔고 그중에서도 화면(스크린)을 변형시켜-즉, 우리 눈에 익은 표준화면(1대1.33)을 
변형시켜-사물의 실체(實體)를 보다 충실하게 화면에 담으려는 시도와 음향(音響)에 있어 실제와 같은 입체음(立體音)을 도입하려는 연구는 줄기차게 모색되어 왔다. 
그런 노력의 하나로서 나타난 것이 미국의 영화기술자 프레드 월러의 연구 끝에 발명된 시네라마 방식이었다. 
그 첫 실험이 되는 작품 [이것이 시네라마다]가 1952년 9월 30일 뉴욕의 브로드웨이의 한 극장에서 선을 보이자 그 당시 광장한 반응을 일으켰다. 
월러는 우선 세 개의 카메라를 한 곳에 모은 특수한 카메라를 고안해 냈다. 
그 카메라의 세 개의 렌즈는 각각 전장면의 3분의 1씩 나누어 찍고 극장에서 영사될 때는 세계의 다른 기계에 의해 동시에 커다란 만곡(灣曲) 화면에 투사된다. 
하나가 전화면의 3분의 1씩 영사한다. 
그 굽어진(灣曲) 화면은 그때까지의 관객이 보았던 표준 화면의 약 6배나 되는 크기이다. 
그리고 그 화면은 종래의 표준화면이 30도에서 45도의 시계(視界)를 커버하던 것을 뛰어넘어 인간의 시계와 같은 넓이 165도 높이 60도까지를 포괄하게 되었다. 
나타난 화면에 전개되는 것을 보면 심도(深度)가 깊고 공간이 넓어졌으며 원근(遠近)이 뚜렷하여 시각적(視覺的)으로는 종래의 표준화면이 표현하던 것보다 더 충실하게 물체를 나타내고 있는 이른바 현장감(現場感)을 준다. 
이런 시각적인 새로운 효과와 함께 6개의 마이크로폰에 의한 녹음과 극장에서의 영사시 6 내지 7 개의 널려진 스피커에 의한 재생으로 입체음향(스테레오 토닉 사운드)이 나타나는 시스템이 하자드 리브스에 의해 처음 개발되어 동시에 첨가되었다. 
이런 두 가지 측면의 새 시도에 의해 잡힌 오락용 활주차의 상승하강(上昇下降)의 현실감(現實感), 라 스칼라 좌의 오페라「아이다」의 개선 장면, 그랜드 캐니언의 부감 등에서 시네라마만이 갖는 특수성이 최대한 발휘되었다. 
특히 밀집(密集)한 군중(群衆)이나 스펙터클한 것이나 굴곡이 심한 산악이나 계곡 등의 촬영에 있어 종래와는 다른 화면으로 흥행의 새로운 매체로서의 가능성을 보여주고 있다는 것은 확실히 시네라마의 특성이 무엇인가를 알려주는 것이었다. 
이 방식의 출현이 획기적이었으리라는 것은 짐작되고도 남는다. 
시네라마 이전에는 이른바 3D영화-즉 특수 안경을 쓰고 보면 튀어나오는 영화인 ‘내츄럴 비전’이 꽤 인기가 있었다. 
우리나라에도 그런 류의 것으로 「타이콘테로가의 요새」가 들어왔으나 시네라마는 튀어나오는 것이 아니고 넓은 시계와 뚜렷한 원근이나 현장감을 주무기로 삼는 표현이었다. 
관객을 되찾기 위해 시네라마의 출현이 텔레비전에 빼앗긴 영화관객을 되찾아 오자는 시도의 하나였고 와이드 스크린 개발이 바로 필요성에서 출발되었다는 것은 너무나 당연한 일이라 아니할 수 없다. 
그러나 일대 센세이션을 일으켰던 시네라마는 분명히 기술상의 하나의 획기적인 것이었지만 몇 개의 애로를 안고 있었다. 
우선 제작비가 엄청나게 든다는 것이었고 또한 전문시설을 갖추어야 영사될 수 있다는 문제가 따랐다. 
일반화 할 만큼 실용적(實用的)이 되지 못했다. 
지금도 세계적으로 전용극장이 얼마 안되고 제작 편수도 자연 제한되고 있다. 
그러나 미국 영화계는 시네라마의 탄생으로 자극을 받아 주요 영화사는 다투어 이와 비슷한 방식의 와이드 스크린 개발에 열을 올렸다. 
‘슈퍼스코프’니 ‘시네파노라믹’이니 ‘카메라스코프’ ‘드릴라마’ ‘테크니라마’ ‘비디오스코프’ ‘비스타스토프’ 등 이루 열거하기 힘들 정도의 많은 방식이 나왔으나 일반적으로 쉽게 이용될 만큼 실용적인 것이 되지 못했다. 
그러던 중 20세기 폭스사가 간편한 방식의 특허를 얻었다. 
이미 프랑스의 물리학자 앙리 끄레띠앙이 30년대에 발표했던 아나모픽 렌즈(*曲렌즈)에 의한 촬영방식을 개발한 ‘아나모르포스코프’였다. 
사물을 찌그러뜨리게 찍는 아나모픽 렌즈로 잡은 35밀리 필름을 특수렌즈를 영사기에 끼어 확대하면 화면이 1대 2.5로 
옆으로 퍼지는 화면이 된다. 
이것을 그들은 곧 ‘시네마스코프’라고 개칭하여 그 첫 작품인 「성의」(리차드 버튼, 빅터 마춰 주연-우리나라에도 수입)를 1953년 세상에 내놓은 것이다. 
시네마스코프는 원근의 심도가 가상적이고 현장감이 시네라마의 효과에는 따르지 못하지만 단일 카메라에 의한 촬영과 영사시에 간단한 조작으로 보통 극장에서도 영사될 수 있다는 이점(利點)으로 쓸만한 것이어서 일반 극영화 촬영에는 더없이 적절하여 이 방식이 그후 널리 보급되기 시작했다. 
(우리나라에도 8년 후인 1961년 홍성기의 「춘향전」과 신상옥의 「성춘향」이 컬러 시네마스코프로 된 첫 작품이 되었다) 대개의 영화사가 간편한 시네마스코프에 기울어져 가고 있을 때 파라마운트 사만은 유독 이 방법을 채택하지 않고 독자적인 방식을 개발했다. 
그들은 ‘비스타비전’을 내놓았다. 
보통 필름의 두 배인 70밀리의 필름으로 촬영하여 그것을 35밀리에 축소인화하여 영사하는 방법이었다. 
이것은 화면이 선명하고 디테일이 섬세히 나오는 이점을 갖고 있었다. 
화면비(畵面化)는 1대 1.85. 
그 후 극영화에 적합한 실용적인 와이드 스크린의 방식의 개발이 계속되어 시네라마에도 관계했던 마이크 토드(엘리자베스 테일러의 전남편)는 ‘TODD-AO 프로세스’(1대 2.2)를 
내놓아 1956년 첫 작품 「오클라호마」를 발표하고 이어 6본 트랙에 의한 입체음향과 함께 70밀리 프로세스가 개발되었다. 
70밀리는 종래의 35밀리의 두 배가 되는 필름에 의해 촬영한 고충실도(高充實度)의 화면을 나타내는 것이다. 
그 후 캐나다의 몬트리얼 박람회에서 실험적인 360도의 화면이 나타나기까지 했다. 
화면 개조의 역사 ‘와이드 스크린’에 대한 시도는 영화 초창기부터 있어 온 것이다. 
10대의 영사기에 의한 360도 화면이 잠시 선 보였다가 수포로 돌아간 일도 있었다. 
그리고 「철로의 백장미」로 유명한 프랑스 영화감독 아벨 강스는 세 개의 화면을 동시에 붙여 놓고 세 개의 영사기로 영사했던 이른바 ‘뜨리플 에끄랑’(3면화면)으로 걸작 「나폴레옹」을 내놓은 것이 1927년으로 그것은 시네라마의 원시적인 형태였다. 
가운데 화면을 중심으로 옆에 두 화면은 보조적으로 진행되었던 이 방식은 그 후 계속 어떤 기술적인 면의 연구에 이르지는 못했으나 발상은 지금의 시네라마의 시초라고도 볼 수 있다. 
한편 미국에서는 62밀리에 의한 ‘마그나 필름’ 70밀리의 ‘그랜쥬어 필름’ 등도 시도 되었고 프랑스의 알리 끄레띠양의 ‘아나모픽 렌즈’에 의한 시도는 위에 지적한 대로다. 
한편 스크린의 크기에 대해 변혁을 시도하려던 움직임도 있었다. 
2차대전중 미국을 방문중이던 소련영화인인 에이젠슈쩨인은 마침 스크린 사이즈에 대한 논의가 되는 장소에서 역동적(力動的)인 정사각형(正四角形) 스크린을 제안한 일이 있다. 
그의 지론은 수평(水平)으로 퍼진 스크린은 ‘기는 형상’의 것이고 앞으로는 모든 것들이 위로 솟고 인간의 직립(直立) 동물인 만큼 수직(垂直)으로 가야 한다는 주장이었으나 채택되지 않았다. 
한편 미국의 프레드 월러는 1938년부터 새로운 방식을 연구하기 시작하여 마침내 시네라마 방식을 완성하기에 이른 것이다. 
시네라마도 초창기의 몇 개 기술적 난점, 즉 화면의 접촉되는 부분이 떨리는 것이라든가 입체음향의 찢어지는 소리 등이 많이 수정되어 발달 되었고 와이드 스크린은 서로의 장단점을 보완하여 개발되어 가고 있다. 
이제 문제는 단지 스크린의 크기나 기술의 발전에만 역점을 둔다면 그것은 무의미하다. 
문제는 새로운 기술이 완성해 논 방식을 어떻게 적절하게 이용하여 예술적인 표현을 이룩하느냐에 달려있다. 
물론 와이드 스크린에 무관심한 예술파 감독들도 있으나, 또 다른 야심있는 감독들은 다투어 이 새로운 매체에 의한 새로운 표현에 힘을 기울인다. 
그 결과의 대표적인 예로서 미국의 중견감독 죤 프랑켄하이머는 70밀리 시네라마의 방식의 효과를 최대한 이용하여 「그랑쁘리」같은 걸작을 내놓을 수 있었고 헨리 하사웨이 등 여러 감독은 「서부개척사」를 성공리에 마쳤다. 
이제 미, 소 등 큰 나라에서 주로 채택 사용하는 와이드 스크린은 스크린의 크기나 입체음향의 도입이라는 기술적인 혁명에 따라가야 할 예술적인 뒷받침을 문제로 안고 있다. 
이것은 새로운 매체를 어떻게 선용 하느냐는 인류의 영원한 문제인데 미국의 어느 평론가는 발명가, 영화 예술인 그리고 관객의 3자가 함께 이것을 담당해 나가야 할 과제라고 보고 있다. 
영화를 더욱 즐겁게 해주는 영화음악 원작의 감동을 영화적으로 표현 문학은 언어로써 표현되는 예술 매체인 데 반해 영화는 영상으로 보여 주는 것이기 때문에 더 직접적이고 사실적으로 관객에게 받아 들여지게 된다. 
따라서 인생의 진실이나 삶의 여러 모습을 통해 인간을 그리는 소설이나 희곡 등 이른바 명작들은 곧잘 영화로 옮겨져 왔다. 
영화사의 초기에서부터 지금에 이르기까지 많은 명작들이 움직이는 영상 속에 담겨져 우리들을 즐겁게 해주었다. 
원래 영화는 오리지널 시나리오로 된 것이 더 바람직할지 모르나 문자로 된 그 많은 명작들을 실제로 주인공들이 출연하여 보여 주는 것도 영화의 특성으로 보아 나쁠 것이 없다. 
대개 명작이 영화화될 때 원작의 감동이나 분위기가 사라진다고 하나 이것은 두 예술의 표현 매체의 차이에서 오는 것일 만큼 명작에 대한 선입견이나 그 감동보다 어떻게 영화적으로 잘 표현되었는가가 중요한 것이지 원작 그대로의 감동과 기분을 지나치게 강요한다는 것은 오히려 우습다. 
알렉상드르 뒤마 피스의 『춘희』(Carmille)를 비롯하여 문학의 고전이나 중요한 소설은 거의 다 영화화되었다. 
그러나 그 중 우리의 기억에 남고 또 그 주제 음악이 인상적이었던 작품들을 살펴보는 것도 재미있는 일이 아닐 수 없다. 
가장 흥행에 성공했고 떠들썩 했던 마가렛 미첼의 「바람과 함께 사라지다」(Gone with The Wind)는 아마 세계 영화 팬들에게 잊을 수 없는 명화로 기억될 것이다. 
이미 미첼 여사는 레트 버틀러라는 남성을 설정할 때 클라크 게이블을 염두에 두고 썼다고 한다. 
이 소설이 영화화되었을 때 버틀러 역에 클라크 게이블이, 그리고 스칼레트 오하라 역에는 비비안 리가 뽑혀 남북전쟁에 얽힌 방대한 서사시를 여인의 강인한 의지와 사랑의 대드라마로 스크린에 재현했다. 
비비안리와 클라크 게이블의 명연기는 원작못지 않게 우리들을 사로잡았고 막스 스타이너의 음악은 이 작품의 로맨티시즘과 서사적인 요소를 가장 잘 표현했다. 
타라의 테마는 집념있는 이 여인의 강렬한 사랑과 땅을 지키려는 의지를 잘 표현한 훌륭한 영화 음악이 되었다. 
존 스타인벡 원작의 「에덴의 동쪽」(East of Eden)은 제임스 딘의 반항아적인 연기가 특히 돋보였지만 레나드 로젠만의 주제음악도 잊을 수 없다. 
인간의 근원적인 선과 악, 그리고 부자지간의 애증을 짙게 그린 이 영화에서 애잔하면서도 영혼의 아픔을 표출시키는 주제가는 일리아 카잔의 영상과 좋은 대조를 이루었다. 
주제음악이 특히 인상적인 작품들 영화음악은 위에 든 막스 스타이너라든가 빅터 영, 디미트리 티옴킨, 알프레드 뉴만 등 쟁쟁한 미국 쪽의 명장도 있지만 「닥터 지바고」(Doctor Zhivago)에서 ‘라라의 테마’(Somewhere My Love)의 감미로운 선율을 뽑아 낸 프랑스의 모리스 자르는 미국과는 다른 유럽적 감수성을 가지고 있다. 
그는 미셀 르그랑과 함께 프랑스를 대표하는 영화 음악가로서 독특한 경지를 보여 주었다. 
시인이며 의사인 지바고(오마 샤리프)와 그의 아름답고 매력있는 애인 라라(줄리 크리스티)의 애타는 사랑을 러시아의 대지와 자연 속에서 정치적 변혁기를 거치면서도 이어지는 사랑의 이야기로 수놓은 것이다. 
파스테르나크의 상상력과 데이비드 린의 영화적 재능, 그리고 모리스 자르의 감수성이 잘 조화되어 만들어진 명화였다. 
그리스 문화의 전통과 독특한 이국적 분위기로 우리를 사로잡는 희랍인 미키스 테오드라키스는 쥘르 다신의 영화 「죽어도 좋아」(Phaedra)에서 라신의 고전비극을 현대화하여 이미 그리스 시대부터 내려오는 페드라의 비극을 영상과 조화되는 멜로디로 표현했다. 
특히 죽음으로 가는 차 속에서의 엔더니 퍼킨스의 절규는 작품의 비극성을 뼈 속 깊이 느끼게 하는 처절한 것이었다. 
테오드라키스는 니코스 카잔차키스 원작의 「희랍인 조르바」(Zorba, The Greek)에서도 그 유명한 주제 음악을 작곡하여 희랍인의 기력과 강인함, 그리고 사랑을 한몸에 담고 표현했던 앤더니 퀸의 연기를 뒷받침해주었다. 
디미트리 티옴킨등 미국 영화의 거의 독보적인 영화음악가였다. 
「하이눈」(High Noon)의 주제가 등으로 아카데미 음악상을 수차례 수상한 그는 헤밍웨이의 명작 「노인과 바다」(The Old Man and The Sea)에서 인자하며 강인한 노인으로 대변되는 인간 의지의 승리를 표현한 스펜서 트레이시의 고독한 바다에서의 투쟁을 지루하지 않게 독특한 분위기로 지탱해주었다. 
사자의 꿈을 꾸고 아프리카에서의 팔씨름 장면을 회상하는 노인의 멋은 티옴킨의 음악이 적지 않게 무료함을 메워 준 것이다. 
미국 영화의 어느 감독보다 감동적이며 잘 짜여진 영화를 만드는 거장 월리엄 와일러는 에밀리 브론테 원작의 「폭풍의 언덕」(Wuthering Heights)에서 미국 영화음악계의 거장 알프레드 뉴만으로 하여금 음악을 담당케 하였다. 
그는 이 영화에서 히드클리프(로렌스 올리비에)와 캐디(멀 오베른)의 사랑 그리고 폭풍의 언덕의 황량함을 음악으로 잘 처리 해주었다. 
스페인 내란 때 미국인 로버트 조단과 부모를 총살로 잃은 짧은 머리의 마리아의 애타는 사랑을 그린 샘 우드 감독의 「누구를 위하여 종을 울리나」(For Whom The Bell tolls)는 헤밍웨이의 감동적인 소설일 뿐 아니라 잉그리드 버그만과 게리 쿠퍼의 명연기가 관객의 가슴에 영원히 남아 있는 명화이다. 
마드리드도 아니요, 미국도 아닌 오로지 마라아를 위해 부상한 몸을 기관총에 의지하여 최후의 저항을 하던 조단은 스페인 내란에서 마리아를 사랑하게 되었다는 것을 생의 의의로 간작하고 죽어가는 것이다. 
후에 「셰인」(Shane)의 음악을 담당한 빅터 영이 주제음악을 작곡하였다. 
영화의 매력을 더해주는 영화음악들 「길」(La Strada)을 비롯한 이탈리아 영화의 음악을 담당하여 독특한 선율을 창조해 내는 니노 로타는 자기만의 세계를 가지고 있다. 
단조로움 속에 인간의 고독과 존재의 허망함을 상징해주는 멜로디. 
오드리 헵번과 멜 파라 주연의 「전쟁과 평화」(War and Peace)에서 그는 비록 너무 간략하고 상업적으로 다이제스트된 필름이었어도 그의 특이한 음악세계의 여운을 더해주었다. 
또한 니노 로타는 프랑크 제피렐리가 감독한 셰익스피어 원작「로미오와 줄리엣」(Romeo & Juliet)에서 올리비아 핫세와 레오나드 화이팅의 숙적 가문의 벽을 뛰어 넘는 사랑의 처절한 비극을 더욱 비극적으로 이끌었다. 
극작가 월리엄 인지의 「초원의 빛」(Splendor In The Grass)은 일리아 카잔의 연출도 뛰어났지만 워즈워드의 시의 분위기를 바탕에 깔며 젊은이들의 사랑의 아픔을 연기한 나탈리 우드의 청순함에 데이비드 아므람의 음악이 어우러져 명작을 낳은 것이다. 
같은 작가의 희곡 「피크닉」(Picnic)에서는 ‘문 글로우’를 비롯한 음악으로 이 영화의 서정을 조지 대닝이 더욱 돋보이게 했다. 
마을의 제일가는 미녀인 매기(킴 노박)가 최종적으로 선택한 떠돌이 캘 할터(월리엄 홀든)와의 피크닉 장면에서의 모습은 분위기 있는 음악과 함께 익어간 것이다. 
한편 허만 멜빌의 해양소설 「백경」(Moby Dick)에서 흑갈색 바다 위에서 복수의 집념에 찬 에이함 선장(그레고리 펙)을 통해 선과 악, 그리고 인간의 위대함을 보여 준 존 휴스턴의 영상은 필립 스탠튼의 음악이 끌질기게 뒤따라 주었다. 
명작의 영화화는 수없이 많고 그 음악도 다양하지만 빼어 놓을 수 없는 것이 뮤지컬 영화이다. 
많은 뮤지컬의 걸작의 하나인 「웨스트 사이드 스토리」(Weat Side Story)는 셰익스피어의 『로미오와 줄리엣』을 뉴욕으로 무대를 옮겨 현대화한 것이다. 
마리아(나탈리 우드)의 노래를 비롯한 전곡은 미국이 낳은 세계적 음악가 레오나드 번스타인이 작고한 것이었다. 
제롬 로빈스의 안무와 번스타인의 음악이 이 영화의 성공을 이룬 것이다. 
영국의 문호 찰스 디킨스의 『올리버 트위스트』(Oliver Twist)를 라이오넬 바트가 작곡하여 뮤지컬화한 「올리버」(Oliver)는 「제 3의 사나이」(The Third Man)로 유명한 캐롤 리드가 역시 뮤지컬 영화로 옮겼다. 
미국의 뮤지컬과는 다른 절제와 격조 있는 이 영화는 마크 레스터 소년의 순진한 연기와 함께 영국 뮤지컬 영화의 진수를 보여 주었다. 
영국의 극작가 버너드 쇼의 희곡 『피그말리온』을 뮤지컬로 만든 「마이 페어 레이디」(My Fair Lady)는 무대공연 시의 줄리 앤드류스 대신 오드리 헵번을 여주인공으로, 그리고 헥스 해리슨을 남주인공으로 출연시켰다. 
헵번의 노래는 마니 엑슨이 취입했다. 
조지 큐커 감독이 이 뮤지컬 영화는 알랭러너 작가, 프레데릭의 작곡으로 뮤지컬 영화의 즐거움을 보여 준 것이다. 
영화가 음악을 가지게 된 것은 1927년 발성영화가 탄생한 뒤부터였다. 
영상, 그리고 편집을 의미하는 몽타주의 두 요소에만 의지하던 영화가 그 후 소리를 갖게 된 것이다. 
그로부터 영화음악은 영화의 매력을 더해 주는 것이 되었다. 
명작, 영화, 그리고 영화음악은 확실히 영화를 우리의 사랑받는 예술매체의 하나로 만들어 주는 것임을 틀림없다. 
오스카상 -베스트를 외면하는가 “얘, 너 X극장에서 상영중인 영화 보았니? 
여러 부문에서 아카데미상을 탔더라. 
틀림없이 좋은 영화일거야.” 
“쟤는 그저 아카데미 상만 탔다면 덮어놓고 혹하더라. 
상만 너무 좋아하는 것도 속물근성이래” 상이라면 덮어놓고 믿으려는 영희와 좀 비판적인 경미의 이런 대화는 우리 주변에서 흔히 들을 수 있는 것이다. 
미국 뿐 아니라 전세계 영화애호가의 이목이 집중되는 가운데 로스앤젤레스 뮤직센터에서 거행되는 아카데미상 수상식은 해마다 2월 하순에 먼저 각 부문별 후보가 5명으로 발표되면서 사실상 관심의 불꽃은 당겨지게 된다. 
약 1 개월 반 동안 과연 금년에는 누가 탈까 하는 사람들의 호기심을 자극시키다가 4월 중순 미국의 유명한 텔레비전이 전국 중계를 하는 가운데 전년도 각 부문별 수상자가 등단, 차례로 밀봉된 봉투를 개봉하여 금년도 수상자를 발표하게 될 때 긴장은 최고조에 달하고 축제의 무드는 정점에 이르러 문자 그대로 미국 영화계의 유일무이한 화려한 잔치를 벌이게 되는 것이다. 
그러나 65회의 긴 역사를 가진 아카데미상은 그 권위가 그동안 다져져가는 반면 또 한편에서는 여러 차례 비판의 소리도 높아갔다. 
연전의 죠지 스코트의 수상 거부선언도 아카데미상의 권위에 대한 도전이었다. 
그리고 특히 지식인이 많은 미국 동부(東部)의 유력한 영화평론가들에 의해 노골적으로 반발의 소리가 터져나왔다. 
특히 1967년도 「우리들에게 내일은 없다」(원제 Bonnie and Clyde=「타임」지 커버로 났던 작품)가 「밤의 열기 속에서」에게 참패당하자 이 상에 대한 평론가들의 누적된 반발은 그대로 표면화되었다. 
또한 1970년 3월 1일자 「뉴욕타임즈」에 「오스카상:그들은 베스트를 외면하지 않는가?」라는 
제목 아래 기고한 평론가 죤 사이몬은 영화계에 종사하는 이른바 전문가들에 의한 이 상이 벽(壁)을 잘 쌓았나 하는 것을 알아내지만 그 건물 전체의 아름다움이나 건축미를 찾아 내지는 못하는 벽돌공에 비유하면서 그 상에 찬물을 끼얹었다. 
과연 아카데미상이란 어떻게 된 상인가 한번 자세히 알아 볼 필요가 있겠다. 
아카데미상은 1927년 5월 1일 헐리우드에서 창립된 ‘영화예술 및 과학아카데미’가 해마다 주는 영화상이다. 
이 아카데미는 영화의 전문분야에 종사하는 감독, 작가, 미술가, 음악가, 촬영기사, 영화사무가, 제작가, PR 맨 등으로 구성된 협회로 국적불문하고 미국 영화제작에 종사하면 회원이 될 수 있다. 
제 1 회 수상식은 11개 부문에 걸쳐 1929년 5월 16일 헐리우드에서 거행되었다. 
첫회는 1927년 8월 1일부터 28일 7월 31일까지의 작품이 대상이 되었다. 
상의 목적은 「영화산업에 있어 문화, 교육 및 기술적 발전을 위한 협조 육성, 영화산업의 뛰어난 업적 인정, 기술연구와 영화제작 방법 및 영화산업의 각기 다른 분야의 기술을 위한 공통된 논단제공」등이었다. 
처음에는 36인의 영화계 인사가 시작한 사적인 상이었으나 점차 권위가 생기면서 부문도 세분되어 34년에는 대폭수정 가미되었고 36년부터는 주연.조연의 
구분이 생기기 시작했는가 하면 49년부터는 외국어 영화(외국영화)에 대한 부문도 생기고 또 제작자 어빙 실버그 기념상, 진 허숄트 인도(人道)상도 추가되는가 하면 특별상이 명예상으로 이름이 바뀌게 되었다. 
가장 세분되었을 때는 36개 부문까지 번졌으나 해마다 「아카데미상 투표행위 규정」이 발표되어 그해 상의 부문을 결정하는데 1972년 26개 부문이었다. 
작품대상은 영어로 된 작품 (그래서 영국것도 될 때가 있다)으로 지난 1 년간 미국에서 개봉된 것에 한한다. 
상은 각 부문의 아카데미 지부(支部:각본이면 각본 지부)에서 전문위원이 5명의 후보를 선정 이것을 이른바 ‘노미네이션’(지명)이라고 하며 그 후보 명단이 발표되고 본상은 약 3,000 명인 아카데미 전회원(全會員)의 비밀투표로 결정하는 것이다. 
아카데미상을 「오스카」라고도 부르게 된 것은 1931년 마가레트 헤릭스 양이 수상용의 청룡도금(靑龍鍍金)의 인간입상(人間立像 아카데미 미술상을 세번 탄 세드릭 기본수 디자인, 조지 스탠리 조각. 
높이 10인치. 
무게 7파운드)을 보고 “오마!「오스카」아저씨를 
닮았네” 한 데서 유래했다. 
노미네이션 규정이 까다로워 전문변호사까지 두었는데 그 주요한 부문을 보면 대개 이렇다. 
➀작품상 ❷남우주연상 ➌여우주연상 ➍남우조연상 ➎여우조연상 ➏감독상 ⑦각색상 ⑧오리지널 시나리오상 등은 각 지부(支部)의 전문위원별로 5편이나 5명씩 선정, 최다수 득표순으로 후보지명하고 ➈흑백촬영상 ❿색채촬영상 ⑪흑백의상 디자인상, 색채의상 디자인상 ⑫편집상 ⑬녹음상 ⑭오리지널 작곡상(영화음악 전반) ⑮오리지널 가곡 작곡(뮤지컬 같이 노래를 부르게 되는 경우) (16)가곡(주제가)상(타이틀 백에서부터 수시로 흐르는 주제가) 등 기술상 부문은 각 지부에서 10명 이내의 후보를 투표, 그것을 다시 시사하여 2차투표에서 5명으로 후보를 낸다. 
