임어당은 말한다. 
"사람이 한 사람의 작가도 좋아하지 않는다면 바로 영혼을 잃어버린 것과 같다." 
이 글은 화가 장욱진에 관한 기록이다. 
나는 화가가 덕소화실에서 생활할 때인 1973년에 처음 만나 1990년 12월 27일 갑자기 타계할 때까지 만남을 계속해 왔는데, 그 만남에 대한 기록이다. 
처음 만난 계기는 그의 그림에 매료되어 그 그림들을 많이, 그리고 직접 보기 위해서였다. 
몇 번 만남이 계속되자, 나는 그림에 못지않게 그의 인품에 매료되고 말았다. 
나의 계속된 따름을 장욱진은 기꺼이 용납해 주었다. 
그리하여 인간적인 만남이 햇수로 18년이나 계속될 수 있었다. 
마지막으로 그의 얼굴을 대한 것이 1990년 12월 9일, 세상을 떠나기 18일 전이었다. 
공부한다고 내가 외국에 나가 있던 2년의 기간만 빼고 18년 동안 거의 정기적이다시피 만났다. 
최소한 한달에 한번 정도는 만났고, 때로는 매일 만난 적도 있었다. 
유학 중에도 간간이 편지쓰기를 계속했다. 
그의 생활 방식, 그의 작업 방식에 대한 나의 궁금증을 푸는 것이 만남의 주된 목적이었다. 
이 글은 바로 나의 궁금증과 거기에 대한 그의 반응이나 대답을 중심으로 정리한 것이다. 
18년 정도의 만남이라면 국민학교에 들어가 대학원도 충분히 졸업할 만한 기간이고, 그렇다면 장욱진에 대한 석사 학위 논문 정도는 쓸 만하지 않겠는가 생각해서 용기를 낸 글이다. 
이 글은 인간 장욱진에 대한 나의 기록이다. 
내 눈에, 내 마음에 비친 장욱진에 대한 기록인 것이다. 
그런 점에서 이 책의 기술은 몇 가지 특성을 가질 수밖에 없다. 
먼저, 20세기 우리 미술사에 큰 자리를 차지하고 있는 장욱진에 대한 평가나 기록으로 우선 생각할 수 있는 것이 미술 평론가의 작업이라 볼 수 있겠는데, 나는 그런 미술 평론가가 아니라는 사실이다. 
바로 이 점이 내 글의 성격을 간접적으로 말해 준다. 
곧, 화가의 작업에 대한 평가가 아니고, 대상 작가의 인간적 풍모에 대해 기록해 두자는 것이 나의 의도이다. 
이런 시도는 그의 작품 세계 평가에 중요한 일조가 될 것임을 나는 의심하지 않는다. 
예술론에서 어떤 게 더 정당하냐면서 평행선을 긋는 논쟁이 있다. 
작품론이냐, 아니면 작가론이냐 하는 논쟁이다. 
도덕군자가 피카소의 일대기를 읽으면 그의 사람됨은 한마디로 색광(色狂)이라 해도 틀린 말이 아닐 것이다. 
그런 위인의 작업은 볼 것도 없다고 말할 사람이 있을 것이다. 
그럼에도 피카소에 대한 미술계 안팎의 평가가 거의 절대적임은 이른바 작품론에 따른 것이다. 
그러나 그럼에도 불구하고 작가론 역시 예술을 알고 즐기는데 결코 무시할 수 없는 관심거리이다. 
성공적인 직업 세계가 모두 그러하지만 특히 예술 세계는 전인격적, 전생활적 투입 없이는 이룰 수 없는 분야이다. 
인격이, 생활이 바로 예술로 직결된다는 말이다. 
때문에 작가의 인품과 생활은 바로 작품 세계를 풀이할 수 있는 중요한 근거가 된다. 
예술가의 작품 세계는 작가적 인품과 비례한다는 것이다. 
내가 본 바로는, 장욱진은 '좋은 사람은 좋은 작품을 만든다.'는 
입장을 증거한 경우에 든다고 보고 싶다. 
그만큼 그의 인품에 대한 기록은 중요하고 정당하다. 
미술에서 미(美)의 세계는 무엇인가. 
미의 세계는 선(善)의 세계와 직결된다는 것이 동양의 미학이다. 
이 글은 그런 점에서 장욱진의 작품세계를 따지는 데 열쇠가 될 수 있는 작가론의 일종이 될 것이라는 것이 나의 기대이다. 
장욱진의 인품을 적는다고 하지만, 거기엔 필시 구조적인 장단점이 있을 것임도 나는 솔직히 인정한다. 
술자리에서 만난 적도 많았고, 그가 마음 밑바닥을 여는 시간도 나는 적지 않게 가졌다. 
그를 피부로 접할 수 있는 기회도 적지 않았다는 말이다. 
하지만 나는 그의 가족이 아니기 때문에 그의 사생활은 속속들이 접할 수는 없었다. 
어떤 사람은 그를 아는데 가족이 아닐지라도 별로 문제가 될 게 없다고 말할 것이다. 
그러나 화가는 통상의 사람이 아니라, 생활방식이 그런 유형이 여간해선 있을 법하지 않은, 세상 사람이 흔히 말하는 이른바 기인에 든다. 
기인은 통상적인 생활인에게 예견되고 기대되는 일상을 살지 않는다. 
기발하다 말해야 좋을, 불시에 펼치는 엉뚱한 삶의 연속이다. 
그건 피부를 맞대고 살지 않는 사람은 짐작도, 실감도 하지 못할 일이다. 
나는 기인의 생활을 속속들이 접하지 않았기 때문에 그의 전모를 알지 못한다. 
게다가 기인적 생활방식으로 말미암아 화가가 겪는 고독, 그에 따른 가족들의 고통은 알지 못한 채 고독과 고통을 딛고 나타난 그의 아름다운 그림 세계만을 주로 접했다. 
때문에 나의 글은 오히려 부당하게 그를 미화하지 않을까 염려된다. 
진면목을 보여 주자는 나의 의도가 그만큼 제약될 것임이 염려스럽다는 말이다. 
사람에 대한 일방통행적인 미화는 평소의 나의 사고방식에도 걸맞지 않다. 
나는 세상에 아무리 훌륭한 사람도 백 퍼센트 훌륭하거나 선한 사람이라 보지 않는다. 
선한 측면이 절반만 넘어도 그는 예사 사람이 아니다. 
그런 점에서 내가 보는 선하거나 진실한 사람은 사람이 본질적으로 가지고 있는 약점과 허점을 노력에 의해서 선한 측면 쪽으로 더 많이 끌고 간 사람이다. 
때문에 한 사람이 이룬 선은 그만큼 약점과 허점도 적나라하게 노출되어야만 그 사람의 개인적인 삶이 보다 많은 사람들에게 공감을 얻을 수 있다고 나는 믿는다. 
그럼에도 미리 말하거니와 이 글은 화가의 미덕을 많이 강조하고 있다. 
그에게서 미술을 배운 사람이 아니면서도 그리고 직업이 미술과도 관계가 없으면서도 내가 감히 이 글을 적는 것은 그만큼 그에 대한 사랑이 깊었기 때문이다. 
사랑은 사람이 갖는 편견일 수도, 주관일 수도 있다. 
하지만 그렇다고 그 일방만은 아니라고 장담한다. 
미술에 대한 보통 사람의 사랑이 넓게 퍼진 오늘의 우리 사회에서 어느 누구 못지않게 폭넓은 애호가층을 갖고 있는 화가가 바로 장욱진이기에, 그에 대한 나의 사랑은 다른 애호가들의 사랑과 공감을 얻을 수 있을 정도로 보편성이 확인될 것이다. 
일흔세 해를 살았던 화가의 일생에서 내가 만난 18년은 짧다면 짧은 기간이다. 
그러나 이건 연대기적으로 말해서 짧다는 말이지, 의미로 따진 햇수론 결코 짧은 기간이 아니다. 
그는 한평생 본업인 유화작품을 오백여 점 정도 남긴 것으로 그의 가족은 추정하고 있는데, 내가 화가를 만났던 기간에 약 사백 점의 작품이 완성된 사실이라든지, 유화 이외에 그가 시도했던 먹구름, 매직 그림, 판화, 도화 등의 작업은 모두 내가 그를 만나고 있던 시절에 이뤄졌다는 점에서 그렇다. 
그를 만났던 18년은 나에게도 가장 생산적인 연대였다. 
삼십대 초에서 사십대 끝까지 이어진 시기였다. 
나의 직업 세계 곧 학문 세계가 비록 보잘것없지만, 적어도 내 개인의 일생에서 가장 중요한 사회 활동을 전개한 시기이다. 
부족한 사람이지만 내 능력이 최고조에 달했던 시기였다는 말이다. 
내 능력의 정점에서 그를 만나 내 능력껏 그를 열심히 알고자 했고, 그리고 열심히 배우고자 했다. 
그런 점에서 적지 않게 이 글은 나의 주요 이력서라 말할 수 있다. 
돌이켜 보면 나는 장욱진으로 해서 스스로 행복한 사람이라 말한다. 
임어당(林魚堂)은 말한다. 
'사람이 한 사람의 작가도 좋아하지 않는다면 바로 영혼을 잃어버린 것과 같다.'고 
그럼 점에서 장욱진과의 만남은 나의 행복이었다. 
이 책은 바로 그런 나의 행복에 대한 기록이다. 
장욱진은 나에게 큰 배움이었다. 
작업이 단속적으로 이루어지는 그의 생활방식 때문에 그를 만날 때마다 매번 그러진 않았지만, 최근작을 곁에 두고 있을 때는 이야기 도중에도 슬그머니 화실에서 그림을 갖고 나와 그림을 보여 주는 특전을 베풀곤 했다. 
그 무엇보다 그를 만나면 나는 푸근했다. 
사람마다 살아가면서 삶이 손에 잡히지 않는 허전한 시간이 많지 않는가. 
나는 어쩐지 허전한 마음이 들 때면 화가를 찾아갔다. 
몇 마디 주고받으면 금방 용기를 얻은 기분이었다. 
내가 허전한 마음을 말하고 거기에 대한 처방 같은 답변을 들어서가 아니다. 
만년에 귀가 어둡기 전에도 질문에 또박또박 대답하는 것은 화가의 방식이 아니었다. 
동문서답 같은 말을 주고받기 일쑤였다. 
그럼에도 그의 말에서 푸근한 마음을 느꼈다. 
그게 모두 큰 배움이었다. 
그래서 10여 년 전부터 나는 그를 만난 날, 일기장에다 주고받은 말을 정리하기 시작했다. 
그것이 대학 노트로 다섯 권이나 되었다. 
이 책은 나의 일기장, 그리고 사본을 남겨 두었던 그에게 보낸 편지를 토대로 적었다. 
그를 만나 본 안목 있는 문필가들의 잘 정리된 문장도 부분적으로 참고했고, 가족들과 장욱진의 미술대학 시절의 제자들을 만나 여러 사실을 확인하기도 했다. 
그러나 이건 어디까지나 장욱진에 대한 나의 글이다. 
때문에 글의 책임은 전적으로 나에게 있다. 
"김 교수하고는 한가족처럼 지낸다. 
서로 꿈도 꾸고 하는 그런 사이다." 
궁지에 처하면 사람은 탈출구를 찾는다. 
탈출구는 술이나 도박같은 데에 빠지는 자기 파멸적인 것도 있을 수 있고, 현실을 긍정적으로 반전시키고자 하는 자기 향상적인 길도 있을 수 있다. 
궁지에서 자기 향상적인 기회를 갖는 경우는 현대사에서 사회적으로도 증명된 바 있다. 
2차 대전 후의 독일과 일본, 그리고 6 25 동란을 겪은 한국이 경제 기적을 이룩한 것은 바로 궁지를 반전시킨 역사적 사례라고 말한다. 
'실패는 성공의 어머니'라는 말은 개인의 경우도 궁지에서 살 길을 찾을 수 있다는 뜻이다. 
나는 궁지의 미덕, 부족의 미덕, 자괴심의 미덕을 믿는 사람이다. 
자기 향상적 노력은 무언가 부족하고, 열등감을 느끼는 데서 나온다고 믿는 사람이다. 
그런 점에서 궁지에 내몰렸던 한편에서 장욱진을 만난 것은 나의 행운이었다. 
1973년의 일이었다. 
이른 봄, 나는 2년 남짓의 미국 유학 끝에 갓 태어난 둘째 아이를 데리고 아내와 함께 귀국했다. 
미국에서 태어난 첫째 아이는 유학생활의 고달픔 때문에 6개월 앞서 친구편에 이미 귀국시켜 고향에서 부모님이 돌보고 있었다. 
무일푼의 나를 돕고자 하는, 넉넉지도 않고 그렇다고 가난하지도 않은 부모님이 계셨지만, 그때 서울의 주택 사정은 일차 오일 쇼크의 여파로 아주 어려웠다. 
청계천 큰 길가의 상가 아파트에다 겨우 전셋집을 구했지만 밀집된 기계 공장들에서 나오는 소음이 진동하는, 꼭 달동네 같은 주거 형편이었다. 
주거 여건은 둘째치고 나는 유학 끝에 심신이 고달팠다. 
서툰 영어로 어렵사리 공부는 했지만, 모국어를 쓰지 못하는 생활로 말미암아 나의 정체감은 몹시 흔들려 있었다. 
말은 단지 의사전달의 수단만이 아니다. 
그건 사람의 실체를 순간 순간 확인해 주는 삶의 핵심이다. 
'제대로 의사전달이 안 된다.'함은 
나의 정체에 대한 불안감을 증가시킨다는 뜻이 된다. 
그러다가 내 나라에 돌아와 다시 그 동안 변화한 우리 사정에 재적응하느라 혼돈감 투성이였다. 
설상가상이란 말은 바로 그 당시의 내 경우를 두고 나온 말 같았다. 
내가 미국에서 돌아온 지 석 달 만에 나의 아버지가 하루 밤 사이에 갑자기 별세했다. 
노령에도 불구하고 아주 건강했기 때문에 청천벽력 같은 일이었다. 
그때 신흥 학문이었던 도시 계획학은 정책적 육성 대상 학문이었기 때문에 외국에서 석사 학위라도 받아 오면 대학에서 전임을 준다는 약조를 믿고 돌아온 터였다. 
그러나 세상의 형편은 뜻과 같지 않았다. 
겨우 시간 강사로 시간을 보낼 수밖에 없었다. 
생활 형편이 그러하니 어디 마음 집중할 곳을 찾지 못해 방황과 갈등이 심했다. 
내가 궁지에서 겨우 마음의 안정을 찾기는 박물관, 미술관 같은 데를 찾는 시간을 통해서였다. 
나의 전셋집 바로 이웃이던 청계천 팔가, 곧 황학동의 고물 가게인지 골동품 가게인지에도 자부 발길이 닿았다. 
그곳에서 민속품 같은 전통 미술품 등을 구경할 수 있었다. 
나에겐 귀중한 시간이었다. 
별로 오랜 세월은 아니었지만, 외국에서 한동안 지내다 보니 내 것을 알고 싶은 욕구가 불쑥불쑥 생기곤 했다. 
외국 것을 보고 나니 내 것의 정체를 정직하게 파악할 수 있는 마음의 갈피도 조금 생겨나 있었다. 
미술관도 가보고, 그 즈음 한 둘 인사동 거리에 생겨나기 시작한 화랑에도 가보았다. 
이중섭의 은지화나 박수근의 수채소묘 정도는 보통 월급쟁이의 월급 정도면 충분히 살 수 있었다. 
그때 덕수궁에 있던 국립 현대 미술관도 심심치 않게 찾았다. 
거기서 장욱진을 처음 만났다. 
작품을 만났던 것이다. 
<까치>(1958)라는 제목의 그림이었다. 
큰 감명을 받았다. 
그리고 우리 미술에 대한 자신감도 나 스스로 갖게 됐다. 대학을 다닐 즈음, 외국 서적상에서 한두 권 손에 넣어 본 문고판 화집은 대학생활의 호사였다. 
그때 샀던 손바닥만한 인상파 화가 피사로 화집은 지금도 가지고 있다. 
내가 다녔던 서울대학교 문리과 대학은 교양교육을 중시하는 대학이다. 
미술화집을 사본 것도 대학의 분위기 때문이었을 것이다. 
그걸 계기로 나는 외국에 나가면 이름난 화가들의 원화를 꼭 보아야겠다고 벼르고 별렀다. 
외국 유학을 재정적으로 뒷받침해 준 미국 정부 기관은 미국 대도시 여러 곳을 구경시켜 주었다. 
그래서 뉴욕의 현대미술관과 구겐하임 미술관, 워싱턴의 국립미술관 등을 구경할 수 있었다. 
워싱턴의 국립미술관에는 이름만 듣고도 감격해 마지않던 인상파 그림이 지천으로 널려 있었고, 마침 뉴욕의 현대미술관에는 특별전이 열리고 있어 게르니카를 포함해서 천 점도 넘는 피카소도 볼 수 있었다. 
그런 안복을 누리다 보니 우리 미술도 나름대로 더할 수 없는 진실이 넘쳐 난다는 것을 나는 뒤늦게야 절감했다. 
장욱진을 보자 그의 작품은 세상 어디에 내놓아도 당당히 설 자리가 있다고 나는 믿었다. 
인사동의 어느 화상에게 찾아가서 장욱진에 대해 물었다. 
화랑가에서 그의 그림을 보기 어렵다는 말을 듣자, 나는 명륜동 집으로 편지를 보내야겠다고 작정했다. 
장 화백께 
장 화백과 면식이 없는 사람이 외람되이 글월을 올리는 것을 해량해 주시기 바랍니다. 
저는 몇 년의 외국유학 후, 연초에 귀국하여 현재 서울대 환경 대학원 도시 및 지역계획학과에서 봉직하고 있는 아직 연소한 사람입니다. 
그 동안 오랜 외국 생활의 긴장을 풀기 위해 틈틈이 미술관과 화랑을 찾아 그림을 보아오다가 장 화백의 작품을 보고 느낀, 미숙하나마 저 나름의 감회가 있어 이 글을 적습니다. 
사실 저는 그림을 감상할 줄 모릅니다. 
그저 그림보기를 좋아할 뿐이며, 오히려 미술관 가기를 좋아한다는 것이 더 정확한 표현이겠습니다. 
대학을 다닐 즈음에 생활의 사치같이 화집을 통해 서양의 무슨 파하며 사람의 입에 오르내리는 소위 세계적 대가들 작품을 감상하며 진짜 그림은 외국에만 있는 것같이 생각했습니다. 
그래서 외국유학시에는 틈틈이 거대한 국립 및 공립 미술관을 찾아 기라성 같은 대가의 그림을 직접 접할 수 있었습니다. 
수백 점의 파카소, 클레, 칸딘스키를 보기도 했습니다. 
얼마 전 덕수궁 내에 국립 현대 미술관에서 장 선생님의 그림을 보고 그 그림에서 찾은 미적인 즐거움과 함께 자기를 찾는 기쁨에 크게 흡족했습니다. 
연소할 때는 누구나 그런지 모르겠으나 외국 것에 대한 동경과 흠모는 반대로 우리 것에 대한 외면과 간과를 낳았던 것 같습니다. 
자기의 것을 버리고 남의 것을 취하는 것은 이제 생각해 보니 자기에 대한 자신이 없기 때문인 것 같습니다. 
선생님의 작품을 통해 발견한 우리의 것에 대한 자신은 바로 나 자신을 새로이 발견하는 그런 엄청난 희열이었습니다. 
얼마 전 모 화랑에서 선생님의 작품 한 점을 보고 그림에 대한 애착이 가지고 싶은 욕망으로 이어져 구입을 문의했으나 화랑측의 전언에 다만 전시할 뿐이라는 사실을 알고 선생님의 예술이나 인품의 일단을 감히 짐작할 것 같아서 그 자리를 물러나고 말았습니다. 
흔히들 한국미술의 문제점을 이야기하는 가운데 상업과 타협한 미술계의 이야기를 저 나름으로 들은 바 있기에 선생님의 작품관이 젊은 사람의 마음을 뜨겁게 하였습니다. 
이 글을 드리는 것은 선생님 그림을 한 점 구할 수 있을지 하는 외람된 청보다는 사진으로나 실물로 본 선생님의 작품이 사오 점에 불과한 것이기에 다양한 선생님의 작품 세계를 접할 수 없을까 하고 여쭈어 봅니다. 
제가 지금껏 본 것은 모두 크기에 있어서 소품들이어서 혹시 면(面)적 규모가 큰 작품이 있으면 거기에서 또 다른 색채의 구성과 전개 그리고 주제의 형태를 보았으면 하는 저의 개인적 욕심을 말씀드립니다. 
이 글이 조리없이 길어진 것을 용서하시옵고 혹시 선생님의 넓은 뜻으로 작품의 배견을 저에게 허락하시게 되면 저의 직장인 환경대학원으로 하교해 주시면 더없는 영광이겠습니다. 
그런 기회가 없더라도 더욱 선생님의 작품 활동에 큰 정진과 만족이 있길 이 글을 통해 빌어 마지않습니다. 
1973년 8월 20일 김형국 올림 
이백자 원고지 8매에 또박또박 적은 편지였다. 
보름쯤 뒤 9월 중순, 부인에게서 학교로 전화가 왔다. 
화가는 서울에 있지 않고 덕소화실에 있다, 내일 서울에 나온다, 신세계 백화점 5층에 있는 미술전시회에 나오는데 거기서 화가를 만나면 된다, 오후 두시에 시간을 어기지 말고 나오면 만날 수 있다고 말했다. 
반가운 마음 이루 말할 수 없었다. 
메아리 없이 흘러갈 줄 알았는데 연락이 왔기 때문이다. 
예정된 시간에 달려갔다. 
전시회는 화가도 동인인 '앙가주망 제11회 동인전'이었는데, 그는 거기에 두 점을 출품하고 있었다. 
그 시간에 관객은 몇 사람 없었다. 
여느 전시회장처럼 회장 한가운데 탁자 하나에 의자 몇 개 마련된 횅댕그렁한 공간이었다. 
의자에 화가가 앉아 있었다. 
그 전까지도 나는 화가의 얼굴을 사진으로 본 적이 없었다. 
그러나 그를 본 순간, '아 저 분이 장욱진!' 
하며 금방 알아차릴 수 있었다. 
처음 보는 얼굴이 아니었다. 
1961년, 대학 2학년 때인데 연건동에 있던 옛 서울대학교 미술대학 담벼락에서 본 그 얼굴이었다. 
나의 고등학교 동기생 가운데 미술대학 재학 친구가 둘 있었다. 
둘중에 누구인 줄은 지금 기억나지 않는다. 
함께 길을 걷던 그 친구가 담벼락에 기대선 사람을 보더니 황급히 빨리 지나자고 옷자락을 끄는 것이었다. 
그러더니 저 분이 미술대학 교수였는데 종종 대낮에도 저렇게 대취해서 이 길을 자주 지나 다닌다는 것이었다. 
그때 본 바로 그 분이 장욱진이었다. 
만난 자리에서 몇 마디 건네지 못했다. 
몇 마디 물음에 화가는 아주 짧게 응답했다. 
"요즈음 몇 점 해봤다."고. 
그러면서 몇 점 더 보고자 한다면 명륜동 집에 오면 될 것이고, 또 짬이 있거든 덕소를 한번 다녀가라는 말을 남겼다. 
화가의 말에 따라 얼마 뒤 나는 명륜동 양옥집으로 가보았다. 
부인의 안내로 이층으로 올라가는 계단 벽면 등에 걸려 있는 칠팔점 그림을 구경했다. 
곧이어 10월에는 청량리로 가서 거기서 시외 버스를 갈아타고 덕소화실을 방문했다. 
참 한적하고 고즈넉한 외딴 구석이었다. 
화실로 가는 농촌길 입구에 집 한 채만 있는 그런 변두리였다. 
그게 인연이 되어 화가와의 만남은 계속 되었다. 나의 편지를 보고 만나자고 한 것이 그 부인의 결정이었음은 몇 년 뒤에 알았다. 
화가는 덕소에 있으니 명륜동에 있는 부인이 편지를 받아 볼 수밖에 없었다. 
부인이 내 편지를 보고는 '얌전하게 쓴 글씨가 총각인줄 알았다.'는 
것이다. 
그 시절 화가의 댁은 큰딸만 출가했을 때였고, 아래로 과년한 딸이 셋이나 됐다. 내 편지를 보고는 혹시 사윗감이 아닐까 내심에 두었다 한다. 
그런데 어느 날 댁을 찾아간 내가 "아내도 역시 그림을 좋아하니 함께 놀러와도 좋겠습니까?"라고 
묻자, 그제야 내가 결혼한 사람인 줄 알았다는 것이다. 
그게 인연인지 부인이 언젠가 나에게 이런 말을 한 적이 있다. 
"전생에 김 선생은 나와 인연이 많은 사람이다." 
부인의 말은 그림을 그리는 사람이 아닌데도, 또 미술대학을 졸업한 사람이 아닌데도 화가의 문하로 내가 출입하게 된 것은 화가와의 인연뿐만 아니라 오히려 그 가족들과의 인연이 무겁다는 뜻인 성싶었다. 
그리고 문하로 화가의 집에 출입하면서도 화가 앞에서는 그의 대명사 같은 술을 절대 삼가하는 것이 나의 방식이었다. 
평소 술잔을 찔끔거릴 줄 아는 체질임에도, 그리고 화가와 그렇게 무관하게 지내면서도 술을 마시지 않는 나를 부인이 퍽 신통하게 보지 않았나 싶다. 
내가 화가 앞에서 술을 삼가한 것은 그의 폭포수 같은 주량에 기가 죽어 아예 잔을 들지 말아야겠다고 마음을 먹었기 때문이다. 
만년에 이르러 화가 내외는 나를 가족같이 대해 주었다. 
타계하던 해 여름, 고향에서 모셔온 나의 어머니가 서울 생활을 무료해 하길래 화가의 집으로 모시고 간 적이 있다. 
화가는 나의 어머니에게 "김 교수하고는 한 가족처럼 지낸다. 
서로 꿈도 꾸고 하는 그런 사이다."라고 
말하면서 반겨 주었다. 
그 전에도 나의 큰 아이가 대학에 입학했다고 데리고 가서 인사를 시켰더니 내외는 봉투에 이름을 적고는 격려하는 촌지를 아이에게 주기도 했다. 
나도 역시 그랬다. 
화가를 만난 것은 나의 아버지가 세상을 떠난 지 바로 몇 달 뒤였다. 
화가의 큰아들 장정순 교수는 나와 동갑이다. 
그런 인연은 '군사불일체'란 말을 상기시켜 주었고, 그래서 스승 같고 부모 같은 존재로 화가는 나에게 다가왔고 지금도 그렇게 내 마음 속에 남아 있다. 
그림을 그린다고 큰고모로부터 호되게 매를 맞았다. 
고모는 "세상에서 첫째 둘째가는 화가가 되면 모를까." 
하면서 때렸다. 
우리 현대 미술사에서는 이중섭 그리고 박수근과 더불어 장욱진을 '숙명의 화가'라 부른다. 
숙명이란 우리가 평소 자주 입에 올리는 말이기에 오히려 그 의미를 명쾌하게 정의하기가 쉽지 않다. 
일생이 화가로 운명지워진 사람이란 뜻 같기도 하고, 화가로 운명지워졌기 때문에 불후의 이름을 남기게 됐지만 인생살이가 파란만장했다는 뜻 같기도 하다. 
일생이 파란만장했다는 뜻으로 숙명의 화가라 한다면 장욱진은 위의 두 화가와는 달리 만년이나마 행운을 누렸던 화가이다. 
절대 가난에 시달렸던 두 화가에 견주어, 화가의 작업이 세상에서 아주 보람 있는 일로 인정받는 시대까지 살았기 때문이다. 
게다가 이중섭에 비한다면 장욱진은 수를 누리면서 다양한 작품을 많이 남길 수 있었다는 점에서 역시 행운아였다. 
숙명이란 낱말을, 태어나기를 화가로 났다는 뜻으로 쓴다면 장욱진에게도 아주 적합한 말이 된다. 
장욱진은 그림밖에는 아무것도 할 줄도 모르고, 할 수도 없는 그런 위인이었다. 
그를 아는 많은 사람의 똑같은 생각이지만, 이 점에 대해서는 해방 후 한때 국립 중앙 박물관에서 함께 일한 적이 있고 또 누구보다 앞서 그의 그림 세계를 평가했던, 국립 중앙 박물관장과 서울대학교 고고미술사학과 교수를 지낸 김원룡의 말이 가장 정확한 표현이다. 
"그림 이외는 완전무능해서 두 손에서 붓만 빼앗으면 그 자리에 앉은 채 빳빳하게 굶어 죽을 사람 같다. 
타고난 예술가라고 다시 한번 감탄한다." 
김원룡의 말처럼 장욱진은 '타고난 화가'이다. 
천생(天生)의 화가란 뜻이다. 
천생의 사람이 천재가 된다는 보장은 없다. 
천생이 천재가 되자면, 일생에 보람있는 일 하나만을 일찍이 붙잡아 그 일에 한평생을 걸 수 있는 사람이다. 
영어도 백점, 수학도 백점, 국어도 백점을 받을 정도로 두루 정통한 사람은 천재라 보기 어렵다. 
적성에 맞는 일 하나에만 죽기로 매달려서, 쥐어짜고 짜서 바위덩어리에서도 물기를 뽑아낼 수 있는 그런 사람이 천재이다. 
공자 말씀을 빌리면, 천재는 태어날 때부터 아는 사람 곧 '생이지지자(生而知之者)'이다. 
하지만 현대의 교육학자들은 천재는 타고나는 것이긴 하지만, 타고나는 것만이 전부는 아니라 한다. 
천재가 되도록 자극할 만한 후천적인 배움의 과정이 필수적이다. 
교육학자(鄭犯謨, 1985)는 말한다. 
"천재의 출현은, 첫째 어렸을 때 가정에서 적절한 경험이 있고 없고에 크게 좌우되고, 둘째 적어도 15년에서 20년의 세월을 거쳐야 하며, 셋째 각 단계마다 사사할 수 있는 스승이 있어야 가능하다." 
장욱진이 어린 시절 화가로 태어날 가정적 소지에 대해서는 확실한 증언이 드물다. 
충남 연기군의 넉넉한 천석꾼 집안에서 태어났고, 지금도 고향인 연기군 동면 일대에는 장씨 마을이 넓게 남아 있지만 장욱진의 화가적 소질에 대해 증언할 수 있는 사람은 거의 없다. 
그럴 수밖에 없다. 
그의 성장기는 20세기 초 개화의 물결이 들어오는 시점이었지만, 아직도 생활방식은 조선시대의 전통에서 별다른 변화를 보이질 않았던 시절이다. 
이때 그림을 그린다는 것은 천한 장인이나 하는 천형 같은 짓거리이지, 살 만한 집안의 자제가 꿈꿀 만한 일도 아니었고 그걸 부추길 가정도 있을 리가 만무했다. 
하지만 시서화는 선비가 갖추어야 할 덕목이라 여겨지던 시절이었다. 
부농의 셋째 아들이었던 화가의 아버지는 집안의 농사일을 거드는 여가에 스스로 병풍을 만들고, 거기다 그림 그리기를 좋아했다는 것이 화가 어머니의 회고다. 
회고에 따르면 어린 자녀들로 하여금 습자(習字)를 하게 했고, 그 가운데 잘된 것은 벽에 걸어놓고 즐겼다 한다. 
또한 멋쟁이였다. 
흰 구두에 중절모를 썼고 회중시계를 몸에 걸고 있었다고 화가는 기억한다. 
시서화에 대한 화가의 부계쪽 취향을 간접적으로 증언해 줄 물증은 지금 하나 남아 있다. 
화가의 조부는 세 아들을 두었는데, 조부를 이어 집안을 이끈 이는 그 둘째 아들이자 화가의 중백부되는 분이다. 
그는 물려받은 재산으로 동네의 연동 국민학교가 들어설 때 교지용 땅을 희사했고, 가난이 동네에 몰아치면 빈민 구휼에도 힘썼던 분이다. 
그 백부가 세웠음이 분명한 조부의 묘는 1991년 봄에 세워진 화가의 탑비 바로 이웃에 자리하고 있다. 
규모 있는 조부모 비석은 구한말에 이조판서까지 벼슬에 오른, 시서화로도 이름 높던 윤용구의 글씨이다. 
비석 앞뒤의 글씨가 아주 도도해서 지금도 원근에서 글씨를 배우는 사람들이 가끔 찾아와 탁본을 떠간다. 
교통이 소원하던 그 시절에 한양의 명망인사와 교류해서 비문 글씨를 받을 정도면 그건 재력만으로 될 일이 아니라 안목도 함께 했었다고 보아도 좋다. 
모계 쪽에도 그림과 관련된 작은 인연이 발견된다. 
충북 보은 출신인 화가의 외삼촌은 외조부를 따라 전라도 지방으로 갔다가 아예 거기서 정착했다. 
광주 부호집 마름으로 일했는데, 여가로 서화를 썩 좋아했다 한다. 
화가의 형제는 넷이다. 
화가 형제들이 서울로 옮겨져서 신식교육을 받게 된 것도 고모 한 분의 선견지명이 낳은 결과이다. 
늦게 출가했던 고모는 소생이 없었던 것도 한 까닭이 되어 친정 쪽 조카들의 교육에 열성이었다. 
시골에 그냥 두어서는 교육이 안 된다면서 친정으로 하여금 종로구 당주동에 한옥을 한 채 사게 하고, 여기에다 조카들을 불러 올렸다. 
화가의 부모는 이들 형제의 교육을 뒷바라지하기 위해 함께 서울로 이사왔다. 
그런데 화가가 일곱 살 나던 1923년, 아버지가 갑자기 타계했다. 
전염병에 걸린 친척을 문병 갔다가 거기서 병에 옮아 고향에서 세상을 떠난 것이다. 
이 때부터 고모가 화가 형제들의 교육에 본격적으로 참견하기 시작했다. 
집도 당주동에서 고모집 이웃인 내수동 22번지로 이사했다. 
가정경제도 고향의 큰아버지가 보낸 돈을 고모가 맡아서 꾸렸다. 
여덟 살 되던 1924년에 서울대학교 사범대학 부속국민학교의 전신인 경성사범부속 보통학교에 입학했다. 
그때 이미 그림 그리기가 체질이 되었던 모양이다. 
공부는 하지 않고 그림만 그린다고 형님으로부터 꾸지람을 많이 들었다. 
동생을 혼낸다고 연필로 손목에 찌른 연필심 흔적이 한평생 남아 있었다. 
고모가 그림을 그린다는 것을 알면 가만히 있을 리 만무함을 안 화가는 식구들이 잠들고 나면 몰래 일어나 그림을 그리기도 했다는 것이다. 
그러나 국민학교 3학년 때까지의 그림 성적은 병(丙)에 머물렀다. 
그림이라 하면 그리는 대상과 꼭 닮아야 한다는 믿음이 지금도 횡행하는 세상이지만 그 시절에는 더욱 그러했을 것이다. 
까치를 화가 나름의 시각으로 그리는 것이 좋은 점수를 받는다는 보장은 없었다. 
천재는 그걸 먼저 알아주는 안목에 의해 크게 자극된다. 
그럴 만한 사람으로부터의 인정이 자라는 사람에게 얼마나 큰 분말의 힘이 되겠는가. 
장욱진에게는 국민학교 3학년 때 부임한 일본인 미술교사가 그의 자질을 알아 본 최초의 미술교육자이다. 
당시의 사범부속 보통학교는 이른바 특수교육을 시키는 학교였다. 
그래서 중요 과목마다 그걸 전담하는 교사가 있었다. 
미술 전담 교사도 있었으며 자질이 있는 학생들에게는 유화물감 등 고급 물감을 학교에서 제공해 줄 정도였다. 
이름은 알 수 없지만 미술교사는 일본의 유명 사범학교인 히로시마 고등 사범학교 출신 교사였다. 
그 교사는 장욱진의 그림 하나를 출신 학교인 히로시마 고등사범학교 주최의 '전국 소학생미전'에 출품했는데, 그게 일등상을 받았다. 
학교 조회시간에 전체 학생이 모인 자리에서 상장 전달식이 거행됐다. 
기념 메달 같은 것을 받은 기억이 있지만, 동무들과 함께 돌려보는 사이에 그만 분실했다는 것이 화가의 회고이다. 
이 사건이 있고부터는 화가의 미술성적은 항상 갑상(甲上)을 기록했다. 
그리고 미술 선생은 화가의 집에도 찾아와서 그림쪽으로 공부시키도록 권유했다. 
선생은 '일본 사람들은 비록 도둑이라도 한 방면에 빼어나면 큰 성취라 여긴다.'면서 
가족들을 설득했다 한다. 
그 그림 선생이 화가가 만난 최초의 스승다운 스승이다. 
자질을 발견하고 그걸 사회로부터 인정받게 만든 계기를 마련했다는 점에서. 
최근에도 유사 사례가 있다. 
세계 음악계의 가장 빛나는 등용문인 차이코프스키 콩쿠르(1990)에서 한국 바리톤 최현수가 성악부문 1위를 한 경사가 있었는데, 그의 경우도 화가의 전력과 유사한 대목이 나온다. 
국민학교 일학년 때 합창반에 들어가서 노래를 부르니 선생은 '목소리 하나가 이상하게 튀어나온다.'면서 
'합창반에 끼어서도 입만 맞춰 벌려라.'고 
타박을 주었다. 
그러나 2학년 때 만난 선생은 '너는 이 세상에서 가장 훌륭한 성악가가 될 것이다. 
부디 내 말을 명심해야 한다.'고 
일러주었다. 
그 바리톤이 어린 날 만난 최초의 진짜 선생이었던 것이다. 
장욱진의 어린 날은 그렇게 해서 그림 그리기를 사랑하고 그걸 계속했지만, 아마 집안에서는 어린아이들의 놀이 정도로 별반 신경을 쓰지 않았던 것 같다. 
언젠가 놀이는 그칠 날이 있을 것이라는 정도로. 
그리고 국민학교 다닐 동안 그림을 출품해서 입선한 경우(이를테면 미스코시 백화점이 주최하고 경성치전(京城齒專)이 후원한 소학생미전등에 출품했다.), 
역시 놀이의 연장이라고 치부했음이 분명했다. 
지금의 서울대학교 치과대학 전신인 경성치전이 미술전시회를 후원한 것은 치과기공사 교육에 데생 능력이 필요하다고 여겨서 그림 교육에도 관심을 가졌기 때문이다. 
14살이 되던 1930년에 화가는 경성 제2고등 보통학교(지금의 경복고등학교)에 입학했고, 특별활동으로 미술반에 들어가서 그림 그리기에 열중했다. 
기하 시간도 좋아했는데, 그래서인지 수업에 필요한 괘도를 만들 때면 도맡아서 선생님을 도왔다고 회고한다. 
제2고보 동기와 후배로 훗날 유명 화가가 된 사람이 여럿 있다. 
유영국은 화가의 동기생이며, 후배로는 권옥연, 이대원 등이 있다. 
그때 동경미술학교 출신 일본인 교사 사토 구니오(佐 九二男)가 있었다. 
그 사토 선생으로부터 많은 감화를 받아 다수의 화가가 배출되게 됐다는데, 화가 이대원은 그걸 이렇게 회고한다. 
"사토 선생이 미술시간마다 한국미술, 특히 공예미술의 우수성을 매우 강조했다…… 그리고 미술 시간에도 도식적인 미술 교과서를 떠나 그 당시 유행했던 입체파에 관하여 이야기해 주며, 피카소의 우수성을 역설했던 것으로 보아, 매우 진보적인 식견을 가졌던 사람이었다."(李大源, 
1989) 
하지만 화가는 학교를 퇴학당하고 만다. 
삼학년 때라 했으니 1932년이 된다. 
부정한 경우를 참지 못하는, 급한 성정 때문에 싸움도 마다하지 않던 시절이었다. 
어느날 일본인 역사 선생의 공정치 못한 처사에 격렬하게 항의한 끝에 그 선생은 만주로 좌천되었고, 화가는 학교를 더이상 다니지 못하게 됐다. 
말하자면 쫓겨난 것이다. 
화가가 제대로 다녔으면 경복고등학교 11회 졸업생이 된다. 
뒷날 문제의 그 선생이 만주에서 잘못을 저질러 감옥에 갔다는 소식을 들었다. 
그걸 두고 화가는 "내가 사람을 보기는 잘 본다."고 
했다. 
제2고보에서 쫓겨난 뒤, 집 근처에 선배화가 공진형이 주인인 사랑방에 나갔다. 
거기엔 우리 나라 서양화 도입에 공이 많은 프랑스 유학생 이종우 등이 모였고, 화가는 거기서 화단의 소문을 들었다. 
당시 조각가 김복진이 누드작업을 하곤 했는데, 그걸 누가 몰래 사진을 찍어서 소동이 났다 한다. 
1920년대에 모딜리아니가 여자 누드 그림을 전시하자 풍기문란이라면서 전시가 중단되었던 사실을 연상시킨다. 
화가는 집에서 쉬는 동안에도 계속 그림을 그렸다. 
그게 집안의 가장인 고모의 눈밖에 나고 말았다. 
집에서 쉬는 것도 못마땅한데, 하찮은 그림 그리기나 계속한다는 것이. 
고모로부터 호되게 매를 맞았다. 
매를 맞고 눈물을 뚝뚝 흘리면서도 발끝으로 그림을 그렸다는 것이 그때 가족들의 기억이다. 
큰고모는 "세상에서 첫째, 둘째 가는 화가가 되면 모를까……" 하면서 때렸다. 
매를 맞은 직후 전염병인 성홍열을 앓게 됐다. 이 열병을 다스리기 위해 고모는 평소 인연이 깊던, 만공선사가 계신 곳으로 이름이 높던 예산 수덕사에 화가를 보냈다. 
화가가 17세가 되던 해였다. 
선사의 호의로 수덕사의 암자 견성암에서 정양할 수 있었다. 
수덕사에 있는 동안 그곳을 찾아온 정월 나혜석을 만난다. 
나혜석은 친구인 김일엽을 만나러 온 길이었다. 
당시 김일엽과 함께, 나혜석도 입산했다는 소문이 사람들에게 많은 파문을 던졌다. 
그러나 나혜석은 스님이 된 것은 아니었다. 
나혜석이 수덕사에 상당 기간 머물렀음은 일엽 스님이 재속시에 낳은 아들도 증언한다. 
스님의 아들은 재일교포 화가 김태신이다. 
나중에 이당 김은호에게 사사했지만 정규 교육은 태어난 일본에서 받은 사람이다. 
어머니가 중이 됐으니 오랫동안 남의 손에 자랄 수밖에 없었고 그래서 생모를 만나고 싶은 심정이 절절했다. 
겨우 중학시절 방학을 이용, 수덕사로 갓 일엽스님이 된 어머니를 만난다. 
사흘을 머물렀지만 절에서는 자지 못하고 절 앞의 수덕여관에서 지냈다. 
만공선사가 그렇게 시켰기 때문이다. 
이 대목에서 수덕사 시절의 나혜석에 대한 언급이 나온다. 
"그곳에서 마침 어머니의 친구이자 한국 최초의 여류화가로 이름 높았던 나혜석 씨가 머물고 있었죠. 
나혜석 씨가 한국동요도 가르쳐 주고 무척 귀여워해 주셨어요. 
너의 어머니는 스님이라도 되었지만 나는 스님이 될래도 만공스님이 시켜 주지를 않는구나 하시더군요." 
(「주부생활」, 1981년 11월) 
나혜석을 만났던 화가는 이렇게 기억하고 있다. 
"정월이 일엽을 만나러 왔는데 루즈 칠한 모습을 보고 만공스님이 낮에는 절에 드나들게 해도 밤에는 절대 절에 들어오지 못하게 했다. 
그는 정통파 프랑스 화풍을 그리는 방식이 매우 엄격했다. 
함께 보리수 나무를 그렸다. 
정월은 프랑스 인상파 초기 스타일로 그렸고, 나는 아주 간결한 선으로 그려 보였더니만 정월은 그의 그림보다 내가 그린 게 좋다고 칭찬했다." 
장욱진은 나혜석의 칭찬에 퍽 고무되었음이 분명했다. 
그러길래 1970년대 중반 충무로에 새로 생긴 '아름화랑'이 개관전을 하면서 전시한 정월의 수덕사 시절의 그림을 보고, 새삼 감회스러웠다고 말했을 것이다. 
나도 그때 그 말을 듣고 전시회에 가 보았다. 
일엽과 정월은 모두 신여성으로 한때를 풍미했던 사람들이다. 
그렇기 때문에 화가 주변의 여러 사람들이 이들과의 인연을 기억한다. 
이를테면 정월은 화가 부인의 어머니와 진명여학교 동창이다. 
부인이 전하는 그 어머니의 회고는 "정월은 미모가 출중해서 담벼락 같은 데 그 이름이 적혀 있을 정도였다."는 
것이다. 
나도 한 인연이 있다. 
대학 일학년이 끝나고 겨울방학을 지내던 1961년 초, 함께 서울에서 하숙생활을 하던 당시 대학 3학년이던 바로 윗형이 사고로 갑자기 세상을 떠났다. 
그 충격을 다스려야겠다는 요량으로 친구들과 어울려 한적한 곳으로 하숙을 정했다. 
성북동의 성라암이라는 암자 같은 절이다. 
그때는 퍽 외진 곳이었는데 지금은 일본대사관저 아래가 될 정도로 시내 한복판이 되고 말았다. 
성라암에는 본당 같은 건물이 있고, 그 아래로 서너 채 단층양옥이 자리잡고 있었다. 
그 하나에 하숙을 정했다. 
밥은 식사 때면 절쪽에서 날라다 주었고, 하숙집 안집격인 암자에 볼 일이 있으면 그쪽으로 올라가곤 했다. 
암자쪽으로 올라가는 길목의 양옥 한 채에는 나이든 여승이 한 분 살고 있었다. 
모두 서울대학교 문리과 대학생이던 하숙생들이 지나가면 불러서 몇 마디 나누곤 했다. 
이야기는 대학생의 호기심을 불러일으킬 만했다. 
카를 마르크스가 어떻고 하는 식이었다. 
특이한 분인 줄 알았지만 그분이 일엽스님인 줄은 하숙을 나온 뒤 그 분의 책이 세간의 화제가 되고 나서였다. 
「청춘을 불사르고」라는 자전적 수필집이 그 책이다. 
반 년을 수덕사에서 정양한 뒤 화가는 서울로 돌아왔고, 스무살이 되던 1936년 봄, 체육 특기생으로 양정 고등보통학교 3학년에 편입했다. 
그 때는 서울 시내 학교간의 전출입이 허용되지 않았지만, 제2고보 시절의 육상 기록 때문에 특기생으로 편입학이 가능했다. 
손기정을 배출한 양정고보는 그때 체육 육성에 열심이었다. 
거기서 육상(높이뛰기)과 빙상 선수 생활을 했다. 
양정학교는 고종의 엄비(嚴妃) 집안 학교인데, 현 교장 엄규백 박사는 서울대학교 문리과대학 생물학과 교수직을 사임하고 가업을 잇고 있다. 
학회 활동을 통해 친면이 있는 엄 박사에게 특청해서 당시의 학적부를 살펴볼 수 있었다. 
화가의 성적은 하위(졸업하던 5학년 때, 전체 114명 가운데서 76등을 했다.)인데, 
가장 높은 점수를 얻은 과목은 역시 미술(당시는 도화라 했다.)로 
90점을 맞았다. 
제2고보 시절 역시 공간을 다루는 학문인 기하 과목을 좋아했다는 것이 화가의 말이었다. 
이 말처럼 양정 때의 학적부에 나타난 수학의 대수점수는 낮았지만 반대로 기하는 꽤 높은 편이었다. 
당시의 신체조건은 키 172미터, 체중 57.5킬로그램이었다. 
'개성조사'난을 보면 성질은 온순하고, 거동은 침착하다고 적혀 있다. 
특기할 만한 사항은 편입한 3학년 때는 도화점수 85점인데, 4학년 때는 낙제점수인 48점을 받았고 5학년 때 비로소 90점을 받았다. 
미술을 보는 안목의 수준이 사람마다 천차만별이듯이 미술교사의 미술관도 갖가지였음을 엿볼 수 있다. 
하지만 낙제점 도화 성적을 받았던 양정고보 4학년 때인 1937년, 동아일보가 주최한 학생미전에서 두 점이 가작상을 받았다. 
학생미전에는 경기여자 고등보통학교에 재학 중이던 장차의 화가 부인도 수예를 출품했다. 
드디어 화가가 떳떳하게 그림을 그릴 수 있는 계기가 찾아왔다. 
1937년 조선일보가 주최한 제2회 '전조선학생 미술전람회'에서 <공기놀이>라는 유화를 출품해서 최고상인 사장상을 받았다. 
1936년에 처음 개최됐고, 1939년의 3회를 끝으로 신문 폐간 때문에 막을 내린 이 전람회에는 6백여 점이 출품되어 그 가운데 185점이 입선되었다. 
분야는 회화, 자수, 조각으로 나뉘어졌고, 시상은 중등부와 초등부로 나누어 했다. 
당시의 심사위원으로 우리가 기억할 만한 이름은 고희동, 김은호, 이병규, 도상봉, 김복진 등을 포함, 9인이었다. 
사장상이 전체의 최고상이었는데, 화가는 최고상말고도 중등부 회화 부문의 특선상도 함께 받았다는 기록이 남아 있다. 
부상으로 백원이란 거금의 상금도 받았다. 
이 돈으로 고모에게 비단 옷감을 사드렸고, 이것이 계기가 되어 화가는 더 이상 집안의 잡지를 받지 않고 그림을 공부할 수 있게 되었다. 
이 수상이 화가의 길에 결정적인 디딤돌이 되어 주었다. 
장욱진의 바람대로 그림을 그릴 수 있게 된 행운이었고, 동시에 그건 사서하는 고생의 시발이었다. 
어린 장욱진이 화가의 길로 접어들게 된 여건의 성숙은 외부로부터 받았던 인정이 디딤돌이 되었다. 국민학교 시절과 고등보통학교 시절에 받았던 최고상이 그런 역할을 했다. 
그러나 화가로서의 입신은 말할 것 없고 무릇 세상살이에서 보람 있는 일에 전력투구하자면 외부의 인정은 상징적인 계기일 뿐 전적인 동기가 될 수는 없는 것이다. 
역시 일에 매진할 수 있는 동기는 마음의 마음에서 내연하는 것일 수밖에 없다. 
장욱진은 어린 시절에만 상이 의미 있는 것이지 그 이상은 아니라 했다. 
국민학교에 다니는 손자가 과학상을 받았다 해도 상은 학교에 갖다 두는 게 좋다고 말할 정도였다. 
철저히 자신의 내재율에다 의미를 두는 방식이 바로 장욱진의 경우였으니, 그의 그림 입문은 바로 외부에서 받은 인정을 자신의 내면적 필연으로 승화시키고 그리하여 그걸 확신하는 과정이었다. 
"나는 그림을 멋대로 그린다고 일본에서 공부할 때 선생으로부터 들었다. 
주위에선 내 그림에 일본풍이 안 보인다고 싫어했다." 
1939년 3월, 양정 고등보통학교를 23회로 졸업한 장욱진은 그 해 4월, 일본 동경 소재 제국미술학교 서양화과에 입학한다. 
그의 나이 23살 때이니 대학 입학치고는 늦은 나이였다. 
도일 유학에는 앞서 구주법과대학에 유학했던 형이 큰 힘이 되어 주었다. 
제국미술학교는 지금의 무사시노 미술대학(武藏野 美術大學, Musashino Art University)이다. 
1929년에 개교한 사립이며 지금의 캠퍼스로 옮긴 지는 30년쯤 됐다. 일본인들은 약칭으로 '무사비'라 부른다. 
오늘의 미술대학으로 발전하기까지는 제국미술학교, 조형미술학원, 무사시노 미술학교, 무사시노 미술단기대학을 거쳤다. 
제국미술학교는 동경미술학교(지금은 동경예술대학 미술학부로 일명 우에노라 한다.)보다 
입학이 용이했다. 
우에노 입학에는 국사(일본)시험이 부과되었기 때문에 자연히 고학력의 사람들만이 입학할 수 있었다. 
그러나 제국미술대학에 다녔던 한국 사람들은 민족의식의 발로로 일본 국사를 무시했으며, 그림에 학력이 무슨 관계냐면서 제국미술대학 수학에 자부심을 가졌다 한다. 
제국미술학교는 남학생만 입학시켰다. 
화가는 1939년 4월 10일에 입학, 4년 6개월 만인 1943년 9월 25일에 졸업한다. 
입학 동기 한국인 학생으론 임완규, 김종하, 이상갑, 석수성, 이수억 등이 있었다. 
입학 정원은 대체로 15명 정도로 한국학생이 많을 땐 입학생의 절반, 적을 때는 3분의 1 정도 됐다. 
제국미술학교의 입학 시험은 데생, 감상문 쓰기, 면접시험이 전부였고, 과목시험은 없었다. 
아카데미풍의 교육을 실시하는 동경미술학교와는 달리 자유스런 화풍이 분위기를 이루던 곳이었다. 
일제 때의 '한일 그림 교류사'를 연구한 교수의 말에 따르면 우에노를 제외한 미술교육 기관이 다소 자유스러울 수 있었던 것은 그만큼 후발기관이었기 때문에 교육체계가 느슨했던 데도 그 이유가 있었다는 것이다. 
아카데미풍을 빗대서 장욱진은 이런 말을 했다. 
"동경미술학교는 참 어려운 곳이다. 
화(학)생을 한 선생의 방에 넣고 그 화풍을 익히도록 하는 스타일이니, 나중에 미술학교 재학생이 그걸 극복하자면 애를 먹는다." 
화가의 지적은 오늘날의 미술교육에도 해당되는 문제점이라 생각한다. 
미술대학에 입학하기 위해 장기간 틀에 박힌 실기교육을 집중적으로 받는데, 이것이 오히려 창의를 쌓는 미술 공부에 장벽이 된다는 게 뜻있는 미술대학 교수의 지적이다. 
일본이 공식 기관에서 미술교육을 실시한 것은 1887년에 동경미술학교를 열고부터이다. 
그러나 유화 교육은 1896년에야 비로소 시작됐다. 
그 뒤 다수의 선각 청년들이 1890년과 1930년 사이, 프랑스가 세계 문화에서 정상의 위치를 자랑하고 있을 때 대거 그곳으로 유학을 갔다. 
그렇지만 포비슴, 큐비즘, 표현주의, 초현실주의 같은 당시의 변화무쌍하던 화풍에 대해서는 혼돈을 느꼈다. 
혼돈이 가중될 수밖에 없었던 것은 그 당시가 '반 고흐는 이미 죽었고, 피카소는 아직 가르치지 않았던 시절'이라 더욱 그러했다. 
때문에 일본 유학생이 그림 수업은 미술조류적으로 한물 지난 마티스나 모네에 안주했다. 
따지고 보면 일본 사람이 프랑스 문화만을 배운 일방적 문화 접촉은 아니었다. 
일본화의 간결한 선묘에 깊이 매료된 반 고흐의 경우에서 알 수 있듯이, 당시 프랑스 문화계는 일본의 칠기, 부채, 병풍, 목판화의 일종인 우키요에(浮世繪) 등에 깊이 심취해 있었다. 
그러나 현대에 들어 일본에 세계 경제 대국으로 발돋움한 여파로 일본 화가들이 차츰 알려지기 전만 해도 서양화단에 이미 알려진 일본화가는 고작 20세기 초엽 파리에서 활동했던 일단의 외국인 화가들인 에콜 드 파리(cole de Paris) 파의 일원으로 모딜리아니, 피카소 등과 교우를 나눴던 것으로도 유명한 후지다 쓰구하루(田嗣治) 정도였다. 
'일본의 반 고흐'로 칭송되고 있는 사에키 유조(佐伯祐三)는 블라맹크와 위트릴로의 절충이라 독창성이 안 보인다는 것이 지금도 서양화단이 내리고 있는 평가이다. 
