대학이란 명칭은 본래 '유니버시타스 리터라룸'(universitas literarum)이란 곧 고등교육기관에 주어졌던 이름이다. 
고등교육기관의 발전과정을 역사적으로 추적해보면 고대 희랍시대에서부터 비롯되었음을 알 수 있다. 
플라톤(Platon)은 학도 중심의 공동생활체로 된 아카데미(Academy)를 열고 장래 이상국가의 국정에 참여할 치자(治者)를 위해서 진리를 무보수로 가르쳤고, 그가 지식의 상인배라 비난했던 쏘피스트(Sophists)들도 그들 나름으로 학교가 있어 수사학(rhetoric)과 보다 유용한 기술(useful skills)을 가르쳤다. 
쏘피스트들은 특히 지식의 효용화를 강조하고 시민적 교양으로 다면적인 지식의 습득을 역설하였다. 
피타고라스(Pythagoras)학파들은 수학(mathematics)과 천문학(adtronomy)을 강의함으로써 일찌기 과학사상이 싹트게 하였다. 
그러나 플라톤의 아카데미를 비롯한 고대 고등교육기관들은 중세 대학에서와 같이 교수조합이나 학생조합으로 시작된 것이 아니었을 뿐만 아니라 근세 대학과 같이 국가의 통제하에 있었던 것도 아니었다. 
단지 위대한 인격과 학식을 중심으로 창설되었고 이런 전통 속에서 육성 발달되었다. 
아카데미의 학풍은 극히 자유스러웠으며 형식적으로는 정교적 결사(結社)로서 법인(法人)의 성격을 띄고 있었다. 
이 종교적 결사는 도시국가의 정치에서 독립되어 있으며 아카데미가 정치에서 독립한 하나의 법인인 이상, 학문연구의 자유는 완전히 보장되어 있었다. 
그래서 오늘날의 대학(학원)의 자율(institutional autonomy)과 학문의 자유(academic freedom)의 기원을 플라톤의 아카데미에서 찾게 된다고 볼 수 있다. 
그러나 래쉬돌(Hastings Rashdall)이 지적하듯, 대학은 대성당(cathedrals)이나 의회제도(parliaments)와 같이 중세의 산물이다. 
희랍이나 로마 사람들에게는 중세 이후부터 불리어온 대학이란 엄격한 의미의 고등교육기관은 없었다. 
그들에게는 고등교육만이 있었을 뿐이었지, 지속적인 사회제도로서의 대학은 아테네(Athens)나 알렉산드리아(Alexandria)로부터 상속된 것이 아니고 볼로니아(Bologna)나 파리(Paris)에서 계승된 것으로 보아야 할 것이다. 
중세대학은 교수와 학생이 자유로이 일종의 조합(guild)조직에 의하여 이루어진 단체를 의미하며 '스튜디움 게네랄레'(studium generale)라는 학문기관의 이름을 갖게도 되었지만, 여기에 쓰인 '게네랄레'란 말은 연구대상의 보편성이나 근원성을 의미하는 것이 아니라, 다만 여기에 배우러 오는 사람들에게 자격의 제한을 가하지 않는다는 데 불과하였다. 
국가적 결속이 아직 완만했던 반면에 도시사회가 현저하게 발달한 중세기에 있어서 어떠한 대학, 곧 학생조합에는 원근 각처로부터 또 외국으로부터도 학생들이 모여들었다. 
다시 말하면, 대학은 한 도시 안에 있지만 그 성격은 세계적(cosmopolitan)이었다. 
중세대학이 학생과 교수의 특수한 직업인원으로 구성된 조합체 형식을 취한 것은 처음부터 고도의 자치권을 갖기를 원했기 때문이다. 
그래서 중세대학은 그 기원적인 성격상 법률 재판상의 치외법권적인 지위를 인정받았음을 물론 면역, 면세 등의 특권까지 부여받았다. 
이는 도시나 국가 그리고 교회로부터의 부당한 간섭을 배제하고 학원의 자율과 학문의 자유를 고수하기 위한 자치권을 행사하기 위해서였다. 
그래서 중세 대학은 '나라 가운데에 있는 나라'(imperium in imperio)라고 불리우리만큼 독자적인 대학권(大學圈)을 건설했던 것이며 진리탐구를 위해서는 어떠한 권력이나 압력에도 타협하거나 비굴한 태도를 취하지 않았다. 
이러한 중세 대학은 헤스킨스(Charles H. 
Haskins)가 진술하듯 정확한 기록이 없이 서서히 그리고 조용히 자연발생적으로 성장해 왔기 때문에 대학의 설립자나 창립일자를 알 수 없는 것이 특징이다. 
중세 최초의 대학으로는 11세기 말 남부 이태리의 의학으로 유명했던 살레르노(Salerno) 대학과, 12세기 초 북부 이태리의 법학으로 유명했던 볼로니아(Bologna)대학을 들 수 있다. 
그리고 불란서의 파리(Paris)대학은 역시 12세기 초에 창설된 대학으로 신학과 철학이 대종(大宗)을 이루었으며, 뒤에 신과, 법과 그리고 의과를 둔 종합대학으로 그 후에 발생한 북구 대학의 모형이 되었을 뿐만 아니라 근세 대학의 기원이 되었다. 
12세기 후반에 파리대학을 모방한 영국의 옥스포드(Oxford)대학, 그리고 13세기 초에 옥스포드대학에서 불만을 품고 떠난 일단의 교수들과 학생들에 의해서 케임브리지(Cambridge) 대학이 창립되었다. 
14세기 경부터는 독일대학들도 파리대학을 모체로 하여 발생하기 시작했으며, 특히 1386년에 창설된 하이델베르그(Heidelberg)대학은 모든 체제를 파리대학을 그대로 모방했었다. 
중세대학은 상급학부와 하급학부로 구성될 정도로 후에 발전하였다. 
상급학부에는 신학, 법학, 의학의 3학과가 있었고, 하급학부에는 대부분의 학생을 수용하는 문과가 있었다. 
문과에서는 상급학부에 가서 전문교육을 받기 위해서 오늘날의 예과과정 또는 교양과정의 역할을 하였는데 교육과정은 주로 3학(trivium; grammar, rhetoric, logic)과 4과(quadrivium; arithmetic, geometry, astronomy, music)를 중요시하였다. 
대학제도의 융흥과 더불어 3학과 4과 이외에도 새로 발견된 아리스토텔레스(Aristoteles)의 자연철학(natural philosophy), 도덕철학(moral philosophy) 및 형이상학(metaphysics), 즉 정신철학(mental philosophy)이 더해졌다. 
이 예비적인 교양교육에 뒤를 이어서 다시 상급학부에서 신학.법학. 의학 중에서 하나를 택해서 연구를 계속했던 것이다. 
초기 중세 대학은 오늘날의 대학과 같이 도서관도 실험실도 박물관도 심지어 부속건물도 없었다. 
중세 대학은 인간형성이 위주였다. 
교육을 실시하는 유일한 방법은 교수와 학생 사이에 매일 계속되는 대화를 통해서 지식(knowledge)을 절차탁마(切磋琢磨)하는 사제관계를 이륙하는 것이다. 
그래서 중세 대학은 새로운 지식을 발견함으로써 지식의 세계를 넓히는, 즉 지식탐구의 전당이었다. 
학생과 교수의 단일사회(a single community)로 시작된 중세대학은 지식을 획득하고, 지식을 안배하고, 지식을 응용함으로써 다른 형태의 인간사회와 구별되었다. 
이와 같이 지식은 고래로 대학의 독특한 요소이므로 퍼킨스(James A. 
Perkins)는 지식의 세 국면, 즉 지식의 획득을 대학의 연구의 사명으로, 지식의 전수를 교수(teaching)의 사명으로, 그리고 지식의 응용을 봉사의 사명으로 보았다. 
커어(Clark Kerr)가 그의 이상적인 멀티버시티(multiversity)가, 학부교육을 위해서는 가능한 한 영국대학의 모형을 대학원 교육을 위해서는 독일대학형을, 그리고 사회봉사를 위한 교육을 위해서는 미국대학의 모형과 같아야 한다고 기술할 때에 그는 이미 대학의 3대 기능―교수, 연구, 봉사―을 지적한 것이라 볼 수 있다. 
대학이 과거에도 그랬듯이 앞으로도 계속 생명있는 것으로 존속하려면 반드시 고수해야 할 대학의 전통적인 요소인 다음의 세 원천에서 비롯한 대학의 기능을 중요시해야 할 것이다. 
즉 영국대학에서 유래된 전통적인 교수활동, 대륙 특히 독일대학에서 유래한 전통인 연구활동, 그리고 1862년 토지증여대학법(Land-Grant College Act) 이후 미국대학에서 새로 대두한 토착적 전통인 사회봉사활동이 바로 그것이다. 
옥스포드와 케임브리지대학의 유형은 중세대학으로서 창설 당시 상태를 비교적 계속 유지해 오고 있다. 
학생들의 기숙사(collegium)로부터 기원을 갖고 있는 칼리지(college)의 집합체로서 중세의 많은 대학들이 대부분 그랬듯이 2중의 기능을 가지고 있었다. 
우선 학생들에게 학문적인 직업교육의 준비로서 7자유학예과(seven liberal arts)를 교양필수과목으로 철저하게 가르치는 일과 신학, 법학, 의학에 관한 전문적인 연구를 시키는 것이 그것이다. 
제1의 기능은 기숙사 대학(residential college)에서 개인지도교수제(tutorial system)에 의해서 수행되었는데, 교수는 7자유학예과는 물론 라틴어와 희랍어까지를 가르칠 책임이 있었을 뿐만 아니라 그의 인격이나 인생관이 교육과정의 많은 부분을 차지하기도 했다. 
이 예비단계의 교양교육에 뒤를 이어 다시 정도가 높은 전문직업인 교육이 후속되어야 했는데 영국의 제 대학들은 종래 교육이 미분화 상태에 머물러 있었기 때문에 기숙사 대학의 지도교수의 수준에서 대부분 끝나고 말았다. 
그래서 영국대학의 제2기능은 명목상으로만 인정되고 있었을 뿐 실제로는 1836년 런던 대학이 설립되기 이전까지 무시되어 왔다고 볼 수 있다. 
사실상 영국의 제 대학들은 대학예비학교 구실 밖에는 못해왔고, 교수들도 그 학교의 교사 역할을 하는 데 불과했다. 
옥스포드나 케임브리지의 제 대학들도 교회나 국가에 충실한 봉사자로 양성하는 것이 대학의 주목적이었기 때문에 깊은 사색을 하는 사고형의 인간이라기보다는 과감히 실천에 옮길 수 있는 행동형의 인간, 즉 신학자보다는 성직자, 철학자보다는 위정자, 의학자보다는 개업의사, 교육학자보다는 교장을 배출하기 위해서 존재한다고 확신하고 있었다. 
그랬기 때문에 영국의 제 대학들은 학자나 전문가를 양성하기보다는 교양교육(liberal education)을 잘 시켜 교양적이고 균형이 잘 잡힌 유식한 신사를 배출하는 것을 보다 중시했다. 
영국대학 교육의 또 하나의 전통적인 특징은, 대학의 개인지도교수는 '어버이를 대신하는'(in loco parentis) 입장에서 학생의 윤리(morals)적인 면까지는 아니라고 하더라도, 적어도 심성(minds)의 지도에 대해서도 책임을 지는 것이다. 
튜우토리얼 시스템에 의해서 교수가 학생들과 개별적인 접촉과 인간적인 유대를 통해서 학습면에서 뿐만 아니라, 학문 이외의 생활면에 대해서도 교수와 학생 사이에 배양되어야 할 사제관계를 중요시하였다. 
이러한 영국대학의 교육에 한 전기를 가져온 것은, 1810년에 설립된 독일의 베를린(Berlin)대학에 자극된 런던(London)대학의 창립으로 나타났다. 
이때부터 과학까지를 포함한 기존 교양교육에다 전문직업적인 교육을 부가하게 되었다. 
당시 독일 유학에서 돌아온 많은 교육지도자들은 과학기술을 포함한 전문직업교육이 교양교육과 분리되어서는 안된다고 확신했다. 
이들은 비교적 작은 범위로 제한된 철저한 지식이 오히려 광범한 영역에 걸친 어깨너머식의 천박한 지식보다도 훨씬 요청된다고 생각했다. 
그러나 영국 사람들의 빗센샤프트(Wissenschaft)에 대한 경의(敬意)는 19세기 중엽 옥스포드의 인문학자 뉴우먼(John H. 
Newman)이나 조위트(Benjamin Jowett), 그리고 패티슨(Mark Pattison)등의 영향을 능가하지 못했다. 
이들에게 대학의 시금석은 "위대한 진리를 가르치는 것이 아니고 진리를 위대한 방법으로 가르치는 것"이었다. 
그렇기 때문에 영국대학에서는 무엇(what)을 가르치느냐 보다 어떻게(how) 가르치느냐가 더 중요했던 것이며, 알렉산더(Samuel Alexander)가 진술하듯 "리버랠리티(liberality)라 하는 것은 탐구의 정신이지 과목이나 주제의 선택은 아니었던 것"이다. 
이렇게 영국의 학문적 풍토는 대륙의 그것과는 상이했기 때문에 영국의 제 대학들은 대륙 특히 독일대학들과는 전연 다른 방식으로 과학사상에 적응되었다. 
영국대학의 학문세계는 아직도 빗센샤프트의 이념을 자진해서 받아들일 태세가 갖추어지지 않았었다. 
라이엘(Charles Lyell)은 옥스포드나 케임브리지대학에다 전문직업교육을 도입한다는 데 대해서 그것은 "교수(professor)의 권위를 추락시키며 교수가 마땅히 학생의 정신면에 끼쳐야 할 영향력과 권위를 상실케 한다"고 했고, 뉴우먼은 "발견하는 것과 가르치는 것은 별개의 기능"으로 보고 "연구는 연구기관(academies)에서, 교수(teaching)는 대학(universities)에서 해야 한다."고 
연구와 교수의 분리를 주장하였다. 
그러자 영국은 19세기를 통해서 정신적 사상운동의 중심으로 공리주의와 신인문주의, 진화론 사회사상이 발전하였으며 20세기에 이르러서는 상아탑(ivory tower)으로서의 대학의 이념에 동요가 생겼으며 따라서 진리를 위한 진리의 탐구라는 대학의 기능에 대해서도 수정이 불가피했다. 
대학은 이제 단순히 순수한 학자들만의 전유물이 아니고 국가 사회의 교육기능을 대행하는 공기(公器)임을 인정하지 않을 수 없게 되었다. 
챔벌린(Joseph Chamberlain)이 "제 국가간의 대학의 경쟁은 전함건조(戰艦建造)의 경쟁과 마찬가지로 중요하다"고 갈파했듯이 이제 대학은 이 이상 더 상아탑의 이념을 고집할 수 없게 되었으며 결국 중세 대학이 교회에 봉사했듯이 이제는 대학이 국가에 봉사하는 한에서 그 기능을 발휘할 수 있게 되었다. 
그러나 옥스포드나 케임브리지의 제 대학들은 전통적인 교양교육이라고 하는 이상을 연구나 봉사기관으로서, 대학이라는 이상 때문에 쉽게 포기할 수는 없을 것이다. 
교양교육은 아마도 변함없이 옥스브리지(Oxbridge) 지도교수의 목표일 것이고, 교양교육의 장소로서의 영국대학은 아직도 일반의 지지를 계속 받아오고 있는 것이다. 
파리대학을 모방했던 중세 독일대학들은 관례에 따라서 신학, 법학, 의학의 제 학부로 구성되었다. 
18세기초엽까지만 해도 독일대학들은 사실상 중세적 스콜라주의(scholasticism)의 환영(幻影)에서 벗어나지 못하였다. 
대학은 그저 신성하고도 변개할 수 없는 지식의 집적을 전달하고 있는 곳이었음에 불과하였다. 
18세기 중엽에 와서야 할레(Halle)대학과 괴팅겐(Göttingen) 대학은 단순한 지식전수의 교수기능으로부터 창조적이고 독창적인 연구기관으로 새로운 출발을 하였다. 
모든 지식에 대한 객관적이고도 비판적인 취급방법으로 표시되는 빗센샤프트(Wissenschaft)의 개념은 연구를 통해서 새로운 지식의 체계를 세우려는 대학의 이념으로 받아들여지기 시작했다. 
이러한 철학 중심의 순수학문 연구기관으로서의 대학은 1810년 베를린(Berlin)대학의 창설에 의해서 정식으로 출현했다. 
베를린대학의 창립에는 칸트(Immanuel Kant), 피히테(Johann G. 
Fichte), 슐라이르막허(F.E. 
D. 
Schleiermacher)와 같은 교육사상가들이 갖고 있던 대학에 대한 이념이 많이 반영되었지만 직접적으로 큰 영향을 미친 사람은 이 대학의 창설자로서 알려진 훔볼트(Wilhelm von Humboldt)였다. 
베를린 대학은 기존 독일대학들에게 연구기능의 활기를 불어넣었을 뿐만 아니라, 브레슬라우(Breslau), 본(Bonn), 그리고 뮤니히(MMünich) 대학 등 새로운 대학의 설립을 보게 되었다. 
훔볼트는 대학의 이념을 고독(solitude)과 자유(freedom)로 보았다. 
대학은 독창적인 연구에 전념하는 교수와 학생의 공동체이기 때문에 철저한 학문의 자유와 자율은 대학 외부에서 주어지는 것이 아니고 대학 내부에서 결정된 원칙에 따라서 학생들이 자유스러운 학습(freedom of learning)을 하는 것을 뜻하며, 교수들이 자유스러운 교수(freedom of teaching)를 하는 것을 의미한다. 
학생들은 자기의 능력에 맞는 과목을 언제 어디서나 수강할 수 있고, 대학에 반드시 출석해야 한다든가, 학위를 위한 최종시험을 제외하고는 시험을 반드시 치뤄야 할 필요도 없었다. 
한편 교수들도 강의계획표(syllabus)를 작성한다든가 혹은 어버이를 대신해서 학생의 심성까지를 개별지도를 하는 일 등에서 해방되어 오직 독창적인 연구를 통해서 그 결과를 가르치고 출판했으며 연구결과와 가르친 것에 대한 책임은 전적으로 교수 자신에게 있을 뿐 아무에게도 책임은 없었다. 
교수는 학생을 피보호자(pupil)로 대하지 않고 자기의 강의를 받아들이거나 혹은 거부할 완전한 자유를 가진 협동자(improver)로 보고, 그에게 단지 사실을 주입시키는 것이 아니라 학문하는 정신의 독립성을 확고하게 해 주었다. 
교수와 학생은 어느 한쪽을 위한 관계가 아니라 양자를 위해서 탐구하고 있었을 뿐이었다. 
연구를 통해서만이 교수(teaching)가 가능하다는 생각은 대학에서 학문을 연구하는 것과 학문을 가르치는 것을 불가분(inseperable)한 것으로 만들었다. 
즉 연구와 교수는 상호보완적 관계를 갖고 있었다. 
훔볼트의 대학에 대한 이념은 국가나 교회가 그들 스스로의 목적을 위해서 대학에 가입하거나 대학을 통제할 수 없는 것이었다. 
대학은 자신의 내부논리(inner logic)에 의해서만이 활동할 수 있을 정도로 외부 세계와는 격리된 특수사회가 되어야 하며 또 대학을 구성하고 있는 구성원은 지식의 세계에서 고독을 구원(救願)하고 이것을 추구하는 자유가 주어져야 했다. 
그랬기 때문에 훔볼트는 설사 대학이 국가의 기관이라 해도 그 기능을 완수하기 위해서는 국가로부터 철저한 자율이 보장되어야 한다고 했다. 
그러나 근세 독일대학이 누렸던 자유는 공동체로서의 대학이 향유한 것(institutional autonomy)이기보다는 개인으로서의 교수가 누린 것(academic freedom) 같이 보인다. 
그래서 독일대학의 자율은 소수의 교수에 의해서 그 명맥만 유지되었고 학문을 배우는 것 또한 소수의 수재만이 할 수 있는 것으로 인정되어 고등교육을 대중화하지 않았다. 
이러한 근대 독일대학은 그 전통(saga)이 나치(Nazi)의 집권과 더불어 너무나 손쉽게 무너지고 말았다. 
오늘날도 독일대학의 내부논리는 정부로부터, 일반대중으로부터, 그리고 증가일로에 있는 학생들로부터 도전을 받고 있지만 훔볼트의 대학이념, 즉 외부세계에서 초연히 고독을 유지하면서 지식을 탐구해야 한다는 자유는 독일대학의 독특한 전통인 것이다. 
미국대학은 영.독의 대학에 비해서 그 역사가 일천하다. 
미국대학들은 1636년 하아버드(Harvard)대학이 영국의 케임브리지 대학을 모델로 하여 설립된 데서 시작해서 독립전쟁(1775∼83) 이전 식민지 시대에 창설되었던 9개의 대학을 기반으로 하여 발전해왔다. 
초창기 대학들은 영국의 옥스포드, 케임브리지 대학들이 시종 그랬듯이 철저한 교양교육을 실시해 왔으며 신대륙의 개척을 위한 소수의 엘리트(elite)를 육성하는 한편, 특정 교파의 교세확장을 위한 성직자를 배출하는 것이 주목적이었다. 
독립전쟁 이후에도 무수한 대학들이 주로 교회재단에 의해서 설립되어 남북전쟁(1861∼65)의 전화중에 살아남은 대학만도 182개교나 되었다. 
당시 미국의 대학들은 거의 전부가 '리버럴 아츠 칼리지'(liberal arts college)로 교육과정도 라틴어나 희랍어를 포함한 고전 위주의 것이었다. 
비록 대학마다 학사학위를 수여하고 있었지만 전문적인 직업을 위한 교육이나 새로운 지식을 탐구함으로써 지식의 세계를 넓히는 연구와 학문을 하는 대학과는 거리가 먼 대학들이었다. 
미국에서도 대학초창기로부터 프랭클린(Benjamin Franklin)이나 제퍼슨(Thomas Jefferson) 같은 선각들은 대학교육의 실효성을 강조하며 보다 유용한 지식을 위해서 자연과학을 포함한 폭넓은 교육과정을 구상했었으나 그 실현을 못보고 말았다. 
19세기 초 독일의 괴팅겐대학에서 수학한 바 있었던 틱크노(George Ticknor)도 하아버드대학을 괴팅겐 모형으로 개혁을 시도했었으나 역시 성공하지 못하였고, 19세기 중엽 태편(Henry P.Tappan)도 미쉬간(Michigan) 대학을 독일대학 모형으로 전환을 꾀했으나 실패로 돌아가고 말았다. 
따라서 하아버드대학 설립 이후 근 2세기 반 동안 미국대학들은 드와이트(Timothy Dwight)가 기술하듯 영국의 이튼(Eton) 타입의 학교나 독일의 김나지움(Gymnasium)의 수준에 머무는 학교에 불과했다. 
그러나 미국대학은 19세기 후반에 접어들면서부터 두 가지 국내외 요인에 의해서 급격한 전환점을 이룩하였는데, 이는 곧 독창적인 연구기능을 강조하는 독일대학의 영향과 다른 하나는 신흥 주립대학의 급속한 발전이 그것이다. 
독일대학의 영향은 전술한 바와 같이 19세기 초엽부터 서서히 작용해왔지만 그 결정적인 계기가 된 것은 1876년 독일의 괴팅겐대학을 토대로 대학원 중심의 죤스 홉킨스(Johns Hopkins)대학이 세워진 것이다. 
학부중심의 교수기능을 강조하는 영국의 옥스포드나 케임브리지대학의 전통과 대학원 중심의 연구기능을 위주로 하는 독일의 괴팅겐이나 베틀린대학의 전통을 미국대학에 양립시키는 데 어려움이 없었던 것은 아니다. 
독일에서 유학한 후에 미국의 유명한 대학의 탁월한 총장이 되었던 화이트(Andrew D. 
White)나 엘리오트(Charles W. 
Eliot)도 대학의 연구기능을 강력히 지지하면서도 대학의 첫째 사명은 역시 "학생을 가르치는 것"이라는 그들의 신념에는 아무런 변함이 없었다. 
바로 죤스 홉킨스대학의 초대총장이었던 길만(Daniel C. 
Gilman) 자신도 대학의 주목적은 학생의 "인격도야"라고 강조하고 보다 훌륭한 교육을 위한 수단으로서의 연구를 권장했던 것이다. 
미국대학이 대학을 미국대학답게 만든 것은 19세기 후반 주립.사립대학의 급속한 발달에서 비롯된다. 
이에는 다시 두가지 요소가 밑받침을 하고 있는데 하나는 미국연방정부가 주립대학의 지원을 골자로 하는 토지증여대학법(Land-Grant College Act)이 1862년에 의회에서 통과된 것이며, 다른 하나는 미국사회의 급격한 산업화의 경향이었다. 
서부에로의 새로운 개척정신이 다시 미국사회를 풍미하였고, 상공업의 발전으로 신진 경제세력이 형성되었다. 
이와 같이 사회.경제적인 변동에 부응하기 위해서는 대학교육의 개혁이 불가피했으며 발전하는 산업에 필요한 기술인의 인적자원을 충당하기 위해서 새로운 주립, 사립대학의 설립을 촉진시켰다. 
이와 같은 시대적, 사회적 요청에 의해서 신설되고 확충된 대학들은 다목적 교육과정(multipurpose curriculum)을 통해서 지역사회에의 충실한 봉사를 대학의 사명으로 받아들였다. 
이것은 대학의 제3의 기능인 사회봉사이자 미국대학의 토착적인 전통인데, 그 가장 좋은 모범을 보여준 대학은 위스컨신(Wisconsin)대학이다. 
특히 하이스(Charles Van Hise)총장(1903∼1918)의 특출한 지도력은 대학과 주의 경계를 구분할 수 없을 정도로 대학과 주를 밀착시켰으며, 대학과 주민이 혼연일체가 되어 '위스컨신 아이디어(Wisconsin)'를 낳게 했다. 
그래서 미국은 학자와 시민, 학문적인 지식과 실용적인 지식 사이를 가로막는 장벽이 없는 것이 특징이다. 
그러나 미국의 대학은 국가와 사회의 요구에 지나치게 적응하게 되어 전문직업교육과 사회봉사를 지나치게 강조한 나머지 학문연구의 전당으로서의 대학의 이미지(image)를 손상시키고 따라서 가르치고 배우는 자유도 찾아보기 어려운 사태가 나타나기 시작했다. 
쉘스키(Helmut Schelskey)는 "미국의 대학과 연구소는 사회의 여러 조직에 의해서 규제되고 생산력의 증가요청에 복종하며 직능으로서의 학문을 하도록 교육받은 지적 노동자에 대한 사회의 요구에 신경을 쓰게 되었다."고 
비판하고 있다. 
이렇게 사회봉사기능을 낳게 한 미국의 토지증여대학법 정신은 대한 악으로 실용적인 기술을 끌어들이는 것은 학문의 자유의 정신을 파괴한다고 주장하는 독일대학 정신과는 처음에 불화할 듯 보였으나, 미국대학들은 그 두 정신을 양립시켜 잘 조화를 이루어 나아갔다. 
죤스 홉킨스대학에 독일대학정신이 더 많이 흐른다면 위스컨신대학에는 토지증여대학(Land-Grant College)정신이 더 흐르고, 그 두 정신이 조화를 이룬 대학을 부분적으로는 비록 사립대학이지만 동시에 뉴욕주의 토지증여대학인 코오넬(Cornell)대학 쯤으로 보면 좋을 것이다. 
한국 대학의 역사는 구미대학의 역사에 비교할 수 없을 정도로 짧다. 
우리 나라의 대학제도가 법제화된 것은 1949년 말의 교육법에 의해서 확립되었다고 볼 수 있기 때문이다. 
그러나 지난 30여년 동안 국민들의 왕성한 교육열의 뒷받침을 받아 세계 어느 나라에서도 그 유례를 찾아볼 수 없을 정도로 급성장하여 왔다. 
이와 같은 교육열은 한국의 대학교육이 구라파식의 소수 엘리트, 즉 최고 지도층의 중점 양성을 바라는 국가적인 요청과 미국식의 다수 기능전문직인, 즉 중간지도층의 대량배출을 바라는 사회적 수요 간에 갈등을 받으면서도 1970년대에 들어서면서부터 세계대학 수준에로의 발돋움을 위한 고등교육 개혁작업을 착수하였다. 
한국대학의 역사에 있어서 그 영향이 아직까지 강력하게 남아 있는 것은 구라파, 특히 독일대학의 영향을 많이 받았던 일본대학이고 다음으로 미국대학이라는 것은 누구도 부인하지 못할 것이다. 
일본식 대학은 소수 정예주의를 고집하면서 대학교육을 기본적으로 학사학위과정으로 끝나는 것으로 생각한다. 
일본식 대학은 기본과학인 자연과학, 일부 사회과학과 인문과학을 강조하면서 어떤 특정학과의 학사학위 과정에 입학하면 4년간 동일학과를 다녀서 졸업하는 것으로 끝난다고 생각한다. 
대학원은 학부와 동일학과가 아니면 진학하지 못하도록 되었으며 일반적으로 대학원 교육은 극히 소수의 학자를 양성하기 위해서 존재하는 것으로 생각한다. 
이에 반해서 미국식 대학은 우선 대학의 문호가 개방되어야 할 뿐만 아니라 대학은 사회적 필요의 충족을 위하여 이에 융통성 있게 적응해야 하며 그러기 위해서는 대학 속에 각종의 직업을 위한 학문분야가 공존할 수 있다고 생각한다. 
일본식을 이러한 사회적 요구를 전문학교라는 장치(제도)에 의하여 해결하려고 하는데 대하여 미국식은 이들도 대학의 일부로서 학사 또는 대학원과정의 불가결한 존재로 생각한다. 
미국식 사고방식에 의하면 대학원은 대학의 불가분의 일부이며 고도의 전문가 및 연구자를 양성하는 과정이다. 
따라서 대학원은 사회 각 방면의 전문직업인을 배출해야 하며 학자로 일부 나아갈 사람을 독립된 연구능력을 부여받는 데 지나지 않는다. 
이렇게 일본대학과 미국대학의 영향력은 한국대학 교육의 목표면에서, 대학의 공식구조면에서, 그리고 대학교수의 양성과 그 충원방법면에서도 좋은 대비를 이루나 지면관계상 약한다. 
우선 한국대학의 문호(대학정원)를 넓힌다는 문제부터가 학자간의 관점에 따라서 견해의 차가 심한 것도 사실이다. 
대학망국론과 우골탑론(牛骨塔論)은 지난 이야기지만, 지금도 소수 정예주의를 내세워 대학정비론과 정원감축을 주장하는 학자가 있는가 하면 아예 대학정원제를 철폐하고 대학의 문호를 대담히 개방하자는 교수도 있는 실정이다. 
그러나 중학교 무시험추첨입학제와 고등학교 학군제에 의한 선발고사제에 따른 중등교육의 평준화와 보편화는 자연 대학진학 희망자의 증가현상을 보이고 있으며 이는 대학의 문호를 개방해야 한다는 강력한 사회적 압력으로 나타날 것이다. 
대학에 대한 정책이 이 조류를 역류한다는 것은 그 실현 가능성이 매우 희박할 것이다. 
공급은 그 스스로의 수요를 창출하므로 일반적으로 재화나 용역의 초과공급이 발생하지 않는다는 법칙은 대학교육을 받은 전문인력이 스스로의 새로운 일자리를 창출하는 데도 적용이 가능할 것이다. 
그러나 다른 한편으로 경제적 수요를 충족시키자면 대학교육인구는 소용인력을 공급하는데 필요한 최소한의 증가에 그쳐야 할 것이다. 
교육투자의 효율성도 역시 완전공용의 경우에 극대화 되기 때문이다. 
한국대학은 사회봉사보다도 교수와 연구에 치중하는 대학이다. 
이것은 교육법에 명시된 대학교육의 목적을 보면 알 수 있다. 
즉 "대학은 국가와 인류사회발전에 필요한 학술의 심오한 이론과 그 광범위하고 정치한 응용방법을 교수.연구하며 지도적 인격을 도야하는 것을 목적으로 한다." 
대학은 대학이 아닌 어떤 다른 기관이 되기 위한 기도에서가 아니라 오히려 대학 본래의 기본적인 사명을 수행함으로써 한 봉사기관이어야 한다지만 한국대학의 교육목적에는 "사회봉사"라는 표현을 명문화할 단계가 아닌가 한다. 
그 이유는 한번 진술된 교육목적은 결코 완성된 불변의 것이 아니고, 그 목적의 타당성이 항상 비판되고 시대적, 사회적인 필요에 따라서 언제나 변경될 수 있는 성질의 것이기 때문이다. 
대학이 교수기능만 강조하게 되면 학관이나 강습소가 될 것이다. 
연구만 하는 대학은 한낱 연구소화할 것이고, 봉사만 있는 대학은 사회인력조달소로 전락하게 될 것이다. 
오늘날 세계 각국의 대학이 직면하고 있는 기본적인 문제도 이 세가지의 상위(相違)하는 기능들을 어떻게 하면 동일 시설 속에서 조화를 시켜 나아갈 수 있는가 하는 것이다. 
대학은 아직도 이 문제를 해결하지 못한 채 미봉책만 써오고 있다. 
한국대학도 편의주의식으로 일시적인 타협책을 쓰고 있을 뿐 장기적인 안목에서의 해결책이란 무엇인지 전연 모르고 있는 형편이다. 
그러나 한국 대학은 교수, 연구, 사회봉사의 세 기능 중 어느 하나를 위해서 다른 하나를 약화시키거나 희생함이 없이 기능간의 조화를 공정하게 잘 이루어 나아가야 할 것이다. 
대학인의 진정한 특권이 있다면, 그것은 현실 속에서 숨쉬고 살면서도 높은 이상을 추구하는 데 있을 것이다. 
대학인의 생명은 바로 높은 이상 즉 진리와 자유를 추구하는 데 있는 것이다. 
우리는 여기서 대학의 사명과 기능을 대학의 이념을 추구하는 입장에서 그것이 무엇이며 어떤 것이어야 하는가 하는 물음을 중심으로 함께 생각해 보고자 한다. 
여기서 '우리'라고 하는 것은 우선 긍지와 기쁨으로 연세의 대학인이 되는 신입생 여러분을 말한다. 
그리고 여러분의 선배, 동문과 교수 및 여러분의 후견자들을 포함하며 대학에 관심이 있는 모든 사람들을 의미한다. 
이 물음에 대한 해답을 찾기 위해서 우리는 먼저 대학이 무엇인가 하는 것을 이해해야 한다. 
이어서 대학의 사명과 기능에 대해서 함께 살펴보고, 끝으로 대학이 그 사명을 다하고 그 기능을 충분히 발휘하는 데 있어서 어떠한 대학인의 다짐이 있어야 하는가를 함께 생각하기로 한다. 
대학과 고등교육기관을 흔히 동의어로 사용하지만 양자는 엄연히 구별되어야 한다. 
그러므로 대학이 고등교육기관과 어떻게 다른가 하는 것을 먼저 검토해 볼 필요가 있다. 
교육을 보통 세가지 수준으로 구분한다. 
첫째는, 초등교육으로 보통 국민학교에서 실시하는 것이다. 
둘째는, 중등교육으로서 중.고등학교에서 실시하는 것이 이에 속한다. 
셋째로, 중등교육까지를 받은 사람들을 위해서 실시하는 그 위의 수준의 교육을 고등교육이라고 한다. 
고등교육은 우리 나라의 경우에는 전문대학, 교육대학 전문학교 또는 초급대학 같은 2년제 학교에서 실시하는 것과 단과대학과 종합대학교의 학사과정, 석사과정 및 박사과정에서 실시하는 것이 있다. 
미국의 경우에는 고등교육을 초급대학(junior college), 교양대학 또는 인문대학(liberal arts college), 전문직 대학(professional school), 그리고 종합대학 또는 대학(university) 등에서 실시한다. 
이런 기관들을 총칭해서 고등교육기관이라고 한다. 
오랜 역사적인 전통을 거치고 발전해온 대학(universitas, university, Universität)은 보통 고등교육기관의 하나의 유형으로 그것에 포함되기는 하지만 대학이 고등교육만을 실시하는 것은 아니다. 
그 핵심적인 과업을 진리를 탐구하고 학문하는 일이기 때문에 단순한 고등교육기관이라고 할 수 없는 그 이상의 것이다. 
고등교육을 좀 더 자세하게 그 수준에 따라서 분류하면 대학원 중심, 학사과정 중심 및 초급대학과정 중심의 것이 있다. 
어느 수준을 중심으로 하는 고등교육기관인가 하는 데 따라서 그 성질이 달라지기도 한다. 
연세의 신입생 여러분은 같은 연령층의 젊은이들 중에서 학력이나 소질면에서 최상위권에 속한다. 
100명중에서 최상위의 1∼3명에 해당하는 준재요 영재이다. 
이러한 영재들은 어느 나라 어느 시대에도 최상위권의 대학생이 되어야 한다. 
이런 대학생은 학사과정을 거치고 앞으로 석사과정이나 박사과정을 목표로 해서 발전하여 지도적 인재가 되어야 한다. 
따라서 우리의 관심의 초점이 되는 대학은 종합대학 즉 유니버시티이며, 학사과정을 포함하는 대학원 중심의 대학이어야 한다. 
이러한 대학은 학문에 많은 업적과 경험을 쌓은 교수들과 그러한 업적과 경험을 배우고 쌓아서 학문 각분야와 각종 전문직을 통해서 사회 각계에서 지도적 역할을 하기 위해서 준비하는 대학생들과 대학원생들을 핵심 성원으로 구성된 학문공동체이다. 
학문공동체인 대학에서 실시하는 교육은 초.중등학교나 전문대학에서 실시하는 교육과 본질적으로 달라야 한다. 
대학에서는 학문의 성과와 문화의 유산을 창조적으로 더욱 발전 향상시키는 것이 본질적 과업이므로 비판적으로 분석검토하고 보다 새로운 것을 창조하는 데 초점을 두어야 한다. 
그러기에 우리나라의 교육법에는 "대학은 국가와 인류사회 발전에 필요한 학술의 심오한 이론과 그 광범하고 정치(精緻)한 응용방법을 교육 연구하며 지도적 인격을 도야하는 것을 목적으로 한다."라고 
규정하고 있다. 
이런 목적을 가지고 있는 대학은, 이상적으로 말해서, 영재인 대학생 및 대학원생들과 학문의 업적과 덕망이 높은 교수들로 형성된 학문하는 사람의 공동체이어야 한다는 것을 인정하지 않을 수 없다. 
그리고 단순한 고등교육기관과는 구별해야 한다. 
대학의 사명은 학문활동과 지도적 인재양성을 촉진함으로써 개인, 국가 및 인류사회의 발전에 공헌하는 데 있다. 
학문은 인문과학, 사회과학 및 자연과학으로 분류되기도 하고 과학과 철학 또는 기초과학과 응용과학으로 분류되기도 한다. 
어떤 경우이던, 그 내용은 검증되고 정확성이 인정되고 체계화된 개념이다. 
방법은 독단, 사건 또는 주관을 배제하고 비판적이고 객관적이어야 한다. 
학문적 통찰에 있어서는 보편타당성이 있어야 한다. 
즉 누구도 수긍할 수 있는 것이어야 한다. 
학문연구의 대상은 초자연적이고 정신적 종교적인 세계일 수도 있고, 지식 이론 공학기술 및 예술의 세계일 수도 있고 또 자연과 사실의 세계일 수도 있으며, 심층적인 것일 수도 있고, 표층적인 것일 수도 있다. 
이런 것을 전체적으로 학문의 대상으로 삼는다. 
학문활동의 기본은 학문연구의 대상을 전체적으로 세부에 이르기까지 체계적으로 학문의 대상으로 삼는다. 
학문활동의 기본은 학문연구의 대상을 전체적으로 세부에 이르기까지 체계적으로 정확하게 이해할 수 있도록 검증되고 정확한 개념을 체계화하는 것이라고 할 수 있다. 
이러한 대학의 학문적 활동은 개인, 국가 및 인류사회가 문화, 정치, 경제, 및 사회 등 모든 분야에서 가치를 추구하면서 종합적, 장기적, 창조적으로 발전하도록 하는 데 공헌할 수 있다. 
그러나 한가지 밝힐 것은, 학문 활동에는 한계점이 있다는 점이다. 
그것은 결국 개념적 체계를 형성하는 데 지나지 않는다. 
이 한계점을 넘어서 보완하는 것이 지도적 인재의 양성이다. 
지도적 인재는 개인과 사회로 하여금 이상과 가치를 추구하게 하고, 뜻(志)과 가치기준을 세우게 하고, 성취할 목적을 설정하게 함과 동시에, 발전계획을 세우고 그것을 실천에 옮기는 일을 이끌어주며, 감화력을 가지고 내적 동기를 일으키게 한다. 
이러한 지도자가 학문적 활동의 성과를 바탕으로 해서 모든 분야에서 물질적 정신적으로, 말과 행동과 체제적 개선으로 솔선수범할 때에 개인과 사회는 모든 면에서 균형과 조화를 이루고 가치와 이상을 향해서 발전하게 된다. 
그러면 대학이 학문활동과 지도적 인재양성을 어떠한 원칙으로 촉진하는가? 
첫째는 자주성과 자유를 수호하고 신장시키는 것이고, 둘째는 창조성을 조장하고 발전시키는 것이고, 셋째는 생산성을 높이는 것이다. 
첫째로, 대학은 자주성과 자유를 수호하고 신장시킨다. 
인간은 기존 문화, 습관, 유행, 체제, 제도, 조직 그리고 각종 수단에 매몰되어서 본연의 자아와 주체성을 상실하기 쉽다. 
우리는 이러한 속에서도 시야를 넓혀 열사적 국제적으로 폭넓고 깊이 있는 문화의 세계에서 자유스럽게 숨쉬고 체험하고 감상할 수 있게 되어야 한다. 
특히 우리 민족의 역사와 문화는 다른 나라 사람들의 관점과 이해관계에 따라서 해석되고 체계화되어 왔으며 우리도 무의식중에 약소민족관이나 식민지사관에 사로잡혀 왔다. 
인류의 역사와 국제적인 맥락 속에서 우리 자신과 민족과 국가의 자주성을 회복해서 우리의 정체를 확립해야 할 민족적 과제가 있다. 
이런 과제를 수행하기 위해서는 학문활동과 지도자 양성에 있어서 자주성과 자유가 확보되고 신장되어야 한다. 
둘째로, 대학은 창조적 활동을 조장하고 발전시켜야 한다. 
학문활동은 창조성을 전제조건으로 한다. 
문화적인 유산을 발굴 전승하고 널리 세계적으로 학문적 소산을 교류하고, 실태를 조사하고 사실과 기술을 발전시키는데 있어서 무비판적 맹목적으로 받아들이고 모방하고 수집하는 데 그친다면 학문적 가치와 의의가 크지 못할 것이며 사회발전에도 가치있는 공헌을 하지 못할 것이다. 
주체적인 관점과 기준을 가지고 취사선택하고 또 재구성하여 새로운 가치와 의의를 창조해야 한다. 
일반적으로 후진사회나 개발도상국가는 타성에서 벗어나지 못하고 복고주의적으로 인습을 물려받거나 외래문화를 모방하는 경향이 있다. 
또는 역사적 국제적인 정보에 어두워서 독단에 빠지거나, 이미 발견된 것인데도 스스로 창안한다고 몰두하거나 도취하는 예도 있고, 체계성 없는 사실을 나열하는 경향도 있다. 
지도자의 경우에도 외세나 힘을 배경으로 외세의 연장이나 기성세력의 존속을 위주로 하는 경향이 있다. 
국가와 인류사회의 발전은 학문활동가 참신한 지도적 인재의 양성에 있어서 창조성이 싹트도록 조장하고 발전시키고 또 정착하게 함으로써 그릇된 대세와 경향을 극복하게 해야 한다. 
셋째는, 생산성을 높이는 일이다. 
학문활동과 지도적 인재양성에 있어서 생산성은 개인이나 대학이 투입한 것에 대한 산출의 비율로 표현되는데 그 비율을 높이는 것이 요긴하다. 
대학의 활동을 위해서는 업적과 덕망이 높은 교수를 비롯해서 방대한 건물, 도서, 시설과 비품 같은 것이 요구되며 따라서 많은 경비가 필요하게 된다. 
또 많은 시간과 정력도 요구된다. 
그러나 현실적으로 여러가지 자원이 무제한으로 공급될 수 있는 것은 아니다. 
따라서 우리는 자원을 최대한 투입하도록 하되 그것이 경제적 가치와 기능을 최대한으로 발휘해서 많은 성과를 거두도록 하는 데 힘써야 한다. 
선진외국의 대학을 돌아보면 엄청난 인재와 자원을 가지고 있는 것을 본다. 
우리로서는 도저히 따라갈 수 없을 정도의 규모이다. 
우리는 우리가 감당할 수 있는 한계 안에서 자원과 비용을 쓰고 소기의 성과를 거두도록 노력해야 할 것이다. 
그러므로 대학과 대학인의 학문활동과 지도적 인재양성을 경영하고 관리함에 있어서 생산성을 높이는 것을 원칙으로 삼아야 한다. 
요컨대, 대학은 학문활동과 지도적 인재를 양성함에 있어서 자주성과 자유를 수호, 신장하고 창조성을 조장 발전시키며 생산성을 올려서 인류사회와 국가발전에 공헌해야 하는 사명을 가지고 있다. 
대학이 그 본질을 살리고 그 사명을 다하기 위해서 수행하는 기능을 크게 세가지로 구분하고 있다. 
첫째는 학문을 창조하는 연구기능이고, 둘째는 학문을 전수하고 학문을 기초로 하는 전문직을 배우게 하는 교육기능이고, 셋째는 학문을 응용 보급하는 봉사기능이다. 
이 세가지 기능은 서로 긴밀하게 유기적으로 통합될 때, 그 기능들이 개별적으로나 전체적으로 그 가치를 충분히 발휘할 수 있다. 
이들 기능이 균형을 잃거나 단순히 병행하거나 서로 유리하게 되면, 대학 본연의 기능을 제대로 발휘하지 못한다. 
우선 연구기능으로부터 생각해 보기로 한다. 
연구는 흔히 진리를 탐구하는 것이라고 하며 학문을 개척하는 것이라고 한다. 
이것은 맑은 생수를 찾아서 샘을 파는 것에 비유할 수 있다. 
맑은 생수 또는 생수로 표현되는 것은 관념적인 것이거나 이념적인 것일 수도 있고 체제, 제도, 조직, 방법 같은 것일 수도 있고 기계 구조물, 자료같은 것일 수도 있다. 
이런 것의 새롭고 참되고 가치있는 것을 탐구하고 개척하는 것이 연구기능이다. 
샘을 파는 과정 즉 연구의 과정에는 실태를 파악하는 것, 가설을 검증하는 것, 역사적으로나 국제적으로 다른 데서 새로운 것을 발굴 발견하는 것, 사변적(思辨的)으로 궁리해서 새로운 것을 창조해 내는 것 등등 여러가지가 있다. 
또 연구하는 주체가 개인일 수도 있고 집단, 기관, 또는 과제(project)일 수도 있다. 
그리고 기간이 길 수도 있고 짧을 수도 있다. 
한번에 끝낼 수도 있고 여러 단계를 거쳐서 할 수도 있다. 
탐구의 대상, 과정, 주체, 기간, 회수 등은 같지 않아도 생수 진리를 찾아내려고 하는데서도 같고, 한번 진미를 체험적으로 맛보면 더욱 더욱 진지하고 겸손한 자세로 끈질기게 탐구하게 된다. 
그리하여 새로운 사상, 이념, 이론, 체제, 사실의 개념체계를 창조한다. 
이러한 연구는 교수만이 하는 것이 아니다. 
대학에서는 대학생이나 대학원생이 더불어 한다. 
여기에서 대학의 특이한 교육의 기능이 나타난다. 
학문적 창조와 진리의 탐구는 그 결과만을 배움으로서는 제대로 배워지지 않는다. 
연구의 경험과 업적이 있는 교수와 더불어 연구활동의 진지한 자세와 정열을 본받아가면서 탐구하고 창조하는 과정에 참여함으로써 배워지는 것이다. 
초.중등교육에도 발견적, 탐구적, 창조적 학습이론이 있다. 
그러나 그것은 이미 발견되고 탐구되고 참조된 결과를 배우되 그것에 도달하는 과정도 탐구적으로 배우게 하는 접근방법이다. 
대학인이 배우는 것은 실제로 발견하고 탐구하고 창조하는 데 참여함으로서 스스로 창조하게 되는 것이다. 
또 지도자적 자질을 도야함에 있어서도 지역사회와 국가적 국제적인 수준에서 교수를 비롯한 동문과 지도적 인사들의 활동을 실제로 관찰하고 참여하고 보좌하는 과정에서 또는 교수들의 지도하에 자치적 조직이나 대학생의 생활과 활동을 통해서 진행되는 것이다. 
교육은 개인과 국가나 사회가 추구할 가치를 정립하고 목표를 설정하고 계획을 세우는 주인공인 인간을 형성하는 한편, 자신이 참여해서 정립한 가치에 따라서 설정된 목적과 세워진 계획을 집행하는 수단인 인력을 개발한다는 양면적 기능을 가지고 있다. 
대학의 교육은 주인공인 지도적 인간형성과 수단인 고급인력을 개발한다. 
이와 같이 대학의 교육기능은 연구와 지도적 활동에 적절한 참여와 실천을 통해서 이루어진다는 점에서 독특한 성격을 지니고 있다. 
끝으로 봉사기능에 언급하기로 하자. 
대학의 봉사기능은 학문활동과 지도적 인재양성 과정정의 응용과 보급을 통해서 일면 밖의 사회 즉 지역사회, 국가 및 인류사회에 봉사한다. 
타면 봉사의 과정은 대학의 활동과 그 성과가 사회 현실에서 타당성을 어느만큼 가지고 있는지 판단하게 되고 새로운 연구와 인재양성의 과제를 찾아내기도 한다. 
이 봉사 중에서 주로 교수가 하는 것을 용역이라고 한다. 
여기에 쓰이는 용역도 영어로는 서어비스(service)이다. 
실제로 용역이나 봉사는 같은 것이다. 
이러한 의미에 있어서 대학생이나 대학원생의 봉사활동도 본질적으로 용역과 같은 기능을 발휘해야 한다. 
학생으로 연구하고 지도적 자질을 길러나가는 과정에서 배우고 터득한 것을 지역사회와 사회기관에 응용하고 보급하는 것이다. 
즉 대학의 전공분야나 관심있는 영역에서 연구하고 배우는 과정에서 얻은 성과를 가지고 최선의 노력을 다해서 봉사하는 것이다. 
이것은 대학에서 연구하고 배우고 있는 것이 현실에 어떤 가치와 의의를 가지고 있다는 것을 확인할 수 있게 함과 동시에 새로운 연구와 학습의 과제를 발견하는 계기가 될 수 있다. 
이와 같이 대학의 기능은 연구, 교육, 봉사의 세가지이며 이것은 학문하는 공동체의 구성원인 교수와 대학생이나 대학원생이 다같이 발휘하는 일이다. 
차이가 있다면, 교수는 업적과 경험을 쌓은 입장에서, 학생은 이런 것을 배우고 쌓아가는 과정에 있는 입장에서 참여한다는 점일 것이다. 
여기서 지금까지 우리는 대학의 본질, 사명 및 기능을 대학의 이념이라는 제목하에서 다루었다. 
즉 이상적으로 어떤 것이어야 한다는 것을 함께 생각해 보고자 한 것이다. 
우리는 여전히 현실적인 제약조건하에 있다. 
우리가 과연 소질과 학력면에서 최고 상위권에 속하고 있는가? 
우리 교수가 학문과 지도적 인재라는 면에서 경험과 업적과 덕망이 과연 높은가? 
이러한 물음으로 겸허하면서 냉정하게 스스로를 돌이켜 보고 긍정적인 응답을 할 수 있도록 이상을 향해서 진실하게 노력해야 할 것이다. 
우리의 대학이 더 구체적으로 연세가 대학의 본질과 사명을 투철하게 의식하고 있는가? 
본질과 사명에 대해서 다르게 이해하는 것은 그리 문제가 아니다. 
그러나 우리가 과연 대학의 본질과 사명을 뚜렷하게 의식하고 있으며 그것에 헌신하고 있는가는 매우 중요한 문제이다. 
우리는 우리 대학의 본연의 자세를 살리고 그 사명을 다하기 위하여 헌신한다는 긍정적인 응답을 하도록 해야 할 것이다. 
우리는 이제부터 대학의 기능을 최대한 발휘하고 대학생활과 교양을 쌓고자 하는 마음의 준비가 되어있는가? 
우리는 누가 보아도 어엿한 대학인이다. 
전통에 빛나고 밝은 앞날의 전망을 가진 연세의 대학인이다. 
우리는 학문활동과 지도적 인재양성을 통해서 국가와 인류사회의 발전에 이바지하는 연세대학의 대학인이다. 
최상위권에 속하는 연세의 영재들로서 안으로는 나라가 평화스럽게 안전과 번영을 누리고, 밖으로는 선린우호, 호혜평등, 공존공영의 인류의 이상실현을 위해서 학문의 길을 통해서 지도적 인재가 된다는 이상을 실현하기 위한 다짐을 새롭게 해야 할 것이다. 
서구의 대학의 고전적인 이념에 의하면 대학은 진리를 탐구하는 교수들과 그들을 따라서 학문을 수업하는 학생들의 공동체이다. 
그런데 이러한 교수들과 학생들의 공동체로서의 대학은 오직 진리의 탐구를 과제로 삼는 공동체이기 때문에 외부의 세력으로부터 어떠한 간섭도 통제도 받을 수 없다는 것이다. 
그래서 대학은 진리를 탐구하는 것을 일생의 과업으로 생각하는 교수들과 그들의 제자로서 학문을 수업하는 학생들로 구성된 자율적인 공동체라는 것이었다. 
진리의 탐구와 학문연구의 자유는 상호 불가분의 관계를 가지고 있다. 
학문연구의 자유를 떠나서 우리는 진리의 탐구를 생각할 수가 없고 또한 진리의 탐구를 지향하지 않는 학문연구의 자유도 무의미하다. 
그래서 진리의 탐구를 과제로 삼고 있는 공동체로서의 대학은 그의 고유한 과제의 수행을 위해서 자율성을 생명처럼 소중히 여기지 않을 수가 없었다. 
사실에 있어서 서구문명은 근세이래 대학의 이러한 자율성과 이에 따라서 보장되는 학문연구는 자유에 의해서 오늘날의 놀라운 과학기술문명을 이룩하는 데 성공했다고 말할 수 있다. 
그뿐만 아니라 오늘날 우리가 그 안에서 살고 있는 자본주의사회가 맑스(K.Marx)가 예언한 것처럼 생산력과 생산관계의 갈등으로 인해서 파탄에 빠지지 아니하고 오늘에 이르기까지 끊임없이 생산력을 증대시키는데 성공한 것은 오직 학문연구의 자유가 가져온 과학과 기술의 발전에 의한 것이라고 말할 수 있다. 
참으로 진리의 탐구를 과제로 삼는 공동체로서의 대학의 자유성과 이에 따라서 보장된 학문연구의 자유는 오늘날의 놀라운 과학기술문명과 오늘날의 산업사회의 산모의 역할을 했다는 것이다. 
인간의 사회와 인류의 역사는 어디선가 아무런 제약도 받지 아니하고 오직 진리만은 탐구하는 곳이 있어야 여러가지 뜻밖의 난관과 갈등을 극복하고 발전을 기약할 수가 있는 것이다. 
인간사회의 모든 제도들과 기관들은 그들 나름의 타성을 가지고 있는데 그러한 타성이 그 사회의 지배체제의 권력과 연결되면 무서운 억압의 힘을 발휘해서 발전을 저해할 수가 있다. 
인류의 문화, 곧 도덕적인 규범들과 가치체계 그리고 인간의 의식구조로부터 사회적인 제도와 생활방식들에 이르기까지의 인류의 문화는 늘 스스로 생동성을 잃어버리고 경화될 수 있는 가능성을 가지고 있다. 
인간에게 인간다운 삶을 보장하고 있는 것이 아니고 인간에게 무거움 멍에를 메울 수가 있는 가능성을 말한다. 
학문연구의 자유는 인간사회의 지배체제의 권력과 연결된 사회제도의 타성을 극복하고 인류문화의 중화를 막기 위해서 늘 새로운 생동력을 부여할 수 있는 원동력이 된다. 
자유는 진리에 이르는 길이고 진리는 자유의 목표이다. 
학문의 자유를 위한 대학의 자율성은 사실은 인간의 사회생활의 하나의 영역으로서의 교육의 자율성에 의해서 밑받침된 것이었다. 
교육이 인간의 사회생활의 하나의 영역이라면 정치와 경제와 종교와 예술 등도 인간의 사회생활의 다른 영역들이라고 말할 수 있다. 
따라서 대학의 자율성을 뒷받침하는 교육의 자율성이라는 것은 교육이 인간의 사회생활의 다른 영역들에 의해서 배될 수 없다는 것을 뜻하는 것이다. 
다시 말하면 교육은 정치나 경제나 종교 등에 의해서 간섭받거나 지배될 수 없다는 것이다. 
교육이 인간의 사회생활의 하나의 영역으로서 인간사회 전체를 취한 과업을 충실하게 수행할 수 있기 위해서는 교육을 위해서 몸바쳐 잃고 교육자들에 의해서 그리고 교육 스스로의 법칙에 따라서 관리되어야 한다는 것이다. 
이러한 교육의 자율성은 교육자가 자라나는 아동들에 대한 정치나 종교들로부터 너무 때이른 침해를 막을 의무를 가졌다는 것으로서 더욱 강조되곤 했었다. 
이러한 교육의 자율성을 배경으로 한 대학의 자율성은 다시 학문은 역시 학문의 논리에 따라서만 연구될 수 있다는 원리에 위해서 더욱 절실하게 요청되었었다. 
학문이 경제나 정치나 종교의 요청에 따라서 그의 연구를 조정할 수 있는 것은 사실이지만 그러한 실용적인 합목적적인 학문연구에는 한계가 있다는 것이다. 
학문은 역시 진리를 지향하면서 학문 고유의 논리에 따라서 연구되어야 한다는 것이다. 
그러나 물론 이러한 대학의 자율성과 이를 뒷받침하는 교육의 자유성은 인간의 사회생활의 다를 영역들의 상대적인 자율성을 인정하고서만 스스로를 관철시킬 수 있었다. 
경제는 기업인들과 시장의 메카니즘에 내맡겨졌고, 정치는 정치인들과 그의 기관들에게 위임되었었다. 
모든 인간들이 선거에 참여하는 것은 시민으로서의 의무라고 생각되었지만 그 이상의 일상적인 정치는 정치의 자율적인 법칙에 내맡겨졌다는 것이다. 
종교는 종교인들의 신성한 자율적인 영역이었고 예술은 적어도 그 순수한 형태에 있어지는 예술을 위한 예술이었다. 
그래서 엄밀하게 말하면 산업이 오늘날처럼 발전하기 전까지의 조용한 사회에서는 정치, 경제, 교육, 종교, 예술 등이 모두 상대적인 자율성을 누렸었다. 
그러므로 진리의 탐구를 일생의 과업으로 생각하는 교수들과 학생들의 공동체로서의 대학은 그의 자율성을 유지하기 위해서 특히 정치의 영역에 직접 깊이 개입하는 것을 단념하지 않을 수가 없었다. 
정치의 권력이 교육과 대학에 개입하는 것을 거부하는 대신에 대학의 공동체를 이루는 교수들과 학생들도 정치의 자율성을 상대적으로 인정하지 않으면 안되었다. 
이러한 대학과 정치 사이의 일종의 신사협정의 경향은 서구의 대학의 역사에서 뿐만 아니라 우리나라의 옛날의 성균관의 역사에서도 찾아볼 수가 있다. 
학생들의 '논시비' 곧 시비를 논하는 것은 허용될 수 있으나 '정시비' 곧 시비를 학생들이 결정하는 것은 허용될 수 없다는 이씨 왕조의 태도에서 그것이 드러난다. 
그러나 현대의 산업사회에 들어오면서 대학의 성격은 많이 변화했다. 
서구의 고전적인 대학의 이념은 그야말로 오늘날에 와서는 이른바 하나의 역사적인 고전에 지나지 않게 되었다. 
오늘날의 시대적인 상황과 사회적인 생활조건 아래서는 대학을 오직 진리를 탐구하는 것을 일생의 과업으로 생각하는 교수들과 그들을 스승으로 모시고 학문을 수업하는 학생들의 공동체라고 보는 이념은 매우 비현실적인 꿈처럼 회상될 뿐이다. 
대학은 이제 진리의 탐구를 위한 상아탑이라기보다는 변화된 시대적인 상황과 변화된 사회적인 생활조건의 요청에 부응하는 대중교육의 장소가 되었기 때문이다. 
과학기술문명의 발전과 이에 따르는 산업의 발전은 오늘날의 사회구조를 매우 복잡하게 만들고 있을 뿐만 아니라 인간의 생활환경을 급속하게 변화시키고 있다. 
그뿐만 아니라 산업화의 과정은 모든 직업을 세분화시키고 또한 전문화시키게 되었다. 
그리고 발전된 과학과 기술이 경제적인 생산력으로 전용되면서 높은 교육을 받은 인력의 수요는 급격하게 늘어나게 되었다. 
왜냐하면 질적으로 보장된 노동력은 경제성장의 하나의 필요적인 조건이 되었기 때문이다. 
이러한 이유로 인해서 이제는 대학교육은 인간의 생존을 위한 필수적인 조건이 되었고 따라서 대학교육을 지망하는 인구는 세계적으로 특히 산업사회에서는 급속하게 늘어나게 되었다. 
따라서 대학은 그 상아탑으로서의 위치를 지키기 위해서 문을 닫고 사회적인 요청에 대해서 등을 돌릴 수는 없었다. 
서구의 대학들도 종래 그들의 전통에 따라서 영국과 미국의 대학들과 독일과 프랑스의 대학들이 서로 다른 성격들을 드러내고 있었다. 
영.미의 대학들이 인간교육을 위주로 하는 이른바 학교의 성격을 많이 띄고 있었다면 대륙의 대학들 특히 독일의 대학들은 학문연구를 위주로 하는 연구소와 같은 성격을 많이 띄고 있었다. 
그런데 오늘날에 있어서는 영.미 세계이든 독일이나 프랑스이든 대학인구의 갑작스러운 팽창과 고급인력의 급격한 수요로 인해서 종래와 같은 낭만적인 휴매니즘의 표상을 따르는 인간교육은 대학에서는 어렵게 되었으며 또한 학문연구도 이제는 테크놀로지와 연결되어서 대기업화하는 바람에 대학이 독차지할 수는 없게 되었다. 
그래서 세계적으로 대학들은 그 성격이 크게 변화하는 과정을 겪고 있다. 
그래서 우선 대학들은 사회적인 고용체제의 요청에 따라서 문을 두드리는 그 많은 인구를 수용하고 질적으로 보장된 인력의 수급을 위한 사회적인 요청에 부응하면서 스스로의 모습을 정리해가고 있다. 
모든 나라들 특히 산업국가들이 그들의 대학들을 새로운 시대적인 요청에 따라서 개혁할려고 하고 있는 것은 그 때문이다. 
그들은 그들의 대학개혁운동에 있어서 만약 이상적인 형태의 새로운 대학들을 만드는데 성공한다면 인류문화의 새로운 창조를 위해서 지도적인 위치를 쟁취할 수 있게 될 것이라는 것을 명확하게 인식하고 있다. 
학문의 자유를 위한 대학의 자율성을 뒷받침하고 있던 교육의 자율성도 새로운 국면에 접어들게 되었다. 
원래 교육의 자율성이라는 것은 인간의 사회생활의 여러 영역들 곧 정치, 경제, 종교, 예술 등과의 관계에 있어서의 상대적인 상호 자율성의 존중을 전제한 것이었다. 
그런데 이러한 사회생활의 여러 영역들의 상대적인 자율성은, 변화가 별로 없는 또는 적어도 변화가 매우 느린 조용한 안정된 사회를 전제한 것이었다. 
물론 그러한 변화가 별로 없는 안정된 사회에 있어서도 여러 생활영역들의 자율성이라는 것은 결코 절대적인 것이라고 말할 수는 없다. 
왜냐하면 정치, 경제, 교육, 종교, 예술 등 인간의 사회생활의 여러 영역들은 전체적인 사회구조를 통해서 서로 깊이 얽혀 있고 상호제약하고 상호의존하지 않을 수 없기 때문이다. 
아무리 변화가 별로 없는 조용한 안정된 사회에 있어서도 정치는 경제에 의존하고 경제는 다시 정치의 제약을 면할 수 없는 것처럼 교육도 정치, 경제 그리고 종교 등의 영역들과 상호의존하지 않을 수가 없는 것이다. 
왜냐하면 근본적으로는 정치도 경제도 교육도 종교도 예술도 모두 인간의 사회적인 공동생활의 일부로서 결국 그 공동생활을 위해서만 의미가 있는 것이기 때문이다. 
다시 말하면 인간의 사회생활의 여러 영역들로서의 정치, 경제, 교육, 종교, 예술 등은 인간의 생활공동체를 통해서 상호 깊이 연결되어 있다는 것이다. 
특히 오늘날 과학기술문명의 발전을 통해서 인간의 생활환경이 급속하게 변화하고 있는 상황 아래서 매우 복잡해져가고 있는 생동적인 사회구조 속에서는 인간의 사회생활의 여러 영역들은 더욱 밀접한 상호의존관계를 갖지 않을 수 없게 되어가고 있다. 
예를 들면 오늘날의 산업사회에서는 정치와 경제는 상호 상대적인 자율성보다는 오히려 상호 상대적인 제약성이 더욱 두드러지게 드러나게 되었다. 
교육도 이제는 정치와 경제에 대해서 상대적인 자율성보다는 상호 의존성의 양상을 더 뚜렷하게 드러내게 되었다. 
이미 앞에서 말한 것처럼 오늘날에 있어서는 경제발전은 그 질적으로 보장된 인력수급을 위해서 매우 크게 교육에 의존하게 되었다. 
그리고 또한 교육도 갑작스러운 교육인구의 증대와 다음 세대에 전달해 주어야할 지식의 폭발과 그리고 과학연구의 대기업화 등으로 인해서 옛날보다도 더 많이 정치와 경제에 의존하지 않고는 그 과제를 수행할 수가 없게 되었다. 
교육인구의 증대만 보더라도 취학전 아동교육과 평생교육의 과제들을 함께 고려하면 우리의 사회를 구성하는 유아로부터 성년에 이르기까지의 거의 모든 인구가 교육인구라고 말할 수 있다. 
그러므로 교육이 이러한 폭발적으로 증대된 교육인구를 다루기 위해서는 정치와 경제에 의존하지 않을 수가 없다는 것이다. 
그래서 이제는 정치와 경제와 교육의 상대적인 자율성보다는 오히려 상호협력 또는 상호의존이 강조되지 않을 수 없게 되었다. 
정부에 의한 교육계획이나 산학협동 등이 그러한 상호의존과 상호협력의 하나의 표현이다. 
이러한 상황아래서는 교육의 자율성이라는 것은 정치와 경제 또는 종교로부터의 분리와는 전연 다른 각도에서 이해되어야 할 것이다. 
이에 따라서 대학의 자율성과 학문의 자유도 종래와는 다른 각도에서 이해되지 않을 수 없게 되었다. 
과학기술문명이 극도로 발전한 산업사회에서는 학문연구의 자유에 대한 표상도 크게 달라질 수밖에 없게 되었다. 
학문연구는 교수들이 자기들의 연구실에서 자기들 자신의 취미와 그 학문들의 요청에 따라서 마음대로 연구하는 것이라는 학문의 자유의 표상은 이제 새로운 상황의 도전을 받게 되었다는 것이다. 
첫째로 과학기술문명의 발전과 더불어 모든 학문들의 연구는 더욱 세분화되고 더욱 전문화되지 않을 수 없게 되었다. 
다시 말하면 한 사람의 학자가 연구할 수 있는 분야가 매우 좁게 되었고 그리고 그 좁은 분야는 다른 사람들이 이해하기는 어렵게 되어가고 있다. 
그 뿐만 아니라 그 좁은 분야를 같이 전공하는 사람들도 방법론이나 학파의 경향이 서로 다르면 상호이해하기가 어렵게 되었다. 
그런데 이 세분화된 전문적인 좁은 분야들은 물론 서로 밀접하게 연관되어 있는 것이다. 
그렇기 때문에 어떤 학문이든지 그 학문의 유기적인 발전적인 연구나 또는 어떤 사회적인 요청에 의해서 현실적인 문제들을 해결하는 연구를 위해서는 여러가지 세분화된 특수한 분야들을 연구하는 사람들이 공동으로 연구를 진행하진 않으면 안되게 되었다. 
이러한 공동연구의 필요성은 자연히 학자들이 함께 모여서 협력할 수 있는 제도적인 보장으로서의 연구소와 같은 기관을 요청하게 되고 이러한 기관들의 운영은 국가적인 도움을 필요로 하게 되었다. 
둘째로 과학기술문명의 발전과 더불어 모든 학문들의 연구는 대체로 폭발적으로 늘어나는 정보들을 처리하지 않으면 안되게 되었을 뿐만 아니라 특히 자연과학들의 연구는 테크놀로지와 연결되어서 대규모의 시설을 필요로 하게 되었다. 
인문과학이나 사회과학들의 연구도 이제 그 많은 정보들을 처리하기 위해서 콤퓨터와 같은 전산체제를 갖추지 않을 수 없게 되었다. 
그런데 이러한 대규모의 시설들과 그 운영은 국가로부터의 막대한 재정적인 지원을 불가피하게 만들었다. 
그래서 최근에는 이와 같은 학문연구의 성격의 변화를 표현하기 위해서 학문연구의 대기업화라고들 말하게 되었다. 
그런데 오늘날 과학과 기술의 힘은 그대로 산업을 위한 생산력으로 이용되고 또한 국방을 위한 군사력으로 이용될 수 있을 뿐만 아니라 점점 복잡해져가는 사회구조와 또한 점점 대규모화 되어가는 기업들의 조정 관리를 위해서도 여러가지 학문들의 연구가 불가결한 상황 아래서는 국가는 정치와 경제를 위해서도 대기업화 되어가는 학문들의 연구를 제도적으로 재정적으로 뒷받침하지 않을 수 없게 되었다. 
그런데 국가가 이러한 학문들의 연구를 제도적으로 뒷받침하고 이를 위해서 막대한 재정을 지출하기 위해서는 그것을 정당화할 수 있는 명분을 요구하는 것은 당연한 일이다. 
그래서 산업국가들은 대체로 효용성이 원리에 따라서 학문들의 연구를 위한 계획을 세우고 그리고 학문들의 연구를 뒷받침하고 촉진하는 정책을 세우게 되었다. 
물론 어떤 학문이든지 생산적으로 의의 있게 연구될 수 있기 위해서는 그 학문의 논리와 성격을 전문적으로 인식하고 있는 학자들이 자유롭게 연구의 과제와 방법을 선택할 수 있어야 한다. 
그러나 이제 국가가 학문연구들을 계획하고 이를 뒷받침하기 위해서 정책을 세우는 그러한 상황 아래서는 옛날과 같은 대학의 자율성에 근거한 학문의 자유에 대한 표상은 이제 더 높은 차원에서 새롭게 이해되지 않을 수 없게 되었다는 것이다. 
대학은 이제 인간의 사회생활의 다른 영역들, 특히 정치와 경제에 대해서 칸을 막고 소극적인 의미에서 스스로의 자율성만을 지키고 있을 수는 없게 되었다. 
대학은 인간의 사회생활의 다른 영역들과 더욱 적극적이고 생산적인 관계를 모색하지 않을 수가 없게 되었다. 
이러한 새로운 시대적인 요청에 부응하기 위해서 정치, 경제, 교육의 삼위일체라는 표현이 나타나기도 한다. 
본래 학문의 자유를 위해서 전제되어 있었던 대학의 자율성에 대한 이러한 새로운 이해는 학문의 자유에 대한 이해를 위해서도 새로운 국면을 제시하는 것이 사실이다. 
최근에는 학문들의 연구를 위한 계획이나 학문들의 연구를 조직화하고 뒷받침하는 정책에 관해서 성찰하면서 학문들의 연구를 보편적인 윤리적 규범에 따라서 규제하는 문제가 심각하게 논의되게 되었다. 
특히 자연과학들의 연구는 자연을 지배하려는 인간의 무의식적인 충동이나 또는 의식적인 의지에 의해서 밑받침된 것이라고 한다. 
그런데 이러한 자연과학이 놀랍게 발전하고 이에 따라서 자연을 지배할 수 있는 기술이 개발되어서 산업의 생산력으로 이용되면서 이제 서서히 인류는 지배당하게 된 자연의 저항 내지는 자연의 복수에 당면하지 않으면 안되게 되었다. 
자연의 조화와 그 질서가 과학과 기술의 발전을 통해서 깨뜨려지면서 이제는 역시 자연의 일부로서만 생존이 가능한 인간의 생명도 위험을 받게 되어가고 있다는 것이다. 
이것은 산업공해를 위시해서 자연의 조화의 파괴에서 오는 생태학적인 위기를 말한다. 
이와 함께 과학과 기술의 발전에 따라서 늘 새롭게 개발되는 놀라운 위력을 가진 무기들의 출현은 인류역사의 종말을 위협하고 있는 것이 사실이다. 
그래서 이제는 과학자들이 과학 스스로의 논리에 따라서만 연구를 추진하고 가능한 모든 기술들을 개발하는 것이 과연 바람직한 것이며 옳은 것인가를 문제삼지 않을 수 없게 되었다는 것이다. 
학문들의 연구를 계속하고 그 학문들의 연구를 정책적으로 뒷받침해야 되는 사람들에게 있어서는 이것이 심각하게 문제되지 않을 수가 없다. 
만약 학문의 자유라는 것이 종래처럼 과학자들이 오직 학문들의 논리에 따라서 법칙을 추구하고 이에 따라서 어떠한 가치판단에도 구애됨이 없이 가능한 기술을 개발하고 다만 그러한 기술의 실용적인 이용만이 다른 차원에서 가치판단의 제약을 받을 수 있다고만 생각하는 것을 뜻한다면 학문들의 연구에 대한 어떠한 윤리적인 규범의 제약도 학문의 자유를 억압하는 것으로 해석될 것이다. 
그러나 오늘날 인류가 당면한 생태학적인 위기나 전쟁으로 인한 인류 역사의 종말의 위협은 매우 심각하기 때문에 이를 위해서 과학자들 자신이 그리고 더 철저하게 말하면 학문들의 연구 자체가 책임을 지지 않을 수 없게 되었다. 
그래서 이제는 학문들의 연구는 불가피하게 그러한 연구를 계획하고 조직화하고 재정적으로 뒷받침하는 정책이 지향하는 사회적, 국가적 효용성의 원리에 의해서 규제될 뿐만 아니라 보편적인, 윤리적인 규범과 인류의 양심이 의하여도 규제받지 않을 수 없게 되었다. 
대학은 이제 사회적인 수요에 대해서 적극적으로 이바지해야 되고 이를 위해서는 정치적인 행정체제나 경제적인 기업체제의 생산적인 협력관계를 수립하지 않을 수 없게 되었다. 
따라서 대학의 자율성은 인간의 사회생활의 다른 영역들에 대한 배타적인 폐쇄적인 자세로 쟁취되기보다는 생산적인 협력관계를 통해서 높은 차원에서 추구되지 않으면 안된다. 
그리고 이제 학문의 자유도 국가사회의 건설적인 요청과 보편적인 윤리적 규범을 전제하고 추구되지 않으면 안되게 되었다. 
그것은 학문의 자유에는 이제 더 무거운 사회적인 윤리적인 책임이 함께 따르게 되었다는 것을 뜻하는 것이다. 
학문은 연구하고 배우는 사람들에게는 예리한 논리적인 사유 뿐만 아니라 도덕적인 양심도 함께 요청된다는 것은 그 때문이다. 
자유에는 원래 책임이 따르는 것이지만 이제는 매우 무거운 사회적인 윤리적인 책임을 떠나서 학문의 자유를 논할 수는 없게 되었다. 
한국 대학의 현재 상황은 여러 관점에서 살펴볼 수 있다. 
우선 고등교육기관의 수는 해방 당시 1개 대학교와 18개의 전문학교에 약 8,000명이었다지만 1978년 현재로 총 219개의 기관에 약 40여만명에 달하는 학생들이 있다. 
좀더 자세히는 전문대학 112, 초급대학 10, 교육대학 11, 그리고 초급대학 수준의 각종학교 12개교는 2년제 고등교육기관들이다. 
4년제 대학 또는 대학교의 수는 74개이다. 
4년제 대학 또는 대학교에 설치된 대학원 수도 101개에 달한다. 
2년제 대학의 입학정원은 78,615명이고 4년제 대학의 입학정원은 98,630명으로 고등학교를 마치고 고등교육기관에 진학할 수 있고 학생 수는 181,925명이다. 
기관의 유형(類型)으로 보아 다양하고 학생수로 보아 놀라우리 만큼 팽창되고 있다. 
4년제 대학 74개 가운데도 이른바 "실험대학"으로 선정되어 교육과정의 편성과 학문이수의 방법을 여러가지로 개헌하는 조건 아래 졸업소요 학점이 140학점으로 인하된 대학이 39개이고 나머지 35개의 대학들은 160학점을 취득하여야 졸업하는 체제로 되어 있다. 
학생 수의 지역분포를 보면 서울이 36,3%이고 지방은 63,4%로 인구분포에 비추어 서울에 많은 학생들이 있는 셈이다. 
남녀 학생 비율은 남학생이 4분의 3을 차지하여 여학생들의 고등교육 기회는 아직도 제한된 느낌이다. 
고등교육기관의 설립기원으로 보면 국공립이 4분의 1로 사립이 압도적으로 많다. 
지난 30여년 동안에 기관 수나 학생 수로 보아서 괄목할 발전을 이룩한 것이 틀림없으나 고등교육 체제로 보면 아직도 개선하여야 할 문제를 많이 안고 있다고 해야 할 것이다. 
그러나 4년제 대학 가운데서도 명문사학에 입학할 영예를 차지한 학생들로서는 우선 학문연수를 해나가는 데 관계된 문제에 일차적인 관심을 갖게 되고 또 가져야 하리라고 본다. 
그러므로 여기에서는 4년제 대학에 도입되고 있는 학사운영의 개선사항 가운데 학생들의 학문이수에 직접적으로 관련이 깊은 일들을 중심으로 하여 한국 대학의 현황을 풀이해 보고자 한다. 
우리 나라 대학들은 지난 30여년 동안 입학생의 선발을 학과(學科) 단위로 시행해왔다. 
1973년에 연세대학교를 비롯한 10개 대학교가 대학교육의 내실(內實)을 기하기 위한 학사운영(學事運營)의 개선방안의 하나로 입학생의 모집과 선발을 학과 단위가 아니라 대학 또는 학문 계열 단위로 시행한 이래 "실험대학"으로 선정된 대학들은 모두 이 방침을 택하고 있다. 
대학 또는 학문계열 단위로 신입생의 입학 사정(査正)을 하고 대체로 1년간의 지도를 받고 나서 학생으로 하여금 학과를 선정하게 하거나, 경우에 따라서는 대학이 정하는 방침에 따라 학과를 정치(定置)하는 일이 필요한 까닭은 많다. 
첫째로 신입생들은 학과마다의 성격 또는 학문적 특성을 충분히 이해하기가 어렵기 때문이다. 
그 까닭은 고등학교에서의 진학지도가 부실한 데 일차적인 원인을 찾을 수 있다. 
우리 나라 고등학교는 학과의 수업을 비교적 착실하게 하여 나가고 있으나 생활지도 특히 진로지도(進路指導)는 제대로 체제를 갖추지 못하고 있고 전담교사가 없을 뿐 아니라 필요한 직업정보(職業情報)를 제공되지도 못하고 있는 실정에 놓여 있다. 
그리하여 대학의 성격이나 학과의 특성에 대해서는 교사들이 피상적인 지식과 인상으로 전해주는 바를 단편적으로 듣고 학과에 대한 어설픈 판단을 내리게 되는 경우가 많게 마련이다. 
그리고 대체의 경우는 일련의 일제고사(一齊考査) 성적을 종합하거나 이른바 배치고사의 결과를 가지고 학생의 성적 수준에 맞는 대학을 먼저 선택하고 그 대학내의 합격 가능성이 높은 학과를 택해 가지고 입학시험에 응하게 되는 예가 흔했었다. 
그리하여 피상적인 지식으로, 임기응변식으로, 주체성이 약하게 선택하여 입학한 후에는 학과의 학문이수가 마음에 차지 않게 때문에 생기는 대학생활의 부적응(不適應) 현상은 많은 문제를 일으키게 되었었다. 
이와 같은 폐단을 바로 잡기 위해서 일단 학생들이 원하는 학문계열 단위로 입학사정을 한 후에 대학에서의 짜임새 있는 지도를 받으며 신중한 판단을 해서 학과를 선택하도록 도웁고자 하는 데 목적이 있다. 
대학측으로 보면 1년간의 기간을 두고 각 학생의 능력과 넓은 뜻의 적성(適性), 그리고 장차의 진로계획 및 소망을 알아보고 대학이 마련하는 교육계획과 교육과정을 이해시킬 수 있는 지도의 기회를 마련하는 교육적인 의도를 살릴 수가 있다. 
학생으로 보면 원하던 대학에 입학한 후에 지닐 수 있는 안정된 심리 속에서 차분히 자기성찰(自己省察)의 기회를 갖고 자신의 생애를 통한 목표추구에 도움이 되고 자기 적성에 참되게 부합되는 학과를 선택하는 계기가 될 수 있는 좋은 점이 있다. 
이와 같은 목적을 효율적으로 달성하기 위해서는 각 학생들은 지도교수와의 의논을 자진해서 자주 갖도록 노력하는 일이 가장 중요한 일이다. 
대학이 마련하는 각종 모임에 적극적으로 참가해서 대학생활의 진정한 뜻을 파악하도록 힘써야 하는 동시에 지도교수의 개별적인 지도 및 소집단 지도를 착실하게 받도록 힘써야 할 것이다. 
대학의 생활지도연구소나 학생상담실은 학생들의 자기 이해를 도웁기 위해서 각종 심리검사를 받아 볼 수 있는 프로그램을 마련하고 있는데 학생들이 자진해서 찾아가서 그 기회를 활용하여야 할 것이다. 
대학생활을 해나가는 데 있어서 부닥치는 어려움 또는 그밖의 생활상의 적응 문제를 해결하는 데 도움을 주는 상담교수제도도 학과선정과 같은 중요한 결정에 큰 도움이 될 수 있다. 
학과정치(學科定置)가 대학생활의 성패를 좌우하는 것은 아니지만 학과를 올바르게 정하는 일은 대학 4년 동안의 수학 뿐 아니라 졸업 후의 진로개척에도 중요한 영향을 미치는 것이므로 여러가지 상황을 종합해서 신중을 기해야만 하는 일이다. 
위에 예들은 일들이 착실하게 진행되지 않을 때 학과를 정하는 일이 차질을 빚고 있는 대학들도 많다. 
그리하여 몇몇 학과에 학생들이 집중지망하는 데 비해서 그 학과의 시설이 수용한계를 넘어설 때는 부득이 대학 당국이 학과를 배정하는 원칙을 적용하고 있는 곳도 적지 않다. 
우리나라 대학들은 지난 날 학과간의 벽이 두텁게 가로 놓여 있어서 학과에서 개설하는 전공과목을 집중적으로 수강하여야만 하는 폐단이 많았었다. 
학과의 장벽을 넘어서서 학생들로 하여금 부전공 과목을 이수하게 하고 나아가서는 원하면 2개의 학사호(學士號)를 취득하게 하는 복수전공을 할 수 있는 길을 제도적으로 마련한 것은 현대사회와 학문의 발전추세를 감안한 것이고 학생들에게 수학(修學)상의 자유의 폭을 넓히려는 교육적인 배려에서 출발한 것으로 볼 수 있다. 
현대와 같이 개방적이고 급격한 변화가 소용돌이치는 사회체제 속에서 사회가 대학 졸업생에게 기대하는 것은 협소한 특수분야에 파묻친 기능인(技能人)일 수가 없다. 
사회구조 및 산업구조 자체가 긴밀하게 상호 의존적 작용을 하는 다양스런 복합체제이기 때문 이러한 변동상황에 탄력성 있게 적응할 수 있는 폭넓은 개성과 주체성이 뚜렷한 전문임을 요구하게 되어가고 있다. 
이러한 사회적 필요 및 요청에 부응하기 위해서는 인접학문(隣接學問)에 대한 학문적 소양을 폭넓게 찾을 수 있도록 대학에서의 학문이수 체제를 개방할 필요는 점차 커가고 있다. 
대학교육의 전문인의 양성을 목적할 것이냐, 그렇지 않으면 폭넓은 교양을 지닌 사람을 육성하여야 할 것이냐의 문제는 오래 두고 논쟁꺼리가 되어 왔고 오늘날에도 학자에 따라 입장을 달리하는 일이다. 
그러나 어느 한 학과의 굴레 속에 갇혀서 외곬으로 전공과목만 파고들어서 일방적인 관점(tunnel vision)에서 벗어나지 못하게 되는 일은 개인적인 불행에 그치지 않고 대학교육 본래의 목적을 달성하지 못하는 셈이다. 
대학은 심오한 학문이론을 터득하게 할 뿐 아니라 고매한 인격과 한 사회를 이끌어나갈 지도자적인 자질의 함양을 동시에 목적하기 때문이다. 
지식과 정보가 매 10년마다 배로 늘어나는 지식의 폭발적 세기에 살고 있는 현대사회에 있어서는 세분(細分)구획화(區劃化)된 전공학과의 장벽을 넘어서서 학과간을 넘나들 수 있는 교육(inter-departmental training)의 기회를 갖게 되어야 관점의 폭을 넓혀서 문제를 올바로 파악할 수 있는 기틀을 자기 속에 키울 수 있게 될 것이다. 
지식산업(知識産業)이 고도로 발전해가는 현대 사회에서의 대학은 그만큼 고도로 전문화된 학문 연수기관임에 틀림이 없다. 
그리하여 교수들의 학문연구를 촉성하기 위한 하나의 행정적 조직단위로서 학과가 존재할 의의는 크다. 
그러나 대학의 학부교육에서 키워야 할 사람이 전공학자와 같은 전문가를 키워야 하는 것도 아니고 또 가능하지도 못하다. 
대학의 목적이 폭넓고 원대하듯이 학생마다의 개성있는 발전을 도모해 주는 교육기능을 발휘하게 되어야 할 것이다. 
이와 같은 점을 역설한 사람으로 헡친스(Robert M. 
Hufichins)를 예들 수도 있다. 
그는 젊은 나이에 시카고 대학교에서 총장으로 취임하여 세계적인 명문대학교로 발전시키는 여러가지의 학사개혁을 선구적으로 실천한 바 있다. 
그는 대학의 목적은 독자적인 사고의 힘을 키워주어야 하는 데 있음을 강조하고, "우리가 원하는 것은 전문화된 기관이되 비전문화된 사람을 키우는 것이다."라고 
강조하기조차 서슴치 않았다. 
부전공 및 복수전공제는 미국이나 유럽의 대학에서 상당히 광범하게 시행되어오고 있다. 
불란서에 있어서는 1971년 초에 참가.자주성. 복수학문 이수의 3대 원칙을 주축으로 하는 새로운 모델의 대학이 출범하기도 하였다. 
이 가운데 복수학문 이수의 원칙은 대학의 연구 및 교육기능이 현대사회의 요청에 부응하여 종래의 폐쇄적이고 고정적인 교육조직을 달리하고자 하는 시도이다. 
그리하여 학과간의 굳어버린 벽을 헐어버리고 상호 개방하여 연계(連繫)를 마련함으로써 폭넓은 학문연수 체제의 수립을 꾀하는 다학과(多學科), 다교과(多敎科), 총합제(總合制)의 개념을 대학 속에 도입하는 것이다. 
현대 학문의 발전 추세로 보더라도 여러 관련 학문간의 협동연구 방식은 매우 바람직한 일이다. 
궁극적으로는 인류의 복지증진을 위한 연구이고 보면 생활의 현실적 문제는 어느 하나의 학문적 관점만으로는 효율적인 해결방안에 세워지기 어려운 것이기 때문이다. 
복합성을 띄운 연구과제는 여러 학문의 이론모형과 연구방식을 종합적으로 활용할 때 보다 더 타당하고 정밀한 연구성과를 올릴 수 있게 되는 것이기 때문이다. 
따라서 부전공 또는 복수전공의 길을 트는 일은 개인 학생마다 폭넓은 학문적 소양을 쌓는 데 도움을 줄 뿐 아니라 앞으로의 학문연구에 있어서 협동 가능성의 기틀을 마련한다는 점에서도 큰 의의가 있다. 
전통적으로 대학은 학문을 연구하고 배우고자 하는 사람들의 공동생활체로서의 특징을 살려오고 있다. 
학문의 세분전문화(specialization)로 말미암아 전공학문간에 갈림이 생기고 벽이 쌓이게 된 것을 바로 잡고 여러 학문간의 협동적 노력으로 연구하고 배우는 데 있어서도 상호자극(相互刺戟)과 보완(補完)을 해나가는 바탕을 마련하는 데 부전공제 및 복수전공제는 앞으로 큰 도움을 줄 것이다. 
부전공은 필수제(必須制)로 한 대학들도 있고 학생의 뜻에 맡기는 대학들도 있다. 
대체로 21학점 또는 그 이상을 부전공학과의 과목으로 이수하면 된다. 
복수전공은 제1전공에 필요한 학점 수 만큼을 제2전공학과에 추가취득 졸업할 때에 2개의 전공 학사호(學士號)를 수여하게 되어 있다. 
예컨대 철학을 제1전공으로 하고 경제학을 제2전공으로 하였을 경우 문학사(文學士)와 경제학사(經濟學士)를 동시에 받게 되는 것이다. 
지난 날에 있어서는 대학 졸업은 8개 학기를 등록 이수하고 졸업에 필요한 학점을 취득하여야 졸업장과 학사학위를 받게끔 되어 있었다. 
두가지 규제(規制) 조건을 현재는 졸업에 필요한 학점을 취득하면 등록 학기 수와는 관계없이 졸업할 수 있도록 합리성(合理性) 있게 단일화시킨 것이다. 
따라서 고등학교에까지는 학년제(學年制)로 진급이 되는 것이었으나 대학에서의 진도(進度)는 학점 수의 누적으로 볼 수 있다. 
교양과정, 전공과정, 부전공과정 등에는 필수와 선택으로 과목 구분이 되어 있고 각 과정마다 이수하여야 할 학점수가 규정되어 있다. 
학생마다 세 과정의 규정에 맡게 과목이수를 하고 140학점을 취득하면 졸업할 수 있는 체계인 점이 고등학교와는 크게 다른 점이다. 
대학졸업의 요건을 신축성(伸縮性)있게 개선하기 위해서 몇가지 방침이 종합적으로 시행되고 있다. 
첫째로 학기당 등록수강 학점 수의 제한 또는 초과취득제, 둘째로 특별시험에 의한 학점취득제, 셋째로 계절학기 등록을 통한 학점취득제, 넷째로 종합시험제, 그리고 다섯째로 졸업논문 작성의 필수화 등이 그 예들이다. 
한 학기당 등록수강 학점 수의 제한 또는 초과취득제와 특별시험에 의한 학점 취득제는 모두 학생들의 능력과 노력의 차이에 따르는 업적상의 개인차를 졸업조건에 반영시킨 것으로 볼 수 있다. 
등록수강 학점 수의 제한 및 초과취득을 허가하는 기준은 평량평균(grade point average)으로 쉽게 말해서 취득한 학과목 성적들의 평균이다. 
특별시험에 의한 학점취득은 고등학교에서 우수한 성적을 올리고 대학에 들어온 학생들 가운데 대학에서의 교양과정 초급과목을 이수하지 않고 상급과목을 택할 수 있는 길을 터놓기 위한 것이다. 
특별시험에 의한 학점취득의 면제는 12학점까지로 되어 있다. 
계절학기는 대학에 따라 개설할 수도 있고 하지 않는 것도 있는데, 수업기간은 4주 이상으로 되어 있고, 학점취득은 6학점이내로 제한되어 있다. 
성적이 우수하여 학기당 등록수강 학점 수를 남보다 많이 하고, 특별시험에 합격하여 학점취득을 하고, 계절학기에 수강하여 학점취득을 더하게 되면 졸업에 필요한 학점취득을 남보다 1학기 내지 2학기 앞당길 수 있는 가능성이 있다. 
즉 조기졸업(早期卒業)의 가능성이 있는 셈이다. 
그러나 학점취득의 길을 다양화(多樣化)시킨 본래의 뜻은 앞서 말한 복수전공 이수의 실현 가능성을 높이고자 한 것과 우수한 학생들에게 대학원 진학의 길을 빠르게 하는 데 있다고 봄이 옳을 것이다. 
학부의 상급생들에게 대학원 과정의 초급과목을 공동 수강할 수 있는 제도를 마련한 것도 같은 취지에서 공동 수강할 수 있는 제도를 마련한 것도 같은 취지에서 출발한 것이다. 
요컨대 여러가지 점에서 성숙기에 들어선 대학생들을 획일적인 제도의 굴레 속에 묶어 놓은 폐단을 타파하고 각자의 책임 아래 능력껏 발휘해 나갈 수 있도록 하는 길을 활짝 터놓고자 한 것이다. 
자유사회의 특징인 개방체제와 업적(meritocracy)주의의 원칙을 학문사회 속에 반영시키고자 한 시도(試圖)라고 봄이 옳을 것이다. 
종합시험제는 대체로 대학학부의 초급과정을 마친 학생이 전공과정에 들어서는 단계에서 그전까지의 학습을 통합해보는 노력을 자극하고 조성(助成)해 보고자 하는 데 큰 뜻이 있다. 
종합시험에 합격한 자에게만 졸업논문을 작성할 자격을 부여하는 것도 대학에서의 학문이수에 있어서의 표준을 유지하고 향상시키고자 하는 제도적 노력의 일단이라고 볼 수 있다. 
졸업논문의 작성은 전공학과에 따라서는 졸업작품, 연주, 실험보고 또는 졸업시험으로 대치하는 수도 있다. 
대학생활은 투철한 목적의식을 가지고 학과목을 수강하고 각기의 연수(硏修)를 추진할 때 소기의 성과를 최대한으로 거둘 수 있기 마련이다. 
종합시험에 합격한 후에는 자주적인 계획을 세워서 제각기 나름의 독창성을 살린 연구를 추진하거나 작품, 실험, 연주회 등을 가져보는 것은 대학 4년 뿐 아니라 16년간의 공부를 보람있게 마무리하는 경험이 될 수 있을 것이다. 
대학단위 또는 계열별 입학, 부전공 및 복수전공제, 학점취득상의 신축성을 부여하는 제도적 개선책의 밑바닥에 흐르는 것은 대학이라는 학문사회에 개방성을 높이고 학생들의 책임있는 노력으로 개성의 신장을 최대한으로 촉성하고자 하는 데 있다고 볼 수 있다. 
종합시험과 졸업논문제 등은 한국 대학이 그간 외형적으로, 물량적으로는 많은 발전이 있었으나 대학교육의 질적 향상을 위한 교육의 내실을 기하는 데에는 소홀했던 점을 바로 잡는 시도의 일단이라고 해야 할 것이다. 
얼마전에 서양 어느 나라의 국민학교 학생들이 산수를 너무나도 못해서 그 이유를 다각적으로 연구해 본 결과 놀라운 사실을 하나 발견했다. 
물건을 사고 거스름돈을 척척 암산해 내고, 한 개에 몇 원 하는 물건을 한꺼번에 여러 개를 사면 얼마가 되는지도 금방 계산할 줄 아는 어린이들이 그와 비슷한 경우를 산수 책에서 문제로 만들어 제시했을 때 어리둥절해서 쩔쩔매든가 아예 고개를 돌리고 마는 것이었다. 
결국 알아 낸 것은, 어린이들이 산수 책에 씌어 진 국어를 잘 해득하지 못한다는 사실이었다. 
즉 어린이들에게는 계산 문제보다도 그 문제를 담고 있는 국어 문장이 어려웠던 것이다. 
산수 책을 짓는 사람은 어른들인데 어른이 어른에게 일어나는 일을 어른스럽게 적어 놓았을 때, 어린이들에게는 거의 다른 나라 말이나 비슷하게 되어 버린다. 
그래서 그 나라에서는 먼저 국어 교육을 잘 시켜야겠다는 결론과 아울러 산수 책의 서술 방식을 되도록 어린이스럽게 하여야겠다는 결론을 얻었다고 한다. 
산수 문제 자체를 알아듣기 위해서 국어, 즉 말이라는 도구가 먼저 필요했던 것이다. 
그런데 어른들이라고 해서 반드시 국어 사용능력이 완전한 것은 아니다. 
여러분은 거진 20년 동안이나 국어를 사용해 왔지만, 국어로 씌어 진 모든 책을 다 읽을 줄은 모른다. 
"어려운 책"은 대개 거기 씌어 진 국어를 잘 알아들을 수 없는 책이다. 
한 장의 신문에서도 신문 소설은 쉽지만, 문예면에 실린 시는 어렵다. 
또는 사설이 어렵다고 느낄 사람도 있을 것이다. 
언젠가 한국의 어떤 명사 한 분이 자기는 국어로 씌어 진 것은 아무 것도 모를 게 없는데 영어만은 힘들다고 했다. 
그 때 옆에 있던 사람이 당장에 그 날치 신문을 펴서 증권 시세란을 보이며 청산거래(淸算去來), 건옥(建玉) 이자락(利子落)이 무슨 소린지 아느냐고 물으니, 그는 한국말에 그런 어려운 말이 있는 줄은 처음으로 깨달았다는 듯한 놀란 표정을 지었다. 
아무도 말을 완전히 자유자재로 부릴 수는 없는 것이다. 
말은 뜻(또는 내용)을 전달하고 또한 전달받는 수단이다. 
그래서 전달 매체라고 부르기도 한다. 
그러나 말은 남과의 의사 소통을 위한 수단일 뿐 아니라 자기 스스로의 생각, 깨달음, 앎의 수단도 되는 것이다. 
말이 없다면 생각이 있을 수 없고, 생각이 없다면 앎이 있을 수 없다는 것은 자명한 사실이다. 
따라서 말을 정확하게 가꾸는 것은 생각을 정확히 하기 위한 필수적 조건이 된다. 
이런 견지에서 보면 생각하기를 배운다는 것은 말을 배우는 것이나 마찬가지이다. 
앎을 얻기 위하여서는 그 앎을 담을 말을 배워야 한다. 
다시 말하자면, 학문 연구라는 것은 결국 그 학문에 관련된 말을 배우는 일이다. 
물리학은 물체의 이치를 배우는 것이지만, 그런 이치는 반드시 그 이치에 관련된 말을 통해서만 배울 수 있다. 
마찬가지로 철학은 철학에 관련된 말을 배우는 것이다. 
즉 인식, 실존, 본질, 자아, 개체, 보편 등의 철학에 관련된 말들의 뜻과 그 용법을 잘 배우는 것이 철학이라는 학문이 되는 것이다. 
이 것은 궁극적으로 국어를 특수함 방면으로 깊고 조직적으로 배우는 것에 불과하다. 
이쯤 하면, 국어라는 과목이 왜 중요한지 알 만할 것이다. 
또한 말은 단지 수단에 불과한 것이 아니라, 앎 그 자체가 되기도 한다는 사실도 분명해 졌으리라 믿는다. 
말은 학문 연구의 도구일 뿐 아니라 학문, 즉 앎 그 자체를 구성하기도 한다. 
그래서 옛 사람들은 학문이라 하면 으레 책읽기를 뜻했다. 
우리의 선조들이 시간과 정력을 많이 소비하여 깨우치던 한문은 단지 한문으로 된 책을 일고 쓸 수 있는 능력을 주었을 뿐만 아니라, 그런 능력을 얻는 동안에 이미 당시로서는 가장 귀중한 동양 사상, 인생관 및 세계관을 아울러 터득하게 해 주었다. 
한문만 배우고 공자 사상은 못 배웠다는 사람은 있을 수 없었다. 
즉 도구와 내용을 동시에 익혔던 것이다. 
그래서 글읽기는 곧 학문을 뜻했던 것이다. 
이것은 현재에도 면함이 없는 진실이다. 
오늘날에도 공부, 즉 학문 연구란 글읽기이다. 
새로운 내용을 전달하는 글을 읽을 때 여러분은 국어의 새로운 사용법을 익히며 동시에 새 정보를 얻게 된다. 
말이 이처럼 앎 그 자체를 구성하기도 한다는 사실을 잊지 않는 범위 내에서, 아래에서는 말의 그 도구스런 성격에 대해서 보다 깊이 검토해 보기로 한다. 
여러분은 지금까지 적어도 두 가지 말을 배웠다. 
하나는 국어요 또 하나는 영어이다. 
국어는 여러분이 지금까지 배운 모든 것을 전달해 주고 또한 생각하게 해 준 절대적 도구이다. 
영어라는 또 하나의 말도 국어를 통해서, 국어와의 연관성 속에서 배울 수 있었다. 
앞으로 각자가 선택한 학문 영역에서 국어는 계속하여 여러분의 필수불가결한 절대적 도구로 남을 것이다. 
지금까지 여러분은 국어를 통하여 내용을 전달받는 수동적 입장에 서 있었다. 
학교의 선생님들의 말씀, 교과서와 참고서의 글, 신문 잡지의 글, 텔리비젼 영화, 라디오의 말은 수동적 자세에 있는 여러분에게 갖가지 내용을 전달해 주었다. 
여러분은 주로 전달만 받은 것이다. 
한국 교육 방법의 불균형 때문에 여러분은 전달받은 것을 다시 남에게 전달하는 능동적인 말 훈련은 별로 받을 기회가 없었다. 
즉 들어오는 것에 비하여 나가는 것은 너무나도 적었다. 
선생님의 말씀과 책의 글을 통하여 배운 것은 기껏해야 시험 답안이라는 무척 짧은 말로 다시 내어놓았을 뿐이었다. 
그러는 동안에 말을 수동적으로 받아들이기만 하는 버릇이 굳어 버렸다. 
한국 학생은 발표력이 부족하다는 평을 들을 수밖에 없다. 
물론 배운 것을 말로 다 표현할 수는 없는 것이지만, 어느 수준까지는 표현할 수 있도록 훈련을 받아야 한다. 
인문학 교수로서, 또한 언어 교수로서 늘 느끼는 것은 학생들에게 질문을 했을 때 선뜻 대답을 자청하는 학생이 극소수라는 것이다. 
이 것은 단적으로, 듣기만 하고 발표는 하지 않겠다는 태도이며, 이 태도는 결국 능동적인 언어 사용을 꺼리는 태도의 일단이다. 
배운 것을 토대로 하여 자기의 생각을 정리한 글로 써 오라고 했을 때, 진정으로 능동적인 사고를 표현한 글을 만나기가 쉽지 않다. 
앞으로 고등학교 학생이 아니고 대학생인 여러분이 힘쓸 일은 바로 이러한 발표력의 신장이다. 
아는 것을 적절한 말로 글로 발표하는 법은 물론 우선적으로 국어 과목에서 배우는 것이지만 경제원론에서도, 종교학에서도, 심지어는 일반 화학에서도 익힐 수 있다. 
좋은 생각을 해 내는 힘을 창의력이라고 하는데, 대학의 공부는 그런 창의력을 기르는 것이 아니라면 별 의의가 없을 것이다. 
그런데 창의력이란 결국은 적절한 말에 의한 표현에 의존할 수밖에 없는 것이다. 
학문에 있어서 국어 사용에 관해서는 이쯤 해두고, 다음은 외국어의 중요성을 고찰하기로 한다. 
국어와는 사뭇 달리, 외국어는 그 도구스런 성격이 아주 분명하다. 
여러분이 배운 외국어는 주로 영어이니까, 영어를 중심으로 해서 생각하자. 
여러분은 중학 1학년부터 영어를 배웠는데, 옛날 한문을 통하여 공자 말씀을 배우던 우리 조상들과는 달리, 여러분은 영어를 거의 순수하게 수단으로서만 습득하였다. 
6년 동안의 영어 교재에서 배운 내용은 서양의 지혜나 생활 방식 같은 것이라기보다 주로 영어라는 말의 사용법이었다. 
이 것은 현대적 언어 교육 방법을 따른 것으로서 그 자체로서 비판받을 만한 데가 있지만, 어쨌든 말의 그 도구스러움을 최대한도로 강조하여 학생으로 하여금 그 도구를 자기 것으로 삼게 하려는 목적이 있는 것이다. 
그렇다면 여러분은 이 영어라는 도구로 무엇을 하기로 되어 있는가? 
현대에 있어 언어 교육의 목적은 세계 공통이다. 
즉 말하기, 듣기, 쓰기, 읽기라는 네 가지 기능을 습득시키는 것이다. 
여러분은 영어를 말하고 듣고 쓰고 읽기로 되어 있다. 
영어를 도구로 하여, 말로써 또는 글로써 의사소통이라는 사회적 활동을 하기로 되어 있는 것이다. 
그러나 실제에 있어서는 소수를 제외하고서는 영어는 입학시험 성적을 올리는 도구의 역할을 하는 것에 불과하였다. 
말하기에 있어서는 간단한 인사말조차 적절한 순간에 하기가 쉽지 않으며, 듣기는 더욱 어렵고, 쓰기에 있어서는 다섯 문장으로 된 하나의 문단을 안 틀리고 쓰기가 어려우며, 읽기에 있어서는 교과서 정도의 범위 내에서 문법적 설명을 붙여 가면서 1분에 30단어 정도 이상 읽어 내기가 힘겹다. 
그러니까 여러분이 가진 영어라는 도구는 무척 불비한 상태에 머물러 있다고 아니할 수 없다. 
이 유감스런 상태는, 그러나 여러분 자신의 책임은 아니다. 
한국의 교육환경이 여의치 않아서이다. 
급증하는 학생 인구에 비하여 교육 시설의 개선과 확장은 너무나 뒤에 처져 있고, 유능한 교사는 학교를 빠져나가며, 이름난 영어학자들이 지었다는 교과서는 언어의 네 기능 중 어느 하나의 습득에도 어울리지 못하며, 대학의 입학시험이 주로 읽기 능력을 60분에 걸쳐 알아보는 데 단지 몇 개의 영어 문장을 뜯어읽는 것으로 되어 있어, 고등학교 학생들은 바로 그 뜯어읽기식 영어 해답 능력을 기르는 수밖에 없다. 
그러한 상태로 대학에 들어온 학생들에게, 대학은 3학기에 걸쳐서 다시금 읽기 위주의 영어 교육을 시킬 뿐, 네 가지 기능을 심화시킬 기회를 별로 주지 못하고 있다. 
그런데도 대부분의 학과에서 2,3학년부터 영어로 된 교재와 참고서를 사용하는 판이다. 
즉, 단지 일상생활에서의 도구로서가 아니라 학문 연구의 도구로서 영어를 사용할 것을 강요하는 것이다. 
여러분은 대학생이 되었으니 어쩔 수 없이 학문연구의 도구로서의 영어를 급속도로 익히지 않을 수 없다. 
어느 나라에서나 학문연구의 도구로서 외국어의 사용이 요청되는 것은 물론이다. 
프랑스인도, 도이취인도 고등교육을 받기 위해서는 외국어에 숙달해야 한다. 
그런데 학문 연구를 위하여 외국어 중에 가장 이용도가 높은 언어는 현재로서는 영어이다. 
특수한 분야를 제외하고서 영어는 거의 모든 학문적 연구에 이용되고 있다. 
영어를 국어 또는 모어로 사용하는 사람들이 현대의 각 학문 분야에 골고루 분포되어 있을 뿐 아니라, 또한 대부분의 경우에 있어서 주도적 역할을 하고 있다. 
게다가 세계의 중요 언어로 발표된 중요 연구 결과는 대부분 영어로 금방 번역이 되어 나온다. 
또한 영어로 결과를 발표한다는 것은 학문 세계에 있어서 가장 신속히 최다수의 독자를 얻는 것을 뜻하기 때문에, 인구가 적은 덴마크나 홀란드 같은 나라의 학자들은 중요 논문을 영어로 발표하는 것이 보통이며, 심지어 독일 학자들도 과학 계통의 논문을 직접 영어로 발표하는 경향이 있다. 
러시아나 중공이 영어 교육을 철저히 실시하는 이유는 영미의 문화를 숭상해서가 아니라 순전히 영어의 그 실용성 때문인 것이다. 
영어를 모른다면 당장 불리하게 된다는 것을 그들은 알고 있다. 
본대학에서 영어에 치중하는 이유도 딴 데에 있는 것이 아니다. 
어떤 이는 외국어를 직접 사용하기가 어려우니 번역을 이용하면 되지 않겠는가 한다. 
물론 번역은 편리한 도구이다. 
실제로 대학의 교재로 사용되는 책 중에 상당한 숫자는 번역이든가, 번안이든가, 원서에 가까운 해설 비슷한 것이다. 
그러나 그런 번역만 가지고서는 도저히 세계적 학문의 추이를 다 전달할 수가 없다. 
너무나도 많은 정보가 끊임없이 쏟아 져 나오고 있다. 
게다가 번역은 원서와 정확히 일치하지도 않는다. 
번역으로 말미암아 잃어지는 부분을 메꿀 방법은 없다. 
또한 번역으로서는 도저히 대치할 수 없는 학문도 있다. 
무엇보다도 번역은 완만한 작업이다. 
너무 느리다. 
그러나 번역이 아무리 신속하고 완벽하다고 해도, 그것에다 의존하려는 버릇이 들어서는 안된다. 
번역을 통해서만 세계적 학문에 접한 사람은 수동적으로 얼마쯤 받기만 했지, 자기 것을 세계에 전달할 수는 없다. 
세계적 학문의 흐름의 냄새를 맡기 위해서라도 반드시 세계적인 전달 매체인 외국어- 영어로 직접 정보에 접해야 한다. 
학문은 세계적 안목 없이는 탐구할 수 없다. 
따라서 간단히 번역해서 학생들에게 나누어 줄 수도 있는 교과서를 영문 그대로 읽히는 소이가 여기 있는 것이다. 
만일 세계적 학문에 관련된 학과목인데도 담당 교수가 해당 외국어를 도구로 이용하라고 요청하든가 권장하지 않는다면, 그 강의는 최고 학부의 강의로서는 많이 미흡하달 수밖에 없다. 
위에서 주로 영어 이야기를 했지만, 다른 외국어에 대해서도 학문에 따라 비슷한 말을 할 수 있는 것이다. 
연세대학교에서는 전교적으로 영어 이외에 독일어, 불어, 중국어를 가르치며, 각 대학별로 서양 고전어, 한문 등을 가르치는데, 이들은 물론 학문 연구의 도구가 되기를 바라서 교과 과목에 넣은 것이다. 
각 외국어 문학과는 각기 해당 외국어가 연구의 수단일 뿐 아니라 대상 자체도 되지만 일반 학생에게는 학문의 성격에 따라 영어 이외에, 또는 영어보다도, 다른 외국어가 더 필요한 도구가 될 수도 있다. 
국사나 동양사를 하는 사람에게는 한문은 영어보다도 훨씬 더 중요한 도구가 될 것이며, 현대 동양 정치를 공부하는 사람에게는 영어, 중국어, 일본어(우리 대학에서는 안 가르치나)가 꼭 같이 중요할 것이다. 
확실히 인문 사회 계열, 특히 인문 계열에서 외국어의 다양한 이용이 요청되고, 자연 계열에서는 현실적으로 주로 영어를 이용할 것이다. 
그러나 물론 분야에 따라, 또는 개인의 취향에 따라 그 이외의 외국어를 선택할 수도 있다. 
다만 영어는 모든 학생에게 필수 과목으로 지정되어 있다. 
요즈음 미국 등지에서는 자연 계열과 일부 사회 계열에서 요구하는 외국어 중의 하나로 "콤퓨터 언어"라 들어 있기도 한다. 
"콤퓨터 언어"는 물론 외국어 자체는 아니지만, 지식의 수량적 처리가 가능한 부분을 콤퓨터 조작에 알맞는 인공적 "언어"로 변환시킨 것이다. 
일종의 번역인 셈이다. 
지식의 조직과 응용에 있어 수량적 처리는 매우 중요한 방법이므로, "콤퓨터 언어"는 자연과학도는 물론이고 사회과학도와 인문과학도에게도 다양한 용도를 가진 도구가 된다. 
한국의 인문 사회계에서는 이 "언어"의 이용도가 많이 낙후되어 있다. 
대학 4년 과정은 본격적인 학문 연구를 위해서는 시기적으로 아직 너무 이르다. 
대학 4년 과정은 전문가 양성을 위한 것이라기보다 전문가를 만들기 위한 고등 교양의 단계라고 하는 것이 옳다. 
대학에서 배우는 대개의 과목은 학문 각 분야에 대한 소개에 머물고 있다. 
본래 학문이라는 것은 정규적인 학교 교육에 의하여 이루어지는 것이 아니라, 각 개인이 스스로 함양하는 것이다. 
학문 연구는 교실에서 행해지는 것이 아니라, 각 개인의 독서, 사색, 실험 또한 남과의 토론에서 행하여지는 것이다. 
교실에서는 주로 학문 아닌 교육이 행하여진다. 
따라서 학문 연구는 다분히 개인적인 활동이고, 이는 대학 4년 중에 시작하여 오히려 졸업 후에 가속적으로 심화되는 것이다. 
대학원은 본격적 학문 연구를 위한 도구로서의 외국어는 정말로 절대적으로 필요 불가결한 것이 된다. 
석사 학위 과정에 진학하려는 사람은 영어 한 가지만 잘 하면 되는 경우도 있지만, 박사 학위 과정을 이수하고자 하는, 다시 말하자면 진정한 학문 연구자 즉 학자가 되고자 하는 사람은 반드시 영어를 포함하여 두 가지 외국어를 도구로 사용할 능력이 있어야 한다. 
박사 학위 과정에 입학하기 위하여 그 때 가서 제2외국어 공부를 시작한다는 것은 현실적으로 매우 어려우므로 만일 장차 자기가 학문의 길을 갈 생각이 있다면 대학 재학중에 외국어 두 가지(영어 포함)를 공부해 두는 것이 아주 현명한 처사이다. 
위에서 논급했듯이 대학 4년간은 개인적인 학문연구의 기간이라기보다 교육, 교양, 훈련의 기간이다. 
이 기간 동안에 습득할 수 있는 가장 값진 것은 언어 사용능력이라고 믿어진다. 
이미 말한 바와 같이 우선은 각 학문의 기본적 "언어"(주로 특수한 국어)를 배우고, 다음으로는 외국어를 배우는 것이다. 
즉 4년 동안에 학생은 학문연구의 독자적 경지를 여는 것보다, 그 학문의 "언어"사용법과, 외국어를 배우는 것이다. 
특히 소홀히 하기 쉬운 외국어의 사용 능력을 한껏 신장시키는 일이 바람직하다. 
청소년기의 대학 4년은 각종 외국어 습득기간으로 최적기이며, 많은 사람의 경우에 있어 최후의 기회이기도 하다. 
자기가 선택한 학과의 공부에는 별로 흥미를 못 느끼든가 성공을 하지 못한다고 해도, 외국어를 잘 익혀 두었다면 그 것만으로도 그는 대학 4년을 뜻 있게 보냈다고 할 수 있다. 
왜 그런고 하니 외국어는 앞으로 무슨 학문을 하더라도 필요하고도 유용한 도구가 되어 줄 것이니까 말이다. 
외국어를 알아두는 것이 오늘날 현실적으로 사회진출에 아주 유리한 자격을 구비하는 것이 되겠지만, 이 글은 그런 현실적인 이유에서가 아니라 보다 대학인다운 목적에서 외국어를 강조하고 있음을 명심하기 바란다. 
한 걸음 더 나아가 국어, 외국어를 가릴 것 없이 말 자체를 배우고 알아듣고 사용하는 것은 가장 사람다운 것이며 동시에 사람으로서 벗어날 수 없는 절대적 운명이기도 하다는 것을 강조하는 바이다. 
수학이라는 학문은 여러 가지 성격을 지니고 있다고 본다. 
우선 다른 학문과 구별되는 가장 두드러진 성질은 "수학은 오로지 진리만을 다루는 학문"이라는 점이다. 
다시 말하면 수학은 몇개의 진리(이를 '공리'라고 부르고 있다.)를 
출발점으로 하여 연역적인 논법에 의하여 결론을 유도함으로써 그 결론 역시 진리라고 볼 수 있는 그러한 과정을 거쳐서 전개된 학문의 체계이다. 
그러나 수학 이외의 다른 학문에서는 이러한 특성을 찾아볼 수 없다. 
이를테면 가장 이론적인 학문이라고 생각하는 물리학을 예로 들어보아도 이와 같은 특성은 찾아볼 수 없다. 
가령 뉴톤(Newton)의 운동법칙의 하나인 "힘은 가속도에 비례한다."는 
것은 얼른 생각하기에는 진리인 것 같이 보이기도 하나, 사실은 자연의 역학적인 현상을 설명하는 근사공식에 불과함이 아인시타인(Einstein)의 상대성이론의 발견으로 말미암아 명백히 되었다. 
그렇다면 아인시타인의 상대성이론은 모든 자연 현상을 고루 설명할 수 있는가 하면 그것 역시 거시적(巨視的)인 현상은 근사적으로 설명이 되지만, 미시적(微視的)인 현상인 원자 이론에는 전혀 부합되지 않는 이론임이 잘 알려져 있다. 
가장 이론적이라는 물리학에서의 여러 법칙이 이러할진대 여타 학문에서의 이론이나 주장은 학문이 보다 발전함에 따라 항시 수정을 요하게 되는 것으로서 이를 확고부동한 진리라고 주장할 수는 없는 것이다. 
그러나 수학에서 주장하는 이론은 시간과 공간을 초월한 논리적인 체계로서 반론(反論)을 용납하지 않는 학문이라는 점에서 딴 학문과 구별되는 "오로지 진리만을 다루는 학문"이라고 볼 수 있는 것이다. 
다음으로 수학이 지닌 두드러진 특성으로는 그 응용성을 들 수 있다. 
앞에서도 언급함 바와 같이 수학의 생명은 그 진리성과 논리성이기 때문에 시간과 공간을 초월한 이론으로서 모든 학문의 바탕을 이루게 되며, 따라서 어떤 학문이건 수학의 힘을 빌지 않고는 진정한 연구는 불가능하다고 할 수 있을 정도로 수학의 힘이 딴 학문에 미치는 영향이 크다고 볼 수 있다. 
다시 말하면 오늘의 현대수학은 다른 모든 학문을 연구하는데 필요불가결의 도구(道具)의 역할을 맡고 있다고 말해도 과언은 아니라고 생각된다. 
이것이 수학이 지닌 또 하나의 두드러진 성격이라고 볼 수 있다. 
우리는 수학이 학문 연구의 도구로서 어떤 역할을 하고 있는가를 이 글에서 살펴보기로 하자. 
고전물리학(아인시타인의 상대성이론 이전의 물리학)에 있어서의 여러 가지 물리적 법칙이 수식을 통하여 표현됨은 재언할 필요도 없겠지만 특히 수학이 유감없이 활용된 분야는 역학(力學)분야라고 생각된다. 
우리가 고교 물리학에서 공부한 바와 같이 뉴톤(Newton, Sir Isaac, 1642∼1727)은 그의 운동법칙을 기술하기 위하여 새로운 수학 곧 미분적분학(微分積分學)을 발견하였다. 
사실상 이 운동 법칙은 이미 16세기에 이태리의 수학자 갈릴레오(G.Galilei, 1564∼1642)가 피사(Pisa)의 사탑에서 낙체(落體)의 실험을 하여 낙체의 운동법칙을 발견하였고, 또 독일의 천문학자 케플러(J.Kepler, 1571∼1630)는 화성의 위치에 관한 다년간의 관측 결과를 토대로 하여 떠돌이별의 궤도와 공전 주기에 관한 케플러의 3법칙을 발견하였지만, 미적분이라는 수학적 무기를 갖고 있지 못하였기 때문에 이와 같은 일련의 운동 법칙에 대한 이론적 근거를 명백히 할 수 없었다. 
그러나 뉴톤(Newton)은 도함수라는 새로운 수학적 무기를 사용함으로써 물체의 운동법칙을 수식화하는 데 성공하였고 이를 바탕으로 하여 태양계의 떠돌이별의 궤도가 타원임을 이론적으로 유도함과 아울러 떠돌이별의 위치를 예견할 수 있는 마술적인 힘을 발휘할 수 있었던 것이다. 
이것이 고전 물리학을 기술하는 데 있어서 수학이라는 학문이 얼마나 큰 힘을 갖고 있는가를 보여 준 첫 케이스라고 생각된다. 
이를 계기로 하여 18∼19세기에 걸쳐 해석학(곧 미분적분학)이 급속도로 발전하여 미분방정식(微分方程式), 복소수함수론(複素數函數論) 등이 발전하게 됨으로써 물리현상을 기술하는 데 큰 힘을 발휘할 수 있는 무기로 등장하게 되었다. 
이를테면 영국의 물리학자 맥스웰(J.C. 
Maxwell, 1831∼1879)은 복소수함수론과 편미분방정식의 개념을 무기로 삼아 파라데이(Faraday)의 전자장(電磁場)에 관한 실험 결과를 바탕으로 전자장의 기본 방정식을 유도함으로써 전자 현상을 완전히 이론적으로 기술하는 데 성공하였다. 
이것이 물리 현상을 기술하는 데 수학이 얼마나 위대한 힘을 갖고 있는가를 보여 준 또 하나의 두드러진 케이스라고 생각된다. 
그러면 금세기에 들어와서 현대 수학이 학문 연구에 어떻게 공헌하였는가를 살펴보기로 하자. 
뉴톤(Newton)과 라이프니츠(Leibniz)에 의하여 발견된 미적분학은 약 200여 년에 걸쳐서 급속도로 그리고 광범위하게 발전함으로써 해석학이라는 거대한 건축물을 이루어 나갔다. 
그러나 그 발전 과정에서 극한개념에 대한 올바른 인식이 부족하였기 때문에 해석학 분야에서 여러 가지 모순이 나타나게 되었다. 
이를 계기로 하여 19세기에 들어서면서부터는 점차로 근세수학(近世數學)에 대한 비판이 이루어지기 시작하였다. 
이와 같은 비판과정에서 주목할 만한 두 가지 사실이 나타났으니, 그 하나는 집합논(集合論)의 출현이고 또 하나는 공리주의(公理主義)의 대두인 것이다. 
본래 해석학의 발전은 극한(極限)개념을 수학적 툴(tool)로 하여 이루어 진 것인데 이 극한 개념만 가지고는 수학이 그 이상의 발전을 기대할 수 없게 되어 보다 보편적이고 기본적인 수학적 툴이 절실히 필요하게 되었다. 
이와 같은 요구 조건에 부합되는 수학적 툴로 등장한 것이 바로 집합 개념인 것이다. 
이 집합 개념은 독일의 대수학자 칸톨(G.Cantor, 1845∼1918))에 의하여 1890년경에 확립된 개념으로서, 그는 푸리에 급수(Fourier 級數)의 수렴성을 따지는 과정에서 집합 개념의 필요성을 인식하게 되었던 것이다. 
근세수학에서 가장 효과적으로 사용되었던 극한 개념은 집합개념을 바탕으로 하여 위상(位相, topology)이라는 보다 강력하고 쓸모가 넓은 수학적 툴(tool)로 개량되게 되었다. 
이 위상 개념이 금세기 초에 등장하게 됨으로서 수학은 그 면모를 일신하게 되었으며 이 위상을 바탕으로 하여 금세기 초부터 전개된 수학을 우리는 현대 수학이라고 부르고 있다. 
근세 수학의 비판 과정에서 대두된 공리주의는 집합 개념과 아울러 현대 수학에로의 발돋움하는 데 커다란 역할을 하였다. 
앞에서도 언급한 바와 같이 수학이라는 학문의 특징은 그 진리성에 있다. 
따라서 처음에 몇 개의 진리를 출발점으로 삼는 진리라는 것이 참으로 진리인지 아닌지를 판단할 길이 없다. 
이와 같이 생각한다면 수학의 출발점은 도리어 가설에서 시작하는 것이 보다 합리적이며 이와 같은 견지에서 수학을 재편성하려고 주장하는 것이 바로 공리주의인 것이다. 
공리주의를 맨처음 주장한 사람은 독일의 대수학자 힐버트(D.Hilbert, 1862∼1943)이다. 
그는 1899년에 그의 유명한 저서 [기하학기초론]에서 수학을 규정하기를, 처음에 필요한 몇 개의 가설(假說, hypothesis; 그는 이 가설을 '공리'라고 불렀다)을 설정하여 놓고 여기다 연역적 논법을 적용하여 결론을 이끌어나감으로써 이루어지는 이론 체계라고 보았다. 
이와 같은 생각은 가장 합리적인 생각으로서 이와 같이 함으로써만 완전히 논리적인 이론 체계라고 보았다. 
이와 같은 생각은 가장 합리적인 생각으로서 이와 같이 함으로써만 완전히 논리적인 이론 체계가 이루어 질 수 있는 것이다. 
이와 같이 수학을 전개하는 방법을 힐버트는 공리론적 방법(公理論的 方法)이라고 불렀다. 
집합 개념과 아울러 이 공리론적 방법은 수학이 나아가야 할 방향을 제시하였으며, 금세기 초에 이르러서는 수학의 모든 분야가 다 집합개념을 툴로 하여 공리주의에 입각하여 재편성되기 시작하였다. 
이 것이 바로 현대수학의 출발점인 것이다. 
수학이 공리주의에 입각하면 수학은 추상화(抽象化)되기 마련이다. 
공리론적 방법에서는 수학의 출발점으로 가설을 택하게 되어 있다. 
이 가설은 수학의 한 체계를 구성하여 나가려는 사람이 자유로이 택할 수 있으므로 그 가설은 꼭 현실의 실제 현상과 무관한 것도 택할 수 있다. 
가설이 우리의 현실과 무관한 내용이면, 여기서 유도되는 결과도 우리 현실과 무관한 것으로서 결국 추상적인 내용으로 될 수밖에 없다. 
사실상 현대수학의 가장 효율적인 수학적 툴로 등장한 위상이라는 개념도 역시 퍽 추상적인 개념으로서 이를 도구로 사용하여 전개된 현대수학 역시 추상적인 것으로 변모하게 된 것은 당연지사라 하겠다. 
생각컨대 19세기말까지의 수학은 완전히 우리의 경험을 바탕으로 한 현실에 입각한 수학으로서 대수학(실수를 중심으로 한), 우리가 살고 있는 공간의 도형의 성질을 연구하는 유클리드(Euclid) 기하학, 사회현상의 상호관계를 나타내는 함수관계의 성질을 연구하는 해석학 등은 모두 현실에 입각한, 곧 경험을 바탕으로 이루어 진 구체성을 띤 수학으로 그 분야도 극히 제한을 받을 수밖에 없었다. 
이에 반하여, 현대 수학은 출발점에서 가설을 자유로이 택할 수 있으므로 현실과 무관한 것일 뿐만 아니라 그 종류도 퍽 다양하게 나타날 수 있다. 
사실상 오늘의 현대수학을 분야별로 따져 보면 그야말로 다양한 수학체계가 존재하며 이루 헤아릴 수 없으리 만큼 많은 종류의 수학체계가 형성되어 있다. 
이를테면 기하학만 생각하여 보더라도 유클리드 공간, 아파인 공간, 사영 공간, 리이만 공간, 위상 공간, 힐버트 공간 등등 도저히 여기서 그 것을 모두 열거한다는 것은 불가능할 정도로 다양하다. 
곧 현대수학의 특징은 그 추상성과 다양성에 있다고 볼 수 있다. 
현대수학이 금세기 초엽부터 점차로 추상화의 경향을 띄게 되자, 우리 현실과는 나날이 거리가 먼 아무 쓸모가 없는 학문으로 전락되어 가는 느낌이 짙어 지게 되었다. 
따라서 수학자들 사이에서도 현대수학의 성격을 규명하려는 움직임이 나타나게 되었고 결국 1930년대에 와서는 국제 수학자 대회에서 현대수학이라는 학문의 성격을 규정하기에 이르렀다. 
이 때 내려진 현대수학에 대한 정의(定義)가 퍽 흥미롭다. 
곧, "현대수학이란 사고유희(思考遊戱)이다."라는 
결론을 얻게까지 된 것이다. 
이와 같은 견지로서 본다면 현대수학은 장기나 바둑과 같이 사고를 통하여 인생을 즐기는 외에는 아무 쓸모가 없다는 것이다. 
그러면 과연 현대수학은 이러한 가치밖에 없는 학문일까?! 
현대수학이 추상화 및 다양화됨에 따라 사고 유희격인 쓸모 없는 학문으로 전락되는 감이 짙어 졌지만 사실은 그와는 정반대의 현상이 나타나기 시작하였다. 
생각컨대 우리의 과학 기술이 보다 고도화됨에 따라 천문관측이나 정밀측정도 고도로 발달되어 종래에는 경험할 수 없었던 여러 가지 자연현상들을 발견하게 되었다. 
이를테면 케플러(Kepler) 시대에는 떠돌이별의 궤도가 타원인 것으로 관측되었지만 보다 세밀한 관측 결과 금성이나 화성의 궤도가 타원이 아니고 그 궤도의 근일점(近日點)이 점차로 이동함을 발견하게 되었다. 
이와 같은 현상은 종래의 경험만으로 이루어 졌던 뉴톤 역학으로서는 도저히 설명할 수 없게 되었다. 
이를 해결한 것이 바로 아인시타인(A.Einstein, 1879∼1955)인 것이다. 
아인시타인은 그의 일반상대성이론(一般相對性理論, 1917)에서 물리현상이 일어나는 공간을 4차원 리이만(Riemann) 공간이라고 생각하고 모든 물리적 양을 텐서(tensor)로 표시함으로써 떠돌이별의 궤도가 리이만 공간에서의 측지선(測地線, geodesic)나타남을 이론적으로 증명하였던 것이다. 
앞에서도 본 바와 같이 뉴톤 역학은 물리 현상이 유클리드 3 차원 공간에서 일어난다고 봄으로써 그 것을 기술하는 데 있어서도 도함수라는 간단한 수식(數式)만 가지고 가능하였지만, 보다 정밀한 관측 결과로 나타나 보다 다양하고도 복잡성을 띈 물리현상을 기술하기 위하여는 보다 추상화된 리이만 공간이 필요하였던 것이다. 
본래 리이만 기하학은 리이만(리이만 공간에 관한 이론)이 1854년에 도입한 개념으로 금세기 초엽에 이르러서 완성된 기하학이다. 
이 공간을 유클리드(Euclid) 공간의 거리(距離)개념 ds²=dx²+dy²을 리이만 거리인 로 일반화한 것으로 유클리드 공간이 우리의 소박한 경험에서 얻어 진 것인데 비하여, 리이만 공간은 우리의 현실과는 거리가 먼 추상공간이라고 생각되어 왔다. 
그러나 종래에는 경험할 수 없었던 보다 다양한 심층부의 현상이 드러남에 따라 이를 설명하기 위하여는 이에 부합되는 추상수학이 절대로 필요하게 된다. 
상대성 이론에서 거시적인 물리학적 현상을 설명하는 데 리이만 공간을 바탕으로 하여 텐서(tensor) 해석학이라는 추상수학을 사용한 것은 그 좋은 본보기라고 볼 수 있다. 
이 것이 자연현상을 기술하는 데 현대추상수학이 절대적인 역할을 한 두드러진 본보기이다. 
다음으로 현대추상수학이 위대한 힘을 발휘한 것은 원자물리학에서이다. 
생각컨대 금세기에 들어와서 인류역사의 전환점을 이룬 커다란 사건은 핵(核)에너지(energy)의 발견과 전자계산기의 출현이라고 볼 수 있다. 
그런데 이 핵에너지의 발견의 산파역을 한 것이 바로 원자물리학이다. 
원자물리학은 원자의 구조를 밝히는 학문으로서 이 미시적(微視的)인 현상의 바탕을 이루고 있는 것이 바로 양자역학(quantum mechanics)인 것이다. 
원자나 원자핵 같은 미시적인 역학계(力學系)에서는 뉴톤 역학이나 아인시타인의 역학(곧 양자역학)은 전혀 적용될 수 없을 뿐만 아니라, 여기에 적용되는 역학은 우리가 상식적으로는 도저히 생각할 수 없는 기기묘묘한 현상이 많이 나타나고 있다. 
이와 같은 현상을 기술하려면은 우리가 일상 생활에서 사용하는 언어로서는 도저히 불가능하며, 오로지 가능한 것은 현대추상수학의 힘을 빌리는 수밖에 없다. 
따라서 하이젠베르그(Heisenberg, 1901∼), 슈뢰딩거(Schrödinger 1887∼), 디락(Dirac, 1902∼) 등은 이 양자역학을 추상 공간인 힐버트 공간(무한차원 복소선형 공간)을 바탕으로 하여 기술하는 데 성공하였다. 
본래 힐버트 공간은 힐버트가 1920년대에 도입한 것으로 우리가 생존하는 공간이 3차원 유클리드 공간이라면, 아인시타인의 상대성이론이 성립하는 공간을 4차원 리이만 공간인 데 비해 양자역학이 성립하는 공간은 무한(無限) 차원 벡터 공간으로서 가장 추상적인 공간이다. 
무한차원 공간이란 우리의 상식으로서는 도저히 상상조차 할 수 없는 공간으로서 처음 힐버트 공간이 발표되었을 때는 그 것은 오로지 수학자들의 사고유희격인 대상밖에는 될 수 없다고 생각되었었다. 
그러나 원자구조와 같은 상식을 벗어난 복잡 다양한 심층구조가 드러남에 따라 이를 기술할 수 있는 무기는 힐버트 공간에서의 선형연산자(線型演算子, linear operator) 같은 것이 물리학적 양을 기술하는 유일한 것임이 명백히 되었다. 
이것이 자연현상 기술에 추상수학이 결정적인 역할을 한 또 하나의 두드러진 본보기이다. 
금세기 후반기에 와서 인류문화에 전환기를 가져 오게 한 결정적인 역할을 한 것은 전자계산기의 발명이라고 볼 수 있다. 
사실상 오늘의 우리 사회는 정치, 경제, 문화 등 모든 면에서 전자계산기에 의하여 사회가 움직여 나간다고 보아도 과언이 아니다. 
대수학자 폰 노이만(Von Neumann, 1903∼1957)이 전자계산기를 발명하는 과정에서 결정적인 역할을 담당한 것과 아울러, 전자계산기의 전기회로나 또는 그 프로그래밍(programming)과정에서 그 바탕을 이루고 있는 것이 바로 부울 대수라는 추상수학임을 생각할 때, 현대수학이 우리 과학기술에 미치는 영향력이 얼마나 위대한가를 여기서 재삼 느끼지 않을 수 없다. 
우리는 앞에서 주로 자연현상을 기술하는 유일한 도구가 현대추상수학임을 보았다. 
그러나 오늘에 와서는 비단 자연현상뿐만 아니라 모든 사회현상, 이를테면 자연과학은 두말할 것도 없고 인문과학, 사회과학 등 모든 학문이나 사회구조를 기술하는 데 필요불가결의 도구 역할을 하는 것이 바로 다양한 현대추상수학의 모델(model)이 그 중추를 이루고 있다. 
이를테면 동물의 신경계통의 제어(制御)구조 혹은 전달구조와 아울러, 전자 계산기의 제어장치, 또는 통신이론 등을 기술하는 데 사이버네틱스(Cybernetics)라는 추상 수학의 모델이 필요하고, 또 동물의 심리현상을 기술하는 데 카타스트로피(catastrophy)라는 미분위상수학의 모델이 절대적인 역할을 하고 있고, 또 우리의 경제이론을 기술하는 데는 여러 가지 추상수학이 등장하지만 특히 선형계획법이라는 추상수학의 모델이 필요불가결의 도구로 등장하고 있다. 
이외에도 오늘의 복잡다단한 사회구조, 문화구조를 설명하는 수많은 추상수학의 모델이 등장하여 이들을 아름답게 해결하여 주고 있음을 우리는 잘 알고 있다. 
사실상 현대추상수학을 오로지 학문연구에만 국한하여 생각하여 보더라도, 오늘의 모든 학문은 그 학문을 기술할 수 있는 수학적 모델을 현대추상수학에서 발견할 때 비로서 그 학문은 발전할 수 있는 가능성을 지니게 된다고 말할 수 있다. 
이와 같이 생각할 때 오늘의 추상수학은 모든 학문을 기술하는 하나의 언어(言語)의 역할을 하고 있음을 알 수 있다. 
일찌기 영국의 위대한 시인 셰익스피어(Shakespeare)는 그의 풍부한 시적 감정을 표현하는 데 종래의 기성 언어만 가지고는 도저히 불가능하므로 자기 감정을 나타낼 수 있는 새로운 단어(單語)를 창작하였다고 한다. 
이와 마찬가지로 수학자들은 우리 사회의 복잡한 현상을 기술할 수 있는 새로운 수학적 단어를 창조하여 주는 역할을 하고 있다고도 볼 수 있다. 
이와 같은 의미에서 프랑스의 대과학자 포앙카레(Poincaré)는 "수학자는 위대한 시인이다."라고 
한 뜻을 충분히 이해할 수 있다. 
과학의 체계화라는 관점에서 볼 때, 인류는 인문 및 사회과학에서보다는 자연과학의 방면에서 일찌기 그 통찰력을 발휘한 것으로 생각된다. 
탈레스로부터 피타고라스와 데모크리토스에 이르는 희랍의 고대 철인들에 의해서 이미 자연과학 발전의 궤도는 결정되었던 것으로 볼 수 있으니 그 것은 현대 과학의 초석이 된 갈릴레오, 라이프니츠, 뉴톤과 같은 사람들의 업적이 바로 옛날 희랍인들의 생각에서 시작되는 것이기 때문이다. 
그럼에도 불구하고 체계적인 학문으로서의 인문, 사회과학의 성립에 관해서는 겨우 18, 19세기에 와서야 활발히 논의되기 시작한 것이다. 
우리는 그 것을 일반 어문학(語文學), 역사, 사회학, 심리학과 같은 학문의 역사가 2백년을 넘지 못한다는 사실에서 짐작할 수 있다. 
"어째서 인류는 사회와 인간 자신에 대한 관찰과 체험을 체계화하는 일에 일찌기 눈뜨지 못 했던가?" 
우리에게 비쳐 오는 인식의 여명(黎明)이 떠오르는 곳은 가장 가까운 자기 자신에서가 아니라 멀리 있는 대상 세계에서라고 하는 일상적인 관찰이 인류의 문명사에도 적용되는 것으로 볼 수 있다. 
신생 유아는 자기 자신을 돌이켜 볼 능력이 없다. 
인간의 의식은 그 최초의 10년간 주변에 놓여 있는 대상 세계에 완전히 흡수되어 버린다. 
그는 주변 사물들에 익숙해 진 20세에 달해서야 비로서 자기의 존재를 깨닫게 되며 때로는 자신에 대한 회의에 빠지기도 한다. 
따라서 인문, 사회과학 체계의 역사가 짧은 것은 충분한 이유가 있는 것으로 보인다. 
그리고 인식 활동의 방식이 대상에 대한 체험에서 처음으로 이루어지는 것처럼 과학적 사고의 방법도 자연에 대항 관찰과 탐구를 통해서 결정된 것이다. 
그러므로 인문, 사회과학의 선구자들은 언제나 자연과학에 있어서의 연구 방법을 모형으로 삼거나 아니면 적어도 그들의 분야가 어째서 자연과학의 방법을 받아들일 수 없는가에 대한 변명을 해야 하는 의무를 느낀다. 
오늘날에 와서도 각 분야에서 학문의 방법론을 심각하게 논의하는 사람들은 이러한 갈림길에서 어느 쪽을 택하지 않을 수 없는 것이다. 
그러면 부정적이든지 긍정적 의미에서든지 간에 모든 학문 체계화에 있어서 '모델'을 제공하는 자연과학의 방법이란 어떤 것인가? 
첫째로, 자연과학은 엄격하게 사실에 대해서 관찰하고 탐구하는 학문이라고 흔히 말한다. 
그러므로 이 방면의 과학자들은 연구 활동에 있어서 일체의 가치 판단을 회피하려고 한다. 
자연 관찰에 있어서 과학자 자신의 가치관 내지 선입견이 개입한다면 그 것은 과학의 생명인 객관성을 보장할 수 없기 때문이다. 
그리하여 일반적으로 과학적 방법은 가치 중립성을 지향한다고 알려 져 있다. 
이러한 태도를 극단적으로 표방하는 것이 실증주의이다. 
프랑스의 19세기 철학자 오규스뜨 꽁트로부터 에른스트 마하와 카르납에 이르기까지 실증주의는 곧 모든 분야에 적용되어야 할 과학적 방법이라고 주장되어 왔다. 
둘째로, 자연과학은 가설 연역적 방법(hypothetico-deductive method)에 의해서 성립하는 공리적(公利的) 체계를 지향한다고 한다. 
말하자면, 귀납적 과정에 의해서 가설을 발견하고 그 가설로부터 연역해 낸 예측을 검증함으로써 과학은 보편성을 지니게 된다는 것이다. 
정밀한 예측과 보편성은 과학과 분리될 수 없는 필수 조건으로 알려져 있다. 
세째로, 자연과학은 세계에 대한 이해와 설명에 있어서 기계적인 [모델]을 전제로 하고 있다. 
자연과학자들은 갈릴레오 이래로 대상 세계가 마치 기계적 구조를 가진 것처럼 생각해 왔다. 
그리하여 과학은 인간의 주관적 감정이나 의지와는 상관없이 존재하는, 말하자면, 인간으로부터 완전히 독립되고 소외된 채 움직이는 기계의 현상을 이해하고 설명하는 것이라고 생각한다. 
위에 열거한 자연과학의 방법론적 기초는 적어도 인문사회현상을 이해하고 서술하는 데는 중요한 문제점을 드러내는 것으로 보인다. 
첫째로, 도대체 어떤 현상을 관찰하고 이해함에 있어서 인간이 무의식적으로 지니고 있는 목적의식과 가치기준으로부터 어떻게 해방될 수 있는 것인가? 
가치중립적 태도와 객관성은 과학적 이상으로는 바람직한 것이나 그 실현 가능성이 인식론적으로 보장되지 않는다. 
오늘날 많은 과학사가(科學史家)들은 물리과학의 사회적, 문화적 상대성을 주장하므로서 우리들은 과학의 가치중립성, 실증성을 다시 한 번 검토하기에 이르렀다. 
말하자면, 한 사회문화 가운데 넓게 퍼져 있는 사물 인식 또는 평가의 태도를 특정한 분야의 전문가 과학자들이 비판하고 보류할 수 있는 반성능력을 지니고 있는가? 
둘째로, 위에 말한 과학사가들에 의하면 정밀한 예측과 보편성은 과학일반의 이상이 될 수 없을 뿐만 아니라 오히려 인문. 
사회현상의 특수성은 예측과 보편성을 불허하는 것이다. 
적어도 이 영역에서 보편성 있는 공리적 체계는 성립되기 어려운 점이 있다. 
세째로, 우리가 관찰하고 탐구하는 대상세계가 과연 인간의 주관적 감정, 의지, 행동과는 상관이 없는 실재인지 의심된다. 
적어도, 인문.사회현상은 인간 자신의 의지와 행동을 통해서 변화하고 개조되는 것임을 생각할 때 과학적 방법이라는 것이 대상을 반드시 행동과 생각의 주관을 떠난 독자적 실체로만 취급해야 한다고 생각되지 않는다. 
이렇게 자연과학적 방법은 인문.사회과학의 방법으로서 그대로 받아들이기에는 많은 난점들을 지니고 있다. 
자연과학 방법론의 적용 한계를 위와 같이 논한 결과, 우리는 인문.사회과학이 방법론적 백지상태에 놓이게 됨을 본다. 
인문.사회현상은 자연과학적 방법만으로 취급할 수 있는 대상이 아닌 것처럼 보인다. 
이런 문제에 부딪쳐서 우리는 딜타이와 같은 철학자들이 비(비(非))자연과학 계열의 학문들을 'Geisteswissenschaften'이라고 이름 붙이고, 그것들이 다루는 대상을 'Geistige Welt'라고 한 것에 주의해 볼 필요가 있다. 
'Geistige Welt'는 우리들의 정신에 의해서 창조되고 조형된 세계를 의미한다. 
즉 언어, 시, 예술, 종교, 도덕, 교육, 사회 제도들을 의미한다. 
이러한 영역을 대상으로 할 때 자연과학적 방법- 가치중립적 태도와 실증주의, 정밀한 예측과 보편성, 주관적 의지 또는 감정과 상관없는 기계적 대상관은 많은 경우에 쓸모 없는 것으로 보인다. 
이러한 영역에 대한 관찰에 있어서 그 것을 어떤 가치적인 전제에 의해서 구성된 것으로 이해하지 않는다는 것은 불가능한 것이다. 
그리고 여기서 지역적, 역사적 특수성을 완전히 초월하는 보편성 있는 예언체계를 정밀(精密) 물리과학에서처럼 만들어 낸다는 것도 불가능하다. 
이러한 영역의 세계 속에서 인간은 언제나 자신의 감정과 의지와 행동을 던짐으로써 변전무상한 역사를 창조해 가는 것이다. 
인간의 주체성이 다양하게 작용간섭함으로써 이루어지는 인간 사회의 세계는 자연의 세계처럼 하나의 보편적 기계적 질서를 가진 것으로 가정할 수는 없다. 
인간의 세계는 '유니버스(universe)'가 아니라 '멀티버스(multiverse)'라고 보아야 한다. 
이러한 세계는 거기에 적합한 인식 방법을 요구하는 것이다. 
이러한 영역에 대한 관찰과 이해에 있어서 필요한 몇 가지 특수한 인식의 형태에 관해서 간략히 논하려고 한다. 
첫째로, 인간을 주체로 보는 세계이해의 방식은 인문.사회현상에 대한 파악에 있어서 자연과학적 방법론이 의미하는 맹목적 기계관을 깨뜨려 준다. 
인간이 만들고 주체가 되어 살아가는 세계는 자연과 같이 맹목적 기계처럼 움직이는 대상이 아니라 인간의 주관적인 꿈과 이념, 가치관과 사상이 끊임없이 반영되는 상황인 것이다. 
물론, 인간을 둘러싸는 상황이란 주관의 힘으로는 움직일 수 없는 거대한 힘의 체계로서- 언어와 종교, 도덕과 사회 전통의 힘을 보라- 군림하기도 하지만 그러나 역시 인간의 결단과 참여적 행동에 의해서 창조되고 개조되기도 하는 현실이다. 
싸르뜨르의 실존주의, 새로운 휴머니스트로서의 마르크스 연구, 현상학적 방법 등은 한결같이 인간의 창조과정과 사회현실에 대한 기계주의적 이해를 배제한다. 
둘째로, 역사적 차원의 존재는 인문.사회과학의 영역을 기타의 영역으로부터 분명히 구별해야 하는 이유가 된다. 
모든 인간의 창조적 산물과 사회현실이 자연 또는 물질세계의 논리만으로서 표현될 수 없는 것은 그것이 역사성을 지니기 때문이다. 
역사는 경험의 누적을 의미하며 경험의 누적에서 개체성이 유래하며 질적 변화가 일어난다. 
이 것은 인간의 체험세계를 지배하는 원리이다. 
자연계에서는 경험의 누적으로 인한 개체성도 질적 변화도 일어나지 않는다. 
자연계의 사건은 모두 양적(量的) 차이로 환원될 수 있는 경향이 있다. 
그리하여 변증법이라든가 역사주의 방법은 계량적 방법이나 기계적 논리의 증명이 허락되지 않는 인문.사회과학 영역에 자주 적용된다. 
인간의 체험은 양적(量的) 차이로 환원되거나 비교될 수 없는 질적 차이를 보유한다. 
계량적 비교의 방법과 기계의 논리로는 파악하거나 표현할 수 없는 인간의 세계가 있다. 
따라서 인문.사회현상에 대한 이론은 기계적으로 반복되어 적용될 수 있는 것이 아니며 시대와 상황에 따라 제약된 적합성을 가질 수밖에 없다. 
세째로, 인문.사회과학이 방법론적으로 지니는 가장 중요한 특징과 한계를 보여 주는 것은, 그것이 예측의 원리가 아니라 유형의 원리를 발견하려는 데 있다는 점이다. 
자연과학의 전통적 방법은 관찰자료들을 수집함으로써 결론적으로 어떤 이론을 구성하는 것으로 알려 져 왔으나 위의 원리에 의하면 이미 착상(着想)되어 있는 어떤 유형에 따라서 거기에 적합한 관찰자료들을 채취한다는 것이다. 
말하자면, 우리는 어떤 유형을 전제로 하지 않고서는 체험 또는 관찰 행위를 할 수 없다. 
인간은 그의 환경으로서의 실재(實在) 세계 그 자체를 보는 것이 아니라 그가 이미 가지고 있는 비유와 모형(模型)을 통해서 세계를 파악한다. 
한 그룹의 사람들이 어떤 비유와 모형을 가지고 세계를 보느냐 하는 것은 역사적, 사회적 우연성에 속하는 문제이다. 
크고 작은 각 그룹은 각기 자기 고유의 비유와 모형으로 세계를 체계화한다. 
어떤 궁극적 사실과 중요한 문제가 독자적으로 존재할 수 있는 것이 아니라 각자가 지닌 비유와 모형에 의해서 나타나게 된다. 
그러므로 하나의 비유 또는 모형으로 세계를 설명한다는 것은 특히 인문, 사회과학의 영역에서는 불가능하다. 
이 영역에서는 다수의 진리를 암시하는 다수의 궁극적 사실과 수많은 해답을 가져다 줄 수많은 질문들이 우리들이 착상할 수 있는 무수한 비유와 모형들에 의해서 나타날 수 있는 것이다. 
인간적인 감정과 상상에 의해서 만들어지는 세계는 시공(時空)을 초월하는 하나의 법칙으로 이해될 수 있는 것이 아니다. 
우리는 위에서 인간과학(인문.사회과학을 대신하는 말로서 이렇게 쓰기로 한다.)의 
대상과 방법을 드러내기 위하여 그 것이 자연과학과 대조적으로 지니는 차이점 또는 특징들을 강조하였다. 
그러나 인간과학과 자연과학이 각각 서로 이질적인 측면들을 지니는 것을 밝히는 것으로써 충분한 이해에 도달한 것이다고 할 수 있는가? 
인문 사회과학과 자연과학 여러 분야들의 일반적 성격을 보다 정확하게 이해하려면 그 영역들간의 차이점 뿐만 아니라 그것들이 공통적으로 지니는 유대관계를 밝혀야 한다. 
왜냐하면, 이 영역들은 모두 과학 그리고 더 나아가 학문이라고 하는 어떤 공통적 관심을 추구하고 있기 때문이다. 
말하자면, 자연과학과 비(非)자연과학 계열의 학문 분야들은 서로 아무 관계 없이 떨어져 있는 것이 아니라 어떤 연속적인 (대상)성질들을 분담해 가지고 있는 것으로 보인다. 
그리하여 우리는 통속적으로 '과학'이라고 불리워지는 학문 세계를 크게 갈라서 한편으로는 수학이나 논리학과 같이 순수형식의 세계가 지니는 일반 법칙성을 탐구하는 학문 영역을 두고 다른 한편에는 자연과학, 인문사회과학과 같이 다양한 관찰과 경험 세계들이 지닌 일반 법칙성을 찾아 세우려는 영역을 둔다. 
순수 형식과학의 법칙이 성립함에 있어서 관찰과 경험의 내용이 배제되거나 중요하게 작용하지 않는데 반하여 물리 과학, 생물 과학, 사회과학, 그리고 특히 역사와 문학의 영역에 이르면 관찰과 경험의 구체적 내용이 그 과학의 보편적 일반적 성격을 크게 제약하는 것을 발견한다. 
말하자면, 순수 형식과학으로부터 물리 과학, 생물 과학, 사회과학, 인문(과)학의 순으로 멀어 질수록 그 과학의 대상에서 추상적 단순성이 사라지고 복합적 구체성이 증대함을 불 수 있고 그 과학 이론의 보편성을 지역적 역사적 특수성이 점차적으로 더 제약하는 것을 발견한다. 
그리하여 추상적 단순성과 보편성이 가장 높은 수학과 논리학, 그리고 그 다음으로 높은 물리과학과 같은 영역의 이론들은 다시 그 다음 또는 그밖의 영역의 이론들이 이루어지는데 기초 또는 '모델'의 역할을 함을 깨달을 수 있다. 
예를 들면, 수학적, 논리적 훈련이 없이 물리학, 생물학, 그리고 심리학, 경제학, 사회학, 역사의 이론을 논(論)하고 만들어 낸다는 것이 어려워지는 학문 일반의 추세가 있다. 
또한 물리학은 화학이나 생물학에 대하여, 그리고 물리학, 생물학, 심리학은 인문.사회과학 여러 분야들에 대하여 비슷한 역할을 지니는 것으로 보인다. 
그리고 수학, 물리학, 생물학, 심리학, 경제학, 사회학과 같은 순수 이론과학을 토대로 전자공학, 기계공학, 의학, 교육학, 경영학, 행정학과 같은 응용과학이 이루어짐은 말할 것도 없다. 
물리학, 화학의 기초가 없이 의학을 공부하려고 꿈꾸는 사람이 있을 수 없듯이 수학적, 논리학적 기초 없이 어떤 학문의 이론을 논(論)한다는 것은 불가능한 일이다. 
그밖에 어떤 과학의 영역들이 존재하는가? 
순수형식의 과학으로부터 멀어질수록, 그리하여 역사와 문학의 세계에 이르면 보편성을 찾기 어렵고 지역적, 역사적 구체성이라고 하는 한계에 부딪치게 된다. 
그럼에도 불구하고 우리는 역사와 문학의 대상으로서의 구체성의 세계 가운데서 보편적으로 인식될 수 있고 공감할 수 있는 어떤 일반적 진리를 추구한다고 생각한다. 
그러나 일반적 보편적 이론을 통해서는 이해되거나 실현될 수 없는 지역적 역사적 특수성 또는 고유성(固有性)의 존재를 주장하려는 학문적 추세가 우리 나라를 비롯한 제3세계 나라들 속에서 일어나는 것도 무시할 수 없다. 
이러한 나라들에서 주장되고 있는 지역적 역사적 특수성이 어떻게 진리의 일반성, 보편성을 지향하는 과학 내지 학문의 이상과 융합될 수 있는 것인지 제시하는 이론가는 아직도 없는 것 같다. 
이 특수성과 보편성이 서로 융합될 수 없는 양극단처럼 이해되고 있기 때문에 특히 우리나라 인문.사회과학에 있어서의 이론적 작업이 정체상태에 놓인 것으로 보인다. 
그리하여 현대 과학 내지 학문은 우리들의 생활, 역사와는 이질적인 서양 사람들에 의해서 발생하고 발전하여 온 것이므로 그 것이 우리들의 생활감각, 세계이해를 표현하는 것으로는 볼 수 없다고 생각하는 경향이 있다. 
이는 자신이 처한 시대와 상황을 소화하고 이에 따라 기존의 이론을 개조하고 개혁해 가는 지양적(止揚的) 전통이 없는 우리들이 만들어 낸 속단인지도 모른다. 
왜냐하면 서양 사람들도 그들의 이론 체계들이 그들 고유의 다양한 시대 감각과 세계를 제대로 표현해 주지 못하기 때문에 배척하거나 개혁하여야 한다고 언제나 주장하기 때문이다. 
말하자면, 발전하는 과학과 학문 주변에는 언제나 새로이 관찰되고 이론화되어야 할 잉여지대(剩餘地帶)가 존재한다. 
그러므로 이해되고 이론화되기를 기다리는 무수한 사실들이 아직도 우리들의 이론 체계들 밖에서 예외(例外)와 특수성이라는 고아의 신세를 면치 못하고 있는 것이라고 볼 수 있다. 
우리는 또 하나의 과학의 잉여지대를 마지막으로 논하여야 한다. 
위에 지적한 문제의 영역들은 모두 과학적 탐구대상에 속한다. 
과학은 탐구대상에 대하여 직접적으로 관찰하고 정리하여 이론을 전개하는 것이다. 
따라서 과학의 이론은 제1차적인 지적(知的) 활동의 결과라고 할 수 있다. 
말하자면 과학은 대상을 직접적으로 서술하고 일반화하는 작업을 한다. 
논리적으로 서술하고 일반화하는 작업을 한다. 
논리적으로 서술하고 일반화하는 과학의 작업에서 거의 습관적으로 작용하고 있는 기초 개념과 논리적 원리를 반성하고 비판하려는 데서 철학적 시야가 열린다. 
보다 넓게 말해서 철학은 서술하고 일반화하는 과학적 또는 일상적인 지적(知的) 활동에 대한 반성적 비판적 활동이다. 
철학은 서술하고 일반화하는 1차적 지적(知的) 활동에 대한 2차적 지적 활동이다. 
그러므로 철학은 자주 과학의 이론과 상식의 판단을 넘어서 반성에 반성을 거듭하는 사변(思辨)의 세계를 달리다가 다시 구체성 있는 삶과 일반성 있는 과학에로 돌아오기를 잊는 아주 괴벽한 환상적 인물을 만들어 내기도 한다. 
사회과학이 연구의 대상으로 삼고 있는 사회현상은 인문과학이나 자연과학의 연구 대상에 비하여 복합적이고 중층적(重層的)이라고 할 수 있다. 
특히 사회현상은 고찰하는 시각의 차원에 따라 정치현상, 경제현상 그리고 여타의 집단생활현상 등 다양하게 층화(層化)할 수 있는 반면에 이렇게 층화되는 현상은 현실적으로 상호 불가분의 유대를 형성하고 있을 뿐더러 또한 상승적(相乘的)으로 영향을 주고 받고 있다. 
따라서 이렇게 복합적이고 중층적인 사회현상 가운데에서 구체적으로 무엇을 선별하여 연구대상으로 삼느냐 하는 데에는 허다한 문제를 수반하게 된다. 
자연과학이나 인문과학에 있어서는 있는 그대로를, 그것이 언어이던 아름다움이던 곤충의 생태이던 상관없이, 그 것에 관한 진리를 구명하는 것으로서 일단 대상의 선별에 따르는 문제를 고려할 필요가 존재하지 않으나, 사회과학에서는 그러하지 못 하다. 
이와 같은 문제는 흔히 사회과학에 있어서 가치판단(value-judgement)이나 또는 윤리적 중립성(etical neutrality)의 문제로 제기되기도 한다. 
즉 연구대상의 선별에 있어서 연구자가 부여하는 평가는 연구 대상 자체를 역사적 편견으로만 제한하게 하거나 또는 개인에 대한 탐닉적 우상화(偶像化)의 경향으로 협소화할 가능성을 갖게 한다. 
연구자의 연구대상에 대한 평가가 우선 연구대상의 선별에 있어서 영향을 주는 것은 사실이나 이와 같은 연구자의 태도가 지배적이며 또한 편재적(遍在的)이라고 할 때 사회과학의 연구는 균형되게 이루어 질 수가 없다. 
윤리적 중립성이라는 문제는 따라서 가치판단으로부터의 탈피를 전제로, 연구자의 연구대상에 대한 좋고 싫음을 떠난 중립성의 문제로 해석될 수 있다. 
흔히 사회과학의 연구에 있어서는 실용성의 문제가 논의되기도 한다. 
실용성의 문제는 궁극적으로 가치판단의 문제의 부분집합이라고 보아, 이 문제와 더불어 논의되어야 할 것으로 생각할 수 있으나, 현실적인 중요성의 심도를 참작할 때 별개의 문제로서 다루어 질 수도 있다. 
근시안적으로 연구의 성과를 기대하는 연구자의 태도는 일반적으로 실용성의 크기에 커다란 비중을 두고 연구대상의 선별에 임하게 된다. 
그러나 대부분의 경우 근시안적으로는 실용성의 크기가 판별되지 못하기 때문에 실용성을 전제로 하는 연구대상의 취사선택은 잘못된 태도라고 할 수 있다. 
사회과학은 흔히 분류에 있어서 이론, 역사, 그리고 응용 또는 정책의 세 차원에서 식별된다. 
법률이론, 법제사, 법사상사, 법학각론, 판례연구 등으로 법학을 분류하여 다룰 수 있는 것처럼, 경제학도 경제이론, 경제사, 경제정책 등으로 분류하여 다룰 수 있다. 
이미 앞에서 논의한 바와 같이 사회과학에 있어서의 가치판단으로부터의 탈피 또는 자유는 모든 사회과학을 규범적인 학문으로 연구 대상화할 수 있음을 의미한다. 
즉 이는 연구대상으로서의 사회현상을 논리적으로 객관성을 유지하면서 분석하여 나아가는 접근방법을 연구자가 선택할 수 있다는 것을 말한다. 
이 때 여기에서 의미하는 논리는 그것이 저차원의 언어이던 또는 고차원의 집약적 도구로서 부호이던 관계할 것 없이 객관성을 보지할 수 있는 수단이 된다면 그만이다. 
따라서 이러한 경우는 역사적 추세로서 제약된 범주 안에서의 사회 현상이던 또는 이와는 별개의 것으로서 순수한 사회현상이든간에 사회과학의 연구는 논리적 객관성과 여기에 따라서 추리될 수 있는 결과로서의 진리만을 존중하게 된다. 
그러한 추리과정(推理過程)의 결과가 인류의 사회생활에 긍정적인 영향을 주던 부정적인 영향을 주던, 그 것은 부차적인 관심밖에는 되지 못하며 또한 긍정, 부정의 여유 때문에 연구가 기피되거나 권장되어서도 안 된다. 
사회현상을 있는 그대로 이론적 객관성을 유지하면서 분석하여 그 성격을 구명하고 또한 논리적인 결과를 도출(導出)하는 것에 우리는 일차적인 중요성을 부여하여야 한다. 
여기까지 논의된 몇 가지의 전제 조건 아래 우리는 사회과학 연구에 있어서 선택하여야 할 구체적인 방법에 관하여 다루어 볼 필요를 느낀다. 
가치 판단으로부터의 자유, 윤리적 중립성, 그리고 실용성을 강조하지 않는 객관성 등을 유의(留意)하는 연구 방법의 선택에 있어서는 사회과학이라고 하여 유독 자연과학이나 인문과학과 달리 특수성이 존재할 수가 없다. 
흔히 우리는 이론적으로 논리성을 가장 중시(重視)하는 방법으로 소위 "공리적 접근"(axiomatic approach)방법을 들게 된다. 
이미 자명한 소론(所論, statement)을 기초하여 우리는 공리(公理, axioms)를 설정한다. 
하나 또는 그 이상의 공리와, 여기에 전제조건 및 가정을 추가하여 우리는 고차원의 소론을 형성하게 되는데, 흔히 이렇게 얻어진 고차원적 소론을 정리(定理, theorems)라고 부른다. 
물론 하나의 정리도 발전시키기 위하여 보조정리(補助定理, lemmas)를 이용하기도 하며, 또한 정리의 일환으로 얻어 진 결과이기는 하나 연구 진행의 중요성에 비추어 따름정리(corollaries) 또는 주의(注意, remarks) 등으로 처리할 수도 있다. 
여기에서 이러한 접근 방법의 구체적이고 일반화된 예는 제시할 수 없으나 간단한 예를 들어보기로 하겠다. 
우선 다음과 같은 경제현상에 대한 소론을 생각하기로 하자. 
"사람의 욕심은 완전하게 충족되지 않는다." 
"사람이 살고 있는 세상의 재화는 넉넉치가 않다." 
"마지막 한 단위의 재화로부터 얻는 만족감은 재화가 많아질수록 적어진다." 
'수요 곡선은 우하(右下)한다.' 
물론 여기에서 우리는 욕심이라는 것이 무엇인지, 재화가 무엇인지, 그리고 수요 곡선이 무엇인지 등등에 관하여 과학적인 정의(定義, definitions)를 내려야 하는 것은 물론이다. 
만일 정의가 갖추어 졌다고 하면 우리는 첫번째와 두번째의 소론을 공리로서 설정할 수 있게 되고 세번째의 소론이 가정이 되느냐 또는 이미 심리학이나 여타의 학문에서 정리로서 도출된 것이냐 하는 것은 여기에서 그렇게 중요하지가 않다. 
그러면 우리는 이러한 세 가지의 소론을 기초로 하여 수요 곡선이 우하한다는 정리를 도출할 수 있게 된다. 
즉 공리와 전제를 기초로 하여 정리가 도출되었다면 정리의 설정이 증명될 수 있는 것은 당연하다. 
여기에는 또 다시 공리 및 전제의 필요성(necessity)과 충분성(sufficiency)의 문제가 논의될 수 있으나 이 점은 생략한다. 
공리적 접근에 의하여 도출되었거나 증명된 정리 또는 준정리(準定理)는 그대로 사회현상으로서 결과가 될 수 없다. 
이렇게 이론적으로 얻어 진 하나의 소론은 전제와 가정의 합리성에 따라 현실적 부합성의 크기가 결정된다. 
물론 현실적인 부합성이 존재하느냐 하는 문제는 순수이론으로 해결되지 못한다. 
이 점에 있어서 사회과학이 다른 분야와 다시 구별되어 지는 특성을 지니게 된다. 
흔히 우리는 사회과학을 연구함에 있어서 이론은 실제를 정확히 반영하지 못할 뿐만 아니라 또는 현실과 상치된다는 주장을 듣게 된다. 
이러한 주장은 특히 다른 어떤 분야의 과학에서보다도 사회과학 분야에서 더욱 일반적이다. 
이러한 사실이 바로 사회과학에서의 순수이론이 다른 분야에 비하여 크게 부각되지 못하는 제약성이라고 할 수 있다. 
현실과 실제로부터의 괴리라는 이론이 과학으로서 체계화되는 정설(定說)이 될 수 없는 것은 타당하다. 
하나의 완전한 이론으로서 정립하려면 그 이론은 현실과 실제를 충분히 반영하고 또한 이에 부합되어야 하는 것은 물론이다. 
이러한 문제가 자연과학에 있어서는 쉽게 일반적으로 해결될 수 있는 문제라고 할 수 있다. 
이론적으로 도출된 소론은 대부분의 경우에 자연과학에서도 실험(實驗, experiment)을 통하여 검정(檢定, test)될 수 있다. 
그러나 대부분의 사회과학에서는 자연과학에서와 같은 실험이 불가능하다. 
즉 실험자가 모든 조건에 대하여 제어할 수 있는 상태에서 반복적인 실험을 계속할 수 있는 여건이 사회과학에서는 형성되지 않는다. 
사회과학에서는 이러한 제약성을 극복하기 위하여 역사적 사실(historical facts)을 중요시하게 된다. 
역사적인 사실은 그 자체가 하나의 시행(試行)으로 간주될 수 있을 뿐더러 경우에 따라서는 몇 개의 반복적인 현상으로 해석될 수 있기 때문에 역사적으로 만들어진 반복적 실험의 결과가 될 수 있다. 
역사적 사실을 반복적 실험과 정의 결과라고 한다면 이 것이 바로 사회과학에서는 이론과 실제를 부합시켜 볼 수 있는 자료가 될 수 밖에는 없다. 
이 경우 이론적으로 도출된 소론으로서의 정리는 가설(假說, hypothesis)이 된다. 
가설도 진실일 수 있는 가능성을 갖는 논리적 추리의 결과로서 논리적 객관성을 인정되나, 도출에 있어서 설정되었던 가정과 전제에 따라 현실적인 당위성을 언제나 지니고 있지 못하다. 
따라서 우리는 역사적 상황이라는 커다란 실험실 속에서 사회과학에서의 제반 가설을 검정하게 되는 셈이다. 
재차 강조하거니와 사회과학의 연구 방법에 있어서 역사적 사실이 중요성을 갖는 것은 이와 같은 이유 때문에서이다. 
물론 이러한 특수성은 반드시 사회과학에만 국한되는 것은 아니다. 
자연과학에 있어서도 천문학이나 기상학 또는 생태학과 같은 분야에서는 역사적인 사실을 중심으로 한 가설의 검정이 불가피하다. 
천문학이나 기상학에서는 특히 역사적 기록 외에는 전혀 실험 자료가 갖추어 질 수 없다. 
이러한 현상에 관한 한, 사회과학과 다를 바가 없다. 
그러면 구체적으로 역사적 사실은 가설을 검정하는 데에 어떻게 이용될 수 있는가 고찰하여 보기로 하자. 
역사적 사실은 우선 질적인 자료와 양적인 자료로서 구분될 수 있다. 
질적인 자료는 역사적 사건으로서 수량화되지 못하는 문화적, 윤리적, 정치 사회적인 현상을 편의에 따라 토막 지어 놓은 기록을 말하며, 양적인 자료는 역사적 사건을 구성하는 구체적인 개체 현상을 일정한 단위에 맞추어 수량화시켜 놓은 자료들을 말한다. 
예시하면, 충청도에서 대동법(大同法)이 실시되었다거나, 호남 지방에서 동학혁명(東學革命)이 발생하였다는 것은 질적인 자료라고 할 수 있는 반면, 대동법의 실시로 세수(稅收)가 얼마나 징수되었다던지 동학혁명이 있기 전까지의 은결(隱結)이 얼마나 존재하였던지 하는 것은 '섬'(石)이나 '묘'(畝)와 같은 단위로 수량화할 수 있는 현상이기 때문에 양적인 자료라고 할 수 있다. 
이러한 형태의 역사적 사실들은 현실적으로 당면하고 있는 사회현상과 인과(因果) 또는 추세(趨勢)와 귀결(歸結)을 설명하는 데에 규범으로서의 기초를 제공하여 주게 된다. 
이미 앞에서 논의된 바와 같이 이론적으로 도출된 소론을 가설로 삼고 이를 뒷받침하기 위한 실험자료를 우리는 역사 속에서 선별 수집하여 이론과 현실을 부합시키려는 시도로서 연구를 수행하여 나아가게 된다. 
예시하면 어떤 일정한 조건이 구비되었을 때 발생하는 민란(民亂)의 주기라던지 경기의 침체와 호황 사이에는 어떠한 규모의 파장이 존재한다던지 하는 것 등은 모두가 역사적 사실과 이론적 도출의 결과가 합치되었을 때 얻어 진 사회과학에서의 성과라고 할 수 있다. 
그러므로 사회과학에서의 역사적 이해도 이론적 추리와 더불어 불가결의 연구방법의 한 부분을 형성하게 된다. 
학문 사이에 유기적 유대관계가 강화되면서 사회과학에 있어서의 연구 방법에 있어서 새로운 발전이 이루어지고 있다는 사실을 우리는 또한 간과할 수 없다. 
특히 사회과학의 연구 결과가 지니는 사회적 현실성은 응용과학으로서의 차원을 연구자로 하여금 강조하게 한다. 
공학분야에서 연구방법의 하나로 중요한 위치를 점유하였던 소위 모형구축(模型構築, modeling)에 의한 실험방법이 점차적으로 사회과학 분야에도 도입되기 시작하여 비교적 일반화하기에 이르렀다. 
모형(model)이라 함은 우리가 이미 주지하고 있는 바와 같이 현실을 일정한 형식에 따라 물리적으로 가시적(可視的)인 형태로던지 또는 비가시적(非可視的)이나 기술형태로 모사(模寫)한 결과라고 정의된다. 
현실을 모사한다는 것은 현실을 모두 포괄적으로 빠짐없이 모형에 포함시킨다는 것을 의미하지는 않는다. 
현실 모두는 도저히 모형에 포함되어 질 수가 없다. 
현실 모두가 모형에 포함되어 진다면 이는 곧 모형이 아니고 그 현실 자체를 의미하게 한다. 
따라서 모형 구축에 있어서는 연구자가 연구대상으로 하는 부분을 강조적으로 부각시켜서 현실을 단순화하되 연구 목적을 위하여는 충분하게 현실을 반영할 수 있도록 하면 된다. 
공학분야의 예를 가지고 우선 이 문제를 살펴보고 이를 사회과학으로 연장하여 고찰하기로 하자. 
선박을 건조함에 있어서 속도와 부침의 정도를 알고자 할 때, 우선 설계에 따라 실제로 건조될 선박의 일정 비례의 크기로 모형을 건조한다. 
이렇게 구축된 모형은 실제로 건조될 선박의 모든 제원을 다 갖추지 못하고 다만 연구의 대상인 속도와 부침의 정도만을 실험할 수 있도록 여기에 관련된 제원만을 강조하여 제조된다. 
설계에 따라 구축된 모형은 일정하게 주어진 상태에서 모의적으로 실험되며, 실험에 따라 속도와 부침에 관하여 결과가 얻어 지고, 이 결과는 다시 실제로 건조될 선박 설계에 다시 반영되기에 이른다. 
사회과학에 있어서는 공학에서처럼 정교한 모형의 구축이 상대적으로 곤란하다. 
경제학, 정치학, 사회학 등의 연구에서 현실을 모사하는 모형은, 어느 한 부분에만 걸쳐서 구축한다고 하여도 앞의 예에서처럼 선박 모형을 만들 듯이 용이한 것은 절대로 아니다. 
그러나 사회과학 내의 각 분야의 학문에 따라서는 상대적 난이도(難易度)가 상이할 수는 있다. 
사회학이나 법률학에 비하여 경제학이나 경영학에 있어서 모형의 구축이 더욱 용이한 것은 학문의 성격상 자명하다. 
그러면 구체적으로 사회 분야에서의 모형 구축은 어떻게 가능하며 어떻게 이루어지는가를 고찰하기로 하자. 
모형의 구축에는 여러 가지 방법을 생각할 수 있겠으나, 첫째로 게임(game)의 형태를 생각할 수 있다. 
여기에서 게임이라고 하면 모의적 성격을 갖는 실험을 말하는데 예시하면 정치적 영향력과 그 인과 관계의 연쇄성을 고려하여 운영(operation)이 가능하도록 인위적 조직을 형성하며, 여기에서 얻어 지는 실험 운영 방법과 절차를 의미한다. 
흔히 전쟁게임(war game), 경영게임(business game) 등이 이러한 방법의 전형적인 예가 된다. 
둘째로 통계적 모수추정(母數推定)의 절차를 통하여 사회현상으로서의 인과관계와 구조를 함수화(函數化)하고 이렇게 함수화된 방정식을 하나 또는 그 이상으로 연립방정식 체계화하여 모형을 구축하는 방법을 들 수 있다. 
이러한 모형의 구축은 양적 자료에 의하여 영향력의 연쇄 관계나 구조가 비교적 정확히 수량화될 수 있을 때에만 가능하다. 
이러한 경우에는 기본적으로 수리적 모형화와 통계적 추정이 필수적으로 요구되므로 이 분야의 연구가 선행되어야 하는 것은 논의할 필요가 없다. 
즉 이렇게 구축된 모형은 통계적 수리 모형의 성격을 가지므로 통계 및 수리 분야의 이해가 선결되어야 한다. 
오늘날 상당히 많은 사회과학 분야에서 수리와 통계 분야의 연구를 수단으로써 병행시키고 있는 것은 이러한 이유 때문이다. 
이렇게 얻어 진 모형은 바로 실험의 대상이 된다. 
사회과학 분야가 실험실을 갖지 못하고 있는 약점을 현실적으로는 이 모형으로 부분적이나마 보완할 수 있다. 
이 경우 실험의 수단을 제공하는 모형은 정태적(情態的)으로 현실에 있는 그 상태만을 그대로 보여 주기만 하는 것은 아니다. 
연구자들은 모형에다 연구자들이 바라는 상태를 부여하고 이렇게 바라는 상태가 초기조건으로 주어 졌을 때 종국적으로 이 초기조건 아래에서의 상태는 어떻게 진전될 것인가 하는 것을 모형을 통하여 얻게 된다. 
이와 같은 일련의 과정을 우리는 흔히 의태(擬態)분석 또는 의태시행(simulation)이라고 부르며, 이러한 과정의 연구 방법은 이미 앞에서 강조하였던 바와 같이 공학적인 연구방법을 최근 사회과학 분야에서도 도입하여 응용한 것으로 연구에 있어서 상당한 성과를 보이고 있다. 
학문 상호간의 교류의 심화는 각 분야의 연구방법에 있어서 특수성을 근본적으로 일반화시키지는 못하고 있으나 상호의 연구방법을 적절하게 수정 변형하여 넓게 이용할 수 있도록 발전시키고 있다. 
사회과학은 중층적이고 복합적인 사회현상을 연구대상으로 하기 때문에 가치판단이라는 문제를 내포하고 있으나 다른 어떤 분야에서의 연구에 있어서와 같이 윤리적 중립성과 논리적 객관성을 전개하고, 여기에서 얻어 진 소론을 역사적 사실에 맞추어 뒷받침하거나 모형의 구축을 통하여 의태 분석으로서 검정을 걸쳐 하나의 이론 또는 이론적 체계로서 정형화(定型化)할 수 있다. 
사회과학이 과학으로서 갖는 과학성은 이렇게 정형화된 이론 또는 이론적 체계가 얼마나 그 학문영역에서 객관성을 갖느냐 하는 데에서 그 크기가 결정된다고 할 수 있다. 
따라서 이러한 관점에서 볼 때 사회과학은 객관성의 기준에서나 실험의 가능성에서 인문과학과 자연과학의 중간적 영역에 있음을 알 수 있다. 
고고(呱呱) 인생이 의식(意識)을 얻는 순간, 그의 눈에 어리는 우주자연은 경이와 신기의 세계일 뿐이다. 
이어서 그는 이 우주자연의 본질과 의미를 따져 보려는 호기심에 사로잡히게 되고, 끝내는 그 지식을 바탕으로 참되게(眞) 착하게(善) 아름답게(美) 그리고 맑게(聖) 값진 인생을 운영하려 한다. 
자연과학의 당면 과제는 인간과 독립해서 실재하는 자연을 올바르게 인식하고 이의 참뜻(眞理)을 캐내는 데 있다. 
그러나 우리는 자연과학이 인간학임을 잊어서는 안 된다. 
자연과학은 인간에 의한, 인간을 위한, 인간의 학문이다. 
인간 밖의 마소나 푸새 등 어떤 생명권에도 자연과학은 이루어지지 않는다. 
자연과학이 기술을 매개로 하여 능률적 생산과 능률적 파괴를 아울러 하는 까닭에 인문, 사회과학은 물론 예술과 종교 분야에도 막대한 영향을 주어왔다. 
자연과학과 기술의 발전은 역사 이래 서양에서 리이드하고 있다. 
2천여 년 전에 그리스에서 싹튼 자연과학은 중세기(4∼14세기) 1천년 동안 기독교단에 의해서 억류되었다가 근세(15∼16세기)에 와서 부흥됐다. 
망원경과 현미경 등 기술의 발전에 따라 인간 시야의 확대를 가져 온 17∼18세기는 자연과학이 바로우크(Baroque) 시대이며 과학 정신이 고취된 계몽기였다. 
자연과학의 혁명적 정신을 미국의 독립(1776)과 불란서 혁명(1789)에 영향을 미쳤고 봉건주의적 질곡에서 탈출하려는 시민들은 심한 진통을 겪었다. 
영국과 서구라파에서 일어난 19세기 중엽의 제1차 산업혁명은 기술의 비약적 발전에 따라 생산의 가속화를 초래했다. 
산업혁명은 인류 사회에 우리가 바라는 물질적 정신적 욕구의 충족을 가져오지 못 했었다. 
산업국가의 내부에는 생산 수단의 소유와 생산물의 분배 문제로 계급 투쟁적 생존 경쟁이 일어나고 밖으로는 원료 산지와 판매 시장의 독점을 둘러 싼 제국주의의 전쟁이 벌어 졌다. 
산업혁명의 이와 같은 배경에서 절세의 자연과학자 다아윈(Charles Darwin, 1890∼1882)과 희대의 경제 사회학자 맑스(Karl Marx, 1818∼1872)가 태어난 것은 우연의 일이 아니다. 
다아윈은 생명권안에 빚어지는 생존경쟁에 착안해서 [종의 기원](생물진화론)을 제창했고(1859), 맑스는 인간의 경제사회에 빚어지는 계급투쟁에 착안해서 맑스주의 혁명원리를 담은 [자본론](Das Kapital)을 저술했다(1867). 
20세기에 와서는 두 차례의 전쟁을 치루면서 과학기술은 군사 산업기술과 밀접히 연관해서 발전했다. 
제1차 세계대전에 비행기(전투기)가 선을 보였고, 제2차 세계대전은 원자탄의 세례로 끝났다. 
자연과학의 전략적 파괴면을 노출한 세계대전에서 전쟁지도자들의 정의와 자유수호나 애국주의 등 구호들과는 무관한 사회 혁명들이 일어났다. 
제1 차 대전 뒤엔 쏘련의 사회주의 혁명이 발생했고(1917), 제2차 세계대전 후에는 중국에 공산혁명이 일어났다(1949). 
제2차 대전 후 인류사회에 일어난 불안과 공포의 근원은 종교전쟁, 시민전쟁, 제국주의 전쟁이 아니고 미국을 선두로 하는 서구식 자본주의 자유국가와 소련, 중공을 앞세운 사회주의 독재국간에 벌어진 이념전쟁이다. 
미, 소간의 군비전쟁은 과학기술의 총력전의 양상을 띈다. 
전쟁 후 미국과 서구의 대소전략은 바둑식 포위작전이었다. 
이른바 북대서양조약기구(NATO), 중동아세아방위기구(CENTO), 중남아조약기구(SEATO), 호주, 뉴질랜드, 미국동맹(ANZUS), 이밖에도 한·미, 미·일, 미·대만안보조약 등을 들 수 있다. 
1957 년 여름에 발사한 소련의 인공위성 '스푸트니크'(Sputnik)는 미국의 정력어린 대소포위망을 한낱 모래성으로 만들었다. 
핵탄두를 단 입체적 인공위성이 똑바로 미국, 영국, 서구라파 수도에 떨어진다면 중세기적인 평면적 포위진이 무슨 효력이 있을 것인가? 
이제 미·소간에는 로케트와 우주선, 우주 항해 문제를 둘러 싼 우주전이 야기되었다. 
여기 제2차 산업혁명이 우주과학을 중심으로 일어났다. 
제1차 산업혁명의 원동력은 증기요 기계는 증기기관이었는데 반해서, 제2차 산업혁명의 원동력은 전자- 원자이고 기계는 전자식 콤퓨터이다. 
매초당 일백만 이상의 계산과 수백만의 정보를 축적 정리하는 최정밀한 콤퓨터는 자연과학 기술의 최신 결정체이다. 
미국인의 달나라 착륙도 바이킹호 우주선에 의한 화성탐험도, '소유주'나 '마리나' 우주선들의 금성탐색이나 유인우주선의 장기 여행에도 콤퓨터가 이용되었다. 
이상에서 자연과학이 기술을 매개로 하여 인류사회에 빚어내는 희비극을 구체적인 예로서 보았다. 
원래 인간의 지적 호기심에서 비롯한 이론과학이 생산기술로 이용되면서 엄청난 위력을 떨치게 되어 인류에게 평화와 행복보다는 오히려 공포와 불안을 안겨 주게 된 것은 정녕 풍자적이다. 
이 불씨를 찾고 과학의 본질과 운영에 반성을 바라는 일련의 과학 철학자와 인도주의적 문명 비판가들이 배경을 달리하는 여러 분야에서 배출되고 있는 현실이다. 
이 작은 논고는 한정된 지면에 자연과학의 일반적 특성과 올바른 연구 방법 등에 대해서 엮어 졌다. 
분과화(分科化): 자연과학은 주지하는 바와 같이 물리학, 화학, 생물학 등과 같은 이론 과학과 공학, 농학, 의학, 약학 등과 같은 응용 과학으로 분과화한다. 
자연과학이 더욱 발전하여 정밀화와 수학적 추상화 과정을 달리면 이론과학은 더욱 세분화될 것이다. 
또한 인간 생활이 물질적 편익과 신기를 지향하는 무제한의 욕망을 구사하여 복잡한 문제와 갈등을 초래하면 욕구충족과 문제해결을 위한 응용과학의 분화는 한층 세분될 것이다. 
이론과학의 분과화는 인간의 인식론적 본질에 기인한다. 
자연과학의 대상은 실재하는 자연물질이며 그 첫 단계는 3차원적 구조와 4차원적 운동의 인식에 있다. 
자연물의 인식 과정에서 얻어 지는 개념(지식)이 자연물과 운동 그대로의 반영인 이른바 모사(模寫)인가, 또는 우리가 선천적으로 지니는 순수이성(純粹理性)의 조회(照會)인가의 문제 그리고 자연 물자체(物自體, Ding an sich)를 개념의 종합으로 알 수 있다. 
또는 없다는 문제 등은 이른바 철학의 인식론의 문제, 지식의 진리의 문제로 대논란이 있었고 아직도 이 문제에 대한 근본적 해결은 없다. 
여기서는 다만 자연과학이 물질적 자연의 본질과 현상의 여러면의 한 부분을 깊이 인식하는 입장에서 여러 가지 분과가 발생한다는 점을 강조한다. 
예를 들면, 자연과학은 생물 물질을 취급하는 생명과학과 그밖의 물질을 연구하는 물질과학으로 나누어지고 이들이 다시 분류학, 형태학, 유전학, 세포학 등으로 그리고 전기학, 광학, 자기학, 유기 화학, 무기 화학 등등으로 세분화한다. 
이 분과화를 거듭 세분해 나가고 이 모든 지식이 종합되면 그 자연물의 완벽한 진리 내용을 알 수 있을 것인가? 
이에 대한 대답은 다만 지식의 풍부화와 심화는 되겠지만 진리 내용을 흡진(汲盡) 하지는 못할 것이라는 것이다. 
그 이유는 자연물의 구조와 운동이 끊임없다는 데 있다. 
물체는 분자, 원자, 전자 양자, 중성자 등으로 세분되어 나가는 정도로 끝이 날 것 같지 않고 소립자의 수는 앞으로 몇 종류나 더 발견될런지 모른다. 
비록 자연과학이 진리 내용을 모두 흡진한다 해도 인간의 뇌수인식의 한도 안에서이며, 우주가 흡진하지 못한 나머지의 진리가 그대로 남겨 질 것이고, 또 어떤 한 순간에 모든 진리를 인식한다 해도 다음 순간에 그 자연물이 변천 진화할 운명에 있다면 결국 물질자체는 알 수 없다는 불가지론(不可知論, agnosticism)에 낙착된다. 
법칙성(法則性): 자연 물질의 구조와 운동은 같은 상황과 조건 밑에서는 필연적이요, 반복적이요, 보편적인 결과는 나타내는 법칙성이 있다. 
같은 화학물질들로 같은 조건 밑에 반응을 시키면 꼭 같은 반응이 시간과 공간을 넘어서 누구에게나 일어난다. 
파스뙤르(Louis Pasteur, 1822∼1895)는 "과학자에는 국경이 있으나 과학에는 국경이 없다."고 
말했다. 
이 과학의 법칙성과는 반대로 어떤 현상이 우발적이요, 우연적이요, 특수적으로 일어난다고 주장한다면 이는 과학이 아닌 기적이다. 
우주의 생성이나 생명의 진화를 과학적인 법칙성으로 이해하기는 곤란하다. 
그렇다 해서 이를 신의 창조와 기적으로 해결하는 안일한 태도는 독단론적 경솔이며 논리적 사고 아닌 감정적 발작이다. 
실증성(實證性): 자연과학이 인문사회학 부분의 표준이 되는 이유는 자연과학의 실증성에 있다. 
자연과학은 자연물의 객관적인 관찰과 실험에서 시작하여 여기서 얻어 지는 단편적인 특수개념이 귀납(歸納, induction) 원리에 의해서 일반적 판단으로 내려진다. 
초창기 자연과학의 대부분의 법칙은 이와 같은 특수의 일반화 과정에서 얻어졌다. 
자연과학의 연구방법으로 쓰는 또 하나의 논리는 연역(演繹, deduction)이며 이는 귀납에서 얻어지는 일반원리를 대전제로 하여 특수자연을 포괄하는 논리이다. 
연역은 3단논법(三段論法, syllogism)이라고도 말하며, 이는 귀납과 반대로 일반에서 특수의 인식에 이용된다. 
자연과학연구에 흔히 이용하는 작업가설(作業假說, working hypothesis)과 학설(學說, theory)은 연역법의 보기이다. 
자연과학 연구에 중요한 또 하나의 논리는 변증법(辨證法, dialectics)이다. 
변증법은 운동하는 자연물의 내부에서 모순이 발생하면, 대립되는 모순은 양의 질적 비약으로 발전적 해소, 즉 지양(止揚, Aufheben)된다는 맑스의 논리이다. 
이 변증법은 생명과학 연구에 흔히 이용된다. 
생명체의 유전은 생명의 보수적인 연속이며, 진화는 생명의 진보적인 변천이다. 
생명체는 이 두 가지 특질(모순)의 대립적 통일을 계속하며 발전한다. 
형식논리의 동일률(同一律)로서 생명현상이나 양자역학을 본질적으로 이해하기는 곤란하다. 
이상의 귀납, 연역, 변증법 등의 논리를 자연과학 연구에 이용하는 과정에 흔히 오류가 스며든다. 
그 오류의 틈바구니는 귀납의 일반화 과정에서, 연역의 대전제와 소전제에서, 변증법의 비약 과정에서 생기며 이들 틈바구니에서 탈락되는 특수와, 개입되는 관념적 요인들에 의해서 얻어 지는 과학적 진리가 오염된다. 
이 진리성의 순화를 기해서 자연과학은 얻어진 잠정적인 과학적 법칙을 자연에 재차 대조하여 그 진위를 가려낸다. 
이 수속이 자연과학의 실증성이다. 
자연과학 연구의 기본이 되는 과학자의 자세에 관해서 베이콘(Francis Bacon, 1561∼1625)은 그의 저서 [학문의 새로운 도구](Novum Organum)에서 4우상설을 들어 경고한 바 있다. 
과학자는 4우상을 배격해야 한다. 
첫째는 종족의 우상(Idola tribus), 즉 인간적인 주관과 감정을 배격해야 하고, 둘째는 동굴의 우상(Idola specus), 즉 우물 속의 개구리식인 편견을 버려야 하고, 셋째는 시장의 우상(Idola fori), 즉 과학 연구에 에누리나 장사치적 협상이 있어서는 안 되며, 넷째로 극장의 우상(Idola theatri), 즉 극장의 주인공을 대하는 식의 권위나 전통 등에 눌리지 말 것이다. 
이 논문의 허두에 인용한 사아톤의 진술에서 보는 바와 같이 자연과학은 혁명적이요, 이단적 발전을 거듭하며 인간의 감성적 주관이나 편견, 그리고 값 싼 협상이나 노벨상급 권위과학자에도 굴복해서는 안 된다. 
과학적 진리만이 유일의 기준이며 심판자이다. 
주관적 감정이나 권위가 실증적인 과학적 진리를 좌우해선 안 된다. 
인문과학 특히 철학에서 형이상학이나 인식론이 빛을 잃게 되고 과학철학이 대두되고 사회과학 분야에도 실증론을 강조하고 있음은 모두 자연과학의 영향이다. 
정밀성(精密性)과 추상성(抽象性): 발전을 거듭하면서 자연과학 특히 이론과학 각 분야에는 정밀성과 추상성을 증가해 나간다. 
물질과학에서 예를 들면, 물체의 성질의 연구에서 출발해서 차츰 원자물리학, 원자 핵 물리학, 양자 역학 등으로 나가며 이 현상을 설명하기 위한 학설도 뉴톤의 원리, 상대성원리, 장이론 등으로 달음질친다. 
생명과학도 최초에는 생물의 수집과 분류와 같은 생명개체의 형태학적 연구에서 출발했으나 생리학, 유전학, 세포학, 분자생물학 등으로 그 정밀도와 추상성을 늘려 나간다. 
이론과학의 설명에는 수학적 방법이 불가결이며 자연과학의 요청에 따라 수학이나 수리 철학도 발전했다. 
기하학, 대수학, 미적분학 등이 고전물리학의 방법으로는 가능했지만 현대물리학 해명의 방법으로는 통계학, 확률론, 마트릭스(matrix), 토폴로지(topology) 등 고등수학이 요청되고 있다. 
자연과학의 역사상에는 과학이론이 가설의 형태로 실험과학을 앞질러 나가는 예가 많다. 
원자론, 분자설, 에너지 항존 및 전환론, 양자론, 세포학설, 유전자설 등은 모두 정밀성을 전제한 추상적 이론이었다. 
혁명적 이단적인 자연과학이 모든 학설을 실증에 회부해서 수정하고 채택되거나 버려 지는 가혹한 수속을 요구했음은 물론이다. 
불완전한 학설은 보다 완전한 학설로 대치되어 나간다. 
자연과학은 이론과 실험의 쌍두마차에 의해서 전진한다. 
니이체(Friedrich Nietzsche, 1844∼1900)는 무신론적 실존사상을 요체로 하여 인간의 창조적 의욕을 디오니소스(Dionysos)적인 정열속에 찾고 로고스(Logos)적인 이론 철학을 멸시했다. 
그에 의하면 신은 죽었고(Gott ist tot), 나타날 초인(超人, Übermensch)은 가혹한 현실적 시련을 초극하는 모험가, 실천가 또는 창조자라야 했다. 
참된 철학자는 좁은 안계(眼界)와 무딘 통찰력밖에 없는 속물인 과학자, 노처녀처럼 아무 것도 출산하지 못하고 다만 분류와 정리를 일삼는 과학자의 과학을 정복하는 자라고 했다. 
니이체의 이와 같은 독설적 매도(罵倒)의 표적은 자연과학(자) 대신에 전래의 형이상학(자)과 인식론적 철학(자)이었어야 했다. 
니이체의 과학(자)에 대한 훼방이 전혀 옳지 못하다는 사실은 과학기술사에서 실증된다. 
이미 위에서 서술한 바와 같이 과학은 기술을 매개로 하여 인류의 생산활동에 능동적이고 능률적으로 작용한다. 
근세 이래 이미 두 차례의 뚜렷한 산업혁명을 성취하고 얻어 진 물량을 둘러 싼 사회혁명과 전쟁도 여러 번 치루었음을 보았다. 
과학자는 출산불능인 노처녀가 아니고 다산적인 청춘 여성이었다. 
과학기술의 능률성은 인류사회에 적극적 및 소극적인 양면상을 초래했다. 
제1차의 산업혁명은 그 '시기'보다도 농경사회가 공업사회로 옮겨지는 '과정'이 더욱 중요하다고 토인비(Arnold Toynbee, 1889∼)는 역설했다. 
농업위주의 봉건사회가 공업위주인 시민사회로 혁신되어 생산수단의 변경, 도시인구의 상대적 증가, 자본의 축적과 무산계급의 발생 등 전형적인 서구사회 물질문명이 대두하여 금일에 이르렀다. 
산업혁명은 영국에 위이어 서구라파 여러 나라와 북미주에 파급했고 뒤늦게 일본, 소련에도 일어났다. 
오늘날에는 중국, 동남 아시아, 아프리카, 남미 등 이른바 제3세력 국가들이 있어 서구라파 패턴의 산업혁명이 과학기술과 자본의 도입으로 성황인데 한국도 예외가 될 수 없다. 
낡은 식민지 또는 반식민지 후진국가들이 서구식 현대화를 노려 물질적 빈궁에서 구제되고 서구인에게 당한 과거의 굴종을 급속히 설욕해 보려는 염원에서 과학기술의 도입으로 생산의 급속한 증가와 궁핍의 조기해소를 도모하는 것은 일단 당연하다. 
"…인간이 인간을 착취하는 대신, 인간이 자연을 착취하자…"고 [공산당 선언](1848)에서 맑스는 외쳤다. 
한동안 적어도 20세기 전반기까지는 인류의 이상향(理想鄕, Utopia)은 과학기술에 의해서 이 지상에 실현될 것으로 믿었다. 
우리는 과학기술의 능률성에 적극적인 신뢰와 기대를 가졌었다. 
과학의 능률성은 인간에 의한 자연의 무절제한 착취로 말미암아 20세기 후반에 들면서 천연자원과 에너지원의 고갈과 궁핍을 느끼게 되었고, 인구증가와 산업공해로 인한 생명권의 위협이 나날이 증가하고, 미.소 초강대국의 이데올로기 대립은 끝내 핵전쟁을 유발해서 인류의 전통 문화재와 더불어 생명권 전부를 회진할 위기에 우리는 도달해 있다. 
고대 그리이스의 과학은 지식의 욕구를 충족시키는 문화사업이었다. 
근세 문예부흥기의 과학은 1000년간에 걸쳐서 위축했던 인간의 정신과 육체의 자유해방을 위한 무기였다. 
17∼18 세기의 과학은 우주와 인간정신의 확대와 확산을 꾀한 바로우크 정신의 원동력이었다. 
19세기의 자연과학은 인간의 물질적인 편이와 욕구를 충족하는 시민들의 근로적 혁명정신의 구현이었다. 
이상의 과학은 모두 인류의 자유와 복지증진을 위한 인도주의적 산물이다. 
20세기 후반의 자연과학은 어떤가? 
얼마 전 1978년도 노벨문학상 수상자인 싱거(Isaac B. 
Singer)는 그의 노벨수상연설에서 현재 우리가 당면해 있는 인류사회의 위기를 다음과 같이 지적했다. 
