21세기라고 한다. 
세상은 그 새로운 시간의 경계 앞에서 변화를 꿈꾸고 또한 변화에 대응할 준비를 하고 있으며 기대에 부풀어 있다. 
그 큰 변화의 흐름 가운데서 정보, 과학, 실용성, 경제성 등의 단어들이 비상한 관심의 대상이 되는 반면 인문학의 위기가 심각하게 논의되고 있다. 
그리고 글쓰기 또한 그러한 세상의 흐름이나 변화와 무관하지 않다. 
21세기의 총아인 컴퓨터와 통신 매체의 발달은 파괴되고 축약된 언어를 광범위하게 유통시키고 있다. 
모국어의 파괴인가, 새로운 창조인가, 언어는 어떻게 변모하고 세상에 어떤 영향을 줄 것인가, 이러한 일대 혼란의 시대에 글쓰기는 어떤 지향점을 가져야 하는가. 
이러한 수많은 질문들에 딱히 정답은 없다. 
그러나 우리는 여전히 글쓰기는 인간의 사고를 정리하는 좋은 그릇이 되며 사고를 집약할 수 있는 성숙한 길잡이가 된다는 고전적인 사고에 사로잡혀 있다. 
그래서 몇 년 전 현대적 감각과 실용적 가치에 초점을 두고 집필했던『이제 다시 생각하고 좋은 글을 써야 할 때』의 개정판을 내기에 이르렀다. 
아직도 글쓰기에 대한 여러 가지의 기대와 희망을 갖고 있다는 것이 진부하게 느껴질지도 모르지만 세상의 변화의 바닥에는 여전히 변치 않는 무엇인가가 있으리라 생각한다. 
그것은 바로 이러한 세상의 변화와 진보를 이끌어 온 것은 인간의 창조적 사고이며 이 창조적 사고는 다름 아닌 언어능력에 기반을 두고 있다는 사실이다. 
따라서 이 책은 무엇보다 생각의 중요성을 강조하고 있다. 
I부는 좋은 글을 쓰기 위한 생각하기의 단계로서 보편적이고 평범한 사고에서 벗어나 참신하고 개성적인 생각을 해보는 훈련을 하도록 했다. 
창조적인 삶과 결부된 글쓰기에 있어 그 원천이 되는 생각하기는 매우 중요하기 때문이다. 
II부는 실질적인 글쓰기에 대한 논의로서 네 장으로 나누었다. 
1장은 우리말을 옳게 사용하기 위한 기본적인 준비로서 국어 정서법, 원고지 사용법 등에 관하여 익히도록 했다. 
본격적인 글쓰기로 넘어가면 2장 정서적인 글, 3장 과학적인 글, 4장 실용적인 글로 구분하여 각기 성격이 다른 글을 쓰는 데 있어서 구체적인 과정과 특성을 익힐 수 있도록 했다. 
책 전체에 인용된 예문들은 그동안 저자들이 써왔던 작품과 논문 중에서 골라 실었으며 개정하면서 다시 많은 부분을 바꾸었다. 
그리고 현장성을 최대한 살리기 위해서 강의 중에 받은 학생들의 보고서 중에서 고른 글이나 문장들을 수정 없이 싣기도 했다. 
우리 자신이 좋은 글을 쓰지 못하면서 감히 좋은 글 쓰기에 관한 책을 쓴다는 것이 부끄럽기도 하지만 노력해 가는 과정의 한 단계로서 이 책을 내게 됨을 밝혀둔다. 
박이정출판사의 박찬익 사장님과 여러분들의 노고에 감사드리며, 좋은 글을 쓰고 아름다운 삶을 가꾸어 나가는 데 이 책이 조금이나마 도움이 되었으면 한다. 
어떤 흑인이 너무나 고통스러운 일을 당해서 마음의 평안을 구하고자 눈앞에 보이는 교회에 들어갔다. 
교회에 있던 한 백인이 나와 그에게 무슨 일로 왔느냐고 물었다. 
그가 기도하러 왔다고 하자 여기는 백인 교회라서 흑인은 들어올 수 없다고 하면서 흑인 교회로 가라고 하는 것이었다. 
그 말을 듣고는 더욱 마음에 상처를 받은 흑인이 교회에서 나와 동산에 올라가 울고 있었다. 
그러자 어떤 사람이 다가와 그에게 우는 이유를 물었다. 
교회에 들어가지 못한 이야기를 하자 그는 이렇게 말했다. 
"슬퍼하지 말아라. 
나도 교회에 들어가지 못했다." 
자세히 보니 그 분은 바로 예수님이셨다. 
인간의 한계를 자각한 사람들이 모여 사랑의 실천을 내세우는 교회에서조차 인간적 모순이 드러나고 있음을 보여주는 일화이다. 
이렇듯 인간은 부족하기 그지없는 존재이다. 
그럼에도 불구하고 인간에 의해 이루어진 인류 문화사의 각종 정신적·물질적 유산들은 한편으로는 인간의 위대성을 말하고 있다. 
그 위대성은 분명 인간만이 '생각하는 존재'라는 사실에서 도출된 것이리라. 
우리가 부단히 생각을 가다듬고 신장시키기 위해 고심하고 노력하는 것도 바로 인간의 존엄성 내지 존재성을 확인하기 위한 것이라 하겠다. 
오늘날 사람들이 명예, 부(富), 권력, 인기 등의 삶의 비본질적인 것을 추구하는 것은 생각의 결핍, 가치관의 부재에서 오는 것일 수도 있다. 
생각을 한다는 것은 귀찮고 괴롭고 힘든 일이다. 
하지만 바로 이러한 고통과 노력이 요구된다는 점에서 생각한다는 것은 더욱 가치 있는 일이기도 하다. 
생각을 바로잡고 성숙시키는 방법은 여러 가지가 있을 수 있겠지만 무엇보다 언어적 수련이 필요하다고 본다. 
인간은 언어적 활동을 통해서 고차적인 사고 능력을 함양할 수 있다. 
특히 글쓰기를 통해서 우리는 자신의 사고를 심화시키고 확장할 수 있다. 
반면 생각이 부족하면 글을 잘 쓸 수 없다. 
이렇게 볼 때 결국은 글쓰기를 위한 기본적인 단계로서 '생각하기'가 요구된다. 
글이란 자신의 생각을 표현하는 것이다. 
따라서 단순히 생각하기의 방법을 배움으로써 생각이 풍성해지고 글을 잘 쓸 수 있는 것은 아니라고 볼 수도 있다. 
그러나 적어도 생각하기의 유형이나 단계를 통해 생각의 다양성과 필요성을 깊이 인식하는 계기로 삼을 수 있을 것이다. 
스스로 생각하면서 자기 나름대로의 표현의 길을 찾아간다면 이 생각하기는 글쓰기에 크게 도움을 줄 것으로 믿는다. 
사람은 여러 가지 방법으로 서로 의사소통을 한다. 
제각기 자신의 사상과 감정과 세계를 이해하는 방식을 여러 가지의 수단을 동원하여 표현하고 전달하고자 한다. 
소리를 통해서 자신의 감정을 전달하고자 하는 음악, 색과 형태를 통해서 자신의 생각과 느낌을 표현하는 미술, 논리적인 수식과 기호로서 만물의 원리를 논리화하려는 과학 등이 그 예가 된다. 
그러나 가장 보편적인 의사소통의 수단은 언어라고 할 것이다. 
일단 생각을 하고 그 생각이 일정한 형태를 이룩했을 때 그것을 표현할 수 있는 언어가 필요하게 된다는 식으로, 언어와 사고를 별개의 것으로 여길 수도 있다. 
이러한 견해에 의하면 인간은 자율적인 이성에 의해서 보편적으로 사고하고, 그 후에 그 사고한 것을 언어로 표현하게 된다. 
그런데 언어는 종류에 따라서 각기 제약성이 있고 저마다 어휘와 문법구조에 있어서 특이성을 가졌으며 다의적이고 불확정적이다. 
따라서 표현이 부정확하고 언어에 대한 비판이나 적대관계가 나타나게 된다. 
즉 보편적인 사고를 표현하는 데 있어서 언어의 개성적인 제약이 늘 문제되었던 것이다. 
이것이 종래의 사고와 언어에 대한 관점이다. 
그러나 인간의 이성이 감정이나 의지나 그의 삶의 역사와 관계없이 혹은 그런 것에 지배됨이 없이 독자적으로 사고한다는 것은 사실이 아님이 밝혀졌다. 
인간의 사고는 여러 가지 역사적이며 사회적인 조건들의 제약을 벗어날 수 없는 현실에 뿌리박고 있다. 
그 인간의 사고에 영향을 미치는 삶의 조건들 중에 가장 중요한 것이 언어이다. 
언어는 사고를 따라서 표현되는 것이 아니고 사고과정 자체에 이미 함께 작용한다. 
언어학자들은 언어를 이성의 기관(Organ)이라고도 하고 사유의 통로라고도 한다. 
전자는 인간의 이성이 언어라는 기관을 통해서만 그의 작업을 할 수 있다는 것이며, 후자는 인간의 사유가 언어라는 통로를 거쳐서만 전개될 수 있다는 것이다. 
우리가 생각을 전개시킨다는 것은 우리가 알고 있는 낱말들을 문법적인 법칙에 따라서 연결시키는 작업을 말한다. 
야스퍼스도 우리가 언어와 더불어 비로소 사유할 수 있다고 함으로써 언어와 사고의 불가분의 관계를 주장하였다. 
아리스토텔레스는 인간을 이성적인 동물이라고 했는데, 여기서 나온 로고스는 서양철학의 기본개념이며 사유와 함께 언어라는 뜻을 가졌다. 
희랍인들도 언어와 사유가 분리될 수 없는 관계를 가졌다고 생각한 듯하다. 
결국 언어를 발전시킨다는 것은 사고를 발전시킨다는 것이며, 사고를 발전시킴으로써 언어의 발전을 가져올 수 있다는 것이다. 
좋은 글을 쓰기 위해서는 사고의 능력이 문제가 되며, 깊은 사고를 할 수 있다면 좋은 글을 쓰게 된다는 의미이다. 
우리는 글을 씀으로써 자신의 생각을 정리하고 문제를 해결할 수 있으며 사고를 깊이 있게 진행시킬 수도 있다. 
나아가 다른 사람과 의사소통을 할 수 있고 그러한 과정을 통해서 사고를 확장하고 심화시킬 수 있다. 
이러한 과정은 곧 창의적 사고를 함양하는 것과 연결된다. 
깊고 새로운 생각 없이는 정신이든 물질이든 건전한 발전이 있을 수 없다. 
창의적인 사고에 의해서 우리의 삶과 미래가 진보하게 되는 것이다. 
인간이 사용하는 언어 중에는 말로 표현하는 음성언어와 글로 표현하는 문자언어가 있다. 
말은 일회적인 반면 글은 영원히 남아있다는 점, 말은 청자를 앞에 두고 하기 때문에 빠른 이해가 가능하지만 글은 발신자와 수신자가 시공간(時空間)을 공유하는 것이 아니기 때문에 상대적으로 이해하기 어렵다는 점 등의 차이가 있다. 
그러나 글은 여러 번 읽어볼 수 있으므로 오히려 더 정확하고 깊이 있게 이해할 수도 있다. 
여기서 분명히 깨달을 수 있는 것은 말보다 글이 더 고급하다는 사실이다. 
사람이 태어날 때는 글을 사용할 줄 모른다. 
알 수 없는 소리를 내다가 시간이 흐르면서 말을 하게 되고 그 후에 글을 배워 쓰게 된다. 
인류는 말을 이용해 기본적인 의사소통을 행하던 차원에서 고차원의 문자언어 단계로 언어를 발전시켜 왔고 이는 문화·문명의 진보라는 중요한 전기를 가져왔다. 
가장 보편적인 의사소통 수단으로서의 문자를 통한 표현과 전달이 어떻게 하면 효과적일 수 있을까 하는 것은 중요한 문제이다. 
이 책은 한 편의 글을 쓰기 위한 단계를 구상해보고 그에 따라 순차적으로 진행해나가는 순서를 택하였다. 
글을 쓰기 위해서는 우선 무엇에 대해서 쓸 것인지 깊이 생각을 해야 한다. 
그러나 누구나 다 생각할 수 있는 평범한 생각을 글로 표현하는 것은 읽는 이에게 무의미할 수도 있다. 
글은 자기의 독창적인 생각을 바탕으로 자기만의 글쓰기 특성과 어우러지되 읽는 이에게 적절히 이해되고 경우에 따라서는 감동을 주어야 한다. 
그 감동은 정서적인 감동일 수도 있고 논리적인 사고의 일깨움일 수도 있으며 새로운 사고를 향한 자극일 수도 있다. 
그런데 정서적이든 논리적이든 독자에게 감동과 자극을 주기 위해서는 무엇보다 글 쓰는 이의 솔직한 마음가짐과 진지한 태도가 중요하다. 
이런 기본적인 태도가 결여된 글은 비록 문장이 매끄럽고 그럴 듯하게 짜여진 것일지라도 읽고 난 후 공허감을 느끼게 한다. 
시간과 공을 들여 글을 읽는 독자를 위해 글을 쓰는 사람은 진실한 마음과 성의 있는 태도로 자신의 체험과 지식을 드러내야 한다. 
이 때 독자는 감성적 또는 지적으로 감화 · 감동하게 될 것이다. 
단기간에 다작을 하는 것을 자랑으로 여기는 사람도 있지만 대부분의 위대한 작가들은 긴 사고의 기간을 거친 후에 글을 쓰고 수없이 읽고 고치는 과정을 거쳐서 비로소 한 편의 글을 세상에 내놓는 경우가 많다. 
시인 조지훈은 몇 줄에 불과한 시 한 편을 1년 이상 고치고 다듬은 후에야 비로소 발표했다고 하는데 그 중의 한 편이 명시 <승무>로 남아 있다. 
대학 시절, 한국에서 가장 위대한 소설가 중의 한 분에게서 소설을 비롯한 몇 과목을 배운 적이 있다. 
이름만 들어도 가슴이 설렐 정도로 저명한 분이었기에 그 과목을 들으면 금방이라도 글을 잘 쓰게 될 것처럼 기대에 차서 강의실에 들어갔다. 
선생님께서는 우리에게 글을 쓰게 하셨고 다음 시간에는 그 보잘 것 없는 글을 빨간 색연필로 꼼꼼하게 고쳐서 되돌려 주시곤 했다. 
우리가 바라는 글의 내용과 표현에 대한 평가는 없이 맞춤법과 띄어쓰기와 비문 등이 고쳐진 글을 받고는, 글쓰기에 있어서 특별한 비법을 전수 받으리라던 기대와 희망은 점차 사라져갔다. 
대학에서 그것도 국문학과에서 고작 이런 걸 배워야 한단 말인가 하는 생각을 했던 것 같다. 
그러한 것들이 글쓰기에서 가장 기본이 되는 중요한 것임을 알게 되기까지는 꽤 오랜 시간이 필요했다. 
이제 대학에서 문장론을 비롯한 문학의 제반 과목들을 가르치는 자리에 서서야 비로소 기본적인 글쓰기의 기초가 얼마나 중요한지를 알게 된 것이다. 
우리는 어느새 이십 대에 선생님에게서 배웠던 그 기본적인 글쓰기의 요소들을 강조하고 있는 자신을 발견하게 되었다. 더욱이 빨간 색연필로 일일이 글을 고쳐 돌려주시던 그 성실한 자세야말로 스승의 자리에서 제자에게 줄 수 있는 가장 큰 가르치심이었음을 이제서야 깨닫게 된 것이다. 
이러한 태도와 연결하여 글을 읽으면서 글 쓰는 이의 성의에 관해 생각하게 될 때가 많다. 
무성의하고 남을 무시하는 듯한 태도로 씌어진 글은 바로 그 독자에 의해 무시당할 것이다. 
이렇듯 진지함과 성실성을 요구하는 '글쓰기'야말로 인간의 올바른 삶을 위해서 필수적이라 생각한다. 
극단적으로는 글이란 곧 인격이라고 표현될 수도 있다. 
차분하게 글 쓰는 행위를 통해서 자신의 생각을 정리해보고 보다 나은 삶을 전망하는 계기를 마련해야 할 것이다. 
다음 2장의 '생각하기의 단계'에서는 생각을 기르기 위한 몇 가지 방법을 제시하기로 한다. 
생각 기르기의 방법에 대한 논의는 대체적인 사고의 단계를 감안하여 낡은 자아를 버리기, 체험과 지식으로 채우기, 관점을 달리하기, 본질적인 생각을 하기, 종합적으로 사고하기의 순으로 전개하고자 한다. 
우리가 생각하는 능력과 태도를 갖추기 위해서는 맨 먼저 과감하게 '자기'를 버려야 한다. 
여기서 자기란 객체와 상대가 되는 주체로서의 소중한 자아개념이 아니다. 
버려야 할 것은 자신의 내부에 들어차서 새롭고 참된 생각을 가로막고 있는 고정관념, 선입견, 상식, 통념, 편견, 독선, 아집 등이다. 
물론 소아적 자기를 버리는 일은 생각하기나 글쓰기에만 중요한 것이 아니다. 
그것은 우리의 생활 전반에 있어 매우 의미 있는 일이며, 특히 고도의 학문연구를 통해 문화적 창조를 성취함에 있어서는 더욱 중요한 일이다. 
극단의 자기중심적 사고와 행동은 자신을 편협한 인물로 전락시켜 버린다. 
개방적이며 거시적인 생각과 안목으로 자기의 부족함이나 잘못을 드러내는 자기부정, 자아혁신이야말로 자신을 성숙시키는 지혜이다. 
사람들은 가끔 마음을 비워야 한다느니 마음을 비우겠다는 말을 하곤 한다. 
사회 지도층으로서 국가적 또는 공적으로 큰 일을 앞두고 사심을 버리겠다든가, 소박하게는 올바른 자아의 확립을 위해 부질없는 욕심을 절제하겠다는 의미로 쓰는 말일 것이다. 
사회의 발전과 공익을 위해서나 개인적으로 품위 있는 삶을 위해서나 인간의 마음을 비우는 일이 중요하다는 말인데, 이것이 바로 자기를 버리는 일이 된다. 
우물 안에서 세상을 보는 개구리는 비웃음의 대상이 되지 않을 수 없으며, 거울만 쳐다보고 있으면 자기 자신밖에는 볼 수가 없을 것이다. 
우물 안을 벗어나고 거울 뒤에 칠한 것을 벗겨내야만 세상을 폭넓게 볼 수 있다. 
자기를 두텁게 에워싸고 있는 일상적인 자기를 버려야만 깊은 생각을 할 수 있으며, 좋은 글을 쓸 수 있고 나아가 아름답고 훌륭한 삶을 영위할 수 있다. 
박목월은 <빈 컵>이라는 시에서 "빈 것은 / 빈 것으로 정결한 컵 / … 하지만 세상은 / 빈 것이 있을 수 없다. 
/ … 오늘 아침에는 / 나의 창조의 손이 / 장미를 꽂는다. 
/ … 투명한 유리컵의 중심부에."라고 
했다. 
이렇듯 창조를 위해 우리는 준비를 해야 한다. 
가치 있고 의미 있는 것을 가득 담을 커다란 빈 그릇을 마련해야 한다. 
좋은 글을 쓰기 위해 가장 먼저 나를 버리는 지혜와 용기가 필요하다. 
어떤 사람이 유대인을 연구하리라 생각하고 먼저 구약성서를 공부했다. 
그리고 나서 여러 가지 책도 읽었다. 
그러나 그는 비유대인이므로 유대인에 대해 잘 알 수가 없었다. 
그 사이 그는 유대인의 규범으로 되어 있는 『탈무드』를 공부하지 않는 한 유대인을 이해할 수 없음을 깨닫게 되었다. 그래서 어느 날 가르침을 받기 위해 랍비를 방문하게 되었다. 랍비란 유대교의 승려를 말하지만 그보다는 유대인에게 있어서 때로는 교사이고 재판관이며, 때로는 어버이기도 하다. 
그런데 랍비는 그가 탈무드를 공부하고 싶다지만 아직 탈무드를 펼 자격이 없다고 했다. 
그러나 찾아간 사람은 탈무드 공부를 시작하고 싶다고 끈덕지게 졸라댔다. 
그리고 자기에게 그 자격이 있는지 없는지 시험해 보지 않으면 모를 것이므로 부디 시험을 해 달라고 말했다. 
그렇게까지 말하자 랍비는 간단한 시험을 하나 해보기로 하고 다음과 같은 문제를 냈다. 
두 사내아이가 여름 방학에 집의 굴뚝을 청소했는데 한 아이는 얼굴이 새까맣게 되어 굴뚝에서 내려왔고 또 한 아이는 얼굴에 그을음을 전혀 묻히지 않고 말쑥한 얼굴로 내려왔다면 어느 사내아이가 얼굴을 씻으리라고 생각하느냐고 물었다. 
그는 물론 얼굴이 더러운 사내아이가 얼굴을 씻을 것이라고 대답했다. 
랍비는 차갑게 그러기에 그가 아직 탈무드 책을 펼 자격이 없다고 했다. 
그는 답이 무엇이냐고 물었다. 
랍비는 두 사내아이가 굴뚝을 청소하고 나서 하나는 말쑥한 얼굴로, 하나는 더러운 얼굴로 내려 왔을 때 얼굴이 더러운 사내아이는 말쑥한 얼굴의 사내아이를 보고 제 얼굴은 말쑥하다고 생각하고 말쑥한 얼굴을 한 사내아이는 상대편의 더러운 얼굴을 보고 저도 더럽다고 생각할 것이라고 말했다. 
그러자 그는 별안간 알았다고 외치며 다시 한 번 시험해 달라고 간청했다. 
랍비는 다시 두 아이가 굴뚝을 청소했는데 하나는 말쑥한 얼굴로, 하나는 더러운 얼굴로 내려 왔다면 어느 쪽 아이가 얼굴을 씻겠느냐고 똑같은 질문을 했다. 
그는 이미 답을 알고 있었으므로 즉시 말쑥한 얼굴을 한 사내아이가 얼굴을 씻는다고 대답했다. 
그러자 랍비는 또다시 차갑게 그에게 아직 탈무드를 공부할 자격이 없다고 말했다. 
그는 매우 낙담하며 그러면 도대체 탈무드에서는 무어라 말하고 있는지 물었다. 
랍비는 두 사내아이가 같은 굴뚝을 청소하고 있었는데, 한 아이의 얼굴은 말쑥하고 다른 아이의 얼굴은 더러워져 내려온다는 일은 있을 수 없다고 대답했다. 
『탈무드』에서 발췌한 이 이야기에서 알 수 있듯이, 일상과 습관에 익숙하고 물들어 있으면 세계의 이치와 진리를 찾기 위한 새로운 시각을 가질 수 없다. 
다음의 첫 번째 예문은 물리학자 G. 
쥬커브의 『춤추는 물리』에서 발췌한 것으로 마음을 비워내는 것의 의미와 중요성을 배울 수 있다. 
두 번째 예문은 저자가 중학교 3학년 때 경험했던 일을 회상하면서 쓴 <30초의 교훈>이라는 글로, 우리가 살아가면서 나 자신에 대한 편견이나 고정관념을 버리는 것의 어려움과 그 중요성에 대한 깨달음을 주제로 하고 있다. 
무의미(無意味, nonsense)의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 
우리들이 무엇을 '무의미'한 것으로 체험하는 정도가 분명하면 할수록, 우리는 스스로 부과한 인식구조의 한계를 더욱 뚜렷이 체험하게 된다. 
무의미는 우리들의 현실을 덮어씌워 왔으며 미리 간추려 둔 무늬에는 잘 맞아떨어지지 않는 것을 말한다. 
곧 어느 대상을 그렇다고 규정하는 판단지성이 없다면 무의미라는 것도 있을 수 없다. 
참된 예술가들과 참된 물리학자들은 무의미란 우리들이 지니고 있는 현재의 관점 때문에 우리들의 지성으로서는 이해되지 않는 것일 뿐이라 생각한다. 
무의미는 우리들이 아직도 그것이 의미를 가질 수 있는 관점을 찾지 못했을 때만 무의미하다. 
일반적으로 물리학자들은 무의미를 다루지 않는다. 
대다수의 물리학자들이란 잘 다져놓은 사고노선을 따라서 생각하면서 그들의 연구생활을 보낸다. 
그러나 이처럼 다져진 사고노선을 열어나가는 과학자들이야말로 무의미 속으로, 어떤 바보라도 분명히 그렇지 않다고 말할 수 있음직한 일로 대담하게 뛰어들기를 두려워하지 않는 사람들이다. 
이것이 창조적 정신의 표징이다. 
실은 이것이야말로 창조적 과정 또는 작용이다. 
'무의미'는 결코 무의미가 아니며, 사실상 그것이 확연해지는 관점이 존재한다는 흔들리지 않는 확신이 그 특징을 이루고 있다. 
다른 분야에서도 그렇거니와 물리학에서는 창조적 과정의 짜릿한 기쁨을 가장 크게 맛본 사람들이야말로 기지(旣知, the known)의 굴레를 가장 멋지게 빠져나와 뻔한 것(the obvious)의 장벽 저 너머에 있는 미탐험의 영역으로 멀리 뛰어 들어가는 사람들이다. 
이러한 유형의 사람들은 두 가지 특성을 지니고 있다. 
첫째는 우리들이 세계에 관해서 알고 있는 바에 따라서 나타나는 세계가 아니라, 있는 그대로의 세계를 보는 아기와 같은 능력이다. 
이것이 '임금님의 새 옷'이 담고 있는 우의이다. 
임금님이 벌거벗은 몸으로 말을 타고 거리를 돌아다닐 때, 오직 한 어린이만이 임금님은 옷을 입지 않았다고 잘라 말했으며, 나머지 신하들은 임금님이 가장 멋진 새 옷을 입고 있다는 말을 줄곧 들어왔으므로 억지로라도 그렇게 믿고 있었다. 
우리들 안에 있는 그 어린이는 언제나 천진하고 때가 묻지 않아서 진실에 접근할 수 있는 눈을 가지고 있다. 
일본 명치시대의 선사(禪師)였던 남은(南隱)이 어느 대학 교수를 맞이한 선화(禪話)가 전해진다. 
그 교수는 선문답(禪問答)을 하러 왔다. 
선사는 그에게 차를 대접했는데, 손님의 잔에 차를 가득 따르고도 계속 차를 붓는 것이었다. 
교수는 그 넘치는 찻잔을 지켜보다가 끝내 참을 수가 없어서 말문을 열었다. 
"차가 넘치고 있습니다. 
더 들어갈 수가 없습니다." 
"이 잔과 같소." 
남은이 그제서야 입을 열었다. 
"선생께서는 아집(我執)과 사변(思辨)으로 가득 차 있소. 
선생이 먼저 그 잔을 비우지 않는 한 어떻게 내 선(禪)을 설(說)할 수 있겠소." 
우리들 인간의 잔은 으레 '분명한 것(the obvious)'과 '상식(common sense)'과 '자명한 것(self-evident)'으로 넘칠 만큼 가득 차 있다. 
미국에서 처음으로 선원(禪院)을 세운 영목노사(鈴木老師)가 그의 제자들에게 깨달음(enlightenment)을 얻기는 어렵지 않으나 초발심자(beginner)의 마음을 지켜나가기는 어렵다고 말했다. 
그는 이렇게 설법했다. 
"초발심자의 마음 속에는 수많은 가능성이 있으나, 전문가의 마음 속에는 가능성이 매우 적다." 
영목의 사후에 그의 제자들이 스승의 법어집을 발간하면서 『禪의 마음, 初發心者의 마음』(Zen Mind, Beginner's Mind)이라 불렀는데 적절한 제목이었다. 
그 머리말에서 미국의 한 선사 베이커는 다음과 같이 밝혔다. 
"초발심자의 마음은 텅 비어 있으며, 전문가들의 습관에 물들지 않아서, 모든 가능성을 받아들이고 의문을 제시하며, 모든 가능성에 문을 열어 놓고 있다." 
과학을 공부하는 초발심자의 마음을 놀라우리 만큼 훌륭히 설명해주는 것이 아인슈타인과 그의 상대성이론이다. 
참된 예술가와 참된 과학자들의 둘째 특성은 그들이 자기 내부에 지니고 있는 확고한 신념이다. 
이 확신은 겉보기와는 반대로, 그들이 혼란에 빠진 것이 아니라 세계에 대한 앎을 튼튼한 바탕으로 하여 대담하게 자기 의견을 제시하게 하는 내적 힘의 표현임을 알려준다. 
인류가 지난 수 세기 동안 그것을 통해서 번창해온 환상은 확실히 외로운 자리에 있다. 
그 통찰의 순간에, 입문하지 않는 사람들(나머지 전인류)에게는 아직도 무의미하고, 심지어 광기나 이단으로 나타나는 것을 오로지 그만이 분명한 것으로 보게 된다. 
이 확신은 바보의 고집이 아니라, 자신이 무엇을 알고 있으며 그것을 남에게 의미 있는 방법으로 전달할 수 있음을 알고 있는 사람의 확실성이다. 
「문제 1」 다음 글을 읽고 어린 아들이 어떻게 지도를 맞추었을까 생각해보고, 지금까지 살아오면서 자신의 고정관념, 상식, 통념, 선입견 등 때문에 겪었던 부끄러움이나 낭패의 경험을 솔직하게 써보시오. 
어떤 사람이 다음날 어떤 모임에서 연설할 원고를 작성하고 있었다. 
그가 바쁘게 서적을 뒤적이고 있을 때 어린 아들이 들어와서 자기와 같이 놀아달라고 조르는 것이었다. 
아들과 놀아주고도 싶었지만 그렇게 하면 다음날의 연설을 준비할 수가 없었다. 
그러나 차마 거절할 수가 없어서 같이 밖으로 나왔다. 
그때 그는 어떤 책에서 세계지도를 발견하였다. 
그래서 그는 그 지도를 여러 조각으로 나눈 다음 아들에게 그것을 원래대로 맞추면 상금을 준다고 하고 다시 서재로 돌아가 작업을 계속하게 되었다. 그는 어린 아들이 세계지도를 본 적이 없으므로 그것을 맞추는데 한나절은 걸릴 것이라고 생각한 것이다. 
그러나 아들은 10분 정도 지난 후 서재로 들어와서는 다 맞추었다고 말하는 것이었다. 
중학교 3학년 때였다. 
연합고사를 앞두고 있었던 우리는, 체력검사에서 좋은 점수를 받기 위해 담임 선생님의 인솔 하에 체력검사의 각 종목을 연습하고 있었다. 
매달리기를 할 차례가 되었다. 체육에 유난히 취미가 없었던 나였지만 특히나 매달리기는 가장 힘겨운 종목이었다. 
나는 언제나 매달리자마자 그대로 떨어지곤 했다. 
그 날도 내 차례가 되어 나는 늘 그랬던 것처럼 철봉에 매달리자마자 그대로 떨어져버렸다. 
싱겁게 웃으면서, 나는 아무렇지도 않게 철봉을 놓고 내려왔다. 
그 순간 나는 우리 담임 선생님의 엄한 눈빛에 몹시 당황하게 되었다. 선생님은 나의 진지하지 못하고 불성실한 태도를 강하게 나무라고 계셨고 나는 나 자신이 몹시도 부끄러웠다. 
한 마디도 내놓고 말씀은 안 하셨지만 나에 대한 실망이 가득 담긴 눈빛만으로도 나는 충분히 혼이 난 셈이었다. 
다음날 나는 매달리기에서 30초 만점을 못 맞으면 인간이 아니라는 각오로 죽을 힘을 다해 매달렸다. 
아마도 속으로 자못 비장하게 애국가를 불렀던 것 같기도 하다. 
시간을 재던 친구가 '만점'이라고 외치는 소리를 듣고서야 나는 눈을 떴고 처음으로 매달리기를 해낸 나 자신을 대견해하며 내려왔다. 
나는 다시 선생님과 눈이 마주쳤고 어제의 엄한 눈빛을 이해하고 최선을 다해 노력하는 모습을 보여준 제자에 대한 신뢰감과 미더움의 눈빛을 읽을 수 있었다. 
그 이후 내게 매달리기는 가장 쉬운 종목이 되었다. 
나는 지금도 가끔씩 인간으로서의 성실한 자세를 가르쳐주신 선생님을 생각할 때가 있다. 
그 날 '할 수 없다'는 나의 고정관념을 그토록 엄하게 꾸짖지 않으셨더라면 나는 지레 많은 것들을 포기했을지도 모를 일이다. 
나 또한 이제 가르치는 자리에 서서 나의 학생들을 만날 때 그들의 그릇된 고정관념에 일침을 가할 수 있는 엄하고도 지혜로운 스승이 되기를 바라고 있다. 
「문제 2」 다음 두 이야기를 통해서 느낀 바를 종합하여 하나의 글로 완성하시오. 
A. 
헤르만 헷세의 『데미안』에는 다음과 같은 구절이 나온다. 
"새는 알을 까고 나온다. 
알은 새의 세계다. 
태어나려고 하는 자는 하나의 세계를 파괴하지 않으면 안 된다. 
새는 신을 향해 날아간다. 
그 신의 이름은 아프락사스라 한다." 
여기서 아프락사스는 신적인 것과 악마적인 것을 결합시키는 상징적인 신으로 설정되어 있다. 
B. 
소설가 황순원은 어렸을 때 집에서 기르는 닭이 알을 품어 까는 광경을 본 경험에 대해 이야기한 적이 있다. 
닭이 품었던 여러 개의 알에서 모두 병아리들이 나왔지만 단 한 마리가 끝내 나오지 못하는 것을 보고 어린 마음에 병아리가 나올 수 있도록 알을 벌려주었다는 것이다. 
병아리는 간신히 나와서 비틀거리며 돌아다녔다. 
다른 병아리들이 어미닭을 부지런히 쫓아다니며 모이를 주워 먹게 되었을 때 그 병아리는 끝내 비칠거리다 죽고 말았다고 한다. 
어른이 되어 문득 생각해 보니 그 병아리를 죽인 것은 바로 자신이 아니었던가 하는 생각이 들었다고 한다. 
예문 <초발심자의 마음>은 우리가 학문의 길로 접어들면서 일종의 좌우명처럼 마음에 새겨두었던 문구이다. 
'처음 시작하는 자의 마음'으로 모든 일에 전념하고 그것을 잊지 않고 마음에 새겨둔다면 연륜과 신선함을 동시에 지니는 멋진 삶을 이룰 수 있을 것이다. 
우리의 마음은 텅 비어 있으며 전문가들의 습관에 물들지 않아서 모든 가능성을 받아들이고 의문을 제시한다는 초발심자의 자세야말로 생각을 키워나갈 인간이 가져야 할 기본적인 태도라 생각한다. 
한편 「문제 1」의 이야기에서 어린 아들은 어떻게 그 지도를 맞출 수 있었을까? 
사람들은 다음과 같은 답을 내놓을 것이다. 
아들이 똑똑해서, 아들이 세계지도를 본 적이 있어서, 다른 세계지도로 속이는 것이다, 지도를 찢는 순서를 보았다 등등… 그러면 이 이야기의 마지막을 보자. 
"아니, 어떻게 그것을 맞추었니?" 
"아빠가 그것을 보여주었을 때 저는 그 지도 뒤에 있는 사람의 그림을 보았어요. 
저는 세계지도는 본 적이 없지만 사람의 모습을 보고 그것을 할 수 있었어요." 
이 이야기에서 알 수 있듯이 우리는 기존의 고정관념이나 보편적인 사고에 머물러 있기 쉽다. 
이러한 것들로는 문제를 해결할 수 없고 진보적인 삶을 이루기 힘들며 가치 있는 글을 쓰기도 어렵다. 
고정된 사고를 버리고 개방적인 생각을 할 때 현실문제의 해결은 물론 참신한 미래를 기대하고 좋은 글도 쓸 수 있을 것이다. 
<30초의 교훈>은 자신의 한계에 대한 선입견을 버리기가 참으로 어렵지만 생각하기에 따라서는 그것이 의외로 쉽게 해결될 수 있음을 깨달았던 학창시절의 체험을 고백한 글이다. 
일찍이 봉건적인 조선시대에 지구의 자전설까지 주장했던 개혁적인 인물 홍대용은 옛 것에 집착하고 이기려는 마음이 가득한 자들과는 더불어 학문을 논할 수 없다고 했다. 
모든 선입견이나 쓸데없는 아집을 버리지 않으면 올바른 학문과 진리의 탐구가 불가능하다고 보았다. 
자명하다고 인식되어온 온갖 상식과 무비판적으로 수용되어온 모든 편견을 척결하고 '비우는 자세'야말로 창의적인 사고와 발전적인 삶으로 나아가는 선행조건임을 촉구한 것이다. 
「문제 2」에서도 진보적인 삶과 새로운 세계로 한 차원 나아가기 위해서는 반드시 낯익은 자아와 일상적인 삶을 버리고 껍질을 깨는 갈등이 요구됨을 일깨워 준다. 
물론 그 갈등과 도전은 스스로의 선택과 의지에 의해서만 의미가 있음도 주시하게 된다. 
황순원은 <소리 그림자>에서도 사회의 일반적 판단 기준이 오히려 순수한 인간의 마음을 편협하고 독선적으로 만든다는 사실을 지적하면서, 어린아이가 즐거움에서 우러나오는 율동을 묘사한 그림을 분노에 이글거리는 불꽃으로 판단하는 때묻은 시각을 문제시하고 있다. 
이와 같은 <예문>과 「문제」들은 진리와 창조의 경지에 도달하기 위한 주체적인 자각의 가치를 명징하게 보여주고 있다. 
이러한 사례를 통해서 구태의연한 '자기'를 버리는 것이 새로운 생각과 글쓰기에서 얼마나 중요한가를 새삼 깨닫지 않으면 안될 것이다. 
자신에 대한 그릇된 애정과 집착에서 오는 편견, 아집, 고정관념, 상식, 통념 등 모든 불합리한 것들로부터 벗어나 깊고 세련된 생각을 갖고, 참되고 아름다운 삶을 살기 위해서는 기본적으로 체험과 지식을 확보하지 않으면 안 된다. 
특히 효과적이고 정확한 글쓰기를 위해서는 써야 할 내용에 대해서 사전에 충분한 경험적 사실과 지식이나 정보를 갖고 있지 않으면 안 된다. 
가능하면 다양한 미적 감성과 진실 추구의 의지를 강화하는 폭넓은 경험을 풍부하게 갖추어야 하는데, 이를 위해서는 무엇보다 주체적으로 세계와의 만남을 시도하는 일이 중요하다. 
오묘한 자연의 질서는 우리로 하여금 심오한 사색의 장으로 이끌고, 수많은 사람들과의 교류는 우리의 삶을 성숙하게 한다. 
더욱이 자연이나 인간과의 만남을 통해서 우리는 많은 것을 느끼고 배우게 된다. 
만남 자체로써 경험이 확장되는 것 외에도 그 만남의 결과는 우리의 정서적이며 지적인 욕구를 어느 정도 충족시킬 수 있다. 
길가의 작은 돌이나 산 속의 맑은 물과 같은 자연을 만나면서 그것들이 우리를 말없이 가르치는 것을 느낄 때가 얼마나 많은가. 
어버이나 스승의 말씀, 벗과의 대화, 나아가 어떤 방면에 경험이 풍부한 사람과 대화를 나누거나 이야기를 듣는 것도 그런 의미에서 매우 중요하다. 
한편 실천적 삶으로서의 체험과 예지를 일깨우는 지식의 요청에 크게 기여하는 것으로서 무엇보다 활자매체를 간과할 수 없다. 
전문서적, 참고서, 각종 문학작품, 신문, 잡지 등을 통해서 지식이나 정보를 획득할 수 있기 때문이다. 
움베르토 에코는 "책은 더욱 사색을 촉발하는 장치"라고 했으며, "독서의 유형이 여러 가지가 있지만 가장 본격적인 독서는 역시 종이에 인쇄된 책의 형태를 통한 독서"라고도 했다. 
몇 해 전 한국은행이 아시아의 11개 국가들을 대상으로 국민소득과 생활수준을 비교한 자료에 따르면 알콜성 음료와 직물류 소비지수는 우리 한국이 가장 높은 반면, 도서와 신문 구입비는 홍콩의 절반에도 못 미쳤다. 
문화국민이라고 아무리 외쳐 보아도 책이 경시되며 독서가 생활화되지 않는 문화란 껍데기에 불과할 것이다. 
"책 속에 길이 있다"고 한다. 
책은 우리가 알고자 하는 욕구를 충족시키는 지식의 보고(寶庫)임에 틀림없다. 
우리가 무엇을 찾기 위해 책을 펴기도 하지만 책을 읽다보면 무엇을 찾아야 할지를 알게 해준다. 
이를테면 책은 우리가 공부를 해야 하는지, 안 해도 되는지, 해야 한다면 무슨 공부를 해야 되는지, 또한 어떠한 방법으로 공부를 해야 하는지에 이르기까지 거의 모든 것을 가르쳐 준다고 할 수 있다. 
독서의 계절을 강조하고, 독서경진대회를 치르고, 독서의 달까지 만드는 것은 바로 책과 독서와 사색의 중요성을 일깨우고자 함인 것이다. 
사회 구성원들의 진지한 독서 습관이야말로 개인의 성숙은 물론 사회를 건강하게 하는 첩경이 될 것이다. 
이처럼 만남, 대화, 독서 등 다양한 대상을 통해서 경험, 지식, 정보를 얻으려 할 때는 확실한 관찰, 신중한 고려, 주의 깊은 독서 습관, 진지한 태도 등이 필요하다. 
특히 그러한 노력에 의해 얻은 경험이나 지식을 자기 것으로 완전히 소화시키는 태도와 습관을 익히는 것이 중요하다. 
이렇게 해서 진정한 자신의 것으로 소화시킨 경험, 지식, 정보만이 글쓰기에 효과적으로 이용될 수가 있다. 
한 가지 더 고려해야 할 것이 있는데, 가령 글쓰기의 자료가 되는 지식이나 정보를 제공하는 것으로서 신문, 잡지 등이 있다고 하자. 
만일 이것을 이용하고자 한다면 한 가지의 기사나 진술만에 의존할 것이 아니라, 가능한 한 동일한 사실이나 문제에 대해 여러 가지의 다른 기사나 진술을 조사해 그 결과를 정리해서 메모해 두는 것이 바람직하다. 
다른 사람에게서 얘기를 듣고 자료를 수집할 경우도 마찬가지이다. 
동일한 사실에 대해 많은 사람으로부터 얘기를 들어 정리하고, 여러 신문이나 잡지 등의 기술을 모으면 비교적 풍부하고 정확한 자료가 될 것이다. 
글쓰기의 자료로서의 지식과 경험이 단순히 머리 속에 있어서는 안 된다. 
머리 속에 있는 것과 가지런히 정리된 것과는 큰 차이가 있기 때문이다. 
따라서 좋은 글을 쓰기 위해서는 항상 지식과 경험을 요약해서 메모하는 습관을 지녀야 한다. 
글 가운데는 교훈적인 내용으로 일관하는 딱딱하고 밋밋한 글이 있다. 
이러한 글은 인내를 가지고 충실히 읽는다면 물론 독자에게 큰 도움이 될 것이다. 
그러나 과학적인 논문이 아니고 일반적인 글이라면 문제가 있다. 
독자들에게 인내를 강요하기에 앞서 능동적으로 읽도록 슬기롭게 유도하여야 한다. 
따라서 글을 쓰는 사람은 자신의 구체적인 체험을 토대로 자기 철학을 제시하는 재미있고 유익한 글을 쓰기 위해 부단히 노력해야 한다. 
몇 년 전 <딸들에게 넓은 세상 보여주고 싶어요>라는 제목의 신문기사를 본 적이 있는데, 체험의 중요성을 깊이 인식한 한 가장이 넉넉하지도 않은 형편에 직장을 그만두고 어린 아이들을 휴학시키면서까지 가족과 함께 1년 간 세계 50여 개국을 여행하고 돌아오기로 하고 여행을 떠난다는 이야기였다. 
1년 후 그들의 여행은 어떤 결과를 낳았을까. 
세상살이는 늘 계획대로만 이루어지는 것은 아니라는 말이 그들에게도 예외는 아니었다. 
여행을 시작하자 곧 한국에는 전후 최대의 국난이라는 IMF사태가 터졌고 그 결과 환율이 거의 두 배로 뛰면서 그들의 가진 돈은 절반으로 줄어든 셈이 되었다. 결국 그들의 여행은 일정을 모두 채우지 못하고 예상보다 더 어려움에 처하게 된 것이다. 
그러나 대부분 계획대로, 또는 더 멋지고 훌륭하게 여행은 진행되었고 귀국 후 온가족은 눈부신 활동을 펼치고 있다. 
그들의 여행은 많은 사람들에게 희망과 도전의 아름다움을 심어주면서 인생에서 값진 결단과 꿈의 실현이라는 소중한 경험의 장을 펼친 본보기가 되어 주었다. 
하버드 대학에 들어가려면 '가장 인상깊었던 경험'이나 '내게 가장 큰 영향을 준 사람'과 같은 글을 써야 한다고 한다. 
그런 글을 보면 그 글을 쓴 사람이 어떤 사람인지 알 수 있기 때문이다. 
풍부한 체험 없이는 소아적인 자아를 깨고 새롭게 다시 태어날 수 없으며 훌륭한 글을 쓰지 못할 것이다. 
원대한 세계로의 자아 확립을 위해 틀 속에 갇히고 관습에 길들여진 생활에서 벗어나 과감하게 새로움을 향해 도전해 나가야 한다. 
적극적인 삶의 자세와 더불어 모험과 탐색의 길로 들어서야 한다. 
다음의 첫 번째 예문 <가장 기억에 남는 사건>은 대학 신입생이 고등학교 시절에 겪은 고통을 술회한 것이다. 
두 번째 예문 <무섭기만 하던 절대 권위>는 작가 문순태가 자신의 아버지에 대해 회고하는 글이고, 세 번째 예문 <말하기의 어려움>은 저자가 체험하고 인식한 말의 중요성에 관련된 글이다. 
네 번째 예문 <여름날의 슬픔>은 어느 대학생이 어린 시절에 동생의 죽음을 지켜보았던 고통스러운 체험을 회상하는 글이다. 
<가장 기억에 남는 사건> 
나는 이제 그토록 원하던 대학에 들어와 행복한 하루 하루를 보내고 있는 신입생이다. 
내가 고둥학교 1학년 때의 일이다. 
중학교 때까지 해왔던 운동의 연장으로 체육 고등학교에 입학을 하였다. 
집을 떠나 기숙사 생활을 하게 된 나는 마냥 즐겁기만 할 것이라는 기대에 부풀어 있었지만 전에는 전혀 겪어보지 못했던 수많은 어려움들이 나를 기다리고 있었다. 
그 중에 가장 먼저 닥친 어려움이란 바로 입학 신고식이었다. 
'자기 소개' 정도로만 생각하고 신고식이 거행되기 전에 나는 작은 호기심을 갖고 기다렸다. 
그런데 이게 웬 일인가. 
제일 먼저 나를 반겨 준 것은 바람을 쌩쌩 가르며 내리치는 야구 배트, 그 다음엔 막걸리와 소주, 그리고 각종 조미료 및 세제가 배합된, 흔히들 말하는 '십전대보탕'이었다. 
너무나 난감한 나머지 밖으로 뛰쳐나가고 싶었지만, 여기서 내가 포기한다면 다른 무엇도 이겨내지 못할 것이라는 생각이 불현듯 들었다. 
이런 생각에 그만 한 사발을 한 입에 마시고는 머리에 멋지게 털어 보였다. 
뱃속에서는 하이타이와 슈퍼타이가 서로 엉겨붙어 부글부글 끓고 있지만, 가볍게 웃으며 "선배님 한 잔 더 주십시오."라고 
외쳤다. 
"그래, 한 잔 더 받아라."하며 
좋아하는 선배들이 너무나도 야속하고 한편으로는 죽이고 싶을 정도로 미웠다. 
그 일이 있은 후 한 달이 지나자 함께 입학한 14명 중에서 6명밖에 남지 않았다. 
왜인가. 
수없이 밀려오는 선배들 빨래와 하루에도 세 번 네 번씩 집합해 놓고 후려치는 정신봉 내지 번쩍봉이 너무나 무서웠던 것이다. 
나 또한 몇 번이고 나가고 싶었지만 그때까지 남아 있을 수 있었던 것은 나를 지켜봐 주시던 부모님과 내 사랑 'J'가 있었기 때문이다. 
그러나 도저히 참을 수가 없어 한참 고민하고 있을 때였다. 
선배들이 다시 우리를 집합시키는 것이었다. 
요즘 운동을 열심히 하지 않는다는 이유로 들고 있던 아령으로 머리를 내리쳤다. 
아무리 아파도 인상 한 번 쓸 수 없었던 우리는 어금니를 꽉 물고 참아내야만 했다. 
그런데 어느 새 나의 두 눈 사이로 무엇인가 타고 내려오더니만 콧등에서 뚝뚝 떨어지는 것이 아닌가. 
선홍색의 붉은 액체가 흘러내릴 때까지 나는 머리가 터진 줄도 모르고 있었던 것이다. 
내가 피를 흘리자 당황한 선배는 "앞으로 잘 해."라는 
한 마디로 물러서려 했다. 
그 날 밤 우리는 굳게 결심했다. 
학교를 그만두기로 말이다. 
나는 나머지 다섯 명을 이끌고 모두가 잠든 새벽녘에 3층에서 창문을 넘어 난간으로 뛰어 내렸다. 
우리의 가는 길을 밤하늘의 별이 밝혀주었고 시원시원 달리는 자동차를 보면서 한없는 자유를 느껴 보았다. 
그런데 그것도 한 순간, 하루가 지나고 이틀이 지나면서 부모님에 대한 생각이 미치자 죄송하고, 또 스스로도 부끄러웠다. 
물론 내 사랑 'J'에게도. 
조금만 참았더라면 하는 생각에 나는 무척이나 고통스럽고 후회가 막심했다. 
나는 친구들에게 미안했지만 이제 그만 학교로 돌아가자고 했다. 
그 말을 들은 친구들은 자기들도 그러고 싶었노라고 즉각 동의하였다. 
그리하여 이튿날 아침에 우리는 돌아가게 되었다. 그러나 모두가 그런 것은 아니었다. 
그 중의 두 명은 도저히 학교에는 못 가겠고 또 힘든 운동도 지쳤다며 우리와 의견을 달리 하고 다른 곳으로 발길을 돌렸다. 
이 일이 있은 후 우리 네 명은 모두 나란히 각종 대회에서 입상을 했고 또 전국대회 우승이라는 성적을 거두었다. 
그 힘든 시기에 참았던 게 지금의 나에게 너무나도 좋은 경험이었고, 또 나를 이렇게 대학 강의실에 앉아 있을 수 있게 했다. 
누군가 그랬다. 
"삶이란 부족한 것을 채워나가는 것"이라고. 
부족한 것을 채우려는 데는 항상 고통이 따르기 때문이다. 
그 고통을 이기는 자만이 훗날 진정으로 웃을 수 있을 것이다. 
「문제 1」 지금까지 살면서 가장 기억에 남는 사건을 진술해 보시오. 
마흔 일곱의 길지 않은 세월을 홀 맺힌 역사의 소용돌이 한가운데를 살다 가신 아버지는 영화와 궁핍의 두 모습으로 내게 각인되어 있다. 
훤칠하게 큰 키에 콧등이 높고 육질이 없는 갸름하고 날카로운 얼굴에 흰 모시 두루마기자락 펄럭이며 기생들과 한량놀음을 하던 풍류객과, 6·25가 터지자 빈털터리가 되어 피란 생활을 하던 남루한 모습이 그것이다. 
나는 늘 아버지를 두려워했다. 
내 기억으로는 단 한 번도 아버지의 품에 안기거나 무릎에 앉아본 일이 없었던 것 같다. 
아버지 옆에서는 언제나 숨을 죽여야만 했다. 
그렇다고 매를 맞아본 일도 없다. 
아버지는 집에 지금의 가정교사와도 같은 한문 독선생을 모셔 놓고 나를 엄격하게 훈육시켰다. 
초등학교에 입학하던 해였다. 
나는 아버지의 조끼 주머니에서 몰래 돈을 꺼내 이웃에 사는 형한테서 만년필을 산 일이 있다. 
그 때 아버지 대신 한문선생이 나를 발가벗긴 채 매질을 했다. 
한문선생은 "네 아버님께서 이 회초리를 꺾어다 주시면서 너를 단단히 가르치라고 이르셨다."고 
말했다. 
이렇듯 아버지는 손수 회초리를 들지 않으셨다. 
그렇다고 아버지한테 자식 사랑이 없는 것은 아니었다. 
다만 사랑을 나타내 보이지 않으셨을 뿐이다. 
나는 다섯 살 때부터 6·25가 터지던 해(5학년)까지 독선생한테서 『四字小學』 『學語集』을 배웠다. 
아버지는 "애비가 너한테 허고 싶은 말이 이 한문책 속에 다 들어 있다."고 
하셨다. 
아버지는 내가 고등학교에 입학을 하자 큰 기대를 갖고 헌신적으로 자식 뒷바라지를 하셨다. 
그러나 문학을 한답시고 공부는 제쳐두고 선배 문인들과 어울려 술이나 퍼마시며 살아가는 흐트러진 내 모습에 크게 실망을 하셨음인지 얼굴에 늘 어두운 그늘이 드리워져 있었다. 
대학 진학을 앞두고 지망학과 선택 때문에 고민을 하고 있을 때였다. 
"네가 출세허기 전에는 그 징헌 고향 절대로 안 갈란다."고 
입버릇처럼 말씀하시던 아버지는 뜻밖에도 6·25 이후 처음으로 8년 만에 칠십 리를 걸어서 나를 고향으로 데리고 가셨다. 
그리고 선산으로 올라가 조상들에게 인사를 올리게 한 후 "너는 우리 집안 종손이라는 것을 잊어서는 안 된다."는 
말을 몇 번이고 강조하셨다. 
나는 아버지의 그 말이 내 머리에 끌질을 해대는 것 같았다. 
너무 듣기 싫어 귀를 틀어막고 싶었다. 
그러면서 아버지는 내게 법대를 지망할 것을 강요하셨다. 
아버지를 따라 고향에 갔다온 나는 너무 무거운 짐을 지고 있는 것 같은 고통을 느꼈다. 
짐을 벗어버리고 도망치고 싶었다. 
그래서 아버지한테 반란이라도 일으키듯 철학과에 들어가고 말았다. 
그러나 이상하게도 아버지는 나를 꾸짖지 않으셨다. 
다만 아버지는 모든 희망을 잃어버린 사람처럼 힘이 빠져 보였을 뿐이었다. 
아버지와 나는 이승의 마지막 이별을 앞두고 짤막한 대화를 나누었다. 
어쩌면 그 몇 마디의 말이 아버지 생전에 우리 부자가 나누었던 가장 긴 대화였는지도 모른다. 
"그래 네가 댕기는 철학과에서는 어떤 공부를 허냐?" 
"공자, 맹자 그리고 노자나 장자를 배웁니다." 
"공자, 맹자라……어렸을 적 훈장님한테서 배운 것을 다시 배우고 있구나. 
그렇다면 출세는 못 허드라도 사람노릇은 허고 살아갈 수는 있겠구나." 
"아버지 뜻을 거역해서 죄송합니다." 
"아니다. 
내가 부질없이 욕심을 부렸는갑다. 
출세는 못 허드라도 고향에는 자주 찾아가 보그라. 
고향에는 조상님들이 계시지 않느냐." 
그로부터 몇 달 후 아버지는 세상을 뜨셨다. 
그리고 가끔 내 소설 속에 나타나신다. 
졸작 <물레방아 속으로>는 아버지가 꿈속에서 내게 현몽해 주신 소설이다. 
「문제 2」 자신의 아버지(어머니)와 내가 미래에 되고 싶은 아버지(어머니)상 등을 종합하여 한 편의 글을 완성하시오. 
혹은 나중에 자식에게 조언해주고 싶은 말을 써보시오. 
어떤 글에서 이런 구절을 읽은 기억이 난다. 
"장자(莊子)는 정말 많은 말을 했다. 
그리고 마침내 그는 말이란 너무나 무의미하다는 것을 알게 되었다. 결국 말이란 할 필요가 없다는 그 한 마디의 말을 하기 위해서 그토록 많은 말을 해야만 했다니!" 
그의 탄식 어린 글을 읽으면서 나는 얼마나 공감을 했는지 모른다. 
나 또한 말의 무의미함을 많이 느끼고 있기 때문이다. 
사실 우리는 너무나도 많은 말을 하면서 살아간다. 
그 중에는 내가 하고 싶어서 하는 말도 있지만 사람들과의 관계에 있어서 필요하기 때문에 해야 하는 말도 많이 있다. 
직업상, 혹은 사교를 위해서, 그리고 여러 가지 종류의 용무들을 보기 위해서도 우리는 말을 해야 한다. 
말이 없다면 불가능해질 많은 일들의 울타리 속에서 우리는 살고 있다. 
그러나 우리는 정작 하고 싶은 말, 해야 할 말은 하지 못하고 지나쳐버리는 때가 많다. 
내가 도움을 받은 경우, 그 사람은 인식하지 못한다 할지라도 그를 통해서 마음의 깨우침을 받은 경우 등의 고마운 일들 앞에서 감사함을 표시할 말을 찾지 못하고 넘어가는 적이 참 많다. 
그 말을 한다는 것이 때로는 쑥스럽게 느껴지기도 하고 낯간지럽게 느껴지기도 한다. 
그래서 이런 저런 생각을 하다보면 그 말을 해야 할 적절한 시간은 이미 흘러가 버리고 그렇게 때를 놓쳐버린 말은 바람에 떨어져 길을 잃은 낙엽처럼 가슴 속에서 떠돌다 말게 된다. 
그 때 이 말을 했으면 좋았을 걸 하고 후회하거나 그 때 그 말을 하지 않았더라면 얼마나 좋았을까 하는 식의 후회를 때때로 하게 된다. 
그래서 돌이킬 수 없는 일에 대한 후회를 일컫는 '엎질러진 물'이라는 말이 많이 쓰이는 것이다. 
특히 시비재어구(是非在於口) 또는 구시화문(口是禍門)이라 하여 입이 화가 되므로 입을 조심하라는 옛 조상들의 이야기도 전해져 온다. 
성경에도 혀를 조심하라는 이야기가 많이 나온다. 
입을 잘못 움직임으로 해서 큰 화를 입을 수도 있고 자기 복을 차버리는 경우가 종종 있음을 지적하고 있는 것이다. 
나이 한 살을 더 먹을수록 점점 더 말하는 것의 어려움을 느끼게 된다. 
객기에 젖어서 했던 숱한 말들, 때로는 오기로 내뱉었던 말들, 분노에 젖어 있는 말들, 또는 속마음과는 달리 내뱉기도 했던 듣기에 좋은 껍데기뿐인 어떤 말들……. 
이제는 그러한 어떤 말도 함부로 할 수 없는 나이임을 느낀다. 
하고도 후회하지 않을 좋은 말만 하고 살 수 있다면 좋겠다. 
그리고 꼭 해야 할 말은 하면서 살 수 있는 용기가 있다면 더욱 좋겠다. 
참되게 산다는 것은 아마도 말과 떼어 생각할 수 없는 일인 듯 싶다. 
「문제 3」 우리의 눈, 코, 귀, 입 가운데 한 가지를 택하여 체험적인 글을 써보시오. 
내가 살았던 마을 앞에는 마을만큼이나 큰 저수지가 있었다. 
농사를 짓는 마을 사람들에게는 없어서는 안 될 귀중한 보물이었고, 아이들에게는 겨울이면 썰매를 타고, 여름이면 수영을 하며 놀 수 있는 좋은 놀이터였다. 
장마가 잠시 물러가고 더위가 기승을 부리는 칠월이었다. 
초등학교 3학년이었던 나는 수업이 끝나면 감나무 밑에서 낮잠을 자곤 했다. 
그 날도 난 감나무 밑에서 낮잠을 자고 있었는데 자기 친구들은 모두 학교에 가고 생일이 늦어 학교에 다니지 못했던 동생은 심심했던지 나를 자꾸만 귀찮게 했다. 
평소에 나를 무서워하던 동생이 그 날따라 짜증나게 하자 나는 동생을 마구 때렸다. 
옆에서 동생은 계속 울고 있었고, 너무 심했다는 생각이 들었지만 나는 그냥 누워버렸다. 
친구들이 하나 둘씩 학교에서 돌아오고 저수지로 멱감으러 가려고 자리를 털고 일어났다. 
눈이 퉁퉁 불어 뒤쫓아오던 동생은 자꾸만 내 눈치를 살폈다. 
미안한 마음에 아무 소리 하지 않고 친구들과 어울려 저수지로 발길을 옮겼다. 
나는 친구들과 물 속에 뛰어들었고, 동생도 얕은 곳에서 발가벗고 미역을 감고 있었다. 
한참을 친구들과 웃고 떠들고 있는데, 동생 친구들이 나를 급히 부르고 있었다. 
수영 실력을 뽐내면서 그 녀석들 곁으로 다가가는 순간 나는 동생이 없어졌다는 사실을 알았다. 
동생 친구들은 겁에 질린 표정을 하고 있었고, 울고 있는 녀석들도 있었다. 
멀리서 아버지가 급히 달려오고 있었다. 
아버지의 손에는 긴 막대기가 들려 있었다. 
난 그때서야 동생이 물에 빠졌다는 것을 실감하였다. 
겁이 났다. 
동생이 물에 빠졌다는 것보다 막대기를 가지고 달려오는 화난 아버지의 얼굴에서 겁이 났다. 
아버지의 울음소리가 들리고, 어머니가 쓰러지셨다. 
할아버지가 내 옆으로 오셔서 가만히 내 어깨 위에 손을 올리셨다. 
난 그 손을 떨치고 일어섰다. 
내 눈으로 동생을 봐야 했다. 
그리고 흔들어 깨우면 다시 일어날 것이라고 믿었다. 
당장 "엄마"라고 부르면서 일어나야 했다. 
싸늘히 식어버린 동생의 몸을 흔들었다. 
아무 대답도 없었고, 나를 원망이라도 하듯 동생은 눈을 감지도 못하고 있었다. 
동생의 눈을 감겨주며 아버지는 나를 붙잡고 우셨다. 
나를 탓하는 원망 섞인 통곡이었다. 
이것이 동생과의 마지막 이별이라는 생각이 들면서 나는 그 자리에서 쓰러졌다. 
다음날 아침 나는 저수지로 갔다. 
동생의 옷과 신발이 그대로 있었다. 
자신의 죽음을 예감이라도 한 것처럼 가지런히 놓여 있었다. 
동생의 옷을 안고서 다시 한 번 동생의 죽음을 실감하고 울었다. 
동생이 잠들어 있는 저수지 건너편 산을 바라보면서 나를 원망했을 동생을 생각했다. 
그리고 용서를 빌었다. 
못난 형을 용서하고, 하늘 나라에 가서 행복하라고……. 
집으로 발길을 돌렸다. 
부모님은 마당 한가운데서 동생이 쓰던 물건들을 태우며 당신들의 기억 속에서 하나 둘씩 동생의 흔적을 지워내려고 애쓰고 계셨다. 
난 누렇게 변한 동생의 사진을 몰래 감춰 내 사진첩 속에 넣었다. 
그리고 지금도 가끔씩 동생을 생각하며 기도를 한다. 
동생이 떠나버리고 얼마 뒤 할아버지도 동생을 따라 가셨다. 
장남이라고 나만 귀여워해 주시던 할아버지였는데, 마지막 눈 감기 전 동생의 이름을 부르시더니 결국 동생 곁으로 떠나셨다. 
우리 과 후배들을 바라보면서, 살아있으면 그들 또래였을 동생의 모습을 그려본다. 
나의 옆 자리에는 항상 내 동생이 앉아 있다. 
「문제 4」 자신이 목격한 죽음에 대해서 혹은 병상에 앓아 누워있는 사람을 본 경험에 대해서 써보시오. 
뼈를 깎는 아픔과 고통의 체험이 없었다면 <가장 기억에 남는 사건>과 같은 글을 쓸 수 없었을 것이다. 
이 학생은 몇 차례나 고비를 넘기고 자신과 싸우며 노력한 결과 원하던 대학에 입학한 것은 물론 대학 생활 중 국가대표 선수로서 훌륭하게 성장하였다. 
아마도 그의 미래 또한 건실한 결과를 낳을 것이라 믿는다. 
지난 학기 중에도 '가장 기억에 남는 사건'에 대해서 작문을 시켜 본 일이 있다. 
물론 부모님의 죽음, 가출했던 일, 군대생활, 투병생활, 여행에 관한 것, 연인과의 사랑 등을 소재나 주제로 삼아 깊이 있게 쓴 글들도 있었다. 
그러나 놀랍게도 100여 명의 학생 가운데 반 수 정도가 학교 친구와의 관계를 소재로 우정의 문제를 쓰고 있었다. 
친구와의 우정을 포함하는 인간의 만남과 사랑은 매우 소중하다. 
다만 절반이나 되는 학생들이 하나같이 친구 얘기를 하며 대부분 마음에 맞는 친구가 있어 좋다든가, 잘못해서 친구를 잃을 뻔했다는 이야기들을 하였던 점은 다소 의아했다. 
그밖에 상당수가 재수, 삼수를 비롯한 고교시절의 대입시를 준비하던 어려움을 토로했다. 
심지어는 자기 집 강아지가 죽어 하늘이 무너지고 땅이 꺼질 것 같이 암담했던 일, 어려서부터 얼굴이 예뻤기 때문에 항상 귀여움을 받았다는 것, 엄마는 자신보다 동생을 더 좋아한다는 사실, 고등학교 때 자타가 공인하는 우등생이었다는 것, 생일축하를 받았던 일 등을 가장 기억에 남는 사건이라고 썼다. 
여기서 체험의 폭도 문제지만 엄숙한 삶에 대응하기 위한 보다 진지한 체험의 질이 아쉽다는 판단을 하게 된다. 
같은 경험을 통해서도 거기서 이끌어낼 수 있는 삶에 대한 인식은 다양하고 그 깊이와 방향도 다를 수 있다. 
그러한 다양성이 추출되기 위해서는 생각하기의 개성이 필요하다. 
너무나 표피적인 사고와 가벼운 인식은 인생에 대한 사색의 결여를 낳을까 우려된다. 
글쓰기를 통해서 좀더 진지한 체험과 사색으로 나아가야 할 것이다. 
아버지의 품에서 곱고 귀엽게만 자란 자식에게서 <무섭기만 하던 절대 권위>와 같은 글이 나올 수 없음은 자명하다. 
실제로 젊은이들이 아버지에 대해서 언급하는 말이나 글을 볼 때 대체로 자신의 아버지는 자상하셔서 좋다든가, 아버지가 따뜻하게 해주지 않아서 싫다는 등의 생각을 하고 있음을 보게 된다. 
아버지의 큰 가르침이나 깊은 사랑을 얘기하는 학생이나 젊은이들은 많지 않다. 
물론 이는 나이가 어리기 때문에 아버지의 존재 가치를 크게 깨닫지 못하는 자연스러운 결과일 수도 있다. 
이 사실을 감안한다면 우리의 삶에 있어 연륜과 체험의 소중함을 더욱 절감하게 된다. 
또한 아버지와 다른 어머니의 자상한 태도는 자식을 바람직하게 길러내는 부모님의 조화의 힘을 느끼게 한다. 
자식의 부족함을 탓하고 질책하기보다 자식의 고통을 인정해주고 삶의 갈등과 복잡한 문제를 직접 해결해주기보다 자식 스스로에게 맡기는 부모상은 어떠한가. 
부모의 욕심으로 자식을 힘들게 하지 않으며 다만 정직한 사람이 되기를 바라는 소박한 기대와 더불어 자식을 믿는 지혜가 필요할 것이다. 
자신의 머리카락을 팔아서 책을 사오기도 하고 "나는 너를 믿는다"고 하면서 방황하는 아들을 신뢰로써 기다려 준 어머니를 그리워하던, 김진홍 목사의 회고담이 생각난다. 
특히 「문제 2」와 같은 글쓰기는 표면상으로는 미래의 자식에게 쓰는 글이지만 실제로는 자신이 오늘날 처한 문제를 인식하게 되고 자신이 고민하는 문제들을 어떻게 해결할 수 있는지 스스로 깨닫게 된다는 면에서 그 의미가 있다. 
'내가 현재 가지고 있는 문제는 무엇이며, 그에 대한 해결 방안이 무엇인지 찾아보자'와 같은 문제이지만 훨씬 자연스러운 방법으로 접근할 수 있다. 
<말하기의 어려움>은 말을 통하여 이루어지는 인간관계에 대해 사색하고 있는 글이다. 
사람과 사람은 말을 통하여 의사를 소통하고 관계를 형성하고 친분과 우의를 쌓아가기도 한다. 
속담에 '말 한 마디로 천냥 빚을 갚는다'고 했듯이 말의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 
무심코 내뱉은 말 한 마디 때문에 때로는 몹시 괴로워하기도 하고 좋은 사람을 잃기도 한다. 
반대로 상대방이 던진 말 한 마디 때문에 그에 대해서 실망하고 좌절하며 마음 상하는 일은 또 얼마나 많은가. 
언어를 통한 사회생활에서 더욱 조심하고 상대방에 대한 예의를 갖춘다면 훨씬 좋은 인간관계를 유지할 수 있을 것이다. 
'이목구비'에 대해서 글을 써보라고 했을 때, '입'이라는 제목으로 글을 쓴 많은 학생들이 자신의 입의 외양에 대해서 글을 썼다. 
물론 몇몇 학생은 입을 잘못 놀려서 난처함을 당했던 일을 회상하면서 가벼운 입을 잘 단속하여 더 이상 타인에게 상처를 주는 일이 없도록 할 것이라는 다짐을 하기도 했다. 
그 밖의 대부분의 학생들도 자신의 눈이 커서 좋다든가, 눈이 작아서 쌍꺼풀 수술이라도 해야겠다든가 정도의 생각에 머물러 있으며, 자기의 코가 오똑하고 예뻐서 기분이 좋다든가, 코가 좀 커서 밉다는 정도의 사고 수준에 그쳤음을 볼 수 있었다. 
또한 귀와 눈에 관해서 자신의 청력이 나쁘다든가 시력이 좋지 않아서 불편하다는 정도의 말들을 주로 한다. 
이렇듯 이목구비의 생김새나 생리적 기능 등에 관해서만 글을 쓰는 것을 보면 외모가 내면보다 훨씬 더 중시되는 요즘의 세태와 사고방식을 볼 수 있다. 
우리의 생각이 얼마나 부족한가를 가늠하게 된다. 
<여름날의 슬픔>의 경우, 어린 나이에 동생의 죽음을 경험하고 그것이 일부분 자기의 탓이라고 생각하면서 겪어야 했던 소년기를 거쳐, 이제는 성숙하게 죽음을 이해하게 되고 후배들에게서 동생의 모습을 보며 그리워하는 모습은 마음 깊은 곳에서 울려오는 감동을 준다. 
글을 쓰는 데 있어 표현의 기교보다도 중요한 것이 삶의 진솔함이며 예술적 진실이라는 점을 인식하게 하는 글이다. 
더욱이 원하든 원치 않든 우리의 체험이 미적 감동을 위해 얼마나 중요한 소재가 되는가를 깊이 깨닫게 한다. 
인간의 윤리와 생명의 존엄성이 경시되고 있는 오늘의 상황을 감안하면 이상의 글들에 담긴 의미는 더 소중하다. 
돈 때문에 아무 죄도 없는 어린이를 유괴하여 죽이는가 하면, 학교폭력이 난무하고, 미혼모가 많아지고, 성범죄가 증가하며, 지존파니 막가파니 하는 무리들의 난동 등 이루 헤아릴 수 없는 살벌한 사회풍조를 생각할 때, 인간적 각성은 더욱 절실하기 때문이다. 
남보다 더 많이 갖고, 남보다 앞서려고 치열하게 경쟁하기보다 더불어 평화롭게 사는 길을 모색하는 분위기를 만들어 가야 할 것이다. 
'꽃동네'와 같은 장애인 시설을 찾아 봉사활동을 한다든가, 양로원이나 보육원과 같은 소외계층이 사는 곳을 찾아 사랑을 실천하는 것이야말로 고귀한 체험이 되는 동시에 좋은 글을 쓰게 하는 밑바탕이 될 것이다. 
어느 학생은 <생애 최고의 만찬>이라는 제목을 달아 자신의 삶의 체험을 술회하기도 했다. 
"내가 어렸을 때 아버지의 사업 실패로 우리집은 엉망이 되었다. 아버지는 빚쟁이에 쫓겨 집을 나가셨다. 
어머니는 돈을 벌러 떠나셨고 삼남매는 뿔뿔이 흩어져 친척집으로 갔다. 
엎친 데 덮친 격으로 엄마는 교통사고로 뇌를 다쳐 병원에 몇 년씩 계셔야 했다. 
몇 년 후 엄마의 퇴원과 아버지의 재기로 간신히 지하 셋방을 얻어 정말 오랜만에 한자리에 모일 수 있었다. 
그 날 저녁 엄마는 돼지고기 찌개를 끓이셨고 우리 가족은 그 앞에 모여 앉았지만 눈물이 앞을 가려 도저히 밥을 먹을 수가 없었다." 
그 학생은 지금까지도 그 날의 밥상을 잊을 수가 없다고 한다. 
이와 같이 절실한 체험을 통해서 인간은 한 단계 성숙할 수 있을 것이며, 이러한 삶의 체험을 솔직하게 드러내는 글이야말로 우리의 관심을 끌며 감동을 줄 수 있을 것이다. 
마음이나 열정만으로 우리가 바라는 목적을 달성하거나 큰 일을 수행하기는 어렵다. 
물론 따뜻하고 순수한 마음만으로도 가치가 있고 좋은 삶을 살 수 있다고 본다. 
그러나 여기에 심오한 지식과 지혜가 결부된다면 훨씬 의미 있는 일들을 해낼 수 있을 것이다. 
가령 정신박약자나 장애인들을 보살피는 일을 하고자 할 때, 돕고자 하는 착한 마음만 가진 것보다는 그들을 좀더 효과적으로 도울 수 있는 방법으로서의 지식까지 갖춘다면 얼마나 좋겠는가. 
이런 이유로 대학에 '특수교육학과'와 같은 독립학과와 여러 전공학문이 개설되어 있는 줄 안다. 
지식만 있으면 뭐 하느냐는 비판과 지식을 갖추어야 한다는 명제는 차원이 다르다. 
우리가 무슨 일을 하든, 보다 진보적인 삶을 영위하려 한다면 지식은 그 토양으로서 필수불가결의 요소라 하겠다. 
훌륭한 운동선수 하나 배출하는 데도 과학적 사고와 지식은 매우 크게 작용한다. 
식사량과 칼로리의 분석에서부터 운동시간과 휴식시간의 적절한 비율에 이르기까지 철저하게 과학성이 요구된다. 
올림픽에서 금메달을 따내어 온 국민을 열광케 했던 마라톤 선수 황영조를 우리는 기억한다. 
그가 신었던 운동화 한 켤레가 1억 원이요, 그가 입었던 상의는 5천만 원이었다고 해서 화제가 되기도 했다. 
신발 하나에도 체형에 따라 피로감을 줄이고 편안함과 활동력을 증진시킬 수 있는 과학적 지식이 필요하고, 간단한 옷 하나도 땀을 적절히 흡수하면서 배출할 수 있도록 과학적으로 만들어진다는 것이다. 
우리에게는 보다 나은 삶을 구가하기 위한 무한한 과학적 상상력과 합리적인 지식이 요청되고 있다. 
정신적인 생활은 물론 물질적인 풍요도 우리가 거부할 수 없는 중요한 행복의 조건이라 볼 때, 새로운 문물의 개발을 위한 탐구 정신과 과학적 사고는 더할 수 없이 의미를 지닌다. 
이러한 지적 태도와 정신에 기초를 둔 과학적 지식은 바로 잠재된 인간의 능력을 계발케 하여 발전적이고 창조적인 삶을 선도하게 되는 것이다. 
97년에는 화성탐사 소식이 있었다. 
자그마치 7개월 간 우주를 1억 9천만 킬로미터나 날아간 화성 탐사선 패스파인더가 드디어 화성의 한 계곡에 내렸던 것이다. 
그것은 우주 비행사 암스트롱이 달에 첫 발을 내디뎠을 때의 감격과 흥분에 못지 않은 인간의 역사적 업적이었다. 
이 프로젝트에 참여하고 있는 한국인 과학자 박영호 박사의 "이것은 인류의 생존을 위한 것"이어야 한다는 말처럼 모든 과학자들은 보다 나은 세계를 만드는 데 기여하려는 열정으로 이 탐구에 참여했을 것이다. 
화성탐사에 지구인의 관심이 드높은 것은 다른 어느 행성보다도 화성에 생명체의 존재 가능성이 있다는 과학적 분석 때문이다. 
외계 생명의 탐구는 우주생성의 비밀을 푸는 작업과 함께 인류의 향후 운명을 결정적으로 변화시킬 것이라는 점에서 우주탐사는 온 인류의 관심사일 수밖에 없다. 
더구나 지구촌의 인구폭발과 환경파괴가 이미 적정 관리능력의 범위를 벗어난 것처럼 보이는 지구 상황을 고려할 때, 인류 생존의 지혜와 단서를 이 같은 우주탐사에서 찾을 수 있을지 모르기 때문이다. 
삶의 행복과 보람이 과학에 의하여 뒷받침되고 있는 오늘날 인간 사회에서 과학적 지식이 차지하는 비중은 실로 과거에 비할 바가 아니다. 
무릇 과학적 탐구, 기술의 진보, 지식의 보편화는 마침내 인류세계에 고도의 정신문화를 낳았고 인간으로 하여금 문명적 이기(利器)의 혜택을 향유케 하고 있다. 
과학적 지식은 가치 있는 인생에 대한 자각과 추구를 촉발하고, 더불어 온 인류의 소망이라 할 수 있는 인간 사회의 복지화를 선도하는 근간이 된다. 
따라서 과학적이며 합리적이고 조직적인 사고방식에 의한 인생설계의 계획과 실천, 그리고 인간의 이상실현을 위한 문화와 문명을 창조하도록 하는 과학적 지식은 소중하지 않을 수 없다. 
이렇듯 과학적 사고와 지식은 인류의 생존이나 번영을 위해 반드시 필요하다. 
그런데 이런 목적에 기여하는 과학적 사고와 지식 자체의 전달이나 지적 활동에 따른 성과를 널리 알림에 있어 글이라는 것이 적지 않은 역할을 한다. 
더욱 원천적으로는 주체적 입장에서 과학적 지식을 세상에 알리기 이전에 이미 자신의 과학적 사고와 지식을 심화하고 확장함에 있어 글을 통해서도 상당히 큰 도움을 받았을 것이다. 
다만 과학적 사고와 관련된 지적인 글이라 할지라도 글 쓰는 사람의 목적과 필요, 사상과 지식, 체험과 정서 등에 따라 큰 차이가 있을 수 있다. 
특히 글 쓰는 사람의 배경지식이 많을수록 글을 통해 풍부한 어휘와 더불어 깊고 논리적인 생각을 엿볼 수 있다. 
그러므로 평소에 세계에 대한 예리한 통찰과 함께 많은 독서로써 지식을 축적하지 않으면 안 된다. 
훌륭한 글의 토양을 마련하는 지식의 요청에 크게 기여하는 것으로서 무엇보다 활자매체를 간과할 수 없다. 
전문서적, 참고서, 각종 문학작품, 신문, 잡지 등을 통해서 지식이나 정보를 획득할 수 있기 때문이다. 
그리고 단순히 지식의 집합만으로도 좋은 글을 쓰기는 힘들다. 
획득된 지식을 질서 있게 정리해 두지 않으면 집필에 크게 도움이 되지 않을 수도 있기 때문이다. 
정돈된 지식을 기반으로 차분하게 써 내려간 글은 틀림없이 독자에게 유용할 것이다. 
그러면 과학적 지식 없이는 쓸 수 없는 글의 예를 들어보자. 
이 예문들은 학문적 성격을 띠면서도 일반인들에게도 설득력을 지닐 수 있을 만큼 우리의 과학적 생활과 비교적 밀접한 내용과 테마의 글이다. 
과학적 사고와 지식에 의한 보다 학술적인 성격이 강한 글은 제3장의 과학적인 논문 쓰기에서 다루기로 한다. 
첫 번째 예문 <학부제와 제2외국어 교육>은 김한상 교수가 쓴 글로서 『동아일보』의 '시론'에 실렸던 논리적이고 지적인 글이다. 
두 번째 예문은 칼 세이건의 『코스모스』에서 발췌한 <탐험을 시작하자>라는 글이다. 
현 정부가 집권 초기 세계화라는 신조어까지 만들어 국제화 및 개방화를 정책 기조로 삼았을 때만 해도 내가 전공하는 서반아어를 포함한 제2외국어 교육이 활성화 되리라는 부푼 기대감이 있었다. 
그러나 교육개혁이라는 기치 하에 대학 교육을 재교육화 한다는 교육개혁위원회의 대안이 궁극적으로 학부제와 최소 전공인정 학점제의 도입으로 구체화되면서 대학의 제2외국어 교육은 나아지기는커녕 오히려 위기를 맞게 되었고 그 여파로 고등학교의 제2외국어 교육도 심각한 상황에 직면해 있다. 
학부제의 본래 취지는 우리나라의 대학들이 거의 획일적으로 학사 교육에 집중되어 있고 전공 교육 또한 백화점식의 방만한 구조로 운영되어 왔기 때문에 대학의 특성화와 연구중심 대학의 육성을 통해 경쟁력을 강화하자는 것이며, 연구중심 대학 즉 대학원중심 대학의 모델에서 학사과정의 역할은 장차 대학원에 진학할 고급 연구인력을 양성할 목적으로 폭넓은 기초교육과 교양교육을 제공해야 한다는 것이다. 
따라서 학부제는 전공학점 축소를 통한 복수전공 이수를 가능케 하며 교육 소비자의 선택권을 극대화하는 개방화시대에 맞는 열린 교육의 전형이라는 것이다. 
얼핏 보기에는 이상적인 교육제도로 여겨지는 학부제는 그 내용을 살펴보고 우리 대학의 현실을 감안해 보면 여러 가지 문제점들을 내포하고 있음을 알 수 있다. 
우선 내용적으로 학부제는 전공 선택을 학생들에게 일임함으로써 학문의 편식 현상을 심화하여 종국에는 전공간 불균형 발전을 초래할 수 있으며, 전공학점을 반으로 줄여 복수전공을 유도하기 때문에 대학은 두 개의 부실한 전공을 가진 졸업생들을 양산할 우려가 있다. 
또한 시행에 있어서도 학부제의 근본 취지가 연구중심 대학을 표방하는 것이기 때문에 이를 지향하거나 여건상 실천이 가능한 대학을 중심으로 선택적 도입이 되어야 한다는 점과 그 효율성이 제고되는 전공 분야에 제한적으로 실시해야지 전분야에 무차별적으로 도입하는 것은 곤란하다는 문제점들을 내포하고 있다. 
이와 같은 문제점들로 인해 학부제가 도입되는 경우 가장 심각한 피해를 입게 되는 분야가 바로 영어를 제외한 제2외국어 전공들이다. 
이 분야는 이공계열 및 같은 어문계 중에서도 국문학 및 영문학과는 달리 중.고둥학교에서 거의 습득한 적이 없는 전공 외국어들을 대학에서 처음 접하게 되는데 어떻게 학부제가 내포하는 획일적인 최소 전공인정 학점만으로 학습될 수 있다는 말인가? 
제2외국어 교육을 위축시키면서 어떻게 세계화를 이룬다는 말인가? 
아니면 세계화는 영어교육으로 통일하겠다는 것이 정부의 구상인가? 
교육부는 학부제가 어디까지나 대학의 선택 사항이라고 하며 자율을 강조하지만 학부제로의 편제 개편을 실시한 대학에 한해 재정적 지원을 제공하면서 궁극적으로는 모든 대학들이 새로운 제도를 받아들이게끔 하고 있다. 
많은 대학들, 특히 사립대학들은 상대적인 불이익을 당할 것이 두려워, 아니면 당장 향유할 수 있는 단기적 혜택에 눈이 멀어 장기적으로 수많은 검증을 통해 신중히 개선해야 할 교육제도를 하루아침에 바꾸는 우를 범하고 있다. 
더욱 안타까운 것은 이러한 변화를 마치 시대적 요구로 합리화하여 수용에 급급한 대학 행정의 무비판적 순응주의는 이제 전국의 모든 대학들을 학부제로 다시 획일화하여 대학의 특성화는 공염불이 되고 말았다는 사실이다. 
교육개혁은 필요하다. 
대학 교육 뿐 아니라 초·중·고 교육이 정상화되기 위해서도 필수적이다. 
그러나 그 목표가 먼 훗날을 위한 것이어야지 당장 가시적인 효과를 추구하는 일회성 깜짝쇼가 되어서는 안 된다. 
학부제가 미국이 아닌 우리의 토양에도 적합한 제도인지 한 번이라도 검증해 보았는지, 학부제의 무차별적 도입으로 피해를 입게 될 특정 전공 분야들, 특히 제2외국어 교육의 양적 질적 부실화를 한 번이라도 검토해 보았는지를 정부에 묻고 싶다. 
「문제 1」 윗 글을 참고로 한국의 교육 현실에서 학부제가 어떤 긍정적인 요소를 유발할 수 있는지, 혹은 어떤 부정적인 측면을 낳을 것인지에 대해 생각해 보고 자기의 생각을 논리적으로 주장해 보시오. 
우주는 대단히 크다. 
따라서 지구상에서 사용하는 미터나 센티미터 같은 단위는 거의 쓸모가 없다. 
이 때문에 거리 측정에는 빛의 속도를 사용한다. 
빛은 1초 동안에 30만 킬로미터나 나아간다. 
그것은 지구를 일곱 바퀴 반이나 도는 거리이다. 
빛이 태양으로부터 지구까지 날아오는 데는 8분 가량 걸린다. 
빛이 1분간 날아가는 거리를 가령 1광분(光分)이라고 부른다면 태양으로부터 지구까지의 거리는 8광분이 된다. 
빛이 1년 간 날아가는 거리는 약 10조 킬로미터에 달한다. 
빛이 1년 간 날아가는 거리를 길이를 재는 단위로서 사용하며 이것을 1광년이라고 부른다. 
'년'이란 말이 붙지만 이것은 시간을 재는 단위가 아니라 거리를 재는 단위이다. 
실제로 1광년은 엄청난 거리이다. 
지구는 하나의 장소이다. 
물론 오직 하나만의 장소는 아니다. 
우주를 대표할 만한 장소도 아니다. 
어느 행성도 별도 은하도 결코 우주를 대표하고 있지는 않다. 
왜냐하면 우주의 대부분은 텅 빈 것이기 때문이다. 
우주를 대표하는 장소는 광대하고 차가운 진공 속에 있다. 
그곳은 은하들 사이에 펼쳐진 영원한 밤의 세계이며 매우 기묘하고 황량한 장소이다. 
그 광막한 우주 속에서는 행성이나 별이나 은하는 아주 드물고 귀여운 존재이다. 
만약 우리가 우주 속에 아무렇게나 내팽개쳐졌다면 우리들이 행성 위에 또는 그 근처에 가 있게 될 확률은 1조를 1조 배 하고도 또 10억 배 한 것 중의 하나보다도 작다. 
1에다 0을 33개 붙인 수를 분모로 하고 분자를 1로 한 수보다도 더 작은 확률이 되는 셈이다. 
일상생활에서는 이같은 확률은 무시된다. 
'세계'란 그만큼 귀중한 것이다. 
「문제 2」 윗 글을 읽고, 나와 우주와 세계의 관계에 대해 사색한 바를 써보시오. 
언어라는 것은 사람들에게 무엇인가를 전달하는 구실을 한다. 
이 전달매체를 통해 사람들은 외부세계와 관계를 맺으면서 살아가게 되고, 각자 나름대로의 의미 있는 사회생활을 영위할 수 있게 된다. 
이러한 언어의 형태에는 말과 글이 있는데, 말은 직감적이고 순간적인 언어표현인데 반해, 글이라는 것은 여러 번 다듬어진 좀더 정갈하고 지적인 언어표현이다. 
그러므로 글은 일상생활에서 더욱 유용하게 쓰일 수 있다. 
이렇듯 고차적인 사고와 정돈된 생각의 표출인 글이야말로 현대생활 속에서 차지하는 그 위치가 대단하다. 
단지 먹고사는 일에 급급해야 했던 우리가 이제는 삶의 질과 문화적 수준에 커다란 의미를 두게 되었기 때문이다. 
이것은 정말 엄청난 의식의 변화가 아닐 수 없다. 
그런데 언제부터인가 우리는 위기감을 갖게 되었다. 고도의 과학적 지식과 철학적 사고의 함양을 위해 많이 읽고, 깊이 생각하고, 부단히 무게 있는 글을 써야 할 우리들이 제 위치를 이탈하고 있기 때문이다. 
우리는 텔레비전 앞에 앉아 습관처럼 리모콘의 버튼을 눌러대고, 컴퓨터의 키보드를 두드리는 데 익숙해지고 있다. 
자극적이고 재미있는 일이 주위에 너무나 많다. 
고통이나 진지함을 요구할 만한 강력한 사회적 이념이나 통제 수단도 거의 존재하지 않는다. 
참으로 글 쓰는 일을 싫어하고, 생각하기를 꺼리며, 따라서 딱딱한 글읽기를 외면한다. 
설사 글을 읽어도 재미있고 즐거움을 주는 글에 길들여지고 있다. 
활자에 대해서 가벼움과 재치를 요구한다. 
진지함과 무게를 담고 있는 책들은 답답하고 시대착오적인 듯 읽히지 않는다. 
심지어 소설책도 잘 읽히지 않을 정도에 이르렀다. 
요새 나오는 책들 가운데 제목에 <재미있는……>이라든지, <한 권으로 읽는……>같은 말들이 붙는 현상이 이러한 세태를 반영하고 있다. 
재미만 추구하면서 어떻게 살아갈 수 있으며, 몇 가지 남이 골라준 것들만 읽고 틀에 박힌 사고에 따르며 남이 성공의 지침으로 요약해준 것을 따라 하면서, 어떻게 주체적인 자아로서 온전한 존재로서 가치 있게 살아갈 수 있겠는가. 
오늘날처럼 이토록 깊이 있고 무게 있는 글들이 읽히지 않는 현상이 지속된다면 지적인 좋은 글을 쓰는 것이나 창조적인 생각을 기대하기란 요원할지도 모른다. 
다양한 체험과 고도의 과학적 지식에 의해 진실과 진리를 추구하는 것은 창조적 삶을 지향하는 인간의 본령에 속한다. 
그러나 고원한 가치와 진실의 추구가 경험과 지식으로만 가능하다고 보기는 어렵다. 
경험과 지식을 바탕으로 자기 나름의 새로운 관점을 지니지 않으면 안될 것이다. 
게다가 자기만의 독특한 관점이라는 것도 얼마든지 변화될 수 있으며, 오히려 항상 변화 가능해야만 생명력이 있으므로 부단한 자아혁신의 노력이 필요하다. 
이는 글을 쓰는 경우뿐 아니라 모든 면에 있어 마찬가지로 요구되며, 해석이 다양할수록 진실에 가까워진다는 사실을 새삼 떠올릴 수 있다. 
고정된 관점에서 벗어나 세계의 모든 대상들에 대해 새로운 시각으로 접근하지 않으면 안 된다. 
모든 객관적 대상들은 독자적으로 의미나 가치를 지니기보다 인간에 의해 판단되고 결정된다. 
더욱이 대상으로서의 모든 사실이나 사물 또는 현상 등이 반드시 고정되어 있는 것이 아니고 변하기 때문에 가치판단의 주체인 인간의 탄력적이며 지혜로운 시각이 절실히 요청된다. 
심지어 고정된 사물이나 현상이라 할지라도 관점을 달리하여 생각하면 새로운 모습과 가치를 창조해낼 수 있다. 
요즘 들어 발상의 전환을 촉구하는 구호와 함께 경쟁력을 제고하는 사회적 분위기가 고조되고 있는데, 우리의 삶의 질을 한 차원 높이기 위한 창조적 사고와 그 과정에서 그 성과가 도출될 수 있다. 
섬유업이 사양 산업이라는 통념을 깨려는 패션업체의 강한 의지, 양주병의 크기를 기존의 700ml에서 500ml로 바꾼 주류회사의 시도 등은 우리의 관심을 끈다. 
이와 같이 발상의 전환은 부가가치가 매우 높다. 
우리가 고정관념을 벗어나 새로운 시각을 갖는 것은 개인, 가정, 기업, 국가의 발전은 물론 궁극적으로 인류의 생존과 번영을 위해서도 참으로 의미 있는 일이다. 
백남준의 작품은 폐물이 된 모니터에 생동감 있는 영상을 결합시켜 새로운 구성과 형태로 창조됨으로써 생명이 부여되었다. 
그는 평범을 비범으로 만들고 폐물을 주옥과 같은 예술품으로 전환시키는 재능을 보여주었다. 
여기서 예술과 과학이 하나가 되어 감동을 넘어선 충격을 주는 것은 관점의 차이가 이끌어낸 성과이자 가치의 창조임에 틀림없다. 
한 아이가 무거운 돌을 옮기려고 했다. 
돌은 옴쭉달싹도 하지 않았다. 
아버지가 곁에서 한참 지켜보고 있다가 말했다. 
"있는 힘을 다 썼니?" 
아이는 말했다. 
"네, 젖 먹던 힘까지 다 발휘했어요." 
그러자 아버지가 빙그레 웃으며 말했다. 
"아니야, 너는 힘을 다 쓰지 않았어. 
내게 도와달라고 하지 않았잖아." 
이 대화는 무엇을 시사하고 있는가. 
빌려쓸 수 있는 힘도 자신의 힘인 것을 아이는 미처 생각하지 못한 것이다. 
이렇듯 우리는 자신의 경험과 지식에만 의존하는 편협한 시각과 자만 속에서 잠재된 능력을 계발하지 못한 채 상투적인 삶을 살고 있음을 깨닫지 못할 때가 많다. 
좋은 책이나 영화는 여러 번 읽거나 다시 보아도 그때마다 새로운 흥미와 가치를 느낄 수 있다. 
가령 『춘향전』,『삼국지』,『햄릿』, 『돈키호테』 등은 읽을 때마다 새롭게 해석되며, <서편제>, <마지막 황제>, <벤허>나 <애수>와 같은 영화 또한 나이에 따라 다른 감동을 준다. 
한편 우리는 종종 자신이 이미 행했던 말이나 행동에 대해 나중에 개탄하기도 하는데 이 역시 우리의 관점이 과거와 달라졌기 때문이다. 
잘 알려진 바와 같이 저 유명한 화가 고흐도 생전에는 「붉은 포도밭」이라는 단 한 점의 그림만을 팔았을 뿐이다. 
세월이 많이 흐른 뒤에야 비로소 세상에 알려지게 되고 「해바라기」는 3600만 달러에 팔리기도 했다. 
그것은 그의 그림이 변해서가 아니라 그의 그림을 바라보는 사람들의 관점이 변했기 때문이다. 
그 당시 사람들이 참신한 시각에서 그의 그림을 바라보지 못했기에 그는 생전에 불우한 삶을 살다 간 것이다. 
참신한 시각이 없을 때 모든 사물과 현상은 단지 존재할 뿐 의미와 가치를 드러내지 못할 것이며, 물질문명과 정신문화가 진보는커녕 정체되다 못해 퇴보할 것임은 자명한 일이다. 
글쓰기에서도 독특한 새로운 관점이 절실히 요구된다. 
새로운 관점은 글쓰기의 창조성이나 참신성과 밀접한 관련을 맺는다. 
자기만의 새로운 시각을 갖지 못한 사람이 쓴 글은 지루하고 고리타분하여 아무런 흥미나 감동을 주지 못한다. 
세계의 모든 사물과 현상들을 새로운 관점으로 파악하여 글을 썼을 때, 읽는 사람에게 즐거움과 가치를 줄 수 있는 감동적인 글이 된다. 
가령 1920년대 일제 식민지 사회에서 시작(詩作) 활동을 했던 이들 가운데 가장 위대한 시인으로 김소월과 한용운을 들 수 있다. 
그 두 시인에게 있어 '이별'이라는 상황은 공통된 시적 기반이었다. 
그러나 그 상황과 현실에 대한 인식은 사뭇 다르게 표출되었다. 
이는 그들의 대표작이라고도 할 수 있는 <진달래꽃>과 <님의 침묵>으로 설명할 수 있다. 
<진달래꽃>에는 임이 떠나는 원인이 "나보기가 역겨워"라고 표출되어 있는데, 이는 임에 대한 원망과 이별에 대한 아쉬움 속에서 과거에 연연하는 화자의 모습을 보여준다. 
그리고 "말없이 고이 보내드리오리다" 등에서 내면의 설움과 슬픔이 극도의 체념과 실망으로 전화되고 있다. 
이에 임이 돌아오길 바라는 막연한 기대만 있으며, 이별은 사랑의 단절이자 종말이라는 인식을 보여주게 된다. 
따라서 이 작품은 인간적 슬픔과 눈물을 정감 있게 표출하고 있는 아름다운 서정시로 평가된다. 
또한 가고자하는 임을 곱게 보내버리는 순종의 미와 절대로 눈물을 보일 수 없다고 하는 한국의 전통적 여인으로서의 절제의 미가 잘 나타나는 작품으로 평가할 수 있다. 
한편 <님의 침묵>에는 "님은 갔습니다"라고 임이 떠났다는 결과만이 선언되고 있다. 
여기서 님에 대한 원망이나 이별에 대한 아쉬움에 묶이지 않고 현실을 받아들이는 화자의 태도가 선명하게 드러난다. 
그리고 "나는 님을 보내지 아니하였습니다"에서 서러움과 슬픔을 이겨내려는 강인한 의지를 보여주고 있다. 
임이 반드시 돌아올 것이라는 확신이 있으며, 이별이 사랑의 완성을 이루는 동력임을 강조하게 된다. 
당대의 현실에 비추어 임을 조국이라고 볼 때 이렇게 임이 돌아온다는 믿음은 바로 독립에 대한 확신으로 연결된다. 
따라서 만해는 식민지 시대 말기 이렇다하는 문인, 지식인들조차 변절과 친일이라는 불명예스러운 덫에 걸려 그 명성에 먹칠을 한 것과는 달리 유일하게 지조를 지켰던 위대한 독립투사로 남을 수 있었다. 
이 시는 화자의 투철한 현실인식과 더불어 미래지향적인 의지가 강렬하게 표출되는 우수한 작품으로 평가된다. 
이처럼 동일한 시대에 처한 똑같은 상황에 대해서 두 시인은 인식을 달리 했으며, 독자적인 관점에 따라 각각 탁월한 성과를 냈다. 
그리고 이러한 시인과 작품을 두고 우리 독자나 평자들 또한 전자의 입장에 동조할 수도 있고, 후자의 입장을 지지할 수도 있을 것이다. 
다음의 예문은 『그리스 로마 신화』에 나오는, 최초의 여자의 탄생과 판도라의 상자에 관한 이야기다. 
판도라의 상자는 흔히 인간에게 있어서 희망의 상징으로 이야기되어 왔다. 
이 신화는 그 희망을 전하는 상자에 관한 이야기다. 
그러나 상자에 가려 주의 깊게 읽히지 않았던 판도라에 관해서 주의를 기울여 보면, 신화에 대한 해석이 새로워진다. 
이를 통해 사람에 따라 얼마나 관점이 다를 수 있는가를 확인하게 된다. 
제우스가 처음으로 여자를 만들어 프로메테우스 형제와 인간에게 보냈다. 
프로메테우스 형제는 하늘의 불을 훔쳤기 때문에, 그리고 인간은 그 불을 얻었기 때문에 제우스는 그들의 '죄를 벌하기 위해서' 여자를 보냈던 것이다. 
처음 만들어진 여자는 판도라라고 이름지어졌다. 
판도라는 하늘에서 만들어졌으며, 그녀를 완전하게 하기 위해서(아프로디테는 미(美)를, 헤르메스는 권유(勸誘)를, 아폴론은 음악을, 이런 식으로) 모든 신들이 무엇인가를 주었다. 
이렇게 해서 여러 가지가 갖추어진 다음, 판도라는 지상의 에피메테우스에게 주어졌다. 
에피메테우스는 형 프로메테우스한테서 제우스와 그 선물에 조심하지 않으면 안 된다는 충고를 받았지만, 그래도 판도라를 기꺼이 맞이했다. 
에피메테우스의 집에는 병이 한 개 있었다. 
그 병 속에는 어떤 독물(毒物)이 들어 있었다. 
판도라는 그 병 속에 무엇이 있는지 알고 싶어졌다. 
어느 날 판도라가 뚜껑을 열고 들여다보자, 이내 그 병 속으로부터 '수많은 재앙'이 쏟아져 나왔다. 
육체적인 것으로는 고통스러운 각종 질병이, 또 정신적인 것으로는 질투며 원한, 복수와 같은 것들이. 
그리하여 이들 재앙의 무리는 세계의 구석구석까지 널리 흩어졌다. 
판도라는 얼른 뚜껑을 닫으려 하였지만 이미 늦은 뒤였고 병 속의 것들은 모조리 달아나 버리고 말았다. 
그래도 꼭 하나 병 바닥에 남은 것이 있었다. 
그것은 희망이었다. 
다른 이야기를 보면, 판도라는 제우스의 호의로 '인간을 축복하기 위해서' 보내진 것이라고 한다. 
판도라는 신들이 각기 축하하면서 준 선물을 한 상자에 넣어 가지고 있었다. 
그런데 어쩌다가 실수로 그 상자를 여는 것과 동시에 '다른 선물은 모두 달아나 버리고' 희망만이 남았다는 것이다. 
「문제 1」 조세희의 『난장이가 쏘아 올린 작은 공』에는 <뫼비우스의 띠>라는 글이 실려 있으며, 연작인 그 작품집 전체를 관통하는 상징적 의미로서 내재화되어 있다. 
그렇다면 그 작품에서 뫼비우스의 띠가 의미하는 것은 무엇일까. 
다음 글을 읽고 참고하시오. 
종이에는 두 개의 면이 있다. 
종이를 직사각형 모양으로 길게 잘라 보아도, 그 종이를 둥글게 이어 붙여 보아도 앞과 뒤, 겉과 속이 있는 것은 마찬가지다. 
그러나 길게 자른 종이를 한 번 꼬아서 붙이게 되면 앞과 뒤, 겉과 속이 구분되지 않는 하나의 면이 된다. 
이것을 '뫼비우스의 띠'라고 한다. 
뫼비우스의 띠는 독일의 수학자 겸 천문학자인 뫼비우스(1790-1868)가 장난하다가 우연히 만든 것이다. 
처음에는 놀이 기구로만 쓰였는데 지금은 아주 폭넓게 사용되고 있다. 
물건을 이동시키는 컨베이어 벨트에 이 띠를 사용하면 안팎이 따로 없이 모든 면을 골고루 사용하니까 수명이 훨씬 길어진다. 
타자기나 프린터의 먹끈(리본)도 뫼비우스의 띠다. 
그밖에도 여러 곳에 응용되고 있다. 
화학자들은 그런 뫼비우스의 띠 모양을 한 분자로 만드는 방법을 연구하고 있다고 한다. 
그 분자가 분열을 하면 두 개로 나뉘어지지 않고 점점 커지기 때문에 굉장한 발명품이 될 수 있다. 
물론 관점을 달리하는 방식과 양상은 매우 다채롭다 할 수 있다. 
예컨대 예기치 않았던 사고를 당해서도 긍정적으로 생각을 한다든가, 또는 일반적으로 만족할 만한 일에 대해서도 오히려 비판적으로 생각해볼 수 있다. 
좋지 않은 환경과 상황에 직면하여 탓하고 피하려는 생각보다는 그 상황을 극복하기 위한 적극적인 사고를 한다든가, 반대로 그러한 상황과 여건에 대해서 참고 버티기보다 신속히 외면해 버리든가 할 수도 있다. 
불편한 인간관계 속에서 상대방의 입장에 서본다든가, 어떤 사실과 현상에 대해 순차적이 아닌 거꾸로 생각을 해보는 등 일일이 다 들 수 없을 만큼 생각을 달리하는 것도 다양하다. 
그 가운데 타인의 편에서 생각하기, 긍정적으로 생각하기, 거꾸로 생각하기 등의 경우를 살펴보기로 한다. 
우리들은 여러 가지 옳지 못한 습관을 지니고 산다. 
그러한 습관 가운데 무엇보다 서로의 입장 차이를 인정하지 않을 때가 많다는 점을 들 수 있다. 
우리가 겪는 대립, 갈등, 증오 등은 서로의 입장을 충분히 이해할 때 분명 해소될 수 있다. 
지금 자신이 누군가와 불편한 처지에 있다면 과감하게 그 사람과 입장을 바꾸어 생각해 보라. 
그러면 불편한 관계는 물론 심각한 문제가 해결될 수 있을 것이다. 
경우에 따라서는 도저히 상대방을 용납할 수 없을 정도의 사안이나 관계일 수도 있으리라. 
그러나 그런 경우일지라도 지나고 보면 상대방의 입장을 고려했어야 할 필요성을 깨닫게 된다. 
이렇듯 남의 입장을 생각하는 것은 소중한 일이며, 그만큼 힘든 일이기도 하다. 
우리의 일상적인 삶에 있어 무엇보다 중요한 것은 언어적 활동이라 할 수 있다. 
그 가운데 화제(話題)에 관해 생각해 보자. 
흔히 우리가 말하고 싶어하는 화제는 자기 신상에 관한 것, 자신의 이해(利害)와 관련된 것, 자기의 관심과 흥미에 관한 것, 자기만 아는 것 등이라 하겠다. 
특히 화제 가운데는 타인에 대한 험담이 큰 비중을 차지하기도 한다. 
사랑도 내가 하면 로맨스요, 남이 하면 스캔들이라는 말이 있듯이 우리는 나의 생각만이 옳고 다른 사람의 것은 틀리다는 함정에 빠져 있다. 
물론 내면적 양심이나 도덕성 또는 사회적 윤리나 규범들이 이같은 현상을 규제하기는 한다. 
그러나 자신에 관한 것은 듣기 좋게 표현하면서도 타인의 일은 듣기 거북한 말로 표현하는 경향을 볼 때, 타인에 대한 비방이나 험담은 의식, 무의식간에 사람들이 말하기 좋아하고 때로 듣기 좋아하는 화제이다. 
가령 동일한 사실에 대해 다음과 같이 자신의 경우와 타인의 경우는 표현이 크게 상이해진다. 
순수하다／유치하다, 신중하다／소심하다, 알뜰하다／구두쇠다, 잘 베푼다／헤프다, 온유하다／허약하다, 앞을 내다본다／계산적이다, 준비성이 있다／욕심이 많다, 독립심이 강하다／완고하다, 주관이 있다／융통성이 없다 등을 들 수 있다. 
전자는 자신의 경우요, 후자는 타인의 경우이다. 
이러한 사례에서 남의 허물을 말하기 좋아하는 우리들 습성을 쉽게 파악해볼 수 있다. 
인간관계는 언어생활에 기초한다고 할 수 있으며, 언어는 곧 인격이라고도 표현할 수 있을 것이다. 
그 사람이 쓴 글 속에 그 사람의 인간성이 나타나듯이, 좋은 글을 쓰기 위해서는 자신을 반성하고 남을 이해하려는 겸손함이 필요하다. 
그리고 필자의 이러한 태도에 따라 쓰여진 글만이 독자로 하여금 감정적 동화와 더불어 감동을 불러일으키고, 궁극적으로 긍정적 영향을 주게 된다. 
다음의 첫 번째 예문 <민손(閔損)의 지혜>는 중국 당나라 때 이한(李瀚)이 지은 『몽구(蒙求)』에서 발췌한 글이다. 
두 번째 예문 <갓끈을 끊긴 선비>는 중국 고대인들의 일화를 담고 있는 『설원(說苑)』에 나오는 이야기이다. 
춘추시대 공자의 제자인 민손은 자를 자건이라고 하는데 어렸을 때 어머니가 죽었다. 
그 후에 아버지는 후처를 얻어 두 명의 아이를 낳았다. 
민손은 여전히 부모에게 효도하는 것을 조금도 게을리 하지 않았다. 
그러나 계모는 민손을 대단히 싫어해서 자기 자식에게는 솜을 넣은 옷을 입히고 민손에게는 솜 대신에 갈대 이삭을 넣은 옷을 입혔다. 
어느 겨울의 추운 날에 아버지가 민손에게 마차를 끌게 하고 외출했지만 몸이 얼어서 자신도 모르게 말 가죽끈을 떨어뜨렸다. 
민손의 아버지는 그것을 책망하고 야단쳤다. 
민손은 스스로 그 이유를 변명하지 않았다. 
그렇지만 아버지는 그 이유를 짐작해서 알게 되었고 결국 후처를 쫓아내려고 했다. 
그러나 민손은 그 말을 듣고 울면서 이렇게 만류했다. 
"어머니가 이 집에 계시면 저 한 사람이 추울 뿐이지만 만약 어머니가 이 집을 떠나면 세 아이가 홑옷을 입고 추위에 괴로워해야만 합니다." 
그 말을 듣고 아버지도 과연 그렇다고 생각해서 후처를 내보내려고 한 생각을 바꾸었다. 
계모도 이 이야기를 듣자 마음을 고쳐먹고 세 아이를 똑같이 사랑하여 마침내 자애로운 어머니가 되었다. 
「문제 1」 세상에는 수많은 계모 이야기가 있다. 
계모에 대한 이야기들은 대체로 생모와 계모를 이원화된 인간형으로 대립시키며 계모를 언제나 나쁜 사람으로 표현하고 있다. 
왜 계모는 항상 나쁘게 그려졌으며 그러한 계모상이 미친 사회적 영향은 무엇인지 생각해 보시오. 
그리고 이혼율이 급증하면서 많은 어린이와 청소년들이 계모와 살 수밖에 없는 현대에 있어 기르는 어머니로서의 계모의 지위에 대한 생각을 정리해 보시오. 
중국 전국시대에 초(楚)나라 장왕(莊王)이 여러 신하들과 함께 술자리를 가진 적이 있었다. 
날이 저물고 술이 오를 무렵에 갑자기 등불이 꺼졌다. 
이에 어떤 사람이 왕이 사랑하는 미녀의 옷자락을 끌어당겼다. 
그러자 당황한 미녀는 이 사람의 갓끈을 손으로 잡아 끊고서 왕에게 살며시 아뢰었다. 
"방금 등불이 꺼졌을 때 저의 옷을 끌어당긴 사람이 있었습니다. 
그래서 제가 그 사람의 갓끈을 끊어 가지고 있습니다. 
불이 켜지면 갓끈이 끊어진 사람을 찾아 벌을 주십시오." 
하였다. 
왕이 말하기를 
"내가 사람들에게 술을 주어서 취하여 실례하게 하였는데, 어떻게 여인네의 조그만 정절을 드러내려고 선비를 욕보이겠는가?" 
하고 좌우에게 명하여 말하기를 
"오늘 과인과 더불어 술을 마시고도 갓끈이 끊어지지 않는 자는 좋은 일이 없을 것이오."하니, 
백여 명이나 되는 여러 신하들이 모두 급히 갓끈을 끊었다. 
이윽고 불을 다시 켜고 즐거움을 다한 뒤에 잔치를 끝냈다. 
이러한 일이 있은 3년 뒤에 진(晋)나라와 초(楚)나라가 전쟁을 하였는데, 한 신하가 항상 대열의 선두에 서서 달려나갔다. 
그는 다섯 번 싸움에 다섯 번을 모두 승리로 이끌어 드디어 적을 무찔렀다. 
장왕이 이상하게 여겨 묻기를 
"과인은 덕이 부족하고 또 일찍이 그대를 특별히 대접한 적도 없었는데, 그대는 무슨 까닭으로 싸움에 나가 죽기를 두려워하지 않기를 이와 같이 하는가?" 
하니 그 신하가 말하기를 
"신은 죽어 마땅한 사람입니다. 
예전에 술에 취하여 예를 잃은 적이 있었으나 왕께서 숨겨주시고 드러내어 벌을 주지 않으셨건만, 신은 그러한 남모르는 은혜를 입고도 아직 왕께 보답을 하지 못했습니다. 
항상 간과 뇌가 땅에 떨어지고 목의 피를 적에게 뿌리고자 한 지가 오래되었습니다. 
신은 3년 전 술자리에서 미녀에게 갓끈을 끊겼던 사람입니다." 
하는 것이었다. 
드디어 진나라 군사들을 물리치고 초나라는 이로 인해 강해졌다고 한다. 
「문제 2」 다음 글을 참고하여 여학생이 남학생보다 스타에 대해서 더 열광하는 이유를 세 가지 이상 들어 논리적으로 서술해 보시오. 
가수나 탤런트 또는 운동선수 등 스타에 대해 열정적인 찬사나 애정을 갖는 사람들의 대부분은 사춘기의 청소년들이며, 여학생들이 남학생들에 비해 유별나기 때문에 이들을 지칭하는 말로 '오빠부대'라는 말이 사용되고 있다. 
한 조사 결과에 따르면 청소년의 94.4%는 자신이 좋아하는 스타가 있는 것으로 나타났다. 
그러나 공연장이나 경기장 또는 스타의 집이나 방송국 등 스타들이 가는 곳에는 시간과 장소를 가리지 않고 따라다니고 괴성을 지르거나 울거나 물건을 집어던지며 열광하는 아이들은 전체의 5% 정도에 불과하다. 
이들 중에서도 남학생들이 자기들의 우상인 여자 연예인이나 운동 선수들 앞에서 여자들처럼 울부짖고 까무러치는 장면을 보기는 힘들다. 
컴퓨터의 보급이 급속도로 증가하면서 오늘날 많은 사람들이 컴퓨터를 사용하고 있다. 
컴퓨터의 소프트웨어는 하드웨어와 함께 매우 중요하며 개발하는 데도 적지 않은 시간과 인적·물적 자원이 필요하다. 
그런데 많은 사람들이 소프트웨어를 대수롭지 않게 생각하는 것 같다. 
따라서 소프트웨어의 불법복제가 만연하고 있다. 
불법복제가 어느 나라에서나 일어나고 있고 많은 사람들에 의해 이루어지며 가격이 싸다는 이유로 당연하다는 듯이 마구 불법복제를 하고 있다. 
그러나 소프트웨어 개발자의 입장에서 생각해 본다면 문제는 자못 심각해진다. 
자신이 만든 소프트웨어가 주위 사람들에 의해 무단 복제되어 쓰여지고 있다면 얼마나 불쾌하겠는가. 
나아가 불법복제의 성행으로 소프트웨어 개발산업이 침체된다면 결국 국가적으로 막대한 손실을 초래하게 된다. 
남의 입장에 서 볼 때, 우리의 인간적 양심이 살아나고 사회적 진보가 가능해진다. 
오늘밤 달구경을 하자고 친구와 약속을 하고 약속시간에 나는 피리를 들고 나갔지만, 친구는 망원경을 들고 나왔다고 하자. 
내가 피리를 들고 나갔다고 해서 망원경을 들고 나온 친구를 나무랄 수는 없는 것이다. 
나의 기분을 몰라준다고 친구를 탓하기보다는 내가 미처 하지 못했던 생각을 한 친구의 사고방식을 배우며 그 다양한 사고를 유용하게 수용해야 할 것이다. 
타인의 편에서 생각해보는 것「易地思之」은 폭넓은 생각으로 나아가는 하나의 방법으로서 본질적이며 종합적인 사고에 이르는 과정이 된다. 
나의 입장을 다른 사람의 처지로 바꾸었을 때, 적어도 그 다르게 바꾼 만큼 우리의 생각은 심도 있게 확장되는 것이다. 
힘든 일을 할 경우 앞으로 더 해야 할 일의 양을 생각하기보다 지금까지 해 온 일의 양을 생각해 보는 것도 유익하리라. 
가령 밭에서 잡초를 뽑고 있는 농부의 생각을 들어보자. 
부지런한 농부는 넓은 밭을 반 정도 매었다. 
그러나 힘들고 지친 농부는 뒤를 돌아다보았다. 
그리고 "벌써 저렇게 일을 많이 했구나!"라고 
생각했다. 
만일 앞으로도 한참을 매어야 할, 남아 있는 밭만 바라본다면, "아이고 아직도 멀었구나!"라고 
탄식하며 아득한 감이 들어 온 몸의 힘이 빠질 것이다. 
소크라테스는 "너 자신을 알라(Know yourself.)"고 
했다. 
많은 사람들은 이 말을 우리 스스로 자신의 무지함을 깨달아야 한다는 의미로 받아들이고 있다. 
물론 이처럼 인간으로서 자신의 부족함을 깨닫는 일은 매우 중요하다. 
그리고 소크라테스가 말한 의도 또한 이런 것일지 모른다. 
그러나 콜링우드(Collingwood)라는 세계적인 역사학자는 "Knowing your-self means Knowing what you can do."라고 
말했다. 
'너 자신을 알라'고 하는 말을 우리가 무엇을 할 수 있는가를 깨닫는 것이라고 보는 견해이다. 
그는 우리의 일반적인 이해와 정반대의 해석을 하고 있다. 
여기서 희망적이고 미래지향적이며 창조적인 참된 역사학자의 면모를 새삼 발견하게 된다. 
작가 최인호의 <그럼 어떤 딸이 나오리라 생각하셨나요>라는 짧은 글을 읽은 적이 있다. 
그 글은 미국에서 실제 있었던 어떤 모녀에 관한 이야기를 소재로 하고 있었다. 
어머니는 마약중독자에 날마다 술을 마시지 않고는 살 수 없는 알콜중독자이며 창녀이기도 했다. 
그런데 이 부인에게는 두 딸이 있었다. 
가까이 살던 어느 독지가가 딸들이 하도 딱하여 이 두 딸을 그 어머니로부터 분리시켰다. 
얼마 후 그 부인은 죽었고 두 딸은 동부와 서부로 나뉘어 살게 되었다. 
훗날 그 독지가는 딸들이 사는 모습을 보고싶어 우선 동부에 사는 딸을 찾아갔다. 
놀랍게도 그 딸은 생전의 어머니와 똑같이 알콜중독자이자 마약중독자로 살고 있었다. 
너무나 어이없어 어떻게 이렇게 됐느냐고 물었더니 "그럼 어떤 딸이 나오리라 생각하셨나요?"라고 
말하는 것이었다. 
낙심한 그는 다시 서부로 갔다. 
그런데 그 딸은 정숙한 여인으로서 많은 사람들로부터 존경을 받으며 살고 있는 것이 아닌가. 
어떻게 이렇게 되었느냐고 물었더니 그녀 또한 "그럼 어떤 딸이 나오리라 생각하셨나요?"라고 
말하는 것이었다. 
똑같은 상황인데도 한 사람은 좋지 못한 환경을 어쩔 수 없는 운명으로 인식하고 절망에 빠지는가 하면, 한 사람은 오히려 불행을 희망과 진보의 삶으로 전환시키는 계기로 만들 수 있었던 것이다. 
절망이 있기에 희망도 존재하는 것이라는 역설적 가치가 여전히 힘을 지니는 것도 이와 무관하지 않으리라. 
슬퍼해 본 적이 없는 사람은 진정 행복할 수 없다고도 한다. 
남을 미워해 보지 않은 사람이 어떻게 남을 진정으로 사랑할 수 있겠는가. 
이렇듯 사람의 생각과 의지에 따라 부정을 긍정으로, 불행을 행복으로 바꿀 수 있다. 
그러므로 상황을 탓하고 어떻게 하면 상황을 피할 것인가보다는 어떻게 상황을 극복할 것인가로 생각을 바꾸는 것이 중요하다. 
다음의 첫 번째 예문은 평생을 학문에 바친 한 학자의 갑작스런 죽음을 통해서 느낀 점을 쓴 저자의 글이며, 두 번째 예문 <철인 3종 경기>는 어느 대학생이 축제기간 중 열린 운동경기에 출전한 후의 보람과 성취감에 대해서 쓴 글이다. 
얼마 전에 갑자기 세상을 떠난 어떤 교수님을 추모하기 위한 학술세미나에 참석한 적이 있다. 
평생 공부에만 전념한 분이라 업적이 많은 줄은 알고 있었으나 삼십 권이 넘는 저서와 이백 편이나 되는 논문의 목록을 보고는 새삼 놀라지 않을 수 없었다. 
이후 몇 년간의 연구계획을 세워두고 논문을 쓰던 중 병원에서 되돌아오지 못하고 돌아가셨다고 한다. 
부음을 받고 영안실에 갔을 때나 장지에 갔을 때 문상객들은 거의가 안면이 있는 학과 선후배들과 관련학계의 학자들뿐 낯선 사람을 거의 볼 수 없었다. 
그것은 그분의 친지들이 별로 장례식에 참석하지 않았다는 것을 의미한다. 
명절이나 길흉사에 많이 참석하는 것이 인간적인 도리로 인식되는 우리 풍속에서 그분이 그런 모임에 거의 참석하지 못하는 동안 자연 친지들과 멀어지게 되고, 그래서 친척들은 그 마지막 가는 길에도 오지 않은 듯했다. 
남들처럼 가족들과 즐겁게 생활하거나 건강을 위해서 운동을 하거나 친척이나 친구들과 인간적인 교류를 쌓는 대신 휴일도 없이 돌아다니며 자료를 수집하고 논문을 쓰고 학회에 참여하는데 시간을 모두 쏟아 넣었을 것이다. 
그 내막을 잘 모르는 사람들은 아마도 그를 거만하다고 비난하거나 인간노릇도 못하면서 공부는 해서 무얼 하느냐고 쑥덕거렸을지도 모른다. 
그러나 과연 그렇게 하지 않고서 어떻게 그 많은 연구업적을 남길 수 있었을까. 
건강에 신경 쓸 겨를도 없이 열심히 공부한 대가로 환갑도 넘기지 못하고 죽음을 맞아야 했던 그분의 외로운 일생을 생각할 때, 장례식에도 참석하지 않은 사람들에 대해서 내 일처럼 서운한 마음이 들었다. 
삶에 있어서 가장 중요한 것은, 너무 오래 들어서 해묵은 냄새마저 나는 '성실'이라는 사실을 나이 한 살을 먹을수록 점점 느끼게 된다. 
성실하지 않고서야 이 짧은 인생에서 무엇을 남길 수 있을까. 
아무리 열심히 살아도 아무 것도 남기지 못하기가 십상인 평범한 우리가 혹 시간을 너무 함부로 쉽게 쓰고 있는 것은 아닌지 한 번쯤 생각해봐야 할 것이다. 
사람들은 모두 바쁘다고 말한다. 
정말 바쁘지 않은 사람이 어디 있을까. 
그러나 무엇으로 인하여 바쁜지를 돌아보자. 
한 기업인은 자신은 일하는 것이 유일한 취미이자 특기라고 말하고 있다. 
최선을 다해서 인생의 가치를 추구하는 사람만이 삶의 결실을 맺을 수 있다는 본보기를 보여주는 것이다. 
쉽게 편하게 즐겁게 사는 것을 인생의 목표로 삼고 그것을 자랑스럽게 말하는 사람들을 많이 본다. 
저축은 해서 뭘 하느냐고 하는 사람들을 본다. 
그러나 오늘이 인생의 전부가 아니다. 
인생은 내일을 향해서 꾸준히 나아가지 않으면 안 되는 힘겨운 마라톤이다. 
이것이 바로 굳이 힘들게 사는 방법을 택한 그 교수님의 죽음이 안타까운 한편으로 감동을 주는 까닭일 것이다. 
「문제 1」 만약 내가 꼭 가고 싶은 학과에 가기 위해서 재수 혹은 삼수를 했는데도, 성적이 오히려 첫 해보다도 훨씬 적게 나왔다고 한다면 어떻게 하겠는가 솔직하고 진지하게 생각해 보시오. 
이번 대동제 기간 중에 나는 철인 3종 경기에 나가게 되었다. 사이클 15킬로미터, 보트 노젓기 1킬로미터, 마라톤 6킬로미터의 22킬로미터는 쉽게 볼 만한 거리가 아니었다. 
더욱이 내가 자발적으로 출전을 결심한 것이 아니라 거의 동아리의 강요에 의해 나가게 된 것이어서 처음부터 자신이 없었다. 
경기의 초반에 우선 점수를 따기 위해 나는 기를 쓰고 페달을 돌려댔고 8킬로미터 정도를 달리다보니 다리가 굳어지며 쥐가 나려고 했다. 
이때부터 내 자신과의 싸움이 시작되었다. 
다른 생각을 하며 마음을 가라앉히려고 노력했지만 마음은 더 불안해졌다. 
그래서 어떻게 하면 좋을까 하고 생각한 끝에 이것을 경기라고만 생각하지 말고 느긋한 자전거 여행이라고 생각하기로 했다. 
그랬더니 마음은 더없이 편안해지고 혹 아는 사람이 지나가면 인사까지 하는 여유가 생겼다. 
이런 마음으로 경기에 임하다보니 노젓기도 쉽게 할 수 있었다. 
그러나 힘든 것은 이제부터였다. 
학교도 걸어가기 싫어서 20분을 기다리더라도 버스를 타고 다니던 내게 마라톤은 정말 자신이 없었다. 
다리에 온 힘이 풀리고 현기증이 났다. 
앞에 있는 사람이라도 따라잡으려고 이를 악물어도 좀처럼 거리는 좁혀지지 않았다. 
수많은 생각들로 머리 속은 혼란스러웠다. 
'내가 왜 이 경기에 참가했을까? 못한다고 좀더 버틸 걸.' 
앞에 가는 여학생을 보면서 여자만도 못한 놈이라는 생각이 들었고 담배만 피지 않았더라도 이렇게 힘들지는 않을 거라는 생각도 들면서 나를 자책하는 생각이 꼬리에 꼬리를 물었다. 
기운이 쭉 빠진 나는 어쩔 수 없이 계속 걷기만 했다. 
그런데 이때였다. 
무심코 뒤를 돌아보니 내 뒤에는 사람들이 수없이 많이 있었고 나와는 상당한 거리를 두고 있었다. 
이미 내가 온 거리도 꽤 된다는 것도 알게 되었다. 앞만 보며 뛰는 나에게 경기는 정말 힘들기만 했었는데 뒤를 바라보면서 나는 내 페이스를 찾을 수 있었고 마침내 결승점에 도달할 수 있었다. 
그리하여 대학 1학년의 보물이 또 하나 생겼다. 
백넘버 369번과 완주철인이라 새겨진 철로 된 컵이 그것이다. 
이 두 개의 보물은 돈을 주고도 살 수 없는 나와의 싸움에서 승리한 트로피이기 때문에 정말 값진 것이었다. 
이 경기를 마치고 문득 이런 생각이 났다. 
나는 이제까지 나에게 만족하지 못하고 앞만 보며 살아왔다. 
앞만 보며 내 처지에 만족하지 못하고 힘들어하며 자신을 자책했었다. 
그러나 이 경기를 통해 내 뒤를 돌아보는 지혜를 가지게 되었다. 이것은 세상을 살아나갈 때 현실에 안주하기 위한 얕은 꾀가 아니라 스스로에게 자신감을 주고 더 힘찬 용기를 주는 지혜인 것이다. 
이제부터 내가 자리를 찾지 못하고 헤맬 때마다 이 두 개의 보물을 바라보며 지혜를 떠올려 내 목표를 향해 한 걸음 한 걸음 전진할 것이다. 
「문제 2」 헐리우드에서 영화를 만들 때 가장 중요하게 여기는 것은 흥행성이다. 
영화는 산업이기 때문에 자본을 투자한 만큼 그에 상응하는 이윤을 창출할 수 있어야 한다는 것이다. 
이러한 목적을 가지고 만들어지는 헐리우드 영화는 결과적으로 전세계 사람들에게 받아들여질 수 있는 대신 중요한 혹은 예민한 문제는 제기하지 않는다는 한계를 가진다. 
이러한 부정적 측면과 달리 헐리우드 영화를 긍정적으로 바라볼 수 있다면 그것은 어떠한 측면일까 생각해 보시오. 
인간은 누구나 행복을 추구하며 산다고 할 수 있다. 
그러나 행복한 사람은 어떤 특정한 환경 속에 있는 사람이 아니라 오히려 어떤 특정한 마음 자세를 가지고 살아가는 사람일지도 모른다. 
어떤 부부가 새 차를 샀는데 그만 도난 당하고 말았다. 
아내는 힘들여 산 새 차와 차 안에 있었던 물건들을 생각하며 무척이나 속상해서 병이 날 정도였다. 
그때 남편은 아내에게 우리가 차를 잃어버리고 화가 날 수도 있고 차를 잃어버리고 행복할 수도 있다고 하였다. 
어느 쪽이든 차를 잃어버린 것은 분명한데, 우리가 어떤 기분과 마음을 갖느냐는 것은 전적으로 우리의 선택에 달려 있다는 생각을 말해주었다. 
그리고 남편은 비록 차를 잃어버렸지만 행복한 쪽을 선택하고 싶다고 말했다. 
이처럼 내면의 긍정적 사고는 외적인 상황과 난관을 극복할 수 있는 원천이 될 수 있다. 
굳건한 기질을 시를 통해 유감 없이 발휘하여 우리 시문학사의 도도한 한 흐름을 형성한 이육사를 우리는 기억하고 있다. 
특히 <절정>이라는 시에는 극한적인 상황과 그에 대치하는 시인의 의식이 뚜렷하게 부각된다. 
"한 발 재겨 디딜 곳조차 없는" 절박한 상황에서 시인은 "눈 감아 생각해 볼 밖에" 없었다. 
자신과 민족이 처한 현실을 다시 한 번 생각해본 것이다. 
이 때 극도의 암담한 현실은 놀랍게도 아름답고 희망찬 세계로 다가왔다. 
그리하여 시인은 "겨울은 강철로 된 무지갠가 보다"라고 외쳤다. 
진지하고 긍정적인 명상을 거쳐 벅찬 결의와 의지를 드러내게 되었다. 마치 만해 한용운이 <님의 침묵>에서 "날카로운 첫 키스의 추억은 나의 운명의 지침을 돌려놓았습니다"라고 말한 것처럼 이육사는 긍정적 사고와 비장한 각오로써 자신과 민족이 처한 비극적 상황을 종식시킬 수 있다고 확신했던 것이다. 
프로메테우스가 인간에게 불을 전했다는 죄 값으로 절벽에 매달려 고통을 당하면서도 제우스에게 굴복하지 않고 정신적 승리감을 맛보았던 것도 자신의 행위를 정당한 것으로 인식하는 긍정적 사고와 내적 의지가 아니겠는가 한다. 
얼마 전 언론을 통해 수험생들의 자살이 늘고 있다는 보도를 듣게 되었다. 그들의 어려운 처지는 잘 알지만 다만 감정적으로만 이해할 뿐, 이성적으로는 그들을 어리석다고 생각한다. 
한 사람의 일생을 끝에서부터 생각해 보자. 
시작 단계의 작은 실패 때문에 그들은 남은 인생을 포기하는 어리석음을 범했다. 
그들은 마치 처음 낫질을 하는 농부와 같다. 
처음이라 서툴러서 손이 베이고 낫이 손에 잘 잡히지도 않을 것이다. 
하지만 나중에는 처음과는 달리 익숙한 솜씨로 낫질을 할 수 있을 것이다. 
끝에서부터 거꾸로 생각하는 것은 그 결과를 예상해 보는 것이며, 이는 결과를 위한 과정의 중요성을 인식하고 그 과정을 현명하게 극복할 수 있는 하나의 방법이 될 수 있다. 
어떤 일을 시작하면서 결과를 예측해 보는 것은 중요한 일이다. 
풀기 어려운 문제에 부딪쳤을 때, 끝에서부터 되짚어 생각하면 문제해결의 실마리를 찾을 수 있는 경우가 있다. 
일을 순차적으로 진행시키는 것이 아니라 뒤에서부터 아직 일어나지 않은 일을 상상해 보는 사건추리, 또는 어떤 사건이 발생했을 때 그 진상을 밝히기 위해 사건을 재연해 보는 현장검증도 매우 의미가 있다고 하겠다. 
이렇게 역으로 생각하기를 통해 사건을 좀더 빨리 파악할 수 있고, 증거를 이용하기 때문에 꼼꼼하게 실수 없이 문제를 처리할 수 있을 것이다. 
특히 사람들로부터 극적인 효과를 유발하여 긴장이나 즐거움을 주는 카운트다운 같은 것도 거꾸로 생각하기의 적절한 보기가 될 것이다. 
예컨대 발사 10초 전에 카운트다운이 시작되어 제로까지 헤아려 발사하는 우주선, 국가적으로나 세계적으로 큰 행사를 앞두고 도시나 거리의 전광판 또는 현수막 등에 기록되는 '앞으로 ᆼᆼᆼ일'과 같은 것 등은 우리의 생활 주변에서 상당히 효력을 발휘하고 있다. 
물론 거꾸로 생각한다고 해서 이로운 것만은 아니다. 
만약 어떤 책이나 영화를 볼 때 끝을 먼저 본다면 우리가 책이나 영화를 보면서 얻는 수많은 상상을 하지 않게 되고 그만큼 우리의 사고의 폭은 좁아지고 말 것이다. 
그리고 끝에서부터 생각하기에서 자칫 우리의 아름다운 삶의 일부인 여유와 낭만을 빼앗고 초조와 불안을 조장할 수 있는 역기능도 배제하기 어렵다. 
심지어 거꾸로 생각하기의 확대에서 오는 역산문화의 부정적 영향도 간과할 수 없다. 
잘 알려진 바와 같이 나치의 유태인 강제 수용소인 아우슈비츠의 벽면에 못 끝으로 패어진 역산달력이 있다고 한다. 
가스실로 끌려가 집단 살해될 날을 기점으로 역산해 하루 하루를 지워나갔음이 분명한데, 그 흔적이 운명의 날 사흘 전에 멎고 있다는 것이다. 
막상 죽음의 날이 닥치자 피가 마르고 지울 기력조차 없어졌기 때문이었을 것이다. 
그러나 분명한 것은 카메라 렌즈를 반 바퀴만 돌려 세상을 뒤집어 보면 모든 것이 신기하게 느껴지듯이 거꾸로 생각한다는 것은 지루한 일상적인 생활에서 벗어나 새로움을 느끼게 해줄 뿐만 아니라, 좀더 폭넓고 본질적인 사고를 위해서도 필요하다. 
이처럼 일의 결말을 먼저 내세우거나, 끝에서부터 되짚어 나오는 거꾸로 생각하기는 일정한 가치와 더불어 우리의 생활 속에서 문화양식으로 확고한 자리를 차지하기도 한다. 
뒤에서부터 거꾸로 생각하기는 글쓰기에서도 적절히 응용되는데, 글의 전개에 있어 결과를 앞세운 두괄식 구성이며, 논리에서의 연역적 방식이 그것이다. 
일의 처음부터 순서를 잡아 순차적으로 풀어 나가는 방법만이 올바른 것이 아니라, 끝에서부터 풀어 나가는 방법도 좋은 방법 중 하나임에 틀림없다. 
결론적으로 창조적인 삶을 영위하고 훌륭한 글을 쓰기 위한 노력의 일환으로서 거꾸로 생각하기는 매우 중요하다. 
다음의 첫 번째 예문 <버스 회사 주식 구입>은 우리 일상에서 흔히 겪게 되는 짜증스런 상황에 대응하는 한 예지로서 거꾸로 생각하기의 간결한 사례가 될 것이다. 
두 번째 예문인 <현대과학과 거꾸로 생각하기>는 어느 대학생의 글로 과학에 있어서 거꾸로 생각하기의 중요성과 그 적용에 관한 실례를 보여준다. 
한 남자가 있었다. 
그는 매일 직장에 출근하기 위해서 만원 버스를 타야만 했다. 
그는 매일 그 버스를 타고 시달리다 보면 언제나 짜증이 나서 당장 그 직장까지도 그만두고 싶어졌다. 
그 남자는 더 이상은 그 생활을 할 수가 없어서 고민하고 있었다. 
그래서 그는 새로운 생각을 하게 되었다. 그는 바로 그 버스회사의 주식을 구입하였다. 
다음부터는 아침에 버스를 탈 때 만원으로 탈 수 없을 정도가 되면, 그는 오히려 신바람이 나게 되고 더 이상 짜증을 내지 않게 되었다. 
「문제 1」 다음 글을 읽고 물음에 답하시오. 
서울 종로구 낙원동 골목에 서로 경쟁하는 두 가게가 마주보고 있었다. 
한 가게가 다음과 같은 간판을 내걸었다. 
「이 골목에서 가장 싼 집」 
그러자 다른 가게가 응수했다. 
「낙원동에서 가장 싼 집」 
처음의 가게가 또 간판을 바꾸었다. 
「종로구에서 가장 싼 집」 
다른 가게가 「서울에서 가장 싼 집」 
처음 가게가 「한국에서 가장 싼 집」 
다른 가게가 「아시아에서 가장 싼 집」 
처음 가게가 「세계에서 가장 싼 집」 
다른 가게가 「우주에서 가장 싼 집」 
그러자 처음 가게 주인은 한숨을 푸욱 내쉬고 마지막으로 간판을 바꾸었다. 
뭐라고 바꾸었을까. 
'우주에서 가장 싼 집'보다 더 싼 그 집의 이름은? 
과학적 문제를 해결할 때 거꾸로 생각하기는 매우 유용하다. 
현대과학은 매우 복잡한 미세의 세계를 다루기 때문에 결과에 미치는 영향의 수는 거의 천문학적이다. 
그래서 정확한 값을 얻어내는 것은 거의 불가능하다. 
그러나 그렇게 복잡한 문제들도 사고의 방향을 거꾸로 하면 의외로 쉽게 풀리는 경우가 있다. 
한 예로, 금속 표면을 다루는 과학의 경우에 금속 표면의 구조가 너무도 미세하고 복잡하고 불규칙적이기 때문에 물리학적인 이론으로 계산해서 문제를 해결하는 것은 상당히 어렵다. 
그래서 기존의 방법을 탈피하여 예상된 결과나 측정을 통한 부분적인 결과들로부터 거꾸로 올라가는 반복적인 작업을 통해 하나의 완성된 식을 만들어 내거나, 일종의 금속 표면의 물리학적 성질을 나타내는 지도를 그려내는 것이다. 
첫 번째의 경우는 갈수록 발전하고 있는 컴퓨터를 이용하는 방법으로 갖가지 영향을 고려한 모델을 만들어서 프로그램화한 다음, 예상되는 결과 값을 집어넣는 것이다. 
이것은 상당히 단순하고 무모해 보이지만 컴퓨터의 용량이 크고 속도가 매우 빠르기 때문에 수없이 반복하면 그 값들이 일정한 모양을 나타내게 되고, 이 실험을 하는 사람은 이를 잘 분석하여 하나의 완성된 식을 얻게 되는 것이다. 
두 번째의 경우는 측정기기의 급속한 발달이 이루어지는 경향에 따라 이루어지고 있는 시도로서 바늘의 끝에 분자 하나가 붙어 있는 정도로 끝이 뾰족한 센서를 이용해 복잡한 금속 표면을 찍거나 긁어서 각 점들의 물리량을 측정하는 것이다. 
이러한 방법으로 각 점들을 수없이 측정하여 하나의 대략적인 지도를 그려내게 된다. 
이 물리적인 지도는 하나의 완성된 식과 동일한 위치를 차지한다. 
「문제 2」 다윗은 어떻게 생각했을까? 
다음 대목의 ( )를 채워 보시오. 
이스라엘 병사들이 골리앗과 싸우고 있을 때 병사들은 모두 이렇게 생각했다. 
"골리앗은 워낙 덩치가 커서 우리는 이길 수 없어." 
그러나 다윗은 이렇게 생각했다. 
"골리앗은 워낙 ( )" 
<버스 회사 주식 구입>은 통상적으로 우리가 느끼고 생각하는 방식을 거꾸로 전환시킨 새로운 사고의 결과물이다. 
고통스런 일을 당해 참는 것을 당연하게 여기고 가치를 부여하는 것이 일반적인 경향인데 비하여 보다 적극적으로 사태를 극복하는 요령도 중요하다고 하겠다. 
이 이야기가 말해 주듯 한 가지 일에 대하여 거꾸로 생각하면 다른 효과를 얻게 된다. 
그 남자는 단순한 승객의 위치에서 엄연한 주주라는 지위로 바뀌었다. 
사고의 전환은 현저하게 다른 삶의 태도와 가치관을 낳게 되었으며, 결과적으로 그가 택한 행동의 변화는 그의 힘겨운 삶을 즐겁고 신나는 것으로 변화시켰다. 
우리는 선조적(線條的)인 사고방식을 주로 택하고 그것을 당연하게 생각한다. 
어떤 일, 특히 어려운 일일수록 차근차근 순차적으로 결과를 향해 나아가야 한다고 생각한다. 
그러나 <현대과학과 거꾸로 생각하기>와 같은 예에서 볼 수 있듯이 거꾸로 생각하기는 첨단과학의 발달에 따라 더욱 강력한 힘을 발휘하고 있다. 
이와 같은 방법은 현대과학이 발달하기 전까지는 아무런 쓸모 없는 하나의 공상에 불과한 것이요, 저수지를 막고 물을 퍼내어 고기를 잡는 식의 무모한 것이었다. 
그러나 이제는 거꾸로 생각하지 않고는 문제를 해결할 수 없을 정도로 그것은 매우 유용한 것이 되었다. 거꾸로 생각하기는 현대과학을 연구하는 사람들이 계속적으로 개발시켜 나가야 할 과학적 문제해결의 새로운 토대가 된 것이다. 
이렇듯 거꾸로 생각하는 것은 기존의 고정된 인식을 전환시킴으로써 여러 가지 놀라운 변화를 가져온다. 
이밖에도 거꾸로 생각하기의 양상은 얼마든지 있다. 
음악의 기법 가운데 정말 하고 싶은 말은 노래의 이면에 혹은 거꾸로 넣어두고 표면적으로는 통상 받아들여질 수 있는 노래를 부르는 '백 워드 메스킹'이라는 것도 거꾸로 생각하기의 적절한 용례가 될 것이다. 
지금까지 1) 타인의 편에서 생각하기, 2) 긍정적으로 생각하기, 3) 거꾸로 생각하기 등 관점을 달리 하는 생각의 의의와 더불어 그 필요성을 강조하였다. 
그러나 모든 대상을 두고 관점만 달리하면 되는 것은 아니다. 
관점을 달리 생각해 보라는 과제를 주었을 때 어떤 학생은 다음과 같은 글을 썼다. 
"2차 세계대전 때 일본은 731부대라는 것을 두고 인간을 생체실험의 도구로 사용했다. 
일반적인 시각에서 보면 인간의 존엄성을 무시했다는 점에서 마땅히 비판의 대상이 된다. 
하지만 거꾸로 생각해 보면 그때의 그런 실험이 더욱 많은 사람을 살릴 수 있는 의료계의 혁신을 가져다 주었다. 
이러한 관점에서 볼 때 일본의 생체실험은 인류의 행복에 크게 기여했다고 생각된다." 
얼마 전 에이즈 퇴치를 위한 약품을 개발하고 있는 의사들이 스스로 그 약품의 효과를 실험하기 위한 실험 대상이 되기로 하고 약효가 명확하지 않은 그 약품을 투약하기로 했다는 뉴스를 본 적이 있다. 
그에 동조한 여러 명의 다른 의사들도 자발적으로 그 뜻에 동참했다고 한다. 
두 이야기의 다른 점은 무엇일까. 
전자의 경우는 기존의 가치판단에 대한 달리 생각하기를 시도했다. 
달리 거꾸로 생각하는 것의 유익함을 강조하는 것은 물론 좋은 일이다. 
그러나 모든 상황에 대해서 달리 생각하기가 유효한 것은 아니다. 
전자의 오류는 명확하다. 
다른 사람의 생명을 살리는 것은 물론 의미가 있는 일이지만 자의가 아닌 강제된 물리적 폭력에 의해서 그 실험의 대상이 된다는 것은 기본적인 생명에 대한 존엄성과 살 권리를 박탈한 엄청난 죄악이다. 
심지어 전쟁을 막기 위한 방안을 제시하는 자리에서 어떤 사람이 "전쟁은 인류의 한 역사였으며, 앞으로도 일어날 수밖에 없다. 
따라서 전쟁 발발시 민간인을 보호하고 전쟁기간을 단축하기 위해 무기를 개발하고 발달시키는 것은 반드시 필요하다."고 
주장한다면, 이는 극단적인 견해요, 위험하기 그지없는 발상이다. 
이 주장은 확실히 전쟁의 발발 또는 예상이 전제될 때 일면 타당성을 지니기도 한다. 
그러나 비록 전쟁이 일어날 가능성이 상존하더라도 어떻게든 전쟁을 예방하고 척결하려는 노력이 무엇보다 중요하다. 
따라서 피할 수 없다는 결과를 예측하여 무기개발이 반드시 필요하다고 하기보다는 논의의 방향이 전쟁을 사라지게 하기 위한 근원적인 대책을 강구하는 쪽으로 가야 바람직할 것이다. 
여기서 유의해야 할 점을 분명히 알 수 있다. 
달리 생각하기는 새로운 관점과 사고를 향해 나아가기 위한 좋은 방법이기는 하나 그 자체가 목적이 될 수는 없으며 보다 본질적인 생각을 할 수 있어야 한다. 
단지 달리 생각한다는 것만으로 가치의 창조가 이루어지는 것은 아니다. 
본질적인 생각이 수반되지 않으면 달리 생각하기는 매우 반사회적이고 반도덕적이며 가치 부정적인 것에 불과한 무의미에 머물 수도 있음을 유념해야만 한다. 
관점만을 달리하는 단순한 사고, 표면적인 논리, 극단적인 주장을 넘어서는 본질적인 생각을 해야 한다. 
우리는 때로 별 생각 없이 행동하고는 뒤늦게 후회를 할 때가 있다. 
더욱이 생각을 하면서도 그 생각이 짧고 그릇되어 곤욕을 치르거나 분란을 겪고 심지어 회복하기 어려운 지경에 놓이기도 한다. 
혹은 다양하고 개성적인 사고를 해서 반짝이는 재치를 드러내기는 했지만 어딘가 이상하게 느껴지는 경우가 있다. 
이 모든 것은 바로 본질에 대한 인식의 결여 때문일 것이다. 
본질이 어긋나면 아무리 그 외양이 멋지고 그럴 듯한 것일지라도 결코 의미를 가질 수 없다. 
정직하고 깨끗한 정치를 하겠다면서 청와대에 들어간 대통령이 그 상징으로서 점심을 매번 칼국수를 먹고, 드나드는 손님들에게도 늘 같은 음식을 내놓는 바람에 청와대에서 점심을 먹고 나면 밖에 나와서 다시 점심을 먹는다는 웃지 못할 이야기가 있었다. 
그렇게 가시적인 일면만으로 청렴결백한 정치를 할 수는 없는 것이다. 
마침내 경제 파탄으로 끝나버린 그의 정치는 처음의 그 우스꽝스러운 작태에서 이미 본질이 무엇인지 깨닫지 못하는 단적인 예를 보여준 것이다. 
점심까지 굶어가면서 일하는 대신 일할 수 있을 만큼 먹고 더 열심히 중요한 일들에 매진하는 것이 훨씬 중요한 것임을 알지 못하는 분별력 없는 예는 날마다 뉴스에 등장하곤 했던 것이다. 
목적이 정해지면 그것을 이루고자 일사불란하게 질서를 지키고 변함 없이 근면함을 보이는 의로운 벌레로 개미「蟻」가 있다. 
근면을 상징하는 개미에 얽힌 일화 또는 우화는 세계적으로 풍부하다. 
그러나 이렇듯 근면성을 지닌 개미를 부정적 이미지로 인식하는 경우도 없지 않다. 
희랍신화에 나오는 뮤르돈이라는 개미인간은 인간적 자유나 재량 없이 기계적으로 움직이는 전체주의적 인간을 말한다. 
특히 티베트에서는 개미의 생활이 이승의 재산에 지나치게 집착하며 사는 맹목성에 비유된다. 
어떤 개미가 날마다 부지런히 일해서 창고 가득 곡식을 쌓아두게 되었다. 마침내 창고가 모자라게 되어 또다시 창고를 만들었고, 그 창고를 채우기 위해 다시 열심히 일을 하고, 창고를 또 만들고 채우고, 이런 날들이 반복되었다. 
이렇듯 열심히 일하던 개미가 지치고 병들어 마침내 죽게 되었다. 
죽어 가는 순간 개미는 놀라지 않을 수 없었다. 
쓰러져 가는 개미의 눈앞에는 풀잎이 있었고, 그 풀잎 끝에 달려있는 작은 이슬방울을 보게 된 것이다. 
그 작은 이슬방울은 마침 떠오르는 아침 햇살에 영롱하게 반짝이고 있었다. 
그 아름다움에 넋을 잃고 이슬을 바라보던 개미는 비로소 자기의 삶을 돌아보게 되었고, 맹목적으로 달려온 자신의 삶에서 놓쳐버린 것들을 깨닫게 되었다. 
우리는 날마다 아주 부지런히 살고 있는지 모르지만 그것만이 전부는 아니다. 
뚜렷한 목적이나 방향도 없이 그저 열심히 살고 그것에 만족하며 산다면 훗날 그 공허감을 감당키 어려울 것이다. 
목적과 수단이 뒤바뀌지는 않았는가 생각해 보아야 한다. 
어쩌면 우리는 오직 자기 자신만을 위해서, 혹은 남보다 많은 물질을 얻기 위해서, 세속적인 인기와 명예만을 위해서, 혹은 여타의 올바르지 못한 목표를 향해 정신 없이 질주해가고 있는지도 모른다. 
사는 것이 중요한 게 아니라 어떻게 사느냐가 더 중요한 문제일 것이요, 그냥 존재하기보다는 가치 있고 의미 있는 존재가 되어야 할 텐데 하는 생각이 든다. 
"작품다운 작품을 쓰지 못할 바에는 오히려 안 쓰는 편이 낫다는 작가적 양심이 그저 쓰고 싶다는 욕심 앞에 무릎꿇지 않기를 바란다."는 
원로 작가의 글귀가 새삼 깊은 감동을 준다. 
그러한 올곧은 소신이 있었기에 평생 동안 훌륭한 작품을 쓸 수 있었으리라는 확신을 갖게 된다. 
반면 참으로 안타깝기 그지없는 일들이 우리 주변에는 비일비재하다. 
소중한 것들을 잃어가면서 비본질적이고 껍데기에 불과한 것들을 붙들고 악착같이 살고 있는 듯하여 서글프기까지 하다. 
지식과 돈 자체가 목적이라면 지식이 많은들 무엇하고 돈이 많으면 무슨 소용이 있겠는가. 
수단가치와 목적가치가 뒤집혀서는 안될 것이다. 
그렇다고 반드시 목적이 수단보다 중요하다는 것은 아니다. 
또한 목적이나 결과가 과정이나 수단을 합리화시켜서도 안 된다. 
공부를 하기 위해서 책을 훔친다든가, 또는 부모에게 효도하기 위해서 다른 사람을 죽일 수는 없다. 
그리고 야구에 있어서도 결과가 크다 해서 홈런만이 가치가 있는 것은 아니다. 
안타가 뒷받침된 홈런이어야만 더 큰 빛을 발할 수 있다. 
그러나 분명한 것은 옷을 잘 입는 것보다는 마음을 바르게 하는 것이 더 중요하며, 말을 잘하기보다 실천을 잘하는 것이 훨씬 중요하다는 점이다. 
나아가 자연과 순수가 같을 수 없고, 좋아하는 것과 사랑하는 것은 큰 차이가 있음도 깊이 깨달아야 한다. 
이렇듯 중요한 것과 덜 중요한 것, 먼저 할 일과 나중에 할 일, 겉과 속, 중심과 주변, 본질과 비본질 등의 영역 속에서 우리는 이성을 갖고 지혜를 발휘하지 않으면 안 된다. 
본질적인 생각을 해야 한다. 
우리는 때로 그럴듯한 글을 썼다고 생각하고 안심하거나 만족하고 있는데 그 글을 유심히 읽어 본 사람에 의해 비판을 받게되는 경우가 있다. 
그것은 어떤 경우일까. 
글의 수사가 매끄럽고 생각이 조리 있어 보이는 것 같아서 표면적으로는 그럴 듯하게 보이지만 글이 주제에서 벗어나 있는 경우가 바로 그것이다. 
즉 글이 본질에서 떠나 있다면 아무리 매끄럽게 보이는 글이라도 결코 잘 쓴 글이 될 수 없다. 
다음의 첫 번째 예문 <부자가 된 이유>는 어떤 교회의 신참 부목사의 중대한 실수를 지적해본 것이다. 
두 번째 예문인 <원효대사의 깨달음>은 익히 아는 유명한 이야기지만 본질의 중요성을 잘 지적하고 있는 글이므로 다시 한 번 읽어보도록 했다. 
어느 날 교회에서 있었던 일이다. 
담임목사가 외국에 나가고 없었기 때문에 부목사가 설교하게 되었다. 그 날 주보에 쓰인 설교의 제목은 「아브라함이 부자가 된 이유」였다. 
자식까지 바치려 했던 믿음을 보시고 하나님은 아브라함에게 토지, 육축, 가문의 축복을 내리셨다고 한다. 
그런데 그 목사는 "우리가 부자라면 얼마나 좋습니까. 
가난은 극복되어야 합니다. 
반드시 부자가 되어야 합니다." 
라고 외쳤다. 
부자가 되길 쉼 없이 역설하면서 대부분의 시간을 부자가 되어야 함을 주장하였다. 
하나님 말씀의 선포를 차분하게 경청하는 신도들은 내내 아무런 반응을 보이지 않았다. 
나중에 선배 되는 부목사 가운데 한 사람이 헌금기도 시간을 이용하여 믿음의 축복, 은혜의 축복, 영혼의 축복 등으로 설교의 내용을 가다듬어 주었다. 
그런데 마지막 축도시간이 되자 열심히 부자 되기를 강조해서 설교했던 그 부목사는 두 손을 높이 들고 외치기를 "부자가 되기를 소망하며 돌아가는 성도들에게 하나님의 은총이 함께 할지어다."라고 
다시 자신의 요지를 반복했다. 
본질이 무엇인가를 분명히 인식하지도 못한 목사가 그 많은 신도들 앞에서 자기의 오해를 열심히 주장한 웃지 못할 해프닝이었다. 
「문제 1」 다음 이야기의 마지막 대목인 ( )를 채워 보시오. 
친구 세 명이 한적한 역에서 기차가 오기를 기다리며 생각에 잠겨 있었다. 
그들은 어찌나 생각에 골몰했던지 기차가 도착한 것도 몰랐다. 
불현듯 한 명이 기차가 출발하기 시작한 것을 알아차렸다. 
그 순간 친구 모두는 기차를 타려고 안간힘을 다해 달려갔다. 
그리하여 세 친구 가운데 두 명은 가까스로 기차를 탈 수 있었다. 
옆에서 그 광경을 지켜보던 사람이 기차를 놓친 사람에게 말했다. 
"좋게 생각하세요. 
그래도 두 분은 기차를 타지 않았습니까" 
그러자 남은 한 사람이 뿌루퉁해서 말했다. 
( ) 
이차돈의 순교 이후 고작 백여 년의 역사밖에 되지 않은 신라의 불교는 아직 걸음마의 단계에 불과했다. 
이름 있는 승려들이 앞을 다투어 유학길에 올랐고, 따로 스승을 두지 않은 채 홀로 구법(求法)하고 있던 원효(元曉)도 당나라 유학길에 오를 수밖에 없었다. 
당나라 유학의 길에 오른 원효와 의상(義湘)은 당항성(黨項城)을 향해 떠났다. 
원효의 나이는 서른 셋, 의상은 스물 아홉이었다. 
당시 신라와 적대적이었던 고구려를 거쳐가야 하는 험난한 길을 떠난 그들은 고구려군에 붙잡혀 신라의 첩자라는 누명을 쓰고 몇 달 동안 감옥에 갇히기도 하는 등 갖은 고생을 했다. 
어느 날 해변에서 배를 기다리다가 날이 저물어 움집에서 밤을 보내게 되었다. 자다가 심한 갈증을 느낀 원효는 자리에서 벌떡 일어나 방 안을 더듬거렸다. 
더듬더듬 하다보니 뜻밖에도 냉수가 담긴 바가지가 손에 잡혔다. 
갈증에 목이 타던 원효는 바가지의 물을 단숨에 들이켰다. 
갈증은 삽시간에 자취를 감추고 온몸에 시원한 생기가 돌았다. 
그 물은 더할 수 없이 맛이 좋았다. 
날이 밝았다. 
그들은 놀랍게도 다 헐어빠진 무덤의 한 귀퉁이에서 잠을 잤던 것이다. 
더욱 놀라운 것은 지난 밤 바가지인 줄 알았던 것이 해골이었고 그토록 달게 마셨던 물이 해골 썩은 물이었다니. 
오장이 뒤집어지고 구역질이 잇달아 치밀어 올랐다. 
손으로 목을 잡고 웩웩거리던 원효는 문득 깨달았다. 
유심(唯心)의 세계를 본 것이다. 
깨끗하고 더러운 것, 좋다 나쁘다 하는 것, 선하다 악하다 하는 모든 경계가 자기의 마음으로부터 우러나는 것이지 실물 그 자체에는 정(淨)도 부정(不淨)도 없는 것임을 깨달았던 것이다. 
만일 간밤에 마셨던 썩은 물이 본래 그 자체가 부정한 것이었다면 물을 마셨을 때 이미 토했을 것이다. 
그러나 그것을 냉수라 믿은 마음의 탓으로 시원하고 맛좋은 냉수가 된 것이다. 
그래서 온 몸이 깨어나는 듯한 상쾌함을 느끼지 않았던가. 
그러나 지금에 와서 그것을 더러운 물이라 믿기에 오장이 뒤집히고 토하려 하는 것이 아니냐. 
이것을 보면 사물이 본래 더럽거나 깨끗한 것이 아니고 더럽다고 생각하면 그것은 더러운 것이고 깨끗하다고 생각하면 그것은 깨끗한 것이 된다. 
그 모든 것이 사물에 본래 있는 것이 아니고 제 마음에 달려 있음을 원효는 깨달았다. 
원효는 그 길로 발걸음을 돌렸다. 
고향 초개사로 돌아와서 자신만의 길을 가게 된다. 
그 길은 이후 그의 독보적인 사상이 개화하고 빛을 발하는 길이 되었다. 
「문제 2」 다음 글은 성종 6년(1475)에 소혜왕후(昭惠王后) 한씨(韓氏)가 『열녀(烈女)』, 『여교(女敎)』, 『명감(明鑑)』, 『소학(小學)』의 네 책에서 부녀자의 교양에 알맞는 적절한 것을 가려내어 엮어놓은 교훈서에 해당하는 『내훈(內訓)』의 일부이다. 
5백여 년 전에 씌어진 다음 글이 오늘날 여성의 지위가 향상되고 남녀평등을 부르짖는 현대여성에게 어떤 의미가 있는지 생각해 보시오. 
『여교(女敎)』에 이르기를 여자에게 네 가지 행적이 있으니, 첫째는 여자의 덕이며, 둘째는 여자의 언어요, 셋째는 여자의 용모요, 넷째는 여자의 공이라. 
여자의 덕이란 반드시 재주 있고 총명한 것을 뜻하는 것이 아니며, 여자의 언어는 반드시 말을 잘하여 이익을 도모하는 언사가 아니며, 여자의 용모는 반드시 안색이 좋고 고운 것만을 말하는 것이 아니며, 여자의 공은 반드시 공교롭게 사람의 능력을 넘어서는 것을 뜻하는 것이 아니니라. 
맑고 고요하고 한가로우며 정숙하여 절개를 지켜 바르게 정리하며, 행동을 함에 있어서 부끄러움을 느끼며, 움직임과 가만히 있음에 법도가 있는 것을 일러 여자의 덕이라 말할 것이니라. 
말을 가려 선택해 도에 어긋나지 않는 올바른 말을 하며, 시간이 얼마간 지난 후에 말하여 사람에게 싫어하지 않게 하는 것을 일러 여자의 언어라 할 것이니라. 
더러운 것을 깨끗이 씻어서 의복과 치장하는 데 먼저 청결하며, 목욕을 때때로 하여 몸을 더럽게 하지 않는 것을 일러 여자의 용모라 할 것이니라. 
오로지 길쌈에 전념하여 쓸데없이 놀고 즐기는 짓을 하지 아니하며, 술과 밥을 좋게 하여 이것을 손님에게 잘 대접하는 것을 일러 여자의 공이라 할 것이니라. 
바로 이 네 가지가 여자의 큰 덕인지라 가히 폐기할 수 없는 것이다. 
그러므로 실제 행하는 것이 쉬우니 오직 마음 속에 깊이 새겨 있을 뿐이니라. 
옛사람이 말하기를 인(仁)은 너무 요원한 것이나 내가 인을 이루고자 하면 인을 이루리라고 하니 바로 이를 말함이니라. 
어떤 학생이 역사상의 위대한 인물들도 자기 만족 속에 살아간 평범한 존재에 불과하다고 말하면서, 이 세상에서 가장 중요한 것은 '나'라고 주장하는 것을 본 적이 있는데, 이 경우에도 본질적인 사고의 중요성을 깊이 느끼게 된다. 
<부자가 된 이유>에서 보듯 본질에서 벗어난 경우 우리는 황당함을 느끼게 된다. 
설교의 주제는 '부자가 되어야 한다'가 아니라 '부자가 된 이유'이다. 
따라서 아브라함이 부자가 될 수 있었던 이유가 강조되어야 함이 마땅하다. 
어느 부인과 세 자녀가 거친 풍랑 속에서도 전혀 두려워하지 않는 것처럼 보였을 때 누군가 "당신네는 무섭지도 않습니까?"라고 묻자 "뭐가 무섭단 말입니까? "하고 부인이 되물었고, 다시 "우리는 곧 난파할지도 모르는데 배가 부서진대도 아무렇지도 않단 말입니까?"하고 묻자 부인은 히죽 웃으며 "배가 부서지면 어때요? 어차피 우리 배도 아닌데."라고 
말했다는 본질을 망각한 일화도 있다. 
<원효대사의 깨달음>에서 알 수 있듯이 인간과 사물, 정신과 물질의 관계 속에서 오로지 인간만이 실존으로서 대상을 가치화할 수 있는 주체가 됨을 깨닫게 된다. 
또한 모든 현상과 사물, 그리고 우리의 인식이라는 것은 매우 불완전하다. 
따라서 이러한 한계를 극복하기 위해 부단히 노력함으로써 본질에 접근할 수 있는 통찰력과 예지를 갖추어야 할 것이다. 
사물을 접하거나 사람을 만날 때 그리고 독서를 하거나 어떤 문제를 해결해야 할 때 등 모든 경우에 본질을 파악한다는 것은 매우 어려운 일이다. 
사실 우리가 어떤 현상이나 사건에 직면할 때 그 일부만을 이해하고 수용하면서 그것이 그 전체의 가장 본질적인 것으로 오해하는 경우가 많다. 
그러나 본질이야말로 가장 중요한 것임은 말할 나위가 없다. 
사고를 함에 있어 우리는 참신함에 너무 매달린 나머지 본질을 왜곡시키는 오류를 범해서는 안될 것이다. 
지금까지의 논의가 내포한 중요한 사실로서 인간의 사고의 폭과 관점의 차이를 상정하지 않을 수 없다. 
자신을 비우는 태도를 비롯해서 깊은 지식과 풍부한 체험을 바탕으로 관점을 달리 하여 생각해 보고, 본질을 탐구하는 노력 등 다양한 사고와 시각을 거쳐 우리는 종합적인 관점에 도달하지 않으면 안 된다. 
고정관념을 탈피하고 새로운 관점을 갖는 것도 중요하지만 그렇다고 상식이나 보편적 가치라는 것이 무시될 수는 없다. 
서구의 사상과 문화가 이 땅에 유입됨에 따라 동양 여성들에게 강조되어 왔고 지켜져 왔던 많은 덕목들이 낡은 것으로 치부되고 있는 현실이다. 
여성에게 있어서 가장 큰 덕목 중의 하나였던 '현모양처(賢母良妻)'는 이제 무능하고 자아를 잃어버린 채 살아가는 상대적으로 열등한 모습으로 비춰지기도 한다. 
마침내 여성들은 과도한 가사노동이나 남편의 억압과 같은 과거에는 당연히 인내해오던 문제적 상황에서 벗어나 새로운 삶을 찾기 위한 노력을 기울이기 시작했다. 
그러한 주장과 실현은 또 다른 문제를 야기 시킴으로써 이혼으로 연결되기도 한다. 
물론 봉건사회의 '열녀불경이부(烈女不更二夫)'라는 도덕률에 강요되는 개가(改嫁) 금지도 문제지만, 이혼이 증가일로에 있는 현실적 경향도 바람직하다고 보기는 어렵다. 
또한 본질적인 것이 무엇보다 소중하지만 현상 또는 주변의 것도 완전히 배제되어서는 안 된다. 
계란의 껍질을 현상으로 보고 그 속의 액체를 생명체가 될 가능성을 지닌 본질로 보자. 
이런 경우에 속의 본질을 파헤치기 위해서 현상이라 할 수 있는 껍질을 부숴 버린다면 생명체가 될 가능성을 지닌 이 본질적인 부분은 이미 본질이 아닐 것이다. 
현상이 없는 본질 또는 주변이 없는 중심이란 생각하기 어렵다. 
상식과 지식, 주체와 객체, 전체와 부분, 보편과 특수, 실존과 대상, 실체와 현상, 근간과 지엽, 지성과 감성 등에 이르기까지 동시적으로 파악할 수 있는 안목이 필요하다. 
우리가 건물을 세우려 한다면 설계도를 만들게 되는데, 이때 정면도를 비롯해서 좌.우측면도, 후면도 등을 그린다. 
그리하여 여러 평면도를 합쳐 건물의 모양, 기능, 구조 등을 결정하여 입체적인 건물을 짓게 된다. 
건물을 짓는 것과 같은 입체적인 시각은 우리의 모든 삶에 요구된다. 
단순히 보이는 것만 볼 것이 아니라, 볼 수 있는 것, 보고 싶은 것을 다각도로 보아야 한다. 
이러한 복합적인 사고능력을 함양하기 위한 자유로운 정신세계는 창조적인 삶을 살고자 하는 우리 모두에게 절실히 요청된다. 
얼마 전 청소년 문제에 관한 법정판결이 신문에 난 적이 있다. 
<여관방 따로 잡아도 혼숙>이라는 제하의 글이었다. 
미성년 남녀가 여관방을 따로 잡았더라도 미성년 혼숙에 해당, 영업정지 사유가 된다는 판결을 내린 것이다. 
서울고법 특별 12부는 경기도 의정부시 M여관 주인 이모씨가 의정부 시장을 상대로 낸 숙박업 영업정지 처분 취소청구 소송에서 원고 패소 판결을 내렸다. 
재판부는 판결문에서 "남녀 학생들이 여관방을 따로 잡은 것은 인정되지만 이들이 서로 어울려 놀다가 함께 투숙하게 될 가능성을 예상할 수 있었고, 서로의 방을 드나드는 것을 보고도 투숙시킨 만큼 미성년 혼숙을 방치한 것으로 봐야 한다."고 
밝혔다. 
이씨는 지난해 7월 20일부터 5일간 여중생 2명과 남고생 4명을 자신의 여관에 각각 투숙시켰다가 구청에 적발돼 2개월 간 영업정지 처분을 당하자 소송을 냈다. 
어느 쪽으로든 한 쪽으로의 극단에는 진정한 의미의 진리가 있을 수 없다. 
한 가지의 가치와 논리가 다른 가치와 논리를 짓눌러서는 결코 안 된다. 
개별적인 취향으로 전체적인 틀을 함부로 깨서는 안될 것이며, 일반적인 성향으로 특정한 체질을 정죄(定罪)하는 어리석음을 저질러서는 안 된다. 
철학자 박이문 교수의 『노장사상』에서 발췌한 <장자의 꿈>과 저자의 <신데델라의 죽음>을 예문으로 들어본다. 
전자는 우리가 통상 인간인 내가 꿈을 꾼다고 생각하지만 혹시 꿈속에 보았던 나비가 나의 본체이고 잠시 인간이 되는 꿈을 꾼 것은 아닌지 문제를 제기하고 있다. 
데카르트는 사고하는 것에서 존재의 본질을 찾았고, 사고하기 때문에 존재를 확인할 수 있다고 했다. 
장자는 꿈과 현실, 나와 나비를 차원이 다른 것으로 보고, 그 구별되는 각각의 차원들 위에 궁극적인 도가 있다고 보고 있다. 
이것 아니면 저것이라는 식의 단편적이고 한정된 사고에 머물러 있기 쉬운 우리는, 그러한 구별과 차이를 포괄하는 더 커다란 궁극적인 진리가 가능하다는 것을 배워야 하며 그것이 바로 여기서 요구되는 종합적 사고의 한 예가 될 것이다. 
두 번째 예문은 현대판 신데렐라의 전형이었던 영국 다이애너 비의 죽음을 보면서 다시 한 번 신데렐라의 허구적 의미에 대해서 생각해본 글이다. 
여성이 자신의 뚜렷한 삶의 목표를 갖지 못하고 자기 인생의 주체자가 되지 못할 때 일시적으로는 성공한 것처럼 보일지라도 그 삶이 결코 의미 있는 것이 될 수 없다는 것을 말하고 있다. 
「장주(莊周), 나는 꿈에 나비가 되어 이리저리 날아다니니 어디로 보나 나비였다. 
나는 나비인 줄로만 알고 기뻐했고 내가 장주인 것은 생각 못했다. 
곧 나는 깨어났고 틀림없이 다시 내가 되었다. 지금 나는 사람으로서 나비였음을 꿈꾸는지, 내가 나비인데도 사람이라고 꿈을 꾸고 있었는지 알지 못한다. 
사람과 나비 사이에는 반드시 구별이 있다. 
바뀌는 것을 물질의 변형이라고 한다.」 
이 얘기를 풀이해 보자. 
장자(莊子)가 사람인데 나비였다는 것이 꿈이었는지, 혹은 장자가 나비인데 사람이라고 꿈을 꾸고 있는지를 어떻게 구별하는가? 
장자가 나비였다는 것이 꿈이라고 믿게 되는 것은 장자가 사람이라는 것을 전제함으로써만 가능하다. 
그리고 상식적인, 아니 보통 우리들의 이러한 전제에서 현실과 꿈, 나비와 사람을 구별한다. 
그러나 과연 우리들이 전제하고 있는 믿음이 정말이라는 것을 어떻게 증명할 것인가? 
즉 장자가 사람이라는 것은 어떻게 증명될 수 있는가? 
만약 이러한 사실을 증명하려면 더 근본적인 전제를 세워야 한다. 
그러나 그러한 전제는 나비가 꿈에 지나지 않았다는 사실로는 입증될 수 없다. 
이와 같은 입증법은 논리적으로 일종의 순환의 오류를 범하기 때문이다. 
그렇기 때문에 상식적인 입장에서 사람이라고 믿어지는 장자를 보다 높은 차원에서 볼 때, 장자가 스스로 사람이라고 생각하는 자체를 꿈으로 볼 수 없지 않다. 
물론 이러한 사실의 여부는 논리적으로 보아 상식적인 입장에서는 증명될 수 없다. 
왜냐하면 우리들의 상식 자체는 그 자체가 스스로의 진부를 증명할 수 없기 때문이다. 
여기서 우리들은 보다 높은 차원의 문제에 이르고 있기 때문이다. 
따라서 보다 높은 차원에서 생각할 때에 장자가 스스로를 인간이라고 보고 있다는 것 자체, 그가 꿈을 꾸지 않고 꿈을 꾸고 있었다는 것을 의식하고 있는 자체가 하나의 꿈이라고 가정할 수 있다. 
위의 나비의 꿈의 예에서 장자가 말하고자 하는 것은 논리적으로 보다 높은 형이상학적 입장에서 볼 때에는 우리가 상식적인 입장에서 의식하는 여러 가지 차별이 궁극적인 차별이 될 수 없다는 것이다. 
즉 언어에 의한 차별 이전의 존재는 일반적인 차원에서는 완전히 이해될 수 없다는 것이다. 
그렇다고 장자가 상식적인 차원에서 사물을 구명해서는 안 된다고 말하는 것은 아니다. 
오히려 그는 상식적인 차원에서는 「반드시 구별이 있다」고 강조한다. 
그리고 이와 같은 상식적인 구별이 있는 것은 다만 어느 한 차원, 즉 현상적인 차원에 서 있다는 것이다. 
이렇게 차원이 다른 입장에서 사물 현상이 지각되고 구별되는 그 자체도 궁극적 존재, 즉 「도(道)」의 모습으로 볼 수 있다. 
「문제 1」 다음은 유홍준의 『나의 문화유산답사기』에 나오는 '해미읍성의 돌다리'라는 부분이다. 
이 책이 베스트셀러가 될 수 있었던 이유와 한국의 문화와 사회에 미친 영향력에 대해서 생각해 보시오. 
혹은 우리가 흔히 보는 문화유산에 대해서 생각해 보고 한 가지를 택해서 이와 같은 글을 써보시오. 
덕산(德山)에서 해미(海美)로 가는 길은 참으로 예쁘다. 
가야산을 오른쪽으로 두고 왼쪽으로 펼쳐진 논과 밭을 보는 우리의 마음 속에는 평온이라는 감정이 조용히 일어난다. 
외지에서 해미로 오는 사람은 꼭 해미읍성에 들른다. 
해미읍성은 조선 성종 22년(1491)에 쌓은 읍성으로 고창의 모양성, 낙안의 읍성보다 그 원형이 더 잘 보존되어 있다. 
여기는 충청도 병마절도사의 영, 즉 사령부가 있었던 곳이다. 
둘레가 2킬로미터, 높이가 5미터. 
임진왜란 직전에 이순신 장군이 여기서 근무한 적이 있었다고 하지만 본래 왜구를 막기 위해 쌓은 이 성의 군사적 중요성이 떨어지면서 사령부가 덕산으로, 다시 청주로 옮아가고 그저 읍성으로만 남게 되었다. 동헌을 비롯한 관아건물도, 남문·동문의 누각도 쓰러졌다. 
그러나 1866년 대원군의 천주교 박해 때 해미읍성은 감옥소가 되었다. 그리고는 무려 1천여 명이 처형된 형장으로 이용되었다. 
당시 내포 땅에는 김대건 신부 이래로 천주학이 널리 퍼져 있었다. 
그래서 끌려온 신도의 수도 그렇게 많았던 것이다. 
읍성 안의 한 고목나무가 그 처형장이었고, 처형되기를 기다리는 천주교도들은 자신이 죽는 것보다도 남 죽는 것 보기가 너무 괴로워 먼저 처형되기를 원했다는 처절한 사연이 거기에 있다. 
일제시대가 되면서 관아건물은 면사무소가 됐고 객사(客舍)는 학교가 됐고, 그 명물이라던 청허당(淸虛堂)에는 일제의 신사가 세워졌다. 
그리고 1973년에는 읍성 안의 모든 관·민 건물을 헐고 공원으로 만들었으니 이 읍성의 팔자도 기복이 많다. 
읍성을 나와 서문 쪽으로 돌아서면 넓은 들판을 중심으로 철망이 무슨 야구연습장처럼 꾸며진 것이 있다. 
하도 괴이해서 알아본 즉, 1866년 천주교 박해 때 읍성 서문 옆에 수문이 있고 그 수문으로 흘러나오는 수로에 돌다리가 걸쳐져 있어서 처형될 천주교도들이 이 돌다리를 지나 처형장으로 갔다는 것이다. 
그래서 이 돌다리는 성역(박해)의 상징이 되어 서산천주교회에서 자기 교회의 상징으로 삼을 요량으로 옮겨갔는데 읍성을 복원하면서 나라에서 다시 찾아와서는 누가 다시는 못 들고 가게끔 이 모양 이 꼴로 만들어 놓은 것이다. 
20세기 이 땅의 인간이 하는 일들이란 다 이 모양 이 꼴인 것은 여기서만 보는 일이 아니다. 
영국의 왕세자빈 다이애너가 몇 년 전 갑자기 세상을 떠났다. 
스무 살에 유치원 교사에서 영국 왕실의 세자빈이 된 그녀는 엄청난 신분상승과 그 청순하고 아름다운 매력으로 인하여 전세계의 주목을 받게 되었다. 그녀는 동화로 그렇게도 많이 읽혀졌던 신데렐라의 현대적 구현 그 자체였다. 
동화의 현실화는 수많은 여성에게 신데렐라가 단순히 동화로 끝나지 않는다는 희망을 심어 주었으며 사람들은 그녀에게 큰 관심을 보이기 시작했다. 
그녀의 패션과 임신과 출산, 그리고 왕실에서의 생활과 사회적인 활동은 물론 부부간에 흔히 있을 수 있는 부부싸움조차 뉴스거리가 되곤 했다. 
마침내 왕세자의 불륜사건이 터졌고 그녀는 그때부터 더욱 세간의 관심거리가 되었다. 한 여자의 개입으로 그녀의 행복은 산산조각 날 위기에 처했으며, 그녀에 대한 동일시를 경험하고 있는 여성들은 그녀에게 닥친 불행을 동정하기 시작했다. 
전적으로 그녀의 편이 된 사람들은 그녀가 승마교관을 비롯한 남자들과 새로운 사랑에 빠졌을 때도 그 사실을 받아들였다. 
모든 원인은 먼저 그녀를 버린 남편에게 있다고 생각했기 때문이었다. 
그리고는 마침내 약혼자가 있는 이집트 거부의 아들과 밀애를 즐기다가 죽음을 당한 지금도 그녀의 불륜과 도덕성을 문제삼는 이는 거의 없다. 
참으로 그녀에 대한 사람들의 인내와 관대함은 거의 신화적인 수준에 도달해 있다. 
그녀와 정사(情死)한 남자의 약혼자조차 다이애너에게 숭배하는 조사를 바쳤다고 하니 경이로울 뿐이다. 
그녀에게 수없는 꽃다발이 바쳐지고 그녀를 추모하기 위해 일주일의 국상이 준비되었으며 모든 행사를 중단하고 애도방송만을 내 보냈다. 
세계적으로 위대한 업적을 남긴 사람들 중에서도 이 정도의 애도와 사랑으로 마지막을 장식한 이가 참으로 드물다고 할 것이다. 
그러나 이러한 요란한 경배와 스타로서의 지위를 얻는 대신 한 여성으로서, 한 인간으로서의 삶을 모두 포기해야 했다면 그러한 것들이 무슨 의미가 있을까. 
그녀는 죽어서야 비로소 자유를 얻었다. 
죽음을 통해서 복잡하고 불행했던 인생에서 겨우 해방되어 자유를 얻을 수 있었다. 
결혼에서 끝났던 동화 신데렐라 이야기들의 후속편을 보여주는 한 예가 될 것이다. 
신데렐라의 행복이 영원한 것이 아니라 매우 허구적인 것이라는 점 외에도 그녀의 불행이 한 남자를 사이에 둔 전통적인 삼각관계를 기반으로 하고 있다는 점도 주목해야 한다. 
여성간의 경쟁과 미움과 질투라는 원색적 감정은 여성간의 부정적 관계를 낳을 뿐만 아니라 상처받은 한 여자가 또 다른 여자에게 상처를 입히는 끝없는 악순환의 관계가 계속된다. 
남성에게 사랑 받는 것을 최상의 가치로 내면화한 여성에게 있어서 사랑을 잃었다는 것, 특히 많은 사람들 앞에서 공인 받은 남편으로부터 사랑을 잃었다는 것은 참으로 비참한 일이 아닐 수 없다. 
더욱이 그것이 전세계에 알려지고 주목받은 결혼이었다면 그 상실감과 충격은 더욱 컸을 것이다. 
그녀는 왕세자빈으로서 그에 걸맞는 품위 있는 일들에 많이 관계했고 아름답게 미소지으며 기념사진들을 남겼지만 그것으로 남편의 사랑을 대신할 수는 없었다. 
여기서 바로 아무리 사회적으로 성공한 여성일지라도 결혼을 하지 못하거나 성공적인 결혼생활을 하지 못하면 무언가 결함이 있는 것으로 여겨지는 사회적 통념과, 그러한 통념에서 자유롭지 못하고 그것을 극복하는데 어려움을 겪는 여성에 대한 고정관념과 부딪치게 된다. 
과거의 모든 문학작품들이 결혼하는 것을 여성의 삶의 최종목표로 삼았다면 이제는 그러한 결혼이야말로 모든 문제의 시작이라는 인식을 해야만 한다. 
결혼은 인생의 새로운 시작으로서 독신생활에서는 할 수 없거나 혹은 하지 않아도 되는 복잡한 인간관계 속에서의 새로운 경험을 하는 계기가 된다. 
사랑과 임신과 출산과 육아의 과정을 거치면서 여성은 모성성을 체험하게 되고 여성으로서의 새로운 정체성을 구축해나가게 된다. 
그러나 그러한 기대들이 성취되지 않고 무너질 때 여성은 비관하고 좌절하게 된다. 
이제는 결혼이 문제의 해결이자 인생의 최종 귀착지라는 안이한 생각을 버리고 새로운 출발을 향한 도전임을 인식해야 한다. 
더 이상 결혼을 통해서 신데렐라가 되기를 꿈꾸는 여성이 있어서는 안 된다는 것이 현대판 신데렐라가 준 교훈이다. 
아마도 살아남은 평범한 여성들은 다이애너의 죽음에서 그동안의 부러움을 그녀를 위한 애도로 바꾸면서 안도할지 모른다. 
그리고 다이애너만큼 물질과 명예와 부귀와 명성과 인기를 갖지는 못했지만 사랑하기에 선택했던 평범한 남편과 날마다 말썽을 부리는 개구쟁이 아이들을 보면서 그들과 함께 하는 작은 행복이 다이애너가 가졌던 그 많은 것들보다 결국은 훨씬 좋은 것이었다는 안도감과 만족감을 맛볼지 모를 일이다. 
자신이 신데렐라가 아닌 것에 안도의 숨을 내쉬며, 엄마를 잃은 왕자들에게 맘껏 동정을 표하면서, 평범한 여성들이 모처럼 만족감을 느끼는 것을 상상해본다. 
「문제 2」 고려말 경상도 안찰사 손변이 여러 해 동안 끌어오던 재산소송사건을 종결지었다는 기록이『고려사』에 전한다. 
다음 내용을 읽고 그의 뛰어난 판결을 유추해 보시오. 
아우와 누이가 서로 송사하였다. 
아버지가 임종에 이르러 누이와 아우에게 재산을 나눠줬는데, 아우에게는 검은 옷 한 벌과 갓 하나와 미투리 한 켤레 종이 한 권만을 주고 가산의 대부분을 누이에게 주었다. 
아우는 "딸과 아들이 모두 같은 부모의 소생인데 어째서 누이만 부모의 재산을 차지하고 아들은 분배가 없겠는가"하고 재산 분배의 부당함을 관청에 고소했다. 
누이는 "아버지 임종시에 받은 문서가 다 있는데 어떻게 어길 수가 있겠느냐"고 하며 양보하지 않아 결말이 나지 않은 채로 계속되던 소송사건이었다. 
손변이 두 사람을 불러 물으니, 그들의 아버지가 죽을 때 어머니는 이미 죽고 없었으며 누이는 출가하였고 아우는 겨우 7·8세였다고 한다. 
지금까지 좋은 글을 쓰기 위한 체험과 지식의 확보를 비롯하여 생각하기의 참신성과 다양성, 그리고 본질의 파악을 거쳐 종합적인 사고에 이르는 사고의 과정을 지나왔다. 
글이란 사고의 표백이며, 사고란 글을 통해서 표출되고 발전하는 것이다. 
이러한 글과 사고의 불가분의 관계를 중시하였기에 좋은 글 쓰기를 사고의 다양한 방법에서부터 출발하고자 한 것이다. 
여러 가지 다양한 사고의 방법을 거쳐서 우리는 새롭게 사색하게 되었고, 이제 그 사고한 것을 글로 옮길 준비가 되었다. 그래서 다음에는 그 사고의 내용을 글로 구체화시키는 단계로 넘어가도록 하겠다. 
발화하는 순간 사라져버리는 말과는 달리 잘 씌어진 한 편의 글은 오래도록 남아 여러 사람에게 읽힌다. 
따라서 좋은 글을 쓰기 위한 이러한 노력의 과정은 참으로 매력적인 작업이라 하겠다. 
집에서든 학교에서든 앞으로 사회에 나가서든, 글을 써야할 기회는 매우 많다. 
그때마다 멈칫거리지 않고 깔끔하게 한 편의 글을 지어낸다면 흐뭇한 일이 아닐 수 없다. 
그러나 잘 쓰여지지 않은 글도 역시 남아있다는 사실은 매우 두려운 일이다. 
미숙한 사고를 드러낸 글, 본질에서 벗어난 사고를 드러낸 글에서부터 육화 되지 않은 글, 현란한 표현에 집착한 외적으로만 풍성한 글에 이르기까지 부끄러운 글은 너무나 많다. 
완벽한 글을 쓰는 것은 참으로 어려운 일이지만 적어도 자신에게 부끄럽지 않을 만큼은 진지하고 성실하게 써야할 것이다. 
글은 곧 그 사람이기 때문이다. 
현행 국어 정서법은 1933년에 한글학회에서 제정한 「한글 맞춤법 통일안」을 바탕으로 하여 교육부가 1988년 1월 19일 개정, 확정 고시한 한글 맞춤법에 의한다. 
이 맞춤법은 제1장 총칙, 제2장 자모, 제3장 소리에 관한 것, 제4장 형태에 관한 것, 제5장 띄어쓰기, 제6장 그 밖의 것, 「부록」 문장부호로 되어 있다. 
총칙에서는 1. 
한글 맞춤법은 표준어를 소리대로 적되, 어법에 맞도록 함을 원칙으로 한다. 
2. 
문장의 각 단어는 띄어 씀을 원칙으로 한다. 
3. 
외래어는 '외래어 표기법'에 따라 적는다 등의 맞춤법의 원칙, 표준어의 규정, 띄어쓰기의 기준, 외래어 표기법을 제시하고 있다. 
국어 정서법이란 우리말을 옳게 쓰는 법을 의미한다. 
이를 위해서는 한글 맞춤법을 가장 먼저 알아야 하고 띄어쓰기도 소홀히 하지 말아야 한다. 
또한 말은 각 지방별로 방언이 있지만 글로 쓸 때는 반드시 표준어를 사용해야 하므로 표준어를 익혀야 한다. 
그리고 외래어 및 외국어의 표기법도 알아 둘 필요가 있다. 
문장 부호에 대해서도 정확히 알고 있어야 할 것이며, 원고지 사용법도 익혀 두어야 한다. 
이와 같은 사항들이 국어를 옳게 쓰기 위한 기본 요건이 된다. 
여기서는 흔히 문제가 되는 주요 사항과 예문만을 다루고자 한다. 
요즘은 원고지를 사용해서 글을 쓰기보다는 거의 컴퓨터를 이용해서 원고 작성을 하는 경우가 많다. 
컴퓨터의 원고 작성 프로그램에는 맞춤법 확인 기능이 있으므로 맞춤법을 몰라도 된다고 할지 모른다. 
그러나 그 기능을 과신할 수 없을 뿐만 아니라 글을 쓰고자 한다면 우선적으로 모국어를 바르게 사용하는 가장 기본적인 단계인 한글 맞춤법부터 익히는 것이 바람직한 자세라고 할 수 있다. 
글 쓰는 이들의 등용문인 각 신문사의 신춘문예 원고를 심사할 때 가장 먼저 보는 것이 한글 맞춤법이라는 사실만 보아도 그 중요성을 알 수 있다. 
흔히 신춘문예에 작품을 응모할 때는 신인다운 실험성이나 참신함과 같은 요소들이 중요할 것이라고 생각할지 모르나 맞춤법이 틀리고 띄어쓰기가 제대로 안 되어 있으며 문장이 비문 투성이라면 그 작품이 본심까지 올라가는 것은 거의 불가능하다. 
그런 글들은 예심 단계 혹은 그 이전 단계에서 이미 버려질 것이기 때문이다. 
글쓰기의 기본은 맞춤법에서부터 시작된다고 해도 과언이 아니다. 
우리 글을 제대로 쓰지 못하면서 어떻게 좋은 작품을 쓸 수 있겠는가. 
흔히 글쓰기의 초보자들이 저지르기 쉬운 잘못 중의 하나가 글의 표현이나 주제적인 측면에 대해서만 신경을 쓰고 맞춤법을 경시하는 것인데, 이는 글쓰기의 기본적인 출발 자체가 잘못된 것이다. 
따라서 국어의 정서법에 관심을 갖고, 맞춤법에 의문이 생길 때마다 사전을 찾아보는 습관이 필요하다. 
부산지검 울산지청에서는 몇 년 전부터 한글날마다 한글 맞춤법 시험을 실시한다고 한다. 
이는 검찰 공문서가 한자식 어투로 가득하고 기본적 띄어쓰기 등이 무시됨으로써 사람들이 문서의 내용을 이해하기 어려운 현실을 바꿔 보려는 노력의 일환으로 시작된 것이다. 
문제 출제를 했던 검사는 그간 검찰의 심문을 받는 피의자들이 조서를 보면서도 자기가 지은 죄를 제대로 알지 못할 정도였다고 지적했다. 
이 시험을 치르고 나면 맞춤법 시험이 고시보다 어렵다는 사람들이 많다고 하니, 그동안 우리가 얼마나 우리말의 기본이 되는 맞춤법에 무심했는지를 알 수 있다. 
현행 한글 맞춤법에 관한 상세한 내용은 생략하고 여기서는 통상 글쓰기에서 혼란스러운 몇 가지 경우만을 들어 원칙을 제시하고자 한다. 
(1) '-오' : 종결형에서 사용되는 어미 '-오'는 '요'로 소리나는 경우가 있더라도 그 원형을 밝혀 '오'로 적는다(이것은 책이오. 
이리로 오시오.). 
(2) 사이시옷 : 다음의 경우에 사이시옷을 받치어 적는다. 
ᄀ. 
순 우리말로 된 합성어로서 앞 말이 모음으로 끝난 경우(바닷가, 나뭇잎) 
ᆫ. 
순 우리말과 한자어로 된 합성어로서 앞 말이 모음으로 끝난 경우(아랫방, 제삿날) 
ᄃ. 
두 음절로 된 한자어 중에서 몇 가지의 경우 
(숫자, 셋방) 
(3) 'ㅔ' : '계, 례, 몌, 폐, 혜'의 'ㅖ'는 'ㅔ'로 소리나는 경우가 있더라도 'ㅖ'로 적는다(혜택, 핑계). 
다만, 다음 말은 본음대로 적는다(게시판, 휴게실). 
(4) '열, 율' : 단어의 첫머리 이외의 경우에는 본음대로 적는다(개량, 쌍룡). 
다만, 모음이나 'ᆫ' 받침 뒤에 이어지는 '렬, 률'은 '열, 율'로 적는다(분열, 비율). 
(5) 'ᅫ, ' : 'ᅬ' 뒤에 '-어, -었-'이 어울려 'ᅫ, ᅫᆻ'으로 될 적에는 준대로 적는다(본말-되어 준말-돼, 본말-되었다 준말-됐다). 
「문제 1」 맞춤법에 어긋나는 다음의 표기들은 학생들의 글에서 발견한 것이다. 
옳게 고쳐 보시오. 
가게부, 거므수레하다, 게속해서, 게획데로, 격었다, 고통이 적지많, 골란을 당해, 공부하느라 애섰다, 공부할께 만아, 귀찬은 존제다, 그대로 배꼇다, 기새가 당당한, 기후제를 지낸 후, 깨닳았다, 꺼구로 생각하기, 끈으로 께차고, 끝맡히고 나왓다, 나이가 지극하신 분들, 내손을 햝는 강아지, 내 주의에서 맴돌았다, 냇겟지만, 다구치구, 달여 입지 않은, 닦처 왓다, 대게 사람은, 도데체, 도둑이 횡횡하다, 도리켜 생각하면, 돼니(돼었다), 되엊는지, 되집어 보면, 뒤빠라지, 뒷전으로 미러둔체, 때를 섰다, 또렸하게, 만양 착하고, 만은 사람, 만지작하면서, 매말라 있고, 먹음고, 명이를 변경하고, 무더 두웠다가, 미계한 사회, 바람이 훍고 지나가는, 배재하면서, 배짱이, 벗어나고푼 마음, 부딧쳐가며, 분의기가 좋다, 불게 노을저, 비로서 났다, 생활 속에서 채득하여, 섬뜻한 느낌, 세차게 쇠도하고, 세어 나왔다, 실어한다, 게제하였으니, 않된다, 않쓰는 것, 애기(예기)를 나누면서, 야휘어가는, 어떻한 모습, 어렷던 기억, 어쩨서 그럭케, 업소를 폐쇠하고, 맏은 역활, 열띈 응원, 열명 안팍, 예의를 깎뜻하게 차리다, 오래동안, 옳바른 자세, 왠만큼, 웬지, 요컨데, 웃줄되는, 외양적 성격, 이러한 주재로, 일어나자 말자, 자뭇 고압적인 자세, 작의적으로 해석한, 잠을 잣다, 장래식, 좋던 싫던, 좋은 개기가 되길, 지세우며, 집안의 대를 잊겠다고, 찹찹한 심정, 찿으려고, 친구와 사기는, 편엽된 성격, 폭팔하다, 풍지박산하다, 해아려주지, 향상을 꿰함은 물론, 헤멧고, 횡패를 부리고, 후질근하다, 휴지조각에 불가하여, 희안한 일이다. 
조사를 제외한 모든 단어는 띄어 쓰는 것이 원칙이다. 
구체적으로 몇 가지 띄어 써야 할 경우를 들어 보기로 한다. 
다만 요즘에는 보조 용언을 비롯해서 붙여 써도 큰 무리가 없는 경우는 띄지 않는 경우도 있다. 
(1) 의존 명사(나도 할 수 있다, 먹을 만큼 먹어라) 
(2) 단위를 나타내는 명사(차 한 대, 집 한 채) 
(3) 두 말을 이어주거나 열거할 때 쓰이는 말(국장 및 과장, 책상과 걸상 등이 있다) 
(4) 보조 용언(어머니를 도와 드린다, 음식을 먹어 보아라) 
(5) 호칭어, 관직명(최치원 선생, 박동식 박사) 
(6) 고유 명사는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 단위별로 띄어 쓸 수 있다. 
(한국 대학교 사범 대학, 한국대학교 사범대학) 
(7) 전문 용어는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 붙여 쓸 수 있다. 
(중거리 탄도 유도탄, 중거리탄도유도탄) 
학생들의 글에서 가장 많이 발견되는 띄어쓰기의 오류는 의존 명사, 조사, 접미사의 경우라 본다. 
의존 명사(할 수, 할 때, 할 뿐, 할 바 등)는 반드시 띄어 써야 하며, 조사(꽃이, 꽃은, 꽃마저, 꽃밖에 등)와 접미사(공부하다, 심부름꾼, 우리들 등)는 반드시 그 앞말에 붙여 써야 한다. 
「문제 2」 다음에서 띄어쓰기가 잘못된 부분을 옳게 고쳐 보시오. 
가능 하면 작은트럭 한대로 이사 짐을 다 나르려고 했었다. 
그런 글은 딱딱하긴 해도 정보를 제공 한다는 점에서 가치있다. 
그의 걸음은 자동차 같이 빠르다. 
나는 대학에 와서야 학문, 사랑등 삶의 소중한 가치를 알게되었다. 
남편이 아내 와의 갈등으로인해 집을 나간지도 수년이 흘렀다. 
말을 해야 할 지 어떨 지 몰라 망설이지 않을수 없었다. 
얼마전 까지만해도 나도 그들이 가려고 하는데를 가고 싶었다. 
전문 분야에서 일할때 비로소 자신의 능력이 발휘 된다고 한다. 
짐승같은 인간에게 그런 의식이 있을 리 없었다. 
학점이 높은사람 보다는 성실한 태도를 지닌 학생이 더인정을 받는다. 
어떤 대기업의 사보 편집팀이 한글날을 맞아 그룹 계열사 소속 과장 1백 80여 명을 상대로 우리말 실력을 측정하였다고 한다. 
쟁쟁한 대학을 나와 치열한 입사 관문을 뚫고 들어왔지만 한글 실력은 낙제 수준이었다. 
시험 대상자 중에서 '쌍둥이', '누른밥', '술꾼', '멋쟁이' 중에서 표준어가 아닌 것을 묻는 문항에 '누른밥'(표준어는 눌은밥)이라고 정답을 맞춘 사람은 13.1%밖에 안되었다고 한다. 
그밖에도 '휴게실'을 '휴계실'로 잘못 알고 있는 사람이 30%가 넘었으며, 또한 '반듯이'와 '반드시'를 구별하지 못하는 사람도 40%에 가까웠고, ᄀ, ᆫ, ᄃ……의 한글 자모를 순서대로 정확하게 쓴 과장이 65%에 불과했다고 한다. 
이렇듯 고등교육을 받은 우리 사회의 지식인들조차 표준어를 비롯한 맞춤법에 어긋나는 표기를 하고 있는 실정이다. 
그러나 더 큰 문제는 이러한 사실을 별로 부끄러워하지 않고 있다는 점이다. 
영어를 잘 하지 못하는 것에 대해서는 매우 부끄러워하고 영어 실력을 향상시키기 위해서 매일 시간을 내어 공부하면서도 정작 우리말을 잘 모르는 것에 대해서는 수치심을 느끼지 못한다는 것은 정말 심각한 문제적 상황이다. 
현행 국어정서법에 의한 표준어 규정 가운데 주요한 것만 발췌하면 다음과 같다. 
(1) 다음 단어들은 의미를 구별함이 없이, 한 가지 형태만을 표준어로 삼는다. 
( )를 버림. 
돌(돐), 셋째(세째) 
(2) 수컷을 이르는 접두사는 '수-'로 통일한다. 
( )를 버림. 
수-꿩(수-퀑, 숫-꿩), 수-놈(숫-놈) 
(3) 양성 모음이 음성 모음으로 바뀌어 굳어진 다음 단어는 음성 모음 형태를 표준어로 삼는다. 
( )를 버림. 
아름다워(아름다와), 쌍-둥이(쌍-동이) 
(4) '웃-' 및 '윗-'은 명사 '위'에 맞추어 '윗-'으로 통일한다. 
( )를 버림. 
윗-도리(웃-도리), 윗-몸(웃-몸) 
위와 아래의 대립이 있는 경우에는 '윗'을 쓰고, 그렇지 않은 경우에는 '웃'을 쓴다. 
웃-돈(윗-돈), 웃-어른(윗-어른) 
(5) 한자 '구(句)'가 붙어서 이루어진 단어는 '귀'로 읽는 것을 인정하지 아니하고, '구'로 통일한다. 
( )를 버림. 
구절(귀절), 어구(어귀) 
(6) 비슷한 발음의 몇 형태가 쓰일 경우, 그 의미에 아무런 차이가 없고, 그 중 하나가 더 널리 쓰이면, 그 한 형태만을 표준어로 삼는다. 
( )를 버림. 
꼭두-각시(꼭둑-각시), -습니다(-읍니다) 
「문제 3」 다음과 같은 비표준어들을 표준어로 고쳐 보시오. 
걔내 식구들 허구, 그것두 맞어, 그래두 안되, 그러고, 
그렇담 하지뭐, 그치만 할 수 없어, 근데 어쩔 도리가, 
꼬셔서 만났다, 내껏두 아닌데, 니네들(너네들)한테, 
뒤지게 맞고, 드럽긴 해두, 등치가 크다, 땡깡을 부리며, 
무지개 많었다, 별루 이쁘지도 않은 게, 애띤 얼굴, 
좀 얌시스럽긴 하지만, 첨에는 따러댕겼으나, 추접스럽다. 
인터넷 공간에서는 원형을 가늠하기 어려울 정도로 말이 타락해가고 텔레비전에서는 연예인들의 폭력적이고 저속하며 무책임한 언어들을 쏟아내고 있다. 
오늘처럼 한국어가 위기에 처한 적이 없을 정도로 모국어의 파괴는 극에 달했고 세종대왕의 한글 창제 이후 한국어 최대의 위기라 할 정도이다. 
컴퓨터 통신이 활발해지면서 빨리 의사를 전달하기 위해서 최대한 줄여서 쓰거나 튀기 위해서라도 일부러 어법을 무시한 표현을 하는 등 마치 글을 처음 배우는 사람처럼 엉터리 한국어를 쓰고 있다. 
그래서 통신을 하지 않는 사람들로서는 의미를 전혀 알 수 없는 이상한 말들이 생기고 있다. 
예로 안냐세요(안녕하세요), 야남(야한 남자), 비방(비밀 대화방), 20000(이만 안녕), 토욜(토요일), 글쿤요(그렇군요), 대딩(대학생), 방가(반가와요), 2929(에구에구) 등 수없이 많다. 
이러한 무분별한 비표준어 사용 및 무리한 약어 사용으로 우리말의 파괴 현상은 극심한 상황이다. 
또한 학생들의 은어나 속어, 비어의 빈번한 사용 또한 우리말을 해치며 심각한 폐해를 낳고 있다. 
이제 그동안 우리말의 파괴에 앞장섰던 컴퓨터 통신활동에 있어서 진지한 자성이 있어야겠고 우리말을 더 바르고 아름답게 사용하는 운동이 일어나기를 기대해본다. 
말과 글을 사용하는 모든 경우에 모국어를 아끼고 사랑하면서 우리말을 잘 보존하고 발전시킬 수 있도록 노력해야겠다. 
우리 주변에는 수많은 외래어·외국어가 남용되는가 하면 어법에 맞지 않게 오용되고 있다. 
지난 월드컵 축구 예선전 중계방송에서 해설자는 "우즈벡 선수들은 월드컵에 출전한다는 메리트를 이미 잃었기 때문에 김이 빠진 상태입니다."라고 
했다. 
이런 혼돈된 언어생활이 국민정서를 거칠게 하고, 특히 청소년들의 무분별하고 경망스러운 행동을 부추기는 원인이 되고 있다. 
각종 상호나 간판은 거의 대부분이 뜻도 알 수 없는 외국어이며, 상품이나 상점, 가수들의 이름은 물론 크고 작은 단체에 이르기까지 정체 불명의 외국어 이름들이 난무한다. 
심지어 공익을 중시하고 파급효과까지 생각해야 할 신문이나 방송에서도 불필요한 외국어나 외래어를 상당히 많이 쓰고 있다. 
그리고 각종 공.사문서에도 버젓이 외국어를 사용하고 있으며, 일상생활에서도 외국어가 남발되고 있다. 
외국어를 사용해야만 유식하고 세련되게 보인다는 문화적 사대주의에 빠진 사람들이 많은 까닭에 이러한 결과가 나오는 것 같다. 
2001년 1월 방송위원회 조사에 의하면 KBS1과 EBS를 제외한 공중파 채널 프로그램의 3분의 1 이상이 외국어 제목을 사용하고 있다고 지적한 바 있다. 
이러한 실태에 대한 시정명령을 내렸다고 하니 변화를 기대해 볼 일이다. 
더욱 심각한 문제는 일선에서 학생들을 가르치는 교육자들이 우리말에 대한 관심과 애정이 적다는 점이다. 
우리나라 교수의 상당수가 강의 중에 우리말로 쉽게 고칠 수 있는 단어나 문장까지도 외국어로 표현해 '국어'를 훼손하고 있는 것으로 조사되고 있다. 
예컨대 "이제 마우스 투 마우스 커뮤니케이션을 통해……."라는 
식으로 외국어가 주가 되고 우리말은 종이 되어 겨우 조사나 어미 정도로만 사용되는 문장을 구사하는 예가 많이 있다. 
통일신라시대에는 우리 문자가 없어서 한자를 빌어 우리식으로 표기하던 향찰식 표기라는 것이 있었다. 
이는 한자가 주가 되고 토씨를 우리식으로 표현하는 형식이었는데, 문자를 가진 현재 오히려 우리말이 그 조사 자리로 밀려가고 있다고 하니 깊이 반성할 일이다. 
서울대 국어교육연구소가 95.96년 2년 간 이 대학 교수 97명의 강의를 녹취, 외국어 및 외래어 사용 실태를 조사한 <대학에서의 강의 담화에 대한 조사 연구>에 따르면 이들 교수가 강의할 때 사용한 어절 24만 2천 31개중 6.9%인 1만 6천 7백 94개의 어절이 외국어나 외래어였다. 
특히 이들 외국어 중 51.5%는 바꿔 쓸 수 있는 우리말이 있는 것으로 조사돼 교수들이 습관적으로 '남의 말'을 남용하고 있는 것으로 나타났다. 
오늘날 세계 각국은 자국어 보급에 심혈을 기울이고 있다. 
특히 독일이나 프랑스는 언어보급기관을 해외에 상주시키면서 언어 및 문화 보급에 노력하고 있다. 
우리말과 글을 철저하게 탄압하던 일제 식민지 상황에서도 한글이 살아 남을 수 있었던 것은 선각자들의 국어 사랑 때문이었고, 일제의 질곡 속에서 풀려난 해방의 감격 가운데서도 모국어의 회복은 참으로 큰 기쁨이었다. 
이제 우리도 세계 속의 한국의 참모습을 보여 주기 위해 아름다운 우리글을 잘 다듬고 가꾸어 세계어로 만들어 나가야 한다. 
지금까지 나온 외래어 표기 원칙들을 종합하여 가장 합당한 원칙을 들어 본다. 
(1) 외래어는 국어의 24자모만으로 적는다. 
(2) 우리말의 음운체계에 맞도록 적는다. 
보기 : 우리말에는 장모음 표시를 하지 않는다. 
예를 들면 New York을 '뉴우요오크'로 적는 대신 '뉴욕'으로 적어야 한다. 
(3) 받침으로는 ᄀ, ᆫ, ᆯ, ᄆ, ᄇ, ㅅ, ᆼ 정도만 쓰고 그 밖의 것은 쓰지 않는다. 
보기 : 맑스→마르크스, 팦송→팝송 
(4) 이미 익은 것은 그대로 적는다. 
보기 : 캐톨릭→카톨릭, 크리스트→그리스도 
「문제 4」 다음과 같이 남용·오용되는 외래어(외국어)를 우리고유어로 바꿔 보시오. 
곤색보다 소라색이 좋다, 남의 나라 홈 매치에서, 노가다 주제에 가다마이는, 단순한 헤프닝에 그쳤지만, 디데이가 왔다, 리바이벌이 되었다, 립씽크가 싫다, 매너도 댓방 좋았다, 맴버들이 많다, 벤치에 앉아서, 부모가 자식에게 터치를 해서, 비극적인 엔딩만큼이나 향기로웠던 그의 러브, 소설은 스페셜한 케이스의 소재로 만들어져, 스타 서바이벌, 십분 이용한다면, 아버지의 부려먹는 스트레스 때문에, 아싸리 그만둬야지, 여성들이 싱글을 선호하고, 우리들은 친구를 코너로 몰기 위한 스토리 메이킹에 전념하고, 유도리있는 스타디, 유머도 처음에는 그로테스크한 것이었다가 나중에는 휴머니틱했고, 이빠이 채워야 맛이지, 청바지에 캐주얼 마이를 입고, 카운트다운 하였다, 쿠사리 먹어가며 꼬붕 노릇을 했다, 쿨한 여자, 크리어한 강의, 타이밍을 맞추고, 현실은 노우다, 활동의 베이스가 된다. 
(1) 온점(.) 
: ᄀ. 
아라비아 숫자만으로 연, 월, 일을 표시할 경우 
(1919.3.1.) 
ᆫ. 
표시 문자 다음(1. 
마침표 ᄀ. 
물음표 가. 
인명) 
(2) 반점(,) : ᄀ. 
부르는 말이나 대답하는 말 뒤 
(얘야, 이리 오너라. 
예, 지금 가겠습니다.) 
ᆫ. 
문장 첫머리의 접속이나 연결을 나타내는 말 다음 
(첫째, 몸이 튼튼해야 한다. 
아무튼, 나는 집에 돌아가겠다.) 
그러나 일반적으로 쓰이는 접속어(그러나, 그러므로, 그리고, 그런데 등) 뒤에는 쓰지 않음을 원칙으로 한다. 
(3) 가운뎃점(.) 
: ᄀ. 
쉼표로 열거된 어구가 다시 여러 단위로 나누어질 때(철수.영이, 영수.순이가 서로 짝이 되어 윷놀이를 하였다.) 
ᆫ. 
특정한 의미를 가지는 날을 나타내는 숫자 사이 
(3.1운동, 8.15광복) 
ᄃ. 
같은 계열의 단어 사이(경북 방언의 조사.연구) 
(4) 쌍점(:) : ᄀ. 
내포되는 종류를 들 때(문장 부호 : 마침표, 쉼표, 따옴표, 묶음표 등) 
ᆫ. 
시(時)와 분(分)을 나타낼 때(오전 10 : 20) 
(5) 빗금(/) : 대응, 대립되거나 대등한 것을 함께 보이는 단어와 구, 절 사이 (남궁만/남궁 만, 착한 사람/악한 사람) 
(6) 큰 따옴표(" ") : ᄀ. 
직접 대화를 표시할 때 
("전기가 없었을 때는 어떻게 책을 보았을까?") 
ᆫ. 
남의 말을 인용할 경우 
(예로부터 "민심은 천심이다."라고 
하였다.) 
(7) 작은 따옴표(' ') : ᄀ. 
따온 말 가운데 다시 따온 말이 들어 있을 때 
("여러분! 
침착해야 합니다. 
'하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다.'고 
합니다.") 
ᆫ. 
문장에서 중요한 부분을 나타낼 때 
(지금 필요한 것은 '지식'이 아니라 '실천'입니다.) 
(8) 소괄호(( )) : 원어, 연대, 주석, 설명 등을 넣을 때 
(커피(coffee)는 기호 식품이다. 
3·1운동(1919) 당시 나는 중학생이었다. 
'무정'은 춘원(6.25 때 납북)의 작품이다. 
니체(독일의 철학자)는 이렇게 말했다.) 
(9) 대괄호(「 」) : 묶음표 안의 말이 바깥 말과 음이 다를 때(나이「年歲」, 낱말「單語」) 
(10) 줄표( - ) : 이미 말한 내용을 다른 말로 부연하거나 보충할 경우 
(그 신동은 네 살에 - 보통 아이 같으면 천자문도 모를 나이에 - 벌써 시를 지었다.) 
(11) 줄임표(……) : 할 말을 줄였을 때나 말이 없음을 나타낼 경우 
("어디 나하고 한 번 ……."하고 
철수가 나섰다.) 
「문제 5」 다음은 학생들의 글에서 발췌한 잘못 사용된 부호들이다. 
문장 부호를 옳게 고쳐 보시오. 
그 친구가 '야 이놈아' 부르지만 않았어도 사고나지는 않았을 텐데. 
남자로써 가져야 할, "용기. 
추진력. 
대범함"이 람세스에겐 다 있었다. 
4.19혁명에 대해 '자유를 쟁취하기 위한 투쟁이었다'고 한다. 
어머니의 인내심은 나에게 직접, 간접적으로 큰 가르침이 되었다. 
올바른 생각을 하며 행동하는 사람이 「제대로 된 사람」이 아닌가! 
우리는 오전 7 : 30분에 -청량리역-'전철역' 대합실에 모이기로 약속했다. 
작품 소리그림자는 어른과 아이들의 다른 세계관과, 인생관이 가져오는 힘에 대한 글이다. 
오늘날은 컴퓨터의 시대이다. 
따라서 현대인들은 누구나 컴퓨터를 자유롭게 사용할 줄 알아야 한다. 
그러나 기계가 우리의 삶을 모두 대신할 수 없듯이 컴퓨터가 우리의 삶을 완전히 만족시킬 수는 없다. 
글을 쓰는데 있어서도 지금 대부분의 경우 컴퓨터에 의존하고 있으나, 원고지에 글을 쓰는 방법을 몰라서는 안 된다. 
비록 컴퓨터를 통해서 원고작성을 한다고는 해도 그 기본적인 양식은 원고지 사용법에 근거하고 있기 때문이다. 
원고지는 대개 한 장이 200자로 되어 있지만 컴퓨터 원고의 한 장은 원고지로 보통 7～8매 정도의 분량이 되기 때문에 글쓰기의 호흡이 길어지는 장점이 있다. 
원고청탁을 받았을 때 혹은 작품공모에 원고를 보낼 때를 비롯해서, 논문에서 작은 리포트에 이르기까지 컴퓨터로 작성한 깨끗하게 정리된 원고는 읽기가 좋고, 그것은 나아가 글의 이해도를 높이게 된다. 
그러나 기본적인 원고지 사용법을 익힌 이후에 컴퓨터로 원고작성을 해야만 하며, 원고지 사용법을 모른 채 쓰여진 원고는 아무리 깨끗하게 정리되어 있어도 글쓰기의 기본 훈련이 안 된 것으로 받아들여지게 된다. 
(1) 글자는 한 칸에 한 자씩 쓰며, 문장 부호도 한 칸에 하나씩 써넣는 것이 원칙이다. 
다만 온점(.)이나 
반점(,) 등은 따로 한 칸을 마련할 필요 없이 글자와 같은 칸에 붙여 사용해도 된다. 
(2) 글의 제목은 원고지 첫 장의 한두 줄(행)을 비우고 가운데에 적되, 원고지 칸에 구애됨이 없이 본문보다 좀 큰 글씨로 쓰는 것이 좋다. 
부제목이 있을 경우에는 칸에 구애됨이 없이 본제목 바로 밑에 좀 작은 글씨로 쓰되, 앞·뒤에다 줄표(-)를 덧붙인다. 
(3) 필자의 이름은 제목 다음 줄에 적되, 그 줄 끝의 둘째 칸에 이름의 끝자가 오도록 띄어서 쓴다. 
(4) 글의 소제목들이 있을 경우, 위·아래 한 줄쯤 비우고 적는 것이 좋다. 
(5) 단락이 바뀔 때는 그 단락의 첫 한 칸이나 두 칸 정도를 반드시 비워야 한다. 
이 형식단락의 구분은 다양한 내용을 나누어 놓은 것으로 전체적인 내용의 이해에 있어서 매우 중요한 것이다. 
단락 구성을 잘 하면 글이 전체적으로 짜임새가 있어 보일 뿐 아니라 적절한 단락 구분은 내용을 이해하는 데도 매우 중요한 역할을 한다. 
(6) 직접적인 대화는 본문과 구분해서 줄을 따로 시작하며, 첫 칸을 비우고 둘째 칸에 따옴표를 붙이며 셋째 칸부터 글자를 적으면 된다. 
그리고 화자가 달라질 때마다 줄을 독립해서 적는다. 
대화가 끝나면 이어지는 본문은 다시 줄을 바꿔 써야 한다. 
(7) 인용의 경우에는 본문과 구분해서 줄을 따로 시작하며, 인용문 앞·뒤로 한 줄씩 비우는 것이 관례이다. 
그리고 인용문 전체를 본문보다 한 칸 정도 들여 쓰는 것이 원칙이다. 
다만 인용이 한두 줄 정도의 짧은 경우에는 본문에 이어 쓰되, 인용문을 인용부호(따옴표)의 안에 넣거나 인용문 끝에 주(註)를 달아야 한다. 
(8) 줄의 맨 끝 칸 다음에 띄어쓰기를 해야 할 경우는 난 밖에 띄어쓰기 부호인 V표를 하고, 다음 줄 첫 칸을 비우지 않고 첫 칸부터 쓴다. 
첫 칸을 비우면 단락이 바뀐다는 의미이기 때문에 단락이 바뀌지 않는 한 반드시 첫 칸부터 써야 한다. 
(9) 글을 다 썼을 때는 글이 끝난 줄의 다음 줄에 '끝'이라고 적는다. 
(10) 글을 제출할 때는 원고지에 일련번호를 표시하고, 원고가 흐트러지지 않도록 잘 묶어야 한다. 
(11) 글을 쓸 때는 가능하면 연필을 사용하지 않는 것이 좋다. 
흐려서 잘 안보이거나 빛의 반사로 눈이 피로하여 읽는 사람이 애를 먹기 때문이다. 
또한 초등학교 어린이가 아니라면 지우지 않고 단 번에 쓸 수 있어야 한다고 생각되기도 한다. 
물론 한 번 쓴 글을 고칠 수도 있는데, 이런 경우에는 교정부호를 사용하면 된다. 
글을 일단 쓰고 나면 여러 차례 반복해서 읽어보고 내용상의 그릇된 부분이나 마음에 안 드는 표현법 등을 고치게 된다. 
물론 컴퓨터로 원고 작성을 할 때는 직접 수정할 수 있어서 편리하지만 원고지를 비롯한 종이에 씌어진 원고를 수정할 때는 교정부호를 사용해야 한다. 
단어 몇 개와 몇 줄 때문에 긴 원고 전체를 다시 쓰는 것은 매우 번거롭고 힘든 일이므로 교정부호를 잘 알아두었다가 적절하게 사용하면 된다. 
많이 쓰이는 교정부호는 다음과 같다. 
∨ : 띄어 써라 
: 띄지 말고 그대로 두어라 
⁀ : 붙여라 
> < : 한 줄을 비워라 
≫≪ : 두 줄을 비워라 : 줄을 바꾸지 말고 윗 줄에 붙여라 
∾ : 위치를 바꾸어라 : 틀린 부분을 바꾸어라 
: 글자를 빼라 
아름답다 : 빼라고 했던 글자를 다시 살려라 
우라 리 : 오자를 고쳐라 
「문제 1」 다음의 글은 조선후기 경제발전의 전제로서 여러 제도의 개혁을 주장했던 다산 정약용의 『경세유표』의 일부이다. 
이 부분을 원고지 양식에 맞추어 써보고 틀린 부분은 교정부호를 이용하여 고치시오. 
제 목 : 제도 개혁론 
지은이 : 정약용 
본 문 : 우리나라의 법은 옛날 고려 때의 것을 그대로 상당히 답습해서 행하다가 세종 때에 이르러 조금 가감한 것이 있었다. 
그러나 임진년에 왜구가 한번 침입해 온 이후로는 모든 법도가 무너지고 온갓 일이 혼란스러워졌다. 
군직이 방만하게 증가되어 국가 재원이 고갈되고, 토지의 제도가 문란해지고 조세의 징수가 한쪽으로 치우쳐서 재물을 느리는 근원은 힘을 다하여 막아버리고, 재물을 소비하는 구멍은 뜻대로 뚤리게 되었다. 이에 다만 관청을 폐지하고 인원을 줄이는 것으로써 위급함을 구제하는 방법으로 삼게되니, 이익은 콩알 만큼 적은 반면 손실은 산처럼 많아지게 되어, 관직이 갖추어지지 못하고 관리가 녹이 없게 되기에 이르러 탐욕의 기풍이 크게 일어나서 백성들이 시달려 파리하게 되었다. 그윽이 이를 생각해 보니, 대체로 병들지 않은 것이 없음으로 지금에라도 고치지 않으면 그것은 나라를 반듯이 망친 후에야 그치게 될 것이니, 어찌 충신과 지사가 팔장만 끼고 그저 옆에서 보고만 있을 것인가. 
'역경'에 "생각하는 일은 그 지위에서 벗어나지 않는다."고 
했으며, 군자도 "그 지위에 있지 않으면 그 정사를 말하지 않는다."고 
했는데, 죄를 지어 몸을 더럽힌 신하가 또한 감히 나라의 예를 의논하겠는가……그러나 비록 반계 유형원이 법을 바로잡을 것을 의논했는데도 죄가 없으며, 그 글이 나라 안에서 간행되고 있으니, 설령 쫓아 쓰지 않을지라도 그것을 말하는 사람은 죄가 없는 것이다. 
글은 그 특성에 따라서 인간의 감정에 호소하는 글과 논리적인 사고를 요구하는 글로 크게 나눌 수 있다. 
따라서 글의 유형을 2장의 정서적인 글과 3장의 과학적인 글로 나누어서 그 특성을 알아보도록 한다. 
또한 4장에 실용문을 따로 구별하여 둠으로써 현실에서 생활하면서 부딪치게 되는 실용적인 글 쓰는 법을 알아두도록 한다. 
정서적인 글은 주로 문학작품으로 나타나게 된다. 
작게는 개인의 일기나 서간문에서부터 크게는 대하소설에 이르기까지 인간의 심미적인 마음을 움직이고자 하는 목적을 갖는 글이다. 
흔히 학교를 다니는 동안 일기나 독후감, 여행 감상문과 같은 글쓰기를 많이 해왔고 문학작품을 늘 접하기 때문에 우리는 글이라 하면 일단은 이러한 정서적인 글을 생각하게 된다. 
이러한 글은 예술에 속하게 되므로 예술적 성취가 중요하다. 
미적 기준에 맞추어 얼마나 가치를 획득하느냐가 평가된다. 
미적 가치는 문장의 아름다운 표현이나 주제의 감동, 묘사와 서술의 기교, 모국어에 대한 관심과 그것을 갈고 닦으려는 노력과 결실 등의 다양한 요소들에서 유래한다. 
그러나 글쓰기에 앞서 인간에 대한 진실한 애정과 관심이 있어야 하며 그에서 비롯되는 삶의 여러 양상들에 대한 관찰과 해석이 필요하다. 
그것을 글쓴이의 가치관 혹은 예술관이라 할 수 있다. 
어떤 글을 읽고 예술적 감동과 함께 인간적인 정서의 울림을 경험했다면 그것은 참 좋은 글이라 할 수 있다. 
어떤 글은 미적인 가치를 획득하였으면서도 참된 감동으로 연결되지 못하는 경우가 있고, 어떤 글은 진실에서 오는 감동이 있지만 예술적으로 가치를 얻지 못하는 경우가 있는데, 이는 두 가지 다 좋은 글이라 하기 어렵다. 
이렇게 글은 내용과 형식, 즉 주제와 표현이 잘 어울려서 조화를 이루는 가운데 진정한 가치를 창조할 수 있다. 
정서적인 글은 단지 위대한 작가들만의 전유물이 아니다. 
본격적인 작품이 아니라면 누구나 쓸 수 있는 글로 개인의 경험과 느낌과 사색의 결과를 원하는 형식으로 표현할 수 있다. 
가장 쉽게 접근할 수 있는 글로는 수필을 들 수 있겠지만 시나 소설을 비롯한 다른 장르를 통해서도 습작을 할 수 있고, 나아가 좋은 작품을 쓸 수도 있다. 
이를 위해서는 앞에서 말한 '생각하기'가 가장 선행되어야 하며, 기초적인 글쓰기의 준비를 거친 후에 자기의 세상을 바라보는 관점을 살려 개성적인 좋은 글을 쓰는 데까지 나아가도록 노력해야 한다. 
글쓰기를 가르치면서, 쓸 마음이 없는 사람에게도 일정한 주제를 주고 글을 쓰게 한다는 것이 매우 어려웠다. 
그러나 처음에는 억지로 글을 쓴 사람도 있었지만 비록 그런 경우에라도 글쓰기가 자신을 정리하고 자신의 경험에서 의미를 찾아내며 미래의 삶의 방향까지도 모색할 수 있는 좋은 사색의 장이 되었다는 것을 확실히 느낄 수 있었다. 
더욱이 글을 통해서 쓰는 사람과 읽는 사람의 교감이 이루어지고 글을 통해 서로를 이해하게 되었으며, 그러한 과정을 통해서 글을 쓴다는 것이 얼마나 좋은가를 체험할 수 있었다. 
글을 쓴다는 것은 모든 사람에게 유익한 작업임을 확신하게 되었던 것이다. 
시는 글쓰기 중에서 가장 함축적이고 상징적인 측면이 강조되는 분야라 할 수 있다. 
어떠한 내용과 주제를 늘여서 쓰는 것이 소설과 같은 산문이라면 시는 그러한 내용과 주제를 최소한의 부피로 줄여놓은 글의 형태이다. 
가능한 한 최대한도로 압축을 했기 때문에 시는 한 번 읽어서는 그 의미와 주제를 쉽게 알 수가 없다. 
그러므로 시는 읽기가 어렵다고 하고 난해하다고 한다. 
물론 시에서는 다른 종류의 글처럼 그 의미가 무엇인지를 분명하게 이해하거나 주제를 명확하게 찾아내는 것이 반드시 중요하거나 꼭 필요한 것은 아니다. 
단지 음악을 감상하는 것처럼 읽고 그 와 닿는 느낌만으로도 시의 존재이유는 충분하다. 
그럼에도 불구하고 독서행위를 통해서 일단은 작품의 의미와 주제를 찾는 것에 익숙해 있는 독자들은 시에서도 그러한 것을 찾으려고 한다. 
그리고 그것이 여의치 않음으로 해서 시는 어렵다고 하고, 대신 줄거리가 있는 소설을 선호하게 된다. 
그만큼 시는 많은 독자를 갖기 어렵다. 
그러나 시가 갖는 상징성과 함축성과 완벽한 구조는 문학의 핵심적인 부문이라 할 것이다. 
다음은 정호승 시인의 『외로우니까 사람이다』에 들어 있는 시 <수선화에게>의 전문이다. 
80년대에 사랑과 평등을 노래하던 시인은 이제 사랑과 외로움을 노래하면서 대중과 더욱 가까워졌다. 
인간의 근원적인 고독을 치유할 수 있는 가능성을 고통을 함께 하는 사랑과 평등에서 구하는 시인은 삶 자체가 이미 외로움일 수밖에 없다는 인식을 보여준다. 
하물며 온 세상의 수많은 신도들이 날마다 전세계에서 애타게 불러대고 있는 하나님까지 외로우심에야 말해 더 무엇하겠는가. 
결국 모든 실존적 존재들은 외로울 수밖에 없는 운명을 타고났으며 그것은 모든 사물에까지 적용된다. 
인간은 자연보다 우월한 만물의 영장이 아니라 새와 종과 그림자와 똑같이 외로움에 젖어 있는 사소한 존재인 것이다. 
「문제 1」 요즘 관심 있는 주제를 택하여 시를 써보고 여러 번 낭송해본 후 퇴고의 과정을 거쳐 완성해 보시오. 
글쓰기 중에서 소설은 가장 매력 있는 분야라 할 수 있을지 모른다. 
사람들은 글을 쓴다고 하면 가장 먼저 소설이란 장르를 떠올리며, 글을 읽고자 하는 이들은 여러 장르 중에서 소설을 최우선으로 택한다. 
사람살이에 관한 가장 직접적이고도 생생한 재현이 소설이라는 장르를 많은 사람에게 가깝게 다가가게 한다. 
소설이 가장 많은 독자를 확보하고 있는 것은, 사람들이 소설이 보여주는 사람살이에 대한 통찰과 시각을 통해 다양한 삶에 접근하고 체험하고자 하는 욕구를 가지고 있는 까닭일 것이다. 
사람의 냄새를 가장 직접적으로 풍기면서도 그 문장의 개성과 미적 성취를 통해 예술의 아름다움을 경험하게 한다는 것이 소설의 매력이라 할 수 있다. 
다음은 한강의 <내 여자의 열매>의 일부이다. 
아내가 몸 여기저기에 멍자국이 보이더니 어느 날 급기야는 식물로 변해버리고 만다는 충격적인 내용의 소설이다. 
식물성에의 지향은 흔히 남성적인 세계, 힘과 무력과 물질적인 세계의 반대적인 것으로 상정되곤 한다. 
현대 사회가 내포하고 있는 이러한 부정적 요소에 대한 비판 의식의 소산이자 식물로 대표되는 근원적인 순수 세계에의 지향성을 표현한 작품이다. 
세상이 문명화되면 될수록 궁극적으로 인류가 살 길은 여성성과 녹색으로 대표되는 생명의 회복을 통한 화해와 공존이라는 주제를 담고 있다. 
가냘픈 대답이 들려온 것은 그 찰나였다. 
소리나는 쪽으로 몸을 돌렸다. 
아내의 음성이었다. 
정확히 알아들을 수 없는 웅얼거림이 베란다로부터 들려오고 있다. 
"거기 있으면서 왜 대답도 안 했어?" 
나는 발소리를 크게 울리며 걸었다. 
강한 적막감이 순식간에 안도감으로 바뀌는 것을 느끼며 이어 상대를 만난 짜증이 혀끝으로 틀어올라오는 것을 느끼며 베란다 문을 열어 젖혔다. 
"이 살림은 다 뭐야? 도대체 뭘 먹고 살았어?" 
그때 나는 아내의 알몸을 보고 말았다. 
아내는 베란다의 쇠창살을 향하여 무릎을 꿇은 채 두 팔을 만세 부르듯 치켜올리고 있었다. 
그녀의 몸은 진초록색이었다. 
푸르스름하던 얼굴은 상록활엽수의 잎처럼 반들반들했다. 
시래기 같던 머리카락에는 싱그러운 들풀 줄기의 윤기가 흘렀다. 
초록빛 얼굴 속에서 두 눈이 희미하게 반짝였다. 
뒷걸음질치는 나를 향하여 몸을 일으키려 했다. 
그러나 일어날 수도 걸을 수도 없다는 듯이 다리께를 움찔 경련했을 뿐이었다. 
아내는 고통스러운 몸짓으로 낭창낭창한 허리를 좌우로 흔들었다. 
새파란 입술 속에서 퇴화한 혀가 수초처럼 흔들렸다. 
이빨은 이미 흔적도 남아 있지 않았다. 
「문제 2」 최근에 나온 소설 한 편을 읽고 감상과 비평의 글을 써보시오. 
소설이 작가를 숨기고 다른 인물을 내세워 말하는 가공의 글쓰기임에 반해서 수필은 글 쓰는 이의 마음을 비교적 짧은 길이로 직접 서술하는 형태의 글쓰기로 진실이 겉으로 드러나는 특성을 가진다. 
또한 꾸밈없이 솔직하게 자신을 드러낸다는 점에서 특별한 기교보다는 진실이 더 중요한 글쓰기이기도 하다. 
그러나 그것만으로는 부족하고 인생에 대한 자기만의 통찰과 해석이 다른 이에게도 감동을 줄 수 있다는 점에서 인생의 경험이 풍부한 사람에 의해서 더 빛을 발하는 글이 될 수 있다는 특성을 가진다. 
다음은 살아가면서 사소한 일로 마음에 상처를 입기도 하고 헛된 욕심을 부리기도 하면서 턱없이 복잡해지기도 하는 삶을 사막이라는 대상을 통해서 되돌아보는 저자의 수필이다. 
이러한 글쓰기를 통해서 자신을 반성하게 되고 삶에 있어 진정으로 중요한 것이 무엇인가에 대한 성찰을 하는 계기가 되기도 한다. 
내게 있어 사막은 두 개의 이미지로 기억되어 있다. 
하나는 간결한 선으로 그려진『어린 왕자』의 사막이다. 
생떽쥐베리는 비행기가 불시착했던 사막, 어린 왕자를 만났던 사막, 그와의 추억이 깃들인 사막, 그리고 다시 그와 이별한 사막을 나타내는 데 단 두 개의 간결한 선을 사용하고 있다. 
그러나 그 간결함 속에 깃들인 생에 대한 사랑과 아름다움은 무한하기만 하다. 
아마도 내가 사막을 동경하게 된 것은 그 그림에서부터 비롯되었는지도 모른다. 
그리고 두 번째의 사막은 청마 유치환의 <생명의 서>의 사막이다. 
나는 20대에 공연한 절망과 고독 속에서 내 삶의 의미를 찾기 위해 방황할 때마다 혹은 폼잡으며 방황하고 싶어질 때마다 유치환의 사막을 동경했었다. 
아무 것도 나를 가리워줄 것이 없는 사막, 그곳엘 가야만 나는 청마가 그러했던 것처럼 어떤 작은 가식도 위선도 없이 백골만 남은 진정한 나와 만날 수 있을 것만 같았다. 
내게 있어 사막은 한편으로는 끝없는 낭만이나 영원한 그리움에 대한 동경이면서 또 다른 한편으로는 생명의 근원 곧 존재의 심연과 만날 수 있는 혹은 그것을 가능케 할 수 있는 진정한 세계로 각인되어 있다. 
나는 지금도 내가 문득 세속적이라고 느껴질 때면 두 개의 사막을 떠올리며 내 마음 속의 고향처럼 사막을 꿈꾼다. 
오직 모래만으로 이루어진, 그 끝없이 펼쳐진 세상에 홀로 서 있는 모습을 그려본다. 
눈에 보이지도 않을 만큼 작아져서 한 점 티끌처럼 서 있는 존재의 미미함을 생각하며 잠시라도 부질없는 욕심을 가진 적이 있거나 사소한 감정들로 복잡했던 나를 돌아보고 외롭게 작아지는 것의 아름다움을 배운다. 
「문제 3-1」 안톤슈나크는 <우리를 슬프게 하는 것들>에서 "동물원의 우리 안에 갇혀 초조하게 서성이는 한 마리 범은 우리를 슬프게 한다. 
앞발에 서린 끝없는 절망감은 우리를 더없이 슬프게 한다."고 
했다. 
인간 실존의 차원에서 구체적 사례를 들어 자유의 의미를 되새겨 보는 수필을 써 보시오. 
수필의 한 예로 편지를 들어보자. 
현대는 점점 편지를 쓰지 않는 세상이 되었다. 용건은 전화나 팩스로 전하는 것이 빠르고 정확하기 때문이다. 
컴퓨터 통신이 익숙해진 젊은 세대에게 있어서 펜으로 편지를 쓰는 일은 어쩌면 매우 낯선 일일 것이다. 
그러나 컴퓨터 통신이나 전자우편 또한 편지쓰기의 일종이고 보면 글이 사람 사이의 마음을 전하는 수단이기는 예나 지금이나 다름없는 듯하다. 
누군가를 그리워하며 편지를 쓰고 다시 답장을 기다리는 특별한 글쓰기인 연애편지를 비롯해서 어른에게 보내는 안부편지, 위문편지 등이 이제는 모두 옛 이야기가 되어버린 듯하다. 물론 업무상의 편지는 컴퓨터로 작성해서 정확하게 전달하는 것이 중요한 일이지만, 자필로 씌어진 마음을 전하는 글을 읽는 것은 삭막한 세상을 따뜻하게 하는 좋은 감정의 교류 수단임에 틀림없다. 
다음은 『청장관전서』에 실려 있는, 조선시대 실학자인 이덕무가 후배이자 친구인 박제가에게 보낸 편지글의 일부이다. 
자신을 낮추고 상대방을 칭송하면서 그리움을 나타내는 어조 속에서 온유하고 너그러운 인간적 모습을 느낄 수 있다. 
게다가 가치관을 상실한 시대상황을 근심하는 데서는 세속에 휩쓸리지 않는 선비의 지조 있는 삶을 목격하게 된다. 
어제 저녁 그대가 문 밖을 나서자 섭섭하기 그지없었소. 
하늘을 쳐다보니 검은 구름이 모여들고 빗방울이 후둑후둑 떨어지기에 곧 동자를 시켜 뒤를 좇게 하였으나 철교까지 갔다가 보지 못하고 돌아왔으므로 나는 오랫동안 허전하였소. 
나는 답답한 선비라 세상 물정에 너무도 소홀하여 백에 하나도 능한 것이 없고, 어린 아이처럼 어리석고 소녀와 같이 조용할 뿐이기에, 우연히 그대를 만나 평소부터 친숙한 구면을 보듯 할 줄은 뜻밖이었소. 
이미 나같이 가난한 사람의 집을 찾아주고 또 정이 어린 편지를 보냈구려. 
그 편지 오백여 글자마다 진심이 드러났었소. 
재주 없고 변변찮은 자신을 돌아볼 때 어떻게 이를 받을 수 있겠는가 하고 처음에는 어리둥절해하며 부끄러워하다가 중간에는 감탄하며 칭찬하고 나중에는 기뻐하면서 흡족히 여기었소. 
이토록 훌륭한 사람을 얻게 된 것을 참으로 다행스럽게 생각하오. 
그대는 나이 어린 소년으로서 성인처럼 엄전하며 정신이 건전하고 심지가 굳으며 말이 분명하구려. 
일찍이 없었던, 꾸미기를 꺼리고 질박함을 따르는 사람으로서 옛날 재주가 뛰어난 사나이의 풍도가 있어 나는 감복하는 터에 후생 가운데 수재로 추앙하지 않을 수 없거니와, 그대는 나의 부족함을 살피지 못하고 지나치게 추켜올리니 감격스런 마음 이루 말할 수 없소. 
다시 생각해 보건대, 그대야말로 한결같은 마음으로 오래 사귀려는 집념이 있으니, 요즈음 사람들이 능히 하지 못하는 일을 행하는 사람이라, 내 어찌 진심으로 이에 보답하지 않겠소. 
내 일찍이 잠(箴)을 짓기를, "말은 금쪽같이 아끼고 행동은 옥처럼 갈무리하라. 
그 빛남을 흉중에 간직하여 오래되면 밖으로 나타나 빛난다."고 
하였소. 
또한 "지조가 없이 속세에 어울리면 그 자취가 비루해지고 궁벽한 것을 캐고 괴이한 일을 행하면 그 뜻이 오만하게 된다. 
비루해지면 남에게 아첨하게 되고, 오만하면 자신을 해치게 된다."고 
말한 바도 있소. 
그리고 옛사람이 이르기를, "특별히 남과 달리할 필요는 없으나 또한 구차히 남에게 부합할 필요도 없다."고 
하였소. 
나는 이를 장쾌히 읽으며 여러 친지들에게 써서 주었는데, 그대는 어떻게 생각하오? 
아, 사악한 기운이 날로 성해지고 방탕해져 회복할 줄 모르는 것을 차마 입으로 형언할 수 없소. 
순진하고 명철하여 선현과 짝할 사람은 오직 그대와 같은 사람이라야 될 수 있으니 그대는 이에 힘쓰시오. 
나의 나이는 실로 그대보다 많으나 "덕망도 나보다 높고 재주도 나보다 낫다."는 
그대의 말을 어떻게 감당하겠소. 
해가 길어졌으니 언제 한 번 한가한 날을 틈타 가벼운 옷차림으로 나는 듯이 찾아주지 않겠소. 
「문제 3-2」 오랫동안 만나지 못했던 친구나 그리운 사람을 떠올려보고 편지를 써보시오. 
희곡은 서구의 경우에는 가장 오랜 역사를 가진 문학장르이며 문학의 뿌리가 되어 왔다. 
희랍비극이 서구문학의 기원이 되었으며 지금까지도 무한한 상상력을 제공할 뿐 아니라 인간 존재에 대한 근원적인 질문을 던지면서 문학의 기반이 되고 있다. 
또한 인도와도 바꾸지 않겠다던 영국의 문호 셰익스피어 또한 희곡을 통해 그 문학적 재능을 세상에 떨쳤다. 
그러나 한국에서는 문자로 씌어진 희곡의 역사는 다른 장르보다 역사도 짧고, 상대적으로 활발하게 창작되지 않은 분야이다. 
한국에는 가면극이나 판소리와 같은 연극장르가 있었으나 서구적 의미의 문자화된 희곡으로 연결되는 데 어려움이 있었고, 글을 쓴다는 것은 시나 소설과 같은 장르를 의미하는 것으로 인식되곤 했다. 
한국연극은 서구극 일변도의 공연으로 한국희곡의 창작이 어려웠고, 그에 따른 창작극의 부재는 다시 연극계를 서구극 공연으로 치우치게 하는 악순환을 낳았다. 
한국연극과 한국문학의 다양한 발전을 위해서 희곡에 대한 새로운 인식과 창작에 있어서의 다양한 활성화 노력이 요구된다. 
희곡은 인간의 삶을 두 시간 내로 압축해서 무대 위에서 배우를 통해 보여주는 장르로서, 시와 같은 문학적 압축과 상징이 담긴 언어와 집약된 갈등이 매우 중요하다. 
문학이면서도 문자로 정착하는 데 머물지 않고 인간의 육체와 무대라는 공간을 필요로 하며 특히 관객과의 공감대를 형성하고 교감하는 장르라는 특별한 매력이 있는 분야이다. 
이의 창작을 위해서는 문학작품을 읽는 것뿐만 아니라 연극관람을 통해서 무대를 익히고 관객과의 현실적 공감을 이끌어 낼 수 있도록 노력하는 자세가 필요하다. 
연극적 언어는 일상성과 함께 문학성을 공유하여야 하며, 그것이 잘 조화를 이루는 가운데 인간의 삶에 대한 통찰을 보여줄 수 있어야 한다. 
다음은 저자의 희곡 <그들만의 전쟁>의 한 장면이다. 
미국에 대한 고엽제 배상 소송이 진행되던 90년대 말에 씌어져서 2000년에 공연된 작품이다. 
수십 년 간 고통스럽게 살아온 파월 장병에 대한 관심을 불러일으키고 그들에 무관심한 한국 사회에 문제제기를 하려는 의도로 창작되었다. 
월남전 참전용사인 아버지를 둔 경수는 고엽제의 후유증으로 전신마비와 심한 피부병을 앓고 있다. 
20대의 청년으로서 누워서 지내야만 하고 아무 것도 스스로의 힘으로 할 수 없는 자신의 삶에 대해 비관하고 있는 경수와 여동생 경미의 대화 장면이다. 
경수 : 어렸을 때는…… 비가 오면 좋았어. 
경미 : 장화도 없이 맨발로 물이 고인 곳에서 뛰어다녔지. 
비를 맞으면 키가 크는 꽃처럼 나무들처럼 그렇게, 우리도 키가 쑥쑥 자라기라도 할 줄 알았지. 
경수 : 진흙탕에 넘어져서 뒹굴 때, 그땐 참 좋았어. 
경미 : 아무런 근심도 없었지. 
경수 : 내일에 대한 두려움도 공포도 모를 때. 
경미 : 내일이 오늘보다 나아질 거라는 희망이 아주 조금은 있었던 때. 
경수 : 그 진흙탕에서 놀 때, 거기가 바로 우리들의 살 곳이라는 걸, 우리가 살고 있고 앞으로도 살아야 하는 곳이라는 걸, 그땐 몰랐지. 
경미 : 진흙탕. 
경수 : 넌 연꽃이 되라. 
연꽃은 더러운 곳에서도 하얗게 피어난다지. 
경미 : 그걸 믿어? 
난 자신 없어. 
경수 : 바보. 
넌 꼭 연꽃이 돼야 해. 
봐. 
난 진흙탕 그 자체야. 
온몸에서 흘러내리는 이 고름덩어리를 좀 봐. 
온몸을 덮고 있는 이 축축하게 뭉개진 피부껍데기를 좀 봐. 
진흙탕 그 자체야. 
경미 : 언젠가는 새 살이 나겠지. 
경수 : 언젠가는…… 희망을 갖는다는 건 두려운 일이야. 
끔찍해. 
차라리 절망하고 있는 게 더 나아. 
절망하고 있다가, 혹시 그런 일이 생긴다면 그럼 정말 기쁠거야. 
아니 아니, 그렇지만 그것 또한 희망인 걸. 
경미 : 오빠가 행복하길 바래. 
경수 : 행복하길…… 
정말 처음 듣는 말이군. 
세상에 그런 말이 다 있었나. 
경미 : 우리가 행복해질 길은 영 없을까? 
경수 : 똥냄새, 오줌냄새가 가득 찬 여기서? 
혼자선 아무 것도 하지 못하는 내가? 
온몸이 썩어문드러져서 늘 질척질척한 이 몸뚱이로? 
경미 : 남은 걸 생각해 봐. 
오빤 생각을 할 수 있잖아. 
의식만은 또렷하잖아. 
경수 : 그게 남은 거라구? 
제일 고통스러운 게 바로 그거지. 
경미 : 정신이 인간을 인간답게 할거야. 
경수 : 흥, 정신이 뭘 할 수 있지? 
이렇게 누워서 똥 오줌하나 내 힘으로 못하는 정신이 뭘 할 수 있어. 
퍽거리는 똥과, 오줌과, 썩어 가는 피부와, 고름투성이의 이 껍데기…… 아아, 온통 진창이야. 
정말 이 진흙탕은 완벽해. 
완전히 하나가 된 질퍽거림, 그 자체지. 
위대한 고엽제여. 
위대한 청룡부대여, 위대한 참전용사여, 그리고 위대한 우리 아버지…… 
경미야…… 나, 똥 좀 치워 줄래? 
경미 : (망설이는 표정) 
경수 : 미안해, 먹지 않는 건데. 
밥이구 물이고 아무 것도 먹지 말았어야 했는데. 
경미야, 나 어쩌니? 
경미 : 치워줄게. 
(가까이 가서 바지를 벗기려고 한다) 
경수 : (날카롭게 소리지른다) 싫어. 
싫어, 저리 가, 저리 가라구. 
아버지더러 치우라고 해. 
그 대단한 참전용사한테 와서 이 똥 치우라고 해. 
아무도 만지지 마. 
저리 꺼져 버려. 
그렇게 쳐다보지 마, 나 동정하지 마. 
이 껍데기, 이 진저리나는 껍데기, 언젠가는, 그래 언젠가는 이 더러운 껍데기를 벗을 날이 오겠지. 
「문제 4」 최근에 읽은 소설에서 인상적인 한 장면을 희곡으로 각색해 보시오. 
평론은 이미 창조된 어떤 문학작품을 대상으로 분석하고 그에 대한 평을 쓴다는 의미에서는 다른 문학장르와 구별된다. 
그러나 평론이 명백한 문학의 한 장르라는 것을 잊어서는 안 된다. 
이 말은 평론은 작품을 비평하고 해석하는 것에 그치지 않고 그 자체가 미적 가치를 지닌 예술이라는 점에 유의해야 한다는 것이다. 
객관적이며 논리적인 논문이 건조하고 명확한 문장을 구사하는 것과 달리 평론은 논리와 객관성을 가지면서도 문학적 가치가 있는 글이 되어야 한다. 
평론은 문학작품에 대한 가치 판단을 내림으로써 독자와 작품을 연결시키는 매개자의 역할을 한다. 
이를 위해서는 어느 한 쪽으로 치우침이 없는 공정한 글을 써야 하며, 독자를 오도할 가능성이 있는 글이 되지 않도록 특히 주의를 기울여야 한다. 
다음은 저자가 생태학적 관점에서 문학 작품을 분석하기 위해 쓴 <훼손된 가이아의 초상>의 일부이다. 
우리의 근대사는 우리보다 먼저 산업화를 통해 물질문명을 이룩한 서구의 패러다임을 가장 이상적인 것으로 믿고 그것을 모방하기 위해 총력을 기울여 달려온 과정을 그대로 보여준다. 
끊임없이 우리가 모방하고자 애쓴 서구 근대주의의 핵심은 바로 인간중심주의이다. 
이 인간중심적 세계관에 의하면 인간은 다른 존재보다 우월한 존재이기 때문에 다른 모든 존재를 자신의 만족스러운 실현을 위한 도구나 자료로서 지배하며 소유하고 조직하거나 이용할 권리를 갖고 있다. 
이러한 인간중심주의는 인간보다 열등한 다른 동물과 자연을 무력으로 파괴했고 그것은 자신들의 상대적인 우월함의 징표이기도 했다. 
동물과 자연은 인간에게 정복될 수밖에 없는 무력한 존재이며 효과적으로 자연을 정복하지 못하는 것은 오히려 매우 무능하고 무지한 것으로 여겨졌다. 
그러나 그 결과는 치명적인 자연 환경의 파괴를 낳았고 오늘날 인간을 포함한 모든 생태계는 심각한 위기에 직면하게 되었다. 
이러한 상황에서 생태학은 새로운 관심의 대상으로 부상하고 있으며 문학과 관련해서는 문학 생태학 혹은 생태시, 생태학적 상상력 등의 용어가 사용되면서 활발한 논의가 진행되고 있다. 
현대문명의 편리함을 누리는 대신 인간들은 환경 오염이라는 반대 급부를 치러야만 했고 이는 인간들의 정신을 파괴하였으며 그 정신의 피폐함은 다시 오염된 사회 환경을 만드는 것으로 연결된다. 
오늘날의 우리 사회에 만연하고 있는 황금만능주의와 인간성의 상실, 도덕성의 부재 등은 이미 인간의 정신세계가 황폐해질 대로 황폐해졌음을 보여주는 것이다. 
자연생태계를 파괴하며 살아온 인간은 물질의 풍성함과 문명의 발달이 인간을 행복하게 만들어 줄 것이라고 생각했지만 오히려 결과는 그 반대임을 보여준다. 
인간의 정신의 타락과 가치관의 혼란은 자연과 합일된 상태에서 생명을 존중하며 살던 시대에 대한 향수를 불러일으킨다. 
「문제 5」 평론에 해당하는 글을 한 편 읽고 그 글에 대해 다시 비평해 보시오. 
현대는 가히 영상의 시대라 할 수 있다. 
영화와 드라마가 대중문화에서 매우 중요한 부분이 되었고, 하물며 중요한 문학작품들은 영화나 드라마로 만들어져서 굳이 책을 읽지 않아도 영상을 통해서 작품을 감상할 수 있는 시대가 되었다. 영화의 역사가 이제 겨우 백년밖에 되지 않았지만 영화는 가장 매력적인 예술분야가 되었고, 이에 따라 시나리오 또한 가장 현실적으로 대중과 밀접한 관계를 맺는 장르가 되었다. 
이는 영상매체에 대한 이해를 기본으로 하고 언어를 영상으로 옮길 수 있는 능력을 요구한다. 
희곡은 인물의 대사에 많은 부분을 의존하지만, 시나리오는 대사보다는 인물간의 관계나 영상미와 구성이 더 중요하다고 할 수 있다. 
문학적 재능보다도 구성력이 더 요구되는 분야이며, 문학적 대사보다 살아있는 인간의 말을 옮기는 것이 더 중요하다. 
시나리오는 사람 살아가는 모습에 특히 관심을 기울여야 하고 보통 사람들의 공감대를 끌어낼 수 있어야 한다. 
다음은 저자의 <웨딩마치> 중의 몇 장면이다. 
경민은 사랑 없는 아내와 이혼하고 나이 차가 많이 나는 젊은 여자와 결혼했다. 
그러면서 거의 버리다시피 했던 전처가 낳은 아들이 20년 만에 찾아 와 결혼을 알리자 그간의 세월에 대해 고통스러워하는 부분이다. 
이를 위로하는 아내를 통해 서로에 대한 연민과 이해와 동정이 깊어진 중년기 부부의 따뜻한 관계를 볼 수 있다. 
57. 
현관 
허우적거리며 쓰러질 듯 걸어오는 경민 
경민 : 미안해. 
나 기다렸어? 
문 열어놓고, 날 기다렸어? 
영순 : 술도 못 먹으면서 웬 술을 이렇게…… 
경민 : 난 죄가 많은 사람이야. 
그런데 말이야. 
술을 아무리 마셔도 날 잊을 수가 없는데, 내 죄에서 벗어날 수가 없는데, 자꾸만 더 또렷해지는데…… 어쩌지? 
영순 : 못나기는……. 
경민 : 그래, 난 못났어. 
못난 인간이야. 
영순 : 당당하게 말할 자신도 없으면서…… 그래서 이렇게 술 잔뜩 마시고 이 순간 모면할려구…… 못났어, 정말. 
한푼 어치 용기도 없으면서……. 
경민 : 바로 맞췄어. 
난 바로 그런 인간이야. 
영순 : 제발 당당해 봐. 
큰 소리 쳐서 나같은 게 당신한테 함부로 말하지 못하게 만들어 보라구. 
제발 그렇게 해 봐요. 
58. 
안방 
무너지듯 침대에 쓰러지는 경민 
경민 : 난 죄가 많아. 
평생 미안한 마음으로 살아도 그 마음이 끝이 없는데…… 그런데 그 마음만 가지고는 당신을 행복하게 만들어 줄 수도 없는데…… 당신 내 맘 모르지…… 모를 거야. 
영순 : 그만 해요. 
다 내 팔자야. 
내 운명이야. 
당신 잘못 아니에요. 
경민 : 언감생심 그렇게 젊고 예쁜 당신을…… 나이 잔뜩 먹은 내가 감히……. 
영순 : 아니야, 아니에요. 
경민 : 내 잘못이야. 
이젠 나이를 너무 많이 먹었어. 
당신한테 아무 것도 해주지 못하고……. 
영순 : 내 팔자가 그렇대…… 젊은 남자랑 결혼하면 행복하게 못 산대. 
남자가 죽거나 내가 죽거나 그렇대요. 
경민 : (듣지 않고) 나쁜 놈이야, 나는……. 
영순 : 나이 많은 남자한테 재취로 가면 그 운명에서 벗어날 수 있대요. 
경민 : 나쁜 놈이라구……. 
영순 : 겉으로는 당신 원망했지만 사실은 아녜요. 
이게 내 팔자다, 이게 내가 행복하게 사는 길이다, 나 그러구 살았어요. 
당신, 좋은 사람이잖아. 
경민이 어느 새 잠이 들어 있다. 
눈물에 젖은 영순이 양말을 벗기고 넥타이를 풀어준다. 
59. 
아침, 주방 
북어국에 상큼한 반찬들이 정갈하다. 
경민 : 술 먹은 놈 뭐가 이쁘다구……. 
영순 : 미워서 그러지. 
미워서……. 
경민 : 그런데…… 안 넘어가네. 
영순 : (국에 말아주며) 조금이라도 먹고 가요. 
그리고 오늘은 사람들하고 너무 가까이서 얘기하지 말아요. 
술 냄새 지독해. 
점심은 꼭 좋은 걸루 먹어요. 
짜장면 같은 거 먹지 말구. 
설렁탕이나 그런 거 먹어야 속이 좀 풀리지. 
감동하는 경민 
아닌 척하고 상 치우는 영순 
「문제 6」 두 사람의 갈등을 상상해 보고 가장 최고조에 달한 상태를 하나의 씬(scene)으로 만들어 보시오. 
인간은 누구든지 주변의 사람들과 다양한 관계를 맺고 살아가면서 많은 일들을 경험하게 된다. 
인간이라는 단어 자체가 사람의 의지하고 있는 형상을 본 따서 만들어졌다고 하듯이 사람이 살아가는 것은 각종 관계를 통해서이다. 
사람들과 직접적으로든 간접적으로든 관계를 맺으며 우리가 속한 사회의 각 측면들의 영향권 내에서 살고 있다. 
그 안에서 살아간다는 것은 많은 일을 경험하게 하고, 그로부터 다양한 사고를 불러일으키게 된다. 
어떤 일에 대한 자신의 생각을 정리하고자 하는 욕구가 있을 때 사람들은 말이나 글이라는 표현수단을 택하게 된다. 
글은 많이 생각하고 쓴 다음 여러 번 읽고 수정할 수도 있기 때문에 일회적인 말보다 더욱 정리된 사고를 표출할 수 있다. 
그런데 문제는 글쓰기에 있어 독특한 새로운 관점이 절실히 요구되는 점이다. 
여기서 새로운 관점이란 대체적으로 소재의 개성이나 주제의 심각성을 들 수 있다고 본다. 
특히 소재의 개성은 '생각하기'에서 언급한 풍부하고 독특한 체험과 깊은 관련이 있고 주제의 심각성은 다양하고 심오한 지식과 밀접한 관계가 있다고 하겠다. 
한편 글쓰기로 인도하는 것은 때로는 소재일 수도 있고 주제일 수도 있다. 
그러나 소재와 주제는 얽혀 있는 경우가 많다. 
어떤 일을 보면서 동시에 그에 대해 생각을 하게 되기 때문이다. 
하지만 글을 쓴다는 것은 생각을 문자로 옮기는 것이라고 한다면 글을 쓰는 첫 단계는 아무래도 주제일 것이다. 
물론 순서가 바뀔 수도 있으나 말하고 싶은 것이 있을 때 글을 쓰기 시작한다는 점에 비추어 보면 주제의 설정에서부터 글쓰기의 절차를 시작해 보는 것이 좋을 것이다. 
글쓰기의 절차를 1) 주제설정, 2) 구성, 3) 개요작성의 순서로 나누어 검토해 보자. 
우리는 일반적으로 주제를 생각한 다음 글을 쓰기 시작한다. 
물론 주제란 작자가 그 글에서 독자에게 전달하고자 하는 중심생각이자 글의 핵심적인 내용이다. 
다양하고 풍부한 글의 내용 가운데서도 중심내용이 주제가 된다. 
그러므로 주제란 글의 내용에서 지향하는 바가 무엇인가를 알려주는 것이며, 결국 인간과 세계를 바라보는 작자의 의식이 글의 주제를 판가름하는 기준이 된다. 
이 작자의 문제의식에 따라 주제의 성격과 양상이 달라지며, 주제는 글의 내용을 지배하게 된다. 
따라서 주제는 글의 내용을 결정할 뿐만 아니라 글의 소재를 대하는 태도, 소재의 배열 등에 간섭하며 제재의 선택에도 관여하는 글의 중추인 것이다. 
주제는 글의 종류나 성격, 그리고 분량 등에 따라 그 내용을 달리하는 경우가 많다. 
대체로 어느 글이든 주제가 단일한 것이 좋으나 경우에 따라서는 복합적일 수도 있다. 
만일 글의 분량이 엄청나게 크고, 다양한 사건, 복잡한 문제 등을 다루는 경우에는 다양한 의미를 가진 복합주제로 나타낼 수도 있다. 
주제의 표현에는 크게 설명적인 주제와 상징적인 주제가 있다. 
주제가 설명적일 때는 명료한 느낌은 주지만 깊은 맛이 덜하고, 주제가 상징적일 때는 감동은 주지만 모호성을 수반하기 쉽다. 
대체로 전자는 지식의 전달을 목적으로 하는 논리적인 글에서, 후자는 예술적인 욕구를 충족시켜 주는 정서적인 글에서 사용된다. 
정서적인 글에 있어 주제와 관련하여 저자의 글을 예문으로 들고, 논리적인 글의 주제와 관련해서는 문제를 제시하였다. 
특히 예문은 믿음의 소중함을 주제로 삼아 쓴 것으로 교도소의 재소자들이 만들어서 읽는 작은 인쇄물에 실린 글이다. 
글이란 독자를 예상하고 쓰기도 하고 불특정 다수를 위해 쓰기도 하는데, 이 글은 소수의 한정된 독자를 위해서 씌어진 글이다. 
이와 같이 독자를 의식하고 쓰는 글과 그렇지 않은 글이 주제와 소재의 선택에 있어서 어떤 차이가 있는지 생각해 보는 것도 유익할 것이다. 
어쩌다 교도소를 지나가게 될 때가 있었다. 
나무로 깊숙이 둘러싸인 그 곳을 지나치면서 저마다 사연들과 상처를 지니고 있을 사람들을 어렴풋이 그려보곤 하였다. 
기회가 있으면 한 번 가보고 싶다고 생각했는데 어떤 전도사님을 통해서 재소자와의 자매결연을 하게 되었다. 그 과정은 상당히 까다로운 것이어서 담당자와의 면담을 거쳐 소장과의 면담 및 결재에 이르는 짧지 않은 기다림의 시간이 있었다. 
그리고 어느 날 드디어 나는 기다리던 연락을 받을 수 있었다. 
세 사람의 재소자와 자매결연을 맺게 되었고 그 중 두 사람은 마침 내가 가르치는 학생들 또래여서 늘 만나던 사람 같은 느낌이 들었다. 
생각했던 것보다는 자신에 대한 정리를 잘 하고 있었고 미래에 대한 구체적인 계획도 가지고 있는 젊은이들이어서 나는 기쁘고도 대견한 마음을 갖게 되었다. 첫 만남이었지만 비교적 스스럼없이 많은 이야기를 나누고 헤어졌다. 
그리고 몇 겹의 문을 다시 통과하고 정문을 나서자 철문은 다시 닫혔다. 
그리고 그 자리에서 나는 아주 강하게 나를 사로잡는 것을 보게 되었다. 그것은 정문 앞에 세워져 있는 커다란 머릿돌이었는데 거기엔 이렇게 씌어 있었다. 
"이곳을 거쳐가는 자여 우리는 그대를 믿노라" 
나는 그 글귀를 읽고 가슴 깊은 곳에서 울려오는 감동적인 울림을 들을 수 있었다. 
누가 쓴 글인지는 알 수 없었으나 출소자가 정문을 나서면서 가장 먼저 보게 되는 위치에 이 돌을 세우고 정성껏 문구를 만들어 새긴 이들의 진정 어린 사랑과 염려를 읽을 수 있었던 까닭이다. 
이곳을 거쳐가는 이치고 가슴에 저마다의 한과 슬픔과 고통을 지니지 않은 자가 있으랴. 
그 아픔의 시간들을 헤아리면서 세상 밖으로 다시 나가는 날, 정말 성실하게 최선을 다해 인간으로서 부끄럽지 않게 살아보리라고 다짐하지 않은 자가 있으랴. 
세상에 다시 돌아갈 날이 허락된다면 한 때 미워했던 사람들마저도 모두 용서하고 사랑하며 살리라고 맹세하고 또 맹세하지 않았으랴. 
"우리는 그대를 믿노라" 
사회를 향해 다시 첫 걸음을 떼어놓을 그들을 떠나보내는 마지막 말이자 사회에 속한 이들이 맞이하면서 던지는 첫 마디 말이 믿음에 관한 것이라는 사실은 참으로 중요한 것이다. 
어쩌면 아무도 믿어주지 않았기 때문에 혹 이곳에까지 오게 된 것은 아니었을까 하는 생각도 든다. 
세상에서 인간들이 함께 살아가면서 서로를 믿어주는 것만큼 소중한 가치는 달리 없을 것이라고도 생각해 본다. 
간혹 그릇된 생각을 하다가도 나를 믿어주는 단 한 사람이 있음을 기억해낼 때 우리는 옳지 않은 유혹으로부터 벗어날 수 있는 힘을 얻을 수 있다. 
그 한 사람의 다정한 얼굴을, 혹은 따뜻한 말을, 혹은 우리들의 어깨에 남아있는 어깨를 두드려주던 손의 흔적을 되새기면서 다시 용기를 내어 살아갈 힘을 얻게 되는 것이리라. 
그러나 무엇보다도 중요한 것은 나 자신에 대한 믿음이라고 생각된다. 
나 자신의 삶에 대한 믿음이 있어야만 우리는 자존감을 가지고 살아갈 수가 있다. 
나에 대한 믿음이 굳건할 때 간혹 나에 대한 남의 오해나 미움이나 의심은 언젠가는 사라질 것이다. 
그 기간은 길 수도 있고 의외로 짧을 수도 있다. 
그러나 그에 구애됨이 없이 나의 길에 대한 성실한 삶의 자세는 언젠가는 내가 원하는 인생의 길로 나를 인도하고야 말 것이다. 
매미는 4년 이상의 긴 세월 동안을 고치 속에서 지내다가 열흘 남짓 하는 기간을 매미로서 산다고 한다. 
한 마리의 보잘 것 없는 작은 곤충도 세상에 한 번 태어나기 위해서는 그렇게 긴 기다림과 고통의 시절을 겪어야만 하는데 하물며 인간이야 더 말해 무엇하겠는가. 
인간이 세상에 태어날 때는 정말 귀한 하늘의 뜻이 있었을 것이다. 
따라서 인간의 삶은 반드시 어떤 방향을 향해서 차근차근 진행되어야 할 것이다. 
단 한 번밖에 없는 나의 인생이 지금은 시행착오를 겪고 있는 중이라고 하자. 
그리고 다시는 나를 믿어주는 이의 믿음을 저버리지 않기로 하자. 
적어도 이곳을 내보내는 이들의 믿음을 외면하지 않기로 하자. 
무엇보다도 나에 대한 나의 귀한 믿음을 다시는 허물어뜨리지 않도록 하자. 
정문 앞의 머릿돌에 새겨진 말이 돌 위에가 아니라 나의 마음에 새겨져 있도록 자꾸만 다짐해 보자. 
"우리는 그대를 믿노라" 혹은 "나는 나를 믿노라"고. 
「문제 1」 다음은 저자의 <클릭, 디지털 시대의 문학>의 일부이다. 
이 글에서 전제한 디지털과 아날로그 방식의 차이점을 이해하고 그것이 우리 사회에 미치는 영향에 관해 지적해 보고, 이 글의 주제는 무엇인가를 말해 보시오. 
디지털은 모든 실존물을 이진수의 계량적 단위들로 분해한 후에 합성한다는 점에서 아날로그와 근본적인 차이가 있다. 
각 신호들이 시간적인 연속성을 가지고 흐름을 형성하는 형태를 띠는 것을 아날로그라 한다면 디지털은 스위치의 on/off를 나타내는 이진수를 조작해 정보를 구성 전달하는 것이다. 
이러한 디지털 방식의 사용은 신호의 전송 과정에서 손실과 왜곡을 줄일 수 있고 상호호환성을 높일 수 있으며 정보처리의 양도 증가시킨다는 이점을 가지고 있다. 
니콜라스 네그로폰테는 디지털 문화의 특성을 탈중심화, 세계화, 조화력, 분권화로 요약한 바 있다. 
이러한 디지털의 특성은 그것을 사용하는 사회를 변화시킨다. 
특히 디지털 혁명은 사용자의 위상 강화, 정보독점의 타파, 다원주의의 확산에 기여하며 정보의 분산화와 탈중심화는 민주적 정보체계를 확립하게 한다는 점에서 긍정적 요소로 볼 수 있다. 
디지털 시대는 사람간의 의사 소통 수단을 변화시켜 직접적인 대면보다는 인터넷상의 의사소통을 증가시키고 컴퓨터를 이용한 상거래와 사업을 비롯하여 여러 가지 형태의 근무를 가능케 할 것이며, 여가 활동 또한 다양한 정보활동을 통해 이루어질 것이다. 
정보는 공유되고 그런 면에서 인간은 평등해지겠지만 인간적인 감정이나 직접적인 부딪침에서 오는 정감에 의해 이루어진 인간관계보다는 개인을 중시하는 건조한 사회가 될 것이다. 
정보의 빠른 소통으로 세계는 더욱 가까워지는 반면 산업간 융화 과정에서 거대 미디어 독점이 출현하고 전지구적 차원에서 그의 지배가 가속화될 수도 있다는 부정적 측면 또한 간과할 수 없다. 
작자는 글을 통해 나타내고자 하는 요점이 무엇인지 스스로 마음에 새기고 나서 글을 쓰기 시작해야 한다. 
그래야만 글 속에 주제가 잘 나타나며, 독자에게 그 주제가 분명히 전달될 수 있다. 
다만 주제를 설정함에 있어서는, 글에서 다루고자 하는 소재를 여러 가지로 생각해 보고 그 가운데 가장 중요하다고 생각되는 바를 주제로 삼는 것이 효과적이다. 
맛있는 김치를 담기 위해서는 무엇보다 싱싱한 채소가 필요하고 적절한 양념이 준비되어야 한다. 
그리고 튼튼한 건축물의 골조 시공을 위해서는 철근, 자갈, 시멘트 등의 좋은 자재가 충분해야 한다. 
이렇듯 좋은 글을 쓰기 위해서도 우선 글을 이루는 재료가 풍부하게 마련되어 있어야 한다. 
무엇보다 작자의 경험이 다양하고 독특해야 하는 것도 이 때문이다. 
그러니까 이 재료, 즉 소재는 글을 이루는 필수적인 요소에 해당한다. 
그런데 소재는 글 쓰는 사람의 의식과 능력에 따라 가치를 달리하게 된다. 
소재는 글에서 다룰 문제의 윤곽만을 보여주고 있으므로 그것을 바라보는 관점에 따라 여러 가지 의미로 분석될 수가 있다. 
이에 작자는 소재의 의미를 여러 시각에서 살펴보고 분석하여 주제를 결정해야 한다. 
요컨대 소재는 글을 이루는 필수적인 재료에 해당하며, 주제에 알맞는 재료만이 선택되는 것이다. 
주제 전개에 도움을 주고 그 주제를 발전시킬 수 있는 필수적인 사실.사건.예화 등만이 글의 소재가 될 수 있다. 
그러니까 주제와 관련 없는 재료는 조금도 끼어들 수 없다. 
심지어 문장이나 낱말에 이르기까지 주제와 내밀하게 연관되지 않으면 안 된다. 
다음으로 이 재료들을 어떻게 배열하느냐가 문제이다. 
필요한 재료들을 수집한 것만으로 주제를 명료하게 드러내기는 힘들다. 
주제가 뚜렷이 부각되도록 모든 재료를 논리적으로 배열하고, 주제를 떠받드는 재료들을 통일해서 집약할 수 있도록 노력해야 한다. 
이를테면 <만남과 인생>이라는 제목으로 글을 쓸 때, 만남의 여러 양상과 만남과 인생의 관계에서 예상되는 모든 문제들이 이 글과 관련하여 소재가 될 수 있다. 
이러한 소재는 어느 측면에 중점을 두고 바라보느냐에 따라 여러 가지 의미로 분석될 수 있다. 
즉 의미 해석의 관점에 따라 여러 가지 주제를 설정하여 다룰 수가 있는 것이다. 
가령 "만남이 인생에 미치는 영향", "만남에서 추구하는 인생의 참모습", "내 인생에 있어 잊을 수 없는 만남", "인간의 올바른 삶의 방향을 제시하지 못하고 있는 만남" 등의 주제를 설정하여 그것에 초점을 맞추어 글을 쓸 수 있다. 
이렇게 어떤 소재를 여러 관점에서 바라보고 가능한 주제들을 생각해본 다음에, 그 가운데 가장 알맞은 것을 선택하면 된다. 
다음의 예문 <만나고 싶은 사람>은 저자가 존경하는 어떤 분과의 만남을 소재로 하여 쓴 것이다. 
우리는 살아가면서 수없이 많은 사람을 만나게 되지만 진정으로 존경하는 사람을 만나는 것은 그리 쉽지 않다. 
이 글은 '존경할 만한 분', '검소한 삶', '만남의 중요성과 의미', '인간에게 있어 가장 소중한 인격', '만나고 싶은 사람' 등 인간의 만남과 관련되는 여러 주제를 상정할 수 있다. 
그 중에서 저자는 인간의 다양한 모습, 삶의 목표와 태도 등을 생각하면서 올바른 삶을 위해 굳세게 살 필요가 있다는 것을 주제로 택하였다. 
물론 '만나고 싶은 사람'이라는 제목 자체가 주제가 될 수도 있을 것이다. 
어느 날 운전을 하고 가면서 우연히 라디오를 듣게 되었다. 초대손님과 간간이 이야기를 나누면서 음악을 틀어주는 프로였는데 진행자가 출연자에게 가장 존경하는 사람이 누구냐고 물었다. 
출연자는 단호하게 자신의 부모님이라고 말했다. 
그 프로는 끝이 났고 나는 '내가 그런 질문을 받는다면' 하고 생각해 보았다. 
누군가 내게 가장 존경하는 사람이 누구냐고 묻는다면 나는 과연 누구라고 대답할 것인가. 
나 또한 그 날의 출연자처럼 우리 부모님을 존경하고 사랑한다. 
그분들의 성실성과 인내와 고지식할 정도의 준법성, 그리고 나보다 남을 우선적으로 생각하는 소리 없는 배려 등은 내가 살아가면서 정말 귀하게 여기는 것들이다. 
그분들의 삶이 오늘날 나에게 그렇게 살려고 애쓰도록 가르쳤으며 그 삶은 내게 한 표본이 되기도 한다. 
그러나 부모님 외에도 내게는 정말 존경하는 분이 있다. 
그분은 평생을 공무원으로 청렴결백하게 일하시다가 퇴직하신 분이다. 
고위 공무원 시절, 사무실에서 누구나 당연히 쓰는 전화를 공적인 용도로만 쓰고, 사적인 용무로 전화를 할 때는 별도로 설치한 자기부담 전화를 사용하셨다는 이야기를 들은 적이 있다. 
그분은 88올림픽 때 받은 임원용 양복이 구겨지지 않아서 좋다면서 평소에도 즐겨 입으셨다. 
그 뿐 아니라 결혼 전에 입던 양복이 아직도 떨어지지 않았다며 30년이 넘은 지금까지 입기도 하신다. 
사적으로 볼 일이 있을 때는 기사가 운전하는 승용차를 마다하고 버스를 타고 다니신다. 
일전에 우리집에 오실 때 커다란 배를 하나 가지고 오셨는데 혼자서는 다 먹을 수 없어서 두었던 거라며 웃으신다. 
공과 사에 대한 엄격한 구분과 경제적인 여유가 있으면서도 검소함으로 일관된 생활태도, 인간적인 소박한 진실 등이 내게는 모두 아름답게만 다가온다. 
시중에서는 볼 수 없는 특이한 색의 잉크를 사용하시기에 어떤 잉크냐고 여쭈었더니 항상 두 가지 색을 사서 섞어 쓰신다고 한다. 
그 연유를 궁금해하자 다음과 같은 이야기를 해주셨다. 
오래 전 어떤 서류에 하급 직원이 서명을 모방해서 공금을 횡령한 적이 있었는데 후에 알게 되셨다고 한다. 
그를 불러 책임을 물을까 하시다가 그가 가난한 집의 가장이며 매우 딱한 처지에 있었기 때문에 순간적으로 실수한 것임을 아시고는 공개하지 않고 일을 덮어두셨다. 
그 이후 잉크를 배합하여 사용함으로써 남이 전혀 그 서명을 위조할 수 없도록 하셨다는 것이다. 
그분은 자신의 소신을 굳게 지킨 탓에 당연히 올라갈 수 있는 자리에 승진하지 못하고 공직을 그만두게 되셨다. 
이후 어떤 유망한 기업에서 모셔갔고 열심히 일을 하셨는데 몇 년 후 갑자기 회사에 사표를 내셨다. 
월급은 최고 수준이었고 그 외에도 많은 경제적 지원이 있었다. 
그러나 그분은 회장이 외국 출장 중이던 어느 날 미련 없이 사표를 쓰셨다. 
'기업은 돈을 주고 개인의 능력을 사는 것이지 돈으로 사람의 인격마저도 마음대로 사려고 해서는 안 된다'는 것이 그분의 사직 이유였다. 
살아가면서 많은 사람을 만나게 되지만 참으로 존경할 만한 사람을 만나기는 어렵다. 
그러기 때문에 존경할 만한 사람을 만나게 되는 것은 인생에 있어서 정말 귀한 일이 아닐 수 없다. 
그것은 살아가는 진정한 기쁨 중의 하나이기도 하다. 
모처럼 마음이 맞는 사람을 사귀게 되어 마음을 터놓고 이야기를 나누던 중에 그 사람이 하던 말이 잊혀지지 않는다. 
요즘은 하도 사람을 진실로 만나기가 어려운 세상이라 어쩌다 마음이 통하고 이야기가 통하는 좋은 사람을 만났을 때는 화초를 가꾸듯이 잘 가꾸어야 한다고. 
살아가면서 존경할 만한 사람을 만나 삶의 지혜와 자세를 배우고 좋은 벗을 만나 이야기를 나누며 한 잔의 차로 마음을 따뜻하게 할 수 있다면 얼마나 산다는 것이 뿌듯할 것인가. 
이 겨울, 깊어가는 밤에 한 잔의 차를 앞에 두고 이런저런 살아가는 이야기들을 나누고 싶다. 
「문제 1」 성호 이익(李瀷)의 문집에 나오는 다음 글을 읽고, 체험적 소재와 지식을 기반으로 어떻게 주제화하고 있는지 말해 보고, 좋은 일을 하고도 보답을 받지 못하고 죽은 큰 병아리의 삶을 통해서 무엇을 느꼈는지 써 보시오. 
사람의 삶에 있어서도 선하게 산다는 것이 다음 글의 병아리처럼 아무런 보답을 받지 못할 경우가 있는지 비교해서 생각해 보시오. 
나는 암탉 한 마리를 기르고 있었다. 
성품이 매우 자애로운 그 암탉은 먼저 태어난 병아리와 나중에 태어난 병아리를 함께 키우고 있었다. 
앞서 태어난 큰 병아리는 몸에 겨우 깃이 나 있었고 나중에 태어난 어린 병아리는 아직 솜털뿐이었다. 
그런데 어느날 밤 그만 어미 닭이 들짐승의 먹이가 되고 말았고 큰 병아리도 온 몸에 상처를 입어 모이도 제대로 쪼지 못할 정도가 되었다. 나중에 태어난 어린 병아리는 삐약거리면서 몹시 애타게 어미를 찾았다. 
그러자 상처투성이인 큰 병아리가 자기 상처는 돌보지도 않고 어린 병아리를 온 몸으로 품어주는 것이었다. 
집안 사람들은 우연이려니 생각하였다. 
하지만 그 날 이후 큰 병아리는 먹이를 보면 반드시 어린 병아리를 부르고 마당을 돌아다닐 때는 '꼬꼬꼬' 하며 어미닭 소리를 냈으며 어떤 때는 깃을 벌려 환란을 막아주기도 하였다. 
그렇게 큰 병아리와 작은 병아리가 서로 사랑하고 따르는 것이 흡사 어미와 새끼 같았다. 
때마침 큰 장마가 두어 달 계속되자 큰 병아리는 두 깃으로 어린 병아리를 덮어 비에 젖지 않게 해주려고 하였다. 
하지만 몸도 작고 깃도 짧아서 몸을 굽히고 앉을 수가 없었기 때문에 큰 병아리는 밤새도록 꼿꼿이 서 있어야만 하였다. 
여름부터 가을까지 이러기를 계속하니 보는 이마다 감탄하지 않을 수 없었다. 
이에 큰 병아리의 이름을 '우계(友鷄)'라 지어주고 사람들이 옳지 못한 행실을 할 때마다 "우계를 좀 보아라"고 하였다. 
그러면 그때마다 부끄러워하지 않는 이가 없었다. 
어느 덧 어린 병아리가 자라서 크기가 주먹만해졌을 때도 우계는 여전히 작고 마른 모습 그대로였다. 
그런데도 우계는 변함 없이 어린 병아리를 먹이고 덮어주다가 결국은 병이 들고 말았다. 
이 모습을 지켜보는 사람들은 밤이슬을 맞아가며 어린 병아리를 기르느라 애쓴 때문이라고 생각하며 큰 병아리를 너나없이 측은하게 여겼다. 
그러던 어느 칠흑같이 어두운 밤에 들짐승이 큰 병아리를 몰래 채가고 말았다. 
집안 사람들이 쫓아갔지만 산길에서 부러진 깃털만 찾아내었을 뿐이다. 
나는 마침 외출에서 돌아와 그 말을 듣고 하마터면 눈물을 쏟을 뻔하였다. 
혹시 잔해라도 남은 것이 없나하고 산길을 두루 찾아보았지만 부러진 깃털 외에는 아무 것도 보이지 않았다. 
나는 결국 산길에 떨어진 깃털을 모아 상자에 넣어 산에다 묻고는 '우계총(友鷄塚)'이라고 이름을 붙여주었다. 
<행복한 삶>이라는 제목으로 글을 쓴다고 하자. 
이 제목에 부합할 수 있는 글의 소재는 삶의 다채로운 모습만큼이나 많을 것이다. 
우리 주위의 다양한 소재들을 다각도로 수렴하고 분석하여 자기 나름의 독자적인 주제를 설정할 수 있다. 
이를테면, "하고싶은 일을 할 때 행복하다", "행복은 작은 데서부터 시작된다", "정직보다 가치 있고 행복한 삶은 없다", "행복은 보상을 바라지 않고 베푸는 데 있다", "창조적인 일에 행복이 있다", "착하게 사는 것이 행복이다", "고난 속에 진정한 행복이 있다", "참된 행복은 신앙에서 찾아야 한다", "삶의 본질은 행복 추구이다" 등 이루 열거할 수 없을 정도로 얼마든지 좋은 주제가 나올 수 있을 것이다. 
가령 '꽃동네'에 가본 경험이 있는 사람은 베풂의 행복이 어떤 것인지 알 것이다. 
세상의 버림을 받고 지내는 지체장애인들의 대소변을 받아내고 밥을 먹여주는 수녀님들의 모습을 보면서 아무 것도 가진 것 없이 남을 위하는 일만으로도 더 없는 행복을 느낄 수 있다는 사실에 숙연해지기까지 한다. 
그러나 한 번도 남을 위해 자기가 가진 것을 나누어 준 적이 없는 사람은 그러한 행복의 의미를 알 수 없을 것이다. 
따라서 베풂의 행복에 대해 진실되게 잘 쓸 수 있는 사람과 전혀 쓸 수 없는 사람이 있다. 
그것은 삶의 차이, 곧 소재의 차이는 인식의 차이, 곧 주제의 차이를 낳는다는 것과 연결된다. 
깊이 있는 주제와 풍부한 소재의 훌륭한 글을 창조하기 위해 경험과 지식이 얼마나 중요한가를 다시 한 번 깨닫게 된다. 
다음의 예문은 사회적 통념으로 그다지 자랑스럽게 느껴지지 않는 직업을 가진 아버지와 아들의 관계를 소재로 하고 있다. 
그러나 아들이 아버지의 깊은 정을 이해하게 되면서 부자간의 진정한 사랑과 행복의 의미를 깨닫게 되고, 삶의 소중한 가치에 대해서 인식을 하게 된다는 주제를 향해 나아가고 있다. 
서울 강동구청에 근무하는 박선치 씨는 여러 사업에 실패하고 마땅한 일자리를 찾다가 강동구청 환경미화원으로 취직했다. 
자녀들에게는 그냥 구청에서만 일한다고 할 뿐 자신이 환경미화원이라는 말은 하지 않았다. 
혹 자녀들의 마음을 상하게 할까봐 걱정스러웠던 것이다. 
그는 매번 아이들의 등.하교 길을 피해 작업 구역을 맡아가며 십 년 동안 성실하게 일했다. 
그런데 지난 1994년 고등학생이었던 큰아들 상호 군이 공부를 뒤로하고 놀기에만 열중하자 그 모습을 안타깝게 지켜보던 그는 어느날 큰마음을 먹고 식구들을 모두 한 자리에 불러모았다. 
그리고는 작정한 듯 말을 꺼냈다. 
"아버지는 강동구청 환경미화원이란다. 
이 아비를 생각해서라도 열심히 공부해라." 
그의 말이 끝나자 자녀들은 조용히 흐느껴 울기 시작했고 그 날 밤 박씨의 집은 눈물바다가 되고 말았다. 
그 뒤 상호 군은 어려운 일이 있을 때마다 늘 아버지를 생각하며 열심히 공부했다. 
지난 4월 MBC 애드컴에서는 환경미화원 부자가 등장하는 광고를 계획한 뒤 모델이 나서지 않아서 애를 먹고 있었다. 
서울의 각 구청을 통해 환경미화원 아버지를 둔 대학생 아들들에게 광고를 의뢰했지만 응하는 학생이 없어 광고를 포기할 즈음 상호 군에게서 연락이 왔다. 
그는 "어려운 형편이지만 저희 집은 어느 집보다 행복합니다. 
땀흘려 번 정직한 돈으로 저를 키워주신 아버지를 존경합니다." 
하며 광고에 응한 것이다. 
곧 박씨 부자는 나란히 광고에 출연해 부자의 돈독한 정을 보여 주었다. 
어스름한 새벽녘, 손수레를 끌던 아버지는 뒤에서 미는 아들을 돌아보며 힘들지 않느냐고 묻는다. 
그 물음에 상호 군은 이렇게 대답한다. 
"뭘요, 아버지는 매일 하시는 일인 걸요." 
만약 새로운 세계를 꿈꾸며 대학에 들어온 신입생들이 첫 수업에 들어와 있다고 가정해 보자. 
교수가 된 나는 대학에서의 첫 수업을 받기 위해 앉아 있는 이들에게 가장 먼저 어떤 주제로 무슨 이야기를 할 것인가. 
그 주제의 양상은 교수에 따라 젊음과 도전, 학문의 방법, 자유의 소중함, 대학의 본질, 우정의 가치, 청년과 미래 등 다양하리라 본다. 
경우에 따라서는 다음과 같은 이야기도 할 수 있을 것이다. 
박찬호는 94년 미국에서 마이너리그를 거치지 않고 메이저리그에 진출했다. 
그러나 그해 바로 마이너리그로 강등 당한다. 
그러다 2년 간 마이너리그의 훈련을 견디면서 자신과의 싸움에서 이기고 97년 14승을 얻게 되고, 국민적인 영웅으로 떠올랐다. 
4년 처음 1만 5천 달러의 연봉을 받은 지 8년 만에 990만 달러(우리 돈 약 126억 원)를 받는 특급 스타로 변모했다. 
그렇지만 우리가 가진 능력은 별 차이가 없다. 
박찬호가 마이너리그에서 좌절하고 포기했더라면 아마 지금의 영광은 없었을 것이다. 
능력의 차이는 얼마나 혹독한 훈련을 이겨내고 자신을 극복하느냐에 달려 있다. 
박찬호가 홈런을 맞아가며 점수를 내주고, 패전투수가 되면서 타자들의 약점을 알아냈고, 경기가 끝난 후에는 VTR로 자신의 기량과 문제점을 분석해가면서 야구인으로서의 자기를 성숙시킨 것처럼 우리는 피와 땀을 흘리며 인생을 살아내야 한다. 
우리는 지금까지 살아오면서 무엇을 얻었고, 또한 무엇이 되기 위해 어떤 노력을 했는지 자문해 보아야 할 것이다. 
요즘 젊은이들은 힘든 일을 꺼리고 손쉽게 잡을 수 있는 직업을 원하고, 거대한 꿈을 갖지 못하는 경향이 있다. 
물론 젊은 시절에는 미래에 대한 불확실성과 더불어 확고한 인생관의 부재 때문에 현재 무엇을 해야 옳은지 몰라 허송 세월을 하기도 한다. 
그러나 커다란 꿈과 미래에 대한 비전을 가져야 한다. 
비록 미래가 막연하고 나중에 수정될 성질의 꿈일지라도 자신이 가고자 하는 방향과 목표는 확실히 설정해 놓아야 한다. 
남들이 보면 웃을지도 모를 허황된 목표라도 젊음이 있는 한 결코 무의미한 것은 아닐 것이다. 
그리고 이를 위해서는 치밀한 계획이 필요하다. 
언제나 충분하다고 생각해도 그것은 불충분하고 단지 시작에 불과하기 때문이다. 
젊은 시절 미친 듯이 어떤 일에 매달려 본다는 것은 얼마나 멋진 일인가. 
그것이 성공으로 끝났건 실패로 끝났건 상관없다. 
혼신의 힘을 다했다면 현재의 성패에 관계없이 자신에게 만족할 수 있다. 
비록 지금은 미숙하고 보잘 것 없을지라도 도전과 경험은 그대로 의미가 될 수 있다. 
젊은 시절! 
이 짧은 기간동안 해야할 일이 너무 많다. 
많은 친구를 사귀어야 하고, 한 자라도 더 배우기 위해 강의실을 찾아다녀야 하고, 많은 책을 읽어야 하는 등 할 일이 산적해 있다. 
우리는 젊은 날의 투지와 모험의 가치를 깨닫지 못한 채 대로 옆의 지름길로만 빠져들려 하고, 가시밭길을 피해 화사한 꽃길만을 선호하고 있는지도 모른다. 
이리저리 부딪쳐가면서 나름대로 최선을 다하다 보면 한 단계 더 성숙한 자기 모습을 확인할 수 있으리라. 
누군가 인간이 소중한 이유를 새 출발할 수 있다는 데서 찾기도 했다. 
이처럼 젊은 시절의 꿈과 도전의 의미를 주제로 강의하는 것은 새롭게 시작을 하는 대학 신입생들에게 좋은 이야기가 될 것이다. 
「문제 2」 다음 글의 소재와 주제를 생각해 본 다음, 적절한 제목을 붙여 보시오. 
두 척의 배가 바다에 떠 있습니다. 
배 두 척이 모두 똑같은 어선입니다. 
그런데 지금 한 척은 고기잡이를 위하여 먼 바다로 떠나고 다른 한 척은 닻을 내린 채 바닷가에 정박해 있습니다. 
두 척의 배를 보면서 한 눈에 어떤 배가 아름다운지 금방 알 수 있을 것입니다. 
정박해 있는 안전한 배보다 먼 바다를 향해 떠나고 있는 배가 아름답습니다. 
언제 폭풍이 밀려올지 몰라도 지금 물결을 헤치면서 만선의 소망을 품고 멀리 떠나는 배가 아름답습니다. 
선주가 가장 속상할 때는 어장으로 떠나지 않고 포구에 닻을 내린 채 떠 있는 자기 어선을 바라볼 때 아니겠습니까. 
출어하여 고기를 많이 잡느냐 못 잡느냐는 다음 문제입니다. 
우리는 나아가야 합니다. 
어선이 먼 바다의 어장을 향해 나아가듯 우리도 우리 삶의 현장으로 날마다 나아가야 합니다. 
항해하는 배보다 정박해 있는 배가 더 빨리 망가집니다. 
열심히 일할 때보다 멈추고 있을 때 우리 몸과 마음이 더 많이 상합니다. 
소망을 품고 날마다 나아갑시다. 
항해하는 배가 아름답듯, 일하는 사람이 귀하고 아름답습니다. 
글의 소재를 선택하고 주제를 결정했다고 해서 바로 작품을 쓸 수 있고 성공적인 작품이 탄생하는 것은 아니다. 
소재의 기능을 극대화시키고 주제를 선명하게 부각시키기 위해서는 글의 전체적인 내용을 구조화하는 기술이 요청된다. 
이 배열의 기술과 구조화 방식을 구성이라 할 수 있다. 
한 편의 글을 이루는 요소들끼리 분리됨이 없이 긴밀하게 잘 짜여져야 좋은 글이 됨은 틀림없다. 
글이 이루어지는 완성도는 구성에 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 
글은 유기적인 조직으로 이루어져야 한다. 
여기서 유기성이란 부분과 전체의 관계로 규정할 수 있다. 
한 편의 글이 전체라고 한다면 문단은 그 전체를 구성하는 부분이며, 문장은 그것보다 작은 부분이 된다. 
또한 문장은 문단의 부분에 속하며, 이 문장도 그것보다 작은 부분으로서 단어들의 집합체이기도 하다. 
이렇듯 글에 있어 부분과 부분, 부분과 전체의 관계는 유기적이어야 한다. 
문단과 문단, 문장과 문장, 그리고 전체와 부분이 맺고 있는 이러한 유기적인 관계를 글의 구성이라 한다. 
글을 쓰는 사람은 창작의 완성도를 높이기 위해서 반드시 구성에 관심을 가져야 하고, 글을 읽는 사람은 글의 내용을 정확하게 이해하기 위해서 글의 구성을 올바로 파악하지 않으면 안 된다. 
물론 글의 구성을 파악하기 위해서는 글의 문단을 나누고, 문단과 문단의 관계를 도식적으로 정리해보는 것도 효과적이다. 
그 과정에서 글의 시작, 중간, 끝의 구성과정을 파악할 수 있으며, 나아가 어떤 문단이 중심 문단이고 어떤 문단이 뒷받침 문단인지도 알 수 있다. 
이처럼 구성이란 좋은 글을 쓰는 데 필수적인 요소이며, 내용을 올바로 이해하는 데도 구성의 파악이 크게 도움을 준다. 
따라서 글의 구성의 측면에서 글을 이해하는 습관에 익숙해지도록 노력해야 한다. 
구성을 크게 전개적 구성과 종합적 구성으로 나누는 것이 일반적인 경향이다. 
그리고 전개적 구성은 공간적 구성과 시간적 구성으로 나누어 볼 수 있다. 
여기에 물리적 구성을 넣는 경우도 있다. 
종합적 구성은 단계식 구성, 포괄식 구성, 열거식 구성, 점층식 구성, 인과식 구성 등 다양하게 분류된다. 
공간성을 가진 화제에 따라 체계적으로 글을 전개하는 것을 말한다. 
다음은 이제하의 <모래틈>이라는 소설의 일부이다. 
한국일보사 앞에서 단성사 근처의 모래틈이라는 이름을 가진 까페에 이르는 길을 그림을 보듯 그려내고 있다. 
이 소설은 어느 문학지에 연재를 시작한 첫 회분의 일부인데, 작품의 제목이 되는 공간을 설명하기 위한 장치로서 서울 시내에 자리하고 있는 아주 작은 한 공간을 묘사하기 위해 치밀하게 주변 공간을 더듬어가고 있다. 
한국일보사 앞을 천천히 지나 안국동에서 인사동으로 갈리는 횡단로를 건너 일본 대사관 쪽을 향해 되도록 느릿느릿 걷는다. 
그 앞 지하도에 이르면 굴이라는 느낌에 어김없이 욕지기 같은 것이 치밀어 오르고, 어스름에 잠긴 건너편 창덕궁 대문 앞에는 붉은 도깨비 한 마리가 추마리를 끼고 앉아 태연히 용두질을 하고 있다. 
곧 폭삭 무너질 듯이 재와 검댕을 뒤쓰고 길 쪽으로 비스듬히 기운 채 흔들리고 있는 '굴뚝새'라는 이름의 작은 이층 까페는, 돈화문 석교 및 그 좁은 포도에 이르기 열 걸음쯤 전이면 나타나는 일제 때의 잔재 건물이지만, 그 앞을 지날 때면 또 어김없이 '저것도 까페란 말인가'하는 해괴한 상념이 뒤통수에 달라붙는다. 
가고 있는 까페가 그보다 더 보잘 것 없고 작은데도 그랬다. 
굴뚝새가 아니라 인도 들녘에서 본 그런 놈 같은 커다란 까마귀 서너 마리가 그 건물의 좁다란 지붕 위에서 가끔 불길하게 우짖고 있는 게 보였다. 
휠체어들을 꽁무니에 매단 수백 명의 환자들이 하늘을 야외극장 삼아 우두커니 아래를 굽어보고 있는 대학병원 앞 네거리 이쪽에서, 방향을 꺾어든다. 
비원 앞에서 길을 바꾸고 단성사 쪽으로 내려가는 골목길로 들어서도 그 끝머리쯤에서 '모래틈'을 만나지만 지하철 공사로 을씨년스런 주위도 그렇고 건성으로나마 저녁 요기를 해야 할 일이 아직 남아 있다. 
시간적 구성은 시간의 흐름에 따라 글을 전개하는 것을 말한다. 
글의 유형 중에서 특히 소설은 시간적 구성과 긴밀한 관계가 있다. 
소설이라는 장르 자체가 서사성을 띠고 있음을 인식한다면 모든 소설은 이미 시간의 흐름을 전제하고 있다고 하겠다. 
물론 의식의 흐름 기법을 차용한다든지 하는 특별한 경우에는 시간성을 배제할 수 있겠으나, 소설은 단편이든 장편이든 크게는 모두 시간적 구성을 하고 있다고 볼 수 있다. 
다음은 최일남의 소설 <아주 느린 시간>의 일부이다. 
숨가쁠 정도로 빠르게 살아가는 오늘날, 새삼 '느림'의 의미를 진지하게 생각하게 하는 작품으로 주목을 받고 있다. 
무언가를 위해 인생을 걸고 살아왔지만 노인이 되자 무기력해지고 인생의 허무를 느끼게 되는 한편으로 비로소 산다는 것에 대한 진지한 성찰이 가능해진 원숙함을 노년의 시각에서 담고 있다. 
아무려나 당산에는 해가 두 번 세 번 뜨는 폭이다. 
바께뜨빵이나 소시지에 우유를 곁들인달지 북어국에 급히 말아 삼킨 밥알을 삭일 겨를 없이 중견 가장들이 일차로 우루루 몰려나간다. 
학교 가는 아이들이 그 뒤를 잇는다. 
일사불란한 아침을 그렇게 치르고 도시의 들뜬 공기가 차분히 가라앉을 즈음, 이번에는 노인들이 슬슬 행차를 한다. 
마지막으로 집집의 주부들이 백화점이라든가 쇼핑몰로 가기 위해 길가에 서서 셔틀버스를 기다린다. 
출근 등교 출타 쇼핑 행렬이 여러 겹이거늘 그건 어느 고장이나 대개 비슷하다. 
하지만 적절한 간격을 두고 매일 반복되는 당산의 썰물 순서는 유별나다. 
밖으로 나갔던 가족들이 밀물로 돌아와 만조를 이루는 베드타운 특유의 현상에, 노인 군단이 일정량의 변수로 작용하는 까닭이다. 
단계식 구성에는 3단, 4단, 5단 등의 구성이 있으나, 일반적으로는 시작, 중간, 끝의 3단 구성을 기본으로 한다. 
시작 부분인 서론에서는 문제를 제기하고, 중간의 본론에서는 문제를 구체적으로 풀어헤치며, 끝 부분인 결론에서는 본론의 내용을 정리 또는 요약함으로써 마무리하는 것이다. 
아리스토텔레스는 문학 이론서 중에서 가장 오래된 『시학』에서 3단구성에 대해 다음과 같이 말한 바가 있다. 
모든 작품은 시작과 중간과 끝이 있는데, 시작이란 그 앞에 아무 것도 없는 것이며, 중간이란 반드시 그 앞에 무언가가 있고 그 뒤에도 무언가가 있어야 하며, 끝이란 그 앞에 반드시 무언가가 있고 그 뒤에는 아무 것도 없는 것이라고 정의한 것이다. 
『시학』은 그리스 비극을 토대로 하여 문학의 제반 원리를 밝히고 있지만, 3단 구성은 그러한 문학작품에서만이 아니라 모든 글에서 가장 빈번하게 사용되는 기본적인 구성법이다. 
이 3단 구성에서 본론을 더 구체적으로 나누면 4단 구성이 되고, 이것은 소위 기승전결 식의 구성이라고 말하기도 한다. 
이 4단 구성법에서 서론을 좀더 세분하면 5단 구성이 된다. 
결국 이러한 구성의 구분은 그리 중요한 것이 아니고, 어떠한 구성이든 3단 구성이라는 틀을 기본으로 하고 있다는 것이 중요하다. 
다음은 윤후명 작가가 자신에게 있어서 문학의 의미를 되새기는 글의 한 부분이다. 
처음에는 외로움과 그리움을 피하기 위해서 글을 쓰기 시작했지만, 오히려 글을 쓰면 쓸수록 그것은 피해지는 것이 아님을 깨닫게 되었고 이제는 피하려고 하는 대신 맞서고자 하는 식으로 변화되었음을 밝히고 앞으로도 그렇게 살아가리라고 말하고 있다. 
글을 쓰는 작가로서의 과거와 현재와 미래를 그리움과 외로움이라는 주제와 관련하여 3단 구성으로 쓰고 있는 글이다. 
어릴 적에 글을 끄적거리기 시작한 것은 소박하게 외로움과 그리움 때문이라고 나는 고백한다. 
그것을 호소하거나 해소할 대상이 절실한 만큼 원고지에 매달렸다. 
글쓰기로 언젠가는 그것을 극복할 수 있으리라 믿었던 것이다. 
그러나 아니었다. 
이 세상에 태어난 자 누군들 외로움과 그리움에 몸부림치지 않으랴만, 그것은 싸우면 싸울수록 더 커지는, 신화 속의 괴물과 같은 것임을 일찍이 아무도 가르쳐 주지 않았었다. 
그것을 싸워서 이겨내는 길은 없다. 
지혜롭게 비켜가야 하는 것이다. 
하지만 나는 그러지를 못했다. 
이것이 운명이라고 하는 것임을 나는 이제 알겠다. 
그러므로 나는 여전히 외로움과 그리움을, 너무나 커져버려서 내 힘으로는 어쩔 수 없는 두 괴물을 붙안고 오늘도 먼 길을 가고 있다. 
하지만 애초에 그것을 지혜롭게 비켜가는 방법을 알았다 하더라도, 그렇다 하더라도 나는 결코 비켜가는 방법을 택하지 않았으리라는 것을 잘 안다. 
나는 내 삶에 대해서 언제나 정면으로 도전하지 않으면 안 된다는 우직한 인생관을 가지고 있는 것이다. 
그리하여 그것은 '운명'이다. 
그리하여 내 프로메테우스는 영원히 다시 돋는 외로움의 간을 독수리로 하여금 쪼아먹게 해야 하고, 내 시시프스는 영원히 다시 굴러 떨어지는 그리움의 바위를 산 위로 올려놓고 올려놓아야 하는 것이다. 
글의 중심이 되는 주제나 결론이 글의 어느 부분에 있느냐에 따라서 연역식, 귀납식, 수미쌍괄식, 삼단논법식, 변증법식 구성 등으로 나눈다. 
주제를 우선 앞에서 강조한 후 자세한 내용을 부연하는 것을 연역식 구성이라 하고, 결론을 도출하는 과정을 서술하다가 글의 마지막 부분에서 주제를 강조하는 것을 귀납식 구성이라 하며, 이는 각각 두괄식과 미괄식 구성법이라고도 한다. 
주제를 글의 맨 앞과 뒤에 강조하여 두는 것은 양괄식 구성 또는 수미쌍괄식 구성이라고 한다. 
대전제와 소전제, 결론의 순서로 전개하는 삼단논법 구성은 논리 전개의 가장 보편적인 구성법이며, 서로 모순되거나 무관한 두 논점을 지양·통일시켜 결론을 맺는 변증법적 구성도 중요한 방법이다. 
다음은 주제가 글의 뒷 부분에 나오는 미괄식 구성으로, 은희경의 <빈처>의 일부이다. 
현진건의 <빈처>가 가난 때문에 부부가 갈등하는 상황을 다루고 있는 반면, 90년대의 은희경의 <빈처>는 경제적인 문제가 아니라 여성으로서 살아가는 것의 힘겨움에 대한 갈등, 즉 반복되는 일상 안에서 새로운 감동을 불러일으키지 못하는 남편과의 관계나 자신의 덧없는 삶 등으로 고민하는 오늘날의 여성의 삶을 보여준다. 
그러면서도 그 삶의 고단함과 일상성을 삶에 대한 경외감으로 결론 내리고 있음을 보게 된다. 
아들 녀석이 칭얼거린다. 
아까 5분 넘게 벨을 눌러도 끄덕 않던 그녀의 잠은 아이의 뒤척이는 소리에 민감하게 깨어난다. 
그녀는 황급히 아이 곁으로 다가가더니 이마 위의 물수건을 내려놓고 아이를 품에 끌어안는다. 
그러고는 눈을 감은 채 아이의 뺨에 자기 뺨을 대고 앞뒤로 몸을 흔들며 등을 토닥거린다. 
그러나 잠이 덜 깬 탓에 등을 토닥이다가 손놀림이 일정하지 않다. 
그녀의 앉은 엉덩이께는 약봉지며 체온계며 대야, 수건 같은 것이 어지럽게 널려 있어 지금 아이를 안는 그녀의 동작이 몇 시간 동안이나 반복된 것임을 말해 준다. 
아이를 안은 채 눈을 꼭 감고 있는 그녀의 얼굴은 피곤에 절어 있다. 
뒤로 묶은 머리가 머리핀 사이로 잔뜩 빠져 나와 어수선하다. 
살아가는 것은, 진지한 일이다. 
비록 모양틀 안에서 똑같은 얼음으로 얼려진다 해도 그렇다, 살아가는 것은 엄숙한 일이다. 
이것은 말하고자 하는 바를 어느 쪽에 치우치지 않고 나란히 대등한 관계로 늘어놓는 구성을 말한다. 
대개 단락별로 주제가 들어있는 형태를 보여주는 이 구성법의 예로 구효서의 <깡통따개가 없는 마을>의 일부를 보자. 
주인공이 어렵사리 전업작가가 되기로 결심한 후 소설을 쓰기 위해 암자를 찾아갔지만 뾰족한 수를 찾지 못하고 무료하게 시간을 보내고 있는 모습을 그리고 있다. 
그에게 있어서는 후배가 찾아오고 동료 소설가가 찾아오는 일이나 하염없이 하늘이나 호수를 바라보는 일 혹은 한 마리의 벌레를 버리고 다시 찾는 일 등이 모두 무의미하고 단조로운 일들일 뿐이다. 
동시에 그 일들은 서로 어떠한 인과관계도 맺지 않고 있으며, 따로따로 떨어져서 흘러가는 그의 시간들과 함께 그저 흘러가고 있을 뿐이다. 
대전에서 학교를 다니고 있는 한 후배가 찾아와서 체질론을 늘어놓고 돌아갔다. 
필요에 의해 소설의 색깔을 자유 자재로 선택해 쓸 순 없는 것이다, 결국 제 체질대로 쓰는 수밖에 없다, 라고 그는 말했다. 
이제 대학 3학년인 주제에 지나친 고민을 하고 있구나 생각하며, 나는 아무 말 없이 대청호 수면을 바라보았다. 
장난감 같은 낚시 감시선이 시동을 끈 채 물 위에 떠 있었다. 
어떤 날은 소설가 윤형이 다녀갔다. 
여동생 결혼 문제 때문에 내려왔다며 그는 맥주 여덟 병과 오징어, 김, 해바라기 씨를 사 왔다. 
물가에 앉아, 뜨거운 햇빛 소나기에 머리통이 후끈거릴 때마다 우리는 한 잔씩 마셨다. 
전업을 꿈꾸는 (그게 꿈일 수 있을까) 그는 나만 보면 마음이 약해진다고 했다. 
우두커니 하늘을 바라보거나 물빛에 넋을 놓는 일이 전부였다. 
등과 가슴이 코스모스 꽃술처럼 샛노란 노랑저고리벌이 서까래에 파 놓은 자기 집을 찾는 걸 두 시간 넘게 바라보았다. 
방 천장에서 느닷없이 떨어진 죽은 그리마를 기겁을 해 창 밖으로 버렸다. 
신방돌이나 그 옆 콘크리트 동발에 떨어졌겠지. 
다리를 꼬고 누워 생각하다가 나는 아침마다 대빗자루로 그곳을 깨끗이 쓸던 늙은 보살을 떠올리곤 미안해졌다. 
어디 안 보이는 곳에다 버려야겠다 싶어 일어나 창 밖으로 내다보았는데, 죽은 그리마는 어디에도 없었다. 
밖으로 나가 샅샅이 뒤졌으나 (어차피 할 일이 없었으므로) 그리마는 간 데 없었다. 
그리마의 행방을 안 건 그로부터 며칠 뒤였다. 
개미가 가져간 게 틀림없었다. 
이것은 내용을 점점 고조시켜 가는 글쓰기의 방법이다. 
글이란 점점 생각을 깊이 있게 진행시키거나, 사람과의 관계나 사건에 대해서 변화해 가는 양상을 다루기 마련이므로 점층식 구성법 또한 자연스러운 글쓰기의 방법일 것이다. 
다음에 인용한 이현수의 <마른 날들 사이에>라는 소설의 일부를 보면 깨끗하게 치워진 방을 설명하는데 있어서 점층적인 전개를 볼 수 있다. 
물론 글의 전체적인 커다란 구성법을 말하는 것이기는 하나 전체를 인용할 수는 없으므로 작은 단락 내부에서의 점층적 표현을 예로 들었다. 
308호실은 여자의 기우를 조롱하듯 말끔하게 치워져 있었다. 
침대 시트가 사용 전처럼 구김살 없이 덮여 있었고, 침대 옆 둥근 탁자와 소파, 화장대 위, 싱크대 주변, 식탁까지 깨끗이 치워져 있었다. 
욕실의 젖은 수건과 싱크대 안, 비닐에 담겨 얌전히 묶인 음식 쓰레기와 쓰레기통의 과자봉지만 아니라면 손님이 들었다가 나간 방인지 분간하기 어려웠다. 
여자를 질리게 한 건 그 어떤 것보다도 굳게 쳐진 커튼이었다. 
이중 커튼으로 안쪽에는 흰 망사 커튼이, 바깥쪽으로는 아이보리와 보라색이 섞인 파도 무늬의 커튼이 달려 있었는데 아무리 깔끔한 손님이라도 커튼 두 개를 다 닫은 적은 없었다. 
흔히 안쪽의 망사 커튼만 닫아놓고 바깥쪽 커튼은 열어놓기 마련이었다. 
휴가 기간 내내 개구진 두 아이 때문에 누구보다도 힘들었을 아이 엄마는 두 개의 커튼을 완벽하게 닫아 놓았다. 
이것은 논리적 인과관계에 의해 주제를 전달하고자 하는 구성이다. 
글은 문장과 문장, 혹은 단락과 단락의 연결에 있어서 뿐 아니라 전체적인 내용에 있어서도 논리적으로 잘 연결되어야 한다. 
이 구성법은 물론 일정한 결론을 내려야 하고 논리를 중요시하는 논문에서 많이 사용되지만, 소설이나 수필과 같은 문학적인 글에서도 많이 쓰인다. 
이러한 인과관계의 중요성에 관해서는 포스터가 『소설의 이론』에서 매우 명쾌하게 지적한 바 있다. 
'왕이 죽었다. 
왕비도 죽었다.'는 
이야기고, '왕이 죽었다. 
그래서 왕비도 죽었다.'는 
플롯이라는 것이다. 
이야기와 플롯의 차이는 바로 인과관계에 있다. 
이것은 소설의 전체적인 플롯에서도 물론 중요하지만, 어쩌면 모든 종류의 글에서 하나의 단락과 그 다음의 단락은 거의 인과관계에 의존하고 있다고 할 수 있다. 
다음은 김소진의 <자전거 도둑>의 한 단락이다. 
아버지가 훔친 술 두 병이 도매상 주인에게 들키자 어린 아들에게 그것을 덮어씌우고 때리기까지 하는 아버지와 아들이 처한 상황과 심리를 예리하게 묘사하고 있는 장면이다. 
아버지는 전날 물건을 가져갈 때 빠뜨린 술 두 병을 기어이 보상하고 싶어서 몰래 넣었다가 발각이 나자 어떻게든 상황을 모면해야 했고 어린 아들은 눈치로 그것을 알아챈다. 
그러나 무능하고 비겁하고 소심한 아버지를 적나라하게 보아야 했던 어린 날의 그 사건은 그에게 씻을 수 없는 상처가 되었다. 
쯔쯧, 이녁도 함경도 아바이 출신이믄 부랄값도 못하는 자식이 잘못을 저질렀을 때 어드러케 다루는지는 알 만하잖소? 
그걸 왜 내게 묻소 으응? 
아안 그렇소? 
야! 
간나야, 니 다시는 이런 민한 짓이래, 하겠니, 안 하겠니? 
어서 말 좀 해보라우. 
짐짓 호령을 하는 아버지의 손이 부들부들 떨며 허공 높이 허부적거렸다. 
단 한 대에 내 뺨은 무섭게 부풀어오르며 감각을 잃어 갔다. 
길티…… 기게 바로 교육이야. 
혹부리영감의 격려를 받은 아버지는 고개를 돌려 그에게 굽신거린 다음 또 한 차례 내 뺨을 기세좋게 올려붙였다. 
그러나 이 지독한 연극을 지켜보면서 나는 아픔을 거의 느끼지 못했던 것 같다. 
머리 속에서 뭔가 맑아지는 느낌뿐이었다. 
그리곤 투시해버리고 말았다. 
어린 나이에도, 아버지의 눈 속에 흐르지도 못하고 괴어 있는 눈물을. 
차라리 죽는 한이 있어도 애비라는 존재는 되지 말자. 
아마도 나는 그때 그런 끔찍한 다짐을 했는지도 모른다. 
하나의 글을 쓰기 위한 준비로서 주제를 정하고 소재를 택하여 글을 쓸 재료들이 마련되면 구상 단계로 나아가야 한다. 
준비된 것들을 어떤 짜임새로 하여 구체적으로 써나가야 할 것인가에 관한 것이 구상 단계의 목표이다. 
이러한 과정을 통해서 글이 처음에 나아가고자 했던 방향으로 갈 수 있도록 하고, 각 단락이 적당한 길이를 가질 수 있도록 하며, 산만하게 흐트러지지 않도록 조절할 수 있다. 
그러니까 이 개요작성은 머리 속의 구성을 구체화시키는 것으로서 글 전체의 윤곽을 실제로 그려보는 작업이라 하겠다. 
모든 장르의 글에 있어, 쓰기 전의 구상 단계에 시간과 정열을 바쳐 많은 노력을 기울이지만, 특히 소설, 희곡, 시나리오와 같은 길이가 긴 서사 장르의 경우에는 본격적인 쓰기 단계에 들어가기 전에 반드시 시놉시스를 써야만 한다. 
완벽한 시놉시스가 준비되면 아주 수월하게 작품을 쓸 수 있다. 
<헬로우 마미>라는 작품을 쓰기 전에 저자는 다음과 같은 개요를 작성했다. 
지면 관계로 극히 일부를 게재한다. 
실제로 시놉시스를 쓸 때는 인물에 대해서는 가능하면 길게 준비하는 것이 좋다. 
인물에 관한 이력서를 쓴다고 할 정도로 어린 시절부터 현재에 이르기까지의 모든 과정에 대해 생각해 두어야 한다. 
그 모든 내용을 다 사용하는 것은 아니지만 인물에 관해서 준비를 많이 하면 할수록 성격이 확실해지고 인물의 행동양식이나 사고방식을 명확하게 해서 개성적인 인물을 만들 수 있다. 
줄거리와 구성을 미리 짜지 않고 쓰는 경우 나중에 완성된 작품을 고친다는 것은 거의 불가능하다. 
제목 : 헬로우 마미 
장르 : 장막희곡 (2시간 소극장 공연용) 
등장인물 : 제인 : 20세, 해외입양아 
미혜 : 36세, 제인의 엄마 
순옥 : 미혜의 엄마 
명원 : 사회복지사 
김목사 : 명원의 후원 교회 목사 
미혼부, 성폭행범, 형사, 명원의 애인 등 
구성 
1. 
발단 : 어느 날 명원은 생모를 찾기 위해서 한국에 온 제인의 전화를 받는다. 
명원은 생모 미혜를 잘 기억하고 있다. 
20년이라는 세월이 흘렀지만 여고생 윤간사건의 주인공으로 언론에 시끄러웠던 미혜 사건은 너무나 끔찍했기 때문이다. 
2. 
전개 : 마침내 제인이 찾아온다. 
명원은 미혜를 찾았지만 예상했던 것보다 상황은 아주 처참했다. 
명원은 제인에게 더 큰 상처가 될 생모의 소식을 알려야 할지에 관해 고민하다가 후원기관인 교회의 김목사와 의논한다. 
알려주지 말라는 김목사와는 달리 명원은 판단할 권리 또한 제인에게 있을 것이므로 사실을 알려줘야 한다며 대립한다. 
3. 
위기 : 마침내 제인은 생모를 만나러 간다. 
그 동안 이관장은 끔찍했던 20년 전의 미혜를 회상한다. 
돌아온 제인은 우울하다. 
제인은 이 모든 것을 받아들이며 자신을 낳아 준 것에 대해서만 그녀를 인정하기로 한다. 
실의에 찬 제인은 짐을 싸겠다고 한다. 
4. 
절정 : 그 때 또 한 통의 전화가 온다. 
김목사에 관한 전화로서 그가 이십 년 전에 버린 딸이 아버지를 만나기 원한다는 것이다. 
충격에 휩싸인 이관장은 김목사에 대해 분노한다. 
더욱이나 김목사는 딸을 만나지 않겠다고 한다. 
김목사는 자신이 이미 지은 죄를 다시 어쩔 수는 없으며 만날 용기가 없다고 한다. 
이관장은 지금 가진 것들이 무너질까봐 두려운 것이냐고 다그친다. 
김목사는 아직은 준비가 되지 않았고 자신이 용기가 생기면 그 때 스스로 찾아가 용서를 빌겠다고 한다. 
5. 
결말 : 이관장은 아버지를 찾지 못했다고 해야 할지 찾았으나 만나기 원치 않는다고 해야 할지 결정하지 못한다. 
그리고 마침내 결심한 듯 전화기를 든다. 
가방을 든 제인이 관장님 하고 부른다. 
전화기를 들고 제인을 돌아보는 것으로 연극은 끝이 난다. 
창작의도 : 미혼모의 수가 급증하고 생명존중 사상이 땅에 떨어진 오늘의 세태를 비판적으로 고찰하는 한편, 혈연관계마저 환경과 이기적인 자기 중심적 사고에 의해 진정한 사랑으로 연결되지 못하는 상황에 대해 함께 생각할 수 있는 기회가 되기를 바란다. 
한 편의 글이 이루어지기 위한 구성요소는 여러 가지가 있지만, 여기서는 대표적인 요소에 해당하는 단어, 문장, 문단만을 들어 검토하고자 한다. 
모든 글은 문자로 표현된다. 
문자의 최소 단위인 음절이 모여 단어가 되고, 단어가 모여 문장을 이루고 의미가 형성된다. 
단어는 생각을 표현하는 언어의 최소 단위이다. 
한 개의 단어가 하나의 독립된 문장을 이루는 경우도 있지만, 하나의 문장은 대개 몇 개의 단어로 이루어진다. 
이들 문장들이 모여서 문단을 이루고, 마침내 한 편의 글로 완성된다. 
그러므로 글은 낱말이 쓰이는 방법에 따라 완성도가 달라지게 된다. 
어떤 글이 좋고 나쁘다고 할 때 그것은 상당 부분 어휘의 사용법에 의해 좌우되는 것이다. 
유사한 의미를 가지고 있는 단어라 할지라도 문장의 전후 관계 혹은 문장이 모여 이루고 있는 글 전체의 분위기에 어울리는 단어를 적절하게 골라서 사용하는 것은 한 편의 글을 잘 쓸 수 있는 기본적인 관건이 될 것이다. 
특히 학술적인 글에서 자신의 견해와 주장을 제대로 전달하기 위해서는 그에 적절한 핵심 어휘나 개념어의 사용이 필수적이다. 
글을 쓰다보면 자주 막히게 되는데, 이는 생각의 흐름이 멈추기 때문인 경우도 있지만, 어휘력의 부족에서 오는 경우도 많다. 
어휘력이란 많은 단어를 아는 것을 의미할 뿐 아니라, 단어를 글의 구조 내에서 정확하고도 잘 어울리게 사용하는 것도 의미한다. 
적절한 단어 사용의 예를 들어보자. 
'붉다'는 뜻을 가진 단어는 한국어에 매우 많이 있다. 
그러나 그 어감은 서로 조금씩 달라서 잘못 사용하면 아주 이상한 문장이 되고 만다. 
다음의 어구들을 읽고, '붉다'는 의미를 가진 단어 중에서 적절하게 어울리는 단어를 넣어보자. 
( ) 아기의 볼 / ( ) 익은 사과 / 
( ) 충혈된 눈 / ( ) 물든 아가씨의 얼굴 / 
( ) 저녁 노을 / 기쁨으로 상기된 소년의 ( ) 얼굴 / 
분해서 어쩔 줄 모르는 어머니의 ( ) 얼굴 / 
술에 취한 노인의 ( ) 얼굴 / 
화가 나서 ( ) 아주머니의 얼굴 
또한 유사한 의미를 가진 단어라 할지라도 한자어인지 고유어인지 혹은 외국어인지에 따라서 글의 분위기에 미치는 영향은 달라지게 된다. 
때로 현학적 허세를 부리기 위해서 문장에 어울리지 않는 단어를 사용했을 때 오히려 그 단어로 인하여 글의 조화가 깨지게 되고 결과적으로는 얻는 것보다는 잃는 것이 많은 문장이 되는 예가 흔히 있다. 
단어의 사용에 있어서는 또한 자신이 쓰고 있는 말이 사회성을 가지고 있는지를 고려해야 한다. 
가령 글을 쓸 때, 컴퓨터라는 단어를 '튜테크'라고 바꿔 쓴다고 가정해 보자. 
"튜테크는 정보화 시대의 상징이다."라고 
썼다면, 이러한 내용은 아무도 이해할 수 없을 것이다. 
여러 사람이 모여서 합창을 할 때 전체적인 조화가 중요하듯 단어 또한 전체의 조화를 이루는 범위 내에서 적절하게 사용해야 한다. 
감각적이고 정서적인 글과 과학적이고 논리적인 글을 쓸 때 사용되는 단어는 다른 경우가 많다. 
적절한 단어를 골라서 사용할 줄 아는 것은 좋은 문장, 나아가 좋은 글을 쓰기 위한 첫 걸음이자 가장 기본적인 단계가 된다. 
그러면 단어를 선택함에 있어 주의해야 할 몇 가지 중요한 점을 제시해 보기로 한다. 
<맞춤법에 어긋나는 부정확한 단어> 
나는 너가 좋아 
노쇄하신 할아버지 
등안시한 채로 
삼가하여 주십시요. 
서스럼없는 사이에 
옷을 베껴주면서 
자유함을 느끼고 
휴계소가 있읍니다. 
<문맥에 맞지 않는 부적절한 단어> 
검은 연기가 타고 있습니다. 
대체 에너지의 계발로 
동작대교는 교통혼잡이 기대됩니다. 
문제가 크게 두각되었다. 
미안한 감정이 복받혀 올랐다. 
부상을 다치지 않도록 
소통이 뚫릴 것이다. 
얼굴이 서로 틀리듯이 
유래없는 여유 속에서 
의상이 엽기적이다. 
임신하고 있는 와중에 유괴하다니 
이밖에도 문맥에 맞지 않게 쓰는 어휘는 헤아릴 수 없이 많다. 
흔히 쓰는 "교회 믿으세요?", 
"극장이 개봉되었다.", 
"맨발 벗고 달렸다.", 
"문을 꼭 닫고 나가세요." 
등도 잘못 쓰고 있는 말이다. 
<의도적으로 쓰는 어려운 단어> 
기상적인 악화 조건을 배경으로 
담당자는 미제의 사건에 대해 언급을 회피하고 
물의를 야기한 자는 축출시키겠다. 
미증유의 일이 다반사로 일어난다. 
시건 장치를 필히 확인해 주세요. 
차제에 결재를 득한 후 시행에 돌입합시다. 
하루를 연명하는 것조차 해결 불능한 일차원적인 삶을 영위하고 있다. 
<동어 반복> 
갑작스러이 순식간에 봉변을 당했다. 
구조 상황이 어렵지 않은 상황입니다. 
그때부터 나는 물이 가득 찬 배 안에서 나는 살려고 필사의 사투를 벌이기 시작했다. 
돈을 벌기 위해 일을 하여 돈을 벌었다. 
반복되는 습관의 힘이 인간의 삶에 얼마나 큰 영향을 미칠 수 있는가를 인간은 알 수가 있다. 
안이한 사고의 마음을 동시에 안에 내재하고 있다. 
알 수 없는 미지의 것에 대한 두려운 공포와 맞서 싸웠다. 
이같이 이 예화의 이야기에서 주는 교훈처럼 우리의 태도를 달리 변화시켜야 한다. 
작가는 어머니와의 갈등을 해소하게 하기 위한 실마리를 잡게 하려고 하는 것 같다. 
학생증을 지참해 가지고 오시오. 
<불필요한 지시어> 
내 힘으로 해내겠다는 그런 정신 자세가 필요하다. 
상대방의 의견을 깊이 생각하고 그것을 수용하는 그러한 태도를 
가지는 사람이 몇이나 존재할 것인가? 
전산시스템이 마비되어 그것 때문에 곤란을 겪었다. 
한국의 기후는 러시아의 그것보다 따뜻하다. 
<저속한 단어> 
장난이 아니다(힘든 일이다), 죽인다(아주 좋다), 피보다(크게 해를 보다), 환장하다(미치겠다), 쪽주다(창피를 주다), 열받다(화나다), 대빵(선배), 빵(기념식), 말씹는다(무시하다), 얄짤없다(예외없다), 땡긴다(마음이 끌린다), 삥땅친다(빼돌린다), 째진다(기분이 좋다), 쪽팔린다(창피하다), 뿅 갔다(황홀감에 도취되다), 땡땡이(수업에 빠지다), 왕재수(기분나쁘다), 범생이(모범생), 내꺼(마음에 드는 이성), 캡이다(최고다), 튀다(도망가다), 짱 좋다(가장 좋다) 쪽수(인원수), 잘 빠졌다(몸매가 좋다) 
이상의 어휘들은 대부분 10대를 비롯한 젊은 층이 많이 쓰는 경우이다. 
한편 아내들이 자신의 남편을 '아빠' 또는 '자기'라고 부른다든가, 올케들이 시누이를 '고모'라고 부르는 것 등도 올바르지 못한 표현일 뿐만 아니라 저속하기까지 하다고 볼 수 있다. 
이와 같은 은어나 속어 외에도 입에 담기 힘든 저속한 욕설도 많다. 
요즈음 남녀노소 할 것 없이 이러한 욕설을 자연스럽게 쓰는 사람들이 많은데, 이는 사회의 정서가 그만큼 거칠다는 점을 반증하는 것으로 심각한 문제가 아닐 수 없다. 
<남용되는 외국어(외래어)> 
-칼라 자체가 모노톤을 벗어나고, 악세사리도 크리스탈로 코디네이트해서, 펜던트로 포인트를 주고, 테일러 자켓을 칼라만 떼어 새로운 디자인을 연출하고, 하이틴이라면 슬림한 스타일은 스커트를 롱하고 캐주얼하게 입어야…… 
-브러시로 웨이브를 살려 스프레이를 뿌리고 립펜슬로 라인을 치고 컬의 형태를 고정시키면 트리트먼트 효과가 있고 강한 머리는 풀어서 볼륨을 주어야 하며, 이 손님은 드라이만 좀 하고 세트를 말아 클래식한 분위기를 만들고…… 
「문제 1」 단어와 관련된 다음의 문제에 답하시오. 
# 다음 주어진 단어에서 연상되는 말을 10개 정도 써보시오. 
- 편지 
- 일(숫자) 
- 검정색 
- 불 
# 순수한 우리말인 다음 단어들의 뜻을 쓰시오. 
- 갈음 
- 토색질 
- 이죽이죽 
- 입찬소리 
- 곱새기다 
- 주접스럽다 
# 상상력을 통해서 다음 문장을 완성하시오. 
단, 한 어절을 넣어서 의미가 통하게 해보고, 다음엔 두 어절 혹은 세 어절, 또는 그 이상 여러 어절을 넣어서 확장해 보시오. 
- 개강 첫날의 강의실은 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿처럼 소란스럽다. 
- 그녀의 외모는 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿같다. 
- 그 사람의 걸음걸이는 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿보다 더 이상하다. 
- 오늘같이 비가 내리는 날이면 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿싶다. 
「문제 2」 다음은 이규태의 『서양인의 의식구조』에 들어 있는 <시나브로이즘>이라는 글이다. 
여기서 사용된 '시나브로이즘'이라는 단어는 필자에 의해 만들어진 것으로 보이는데, 적절한지 분석해 보고 이 글 내에서 이 단어가 갖는 명확한 의미를 말해 보시오. 
시나브로란 우리 낱말을 국어사전에서 찾아보면 '모르는 사이에 조금씩 조금씩'으로 풀이되어 있다. 
곧 굵고 짧게 하지 말고 가늘고 길게 한다는 뜻이다. 
시나브로와 비슷한 말로 '시난고난하다'란 말이 있다. 
병이나 어떤 증세가 심하지 않으면서 오래 끈다고 할 때 쓰는 말이다. 
옛 어른들이 일을 시킬 때는 짧은 시간에 많은 일을 효과적으로 하기보다 오랜 시간에 조금씩 조금씩 꾸준히 하라고 시켰다. 
곧 일의 결과보다 일의 과정을 중요시했으며 일을 시간으로 제약하기보다 시간을 초월하여 일을 시켰다. 
옛날 농촌에 '머리나이' 혹은 '수총각(首總角)'으로 불린 특출한 장정이 있었다. 
머리나이는 힘도 세고 짐도 여느 장정의 갑절을 지며 무거운 짐을 지고 잘도 달린다. 
수확 전에 들판의 나락을 타작 마당에 운반할 때 지주들은 이 머리나이를 여느 장정 품값보다 갑절이나 주고 품을 산다. 
그리하여 나락짐 옮기는 여타 품꾼 대열의 맨 앞에 이 머리나이를 세워 달리게 함으로써 단시간에 보다 많은 나락들이를 노리는 관습이 있었다. 
체질적으로 우수한 머리나이의 운반 속도를 뒤따라야 하기 때문에 여느 평범한 품꾼들은 과도하게 되고 과도한 만큼 품을 사는 사람이 이득을 보는 일종의 착취 관습에 이 머리나이가 이용되었던 것이다. 
그런데 주의를 끄는 것은 머리나이가 우대 받고 갑절의 품값을 받는 것은 나락들이 같은 극소수의 운반 노동에 국한될 뿐 대다수의 개별 노동에는 오히려 머리나이의 품을 사길 꺼려했으며 더욱이 머슴으로써 고용 당하는 법은 거의 없었다. 
그러기에 머리나이는 가난하게 살거나 비농업적 생업, 이를테면 거간장이나 돼지 밀도살, 송장 염하는 일을 하게 되고 술이나 마시며 노름이나 하는 농촌에서 성실치 못한 퇴폐층을 이루곤 했던 것이다. 
빨리 효율적으로 일을 해내고 시간을 벌어 쉰다는 것은 노동 자체를 괴로운 레이버(labor)로 여기게 하고, 시나브로 일을 한다는 것은 노동을 괴로운 것만이 아니라 그것에서 삶의 가치를 찾는 워크(work)로 여기게 한다. 
단시간의 효율로는 머리나이가 좋지만 장기적으로 봐서는 시나브로이즘이 체질화된 여느 평범한 일꾼이 한결 효율적이라는 것을 알기에 머리나이를 고용에서 소외시켰을 것이다. 
한 마지기라면 2백 평 남짓의 별반 넓지 않은 땅이다. 
한 사람이 하루에 소를 몰고 갈 수 있는 논밭의 넓이가 한 마지기인 것이다. 
사람에 따라서는 하루에 서너 마지기도 갈 수 있을 것이다. 
하지만 굳이 하루에 한 마지기라는 저밀도 노동을 기준으로 삼았던 것은 그만큼 시나브로이즘 노동이 가장 이상적이고 또 장기적으로 봐 효과적이기 때문에 한 마지기라는 면적 단위의 노동 기준이 생겼을 것이다. 
요즘 학생들의 글을 읽다보면 한 문장도 곱게 넘어갈 수 없을 정도로 문장에 논리가 결여되어 있다. 
이는 우리들의 생각이나 의식의 논리 또는 체계가 그만큼 허약함을 입증하는 것이리라. 
우리의 무질서한 생각을 단순히 나열한다면 그것은 글이 될 수 없다. 
예를 들어 "빌게이츠는 정보화 시대가 도래할 것을 예측하여 컴퓨터 산업에 일찍이 승부를 건 결과 성공하였다."라는 
문장이 있다고 하자. 
만약 이것을 "정보화 시대가 도래, 빌게이츠는 예측함, 컴퓨터는 유용함, 성공한 사람은 다르다."라고 
누군가가 적었다면 이에 공감하고 이것을 글이라 평할 사람은 아무도 없을 것이다. 
이렇듯 생각만 있지 정리되지 않아 완성되지 않은 문장은 글이 될 수 없다. 
흔히 우리말은 끝까지 들어 보아야 그 뜻을 알 수 있다고 한다. 
그것은 주어가 맨 앞에 오고 서술어가 맨 뒤에 오는 우리 문장의 구성 방식 때문이다. 
즉 주어와 서술어의 거리가 많이 떨어져 있기 때문에 생기는 어려움이다. 
영어의 경우는 동사가 주어의 바로 뒤에 오기 때문에 '누가'와 '했다'를 일단 알고 뒷 이야기를 이해하면 되는데 비해서, 우리 문장은 '누가'는 알지만 무슨 일이 일어났는지는 끝까지 가봐야 알게 된다. 
그러므로 이러한 특성을 가진 우리말은 주의해서 써야만 명확한 의사 전달을 할 수 있다. 
우선 주어와 목적어, 서술어의 관계를 분명하게 해야 한다. 
앞뒤의 문장과 단락의 관계로 미루어 보아서 주어를 생략해도 확실하게 주어를 알 수 있는 경우에는 물론 생략할 수도 있다. 
그러나 일상적인 대화에서는 주어를 생략해도 의미를 쉽게 알 수 있는데 비하여, 글로 씌어졌을 때는 구어보다도 특히 주술관계에 유의를 해야 한다. 
문장은 되도록 간결하게 써야 한다. 
글을 많이 쓰지 않은 사람일수록 문장을 적절하게 자르지 못하고 길게 쓰는 경우가 많은데, 이것은 정확한 의사 전달에 있어 큰 장애가 된다. 
또한 "본질적인 사고가 내 삶에 얼마나 큰 영향을 미칠 수 있는가를 알 수가 있을 수가 있다."처럼 
특히 서술 부분에 같은 말을 쓸데없이 반복함으로써 문장을 깔끔치 않게 만드는 경우가 많다. 
강조하기 위해서 같은 말을 반복하는 경우도 있다. 
물론 다른 단어를 사용했으므로 다른 문장이라고 생각하겠지만 엄밀하게는 같은 의미의 문장을 반복하는 경우가 있는데, 이것은 전체적인 글이 중언부언하는 것으로 보이기 때문에 같은 말을 중복해서 쓰지 않는 것이 좋다. 
중요하다고 해서 몇 번씩 말할 필요는 없다. 
중요한 말일수록 간결하고 명확하게 쓰고 정확하게 전달할 수 있도록 하는 것이 좋다. 
더욱이 자신만이 이해할 수 있는 복잡한 문장으로 읽는 사람들을 당황하게 하는 것은 좋은 문장 쓰기가 아니다. 
그것은 결국 모호한 표현을 낳게 되는 것이며 독자에 대한 예의를 지키지 않는 무례한 글이 된다. 
익명의 독자를 향하여 대화를 시작한 글쓴이는 자기의 글을 읽는 이들에게 자신의 의사를 분명하게 전할 의무가 있다. 
아무렇게나 쓰면서 자기의 글을 이해하기 위해서 앞뒤 문장을 몇 번씩 다시 읽게 하는 것은 글쓰기의 바람직한 태도가 아니다. 
'것이다'를 문장 끝마다 붙여 쓰는 경우가 있다. 
'것이다'를 사용하면 문장이 좀 안정되어 보이기도 하고 자신의 견해를 강력하게 주장하는 데서 한 걸음 물러나 다소 완곡하게 표현하는 것처럼 들리기도 한다. 
그러나 어쩌다 사용하는 것은 별 상관이 없지만 이것을 사용하는 습관이 생기면 도무지 '것이다'를 붙이지 않으면 문장이 완성되지 않은 것처럼 느껴지게 된다. 
이것은 대단히 문제가 되는 문장 사용법으로 꼭 필요한 경우가 아니면 되도록 자제하는 것이 좋다. 
또한 문장의 마지막을 '말이다', '같다' 등으로 끝내는 사람도 있는데, 이런 습관도 주의해야 한다. 
간혹 어떤 사람들은 문장을 완성하지 않는 것을 일종의 멋으로 생각하는 경우가 있는 듯하다. 이것은 글을 많이 쓰는 사람의 경우도 마찬가지인데, 반드시 습관이 되기 전에 고쳐야 한다. 
글이란 얼굴을 마주보고 하는 대화가 아니기 때문에 정확하게 완성된 문장을 쓰는 것이 바람직하다. 
그리고 문장과 문장의 연결은 자연스러워야 한다. 
문장 사이의 의미가 서로 연결되지 않으면 독자가 글의 흐름을 파악하기 힘들다. 
적합한 접속어를 사용하고 전후 의미를 적절하게 연결하여야 전체적으로 논리적인 글이 되고, 이것이 정확한 이해를 가능케 한다. 
문장과 관련해서는 올바로 쓰기, 간결하게 쓰기, 늘려 쓰기, 연결하기, 연상하기 등의 세부 항목을 두어 실제로 문장수련을 하도록 했다. 
문장은 느낌이나 생각을 완결된 형태로 구체화하는 최소 단위이다. 
문장들이 모여서 문단이 되고 그 문단을 적절하게 연결하면 글이 된다. 
이를테면 글의 가장 기본적인 요소의 하나가 문장이고, 한 편의 글의 완성도가 문장에 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 
좋은 글을 완성하기 위해서는 문장 하나 하나가 제대로 만들어져야 한다. 
이처럼 글에 있어 중요한 비중을 차지하는 문장을 완결하는 데 있어서 가장 유의할 점은 무엇보다 문장 하나 하나가 올바르게 쓰여져야 한다는 사실이다. 
그렇다면 올바른 문장이란 무엇인가? 
먼저 문법에 맞는 문장이어야 올바른 문장이라 할 수 있다. 
가령 주어가 서술어와 얼마나 잘 상통하고 있는지, 조사가 문장의 흐름과 제대로 맞물리고 있는지, 구조어나 접속어가 문맥상 효과적으로 사용되었는지, 수식관계나 어순의 배열이 정확한지, 시제의 일관성이 적절히 유지되었는지, 존비법이 바르게 구사되었는지 등이 올바른 문장 여부를 검토하는 데 있어서 기본 요건일 것이다. 
문법에 맞지 않는 문장들을 비문(非文)이라고 한다. 
글을 쓸 때, 문법에 맞는 문장을 구사한다는 것이 생각처럼 그렇게 쉬운 일은 아니다. 
문법에 맞지 않는 문장은 아무리 충실하고 풍부한 내용을 말하고 있다고 하더라도 독자나 청자에게 선명하게 전달될 수 없다. 
명확하게 전달되지 못하는 문장은 이미 죽은 문장이나 다름없다. 
누군가 "대학의 편의시설은 다양성에 있어 더욱 더 확충하여 캠퍼스의 생활을 미흡함이 없도록 해야 하는 것이 옳을 것이다."라고 
썼다. 
이런 글은 "대학의 편의시설을 더욱 다양하게 확충하여 캠퍼스의 생활에 미흡함이 없도록 해야 할 것이다."로 
써야 한다. 
문법에 맞는 문장만이 확실하게 내용을 전달할 수 있다는 점을 명심하고, 항상 문법에 맞는 문장을 쓰도록 노력해야 할 것이다. 
그러면 우리가 범하기 쉬운 문법에 맞지 않는 비문들을 몇 가지 주요 유형별로 살펴보도록 하자. 
주어와 서술어는 문장을 이루는 가장 중요한 두 요소인데, 둘 중 하나라도 부족함이 있거나 호응을 이루지 못하면 문법에 어긋나는 비문이 된다. 
국어는 주어를 생략하기 쉬운 언어에 속하지만, 아무 때나 생략하면 안 된다. 
「문제 1」 다음 문장은 부당하게 주어를 빠뜨린 경우이다. 
주어를 넣어 올바른 문장이 되도록 하시오. 
가. 
글을 씀으로써 생각을 많이 하게 되고, 사람을 깊이 있게 만들어 준다. 
나. 
닥치면 할 수 있겠지 하는 생각으로 전혀 준비를 하지 않았던 나에게 후회가 된다. 
다. 
지난 토요일 모임에서의 그의 행동에 대해 아무리 너그럽게 생각해 보아도 이해가 가지를 않는다. 
라. 
필요하여 사랑하는 것이 아니라 사랑하기에 필요로 하는 차원이 되어야 한다. 
문장의 끝에 오는 서술어는 문장 전체의 의미를 규정짓는 중요한 구실을 한다. 
따라서 서술어를 함부로 사용하거나 생략해서는 안 된다. 
「문제 2」 다음 문장은 서술어에 문제가 있는 비문이다. 
적당한 곳에 서술어를 넣거나 서술어를 고쳐서 올바른 문장으로 만드시오. 
가. 
그들은 건축과 선배들이었기에 자연스럽게 화제가 이번 건축대전에 대해 얘기를 했다. 
나. 
우리는 날마다 실험 실습과 과학적 이론을 열심히 연구하였다. 
다. 
학부제의 기본 취지가 교육공급자에서 교육수요자 중심의 교육체제이다. 
라. 
한국교민들은 미국 사회의 구성원으로서 모든 의무를 다하고 있으면서도 차별과 정당한 대우를 받지 못하고 있다. 
주어와 서술어가 양쪽에 올바로 배치되어 제구실을 하는 일을 주술의 호응이라 한다. 
문장 구성에 있어서 초보자들뿐만 아니라 많은 필자들이 가장 쉽게 범하는 오류가 주어와 서술어간의 호응을 이루지 못하는 경우이다. 
「문제 3」 다음 문장은 주어와 서술어간의 호응이 이루어지지 못한 비문이다. 
주어와 서술어가 제대로 상통하도록 고치시오. 
가. 
그 글은 '성격적 장애'에 대해 세밀하게 분류·분석되었다. 
나. 
무엇보다 중요한 것이 인간이 법과 제도를 만들 때에 그것이 인간 자신을 위하여 슬기롭게 이용되어야 한다. 
다. 
창조는 매우 힘든 일이므로 많은 사람들이 포기하고 말지만 그래도 다수가 얻기도 한다. 
라. 
한 가지 더 덧붙이고 싶은 것은 그가 <청룡봉사상>을 받았음을 보아서도 가히 알 수 있다. 
마. 
한 국가의 경제정책은 당연히 자국 경제의 보호와 발전을 목적으로 그 방향에 따라 정책을 수행한다. 
바. 
환경연구소는 이미 95·96년 대청호 일대를 하천 수질 3등급과 4등급으로 각각 판정했으며, 지난 6월 24일 실시한 수질검사에서는 이 일대 전 구역에 하천 부패의 주요 원인인 질소성분이 처음으로 검출되기도 하였다. 
문장이나 단어 사이의 관계를 맺어주는 기능을 가진 단어들을 구조어라고 한다. 
예컨대 조사, 접속어미, 접속부사 같은 것들을 들 수 있다. 
구조어에 의해 홑문장은 겹문장으로 연장되고, 짧은 문장은 긴 문장으로 구성된다. 
이 구조어들 가운데는 서로 호응관계에 있는 단어들이 있다. 
'하물며 ～랴, ᆫ가', '왜냐 하면 ～때문이다, ～까닭이다', '아무리 ～해도', '만약 ～이면', '그다지 ～하지 않은', '비록 ～ᆯ지라도, ～라도, ～지만, ～어도', '결코 ～아니다, ～지 않겠다' 등이 그 예이다. 
「문제 4」 다음은 구조어가 호응을 이루지 못한 비문들이다. 
올바로 고쳐 보시오. 
가. 
교수는 학생이 그다지 열심히 한다 해도, 그들에게 칭찬할 겨를이 없다고 본다. 
왜냐하면, 대학생들은 보다 진보적인 미래를 위해서 부단히 고통을 이겨내고 자신의 삶과 학문을 연마해야 할 책임이 있다. 
나. 
그런 위급한 시기에 감상에 빠지지 않는다는 것은 좀처럼 어려운 일이다. 
다. 
그 여자는 아무리 매력적이지만 매우 이기적이기 때문에 결코 친구가 조금밖에 없다. 
라. 
사회가 산업화됨에 따라 야기된 부정적 현상은 실로 심각한데, 그 중에서도 인간의 비극적 특성을 말하자면 불신이라는 개념보다 더 적절히 쓰이는 개념은 없을 것 같다. 
마. 
인간관계를 맺고 그것을 원만히 유지하는 것도 여간 쉬운 일이 아니다. 
바. 
타학부나 전공에서 개설되는 강좌의 수강률이 높아진 이유는 블럭제 시간표의 편성으로 학생들이 수강신청시 수강 가능여부에 대한 판단이 단순화되었다. 
한 문장 안에서는 시제가 일치되어야 하며, 좋은 문장을 만들기 위해 높임법을 제대로 사용해야 한다. 
그리고 수식어와 피수식어의 관계를 명확히 하고, 어순의 배열을 적절히 하며, 조사의 사용을 용법에 맞게 해야 한다. 
「문제 5」 다음의 비문들을 적절히 고쳐 보시오. 
가. 
나는 지구자전설을 주장한 담헌의 학문은 인간의 도덕성을 함양하는 것이라는 학문관에 공감하게 되었다. 
나. 
대학은 교육목적을 충실하게 실현하기 위해 교육수요자의 다양한 관심에 부응하고자 교양교과를 다양성 있고 시대조류에 맞는 참신성에 중점을 두어 편성한다. 
다. 
새로운 담임과 형우가 반장이 되어 기표를 도와주려고 여러 모로 신경을 쓴다. 
라. 
우리 선생님의 나에 대한 평가는 진실로 어떠한지 궁금하지 않을 수 없다. 
마. 
정부는 우리 어선을 불법으로 납치한 일본에게 강력히 사과할 것을 요구했다. 
바. 
첫째이기 때문에 더 지대한 관심을 가지시는 어머니가 내가 내 생활을 어머니가 간섭하시는 것이 귀찮고 싫다는 이유로 짜증을 낼 때마다 얼마나 마음이 아프셨을까를 생각했다. 
사동형이나 피동형을 과다하게 사용하거나 그릇되게 쓰지 말고, 적절히 올바로 써야 한다. 
특히 학생들이 지나치게 피동형의 문장을 쓰는 경향이 있는데, 이는 피해야 한다. 
「문제 6」 다음과 같은 학생들의 비문을 바로잡아 보시오. 
가. 
그래서 더욱더 그들은 학교생활에 길들여 있지를 못한다. 
나. 
그 아이에게 어쩌다가 다가갈 때는 놀림을 당하게 하기 위한 목적일 뿐이었다. 
다. 
단지 스쳐 지나치게 되는 인연으로 어쩔 수 없이 알아지는 관계가 되어서는 안 된다. 
라. 
선생님들은 서울대에 넣으려고 충동시켰지만 나는 한의대를 특차로 가고싶어 했다. 
마. 
어머니와 나는 그 대학에 가야 되야만 하는 마음으로 말다툼을 버린다. 
바. 
우리는 서로 말조차 하지 않게 되는 사이가 되어버렸다. 
글은 가능하면 필요한 단어를 필요한 만큼만 써서 문장의 길이가 알맞도록 간결하게 써야 한다. 
글에 대해서 과도하게 욕심을 부리거나 자제하지 못하고 글을 장황하게 쓰는 경우가 있다. 
또한 어디서 글을 잘라야 좋을지 몰라서 무작정 늘여 쓰는 경우도 있다. 
불필요한 말을 장황하게 늘어 놓으면 글의 뜻이 모호하게 된다. 
간결한 문장을 쓰기 위해서는 여러 번 읽고 적당한 곳에서 문장을 자르도록 하고, 불필요한 수식어를 빼고, 이미 앞에서 했던 말은 반복하지 않도록 하는 연습이 필요하다. 
「문제 1」 다음 문장을 간결하게 고쳐 보시오. 
가. 
게다가 조금의 남는 시간도 쉴 수 없다는 강박관념에 시달려 거의 쫓겨다니다시피 시간에 쫓겨다녀야 했다. 
나. 
결과적으로 학생운동의 본질은 바로 일반 학생들이 주축을 이루어야 하며 학생도 대한민국 국민 성원의 한 부분을 차지하고 있다는 것을 간과하여서는 안 된다. 
다. 
그때 당시 나는 한글로도 잘 안 쓰는 편지를 더구나 잘 하지도 못하기 때문에 영어로 쓰는 것은 정말로 무척 어려웠던 것 같다. 
라. 
대학의 공학계열, 이학계열, 농학계열, 예.체능계열에서는 이론적인 학습만으로는 각 계열이 추구하는 교육목표를 달성할 수 없으므로 실험이나 실습에 의한 직접이나 간접 경험을 통해 이론에 대한 실제적 이해를 증진시키고 창의성을 개발하기 위하여 적절한 실험실습 교과목을 개설하고 있다. 
마. 
또 다른 한편으로 볼 때, 매일마다 이들을 바라만 봐야하는 입장에 서있어야만 했다. 
바. 
이성에게 보내어지는 편지의 예를 들면 이러한 글은 감정의 전달을 목표로 하는 글이라 하겠는데, 어쩌면 이는 말로는 하기 힘든 자기의 마음을 나타내어질 수 있다고 보며 이것이 글의 좋은 점이 아닐까 생각한다. 
지나치게 간결하게 핵심만 말하려고 하다가 오히려 자신의 의사를 완전하게 전달하지 못하는 경우가 있다. 
자신은 잘 알고 있는 내용이지만 읽는 사람은 전혀 모르는 내용이기 때문에 좀더 내용을 보충해야 할 필요가 있기도 하다. 
또한 묘사나 서술과 같은 문학적 표현에서는 더욱 자세한 문장이 요구되기도 하며, 그것은 글 쓰는 이의 능력과도 관계된다. 
정밀하고 정치한 문장을 쓸 수 있는 능력은 상상력과 표현력의 차이에서 비롯되는 것이기 때문이다. 
「문제 1」 다음 문장들에 수식어구나 절을 넣어서 구체적으로 표현하는 문장으로 바꾸어 보시오. 
가. 
겨울은 좋은 계절이다. 
나. 
구두를 신은 여학생이 넘어졌다. 
다. 
그는 고개를 들어 별을 바라보았다. 
라. 
그의 회사생활은 오래가지 못했다. 
마. 
외국의 언론들은 우리나라에 대해 부정적으로 보도하는 편이다. 
바. 
재혁이의 이날 첫 골은 빠른 것이었다. 
문장과 문장을 적절하게 연결하는 것은 의미 전달을 위한 하나의 단락을 구성하는 데 있어서 매우 중요하며, 단락과 단락의 연결을 통해서 전체적인 글로 완성되는 데 있어서도 기본적인 요소가 된다. 
접속어의 차이는 상반된 의미에서부터 매우 작고 미묘한 의미의 차이에 이르기까지 다양한 결과를 낳는다. 
「문제 1」 다음 보기를 참조하여 주어진 접속어에 맞게 문장을 연결하시오. 
<보기> 그는 공부를 잘한다. 
그래서 칭찬을 많이 받는다. 
……………………… 그러나 착하지는 못하다. 
……………………… 더욱이 운동에도 재능이 있다. 
……………………… 그런데 우리가 공부를 잘 해야 하는가? 
……………………… 예컨대 기말고사에서 전과목 A학점을 받았다. 
가. 
나는 견문을 넓히기 위해 해외로 유학을 갔다. 
그래서 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
그러나 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
더욱이 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
그런데 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
예컨대 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
나. 
만화는 아동 정서에 도움이 된다. 
그래서 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
그러나 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
더욱이 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
그런데 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
예컨대 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
다. 
그는 하루에 다섯 시간씩 게임을 즐긴다. 
그래서 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
그러나 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
더욱이 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
그런데 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
예컨대 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
문장들을 연결시킬 때, 무엇보다 논리적으로 합당하지 못한 문장을 만드는 경우가 있다. 
특히 어미 '고'나 '며'로 이어지는 문장을 만들 때, 이 점을 유의해야 한다. 
말하자면, '아우는 모범 학생이며, 형님은 우동을 좋아한다.'는 
식의 예를 들 수 있다. 
또한 홑문장을 몇 개 모아 겹문장을 만들 때, 공통되는 요소는 하나만 남기고 생략하며 공통되지 않는 요소는 생략하지 말아야 하는데, 이런 규칙을 어기는 경우도 많다. 
특히 문장을 접속방식으로 결합할 때는 조응(照應, parallelism) 규칙을 잘 지켜야 한다. 
조응 규칙이란 접속한 두 문장의 구조가 문법적으로 대등한 관계를 나타내야 함을 말한다. 
생략하지 말아야 할 것을 생략하거나, 문장을 대등하게 연결시키는 데 접속되는 두 요소가 같은 성질이 되지 못한 경우는 조응 규칙에 어긋나는 비문이 된다. 
「문제 2」 다음과 같이 연결 규칙을 깨뜨린 문장을 올바로 고쳐 보시오. 
가. 
대학은 현행 교육제도의 최고학부이지만 한국대학교의 교육목표는 한국대학교 학칙 중 총칙 제1조에 명시되어 있다. 
나. 
아버지가 자주 술에 취하시는 것은 단순히 즐기기보다는 현재의 고통을 잠시나마 잊어 보려는 행동에 불과하다. 
다. 
원서 접수시 기록 사항의 수정 또는 학교장의 사인 및 취급자인이 없으면 무효입니다. 
라. 
인간은 환경을 극복하기도 하고 순응하기도 한다. 
마. 
학부 4년 동안 결강이 잦았던 것은 지금 와서 전혀 도움이 되지 않고 진지하지 못했음을 후회한다 
글을 쓰는 데 있어서, 특히 문장능력을 키우는 데 있어서는 이상에서 검토된 외적이고 형식적인 측면의 관심과 함께 내적이고 정신적인 측면의 중요성을 깊이 인식해야 한다. 
글은 개인의 창의적인 사고의 표현이기 때문이다. 
이러한 글의 내적인 측면에서는 상상력 연습이 매우 중요하다. 
연상훈련이라고도 할 수 있는 상상력 연습은 아주 일상적으로 스쳐 지나갈 수 있는 많은 소재와 주제, 사건들을 철학적 의미가 있고 미적 가치가 있는 풍성한 글로 바꿀 수가 있다. 
자기 생각을 진솔하고 꾸밈없이 나타내는 것이 좋은 글이다. 
그러므로 의도적으로 꾸밈이 많은 글, 남이 옳다고 여길 것만을 고려하여 쓴 글은 참된 글이 아니다. 
단 한 줄의 글을 쓰더라도 자기 자신의 생각과 능력 안에서 진지하게 써야 할 것이다. 
글을 통해 이러한 개성을 드러내는 것은 자신의 사고체계 안에서 이루어지는 상상력 연습에서 가능해진다. 
요컨대, 상상력 연습의 연상수련은 글쓰기에 대해 막연히 가지고 있는 두려움을 해소하는 한편, 잘못된 글쓰기 태도를 바로잡는 데 큰 도움이 될 뿐만 아니라, 문장력을 함양하는 데 매우 유익하다고 하겠다. 
물론 '연상'이라는 말은 인접한 대상들 사이에서 하나의 심상이 관련된 다른 심상을 환기해 내는 능력을 말한다. 
단어를 통해서 연상을 할 수도 있지만, 좀더 확장해서 하나의 작품을 쓸 때는 더욱 상상력이 중요하다. 
이러한 상상력의 제고를 위해서는 많은 작품을 읽고 영화나 드라마를 보면서 상상력 연습을 하는 것도 좋다. 
그리고 언제나 주변환경에서 일어난 사소한 일들에도 관심을 갖고 사람에 대해서나 상황에 대해서나 관찰하고 상상해 보는 것은 매우 중요하다. 
훌륭한 문학작품들 중에는 신문의 구석에 났던 작은 기사에서 힌트를 얻은 예가 많이 있다. 
피터 쉐퍼의 <에쿠우스>는 말의 눈을 찌른 소년에 대한 기사를 소재로 했고, 이윤택의 <단지 그대가 여자라는 이유만으로>는 강간범의 혀를 자른 한 여성의 재판사건에 관한 기사를 소재로 했으며, 김광림의 <날 보러 와요>는 여러 해 동안 시끄러웠던 화성 연쇄살인사건을 소재로 한 것이다. 
상상력을 통한 문장력 연습은 나아가 작품의 구상 및 창작에까지 중요한 역할을 하므로 연습을 많이 하는 것이 좋다. 
「문제 1」 다음의 단어들을 상상력을 동원하여 연관시키고 한 편의 글로 완성해 보시오. 
'나, 자유, 대학, 4.19, 패스트후드' 
글의 형식이나 표현의 측면과 관련하여 학생들의 글에서 가장 문제가 되는 것은 문장이며, 그 다음으로 심각한 문제는 문단이라 생각된다. 
대부분의 학생들이 한 편의 긴 글을 완성함에 있어 단락을 한 번도 나누지 않는 경우가 많다. 
그런가 하면 어떤 학생들은 문장 하나하나를 한 행씩 매번 나눔으로써 단락에 대한 개념이 전혀 없는 것을 볼 수 있다. 
잘된 글을 꼼꼼히 읽다보면 문장이 몇 개 이어지다가는 행이 바뀌는 것을 볼 수 있다. 
행을 바꾸는 것은 거기에서부터 새로운 이야기가 시작된다는 것을 알리기 위한 것이다. 
바꾸어 말하면 새로운 이야기가 시작되지 않으면 문단을 나누어서는 안 되며, 하나의 문단 안에 여러 개의 이야기가 들어 있어서도 안 된다는 말이다. 
만일 문단을 나누지 않고 글을 쓴다면 우선 읽는 사람으로 하여금 지루함을 줄 것이다. 
뿐만 아니라 글의 내용을 명확하게 파악할 수도 없다. 
반대로 나누지 않을 곳에서 마구 문단을 나누면 글의 흐름이 단절되거나 산만해져서 역시 글의 내용을 제대로 이해할 수 없을 것이다. 
문단은 내용에 따라 적절히 나누면서 문단과 문단은 비약 없이 순리적으로 연결되어야 한다. 
그리고 한 문단을 이루는 문장 하나하나는 자연스럽게 이어져야 한다. 
따라서 문단의 구성 원리를 인식하고 적절한 곳에서 문단을 나누는 훈련이 필요하다. 
그러면 문단 구성의 원리가 무엇인지를 몇 가지로 요약해보도록 한다. 
첫째, 한 문단에 여러 개의 이야기가 들어 있어서는 안 된다. 
한 문단은 반드시 하나의 중심생각 또는 주장만을 가지고 있어야 한다. 
둘째, 한 문단이 지닌 중심생각이나 주장은 글 전체가 지향하는 주제와 일치되어야 한다. 
요컨대 한 문단의 소주제는 글의 전체 주제의 일부가 되어야 한다. 
셋째, 소주제는 충분히 뒷받침되어야 한다. 
이는 독자가 소주제문을 이해하고 납득하는 데 필요한 만큼의 설명, 논거, 예증 등이 제시되어야 한다는 뜻이다. 
넷째, 뒷받침하는 문장은 소주제와 긴밀히 관련되어야 한다. 
좋은 내용이라도 소주제를 위해 긴요하지 않은 문장은 글의 초점을 흐리게 하기 때문이다. 
다섯째, 뒷받침하는 문장은 소주제문을 심화시키는 데 기여해야 한다. 
뒷받침문장이 단순히 소주제문의 내용을 부연 설명하는 데 그쳐서는 안 된다는 뜻이다. 
소주제문을 심화 발전시키는 뒷받침문장은 독자의 이해를 증폭시킨다. 
이러한 문단의 구성 원리를 깊이 인식하고 글을 쓸 때, 한 단락 한 단락이 짜임새가 있고 글 전체의 구성이 유기적이며 필자의 의도가 효과적으로 전달되는 훌륭한 글이 될 것이다. 
그리고 유기적이며 통일성이 있는 글을 이루기 위한 단락의 완성을 위해서 필자는 되도록 글감을 널리 수집하고, 그 자료들을 요령 있게 정리해 두는 습관을 지니는 것이 좋다. 
문단은 정서적 또는 문학적인 글뿐만 아니라 논문이나 리포트와 같은 논리적인 글에도 매우 중요하다. 
단락이 잘 나뉘어진 논문은 읽는 이에게 내용을 일목요연하게 제시하고 주제를 명확하게 전달해 주며 잘 정리된 시각적 느낌을 주어서 글에 대한 기본적인 신뢰도를 높이기도 한다. 
다음의 예문들은 소주제문과 뒷받침문장으로 결합된 하나의 문단이다. 
<1> 
부모님의 사랑은 절대적이라 할 수 있다. 
한 예로 단장(斷腸)이라는 말이 있다. 
옛날 중국에 어느 남자가 원숭이 새끼 한 마리를 주워다가 데리고 가려고 하니까 그 어미 되는 원숭이가 소리를 지르며 따라왔다. 
겁을 주고 돌을 던져도 따라오더니 그 남자가 새끼 원숭이를 배에 싣고 강물을 건너도 원숭이는 강가를 따라 울부짖으며 따라왔다. 
그러더니 자기 화에 못 이겨 죽어버렸는데 그 남자가 배를 돌려 원숭이 어미에게 가 그 배를 갈라보니 오장육부(五臟六腑)가 갈기갈기 끊어져 있었다. 
새끼를 잃은 마음이 오죽 원통하고 처절했으면 장이 다 끊어졌을까. 
무릇 어머니의 사랑은 이처럼 생명을 다한 감정을 수반하는 것이다. 
<2> 
우리 민족의 옷은 세계에 없는 아름다운 옷이다. 
오늘날 우리가 명절 때나 입는 한복은 그 편리함도 편리함이지만 우리네 체형에 꼭 맞는 멋을 간직한 옷이다. 
어린 아이는 더욱 어린 아이답게 보이게 하고, 어른은 더욱 어른스럽게 한다. 
아가씨가 입으면 그 화사함과 우아함에 뭇남정네는 설레게 되고, 장정이 입으면 든든함과 사내다운 기상이 멋스럽게 배어난다. 
지긋한 나이를 먹은 어르신네가 입은 한복은 그들의 연륜을 더욱 깊게 만든다. 
이런 우리의 '멋'은 단순히 외형적인 아름다움뿐만 아니라 그 내면의 것까지 그윽하게 풍겨나도록 만든다는 데 더욱 가치가 있다. 
「문제 1」 다음 제시된 소주제문을 뒷받침하는 구체적인 문장을 들어 한 문단을 완성하시오. 
가. 
그는 대중문화에 대한 관심이 높다. 
나. 
세상은 그래도 살 만한 곳이다. 
다. 
현실은 정신문화에 대한 관심이 절실히 요구되는 상황이다. 
「문제 2」 다음은 어떤 학생이 쓴 <표리부동의 충격>이라는 글이다. 
잘 읽고 문단이 적절히 나뉘어 있는지 살펴보고, 잘못된 부분이 있으면 고쳐 보시오. 
그 때 '표리부동'이란 단어는 나에게 있어 이해하기에 너무나 어려운 것이었고, 내 또래의 나이로는 이해할 수도 없는 그런 것이었다. 
초등학교에 다니던 어린 시절 나는 그저 평범한 아이였다. 
어른이 된 지금 친구들은 누구나 한 번쯤 반장이었다는 이야기를 하지만 나에겐 줄반장이 고작이었다. 
5학년이 되었어도 바뀐 것은 하나도 없었다. 
아침에 일어나 학교에 가고 수업이 끝나면 집에 돌아오는, 지금 생각해 보면 무미건조할 정도의 평범함이었다. 
내 짝은 우리 반 반장이었다. 
그 아이는 공부만 잘하는 것이 아니라 예능에도 재주가 있었고 아이들에게 인기가 많았던 그런 아이였다. 
처음에 나는 그런 어른스러운 그 애의 완벽함이 맘에 들지 않았다. 
열등감이라고 할 수도 있겠지만 그런 인간들에게서는 살아있는 인간의 냄새를 느낄 수 없다는 오만한 판단 때문이었다. 
한 치의 실수도 없는 세련미와 원숙성, 이런 것에 대해 나는 혐오감마저 느낄 정도였다. 
그러나 그는 나의 퉁명스런 태도에 오히려 호기심을 보이기 시작했고 나중엔 친밀감으로 변했다. 
내 앞에서 실수도 하고 장난도 치는 그의 새로운 모습에 끌린 나는 한 학기가 끝나갈 즈음 그 애와 친한 친구가 되어 있었다. 
어느 날 그는 나에게 내기를 하자고 했다. 
그 날따라 일기를 못 써온 탓에 매를 맞을 각오를 하고 있는 나에게 그는 이렇게 말하는 것이었다. 
"나도 안 써 왔거든. 
선생님은 우리를 믿을 테니까 시키면 써온 걸 읽는 척하자. 
나중에 들통나는 사람이 내기에 지는 거야." 
그의 제의에 나는 어리둥절했지만 학기초부터 성적이 상위권에 속해 있던 우리는 선생님의 신임을 많이 받고 있던 터라 불가능하지만도 않아 보였다. 
수업이 시작되고 선생님은 숙제 검사를 시작하셨다. 
"우선 반장이 5월 21일 일기를 읽어봐라." 
"네, 5월 21일 날씨 맑음. 
나는 아침에 일찍 일어나서 이부자리를 깨끗이 정리하고……" 반장의 능청스러울 정도의 유연함에 나는 놀랐고 나 또한 어설픈 연기로 위기를 모면했다. 
1년 후 성적표를 보시던 아버지께서는 얼굴빛이 변하셨다. 
조용히 나를 부르신 아버지께서는 "사람은 겉과 속이 다르면 안 된다. 
성적이 좋건 나쁘건 그것은 그리 중요하지 않단다. 
우선 사람이 되어야 한다." 
성적표에는 '표리부동'이라는 말이 적혀 있었다. 
내가 그 말의 뜻을 알게된 것은 3년 뒤였고, 아직도 잊을 수 없는 말이 되었다. 아마 죽을 때까지도 잊을 수 없는 말이 될 것이다. 
「문제 3」 다음은 저자의 논문 <구운몽의 변증법적 반전 구조>의 일부이다. 
잘 읽고 몇 개의 단락으로 적절하게 나누어 보시오. 
<구운몽>에 있어 단순히 인생무상이나 허무의 극복이라는 주제를 설정하는 것은 바람직하지 못하다고 본다. 
변증법적 반전 사고를 통한 새로운 차원의 삶에 대한 자각으로 이 작품의 주제적 성격을 이해하는 것이 더욱 타당하다고 하겠다. 
이는 변증법적 사고가 추구하는 전체적 이념에도 부합하는 것으로서, 현실과 꿈, 낙원과 지옥을 분리하여 어느 한 쪽에만 역점을 두는 것이 아니라, 대등하면서도 동시에 모순된 상호관계 자체를 중시하는 진화적 반전을 강조하는 것이다. 
그렇다면 작가가 변증법적 반전 사고를 하게 된 근본적인 배경을 살펴볼 필요가 있다. 
우선 변증법적 반전 사고는 곧 주제의식 또는 저술동기와 불가분의 관계에 있다는 인식 하에서 저술동기를 고찰해 보고자 한다. 
<구운몽>은 김만중이 노모인 윤씨를 위해 지은 것이고, 그것의 요지는 인생의 부귀영화가 일장춘몽이라고 하는 도암 이재(李縡)의 발언에 주목할 수 있다. 
그의 어머니의 경우, 일찍이 정축호란(1637) 때 강화도에서 남편 김익겸을 잃고 일생을 청상으로 늙어가면서도 위안과 희망을 버리지 않았던 것은 자식인 만기·만중 형제와 손녀인 인경왕후에 대한 기대가 있었기 때문일 것이다. 
그러나 자식들과 손녀마저 불행을 면치 못함으로써 그에게 깊은 슬픔을 안겨주었다. 
남달리 효성이 지극한 김만중의 경우 이 모든 불행을 안고 살아가고 있는 만년의 노모를 위로하는 길을 간절히 모색했을 것이다. 
그것은 현실적 삶이 추구하는 부귀와 영화라는 것이 하룻밤의 허망한 꿈에 지나지 않는다는 진리를 전하는 것이었다고 본다. 
그리고 오히려 예절과 도덕을 철칙으로 여기며 살아온 모친의 삶이야말로 더할 나위 없이 존귀한 것임을 일깨우는 일이었다고 볼 수 있다. 
또한 모친과 같이 참되고 굳세게 윤리적인 삶을 지키고자 하는 자일수록 남들보다 고독할 수 있다는 인생의 진실을 주장함으로써 용기를 드리는 것이었다고 본다. 
한편 그의 경우 정치적 삶의 불안과 거듭되는 유배생활에서 오는 정치에 대한 염증이 매우 심각했다고 볼 수 있다. 
현실에 대한 불만과 혐오의 감정이 격렬하게 일어나고 사상적, 심리적 갈등에 시달리고 있었을 것이다. 
이렇게 자신에게 당면한 정치적, 사회적 그리고 사상적인 괴리와 갈등은 슬픔과 괴로움을 겪고 있는 노모의 처지와 합치하는 지점에서 내면의 비애감은 더욱 증폭되고, 나아가 인생에 대한 불신과 무상감은 절정에 도달했다고 본다. 
이렇듯 작가와 어머니 사이의 관계에서 유로된 인간의 숙명적 한계와 고뇌 속에서 탄생한 것이 바로 <구운몽>이었다고 할 수 있다. 
그러므로 <구운몽>은 인간의 한계 상황과 그를 탈피한 이상적 세계, 또는 현실적 허무와 초월적 유열(愉悅)이라고 할 수 있는 존재론적 성격의 변증법적 반전의 이념을 바탕으로 작품화되었을 가능성이 농후하다. 
문장의 기술양식은 대개 설명, 논증, 묘사, 서사 등으로 나눌 수 있다. 
이것의 의미를 각각 정의할 수는 있으나, 실제로 문장을 어느 한 가지의 특성을 가진 것으로 잘라 구별하기는 어렵고, 굳이 구별하는 것이 무의미한 경우도 있다. 
그러나 기본적인 원칙은 알아두어야 한다. 
(1) 설명 : 사물이나 사실, 현상, 사고 등을 알기 쉽게 풀이한 문장으로 이의 구체적인 방법으로는 정의, 비교, 대조, 분류, 예시, 인용 등이 있다. 
<예> 
우리 몸을 구성하고 있는 장부(腸腑) 중에 '심포'(心包)'라고 하는 장기가 있다. 
통상 우리가 말하는 '심뽀'라는 이 장기는 실제 형체는 없고 동양의학(한의학)상의 치료 기맥만 있는 장기다. 
일설에 의하면 심장 주위를 싸고 있는 외부막을 심포라고 한다고도 한다. 
어쨌든 이 심포는 음양오행으로 볼 때 화(火)에 해당되며, 화 중에서도 심장을 군화(君火)라고 하고 심포를 상화(相火)라고 하는데, 통상 우리가 말하는 마음이라는 것이 심포가 아닌가 생각된다. 
(2) 논증 : 필자가 자신의 견해나 주장을 논리적으로 입증하는 서술방식으로 논증의 요건과 과정으로는 명제와 논거, 추론이 요구된다. 
<예> 
저자는 <규원가(閨怨歌)>의 작중화자에 특별한 관심을 갖게 되었고, 화자 즉 작가의 의식을 새롭게 살펴볼 필요성을 느꼈다. 
이는 아픔을 노래한 많은 시가와 연정을 읊은 여러 가사작품과 차별화 될 수 있는 화자의 입장에 근거를 둔 것이다. 
우선 작자가 허초희든 무옥이든 관계없이 화자는 인품을 갖춘 교양인이자 지식인이라는 판단이 가능했다. 
한문어구의 빈번한 사용과 고아한 어휘의 사용이 이를 뒷받침한다. 
그리고 화자가 임과의 만남 자체를 행복하고 아름다운 것으로 생각하지 않고 오히려 불행하고 비극적인 악연으로 인식함은 매우 놀라운 사실이다. 
또한 당시 여성들이 사랑의 갈등을 겪으면서도 철저하게 자기를 비하하고 탓하는 데 비하여, <규원가>에서는 갈등과 비애의 원인을 제공하는 임을 원망하고 공격함이 두드러진다. 
여기서 임의 존재를 절대화하지 않고 자신도 존재 가치가 있다는 여성화자의 사유가 엿보인다. 
(3) 묘사 : 언어로서 사물을 그려 보이는 문장이다. 
이 묘사와 다음에 나오는 서사 등은 문학적인 글에서 특히 중요하게 다루어진다 할 수 있다. 
다음은 서하진의 <제부도>의 일부이다. 
<예> 
길은 점차 물에 덮이고 한번 만난 물길은 사나운 기세로 엉겨 들기 시작했다. 
자신들의 만남을 방해하는 작은 자동차를 향해 파도가 맹렬히 밀려오고 움칫움칫 금방 설 듯하면서도 차는 물 가운데로 조금씩 떠밀리듯 움직인다. 
바퀴가 잠기고 차의 문 옆을 때리는 파도가 차창으로 튀어 올랐다. 
튀어 오른 물방울에 그의 얼굴이 커다랗게 다가왔다 부서진다. 
그가 갔던 길을 가보리라. 
그가 사라진 곳으로 나는 그를 따라가리라. 
어둠 저 편에 미소짓고 있는 그가 보였다. 
그를 향해 마주 웃으며 나는 힘주어 가속 페달을 밟았다. 
(4) 서사 : 시간의 흐름에 따른 사건의 경과를 서술하는 기술양식이다. 
특히 소설은 서사양식의 대표적인 장르이며 하나의 작품 자체가 서사적 구조를 택하고 있을 뿐 아니라, 부분적으로도 서사의 형식에 의지하는 경우가 많다. 
다음은 최인석의 <노래에 관하여>의 일부이다. 
<예> 
노래를 부르고 있는 사람은 박동원이라는, 이곳에 수용되기 전에는 서적 외판원으로 일하던 사십대의 왜소한 사람이었다. 
그는 어느 날, 맡겼던 옷을 찾기 위해 골목 어귀의 세탁소로 갔다가 양복 바지 무릎께가 노르스름하게 눌은 것을 발견했고, 그래서 세탁소 주인 한광선에게 항의를 했으며, 말다툼이 벌어졌고, 화가 난 박동원은 다리미를 집어 동댕이쳤는데, 그것이 그만 세탁소 유리창을 깨뜨렸고, 그것을 보고 질린 한광선의 아홉 살짜리 딸이 112에 신고를 했으며 그러자 곧 순찰차가 달려들어 박동원을 경찰서로 끌어갔으며, 박동원은 싸움의 발단이 세탁소 주인 한광선의 잘못에 있다고 주장했고, 그러자 경찰서에서는 곧 한광선까지 붙들어 왔으며, 두 사람을 모두 유치장에 집어넣었다가 며칠 뒤에는 삼청교육대로 가는 트럭에 실었고, 그리하여 지금 한광선은 앞에서 세 번째 줄에 쪼그리고 앉아 박동원의 노래를 듣고 있었다. 
「문제 1」 비교와 대조를 사용하여 다음의 주제로 소문단을 만드시오. 
- 고등학교 때와 대학시절의 나의 인생관의 변화 - 
「문제 2」 다음 명제에 대해서 찬성 혹은 반대의 견해를 택하고, 연역법이나 귀납법을 이용하여 논의하시오. 
- 모든 대학생은 영어공부를 열심히 해야 한다. 
- 
「문제 3」 창 밖을 보고 계절의 변화, 날씨, 건물, 사람 등을 중심으로 묘사해 보시오. 
「문제 4」 요즘 신문에서 가장 중요한 사건이라고 생각되는 주제에 대해서 서사적 기법을 이용하여 기사문을 작성해 보시오. 
수사법은 크게 비유법, 강조법, 변화법으로 나눌 수 있고 그 안에 60여 종의 세부적인 수사법이 있다. 
비유법은 표현하고자 하는 대상을 다른 대상에 견주어서 표현하는 방법으로 직유, 은유, 풍유 등의 방법이 있다. 
강조법은 어떤 사물의 일면을 특히 강조하는 수사법으로 과장, 반복, 점층, 열거, 대조, 미화법 등이 있다. 
변화법은 단조로운 문장에 변화를 주기 위한 것으로 도치, 인용, 생략, 명령, 문답, 반어, 설의법 등이 있다. 
문장은 명확하게 의미를 전달하는 것이 가장 중요하다고 할 수 있지만, 그 위에 자기만의 개성이 담겨야 비로소 빛나는 글이 될 수 있고 인상적인 글이 될 수 있다. 
그러기 위해서는 내용상으로 깊이 있는 글이 되도록 하는 것이 중요하다. 
그리고 이에서 나아가 표현에서 느껴지는 독자적인 향기가 또한 매우 중요하며, 이를 돕는 데 필수적인 것이 다양한 수사법이라 하겠다. 
「문제 1」 다음 문장을 다양한 수사법을 이용하여, 변화 있고 다채로운 문장으로 바꾸어 보시오. 
사랑하는 님이여. 
넓은 바다에는 갈매기가 떠 있다. 
맨발로 거리를 질주했다. 
그는 말없이 바라보았다. 
문체는 자기만의 글쓰기 스타일을 의미한다. 
어떤 글을 읽었을 때 곧 그 글을 쓴 이를 떠올릴 수 있다면 그것은 그의 문체가 매우 개성적이라는 것을 의미한다. 
흔히 한국 소설사에서 이상의 문체, 혹은 김유정의 문체나 조세희의 문체, 신경숙의 문체 등은 각기 시대적 특징을 담은 동시에 자기만의 개성이 담긴 독특한 문체를 형성하고 있는 것으로 꼽힌다. 
문체를 형성하는 요건으로는 작가의 사상과 시대상황, 영향 받은 작가, 고향 등의 다양한 요소들이 있다. 
언어는 시대적 산물이기 때문에 그 시대의 언어적 특징에 영향 받지 않을 수 없다. 
또한 작가가 택하는 주제나 형식에 따라서 언어는 다른 모습을 택하게 된다. 
개인적인 성격과 인격 또한 이를 결정하는 데 중요한 요소가 된다. 
이러한 문체를 외적인 특성에 따라서 몇 가지의 유형으로 분류하기도 한다. 
상대적으로 간결하게 압축된 간결체와 자세하게 늘어놓는 만연체, 강한 어투를 강조하는 강건체와 반대로 부드러운 문장을 구사하는 우유체, 수식 없이 의미를 전달하려고 하는 건조체와 아름답게 장식하기를 선호하는 화려체 등이 그것이다. 
그러나 하나의 작품 안에는 이러한 문체가 뒤섞여 있기 마련이고, 필요에 따라서 선택적으로 사용하는 것이 자연스러운 일이다. 
하지만 이러한 기본적인 문체 외에도 즐겨 사용하는 어휘나 낱말, 어미의 활용, 수식어의 사용, 비유법의 사용 등 전체적으로 반복되는 특성들을 추출할 수 있는데 이러한 다양한 요소들은 한 작가의 전체적인 글의 분위기를 형성하게 된다. 
글에는 크게 정서적인 글과 과학적인 글이 있다. 
전자는 인간이 가진 감정의 측면을 중시하는 글이며, 후자는 인간이 지닌 이성적이고 체계적인 사고의 측면을 중시하는 글이라 할 수 있다. 
또한 전자는 문학적인 글이요, 후자는 논리적인 글이라 할 수 있다. 
그리고 지금부터 살피고자 하는 논문은 후자의 논리적인 글에 속하는 대표적 양식이다. 
물론 어느 글이든 내면의 생각을 문자로 표현한다는 점에서는 차이가 있을 수 없다. 
이런 면에서 I부의 '생각하기'와, II부의 '글쓰기'에 있어 1장 '글쓰기 기초'와 2장 '정서적인 글'은 논문 쓰기에 있어서도 기초사항으로 상당히 유효하다. 
특히 2장에 있어 주제설정, 구성, 개요작성 등을 글쓰기의 일반적인 절차로 삼는다든지, 단어, 문장, 문단 등의 구성요소에 관한 논의는 논문 쓰기에도 그대로 상통한다. 
그러나 엄밀히 따져보면 정서적인 글 쓰기와 과학적인 논문 쓰기는 현격한 차이가 있다. 
더욱이 적든 많든 자신의 지식을 남에게 전하기 위한 의도의 글이라면 당연히 논문의 형식을 빌지 않으면 안 된다. 
학자는 물론 공부하는 학생에서부터 전문적인 직업을 가지고 살아가는 거의 모든 사람들에게는 논문이 중요하다. 
따라서 학자든 학생이든 직업인이든 자신의 지적인 사고와 논리를 다른 사람에게 알리기 위해서는 논문의 특성과 체제, 그리고 논문 쓰기의 절차와 태도 등에 대하여 잘 익혀 두는 것이 좋다. 
움베르토 에코는 논문을 쓴다는 것은 다음과 같은 작업을 의미한다고 말한 바 있다. 
(1) 관심 있는 구체적인 테마를 찾아내는 것. 
(2) 그 테마에 관한 자료들을 수집하는 것. 
(3) 수집된 자료들을 정리하는 것. 
(4) 정리된 자료들을 토대로 테마를 재검토하는 것. 
(5) 이전의 모든 고찰들에 대해 유기적인 형식을 부여하는 것. 
(6) 자기가 의도하는 바를 논문을 읽는 사람에게 이해하도록 해주고, 또한 필요하다면 그 동일한 자료들로 거슬러 올라가서 그 테마를 나름대로 다시 파악할 수 있도록 해주는 것이다. 
그러므로 논문을 작성한다는 것은 자신의 개념들을 체계화하고, 자료들을 정리하는 방법을 배운다는 것을 의미하며, 그것은 방법론적 작업의 경험이자 다른 사람들에게도 도움이 되는 대상물을 구축하는 것의 의미로 파악되었다. 
이렇듯 필자의 독자적인 방법론을 통해 수집된 자료를 분석하고 종합하여 체계화하는 논문 쓰기는 삶의 과정에서 직면하는 수많은 문제들을 분석하고 정리하는 문제해결의 방식과 같은 맥락으로 이해된다. 
곧 독창성이 요구되는 논문 쓰기의 진지함은 진보적인 삶의 태도로서의 진지함과 그대로 통한다고도 할 수 있다. 
따라서 어떤 의미에 있어서는 논문의 테마보다도 그 논문 쓰기에 수반되는 진지한 경험이 더 중요하다고도 하겠다. 
논문이란 독창적인 자기 생각을 주장하여 독자를 이해시키고 공감케 하는 글이다. 
문제는 독자의 공감을 이끌어내고 설득시킴에 있어 독자의 감성적 측면을 자극하는 것이 아니라는 데 있다. 
논문은 논리적인 접근을 통해 독자의 지성에 호소하는 방식을 택한다. 
논문에서는 논리적 근거가 매우 중요하다고 하는 것도 자기의 생각을 강력히 주장하여 독자의 지적 이해를 구하고 설득을 목표로 하기 때문이다. 
자기 주장을 뒷받침하는 이 논리적 근거는 정확하고 타당해야만 한다. 
그렇지 않으면 다른 사람들로부터 공감을 얻기는커녕 공격과 비판을 받게 된다. 
그런데 아무리 논문이라는 것이 합리적인 논거를 통해 필자의 독창적인 생각을 주장하는 것이라 하더라도 그것만으로는 좋은 논문이 되기 어렵다. 
논문집필의 기초가 되는 자료와 논문의 목적이 되는 필자의 의도, 논문의 내용이라 할 수 있는 필자의 주장과 논거 등을 어떻게 구성하고 표현하느냐 하는 점도 중요하기 때문이다. 
논리적인 글로서의 논문에 있어 체계가 치밀하지 못하고 문장표현이 거칠면 좋은 논문이 될 수 없다. 
적어도 글에 있어 처음과 중간, 그리고 끝의 구성이 짜임새를 갖춘다든가, 적절히 단락을 구분한다든가, 문장을 명확하게 처리한다든가, 신중하게 어휘를 선택하는 등의 주도면밀한 노력이 요구된다. 
심지어 잘못 사용한 어휘 하나는 논문 전체를 흔들어 놓을 수도 있는 것이다. 
이렇듯 논문은 내용은 물론 체제와 표현 등 전체가 객관성과 합리성을 기반으로 한다. 
다시 말해 논문을 쓰는 작업은 철저하게 과학적이지 않으면 안 된다. 
과학성의 요건들은 어떠한 유형의 연구에도 적용될 수 있다. 
그러면 그 과학성이란 무엇인가. 
몇 가지로 구체화시켜 정리해 보기로 한다. 
첫째, 다른 사람들에 의해서도 인정되는 대상에 관하여 연구해야 한다. 
자신이 혼자서만 중요하다고 생각하는, 검증되지 않은 허무맹랑한 문제에 집착하는 것은 무의미한 것이 될 수도 있다. 
둘째, 연구란 그러한 대상에 대해 전혀 언급되지 않은 새로운 것들을 말하거나, 또는 이미 언급된 것들을 다른 관점에서 새롭게 재조명해야 한다. 
셋째, 연구에 있어 제시되는 문제해결을 위한 가설로서의 주장이나 반박은 검증될 수 있어야 한다. 
곧 연구자는 반드시 새로운 견해를 뒷받침하는 확실한 증거를 제시해야 한다. 
넷째, 필자의 주장이나 논거가 전체적으로 통일성 있게 조직적으로 전개되어야만 한다. 
이를 위해서는 논문의 일정한 규칙과 양식에 따르는 것이 바람직하다. 
다섯째, 논문의 의미 전달이나 내용을 표현하는데 있어 두 가지 이상으로 해석되거나, 이해하기 곤란한 모호한 문장이나 상징적인 어휘 등을 피하고 정확하고 조리 있게 표현해야 한다. 
여섯째, 연구는 다른 사람들에게 유용해야 하고 인간의 지식의 진보에 공헌해야 한다. 
「문제 1」 지금까지 읽은 논문의 정의를 토대로 정서적인 글 쓰기와 과학적인 글 쓰기에 공통으로 요구되는 사항은 무엇이며, 논문이 갖추어야 할 요건이 무엇인지 말해 보시오. 
흔히 논문이라는 일반적인 용어로 지칭하는 지적이며 학술적인 글들은, 위에서 언급한 바와 같이 특수한 작업의 경험이며 철저하게 과학성이 요구되는 성격을 지닌다. 
이렇듯 지적이며 과학적인 글로서의 논문은 분류 기준에 따라 다양하게 나눌 수 있으며 학자에 따라 달리 구분할 수도 있다. 
그러나 무엇보다 용도나 규모에 따라서 종류가 달라지며, 다음과 같이 몇 가지 대표적인 유형으로 분류된다. 
연구논문은 연구자나 학자들이 자기 분야의 논문집이나 학술지 등에 발표하는 논문으로서 구체적인 테마 아래 신빙성 있는 자료를 가지고 깊이 있게 논의하는 글을 가리킨다. 
연구논문의 경우, 테마를 선택하는 관점, 자료를 해석하는 연구방법, 논의를 진행하는 분석적 태도, 창의적인 결론의 도출 등, 연구자의 새로운 시각이 무엇보다 중시된다. 
이는 논문에 요구되는 과학성과 독창성의 문제이기도 하며, 이러한 논문의 성격이 반영된다는 점에서 연구논문은 논문의 일반적 형태라 하겠다. 
전문가의 축적된 연구 역량과 성과를 그대로 드러낸다는 측면에서 흔히 우리가 학술논문이라 하면 이 연구논문을 지칭하는 것이다. 
물론 학술논문을 연구목적에 따라 엄격히 구분한다면 연구논문과 학위논문으로 나눌 수 있다. 
학위논문이란 학생이 전공하는 분야의 일정한 학위를 청구하는 논문으로서, 주로 박사 학위논문(Ph. 
D. 
dissertation) 및 석사 학위논문(thesis)을 가리킨다. 
대학을 졸업할 때도 논문(학사 학위논문)을 제출하기는 하지만, 이때 작성하는 논문은 보통 졸업논문(graduation thesis)이라 말한다. 
물론 졸업논문도 수준 높은 것이 있기는 하나 대체로 새로운 사실을 밝히는 독창적인 논문이기보다는 기존의 자료나 사실을 정리하는 것이 보통이다. 
따라서 일반적으로 학위논문이란 석·박사 학위논문을 가리킨다. 
학위논문은 일반 연구논문과 기본적인 성격에 있어서는 별로 다를 바가 없으나, 학위를 얻기 위한 최종적인 심사자료로서 제출하는 논문이므로, 지도교수의 지도를 받아 일정한 과정의 학업을 이수한 사람이 작성하고 제출하여 엄격한 심사를 거친다는 점에 차이가 있다. 
그러므로 학위논문은 그 체제와 양식 면에 있어 해당 학문분야의 표준적 격식을 엄밀히 따르는 것이 원칙이다. 
연구논문이 학계의 발전과 자신의 학문적 성숙에 목적을 둔다면 학위논문은 이를 포함하면서도 연구결과를 드러내 놓고 학문적 능력과 연구자로서의 자격을 검증 받는 데 목적이 있다. 
따라서 연구논문이 비교적 간결한 데 비하여, 능력과 자격을 인정받기 위해 제출하는 학위논문의 경우는 광범위한 자료수집과 철저한 연구사 검토, 다양한 논의와 충분한 논거 등으로 이루어지기 때문에 논문의 양도 상당히 방대해진다. 
평론은 본격적인 연구논문이나 학위논문처럼 엄격한 격식이 요구되지 않는다. 
정확하고 치밀하게 논거를 제시하는 데 구애받지도 않으며 비교적 자유로운 정신에서 집필하는 글이다. 
그러나 평론은 대상에 대한 가치의 평가나 판단이 예리하고 정확해야 한다는 견지에서 깊이 있는 연구자가 아니면 쓸 수 없다. 
대체로 책이나 논문을 직접 읽지 않았거나, 읽었어도 충분히 이해하지 못한 독자들에게 도움을 주기 위해서 쓰는 글이라 할 수 있다. 
따라서 평론의 집필자는 책이나 논문의 요지가 무엇인가, 문제의식은 뚜렷이 지니고 있는가, 문제해결을 위한 관점은 분명하고 적절한가, 구성과 전개방식은 효과적인가, 궁극적으로 결과물이 지닌 의의는 어느 정도인가, 논리의 모순이나 글 전체의 보완점은 없는가 등을 규명해야 한다. 
특히 독자들의 올바른 사고와 판단을 이끌기 위해, 칭찬 일변도이거나 시종 비판적이어서는 안되며, 합리적이고 객관적인 논지의 전개가 필요하다. 
다분히 필자의 문학적 재능에 의존하면서도 이렇듯 과학적이며 논리적인 논의가 중시된다는 면에서 평론도 논문과 유사한 면이 많이 있다고 할 수 있다. 
보고논문은 다양한 학술 또는 전문 분야에 있어, 각기 그 분야에서 행해지는 활동상황을 결과물로 보고하는 형식의 글이다. 
곧 조사, 탐사, 채집, 실험, 실습 등의 연구를 통해 얻어진 성과를 보고하는 논문이다. 
물론 보고논문의 특징이 조사, 실험 등을 통해 사실이나 결과를 정리하여 보고한다는 점이라 보아 연구논문이나 학위논문에 비해 창의성이 떨어지는 것으로 간주하기 쉽다. 
그러나 보고논문의 경우, '보고'를 위한 용도에 따라 작성되었다는 형식적 기능을 배제한다면, 일반적인 연구논문과 크게 다를 바가 없다. 
가령 대학 및 대학원 과정에서 공부하는 학생들이 한 학기를 마칠 무렵 담당교수에 의해 부과된 연구과제를 해결하여 제출하는 글도 보고논문이다. 
이 논문은 한 학기 동안 얼마나 충실히 공부했는가와 앞으로의 학문적 가능성을 평가하는 준거가 될 수 있을 뿐만 아니라, 학생으로 하여금 보다 나은 논문을 쓸 수 있는 자신감을 갖게 하는 과정이 되기도 한다. 
심지어 담당교수가 학기 중에 수시로 내어 주는 보고서(report)라는 것도 논문의 일종이다. 
물론 학문적 연륜이 부족한 학생들에 의해서 작성되는 보고서로서의 소논문(小論文)은 체제와 수준에 있어 새롭고 탁월한 것이 되기는 어렵다. 
그러나 학생으로 하여금 부단히 보고서를 작성하게 함으로써 자신의 학습의 질을 높이고, 나아가 그 과정 속에서 논문 쓰는 요령과 학문하는 방법을 터득하게 되는 효과를 제공하게 된다. 
현실적으로 기술부문이나 자연과학에서 실험결과에 따른 보고를 주요 내용으로 하는 논문이 때로는 테크니칼 리포트(technical report) 또는 싸이언스 리포트(science report)라고 불리는 만큼, 보고논문은 논문의 종류로서 매우 중요한 위치에 있다. 
실제로 학기 중이나 학기말에 제출하는 학생들의 보고서나 보고논문 가운데는 독창적인 생각이나 주장이 돋보이는 것도 상당히 있다. 
이밖에도 흔히 논문을 가리키는 외래어로 페이퍼(paper)라는 말을 쓰기도 하는데, 이는 연구논문이나 리포트 등의 엄밀한 구분 없이 포괄적인 의미로 사용하는 것이다. 
또한 아티클(article)이라는 용어도 쓰이는데, 이것은 신문이나 잡지 등에 실리는 비교적 간단하고 가벼운 논문을 일컫는다. 
이상과 같은 논문의 유형을 살펴봄으로써, 인간의 지적 욕구와 직결되는 글이 바로 논리적인 글로서의 논문임을 새삼 깨닫게 된다. 
더구나 대학생에게 있어서는 진리를 탐구하는 지적 성찰과 학문적 관심이 남다르다고 하겠다. 
대학원을 포함한 대학이라는 곳은 학문의 전당이며, 학문이라는 것은 사실상 논문에 의해 이루어진다고 해도 과언이 아니다. 
남의 논문을 읽어서 자신의 지적 욕구를 충족시키고, 자신의 학문적 성과를 논문을 통해 다른 사람에게 알리기 때문이다. 
훗날 각계의 전문가로서 쓰는 연구논문이나 평론, 학문에 정진하는 자로서 쓰는 석사논문이나 박사논문 등의 학위논문을 쓰기에 앞서, 대학에서 좋은 논문을 쓰는 훈련을 하는 일만큼 우리에게 중요한 일도 없을 듯하다. '대학'하면 '보고서'라고 할 만큼 대학생과 보고서는 떼어놓고 생각할 수 없는 것도 이 때문이다. 
보고서 쓰는 일에 적극적인 자세를 취하지 못하고 억지로 혹은 마지못해 하는 수동적인 자세를 가진 학생들을 볼 때가 있다. 
어떤 분야에 대해서 깊이 있게 공부하는 기회로 삼을 수 있는데도 그러한 도전의 기회를 놓치고 마는 것 같아서 매우 안타깝게 생각된다. 
학문의 본질을 다시 한 번 생각해서 좋은 논문을 쓰고자 하는 마음을 가다듬고, 논문 쓰는 작업을 통해 진지한 삶의 태도를 강화할 수 있다는 점을 깊이 인식해야 할 것이다. 
「문제 1」 연구논문과 학위논문의 차이점을 말해 보시오. 
그리고 대학에 들어와 쓴 소논문으로서의 보고서(report) 가운데 가장 기억에 남는 것을 선택하고 그 이유를 말해 보시오. 
정서적인 글을 포함하는 다른 모든 글도 집필에 이르기까지 착실한 준비의 과정이 필요하지만, 논문의 경우는 착상에서 집필 나아가 완성에 이르기까지 보다 명확한 절차와 철저한 준비과정이 요구된다. 
논문의 특성상 논리와 체계가 중요한 만큼, 논문작성을 위한 준비와 절차가 치밀하게 진행될 때 좋은 논문을 기대할 수 있게 된다. 
물론 분야에 따라 논문작성의 절차가 다를 수 있고, 용도에 따라서 다소 준비단계에 차이가 있을 수는 있다. 
그러나 일반적으로 논문작성을 위한 준비단계를 다음과 같이 문제의 발견과 동시에 주제를 선정하고, 자료를 모아 분석.검토한 뒤, 개요를 세우는 3단계로 제시할 수 있다. 
한 편의 논문을 작성하기 위해서는 무엇보다 먼저 관심을 갖고 쓰고자 하는 분야에서 문제점을 찾아내야만 한다. 
관심 있는 분야에서 찾아낸 핵심적인 문제점은 곧 쓰고자 하는 논문의 주제 내지 제목이 될 만큼 연구에 있어 매우 중요한 구실을 하기 때문이다. 
이를테면 서론에서 문제를 제기하고, 본론에서는 논증을 통해 문제를 차근차근 해결해 나가며, 결론에서는 해결된 사실을 요약해 강조하는 것이 논문의 일반적인 형식이라 할 수 있다. 
학문의 연구가 단순한 지식의 집합이나 획득에 그쳐서는 안 된다. 
근원적으로 학문의 목표란 우리의 삶 속에서 끊임없이 발생하는 문제들을 해결하는 고차적인 사고능력의 함양에 있다고 할 수 있다. 
학문의 매체이자 학문 자체라고도 할 수 있는 논문이라는 것도 역시 문제해결의 지혜를 보강하고 진실한 경험의 가치를 제고시키는 기능이 크다고 본다. 
이러한 논문을 쓰기 위해서는 무엇보다 진지한 태도가 필요하다. 
진지한 자세로 모든 대상에 접근해볼 때, 거기에는 긍정적 가치뿐만 아니라, 개선되거나 새롭게 전환되어야 할 요소들이 있기 마련이다. 
문제의식과 비판적 사고에 의해 부정적이거나 미흡한 요소들을 극복하는 데서 논문은 출발한다고 하겠다. 
그런데 학생들 중에는 "연구를 하려고 해도 무엇을 해야 할지 모르겠다." 
심지어 "연구할 문제가 없다."고까지 
서슴지 않고 말하는 사람도 있다. 
이는 아마도 학생들이 자신의 능력이 없음을 솔직하게 드러낸 것이기도 하고, 자신의 진정한 관심의 대상을 찾지 못했다는 실토일 수도 있다. 
그러나 한편으로는 자신의 무능과 무지를 포장한 오만함의 표출이라고 본다. 
그런데 능력이나 관심은 과연 어디서 오는 것일까. 
탁월한 능력이나 진정한 관심은 오랜 기간에 걸쳐 형성되는 것이다. 
결국 능력이나 관심에 앞서 연구하는 자세로서의 진지함이 무엇보다 중요하다고 하겠다. 
여기서 문제의식과 비판정신이 싹트고, 이것에 의해서 논문은 비로소 시작된다. 
문제의식이나 비판정신의 강렬함이 없이 논문을 쓰려고 한다면 틀림없이 좋은 논문을 기대하기 어려울 것이다. 
문제점을 발견하는 데 따르는 고통이 크면 클수록 논문의 규모와 성과는 커질 수 있다. 
연구의 대상, 학문적 과제를 나 아닌 누가 과연 가져다 줄 것인가. 
물론 다른 사람의 연구 결과물에서 어떤 문제에 대한 도전을 받고 자기 연구의 출발점으로 삼을 수도 있다. 
그러나 스스로 진지하게 대상에 접근하여 거기서 도출되는 문제점을 새롭게 발견하지 않으면 안 된다. 
우리에게 가장 중요한 것은 바로 이러한 학문의 자세일 것이다. 
연구의 대상들을 향해 차분하고 진지하게 접근하고 고민할 때, 분명히 문제가 무엇인지를 발견하게 되고, 계속하여 탐구를 하면서 자신의 관심과 능력을 진실로 깨닫게 될 것이다. 
그러면 문제의 발견과 주제의 선정을 위한 보다 구체적인 행동을 요약 제시해 보기로 한다. 
첫째, 연구하고자 하는 해당분야에 관한 지금까지 나온 다른 사람들의 연구업적을 두루 살펴보아야 한다. 
논문을 처음 쓰는 사람의 경우는 물론 해당분야에 대해 처음 쓰는 경우, 그 분야의 문제점을 새롭게 지적하기란 매우 힘든 일이다. 
더욱이 자신은 완전히 새로운 문제점을 발견했다고 믿었는데, 나중에서야 그것이 전혀 새로운 것이 아님을 깨닫게 되는 잘못을 범할 수도 있다. 
완전히 무(無)에서 탄생하는 것은 아무 것도 없으며, 연구자들은 분명 다른 사람들의 영향 하에서 자신의 생각을 정교하게 발전시키고 다듬을 수 있게 된다. 
앞선 연구들을 살펴보노라면, 그 동안에 제기된 문제의 양상, 문제를 해결하기 위해 적용한 다양한 방법, 그밖에 연구들이 이루어 놓은 여러 결과들을 통해서 새로운 문제점과 마주치게 된다. 
물론 기왕의 연구에 있어 수용할 수 있는 성과도 크겠지만, 면밀하게 검토해 보면 잘못되었거나 미흡한 대목도 틀림없이 발견될 것이다. 
이러한 오류나 결핍된 부분에 대한 새로운 문제점의 지적과 더불어 문제해결의 독자적인 시각 그리고 새로운 주제의 선정이 자연스럽게 요청된다. 
둘째, 문제를 발견하는 데 중요한 역할을 하는 것은 같은 전공분야에서 연구하고 있는 동료들이나 학계의 선배와 전문가들의 조언을 듣는 일이다. 
특히 대학원생을 포함한 대학생의 경우라면 지도교수를 찾아가서 연구의 과제에 대하여 상의해 보는 일은 아주 유익하다. 
때로는 학생 스스로 자신의 관심을 토대로 문제점을 찾아내고 테마를 선택하기도 한다. 
그러나 많은 경우, 학생은 자기 논문의 방향을 교수로부터 암시를 받기도 한다. 
누구보다도 평소에 책임을 맡고 있는 지도교수의 가르침을 받는 것이 중요한데, 이는 학생의 도리이자 특권이기도 하다. 
실제로 훌륭한 지도자나 협조자 없이 좋은 문제를 발견해서 탁월한 논문을 쓰기란 매우 어렵다. 
그러므로 지도교수와의 의논을 통해서 자기가 생각하고 판단한 문제점을 점검하고 그것을 해결하기 위한 방법론이나 결과적 의의 등에 대해 지도를 받는 것이 필요하다. 
이를테면 학생 스스로 문제를 발견할 수도 있겠지만, 그 문제를 보다 적절한 것으로 수정하고, 최종적으로 그것을 확실한 테마로 결정짓는 데는 지도교수의 도움을 받는 것이 원하는 성과를 올릴 수 있는 바람직한 방향이라 하겠다. 
셋째, 관심을 가지고 있는 분야에서 발견한 문제점이 하나라면 이 문제점이 곧 논문의 주제가 될 수 있겠지만, 문제점이 많다면 그 가운데 중요한 것 하나만을 주제로 선택한다든가, 아니면 여러 문제점을 통합하여 하나의 주제로 만들지 않으면 안 된다. 
주제는 논문의 성패를 좌우할 만큼 논문에 있어 가장 중요하다. 
이처럼 논문에서 근본이 되는 주제를 구체적으로 명확하게 설정하지 못한다면 훌륭한 논문이 되기 어렵다. 
이 주제는 논문의 내용 전체를 포괄하고 집약한다는 측면에서 일반적으로 논문의 제목이 되기도 한다. 
이렇듯 논문의 근간이 되는 문제점 또는 주제에 관련해서는 논문의 체제를 논의하는 다음 자리에서 상세하게 다루기로 한다. 
문제를 찾고 주제를 선정한 다음에는 즉시 자료의 수집에 들어가야 한다. 
그런데 자료의 조사, 그리고 정리나 채록에 앞서 우선 자료의 개념을 생각해볼 필요가 있다. 
논문이란 어느 정해진 도구들을 이용하면서 어떤 대상을 연구하는 것이다. 
종종 어느 한 사람의 책이나 글들이 연구의 대상이 되며, 그 밖의 다른 책이나 글들은 그 도구들이 된다. 
가령 <다산 정약용의 경제사상에 대한 연구>라는 논문을 작성한다고 하자, 거기에서는 정약용이 쓴 책이나 글들이 대상이 되고, 정약용에 대한 다른 책이나 논문들은 도구가 된다. 
또한 그런 경우, 정약용의 저술들은 일차적 출처(자료)가 되고, 정약용에 대한 모든 저서나 논문들은 이차적 출처 또는 비평적 문헌이 된다. 
텍스트에 해당하는 일차적 출처와 비평적 문헌에 해당하는 이차적 출처 사이의 구별은 명백히 해두어야 한다. 
왜냐하면 비평적 문헌은 종종 일차적 출처의 구절들을 인용하고 있지만, 그것은 이차적인 출처이기 때문이다. 
게다가 성급하고 무질서한 연구에서는 텍스트에 대한 논의와 비평적 문헌에 관한 논의를 쉽게 혼동하기도 한다. 
말하자면 '정약용의 경제사상'을 테마로 선택했는데 차츰 작업이 진행됨에 따라 정약용에 대한 직접적인 분석은 소홀히 하면서 어떤 연구자의 해석을 주로 논의하고 있는 경우가 있는 것이다. 
쓰고자 하는 대상으로서의 과제, 즉 주제가 결정되고 나면 자료를 수집해야 하는데, 이는 주제를 다루어 가는 데 필요한 다양한 정보를 조사하고 기록해두는 일을 의미한다. 
물론 문제의 발견과 주제의 선정 과정에서도 자료에 대한 부분적인 검토가 이미 이루어지기는 한다. 
그러나 그 정도의 자료로는 논문을 완성하는 데 충분할 리가 없다. 
그러므로 여기에서 말하는 자료수집이란 논문에 관련되는 자료들을 보다 집중적으로 조사.수집하고 충실하게 정리·채록하는 작업을 가리키는 것이다. 
흔히 논문을 규정하는 양 축을 자료와 체계화라고도 한다. 
자기 관점을 가지고 자료를 체계화한다는 의미일 것이다. 
자료의 가치가 이처럼 큰 만큼 자료의 수집은 논문의 목적을 달성하기 위한 관건이 된다고 해도 과언이 아니다. 
자료를 조사하고 정리하는 방법, 영역, 절차 등은 논문의 주제나 전공분야에 따라 다를 수 있겠으나, 일반적으로 통용될 수 있는, 체계적이며 효과적인 자료의 조사와 정리를 위해 다음과 같은 요점들을 제시하고자 한다. 
첫째, 대학도서관은 물론 일반 공·사립도서관이나 여러 기관의 부속도서관, 전공분야와 관련 있는 연구소, 해당분야의 전문가나 교수의 연구실, 그 밖의 개인의 장서(藏書) 등을 이용하여 자기가 선정한 주제에 연관된 기왕의 모든 자료를 샅샅이 조사해야 한다. 
경우에 따라서는 논문의 주제를 다루는 데 꼭 필요한 보편적이면서도 핵심적인 개념, 사실, 술어 등을 정확히 이해하기 위해 해당분야의 개론서나 사전류를 무엇보다 먼저 조사해볼 수도 있다. 
물론 가능하면 광범한 자료수집을 위해 국립도서관과 같이 규모가 큰 도서관을 이용하는 것이 바람직하다. 
현재까지 출간된 단행본을 비롯하여, 연간(年刊), 계간(季刊), 월간(月刊), 또는 부정기간(不定期刊)의 모든 관련 학술지는 물론, 필요하다면 잡지나 신문에 이르기까지 세밀하게 조사하여 빠뜨린 것이 없도록 한다. 
특히 최근에 나온 저서나 논문에 대해서는 깊은 관심을 가지고 면밀히 조사해야 한다. 
요즘은 더욱이 컴퓨터를 이용한 자료의 검색에서 매우 큰 도움을 받을 수 있다. 
전산망을 통해서 국내외의 주요 도서관과 각 대학의 도서관 자료가 모두 연결되어 있어서 자료를 검색할 수 있을 뿐 아니라 대출 예약이나 복사까지 가능하기 때문에 시간과 노력을 절약할 수 있다. 
이제는 학문을 하는 데 있어서도 그러한 과학적 문명의 도움을 받는 것은 필수적이며, 그러한 자료망을 이용하지 못하고 일일이 도서관을 찾아가서 목록함을 뒤지고 있는 사람은 좋은 논문을 쓰는 데 바쳐져야 할 시간을 허비하는 것이 될 수도 있다. 
그러나 움베르토 에코가 독서의 가장 기본적이고도 중요한 방법은 여전히 종이로 된 책을 읽는 것이라고 말했듯이, 도서관에 직접 찾아가서 눈 앞에 쌓여있는 노랗게 변한 오래된 자료를 직접 만져보고 읽어보면서 교감을 갖는 것은, 방 안에 앉아서 컴퓨터를 통하여 얻는 자료에서는 얻을 수 없는 중요한 느낌이며, 학문하는 데 있어서 깊은 감동과 자극과 동기를 부여하는 일이 될 수 있다고 믿는다. 
학문은 분명 과학이지만 과학만으로 이루어지는 것은 아니다. 
그 과학을 뒷받침하는 것은 열정이며 의욕이며 인내 등의 다분히 감정적인 것과도 연결되어 있는 것이다. 
둘째, 연구 과제에 대한 자료조사가 어느 정도 이루어지면, 다음에는 논문의 바탕이 될 자료를 구체적으로 채록(기록.정리)하는 단계에 들어간다. 
수집된 자료들을 정리하는 이 단계에서는 논문의 성격이나 연구의 방향에 따라 정리하는 방식과 양상에 차이가 있을 수 있다. 
그러나 자료의 채록을 위해서는 무엇보다 카드(card)를 사용하는 것이 좋다. 
노트는 내용을 보존하는 데 효과적이기는 하지만 정리하고 이용하는 데 불편하기 때문이다. 
카드는 검색에 편리할 뿐만 아니라, 거기에 있는 내용을 연구 과제의 순서에 따라 배열하는 데도 편리하다. 
카드를 사용할 때에 주의해야 할 점은 한 장의 카드에는 반드시 한 가지 내용만을 기록하며, 카드의 한쪽 면만을 쓰되 한 장으로 부족할 경우에는 연속번호를 붙인 같은 표제(heading)의 카드를 사용하도록 하는 것이다. 
카드에 자료를 채록하는 방법은 대체로 다음과 같다. 
(ᄀ) 자료를 채취한 저서 또는 논문은 정확하게 다음의 서지(書誌)사항을 기입해 두어야 한다. 
책의 경우는 저자 이름, 책의 제목, 출판된 곳(지역), 출판사 이름, 출판 연월일, 채취자료가 실려있는 면수 등을 기록해야 한다. 
논문의 경우에는 필자 이름, 논문의 제목, 게재된 책의 관련 서지사항 등을 기입하면 된다. 
이런 서지사항이 기록된 카드를 '서지카드' 또는 '마스터카드(master card)'라고 하는데, 이것은 논문 뒤에 꼭 붙여야 되는 참고문헌 목록(bibliography)의 작성에도 반드시 필요하다. 
(ᆫ) 서지카드 다음에는 인용문 전부를 기입하거나 내용을 압축한 요약문을 기입하는 '내용카드'를 작성한다. 
내용카드를 작성할 때는 완전인용과 요약 등을 엄격히 구분해야 한다. 
특히 완전인용을 할 때는 반드시 인용부호인 따옴표를 사용함으로써, 요약하여 채록한 자료와 혼동되지 않도록 하여야 한다. 
(ᄃ) 카드에 자료를 실제로 기입할 때는 필요한 사항을 완전하게 채록하고 정확하게 기입하여야 한다. 
아울러 기입하는 내용의 머리에 간략하게 표제(標題)를 달아 놓으면 나중에 카드 내용을 확인하기가 쉽다. 
(ᆯ) 요약을 하거나 의역(意譯)을 할 때는 원문에 충실해야 한다. 
자기의 생각이 들어감으로써 원문과 의견이 혼동되도록 해서는 안 된다. 
다시 말해 자료를 채취할 때는 사실과 의견을 엄격히 구분해야 한다. 
(ᄆ) 한문이나 외국어로 된 자료를 인용할 때는 반드시 번역문을 싣도록 한다. 
물론 개인용 컴퓨터가 보편화된 오늘날 이러한 카드는 반드시 종이의 형태를 취할 필요는 없다. 
컴퓨터의 파일을 이용해서 정리해둔다면 나중에 원고 작성시 그대로 복사해서 이용할 수 있으므로 다시 원고를 치는 수고를 덜 수 있을 것이다. 
몇 개의 파일을 분류해서 일차 자료와 이차 자료로 구분하고 이차 자료는 다시 서적과 논문으로 구분해 놓는다면, 자료수집 단계에서부터 나중에 이용 가능한 형태로 정리할 수 있으며, 후에 자료의 검색에서도 유용하고 편리하게 사용할 수 있을 것이다. 
그러나 종이카드를 정리하는 방법에서 중요시되는 분명한 출처의 기입, 사실과 의견의 구분 등의 유의할 사항은 컴퓨터로 정리할 때도 동일하다. 
<예> 서지카드 
<예> 내용카드 
자료를 정확하고 충분하게 수집한 뒤에는 그 자료들을 내용과 체제에 따라 다시 완벽하게 정리해야 한다. 
자료의 정리가 끝나면 논문의 틀이 될 수 있는 개요(槪要, outline)를 작성해야 한다. 
그런데 이 개요를 만드는 데 있어서 잊지 말아야 할 사항은, 논문을 쓰는 목적과 방법론이 기존의 것과 분명히 차별성을 지니는가, 그리고 새로운 시각과 분석이 얼마나 논리적으로 뒷받침되는가 하는 점이다. 
이러한 논문작성의 목적이나 의의를 염두에 두고 개요를 만들 때, 개요가 논문의 집필과 성과에 실제로 기여하게 될 것이다. 
개요작성을 위해 수집한 자료를 검토하고 정리하는 과정에서 논문의 방향이 처음의 연구계획이나 목적과 일치되지 않을 수도 있다. 
이런 경우에는 모든 선입견을 버리고 처음에 구상했던 논문의 내용을 과감히 수정하는 것이 좋다. 
논문작성의 목적이 어디까지나 진리의 탐구, 과학적인 해석, 참신한 결론의 도출 등에 있기 때문이다. 
그리고 개요 작성시 논지 전개의 일관성이나 서술의 균형 등을 재고해 보는 과정에서 조사의 결과가 비대해진 경우도 있다. 
이때 불필요한 자료들은 미련 없이 버리는 것이 바람직하다고 본다. 
개요는 분명 논문의 집필에서 길잡이 구실을 한다. 
논문작성이 논문의 테마나 목적 등에서 벗어나는 것을 방지하고 모든 자료를 논리적인 순서에 따라 체계적으로 다룰 수 있게 해준다. 
그리고 중요한 항목을 빠뜨리고 넘어가는 일이 없이 모든 사실과 분석을 명백하고 정당하게 할 수 있도록 도와준다. 
이렇듯 개요작성은 단순히 집필에 있어서의 서술 순서만을 제시하는 것이 아니다. 
논문의 체계를 잡고 자료를 효율적으로 이용하는 데 필수적인 과정이라 하겠다. 
<예> 개요작성 
송강 정철의 정치의식 
- <관동별곡>을 중심으로 - 
주제 : 정철의 가사 <관동별곡>에는 그의 정치적 이상과 신념이 강하게 표출되어 있다. 
내용 : 1. 
서론 : 연구 목적, 연구 방법, 연구 범위 
2. 
본론 
(1) <관동별곡>에 대한 기존 논의의 검토 
(2) <사미인곡>, <속미인곡>, <성산별곡>과의 비교 
(3) <관동별곡>의 정치의식 
3. 
결론 : 요약, 논문의 의의와 한계, 이후의 과제 
위 논문은 학위논문이 아닌 원고지 100매 정도의 통상적인 연구논문이다. 
학위논문은 일반적인 논문보다 깊이 있는 주제를 택하게 되고 따라서 양도 많아지게 된다. 
그러나 소논문은 한정된 범위에서 집약된 주제를 탐색해가야 하므로 그 논문의 주제를 탐구하는 데 반드시 필요한 논의만을 할 수 있도록 유의해야 한다. 
정철의 <관동별곡>을 분석하는 데 있어서 이 논문의 새로운 관점은 작가의 정치적인 의식을 추출하는 데 있다. 
정철의 <관동별곡>은 오랫동안 많은 연구대상이 되어 왔고, 이 논문이 기왕의 연구와 변별성을 가지면서 연구의 성과를 거두기 위해서는 새로운 방향성이 요구된다. 
따라서 <관동별곡>에 나타난 정철의 정치 지향성을 포착하고 검토함을 목표로 정한 것이다. 
서론에는 연구 목적과 방법 등의 개요가 들어있어야 함을 염두에 두었다. 
본론에서는 이 논문을 쓰기 위한 사전 연구를 검토함으로써 연구가 중복되지 않도록 유의해야 했다. 
그리하여 연구대상이 되는 작품에 대한 기존의 논의를 소상히 살펴보고, 다음으로 같은 작가의 다른 대표적인 가사작품들과 서로 비교하여 공통점과 차이점을 추출하면서 작품의 독자성을 규명하고자 했다. 
물론 연구사 검토가 서론에서 이루어지는 것이 일반적이지만 이 경우와 같이 필요에 따라서는 본론에서 다루어질 수도 있다. 
연구사 검토에서 드러난 <관동별곡>이 지닌 정치적인 문제를 토대로 본론에서는 본격적으로 논문의 주제를 연구하고자 했다. 
이에 따라 얻어진 성과를 정리하는 것이 결론이 되며 이후의 연구 과제를 덧붙인다면 다음 연구자에게 연구의 방향을 안내할 수도 있을 것이다. 
「문제 1」 위에서 설명한 논문작성의 절차를 고려하여, 앞으로 제출할 자신의 대학 졸업논문을 어떻게 작성할 것인지 그 절차를 구체적으로 서술해 보시오. 
과학적인 분석이 크게 요구되지 않는 비학술적인 논문의 경우는 특수한 체제나 형식에 구애받지 않는다고 할 수도 있다. 
그리고 일반적으로 학술지에 게재되는 연구논문, 연구 결과를 보고하는 보고논문 등 비교적 간결한 논문은 서론·본론·결론으로 이루어지는 본문 부분만으로 구성되어 있는 편이다. 
그러나 학위논문이나 저술 형태의 논문인 경우는 엄격한 체제나 형식을 요구한다. 
여기서는 연구논문이나 보고논문 등 모든 논문의 구성 양식을 포함하는 학위논문의 체제를 자세히 살펴보도록 한다. 
국내·외에서 가장 보편적으로 쓰이고 있는 학위논문의 체제는 서두(the preliminaries), 본문(the text of the thesis), 참고자료(the reference materials)의 세 부분으로 구성되고 있다. 
그 배열의 순서는 대체로 다음과 같다. 
자연과학 분야의 논문은 인문과학 쪽의 논문과 성격적 차이가 있는 만큼 그 체제도 좀 다르다. 
그 체제만을 대충 제시하면 다음과 같다. 
논제 표지란 논문의 제목과 필자의 성명 등이 적힌 앞표지로서 표제지라고도 한다. 
이 논제 표지는 각 대학에서 엄정한 규격을 만들어 완전히 통일된 체제를 사용하고 있다. 
이 논제 표지에 기입할 필요한 사항과 배열순서를 보면 대체로 (ᄀ)학위구분, (ᆫ)논문제목, (ᄃ)제출처, (ᆯ)제출자 성명, (ᄆ)제출 연월일 등이다. 
배열순서는 대학의 규정에 따라 다소 다를 수 있으며, 특히 논문제목 밑에 지도교수의 성명을 넣는 경우가 있다. 
대학에 따라서는 다음 면에 영문 표제지를 붙이기도 한다. 
한편 학기중이나 학기말에 제출하는 보고서의 경우도 위 사항에 준하여 표지에 (ᄀ)보고서의 종류, (ᆫ)보고서 제목, (ᄃ)강좌의 명칭과 담당 교수의 성명, (ᆯ)제출자의 학과, 학년과 학번, 성명, (ᄆ)제출일자 등을 기입한다. 
<예> 논제 표지(표제지) 
논제 표지에 있어 가장 중요한 것은 물론 (ᆫ)논문제목이다. 
그러므로 논제 표지에 필요한 사항 가운데 논문제목에 관해서만 집중적으로 논의하고자 한다. 
이미 논문작성의 절차에 해당하는 '문제의 발견과 주제의 선정' 부분에서도 언급했듯이 이 논문제목은 논문의 중심내용으로서 논문의 주제를 가장 핵심적으로 집약하는 것이다. 
따라서 논문의 제목에 관해 좀더 세심하게 생각해볼 필요가 있으며, 앞으로 설명하는 논문의 제목은 테마, 즉 주제와 유사 개념으로 사용코자 한다. 
일반적으로 한 편의 논문을 대하게 될 때 가장 먼저 보는 것은 제목이다. 
따라서 제목은 논문에서 연구하는 대상, 대상에 접근하는 시각 또는 연구방법, 논문의 내용 등 해당 논문의 모든 것을 함축하고 있어야 한다. 
그렇다고 제목의 폭이 커야한다는 의미는 아니다. 
오히려 제목의 폭이 좁을수록 좋으며, 이 제한적인 제목 속에 해당 논문의 모든 것이 다 들어가야 한다는 뜻이다. 
논문의 제목은 위의 <예>에 제시된 "박지원의 문체론 연구"와 같이 명확하고 구체적이어야 한다. 
테마 또는 제목의 폭이 크면 필자의 능력과 지면의 한계에 따라 논문의 내용을 깊이 천착할 수 없기 때문이다. 
하나의 논문은 다양한 주제를 다루기보다는 단일 주제를 가지고 진행하는 것이 바람직하다. 
어떤 연구자들은 단일한 주제의 논문이 아닌 파노라마식의 논문을 쓰고자 하는 경우가 있는데 그 이유를 분석해 보면 다음과 같은 사항을 추측할 수 있다. 
첫째, 많은 것들을 말하고 싶은 욕망 때문이다. 
둘째, 여러 가지를 다룸으로써 지루하지 않고 흥미를 다양하게 추구하고 표출할 수 있어서 파노라마식의 논문을 쓰는 것이 훨씬 자극적이라는 점이다. 
셋째, 치밀한 분석 능력의 한계를 들 수 있다. 
물론 엄격하게 단일 주제의 논문을 작성한다고 해서 전체적인 파노라마를 무시한다는 의미는 아니라는 사실을 주목해야 한다. 
가령 한 작가에 대한 논문을 쓴다고 할 때, 그 작가를 전체적인 파노라마 안에 넣어야만 그를 잘 이해하고 설명할 수 있다. 
그러나 파노라마를 배경으로 논지를 전개하는 것과, 파노라마적 시각으로 논지를 펼쳐놓는 것은 분명 서로 다르다. 
고적한 마을의 한 민가에서 방안에 호롱불을 켜놓고 바느질을 하고 있는 아리따운 모습의 어느 여인을 그리는 것과, 호롱불이 있는 초가삼간과 농촌이나 산촌 그리고 사람을 평면적 관점에서 나열하는 것은 전적으로 다르다. 
결론적으로 연구분야나 대상을 제한할수록 작업은 더욱 잘 이루어지고 확실하게 진행된다는 기본적인 원리를 기억해야 한다. 
분명 구체적인 단일 주제의 논문은 광범위한 파노라마식 논문보다 더 바람직하다. 
이를테면 논문은 전반적이며 해설적인 개론서나 백과사전보다 분석적인 평론에 가까울수록 좋다. 
이에 연구자들은 다량의 독서와 풍부한 지식을 바탕으로 하나의 의미 있는 테마를 도출하고자 부단히 노력해야 할 것이다. 
만약 논문의 내용에 비하여 제목의 포괄 범위가 다소 넓어지거나 추상화되는 경우에는 더 구체적인 제목으로 부제를 다는 것이 바람직하다. 
예를 들어 "김동인 연구"와 같은 제목은 너무 포괄적이어서 좋은 제목이라고 볼 수 없다. 
더욱이 대학에서 문학시간에 내는 작은 규모의 리포트에 이러한 제목을 붙이는 경우가 매우 많은데 이는 반드시 유의해야 한다. 
그러한 정도의 제목은 박사 학위논문 정도에 걸맞는 제목이며, 설사 박사학위논문이라고 할지라도 그의 문학세계 중에서 어느 부분을 특히 다룬다든지, 혹은 전반을 다루는 경우라면 어떤 시각에서 다루는지에 관한 부제를 달아서 규모를 한정할 필요가 있다. 
제목은 논문의 규모와 글쓴이의 능력의 한계를 고려하는 제한적인 것일수록 좋다. 
연구하고자 하는 대상, 즉 테마를 설정하기에 따라 연구방법, 연구범위, 연구의 특성, 연구의 의의 등이 달라질 수 있다. 
그러므로 구체적인 테마를 선택하는 데는 다음과 같은 평범한 규칙들을 고려해야 한다. 
첫째, 테마가 연구자의 흥미와 관심에 상응해야 한다. 
연구자가 관심이 없거나 잘 알지 못하는 분야를 연구 대상이나 범위, 주제 등으로 잡았을 때 그 논문이 일정한 목표를 달성할 수 있을지는 기대하기 어렵다. 
연구자가 관심이 있고 어느 정도 기본적인 관련 연구가 되어있는 부분이어야 연구가 잘 진행될 수 있을 뿐 아니라 그에 따라 발전적인 성과를 낼 수 있다. 
둘째, 논문의 주요내용이 기왕의 것과 별 차이가 없을 뿐만 아니라, 기존의 테마와 자칫 동일하거나 유사해서는 안 된다. 
물론 자기 논문의 테마가 다른 사람들이 다룬 것이라도, 자신의 독창적인 시각과 더불어 새로운 주장을 할 수 있는 것이라면 테마로 선정해도 좋다. 
의미 있는 논문을 내기 위해서는 창의적인 내용을 가져야 하며 그것을 집약하는 참신한 테마이어야 한다. 
셋째, 테마를 다루는 데 있어 필요한 자료의 수집이 가능해야 할 것이다. 
연구를 기본적으로 가능하게 할 수 있는 자료를 얻는 것이 불가능하다면 아무리 그 주제가 참신하고 학문적으로 의의 있는 것이라 할지라도 연구는 진전될 수 없다. 
물론 자료를 발굴하는 것 자체가 하나의 중요한 연구가 되고 논문으로 정리될 수 있다. 
그러나 그 자체가 목적이 아니라면 자료의 부재 혹은 자료 입수의 불가능 등의 제약조건은 연구 자체를 불가능하게 만든다. 
그래서 선행연구자의 조언이 참고가 된다. 
그렇다고 해서 안이하게 편히 얻을 수 있는 자료만 가지고 이루어지는 연구라면 그것 또한 좋은 결과를 낳을 수 없다는 것도 명심해야 한다. 
넷째, 준거로 할 출전들이 쉽게 다룰 수 있는 것들이어야 한다. 
다시 말해 연구자의 교양능력에 합당한 자료를 선택해야 한다는 것이다. 
만일 연구자가 전혀 모르는 언어로 되어있는 서적 혹은 해석할 수 없는 실험의 결과물 등을 자료로 선택해 놓고 그 자료를 이해하는 데 전적으로 남의 도움에 의지해야 한다면 그것 또한 그의 본격적인 연구 성과물로 발전하는 데는 한계가 있을 것이기 때문이다. 
다섯째, 연구의 방법론적 범주가 연구자의 경험영역에 해당해야 한다. 
유행하는 방법론이라고 해서 무조건 선택한다든가 그럴 듯한 외양에 매력을 느껴 잘 알지도 못하는 시각을 차용한다면 그것은 명백한 오류를 낳을 수밖에 없을 것이다. 
논문은 과학적인 사고와 그의 발전과정을 중시하며 그것의 결과물이기 때문에 객관성의 확보와 명확한 사고의 전개과정을 보여주어야 한다. 
의욕이나 감정적 욕구만으로 진행될 수는 없는 영역임을 잊지 말아야 한다. 
여섯째, 명확한 결론이 나올 수 있는 테마이어야 한다. 
논문은 일정한 결과를 낳아야만 한다. 
많은 노력과 시간을 투입한 힘겨운 과정이었음에도 불구하고 논문을 쓰기 전과 비교해 별다른 성과를 내지 못하고 다시 원점으로 돌아가서 출발단계와 거의 유사한 결론을 내릴 수밖에 없다면 거기에 투자한 시간과 노력은 무의미한 것이 될 것이다. 
따라서 어느 정도의 성과를 낼 수 있는 주제인지에 관해 출발단계에서 심사숙고하고 또한 그 결론이 어떠한 의의를 가지는지도 고려해야 한다. 
일곱째, 연구사적 의의가 충실히 도출될 수 있을 만큼 깊이 있고 무게 있는 테마이어야 한다. 
논문의 서두 부분에서는 반드시 선행연구에 대한 검토를 하게 된다. 
자신의 연구가 어떤 의미에서든 일정한 의의를 획득함으로써 이후의 연구자들이 반드시 선행연구에 넣을 수 있을 정도로 중요한 논문이 될 수 있도록 노력해야 할 것이다. 
열심히 써놓은 논문이 아무에게도 읽혀지지 않고 참고로 인용되지도 않는다면 그 논문은 그 분야에서 의미가 없다는 것이 된다. 
여덟째, 올바른 지도교수가 있어야 한다. 
지도교수는 연구자보다 학식이 많고 그 분야에서 더 많은 경험으로 옳은 방향을 제시해 주는 등 길을 인도해 주어야 한다. 
혼자서 이리저리 헤매다 보면 오랫동안 노력하고서도 그에 상응하는 결과를 얻기 어렵다. 
그러나 풍부한 지식과 경험을 가진 지도교수의 도움을 받으면 어느 분야에 관한 연구가 중요하고 자신의 능력의 범위 내에서 할 수 있는지에 대해서도 알 수 있다. 
따라서 좋은 인도자의 도움은 매우 중요하다. 
그러면 어떤 제목이 적절할까에 대해서 구체적으로 생각해볼 필요가 있다. 
예를 들어, 국문학 연구자의 논문제목을 상정해 보자. 
<한국문학 연구>라는 제목은 논문에 있어 상상키 어려운 제목이라 할 수 있다. 
<고전문학 연구>라는 제목도 연구의 한계를 넘어서는 아주 방대한 것이다. 
고전문학의 한 분야로서 <시조문학 연구> 역시 지나치게 포괄적이다. 
<사대부의 시조문학 연구>는 멋진 논문으로 발전될 가능성은 있지만 약간 피상적이라 하겠다. 
좀더 제한시켜서 <조선중기 사대부의 시조문학 연구>는 좋은 연구 결과를 탄생시킬 수 있을 것이다. 
더욱 구체적인 테마로는 <고산 윤선도의 시조문학에 나타난 특성 고찰>이 될 것이며, 더 제한시켜 <윤선도의 시조 '오우가'에 대한 고찰>이라는 논문을 쓸 경우 더욱 좋은 논문이 될 가능성이 크다. 
혹은 더 제한적으로 '-유교적 의식을 중심으로-' 혹은 '-존재사고를 중심으로-' 등의 부제를 달 수도 있다. 
「문제 1」 <현대사회의 변화와 환경문제>, <인문과학과 자연과학의 공동 발전 방안>, <도덕적 인간의 삶을 향한 끊임없는 노력> 등의 제목이 적절한가를 생각해 보시오. 
「문제 2」 자신이 쓰고자 하는 논문의 제목을 설정한 다음, 그 제목의 타당성을 스스로 판단해 보시오. 
이 항목은 학위논문에서만 필요하며 대개 표제지의 다음 장에 붙인다. 
제출서는 승인란으로도 불리는데, 여기에는 논문제목, 지도교수 성명, "이 논문을 이민수의 문학석사(박사) 학위논문으로 제출함", 제출년도, 대학원과 학과 이름, 제출자 성명을 적는다. 
제출서를 영문으로 작성하기를 요구하는 대학도 있다. 
인준서는 채점란으로도 불리며, 이것은 제출서 다음 장에 붙이는데, "이민수의 문학석사(박사) 학위논문을 인준함"이라는 내용을 적는다. 
인준 연도를 적고 나서, 석사 학위논문인 경우에는 3명, 박사 학위논문인 경우에는 5명의 심사위원의 서명·날인할 난이 필요하다. 
단, 대학에 따라서는 제출서와 인준서를 한 면으로 작성토록 하는 경우도 있다. 
그리고 인준의 심사위원 가운데 위원장을 두기도 한다. 
또한 심사자에 있어 심사위원장을 주심교수로, 심사위원을 부심교수로 적기도 한다. 
<예> 제출서 
<예> 인준서 
서두(preliminary)에서 언급되는 서문(preface) 또는 머리말(foreword)은 본문의 서론과는 다르다. 
서문은 대체로 처음·중간·끝의 완결된 구조를 요구한다. 
처음의 도입단계에서는 학문의 과정이나 논문쓰기의 경위에 대하여 쓴다. 
중간 부분에서는 연구목적과 연구방법, 그리고 연구범위를 간략하게 밝히고, 그 논문의 성격을 간단히 소개한다. 
끝 부분은 대개 논문을 쓰는 데 도움을 주었던 사람들에게 고마움을 드러냄으로써 다분히 인간적인 느낌을 전하게 된다. 
다시 말해 사사(acknowledgement)를 쓰는 것은 그 논문작성에 물적 또는 심적으로 협조와 지원을 아끼지 않았던 모든 인사(人士)와 기관(機關)에 대하여 도리상 정중하고도 간명한 감사의 뜻을 표하는 것이다. 
이 감사의 글을 서문에서 분리시키기도 하는데, 서문 및 감사의 글은 반드시 필요한 것은 아니다. 
저자가 박사 학위논문에 붙였던 감사의 글을 예문으로 제시해 보기로 한다. 
<예> 감사의 글 
학문을 할 수 있는 자질과 여건을 갖추지 못한 필자에게 오늘이 있게 한 것은 주위의 많은 분들의 도움이 있었기 때문이다. 
특히 지금까지 부족한 필자를 학문의 길로 이끌어 주신 스승님들을 새삼 떠올리게 된다. 
대학원 입학을 자애롭게 권유하신 박노춘 교수님을 비롯하여 무잡한 박사논문을 알뜰히 지도하고 심사해 주신 모교의 고경식, 김태곤, 김진영 교수님, 특히 바쁘신 가운데도 필자의 논문을 심사하고 격려해 주신 서울대의 김진세 교수님과 연세대의 송준호 교수님의 은혜를 잊기 어렵다. 
다시 한 번 필자를 보살펴 주신 모든 분들께 감사드린다. 
부모님께 이 논문을 바치며, 항상 어려움을 함께 하는 아내와 두 아이 재혁이와 예림이에게 열심히 노력하는 남편과 아버지로 남았으면 한다. 
논문 쓰기의 작업을 시작하는 단계에서 가장 먼저 해야할 일들 중의 하나는 제목(테마)을 정한 다음 목차를 작성하는 일이다. 
독자의 입장에서도 논문의 제목을 본 다음에는 목차를 보게 되는데, 잘 정리된 목차는 연구의 목적과 방향, 대강의 내용까지도 명백하게 알려준다. 
목차는 논문의 정확한 약도와 같이 논문에 대한 길잡이의 역할을 한다. 
특히 작업의 가설로서 제목이 정해진 뒤 목차를 곧바로 작성해 보는 것은 논문의 범위를 정하는 데 도움을 준다. 
물론 점차 작업이 진행됨에 따라 이 가설적인 목차는 여러 번 재구성되지 않을 수 없으며, 처음과는 완전히 다른 내용과 형식이 될 수도 있다. 
그러나 이런 식으로 작업을 진행함으로써 무엇보다도 논문작성에 있어 자신이 구상하고 있었던 다소 막연한 것들을 명료하게 구체화시킬 수 있다. 
목차가 글을 쓰는 도중에 수시로 변경될 수 있다고 해서 처음부터 목차를 소홀히 해서는 결코 안 된다. 
비록 수정해야 할 경우가 생길 수도 있지만 논문의 전체적인 흐름이 필자의 근본의도와 일치되고 있는지 확인하기 위해서도 가설적인 목차는 의미가 크다. 
그런데 가설적인 목차를 작성하는 데는 어떠한 논리적 원칙이 있을까. 
물론 선택의 기준은 논문의 유형이나 필자의 의도에 달려 있다고 본다. 
실험적인 성격의 논문을 비롯한 많은 학술논문의 경우 몇 가지 증거에서 출발하여 이론을 체계화하는 귀납적 계획을 세우고 있다. 
반면에 논리적이고 수학적인 논문에서는 먼저 이론을 제기한 다음 구체적인 실례들에 대해 가능한 적용을 하는 연역적 계획을 세울 수 있다. 
경우에 따라서는 연대기적 순서(예, <한국 전통의상의 변천사 연구>)라든지, 또는 원인과 결과의 순서(예, <자동차 진동의 원인과 결과>)로 할 수 있을 것이다. 
또한 공간적인 계획(<철새이동의 실태와 천수만 지역에 있어서의 서식분포>), 혹은 비교-대조적인 계획(<해방 직후의 한국문학에 있어서 순수와 참여의 논쟁>)이 있을 수도 있다. 
무엇보다 논문에서 중요한 것은 논리와 체계이다. 
특히 체계라는 것은 집중성과 통일성을 뜻하는데, 이 목차에서 집중성과 통일성이 쉽게 확인된다. 
목차를 살펴보면 필자가 가장 역점을 두고 있는 대목이나 영역이 어딘지, 또한 그런 부분과 그 밖의 다른 부분들이 얼마나 유기적인 관계에 있는지를 알 수 있기 때문이다. 
다시 말하면 목차는 논문의 내용을 한 눈에 알아볼 수 있도록 본문의 중추적인 골격을 소개하는 것이다. 
따라서 지나치게 간략하거나 번잡하지 않도록 신중하게 작성하며, 논리적 체계를 갖추도록 해야 한다. 
논문집필에 앞서서 반드시 미리 목차를 설정.작성해야 하는 것도 이렇듯 논문에서 차지하는 비중이 크기 때문이다. 
목차를 설정하는 데 있어 구체적으로 몇 가지 주의사항을 들면 다음과 같다. 
가. 
목차가 제목과 어느 정도 부합되는지가 중요하다. 
목차의 항목들이 대체로 제목보다 커서는 안되며, 제목의 범주에 기꺼이 일치되는 내용들이 되어야 한다. 
나. 
목차내의 상위항목과 하위항목 간에 분명한 차별성이 있어야 한다. 
다. 
목차 항목들의 개념적 크기(단위)가 일정하게 조화를 이루어야 한다. 
특히 본론의 항목별 의미, 용어, 표현상의 부조화 등은 피해야 한다. 
라. 
목차의 항목 하나 하나가 서술식으로 긴 것은 좋지 않다. 
국문 논문인 경우, 종래에는 장(章).절(節).항(項).목(目) 등으로 나누는 장절식(章節式) 목차를 쓰는 것이 보통이었다. 
그러나 요즈음에는 장절식의 번잡성을 피하여 숫자와 기호를 절충해서 쓰는 수문식(數文式) 목차를 쓰거나, 그보다 더 단순한 아라비아 숫자만을 사용하는 수식(數式) 목차를 많이 쓴다. 
그런데 수식 목차도 항(項) 정도까지는 편리하지만 그 이하까지 제목을 붙일 경우에는 복잡해지는 문제가 있어 목(目) 이하는 다른 기호로 표시하기도 한다. 
영문 논문일 경우에는, 장에 해당하는 것은 로마 숫자로, 절에 해당하는 것은 알파벳의 대문자로, 항에 해당하는 것은 아라비아 숫자로, 목에 해당하는 것은 알파벳의 소문자로 표시함이 일반적이다. 
이런 구분을 목차란에 기입할 때는 그 순서에 따라 한 글자나 두어 글자 정도 들여서 쓰는 것이 관례로 되어 있다. 
<장절식(章節式)> 
제1장 고전문학의 장르론 
제1절 시가문학의 장르론 
제1항 서정과 교술 
제1목 경기체가 
<수문식(數文式)> 
1. 
고전문학의 장르론 
가. 
시가문학의 장르론 
1) 서정과 교술 
가) 경기체가 
<수식(數式)> 
1. 
고전문학의 장르론 
1.1 시가문학의 장르론 
1.1.1 서정과 교술 
1.1.1.1 경기체가 
<예> 수문식 목차(박사 학위논문 : 이덕무의 문학 연구) 
「문제 1」 자신의 논문 테마와 관련된 다른 사람의 석사 또는 박사 논문의 목차를 분석.검토해 보시오. 
「문제 2」 대학원에 제출할 자신의 석사학위 청구논문의 목차를 소상히 작성해 보시오. 
표나 그림은 논문의 내용에서 상당히 중요한 구실을 한다. 
만약 논문에 실을 어떤 통계표나 대조표 또는 그래프나 분석도 같은 것이 많으면 본문의 목차 다음에 꼭 목록을 명시해야 한다. 
또 사진 자료나 도록(圖錄) 등도 목록을 작성하여 본문의 목차 뒤에 붙이는 것이 좋다. 
부록에 있는 표나 그림도 각각 도표의 목차에서 밝혀야 한다. 
<예> 「표」 목차 
<예> 「그림」 목차 
단, 도표의 목차는 필요할 때만 요구되는 항목이다. 
지금까지 서두에 들어갈 사항들을 살펴보았는데, 때로는 서두의 마지막에 초록(요지)을 넣는 경우도 있다. 
이때 대학에 따라서는 국문초록이나 영문초록만을 붙이기도 하고, 국문초록과 영문초록을 함께 붙이기도 한다. 
보통 영문초록 중심의 외국어 초록은 논문의 맨 끝에 오는 참고자료 부분의 마지막에 붙인다. 
논문의 본문(the text)은 대체로 서론(introductory chapter), 본론(major report of the study), 결론(summary chapter)의 세 부분으로 이루어진다. 
서론에서 문제를 제기하고, 본론에서는 제기된 문제를 해결하며, 결론에서 해결된 답을 요약한다. 
이처럼 논문의 서론.본론.결론은 서로 유기적인 관계를 맺어야 한다. 
논문에 따라서는 연구의 내용을 서론.본론.결론에 배분하여 논의함으로써 논문의 구성이 산만한 것도 있는 만큼, 처음.중간.끝으로 된 본문의 체제가 적절히 긴밀하게 짜여져야 한다는 점은 깊이 인식되어야 할 것이다. 
논문의 서론에는 왜 써야 하며, 무엇을 주장할 것이며, 어떻게 쓸 것인가라는 문제제기, 연구목적, 연구방법 등이 선명하게 드러나야 한다. 
그런데 많은 경우, 서론에서 논문을 진행시킬 방향으로서 연구의 목적이나 방법은 잘 제시되는 데 비하여, 논문을 왜 써야 하는지 연구사 검토를 포함하는 논문작업의 동기이자 문제선정의 이유가 뚜렷하게 부각되지 않기도 한다. 
즉 필자가 자신의 논문에서 무엇을 말하고 어떻게 쓰겠다는 집필의 방향은 비교적 잘 밝히는 데 비해, 가장 근원적인 것이라 할 수 있는 문제제기 또는 테마선택의 이유가 분명하게 드러나지 않는 경우가 적지 않다. 
구체적으로 지적한다면, 필자가 연구하고자 하는 테마가 중요한 것임에도 불구하고 이 테마와 관련된 논의가 지금까지 전혀 없었다든가, 논의가 있었으나 미진했다든가, 또는 논의에 오류가 있었던 점 때문에 새로운 연구가 불가피했다는 등, 연구사 검토까지 거친 합리적인 연구 목적이나 의의가 제시되지 않는 논문이 있다는 사실이다. 
한편 이 서론 속에 '연구의 내용'을 목차로 설정하는 논문들도 있는데, '연구의 내용'보다는 '연구의 과제' 정도로 바꾸는 것이 더 타당하리라 본다. 
또 서론에서 연구목적을 제시하고 나서 본론에 가서 연구방법을 밝히는 논문들도 있는데, 이는 재고되어야 할 것이다. 
물론 전공분야 또는 논문의 유형에 따라 서론의 내용이나 진술 방식에 차이가 있을 수도 있다. 
그렇지만 이 서론 부분에는 대체로 다음과 같은 사항들이 제시되어야 한다. 
더욱이 학위논문과 같이 엄격히 자격을 검증하는 논문일 경우에는 서론에 이러한 요건들을 충실히 갖추지 않으면 안될 것이다. 
이 서론이 본론과 결론을 독창적이며 합리적인 방향으로 나아갈 수 있게 하는 잣대임은 두말할 나위가 없다. 
가. 
문제의 제기 : 논문에서 다루는 문제가 무엇이며, 문제가 될 수 있는 이유, 문제점의 중요성 등을 밝힌다. 
이 문제의 제기는 곧 연구대상이라 할 수도 있는데, 이 문제의 제기에는 특히 선행연구의 검토가 반드시 수반되어야 한다. 
나. 
연구의 목적 : 문제의 중요성에 따라 문제점에 대하여 조사나 연구를 수행해야 할 목적 또는 의의를 명백하게 제시해야 한다. 
즉 테마의 선택이나 문제의 해결을 통해서 얻고자 하는 바가 무엇인지를 확실하고 완전하게 밝힌다. 
다. 
연구의 범위 : 문제점의 해결을 통해 얻는 것이 무엇인가라는 연구목적이 설정되면 그 목적에 따라 다루려는 문제를 구체화하는 일이 필요하다. 
이를 위해서는 문제점의 범위를 국한시켜서 필자의 의도를 명확히 하고, 자료의 범위도 제한해야 한다. 
라. 
연구사 검토 : 문제점이나 그것에 관련된 기존의 연구업적에 대하여 정중하면서도 엄격하게 비판적인 관점에서 연구사를 개략적으로 소개해야 한다. 
학위논문일 경우에는 연구사 검토가 비교적 소상하게 이루어지는 편이다. 
이 연구사 검토는 기존의 연구성과와 더불어 연구의 미흡함이나 업적의 오류 등을 확인함으로서 필자 자신의 연구의 필연성을 도출하는 것이기도 하다. 
이에 기존의 연구와 차별화 되는 필자의 연구의 가치와 독자성이 드러나게 된다. 
학문연구에 있어 연구사 검토만을 독립된 테마로 설정할 정도로 연구사 검토의 의미와 가치는 매우 크다. 
마. 
연구의 방법론 : 연구의 방법론은 논문의 생명이라 할 수 있을 만큼 중요하다. 
연구사 검토에서 지적된 기존연구의 미흡함이나 오류는 방법론 즉 관점의 차이에서 오는 것이라고 본다. 
기존연구의 한계를 극복하고 중요한 문제점을 해결하기 위한 연구의 목적에 효과적으로 도달하기 위해서는 참신한 방법론이 강구되어야 할 것이다. 
같은 문제, 같은 자료를 대상으로 연구하더라도 연구방법이 다르면 연구의 결과는 새로울 것이다. 
다만 새로운 방법론이라도 연구의 대상이 되는 자료에서 도출되고 본문의 내용과 밀착·부합될 수 있는 합리적인 것이어야 한다. 
일정한 이론에 기초를 둔 논제에의 접근방법으로서 문제해결은 물론, 해결을 위한 논의와 분석에 철저하게 적용될 수 있는 방법론이어야 한다는 것이다. 
억지로 외부에서 끌어다가 본문의 내용에 짜맞추는 격이 되는 것은 좋지 않다. 
바. 
연구의 한계 : 그 논문에서 완전히 해결되지 못한 문제를 미리 밝혀 둔다. 
이것은 독자들이 그 논문과 관련된 다른 과제에 대해서 쉽게 이해할 수 있도록 도와줄 것이다. 
필자가 앞으로 계속 연구해야 할 과제를 스스로 명문화한다는 점에서도 연구 한계의 제시는 중요하다. 
사. 
기본자료의 소개 : 논문에서 사용하는 기본자료는 서론에서 명백하게 밝혀 두어야 한다. 
아. 
특수개념의 정의 : 서론에서는 자기가 논문에서 사용하게 될 중요한 핵심어에 대한 명확한 개념 정의를 반드시 해두어야 한다. 
논문이란 과학적인 글이기 때문에 핵심단어가 자신이 의미하는 방향성을 가지도록 정의해 두어야 한다. 
그렇지 않으면 그 단어, 나아가 논문은 독자에 따라서 다르게 읽혀지게 되고 논문으로서의 중요한 객관성과 과학성, 명확성을 잃게 하는 요인이 되기도 하는 까닭이다. 
이상과 같은 요건들은 논문의 서론에서 반드시 언급되어야 하므로 그 순서와 내용을 충실히 파악하여 착오가 없도록 노력해야 한다. 
다만 학위논문일 경우는 서론 속에서 이 요건들을 몇 항목으로 묶어 목차를 설정하여 논의하는 게 일반적이나, 소논문의 경우에는 요건 전체를 요약해서 쓸 수 있다. 
그러면 먼저 서론의 예문을 들어보고, 다음으로 논문에서 특별히 문제가 되고 있는 '아. 
특수개념의 정의'에 관한 예문을 제시해 보고자 한다. 
저자가 쓴 연구논문 <황진이 시조에 나타나는 의지의 문제>의 서론 부분과 <홍대용 사상 검토>에서 문제되었던 '인물성동론'에 관한 개념 정의 부분을 발췌하여 예로 제시하였다. 
<예> 서론 
황진이의 시적 상상력과 조어력은 탁월하였다. 
이와 더불어 문학사적 측면에서 차지하는 그의 위상은 만만치 않다. 
그는 여성이자 기생으로서 당대 누구 못지 않게 자기 나름의 삶을 구가하면서 문학적 감수성을 드러냈다고 본다. 
특히 그는 시조를 통해서 자신의 내면적 고뇌와 인간적 감흥을 자유롭게 표출하였다. 
따라서 그의 시조에 깃든 아름답고 강렬한 정서, 발랄하고 참신한 이미지, 시어의 우아함, 표현의 긴밀성 등은 소중하게 인식되어 마땅하다. 
현전하는 황진이의 시조작품이 모두 합하여 6수에 지나지 않음에도 불구하고 그의 작품세계에 대한 논의가 비교적 심도있게 이루어진 것도 이러한 이유에서이다. 
그러나 이러한 성과에 비춰볼 때, 대부분의 논의들이 그의 문학적 진실을 비껴가고 있지 않은가 하는 심각한 문제성이 도출되기도 한다. 
무엇보다 황진이의 문학세계에 대한 대부분의 인식과 평가가 지나치게 연정이나 애욕 쪽으로 기울었다는 점이다. 
그의 시조작품들에 대해서도 단순히 애정시가로 규정짓고자 하는 경향이 지배적이라 할 수 있다. 
물론 작자의 신분, 작품의 제재, 미적 정서 등을 종합해볼 때, 황진이 시조의 문학적 성격이 애정과 무관하지 않다. 
하지만 그의 시조작품들에 좀더 세심하게 접근함으로써 단순한 애정적 시각에서 벗어날 당위성에 직면하게 되었다. 이는 개별적인 작품의 면밀한 검토와 아울러 6수 전체를 통합적으로 조명해본 결과에 기인한다. 
이 연구에서는 황진이 시조의 내용적 측면에 있어 미적 정서와 대응되면서 그를 포괄하는 시인의 내적 의지의 문제를 다루는 데 주력하고자 한다. 
애정을 시적 제재로 삼아 자아의 확립, 나아가 인간성의 회복을 기도하는 작자의 모습이 은밀하게 목격되기 때문이다. 
이에 그의 작품에 표면화되고 있는 '뜻'이나 '信' 등의 의지를 담은 시적 표현은 작품 해석의 열쇠가 될 것이다. 
한편 이러한 논점에서 볼 때, 그의 시적 주제는 단순한 그리움이나 애정을 넘어 인간적 신뢰의 추구라 함이 온당하다고 할 수 있다. 
사실 이러한 논의의 원천은 조선조 유학적 이념의 질곡에 문제를 제기하고 감정의 진솔함을 중시하며, 특히 한 시대와 사회에 국한하지 않는 인간의 근원적인 모순에 저항하여 총체적인 삶의 진실을 구현하고자 했던 작자의 내면적 반발에 따른 것이라 하겠다. 
이 연구의 효율성을 위해 그의 문학과 관련된 삶의 실상을 파악하려고 노력은 했으나 자료의 빈약으로 기대만큼의 충분한 성과를 얻지 못했음을 밝혀둔다. 
<예> 특수개념의 정의 
지금까지 대부분의 학자들은 실학자 홍대용의 사상적 측면을 반인간주의로 해석하는 편이었다. 
특히 하늘이 보면 인간이나 사물이나 마찬가지라고 말했던 홍대용의 발언에 집착하여 많은 연구자들이 반인간주의적 '인물성동론(人物性同論)'을 전개해 온 것이다. 
그러나 홍대용의 인물성동론의 주장은 단순하게 이해될 수 없다고 본다. 
그의 논의가 함축하고 있는 중요한 의미는 사람과 동식물, 인간과 자연이라는 각기 다른 존재양식을 인정하고 있다는 점이다. 
그리고 사물이 사람보다 귀한 이유를 거짓이 없고 인위가 없다는 데서 찾았음을 볼 때, 만일 인간에게 있어 허위와 악행을 불식하는 지혜와 자각이 있다면 사물과 다른 인격적 주체가 될 수 있을 것이라는 결론의 유추를 가능하게 한다는 점이다. 
다시 말해 인간과 사물의 무차별성을 강조하고, 그리하여 인간의 도덕성과 윤리적 가치를 부정하려 했던 것이 아니라, 천지만물의 존재 원리를 생명의 원리로 설명하고자 했던 의도로 보여진다. 
예컨대, 그가 천지에 가득 차 있는 것은 오직 기(氣)뿐이라고 말하면서 맑은 기를 얻어서 만들어진 것은 사람이 되고 탁한 기를 얻어서 만들어진 것은 사물이 되었다고 하였음에 주목할 수 있다. 
그러니까 그의 인물성동론은 인간의 존엄성을 제고하기 위한 극단적인 진술이라 할 수 있으며, 인간은 주체적 실존으로서의 양심과 도덕성을 지녀야 함을 강조한 역설적 표현이라 하겠다. 
「문제 1」 관심 있는 논문 몇 편의 서론들을 읽고 평가해본 다음, 앞에 예시된 서론을 대상으로 서론에 들어가야 할 요건들을 지적해 보시오. 
「문제 2」 자신이 쓰고자 하는 논문의 서론을 작성해 보고 그 논문의 핵심어에 대해 설명해 보시오. 
본론은 서론에서 제기한 문제를 본격적으로 꼼꼼하게 풀어 나가는 부분으로서 논문의 핵심이므로 다른 어느 부분에서보다도 분석과 종합의 지적 능력이 요구된다. 
학문에는 여러 가지 분야가 있고, 같은 분야에도 헤아릴 수 없는 많은 부문이 있다. 
이렇게 복잡하고도 다양한 분야의 논의방식이나 연구결과를 정리할 수 있는 일정한 양식이나 체제를 통일하기는 매우 곤란할 뿐만 아니라 거의 불가능한 일이다. 
연구분야, 연구과제, 연구목적, 연구방법, 연구자료가 제각기 다른 학문연구의 논문이 꼭 같을 수가 없기 때문이다. 
논문에 있어서 본론은 가장 중요하면서도 짜기 힘든 부분이다. 
많은 자료를 정밀하게 분석하고, 일관성 있게 논의를 전개하며, 논제를 명백하게 설명해야 하기 때문이다. 
본론은 논문을 논문답게 만드는 곳으로서 논문 자체라 할 수 있다. 
그러므로 이 부분이야말로 연구자가 지식의 발전과 향상을 위하여 공헌할 수 있는 유일한 기회라고 생각하고 신중하게 다루어야 한다. 
연구의 분야, 과제, 목적, 방법이 다른 어떤 종류의 논문이든 대체로 본론의 내용은 창의적이고 논리적이며 논제에 부합해야 한다. 
구체적으로 이 본론에서는, 첫째로 논제나 문제점에 대한 충분하고 확실한 해명이 이루어져야 하고, 둘째로 조사과정이나 연구과정에서 채택된 자료나 방법에 대한 명백한 설명이 있어야 하며, 끝으로 자료든 논의든 모든 사실은 낱낱이 따져지고 기술되어야 한다. 
이 세 가지 요건을 제대로 갖추기 위하여 본론에서는 다음과 같이 대략 세 가지 조건이 요구된다고 본다. 
그 동안 충분히 수집한 논거로서의 자료(data)를 일정한 관점과 치밀한 계획 아래 논의의 진행에 따라 정확하게 제시해야 한다. 
이 논거 제시에 있어서 반드시 지켜야 할 점은 논제나 문제점의 성질에 초점을 두어서 체계적으로 논리를 배열해야 한다는 것이다. 
아무리 좋은 자료이자 논리일지라도 그 논문의 문제점이나 논제와 관계가 없는 논거라면 아낌없이 잘라 버리고, 문제 해명을 위해 필요한 곳에 적절하게 논거를 배치해야만 한다. 
논문에 있어 가장 중요한 것은 논의(discussion)라고 생각한다. 
제시된 논거가 작거나 크거나 간에 그 논거에 대해 상세하게 논의를 수행해야 할 필요가 있다. 
이 논의과정에서는 서론의 연구사 검토에서 간략하게 소개된 기존의 주장이나 학설이 면밀히 비판되어야 한다. 
또한 자기의 독자적인 방법론이나 창의적인 견해가 뚜렷하게 제시되어야 한다. 
따라서 논의에 있어 무엇보다 유의할 점은 자기의 것과 타인의 것을 명백히 구분하는 일이다. 
그래야만 독자로 하여금 오해나 혼란에 빠지지 않고 집필자의 논의에 대해 진위(眞僞) 판별이 가능토록 할 것이다. 
논거든 논의든 일정한 순서를 가지고 일관성 있게 진행되어야 한다. 
그리고 논거와 논의를 통괄·관통하는 논지(論旨, the point of an argument)는 더욱 체계성 있게 전개되어야 한다. 
이 논지의 전개에 있어서는, 일반적으로 무엇보다 큰 문제로부터 차츰 범위를 좁혀서 작은 문제로 진행시킨다. 
이 때 논거의 제시도 큰 문제에 관계되는 것으로부터 작은 문제에 관계되는 것의 순서로 배열하고, 논의의 순서도 우선 큰 문제부터 해명해 놓고 점차 문제를 좁혀 가면서 깊이 있는 논의를 진행시켜 나가야 한다. 
특히 논지 또는 논리는 연역적이기보다는 귀납적으로 전개시켜 나가는 것이 바람직하다. 
말하자면 연구대상으로서의 자료를 두고 빈틈없이 실험 또는 분석 그리고 연구를 수행한 결과에서 도출되는 결론이 값진 것이다. 
연구 대상 자체에서 구하지 않은 결론을 설정해 놓고 거기에 모든 논의를 끼워 맞추는 식이 되어서는 안 된다. 
또한 논거 제시와 논의를 통한 논지의 전개가 번잡해지지 않도록 유의해야 한다. 
논문의 성패 요인 가운데 하나는 내용을 얼마나 정확하고 쉽게 전달하느냐에 달려 있다고 할 수 있으므로, 이를 위해서는 논지의 전개가 명료하고 합리적이어야 한다. 
한편 논지 전개에 있어 논리적인 비약은 절대 금물이다. 
논지를 체계적으로 전개하기 위한 한 방편으로서 하나하나의 문제가 해명되었을 때마다 소결론(小結論)을 정리해 두는 것도 좋다고 본다. 
흔히 결론 부분으로 미루어 두고 본론에서는 결론을 보류하기도 하는데, 최근에 와서는 본론에서 소결론으로 매듭을 짓는 경향에도 주목할 수 있다. 
「문제 1」 다음은 저자의 <실학기 문인들의 주체의식에 대한 재고>라는 논문의 일부이다. 
본론의 도입 부분에 해당하는 이 글을 읽고 뒷 부분을 완성해 보시오. 
이 글의 논리를 긍정하든 부정하든 자유이나 글이 논리적인 흐름을 갖고 전개되도록 하시오. 
주체의식은 한 개인이나 집단이 지니고 있는 지속적인 동일성으로서 스스로가 주인이라는 인식을 토대로 한 자아의식이며, 그것은 발전하는 속성을 내포한다고 흔히 말한다. 
이 주체의식이 특별히 문제가 되는 것은 주체와 객체가 대립적 상황에 놓이거나 갈등의 양상을 띨 때라 하겠다. 
이러한 주체의 개념은 여러 분야에서 규정될 수 있겠으나, 본 연구에서는 민족적 측면과 유학적 측면으로 나누어 살펴보고자 한다. 
먼저 실학기 문인들의 민족적 측면의 주체의식에 대해서 검토해 보기로 한다. 
지금까지 한족과의 관계에서 보여 주었던 견고한 모화사상을 탈피하고 극복하려 했던 데서, 실학자들의 민족의식을 거론할 수 있을 것이다. 
특히 북학파라고 불리는 박지원, 박제가 등은 우리나라의 암담한 경제현실에 대한 진단에서 과거의 안이했던 모화·존화 의식으로부터 벗어나 청나라의 문물을 수용해야 한다고 강력히 주장했다. 
이렇듯 자국의 이익을 위해서 고심했던 이들에게 민족의식이 있었다는 평가를 내리는 데는 이론이 없다고 본다. 
다만 박지원, 박제가 등의 민족주의가 자국의 자주적 입지를 강화코자 하는 각성으로부터 비롯되었음에도 불구하고, 다시 청이라는 남의 나라에 빠지고 있는 듯한 우려를 낳고 있다. 
박제가의 경우, 그의 민족의식을 의심케 하는 주장들을 『북학의』를 통해 엿볼 수 있다. 
우리나라의 모든 것이 중국만 못하다고 했고, 한어(漢語)가 문자의 근본이요 우리나라가 지역적으로 중국과 가깝고 성음이 대략 같으므로 우리말을 버려도 괜찮을 것이라고까지 했다. 
한편 박지원도 『북학의』 서문에서 우리나라를 청나라에 비교해볼 때 진실로 한 치도 나은 것이 없다고 말했다. 
물론 민족의 경제적 실리를 전제로 청나라의 발달된 기술이나 문명을 도입하고자 한 것은 합리적 정신의 소산이었다고 볼 수 있다. 
그러나 북학의 주장이 과도하게 강렬해짐으로써 합리성을 잃는 결과를 낳았다고 하겠다. 
마침내 박제가의 친구였던 이덕무의 눈에 비친 박제가의 극단적이며 과격한 태도는 개방이나 진보를 넘어서는 반민족적 행위로 인식되기도 했다. 
결론은 본론에서 전개한 논의 내용을 정리하고 논의의 결과를 요약하는 부분이다. 
물론 본론에서 전개한 논의의 결과를 서술하는 이 부분에 대해 흔히 결론(conclusion)이라고 하지만, 이 결론을 포함하여 논문 전체를 요약하는 이른바 요약(summary)의 장이라 할 수 있다. 
따라서 논문의 주제와 연구의 중요한 결과가 뚜렷하게 드러나면서 논문 전체를 매듭짓는 부분이 되도록 해야 한다. 
논문의 내용을 정리하고 요약함에 있어 본론 부분에서 이미 매듭을 지어둔 소결론들을 종합 판단하여 귀납적으로 이끌어내는 것이 좋다. 
이 결론·요약의 부분에서는 본론에서 논증된 사실이나 결과만을 제시해야 하며, 본론에서 검토하지 않은 내용을 끌어들이지 말아야 한다. 
아울러 검토를 했다 해도 검증되지 않은 문제를 완벽한 증명이 이루어진 것처럼 진술해서도 안 된다. 
이를테면 과장이나 과시를 피하고 검토된 결과만을 결론으로 도출하는 데 충실해야 할 것이다. 
이 때 연구성과라 할 수 있는 자신의 새로운 관점과 견해를 분명하게 다시 한 번 강조할 필요가 있다. 
논리적인 주장과 인간적 겸손은 다른 것이므로 논점을 명쾌하게 드러내지 못하는 모호한 태도는 삼가야 한다. 
한편 결론의 마지막 부분에서는 논문을 쓰는 동안에 완전히 해명되지 못한 부분이나 앞으로 좀더 깊이 연구되어야 할, 그 논문의 범위 밖에 있는 또 다른 문제를 꼭 지적해둘 필요가 있다. 
이는 자신의 능력을 비롯해서 자료나 지면의 한계 등을 인정하는 인간적 소박함과 학자적 도량이기 때문이다. 
더욱이 이는 자신의 다음 연구를 위해서 뿐만 아니라, 다른 사람에게 연구문제를 제공함으로써 학계의 발전에 편의를 도모하는 뜻에서 매우 중요하다. 
다음은 저자의 논문 <북한 문예이론의 변천과 연극의 특성>의 결론 부분이다. 
97년 북한 경수로 건설 사업단이라는 이름으로 분단 이후 최대의 남한 사람들이 북한으로 건너갔다. 
금강산 관광으로 물꼬를 튼 남북관계는 이산가족의 두 차례 상봉으로 이어졌고 2000년 김대중 대통령의 북한 방문에 이어 2001년 상반기 안에 김정일의 남한 방문이 성사될 것이라 한다. 
남북한 관계가 앞으로 많은 변화가 예상되고 있는 가운데 이러한 논문을 통해 북한 문화의 일면을 이해할 수 있을 것이다. 
<예> 결론 
본고는 북한의 문예이론과 연극을 개괄적으로 고찰하려는 목표를 가지고 출발하였다. 
북한의 연극을 비롯한 모든 예술활동은 문학과 예술을 총괄하는 문예이론의 지배하에 있으므로 연극의 이해를 위해서는 문예이론에 대한 접근이 선행되어야 한다. 
또한 당의 문예정책에 절대적으로 따라야 하는 문예이론은 독자적인 이론의 수립이란 불가능하며 독자적인 예술창조 또한 불가능하다. 
결국 북한의 예술은 당의 정책을 얼마나 잘 반영하고 있으며 당에서 요구하는 정책들을 선전하는 데 어느 정도 기여하느냐 하는 것이 유일한 평가 기준이 될 뿐이다. 
그들은 정치적 변화에 따라서 문예정책을 변화시켰지만 당성, 노동계급성, 인민성이라는 기본 원칙들은 늘 고수되어 왔다. 
47년의 고상한 사실주의의 주창에서부터 시작되어 60년대까지는 주로 사회주의 이념을 중시했다. 
67년에는 북한 문예이론에서 가장 큰 변화라고 할 수 있는 유일사상체계의 주체문학으로 바뀌었다. 
90년대 들어 전세계의 사회주의가 붕괴된 후 위기감을 느끼자 김정일은 92년 『주체문학론』을 발표하여 수령에 대한 충성을 강조한 주체 사실주의를 표방한다. 
이러한 문예이론하의 연극은 김일성이 항일투쟁기에 직접 창조했다는 항일혁명연극과 그 뒤를 이어받은 혁명연극, 혁명가극 등이 있다. 
특히 67년 이후에는 성황당식 혁명연극, 피바다식 혁명가극이 북한 연극의 핵심을 이루며 시극, 음악무용, 서사시극 등이 뒤를 이었다. 
북한 연극의 내용은 김일성 우상화를 위한 유일사상과 주체문예론을 기반으로 하고 있으며 화려한 대형무대에서 공연된다. 
신파극적 표현과 동일한 주제, 구성과 결말 등은 예술로서의 감동과는 거리가 멀다. 
북한의 문학과 예술에 대해 논의한다는 것은 한정된 범위 내의 작업이라는 한계를 가질 수밖에 없다. 
노동 행위로서 할당된 작업량을 생산해내고 있는 예술가들의 결과물에 대해서 우리 식의 예술관과 미학적 판단 기준을 가지고 판단을 내리고 해석한다는 것 또한 어려운 일이다. 
결국 우리의 북한예술 연구는 답보상태에 머물러 있다. 
본고 또한 그 목록에 변별성 없는 글을 덧붙이는가 하는 아쉬움이 있지만, 현 단계에서는 객관적인 현실 자체에 대한 이해에 기반을 둔 인식의 확산과정 자체도 의미가 있을지도 모른다. 
북한의 예술이 김일성과 김정일을 우상화하고 그 체제를 유지하기 위한 수단으로서의 도식화된 문학 예술에 불과함을 비판하기 이전에, 그것이 바로 우리 민족이 앞으로 하나되어 살아가야 할 우리 동포들의 삶의 현실임을 인식한다면 그것들을 포용하지 않을 수 없을 것이다. 
한민족으로서의 동질성이 담긴 통합된 문학 예술사로 나아가기 위한 공동의 기준을 마련하기 위해서 남북의 문학 예술을 연결하는 무언가를 찾아내려는 노력이 끊임없이 지속되어야 할 것이다. 
광범위한 시기를 대상으로 하였기 때문에 본고는 피상적이 될 수밖에 없었으나 그러한 기본적 이해를 바탕으로 하여 이후 구체적인 작품 분석과 남한 예술과의 비교로까지 나아갈 수 있을 것이다. 
「문제 1」 다른 사람들이 쓴 논문의 결론들을 평가해 보고, 자기 논문의 결론을 작성하시오. 
참고자료 부분에는 대체로 부록, 참고문헌, 색인(찾아보기), 초록(요지) 등이 포함된다. <gead>(1) 부록 
모든 논문에 반드시 부록이 필요한 것은 아니며, 논문작성에 있어 복잡한 표나 그림 등의 자료가 불가피하게 요구되는 경우가 문제이다. 
이 때 논문의 본문에 여러 가지 복잡한 자료를 삽입하여 내용의 이해를 무디게 만드는 것은 좋지 않다. 
이 복잡한 자료를 부록에 돌려버림으로써 본문을 간결하고 명료하게 할 수 있다. 
부록을 달 때는 보통 참고문헌 앞에 넣는다. 
이 부록란에는 논문의 본문에 전부 기재하기 어려웠던 기본자료, 도표와 같은 보충자료, 장문의 인용문, 법률의 조문이나 외교관계 조약문, 독자들이 쉽게 얻어보기 힘든 문헌의 내용, 사진자료, 통계표 등을 묶어서 수록한다. 
이 부록의 자료도 그 내용의 성질에 따라서 계통별로 적절히 분류하기도 한다. 
또한 '서두'에서도 언급했듯이 본문의 목차 뒤에 목록을 만들어 명시하는 것이 바람직하다. 
참고문헌을 보면 그 논문의 수준을 가늠할 수 있는데, 그 연구를 위해서 어느 정도로 착실하게 자료를 모으고 깊이 있는 연구를 했는지를 한 눈에 알아볼 수 있기 때문이다. 
이렇듯 참고문헌이 지니는 가치를 인식하여, 논문의 내용에서 언급된 문헌은 물론, 직접 언급되지는 않았더라도 논문을 작성하는 데 도움을 받은 모든 문헌은 일정한 격식에 따라 정리.수록되어야 한다. 
이 참고문헌난은 보통 저서나 논문의 맨 끝에 두는 것을 원칙으로 삼는다. 
소논문에서는 참고문헌을 각주로 대신하는 경우도 있다. 
하지만 논문의 양과 질적 수준을 한눈에 알아볼 수 있게 하는 점에서 학위논문은 물론이거니와 일반의 논문에 있어 참고문헌을 따로 기재하는 것이 좋다. 
사실 이 참고문헌난은 주석란(註釋欄.footnote)과 그 기능이 완전히 다르다. 
주석란은 특정한 사실을 명시하기 위하여 그 소재처(所在處)를 지적하는 기능을 지니고 있다. 
그러나 참고문헌난은 주석란에서 기록된 사실이나 자료가 실려 있는 문헌 그 자체에 대한 상세한 정보를 알리는 데 그 목적이 있다. 
따라서 주석에서는 여러 번 언급되는 문헌일지라도 참고문헌난에서는 단 한 번의 기록이면 되고, 모든 서지적 사항이 자세하게 기록되어야 한다. 
참고문헌은 선행연구로서 이후의 연구에 도움을 줄 수 있는 중요한 자료로 남는다. 
그러므로 자료에 대한 정확한 기록을 남겨야 한다. 
이후의 연구자는 선행 연구자들의 참고문헌 목록을 통해서 축적된 연구들 위에 자신의 새로운 연구를 진행시킬 수 있을 것이다. 
특히 논문을 작성하는 데 참고로 했거나 도움을 받은 문헌을 고의로 참고문헌난에서 빠뜨린다면, 이는 필자의 학자적 양심과 직결되는 문제라고 본다. 
솔직하게 참고문헌을 작성하는 태도가 매우 중요하다. 
중요한 방법론이나 시각을 차용했으면서도 고의로 그 책을 참고문헌에서 누락시켜서 자신의 독창적인 방법론인 것으로 허세를 부리다가 나중에 그 책을 읽은 사람에 의해 그 위선적 태도가 발각되는 경우도 있다. 
반면 이 참고문헌난이 논문의 가치를 평가하는 데 하나의 기준이 된다는 점을 이용하여 참고하지도 않은 문헌을 마구 끌어다 기재하는 것 또한 옳지 않다. 
외국 서적의 목록을 장황하게 늘어놓음으로써 마치 깊이 있는 연구를 한 것처럼 과시하는 경우도 있고, 오래 전 한 사람이 해놓은 것을 무작위로 반복해서 베끼다가 조금씩 오타가 생겨 정체불명의 목록이 되는 최악의 경우도 있다. 
이는 참고문헌의 본래적 기능을 무시한 것이며 학자적 양심과는 동떨어진 행위라 하겠다. 
참고문헌난을 적절하게 이용하기 위해서는 문헌의 종류에 따라서 가능한 대로 분류를 하여 배열하여야 한다. 
크게는 자료와 참고논저로 구분할 수 있는데, 자료와 관련해서는 논문을 쓰는 데 있어서 대상이 되는 텍스트를 우선 명기하고 다음에는 기본적인 자료와 부수적인 자료들로 나누고, 다시 계통별로 자료를 나눌 수도 있다. 
그리고 참고논저에 있어서 소논문의 경우는 논문과 저서를 구분하지 않을 수 있으나, 학위논문은 물론 일반 논문에서도 세부적으로 저서와 논문, 그 밖의 것 등으로 분류하는 것이 바람직하다. 
단행본은 단행본대로, 논문은 논문대로, 정기간행물은 그것들끼리, 묶어서 정리해야 한다. 
한편 자료와 참고논저를 국내와 국외로 구분하여 배열하는 것도 적절한 일이다. 
특히 요즘은 인터넷을 통한 자료의 검색과 인용이 활발한데 인터넷에서 다운받은 자료를 참고할 때도 반드시 출처를 밝혀야 한다. 
글쓴이와 제목, 사이트 주소 및 게재일 등을 참고 논문과 같은 방식으로 적는다. 
개인의 홈페이지 같은 경우에 출처를 밝히지 않고 여기저기서 퍼온 글들을 올려 놓는 경우가 있는데 이것은 잘못이며 최초에 남의 글을 가져올 때부터 명확한 서지 사항을 밝혀야 한다. 
참고문헌을 분류하고 기재하는 원칙을 요약해 보면 다음과 같다. 
가. 
문헌의 종류는 다음과 같이 분류할 수 있다. 
ᆼ단행본 ᆼ논문 ᆼ정부문서 ᆼ정기간행물(신문, 잡지) 
ᆼ기타(구술자료 등) 
나. 
위 모든 문헌은 다시 국문과 영문의 순으로 배열한다. 
다. 
국문은 저자나 필자 이름의 가, 나, 다 순서, 영문은 저자나 필자 이름의 A, B, C 순서대로 배열한다. 
단, 참고문헌을 저자나 필자 이름의 가, 나, 다(A, B, C) 순서가 아닌, 문헌들의 발행 연월일 순서대로 배열하기도 한다. 
라. 
기재사항은 단행본일 경우 저자(또는 편자.역자 등)명, 서명, 판수, 출판지명, 출판사명, 출판년도, 총 면수 등을 기록한다. 
그리고 논문일 경우에는 필자명, 논문제목, 논문집명과 호수, 출판사명(학회명), 출판년도를 기록한다. 
대개 참고문헌난의 체제는 각 분야에 따라서 국제적으로 기재사항을 약속하여 통일된 순서와 방법을 채택하고 있다. 
<예> 참고문헌 
출판물이 아닌 경우 색인은 필요치 않다고 할 수 있다. 
그러나 논문의 내용이 방대하여 색인이 있어야 독자가 이해하기 편리한 경우에는 미출판물인 논문에도 색인을 만들어 붙이는 것이 좋다. 
더욱이 출판의 가능성이 있는 논문은 반드시 색인을 만들어 두어야 한다. 
색인은 출판물의 맨 뒤에 달며, 논문의 경우에는 참고문헌 뒤에 붙인다. 
색인은 인명 부분과 개념 부분으로 구분될 수 있으나, 방대한 출판물이 아닌 일반적인 저술의 경우는 구분하지 않고 기술한다. 
외국의 학문적 업적이나 그 흐름과 관련된 논문의 경우에는 개념 찾아보기를 우리말과 외국어의 대역 일람표처럼 만들면 매우 유용하다. 
논문의 초록은 논문 전체를 간명하게 요약한 글이다. 
특히 초록은 본문의 결론 부분에서 작성하는 요약(summary)과는 달라서 훨씬 간략하게 작성해야 한다. 
이는 읽는 사람들에게 논문의 전반적인 흐름과 논지를 쉽게 이해할 수 있도록 도와주는 역할을 한다. 
학술논문은 Abstract라는 제목으로 논문의 요지를 외국어로 작성하는 것을 원칙으로 삼고 있는데, 외국어의 경우 주로 영어지만 필요에 따라서는 일어, 불어, 독어 등으로도 쓰인다. 
보통 이 초록은 참고자료의 마지막 부분에 붙이는데, 경우에 따라서는 서두의 마지막 부분인 목차 다음에 국문초록을 따로 붙이기도 한다. 
초록의 규격이나 형식은 대학이나 학회의 요구에 따라 달라질 수 있으나, 일반적으로는 크게 제한을 두지 않는다. 
초록의 분량도 학위논문이나 학술지 같은 데에서는 일정하게 제한하기도 하지만, 그다지 까다롭지 않은 문제라 하겠다. 
그러나 근래에 와서 대학이나 학회의 학술발표나 논문 제출시 논문의 초록이 거의 필수적인 요건으로 간주되어 가고 있으므로, 논문집필의 마무리 단계로서 반드시 초록을 작성해야 한다고 본다. 
대체로 초록의 내용은 논문 전반에서 다루어진 가) 중요한 문제점의 제기, 나) 독자적인 연구방법의 제시, 다) 그 논문에서 밝혀진 중요한 결과의 도출 등이 중심이 된다. 
이 초록에서는 인용이나 각주 또는 참고문헌 등과 같은 것이 요구되지 않으며, 필자의 견해만 간결하게 정리하면 된다. 
다음은 저자의 논문 <디지털 시대와 문학의 새로운 양상>의 초록이다. 
21세기 문학의 핵심적인 화두로서 등장한 디지털이라는 과학 문명적 특성이 어떻게 문학의 변화에 영향을 미치고 있는지를 고찰한 논문이다. 
본론에서 고찰한 긍정적 요소와 부정적 요소를 대조적으로 요약하고 앞으로의 전망과 지향할 바를 제시하면서 문학의 진정성 추구로 끝을 맺고 있다. 
<예> 국문초록 
본고는 디지털 시대를 조망하고 그러한 특성을 담고 있는 문학의 양상을 고찰하려는 의도에서 씌어졌다. 
디지털시대라는 명칭이 다분히 문명의 발달에 따른 삶과 환경의 변화를 지칭하는 것이므로 문학 또한 거기서 예외일 수 없을 것이다. 
긍정적인 측면에서 본다면 문학이 대중과 점점 멀어지고 있는 현실에서 통신상의 높은 조회수를 기록하거나 놀라운 판매부수를 통해서 문학을 다시 한 번 대중과 연결시킨 공로가 있다는 점을 들 수 있다. 
또한 글쓰기에의 욕망을 가진 자 누구나 저자가 될 수 있는 기회를 제공하여 줌으로써 문학행위의 능동적 주체가 될 수 있게 했고, 저자와 독자의 상호소통의 문학을 통해 권위적 저자와 수동적 독자라는 관계에 변화를 가져 왔다는 점도 의미가 있다. 
컴퓨터상의 이런저런 형식적 실험을 통하여 문학의 다양성에 기여하고 나아가 문학의 지평을 확장시킬 수 있는 가능성도 보여주었다. 
부정적인 측면을 보면 예술적인 표현에는 크게 밑도는 작품이 많다는 점이 우선 문제적이다. 
또한 소재가 다양하게 확장되고 있다는 면은 바람직하지만 현실에서 거리를 둔 또 다른 세계로의 도피를 조장함으로써 현실의 문제제기와 지적인 인식과는 거리를 두고 있다는 점에서 단지 위안으로서의 환상적 문학이라는 비판을 받을 수도 있다. 
컴퓨터 게임의 도식적인 인물대립과 공격과 파괴를 통한 패권의 장악이라는 기본 줄거리의 도입은 독창성의 측면에서도 문제가 된다. 
패러디나 패스티쉬라는 명목으로 남의 작품을 함부로 가져다 쓰는 표절에의 의혹 또한 반성을 요한다. 
디지털 시대의 새로운 문학은 아직 그 화려한 조명에 비해서는 허약한 육체에 불과하다. 
중요한 것은 사이버 문학의 핵심적인 과제는 컨텐츠의 생산이라는 점이다. 
진정 새로운 문학으로 자리매김 하기 위해서는 대항문화로서의 비전을 가져야지 단순히 멀티미디어적인 조작에 머물러서는 안 된다. 
이러한 시점에서 문학에 대한 고전적인 독창성과 정체성을 되짚어 볼 필요가 있다. 
문학은 오늘의 가상공간에서 요구되는 '빠름'과는 달리 느리고 무겁고 고지식한 방법으로 생산되는 것은 아닌지 되새겨 보아야 한다는 것이다. 
유의할 것은 디지털 시대의 문학은 아직 시작에 불과하고 막 실험을 시작했을 뿐이라는 점이다. 
컴퓨터가 한국에서 본격적으로 사용되기 시작한 것은 80년대 중반 이후이고 인터넷의 본격적인 사용은 불과 몇 년이 채 되지 않았다. 
아마도 시간이 흐르는 가운데 작품이 쌓여가고 실체가 조금씩 드러날 것이다. 
그러나 명성에 걸맞는 컨텐츠의 기저에는 치열한 작가의식과 진정한 문학정신이 있어야만 할 것이다. 
문학은 하드웨어의 조작이 아닌 소프트웨어가 특히나 중시되는 분야이기 때문이다. 
「문제 1」 최근에 읽은 저서와 논문에 대한 간략한 비평과 함께 그 문헌들의 서지사항이나 출처를 참고문헌난에 정확하게 작성해 보시오. 
논문을 작성함에 있어 반드시 부딪치게 되는 문제 가운데 하나가 인용이며, 이 인용과 더불어 부각되는 문제가 주석이다. 
이 인용과 주석은 공부하는 사람으로서의 양심에 관한 문제를 야기하는 중요한 것이다. 
다른 사람의 글에서 한 줄이라도 가져왔을 때는 반드시 주를 달고 어느 책이나 논문에서 인용했는지를 밝혀야 한다. 
또한 선행 연구자가 애써 찾아낸 자료를 마치 자기가 처음 찾아내어 인용하는 것처럼 재인용이라는 말도 없이 쓰는 경우, 혹은 아예 인용문 없이 자기의 글인 것처럼 써버리는 경우는 학자로서 글을 쓰는 사람으로서 도저히 용납될 수 없는 비도덕적인 행위이다. 
특히 어느 정도로 인용할 것인가, 어떤 방식으로 인용할 것인가 등 인용의 분량과 방법 등이 문제가 된다. 
그리고 주석번호를 어디에 붙이고, 어떤 방식으로 주석을 달 것인가 등에 유의해야 한다. 
인용이란 남의 주장이나 문장을 빌려 쓰는 것이다. 
논문작성에 있어 때로는 남이 쓴 글에서 어떠한 정보를 제공받거나 적절한 논거를 인용함으로써 어떤 문제의 초점을 구명하게 된다. 
경우에 따라서는 서로가 공통되거나 상이한 견해를 인용 제시함으로써 어떤 문제를 해명하기 위한 논의를 더욱 풍부하게 하기도 한다. 
만일 인용을 전혀 하지 않거나 극히 적게 한다면 독창성을 인정받기보다는 객관성을 확보키 어려운 독단으로 비춰지기 쉽다. 
다시 말해 남의 견해나 이론을 인용하는 것은 자기의 주장에 정확성과 타당성을 부여받음으로써 자신의 논의와 논지를 돋보이게 하는 데 그 목적이 있다. 
이러한 인용의 효과를 얻기 위해서는 인용문 자체가 충분한 가치가 있어야 할 뿐만 아니라, 이 인용문에 대한 정확한 해석과 가치의 인식이 선행되어야 함은 물론이다. 
그러나 지나친 인용은 자기 논문의 생명력을 손상시킨다. 
그러므로 어디까지나 정확한 자료 제시와 창의적인 분석이나 비판을 위한 적절한 인용이 되어야 한다. 
그러기 위해서 남의 글을 인용하는 원리를 이해하고 요령을 체득해야 하는 것이다. 
인용문은 원칙적으로 원전에서 인용을 해야 하며, 만약 원전을 구하지 못하고 재인용할 경우는 반드시 그 사실을 밝혀야 한다. 
인용문은 대체로 짧을수록 좋다. 
가령 인용문이 한 페이지 정도를 차지한다면 독자는 그 글이 인용문이라는 사실을 잊고 필자의 생각으로 오인하기 쉽기 때문이다. 
인용은 남의 도움을 받는 것인 만큼 빌려준 사실에 감사함을 느끼고, 자기의 것이 아님을 분명히 밝히는 학문적 양심이 절대 필요하다. 
한편 지나치게 긴 인용문은 논문의 주제나 당면 과제와 관련이 먼 사실이 언급될 수 있기 때문에 문제의 초점을 흐리게 만들 우려도 있다. 
따라서 원문의 구조를 깨뜨리지 않는 범위에서 인용의 목적을 달성할 수 있는 최소한의 인용 문장을 빼어내는 것이 매우 중요한 인용의 요령이라 하겠다. 
직접인용은 원문 그대로를 인용하는 것으로서 다음과 같은 경우에는 직접인용을 해야 한다. 
ᄀ. 
원문 그대로를 옮기지 않으면 달리 해석되기 쉬울 경우 
ᆫ. 
원문의 특수한 표현방법을 살려야 할 경우 
ᄃ. 
법률조문, 정부시행령, 중요포고문 등 
ᆯ. 
수학이나 과학에서 쓰는 공식 
직접인용에 있어서는 원 자료에 나타난 그대로를 인용하여야 하기 때문에 맞춤법, 띄어쓰기, 사투리, 문장부호 등까지도 원문대로 어김없이 인용해야 한다. 
만일 필자가 원문에 조금이라도 첨삭을 가했을 경우에는 반드시 그 사실을 밝혀야 한다. 
필요한 부분만을 인용하기 위하여 원문의 앞, 중간, 뒷 부분을 생략하는 경우가 있다. 
이 경우에 주의해야 할 점은 원문의 뜻을 다치지 않을 범위에서 생략해야 하고, 생략된 부분은 반드시 생략부호(……)로써 명시해야 한다. 
또 원문에 오식(誤植)이나 오기(誤記)가 있을 경우, 그것이 분명히 잘못인 줄 알아도 마음대로 그 잘못을 바로잡아서는 안 된다. 
그때에는 그 잘못된 글자 다음에 「원문대로」 또는 「Sic」라고 기입하여 원문과 틀림없다는 것을 명시해야 한다. 
필요하다면 「 」 속에 정확한 것을 기입해도 무방하다. 
인용문장의 일부를 특히 강조하고자 할 때에는 강조할 부분에 밑줄을 치거나 방점(傍點)을 쳐서 표시하고, 필자가 원문에 없는 선(線)이나 점을 가했다고 밝혀 두어야 한다. 
<예> 
-자위적 해석 「원문대로」, 자위적 해석 「Sic」, 자위적 해석 「'자의적(恣意的) 해석'의 잘못-필자」 -네가 진정 열녀로다. 
네 정절 굳은 마음 어찌 그리 어여쁘냐. 
당연한 말이로다. 
그러나 이수재는 경성 사대부의 자제로서 명문귀족 사위가 되었으니 일시 사랑으로 잠깐 노류장화하던 너를 일분 생각하겠느냐. 
「방점 필자」 
직접인용문을 기입할 때는, 인쇄된 행수로 3행 이하일 경우에는 큰따옴표로써 표시하고, 행을 바꿀 필요 없이 논문 작성자의 문장 속에 묻어서 계속 기술하면 된다. 
인용문이 3행 이상일 경우에는 행을 바꾸어 다른 문단으로 잡되, 따옴표는 빼고 인용문 전체를 몇 자씩 좌우로 비워서 적어야 한다. 
이 점은 영문의 경우도 마찬가지다. 
간접인용이란 남이 말한 원문 그대로 인용하지 않고 일단 논문 작성자의 말로 바꿔 인용하는 것으로 의역(意譯, paraphrase)이라고도 한다. 
비록 간접일지라도 그 결과는 직접인용과 다름이 없어야 할 뿐만 아니라, 원문을 요약하거나 재해석함에 있어 요점 파악이 서툴거나 그릇되면 분란의 소지가 있기 때문에 간접인용은 매우 어렵다. 
그러나 이 방법을 잘 써야 좋은 논문을 쓸 수 있으므로 원문의 핵심적인 내용이나 요지를 정확하게 간파하여 자기 말로 설명하는 능력을 부지런히 연마해야 한다. 
이 경우에는 따옴표는 쓰지 않고 인용문의 끝에 주석번호를 달고 주석란에서 그 출처를 명시하면 된다. 
논문에 자료를 인용하였을 때는 반드시 주(註)를 달아서 이를 밝혀야 한다. 
학문적인 양심의 기준은 모든 자료의 출처를 밝히기를 요구하기 때문이다. 
그것은 다만 정직성에 관계될 뿐만 아니라, 그 사람의 학문을 인정받는 길이기도 하다. 
그러므로 어떠한 생각이나 말 또는 글이거나 간에 그것들이 남의 것이라면 서적, 논문, 강의, 담화 등 어디에서 얻어내었다 할지라도 그 빌려온 사실을 반드시 논문의 본문이나 주석란에서 명시해야 하는 것이다. 
또 주석란은 논문에 있어서 자료의 논증을 위한 것처럼 생각되지만, 한편으로는 논문의 내용을 지원하고 풍부하게 하는 구실을 한다는 것을 잊지 말고 주석을 활용해야 한다. 
논의의 타당성을 입증하기 위한 인용을 포함한 증거자료를 찾아볼 수 있도록 출전에 관한 참고사항을 주석란에 명시해야 한다. 
널리 알려지지 않은 어떤 사실에 대한 모든 중요한 서술은 그 타당성을 입증할 수 있는 증거자료에 의하여 뒷받침되어야 하기 때문이다. 
본문에서 소상히 다루기 힘들지만 필자의 주장을 보충할 자료나 논의를 제시하기 위해서는 주석란을 이용해야 한다. 
주석란은 본문의 흐름을 방해하거나, 독자들의 흥미를 감소시키는 모든 요소, 즉 부수적인 비판, 그리 중요하지 않은 추론적인 자료, 부대적(附帶的)인 설명이나 도표 등을 배제시키는 구실을 하는 것이다. 
주석란은 논문 필자에게 도움을 준 사실에 대한 감사의 표시로도 반드시 필요하다. 
다른 사람으로부터 빌려온, 어떤 사실에 대한 중요한 설명, 갖가지 인용문, 어떤 결론이나 추정 등을 주석으로 명시해야 한다. 
따라서 직접인용문의 출전을 명시하는 것에 못지 않게 의역이나 요지로써 간접 인용된 출전을 명시하는 것도 필요한 논증이 된다. 
주를 다는 방식은 여러 가지가 있다. 
경우에 따라서는 본문 안의 해당부분 뒤에 괄호를 하고 본문보다 작은 글씨로 끼워 넣는 내각주(內脚註·internal footnote)를 달기도 하는데, 특히 최근에는 각주의 번거로움을 피하기 위해 이 방법을 쓰기도 한다. 
또한 주들을 묶어 논문 각 장의 끝이나 논문 전체의 끝에다 붙이는 미주(尾註) 내지 후주(後註)의 방식도 선택하는데, 이 경우는 독자에게 큰 불편을 주는 단점이 있다. 
무엇보다 해당 면의 본문 밑에 따로 외각주(外脚註)를 다는 방식이 가장 많이 쓰이고 있다. 
이때, 주석란에서 설명하려는 본문 속의 용어나 문장의 끝 오른쪽 위에 주석번호를 붙이는 것을 원칙으로 삼는다. 
그리고 숫자 표시는 1, (1), ➀ 등의 형식으로 반드시 아라비아숫자로 적어야 한다. 
영문일 경우에는 숫자를 마침표나 인용부호의 밖에 적어야 한다. 
비교적 짧은 형식의 자연과학 분야의 논문은 내각주를 취하거나 주들을 한꺼번에 논문 결론부분 뒤의 참고문헌난으로 대치시키는 방식을 많이 쓴다. 
그러나 외각주를 선택할 경우에는 주석번호가 수식(數式)이나, 화학 또는 물리 등의 공식에서 쓰이는 숫자와 혼동이 되지 않도록 주의해야 한다. 
주석은 보통 완전주석과 약식주석의 두 가지로 나눈다. 
완전주석이라 함은 어떤 문헌이 처음으로 인용되었을 때 그 문헌을 식별하는 데 충분한 여러 사항을 빼지 않고 기록하는 방법을 이른다. 
그리고 약식주석이란 일단, 완전주석의 방식으로 소개된 문헌을 일정한 부호나 약어(略語)로써 기록하는 방식을 말하는데, 긴 논문에서는 혼동을 피하기 위하여 완전주석을 되풀이하는 경우도 있다. 
아래에 각 주석방법을 소개하기로 하겠다. 
@ 저자명 : 동양사람의 경우 姓.名의 순서로 적는다. 
영문일 경우에는 서양인이면 名.姓의 순서로, 동양인의 경우에는 역시 姓.名의 순서로 적되, 姓 다음에 반점( , )을 찍으면 서양인이 보아도 姓으로 이해한다. 
그리고 이름의 첫 자의 첫 글자는 대문자로, 둘째 자의 첫 글자는 소문자로 하되 첫 자와 둘째 자의 사이에 하이픈(-)을 치는 것이 일반적인 관례이다(Hong, Kil-dong). 
자기의 저서를 인용했을 때에는 '졸저(拙著)'라고 하고(영문일 경우에는 성명을 쓴다), 2인 공저의 경우는 두 저자의 이름을 모두 기입한다. 
세 사람 이상의 공저일 때에는 최초의 저자명만 쓰고 나머지는 외(外) 몇 명(and others 또는 et al.)으로 
약기(略記)한다. 
그리고 편집자는 편(編, ed), 번역자는 역(譯, trans.)이라고 
성명 다음에 적는다. 
학술단체, 협회, 정부기관 등의 법인이 저자인 경우에는 그 법인명이 저자란에 기입된다. 
<예> 
박이문, 철학이란 무엇인가(서울 : 일조각, 1976), p.50. 
졸저, 하나만의 선택(문학과 지성사, 1978), p.87. 
송재소 외 5명, 이조후기 한문학의 재조명(창작과 비평사, 1983). 
칼 세이건, 서광운 역, 코스모스(문화서적, 1981). 
김종회 편, 북한 문학의 이해(청동거울, 2000). 
@ 서명 : 저자명 다음에 콤마(또는 코론)를 찍고 계속하여 서명(書名)을 적는다. 
여러 사람에 의해 집필되어 저자명을 분명히 알 수 없는 경우, 또는 백과사전 등을 인용했을 때는 저자명은 생략하고 바로 서명부터 쓴다. 
책의 이름을 논문의 제목과 구분하기 의해 『 』와 같은 부호 안에 넣어 표시하기도 한다. 
영문 서명을 인쇄할 경우에는 이탤릭체를 사용하거나 밑줄을 긋는 것이 원칙이다. 
<예> 
송준호, 『유득공의 시문학 연구』 
P.Andreas Eckardt, Geschichte der Koreanischen Kanst 
Frederick A. 
Mckenzie, The Tragedy of Korea 
@ 총서명과 일련번호 : 여러 권으로 된 총서 또는 전서의 각 권에는 그 권의 서명이 붙어 있으니 그것을 먼저 적고, 다음에 총서명과 권수를 적는다. 
<예> 
김진영 역주, 김유신전, 한국고전문학전집 22권(서울 : 고려대학교 민족문화연구소, 1996), p.9. 
홍대용, 담헌서 II권, 고전국역총서 74권, 민족문화추진위원회(서울 : 민문고, 1967), pp.99～103. 
@ 발행판수.출판지.발행처.출판년도 : 이들은 모두 표시함을 원칙으로 하며, 보통 괄호 안에 기입한다. 
경우에 따라서 발행판수나 발행처의 기입은 생략할 수도 있다. 
발행판수 다음에는 < ; >을, 출판지 다음에는 < : >을, 출판사명 다음에는 < , >를 찍고 출판년도는 아라비아숫자로 기입한다. 
초판일 경우에는 특별히 기록하지 않는다. 
<예> 
이기백, 한국사신론(재판 ; 서울 : 일조각, 1980), p.79. 
이병도, 국사대관(수정판 ; 서울 : 보문각, 1957), p.260. 
@ 인용 페이지 : 인용문 혹은 참고한 자료가 실려 있는 문헌의 페이지를 명시해야 한다. 
페이지 표시에 있어서 한 페이지만을 표시할 때는 'p.'라고 
쓰고, 여러 페이지에 걸쳐 인용하였을 때는 'pp.'라고 
쓰되 페이지 번호는 아라비아 숫자를 쓴다. 
p.25는 25페이지를, pp.50～55는 50페이지부터 55페이지까지임을 뜻한다. 
또 p.70ff는 70페이지 이하를, pp.30～40 passim.은 30페이지부터 40페이지 사이의 여기저기서 인용했음을 의미한다. 
결국, 단행본의 경우 저자명, 『저서명』(판수 ; 출판지명 : 출판사명, 출판년도), 인용면수의 순서로 서지적 사항을 기록하면 된다. 
<예> 
황패강 외 20인 
,한국문학연구입문』(3판 ; 서울 : 지식산업사, 1982), pp.89～98. 
@ 집필자명 : 단행본의 저자명 기입요령과 같으나, 자기의 논문에 관한 주석일 경우에는 '졸고' 또는 '졸문'이라고도 한다. 
@ 논제명 : 서명과는 달리 큰따옴표로 묶고, 논제명 끝에는 반점을 찍되, 그 반점은 따옴표 안에 들어가는 게 원칙이다. 
영문인 경우에는, 보통 관사, 전치사, 접속사 등은 소문자로 시작한다. 
@ 학술지명.논문집명 : 논문이 실려 있는 지명, 논문집명은 논문제목명 다음에 쓴다. 
괄호 속에 넣거나 이탤릭체로 표시하고, 또는 밑에 줄을 긋기도 한다. 
@ 권수 및 호수, 발행년월일 : 제 몇 권 제 몇 호로 표시하거나, 권수는 로마숫자로, 호수는 아라비아숫자로 표시하면 된다. 
그리고 발행년월까지만 밝히고 일자는 보통 생략한다. 
계간일 경우에는 계절명까지만 표시한다. 
@ 인용 페이지 : 인용 페이지의 명시는 단행본의 경우와 같다. 
<예> 
이화형："고전문학 비평의 발생 배경,"(어문연구 제58호, 1988), pp.207～243. 
조병기："한하운 시의 색채심상과 공간상실,"(비평문학 제1권 제11호, 1997.7), pp.466～487. 
그러니까 논문의 경우, 필자명, "논제명", 게재지명, 호수, 출판사명(학회명), 출판년도, 인용면수의 순서로 기록하면 된다. 
기타자료의 경우도 단행본이나 논문의 배열순서에 준하여 표시하면 된다. 
<예> 
남송우 : "천형과 그 극복의 공간,"(부산문예 1집, 1982), pp.4～34. 
각주란에서 어떤 간행물이나 자료에 관하여 일단 완전한 주석이 기입된 뒤에는 동일한 자료를 다시 인용할 때 이를 약식으로 기술할 수 있다. 
약식주석에서 흔히 사용되는 부호를 들면 다음과 같다. 
@ Op. 
cit. 
: 라틴어 'opere citato'의 약어로 '인용된 작품에서'라는 뜻이다. 
이미 주석에 기록된 저서나 논문 등을 다시 인용해야 할 경우에 저자나 필자의 성명과 함께 사용한다. 
반복 인용하고자 하는 주석문 다음에 다른 문헌에 관한 주석이 삽입되어 있거나, 한 페이지 또는 몇 페이지 앞에 완전주석문이 소개되었을 경우에 쓰인다. 
그러나 동일한 저자의 여러 저서나 논문이 동일 논문 내에서 자주 인용될 경우에는 이 부호를 쓸 수 없다. 
이 부호 대신 전게서(前揭書), 전게논문(前揭論文), 앞의 책, 앞의 논문 등으로 번역해 쓰기도 한다. 
<예> 
金谷 治 외(조성을 역), 중국사상사(서울 : 이론과 실천, 1986), p.348. 
金谷 治 외, 전게서, p.380. 
Leonard Bloomfield, Language(New York : Henry Holt and Company. 
1933), p.94. 
Bloomfield, Op. 
cit., 
p.130. 
@ Ibid. 
: 라틴어 'ibidem'의 약어로 '같은 자리에'라는 뜻이다. 
바로 앞에서 완전주석으로 소개되었을 경우, 같은 문헌을 다시 인용했을 때는 페이지만 바꾸고 이 부호로 대치할 수 있다. 
이 부호 대신 상게서(上揭書), 상게논문(上揭論文), 위의 책, 위의 논문 등으로 번역해 쓰기도 한다. 
<예> 
신용하, 한국근대의 선구자와 민족운동(서울 : 집문당, 1994), p.98. 
상게서, p.103. 
Leonard Bloomfield, Language(New York : Henry Holt and Company. 
1933), p.83. 
Ibid., 
p.115. 
@ Loc. 
cit. 
: 라틴어 'loco citato'의 약어로 '인용된 자리에서'라는 뜻이다. 
이미 기입한 주석을 곧 완전 반복하는 경우에 쓰인다. 
이 때는 바로 앞에 나온 주석과 동일한 저서나 논문의 동일문을 참조했다는 것을 의미하기 때문에, 어떤 사항도 부기할 필요가 없다. 
이 부호 대신 상게문(上揭文) 또는 상동(上同)이라 쓰기도 한다. 
<예> 
김광일, 한국전통문화의 정신분석(서울 : 시인사, 1984), p.288. 
상동 
Leonard Bloomfield, Language(New York : Henry Holt and Company. 
1933), p.83. 
Loc. 
cit. 
보충설명을 하는 주석 이외의 인용문헌의 출전 표시만을 위한 주석을 외각주로 처리한 것은 독서에 큰 불편을 줄 수 있다. 
그리고 약식부호들은 독자는 물론 필자 자신에게 있어서도 혼동을 일으키게 하기도 한다. 
또한 동일한 저자.필자의 여러 문헌들을 반복해서 인용할 경우에는 약식부호의 사용이 거의 불가능하기도 하다. 
따라서 최근에는 각주의 간편을 도모하기 위하여 앞의 외각주에 해당하는 완전주석이나 약식주석 대신 저자 또는 필자명과 출판년도로써 어떤 저서나 논문을 대표시키는 내각주의 방법이 많이 쓰인다. 
즉 다음과 같은 형식으로 쓰는 것이다. 
ᄀ. 
한우근, 한국통사(서울 : 을유문화사, 1987), p 365. 
→ 한우근(1987), p.365. 
ᆫ. 
이에 대한 보다 상세한 논의는 박을수, "문학작품에 투영된 「한양」,"(시조학논총 제10집, 1994)을 참조할 것. 
→ 이에 대한 보다 상세한 논의는 박을수(1994)를 참조할 것. 
ᄃ. 
Ibid., 
p.109. 
→ 정재호(1982), p.109. 
ᆯ. 
이가원, Op. 
cit. 
pp.371～378 → 이가원(1979), pp.371～378. 
사실 내각주를 취하는 방식은 본질면에서 전통적인 것이라 할 수 있다. 
즉 내각주는 본문 속의 해당 부분에서 인용하는 방식의 주석인 것이다. 
대체로 간접인용이나 극히 집약된 내용을 제시하면서 그 출전을 해당 부분에다 직접 밝히는 방식이다. 
보충설명의 주가 아니라면 이 방식을 통해 인용문이나 참조한 부분의 출처를 굳이 각주란에다 밝히지 않아도 되기 때문에 논문의 체제가 상당히 간편해지고 독서에 있어서도 편의를 꾀하게 된다. 
주석의 방식이 이처럼 간편해지게 되면 누구의 글을 인용하였을 때나, 위의 註 ᆫ.에서처럼 
다른 보충적인 말이 있을 때가 아니라면 인용문 또는 참조한 부분의 출처를 굳이 각주란에다 밝히지 않아도 되기 때문에 흔히 다음과 같이 본문 속에 이들을 포함시켜 버리는 일이 많다. 
다만, 같은 해에 출판된 동일 저자의 논문이 두 편 이상 언급되었을 경우에는 출판년도에 이어 a,b,c 등을 덧붙여 구분하면 되고, 이때 페이지는 p字 없이 쌍점으로 연결시키면 된다. 
<예> 
시의 정의 속에는 시의 발상적 의의를 말한 것도 있고, 시의 기능적인 생리를 말한 것도 있으며, 구성상의 원리와 같은 방법론적인 영역에까지 언급한 것도 있다(정한모.김용직, 1980 : 59). 
언어기호가 자의적이라 함은 이미 Saussure(1955 : 100～103)에서 지적된 바 있다. 
이렇게 각주가 간편화됨에 따라 저서나 논문의 끝에 싣는 참고문헌은 저서나 논문 서평의 필수사항이 된다. 
특히 자연과학 분야의 논문에서는 주석란을 따로 두지 않고 참고문헌으로써 이를 겸하게 하는 체제가 보편적으로 사용되고 있다. 
이는 참고문헌난을 주석의 번호순서로 배열하여 그것이 곧 주석을 겸하게 하는 것이다. 
따라서 이때의 참고문헌난은 가·나·다 순서나 A·B·C 순서가 되지 않는다. 
보충설명 등 각주가 필요할 때는 보통 번호 대신 별표<*, **>를 사용한다. 
「문제 1」 좋은 논문 한 편을 읽고, 그 논문에 대한 느낌뿐만 아니라 가치를 평가하여 보고서를 제출하고, 보고서 내용을 발표해 보시오(단, 논문의 정의, 논문작성의 절차, 논문의 체제, 인용 및 주석 등 논문이 지닌 중요한 성격 전반에 대해 검토할 것). 
실용문이란 실제 생활 속에서 긴요하게 사용되는 양식화된 글이라 할 수 있다. 
요즘은 학문적 경향과 문화적 현상들이 실용성에 매우 큰 비중을 두고 있다. 
이러한 사회의 전반적인 흐름과 더불어 실용적인 글 쓰기도 중요하게 인식되고 있다. 
실용문의 범위는 제한하기 어려우나, 여기서는 취업시 요구되는 이력서·자기소개서·추천서의 글, 축사·조사 등의 식사(式辭), 점차 증가하고 있는 각종 모임의 초대글과 규약문 등의 서식(書式), 부조시 필요한 봉투 쓰기에 관한 것들의 순으로 살펴보도록 한다. 
취업은 우리의 삶에 있어 매우 중요한 일이다. 
이 취업을 위해 우리가 제출해야 하는 서류들은 대단히 많다. 
그 가운데 이력서, 자기소개서, 추천서 등은 필수적인 제출 서류라 할 수 있다. 
특히 이것들은 자신이 직접 작성해야 하기 때문에 미리 일정한 양식을 익혀두는 것이 좋다. 
이력서의 내용은 크게 학력과 경력으로 나뉘어진다. 
학력의 경우, 초등학교부터 고등학교까지는 졸업 일자만을 쓰고, 대학 이상의 학력은 입학과 졸업 일자를 전부 쓰는 게 일반적이다. 
'학력'을 다 쓰고 나면 한 줄 정도 띄고 '경력'이라 적은 다음 경력사항을 차례대로 쓰는데, 남자의 경우는 군 복무도 경력사항에 넣는다. 
자격증 취득이나 상벌에 관한 사항도 별도로 적는 게 좋다. 
기재사항이 다 끝나면 "위 내용은 사실과 다름이 없음"이라고 적고 나서 작성 연월일을 쓰고, 작성자 이름을 기록한 다음 도장을 찍는다. 
특히 유의해야 할 것은 자신의 연락처를 반드시 기입하는 문제이다. 
이력서 상단의 오른쪽에 뚜렷하게 자신의 전화번호를 명시하는 게 바람직하다. 
요즘 특히 개인용 컴퓨터가 보편화되었기 때문에 과거의 양식화된 이력서 용지가 아닌 개인적 성향에 따라서 작성한 이력서를 사용하는 경향이 있다. 
대략적인 내용이 들어가는 범위 내에서 자신의 개인 정보에 대한 중요한 사항이 잘 드러나도록 작성하는 것이 좋다. 
개성적으로 이력서를 작성할 수 있는 장점을 충분히 이용하여 그 많은 이력서 중에서 눈에 띄게 만드는 것도 경쟁력을 기르는 일일 수 있다. 
자신에게서 특히 강조하고 싶은 사항을 강조하는 시각적 효과도 연구해볼 만하다. 
<예> 이력서(I) 
(인사서식 1호) 
<예> 이력서(II) 
「문제 1」 작성일을 향후 10년 후로 하여 자신의 이력서를 작성해 보시오. 
자기소개서의 내용은 크게 인간미와 능력이 선명하게 드러나는 것이어야 한다. 
인간적 면모와 관련하여 자칫 출생과 학력과정 등을 지리하게 설명하는 경우가 있는데, 이는 설득력을 얻기가 어렵다. 
성장과정을 하나의 일화나 독특한 체험으로서 집약적으로 표현하는 것이 좋다. 
그러니까 출생지나 출신학교 그리고 가족사항의 나열보다 본인의 성격이나 특기 사항, 입사 후의 포부에 대해서 보다 명확하게 기술해야 한다. 
구체적으로는 자신의 성격, 별명, 취미, 몸의 특징, 장래 희망, 가장 인상깊었던 경험, 자기에게 가장 영향을 준 사람, 가장 존경하는 사람, 가장 기뻤던 일, 화났던 일, 슬펐던 일, 즐거웠던 일, 가장 두려웠던 일, 좋았던 일, 싫었던 일, 특별히 바라는 일, 아르바이트 경험, 잘한 일, 잘못한 일 등을 글의 내용으로 삼으면 무난할 것이다. 
아인쉬타인이 열 살이었을 때의 신상기록을 보면 다음과 같다. 
초등학교 4학년 
키 155센티미터 
체중 42.5킬로그램 
아이큐 82 
사교성이 없으며 몸이 자주 아팠고 선천적인 이상은 없음 
바이올린과 독서를 좋아함 
가족의 재산 정도는 보통 
정서 불안으로 휴학을 한 적이 있음 
환상적인 것에 관심이 많음 
세계적인 물리학자 아인쉬타인도 어린 시절에는 그다지 뛰어난 천재가 아니었음을 알 수 있다. 
결국 보편적인 특성들만으로 한 인간의 능력을 측정하고 판단한다는 것은 어쩌면 무의미한 일일 수도 있다. 
자기를 소개하는 데 있어서 성적이나 지능, 키, 체중 등의 외모적 특성이 객관적인 수치로서 자신을 드러내는 것이라면 자기소개서는 그것만으로는 드러낼 수 없는 나만의 개성적인 특성을 마음껏 표현할 수 있는 기회가 된다. 
따라서 개성적인 자기소개서는 이력서보다 더욱 자기를 효과적으로 부각시킬 수 있는 것이므로 자기 식의 표현에 주력해야 한다. 
자기소개서는 필자의 체험과 포부를 통해 자신의 인간성과 능력이 종합적으로 뚜렷하게 표출되어야 한다. 
이때 주의해야 할 것은 내용이 한두 가지로 너무 단조롭거나, 또는 많은 것을 말하려는 욕심에 의해 방만한 느낌을 줘서는 안 된다. 
내용은 다양하면서도 통일성을 지닌 짜임새 있는 글이 되도록 해야 한다. 
자기소개서 작성의 유의사항을 요약적으로 제시하면 다음과 같다. 
(1) 자신을 알리는 글이기 때문에 겸손하면서도 진지하고 과감하게 자신의 장점을 피력할 수 있어야 한다. 
자신의 단점을 늘어놓는 행위는 자칫 솔직함의 오만으로 인식될 수도 있다는 사실을 명심해야 한다. 
(2) 가능하면 자신만의 독특한 체험을 표현하는 것이 좋다. 
(3) 주장을 명료하게 전달키 위해 한자(漢字), 영자(英字) 등을 쓰고, 인용(引用)도 할 수 있으나, 만일 오류가 있을 경우, 오히려 감점의 소지가 될 수 있으므로 주의해야 한다. 
<예> 자기소개서 
「문제 2」 앞의 예문을 참조하여 자기소개서를 작성해 보시오. 
추천서는 원칙적으로 추천하는 사람이 쓰지만, 경우에 따라서는 자신이 써 가지고 가서 추천인으로부터 추인을 받기도 한다. 
그리고 추천서를 다음 예문과 같이 일정한 방식으로 간략하게 쓰기도 하지만, 때에 따라 이 양식을 벗어나 재량껏 작성하기도 한다. 
이 추천서는 무엇보다 진정으로 돕는 마음을 전할 수 있는 내용이어야 한다. 
<예> 추천서 
「문제 3」 지도교수로서 취업을 앞둔 제자를 위해 간략하게 추천의 글을 써보시오. 
의식사(儀式辭), 곧 식사(式辭)는 각종 경조(慶弔)의 의식에서 주최자 또는 참석자에 의해서 이루어지는 연설문을 말한다. 
이 식사는 의식의 일부로서 의식 전체의 목적과 진행 과정에 의해 제한을 받음은 당연하다. 
따라서 식사의 주제와 내용은 의식의 목적에 부합되어야 한다. 
결혼식에는 주례사가, 장례식에는 조사가, 이취임식에는 이취임사가 이루어져야 한다. 
그리고 주례사에서 자신의 업적을 과시하거나, 조사에서 고인의 단점을 부각시키는 일은 없어야 할 것이다. 
또한 식사는 의식의 고유한 분위기에 부합하도록 작성되어야 한다. 
가령 결혼식의 주례사가 온화하고 진취적이어야 한다면, 장례식의 조사는 엄숙하고 감상적인 분위기가 되어야 할 것이다. 
뿐만 아니라 식사는 시간적인 제약을 고려해야 한다. 
의식의 전체적인 진행에 따라 식사의 시간이 제한을 받으므로 사전에 의식의 진행자와 협의하여 분량을 준비하는 것도 바람직한 일이다. 
의식의 성격과 형태가 다양한 만큼 식사의 종류는 이루 헤아릴 수 없이 많다. 
따라서 여기서는 일상 생활에서 가장 흔히 이루어지는 경축 의식과 애도 의식을 대표적인 예로 들고자 한다. 
주례사는 주례가 예식에 참여한 신랑 . 신부를 비롯한 여러 내빈에게 하는 의례적인 인사말이다. 
주례가 예식을 주관하고 진행하는 주최자라는 점에서 본다면, 주례사는 식사의 한 부분이라고 할 수 있다. 
다만 예로부터 결혼을 인간사 가운데 가장 중요한 통과의례의 하나로 인식해 온 만큼 주례사는 다른 식사보다 의미 있게 다루어져야 할 것이다. 
주례사의 내용은 주례를 맡게 된 경위와 기쁨, 예식에 대한 축복과 부모님의 노고, 신랑·신부에게 당부하는 말, 예식에 참석한 하객에 대한 감사 등을 포함하는 것이 일반적이다. 
그러나 최근에는 예식장의 상업화와 하객들의 무관심으로 주례사가 점점 그 의미를 잃고 있는 듯하다. 주례자는 틀에 박힌 이야기를 지양하고 시대에 맞는 새로운 주례사를 할 수 있도록 해야 한다. 
<예> 주례사 
양가 부모님, 내빈 여러분! 
희망찬 새봄을 맞이하여 오늘 신랑 이경식 군과 신부 오민숙 양이 백년 가약의 화촉을 밝히는 예식을 가지게 됨을 진심으로 축하합니다. 
두 사람은 이제 양가의 부모님과 친척 그리고 선후배와 동료들 앞에서 평생의 남편과 아내로서의 도리를 다할 것을 언약하게 될 것입니다. 
바쁘신데도 불구하고 두 사람의 결혼을 축복하기 위해 참석하셔서 자리를 빛내주신 하객 여러분께 진심으로 감사를 드립니다. 
신랑 이경식 군은 주례가 근무하고 있는 한국대학교의 제자입니다. 
경식군은 학부 시절부터 성실한 인품과 탁월한 학업능력을 지닌 젊은이였습니다. 
한국대학의 대학원을 마친 후, 충무기업에 입사하여 현재는 기획조정실에 근무하고 있습니다. 
경식군은 충무기업의 중요한 자리에서 창조적인 정신으로 책임을 다함으로써 상관의 두터운 신임을 한몸에 받고 있는 장래가 촉망되는 유능한 젊은이입니다. 
신부 오민숙 양은 한강대학교를 졸업한 후 청산중학교의 교사로 재직 중입니다. 
언제나 미래를 향해 나아가고자 하는 진취적인 의욕과 신념 등 현대 여성으로서의 장점을 고루 갖춘 여성입니다. 
또한 돕는 배필로서 아내의 역할에 충실할 수 있는 지혜를 가지고 있으며 한 가정의 며느리로서 미래의 어머니로서 부족함이 없는 여성이라고 믿고 있습니다. 
저는 두 사람이 앞으로 양가의 부모님을 비롯한 웃어른들을 잘 섬길 것을 당부하고자 합니다. 
요즘 젊은이들이 그르치기 쉬운 것 중의 하나가 웃어른을 제대로 섬길 줄 모르는 것입니다. 
조상 전래의 미풍 양속을 외면하고 결혼하자마자 부부만을 위해 살겠다는 풍조가 나돌고 있습니다. 
그러나 웃어른을 잘 섬기는 것은 곧 충효의 근본이자 사람됨의 기초인 것입니다. 
웃어른을 잘 섬기는 것은 곧 자신을 위하는 것임을 명심하고 성숙한 모습을 보여주는 부부가 되길 바랍니다. 
또한 검소한 생활과 저축을 통해 앞으로의 생활에 대한 치밀한 계획을 세우고 알찬 가정을 이루어나가기를 기원합니다. 
이들의 결혼으로 인하여 두 집안에는 아름다운 인연이 시작되었고 앞으로 더욱 풍성한 가족관계를 형성하는 기쁨을 맛보게 되리라고 생각합니다. 
이제 이 젊은 부부가 참된 동반자로서 살아가는 길에 예상치 못했던 어려움이 생길 수도 있으나 젊은이 특유의 자신감과 투지로서 미래를 힘차게 개척하리라고 확신합니다. 
저는 무엇보다 두 사람은 서로에 대한 사랑 못지 않게 신뢰감을 쌓아 가는 일에 최선을 다하라고 말하고 싶습니다. 
어쩌면 길고도 긴 결혼 생활에 있어서 사랑보다도 더 중요한 것은 서로에 대한 믿음이 아닐까 합니다. 
자신의 미래에 대한 믿음, 상대방의 사랑에 대한 믿음, 두 사람이 함께 가는 길의 결실에 대한 믿음 등 이런 것들이 결혼이라는 긴 여행에 있어서 가장 힘이 되는 자산이 될 것입니다. 
두 사람의 함께 가는 길에는 여러분의 사랑과 격려가 또한 큰 도움이 될 것입니다. 
이렇게 모여주신 여러분의 축복하는 마음을 영원히 이들 부부에게 부어주시기를 바랍니다. 
두 사람의 사랑을 맹세하는 아름다운 이 자리에 함께 해주셨듯이 앞으로도 아낌없는 관심과 사랑을 기울여주시기 바랍니다. 
감사합니다. 
「문제 1」 사랑하는 제자의 결혼식에 필요한 주례사를 작성해보시오. 
축사는 축하의 의식이나 회합에서 참석자에 의해서 이루어지는 의식사이다. 
따라서 축사는 주최자의 식사에 답하는 참석자의 인사말이다. 
축사는 크게 공적인 행사와 사적인 행사로 구분할 수 있다. 
공적인 행사는 국경일, 기공식, 창설기념일, 준공식, 입학식, 졸업식 등의 국가 또는 조직의 행사를 말하며, 사적인 경우로는 연주회, 전시회, 결혼식, 개업식 등의 개인적 차원의 행사를 말한다. 
축사의 내용은 대체로 행사 자체에 대한 축하, 노고에 대한 위로와 경의, 앞날에 대한 기대와 축원 등으로 이루어진다고 할 수 있다. 
<예> 축사(작품발표회) 
무덥고 지루하던 여름도 다 지나가고 풍요와 넉넉함이 기다리는 가을로 접어들었습니다. 
예술의 향기가 풍겨나는 이 지역에서 네 번째 작품발표회를 갖게 된 것을 진심으로 축하드립니다. 
요즘 생활의 급변화로 아름다운 삶을 잃고 주체마저 상실해 가는 소용돌이 속에서 자신의 소질을 계발하고 올바른 자아의 성숙을 지향한다는 것은 그리 쉽지 않은 일입니다. 
이런 가치의 혼란과 삶의 혼돈 속에서도 미의 창조적 행위를 통해 자아의 각성과 인간성의 회복을 염원하는 예술인의 모습을 볼 수 있다는 것은 큰 행복이 아닐 수 없습니다. 
이러한 행사를 통해서 사회의 문화적 발전을 촉진시키는 여러분들의 예술적 활동과 열정에 깊은 찬사를 보냅니다. 
여러분의 노력과 열정은 분명 문화의 발전과 사회전반의 분위기 쇄신에 크게 기여하리라 믿습니다. 
오늘 발표회를 위해 특별히 수고하신 박형식 회장님, 그리고 회원님들께 진심으로 감사드리며 무궁한 발전을 기원합니다. 
2000년 9월 
선화 꽃꽂이회장 이현숙 
「문제 2」 자녀가 다니는 학교 졸업식에 참석하여 축사를 한다고 가정하고 축하하는 글을 써보시오. 
사람의 일생에 있어서 죽음은 가장 큰 사건이자 중대한 통과 의례의 하나임에 틀림없다. 
따라서 장례는 다른 어느 의식보다도 엄숙하고 절도 있게 치러진다. 
이러한 의식 속에서 행해지는 조사(弔辭)의 비중도 매우 크다. 
조사는 국가나 사회 혹은 조직에 뚜렷한 공로가 있는 사람, 또는 은사, 선배, 상사, 동료, 친인척 등이 사망하였을 때 장례식이나 추모식에서 슬픔의 예를 표하는 의식사이다. 
추도사, 추모사, 추념사, 애도사라고도 한다. 
조사의 내용은 애석한 심정의 표시, 고인의 경력 및 업적의 소개, 고인과의 일화 회고, 고인의 명복 기원, 유가족에 대한 위로 등을 포함한다. 
<예> 조사 
운보 김기창 화백의 영전에 바치는 글 
한국미술의 발전을 위해서 평생을 바치신 운보 김기창 화백께서 2001년 1월 23일 88세의 천수를 누리시고 세상을 떠나셨습니다. 
선생께서는 1913년 서울 운니동에서 태어나셨습니다. 
초등학교 1학년 때 장티푸스로 청각을 잃었지만 불굴의 의지와 자기 혁신으로 '청록산수' '바보산수' 등 한국화의 독보적 경지를 개척하며 20세기 한국의 대표적 화가로 활동했습니다. 
"붓 놀릴 힘이 남아있을 때까지 바보산수를 할 거야. 
바보란 덜 된 사람이지. 
내가 바로 바보야. 
익을 때까지 계속해야 할 테니 관(棺) 속까지 붓을 가지고 갈 거야." 
터져 나오지 않는 말문, 적막의 80년 고통을 오직 붓 한 자루로 맞서 이겨내며 뜨거운 예술혼을 토해냈던 한국 현대미술의 거목이셨습니다. 
이제 우리가 선생의 영전에서 더욱 가슴아파 하는 것은 단지 그분의 예술적 업적의 위대함에만 그 원인이 있는 것은 아닐 것입니다. 
어리석기 그지없는 제자들에게 학문의 참 길을 인도하여 주셨고 저마다의 고통스러운 인생의 기로에서는 누구보다도 따뜻한 위로와 격려를 해주시던 선생의 자애로우신 사랑을 우리 모두는 기억하고 있습니다. 
육체적 고통, 정신적 아픔 등 모든 역경을 때로는 특유의 바보스럽고 천진한 웃음으로, 더러는 성난 사자와 같은 광기로 털어 내며 자기보다 어려운 이에 대한 사랑과 예술로 승화시킨 위대한 분이시다. 
많은 미술계 후학들을 가르치고 30만 청각장애인들에게 희망의 빛이었던 진정한 실천적 스승이셨습니다. 
우리는 선생을 통해서 학문과 예술의 길이 곧 인생의 길임을 배웠습니다. 
저희들은 스승의 뜻에 따라 진지한 삶의 길을 걷는 가운데 스승의 예술적 성과를 바탕으로 더욱 한국문화의 발전을 위해 몸바칠 것을 맹세하오니 부디 편히 잠드시기를 바랍니다. 
「문제 3」 존경하는 은사님의 영전에 바치는 조사(弔辭)를 현대적인 감각으로 작성해 보시오. 
축문(祝文)은 천지신명, 종묘사직(宗廟社稷) 등 여러 신에게 올리는 제사에 쓰는 글이고, 제문(祭文)은 친척이나 친구 등 사람에게 제사를 지낼 때 드리는 글이다. 
이러한 글들은 일반적으로 목적성이 강한 실용문으로서 비교적 서식이 일정하고 내용이 간결하며 문학적 상징이 절제되어 있는 편이다. 
제문은 통상 앞에 고인에 대한 칭송을 적고 이어서 돌아가심을 애도하는 마음을 표현하고 있다. 
특히 끝에 "상향(尙饗)"이라는 말을 넣어 귀신이 흠향하기를 비는 뜻을 담고 있는 것이 보통이다. 
대체로 4언 또는 사륙문(四六文)으로 지어 리듬감을 살리나 압운(押韻)을 달지는 않는다. 
제문은 축문보다는 긴 경우가 있으며, 3언으로 짓는 수도 있다. 
제문이 지금까지도 규격화된 채로 쓰이고 있으나, 앞으로는 형식적인 제문보다 슬픔을 진솔하고 절실하게 표출할 수 있는 합리적인 제문의 작성이 필요하다고 본다. 
돌아가신 아버지의 기제사(忌祭祀)에 올리는 제문의 예를 한문(번역 포함)과 한글로 나누어 제시해 보기로 한다. 
<예> 제문(한문, 번역 포함) 
維歲次某年某月朔某日 (유세차모년모월삭모일) 
孝子某敢昭告于 顯考學生府君 (효자모감소고우 현고학생부군) 
歲序遷易 諱日復臨 (세서천역 휘일부임) 
追遠感時 昊天罔極 (추원감시 호천망극) 
謹以淸酌庶羞 恭伸奠獻 (근이청작서수 공신전헌) 
尙饗 (상향) 
해가 바뀐 ᆼ년 ᆼ월 ᆼ일에 
효자(孝子) ᆼᆼ는 감히 돌아가신 아버지께 고하나이다. 
해가 바뀌어 돌아가신 날이 다시 옴에 
그 때를 다시 생각하니 슬픔이 하늘에 닿아 끝간 데를 모르겠습니다. 
삼가 맑은 술과 여러 음식을 공손히 올리오니 
흠향하시옵소서. 
이 제문은 요즘의 격식에 맞춘 것이다. 
연월일에는 간지(干支)를 더불어 쓰되, '모년(某年)'은 그 해의 간지를 말하고, '모월삭(某月朔)'은 그 달 초하루의 간지를 말하며, '모일(某日)'은 그 날의 간지를 말한다. 
'효자모(孝子某)'의 모(某)에는 성을 뺀 아들의 이름을 쓴다. 
돌아가신 분이 할아버지라면, '효자(孝子)'가 아니라 '효손(孝孫)'이 된다. 
'감소고우(敢昭告于)'는 감히 밝게 아뢴다는 뜻이다. 
'현고(顯考)'의 경우도 할아버지라면 '현조고(顯祖考)'가 된다. 
아버지의 벼슬이 없을 때 '학생부군(學生府君)'이니까 아버지의 벼슬에 따라 '학생' 대신 그 벼슬의 이름이 들어간다. 
만일 옛날 벼슬만 고집한다면 지금은 모두 '학생부군'이 되고 말 것이다. 
'호천망극(昊天罔極)'은 부모님의 은혜가 크고 넓다는 뜻이다. 
조부모일 때는 '불승영모(不勝永慕)'로서 영원히 사모하는 마음을 이기지 못하겠다는 뜻이 된다. 
<예> 제문(한글) 
ᆼᆼ년 ᆼ월 ᆼ일 아들 ᆼᆼ는 아버님 영전에 삼가 아뢰옵니다. 
해가 바뀌어 아버님께서 별세하시던 날이 다시 돌아왔습니다. 
지난 날 아버님께서 하셨던 일과 저희에게 주신 사랑을 돌이켜 보면 
사모하는 마음 눈시울이 젖어옴을 금할 수가 없습니다. 
간소하게나마 음식을 차렸사오니 부디 살아 계실 때처럼 
많이 드시옵소서. 
「문제 4」 할아버지의 돌아가심을 애도(哀悼)하고 그의 공덕을 기리는 마음으로 제문(祭文)을 짓되 오늘의 현실에 맞게 만들어 보시오. 
우리의 일상은 나날이 더욱 바빠지고 번잡하기까지 하다. 
무엇보다 원하든 원치 않든 많은 사람들과 만나게 되고, 언젠가는 서로 헤어지는 아픔을 겪기도 한다. 
문제는 이와 관련하여 그 매체가 될 수 있는 글이 요구된다는 사실이다. 
그러므로 여기에서 초청장과 지방(紙榜)의 일정한 양식을 제시하고자 한다. 
또한 동문회, 상조회, 종친회, 학술회 등 만남을 공고히 하기 위한 회칙도 절실히 요청되는 현실에 비추어 이 규약문도 아울러 예시하고자 한다. 
초청장을 초대장, 모시는 글, 초대의 말씀 등 다양하게 부르는 경향이 있다. 
결혼이나 회갑 등의 경사스러운 일에 사람들에게 초청장을 보내고 그것을 받은 사람들은 기꺼이 가서 기쁨을 함께 나누고 경사에 동참하는 것은 오랫동안 소중하게 간직해온 우리의 미풍양속이다. 
기쁜 일뿐 아니라 장례와 같은 슬픈 일을 당했을 때도 서로 알려 위로하고 돕는 일 또한 그러하다. 
그러나 바쁜 현대사회에 있어서는 섣불리 자신의 경조사에 청하기가 망설여진다. 
게다가 결혼식의 경우는 같은 날에도 여러 장의 초대장을 받고 어디에 가야 할까 망설이게 될 정도로 겹치는 일이 많다. 
경제적으로나 시간적으로 폐를 끼치게 될까 우려하여 연락하기를 망설이는 사람이 있는가 하면 조금이라도 안면이 있는 사이에는 무조건 초청장을 보내는 사람도 있다. 
기쁨과 슬픔을 진정으로 함께 나눌 수 있는 초청장을 쓰고 보낼 수 있다면 참으로 좋은 일일 것이다. 
<예> 초청장(정년퇴임식) 
<예> 초청장(작품전시회) 
「문제 1」 자기 결혼식의 초청장과 부모님의 회갑연을 위한 초대장을 만들어 보시오. 
사회가 크게 변화하면서 꽤 학식이 있고 제법 나이가 든 어른들조차 지방 쓰는 법을 모르는 사람이 많다. 
그리하여 어느 가정에서는 기일(忌日)에 "축 어머님 돌아가신 날"이라 써넣고 제사를 지낸다는 웃지 못할 얘기를 듣곤 한다. 
아무리 시대가 변해도 조상에 대한 예의만은 필요하며, 표현은 달라지더라도 기본적인 원칙은 있어야 할 것이다. 
조상의 위패는 대개 밤나무로 만들며, 이 위패를 신주(神主)라고 하는데, 사당(祠堂)이 있는 집은 신주를 모시고, 신주가 없으면 지방(紙榜)으로 대신하며 사진을 함께 모셔도 좋다. 
지방은 가로 6cm, 세로 22cm의 백지에 해서(楷書)체로 먹으로 쓴다. 
<예> 지방(한문) 
(부모)(배우자) 
현고(顯考)는 돌아가신 아버지, 현비(顯妣)는 돌아가신 어머니를 가리킨다. 
학생(學生)은 정9품 이하 벼슬 없는 사람이며, 유인(孺人)은 정9품 이하 또 관직이 없는 사람의 부인을 말한다. 
부군(府君)은 바깥 조상의 존칭이다. 
돌아가신 할아버지는 현조고(顯祖考)로, 돌아가신 할머니는 현조비(顯祖妣)로 쓴다. 
<예> 
지방(한글) 
(부모)(배우자) 지방은 위치를 표시하므로 고위(考位)가 좌편이고, 비위(妣位)가 우편이다. 
자리에 관계되지 않는 제문, 축문 등은 고위(考位)를 먼저 쓴다. 
「문제 2」 할아버지와 할머니의 제삿날에 쓰는 지방문을 각각 작성해 보시오. 
우리는 여러 가지 모임이나 단체의 일원이 되어 활동을 하게 된다. 
크고 작은 모임이나 단체의 운영에 직접 참여하는 기회도 많다. 
그럴 경우 모임이나 단체의 원활한 운영을 위해서 회칙 작성이 필수적이다. 
동문회, 상조회 등을 비롯해 조그마한 모임에 이르기까지 자신이 속한 모임의 새로운 회칙이나 규약문은 다음과 같은 실례에 준하여 작성하면 될 것이다. 
<예> 회 칙 
서남학회(瑞南學會) 
회 칙 
제 1장 총 칙 
제 1조 본회는 서남학회라 칭한다. 
제 2조 본회는 서남 박학식 선생의 학문의 계승발전을 목적으로 한다. 
제 3조 본회의 사무소는 서울 특별시 동대문구 용두동 318번지의 4호에 둔다. 
제 4조 본회는 제 2조의 목적을 달성하기 위하여 다음의 사업을 행한다. 
1. 
서남문학상 시상 
2. 
학술강연회 개최 
3. 
연구발표회 개최 
4. 
학회지 발간 
5. 
기타 국문학발전에 필요한 사업 
제 2장 회 원 
제 5조 본회는 정회원과 특별회원으로 구성한다. 
1. 
정회원은 국어국문학을 연구하는 자로서 이사회의 승인을 받은 자 
2. 
특별회원은 본회의 취지를 찬동하고 본회의 발전에 기여할 수 있는 자로서 이사회의 승인을 받은 자 
제 6조 정회원은 소정의 회비를 납부하고 회칙에 정한 권리와 의무를 갖는다. 
제 3장 기 구 
제 7조 본회에 다음 기구를 둔다. 
1. 
평의원회 
2. 
이사회 
이사 7인(이사장 포함) 
감사 2인 
3. 
집행위원회 
1) 총무부 
위원 약간명(대표위원 1인을 둔다) 
2) 연구부 
위원 약간명(대표위원 1인을 둔다) 
3) 출판부 
위원 약간명(대표위원 1인을 둔다) 
제 8조 본회는 이사회의 의결을 거쳐 약간명의 고문을 추대할 수 있다. 
제 9조 제 4조에 규정한 사업을 수행하기 위하여 상임이사 1인과 간사 1인을 둔다. 
제 10조 이사의 임기는 4년, 감사의 임기는 2년으로 한다. 
집행부 위원의 임기는 4년으로 한다. 
제 11조 임원의 임기 중 결원이 생길 때는 이사는 이사회에서 보선(補選)하고, 집행부 위원은 해당 집행부에서 보선하여 이사회의 승인을 받아야 한다. 
단 임기는 전임자의 잔존임기로 한다. 
제 12조 집행위원과 상임이사 1인, 간사 1인은 이사회에서 선출한다. 
제 13조 이사장은 본회를 대표하고 본회의 의무를 통괄하며 평의원회 및 이사회의 의장이 된다. 
제 14조 이사는 이사회에 출석하여 본회의 의무에 관한 사항을 의결하며 상임이사는 이사회 또는 이사장으로부터 위임받은 사항을 처리한다. 
제 15조 이사장의 유고시에는 이사장이 지명한 이사가 그 직을 대행한다. 
제 16조 감사는 다음 직무를 행한다. 
1. 
본회의 재산상황 감사 
2. 
이사회의 운영과 그 직무에 관한 사항 감사 
제 4장 평의원회 
제 17조 평의원회는 평의원 20명 이내로 구성하고 다음 사항을 의결한다. 
1. 
이사, 감사의 선출에 관한 사항 
2. 
평의원 보선에 관한 사항 
3. 
회칙변경에 관한 사항 
4. 
예산 및 결산승인에 관한 사항 
제 18조 평의원회는 정기회의와 임시회의로 나누되 정기회의는 연 1회 4월에, 임시회의는 이사장이 필요하다고 인정할 때와 평의원 과반수의 요구가 있을 때에 이사장이 소집한다. 
제 19조 평의원회는 재적의원 과반수 출석으로 개최하고 출석의원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
다만 가부(可否) 동수일 때는 의장이 결정한다. 
제 5장 이사회 
제 20조 이사회는 다음 사항을 의결한다. 
1. 
업무집행에 관한 사항 
2. 
사업계획 운영에 관한 사항 
3. 
예산 · 결산서 작성 및 그 집행에 관한 사항 
4. 
기타 중요한 사항 
제 21조 이사회의 의결은 이사의 과반수 출석과 출석 이사 과반수의 찬성으로 의결한다. 
다만 가부 동수일 때는 의장이 결정한다. 
감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다. 
제 22조 집행위원회는 이사회의 의결사항을 집행한다. 
제 23조 집행위원회의 부별회의는 그 부의 대표위원이 의장이 되고 3부합동 회의는 이사장이 그 의장이 되고 의결방법은 이사회에 준한다. 
제 6장 재정 및 회계 
제 24조 본회의 재정은 다음 수입금으로 충당한다. 
1. 
기본재산의 수익금 
2. 
회원의 회비 
3. 
독지가(특별회원)의 찬조금 
제 25조 본회의 회계(결산)년도는 3월 말일로 한다. 
< 부 칙 > 
제 26조 본회 운영에 필요한 세칙은 이사회에서 별정한다. 
제 27조 본회칙은 2001년 1월 20일부터 시행한다. 
<예> 
5. 
부조(扶助)봉투 
우리의 일상적인 생활 가운데 중요한 일이 많이 있지만 서로 도와야할 대표적인 일이 결혼, 회갑, 장례 등이라 하겠다. 
이러한 큰 일이 닥치게 되면 마음과 물질로 서로 돕기 마련인데, 이때 성의껏 돈을 봉투에 담아 전하는 게 우리의 오래된 관습이다. 
봉투 안에 진솔하고 정중한 마음을 표시하는 간략한 편지를 넣기도 한다. 
어쨌든 서로 돕는다는 뜻의 상부상조(略, 扶助)는 우리의 아름다운 풍속이라 할 수 있다. 
여기서는 봉투의 양식만을 예시하고자 한다. 
<예> 
* 근정(謹呈)을 드림, 또는 올림 등이라 써도 된다. 
2) 혼례(婚禮) 
<예> 
3) 회갑례(回甲禮) 
<예> 
이밖에도 입학, 졸업, 합격, 우승, 당선, 영전, 정년퇴임 등의 모임에 참석할 경우, 대개 봉투에 "祝 入學", "祝 卒業" "祝 合格" 등이라고 써 가지고 가게 된다. 
한편 모든 애경사(哀慶事)에 있어 한자로 쓰기가 부담이 되는 경우에는 한글로 적절한 내용을 표현해도 괜찮다. 
예컨대 상례의 경우, "진심으로 애도를 표합니다", 혼례의 경우, "새로 출발하는 가정에 사랑과 행복이 충만하기를 빕니다", 회갑례의 경우, "더욱 건강하시고 평안하시기를 빕니다" 등 각 상황에 맞게 진솔한 마음을 전하면 된다. 
한자쓰기가 익숙하지 않을 경우에는 한자로 글씨가 인쇄된 봉투를 사서 부조를 하는 것보다는 차라리 한글로 자기 마음을 표현하는 글을 쓴 봉투를 전하는 것이 더 나을 것이다. 
「문제 1」 상가(喪家), 결혼식장, 회갑연, 돌잔치에 가지고 갈 봉투를 각각 한자와 한글로 작성해 보시오. 
