머리말 보기 드문 무더운 날씨다. 
월복(越伏)의 탓으로 돌리기에는 너무도 무더운 날이 계속된다. 
장마는 일찍 개고, 찌는 듯이 더운 날이 달포 가까이 계속 되니, 그 누구든 견디어 나갈 수 있는 오기가 꺾이지 않으랴. 
하지만, 계절은 그대로 머무를 수 없는 법, 머지않아 시원한 바람이 창가에 스며 들고, 따사로운 햇살이 미소를 지으리라. 
그러노라면, 사루비아가 정열을 내뿜고, 벼 이삭이 고개를 숙여, 결실(結實)의 가을이 펼쳐지리라. 
이렇게 눈앞의 계절을 바라보며, 무더위를 식히는 여유를 갖기 위해 가볍게 읽을 수 있는 것이 이 책이다. 
수필은, 시와 같이 숱한 의미를 응축(凝縮)하여 메타포와 이미지의 동굴을 더듬지도 않고, 소설과 같이 넓은 삶의 현장과 그 의미를 찾아 수다한 계곡과 벌판을 넘는 것은 더구나 아니며, 그저 단숨에 가볍게 읽어 산따라 물따라 산수에 노닐기도 하고, 생활에 얽힌 삶의 정을 맛보기도 하며, 로댕의 생각하는 자세를 닮아 보기도 하며, 인생과 자연을 통찰할 수 있는 것이면 더욱 좋다. 
가볍게 읽어 가볍게 넘어갈 수도 있고, 가볍게 읽어 광맥을 찾아 사색의 앙금을 아로새길 수도 있는 것이 수필이다. 
이런 수필을 한데 모아 놓고, 틈 있는 대로 읽어서 감상하며 더욱 자기를 가다듬는 일도 귀중한 일이다. 
이에 수필의 이해와 감상의 길잡이로서의 이 책을 다음과 같은 점에 유의하면서 엮어 본다. 
1.먼저 
수필의 기본 이론과 흐름을 제시하여 명수필을 감상하고 이해할 수 있도록 한다. 
2.한국 
근대 이후의 수필 중 가장 널리 알려지고 또 소중한 수필을 총망라하도록 한다. 
3.수필의 
이해를 더하기 위해 해설 및 감상을 제시하고, 연구 과제, 작자 소개를 덧붙여 스스로 수필의 이해와 감상의 심도를 더하도록 한다. 
4.어려운 
어휘에는 주를 달아 학습에 편리하도록 한다. 
이런 의도로 펴 낸 이 책은, 수필의 이해와 감상을 통해, 선인들의 생활 감정과 사색의 열매에 접하고, 스스로의 삶을 조명(照明)하여 사색과 상상의 폭과 깊이를 더하는 데 도움이 될 것이다. 
하지만, 이런 의도로 엮어진 이 책이 완벽하다고는 볼 수는 없다. 
정성이 어린 길잡이가 될 수 있으면 다행이다. 
많은 분들의 질책(叱責)을 빈다. 
여러 가지 어려운 여건 속에서 이 책이 빛을 볼 수 있도록 해 주신 신상철 사장님과 편집부 여러분의 노고(勞苦)에 감사드린다. 
또한 원고 정리, 교정 등 모든 수고를 아끼지 않은 박윤우 군과 김성용 군의 애씀도 잊을 수가 없다. 
끝으로 수필을 이해하고 감상하며, 사색과 상상을 벗하여 삶을 살찌게 하려는 많은 뜻 있는 사람들에게 이 한 권의 책이 친근한 벗이 될 수 있기를 빈다. 
1984. 
8. 
한여름에 편저자 씀 이 책을 읽는 분들에게 이 책을 보다 효과적으로 활용할 수 있도록 하기 위하여 편집 체재와 주요 특징을 밝혀 둡니다. 
1.이 
책은 수필에 관한 입문적 해설 및 한국 현대 수필의 흐름을 살피는 제1부와 수필 작품을 해설˙감상하는 제2부로 구성되어 있습니다. 
따라서, 독자들은 제1부에서 수필이란 어떤 것인가를 대략 살펴본 뒤에 제2부로 들어가는 것이 편리하리라 생각합니다. 
2.제2부에서는 
한국 현대 수필의 주요 작품 61편을 가려 뽑아 해설하였습니다. 
해설은 독자들의 편의를 고려하여 먼저 작품의 주요 내용을 간략하게 정리한 다음, 작품을 감상하고, 연구 과제와 작자의 소개를 덧붙였습니다. 
3.해설은 
수필의 이해를 돕는 안내에 충실하고자 하였으며, 연구 과제도 작품을 좀더 깊이 음미하고 감상하기 위한 실마리가 되도록 엮었습니다. 
4.작품의 
배열은 작자의 활동 연대에 따른 무미 건조한 나열을 피하고, 수필의 소재나 주제가 비슷한 것들끼리 묶어 자연스러운 연결과 비교가 가능하도록 했습니다. 
작가에 대한 소개는 해당 작품의 뒤에 실었으므로, 찾아보기를 참조하면 쉽게 찾을 수 있습니다. 
5.수필 
감상의 편리를 도모하기 위해 본문의 어려운 낱말에는 주(註)를 붙여서 작품 이해에 도움이 되도록 엮었습니다. 
6.수필을 
이해하고 감상하는 일은 그리 쉬운 일이 아닙니다. 
독자 여러분들이 이 책을 안내자로 삼아 산문의 한 양식으로서의 수필을 이해하고 그 문학적 향취(香趣)를 맛보아 더 넓은 수필의 세계와 만나실 수 있기를 바랍니다. 
우덕송(牛德頌) 이광수(李光洙) 금년은 을축년(乙丑年)이다. 
소의 해라고 한다. 
만물에는 각각 다소의 덕(德)이 있다. 
쥐 같은 놈까지도 밤새도록 반자 위에서 바스락거려서 사람에게 "바쁘다!" 
하는 교훈을 주는 덕이 있다. 
하물며 소는 짐승 중에 군자다. 
그에게서 어찌해 배울 것이 없을까. 
사람들아! 
소 해의 첫날에 소의 덕을 생각하여, 금년 삼백육십오 일은 소의 덕을 배우기에 힘써 볼까나. 
특별히 우리 조선 민족과 소와는 큰 관계가 있다. 
우리 창조 신화(創造神話)에는 하늘에서 검은 암소가 내려와서 사람의 조상을 낳았다 하며, 또 꿈에도 소가 보이면 조상이 보인 것이라 하고, 또 콩쥐팥쥐 이야기에도 콩쥐가 밭을 갈다가 호미를 분지르고 울 때에 하늘에서 검은 암소가 내려와서 밭을 갈아 주었다. 
이 모양으로 우리 민족은 소를 사랑하였고, 특별히 또 검은 소를 사랑하였다. 
검은 소를 한문으로 쓰면, 청우(靑牛)' 즉 푸른 소라고 한다. 
검은 빛은 북방 빛이요, 겨울 빛이요, 죽음의 빛이라 하여 그것을 꺼리고, 동방 빛이요, 봄 빛이요, 생명 빛인 푸른빛을 끌어다 붙인 것이다. 
동방은 푸른빛, 남방은 붉은빛, 서방은 흰빛, 북방은 검은빛, 중앙은 누른빛이라 하거니와, 이것은 한족들이 생각해 낸 것이 아니요, 기실은 우리 조상들이 생각해 낸 것이라고 우리 역사가(歷史家) 육당(六堂)이 말하였다고 믿는다. 
어쨌거나 금년은 을축년이니까, 푸른 소 즉 검은 소의 해일시 분명하다. 
육갑으로 보건대, 을축년은 우리 민족에게 퍽 인연이 깊은 해라고 할 수밖에 없다. 
검은빛 말이 났으니 말이거니와, 검은빛은 서양 사람도 싫어한다. 
그들은 사람이 죽은 때에 검은빛을 쓴다. 
심리학자의 말을 듣건대, 검은빛은 어두움의 빛이요, 어두움은 무서운 것의 근원이기 때문에 모든 동물이 다 이 빛을 싫어한다고 한다. 
아이들도 어두운 것이나 꺼먼 것을 무서워한다. 
어른도 그렇다. 
캄캄한 밤에 무서워 아니하는 사람은 도둑질하는 양반 밖에는 없다. 
검은 구름은 농부와 뱃사공이 무서워하고, 검은 까마귀는 염병 앓는 사람이 무서워하고, 검은 돼지, 검은 벌레, 모두 좋은 것은 아니다. 
검은 마음이 무서운 것은 누구나 아는 일이요, 요새 활동 사진에는 검은 손이 가끔 구경꾼의 가슴을 서늘케 한다. 
더욱이 우리 조선 사람들은 수십 년 이래로 검은 옷을 퍽 무서워했다. 
그러나 검은 것이라고 다 흉한 것은 아니다. 
어떤 것은 검어야만 하고, 검을수록 좋은 것이 있다. 
처녀의 머리채가 까매야 할 것은 물론이거니와, 이렇게 추운 때에 빨간 불이 피는 숯도 까매야 좋다. 
까만 숯이 한 끝만 빨갛게 타는 것은 심히 신비하고 아름다운 것이다. 
처녀들의 까만 머리채에 불 같은 빨간 댕기를 드린 것도 이와 같은 의미로 아름답거니와, 하얀 저고리에 까만 치마와 하얀 얼굴에 까만 눈과 눈썹도 어지간히 아름다운 것이다. 
빛 타령은 그만하자, 어쨌거나 검은 것이라고 반드시 흉한 것이 아니다. 
먹은 검을수록 좋고, 칠판도 검을수록 하얀 분필 글씨와 어울려 건조 무미한 학교 교실을 아름답게 꾸민다. 
까만 솥에 하얀 밥이 갓 잦아 구멍이 송송 뚫어진 것은 말할 것도 없고, 하얀 간지에 사랑하는 이의 솜씨로 까만 글씨가 굼틀거린 것은 누구나 알 일이다. 
이렇게 생각하면 구태 검은 소라고 부르기를 꺼려서 푸른 소라고 할 필요는 조금도 없다. 
푸른 하늘, 푸른 풀 할 때에는, 또는 이팔 청춘이라 하여 젊은 것을 푸르다고 할 때에는 푸른 것이 물론 좋고, 풋고추의 푸른 것, 오이지에 오이 푸른 것도 다 좋지마는, 모처럼 사온 귤 궤를 떼고 본즉, 겉은 누르고 큰 것이나 한 갈피만 떼면 파란 놈들이 올망졸망한 것이라든지, 할멈이 놀림 빨래를 망하게 하여 퍼렇게 만든 것이며, 남편과 싸운 아씨의 파랗고 뾰족하게 된 것은 물론이요, 점잖은 사람이 순사한테 얻어맞아서 뺨따귀가 퍼렇게 된 것 같은 것은 그리 좋은 퍼렁이는 못 된다. 
그러니까 우리는 구태 검은 소를 푸른 소로 고칠 필요는 없다. 
검은 소는 검은 소대로 두고 우리는 소의 덕이나 찾아보자. 
외모로 사람을 취하지 말라 하였으나, 대개는 속 마음이 외모에 나타나는 것이다. 
아무도 쥐를 보고 후덕스럽다고 생각은 아니할 것이요, 할미새를 보고 진중하다고는 생각지 아니할 것이요, 돼지를 소담한 친구라고는 아니할 것이다. 
토끼를 보면 방정맞아는 보이지만 고양이처럼 표독스럽게는 아무리 해도 아니 보이고, 수탉을 보면 걸걸은 하지마는, 지혜롭게는 아니 보이며, 뱀은 그림만 보아도 간특하고 독살스러워 구약(舊約) 작자의 저주를 받은 것이 과연이다 -- 해 보이고, 개는 얼른 보기에 험상스럽지마는 간교한 모양은 조금도 없다. 
그는 충직하게 생겼다. 
말은 깨끗하고 날래지마는 좀 믿음성이 적고, 당나귀나 노새는 아무리 보아도 경망꾸러기다. 
족제비가 살랑살랑 지나갈 때에 아무라도 그 요망스러움을 느낄 것이요, 두꺼비가 입을 넓적넓적하고 쭈그리고 앉은 것을 보면, 아무가 보아도 능청스럽다. 
이 모양으로 우리는 동물의 외모를 보면 대개 그의 성질을 짐작한다. 
벼룩의 얄미움이나 모기의 도심질이나 다 그의 외모가 말하는 것이 아닌가. 
그런데 소는 어떠한가. 
그는 말의 못 믿음성도 없고, 여우의 간교함, 사자의 교만함, 호랑이의 엉큼스럼, 곰의 우직하기는 하지마는 무지한 것, 코끼리의 추하고 능글능글함, 기린의 외입장이 같음, 하마의 못생기고 제 몸 잘 못 거둠, 이런 것이 다 없고, 어디로 보더라도 덕성스럽고 복성스럽다. 
음매' 하고 송아지를 부르는 모양도 좋고, 우두커니 서서 시름없이 꼬리를 휘휘 둘러 "파리야 달아나거라, 내 꼬리에 맞아 죽지는 말아라." 
하는 모양도 인자하고, 외양간에 홀로 누워서 밤새도록 슬근슬근 새김질을 하는 양은 성인이 천하사(天下事)를 근심하는 듯하여 좋고, 장난꾼 아이놈의 손에 고삐를 끌리어서 순순히 걸어가는 모양이 예수께서 십자가를 지고 가시는 것 같아서 거룩하고, 그가 한번 성을 낼 때에 으앙' 소리를 지르며 눈을 부릅뜨고 뿔이 불거지는지 머리가 바수어지는지 모르는 양은 영웅이 천하를 위하여 대로(大怒)하는 듯하여 좋고, 풀판에 나무 그늘에 등을 꾸부리고 누워서 한가히 낮잠을 자는 양은 천하를 다스리기에 피곤한 대인(大人)이 쉬는 것 같아서 좋고, 그가 사람을 위하여 무거운 멍에를 메고 밭을 갈아 넘기는 것이나 짐을 지고 가는 양이 거룩한 애국자나 종교가가 창생(蒼生)을 바치는 것과 같아서 눈물이 나도록 고마운 것은 물론이거니와, 세상을 위하여 일하기에 등이 벗어지고 기운이 지칠 때에, 마침내 푸줏간으로 끌려 들어가 피를 쏟고 목숨을 버려 사랑하던 자에게 내 살과 피를 먹이는 것은 더욱 성인(聖人)의 극치인 듯하여 기쁘다. 
그의 머리에 쇠메가 떨어질 때, 또 그의 목에 백정의 마지막 칼이 푹 들어갈 때, 그가 으앙' 하고 큰 소리를 지르거니와, 사람들아! 
이것이 무슨 뜻인 줄은 아는가, "아아! 
다 이루었다." 
하는 것이다. 
소를 느리다고 하는가. 
재빠르기야 벼룩 같은 짐승이 또 있으랴. 
고양이는 그 다음으로나 갈까. 
소를 어리석다고 말라. 
약빠르고 꾀 있기로야 여우 같은 놈이 또 있나. 
쥐도 그 다음은 가고, 뱀도 그만은 하다고 한다. 
"아아! 
어리석과저. 
끝없이 어리석과저. 
어린애에게라도 속과저. 
병신 하나라도 속이지는 말과저." 
소더러 모양 없다고 말지어다. 
모양 내기로야 다람쥐 같은 놈이 또 있으랴. 
평생에 하는 일이 도둑질 하기와 첩 얻기 밖에는 없다고 한다. 
소더러 못났다고 말지어다. 
걸핏하면 발끈하고 쌕쌕 소리를 지르며 이를 악물고 대드는 것이 고양이, 족제비, 삵 같은 놈이 있으랴. 
당나귀도 그 다음은 가고, 노새도 그 다음은 간다. 
소는 인욕(忍辱)의 아름다움을 안다. 
"일곱 번씩 일흔 번 용서"하기와, 
"원수를 사랑하며, 나를 미워하는 자를 위하여 기도"할 줄을 안다. 
소! 
소는 동물 중에 인도주의자(人道主義者)다. 
동물 중에 부처요 성자다. 
아리스토텔레스의 말마따나 만물이 점점 고등하게 진화되어 가다가 소가 된 것이니, 소 위에 사람이 있는지 없는지는 모르거니와, 아마 소는 사람이 동물성을 잃어 버리는 신성(神性)에 달하기 위하여 가장 본받을 선생이다. 
해설 및 감상 사람들은 동물들의 모습과 행동과 생활 방식을 보고 그 동물의 성격을 규정짓는 경향이 있다. 
흔히 우리가 소를 우직(愚直)하면서도 신의(信義)있는 동물로 생각하는 것도 이러한 경향의 하나이다. 
이 작품은 소의 덕성(德性)을 다른 동물들과 비교하여 설명해 놓은 글이다. 
머리말과 맺음말을 제외하면 본문 내용은 두 부분으로 나뉜다. 
먼저 우리 민족의 전통 속에 담겨 있는 소(검은 소)에 대한 인연을 밝히며, 다음으로 그 소가 지닌 덕성을 이야기하고 있다. 
작자는 소의 행동들에 제각기 의미를 부여하는데, 소의 믿음직스러움을 성인(聖人)이나 영웅, 애국자, 종교가 등의 위대한 인물에 비유하고 있다. 
결국 소는 어질고 인자한 품성을 지닌 인도주의자'로 받들어지는 것이다. 
이 작품의 특징은 시종일관 비교를 위한 사항들을 나열하고 있다는 것이다. 
이러한 표현은 작자의 풍부한 상상력에 바탕을 둔 것으로 글의 흥미를 효과적으로 높여준다. 
어린이 찬미(讚美) 방정환(方定煥) 어린이가 잠을 잔다. 
내 무릎 앞에 편안히 누워서 낮잠을 자고 있다. 
볕 좋은 첫여름 조용한 오후다. 
고요하다는 고요한 것을 모두 모아서 그 중 고요한 것만을 골라 가진 것이 어린이의 자는 얼굴이다. 
평화라는 평화 중에 그 중 훌륭한 평화만을 골라 가진 것이 어린이의 자는 얼굴이다. 
아니 그래도 나는 이 고요한, 자는 얼굴을 잘 말하지 못하였다. 
이 세상의 고요하다는 고요한 것은 모두" 이 얼굴에서 우러나는 것 같고, 이 세상의 평화라는 평화는 모두 이 얼굴에서 우러나는 듯싶게 어린이의 잠자는 얼굴은 고요하고 평화스럽다. 
고운 나비의 날개, 비단 같은 꽃잎, 아니 아니, 이 세상에 곱고 보드랍다는 아무것으로도 형용할 수가 없이 보드랍고 고운, 이 자는 얼굴을 들여다보라. 
그 서늘한 두 눈을 가볍게 감고 이렇게 귀를 기울여야 들릴 만치 가늘게 코를 골면서 편안히 잠자는 이 좋은 얼굴을 들여다보라. 
우리가 종래에 생각해 오던 하느님의 얼굴을 여기서 발견하게 된다. 
어느 구석에 먼지만큼이나 더러운 티가 있느냐? 어느 곳에 우리가 싫어할 한 가지 반 가지나 있느냐? 죄 많은 세상에 나서 죄를 모르고, 부처보다도 예수보다도 하늘 뜻 그대로의 산 하느님이 아니고 무엇이랴! 
아무 꾀도 갖지 않는다. 
아무 획책(劃策)도 모른다. 
배고프면 먹을 것을 찾고, 먹어서 부르면 웃고 즐긴다. 
싫으면 찡그리고, 아프면 울고, 거기에 무슨 꾸밈이 있느냐? 시퍼런 칼을 들고 협박하여도, 맞아서 아프기까지는 벙글벙글 웃으며 대하는 것이다. 
이 넓은 세상에 오직 이이가 있을 뿐이다. 
오오! 
어린이는 지금 내 무릎 위에서 잠을 잔다. 
더할 수 없는 참됨과 더할 수 없는 착함과 더할 수 없는 아름다움을 갖추고, 그 위에 또 위대한 창조의 힘까지 갖추어 가진, 어린 하느님이 편안하게도 고요한 잠을 잔다. 
옆에서 보는 사람의 마음까지, 생각이 다른 번추(煩醜)한 곳에 미칠 틈을 주지 않고 고결하게 순화시켜 준다. 
사랑스럽고 부드러운 위엄을 가지고 곱게 순화시켜 준다. 
나는 지금 성당에 들어간 이상의 경건한 마음으로 모든 것을 잊어 버리고, 사랑스러운 하느님의 자는 얼굴에 예배하고 있다. 
2 어린이는 복되다! 
이때까지 모든 사람들은 하느님이 우리에게 복을 준다고 믿어 왔다. 
그 복을 많이 가져온 이가 어린이다. 
그래, 그 한없이 많이 가지고 온 복을 우리에게도 나누어 준다. 
어린이는 순 복덩어리다. 
마른 잔디에 새 풀이 나고, 나뭇가지에 새 움이 돋는다고, 제일 먼저 기뻐 날뛰는 이도 어린이다. 
봄이 왔다고 종달새와 함께 노래하는 이도 어린이고, 꽃이 피었다고 나비와 함께 춤을 추는 이도 어린이다. 
볕을 보고 좋아하고, 달을 보고 노래하는 이도 어린이요, 눈 온다고 기뻐 날뛰는 이도 어린이다. 
산을 좋아하고 바다를 사랑하고, 큰 자연의 모든 것을 골고루 좋아하고, 진정으로 친애하는 이가 어린이요, 태양과 함께 춤추며 사는 이가 어린이다. 
그들에게는 모든 것이 기쁨이요, 모든 것이 사랑이요, 또 모든 것이 친한 동무다. 
자비와 평등과 박애와 환희와 행복과 이 세상 모든 아름다운 것만 한없이 많이 가지고 사는 이가 어린이다. 
어린이의 살림, 그것 그대로가 하늘의 뜻이다. 
우리에게 주는 하늘의 계시(啓示)이다. 
3 어린이의 살림에 친근할 수 있는 사람, 어린이 살림을 자주 들여다볼 수 있는 사람-- 배울 수 있는 사람--은 그만큼한 행복을 얻을 것이다. 
어린이와 얼굴을 마주 대하고는, 우리는 찡그리는 얼굴, 성낸 얼굴, 슬픈 얼굴을 못 짓게 된다. 
아무리 성질 곱지 못한 사람일지라도, 어린이와 얼굴을 마주하고는 험상한 얼굴을 못 가질 것이다. 
어린이와 마주 앉을 때 -- 적어도 그 잠깐 동안은, 모르는 중에 마음의 세례를 받고, 평상시에 가져 보지 못하는 미소를 띤 부드러운 좋은 얼굴을 갖게 된다. 
잠깐 동안일망정 그 동안 순화된다. 
깨끗해진다. 
어떻게든지 우리는 그 동안 순화되는 동안을 자주 가지고 싶다. 
하루라도 3천 가지 마음 지저분한 세상에서, 우리의 맑고도 착하던 마음은 얼마나 쉽게 굽어 가려고 하느냐? 그러나 때로 은방울을 흔들면서 참됨이 있으리라고 일깨워 주고 지시해 주는 어린이의 소리와 행동은 우리에게 큰 구제의 길이 되는 것이다. 
우리가 피곤한 몸으로 일에 절망하고 늘어질 때에, 어둠에 빛나는 광명의 빛깔이 우리 가슴에 한 줄기 빛을 던지고, 새로운 원기와 위안을 주는 것도 어린이만이 가진 존귀한 힘이다. 
어린이는 슬픔을 모른다. 
근심을 모른다. 
그리고, 음울한 것을 싫어한다. 
어느 때 보아도 유쾌하고 마음 편하게 논다. 
아무델 건드려도 한없이 가진 기쁨과 행복이 쏟아져 나온다. 
기쁨으로 살고, 기쁨으로 놀고, 기쁨으로 커 간다. 
뻗어 나가는 힘! 
뛰노는 생명의 힘! 
그것이 어린이다. 
온 인류의 진화와 향상도 여기에 있는 것이다. 
어린이에게서 기쁨을 빼앗고, 어린이 얼굴에다 슬픈 빛을 지어 주는 사람이 있다 하면, 그보다 더 불행한 사람이 없을 것이요, 그보다 더 큰 죄인은 없을 것이다. 
어린이의 기쁨을 상해 주어서는 못쓴다. 
그럴 권리도 없고, 그럴 자격도 없건마는……. 
무지한 사람들이 어떻게 많이 어린이들의 얼굴에 슬픈 빛을 지어 주었느냐? 어린이들의 기쁨을 찾아 주어야 한다. 
어린이들의 기쁨을 찾아 주어야 한다.어린이는 
아래의 세 가지 세상에서 온갖 것을 미화시킨다. 
이야기 세상 -- 노래의 세상 -- 그림의 세상. 
어린이 나라에 세 가지 예술이 있다. 
어린이들은 아무리 엄격한 현실이라도, 그것을 이야기로 본다. 
그래서, 평범한 일도 어린이의 세상에서는 그것이 예술화하여 찬란한 미(美)와 흥미를 더하여 가지고 어린이 머리속에 다시 전개된다. 
그래, 항상 이 세상 모든 것을 아름답게 본다. 
어린이들은 또 실제에 경험하지 못한 일을 아름답게 본다. 
어린이들은 또 실제에 경험하지 못한 일을 이야기 세상에서 훌륭히 경험한다. 
어머니와 할머니 무릎에 앉아서 재미있는 이야기를 들을 때, 그는 아주 이야기에 동화해 버려서, 이야기 세상 속에 들어가서 이야기에 따라 왕자도 되고, 고아도 되고, 또 나비도 되고, 새도 된다. 
그렇게 해서 어린이들은 자기의 가진 행복을 더 늘려 가고, 기쁨을 더 늘려 가는 것이다. 
어린이는 모두 시인이다. 
본 것, 느낀 것을 그대로 노래하는 시인이다. 
고운 마음을 가지고 어여쁜 눈을 가지고 아름답게 보고 느낀 그것이 아름다운 말로 굴러 나올 때, 나오는 모두가 시가 되고, 노래가 된다. 
여름날 성한 나무 숲이 바람에 흔들리는 것을 보고, 바람의 어머니가 아들을 보내어 나무를 흔든다 하는 것도 그대로 시요, 오색이 찬란한 무지개를 보고, 하느님 따님이 오르나리는 다리라고 하는 것도 그대로 시다. 
개인 밤, 밝은 달의 검은 점을 보고는, 저기저기 저 달 속에 계수나무 박혔으니 금도끼로 찍어내고 옥도끼로 다듬어서 초가 삼간 집을 짓고 천년 만년 살고지고. 
고운 소리를 높이어 이렇게 노래를 부른다. 
밝디 밝은 달님 속에 계수나무를 금도끼, 옥도끼로 찍어 내고 다듬어서 초가 삼간 집을 짓자는 생각이 얼마나 곱고 어여쁜 생활의 소지자(所持者)이냐. 
새야 새야 파랑새야 녹두밭에 앉지 마라. 
녹두꽃이 떨어지면 청포 장수 울고 간다. 
이러한 고운 소리를 기꺼운 마음으로 소리 높여 부를 때, 그들의 고운 넋이 얼마나 아름답게 우쭐우쭐 자라갈 것이랴? 위에 두 가지 노래는 어린이 자신의 속에서 우러나오는 것이 아니고, 큰 사람이 지은 것일지도 모른다. 
그러하나, 몇 해 몇십 년 동안 어린이들의 나라에서 불러내려서, 어린이의 것이 되어 내려 온 거기에 그 노래에 스며진 어린이의 생각, 어린이의 살림, 어린이의 넋을 볼 수 있는 것이다. 
어린이는 그림을 좋아한다. 
그리고 또, 그리기를 좋아한다. 
조금도 기교가 없는 순진한 예술을 낳는다. 
어른의 상투를 재미있게 보았을 때, 어린이는 몸뚱이보다 큰 상투를 그려 놓는다. 
순사의 칼을 이상하게 보았을 때, 어린이는 순사보다 더 큰 칼을 그려 놓는다. 
얼마나 솔직한 표현이냐? 얼마나 순진한 예술이냐? 지나간 해 여름이다. 
서울 천도교당에 여섯 살 된 어린이에게 이 집 교당(내부 전체를 가리키면서)을 그려 보라 한 일이 있었다. 
어린이는 서슴지 않고 종이와 붓을 받아들더니, 거침없이 네모 번듯한 사각 하나를 큼직하게 그려서 나에게 내밀었다. 
얼마나 놀라운 일이냐? 그 어린 동무가 그 큰 집에 들어앉아서 그 집을 보기는, 크고 네모 번듯한 넓은 집은 집이라고밖에 더 달리 복잡하게 보지 아니한 것이었다. 
얼마나 순진스럽고 솔직한 표현이냐? 거기에 아직 더럽혀지지 아니한, 이윽고는 큰 예술을 낳아 놓을 무서운 참된 힘이 숨겨 있다고 나는 믿는다. 
한 포기 풀을 그릴 때, 어린 예술가는 연필을 잡고 거리낌없이 쭉쭉 풀줄기를 그린다. 
그러나, 그 한 번에 쭉 내어 그은 그 선이 얼마나 복잡하고 묘하게 자상한 설명을 주는지 모른다. 
위대한 예술을 품고 있는 어린이여! 
어떻게도 이렇게 자유로운 행복뿐만을 갖추어 가졌느냐? 어린이는 복되다. 
어린이는 복되다. 
한이 없는 복을 가진 어린이를 찬미하는 동시에, 나는 어린이 나라에 가깝게 있을 수 있는 것을 얼마든지 감사한다. 
해설 및 감상 혼탁한 현대 사회 속의 인간들은 항시 순수한 세계에 대한 동경을 지니고 있다. 
우리가 어린이를 순수의 표상으로 생각하는 것은 그들의 본성이 때묻지 않은 까닭일 뿐만 아니라, 그러한 그들에 의해 그 아름다움을 우리의 것으로 간직할 수 있기 때문이다. 
이 작품의 전반부인 1˙2단락에서는 잠자는 어린이의 얼굴에 담긴 평화와 행복을 예찬하며, 후반부인 3단락에서는 무한한 상상력을 가진 어린이들의 능력을, 그들의 기쁨을 꽃피워 주려는 작자의 생각을 피력하고 있다. 
어린이들의 호기심은 종종 어른들을 귀찮게 할 만큼 무궁무진하다. 
이것은 바로 이야기요, 노래요, 그림인 그들의 신선한 창조력이며, 인간 본연의 자연과 일치하려는 심성의 적나라한 모습인 것이다. 
이 작품은 어린이들의 세계에 끊임없는 애정과 관심을 쏟는 사람에게서 나올 수 있는 부드러운 표현으로 어린이들의 아름다운 심성을 잘 나타내 주고 있다. 
짝 잃은 거위를 곡(哭)하노라 오상순(吳相淳) 내 일찍이 고독의 몸으로서 적막과 무료의 소견법(消遣法)으로 거위 한 쌍을 구하여 자식 삼아 정원에 놓아 기르기 십개성상(十個星霜)이거니 올 여름에 천만 뜻밖에도 우연히 맹견의 습격을 받아 한 마리가 비명에 가고, 한 마리가 잔존(殘存)하여 극도의 고독과 회의(懷疑)와 비통한 나머지 음식과 수면을 거의 전폐하고 비 내리는 날, 달 밝은 밤에 여윈 몸 넋 빠진 모양으로 넓은 정원을 구석구석 돌아다니며 동무 찾아 목메어 슬피 우는 단장곡(斷腸曲)은 차마 듣지 못할러라. 
죽은 동무 부르는 제 소리의 메아리인 줄은 알지 못하고 찾는 동무의 소린 줄만 알고 홀연 긴장한 모양으로 조심스럽게 소리 울려 오는 쪽으로 천방지축 기뚱거리며 달려가다가는 적적(寂寂) 무문(無聞), 동무의 그림자도 보이지 않을 때 또다시 외치며 제 소리 울려 오는 편으로 쫓아가다가 결국은 암담한 절망과 회의의 답답한 표정으로 다시 돌아서는 꼴은 어찌 차마 볼 수 있으랴. 
말 못 하는 짐승이라 때묻은 말은 주고받고 못하나 너도 나도 모르는 중의 일맥(一脈)의 진정이 서로 사이에 통하였던지 10년이란 기나긴 세월에 내 홀로 적막하고 쓸쓸하고 수심스러울 제 환희에 넘치는 너희들의 약동하는 생태는 나에게 무한한 위로요 감동이었고 사위(四圍)가 적연한 달 밝은 가을 밤에 너희들 자신도 모르게 무심히 외치는 애달픈 향수의 노랫소리에는 나도 모르게 천지 적막의 향수를 그윽히 느끼고 긴 한숨을 쉰 적도 한두 번이 아니러니 --. 
고독한 나의 애물(愛物)아, 내 일찍이 너에게 사람의 말을 가르칠 능(能)이 있었던들 이 내 가슴 속 어리고 서린 한없는 서러운 사정과 정곡(情曲)을 알려 들리기도 하고 호소도 해 보고 기실 너도 나도 꼭같은 한없는 이 설움 서로 공명도 하고 같이 통곡도 해 보련만 이 지극한 설움의 순간의 통정을 너로 더불어 한 가지 못하는 영원한 유한(遺恨)이여 -- 외로움과 설움을 주체 못하는 순간마다 사람인 나에게는 술과 담배가 있으니 한 개의 소상 반죽(瀟湘斑竹)의 연관(煙管)이 있어 무한으로 통한 청신한 대기를 속으로 빨아들여 오장 육부에 서린 설움을 창공에 뿜어 내어 자연(紫煙)의 선율을 타고 굽이굽이 곡선을 그리며 허공에 사라지는 나의 애수(哀愁)의 자취를 넋을 잃고 바라보며 속 빈 한숨 길게 그윽히 쉴 수도 있고, 한 잔의 술이 있어 위로 뜨고 치밀어오르는 억제 못할 설움을 달래며 구곡간장(九曲肝腸) 속으로 마셔들여 속으로 스며들게 할 수도 있고, 12현(絃) 가야금이 있어 감정과 의지의 첨단적(尖端的) 표현 기능인 열 손가락으로 이 줄 저 줄 골라 짚어 간장에 어린 설움 골수에 맺힌 한을 음률과 운율의 선에 실어 찾아 내어 기맥이 다하도록 타고 타고 또 타 절실한 이 내 가슴 속 감정의 물결이 열두 줄에 부딪쳐 몸부림 맘부림 쳐 가며 운명의 신을 원망하는 듯, 호소하는 듯 밀며, 땡기며, 부르며, 쫓으며, 잠기며, 맺으며 풀며, 풀며 맺으며, 높고 낮고 길게 짜르게 굽이쳐 돌아가며, 감돌아 가며, 감돌아 들며, 미묘하고 그윽하게 구르고 흘러 끝 가는 데를 모르는 심연한 선율과 운율과 여운의 영원한 조화미(調和美) 속에 줄도 있고 나도 썩고 도연(陶然)히 취할 수도 있거니와 --. 
그리고 네가 만일 학이라면 너도 응당 이 곡조에 취하고 화하여 너의 가슴 속에 가득 답답한 설움과 한을 잠시라도 잊고 춤이라도 한번 덩실 추는 것을 보련마는 -- 아아, 차라리 너마저 죽어 없어지면 네 얼마나 행복하며 네 얼마나 구제되랴. 
이내 애절한 심사 너는 모르고도 알리라. 
이내 무자비한 심술 너만은 알리라. 
만물의 영장(靈長)이라는 인간이 말 못 하는 짐승이라 꿈에라도 행여 가벼이 보지 말지니 삶의 기쁨과 죽음의 설움을 사람과 똑같이 느낌을 보았노라. 
사람보다도 더 절실한 느낌을 보았노라. 
사람은 산 줄 알고 살고, 죽는 줄 알고 죽고, 저는 모르고 살고 모르고 죽는 것이 다를 뿐, 저는 생(生)˙사(死)˙운명에 무조건으로 절대 충실하고 순수한 순종자 --. 
사람은 아는 것을 자랑하는 우월감을 버리고 운명의 반역자임을 자랑 말지니 엄격한 운명의 지상 명령에 귀일(歸一)하는 결론은 마침내 같지 아니한가. 
너는 본래 본성이 솔직한 동물이라 일직선으로 살다가 일직선으로 죽을 뿐 사람은 금단(禁斷)의 지혜의 과실을 따 먹은 덕과 벌인지 꾀 있고 슬기로운 동물이라 직선과 동시에 곡선을 그릴 줄 아는 재주가 있을 뿐, 10년을 하루같이 나는 너를 알고 너는 나를 알고 기거(起居)와 동정(動靜)을 같이 하고 희로애락(喜怒哀樂)의 생활 감정을 같이 하며 서로 사이에 일맥의 진정이 통해 왔노라. 
나는 무수한 인간을 접해 온 10년 동안에 너만큼 순수한 진정이 통하는 벗은 사람 가운데서는 찾지 못했노라. 
견디기 어렵고 주체 못할 파멸의 비극에 직면하여 술과 담배를 만들어 마실 줄 모르고 거문고를 만들어 타는 곡선의 기술을 모르는 솔직 단순한 너의 숙명적 비통을 무엇으로 위로하랴. 
너도 나도 죽어 없어지고 영원한 망각의 사막으로 사라지는 최후의 순간이 있을 뿐이 아닌가. 
말하자니 나에게는 술이 있고, 담배가 있고, 거문고가 있다지만 애닯고 안타깝다. 
말이 그렇지 망우초(忘憂草) 태산 같고 술이 억만 잔인들 한없는 운명의 이 설움 어찌하며 어이하랴. 
가야금 12현(絃)인들 골수에 맺힌 무궁한 이 원(怨)을 만분의 일이나 실어 탈 수 있으며, 그 줄이 다 닳아 없어지도록 타 본들 이놈의 한이야 없어질 기약 있으랴. 
간절히 원하거니 너도 잊고 나도 잊고 이것저것 다 없다는 본래 내 고향 찾아 가리라. 
그러나 나도 있고 너도 있고 이것저것 다 있는 그대로 그곳이 참 내 고향이라니 답답도 할사 내 고향 어이 찾을꼬, 참 내 고향 어이 찾을꼬. 
창 밖에 달은 밝고 바람은 아니 이는데 뜰 앞에 오동잎 떨어지는 소리 가을이 완연한데 내 사랑 거위야, 너는 지금도 사라진 네 동무의 섧고 아름다운 꿈만 꾸고 있느냐. 
아아, 이상도 할사, 내 고향은 바로 네로구나. 
네가 바로 내 고향일 줄이야 꿈엔들 꿈꾸었으랴. 
이 일이 웬일일까. 
이것이 꿈인가. 
꿈 깨인 꿈인가. 
미칠 듯한 나는 방금 네 속에 내 고향 보았노라, 천추(千秋)의 감격과 감사의 기적적 순간이여, 이윽고 벽력 같은 기적의 경이와 환희에 놀랜 가슴 어루만지며 침두(枕頭)에 세운 가야금 이끌어 타니 오동 나무에 봉(鳳)이 울고 뜰 앞에 학이 춤추는도다. 
모두가 꿈이요, 꿈 아니요, 꿈 깨니 또 꿈이요, 깨인 꿈도 꿈이로다. 
만상이 적연히 부동한데 뜰에 나서 우러러보니 봉도 학도 간 곳 없고 드높은 하늘엔 별만 총총히 빛나고 땅 위에는 신음하는 거위의 꿈만이 그윽하고 아름답게 깊었고녀 --. 
꿈은 깨어 무엇하리. 
해설 및 감상 살아가면서 까닭 모를 삶의 고독과 비애에 부딪힐 때가 있다. 
그런데 특히 시대의 우울 속에서 삶의 전망을 어느 곳에서도 찾을 수 없을 때, 그 회의는 강렬한 충동을 동반하며 꿈의 환상에로까지 나아갈 수 있음을 이 작품에서 볼 수 있다. 
짝을 잃은 거위의 슬픈 울음은 작자 자신의 설움에 연민과 감상(感傷)을 더해 준다. 
사람 속에서는 찾을 수 없던 순수한 진정'을, 아무것도 모르는 채 운명에 순종하는 거위의 모습에서 찾았을 때, 숙명적 비통은 거위의 것만 아니라 작자 자신의 것이 된다. 
이러한 아픔을 위로할 것은 무엇인가? 
술로도, 담배로도, 가야금 12현으로도 한을 달랠 수 없을 때, 궁극에는 영원한 망각만이 있는 고향'을 찾게 되는 것이다. 
마지막 부분에서 바로 이 고향은 꿈과 같이 짝 잃은 거위에게서 찾아진다. 
그러한 꿈'만이 영원한 삶의 의미를 확보하게 해 주는 절박한 심정이 되어 이 작품의 절정을 이루고 있는 것이다. 
감상적 낭만주의가 짙게 나타나 있는 이 작품은, 그럼에도 불구하고 그 표현에 있어서 긴박한 호흡감과 유려한 문체에 힘입어 애절한 심상(心想)을 효과적으로 드러내 주고 있다. 
특히 가야금을 만지는 모습과 그 선율의 묘사는 넘쳐흐르는 비애의 분위기를 자아낸다. 
백조(白潮)와 폐허(廢墟)의 두 시 동인지가 중심이 되어 1920년대 한국시의 주된 경향을 이루었던 감상적˙퇴폐적 낭만주의 문학이 3?1운동 실패 후의 암울한 시대 상황에 대한 시인들의 반응의 결과였던 점을 생각할 때, 이 작품에 나타나는 우울의 시대적 의미가 밝혀질 수 있다. 
조선(朝鮮)의 영웅(英雄) 심훈(沈熏) 우리 집과 등성이 하나를 격한 야학당에서 종치는 소리가 들린다. 
우리 집 편으로 바람이 불어오는 저녁에는 아이들이 떼를 지어 모여 가는 소리와, 아홉 시 반이면 파해서 흩어져 가며 재깔거리는 소리가 들린다. 
이틀에 한 번쯤은 보던 책이나 들었던 붓을 던지고 야학당으로 가서 둘러보고, 오는데 금년에는 토담으로 쌓은 것이나마 새로 지은 야학당에 남녀 아동들이 80명이나 들어와서 세 반에 나누어 가르친다. 
물론 5리 밖에 있는 보통 학교에도 입학하지 못하는 극빈자의 자녀들인데 선생들도 또한 보교(普校)를 졸업한 정도의 청년들로, 밤에 가마니때기라도 치지 않으면 잔돈 푼 구경도 할 수 없는 처지에 있는 사람들이다. 
그러나, 그네들은 시간과 집안 살림을 희생하고 하루 저녁도 빠지지 않고 와서는 교편을 잡고 아이들과 저녁내 입씨름을 한다. 
그 중에는 겨울철에 보리밥을 먹고 보리도 떨어지면 시래기 죽을 끓여 먹고 와서는 이밥이나 두둑히 먹고 온 듯이 목소리를 높여 글을 가르친다. 
서너 시간 동안이나 칠판 밑에 꼿꼿이 서서 선머슴 아이들과 소견 좁은 계집애들과 아귀다툼을 하고 나면 상체의 피가 다리로 내려 몰리고 허기가 심해져서 나중에는 아이들의 얼굴이 돋보기 안경을 쓰고 보는 듯하다고 한다. 
그러한 술회를 들을 때, 그네들을 직접으로 도와 줄 시간과 자유가 아울러 없는 나로서는 양심의 고통을 느낄 때가 많다. 
표면에 나서서 행동하지 못하고 배후에서 동정자나 후원자 노릇을 할 수밖에 없는 처지에 놓여 있기 때문에 곁의 사람이 엿보지 못할 고민이 있다. 
그네들의 속으로 벗고 뛰어들어서 동고동락을 하지 못하는 곳에 시대의 기형아인 창백한 인텔리로서의 탄식이 있다. 
나는 농촌을 제재(題材)로 한 작품을 두어 편이나 썼다. 
그러나 나 자신은 농민도 아니요 농촌 운동자도 아니다. 
이른바, 작가는 자연과 인물을 보고 느낀 대로 스케치 판에 옮기는 화가와 같이 아무것에도 구애되지 않는 자유로운 처지에 몸을 두어 오직 관조(觀照)의 세계에만 살아야 하는 종류의 인간인지도 모른다. 
또는 눈에 보이는 그대로의 현실 세계에 입각해서 전적 존재의 의의를 방불케 하는 재주가 예술일는지도 모른다. 
그러나 물 위에 기름처럼 떠돌아다니는 예술가의 무리는, 실사회에 있어서 한 군데도 쓸모가 없는 부유층(層)에 속한다. 
너무나 고답적이요 비생산적이어서 몹시 거추장스러운 존재다. 
시각(視角)의 어느 한 모퉁이에서 호의로 바라본다면 세속의 누(累)를 떨어 버리고 오색 구름을 타고서 고왕독맥(孤往獨驀)하려는 기개가 부러울 것도 같으나 기실은 단 하루도 입에 거미줄을 치고는 살지 못하는 나약(懦弱)한 인간이다. 
"귀족들이 좀더 잰 체하고 뽐내지 못하는 것은 저희들도 측간(厠間)에 오르기 때문이다."라고 
뾰족한 소리를 한 아구다가와〔芥川〕의 말이 생각나거니와 예술가라고 결코 특수 부락의 백성도 아니요, 태평 성대(太平聖代)의 일민(逸民)도 아닌 것이다. 
적지않이 탈선이 되었지만 백 가지 천 가지 골이 아픈 이론보다도 한 가지나마 실행하는 사람을 숭앙하고 싶다. 
살살 입살발림만 하고 턱 밑의 먼지만 톡톡 털고 앉은 백 명의 이론가, 천 명의 예술가보다도 우리에게는 단 한 사람의 농촌 청년이 소중하다. 
시래기 죽을 먹고 겨우내 가갸 거겨'를 가르치는 것을 천직이나 의무로 여기는 순진한 계몽 운동자는 히틀러, 뭇솔리니 못지 않은 조선의 영웅이다. 
나는 영웅을 숭배하기는커녕 그 얼굴에 침을 뱉고자 하는 자이다. 
그러나 이 농촌의 소영웅들 앞에서는 머리를 들지 못한다. 
그네들을 쳐다볼 면목이 없기 때문이다. 
해설 및 감상 1930년대 한국 농촌은 가난과 무지의 환경 속에서 어려운 생활을 지속하였다. 
주변 사람들을 통해 배우지 못하는 현실적 고통을 절실히 느끼고 있는 작자는, 농촌 계몽을 위해 야학당을 설치하고 희생과 봉사를 기꺼이 실천하는 청년들에게 마음으로부터 우러나는 찬사를 보낸다. 
왕년의 어려운 환경 속에서라도 그 현실을 외면하지 않고 무엇이든 보람 있는 일이라고 생각되는 것을 묵묵하고 성실하게 실천하는 사람이 진정한 조선의 영웅'이라는 작자의 생각으로부터 우리는 작자의 삶의 태도와 민족주의적 신념을 엿볼 수 있다. 
이 작품은 이웃에 생긴 야학당 사정의 사실적 기술(記述)과 창백한 인텔리'로서의 비행동적인 자신에 대한 반성, 그리고 그러한 비행동적인 예술가 무리들의 선민의식(選民意識)에 대한 비판, 실천가로서의 농촌 계몽자들에 대한 찬사의 네 부분으로 구성되어 있다. 
특히, 작가라는 직분에서 유래되는 비행동성에 대한 자기 반성과 신념의 표백(表白)은 문장 표현에 있어서 직설적이고 자기 고백적이며 비판적인 성향으로 나타난다. 
한편, 이 글은 1930년대 초 조선일보의 문맹 퇴치 운동과 동아일보의 브나로드(Vnarod) 운동을 통해 전개된 농촌 계몽 운동과 관련이 있는데, 작자는 이에 대한 내용을 상록수'라는 소설을 통해 나타낸 바도 있다. 
권태(倦怠) 이상(李箱) 1 어서 -- 차라리 -- 어둬 버리기나 했으면 좋겠는데 -- 벽촌(僻村)의 여름날은 지리해서 죽겠을 만치 길다. 
동에 팔봉산(八峰山), 곡선은 왜 저리도 굴곡이 없이 단조로운고? 
서를 보아도 벌판, 남을 보아도 벌판, 북을 보아도 벌판, 아 -- 이 벌판은 어쩌라고 이렇게 한이 없이 늘어놓였을꼬? 
어쩌자고 저렇게까지 똑같이 초록색 하나로 되어먹었노? 
농가가 가운데 길 하나를 두고 좌우로 한 10여 호씩 있다. 
휘청거린 소나무 기둥, 흙을 주물러 바른 벽, 강낭대로 둘러싼 울타리, 울타리를 덮은 호박넝쿨, 모두가 그게 그것같이 똑같다. 
어제 보던 댑싸리나무, 오늘도 보는 김 서방, 내일도 보아야 할 신둥이 검둥이. 
해는 백도(百度) 가까운 볕을 지붕에도 벌판에도 뽕나무에도 암탉 꼬랑지에도 나려쪼인다. 
아침이나 저녁녘이나 뜨거워서 견딜 수가 없는 염서(炎署)가 계속이다. 
나는 아침을 먹었다. 
할 일 없다. 
그러나 무작정 널따란 백지 같은 오늘'이라는 것이 내 앞에 펼쳐져 있으면서 무슨 기사(記事)라도 좋으니 강요한다. 
나는 무엇이고 하지 않으면 안 된다. 
무엇을 해야 할 것인가 연구해야 된다. 
그럼 -- 나는 최 서방 집 사랑 툇마루로 장기나 두러 갈까. 
그것 좋다. 
최 서방은 들에 나갔다. 
최 서방네 사랑에는 아무도 없나 보다. 
최 서방의 조카가 낮잠을 잔다. 
아하 -- 내가 아침을 먹은 것은 열 시나 지난 후니까 최 서방의 조카로서는 낮잠 잘 시간임에 틀림없다. 
나는 최 서방의 조카를 깨워가지고 장기를 한 판 벌이기로 한다. 
최 서방의 조카로서는 그러니까 나와 장기 두는 것 그것부터가 권태(倦怠)다. 
밤낮 두어야 마찬가질 바에는 안 두는 것이 차라리 나았지 -- 그러나 안 두면 또 무엇을 하나? 둘밖에 없다. 
지는 것도 권태어늘 이기는 것이 어찌 권태 아닐 수 있으랴? 열 번 두어서 열 번 내리 이기는 장난이란 열 번 지는 이상으로 싱거운 장난이다. 
나는 참 싱거워서 견딜 수 없다. 
한 번쯤 져 주리라. 
나는 한참 생각하는 체하다가 슬그머니 위험한 자리에 장기 조각을 갖다 놓는다. 
최 서방의 조카는 하품을 쓱 한 번 하더니 이윽고 둔다는 것이 딴전이다. 
으레 질 것이니까 골치 아프게 수를 보고 어쩌고 하기도 싫다는 사상이리라. 
아무렇게나 생각나는 대로 장기를 갖다 놓고는 그저 얼른얼른 끝을 내어 져 줄 만큼 져 주면 상승 장군(常勝將軍)은 이 압도적 권태를 이기지 못해 제풀에 가버리겠지 하는 사상(思想)이리라. 
가고 나면 또 낮잠이나 잘 작정이리라. 
나는 부득이 또 이긴다. 
이제 그만 두잔다. 
물론 그만 두는 수밖에 없다. 
일부러 져 준다는 것조차가 어려운 일이다. 
나는 왜 저 최 서방의 조카처럼 아주 영영 방심 상태가 되어 버릴 수가 없나? 이 질식할 것 같은 권태 속에서도 자세한 승부에 구속을 받나? 아주 바보가 되는 수는 없나? 내게 남아 있는 이 치사스러운 인간 이욕(人間利慾)이 다시없이 밉다. 
나는 이 마지막 것을 면해야 한다. 
권태를 인식하는 신경(神經)마저 버리고 완전히 허탈(虛脫)해 버려야 한다. 
2 나는 개울가로 간다. 
가물로 하여 너무나 빈약한 물이 소리없이 흐른다. 
뼈처럼 앙상한 물줄기가 왜 소리를 치지 않나? 나는 더웁다. 
나뭇잎들이 축 늘어져서 허덕허덕하도록 더웁다. 
이렇게 더우니 시냇물인들 서늘한 소리를 내어 보는 재간도 없으리라. 
나는 그 물가에 앉는다. 
앉아서 자 -- 무슨 제목으로 나는 사색해야 할 것인가 생각해 본다. 
그러나 물론 아무런 제목도 떠오르지는 않는다. 
그렇다면 아무것도 생각 말기로 하자. 
그저 한량없이 넓은 초록색 벌판, 지평선, 아무리 변화하여 보았댔자 결국 치열(稚劣)한 곡예(曲藝)의 역(域)을 벗어나지 않은 구름, 이런 것을 건너다본다. 
지구 표면적(表面積)의 100분의 99가 이 공포의 초록색이리라. 
그렇다면 지구야말로 너무나 단조무미한 채색이다. 
도회에는 초록이 드물다. 
나는 처음 여기 표착(漂着)하였을 때 이 신성한 초록빛에 놀랐고 사랑하였다. 
그러나 닷새가 못 되어서 일망무제(一亡無際)의 초록색은 조물주의 몰취미(沒趣味)와 신경의 조잡성(粗雜性)으로 말미암은 무미건조한 지구의 여백인 것을 발견하고 다시금 놀라지 않을 수 없었다. 
어쩔 작정으로 저렇게 퍼러냐. 
하루 온종일 저 푸른 빛 아무것도 하지 않는다. 
오직 그 푸른 것에 백치와 같이 만족하면서 푸른 채로 있다. 
이윽고 밤이 오면 또 거대한 구렁이처럼 빛을 잃어버리고 소리도 없이 잔다. 
이 무슨 거대한 겸손이냐. 
이윽고 겨울이 오면 초록은 실색(失色)한다. 
그것은 남루(襤褸)를 갈기갈기 찢은 것과 다름없는 추악한 색채로 변하는 것이다. 
한겨울을 두고 이 황막(荒漠)하고 추악한 벌판을 바라보고 지내면서 그래도 자살 민절(自殺悶絶)하지 않는 농민들은 불쌍하기도 하려니와 거대한 천치다. 
그들의 일생이 또한 이 벌판처럼 단조한 권태 일색으로 도포(塗布)된 것이리라. 
일할 때는 초록 벌판처럼 더워서 숨이 칵칵 막히게 싱거울 것이요, 일하지 않을 때에는 겨울 황원(荒原)처럼 거칠고 구주레하고 싱거울 것이다. 
그들에게는 흥분이 없다. 
벌판에 벼락이 떨어져도 그것은 뇌성 끝에 가끔 있는 다반사에 지나지 않는다. 
촌동(村童)이 범에게 물려 가도 그것은 맹수가 사는 산촌에 가끔 있는 신벌(神罰)에 지나지 않는다. 
실로 전신주 하나 없는 벌판에서 그들이 무엇을 대상으로 흥분할 수 있으랴. 
팔봉산 등을 넘어 철골 전선주가 늘어섰다. 
그러나 그 동선(銅線)은 이 촌락에서 엽서 한 장을 내려뜨리지 않고 섰는 채다. 
동선으로는 전류도 통하리라. 
그러나 그들의 방이 아직도 송명(松明)으로 어둠침침한 이상 그 전선주들은 이 마을 동구(洞口)에 늘어선 포플러 나무와 조금도 다름이 없다. 
그들에게 희망이 있던가? 가을에 곡식이 익으리라. 
그러나 그것은 희망은 아니다. 
본능이다. 
내일, 내일도 오늘 하던 계속의 일을 해야지. 
이 끝없는 권태의 내일은 왜 이렇게 끝없이 있나? 그러나 그들은 그런 것을 생각할 줄 모른다. 
간혹 그런 의혹이 전광(電光)과 같이 그들의 흉리(胸裏)를 스치는 일이 있어도 다음 순간 하루의 노역(勞役)으로 말미암아 잠이 오고 만다. 
그러니 농민은 참 불행하도다. 
그럼- 이 흉악한 권태를 자각할 줄 아는 나는 얼마나 행복된가. 
3 대싸리 나무도 축 늘어졌다. 
물은 흐르면서 가끔 웅덩이를 만나면 썩는다. 
내가 앉아 있는 데는 그런 웅덩이가 있다. 
내 앞에서 물은 조용히 썩는다. 
낮닭 우는 소리가 무던히 한가롭다. 
어제도 울던 낮닭이 오늘도 또 울었다는 외에 아무 흥미도 없다. 
들어도 그만 안 들어도 그만이다. 
다만 우연히 귀에 들려 왔으니까 그저 들었다 뿐이다. 
닭은 그래도 새벽, 낮으로 울기나 한다. 
그러나 이 동리의 개들은 짖지를 않는다. 
그러면 모두 벙어리 개들인가. 
아니다. 
그 증거로는 이 동리 사람 아닌 내가 돌팔매질을 하면서 위협하면 10리나 달아나면서 나를 돌아다보고 짖는다. 
그렇건만 내가 아무 그런 위험한 짓을 하지 않고 지나가면 천 리나 먼 데서 온 외인, 더구나 안면이 이처럼 창백하고 봉발(蓬髮)이 작소(鵲巢)를 이룬 기이한 풍모를 쳐다보면서도 짖지 않는다. 
참 이상하다. 
어째서 여기 개들은 나를 보고 짖지를 않을까? 세상에도 희귀한 겸손한 겁쟁이 개들도 다 많다. 
이 겁쟁이 개들은 이런 나를 보고도 짖지를 않으니 그럼 대체 무엇을 보아야 짖으랴. 
그들은 짖을 일이 없다. 
여인(旅人)은 이곳에 오지 않는다. 
오지 않을 뿐만 아니라 국도 연변(國道沿邊)에 있지 않은 이 촌락을 그들은 지나갈 일도 없다. 
가끔 이웃 마을의 김 서방이 온다. 
그러나 그는 여기 최 서방과 똑같은 복장과 피부색과 사투리를 가졌으니 개들이 짖어 무엇하랴. 
이 빈촌에는 도적이 없다. 
인정 있는 도적이면 여기 너무나 빈한한 새악시들을 위하여 훔친 비녀나 반지를 가만히 놓고 가지 않으면 안 되리라. 
도적에게는 이 마을은 도적의 도심(盜心)을 도적맞기 쉬운 위험한 지대리라. 
그러니 실로 개들이 무엇을 보고 짖으랴. 
개들은 너무나 오랜 동안 -- 아마 그 출생 당시부터 -- 짖는 버릇을 포기한 채 지내왔다. 
몇 대를 두고 짖지 않는 이곳 견족(犬族)들은 드디어 짖는다는 본능을 상실하고 만 것이리라. 
인제는 돌이나 나무토막으로 얻어맞아서 견딜 수 없을 만큼 아파야 겨우 짖는다. 
그러나 그와 같은 본능은 인간에게도 있으니 특히 개의 특징으로 쳐들 것은 못 되리라. 
개들은 대개 제가 길리우고 있는 집 문간에 앉아서 밤이면 밤잠, 낮이면 낮잠을 잔다. 
왜? 그들은 수위할 아무 대상도 없으니까. 
최 서방네 집 개가 이리로 온다. 
그것을 김 서방네 집 개가 발견하고 일어나서 영접한다. 
그러나 영접해 본댔자 할 일이 없다. 
양구(良久)에 그들은 헤어진다. 
설레설레 길을 걸어 본다. 
밤낮 다니는 길, 그 길에는 아무것도 떨어진 것이 없다. 
촌민들은 한여름 보리와 조를 먹는다. 
반찬은 날된장 풋고추다. 
그러니 그들의 부엌에조차 남는 것이 없겠거늘 하물며 길가에 무엇이 족히 떨어져 있을 수 있으랴. 
길을 걸어 본댔자 소득이 없다. 
낮잠이나 자자. 
그리하여 개들은 천부의 수위술(守衛術)을 망각하고 낮잠에 탐닉(耽溺)하여 버리지 않을 수 없을 만큼 타락하고 말았다. 
슬픈 일이다. 
짖을 줄 모르는 벙어리 개, 지킬 줄 모르는 게으름뱅이 개, 이 바보 개들은 복날 개장국을 끓여먹기 위하여 촌민(村民)의 희생이 된다. 
그러나, 불쌍한 개들은 음력도 모르니 복(伏)날은 몇 날이나 남았나 알 길이 없다. 
4 이 마을에는 신문도 오지 않는다. 
소위 승합 자동차(乘合自動車)라는 것도 통과하지 않으니 도회의 소식을 무슨 방법으로 알랴? 오관(五官)이 모조리 박탈(剝奪)된 것이나 다름없다. 
답답한 하늘, 답답한 지평선, 답답한 풍경, 답답한 풍속 가운데서 나는 이리 딩굴 저리 딩굴 구르고 싶을 만치 답답해하게 지내야만 된다. 
아무것도 생각할 수 없는 상태 이상으로 괴로운 상태가 또 있을까. 
인간은 병석에서도 생각한다. 
병석에서는 더욱 많이 생각하는 법이다. 
끝없는 권태가 사람을 엄습하였을 때 그의 동공(瞳孔)은 내부를 향하여 열리리라. 
그리하여 망쇄(忙殺)할 때보다도 몇 배나 더 자신의 내면을 성찰(省察)할 수 있을 것이다. 
현대인의 특질이요 질환인 자의식(自意識) 과잉은 이런 권태치 않을 수 없는 권태 계급의 철저한 권태로 말미암음이다. 
육체적 한산, 정신적 권태, 이것을 면할 수 없는 계급이 자의식 과잉의 절정을 표시한다. 
그러나 지금 이 개울가에 앉은 나에게는 자의식 과잉조차가 폐쇄되었다. 
이렇게 한산한데, 이렇게 극도의 권태가 있는데 동공(瞳孔)은 내부를 향하여 열리기를 주저한다. 
아무것도 생각하기 싫다. 
어제까지도 죽는 것을 생각하는 것 하나만은 즐거웠다. 
그러나 오늘 그것조차가 귀찮다. 
그러면 아무것도 생각하지 말고 눈뜬 채 졸기로 하자. 
더워 죽겠는데 목욕이나 할까? 그러나 웅덩이 물은 썩었다. 
썩지 않은 물을 찾아가는 것은 귀찮은 일이고--. 
썩지 않은 물이 여기 있다기로서니 나는 목욕하지 않았으리라. 
옷을 벗기가 귀찮다. 
아니 그보다도 그 창백하고 앙상한 수구(軀)를 백일 아래 널어 말리는 파렴치를 나는 견디기 어렵다. 
땀이 옷에 배이면? 배인 채 두자. 
그렇다 하더라도 이 더위는 무슨 더위냐. 
나는 내가 있는 집으로 돌아와서 세수를 하기로 한다. 
나는 일어나서 오던 길을 돌치는 도중에서 교미(交尾)하는 개 한 쌍을 만났다. 
그러나 인공의 기교가 없는 축류(畜類)의 교미는 풍경이 권태 그것인 것같이 권태 그것이다. 
동리 아해들에게도 젊은 촌부들에게도 흥미의 대상이 못 되는 이 개들의 교미는 또한 내게 있어서도 흥미의 대상이 되지 않는다. 
함석 대야는 그 본연의 빛을 일찍이 잃어버리고 그들의 피부색과 같이 붉고 검다. 
아마 이 집 주인 아주머니가 시집올 때 가지고 온 것이리라. 
세수를 해 본다. 
물조차가 미지근하다. 
물조차가 이 무지한 더위에는 견딜 수 없었나 보다. 
그러나 세수의 관례대로 세수를 마친다. 
그리고 호박넝쿨이 축 늘어진 울타리 밑 호박넝쿨의 뿌리 돋친 데를 찾아서 그 물을 준다. 
좀 생기를 내라고 땀내 나는 수건으로 얼굴을 훔치고 툇마루에 걸터앉았자니까 내가 세수할 때 내 곁에 늘어섰던 주인집 아이들 넷이 제각기 나를 본받아 그 대야를 사용하여 세수를 한다. 
저 애들도 더워서 저러는구나, 하였더니 그렇지 않다. 
그 애들도 나처럼 일거수일투족을 어찌 하였으면 좋을까 당황해하고 있는 권태들이었다. 
다만 내가 세수하는 것을 보고 그럼 우리도 저 사람처럼 세수나 해 볼까 하고 따라서 세수를 해 보았다는 데 지나지 않았다. 
5 원숭이가 사람의 흉내를 내는 것이 내 눈에는 참 밉다. 
어쩌자고 여기 아이들이 내 흉내를 내는 것일까? 귀여운 촌동(村童)들을 원숭이를 만들어서는 안 된다. 
나는 다시 개울가로 가 본다. 
썩은 물 늘어진 댑싸리 외에 아무것도 없다. 
그러나 나는 거기 앉아서 이번에는 그 썩는 중(中)의 웅덩이 속을 들여다본다. 
순간 나는 진기한 현상을 목도(目睹)한다. 
무수한 오점이 방향을 정돈해 가면서 움직이고 있는 것이다. 
이것은 생물임에 틀림없다. 
송사리떼임에 틀림없다. 
이 부패한 소택(沼澤) 속에 이런 앙증스러운 어족이 서식하리라고는 나는 참 꿈에도 생각하지 못했다. 
요리 몰리고 조리 몰리고 역시 먹을 것을 찾음이리라. 
무엇을 먹고 사누. 
버러지를 먹겠지. 
송사리보다도 더 작은 버러지라는 것이 있을까. 
잠시를 가만 있지 않는다. 
저무도록 움직인다. 
대략 같은 동기와 같은 모양으로들 그러는 것 같다. 
동기(動機)! 
역시 송사리의 세계에도 시급한 목적이 있는 모양이다. 
차츰차츰 하류를 향하여 군중적으로 이동한다. 
저렇게 하류로 하류로만 가다가 또 어쩔 작정인가. 
아니 그들은 중로에서 또 상류를 향하여 거슬러 올라올는지도 모른다. 
그러나 당장 하류로 향하여 가고 있는 것이 확실하다. 
하류로 하류로! 
5분 후에는 그들의 모양이 보이지 않을 만치 그들은 멀리 하류로 내려갔다. 
그리고 웅덩이는 아까와 같이 도로 썩은 물의 웅덩이로 조용해지고 말았다. 
나는 그 자리에서 일어나서 풀밭으로 가 보기로 한다. 
풀밭에는 암소 한 마리가 있다. 
고 웅덩이 속에 고런 맹랑한 현상이 잠복해 있을 수 있다니 -- 하고 나는 적잖이 흥분했다. 
그 현상도 소낙비처럼 지나가고 말았으니 잊어버리고 그만두는 수밖에. 
소의 뿔은 벌써 소의 무기는 아니다. 
소의 뿔은 오직 안경의 재료일 따름이다. 
소는 사람에게 얻어맞기로 위주니까 소에게는 무기가 필요없다. 
소의 뿔은 오직 동물학자를 위한 표지(標識)이다. 
야우(野牛) 시대에는 이것으로 적을 돌격한 일도 있습니다 -- 하는 마치 폐병(廢兵)의 가슴에 달린 훈장처럼 그 추억성(追憶性)이 애상적이다. 
암소의 뿔은 숫소의 그것보다도 더 한층 겸허하다. 
이 애상적인 뿔이 나를 받을 리 없으니 나는 마음놓고 그 곁 풀밭에 가 누워도 좋다. 
나는 누워서 우선 소를 본다. 
소는 잠시 반추(反芻)를 그치고 나를 응시한다. 
이 사람의 얼굴이 왜 이리 창백하냐. 
아마 병인인가 보다. 
내 생명에 위해(危害)를 가하려는 거나 아닌지 나는 조심해야 되지.' 
이렇게 소는 속으로 나를 심리(審理)하였으리라. 
그러나 5분 후에는 소는 다시 반추를 계속하였다. 
소보다도 내가 마음을 놓는다. 
소는 식욕의 즐거움조차를 냉대할 수 있는 지상 최대의 권태자다. 
얼마나 권태에 지질렸길래 이미 위에 들어간 식물을 다시 게워 그 시금털털한 반소화물(半消化物)의 미각을 역설적으로 향락하는 체해 보임이리오? 
소의 체구가 크면 클수록 그의 권태도 크고 슬프다. 
나는 소 앞에 누워 내 세균(細菌)같이 사소한 고독을 겸손해하면서 나도 사색의 반추는 가능할는지 몰래 좀 생각해 본다. 
6 길 복판에는 6, 7인의 아이들이 놀고 있다. 
적발동부(赤髮銅膚)의 반나체이다. 
그들의 혼탁한 안색, 흘린 콧물, 두른 베, 두렝이 벗은 웃통만을 가지고는 그들의 성별(性別)조차 거의 분간할 수 없다. 
그러나 그들은 여아가 아니면 남아요 남아가 아니면 여아인 결국에는 귀여운 5, 6세 내지 7, 8세의 아이들'임에도 틀림없다. 
이 아이들이 여기 길 한복판을 선택하여 유희하고 있다. 
돌멩이를 주워 온다. 
여기는 사금파리도 벽돌 조각도 없다. 
이 빠진 그릇을 여기 사람들은 버리지 않는다. 
그리고는 풀을 뜯어 온다. 
풀 -- 이처럼 평범한 것이 또 있을까. 
그들에게 있어서는 초록빛의 물건이란 어떤 것이고 간에 다시 없이 심심한 것이다. 
그러나 하는 수 없다. 
곡식을 뜯는 것도 금제(禁制)니까 풀밖에 없다. 
돌멩이로 풀을 짓찧는다. 
푸르스레한 물이 돌에 가 염색된다. 
그러면 그 돌과 그 풀은 팽개치고 또다른 풀과 동멩이를 가져다가 똑같은 짓을 반복한다. 
한 10분 동안이나 아무 말이 없이 잠자코 이렇게 놀아 본다. 
10분 만이면 권태가 온다. 
풀도 싱겁고 돌도 싱겁다. 
그러면 그 외에 무엇이 있나? 없다. 
그들은 일제히 일어선다. 
질서도 없고 충동의 재료도 없다. 
다만 그저 앉았기 싫으니까 이번에는 일어서 보았을 뿐이다. 
일어서서 두 팔을 높이 하늘을 향하여 쳐든다. 
그리고 비명에 가까운 소리를 질러 본다. 
그러더니 그냥 그 자리에서들 겅충겅충 뛴다. 
그러면서 그 비명을 겸(兼)한다. 
나는 이 광경을 보고 그만 눈물이 났다. 
여북하면 저렇게 놀까. 
이들은 놀 줄조차 모른다. 
어버이들은 너무 가난해서 이들 귀여운 애기들에게 장난감을 사다 줄 수가 없었던 것이다. 
이 하늘을 향하여 두 팔을 뻗히고 그리고 소리를 지르면서 뛰는 그들의 유희가 내 눈에는 암만해도 유희같이 생각되지 않는다. 
하늘은 왜 저렇게 어제도 오늘도 내일도 푸르냐, 산은, 벌판은 왜 저렇게 어제도 오늘도 푸르냐는 조물주에게 대한 저주의 비명이 아니고 무엇이랴. 
아이들은 짖을 줄조차 모르는 개들과 놀 수는 없다. 
그렇다고 모이 찾느라고 눈이 벌건 닭들과 놀 수도 없다. 
아버지도 어머니도 너무나 바쁘다. 
언니 오빠조차 바쁘다. 
역시 아이들은 아이들끼리 노는 수밖에 없다. 
그런데 대체 무엇을 가지고 어떻게 놀아야 하나, 그들에게는, 장난감 하나 없는 그들에게는 영영 엄두가 나서지를 않을 것이다. 
그들은 이렇듯 불행하다. 
그 짓도 5분이다. 
그 이상 더 길게 이 짓을 하자면 그들은 피로할 것이다. 
순진한 그들이 무슨 까닭에 피로해야 되나? 그들은 우선 싱거워서 그 짓을 그만둔다. 
그들은 도로 나란히 앉는다. 
앉아서 소리가 없다. 
무엇을 하나. 
무슨 종류의 유희인지 유희는 유희인 모양인데 -- 이 권태의 왜소 인간(矮小人間)들은 또 무슨 기상천외의 유희를 발명했나. 
5분 후에 그들은 비키면서 하나씩 둘씩 일어선다. 
제각각 대변을 한 무데기씩 누어 놓았다. 
아 -- 이것도 역시 그들의 유희였다. 
속수무책의 그들 최후의 창작 유희였다. 
그러나 그 중 한 아이가 영 일어나지를 않는다. 
그는 대변이 나오지 않는다. 
그럼 그는 이번 유희의 못난 낙오자임에 틀림없다. 
분명히 다른 아이들 눈에 조소(嘲笑)의 빛이 보인다. 
아 -- 조물주여, 이들을 위하여 풍경과 완구를 주소서. 
7 날이 어두웠다. 
해저(海底)와 같은 밤이 오는 것이다. 
나는 자못 이상하다. 
가만히 생각해 보면 나는 배가 고픈 모양이다. 
이것이 정말이라면 그럼 나는 어째서 배가 고픈가. 
무엇을 했다고 배가 고픈가. 
자기(自己) 부패 작용이나 하고 있는 웅덩이 속을 실로 송사리떼가 쏘다니고 있더라. 
그럼 내 장부(腑) 속으로도 나로서 자각할 수 없는 송사리떼가 준동(蠢動)하고 있나 보다. 
아무렇든 나는 밥을 아니 먹을 수는 없다. 
밥상에는 마늘장아찌와 날된장과 풋고추 조림이 관성의 법칙처럼 놓여 있다. 
그러나 먹을 때마다 이 음식이 내 혀에 다르다. 
그러나 나는 그 까닭을 설명할 수 없다. 
마당에서 밥을 먹으면 머리 위에서 그 무수한 별들이 야단이다. 
저것은 어쩌라는 것인가. 
내게는 별이 천문학의 대상이 될 수 없다. 
그렇다고 시상의 대상도 아니다. 
그것은 다만 향기도 촉감도 없는 절대 권태의 도달할 수 없는 영원한 피안이다. 
별조차가 이렇게 싱겁다. 
저녁을 마치고 밖으로 나와 보면 집집에서는 모깃불의 연기가 한창이다. 
그들은 마당에서 멍석을 펴고 잔다. 
별을 쳐다보면서 잔다. 
그러나 그들은 별을 보지 않는다. 
그 증거로는 그들은 멍석에 눕자마자 눈을 감는다. 
그리고는 눈을 감자마자 쿨쿨 잠이 든다. 
별은 그들과 관계없다. 
나는 소화를 촉진시키느라고 길을 왔다갔다 한다. 
돌칠 적마다 멍석 위에 누운 사람의 수가 늘어간다. 
이것이 시체와 무엇이 다를까? 먹고 잘 줄 아는 시체 -- 나는 이런 실례로운 생각을 정지해야만 되겠다. 
그리고 나도 가서 자야겠다. 
방에 돌아와 나는 나를 살펴본다. 
모든 것에서 절연된 지금의 내 생활 -- 자살의 단서조차 찾을 길이 없는 지금의 내 생활은 과연 권태의 극권태(極倦怠) 그것이다. 
그렇건만 내일이라는 것이 있다. 
다시는 날이 새지 않는 것 같기도 한 밤 저쪽에 또 내일이라는 놈이 한 개 버티고 서 있다. 
마치 흉맹(凶猛)한 형리처럼 -- 나는 그 형리를 피할 수 없다. 
오늘이 되어 버린 내일 속에서 또 나는 질식할 만치 심심해 해야 되고 기막힐 만치 답답해 해야 된다. 
그럼 오늘 하루를 나는 어떻게 지냈던가. 
이런 것을 생각할 필요가 없으리라. 
그냥 자자! 
자다가 불행히 -- 아니 다행히 또 깨거든 최 서방의 조카와 장기나 한 판 두지. 
웅덩이에 가서 송사리를 볼 수도 있고 -- 몇 가지 안 남은 기억을 소처럼 반추하면서 끝없는 나태(懶怠)를 즐기는 방법도 있지 않으냐. 
불나비가 달려들어 불을 끈다. 
불나비는 죽었든지 화상을 입었으리라. 
그러나 불나비라는 놈은 사는 방법을 아는 놈이다. 
불을 보면 뛰어들 줄도 알고 -- 평상(平常)에 불을 초조히 찾아다닐 줄도 아는 정열의 생물이니 말이다. 
그러나 여기 어디 불을 찾으려는 정열이 있으며 뛰어들 불이 있느냐. 
없다. 
나에게는 아무것도 없고 아무것도 없는 내 눈에는 아무것도 보이지 않는다. 
암흑은 암흑인 이상 이 좁은 방 것이나 우주에 꽉 찬 것이나 분량상 차이가 없으리라. 
나는 이 대소 없는 암흑 가운데 누워서 숨쉴 것도 어루만질 것도 또 욕심나는 것도 아무것도 없다. 
다만 어디까지 가야 끝이 날지 모르는 내일 그것이 또 창 밖에 등대하고 있는 것을 느끼면서 오들오들 떨고 있을 뿐이다. 
해설 및 감상 여름날의 권태로운 시골 풍경〔평남 성천(成川)의 어느 한 벽촌(僻村)〕의 관찰로 일관되어 있는 이 작품은 전위적 문학 활동을 한 작자의 정신적 궤적의 한 단면을 드러내 주는 점에서 의미가 있다. 
한여름 온통 초록색으로 덮인 단조로운 벌판의 풍경으로부터 작자의 절망은 시작되어, 낮잠자기, 짖지 않는 개와 되새김질하는 소의 모습과, 행위 자체를 귀찮아 하고 거부하는 듯한 모든 사물에게서 느껴지는 권태는 마침내 마을 아이들의 놀이를 보며 그 탈출구를 찾으려 하고 있다. 
모든 것이 다 싱거워졌을 때 똥누기 놀이'라도 해서 권태를 벗어나려는 아이들의 모습은 문화적인 불모성 속에서 온갖 기교 실험으로 근대적인 것을 찾고자 한 작자 자신의 모습과도 같다. 
이러한 작자의 정신 상황은 작품의 표현에 있어서 내면 심리의 표백(表白)과 그에 따른 주관적 사물 인식으로 나타난다. 
한편 작품의 전개는 관찰된 내용의 무의식적 단편적 기술(記述)인 듯이 보이지만 치밀한 구성이 작자의 의도를 명확히 하기 위한 효과적 역할을 하고 있다. 
하루 동안의 여정(旅程)이 출발(1단락)과 휴식(4단락), 완결(7단락)의 정확한 구도로 이루어져 있다. 
특히 이러한 구성의 전개가 작자의 심리와 연결되어 현실에 대한 인식과 절망의 과정을 그대로 드러내고 있는 것이 주목된다. 
병실기(病室記) 최정희(崔貞熙) 오후 3시경 자리를 깔고 누웠습니다. 
통곡은 아니해도 눈물이 쉴새없이 흐릅니다. 
창 밖의 하늘과 햇볕이 점점 더 잿빛으로 짙어 갑니다. 
아이가 막 왔습니다. 
학교에서 바로 이리로 왔는데, 병원을 몰라서 아는 분이 메신저를 따라 보내 주었습니다. 
메신저를 따라온 아이의 모양이 다른 때와 다른 것과, 또 아이를 여기까지 보내 준 분의 고마움이 한데 복받쳐 나는 아이 앞에서 그만 더 울었습니다. 
저녁 7시 어머님이 위에 덧덮을 이불과 그 외의 필요한 것들을 가져오셨습니다. 
어지러우셔서 전차도 못 타시고, 그 머언 길을 장시간 걸어 어두운데 그것도 병원의 방향을 모르셔서 겨우 찾아오셨습니다. 
하루종일 자리옷을 빠시고, 이불을 빨아 말려서 다듬어서 잇을 끼시느라, 마차같이 바쁘게 지냈을 것이 눈에 보입니다. 
그러시면서도 우셨나 봅니다. 
확실히 우셨습니다. 
어슴푸레한 전등불 밑에 눈이 부으신 것이 알려집니다. 
그래서 그런지, 바삐 오시느라고 상기가 되어서 그런지 젊어 보입니다……마는, 젊어지셨을 리야 있겠습니까? 
내가 X 광선을 뵈이던 날, 아니 그건 위궤양이라는 의사의 진단이 났을 때부터 어머님은 이 세상에 그런 병은 나 하나밖에 없을 것으로 겁을 내시고, 의지할 사람 없는 것을 설워하시며 밥을 안 잡숫고 잠을 안 주무셔서 목이 꽉 쉬었던 것입니다. 
나는 어머님을 오래 보는 것이 싫어서, 아이를 데리고 얼른 집에 돌아가시게 합니다. 
어머님과 아이가 대문 밖 울타리 저 쪽 어둠 속에 사라지는 것을 보던 채로 나는 창가에 비석(碑石)같이 서 있습니다. 
그러지 않을 수 없는 것이 옆의 노파의 위문객을 어떻게 합니까? 
그들에게 내 젖은 얼굴을 보이기는 진정 싫은 일이기 때문입니다. 
×일 아침 꼭 죽을 것만 같아서 직장에 그대로 두었던 내 소유 책과 원고와 편지들을 가져왔습니다. 
버릴 것과 둘 것을 가리어 머리맡 탁자 서랍에 넣어 두고 누워서, 내가 정말 죽는다면' 하고 내 죽음에 대하여 생각해 봅니다. 
아이와 어머님 때문에 화평할 수는 없을지 모르지만, 죽음에 대하여 약간의 매력을 느끼기도 합니다. 
×일 밤 병실의 밤이 깊어 갑니다. 
뜰 앞 은행과 소나무도 어둠 속에 윤곽을 잃은 지 오래고, 인가(隣家)의 등불도 하나 둘씩 꺼져 갑니다. 
밖에 서리가 차게 내리나 봅니다. 
손끝에 닿는 공기가 점점 더 싸늘해집니다. 
방안의 물체들이 말뚱말뚱하길래, 옆의 노파(老婆) 몰래 전등을 꺼봅니다. 
금방 우주의 검은 막이 방 안 전체를 탁 덮어 버려서, 카네이션도 말뚱거리던 물체는 물론 방의 한계 벽과 천정까지 그 속에 녹아 버립니다. 
그래서, 나는 홀로 우주 속에 누운 듯, 가슴이 우주보다도 더 넓은 공간이 되어 버린 듯합니다. 
그래도 불을 켜지 않겠습니다. 
외로움이 지나쳐서 기절 상태에 있을지도 모릅니다. 
하지만 나는 그렇더라도 이대로 있겠습니다. 
어떻게 생각하면 참 아무것도 아닌 우스운 짓입니다마는, 이러므로 해서 나는 행복을 느끼니까요. 
슬픈 고독을 어루만지니까요. 
아무래도 내 영혼의 상승(上昇)은 여기에 있나 봅니다. 
×일 아침 위액 검사(胃液檢査)를 하느라고 아침도 못 먹고, 일곱 시부터 열두 시가 다 되기까지 고무관을 입에 물고 누워 있습니다. 
소독약 냄새가 물컥물컥 지독한 그 놈의 고무관이, 더구나 그 끄트머리에 달린 쇠방망이진 것이(잘 넘기라고 해서 달아 놓은 것이라는데) 목구멍 이쪽에 뱅뱅 돌면서 넘어가 주지 않습니다. 
삼킬려면 위 속의 불결한 것까지 한데 합쳐 왈콱 넘어올 뿐으로 참 질색입니다. 
간호원이 딴 생각을 하며 삼키라고 철없는 아이 달래듯 하지만, 나는 고무관에서 풍기는 소독약 냄새로 해서 지금 바로 내가 물고 있는 고무관이 다른 사람 입에도 물려 있었을 것을 생각해 내고, 내 모양새와 같은 수없는 고무관을 문 사람이 연상되어, 위에서뿐만 아니라, 저 속 깊은 데서의 배설물까지 목구멍으로 올라오려는 것입니다. 
그래도 몇 시간만에 끝내 나는 그것을 삼키고야 말았습니다. 
고무관을 삼키고 났더니, 물 한 그릇과 빵 한 접시를 줍니다. 
고무관을 물고 앉아서 물과 빵을 다 먹으라는 것입니다. 
그러지 않아도 뱃속의 거북스러운 것들이 올리미는데, 그놈의 것을 물고 앉아서 빵을 씹으려니까, 삼켰던 고무관과 함께 온통 모두 쏟아져 나옵니다. 
그래도 나는 끝내 의사의 명령에 복종했습니다. 
아니, 의사의 명령이 아닙니다. 
생명에 대한 애착을 가진 내가 나에게 하는 명령에 복종한 것입니다. 
아무런 사색도 잡념도 없이 오직 삶을 위해서 죽음 앞에 발버둥을 친 것입니다. 
죽음이 화평하리라 생각되던 일은 머언 전설과 같습니다. 
×일 낮 덧창을 열어 놓으면 언제나 북악(北岳)이 보입니다. 
언제 보아도 싫지 않습니다. 
이것은 그 산이 좋다기보다 그 너머에 있을 아름다운 분위기와 신비한 세계에의 동경일지 모릅니다. 
저것 보세요. 
그 언저리의 공기가 부드럽지 않습니까? 그리고, 남빛 낭만이 물결치고 있지 않습니까? 지금 내 앞에 가로 누운 황량한 현실과는 아주 다른 세계 온갖 사랑의 노래와 춤이 있고, 그리고 신화와 전설이 수두룩할 것 같습니다. 
……이것도 내 낭만하는 여기'가 아닌 저기'를 동경하는 마음의 소치일까요? ×일 아침 덧창을 열었는데 아무것도 안 보입니다. 
창 가까이 가 봅니다. 
안개가 뽀오얗게 꼈구만요. 
산도 나무도 언덕도 집도 낙엽도 다 없습니다. 
그저 내 앞에 벌어진 세계가 해면(海面)과 같이 부드럽습니다. 
차지 아니하고 거칠지도 아니합니다. 
그래서, 표랑(漂浪)하는 내 마음이 여기'가 아닌 저기'에 곧 손닿을 수 있게 되었구만요. 
×일 한밤중 기적 소리가 유난스레 요란합니다. 
호수 속 같은 병실의 밤이라 그런지, 뼛속까지 흔들리웁니다. 
갑자기 어디로나 끝없이 가고 싶습니다. 
병도 문제가 아니고, 누구에겐지도 모르게 미안하던 마음도 금새 사라져 없습니다. 
불안을 메우고자 책을 줏어 읽자던 마음을 비웃고 싶습니다. 
머리맡의 책들이 어깨에 무겁기만 합니다. 
그저 어디로나 가고 싶은 마음……. 
태양이 빛나는 자유스런 하늘 아래를 걷고 싶습니다. 
하늘엔 구름이 흐르고, 호수엔 바람이 잔잔할 것입니다. 
×일 저녁 시골에 있는 동생이 학교에서 수학 여행을 왔다가 병원엘 찾아왔습니다. 
륙색을 짊어지고, 손에 무엇을 들고 허리를 꼬부장하고 들어오며, "형님얘."하고 
부릅니다. 
나는 그 부르는 음성에서, 걸어 들어오는 맵시에서 문득 아버지의 모습을 발견합니다. 
나도 모르는 사이에 손목을 덥석 잡고, "네가 어떻게 왔니?" "언제 왔니?" 부르짖듯 외치듯 합니다. 
그 아이의 손을 쓰다듬으면서, 나는 동생을 침대에 올려 앉힙니다. 
아직 한 번도 내가 그에게 따뜻한 정을 느껴 본 일이 없으므로 동생은 몹시 서먹해하며, 내게서 손을 빼려 하고, 얼굴을 돌리려 합니다. 
나는 숨이 막히도록 동생에게 눈으로, 코로, 귀로 아버지를 찾아내려고 합니다. 
동생이 돌아간 뒤에도 그 아이의 앉았던 자리에서 아버지의 냄새를 찾으며, 아버지가 생존하셨을 때의 일들을 무료히 생각합니다. 
……명절이면 며칠 전부터 뒷동디(뒷언덕)에서 늡다리 긴 길을 황망히 오고가는 사람들이 도깨비로 보이도록 어둡기까지 오시지 않는 아버지를 기다리며 눈물짓던 일도, 아버지한테 돈을 타러 가면 아버지와 아버지의 여자 즉 지금 내게 아버지의 냄새를 풍기고 떠나간 동생의 어머니 내가 갈 적마다 아버지와 싸워서, 아버지는 내가 간 것을 우리 어머님의 잘못으로 돌리는 때, 나는 가엾은 어머님을 위해서 한 마디의 변명도 못 하고, 그 밤을 바닷소리가 들리는 그 집에서 바닷소리가 더욱 커져 가는 것을 들으며 꼬박 밤을 새우던 일도, 나와 내 동생과 어머님보다 그 집에 사는 사람들 아버지와 성(姓)이 각기 다른 의붓 자식들과, 또 아버지의 딸인 내 동생은 이밥에, 고기에, 고운 옷에 모두 즐겁게 지내는 것이 슬프기만 해서, 나는 아무도 안 들리게, 어머님, 제가 얼른 커서 돈을 벌어 우리두 잘 살읍시다.'하고, 
마음 속으로 부르짖어 보던 일, ……이러한 모든 일이 아버지가 돌아가신 이제는 옛 이야기 같고 오직 아버지를 그리는 내 싸늘한 슬픔만이 병실 구석구석을 헤매게 할 뿐입니다. 
×일 아침 어머님 기워 주신 버선을 신으려다가 발을 멈춥니다. 
바늘 귀를 못 끼워 더듬으시며 기우신 어머님이 눈앞에 보이기 때문입니다. 
과연 버선을 들고 본즉 초라하기 짝이 없습니다. 
앞뒷 볼을 막 큼직큼직하게 붙인 것은 고사하고, 마치 바늘이 주정이나 한 것처럼 여기저기 안 떠야 할 데를 떠 놓은 곳이 여러 군데입니다. 
모르는 사이에 나는 버선 위에 굵은 눈물이 떨어지는 것을 알았습니다. 
우리 어머님은 어느새 이렇게 늙으셨을까? 누가 이렇게 늙게 했을까?' 가슴이 터지는 듯합니다. 
전에 어머님은 바느질이 용하셔서 친척네가 딸을 시집을 보내거나, 아들을 장가를 들이거나 하는 때면, 바느질을 맡아 하시는 것은 둘째로, 어머님이 빨아서 지은 아버지의 옷은 다시 빨기가 아깝다고, 빨아서 다시 다듬을 때에도 다듬이발이 잘 선다고 아버지의 그 여자가 칭찬하던 일이 기억됩니다. 
이것은 그가 아버지의 옷을 삯내기보다 편하고, 또 이익이 되므로 한 소리였는지 모르나 그것은 그대로 두고라도 어머님은 정평 있는 바느질꾼이라고 했습니다. 
석유 등잔 아래서도 버선볼을 외오리를 떠가며 붙이기를 잘하셨습니다. 
그러던 일이 어제 같은데, 지금 내 무릎 위에 놓인 버선볼은 삐뚤삐뚤 실눈이 한발씩이나 됩니다그려. 
통곡할 일입니다. 
우리 어머님을 누가 이렇게 만들었습니까. 
우리 어머님은 어느새 이렇게 늙었습니까. 
해설 및 감상 병실 생활의 경험은 평상시 느끼지 못하던 여러 일상과 사람들, 그리고 자기 자신에 대한 많은 것들을 사색하게 해 준다. 
또한, 병실은 자신의 삶과 죽음이 공존하고 있는 한계 상황이지만, 그럴수록 그 속에 처해 있는 자신의 본질과 욕망이 적나라하게 드러나는 곳이기도 하다. 
작자의 병실 체험을 일기 형식의 메모를 통해 나타내 보이고 있는 이 작품은 주변 사람들에 대한 연민과 애정, 죽음에의 유혹과 삶을 위한 노력 사이의 갈등이 사색 속에서 명멸하며 절실하게 드러난다. 
자신의 아이의 모습에서는 물론이고, 늙으신 어머니의 자상하신 배려가 작자의 가슴을 뭉클하게 하며, 더욱이 재혼하여 함께 있지 못한 아버지에 대한 그리움과 외로운 심정은 바느질하는 어머니의 모습에 눈물을 흐르게 한다. 
한편, 어두운 밤 병실의 고독은 작자로 하여금 피안(彼岸)의 세계로 떠나가고픈 마음을 불러일으킨다. 
그러면서도 살기 위해 고무관을 넣은 채 음식을 삼키는 고통의 인내는 생명의 신성함을 느끼게까지 해 준다. 
사실의 기록적 성격을 갖는 글이면서도, 이 작품은 사실에 대한 자신의 상념을 작자의 담담한 시선으로 전개시키고 있다. 
짙은 우수의 분위기를 자아내면서도, 의사의 검진 장면의 사실적 묘사는 표현의 생동감을 자아내기도 한다. 
딸깍발이 이희승(李熙昇) 딸깍발이'란 것은 남산(南山)골 샌님'의 별명이다. 
왜 그런 별호(別號)가 생겼느냐 하면, 남산골 샌님은 지나 마르나 나막신을 신고 다녔으며, 마른 날은 나막신 굽이 굳은 땅에 부딪쳐서 딸깍딸깍 소리가 유난하였기 때문이다. 
요새 청년들은 아마 그런 광경을 못 구경하였을 것이니, 좀 상상하기에 곤란할는지 알 수 없다. 
그러나 일제 시대에 일인들이 게다'를 끌고 콘크리트' 길바닥을 걸어다니던 꼴을 기억하고 있다면 딸깍발이라는 명칭이 붙게 된 까닭도 이해할 수 있을 것이다. 
그런데, 이 남산골 샌님이 마른 날 나막신 소리를 내는 것은 그다지 얘깃거리가 될 것도 없다. 
그 소리와 아울러 그 모양이 퍽 초라하고 궁상(窮狀)이 다닥다닥 달려 있는 것이 문제인 것이다. 
인생으로서 한 고비가 겨워서 머리가 희끗희끗할 지경에 이르기까지 변변치 못한 벼슬이나마 한 자리 얻어 하지 못하고(그 시대에는 소위 양반으로서 벼슬 하나 얻어 하는 것이 유일한 욕망이요, 영광이요, 사업이요, 목적이었던 것이다.), 
다른 일, 특히 생업에는 아주 손방이어서, 아예 손을 댈 생각조차 아니하였기 때문에, 경제적으로는 극도로 궁핍한 구렁텅이에 빠져서, 글자 그대로 삼순구식(三旬九食)의 비참한 생활을 해 가는 것이다. 
그 꼬락서니라든지 차람차림이 여간 장관이 아니다. 
두 볼이 야윌 대로 야위어서, 담배 모금이나 세차게 빨 때에는, 양 볼의 가죽이 입 안에서 서로 맞닿을 지경이요, 콧날은 날카롭게 오똑 서서 꾀와 이지만이 내발릴 대로 발려 있고 사철 없이 말간 콧물이 방울방울 맺혀 떨어진다. 
그래도 두 눈은 개가 풀리지 않고, 영채가 돌아서, 무력(無力)이라든지 낙심의 빛을 나타내지 않고 있다. 
아래 위 입술이 쪼그라질 정도로 굳게 다문 입은 그 의지력(意志力)을 더욱 두드러지게 나타내고 있다. 
많지 않은 아랫수염이 뾰족하니 앞으로 향하여 휘어 뻗쳤으며, 이마는 대개 툭 소스라져 나오는 편보다, 메뚜기 이마로 좀 편편하게 버스러진 것이 흔히 볼 수 있는 타입이다. 
이러한 화상이 꿰맬 대로 꿰맨 헌 망건(網巾)을 도토리 같이 눌러 쓰고, 대우가 조글조글한 헌 갓을 좀 뒤로 젖혀 쓰는 것이 버릇이다. 
서리가 올 무렵까지 베중이 적삼이거나 복이 들도록 솜바지저고리의 거죽을 벗겨서 여름살이를 삼는 것은 그리 드문 일이 아니다. 
그리고 자락이 모지라지고 때가 꾀죄죄하게 흐르는 도포(道袍)나 중치막을 입은 후, 술이 다 떨어지고 몇 동강을 이은 띠를 흉복통에 눌러 띠고, 나막신을 신었을망정 행전은 잊어버리는 일이 없이 치고 나선다. 
걸음을 걸어도 일인들 모양으로 경망(輕妄)스럽게 발을 옮기는 것이 아니라 느럭느럭 갈지자(之) 걸음으로, 뼈대만 엉성한 호리호리한 체격일망정, 그래도 두 어깨를 턱 젖혀서 가슴을 뻐기고 고개를 휘번덕거리기는 새레 곁눈질 하나 하는 법 없이 눈을 내리깔아 코끝만 보고 걸어가는 모습. 
이 모든 특징이 딸깍발이'란 속에 전부 내포되어 있다. 
그러나, 이런 샌님들은 그다지 출입하는 일이 없다. 
사랑이 있든지 없든지 방 하나를 따로 차지하고 들어 앉아서 폐포파립(弊袍破笠)이나마 의관을 정제하고, 대개는 꿇어앉아서 사서오경(四書五經)을 비롯한 수많은 유교 전적(儒敎典籍)을 얼음에 박 밀듯이 백 번이고 천 번이고 내리 외는 것이 날마다 그의 과업이다. 
이런 친구들은 집안 살림살이와는 아랑곳없다. 
가다가 굴뚝에 연기를 내는 것도, 안으로서 그 부인이 전당을 잡히든지 빚을 내든지, 이웃에서 꾸어 오든지 하여 겨우 연명이나 하는 것이다. 
그러노라니, 쇠털같이 하고한 날 그 실내(室內)의 고심이야 형용할 말이 없을 것이다. 
이런 샌님의 생각으로는, 청렴 개결(淸廉介潔)을 생명으로 삼는 선비로서 재물을 알아서는 안 된다. 
어찌 감히 이해를 따지고 가릴 것이냐. 
오직 예의(禮儀)˙염치(廉恥)가 있을 뿐이다. 
인과 의 속에 살다가 인과 의를 위하여 죽는 것이 떳떳하다. 
백이(伯夷)와 숙제(叔齊)를 배울 것이요, 악비(岳飛)와 문천상(文天祥)을 본받을 것이다. 
이리하여, 마음에 음사(淫邪)를 생각하지 않고 입으로 재물을 말하지 않는다. 
어디 가서 취대(取貸)하여 올 주변도 못 되지마는, 애초에 그럴 생각을 염두에 두는 일이 없다. 
겨울이 오니 땔나무가 있을 리 만무하다. 
동지 설상(雪上) 삼척 냉돌에 변변치도 못한 이부자리를 깔고 누웠으니, 사뭇 뼈가 저려 올라오고 다리 팔 마디에서 오도독 소리가 나도록 온몸이 곧아 오는 판에, 사지를 웅크릴 대로 웅크리고, 안간힘을 꽁꽁 쓰면서 이를 악물다 못해 박박 갈면서 하는 말이, "요놈, 요 괘씸한 추위란 놈 같으니, 네가 지금은 이렇게 기승을 부리지마는, 어디 내년 봄에 두고 보자." 
하고 벼르더란 이야기가 전하지마는, 이것이 옛날 남산골 딸깍발이'의 성격을 단적으로 가장 잘 표현한 이야기다. 
사실로 졌지마는, 마음으로 안 졌다는 앙큼한 자존심, 꼬장꼬장한 고지식, 양반은 얼어 죽어도 겻불은 쬐지 않는다는 지조, 이 몇 가지들이 그들의 생활 신조였다. 
실상 그들은 가명인(假明人)이 아니었다. 
우리 나라를 소중화(小中華)로 만든 것은 어쭙지않은 관료들의 죄요, 그들의 허물이 아니었다. 
그들은 너무 강직하였다. 
목이 부러져도 굴하지 않는 기개, 사육신(死六臣)도 이 샌님의 부류요, 삼학사(三學士)도 딸깍발이'의 전형인 것이다. 
올라가서는 포은 선생(圃隱先生)도 그요, 근세로는 민 충정공(閔忠正公)도 그다. 
국호(國號)와 왕위 계승에 있어서 명(明), 청(淸)의 승낙을 얻어야 했고, 역서(曆書)의 연호를 그들의 것으로 하지 않으면 안 되었지마는, 역대 임금의 시호(諡號)를 제대로 올리고, 행정면에 있어서 내정의 간섭을 받지 않은 것은 그래도 이 샌님 혼(魂)의 덕택일 것이다. 
국사에 통탄한 사태가 벌어졌을 적에 직언으로써 지존에서 직소한 것도 이 샌님의 족속인 유림에서가 아니고 무엇인가. 
임란(壬亂) 당년에 국가의 운명이 단석(旦夕)에 박도되었을 때, 각지에서 봉기한 의병의 두목들도 다 이 딸깍발이' 기백의 구현(具現)인 것이 의심없다. 
구한국 말엽(末葉)에 단발령(斷髮令)이 내렸을 적에, 각지의 유림(儒林)들이 맹렬하게 반대의 상서를 올려서, "이 목은 잘릴지언정 이 머리는 깎을 수 없다(此頭可斷, 此髮不可斷)."고 
부르짖고 일어선 일이 있었으니, 그 일 자체는 미혹(迷惑)하기 짝이 없었지마는, 죽음도 개의하지 않고 덤비는 그 의기야말로 본받음직하지 않은 바도 아니다. 
이와 같이 딸깍발이'는 온통 못생긴 짓만 하고 있었던 것이 아니라, 훌륭한 점도 적잖이 가지고 있었던 것이다. 
쾨쾨한 샌님이라고 넘보고 깔보기만 하기에는 너무도 좋은 일면을 지니고 있었던 것이다. 
현대인은 너무 약다. 
전체를 위하여 약은 것이 아니라, 자기 중심, 자기 본위로만 약다. 
백년 대계(百年大計)를 위하여 영리한 것이 아니라, 당장 눈앞의 일에만 아름아름하는 고식지계(姑息之計)에 현명하다. 
염결(廉潔)에 밝은 것이 아니라, 극단의 이기주의(利己主義)에 밝다. 
이것은 실상은 현명한 것이 아니요, 우매(愚昧)하기 짝이 없는 일이다. 
제 꾀에 제가 빠져서 속아 넘어갈 현명이라고나 할까. 
우리 현대인도 딸깍발이'의 정신을 좀 배우자. 
첫째, 그 의기를 배울 것이요, 둘째, 그 강직(剛直)을 배우자. 
그 지나치게 청렴한 미덕은 오히려 분간을 하여 가며 배워야 할 것이다. 
해설 및 감상 어느 민족, 어느 국가든 그들의 현재적 삶 속에 내재되는 전통의 의미란 큰 것이다. 
이 전통'은 유형(有形)의 것일 수도, 무형(無形)의 것일 수도 있으나, 그 어느 것이든 단지 옛것에 대한 향수에서 나오는 고고학적 취미'에 그쳐서는 전통이 살아 움직이는 현재의 것이 될 수 없다. 
딸깍발이'라는 기발한 별칭으로 표현된 이조 시대 선비의 모습을 그리고 있는 이 수필에서, 남산골 샌님'은 때가 꾀죄죄하게 흐르는 궁색한 차림에 바싹 여윈 얼굴을 하고 외고집으로 세상을 살아간다. 
실생활에는 도대체 관심이 없는 이 선비의 심중(心中)은 무엇이었는가? 오로지 청렴 결백과 지조, 혹은 앙큼한 자존심'과 꼬장꼬장한 고지식'을 생활 신조로 삼았던 이들의 의기는, 결코 자기 중심의 이기주의가 아닌, 사회와 역사 그리고 우리 민족에 대한 결단이었던 것이다. 
이 글은 작자의 사회관˙역사관이 선비 정신'이라는 내용으로 표출되고 있는 것으로, 일종의 사회적 수필이라고 할 수 있다. 
작자인 이희승 씨가 일제 치하에서 한 지식인으로서 한글 운동에 앞장서고 <조선어 학회> 활동으로 자신의 항일 의지를 나타냈던 점은 바로 체험으로써의 선비 정신과 전통에 대한 생각을 수필로 드러낼 수 있는 기반이기도 하다. 
한편, 이 글이 수필로서의 흥미를 잃지 않고 있는 것은 남산골 샌님'의 인물상, 생활상 등의 표현이 생생하면서도 독특한 수식으로 유머러스한 인상을 적절히 살리고 있기 때문이다. 
그러면서도 한자어나 한자 성어를 자주 사용함으로써 전통적인 유교적 선비상을 부각시키는 효과를 내고 있는 점도 중시된다. 
돌의 미학(美學)-- 풍상(風霜)의 역사(歷史)에 대하여 조지훈(趙芝薰) 돌의 맛 -- 그것도 낙목한천(落木寒天)의 이끼 마른 수석(石)의 묘경(妙境)을 모르고서는 동양의 진수(眞髓)를 얻었달 수가 없다. 
옛사람들이 마당 귀에 작은 바위를 옮겨다 놓고 물을 주어 이끼를 앉히는 거라든가, 흰 화선지(畵宣紙) 위에 붓을 들어 아주 생략되고 추상(抽象)된 기골이 늠연(凜然)한 한 덩어리의 물체를 그려 놓고 이름하여 석수도(石壽圖)라고 바라보고 좋아하던 일을 생각하면 가슴이 흐뭇해진다. 
무미한 속에서 최상의 미(味)를 맛보고, 적연부동(寂然不動)한 가운데서 뇌성벽력(雷聲闢靂)을 듣기도 하고, 눈 감고 줄 없는 거문고를 타는 마음이 모두 이 돌의 미학(美學)에 통해 있기 때문이다. 
동양화, 더구나 수묵화(水墨畵)의 정신은 애초에 사실(寫實)이 아니었다. 
파초 잎새 위에 백설을 듬뿍 실어 놓기도 하고, 10리 둘레의 산수 풍경을 작은 화폭에다 거두기도 하고, 소쇄(瀟灑)한 산봉우리 밑, 물을 따라 감도는 오솔길에다 나무꾼이나 산승(山僧)이나 은자(隱者)를 그리되, 개미 한 마리만큼 작게 그려 놓고 미소하는 그 화경(畵境)은 사실(寫實)이기보다는 꿈을 그린 것이었다. 
이 정신이 사군자(四君子), 석수도(石壽圖), 서예(書藝)로 추상(抽象)의 길을 달린 것이 아니던가? 괴석(怪石)이나 마른 나무뿌리는 요즘의 추상파 화가들의 훌륭한 오브제가 되는 모양이다. 
추상의 길을 통하여 동양화와 서양화가 융합의 손길을 잡은 것은 본질적으로 당연한 추세라 할 수 있다. 
살아 있다'는 한 마디는 동양미의 가치 기준이거니와 생명감의 무한한 파동이 바위보다 더한 것이 없다면 웃을는지 모른다. 
그러나, 돌의 미는 영원한 생명의 미이다. 
바로 그것이 추상이다. 
내가 돌의 미(美)를 처음 맛본 것은 차를 마시다가 우연히 바라본 그 바위에서부터였다. 
선사(禪寺)의 다실(茶室)에 앉아 내다본 정원의 돌이었다. 
나의 이십대의 일이다. 
나는 한때 일본 경도(京都)의 묘심사(妙心寺)에서 선(禪)에 든 적이 있었다. 
천칠백 측(則) 공안(公案)을 차례로 깨쳐 간다는 지극히 형식화된 일본선(日本禪)은 가소로웠지만, 선의 현대화를 위해선 새로운 묘미가 아주 없는 것도 아니었다. 
특히 흥미로웠던 것은 사뭇 유도(柔道)처럼 메다꼰지기도 하고, 공부가 모자라 벌을 설 때는 한겨울이라도 마당에 앉혀 놓고 밤을 새워 좌선(坐禪)을 강행시키는 그 수련에서 준열한 임제종(臨濟宗) 풍(風)의 살활검(殺活劍)의 고조(古調)를 볼 수 있던 일이다. 
그러나 얼마 가지 않아 나는 이 선의 수행(修行)에도 싫증이 났었다. 
그래서 틈만 있으면 다실에 가서 다도(茶道)를 즐기며 정원을 내다보는 것이 낙이 되었다. 
일본의 정원 미술(庭園美術)은 다실과 떠나서 생각할 수 없고, 다도는 선과 떼어서 생각할 수가 없는 것은 다 아는 사실이다. 
묘심사(妙心寺)에는 다도의 종장(宗匠)한 분이 있었다. 
나는 가끔 이 노화상(老和尙)과 대좌하여 다도를 즐기며 화경청적(和敬淸寂)의 맛을 배우곤 하였다. 
녹차(綠茶)를 찻종에 넣는 작은 나무 국자를 찻종 전에다 땅땅땅 두드리는 것은 벌목정정(伐木丁丁)의 운치(韻致)요, 찻주전자를 높이 들고 소리 높여 물을 따르는 것은 바로 산골의 폭포 소리를 가져오는 것이라 한다. 
일본 예술의 인공성(人工性) -- 그 자연을 비틀어 매는 천박한 상징(象徵)의 바탕이 여기 있구나 싶어서, 나는 미소를 머금기도 했다. 
어쨌든, 나는 빈객으로서 다완(茶碗)을 받아 좌우의 사람에게 인사하는 법에서부터 잔을 들고 마시는 법, 나중에 골동(骨董)으로서의 다완을 감상하며 주인을 추어 주는 법을 배웠다. 
-- 다완이 고려 자기인 경우에는 주인의 어깨가 으쓱해진다. 
이 사장(師匠)이 시키는 대로 차를 권하는 주인으로서의 예의 작법(禮儀作法)을 시험해 보기도 하였다. 
그것뿐이다. 
나는 그 다도에도 흥미가 없었고, 그 뒤에 이 다도를 스스로 행해 본 적도 없다. 
그러면서도 내가 이 다실에 자주 놀러 간 것은 사장과 더불어 파한(破閑)으로 농담의 선문답(禪問答)을 하는 재미에서였다. 
실상은 그것보다도 다실의 정적미에 매료되었다는 것이 더 적절한 것이다. 
아담한 정원을 앞에 놓은 지극히 소박하고 단순한 이 다실은 무척 맑고 따뜻하였다. 
미닫이〔障子〕는 젊은 중들이 길거리에서 주워 온 종이를 표백(漂白)하여 곱게 바른 것이어서 더욱 운치가 있었다. 
나중에는 이 다실을 사장과 대좌해도 피차 무언의 행을 하는 사이가 되었다. 
이럴 때 항상 내 눈을 빼앗아 가는 것은 정원 구석에 놓인 작은 바위기가 일쑤였다. 
나의 선은 이 이끼 앉은 바위를 바라보며 시를, 민족을, 죽음을 화두(話頭)로 삼고 있었다. 
바위는 그 어떠한 문제에도 계시를 주는 성싶었다. 
잔디 속에 묻혀 있는 불규칙한 징검돌〔飛石〕은 사념(思念)의 촉수를 어느 방향으로든 끌고 비약하였다. 
이리하여, 나는 선도 다도도 아닌 돌의 미학을 자득(自得)하여 가지고 이 이방의 절을 떠났던 것이다. 
떠나던 전날 사장은 칠, 팔 명의 귀족 영양(貴族令孃)을 불러 다회(茶會)를 열고 젊은 방랑객을 전별하였다. 
그것도 이른바 인연인지 모른다. 
그 일 년 뒤 나는 오대산 월정사(月精寺)에 있는 불교 전문 강원(佛敎專門講院)에서 교편을 잡게 되었고, 거기서 나는 우리의 선과 우리의 돌의 진미를 맛보게 되었다. 
내가 머물고 있던 월정사의 동향한 일실(一室)은 창만 열면 산이요 숲이었고, 밤이면 물소리 바람 소리가 사철 가을이었다. 
여기서 보는 바위는 인공으로 다스리지 않은 자연 그대로의 암석이었다. 
기골(氣骨)과 풍치가 사뭇 대륙적이요, 검푸르고 마른 이끼가 드문드문 앉은 거창한 것이어서 묘심사의 인공적이요, 온아적정(溫雅寂靜)하던 돌과는 그 맛이 판이하였다. 
일진(一陣)의 바람을 몰고 흘연(屹然)한 자세로 부동하던 그 바위의 모습은 나의 심안(心眼)의 발상을 다르게 하였다. 
나는 여기서 일 년 동안 차보다는 술을 마셨고, 나물만 먹는 창자에 애주무량(愛酒無量)해서 뼈만 남은 몸이 되어 내가 스스로 바위가 되어가고 있었다. 
나의 선(禪)도 상심낙사(賞心樂事)하는 화경청적(和敬淸寂)의 다선(茶禪)에서 방우이목우(放牛而牧牛)하는 불기분방(不羈奔放)의 주선(酒禪)이 되고 말았다. 
오대산은 동서 남북 중대(中臺)에 절이 있다. 
서대(西臺)절은 초옥수간(草屋數間) 잡풀이 우거진 마당에, 누우면 부처도 없는 곳에 향을 사르고, 정(定)에 들어 있는 선승(禪僧)은 사람이 온 줄도 몰랐다. 
그를 구태여 깨울 것이 없었다. 
구름을 바라보고 새 소리를 들으면, 천칠백 측 공안(公案)이 아랑곳없이 나도 그대로 현묘지경(玄妙之境)에 들어가는 것이었다. 
오대산 상원사(上院寺)에는 방한암(方漢岩) 종정(宗正)이 선연(禪筵)을 열고 있었다. 
이따금 마음이 내키면 나는 그 말석에 참(參)하였다. 
구름 노을 깊은 골에 샘물이 흐르느니 우짖는 산새 소리 길이 다시 아득해라. 
일 없는 늙은 중은 바위 아래 잠든 것을 청천백일(靑天白日)에 꽃잎이 흩날린다. 
좌선을 쉴 때면, 역시 바위를 내다보며 시를 생각하는 것이 좋았다. 
바위를 내다보는 것은 내 마음을 들여다보는 것이었다. 
우리 선방에도 차를 마신다. 
오가피차나 맥차(麥茶), 그것도 아무런 형식이 없이 아주 자유롭고 흐뭇하게 둘러 앉아 농담을 나누면서 마시는 품이 까다롭지 않아서 별취(別趣)였다. 
창을 열면 산이 그대로 정원이요, 소동파(蘇東坡)의 溪聲便是廣長舌 山色豈非淸淨身'이라는 시구 그대로 화엄(華嚴)의 세계였다. 
"차(茶)는 찬데 왜 뜨거울까?" -- 차(茶)와 차다〔冷〕의 동음(同音)을 이용하며 농담선문(弄談禪問)을 나에게 던지는 노승이 있었다. 
나는 웃으면서 "예, 보리찹니다."라고 
대답한다. 
역시 보리〔麥〕와 菩提(俗音 보리)의 동음을 이용한 것 -- 이쯤 되면 농담도 선미(禪味)가 있어서 파안대소(破顔大笑)였다. 
風塵熱惱蒸三界 法雨淸凉酒五臺'의 귀로 연구(聯句)에 끼이기도 하던 월정사의 생활도 미일 전쟁(美日戰爭)이 터지고 싱가포르가 함락되고 하면서부터는 숨어서 살 수 있는 암혈은 아니고 말았다. 
과음(過飮)의 나머지 나는 구멍 뚫린 괴석과 같은 추상(抽象)의 육체를 이끌어 오대산을 떠나고 말았다. 
뿐만 아니라 월정사는 6˙25동란에 회신(灰燼)했다 한다. 
내가 거처하던 동향 일실(東向一室) -- 방우산장도 물론 오유(烏有)로 돌아갔을 것이다. 
그러나 나의 젊은 꿈이 깃든 숲속의 그 바위는 아직도 남아 있을 것이다. 
인세(人世)의 풍상(風霜)에 아랑곳없는 것이 아니라, 그 풍상을 사람으로 더불어 같이 열력(閱歷)하면서 변하지 않은 데에 바위의 엄위(嚴威)와 정다움이 함께 있는 것은 아닐까. 
돌에도 피가 돈다. 
나는 그것을 토함산 석굴암에서 분명히 보았다. 
양공(良工)의 솜씨로 다듬어 낸 그 우람한 석상(石像)의 위용은 살아 있는 법열의 모습 바로 그것이었다. 
인공이 아니라 숨결과 핏줄이 통하는 신라의 이상적 인간의 전형이었다. 
그러나, 이 신라인의 꿈 속에 살아 있던 밝고 고요하고 위엄 있고 너그러운 모습에 숨결과 핏줄이 통하게 한 것은, 이 불상(佛像)을 조성한 희대의 예술가의 드높은 호흡과 경주된 심혈이었다. 
그의 마음 위에 빛이 되어 떠오른 이상인(理想人)의 모습을 모델로 삼아 거대한 화강석괴(花崗石塊)를 붙안고 밤낮을 헤아림 없이 쪼아내고 깍아낸 끝에 탄생된 이 불상은 벌써 인도인(印度人)의 사상도 모습도 아닌 신라의 꿈과 솜씨였다. 
석굴암의 중앙에 진좌(鎭座)한 석가상은 내가 발견한 두 번째의 돌이다. 
선사(禪寺)의 돌에서 나는 동양적 예지(叡智)를 발견하였다. 
그것은 지혜의 돌이었다. 
그러나, 석굴암의 돌은 나에게 한국적 정감(情感)의 계시를 주었다. 
그것은 예술의 돌이었다. 
선사의 돌은 자연 그대로의 돌이었으나 석굴암의 돌은 인공이 자연을 정련(精鍊)하여 깎고 다듬어서 오히려 자연을 연장 확대한 돌이었다. 
나는 거기서 예술미와 자연미의 혼융(渾融)의 극치를 보았고, 인공으로 정련된 자연, 자연에 환원된 인공이 아니면 위대한 예술이 될 수 없다는 것을 배웠다. 
예술은 기술을 기초로 한다. 
바탕에 있어서는 예술이나 기술이 다 art'다. 
그러나 기술이 예술로 승화(昇華)하려면 자연을 얻어야 한다. 
다시 말하면, 인공(人工)을 디디고서 인공을 뛰어넘어야 한다. 
몸에 밴 기술을 망각하고 일거수 일투족이 무비법(無非法)이 될 때 예도가 성립되고, 조화(造化)와 신공(神功)이 체득된다는 말이다. 
나는 석굴암에서 그것을 보았던 것이다. 
돌에도 피가 돈다는 것을 말이다. 
나는 그 앞에서 찬탄과 황홀이 아니라 감읍(感泣)하였다. 
그것이 불상이었기 때문이 아니었다. 
한국 예술의 한 고전이었기 때문이다. 
나는 몇 번이고 그 자비로운 입 모습과 수렷이 내민 젖가슴을 우러러보았고, 풍만한 볼기살과 넓적다리께를 얼마나 어루만졌는지 모른다. 
내가 석굴암을 처음 가던 날은 양력 4월 8일, 이미 복사꽃이 피고 버들이 푸른 철에 봄눈이 흩뿌리는 희한한 날씨였다. 
눈 내리는 도화불국(桃花佛國) -- 그 길을 걸어가며, 나는 碧藏雲外寺 紅露雪邊春'의 즉흥 일 구를 얻었다. 
이 무렵은 내가 오대산에서 나와서 조선어학회의 큰 사전 편찬을 돕고 있을 때여서, 뿌리뽑히려는 민족 문화를 붙들고 늘어진 선배들을 모시고 있을 때라 슬프고 외로울 뿐 아니라, 그저 가슴 속에서 불길이 치솟고 있을 때였다. 
이 때에 나는 신앙인의 성지 순례(聖地巡禮)와도 같은 심경으로 경주를 찾았던 것이다. 
우리 안에 살아 있는 신라는 서구의 희랍(希臘) 바로 그것이었다. 
그리하여, 나는 피가 돌고 있는 석상에서 영원한 신라의 꿈과 힘을 보고 돌아왔다. 
돌에는 맹렬한 의욕, 사나운 의지가 있다. 
나는 그것을 피난 때 대구에서 보았다. 
왕모래 사토(沙土)길 언덕에 서 있는 집채보다 큰 바위였다. 
그 옆에는 삐쩍 마른 소나무가 하나 -- 송충이가 솔잎은 다 갉아 먹어서 하늘을 가리울 한 점의 그늘도 지니지 못한 이 소나무는 용의 비늘을 지닌 채로 이미 상당히 늙어 있었다. 
또, 그 옆에는 이 바위보다도 작은 판잣집이 하나 있을 뿐이었다. 
이 살풍경한 언덕길을 가끔 나는 석양배(夕陽盃)에 취하여 찾아오곤 하였다. 
그 무렵은 부산에서 백골단(白骨團) 땃벌떼가 나돌고, 경찰이 국회를 포위하여 발췌 개헌안(拔萃改憲案)을 강제 통과시키던 소위 정치 파동이 있던 임진년 여름이다. 
드물게 보는 가뭄에 균열(龜裂)된 논 이랑에서 농부가 앙천 자실(仰天自失)한 사진이 신문에 실릴 무렵이었다. 
그저 목이 타서 자꾸 막걸리를 마셨지만, 술이란 원래 물이긴 해도 불기운이라서 가슴은 더욱 답답하기만 하였다. 
막걸리집에 앉아 기우문(祈雨文)을 쓴 것도 무슨 풍류만이 아니었다. 
이 무렵에 나는 이 사나운 의지의 돌을 발견하였던 것이다. 
이 세 번째 돌은 혁명의 돌이었다. 
그 바위에는 큰 나방이〔蛾〕가 한 마리 붙어 있었다. 
나는 그것이 자꾸만 열리지 않는 돌문 앞에 매어달려 울고 있는 것으로 느껴졌다. 
주먹으로 꽝꽝 두드려 보면, 그 바위는 무슨 북처럼 울리는 것도 같았다. 
이 석문을 열고 들어가면 멧방석만한 해바라기 꽃송이가 우거지고, 시원한 바다가 열려지는 딴 세상이 있을 것도 같았다. 
나는 이 바위 앞에서 바위의 내력을 상상해 본다. 
태초에 꿈틀거리던 지심(地心)의 불길에서 맹렬한 폭음과 함께 퉁겨져 나온 이 바위는 비록 겉은 식고 굳었지만, 그 속은 아직도 사나운 의욕이 꿈틀대고 있을 것이다 라고 --. 
그보다도 처음 놓여진 그 자리 그대로 앉아 풍우상설(風雨霜雪)에 낡아가는 그 자세가 그지없이 높이 보였다. 
바위도 놓여진 자리에 따라 사상이 한결같지 않다. 
이 각박한 불모(不毛)의 미(美)가 또한 나에게 인상적이었다. 
성북동은 어느 방향으로나 5분만 가면 바위와 숲이 있어서 좋다. 
요즘 낙목한천(落木寒天)의 암석미(岩石美)를 맘껏 완상할 수 있는 나의 산보로는 번화의 가태(假態)를 벗고 미지의 진면목을 드러낸 풍성한 상념의 길이다. 
나는 이 길에서 지나간 세월을 살피며, 돌의 미학, 바위의 사상사(思想史)에 침잠한다. 
내가 성북동 사람이 된 지 스물세 해, 그것도 같은 자리 같은 집에서고 보니, 나도 암석의 생리를 닮은 모양이다. 
전석불생태(轉石不生苔)라고 구르는 돌에 이끼가 앉지 않는다는 것이 암석미(岩石美)의 제1장이다. 
해설 및 감상 자연은 인간에게 변하지 않는 아름다움과 진리를 보여 준다. 
나무가 그렇고, 바위가 그렇다. 
세파(世波)에 시달리며 인생은 유전(流轉)하지만, 바위는 그러한 풍상(風霜)을 모두 간직하면서도 의연히 제 모습을 변치 않는 영원한 생명력을 보여 준다. 
이것이 작자가 말하는 돌의 미학이다. 
작자는 이 작품을 통해 자신이 경험했던 세 가지 돌의 모습과 거기서 느낀 미학을 이야기하고 있다. 
첫 번째의 것은 월정사(月精寺)에서 본 돌이다. 
선(禪)을 통한 작자의 불도(佛道)의 생활 속에서 풍치와 위엄이 담겨 있던 그 돌이 작자에게 예지(叡智)의 미학을 주었다면, 두 번째 것인 불국사 석굴암의 불상은 예술적 작품으로서 자연미를 승화한 정감(情感)의 미학을 제시해 주었다. 
살아 있는 생명감을 본 것이다. 
세 번째의 것은 가뭄 속에 타는 벌판에 서 있는 바위의 모습이다. 
거기서 작자는 강한 의지를 배운다. 
결국, 돌은 정중동(靜中動)의 동양적 선미(禪美)를 지닌 것인 동시에 강한 생명력과 의지를 스스로 담고 있는 것이다. 
이 작품은 작자의 불교적 사상과 지식을 바탕으로 쓰여진 까닭에 많은 한자 어구의 문장 표현이 두드러지며, 이러한 표현적 특색은 정적(靜寂)과 여백(餘白)의 사상적 기풍을 작품 전체의 분위기에 나타내게끔 하고 있다. 
그 사상은 무엇보다도 지내 온 인생을 돌이 지닌 미학에 수렴시키려는 작자의 삶의 철학이다. 
목근통신(木槿通信) 김소운(金素雲) 1 친애하는 일본의 국민 여러분! 
나는 대한민국의 총리도 국민 대표도 아닙니다. 
포의 서생(布衣書生)에 지나지 않는 일 개인의 이런 전치사(前置詞)로 여러분을 부른다는 것이 혹시 외람될는지도 모릅니다. 
그러나 나는 20 몇 년이란 긴 세월을 귀국(貴國)에서 살았습니다. 
우리 나라 말로 잔뼈가 굵어지도록 20 몇 년이라면 당신네들이 종전(終戰)이라고 부르고 우리가 소위 해방이라고 하던 1945년까지로 마감해서 내 생애의 거의 3분의 2에 해당합니다. 
그렇게 긴 세월을 나는 귀국의 우로(雨露)에 자랐습니다. 
내가 지닌 변변치 못한 지식이나 교양이라는 것도 따지고 보면 그 태반은 일본에서 얻어온 것입니다. 
친애란 말이 일편(一片)의 외교 사령(外交辭令)은 아닙니다. 
진정 여러분에게 보낼 수 있는 내 마음의 인사입니다. 
나는 3,4일 전에 어느 친구집에서 우연히 30여 년이 지난 헌 기록 사진 몇 장을 보았습니다. 
우리가 기미운동(己未運動)이라고 부르는 이른바 1919년의 <독립 소요 사건(獨立騷擾事件)> 때 당신네들 손에 학살당한 그 처참한 송장들의 사진을 내가 그날 처음 본 것은 아닙니다. 
20여 년 전 동경 시모오찌아이(不落合) 오끼노(沖野岩三郞) 선생 댁 서재에서 본 것도 바로 이 사진이었습니다. 
그러나 나무에다 주렁주렁 목을 달아매어 죽인 그 사진을 그날 다시 대했을 때 내 감정은 다시 한번 설레였습니다. 
죽일 놈들 같으니…… 이 죄값으로 나라가 안 망할라구!' 
그때 내 입으로 복받쳐 나온 말이 이것입니다. 
왜적이니 강도 일본이니 하는 말로는 형용하지 못할, 더 한결 절실한 미움이 용솟음친 것을 고백합니다. 
이 미움과 이 친애는 둘 다 에누리없는 내 진실의 감정입니다. 
이 서로 상반되고 모순된 두 감정을 그냥 그대로 전제해 두고 이 글 하나를 쓰자는 것입니다. 
2 다시 한번 친애하는 일본 국민 여러분! 
내가 최근에 들은 바로는 선데이 매일의 발행 부수는 70만에서 80만 부를 상회한다는 얘기입니다. 
대한민국으로는 상상하지도 못할 방대한 부수입니다. 
한 부를 다섯 사람이 읽었다손치더라도 4백 만에 가까운 이 숫자는 거의 일본의 독서 대중의 과반수에 해당할 것입니다. 
UP 특파원과 뉴스위크 부주필, 이 두 분의 외국 기자는 한국의 밑구멍을 털어서 그 적나라한 실상을 전 일본의 방방곡곡에다 소개하고 선전해 주었습니다. 
거기에 대해서 우리들은 정히 냉한삼두(冷汗三斗)일 뿐, 일언반사(一言半辭)의 대꾸가 있을 수 없습니다. 
하물며 이것은 우리들이 역사의 은인'이라고 부르는 미국 언론인들의 담화입니다. 
그 기사의 책임을 여러분에게 돌릴 이유도 없거니와 그것을 여기서 추궁하고 항변하자는 것도 아닙니다. 
우리가 오늘날 가졌다는 것은 가난과 초라함뿐입니다. 
어느 모로 따져보아도 우리가 치켜세워서 남의 앞에 자랑할 것이 없습니다. 
일찍이 남의 나라에까지 이식(移植)되던 우리들의 문화는 이미 낡은 지 오래입니다. 
그리고 그 문화의 대부분이 일본, 즉 당신네들의 나라로 수출되었습니다. 
새삼스런 이야기같습니다만 우에노(上野) 공원을 지나칠 때 여러분은 왕인(王仁) 박사의 기념비를 자주 보실 것입니다. 
일본에 처음으로 한문 문화를 이식한 우리 선인(先人)의 한 분입니다. 
일본에 있어서 생활 문화의 기본이라고 할 다도(茶道) 지금도 일본의 여유층들은 비록 패전을 했을망정 그 다도를 숭상함이 예와 다르지 않을 것입니다. 
그리고 거기 쓰이는 다기(茶器)들은 좀 값나가고 귀한 것이라면 대개는 이 구린내 나는 나라'의 출토품들입니다. 
지나간 옛 문화가 아무리 찬란했기로서니 그것으로 오늘날의 우리의 처지를 호도(糊塗)할 구실은 못 됩니다. 
솔로구프의 우화에 이런 것이 있습니다. 
동물들의 자격 심사회에서 몇 번째 차례에 거위〔鳥〕가 나왔습니다. 
심판관이 묻습니다. 
"자네 공로는 무엇인가?" "네, 저의 8대조 할아버지가 트로이 전쟁 때 성(城)을 넘어 오는 적병을 맨 처음 발견했지요. 
그래서 하마터면 위태로웠을 뻔한 성을 구해냈답니다. 
유명한 이야기지요." 
"그건 자네 8대조 이야기가 아닌가. 
자네 공로가 무엇인가 말이야." 
"저의 공로가 무엇이냐고요? 제가 바로 이 8대조 할아버지의 8대손이지요." 
"글쎄, 이 사람아, 트로이 전쟁은 트로이 전쟁이고, 자네는 대체 무엇을 했더냔 말이야." 
"원 참, 말귀도 못 알아들으시네. 
제가 바로 트로이 전쟁에 공헌을 세운 그 거위의 8대 직손이라니까요." 
우리는 비록 구린내 나는 나라'의 족속이라고 하나 이 거위의 넌센스를 되풀이할 생각은 없습니다. 
신라니 고구려니 해서 죽은 아이의 나이를 헤아리자는 것이 아니라 일체를 상실한 오늘날과 그 화려하고 풍요했던 옛날의 문화를 한번 맞대어 보는 것입니다. 
서글프고도 부끄러운 회상입니다. 
3 선데이 매일의 기자가 묻습니다. 
"한국의 도시나 촌락에서 약탈을 당한 그런 흔적은 없던가요?" "글쎄요, 한국에 약탈을 당할 만한 무슨 재산이 애당초에 있었던가요? 그토록 빈한합니다. 
이 나라는……" UP 기자의 이 대답에는 "약탈의 대상이나 되었으면 제법이게" 하는 또 하나의 저의가 풍겨 있습니다. 
사실인즉 전화(戰禍)로 인해서 입은 직접 피해 외에도 한국의 국민들은 유형무형으로 허다한 재산을 잃었습니다. 
그러나 우리가 재산이라고 하는 물자며 세간살이들은 있는 이의 눈으로 볼 때 소꼽장난의 부스러기들로 보였을 것입니다. 
약탈의 대상도 못 될이만치 빈곤하다는 이 신랄한 비평을 그러한 의미에서 감수합니다. 
그러나 간과하지 못할 또 하나의 의미가 여기 있는 것 같습니다. 
한국은 36년 동안을 일본이 다스리던 나라입니다. 
일시동인(一視同人)'이라던 일본의 정치가 마침내 한국을 이 빈곤에 머무르게 했다는 사실은 별로 일본의 자랑이 못 될 것입니다. 
-- "센징(鮮人)의 주택은 더럽다"고 쓰는 것보다 "센징의 집은 도야지 우리 같다"고 쓰는 편이 문장 표현으로는 더 효과적이다……. 
20년 전 동경 삼성당(三省堂)에서 발행된 교과서의 한 구절입니다. 
현명하고 영리한 귀국 국민에도 제 욕을 제가 하는 이런 바보가 있었습니다. 
이런 천진한 바보의 귀에는 약탈의 대상도 못 된다는 외국 기자의 한국평(評)이 통쾌하고 고소했을지 모릅니다마는, 마음 있는 이는 아마 하나의 반성을 잊지 않았을 것입니다. 
한국의미제라블(悲慘)'은 한국의 수치이기 전에 실로 일본의 비인도(非人道), 일본의 정치악의 바로미터였다라는 것을 ……. 
A"한국에서 돌아와 일본을 보니 거기는 바로 천국이야. 
한국은 정말로 지옥이지……." 
B "정말이야. 
전선에서 잠드는 UN 부대들의 야영의 꿈은 뉴욕이나 캘리포니아가 아니거든. 
긴자˙도오똔보리(道頓堀)˙아사꾸사(淺草)˙신쥬꾸(新宿) 하나꼬(花子)상, 노부꼬(信子)상의 꿈이지……." 
패전국이라던 일본이 천국이요, 36년의 질곡(桎梏)에서 벗어났다는 한국이 지옥이란 것은 메피스토펠레스와 파우스트가 자리를 바꾼 것 같은 신기하고도 재미있는 이야깃거리입니다. 
전쟁에 지면 사내란 사내는 모조리 아프리카로 끌려가서 강제 노동의 노예가 된다던 일본 ＶＶ 그 일본은 점령군 사령부의 관후한 비호 아래 문화를 재건하며 시설을 다시 회복하여 하루하루 전전(戰前)의 면모를 다시 찾아가고 있습니다. 
거기 비할 때, 연합국의 일원이요 당당한 승리자인 중국은 그 광대한 영토를 버리고 대만으로 밀려가고, 해방의 기쁨에 꽹과리를 울리며 좋아 날뛰던 한국은 국토를 양단당한 채 지난 일 년 동안에 두 번이나 수도 서울을 적수(敵手)의 유린에 맡겨야 했던 이 사실 ＶＶ 냉엄해야 할 역사도 알고 보니 익살맞고 짓궂은 장난꾸러기입니다. 
행여나 오해하지 마십시오. 
우리는 일본의 불행을 바라는 자가 아닙니다. 
일본의 행복을 질시하는 자가 아닙니다. 
비록 지옥의 대명사로 불리도록까지 일찍이 상상도 못한 간난(艱難)과 도탄(塗炭)을 겪고 있다고는 하나, 그러나 우리는 우리가 지녀 나갈 최후의 덕성 하나를 쉽사리 잃어버리지는 않을 것입니다. 
4 개인에 연령이 있는 것처럼 민족에도 민족의 연륜이 있습니다. 
젊으면 경솔하고 순진하고, 늙으면 신중하고 교활한 것은 부정할 수 없는 생리의 약속입니다. 
같은 민족끼리도 문화의 노약(老若)에 따라 이 차이는 현저합니다. 
동경을 중심으로 한 관동(關東)과 교오또(京都)를 표준으로 한 가미까다(上方)의 기질이며 지방색을 비교해 본다면 여러분 자신이 이 사실을 수긍할 것입니다. 
중국은 이미 늙은 나라입니다. 
일본은 동양 3국 중에서 가장 어리고 젊은 나라입니다. 
그리고 한국은 민족의 연륜으로 보아 바로 그 중간에 위치해 있습니다. 
일본인의 민족성은 조급하나 진솔(眞率)한 것이 자랑입니다. 
"대(竹)를 쪼갠 것처럼 꼿꼿하다"는 형용을 여러분의 나라에서는 곧잘 씁니다. 
우리는 그것을 과신(過信)했기에, 만일 일본이 패전한다면 군인이란 군인은 모조리 자살해 버리리라고 믿었던 것입니다. 
이것은 지금 와서 생각하면 실로 일장의 넌센스입니다. 
일본이 그렇게 유순하게 승리자 앞에 무릎을 꿇고 그의 귀염까지 받으리라고는 상상하지도 못했던 일입니다. 
한국은 문화에 있어서 적어도 10여 세기를 일본에 앞선 나라입니다. 
중국의 연륜에는 미치지 못하나 일본보다는 더 장성한 나라입니다. 
따라서 사교성과 어인술(御人術)이 일본보다는 능해야 할 이치인데도 나타난 결과는 정히 그와 반대입니다. 
오오까와(大川周明) 박사는 전범자(戰犯者)로 재감(在監) 중에 발광했다는 소식을 들었습니다. 
그의 기염만장(氣萬丈)한 저술 일본 2천6백년사(史)에 대해서 일찍이 나는 부인공론(婦人公論)에 글 하나를 쓰고 삭제당한 일이 있습니다. 
그 저서 중 소가(蘇我)씨에 논급한 대문에, 조선으로부터 도래한 귀화인의 예를 들어, 우리 민족성을 교활하고 간악한 최적의 표본으로 내세운 한 구절이 있습니다. 
만일 그가 발광하지 않고 정신이 성했다면 한 번 다시 물어보고 싶은 일입니다. 
오늘날의 일본과 한국을 서로 비교해서 과연 어느 쪽이 더 순진한 민족이냐, 어느 쪽이 더 능란하고 교활한 민족이더냐를……. 
그러나 다행히도 그는 광자(狂者)입니다. 
광자의 권리로 그는 이 설문(設問)을 거침없이 외면할 것입니다. 
5 사무라이(武士)가 골동품 가게에 와서 접시 하나를 만지다가 "값이 얼마냐?"고 묻습니다. 
"네, 스무 냥입니다." 
"스무 냥이라니? 아니 이 사람아, 이게 스무 냥이란 말인가? 자네는 주인이 아닌 게로군. 
주인을 불러 오게, 주인을……" "제가 바로 주인인데요." 
"주인이라? 주인이면서 접시 하나 값도 모른다? 딴소리 말고 주인을 부르게." 
주인이라던 사람, 그 말을 듣더니 두말없이 접시를 도로 뺏어 땅바닥에 탕탕 때려 부수고는, "자, 잘 보시우. 
이래도 내가 주인이 아니란 말이오?" 일본에 보편화된 고바나시(小)의 하나입니다. 
깨어진 접시 조각, 무색해서 얼굴이 붉어진 사무라이를 연상하면서 여러분은 이 고바나시의 통쾌미(痛快味)를 즐깁니다. 
또 하나 이와 다른 하가꾸레(葉隱武士:죽음을 초개같이 아는 무사 정신을 가진 일당)의 일화가 있습니다. 
떡장사집 이웃에 가난한 홀아비 낭인(浪人)과 그의 어린 자식이 살았다. 
어린애가 떡가게에서 놀다 돌아간 뒤 떡 한 접시가 없어졌다. 
낭인의 아들인 그 어린애에게 혐의가 씌워졌다. 
"아무리 가난할망정 내 자식은 사무라이의 아들이다. 
남의 가게에서 떡을 훔쳐 먹다니 그럴 리가 만무하다." 
낭인은 백방으로 변명해 보았으나 떡장수는 종시 듣지 않고 떡값만 내라고 조른다. 
이에 낭인은 칼을 빼어 그 자리에서 어린 자식의 배를 갈라 떡을 먹지 않았던 증거를 보인 뒤에 그 칼로 떡장수를 죽이고 저마저 할복 자결해 버린다. 
이 산비(酸鼻)한 일화는 일본 국민성의 순일불기(純一不羈)한 표본의 하나라고 해서 칭송을 받으며, 듣는 자로 하여금 감탄과 상찬(賞讚)을 마지않게 한 이야기입니다. 
만일 이 열렬한 의기(意氣)를 용납하지 못하는 민족이 있다면 당신네들은 언하(言下)에 경모(輕侮)와 멸시로 그들을 대하기에 주저하지 않을 것입니다. 
그 민족이 바로 이 한국입니다. 
이상의 두 예화(例話)에서 우리들은 용렬한 소인의 성정(性情) -- 제도(濟度)치 못할 히스테리를 찾아 낼 뿐입니다. 
우리들은 이런 이야기에 불쾌를 느낄 뿐만 아니라 이런 이야기를 자긍하고 긍정하는 민족의 그 단순 소박한 윤리 의식을 안타깝게 생각합니다. 
이것은 20여 년을 일본서 살아온 나 같은 사람으로도 마찬가지입니다. 
해설 및 감상 이 글은 일본인이 식민 통치하에 행한 한국인에 대한 모멸과 학대에 대한 민족적 항의를 담은 것으로, 6?25의 참화 속에 비쳐진 조국의 현실에 대한 성찰이 일본의 민족성을 간교함'과 경솔함'으로 비판하게끔 하고 있다. 
그러나, 이러한 비판의 시선은 결코 우리 민족의 찬란했던 전통 문화에 대한 옹호에 의한 것이 아니며, 일본의 식민 통치의 오류와 태평양전쟁 패전국으로서 이후의 국가적 태도의 진실성이라는 문제를 바탕으로 하고 있다. 
이는 한국과 일본 양국 사이에 놓여진 덕성(德性)'이라는 말로써 제시한 것이다. 
이 글이 가지는 비판적 성격은 현실적 문제를 다루면서 사실을 근거로 제시하고 있음과 관련된다. 
선데이 매일지의 기사와 일본인 박사의 글에 대한 논평을 통해 글을 전개하고 있으며, 마지막 부분에 예화(例話)를 인용함으로써 일본인의 민족성을 제시하고 있다. 
이 글이 민족 감정이라는 어려운 문제를 감당할 수 있는 것은 필자 자신의 오랜 일본 생활에 근거한 개인적 경험이 글의 날카로움을 가능하게 해 주기 때문이다. 
이로써 개인적인 사색이 대사회적 경문(警文)으로서의 내용을 포괄하게 된다. 
길 박종홍(朴鍾鴻) 1 누구나 경험하였음직한 일이지만 나 자신도 몇 해 동안의 피난살이를 하다가 환도한다고 서울역에 내렸을 때 한편 반갑기도 하면서도 어딘지 허전함을 느꼈다. 
모두가 초토가 되어서 형편없이 되었건만 그런 대로 길만은 깨끗하고 시원하여 부산서는 느끼지 못했던 무엇을 느꼈다. 
그 때부터 나는 길에 관심을 가지게 되었고, 길을 걸어가면서 길에 대한 것을 생각해 보곤 하게 되었다. 
1˙4 후퇴 때에 나 자신의 경험으로서는, 노량진에서 영등포 쪽으로 갈 적에 벌써 국도는 다닐 수 없게 되어 이리저리 샛골목으로 거북하게 겨우겨우 걸었던 기억이 아직도 남아 있다. 
길이라는 것이 얼마나 고마운 것인가 하는 생각을 그 때에도 하였지만, 환도 후에 길을, 더구나 가로수 우거진 길을 마음 놓고 걸을 때마다 좋은 길의 고마움을 새삼스럽게 느끼곤 하였다. 
중학 시절에 박물 채집(博物採集)을 하러 높은 산에 올라갔다가 어디어디를 돌아다니는 통에 그만 길을 잃어 버리고 산꼭대기에 왔다갔다 헤매다가 해가 질 무렵, 혹시 이 방향이나 아닌가 하고 내려가기 시작했으나 아무리 내려가도 길이 나오질 않았다. 
무턱대고 얼마쯤 내려가니 수목이 울창해지고, 넝쿨 뻗은 풀만 우거져서 동서조차 분간하기 힘들 지경이라 어떻게 하나 하고 어린 마음에 겁도 났고 매우 당황했던 기억이 있다. 
어떤 때는 절벽과 같은 곳을 기어 내려가기도 곤란해서 등에 진 것을 내어던지고 미끄러져 딩굴어 보기도 하면서, 그럭저럭 하는 동안에 날은 어둡기 시작하였다. 
겨우 숯(목탄)구이 한 흔적 같은 것을 보고서야 약간 안심이 되었다. 
또 좀더 내려가다가 쇠똥이 놓여진 것을 발견하고는 어떻게 기쁜지 인제는 살았다 하는 생각이 났고, 또다시 가다가 조그마한 길을 찾아 들어 기운을 얻어 줄달음치다시피 동리 인가(人家) 있는 곳으로 내려갔던 일이 있다. 
길은, 생각하면 생각할수록 여러 가지 의미에 있어서 재미있음직하다. 
집에 가만히 앉아서도 대문 밖의 길을 생각할 때, 매일같이 다니는 길이지만 그것은 내가 다니는 길인 동시에 남도 같이 다니는 길이므로 대문 밖의 길이 나만의 길이 아니다. 
누구나 다닐 수 있는 길이지만 누구의 길이라고 하기는 매우 힘든 것이 길이다. 
어떻게 말하면 누구의 길도 될 수 있는 동시에 누구의 길이라고 말하기 어려운 것이 길이 가진 특이한 성격이라 하겠다. 
길이라고 하는 것은 조그마한 소로(小路)라고 할지라도 그 하나로서만 고립하여 있는 것이 아니라, 다른 길과 연결되어 있는 것이다. 
가령 목동이 깊은 산중에 가서 나무를 하여 풀을 베기 위해서 수풀을 헤치고 갈 때에는 길이라고 할 수 없는 발자국을 낼 따름이지마는, 그것은 해가 저물기 전에 자기 집으로 찾아가야 할 것이라고 생각하며 가는 길일 것이다. 
그리고 산간 벽촌(僻村)의 담장도 없는 오막살이의 싸리문을 통하는 작은 길 그것은 장터로 통하는 길일 것이요, 장터로 통하는 길은 읍으로, 읍으로 통하는 길은 서울로, 서울로 통하는 길은 급기야 전 세계로 통하는 길일 것이다. 
내가 다니는 이 조그마한 길은 결국은 전 세계로 통하고야 만다는 거기에 재미있는 뜻이 있다고 하겠다. 
길 중에는 평탄한 길도 있고, 험난한 길도 있으나 그것이 한번 열리면 세계와 통한다. 
그 길을 통하여 포학한 무력이 침범해 들어오기도 하고, 문화 친선의 사절이 가기도 한다. 
일찍이 왜병(倭兵)은 명나라로 가는 길을 빌리는 데 칭탁(稱託)하여 근역(槿域) 침범을 자행하였고, 우리나라 고승들은 천축 서역(天竺西域)에 불도(佛道)를 구(求)하기 위해 까마득한 천산(天山)의 험로를 넘었던 것이다. 
길을 어떻게 내는가 하는 것도 그리 단순한 일이 아니겠지만 세계의 중요한 통로의 주인 노릇을 하는 어떤 힘이 나타날 적에 그것이 그 당시의 세상을 좌우하게 되는 것 같다. 
쌍방의 의사가 서로 잘 합의가 되어 있지 못할 때에 한쪽 의사를 무시하고 일방적으로 함부로 길을 내는 것을 우리는 침략이라고 할 수 있다. 
대개 역사상에서 보더라도 강대한 국가가 약소한 민족에 대해서 취하는 강압적 태도가 마치 길을 독차지 하듯이 그 세력을 휘두르는 데서 생겼던 것이다. 
이런 생각을 할 적마다 나는 알렉산더 대왕을 연상한다. 
마케도니아에서 일어나서 희랍을 무찌르고 소아시아로 건너와서 인도까지 내어 밀었다는 그것이 무엇인지 길과 관련되어 생각된다. 
그런데 도저히 해결할 가망이 없는 곤란한 문제를 아포리아(aporia)라고 한다. 
이 아포리아라는 말은 본래 길을 가다가 강이 막혀서 나룻배 같은 것도 없는 경우에 건너갈 방도가 없다는 것을 의미하였던 것인데, 그것이 나중에 난제(難題)'의 의미로 된 것 같다. 
어쨋든 물과 관련이 있었던 것이요, 이처럼 사람의 힘은 물을 건너지 못할 것으로 보이지만 시대가 지나면서 물이 다시금 땅의 길보다 오히려 자유자재로운 길로 변하게 되었던 것이다. 
우리는 길이라 하면 우선 육로를 생각하기 쉽고, 강이나 바다가 가로막혔을 때에는 그야말로 길이 막힌 것도 같으나, 이것을 이용할 줄만 안다면 오히려 그 시대가 더 우리의 상호 관계를 긴밀하게 하여 주는 것 같다. 
그래서 일찍이 중국만 하더라도 운하가 많이 발달되지 않았던가. 
조그마한 강에 비해서 큰 바다는 도저히 건널 수 없는 것 같으나, 큰 바다가 한번 물길이라는 길로 변할 적에 여기에 육로와는 달리 새로운 세계가 전개된다. 
본래 구라파 세계의 출발은 지중해를 기반으로 했다고 해도 좋을 것이다. 
서로 교역하는 데 있어서 지중해가 수로(水路)로서 열려질 때에 하나의 긴밀한 관계를 가진 구라파 세계가 전개되기 시작한 것이다. 
그 세계가 일찍이 찬란한 문화를 전개시킨 것도 어떻게 보면 이 물결이 담당하였던 몫이 컸던 때문이리라. 
로마 시대를 뒤이어 르네상스의 문화가 전개된 것도 내가 보기에는 이 물길이 큰 몫을 해 주었기 때문에 가능하였으리라고 본다. 
그뿐만 아니라 그것이 좀더 과학의 발달과 아울러 큰 대양이 물길로 변할 때, 대서양˙태평양˙인도양 할 것 없이 그것이 서로 통하게 되어 여기에 세계가 좀더 달라졌던 것이다. 
아테네가 지중해 물길의 주인 노릇을 하면서 고대 희랍의 찬란한 문화를 남기었고, 이탈리아가 또한 지중해 물길의 주인 노릇을 하면서 근대 르네상스의 훌륭한 문화를 형성했다고 볼 수 있다. 
그 후에 특히 영국이, 세계에 한때 군림할 수 있었다는 것은 물길의 주인 노릇을 하였기 때문일 것이다. 
길의 본래의 성격은 누구의 것이라고 할 성질의 것이 아니고 누구나 다녀도 좋은 것이지만, 거기에는 항상 어떤 세력을 중심으로 하여 그 길이 대개 방사선 모양으로 되어서 어떤 초점을 향해서 자꾸 모여드는 것이 아닌가. 
세계의 길은 로마로 통한다는 말이 있었다 하거니와 한때의 영국 국기가 펄럭거리지 않는 땅이 없다는 말을 하게끔 되었던 것도 런던이 마치 세계의 중심 구실을 하였기 때문일 것이다. 
일본 사람이 어찌어찌 하여 한때 야심을 품게 되었던 것도 동양에서 물길의 중심 세력을 장악하고 있었기 때문에 그만한 배짱이라도 부릴 수 있었을 것이다. 
그러나 지금은 육로나 수로만이 문제가 되는 때가 아니고 하늘의 길이 문제가 되는 것 같다. 
항공(航空), 이것이 어떻게 열리는가에 따라서 이제야말로 그것에 의해서 세계의 제패(制覇)를 앞으로 다투게 될 것 같다. 
장차 하늘길의 주인은 누구일 것인가. 
3차 대전이 일어날는지 어떨는지 알 수 없는 일이지만 어쨌든 항공로를 자기 수중에 넣는다는 것이 가장 중요한 몫을 담당하게 될 줄 안다. 
따라서 육로˙수로˙항공로가 변함으로써, 즉 길의 성격이 변함으로써 세계의 성격이 변하는 것이다. 
세계가 나날이 좁혀들어서, 어느 한편에서 일어난 일이 다른 곳에 반드시 영향을 주게 되었고, 변방에서 일어난 사건이라 하여 치지도외(置之度外)하여도 무방하였던 옛날과는 다른 정세가 오늘날 생겨나고 있지 않는가. 
동양의 세계, 구라파의 세계가 오늘날에 있어서는 과학의 발달과 아울러 자꾸만 하나의 세계로 되어가는 것 같다. 
우리가 보통 말하며 생각하여 온 기왕(旣往)의 길이라는 것은 산이나 물을 하나의 장애로 보았고, 그리하여 평탄한 길, 험난한 길, 십자로, 막다른 골목 같은 길을 생각하여 왔으나, 이제는 그런 것이 대단한 제약이 되지 않을 줄 안다. 
물길 그리고 하늘길, 길도 마치 진화한다 할까, 그 성격이 달라지는 것 같다. 
그렇다고 아무렇게나 길이 생기는 것은 아닐 것이다. 
우리가 보통 생각하기에는 걸어다니는 길이 제일 먼저 문제가 되는데, 두 갈래 길이라든가 막다른 골목 같은 길은 흔히 사람이 살아가는 인생 행로와 관련을 시켜서 생각하는 일도 있으나, 여기서는 보통 생각하는 길 그것이 세계성(世界性)과 매우 관련이 있다는 것만 주의하고 싶다. 
길이 막힐 때 하나밖에 있을 수 없는 조국까지도 두 개의 세계로 나뉘는 것을 우리는 얼마나 분통(憤痛)하게 경함하고 있는 것인가. 
2 우리는 보통 위에서 이야기한 걸어다니는 길, 타고 다니는 길을 길이라고 생각하는데, 그 외에도 가만히 생각해 보면 나와 나 아닌 사람과 서로 통하는 또 하나의 전혀 다른 길이 있는 것 같다. 
내가 이 세상에서 나 혼자만 살 수 있고 또 그래서 다른 사람과 아무 상관 없이 살 수 있다면 모르되, 나는 절대로 남과의 관련을 떠나서는 살 수 없는 이상, 마음과 마음이 서로 통할 수 있는 길이 생기지 않을까 생각된다. 
걸어다니며 타고 다니는 길밖에 서로 의사를 유통하는 길, 즉 말(언어)이라는 길이 있다. 
길과 말은 어떤 관계가 있는가 이상하게 생각될는지 모르나 말이란, 사람과 사람이 서로 의사를 소통하는 길인 줄 안다. 
신약 성경 요한 복음' 첫머리에 태초에 Logos가 있었으니'라 했는데 이 Logos를 번역할 때 태초에 말이 있었으니'라고 하기도 하고, 또 태초에 도(道)가 있었으니'라고도 한 것을 보았다. 
그리하여 태초에 Logos가 있었으니'는 태초에 길이 있었으니'라 해도 좋을 것이다. 
걸어다니는 길이 못 되는 뜻이 아니라 말할 수 없다는 뜻이다. 
길 도〔道〕자는 가령 불감도(不敢道)' 할 것 같으면 감히 말할 수 없다는 뜻이다. 
걸어다니는 길이 못 된다는 뜻이 아니라 말할 수 없다는 뜻이다. 
길 도(道)자는 말이라는 뜻도 가지고 있다. 
본래 Logos는 말과 길 두 개의 뜻을 가지고 있다고 본다. 
사람은 말로써 통하지 않으면 곤란할 줄 안다. 
소위 말 없이도 통하는 수가 없지 않지만, 그러나 말이 있기 때문에 더욱 편리하므로 사람에 있어서 말이 얼마나 중요하다는 것을 알 수 있다. 
서로 통하는 길이 말이라고 해도 좋을 것이다. 
우리는 외국 사람하고 말이 통하지 않을 적에 매우 거북한 처지를 가끔 당하게 된다. 
그리고 또한 우리는 하느님께 통할 때에도 말로 통한다. 
기도를 드릴 때에도 말로써 한다. 
물론 속으로 믿음이 앞서야 하겠지만, 우리가 예배당에 가 보아도, 그리고 종교 의식을 생각해 보아도 말을 통해서 하느님과 서로 교섭을 한다고 할까, 자기의 뜻을 전하려고 하는 것을 알 수 있다. 
하느님에게까지 우리는 말로써 통한다. 
하느님과 나의 길이 말에 의해서 통한다는 것을 짐작하게 된다. 
뿐만 아니라, 한 걸음 더 나아가서 우리는 자기 혼자서 생각할 때도 말로써 생각하고 있다는 것을 알 수 있다. 
말없이 생각할 수 있는가는 매우 의문이다. 
수자적 기호(記號)만 가지고도 넉넉히 생각할 수 있다고 할는지 모르나, 먼저 그 기호가 무엇을 의미하는 것인지는 말을 가지고야 비로소 생각할 수 있을 것이다. 
말이 발달되었다는 것은 사고 방식이 그렇게 발달되었다는 것을 의미한다. 
말이 흐리멍덩하다는 것은 생각 자체가 흐리멍덩하다는 것이다. 
그 나라의 사고 방식이 얼마나 발달되었나 하는 것은 그 나라의 언어를 볼 때에 알 수 있다. 
현대 과학 철학의 새로운 경향의 하나로 언어 구조를 치밀하게 분석하며 종래의 형이상학(形而上學)을 비판하고 있는데, 이것은 일리 있는 일이라고 하겠다. 
우리는 말을 떠나서는 생각할 수 없다. 
우리가 무엇을 생각할 때 말이 얼마나 중요한 몫을 하는가를 간과할 수 없다. 
가령 영작문(英作文)을 지을 때에 우리말로 생각을 해 가지고 영어로 번역해 놓으면 이것이 신통하지 않다고 한다. 
아무래도 소위 한국식 영어로서 어색한 영어, 외국 사람이 알아보기 힘든 것이 되고 만다고 한다. 
그러지 말고 맨 처음 생각부터 영어로 해서 지어야만 미끈한 영어가 되어 서양 사람도 알아보기 쉬운 글이 된다고 하는데, 이것은 당연한 일 같기도 하다. 
그러나 한국 사람의 생각은 한국 말로 하는 수밖에 없는 것이 아닐까. 
영어를 잘 하려면 잠꼬대까지도 영어로 하게끔 열중하여야 된다는 말을 들은 기억이 있다. 
그럼직한 말이다. 
그러나 그와 동시에 주의하여야 될 점도 있지 않을까. 
모든 일에 있어서 우리가 독립을 염원하고 자립을 갈망하면서 하필 생각하는 것의 독립, 사상적인 자립(自立)만을 소홀히 하여 좋을 리가 만무할 것이다. 
남의 흉내만 내면서 어떻게 자립˙독립이 될까 싶다. 
그것을 생각할 때 우리는 우리의 말을 좀더 소중히 여길 줄 알아야 될 것같다. 
나 자신이 우리의 말에 대한 소양(素養)이 얕음을 부끄러이 생각한다. 
우리의 사상은 우리의 말이라는 길을 통하여 깊어지며 특색도 구비하게 될 것이요, 또 표현할 수도 있을 것이라는 생각이 차차로 강하여짐을 느끼지 않을 수 없다. 
길을 제약하는 힘을 가진 세력이 그 당시 세계를 제패하는 것 같다고 말하였다. 
그와 마찬가지로 그 당시에 어떤 나랏말이 쓰여지는가에 따라서 세계는 그 힘의 세계가 되는 것 같다. 
일제의 압력 밑에 살던 당시를 잠깐 회상해 보자. 
그 사람들이 얼마나 그들의 말을 가지고 누르려고 했던가. 
그리하여 심지어는 우리의 말을 없애 버리려고까지 하지 않았던가. 
오늘날 구라파 어느 시골, 어느 도시에 가더라도 영어 하나 가지고 그리 불편을 느끼지 않을 만큼 통한다는 말이 있다. 
그 반면에 이 세계의 한쪽에서는 러시아어를 배우기에 바쁜 사람들이 있지나 않을까. 
어떤 말이 많이 쓰여진다는 것이 간단한 일 같지 않다. 
그것은 아까 말한 바와 같이 길을 일방적으로 한쪽에서는 올 수 있으나 다른 한쪽에서는 갈 수 없는 길이 있는 것과 같아지기 때문이다. 
일제 시대에 연락선(連絡船)을 타 본 사람은 누구나 경험하였을 것이다. 
일본 사람들은 게다'짝을 끌면서도 잘 오고 가는데 우리는 한 번 가려고 해도 별별 아니꼬운 노릇을 참아야 했고, 무척 힘이 들었던 것이다. 
통로는 있건만 그 통로가 오기도 가기도 좋은 길이어야 옳은 길 구실을 할 것인데, 보이지 않는 가운데에 어떤 제약(制約)하고 있는 힘이 작용하고 있는 것이다. 
말도 또한 그러리라. 
이쪽에서도 저쪽 말을 쓰고 저쪽에서도 이쪽 말을 써야 됨직한 일인데 으레 저쪽 말을 하는 것이 옳다고 되어 있는 것이다. 
그것이 말뿐만 아니라 다른 여러 형태에 있어서 비슷한 관계를 나타내고 있다. 
영화를 보더라도 그렇다. 
신문이나 포스터에 영화 광고가 굉장히 많다. 
거기서 주는 어떤 힘이라는 것이 매우 크다고 본다. 
그것은 앞서 말한 길하고는 약간 다르겠지만 그것을 보는 길이라고나 할까. 
여하간 많은 영향을 받게 되고 거기에 나타난 것을 가지고 그것이 마치 그들의 생활의 전체라고 억측을 하는 경우도 있을 줄 안다. 
방송을 통해서, 글을 통해서도 전해지고 있다. 
그리하여 말이 글에까지 오게 되면 길의 성격이 좀 달라지는 것 같다. 
무력으로 정복하여도 도리어 글의 힘에 의해서 정복을 당하는 수가 있다. 
한 예로 만주족(滿洲族) 한족(漢族)을 무찌르고 내려와서 힘으로는 이겼으나 한족으로부터 늘 문화를 받았다. 
문화에 있어서는 오히려 정복을 당하고 만 셈이다. 
그래서 이 말로써 하지 않더라도 글로써 정복을 당한다는 것은 매우 주의할 필요가 있는 것이다. 
임진왜란(壬辰倭亂) 때 일본 사람이 우리 강토에 발을 디뎠던 것만은 사실이다. 
그러나 그 때에 문화면으로는 정복을 당하고, 문화적 유산을 훔쳐 가서 자기네의 새로운 문화에 많이 이용한 것은 틀림 없는 사실인 줄 안다. 
그리고 임진왜란 이후 오늘날까지 우리나라에서도 찾기 힘든 귀중한 문헌이 일본에 건너가서 출판된 것을 가끔 보게 된다. 
이와 같이 이 말과 글이라는 두 길은 서로 비슷한 점도 있으나 성격이 좀 다른 것이라고 하겠다. 
솔직하게 말하면 우리 나라에서 한글을 언문(諺文)이라고 하여 숭상하지 않고, 한문(漢文)을 진짜 글이라고 해서 중국 글을 숭상한 것은 글에 의해서 사대주의 사상이 여실히 드러난 것이라고 볼 수 있다. 
무력에 의한 침략이 있을 때에 이것을 방어하는 것이 국방의 의무라고 한다면 그것과 마찬가지로 무조건 하고 들어오는 말이나 글을 숭상하고 자기의 것을 잊어 버리는 사대주의에 대한 비판적인 태도가 요구되리라고 생각된다. 
말이나 글이 일방적으로 나가서 저쪽 의사를 무시하고 자기네 마음대로 그의 길을 사용하는 것을 우리는 탄압이라고 하여도 좋을 줄 안다. 
본래 method(방법)라는 말은 meta라는 말하고 hodos라는 말이 붙은 것이라고 하는데, meta는 따라간다는 뜻이 있다. 
method, 즉 방법은 길을 따라간다는 뜻이다. 
그러므로 새로운 방법을 연구해 낸다는 것은 따라 걸어갈 길을 새로 튼다는 것이다. 
난제(難題)를 해결한다는 것은 막힌 길을 다는 뜻이다. 
본래 서양 말에도 road라든가 way라는 말 가운데에는 길이라는 뜻도 있는 동시에 방법이라는 뜻도 있는 것 같다. 
그러나 Logos라는 것은 단지 말에만 그치는 것이 아니고 그것이 뒤에 내려오면서 이성이라는 의미를 가지게 되었다. 
파토스'에 대해서 로고스'라고 한다면 그것은 감성적인 것에 대해서 이성적인 것을 말하는 것이다. 
고대 희랍의 철학자 헤라클리투스는 "너 자신에 있어서의 Logos를 찾아라."라고 
했는데 그 때의 Logos는 그 여러 가지 의미로 해석이 되고 있지만 이성의 의미로도 해석이 되고 있다. 
그리하여 길은 밖으로 나가기만 하는 것이 아니요, 속으로 들어가는 길도 있다고 하겠다. 
이러한 모든 것을 관련시켜서 방법이라는 것과 같이 생각할 때, 모든 것은 길과 통하고 있다고 하겠다. 
남과 싸울 때에도 함부로 싸우는 것이 아니라 거기에도 무사(武士)의 도가 있고 또 선비에게는 선비다운 도가 있다는 것은 말할 것도 없지만, 예술에 있어서도 각각 도가 있어서 마치 도 없는 것이 하나도 없는 것 같다. 
동양에서는 거기서 한 걸음 나아갔기 때문에 인도(人道)니 천도(天道)니 하는 길을 생각하여 온 것이다. 
이 길은 차츰차츰 눈으로 보기 힘든 면으로 들어가다가 나중에는 형이상학적(形而上學的)인 면으로 들어가게 되어 어떻게 보면 먼저 말한 것은 물질적인 것 같고, 동양식 도라는 길은 물질을 초월한, 눈에 보이지 않는 길이며 서로 떠날 수 없는 길인 것 같다. 
인생 행로라는 말도 그러한 것으로 사람인 바에는 사람의 길을 밟지 않을 수 없는 것이다. 
그것을 동양식으로 말하자면 사람의 도(道), 인도(人道)인 것이요, 그에 대해서 또 하늘의 도를 말하였다고 볼 수 있다. 
동양, 특히 유교에서 성자(誠者)는 천지도야(天之道也)라 해서 참된 것 자체가 곧 하늘의 도라고 하였다. 
그와는 달리 성지자(誠之者)는 인지도야(人之道也)라 해서 사람의 도는 참된 것 자체가 아니라 참되려고 애쓰는 것, 노력하는 것이라고 하였다. 
사람이라는 것은 그냥 내버려 두면 참되기는커녕 자꾸 속이려고 한다. 
그렇게 잘 되지 않기 때문에 사람은 노력을 하는 것이다. 
그것이 인간의 상정이다. 
하늘의 도라는 것은 노력하지 않아도 그대로 참된 것이다. 
그러나 인간은 저절로 참된 것이 못 되고 그것을 위해 노력해야 된다는 것이다. 
3 위에서 말한 길의 전체의 관련을 간단히 개괄하여 보자. 
나는 맨 처음에 길을 밖으로 통하는 육로˙수로˙항공로에서 보았고 다음에는 의사를 소통하며 또 생각하는 말이라는 길, 방법이라는 길을 언급하였다. 
그리고 동양의 참〔誠〕이라는 길이 있음을 생각하였다. 
밖으로부터 속으로 길의 뜻이 깊어진 것이라고 할 수 있을는지 모른다. 
사람의 살 길을 주로 밖으로 향하는 힘에서 찾으려는 것이 서양의 과학적 사상이요, 자기 마음 속으로 깊어지는 데서 찾으려는 것이 우리 동양의 전통적인 사상인 줄 안다. 
그러나 밖으로 나가는 것이 위주인 서양의 과학적인 사상을 간단히 물질적인 것이라고 해서 섣불리 보아서는 안 될 줄 안다. 
비행기가 다니는 하늘길을 우리가 열 줄 알아야 될 것이다. 
남이 하는 것을 구경만 한다면 스스로 패망의 길을 걷는 것밖에 안 된다고 생각한다. 
그러나 밖으로 나가는 길만 열린다고 모든 것이 해결이 되는가 하면 그런 것도 아닌 것 같다. 
속에 참〔誠〕'이 없을 때에 과학적인 참〔眞〕'은 무엇에 소용될지 예측하기 힘들 줄 안다. 
물질적인 과학의참'은 사람을 죽일 수도 있을 것이다. 
원자력(原子力)은 과학의 진리를 탐구함이 없이 발견되지 못하였을 것이다. 
그러나 사람은 그것을 어떻게 사용할는지 알 수 없다. 
사람을 죽일 수 있는 무기로 될 수도 있다. 
그러나 물질적인 참' 없이도 될 수 없는 것이다. 
동양 사람은 지성이면 감천'이라고 하고, 진정으로 참〔誠〕될 때에는 능히 움직이지 않은 자가 없다'고도 하여 나의 내면적인 참' 하나로써 세상에 안 되는 일이 없다고 생각하여 왔다. 
그러나 서양의 과학적인 참〔眞〕'과 동양의 내면적인 참〔誠〕'은 하나로 되어야 한다고 생각했다. 
참'은 본래 하나인 줄 안다. 
우리의 국어(國語)로는 진(眞)도 성(誠)도 모두 참'이다. 
우리는 오로지 하나의 참'을 동경하여 왔는지도 모른다. 
그것이 우리의 걸어갈 길이다. 
그 하나의 참'으로서의 길이 우리의 유일한 활로인 줄 안다. 
그러므로 우리의 활로는 이 참'이 과연 실현되는가 안 되는가에 달렸다고 본다. 
이 참'을 과학적인 진리만으로 생각하고 그 길로만 걸어갈 때 그것은 매우 위태위태한 때가 있으리라고 짐작된다. 
어느 나라 사람을 막론하고 자꾸 밖으로 뻗기만 하는 그 힘만 믿을 때에 그것은 까딱하면 침략이 되고 까딱하면 강압이 되기 쉬운 것이다. 
그것은 항상 밑에 속 깊이 참〔誠〕'이 놓여 있을 때에 진정한 활로가 열리고 세계 인류에 공헌하는 바가 될 것이다. 
그러나 그 때의 길이라는 것은 결정적으로 운명적으로 규정해진 것이 아니라 공자도 말씀하신 바와 같이, 사람이 길을 넓히는 것이요, 길이 사람을 넓히는 것이 아닌 줄 안다〔人能弘道 非道弘人〕. 
난관에 부딪혀 길이 막혔을 때 새로운 길을 개척하는 것은 인간의 노력에 달린 것이다. 
이제는 어찌할 도리가 없다. 
이제는 해결할 방도가 끊어진 단계에 도달했다고 생각될 때 여기서 비관이나 절망을 하는 것이 아니라 역시 백척 간두(百尺竿頭)에서 한 발자국 더 나아가서 새 길을 트는 것이 사람의 참다운 행로가 아닌가 생각한다. 
그러나 나 자신부터가 역시 생각이나 말로만 그러는 것이 부끄러운 일이다. 
사람은 말로는 아주 잘 한다. 
그러나 길은 단 한 사람이라도 실지로 걸어가야만 길이 굳어지는 법이다. 
자기 혼자라도 우선 길을 걸어가야 할 것이다. 
나 하나라도 한 발자국이라도 걷는 데 비로소 길이 형성되며 굳어지는 것이라고 하겠다. 
해설 및 감상 길이란, 구체적인 현실 속에 나타나 있는 것이든, 마음 속에 추상적으로 상상되는 것이든 끊임없는 진행의 의미가 담겨 있는 말이다. 
그러므로, 길에 대한 사색이 개척의 태도를 표방하게 되는 것은 당연한 일이다. 
이 작품이 보여 주는 길에 대한 사색은 다양한 차원에서 매우 포괄적으로 전개된다. 
첫째 단락과 둘째 단락을 통해 이야기되는 길의 의미는 세 가지이다. 
첫 번째의 것은 구체적이고 실제적인 육로˙수로˙항로의 길이다. 
그런데 이 길을 작자는 세계사에 대한 사색과 관련시키고 있다. 
길을 통해 세계의 변화가 이루어졌을 뿐만 아니라, 흥망 성쇠의 역사적 변천이 전개되었다는 것이다. 
또 하나의 길은 의사 소통으로서의 말이다. 
이 언어의 길 역시 그것을 제약하는 힘을 이야기함으로써 세계사 속의 국가적, 민족적 힘의 필요성을 은연중에 시사하고 있다. 
마지막의 길은 인간이 마음 속에 품을 수도 있는 길이다. 
그것은 인생 행로일 수도 있고, 또는 동양에서의 도(道)일 수도 있는 길의 의미이다. 
여기서 우리는 참되고 바른 것을 향해 우리의 삶을 투여하는 자세를 요구받는다. 
이 작품은 논리 정연한 설명으로 일관되어 있다. 
현학적(衒學的)인 표현 기교는 없으나 자신의 주장을 확실한 근거에 의해 전개해 나가는 방식과 사고의 깊이나 넓이가 주목되는 글이다. 
길이란 개척해야 하는 것이요, 직접 걸어나가는 실천이 중요하다는 작자의 결론은 이런 의미에서 우리에게 하나의 교훈을 주기에 부족함이 없다. 
행복(幸福)의 메타포 안병욱(安秉煜) ⑴ 앉은뱅이꽃의 노래 괴테의 시 가운데 <앉은뱅이꽃의 노래>라는 시가 있다. 
어느 날, 들에 핀 한 떨기의 조그만 앉은뱅이꽃이 양의 젖을 짜는 순진 무구한 시골 처녀의 발에 짓밟혀서 시들어 버리고 만다. 
그러나 앉은뱅이꽃은 조금도 그것을 서러워하지 않는다. 
추잡하고 못된 사내 녀석의 손에 무참히 꺽이우지 않고 맑고 깨끗한 처녀에게 밟혔기 때문에 꽃으로 태어났던 보람이 있었다는 것이다. 
나는 이 시의 상징을 좋아한다. 
들에 핀 조그만 꽃 한 송이에도 꽃으로서의 보람, 생명으로 태어났던 보람이 있다는 것이다. 
우리는 보람 있는 생(生)을 원한다. 
누구나 보람 있는 사람이 되고 싶고, 보람 있는 일을 하고 싶다. 
보람 있는 일생을 마치고 싶어한다. 
우리 인생의 희열과 행복을 주는 것은 진실로 보람이다. 
화가가 아름다운 그림을 그리려고 캠퍼스 앞에 설 때, 작곡가가 좋은 노래를 지으려고 전심 몰두할 때, 어머니가 자식의 성공과 장래를 위해서 밤낮으로 수고할 때, 아내가 남편을 위하여 큰 일 작은 일에 정성된 노력을 기울일 때, 우리는 삶의 보람을 느낀다. 
생의 보람을 느끼기 때문에 고생이 고생으로 느껴지지 않고 기쁨으로 변한다. 
인간의 생에 빛과 기쁨을 주는 것은 곧 보람이다. 
보람이 크면 클수록 우리의 기쁨도 크다. 
자기의 생에 보람을 못 느낄 때, 허무의 감정과 공허의 의식이 우리의 마음을 사로잡는다. 
내가 하는 일이 보람 있는 일이라고 생각할 때 우리는 절대로 인생의 허무주의자(虛無主義者)가 될 수 없다. 
생활에 대해서 회의의 어두운 그림자가 생기지 않는다. 
행복은 만인의 원(願)이다. 
행복에의 의지는 인간의 가장 근본적인 의지(意志)다. 
이것은 이론이 아니고 인생의 사실이다. 
행복한 생을 원하거든 먼저 생의 보람을 찾아야 한다. 
보람 있는 생을 살 때 꽃의 향기가 짝하듯이 행복이 저절로 따른다. 
나는 행복에 관해서 생각할 때마다 위대한 철학자 칸트의 말을 언제나 연상한다. 
칸트에 의하면 행복한 것도 물론 중요하지만, 그보다 더 중요한 것은 행복을 누리기에 합당한 사람이 되는 것이다. 
행복을 직접 목적으로 삼지 말고 행복을 누릴 만한 자격이 있는 행동을 하고 또, 그러한 인간이 되라는 것이다. 
우리는 착한 사람이 행복하고 악한 사람이 불행한 것을 볼 때 그것이 당연한 인생의 질서라고 생각한다. 
그러나, 그와 반대로 악한 사람이 행복하고 착한 사람이 불행한 것을 볼 때 그것은 인생의 부당한 질서라고 생각한다. 
어딘지 못마땅하게 느껴진다. 
이것이 인간의 자연스러운 양심(良心)의 요구다. 
착한 사람이 행복을 누리는 것이 인생의 자연이요, 또 필연이라고 우리는 생각한다. 
우리는 그것을 믿기 때문에 이 세상에 대해서 또 인생에 대해서 정을 붙이고 살아가는 것이요, 또 살아갈 수 있는 것이다. 
만일 악한 사람이 행복을 누리고 착한 사람은 불행해야 한다고 하면, 우리는 그런 세상에서 살기를 원하지 않는다. 
그것이야말로 지옥의 질서다. 
저주받은 사회다. 
그것은 인간의 사회가 아니고 악마의 나라다. 
우리는 의식하건 안 하건 인생과 세계의 도덕적 질서를 굳게 믿고 살아가는 것이다. 
행복이란 단어는 인생의 사전에서 가장 큰 캐피털 레터로 씌어진 말이다. 
우리의 대화(對話)에 항상 오르내리고 우리의 생활에서 제일 중요한 위치와 무게와 의미를 차지하는 단어다. 
행복은 인생의 알파요, 오메가다. 
서양 신화에 의하면 행복의 여신은 짓궂은 여신이다. 
쫓아가면 도망한다. 
냉정한 태도로 멀리하면 유혹하려고 든다. 
단념하면 배후에서 사람을 조롱한다는 것이다. 
행복의 여신은 이렇듯 다루기 어렵다는 것이다. 
행복의 여신은 쫓기에도 안 되었고, 안 쫓기에도 안 되었다. 
쫓으면 달아나고 안 쫓으면 유혹하고 단념하면 조롱한다. 
너무 행복에 대해서 관심을 갖지 않는 편이 좋다. 
행복에 개의치 않고 보람 있는 인생을 살려고 애쓰고 또 인생의 보람을 위해서 정성스럽게 일하노라면 뜻밖에도 행복의 여신이 아름다운 미소를 지으면서 우리를 찾아올 것이다. 
행복의 길은 행복에 해당하는 행동을 하는 것이요 행복을 누릴 자격이 있는 사람이 되려고 애쓰는 일이다. 
인생의 보람을 위해서 살고, 보람 있는 인생을 사는 것이다. 
보람, 이것이 행복의 중요한 열쇠가 아닐까. 
⑵ 세 사람의 석공(石工) 20여 년 전에 배운 중학교 영어 교과서의 삽화(揷畵) 하나가 생각난다. 
어떤 교회를 짓는데 세 사람의 석공이 와서 날마다 대리석을 조각을 한다. 
뭣 때문에 이 일을 하느냐고 물은즉, 세 사람의 대답이 각각 다르다. 
첫째 사람은 험상궂은 얼굴에 불평 불만이 가득한 어조로 "죽지 못해서 이놈의 일을 하오." 
하고 대답한다. 
둘째 사람은 담담한 어조로 이렇게 말한다. 
"돈 벌려고 이 일을 하오." 
그는 첫째 사람처럼 자기가 하는 일에 대해서 불평을 갖지 않는다. 
그렇다고 별로 행복감과 보람을 느끼는 것도 아니다. 
세째 사람은 평화로운 표정으로 만족스러운 대답을 한다. 
"신의 영광을 드러내기 위해서 이 대리석을 조각하오." 
그는 자기가 하는 일에 보람과 행복을 느끼는 사람이다. 
이 삽화의 상징적 의미는 설명할 필요조차 없다. 
사람은 저마다 정다운 마음의 안경을 쓰고 인생을 바라본다. 
그 안경의 빛깔이 검고 흐린 사람도 있고 맑고 깨끗한 사람도 있다. 
검은 안경을 쓰고 인생을 바라보느냐? 푸른 안경을 통해서 인생을 내다보느냐? 그것은 마음에 달린 문제다. 
불평의 안경을 쓰고 인생을 내다보면 보고 듣고 경험하는 것이 모두 불평투성이요, 감사의 안경을 쓰고 세상을 바라보면 인생에서 축복(祝福)하고 싶은 것이 한없이 많을 것이다. 
똑같은 달을 바라보면서도 바라보는 사람의 마음에 따라서 혹은 슬프게 혹은 정답게 혹은 허무하게 느껴진다. 
행복의 문제도 마찬가지다. 
인간의 육체를 쓰고 사는 정신인 이상, 또 남과 더불어 살아갈 수밖에 없는 사회적 존재인 이상, 누구든지 먹고 살기 위한 의식주(衣食住)와 처자와 친구와 명성과 사회적 지위가 필요함은 말할 것도 없다. 
돈˙건강˙가정˙명성˙쾌락 등은 행복에 필요한 조건이다. 
이런 조건을 떠나서 우리는 결코 행복할 수 없다. 
그러나, 행복의 조건을 갖추었다고 곧 행복해지는 것은 아니다. 
행복하다는 것과 행복의 조건을 갖는다는 것과는 엄연히 구별해야 할 별개의 문제다. 
집을 지으려면 돌과 나무와 흙이 필요하지만 그런 것을 갖추었다고 곧 집이 되는 것이 아님과 마찬가지 논리(論理)다. 
행복에 있어서 제일 중요한 것은 스스로 행복하다고 느끼는 것이다. 
행복감을 떠나서 행복이 달리 있을 수 없다. 
아무리 돈이 많고 명성이 높고 좋은 가정을 갖고 재능이 뛰어나다고 하더라도 그 사람이 스스로 행복하다고 느끼지 않는다면, 어떻게 할 도리가 없는 것이다. 
얼마든지 행복할 수 있는 조건을 가지면서도 불행한 사람, 또 그와 반대로 행복할 수 있는 조건을 별로 갖지 못하면서도 사실상 행복한 사람을 우리는 세상에서 가끔 본다. 
전자의 불행은 어디서 유래하며 후자의 비결은 어디에 있을까. 
"항산(恒産)이 없으면 항심(恒心)이 없다"고 맹자(孟子)는 말했다. 
그러나 맹자는 다시 선비는 항산이 없어도 항심이 있다고 단언했다. 
맹자의 항산이란 말을 행복의 조건이란 말로 바꾸고, 항심이란 말은 행복이란 말로 옮겨 놓아도 별로 의미에 큰 차이는 없을 것이다. 
행복의 조건을 갖추지 못하면 행복할 수 없다. 
그러나 선비는 행복의 조건을 못 갖추어도 행복할 수 있다. 
이것이 맹자의 행복의 논리(論理)다. 
행복의 조건이 행복의 객관적(客觀的) 요소(要素)라고 한다면, 행복감은 행복의 주관적(主觀的) 요소다. 
행복은 이 두 가지 요소의 종합에 있다. 
행복해질 수 있는 충분한 조건을 가지면서도 행복해지지 못하는 비극의 원인은 어디에 있으며, 또 행복해질 만한 조건은 별로 갖추지 못하면서도 행복을 누리는 비결은 무엇일까? 맹자의 표현을 빌어서 말한다면, 항산이 없더라도 항심이 있을 수 있음은 어찌된 까닭일까? 그것은 요컨대 마음의 문제다. 
"사람은 자기가 결심하는 만큼 행복해질 수 있다."고 
링컨은 말했다. 
행복이 마음의 문제라고 한다면 마음의 어떠한 문제일까? ⑶ 밀레의 만종(晩鐘) 나는 어렸을 때부터 밀레의 그림을 좋아했다. 
보리 이삭을 줍는 그림도 좋았고, 씨뿌리는 그림도 마음에 들었다. 
어린 아기를 문턱에 앉히고 엄마가 아가에게 밥술을 떠 넣어 주는데 두 언니가 옆에 앉아서 동생을 귀여운 표정으로 지켜보는 그림은 나의 어린 가슴에 행복의 이미지를 아로새겨 주었다. 
어린 아기가 팔 벌린 엄마를 향해서 아장아장 걸어가는 그림은 인생의 사랑과 평화를 그대로 표현한 그림 같았다. 
양(羊)치는 목자가 들에서 기도하는 그림은 우리에게 경건(敬虔)을 가르쳐 준다. 
미국 보스톤 미술관에서 밀레의 그림을 직접 눈앞에 보았을 때 어린 시절의 아름다운 이미지가 가슴 속에 그대로 되살아나는 것 같았다. 
파리의 루브르 미술관에서 밀레의 <만종(晩鐘)>의 그림 앞에 섰을 때, 나는 인생의 시와 진실에 부딪히는 것 같았다. 
밀레는 렘브란트나 고호나 루벤스나 세잔 같은 대가에 비하면 2류의 화가밖에 안 된다. 
그러나 나는 밀레의 그림을 좋아한다. 
그 소박성이 좋고, 그 진실성이 마음에 든다. 
밀레의 그림의 테마가 더욱 나의 마음을 사로잡는다. 
가난한 농부의 아들로 태어난 밀레는 일생 동안 일하는 농부들을 그의 화제(畵題)로 삼았다. 
동리 사람들이 푼푼이 모아 준 노자로 파리에 가서 그림 공부를 하였고, 고향에 돌아와서는 농사를 지으면서 그림을 그렸다. 
밀레는 위대한 화가는 결코 아니다. 
그러나 밀레의 소박하고 정직한 그림은 우리에게 인생의 시와 진실의 세계를 가르쳐 준다. 
반다이크는 밀레의 <만종>을 평하여 "사랑과 노동과 신앙을 그린 인생의 성화(聖畵)"라고 했다. 
나는 <만종>에서 행복의 메타포를 발견한다. 
인간은 밥만 먹고 사는 동물은 아니다. 
사랑을 먹고 사는 동물이다. 
나를 사랑해 주는 자가 필요한 동시에 내가 사랑할 생명이 필요하다. 
사랑이 없는 생은 결코 행복한 생이 아니다. 
사랑은 행복의 열쇠다. 
사랑하는 기쁨과 사랑을 받는 보람을 가질 때 우리는 지상에 인간으로서 태어난 것을 감사하고 싶고 축복하고 싶어진다. 
건강해서 일하는 기쁨은 행복에 없지 못할 요소다. 
남자는 사업에 살고 여자는 애정에 산다. 
일은 우리에게 벗을 주고 건강을 주고 삶의 보람을 준다. 
온 정열을 쏟을 수 있는 일을 인생에서 발견한 사람은 세상에 다시 없는 행복자다. 
행복한 인생을 살려면 하나의 굳건한 믿음이 필요하다. 
종교의 신앙도 좋고 사상에 대한 신념도 좋다. 
우리의 생을 의지할 든든한 기둥이 필요하다. 
생에서 죽음에 이르는 인생의 긴 다리 위에서 우리는 뜻하지 않은 폭풍을 만나는 수도 있고, 불의의 비극을 당하는 경우도 있다. 
모든 사람이 저마다 자기의 십자가를 짊어지고 인생을 살아간다. 
어떤 이는 가난의 십자가를 짊어지고 어떤 이는 병의 십자가를 짊어진다. 
생(生)의 십자가를 굳건히 짊어지려면 마음의 단단한 준비가 필요하다. 
나의 분(分)을 알고 나의 분을 지켜서 인생에 지나친 욕심을 갖지 않는 것이 슬기롭다. 
지족(知足)은 행복(幸福)에 이르는 지름길의 하나다. 
자기의 분에 만족할 줄을 모르는 사람은 행복과 담을 쌓는 사람이다. 
행복은 감사의 문으로 들어오고 불평의 문으로 나간다. 
행복을 원하거든 감사(感謝)할 줄 아는 마음을 기르고 배워야 한다. 
사랑과 노동과 신앙(信仰), 인생의 참된 행복은 그런 데 있지 아니할까. 
해설 및 감상 사람이 왜 사는가 하는 물음에 대한 대답은 그 질문을 받는 사람의 수만큼이나 많을 수 있지만 그 어느 것도 삶의 효용과 가치에서 떠날 수 없다면 그 대답에는 반드시 행복에의 욕망이 담겨 있을 것이다. 
그렇다면 과연 무엇이 행복인가? 이 작품은 이러한 물음에 대한 하나의 성실한 해답을 제시해 주고 있는 글이다. 
세 개의 소제목으로 구별되어 있는 이 작품의 구성은 독립된 것이 아니라 해답을 위한 작자의 진지한 사색의 과정이다. 
즉, 작자는 삶의 문제에서부터 이야기를 전개하여 행복의 조건을 찾고, 그리하여 행복의 의미에 대한 정의에 도달한다. 
이러한 과정에서 우리는 보람을 느끼며 사는 긍정적 생활 태도에 대한 작자의 신념을 확인할 수 있다. 
세 사람의 석공 이야기에서와 같은 예로써 작자는 삶의 현실이 어떠하든간에 그 속에서 만족과 보람을 찾는 것이 행복할 수 있는 조건임을 강조한다. 
삶은 결국 자기 스스로 꾸려 나가는 것이기 때문이다. 
인간이기에 누구나 욕망을 지니고 있지만 그것만을 추구하다 보면 결국 불행해질 수밖에 없다. 
삶에 대한 경건한 마음은 바로 작자가 행복의 정의로 제시한 사랑과 노동과 신앙의 마음이다. 
인생에 대한 사색이라는 수필의 본질적 성격이 잘 드러나고 있는 이 작품은 적절한 예시와 인용을 통해 풍부한 표현 효과를 보여 준다. 
그 예시와 인용이 문장의 명상적인 분위기나 작자 자신의 세계관과 자연스럽게 조응되고 있기 때문이다. 
죽음 김형석(金亨錫) 맑은 아침이었다. 
밀렸던 원고를 정리하고 있는데 어머니께서,"이게 웬일일까? 약 먹은 쥐를 먹은 모양이지? 저걸 어쩌나?"걱정하시는 소리가 문 밖에서 들려왔다. 
아마 나에게도 들려 주어야겠다는 심산인 것 같았다. 
방문을 열고 뜰로 나섰다. 
제법 토실토실 자랐고 며칠 전부터는 낯선 사람을 보면 짖어대기까지 하던 강아지가 거품을 흘리며 비틀거리기 시작한다. 
나를 본 강아지는 그래도 반가워해야 하는 의무라도 있다는 듯이 꼬리를 흔들며 몇 번 다리에 기어올라 보려 하더니 그만 뜰 한편 구석으로 달아나 버린다. 
몹시 고통스럽기 때문에 견디어 낼 수가 없는 모양이다. 
후들거리는 다리를 뜻대로 가누지 못하고 있었다. 
나는 속히 비눗물을 만들어 입에 퍼넣어 주기 시작했고 어린 것을 불러 약방으로 달음질치도록 부탁을 했다. 
강아지는 약간 긴장이 풀리는 듯이 햇볕이 쪼이는 담장 밑에 누워 버렸다. 
아무래도 고통스러움을 견디어 내지 못하겠던 모양이다. 
강아지 때문에 휴강을 할 수는 없었다. 
산란해지는 마음을 가라앉히지도 못한 채 학교로 달려가 한 시간 강의를 끝냈다. 
강의를 하는 도중에는 잊고 있었으나 강의가 끝나니 강아지 생각이 물밀 듯 솟아오른다. 
다행히 가까운 거리였기에 달음질치다시피 집으로 돌아왔다. 
"강아지가 어떻게 되었지요?" "글쎄, 아무래도 죽으려는 모양이다." 
그때까지 지키고 계시던 어머니의 말이었다. 
행여나 행여나 기대했던 마음에 적지 않은 충격이 찾아드는 것 같았다. 
누워 있는 강아지 옆으로 가 앉았다. 
거품을 물고 허리가 끊어지는 듯이 괴로워하던 강아지가 그래도 주인이 옆에 왔다는 것을 의식했던 모양이다. 
겨우 일어서서 두세 번 꼬리를 흔들어 보이더니 그만 제 자리에 누워 버렸다. 
마치 주인께서 돌아오셨는데 영접을 해야지……. 
그런데 왜 이렇게 뜻대로 되지 않을까?' 스스로를 원망이라도 하고 있는 모습 같았다. 
나는 애처로워 그대로 보고 있을 수가 없었다. 
그렇다고 버리고 도망갈 수도 없는 일이다. 
품에 안아 보았으나 고통은 여전한 모양이다. 
다시 땅에 내려놓고 머리를 쓰다듬어 주었다. 
무척 괴롭고 답답한 모양이었다. 
그 두 눈은, 나를 좀 어떻게 해 주세요! 
이 죽어 오는 고통을 덜어 주거나 어떻게 좀더 살게 해 주세요. 
왜 가만 보고만 계시는 것입니까?' 묻는 것 같기도 했고 애원하는 것 같기도 했다. 
한참 뒤 누운 채로 꼬리를 약간 흔들어 보이더니 더 견딜 수 없는 모양이었다. 
눈의 빛깔이 점점 희미해지기 시작하고 전신이 가벼운 경련을 일으키더니 그만 몸의 긴장을 푸는 것 같았다. 
나는 두 눈을 살그머니 감겨 주었다. 
몇 분이 지났다. 
강아지는 곱게 완전히 누워 버렸다. 
꼭 잠든 것 같았다. 
가볍게 입을 벌리고 있는 모습이 흡사 세상은 너무 괴로웠다.'고 
호소하는 것 같기도 했다. 
오후에는 또 강의가 있었다. 
그러나 강아지의 죽음으로 충격을 받은 마음은 쉽게 가라앉지를 않는다. 
온 가족들의 생각이 꼭같은 모양이었다. 
새삼스럽게 인간이 얼마나 무능한 것인가가 느껴지는 것 같았다. 
작은 강아지 한 마리의 생명을 어떻게 하지 못하는 인간이 철학을 논하고 예술을 말하며 과학의 위대성을 떠들고 있다. 
여러 해 전에는 미국의 덜레스 국무 장관이 세상을 떠났다. 
온 세계 사람들의 주의와 기대가 그의 병원으로 집중되었다. 
최고의 의학을 자랑하는 의사들이 그의 암병을 저지시켜 볼 양으로 최선을 다했던 것이다. 
그러나 그는 마침내 세상을 떠날 수밖에 없었다. 
그의 장례식에는 전 인류의 마음과 뜻이 묶여져 있는 것 같았다. 
그것은 작고한 위인의 죽음을 위한 심정이기도 했으나 인간들이 꼭같이 지니고 있으며 맞이하게 되는 죽음이라는 공통적인 운명에 대한 엄숙하고도 경건한 마음의 표정이었을지도 모른다. 
어쨌든 전인류의 성의와 노력을 가지고서도 그 한 사람의 생명을 구출할 수 없었던 것이 사실이다. 
죽음은 이렇게 강하다. 
죽음은 이렇게 절대적이다. 
백만 광년(光年)이 걸려야 지구에까지 비치어 오는 어떤 별이 있다고 한다. 
그러나 삶에서 죽음에의 거리는 그보다 몇 백만 배나 더 먼 것이다. 
하나는 양의 거리를 말하나 후자는 질의 차이를 말하기 때문이다. 
그러나 이러한 죽음 및 죽음에의 가능성은 어디에나 있다. 
순간마다 있으며 삶의 한복판에 언제나 자리잡고 있는 것이 아닌가? 이제라도 찾아오기만 하면 죽을 수밖에 없는 삶이 죽음의 바로 앞에서 모든 기대와 욕망을 가지고 살아가고 있다는 것이 우리들의 인생이 아니고 무엇인가? 생각하면 우스운 일이다. 
아니 무서운 일이다. 
그러나 다시 생각해 보면 이상스러운 일이다. 
그 날 오후 나는 강의를 끝내면서, "내가 학교로 오고 있는데 어떤 학생이 뛰어오고 있었습니다. 
그의 이마에는 땀방울이 흐르고 있었습니다. 
만일 내가 그에게, 왜 그렇게 뛰어갑니까?' 묻는다면, 그는, 강의 시간에 늦어서 그럽니다.' 
늦으면 어떻게 됩니까?' 공부를 충분히 못 합니다.' 
공부를 많이 하면 어떻게 됩니까?' 좋은 취직을 합니다.' 
취직을 하면 무엇합니까?' 좋은 가정을 가지고 잘 삽니다.' 
잘 살면 무엇합니까?' 잘 산 뒤에는 죽습니다.'고 
대답할 것입니다. 
그렇다면 긴 질문과 대답을 되풀이할 필요가 없이 식을 빼놓고 답만 쓰는 식으로 한다면 어떻게 됩니까? 학생은 지금 왜 그렇게 열심히 뛰어가고 있습니까?' 죽으려고 뛰어갑니다.'는 
대답이 나올 뿐입니다."라고 
이야기했다. 
학생들은 와 -- 하고 웃어댔다. 
그러나 웃음이 사라진 뒤에는 그 어느 학생의 마음에도 어두운 그림자, 죽음의 그림자가 스쳐갔을 것이다. 
죽음은 최후의 문제다. 
그러므로 죽음의 문제를 해결짓는 것은 모든 학문과 예술과 사상의 마지막 결론일 것이다. 
그러나 누가 이 문제를 해결지어 주었는가? 반드시 해결지어야 할 문제이면서도 모두 자기의 문제는 아닌 듯이 생각하는 것은 무엇 때문일까? 이렇게 스스로 묻고 있는 순간에도 죽음은 찾아오고 있는데……. 
해설 및 감상 인간의 생명은 유한하다. 
모든 것을 사색할 수 있는 것이 인간임에도 불구하고, 흔히 우리가 죽음에 대해 생각하기를 꺼리는 것은 죽음이 스스로의 삶의 가능성을 무의미하게 만들어 버리기 때문일 것이다. 
인간은 생각하는 갈대'라는 격언은 언제나 죽음 앞에 직면할 수 있는 인간 존재의 모습을 적나라하게 드러내 주는 말이다. 
이 작품에서 작자는 자신이 아끼는 강아지의 죽음을 대했다. 
고통스럽게 죽어 가는 강아지의 모습을 옆에서 지켜 보는 작자에게는 한 살아 있던 존재가 죽음이라는 사건과 마주쳐 느끼는 감정이 생생하게 전달되고 있다. 
이러한 경험을 통해 작자는 죽음에 대한 사색을 강의에서 펼쳐 보인다. 
결국 사는 것이 죽는 것이라는 이 어처구니 없는 논리가 결론으로서 주어질 때 인간은 회의 속에 빠지게 마련이다. 
그러나 작자는 이러한 절대적인 논리 속에서 얼마만큼의 해결책을 찾는 노력이 학문과 예술과 사상이 해야 할 부분이라는 다짐을 하고 있다. 
이 작품은 비록 일상적인 생활을 이야기의 소재로 하고 있으나, 그 배경에는 깊은 철학적 사색을 동반하고 있는 만큼 표현에 있어서 사색적이고 설명적인 경향이 주가 되고 있다. 
단정을 피함으로써 독자가 함께 사색할 수 있는 여운을 남기고 있는 것도 특징적이다. 
눈의 사상(思想) 조연현(趙演鉉) 사람과 사람이 서로 어떻게 다른가를 가장 잘 나타내 보여 주는 것은 그 얼굴이다. 
우리는 얼굴을 보고 그가 누구인가를 곧 알아낸다. 
손이나 발이나 그 밖의 육체의 어느 부분도 사람마다 제가끔 다르지만 우리는 그가 누구인가를 알기 위해서 얼굴 이외의 육체의 다른 부분을 보지는 않는다. 
그만큼 얼굴은 누구에게 있어서나 그의 육체를 대표하는 부분이다. 
그 사람의 개성과 운명(運命)까지도 그의 얼굴에서 판단해 온 동양의 고래로부터의 관습은 결코 까닭 없는 일이 아니었던 것이다. 
얼굴이 그 사람의 인간 전체를 대표하는 것이라면, 눈은 그 얼굴을 대표한다. 
우리가 어떤 사람을 볼 때, 그 사람의 육체 전체를 보는 것이지만 사실은 얼굴을 본 것이며, 얼굴을 보았다고 생각하는 경우에 있어서도 사실은 그 사람의 눈을 보는 것이다. 
그 사람의 눈을 보지 않고 그 사람을 보았다고는 할 수 없다. 
그러므로 그 사람의 인간 전체를 대표하는 것은 그 눈이다. 
마의상서(麻衣相書)에 天地之大도 託日月하여 以爲光일새 日月이 爲萬物之鑑하나니 眼乃爲人一身元日月'이라 적혀 있고, 우리의 옛말에 화룡점정(畵龍點睛)이란 말이 있었던 것도 이를 두고 한 말이라고 해석되야 한다. 
얼굴로써 그 사람의 운명 전체를 판단해 온 관상학(觀相學)에 있어서도 눈은 육체의 어느 부분보다도 가장 중요시되어 왔다. 
눈은 코나 입과 마찬가지로 얼굴의 한 부분으로서 그 부분적 직능(職能)을 맡은 점에 있어서는 얼굴의 다른 여러 부분과 같은 위치에 놓여져 있지만, 그 사람의 운명 전체를 지배하고 그의 한 생애에 가장 많은 영향을 주는 것은 눈뿐이다. 
눈의 운명적 역량(力量)을 거의 80퍼센트나 보고 있는 것도 눈이 인간의 전체적 상징임을 말하는 것이 된다. 
육체의 모든 부분은 그것이 어떤 직능의 기관이든 인간의 의지의 표현이 아닌 것은 없다. 
손발의 활동은 그러한 것의 대표적인 것이다. 
그러나 인간의 미묘한 감정을 표현해 주는 것은 눈뿐이다. 
입도 인간의 희비애락을 표현해 주는 중요한 기관의 하나이지만 그것은 결코 눈의 그것처럼 미묘한 것은 아니다. 
말〔言語〕은 인간의 가장 정확한 감정 표현이 될 수 있지만 그것은 결코 눈의 그것처럼 진실한 것은 못 된다. 
웃으면서도 눈은 슬픔을 말해 주기도 하고, 울면서도 눈은 즐거움을 말해 주기도 한다. 
또한 눈은 있는 그대로의 모습으로써 무한한 의미를 표현하며 조그만 변화로써 중대한 다른 의미를 갖기도 한다. 
모나리자'의 미소는 신비적인 표현의 대표적인 일례로 되어 있지만 항상 그 이외의 미묘한 신비적 표현을 나타내 주고 있는 것이 누구나의 일상(日常)의 눈이다. 
고래(古來)로 많은 시인들이 그 애인의 눈의 비밀을 그 무엇보다도 더 많이 노래했던 것도 이 때문이다. 
눈은 무언(無言)의 언어이며, 그 무언의 언어가 항상 설명을 초월해 있기 때문에 그것은 언제나 가장 정확한 언어이기도 하다. 
눈은 인간이 그 육체 속에 가지고 있는 유일한 영혼(靈魂)의 창문이다. 
눈은 외부로부터 자기의 영혼을 넘어다 보게 하는 유일한 창문인 동시에, 자기의 영혼이 모든 외부를 바라다볼 수 있는 유일한 창문이기도 하다. 
자기와 외부와의 일체의 교류는 이 눈이라는 창문을 통해서만 행하여진다. 
그러므로 눈은 항상 무엇인가를 호소 및 고백하려고 애쓰고 있으며, 항상 그 무엇인가를 찾고 있는 것이다. 
그러나 눈이 항상 무엇을 호소하고 있는가에 대해서 아무도 정확히 알 수는 없다. 
다만 확실한 것은 그것이 무엇인지는 모르나 눈은 항상 그 무엇을 호소하려고 애쓰고, 그 무엇을 찾고 있다는 사실뿐이다. 
사람은 눈이 밝아야 한다. 
광명 속에서도 암흑을 볼 줄 알아야 하고, 암흑 속에서도 광명을 볼 줄 알아야 한다. 
그리고 가까운 것과 한가지로 먼 곳도 볼 수 있어야 한다. 
그러나 사람의 눈처럼 그 시력(視力)의 성질에 차이가 많은 것도 없다. 
보지 못한 수천 년의 지난 역사를 투시(透視)하는 것도 사람의 눈이며, 매일같이 만나는 사람의 마음 속을 보지 못하는 것도 사람의 눈이다. 
눈앞에 있는 이해 관계(利害關係)밖에는 보지 못하는가 하면, 천 년 후의 인생을 볼 수 있는 것도 사람의 눈이다. 
동물의 눈엔 이와 같은 차이가 없다. 
인간이 만물의 영장인 것은 동물에게는 보여지지 않는 것도 볼 수 있는 그러한 눈을 인간은 가진 때문이다. 
이 지상(地上)에는 수억만의 사람이 살고 있다. 
아니 제가끔 다른 수억만의 눈이 별처럼 반짝이고 있다. 
이 많은 눈들은 제가끔 공통의 어둠과 대낮을 가지고 있다. 
그러나 중요한 것은 공통의 어둠과 대낮이 아니라, 이 수억의 눈들이 제가끔의 어둠과 대낮을 가지고 있다는 사실이다. 
그렇기 때문에 이 수억의 하나하나의 눈은 그것은 모두 하나하나의 별과 같은 것이다. 
그러나 그 무엇도 그 제가끔의 어둠과 대낮의 의미를 설명하지 못한다. 
언어(言語)나 문자(文字)가 그것을 설명하기 위해서 활동하고 있다. 
문학(文學)은 그 대표적인 것이다. 
그러나, 아무리 무수한 언어와 문자가 새로 발명되고 새로 조직되고 그리고 간단(間斷)없이 
사용되어도 어떠한 문자도 언어도 눈을 대신할 수는 없을 것이다. 
해설 및 감상 마음의 창'이라는 말을 흔히 한다. 
그만큼 사람의 신체에서 신체의 이면에 담겨 있는 마음을 솔직하게 드러내 주는 곳이 눈이며, 그 때문에 사람들은 눈빛의 교차만으로도 서로의 심중을 주고받을 수 있는지 모른다. 
이 작품은 바로 이러한 눈이 지닌 인생의 단서를 되새겨 보는 글이다. 
전체의 구성은 세 부분으로 볼 수 있다. 
처음에 작자는 눈이 사람을 대표하는 상징이라는 것을 동양적 생활 철학의 관습에 의거해서 설명하고, 다음엔 그러한 눈이 지니는 삶에서의 의미를 사색한다. 
눈은 인간의 감정의 솔직한 표현의 문이며 더 깊은 영혼의 움직임이 호소되는 창인 것이다. 
그러나, 작자의 사색의 특징은 이러한 범주를 넘어서는 데에서 나타난다. 
즉, 눈은 밝아야 한다는 마지막 부분의 주장이 그것이다. 
삶의 여러 가지 문제들을 피상적으로 스쳐 지나가는 것이 아니라, 그것의 가치를 판단 할 수 있는 분별력과 개인을 둘러싼 사회와 역사에 대한 통찰력을 가짐으로써 인생은 더욱 풍부해지며 가치 있게 됨을 피력하고 있는 것이다. 
이 작품은 평범한 설명적 어조로 서술되면서도, 옛 문장의 적절한 인용과 사실적 표현 속에 비유적 의미를 담음으로 해서, 명확한 의미 전달의 효과를 내고 있는 글이다. 
가시에도 꽃은 피는 조병화(趙炳華) 선인장과에 속하는 직위(直位) 또는 만성(蔓性)의 다년초(多年草). 
줄기는 장경(漿莖). 
육질(肉質)의 즙이 많고 원주형˙구형˙편평형 등 실로 그 모양이 다양하다. 
장경이라 함은 식물 줄기의 한 형태. 
육질이며, 비대하며, 저수 조직(貯水組織)이 있으며, 동화 작용까지 하는 특수한 줄거리를 말한다. 
줄기는 목질(木質)이며 3미터 내지 6미터 또는 10미터 가량의 거대한 것들이 허다하다. 
어린 줄거리는 녹색으로 동화 작용을 하며 따가운 수명을 키운다. 
잎새는 보통 변태엽(變態葉)으로 가시 모양, 혹은 혹 모양으로 변장을 하여 수분의 발산을 방지˙조절한다. 
꽃은 줄거리의 꼭대기나 옆에 하나 또는 모여 피고 꽃꼭지가 있는 것과 없는 것이 있고, 백(白)˙황(黃)˙홍(紅)˙적(赤)˙등(橙)˙자(紫), 실로 화려˙선명˙다양한 아름다움으로 핀다. 
자방(子房)은 그 꽃 아래쪽에 있다. 
열매는 장과(漿果)이며 즙이 많고 식용이 된다. 
장과라 함은 과실의 한 가지로 중과피(中果皮) 및 내과피(內果皮)는 다육(多肉)이며 액즙(液汁)이 많고 내부에 한 개 또는 여러 개의 종자를 가지고 있다. 
포도˙귤˙감 등이 그 예이다. 
멕시코를 중심으로 남북미의 열대(熱帶), 아열대(亞熱帶)의 사막 지대가 그 원산지이며, 그 가족 분포는 무려 140속(屬) 1,700여 종(種)이 되며 지구 전역의 넓은 지역에 산재하고 있다. 
백년초(百年草)˙패왕수(覇王樹)˙사보텐 등 그 이름도 가지가지이며, 내한(耐寒) 내열(耐熱) 내갈(耐渴) 강인(强靭)한 운명을 타고난 독립성이 강한 식물이다. 
꽃을 모르고, 사랑을 모르고, 인정을 모르고 사방 사막 같은 생각 속에서 자라던 나이 어린 시절, 간혹 선인장을 보곤 했지만 꽃이 없는 이국종(異國種) 가지 식물 같은 여수(旅愁)만 느끼곤 했다. 
꽃 핀 선인장을 본 일이 없기 때문이다. 
그때 서울 인구가 총 30만, 우리 민족은 앙상하게 눌려서 살던 때였다. 
자라서 일본으로 유학을 가 어느 깊은 일본 농촌을 지나갈 때 노랗게 핀 이 선인장을 보았다. 
그 아름다움, 그 놀라움, 그 새로움, 지금도 가득히 내 머릿속에 피어 있다. 
<가시에도 꽃은 피는 거. 
온 힘을 다하여> 1966년 7월 중순, 나는 미국의 남부 텍사스˙뉴멕시코˙애리조나˙네바다 주(州)를 두루 여행을 하고 있었다. 
서부 활극에서만 보던 이 사막 벌판, 그 따가운 태양 아래 쑥쑥 솟아 오르고 있는 거대한 선인장의 줄거리들을 보았다. 
모든 식물들이 맥을 추리지 못하는 죽음의 천지에서 성장을 하고 있는 그 놀라운 생태(生態), 그 절약의 미학, 그 꽃피는 기적을 실감했다. 
<생명은 모질고 질긴 거, 사막에서도> 이번 우리 나라 점보기(Jumbo機)로 미주 태평양 연안 로스앤젤레스를 다녀왔다. 
지금 우리 동포들이 이곳에만도 5만이 살고 있다고 한다. 
70여 년 전 망명, 이민으로 겨우 발을 붙이기 시작한 이역(異域) 천만리 이곳에 5만이라는 동포들이 씨를 뿌리고 살고 있다니 우리 민족의 피의 줄기 또한 장하다. 
말 다르고, 피부 다르고, 생활 다르고, 적자 생존의 경쟁 심한 곳에 터전을 마련하여 그 생존의 영토를 확장해 나가고 있는 그 모습, 그 힘, 실로 눈물이며 사랑이며 기쁨이며 자랑이다. 
<의지가 있는 곳 생명은 번지는 거. 
어디서나> 나는 여기서 우리 한국의 선인장을 본 거다. 
강인한 우리 민족의 생태, 그 체내 조직, 그 수명의 영위, 그 협동과 절약의 미학, 그리고 그 수걸(秀傑)한 민족의 피와 얼, 그 엉김과 신장(伸張)을. 
<강인한 선인장처럼 우리는 어디서나 살아야 하는 거다.> 
오늘 한국일보 창간 19주년, 선인장에 꽃이 핀다. 
민족의 들에 수려˙선명히. 
활자는 글을, 글은 문장을, 문장은 얼과 생활을, 얼과 생활은 국민을, 국민은 자유 공화국을. 
지금 우리 선인장은 이렇게 온 세계 구석구석에 그 생존의 자유와 평화, 그 번영을 심어 나른다. 
해설 및 감상 무뚝뚝한 자태로 거센 가시만을 드러내고 있는 선인장이 선명한 색채의 아름다운 꽃을 피우고 있는 모습을 볼 때의 놀라움은 단지 꽃이 아름다워서만은 아닐 것이다. 
물도 없고 아름다운 자연도 없는 황량한 사막 속에서 스스로 생명을 키우는 것이 선인장이기에 경외감을 금치 못하는 것이다. 
이 작품은 선인장 꽃에 대한 감탄으로부터 쓰여지고 있다. 
그러나 이러한 감탄은 실상 꽃에 대한 찬사가 아니라 우리 민족, 보다 정확히는 해외 동포들의 삶에 대한 찬사로 확산되어 전개됨을 볼 수 있다. 
이국 땅에 정착하기 위해 모진 시련을 감내(堪耐)하는 장면을 확인하며 우리 민족의 자부심을 다시금 다지고 있다. 
우리 것의 확인에 대한 강렬한 기쁨이 독특한 표현으로 잘 드러난다. 
그 가운데 반복하여 삽입된 문장은 강인한 생명력에 대한 찬탄(讚歎)을 단정적이고도 진지하게 드러내 주고 있다. 
그 수평선을 김남조(金南祚) 오늘 보고 싶은 건 하늘까지 맞닿은 수평선이다. 
하늘이 바다요 바다가 하늘이라 할 만큼 둘은 한 가지 색조에 풀어져 시야의 끝머리에 가로누워 있으리라. 
그 꿈속 같은 광경을 능히 현실인 듯이 상상해 낸다. 
한 필의 연이은 비단 피륙처럼 머리 위 공중에서 아슴푸레한 저편까지 거대한 포물선을 그으며 높이 멀리 이어져 있을 그 수평선을. 
눈에도 굶주림이 있어서 오랫동안 못 본 것에게 목마름을 탄다. 
언제쯤 수평선을 봤던가 싶게 그 기억을 떠올리기조차 어려운 지경에서 나는 오늘 불현듯 치받는 충동에 겨워 간절히 바다 생각에 집중한다. 
삶의 영광이여! 
언제나 생각하는 일이지만 우리의 주변엔 아름다운 것으로 가득차 있다. 
종교와 자연과 예술만 하더라도 이에는 제약이 없고 특권자도 없으며, 원하는 이가 원하는 만큼 누려도 좋은 전적인 허용만이 있을 뿐이다. 
어려운 시대, 삭막한 감정들에 기름 바를 자연과 식어 가는 심장의 피를 데워 줄 예술심과 그리고 만유 위에 계시옵신 조물주 하느님. 
이들로 말미암아 우리는 혼자 있으되 혼자가 아니며 쫓겨난 듯이 마음 추운 날에도 깊고 달가운 위안의 악수를 받곤 한다. 
산의 장쾌함과 바다의 무량함도 기실 위대한 관현악 안에서 호흡을 맞추는 악기들같이 서로 도와 완미한 조화에 나아가고 있음을 새삼 말할 나위도 없다. 
바다에 가서 먼 수평선을 바라보면 오늘도 역시 그 수평선은 유순한 양떼들처럼 드러누워 느리고 유장한 심호흡을 하고 있으리니 그 맥동 가히 손에 잡히는 듯하다. 
거기에 선 사람의 지친 몸도 커다란 요람 속에서처럼 포근히 쉬게 될 것임을, 천천히 흔들어 주는 손길로써 온갖 긴장과 피로를 만져 치유해 줄 것이리라. 
수평선이 보고 싶다. 
배를 타고 한없이 바다 위를 흘러가면서 바다와 하늘이 마주보는 광활한 공간 안에 안기고 싶다. 
하늘 청청, 바다도 청청, 그 풍경을 생각만 해도 시원하다. 
씻어 주고 새롭게 해 줄 거대한 세척장. 
바다와 하늘은 서로가 서로에게 거울 같은 것일까? 산울림 같은 것일까? 육지에는 하늘의 모습이 비치지 않는데 물 위에 언제나 선명히 피어 오르는 하늘의 그림자가 있다. 
작은 호수거나 허리띠처럼 가늘고 긴 실개천이나 심지어는 두메의 우물 속에도 하늘은 고요히 내려 잠기어 그림자를 지운다. 
석양머리엔 화선지처럼 선주황의 염료가 번지고 서서히 은자(銀紫)로 바뀌었다가 다시 수묵색으로 갈아 입은 빛깔들의 층계. 
밤이 되면 순금빛 불티를 뿌리는 억천만 개의 별들까지 고스란히 물 위에 얹히는 그 놀라움이라니! 
비단실 스치듯이 미풍이 지날 때도 섬세히 그 모습 비추는가 싶은, 그토록 영롱한 명경(明鏡). 
바다여! 
바다여! 
하늘의 거울로 생겼는가, 하늘의 산울림으로 생겼는가, 바다여. 
배를 타고 육지를 떠나는 이는 약속처럼 수평선을 바라본다. 
둘이, 셋이, 더 여럿이, 모두 다 수평선을 바라본다. 
이어지는 사막의 모래 언덕인 양 이 또한 가도가도 새로운 수평선이 눈앞에 펼쳐지며 한도 없는 그것을. 
그 영원한 반복, 지금 막 창조된 듯 청신한 수평선이 한 꺼풀씩 새 빛깔을 갈아 입는다. 
지구는 둥글다 하니 천 년, 만 년을 돈들 끝이 있으랴. 
새로이 솟아나는 수평선인들 진실로 다함이 있으랴. 
나는 바다로 가야지 외로운 바다와 하늘을 보아야지 내가 원하는 것 키 큰 배 한 척과 길을 인도할 별 하나 뿐. 
수려한 바다의 시 한 구절을 읊어 본다. 
바다는 외로운 곳인가, 하늘도 외로운 곳인가, 천지 만물은 다 외로운 것인가. 
바다의 광막함. 
산과 하늘과 그리고 사람의 영혼 속 그 무변 광대함을 잠시 묵상한다. 
그러나, 이는 비어 있는 성질이 아니고 꽉 차서 넘치는 그 성질이다. 
자유로운 비상을 위하여 비워 두는 허공. 
이만큼 헐거운 테두리 안에서만 비로소 안주할 우리의 영혼이어니. 
프랑스의 작가 스탕달의 전기에는 그간의 고뇌스럽던 연애를 청산하고 여객선에 몸을 실었을 때 거기에서 무애의 상명한 바다를 보았으며 가슴 속에 폭탄처럼 터지는 감격의 소용돌이를 이로써 경험했다고 말해 주고 있다. 
힘과 깨달음과 새로운 영감이 분출해서 민감의 눈물을 흘렸었다고 술회하고 있다. 
사람을 회생시키는 바다, 아름답게 약동하는 새 활력의 바다가 그를 품속에 껴안고 그간의 모든 상처를 고쳐주었음이리라. 
바다의 모성, 그러면서 때때로는 걷잡을 수 없는 맹위와 잔혹을 불지르기도 한다. 
군함을 침몰시키는 바다, 도시 위를 덮치는 바다, 산 사람을 삼키는 바다 등등. 
언젠가 제주도의 서귀포에서 며칠을 보내게 되었을 때 나는 수시로 바다 기슭에 나가 앉았었다. 
저녁 나절 수면을 굽어보고 있으면, 무섭게 끌어당기던 그 사나운 힘. 
그 바다 나직이 나에게 말했었지. 
들어오너라 오너라 오너라 나의 중심에까지 부디 오너라 나는 간절하다고. 
결결이 꿈틀거리는 검은 물이랑을 보고 있으면 이상하게도 물 속에 떨어지고 싶고 하마터면 떨어지려고만 하는 묘하게 다급한 충동이 치받아 올랐다. 
말로는 설명할 수 없을 만큼 강렬하고 횡포한 바다의 마력을 그 때 전신을 떨며 절감했던 기억이 새롭다. 
한없이 넓은 바다, 깊은 바다, 먼 바다, 영원한 바다, 어쩌면 신의 모상(模像)일 것도 같은 바다. 
내 오늘 보고 싶은 건 하늘까지 맞닿은 수평선이다. 
바람도 아닌 것이 안개도 아닌 것이 한 겹 입혀져서 꿈속처럼 아득한 그 수평선이 보고 싶다. 
해설 및 감상 우리들은 자주 마음이 답답할 때면, 푸른 창공을 향해 가슴을 쭉 펴고 마음껏 숨을 들이쉬거나 망망대해(茫茫大海)에 나가 끝없는 바다를 한껏 느껴 보고 싶은 생각을 하곤 한다. 
또한 외로울 때, 자신의 마음을 달래고 평정을 찾기 위해 역시 하늘을 보거나 바다를 찾아가곤 한다. 
이러한 광막함으로 가득 찬 바다를 떠올리고 명상을 전개하고 있는 이 작품은 감각적 색채 이미지의 배경과 문체의 비약과 유려함, 어휘의 독특성, 영탄조의 표현이 어우러져 신선미를 강하게 풍기고 있다. 
특히 이러한 표현상 특색의 이면에는 작자의 종교적 심성이 표출되는 인간의 영혼에 대한 묵시적(?示的) 사색이 깔려 있어 글의 깊이를 더해주고 있다. 
자연과 우주 만물의 조화 속에 인생의 의미를 찾는 글이라 하겠다. 
무소유(無所有) 법정(法頂) "나는 가난한 탁발승(托鉢僧)이오. 
내가 가진 거라고는 물레와 교도소에서 쓰던 밥그릇과 염소젖 한 깡통, 허름한 요포(腰布) 여섯 장, 수건, 그리고 대단치도 않은 평판(評判) 이것뿐이요." 
마하트마˙간디가 1931년 9월 런던에서 열린 제2차 원탁 회의(圓卓會議)에 참석하기 위해 가던 도중 마르세이유 세관원에게 소지품을 펼쳐 보이면서 한 말이다. 
K˙크리팔라니가 엮은 간디 어록(語錄)을 읽다가 이 구절을 보고 나는 몹시 부끄러웠다. 
내가 가진 것이 너무 많다고 생각되었기 때문이다. 
적어도 지금의 내 분수로는. 
사실, 이 세상에 처음 태어날 때 나는 아무 것도 갖고 오지 않았다. 
살 만큼 살다가 이 지상의 적(籍)에서 사라져 갈 때에도 빈 손으로 갈 것이다. 
그런데 살다 보니 이것저것 내 몫이 생기게 된 것이다. 
물론 일상에 소용되는 물건들이라고 할 수도 있다. 
그러나 없어서는 안 될 정도로 꼭 긴요한 것들만일까? 살펴볼수록 없어도 좋을 만한 것들이 적지 않다. 
우리들이 필요에 의해서 물건을 갖게 되지만, 때로는 그 물건 때문에 적잖이 마음이 쓰이게 된다. 
그러니까 무엇인가를 갖는다는 것은 다른 한편 무엇인가에 얽매인다는 것이다. 
필요에 따라 가졌던 것이 도리어 우리를 부자유하게 얽어맨다고 할 때 주객이 전도되어 우리는 가짐을 당하게 된다는 말이다. 
그러므로 많이 갖고 있다는 것은 흔히 자랑거리로 되어 있지만, 그만큼 많이 얽히어 있다는 측면도 동시에 지니고 있는 것이다. 
나는 지난 해 여름까지 이름 있는 난초(蘭草) 두 분(盆)을 정성스레 정말 정성을 다해 길렀다. 
3년 전 거처를 지금의 다래헌(茶來軒)으로 옮겨 왔을 때 어떤 스님이 우리 방으로 보내 준 것이다. 
혼자 사는 거처라 살아 있는 생물이라고는 나하고 그 애들뿐이었다. 
그 애들을 위해 관계 서적을 구해다 읽었고, 그 애들의 건강을 위해 하이포넥슨가 하는 비료를 바다 건너가는 친지들에게 부탁하여 구해 오기도 했었다. 
여름철이면 서늘한 그늘을 찾아 자리를 옮겨 주어야 했고, 겨울에는 필요 이상으로 실내 온도를 높이곤 했었다. 
이런 정성을 일찍이 부모에게 바쳤더라면 아마 효자 소리를 듣고도 남았을 것이다. 
이렇듯 애지중지 가꾼 보람으로 이른 봄이면 은은한 향기와 함께 연두빛 꽃을 피워 나를 설레게 했고, 잎은 초승달처럼 항시 청청했었다. 
우리 다래헌(茶來軒)을 찾아 온 사람마다 싱싱한 난(蘭)을 보고 한결같이 좋아라 했다. 
지난 해 여름 장마가 개인 어느 날 봉선사로 운허 노사(耘虛老師)를 뵈러 간 일이 있었다. 
한낮이 되자 장마에 갇혔던 햇볕이 눈부시게 쏟아져내리고 앞 개울 물소리에 어울려 숲속에서는 매미들이 있는 대로 목청을 돋우었다. 
아차! 
이 때에야 문득 생각이 난 것이다. 
난초를 뜰에 내놓은 채 온 것이다. 
모처럼 보인 찬란한 햇볕이 돌연 원망스러워졌다. 
뜨거운 햇볕에 늘어져 있을 난초잎이 눈에 아른거려 더 지체할 수 없었다. 
허둥지둥 그 길로 돌아왔다. 
아니나 다를까. 
잎은 축 늘어져 있었다. 
안타까워 안타까워하며 샘물을 길어다 축여주고 했더니 겨우 고개를 들었다. 
하지만 어딘지 생생한 기운이 빠져버린 것 같았다. 
나는 이 때 온몸으로, 그리고 마음 속으로 절절히 느끼게 되었다. 
집착(執着)이 괴로움인 것을. 
그렇다, 나는 난초에게 너무 집념해버린 것이다. 
이 집착에서 벗어나야겠다고 결심했다. 
난(蘭)을 가꾸면서도 산철(僧家의 遊行期)에도 나그네길을 떠나지 못한 채 꼼짝 못하고 말았다. 
밖에 볼 일이 있어 잠시 방을 비울 때면 환기가 되도록 들창문을 조금 열어 놓아야 했고, 분(盆)을 내놓은 채 나가다가 뒤미처 생각하고는 되돌아와 들여 놓고 나간 적도 한두 번이 아니었다. 
그것은 정말 지독한 집착이었다. 
며칠 후, 난초처럼 말이 없는 친구가 놀러 왔기에 선뜻 그의 품에 분을 안겨 주었다. 
비로소 나는 얽매임에서 벗어난 것이다. 
날을 듯 홀가분한 해방감. 
삼 년 가까이 함께 지낸 유정(有情)'을 떠나보냈는데도 서운하고 허전함보다 홀가분한 마음이 앞섰다. 
이 때부터 나는 하루 한 가지씩 버려야겠다고 스스로 다짐을 했다. 
난을 통해 무소유(無所有)의 의미 같은 걸 터득하게 됐다고나 할까. 
인간의 역사는 어떻게 보면 소유사(所有史)처럼 느껴진다. 
보다 많은 자기네 몫을 위해 끊임없이 싸우고 있는 것 같다. 
소유욕(所有欲)에는 한정도 없고 휴일도 없다. 
그저 하나라도 더 많이 갖고자 하는 일념으로 출렁거리고 있는 것이다. 
물건만으로는 성에 차질 않아 사람까지 소유하려 든다. 
그 사람이 제 뜻대로 되지 않을 경우는 끔찍한 비극도 불사(不辭)하면서. 
제 정신도 갖지 못한 처지에 남을 가지려 하는 것이다. 
소유욕은 이해(利害)와 정비례한다. 
그것은 개인뿐 아니라 국가 간의 관계에서도 마찬가지이다. 
어제의 맹방(盟邦)들이 오늘에는 맞서게 되는가 하면, 서로 으르렁대던 나라끼리 친선 사절을 교환하는 사례를 우리는 얼마든지 보고 있다. 
그것은 오로지 소유(所有)에 바탕을 둔 이해 관계 때문인 것이다. 
만약 인간의 역사가 소유사(所有史)에서 무소유사(無所有史)로 그 향(向)을 바꾼다면 어떻게 될까. 
아마 싸우는 일은 거의 없을 것이다. 
주지 못해 싸운다는 말은 듣지 못했다. 
간디는 또 이런 말도 했다. 
"내게는 소유가 범죄처럼 생각된다……." 
그가 무엇인가를 갖는다면 같은 물건을 갖고자 하는 사람들이 똑같이 가질 수 있을 때 한한다는 것. 
그러나 그것은 거의 불가능한 일이므로 자기 소유에 대해서 범죄처럼 자책하지 않을 수 없다는 것이다. 
우리들의 소유 관념(所有觀念)이 때로는 우리들의 눈을 멀게 한다. 
그래서 자기의 분수까지도 돌볼 새 없이 들뜨게 되는 것이다. 
그러나 우리는 언젠가 한 번은 빈 손으로 들어갈 것이다. 
내 이 육신마저 버리고 홀홀히 떠나갈 것이다. 
하고많은 물량일지라도 우리를 어떻게 하지 못할 것이다. 
크게 버리는 사람만이 크게 얻을 수 있다는 말이 있다. 
물건으로 인해 마음을 상하고 있는 사람들에게는 한번쯤 생각해 볼 말씀이다. 
아무 것도 갖지 않을 때 비로소 온 세상을 갖게 된다는 것은 무소유(無所有)의 역리(逆理)이니까. 
해설 및 감상 우리의 삶의 현실에는 끝없는 소유욕(所有欲)의 굴레가 씌워져 있다. 
그 욕망은 원초적인 것이라기보다는 현대 사회의 물질 문명의 홍수 속에서 배태된 물질적 욕망이기에 자연스럽고 자유로운 삶을 구속한다. 
인간이 가진 것 없이 태어나 가진 것 없이 죽는다는 말은 유한자(有限者)로서의 인간을 인식하는 허무주의의 소산은 결코 아니다. 
억지로 무언가 더 소유하려는 의도가 삶의 균형을 파괴한다면 오히려 가난한 마음 속에 평정을 지니는 편이 더 나은 것이 아닌가. 
불승(佛僧)인 작자가 일층의 깨달음의 편린을 서술하고 있는 이 글은 소유의 의미를 성찰하고, 자신이 겪은 경험으로서 난초에 대한 집착의 피해를 드러내어 소유욕의 허망함을 보여 준다. 
이러한 경험에서의 깨달음을 작자는 다시 사회와 역사에까지 시선을 확대하여 문명 비판으로까지 전개시킨다. 
참선(參禪)과 명상(瞑想)의 소산인 이 글은 사색적이고 담담한 필치로 일관되게 서술되어 있다. 
평범한 마음 자세 가운데 삶의 깊은 진리를 스스로 터득하는 모습이 잘 드러나 있는 글이다. 
나의 어머니 전영택(田榮澤) "어머니!"하는 
이 말은 얼마나 우리(인간)에게 부드럽고 따뜻한 감명(感銘)을 주는 것인가? 뱃속에 있던 것은 그만두고라도, 세상에 떨어진 뒤로부터 사람이 가장 깊은 인연을 가진 이는 어머니다. 
아무리 몹시 다쳐서 울다가도, 아무리 심술이 나서 몸부림을 치다가도 어머니 품에 안기어 어머니 젖을 빨게 되면, 울음도 멎고, 몸부림도 멎고, 애기는 어머니의 품에서 낙원을 발견하는 것이다. 
어머니는 어린 것의 피난처요, 호소처요, 선생이요, 동무요, 간호부요, 인력거˙자동차˙기차 대신이요, 모든 것이다. 
밥 주고, 물 주고, 옷 주고, 버선 주고, 사랑 주고, 참외 주고, 떡 주고, 누룽갱이 긁어 두었다 주고, 놀다가 들어오면 과자 주고, 동네 잔칫집에 가서 가져온 빈대떡(평양 말로 지짐) 주고 -- 모든 것을 어머니가 준다. 
어머니는 사랑한다. 
인간은 사랑으로 산다. 
어린이는 물론이다. 
어머니는 아들을, 딸을 사랑한다. 
오직 사랑할 따름이다. 
백이면 구십구까지 어머니는 사랑하고 헤아린다. 
책망하고 때리는 어머니가 백에 하나, 혹 천에 하나 있을는지 모르거니와 대개는 그저 사랑한다. 
사람이 사랑으로 산다면, 사랑은 어머니로 산다. 
어머니가 없으면, 아무리 잘 먹고 잘 먹어도 그래도 어머니가 없어서 살이 못 찌고, 기운이 없고, 활기가 없고, 병이 잘 난다. 
이것은 다 경험한 이들의 말이다. 
아이들은 그 부드럽고 따뜻한 어머니 손맛, 손맛 기운에 산다. 
인간은 어머니의 사랑이란 젖을 먹고 산다. 
나는 사십이 넘은 지금도 어머니가 옆에 계시면 좋고, 어머니가 손으로 내 머리를 슬슬 만져 주시면 말할 수 없는 행복을 느낀다. 
내 어머니는 지금은 살아 계신다. 
그러나, 돌아가실 날이 멀지 아니한 것이 애닯다. 
병객의 몸이 칠순을 넘었으니, 지금 살아 계신 것이 기적이니까. 
다산(多産)에 지병(持病)인 천식(喘息)˙위병˙가슴앓이에 날마다 하루 건너 시달리는 몸이 칠십이 넘으시도록 앉아 계신 것이 기적이다. 
"나는 환갑을 못 넘겨, 환갑을 못 넘겨."하시더니 
이제 환갑 후 십 년을 훨씬 더 사신 것은 뜻하지 못한 일이다. 
내 어머니에게는 지금 가시는 일밖에 없다. 
시골 맏아들의 집에 계시다가 한 달 전에 올라오셨다. 
그 동안 관절염으로 여러 날 앓으시고, 이 봄에 겨우 일어나서 조금 기운을 차리시니까, 또 마음은 여전하셔서 서울 아들들, 손주들을 보고 싶으시다고 칠백여 리 길을 올라오셨다. 
오시기는 오셨지만 아들네 집 딸네 집이 모두 객지 같고, 마치 여관에 들어 계신 것 같으신 모양이다. 
더구나 집을 한 곳에 두시고 가지고 다니시지를 못해서 마음에 안정을 못하시는 모양이다. 
그래서 늘 시골집 말씀만 하신다. 
그 집에는 물론 이부자리와 옷가지도 있지만, 어머니의 소유물의 거의 전부가 있다. 
깨진 구식 거울, 영감님 사진, 귀주머니, 비단 헝겊 댄 쌈지, 외손녀에게서 얻은 곽, 불돌 등 그리고 옥수수 속, 이런 것들이다. 
그런 것을 큰 보물이나 되는 듯이 간수하시는 것을 볼 때에 내 마음은 처량해진다. 
예전에는 큰집 살림과 모든 세간이 다 당신의 것으로 마음대로 쓰시던 것이러니, 이제는 작은 싸리고리짝 속에 든 것이 가장 귀한 당신의 물건의 전부라는 것을 생각하니 처량해진다. 
그보다도 처량한 것이 있다. 
당신에게는 세상에 내 집이 없는 것이다. 
맏아들의 집도 내 집은 아니요, 작은아들의 집에 와도 내 집은 아니요, 딸네 집에 가도 거기가 내 집은 아니다. 
이제 세상에는 당신의 집이 없다. 
아들네 집이요, 딸네 집이요, 내 집은 아니다. 
여기가 내 집이다' 하는 생각이 없으신 모양이다. 
아들˙딸˙며느리의 잘못도 있고, 여러 가지 그럴 사정도 있지만, 오래 병에 시달리신 몸이라 몹시 신경질이어서 참을성이 부족하시고, 다 마음에 맞지를 않으신 모양이다. 
도대체 몸으로는 벌써 거진 가시게 되고 마음도 한 절반 가시고, 말하자면 얼마 동안 가실 일자를 연기해서 마치 주막에 머물러 계신 모양이다. 
지금 어머니에게는 세상에 한 객이요, 주막 같으신 셈이다. 
"모기란 놈이 고약하지요. 
뼈에 가죽만 남은 몸때기를 물어! 
이 귀한 살을!"하시면서 
옷을 벗고, 물린 자리를 내놓으실 때에는, 정말 앙상하게 뼈만 남은 그 팔과 가슴을 보고는 나는 무심히 얼굴을 돌리게 된다. 
나는 이제 오래지 아니해서 다시는,"어머니!"하고, 
불러 보지 못하게 될 것이다. 
"얘, 너."이런 
말도 못 들어 보겠다. 
일전에는 내가 칼로 나무를 턱턱 깎고 있는데 어머니께서 보시고, "얘, 다칠라, 손 다칠라."하시더니 
혼자 웃으시면서, "나는 네가 상기도 어린애만 같구나."하시는 
말씀을 듣고, 아직도 나는 어머니가 있는 아이로구나, 그러나 며칠 못 되어,어미 없는 자식'이 되겠구나…… 이제."어머니!"하고, 
불러 보지 못하겠구나. 
-- "얘,너." 
이런 말도 못 들어 보겠구나. 
-- 어머니의 손으로 머리를 어루만져 주는 행복을 느낄 일은 없어지겠구나. 
-- 이런 생각을 하였다. 
그러면서도 어머니를 생각하고 어머니를 기쁘시게 할 성의는 부족하니, 내 일을 스스로 알 수 없다. 
해설 및 감상 사람이면 누구나 자신의 어머니에 대해 느끼는 애정과 감사의 마음이 세상의 다른 어떤 것보다 깊고 크기 마련이다. 
그만큼 어머니의 사랑은 인류의 역사를 이끌어올 만큼 위대하기 때문일 것이다. 
자식된 위치에서 늙으신 어머니의 모습을 그리고 있는 이 작품 역시 한없는 어머니의 사랑과 헌신의 여정(旅程)을 연민과 회한이 어린 눈으로 바라보고 있다. 
작품 전체는 사랑의 표상인 어머니의 모습에 대한 일반적 서술인 전반부와, 병석에서 고생하시는 작자의 어머니에 대한 개인적 감정의 서술인 후반부로 나뉘어진다. 
어머니라는 존재에 대한 작자의 인상은 "사람이 사랑으로 산다면, 사랑은 어머니로 산다."라는 
표현에 단적으로 드러나 있다. 
줄 수 있는 것이면 무엇이든, 심지어 자신의 몸까지 자식을 위해 바치는 어머니의 사랑을 우리는 하루하루, 순간순간의 일상에서 그 전체를 보기 때문에, 사랑'이란 어머니로 인해 가장 보편적인 이념(理念)이자 가장 구체적인 살아 있는 실체(實體)가 된다. 
작자는 자신의 어머니가 정신적으로 육체적으로 쇠약해진 모습을 대화를 통해 느끼면서 감상적(感傷的)이 되고 있다. 
어머니가 살아 계신 동안 그런 사랑에 보답할 만한 성의가 없음을 한탄하는 작자의 심정은 모든 자식의 심정이리라. 
이 작품이 지극히 개인적이고 서정적인 표현으로 되어 있는 것도 인간의 가장 인간적'인 부분을 드러냄에 의한다고 볼 수 있다. 
미운 간호부(看護婦) 주요섭(朱耀燮) 어제 S 병원 전염병실에서 본 일이다. 
A라는 소녀, 7˙8세밖에 안 된 귀여운 소녀가 죽어 나갔다. 
적리(赤痢)로 하루는 집에서 앓고, 그 다음날 하루는 병원에서 앓고, 그리고 그 다음날 오후에는 시체실로 떠메어 나갔다. 
밤낮 사흘을 지키고 앉아 있었던 어머니는 아이가 운명하는 것을 보고, 죽은 애 아버지를 부르러 집에 다녀왔다. 
그 동안 죽은 애는 이미 시체실로 옮겨 가 있었다. 
부모는 간호부더러 시체실을 가리켜 달라고 청하였다. 
"시체실은 쇠 다 채우고 아무도 없으니까, 가 보실 필요가 없어요."하고 
간호부는 톡 쏘아 말하였다. 
퍽 싫증난 듯한 목소리였다. 
"아니, 그 애를 혼자 두고 방에 쇠를 채워요?"하는 묻는 어머니의 목소리는 떨리었다. 
"죽은 애 혼자 두면 어때요?"하고 다시 톡 쏘는 간호부의 목소리는 얼음같이 싸늘하였다. 
이야기는 간단히 이것이다. 
그러나 나는 그때 몸서리쳐짐을 금할 수가 없었다. 
죽은 애를 혼자 둔들 어떠리!' 
사실인즉 그렇다. 
그러나 그것을 염려하는 어머니의 심정! 
이 숭고한 감정에 동정할 줄 모르는 간호부가 나는 미웠다. 
그렇게까지도 간호부는 기계화되었는가? 나는 문명한 기계보다도 야만인 인생을 더 사랑한다. 
과학상에서 볼 때, 죽은 애를 혼자 두는 것이 조금도 틀릴 것이 없다. 
그러나 어머니로서 볼 때에는……. 
더 써서 무엇하랴? 어머니를 이해하지 못하고, 동정할 줄 모르는 간호부! 
그의 과학적 냉정(冷靜)이 나는 몹시도 미웠다. 
과학 문명이 앞으로 더욱 발달되어 인류 전체가 모두 다 냉정한 과학자'가 되어 버리는 날이 이른다면……. 
나는 그것을 상상만 하기에도 소름이 끼친다. 
정(情)! 
그것은 인류 최고 과학을 초월하는 생(生)의 향기이다. 
해설 및 감상 남을 위해 봉사하는 일을 직업으로 삼는 사람에게는 남다른 책임 의식이 필요하다. 
주민들의 불편을 덜어주는 일을 하는 직업을 가진 사람들이 그렇고 바로 이 작품에 등장하는 간호부와 같이 남의 아픔을 덜어주는 직업을 가진 사람들이 그렇다. 
사회가 조직화될수록 사람은 더욱더 인간적인 정으로 사람을 대해야만 현대 문명 속에 함몰되는 인간성을 구제할 수 있는 것이다. 
어린 자식의 죽음을 당한 어머니 앞에서 사소한 친절마저 거부한 어떤 간호부에 대한 인상을 쓴 이 작품은 간호부가 보인 냉정한 태도에 대한 개인적 미움의 감정이, 과학적.합리적이란 이름으로 비정화(非情化)되어 가는 사회에 대한 비판으로 심화되고 있다. 
더구나 문명의 이기(利器)가 발달함에 따라 자칫 잃어버리기 쉬운 따사로운 온정(溫情)을 그리워하는 이 글은 단편적인 사건의 극화(劇化)를 통해 작자의 인생관을 피력하는 표현의 직접성이 두드러진 작품이다. 
찾는 사람들 김팔봉(金八峰) 그런 사람들은 누구일까? 다만 알지 못할 뿐이다. 
이번에 서울 와서 모우(某友)를 만났더니 그 친구 말이 이런 사람이 있었다고 이야기하였다. 
지금 살아 있다면 34, 5세 될 터인데 그가 일본 동경에서 대학을 수업하고 서울에 돌아와 다만 책이나 보고 때가 온다' 때가 온다' 하고 하는 일이 없이 3, 4년 있다가 저 역사적 8˙15를 맞이하여 모든 청년이 날뛰고 다닐 때 이 사람은 가만히 있다가"허허, 아직도 때가 아니로다!"하고 
그 후로는 어디로 갔는지 보이지 않고 소식도 없다는 이야기였다. 
나는 우인(友人)의 말을 듣고서"어디 있겠지요, 산 속에 있거나 강가에 있거나 있겠지요."하면서 
매월당(梅月堂)을 연상하였다. 
그가 매월당같이 생후 8개월에 글을 알고 다섯 살에 대학(大學)을 외우고 시를 짓고 세종(世宗)께서 불러 보시고서 기특히 여기시어 명주 몇 필을 주시고 "네가 가지고 가겠느냐?" 하시니까 그것을 배수하여 가지고 명주의 한 필 한 필을 서로 이끝 저끝을 잡아매더니 그 한 끝을 가볍게 들고 나가니까 그 많은 명주 여러 필이 제대로 술술 풀리어 끌려 나갔다 하여 신동(神童)의 이름이 천하에 떠돌리게 되었던 것과 같지는 못하되 그는 나무 그림자나 바위 아래에서 매월당을 본받아 통곡하고 있을 듯싶다. 
작년 8월에 내가 은신하고 있는 처소에 모우가 찾아와서 미국의 소리 방송에서,"그가 나타나는 곳에서는 적이 반드시 패한다. 
아무리 이편의 수가 적고 무기가 부족할지라도 그 청년이 있으면 모든 악조건이 극복되고야 만다. 
그가 싸우는 곳에서 한 번도 패해 본 일이 없다. 
그는 금년 28세의 한국 청년이다. 
그는 과연 누구일까요." 
이같은 말을 들었다고 이야기하고 간 일이 있다. 
그 후 1년이 지난 오늘까지 나는 몇 친구에게 이 말을 옮기고서 물어 보았으나 그런 방송을 들었다는 사람조차 없다. 
모우가 전한 이야기가 허언(虛言)이 아닐 것이매 나는 또한 의심하지 않는다. 
지금으로부터 8년 전에 춘원 이광수(春園 李光洙)씨와 함께 대구에 강연 간 일이 있다. 
일본 여관에 들어 있는데 능금 한 상자를 들고 찾아와서 무릎을 꿇고 한 시간 앉아 있었던 그때의 순사(巡査)가 하던 이야기가 있다. 
"제가 동경에 있을 때 같이 동지로 지내던 평북(平北) 중강진(中江鎭)학생이 있었습니다. 
그 학생의 이름을 S라고 하지요." 
순사의 이야기는 이와 비슷하게 시작되었다 --. 
S는 그때 일본 중학교에 다니고 있었는데 한복(韓服)의 바지저고리에 두루마기는 안 입고 교모(校帽)만 머리 위에 얹고서 학교에 가도 선생들이 아무 말도 하지 아니하고 돈이 없고 배가 고프면 지나다가 아무 요리집이나 들어가서 스끼야끼 같은 것을 주문해 먹고 나서 그대로 현관에 나와 신발을 찾아 신으면 죠바 카운터에서 사람들이 나와서 공손히 인사만 하고 감히 회계하고 가라는 말을 못 하였으며 동경 역전이나 아사구사〔淺草〕의 혼잡한 거리에도 S와 같이 걸어다니면 저절로 사람들이 좌우로 비켜서서 길이 열리어지곤 하였다. 
자기 집으로 전보를 치면 한 달 학비가 그때 돈으로 최하 4천 원 혹은 6, 7천 원 오곤 하였는데 그는 이 돈을 혼자 쓰지 않고 동지들에게 나누어 주었다. 
중야정강(中野正剛)이 두 번 이 학생의 하숙을 찾아왔고 두산만옹(頭山滿翁)이 만나고 싶다고 편지한 것을 보았노라고 -- 순사는 이야기하면서, "저도 동년배(同年輩)요, 또 동지이건만 S의 얼굴을 정면으로 직시하여 보지 못했습니다. 
똑똑히 볼 수 없어요."하고 
말하기에 나는 과장이라 싶어서, "그럴 리가 있나, 친구 간에 얼굴을 못 쳐다보다니!"하였더니, 
그는 진정으로 그렇게 볼 수 없이 위압(威壓)이 되는 얼굴이라고 말하는 것이었다. 
춘원은 그때 눈을 감고 묵연히 앉아 있었다. 
긴 설화는 생략하고 순사의 결어(結語)는 그 S가 죽었다는 것이다. 
중강진으로부터 S의 부친이 동경에 가서 S의 유해(遺骸)를 시곡 형무소(市谷刑務所)에서 끌어내어 화장하여 가지고 그 유골을 들고 고향에 돌아가는 길에 대구에서 하차하여 자기를 보고 갔노라는 것이 이야기의 종말이었다. 
S는 발톱을 감추고 다니는 산중왕(山中王)을 본받지 못했기 때문에 일제 때에 죽었다. 
이런 이야기를 나에게 들려 주던 그때의 순사는 범상치 않은 기골을 가진 청년이었다. 
내가 찾아보고 싶은 뭇 사람들 가운데의 한 사람이다. 
해설 및 감상 사람이 사람에 대해 갖는 호감은 비록 그 양태는 각기 다르다 할지라도, 근본적으로 서로 어울려 가진 것을 주고받는 가운데 보다 크고 공동적인 인간적 이상(理想)에 자신을 실현시키려는 노력이라는 점에서 동일한 인간 의지(意志)라고 할 수 있다. 
이 작품은 작자가 생각하는 바람직한 인간상을 자신이 경험한 이야기를 통해 찾아보고자 한 글이다. 
그 사람은 구체적인 어떤 인물은 아닌 반면, 단순한 개인적인 호감으로서보다도 사회적인 혹은 민족적인 대의(大義)를 믿음직하게 실천할 수 있는 사람이다. 
작품 전체에는 세 사람의 이야기가 나타나 있다. 
첫 번째는 해방 이후 혼란한 시대에 부화뇌동(附和雷同)하지 않고 앞을 바라보며 있었던 사람의 이야기이고, 두 번째는 6˙25 전쟁에서 용맹을 떨치는 사람의 이야기이며, 세 번째는 일제 때 동경에서 공부하던 호탕한 사람의 이야기이다. 
이 세 이야기가 각기 그 배경이나 행동한 모습들은 비록 다를지라도, 서로 공통적인 것은 대범한 사람들이라는 점이다. 
작자는 자신의 체험으로부터 일제에 대한 저항의 태도를 가지고 있으면서, 그것이 결코 일순간에 그쳐 버리는 위선적인 것이어서는 안 된다는 생각을 하고 있음을 알 수 있다. 
자신의 신념대로 살아갈 수 있는 그런 사람을 바라고 있는 것이다. 
이 작품이 생생한 느낌을 주는 것은 표현에 있어서 실제 겪었던 사실을 이야기체로 쓴 점에 있다. 
또한 그 사람'이 어떤 사람이라는 것을 작자 자신은 생각하고 있으면서도 겉으로 밝히지 않는 차분한 사고(思考)도 작품을 살리고 있다. 
결국, 이 작품은 우리들에게 혼란하고 고통스러운 상황 속에서 어떻게 살 것인가'하는 문제에 대해 생각해 보게 하고 있다. 
고향(故鄕)으로 가는 마음 백철(白鐵) 내가 어느새 늙고 있는 증거가 되리라. 
근년에 와서 내 마음 속에 뭉쳐 있는 콤플렉스는 어딘지 항상 내 마음이 고향을 바라보고 있는 경향이다. 
고향이 가 보고 싶다. 
그러나 이젠 갈 수 없게 된 그 고향, 그래서 안타까운 것, 한(恨)되는 마음을 도저히 이겨낼 수 없을 때가 많다. 
내 고향은 평북 지방의 작은 농촌이다. 
내가 난 곳은 의주(義州)에서도 정산동(亭山洞)이라는 높은 산중의 벽촌, 정말 높은 산들이 앞뒤를 막아서 해가 늦게 뜨고 일찍 지고, 그러나 얼마나 맑은 시냇물이 집 앞을 흘렀던가. 
아홉 살 나서 집은 마흥동(麻興洞)이라는 조금 크고 전망이 트인 마을로 이사를 했다. 
내 소년 시절의 추억이 가장 많이 남은 곳. 
내가 신의주 고등 보통 학교(지금의 중˙고등 학교)에 들어간 해, 그러니까 1922년에 집은 다시 비현(枇峴)이라는 조그만 거리, 홍희동(弘希洞)이라는 촌락으로 이사를 나왔다. 
비현 거리에서 동남쪽으로 10리 가량 떨어져 있는 작은 마을이었다. 
역시 집 앞엔 맑은 냇물이 있어 고요한 달밤에 돌바닥을 굴러가는 소리가 늘 요란스러웠다. 
내가 나서 자라난 곳은 도시가 아니고 작은 농촌들, 그래서 지금도 시골 길을 가고 있으면 고향으로 가는 심정이 되어 향수에 젖는 것이다. 
나는 금년 신학기부터 한 주일에 하루씩 어느 지방에 있는 대학에 출장 강의를 나가기로 했다. 
서울에서 급행으로 네 시간 남짓이 걸리니까 현재 내 건강 상태로선 퍽 무리스러운 일인 줄 알면서도 그 출장을 허락한 것은 그 대학의 학장이나 또 옛 친구의 극진한 부탁도 있어서지만 그 밖에 나로선 그 지방 대학에 나갈 만한 자기 이유가 있어서 절반 자청해서 나가는 심정이 숨겨져 있다. 
그 대학은 지방에서도 도시와는 많이 떨어져서 거길 들어가면 바로 농촌에 와 있는 느낌을 주는 것이 내게는 큰 즐거움이었다. 
전에도 한두 차례 특강을 갔을 때 느낀 소감이 그대로 이번 출장 강의를 결심케 한 것이다. 
말하자면 나는 한 주일에 한 번씩 서울을 떠나서 고향으로 가는 마음을 싣고 북행이 아닌 남행의 기차를 타는 것이다. 
기차가 수원 평택을 지나면서 창 밖엔 농촌과 들판의 풍경이 펼쳐진다. 
어느덧 나는 고향으로 가는 기분에 도취된다. 
아니 자칫하면 바로 옛날 내가 고향으로 내려가던 경의선(京義線)의 기차 여행의 장면으로 이미지가 바뀐다. 
처음가는 길이 아니건만, 그때마다 마음은 커다란 기다림으로 차 있었다. 
아버지 어머니의 얼굴들, 형수가 조카들을 데리고 10리 길이나 되는 정거장까지 나와서 기다리고 있겠지……. 
전보는 제 시간대로 배달이 되었을 테니까 -- 그런 고을. 
나 혼자서, 가끔 집사람과 함께 그 낯익은 촌 정거장엘 내리면 으레 형님과 형수께선 조카들을 데리고 어떤 때는 어머님까지 모시고 정거장에 나와서 우리를 기다리곤 했다. 
만나고 싶었던 얼굴들, 반가와하는 표정, 그 해후는 언제나 극적인 감격의 장면이 되었다. 
우리들은 서로 막혔던 일들에 이야기꽃을 피우며 역전의 다리를 건너 비현(枇峴) 거리를 지나는 동안 푸줏간에서 쇠고기 몇 근을 산다. 
일가가 함께 모인 저녁 잔치를 위해서이다. 
거리를 벗어나고 독 굽는 가마터를 지나면 완전히 밭 사이의 농촌길, 거기서 고개 하나를 넘으면 곧 그리는 고향, 조그만 마을에 도착하게 된다. 
그 마을은 언제나 돌아온 탕자(蕩子)를 반갑게 맞아 주었다. 
정말 나는 젊은 시절의 태반을 얼마나 많이 어머니와 아버지의 애정과 뜻을 거역하고 탈선의 일만 저질러 왔던가. 
내가 겨우 철이 들고 생활 조건도 자립을 하게 되어 이제부터는' 하고 마음을 새로 잡았을 때는 그만 뜻밖의 일이 고향과 서울 사이를 가로 막았다. 
넘을 수 없는 장벽의 38선……. 
고개를 넘으면 으레 아버지께선 아마 벌써부터 집 앞 밭머리에 나와 앉아서 돌아오는 아들과 며느리를 기다리곤 하였다. 
그런 고향, 그리고 그렇게 아들을 사랑하던 어머니 아버지의 별세도 보지 못한 아들의 마음, 이런 것들이 이제 한으로 뭉쳐서 그저 고향에의 마음으로 달리는 것이다. 
지난 주일, 그러니까 3월 28일(月)에 나는 그 지방 대학의 출강을 위하여 남행의 기차 안에 있었다. 
천안(天安)에서 노인 한 분이 올라와 내 왼편 맞은편 자리에 앉았다. 
그러나 나는 곧 그 노인의 존재를 잊어 버리고 아마 몸이 곤해서 잠시 눈을 감고 잠을 잤던 것 같다. 
대전에 가까이 갈 무렵 기차가 철교를 건너는 소리에 눈을 뜬 순간, 그 맞은편에 긴 담뱃대를 크게 의식하였다. 
"아버지의 담뱃대다……." 
나는 부지중에 중얼거리며 몸자세를 바르게 하였다. 
아버지에 대한 기억은 나의 소년 때의 두 번째 고향 마흥동 시절이 더 생생하다. 
아버지는 담배를 좋아하셨다. 
담배라 해도 요즘 피우는 신탄진이니 파고다니 하는 따위의 신식이 아니고 잎담배를 긴 담뱃대로 피우는 것이었다. 
우리 집은 그 마을에선 작은 지주의 집이라 겨울 긴 밤엔 마을 사람들과 사랑방에 모여 앉아 담배 연기가 자욱한 방 안에서 읽는 전기 소설 듣기를 즐기는 소년을 옆에 앉히고 장죽을 물고 계시던 아버지의 모습도 눈에 보일 듯이 가깝지만 그보다도 여름철 사랑 마루에 앉아 쉬면서 장죽을 물고 무슨 생각에 잠겨 계시던 아버지의 모양이 뚜렷하게 시야에 다가든다. 
끔찍이도 아들을 사랑하던 그 아버지. 
아버지는 손수 담배밭을 갈고 담배를 가꾸기도 하였다. 
날이 더워지면 매일 앞 냇가에 나가서 헤엄을 치고 물고기 잡기를 좋아하던 소년이 점심을 먹으러 집으로 돌아올 때는 으레 삼밭 위쪽의 담배밭을 지나게 마련이요. 
그 때마다 잎이 무성한 담배의 짙은 향기가 더운 기운과 함께 확 얼굴을 스쳐왔다. 
어딘지 구수하기까지 한 그 담배 냄새. 
담배는 맏물이 제일 좋은 모양이었다. 
아버지는 그 맏물의 담배잎을 새끼로 엮어서 벽에 말리면서 풍작을 즐기곤 했다. 
그렇게 담배를 사랑하던 아버지를 지금 가서 볼 수 있다면 요즘 나오는 신식 담배로 평판 좋은 것을 몇 상자 사 들고 줄곧 고향으로 뛰어갈 것을! 
그 고향을 갈 수 없어서 이렇게 남행의 기차 속에서 귀향하는 마음을 일시나마 사 보는 것이다. 
이렇게 아버지, 어머니, 형수와 조카들의 이미지가 떠올라오는 그 고향의 농촌들을 절실하게 그리는 마음을 분석하면 무엇일까. 
그저 향수나 센티멘탈리즘에 지나지 않는 것일까! 
그보다도 인간의 상정(常情) 같은 것, 생의 더 본연의 자세 같은 것이든가. 
도시적인 현실 그 인공의 사회 장면들은 인간 문명의 상징이기도 하지만 다른 일면에서 확실히 인간의 생의 타락되고 악해지고 있는 증거이기도 하다. 
과거의 결벽한 시인˙작가들은 그 도시의 현실이, 인간 죄악의 발생, 창궐하는 시궁창으로 혐오하기도 했다. 
요즈음 사람들도 그런 도시적인 기계 문명의 현실을 부조리의 세계라 하고 생리적으로 구토를 느끼기도 한다. 
내게도 근래로 오면서 이 서울의 생활은 정신적으로 퍽 비위생적이라는 큰 부담을 느낄 때가 많다. 
그럴수록 도시를 일시나마 떠나서 농촌이나 산수 맑은 곳을 가고 싶고, 그 심정은 자연히 고향으로 가는 마음에로 변모하기도 한다. 
내가 이번에 한 주일에 한 번씩 남행의 기차를 타고 지방의 대학을 찾는 마음 속에는 그런 여러 가지 근년의 생각이 얽혀 있어 보인다. 
망향의 심정이라 현대에의 외우심 같은 것이 얽혀 있는 것이다. 
해설 및 감상 고향은 어머니의 품과 같이 아늑한 행복의 공간이지만, 고향을 떠난 사람에게 있어서는 추억과 회한이 교차되는 안타까운 공간이다. 
북에 고향과 가족들을 둔 작자는 이 작품에서 비록 어느 남쪽 시골로 향하는 기차에서의 풍경이지만 그것을 통해 두 가지의 고향 생각을 펼치고 있다. 
아련히 번지는 기적 소리와 끝없이 울렁이는 기차 바퀴 소리가 귓전에 맴돈다. 
기차란 인간 본연의 방랑과 귀환이라는 여로의 이미지를 드러내 주는 것이다. 
고향으로 내려가서 역에서 가족들과 기쁨의 상봉을 하던 과거의 기억, 담배를 즐기시던 아버지의 모습을 모두 이러한 남행 열차 안에서 그려내고 있다. 
이 작품은 따라서 과거의 회상에 의한 안타까운 향수가 깔린 주관적, 서정적 정서가 분위기를 이루며, 표현의 서정성과 함께 조화 있게 형성되어 있다. 
그러나 이 작품의 특성은 망향(望鄕)의 주관적 심정을 읊조리면서도 그것을 현대 문명 사회의 상황과의 관련 속에 생각해 보는 데에 있다. 
사주오 두부 장수 최현배(崔鉉培) 서울의 명물 -- 아니, 진경(珍景)의 하나는 확실히 행상(行商)들이 외는 소리이다. 
조석으로 이 골목 저 골목에는 혹은 목소리로, 혹은 타목으로, 또 남성(男聲)으로, 혹은 여성(女聲)으로 제각기 제 가진 물건들을 사 달라고 외친다. 
이 소리에 귀가 닳은 서울 사람들에게는 아무 신기할 것이 없겠지마는 처음으로 서울로 올라온 시골 사람의 귀에는 이 행상들의 외는 소리처럼 이상야릇한 서울의 진풍경은 없는 것이다. 
오늘에서 돌이켜 생각하면 30년 전의 일이다. 
내가 시골서 백여 리를 걸어서 겨우 경부선 물금(勿禁)역에서 생전 처음 보는 기차를 타고 공부차로 서울에 와 잡은 주인집은 관훈방(寬勳坊) 청석(靑石)골 정 소사(鄭召史)의 집이었다. 
같이 온 동무도 있었거니와, 이 주인집에 묵는 학생들은 고향 친척도 있고 또 영남 학생들이기 때문에 오는 날 당장에는 그리 설다는 느낌이 일어나지 아니하였다. 
하룻밤을 자고 나서 그 이튿날 이른 아침에 들창 밖에서 들려 오는 각종 행상들의 외치는 소리는 참으로 어린 시골나기의 귀를 찔러 놀라게 하였다. 
"생선 비웃들 사려오!""무으드렁 
사려!" 
"마짓는 새우젓 사오!" 
어느 소리가 하나 귀에 익은 게 없다. 
모두 신기(神奇) 그것이다. 
갓 온 시골나기는 먼저 온 영남(嶺南) 친구더러 그의 외침의 뜻을 물으면서 서로 보고 웃었다. 
이것은 다 지난 옛날 이야기의 한 토막이어니와, 서울 거리의 도부 장수〔行商〕의 외치는 소리는 예나 이제나 별로 다름이 없이 아침마다 저녁마다 거리거리의 공기를 울려 난다. 
나는 서울로 이사온 뒤로부터 열 해가 넘도록 이 행촌동(杏村洞)에 살아 온다. 
우리 집이 이 동네로 이사온 때로부터 행촌동 거리에는 아침 저녁으로 여러 가지의 식료품 파는 도부 장수가 가지가지의 음색(音色)으로 가지가지의 어법(語法)으로 외치고 지나간다. 
그 중에도 두부 장수, 두부 장수 중에도 한 두부 장수가 있어, 남다른 어법으로, 또 남다른 어조로 특색 있게 아침 저녁으로 외치며 도부친다(행상한다). 
여느 두부 장수들은, "두부 사려오!"라고 
하거나, 그렇잖으면, "두부나 비지 사＿이여!"하는 
것이 보통인데, 이 특색 있는 한 두부 장수는 반드시, "두 -- 부, 사아 주오!"라고 
외친다. 
듣는 사람마다 이상히 여겨 불러서 사준다. 
우리 집에서는 한 번 두 번 사주다가 나중에는 아주 붙박이 단골이 되었다. 
그래서 그 외침이 들리기만 하면 아이들이 "어머니! 
사주오가 가아요!" 
하고 두부 사기를 묻는 것이 버릇이 되다시피 되었다. 
이 사주오'는 거의 날마다 우리 집 문 앞에 지게를 받치고서, 두부 한 모, 두 모를 주고는 분필로 판장(板墻)에다 한 금, 두 금씩 긋고 가는 터이다. 
그러므로 만약 그저 지나게 되는 때에는 그 두부 장수 자신도 섭섭하려니와 사주오'를 부르지 못하고 만 아이들의 마음은 더욱 섭섭한 느낌이 생기는 것이었다. 
사아 주오'라고까지 하는데, 그것 하나 못 사주다니? 하는 생각이 절로 드는 모양 같았다. 
그래서 월말에는 그 판장에 그어 놓은 분필의 흔적을 따라 두부값을 갚는데 그 사주오'는 거저로 두부를 한 모나 두 모를 더 주는 것이 상례였다. 
더구나 세말(歲末) 같은 때에는 더 많이 거저 주고 가는 것이었다. 
그럴 적마다 그 두부를 받는 사람은 그만두라 하고, 주는 장수는 들여가시라고 서로 세우는 것이 예사였다. 
그러다가 어느 해 섣달 대목쯤 해서, 그 사주오' 두부 장수가 그만 오지 아니하게 되었다. 
대목이 다 되어도 종내 두부값을 받으러 오지도 않았다. 
그 두부값을 못 갚은 우리 집에서는 온 식구가 처음에는 이상히 생각하다가 나중에는 걱정하기 시작하였다. 
식구들이 저녁을 먹고 앉으면, "그 사주오가 왜 안 오는가?""아마도 그 찬 바람 쐬면서 외치고 다니다가 감기가 들었는 게지."하고 
서로 문답하는 것이 종종이었다. 
그러면서도 얼마 지나면 설마 오겠지 하고 기다리는 마음을 놓지 아니하였다. 
그러나, 그 사주오' 두부 장수는 정월이 가고 2월이 다 가고 봄철이 지나고 여름이 지나도록 종내 그 특색 있는 외침의 소리를 행촌동 골목에 울리지 아니하였다. 
이렇게 날이 가고 달이 가고 또 드디어 해가 가도 우리 내외(內外)는 그 두부값 갚지 못한 사주오' 두부 장수를 잊어버리지 못하고, 간간이 조용할 때에는, 무슨 글티기를 타서 그 사주오' 두부 장수를 생각하는 것이었다. 
"참, 그 두부 장수가 그만 죽었는가 봐요?" "글쎄요, 아마 그렇기에 도무지 오지 않는 게지요" 이러한 문답이 우리 집의 밥상 물린 자리에 일어나는 것이었다. 
두부값을 못 갚으니 속에 꺼림하기도 하고 그 두부 장수가 그만 죽었는가 하니 가엾기도 하였다. 
어느 날 저녁 저자이었다. 
내가 독립문 밖 푸성귀장에서 배추를 사려고 하니까, 어떤 사람이 나를 보고 그저 머리를 꾸벅하면서 목례를 하고 간다. 
나는 머리로 그의 인사를 받았으나 그가 누구인지 확실히 깨치지 못하였다. 
나중에야 생각하니 아무래도 그가 그전 죽었다고 생각하던 사주오' 두부 장수인 것 같았다. 
의복은 깨끗이 입었고 그 누른 얼굴도 훨씬 부해졌지마는 그 전형(典型)이 사주오' 두부 장수임이 틀림없었다. 
그래서 나는 집에 오자마자 마누라를 보고 그 이야기를 하였다. 
마누라는 나의 말을 듣고 그 두부 장수가 살아 있는 것 -- 더구나 우리 집 가까이 살아 있다는 것을 믿으려 하면서도 참내 믿기 어려워하였다. 
그래서 이 사주오'가 오랜만에 다시 우리 집 식구들의 화제가 되었으며, 나는 그때에 그에게 "당신이 두부 장수하던 이요?"라고 다져 보지 못한 것만을 유감으로 생각하였다. 
그 뒤에 여러 달이 지나서, 우리 마누라가 관동(洞) 갔다가 오더니, 내가 그 두부 장수를 만났다고 반가이 시원스럽게 이야기한다. 
그 이야기의 내용은 대략 이러하다. 
ＶＶ 그가 관동에서 그 사람을 만났는데 분명히 그 사주오' 두부 장수라, 어디 살며 무엇을 하고 사는가를 물으니 그는 옛날부터 살아오던 관동에 여전히 사는데 두부를 쑤어 도매만 하고 거리로 도부치는 일은 바빠서 못 한다고 대답하였다. 
그래서 마누라가 왜 두부값은 안 받으러 오는가 하니 그는 다만 "예, 인제 받으러 가지요." 
하였다. 
그래서 마누라는 오라고 여러 번 부탁하였다. 
그러나 그 사주오'는 종내 오지 아니하며, 우리도 아직 그 두부값을 갚지 못하고 지낸다. 
해설 및 감상 우리는 생활 주변에서 여러 종류의 많은 사람들과 접촉하게 된다. 
이러한 만남은 그것이 사소하면 사소할수록, 일상적이면 일상적일수록 더욱 소중한 기억이 되곤한다. 
이 작품에서 작자가 기억하고 있는 생활의 얼굴'인 어떤 두부 장수도 매일 아침상에 올려질 자그마한 음식을 위해 집집마다 골목골목을 찾아다니는 그러한 평범한 사람일 뿐이다. 
그러나 그 사람은 여느 두부 장수와는 달리 사시오'가 아닌 사주오'라는 소리를 외친다. 
사 달라는 간곡한 요청의 뉘앙스를 풍기는 이 소리를 작자는 결코 돈벌기 위한 상술(商術)로 생각하지 않았다. 
월말이나 연말이면 그냥 두부를 놓고 가던 그 두부 장수와의 만남이 끊어진 후, 작자가 끝내 갚지 못해 안타까워하는 것은 그냥 두고 간 두부값이 아니라 차곡차곡 쌓아두고 간 인정(人情)값이었다. 
이 작품의 구성은 서울 거리 행상들의 외침 소리의 성격을 밝히는 도입부와 두부 장수에 얽힌 이야기를 담은 본내용부로 나뉘어지는데, 두부 장수를 중심으로 한 사건 전개의 초점이 맞추어지고 있다. 
그러나 두부 장수에 대한 주관적 감정은 직접 드러나지 않고 있다. 
그러나 이 작품은 소설적 구성을 통해 내용 속에 담긴 정감을 충분히 느끼게끔 해 주고 있다. 
구두 계용묵(桂鎔?) 구두 수선을 주었더니 뒤축에다가 어지간히는 큰 징을 한 개씩 박아 놓았다. 
보기가 흉해서 빼어 버리라고 하였더니 그런 징이라야 한동안 신게 되구, 무엇이 어쩌구 하여 수다를 피는 소리가 듣기 싫어 그대로 신기는 신었으나, 점잖지 못하게 저벅저벅 그 징이 땅바닥에 부딪치는 금속성 소리가 심히 귓맛에 역했다. 
더욱이 그것이 시멘트 포도(鋪道)의 딴딴한 바닥에 부딪쳐 낼 때에 그 음향이란 정말 질색이었다. 
또그닥또그닥. 
이건 흡사 사람이 아닌 말발굽 소리다. 
어느 날 초어스름이었다. 
좀 바쁜 일이 있어 창경원 곁 담을 끼고 걸어 내려오느라니까, 앞에서 걸어가던 이십 내외의 어떤 한 젊은 여자가 이 이상히 또그닥거리는 구두 소리에 안심이 되지 않는 모양으로 슬쩍 고개를 돌려 또그닥 소리의 주인공을 물색하고 나더니, 별안간 걸음이 빨라진다. 
그러는 걸 나는 그저 그러는가 보다 하고 내가 걸어야 할 길만 그대로 걷고 있었더니 얼마쯤 가다가 이 여자는 또 한 번 힐끗 돌아다본다. 
그리고 자기와 나와의 거리가 불과 지척 사이임을 알고는 빨라지는 걸음이 보통이 아니었다. 
뛰다싶은 걸음으로 치맛귀가 옹이하게 내닫는다. 
나의 그 또그닥거리는 구두 소리는 분명 자기를 위협하느라고 일부러 그렇게 따악 딱 땅바닥을 박아 내어 걷는 줄로만 아는 모양이다. 
그러나 이 여자더러 내 구두 소리는 그건 자연이요, 고의가 아니니 안심하라고 일러드릴 수도 없는 일이고, 그렇다고 어서 가야 할 길을 아니 갈 수도 없는 일이고 해서 나는 그 순간 좀더 걸음을 빨리 하여 이 여자를 뒤로 떨어뜨림으로써 공포에의 안심을 주려고 한층 더 걸음에 박차를 가했더니, 그럴 게 아니었다. 
도리어 이것이 이 여자로 하여금 위협이 되는 것이었다. 
내 구두 소리가 또그닥또그닥, 좀더 재어지자 이에 호응하여 또각또각, 굽높은 뒤축이 어쩔 바를 모르고 걸음과 싸우며 유난히도 몸을 일어내는 그 분주함이란 있는 마력(馬力)은 다 내보는 동작에 틀림없었다. 
그리하여 또그닥또그닥, 또각또각 한참 석양 노을이 내려비치기 시작하는 인적 드문 포도 위에서 이 두 음향의 속모르는 싸움은 자못 그 절정에 달하고 있었다. 
나는 이 여자의 뒤를 거의 다 따랐던 것이다. 
이삼 보만 더 내어디디면 앞으로 나서게 될 그럴 계제였다. 
그러나 이 여자 역시 힘을 다하는 걸음이었다. 
그 이삼 보라는 것도 그리 용이하게 따라지지 않았다. 
한참 내 발뿌리에도 풍진(風塵)이 일었는데, 거기서 이 여자는 뚫어진 옆 골목으로 살짝 빠져 들어선다. 
다행한 일이었다. 
한숨이 나간다. 
이 여자도 한숨이 나갔을 것이다. 
기웃해 보니 기다랗게 내뚫린 골목으로 이 여자는 휭하니 내닫는다. 
이 골목 안이 저의 집인지, 혹은 나를 피하느라고 빠져 들어갔는지 그것은 알 바 없으나, 나로선 이 여자가 나를 불량배로 영원히 알고 있을 것임이 서글픈 일이다. 
여자는 왜 그리 남자를 믿지 못하는 것일까. 
여자를 대하자면 남자는 구두 소리에까지도 세심한 주의를 가져야 점잖다는 우대를 받게 되는 것이라면 이건 여성에 대한 모욕이 아닐까, 생각을 하며 나는 그 다음으로 그 구두징을 뽑아버렸거니와 살아가노라면 별한 데다가 다 신경을 써가며 살아야 되는 것이 사람임을 알았다. 
해설 및 감상 사람이 살아가노라면 우연한 오해를 받을 때도 있고 실상은 아무렇지도 않은 문제가 특별히 마음을 흔들어 놓을 때가 있다. 
하찮은 구두징 소리가 낯모르는 한 여자를 불안하게 만든 이 어처구니없는 상황을 통해 당혹감을 느낀 작자는 사소한 일상 생활의 한 순간 한 순간이 인간에게 주는 의미를 생각하게 된다. 
이 작품의 구성은 구두를 수선한 후 징이 박혀버린 일을 서두(프롤로그)로 해서 한 여자의 뒤를 걷게 되면서 일어났던 오해와, 별난 데에도 다 신경을 써야 하는 일상 생활의 묘(妙)에 대한 깨달음의 결말(에필로그)로 되어 있다. 
특히 처음과 본문의 사건 서술까지는 체험한 내용을 소설적으로 전개하였고, 그 사건의 내용은 다분히 희곡적으로 전개하였다. 
또한 이 작품의 표현상 묘미는 간결체의 문장과 함께 또각또각'과 또그닥또그닥' 하는 구두 소리의 의성어 표현이 고조된 긴장감을 적절히 나타내 주고 있는 데 있다. 
향기(香氣) 있는 사람 신석정(辛夕汀) 1 나이가 들수록 격(格)이 높아지는 것이 나무다. 
경기도 용문사에는 천여 년 전에 심었다는 고령의 은행나무가 있어 45미터의 키에 흉고직경(胸高直徑)이 4미터 가까이 된다니 산으로 치자면 백두요, 한라가 아닐 수 없다. 
뜨락에 자질구레한 나무만 심어 놓고 바라보아도 한결 마음이 든든한데 그쯤 고령의 거목이고 보면, 내 하잘것없는 인생을 송두리째 맡기고 살아도 뉘우칠 게 없을 것 같다. 
홍야항야로 일삼는 속정에 젖어 사는 것이 너무나 치사한 것만 같아 새삼 허탈을 느낄 때가 한두 번이 아니다. 
창 앞에 대를 심어 소슬한 가을 바람을 즐길 줄 모르는 바 아니요, 또한 눈부신 장미꽃이 싫은 바도 아니요, 오색 영롱한 철쭉도 싫은 바 아니지만, 그런 관목보다는 아교목이 좋고 아교목보다는 교목이 믿음직해서 더 좋다. 
욕심껏 꽂아 놓은 나무가 좁은 뜨락에 초만원이 되어 이제 어찌 할 도리가 없어 제일 먼저 장미를 담 옆으로 소개시키고 아교목의 호랑가시와 교목인 태산목, 은행나무, 낙우송을 알맞게 자리잡아 세운 것도 호화찬란한 장미처럼 눈부신 여생이기보다는 담담하기를 바라는 탓도 있지만, 차라리 그보다는 날로 거목의 몸매가 잡혀가는 이 교목들에게 끌리는 정이 더욱 도탑고 믿음직한 탓이기도 하리라. 
낙우송 사이로 바라다보이는 유월 하늘에서는 가지가 흔들릴 때마다 그 짙푸른 쪽물이 금시 쏟아질 것만 같아 좋거니와, 오월부터 개화하기 비롯한 태산목은 겨우 십 년이 되었는데도 두세 송이씩 연이어 꽃이 피는가 하면 그 맑은 향기가 어찌도 그윽한지 문향(聞香) 십 리를 자랑하는 난(蘭) 또한 감히 따를 바 못 되리라. 
백련꽃 송이처럼 탐스러운 봉오리에 어쩌면 향기를 가득 저장하고 있는 것만 같다. 
아침 저녁 솔깃이 흘러드는 그 향기를 맡아 본 사람이면 알리라. 
택변(宅邊)에 오류(五柳)를 가꾸어 한정소언 불모영리(閑靜少言 不慕榮利)'의 도(道)를 터득한 도연명(陶淵明)은 그대로 저 향기 높은 태산목 같은 거목이 아니었을까 생각될 때, 장미류의 관목처럼 눈부신 꽃이고 싶어하는 덴 머리를 써도, 태산목처럼 격 높은 향기를 마음에 지니기란 쉬운 일이 아니기에, 내 스스로 향기 지닐 마음의 여유 없음을 슬퍼할 따름이다. 
2 주례 중에서도 혼인 주례쯤은 할 만한 주례이지만, 그것도 백여 쌍을 넘고 보니 이젠 맡기에도 힘이 겨워서 제자에 한해서'라는 단서를 붙여 놓고 실천해 오지만, 그 또한 단서대로 되지 않아서 걱정이다. 
도시 단서라는 것은 말썽 많은 것이어서, 모르면 모르되 법을 다루는 데도 예의 단서가 있어서 말썽이 되기 마련이 아닌가 생각한다. 
단서가 있어서 편리할 때도 있겠지만, 단서가 있기에 불편할 때도 없지 않을 것이니 말이다. 
주례 청이 들어오면 먼저 달력에 색연필로 동그랗게 표를 해 놓고, 그도 못 미더워서 탁상 일기에 기록해 놓는 것이 습관이 되었다. 
주례 날짜가 다가오면 거의 천편일률이지만 다소 그 주인공에 알맞는 색다른 주례사를 찾아보다가도 막상 예식장에 나가면 그 장 속 같은 데서 그만 질서를 못 챙기고 만다. 
가람 선생처럼 우스갯소리로 얼버무려 넘긴다든지, 독특한 유머로 씻어 넘기는 재간이라도 있으면 그토록 큰 부담은 느끼지 않으리라. 
한 번은 배달을 하고 있는 제자의 주례를 맡아 나도 모르는 사이에 흥분된 어조로 주례사를 하고 있자니, 신랑도 너무 감격했던지 그의 눈에서는 끝내 눈물이 흐르고 있는 것을 보고서야 아뿔사! 
말머리를 돌리기에 진땀을 뺀 일이 있다. 
그 뒤 그는 천만뜻밖에도 금으로 만든 넥타이 핀을 놓고 갔다. 
알아보니 일금 삼천 삼백 원이라는 것이다. 
바로 연탄 공장에 물었더니 개당 배달료가 일 원이라는 데 나는 또 한 번 놀랐다. 
은사 주례를 위해서 그는 삼천 삼백 개의 연탄 배달삯을 고스란히 던져 넥타이 핀을 샀다는 계산이 된다. 
그 넥타이 핀을 받고 난 뒤 한참 동안 넋을 놓고 앉았다가 나도 모르는 사이에 눈시울이 뜨거워 오는 것을 어찌할 도리가 없었다. 
그 넥타이 핀은 깊이깊이 간직해 두고 여간 경사스러운 자리가 아니면 꽂지 않는다. 
언제쯤 그도 연탄 공장을 덩스럽게 꾸며 놓고 트럭으로 하루 몇천 개씩 출하를 하게 될 것인지, 가끔 이런 생각에 잠기는 때가 많다. 
3 이 동네로 옮아온 지 어언 십 년이 넘었고, 오던 길로 심은 나무가 이젠 모두 장년기(壯年期)를 훨씬 넘어, 태산목(泰山木)과 같은 낙우송(落羽松)은 지붕을 넘게 자랐다. 
자질구레한 나무만 바라보아도 한결 마음이 개운한데, 이쯤 지붕을 넘을 만큼 든든하게 자랐으니 차라리 시시하게 살아온 내 하잘것없는 인생을 송두리째 맡겨도 뉘우칠 것 없을 것만 같다. 
무심코 바라본 뜰에는 갓 피어난 태산목 꽃이 여러 송이 흡사 백련(白蓮)처럼 탐스럽고 청초하기 이를 데 없다. 
더구나 간간이 흘러드는 그 향기란 저 건란(建蘭)에 뒤질 바 없으니, 어쩌면 저렇게 격(格) 높은 향길 마음에 지닐 수 있는 것인가 하고 생각에 잠기곤 한다. 
이미 작고한 R 교수는 그의 <나무>라는 글에서 윤회설(輪廻說)이 참말이라면, 죽어서 나무가 되고 싶다고 이야길 한 적이 있다. 
철따라 꽃이 피고 지는 나무와 같이 살다 보면, 이 또한 나무에서 배운 미덕(美德)일 것이다. 
어찌 구지레한 속정(俗情)에 이끌려 청정(淸淨)한 마음에 작은 파문(波紋)인들 일으킬 수 있으랴. 
심은 지 사십 년이 넘는 내 고향 옛집의 은행나무가 이젠 아름드리 거목(巨木)이 되었다는 소식을 듣고 문득 아내에게 그 은행나무가 벌써 내 관목(棺木)감이 훨씬 넘었대 하고 이야길 했더니 무척 못마땅한 눈치다. 
어찌 그런 매정스런 말을 하느냐고 핀잔을 주는 데는 아무래도 죽음에 대해선 담담할 수 없는 모양이다. 
문 밖에 심은 버드나무도 벌써 10년이 가깝게 자라고 보니, 이른 봄부터 찾아와서 옥을 굴리듯 울어주는 밀화부리도 버드나무가 없었던들 엄두도 낼 수 없는 일이다. 
그러기에 이 근방에서는 버드나무집으로 통할 뿐 아니라, 혹시 전화로라도 우리 집 위칠 묻는 친구가 있으면 어느 지점에 와서 문 앞에 버드나무가 세 그루 서 있는 집이라면 무난히들 찾아오게 마련이다. 
당초엔 다섯 그루를 심어 정성들여 가꾸었는데 이웃집에서 가을 낙엽에 성화를 내고 자기 집 옆에 서 있는 놈만은 베어 주었으면 하기에, 그 집 주인에게 처분을 맡겼더니 베어다가 장작으로 패 땐 모양이고, 또 한 그루는 동네 애들이 매일 시망스럽게 매달리는가 했더니 끝내는 껍질을 홀랑 벗겨대는 등쌀에 그예 고사(枯死)하고 보니, 남은 세 그루가 옆채를 사이에 두고 태산목과 마주보고 서 있게 되었다. 
그대로 다섯 그루가 자랐더라면 택변(宅邊)에 오류(五柳)를 가꾸어 한정소언 불모영리(閑靜少言 不慕榮利)'의 도(道)를 터득한 저 도연명의 풍모를 배우자 함이었더니, 세 그루가 남게 되어 짓궂은 친구가 찾아올라치면 숫제 삼류 선생(三柳先生)이라 부르는 데는 긍정도 부정도 하지 않는 까닭은 고작 삼류(三流) 인생을 살아가는 나에게 오류(五柳) 선생은 못될지언정, 삼류(三柳) 선생의 칭호도 오히려 과분한 것만 같아 설마 삼류(三流) 선생이라 부르는 것은 아니겠지 하고 자위하기 때문인지도 모른다. 
해설 및 감상 수려한 산수(山水)와 어울려 웅대한 기상을 드러내고 서 있는 아름드리 나무를 볼 때면 인간사가 보잘것없음을 느낄 때가 많다. 
모든 자연을 호흡하여 스스로 자라서 몇 백 년을 의연하고 담담하게 서 있는 모습에서 담대한 기상과 높은 인격을 배울 수 있기 때문이다. 
이 작품에서 작자는 집 주위에 심은 나무들을 통해 이러한 인격을 사색하고 있다. 
장미꽃과 같이 화려한 관목(棺木) 대신 심은 태산목의 십 년 연륜의 믿음직한 모습과 높은 향기에 젖는 작자의 마음은 여유 속에서 기품과 격조가 흐르는 생활을 바라고 있음을 보여 준다. 
버드나무 다섯 그루를 심어 도연명(陶淵明)의 안빈낙도(安貧樂道)를 본받고자 하는 것도 마찬가지이다. 
그럼에도 이 작품에는 스스로의 생활의 반성이 동반되어 인정 세태에서의 서정적 애환을 절실히 느끼고 있음도 발견된다. 
구성상 둘째 부분인 한 제자의 결혼식 주례 때의 이야기는 이 작품 전체에서 삽화(揷話)적인 의미일 뿐만 아니라, 생활 속에서의 정감을 자연을 통한 사색과 관련시키는 작자의 사색적 태도가 나타나 있다. 
간단한 생활이지만 삶의 가치 있는 순간을 도와준 사람에게 정성을 다해 보답한 그 제자에게 작자는 깊은 애정을 표시하고 있다. 
이러한 내용상 나타나는 작자의 정서는 담백하면서도 소박한 서정적 표현으로 환기되고 있으며, 자연과 생활의 조화를 희구하는 정신적 기반을 드러내는 데 있어서도 표현의 직접성보다는 은근한 맛을 보여 주고 있다. 
신불(信佛)과 나의 가정(家庭) 김일엽(金一葉) 남편은 재가승(在家僧), 나는 그의 아내, 어떤 동무가 "중한테 시집 갔다지?" 하고 하하 웃었다. 
허물없는 동무라 나오는 대로 말하다가, 자기 말이 우스워서 웃는지도 모르나, 재래(在來) 관념으로 비웃은 웃음을 웃는 이도 있을 것이다. 
그러나 나는 불법을 듣고 또 중한테 시집 온 것이, 숨은 보배를 감춘 듯 든든하고 만족하다. 
다만 남편이 절에서 수도(修道)와 경서(經書)만 전수(專修)한 사람이 아니고, 맨손만 들고 현해탄(玄海灘)을 건너가서 십여 년 동안을 정신이 육체를 지배한다는 불교 정신 아래서 악전고투(惡戰苦鬪)를 하느라고, 잠잘 시간을 이용하여 당면한 학과를 공부한 이라, 우주에 꽉 들어찬 불교 진리(眞理)를 알고 싶은 생각이 용솟음치건만, 중이라는 남편에게 원만한 해답(解答)을 들을 수 없는 것이 유감일 뿐이다. 
나는 불신자(佛信者)가 되기 전 일을 생각하면, 참으로 어리석었고, 우스웠고, 또 그 아까운 시간을 십여 년이나 허송한 생각을 하면 못내 뉘우쳐진다. 
처음 불법(佛法)을 듣고는 퍽 반가와하여 여승이 될까 하는 생각도 있었으나, 애욕(愛慾)을 여의지 못할 바에는 진실한 불신자(佛信者)에게 시집가서 길이 불도(佛徒)가 되리라는 서원(誓願)을 가지자, 곧 중과 결혼하게 되었다. 
언제인가 중의 결혼 축사(祝辭)에 행복스러운 여자 하나가 늘었다고, 실감(實感)을 이야기한 적도 있지만, 다른 남성에게는 아무래도 유전적(遺傳的) 횡포성(橫暴性)이 잠재하여 여자를 울리지만, 모든 다른 사람의 행복과 이익을 위한다는 불교적 참수양을 받은 남성은, 아내부터도 참으로 귀하게 알고, 정(情)의 함축(含蓄)이 많아서 다른 남성에게서 얻지 못할 깊은 사랑을 느끼는 동시에, 남편으로서 탈선되는 일을 아니하는 까닭에 아내에게 안심을 준다. 
그리고 부부는 서로 대상(對象)을 본위로 일하고 생각하게 되고, 어느 정도까지 물욕(物慾)을 여의어서 좀더 잘 살겠다는 욕심(慾心)을 아니 내고, 제 몸을 위하여 검소하며 현재에 자족(自足)하고, 나머지가 있으며, 남을 도왔으면 할 뿐이다. 
우리가 결혼한지 삼 년, 이제는 겨우 심신(心身)이 함께 안정을 얻은 듯도 하다. 
남편이 출근(出勤)한 낮 동안은 아주 자유로운 시간이니, 어찌되었던지 잘 이용하려고 애쓴다. 
가사(家事) 조수(助手)인 소녀에게 집안 일을 대강은 다 맡기고, 학교에 다닐 남의 집 어린 소녀를 부려먹게 되는 것이 애처롭지만, 좀더 나은 일을 하고 또 준비하기 위하여 하는 생각(변명?)으로, 내가 해야 할 바느질이나 그 외의 일은 어느 틈에나 얼른 하여 놓고는 아무 의식(儀式)을 따르지 않지만, 잠깐잠깐 염불 삼매(三昧)에 들고, 주로 초입(初入)의 불교 서적을 읽는다. 
그 외에 원고도 써 보고, 볼 일도 갈 일도 있고, 내 일생에 마음으로 제일 긴장되고 바쁜 때이다. 
남편이 돌아와야 벌써 저녁 때인가 하고 해 가는 것을 알 때도 있다. 
나는 아무것도 모르는 것만 괴로워하는 대중(大衆)에게, "그릇된 불교 껍데기를 보고 오해하지 말고, 직접 불문(佛門)에 들어와 보아요. 
우주(宇宙)의 대진리(大眞理)를 발견할 터이니." 
하고 목소리가 찢어지게 외치고 싶은 충동도 자꾸 받지만, 좀 수양(修養)하고 배운 후에, 붓으로, 말로, 포교 사업(布敎事業)에 힘쓰기로 서원(誓願)을 세울 뿐이다. 
저녁에는 고요한 방에 둘이 앉으면 흐지부지 보내기 쉬우니까, 나는 요새 남편이 연구로 읽는 예수교 영문(英文) 신약 전서를 책상 앞에 갖다 놓으면서, "중이 애욕에 빠져 타락하지 말고, 책이나 보아요."하면 
남편은,"종일 뻐덕뻐덕한 남성들만 대하다가, 돌아와서 부드러운 마누라하고 재미있는 이야기나 좀 해야지."하면서 
책을 든다. 
그리고 여년(餘年)에는 참선(參禪)만 할 수 있었으면 한다. 
어쨋든 밤 시간이라도 잘 이용하고, 자리에 누우면 퍽 만족하다. 
해설 및 감상 속세(俗世)와의 인연을 끊는 것이 불도(佛道)를 닦는 길이라는 일반적 개념에 비추어 볼 때 이 작품의 내용은 낯선 느낌을 준다. 
그러나, 근대 한국의 신여성(新女性)으로서 작자가 처하고 행동했던 첨단의 시대 의식을 고려할 때, 이 작품은 이러한 작자의 인생관을 표백한 글이라고 할 수 있다. 
작자는 인간적 사랑과 불법(佛法)의 진리를 동시에 소유하고자 하였으며, 불교적 수양이 담긴 사랑과의 결합으로 인한 마음의 안정을 기쁜 마음으로 적고 있다. 
글의 전반부가 중과 결혼하게 된 동기를 통해 자신의 인생관을 피력하였다면, 후반부는 결혼 생활의 단면을 통해 삶의 행복감을 이야기하고 있다. 
이 작품은 비록 불도(佛道)의 정신을 이면에 깔고 있지만 여성으로서 작자의 섬세한 생활 감정이 대화를 통해 표현되고 있다. 
고향(故鄕) 김형규(金亨奎) 고향은 생각해 무엇하리 일가 흩어지고 무너진 옛 집터에 낙엽지는 저녁 까막 까막 울고 가는 고향은 생각해 무엇하리. 
어슴푸레하게 기억을 더듬어 적어 본 이 싯구(詩句)가 20여 년 전 어느 사범 학교서 학생들에게 적어 준 시의 한 구절이다. 
이것은 아마도 파인(巴人)의 시가 아니던가 생각된다. 
그래서 그의 시집(詩集)을 찾았으나 얻지 못하고, 여기 기억을 더듬어 적어 본 것이다. 
시집도 없어지고, 작자의 행방도 묘연한 시의 한 구절을 흩어진 기억을 더듬어 적어 놓는 데는 이유가 있다. 
일제(日帝)의 발악이 극도에 달하여 압박은 날로 심해지고, 내가 맡은 조선어 시간도 깎고 줄어들어 이제는 그 명이 풍전등화(風前燈火)같이 깜박거리고 있을 때, 학교에 가는 것이 마치 전쟁터에 나서는 심정이요, 시간에 들어가면 울분을 참기 어려웠던 그때 일이다. 
우리말, 우리 글자만을 가르치는 것이 목적이 아니요, 어떻게 하면 빼앗긴 조국과 민족의 운명을 깨닫게 하고, 또 그를 사랑하는 마음을 북돋아 줄 수 있을까 하는 생각에서 가끔 그럴듯한 옛 시조와 또 시도 적어 주고 가르쳐 준 일이 있었다. 
나는 이 시에서 폐허가 된 고향을 조국에 연결시키고, 흩어진 일가 친척에서 민족의 슬픈 운명을 깨닫게 해 보려고 학생들에게 적어 주고 읽어 주었던 것이다. 
직접 말은 못 해도 이런 뜻이 마음과 마음으로 전해졌음인지, 그들 중에 적지 않은 일꾼이 나왔고, 또 지금도 만나면 고난의 옛 이야기에 꽃을 피우며 반가이 맞이해 주는 것을 보고, 나는 무슨 보람 있는 일을 한 듯이 마음 한 구석에 아름다운 추억으로 언제까지나 간직하고 있는 것이다. 
20년 전 조국을 잃은 백성이 마음 속에 숨은 슬픈 뜻을 붙여 보던 고향의 시가, 조국을 찾은 오늘날 정말로 고향을 빼앗긴 사람의 슬픈 시로 바뀌어질 줄은 몰랐었다. 
잃어버린 고향! 
쪼개진 조국! 
갈라진 겨레의 운명! 
나는 이것을 내 글의 토막마다 너무나 많이 풍겨 왔기에, 이제는 쓰는 것을 삼가려고 했었다. 
그러나 생각해 보면, 이것은 나 한 사람만이 가지는 슬픔과 감상이 아니라, 우리 온 겨레가 걸머진 운명이요, 슬픈 현실이기에 여기서 뚜렷이 제목을 붙여 글을 적어 보는 것이다. 
어린 시절에 자라고 커지는 몸을 길러 주는 곳이 고향일 뿐 아니라, 우리들 마음과 느낌에 피와 살을 주어 부풀고 자라게 하는 것도 고향 산천인 것이다. 
앞산의 진달래꽃과 나무 그늘, 그리고 온갖 열매를 맺어 주는 고향 땅 흙냄새는 우리의 마음에 열매를 키워 주고, 바위 틈새 맑은 흐름과 무한대(無限大)의 푸른 바다 물결은 우리에게 느낌을 물결쳐 쉬지 않고 흘러가게 해 주었다. 
그러고 보면, 내가 자란 내 고향은 참으로 아름다운 자연이었다. 
더구나 아침 저녁으로 바라보던 바다 물결은 아직도 내 마음에서 사라지지 않고 출렁이고 있는 것이다. 
노산(鷺山)이 읊은 <가고파>가 생각난다. 
꿈에도 못 잊은 고향 바다 파란 물결, 그리고 거기서 같이 놀던 옛동무를 생각하는 심정을 나는 내 마음 속에 나대로 도로 살리며 그 노래를 읊어 보는 것이다. 
자라나던 고향 옛 마을은 언제나 아름다움을 잃지 않고, 그대로 마음 한 구석에 자리잡고 떠나지 않는 것이다. 
성년(成年)이 된 후의 고향은 생활의 토대를 기초로 하고 생각하게 된다. 
중학을 마친 뒤 상경하여 대학에서 공부를 하고 또 교단 생활을 하느라고 십여 년을 고향을 떠나 있었다. 
다시 돌아가 4˙5년을 한 집안을 거느리고 살림을 하게 되니, 내 생활의 근거도 고향에 두게 되었다. 
이제는 빼앗긴 고향, 생활의 토대도 빼앗겼으나 그래도 고향의 아름다움과 맺어진 따뜻한 정은 사라질 줄 모르고 언제까지나 그 빛을 잃지 않는다. 
이렇게 적고 보니, 고향을 그리는 한낱 감상의 글이 되고 말았다. 
유염(有髥) 남자로 더구나 50대에 들어선 사람이 엷은 감상의 글을 적는 것은 본의가 아니다. 
그러나 내가 이렇듯 고향을 못 잊고 애타게 그리워함은 그곳에 남아 계신 오직 한 분을 생각하는 데서 오는 것일 게다. 
어떤 일이 있어도 고향을 지키신다고 홀로 남아 계셨던 어머님은 아마도 이승에서 다시 뵈옵기 어렵다고 생각된다. 
전란(戰亂)의 시인 두보(杜甫)는 <무가별(無家別)>에서 이렇게 읊었다. 
永痛長病母 五年委溝谿 生我不得力 終身兩酸嘶 그러나 나는 그가 도리어 부럽다. 
5년 긴 세월 노모(老母)를 고생의 구렁에 남긴 채 병란(兵亂)에 쫓기던 몸이 이제 다시 만나 울음을 같이하며 불효를 흐느끼는 그가 무한히 부러워진다. 
많은 고난 속에 나를 낳으시고 기르고 또 가르쳐 주신 어머님을 이제 다시 영영 모시지 못하고 가야 할 불효의 인간은 두보를 부러워하며 이 글을 적어 보는 것이다. 
해설 및 감상 고향에 대한 많은 글이 회한의 감정을 떨치지 못하는 까닭은 그것이 갈 수 없는' 고향이기 때문이다. 
흘러가 버린 과거를 회상할 때 그러하며, 분단이 되어 갈래야 갈 수 없는 북녘 땅을 바라볼 때 더욱 그렇다. 
이 작품에 나타나 있는 고향도 이러한 배경을 가지고 있다. 
작자 스스로 밝히고 있듯이 고향 생각이 감상적이 될 수밖에 없는 것은 북쪽에 홀로 계신 어머니 때문이다. 
마음의 고향인 어머니를 만나볼 수 없는 안타까움이 작자의 어린 시절과 성년이 된 후의 생활의 기억과 함께 회한의 정을 더욱 짙게 하고 있다. 
그러나, 작자의 고향 생각은 설명으로 일관되어 있는 표현에서도 알 수 있듯이, 단순한 감상(感傷)을 위한 것만은 아니다. 
적어도 글의 첫 부분에서는 일제 치하에서의 교단 생활의 회고를 통해 잃어버린 민족의 고향을 되찾아 보려 했던 작자의 노력이 피력되어 있다. 
핍박 속의 생활이었지만 교사로서의 투철한 사명감이 오늘을 있게 한 것이라는 믿음이 보인다. 
이 작품은 이상의 내용이 역으로 구성되어 있다. 
고향 생각의 폭은 점차 개인적 회상으로 좁혀지지만, 그 회상을 적는 태도는 담담한 문체로 시종일관하고 있음이 두드러지는 작품이다. 
취미(趣味) 여기(餘技) 김동리(金東里) 나의 레크리에이션을 말하라고 한다. 
나는 한참 생각하게 된다. 
별로 신통한 것이 없기 때문이다. 
취미도 독서나 산책 같은 것을 제외하고는 모두 재간이 들어야 한다. 
그런데 나는 통 그런 재간이란 것이 없는 사람이다. 
장기(將棋)는 스물예닐곱 때 배웠는데, 승벽(勝癖)은 가관이나 좀처럼 이겨 보지는 못했다. 
바둑은 숫제 ABC도 모른다. 
베이비 골프란 것을 쳐 보았는데, 이것도 내 이름을 찾으려면 언제나 꼴찌에서 세는 편이 빨랐다. 
빌리어드란 것은 꼭 한 번 쳐 보고 손을 들어 버렸다. 
한때는 셔플보드란 것도 유행했는데, 여기서도 내가 끼는 편이 대개는 졌다. 
화투짝을 가지고 '섰다'라는 것을 놀아 보아도 열에 일곱 여덟은 지기 마련이다. 
이 밖에 무슨 사보텐이나 새' 같은 걸 기를 줄 아느냐 하면, 그렇지도 못하다. 
분종'도 마찬가지다. 
이쯤 되고 보면 무슨 악기(樂器) 같은 걸 가지고 놀겠다고는 아예 엄두도 낼 리 없다. 
서예(書藝)나 골동품을 좋아하긴 하지만, 이것도 제법 여기(餘技)'나 취미'라고 내세울 정도는 못 된다. 
술은 매일 저녁 마시다시피 하지만 음식을 취미'나 여기(餘技)'라고 할 수야 있나. 
그렇지만 그렇게도 취미'가 없어서 쓸쓸하지 않느냐고 걱정해 주는 사람이 있다면, 그것은 그대로 기우(杞憂)다. 
나는 좀처럼 쓸쓸하거나 심심할 줄 모르는 사람이다. 
나는 늘 바쁘거나, 괴롭거나, 화나거나, 그렇지 않으면 유감(有感)하고 즐거울 뿐이다. 
나에게서 만약 나뭇잎이나, 꽃송이나, 햇빛이나, 구름이나, 산이나, 강물이나, 달빛, 별빛 같은 것을 바라보지 못하게 된다면, 그 때는 지금의 내가 아닐 것이다. 
나로 하여금 눈과 비와 바람과 사람의 얼굴들을 볼 수 없게 한다면, 사람의 말소리를 들을 수 없게 한다면, 나는 나의 삶의 방향을 고쳐야 할 것이다. 
그리고 내가 취미'나 여기', 여흥' 따위를 생각하는 일은 그 때까지 미루어 두어도 늦지 않을 것이다. 
나는 언제든지 하늘과 땅을 보고, 세상을 구경하는 일로써 감격에 찰 수 있다. 
달 밝은 밤이면 지금도 가슴이 설레인다. 
보랏빛, 흰빛 라일락이 향기를 뿜는 4월 하순의 으스름 달밤이나, 황철쭉, 겹철쭉이 꽃덩이를 이루는 5월 하고도 오전 10시쯤, 감나무가 짙은 그늘을 드리운 뜰가에 내려서면 나는 원자탄이나, 비행 접시 같은 것이 세상에 있는 것을 잊을 정도다. 
꽃과 달이야 강도에겐들 싫으랴. 
백사장을 끼고 흘러가는 맑은 강물, 깊고 질펀한 수풀이야 누구에겐들 시원하고 그윽하지 않으랴. 
그러나 이런 것은 아무에게나 어디서나 있는 것이 아니지만, 햇빛과 비와 눈과 녹음과 잡풀들은 거의 누구에게나 어디서나 주어지고 있다. 
그리하여 나는 언제, 어디서나 누구보다도 그것을 누릴 수 있는 소질(素質)을 갖고 있다. 
자연을 즐기고, 자연에 취하는 일, 그것이 곧 나의 취미요 여기이다. 
내가 술을 즐기는 것도 이러한 흥취를 돕기 위해서인지 모른다. 
물론 엄밀히 말해서 자연을 즐기는 일, 그 자체를 취미나 여기라고 할 수는 없을지 모르지만, 그러나 나에게 있어서는 그 이상 취미적'일 수가 없으니까, 다른 소위 취미'들이 따로 있을 수 없는 것이 아닐까. 
사변〔6.25〕 전 어느 잡지사에서 나에게 취미를 물어왔기에, 나는 "나무 그늘 아래 가만히 앉아 있는 것"이라고 대답한 일이 있다. 
나는 지금도 이 문제는 여기에 그쳐 있다고 할 수밖에 없다. 
해설 및 감상 흔히 우리는 사람 사이의 관계를 맺는 데 있어서, 그 사람을 알기 위한 가능한 물음의 필수 조건 중 하나가 바로 취미'에 대한 물음이 됨을 많이 본다. 
이는 그만큼 취미란 자신의 기호(嗜好)에 의해 선택되는 것임을 의미한다. 
현대 사회의 복잡다단한 일상사를 잊고 생활의 여유를 갖기 위한 수단이 취미이므로, 그것이 마치 삶의 목적인 양 갖가지 취미를 소유하려고 애쓰는 것은 오히려 삶의 빈곤을 자초할 수 있다. 
그런 의미에서 이 작품은 특별한 재주가 없어 이렇다 할 취미가 없다는 겸손의 태도를 밝힌 것은 차치하더라도, 자연과 세상살이를 즐기고 감상하는 소박하면서도 취미다운 취미를 보여 주고 있다. 
인위적 소질이 아닌 자연적 소질, 그것이 작자에게는 생활의 기쁨이요 동력이 되고 있음이 드러난다. 
이 작품의 전반부에 나타난 부정적 표현은 후반부에서 긍정적 표현으로 자신의 벅찬 심정을 대변하면서 결국은 나무 그늘 아래 가만히 앉아 있는 것'이라는 자신의 독특한 취미를 알려 줌으로써 글을 읽는 묘미를 더해 주고 있다. 
김동리(金東里;1913~):소설가. 
시인. 
평론가. 
본명은 시종(始鍾). 
경주 출생. 
경신 고보(儆新高普) 중퇴. 
1934년 시 <백로>(조선일보), 35년 단편 <화랑의 후예>(중앙 등으로 등단. 
서라벌 예술 대학 학장 역임. 
30년대 중반 이후의 문학의 순수성, 예술성을 주창해 오고, 특히 민족 문학의 정립에 기여한 바 크다. 
그의 수필에는 신인간주의(新人間主義) 사상, 자연 귀의(自然歸依)의 동양 사상을 엿볼 수 있다. 
이러한 사상들이 구수하면서도 예리하고 예리하면서도 정(情)이 가득 담긴 채 흐르고 있다. 
그의 수필들은 초기 단편들과 좋은 대조를 이루는 서정성이 강한 작품들이 많다. 
주요 저서에 바위(시집), 무녀도(巫女圖), 등신불(等身佛)(단편집), 자연과 인생(수필집), 문학과 인간(평론집) 등이 있다. 
돌아온 도장 최신해(崔臣海) 8.15 해방된 지 얼마 안 돼서. 
어느 날 오후에 멍청히 진찰실에 앉아 있노라니 낯선 사람이 진찰실로 들어왔다. 
낡아빠진 가방을 열더니 얄팍한 종이인지 팜플렛 같은 것을 꺼내면서 한다는 소리가 수정 도장을 하나 새기라는 것이다. 
이 진객(珍客)이 말하기를, "도장이라는 것은 우습게 보아 넘길 게 아니라, 도장 주인의 운명을 좌우하는 불가사의한 마력을 가진 것이니만큼, 원장님도 병원에서 쓰는 도장을 싸구려 나무 도장을 쓰지 말고 길운(吉運)을 갖다 주는 길인(吉印)을 쓰시도록……." 
운운하는 장광설. 
보아하니 형용이 초라해 뵈는 이 진객은 내 걱정은 말고 자기 스스로 행운을 물어다 줄 길인(吉印)을 만들어 찍으면 이렇게 집집을 찾아다니면서 구걸 비슷한 외교(外交)를 안 해도 좋을 성한데…….'라고 
마음으로 생각했지만, 나도 심심하던 판이라 장난기가 좀 났다. 
"그래, 도장이 물어다 준다는 길운(吉運)이란 건 뭐요?"하고 물어 봤더니, "도장에도 흉인(凶印)이 있고 길인이 있는 법인데, 길인을 쓰면 자기도 모르는 사이에 재운(財運)도 트이고 집안에 좋은 일도 연달아 생기고……." 
이렇게 돼서 내 포켓 속에는 수정 도장이 들게 되었고, 병원에서도 하루에 몇 차례나 이 도장을 찍게 되었다. 
덕택인지 아들.딸도 
생겼고, 병원도 지반이 굳어 갔었다.그러자 
6˙25가 터졌다. 
석 달 동안의 악몽 같은 어둠의 세월이 흘러 간 뒤, 9.28 서울 탈환을 맞이해서 이제는 굶주리지 않고 살게 됐나 보다 했더니, 곧 1.4 
후퇴. 
서울 사람들은 피난 보따리를 싸느라고 부산했고, 산더미같이 짐을 실은 트럭 위에 수십 명의 사람이 올라앉아 남으로 떠나고 있는 판에, 나도 며칠 동안 돌아다닌 보람이 있어 겨우 트럭 편을 구했으므로, 내일에는 피난 보따리를 싣고 떠나려던 참이다. 
트럭을 구해 놓고 허둥지둥 집에 돌아와 보니, 국민 방위군 신체 검사하러 민간인 의사로서 동원하라는 엽서가 와 있었다. 
어지간한 사람들은 이미 다 남하해 버렸고, 나 같은 따라지들만 서울에 처져서 허위적거리고 있는 판에 무슨 신체 검사를 하라는 것인지, 몇 사람이나 모으게 될 것인지 도무지 미지수인 데다가 나도 내일 오후 한 시경에는 떠나야 할 판이라 이거 참 야단났구나 하는 넋두리가 저절로 나올 수밖에. 
다음날 아침 마지막으로 병원에 나가서 잔무 처리를 하려고 집을 나섰더니 우연히 임재건(林栽建) 선생을 길에서 만났다. 
그 당시 나는 동대문 밖 신설동에 살았고 세브란스의 후배가 되는 임(林) 선생도 한동네에 살고 있었던 것이다. 
"임 선생 지금 어딜 가시오?"라고 물었더니 장정 신체 검사하러 중앙청 옆 옛 경성 의전(京城醫專) 병원 자리로 간다는 대답이다. 
나도 나오라는 통지를 받았는데 오늘 오후에 떠나야 할 사정이 있어 딱하게 됐다니까 임 선생은, "그럼 최 선생 도장을 나에게 맡기세요. 
가서 적당히 도장이나 찍어 놓지요."하는 
시원스런 제안. 
그래서 내 포켓에 들어 있던 길운의 수정 도장은 임 선생의 포켓 속으로 이전하게 되었던 것이다. 
10년이면 산천도 변한다는데, 어느덧 20년이란 세월이 흘러갔다. 
길운의 도장이 내 손에서 떠나서 그랬는지 피난살이 군의관 생활을 하는 동안에 무던히도 고생을 했다. 
그 모두 길운의 도장이 없었던 탓이리라. 
그 도장을 나도 잊어버린 지 오래되었고, 다만 세월만 덧없이 흘러갔던 모양이다. 
어느 날 저녁. 
밥상을 받고 있는 안방에 큰아들이 들어오더니 주머니에서 도장을 꺼내면서,"오늘 대전에 있는 친구집에 놀러갔더니, 임 선생님이 이 도장을 주시면서 아버지께 갖다드리래요." 
임 선생이라?' 하면서 도장을 받아 보니, 앗! 
그 도장이다.' 
"임 선생은 지금 어디 계시지?" "대전(大田) 은행동(銀杏洞)에서 임내과(林內科) 병원을 차리고 계세요." 
"너 어떻게 그 분을 아니?""그 집 아들하고 저하고 경기 동창(京畿同窓)이에요." 
집나간 지 20년 만에 내 손에 돌아온 도장을 손에 들고 한참 동안 멍청히 들여다보고 있었다. 
그 동안에 생겼던 일들이 파노라마같이 내 망막에 흘러갔지만, 초점(焦點)은 통 잡을 수 없었다. 
이 도장이 돌아왔으니 나에게도 다시 길운이 오겠지 --까지 연상이 비약하니 나도 모르게 빙그레 웃음이 나오면서 마누라에게,"여보, 술 한 잔 따끈하게……." 
길운의 수정 도장이 내 포켓에 돌아와서 그런지, 그 후론 제법 나에게도 좋은 일들이 몰아닥쳤다. 
시집간 딸은 첫아들을 낳았고 나도 건강을 회복하여 구라파까지 갔다 왔고. 
오늘도 병원 내 방에서 이 도장을 찍었다. 
찍으면서 절로 나온다는 소리가, "이놈의 도장아, 네가 돌아왔으면 행운이 와야 할 텐데, 석유 파동으로 병원 운영이 이렇게 어려워서야……." 
해설 및 감상 사람들은 운(運)이라는 것을 비합리적이라 하여 믿지 않으려 하면서도 자신이 경험하게 되는 삶의 우연한 계기를 행(幸)과 불행(不幸)에 연관시켜서 생각하려는 습성이 있다. 
그것은 요행을 바라서가 아니라 자기 삶의 발전에 대한 꿈이 있기 때문이다. 
이 작품의 소재가 된 한 조그만 도장도 작자에게는 일종의 행운의 열쇠와 같은 경험이 스며 있는 물건이다. 
해방과 6?25의 격동기를 살아오면서 작자의 삶은 작고 큰 많은 어려움이 뒤따랐을 것이다. 
20년이란 긴 세월이 흘렀을 때, 되찾은 도장으로 인해 작자는 지나간 과거의 모든 것을 일순간에 떠올리게 되고, 감회와 함께 그 도장에 삶의 의미를 부여한다. 
이 도장은 이제 전과 같이 병원 일을 관장하는 데 쓰이는 중요한 물건이 될 뿐 아니라, 생활 전체를 관장하는 길인(吉印)'이 될 수 있는 것이다. 
이 작품이 20년이라는 시간적 경과를 그대로 보여 줄 수 있도록 한 것은 도장과 관련된 과거에서 현재까지의 일을 파노라마적으로 구성한 데에 기인한다. 
한편, 그때그때의 상황도 적절한 대화를 통해 표현함으로써 극적 효과를 살리고 있다. 
특히 작자와 임 선생과의 인연이 아들대까지 내려오게 된 인생의 흐름은 독자에게도 감회를 주며, 글의 마무리에 나타난 작자의 유머는 삶의 향기를 더해 준다. 
쫓겨난 아담 유치환(柳致環) 지난 가을 서울에 갔을 때, 어떤 소간으로 신촌 이화 대학을 찾아가 본 일이 있다. 
그 부근은 내가 연전(延專)에 다닐 때 많이 걸은 곳이지만, 근 30년 전 일이라 그 당시의 모습이라고는 찾아볼래야 볼 수 없을 만큼이나 변했고, 다만 이대(梨大) 앞 기차 터널이 그때 그 터널이거니 하고 겨우 짐작이 갈 뿐이었다. 
물론, 그때는 이대도 거기에 서지 않았고, 아현동을 넘어와서는 집 한 채 없는 산골짜기였다. 
마침 이대를 찾아간 때는 오후 네 시경의 하교 시간이어서, 버스를 내려 교문에 이르니, 갖은 복색을 한, 이제 한창 청춘이 꽃피는 젊은이들이 책이며 가방들을 들고, 제각기 재잘대며, 쏟아져 나오는 판이었다. 
이 숱한 젊은 여인들! 
모두 알맹이가 꽉꽉 충실하여 있는 젊음의 향취와 빛깔! 
이제 피어나는 젊은 여인이란 이렇게도 아름다운 것인가? 더구나 그들의 어딘지 지식에 충족스런 듯한 모습과 빛나는 검은 눈매들을 볼 때, 흡사 백화요란(百花燎亂)한 꽃동산에나 들어온 것과 같은 황홀함에 발을 멈추고는 못내 감탄하였다. 
그러나 다음 순간, 내 자신이 말 못할 서글픔 속에 빠져 있음을 발견하지 않을 수 없었다. 
그것은 이미 내가 그 꽃 같은 청춘에는 참렬(參列)할 수 없는, 이제야 선망(羨望)도 미칠 길 없는 포기된 자신을 다시 고쳐 보는 허무감에서 오는 것이었다. 
구내(構內)를 들어서니, 자욱한 수풀에 에워 있는 정결한 건물들 -- 철따라 우짖는 새 울음 소리도 바람 소리도 창으로 들려오리라. 
이렇게 고요한 한적(閑寂) 속에서, 진리를 탐구할 수 있는 그 청춘들이 얼마나 행복하겠는가? 그러나 나는 이 행복한 전당에서도 이미 쫓겨나지 않았는가? 돌아보아 내게도 그러한 황홀스런 청춘이 있었으리라, 30년 전 -- 그러나 반드시 있었을 것임에는 틀림없건만 아예 없던 것만 같다. 
너무나도 소홀히 써 버린 그 회한(悔恨)이 또한 가만히 가슴을 헤집고 드는 것이었다. 
그러한 입맛 쓴 회한과 허무감을 느끼며 돌아나오려니, 문전 가까이 이미 낙엽진 높다란 한목(寒木) 위에 펼쳐 있는 푸른 하늘 -- 그 하늘이 마음 깊이 스며드는 것이었다. 
그리고는, 거기에 무한한 안심과 위자(慰藉)가 있는 것만 같았다. 
그리고는, 문득 이 아래를 무수히 지나다닐 그 젊은이들도, 나와 같이 저 하늘의 푸름에 마음이 끌릴 것인가고 생각이 미치는 것이었다. 
아니리라 ＶＶ 아니리라고 생각되는 것이었다. 
그네들 청춘은 자신들 안에 너무나도 많은 고운 것들로 충족되어 있기 때문에, 미처 외부엔 눈이 팔릴 겨를이 없지 않겠는가? 파아란 하늘이라든가, 무한이라든가, 종교 같은 것에 마음이 끌리고 마음에 스며들게 되는 것은 이미 자신에게서 자신을 잃은 인생, 오후의 석양에 이르른 그때가 아니겠는가? 해설 및 감상 많은 사람들이 청춘을 예찬한다. 
여러 글을 통해 예찬되는 청춘의 본질은 젊다는 것이 지니고 있는 꿈과 정열의 무한한 가능성과 아름다움이다. 
특히 젊은 여인들의 모습에서는 피어나는 꽃과 같은 아름다운 향기를 느낄 수 있다. 
이 작품에서 작자는 그러한 꽃다운 젊음의 향취와 빛깔을 경험하면서 청춘의 예찬과 함께 자신의 지나간 청춘을 돌이켜 보며 회한에 잠긴다. 
청춘은 행복의 전당이라는 생각과 작자의 소외감은 허무감의 정서를 불러일으키고 있으나, 작자는 푸른 하늘을 통해 이러한 허무를 하나의 사색의 원천으로 삼고 있다. 
즉, 하늘은 작자에게 무한한 것과 종교라는 삶의 절대적인 영역을 부여하고 있는 것이다. 
이 작품은 작자 자신의 감정이 그대로 표백되어, 감상적 분위기를 느낄 수 있으면서도 담담한 인생론적 명상이 뒷받침되어 여운을 주는 글이다. 
원정(園丁) 손소희(孫素熙) 벌써 여러 해 전이다. 
이사를 와서 보니 응달진 담장 밑에 포도나무 한 그루가 있었다. 
줄기는 땅 위에 뻗고 있는데, 흙탕물로 얼룩진 두꺼운 이파리는 벌레에 먹혀 행려병자(行旅病者)를 연상시키며, 처참한 몰골로 찌그러져 가고 있었다. 
"이 포도나무는 숫제 없는 편이 낫겠어. 
온통 벌레가 슬어서 다른 나무까지 퍼뜨려, 암만해도 뽑아 버려야 할까 봐." 
포도나무가 눈에 뜨일 때마다 K는 똑같은 말을 되풀이했고, 나는 그저 듣고만 있었다. 
뽑아 버린다는 것은 서운한 일이나 보기에 싸지 않아, 포도나무의 운명에 말하자면 케세라 세라'의 패를 속으로 달아 둔 셈이었다. 
그러나 다음 해에도 포도나무는 뽑히지 않은 채, 전 해와 다름없는 환경 아래서, 그 본연(本然)의 생리대로 줄기를 벋고, 잎을 돋히고, 꽃을 피우고, 또 벌레에 먹혀 갔다. 
판때기를 쪼개서 서너 자 높이의 틀을 세워 주고, 잎새마다 벌레를 잡아 주었다. 
넝쿨과 이파리가 곱게 벋어 올랐다. 
벌레만 먹지 말아 주었으면, 포도나무는 열매를 맺는다는 의의를 떠나서라도, 뜰에 두고 볼 만한 나무라고 벌레 퇴치에 애를 썼고, 벌레에 대한 경계를 게을리하지 않았다. 
그러나 더위와 함께 포도 넝쿨에는 극성스레 벌레가 끓기 시작했다. 
아침과 저녁은 물론이요, 때로는 볕이 쨍쨍한 한낮에도 깔 더펑이를 머리에 얹고, 벌레잡기에 골몰해야 했다. 
별다른 효과가 없었다. 
아침마다 포도나무 이파리는 마치 누에의 밥인 뽕 잎사귀같이 먹혀져 있었다. 
포도나무와 이웃해 있는 단풍인가 하는 교목(喬木)으로부터 수천 수백 마리의 벌레가 떼를 지어 이동을 시작한 것이다. 
한 달에도 서너 차례씩 자칭 무슨 과학 연구소에서 파견되어 온다는 사람들의 구충 소독에도 불구하고, 벌레의 이동은 여전히 계속되고 있었다. 
모양은 흡사 송충이와 비슷하나, 뿌연 털에 덮여 독기라고는 전혀 없어 보이는 하잘것없는 풀벌레였다. 
하잘것없는 풀벌레이기는 하면서도, 나무 이파리를 결단내는 데는 참으로 무서운 위력을 가지고 있었다. 
나뭇잎, 그것은 바로 그들의 식량이었다. 
식량이란 살아서 움직인다는, 살아 있다는 그 사실과 직결되어 있는 것이다. 
식구대로 작대기나 꼬챙이를 찾아 들고, 날이면 날마다 그 하잘것없는 풀벌레 퇴치에 매달려 있어야 했다. 
마치 한랭(寒冷)한 북구(北歐)의 주민이던 게르만족이 따뜻한 남쪽 대륙으로 대거 이동을 시작하던, 3세기 말경의 유럽 대륙의 원주민들이나, 혹은 로마인들 모양 우리 집 식구들은 진실로 이 하잘것없는 벌레의 이동에 골치를 앓지 않을 수 없었다. 
이 벌레의 이동이 입히는 피해는 비단 한 그루의 포도나무에 국한된 것이 아니라, 벌레의 밥이 될 수 있는 뜨락에 있는 모든 나무와 일년초(一年草)에 무서운 기세로 만연되어 갔다. 
벌레의 번식이 그쯤 되고 보니, 이제는 포도나무 같은 것은 문제가 아니었다. 
아직 먹히지 않은 다른 나무들을 위하여, 우리 집 식구들은 날이면 날마다 자연에 도전하던 원시인들과도 같이 숱한 시간을 벌레 퇴치에 허비하여야 했다. 
그러는 사이에 물단풍나무는 벌레에 이파리를 완전히 먹혀 버려서, 아주 고목같이 되어 버린 앙상한 줄기와 가지로부터 많은 벌레 떼의 이동은 추위가 닥쳐오기까지 계속되었다. 
드디어 일꾼의 품을 사서 물단풍나무를 베어 눕혔다. 
그 크기를 아껴온 나무다. 
다음 해 봄이다. 
베어 버린 물단풍나무 자리에다 은행나무를 심고, 볕이 잘 드는 위켠에 포도나무를 옮겨 주었다. 
벌레의 피해가 없는 데다 마음껏 볕을 받게 된 포도나무는, 세워진 참대집 위를 맑고 윤나는 잎으로 겹겹이 덮으며, 가지와 넝쿨을 벋어나갔다. 
어느 화려한 꽃에도 견줄 수 있으리만큼 돋아나고 자라나는 포도나무 이파리는 빛과 윤기와 생기로써 뜨락과 우리 집 식구들의 마음을 가득히 채워 주었다. 
"포도나무는 설령 열매가 맺히지 않는 그냥 넝쿨과 이파리만으로도 충분히 다채로운 나무야." 
전 해와 또 그 전전 해와는 달리 K는 포도나무 잎새들을 매만지며, 자신의 노고로 훌륭히 가꾸어진 포도나무에 대해 대단한 만족을 표명하고 있었다. 
그 포도나무가 올해에는 꽃을 피우고 열매를 드리우기 시작했다. 
꽃은 보잘것없으나 반짝이는 잎새 밑에 헤아릴 수 없이 맺힌 수백, 수천의 포도알들은 날마다 날마다 알맹이가 실팍해져서 참대집 밑에 수십 개의 포도송이가 드리워져 있다. 
푸른 잎새와 왕성하게 벋어나는 줄기에 풍요한 열매는, 발랄하고 힘찬 생명력으로 가득히 드리워져 있는 것이다. 
높은 데서 벋어야 할 생리를 땅 위에 벋으며, 벌레의 침공으로 행려병자의 고달픈 신세를 연상케 하던 때의 초라한 꼴을 이제는 어느 잎새에서도 찾아볼 수 없다 돌이켜, 빈곤을 면할 수 없었던 겨레의 역사와, 후진 국민으로 자족하고 있는 우리의 환경을, 지금은 무수한 열매를 드리우고 있는 포도나무에 비겨서 생각해 보았다. 
포도나무에 꼬이던 벌레는 흰불나방이었다. 
흰불나방 퇴치약으로 지난 해에 나무마다 소독을 하였기 때문에, 올해에는 별반 벌레가 꼬이지 않았다. 
포도송이가 드리워진 것은 어쩌면 그 소독약 덕분이 아닐까. 
아뭏든 포도나무는 원정(園丁)이 가꾸어 주어야 하나 보다. 
그러나 사람은 스스로 그 자신을 운영할 수 있도록 세상에 오지 않았던가. 
그럼에도 우리는 빈곤 속에 주저앉아 있다. 
또 후진이라는 딱지를 나라의 이름 위에 달고 있다. 
케세라 세라'의 체념도 콘크리트같이 우리의 머릿속에 굳어져 있다. 
스스로 자신을 운영해 본댔자, 작대기가 꼬챙이로 흰불나방의 이동을 막아내는 결과밖에 되지 않은 것인지도 모르겠다. 
그렇더라도 이 빈곤과 궁핍에서 벗어나기 위하여, 후진이라는 딱지를 떼어 버리기 위하여, 해충과도 같이 우리를 좀먹고 있는 무력한 체념과 빈곤과 싸워야 하겠다고, 포도나무를 바라보며 나는 생각했다. 
무력한 체념에는 독기(毒氣)가 없기 때문에 경계를 등한히 할 수도 있다. 
그러나 그것은 차라리 발랄한 생명력을 고갈로 이끌어 가는 무서운 독소를 뿜는 해충과도 흡사한 것이다. 
옛말에도 자조자(自助者)라야 천조자(天助者)라고 한다. 
사람마다 자조자가 될 수만 있다면, 또 정치인들이 알뜰하고 어질고 신의 있는 원정(園丁)이 되어 준다면, 우리의 빈곤도 번영과 바뀌어지게 되지 않을까. 
알알이 여물어 가는 포도송이를 바라보며, 나는 이렇게 엉뚱한 기대를 가져 보았다. 
해설 및 감상 정원을 아름답게 가꾸는 일이란 몹시 어려운 것이다. 
항상 정성을 들여도 기후의 이상(異常) 변동과 같은 뜻하지 않은 외부적 요인으로 곤란을 겪는 경우가 많은데, 더구나 손질을 게을리하면 그 반응이란 사람의 힘으로 어찌할 수 없을 정도에까지 이르게 된다. 
이 작품에서 작자는 정원 관리의 체험을 이야기하고 있다. 
이사온 집의 포도나무 한 그루를 아름답게 가꾸어 놓기 위해 벌레와 싸우며 삼 년의 시간을 땀으로 일관한 작자의 노력은, 자연을 그대로 방치하지 않고 자연에 참여해서 가꾸는 행위가 아름다움으로 귀결됨을 보여 준다. 
그런데, 작자는 이러한 일상적 경험을 통해 우리 민족의 역사와 현실에 대한 사색으로 비약하고 있다. 
빈곤 속에 고난의 역사를 짊어지고 온 우리 민족이 아름다운 꽃과 열매를 맺기 위해서는 내부의 벌레'를 없애는 노력과 함께 정성스러운 원정(園丁)과 같은 정치인들의 노력이 필요하다는 것이다. 
이러한 사색의 전개는 현대 사회를 살아가는 생활인으로서 가질 수 있는 성실하고 진지한 사회 의식을 우리에게 보여 준다. 
글 전체가 일종의 비유적 표현으로 쓰여진 것도 이러한 의식을 적절하게 뒷받침해 주고 있다. 
잉어 요리(料理) 김향안(金鄕岸) 아이들 삼촌이 하루는 광 속에서 부스럭부스럭 나무토막을 주워 내더니 묘한 것을 만들기 시작했다. 
어떻게 보면 연을 날릴 실패 같기도 하나 삼촌이 연을 날리려고 실패를 만들 까닭이 없고 "그거 만드는 거 뭐요?" 물어도 삼촌은 피식피식 웃기만 한다. 
옆에 있던 아이가 "삼촌이 아침마다 강가에 가더니 낚시질 할래나 봐." 
한다. 
그러고 보니 삼촌이 만드는 것은 낚시 실을 감을 실패였다. 
그제서야 삼촌은 빙그레 웃으며 "잉어 낚아다 드릴께요." 
한다. 
"잉어가 쉽게 낚아질까?" 그날 저녁 상머리에서 그 얘기를 하니까 아버지 역시 "잉어가 그렇게 쉽게 낚아지는 줄 아니?" 하며 일소에 부친다. 
그런데 삼촌은 뜻밖에도 열을 올려 가며 낚을 수 있다는 자신을 피력한다. 
그럼 어디 한번 낚아 보라고 우리는 솔깃해서 낚싯줄이며 고기밥을 준비할 자금을 내주었다. 
삼촌은 신이 나서 금방 한 보따리 장을 봐 왔는데 그것들은 낚싯줄과 방울을 비롯해서 잉어가 좋아할 떡밥을 만들기 위한 것이라는 보리니 콩이니 녹두니 깻묵, 비타민, 당원, 맛나니 등등이었다. 
곡식은 볶아서 가루를 만든다고 맷돌질, 절구질로 집안은 한바탕 소란했다. 
가족들은 어쩐지 즐거웠다. 
삼촌이 강에 가서 잉어를 낚아 온다는 것이 즐겁게 기대되었다. 
이른 새벽 먼동도 트기 전에 고기밥과 낚시 도구를 짊어지고 강가로 내려가는 삼촌을 전송하고 식구들은 다시 새벽잠을 계속했다. 
아침에 삼촌이 먹을 도시락을 나르고 점심에 또 도시락을 나르고 집안 아이들은 부엌에서 강가로 하루 종일 왔다갔다 분주했다. 
점심 후까지도 한 마리의 새끼 잉어도 못 잡았다는 보고를 듣고 가족들의 열은 차츰 식어 갔다. 
그러나 저녁 무렵 드디어 삼촌은 새끼 잉어 두 마리를 낚아 들고 돌아왔다. 
가족들은 환성을 올렸다. 
항용 잉어는 다듬지 않고 비늘도 내장도 그대로 둔 채 푹 고든지 본격적으로 하려면 오지시루에서 잉어의 원형이 없어질 때까지 쪄서 그 쫄아든 액체를 보약처럼 마시는 거라고 들었다. 
그러나 지금 이 새끼 잉어 두 마리는 그렇게 약으로 먹느니보다 저녁 찬으로 먹기 위해 볶아 먹자고 했다. 
그래서 비늘을 거슬르고 내장을 빼고는 다듬어서 갖은 양념을 해서 볶아 놓으니까 그 맛이 훌륭하기가 생선 요리 중에서는 일급이었다. 
잉어가 보약이 된다는 이유는 잉어란 놈은 힘이 세서 폭포를 거슬러 올라간다는 데서 온 거다. 
또 잉어는 흔히 아무데서나 낚아지는 물고기가 아니고 맑은 물에서만 낚아지는 귀한 것이며 그 성품이 의젓해서 한번 도마 위에 오르면 점잖게 단념하고 뛰지 않으므로 잉어는 고기 중에서 왕이라고 일컫는다고 들었으나, 사실은 그 모든 이유보다도 그 맛이 훌륭함에서 오는 전설일 거다. 
그렇듯 귀한 잉어가 웬일인지 삼촌 낚시에 곧잘 걸려들었다. 
삼촌은 재미가 나는 모양으로 거의 밤잠을 안 자고 매일같이 잉어 낚기에 몰두했다. 
날마다 두세 마리 내지는 너덧 마리의 제법 굵은 놈도 낀 잉어를 낚아 왔다. 
우리는 고아도 먹고 찜도 해 먹고 매일 잉어 요리로 온 집안에서 비린내가 풍길 지경인데 이상한 것은 다른 생선 요리 같지 않아 매일 먹어도 그 맛이 밀키지 않는 것이었다. 
귀한 고기가 매일 낚아지는데 우리만 먹기 아까와서 아버지 점심에 잉어찜을 내보내 직원들과 나누도록 했는데 저녁에 학교에서 돌아온 아버지 말씀이 모두들 집에서 낚은 잉어라는 걸 믿지 않으니 내일은 잉어를 산 채로 들고 가야겠다고 하신다. 
다음날 아침 성적은 한층 좋아서 새끼 세 마리에 팔뚝 길이 만한 굵은 놈이 두 마리가 잡혀 왔다. 
아버지는 큰 놈 두 마리를 들고 의기양양해서 학교로 나가셨다. 
그날 점심에 학교 식당에서 잉어 요리가 어떻게 됐는지 미처 못 알아봤으나 그 다음부터는 우리 집에서 낚은 잉어라는 걸 모두들 믿게 됐다는데, 그 다음이 걸작이다. 
너도 나도 잉어 한 마리씩 사 달라는 주문이 오는 것이다. 
그들은 물론 요리해 먹기 위해서가 아니고 하나같이 약으로 먹겠다는 거다. 
그럼 가만 있으라고 이제부터 낚아지면 한 마리씩 차례로 주마고 약속을 해 놨는데, 며칠 전 남선에 폭우가 내려 흙탕물이 서강 상류로부터 흘러내려오므로 강물이 맑아질 때까지 낚시꾼들은 일단 도구를 걷어 집으로들 들어오게 되었다. 
삼촌은 그 동안 밀린 잠을 자느라고 대낮에 코를 고는데 가만히 보니 거진 한 주일 밤잠을 안 자고 강가에 내려가 살더니 바싹 여윈 것 같다. 
낚시질하다 건강에 축나면 안 된다고 낚시질 그만두라니까 삼촌은 펄쩍 뛴다. 
건강이 반대로 좋아진다는 거다. 
참 재미나기도 하려니와 힘이 들어 운동이 된다고 한다. 
잉어란 놈이 어찌 힘이 센지 물려도 한참 싸우지 않으면 끌어올릴 수가 없고 종종 줄이 끊어진다고 한다. 
노인 낚시꾼들이 새끼밖에 못 낚는 것은 힘이 부쳐 그런 거라고, 강가에서 굵은 놈은 도맡아놓고 삼촌이 낚는다고 하며 곧 추워지면 잉어는 없어지는 계절이니까 강물만 맑아지면 또 한바탕 낚겠노라고, 낚시질이 재미나서 못 견디겠는 모양이다. 
우리는 삼촌과 같이 다시 잉어 요리를 기대하는데 이번에는 귀한 잉어를 찬으로 해서 먹을 게 아니라 우리도 약으로 고아 먹자고 하는데 과연 강물이 맑아지면 삼촌 낚시에 잉어가 다시 걸려들 것인지 그것은 모를 일이다. 
해설 및 감상 누구든지 어떤 일에 자신의 온 정성을 쏟아 몰두하는 것을 보면 그 모습이 아름답게 보이는 것은 물론 그것을 보는 자신도 신이 나기 마련이다. 
생활의 열정이란 바로 이런 의미에서 행복에 이르는 하나의 열쇠라고도 할 수 있다. 
사람들이 많이 즐기는 낚시도 마찬가지다. 
낚시꾼들의 근면'은 종종 집안 식구들에게 원성(怨聲)을 들을 정도로 대단하다. 
그러나 새벽잠을 설쳐 가면서까지 낚시터를 찾아 나서는 이들에게는 일순간 생활의 잡념을 잊고 신선한 자연의 호흡 속에 잔잔한 물의 흐름과 낚싯대의 미동(微動)에 자신을 내맡기는 즐거움이 있는 것이고, 성과가 어떻든 낚은 고기를 가지고 집안에 베풀어 놓는 즐거움이 있는 것이다. 
이 작품에도 이러한 낚시꾼의 즐거움과 집안 식구들의 즐거움이 함께 어우러져 생활의 행복감이 잘 나타나 있다. 
작자의 눈에 비친 삼촌의 낚시 도구를 준비하는 모습은 물론이고, 낚아 온 잉어를 요리해서 먹는 식구들의 모습은 생기에 찬 생활의 표정을 읽을 수 있게 해 준다. 
이 작품은 작자가 관찰하게 된 이야기를 설명 위주로 써 나감으로 해서 독자로 하여금 이야기의 정황을 나름대로 상상할 수 있는 표현의 묘미를 보여 주고 있다. 
생활의 기록으로서의 수필의 맛을 보여 주는 작품이다. 
의자고(椅子考) 조경희(趙敬姬) 로렌스 올리비에경이 제작 연출 주연하고 있는 셰익스피어 원작인 리처드 3세의 영화를 보면 텅 빈 방 한가운데에 큼직한 의자(椅子)만이 클로즈업되는 장면이 여러 번 나오는 것을 볼 수 있다. 
그것은 리처드 3세뿐 아니라 햄릿에서도 마찬가지로 강조되던 장면들이다. 
의자는 우리들의 일상 생활에 있어서 없지 못할 가구(家具) 중의 하나로 되어 있다. 
의자의 용도란 단순히 사람들을 앉게 하기 위한 가구에 지나지 않는다. 
의자에 사상과 감정이 있을 리 없다. 
의자는 나무나 쇠나 구리로 만든 물건에 지나지 않는다. 
살아 있는 생물이 아니다. 
살아서 사상과 생명이 있는 것이 아니니만큼 의자 자체가 이러고 저러고 변동을 부릴 수도 없다. 
의자는 의자대로 언제든지 가만히 놓여 있는 것이다. 
그런데 사람들은 가만히 있는 의자를 가지고 어찌하여 이러고 저러는 것인지 알 수 없다. 
어느 때는 뜻하지 않은 격렬한 싸움까지를 전개시키고 있다. 
어느 때는 리처드 3세와 같이 형도 조카도 죽이고까지 빼앗아야 되는 의자인가. 
인간의 세계를 떠나서 동물의 세계에서나 용납할 수 있을까 싶은 추악하고 비인도적인 행위를 해서까지 쟁탈하고야 마는 사물인가. 
의자로 인해서 벌어지는 싸움이나 그 밖에 심한 생각을 하면, 의자는 단순한 나무나 쇠로 만들어진 물건만을 말하는 것이 아닌 성싶다. 
의자에는 무슨 마물(魔物)이 붙었는지 그렇지 않으면 무슨 매력이 있는 성싶다. 
리처드 3세처럼 형과 조카와 아내까지도 죽여 버리고 차지해야 할 쟁탈의 대상이기도 하지만, 그 반면에 좋은 자리라고 앉아 주기를 원해도 앉지 않거나 자리를 서로 양보하는 미덕을 찾을 수도 있다. 
이런 것으로 보아 의자란 나무와 쇠로 만든 물질을 말하는 것이 아니라 천하를 호령할 수 있는 왕좌(王座)가 될 수도 있고 천하를 다스리는 사람을 보좌하기 위한 희생의 정신을 있는 대로 발휘할 수 있는 자리이기도 하다. 
어쨌든 의자는 인간의 꿈이요, 희망이기도 하다. 
인간은 누구든지 마음 속에 자기대로의 의자를 그리고 있는 것이 아닌가 싶다. 
자기가 앉으면 알맞을 의자를 찾아내려고 애를 쓰다가 종내 찾지 못하고 마는 사람도 있다. 
어떤 사람은 자기에게 맞지도 않는 의자를 탐내다가 일생을 저버리게 되는 수도 있다. 
어떤 사람은 대통령˙ 문학박사˙ 이학박사˙ 철학박사˙ 국회의원 등 각인 각색으로 의자의 꿈도 다르다. 
인간이 마음 속으로 꿈꾸고 그리는 일을 위해서 하루하루의 성과를 거두려는 방향으로 노력을 하고 살아간다면 의자에 대해 좋은 말, 언짢은 말을 늘어놓을 필요도 없다. 
누구든지 마음 속의 면류관(冕旒冠)은 지니고 있는 것이다. 
남이 보기에 하찮은 사람이라도 하루에도 몇 번씩 화려한 궁전을 수없이 지었다가 헐어 버리는 자유로운 꿈의 세계는 있는 것이고, 이것은 마치 본능처럼 강렬하게 발현되고 있다고 생각해야 된다. 
옳은 인간의 사회는 이런 꿈들이 함께 피어나는 결과라고도 생각하고 싶다. 
이 반면에 사람들은 또한 수많은 의자가 놓여 있는 자리에서 어느 의자에 앉아야 평안할는지 몰라서 이곳에서 저곳으로 옮겨 앉으면서 자리에 진득하게 앉아 있지를 못하기도 한다. 
사람이 의자를 꿈꾸는 상태도 여러 가지이지만 앉아 있는 모양도 여러 가지다. 
특히 다방 같은 데 여러 사람이 모이는 자리에서 유심히 보면 두드러지게 드러나는 것을 살필 수 있다. 
아침부터 저녁까지 다른 사람은 여러 차례씩 드나드는 동안, 한 자리를 뜨지 못하고 진이 나도록 앉아 있는 사람이 있다. 
어떤 사람은 의자에서 의자로 왔다갔다 하면서 안절부절못한다. 
어떤 사람은 의자에 앉을 만큼 적당히 앉았다가 조용히 자리를 일어서는 사람도 있다. 
의자를 꿈꾸는 상태와 의자에 앉은 사람의 모습이 비슷하게 여러 가지 상태라 하겠다. 
이 밖에 의자의 생긴 모양도 가지각색이다. 
견고(堅固)하게 생긴 나무 의자, 푸근한 안락 의자, 딱딱한 사무실용 의자, 잘못 앉으면 부서지기도 쉬운 엉성한 의자 등 이름도 많고 모양도 천태만상이다. 
마치 사람들이 꿈꾸는 꿈이 다르듯이 의자가 다르다. 
곡식의 씨앗이 땅에 떨어질 때, 어떤 씨는 기름진 땅에 떨어져서 잘 자라는데, 어떤 씨는 굳은 땅에 떨어지기도 하고 돌 틈에 떨어지기도 한다. 
이런 씨와 땅의 관계처럼 인간과 의자를 생각하고도 싶다. 
사람들이 의자에 앉아 있는 모습을 보면 어떤 사람은 기름진 땅에 떨어진 씨앗같이 보이고 어떤 사람은 돌 틈에 떨어진 씨앗같이 보인다. 
씨는 똑같이 다 좋은 씨인데 떨어지는 땅에 따라서 다르게 보인다. 
오늘도 의자 때문에 치열한 전쟁이 벌어진 곳이 있는지 모른다. 
이런 반면에 의자를 서로 양보하는 꽃이 피는 곳이 있는지도 모른다. 
푸근하고, 오래 앉아 있어도 권태가 나지 않고 편안한, 자기에게 알맞은 의자를 만들어 내기는 과히 어렵지 않은 일이다. 
그러나 일생을 두고 이와 같이 어울리는 꿈의 의자, 이상의 의자란 좀처럼 만들기 어려운 것이 아닌가 싶다. 
그럼, 나는 어떠한 의자를 좋아하는가. 
나는 다만 파이어플레이스가 있는 방에서 두서넛 마음 맞은 친구들과 쓸쓸하지 않게 조용조용 이야기하면서 즐길 수 있는 몇 개의 푹신한 의자가 필요한 것이다. 
그러나 이것은 좀더 나중이라도 좋다. 
해설 및 감상 사람은 접하는 사물에 대해 있는 그대로가 아닌 나름대로의 의미를 부여하는 성향을 가지고 있다. 
그럼으로써 각자의 삶의 내용이 구성되는 것이다. 
의자'도 마찬가지다. 
의자의 의미는 누군가가 어떤 상태로 어떤 모양의 것에 앉는 자리'이다. 
이 작품은 이러한 의미를 가진 의자를 통해 생활의 각 양태를 사색해 보고 있다. 
우선 의자는 인간이 실현하려는 꿈과 희망의 상징물이다. 
세속적인 의미의 출세를 상징하는 자리이기도 하며, 자신이 바라는 여러 인간상이 놓여지는 자리이다. 
한편, 같은 의자라도 각자의 앉아 있는 모습의 다양함은 그 사람의 자기 꿈에 대한 성실성을 보여 주기도 한다. 
마지막으로 의자의 여러 가지 모양은 그 사람이 성취한 삶의 위치를 추정해 주는 기준이기도 하다. 
그러나, 한편으로 우리는 이러한 의자를 반드시 어떤 식으로, 어떤 격의 것으로 차지하려 하는 대신, 빈 의자로 남겨 두는 삶의 여유를 지녀 보면 어떨까? 이 작품은 사물에 대한 섬세하고 독특한 관찰에 의거한 표현으로 직설적인 단정을 피하고 함축적인 의미를 제시하고 있는 점을 특색으로 하는 글이다. 
말리서사(茉莉書舍) 김수영(金洙映) 죽은 인환(寅煥)이가 해방 후에 종로에서 한 2년 동안 책가게를 한 일이 있었다. 
그가 자유 신문사에 들어간 것이 책가게를 집어친 후였고, 명동에 진출한 것이 경향 신문에 들어갔을 무렵부터였으니까 문단의 어중이 떠중이들은 -- 인환이하고 가장 가까운 체하는 친구들까지도 -- 그의 책가게 시대를 잘 모른다. 
그러나 인환이가 제일 기분을 낸 때가 그때였고, 그가 죽은 뒤에도, 살아 있을 동안에도 나는 그 책가게를 빼어 놓고는 인환이나 인환의 시를 생각할 수가 없었다. 
-- 이탈리아 원정을 빼어놓고는 나폴레옹을 생각할 수 없는 것처럼 -- 낙원동 골목에서 동대문 쪽으로 조금 내려온 곳에 -- 요즘에는 공립 약방이라 하는 간판이 붙어 있는 집이다. 
-- 그는 말리서사(茉莉書舍)라는 책사를 내고 있었다. 
벌써 17, 8년 전 일이지만, 동쪽의 넓다란 유리 진열장에 그린 아르르 강'이라는 도안 글씨이며, 가게 안에 놓인 커다란 유리장 속에 든 멜류알, 서협순삼랑(西脇順三郞)의 시집들이며, 용수철 같은 수염을 뻗친 달리의 사진이 2, 3년 전의 일처럼 눈에 선하다. 
인환을 제일 처음 본 것은 박상진(朴尙進)이 하던 극단 청포도' 사무실의 2층에서였다. 
그 때 청포도'가 무슨 연극을 하고 있었는지는 기억에 없지만, 인환이가 한병각의 천재를 칭찬하고 있던 것만은 지금도 생각이 난다. 
또한 꼭또의 에펠 탑의 신랑 신부 이야기를 하면서 자기가 꼭 상연해 볼 작정이라고 예의 열을 올리기도 했다. 
해방과 함께 만주에서 연극 운동을 하다 돌아온 나는 이미 연극에는 진절머리가 나던 때라 그의 말은 귀언저리로밖에는 안 들렸고, 인환의 첫인상도 그리 좋은 편은 아니었다. 
그 후 그가 책가게를 열게 되자 나는 헌 책을 팔려고 자주 그의 가게에 발을 들여놓게 되었고, 그가 이상한 시를 좋아한다는 것도 알게 되었다. 
나는 그를 통해서 삼안절자(三岸節子), 안서동위(安西冬衛), 북원극위(北園克衛), 근등동(近藤東) 등의 이상한 시에 접하게 되었고, 그보다도 더 이상한, 그가 보여 주는 그의 자작시(自作詩)를 의무적으로 읽지 않으면 아니 되게 되었다. 
그는 일본말이 무척 서툴렀고 조선말도 제대로 아는 편이 못 되었지만, 그 대신 그의 시에는 내가 모르는 멋진 식물, 동물, 기계, 정치, 경제, 수학, 철학, 천문학, 종교의 요란스러운 현대 용어들이 마구 나열되어 있었다. 
요즘의 소위 난해시'라는 것을 그는 벌써 그 당시에 해방 후 처음으로 본격적으로 시작하고 있었다. 
그의 책방에는 그 방면의 베테랑들인 이시우(李時雨), 조우식(趙雨植), 김기림(金起林), 김광균(金光均) 등도 차차 얼굴을 보이었고, 그 밖에 이흡(李洽), 오장환(吳章煥), 배인철(裵仁哲), 김병욱(金秉旭), 이한직(李漢稷), 임호권(林虎權) 등의 리버럴리스트도 자주 나타나게 되어서 전위 예술(前衛藝術)의 소굴 같은 감을 주게 되었지만 그때는 벌써 말리서사(茉莉書舍)가 속화(俗化)의 제 1보를 내딛기 시작한 때이었다. 
인환의 최면술의 스승은 따로 있었다. 
박일영(朴一英)이라는 화명(畵名)을 가진 초현실주의(超現實主義) 화가였다. 
그때 우리들은 그를 복쌍'이라는 일제 시대의 호칭으로 그대로 부르고 있었다. 
복쌍은 싸인보드나 포스터를 그려 주는 것이 본업이었는데 어떻게 해서 인환이하고 알게 되었는지는 몰라도, 쓰메에리를 입은 인환을 브로드웨이의 신사로 만들어 준 것도, 꼭또와 쨔꼬브와 동향청아(東鄕靑兒)의 가스빠돌의 입술과 부르똥의 초현실주의 선언과 트리스탄˙짜라를 교수하면서 그를 전위 시인으로 꾸며낸 것도, 말리서사의 말리'를 시집 군함 말리에서 따 준 것도 이 복쌍이었다. 
파운드도 엘리어트를 이렇게 친절하게 가르쳐 주지는 않았을 것이다. 
나는 복쌍을 알고 나서부터는 인환에 대한 그나마 얼마 남지 않은 흥미가 전부 깨어지고 말았다. 
복쌍은 그를, 나쁘게 말하자면 곡마단의 원숭이를 부리듯이 재주도 가르쳐 주면서 완상도 하고, 또 월사금도 받고 있었다.(월사금이라야 
점심이나 저녁을 얻어먹을 정도였지만). 
그는 셰익스피어가 이야고나 맥베드를 다루듯이 여유 있는 솜씨로 인환을 다루고 있었지만, 셰익스피어가 그의 비극적 인물의 파탄에 책임을 질 수 없었던 것처럼 그를 끝끝내 통제할 수는 없었던 모양이다. 
그는 그럴 때면 나한테만은 농담처럼 불평을 하기도 했다. 
"인환이놈은 너무 기계적이야." 
하고. 
그러나 그가 기계적이라고 욕한 것은 인환이한테만 한 욕이 아니었다고 생각된다. 
그는 인환의 주위에 모이는 유명 인사들의 허위(虛僞)가 더 우습고 더 기계적이고 더 유치하게 생각되었다. 
"병욱이가 걸핏하면 아주 심각한 명상이라도 하는 듯이 고개를 숙이고 있지. 
그게 무슨 생각을 하는 줄 알아? 돈 생각을 하고 있는 거야." 
하고, 그는 곧잘 빈정댔다. 
지금 생각해 보면 오늘날의 문학 청년들에게는 그때의 복쌍 같은 좋은 숨은 스승이 없다. 
복쌍은 인환에게 모더니즘을 가르쳐 준 것이 아니라 예술가의 양심과 세상의 허위를 가르쳐 주었다. 
그는 말리서사'라는 무대를 꾸미고, 연출을 하고 프롬프터까지 해 가면서 인환에게 대사를 가르쳐 주고 몸소 출연을 할 때에는 제일 낮은 어릿광대의 천역(賤役)을 맡아 가지고 나와서 관중과 배우들에게 동시에 시범을 했다. 
인환은 그에게서 시를 얻지 않고 코스튬만 얻었다. 
나는 그처럼 철저한 은자(隱者)가 되지 못한 점에서는 인환이나 마찬가지로 그의 부실한 제자에 불과하다. 
나에게는 아직도 해결하지 못하고 있는, 그리고 앞으로도 좀처럼 해결하지 못할 것 같은 세 가지 문제가 있다. 
죽음과 가난과 매명(賣名)이다. 
죽음의 구원. 
아직도 나는 시를 통한 구원을 받지 못하고 있는 것처럼 죽음에 대한 구원을 받지 못하고 있다. 
그런 의미에서는 40여 년을 문자 그대로 헛산 셈이다. 
가난의 구원. 
길가에서 매일같이 만나는 신문 파는 불쌍한 아이들을 볼 때마다 느끼는 자책감에서 헤어날 길이 없다. 
역사를 긴 눈으로 보라고 하지만, 그들의 천진난만한 모습을 볼 때마다, 왜 저 애들은 내 자식만큼도 행복하지 못한가 하는 막다른 수치감에서 헤어날 길이 없다. 
나는 사십여 년 동안을 문자 그대로 피해 살기만 한 셈이다. 
매명의 구원. 
지난 일 년 동안에만 하더라도 나의 산문(散文) 행위는 모두가 원고료를 벌기 위한 매문(賣文)˙매명(賣名) 행위였다. 
그리고 지금 이 순간에 하고 있는 것도 그것이다. 
진정한 나'의 생활로부터는 점점 거리가 멀어지고, 나의 머리는 출판사와 잡지사에서 받을 원고료의 금액에서 헤어날 사이가 없다. 
말라서사 시대에 복쌍은 나한테도 이런 비유의 말을 했다 -- "이 속(속세)에서는 얄팍한 가면이라도 쓰고 다녀야 해. 
그러니까 수영이두 옷 좀 깨끗하게(인환이처럼 데뷔를 하려면 맵시 있는 옷차림을 하라는 뜻) 입구 다니라구." 
그러나 복쌍은 인환이를 속이듯이 나까지도 속인 것이 분명하다. 
그는 나한테는 가면을 쓰라고 하면서 내가 보기에는 그 가면을 자기는 오늘날까지도 쓰지 않고 있기 때문이다. 
국전 심사 위원의 명단 속에 박일영이라는 이름이 날 리가 만무하고, 어느 산업 미술전(産業美術展)에도 그의 이름은 나타나 있지 않고, 그 흔한 간판점(看板店) 하나 그의 이름으로 날 성싶지 않은 그런 성인(聖人)에 가까운 생활을 그가 하고 있는 것을 볼 때, 혹시나 노상에서 누가 만나도 그가 보기 전에는 구태여 이쪽에서 인사하고 싶은 사람이 없을 정도의 망각의 생활을 하고 있는 것을 볼 때, 나는 인환의 만년처럼 비뚤은 길에 빠져 있는 게 아닌가 하는 반성이 들고, 지(知)와 행(行)이 일치하기가 어렵다는 것이 새삼스럽게 느껴지고, 17년 전과 비해서 아웃사이더의 생활이 얼마나 하기 힘들어졌는가가 새삼스럽게 통절히 느껴지고, 이상한 가슴의 동계(動悸)를 느끼게 된다. 
아주 새로운 것은 아주 낡은 것과 통하는 것일까. 
적어도 복쌍을 보면 그런 생각이 든다. 
그리고 그는 내가 해결하지 못하고 있는 문제의 해답을 낼 수 있을 만큼 낡아진 것 같다. 
바이런이나 헤밍웨이나 사르트르가 아닌 필자의 신변의 숨은 친구를 지나치게 미화(美化)하는 것은 독자들에게 지루한 부담이 될 것 같아서 몹시 삼가며 쓴 것이 역시 이렇게 따분하게 되었다. 
사실은 이 글의 의도는, 말리서사를 빌어서 우리 문단에도 해방 이후에 짧은 시간이기는 했지만 가장 자유로웠던, 좌˙우의 구별 없던, 몽마르뜨 같은 분위기가 있었다는 것을 자랑삼아 이야기해 보고 싶었다. 
그 당시만 해도 글쓰는 사람과 그밖의 예술하는 사람들과 저널리스트들과 그 밖의 레이맨들이 인간성을 중심으로 결합될 수 있는 여유 있는 시절이었다. 
그 당시는 문명(文名)이 있는 소설가 아무개보다는 복쌍 같은 아웃사이더들이 더 무게를 가졌던 시절이고, 예술 청년들은 되도록 작품을 발표하지 않는 것을 영광으로 생각하던 시절이었다. 
지금 그 당시의 표준을 가지고 재어 볼 때 정도(正道)를 밟고 있는 사람이 몇 사람이나 될까. 
진정한 아웃사이더가 몇 사람이나 될까. 
가장 가까운 주위에 자랑할 만한 사람이라면 이활(李活), 심재언(沈載彦) 정도가 아닐까. 
그런데 이들도 그때만큼 틈이 없다. 
아웃사이더도 시간의 여유가 있어야 되고 공부하고 놀 틈이 있어야 되는데, 이들에게는 공부할 시간도 놀 장소도 없다. 
질식한 아웃사이더들이다. 
죽은 김이석(金利錫)도 사실은 질식한 아웃사이더이다. 
내 책상 위에는 그가 한국 일보에 연재하기로 되어 있는 대원군(大院君)'의 자료를 구하다가 얻은 사십 년 전의 조선이라는 영국 여자가 쓴 기행문 한 권이 있다. 
생전에 나를 보고 번역을 해서 팔아 먹으라고 빌려 준 것이다. 
이것을 70년 전의 한국'이라고 고쳐 가지고 신세계(新世界)지에 팔아 먹으려고 했는데 잡지사가 망해서 단 일 할밖에 못 실렸다. 
신세계지의 사장을 소개해 준 것도 이석(利錫) 형이었다. 
그는 마치 복쌍이 인환에게 예술을 가르쳐 주려고 애를 쓴 것처럼 나에게 돈벌이 구멍을 주선해 주려고 애를 썼다. 
그러고 보면 복쌍하고 이석 형은 성격적으로 닮은 데가 참 많다. 
아마 복쌍이 문단에서 서식을 했더라면 이석같이 되었으리라고 생각되는 점이 한두 가지가 아니다. 
또 이석이 말리서사 때에 서울에 있었더라면 복쌍같이 되었으리라고 생각되는 점이 한두 가지가 아니다. 
이석 형이 죽은 뒤에 박 여사(미망인)한테서, 그가 생전에 작품 발표 연월일 목록까지 만들어 놓았다는 말을 들었지만 그가 어느 정도 자기의 문학을 신용하고 있었는지 의심스럽다. 
-- 복쌍이 자기의 그림을 신용하지 않은 정도로 이석도 그의 문학을 신용하지 않았던 게 아닌가 -- 복쌍이 싸인보드를 그리는 기분으로 이석도 신문 소설을 쓴 게 아닌가 -- 이런 생각을 하면 넋을 잃게 된다. 
아뭏든 나는 복쌍이나 이석을 작품보다도 인간적으로 접근한 데에 더 큰 자랑을 느끼고 있고, 그것이 가장 정직한 우리의 현실이라는 생각을 버릴 수가 없다. 
우리는 아직도 문학 이전에 있다. 
해설 및 감상 해방과 6?25의 혼란 속에서 우리 민족은 개화기의 신문물(新文物) 유입과 흡사한 새로운 문물을 받아들이게 된다. 
그것은 미군(美軍)의 주둔에 따른 미국 문화의 유입을 말한다. 
이러한 문화적 상황 속에서 시문학(詩文學)의 조류에 1930년대에 나타났던 모더니즘의 경향이 부활되었다. 
이 작품은 1950년대 모더니즘 시인이었던 작자가 그 당시의 문학적 풍토와 생활, 그리고 그 속에서 느꼈던 자신의 문학관을 피력한 글이다. 
말리서사(茉莉書舍)라는 책방을 중심으로 모인 예술인들은 현대 문명의 새로운 감각과 의식으로 장식된 첨단의 전위 예술(前衛藝術)을 시도하였고, 작자는 이러한 경향을 비판적 시선으로 바라보고 있다. 
이들은 관념적 난해시에 깊이 빠져들었었고 이에 대한 비판은 한편 자신의 시작(詩作)을 반생해 보는 의미를 함께 내포하고 있다. 
예술가의 양심과 세상의 허위에 대한 자각은 모더니즘의 피상성을 반박하게끔 하는 것이다. 
이러한 사색은 자신의 문학 행위에 대한 자책감으로 발전되고 있다. 
그것은 글 쓰는 것이 매문(賣文) 행위가 되고 있다는 데에 대한 반성이며, 이에 따라 작자는 자유로운 창작 활동과 삶이 있었던 50년대 문단의 분위기를 다시금 되새기는 것이다. 
작품의 끝에서 작자는 현실적 이해를 벗어난 곳에 문학의 근거를 두고 있는데, 이러한 예술가의 양심에 대한 집착은 그의 시 세계 발전의 바탕이 되었다. 
이 작품은 문학인으로서 문학적 생활의 내용에 기반하고 있기 때문에 구체적인 상황과 사실의 언급이 주가 되고 있다. 
그러면서도 일기체와 같이 작자의 감정과 생각이 직설적이고 개인적인 문체로 표현되어 당시의 감각을 현실감 있게 느끼게 한다. 
겨울 산(山) 김현승(金顯承) 산에 대한 나의 이미지는, 주로 고향의 무등산(無等山)과 금강산(金剛山), 그리고 서울의 북악산(北岳山)으로부터 이루어져 있다. 
그 밖에도 산이 흔한 우리 나라에서 많은 산을 보았지만, 이 세 산만큼 내 인상에 깊고 선명하게 남지는 않는다. 
무등산에서 산의 인자하고 유구(悠久)한 모습을 바라보아, 산의 일면(一面)을 배웠고, 내가 중학교 졸업 여행차 찾아갔던 천하 제일 금강산 ＶＶ 조물주가 닷새 동안은 금강산을 만들고 남은 하루 동안은 그 밖의 지역을 만들었다고 할 만한 금강산에선 산의 조화(造化)와 정교와 신비를 마음껏 체험하였다. 
그러나 그 때는 가을이었다. 
나는 개골산(皆骨山)이라 불리우는 겨울의 금강산은 맛보지 못하였다. 
산 하면 가을˙봄, 철따라 그 정취가 다르고 또 각 철에 맞는 특유한 산이 있기 마련이지만 서울의 북악산만큼 겨울 풍경의 미(美)와 정기(精氣)를 자아내고 있는 산도 드물 것이다. 
요즘도 매일같이 느끼며 다니고 있지만, 내가 사는 수색동(水色洞)에서 버스를 타고 응암동(鷹岩洞) 입구를 지나 녹번동(碌洞) 세거리까지 달리는 동안 왼쪽으로 멀리 바라보는 북악산은 영하 10도를 넘는 차가운 서릿발 속에 그 날카롭고 정한(精悍)한 모습을 드러내어 놓고 있다. 
창기병(槍騎兵)의 날카로움과 같다 할까. 
냉수욕을 금방 끝낸 신사(紳士)의 희고 단단한 혈색 좋은 얼굴을 연상케 하는 정기로운 모습을 드러내어 놓고 있다. 
북악산을 비롯한 서울 주변의 산을 사방으로 둘러 볼 때마다 언제든지 느끼곤 하지만, 왕도(王都) 서울을 자리잡은 옛 풍수객의 눈은 역시 평범하지 않았다는 것을 알 수 있다. 
과학이 발달되지 않았을 때에도, 비범한 사람들의 직관(直觀) 속에는 이미 과학적인 기능이 잠재하여, 그것이 체계적으로 나타나지만 못하였던 것을 짐작하게 한다. 
서울 주변의 산들은 그 규모가 크거나 높지는 않으면서도 나른하지 않고 모두가 톱니같이 날카롭고 정기에 가득하다. 
또 나무숲이 많은 산들이라면 겨울엔 오히려 초라하고 쓸쓸하게 보이기 쉽지만, 대개가 돌바위로 된 서울 주변의 산들은 겨울에는 한층 빛이 난다. 
영하 20~30도를 견디는 날카로운 산들의 희고 깨끗한 얼굴은 서울 시민의 의지(意志) ＶＶ 아니 한 나라 한 민족의 수도(首都)의 의지와 기개를 상징하고 있는 듯하다. 
수도 서울의 기상이 언제나 타지방보다 활발하게 보이는 데는, 정치적˙경제적인 이유만 못지않게 이러한 자연 환경적인 이유가 크리라고 생각한다. 
겨울 산을 배경으로 한 추운 산악 지대의 문화보다 생존 경쟁에서 앞서고 있다는 사실을, 겨울의 북악산을 바라보면서 절실히 느끼곤 한다. 
그러나 산을 정복하는 것은 산을 바라보고 얻는 교훈이나 기쁨보다 더 의의가 크다 아니할 수 없다. 
더욱이 겨울철에 산에 오르고 산에 깊이 안기우는 일은 더욱 그렇다. 
이러한 의의를 깨닫고 산에 오르는 인구가 우리 국민들 가운데서도 점점 많아지는 것은 참으로 반갑고 다행하고 대견한 현상이다. 
어두운 골목에서, 그리고 낮은 차원(次元)의 세계에서 온갖 불건전한 향락에 잠기지 않고 많은 국민들이 한가한 여가를 이용하여 높고 깊고 맑고 깨끗하고 시원한 산줄기를 타고 보다 하늘에 가까이 올라갈 수 있다는 사실은 육체적 건강에는 말할 것도 없거니와, 국민들의 -- 아니 하나의 인간으로서의 정신적 건강에도 얼마나 유익하고 고상하고 아름다운 일인지 모른다. 
산을 가리켜 천국과 지상의 접경(接境)이라고 노래한 시인도 있다. 
그러기에 산에 높이 오르는 것은 인류가 더 높은 이상과 희망에 도달하고자 하는 욕망의 한 상징적인 행동이라고 해석하여 옳지 못할 것이 없다. 
우리의 이상과 희망에 보다 가까이 닿을 수 있는 곳에서 흰 구름을 어깨에 두르고, 티끌과 공해(公害)와 시기와 질투와 부패의 병균에 자욱이 잠긴 우리가 사는 마을을 내려다 볼 때, 우리는 지상의 그 어느 장소에서보다도 우리의 생활을 반성하고 새로운 마음가짐을 다짐할 활달한 기회를 얻게 될 것이다. 
이런 분위기와 이런 때일수록 버너에 끓여 두세 친구가 웃으며 마시는 네스커피의 맛은 말할 나위 없이 향기로울 것이다. 
그리고 미지(未知)의 세계를 향하여 그리움의 야호를 부르며 세상의 때를 다 떨쳐 없앤 심정으로 백설(白雪)의 골짜기를 걸어가는 발걸음은 더할 수 없이 가벼워질 것이다. 
산(山) 오르는 산은 오르지 않는 산보다 더 높다. 
하늘의 순결한 눈으로 덮이고 구름으로 머나먼 낭만을 두르면서…… 천사들은 우리의 꿈을 위하여 그곳에 날고 낮은 흙에서는 아름답게 드높은 해설 및 감상 작자는 고독의 시인으로 알려져 있다. 
1975년에 미사 도중 졸도하여 사망하기까지 일생을 독신으로 지냈고 독실한 신앙인으로서, 또 커피의 맛을 가장 잘 음미했던 분으로 잘 알려져 있다. 
그의 시집의 명칭에서도 알 수 있지만 그의 시에는 내면의 고독과 신앙이 교묘히 조직된 것으로 평가된다. 
작자의 시에서 보인 고독의 승화는 수필에서도 보인다. 
잘 찾아 주지 않는 눈덮인 겨울산을 찾아 정복하고 산의 품에 안기고 그 속에서 산의 의지를 배운다. 
신앙은 합리적이거나 이성과는 다른 차원의 것이다. 
그것은 직관의 세계이며 믿음의 세계이다. 
필자는 겨울산에서 높고 깊고 맑고 깨끗함을 발견한다. 
이 글 전체의 구성은 도입부에 산을 좋아한다는 점을 일반적인 관점에서 서술하고, 겨울산 특히 서울 주변의 겨울산의 풍경과 겨울산을 정복하는 등산의 멋 등으로 서술하였다. 
표면상으로는 겨울산을 등정하는 멋을 서술하였다. 
그 이면에는 작자가 평생을 견지(堅持)해 온 고독과 초극의 의지를 느낄 수 있다. 
겨울산을 작자가 아끼는 이유는 문면(文面)에 특별히 드러나지는 않고 있으나 겨울산의 멋에서 찾아볼 수 있을 것이다. 
모깃불 노천명(盧天命) 앞벌 논가에선 개구리들이 소나기 소리처럼 울어대고, 삼밭에선 오이 냄새가 풍겨 오는 저녁, 마당 한 귀퉁이에 한삼덩굴, 다북쑥, 이런 것들이 생짜로 들어가 한데 섞여 타는 냄새란 제법 독기가 있는 것이나, 또한 거기 다만 모깃불로만 쓰이는 이외의 값진 여름밤의 운치를 지니고 있는 것이다. 
달 아래 호박꽃이 환한 저녁이면, 군색스럽지 않아 좋은 넓은 마당에는 이 모깃불이 피워지고, 그 옆에는 멍석이 깔려지고, 여기선 여름살이 다림질이 한창 벌어지는 것이다. 
멍석 자리에 이렇게 앉아 보면, 시누이와 올케도 정다울 수 있고, 큰아기에게 다림질을 붙잡히며, 지긋한 나이를 한 어머니는 별처럼 먼 얘기를 해 들려 주기도 한다. 
함지박에는 갓 쪄서 김이 모락모락 나는 노란 옥수수가 먹음직스럽게 담겨 나오는 법이것다. 
쑥댓불의 알싸한 내를 싫지 않게 맡으며, 불부채로 종아리에 덤비는 모기를 날리면서 옥수수를 뜯어먹고 누웠으면, 여인네들의 이야기가 핀다. 
이런 저녁, 멍석으로 나오는 별식은 옥수수뿐이 아니다. 
연자간에서 갓 빻아 온 햇밀에다 굵직굵직하고 얼룩덜룩한 강낭콩을 두고 만든 밀범벅이 또 있겠다. 
구수한 맛은 이런 도회지 식당 음식쯤으로는 감당할 수 없는 것이다. 
온 집안에 매캐한 연기가 골고루 퍼질 때쯤 되면, 쑥냄새는 한층 짙어져서 가경(佳境)으로 들어간다. 
영악스럽던 모기들도 아리숭아리숭하는가 하면, 수풀 기슭으로 반딧불을 쫓아다니던 아이들도 하나 둘 잠자리로 들어가고, 마을의 여름밤은 깊어 가고, 아낙네들은 멍석 위에 누워서, 생초 모기장도 불면증(不眠症)도 들어 보지 못한 채, 꿀 같은 단잠이 퍼붓는다. 
쑥은 더 집어 넣는 사람도 없이 모깃불의 연기도 차차 가늘어지고 보면, 여기는 바다밑처럼 고요해진다. 
굴 속에서 베를 짜던 마귀할머니도 나와서 다닐 성싶은 이런 밤에, 헛간 지붕 위에 핀 박꽃의 하얀 빛이 나는 무서워진다. 
한잠을 자고 난 아기는 아닌밤중 뒷산 뻐꾸기 울음 소리에 선뜩해서, 엄마 가슴을 파고들고, 삽살개란 놈이 괜히 짖어대면, 마침내 온 동네 개들이 달을 보고 싱겁게 짖어대것다. 
서울의 봄 서울의 봄은 눈 속에서 온다. 
남산의 푸르던 소나무는 가지가 휘도록 철겨운 눈송이를 안고 함박꽃이 피었다. 
달아나는 자동차와 전차들도 새로운 흰 지붕을 이었다. 
아스팔트 다진 길바닥, 펑퍼짐한 빌딩 꼭대기에 백포(白布)가 널렸다. 
가라앉은 초가집은 무거운 떡가루 짐을 진 채, 그대로 지그러질 듯하다. 
푹 꺼진 기와골엔, 흰 반석이 디디고 누른다. 
비쭉한 전신주도 그 멋깔없이 큰 키에 잘 먹지도 않는 분을 올렸다. 
이 별안간에 지은 세상을 노래하는 듯이 바람이 인다. 
은가루 옥가루를 휘날리며, 어지러운 흰 소매는 무리무리 덩치덩치 흥에 겨운 갖은 춤을 추어 제낀다. 
길이길이 제 세상을 누릴 듯이. 
그러나 보라! 
이 사품에도 봄 입김이 도는 것을. 
한결같은 흰 자락에 실금이 간다. 
송송 구멍이 뚫린다. 
돈짝만해지고, 쟁반만해지고, 댓님만해지고, 댕기만해지고, ……그 언저리는 번진다. 
자배기만큼 검은 얼굴을 내놓은 땅바닥엔 김이 무럭무럭 떠오른다. 
겨울을 태우는 봄의 연기다. 
두께두께 언 청계천에서도, 그윽한 소리 들려 온다. 
가만가만 자취없이 가는 듯한 그 소리, 사르르사르르 이따금 그 소리는 숨이 막힌다. 
험한 고개를 휘어 넘는 듯이 헐떡인다. 
그럴 때면, 얼음도 운다. 
쩡' 하며 부서지는 제 몸의 비명을 친다. 
언 얼음이 턱 갈라진 사이로 파란 물결은 햇빛에 번쩍이며 제법 졸졸 소리를 지른다. 
축축한 담 밑에는, 눈을 떠 이은 푸른 풀이 닷분이나 자랐다. 
끝장까지 보는 북악에 쌓인 눈도 그 사이 흰빛을 잃었다. 
석고색으로 우중충하게 흐렸다. 
그 위를 싸고 도는 푸른 하늘에는, 벌써 하늘하늘 아지랑이가 걸렸다. 
봄은 왔다. 
눈길, 얼음고개를 넘어, 서울에 순식간에 오고 만 것이다. 
해설 및 감상 오월을 계절의 여왕이라고 불렀던 시인, 택시를 풍뎅이 같다고 한 시인 노천명은 우리 문학에서 중요한 자리를 차지한다. 
작자는 여러모로 이상(李箱)과는 대비되는 작풍을 지녔다. 
이상이 호박을 럭비공으로 불렀다면 작자는 그 반대로 불렀다. 
아마도 두 사람의 정신적인 방향성의 차이에서 온 것이리라. 
여기에 실린 두 편의 수필 <모깃불>이나 <서울의 봄>에서도 이러한 작풍을 여실히 잘 보여 주고 있다. 
그러나 어느 수필에서건 작자가 있는 위치는 도회지라는 데에 주의해야 할 것이다. 
서울의 봄은 말할 것도 없이 서울에서 봄을 맞는 것이지만 모깃불에서는 "구수한 맛은 이런 도회지 식당 음식쯤으로는 감당할 수 없는 것이다."라는 
구절이라든가, 또 ~이것다'와 같은 추측형 어미를 달고 있다는 점 등에서 잘 알 수 있다. 
시에서도 느껴지는 고독의 내음은 짧고 간결한 시행에서 느낄 수 있다. 
작자는 이 수필에서도 간결한 수식 없는 문체를 사용하고 있다. 
그 간결함이 작자의 성품처럼 깔끔하고 명료함을 잘 보여 준다. 
<모깃불>의 구성에서 우선 작자가 어디에서 이 글을 쓰고 있느냐가 구성상의 특징으로 지적된다. 
작자는 시골(고향)과는 떨어진 곳에서 이 글을 쓰고 있다. 
다음으로 이 수필에 등장하는 인물은 모두 아낙네들이라는 점이 또한 특징이다. 
<서울의 봄>에서는 작자의 눈에 대한 묘사에서 그 특징을 찾아볼 수 있다. 
눈을 비유한 단어들을 열거하면 함박꽃, 흰 지붕, 백포, 떡가루, 흰 반석, 분 등으로 표현되어 있다. 
모든 보조 관념들이 일상 생활에서 볼 수 있는 평범한 것들이다. 
또 하나는 봄을 눈이 녹는 것에서 발견하는 역설적인 구성에서도 특징을 찾아볼 수 있다. 
여인의 옷차림에서 봄을 발견하지 않고 겨울의 마감에서 봄을 발견함은 작자만의 특유한 구성이라고 믿어 의심치 않는다. 
황포탄(黃浦灘)의 추석(秋夕) 피천득(皮千得) 월병(月餠)과 노주(老酒), 호금(胡琴)을 배에 싣고 황포강(黃浦江) 달놀이를 떠난 그룹도 있고, 파크 호텔이나 일품향(一品香)에서 중추절(仲秋節) 파티를 연 학생들도 있었다. 
도무장(跳舞場)으로 몰려간 패도 있었다. 
텅빈 식당에서 저녁을 먹고 방에 돌아와 책을 읽으려 하였으나, 마음이 가라앉지 않았다. 
어디를 가겠다는 계획도 없이 버스를 탄 것은 밤 아홉 시가 지나서였다. 
가든 브리지 앞에서 내려서는 영화 구경이라도 갈까 하다가 황포탄 공원(黃浦灘公園)으로 발을 옮겼다. 
빈 벤치가 별로 없었으나 공원은 고요하였다. 
명절이라서 그런지 중국 사람들은 눈에 뜨이지 않았다. 
이 밤뿐 아니라 이 공원에 많이 오는 사람들은 유태인, 백계(白系) 노서아 사람, 서반아 사람, 인도인들이다. 
실직자˙망명객 같은 대개가 불우한 사람들이다. 
갑갑한 정자간(亭子間)에서 나온 사람들이다. 
<누런 황포 강물도 달빛을 받아 서울 한강(漢江) 같다. 
선창(船窓)마다 찬란하게 불을 켜고 입항하는 화륜선(火輪船)들이 있다. 
문명을 싣고 오는 귀한 사절과도 같다. 
브라스 밴드'를 연주하며 출항하는 호화선도 있다. 
저 배가 고국에서 오는 배가 아닌가. 
저 배는 그리로 가는 배가 아닌가 하는 사람도 있을 것이다. 
같은 달을 쳐다보면서 그들은 바이칼 호반으로, 갠지즈 강변으로, 마드리드 거리로 제각기 흩어져서 기억을 밟고 있을지도 모른다. 
친구와 작별하던 가을 짙은 카페, 달밤을 달리던 마차, 목숨을 걸고 몰래 넘던 국경, 그리고 나 같은 사람이 또 하나 있었다면 영창에 비친 소나무 그림자를 회상하였을 것이다. 
과거는 언제나 행복이요, 고향은 어디나 낙원이다. 
해관(海關) 시계가 자정을 알려도 벤치에서 일어나려는 사람은 없었다. 
해설 및 감상 이국에서 맞는 추석을 작자 특유의 간결한 문장으로 표현하였다. 
이 글에서 느껴지는 것은 이국에서 명절을 맞는 한국인의 고독감이다. 
고향을 떠난 객지에서 맞는 명절은 더욱 향수를 짙게 하여 준다. 
하물며 고국을 떠나 이국에서, 그것도 추석이라는 명절을 같이 쇠는 국가에서 추석을 맞는다면 그 향수는 일종의 고독과 비애로 흐르지 않을 수 없는 것이다. 
그러나 이 글에는 과도한 비애나 고독이 노출되어 있지 않다. 
이 점은 작자의 간결하고도 적확한 묘사에 의한 것으로 보인다. 
작자는 단순한 서경(敍景)을 묘사했을 뿐이고 그에 따른 감정 이입이 있지는 않다. 
그렇다면 작자의 이러한 문체상의 비밀은 어디에 있는가? 그것은 엄격히 감정을 배제하여 묘사한 작자의 태도 자체에 있는 것이다. 
풍경에 합일되지 않은 사람의 시각에서 그려지고 있기 때문이다. 
이 글은 황포탄 공원으로 가게 된 시간적˙공간적 배경, 황포탄 공원의 정경, 그리고 고국에 대한 향수의 세 부분으로 이루어져 있다. 
또한 황포탄 공원의 정경을 보면서 떠오르는 생각을 서술한 형식이므로 나열식으로 이루어져 있다. 
간결하고 짧은 문장 단위는 필자의 문체상의 특징이다. 
그리고 이국적 풍경에서 지나친 비애나 고독을 보이지 않는 것도 필자의 수필이 갖는 한 특색이라 하겠다. 
수근찬(水芹讚) 박종화(朴鍾和) "봄 미나리 살진 맛을 님에게 드리과저. 
"이 옛 노래 한 가락이 우연히도 실로 우연히 자리 속에 누운 내 머리 위로 휙 스치고 지나간다. 
확실히 봄은 되었건만 봄 같지 아니한 영하 10 몇 도라는 괴상한 기후가 나로 하여금 대춘(待春)하는 마음을 더욱 용송거려 이 가만한 노래를 부르게 하였음이리라. 
식선(食膳)의 춘색을 바라볼 때에 우리는 먼저 이 미나리 놓인 곳으로 젓가락이 끌려가지 않을 수 없다. 
그 연록의 고운 빛깔이 푸른 빛에 굶주린, 겨울 지난 사람의 마음을 강하게 끄는 것도 원인의 하나려니와 향기롭고 사각사각한 그 연한 맛의 매력이란 고기 주고 바꾸지 않을 것이다. 
장다리 한 철, 미나리 사철'이라 하여 미각 이외에 우리 민족은 가장 미나리를 사랑하는 경향이 많다. 
생일 잔치에 빠지지 못할 나물이 미나리요, 혼인풀이기에 미나리 푸른 다발을 홍사(紅)로 지긋 붙들어 매어 밥소래에 물을 담고 그 위에 띄워 맵자한 여하인 시켜 신부 가마 앞에 이고 가게 한다. 
이 풍속이 그대로 변해 내려와 이사 가는 앞잡이에도 눌러 쓰게 된 것이다. 
이런 것들을 다 미나리가 사시장청(四時長靑)하여 춘하추동 어느 철을 물론하고 싱싱하고 푸르게 변화됨이 없으므로 장다리 한 철, 미나리 사철'이란 상록(常綠)되는 의미 아래에 장수를 빌고 명복을 빌어 오래오래 무궁무진을 축원하는 상징의 하나려니와 그 미각, 색택(色澤)에 있어서는 도저히 봄미나리 아니고는 그 맛, 그 빛을 상줄 수 없다. 
살이 제법 오른 그 푸른 미나리를 휘휘칭칭 슬슬 감아 새빨간 실고추를 잣 곁들여 비쓱 꽂고 초고추장을 곁들여 주안상 위에 내놓으면 그 청홍의 현란한 빛깔에 만반 춘풍이 무르녹고 있다. 
덤성덤북 이놈을 도마 위에 놓고 숭덩숭덩 칼을 날려, 생강˙파˙실고추를 약간 넣고 간장과 단것으로 조미를 맞추면 당장에 훌륭한 미나리 침채(沈菜)가 된다. 
그 선뜻선뜻하고 시원시원하고 향기 높은 맛은 겨울 동김치에 싫증이 날 때 더욱 좋다. 
세계 어느 나라를 뒤지더라도 이러한 적절한 춘색 음식은 그 유가 없을 것이다. 
다음에 우리 인생에 대한 공리를 아니 돌아볼 수 없다. 
<본초강목(本草綱目)>에 말하기를 "去伏熱 殺石樂, 毒하고 治尿血 淋痛 黃疸"이라 했고, 약성가(藥性歌)를 뒤진다면 "甘平하니 益精髓 利大小傷하며 煩可止"라 가르쳐 준다. 
그 성질이 청렬(淸洌)하기 때문에 모든 숨은 열병을 사라지게 하고, 뿐만 아니라 석성(石性)으로 된 극약의 독을 흩어지게 하며, 소변을 순하게 하기 때문에 황달(黃疸), 임통(淋痛) 같은 것을 낫게 하고, 사람의 정수를 이롭게 하며 번열(煩熱)과 목마름을 그치게 한다는 없지 못할 좋은 약재로 된다. 
미나리는 이렇게 우리 인생에 음식으로도 좋고 약이(藥餌)로도 좋은 공능(功能)을 가졌거니와 간접으로 농가의 한 큰 부업적 공효(功)를 가르쳐 준다. 
근교를 산책하여 보면 누구나 잘 알 것이지만 근교는 아직껏 수도(水稻) 본위. 
즉 논에 벼를 심는 것으로만 영농의 근본을 삼았다. 
그러나 요사이에 와서는 근교의 물 많은 논은 대개 이 미나리를 심는 미나리 논으로 변하여 간다. 
사반공배(事半功倍)로 벼를 심는 것보다 그 이익이 배 이상 되는 까닭이라 한다. 
향촌은 아직 시기 상조일지 모르나 대경성의 미각의 수요를 가로막고 앉은 근교의 논들은 차츰차츰 미나리 논으로 화하고 말 것이다. 
날이 하도 찬 탓인지 미나리 한 단을 시장에서 사다 놓으니 잎은 마르고 줄기는 얼부풀어 형용이 초췌하다. 
이 꼴을 대하고 보니 약으로 쓴다면 모르되 미각은 그리 탐탁하게 돌지 않는다. 
미나리를 씹고 싶은 봄에 주린 마음이냐. 
봄빛을 부르고 싶은 호젓한 마음이냐. 
날이 어서어서 풀리거라. 
화사한 춘색이 모든 사람의 소반 위에 오르게 하기 위하여. 
해설 및 감상 미나리는 향신료로서 사용된다. 
같은 미나리라지만 미나리에는 독을 가진 독미나리와 식용 미나리가 있다. 
이 독미나리는 소크라테스를 사형하는 데 사용된 사약의 재료로 쓰인 바 있다. 
미나리가 자라는 곳은 물이 고여 있는 질퍽한 땅이다. 
이곳을 미나리꽝이라고 부르는 곳도 있다. 
그런데 미나리가 자라는 곳이 질퍽한 곳이고 따뜻한 곳인 만큼 미나리에는 벌레가 많다. 
세종 대왕께서 저녁 수라를 드실 때였다. 
나인이 봄미나리 나물을 올렸는데 하필이면 한 점 집으신 나물에 벌레가 꿈틀거리고 있었다. 
먹지 않고 버리면 나인은 임금님 수라를 더럽힌 죄로 목이 달아날 판이었다. 
이때 세종 임금께선 등불의 심지를 낮추도록 하신 후 나물을 드셨다고 한다. 
수발 드는 이들에게 벌레가 보이지 않도록 하신 것이다. 
봄미나리의 맛에만 온 정신이 팔린 속인들이 한 번쯤은 생각해 볼 만한 고사(故事)가 아닌가 한다. 
이 글은 미나리를 사용했던 풍습과 약효를 이야기하고 농가의 부업으로서도 좋음을 이야기하였다. 
이어서 미나리의 맛에 연연해 하는 작자의 심정을 그린 수필이다. 
본문에 쓰인 장다리 한 철, 미나리 사철'이라는 동요(童謠)는 조선조 숙종 때 장희빈(張禧嬪)이 인현왕후 민비(仁顯王后閔妃)를 내쫓은 일을 풍자한 것이다. 
장다리란 장희빈의 성(姓)을 땄고 미나리는 민비의 성을 따서 말장난식의 동요를 지은 것이다. 
고목(古木)과 나 모윤숙(毛允淑) 사람은 늙어 버리면 멋도 풍류도 없다 해서 쳐다보는 이도 없다. 
또 기운도 빠지고 마음도 수축되어서 쇠잔해지고 만다. 
그런데 늙을수록 멋과 젊음을 그대로 지닐 뿐더러, 위엄과 신의마저 있어 쳐다보게 하는 상대는 아마 늙은 나무일 게다. 
나는 5년 전에 이 변두리 장안동(長安洞)으로 이사를 왔다. 
전기도 수도도 없는 때였다. 
그러나 친구들의 걱정을 대답할 겨를도 없이 이 동리로 나왔던 것은 대문 옆에 서 있는 느티나무 때문이었다. 
물론 다른 이유로는 시내보다 땅이 싸고 조용하고 많은 방문객을 만나지 않아도 좋으니 건강에도 유리할 듯해서였다. 
그러나 얼른 내 기분을 움직이게 한 이유는 저 늙은 느티나무 가지에 있다. 
동리 사람들 말로는 5백 년이 지났다 한다. 
대대로 살던 사람들이라 그 연대는 들어맞는다. 
온 동리는 이 나무 밑에 서낭당을 차려 놓고 무꾸리도 했고, 앓은 식구를 위해 빌고 절도 하면서 울긋불긋 헝겊오라기들도 달아매고 동리를 보호하고 지켜 주는 수호신같이 섬겨 왔다든가 한다. 
그러나 차차 서울물이 들어 가면서 이런 일을 나무에 대고 하는 일이 겸연쩍어도 지고 해서 5, 6년 전부터는 그 일을 못하고 있다 한다. 
노인네가 유난히 많은 이 동리는 늦가을까지 이 그늘 밑이 사교장 겸 피서지로도 사용되고 머언 뚝섬벌을 바라보는 관망대로도 사용되어 왔다. 
내가 이사올 때는 앞의 터가 팔리지 않아 자유로 동리 사람들이 그 터를 밟고 이 고목(古木)을 찾아 올라왔던 것이다. 
늘어진 음성으로 바둑˙장기 놓는 소리, 소주잔에 얼근히 취해 가지고 웃고 떠들썩하다가는 주먹다짐까지 해 가면서 담소화락(談笑和樂)이 그칠 새가 없었던 자리다. 
그런데 작년에 이 앞의 터를 문안 사람이 사 가지고 얌전한 기와집을 지었다. 
느티나무는 샌드위치 모양으로 그 집 울타리와 내 집 대문 사이에서 숨을 못 쉬게 되었다. 
그럴 바엔 모선생(毛先生) 집 담을 터놓고 이 나무 보토도 좀 하시고 보호하시면 어때요? 하는 이가 있으나 나는 동리 눈치도 눈치려니와 집안 뜰에 큰 나무를 안 들여 놓는다는 친구들 말에 오히려 다행함을 느끼면서 쳐다보는 것으로 내내 즐거움을 가진다. 
과히 키는 크지 않은 고목이나 옆으로 가지가 그처럼 번성할 수가 없다. 
펼쳐간 가지가 마당 절반에 그늘을 준다. 
나는 그걸로 만족하고 고마워할 뿐 아무 것도 바라지 않는다. 
지금도 조그만 오솔길을 통해서 동리 노인네들이 올라와 여전히 휴식들을 하신다. 
수십 년 전에 한번 낙뢰(落雷)가 떨어져 부러져 나간 통가지에 비가 오며 물이 괴고 그 물이 나무 원등거리에 새어 들어가 나무가 위태하니 큰일났다고들 했다. 
나는 시멘트를 사서 구멍마다 막았다. 
한결 나무는 그전보다 싱싱해 보인다. 
나무통에 생긴 굴이 하도 커서 6˙25때 백 명의 중공군이 거기 숨었다 갔다 한다. 
이런 흠집이 모두 이 나무의 수명을 단축시키는 게 아닐까 걱정이 되어 보토를 해 주고 나무 뿌리가 드러나서 뼈를 이룬 자리에 둘러앉는 일만을 능사로 아는 일은 좀 삼가야 되지 않을까 염려한다. 
은근히 나는 어떻게 해서라도 저 느티나무가 앞으로 5백 년을 더 견딜 수 있는 방법을 알고 싶다. 
퍼진 가지에 잎새가 떨어지는 가을이 되면 그 쭉쭉 뻗은 벗은 가지의 의지는 참으로 장하고 볼 만하다. 
이제 오래지 않아 잎사귀를 작별할 때가 가까워 온다. 
눈이 내리면 검은 가지는 일제히 소복(素服)을 하고 하늘에 웃는다. 
나는 또 밤 삼경에 검은 가지 사이로 지나가는 달을 본다. 
그 달의 의미를 나는 아직 모른다. 
기우는 달이 더 그렇다. 
오래오래 문턱에 서서 내 눈은 검은 가지에 매달려 나는 오늘도 종일 마당에 앉았거나 방에 있으면서 오래지 않아 낙엽이 부서질 이 마당의 풍경을 상상해 본다. 
낙엽은 저 나무의 명예다. 
내년에 더 많은 잎사귀를 낳기 위한 가을의 선언이다. 
친구도 멀고, 흥나는 일 하나 없는 요즈음 나는 저 오래오래 서 있는 느티나무의 생명을 쳐다보는 것으로 눈이 즐겁다. 
하나의 독서하는 심경으로 나무를 읽는다. 
거기 얽힌 역사의 사연은 가지마다 오늘을 증언한다. 
잎사귀도 꽃도 없이 늙어 가는 인간이 있다. 
나이에 굴복하면서 시들어 가는 인생이 있다. 
그런 인간을 쳐다보며 통곡하는 심정보다 저 푸른 고목은 얼마나 높은 자연의 밀사(密使)인가, 내 어깨에 내린 고목의 그늘이 --. 
해설 및 감상 인간은 예로부터 시간이 흐르더라도 변하지 않는 것을 숭상해 왔다. 
동양에서 숭배해 온 십장생(十長生)도 그러하려니와 장생불로의 선약(仙藥)을 찾으러 사람을 보냈다는 진시황의 일화 등은 얼마나 인간들이 불변하기를 바라왔는지를 말해 주고 있다. 
그래서 조금만 인간보다 오래 사는 것, 또는 시간의 흐름에 불변하는 것이 있으면 그 앞에 무릎을 꿇고 숭배하려고 든다. 
십장생 중에서 한 자리를 차지하고 있는 것이 소나무이다. 
비단 소나무만을 의미하는 것이 아니라 나무라는 종류의 것을 뜻한다 하겠다. 
인간들은 이 오래된 나무란 으레 신성한 존재라고 생각하고 존경해 왔다. 
단군의 아버지인 환웅이 내려온 곳이 신단수(神檀樹) 밑이다. 
모르긴 해도 오래된 나무였으리라고 생각하게 된다. 
그만큼 오래된 나무는 신령스러운 그 무엇이기 때문이다. 
작자는 이 글에서 오랜 나이를 가진 나무 밑의 집으로 이사왔다고 하고 그 나무를 중심으로 한 자신의 일화를 이야기해 나가고 있다. 
끝으로 나무의 덕성을 언급하고 있다. 
따라서 이 글은 일화와 나무에서 찾을 수 있는 덕성으로 크게 둘로 나누어 볼 수 있다. 
그 둘째 문단은 "나는 오늘도~" 이후라고 볼 수 있다. 
모윤숙(毛允淑;1910~1990):시인. 
호는 영운(嶺雲). 
함경남도 원산 출생. 
이화 여전 수학. 
시원(詩苑) 동인. 
PEN 클럽 한국 부위원장, 한국 문인 협회 부이사장, 국회 의원 역임. 
그의 수필은 특정한 이야기나 내용보다 시적인 묘사와 빛깔의 표현, 추상 명사의 애용 등을 특징으로 삼고 있으며, 자연을 예찬하거나 자신의 갈등과 고독감을 다룬 것들이 많다. 
그의 시가 여성적인 소박한 사랑과 남성적인 정열을 한데 조화시킨 독특한 운치를 지닌 것과 좋은 대조를 이룬다. 
시집으로는 빛나는 자연, 옥비녀, 렌의 애가(哀歌). 
수필집으로 내가 본 세상, 포도원, 회상의 창가에 등이 있다. 
가을 나무 박두진(朴斗鎭) 가을이 오기를 기다린다는 말은 가을이 가는 것을 아쉬워하는 말과 다를 수 없다. 
전에는 봄을, 혹은 여름을 좋아하는 계절로 생각했더니 요즈음은 어느 결엔가 가을을 1년 중에서 가장 좋아하게 되었다. 
남보다도 유난스럽게 계절의 추이에 민감한 나는 사실 거의 생리적이리만큼 봄이네, 가을이네 하는 계절의 순환과 그 변화에 심리적˙정서적인 영향을 받는다. 
그만큼 자연 현상과 자연이 주는 의미에 다른 어떤 문명이나 문화 현상보다 더 깊이 젖어 들어 내 생활의 내면을 지배받는다. 
요새 며칠 동안 날씨가 좀 덥다 싶더니 이내 비로 인하여 정말 가을다운 날씨로 돌변, 바람이 건들거리고 하늘도 훨씬 높푸러졌다. 
그냥 높고 푸르른 것이 아니라 그 푸르름이 맑은 거울처럼 으리으리해지고 그 푸르름의 깊이가 무한하고 그윽하다. 
교정(校庭)의 플라타너스가 두어 잎씩 뚝뚝 떨어지고 잔디의 색깔이 누릇누릇 시들어 가고 있다. 
여대생들의 옷매무새도 달라져 색깔이 짙어지고 걸음걸이나 말소리도 더 깊은 탄력을, 어떤 내면적인 탄력 같은 것을 느끼게 한다. 
건들건들하게 나무를 와서 흔들어대는 바람결에 그 나무들의 몸짓은 하나의 고뇌의 표현으로, 어쩔 수 없는 시달림의 표현으로 술렁거리고 있다. 
짙은 잎새 빛깔, 아직 누렇게 물들지는 않은 채 짙고 칙칙한 녹색의 무거움이 조락(凋落) 직전의 죽음과 포기와 체념의 아픔을 암시하고 있다. 
엷어지는 햇살이 그 잎새와 잎새 사이를 새어 나와 바람이 그 가지와 잎새를 흔들 듯이 그 그림자의 잎새와 잎새, 가지와 가지 사이를 흔들고 있다. 
하늘로 뿜어 올리듯 하는 사르비아 꽃의 붉음이 타고 있지만, 이것 역시 그 자신의 한계를 너무도 잘 아는 부질없고 가련한 도전(挑戰)에 지나지 않는다. 
사실 가을의 이러한 부정적인 면, 잎새가 떨어지고 긴 동면(冬眠)으로 죽음의 계절에 직면해 가는 그러한 진실에 대해서는 일부러 그것을 의식화하지 않거나 기피했던 것이 지금까지의 나였다. 
가을이면 으레 생각할 수 있는 결실이라든가 수확이 주는 내적 충실성을 기다리고 교훈을 받음으로써 인생의 다시없는 수양, 그 생에 임하는 자세로 삼았었다. 
그러나 차츰 나는 달라져 가고 있는 것을 느끼게 된다. 
젊었을 때는 물론 거의 근년까지도 봄의 새로운 약동과 여름의 성장을 가을의 조락(凋落)과 겨울의 죽음보다 더 뜻있게 여기고 그리고 기다리며, 그렇게 긍정적이고 건전하고 낙관적인 자연관과 인생관을 갖는 것이 옳고 마땅한 것으로 알아 왔다. 
시들어 버리는 것, 떨어져 잎새가 그 뿌리로 다시 돌아가는 것, 깊고 가혹한 죽음의 계절을 떨며 움추리며 동면하는 일들을 바로 인생 그것으로 느껴 비관주의와 부정주의(否定主義) -- 진리의 어두운 면만을 보는 것은 건전치 못한 생의 태도로 알았던 것이다. 
그러나 요즈음의 나는 이 두 가지 상대적인 진실, 계절이 갖는 그 자체의 철리(哲理)를 그 자체의 진실대로 파악하여 그 두 상대적인 차원을 초월하는 또 하나 더 높은 차원의 통합을 찾는 사색의 입지(立地)를 발견할 듯하다. 
나서 자라서 시들어 죽는 것, 또 다시 죽음으로부터의 부활과 성장을 거쳐 영원한 대자연의 법칙에 순응하는, 아니 이러한 일 자체가 이미 대자연의 법칙을 똑바로 증명해 보여 주고 있는 것이 아닌가 하는 실감을 갖는다. 
잎이 떨어질 때 의젓하게 아무런 미련 없이 훌훌 떨어지는 가을 나무의 저 멋, 이것은 아주 정신적인 것이다. 
그것을 슬프게 보고 눈물짓고 안타까워하고 하는 것은 부질없은 인간의 감상이 아닌가 생각된다. 
깨끗하게 버릴 것을 훌훌 버리고 나서는 또 의연하게 버티고 서서 더욱더 높고 깊어진 하늘의 무한을 성긴 가지로 받들어 서 있는 저 나무들의 자세는 얼마나 당당한가. 
저 잎새를 부는 소슬한 바람 소리, 칠칠한 치레를 깨끗이 벗어 버리고 알몸 그대로의 의지로 장차의 서릿발과 눈보라를 견딜 자세로 서 있는 저 나무들의 의젓함은 참말 아름답다. 
그는 당황하지 않고, 슬퍼하지 않고, 두려워하지 않고, 어디까지나 조용히, 어디까지나 겸허하게, 어디까지나 당당하게 그 자신에게 닥치는 보다 더 큰 운명, 보다 더 위대한 섭리의 진실에 대처하고 있다. 
그것이 자연에 관해서든, 인사(人事)에 관해서든 어떤 사물의 궁극적인 철리(哲理)를 깨달아 파악하는 일이 인생에겐 필요하다. 
그 과정의 기복(起伏)과 불안을 극복하는 가장 현명한 요체가 될 것이기 때문이다. 
인간이, 특히 조금 무엇을 생각할 수 있다는 인간이 받은 특혜가 있다면 바로 이 스스로의 운명, 어떤 종국적인 결말을 지혜와 경험으로 미리 깨달아 안다는 사실일 것이다. 
가을을 안다는 것은 곧 가을과 겨울의 진실, 조락과 죽음, 그리고 그것을 넘어선 또 하나의 새로운 삶을 안다는 것이 된다. 
아니 가을을 여름의 연장이나 변화로, 가을을 겨울이나 또 다음 계절의 전제로서 아는 것은 참가을의 뜻을 아는 것이라 말할 수 없다. 
가을 자체가 지닌 철리, 가을 자체가 하나의 엄연한 진실로서 우리에게 던져 주는 아주 정확한 섭리를 아는 일이 우리에겐 필요하다. 
이러한 가을은 이러한 인생적인 진실을 말해 주고 가을의 조락과 가을의 그 물들음이 가져다 주는 정결하고 멋진 가을의 선물이 아닐 수 없다. 
저 잔디가 더 누렇게 타고, 불 뿜듯 타오르는 사르비아꽃이 다 떨어지고, 커다랗게 바람에 불리우며 아직은 청청한 플라타너스 잎이 누렇게 단풍들면 가을은 더 가깝게 나에게 육박할 것이다. 
그 누런 나뭇잎이 훌훌 떨어지고, 성긴 가지만이 하늘을 가리킬 때 시야는 한층 더 넓어지고 또 투명해질 것이다. 
밤에 그 가지가 먼 밤하늘 찬란한 별들을 가리킬 때 생각하는 가을 나무, 나도 비로소 더 높이 별들의 풍요함을 가슴에 담으리라. 
그리고 이제까지는 알지 못했던 더 깊이 감춰져 있는 영원한 비밀, 그 찬란한 진리를 향해 맑디맑은 새 눈을 열 수 있을 것이다. 
해설 및 감상 시간의 흐름을 측정하는 방법에는 두 가지가 있다. 
하나를 자연의 시간 흐름이라고 한다면 다른 하나는 물리적으로 측정한 시간 흐름이라고 할 수 있다. 
그런데 자연의 시간 진행은 죽음과 삶의 반복으로 이루어진다. 
반복이 순환되어 진행되므로 그러한 시간은 영원히 진행됨을 예견할 수 있다. 
설사 아무리 가혹한 시련이 올지라도 시련은 영광을 위한 예비라고 간주한다. 
이에 반해서 물리적으로 측정된 시간은 일회적인 시간이며 따라서 순간적이라고 하겠다. 
예측할 수 없는 시간이기에 인간은 변화에 당면하기 당황하면 마련이다. 
인간은 자연의 시간과 물리적으로 측정된 시간 속에서 살고 있다. 
가을에는 한 번쯤 자연의 시간을 돌이켜보게 된다. 
가을은 여름의 완성이며 겨울의 준비이다. 
그러나 그러한 과도적인 성질로서 가을을 말하려는 것은 아니다. 
원주의 어느 점이든 그것은 원의 최고점이다. 
가을은 네 계절의 순환에서 그 자체로서 완결된 한 점이다. 
가을이 완연해짐을 이야기하고 그 다음으로 가을의 의미를 찾고 있다. 
가을에 대하여 지금껏 과도적 계절로만 이해해 온 것을 부정하고 그 자체로서 완결된 계절임을 강조하고 있다. 
이러한 계절의 추이에 이어 더 높은 차원에서 삶의 진리를 이야기하고 있다. 
그 삶의 진리란 곧 섭리를 의미한다. 
송이 안수길(安壽吉) 가을의 풍미로 송이(松)의 맛을 버릴 수 없을 것이다. 
이름부터 좋다. 
맥주를 비루'나 비어'보다도 맥주로 불러야 더 맥주맛이 나듯이 송이도 송이로 불러, 송이의 맛이 한결 더한 것이 아닐까? 소나무가 좋기 때문이다. 
소나무도 낙락장송이……. 
줄기 굵고 키 훤출하게 높은 소나무가 검푸른 잎을 지닌 가지를 머리에 의젓하게 펼치고 있는 모습을 보면 무슨 덕 높은 인물 앞에 서 있는 듯, 진짜 멋이란 이런 게 아닌가 싶은 생각이 들곤 한다. 
소나무는 결코 여느 이름 있는 나무 모양, 그 부분에 있어 잎이나 가지가 아기자기한 것이 아니다. 
오히려 평범한 바늘 모양의 잎이 가령 부채꼴의 은행잎에 비겨 예쁠 것도 멋있을 것도 없다. 
더구나, 전신을 빨갛게 불태워 최후의 정열을 내뿜는 단풍나무 잎에 비겨도 손색이 이만저만이 아니다. 
그러나, 소나무처럼 그 전체가 은연히 멋을 풍기는 나무도 없을 것이다. 
겨울에 잎이 지지 않는대서가 아니다. 
잎이 진다고 하기로 제철에, 나무들이 어찌 낙락장송의 의젓한 모습과 겨루고 다툴 수 있을까? 평범이 빚어내는 멋이 아닐 수 없다. 
모양만이 아니다. 
냄새가 좋다. 
송진 냄새, 신경질을 모르는 냄새. 
그 냄새는 노이로제와는 반대 방향인 것이다. 
송진 냄새, 소나무 냄새를 맡으면 엄마의 젖꼭지를 주무르는 것 같은 아늑함과 원시에 돌아간 것 같은 안정이 얻어진다. 
추석에 송편을 즐겨 먹은 것도 떡 속에 스며 배었다가 입 속에서 풍겨주는 그 원시의 냄새, 엄마의 젖꼭지를 만지는 것 같은 아늑함을 즐길 수 있기 때문일 것이다. 
송이는 그런 소나무가 뿌리를 펼치고 있는 땅에서 솟아나는 것이다. 
소나무의 그 냄새 속에서 자라는 것이다. 
소나무의 그 의젓한 모습을 우러러보면서 겸손하게 커가는 것이다. 
그래서 그런 것임에 틀림이 없다. 
송이의 모양은 결코 다른 버섯에 비겨, 화려하거나 찬란한 채색을 가진 것이 아니다. 
그러면서도 어느 버섯보다 그 모양이 순수한 시미(詩味)를 풍겨 주고 있다. 
묵화(墨畵)의 소재가 되어 내려오고 있는 까닭일 것이다. 
송이의 향기에 이르러서는 여기에 길게 늘어 놓을 것도 없는 것이다. 
송진 냄새가 물론 소나무의 체취임은 두말할 것도 없는 일이지마는 송림 속에 들어가면 맡아지는 가슴이 시원하고 머리가 말쑥해지는 내음과 상쾌한 기분. 
송이의 향기는 송진 냄새이기보다 후자, 오존의 냄새와 통하는 것이라고 할까? 요리 접시에서 젓가락에 잡히어, 입에 씹히는 그 연하면서도 쫄깃쫄깃한 풍미는 무엇에 비길까? 소나무의 의젓한 덕이 씹혀지는 맛이라고나 할까? 어떻든 송이가 송이로 불려 송이맛이 한결 더한 것은, 송이 하면 소나무가 이내 연상되기 때문이다. 
그리고 며칠 전에 나는 명동 입구의 과일점에서 바구니에 담겨 있는 송이를 본 일이 있었다. 
얼른 소나무가 연상됐다. 
그러면서 눈앞에 떠오른 것은 석왕사(釋王寺)의 송림이었다. 
단속문(斷俗門)과 불이문(不二門) 사이의 계곡을 끼고 동구에서부터 절까지 올라가는 좌우에 우거진 낙락장송의 고목들……. 
30여 년 전에 병든 몸을 요양하기 위해 한여름과 가을을 그 고장의 나그네의 신세였던 일이 있었다. 
그때의 추억이 새삼스럽게 회상되었다. 
석왕사 송림은 또 곰취와 송이의 명산지이기도 했다. 
요양이 순조로워 약했던 몸에 기운이 붙었을 무렵, 식미(食味)를 돌이킨 가을 하늘 밑에서 여사에서 주는 송이 요리에 얼마든지 그 회복했던 식욕을 만족시켰던 옛 일이 명동 입구의 과일점의 송이를 보고 되살아난 것이었다. 
그 석왕사의 송림이 어떻게 되었을까? 송이는 이제도 명물의 이름을 유지하고 있을까? 강산이 세 번 변할 수 있는 세월의 흐름 속에서, 이젠 쉽게 찾을 수도 없는 그리운 산과 내와 나무와 들 등을 기억 속에서 생각해 보는 것이 송이의 덕이리라. 
과일점에서 사 가지고 온 송이를 저녁 식탁에서 한 젓가락씩 집어 씹으면서 건강해진 몸을 의식하고 감회 아닌 감회가 설레임을 깨달았다. 
해설 및 감상 맛'과 멋'은 원래 고어(古語)로는 맛'으로 같이 표현되었다. 
그러던 것이 맛'은 음식과 같은 물리적인 것을, 멋'은 추상적인 것을 표현하게 되었다. 
그러나 그 어조 자체가 이미 동일한 어조에서 나온 바에야 맛'에서 멋을 찾는다는 것이 그리 크게 이상스럽다거나 망발은 아니다. 
이렇듯 맛'의 멋을 찾는 사람들을 식도락가(食道樂家)라고 부른다. 
세계적으로 유명한 식도락가들이라면 누구나 프랑스인을 꼽는다. 
하기야 전후(前後)의 일본이 프랑스 공업을 앞지르게 된 원인을 그들 국민들 식사 시간의 길이에서 찾을 수 있었다고 할 만큼 그들의 맛에 대한 집착은 대단하다. 
그리고 국민성에 따라 맛'의 멋을 규정짓는 방법도 여러 가지이다. 
일인(日人)들은 눈으로 먹고 양인(洋人)들은 질로 먹는다고 했다. 
우리네는 그들보다 못해서 양(量)으로 먹는다고 하던가. 
생활이 곤궁했던 탓이다. 
그러나 곤궁한 생활 속에서 맛'에 대한 멋은 음식에 대한 멋이 아니라 그 운치에 대한 멋으로 표현되어 왔음은 누구도 인정할 수밖에 없다. 
조선 시대의 시조를 읽어 보면 박주산채(薄酒山菜)의 멋을 노래한 구절이 많음을 볼 수 있다. 
혀를 간지럽히는 맛이 아니라 온몸으로 받아들이는 맛의 멋이다. 
필자는 우선 송이버섯의 맛에 대한 이야기를 도입하여 그 맛이 소나무의 덕성에서 온 것임을 전개한다. 
그리고 우연히 길에서 본 송이버섯을 생각하고 석왕사의 송림(松林)을 눈에 그려 본다. 
이런 회상조차 송이가 지닌 맛깔임을 느껴 본다. 
석류 일기(石榴日記) 김정한(金廷漢) 불의의 실직(失職)과 주림과 공포 속에서 낙엽처럼 정처없이 굴러다니는 나그네 길 반 년. 
어느 날 뜻밖에, 정말 천만뜻밖에 R이란 대학생이 내 숙소를 찾아왔다. 
그것도 이른 아침. 
나는, 어떻게 그가 나 있는 곳을 알았을까 하는 놀라움과 동시에 반가움을 숨길 도리가 없었다. 
그러한 내 심정을 미리 헤아렸음인지, 일찍이 내 이웃에 산 일이 있던 R군은, 우연히 내 집에 들렀다 오는 길이라는 사연을 밝히면서, 내 겨우살이와 석류(石榴) 두 개를 꺼내 놓았다. 
아이들의 편지도 함께. 
나는 첫눈에 그 석류가 내 집 뜰에서 익은 것이라고 알아차렸다. 
빨갛게 물든 석류를 앞에 두고 나는 한참 말이 없었다. 
생각이 그지없었다. 
펴 본 막내딸애의 편지에는 "아버지를 기다리던 석류도 이제는 다 익어서 빨갛게 물이 들었습니다. 
어젯밤에는 동네 아이들이 담 너머서 장대로 제일 이쁜 것을 둘이나 훑어가버렸습니다. 
아버지가 계셨더라면 그놈들을 뒤쫓느라고 야단을 했을 거라고, 모두들 웃었습니다.……"고. 
석류 이야기보다는 그것을 가꾸던 아버지를 기다리는 마음 간절함이 도리어 안타까웠다. 
조롱조롱 가지에 매달린 석류를 쳐다보며, 그것이 익기 전부터 애비를 못내 그리워했을 것이고 익고선 더욱 아쉬워했을 것을 생각하면, 금방 목에 무엇이 치밀어오르는 것만 같았다. 
R군의 말을 들으면, 둘 중 하나는 맨 꼭대기에 달렸던 것이라니, 다른 때 같으면 가장 오래도록 두고 보던 그것을 특별히 따서 보낸 아이들의 마음을 가히 짐작할 수가 있었다. 
문득 <회귤(懷橘)>이라는 육적(陸績)의 고사와 노계(蘆溪)의 시조가 머리에 떠올랐다. 
-- 육적은 나이 겨우 여섯 살 때 어머니를 생각해서 자기더러 먹으라는 귤을 먹지 않고 품에 품었다 하거니와, 노계도 친구 집에서 조홍(早紅)감을 대접받다가 문득 돌아가신 어버이를 생각하고 느꺼워 시조(時調) 한 수를 남긴 일이 있다. 
반중(盤中) 조홍(早紅)감이 고와도 보이나다 유자 아니라도 품음즉도 하다마는 품어 가 반길 이 없을새 글로 설워하노라. 
새삼스레 그들의 효(孝)를 말하고 싶은 것은 아니로되, 그 마음가짐들이 이날따라 어쩐지 우러러 보이기도 했다. 
R군이 돌아간 뒤, 나는 언젠가 받은 윤아(允兒)의 글월에 생각이 또 미쳤다. 
"……우리 집 석류가 차츰 예쁜 빛을 띨 때까지는, 몇 번이나 사나운 비바람에 시달려야 하겠습지요. 
아직까지는 어린 것이 어머니 가슴에 매달려 있듯이 아무 두려움 없이 꼭꼭 가지를 부여잡고 있습니다.……" 
예쁜 빛이 들 때까지는, 알이 영글 때까지는, 몇 번이나 모진 비바람에 시달릴 것이라든가, 어머니 가슴에 매달리듯 아주 두려움 없이 꼭꼭 가지를 부여잡고 있다는 대목은 은연중 남다른 풍상(風霜)을 겪고 있는 나와 또 그들 자신의 억울하고도 애틋한 심정을 하소연한 것이 아닐까 촌탁되었다. 
그 편지를 처음 읽었을 때도 그러했거니와 석류를 받던 그날의 내 심사 역시 그러하였던 것이다. 
비단 육친뿐이 아니다. 
나를 남달리 생각하고 아껴 주던 한 친구도 며칠 전은 내가 가까이 없어서 무척 쓸쓸하더란 추석 소식을 적어 보내면서 역시 내 집 석류를 들먹거려, 내 뜰을 지키고 섰을 석류와 그들에 대한 나의 감회를 한결 돋구어 준 일이 있었다. 
나는 물끄러미 석류를 바라보면서, 먼 고향과 거기에 두고 온 아내며, 아이들이며, 또 나를 못 잊는 사람들의 그 석류알처럼 예쁘게 박힌 흰 이빨과 또 귀여운 얼굴들을 잊지 못했다. 
더구나 곱게 물든 석류빛처럼 아름답던 얼굴빛들이, 이제는 버릇없는 욕지거리에만 붉어지기 마련이고, 못난 나로 말미암은 만단(萬端) 수심에 핏기 없이 질리고 시들어들고 있을 것을 생각하면 그들을 지키고 돌보지 못하고 낙엽처럼 굴러만 다니는 내 자신이 그지없이 슬프기도 했다. 
만약 석류가 말을 할 수만 있다면 그러한 사연들을 얼마나 절절하게 알려 줄 것인가? 그러나 나는 말없는 석류의 표정에서 무한한 말들을 엿듣고 있지 않았던가? 그러기에 나는 그것을 책상 위에 두어 두고 차마 깨지를 못했다. 
밤에도 석류와 더불어 이야기하고, 석류빛처럼 진하고 아름다운 사랑이 아쉬웠던 것이다. 
一別江南柳 於焉北漢秋 含杯天地外 浩嘯海山? 라고, 장난으로 얼버무려 본 한시(漢詩)의 <강남류(江南柳)>의 柳' 자를 榴'로 고쳐 놓고 다시 석류를 어루만져 보았다. 
버들잎 무르녹던, 그리고 석류꽃이 불꽃처럼 피어오르던 5월에 집을 떠난 몸이 어느덧 북한산 기슭에서 이불 없는 가을 밤을 새워야 되는가 생각하면 차라리 천지 밖에 외로이 선 듯 한결 허우룩해질 뿐이었다. 
해설 및 감상 실직한 후에 살 길이 막막한 때 필자에게는 반가운 손님이 왔다. 
타향에서는 고향 사람을 만나 고향 소식을 듣는 것만으로도 적잖이 반갑고 위로가 되던 터에 그는 필자의 집에서 따 보낸 석류 두 개를 내민다. 
그리고 아이들의 편지도 전해 준다. 
편지엔 아이들의 아버지에 대한 애정이 듬뿍하다. 
아버지께서 가꾸시던 것이기에 누구의 손도 타지 않은 제일 끝에 매달린 놈을 따서 보낸 것이라 한다. 
그나마 편지엔 그런 기사는 없고 전해 준 고향 사람이 들려준다. 
필자가 아니라도 그네들의 아버지에 대한 한없는 애정은 육적이나 노계를 생각하게 한다. 
실의에 빠진 필자에게 고향에서 보내온 석류는 고향 자체이며 또 가족이라고 할 수 있다. 
필자의 곤궁한 서울 살림과 고향에서 아버지의 안녕을 염려하는 아내와 아이들의 심정은 석류를 매개로 하여 연결되고 있다. 
필자에게 석류는 고향에 대한 그리움이며 아내나 아이들에게는 육적이나 노계와 같은 마음가짐으로 아버지에 대한 염려이다. 
그러기에 필자에게는 <강남류(江南柳)>라는 한시가 <강남류(江南榴)>로 바꾸어 인식되는 것이다. 
풍란(風蘭) 이병기(李秉岐) 나는 난(蘭)을 기른 지 20여 년 20여 종으로 30여 분(盆)까지 두었다. 
동네 사람들은 나의 집을 화초집이라기도 하고, 난초 병원이라기도 한다. 
화초 가운데 난이 가장 기르기 어렵다. 
난을 달라는 이는 많으나, 잘 기르는 이는 드물다. 
난을 나누어 가면 죽이지 않으면 병을 내는 것이다. 
난은 모래와 물로 산다. 
거름을 잘못하면 죽든지 병이 나든지 한다. 
그리고, 볕도 아침 저녁 외에는 아니 쬐어야 한다. 
적어도 10년 이상 길러 보고야 그 미립이 난다 하는 건, 첫째 물 줄 줄을 알고, 둘째 거름 줄 줄을 알고, 셋째 위치를 막아줄 줄을 알아야 한다. 
조금만 촉랭(觸冷)해도 감기가 들고 뿌리가 얼면 바로 죽는다. 
이건 서울 계동(桂洞) 홍술햇골에서 살 때 일이었다. 
휘문 중학교의 교편을 잡고, 독서(讀書)˙작시(作詩)도 하고, 고서도 사들이고, 그 틈으로써 난을 길렀던 것이다. 
한가롭고 자유로운 맛은 몹시 바쁜 가운데에서 깨닫는 것이다. 
원고를 쓰다가 밤을 새우기도 왕왕 하였다. 
그러하면 그러할수록 난의 위안이 더 필요하였다. 
그 푸른 잎을 보고 방렬(芳烈)한 향을 맡을 순간엔, 문득 환희의 별유세계(別有世界)에 들어 무아˙무상(無我˙無想)의 경지에 도달하기도 하였다. 
그러다가 조선어학회 사건에 피검되어 홍원˙함홍서 2년만에 돌아와 보니, 난은 반수 이상이 죽었다. 
그 해 여산(礪山)으로 돌아와서 십여 분을 간신히 살렸다. 
갑자기 8˙15 해방이 되자 나는 서울로 또 가 있었다. 
한겨울을 지내고 와 보니 난은 모두 죽었고, 겨우 뿌리만 성한 것이 두어 개 있었다. 
그걸 서울로 가지고 가 또 살려 잎이 돋아나게 하였다. 
건란(建蘭)과 춘란(春蘭)이다. 
춘란은 중국 춘란이 진기한 것이다. 
꽃이나 보려하던 것이, 또 6˙25 사변으로 피난하였다가 그 다음 해 여름에 가 보니, 장독대 옆 풀섶 속에 그 고해(枯骸)만 엉성하게 남아 있었다. 
그 후 전주로 와 양사제(養士齊)에 있으매, 소공(素空)이 건란 한 분(盆)을 주었고, 고경선(高敬善) 군이 제주서 풍란 한 등걸을 가지고 왔다. 
풍란에는 웅란(雄蘭)˙자란(雌蘭) 두 가지가 있는데, 자란은 이왕 안서(岸曙) 집에서 보던 그것으로서 잎이 넓죽하고, 웅란은 잎이 좁고 빼어났다. 
물을 자주 주고, 겨울에는 특히 옹호하여, 자란은 네 잎이 돋고 웅란은 다복다복하게 길었다. 
벌써 네 해가 되었다. 
십여 일 전 나는 바닷게를 먹고 중독되어 곽란(亂)이 났다. 
5, 6일 동안 미음만 마시고 인삼 몇 뿌리 다려 먹고 나았으되, 그래도 병석에 누워 더 조리하였다. 
책도 보고, 시도 생각해 보았다. 
풍란은 곁에 두었다. 
하이얀 꽃이 몇 송이 벌었다. 
방렬(芳烈)˙청상(淸爽)한 향이 움직이고 있다. 
나는 밤에도 자다가 깨었다. 
그 향을 맡으며 이렇게 생각을 하여 등불을 켜고 노트에 적었다. 
잎이 빳빳하고도 오히려 영롱(玲瓏)하다. 
썩은 향나무 껍질에 옥(玉) 같은 뿌리를 서려 두고, 청량(淸凉)한 물기를 머금고 바람으로 사노니. 
꽃은 하이하고도 여린 자연(紫煙) 빛이다. 
높고 조촐한 그 품(品)이며 그 향(香)을, 숲 속에 숨겨 있어도 아는 이는 아노니. 
완당(阮堂) 선생이 한묵연(翰墨緣)이 있다듯이 나는 난연(蘭緣)이 있고 난복(蘭福)이 있다. 
당귀자(唐子)˙계수(械樹) 나무도 있으나, 이 웅란(雄蘭)에는 백중(伯仲)할 수 없다. 
이 웅란은 난 가운데에도 가장 진귀(珍貴)하다. 
"간죽향수문주인(看竹向須問主人)"이라 하는 시구가 있다. 
그도 그럴 듯하다. 
나는 어느 집에 가 난을 보면, 그 주인이 어떤 사람인가를 알겠다. 
고서(古書)도 없고, 난(蘭)도 없이 되잖은 서화(書)나 붙여 논 방은, 비록 화려 광활(廣闊)하다 하더라도 그건 한 요리집에 불과하다. 
두실와옥(斗室屋)이라도 고서 몇 권, 난 두어 분, 그리고 그 사이 술이나 한 병을 두었다면 삼공(三公)을 바꾸지 않을 것 아닌가! 
빵은 육체나 기를 따름이지만 난은 정신을 기르지 않는가! 
해설 및 감상 가람이 난초에 기울이는 애정은 가히 천성적이라고 하겠다. 
난초와 같이 청초하고 고결한 사람의 마음을 난질혜심(蘭質蕙心)이라고 부른다. 
가람이야말로 그 표현에 가장 적합하다. 
최근 생활 수준이 나아지면서 난초 한두 분씩 두는 집이 늘어나고 있다. 
그런데 그들 중 정말로 난초를 아끼며 기르는 이는 몇이나 되는가. 
가람의 말처럼 난초도 감기를 앓고 화상을 입는다. 
그것도 모르는 채 남의 집에 가 보니 난을 치니 나도 한번 해 보자 하는 식의 사고방식이야말로 속물 근성이 아닌가. 
짧은 길이에 작자는 몇 가지의 실패담을 적고 있다. 
수식이 없는 간결한 문체도 이 수필의 특징이라고 하겠다. 
필자는 난초에 대하여 많은 시조를 지었다. 
본문에 쓰인 시조도 국어 교과서에 실린 시조와 함께 음미해 볼 만한 시조이다. 
청란몽(靑蘭夢) 이육사(李陸史) 거리의 마로니에가 활짝 피기는 아직도 한참 있어야 할 것 같다. 
젖구름 사이로 길다란 한 줄 빛깔이 흘러내려 온 것은 마치 바이올린의 한 줄같이 부드럽고도 날카롭게 내 심금(心琴)의 어느 한 줄에라도 닿기만 하면 그만 곧 신묘(神妙)한 멜로디가 흘러나올 것만 같다. 
정녕 봄이 온 것이다. 
이 가벼운 게으름을 어째서 꼭 이겨야만 될 턱이 있느냐. 
대웅성좌(大熊星座)가 보이는 내 침대는 바닷속보다도 고요할 수 있는 것이 남모르는 자랑이었다. 
나는 여기서부터 표류기(漂流記)를 쓸 수도 있는 것이다. 
날씬한 놈, 몽땅한 놈, 뛰는 놈, 나는 놈, 기는 놈, 달래는 놈, 수없이 많은 어족(魚族)들의 세상을 찾았는가 하면 어느 때는 불에 타는 열사(熱砂)의 나라 철수화(鐵樹花)나 선인장들이 가시성(城)같이 무성한 위에 황금 자국같이 재겨붙인 작은 꽃들, 그것은 죽음에의 유혹같이 사람의 영혼을 할퀴곤 하였다. 
소낙비가 지나가고 무지개가 서는 곳은 맑은 시냇물이 흘렀다. 
계류(溪流)를 따라 올라가면 자운영꽃이 들로 하나 다복이 핀 두렁길로 하늘에 닿을 듯한 전나무 숲 사이로 들어가면 살짐맥이들은 잎풀을 뜯어먹다간 벗말을 불러 소리치곤 뛰어가는 곳, 하이얀 목책이 죽 둘린 너머로 수정궁같이 깨끗한 집들이 즐비한 곳에 화강암으로 깎아 박은 돌계단이 길다랗게 하양(夏陽)의 옅은 햇살을 받아 진주가루라도 흩뿌리는 듯 눈이 부시다. 
마치 어느 나라의 왕궁(王宮)인 듯 호화스럽다. 
그렇다면 왕은 수렵이라도 가고 궁전만은 비어 있는 것일까 하고 돌축을 하나하나 밟아가면 또다시 길다란 줄 행랑(行廊)이 있는 것이고 그것을 오른편으로 돌아들어 왼편으로 보이는 별실은 서재(書齋)인 듯 조용한 목에 뜰 앞에는 조롱들 속에서 빛깔 다른 새들이 시스마금 낯선 손님을 맞아 아는 체하고 재재거리고 그 아래로 화단에는 저마다 다른 제 고향의 향기를 뽑아 멀리서 온 에뜨랑제는 취하면 혼혼하게 잠이 들 수도 있는 것이다. 
가벼운 바람과 함께 앞 창이 슬쩍 열리고는 공주보다 교만해 보이는 젊은 여자 손에는 새파란 줄기에 양호필(羊毫筆)같이 하얀 봉오리가 달린 난화(蘭花)를 한 다발 안고 와서는 뒤를 돌아보며 시비(侍婢)를 물리치곤 내 책상 위에 은으로 만든 화병에다 한 대를 골라 꽂아 두곤 무슨 말을 할 듯 할 듯하다가는 그만 부끄러운 듯이 아무런 말도 하지 못하고 조심조심 물러가고 만 것이었다. 
달빛이 창백하게 흐르면 유리창을 넘어서 내 방안은 추워졌다. 
병든 마음이었고 피곤한 몸이었다. 
10년이나 되는 긴 세월을 나는 모든 것을 내 혼자 병들어 온다. 
병도 나에게는 한 개의 향락일 수 있는 때문이었다. 
아무도 없는 무덤 같은 방안에서 혼자서 꿈을 꿀 수가 있지 않은가. 
잠이 깨면 또 달이 밝지 않은가. 
그 꿈만은 아니었다. 
그 여자가 화병에 꽂아 주고 간 난꽃이 그냥 남아 있는 것이 아닌가. 
그 복욱하고 청렬한 향기가 몇천만 개의 단어보다도 더 힘차게 더 따사롭게 내 영혼에 속삭이는 말 아닌 말이 보다 더 큰, 더 행복된 위안이 어디 있으므로 이것을 꿈이라 헛되다고 누가 말하리오. 
진정 헛된 꿈이라고 말하면 꿈 그대로 살아 보는 것도 또한 쾌하지 않은가. 
나는 때로 거리를 걸어 보기도 하나 그 꿈속에 걸어 본 거리와 그 여자의 모습은 영영 볼 수는 없는 것이었다. 
때로 꽃집을 들러도 보고 난꽃을 찾아도 보았으나 내 머리 속에 태워 붙인 그것처럼 사라질 줄 모르는 향기는 찾아볼 수 없었다. 
꿈은 유쾌한 것, 영원한 것이기도 하다. 
해설 및 감상 꿈에 대한 이야기는 동서고금을 막론하고 다양하게 퍼져 있다. 
현대 소설에서는 꿈을 소재로 한 작품은 거의 볼 수 없으나 고대 소설에서는 몽(夢)이나 몽유록(夢遊錄) 등으로 제목을 붙여 꿈을 소재로 쓴 작품이 많다. 
대개 공주와 결혼하고 외적을 물리치고 부귀 영화를 누리면서 수십 년을 지냈으나 이것이 모두 꿈속의 일에 지나지 않았다는 투의 구조를 가진 작품이다. 
꿈에 대한 이야기 중에서도 장자(莊子)의 호접몽(蝴蝶夢)은 특히 유명하다. 
꿈 속에서 장자는 자신이 나비가 되어 훨훨 날아다니다가 문득 잠에서 깨었다. 
잠에서 깬 장자는 자기가 나비의 꿈을 꾸었는지 나비가 자기의 꿈을 꾸고 있는지 구별이 가지 않았다고 한다. 
장자 제물론(齊物論)에 있는 이야기이다. 
꿈을 현실까지 연결하려는 시도는 많았다. 
꿈을 미래를 예시해 주는 것으로 본다든지 또는 정신 분석의 방편으로 사용한다든지 하는 것이 모두 이러한 노력의 소산이다. 
작자는 꿈에 본 난초를 생시에 찾아본다. 
물론 꼭 이루어지리라고 생각하지는 않는다. 
꿈처럼 살아 보기를 즐기려 하기 때문이다. 
이 글은 꿈과 현실로 조직되어 있는 글이다. 
따라서 어디에서부터가 꿈이냐, 또는 현실이냐로 단락지어 볼 수 있다. 
도입부에서는 봄의 서정을 서술하고 있다. 
그 다음 꿈속으로 들어간다. 
꿈에서 깨어 현실로 되돌아온다. 
전편이 꿈과 현실이 교묘하게 조직되어 정확한 문단을 가늠하기는 쉽지 않다. 
해바라기 유진오(兪鎭午) 이렇다 할 아무런 업적도 남긴 것 없이, 벌써 인생의 절반을 살아 온 내다. 
20 전후의 불타오르는 듯하던 정열을 생각하면, 지나간 열다섯 해 동안 무엇을 해 온 것인지, 스스로 생각해도 모르겠다. 
내깐으로는 허송 세월은 하지 않노라고 해 왔는데 결국 이 꼴이니, 앞으로 남은 반생이 또 이 꼴로 지나가 버리면 어찌될 것인가. 
송연(然)한 노릇이다. 
그 전에는 내 나이 젊은 것을 핑계삼고, 누가 무엇을 쓴 것이 몇 살, 누가 무슨 일을 한 것이 몇 살 하고, 스스로 자신의 무능을 위로해 왔다. 
그러나 어찌어찌하다가 보니, 그렇게 스스로 위로하던 누구누구의 나이를 어느새엔가 나 자신이 넘어서고 말았으니, 인제는 무엇으로써 스스로 위안할까. 
환경을 따져 보고 시대를 원망해 보고 한댔자 무슨 소용이 있으랴. 
위대한 정신은 항상 시대나 환경에 지배됨에 그치지 않았다. 
그들은 거꾸로 시대나 환경을 창조하지 않았던가. 
이 말이 지나친 말이라면 그들은 어떠한 시대, 어떠한 환경 속에서도 결코 자신을 그대로 그 속에 매몰(埋沒)시켜 버리지는 않았다. 
어떻게 해서든지, 그 철벽(鐵壁)을 뚫고 자신을 키워 나가며, 그렇게 함으로써 사람의 정신에 무엇인가를 플러스하였다. 
나이 반생을 넘어서도록 아직 아무것도 일다운 일을 하지 못한 나는 결국 나 자신의 무능을 한탄할 밖에 없다. 
7, 8평 되는 안마당에다 지난 4월 아내와 아이들이 두어 평 되는 화단을 만들었다. 
그리고는 비록 크지는 않으나마, 무궁화를 한 나무, 라일락을 두 나무 심은 위에, 작약(芍藥), 옥잠화(玉簪花), 국화, 은방울꽃, 칸나, 촉규화(蜀葵花), 백합 등속의 다년생 초본과 함께 채송화, 봉선화, 해바라기, 양귀비, 백일홍(百日紅), 분꽃, 코스모스, 한련(旱蓮), 나팔꽃 등속의 화초씨를 잔뜩 뿌렸다. 
20평 화단이라도 비좁을 만큼, 여러 가지 나무랑 화초랑을 심길래 나는 여러 번 나무랐으나, 아내와 아이들은 듣지 않고 다 심고 나서, 아침 저녁 정성껏 물을 주었다. 
며칠 지나니 나뭇가지에서는 파릇파릇 움이 돋고 땅에서는 소복하게 귀여운 싹이 나왔다. 
아내와 아이들은 신기한 것을 보는 듯 소리를 내 기뻐하고, 나는 내심 지난번에 나무란 것을 점직하게 생각하였다. 
그러나 자연의 이치는 어찌할 도리가 없었다. 
어린 화초들이 시루 안에서 콩나물 자라듯 비비고 나오기 때문에 밴 놈은 아깝지만 솎아내는 수밖에 없었다. 
약한 놈은 솎아낼 때를 기다리지도 못하고 저절로 사그러졌다. 
그리해 두 달이 다 못 가서, 내 안마당 두 평짜리 화단에는 두 평에 알맞은 만큼의 화초만이 남고 말았다. 
지금 우리 안마당에는, 해바라기 두 그루가 가장 키도 크고 줄기도 굵어서 좁은 화단의 주인인 양 버티고 섰고, 그 옆에 키 큰 촉규화가 자줏빛 꽃을 한창 달고 있을 뿐, 그 밖의 화초들은 모조리 볼품없이 되고 말았다. 
싱싱하게 자라는 안마당 해바라기를 볼 때마다, 나는 내 방 앞에 있는 병든 해바라기를 생각하지 않을 수 없다. 
내 서재 앞마당은 석 자도 못 되는 넓이에다가, 6척이 넘는 벽돌 담이 남쪽을 가리어, 꽃을 심어도 안 되고 나무를 심어도 안 되는 곳인데, 5월달에 안마당에서 화초를 솎아 버리다가 그 중 키도 잎사귀도 제일 큰 해바라기 한 그루를 아깝다고 아이들이 옮겨다 심은 것이다. 
볕도 안 들고 바람도 안 통하는 담 밑에서 해바라기가 될 리 없다고 생각은 하였지만, 아이들이 하는 일이기에 내버려 두었더니, 예상한 대로 이놈은 발육이 시원치 않았다. 
해 잘 드는 안마당 해바라기는 매일 매일 무럭무럭 자라나서 밑둥 직경(直徑)은 벌써 한 치가 실하고 키는 내 키가 넘으며, 상수리에는 꽃봉오리를 달고 바람이 불면 쟁반같이 큰 잎사귀를 자랑스레 너울거리게쯤 되었는데, 내 방 앞 해바라기는 옮겨 심은 지 한 달이 지나도, 자라기는커녕 도리어 더 초라해만진 것이다. 
줄거리는 언제까지나 새끼손가락 같고, 잎은 송편 크기만밖에 안한다. 
그럴 지경이면 키도 차라리 안 컸으면 좋겠는데, 키만은 나이값을 해 약간 자랐으니 도리어 탈이다. 
워낙 가느다란데 키만은 자가웃 가량이나 크고 보니 바람기가 없어도 제풀에 쓰러질 듯 흐늘흐늘하는 폼이 위태롭기만 하다. 
환경이란 참으로 무서운 것이다. 
같은 종자에서 나왔고, 어렸을 때 같이 자란 해바라기언만, 햇볕을 받고 못 받는 차 때문에 안마당 해바라기와 내 방 앞 해바라기는 이렇게 아주 종자가 다른 것 같은 차이를 나타내고 만 것이다. 
이 사실만 해도 사람의 감회를 자아내기에 족한데, 이 병든 해바라기한테는 드디어 한층 잔학한 시련이 닥쳐왔다. 
저번, 밤새도록 바람이 불고 비가 내리던 이튿날 아침 일어나 보니, 이 발육부전(發育不全)의 해바라기는 무참하게도 담 밑 땅바닥에 넘어져 버린 것이었다. 
보기 싫었다. 
감정도 사고(思考)도 없는 식물이언만, 나에게는 그것이 생존 경쟁에 패배해 넘어진 인생의 패자(敗者)같이 보였다. 
눈물을 흘리고 운명을 저주하면서, 자기를 그런 운명 속으로 몰아넣은 사람의 손을 원망하는 것 같기도 하였다. 
그러나 당장 뽑아버리기도 애처롭고 해서 그대로 내버려 두었더니 다시 그 이튿날 아침에 일어났을 때, 나는 놀라지 않을 수 없었다. 
이 꽃 필 희망은커녕 더 자랄 희망조차 없는 해바라기는 줄거리와 잎이 흙에 묻힌 채, 그래도 또 고개를 쳐들기 시작한 것이 아닌가! 
물론 온몸을 쳐들 힘은 없기 때문에 맨 윗순만을 철사를 꼬부리듯 꼬부려 쳐드는 것이다. 
햇빛 비치는 밝은 쪽을 향해 단 한 치라도 그곳으로 가까워지려고……. 
생명이란 참으로 무서운 것이다. 
해바라기에 무슨 목적이 있길래 그렇도록 좀더 살려고, 좀더 낫게 살려고 생명이 붙어 있는 한 애를 쓰는 것인가. 
나는 이 병든 해바라기의 악착같은 살려는 의지가 무서워 지금은 선뜻 뽑아버리지도 못하고 있다. 
그러나저러나 간에, 안마당에 서 있는 싱싱한 해바라기보다 정신적 부담은 돼 있을망정, 이 병든 해바라기 쪽으로 나의 관심이 더 쏠리는 것만은 사실이다. 
내 집 안마당을 온통 제 차지인 양, 다른 화초들을 누르고 떡 버티고 서서, 제가 그렇게 된 것이 바로 제가 잘나서 그렇기나 한 듯 바람이나 설렁설렁 불면, 그 커다란 잎사귀를 너울너울하며 우쭐거리는 꼴을 보면, 밉살스런 생각이 슬그머니 드는 데 반해서, 내 방 앞 병든 해바라기를 보면, 오직 애처로울 뿐이다. 
애원하듯 가냘픈 목을 꼬부려 쳐든 광경은 그저 겸허하고 솔직할 뿐이다. 
그러나 이것도 다 나의 부질없는 감상일 뿐이다. 
이유야 어찌됐든, 원인이 무엇이든, 안마당 해바라기가 생의 승자(勝者)임에 반해서, 내 방 앞 해바라기는 생의 패자임이 엄연한 사실 아닌가. 
안마당 해바라기는 머지않아 훌륭한 꽃을 피우고 훌륭한 열매를 맺을 것이지만 내 방 앞 해바라기는 꽃을 피우기는커녕, 아마도 이 장마가 개이면 말라버리고 말 것이다. 
말라버리지 않기로선, 지금 이상의 무슨 장래가 이 해바라기에게 있다는 것인가. 
해바라기로서 할 일을 못다한 해바라기. 
생에 실패한 해바라기. 
실패의 원인이 자신에게 있지 아니하되, 실패의 모든 책임을 홀딱 자신이 뒤집어쓰지 아니하면 안 되는 내 방 앞 해바라기. 
그러나 그러나, 나는 이 병든 해바라기한테로 쏠리는 나의 애착(愛着)을 어찌할 도리가 없다. 
비록 보다 못해 내 손으로 뽑아다가 쓰레기통에 넣어 버리는 날이 오더라도, 이 해바라기에게 쏠렸던 나의 애착은 영원히 내 가슴 속에서 사라지지 않을 것이다. 
해설 및 감상 그리스.로마의 
신화(神話)에는 아폴론을 사모하다가 꽃이 된 꿀의 님프 크류티에의 애틋한 이야기가 실려 있다. 
그 꽃이 해바라기라 한다. 
물론 작자는 본문에서 해바라기를 다른 사건에서 감상하고 있다. 
좁은 화원에 많은 꽃을 기를 수는 없다. 
많은 싹 중에서 가장 튼튼하고 실한 것만을 남기고 나머지는 솎아내어야 한다. 
그래야만 남은 싹은 적당한 면적을 갖고 꽃을 피우고 열매를 맺을 수 있다. 
작자는 솎아버린 화초가 볕이 안 드는 곳에 옮겨 심어졌음을 발견한다. 
애초에 잘 안 되리라고는 생각했으나 해바라기는 어느 정도 자라나왔다. 
나쁜 환경에서 이지러지고 볼품없이 자라나온 해바리기를 바람은 또 쓰러뜨려 버렸다. 
필자는 어차피 적자 생존의 경쟁 속에서 당연하다고 생각한다. 
그러나 그 해바라기는 쓰러져 누운 채 고개를 다시 들고 있다. 
장엄한 생명의 힘이다. 
작자는 약자에게 동정하려는 심리를 떨쳐버리려 한다. 
이유가 어쨌든 탐스러운 꽃을 피우고 열매를 맺는 것이야말로 생명의 궁극이 아닌가. 
첫째 단락은 필자 자신의 삶에 대한 반성으로 이루어져 있다. 
다음으로 안마당에 꽃을 가꾸게 된 내력을 사실적으로 서술하였다. 
셋째 단락은 병든 해바라기에 대한 작자의 감상이 주로 적혀 있다. 
이 단락은 다시 병든 해바라기에 대한 묘사와 작자의 감회로 구분된다. 
전체를 통하여 처음에 작자가 자신에 대하여 반성을 한 단락과 마지막으로 병든 해바라기와 건강한 해바라기를 바라보며 느낀 감상을 함께 생각해야 한다. 
결국 필자는 환경과 시대를 원망하는 자신을 병든 해바라기 속에서 발견하고 반성하고 있다. 
무궁화 이양하(李敭河) 우리 고향은 광막한 곳이 되어 전체 화초(花草)가 적지만 무궁화가 없다. 
어려서부터 말은 들었으나 실지로 본 것은 10여 년 전 처음 서울에 살기 시작한 때다. 
서울 어디서 첫 무궁화를 보았는가는 -- 역시 연전(延專) 교정이 아니었던가 한다. 
기억에 어렴풋하나, 그때 맛본 환멸(幻滅)은 아직도 소상(昭詳)하다. 
보라에 가까운 발강, 게다가 대낮의 햇살을 이기지 못하여 시들어 오므라지고 보니, 빛은 한결 생채(生彩)를 잃어, 문득 창기(娼妓)의 입술을 연상하게 하였다. 
그러면 잎새의 아름다움이 있나 하고 들여다보니 들여다봐야 거세고 검푸른 것이 꽃잎새라느니보다 나무 잎새였다. 
쉐아론의 장미'라 한다 해서 여기 어떤 신비로운 동경(憧憬)을 가졌던 것은 아니나, 우리의 소위 국화(國花)라는 것이 이렇게 평범하고 앵두꽃이 피고 살구, 복숭아가 피고 져도 무궁화는 아직 메마른 가지에 잎새를 장식할 줄도 모른다. 
잎새가 움트기 시작하여도 물 올라가는 나무뿌리 가까운 그루터기에서부터 시작되는 것이어서 온 뜰이 푸른 가운데 지난 해의 마른 꽃씨를 달고 있는 나뭇가지가 오랫동안 눈에 거슬린다. 
라일락이 피고, 황매가 피고 장미가 피고 나야 비로소 잎새를 갖춘다. 
잎새는 자질구레한 것이 나무 그루터기에서 가지의 끝까지 달리는 것이어서, 말하자면 온 나무가 잎새가 된다. 
꽃피는 것도 무척 더디다. 
봉오리가 맺기 시작하여도 한두 주일을 기다려야 꽃이 피는데, 첫 꽃이 피는 것은 서울에서는 대개 여름 방학이 시작되는 7월 초순이다. 
오래 기다리던 나머지요 또 대강 한 꽃이 한 봄의 영화(榮華)를 누리고 간 뒤의 뜰이 적이 쓸쓸한 탓도 있을 터이지마는 하루 아침 문득 푸른 잎새 사이로 보이는 한 송이의 흰 무궁화는 흰 무궁화라야 한다. 
우리의 선인(先人)이 취한 것도 흰 무궁화임에 틀림이 없다. 
백단심(白丹心)이라는 말이 있을 뿐 아니라 흰빛은 우리가 항상 몸에 감는 빛이요, 화심(花心)의 발강은 또 우리의 선인들이 즐겨 쓰던 청단(靑丹)의 발강이다. 
무궁화는 감탄 없이는 바라볼 수 없는 것이다. 
꽃은 수줍고 은근하고 겸손하다. 
그러나 자신은 없지 아니하다. 
왜 그러냐 하면 피기 시작하면 꽃 한 송이 한 송이는 대개 그날 밤 사이에 시들어 뒤말라 버리고 말지만 다음 새 송이 꽃이 피는 것이 8월이 가고 9월이 가고 10월에 들어서도 어떤 때는 아침 저녁 산들바람에 흰 무명 바지저고리가 차가울 때까지 끊임없이 핀다. 
그동안 피고 지는 꽃송이를 센다면, 대체 몇천 송이 몇만 송이 될 것일까. 
그 중 많은 꽃을 피우는 때는 8월 중순경인데, 이때면 나의 키만한 나무에는 수백 송이를 셀 수가 있다. 
형제가 번열(繁裂)하고 자손이 자자손손 백대 천대 이어가는 것을 무엇보다 큰 복으로 생각하던 우리의 선인들은 첫째 이러한 의미에 있어 아마 무궁화를 사랑하였을 것이다. 
그리고 꽃으로서도 이만큼 무성하고 이만큼 오래고 보면 초라한 것이라고도 생각지 못하였다. 
무궁화가 어째서 우리의 국화가 되었을까 하고 안타깝게 생각하는 것은 아마 이때의 나 하나뿐이 아니겠다. 
요염한 영국의 장미, 고아(高雅)하고 청초한 불란서의 백합, 소담한 독일의 보리(菩提), 선연(鮮姸)한 소격란(蘇格蘭)의 엉겅퀴, 또는 가련한 희랍의 앉은뱅이, 또는 찬란하고도 담백한 일본의 사꾸라를 생각하고 우리의 무궁화를 생각할 때, 우리는 아무리 하여도 우리 선인의 선택이 셈에 맞지 않는 것이었다고 하지 아니할 수 없다. 
그래 상허(尙虛)는 무궁화가 우리의 국화로서 가당하지 못하다는 여러 가지 이유를 들고, 우리들에게 좀더 친근하고 보편적인 진달래를 국화로 하였으면 하는 의견을 말하였다. 
그러나 국화로서의 무궁화에 대한 혐오의 감을 더 절실하게 단적으로 표현하는 것은 어떤 친구의 이야기겠다. 
이 친구는 전라도 태생이 되어 어렸을 때부터 무궁화를 많이 보아 왔다. 
그러나 그것이 우리의 국화인 무궁화란 것은 알지 못하였다. 
그 역시 나와 마찬가지로 서울 와서 이 사실을 처음 알게 되었는데 그 순간에 감명은 이러한 것이었다. 
"게 무강나무 아닌가. 
우리 시골 가면 집 울타리하는 바루 그게 아닌가." 
그러나 연희(延禧)에 있는 10년 동안 여름마다 많은 무궁화를 보아 오고, 또한 4, 5년 동안은 두서너 그루의 흰 무궁화가 자라는 집에 살게 되어 아침 저녁으로 이 꽃의 이모저모를 보아 온 이래, 무궁화에 대한 나의 생각은 많이 달라졌다. 
오늘에 있어도 우리 국화론 꼭 무궁화라야 하겠다고 생각하는 것은 아니지만 국화 대접을 하여 부끄러운 꽃이라고는 생각이 되지 아니한다. 
그러고 생각하면 우리의 선인들이 무궁화를 소중하게 여긴 뜻과 연유는 충분히 알 수 있을 것 같고 또 꽃 자체로도 여러 가지 미덕(美德)을 가져 결코 버릴 수 없는 아름다운 꽃의 하나라고 생각된다. 
그것만으로도 한 덕이라고 할 수 있지 아니할까. 
이와 관련된 의미에 있어 우리 선인들은 또 무궁화의 수수하고 붙접 좋은 것을 좋아하였을 것이다. 
무궁화는 별로 토지의 후박(厚薄)을 가리지 아니하고, 청송오죽처럼 까다롭게 계절을 가리지 아니한다. 
계절(季節)을 제(除)하고는 어느 때 옮겨 심어도 자라고, 또 아무 데 갖다 놓아도 청탁없이 잘 자란다. 
밭기슭에서 자라고 집 울타리에다 심으면 집 울타리에서 자라고, 사랑 마당에 심으면 사랑 마당에서 자란다. 
아니, 심어서 자란다느니보다 씨 떨어진 곳에 나서 자라는 것이 보통이다. 
그리고 이 꽃은 벌레타는 법이 없다. 
혹시 진딧물이 끼고 거미가 줄을 쓰는 일은 있어도 벌레 때문에 마르는 법이라곤 없다. 
이렇게 너무도 까탈부릴 줄을 알지 못하고, 타박할 줄 모르는 것이 이 꽃이 사람의 귀염을 받지 못하는 소이의 하나가 될는지는 모른다. 
그러나 이렇게 하도 붙접이 좋고 까탈이 없고 보니, 사람이 비록 소중히 하지 아니한다 하여도 절종(絶種)되거나 희소해지거나 할 염려는 조금도 없다. 
그냥 내버려 두어도 어디까지든지 퍼지고 자라고 번성할 운명을 가졌다. 
여기 우리는 무궁화를 사랑하는 우리의 선인의 마음 가운데 다시 자손의 창성(昌成)과 국운의 장구(長久)를 염원하는 마음을 읽을 수 있겠다. 
무궁화는 어떤 의미에 있어, 아니 어떤 의미에서가 아니라, 무엇보다도 은자(隱者)의 꽃이라 할 수 있겠다. 
외인(外人)은 혹 우리 조선을 불러 은자의 나라라고 하는데 그 이유를 자세히는 알지 못하나 과연 은자의 나라다운 곳이 있다면 무궁화는 따라서 우리 나라를 상징하는 꽃이 되겠다. 
무궁화는 첫째 성(性)을 따진다면 결코 여성이 아니다. 
중성(中性)이다. 
요염한 색채도 없고 복욱한 방향(芳香)도 없다. 
양귀비(楊貴妃)를 너무 요염하다 해서 뜰에 넣지 않는 우리 선인의 취미에 맞을 뿐 아니라, 향기를 기피(忌避)하여 목견(木牽)까지 뜰에서 추방한 아나톨 프랑스의 사제도 타협할 수 있는 은일(隱逸)의 꽃이다. 
그리고 은자로서의 우리의 선인의 풍모(風貌)를 잠깐 상상한다면 수수한 베옷이나 무명 옷을 입고, 살부채를 들고 조그만 초당(草堂) 뜰을 거니는 모습이 나타나는데, 이 모습에 잘 어울리는 꽃으로 무궁화 이외의 꽃을 쉬이 상상할 수가 없을 것 같다. 
그뿐 아니라 무궁화는 은자(隱者)가 구하고 높이는 모든 덕을 구비하였다. 
무궁화에는 은자가 대기(大忌)하는 속취(俗臭)라든가, 세속적 탐욕 내지 악착을 암시하는 데가 미진(微塵)도 없고 덕 있는 사람이 타기(唾棄)하는 요사(妖邪)라든가 망패(妄悖)라든가 오만(傲慢)이라든가를 찾아볼 구석이 없다. 
어디까지든지 점잖고, 은근하고, 겸허하여 폐일언하고 너그러운 대신 군자의 풍모를 가졌다. 
서양 사람들은 무슨 꽃을 겸허의 상징으로 삼는지 지금 잠깐 상고할 수 없으나 나는 어떤 꽃보다도 우리의 무궁화가 겸허를 잘 표현하고 있지 아니한가 하는데, 과연 그렇다면 무궁화는 최고의 덕을 가진 탁월한 꽃이라고 찬양할 수 있겠다. 
왜 그러냐 하면, 겸허는 사람의 아들로서 가질 수 있는 가장 숭고한 심경(心境)일 뿐 아니라, 나아가서는 온 땅을 누릴 수 있는 미덕이기 때문이다. 
이렇게 생각하면 무궁화는 어느 정도 우리 조선 사람의 성질을 말하고, 우리의 지취(志趣)를 흔구(欣求)하는 바에도 상부(相符)하는 것이어서 국화로 삼아 의당할 뿐 아니라 무궁화가 가진 덕을 몸소 배워 구현(具現)하는 데 힘쓴다면, 우리는 세계 어느 나라 사람보다도 훌륭하고 위대한 사람이 될 수 있겠다. 
해설 및 감상 우리 나라의 국화(國花)가 무궁화인 것을 모르는 이는 없겠으나 무궁화를 정원에 가꾸는 사람은 드물 것이다. 
특히 정원 면적이 좁은 도심지라면 그 귀한 땅을 볼품없는 무궁화 따위를 심겠느냐고 반문하는 축도 있다. 
사실 동양 3국의 국화를 비교해 보아도 중국의 매화나 일본의 벚꽃에 비해 화사함이나 고급스러움이 떨어진다. 
예로부터 우리 나라를 청구(靑丘)니 근역(槿域)이니 하고 불러왔다. 
특히 근역은 무궁화〔槿〕에서 나왔다. 
오래 전부터 우리 민족이 무궁화를 사랑해 왔음을 보여 준다. 
언제부터 무궁화가 국화가 되었는지는 정확하지 않다. 
다만 한일 합방시에 일본이 무궁화를 탄압하면서 더욱 애착이 갔다. 
일본이 무궁화를 탄압하던 수법은 간악해서, 국민학교 학생들에게 무궁화를 보면 눈병이 난다고 악선전하였다. 
최근에는 무궁화의 품종도 대단히 개량되어 색깔뿐 아니라 모양도 세련되고 다양해졌다. 
작자는 흰빛 바탕의 붉은 화심(花心)을 가진 무궁화를 최고로 치고 있다. 
그 은은함이 은자의 미덕을 닮아서라고 한다. 
이 글은 구성상으로 미흡한 점을 드러내고 있음을 지적해야겠다. 
우선 글의 흐름을 내용상 분석하면 다음과 같다. 
도입부에서는 작자의 무궁화에 대한 실망감을 서술하고 무궁화의 장점 및 국화로서의 부족함을 서술하고 현재 필자가 갖는 무궁화에 대한 느낌, 즉 은밀함과 수수함에 대해 서술하고 있다. 
끝으로 필자의 당부가 서술되어 있다. 
구성상으로 도입부에서 무궁화의 장점이 무궁화의 단점을 지적하면서 끼어들어온 식이 되어 뒷부분과 얽혀서 혼동을 일으키고 있다. 
이것은 여하튼 때는 마침 8월, 무궁화가 가장 아름답고 무성할 무렵, 마침 새 나라의 기초가 서게 되니 상서로운 일이라 하지 아니할 수 없다. 
원하건대 우리의 새 나라 새 백성, 무궁화처럼 천대 만대 길이 남아 훌륭한 나라 훌륭한 백성 되기를. 
석남(石南) 꽃 서정주(徐廷柱) 머리에 석남(石南)꽃을 꽂고 네가 죽으면 머리에 석남꽃을 꽂고 나도 죽어서 나 죽는 바람에 네가 놀래 깨어나면 너 깨는 서슬에 나도 깨어나서 한 서른 해만 더 살아 볼꺼나 죽어서도 살아서 머리에 석남꽃을 꽂고 서른 해만 더 한번 살아 볼꺼나 내 글 써 논 공책을 뒤적거려 보니 머리에 석남꽃을 꽂고'라 제목한 이 시(詩)는 1969년 7월 15일 새벽 한 시에 쓴 것으로 되어 있으니, 이건 내가 지금 살고 있는 관악산 밑으로 이사오기 바로 한 해 전 일인데, 그때의 공덕동 집에도 나무와 풀섶이 꽤나 짙어 모기가 많아서 그 때문에 짧은 여름밤을, 열어 논 창 사이로 날아드는 모기떼와 싸움깨나 하고 앉았다가 쓴 것인 듯하다. 
그렇기는 하지만 이것은 내 육체의 꼴이지, 마음만은 그래도 지금이나 마찬가지로 한밤중쯤은 할 수 없이 그 영생(永生)이라는 걸 또 생각해야 견딜 마련이어서 물론 이런 걸 끄적거리고 버티고 있었을 것이다. 
영생이란 말이 났으니 말이지만 마치 가을 으시시한 때에 홑옷만 겨우 한 벌 입은 푼수도 채 안 되는 내 영생의 자각과 감각 그것에 그래도 그 속팬츠 하나 몫은 넉근히 되게 나를 입힌 건 저 대동운옥(大同韻玉)이란 책 속의 것으로 전해져 오는 신라(新羅) 때의 저 석남꽃이라는 꽃 얘기다. 
그래 으시시해 오는 싸늘한 이 가을날에 이런 홑옷, 이런 속팬츠도 혹 아직 못 입은 사람들도 있을까 하여 먼저 그 얘기를 옮기기로 하니 싫지 않거든 잘 목욕하고 이거라도 하나 받아 입으시고 오싹한 신선(神仙)이라도 하나 되기 바란다. 
신라(新羅) 사람 최항(崔伉)은 자(字)는 석남(石南)인데, 애인이 있었지만 그의 부모가 금해서 만나지 못하다가 몇 달만에 그만 덜컥 죽어 버렸다. 
그런데 죽은 지 여드레만의 한밤중에 항은 문득 그의 애인 집에 나타나서, 그 여자는 그가 죽은 뒤인 줄도 모르고 좋아 어쩔 줄을 모르며 맞이해 들였다. 
항은 그 머리에 석남(石南)꽃 가지를 꽂고 있었는데, 그걸 나누어서 그 여자한테 주며, "내 아버지 어머니가 너하고 같이 살아도 좋다고 해서 왔다."고 
했다. 
그래 둘이는 항의 집까지 가서, 항은 잠긴 대문을 보고 혼자 먼저 담장을 넘어 들어갔는데 밤이 새어 아침이 되어도 영 웬일인지 다시 나오질 않았다. 
아침에 항의 집 하인이 밖에 나왔다가 홀로 서 있는 여자를 보고 "왜 오셨소?" 하고 물어, 여자가 항과 같이 왔던 이야기를 하니, 하인은, "그 분 세상 떠난 건 벌써 여드레나 되었는데요. 
오늘이 묻을 날입니다. 
같이 오시다니 그럴 수가 어떻게 있어요?" 했다. 
여자는 항이 나누어 주어 자기 머리에도 꽂고 있었던 석남꽃 가지를 가리키며, "그 분도 이걸 머리에 틀림없이 꽂고 있을 것이다."고 
했다. 
그래, 그런가 안 그런가 어디 보자고 항의 집 식구들이 두루 알고 따지게 되어, 죽은 항이 담긴 널을 열고 들여다보게 되었는데, 아닌게 아니라 항의 시체의 머리에는 석남꽃 가지가 꽂혀 있었고, 옷도 금시 밤 풀섶을 거쳐 온 듯 촉촉히 젖은 그대로였고, 벗겼던 신발도 다시 차려 신고 있었다. 
여자는 항이 죽었던 걸 알고 울다가 너무 기가 막혀 금시 숨이 넘어가게 되었다. 
그랬더니 그 기막혀 숨 넘어가려는 바람에 항은 깜짝 놀라 되살아났다. 
그래 또 서른 핸가를 같이 살아 늙다가 갔다. 
-- 이것이 대동운옥(大同韻玉)에 담긴 그 이야기의 전부를 내가 재주를 몽땅 다해 번역해 옮기는 것이니, 이걸 저 아돌프 히틀러의 비단 팬츠보담야 한결 더 좋은 걸로 간주해서 입건 안 입건 그건 이걸 읽는 쪽의 자유겠지만, 하여간 별 가진 것이 변변치 못한 내게는 이걸 읽은 뒤부턴 이게 몸에 찰싹 달라붙은 대견한 것이 되어 있는 것만은 사실이다. 
그래 나는 이것을 읽은 뒤 10여 년 동안 이야기 속의 그 석남꽃을 찾아 헤매다가 겨우 올봄에야 경상도 영주(榮州)에서도 여러 날 걸어 들어가야 하는 태백 산맥의 어떤 골짜기에서 나온 쬐그만 묘목 한 그루를 내 뜰에 옮기어 심고, 이것이 자라 내 키만큼 될 날을 기다리며 신선반(神仙班)의 영생(永生)의 마음 속 연습을 계속하고 있다. 
대동운옥(大同韻玉)이나 내 1969년 7월 어느 첫 새벽의 시(詩)에는 한 30년만 더 살기로 겸손하게 에누리해 놓았지만 사실은 아무래도 영원히 살아야만 원통치 않을 이 석남꽃 이야기의 싱그러운 사랑의 기운을……. 
해설 및 감상 옛날 이야기의 세계에는 현재의 우리로서는 생각하기 힘든 일이 간혹 벌어지곤 한다. 
이러한 점을 들어 옛날 이야기가 황당무계하다든지 또는 터무니없고 유치하다든지 하여 일축해 버리기도 하는데, 바로 이러한 태도야말로 잘못된 생각임을 알아야 한다. 
인간의 정신을 크게 둘로 나눈다면 그 하나는 이성(理性)이고 다른 하나는 감성(感性)이라고 하겠다. 
이성이 지향하는 목표는 합리성의 추구이며 따라서 헤아리고 사고(思考)한다는 기능을 갖는다. 
그에 비하여 감성은 느낌을 목표로 한다. 
그 결과 동일한 물건일지라도 감성에 의해 느껴지는 바는 시간의 흐름에 따라 달라지며 또 개개인의 느낌도 모두 다르다. 
옛날 이야기의 세계는 바로 이러한 감성의 작용에 의해 구성된다고 할 수 있다. 
죽은 자와 대화를 나눈다거나 혹은 정표를 주고받는다거나 하는 등은 감성의 세계에서는 얼마든지 가능하다. 
또한 시가 이 감성의 세계에 좀더 가까운 문학 형식임을 생각한다면 옛날 이야기와 시가 만나는 것도 이상할 것은 없을 것이다. 
전체적으로 보면 이 글은 일종의 자작시(自作詩) 해설이라고도 할 수 있다. 
작자는 자신의 <석남(石南)꽃>이라는 시를 앞 부분에 제시한 다음 이 시를 쓰게 된 동기를 간략하게 설명하고 있다. 
이어서 수삽석남(首揷石南)이라는 이야기를 알기 쉽게 풀어 제시하고, 다음으로 자신의 신변적인 사실을 서술한다. 
따라서 이 글은 앞의 시를 제외하면 크게 세 부분으로 나누어 볼 수 있다. 
수삽석남의 원 출전은 고려 때의 문인 박인량이 지은 수이전(殊異傳)으로 알려지나 이 책은 찾아볼 길이 전혀 없고 그 대신 대동운부군옥(大同韻府群玉)에 죽통 미녀(竹筒美女), 노옹 화구(老翁化拘), 선녀 홍대(仙女紅), 심화 요탑(心火繞塔), 호원(虎願) 등의 이야기와 함께 실려 있을 뿐이다. 
옛 이야기 속의 석남꽃을 찾아 10여 년 동안이나 헤매고 다녔다는 필자의 집념과 애착은 결국 아직 못다한 이승에서의 사랑을 완성시키고자 하는 인간 본성의 표현이라고 볼 수 있다. 
보리 한흑구(韓黑鷗) 1 보리. 
너는 차가운 땅 속에서 온 겨울을 자라 왔다. 
이미 한 해도 저물어, 벼도, 아무런 곡식도 남김없이 모두 다 거두어 들인 뒤에, 해도 짧은 늦은 가을날, 농부는 밭을 갈고 논을 잘 손질하여서 너를 차디찬 땅 속에다 깊이 묻어 놓았었다. 
차가움에 응결된 흙덩이들을 호미와 고무래로 낱낱이 부숴 가며, 농부는 너를 추위에 얼지 않도록 주의해서 굳고 차가운 땅 속에 깊이 심어 놓았었다. 
"씨도 제 키의 열 길이 넘도록 심어지면, 움이 나오기 힘이 든다." 
옛 늙은이의 가르침을 잊지 않으며, 농부는 너를 정성껏 땅 속에 묻어 놓고, 이에 늦은 가을의 짧은 해도 서산을 넘은 지 오래고, 날개를 자주 저어 까마귀들이 깃을 찾아간 지도 오랜, 어두운 들길을 걸어서 농부는 희망의 봄을 머릿속에 간직하며, 굳어진 허리도 잊으면서 집으로 돌아오곤 했다. 
2 온갖 벌레들도, 부지런한 꿀벌들과 개미들도, 다 제 구멍 속으로 들어가고, 몇 마리의 산새들만이 나지막하게 울고 있던 무덤가에는 온 여름 동안 키만 자랐던 억새풀 더미가, 갈대꽃 같은 솜꽃만을 싸늘한 하늘에 날리고 있었다. 
물도 흐르지 않고, 다 말라버린 갯강변 밭둑 위에는 앙상한 가시덤불 밑에 늦게 핀 들국화들이 찬 서리를 맞고 고개를 숙이고 있었다. 
논둑 위에 깔렸던 잔디들도 푸른빛을 잃어버리고, 그 맑고 높던 하늘도 검푸른 구름을 지니고 찌푸리고 있는데, 너, 보리만은 차가운 대기(大氣) 속에서도 솔잎과 같은 새파란 머리를 들고 하늘을 향하여, 하늘을 향하여 솟아오르고만 있었다. 
이제, 모든 화초는 지심(地心) 속에 따스함을 찾아서 다 잠자고 있을 때, 너, 보리만은 그 억센 팔들을 내뻗치고, 새말간 얼굴로 생명의 보금자리를 깊이 뿌리박고 자라 왔다. 
날이 갈수록 해는 빛을 잃고, 따스함을 잃었어도, 너는 꿈쩍도 아니하고, 그 푸른 얼굴을 잃지 않고 자라왔다. 
칼날같이 매서운 바람이 너의 등을 밀고, 얼음같이 차디찬 눈이 너의 온몸을 덮어 엎눌러도, 너는 너의 푸른 생명을 잃지 않았었다. 
지금 어둡고 찬 눈 밑에서도 너, 보리는 장미꽃 향내를 풍겨 오는 그윽한 6월의 훈풍(薰風)과, 노고지리 우짖는 새파란 하늘과, 산 밑을 훤히 비추어 주는 태양을 꿈꾸면서, 오로지 기다림과 희망 속에서 아무 말이 없이 참고 견디어 왔으며, 5월의 맑은 하늘 아래서 아직도 쌀쌀한 바람에 자라고 있었다. 
3 춥고 어두운 겨울이 오랜 것은 아니었다. 
어느덧 남향 언덕 위에 누렇던 잔디가 파아란 속잎을 날리고, 들판마다 민들레가 웃음을 웃을 때면, 너, 보리는 눈과 밭과 산등성이에까지 이미 푸른 바다의 물결로써 온누리를 뒤덮는다. 
낮은 논에도, 높은 산등성이 위에도 보리다. 
푸른 보리다. 
푸른 봄이다. 
아지랭이를 몰고 가는 봄바람과 함께 온누리는 푸른 봄의 물결을 이고, 들에도, 언덕 위에도, 산등성이 위에도, 봄의 춤이 벌어진다. 
푸르른 생명의 춤, 새말간 봄의 춤이 흘러 넘친다. 
이윽고 봄은 너의 얼굴에서, 또한 너의 춤 속에서 노래하고 또한 자라난다. 
아침 이슬을 머금고, 너의 푸른 얼굴들이 새 날과 함께 빛날 때에는, 노고지리들이 쌍쌍이 짝을 지어 너의 머리 위에서 봄의 노래를 자지러지게 불러대고, 또한 너의 깊고 아늑한 품 속에 깃을 들이고, 사랑의 보금자리를 틀어 놓는다. 
4 어느덧 갯가에 서 있는 수양버들이 그의 그늘을 시내 속에 깊게 드리우고, 나비들과 꿀벌들이 들과 산 위를 넘나들고, 뜰 안에 장미들이 그 무르익은 향기(香氣)를 솜같이 부드러운 바람에 풍겨 보낼 때면, 너, 보리는 고요히 머리를 숙이기 시작한다. 
온 겨울의 어둠과 추위를 다 이겨내고, 봄의 아지랭이와 따뜻한 햇볕과 무르익은 장미의 그윽한 향기를 온몸에 지니면서, 너, 보리는 이제 모든 고초와 비명(悲鳴)을 다 마친 듯이 고요히 머리를 숙이고, 성자(聖者)인 양 기도를 드린다. 
5 이마 위에는 땀방울을 흘리면서, 농부는 기쁜 얼굴로 너를 한아름 덥석 안아서, 낫으로 스르릉스르릉 너를 거둔다. 
너, 보리는 그 순박하고, 억세고 참을성 많은 농부들과 함께 자라나고 또한 농부들은 너를 심고, 너를 키우고, 너를 사랑하면서 살아간다. 
6 보리, 너는 항상 순박하고, 억세고 참을성 많은 농부들과 함께, 이 땅에서 영원히 사라지지 않을 것이다. 
해설 및 감상 봄에 만물이 소생하는 모양을 보노라면 죽었던 듯이 보이던 이 세계가 언제 그랬냐는 듯이 기지개를 켜는 것만 같다. 
말하자면 생명의 용트림이다. 
그리고 이런 봄의 정경에서 지난 겨울은 죽음의 계절이 아닌 잠복기요 휴지기였음을 알게 된다. 
겨울의 매서운 추위와 두꺼운 얼음 속에서 생명의 잠복을 발견할 수 있다면 우리는 "겨울이 오니 봄이 멀지 않으리." 
하며 인내할 수 있다. 
이 겨울에 생명을 움터 나가는 생물이 있다. 
밟을수록 단단히 땅 위에 서는 생물이 있다. 
그것이 곧 보리이다. 
그리고 그 생명을 한겨울에 간직하고 지켜나가는 이는 농부이다. 
이 둘은 몹시 닮아 있다. 
그토록 강인한 생명이면서도 으뜸은 아니라 한다. 
보리는 곡식의 으뜸이 아니라 하고 농부는 직업 중에서 인기 있는 직업이 못 된다. 
이러한 순박함과 강인함은 이 둘을 가장 친밀하게 묶어둔다. 
필자는 보리의 강인함과 순박함을 농부와 함께 등장시켜 이야기하고 있다. 
이 글은 전부 여섯 부분으로 이루어져 있다. 
순서대로 그 구성을 살펴보면 1에서는 보리의 덕성과 농부가 늦은 가을에 보리를 심는 것, 2에서는 보리가 겨울을 이기면서 자라나는 것을, 그리고 3, 4에서는 봄의 전조(前兆)와 봄이 되었음을, 5에서는 수확, 끝으로 6에서는 보리에 대한 찬미로 이루어져 있다. 
문체상의 특징이라면 보리를 2인칭으로서 부르고 있다는 점이다. 
그만큼 활유법이 두드러지게 사용되고 있다. 
그러므로 이 수필을 감상하기 위해서는 여기에 사용된 활유법들의 의미가 무엇인가를 알아내어야 한다. 
특히 너 보리는' 하는 식의 문투는 이 글이 보리에게 이야기하는 듯한 분위기를 고조시키고 있다. 
달팽이 윤영춘(尹永春) 창을 열고 밖을 내다볼 때면 포도 덩굴이 담장을 따라 멋들어지게 뻗어 나갔고, 남항 부산의 38개월간 피난살이 기념으로 가져다 심어 놓은 감나무는, 바람에 잎사귀 흐느적거려 남해의 향수를 풍겨 준다. 
폭격 맞은 지대(地帶)에도 여름철은 양동이를 들고 와서 물을 뿌려 주어 타다 남은 오동나무는 하늘을 희롱(戱弄)하기에 푸른 잎사귀의 춤은 너무나도 교만스럽다. 
아늑한 포플러와 얼싸인 앞집 기왓장 새로는, 푸른 이끼 제법 돋쳐 포플러와 더불어 녹음(綠陰)을 다투는 모양이다. 
달팽이는 두 촉안(觸眼)을 굴리며, 등에는 무거운 짐을 지고, 이 가지에서 저 가지에로 여행하는 이른 아침, 바람에 휘날려 떨어질 성싶게 아슬아슬하게 기어가는 그 걸음걸이, 마치 여러 죽을 고비를 아슬아슬하게 지내온 내 발자취와도 같은 외로운 길, 가쁜 숨! 
결달팽이는 무엇 때문에 등에 짐을 지고 가는 것일까? 삶의 보자기인가, 죽음의 관인가, 반성(反省)의 조개 껍질인가, 추억의 눈물의 보배함인가. 
큰 무덤 같은 이 땅 위에 달팽이 같은 인간! 
나는 영국 작가 데라메어의 작품 한 구절이 자꾸만 머리에 떠올랐다. 
어떤 젊은 사나이가 까닭 모르게 몸에 아픔이 온다. 
그러나 이 까닭모를 아픔을 사나이답게 꾹 참아야 한다고 이 사나이는 이를 악물고 그날 그날을 참아간다. 
그날 그날을 참아가도, 그날 그날의 병세는 악화되어 나중에는 병원 문을 두드리지 않을 수 없게 되었다. 
의사는 진찰을 하고 나서, "당신은 왼팔을 잘라 내야겠소. 
무서운 독이 가득 차 있으므로, 두 시간 이내에 잘라 버리지 않으면 당신은 죽을 것입니다." 
"그렇다면 잘라 주시오." 
사나이는 서슴지 않고 선뜻 수술대에 팔을 내밀었다. 
삽시간에 절단이 되어 의사는 절단된 팔을 젊은 사내에게 도로 내어 준다. 
젊은 사내는 좋아라고 제 팔을 받아 바른편 포켓 속에 넣고, 어슬렁 어슬렁 노래부르며 제 집으로 돌아가는 광경이다. 
죽음을 포켓 속에 넣고 노래하는 인간, 죄(罪)의 짐을 등에 지고 외롭게 걸어가는 달팽이! 
나는 미국에서 온 K형(兄)의 편지를 또다시 꺼내 읽는다. 
"환도(還都)한 지도 벌써 넉 달이라지요. 
아이들도 잘 자란다니 기쁩니다……. 
살아온 과거를 더듬어 보면, 어느 누군들 기적같이 생각되지 않을 리 있겠습니까? 외롭다 하지 맙시다. 
달팽이의 산보(散步), 얼마나 아름답습니까? 햇빛을 껴안고, 아침 리듬에 맞추어 걷고 있는 그 광경 말입니다. 
이곳 미국은 참으로 지상 낙원입니다. 
그러나 지식인들이 늘 관심을 갖는 곳은 한국이며, 그들이 제일 보고 싶어하는 곳은 38선입니다. 
아마도 이것이 그들의 연구 대상일는지도 모르겠어요." 
나는 이 편지에서 새로운 용기를 얻었다. 
우리는 확실히 20세기의 한복판에 살고 있음을 알 수 있었다. 
달팽이의 몸에서 지식인의 시대적 감각을 찾을 수 있었고, 달걀에서 병아리 소리를 들을 수 있었으며, 부러진 게 다리에서 바다 냄새를 맡을 수 있었고, 잿더미 위에서 다시 자라날 장미와, 그 장미 가지 사이로 달팽이가 기어가고, 뻐꾸기가 노래하고, 고요히 잠든 저 용사(勇士)의 무덤 앞에 웃음 소리가 울려 퍼질 그날을 믿을 수 있었으며, 무거운 짐진 사람, 곧 달팽이같이 고달픈 걸음걸이로 가난과 쇠약(衰弱)과 고독을 지니고 가는 사람에게 이 싸늘한 세계는 기쁨을 줄 수 없어도, 그들은 다시 이 싸늘한 세계에 고스란히 기쁨을 만들어 줄 수 있음도 믿을 수 있었다. 
해설 및 감상 폐허는 항상 허무와 정지된 상태를 느끼게 한다. 
그것이 특히 폐허화되기 이전에 어느 정도 발달된 문화를 누리던 곳이었다든지 한다면 허무감은 더욱더 강렬하게 다가온다. 
폐허란 곧 죽음과 통함도 그것이 정지와 허무를 느끼게 하기 때문이다. 
동족 상잔의 비극이라고 하지만 6˙25가 남긴 것은 이런 비극의 아픔과 함께 민족의 무기력함, 즉 허무감도 있었다. 
그 순간에 이 땅의 역사는 더 이상 발전할 수 없으리라고 우리 민족은 좌절했었다. 
개인이 세계 속에서 처할 때의 불행과 실패를 말하는 실존 철학이 1950년대 후반에 우리 나라에 들어온 것이나 양차 대전 사이에 실존 철학이 만연된 것이나 모두 이 폐허의 허무와 좌절에서 왔다고 한다. 
여기서는 폐허 속에서 새 세계를 건설하자는 식의 이야기가 통하기엔 너무도 각박하다. 
그러나 필자는 달팽이를 보고 데라메어의 소설과 관련지어 죽음을 곁에 둔 인간의 재생을 확신한다. 
달팽이의 관이 죽음의 관인 것처럼 폐허라는 죽음의 관을 곁에 둔 채 우리 민족의 재생의 움직임을 확신하고 있다. 
이 글은 필자가 달팽이를 보면서 촉발되는 죽음과 삶의 문제로 이루어져 있다. 
6˙25가 끝난 후에 필자는 우연히 달팽이를 본다. 
그리고 영국 작가 데라메어의 소설의 한 장면과 친구에게서 받은 편지의 소식을 생각하고는 달팽이로부터 시각이 점차 사회로 넓혀진다. 
궁극적으로 필자는 죽음의 관을 짊어지고 삶을 이루어가는 달팽이의 모습에서 마치 폐허 속에서 새로이 건설해 나가는 우리 민족의 모습을 발견한다. 
까치 윤오영(尹五榮) 까치 소리는 반갑다. 
아름답게 굴린다거나 구슬프게 노래한다거나 그런 것이 아니고 기교 없이 가볍고 솔직하게 짖는 단 두 음절 깍깍'. 
첫 깍'은 높고 둘째 깍'은 얕게 계속되는 단순하고 간단한 그 음정(音程)이 그저 반갑다. 
나는 어려서부터 까치 소리를 좋아했다. 
지금도 아침에 문을 나설 때 까치 소리를 들으면 그날은 기분이 좋다. 
반포지은(反哺之恩)'을 안다고 해서 효조(孝鳥)라 일러 왔지만 나는 그런 것과는 상관없이 좋다. 
사랑 앞마당 밤나무 위에 까치가 와서 집을 짓더니 그것이 길조(吉兆)라서 그 해에 안변 부사(安邊府使)로 영전(榮轉)이 되었다던가, 서재(書齋) 남창 앞 높은 나뭇가지에 까치가 와서 집을 짓더니 글재주가 크게 늘어서 문명(文名)을 날렸다던가 하는 옛이야기도 있지만, 그런 것과 상관없이 까치 소리는 반갑고 기쁘다. 
아침 까치가 짖으면 반가운 편지가 온다고 한다. 
이 말이 가장 그럴싸하게 느껴진다. 
왜냐하면 그 소리가 어딘가 모르게 반가운 소식의 예고같이 희망적으로 들리기 때문이다. 
나는 까치뿐이 아니라 까치집을 또 좋아한다. 
높은 나무 위에 마른 나무 가지를 모아다가 엉성하게 얽어 논 것이, 나무에 그대로 어울려서 덧붙여 논 것 같지가 않고 나무 삭정이가 그대로 떨어져서 쌓인 것 같다. 
그러면서도 소쇄한 맛이 난다. 
엉성하게 얽어 논 그 어리가 용하게도 비가 아니 샌다. 
오직 달빛과 바람을 받을 뿐이다. 
나는 항상 이담에 내 사랑채를 짓는다면 꼭 저 까치집같이 소쇄한 맛이 나도록 짓고 싶었다. 
내가 완자창이나 아자창을 취하지 않고 간소한 용자창을 좋아하는 이유도 그런 정서에서다. 
제비집같이 아늑한 집이 아니면 까치집같이 소쇄한 집이라야 한다. 
제비집은 얌전하고 단아한 가정 부인이 매만져 나가는 살림집이요, 까치집은 쇄락하고 풍류스러운 시인이 거처하는 집이다. 
비둘기장은 아무리 색스럽게 꾸며도 장이지 집이 아니다. 
다른 새집은 새보금자리, 새둥지, 새둥우리 이런 말을 쓰면서 오직 제비집, 까치집만 집이라 하는 것을 보면, 한국 사람의 집에 대한 관념이나 정서를 알 수가 있다. 
한국 건축의 정서를 알려는 건축가들은 한번 생각해 봄직한 문제인 듯하다. 
요새 고층 건물, 특히 아파트 같은 건물들을 보면 아무리 고급으로 지었다 해도 그것은 사람장'이지 집'은 아니다. 
지금은 아침 여덟 시, 나는 정릉 안 숲속에 자리잡고 앉아 있다. 
오래간만에 까치 소리를 들었다. 
나뭇잎들은 아침 햇빛을 받아 유난히 곱게 푸르다. 
나뭇잎 사이사이로 파란 하늘이 차갑게 맑다. 
그간 비가 많이 왔던 관계로 물소리도 제법 크게 들려 온다. 
나는 어느 날 이른 새벽에 여길 와 본 적이 있었다. 
보건 운동을 하러 온 사람, 약물을 먹으러 온 사람들로 붐비어 다시 오고 싶은 생각이 없었다. 
그런데 지금 와 보니 사람은 아무도 없고 그윽한 숲속이 한없이 고요하다. 
지금이 제일 고요한 시간이다. 
까치들이 내 앞에 와서 깡충깡충 뛰어다닌다. 
이른바 까치 걸음이다. 
귀엽다. 
손으로 만져도 가만히 있을 것만 같다. 
그렇게 사람이 옆에 앉아 있다는 데는 아무 관심이나 의구심도 없이 내 옆에서 깡충깡충 뛰놀고 있다. 
나는 일찍이 어디선가 본 적이 있는 민화(民畵) 하나를 생각한다. 
한 노옹(老翁)이 나무 밑에서 허연 배를 내놓고 낮잠을 자는데, 그 배 위에 까치 한 마리가 우뚝 서 있었다. 
나는 신기한 그 상상화에 기쁨을 느꼈다. 
민화란 어린아이의 자유화(自由畵)같이 천진하고 기발한 데가 있어서 저런 재미있는 그림도 그려진다고 생각했다. 
그러나 지금 저 까치들을 보고 그것은 기발(奇拔)한 상상이 아니요, 사실이었다는 것을 깨달았다. 
예전에 이지봉(李芝峯)이 정호음(鄭湖陰)의 "산과 물이 바람에 소릴 치며, 강물은 거세게 울먹이는데, 달은 외로이 비쳐 있다."는 
시를 보고 강물이 거세게 이는데 달이 외롭게'란 실경(實景)에 맞지 않는다고 폄(貶)했었다. 
그도 그럴 것이 달이 고요히 밝은 밤중에는 물결이 잔잔한 것이 보통이다. 
그러나 김백곡(金栢谷)이 황강역(黃江驛)에서 자다가 여울 소리가 하도 거세기에 문을 열고 보니 달이 외롭게 걸려 있었다. 
그래서 비로소 그 구가 실경을 그린 명구(名句)인 것을 알았다는 시화(詩話)가 있다. 
나도 그 민화가 실경인 것은 모르고 기상(奇想)으로만 여겼던 것이다. 
그 태고연(太古然)한 풍경의 민화 한 폭이 다시금 눈앞에 뚜렷이 떠오른다. 
나무 밑에서 허연 배를 내놓고 누워서 잠자는 노옹(老翁), 그 배 위에 서 있는 까치 한 마리. 
해설 및 감상 한국의 동물이나 식물을 막론하고 독소를 머금거나 포악한 것이 없음은 잘 알고 있는 사실이다. 
일반적으로 자연과 인간이 가까웠을 때에는 인간사를 자연의 징후 속에서 예시받았다. 
이 글에 실려 있듯 까치 울음에서 반가운 손님이 오심을 예견한다는 속신(俗信)도 여기에 속한다. 
까치와 마찬가지로 거미도 소식을 전해 주는 영물(靈物)로 알려져 있다. 
아침 거미가 실을 타고 방 안으로 내려옴을 보고 오늘은 그리던 사람이 오실까 기다리는 내용의 고려 가요가 거사연(居士戀)에 실려 있다. 
자연은 이렇듯 가까이 있었는데 지금에 이르러는 인간이 자연으로부터 점차 멀어져 버렸다. 
인간은 자연과 대화하기가 더욱 어려워져 버렸다. 
새도 흔들리는 나뭇가지에 위태로이 앉을망정 감히 누워 있는 사람의 배 위로는 앉으려들지 않는다. 
그러나 언제였던가는 노옹의 불거진 배 위로 새가 앉았음을 작자는 그림을 통해서 보고 있다. 
이러한 경지야말로 진정한 자연과의 교감이라 할 것이다. 
작자는 까치가 좋은 이유를 몇 가지 나열한다. 
까치 울음소리가 좋고 까치집이 좋다. 
그리고 지금 정릉에서 까치가 자신의 앞에서 노는 것을 보고 노옹의 민화를 생각한다. 
자연과의 교감(交感)을 느끼는 것이다. 
삼지(三池)의 미 (美) 최남선(崔南善) 가고 가도 여전한 밀림 지대이다. 
하루쯤으로야 우리의 장원심밀(長遠深密)한 지미(至美)를 다 알겠느냐 하는 듯, 이깔나무의 장림(長林)은 여전히 그 끌밋한 맵시와 싱싱한 빛과 빽빽한 숱으로써 사람의 턱 밑에 종주먹을 댄다. 
이제는 여간 송락(松絡)의 전당(殿堂)만으로 지리한 생각을 억제키 어려울 만하고, 좀더 단조(單調)로 나가다가는 이 장림이 행려(行旅)의 뇌옥(牢獄)처럼 생각도 될 듯하여, 행여 우리 백두산(白頭山)님께 조그마한 구설이라도 돌아갈까 겁을 내었더니, 이것을 모르실 하느님이 아니시라, 여기에 대한 준비가 진작부터 조금도 허루치 아니하였다. 
하마 싫증이 날 뻔한 대목에 이르러 일대 변화가 마침 등대(等待)하고 있어서 사람으로 하여금 나불나불한 입술을 놀릴 짬을 주지 아니하였다. 
좀 설핏해지는 듯도 하고, 좀 주춤해지는 듯도 하여, 임상(林相)이 얼마쯤 수런수런한 뜻을 띠기 비롯함을 야릇이 생각하자마자, 노우(路右)의 임중(林中)에서 문득 소염(昭·)한 기운이 와짝 내달아 오는 것은, 허여멀거니 수더분하게 생긴 미인에 비의(比擬)할 만한 일소호(一小湖)이었다. 
취림(翠林)으로 울을 하고, 으슥히 또 그윽히 혼자 드러누워서 영겁의 무슨 깊은 슬픔을 품고 무거운 몸을 일으키려도 일으키지 못하는 듯한 고뇌에 눌린 일여신(一女神)을 보는 듯한 쓸쓸한 호수이었다. 
반가우니마니, 삼림의 위력에 숨구멍이 거의 막히게 되었던 사람의 입에서 후유하는 한숨 소리가 기약한 일 없이 일제히 나온다. 
끝없는 삼림의 사막에 한참 머리가 띵하다가, 홀지(忽地)에 현전(現前)하는 이 오아시스에 만곡(萬斛)의 양미(凉味)를 느끼고 새 정신이 번쩍 남이었다. 
"저기 가 쉬어 가자." 
하는 소리가 여기저기서 나지마는 "조금 가면 더 좋은 데가 있다." 
하고서 지로인(指路人)이 듣지 아니한다. 
글쎄 하고 좀더 가노라니까, 떴던 눈이 감겼던 것처럼 번쩍 띄어지면서 어마어마한 광경이 앞으로 내닫는다. 
나왔다, 나왔다, 조화의 의장(意匠)이 어떻게 갸륵하고 조화의 수법이 어떻게 엄청난 것을 단적(端的)하게 표증(表證)하는 큰 물건이 여기 하나 또 나왔다. 
아까 보던 것에 비하면 무염(無鹽)을 보다가 서시(西施)나 대하는 듯한 뚜렷하고 엄위하고 환하고 우람스러운 일대지(一大池)가 번듯하게 거기 있다. 
천궁(天宮)의 일부이던 청유리 일장(靑琉璃一張)이 무슨 사품에 이리로 내려와서 제가 제 미(美)에 홀려 지내느라고 가만히 드러누워 있는 것 같다. 
이 속에 들어와서 저런 경(景)이 생기다니! 
조화가 아니 짖궂으신가! 
본디부터 이만 절경을 보이자고나 하시기에 그 무서운 임로(林路)를 뚫고 나오게 하신 것일지 모르기도 하겠지마는, 여하간 그 동안 지낸 것이 어떻게 괴롭고 지리한 것이었을지라도 그 빚을 갚고도 나머지 있고, 그 때를 씻고도 나머지 있음을 앙탈할 수 없는 푼푼한 장면이다. 
큰 들이 터지고 큰 숲이 덮이고 큰 산악이 이것을 환위(環圍)하고 그 한복판에 명경 같은 소호(小湖)가 몇 개 박혀 있다 함으로는 얼른 상상이 가지 아니하겠지마는, 시방 우리 안전(眼前)에 전개한 대광경이란 것도 요하건대 이 몇 가지 요소에 벗어날 것은 없다. 
이 몇 가지 요소가 들어서 가장 숭엄˙웅대˙유비(幽)˙미묘(美妙)한 국면을 현출(現出)한 것에 지나지 아니하는 것이다. 
그러나 야소(野素)는 야소(野素)로, 산소(山素)는 산소(山素)로, 임소(林素)는 임소(林素)로, 수소(水素)는 수소(水素)로, 또 숭엄성은 숭엄성으로, 웅대성은 웅대성으로 유비와 미묘성(美妙性)은 또한 각기 제 성능대로 최대한도의 능률을 발휘하여 일대 조화체로 출현할 때에 이렇게 경탄할 광경, 명부득상부득(名不得狀不得)할 대광경을 이룸은, 어째 여기 한 번 생긴 것인지, 으레 그렇게 되란 법은 아니라 함이 가할 것이다. 
산야 수택(山野藪澤)이 어디 없을까마는 우주미(宇宙美)의 가장 신비한 일부면(一部面)을 이만큼 강렬하게 시현한 것은 어디든지 있을 것-- 다른 데 또 있으리라고 할 수 없을 것을 우리는 말하고 싶다. 
으리으리한 중에 간질간질한 것을 담아 놓은 이 초특미(超特美)의 소반이여. 
사방 십백 리(十百里)에 중중위잡(重重圍)한 대삼림이, 이제 알매 너같은 끔찍한 보배를 고이고이 위하시는 조물주(造物主)의 생파리(生芭籬)이었구나! 
여기는 삼지(三池)라 하여 고래(古來)로 이름이 높이 들린 곳이니, 대개 대소참치(大小參差)한 여러 늪이 느런히 놓인 가운데 셋이 가장 뚜렷한 고로 대수(大數)를 들어서 이름한 것이라 하며, 실상 늪의 수로 말하면 시방도 넷 혹 다섯으로 볼 것이며, 오랜 전일(前日)에는 혹 더 많았을 것이 필연하니, 일(一)에 칠성지(七聖池)의 이름이 있음은 필시 일곱으로 보이던 시절이 있었기 때문일 것이다. 
전문가의 말을 들으면, 대저 이 삼지(三池)는 본디 허항령(虛項嶺) 이쪽의 대야(大野)를 관류(貫流)하던 장하(長河)러니, 백두산(白頭山)의 신폭발(新爆發) 당시에 용암(熔岩)과 경석(輕石) 등이 쏟아져 내려와, 혹은 하상(河床)을 메워 버리기도 하고, 혹은 하류(河流)를 끊어 버리기도 하여 하신(河身)이 그만 동강동강 나게 되었는데, 다른 것은 필경 다 말라붙어 버리고, 그 중 웅덩이가 좀 깊고 부근에 독립한 수원(水源)을 가진 것 몇만 앉은뱅이로일망정 의연히 생명을 붙여 오는 것이 이 삼지(三池)라 한다. 
그러면 고하신(古河身)의 단편(斷片)으로 말하면, 옛날일수록 많아서, 십백천개(十百千箇)가 성산주연(星散珠連)하였을 적도 있었을 것이니, 삼지(三池)가 만일 고래(古來)의 명호(名號)일진대 본디 지(池)의 수(數)에 인하여 얻은 이름 아님이 여기서 분명하다 할 것이요, 대개는 삼랑성(三郞城), 삼성산(三聖山), 삼일포(三日浦) 등의 삼(三)과 같이 신(神)을 의미하는 일고어(一古語)의 사음(寫音)이 아닐까를 설상(設想)케 한다. 
그러나 이는 삼지(三池)란 이름의 기원이 원고(遠古)에 있음을 단정해 놓은 뒤의 말임이 무론이다. 
삼지(三池)의 중에 크기로나 아름다움으로나 으뜸이 되는지는 가운데 있는 그것이니, 주회(周回)가 칠.팔 
리(七.八里)에 
파란 물이 잠자는 것처럼 고요한데, 동북 양면에는 경석(輕石) 부스러진 무게 없는 모래가 백사장을 이룬 밖으로 나직나직한 이깔숲이 병장(屛障)처럼 에두르고, 서으로 들어가면서는 얽은 구멍 숭숭한 괴석(怪石)이 아치(雅致) 있는 조원(造園)처럼 정저(汀渚)에 깔리다가, 그것이 거의 다할 만하여서 잘록한 목장이가 지고, 동글우뚝한 일소도(一小島)가 바로 소담스럽게 지상(池上)에 용기하여 옹울(鬱)한 임상(林相)과 고아(古雅)한 석태(石態)로써 간두 일척(竿頭一尺)의 의장(意匠)을 보였으며, 지(池)의 미남(微南)으로는 기다라니 뭉툭한 일평 정봉(一平頂峰)이 하마 산만할 뻔한 국면에 큰 결동미(結東味)를 더하여 이 내곽(內廓)만의 풍광만 하여도 이미 한없는 충족과 견실(堅實)을 갖추어서 아무 데 무엇에 견줄지라도 손색을 보지 못할 일미관(一美觀)이다. 
그러나 삼지(三池)의 미(美)는 삼지(三池)만의 홀겹 미(美)가 아니다. 
일면으로는 백두산(白頭山) 이하 간백(間白), 소백(小白), 포태(胞胎), 장군(將軍) 등 칠.팔천 
척(七.八千尺)의 
준극(峻極)한 산악들이 멀리서 위요하고, 일면에는 천리 천평(天里天坪)이라고 하는 대야 심림(大野深林)이 끝없이 터져나가서, 웅박 호장(雄博豪壯)의 갖은 요소를 발보였으니, 이러한 외곽을 얻어서 삼지(三池)의 미(美)는 다시 기십백등(幾十百等)의 가치를 더하며, 그리하여 문무겸전(文武兼全), 강유쌍제(剛柔雙齊)의 이 일대 승경(一大勝景)은 다른 아무 데서도 볼 수 없는 천하 독특의 지위를 얻었다. 
이와 같은 대산(大山)과 고원(高原)과 장곡(長谷)과 심협(深峽)에 이럴듯한 미소(美素)가 이만한 경(景)으로써 생성하였음은, 어쩌다가 한 번 있을 일이요, 어쩌다가 한 군데 생긴 것인만큼 그 신기하고 소중함이 여간일 수 없다. 
일체의 각삭하고 간교하고 이상야릇한 기교랄 것은 하나도 가지지 아니한 채, 다만 큰 바대와 다만 굵은 금과 다만 평순함과 다만 탄솔(坦率)함만으로써 성립된 것인만큼 ＶＶ 아무 아로새긴 것 없이 어떠한 아로새김으로도 비방(比方)할 수 없는 대기(大奇), 절묘(絶妙), 진미(眞美), 여호(如好)인 만큼, 삼지(三池)를 초점으로 하여 출현한 미(美)의 일대(一大) 서클은 백두산미(白頭山美)의 클라이맥스인 동시에, 실로 조화의 가장 자신 있는 대걸작이요, 인류의 가장 의의(意義) 있는 일 재산일 것이다. 
버성긴 듯하면서 촘촘할 대로 촘촘하고,어설픈 듯한 중에 있을 것이 다 있는 이 여래미(如來美)는, 무론 백두산(白頭山) 전 가치 중에서도 가장 주요한 일부면(一部面)일 것이다. 
삼지(三池)의 물은 보기에 찬 것과는 반비례로 대기에 다스하다. 
실측(實測)한 바를 거(據)하건대, 평균 20도 가량의 온도를 가졌고, 최고 온도 22도 반까지를 보이는 곳이 있으며, 그러나 이는 일방에서 냉수가 유입하여 혼합되는 결과이어니와, 만약 온수의 천원(泉源)을 발견하고 냉수의 침입을 격리할진대, 온천으로의 소용이 넉넉할 것을 기필할지며, 또 백두산(白頭山)의 북록(北麓)에는 시방 온천으로 실용(實用)되는 곳이 있는 터인즉, 남록(南麓)인 이곳에도 온천의 용출됨은 당연타 할지니, 나는 믿기를 멀지 아니하여 이곳이 온천장으로 이용되어 상당한 설비를 가지게 되고, 삼지(三池)의 세계적 실질(實質)이 아울러 세계적 대명(大名)을 누리리라 한다. 
나는 단언하기를 삼지(三池)는 세계적 절경이요, 또 가장 특색과 별미(別味)를 가진 그것이라 한다. 
호소(湖沼)는 유독(流瀆)의 도회(都會)인 동시에 전설의 좋은 무대이니, 전설이 있어서 호소(湖沼) 벌거벗음을 면하는 것이요, 전설이 고와야 호소(湖沼) 비로소 아름다운 영혼을 가지는 것이다. 
삼지(三池)는 지(池) 자체만으로나 그 환경까지로나 내지 그 내력에서나 가장 풍부한 전설소(傳說素)와 가장 적호(適好)한 전설적 동기를 가짐이 필연이지마는, 오래 황역(荒域)으로 매몰된 결과를 전하는 아무것과 징(徵)할 만한 무엇이 아울러 없다. 
기다(幾多)의 원시 철학자와 민중 시인의 유현(幽玄)한 심금을 사출(寫出)한 비단옷이 마침내 자취 없는 꿈으로 돌아가고, 이제 와서 삼지(三池)의 미는 보기에도 딱한 적나(赤裸)의 미가 되어 버렸다. 
그 자신도 바람에 얼기도 하고, 비에 젖기도 하여, 옷 없는 설움을 퍽 많이 맛보려니와, 잠시 지나는 우리의 보기에도 말할 수 없는 쓸쓸과 심심과 섭섭을 느끼지 아니할 수 없다. 
물적 조건이 탁절(卓絶)한 만큼 삼지(三池)의 정신적 빈한이 특히 눈에 뜨이기도 하나니, 없어진 전설은 어쩔 수 없거니와, 혹 시가(詩歌)로,혹 회화(繪畵)로, 그 파묻힌 생명을 들추고 그 쭈그러진 혼령을 펴냄은, 금후 진역(震域) 예술가의 삼지(三池) 내지 백두산(白頭山)에 대한 큰 의무 아닐 수 없을 것이다. 
숫된 마음과 아울러 그 꽃다운 숨결로써 짜낸 비단 치마를 그의 몸에 입히고, 틀어 만든 화관(花冠)을 그의 머리에 씌우고, 골라 놓은 건반을 그의 앞에서 아룀이 백두산(白頭山)을 젖꼭지로 하여 우주의 생명즙(生命汁)을 빠는 우리들의 존고(尊高)한 소임일 것이다. 
심령의 채홍(彩虹)이 뚜렷이 삼지(三池) 위에 걸쳐 설 때에, 어떻게 많은 영광의 여휘(餘輝)가 컴컴한 우리 마음의 구석구석까지를 비추게 될까? 삼지(三池)로서 전설 없음이 심상한 일이랄 수 없음을 느끼는 나는 여러 가지 심회가 삼지(三池)를 향하여 용춤 춤을 금치 못하였다. 
천만조오색선(千萬條五色線)을 사방으로 휘뿌리면서 오룡(五龍) 멍에한 황금차(黃金車)를 타신 그님'이 동천(東天)을 헤치고 오르사, 봉황새 춤추는 곳을 바라고 남으로 남으로 걸음을 재촉하실 때에, 이깔나무 바늘 끝마다에서는 천지간 깨끗'의 정화(精華)가 뭉친 이슬방울이 제석망(帝釋網)의 마니주처럼 조랑조랑 달리고, 컴컴'의 외막(外幕)과 부유스름'의 내위(內&SH)가 차제(次第)로 걷혀 간 삼지(三池)의 면에는 엷붉은 운영(雲影)과 금비늘 돋친 미파(微波)가 한데 어우러져서 반짝반짝'으로부터 숨얼숨얼'에까지의 대음정(大音程)으로 새움'의 찬성을 고성 합창하는데, 새끼 데린 수홍(水鴻)의 사슴과 동무 따르는 수상(水上)의 비오리가 다 각각 사랑과 그리움의 일착희(一 戱) 일결가(一 歌)를 연출하고 베개봉(峰) 숲속으로서 조금씩 새나오는 바람에는 밤새껏 다 못한 임중 여선(林中女仙)들의 미남신(美男神) 시샘하는 쟁알거림이 동강동강 들려오는 광경을 삼지(三池)의 아침의 서막으로 안전(眼前)에 그려 보자. 
이것이 어떻게 아름다운 신화(神話), 신락(神樂)의 일발단(一發端)일까. 
인간의 온갖 눈 어지러움과 귀 아픔은 이미 모조리 컴컴과 침침의 두 아가리로 나뉘어 먹히고, 우주의 무대가 슬그머니 돌면서 얼음 수레에 은뚜껑을 덮어 타신 달아씨가 은하의 무자위를 이리저리 대서 먼지의 뜨거움을 식히고 또 닦으실 때에 차성 세계(此星世界)의 남선(男仙)에게서 피성 세계(彼星世界)의 여선(女仙)에게로 상사 불견(相思不見)의 애끊는 소식을 가지고 가는 체부 유성(遞夫流星)이 급한 심부름 맡은 듯싶게 쏜살같이 빠르게, 잔북같이 오락가락하고, 풀 밑에 우는 메뚜기와 나무 기슭에 헤매는 담비가 무비 없는 임을 있어지라 하는 꼴인데, 무릇 우묵한 곳, 으슥한 곳, 그윽한 곳에서는 음충 신(神)의 입다문 지휘하에서 새벽 방지에 대한 온갖 음모와 비계(秘計)가 부산하게 진행하고, 동혈(洞穴)에 숨은 철학자 고요'와 나무 밑에 앉은 시인 흥얼'과 기타 남의 눈에 뜨이기 싫어하는 허다한 스스름', 빙충맞이', 어리배기'들이 삼지(三池)를 에둘러서 다 각기 한 자리씩을 잡고서 다 각기 한 가지 사건씩을 만들어 내니, 그 어수선한 내용과 어지러운 경상(景象)이 어찌 또한 서시인 아학자(曙詩人兒學者)의 호개(好個) 제목이 아니었을까? 백두산상(白頭山上)에 편운(片雲)이 뜨자마자 천지(天地)가 문득 먹물에 들고, 우뢰가 우르르 번개가 번쩍하며 모진 바람, 사나운 비가 세계를 단번에 부셔버릴 듯할 때, 여기 인드라의 무서운 형모(形貌)가 나타나지 아니하였을까? 아지랑이의 화환(花環)이 포태산(胞胎山)의 허리에 걸리고, 소백산(小白山) 늦너구리가 새끼 밴 배를 주체하지 못하며, 눈 녹은 자리에 꽃이 소복소복하고, 아침에서 저녁까지와 눈에서 귀에까지가 도무지 따뜻함과 즐거움과 노래와 춤뿐일 때에, 여기 비너스의 아름다운 정령(精靈)이 내려오지 아니하였을까? 천 년의 풍우(風雨)는 이미 전설의 꽃동산을 말끔하게 삼지(三池)에서 소탕해 버렸다. 
사람에 아는 이가 없고 삼지(三池) 당자가 또한 입을 다무니, 이것을 어디가 알까? 이것이 언제나 들춰날까? 해설 및 감상 삼지(三池)란 북포태산과 남포태산의 북쪽으로 백두산 사이에 놓인 허항령 고개 부근에 있다. 
원래는 압록강의 지류였으나 지각 운동으로 길이 막힌 채 호수가 되었다. 
본문은 백두산 근참기(白頭山覲參記) 속에 나오는 한 장(章)이다. 
본디 이 백두산 근참기는 1927년 7월에 발간된 것이다. 
필자가 밝힌 바에 따른다면 이 날은 그의 어머니의 소상(小詳)이라고 한다. 
필자의 글을 이해하려면 그의 깊은 사상을 먼저 이해하여야 한다. 
그의 사상을 간략히 설명할 수는 없다. 
그러나 국토에 대한 그의 애정은 그의 사상의 한 단면을 잘 드러내 주고 있다. 
그는 자신에게는 두 분의 어머니께서 계신다고 입버릇처럼 이야기했다. 
한 분은 말할 것도 없이 육신의 어머니이시고 다른 한 분은 더 큰 어머니 즉 국토이라고 하였다. 
국토에 대한 그의 남다른 애정이 심춘순례(尋春巡禮)를 비롯한 기행문과 그의 불함문화론(不咸文化論) 낳게 하였다고 해도 과언이 아니다. 
이 글을 이해하려면 근본적으로 수필에 대한 독자의 인식이 바뀌어져야 한다. 
몽테뉴의 수상록은 심오한 철학적 견해를 견지하였고 그 가닥은 에세이(essay)를 형성하였다. 
수필의 다른 한 가닥은 소위 미셀러니(miscellany)라고 불리우는 가벼운 분위기의 수필이다. 
신변 잡기를 다루거나 하는 따위는 모두 후자에 속한다. 
기행문의 대부분도 후자에 속한다. 
그러나 필자의 백두산 근참기나 심춘순례 등과 같은 수필은 필자의 박학다식(博學多識)과 박람다문(博覽多聞)을 십분 잘 보여 주고 있고 또 그 만큼 이 글은 이해하기가 어렵다. 
본문은 필자의 기행의 정경과 그의 불함문화론에 따른 신화로 크게 나누어 볼 수 있다. 
이 후반부의 신화에서 독자는 그의 사상적인 방향을 읽을 수 있을 것이다. 
명사십리(明沙十里) 한용운(韓龍雲) 경성역의 기적일성(汽笛一聲), 모든 방면으로 시끄럽고 성가시던 경성을 뒤로 두고 동양에서 유명한 해수욕장인 명사십리(明沙十里)를 향하여 떠나게 된 것은 8월 5일 오전 8시 50분이었다. 
차중은 승객의 복잡으로 인하여 주위의 공기가 불결하고 더위도 비교적 더하여 모든 사람은 벌써 우울을 느끼다. 
그러나 증염(蒸炎), 열뇨(熱鬧), 번민(煩悶), 고뇌(苦惱) 등등의 도회를 떠나서 만리 창명(滄溟)의 서늘한 맛을 한 주먹으로 움킬 수 있는 천하 명구(名區)의 명사십리로 해수욕을 가는 나로서는 보일보(步一步) 기차의 속력을 따라서 일선의 정감이 동해에 가득히 실린 무량(無量)한 양미(凉味)를 통하여 각일각(刻一刻) 접근하여지므로 그다지 열뇌(熱惱)를 느끼지 아니하였다. 
그러면 천산만수(千山萬水)를 격(隔)하여 있는 천애(天涯)의 양미(凉味)를 취하려는 미래의 공상으로 차중(車中)의 현실 즉 열뇌(熱惱)를 정복하는 것이 아닌가. 
이것이 이른바 일체유심(一切唯心)이다. 
만일 이것이 유심(唯心)의 표현이 아니라면 유물(唯物)의 반현(反現)이라고 할는지도 모른다. 
나는 갈마(葛麻)역에서 명사십리로 갔다. 
명사십리는 문자와 같이 가늘고 흰 모래가 소만(小灣)을 연(沿)하여 약 10리를 평포(平鋪)하고, 만내(灣內)에는 참치부제(參差不齊)한 대여섯의 작은 섬이 점점이 놓여 있어서 풍경이 명미(明媚)하고 조망(眺望)이 극가(極佳)하며 욕장(浴場)은 해안으로부터 약 5, 60보(步) 거리, 수심은 대개 균등하여 4척 내외에 불과하고 동해에는 조석(潮汐)의 출입이 거의 없으므로 모든 점으로 보아 해수욕장으로는 이상적이다. 
해안의 남쪽에는 서양인의 별장 수십 호가 있는데, 해수욕의 절기에는 조선 내에 있는 사람은 물론 동경˙상해˙북경 등지에 있는 사람들까지 와서 피서를 한다 하니 그로만 미루어 보더라도 명사십리가 얼마나 명구(名區)인 것을 알 수가 있다. 
허락지 않는 다소의 사정을 불고(不顧)하고 반천리(半千里)의 산하를 일기(一氣)로 답파(踏破)하여 만부일적(萬夫一的) 단순한 해수욕만을 위하여 온 나로서는 명사십리의 수려한 풍물과 해수욕장의 이상적 천자(天姿)에 만족지 아니할 수 없었다. 
목적이 해수욕인지라 옷을 벗고 바다로 들어갔다. 
그 상쾌한 것은 말로 형언할 배 아니다. 
얼마든지 오래 하고 싶었지마는 욕의(浴衣)를 입지 아니한지라 나체로 입욕함은 욕장의 예의상 불가하므로 땀만 대강 씻고 나와서 모래 위에 앉았다가 돌아오니 김 군은 욕의(浴衣) 기타를 사 가지고 돌아와서 나를 기다리고 있었다. 
7일 아침 다섯 시에 일어나 보니 일기가 흐리었다. 
7시경부터 비가 오기 시작하였으나 계속적으로 오는 것이 대단치 아니하였다. 
아침 밥을 먹고 나서 바다에 갈 욕심으로 비가 개이기를 기다렸으나 좀처럼 개이지 않는다. 
11시경 비가 조금 멈추기에 해수욕하는 데는 비를 맞아도 관계치 않겠다는 생각으로 나섰다. 
얼마 아니 가서 비가 쏟아지는데 할 수 없이 쫓기어 들어왔다. 
신문이 왔기에 대강 보고 나니 원산(元山)의 오포(午砲) 소리가 들린다. 
시계를 교정하여 가지고 나서니 비가 개이기 시작한다. 
맨발에 짚신을 신고 노동모를 쓰고 나섰다. 
진 길에 짚신이 불어서 단단하여지매 발이 아프다. 
짚신을 벗어 들고 맨발로 가는데 비가 그쳐서 길이 반은 물이요 반은 흙이다. 
맨발로 밟기에 자연스러운 쾌감을 얻었다. 
더구나 명사십리에 들어서서 가늘고 보드라운 모래를 밟기에는 너무도 다정스러워서 맨발이 둘뿐인 것에 부족하였다. 
해수욕장에 다다르니 마침 여러 사람들이 나와서 목욕을 하는데 남녀노유(男女老幼)가 한데 섞여서 활발하게 수영도 하고 유희도 한다. 
혼자 온 것은 나 하나뿐이다. 
나는 그들 목욕하는 데서 조금 떨어져서 바다에 들어가 실컷 뛰고 놀았다. 
여간 상쾌하지 않다. 
조금 쉬기 위하여 나와서 모래 위에 앉았다. 
이 때에 모든 것은 신청(新晴)의 상징뿐이다. 
쪽같이 푸른 바다는 잔잔하면서 움직인다. 
돌아오는 돛대들은 개인 빛을 배불리 받아서 젖은 돛폭을 쪼이면서 가벼웁게 돌아온다. 
걷히는 구름을 따라서 여기저기 나타나는 조그만씩한 바다 하늘은 어찌도 그리 푸르냐. 
멀고 가깝고 작고 큰 섬들은 어디로 날아가려느냐. 
발적디 다디고 오똑 서서 쫓다 잡을 수가 없고나. 
얼마 동안 앉았다가 다시 바다로 들어가서 할 줄 모르는 헤엄도 쳐 보고 머리를 물 속에 거꾸로 잠가도 보고 마음 나는 대로 활발하게 놀았다. 
다시 나와서 몸을 사안(沙岸)에 의지하고 발을 물에 잠그었다. 
모래를 파서 샘을 만드니 샘 위에는 뫼가 된다. 
어여쁜 물결은 소리도 없이 가만히 와서 한 손으로 샘을 메우고 또 한 손으로 뫼를 짓는다. 
모래를 모아 뫼를 만드니 뫼 아래에 샘이 된다. 
짖궂은 물결은 햇죽햇죽 웃으면서 한 발로 뫼를 차고 한 발로 샘을 짓는다. 
다시 목욕을 하고 나서 맨발로 모래를 갈면서 배회하는데 석양이 가까워서 저녁 놀은 물들기 시작한다. 
산 그림자는 어촌의 작은 집들에 따뜻이 쪼이는데 바닷물은 푸르러서 돌아오는 돛대를 물들인다. 
흰 고기는 누워서 뛰고 갈매기는 옆으로 난다. 
목욕하는 사람들의 말소리는 높아지고 저녁 연기를 지음친 나무 빛은 옅어진다. 
나도 석양을 따라서 돌아왔다. 
9일은 우편국에 소관이 있어서 원산에 갔다. 
볼일을 보고 송도원(松濤園)으로 갔다. 
천연의 풍물로 말하면 명사십리의 비교가 아니나 해수욕장으로서의 시설은 비교적 상당하다. 
해수욕을 잠깐 하고 음식점에 가서 점심을 먹고 송림(松林) 사이에서 조금 배회하다가 다시 원산을 경유하여 여사(旅舍)에 돌아와 조금 쉬고 명사십리에 가 또 해수욕을 하였다. 
행보(行步)를 한 까닭인지 조금 피로한 듯하여 곧 돌아왔다. 
10일엔 신문이 오기를 기다려서 보고 나니 11시 반이 되었다. 
곧 해수욕장으로 나가서 목욕을 하고 사장에 누웠으니 풍일(風日)이 아름답고 바다는 작은 물결이 움직인다. 
발을 모래에다 묻었다가 파내고 파내었다가 다시 묻으며 손가락으로 아무 구상(構想)이나 목적이 없이 함부로 모래를 긋다가 손바닥으로 지워 버리고 다시 긋는다. 
그리 하다가 홀연히 명상(暝想)에 들어갔다. 
멀리 날아오는 해조(海鳥)의 소리가 나를 깨웠다. 
어여쁜 바다새야 너 어디로 날아오나 공중의 어느 곳이 너의 길이 아니련만 길이라 다 못 오리라 잠든 나를 깨워라. 
갈매기 가는 곳에 나도 같이 가고지고 가다가 못 가거든 달 아래서 자고 가자 둘의 꿈 깊은 때야 네나 내나 다르리. 
해수욕장에 범선(帆船)이 하나 띄었다. 
그 배 밑에 가서,나 "이게 무슨 배요?"선인(船人) "애들 놀잇배요."나 
"그러면 이것이 누구의 배요?"선인 "아니요, 다른 사람의 배요." 
나는 배에 올라가서 자세히 물은즉 그 배는 해수욕하는 데 소용되는 배인데 배에 올라가서 물에 뛰어 내리기도 하고 혹은 그 배를 타고 선유(船遊)도 하는 배다. 
1개월에 95원(圓)을 받고 삯을 파는 배로 매일 오전 9시경에 와서 오후 5시에 가는데 선원은 다섯 사람이라 한다. 
95원을 5인에 분배하면 매일 매일 60여 전인데 그 중에서 선세(船貰)를 제하면 대단히 박한 임금이다. 
여기에서도 그들의 생활난을 볼 수가 있다. 
오후 4시경에 여사에 돌아왔다. 
11일 상오 11시경에 해수욕장으로 나오는데 그 동리 뒤 솔밭 속에 있는 참외막 아래에 서너 사람의 부로(父老)들이 앉아서 바람을 쐬며 이야기들을 한다. 
나도 그 자리에 참례하였다. 
이 날이 마침 음력으로 칠석(七夕)날이므로 견우성이 장가를 드느니 직녀성이 시집을 가느니 하였다. 
나는 칠석에 대한 토속(土俗)을 물었는데 별로 지적하여 말할 것이 없다고 한다. 
해설 및 감상 일제 시대에 송석하가 쓴 <조선 민속고>를 보면 아낙네들이 물맞이하는 광경을 괴이하다고 한 구절이 있다. 
여자의 해수욕은 생각지 못하던 때다. 
이 무렵에 작자는 원산으로 떠났다. 
원산에는 만을 끼고서 동양 최고의 모래가 십여 리나 뻗쳐 있다. 
이른바 명사십리(明沙十里)이다. 
이 명사십리와 더불어 그 멋을 한층 더하는 것이 있다. 
그것이 바로 해당화다. 
원산만의 명사십리와 해당화는 떨어지지 않는 명물이다. 
마침 작자는 8월 염천하(炎天下)에서 떠났으므로 해당화는 미처 감상하지 못하였다. 
본문에도 있듯 작자는 오로지 해수욕을 즐기러 무더운 경성을 떠났다. 
기행문의 특징이라고 할 수 있는 지방색이나 여행의 목적, 출발 당시의 정경 등이 잘 묘사되어 있다. 
물론 위와 같은 사항은 어느 기행문을 막론하고 결국은 드러나기 마련인 특징이라고 하겠다. 
이것을 특별히 요건이라고 부를 수는 없다. 
전편에는 운문이 삽입되어 있다. 
시라고 보기에는 무리일 정도로 감정이 정제되어 있지는 않지만 산문으로 쓰여진 본문 속에서 작자의 감정을 좀더 간결하게 전달하는 구실을 한다. 
작자는 불교에 귀의한 승려이다. 
본문 내에는 불교 용어가 많이 쓰여지고 있다. 
단어의 뜻을 정확히 파악하여야 본문을 이해하기가 좀더 쉽다. 
대동강(大同江) 김동인(金東仁) 그대는 길신의 지팡이를 끌고 여행에 피곤한 다리를 평양에 쉬어 본 적이 있는지? 그대가 만약 길신의 발을 평양에 들여 놓을 기회가 있으면 그대는 피곤한 몸을 잠시 객주집에서 쉰 뒤에 지팡이를 끌고 강변의 큰 길로서 모란봉(牡丹峰)에 올라가 보라. 
한 걸음 두 걸음 그대의 발이 구시가의 중앙까지 이르면 그때에 문득 그대의 오른손 쪽에는 고색(古色)이 창연한 대동문(大同門)이 나타나리라. 
그리고 그 문통 안에서는 서로 알고 모르는 허다한 사람들이 가슴을 젖혀 헤치고 부채로써 가슴의 땀을 날리며 세상의 온갖 군잡스럽고 시끄러운 문제를 잊은 듯이 한가히 앉아서 태고적 이야기에 세월 가는 줄 모르는 것을 발견하리라. 
그곳을 지나 그냥 지팡이를 끌고 몇 걸음만 더 가면 그대의 앞에는 문득 연광정(鍊光亭)이 솟아 있으리니 옛적부터 많은 시인 가객(詩人歌客)들이 수 없는 시와 노래를 얻은 곳이 이 정자다. 
그리고 그 연광정 아래는 이 세상의 온갖 계급 관념을 무시하듯이 점잖은 사람이며 상스런 사람이며 늙은이며 젊은이가 서로 어깨를 걸고 앉아서 말없이 저편 아래로 흐르는 대동강 물만 내려다보고 있으리라. 
그들의 눈을 따라 그대가 눈을 옮기어 그 사람들이 바라다보는 대동강을 내려다보면 그대들은 조그만 어선을 발견하겠지. 
혹은 기다란 수상선(水上船)도 발견하겠지. 
그러나 그 밖에는? 장청류(長淸流)의 대동강이 있을 따름이리라. 
거기 기이(奇異)를 느낀 그대가 목청을 돋우어서 그들에게, "공들은 무엇을 보는가?"고 질문을 던질 것 같으면 그들은 머리를 돌리지도 않고 시끄러운 듯이 한마디로 대답하리라 --. 
"물을!" 
"물을? "물은 공들의 부엌에라도 얼마든지 있지 않은가, 물이 그렇듯 재미있는가?" 그대가 만약 두 번째의 질문을 던지면 그들은 비로소 처음으로 머리를 그대에게로 돌리리라. 
그리고는 가장 경멸하는 눈초리를 잠시 그대의 위에 부었다가 말없이 머리를 물 쪽으로 돌리리라. 
그곳에 커다란 호기심을 남겨 두고 그대가 다시 지팡이를 끌고 오른손 쪽으로 대동강을 바라다보면서 청류벽(淸流壁)을 끼고 부벽루(浮碧樓)까지 올라가 거기서 다시 모란봉으로 -- 또 돌아서면서 을밀대(乙密臺)로, 을밀대에서 기자(箕子) 묘송림(墓松林)으로, 현무문(玄武門)으로 -- 우리의 없는 조상을 위하여 옷깃을 눈물로 적시며 혹은 회고의 염(念)에 한숨을 지으며 왕손(王孫)은 거불귀(去不歸) 옛날의 시(詩)를 통절히 느끼면서 돌아본 뒤에 다시 시가로 향하여 내려온다고 하자. 
그때에 그대가 호기심으로써 다시 연광정 앞의 아까의 그곳까지 발을 들여놓으면 그대는 거기서 아까의 그 사람들이 아직도 돌아가지 않고 거리의 한 걸음의 변동조차 없이 아까 그 모양대로 앉아서 역시 뜻없이 장청류의 대동강을 내려다보고 있는 것을 발견하겠지. 
그들은 집이 없나? 그들은 점심을 먹었나? 그들은 처자(妻子)가 없나? 그리고 그들은 그 평범한 물의 흐름'에 왜 그다지 흥미를 가졌나? 여기 평양 사람의 심정이 있다. 
여기서 평양 사람의 정서(情緖)는 뛰놀고 여기서 평양 사람의 공상(空想)은 비약하고 여기서 평양 사람의 환몽(幻夢)은 약동하고 여기서 평양 사람의 노래가 읊어지는 것이다. 
그대가 만약 이러한 사정을 알 것 같으면 그 겸증 없이 장청류의 대동강만 내려다보고 집안도 잊고 처자도 잊고 주림도 잊고 앉아 있는 허다한 무리를 관대한 마음으로 용서하기는커녕 일종의 존경의 염까지 생기겠지. 
해설 및 감상 필자 김동인은 기인(奇人)으로도 유명하다. 
워낙 아끼지 않고 돈을 썼기에 특히 그러하다. 
김이석의 수필에서도 볼 수 있듯이 오늘은 서울, 내일은 평양, 또 다음날에는 원산 등등으로 생활에 매이지 않고 살았다. 
그 김동인이 평양의 대동강을 몹시 사랑하였다. 
지금은 가 볼 수도 없는 먼 곳이 되었지만, 점심을 먹고 양치질하러 나올 수 있을 만큼 가까이 자리한 대동강은 평양 시민의 사랑을 가장 많이 받았을 것임을 쉽게 짐작할 수 있다. 
문자 그대로 대동강은 평양의 젖줄이다. 
한강물을 퍼서 마셨고 청계천에서 빨래할 수 있다면 독자들은 놀라리라. 
한국 문학에서 김동인은 이광수와 최남선을 이어서 새로운 문학을 개척한 이로 알려져 있다. 
이광수나 최남선 등이 주로 자아에 대한 각성, 구습 타파 등등 사회적 계몽을 주로 했다면 김동인은 순수한 예술에 대하여 누구보다도 깊이 자각을 하였다. 
김동인의 소설 수법의 특징은 작가가 작품 속에 등장하면서 이러이러한 사건을 듣거나 또는 생각하거나 한다. 
그 사건이 작품의 기본 골격이다. 
이러한 수법으로 쓴 작품이 <배따라기>, <광화사> 등이다. 
본 수필에서도 김동인의 이러한 수법을 느낄 수 있다. 
한국 신문학에서 새로운 장을 연 천재 작가 김동인의 재치가 엿보인다. 
불국사 기행(佛國寺紀行) 현진건(玄鎭健) 7월 12일 아침 첫차로 경주를 떠나 불국사(佛國寺)로 향하였다. 
떠날 임시에 봉황대(鳳凰臺)에 올랐건만 잔뜩 찌푸린 일기에 짙은 안개는 나의 눈까지 흐리고 말았다. 
장난감 기차는 반시간이 못 되어 불국사 역까지 실어다 주고 역에서 등대했던 자동차는 10리 길을 단숨에 껑청껑청 뛰어서 불국사에 대었다. 
뒤로 토함산(吐含山), 왼편으로 울창한 송림(松林)을 끌며 앞으로 광활한 평야를 내다보는 절의 위치부터 풍수(風水)장이 아닌 나의 눈에도 벌써 범상치 아니했다. 
더구나 돌 층층대를 쳐다볼 제 그 굉장한 규모와 섬세한 솜씨에 눈이 어렸다. 
초창 당시(草 當時)에 낭떠러지가 있는 곳을 돌로 쌓아 올리고, 그리고 이 돌 층층대를 지었음이리라. 
동쪽과 서쪽으로 갈리어 위 아래 각각 둘씩 전부 네 개인데, 한 개의 층층대가 열일곱 여덟 계단이요 길이는 57척으로, 양변(兩邊)에 놓인 것과 가운데 뻗친 놈은 돌 한 개로 되었으니 얼마나 끔찍한 인력을 들인 것임을 짐작할 것이요, 오늘날 돌로 지은 대건축물에도 이렇듯이 대패로 민 듯한 돌은 못 보았다. 
하면 얼마나 그 때 사람이 돌을 곱게 다룬 것을 깨달을 것이다. 
돌 층층대의 이름은 동쪽 아래 것은 청운교(靑雲橋), 위의 것은 백운교(白雲橋), 서쪽의 아래 것은 연화교(蓮花橋), 위의 것은 칠보교(七寶橋)라 한다. 
층층대라 하였지만 아래와 위가 연결되는 곳마다 네모난 발코니가 되고 그 밑은 아치가 되었는데, 인도자의 설명을 들으면 옛날에는 오늘날의 잔디밭 자리에 깊은 연못을 팠고 아치 밑으로 맑은 물이 흐르며 그림배〔畵船〕가 드나들었다 하니, 돌 층층대를 다리라 한 것은 옛 이름의 유래를 터득한 것이다. 
층층대 상하에는 손잡이 돌이 우뚝우뚝 서고 쇠사슬인지 은사슬인지 둘러싼 흔적이 아직도 남았다. 
귀인이 이 절을 찾을 때엔 저편 못 가에 내려 그림배를 타고 들어와 다시 보교(步轎)를 타고 이 돌 층층대를 지나 절 안으로 들어가기로 하였단다. 
넓은 못에 연꽃이 만발한데 다리 밑으로 떠나가는 그림배! 
나는 당년의 광경을 머릿속에 그리며 스스로 황홀하였다. 
물의 도시 베니스의 달 비낀 바닷가에 그림배를 저어 가는 청춘 남녀의 광경이 시원하게 나타난다. 
이 돌 층층대를 거쳐 문루를 지나서니 유명한 다보탑(多寶塔)과 석가탑(釋迦塔)이 눈앞에 나타난다. 
이 두 탑은 물론 돌로 된 것이다. 
그렇다! 
그것은 만져 보아도 돌이요, 두들겨 보아도 돌임에 틀림 없다. 
그러나 석가탑은 오히려 그만둘지라도 다보탑이 돌로 되었다는 것은 아무리 하여도 눈을 의심 않을 수 없었다. 
연한 나무가 아니요 물씬물씬한 밀가루 반죽이 아니고 육중하고 단단한 돌을 가지고야 어떻게 저다지도 곱고, 어여쁘고, 의젓하고, 아름답고, 빼어나고, 공교롭게 잔손질을 할 수 있으랴. 
만일 그 탑을 만든 원료가 정말 돌이라면 신라 사람은 돌을 돌같이 쓰지 않고 마치 콩고물이나 팥고물처럼 마음대로 뜻대로 손가락 끝에 휘젓고 주무르고 하는 신통력을 가졌던 것이다. 
귀신조차 놀래고 울리게 하는 재주란 것은 이런 솜씨를 두고 이름이리라. 
탑의 사면에 조그마한 어여쁜 돌 층층대가 있고, 그 층층대를 올라서니 가운데는 위층을 떠받치는 중심 기둥이 있고 네 귀에도 병풍을 겹쳐 놓은 듯한 돌기둥이 또한 섰는데, 그 기둥과 두 층대의 석반(石盤)을 받는 어름에는 나무로도 오히려 깎아내기가 어려울 만한 소로가 튼튼하게, 아름답게 손바닥을 벌리었다. 
지붕 위에 제2층의 네모난 돌 난간이 둘러 쟁반 같은 2층 지붕을 받들었고, 그 위엔 8모난 돌 난간에 세상에도 진귀한 꽃잎 모양을 수놓은 듯한 돌 쟁반이 탑의 8모 난간을 받들었다. 
석공이 기절(奇絶)했던 것은 물론이거니와 이런 기상 천외(奇想天外)의 의장(意匠)은 또 어디서 얻어 온 것인고. 
바람과 비에 시달린 지 천여 년을 지낸 오늘날에도 조금도 기울어지지 않고 이지러지지 않고 옛 모양을 변하지 않았으니 당대의 건축술이 또한 놀랄 것이 아니냐. 
들으매 이 탑의 네 귀에는 돌 사자가 있었는데 두 마리는 일본 동경 어떤 요리점의 손에 들어갔다 하나 숨기고 내어 놓지 않아 사실 진상을 알 길이 없고, 한 마리는 지금 영국 런던에 있는데 다시 찾아오면 5백만 원을 주어야 내어 놓겠다 한다든가, 소중한 물건을 소중한 줄도 모르고 함부로 굴리어 어느 틈에 도적을 맞았는지도 모르니 이런 기막힐 일이 또 있는가! 
이 탑을 이룩하고 그 사자를 새긴 이의 영(靈)이 만일 있다 하면 지하에서 목을 놓아 울 것이다. 
석가탑은 다보탑 서쪽에 있는데, 다보탑의 현란(絢爛)한 잔손질과는 딴판으로 수법이 매우 간결하나마 또한 정중한 자태를 잃지 않았다. 
다보탑을 능라(綾羅)와 주옥으로 꾸밀 대로 꾸민 성장 미인(盛裝美人)에 견준다면 석가탑은 수수하게 차린 담장 미인(淡裝美人)이라고 할까. 
높이 27척, 층은 역시 3층인데 한 층마다 수려한 돌 병풍을 두르고 병풍 네 귀에 병풍과 한데 얼려 놓은 기둥이 있는데 설명자의 말을 들으면 이 탑은 한 층마다 돌 하나로 되었다 하니 그 웅장하고 거창한 규모에 놀랄 만하다. 
이 탑의 별명은 무영탑(無影塔), 곧 그림자가 없다는 것으로 여기에는 저 사랑과 예술에 얽힌 눈물겨운 로맨스가 숨어 있다 한다. 
다보탑과 석가탑에 무한한 감탄과 감격을 마지않다가 대웅전을 듸미다 보니 정면에 엄연히 선 삼위불(三位佛)의 입상이 보통 부처님보다는 어마어마하게 크다마는 신라 당시의 유물이 아니고 영묘조(英廟祖) 때 개축할 때에 만들어 놓은 것이라 하며, 다만 경탄할 것은 개축할 때 천정과 벽에 올린 휘황찬란한 단청이 3백여 년을 지난 오늘날에도 조금도 빛이 변하지 않았다는 것이다. 
무슨 물감을 어떻게 풀어서 썼는지 채색학자의 연구 문제라든가? 앞길이 바쁘매 아침도 굶은 채로 석굴암을 향해 또다시 걸음을 옮기었다. 
여기서 10리 안팎이라니 그리 멀지도 않되 가는 길이 토함산을 굽이굽이 돌아 오르는 잿길이고 날은 흐려 빗발까지 오락가락하건마는 이따금 모닥불을 담아 붓는 듯한 햇발이 구름을 뚫고 얼굴을 내어미는 바람에 두어 모롱이도 못 접어들어 나는 벌써 숨이 차고 전신에 땀이 흐른다. 
울창한 송림은 볼 수 없건마는 우거진 잡목 사이에 다람쥐가 넘나드는 것도 또한 버리지 못할 정취이다. 
거의 상봉을 다 올라와서 동해 가로 내다 앉은 치술령(·述嶺)을 손가락질할 제 장렬한 박제상(朴堤上)의 의기가 다시금 가슴을 친다. 
저 치술령이야말로 박제상의 아내가 남편을 보내며 울던 곳이다. 
단신 홀몸으로 적국에 들어가는 남편을 부르고 또 불렀건만 제상은 다만 손을 저어 보이고 의연(毅然)히 동해에 배를 띄웠다. 
물과 하늘이 한데로 어우러진 곳에 남편의 탄 배가 가물가물 사라질 제 그의 안타까운 마음은 어떠하였으랴! 
피눈물로 울고 울다가 그만 잦아지고 말았다. 
거기는 지금에도 그 부인의 망부석(望夫石)이 그대로 남아 있어 행인의 발길을 멈춘다 하거니와 천추에 빛나는 의기(義氣)를 남기고 왜국 목도(木島)에서 연기로 사라진 열사 박제상의 충혼의백(忠魂義魄)은 지금 어디서 헤매는고. 
끓는 물도 차다시고 모진 매도 달다시네 살을 찝는 쇠가락도 헌 새끼만 여기시네 비수(匕首)가 살을 오려도 태연자약하시다. 
온몸에 불이 붙어 지글지글 타오르되 웃음 띤 환한 얼굴 봄바람이 넘노는 듯 이 몸이 연기되거든 고국으로 날려라. 
동해에 배 떠나니 가신 님을 어이하리 속절없는 피눈물에 잦아지니 목숨이라 사후에 넋이곳 있으면 님의 뒤를 따르리라. 
치술재 빼난 봉(峯)을 묻어 넘은 이 빗발아 열녀의 남은 한을 이제도 실었느냐 나그네 소매에 젖으니 눈물인가 하노라. 
숨이 턱에 닿고 온몸이 땀에 멱을 감은 한 시간 남짓의 길을 허비하여 나는 겨우 석굴암 앞에 섰다. 
멀리 오는 순례자를 위하여 미리 준비해놓은 듯한 석간수(石間水)는 얼마나 달고 시원한지 연거푸 두 구기를 들이키매 피로도 잊고 더위도 잊고 상쾌한 기운이 심신을 엄습하여 표연히 세상을 떠난 듯도 싶다. 
돌 층층대를 올라서니 들어가는 좌우 돌벽에 새긴 인왕(仁王)과 사천왕(四天王)들이 흡뜬 눈과 부르걷은 팔뚝으로 나를 위협한다. 
어깨는 엄청나게 벌어지고 배는 홀쭉하고 사지의 울퉁불퉁한 세찬 근육! 
나는 힘의 예술의 표본을 본 듯하였다. 
한번 문 안으로 들어서매 석련대(石蓮臺) 위에 올라앉으신 석가의 석상은 그 의젓하고도 봄바람이 도는 듯한 화(和)한 얼굴이 저절로 보는 이의 불심을 불러일으킨다. 
한 군데 빈 곳 없고 빠진 데 없고 어디까지나 원만하고 수려한 얼굴, 알맞게 벌어진 어깨, 뚜렷이 내민 가슴, 통통하고도 점잖은 두 팔의 곡선미, 장중한 그 모양은 정말 천추에 빼어난 걸작이라 하겠다. 
좌우 석벽의 허리는 열다섯 간으로 구분되었고 각 간마다 보살(菩薩), 나한(羅漢)의 입상(立象)을 병풍처럼 새기었는데 그 모두 각기 달라 혹은 어여쁘고 혹은 엉설하고 늠름한 기상과 온화한 자태는 참으로 성격까지 빈틈없이 표현하였으니 신품(神品)이란 말은 이런 예술을 두고 이름이리라. 
더구나 뒷벽 중앙에 새긴 11면 관음보살은 더할 나위 없는 여성미와 육체미까지 나타내었다. 
어디까지나 아름답고 의젓한 얼굴씨는 그만두더라도 곱고도 부드러운 곡선을 그리며 드리운 왼편 팔 엄지와 장지 사이로 살포시 구슬 줄을 들었는데 그 어여쁜 손가락이 곰실곰실 움직이는 듯 병을 치키어 쥔 포동포동한 오른 팔뚝! 
종교 예술품으로 이렇게 곡선미를, 여성미를 영절스럽게도 나타낼 수 있으랴. 
그나 그뿐인가, 수없이 늘인 구슬 밑에 하늘하늘하는 옷자락은 서양 여인의 야회복을 생각나게 한다. 
그 아른아른한 옷자락 밑으로 알맞게 볼록한 젖가슴, 조붓하면서도 슬밋한 허리를 대어 둥그스름하게 떠오른 허벅지, 토실토실한 종아리가 뚜렷이 드러났다. 
그는 살아 움직인다. 
그의 몸에 맥이 뛰고 피가 흐른다. 
지금이라도 선뜩 벽을 떠나 지그시 감은 눈을 뜨고 방그레 웃을 듯. 
고금의 예술품을 얼마쯤 더듬어 보았지만 이 묵묵한 돌부처처럼 나에게 감흥을 주고 법열(法悅)을 자아낸 것은 드물었다. 
나는 마치 일생을 두고 그리고 그리던 임을 만난 것처럼 그 팔뚝을 만지고 손을 쓰다듬고 가슴을 어루만지며 어린 듯 취한 듯 언제까지나 차마 발길을 돌릴 수가 없었다. 
벽 위에는 둘러가며 좌우 각각 다섯 곳에 불석(佛席)을 만들었고 왼편에 네 분 보살님, 오른편에 두 분 보살님과 지장 보살(地藏菩薩)과 유마 거사(維摩居士)의 좌상(坐像)을 모시었는데 그 솜씨도 또한 심상치 않다. 
석굴암의 옛 이름은 석불사(石佛寺)로 신라 경덕왕(景德王) 때 이룩한 절이다. 
석굴암이라 함은 곧 돌을 따내어 절을 지은 것이며 부처님을 새기고 모신 것도 모두 돌이요, 땅바닥도 돌이요, 천정도 물론 돌이다. 
굴의 구조는 동남으로 향하여 평면 원형(平面圓形)으로 좌우 직경이 22척 6촌, 앞뒤 직경이 11척 7촌 2푼, 들어가는 데 높이는 11척 1촌 5푼, 옆벽의 두께가 약 9척이라 한다. 
천여 년의 바람과 비에 귀중한 옛솜씨가 더러 이지러지고 무너진 것은 아깝기 한량없지마는 15년 전에 크게 수리한 탓으로 도리어 옛 것과 이제 것을 분간하기 어렵게 된 것은 더욱 한할 노릇이다. 
그러나 앞문은 지금 손질이 많았지마는 정작 굴 속은 별로 수선한 것이 없고 아직도 옛 윤곽이 뚜렷이 남았음은 불행 중 다행이라 할까. 
그 안에 모신 부처님, 관세음보살, 나한(羅漢)님들의 좌상과 입상이 어느 것 하나 세상에 뛰어나는 신품 아님이 없다는 것은 좀 된 붓끝이 적이 끄적거린 바로되, 석가님이 올라앉으신 돌 연대(蓮臺)도 훌륭하거니와 더구나 천정의 장치에 이르러서는 정말 찬란하다 할밖에 없다. 
하늘 모양으로 궁륭상(穹狀)을 지었고 그 복판에 탐스러운 연꽃 모양을 떠 놓은 것은 또 얼마나 그 의장(意匠)이 빼어났고 솜씨가 능란한가. 
온전히 돌이란 한 가지 원료로 이토록 공교하고 굉걸(宏傑)하고 아름다운 건축물을 낳아 낸 것은 모르면 몰라도 동˙서양 건축사에 가장 영광스러운 한 장을 점령할 것이다. 
굴문(窟門)을 나서니 밖에는 선경(仙景)이 또한 나를 기다린다. 
훤하게 터진 눈 아래 어여쁜 파란 산들이 띄엄띄엄 둘레둘레 머리를 조아리고 그 사이사이로 흰 물줄기가 굽이굽이 골안개에 싸이었는데 하늘 끝 한 자락이 꿈결 같은 푸른빛을 드러낸 어름이 동해 바다라 한다. 
오늘같이 흐리지 않은 날이면 동해 바다의 푸른 물결이 공중에 달린 듯이 떠 보이고, 그 위를 지나가는 큰 돛, 작은 돛까지 나비의 날개처럼 곰실곰실 움직인다 한다. 
더구나 이 모든 것을 배경으로 아침 햇발이 둥실둥실 동해를 떠 나오는 광경은 정말 선경(仙境) 중에도 선경이라 하나 화식(火食)하는 나 같은 속인엔 그런 선연(仙緣)이 있을 턱이 없다. 
해설 및 감상 여행을 떠나면 어느 고장이든 제일 먼저 그 지방의 특색이나 풍물이 눈에 들어온다. 
지방색을 찾아 본다는 것이 여행의 중요한 목적이 될 수 있다. 
더군다나 찾아간 곳에 아름다운 전설이나 또는 천고에 빛날 예술품이 간직되어 있는 곳이라면 여객의 즐거움은 배승(俳勝)된다. 
하물며 불국사의 경내를 일부러 찾아갔음에랴. 
그 반가움은 능히 짐작할 수 있다. 
필자는 불국사로부터 토함산까지 이르는 여정을 잡고 끝으로 동해안을 굽어 본다. 
간간이 유적에 스며 있는 역사적인 배경이나 전설 등을 음미한다. 
특히 석가탑은 일명 무영탑이라고도 하는데 여기엔 아사달과 아사녀라는 백제 석공의 애틋한 사랑이 얽혀 있다. 
필자가 무영탑이라는 소설을 쓰게 될 때에 이 전설을 배경으로 하였음을 생각할 필요가 있다. 
이국의 땅 신라에서 석가탑을 완성하려는 백제의 석공 아사달과 백제에 남겨진 아사녀, 그리고 아사달을 사모하는 신라 귀족의 딸 구슬아기 사이에 벌어지는 사랑의 이야기는 수수한 석가탑과 현란한 다보탑을 살아 숨쉬게 해 준다. 
보통의 기행문 형식처럼 이 글도 시간의 진행에 따라 공간의 배경이 이동하고 있다. 
이 글을 기행문 형식에 맞추어 문단 구분을 하면, 먼저 출발의 정경을 서술하고, 불국사 경내(불국사의 층계, 다보탑과 석가탑, 대웅전 등)를 서술한다. 
다음으로는 석굴암으로 해서 토함산에서 바라본 동해 등으로 나누어 볼 수 있다. 
석굴암의 내부에 장식된 부조(浮彫)와 본존상(本尊傷)의 묘사는 필자의 치밀한 묘사력을 잘 보여 준다. 
어느 평자가 필자의 문체를 반짝거린다고 평한 것도 과장이 아님을 느끼게 한다. 
오월(五月)의 낙화암(落花巖) 이은상(李殷相) 사비수(泗水) 낙화 3천 울며 펄펄 떨어질 제 한 분은 날아 올라 새벽달이 되옵더니 고란사(皐蘭寺) 쇠북 소리에 마저 떨어져 잠긴다. 
1934/05/10 헤어 보니 어느덧 30년 전 일이다. 
부여(扶餘)의 고란사에서 하룻밤을 묵으며 읊었던 시조 한 장이 머리에 떠오른다. 
서기 660년 7월 18일 백제가 역사를 누린 지 31대 678년으로 마지막 망하던 날 의자왕(義慈王)의 궁녀들(30명인지 300명인지 누가 알랴마는 3천 궁녀라 하니 그대로 전하자꾸나), 그들이 부소산(夫蘇山) 서북쪽 백마강(白馬江) 위에 우뚝 솟은 절벽에서 강물을 내려다보며 몸을 반공에 던진 뒤로 꽃 같은 궁녀들이 떨어진 곳이라, 여기를 낙화암이라 부르게 되었고 그로부터 오늘껏 1천 3백여 년이 지나는 동안 수많은 시인들이 저마다 시 한 장씩을 읊고 간 나머지인데 나조차 와서 또 무슨 노래를 지으랴 하고 그날 나는 낙화암 절벽을 입 다물고 돌아 내려와 절벽의 북쪽 기슭에 제비집같이 지어 놓은 고란사에서 밤을 묵었던 것이다. 
그랬으나 새벽녘 쇠북 소리에 놀라 깨어 길막대를 다시 끌고 벼랑길을 더듬어 강가에까지 내려가 거닐다가 기어이 시 한 장을 짓고야 말았는데 이제 와 생각하니 그거나마 없었던들 그날 젊은 시인의 면목을 어디 가서 물을 뻔했던고. 
역사의 흥망(興亡)이 이 같거니……. 
5월도 우리 나라의 5월은 그 말의 어감(語感)조차 맑고 깨끗하다. 
봄도 아니요 여름도 아닌 신록(新綠)의 계절이 바로 5월이다. 
꽃 피는 봄이라지만 먼지바람이 많고, 녹음 우거진 여름이라도 더위가 더 성가신데 5월은 처녀의 살결만 같이 맑고 깨끗해서 사람을 매혹시킨다기보다는 차라리 정화(淨化)시키는 계절이라는 것이 더 옳은 말일 것이다. 
그러한 5월이기에 거기 맞추어서 맑고 깨끗한 곳을 찾아야 한다. 
산으로나 바다로나 여름˙가을 철따라 찾아갈 곳이 따로 있으려니와 이러한 계절에는 산도 아니요 바다도 아닌 곳, 그러기에 여행도 아니요 그렇다고 소풍도 아닌 걸음으로 몸을 잠깐 일터에서 뽑아 하루 아니면 이틀쯤 길막대와 벗할 만한 곳을 찾는 것인데 나는 여기에 알맞은 곳으로는 부여'를 첫손가락에 꼽고자 한다. 
우리 나라야 어느 곳인들 역사 얽히지 않은 곳이 있으리마는 그 중에서도 부여는 백제의 마지막 여섯 임금 123년 동안 누려 온 옛 도읍지요, 그 위에 산수 풍경이 그림 같은 곳이라 거기 가면 그 파릇한 신록의 산과 들에서 5월의 향내를 맡을 것이요, 그 깨끗한 강물과 하늘에서 5월의 얼굴을 볼 것이요, 그래서 5월을 한껏 마시고 느끼고 그대로 흠뻑 젖어올 수 있을 것이다. 
부소산 머리 동서의 높은 언덕 영월대(迎月臺)! 
그 옛날 의자왕이 잔 들고 달을 맞고 잔 들고 달 보낸 곳! 
어느 누가 역사의 흥망을 서글퍼하지 않으랴마는 지금도 거기서 쌀이니 보리니 콩이니 하는 낟알들이 병화에 불탄 채 탄화(炭化)된 것을 집어 볼 수 있음에는 저도 몰래 혀끝 차는 소리를 내고야 말 것이다. 
바로 송월대 자리에 세운 누각은 서쪽으로 백마강을 굽어보며 동남으로는 구룡 평야(九龍平野)를 바라보는 곳인데 다만 누각 이름, 강 이름이 어쩌다가 잘못 읽어져서 비(&SH)'자가 자(&SH)'로 되어 사비루', 사비수' 하고 읽을 것을 사자루'니 사자수'니 하고 읽게 된 것만은 굳이 고치지 않으면 안 될 것이다. 
山水如此好 何罪義慈王 고란사는 절 뒤의 바위 틈새에 고란(皐蘭)이라 일컫는 난초가 있어서 그것이 그대로 절 이름이 되었고 거기서 강으로 내려와 조금 상류로 저어 올라가면 당나라 장수 소정방(蘇定方)이 백제를 치던 때에 백마(白馬)를 미끼로 하여 용을 낚아올렸다는 전설이 있는 조룡대(釣龍臺)란 바위가 있고 거기서 좀더 북쪽으로 올라가면 백제 때에 국왕이 재상을 뽑을 적에 후보자의 이름을 봉해 두었다가 그 어느 이름 위에 도장이 찍혀진 이를 택하여 재상을 삼더라는 천정대(天政臺)란 바위가 있으니 그것은 필시 민주주의 비밀 투표'의 연원이 될 만한 무엇일지도 모른다. 
낙화암에서 다시 아래로 찾아 내려가면 강의 바른편 언덕 위에 이조 효종 때 청나라의 원수를 갚자고 민족 정기를 외치던 백강(百江) 이경여(李敬輿)의 유적인 대재각(大哉閣)이 있고 다시 더 내려가면 수북정(水北亭)이니 자온대(自溫臺)니 하는 의자왕의 놀이터가 있는데 여기서 다시 한 번 상류 쪽을 돌아다 보면 너무도 아름다운 경치에 새삼 놀라지 않을 수 없을 것이다. 
어떤 이가 여기서 山水如此好 何罪義慈王'이란 시구절을 끼쳤다던가? "산수가 이리 좋거니 의자왕이 무슨 죄랴. 
내가 의자왕이 되었더라도 이렇게 좋은 산수 속에서야 그렇게 놀기가 쉬웠을 게야!"하는 
뜻이다. 
아닌게 아니라 그 친구 누구였던지 의자왕의 소질이 충분했던가 보다. 
아니 의자왕이나 그 친구만이 아니라 누구든지 여기 와선 덩달아 호탕해질는지도 모른다. 
과연 반월성(半月城) 백마강이 서로 껴안고 돌아나간 품은 설사 그림이라손 치더라도 상상품(上上品) 특선작이라 하겠는데 하물며 몸이 실지로 담겨지는 정경 속이라 어찌 호탕한 생각이 어깨를 들썩이지 않으리라고 누가 보장할 수 있을 것이랴. 
그러나 그보다는 더 높은 운치가 있는 걸 잊어서는 안 된다. 
더구나 5월의 산수 속에설랑 맑고 고상한 인간상을 그리려무나. 
5월의 부소산에서는 맑은 이야기 소리가 신록의 숲 속에서 새어나와야 하고 5월의 낙화암에서는 맑은 생각 맑은 웃음이 강물 위에 무늬져 나가야 하는 걸 잊지 말아야 한다. 
해설 및 감상 한국의 봄을 초춘(初春), 중춘(仲春), 맹춘(孟春)으로 나누어 본다면 5월은 맹춘에 속한다. 
바야흐로 봄은 완연하여 여름의 문턱으로 넘어서려고 하는 달이다. 
어느 시인도 노래하였듯이 이 5월에는 곡마단 트럼펫 소리처럼 아스라한 낭만과 함께 하늘은 푸르러 간다. 
또 에메랄드 빛으로 물들어가는 달이라고 노래한 이도 있다. 
그만큼 5월은 흐린 이미지와는 거리가 멀다. 
이 5월에 필자는 낙화암을 찾았다. 
5월의 날씨의 청명함뿐 아니라, 그 어감(語感)처럼 맑고 깨끗한 곳으로 낙화암을 생각하고 있다. 
게다가 꽃다운 젊음으로 나라와 함께 산화한 곳이라는 역사적 배경은 낙화암이 처한 자연 풍경을 더욱 빛내 주고 있다. 
이처럼 맑고 깨끗한 곳이기에 역사상의 의자왕은 그 말년에 방탕해지고 말았는지도 모른다. 
의자왕은 즉위 초기에는 백제의 부흥을 위해 힘썼고 효성도 지극하였다. 
어쩌면 그는 저 성왕의 중흥을 다시 이룰 인물이었을지도 모른다. 
그 인물이 왜 그렇듯 방탕하여졌던가. 
필자는 그 죄를 산수가 너무 좋아서'라고 하여 '山水如此好, 何罪義慈王'이라 읊는다. 
이 글은 전반적으로는 낙화암 주변의 승경을 그린 것으로 보여진다. 
그러나 그 이면의 자리에는 5월이라는 호시절(好時節)에 대한 계절 감각이 숨겨져 있음을 놓칠 수 없다. 
이 글의 흐름만을 가지고 본다면 글의 주조는 한 편의 시를 보고서 회상하는 형식으로 되어 있음을 느끼게 된다. 
따라서 우선 현재의 관점에서 시를 매개로 과거의 관점으로 들어가게 되고 다시 필자의 의지라 할 수 있는 감정을 토로함으로써 현재의 관점으로 되돌아오고 있다. 
전체의 서경 묘사는 현재 눈앞에 보고 있는 듯이 생생하게 그려내고 있다. 
대흥사(大興寺)의 소나기 박화성(朴花城) 시루 뚜껑에 엉긴 수증기가 떨어지듯이 이마에서는 땀이 줄줄이 흐른다. 
몸이 그만큼 뜨거워진 것이리라. 
전신에서는 땀이 샘물처럼 솟기만 한다. 
이 큰 몸뚱이가 물이 되어 녹아 없어지지나 않을까 싶게……. 
"아아, 소나기라도 한 줄금 쏟아졌으면."헐떡이던 
숨이 탁 끊어질 듯하여서 한 마디의 희망을 걸어 보는 비명이다. 
그러나 서울의 소나기는 그것마저 따가울 것만 같다. 
고작 땅에서 지붕과의 길이만큼 짧은 빗줄기가 차면 얼마나 차겠기에? "소나기"문득 대흥사(大興寺)의 경내(境內)가 앞에 펼쳐진다. 
대흥산(大興山)은 수많은 대소(大小)의 계곡과 단풍이며 진귀한 나무들의 삼림(森林)으로 이름이 높은 승경(勝景)이어서 물소리는 처처에 낭자하고 녹음은 절을 뒤덮어 삼복중(三伏中)에라도 지겨운 더위를 모르고 지낼 만한 곳이다. 
그런데도 염제(炎帝)의 권위는 이 선역(仙域)이나마 그냥 수월히 지나치지는 않았다. 
말복(末伏)이 가까운 어느 날이었다. 
좁은 방에서 책장을 끼고 있던 나는 청량(淸凉)을 찾아 세진당(洗塵堂)으로 내려갔다. 
한낮이라 화단에 휘어지게 피어 있는 붉은 장미는 그 타는 듯이 붉은 빛깔이 뜨거워 보였으나 뜰 한쪽을 그득히 차지하고 있는 파초의 무더기는 서늘함을 풍부하게 던지고 있었다. 
나는 파초 그늘에 잠겨 앉아 담 밖에서 돌돌거리는 물소리에 귀를 주며 눈을 먼 곳으로 보냈다. 
퍼렇다 못해 거무스름한 두륜산 상봉에는 흰구름이 기폭인 양 걸쳐 있는데 더 높직이 검은 구름 떼가 유유히 몰려 있었다. 
"소나기가 오려나?" 나는 손에 들었던 시집(詩集)을 폈다. 
두어 장이나 넘겼을까. 
후둑후둑 머리 위가 소란했다. 
얼굴을 들었을 때 이미 널따란 파초잎들이 굵은 빗방울을 후두둑 퉁기면서, 너울너울 춤을 추고 있었다. 
빗발이 세차게 등을 갈겨서야 나는 나한전의 층계로 뛰어 올라 툇마루에 걸터앉아서 앞을 바라보았다. 
여기서는 대흥산 전경(全景)이 한 품에 들어왔다. 
왼편으로 노성대, 가련봉, 구름다리가 병풍처럼 서 있고 전면(全面)으로는 두륜, 도솔, 망혈 각 봉우리가 높이 둘러싸 있어서 저 높은 하늘에서 떨어지는 빗줄기가 고스란히 다 눈에 잡혔다. 
귀에 가득한 것은 파초잎에 비 듣는 싱그러운 음향이요, 망망히 앞을 가리는 것은 백 길 천 길이나 되게 길이 그대로 줄줄이 자욱하게 내리는 억만의 빗줄기! 
평지(平地)에서는 꿈에나마 상상할 수도 없는 이 기관(奇觀)에 나는 한동안 취하여 있었던 것이다. 
이제 가만히 누워 네모난 하늘을 바라보며 장엄하고 신비로운 대자연의 세례를 고즈넉이 받고 있는 대흥사의 옛날을 더듬노라니, 써늘하고 찬 기운이 폐부에서 스며나는 듯 어느샌지 땀마저 가시고 말았다. 
해설 및 감상 여름철 무더위를 지새는 방법은 겨우살이만큼 야단스럽기까지 한 경우가 있다. 
푸른 바다나 녹음 짙은 산을 떠올리게 되는 것도 이 야단스러움의 한 갈래라 할 것이다. 
그러나 내밀(內密)한 피서법도 있다. 
독서 삼매경의 경지가 그것이다. 
옛 어른들의 피서법은 오히려 이런 내밀한 즐거움을 통해 더위를 잊고자 하였다. 
종종 양반들의 허식적(虛飾的)인 체면 위주의 삶을 비난하곤 하지만 책을 읽음으로써 더위를 잊었던 그분들의 피서법은, 야단스럽지도 않고 경박스럽지도 않은 고담(高淡)한 멋이 있다. 
필자는 옛 어른들의 피서법을 많이 닮고 있다. 
필자는 서울에서 여름을 맞고 있다. 
무더운 여름철에 뜨락을 식혀 줄 소나기 한 줄금을 기다린다. 
서울에서 맞는 소나기는 오히려 후덥지근하리라고 생각하면서 필자의 마음은 문득 대흥사로 달려간다. 
연전(年前)에 대흥사에서 맞는 소나기는 성지(聖地)에 쏟아지던 소나기인 만큼 정갈하고 청량하다. 
필자는 서울에 있지만 찬 기운이 폐부(肺腑)에 스며온다. 
이 글을 시간의 변화에 따라 살펴보면 현재_과거_현재'로 이동되고 있음을 알 수 있다. 
시간의 변화에 따라 그 배경도 이동되어 현재 시점은 서울의 공간적 배경이며 과거 시점은 대흥사가 공간적 배경이다. 
이러한 시간?공간의 변화 속에서 피서법의 한 형식을 보여 주고 있다. 
따라서 단순한 기행 수필의 형식이 아님을 알 수 있다. 
천불동 여화(千佛洞餘話) 이헌구(李軒求) 언젠가 서울을 떠날 때의 장쾌하고도 가슴 부푸는 해방되는 기쁨은 누구나 느껴 보는 일상적인 경험일 것이다. 
이래서 이 해방감을 맛보기 위해 행장을 바꾸어 가지고 서울 거리를 나서는 것이다. 
조금은 묵은 얘기이면서 언제나 머리에 먼저 떠오르는 하나의 감격적이고도 어처구니없는 작은 사실을 다시금 회상해 보는 것이다. 
1964년 장마철에 접어든 7월 중순 우리 일행 6인은 설악산을 향해 출발했다. 
떠날 때부터 찌뿌듯이 무겁게 흐린 날씨는 드디어 우중(雨中)에 백담사(百潭寺)를 찾아가게 했다. 
밤새 폭우 속에 하늘과 맞닿은 폭포를 방안에서 겪는 것으로 시작되어 천불동 계곡을 열두 시간이나 완전히 비와 물 속에서 헤매는 고역을 치러야 했다. 
이렇게 생명을 도(睹)한 강행으로 인하여 명승지는 완전히 우장(雨裝) 속에 가려서 기산기암(奇山奇岩)을 쳐다볼 새도 없는 처절한 순간순간이었다. 
이렇게 주마간산(走馬看山)이 아니라 호우에 묻혀 지나 온 천하 절경을 눈 한번 제대로 뜨고 바라보지 못한 이 여한(餘恨)이 두고두고 마음에서 사라지지 않았다. 
서울로 돌아와 가을을 맞이했고, 다시 여행 시즌이 밀어닥쳤다. 
우리 일행은 다시금 계획을 짜 가지고 외설악(外雪嶽)에서 양폭(陽瀑)을 지나 천불동 입구까지 가서 하루를 묵고 올 만단 준비를 하여 일종의 복수전(復讐戰)이라고도 할 수 있는 이 코스를 택하게 된 것이다. 
우리는 여행이 아니라 등산이라는 장한 기세로서 외설악 신흥동(新興洞)에 다다랐다. 
때마침 중추 가절이라 쏟아져 들어온 남녀 대학생, 고교생들 틈에서 우리만은 여관을 택하지 않고 한 마루방을 얻어 슬리핑 백 속에 들어가 한밤을 새우기로 했다. 
그러나 밤중의 한기(寒氣)는 견디기 어려워 나만은 영문과 선생이 유숙하는 방을 찾아가는 반동(反動) 행위를 감행할 수밖에 없었다. 
다음날 우리들은 천불동 계곡으로 가는 데 필요한 수속을 밟아야 했다. 
공비(共匪) 출몰의 위험 지구로 들어가는 현지 군부(現地軍部)의 양해를 얻기로 했다. 
이 일에는 지금은 서귀포로 옮겨 앉은 설악산의 왕자였던 이기섭(李基燮) 박사의 주선이 특효를 가져왔다. 
비선대(飛仙臺)에까지 진출하여 아지트를 마련하고 거기서 간단한 취사 작업도 마쳤다. 
뿐만 아니라 이 박사는 부인 동반, 불고기를 장만해 가지고 와서 우리들의 장행(壯行)>을 축복해 주기도 했다. 
또 산악회장 이숭녕(李崇寧) 박사도 그 자리에서 우연히 만난 우리들의 이 결행(決行)2)을 부러움으로 더불어 격려해 주기도 했다. 
어느덧 석양이 되고 해서 할 수 없이 비선대 가까이 있는 민가에서 하룻밤 신세지기로 했다. 
이튿날 아침 6시에 우리를 안내할 군인 한 분이 오기로 되어 있었다. 
날씨도 좋고 밤공기도 맑은데 한 잔 술을 기울이고 일찍 슬리핑 백 속으로 기어들었다. 
새벽 3시경인 듯, 잠결에도 밖에서 많은 사람들이 웅성거리는 소리가 들려 왔다. 
잠귀를 밝혀 들어 보니 굉장히 많은 군대가 우리가 묵고 있는 집 마당에 포진(布陣)하고 있는 것이다. 
연상 전후방 연락하는 신호, 전화 등등으로 자못 삼엄하기 그지없다. 
우리들은 모두 놀라 깨었고 그리고 도무지 영문을 알 수 없었다. 
밖으로 나가 물어 볼 형편도 못 된다. 
필연 어디엔가 공비가 출몰했다는 예감이 직통 뒤통수를 후려갈긴다. 
이 무슨 날벼락이란 말이냐……. 
어느덧 5시가 지나고 차차 먼동이 트는 아침 기운이 살기등등하게 우리 주위를 둘러싼다. 
선잠에서 깨어난 우리들은 불안과 공포에 싸여 조심조심 밖으로 나왔다. 
지난밤 늦게 산중에서 총성이 났고 이것은 틀림없이 공비의 출현이요, 이에 응전하는 소총 소리도 들렸다는 것이며, 이 미지의 적의 출현에 대비하여 인근 부대가 총동원하여 이 곳에 진지의 본부를 두게 되었다는 것이다. 
그러면 우리 일행은 어떻게 되는 것인가. 
우리의 목적하는 천불동행은 수포로 돌아가고 만다는 것인가. 
어처구니없는 일이 아닐 수 없었다. 
조반을 대충 마련해 지어 먹고 난 우리의 멍청한 표정, 그 얄궂은 심성(心性)은 자못 비참하기 짝이 없었다. 
전황(戰況)이 어떻게 판가름날지 막연하기도 한 현장에서 우리 민간 등산가는 철수(撤收)가 아닌 후퇴를 할 밖에 방도가 없었다. 
맥빠진 파김치가 되어 그 무거운 배낭을 짊어지고 신흥동 거리로 내려오는 모습, 어쩌면 패잔병의 면모가 다분히 나타났으리라. 
여행자로 초만원인 이 지대에는 일종의 비상 계엄이 내려진 폭이다. 
계조암(繼組庵)˙비선대 할 것 없이 일체의 입산˙등산 금지가 되어 버렸다. 
심지어 신흥사 경내에도 가서는 안 된다는 긴장 상태였다. 
이 긴장 상태가 언제 해소될는지 알 길이 없었고, 결국 당분간 입산이 불허될 것만은 틀림없다는 판단을 내려가지고 우리 일행은 마침 이날 서울로 직행하는 가정학과 여행단을 만나 그 속에 한몫 끼이는 염치를 갖고 바람빠진 고무 풍선처럼 풀이 죽어 귀로(歸路)에 오르게 된다. 
해설 및 감상 기행문이 갖추어야 할 요건에는 첫째, 출발시의 정경이 잘 그려져 있을 것, 둘째, 가는 곳과 시간 등이 명백히 밝혀져 있을 것, 셋째, 지방색(地方色)을 놓치지 말 것 등을 들 수 있다. 
기행 수필은 실용문인 현지 답사 보고서 등과는 달라서 여행 목적지에 꼭 가야만 되는 것은 아니다. 
가령 어느 식물학자가 설악산에 식물 채집하러 간다고 할 때 우천(雨天)이나 기타 사정으로 갈 수 없었다면 그 보고서는 이루어지지 못한다. 
수필은 이와는 달라서 여행 도중의 일화만으로도 훌륭한 수필거리가 될 수 있다. 
필자는 두 번에 걸쳐 설악산 탐방길에 나섰으나 모두 사정으로 실패한다. 
한 번은 우천 때문이고 후에는 당시의 사회 정세로 말미암아서이다. 
그러나 나중의 여행 실패는 처음의 실패와 함께 훌륭한 수필거리가 될 수 있는 것이다. 
여행을 떠날 때의 정경을 묘사하고 목적지에 이르는 동안의 정경을 그리는 등 기행 수필의 요건을 갖추고 있다. 
목적지에 가려는 계획은 실패하였으나 실패의 원인이 공비 출현이라는 무서운 상황이었으므로 이 일화 자체가 훌륭한 제재의 구실을 하게 되었다. 
임진강(臨津江)의 가을빛 이영도(李永道) 며칠 전 판문점(板門店) 방문단에 끼어 휴전선을 다녀올 기회를 얻었다. 
8.15직전, 만주 여행을 다녀온 지 20년의 세월이 지나는 동안 서울 이북 땅을 밟아 본 일이 없었던 내게 있어선 이번 여행은 실로 감개 깊은 걸음이 아닐 수 없었다. 
서울을 벗어나 북방 가도를 달리던 버스가 문산 지구에 접어들면서부터 분위기는 무언가 전쟁과 직결되는 느낌이 들었고 임진강 연안의 넓은 평야도 거름기와 손질이 미치지 못해 실오라기 같은 벼이삭들이 잡초와 다를 바 없는 황폐감을 풍겨 주고 있었다. 
날로 변화를 더해 가는 서울˙부산의 도시에서 까맣게 잊었던 전쟁의 상흔(傷痕)! 
너무나 안이(安易)했던 자신의 감정과 생활이 부끄럽지 않을 수 없었다. 
버스가 임진강 다리를 접어들자 일행들은 감탄의 비명을 지르게 되었는데 그것은 강 북쪽을 물들인 너무도 선연한 가을빛 때문이었다. 
울울창창히 우거진 숲, 거기 물든 단풍과 황해 평야의 끝없는 갈대밭은 먼 빛으로 백사장같이 전개되어 아! 
아름다워라, 하는 한 마디로밖에 더 무슨 표현이 있을 수 없었다. 
휴전 13년, 누구도 꺾어내지 않은 수목들은 제각기 제 마음대로 자라고 우거지고 물들고 나부끼고……. 
판문점까지의 긴 30리길이 미개척지의 원시림 속을 달리는 심경이었다. 
안내를 맡은 헌병의 이야기를 들으니 휴전선 안의 판도에는 아무도 잡아 먹지 않고 번식된 물고기떼가 호수마다 어떻게 우글대는지 소쿠리를 넣으면 그냥 가득히 건져 올릴 정도이며, 더러는 자연사(自然死)를 하여 죽은 고기가 물 위에 떠오르기도 한다고 한다. 
먹을 것이 모자라 아우성인 도시의 인구 밀도 속에선 실로 신화(神話)같은 이야기가 아닐 수 없었다. 
10년만 사람 손이 찍어내지 않아도 이같이 풍성해질 수 있는 자연! 
그 자연이 만고(萬古) 그대로 우거져 있었을 고대의 우리 강산은 얼마나 아름다웠겠으며 그 풍성한 자연 속에 움막을 세우고 몇 안 되는 인구끼리 메아리 아득하게 서로 부르고 화답하며 아쉽게 생명했을 그날의 평화가 가물가물 꿈 속으로 떠오르기만 했다. 
그러나 연도를 점점이 박아 세운 지뢰(地雷)의 붉은 표지(標識)며, 육해 만리(陸海萬里) 머나먼 이역에 와서 목숨의 위협을 무릅쓰고 휴전선을 지키고 있는 젊은 UN군들의 향수어린 눈매는 나로 하여금 언제까지나 고운 자연에만 젖어 있게 버려두지 않았다. 
판문점 제5초소 전망대에서 송악(松嶽)의 검은 봉우리를 바라보았을 때의 감회는 진정 가슴 밑바닥을 아려드는 경련을 느끼지 않을 수 없었다. 
우리 겨레의 허락도 없이 한 마디의 상의도 없이, 저희들 마음대로 38선이란 것을 그어 강토와 겨레의 허리를 갈라 놓은, 소위 강대국 저들의 소행이 억만 년을 두고도 속죄받을 수 없는 죄악의 씨임을 이가 갈리도록 통감했다. 
젊은 UN군들! 
그 청목(靑木)같이 양양한 목숨들이 어저께도 휴전선 근방에서 7명이나 살해를 당했다는 신문 보도가 있었다. 
그들이 당한 불행은 결국 그들의 지도자들이 약소한 우리 조국과 민족에게 저지른 무사려(無思慮)한 소행의 죄값으로 받은 희생의 업보(業報)가 아니겠는가? 그날의 강대국 수뇌들이 저희끼리 제멋대로 38선을 긋지만 않았어도 오늘날 저희들의 아까운 젊은 목숨이 이 땅에서 죽어 넘어지는 화를 입지는 않았을 것이요, 우리 국토 우리 겨레는 오늘의 불행을 겪지 않을 것이며 지금쯤 오붓한 자족(自足)의 단란을 누리며 번영하고 있을 것이 아니겠는가? 곰곰히 생각을 안고 돌아오는 길에 휴전선 남쪽 원시림 속을 달리면서 앞으로 우리 국토의 통일이 이룩되는 날엔 아름다운 이 곳을 그대로 국립 공원을 만들어 자손 만대에 길이 분단의 비애를 증거해야 될 것이라 생각했다. 
임진강의 가을빛 --. 
그 선연한 풍경은 겨레의 이름으로, 아리는 통증으로 오늘도 내 가슴을 깊이 물들이고 있는 것이다. 
해설 및 감상 어느 민족이든 이민족에 의한 도전과 투쟁을 겪지 않은 민족은 없다. 
우리 민족도 예외는 아니어서 이민족에 대한 투쟁과 항거의 역사는 저 한(漢)의 침략에 비롯되어 일제의 식민지까지 이어져 숱한 이민족을 막아내고 물리치고 하였다. 
소략하게 살펴본다면 민족 의식은 희박하였다고 하나 고조선 시대에 한에 의해 한사군이 설치된 것도 민족 분단이라면 분단이라고 할 수 있을 것이다. 
그러나 현재 우리가 처한 남북의 분단은 어느 쪽이든 다른 한쪽을 회복하기란 매우 어려운 일이라는 점, 또 세계에서 유례가 없을 호전적 집단에 의해서 한쪽이 점령되어 있다는 점, 그리고 더욱이 이러한 분단이 우리 민족의 의지와는 관계없이 미국과 소련의 이해 관계가 얽혀서 이루어졌다는 점 등은 가장 비참한 상황임을 드러내고 있다. 
소련이나 미국은 일제의 탄압으로부터 우리 민족을 해방한 해방군(解放軍)의 역할을 하였지만 또 하나 이 해방군이 진정한 민족 해방을 훼방한 훼방꾼으로 되어 버렸음을 간과해서는 안 된다. 
바로 이러한 생각에서 필자는 휴전선에서 전사한 이국 병사들의 죽음에 비애보다는 그 이해 관계에 얽힌 국토 분단을 생각해 냈다. 
전체적으로 이 글에서는 임진강 주변의 풍경과 국토 분단의 역사적인 이면의 문제가 함께 어우러져 서술된다. 
사람의 손이 미치지 않아 원시림 그대로의 아름다움을 간직한 임진강 유역의 풍경은 살벌한 초소와 군사 시설에 대비되어 부각된다. 
게다가 이국 병사의 죽음은 그들이 죽어야 했던 이유, 즉 국토 분단을 더욱 비감하게 한다. 
여행(旅行)과 나 김이석(金利錫) 동인(東仁) 선생은 평양에서 유명한 사람의 하나였다. 
그렇다고 선생이 소설을 잘 쓴다고 유명한 것은 아니었다. 
돈을 분한 없게 쓰는 사람으로서 유명했다. 
동인 선생이 지나가면 상로의 사람들이 "저 사람이 모자도 안 쓰고 서울 술 먹으러 간다는 사람이야." 
하고 뒤에서 숙덕거렸다. 
그것을 나는 어렸을 때 몇 번인가 들은 기억이 있다. 
검은 양복에 길고 가는 동인 선생이 역시 길고 가는 지팡이를 가볍게 휘저으며 걸어가던 기억도 아직 남아 있다. 
신사같지 않으면서도 어쩐지 멋이 들어 보이었다. 
그 때는 평양서 서울을 간다는 것은 대단한 여행이라고 생각하던 때이다(실상 지금은 서울서 평양이 지구에서 제일 먼 거리가 되었지만). 
그러한 서울을 그러한 차림으로 옆집처럼 다닐 수 있다는 동인 선생이 말할 수 없이 부러웠다. 
"--사람이 우글거리는 야시장을 구경 나왔다가도 마음이 내키면 정거장으로 나가 기차를 타고 휙 서울로 올라가서 불이 환한 거리를 걷다가 그것도 싫어지면, 정거장으로 나와서 기차를 집어 타고, 평양으로 휙 다시 내려오겠지. 
그래두 나라면 우미관 앞의 5전짜리 우동 한 그릇은 먹구 올 터인데." 
동인 선생은 이렇게도 나에게 꿈과 같은 생각을 하게 하면서 별천지에서 사는 사람과 같이 생각케 하였다. 
이러한 어렸을 때의 나의 기억은 아직도 어느 일부에 남아 있는 모양으로 지금도 가끔 그러한 흉내를 피우고 싶어지는 발작을 일으키곤 한다. 
예를 들면 소설이라도 한 편 써서 원고료를 받아 넣으면 무슨 큰 돈이나 생긴 듯싶어 나도 동인 선생처럼 서울역으로 나가서 기차를 타고 싶어지는 것이다. 
그러나 그것은 결국 마음뿐이다. 
그 원고료로 해야 할 일이 너무나도 많기 때문이다. 
우선 쌀도 사야 할 게고, 아이의 수업료도 줘야 할 게고, 연탄도 들여야 할 게고…… 당장의 급한 데를 메꾸자 해도 그걸로는 한참이나 모자라는 것이다. 
그러니 여행은 언제나 한 셈 치고서 참아버리고 마는 것이다. 
그러나 실상은 그런 것을 모두 모르는 척하고 여행을 떠나는 것이 더욱 멋이 있다는 것을 나는 모르는 것이 아니다. 
예술가라면 마땅히 그래야 한다는 것도 나는 잘 알고 있다. 
동서고금을 통하여 보아도 훌륭한 예술가들은 모두가 그랬다. 
살림이니 뭐니 하는 그런 것에 붙잡혀 가지고서 훌륭한 작품을 쓴 예란 도대체 없는 일이 아닌가. 
옳은 말이다. 
여행을 하자, 여행을 하자, 그러면서도 못 떠나는 것이 여행이고, 그럴수록 내가 이렇게 밤낮 너절한 소설만 쓰는 것이 그 때문이라고 생각하는 것이고, 그럴수록 더욱 자꾸만 여행을 못 하는 울분증이 부풀어지는 것이다. 
그러나 그 울분증도 결국 터질 때가 있는 모양이었다. 
어느 날 나는 원고료를 받아 쥐고서 늘 생각만 하던 여행을 기어이 실행으로 옮길 수 있게 되었다. 
말하자면 나도 동인 선생처럼 거리에 차를 마시러 나왔던 기분으로 서울역에 나가서 차표를 살 수 있게 되었다. 
처음으로 나도 예술가가 되었다는 기분을 느껴 보게 되었다. 
해설과 감상 거지철학자로 유명한 디오게네스에게 제자가 먹는 때'에 대해서 여쭈어 보았다. 
그러자 디오게네스는 '부자는 먹고 싶을 때, 가난한 자는 먹을 수 있을 때'라고 답변하였다. 
먹을 수 있을 때 먹는 것과 먹고 싶을 때 먹는 것과는 의미가 다르다. 
여행을 하려고 할 때 평양의 부유한 가정 출신인 김동인(金東仁)과 소설로 고료를 받아 생활하는 필자와의 차이가 이러한 것이다. 
김동인이 하고 싶을 때 했다면 필자의 경우엔 할 수 있을 때 하는 것이다. 
물론 필자는 참 예술가라면 적어도 물질적인 부에 어느 정도는 초월하리라고 믿고 있다. 
말하자면 예술가가 가질 수 있는 최후의 호기(豪氣)인 것이다. 
이 예술가로서의 자존심을 앞세우고 필자 자신도 어느날 '차를 마시러 나왔던 기분으로' 서울역에서 차표를 사게 되었다. 
그러면서 그는 물질적 부에 초월하여 '하고 싶을 때 할 수 있다'는 정신적인 부유함을 느끼게 되는 것이다. 
이 글은 필자의 여행 동기를 김동인의 일화와 더불어 이야기하고 있다. 
단순히 동기만을 서술한 것 같지는 않고 말미에 약간의 서경(敍景)을 넣은 것으로 보아 본격적인 여행 수필로 진전될 성질의 것임을 알 수 있다. 
따라서 이 글은 전체적인 구성으로 보아 여행의 동기에 해당되며, 본격적인 여행의 과정 등은 쓰지 못한 미완성의 기행 수필로 본다. 
도연정기(陶然亭記) 조용만(趙容萬) 그 전 신문사 다닐 적에 동료였고 지금도 그냥 신문 기자 노릇을 하고 있는 노기자 친구 하나가 일전에 저축 은행 근처에다가 도연정(陶然亭)'이란 술집을 냈다. 
도연정이란 이름만 언뜻 들으면 명월관(明月館)이나 국일관(國一館) 같은 일류 요리집은 아닐지라도 적어도 요새 자꾸 생기는 을종(乙種) 요리집쯤은 되려니 하고 생각할 터이지만, 실상인즉 빈대떡을 부쳐 파는 술집이다. 
선술집일지라도 너비아니, 낙지, 흰떡 같은 갖은 안주를 먹음직스럽게 진열장 속에다가 좍 벌려 놓은 제법한 선술집도 아니고 작은 궤짝만한 명색의 진열장 속에다가 저육 한 덩어리를 오뚝 올려 놓고 한 모퉁이에서 빈대떡을 지져 파는 아주 을씨년스런 선술집이다. 
"신문 기자로 먹을 수 없어서 바 하나를 냈네." 
3, 4일 전에 그 친구를 우연히 길에서 만났더니 대뜸 이런 소리를 한다. 
"어때 이름 좋지, 도연정! 
도연히 불과(不過)하게 취하는 집이란 말일세." 
"도연정! 
이름은 좋네마는 바 이름으론 어째 어울리지 않는 걸." 
정말로 신식 주장(酒場)인 줄 알고 나는 이렇게 대답하였다. 
"아냐, 이 사람아. 
정말 바인 줄 아나. 
스탠드 바란 말야, 허허허." 
"흥! 
그럼 선술집 말인가." 
"그래, 요새 왜 유명 빈대떡' 있소 하고, 써 붙인 선술집이 많지 않은가. 
그런 한국식 스탠드 바라네." 
이리하여 개점 피로(開店披露)로 한턱 낸다고 끌려간 것이 유명한 선술집 도연정이다. 
골목부터 소삽해서 입으로 가리켜서는 도저히 찾을 수 없을 장소이고, 도연정이라고 나무 널판에서 예서(隸書)로 가로 써붙인 간판만은 굉장하지만 술집 내용인즉 위에서 말한 것 같이 을씨년스럽기 짝이 없었다. 
우중충한 시멘트 바닥의 홀 속에 명색만의 안주 진열장이 있고 홀 한복판에 이것만은 그럴듯하게 만든 안주 굽는 화로가 있고, 쑥 안으로 들어가서 술청이 있고 그 옆에서 사팔눈을 한 남자 양복 웃저고리를 입은 아주머니가 유명 빈대떡을 지지고 있다. 
그럴듯한 안주 굽는 화로란 어떤 것인고 하니 미국의 가솔린 드럼을 이용해서 위를 뚫어 세워 놓고 거기다가 숯불을 피고 거기 알맞는 둥그런 큰 석쇠를 걸고 그 가장자리로 동그랗게 구리로 만든, 술과 안주를 놓게 만든 대를 붙인 것이다. 
언뜻 보기에 이것만이 다른 보통 선술집과 달라서 주인이 역시 머리를 가진 사람이로구나 하는 것을 느끼게 한다. 
나중에 자세히 보니 빈대떡을 붙이는 화로도 역시 이 드럼통이었다. 
이 친구 문을 열고 들어서서 아주머니와 무에라고 두어 마디 주고받더니 옷도 안 벗고, "자, 한잔 하세." 
하고 젓가락 두 매, 김치 한 그릇, 찻종 두 개를 집어다가 화롯가에다가 척척 벌여 놓는다. 
그 솜씨가 많이 해 본 경험이 있는 아주 익숙한 솜씨다. 
"자네 선술집 더부살이 몇 해나 했나?" 나는 어처구니 없어서 쓴웃음을 웃었다. 
"말 말게, 아주 벗어부쳤네."하더니 
대모테 안경을 쓰고 가죽 잠바를 입은 위풍당당한 이 선술집 주인은 꾸뻑하고 새로 들어온 손님에게 인사를 하고 나서 공손히,"무엇 잡수랩소."하는 
것이 아주 그럴 듯한 선술집 더부살이다. 
새 손님은 수레꾼이나 지게꾼 같은 노동자인데 난데없이 하이칼라 신사의 인사를 받고, 어찌된 영문인지 몰라서 잠시 어리둥절하는 모양이었다. 
그러자 또 한 패가 가는 모양이었다. 
"주인 얼마요?"하니까 이 사람이 뛰어가더니,"빈대떡 네 개, 두부 두 개, 술 한 되 반이죠, 네 ○○○원만 내십쇼."하고 
척척 셈을 한다. 
돈을 받고 와서 껄껄 웃으면서, "어때, 이만하면 술장사 해 먹겠나. 
어색한 신문 기자 노릇보다 솜씨가 낫지. 
자 한 잔 더 들게." 
그리고 다시 입을 내 귀에다 대고,"수입이 그까짓 신문 기자에다 대! 
난 인제 곧 신문사에 사표 내겠네."하고 
자위인지 껄껄 웃는다. 
무어라고 대꾸할 말이 없어서 잠잠히 서 있는 나를 보고 딴청으로,"이 사람 술맛이 없나. 
왜 통 안 들어. 
자 제육이래두 한 점 놓세."하고 
비싼 제육 앞으로 갔다. 
권위있는 어느 의과 대학 교수가 밥벌이를 위하여 대학을 그만두고 월급이 나은 개인 병원에 취직하였다는 말을 들었다. 
삽화가로서도 이름을 날리던 어느 친구가 그림과는 연이 먼 장사를 시작해서 이제는 그림을 그리는 것이 고리타분하고 궁상스러워서 못 하겠다고 말하는 것을 들었다. 
그 대신 그 전에 악질 모리배이던 사람이 신문사 사장의 자리에 유유히 취임하고, 낫 놓고 기역자도 모르는 사람이 대정당(大政黨)의 간부로 횡행한다는 이야기를 들은 것도 한두 번이 아니다. 
이 딱한 노릇을 혼란한 과도기이니 어쩌겠나 하고 말해 버리면 그만일까. 
어쨌든 나는 그 친구의 도연정 피로(披露) 턱에 제법 도연히 취하였다. 
술이나 먹고 취했으면 그만이지, 이까짓 생각을 하는 것이 혹은 도연한 일일는지도 모른다. 
그러나 이왕 거저 얻어 먹었으니 만천하 호주객들이 많이 도연정을 찾아 주기를 선전이나 하여 주어야지. 
해설 및 감상 사회가 혼란할수록 사회 계층 사이의 이동이 심하다. 
어찌 현대뿐이겠는가. 
고려 중기 무신란 때 의종(毅宗)을 살해한 이의민은 천한 출신이었으며 조선 건설의 역군인 정도전이나 태종대(太宗代)의 명재상 하륜 등에게는 노비의 피가 섞여 있었다. 
결국 정도전의 난을 거치면서 조선 시대에는 신분 제도를 철저히 지키게 되었다. 
그런 만큼 어느 시대든 하층 계급의 불만은 해소되기 힘들다. 
이 수필에서 필자가 친구의 전업(轉業)을 보면서 느끼는 비감은, 자격이 없는 자가 자리를 강점하고 자격을 갖춘 자는 도태되어야 하는 세태에 있었다. 
저육 한 덩어리를 덩그라하니 놓고 파는 선술집에서 나오는 수입이 기자의 월급보다 비할 수 없이 많단다. 
그리고 신문사에는 사표를 낼 것이라고 한다. 
사회에는 건달과 무식쟁이가 지도급 자리에 위치한다. 
필자는 도연히 취해서 전업한 친구의 선술집에 많은 손님이 오도록 선전이나 해야 겠다고 생각한다. 
이 글에서 필자는 신변에 일어난 일을 담담히 서술하다. 
도입부에서는 선술집 도연정에 대하여 잠깐 설명하고 나서 친구를 만나 도연정으로 개점 피로에 간 이야기, 필자의 감회 등으로 이야기를 진행시켜 나가고 있다. 
내연산 계곡(內延山 溪谷) 구인환(丘仁煥) 1 생활은 역시 고달플 때가 많다. 
가파른 세상을 곡예사(曲藝師)와 같이 사는 것 같은 착각 속에 나날이 흘러간다. 
거기에 무한히 뻗어가고 싶은 욕구에 발버둥치면서 얽혀 있는 현실을 응시해 본다. 
너무도 매달리고 얽혀진 것이 많다. 
모두가 나와 맺어 있는 인간 관계요, 사회적 유대다. 
하나도 단절할 수가 없다. 
모두가 세상을 살아가는 생활의 유대요, 개인의 성장 무대니, 어찌 단절할 수 있겠는가. 
그래서, 갈등과 스트레스는 쌓여가게 마련이다. 
그러나 그것도 한계가 있다. 
사실 이런 관계 속에서 살아가게 마련이요, 또한 살아갈 수 밖에 없다고 단념을 하면서도 갈등 속에서 발버둥치게 된다. 
그리하여 때로는 얽혀 있는 모든 것을 떨쳐 버리고, 하늘을 훨훨 마음껏 비상(飛翔)하는 새와 같이 날고 싶은 충동에 사로잡힐 때가 많다. 
하지만, 한번 날아 본다고 해도 어디를 어떻게 날아갈 수 있겠는가. 
그렇다고 살아가고 있는 현실을 아주 떠나는 것도 아니요, 바로 제자리에 돌아와서 옹골지게, 또 삶을 영위해 가야 한다. 
그러기에 잠시 눈을 팔 듯 얽혀 있는 삶의 현장을 떠나 보는 데 지나지 않다. 
그것이 바로 낚시요, 등산(登山)이요, 수석(水石)을 즐기는 일이다. 
정구나 장기, 바둑이 없지 않으나, 그것은 주체할 수 없는 생활의 곤비(困憊)를 달래기 위한 현실에서의 이탈이 아니요, 탁해진 머리를 잠시 쉬게 하는 청량제(淸凉劑)에 지나지 않다. 
그러기에 가파른 현실을 잊고 삶의 비상(飛翔)을 가져올 수 있는 것은 낚시요, 등산이 아닐 수 없다. 
수석(水石)이 없지 않으나, 뒹구는 자연석을 탐내고 다니는 그 탐욕(貪慾)이 현실에서의 그것보다 더 집중되어 순수하지가 못하다. 
그런 의미에선 낚시와 등산은 그 유(類)를 달리한다. 
물론 낚시는 고기를 잡기는 하지만 그것은 어디까지나 과정에서 얻어진 결과지 그 자체가 목적은 아니다. 
만일 고기를 잡기 위해 낚시질을 하는 사람이 있다면 그것은 고기잡이지, 낚시를 하는 것이 아니다. 
등산은 어디까지나 목적이 그 자체인 순수한 여가 선용이다. 
생활의 여가는 쉽게 얻을 수 없으니, 정신적 여가를 위한 삶의 청신제(淸新劑)가 아닐 수 없다. 
가파르고 험준한 생활에 시달리다가 훨훨 날 듯이 산과 바위를 찾아 보라. 
고달픈 현실에서 얻을 수 없는 새로움과 싱싱한 삶의 날개가 펼쳐질 것이다. 
그러기에 메마른 현실을 벗어날 수 있는 등산은 언제나 즐거운 법이다. 
거기에서 얻을 수 있는 내일을 위한 마음의 비상(飛翔), 고적(古蹟)에서 뒹구는 문화의 맥락(脈絡), 산수에 젖는 향토(鄕土)의 냄새는 오늘을 딛고 내일을 향해 내닫는 삶의 새로운 자세의 용솟음이 아닐 수 없다. 
설악산(雪嶽山)을 쉰네 번이나 다녀왔다는 안내원이 한 번도 같은 설악산을 보지 못했다는 말이 바로 그것이 아닐까. 
2 우리는 저무는 삼척(三陟)에 내렸다. 
기적 소리가 비오는 낯선 거리를 감쌌다. 
오싹 소름이 끼쳤다. 
여학생들이 새파랗다. 
남학생들도 예외는 아니다. 
4월 중순답지 않게 비는 종일 내리고 있다. 
하필이면 졸업 기념 답사(踏査)에 이렇게 비가 올 게 뭐냐고 혀를 차는 친구도 있다. 
사실 순천(順天)을 지나 남해(南海)로 가자는 것을 동해로 가자고 우긴 것이 나이고 보면, 좀 걱정이 되지 않는 것도 아니다. 
내연산(內延山)을 클라이맥스로 동해의 명승지를 답사하자는 제안이 채택된 것은 등산과 여행의 참다운 의미에 대한 집요한 설득의 결과였다. 
그러나 그것은 출발에서부터 벽에 부딪치고 말았다. 
밤 기차 속에서 잠이나 자는 것보다 달리는 고속 버스 차창에 비치는 주변의 정경을 바라보면서 사색(思索)의 반추를 하거나 친구와 정담(情談)을 나누는 맛이 얼마나 멋있느냐는 유혹이 계속 내리는 비로 헛소리가 되고 말았다. 
오대산(五臺山)이나, 대관령(大關嶺)을 바라보는 산경(山景)은 계절마다 멋이 있다는 말도 물론 우윳빛으로 가린 빗속으로 사라지고 말았다. 
할 수 없이 비 올 때의 등산이나 여행의 멋으로 화제를 바꿀 수밖에 없었다. 
훤히 밝은 바깥의 들이나 산록(山麓)을 바라보고 있는 것보다는, 창을 두드리는 빗소리를 들으면서 사색에 잠기는 것이 얼마나 그윽한 멋이 있느냐고 급선회(急旋回)해서 말할 수밖에 없었다. 
사실 차나 고속 버스를 타면, 비오는 것이 더 흥취가 있다. 
훤한 시야에 사념(思念)이 흩어지는 데 비해, 비가 와 시야가 무디어지고 안개빛을 띠우면 사념이 한 곳으로 집중되어 때로는 호젓한 삶의 유열(愉悅)을 느낄 수 있다. 
물방울이 뒹구는 창가에, 그립거나 사랑하는 사람이 방긋이 미소를 띠우고 다소곳이 속삭일 것이고, 깊은 사색의 앙금이 아롱져 철리(哲理)의 섬광(閃光)이 빛나기도 하리라. 
때로는 세상의 얽힘에서 벗어나 자아(自我)의 거친 호흡을 가다듬어 오도(悟道)의 경지에 침잠할지도 모른다. 
빗속에서 내린 우리 일행은 경포대(鏡浦臺)와 해수욕장(海水浴場), 그리고 호수(湖水)를 돌아보고 오죽헌(烏竹軒)의 예스러움에 취하다가 삼척행 기차를 탄 것이다. 
경포대와 오죽헌의 사연이 빗줄기를 잊고 다니게 했는지도 모른다. 
죽서루(竹西樓)는 역시 관동8경(關東八景)이 됨직했다. 
멀리 태백 산맥(太白山脈)에서 굽이굽이 흘러 내려오는 오십천(五十川)이 한데 모아져 굽이치는 절벽, 그 절벽 위에 세워진 죽서루는 해 뜨는 동해나, 해 지는 낙조(落照)의 신비를 호흡할 수 있는 곳이요, 절벽 낭떠러지 밑을 흐르는 물과 조화된 절경(絶景)이다. 
여기서 곧장 태백(太白)의 준령(峻嶺)에 오르고 싶은 충동을 억제하면서 울진을 거쳐 내연산(內延山)을 향하여 버스에 몸을 맡겼다. 
3 울진으로 가는 버스에서는 그야말로 함성(喊聲)의 도가니였다. 
도로 공사 중이어서 차의 동요(動搖)에서 오는 함성이 그 첫째요, 산비탈을 굽이칠 때마다 펼쳐지는 포구(浦口)의 절경에 감탄함이 그 둘째의 함성이다. 
아슬아슬하게 굽이치는 절벽에 가슴 조이며 몸을 움츠리며 새로 펼쳐지는 포구(浦口), 파도가 방파제와 바위에 부딪치고 옹기종기 모여 있는 집으로 이루어진 조그마한 어촌(漁村)의 포구는 푸른 망망대해(茫茫大海)와 어울려 감탄을 연발하게 한다. 
그러한 포구와 파도의 조화의 극치가 한 점으로 무르익은 곳이 울진의 망양정(望洋亭)이다. 
관동 8경의 하나인 망양정은 동해의 푸른 파도의 절묘함을 보여 주고 파도의 의미를 되새기게 한다. 
망망한 대해(大海), 네 겹의 푸른 파도, 해안에 부딪는 파도 소리와 해조음(海潮音)은 영원한 향수의 노래 소리같이 매료(魅了)한다. 
성류굴(聖留窟)은 대자연의 신비에 고개 수그릴 수밖에 없는 절묘한 장관을 이루고 있다. 
약 2억 5천 년의 연륜을 가진 이 성류굴은 전장 470m의 석회 동굴(石?洞窟)로서, 12개의 크고 작은 광장과 3개의 큰 소(沼)로 연결되어 있고, 은하천(銀河泉), 미륵동(彌勒洞), 용신지(龍神池), 지옥동(地獄洞), 만물상(萬物象), 음향동(音響洞) 등에 크고 절묘한 석순(石筍), 석주(石柱), 석탑(石塔)과 종유(鍾乳)의 장관을 이루고 있다. 
더구나 거기에 많은 전설이 얽혀 아득한 고려 때부터 선인들의 체취가 묻어 있는 동굴인 데 놀라지 않을 수 없다. 
초연광장(初戀廣場)에 있는 석불(石佛)은 마음 속으로 기원하면서 만지는 길손의 손때가 묻어 윤택이 나고 있어 인심의 따뜻함을 느끼게 한다. 
다시 버스에 몸을 싣고, 포구(浦口)의 아름다움에 취하면서 우리는 일로(一路) 내연산 계곡을 찾아 동해안의 산곡(山谷)을 달렸다. 
청하(淸河)에 내린 우린 허기에 지쳐, 처음으로 저녁을 사 먹었다. 
늦기도 하려니와 버너에 불을 킬 여력도 없을 정도였다. 
식당 아주머니의 후대(厚待)를 받으면서 먹는 저녁은 꿀맛이 아닐 수 없다. 
고달픈 길손에게 던져 주는 미소가 얼마나 위안이 되는지 모른다. 
저녁을 마치고 나니 일시에 피로가 몰려왔다. 
고단한 탓이리라. 
그렇다고 예서 밤을 날 수는 없다. 
4킬로쯤 되는 초행길을 걷기로 했다. 
번하게 보이는 신작로, 산등성이가 어슴푸레하게 보이고, 계곡을 흐르는 물소리가 시원하게 들렸다. 
발에 채이는 돌이 오히려 경쾌하게 느껴지는 것은 내연산 보경사(寶鏡寺)에 대한 기대 때문이었을까. 
4 새벽에 밖에 나간 난 어안이 벙벙하여 사위(四圍)를 살폈다. 
눈앞에 전개된 새로운 천지, 멀리 내연산이 흐르고 양쪽을 가린 산, 그 앞에 전개된 보경사의 신비스러운 광경, 거기에 계곡을 흐르는 물소리가 조화되어 무아(無我)의 경지에 이르게 하고 있다. 
그러기에 계곡이나 사찰은 밤에 들어가서 새벽에 펼쳐지는 신비경을 보라고 하지 않던가. 
손을 담글 수 없는 찬 여울물에 아침을 마치고, 곧장 보경사로 향했다. 
보경사는 마침 산벚꽃이 만발하여 경내(境內)가 온통 벚꽃 속에 물들어 있다. 
천왕문(天王門) 앞에 이르는 벚꽃의 축복을 받으며 일로 내연산 계곡으로 향했다. 
고려 고종 때 원진국사(圓眞國師)가 주지가 되어 머물렀다는 보경사는 보물 제 252호의 원진국사비와 원진국사의 영골(靈骨)을 옮겼다는 대웅전을 위시하여 여러 유적들이 남아 있는 사찰이다. 
보경사의 경내를 벗어나 계곡을 따라 올라가는 발길은 마냥 가벼웠다. 
멀리 보이는 내연산의 산곡이 아물거리고 계곡을 흐르는 물이 보기만 해도 시원하다. 
내연산의 12폭포가 굽이치는 계곡, 기암 절벽이 좌우로 용립하고, 푸른 숲이 계곡의 물결과 어울려 한 폭의 그림을 이루고 있다. 
12폭포 중 제일 먼저 만나는 것이 쌍생 폭포(雙生瀑布), 절벽에서 쌍으로 된 폭포가 계곡을 울리는 소리를 내뿜으며 내려쏟고 있다. 
그 소리에 그만 신선의 경지에 들어선 듯, 발길을 재촉하니 보현 폭포, 삼보 폭포(三步瀑布)가 발을 멈추게 한다. 
앞은 동양화의 한 폭인 듯한 기암 절벽이요, 좌우 뒤는 폭포의 소리에 뒤덮인 기암(奇岩)의 숲이다. 
거기서 내뿜는 폭포의 물거품에 시야가 가려지며 소(沼)의 파란 물결이 속세에서 볼 수 없는 선경(仙景)인 것 같다. 
억겁을 두고 절벽을 내려쏟아지는 잠용폭포, 자연의 비상(飛翔)하는 의지의 포말을 내뿜는 무풍폭포, 연산 적교 밑을 감돌아 넓은 소에 떨어지는 관음폭포(觀音瀑布). 
폭포마다 기암 절벽에서 떨어지면서 그 소리와 모양이 다르고, 배경의 절벽이 달라 형용할 수 없는 산정(山情)에 젖게 한다. 
그러나 정작 연산 적교를 건너면 앞이 가로막히면서 천지 진동하는 소리가 암벽에 부딪쳐 딩구니 이 곳이 연산 폭포다. 
천인단애(千&SH斷崖)의 절벽에서 굉음(轟音)을 내뿜으며 떨어지는 폭포는 그야말로 자연의 위용(威容)이요, 과시(誇示)가 아닐 수 없다. 
그 장관(壯觀) 앞에선 거짓과 자만도 사라지고 오직 망연한 숙연 속에 그 하늘에서 떨어지는 생동하는 폭포를 바라볼 수밖에 없다. 
그러나 더욱 감명 깊은 것은 무풍 폭포에서 연산 적교에 이르는 사이의 아름답고 절묘한 절벽이다. 
그것은 몇 폭의 동양화요, 절묘한 동양화의 산 진열(陣列)이다. 
기묘한 절벽과 그 사이에 늘어진 소나무, 푸른 산정(山頂)의 조화는 생동하는 동양화가 아닐 수 없다. 
아무리 신기(神技)를 가진 화가라고 해도 이 신묘한 절경을 화폭에 담을 수는 없을 것이다. 
그 절경에 취하듯, 서 있다가 조금 걸어 적교를 건너면 앞을 가리고 굉음이 메아리치는 연산 폭포는 내연산 계곡의 극치가 아닐 수 없다. 
5 산이나 계곡을 탐승(探勝)하는 것은 여간 즐거운 일이 아니다. 
산곡에 묻혀 세사에 얽힌 일을 잊고 자연 속에 파묻혀 보는 것도 즐겁거니와 선인들의 손길이 어려 있는 국토와 호흡을 같이할 수 있다는 것이 대견스러운 일이 아닐 수 없다. 
그것은 때묻고 시들어지기 쉬운 생활의 신장(伸張)이요, 삶의 비상(飛翔)이 아닐 수 없다. 
거기에는 새로운 삶의 의지가 용솟음치고, 내일에의 삶의 지표가 마련될 것이다. 
내연산 계곡, 그것은 절벽과 폭포로 엮어진 우리 산수(山水)의 빛나는 걸작이다. 
해설 및 감상 기행 수필은 여행의 동기가 뚜렷해야 하고, 여정(旅程)이 눈에 보이듯 분명히 나타나야 하며, 견문(見聞)이나 소감이 알맞게 나타나야 한다. 
그런 면에서 <내연산 계곡>은 기행 수필로서 전형(典型)을 이루고 있는 작품이다. 
정구나, 수석, 바둑, 장기, 낚시, 등산 등은 삶의 휴식을 준다. 
그 가운데서도 낚시와 등산은 자연에 몰입하여 세상의 티를 씻고 순수한 정감으로 돌아가게 한다. 
이것이 바로 내연산 계곡을 찾아가는 동기요, 출발의 정감이다. 
다음으로 비오는 강릉, 삼척의 죽서루, 울진의 성류굴, 사겹 파도 치는 망양정, 청하의 밤, 보경사와 내연산의 12폭의 여정이 발에 밟히듯이 선명하게 그려져 있으며, 또 유적이나 견문이 서린 사연의 정감이 다감하게 그려져 있다. 
마지막에 "내연산 계곡, 그것은 절벽과 폭포로 엮어진 우리 산수의 빛나는 걸작이다"라고 내연산 계곡의 미를 한 마디로 끝맺고 있는 것이 인상적이다. 
또한 간결한 표현으로 강릉에서 내연산 계곡에 이르는 산수의 정경을 그리고, 알맞게 인상이나 정감을 묘사하여 작자의 개성적 향취를 담뿍 느낄 수 있다. 
Ⅰ. 
수필의 세계와 그 본질 제1절 수필의 개념 수필(隨筆)이 무엇인가'를 한마디로 말하기는 쉽지 않다. 
그것은 수필이 시나 소설, 희곡과 같은 언어 예술(言語藝術)이면서도, 그것에 접근하고 확산하여 수필의 장르를 애매하게 하고 있기 때문이다. 
더구나, 수필과 에세이의 혼용(混用)으로 수필의 개념(槪念)이 더욱 애매하게 이해되고 있다. 
그러므로 무엇보다 수필의 기원(起源)과 개념을 분명히 알 필요가 있다. 
1. 
수필의 어의(語義) 수필이란 한자어는 '붓을 따라서' 또는 '붓 가는 대로'라는 뜻이다. 
따라서, 수필의 어의는 '그때그때 보고 듣고 느낀 대로를 붓 가는 대로 써 낸 글'이라고 할 수 있다. 
이런 뜻의 수필은 오랜 옛날부터 써 온 것 같다. 
중국은 물론 우리 나라도 서설(書說), 증서(贈書), 잡기(雜記), 찬송(贊頌), 논변(論辯) 등의 문장으로 고려 때부터 써 왔고, 일본에서도 11세기 이후에 수필이 집대성되어 나왔다. 
고려 때의 학자인 이제현(李齊賢)의 수필집이라 할 수 있는 역옹패설(翁稗說)(1324)의 서문(序文)에, "지정(至正) 임오년(壬午年) 여름 비가 한 달 동안 계속 왔다. 
문을 닫고 들어앉으니 찾아오는 사람도 없어 답답함을 이길 수 없었다. 
처마의 낙수를 받아 벼룻물을 삼고, 벗들 사이에 왕복한 편지 조각들을 이어붙인 다음 기록할 것을 닥치는 대로 그 종이의 배면(背面)에 적고, 그 끝에 제목(題目)을 붙여 역옹패설이라고 쓴다."라고 
했다. 
이를 통해 전후집(前後集)으로 되어 있는 역옹패설이 오늘의 수필과는 좀 다르다고 해도 비평 의식에 의해 붓 가는 대로 쓴 글임에는 틀림없음을 알 수 있다. 
역옹패설보다 먼저 나온 이규보(李奎報)의 백운소설(白雲小說)에서도 수필적인 문장을 찾아볼 수 있다. 
수필이란 말을 처음 쓴 중국 남송 때의 홍매(洪邁)는, "나는 게으른 탓으로 책을 많이 읽지 못했으나 그때그때 뜻한 바가 있으면 앞뒤의 차례를 가려 챙길 것도 없이 바로바로 기록하여 놓은 것이기 때문에 수필이라 일컫게 되었다."라고 
책이름을 수필이라고 쓴 까닭을 말하고 있다. 
그 뒤에 어숙권(魚叔權)의 패관잡기(稗官雜記), 서거정(徐居正)의 동문선(東文選) 등에 소개되어 있는 수없는 수필류가 나온 것은 이러한 글이 붓 가는 대로 쓰기에 알맞고, 문장 형식의 제약을 받지 않기 때문일 것이다. 
이와 같은 수필이라는 말은 이민구(李敏求)의 독사수필(讀史隨筆), 조성건(趙成乾)의 한거수필(閒居隨筆), 박지원(朴趾源)의 일신수필(馹迅隨筆) 등에 그 용례가 보인다. 
2. 
에세이의 어의 영어(英語)의 에세이(essay)는 계량(計量)하다', 음미(吟味)하다'의 뜻을 가진 라틴 어의 exiigere에서 온 불어(佛語) essai에서 온 말이다. 
또한 essay는 시금(試金), 시험(試驗), 계획(計劃),'의 뜻을 가지고, 불어 시험해 본다', 시도(試圖)한다'의 뜻을 가진 essai와 어원을 같이한다. 
이런 뜻의 에세이라는 말을 처음으로 자기가 쓴 작품에 붙인 사람은 몽테뉴(Montaigne)이다. 
그는 자기와 자기 집안의 사사로운 일을 솔직하게 쓴 책을 Les Essais(수상록)라 하여 1˙2권을 1580년에 세상에 내놓았다. 
에세이는 몽테뉴에서 비로소 시작되었다고 한다. 
몽테뉴는 만년에 뻬리고르(perigord)의 몽테뉴 성(城)에 살면서 인생과 자연을 관조(觀照)하여 생애에서 얻는 체험과 결정된 사색(思索)의 편린(片鱗)을 숨김없이 솔직히 적은 것이다. 
몽테뉴가 계속 집필하여 3권으로 된 결정판(決定版)이 나온 것이 1588년이다. 
베이컨(Bacon)의 수필집 The Essays가 출판된 것은 2년 후인 1590년이다. 
이것으로 보아 베이컨은 몽테뉴의 essai를 빌어 essay라 한 것임을 알 수 있다. 
또한 몽테뉴의 수상록이 이탈리아에서 영국으로 망명한 존 플롤리오(John Florio)에 의해서 1603년에 번역되어 essay란 말을 사용하고 있음을 볼 때, 몽테뉴에 의해서 에세이라는 문학의 장르가 정립(定立)되고 바로 영국에 영향을 끼쳐 베이컨의 에세이를 결정(結晶)하기에 이른 것임을 알 수 있다. 
영국 수필의 비조(鼻祖)라고 일컬어지는 베이컨은 에세이(1662)에서, "면밀이라기보다 시사적으로 쓴 짧은 비망록의 약간을 나는 에세이라고 하였다. 
이 말은 새롭지만, 그 자체는 옛날부터 있었다. 
이를테면, 세네카의 루키리우스에게 보낸 편지와 같은 것은 에세이라고 해도 좋을 것이다. 
그것도 자세히 보면 명상록이다."라고 
에세이가 무엇인가를 말하고 있다. 
그 뒤 베이컨은 계속해서 주로 외부적˙사회적 문제, 이를테면 우정, 결혼, 논쟁, 여행 등의 문제를 썼다. 
이리하여 인생을 내적으로 사색하는 몽테뉴 형의 수필, 개인적 수필(informal essay)과, 사회적인 문제를 주로 의논적˙경구적˙객관적으로 귀납(歸納)하는 베이컨형의 수필, 사회적 수필(formal essay)의 두 양식(樣式)을 이루어 문학의 새로운 장르를 이루게 된다. 
3. 
수필과 에세이 수필과 에세이의 관계는 위에서 본 대로 그 말의 어원과 사전적 의미, 그 발생의 성격과 발전 과정을 토대로 검토되어야 한다. 
동양의 수필과 서양의 에세이는 그 어의나 발생에 있어서 거의 같은 양상(樣相)과 성격임을 알 수 있으며, 적어도 수필이 에세이의 번역이 아님을 알 수 있다. 
우리는 수필과 에세이의 관계에 대한 서로 다른 견해를 볼 수 있다. 
즉, 수필과 에세이를 동일시하는 견해와 그 둘을 다른 것으로 보려는 견해가 그것이다. 
수필과 에세이를 동일시하지 않는 견해는 에세이의 양면인 주관적˙명상적˙설화적인 몽테뉴형과 객관적˙논의적인 베이컨형 중에서 수필은 몽테뉴형에 가까운 일면만을 지니고 있어서 동일시할 수 없다는 것이다. 
개인적 수필(informal essay)이라고 일컫는 몽테뉴형은 우리 수필이 지나치게 기울어져 있는 경향이다. 
이양하(李敭河)의 <나무>, <신록 예찬(新綠禮讚)>과 같은 수필 및 대다수의 수필이 이런 경향이다. 
또한, 우리 수필에 결여되어 있다는 베이컨형은 베이컨이나 김진섭(金晉燮), 안병욱(安秉煜)과 같이 귀납적˙사회적 유형의 수필을 말한다. 
수필과 에세이의 기원이나 발생 과정이 비슷하다는 사실을 토대로 보면 그들은 같은 개념인 것을 알 수 있다. 
첫째, 수필이나 에세이의 기원이나 발생 과정이 비슷하다. 
홍매가 "뜻한 바가 있으면 앞뒤의 차례를 거쳐 챙길 것도 없이 바로바로 기록하여 놓은 것"이라 하고, 이제현이 "기록할 것을 닥치는 대로 그 종이의 배면에 적음"이라고 한 것이나, 몽테뉴가 "내 자신이 내 책자의 자료이다."라고 
하고, 베이컨이 "면밀이라기보다 시사적으로 쓴 짧은 비망록"이라고 한 말은 다 붓 가는 대로 자유롭게 자기 자신을 고백하거나, 비망록이 수필이라는 것을 말해 주는 것이다. 
따라서, 에세이라는 말에 전부터 쓰고 있던 수필이라는 말을 적용시킨 것이지 수필이 에세이의 역어(譯語)는 아니다. 
둘째, 우리에게 결여(缺如)되어 있다는 formal essay인 객관적.사회적 
유형의 수필이 얼마든지 있다. 
서구에 몽테뉴, 찰스 램 등이 쓴 주관적.개인적 
유형인 informal essay와, 베이컨, 카알라일 등이 쓴 객관적.사회적 
유형인 formal essay가 있듯이 우리에게도 두 가지 유형이 다 있다. 
수필을 미셀러니라고 불리는 informal essay가 가치 판단이 소극적이거나 암시적이며, 일반적.보편적 
서술로 씌어지고, 논리적이기보다 감성적으로, 체계적이라기보다는 인상적으로 표현되어 있음을 간과(看過)한 데서 온 견해다. 
우리 수필에서도 김진섭이나 김태길, 안병욱만이 아니라, 이렇게 지성이 번쩍이는 사상을 논문이 아닌 표현으로 제시한 작품을 쉽게 찾아볼 수 있다. 
그러므로 인생이나 자연을 관조하고 자기를 성찰하려는 경향이 나타나는 informal essay가 우세하다고 해서 formal essay의 면을 도외시할 수는 없는 것이며, 사상적인 깊이의 문제는 작품의 가치를 말할 때의 문제일 뿐, 수필이 책임져야 할 성질의 것이 아니다. 
이와 같이 수필을 객관적.사회적 
유형 쪽으로 확대해 감으로써, 그 자체가 지성을 기반으로 한 정서적.신비적 
이미지로 되어진 문학'으로서의 본령으로 오르게 될 것이다. 
지성으로 출발한 에세이의 정서화가 필요하고, 정서에 기반을 둔 수필의 지성화가 필요한 까닭도 여기에 있는 것이다. 
결국 수필은 자유로운 마음의 산책이며, 산문으로 엮어진 적당한 길이의 작문이고, 자조 문학(自照文學)이며, 인생을 관조하며 붓 가는 대로 쓰는 글임을 알 수 있다. 
그러므로, 수필은 인생과 자연의 모든 것을 자유롭게 표현하는 산문 문학이다.'라고 
할 수 있다. 
그러나 수필의 개념만으로 수필이 무엇인가를 파악하였다고 볼 수는 없다. 
그 특성을 살핌으로써 무엇인가가 분명해질 것이다. 
제2절 수필의 특성 수필은 수필이면 된다. 
그 이상일 수도 없고 그 이하일 수도 없다. 
그러나 수필은 글자 그대로 붓 가는 대로 쓴 글은 아니다. 
수필은 인생을 통찰(洞察)하고 달관(達觀)하고 서정(抒情)의 감미로움을 씹기도 하는, 지성이 번득이는 문학이다. 
그러므로 시나 소설과 같은 문학의 다른 장르와는 달리, 직접 독자의 마음에 부딪치기도 하고 사색의 동반자가 되기도 한다. 
그러면, 이러한 수필의 특성이 무엇인가 살펴보자. 
1. 
수필의 특성 수필의 특성이 무엇이냐'에 대한 대답이 많은 것은 수필이 광범위하고 다양(多樣)하기 때문이다. 
사실 수필은 광막하고 다양한 문장의 형식이기 때문에 그 특성도 관점에 따라 다양하게 나타날 수 있다. 
그러므로 수필의 본질을 분명히 이해하기 위해서 수필의 특성을 몇 가지로 나누어 살펴볼 필요가 있다. 
⑴ 수필은 개성(個性)의 문학 문학의 어느 장르도 작가의 개성이 드러나지 않는 것이 없지만, 수필처럼 강력하게 개성이 드러나는 것도 드물다. 
즉 시는 정서를 승화시키며 은유의 기법(技法) 속에 개성이 융합(融合)되고, 소설이나 희곡은 표현의 뒤에 개성의 향취(香趣)와 분위기가 있지만, 수필은 작가의 심정이 그대로 드러나면서 개성이나 취미, 지식과 이상, 인생관 등이 표현되기 때문이다. 
이처럼 수필은 본래의 의미에 있어서 개성적인 것이고, 서정시와 같이 자기 표현의 문학이다. 
흔히 일인칭으로 서술하고, 자신이 알고 느낀 경험을 토대로 자기 생활을 그려 낸다. 
강력하게 풍겨 나오는 자아(自我)의 고백으로 독자로 하여금 자기를 신임하게 했으며, 자유로운 기법과 문체로 자기를 적나라하게 그려 낸 몽테뉴가 수필과 자기를 한몸이라고 한 까닭도 여기에 있다. 
그러나 수필은 생생하게 개성이 나타나는 반면에 신변 잡기로 떨어질 위험성도 가지고 있다. 
개성을 생생하게 나타내면서 예술적인 수필로 확대하는 데 또한 수필의 특성이 있다. 
⑵ 수필은 산문(散文)의 문학 산문으로 표현된 문학이 수필만은 아니지만, 수필처럼 산문 정신(散文精神)이 투철한 장르도 드물다. 
소설이나 희곡의 지문(地文), 대화(對話) 등에 쓰이는 문장이 정리되고 다듬어진 것임에 반하여, 수필의 문장은 조잡(粗雜)한 채 그대로 표출(表出)되는 산문'이라는 점에 특징이 있다. 
또한 근대 문학을 산문 정신의 소산으로 볼 때, 생활 그대로를 창작적 의도 없이 그대로 이식(移植)한 수필이 산문으로 씌어지는 것은 당연한 일이다. 
산문은 근대부터 발달했으며, 의미 중심이며, 논리적이고 이지적인 문장이다. 
또한 객관적이며 실제적 과학 정신에 입각한 문장이다. 
이미 만들어진 언어에 의한 산문은 시보다 훨씬 현실적이며 생활에서 우러나온 것이다. 
이와 같이 수필은 산문으로 씌어지며 산문 문학의 대표적 양식이다. 
그러나 같은 산문 문학이면서 수필의 산문은 소설이나 희곡과는 다른 성질을 갖는다. 
소설의 서술이나 묘사, 대화에 구사(驅使)되는 산문은 탁마(琢磨)되고 정선되어서 이루어진 문학적 표현인 데 반하여 수필의 산문은 기성의 언어를 그대로 구성하여 이루어진다. 
그러므로 수필은 생활에 젖어 있는 산문으로 구성된다. 
⑶ 수필은 무형식(無形式)의 문학 수필은 시나 소설, 희곡 등 문학의 어느 장르보다도 제약이 없는 무형식의 문학이다. 
수필은 무형식을 그 형식적 특징으로 하기 때문에 붓을 들어 생각에 비치는 모든 것을 표현하면 그만이다. 
여기에 내용의 다양성과 형식의 자유로 이루어지는 수필의 본질이 있다. 
시나 소설은 형식적 제약을 받지만, 수필은 그런 제약이 없다. 
물론, 수필도 구성을 하지 않는 것은 아니나, 구성의 진행이나 방법에 별다른 제약 없이 씌어진다. 
여기에 수필의 무형식적 형식의 특성이 있다. 
한 편의 수필은 시적 서정은 물론, 소설적인 구성, 희곡적인 장면과 대화가 있으며, 비평 의식을 마음껏 구사하고 있다. 
즉 시적이면서 시가 아니고, 소설이나 희곡적이면서 소설이나 희곡이 아닌 수필의 독자적인 형식을 이루고 있는 것이다. 
여기에 자유로운 형식으로서의 수필의 묘(妙)가 있고, 지성을 기반으로 한 정서적˙신비적 이미지로 이루어지는 수필의 왕도가 있는 것이다. 
⑷ 수필은 유머, 위트, 비평 정신(批評精神)의 문학 수필은 단순한 생활의 기록이나 객관적 진리의 서술이 아니다. 
그것은 지성을 기반으로 한 정서적˙신비적인 이미지로 되어진 것'이어야 한다. 
거기에는 곶감과 같은 따스한 서정의 감미로움이 있어야 하고, 입가에 스치는 미소가 있어야 한다. 
주름살을 펴고 파안대소(破顔大笑)할 수 있는 유머가 있어야 하고, 깜짝 놀라 기겁하면서도 즐거움을 주는 위트(wit)가 있어야 하며, 얼음장과 같은 냉철한 비평 정신과 내일에 대한 지표가 있어야 한다. 
서정에 어린 지성의 번득임, 이것이야말로 수필의 본질인 것이다. 
유머와 위트가 소설이나 희곡에서도 나타나지만 수필에서와 같이 중요하지 않다. 
행동의 묘사나 성격의 창조에서 오는 정서의 승화와 공감이나 고상한 즐거움을 줄 수 없는 수필은 제비가 푸른 물을 박차는 듯한 위트와 시골 농부의 구수한 유머가 있어야, 읽는 이의 가슴을 훤하게 뚫어 카타르시스의 심경에 이르게 할 것이다. 
이러한 유머와 위트는 양주동(梁柱東)의 웃음 설(設), 이희승(李熙昇)의 오척 단신(五尺短身), 차알스 램(Chjarles Lamb)의 돼지 구이론(A Dissertation on Roase Pig)과 같은 수필에서 빛나고 있다. 
⑸ 수필은 제재(題材)가 다양한 문학 수필은 다른 어떤 장르보다 제재가 다양하고 광범위하여 인생이나 사회 문제는 물론이요, 세상의 심라만상(森羅萬象) 중 무엇이나 다 제재가 될 수 있는 문학이다. 
시, 소설도 제재의 제한이 없지만, 그러나 시나 소설의 제재는 정돈되어 작품의 기법에 융합되는 것인 데 비해, 수필의 제재는 생생한 그대로, 그것도 단편적으로 나타나기 때문에 제재가 다양하고 무한하다. 
더구나, 수필이란 이름 아래 과학론, 철학론, 종교론 등을 말하는가 하면, 지극히 사소한 개인적인 생활을 누누히 쏟아 놓는 문인도 있다. 
같은 산문으로 엮어진 수필을 종래에 여러 가지 명칭(名稱)으로 부르고 있는 것으로 보아 그 동안의 사실을 알 수 있다. 
과학적 수필, 철학적 수필, 비평적 수필, 역사적 수필, 종교적 수필, 개인적 수필 등이 있으며, 때로는 강연집(講演集), 설교집(說敎集) 같은 것에도 수필이라고 이름을 붙인 것을 보게 되는 경우가 그것이다. 
이와 같이 수필은 무한하고 다양한 제재를 문학적 표현으로 작품화할 수 있다. 
그렇다고 인간의 사유 속에 포용할 수 있는 것이 그대로 수필의 제재가 되는 것은 아니다. 
고도의 지식과 통찰력을 구비한 사람이 인생 사상(人生事象)을 관찰하여 거기에서 느낀 감흥(感興)을 솔직히 고백하기만 하면 무엇을 쓰든 그것은 상관할 바가 아니다. 
이래서 수필은 무엇이라도 담을 수 있는 그릇이고, 무엇이든 수필의 제재가 될 수 있는 것이다. 
⑹ 수필은 심미적(審美的).철학적 
가치(價値)의 문학 어느 문학 작품이든 그 작품에는 기법이나 문체에 의해서 표현되는 심미적 가치, 즉 예술성에 의해서 사상, 사회, 생활 등에 의한 철학적 가치, 즉 사상성이 형상화되어 문학적 진리(文學的眞理)를 나타내게 된다. 
문학에는 무엇'을 나타내느냐의 문제에 못지 않게 중요한 것이 어떻게' 나타내느냐의 문제다. 
R.G. 
몰턴은 문학을 연구하는 데 있어서 묘사의 한 양식으로서의 문학'과 예술의 한 양식으로서의 문학'을 나누어서 밝히고 있는데, 수필이 인간의 사상을 제시하고 생활 의식의 묘(妙)를 찾는다는 의미에서는 묘사성이 있지만, 수필이 문학적 표현에 의한 것이라면 예술성이 있어야 한다는 것이다. 
객관적.사회적 
유형의 수필이 추수하여 다 걷어 간 뒤의 벌거벗은 논이라 한다면, 주관적.개인적 
유형의 수필은 아름답고 향기로운 꽃이 핀 꽃밭과 같다는 것이다. 
이상 여섯 가지로 수필의 특성을 살펴보았다. 
수필을 문학의 장르로 먼저 발전시킨 프랑스나 영국, 수필적인 산문이 발달하여 많은 수필이 발표된 우리의 수필이 그 본질에서 큰 차이가 있는 것은 아니다. 
다만 이러한 수필의 특성을 인식하여 수필의 장르가 공고히 되고 문학적 수필로 확산되어 가는 데에 차이가 있다. 
수필, 그것은 우리의 친근한 벗이요, 문학의 장르다. 
2. 
수필의 영역(領域) 수필의 특성에서 이미 그 영역이 광범위하고 무한하다는 것을 살펴보았다. 
그러나 그러한 수필이 차지하는 영역이 어떠하다는 것을 규명하여야 수필의 본질을 보다 극명(克明)하게 이해할 수 있을 것이다. 
수필은 일정한 형식이 없고 모든 것을 다 수용할 수 있는 그릇과도 같다는 특성에서 그 광범위하고 무한한 영역이 마련된다. 
시가 정서에 기반을 두고, 소설이 설화와 구성에, 희곡이 대화에 의한 문학인 데 반하여, 수필은 이 모든 것을 다 포용하면서도 그 어느 것에도 속하지 않는다는 데 수필의 독자적인 영역이 이루어지는 것이다. 
또한 수필은 산문적 문학의 대표적 양식이기 때문에 그 영토(領土)가 한없이 넓어진다. 
그것은 토의적 문학에서 분화한 학문(學問)이나 과학에 포함되지 않는 모든 산문, 즉 수상(隨想), 일기, 편지, 전기 등 창작적 요소를 지닌 모든 산문 문학적 문장을 총칭하기 때문이다. 
수필의 영역은 무한정(無限定)하다. 
수필은 창작적 요소를 지닌 모든 산문이 포함되어 그 영역이 광범위하다. 
그러나 또 다른 면에서는 수필은 지성을 기초로 하는 정서적.신비적 
이미지라는 데 문학의 모든 양상을 포용할 수 있다는 것이다. 
그러므로 시는 정서를 바탕으로, 소설은 인물.사건이나 
구성을, 희곡은 대화가 중심이 되어 투철한 주제를 형상화하고, 문학 비평은 지성이 바탕이 되는 비평 의식의 소산(所産)인 데 비해 수필은 이러한 요소를 다 융합해서 이루어진다는 것이다. 
그 창작 수단(創作手段)의 양극(兩極)이라고 볼 수 있는 지성과 정서를 아울러 창조의 뿌리로 할 수 있는 데 또다른 면의 수필의 넓은 영역을 볼 수 있다. 
제3절 수필의 구성 요소 수필은 자유로운 마음의 산책(散策)이며 모든 것을 담을 수 있는 그릇이라 하지만, 한 편의 수필을 이루기 위해서는 여러 가지 구성 요소가 있어야 한다. 
여기서는 그 중 제재, 구성, 문체, 주제에 대해 살펴보기로 한다. 
>1. 
제재(題材) ⑴ 제재의 개념 제재(subject matter)는 일정한 주제를 나타내기 위한 재료, 즉 주제를 나타내기 위해서 선택한 소재(素材)를 말한다. 
즉, 작가가 주제를 나타내려는 의도에서 많은 소재 중에서 선택한 재료를 말한다. 
따라서 우주의 삼라 만상(森羅萬象)은 모두 소재인 동시에, 작가에 의해서 선택되어져서 작품의 내용이 되어질 때 제재가 되는 것이다. 
그러나 모든 소재가 제재가 될 수는 없다. 
흩어져 있는 무한한 소재 중에서 주제적 의도에 의해서 선택되어질 때, 비로소 제재가 될 수 있다. 
그렇기 때문에 소재가 자연적인 데 반하여 제재는 의도적이라고 할 수 있다. 
소재는 주제적인 의도에 의해서 선택되기만 하면 제재가 될 수 있는 우주의 삼라 만상의 전부를 말하는 것이요, 제재는 작가에 의해서 선택되어진 소재를 말하는 것이다. 
그러므로 소재가 훨씬 광범위하고, 제재는 소재보다는 좁은 범위에 드는 의도적인 것이다. 
이양하(李敭河)의 <나무>나 <무궁화>, 밀른의 <과일론>은 식물(植物)이, 파브르의 <곤충기(昆蟲記)>, 이효석(李孝石)의 <가을과 산양(山羊)>은 동물(動物)이, 피천득(皮千得)의 <금반지>나 양주동(梁柱東)의 <웃음 설(說)>, 이희승(李熙昇)의 <오척 단신>은 인사(人事)가 그 제재다. 
이와 같이 수필의 제재는 주제 의식(主題意識)에 의해 선택된 소재라면 무엇이든지 다 될 수 있는 것이다. 
⑵ 제재의 종류(種類) 수필의 제재는 그 내용이나 성격에 따라 여러 가지로 나누어 볼 수 있다. 
우선 내용에 따라서 보면, ➀ 인생사(人生事), ❷ 자연〔천체(天體).풍경(風景) 
등〕, ➌ 동식물, ➍ 사유의 대상으로 나누어 볼 수 있다. 
㈎ 계시적(繼時的) 제재주로 시간적 순서에 따라 전개되는 제재를 말한다. 
어느 사건이나 여행, 행사, 약속 등은 주로 시간적인 순서에 따라 전개되는 제재들이다. 
이러한 계시적 제재는 플롯에 의한 사건의 진행은 아니지만, 시간적 순서에 따라 전개되기 때문에 흥미를 줄 뿐만 아니라 수용하기 쉽다. 
정지된 사색(思索)의 앙금이나 반추(反芻)가 아니기 때문에 제재와 일치되어 사색이나 정서가 움직여 가서, 서술이나 묘사의 다양성을 기할 수 있다. 
이은상(李殷相)의 <피어린 육백 리(六百里)>나 주요섭(朱耀燮)의 <사대륙 횡단기(四大陸橫斷記)>, 피천득의 <금반지> 등이 계시적 제재에 의해서 씌어진 수필들이다. 
㈏ 동시적(同時的) 제재주로 공간성(空間性)을 띠는 제재를 말한다. 
자연이나 사회의 공간적 상황, 다시 말하면 자연 풍경이나, 단체의 활동 상황, 정서나 지성의 촉수(觸手)에 따라 포착되는 대상이 동시적 제재라 할 수 있다. 
계시적 제재가 동적(動的)인 데 비해서 동시적 제재는 정적(靜的)이라고 볼 수 있다. 
이러한 동시적 제재는 통찰과 달관의 대상이 될 수도 있다. 
김진섭의 <주부송(主婦頌)>이나 베이컨의 <학문>, 이양하의 <나무>와 같은 수필이 동시적 제재로 된 것이다. 
이러한 수필의 제재의 선택은 ➀ 새로우면서도 평범한 것, ❷ 넓고 풍부하며 다양한 것, ➌ 독자의 공감을 살 수 있는 것, ➍ 주제를 담기에 알맞은 것만을 취사 선택해야 한다. 
2. 
구성(構成) ⑴ 구성의 개념 다른 문학 작품이 그렇듯이 수필은 주제 의식에 의해서 선택된 제재만으로 작품이 되어지는 것은 아니다. 
그것을 형상화시키는 구성에 의해서 표현되어야 한다. 
구성은 구조(structure), 플롯(plot), 형태(form) 등 여러 가지 의미로 쓰이는 말이지만, 그것은 주제를 나타내기에 알맞게 제재를 배열하는 기법을 말한다. 
즉, 제재를 유기적(有機的)으로 조직하는 기법이라 할 수 있다. 
제재는 주제를 나타내는 데 가장 알맞으며 생동하게 배열되어야 하는 것이다. 
여기에서 문학은 내용과 형식(形式)이 일치하는 데서만 가능함을 알 수 있다. 
그러므로 구성은 첫째로 제재의 유기적 배열이요, 둘째로 주제를 구현하기 위한 기법이고, 셋째로 수필의 예술미를 형성해 주는 것이라고 할 수 있다. 
수필의 구성은 무엇보다 수필의 주제를 효과적으로 나타낼 수 있게 짜여져야 하며, 전체적으로 통일성(統一性) 있게 유기적으로 짜여져야 한다. 
⑵ 구성의 종류 수필의 구성은 여러 가지로 나누어 볼 수 있다. 
㈎ 단순구성(單純構成) 단순구성은 한 가지의 이야기로 이루어지는 구성을 말한다. 
여러 사실이나 사건이 복잡하게 복합되지 않고 한 가지가 단일하게 진행되는 구성이다. 
무리하지 않고 산만하지 않게 구성하여 주제를 선명하게 나타내는 이점이 있다. 
㈏ 복합 구성(複合構成)복합 구성은 두 개 이상의 이야기나 줄거리를 합쳐서 복잡하게 구성되는 것을 말한다. 
복합 구성은 대개의 경우, 주된 제재에 다른 제재가 배합되는 경우가 있고, 대등한 제재 몇 가지가 나열되는 경우가 있다. 
이 구성은 이희승의 <청추수제(淸秋數題)>에서 볼 수 있듯이 벌레, 달, 이슬, 창공(蒼空), 독서와 같은 대등한 제재가 병렬적으로 나열되어 인상을 흐리게 할 염려가 있으나, 건축적인 예술미를 효과적으로 구조할 수 있다. 
㈐ 산만 구성(散漫構成)산만 구성은 일정한 통일된 계획이 없이 산만하게 써 가는 구성법이다. 
이 구성은 붓 가는 대로 써 내려가 겉으로 보기에는 산만하며 무질서한 듯이 보이면서도 전체로서 조화되고 통일된 예술미를 갖추게 하여, 주제를 선명하게 나타내는 방법이다. 
㈑ 긴축 구성(緊縮構成)긴축 구성은 유기적인 관계로 짜여진 구성을 말한다. 
긴축 구성은 처음부터 끝까지 빈틈없이 유기적인 연결을 맺고 질서 정연하게 전개되어 예술적 구조미를 나타낸다. 
지나치게 판에 박은 듯한 기계적인 구성이 되기 쉬우나 산만하지 않고 통일된 인상을 주며, 주제를 가장 뚜렷하게 나타낼 수 있는 구성법이기도 하다. 
이러한 수필의 구성은 그 제재나 주제에 알맞게 써야 주제를 가장 예술적으로 나타내어 문학적인 수필을 이루는 것이다. 
3. 
문체(文體) 수필을 이루는 요소 중에서 문체(style)는 주제 의식에 의해서 선택된 제재를 구성적 기법으로 형상화해서 표현하는 것이다. 
주제 의식에 의한 제재의 예술적 구조도 표현에 의해 문체로 정착(定着)되어서야 비로소 작품이 되기 때문이다. 
⑴ 개인적 표현의 특이성(特異性) 문체는 개성적인 표현의 특이성을 말한다. 
같은 대상을 묘사하거나 서술하더라도 작가에 따라 다를 수밖에 없다. 
그것은 작가의 개성이나 인격, 생활 감정이 언어나 습관 등과 결합하여 서로 다른 표현을 하게 되기 때문이다. 
김진섭의 수필과 이양하의 수필의 차이는, 김진섭이 지성에 의하여 대상을 객관적으로 귀납(歸納)함에 반해, 이양하는 정서를 기반으로 하여 대상을 직관(直觀)한다는 차이도 있겠으나, 그것을 어떻게 표현하느냐 하는 문체적인 차이에서 오는 결과가 더 심할 것이다. 
수필은 형식적 제약을 받지 않기 때문에 이러한 분류를 염두에 둘 필요는 없다고 해도 다른 장르와 마찬가지로 어떠한 표현 양식에 의해 표현되는 만큼 문체는 작가 개인이나 인격, 예술 이념과 밀접한 관계에 놓여 있기 때문에, 문체는 사람이다.' 
더 나아가 문체는 주제다.'라는 
말까지 있다. 
⑵ 수필의 문체 수필의 문체는 소설의 경우와 같이 서술, 묘사, 대화 등에 의해서 이루어진다. 
수필은 ➀ 개성적으로 표현할 것, ❷ 품위 있게 표현할 것, ➌ 미사 여구(美辭麗句)를 쓰지 말 것, ➍ 박진한 표현을 할 것 등에 유의하여 제재를 주제화하는 데 알맞은 문체를 이루어야 한다. 
문체, 그것은 문학의 조소(彫塑)요 형태이며, 주제의 형상화이다. 
4. 
주제(主題) 주제(theme)는 수필이 구체적을 나타내려는 중심 사상이요, 핵심적 의미이다. 
주제는 제재를 구성적 기법에 의하여 예술화하여 문체로 정착시켜 나타내려는 제재에 대한 작자의 해석이고, 가치 평가이며, 의미 부여라고 말할 수 있다. 
따라서 제재, 구성, 문체 등은 주제를 나타내기 위한 요소에 불과하다. 
중심되는 사상이 깔려 있지 않은 수필은 아무리 재미있고 즐거움을 주는 작품이라고 해도 문학 작품으로서의 가치를 상실한 것이 되고 만다. 
따라서 수필의 주제는 ➀ 되도록 한정되어야 한다. 
❷ 관심을 가지고 능히 처리할 수 있는 것이어야 한다. 
➌ 제재를 구할 수 있는 것이어야 한다. 
등에 유의해서 정해야 한다. 
제4절 수필의 종류(種類) 수필은 그 특성에 따라 몇 가지 종류로 나누어 볼 수 있으나, 그 분류(分類)가 반드시 일치하는 것은 아니다. 
그러나 시를 서정시나 서사시, 극시(劇詩)로 분류하고, 희곡을 희극(喜劇), 비극(悲劇), 희비극(喜悲劇)으로 분류하듯이 수필도 몇 가지로 나누어 볼 수 있다. 
일반적으로 수필은 내용이나 진술 방식과 태도에 의해 분류한다. 
1. 
내용에 의한 분류 수필은 내용에 따라 개인적.주관적.사색적인 
인포멀 에세이(informal essay)와 객관적.사회적.경구적인 
포멀 에세이(formal essay)로 나누어 볼 수 있다. 
이 인포멀 에세이와 포멀 에세이는 여러 의미로 해석될 수 있으나, 그 특징으로 보아 개인적 수필과 사회적 수필이라고 하면 좋을 것이다. 
왜냐하면 신변, 사색, 편지, 기행 수필 등은 주로 주관적.개인적.사색적 
경향의 수필이고, 과학, 철학, 종교 등은 주로 객관적˙사회적˙경구적 수필이기 때문이다. 
2. 
진술 방식과 태도에 의한 분류 ⑴ 교훈적 수필 작자의 오랜 체험이나 깊은 사색에서 이루어진 예지(叡智)를 기초로, 교훈적인 내용을 담은 수필이다. 
예컨대, 소〔牛〕의 덕성스러운 면을 찬양하면서, 그것을 우리 인간들이 본받을 것을 권장한 이광수(李光洙)의 <우덕송(牛德頌)>, 우리 나라 젊은이들이 무엇을 해야 할 것인가를 일깨우고 있는 심훈(沈薰)의 <조선의 영웅>, 나무의 덕을 예찬하면서 인간이 그것을 배울 것을 강조한 이양하의 <나무> 등이 교훈적인 수필의 좋은 예이다. 
⑵ 희곡적 수필 작자 자신이나 다른 사람이 체험한 어떤 사건을 생각나는 대로 서술하되, 그 사건의 내용 자체에 극적(劇的)인 요소들이 있어서, 작품의 내용 전개가 다분히 희곡적으로 이루어지고 있는 수필이다. 
자신의 구두 발자국 소리가 기이했던 탓으로, 어떤 낯모를 여자에게 수모를 당한 체험담을 쓴 계용묵(桂鎔?)의 <구두>, 산에서 조난한 체험을 쓴 이숭녕(李崇寧)의 <너절하게 죽는구나>가 그 좋은 예이다. 
⑶ 서정적 수필 작자가 일상 생활이나 자연에서 느끼고 있는 감상을 솔직하게 주정적, 주관적으로 표현하는 수필이다. 
우리 나라에서 가장 많이 보이는 수필의 유형이다. 
30년대 중반에 서정적인 단편 소설을 쓴 작가로 높이 평가되는 이효석의 <청포도(靑葡萄)의 사상>, <화초(花草)> 등은 널리 알려진 예이다. 
⑷ 서사적 수필 인간 세계나 자연계의 어떤 사실에 대하여 대체로 작자의 주관을 개입시키지 않고, 객관적으로 서술하는 수필이다. 
최남선(崔南善)의 <백두산 근참기(白頭山覲參記)>, <심춘순례(尋春巡禮)>, 이광수의 <금강산유기(金剛山遊記)>, 이병기의 <낙화암(落花巖)을 찾는 길에>, 김동인(金東仁)의 <대동강(大同江)>, 노천명(盧天命)의 <묘향산(妙香山) 기행기>와 같은 기행 수필이 그 대표적인 예이다. 
이러한 수필에 있어서는 그 내용이 얼마나 사실 또는 현실에 가까운 것인가, 그리고 서술이 얼마나 정확한가 하는 것이 중요하다. 
Ⅱ. 
한국 수필의 흐름 제1절 근대 수필의 흐름 1. 
근대 수필의 형성 한국의 근대 문학(近代文學)에서 수필 문학(隨筆文學)은 주로 기행적(紀行的)인 성격으로 출발하여 30년대에 이르러 산문 문학의 한 장르로 본격 수필(本格隨筆)이 형성된다. 
본격 수필은 주로 고전 수필(古典隨筆)의 기행적 성격을 계승하고, 서구 수필의 개성적 시각을 수용하여 이원적 근저(根抵)에서 출발한다. 
곧 송강(松江)의 <관동별곡(關東別曲)>을 비롯하여 김인겸(金仁謙)의 <일동장유가(日東壯遊歌)> 등의 기행 가사(紀行歌辭)에서 계승된 자연을 즐기고 기리는 기행적 수필과 생활 주변의 통찰이나 내적 세계의 성찰을 주로 하는 수상적 수필(隨想的隨筆)의 두 경향이 20년대에는 각기 고전 수필의 전통성과 서구 수필의 개성적 성찰로 대립하다가 30년대에 와서 본격 수필로 형성된다. 
이것은 유길준(兪吉濬)의 <서유견문(西遊見文)>(1895)에서 태동하여 최남선(崔南善)과 이광수(李光洙)의 기행적 수필과 박종화(朴鍾和), 변영로(卞榮魯) 등이 단상(斷想), 상화(想華), 만필(漫筆)'과 같은 장르명으로 써 온 수상적 수필이 병립.상충하면서도 
본격 수필의 기초가 되었음을 의미한다. 
물론 학지광(學之光)이나 태서문예신보(泰西文藝新報) 등에 발표된 일련의 수필이 근대 수필을 태동시킨 것도 간과할 수 없다. 
그러므로 근대 문학에서의 본격 수필은 10년대의 태동기, 20년대의 병립.상충기, 
30년대의 형성기, 그리고 40년대의 방황기로 나뉜다. 
그리하여 전후 문학(戰後文學)에 이르러 현대 수필의 단계에 이른다. 
2. 
근대 수필의 태동 근대 문학의 출발기로 보는 10년대에는 시나 소설과 같이 수필도 장르 의식이 없이 소년(少年)이나 청춘(靑春), 학지광, 태서문예신보 등에 작품이 발표되어 그 싹이 보인다. 
신체시(新體詩)의 첫발을 내딛는 최남선의 <해(海)에게서 소년에게>(1908)나 근대 소설의 출발로 보는 이광수의 <어린 희생(犧牲)>(1910)과 같이 장르적 변이를 보여 주는 뚜렷한 작품은 없지만, 소년에 발표된 최남선의 <반순성기(半巡城記)>(1909)나 <평양행(平壤行)>(1909), 학지광에 발표된 최승구(崔承九)의 <남조선의 신부(新婦)>(1914), 나혜석(羅惠錫)의 <이상적 부인(理想的婦人)>(1919) 등에서 근대 수필의 새로운 출발을 보게 된다. 
소년이 신체시나 전기(傳記)를 위주로 하고 수필을 별로 다루지 않고 있는 데 비해, 학지광이나 태서문예신보에는 상당 수준의 수필이 발표되어 10년대의 태동(胎動)을 보여 준다. 
그러나 그것은 붓 가는 대로 쓰면서도 완결과 통일미를 갖춘 개성적인 수필의 단계에는 이르지 못하고, 기행 소감(紀行所感)이나 단상(斷想)의 양상을 띠었다. 
최남선의 <반순성기(半巡城記)>나 <평양행(平壤行)>, 청춘에 발표된 한샘의 <동경(東京) 가는 길>(1917) 등은 기행 수필(紀行隨筆)의 양상을 띠고, 학지광에 발표된 최승구의 <남조선의 신부>, 전영택(田榮澤)의 <독어록(獨語錄)>(1916), 나혜석의 <잡감(雜感)>(1917), 이광수의 <천재(天才)야! 
천재야!>(1917), 
태서문예신보에 발표된 이일(李一)의 <만추(晩秋)의 적막(寂寞)>(1918), <고독(孤獨)의 비애(悲哀)>(1918) 등은 단상의 양상을 띤다. 
그러나 기행 소감보다는 생활 주변에 대한 수상(隨想)과 자아의 성찰이 많아, 자아의 각성에 의한 새로운 문화 의식이 나타나 있다. 
그것은 격동기를 살아가는 문인들의 시각이 생활 주변과 자아에 대한 성찰로 변이하고 있음을 말한다. 
최남선이 교화 의식(敎化意識)에 의해 소년이나 청춘을 펴내면서도 비교적 기행 수필의 전통을 계승하고 있는 반면에, 다른 작품들은 일본을 통해서 중개된 서구의 자아 의식을 수용, 사물과 자아를 투시하고 성찰하는 새로운 형식인 수상적 수필을 보여 준다. 
그러나 10년대의 이러한 수필의 태동은 시나 소설에 비해 의식이 투철하지 못하여 수필이라는 장르를 형성하지 못한다. 
또한 시는 최남선, 김소월, 소설은 이광수˙현상윤(玄相允) 등 그 장르의 작가가 뚜렷이 나타나는 데 비해 수필은 뚜렷이 내세울 수 있는 작가 없이 누구나 붓을 들어보는 비장르적 양상(樣相)을 보인다. 
그러므로 왜소한 기행 수필이나 양적으로 많은 수상 수필(隨想隨筆)은 20년대에 수필이 정립할 수 있는 기틀을 마련하는 데에 10년대 수필의 의미가 있다. 
3. 
근대 수필의 정립 수필 장르의 형성기인 20년대의 수필 문학의 양상은 우선 수필 장르의 정착, 기행 수필과 수상 수필의 병립 양상으로 나타난다. 
우선 20년대에 발표된 수필에 해당하는 문장은, 기행(紀行)'이라고 한 김환(金煥)의 <고향(故鄕)의 길>(1919), 오산 편신(五山片信)'이라고 한 남궁벽(南宮壁)의 <자연(自然)>(1920), 감상(感想)'이라고 한 주요한의 <어렸을 때 본 책>(1927) 등 그 내용에 따라 여러 가지로 명명되었으며, 20년대 후반에서야 수필이란 명칭이 보이더니 동광(東光)(1926)에 이르러서 수필이라는 명칭으로 굳어졌다. 
이와 같이 수필이 여러 명칭으로 불리워진 것은 수필 장르가 형성되기까지의 과정에 나타난 혼돈된 양상이며, 후반기에 수필이란 명칭으로 포용된 것은 수필 장르가 형성되어 정착(定着)됨을 의미한다. 
조선문단(朝鮮文壇) 18호(1927.1)의 
감상 수필'란에 주요한, 방인근(方仁根), 김억(金億), 최상덕(崔象德) 등 11명의 수필이 실려 있는 사실들은 후반기에 수필 장르가 정착되고 있음을 보여 주고 있다. 
20년대의 수필 장르의 형성(形成)에 결정적인 역할을 한 것은 조선 문단과 동광이다. 
조선 문단은 시(노래)와 소설(창작)과 같이 수필란을 설정하여 그 장르를 고정시키고, 동광은 종합지이면서도 매월 대여섯 편의 수필을 발표하여 수필 문학의 형성에 기여하였다. 
조선 문단에는 20년대에 약 100여 편의 수필이 발표되고, 이광수의 <의기론(義氣論)>, <우덕송(牛德頌)> 등 문학적 향취가 어린 본격 수필이 발표되었다. 
생활과 인생에 대한 통찰과 달관에 의한 개성적 성찰의 수상적 수필은 20년대 수필의 한 경향을 이룬다. 
오상순(吳相淳)의 <시대고(時代苦)와 그 희생>(1920)은 시대 상황을 내적으로 수용하고 있고, 이광수의 <우덕송>에는 덕을 지향하는 삶의 철학이 아로새겨져 있으며, 최학송(崔鶴松)의 <그리운 어릴 때>(1925)에는 영원한 마음의 고향인 동심(童心)이 아로새겨져 있으며, 염상섭(廉想涉)의 <국화(菊花)와 앵화(櫻花)>에는 꽃의 의미로써 망국민의 아픔을 보여 주고 있다. 
20년대 수필의 또 다른 경향은 최남선과 이광수에 의한 기행적 수필이다. 
<서유견문(西遊見聞)>과 맥락이 이어지는 이 기행적 수필은 산수를 즐기며 그 곳에 묻힌 역사와 민족혼을 찾으려는 시도로 도도히 흐르는 대하(大河)와 같은 작품으로 나타난다. 
이광수의 금강산의 수려한 산수와 그 유적에 깃든 인생과 역사를 답철(踏綴)한 <금강산유기(金剛山遊記)>(1925), 지리산을 기점으로 마한인(馬韓人)을 중심으로 한 백제의 정신적 지주를 찾아 쓴 <심춘 순례(尋春巡禮)>(1926), 백두산을 찾아 역사적인 안목으로 개인적인 심정이나 사적인 상황을 그린 <백두산 근참기(白頭山覲參記)>(1927)가 나와 기행적 수필의 삼대 백미(三大白眉)를 이루다가 이은상(李殷相)에 와서 더욱 세련되었다. 
이와 같은 20년대의 감상적.기행적 
수필 문학은 30년대에 이르러 본격적인 수필 문학으로 발전한다. 
4. 
근대 수필의 성숙 30년대에는 문학적 수필이 발표되고 수필 이론이 정립되어 본격 수필 문학의 시대에 들어간다. 
또한 수필 문학 전문지인 박문(博文)이 나오고 문장(文章), 인문 평론(人文評論) 등에 수필 고정란이 설정되어 수필의 발표 광장이 마련된다. 
이와 같이 30년대 수필은 수필의 이론적 추구, 개인적 수필과 사회적 수필이라는 본격 수필의 유형의 형성, 그리고 발표 광장의 확대 등을 보게 된다. 
먼저 수필론의 정립은 외국 문학을 전공한 문인들에 의해 추구된다. 
리차드(I.A. 
Richards)의 시론을 도입한 김기림(金起林)은 <수필을 위하여>(신동아, 1932.9)에서 
수필의 형식과 그 표현에 대한 이론을 모색한다. 
이런 수필 이론의 추구는 김진섭(金晉燮)의 <수필의 문학적 영역(領域)>(동아일보, 1939.3)에 
이르러 문학 양식(文學樣式)으로서의 수필론이 정립된다. 
30년대는 수필론의 모색으로 그 지향성(指向性)이 정립되고 수많은 작품이 발표되어 그 성숙기를 맞게 된다. 
조광(朝光)(1935)이 속간되고, 박문(博文), 문장(文章), 인문 평론(人文評論) 등 수필을 발표할 수 있는 무대가 마련되었고, 이병기(李秉岐), 김진섭, 이양하(李敭河), 정내동(丁來東), 고유섭(高裕燮), 고형곤(高亨坤), 이상(李箱), 이효석(李孝石), 이희승(李熙昇) 등의 많은 작가들이 의욕적으로 수필을 발표한 결과로 이루어진 현상이다. 
우선 양적으로 동광에 100편, 조광에 450편, 박문에 130편, 문장에 260편, 인문 평론에 50편 등 거의 천 편이 발표되었는데, 이 사실만으로도 30년대의 전개 양상을 짐작할 수 있다. 
또한 김진섭의 <인생 예찬(人生禮讚)>이나 <교양(敎養)의 문학>, 이양하의 <신록 예찬(新綠禮讚)>, 이광수의 <산거일기(山居日記)>, 이희승(李熙昇)의 <청추 수제(淸秋數題)>, 이효석(李孝石)의 <청포도의 사상>, 이상(李箱)의 <권태(倦怠)>, 나도향의 <그믐달> 등 뛰어난 수필이 이 시기에 발표되었다는 점이 주목된다. 
이러한 본격 수필은 수필 문학의 두 양상인 개인적 수필과 사회적 수필의 유형을 형성하게 된다. 
개인적 수필은 주관적, 개인적, 사색적 유형에 속하는 몽테뉴 형의 수필로서 사색, 신변 잡기, 편지, 기행, 생활 수필 등이 이에 속한다. 
개인적 수필에는 이양하의 <신록 예찬>과 <조그마한 기쁨>, 이효석의 <사온일(四溫日)>과 <화초(花草)>, 피천득의 금아 문선(琴兒文選), 노자영의 <산사일기(山寺日記)>, 나도향의 <그믐달> 등이 있는데, 대체로 개성적이고 직관적이며, 관조적인 태도로 자연과 인생을 투시하고 그에 몰입하는 경향을 띤다. 
사회적 수필은 객관적, 사회적, 경구적인 베이컨 형의 수필로, 어떤 진실이나 철학적인 사색을 단언적으로 표현한다. 
사회적 수필에는 김진섭의 <생활인의 철학>과 <주부송(主婦頌)>, 이상의 <권태(倦怠)>, 고유섭의 <고려 청자> 등이 있는데, 대체로 깊은 성찰이나 진리를 단언적으로 표현하여 본격 수필의 또 하나의 경향을 형성한다. 
위의 두 유형으로 나뉘어 전개되는 본격 수필은 이광수의 <인생의 향기(香氣)>와 이은상의 <무상(無常)>과 같이 깊은 사색의 앙금을 보이기도 하며, 나도향의 <그믐달>이나 이희승의 <청추 수제>처럼 싱그러운 감상이 담겨 있어, 시˙소설과 같이 30년대 문학을 성숙하게 한다. 
제2절 현대 수필의 흐름 광복 이후의 수필(隨筆)은 성숙된 30년대의 수필을 바탕으로 전개된다. 
수많은 잡지(雜誌)에 발표되는 문인과 비문인의 수필은 연 6, 7백여 편이 넘어, 시나 소설 이상으로 수필이 성황을 이루게 되었다. 
그러면서 조지훈의 <지조론(志操論)>과 같이 한 세대의 역사적 의미를 집약시킬 수 있는 작품이 적지 않은가 하면, 소설 이상의 베스트 셀러가 되듯이 수필이 독자에 수용되고 있는 현상을 볼 수 있다. 
이러한 현대 수필의 주된 경향을 몇 가지로 나누어 볼 수 있다. 
첫째는 제재의 다양성(多樣性)을 들 수 있다. 
사회적 변동에 따른 변화와 취미, 시각의 확산에 의해 수필에 수용된 제재가 다양하게 나타난다. 
이를테면 낚시와 인간의 심층 세계, 샤만 세계에서의 인간의 원초 의식에 대한 철학적 성찰, 병리적인 에세이, 새 풍물지(風物誌) 등 감상이나 사색을 넘어서는 제재의 다양한 양상을 볼 수 있다. 
둘째는 수필 형식의 다양한 양상을 볼 수 있다. 
수필에서는 무형식성(無形式性)을 그 특성으로 규정하고 있으나, 그 규제를 벗어나 소설의 서사성을 도입하여 사건의 서술이나 시의 삽입, 극적 방법, 복합 구조 등 새롭고도 다양한 기법(技法)을 구사하고 있다. 
셋째는 수필의 문학성의 확산을 들 수 있다. 
수필로 발표되는 수많은 작품들이 수필의 문학적 영토(領土)를 확대하면서도 문학성을 저지시키는 경우가 적지 않다. 
여기에 수필 문학의 새로운 정지 작업이 필요하게 된다. 
넷째는 수필인의 증대와 발표 무대의 확대를 볼 수 있다. 
현대에는 수필가는 물론이고, 문인 혹은 비문인이 모두 수필을 씀으로써 수필은 누구나가 쓸 수 있는 양식이 되었으며, 많은 문예지와 수필 전문지, 그리고 그 외의 수많은 잡지가 수필의 발표 무대가 되어 실로 현대는 수필의 홍수 시대를 이룬다 할 수 있다. 
30년대에 형성된 본격 수필이 60년대를 넘어서면서 문학의 총아적인 장르가 된 셈이다. 
이런 현상은 수필이 문학 영토(文學領土)와 독자의 저변을 확대시킨 공은 크나, 문학사(文學史)를 확산시킬 염려가 있다는 과제(課題)를 함께 가지고 있다고 하겠다. 
수필을 어떻게 읽을 것인가 수필을 이해하고 감상(鑑賞)하는 것은 그리 쉬운 일이 아니다. 
산문의 한 양식(樣式)인 수필의 문장을 분석하고 그 주제를 이해할 뿐만 아니라, 그 문장에 담겨 있는 문학적 향취(香趣)를 맛보아 수필 작품을 이해하고 감상해야 하기 때문이다. 
즉, 수필의 문장과 구조를 분석˙이해하여 다양한 수필의 세계를 이해˙감상하는 동시에 수필에 담긴 넓고 깊은 내용을 이해하고 수필 세계에 젖어 들어갈 수 있는 감상력을 기르는 데 수필 감상의 어려움이 있다. 
그러나 수필의 감상은 시나 소설과 마찬가지로, 문장의 분석이나 이해 능력을 기르는 발전적 학습임을 잊어서는 안 된다. 
그 발전적 학습이 효과적으로 이루어질 때에 국어의 예술적 기능과 미적 기능을 이해하며, 국어의 언어 중심의 기능이 이루어졌는지의 여부도 확인할 수 있기 때문이다. 
또한 이러한 발전적 학습을 통하여 다음과 같은 효과를 기대할 수 있다. 
첫째, 자연을 관조(觀照)하고 인생을 간접적으로 경험을 할 수 있다. 
둘째, 작가의 아름다운 정조(情操)와 독창적인 사고 및 창조의 세계를 이해할 수 있다. 
셋째, 창조미의 세계와 인간미, 그리고 자연미에 눈을 뜨게하여 미의식을 함양할 수 있다. 
넷째, 인간과 사회 그리고 자연에 대한 예리한 관찰력과 감수성, 비판 의식을 기를 수 있다. 
다섯째, 민족 문학을 이해함으로써 민족성과 국민성을 이해하여 내일의 지표(指標)를 찾을 수 있다. 
수필의 감상은 이러한 의도가 충분히 달성될 수 있게 이루어져야 한다. 
그 감상에서 특히 유의해야 할 점을 수필 감상의 단계'에 따라 요약해 보면 다음과 같다. 
물론, 이것은 어구라든가, 문맥(文脈)의 파악 등 문장 이해의 단계가 이루어진 다음의 발전적 학습에 의한 감상임을 잊어서는 안 된다. 
⑴ 제재의 파악 수필은 시나 소설 등 문학의 어느 장르보다 제재가 다양하다. 
사고가 미치고 정서(情緖)에 호소되는 우주의 삼라 만상(森羅萬象)이 다 수필의 제재가 될 수 있다. 
그러나 그것은 김진섭의 <백설부(白雪賦)>의 백설', 이양하의 <나무>의 나무', 피천득의 <금반지>의 금반지', 현진건의 <불국사 기행>의 불국사의 유적'과 같이 구체적인 것만이 아니라, 베이컨의 <학문>이나 <야심(野心)>과 같이 추상적인 경우도 많다. 
이와 같이 제재를 찾는 목적은 수필이 나타내려고 하는 주제(主題)를 어떤 제재를 구사하여 나타내고 있는가를 파악하기 위해서이다. 
수필의 제재 파악을 위해서는 다음과 같은 점에 유의해야 한다. 
첫째, 제재와 그 수필의 주제 의식과의 관계를 살핀다. 
둘째, 제재가 어떠한 성질의 것인가를 살핀다. 
셋째, 그 제재가 시간성과 관련 있는 계시적(繼時的) 제재인가, 공간성과 관련이 있는 공간적 제재인가를 살핀다. 
넷째, 평소에 제재를 메모하는 습관을 가져야 한다. 
⑵ 구성의 분석 수필이 아무리 형식적인 제약이 없다고 해도, 그것이 한 편의 수필이 되기 위해서는 어떠한 짜임을 가지게 된다. 
제재가 어떠한 순서에 따라 서술되었으며, 어떠한 지성을 바탕으로 한 정서적 이미지에 의해 미적 감흥을 주게 짜여져 있는가를 살피는 것이 수필 감상의 가장 중요한 요령이다. 
구성은 제재의 정감적˙지적인 존재의 구조이기 때문에, 그 구조를 이해하는 것은, 바로 수필이 나타내는 주제로 집약되는 맥락(脈絡)을 찾을 수 있는 지름길이다. 
수필의 구성은 두괄식 구성(頭括式構成)과 미괄식 구성(尾括式構成) 등으로 분석하기도 하나, 제재의 전개 방식에 따라 나누어 보는 것이 좋다. 
이양하의 <신록 예찬>이나 김진섭의 <백설부> 등과 같이 한 가지 제재로만 꾸며진 단순 구성(單純構成)과, 이희승(李熙昇)의 <청추 수제(淸秋數題)>처럼 벌레, 달, 이슬, 창공, 독서'와 같은 두 가지 이상의 대등한 제재로 꾸며지는 복합 구성(複合構成), 피천득의 <수필>과 같이 일정한 계획 없이 줄거리의 진전이 산만한 산만 구성(散漫構成), 김진섭의 <생활인의 철학>이나 베이컨의 <학문> 등과 같이 유기적 통일성을 가지고 꽉 짜여진 긴축 구성(緊縮構成) 등의 구성법으로 그 수필의 구성을 분석˙파악한다. 
또한 시간적인 흐름에 따라 제재를 배열하는 시간적 순서형(時間的順序型)과 제재를 공간적으로 배열하는 공간적 순서형(空間的順序型)으로 그 구성을 살필 수도 있다. 
이러한 구성법의 파악으로 제재의 배열을 알게 되면 자연스럽게 수필에 흐르는 정감이나 주제를 파악할 수 있게 된다. 
⑶ 문체의 음미는 읽을 때에 풍겨지는 독특한 문장의 향취에 아름다운 멋이 있다. 
이러한 작가의 개성의 향취가 풍기는 표현의 특이성이 문체이다. 
단어, 문장, 수사(修辭) 등을 적절히 구사하는 문체에는 작가의 개성의 향취가 아로새겨져 있다. 
정감적이면서도 관조의 세계에 몰입하여 대상을 바라보는 이양하나, 지적으로 성찰하고 논리에 가깝게 사물을 투시하는 김진섭의 수필의 묘미도 이 문체에서 풍겨나는 것이다. 
문체는 다음과 같은 태도로 음미해 볼 수 있다. 
첫째, 수사적 표현을 이해한다. 
둘째, 표현의 뉘앙스를 살펴 문장을 다듬어 본다. 
셋째, 표현의 리듬이나 뉘앙스에 따라 문체의 유형을 억지로 나누지 않는다. 
넷째, 문장 흐름의 분위기를 느껴가며 읽는다. 
다섯째, 유머, 위트, 비평 정신이 어떻게 표현되어 있는가를 살펴보아야 한다. 
이렇게 문체를 음미하면, 수필의 심미적 가치, 즉 예술성이 문체에 의해 문학적 향취를 더하고 있음을 파악할 수 있다. 
⑷ 주제의 도출(導出) 수필의 제재나 구성, 표현 등은 결국 수필의 주제를 나타내기 위한 예술적 구조이다. 
주제가 사회적 수필처럼 지나치게 드러나 있건, 수필 전체에 용해되어 있건, 문장으로 나타나는 주제를 찾아내는 것은 수필의 감상과 학습에서 가장 중요한 일이다. 
피천득의 <금반지>, 나도향의 <그믐달>과 같이 주제가 용해되어 있는 경우도 있고, 김진섭의 <주부송(主婦頌)>이나 베이컨의 <학문>과 같이 주제가 노출되어 있는 경우도 있지만, 구성을 분석하고 문체를 음미한 다음 주제를 도출하여 수필을 이해하는 것이 수필 감상의 본령(本領)이라고 할 수 있다. 
주제는 다음과 같은 방법을 통해 이끌어 낼 수 있다. 
첫째, 제재의 파악, 구성의 분석, 문체의 음미 과정을 거친 다음에 주제를 이끌어 낸다. 
둘째, 주제는 요약식으로 이끌어 낸다. 
셋째, 주제는 발전적으로 이해한다. 
넷째, 주제를 이끌어 낸 다음에는 감상을 위축시킬 문장 파악을 하지 말아야 한다. 
⑸ 유형의 구분 감상의 발전과 작가를 관련시켜 학습 내용을 확대하기 위해서는 개인적 수필(informal essay)과 사회적 수필(formal essay)을 구별하고, 작가의 다른 작품 또는 같은 계열의 다른 작가의 작품을 읽는 것이 좋다. 
그것은 수필 감상의 깊이를 더해 줄 뿐만 아니라 작가의 창조적 세계를 이해하며, 자연과 사회를 보는 눈을 기르게 하고, 민족 정신을 체득하고 민족의 꿈을 그리게 하여 내일의 지표를 마련할 수 있게 하기 때문이다. 
또한, 수필 문학에 대한 지식을 더해 주면서 그 깊이를 더하여 국민으로서의 교양을 풍부하게 해 줌으로써 수필에 대한 관심도를 더할 수 있게 되고, 수필의 유형을 구별할 수 있게 된다. 
⑹ 감상문 정리 수필을 읽고 그것을 감상하는 것으로 그치면, 간접적인 미적 체험으로 떨어지기 쉽다. 
감수성이 예민하고 사고력이 발달되어 가는 시기에는 감상의 내적 체험이 필요하며, 그것은 감상문을 써서 수필의 이해와 감상을 표현력의 계발로 확대해 가는 과정을 통해서 가능하다. 
수필을 읽은 다음에 감상문을 쓰면 다음과 같은 효과를 가져올 수 있다. 
첫째, 수필의 감상력을 정확하게 진단할 수 있다. 
둘째, 수필을 써 보고 싶은 의욕을 갖게 된다. 
셋째, 읽기에서 얻어진 능력을 쓰기로 발전시켜 이해력과 표현력의 상보적(相補的)인 발전을 꾀할 수 있게 된다. 
