정보화사회라는 말은 우리를 긴장하게 만든다. 
어쩐지 미지의 숲을 헤매는 것도 같고 무언가 기대에 부풀게도 하는 묘한 느낌을 갖게 한다. 
세계적으로나 국가적 차원에서도 정보화사회에 대비해 이미 무언가를 하고 있거나 앞으로 해야만 한다는 주장이 나오고 있다. 
앞으로는 정보가 권력을 대체할 것이라는 예견도 있다. 
주요 일간신문을 비롯한 잡지, 매스컴 모두 정보화사회에 적응하지 않으면 곧 큰일이라도 날듯이 야단이다. 
컴퓨터, 뉴미디어, 네트워크에 대한 기사를 싣기 위해 많은 지면을 할애한다. 
무언가 알고 배워야 할 것 같아 긴장되고 불안하다. 
그 불안의 근원은 결국 나는 무엇을 어떻게 해야 하는가라는 질문으로 귀결된다. 
이 책은 정보화사회에 대비하기 위한 교육적 측면에서의 조망이다. 
그 중심화두는 '학습'이다. 
정보화사회에서는 무엇을, 왜, 어떻게 배워야 하는가? 나는 이러한 정보화사회에 자신을 어디서부터 어떻게 훈련시켜 나갈 것인가? 정보화사회의 학습환경은 어떻게 달라질 것이고 그 환경이 나의 학습에 도움이 되도록 구성하는 방법은 무엇인가? 우리가 사용할 수 있는 학습의 테크놀로지는 무엇이 있는가? 정보화사회에서 유망한 직업들은 어떤 것이 있는가? 이러한 질문에 대해 소박하면서도 정곡을 찌르는 솔직한 대답을 제시하려는 것이 이 책의 의도이다. 
이 책의 저자들은 우리 나라 정보화에 일익을 담당하고 있는 전문가, 교수, 행정가들로 이루어져 있다. 
교수, 연구원 등 이론가가 있는가 하면 정책결정자, 정책입안자, 하드웨어의 생산판매자, 네트워크 사업자 등 정보화사회의 최전선에서 활동하는 사람들도 있다. 
그들이 그간 활동을 통해 경험하고 느낀 실제적인 내용들을 생생한 형태로 기록하였다. 
공동저작이기 때문에 각자의 개성이 드러난다. 
그러나 오히려 이러한 개성의 차이는 독자들에게 다양한 관점을 제시한다는 긍정적인 측면도 있다. 
현대사회만큼 사람을 긴장시키는 사회도 드물 것이다. 
그러나 이 책은 독자들을 더욱 긴장시키기 위해 쓰여진 계몽서라기보다는 정보화사회라는 불안의 대상을 좀더 느긋하게 바라보고 즐길 수 있게 하기 위해 기획된 책이다. 
가능하다면 따뜻한 커피 한 잔을 손에 들고 느긋한 마음으로 이 책을 읽어 가시길 바란다. 
이 책을 통해 정보화사회의 학습적 측면을 즐길 수 있는 계기가 마련되기를 기대해본다. 
그동안 이 책의 기획부터 원고집필, 출판에 이르기까지 수고해 주신 많은 분들이 계시다. 
청와대의 김광조 과장은 이 책의 집편 방향을 잡는 데 좋은 아이디어들을 제공해 주셨다. 
남다른 정열과 부지런함으로 이 책을 마무리 짓는 데 도움을 주신 두루넷의 김종문 전무와 수차례에 걸친 어구수정과 교정에 이르는 긴 과정을 맡아주신 박영률출판사의 이지혜님 등 많은 분들에게 지면을 빌어 감사드린다. 
미국의 동인도 함대 사령관 페리가 대포를 실은 흑선 4척에 고작 300명의 병력을 이끌고 동경만 입구에 나타나 개항을 요구하자 이에 놀란 당시 일본정부는 별 저항 없이 개항을 하고 만다. 
1854년 3월의 일이다. 
그로부터 22년 뒤인 1876년 일본은 같은 방법으로 조선에게 개항을 강요한다. 
개항직후 명치유신(明治維新)으로 개혁에 성공한 일본이 불과 1세대 만에 동북아의 패자(覇者)로 등장한 것이다. 
반면 수차례의 개혁시도가 무위로 끝난 조선은 일본에게 병탄(倂呑)되는 비운을 맞는다. 
유사한 시대에 일어난 비슷한 사건이 두 나라의 명운을 정반대 방향으로 가르는 계기가 된 것이다. 
한 세기가 지난 지금 우리는 또 한번 커다란 변화의 소용돌이 속에 살고 있다. 
세상은 늘 변한다. 
변하지 않는 게 있다면 세상이 변한다는 사실 그 자체다. 
우리도 세상과 함께 변해야 한다. 
그렇지 않으면 위기의 벼랑으로 내몰린다. 
위기는 보통 나라의 경우에는 쇠망하는 형태로, 개인에겐 생존을 위협하는 형태로 찾아온다. 
변화는 학습을 요구한다. 
변화의 조짐이 있는 순간부터 여기에 대비하여 학습하는 개인과 사회는 번영하고 그렇지 못한 개인과 국가는 퇴보하고 소멸한다. 
변화가 온몸으로 느껴질 때는 이미 늦었다는 징조다. 
페루의 인디언과 그릇 안의 개구리의 운명이 이를 잘 보여주고 있다. 
페루의 인디언들이 어느날 산마루에서 먼 바다를 내다보니 저 멀리 수평선 위에 스페인에서 온 배들이 아스라히 보였다. 
날씨와 기후가 만들어낸 환영(幻影)이겠거니 하고 아무도 주의를 기울이지 않았다. 
그들의 사전에는 바다를 항해하는 '배'라고 하는 단어가 없었기 때문이다. 
인디언들은 자신들의 경험에 들어 있지 않은 사건은 알려고 하지 않았다. 
결국 그들은 다가오는 불행을 앉은 채로 고스란히 맞아들일 수밖에 없었다. 
찬물이 든 그릇에 개구리를 넣고 서서히 (개구리가 느끼기 어렵게) 물의 온도를 높여가면 개구리는 산 채로 삶아진다. 
너무 편안해서 수온이 올라가는 것을 개구리가 눈치채지 못하기 때문이다. 
그릇에서 뛰쳐나오려고 할 때는 이미 때가 늦은 것이다.―찰스 
핸디, {불합리성의 시대}, (1990) 
무엇이 변화하고 있는가? 
여기서 우리 주위를 한 번 둘러보자. 
우리는 불과 30여 년 전에 곳곳에서 공장 짓는 소리가 나고 커다란 굴뚝에서 시커먼 연기가 뿜어 나오던 근대화와 산업화를 경험했다. 
수많은 사람들이 시골에서 서울로 이사하고, 논밭에서 공장으로 일자리를 옮기는 것을 보았다. 
그러나 정보화시대에 일어나고 있는 변화는 말만 요란할 뿐 직접 피부로 느낄 수는 없다. 
마치 조용한 시골집에 잔치가 열리는 어느 날 갑자기 도회지 사람들이 떼지어 몰려와서 시끌벅적한 가운데 나 홀로 뒤켠에 소외된 기분이다. 
그런데 다시 한 번 살펴보면 우리의 생활모습이 바뀌는 조짐은 어디서나 발견된다. 
몇 가지 예를 보자. 
광화문 사거리 주변의 빌딩 위에 설치되었던 네온사인 광고판이 언제부터인가 총천연색 영상이 살아 움직이는 거대한 뉴스 전광판으로 바뀌었다. 
천리안·하이텔의 공공정보 서비스 코너를 이용하여 전국 어디서든 호적초본이나 토지대장을 뗄 수 있고 은행이나 백화점에 가지 않고도 돈을 이체하고 물건을 주문하는 일이 가능한 시대가 되었다. 
컴퓨터를 통해 국내외 신문은 물론, 방송까지도 즐길 수 있게 된 것이다. 
몇 년 전만 해도 유학을 준비하는 학생들이 외국대학 정보를 얻는 일은 결코 쉽지 않았다. 
편지로 학교요람과 입학지원서를 신청하거나 해당 주한공관에 가서야 비로소 자료를 입수할 수 있었다. 
더러는 이미 그 대학에서 유학중인 선배나 아는 사람을 통해야 원하는 자료를 얻을 수 있었다. 
그러나 지금은 어떤가? 
인터넷을 활용하여 순식간에 주머니 속의 물건 꺼내듯 쉽고 편리하게 외국대학의 입학정보를 손에 넣을 수 있는 시대가 되었다. 
가정과 직장에서 피시(PC, Personal computer)통신과 인터넷(Internet)을 사용하는 사람이 하루가 다르게 늘어나고 있다. 
한국갤럽조사연구소의 최근 조사에 의하면 가정용 피시 보급률이 35.2%로 미국의 33.9%를 앞지른 것으로 나타났다. 
피시통신은 8년 만에 유료가입자가 140만 명을 돌파했다. 
무료 사용자까지 합치면 거의 280만 명에 육박한다. 
인터넷 접속 사업자만 하더라도 2년 동안 3개사에서 현재 13개사로 늘었다. 
신문사는 학교 인터넷 보급을 위한 운동을 앞다투어 진행하고 있다. 
기업은 생산라인의 정보화는 물론 사원들을 위한 정보화 교육에 열을 올리고 있다. 
정부에서는 2015년까지 45조 원을 투입해 초고속 정보고속도로를 건설하겠다 한다. 
우리가 느끼지 못한 사이에 우리 삶 구석구석에 정보화의 물결이 바싹 다가오고 있다. 
그래서 우리가 사는 이 시대를 '정보화시대'라고 한다. 
그러면 정보화시대란 내게 무슨 의미인가? 정보화시대의 좀더 나은 삶을 위해 나는 무엇을 해야 하는가? 이것이 바로 이 책이 풀고자 하는 화두이다. 
시대가 바뀌면 놀이도 바뀐다. 
50~60대 노인들은 젊어서 자치기, 제기차기를 하고 뽕짝으로 알려진 트로트를 불렀다. 
30~40대 청장년들은 축구와 핸드볼을 즐기고 포크송에 고고와 디스코를 추었다. 
지금의 10~20대 젊은이는 농구라면 사족을 못쓰고 발라드와 랩송에 랩댄스를 춘다. 
발을 주로 쓰는 느리고 무거운 놀이에서 손발을 모두 사용하는 빠르고 경쾌한 쪽으로 젊은이들의 놀이가 바뀌어온 것이다. 
그러나 이것은 어디까지나 실물세계(Real World)의 이야기다. 
정보화로 생성된 또 하나의 세계, 즉 가상세계(Virtual World)로 들어가면 이야기는 더 복잡해진다. 
1960~1970년대의 아이들에게는 어른 몰래 찾는 장소로 만화가게가 최고였다. 
지금은 노래방, 비디오방, 컴퓨터 게임방 등 훨씬 다양해졌다. 
1980년대 초반부터 보편화되기 시작한 피시는 컴퓨터 게임이라는 전혀 새로운 장르의 놀이를 아이들에게 선사했다. 
닌텐도(Nintendo)와 세가(Sega)가 만들어낸 게임 시장은 1980년대 이전에는 세상에 존재하지 않았다. 
1990년대 들어와서 책 속에만 갇혀 있던 정보가 피시통신과 인터넷을 통해 판도라 상자를 연 것처럼 세상에 나오게 되자 아직 정보소화력이 성숙하지 않은 청소년들은 그야말로 다종다양한 정보에 무방비 상태로 노출되었다. 
아이들은 컴퓨터에 대한 이야기를 한다. 
피시통신, 게임, 새로 나온 시디롬(CD-Rom), 새로운 기종 등 이야기는 끝이 없다. 
친구들과의 이런 대화에 끼지 못한 어느 고등학생은 자살을 택했다. 
한편, 인터넷으로 접하는 섹스, 폭력물 등 저질, 저급의 멀티미디어 정보가 청소년들의 정서를 어지럽히고 있다. 
새로운 정보문명은 자라나는 세대에게 분명 많은 위험요소를 안고 있다. 
그러나 위험은 동시에 새로운 기회를 포함하고 있기도 하다. 
위험과 기회가 공존하는 정보화의 세계로부터 피하거나 스스로를 격리시키는 것은 현명한 처사가 아니다. 
원하든 원하지 않든 정보문명은 차세대의 활동무대가 되기 때문이다. 
게임도 즐기면서 공부도 잘 하는 방법은 없을까? 
평생직장이라는 것이 없어지고 있다. 
종신고용제로 유명한 일본의 경우에도 전체 근로자의 20%만이 종신고용제의 혜택을 받고 있다. 
그것도 우량 대기업에서의 이야기다({타임}Time, 1996년 4월 22일자). 
경제협력개발기구(OECD)의 여러 나라에서는 근로자 한 사람이 일생 동안 직업을 평균 5~6번 바꾼다고 한다. 
우리 주변에도 50대 중반에 퇴직한 사람이 매년 늘고 있다. 
공무원의 정년은 55세~61세이나 직위가 높을수록 대개 이보다 빨리 퇴직한다. 
대기업의 경우에는 임원급으로 진입하는 50대 전후에서 이미 퇴직금을 받아쥐는 사람이 많아졌다. 
전체 실업률은 2% 내외로 안정적인데 55세 이상 고령자의 실업률은 해마다 증가하고 있다. 
1994~1995년 1년 사이에만도 55세 이상 실업률이 40%나 증가했다. 
기업의 경영합리화, 고령층의 일자리 부족 등 이유야 어디에 있건 일과 직업의 세계가 바뀌고 있음을 명백히 보여주는 사례다. 
지체부자유자인 어느 도장공이 일감이 없어 비관자살했다는 이야기는 우리의 가슴을 아프게 한다. 
주변에서 일어나는 전직(轉職)과 조기퇴직 사태를 바라보는 직장인의 스트레스는 높아만 간다. 
어디 그뿐인가? 
최근 몇년 사이에는 신문을 볼 때마다 나날이 자신이 퇴행하는 느낌을 받는다. 
그도 그럴 것이 http://, @ 등을 비롯한 모르는 부호와 웹(web), 사이버스페이스(cyber space), 네티즌(Netizen) 등 익숙하지 않은 말이 하루가 다르게 늘어나고 있기 때문이다. 
더욱이 옛날과 달리 요즈음의 부모는 자녀들을 통제하기 어려워 졌다. 
학교에서 가르치는 내용이 예전과 같지 않은데다 컴퓨터나 비디오 조작에서 아이들을 따라가지 못한다. 
따라서 음란물이나 유해한 내용을 담은 매체로부터 아이들을 격리시키는 데 한계를 느끼게 되고 급기야는 좌절한다. 
그 결과 아이들의 요구를 무조건 들어주지 않는 방향으로 돌아서는 부모도 많다. 
"얘, 대학 가거든 컴퓨터 사줄게" "넌 하라는 공부는 안하고 게임만 하니?" 
자식들이 두려워진다. 
어떻게 해야 하나? 
1960년대만 하더라도 증손주까지 둔 할머니, 할아버지는 보기 드물었다. 
그래서 지금의 40대 이상은 증조할머니의 얼굴을 모르고 자라난 경우가 대부분이다. 
그러나 지금의 10대 청소년에게는 아직도 근력이 좋으신 증조부모가 계시는 경우가 많다. 
주변을 둘러봐도 건강하게 노년을 맞는 사람이 늘어나고 있다. 
경제발전과 생활수준이 나아지면서 우리의 평균 기대수명은 지난 25년 간 62세에서 72세로 10년이나 늘어났다. 
이런 추세라면 21세기 초반에는 65세를 넘는 인구가 인구 10명당 1명이 넘게 된다. 
한편, 핵가족 소자녀화 추세에 따라 자식으로부터 독립하는 노인이 증가하고 있다. 
선진국에서나 보던 인구의 노령화가 어느새 우리 사회에서도 전개되고 있다는 증거다. 
노인이라고 해서 일하고 여가를 즐기려는 욕구가 줄어드는 것은 아니다. 
어떤 욕구는 오히려 나이에 비례해 증대한다. 
그런데 이러한 욕구의 해결을 옛날처럼 자식에게만 의존할 수 없다는 데 문제가 있다. 
자녀들이 불효해서가 아니라 생활의 모습이 예전에 비해 너무나 달라졌기 때문이다. 
스스로 건강하고 행복한 삶을 꾸려가기 위한 역량이 필요하다. 
이것은 바로 내일 노인이 될 오늘의 젊은 세대에게도 해당되는 말이다. 
1960년대 말에만 해도 할머니 할아버지들이 자식들로부터 각종 전자제품의 사용법을 배웠다. 
자꾸만 배우고 익혀도 브이티알(VTR), 자동응답 전화기, 팩시밀리, 휴대용 전화기 등 알 수 없는 기계는 늘어만 간다. 
그래서 노인들에게 있어 정보화는 먼 나라 다른 별의 이야기인 것이다. 
우리의 삶은 일과 여가로 구성된다. 
하루에 6~8시간씩 일주일에 적어도 5일 이상 일하며 그 나머지는 여가로 보낸다. 
일은 삶을 위한 수단이기도 하므로 누구나 일할 필요가 있다. 
일을 하기 위해서는 준비가 필요하고 그 준비는 보통 교육이나 훈련을 통해 이루어진다. 
보상이 많고 전문적인 일일수록 그 준비 기간이 길고 복잡하다. 
그런데 정보화시대에는 이러한 일의 성격이 근본부터 바뀐다. 
역사적으로 기술의 진보는 사람이나 짐승의 힘에 의존하는 일을 줄이는 방향으로 발전해왔다. 
산업화시대 초기의 구미에서는 증기기관의 발명으로 말이나 당나귀가 기관차나 동력선으로 대체되었다. 
이후 석유의 발견과 전기의 발명으로 인간의 육체노동은 기계로 대체되었다. 
그래서 사람들은 자신들의 일자리를 빼앗은 기계파괴 운동을 벌이기도 했다. 
공업화시대에는 숙련노동이 단순노동을 대체했다. 
이제 정보통신기술의 발전으로 인간의 육체노동이 설 자리를 점차 잃어가고 있다. 
한마디로 기술진보는 인간의 단순노동을 복합노동으로, 육체노동을 정신노동으로 바꾸었다. 
그러면 지금 진행되고 있는 정보통신 기술의 혁명은 우리의 직업에 어떠한 영향을 미칠 것인가? 
정보화가 우리의 일감을 어떻게 바꿀 것인가? 
오늘날 미래학자들은 이구동성으로 정보화시대에 유망한 직업으로 정보와 지식 그리고 지력을 필요로 하는 직업분야를 꼽고 있다. 
이러한 직업은 주로 법률가, 의사, 금융인, 작가, 기자, 교사, 예술가, 과학자 등 지식산업에 속하는 전문직종으로 이들 직업들은 기계가 도저히 대체할 수 없는 분야라는 공통점을 가지고 있다. 
나아가 미래학자들은 정보화시대의 도래로 산업화시대의 대량생산·대량고용 체제의 붕괴를 예고한다. 
이러한 조짐이 선진국에서는 벌써 일어나고 있다. 
기업에서는 재정비(re-engineering), 규모축소(down-sizing), 외부용역(out-sourcing)의 명목으로 중간 관리층은 물론 단순기능공을 대규모로 감축하고 있다. 
그 결과 실업자가 우려할 만큼 증가하여, 1990년대 각국의 실업자 수는 1970년대에 비해 무려 3배나 늘어난 3,500만 명에 달하고 연평균 실업률이 10% 내외를 기록하고 있다. 
1994년 6월에 발표된 경제협력개발기구의 보고서에 따르면, 1980년대 이후 일본을 제외한 거의 모든 선진국에서는 제조업 부문의 고용이 줄고 서비스 부문의 고용이 증가했다. 
1996년 현재 경제협력개발기구 회원국에서 직업을 가진 세 사람 가운데 평균 한 사람이 서비스업에 종사하는 것으로 나타났다. 
부문간 고용구조의 변화는 일의 성격도 바꿔 놓았다. 
자가고용(self-employment)과 시간제 근로(part-time work)가 늘어나고 전문기술직 화이트칼라 직종이 증대하고 있다. 
대신 블루칼라 직종, 특히 단순기능 보유자의 취업기회가 급격히 감소하고 있다. 
전반적으로 기술발전과 산업의 고도화로 직업이 요구하는 기술의 수준이 단능 단순기능에서 복합 상급기술(upskilling)로 바뀌어가는 추세에 있다. 
학력과 기술수준이 낮은 사람들에게 비교적 고임금을 제공하던 제조업 부문의 대량해고와 저임금 파트타임의 서비스 부문 취업의 증대로 특징지을 수 있는 선진국의 사례를 우리는 더 이상 강 건너 불로 생각해서는 안 된다. 
정보화가 본격적으로 진행되면서 직업의 말로를 성급히 점치는 이도 있다(제레미 리프킨, {노동의 종말} The end of the work, 1995). 
제네바에 있는 금속노련의 추계에 의하면 30년 이내에 2%의 노동력으로 전세계의 수요를 충당할 수 있다고 한다. 
여기서 우리의 경우를 보자. 
1970년대 초에는 취업자 2인 중 1인이 농업에 종사하고 있었다. 
1980년대만 해도 전체 취업인구 중 농민의 비가 3인 중 1인이었던 것이 지금은 10인 중 1인에 불과하다. 
농업 부문의 정보화, 기계화진전 여부에 따라서 머지않은 장래에 재래식 농민이 인간문화재가 될 날이 올지도 모른다. 
직업의 수는 어떤가? 
35년 전에는 우리 사회에 1,500종의 직업이 있었다. 
그런데 지금은 11,500여 종으로 늘었다. 
우리 선조들은 벼슬아치는 벼슬아치대로, 농민은 농민대로 대대로 직업을 대물림했다. 
그리고 농토나 대장간 등 한 장소에서 평생을 보냈다. 
현재 직업을 가진 대부분의 사람들은 일생을 통해 한두 개의 직장에서 일한다. 
직장을 따라 여러 곳을 오가기도 하고 더러는 다국적 기업에 직장을 가진 경우도 있고 다른 나라도 수시로 드나든다. 
그러나 이것을 일반적인 경향이라고 하기에는 아직 이르다. 
그런데 지금 10대는 일생 동안 적어도 4~5차례에 걸쳐 다른 직업을 가지게 될지 모른다. 
또한 직장을 구하는 일에 더 이상 국경이 장애가 되지 않을 수도 있다. 
그러면 정보화시대, 변하는 일의 세계에 대비하여 질 높은 삶을 유지해 나가려면 어떠한 준비가 필요한 것인가? 
우리는 지금까지 일생에 한 번 정도의 학교교육만으로 생업을 유지하는 데 큰 불편을 느끼지 않고 살아왔다. 
직업이 안정적이고 일을 수행하는 데 필요한 지식과 기술의 변화속도가 상대적으로 느렸기 때문이다. 
그러나 정보와 지식이 하루가 다르게 늘어나고 존속주기가 짧아지며 그 유통이 전 지구 차원에서 이루어지는 정보화시대에는 사정이 다르다. 
새로운 정보와 기술을 익히지 않으면 종래에 하던 일도 제대로 해내기 어려울 뿐만 아니라 무슨 일을 하더라도 다른 나라 사람과 경쟁하지 않을 수 없게 된다. 
더욱이 반복과 숙련을 요구하는 일은 기계의 몫으로 돌아가는 대신 기계가 할 수 없는 종류의 일, 사람만이 할 수 있는 일, 창조적이고 생각하는 일을 하도록 내몰리고 있기 때문이다. 
지식사회, 정보화시대에는 인간이 보유한 지식과 정보가 값싼 노동력이나 원료 등 다른 생산요소를 대체한다. 
바꾸어 말하면 정보와 지식이 가치창출의 원천이 된다는 이야기다. 
땅, 공장, 원료와는 달리 지식과 정보는 누구도 배타적으로 독점할 수 없다. 
또한 정보는 다른 생산요소와는 달리 사용할수록 확장되는 것이다. 
그리고 첨단 정보통신기술의 발전에 힘입어 다양한 형태로 존재하며 누구에게나 시공에 구애받지 않고 공평하게 열려 있다. 
그러므로 정보를 창출, 획득, 가공, 전달, 이용하는 사람의 중요성이 더욱 커진다. 
개인의 입장에서 보면 자본 없이 부자되기가 쉽고 빨라졌다. 
미국 일리노이주립대학(University of Illinois) 컴퓨터 센터에서 시간당 겨우 7달러를 받는 연구원으로 일하던 마크 안드리센(Marc Andreessen)은 3년 후 넷스케이프(Netscape)사가 주식을 상장하던 날 만 24세의 나이로 일약 5,800만 달러의 거부가 되었다. 
대학생 시절 '글'을 개발했던 한글과 컴퓨터의 이찬진 사장은 약관의 나이에 종업원 300명을 거느리는 정보산업의 기수가 되었으며, 마이크로소프트(Microsoft)사의 빌 게이츠(Bill Gates)는 불혹이 되기도 전에 세계 제일의 부자가 되었다. 
나라는 어떤가? 
아직 정보화의 초기 단계에 있어 사례를 찾기 어렵다. 
분명한 것은 세계 부국의 판도가 바뀐다는 것이다. 
미국 엠아이티(MIT)의 래스터 서로(Lester Throw) 교수는 1870년과 1988년의 118년 간 세계 20대 부국 리스트에 성공적으로 진입한 나라는 일본뿐이라고 주장한다. 
서로 교수에 의하면 국가의 경제발전은 단거리 경주가 아닌 마라톤 경주와 같으며 적어도 1세기 동안 연간 3% 이상의 경제성장을 지속할 수 있어야 부국의 대열에 들 수 있다고 한다. 
그는 또 그의 책을 쓸 무렵인 1990년 초반의 한국 정치의 불안을 감안할 때, 한국의 미래는 그다지 밝지 않다고 평가하고 있다. 
과연 그럴까? 
서로 교수의 분석에서는 우리를 비롯하여 역사와 문화의 뿌리가 깊은 인도나 중국의 정신문화적 자산이 과소 평가되고 있다. 
정보사회, 지력사회에 맞게 이러한 지적 자산을 부로 환가할 수 있는 역량을 갖추면 이야기는 얼마든지 달라질 수 있다. 
외형상 우리 나라의 경제성적표는 이미 세계 10위권 안팎에 도달해 있다. 
문제는 지금부터다. 
단위기간의 경제거래 규모로 따진 성적에 연연하지 말고 장기적인 안목에서 나라와 개인의 부를 축적해가는 것이 중요하다. 
이러한 시대에 개인과 국가가 번영하는 원리는 자명하다. 
각자가 보유한 지식과 기술의 질을 높이고 양을 늘리는 것이다. 
그리하여 자신의 (시장)가치를 높이는 일이다. 
남들이 자신에게 대가를 지불할 가치를 느끼는 그 무엇을 가져야 한다. 
그런데 지식과 기술의 질과 양은 교육과 학습에 의해 결정된다. 
시장경제체제하에서 개인의 시장가치(인적자본의 가치)는 노동생산성으로 표현된다. 
노동생산성은 교육, 훈련, 건강상태, 거주이전 등에 의해 좌우된다. 
그 중에서도 가장 영향이 크고 지속적으로 효력을 발휘하는 것이 교육과 훈련이다. 
산업화시대의 소품종 대량 생산체제는 비교적 단순한 기능과 기술을 요구한다. 
따라서 일생에 한 번의 학교교육으로 충분할 수 있었다. 
정보화시대에는 다품종 소량생산이 일반화되고 기술, 지식, 사회제도가 급변한다. 
따라서 일생을 통해 배우고 익혀야 자신의 시장가치를 유지할 수 있다. 
결국 학습역량이 삶의 질을 결정적으로 좌우하게 된다. 
무학자와 초등학교를 마친 자와의 노동생산성을 비교해보자. 
두 사람에게 한 마지기의 벼농사를 짓는 데 필요한 비료와 농약이 똑같이 지급되었다고 하자. 
글을 깨친 초등학교 졸업생은 비료 포대에 쓰인 대로 시비를 하고 농약도 처방대로 일정한 시기에 적량을 살포하게 된다. 
반면, 글을 읽을 줄 모르는 무학자는 비료와 농약을 제대로 쓸 수 없게 된다. 
그 결과 두 사람이 가을에 거두어 들이는 수확량에 차이가 나게 된다. 
바로 그 수확량의 차이를 시중의 쌀값으로 환산한 금액이 초등교육과 관계된 노동생산성이다. 
어떻게 하면 학습역량을 높일 수 있는가? 
정보화시대에는 첨단 정보통신기술이 개개인의 학습기회를 무한대로 확장할 수 있다. 
이것을 잘 활용하기 위해서는 학습과 관련된 모든 것을 재구성해야 한다. 
이는 학습을 위한 모든 활동을 철저히 따져보고 재구성하는 일로부터 출발해야 한다. 
일생에 한 번인 학창생활, 학교라는 조직, 교과서와 선생이라는 매개수단, 암기라는 학습방법에서 과감히 탈피할 것이 요구된다. 
지난 1995년 5월 31일 대통령의 자문기구인 교육개혁위원회는 정보화시대의 새로운 교육 비전을 제시했다. 
누구나, 언제, 어디서나 원하는 교육을 받을 수 있는 열린 교육사회, 평생학습사회의 건설이 바로 그것이다. 
이러한 비전은 어떻게 달성될 수 있는가? 
우선 학습의 시기를 확대해야 한다. 
개개인이 자신에게 편리한 언제, 어느 때나 학습할 수 있어야 하며 또한 평생 동안 학습하는 것이 가능해야 한다. 
교육개혁안은 대학의 시간제, 등록제, 학점은행제, 원격교육, 가상대학 등의 제도화를 통해 학교가 아닌 학습자의 시간설계에 따라 학습이 이루어질 수 있는 길을 열었다. 
또한 학습의 장소 확대와 학교의 변화가 필요하다. 
교육과 학습이 교실에만 머물러 있어야 할 이유가 없다. 
학교는 물론 가정, 직장 어디서든 학습할 수 있는 여건이 조성되어야 한다. 
교육개혁안은 국가 멀티미디어 교육지원센터를 만들어 국민 모두의 학습기회를 획기적으로 넓힐 수 있는 방안을 제시했다. 
이 센터가 제공하는 종합 교육정보 제공시스템인 에듀넷(EDUNET)은 1996년 9월부터 서비스를 개시했다. 
전화선에 연결된 모뎀이 장착된 피시가 있는 곳이면 어디서든 양질의 교육·학습 정보를 이용할 수 있게 된다. 
또한 교육개혁안이 제안한 신대학이 설립되면 근로자는 직장을 떠나지 않고도 대학이 제공하는 일반 교양교육과 직무수행에 필요한 전문지식을 원격교육으로 이수할 수 있게 된다. 
도전의 21세기를 대비하여 자라나는 2세들에게 어떤 기술을 가르쳐야 할까를 걱정하는 동물마을이 있었다. 
마을 지도자들이 모여 고민한 끝에 모든 동물의 2세들에게 두루 도움이 될 교육과정을 결정하고 이것을 가르칠 학교를 짓기로 했다. 
가르치기로 합의를 본 필수 기술(기량) 영역은 달리기, 날기, 헤엄치기, 기어오르기, 네 가지였다. 
학사행정의 편의를 위하여 모든 동물은 위 네 가지 과목을 반드시 이수해야 하며, 네 영역별 성취수준을 평가하기 위해 표준시험을 개발하여 시행하기로 했다. 
토끼는 출발이 빠르고 주력에서 단연 앞섰다. 
하지만 헤엄치기와 날기 실력이 워낙 형편없어 애초에 학교를 포기했다 
오리는 헤엄에서는 탁월했지만 날기는 턱걸이로 합격했고 달리기에는 낙제를 하고 말았다. 
그래서 방과 후 달리기 보충수업을 받기 위해 헤엄치기 수업은 포기해야 했다. 
오리는 달리기 점수를 더 따려고 연습을 너무 열심히 하다 보니 물갈퀴가 닳아 헤졌고 결국에는 헤엄치기 성적이 '수'에서 '미'로 곤두박질했다. 
그러나 평균은 그런대로 괜찮았으므로 물갈퀴 손상에 대하여 오리가족 외에는 아무도 문제삼지 않았다. 
독수리는 처음부터 문제가 있었다. 
선생님이 나무에 기어오르라고 시켰으나 독수리는 막무가내로 땅에서 바로 날아 나무 꼭대기로 가는 쪽을 택했다. 
그러니 누가 독수리를 앞지르겠는가? 
독수리는 호된 벌을 받았다. 
다람쥐는 기어오르는 데에는 타의 추종을 불허했지만 날기에는 문제가 많았다. 
선생님은 나무 밑둥에서 꼭대기로 날기를 지시했지만 다람쥐는 한사코 꼭대기에서 밑으로 거꾸로 날아오는 게 아닌가. 
선생님의 마음에 들려고 애쓰다 보니 마침내 기어오르고 달리는 기량마저 신통치 않게 되어 버렸다. 
그러나 시험을 친 결과 다람쥐는 평균 '미'를 받았는데 '미'는 학교평균 수준이었으므로 큰 문제는 없었다. 
한 학년도가 끝나갈 무렵, 뱀장어는 헤엄치기가 '우'에서 '수'로 오르고 달리기는 '우', 기어오르기는 '미', 날기가 '양', 그래서 평균성적이 가장 우수했다. 
뱀장어는 우등상과 함께 졸업생 고별사를 하는 영광을 안게 되었다. 
흑토지방에서 이민 온 두더지들은 아이들을 학교에 보내지 않고 학교설립비 충당을 위해 신설된 교육세도 내지 않기로 했다. 
이들의 주된 불만은 땅파기와 굴파기를 교육과정에 추가하지 않았다는 것이다. 
두더지는 아이들을 학교에 보내는 대신 오소리 선생한테 보내 개인교습을 받게 하였고 오소리는 나중에 더 많은 학생을 모아 사립학교를 만들기로 했다. 
1년 후 마을 지도자들이 다시 모여 이구동성으로 교육개혁에 대해 주장했다. 
그래서 동물대표들은 필수교과제를 폐지하기로 했다. 
그 대신 각자의 특기를 살리는 방향으로 교과를 운영하기로 했다.―Vocnet, 
listserv@cmsa.berkeley.edu 
사람마다 공통점도 많지만 다른 점도 많기 때문에 학습의 내용과 학습방법을 바꿀 필요가 있다. 
같은 점을 중요시한 집체식의 획일화되고 규격화된 교육은 산업화시대의 대량생산방식에서는 타당한 교육방식이었다. 
그러나 정보화시대는 다양성 그 자체가 자산이 되는 시대다. 
따라서 개개인의 서로 다른 점을 가꾸고 성장시킴으로써 창의성을 극대화할 수 있도록 학습내용과 방법이 다양화되고 개별화되어야 한다. 
탄탄한 기초학력을 바탕으로 자신의 적성과 능력에 맞는 학습, 자기주도적인 학습이 가능해야 한다. 
교육개혁안은 고등학교 2학년 단계부터는 개인의 적성과 능력에 따라 학과를 선택할 수 있는 새로운 교육과정을 2000년부터 시행할 것을 제안하고 있다. 
아울러 교육의 정보화를 통해 탈교과, 탈강의의 전방위학습, 타율학습이 아닌 자율학습을 가능케 하는 다양한 방안을 제시하고 있다. 
전망은 있다. 
게임의 도사가 컴퓨터 산업의 귀재로 변신한 예는 얼마든지 있다. 
옛날 아이들은 한번에 한 가지 일이나 놀이에 열중했던 데 비해 요즘 아이들은 한번에 여러 가지 일을 동시에 하는 데 익숙하다. 
마치 10여 년 전 도스(DOS) 환경에서 한 가지 일밖에 할 수 없던 것이 지금은 윈도우환경에서 멀티태스킹(Multi Tasking)하는 것과 같다고나 할까. 
눈으로 책을 보면서도 손으로는 연신 연필을 돌리는 것이 요즘 아이들에겐 백그라운드에서 김건모의 시디를 틀어 놓고 노래를 들으면서 포어그라운드에서 피시통신으로 채팅하는 것만큼이나 자연스럽다. 
예나 지금이나 어른들은 착실하고 공부 잘하는 사람이 되라고 가르친다. 
그런데 아이들은 튄다. 
엑스(X)세대니 무슨 세대니 하는 말도 따지고 보면 튀는 아이들에 대한 어른들의 좌절감을 표시한 것에 불과하다. 
하지만 아이들로 대표되는 내일의 세대가 그 전세대와 전혀 다름이 없다면 진보나 발전이란 기대하기 어렵다. 
그래서 튀는 아이들을 잘 이해하기 위해 주목할 필요가 있다. 
이 아이들이 컴퓨터로 만들어진 새로운 세계로 빠져들 때는 더욱 그렇다. 
변화는 일어나고 있다. 
우리가 애써 부인하려 해도 시간이 정지된 것처럼 가장할 수는 없다. 
정보화는 이미 되돌릴 수 없는 시대의 대세다. 
이제 우리에게는 어떻게 슬기롭게 적응하는가의 문제만 남아 있는 셈이다. 
앞에서 말한 대로 정보화시대의 생존과 번영은 개인의 학습역량에 달려 있다. 
아무리 좋은 기술이라도 사용하기 나름이다. 
따라서 학습의 한계가 무너진 것을 자기 중심으로 잘 이용해야 한다. 
어떻게 해야 하는가? 
우선 정보통신 기술 그 자체를 이해해야 한다. 
문자만 해득하면 유식한 축에 들던 시절이 있었다. 
그러나 지금은 기술을 이해해야 한다. 
유사 이래 사람들이 써온 자연언어는 물론 사람이 만들어낸 인공언어를 알아야 한다. 
남의 글을 깨치고 말을 익히면 나의 활동영역이 그만큼 넓어지는 것과 마찬가지로 기계가 쓰는 언어를 익히면 기계를 활용할 수 있게 된다. 
컴퓨터를 익혀야 한다. 
1980년대 초반부터 피시는 대중화의 길로 들어섰다. 
그러나 컴퓨터를 활용하는 일은 여전히 쉽지 않다. 
컴퓨터만 대하면 가장 똑똑한 사람도 금방 바보가 되기 십상이고, 기술적 문맹의식을 느끼게 된다. 
그러나 이미 알고 있던 지식도 때맞춰 새로 익히지 않으면 금방 쓸모 없는 지식이 되고 만다. 
컴퓨터 기술이 아무리 발전해도 10년 내에 사람의 말을 그대로 이해하는 기계가 나오리라는 기대는 아예 하지 말아야 한다. 
정보산업계가 말하는 '사용자 마음대로'(user-friendly)는 차라리 환상이다. 
10년 전보다 컴퓨터 조작이 더 쉬워졌다는 말에 쉽게 동의할 사람은 그리 많지 않을 것이다. 
이제 더 기다릴 수만은 없다. 
마음만 먹으면 당장 출발할 수 있다. 
운전을 배울 시간과 경비로 컴퓨터를 마스터하는 것이 더 효율적일 수 있다. 
현대의 도시인에게 수도꼭지와 전기선은 생명선과도 같은 것이다. 
물과 전기, 이 두 가지는 우리의 삶에 없어서는 안될 존재이기 때문이다. 
그렇다면 전화선은 어떤가? 
지금까지 목소리로 된 정보만을 교환하던 전화기는 이제 컴퓨터와 어우러지면서 정보의 수도꼭지가 되고 있다. 
목소리뿐만 아니라 그래픽, 문자, 동화상, 애니메이션 등 멀티미디어 정보를 교환할 수 있는 문명의 이기로 재등장한 것이다. 
전화기가 처음 나왔을 때 신기해하며 열심히 다이얼 돌리는 법을 익히던 사람조차 컴퓨터를 신기하게 여기지 않는다. 
배워서 잘 써야 되겠다고 생각하는 사람은 더더욱 적다. 
문제는 바로 여기에 있다. 
돈 50만 원과 1개월의 시간을 들여 자동차 운전을 배운다 해도 직선거리로 반경 500킬로미터 이상은 갈 데가 없다. 
운전보다 훨씬 적은 비용과 시간으로 컴퓨터를 구입해서 배우면 전세계를 마음대로 여행할 수 있다고 생각하는 사람이 많지 않다면 잘못되어도 뭔가 크게 잘못된 것이다. 
전화선의 효용가치에 대해 다시 생각할 때다. 
다음으로, 정보통신기술을 활용하여 스스로의 기량을 끊임없이 높여가는 것이다. 
가족, 종신고용, 연금제도를 믿어서는 안 된다. 
불확실한 미래를 맞을 준비와 다가올 갖가지 문제에 대한 해결력이 필요하다. 
정보화시대는 정답이 없는 시대다. 
문제해결과 창의력이 중요한 시대다. 
정답은 기계가 한다. 
정답이 여러 개일 경우나 정답이 아예 없는 문제만 사람이 담당한다. 
생각하는 기계는 아직 불완전하여 컴퓨터 바둑은 겨우 8급 수준에 불과하다. 
그러므로 이제는 생각하는 일, 기계가 할 수 없는 일, 아직 기계에 대한 사람의 비교우위가 확실한 일을 해야 한다. 
어제의 상식만으로는 오늘의 문제를 풀 수 없다. 
엄청난 분량에 달하는 사실의 기억(memory)에 의한 문제해법 시대는 지나갔다. 
정보혁명이 가져다 준 정보의 기억과 재생(retrieval) 능력을 활용해야 한다. 
폭증하는 정보 속에서 자신이 필요로 하는 정보를 식별하고, 논리적인 패턴을 발견하는 일을 배워야 한다. 
결국 정보화로 야기되는 변화에 적응하는 방법의 핵심은 평생학습, 자기주도적인 학습이다. 
인디언이나 개구리처럼 되지 않기 위한 변화에 대한 준비는 일상에 대한 반성, 우리 속의 안일을 털어내는 일로부터 출발해야 한다. 
배우지 않으면 살아남지 못한다. 
이른 아침 아프리카 사바나에서 사슴이 눈을 뜬다. 
사슴은 그 순간부터 가장 빠른 사자보다 더 빨리 달려야 한다는 사실을 잊지 않는다. 
그렇지 않으면 잡아 먹히기 때문이다. 
사자도 눈을 뜨는 순간부터 가장 느린 사슴보다는 빨라야 한다는 사실을 안다. 
그래야 굶어죽지 않기 때문이다. 
이것은 비단 사자나 사슴만의 문제가 아니다. 
중요한 것은 생존하려면 해가 돋는 순간부터 달음박질을 해야 한다는 사실이다. 
이것이 오늘을 사는 우리의 현실이다.―로렌스 
존스, {21세기의 직업기술}, 1996 
우리 모두가 알다시피 구텐베르크(Gutenberg)는 서양에서 최초로 금속활자를 발명한 사람이다. 
금속활자가 발명되고 난 후 50년 내에 서양에서는 읽을 만한 가치가 있는 거의 모든 책들이 금속활자를 통해 출판되었다. 
이 새로운 테크놀로지 덕분에 한몫 단단히 보게 된 출판업자들은 기쁨의 비명을 질렀다. 
그러나 머지않아 그동안에 필사본으로 전해 내려오던 책들은 모두 출판되어 새로 출판할 거리가 떨어졌고 새로 생겨난 '출판'이라는 시장은 새로운 출판거리를 애타게 기다렸다. 
그리하여 새로운 내용의 책들이 새로운 사람들을 통해 쏟아져 나오게 되었고 결국 책들은 새로운 주제에 대한 새로운 아이디어들을 신선한 모습으로 등장시키기에 이르렀다. 
소설이 그렇고, 정치적인 주장들도 그렇고, 우리가 살아가야 할 이상적인 사회를 그린 글들이 그랬다. 
당시 '출판'이라는 새로운 기술이 발견되면서부터 예전에 존재해 왔던 수많은 아이디어들이 책의 형태로 새로운 독서의 기술과 거기에 더하여 '참신하고 새로운' 무언가를 필요로 하게 되었다. 
출판기술은 하나의 하드웨어적 기술이었으나 내용이 되는 소프트웨어가 필요해짐에 따라 수많은 저술가와 천재들을 낳게 되었고 급기야는 사회 전체에 영향을 끼쳤다. 
활자가 발명되었던 15세기 후반과 컴퓨터가 발명된 현재 우리가 맞고 있는 20세기 후반의 상황은 너무나도 비슷하다. 
15세기 후반에 그랬듯이 앞으로 우리들의 장래에도 무언가 새로운 변화가 일어날 것 같은 느낌이 든다. 
그래서 우리들은 불안감을 떨쳐버릴 수 없다. 
혹시나 이러한 시대의 흐름에 뒤처지는 낙오자가 되지 않을까 하는 의혹 때문이다. 
이렇듯 정보화사회가 우리에게 주는 첫번째 인상은 불안이다. 
대개 정보화사회의 축은 컴퓨터와 커뮤니케이션(computer & communication)이라고 하고, 그 두 문자를 따서 씨엔씨(C&C)의 사회라고 부른다. 
무선호출기, 무선전화기, 위성통신, 케이블티브이(CATV) 등은 흔히 볼 수 있는 커뮤니케이션의 수단들이고 컴퓨터는 기계들 중의 기계, 인공적 지능을 지닌 기계로서 여러 가지 기계들을 통제하고 조정하는 역할을 하고 있다. 
아마도 당장 컴퓨터가 사라진다면 많은 문제들이 생길 것이다. 
은행에서는 누구의 계좌에 얼마의 저축액이 있는지 알 수 없게 되고, 병원에서는 어떤 환자가 어떤 약을 복용해왔는지 알 수 없으며, 비디오 가게에서는 누가 비디오를 빌려 가고 반납했는지 모르게 되고, 정부의 행정이나 무역, 사업에 이르기까지 여러 가지 애로사항이 생길 것이다. 
바꾸어 말하면, 이제 컴퓨터에 대한 이해 없이는 아무런 일도 할 수 없게 되어간다는 뜻이다. 
심지어 식당에서조차 컴퓨터를 이용해 음식을 주문받는다. 
신기하다고 생각되는 것도 잠시, 이것이 현실이다. 
이제 누구나 컴퓨터를 활용할 수 있어야 한다. 
그러나 당황하거나 서두를 필요는 없다. 
옛말에 호랑이한테 물려 가도 정신만 차리면 산다고 했다. 
차분히 짚어가며 생각해보아야 할 문제들이 있다. 
최우선의 일은 도대체 컴퓨터가 우리와 어떻게 연결되어 있는지를 살펴보는 것이다. 
즉 우리가 컴퓨터를 무엇이라고 지각해야 하는지, 컴퓨터를 보는 우리의 관점을 정립해야 한다. 
물론 정보화사회가 컴퓨터만으로 이루어진 것은 아니다. 
그러나 정보화사회의 어떠한 시스템이든 그 핵심에는 컴퓨터가 자리잡고 있기 때문에 이 글에서는 컴퓨터를 중심으로 보기로 한다. 
컴퓨터는 보는 관점에 따라 인간의 의지대로 부릴 수 있는 도구로 지각되기도 하고 도구의 차원을 넘어서 인간과 동반적 관계를 맺을 수 있는 존재로 파악되기도 한다. 
즉 도구적 관점과 동반적 관점은 인간과 컴퓨터의 관계를 규정하는 양대 관점이 된다. 
많은 사람들은 컴퓨터를 도구로 생각한다. 
컴퓨터는 어떤 일을 수행하는 데 사용하는 편리한 도구가 된다. 
문서를 작성하고, 계산을 하며, 통신을 하는 등의 일을 해주는 도구이다. 
그러나 컴퓨터는 평범한 도구는 아니다. 
컴퓨터는 계산하는 데만 활용되는 도구가 아니라 모든 종류의 정보를 교환하고 통제하는 데 활용되는 도구이기도 하다. 
컴퓨터의 그래픽 능력은 시각적 자료들을 창조하고 처리할 수 있도록 해주며, 컴퓨터에 딸린 부수적 장비들은 소리, 영상, 압력, 습도 등 수많은 종류의 데이터들을 처리하고 통제하도록 해준다. 
도구적 관점에서 보면 컴퓨터는 복잡하게 얽혀 있는 다량의 정보들을 극도로 짧은 시간 내에 처리해낼 수 있도록 해주는 정보처리 도구이다. 
또 컴퓨터는 활용의 범위가 무척 넓은 도구이다. 
어떤 도구들은 몇 가지 정해진 목적 이외에는 활용이 불가능한데, 예를 들어 온도계는 온도를 재는 것 이외에 활용할 곳이 별로 없다. 
그러나 여러 가지 목적을 가질 수 있는 다목적 도구의 경우에는 그 활용범위가 대단히 넓을 수 있고 어쩌면 그 활용범위 자체가 우리들의 상상에 따라 자꾸자꾸 넓어지기도 한다. 
처음에 컴퓨터는 계산을 빨리 하기 위한 수단으로 사용되었다. 
그러나 이제는 문서작성, 그래픽 디자인, 영화제작, 애니메이션, 은행장부 정리, 통신수단 등 수도 없이 여러 곳에 다양한 목적으로 활용되고 있으며 아직도 그 용도가 모두 밝혀지지 않았다. 
컴퓨터는 우리들의 상상력이 미치는 곳이라면 어디에나 사용될 수 있다. 
도구적 관점을 넘어서서 컴퓨터를 인간두뇌의 궁극적인 확장으로 보려는 관점이 있다. 
이 관점은 컴퓨터와 인간의 분업이나 보완적 역할을 주창하며 컴퓨터가 인간두뇌의 보완부분으로 인간과 불가분의 관계를 가질 수 있음을 보여주려 한다. 
이것은 현재 인간의 두뇌를 연구하는 생화학자인 폴 맥린(Paul McLean)의 연구결과에서 영향받은 바 크다. 
맥린은 인간의 두뇌를 화학적으로 분석하였는데, 실제 인간의 뇌 속에 들어 있는 성분을 다른 생물들과 비교함으로써 다음과 같은 결론을 얻게 되었다. 
인간의 두뇌가 진화하고 팽창하는 과정을 해부학적이고 생리화학적인 특성에 의해 분석하면 몇 가지 기본적인 형태가 나타나는데 그것은 파충류적인 것, 전기 포유류적인 것, 후기 포유류적인 것의 셋이다. 
대단히 상이한 화학적 구조를 가진 이것들은 수백, 수천 세대를 거쳐 하나로 통합되는 과정을 거치면서 세 개의 두뇌가 화합하여 하나의 두뇌가 되었다. 
이것이 시사하는 것은 우리가 세상을 이렇게 서로 다른 정신적 상태로 바라본다는 사실이다. 
더욱이 각각의 두뇌는 확고히 상호연계되어 있음에도 불구하고 어느 정도는 독립적인 작용이 가능하다는 점을 염두에 두어야 한다. 
그의 연구결과를 그대로 믿는다면 우리의 두뇌는 파충류적인 부분과 포유류적인 부분 그리고 영장류적인 부분으로 나뉘어지며 그 각각이 화학적으로 통합되어 있다고 볼 수 있다. 
이는 현재 우리의 두뇌 속에서 세 개의 서로 다른 성분이 각각 어느 정도 독립적으로 작용하면서 공존하고 있다는 점과 앞으로 여기에 '제4의 두뇌'가 덧붙여질 수도 있다는 것을 이해할 수 있다. 
동반적 관점이란 컴퓨터를 제4의 두뇌로 보는 관점이다. 
앞서 컴퓨터를 하나의 도구로, 또 나의 정신적 세계를 넓혀 줄 수 있는 동반자로 파악하는 관점을 살펴보았다. 
양쪽 모두 나에게 도움이 되는 것은 분명하다. 
그런데도 정보화사회가 나를 불안하게 만드는 이유는 무엇인가. 
필자는 이렇게 불안한 궁극적 이유는 '경쟁'이라고 생각한다. 
나를 남과 비교했을 때 뒤떨어지면 불안하다. 
누구는 인터넷을 사용해서 버클리대학의 도서관에 갔다 왔다는데 나는 그게 무슨 말인지 알아듣지도 못하고 있다거나, 워드프로세싱할 때 나는 일일이 메뉴바에 있는 선택사항들을 보면서 작업을 하는데 친구는 단축키를 이용해서 척척 일을 진행시킨다면 불안하다. 
한번 생각해보라. 
남과의 경쟁을 의식하지 않았는데도 불안한가? 경쟁에서 우위에 있는 사람은 불안해할 이유가 없다. 
또 경쟁을 포기한 사람도 불안해할 이유가 없다. 
만약 당신이 불안하다면, 경쟁을 포기하지는 않았으나 경쟁에서 이기고 있지도 않은 상태에 있는 것이다. 
궁극적으로 정보통신기기나 컴퓨터는 사람의 편리를 돕기 위해서 출현했다. 
만약 이러한 여러 기기들이 사람들을 더 불편하게 한다면 아무도 비용을 감당하면서까지 사용하려 들지 않을 것이다. 
불필요하다고 느끼면 사용하지 않는 것이 일반적이다. 
문제는 이러한 기기들을 다루는 데 '경쟁'의 개념이 끼어드는 것이다. 
나보다 상대편이 더 낫다는 생각 때문에 불안한 것이다. 
각 개인은 자신의 필요에 따라 정보화의 정도를 결정해야 한다. 
이것을 컴퓨터를 예로 들어 살펴보자. 
정보화의 핵심에 컴퓨터가 있고 이를 습득하는 것이 중요하다는 사실은 누구나 알고 있다. 
그렇다면 나는 컴퓨터에 대해서 얼마나 알아야 하는가? 
컴퓨터를 습득하는 것은 자동차가 대해 배우는 일에 비유해서 생각해볼 수 있다. 
대개 자동차에 대해 배워야 하는 사람은 세 가지 부류의 사람이다. 
자동차를 생산해내야 하는 사람이 그 하나요, 자동차를 정비하고 수리해야 하는 사람이 두번째이고, 자동차를 운전해야 하는 사람이 그 세번째이다. 
이 세 부류의 사람들이 자동차에 대해 알아야 하는 지식은 각각 다르다. 
운전자는 운전을 할 수 있으면 그만이다. 
다만 비상시에 펑크난 타이어를 갈아 끼우거나 냉각수를 보충하는 정도의 지식은 필요할지도 모른다. 
어쨌든 자가 운전자는 운전할 수 있으면 그만이며 더 이상의 지식은 상식적으로 알아 두면 좋지만 반드시 필요한 것은 아니다. 
대개의 컴퓨터 활용자는 자가 운전자와 같은 입장에 있다. 
자동차를 정비하고 수리해야 하는 사람은 자동차의 구조나 부품에 대한 지식이 있어야 하고 고장을 진단할 수 있는 능력이 있어야 한다. 
컴퓨터의 경우 이러한 일을 하는 사람은 하드웨어를 알아야 하고 또 시스템 소프트웨어를 알아야 한다. 
컴퓨터를 생산해내는 사람들은 인텔(Intel)이나 모토롤라(Motorola), 아이비엠(IBM), 삼성이나 대우, 엘지, 세진 혹은 마이크로소프트사나 썬 시스템 같은 곳에서 일한다. 
이들은 하드웨어를 제작해 낸다. 
자동차 제작회사가 그렇듯이 여러 가지 옵션을 위한 부품도 만들어낸다. 
일반적으로 말하자면 대개의 컴퓨터 사용자들은 자동차의 운전자들처럼 컴퓨터를 사용할 줄만 알면 그만이다. 
자동차의 차체는 컴퓨터의 하드웨어에 해당한다고 할 수 있다. 
자동차와 마찬가지로 컴퓨터도 기계다. 
자동차 정비에 자신이 있다면 자동차가 고장났을 때 자신이 직접 수리할 수도 있다. 
그러나 대부분의 사람들은 간편하게 자동차 정비공장에 수리를 부탁한다. 
돈이 들기는 하지만 그쪽이 더 속 편하고 몸도 편할 뿐 아니라 시간도 절약된다. 
컴퓨터도 이와 비슷하다. 
고장나면 서비스센터에 가면 된다. 
여기에 반발할 사람도 있을 것이다. 
즉 다른 사람은 컴퓨터에 여러 가지 장치를 장착하기도 하고 '셋업'(set up)하는 등 거의 전문가의 수준을 자랑하는데 나는 아무 것도 모른다는 게 말이 되느냐고 의문을 제기하겠지만 대답은 '그렇다'이다. 
이것은 결국 부품 생산업자가 만들어낸 부품들을 사다가 자신의 자동차에 끼우는 일을 한 것과 같다. 
이런 일을 했을 때 우리는 감탄하거나 불안해하기보다는 나도 마음만 먹으면 그쯤은 할 수 있을 것이라 생각한다. 
하드웨어를 다룬다는 것은 그런 것이다. 
따라서 정보화의 정도는 자신의 위치에서 어느 정도까지 갈 것인지 스스로 결정하는 수밖에 없다. 
정보화사회에서 승리하기 위해서는 첫째, 정보화사회에서 사용되는 어휘에 익숙해지는 것, 둘째, 정보화 기기에 익숙해지는 것, 셋째, 정보라는 것의 성격에 익숙해지는 것이 첩경이다. 
그 각각에 대해 살펴보자. 
지금 우리는 정보화사회의 입구에 도착해 있다. 
그렇기 때문에 아직 변변한 정보화사회의 문화라는 것이 성립되어 있지 못한 형편이다. 
문화는 대개 언어를 매개로 한다. 
이른바 '정보화 문맹' 또는 '컴맹'의 입장에서 보면 정보화사회는 '알아들을 수 없는 언어로 형성된 사회'로 보일 수밖에 없다. 
다음의 어휘들이 뜻하는 바를 생각해보라. 
또 가능하다면 약어를 영어로 풀어 써보자. 
PC SW HW DB CD-ROM CD-I CATV IC VOD ISDN B-ISDN IN LAN WAN RISC TRS 정보고속도로(Information Super Highway) 디지털 광대역 협대역 광섬유 멀티미디어 셋탑(set top box) ATM교환기 MPU HDTV 위성통신 정보통신망 무선데이터통신 포토 CD CD-FMV. 
모두 해보았다면 이 장 끝에 있는 해답과 대조해보도록 한다. 
이상의 용어들을 모두 이해하고 있다면 전문가의 수준에 도달한 사람이고, 절반 정도 이해하고 있다면 아직 늦지 않았다. 
그렇다면 절반 이하인 경우는 어떻게 할 것인가? 
비결은 간단하다. 
배우면 된다. 
어린 아이들이 말을 익히듯 배워가면 되는 것이다. 
200개 정도의 새로운 어휘를 획득하기만 하면 된다. 
우리 주변에는 팩스, 전화기, 호출기, 위성 텔레비전, 케이블티브이 등 여러 가지 정보화 기기들이 있다. 
이러한 정보화 기기 가운데 가장 익히기 힘든 것은 역시 컴퓨터다. 
컴퓨터를 안다면 아마도 다음의 세 가지가 가능해질 것이다. 
첫째, 타이핑을 잘 할 수 있게 된다. 
'ᄀᆫᄃᆯ'이나 'abcd'가 키보드의 어디에 있는지도 모르고 정보화 기기의 사용을 논할 수는 없다. 
타이핑 속도가 자기 생각의 속도와 비견할 수 있을 정도라면 기본적인 기능을 갖춘 것으로 보아도 된다. 
많은 사람들이 이 단계에서 정보화란 어려운 것이라고 생각한다. 
타이핑은 기술적인 것이지만 타이핑을 잘하면 시간이 절약된다는 사실을 명심하여야 한다. 
정보화의 첫 단계는 타이핑이다. 
두번째로 운영체제를 이해하는 것이다. 
피시의 운영체제는 현재 많이 쓰이는 것이 도스와 윈도우(Windows)의 둘이다. 
이것들을 이해해야만 컴퓨터의 사용법을 안다고 할 수 있다. 
이것은 자동차의 사용법을 배우는 것과 같다. 
엑셀을 밟으면 속도가 붙고 브레이크를 밟으면 자동차가 서게 되며 비상등의 위치는 어디인지 알아야 하듯이 기본적인 컴퓨터 기능들에 대해 알아야 한다. 
도스와 윈도우는 모두 사용자가 더 편리하게 컴퓨터를 사용할 수 있도록 기본적인 상호작용을 규정해놓은 하나의 틀이다. 
누구나 지침서만 읽으면 알 수 있도록 되어 있다. 
특히 '윈도우95'부터는 운영체제가 알아서 하드웨어를 파악하고 사용할 수 있도록 처방해 주기 때문에 더욱 쉽게 컴퓨터를 사용할 수 있게 되었다. 
'윈도우95'를 사용할 때, 창을 열고 닫는 것, 프로그램이나 파일을 복사하는 것, 프로그램이나 파일을 삭제하는 것, 프로그램을 시작하고 끝내는 것, 자신의 컴퓨터에 어떤 프로그램들이 들어 있는지 살펴볼 수 있는 것 등의 기본적 기능들은 아무리 초보자라 해도 몇 시간이면 파악할 수 있는 기능들이다. 
물론 처음 사용하는 사람은 갑자기 너무 많은 사항들을 한꺼번에 기억해야 한다는 데 부담스러워 하기도 한다. 
그러나 하루에 몇 개씩의 기능을 익힌다면 부담스럽지 않게 시작할 수 있다. 
세번째로 응용 프로그램을 사용할 수 있어야 한다. 
응용 프로그램의 이용이야말로 컴퓨터를 다루는 이유가 된다. 
즉 컴퓨터를 배우는 이유는 자신이 목표로 하는 어떤 일을 하고자 하기 때문이며 그 일은 응용 프로그램을 활용하여 이루어진다. 
워드프로세싱을 하고, 그래픽 프로그램이나 통신 프로그램을 활용하며, 데이터베이스(Database)나 프리젠테이션 소프트웨어를 사용하는 이유는 그것을 이용해서 소기의 목적을 달성하기 위해서다. 
그렇기 때문에 응용 프로그램 중에서 어떤 것을 배워야 하는지는 각자 개인이 결정할 문제다. 
일반적으로 같은 종류의 응용 프로그램들은 활용하는 소프트웨어의 상품명이 다르더라도 거의 유사한 기능들을 가지고 있다. 
예를 들어 '글'이나 '사임당'과 같은 워드 프로그램은 워드프로세싱 프로그램군에 속하며 이들 중 하나를 활용할 줄 알게 되면 다른 것들은 저절로 알 수 있게 된다는 말이다. 
컴퓨터 외에 개인이 활용하는 정보화 기기로는 호출기, 무선전화기, 팩스, 시디지(CDG, compact disk game), 시디아이(CD-I compact disk interactive), 케이블티브이 등 여러 가지가 있으나 모두 간단한 조작으로 활용할 수 있다. 
여기에서 한 가지만 주의하면 된다. 
그것은 매뉴얼을 잘 읽어야 한다는 것이다. 
매뉴얼을 읽는다는 것은 대단히 인내심을 요구하지만 읽는 게 안 읽는 것보다 훨씬 시간이 절약된다. 
아마도 독자들 중에는 아직도 전화기의 단축다이얼이나 메모리 기능을 사용할 줄 모르는 분들이 있으리라 생각된다. 
시간을 절약하려면 먼저 그 전화기의 사용설명서를 읽어야 한다. 
정보화시대를 정의하는 가장 적절한 방법은 정보의 소통 시간과 관련지어 정의하는 방식이다. 
정보화사회는 정보의 유통시간(floating time)이 짧아지는 사회다. 
삼장법사가 천축국에서 불경을 얻어오는 데는 십년 이상의 기간이 걸렸으나 요즈음의 통신망을 이용한다면 수초 내에 불경의 내용을 얻어올 수가 있다. 
정보는 요즘이나 옛날이나 항상 중요한 것이었다. 
적국의 정보를 빼내기 위해 스파이가 있고, 도시계획과 관련된 땅투기를 하기 위한 정보를 얻기 위한 뇌물도 있었다. 
정보는 힘이고 또한 돈이다. 
이러한 정보의 중요성에 더해 정보화사회는 정보의 흐름이 고속화되는 사회를 지칭하게 되었다. 
이것은 어제의 정보가 벌써 오늘날 정보로서의 가치를 상실할 수도 있다는 말이다. 
그렇다면 정보는 왜 중요한 것일까? 
개인이 판단을 내리는 데 중요한 역할을 하기 때문이다. 
많은 사람들이 정보가 거기에 있기 때문에 찾아본다든가, 아는 것이 힘이니까 알아본다는 식의 사고방식을 가지고 있다. 
그러나 정보를 탐색하는 것은 등산하는 것이 아니다. 
'산이 있기 때문에 산에 오른다'는 생각으로 정보탐색을 하다가는 정보의 바다에 퐁당 빠지고 만다. 
여러분은 어떤 사람이 다섯 가지 신문을 보면서 앞장에서 뒷장까지 한자도 빠뜨리지 않고 본다면 어떻게 생각할 것인가? 
따라서 어떤 정보를 찾을 때는 그 정보를 왜 찾으며, 얼마나 중요한지, 찾고 난 후에 어떻게 사용할지 등에 대한 질문을 던지고 난 후에 어떤 수단을 통해 찾을지를 결정하여야 한다. 
많은 사람들이 정보를 찾는 데만 정력을 쏟고 찾아낸 정보를 제대로 활용하는 데는 소홀하다는 점을 지적하고 싶다. 
정보는 인간의 두뇌에 들어가서 지식으로 활용될 때 비로소 그 가치를 발휘하게 된다. 
승리자는 누구인가? 
정보화사회의 진정한 승리자는 정보를 생산적인 곳에 활용해서 무언가를 해 나가는 사람일 것이다. 
정보를 찾거나 아는 것만으로는 부족하다. 
정보를 활용하여 생산적인 일을 해내는 것, 이것이 진정한 승리자가 아닐까? 
지금까지 우리가 정보화사회에 대해 갖는 불안과 공포심의 원인과 그 대안을 찾아보았다. 
필자는 정보화사회에 대해서 갖는 우리의 감정이 근거 없거나 조급한 마음에서 나온다는 것을 역설하였다. 
'천리길도 한걸음부터'라는 말은 현재도 적용된다. 
우보천리(牛步千里)라 생각하고 느긋하게 대처하는 것이 포기하는 것보다 훨씬 훌륭한 방법일 것이다. 
어차피 우리는 정보화사회를 살아가야 할 테니까. 
PC personal computer, 디스플레이 화면과 키보드를 가지고 있고, 고밀도 집적회로들로 구성된 중앙처리장치, 주기억장치, 입출력 제어장치 등을 가지고 있다. 
크기가 작고 사용법이 쉽기 때문에 개인의 사무 처리나 교육용, 오락용으로 주로 사용된다. 
SW software, 자료 처리 시스템의 작동에 관한 프로그램, 절차 및 관련된 서류. 
즉 컴퓨터를 작동시키기 위한 이용기술의 총칭. 
컴퓨터 운영 체제의 중심이 되고 처리 프로그램을 구성하는 각종 프로그램. 
HW hardware, 컴퓨터 시스템을 구성하는 부분 중에 기계적으로 구성되는 기기로서, 컴퓨터 하드웨어는 입력장치, 제어장치, 주기억장치, 연산장치, 출력장치의 5대 장치로 이루어진다. 
DB database, 어느 특정조직의 응용 시스템들이 공동으로 사용하기 위하여 컴퓨터가 접근할 수 있는 매체에 통합 저장한 운영 자료의 집합. 
CD-ROM compact disk read only memory, 컴팩트 디스크(CD)를 채택하여 많은 양의 자료를 저장하도록 하는 컴퓨터 주변장치. 
현재의 시디롬 디스크는 프린터 종이 200,000페이지 이상에 해당하는 800메가바이트(MB) 정도의 정보를 저장할 수 있다. 
CD-I compact disk interactive, 네덜란드 필립스(Philips)와 일본의 소니사가 공동으로 개발한, 시디의 확장규격. 
기본 규격은 1988년에 결정되어 1991년 필립스가 가정용으로 미국에서 제품을 발표하고, 소니는 업무용으로 발표했다. 
일반적인 디지털 음향과 비디오, 문자, 그래픽, 애니메이션 등을 저장할 수 있는 표준 5인치 디스크. 
완전 동화상을 지원하는 CD-I는 CD-I FMV(full motion video)라 한다. 
CATV cable television, 빌딩 밑이나 산간지방 등 전파 장애가 발생하는 지역의 난시청해소를 위한 대책의 일환으로 개발된 것. 
동축 케이블 등으로 국과 가정을 연결하여 양질의 채널을 확보함으로써 방송 및 기타 정보 서비스에도 자주 이용된다. 
IC integrated-circuit card, 트랜지스터, 다이오드, 저항, 콘덴서와 같은 전기 부품을 작은 실리콘 반도체 결정인 칩 속에서 서로 분리할 수 없도록 결합하여 전자회로를 구성한 초소형 구조의 회로. 
집적 회로의 이점은 크기가 작으면서도 동작 속도가 빠르고 신뢰성이 크며, 전력 소비와 외부 배선이 적으며, 가격이 싸다는 점 등을 들 수 있다. 
VOD video on demand, 시청자가 원하는 비디오를 통신망을 통하여 필요한 시간에 전송해 주는 비디오 서비스의 방식. 
ISDN integrated service digital network, 각기 병존 상태에 있는 통신망인 전화, 전신과 그 이외의 각종 비전화계 서비스를 위한 수단으로서, 디지털 기술을 전제로 하고 교환, 전송, 가입자 단말의 일원화를 실현함으로써 종합적인 전기 통신 서비스를 제공하는 통신망. 
B-ISDN broadband ISDN, 차세대 ISDN으로 150Mbps 정도의 고속 전송이 가능한 광대역 ISDN의 표준화가 CCITT에서 검토되고 있다. 
따라서 공중망에서 하이 비전 동화나 CAD/ CAM 등의 초고속 정보 전송이 가능하게 된다. 
IN intelligent network 근거리 네트워크 내의 기능 배치를 수정하여 계층화하므로 서비스 추가의 신속성, 유연성을 향상시킴과 동시에 네트워크의 전체적인 보수 운용 효율을 높이는 수단으로 이용하고 있다. 
LAN local area network, 인접한 지역 내에서 다수의 독립적인 컴퓨터 기기나 OA 기기, 워크스테이션 등을 동축 케이블 또는 광섬유 케이블로 연결하여 기기 상호간에 통신이 가능하게 하는 일종의 데이터 통신 시스템. 
WAN wide area network, 한 국가, 한 대륙, 또는 전세계에 걸친 넓은 지역의 수많은 컴퓨터가 연결되어 있는 통신망. 
RISC reduced instruction set computer, 컴퓨터에서 사용되는 명령어의 수를 줄임으로써 하드웨어를 단순화하고 시스템의 성능을 개선시키려는 컴퓨터 구조 기술. 
PCS personal communication service, 개인휴대통신, 이용방법은 이동전화와 같으면서도 이동통신보다 훨씬 싼 요금과 지구 어느 곳에서나 사용이 가능한 장점을 가진 다기능에 가볍고 저렴한 통신수단. 
음성통신뿐만 아니라 영상회의, 문자전송 등 데이터 통신까지 가능하다. 
TRS trunked radio system, 주파수 공용통신, 공중에 떠다니는 전파를 이용하여 특정집단의 구성원들끼리 통화를 하는 통신 서비스. 
워키토키의 성능을 개량한 것으로 보면 된다. 
현재 경찰 통신망과 일부 모범택시들이 콜택시 기능으로 이용하고 있다. 
여러 명이 동시에 통화를 할 수 있고 통화범위가 30∼50킬로미터로 간이 무전기보다 넓다. 
정보고속도로 Information Super Highway, 미국 대통령선거 유세 당시 빌 클린턴과 러닝메이트였던 앨 고어가 주창하고 나선 프로젝트. 
'모든 이에게 모든 것을'(Everything for everyone)이라는 캐치프레이즈 아래 그동안 일부 계층만 향유해왔던 각종 멀티미디어 서비스를 전국민이 누릴 수 있도록 미국 전역에 고속 통신 네트워크를 설치하려는 계획. 
디지털 digital, 자료를 숫자나 문자 형식의 수치로 표시하기 위해 이산적(계수형)인 신호를 사용하는 것. 
수치를 나타낼 때, 두 가지의 안정상태를 가지는 물리적 현상을 2진법의 수치에 대응시키는 수가 많다. 
수치의 자리수를 적당히 선택함으로써 정밀도가 높은 표현을 비교적 염가로 처리할 수 있는 특징이 있는 반면, 대세를 파악하는 데는 불편하다. 
압축기술 원래의 신호를 저장 또는 전송을 위하여 그 크기를 줄이는 행위. 
영상에서 압축기술이 필요한 이유는 압축하지 않는 1000×1000화소의 모니터에서 24비트 컬러 영상은 3메가바이트나 된다. 
그러므로 반드시 압축해야만 사용할 수 있는 데이터가 된다. 
원래의 데이터로 정확히 복원할 수 없지만 보기에 지장이 없는 움직임 없는 이미지 압축(image compression)은 10∼50배까지 압축할 수 있고 움직임이 있는 비디오 압축(video compression)은 50∼200배로 압축할 수 있다. 
의학용 엑스(X)선 사진과 같은 정밀하고 정확한 판단이 요구되는 이미지의 전송을 위한 손실 없는 압축은 3배까지 할 수 있다. 
광대역 broadband, 음성대역통신로보다 큰 대역폭을 갖는 통신로로서, 티브이나 FM/ AM 방송에서 사용되고 있는 주파수 대역을 말하며, 반송주파수가 100kHz∼수백 MHz인 주파수대를 가리킨다. 
이것을 사용하여 고속자료 전송을 할 수 있다. 
협대역 narrowband, 데이터 통신에 이용되는 주파수대역 중 음성신호에 비해 대역폭이 좁은 대역. 
적은 양의 자료만을 전송할 수 있다. 
광섬유 optical fiber, 빛의 진행을 가는 선에 제한하여 유리층으로 된 섬유로 감싼 것으로 이 섬유의 장점은 동축케이블에 비해 전송손실이 아주 적고, 전자계의 유도를 받지 않고, 부피가 작고, 석영을 사용하기 때문에 자원이 풍부하고, 광대역이라는 점이다. 
근래 들어 광섬유는 데이터 통신용 전용회선으로 각광을 받고 있으며 광모뎀 등도 등장하게 되었다. 
멀티미디어 multimedia, 컴퓨터를 통해 영상, 음성 등의 정보를 각 개인이 자유로이 이용할 수 있는 컴퓨터 기술. 
기초 기술은 컴퓨터 그래픽, 동작화상 압축, 동작화상과 음성 조작 기술 등을 이용하여 이용자가 요구하는 시각 및 청각정보를 컴퓨터를 통하여 제공하는 기법이다. 
즉 컴퓨터, 통신, 가전, 방송, 출판, 음악, 영화, 유선티브이 등의 다양한 매체가 통합되어 운용되는 것. 
셋탑박스 set top box, 주문형 비디오 시스템에서 가입자 댁내에 설치하는 장치. 
디지털 통신망을 통해 가정으로 전송되어 온 압축된 비디오 신호를 원래의 음성 및 영상으로 복원하여 일반 티브이에서 볼 수 있는 신호로 변환하고 리모콘으로 받은 가입자 제어신호를 전달하는 기능을 수행한다. 
ATM 교환기 asynchronous transmission 교환기, 비동기식으로 자료를 전송하는 방법으로서 보통 시작·정지 전송이라고 불리며, 한 번에 한 글자씩 전송된다. 
MPU Micro Processor Unit, 초소형 연산처리장치 마이크로컴퓨터의 중앙제어 기능을 수행하며, 그 구조에 따라 해당 시스템에 가장 적합한 궁극적인 응용분야를 결정한다. 
HDTV high definition TV, 현재 사용되는 NTSC나 PAL 방식에 비해 세로 주사선이 2배 이상(1,000줄)인 고해상도의 텔레비전. 
이는 현재의 텔레비전에 비해 4배 이상 선명해질 뿐 아니라 화면의 크기도 영화처럼 가로가 길어진다. 
위성통신 통신위성을 통하여 초단파로 통신하는 방법. 
대륙과 대륙간의 통신을 연결하는 주종으로서, 전화나 티브이 화면 등의 아날로그 통신이 주종이었으나 현재에는 컴퓨터를 위한 특수통신, 자국 내의 티브이 난시청 해소나 고품위 티브이 송신에도 이용되는 등 그 활용 범위가 넓어지고 있다. 
정보통신망 사용자와 지역국을 묶은 사입자 선 부분만을 대용량의 전용회선으로 두고, 국 사이는 공중회선으로 취급하는 서비스. 
현재 미국에서 제공되고 있으며, 사용빈도로 보아서 전용회선을 사용하는 것은 비경제적이지만 특정의 시간대에 통신량이 급증하는 사용자에게 적합하다. 
무선데이터통신 PCS와 같은 무선 통신망을 사용하여 화상, 영상, 문자 데이터를 주고받는 통신방법. 
포토 CD 필립스(Philips)와 코닥(Eastman Kodak)이 공동으로 개발한, 사진을 저장하는 콤팩트 디스크. 
일반 35mm 필름을 읽어, 사진과 같은 해상도를 갖는 영상 데이터를 100장 정도 저장한다. 
영상 데이터는 시디롬 드라이브를 갖고 있는 컴퓨터 화면에 표시된다. 
CD-FMV Compact Disk-Full Motion Video, 완전 동화상을 제공하는 시디. 
지금 우리가 살고 있는 이 세계는 아주 빠른 속도로 지구촌화하고 있다. 
이것은 정치적인 국경은 존재하지만 경제적인 국경은 퇴색하고 있음을 의미한다. 
이러한 국경 없는 경제를 가능하게 하는 것은 바로 경제의 원천이 물질이나 자본에서 아이디어와 정보 중심으로 이동하는 것을 의미한다. 
정보는 국경의 구애를 받지 않고 아주 빠른 속도로 지구촌을 왕래하고 있다. 
세계는 1일생활권에서 인터넷을 이용한 1초생활권으로 바뀌고 있다. 
정보화사회는 정보가 모든 것을 좌우하게 된다. 
존 나이스빗(J.Naisbitt)은 그의 저서 {글로벌 패러독스}(Global Paradox,1994)에서 '정보는 힘이다'라고 강조하고 있다. 
산업화시대에 제조기술이 세계변화를 주도했던 것처럼 정보시대에는 정보기술이 변화를 주도할 것이다. 
정보는 또한 모든 힘의 원천이다. 
정치적 힘은 정치적 정보가, 국제교역의 힘은 국제교역에 대한 정보가 각각 좌우하게 될 것이다. 
군사력의 기준은 병력이나 무기보다는 군사정보를 제공하는 정보통신체계에 의해 좌우될 것이다. 
선진산업국들은 정보화사회라는 전환의 시대를 맞이하여 새로운 패러다임을 모색하고 있다. 
고도정보시대에는 정보통신을 지배하는 나라가 세계경제를 석권하고 미래를 지배할 것이다. 
이에 따라 앞으로는 정보화의 진행정도가 국가발전의 척도가 된다. 
현재와 같이 공업화를 기준으로 선진공업국, 신흥공업국, 개발도상국으로 분류하는 대신 정보화 선진국(Advanced Informatization Country), 정보화 도상국(Informatizing Country), 정보화 후진국(Less Informatized Country)으로 나누는 것이 일반화될 것으로 전망된다. 
정보화시대에는 '정보가 힘'이라는 말이 일견 당연시되면서도 쉽게 상상하기 어려운 점이 있다. 
이러한 측면에서 정보화 전략의 중요성을 더욱 실감나게 보여주는 것이 일본과 미국 사이의 경기역전 현상을 정보화 투자의 차이로 설명하는 것이다. 
미국과 일본 사이의 경제전쟁에서 정보화 투자가 경쟁력의 차이를 어떻게 가져왔는지를 주목함으로써 정보화 전략의 중요성에 대해 살펴보자. 
얼마 전까지만 해도 제2차대전의 패전국이었던 일본이 미국과의 경제전쟁에서는 승리했다고 평가되었다. 
특히 일본이 1980년대 말 록펠러(Rockefeller)빌딩을 사들이고 미국의 유명 영화사를 매입할 때 일본 사람들이 미국의 영혼마저도 빼앗을지 모른다고 염려하기도 했다. 
즉 2차대전 이후 미국이 누리고 있던 세계경제의 주도권이 일본으로 넘어갈 것이라는 위기감이 미국 내에 만연하였다. 
그러나 현재 미국은 일본을 압도하여 세계의 리더로서 자신감을 회복하고 있고 실제로 미국의 국가경쟁력이 일본을 앞지르고 있다. 
즉 최근 미국 주요 산업의 국제경쟁력이 급속히 상승하여 주요 경쟁국인 독일과 일본을 앞지르고 있다. 
그동안 일본에 밀렸던 미국의 자동차, 컴퓨터, 기계, 철강 등 주요 산업의 경쟁력이 회복되고 있다. 
이러한 경쟁력의 향상은 미국의 노동생산성 향상에 기인한다. 
미국의 대표적인 컨설팅 업체인 멕킨지(Mckinsey)사의 보고에 의하면 미국의 생산성을 100으로 볼 때 일본은 83, 독일은 79로 나타났다. 
이와 같이 미국의 생산성이 경쟁국인 일본이나 독일을 앞지르게 된 이유는 무엇인가. 
미국 기업들의 정보기술 관련시설에 대한 투자증가와 경영혁신 등을 통한 경영의 효율성 향상에서 주요 이유를 찾을 수 있다. 
즉 1980년대 이후 크게 증가하였던 정보화에 대한 투자효과가 나타나기 시작하여 1990년 이후 2~3년 동안의 생산성 증가율이 1970년대 및 1980년대 연평균 증가율의 2배 수준을 보이고 있다. 
요컨대 미국의 정보통신에 대한 조기투자가 현재의 생산성 향상에 기여했다는 것이다. 
이처럼 일본과 미국의 경기역전 현상을 정보화에 대한 투자 차이로 해석하는 것은 일경비지니스를 포함한 여러 전문가들의 공통된 견해이다. 
즉 정보기술관련 설비투자 현황을 보면 미국의 설비투자 증가율은 1991년의 예외적인 경우를 제외하고는 1980년대 중반 이후 지금까지 10% 이상의 높은 수준을 유지하였다. 
반면 일본의 경우는 설비투자 증가율이 계속 하락하여 1992년과 1993년에는 마이너스 성장률을 보인 것으로 나타났다. 
좀더 구체적으로 살펴보면 미국의 경우 실질 국내총생산(GDP)이 3.0% 성장한 1993년의 경우 설비투자의 증가율은 11.8%에 달했으며 설비투자 가운데 정보관련기기 투자가 중심을 이루고 있었는데 이것이 미국 경기의 견인차였다. 
반면 일본의 설비투자는 1992년 이후 줄어든 상황이며 특히 전자, 정보통신기기 투자가 마이너스로 나타났다. 
그러면 이러한 결과가 나타나게 된 이유는 무엇일까. 
그 이유는 1980년대 환경변화에 대한 미국과 일본의 대응전략이 달랐기 때문이다. 
1980년대 전반 레이거노믹스의 영향으로 달러고(高)가 실현되자 미국의 제조업은 생산기지의 해외이전을 추진했으며, 그 결과 미국 내에서는 급속한 산업공동화가 진행되었다. 
따라서 국내 설비투자가 급감했으며 특히 부가가치가 높은 기계, 수송용기기, 광학, 정밀기기 분야의 부진은 뚜렷이 나타났다. 
미국은 일본과의 격차를 줄이기 위해 경쟁력회복을 목표로 국가적인 노력을 기울여왔다. 
1985년에는 미국정부가 주도하는 '경쟁력위원회'를 설치하였고 1989년에는 미국 제조업의 약점을 철저하게 분석한 '메이드 인 아메리카'(Made in America)라고 하는 엠아이티(MIT) 공업생산성조사위원회의 보고서가 발표되었다. 
미국은 경제회복을 위해 설비투자 증가에 중점을 두었으며 특히 정보화 관련투자가 크게 증가하였다. 
또한 일경비지니스는 미국과 일본의 경기역전과 정보 인프라의 관계를 강조하기 위해 가정용 피시 보급률 기업 연구기관 피시 보급률, 통신위성발사 수, 이동전화 보급률, 상용 데이터베이스 수 등 8개 항목을 비교하였다. 
이러한 비교분석의 결과 일본이 미국에 10년 이상 뒤진 것으로 나타났다. 
이와 연관하여 1993년 4월 일본정부의 종합경기대책 발표에는 정보기반투자의 중요성이 강조되었다. 
경기대책의 중심축은 공공사업의 확대와 주택금융 및 중소기업지원 등을 위한 정책금융의 추가 등으로 기존의 경기대책과 비슷한 패턴을 보여주고 있지만, 공공사업의 내용을 보면 토목, 건축, 농림수산 등의 기존 공공사업보다는 이른바 신사회자본으로 국민의 기본생활에 관계되는 시설이나 정보통신분야에 더 많은 배려를 하고있다는 것이 특징으로 꼽힌다. 
일본 후지연구소의 공공투자의 산업유발효과에 관한 연구결과에 의하면 전자, 통신, 민생용 전기, 기계 등은 기존의 토목, 건축 등의 사회간접자본에 비해 생산유발효과가 3~4배에 이르는 것으로 보고되었다. 
컴퓨터와 통신 같은 첨단 정보화에 대한 투자는 주로 효율성 제고나 비용감소를 통한 생산성 향상효과 및 그로 인한 인력감소를 목적으로 한다. 
그러나 우리의 경험상 이와 같은 효과가 바로 구현되지 않고 오히려 반대 현상이 나타나는 것으로 보고되었다. 
즉 생산성의 획기적인 향상을 가져올 것으로 기대되었던 컴퓨터 및 정보통신기술에 대한 투자가 가속화될수록, 실제 생산성 증가율은 지속적으로 둔화되고, 전산화에 대한 투자가 지속적으로 이루어진 분야에 실제 노동투입인력은 오히려 늘어나는 현상이 나타난다는 것이다. 
이러한 현상을 '생산성의 역설'이라고 한다. 
미국의 은행, 항공회사 등 서비스 산업계는 지난 1980년대에 무려 7,500억 달러를 컴퓨터 시스템 도입에 쏟아 부었지만 이로 인한 생산성 향상 효과가 별로 눈에 띄게 나타나지 않아 일부에서는 컴퓨터 무용론까지 제기되기도 했다. 
왜 이러한 생산성의 역설현상이 발생하는지 설명하는 가설들은 여러 가지가 있지만 이들은 다음 두 가지로 요약된다. 
첫째는 금융 등과 같은 서비스 산업에서는 실제 산출물이 정확하게 측정되기 어렵다는 점과, 마찬가지로 제조업 분야의 경우에도 디자인 향상과 같은 제품의 고급화가 산출액 산정에 정확하게 반영되지 않는다는 가정이다. 
둘째는 정보기술에 의한 경제적 생산방식이 아직 확고하게 자리잡지 못했다는 점이다. 
즉 산업사회의 경제적 생산방식과 정보기술에 기초한 새로운 생산 시스템이 공존하는 과도기적인 현상 때문에 신기술이 원래의 성능을 발휘할 수 없고, 따라서 생산성의 향상이 기대만큼 이루어지기까지는 시간이 필요하다는 시차(Time Lag)설이다. 
그러나 제조업 및 서비스 산업에서 정보기술 응용제품의 다양화 및 고급화를 반영하여 산출액을 산정하는 기술이 발달하고, 정보기술에 기초한 경제적 생산양식이 고도화됨에 따라 생산성의 역설현상이 사라지고 있음을 보여주는 증거가 나타나기 시작했다. 
예를 들면 미국의 360여 개 대기업들의 1987년~1991년 사이 투자성과를 조사한 결과, 사상 처음으로 정보기술 등에 대한 투자가 수익을 높이는 데 기여한 것으로 나타났다. 
이들의 주장에 의하면, 정보기술관련투자는 생산성 증가에 실질적으로 기여했고, 다른 자본재에 비해 그 효과가 매우 컸다고 한다. 
이는 정보기술투자효과를 반영한 최신의 데이터라는 점과 개별 기업 수준의 자료를 이용한 연구결과라는 점에서 신뢰할 수 있을 것으로 보인다. 
생산성 증가율을 보면, 정보기술투자의 효과가 시차를 두고 나타나는 것은 명백하다. 
정보기술이 상용화된 후 40여 년 동안 여기에 많이 투자했는데도 1980년대 미국의 연평균 생산성 증가율은 1% 정도로 매우 미미했던 반면, 1991년 생산성 증가가 경제성장률을 앞서간 것으로 밝혀졌고, 1992년의 생산성 증가율은 3%에 이르러 지난 20년 동안 최고 수준을 기록한 것으로 나타났다. 
이는 정보기술 투자에 대한 효과가 미국에서 생산성 증가로 나타난 증거라고 할 수 있는데, 신기술 투자의 효과가 나타나기 위한 선행조건인 조직측면에서의 적응이 서서히 이루어지고 있음을 보여준다. 
결국 생산성의 역설이란 측정방법 문제, 시차, 데이터 문제로 인한 것이며 선진국의 경험분석상 정보화 투자가 생산성을 향상시킨다는 것이 명백하다. 
특히 앞서 살펴보았듯이 최근의 미국과 일본의 경쟁력과 경기역전 현상을 정보기술투자의 차이로 설명하는 것이 설득력 있는 주장으로 받아들여지고 있다. 
정보화의 경제적 파급효과를 고려할 때, 왜 정보화가 필요한지는 분명하다. 
그렇다면, 우리 나라의 정보화 수준은 과연 어디쯤 와 있을까? 
우리 나라의 정보화가 선진국과 비교하여 어느 정도의 수준에 있는지, 그 차이는 어느 정도인지에 대해 정보화지표를 통해서 알아보자. 
정보화지표의 타당성과 효과에 대해서는 여러 의견이 있지만, 대체적인 추이를 살펴보고 다른 국가와 비교할 수 있다는 점에서 정보화지표는 매우 유용하다. 
정보화를 어떻게 정의하느냐에 따라 정보화지표의 접근방법은 달라진다. 
여기서는 정보화의 범위를 정보통신기술을 이용한 '전자계 정보화'로 한정하여 정보화를 구성하는 각 측면을 정의에 맞는 통계항목으로 측정하여 정보화지표를 산출하였다. 
전자계 정보화란 전자적 수단에 의해 정보활동을 행하는 경향으로 전자계 정보화를 계량화하므로 단순히 정보처리의 기술적 측면뿐 아니라 정보노동의 생산성 향상, 사무실의 정보장비율의 향상 등 더욱 넓은 부문에서의 사회변화를 가늠해볼 수 있다. 
이러한 전자계 정보화 개념을 '고도정보화'라 부르기도 한다. 
이렇게 정의된 정보화가 어떤 구조를 가지고 있으며 어떻게 측정되는가를 개략적으로 나타낸 것이 <그림 1>이다. 
정보화를 컴퓨터 및 통신기술의 발전결과가 사회 각 부문에 확산되어가는 과정이라고 볼 때, 정보화의 구조는 컴퓨터와 전기통신을 중심으로 하는 설비측면에서의 정보통신 인프라 보급 정도, 그리고 사회 구성원이 정보설비를 이용하여 얼마나 정보를 활용하느냐 하는 정보설비의 이용, 그리고 기술혁신이 정보화를 주도하는 측면을 고려하여 전기통신투자 및 연구개발(R&D) 활동의 세 가지 측면으로 파악해야 할 것이다. 
각 측면에 대해서는 정보설비지표, 정보이용지표, 정보투자지표를 개발, 산출하였으며 이들 각 측정지표를 종합하여 국가정보화지표를 산출하여 각국간 정보화 수준의 국제비교를 시도하였다. 
한국의 정보화 수준을 선진 5개국과 비교해보자. 
정보화의 각 측정분야별 지표산정을 근거로 국가정보화지표를 산출하여 1994년 국가정보화지표 및 부문별 정보화지표의 결과에 대해 살펴보자. 
국제비교를 위한 통계의 수집에는 대체로 2년 정도의 시차가 있으므로 현재 데이터가 수집가능한 가장 빠른 연도인 1994년을 기준으로 한다. 
우리 나라의 정보화 수준은 1994년을 기준으로 할 때, 약 154로 선진 5개국의 평균인 804에 비해 5분의 1수준에 그치고 있음을 알 수 있다. 
우리 나라 내부의 변화를 보면, 1990년을 100으로 볼 때 1994년도 지표가 154로 나타나 있어, 1990년대 들어 정보화 수준이 50% 정도 진전되었음을 보여주고 있다. 
선진국들 가운데서는 미국이 1,068로 가장 높게 나타나 있으며, 일본과 유럽국가들이 700 전후의 비슷한 수준을 보여주고 있다. 
성장률에서는 각국이 10% 전후의 높은 성장률을 나타냄으로써 최근의 급속한 정보화의 진전도를 보여주고 있다. 
국제비교를 좀더 알기 쉽게 하기 위해 한국의 가장 최근 연도인 1994년 수준을 100으로 보고 표시한 것이 <표 3>이다. 
<그림 2>에서도 볼 수 있듯이 미국은 한국의 약 7배, 일본과 유럽은 한국의 약 5배 높은 정보화 수준을 보인다. 
정보설비, 정보이용, 정보투자의 각 부문별 정보화지표에서는 정보설비 부문은 한국과 선진국들의 상대적 격차가 적은 데 비하여 정보투자 부문이 상대적 격차가 크며 정보이용 부문에서 가장 큰 수준차를 나타내고 있다. 
또한 <그림 3>에서 볼 수 있듯이 각 지표항목에 있어서는 100인당 전화가입 수와 정보통신기기 내수액으로 나타낸 정보설비지표는 비교적 선진국과의 격차가 적은 데 비해, 정보이용 부문은 선진국과 큰 격차를 보여준다. 
정보투자 부문도 많은 격차를 보여주고 있으나 내용적으로는 국민총생산 대비 연구개발비나 국내등록 특허건수보다는 주요 저널에 발표된 과학논문 수가 특히 많은 격차를 보여준다. 
그리고 국내총생산 대비 전기통신투자액은 유일하게 한국이 선진국 평균보다 높은 수치를 보여준다. 
각 항목을 평균해서 보면 전체적으로 한국의 정보화 수준은 앞서 언급한 대로 선진국들에 비해 1994년 기준으로 약 20% 수준에 머무르고 있음을 알 수 있다. 
정보화에 대한 국가의 대응전략을 집약할 수 있는 말이 바로 '정보고속도로'(Information Super Highway) 또는 '국가정보기반'(NII, National Information Infrastructure)이다. 
이는 산업사회에서 도로교통망의 확충이 물류비용 등을 감소시켜 산업경쟁력을 제고시켜주는 사회간접자본의 역할을 하듯이 정보화사회에서는 대량의 정보를 잘 유통시킬 수 있는 통신망의 구축, 즉 정보고속도로가 산업의 경쟁력을 높여주는 사회자본의 역할을 한다는 개념에서 출발하였다. 
그러나 정보고속도로는 이제 단순히 하드웨어적인 통신망 구축에서 벗어나 정보를 생성하고 유통시키는 데 필요한 민간투자촉진, 기술혁신, 지적소유권 보호 등의 법제도적인 문제까지도 포함하는 국가정보기반이라는 개념으로 확대되어 국가의 정보화 전략으로 자리잡게 되었다. 
이러한 발상은 미국에서 먼저 대두되었다. 
1993년 9월 미국 클린턴 대통령은 NII 행동지침(NII Agenda for Action)에서 '미국의 미래 운명은 정보기반의 구축에 달려 있다'고 강조하였다. 
미국은 NII 계획을 통해 고용창출과 경제성장, 산업경쟁력 강화, 국민의 능력개발, 능률적인 행정 실현 등의 목표를 달성하고 국가경쟁력을 강화하고자 하는 것이다. 
대표적인 계획을 보면 미국 전역의 관공서, 기업, 학교, 병원, 가정 등을 광케이블로 연결하여 멀티미디어 서비스를 이용할 수 있게 하여 교육, 의료 등 사회 각 분야에서 국민 삶의 질 향상을 도모하고 있다. 
미국의 NII 계획을 위한 구체적인 조치들을 보면 다음과 같은 9가지 과제가 있다. 
1. 
통신법 개정과 세제우대로 민간부문 투자촉진 
2. 
보편적 서비스 개념의 확대 
3. 
기술혁신과 새로운 이용법 개발 
4. 
상호접속기준과 이용자 중심의 운영 
5. 
정보의 안전성, 통신망 신뢰성 확보 
6. 
무선주파수 유효이용 촉진 
7. 
지적소유권의 보호 및 강화 
8. 
주 정부 및 외국기관과의 협조 
9. 
공공정보에 대한 접근 및 정부조달방법의 개선 
이 가운데 통신법의 개정은 홀링스법안 등으로 몇 번 상원에 제출되었다 부결되었으나 드디어 60여 년 만인 1996년 2월 새로운 통신법이 통과됨으로써 전화사업과 케이블티브이 사업간의 경계가 사라져 국가정보기반 마련에 획기적 전기를 마련했다는 평가를 듣고 있다. 
한편 미국의 국가정보기반계획에 대응하여 일본에서도 '21세기 지적사회로의 개혁을 위한 정보통신기반정비 프로그램'을 발표하였다. 
2010년까지 총 53조 엔의 공공자금을 투입하여 모든 가정에 광케이블을 깔아 첨단 멀티미디어 서비스를 가능하게 하며, 관서지방에 190억 엔을 우선 투자하여 신세대통신망 파이롯트모델사업까지 추진시키고 있다. 
이 시험망으로는 주문형비디오(VOD), 케이블티브이, 화상전화 등의 서비스를 제공하고 있다. 
또한 장래의 통신시장 확대에 대비하여 통신사업 진입규제를 대폭 완화하고 광대역 쌍방향 네트워크의 진행과 통신과 방송의 융합화에 대비하여 신규서비스의 인허가와 수속의 간소화를 추진한다는 내용도 담고 있다. 
그러나 이러한 일본의 정보통신기반구축 계획에 대한 비판도 만만치 않다. 
일본의 대표적인 오피니언 리더인 오마에 켄이치(大前硏一)는 일본 정부는 정보통신기반계획에서 새로운 시대에 대한 비전을 제시하지 못하고 있으며 경기대책의 일환으로 광케이블 건설이라는 토목건축형의 발상에 치우쳐 있다고 비판한다. 
정보의 자유로운 유통을 방해하는 장애요인을 제거하는 것이 우선이지 통신망 건설부터 하는 것은 본말전도로 순서가 뒤바뀐 것이라는 주장이다. 
따라서 일본의 정보기반구축과 관련하여 현재 필요한 것은 싱글미디어 중심의 규제체제를 멀티미디어 시대에 맞게 완화하고 교육 시스템을 새로운 시대에 맞게 개혁하는 것이 급선무라는 것이다. 
특히 일본의 가장 큰 문제는 교육제도라고 지적하며 단지 지금 게임에 몰두하고 있는 10~20대의 이른바 '닌텐도 키드'(Nintendo Kids)가 일본 사회의 중심세대가 되었을 때에는 일본도 달라질 것으로 기대하고 있다고 말한다. 
이러한 비판은 우리 나라의 초고속계획에 시사하는 바가 크다. 
우리 나라에서도 2015년까지 약 45조 원을 투자하여 전 가정을 광케이블로 연결하여 멀티미디어 서비스를 제공한다는 초고속정보통신기반 구축계획을 발표하고 있다. 
이외에도 초고속서비스에 대한 사회적 수용과 공감대 형성을 위해 시범사업, 공공응용서비스, 기술개발 등도 함께 추진하고 있다. 
그러나 총 45조 원의 투자액 중에서 국가가 직접 투자하는 액수는 약 3조 원에 불과하고 나머지는 한국통신을 중심으로 하는 통신사업자가 투자하는 것으로 되어 있다. 
이 계획에는 일부 원격영상재판, 원격진료, 원격교육 등 새로운 이용관습에 대한 법제도 정비도 포함되어 있으나 멀티미디어 시대를 대비한 규제완화와 같이 본격적인 법제도 정비에는 이르지 못하고 있는 실정이다. 
최근 정보화를 정의하는 또 하나의 중요한 용어는 멀티미디어 혁명이다. 
정보화에 있어서 1980년대가 마이크로·일렉트로닉스 혁명에 의해 피시를 보급확산하는 시기였고, 1990년대가 광케이블에 의한 정보통신능력의 비약적인 향상을 가져온 시기였다면, 2000년대는 멀티미디어 혁명에 의해 명실상부한 정보화사회를 꽃피우는 시기가 될 것으로 예상되고 있다. 
1980년대 중반 이후의 다운사이징(downsizing), 즉 메인컴퓨터 체제에 대한 피시혁명에 버금가거나 그 이상의 충격을 줄 멀티미디어 혁명이 본격화되고 있는 것이다. 
텔레비전, 영화, 방송, 출판·인쇄, 전기통신, 컴퓨터 등이 상호융합하여 양방향의 멀티미디어로 발전되어 기업, 정부, 가정에 서비스를 제공하게 됨으로써 새로운 지식체계와 의사결정을 가능하게 하는 것이다. 
멀티미디어 혁명이 우리에게 미치는 영향은 멀티미디어의 출현배경을 통해서도 가늠해볼 수 있다. 
멀티미디어의 출현은 기술의 발전이라는 시즈(Seeds)와 수요의 성숙이라는 니즈(Needs)의 상호작용으로 이해된다. 
즉 기술의 발전 측면에서는 ➀디지털 기술의 발달로 문자인식· 음성인식· 문서인식· 비디오(동화상) 처리 등의 미디어 처리기술의 발달 ❷비동기식 전달방법(ATM) 교환 전송, 광통신 등에 의한 통신처리속도의 향상 ➌병렬처리, 그래픽전용 프로세서의 등장으로 인한 컴퓨터처리속도의 향상 ➍시디롬, 레이저디스크(LD) 등 대용량의 동화상처리 및 저장이 가능한 저장장치의 발달 등이 멀티미디어의 출현을 가능하게 하였다. 
한편 수요측면에서는 ➀새로운 대화형 서비스, 생동감 있는 비디오화상에 의한 정보교환 등 뉴서비스에 대한 요구의 급증 ❷개인용 컴퓨터의 보편화로 사용하기 쉽고 배우기 쉬운 컴퓨터에 대한 요구의 증대 ➌교육, 의료, 환경 등의 분야에서 신기술을 이용한 새로운 서비스 제공과 생산성 향상에 대한 기대감 고조 등의 현상이 나타나고 있다. 
멀티미디어는 성장성이 매우 높고 그 파급효과도 지대하여 향후의 정보통신산업은 멀티미디어 시장이 중심이 되어 급속도로 성장해갈 것으로 전망된다. 
다만 1990년대 중반까지는 기술의 발전이 시장을 이끌어가는 공급 중심의 시장이 형성되었다면, 앞으로 1990년대 후반 이후는 수요가 시장을 주도하는 마켓드라이브(Market Drive) 시대가 올 것으로 전망된다. 
그러면 여기서 멀티미디어의 개념과 특징에 대해 좀더 자세히 알아보자. 
멀티미디어에 대해서는 각 개인이나 기관에 따라 여러 가지로 정의하고 있으나 일반적으로 '멀티미디어란 음성, 문자, 그래픽, 영상 등의 다양한 정보를 통합처리하여 보고, 듣고, 느낄 수 있고 기기와 상호작용(interactive)할 수 있는 새로운 시스템과 서비스'로 정의되고 있다. 
이러한 멀티미디어의 특징은 첫째, 문자·음성·화상·음악 등의 다양한 미디어를 통합해서 전달하는 복합미디어(two or more media)로서, 다양한 정보를 동시에 표현가능한 동시성(concurrency)을 갖추어야 하며 둘째, 인간과 기기가 서로 대화할 수 있는 상호작용성(interactivity), 하나의 시스템 내에서 정보의 가공, 처리, 편집이 가능한 단일플랫폼(single platform)이어야 하며 셋째, 이러한 성격을 기술적으로 가능하게 해주는 디지털미디어(digital media)의 특징이 있다. 
멀티미디어의 개념정립에 있어서 기존 서비스간의 융합 또는 산업간의 융합이 어떻게 이루어질 것인가에 대해서는 <그림 4>를 통해 더욱 쉽게 이해할 수 있다. 
그림에서 먼저 종축은 위로 갈수록 서비스의 성격이 강하며, 아래로 갈수록 제품의 성격이 강하다(이는 위쪽을 소프트웨어, 아래쪽을 하드웨어로 표현하여도 무방할 것 같다). 
횡축은 오른쪽으로 갈수록 정보의 내용이 문제가 되며(즉 정보의 내용을 판매하고 있음), 왼쪽으로 갈수록 정보를 담는 그릇이 문제가 되는(즉 정보의 운반을 판매대상으로 하는) 구조로 되어 있다. 
이는 미디어(Media)와 메시지(Message)로 표현할 수도 있다. 
멀티미디어의 시대가 되면 이 그림에 나타난 것과 같이 이제까지 분산되어 있던 각각의 산업이 융합되어 하나의 거대한 산업군을 형성하게 된다. 
애플컴퓨터(Apple Computer)사의 예측에 의하면 금세기에도 많은 기업과 산업, 제품간의 중복으로 인하여 이러한 산업간의 융합, 기업들간의 합병이 가속화될 것으로 보고 있다. 
최근 미국의 예를 보면 지난 1996년 2월 통과된 새 통신법에 따라 정보사업자간 사업영역별 규제가 사라졌다. 
즉 전화사업자와 케이블방송 사업자간의 사업분야가 제한받지 않고 상호 겸업이 가능해진 것이다. 
이 법령이 발효되자 미국 중서부의 전화사업자인 웨스트(U.S. 
West)는 미국에서 세번째의 케이블티브이 회사인 인터콘티넨탈 케이블(Intercontinental Cable)사를 1백억 달러에 매입하였다. 
또 동부지역의 전화사업자 벨 아틀랜틱(Bell Atlantic)도 뉴욕 등 동북부지역을 관장하던 나이넥스사(NYNEX)와 5백 20억 달러에 달하는 기업합병을 체결하였다. 
이는 AT&T 다음으로 규모가 큰 종합통신기업의 탄생이다. 
앞으로 멀티미디어 시장에서 승부를 가리기 위해서는 이와 같은 기업합병이 통신과 방송, 그리고 컴퓨터업계 상호간에 계속될 것으로 보인다. 
그래서 정도의 차이는 있지만 대형통신업체나 컴퓨터업체의 물밑거래가 계속되고 있으며 심지어 어떤 기업은 살아남기 위해 타기업의 매수를 원하기도 한다. 
그리고 이러한 경쟁구도는 해외시장의 잠식을 위해 국제경쟁력을 확보한다는 목적도 있으며 멀티미디어 시대를 대비해 미국이 세운 새로운 통신법의 저의이기도 하다. 
정보화 투자는 생산성 향상을 통해 생산비용을 절감시키고 생산능력을 확장시킴으로써 시장경쟁능력을 향상시키며, 특정산업의 기업간 경쟁력의 결정요인이 된다. 
여기에서는 구체적으로 항공산업, 금융산업에 대한 사례를 통하여 정보기술이 각 산업의 경쟁력에 어떠한 영향을 미쳤는가를 살펴보자. 
지난 20여 년 간 항공수송 서비스 산업은 커다란 변화를 경험하였는데, 특히 정보화 투자는 승객수 및 수송물량의 막대한 증가, 비행정보에 관한 검색수요 확대, 로지스틱스(logistics) 물류관리의 복잡화, 서비스 제공의 신속화 그리고 지상 및 공중에서의 운행 관련 작업의 복잡화 등에 대처하기 위해 필수적인 것이었다. 
항공서비스 산업의 성격을 크게 바꿔 놓은 것으로 평가되는 컴퓨터예약 시스템(CRS, Computer Reservation System)은 이 산업에서의 정보기술 응용의 전형적인 예를 보여준다. 
아메리카 에어라인(American Airline)의 세이블(SABLE), 유나이티드 에어라인(United Airline)의 아폴로(APOLLO)와 같이 보통 개별 항공회사에 의해 소유되는 컴퓨터예약 시스템은 소유 항공사는 물론 다른 항공사의 요금 및 비행 운항정보를 포함하는 데이터베이스에 기초하여 서비스된다. 
여기에는 모든 항공회사의 서비스 항로와 시간표, 요금에 관한 정보가 포함되어 있기 때문에 고객은 여행사를 통해 여행에 필요한 모든 정보를 제공받을 수 있고, 이를 통해 아무리 복잡한 여행 스케줄도 예약할 수 있게 된다. 
여기에다 호텔 및 자동차 대여에 관한 예약까지도 서비스가 가능하며, 이에 대한 서비스가 더욱 확장되고 있다. 
이는 컴퓨터예약 시스템에 의한 항공산업에서의 서비스 확장이 관광산업에 미치는 영향을 보여주는 일면이기도 하다. 
항공산업에서 정보화가 확산되면 비행기 운행 측면에서 컴퓨터예약 시스템에 연결된 정보기술 시스템으로 비행기의 출발과 도착을 계속 추적할 수 있게 하고, 극히 복잡한 사전 운항계획상의 스케줄 변경이 가능하다. 
간단한 응급처치 방법을 알려주는 인공지능 시스템은 승무원들로 하여금 비행기의 유지보수를 가능하게 하고 부속품의 재고현황을 유지하는 시스템은 신속한 비행기 수리를 가능하게 한다. 
또한 조종사를 훈련시키는 데 이용되는 비행 시뮬레이션(Simulation) 시스템은 조종사 훈련비용을 크게 감소시킨다. 
시뮬레이터(Simulator)를 한 시간 이용하는 데 드는 비용과 실제 한시간의 비행훈련에 드는 비용은 크게 차이가 날 수밖에 없으며, 시뮬레이터를 이용하면 실제적인 위험에 직면하지 않고서도 여러 가지 종류의 위험 상황을 가정하여 훈련에 임할 수 있게 된다. 
비행기의 안전운항도 정보기술의 응용에 크게 의존하고 있다. 
항로 및 비행기 이착륙 관제 시스템은 이제 정보기술을 응용하지 않고는 거의 불가능하며, 정보기술을 이용하여 제공되는 항로 기상 상태는 비행기의 안전 운행에 필수불가결한 요소다. 
지금까지 항공 서비스 산업에서 컴퓨터예약 시스템으로 대표되는 정보기술의 응용이 산업 전체에 어떠한 영향을 미쳤는가를 살펴보았다. 
특히 미국의 경우 산업에서의 정보기술 응용은 1980년대 이후에 시행된 규제완화와 함께 산업의 경쟁 패턴과 이윤획득 과정을 크게 변화시켰다. 
규제완화와 경쟁도입은 정보기술응용 확산에 기여했고, 이로 인해 증가된 효율성의 많은 부분은 경쟁에 의해 소비자에게 이전되는 효과를 가져왔다. 
규제완화 후 각 항공사 사이의 치열한 경쟁과 운항 환경이 복잡해지는 과정에서 각 항공사는 정보화 투자를 통해 생존하려는 노력을 보였고, 아메리카 에어라인이나 유나이티드 에어라인과 같이 정보기술에 대한 투자가 많았던 항공사가 산업의 선두를 유지해왔다는 사실로부터 정보화 투자가 항공산업에 미친 영향을 읽을 수 있다. 
정보화는 은행 등 금융산업에서 급증하는 금융거래와 신용상품을 처리하는 데 없어서는 안될 수단이 되었다. 
예를 들어 정보기술의 도입 없이는 불가능한 영업시간 외의 뱅킹서비스를 들 수 있다. 
또한 미국의 통계에 의하면 자동출납기(ATM)에 의해 자동으로 처리되는 금융거래는 연간 60억 건에 이르고, 비자카드 처리건수도 1974년에 연 3만 건이었던 것이 1991년에는 연 140만 건으로 급속도로 증가하였으며, 동시에 신용확인에 소요되는 시간은 5분에서 1.1초로 단축되었다. 
최근의 한 보고서는 자동출납기의 기능이 완전하게 서비스되면, 단순 은행 사무의 80~90%가 이 기계에 의해 처리될 수 있을 것으로 추산하였으며, 동시에 은행 일선 영업부서 노동력의 30% 정도가 궁극적으로 이 기계에 의해 대체될 수 있는 업무에 종사하고 있는 것으로 추정하였다. 
또한 자동출납기는 혼잡 시간대의 업무처리에 도움을 줌으로써 주말의 혼잡함에도 더 이상의 인력 충원 없이 해결될 수 있는 것이다. 
정보화의 또 다른 예가 전자자금이체(EFT) 기술이다. 
이 기술은 은행 고객 사이의 자금 이체, 예를 들면 임금 지불을 위한 고용주 계정으로부터 노동자 계정으로의 자금 이동이나 보험료나 전화 사용료 납부와 같은 정기적인 지불에 많이 사용되고 있다. 
전자자금이체 기술을 이용함으로써 은행은 큰 비용절감 효과를 갖는데 호주의 웨스트팩 은행에 대한 추정에 의하면, 수표 거래처리의 약 25%가 전자자금이체 기술에 의해 대체되는 경우, 1년에 약 7,500만 달러를 절약할 수 있는 것으로 나타났다. 
이만큼의 비용절약이 가능한 이유는 대금결제가 전자적인 방법에 의해 이루어짐으로써 고객의 거래처에 대한 대금결제 시점과 고객의 구좌로부터 해당 금액을 차감하는 시점이 일치하고, 따라서 기존의 시스템에 의한 대금결제 방법에서 필연적으로 존재하는 두 시점의 차이에서 발생하는 이자 부담이 줄어들기 때문이다. 
기존 시스템에서 고객의 거래처로부터 지불이 요구되는 매일의 수표를 결제하는 데 필요한 자금이 약 15억 달러에 이르고, 거래의 완전한 결제, 즉 고객의 구좌에서 해당 금액을 차감하는 데는 수일이 걸린다. 
정보화가 은행산업에 미치는 또 다른 중요한 영향은, 예전에는 금융기관의 지점망이 충분하지 않다는 사실이 진입장벽의 하나로 작용하였는데 이제는 전자적인 기술 응용이 지점망 부족 문제를 해결하여 새로운 금융기관이나 소규모 은행도 새로운 서비스 시장에 효과적으로 참여할 수 있게 되었다는 것이다. 
특히 홈뱅킹(Homebanking)이 완전하게 이루어지면 지점을 설치할 필요성이 없어질 수도 있으며, 이것이 실현되면 새로운 서비스 제공을 위한 지역적인 장애가 제거되는 셈이다. 
정보통신기반 구축의 경제적 파급효과는 얼마나 될까. 
여러 가지 측정방법이 있으나 여기서는 국민경제 내의 상관관계를 가장 밀접하게 반영시키고 있는 산업연관분석(Input-Output Analysis)을 통해 우리 나라의 초고속정보통신기반 구축에서 계획되어진 투자가 각 산업에 미치는 파급효과를 일정하게 분석한 결과를 살펴보자. 
산업연관분석은 산업 부문간의 상호의존관계를 파악함으로써 최종수요와 산업생산, 고용, 수입 등 국민경제의 각 부분간 연관관계를 분석하려는 것이다. 
산업연관분석에 의한 초고속정보통신기반투자의 파급효과 분석결과는 2015년까지 초고속정보통신구축을 위하여 공공 및 민간 부문이 약 45조 2,443억 원을 투자한 결과 국민경제적 입장에서 전 산업에 걸쳐 2.21배인 100조 원의 생산유발효과를 나타낼 것이며 약 56만 명의 신규 고용창출과 국내총생산 3.22%의 증대효과가 예상되는 것으로 나타났다. 
이러한 결과는 일본에서 계산한 초고속통신망구축의 파급효과 약 2.05배(33조 엔을 투자한 결과 약 67조 엔의 파급효과)보다 약간 더 높은 수치를 나타냈다고 볼 수 있다. 
그리고 교통 부문의 사회간접자본 투자인 경부고속전철 투자에 따른 파급효과 1.8배(약 8.6조 원의 투자 결과 약 15.3조 원의 파급효과 : 한국개발연구원)에 비해서도 더 높은 수치다. 
우리 나라의 초고속정보통신기반 투자에 대한 산업연관분석은 결과적으로 초고속정보통신 기반구축을 통해 정보통신산업 자체의 생산량 증가뿐만 아니라 산업간 연관효과를 통하여 타산업의 생산을 유발시킴으로써 결과적으로 전체산업의 생산, 고용 및 부가가치를 증가시킨다는 것을 알 수 있다. 
또한 생산유발금액을 산업 부문별로 살펴보면 정보통신기기산업이 가장 높고 다음으로 제조업·중공업, 정보통신 서비스업 순으로 나타났으며, 정보통신 부문의 생산유발은 전 산업 평균보다 높고, 부가가치 유발계수는 아주 높았으나, 고용 유발계수는 낮은 것으로 나타났다. 
이상에서 정보화가 산업경제에 미치는 영향에 대해 사례를 중심으로 여러 가지 측면에서 살펴보았다. 
정보화가 사회 한 부문의 일이 아니듯이, 경제에 미치는 영향 역시 어느 한 분야에 국한되지 않는다. 
이제 정보화는 산업경제 전반에 지대한 파급효과를 불러올 태풍의 눈으로, 이미 우리 곁에 와 있다. 
산업혁명의 역사가 우리에게 말해주듯이 정보혁명 역시 그 미래를 내다보고 준비하는 기업과 개인에게는 장밋빛 미래를, 그렇지 않은 사람들에게는 우울한 미래를 안겨줄 수밖에 없을 것이다. 
정보화사회의 도래는 이제 미래의 이야기나 먼 외국의 이야기가 아니라 바로 눈앞에 닥친 현실이며 우리 자신의 이야기다. 
과거 증기기관의 발명으로 시작된 산업혁명이 약 150년 지속되었다면 정보혁명은 앞으로 100년 이상 지속되면서 미래 사회변화를 주도해 나갈 것으로 예상된다. 
정보혁명은 디지털 혁명, 멀티미디어 혁명, 인터넷 혁명 등의 키워드로 표현되고 있다. 
정보혁명에 의해 새로운 사회가 탄생하고 있으며 이는 국가와 개인의 적극적인 대응을 요청하고 있다. 
이러한 대응정도에 따라 미래의 국가경쟁력이나 산업경쟁력이 결정될 것이다. 
1994년 1월, 21세기의 비전을 꿈꾸면서 국가정보기반 구축사업을 좀더 체계적이고 효율적으로 추진하기 위한 국가정보기반자문위원회(The Advisory Council of the National Infrastructure)가 미정부에 의해 구성되었다. 
상무 장관이 위원장으로 되어 있는 정보기반추진반(IITF, Information Infrastructure Task Force)의 보조기구인 이 위원회는 NPR(National Public Radio)의 사장인 델라모 루이스(Delamo E. 
Lewis)와 실리콘 그래픽스(Silicone Graphics)사의 에드워드 맥크라켄(Edward R. 
McCracken) 회장을 공동의장으로 하여 정보화 추진 사업에 관련된 각계의 전문가 37명으로 구성되어 있다. 
그런데 이 자문위원으로 위촉된 사람 가운데 우리의 눈길을 끄는 한 사람이 있다. 
워싱턴 시 근교의 알링턴(Arlington)에 있는 애실론 초등학교(Ashlawn Elementary School)에 재직하고 있는 보니 브래이시(Bonny Bracy) 선생이 바로 그 사람이다. 
20년 동안 어린 학생들을 가르치는 일에만 전념해온 브래이시 자문위원은 미국 초등학교들이 정보화에 매우 뒤떨어져 있다고 지적하면서 미국 정부가 추진하고 있는 이른바 정보고속도로(Information Super Highway) 프로젝트의 첫번째 수혜자는 초등학교가 되어야 할 것이라고 주장한다. 
브래이시 자문위원의 말에 따르면 1995년 현재 미국 초등학교 교사 가운데 피시통신을 할 줄 아는 사람은 전체의 10%도 채 안 된다고 한다. 
필자도 1995년 10월 24일부터 5일 간 워싱턴 근교에 위치한 초중고등학교의 정보화 실태를 조사한 적이 있었는데, 중산층 이상의 자녀들이 대다수인 메릴랜드(Maryland)에 있는 피니 브랜치 초등학교(Piney Branch Elementary School)가 인상에 남는다. 
한국계인 써니 리(Ms. 
Sunny Lee)가 교감직을 맡고 있었는데, 학생들은 컴퓨터나 통신, 멀티미디어 등에 관심이 많으나 그에 부응하여 가르칠 만한 교사나 장비가 없어 효과적인 정보화 교육을 못하고 있는 실정이라고 털어놓았다. 
이것이 세계 제일의 선진국이라는 미국 수도의 실정이므로 국가정보기반의 자문위원으로 위촉된 브래이시 선생의 주장이 더욱더 절실한지 모르겠다. 
미국 정보고속도로 정책의 대부격이라 할 수 있는 앨 고어(Al Gore) 부통령은 관련 정책을 발표하는 한 공식석상에서 정보화의 중요성을 역설하면서 자기 고향을 예로 들어 말하기도 하였다. 
즉 자신의 고향 테네시(Tennessee) 주의 자그마한 시골학교에 다니는 학생들도 그들의 경제적 능력이나 신체 장애의 유무에 관계 없이 미국 최고 수준의 학교교육을 받을 권리가 있고, 미국 시민이면 누구나 대도시의 박물관이나 도서관에 가지 않고서도 예술, 문학, 각종 학술 자료를 손쉽고 값싸게 이용하며, 병원에 가서 직접 줄 서서 기다리지 않아도 온라인을 통해 높은 수준의 의료 혜택을 받을 수 있어야만 진정한 복지국가가 된다고 역설하면서 그 모든 것을 가능케 하는 원동력인 정보고속도로의 중요성을 강조하였다. 
앨 고어 부통령의 이러한 언급은 바로 정보화의 출발이 교육의 정보화에 있으며, 이러한 교육의 정보화가 체계적이고 정상적으로 추진되었을 때 사회 각 분야의 경쟁력이 강화될 수 있다는 의미를 담고 있다. 
또 이러한 미국의 현실을 직시한 클린턴 행정부에서는 1995년 여름, 전국에 있는 모든 초등학생에게 개인용 컴퓨터를 보급하고 인터넷을 연결해 학생과 교사들이 전자우편을 활용할 수 있도록 하기 위한 예산확보 작업에 들어간다고 발표했다. 
정보산업 관련 기관 및 업계의 거물들을 중심으로 구성된 국가정보기반자문위원회에 애실론 초등학교의 보니 브래이시 선생이 위촉된 것도 장차 미국의 미래를 결정지을지도 모를 중차대한 계획의 상당한 비중을 차지하는 교육을 염두에 두는 정부의 의지를 반영한 것으로 보인다. 
미국이 초등학교를 국가 미래를 결정짓는 정보화의 출발점으로 삼고 있다는 점은 우리에게도 시사하는 바가 매우 크다. 
1994년 여름, 교육부에서는 전국에 있는 초등학교 및 분교 중 학생수가 적은 학교를 1995년까지 폐교시킨다는 방침을 발표하였다. 
이 방침에 따를 경우 대상이 되는 학교는 모두 전국에 699곳에 이르게 된다. 
교육부에서 이러한 방침을 설정한 데는 나름대로 이유가 있다. 
즉 학생수가 너무 적으면 정상적인 학교교육이 어려울 뿐 아니라 대부분의 대상 학교가 산간 벽지에 위치하고 있어 결국 문화적인 혜택이 어렵다는 것이다. 
그러나 산골학교에 아이들을 보내는 학부모들은 3개 학년이 한 학급으로 편성되어 이복식, 혹은 삼복식으로 수업을 받는 불편함을 감수하더라도 폐교되지 않았으면 하는 심정이다. 
헌법에서 교육의 기회를 균등하게 보장하는 것과는 약간 거리가 있지만 현실로 받아들여야 하는 부분이다. 
그런데 1994년 신학기 강원도 산간 벽지의 5개 학교에서 정보통신의 도움으로 폐교의 위기를 극복하고 균등한 교육 기회 제공이라는 면에서 작은 결실이 맺어진 사례가 있었다. 
즉 국내 최초로 이른바 원격화상교육 시스템이 구축된 것이다. 
강원도 홍천군 내촌면 내촌 초등학교의 한 교실에서 강의하는 선생님을 화상 및 음성 자료화한 것을 압축하여 다시 전기 신호로 변환시켜 인근 분교에 연결된 전송로를 통해 보낸다. 
수신된 전기 신호를 다시 화상 및 음성 자료로 복원하여 교실에 설치된 대형 모니터에 비추어줌으로써 원격강의가 가능한 것이다. 
이 시스템의 가장 주요한 특징 중 하나는 화상수업을 주고받는 교사와 학생 사이에 쌍방향 통신(Two way Communication)이 가능하다는 점이다. 
학생이 수업 도중 질문하거나 대답하면 교실에 설치된 카메라가 자동으로 그 학생을 비추어서 그 학생의 음성과 모습이 교사에게 그대로 전달된다. 
뿐만 아니라 관찰용 모니터를 통해 학생들이 제대로 수업받고 있는지 살펴볼 수도 있으며 수업에 열중하지 않는 학생을 화면에 크게 잡아 확대시켜 볼 수도 있다. 
또한 학생들이 해온 숙제를 데이터 뷰어(Data Viewer)에 올려 놓으면 교실에 설치된 화면에 그 내용이 나타남으로써 숙제검사도 세밀하게 할 수 있는 기능이 추가되어 있다. 
내촌 초등학교의 서대식 선생은 이러한 원격화상교육 수업을 진행하는 최초의 교사가 되었다. 
교사 셋에 전교생 30명, 졸업반이 8명인데 비해 신입생은 4명뿐인 와야 분교가 폐교의 위기에서 일단 벗어난 데는 원격화상강의 시스템이 큰 몫을 하였다. 
한국통신이 8억 원이라는 예산을 들여 설치한 이 시스템이 산간벽지의 학생들이나 학부모들에게 얼마만큼 만족할 만한 결과를 가져다 줄 지는 시간을 좀더 두고 볼 일이다. 
또 이 시스템의 효율성에 관한 찬반 양론이 있기도 하지만, 다가오는 정보화사회의 예고편으로 강원도 산간 벽지에서 선진교육이 시행된 이 사례는 우리가 유심히 주목해야 할 부분이다. 
새로운 통신기술이나 최신 장비만으로 기존의 교육을 완전히 대체할 수는 없다. 
그러나 시간적, 경제적, 지리적인 여건 때문에 공평, 균등한 교육의 기회를 박탈 당할 수밖에 없다면, 이를 극복하기 위한 화상 교육과 같은 시스템 도입과 연구에 우리 사회가 좀더 많은 관심을 기울여야 할 것이다. 
한국방송대학교와 연세대학교 경영대학원 등이 작년부터 추진하고 있는 원격지 화상교육 프로그램 개발 등과 같은 연구의 활성화는 우수한 인재의 배출을 통해 국가의 경쟁력을 강화시키고 우리 사회를 첨단 정보화된 선진사회로 이끌어가는 데 크게 기여하게 될 것이다. 
이를 위해 정부에서도 이제 정보화를 위한 예산 배정에 인색하지 않은 투자가 이루어져야 할 것이다. 
정보화시대에 걸맞는 현대의 교육은 하루가 다르게 발전하는 정보통신 기술의 발전을 요구할 뿐만 아니라 서대식 선생과 같은 열정과 철학을 가진 교사를 더 많이 원하고 있는 것이다. 
전세계 언론의 주목을 받으면서 하나의 신화처럼 성장하고 있는 마이크로소프트사는 회장인 빌 게이츠의 입지전적인 성공담으로 인하여 유명세를 더하고 있다. 
1974년 하버드 법과대학 2학년을 다니다 자퇴한 빌 게이츠가 시애틀(Seattle) 시 변두리에 있는 차고 하나를 임대하여 시작한 마이크로소프트사는 현재 아메리칸 드림을 이룬 대표적인 기업으로, 전세계 42개국에 약 2만 명에 육박하는 임직원을 거느리고 연간 매출이 50억 불 이상에 달하는 세계 최대 최강의 컴퓨터 소프트웨어 회사로 성장했다. 
개인용 컴퓨터의 운영체계 및 사무용 소프트웨어, 멀티미디어 제품에서부터 최근에는 통신, 네트워크에 이르기까지 다양한 상품과 서비스를 제공하여 정보통신 전반에 걸쳐 막강한 영향력을 행사하고 있는 것이다. 
그런데 최근 수년 사이에 미국의 주요 대학 취업 담당자들은 마이크로소프트사에 점잖은 항의서한을 보내고 있다고 한다. 
즉 컴퓨터, 소프트웨어, 통신 등의 관련 학과에서 우수한 학생들을 많이 배출하고 있는데 왜 이러한 우수한 인재들을 채용하는 데 좀더 적극적이지 않은가 하는 게 그 내용이다. 
세계 최대의 컴퓨터 회사에서 우수 대학 출신의 컴퓨터 관련 학과 전공자를 채용하지 않는다니 참으로 이상한 일이 아닐 수 없다. 
회사의 미래에 대한 비전을 개발하고 그것을 신제품 개발기획에 반영하는 업무를 담당하는 마이크로소프트사 12명의 핵심 브레인 가운데 정구영(Edward Jung) 씨가 있다. 
빌 게이츠가 가장 신뢰하는 간부 중 한 사람인 그는 의사이면서 생물학 박사인 아버지와 전염병학 박사인 어머니를 두고 있는 올해 31세의 한국계 박사다. 
그에 따르면 컴퓨터를 이용하여 더 좋은 세상을 만들어가기 위한 문제해결에는 정치, 사회, 경제, 예술, 과학 등 다방면에서 능력 있는 인재들이 필요한데, 만일 컴퓨터 관련 학과를 전공한 사람들만 모여 그 일을 해결해 나간다면 경우에 따라 매우 왜곡된 결과가 나올 수도 있다는 것이다. 
따라서 마이크로소프트사에서는 컴퓨터 프로그래밍 능력만 있다면 가능한 한 다양한 분야의 인재를 모아 미래사회 창조에 동참시킨다는 방침을 세워 놓고 있다. 
정구영 씨 자신 역시 세인트루이스(Saint Louis)에 있는 워싱턴 대학교(Washington University)에서 의학을 전공한 바 있으며 아버지와 함께 단백질의 구조에 관한 연구를 하면서 컴퓨터를 좀더 깊이 있게 활용하게 되었다고 한다. 
그러한 경력은 결국 컴퓨터 소프트웨어 개발을 통해 미래사회의 비전을 창출해내는 데 훨씬 더 다양하고 광범위한 사고의 영역을 제공해 준다고 말한다. 
크리스토퍼 에반스(Christopher Evans)가 지은 {마이크로 황금시대}(The Micro Millennium)를 번역한 서울대학교 컴퓨터공학과의 이석호 교수도 학부에서는 정치외교학을 전공한 경력을 가지고 있는데 이러한 예들을 보면 다가올 정보화사회에서는 컴퓨터나 통신에 관한 지식을 기본적으로 체득한 후 자신의 관심영역에 맞는 다양한 학문의 바탕을 마련해 나가는 것이 중요할 것으로 생각된다. 
다양한 사고와 성실한 노력 그리고 자유로운 기회의 보장을 통해 우리 한국 땅에서도 정구영 씨와 같은 더 많은 인재가 활약할 수 있었으면 하는 바램이다. 
미국 최대의 도시 뉴욕(NewYork)의 중심가 파크에비뉴(Park Avenue) 57번가에는 주뉴욕 한국영사관, 무역관, 문화원 등이 자리하고 있다. 
정부에서 파견된 관료 및 외교관들이 우리 나라 교민들의 현지생활을 지원하고 한국 정부의 대외정책을 펼쳐 나가는 전위부대 역할을 담당하는 조직이다. 
현지와 본국간에 주고받는 간단한 연락은 전화나 팩스로 처리하고 내용이 복잡한 것들은 서류로 작성하여 외교 행랑을 이용하는 것이 통상적인 외교업무의 관행이었다. 
그런데 이곳의 한 기관을 맡고 있는 고위급 외교관인 P국장은 아침에 출근하면 책상 위에 있는 컴퓨터를 켜서 인터넷에 접속하는 일로 하루를 시작한다. 
그는 미국 통신서비스업체인 아메리칸 온라인(American On Line)사에 가입하여 월 20달러의 사용료를 내고 있다고 한다. 
인터넷에 접속하여 제일 먼저 하는 일은 월드와이드웹 서비스(World Wide Web Service)를 하는 국내 주요 일간지 및 시사 주간지를 훑어보는 것으로, 밤사이 발생된 한국의 시사정보를 정리한다. 
그러고 나서는 미국 최대 일간지 가운데 하나인 {뉴욕타임스}(New York Times) 인터넷판을 읽어본다. 
그러면 대략의 중요한 정보는 파악할 수 있다. 
이전 같으면 대부분의 다른 외교관들처럼 비서가 챙겨 준 미국의 주요 일간지들, 밤새 비행기로 공수되어온 어제 일자 국내 신문들을 보느라 오전 시간의 상당 부분을 할애해야만 했을 것이다. 
그 일이 끝나면 이제는 전자우편을 점검한다. 
미국 정부, 유엔 관련 인사, 현지 언론사 사람 등으로부터 온 전자우편을 하나하나 읽어가면서 약속을 만들고 질의에 대한 답변을 해주고 필요한 자료를 요청하는 등, 예전에 직원들에게 시시콜콜하게 지시내리며 일할 때에 비해 몇 배의 효율을 가지고 즐겁게 업무를 처리한다. 
P국장은 업무에 관련된 사항뿐만 아니라 전람회, 음악회, 운동경기 등 각종 문화 정보를 검색해보고 가족 여행을 계획하는 데 필요한 정보를 편리하게 찾아보기도 한다. 
또한 다음주로 예정된 본국 내방객이 뉴욕에 머무는 동안 날씨는 어떤가를 미리 확인해보고 일정에 참고하기도 한다. 
필자가 추정컨대 대한민국 정부에서 일하는 국장급 이상의 고위 관료 가운데 P국장과 같이 첨단 정보화사회의 각종 서비스를 유효적절하게 그리고 본인이 직접 활용하는 예는 그리 많지 않을 것이다. 
미국의 한복판에서 정보화사회의 첨단을 걷고 있는 P국장이 아쉬워하는 점은 바로 한국의 현실이다. 
정부의 부처간, 또는 부처 내 상하간에 전자우편을 활용하여 보고하고 지시해 업무를 처리해 나간다면 국가경쟁력은 매우 강해질 수 있을 것이라는 생각 때문이다. 
그의 생각대로 장관이 대통령에게 업무를 보고하는 데 전자우편을 활용한다고 가정하면 현재보다 더욱 기민하고 탄력 있는 국정이 수행될 수 있을지도 모른다. 
1991년도 세계경쟁력보고서의 비즈니스 관련 부문을 보면 싱가포르가 정보 인프라 확충 정도에서 96.67%를 얻어 미국의 94.29%, 일본의 92.86%, 스웨덴의 86.11% 등을 따돌리고 1위를 차지했다. 
즉 다시 말하면 세계에서 가장 성공적인 정보화를 이룩한 나라가 바로 싱가포르라는 것이다. 
인도양과 태평양이 교차하는 지정학적 강점을 이용하여 세계적 무역기지로 성장한 싱가포르는 여기서 그치지 않고 정보화에 더욱 박차를 가하여 정보 기술력을 국가 경쟁력의 핵심으로 삼으려는 야심찬 계획을 추진중에 있다. 
이른바 'IT 2000 계획'(Information Technology 2000 Project)이 그것이다. 
협소한 국토와 부족한 자원을 가진 도시국가의 한계를 극복하고 지식과 정보를 집약하여 정보통신 부문에서 세계의 중추로 발전한다는 것이 그 계획의 골자이다. 
이를테면 나라 전체를 하나의 인텔리전트 빌딩화하겠다는 것이다. 
이것은 우리가 분명히 참고해야 할 사례다. 
부족한 자원과 좁은 국토를 가지고도 세계 20위권의 경제 강국으로 부상해온 우리 나라는 30년 만에 이룬 수출 1,000억 불 달성을 굳이 논하지 않아도 무서운 저력이 있는 나라임에 틀림없다. 
연간 백만 대 이상의 컴퓨터가 판매되고 있는 세계 제7위 규모의 피시 시장을 가지고 있는 한국, 2015년까지 42조 원을 투입하여 초고속국가정보통신망을 구축하겠다는 계획을 수립하고 있는 우리 나라를 위해 더 많은 P국장들이 정부의 핵심 부서와 사회 각계에서 뛰어 주어야만 21세기의 꿈을 실현할 수 있다. 
민간 부문을 앞서가는 정부, 정부의 정책에서 미래의 비전을 꿈꿀 수 있는 국민, 그것이 바로 경쟁력의 초석이다. 
정보화사회에서 유망한 영역은 무엇일까? 
사실 이 질문은 이 분야에 대해 전문적인 지식이 없는 사람이라도 쉽게 대답할 수 있을 것이다. 
그러나 이 질문은 단순히 이에 대한 답을 얻기 위해서라기보다 이어지는 더 중요한 질문들을 위해 제시된 것이다. 
즉 정보화사회의 산업구조는 어떻게 변화하며, 이 새로운 산업구조에는 구체적으로 어떤 종류의 직업들이 포함될까? 
또 그러한 직업이 번창하는 사회에서 살아가기 위해서는 어떤 능력이 필요할까? 
이러한 질문들에 대해 답하는 일은 처음 질문만큼 쉽지 않다. 
이 장의 궁극적인 목적은 과연 정보화사회가 도래했을 때, 우리가 어떤 능력을 갖추어야 하는가를 살피는 것이다. 
이러한 능력은 정보화사회에서의 산업구조에 대한 전망과 그에 따른 유망한 직업을 확인함으로써 가능한 것이기 때문이다. 
일반적으로 산업을 분류할 때, 1차 산업 : 농업, 2차 산업 : 제조업, 3차 산업 : 서비스업으로 구분한다. 
역사적으로, 한 사회의 경제는 농업 중심에서 제조업 중심으로, 다시 서비스업 중심으로 변모한다. 
그리고 우리는 농업에서 제조업으로 그 중심이 이동되었을 때, 그것을 '산업혁명'이라 하였다. 
이 중심이 제조업에서 서비스업으로 바뀌었으며, 최근의 '정보혁명'에 의해 다시 이동하여 정보산업 또는 지식산업이 그 중심이 되었다. 
새로운 산업이 그 사회의 중심적인 역할로 이동했다는 것은 일반적으로 그 산업에 종사하는 사람의 수와 국민총생산(GNP)에 대한 부가가치 비중이 다른 산업에 비해 높은 것을 말한다. 
미국은 정보산업의 비중이 이미 1960년에 48.5%로, 일본은 1980년에 그 비중이 43.5%로 각각 정보산업 중심의 산업구조로 전환되었다. 
이러한 정보산업은 앞으로도 꾸준히 증가하여 미국의 경우 2010년에는 89.1%로, 일본은 2050년에 80%로, 영국은 1993년 41.4%에서 2010년이면 50%로 증가할 것이라고 한다. 
이와 더불어, 그 산업에 종사하는 인구도 다른 산업에 비해 상대적으로 증가하게 된다. 
즉 제조업이 중시되던 산업사회에서는 상품산업에 대부분의 사람들이 종사하였으나, 정보화사회에서는 금융, 운수, 보건, 오락, 교육, 행정 등의 서비스업과 정보상품의 생산, 처리, 분배, 전달하는 데 노동인구가 몰리게 된다. 
우리 나라의 산업별 종사인구의 변화를 살펴보면 1980년에서 1991년 사이 농업에 종사하는 인구는 34.0%에서 16.7%로 급격히 감소하였고, 이에 비해 제조업에 종사하는 사람은 22.5%에서 1988년 28.5%로 조금씩 증가하다가 그 이후에 감소하여 1991년에는 26.4%를 차지하였다. 
마지막으로 서비스업 종사인구는 사람은 43.5%에서 56.4%로 지속적인 증가추세를 보였다. 
정보화사회의 산업구조는 산업의 정보화와 정보의 산업화로 진행된다. 
먼저 산업의 정보화란 컴퓨터를 이용하여 정보를 처리하거나, 제공, 서비스 활동을 네트워크의 연결을 통함으로써 생산성을 향상시키는 것을 말한다. 
기존의 모든 산업은 정보화와 서비스화에 의해 질적 변화가 이루어지고 있다. 
이러한 변화에는 어떤 분야도 예외가 없다. 
사실, 정보혁명에 의해 정보화사회가 이루어짐으로써 기존의 산업사회 경제의 중심이 되던 제조업이 사라진 것은 아니다. 
이것은 이전의 산업혁명에서 보더라도 제조업이 성장함으로써 농업이 고도화되었으며, 비록 농업에 종사하는 인구가 줄어들었어도 그 생산량은 오히려 증가하였다. 
마찬가지로, 정보화가 되면서 제조업은 네트워크를 통해 정보를 원활히 교류하고 공정을 자동화함으로써 그 노동인구는 감소한 반면 생산량은 증가되었다. 
1차 산업인 농업도 산업의 정보화에 의해 많은 영향을 받는다. 
정보화는 산업혁명이 가져다준 생산의 고도화에 더하여 신속한 정보획득으로 인해 더욱 효율적인 생산을 기할 수 있게 된다. 
예를 들면 농업정보 시스템을 통해 농업기술정보, 가격동향, 기상정보 등을 신속하게 접함으로써 생산할 품종, 출하시기 등을 조절할 수 있으며 이것은 곧 가격인하를 가져올 수 있을 것이다. 
이외에도 여러 가지 점들을 생각해볼 수 있으나, 위의 것들은 앞으로 유망한 영역과 그에 필요한 능력이 무엇인지 살피는 것과 깊은 관련이 있다. 
3차 산업인 서비스업도 정보화에 의해 크게 변화하고 있다. 
가장 쉽게 볼 수 있는 것으로 유통방법이 바뀌고 있다. 
즉 기존의 판매방식은 네트워크를 통한 온라인 주문에 의해 직접배달로 바뀔 것이다. 
따라서 이전에 많은 제조업들은 더 이상 유통업체에 의존하는 것이 아니라, 직접 판매, 배달이 가능해지며 또 유통업체 중에서 소규모의 점포들은 수익성이 줄어들어 사라지게 된다. 
정보화사회가 됨으로써 산업구조에 일어나고 있는 두번째 변화는 정보의 산업화이다. 
정보의 산업화란 정보제공업과 정보매체를 통해 다양한 정보를 제공하는 것, 그리고 이러한 정보화를 가능하게 해주는 정보기기 제조업이 발전하는 등 정보산업의 비중이 증가하는 현상을 말한다. 
즉 정보화의 진전에 따라 정보통신이 단순한 하부구조가 아닌 정보하부구조로서 발돋움하고 이에 힘입어 기존의 산업들이 더욱 효율적이고 다양하게 정보를 이용함으로써 이들이 산업의 생산성 향상 및 경쟁력 제고에 기여하는 일련의 과정을 말한다. 
이러한 산업을 통칭하여 정보산업이라고 한다. 
이전의 인적, 물적 자원과 더불어 정보화사회에서 중요하게 부각된 것이 바로 정보 자원이다. 
이 '정보'라는 자원도 다른 자원과 마찬가지로 생산· 처리· 유통된다. 
따라서 전자 및 정보기술의 발달과 더불어, 정보화사회에는 이러한 자원을 생산, 축적, 가공, 유통 등을 담당하는 업체들이 생겨나게 된다. 
우리는 이러한 업체들을 일컬어 정보산업이라고 한다. 
즉 정보산업이란 '정보의 수지, 가공, 처리, 저장, 유통, 판매를 수행하는 산업 및 관련 제조업'을 말한다. 
정보산업은 그 하부구조적 산업으로서의 하드웨어격인 정보기기업과 상부구조적 산업으로서 정보산업화에 해당되는 소프트웨어계인 정보통신업과 정보처리업으로 구분한다. 
정보기기업은 정보를 처리하는 데 있어서 사용되는 모든 하드웨어를 생산, 유통하는 것과 관련된 산업을 들 수 있다. 
이러한 산업의 대표적인 예로는 컴퓨터, 통신기기, 음향, 영상기기 등을 생산하는 업체들을 말한다. 
정보통신업은 정보산업 가운데 소프트웨어계이면서 네트워크계에 해당하는 것이다. 
그리고 이것은 방향성과 그 대상에 따라 서로 교신이 가능하면서 특정인을 대상으로 하는 전기통신업, 특별히 정해진 대상이 없이 일방적으로 정보를 전달하기만 하는 방송업, 그리고 쌍방이 정보를 주고받을 수 있으나 그 대상이 정해져 있지 않은 정보제공업으로 나누어진다. 
마지막으로 정보처리업은 소프트웨어계이면서 동시에 네트워크가 개입되지 않은 채, 컴퓨터 시스템 자체로서 정보를 처리, 저장 및 유통 등의 행위를 할 수 있는 것을 말한다. 
이러한 산업에는 특정의 기능을 수행하는 소프트웨어를 생산하는 산업, 데이터베이스, 비디오 및 오디오 등의 정보를 제작하는 정보제작업, 그리고 각종 자료를 입력·처리해 주는 자료처리업 등이 있다. 
이상의 정보기기업, 정보처리업 및 정보통신업을 일컬어서 협의의 정보산업이라고 한다. 
이 세 가지 산업은 하나의 공통점을 가진다. 
이러한 산업에는 어떠한 형식으로든지 컴퓨터가 개입된다는 점이다. 
그러나 우리가 일반적으로 생각하기 쉬운 '정보산업 = 컴퓨터'라는 공식이 옳은 것은 아니다. 
예를 들면 신문, 잡지, 우편 등도 정보를 처리하거나 유통하는 것에 관여하지만, 컴퓨터가 개입되는 것은 아니다. 
이런 산업까지를 포함하는 것은 넓은 의미의 정보산업이라 할 수 있다. 
정보의 산업화는 단순히 산업의 한 영역으로서가 아니라 국가의 사회간접자본으로서 인식되고 있고, 나아가 자국의 사활이 걸린 것으로 여겨 세계의 모든 나라들이 심혈을 기울이고 있다. 
먼저 미국은 1993년 국가정보기반이라는 말과 그에 대한 계획을 발표함으로써 세계 여러 나라를 놀라게 하였다. 
이러한 움직임에 있어서 일본도 예외는 아니다. 
일본은 NTT(일본전신전화회사)가 주축이 되어 2100년까지 95조 엔을 투자하여 전국을 초고속정보망으로 연결하는 사업을 추진하고 있다. 
싱가포르는 IT2000(Information Technology 2000 Project)을 계획하여 15년 후 싱가포르 전체를 고도의 정보기반이 구축된 세계 최첨단의 국가로 변화시키고 있다. 
우리 나라도 1994년에 초고속 정보통신망 구축계획을 입안하여 2015년까지 학교, 기관, 회사뿐만 아니라 일반가정까지 연결하려는 움직임을 보이고 있다. 
이러한 각국 정부의 전폭적인 지원에 힘입어 정보산업은 고도의 성장률을 보이고 있다. 
세계 정보산업의 시장 규모는 1983년 2천 600억 달러에서 10년 간 4배 이상 성장하여 1992년에는 1조 487억 달러 수준이 되었고, 이후 연평균 16.4%의 성장률을 보임으로써 2000년에는 3조 5,340억 달러에 달할 것으로 추정하고 있다. 
이처럼 매출액을 기준으로 할 때 놀라운 성장률을 보이는 정보산업이 전체 산업 가운데 차지하는 비중도 1980년 3.8%에서 1987년 5.5%로 꾸준히 증가하고 있으며, 1985∼1987년 동안 연평균 27%의 성장률을 보였다. 
같은 기간 다른 산업의 성장률은 15%이었음을 볼 때, 전체 산업 가운데 정보산업의 발달은 단연 돋보인다고 할 수 있다. 
우리 나라의 통계에 의하면, 정보산업 중에서도 정보처리업이 가장 빠르게 증가하고 있다. 
구체적으로 보면 정보처리업계에 참여한 업체의 수는 1993년 811개사에서 1994년 1024개로 26.3% 증가하였으며, 이중 자본금 5천만 원 이하인 소프트웨어 전문업체들이 전년도 대비 80%나 성장하였다. 
우리 나라의 상황을 고려할 때 정보산업은 전략 산업이 될 수 있을 것이다. 
우선 경공업은 값싼 노동력에 크게 의존하고, 중화학공업은 중간재의 수입에 크게 의존해야 한다. 
우리 나라의 경우 이 두 가지 모두에 있어서 경쟁우위를 점하지 못하고 있다. 
즉 우리 나라의 노동력은 더 이상 값싸지도 않으며, 자원이 부족하기 때문에 중간재를 수입에만 의존해서는 높은 이윤을 창출하기 어렵다. 
따라서 보이지 않는 자원인 정보를 생산, 처리, 유통하는 정보산업이야말로 우리 나라의 주요산업이 되어야 한다. 
정보혁명에 의해 산업이 정보화되고 정보가 산업화됨에 따라 직업에도 새로운 변화가 생겨나고 있다. 
우선, 정보산업은 기존의 농업, 제조업, 서비스업 등으로 나뉘는 분류체계에 혼란을 초래하고 있다. 
정보라는 자원을 생산, 처리한다는 점에서 1차 산업이라고 할 수 있을 것이고, 이러한 정보를 처리하는 기계를 제조하는 2차 산업과, 또 처리된 정보를 사용자들에게 서비스하기 때문에 3차 산업이라고 할 수 있을 것이다. 
포랫(Porat)의 경우 직업을 분류할 때 기존의 농업, 제조업, 서비스업에 정보업과 기존의 직업들이 복합된 복합직업을 추가하고 있다. 
복합직업이란 두 가지 성격의 직업이 반씩 섞여 있는 일을 말한다. 
이상의 분류를 볼 때 정보화사회에서 유망한 직업은 어떤 것일까? 
처음에 제시했듯이 정보업과 복합직업이 유망할 것임은 틀림없다. 
그러면, 그러한 직업들에는 구체적으로 어떤 것들이 있을까? 
아래에 제시하는 20가지는 정보화사회에서 유망할 것으로 예상되는 것들이다. 
이러한 것들은 위에서 제시한 정보업과 복합직업에 주로 속하지만 하드웨어의 생산보다는 소프트웨어 쪽과 관련된 것을 위주로 하여 정한 것이다. 
정보화사회가 되면 가장 많은 변화가 예상되는 직업이 바로 전자출판업이다. 
산업사회에서 정보는 인쇄물 형태의 출판물에 의해서 주로 이루어졌다. 
정보혁명은 바로 이러한 정보 전달방식의 변화를 초래한다. 
모든 정보는 디지털 형태로 저장되어 네트워크를 통해 원하는 시간에 원하는 사람에게 전달될 것이다. 
이것이 바로 전자출판업이다. 
전자출판업이 성행할 수밖에 없는 이유는 여러 가지가 있다. 
첫째, 인쇄업에 비해서 비용이 저렴하다는 점이다. 
마이크로소프트사가 엔카르타(Encarta)라는 이름으로 시중에 보급한 전자 사전의 경우 한 질당 1,500달러나 하는 브리태니카(Encyclopaedia Britannica)의 21분의 1정도밖에 되지 않는 70달러이다. 
둘째로, 전자출판은 다양한 형태의 내용을 전달할 수 있다. 
브리태니카 백과사전의 경우 사진과 문자형태의 정보 위주로 되어 있는 반면, 엔카르타에 담긴 내용은 장구한 시간 동안 끊임없이 보완되고 다듬어진 브리태니카 백과사전에 비해 다소 질적 수준이 낮고 엉성하기는 하지만, 7,300여 장의 사진과 삽화, 동화면, 비디오, 8시간 분량의 오디오와 26,000여 개의 기사가 담겨 있어 입체적 학습을 가능케 한다. 
셋째, 전자출판의 경우 수정이 용이하다. 
브리태니카의 경우 수정본을 내는 데 수년이 걸리는 반면에 엔카르타는 해마다 최신 정보를 즉각 삽입할 수 있다는 장점을 갖고 있다. 
이러한 장점들을 가지고 있기 때문에 정보화사회에서는 전자출판이 주종을 이룰 수밖에 없다. 
정보화사회에서 정보라는 것은 더 이상 문자나 그림, 사진 등의 형태로만 존재하는 것은 아니다. 
전문가들의 견해를 직접 들을 수 있는 음성형태의 정보와, 실제로 볼 수 있는 동화상 형태의 정보가 제공된다. 
이러한 정보를 처리하기 위해서 사용자들은 멀티미디어 장치들을 구입하고 있다. 
전문가들은 2000년에 가면 이 멀티미디어 시장이 3조 원 규모에 육박할 것이라고 한다. 
기존의 전자제품 시장이 포화상태에 이른 시점에서 가전업자들에게 멀티미디어 시장은 차세대의 황금시장임이 틀림없다. 
이러한 멀티미디어를 제작하는 하드웨어 업체가 호황을 누리는 것과 더불어 중요해질 것으로 기대되는 것이 바로 소프트웨어격인 멀티미디어 제작전문업이다. 
이것은 멀티미디어에서 정보교류는 어떤 식으로 이루어져야 하는지에 대해서 전문적인 지식을 갖추고 정보를 그 방식대로 표현하는 직업을 말한다. 
정보화사회 이전의 매체인 인쇄물에서 정보표현 방식은 단지 문자와 사진 등에 제한되어 있었기 때문에 이러한 일을 전문적으로 하는 사람들에게 맡길 필요성은 그렇게 크지 않았다. 
그렇지만, 동화상과 음성정보 등이 추가되는 멀티미디어의 경우 어떤 것을 동화상으로 어떤 것을 문자나 그림으로 표현해야 하는지, 그것을 어떻게 제작하는지 등은 일반인들에게 힘든 일이다. 
이러한 일을 대행해 주는 사업이 바로 멀티미디어 제작 전문업이다. 
홈쇼핑업은 사실 케이블티브이가 보급되면서 시작되었다. 
이러한 텔레비전을 통한 홈쇼핑은 정보화사회가 되면서 새로운 형태를 띠게 된다. 
먼저, 인터넷을 통할 경우 쇼핑이 텔레비전이 갖고 있던 시간적인 제약에서 벗어날 수 있게 된다. 
텔레비전의 경우 특정의 상품에 대한 소개는 특정의 시간대에 제한되어 있고, 이 시간이 지나면 그 정보를 놓치게 되어 쇼핑에 참여할 수 없게 된다. 
이에 비해 인터넷 사용자는 언제든지 원하는 상품에 대한 정보를 접할 수가 있다. 
다음으로, 인터넷의 경우 판매자와 구매자간의 상호작용이 가능하다는 점이다. 
텔레비전의 경우 정보는 일방적인 형태로 제시되며, 이에 대해 의문이 있어도 알아볼 수 있는 방법이 제한되어 있다. 
반면 인터넷의 경우 소비자는 상품을 구매하기 전에 궁금한 점에 대해 언제든지 문의할 수 있다. 
문제는 홈쇼핑이 과연 기존의 실제 쇼핑을 대체할 만큼 매력적일까 하는 것이다. 
많은 사람들이 상품을 구입하는 것보다 쇼핑 그 자체를 즐기기 때문이다. 
따라서 홈쇼핑을 제공하는 사람들은 가상현실 같은 기법을 제공하여 사람들이 어느 정도 현실감을 맛볼 수 있도록 하고 있지만 이것만으로는 그 실제감을 능가하기 힘들 것으로 보인다. 
그러면 정보화사회에서 홈쇼핑이 가지는 매력은 무엇일까? 
그 첫째는 저렴한 가격이다. 
쇼핑 네트워크의 경우 인터넷으로 600여 컴퓨터 부품업체의 통신판매를 대행해 주고 있는데, 이 회사는 이러한 상품의 가격을 일반시중보다 50%이상 싸게 팔고 있다. 
이러한 가격 인하는 상품의 물류, 선전, 판매점 확보 등에 드는 경비를 줄일 수 있기 때문이다. 
두번째는 그 편리성에 있다. 
간혹 소비자들 중에는 쇼핑 그 자체를 싫어하는 경우도 있을 수 있다. 
이러한 사람들에게 홈쇼핑은 매우 좋은 대안인 것이다. 
셋째로, 홈쇼핑은 다양한 상품을 제시할 수 있다. 
기존의 쇼핑센터는 많은 상품을 전시하기 위해 더욱 넓은 공간을 필요로 하게 되고, 공간이 확대됨에 따라 비용이 커지는 것과 동시에 구매자들의 부담도 늘어난다. 
이에 비해 컴퓨터 홈쇼핑은 원하는 만큼의 상품을 전시할 수 있다. 
정보화 네트워크에서 최근 성행하고 있는 월드와이드웹의 경우 이전의 컴퓨터 네트워크에서 볼 수 없는 특징을 하나 갖고 있다. 
그것은 모든 정보가 하나의 컴퓨터에 저장되어 있을 필요가 없다는 점이다. 
단지 자신이 만든 정보만을 컴퓨터에 저장하여 그것을 다른 사람들에게 제공하는 한편 그와 관련된 자료들이 어디에 있는지 알려주는 목록을 제공하면 된다. 
즉 네트워크를 통하여 서로 연결된 다른 컴퓨터에 저장된 정보를 볼 수 있도록 연결해 두기만 하면 된다. 
이렇게 되는 경우, 다음과 같은 중개업이 등장할 수도 있다. 
즉 자사의 컴퓨터에는 여러 곳에 흩어져 있는 생산회사의 판매광고 목록만을 제공하고, 그에 대한 주문이 들어오면 그 주문을 생산회사로 넘겨주어 배달하게 하는 일종의 신종 중개업이 생겨난다는 것이다. 
신종 중개업은 실제 중개업이 지니는 대단위의 물류창고와 판매장소 확보에 대한 어려움을 전혀 갖지 않는다. 
마지막으로 정보화사회에서 홈페이지 개설비용은 저렴해서 누구든지 개설할 수 있다는 점이다. 
누구든지 자신의 집에 팔고자 하는 물건이 있을 경우, 그것을 정보 네트워크에 전시하여 판매할 수 있을 것이다. 
앞에서도 말했듯이 이러한 개인 판매 정보만을 모두 수집하여 하나의 목록으로 제공하는 전자 중개소도 생겨날 것이다. 
정보화사회에서 유망한 직업은 모두 컴퓨터와 관련된 직업인가? 
반드시 그렇지는 않다. 
그 대표적인 예가 바로 운송업이다. 
정보네트워크를 통한 시공의 제한을 극복하는 데 필수적인 것이 바로 운송업이다. 
우리가 구입한 상품이 우리 손에 들어오기 위해서는 이들이 수고해야 하기 때문이다. 
정보화사회에서 운송업은 지금의 우편배달업과 마찬가지로 구매자의 집에까지 직접 가져다주는 형태로 변할 것이다. 
이에 비해 기존의 우편배달업은 전자우편이 보편화됨에 따라 사양화할 것으로 보인다. 
사실, 운송업은 많은 자본과 투자가 필요하다는 점에서 개인이 참여하기에는 무리가 따른다. 
하지만 컴퓨터와 무관한 사업 중에서 유망하다는 점과 이러한 사업도 같은 업종에 종사하는 개인들을 네트워크화함으로써 운영비용을 줄일 수 있다는 점에서 제시하였다. 
처음 컴퓨터를 구입하여 문서를 작성한 뒤, 그것을 레이저 프린터로 인쇄했을 때의 느낌을 기억하는가? 
대부분의 사람들은 자신이 쓴 글이 활자로 찍혀 나온다는 사실에 흥분한다. 
정보화사회가 되면 새로운 것들에 의해 흥분하게 되는데 그 대표적인 것이 전자 광고이다. 
즉 정보화사회에서는 누구나 남에게 팔고 싶은 특수한 기술이나 서비스, 자기만의 상품이 있다면 전세계 사람을 대상으로 그것에 대해 자유롭게 광고할 수 있다는 것이다. 
예를 들어 배관공이나 전기기사, 소규모 건축업자들은 지역사회를 대상으로 자유롭게 서비스광고를 할 수 있게 될 것이다. 
이처럼 광고가 용이하고 그 비용이 저렴하다는 점은 상당히 매력적이지만 효과적인 광고를 제작하는 것이 그렇게 쉬운 일은 아니다. 
그래서 이러한 광고를 대행해 주기 위한 것이 바로 전자광고 디자이너이다. 
이 전자광고는 이미 인터넷에 많이 등장했기 때문에 새로운 것은 아니다. 
이 광고들을 보면 기존의 광고와 분명히 차이가 있다. 
즉 컴퓨터의 상호작용성이라는 장점을 잘 살려서 제시하고 있다는 점이다. 
따라서 개인적인 전자광고부터 많은 비용이 드는 기업광고에 이르기까지 대행해 주는 전자광고업이 유망해질 것이다. 
최근에 등장하는 홈페이지 제작 대행업체들은 이러한 전자광고업의 한 형태라고 할 수 있다. 
정보는 어떻게 생산될까? 
눈에 보이지 않지만, 사회 속에 있는 이러한 정보는 수집되어 특정의 형태로 조직될 때 그 가치를 가진다. 
이러한 정보를 수집하여 그 가치를 부가하는 직업이 바로 정보수집업이다. 
물론 정보화사회에서 정보수집은 대부분 컴퓨터를 통하여 자동적으로 이루어지겠지만 여전히 현장을 돌아다니며 실제로 수집하여 컴퓨터로 입력해야 하는 정보도 있다. 
현재 인터넷은 전세계적인 망을 갖추고 있으며 매일 수천 개의 홈페이지가 새로 등장하고 있다. 
이처럼 인터넷상에 올려지는 수많은 정보들, 이것이 바로 정보홍수인 것이다. 
이 정보홍수 속에서 우리에게 필요한 정보를 찾으려면 어떻게 해야 하는가. 
정보판매업은 네트워크에 제시되는 정보들을 검색하여, 특정의 주제에 따라 그 자료를 조직하여 판매할 수 있을 것이다. 
예를 들면 일본의 마루젠이라는 회사는 미국 정부의 공개 정보를 수집하여 필요한 사람들에게 팔고 있다. 
한편으로, 정보판매업자들이 갖고 있지 않은 주제에 대한 자료들이 필요할 경우, 사용자는 이 주제와 관련된 자료검색을 의뢰할 수 있을 것이다. 
이 점에서 정보판매업은 다음에서 설명할 전자비서와 동일한 직무를 수행한다고 할 수 있다. 
전세계가 정보고속도로에 의해 연결됨으로써 교육도 많은 변화를 겪고 있다. 
그 대표적인 것이 바로 가상대학, 가상학교이다. 
이 가상학교는 교수가 일방적으로 자신의 지식이나 가치관을 주입하는 대신, 학생들과 각계 전문가들이 네트워크를 통해 수시로 제기하는 반론과 의문을 적극 수용할 수 있도록 하고, 또 학생들이 자기 수준에 맞는 강의를 반복해 청강할 수 있게 함으로써, 개인의 수강능력을 무시한 현재의 획일주의적 교육의 문제점을 해결할 수 있다는 면에서 많은 사람들의 관심을 끌고 있다. 
한편 교수 입장에서 보면, 새로운 형태의 교육 프로그램을 제공해야 한다는 도전에 직면하게 된 것이다. 
즉 강의 중심에 익숙한 교수들에게 네트워크를 이용한 학습자 중심의 교육을 제공하는 것은 힘들다는 것이다. 
따라서 이 새로운 형태의 교육 프로그램의 제작을 대행해 주는 사업이 매우 유망해진다. 
이 점에서 볼 때 교수 프로그램 개발 전문가들의 수요가 급증할 전망이다. 
즉 학습자 중심의 교육을 제작하는 것은 그 내용에 대해서 잘 아는 전문 교수에 의해서만 되는 것이 아니라 그것을 어떤 식으로 설계하여 개발하고 실행할 것인지에 대해 전문적인 지식을 갖고 있는 교수개발자들의 도움이 필요하다는 것이다. 
게다가 네트워크에 교육 프로그램을 제시하는 것이 지금처럼 대학교수, 교사 등과 같은 사람들에게 제한되는 것이 아니기 때문에 이 사업은 더욱 활성화될 것이다. 
가르칠 수 있는 충분한 자질과 능력, 그리고 흥미를 유발할 수 있는 프로그램이 있는 한 누구든지 프로그램을 제공할 수 있으며, 그것이 얼마나 효과가 있느냐에 따라 계속적인 제공의 여부가 결정되는 것이다. 
이와 같이 정보화사회에서는 교육도 사업의 한 분야가 되는 것이다. 
언제나 내 곁에 의사를 두고 있을 수는 없을까? 
이것을 보장해 주는 것이 바로 네트워크 의사이다. 
환자들은 의사에게 진료를 받기 위해 더 이상 병원에 갈 필요도 없고, 또 반드시 예약된 시간에 갈 필요도 없이 자신의 집에서 최고 수준의 진료와 치료를 받을 수 있게 된다. 
예를 들면, 뉴잉글랜드 메디컬센터(New England Medical Center)는 어린이 암환자들의 집과 병원사이에 컴퓨터망을 연결하여 서로 의사교환이 가능하도록 하였다. 
병원에 있는 담당의사는 컴퓨터 화면을 통해 집에서 어떻게 붕대를 바꿔주고 혈액체크를 할 수 있는지 환자부모에게 알려준다. 
또 혈액조사 결과 혈구 숫자가 위험수위에 도달했음이 확인되면 이 시스템이 자동적으로 담당의사에게 경보를 울려 신속히 대응하게 한다. 
이것은 많은 비용이 들고, 또 의사가 개인차원이 아니라는 점에서 앞에서 말한 네트워크 의사와 약간 다르다. 
네트워크 의사는 현재 인터넷에 가면 만날 수 있다. 
가령 예를 들어서 집에 응급환자가 생겼을 경우 인터넷에서 제공되는 일반의사들의 홈페이지에 접속하여, 그 의사로부터 처방을 받으면 간단히 해결된다. 
따라서 정보화사회에는 많은 의사들이 네트워크를 통해 진료를 제공함으로써 그 비용을 줄이고, 시공의 제한을 극복할 수 있을 것이다. 
이 사업은 분명 정보산업의 핵심에 속한다. 
다만, 여기서 강조하는 것은 정보화사회에서 소프트웨어 프로그래밍은 소규모의 집단에 의해 주도될 가능성이 크다는 점이다. 
이것은 바로 정보 네트워크 때문에 가능하다. 
정보화사회의 프로그래머들은 더 이상 자신들의 프로그램을 어떻게 판매할 것인가에 대해 고민할 필요가 없다. 
일단 창의적인 아이디어를 바탕으로 프로그램만 만들어내면, 네트워크에 쉐어웨어(Shareware) 또는 데모버전(Demo Version) 형태로 제시함으로써, 비용을 전혀 들이지 않고도 판매를 유도할 수 있다. 
이 점에서 볼 때, 소규모의 소프트웨어 프로그램만 전문적으로 제작하는 업체들이 유망하다고 할 수 있다. 
상담업이 유행할 것이라는 점에 대해 의아해하는 사람이 있을지 모른다. 
왜냐하면 상담이야말로 인간과 인간이 직접 대면하여 인격적인 대화를 나눔으로써만 그 효과를 볼 수 있다고 생각하기 때문이다. 
그렇지만 미래의 상담업은 성업을 누릴 것이 분명하다. 
예를 들어 전자우편을 생각해보자. 
사람들은 전자우편을 사용할 경우 자신의 사회적인 지위나, 피부색깔, 주위 분위기에 상관없이 자신의 의견을 피력할 수 있다고 한다. 
또 전자우편 형태로 의사를 표현할 경우 실제 대면하여 말로 하는 경우보다 더 내용에 집중할 수 있다고 한다. 
따라서 네트워크를 통해 상담할 경우에도 이와 마찬가지로 사람들은 자신의 느낌이나 의견을 더욱 솔직하게 표현할 수 있어 선호할 것이다. 
최근의 피시통신에 다양한 상담실이 성업을 이루는 것도 이러한 이유 때문이라고 할 수 있다. 
정보화사회에서는 화폐도 새로운 형태를 가질 것이다. 
지금까지 화폐를 대용한 것은 신용카드로, 사용자들은 이 신용카드를 이용해서 현금 없이도 원하는 거래를 할 수가 있었다. 
그런데 이 신용카드의 경우 은행이나 카드회사 등에 매매기록을 남길 수밖에 없는 단점이 있다. 
이러한 단점을 보완해 주는 것이 바로 전자화폐이다. 
이 전자화폐는 한마디로 무형의 암호정보로서, 소프트웨어를 지갑에 비유하면 그 속에 현금에 해당하는 암호화된 정보를 넣고 조합함으로써 도난이나 복제를 방지하는 결제시스템을 말한다. 
대표적인 예로 디지캐시(DigiCash)가 발행하는 이캐시(e-cash)가 있다. 
이 화폐를 사용하기 위해서 사용자는 자신의 컴퓨터에 지갑 소프트웨어를 입력하고 가상은행에서 신용카드 등을 이용해 전자화폐를 받아와 가맹점에서 물건을 구입하면 자동적으로 이체된다. 
이러한 전자화폐는 거래의 편리함과 더불어 비밀이 보장된다는 점에서 사용자들의 관심을 모은다. 
컴퓨터에 의해 실제 상황을 가상으로 꾸며, 사용자들이 실제 상황에서 체험할 수 있는 것을 부분적으로 경험할 수 있도록 만든 것이 가상현실이다. 
이 기법은 현재 주로 3D 게임 분야에 응용되고 있다. 
3차원 그래픽 기법을 적용한 이 게임은 어떤 그래픽 기법으로도 흉내낼 수 없는 정교한 3차원 그래픽 기법이 게임의 극적 리얼리티를 높여주기 때문에 최근 들어 각광받고 있는 분야다. 
물론 가상현실이 적용될 수 있는 분야는 무궁무진하다. 
동물원이나, 박물관 등이 멀리 떨어져 있어 가지 못하는 경우 컴퓨터 그래픽을 이용해 가상현실로 제공함으로써 가상적으로 경험할 수 있도록 한다. 
최근에는 심지어 결혼식마저 가상현실을 이용해 치르기도 했다. 
그밖에도 가상 낙하산 훈련, 심시티(SimCity)와 같은 가상도시 건설 체험, 가상미술관 등을 들 수 있다. 
우리의 능력에 따라 가상현실이 적용될 수 있는 분야는 무한히 늘어날 수도 있다. 
정보화사회가 되면서 방송과 언론에서 볼 수 있는 큰 변화는 분야별 장벽이 허물어지고 있다는 점이다. 
예를 들면, 신문사의 경우 이전에는 사진과 활자화된 정보만을 제공하는 데 국한되었고, 방송은 동화상과 음성정보를 주로 제공하였다. 
정보화사회에서는 이러한 서로간의 벽이 더 이상 존재하지 않게 된다. 
최근의 전자신문에는 음성정보와 동화상이 함께 들어 있다. 
또 방송사들은 자신들의 홈페이지에 문자정보도 같이 제공하고 있다. 
이른바 종합정보 서비스업으로 전환되고 있는 것이다. 
이처럼 정보화사회가 발전할수록 정보 형태별로 분리되어 있던 정보 서비스업들은 서로 결합하여 정보를 종합적으로 제공하게 될 것이다. 
정보 네트워크가 보편화되면서 가장 큰 문제로 등장한 것이 바로 언어문제이다. 
네트워크에 의해 세계가 하나로 연결되면서, 다양한 언어로 된 정보를 더욱 손쉽게 접할 수 있게 되었다. 
따라서 이러한 정보를 효율적으로 이용하기 위해서는 사용자가 이해할 수 있는 언어로 번역하는 작업이 필수적이다. 
사실 컴퓨터 기술이 발전할수록 번역업의 역할은 줄어들 것이다. 
즉 조만간 우리는 다수의 자동 번역 소프트웨어를 염가에 구입할 수 있을 것이다. 
그렇다 하더라도 컴퓨터의 번역에 대한 최종적인 검사는 여전히 번역업자들의 몫이 될 것이다. 
컴퓨터가 게임에 얼마나 효과적인가에 대해서는 말할 필요도 없을 것이다. 
그리고 앞으로의 사회에서 이 컴퓨터 게임이 유망할 것이라는 사실도 너무 분명하다. 
다만 여기서 짚고 넘어갈 것은 이제 게임은 단순히 오락의 차원에서 벗어나 교육적인 요소가 가미됨으로써 새로운 시장을 형성할 것이라는 점이다. 
어떻게 하면 아이들에게 교육적이면서도 흥미로운 오락게임을 만들어 줄 수 있을까? 
이것은 사람들이 워낙 컴퓨터 게임에 흥미를 갖기 때문이기도 하다. 
따라서 이러한 특성을 가진 컴퓨터 게임이 특정한 교육목표를 달성하기 위해서 제작된다면 매우 유망한 프로그램이 될 것이다. 
이 분야에 대한 관심은 최근 급속도로 증가하고 있다. 
지금은 어느 회사든지 컴퓨터를 사용하지 않고는 제대로 업무를 할 수 없다. 
컴퓨터는 연구, 개발, 생산, 판매, 서비스 모든 분야에서 사용되고 있기 때문이다. 
따라서 한 조직에 여러 컴퓨터가 도입되고 다양한 목적으로 다양한 소프트웨어가 사용된다. 
이처럼 여러 형태의 컴퓨터들을 효과적으로 연결하고 사용하는 일은 쉽지 않다. 
이러한 일을 전문적으로 하는 사람이 바로 시스템 분석가이다. 
시스템 분석가는 사용자의 복합적인 요구에 따라 하드웨어와 소프트웨어 그리고 통신 등 제반 전문적인 서비스를 제공하고, 유지· 보수하는 사람이다. 
이 분야는 지금까지 소개한 직업 가운데 가장 전문적인 능력과 지식을 필요로 한다. 
그러나 컴퓨터 환경이 점차 복잡해짐에 따라 이 분야의 빠른 발전이 기대되고 있다. 
가상비서는 다양한 정보 가운데 자신의 조직과 상위자가 필요로 하는 정보를 검색하여 제공하는 것을 주임무로 한다. 
따라서 앞에서 설명한 정보판매업과 성격이 매우 유사하나, 하나의 조직에 소속되어 있다는 점과 특정의 목적을 갖고 있다는 점에서 상이하다. 
이 가상비서는 기존의 비서와는 달리 자신이 정보를 제공하는 사람과 동일한 공간을 점유할 필요가 없다. 
즉 한국의 기업가는 여러 나라의 가상비서를 두고, 자신에게 필요한 정보를 제공받을 수도 있다는 것이다. 
정보화사회에서 가장 큰 변화는 정보전달 방식이다. 
이전까지는 고객에게 정확한 정보를 전달하면 됐는데 이제는 고객이 '원하는' 정보를 제공해야 하는 것이다. 
고객이 원하는 정보를 제공하기 위해 필수적인 것이 바로 데이터베이스이다. 
이 데이터베이스는 연구논문, 특허, 물가, 증권, 금리, 국세, 도서목록 등 다양한 분야에서 이루어지고 있다. 
컴퓨터 기술이 발달함에 따라 데이터베이스에 추가할 수 있는 정보도 문자나 숫자에 국한되던 것이 영상과 음성 등으로 늘어났다. 
사실 데이터베이스는 정보를 많이 집적하는 것만으로는 충분하지 않다. 
많은 정보의 집적과 더불어 손쉽게 검색할 수 있도록 제공되어야 한다. 
따라서 데이터베이스 제작은 단순작업이 아닌 전문업이다. 
이 데이터베이스는 정보화사회에서 필수적이라는 것과 더불어 한 국가의 발전 정도가 그 국가가 얼마나 많은 수의 데이터베이스를 갖고 있는가에 의해 좌우될 수 있다는 점에서 볼 때 매우 유망하다. 
정보화사회는 이제 우리 앞에 성큼 다가서 있다. 
새로운 산업이 등장하여 발전하고 있으며 새로운 직업들이 생겨나고 있다. 
이러한 변화에 대응하기 위해 우리가 갖추어야 할 능력은 무엇일까? 
많은 종류의 정보기기가 있지만 그 중에서도 정보화사회의 근간인 컴퓨터를 사용할 수 있어야 한다. 
문자 중심의 산업사회에서 문자를 모르면 적응하기 힘든 것처럼 정보화사회에서 정보를 생산· 저장하고 제공하는 가장 핵심적인 기능을 담당하는 컴퓨터의 사용능력은 이 시대를 살아가는 데 핵심능력이 될 것이다. 
정보화시대를 대비한 컴퓨터 사용능력은 지금의 컴퓨터 교육에서 다루고 있는 것과는 서로 다를 것이다. 
즉 단순히 컴퓨터 운용체제나 프로그램의 사용방법 또는 프로그램의 저작방법 등에 국한된 능력보다는 정보를 생산, 검색하고, 표현하기 위한 컴퓨터 사용능력이 필요한 것이다. 
산업사회의 경우 개인들은 정보에 관해 수동적인 위치에 있었다. 
즉 문자나 그림, 방송 등에 의해 전달되는 정보를 수동적으로 받아들이기만 했을 뿐 이것을 능동적으로 창조할 수는 없었다. 
그런데 정보화시대가 되면서 개인이 능동적으로 참여할 수 있는 공간이 마련된 것이다. 
우리는 언제든지 세계의 어디에 있는 누구든지 원하는 내용을 전달할 수 있다. 
다른 사람들이 만든 정보를 손쉽게 받아들일 수 있을 뿐만 아니라 우리 스스로 만든 정보를 간단히 제공할 수도 있다. 
따라서 개인이 얼마나 정보를 창의적으로 만들어내느냐에 따라 그것을 활용하는 것이 결정된다. 
정보화시대의 창의력은 단순히 문자나 그림 등에 의해서 표현되기보다는 자신의 지식을 멀티미디어 형태로 얼마나 잘 표현하느냐에 따라 결정될 것이다. 
우리는 지금까지 문자 또는 그림 형태로 정보를 표현하는 것에 매우 익숙해 있다. 
이러한 표현은 매우 직선적이고 설명적이며 또 매우 건조할 수밖에 없다. 
이에 비해 멀티미디어를 이용하여 자신의 견해를 표현할 경우 더욱 실제적이고 감정이 실린 영상 형태와 또 비직선적인 형태의 정보를 창조할 수 있다. 
이러한 측면에 있어서의 창의력이야말로 정보화시대를 살아가는 데 필수적이다. 
우리가 말하는 정보는 무엇일까? 
어떤 것이 정보이고 어떤 것은 정보가 아닐까? 
또 어떤 정보가 가치 있는 것이며, 어떤 것은 가치가 없는 것일까? 
이러한 가치판단의 근거는 무엇일까? 
우리는 정보를 생산·저장하고 처리하는 방법에 대한 능력을 갖추어야 함과 마찬가지로 정보 자체에 대한 지식도 갖추어야 한다. 
특히 정보화사회의 정보홍수 가운데 어떤 것들을 취하고 버려야 하는지에 대한 판단능력은 매우 중요한 것이다. 
더군다나 빠른 시간 안에 수많은 정보들 중에서 취사선택의 판단을 내리는 것은 매우 힘든 일이다. 
인간의 능력을 분류할 때 문제해결력은 고등능력에 속한다. 
이러한 고등능력이 정보화사회에 필수적이 되는 것에는 두 가지 이유가 있다. 
첫째로 정보화사회에서 단순작업에 해당되는 일들은 모든 분야에 걸쳐서 이제 더 이상 인간에 의해서 이루어지지 않는다. 
농업의 경우, 직접 농사짓는 일은 기계가 하고 있으며, 더 많은 인력이 좀더 수확성 높은 작물생산을 위한 연구에 매달려 있다. 
제조업의 경우도 직접 생산을 담당하는 인원은 오히려 줄고 있는 실정이다. 
심지어 사무실에서도 산업사회에서 다수를 차지했던 사무원들의 수요가 크게 줄었다. 
정보기기가 도입되면서 더 이상 서류정리나 타이핑 등 여러 가지 잡일을 담당하던 업무가 불필요해진 것이다. 
이러한 작업은 컴퓨터를 통할 경우 훨씬 정확하고 빠르게 진행될 수 있기 때문이다. 
따라서 정보화사회가 됨에 따라 사람은 점차 사람만이 할 수 있는 일, 컴퓨터로는 할 수 없는 일을 담당하게 된다. 
문제해결 능력이 중요해진 두번째 이유는 정보의 저장이나 검색이 인간보다 훨씬 정확하고 빠른 정보기기의 발달에 따라 정보를 기억하는 일보다 정보를 이용하여 문제를 해결하는 고차적 지적 능력 활용에 주력할 수 있게 되었기 때문이다. 
산업사회에서 '능력 있다'는 것은 정보를 얼마나 많이 기억하고 있느냐 또는 그런 정보를 어디서 구할 수 있는지를 아는 사람이었다. 
그러나 정보화사회가 되면서 정보의 홍수로 우리는 더 이상 그 많은 정보를 기억할 수 없게 되었을 뿐 아니라, 그것을 기억할 필요도 없게 되었다. 
예를 들면 한 사람이 기억할 수 있는 지식의 총량은 시디롬(CD-ROM) 한 장에 담긴 양을 넘기 힘들기 때문이다. 
이처럼 언제든지 무한한 정보에 대한 접근을 가능하게 해준 정보기기 덕분에 우리는 정보를 기억하는 데 쏟을 에너지를 더욱 고차적인 문제해결에 쏟을 수 있게 되었다. 
게다가 정보기기는 인간 고유의 능력을 발휘하도록 촉진하는 환경을 제공한다. 
정보기기의 발달로 이제 세계는 하나로 연결되었다. 
이제 우리는 원하는 사람이 어디에 있든지 그 사람과 교류할 수 있다. 
이러한 교류에 있어서 가장 핵심이 되는 것이 바로 어학능력이다. 
어느 중소기업 사장의 예는 이러한 능력이 필요한 이유를 아주 단적으로 보여준다. 
이 사장은 최근의 인터넷 열기에 편승하여 학원에 가서 인터넷을 수강했다고 한다. 
무사히 교육을 마치고 정작 실습에 들어갔더니, 제공되는 정보가 대부분 영어로 된 것이다. 
어학능력이 부족한 이 사장은 그 이상 나아갈 수가 없었으며, 그 사실을 미리 가르쳐 주지 않은 강사를 원망했다고 한다. 
공통의 언어가 없다면 서로간의 의사소통은 불가능한 것이다. 
현재 인터넷에 제공되는 정보들은 대부분 영어와 자국어판을 가지고 있으나, 영어만을 제공하는 곳이 상대적으로 훨씬 많다. 
따라서 정보화사회의 정보교류에 있어 적어도 영어능력만큼은 필수적이다. 
산업사회에서 정보를 표현할 때는 작문이 최우선적인 능력이었다. 
문자를 사용하여 자신을 표현하는 것이 대표적이고 효과적인 정보교류 방법이었기 때문에 이러한 능력이 당연히 강조되었다. 
이에 비해 멀티미디어적인 요소가 강조되는 정보화시대에는 형상과 색채 등이 정보전달에서 주요한 역할을 하게 될 것이다. 
실제로 앞으로 우리는 어떤 지식을 전달할 때, 지금처럼 문자에 의존하지 않고 주로 동화상이나 음성 등에 의존하게 된다. 
예를 들면 학교에서 제출하는 과제물들도 인쇄물 형태가 아닌 영상형태가 될 것이다. 
이러한 심미적 감각은 정보기기에 의해서 제공될 수 없는 인간 고유의 능력이기 때문에 더욱 우리가 신경써야 할 부분이다. 
정보화사회의 가장 큰 특징은 무수한 물리적 벽을 허물었다는 점이다. 
일례로 정보기기의 발달에 따라 세계가 하나의 공동체가 되면서 지리적 장벽이 허물어졌다. 
이제 우리는 교류하고자 하는 사람이 러시아에 있든 중국에 있든 또는 남극에 있든 상관이 없다. 
따라서 우리에게 가장 필요한 것은 모든 것에 대한 열린 마음과 호기심이다. 
또 정보화사회에서는 정보의 지식산업이 발달하므로 새로운 정보들이 지속적으로 창조되고 제공된다. 
그러므로 끊임없이 새로운 지식과 정보를 학습하는 이른바 평생학습의 자세를 가져야 한다. 
이미 정보 네트워크에는 도덕적으로 불건전한 정보들이 많이 유통되고 있다. 
게다가 이제 우리는 이러한 정보들로부터 우리 사회를 지키는 일을 더 이상 공권력에만 의존할 수는 없게 되었다. 
한 예로 최근 북한은 자국의 홈페이지를 구축하였는데, 우리 정부는 이 홈페이지에 접속하는 것을 통제할 방법이 없기 때문에 불안해한다. 
남한의 사용자들이 북한의 정보에 접근하는 것을 막는 일은 과거의 방법으로는 불가능하다. 
따라서 정보화사회를 살아가는 개개인은 수많은 불건전한 유혹들로부터 자신을 지킬 수 있도록 도덕적인 면에서 성숙해야 할 것이다. 
또 한편으로 정보화사회에서 한 개인은 전세계를 위험에 빠뜨릴 수도 있다. 
예를 들면 컴퓨터 해커(hacker)들은 주요 컴퓨터망에 침투하여 기밀 정보를 유출시켜 혼란을 초래할 수 있으며, 또 네트워크 전체를 정지시킬 수도 있다. 
이러한 모든 행동들이 공권력에 의해 통제되지 않는 상황을 고려할 때, 정보화사회가 온전히 서기 위해서는 모든 사람들이 성숙된 도덕성을 갖추어야 한다. 
지금까지 정보화사회에서의 산업구조 변화와 그에 따른 유망한 직업, 그리고 이에 대비해 우리가 갖추어야 할 능력에 대해 알아보았다. 
이제 우리는 이미 정보화사회에 살고 있으며, 이러한 유망직업들도 성공적으로 꾸려지고 있다. 
그러면 우리는 이 사회에 살 준비가 되어 있는가? 
이것은 바로 정보화교육이 담당해야 할 사명일 것이다. 
'십년이면 강산도 변한다'는 말이 그야말로 옛말이 된 지 오래다. 
하루가 다르게 변하는 정보환경은 정말로 현란할 지경이다. 
그래서 정보화사회를 따라잡는 일 자체가 우리 생활의 일차과제로 떠오르고 있다. 
그러나 언제까지나 쫓아가기만 할 것인가? 
이제 우리는 정보화사회라는 대세의 꼬리가 아니라 머리를 잡아, 변화의 객체가 아닌 주체가 될 수 있는 길을 생각해봐야 한다. 
그러기 위해서는 무엇보다도 정보환경에 대한 반격이 필요하다. 
지피지기(知彼知己)면 백전백승이라 했던가. 
내가 주인이 되어 환경을 이용하려면 우선 잘 알아야 한다. 
제대로만 알고 있다면, 이 급변하는 정보환경이 과제나 장벽이 아니라 내 삶의 풍부한 원천으로 새롭게 다가올 것이기 때문이다. 
나와 미래, 우리의 발전을 위한 효과적인 학습 디자인은 정보사회의 학습환경을 바로 아는 일에서 시작한다. 
인간의 개인적인 능력은 그 시대의 한계에 따라 달라진다. 
인류역사는 미래를 위한 개인의 역량을 끊임없이 확대시키는 방향으로 발전해왔으며, 어느 시대나 그 토대는 테크놀로지의 발전에서 유래하였다. 
그래서 바나시(Banathy)는 인간이 발전해온 역사를 기술공학의 발달과 연결하여 4단계로 나누고 있다. 
(표 5) 
제1단계는 약 50만 년 전에 시작하여 사냥과 채집으로 생계를 유지한 시기다. 
이 시기 인류의 가장 큰 발전은 언어의 창조였으며, 이 언어는 인간의 경험이 시간과 공간의 한계를 넘어 확장하는 데 기여하였다. 
즉 우리의 생각과 문화는 언어의 발달로 인해 입에서 입을 통해 다음 세대까지 전파될 수 있었고 다른 공간에 사는 사람들에게도 전달될 수 있었다. 
제2단계는 약 일만 년 전의 농경사회로, 언어에 이어 문자가 발전된 시기다. 
인류는 촌락단위로 정착하였고 인류의 경험은 더욱 안정적인 문자를 매개로 하여 시간과 공간을 초월하여 과거와 미래로까지 연결되었다. 
제3단계는 약 500년 전에 시작되어 인쇄술이 새로운 커뮤니케이션 테크놀로지로 발전된 산업사회다. 
산업사회가 되면서 국가와 민족의 개념이 강화되고 과학이 중시되었다. 
제4단계는 후기산업사회, 또는 정보화사회로 약 50년 전부터 시작되어 현재까지 계속되는 시기다. 
기술공학, 특히 컴퓨터와 통신을 중심으로 사회가 발전하면서 인간의 능력을 확장시키려는 노력이 강화되고, 민족, 국가의 경계를 초월하여 하나의 지구촌을 형성하고 있다. 
인류 발전의 역사를 테크놀로지 발달과 연결시킨 바나시의 설명을 보면, 인간이 발전할수록 미래 발전을 위한 우리의 능력은 향상되고 있다는 것을 알 수 있으며, 여기에 테크놀로지(즉 언어, 문자, 인쇄, 정보통신공학 등)가 발전의 근간이 되어왔음이 부각된다. 
현대 정보화사회의 핵심 테크놀로지는 컴퓨터와 통신을 중심으로 하는 정보통신공학이다. 
정보통신공학이란 현대사회의 핵심이 되는 다양한 정보를 컴퓨터나 통신체제를 이용하여 생산하고 처리하며, 저장, 활용하는 것과 관련된 지식과 기술을 다루는 전문 분야다. 
여기서 다루는 정보는 문자는 물론 그림, 영상, 숫자, 음성 등 인간이 경험할 수 있는 모든 상징을 포함한다. 
정보통신공학의 대표적인 도구는 컴퓨터와 통신기술이다. 
이들 기술이 발달하기 전부터 인간은 인쇄물 등 각종 매체를 다루어왔으나 그들이 다루는 정보의 상징체계는 제한적이었고, 정보의 생산 및 처리 속도는 매우 느렸다. 
또한 특정 정보가 활용되는 범위도 한정적이고 정보의 교환도 어려웠다. 
컴퓨터와 통신기술이 발달하면서 정보가 만들어지고 유통되는 시간이 단축되었으며, 정보의 상징범위가 더욱 다양하게 통합되었던 것이다. 
컴퓨터와 통신 분야의 발달은 각각 독자적으로 진행되어왔으나 현대에 오면서 결합되어 빠른 속도로 사회를 바꾸어가고 있다. 
정보통신공학의 산물은 이제 우리의 생활에 없어서는 안될 필수품이 되어가고 있으며 정보통신기술의 발전은 곧 한 나라, 더 나아가 전세계의 장래와 직결되어 있을 정도이다. 
정보통신공학은 거대한 정보의 저장과 신속한 처리, 그리고 시공간을 초월한 정보의 공유를 가능하게 함으로써 사회의 구조와 기능, 그리고 가치까지를 변화시키고 있다. 
이것은 정보통신공학이 이전의 과학적 산물과는 다른 속성을 가지고 있으며, 이 속성들이 가지는 사회적 영향력을 어느 부문도 피할 수 없기 때문인 것으로까지 해석할 수 있다. 
이렇게 현대 테크놀로지에 의해 사회가 변화하고 있는 시점에 우리 교육 및 학습환경에서는 어떠한 변화가 일어나고 있을까? 
정보화사회의 기반이 되는 정보통신공학의 특성으로 인한 교육에서의 변화를 살펴보고, 다음으로 현대 정보화사회에서 실제로 나타나고 있는 달라진 학습환경의 사례를 소개한다. 
정보통신공학은 교육의 영역에 많은 변화를 가져오고 있으며, 앞으로 더 빠르게, 더 강하게 영향을 미칠 것으로 예견되고 있다. 
정보통신공학이 교육과 관련하여 가지는 특성은 무엇인가? 
이러한 특성으로 인하여 교육에 어떠한 변화가 일어나고 있으며, 미래 교육환경 변화의 방향은 무엇인가? 
교육과 관련한 정보통신공학의 특성은 다음 다섯 가지로 정리될 수 있다. 
첫째, 정보통신공학은 교육의 다양한 부분에서 통합을 추구한다. 
둘째, 정보통신공학은 교육 활동의 개방화를 촉진한다. 
셋째, 정보통신공학은 교육의 질적 변화를 가져오고 있다. 
넷째, 정보통신공학은 교육이 비용효과에 민감하도록 요구한다. 
다섯째, 정보통신공학은 또다른 새로운 공학적 발전을 추구한다. 
현재의 정보통신공학은 통합(Integration)을 추구하며, 기술적인 통합을 가능하게 하였다. 
그 결과, 교육분야는 교육매체의 통합, 학습장소의 통합, 학습목적의 통합이라는 새로운 환경변화를 맞이하게 되었다. 
단독으로 존재하는 정보처리 도구였던 컴퓨터는 전화 등의 통신체제와 통합되면서 정보를 처리함과 동시에 그 처리된 정보를 전달하는 매체로 발전하였다. 
또한 멀티미디어의 등장은 음성과 문자, 영상을 다루는 각각의 매체가 통합된 모습을 보여주고 있으며, 종합정보통신망(ISDN)의 발달 역시 통합된 정보 전달의 기술이 적용되고 있음을 나타내고 있다. 
정보통신공학이 가져온 또 하나의 통합은 교육장소를 통합시켜 하나의 교육 프로그램이나 서비스를 여러 장소의 사람들이 이용할 수 있도록 한 점에서 찾아볼 수 있다. 
원격영상회의나 오디오그래픽스 회의 등에서 알 수 있듯이 정보통신기술을 이용하여 한 자리에 모이지 않고도 사람들간의 상호작용이 가능해진 것이다. 
이러한 교육장소 통합 형태에는 같은 시간에 여러 장소에서의 이용이 가능한 '실시간 통합' 형태와 서로 다른 편리한 시간에 서로 다른 장소에서 교육 내용이나 과정을 공유할 수 있는 '비동시적인 통합' 형태가 있다. 
실시간 통합의 대표적인 예는 오디오컨퍼런싱, 비디오컨퍼런싱 등이며, 비동시성 통합 형태의 예로는 컴퓨터 통신을 이용한 교육 등을 들 수 있다. 
또한 정보통신공학은 여러 사람의 서로 다른 목적을 통합하여 동시에 만족시킬 수 있는 데까지 발달하였다. 
컴퓨터를 이용한 컴퓨터보조수업(computer-Assisted Instruction)이나 하이퍼텍스트(Hiper-text)를 도입한 멀티미디어 시스템은 학습자 개개인의 수준과 특성에 맞추어 교육프로그램을 진행할 수 있도록 해주고 있다. 
즉 정보통신공학이 가진 통합성은 더욱 능동적이면서 개별화된 교육환경의 구성을 가능하게 한다. 
경제나 사회의 제 분야는 물론 교육과 관련하여 정보통신공학이 나타내는 중요한 특성 중의 하나는 그 발전으로 인한 개방화 또는 범세계화이다. 
통신 테크놀로지의 발달은 전세계를 네트워크화하는 데 기여하고 있으며, 이러한 네트워크는 정보의 저장과 처리도구와 연결되어 이제 개인이나 조직은 자신이 원하는 네트워크에서 정보의 물결을 타게 되었다. 
정보통신공학이 가져온 개방화의 의미는 교육과 관련하여 세 가지로 나누어 살펴볼 수 있다. 
우선 정보의 망이 개방됨으로써 자유롭게 정보에 접근할 수 있다. 
발달한 컴퓨터 통신망을 통해 세계 어느 곳의 데이터베이스에도 접근이 가능하며, 망을 통하지 않더라도 시디롬 등에 저장된 방대한 양의 정보는 필요에 따라 활용할 수 있다. 
따라서 이제는 정보접근 자체보다는, 정보를 검색하고 조직하는 문제가 교육의 문제로 대두되고 있다. 
또한 집단간 정보접근의 불평등도 해결해야 할 새로운 과제로 떠오르고 있다. 
아울러 정보통신망을 통하여 세계 여러 사람들과의 상호작용의 기회가 개방되었다. 
전세계의 전문가와 비전문가가 공개 혹은 비공개망을 통해 의견과 아이디어를 공유함으로써 예전의 교실 중심 수업환경에서는 상상할 수 없을 만큼 상호작용의 폭이 확대되었다. 
마지막으로 정보 활용 형태가 자유로워졌다. 
개개인은 자신이 원하는 때와 장소에서, 원하는 정보를 자신의 능력이나 특성에 맞는 속도로 활용할 수 있게 된 것이다. 
정보통신공학이 발달하면서 사회 제 분야의 기능과 구조 등이 바뀌고 있으며, 사람들의 태도와 가치관에도 변화가 나타나고 있다. 
정보통신공학으로 인한 이러한 변화들이 바람직하며, 사람들의 삶의 질이 향상되었는가는 아직도 많은 관찰과 논의들을 필요로 한다. 
그러나 현재 사회의 여러 분야에서 정보통신공학으로 인한 긍정적 또는 부정적인 질적 변화가 일어나고 있는 것은 틀림없는 사실이다. 
교육분야에서의 가장 큰 질적 변화는 학습자들의 능동적 참여가 가능해진 것이다. 
학습자들은 시공을 초월하여 다른 학습자들과 아이디어를 교환하고 정보를 공유할 수 있다. 
학습자들은 자신의 능력과 의지에 따라 얼마든지 자신이 원하는 대로 학습과정을 구성하고 운영할 수 있게 된다. 
그러나 학습자 스스로 학습하는 방법에 대한 기술과 동기가 제대로 갖추어지지 않았거나, 학습환경이 학습자 특성에 맞도록 구성되어 있지 않은 경우에는 정보통신공학의 활용이 학습자를 더욱 수동적인 정보 흡수자 내지 포기자로 만들 가능성이 있음을 고려해야 한다. 
발전된 테크놀로지는 많은 비용을 요구하는 것이 일반적이다. 
현대의 정보통신 테크놀로지가 등장하기 이전에도 인류는 각종 기술의 산물을 활용했으며, 그에 대한 비용을 지불해왔다. 
그러나 현대 정보통신공학의 활용은 더욱 큰 규모의 비용과 종합적인 체제의 구성을 요구하기 때문에 사람들은 그 비용효과에 훨씬 더 민감하게 반응하는 경향이다. 
발전된 정보통신공학의 등장으로 인하여 교육의 비용효과에 대한 관심이 높아지고 있다. 
사회의 제 분야에 비해 상대적으로 빈곤했던 교육은 예전에도 비용효과에 대하여 고려했지만 현대 정보통신공학의 활용이 점차 보편화되고 그로 인한 교육적 변화가 일어나기 시작하면서 정보통신공학이 과연 투자한 만큼의 교육적 효과를 거둘 수 있는지가 논의되고 있다. 
관련 연구들은 정보통신공학의 활용 자체가 학업성취를 향상시키지는 않는다고 결론짓고 있다. 
그러나 정보통신공학의 활용은 정보수집력과 조직력, 사고력이나 창의력, 협동적 학습방법 등 고급 수준의 인지능력이나 태도교육에 긍정적 효과를 미친다고 한다. 
따라서 정보통신공학의 비용효과는 교육목적과 환경에 따라 신중하게 고려되어야할 요소라 하겠다. 
정보통신공학의 비용효과성은 단순히 교육적 효과만으로 이야기될 수는 없다. 
사회 전체가 정보통신공학과 더불어 변화하고 있는 상황에서 그것의 비용효과성은 반드시 사회적 투자가치 측면에서 고려되어야 한다. 
교육에 정보통신공학을 이용하면 높은 사회적 투자 가치가 창출된다. 
일단 학습자들이 정보통신테크놀로지의 활용 기술을 자연스럽게 습득한다는 것과 그 과정에서 정보통신공학의 산물들을 하나의 편리한 도구로 인식하게 된다는 점 등은 정보가 더욱 중요시될 미래 사회에 대한 현재의 투자일 것이다. 
교육과 관련된 정보통신공학의 마지막 특성은 그것이 상승효과(Synergy)를 가진다는 점이다. 
즉 정보통신공학은 또다른 새로운 공학 발전을 이끌면서 관련 체제들을 변화시키고, 기초가 되는 과학의 발전을 촉구한다. 
지금까지의 컴퓨터 발달사를 살펴보면 정보통신공학 자체가 새로운 공학적 발전을 추구하게 된다는 것을 쉽게 알 수 있다. 
새로운 정보통신공학의 발전은 그 이전의 공학에 기초하여 더욱 빠른 기간 내에 이루어지고 그 방향은 대부분의 경우 좀더 인간의 손을 편하게 하고 인간의 두뇌를 확장시키는 쪽으로 나아가고 있다. 
나아가, 그 기초가 되는 과학과 이론의 발달을 촉진함으로써 그 자체의 교육적 효과를 지닌다. 
지금까지 교육에 직접적인 영향을 미치는 정보통신공학의 특성을 다섯 가지로 정리하여 설명하면서 교육의 변화를 탐색하였다. 
정보통신공학이 교육과 학습체제에 미치는 영향은 그 정보통신공학을 어떤 이념에서 어떠한 방식으로 활용하는가에 따라 긍정적일 수도 있고 부정적일 수도 있다. 
정보통신공학이 미래의 교육 및 학습환경을 더욱 바람직한 방향으로 변화시킬 수 있는 특성을 가지고 있다고 하더라도, 그것이 정보 창출과 활용 과정에서 불평등을 심화시키고, 테크놀로지 중심의 전문화를 가속화시킴으로써 사회구성원 사이의 소외감을 증대시킬 수도 있다. 
정보화사회의 발달로 사회전반의 변화가 급속히 진행되고 있다. 
교육도 예외는 아니어서 정보통신공학에 기반을 둔 새로운 모습의 학교가 등장하는가 하면, 학교가 아닌 가정이나 직장에서의 학습이 강조되고, 통신망이나 위성 등을 이용한 교육이 활발해지고 있다. 
또한 대규모 학교보다는 서로 협력체제를 갖춘 작은 규모의 학교들이 만들어지면서 교육의 질적 향상에 앞장서고 있다. 
여기서는 국내외 사례를 들어 정보화사회의 대표적인 새로운 교육 및 학습형태인 원격교육과 가상학교에 관하여 중점적으로 분석, 정리한다. 
원격교육은 원래 통신교육에서 발전되어온 개념으로, 상식적인 수준에서 '교사와 학습자가 직접 대면하지 않고 인쇄교재, 방송교재, 오디오나 비디오 교재 등을 매개로 하여 교수·학습 활동을 하는 형태'의 교육으로 정의할 수 있다. 
다음은 원격교육의 주요 특징을 정리한 것이다. 
첫째, 원격교육은 학습자와 교수자간의 비접촉성 커뮤니케이션을 특성으로 가지고 있다. 
교사와 학습자가 같은 공간과 시간에 있지 않고도 교육자료를 통하여 커뮤니케이션하는 형태이다. 
둘째, 원격교육의 기초가 되는 것은 학습자가 독립적인 상황에서 사용하게 되는 교육자료(교재)이다. 
교재에는 인쇄자료, 음향, 영상자료, 컴퓨터 코스웨어(courseware) 등이 포함된다. 
셋째, 원격교육은 궁극적으로 조직된 쌍방향 커뮤니케이션을 통해 교육을 진행한다. 
이는 학습자가 비록 자학자습용 교재를 가지고 교사의 직접적인 도움 없이 공부하기는 하지만, 각종 피드백이나, 면대면 출석강좌, 전화·팩스 상담, 컴퓨터통신을 통한 토론, 음성 또는 화상회의 시스템 등을 통한 상호작용을 강조한다는 것이다. 
넷째, 원격교육은 다수의 학생을 대상으로 하면서도 개별학습에 초점을 두고 이루어진다. 
마지막으로 원격교육은 형식적인 학교교육과는 다른 조직을 필요로 한다. 
특히 각종 교재개발과 학생 지원 서비스 등을 위한 조직이 요구된다. 
재택학습이란 새로운 미래 교육의 한 형태로서 학습자가 정해진 시간에 학교라는 일정 장소에 가지 않고 집에서 컴퓨터와 커뮤니케이션 테크놀로지를 이용하여 학습하는 방식이다. 
재택학습은 학습자가 가르치는 사람과 원격에 떨어져있다는 점에서 원격교육의 한 범주에 속한다. 
재택학습의 형태는 다양할 수 있으며, 더욱 개방된 형태로 운영되어 평생을 통한 학습이 가능하도록 지원할 수 있다. 
이와 같은 특징은 원격교육의 핵심적인 요소를 나타내나 실제 원격교육의 모습은 특정 시대와 사회적 환경의 차이에 따라 다르게 발달되어왔다. 
정보통신 테크놀로지를 이용한 원격교육은 정보화사회가 도래하면서 새로운 형태로 발전하고 있다. 
두 가지 예를 통하여 구체화해보자. 
가정주부이면서 사무직에 근무하는 한 여성이 자신의 업무능력을 향상시키기 위해 대학에서 비학위과정으로 제공하는 컴퓨터 강좌를 듣기로 하였다. 
학생은 무선통신이 가능한 노트북 멀티미디어 컴퓨터를 이용하여 직장에서 쉬는 시간에는 대학에서 나누어 준 컴퓨터 패키지로 공부하고, 집에서는 아이들이 학교숙제를 하거나 자는 동안 전자도서관의 정보를 이용하고, 다른 곳에서 개발된 코스웨어를 보기도 하며, 같은 코스를 듣고 있는 직장인 동료들과 무선통신망을 통해 흥미있는 주제를 놓고 토론하거나, 질의응답 기능을 통해 함께 어려운 과제를 풀이한다. 
가끔 대학의 코스 담당교수와 화상통신을 하면서 질의응답 시간을 갖기도 한다. 
모든 과제는 무선통신망을 통해 교수에게 전송되며, 이에 관한 피드백과 성적 역시 통신망을 통해 학생에게 전달된다. 
이른 새벽에 공부하기 좋아하는 한 중학생의 경우 아침 6시에 일어나 자신의 책상에 앉는다. 
책상에는 멀티미디어 정보를 자유롭게 받을 수 있고, 원하는 경우 고속망으로 연결된 상대방의 얼굴을 서로 보면서 토론이나 질문할 수 있는 워크스테이션 시스템이 있다. 
시스템을 켜면 그날의 학습계획이 비추어지고, 현재 상담이 가능한 교육지원인력의 명단이 나타나 있다. 
학생은 그 계획표에 나타나 있는 과제, '세계 동력자원의 국제적 이동에 관한 문제'를 어제에 이어 공부하고자 한다. 
동력자원의 종류와 특성 등에 관한 정보는 이미 전자도서관을 통해 수집하여 정리하였다. 
오늘은 동력자원부의 이 분야 전문가와의 실시간 통화가 6시 반에 예약되어 있으며, 국제 통신망인 인터넷으로 연결하여 자원의 국제적 이동에 관한 멀티미디어 코스웨어를 찾아보고자 한다. 
학생은 우선 어제 정리한 정보를 세계지도 속에 지역별로 그려넣었다. 
약속시간에 연결된 전문가의 얼굴이 비치면서 학생과 인사를 하고, 학생은 준비한 질문을 하고 전문가의 이야기를 듣는다. 
전문가는 다시 핵발전소에서 일하는 현장전문가를 연결하여 3자토론을 유도한다. 
이 화상회의는 '코스 및 자료개발 센터'에서 녹화되고 재편집되어 다른 학생들을 위한 재택학습 보충교재로 제공될 것이다. 
학생은 40분 정도 계속된 화상통신회의를 끝내면서 인터넷으로 연결하여 미국의 한 대학에서 중학생들을 위해 개발한 음성, 문자, 영상의 코스웨어를 불러온다. 
코스웨어에는 상세한 설명과 함께 문제들이 있어 학생은 문제들을 풀고 자체 피드백을 받는다. 
기존의 원격교육에서는 인쇄교재와 방송을 주매체로 이용하던 형태에서 벗어나 더욱 능동적인 상호작용의 기회를 제공하면서, 언제 어디서나 누구나 교육할 수 있는 개방화된 학습환경을 만들기 위하여 다양한 방식으로 첨단 정보통신매체들을 이용하기 시작하였다. 
이에 대한 몇 가지 사례를 살펴보자. 
원격교육기관의 모델이라고 할 수 있는 영국의 개방대학은 국립기관으로 전 영국에 10만 이상의 성인학생이 있다. 
영국 개방대학의 수업, 면담 등 학생에 대한 지원은 전국 13개의 지역 센터와 3개의 하위학습관을 통해 이루어지고 있다. 
학생들과 교직원들은 각각의 위치에서, 대여된 회선을 통해 학교 컴퓨터네트워크에 연결된 다중채널의 노드(node)에 전화를 걸어 컴퓨터 통신 시스템에 참여할 수 있다. 
아울러 학생들과 교직원들은 원격교육용 네트워크인 코지(CoSy)에 연결하여 그 시스템을 통해 제공되는 수업을 듣거나 편지를 주고받거나 공지사항을 열람할 수 있다. 
코지는 영국 개방대학의 '전자 캠퍼스'를 만들기 위해 이용된 시스템이다. 
이 시스템은 중앙, 지역 스탭들과 다른 코스를 듣는 학생들, 대학 외부의 사람들도 연결되도록 구상되었는데 캐나다 온타리오(Ontario)의 걸프(Gulf)대학에서 만들어졌으며, 영국 개방대학에서 실험적으로 전자우편 사용의 시도가 있은 후 1986년 이후 여러 개의 코스 운영에 사용되고 있다. 
기존 컴퓨터 통신망의 발전에 기초하여 현재 영국 개방대학에서는 인터넷을 이용하여 다양한 코스를 제공하고 있으며, 아울러 실시간 오디오(Real Audio)라는 시스템을 이용하여 인터넷라디오 프로그램을 운영하고 있다. 
코스에 등록하면 학생들은 세계 어디서나 인터넷을 통해 오디오를 들으면서 멀티미디어 정보로 공부하며 교수와 편지를 주고받고, 다른 학생들과 토론할 수 있다. 
일본의 신세대통신망실험협의회(BBCC, Broadband-ISDN Business chance & Culture Creation)는 전화와 팩스, 데이터와 이미지 등을 각각 전송할 수 있는 네트워크들의 통합이면서 차세대 네트워크인 B-ISDN(Broadband Integrated Services Digital Network)을 기반으로 정보통신세계의 이상적 활용을 실험해보기 위하여 1992년 12월 구성되었다. 
신세대통신망실험협의회의 B-ISDN을 적용하고자 하는 프로젝트는 크게 일반 분야와 사업 기회를 촉진시키는 특수 분야로 나누어 실시되고 있다. 
일반적 적용 분야에서는 고해상도 티브이(HDTV)를 이용한 다자간 심포지엄, 공공 미술관, 멀티미디어 정보 서비스, 멀티미디어 화상회의 등의 5가지 주제로 이루어지고 있으며, 사업기회촉진 분야에서는 12개의 주제로 프로젝트가 진행되고 있다. 
이들 프로젝트 가운데 원격교육과 관련된 것에는 원격하이터치교육시스템인 '영어회화학교' 프로젝트, 전자도서관 시스템, 대학간 의학정보교환 시스템, 멀티미디어 티브이 컨퍼런스, 멀티미디어 정보서비스 등이 있다. 
신세대통신망실험협의회가 B-ISDN을 이용하여 구상하고 있는 교육형태는 현재 학교교육에 접합시킬 수 있는 부분에서부터 더욱 개방된 형태의 평생교육이 가능한 것까지 다양하고 개방적이다. 
제시된 교육 형태의 기본 요소는 멀티미디어 정보와 고속정보통신망이다. 
특히 워크스테이션(workstation)급의 탁상용 피시를 통한 화상회의와 컴퓨터 통신, 멀티미디어 정보검색 등이 제안되고 있다. 
여기서는 원격교육관련 프로젝트 중 하나인 '영어회화학교'를 소개한다. 
영어회화를 가르치는 교수과정을 실험과정으로 택하여 1994년 7월을 시작으로 1∼2년간 운영하고자 한 원격하이터치 교육 프로젝트는 멀티미디어 화상회의 시스템을 이용하여 학생과 교사가 상호작용하면서 영어회화를 공부하고 필요할 때 멀티미디어 정보를 활용할 수 있도록 구상되었다. 
학생들은 집이나 직장에 멀티미디어 화상회의 시스템을 갖추어 놓고 교사와 실시간 수업을 할 수 있으며, 동시에 오프라인(Offline)으로 각종 정보를 이용하고 통신할 수 있다. 
학생들은 원격하이터치 교육 시스템을 통해 집에서 혼자 영어공부를 할 수 있다. 
개인용 컴퓨터와 연결된 화상강의 시스템 화면을 통해 영어교사와 상호작용학습을 할 수 있으며, 영어회화강좌를 함께 듣는 다른 학생들 및 교사와 이야기하는 집단학습이 가능하고 컴퓨터 네트워크를 통한 정보검색·활용이 가능하다. 
학습과정에서 학생들은 영어회화 내용과 관련된 동화상 데이터베이스를 사용할 수 있다. 
뉴질랜드에서 발전된 정보통신망을 이용하여 실행되고 있는 교육 네트워크는 '뉴질랜드 원격학습 네트워크'(NZTLN, New Zealand Tele-Learning Network)로 불린다. 
뉴질랜드 원격학습 네트워크는 1992년 3월, 뉴질랜드 개방종합기술학교(The Open Polytechnic of New Zealand)와 뉴질랜드 텔레콤(Telecom Corporation of New Zealand)의 합작으로 설립하였다. 
원격학습 네트워크는 전통적인 교실수업 위주의 교육에서 탈피하여, 원격교육방식을 통한 학습장소의 개별화에 그 목적이 있다. 
뉴질랜드 원격학습 네트워크는 기존의 전화망이나 종합정보통신망을 이용, 뉴질랜드 전역에 흩어져 있는 학교들을 원격학습 센터로 지정 연결하며, 학생과 교사, 학생과 학생, 학생과 전문가간의 통신회의가 가능하게 한 원격교육 시스템이다. 
네트워크는 관리 센터가 별도로 있어서 체계적으로 관리된다. 
원격학습 센터에는 오디오, 그래픽, 비디오, 컴퓨터 네트워크와 그리고 화상회의에 필요한 장비가 설치되어 있다. 
즉 기존의 원격학습에서 사용된 일방형 매체에 더하여 시공간적 제약을 뛰어넘을 수 있는 네트워크화된 컴퓨터 통신시설과 화상강의 시스템이 갖추어져 있는 것이다. 
이 센터는 장차 원격교육을 제공하여 초등교육과 중등교육 그리고 일터와 가정을 매개하는 제3의 교육기관으로 성장할 것이 기대된다. 
현재 원격학습 센터에서는 네트워크에서 제공되는 정보를 수신하여 학생들에게 전달하는 기능(수신, 교수기능)과 코스웨어를 전문적으로 개발하는 기능을 수행한다. 
반면, 네트워크 관리 센터에서는 교육자료를 관리하고 각 원격학습 센터에 그것을 전송하며, 네트워크의 사용과 관련된 재정 문제를 전담하고 있다. 
교육의 새로운 문화라 할 수 있는 현대사회의 인터넷은 단순한 통신 수단이기보다는 정보공유의 장, 나아가 지식의 개발을 돕는 '창의적인 세계의 창'으로 간주되고 있다. 
가상학교는 물리적으로 존재하는 학교가 아닌 인터넷 같은 가상공간에 존재하는 교육공간이다. 
여기서는 학생이 원하는 시간과 장소에서 필요한 코스를 선택하여 듣고, 교사와 만나지 않고도 가상공간에서 상호 질의응답할 수 있다. 
다른 학생들과도 토론이 가능하며, 각종 평가 및 과제제출 등이 종이 없이 가상공간을 통해 이루어진다. 
대부분의 가상학교는 인터넷을 통해 운영된다. 
현재 세계 여러 나라에서는 인터넷의 교육적 잠재성을 인식하고 그것을 최적으로 활용하기 위한 많은 운동들을 벌이고 있다. 
인터넷이 가장 널리 보급되어 있는 미국 등의 선진국을 중심으로 인터넷을 통한 가상교실, 가상대학, 가상학교 등이 개발되고 있으며, 우리 나라에서도 키드넷(Kid Net), 학교정보화(IIE)운동 등 언론사가 중심이 되어 벌이는 교육 현장에의 인터넷 보급 운동과 교육부나 정보통신부 등 정부부처가 주도하고 있는 교육의 정보화운동을 통한 인터넷 정착 노력들이 활발히 진행중이다. 
여러 선진 국가의 대학에서는 인터넷이 학생· 교수간 상호작용 수단으로 일반화되어 있고, 원격강의의 형식으로 수업에서도 많이 이용되기 시작하고 있다. 
우리 나라 대학의 경우에도 인터넷을 통한 강의제공, 상호작용에서의 사용 등 인터넷 문화가 점차 정착되어가고 있다. 
미국을 위시한 선진국에서는 모든 교육기관을 초고속 정보통신망에 무료로 접속케 함으로써 인터넷에 연결된 광대한 양의 디지털 정보를 손쉽게 습득할 수 있게 하고, 각 학교간에는 물론 다른 나라와도 인터넷을 통한 의사소통과 정보 교환을 통해 학생들을 지구촌 가족으로 육성하기 위해 노력하고 있다. 
교육현장에서의 인터넷 활용은 네트워크 중심형과 정보자료 중심형 그리고 가상학교의 세 형태로 나누어 볼 수 있다. 
미국의 알몬드 초등학교는 인구 약 6만여 명의 조용한 도시에 위치하고 있다. 
1995년 말 30개 전체 학급을 인터넷에 접속, 85대의 컴퓨터를 시내 17개의 초중고등학교 컴퓨터와 연결시켰다. 
학생들은 특별활동시간에 인터넷을 통하여 각국의 학생들과 펜팔을 하고 있으며, 과제를 해결하기 위하여 각종 정보를 검색하고 다른 학교 학생들과도 의견을 주고받는다. 
교사는 과제를 부과할 때는 인터넷의 정보를 활용하도록 유도하며, 과제물을 제출할 때도 인터넷을 이용하도록 한다. 
학교는 모든 학생들의 학습관련자료를 개인 시디롬에 보관하여 중학교 진학시 개인 시디롬 자료가 학적부로 이용되도록 한다. 
미국의 글로브(GLOBE, Global Learning and Observations to Benefit the Environment)란 미국의 앨 고어 부통령이 전세계의 초중고등학교를 하나의 큰 네트워크로 묶어서 우리의 환경을 보호하는 세계시민 교육을 하자는 목적하에 만든 학교 중심의 국제적인 환경교육 프로젝트이다. 
미국에서는 1995년 4월 22일, 지구의 날에 글로브 프로젝트가 착수되어 약 1,900개의 학교가 참여하고 있으며, 미국 외 100여 개 국가에서도 참여하고 있다. 
이 프로젝트에 참여하는 학교의 학생들의 인근 환경상태를 조사하여 그 자료를 인터넷을 통하여 글로브 자료처리 센터로 보낸다. 
자료처리 센터에서는 각지에서 보내온 정보를 이용하여 지구의 환경 영상 이미지를 만들어 그 결과를 다시 학교로 보낸다. 
학생들은 이 이미지와 관련된 자신들의 관찰결과를 연관시키면서 다양한 환경 주제를 개발하여 토론하게 된다. 
많은 나라들이 다양한 테크놀로지를 가지고 글로브 프로젝트에 참여하게 되므로 텍스트 위주의 전자우편이나 게시판으로부터 멀티미디어가 가능한 월드와이드웹에 이르기까지 다양한 대화방법이 지원된다. 
환경문제를 중심으로 한 학습활동은 여러 과목을 통합하여 풀 수 있는 형태로 운영되면서, 학생 개인이 아닌 여러 사람이 문제 해결과정에서 역할을 분담하는 협동 학습, 프로젝트 중심의 특성을 갖는다. 
네브래스카(Nebraska) 주에 있는 링컨고등학교의 에듀포트(EduPort) 프로젝트는 '디지털 비디오 도서관'(Digitalized video library), 혹은 '전자 도서관'(electronic library)을 학교나 집에서 이용하여 공부하는 원격학습 시스템을 시행하는 것이다. 
에듀포트 프로젝트에서 가장 중요하다고 할 수 있는 디지털 비디오 도서관에는 나사(NASA)에서 제공하는 비디오 정보, 스미소니언(Smithonian) 박물관 비디오 정보 등 다양한 정보가 비디오에 담겨져 있어 학생, 교사, 학부모가 언제 어디서든지 자신이 원하는 정보를 탐색할 수 있다. 
기존의 도서관에 인쇄된 서적들이 비치된 것과는 달리 비디오로 제작된 영상자료와 정보들이 메인컴퓨터에 저장되어 있으므로 이용자들은 이 메인컴퓨터에 접속하여 원하는 정보를 습득할 수 있다. 
에듀포트 프로젝트는 혁신적인 교육체제로 미국 상원 청문회에까지 소개되었으며, 아이비엠 연구 실험실(IBM Research Laborat-ory)이 하드웨어적인 측면을 지원하고, 소프트웨어적인 측면에서의 지원은 네브래스카대학이 담당하고 있다. 
메인컴퓨터로 이용하는 컴퓨터는 IBM SE 9000이며, 메인컴퓨터와 학교, 학생들의 가정은 초고속 광섬유인 T1 라인으로 연결되어 있다. 
따라서 학생들은 수업시간에 아주 간단한 리모콘 조작을 통해 그들이 원하는 영상정보를 대형 스크린으로 볼 수 있으며, 방과 후에도 가정에서 원하는 영상정보를 티브이 화면을 통해 볼 수 있다. 
이러한 에듀포트 프로젝트의 효과는 크게 세 가지 정도로 요약될 수 있다. 
첫째, 비용· 효과 측면에서 전통적인 교과서 혹은 인쇄매체를 통해 교육하는 것보다 비용이 적게 든다. 
한 학생에게 교과서를 지급하는 데 드는 비용은 40∼85달러 정도가 소요되는데 디지털 비디오 도서관에 저장시켜 모든 학생이 원하는 장소와 시간에 활용하도록 한다면 훨씬 경제적인 효과를 얻을 수 있다. 
둘째, 교사의 역할 변화다. 
교사는 수업시간에 교육내용과 관련된 영상자료를 학생들에게 제공함으로써, 이전의 전통적인 강의 방식에서보다 학생과의 상호작용 시간과 토론의 기회가 증가된다. 
즉 교사는 수업을 관리하는 관리자의 역할이 주임무가 되며, 정보를 전달하던 이전의 역할보다는 정보를 관리하고 분석하는 역할이 더욱 요청된다. 
셋째, 학생들은 자신이 원하는 영상정보를 즉각적으로(real time), 아주 간편한 방법으로 획득함으로써 학습동기와 흥미가 고취되며 가상현실(virtual reality)적인 영상자료를 통해 참여학습이 가능하다. 
캐나다는 1993년 연방정부와 주정부, 지역교육사회기관 그리고 여러 산업체의 협력하에 초고속교육정보망인 스쿨넷(SchoolNet)을 구축하기 시작하였다. 
16,000여 개의 초중고등교육 기관과 전국의 도서관 등을 연결하고자 하는 교육정보망인 스쿨넷은 연방정부와 주정부 차원의 다양한 기존의 교육망들을 연결시키고 있는데, 현재 약 5,000여 개의 학교들이 스쿨넷에 연결되어 있다. 
스쿨넷을 통해 제공되는 정보는 약 700여 개로, 그 중에는 고용과 취업을 위한 전국 졸업자 명단, 각종 소프트웨어 및 교육자료 목록, 역사적 문서기록, 각종 장학금에 대한 정보 등이 유명하다. 
스쿨넷은 기본적으로 컴퓨터네트워크를 이용하여 학습정보를 찾고, 서로 주제를 놓고 토론하며, 각종 멀티미디어 정보를 공유하는 등 평생학습의 수단으로 활용된다. 
스쿨넷에서 초·중등학생들에게 인기가 높은 자료는 가상 박물관, 가상 전자견학 등이다. 
학생들은 컴퓨터와 모뎀, 전화가 갖춰진 곳이면 언제, 어디서나 스쿨넷에 접속하여 기존의 백과사전보다 상세한 정보를 영화를 보듯 편안하게 제공받을 수 있다. 
물론 숙제를 위해 필요한 화면에 떠 있는 자료를 갈무리해 자신의 컴퓨터로 옮겨놓을 수도 있다. 
스쿨넷을 이용한 교육은 원격지나 오지의 소규모 학교교육의 질을 향상시킬 뿐 아니라 신체 장애아동들에게도 많은 잇점을 제공하고 있다고 평가된다. 
호주 정부가 '전교생의 피시 소유' '모든 학교의 전자우편주소 확보' '멀티미디어 원격교육'이라는 슬로건 아래 1992년부터 교육개혁 차원으로 추진하고 있는 '미래의 학교' 프로그램은 '학교교육에서의 컴퓨터 활용'을 핵심내용으로 하고 있다. 
이를 통해 급변하는 사회와 교육환경의 요구를 수용하고 개별화 학습 등 질 높은 교육을 실현한다는 게 바로 '미래의 학교'가 추구하는 목적이다. 
호주 빅토리아(Victoria) 주 멜버른(Melbourne)에 위치한 여고인 메소디스트 레이디스 칼리지(Methodist Ladies College)는 컴퓨터를 이용한 통합교과적 프로젝트 수행 방식의 교수· 학습법이 자리잡은 학교 가운데 하나다. 
학생들에게 피시는 입학 당시 구입해야 할 정도로 없어서는 안될 기본적인 학습도구다. 
학생들은 피시를 활용해 주어진 과제를 해결하기 위한 데이터를 수집할 뿐 아니라 수집한 데이터를 처리하고 새로운 정보를 만들어낸다. 
데이터 수집을 위해서는 국내 통신망은 물론 인터넷에도 수시로 접속해야 한다. 
학교도서관은 교육용 시디롬과 교육 데이터베이스가 잘 갖추어져 있어 학생들이 언제든지 필요한 정보를 입수할 수 있는 교육자료의 보고다. 
호주에서는 이와 같은 사례가 상당히 보편화되어 있다. 
거의 모든 학교가 통신용 전자우편 주소를 갖고 있다. 
많은 학교가 인터넷에 홈페이지와 교육 사이트를 개발하여 운영하고 있다. 
통신을 위해 각 학교에 연결된 전화선은 안정적이고 속도가 빨라 인터넷을 사용하는 데 큰 어려움이 없다는 사실 등을 통해 호주 교육의 첨단화를 추측할 수 있다. 
호주 교육의 첨단화를 말해준다. 
호주는 예전부터 원격교육이 발달되어 있는데 현재는 인공위성을 이용한 쌍방향 원격영상강의, 케이블 방송, 컴퓨터 통신망 등을 통해 멀티미디어 쌍방향 원격학습의 형태로 진보하고 있다. 
캐나다 뉴 브런즈위크(New Brunswick) 주의 텔레에듀케이션 엔비(TeleEducation NB, New Brunswick)는 상호작용적이고 학습자 특성에 변응적인 원격학습 네트워크로, 국가의 고속정보통신망 개발 및 활용과 관련된 경제개발정책의 중요한 부분으로 시작된 프로젝트다. 
1993년부터 5년을 기간으로 시작된 이 프로젝트는 국가 고속정보통신망(Information Highway)을 통하여 뉴 브런즈위크 주의 주민들과 다른 지방의 주민들에게 비용효과가 높은 평생교육 서비스를 제공하기 위한 프로젝트로, 특히 지리적으로나 사회적으로 고립된 사람들을 그 일차적 서비스 대상으로 한다. 
고속정보통신망을 기반으로 원격학습의 기회와 함께 다른 서비스를 제공하는 텔레에듀케이션 엔비를 통하여 사람들은 가정이나 직장에서 고등학교과정과 대학과정 그리고 산업체 훈련과정까지의 다양한 교육내용에 접하면서 최신의 정보기기를 사용할 수 있다. 
텔레에듀케이션 엔비는 지역학습 센터의 연결망으로 전자교실의 개념을 도입하여 지역사회와 교육기관, 산업체를 연결하여 서로 코스를 제공하고 제공받을 수 있는 시스템을 이용하고 있다. 
지역학습 센터에는 지역별 상담자가 있어 이용자에게 필요한 지원서비스를 제공한다. 
현재 50개 지역을 연결한 텔레에듀케이션 엔비망은 앞으로 그 가입지역을 확장할 예정이다. 
이를 통하여 운영되는 전형적인 전자교실의 모습은 다음과 같다. 
연결된 지역마다 테이블 위에는 컴퓨터와 전자필기도구 등의 입력장치, 스피커와 마이크가 있다(10명이 넘게 참여하는 화상회의의 경우에는 대형 모니터가 놓여 있다). 
테이블의 세 귀퉁이에 앉아 있는 학생들은 이들 시스템을 잘 보고 사용할 수 있다. 
시스템이 작동하기 시작하면 스크린에 컬러로 된 영상들이 나타나며, 학생들은 컴퓨터 화면을 통해 쓰고, 가리키고, 그리며, 교사의 이야기를 듣거나 다른 지역의 이용자들과 서로 대화를 하면서 아이디어를 주고받는다. 
이용자들은 컴퓨터를 통하여 전자정보 시스템에 연결하여 필요한 정보를 즉시 받아볼 수 있다. 
현대의 테크놀로지는 분명 우리에게 학습환경의 신세계를 열어주고 있다. 
학습자의 입장에서 볼 때, 어디서나 무엇이든지 배울 수 있다는 사실은 매력적인 변화가 아닐 수 없다. 
그러나 인류의 역사가 언제나 그러했듯이 '멋진 신세계'(Brave new world)는 꼭 그만큼의 대가와 책임의 감내 없이는 이루어지지 않는다. 
새로운 학습환경의 인프라와 소프트웨어 구축을 위한 경제적 비용부담은 어쩌면 우리가 치러야할 대가 중 작은 것에 불과할지도 모른다. 
교수자와 학습자간의 전통적인 수직관계가 붕괴되고 새로이 수평적 관계로 재정립되는 상황은 관련된 모든 이들에게 가히 혁명적인 전환이 될 것이다. 
또한 사람이 아닌 기계를 매개로 한 접촉은 자칫 인간소외 현상의 심화를 야기할 수 있다. 
이렇듯 학습환경의 변화는 단지 학습의 매체 혹은 학습방법의 변화만을 뜻하지는 않는다. 
이는 학습자나 교육자 양측 모두에게 거의 코페르니쿠스(Copernicus)적 세계관의 전환을 요구하기 때문이다. 
삶의 틀이 정해져 있을 때, 답답하기는 하지만 우리는 선택의 책임을 지지 않아도 된다. 
마찬가지로 교육과 학습환경의 시스템이 폐쇄적이고 규정적인 상황에서는 선택의 범위가 제한되기는 하지만 그 결과에 대해서 학습자가 자책할 필요는 없다. 
그렇지만 유연성과 다양성을 특징으로 하는 현대사회의 학습환경에서는 학습자의 선택과 참여가 가능한 대신 그에 따른 책임 역시 학습자 자신이 질 수밖에 없다. 
정보화사회의 학습환경에 대처하기 위해 기능적으로 숙련되는 것은 학습자가 갖추어야 할 최소한의 덕목에 불과하다. 
명료하게 자각하여 변화하는 학습환경을 삶의 지향점, 곧 학습의 근본 목표에 적절히 활용하는 것이야말로 정보화사회에서의 올바른 학습자다. 
나는 왜, 어디로 가고 있으며 지금 무엇을 하고 있는가를 정확히 알고 있을 때 비로소 정보화사회의 테크놀로지는 학습자의, 학습자에 의한, 학습자를 위한 환경으로 전환될 것이다. 
미래학자 앨빈 토플러(Alvin Toffler)는 농업 사회를 만든 농업혁명을 '제1의 물결', 산업혁명을 '제2의 물결', 정보혁명을 '제3의 물결'로 정의하고, 지금 우리에게는 엄청난 제3의 물결의 파도가 밀려오고 있다고 진단했다. 
{메가 트렌드}(Mega Trend)의 저자 존 나이스빗(John Naisbitt)은 1982년에 발표한 그의 저서에서 1956∼1957년 사이에 이미 정보화사회 진입이 이루어졌고 그 징후로서 1956년 대서양을 횡단하는 전화 케이블이 개통된 것과 미국 내 화이트칼라의 수가 블루칼라의 수보다 많아진 것을 지적하고 있다. 
그는 지금으로부터 약 15년 전에 향후 세계가 산업사회로부터 첨단 기술이 지배하는 정보화사회로 변화할 것이며, 세계가 한 경제권에 편입되고 사회의 분화가 가속화되며, 참여민주정치를 통해 다수의 다양한 의견을 수렴하는 네트워크 시대가 될 것이라고 예견했다 
1970년대 말 중대한 정치적 변혁을 경험하면서 출범된 1980년대 초 제5공화국 시절의 일화가 하나 있다. 
당시 경제를 부흥시키고 우리 나라를 선진 사회로 발전시키기 위해서는 정보화를 적극적으로 추진해야 한다는 판단을 내리고, 주무 부처의 장관이 1980년대 우리 나라의 정보화 추진에 관한 기본 계획을 수립하여 대통령에게 보고할 예정이었다. 
행정 전산망을 비롯한 여러 가지 기본 계획 가운데는 개인용 컴퓨터 보급 계획도 들어 있었다. 
이제 막 XT급이나 AT급 피시가 나오던 당시에 AT급 피시는 최상급의 기종이었는데 주무 부처에서는 1990년대 초까지 10년 동안 최상위 기종인 AT급 컴퓨터 100만 대를 보급하겠다는 엄청난 계획을 세우고 있었다. 
업계와 학계에서는 100만 대라는 숫자가 너무 많다는 지적과 함께 현실성 없는 계획이라는 비판이 계속되고 있었다. 
그러나 소신 있게 정책을 추진한 장관이 드디어 청와대에 보고를 하게 되었는데 너무 긴장한 나머지 개인용 컴퓨터 보급 계획 100만 대를 1,000만 대로 잘못 발표하고 말았다. 
이내 정정하였지만 당시 보고를 듣던 대통령은 오히려 100만 대가 아니고 1,000만 대를 보급하여 5,000만 인구를 5인 가족 기준으로 할 때 한 집에 한 대씩은 보급되어야 제대로 정보화되는 것이 아니냐고 진지하게 반문하여 참석한 공무원들을 놀라게 만들었던 일이 있다. 
당시의 주무 부처나 업계, 청와대가 미래에 대한 비전을 얼마나 명확히 설정하고 있었는지는 알 길이 없으나, 여하튼 지금은 600만 대 이상의 컴퓨터가 보급되어 있다. 
최근 10년 동안의 변화는 가히 혁명적이라고 볼 수 있다. 
우리가 바라는 정보화사회란 통신과 컴퓨터 기술의 급격한 발전과 이를 토대로 한 정치, 경제, 사회, 문화 및 국민 의식구조 전반에 걸친 변화 그리고 정보의 가치가 물질이나 에너지보다 더 중시되는 사회로 정의될 수 있을 것이다. 
거대한 제3의 물결에 의해 미국 사회에서는 컴퓨터 판매가 텔레비전 판매를 앞질렀고 소프트웨어 구입 비용이 국방 예산보다 두 배나 많으며 개인용 컴퓨터 1억 대가 보급되었다. 
이러한 변화는 미국에서 가장 빨리 일어나고 있지만 일본과 싱가포르도 비슷한 상황이다. 
1996년 현재 전세계의 약 4천만에서 4천 5백만의 사람들이 인터넷에 연결되어 있다. 
이렇게 급속하게 변화하는 물결 속에서 우리는 무엇을, 어떻게 해야 할 것인가? 
앨 고어가 정보화의 출발점을 초등학교로 삼고 있는 데서 우리가 느끼는 것은 무엇인가? 
디지털 혁명의 거센 파도가 몰려오고 있는데 말이다. 
마이크로소프트사의 빌 게이츠 회장은 1994년부터 {미래로 가는 길}의 집필을 준비해왔다. 
1995년 말 출간된 이 책은 많은 사람들이 읽는 베스트셀러가 되기에 충분하였지만 빌 게이츠 회장은 이 책을 집필하는 과정에서 큰 당혹감을 느꼈다고 한다. 
그것은 책을 집필하는 1년 여 동안 인터넷이 너무 빨리 변화하여 그 부분에 관한 내용은 탈고 직전까지 수차례에 걸쳐 대폭 수정해야만 했다. 
이처럼 인터넷은 그 변화의 속도와 정도를 예측하기 힘들 만큼 급격하고 빠르게 모습을 달리해나가고 있다. 
1969년 미 국방성에서는 핵 전쟁과 같은 대형 사건이 발생할 경우, 미국 주요 국방 시설의 기능이 일시에 마비되어 국가가 위기에 처하는 상황을 미연에 방지하려는 계획의 일환으로 아르파네트(ARPAnet)구축 프로젝트를 추진하였다. 
이 계획의 일부로서 스탠포드, 유시엘에이, 유시 산타 바바라, 유타주립대학교 등 4개 대학 전산망을 연결하는 작업이 진행되었는데, 이것이 바로 전세계적인 컴퓨터 연결망으로 발전한 인터넷의 출발이었다. 
초기에는 군사적 목적으로만 사용되었던 인터넷은 그로부터 10여 년이 지난 1980년대 초까지만 해도 40여 개 기관의 200대 정도의 컴퓨터가 연결되는데 그쳤고, 인터넷이 생겨난 지 20년이 훨씬 지나서야 비로소 상업적인 목적에 조금씩 이용되기 시작했다. 
1992년 7월 5,739개로 늘어난 인터넷 접속망은 1년 뒤인 1993년 7월에는 두 배가 넘는 13,293개로 증가 했고 1994년 말에는 약 35,000개로 늘어났으며 지금도 매30분에 하나씩의 속도로 접속망이 늘어나고 있다. 
연구 목적으로만 사용되던 인터넷이 전세계인을 상대로 폭발적인 확장을 하게 된 데는 미 국립슈퍼컴퓨터응용센터(NCSA)에서 일하던 마크 안드리센(Mark Andrisen)의 역할이 지대했다. 
인터넷에 연결된 세계 각국의 다종 다양한 정보 가운데서 자신에게 필요한 정보를 찾아내기란 그리 쉬운 일이 아니었다. 
그래서 1993년 1월 안드리센이 '모자이크'(Mosaic)라고 하는 인터넷 브라우저를 최초로 개발하여 일반인들로 하여금 인터넷을 간편하게 사용할 수 있는 길을 열었다. 
현재 상용되고 있는 인터넷용 브라우저 가운데 가장 널리 보급된 넷스케이프(Netscape)의 전신이 바로 모자이크이며 마크 안드리센은 현재 넷스케이프사의 최고 경영자 중 한 사람으로 소프트웨어 업계의 황제, 빌 게이츠를 위협하고 있다. 
컴퓨터나 정보통신 관련 업계의 그 누구도 인터넷의 미래를 예측하지 못한 채 거대한 정보망 인터넷은 엄청난 속도로 변화, 발전해 나가고 있다. 
우리는 인터넷을 통해 무엇이든 할 수 있고, 세계 어느 곳과도 연결할 수 있는 무한한 가능성을 경험하고 있는 것이다. 
1995년 말 어느 날 북한의 실력자 김용순이 미국 캘리포니아 노틸러스 연구소를 찾아가 인터넷상에 북한의 정보를 올려 놓고 싶다는 계획을 밝히며 미국 기술진의 협조를 구한 적이 있다고 한다. 
세계에서 가장 폐쇄된 체제라고 하는 북한도 인터넷을 외면하고는 국제사회에서 살아남기 힘들다고 판단한 것인지 모른다. 
국내 최고의 컴퓨터 전문기업을 이끌고 있는 L회장은 끊임없이 솟아오르는 탐구열을 가지고 계신 분이다. 
L회장은 기업을 일구기 전에 국내 최고의 연구소에서 책임자를 역임했던 분으로 국내 최고의 대학과 미국의 유수 대학에서 수학하여 박사학위를 가지고 있다. 
그런데 지난 1995년 여름 L회장은 다시 한 대학에 2과목 수강 신청을 하였다. 
바로 월드와이드웹상의 사이버 대학(Cyber Univeristy)에 온라인으로 수강신청을 한 것이다. 
인터넷을 통해 교재를 받아보고 전자우편을 통해 질문하며 파일 전송 방식으로 과제물을 제출할 수 있는 새로운 교육 체계를 직접 경험해보고자 하는 모습이다. 
실제로 전세계의 수많은 대학생들이 인터넷을 활용하여 다른 대학 도서관의 자료를 열람하고 타대학 교수들의 연구 활동을 알아보는 것은 물론, 필요할 경우 언제 어디서나 전자우편을 활용하여 학문적인 교류를 활발히 하고 있다. 
지난 수년 간 미국에서부터 불기 시작한 정보고속도로의 바람은 바로 인터넷이 그 출발점인지도 모르겠다. 
최근 업계나 학계의 일각에서는 인터넷을 하나의 기술이나 수단으로 인식하려는 종래의 관점을 수정하여 인터넷 그 자체를 하나의 자연 환경으로 보아야 한다는 논의가 조심스럽게 일고 있다. 
이는 곧 인터넷이 사람이 생활하는 터전 그 자체로 발전할 가능성이 있다는 암시이기도 하다. 
인터넷을 통해 신문을 보고 사볼 책을 고르고 학교 수업을 받음은 물론 회사 업무를 볼 수도 있으며 음악회, 연극, 영화, 스포츠에 이르기까지 다양한 일을 해결할 수 있다면 그것은 우리 생활의 한 부분임에 틀림이 없다. 
세계 최고의 컴퓨터 기업 회장인 빌 게이츠도 인터넷의 미래에 대해 예견하기를 주저하고 있다. 
지금 이 순간에도 끊임없이 변화하고 발전하고 있는 새로운 차원의 자연 환경이라고 할 수 있는 인터넷이 점점 더 우리 생활 깊숙히 파고들고 있다. 
오히려 지금 이 순간 미래의 예견보다 우리에게 더 중요한 것은 인터넷을 어떻게 활용할 것인가 하는 문제다. 
교사와 학생들이 인터넷을 학습에 활용하는 체제의 조성이 시급하다. 
무거운 책가방에 의존하기보다는 온라인 정보서비스를 활용할 줄 아는 정보화 마인드가 필요하다. 
1965년 영국의 {뉴 사이언티스트}(New Scientist) 지가 노벨상 수상자를 망라한 세계적 석학 1백 명을 선정하여 그들로 하여금 각 분야별로 '20년 후의 세계'를 예측해보도록 했다. 
물론 그 석학들의 예측이 100% 들어 맞는 것은 아니지만 공상을 배제한 석학들의 식견을 토대로 하였다는 데 의의가 있는 일이었다. 
그 가운데 교육 분야와 컴퓨터 분야에 관한 주목할 만한 예측이 있다. 
우선 1965년도 학자들은 20년 후인 1985년이 되면 교육용 기자재 및 장비가 발달하여 영상매체를 비롯한 여러 가지 교육용 기구가 개발될 것이며, 이전의 12학년제를 9년제로 단축하여도 교육 과정상 큰 무리가 없을 것이라고 예견했다. 
또한 연애 편지 이외의 모든 필기 서류는 사라지고 그 일을 컴퓨터가 대신할 것이며, 세상의 모든 언어를 동시 통역하는 명함판 만한 개인용 컴퓨터의 출현으로 국제적 언어의 장벽이 제거됨에 따라 외국어를 배울 필요가 없을 것이라고 예측했다. 
지금 보면 공상적인 측면이 없지 않다. 
그러나 당시 예측의 상당 부분은 현실로 나타나고 있다. 
예전에는 상상조차 어려웠던 고성능 컴퓨터가 거의 모든 가정에 자리잡고 있는 것이 현실이고 멀티미디어 기술의 등장 이후 컴퓨터는 현대 사회의 모든 부분에 널리 활용되고 있다. 
1946년 미국 펜실베니아대학(University of Pennsylvania)의 공학자 에커트(John Presper Eckert, Jr.)와 
물리학자 모클리 (John William Mauchly)에 의해 애니악(ENIAC : Electronic Numerical Integrator And Computer)이라는 컴퓨터가 처음으로 등장한 이후, 지난 50년 동안 컴퓨터는 지금까지 인류가 발명해낸 그 어느 제품보다도 빠른 속도로 발전하여 왔다. 
18,000개의 진공관으로 움직이던 애니악은 1950년대 후반에 트랜지스터가 이용되면서 더 빠르고 작아져 개인용 컴퓨터의 출현을 예고하였다. 
1981년 개인용 컴퓨터 보급에 결정적인 역할을 하였던 아이비엠(IBM)사는 폭발적 인기를 모은 개인용 컴퓨터의 원조인 아이비엠 피시 모델을 출시하여 소형 컴퓨터 시장에 거센 바람을 일으켰다. 
1980년대 중반 아이비엠 호환 기종이라 일컬어지는 XT 및 AT 기종이 보급되기 시작한 때부터 최근 개인용 컴퓨터 시장을 거의 석권하다시피 하고 있는 팬티엄급 기종에 이르기까지 피시는 줄곧 그 기능을 확대하고 고성능화 하는 방향으로 발전해왔다. 
이는 소프트웨어의 발전과도 밀접한 연관을 가지고 있으며 피시통신을 비롯하여 최근 관심이 고조되고 있는 인터넷의 영향도 이와 같은 변화 추세와 무관하지 않다. 
그런데 이제는 네트워크 컴퓨터(NC, Network Computer)를 둘러싼 전세계 컴퓨터 및 통신 업계의 움직임이 부산하다. 
또한 이와 유사한 개념의 '인터넷 전용 단말기'의 개발도 열기를 더해가고 있다. 
네트워크 컴퓨터는 미국 오라클(Oracle)사의 래리 앨리슨(Larry Ellison) 회장이 처음 도입한 차세대 컴퓨터의 개념이다. 
이것은 피시의 기능을 단순화하여 마이크로 프로세서와 모뎀 등 기본적인 하드웨어만 갖추고, 인터넷 등 컴퓨터 통신망을 통해 서버(Server)에 연결하여 소프트웨어를 전송받아 실행시키는 일종의 통신 단말기이다. 
일반 피시와 비교하여 파격적으로 저렴한 것이 최대의 강점이다. 
앨리슨 회장은 지난 1996년 2월 샌프란시스코에서 열린 오라클 개발자 회의에서 최초로 엔시를 실제로 작동해보이면서 '일반 피시 사용자들은 단지 전자메일 송·수신, 문서 작성, 인터넷 검색 기능 정도를 이용하는 것이 고작'이라며 '값싼 엔시로도 이 정도 작업을 하는 데는 불편이 없다'고 말했다. 
또 '전화 회사들이 더 많은 인터넷 가입자를 끌어들이기 위해 가입자들에게 엔시를 무료로 제공할 것'이라고 예상하기도 했다. 
그리고 1996년 5월 20일에는 컴퓨터 업계의 5개 중견 업체가 모여 네트워크 컴퓨터의 새로운 규격을 정하고 이를 추진하기로 합의하였다. 
네트워크 컴퓨터의 개념을 최초로 도입한 오라클사를 비롯하여 아이비엠, 워크스테이션 분야의 세계 1위를 달리고 있는 선 마이크로시스템(Sun Microsystems)사, 최근 인터넷 소프트웨어의 강자로 부상한 넷스케이프(Netscape)사 그리고 애플 컴퓨터(Apple Computer)사 등 5개 회사는 사용자들에게 통신 전문의 값싼 컴퓨터를 보급하여 최근 인텔과 마이크로소프트사의 독주에 견제를 가하게 되었다. 
바야흐로 컴퓨터의 개념이 변화해가고 있다. 
사실상 지금 우리가 사용하고 있는 피시를 학교 교실의 책상마다 올려 놓고 수업을 한다는 것은 물리적 공간의 확보라는 측면에서도 적지않은 문제를 가지고 있다. 
그러나 네크워크 컴퓨터와 같이 싸고, 사용하기 편한 기종이 출현한다면 교육 실전에 활용될 가능성이 점점 더 높아진다고 할 수 있을 것이다. 
학교 전체가 인터넷에 접속하고, 수업을 받는 학생이나 가르치는 선생님들은 학교나 집, 혹은 도서관에서 네트워크 컴퓨터를 이용하여 필요한 공부를 할 수 있게 될 날이 그리 멀지 않았다. 
급속하게 변화하는 정보통신 기술의 발전이 인류의 삶을 더욱 값진 것으로 변모시켜 가고있다. 
네트워크 컴퓨터는 인터넷용 초저가 피시로서 기존 제품가격의 6분의 1정도인 40만 원선에서 가격이 형성될 것이다. 
현재 사용되는 개인용 컴퓨터 장비 일체를 마련하는 데 250만 원 정도 드는 것을 고려해볼 때 가격 파괴라 해도 과언은 아니다. 
부의 상징처럼 인식되어 경제적 능력을 과시하는 수단으로 사용되던 컬러 텔레비전이 대량 생산과 기술 개발에 의해 가격이 저렴해진 현재는 초등학교 교실마다 보급되어 교육용 기자재로 활용되고 있는 것처럼, 컴퓨터도 정보통신 사회의 발전이 가속화됨에 따라 새로운 모습으로 교육 현장에 더욱 깊이 자리잡고, 더욱 널리 보급될 것이라 확신한다. 
1996년 5월 16일 국내의 한 컴퓨터 회사 연구실에서는 디지털 혁명 시대의 한 페이지를 장식할 만한 역사적인 사건이 일어났다. 
즉 케이블티브이용 전송망과 컴퓨터를 연결하는 케이블 모뎀의 실용화를 기술적 차원에서 완벽히 해결해낸 것이다. 
이미 많은 사람들이 경험한 것과 같이 컴퓨터 통신의 편리함과 무한한 잠재력에 대해서는 인정하고 있으나 실제로 많은 양의 데이터를 전송하는 데 있어 따르는 용량 부족의 문제는 어쩔 도리가 없다. 
그런데 1995년 이후 실용화 단계에 들어간 케이블티브이용 전송망을 컴퓨터 통신에 활용하는 경우 초고속 통신의 대중화에 새로운 가능성을 여는 것이었다. 
정보고속도로라고 일컬어지는 미국의 국가정보기반 프로젝트는 각국의 정보화 정책에 큰 영향을 미쳤다. 
기존의 전화선과는 비교할 수 없을 정도의 대용량 전송 능력을 가진 초고속 통신망 보급 사업은 지난 1994년 이후 우리 나라에서도 꾸준히 추진되고 있다. 
그러나 이 같은 21세기형 사회간접자본 시설은 투자 규모가 엄청나고 소요 기간 또한 상당하여 일반 대중이 그 편의성을 실감하기까지는 상당한 시간이 걸린다. 
그러나 컴퓨터 관련 연구진들은 멀티미디어 기술의 도입 이후 동화상 압축· 복원 기술을 비롯한 새로운 응용 기술을 개발해내고 있음은 물론 전화의 편리성에 젖어 있던 통신 업계가 감히 쫓아올 수 없을 정도의 빠른 속도로 기술혁신을 이루어내고 있다. 
그런 가운데 이미 대중화 단계에 들어간 케이블 전송망을 데이터 통신용으로 활용하는 것은 통신의 질을 높여 줌은 물론 멀티미디어의 실생활 응용에 커다란 기여를 할 것이다. 
이러한 맥락에서 볼 때 '5·16 케이블 모뎀 사건(?)'은 정보화시대의 미래를 향한 커다란 발자국을 남기기에 충분한 가치가 있는 것이다. 
1996년에 들어서면서 국내 주요 신문사들이 경쟁적으로 펼치고 있는 인터넷 캠페인에 대해 전반적으로는 바람직한 일이라는 여론이었으나 일각에서는 통신 환경의 열악함을 들어 시기상조가 아니냐는 조심스러운 비판이 일었던 것도 사실이다. 
그러나 집집마다 보급되어 있는 케이블 망을 활용할 수만 있다면 이와 같은 문제는 상당 부분 해결될 수 있을 것으로 보인다. 
1980년대에 들어서면서 급격한 변화와 발전을 경험한 정보통신 산업, 인류 역사상 존재하였던 그 어떤 산업보다도 빠른 속도로 발전한 컴퓨터 산업을 통해 우리는 여러 가지 신기술의 가능성을 보아왔다. 
주문형 비디오(VOD, Video On Demand), 영상 회의(Video Conference), 원격 진료(Distance Medical) 등이 그것이다. 
이러한 응용 기술의 공통점은 통신을 이용한다는 것과 고성능 피시를 단말기로 활용한다는 점이다. 
앞에서도 언급한 대로 컴퓨터의 발전은 눈부시게 진행되어온 반면 통신 환경은 컴퓨터의 발전속도를 따라오지 못했다. 
그러나 최근 수년 사이에 관심이 고조되고 있는 초고속정보통신망에 관한 정책이나 업계의 노력은 앞에서 말한 문제점을 해결해 나가는 데 큰 기여를 하고 있다. 
머지않은 장래에 일선 학교의 교실에 광통신 케이블이 들어가고 피시 또는 엔시가 보급되어 멀티미디어 교육이 보편화될 것으로 전망된다. 
정보화사회라고 하는 것은 정보가 사회를 움직이는 가장 큰 영향력을 갖는 사회를 말한다. 
교육의 현장에서 정보의 가치가 인식되어지고 그것의 중요성이 교육의 현실과 부합할 때 진정한 정보화가 달성되는 것이며 그것이 바로 우리 사회의 미래를 만드는 원동력이 되는 것이다. 
누구나 최소 6년에서 16년 또는 그 이상 학교교육을 받았고, 우리 자녀들도 우리가 받았던 교육과 거의 유사한 학교교육을 현재 받고 있다. 
우리는 일주일 중 토요일 오후와 일요일, 그리고 일년에 2개월 정도의 방학기간을 뺀 모든 일과시간을 학교에서 보냈고 고등학교 시절에는 이러한 현상이 더욱 심해졌다. 
성장기 대부분의 시간을 보낸 학교, 우리는 그 속에서 무엇을 했는가? 
국어, 영어, 수학, 과학, 사회, 음악, 미술 등 많은 교과 지식을 배웠고, 동료들 그리고 선생님과의 생활 속에서 한 사회의 시민으로서 갖추어야 할 생활양식, 도덕, 가치 등도 체득하게 되었다. 
학교를 통해 풍부한 지식을 습득하고, 사회 성원으로 활동할 수 있는 능력을 갖게 되었다. 
아마도 학교가 없었다면 지식과 사고력 및 사회생활 능력은 길러지지 않았을지도 모른다고 말하는 사람이 있을 수도 있다. 
그러나 이 말에 모든 사람이 동의한다고 보기는 어렵다. 
어떤 사람은 학교에서 배운 것이 사회생활에 전혀 쓸모없다고 생각할 수도 있다. 
실제로 교실에서는 무슨 일이 일어나고 있는가? 
고등학교 수학수업을 예로 들어보자. 
교사는 수업이 끝날 때까지 칠판 가득히 문제풀이 과정을 적으며 간간이 설명을 곁들인다. 
학생들은 열심히 공책에 옮겨 적고 질문하지만 시간의 제약상 모든 학생의 의문을 풀어줄 수는 없다. 
교사의 설명을 이해하지 못하는 학생들의 경우 어쩌다가 교사가 질문이라도 할까봐 수업시간 내내 불안에 떨고 있다. 
그러나 교사는 학생들이 질문을 하지 않으면 모두가 잘 이해하고 있는 것으로 간주하거나 이해하지 못해도 어쩔 수 없다고 생각한다. 
이해하지 못하는 학생들의 경우 그저 수업시간이 빨리 끝나기만을 기다릴 뿐이다. 
교실이 이처럼 공포의 분위기에 휩싸이는 이유는 무엇일까? 
교사의 수업내용을 이해할 수 없는 학생들은 교실 수업에서 어떤 의미도 찾을 수 없을 뿐더러 학습에 대해 진정한 흥미를 갖기도 어렵다. 
그렇기 때문에 한 시간 내내 교사의 수업을 듣고 있다는 사실 자체가 고역일 수 있다. 
이것은 마치 문학을 전공하는 사람이 전자공학 분야의 강의를 듣고 있는 것과도 흡사하다. 
전혀 이해하지 못하는 내용을 한 시간씩 듣고 그에 대한 질문에 정답을 말하지 못할 때는 꾸중을 들어야 한다고 생각해보자. 
강의를 듣는 시간이 얼마나 고통스럽겠는가? 
이러한 학생들에게서 수업의 의미나 학습에 대한 흥미를 찾아보기란 힘들다. 
사실상 학교교육이 학생들에게 의미가 있다면 그것은 학교에서 가르치는 내용이 좀더 좋은 대학에 진학하는 데 도움이 되기 때문이다. 
학생들은 더 좋은 대학에 가기 위해서는 학교에서 실시하는 각종 시험에서 좋은 성적을 얻어야 한다고 생각한다. 
학생들에게 있어서 각 교과의 특성이란 고려할 바가 아니다. 
외우는 내용이 다를 뿐 각 교과에서 어떠한 사고력을 길러야 하는가, 그 내용을 어떻게 이해해서 삶에 적용해야 하는가는 이미 중요한 문제가 아니다. 
즉 학생들에게 모든 교과를 공부하는 방법은 동일한 셈이다. 
이렇게 암기한 지식이 학교를 졸업한 후에도 여전히 효과적으로 활용될 것이라고 기대하기는 어렵다. 
우리는 수학교과에서 어려운 미분과 적분을 수년 동안 배웠지만 이공계 분야에 종사하지 않는 이상 거의 쓸 일이 없다. 
좀더 정확히 말한다면 배운 지식을 어디에 적용해야 하는가를 알지 못하는 사람이 대부분이고, 설령 그 지식이 언제 사용될 수 있는가를 배웠다고 할지라도 그 사용 예가 너무 추상적이어서 현실에서 부딪치는 문제에 적용할 수 있을 정도로 생성적이지 못한 경우가 많다. 
학교에서 배운 지식은 마치 화석처럼 우리 머릿속에 고착되어 있어서 생성력 있는 응용을 할 수 없다. 
화이트헤드(Whitehead)는, 여러 가지 상황에 활용될 수 있는 지식이 겨우 몇 가지 상황에서만 활용되거나 전혀 활용되지 않은 채 우리 머릿속에 저장되어 있는 경우를 '화석화된 지식(inert knowledge)'이라고 지적한다. 
인위적으로 발굴하여 해석하고 의미를 부여하지 않는다면 과거의 흔적으로 땅 속에 묻혀있을 뿐 아무런 의미도 갖지 못하는 화석과 우리 머릿속에 활용되지 못한 채로 저장되어 있는 지식은 다를 바가 없다는 의미다. 
머릿속에 화석처럼 굳어 있는 지식을 발굴하여 해석해 주고 의미를 부여할 고고학자는 지식의 소유자인 자신을 제외하면 아무도 없다. 
그런데 정작 우리 자신은 그런 역할을 수행하고 있지 못하다. 
학교교육을 통해 화석화된 지식을 습득하게 되는 이유는 첫째, 지식을 습득하는 과정의 활동이 현실과는 거리가 먼 상황에서 이루어지고 있기 때문이다. 
둘째로 학교에서 이루어지고 있는 교과교육에서 수업목표가 실제 삶의 활동과는 동떨어져 제시되고 있다는 것이다. 
수업목표도 삶과 거리가 멀고 가르치는 교육상황도 현실과 거리가 멀기 때문에 학교교육을 통해서 배운 내용은 현실의 삶에 적용하기 어렵다. 
셋째, 학교에서는 논리 정연하고 체계적으로 지식을 습득하기 때문에 교과서적인 문제 상황에는 그 지식이 잘 적용된다. 
그러나 현실 상황은 질서가 잡혀 있는 것이 아니고 한 가지 관점에서만 파악되는 것도 아니기 때문에 학교에서 배운 지식이 곧바로 삶에 적용될 수는 없다. 
위에서 잠깐 언급한 대로 우리 학교교육은 모든 교과에서 정답을 강조해왔다. 
가르치는 교육내용과는 전혀 상관없이 정답이 무엇인가 외우도록 강요했다. 
한 가지 예를 들어보자. 
초등학교 수학교과서에 원기둥의 겉넓이와 부피를 계산하는 단원이 있다. 
학교에서는 수학의 개념, 원리와 법칙, 문제해결력, 수학적 사고력 등을 가르친다고는 하지만, 사실상 대부분은 공식과 문제풀이 과정을 외우도록 하고 있다. 
지금 생각해보면 삼차원 컴퓨터 그래픽과 애니메이션으로 설명했으면 훨씬 더 이해하기 쉬웠을 것이라는 아쉬움이 남는다. 
비단 이 문제가 수학교육에만 해당되는 것은 아니다. 
학생들간에 이른바 암기과목이라는 것이 엄연히 존재한다. 
역사, 사회문화, 도덕 등 사실상 거의 모든 과목을 외워야 한다는 학생들의 통상적인 생각을 반영하는 것이 암기과목이다. 
학생들은 각 교과에서 강조하는 사고력을 학습해야 할 필요를 느끼지 못한다. 
학생들에게 왜 각 교과에서 요구하는 사고력을 키우려 하지 않느냐고 묻는다면 학생들은 그냥 외우면 되는 것을 힘들게 사고력을 길러야 할 이유가 없으며 사고력이 도대체 무엇인지 배운 적이 없다고 대답할 것이다. 
교사들 중에도 각 교과의 개념과 원리를 가르치면 되지 왜 사고력을 길러야 하느냐고 반문하는 사람이 있을지도 모른다. 
사고하지 않고 암기만 하도록 가르치는 것은 혹시 그런 교사들이 아닐까? 
물론 각 교과에서 강조하는 사고력이 해당 교과지식 없이 길러지는 것은 아니다. 
만일 학생들이 지식만 갖고 사고력이 없다면 자신의 지식에 대해 평가할 수 없기 때문에 문제를 해결하고자 할 때 어떤 지식을 활용해야 하는가를 알지 못할 것이다. 
반대로 사고력만 길러져 있고 지식이 없다면 무엇에 관해 사고해야 할 것인가를 알 수 없을 것이다. 
그러나 학교에서 가르친 것 모두를 정말 '지식'이라고 보아도 좋을 것인가 하는 문제는 여전히 남아있다. 
지식이 만들어진 과정에 대한 이해 없이 결과만을 암기했을 경우 지식을 바르게 이해하고 있다고 평가할 수 없기 때문이다. 
사고력을 기르지 못하는 교육도 문제지만 이해되지 않는 결과만을 정답으로 암기하도록 하는 교육은 더욱 문제다. 
학교가 정답을 말하는 기계가 아닌 사고하는 인간을 길러야 한다는 데 동의한다면, 우리 학교교육이 달라져야 한다는 생각에도 동의할 것이다. 
우리가 살고 있는 현재뿐만 아니라 다가올 미래는 단순히 낱개의 정보만을 기억하면 되는 사회가 아니다. 
정보공학기술의 발달이 의미하는 것은 그동안 유일한 정보의 원천으로 생각해왔던 학교교육, 정확히 말한다면 교과서와 교사가 더 이상 유일한 것일 수 없고 그보다 훨씬 경쟁력을 가진 정보의 원천들이 우리 주변에 널려 있을 정보의 개방사회가 도래한다는 것이다. 
정보화사회는 이미 우리 곁에 다가와 있다. 
손끝 하나로 모든 정보를 얻을 수 있는(information at your fingertips) 정보화사회에서는 지식을 누가 더 많이 소유하고 있느냐가 중요한 것이 아니라 누가 얼마나 빨리 정보를 탐색, 평가, 가공해서 자신의 목적에 맞게 활용할 수 있느냐가 관건이다. 
정보를 탐색, 평가, 종합, 가공할 수 있는 능력은 바로 학교교육이 길러주어야 하는 사고력이다. 
이러한 관점에서 라이거루스와 가핑클(Reigeluth & Garfinkle)은 정보시대의 학교교육에서 사고력, 문제해결력, 의미 구성력 및 의사소통 능력이 강조되어야 한다고 말한다. 
과거에는 책을 모두 들고 다닐 수 없었기 때문에 책에 있는 정보를 머릿속에 암기하지 않으면 안 되었지만 현재와 미래에는 상황이 다르다. 
현재 사용중인 컴팩트 디스크 형태의 광디스크는 대표적으로 시디롬(550∼680 메가바이트를 저장할 수 있기 때문에 백과사전 한 질을 한 장의 디스크에 저장할 수 있다)이 있다. 
또한 최근에 개발된 디브이디(DVD, Digital Versatile Disc)는 종전의 컴팩트 디스크와 크기는 동일하지만 저장용량은 4.7기가바이트(Gigabite)로 시디롬의 약 7∼8배에 이른다. 
최근에 쓰리엠(3M)사, 도시바(THOSIBA)사, 소니(SONY)사는 지금 사용하고 있는 레이저광선보다 파장이 훨씬 짧은 블루 레이저(Blue Laser) 개발에 성공했고, 이를 이용하여 양면을 사용할 수 있는 컴팩트 디스크 시험 개발에 성공했다고 발표했다. 
이 디스크에는 약 20기가바이트의 정보가 저장될 수 있기 때문에 백만 여 권의 도서관 자료도 몇십 장의 디스크만 있으면 모두 저장할 수 있게 될 날도 머지않았다. 
이러한 정보저장 공학기술과 더불어 각종 데이터베이스가 개발되고 있어서 컴퓨터 한 대만 있으면 어떤 정보라도 손쉽게 획득할 수 있는 시대가 열리고 있다. 
정보가 폭발적으로 증가하고 있는 시대에 모든 정보를 머릿속에 저장한다는 것은 이미 불가능해졌고 그럴 필요도 없다. 
모뎀이 설치된 휴대용 컴퓨터와 대용량 컴팩트 디스크 몇 장이면 정보저장의 문제는 쉽게 해결되기 때문이다. 
이러한 정보화사회에 정답, 즉 단편적인 정보를 외우는 것이 과연 의미 있는 일인가 반문해볼 때가 왔다. 
정보의 저장은 컴퓨터에 맡기고 인간은 좀더 고차원적인 사고활동에 종사할 때가 온 것이다. 
20세기 산업사회는 상품의 대량생산으로 특징지어진다. 
모든 사람의 기호가 동일한 것으로 보고 소품종 대량생산에 초점을 맞추었다. 
이를 위해서 공장마다 분업화와 자동화가 이루어졌다. 
산업사회의 교육도 이와 비슷하다. 
산업사회 교육은 개인 학생의 특성을 고려한 개별화 교육을 지향한 것이 아니라 대중교육, 집단교육이 강조되었다. 
수업의 초점은 이른바 평균집단에 주어지고, 학생들의 개별적 특성보다는 공통적인 특성이 수업의 설계과정과 실시과정에서 고려된다. 
모든 학생은 동일한 교육과정에 따라 동일한 수업을 받는다. 
학생들의 성적차, 학습능력의 차, 동기의 차, 학습속도의 차, 학습양식의 차 등을 포함한 개인차는 고려될 여지가 전혀 없다. 
초·중등학교 교육의 관심은 모든 학생에게 공통적인 내용을 잘 가르치는 데 있을 뿐 학생들의 개성과 창의력을 신장시키는 교육은 등한시되었다. 
산업사회의 공장에서 동일한 상품을 대량생산하듯이 학교는 판에 박힌 졸업생을 배출해낸다. 
물론 같은 교실에 있는 학생들이 모든 면에서 같을 수 없고 실제로 학생들의 요구도 모두 다르다. 
그러나 현행 학교교육은 이를 수용할 능력이 없다. 
교육에 관한 많은 글에서 창의력을 길러주어야 한다고 구호처럼 외치지만 학교교육은 이를 실천하지 못하고 있다. 
심지어 학생들의 창의적 행동을 교사가 제대로 인정해 주지 못해서 아이들의 창의력이 오히려 파괴되는 경우도 있다. 
학교교육이 창의력을 길러주지 못하고 있다는 증거는 어디서 찾을 수 있는가? 
학교가 학생들이 창의력을 표현할 수 있는 여건을 마련해 주었는가, 그리고 창의력을 신장시키려는 노력을 기울였는가 자문해보면 그 답을 얻을 수 있다. 
메이에스키(Mayesky)는 학생들이 창의적인 생각을 자유롭게 표출할 수 있게 하기 위해서는 교사가 다음과 같이 학생들을 도와주어야 한다고 지적한다. 
(1) 학생들이 변화를 수용하도록 돕는다. 
(2) 학생들은 즉각적인 답을 얻지 못할 때 불안해하기 때문에 쉽게 답을 얻을 수 없는 문제도 있다는 것을 인식시킨다. 
(3) 여러 개의 답이 가능한 문제가 있다는 것을 인식하도록 돕는다. 
(4) 자신의 느낌을 평가하고 수용하도록 돕는다. 
(5) 학생들이 창의적인 아이디어를 제시할 때는 긍정적인 보상을 한다. 
(6) 학생들이 자신의 창의적인 아이디어 창출과 문제해결 활동에 즐거움을 느끼도록 돕는다. 
(7) 자신이 다른 학생들과 다르다는 점에서 자신의 가치를 인정할 수 있도록 돕는다. 
(8) 한 가지 일에 집착할 수 있는 인내력을 갖도록 돕는다. 
교사들이 이상의 활동을 적극적으로 수행할 때 학생들의 창의력이 발현될 가능성이 높아진다. 
여기서 중요한 것은 학생들에게 규칙에 의해 정형화된 사고보다는 확산적 사고를 하도록 권장하는 것이라고 메이에스키는 지적한다. 
학교교육에서 이러한 조건을 구비해 주기 위해 얼마나 노력했는가를 우리 자신에게 자문해볼 때, 위의 여러 항목이 학교교육의 실제와는 다르다는 것을 느낄 것이다. 
학교는 정형화된 사고를 권장했고, 어떤 학생이 다른 학생과 다르다는 점에서 그 학생의 가치를 인정해 주지 않는다. 
학생의 가치를 평가하는 기준은 학업성적이지 창의적인 사고와 활동이 아니다. 
학교는 학생들이 모든 교과를 골고루 잘하기를 원할 뿐, 학생의 개성적인 활동을 인정하려고 하지 않는다. 
모난 행동은 학교에서 환영받지 못하는 것은 물론 심한 질책을 받는 경우도 허다하다. 
학교에서는 모난 돌이 정을 맞는다. 
그러나 정보화사회는 동일한 원료를 사용해서 동일한 생산품을 효율적으로 만들어내는 것으로 부를 창출하는 사회가 아니다. 
다양한 정보를 창의적으로 가공해서 새로운 아이디어를 만들어냄으로써 부를 창출하는 사회다. 
즉 개인의 창의성과 자율성이 강조되는 사회다. 
우리의 학교교육이 이러한 정보화사회에 학생들을 대비시키는 데 적합한가 생각해볼 때, 학교교육의 개혁은 불가피하다. 
학교에서나 사회에서 우리는 끊임없이 학습하며 살아간다. 
그 학습과정에서 우리는 적어도 두 가지 일을 수행한다. 
그 하나는 본래적 일(authentic labor)이고 다른 하나는 비본래적 일(inauthentic labor)이다. 
본래적인 일이란 학습과제의 핵심이자 학습과제와 분리할 수 없는 일이다. 
비본래적인 일이란 학습과제의 핵심도 아니고 그 자체로서 가치 있는 일도 아니지만 여전히 어떤 과제를 학습할 때 필요한 일이다. 
예컨대 힘의 원리에 관한 문제를 해결하고자 할 때, 주어진 문제를 해결하기 위해서 관련된 법칙이나 개념을 적용하는 것은 본래적인 일이고, 산수계산을 한다든지 필요한 정보를 찾기 위해 파일을 뒤지는 일은 비본래적인 일이다. 
우리가 어떤 학습을 할 때 컴퓨터를 활용하면 ➀ 많은 양의 자료를 수집하고 저장하는 데 도움이 되고, ❷ 저장된 자료에 대한 복잡한 계산을 손쉽게 할 수 있으며, ➌ 많은 양의 자료를 여러 가지 형태로 처리하여 제시할 수도 있다는 일반적인 이점이 있다. 
이는 주로 비본래적인 일을 컴퓨터가 대신해 줌으로써 인간의 노동을 절약해 주는 역할과 관련된 것이다. 
이외에도 컴퓨터를 학습에 직접 활용함으로써, 즉 본래적인 일에 컴퓨터를 활용함으로써 앞에서 논의한 교육문제들이 해결될 수 있는 가능성을 찾을 수 있다. 
학습은 삶의 상황에서 이루어질 수 있고, 학습한 내용을 생활에 적용하기 위해서는 실제 상황 속에서 학습이 이루어져야 한다. 
도제제도를 보면 교육이 실제 상황 속에서 이루어져야 하는 이유를 좀더 명확히 이해할 수 있다. 
양복점을 예로 들어보자. 
양복점 주인은 학교수업하듯이 학습목표를 세우거나 수업지도안을 써서 견습공을 가르치지는 않는다. 
필요한 재단용 가위나 자 등을 가져오라고 시키거나 때로는 천에 그려져 있는 밑그림대로 재단하라고 한다. 
그러한 일을 하면서 십년 정도 양복 짓는 일을 배운 견습공이 독립해서 양복점을 개설하면 주인 못지않은 솜씨로 양복을 곧잘 만들어낸다. 
또 한 사람의 양복 짓는 대가가 탄생되는 것이다. 
학교도 상황은 비슷하다. 
각 교과의 대가인 교사가 있고 견습공이나 다름없는 학생들이 입학한다. 
이들은 양복점 견습공보다 훨씬 체계적으로 교육을 받는다. 
그 기간도 비슷하게 초등학교, 중학교, 고등학교를 합하여 12년이다. 
그러나 정작 고등학교까지 마치고 나온 학생이 각 교과영역에서 가르친 교사만큼 대가가 되는가? 
양복점에서는 대가가 배출되는데 학교에서는 왜 그렇지 못한가? 
그것은 실제 상황에서 교육을 받는 것과 그렇지 못한 것 사이의 차이에서 연유한다. 
양복점 견습공이 배우는 모든 상황은 실제 상황이지만 학생이 배우는 상황은 실제 상황과는 거리가 멀다. 
그러면 실제 상황하에서 학생을 교육하면 될 것 아니겠냐고 반문하겠지만 모든 교육을 실제 상황에서 실시하는 것은 현실적인 어려움이 따른다. 
그렇다고 교육을 포기할 수는 없다. 
하나의 대안으로 우리는 멀티미디어를 생각해볼 수 있다. 
글, 그림, 사진, 삼차원 입체도형, 소리나 음성, 애니메이션, 비디오 영상뿐만 아니라 가상현실(virtual reality)까지도 제공할 수 있는 컴퓨터를 이용하거나, 레이저디스크와 컴퓨터를 연결한 상호작용 비디오체제를 학습에 활용함으로써 실제 상황 속에서의 학습이 이루어지게 할 수 있다. 
예를 들어 도시생활의 이해를 돕기 위해서는 체계적으로 정리하여 내용을 제시하는 것보다는 실제 상황들을 다양하게 제시하여 여러 가지 관점에서 도시의 삶을 이해하게 하는 것이 바람직할 것이다. 
한 실험적인 멀티미디어 프로그램은 이를 잘 예시한다. 
스피로(Spiro) 등은 미국 도시의 삶에 대한 학생들의 이해를 돕기 위해 도시생활의 이모저모를 이해하는 데 좋은 소재를 제공하는 영화, '시민 케인'(Citizen Kane)을 비디오디스크에 담았다. 
비디오디스크는 특성상 정보를 무선적으로 도출해볼 수 있는 특징이 있다. 
이 비디오디스크를 컴퓨터와 연결하여 학생들이 전체적인 상황뿐만 아니라 여러 개의 단편적인 상황들(사례들)을 임의로 볼 수 있게 프로그램으로 만들었다. 
학생들은 주인공 케인의 행동, 그 행동의 동기, 느낌, 친구들과의 관계 등을 포함한 다양한 사례를 통해 도시생활의 다양한 측면을 이해하게 된다. 
수십 개의 사례가 저장되어 있고 보고 싶은 사례를 임의로 선택할 수 있어 매번 프로그램을 작동시킬 때마다 새로운 시각에서 도시생활을 이해하게 된다. 
미국의 법과대학이나 의과대학이 고급단계에서 각종 사례를 학습자료로 활용하는 것을 보아도 실제 상황에서 학습이 이루어질 수 있는 여건을 마련해 주는 것이 중요하다는 사실을 간접적으로 이해할 수 있다. 
기초적인 단계의 지식은 잘 정리되어 있고 낱낱개의 정보형태로 배워도 좋을 것이지만, 약간만 깊이 들어가보면 모든 지식영역은 복합적으로 얽혀 있어서 단편적인 학습은 복합적인 문제해결에 별로 도움이 되지 않는다. 
우리의 삶은 더욱 그렇다. 
컴퓨터를 이용하면 복합적인 상황에 관한 여러 개의 사례를 제시할 수 있고 이러한 학습환경에서 배운 지식은 삶과 밀접하게 관련되고 적용력도 높다. 
반드시 현실에서 일어나는 사례만을 컴퓨터가 제시할 수 있는 것은 아니다. 
현실적으로 경험하기 어려운 상황을 시뮬레이션함으로써 그 결과를 미리 예측해볼 수도 있고, 가상현실 속에서 학습이 이루어지게 할 수도 있다. 
또는 추상적인 상황의 변화를 삼차원 입체모형으로 제시할 수도 있기 때문에 추상적인 내용을 형상화하는 데 컴퓨터가 이용될 수 있다. 
현재 여러 교과영역에서 멀티미디어를 통한 상황학습의 기회를 제공하려는 시도가 이루어지고 있다. 
문제해결력을 포함한 고등사고력을 기르는 데도 컴퓨터를 이용할 수 있다. 
한 연구를 예로 들어보자. 
재스퍼 우드버리(Jasper Woodbury)라는 이름의 멀티미디어 프로그램은 6학년 수학과정의 문제해결력을 멀티미디어(상호작용 비디오체제)를 이용하여 구체적인 상황에서 학습시킨다. 
그리고 이 프로그램이 문제해결력과 다른 유사한 상황에서의 사고력 적용에서 전통적인 교실수업보다 효과가 있는가 밝히는 것이다. 
강 상류에 사는 재스퍼 우드버리는 신문의 구매광고란에서 모터보트를 보았고 직접 보기 위해 자신의 소형 보트를 타고 다녀온다. 
이 프로그램은 이 과정을 멀티미디어를 이용해 구체적인 비디오 영상으로 제시하고 학습자로 하여금 우드버리가 해지기 전에 돌아올 수 있는지, 연료는 충분한지 등을 판단하도록 하는 것이다. 
프로그램이 진행되는 동안 학습자는 구체적인 상황 속에서 여러 정보를 참고하여 계획을 세우고 결정을 내려야 한다. 
동시에 수학 교육과정에 포함된 비율의 문제나 소수자리 나눗셈 등의 문제도 해결해야 하고, 과학, 역사 및 문학의 개념들도 활용해야 한다. 
이 프로그램을 실시한 학생들과 전통적인 강의식 수업을 받은 학생들의 학습결과를 비교해본 결과, 멀티미디어 학습집단이 전통적인 수업집단에 비해 문제를 파악하고 해결하는 데 훨씬 나은 결과를 보였다. 
특히 주목할 만한 것은 유사한 과제를 제시했을 때 멀티미디어 학습집단은 75점에서 100점까지의 성적을 거둔 반면 전통적인 수업집단의 최고점은 51점이었다. 
이는 구체적인 상황학습이 강의식 수업보다 훨씬 더 전이력이 높다는 것을 의미한다. 
예일대학의 스턴버그(Sternberg)도 문제해결력, 추론, 연역, 귀납, 비판적 사고 등을 포함하여 고등사고력을 기르고 이를 다른 상황에 잘 적용하도록 하기 위해서는 상황학습이 중요하다고 보고 있다. 
그는 사고력 교육 프로그램이 갖추어야 할 조건들을 다음과 같이 들고 있다. 
첫째, 자신의 문제해결 과정을 계획하고, 그 과정을 스스로 감시하고, 평가할 수 있는 능력인 메타 인지(metacognition)와 정보들간의 관계를 추론하고 추론된 관계를 새로운 정보에 적용하며 관계들간의 상위관계를 구조화해보고 정보의 특성들을 비교할 수 있는 능력, 그리고 구체적인 정보를 파악하고 이해할 수 있는 능력을 길러주어야 한다. 
둘째, 가르치려는 사고의 원리와 규칙이 여러 교과영역과 관련지어 구체적인 상황에서 제시되어야 한다. 
셋째, 가르치려는 사고의 원리와 규칙이 이론적인 것에서 실제적인 것에 이르기까지 다양한 상황에서 제시되어야 한다. 
넷째, 사고력 교육은 강의식 교육뿐만 아니라 토론, 독서, 개인별 과제 수행, 집단별 과제 수행 등 다양한 교육방법이 활용되어야 한다. 
다섯째, 사고력 교육 프로그램은 개인의 요구를 충분히 수용할 수 있도록 개별화되어야 한다. 
이와 같이 학습된 사고력이 다른 상황에 효과적으로 적용될 수 있으려면 사고내용을 구체적인 상황과 연결지어야 하고 가능하면 개별화된 학습환경을 제공하는 것이 효과적이라는 스턴버그의 지적은 컴퓨터를 사고력 교육에 활용할 수 있는 가능성을 언급하는 것이다. 
컴퓨터 공학 기술의 발달은 상호작용 비디오체제, 시디롬 형태의 멀티미디어 프로그램, 주문형 비디오, 멀티미디어 데이터베이스 등 다양한 방법으로 구체적인 상황을 제시하고 그 속에서 학습이 이루어질 수 있는 여건을 마련해 주고 있다. 
끝으로 학생들의 창의력 신장이나 개성 신장을 위해 컴퓨터를 활용할 수 있을 것인가 고려해보자. 
이 점에 대해서는 논란이 많을 것이라고 예상된다. 
1996년 초에 프랑스 정부는 컴퓨터가 학생들의 창의력 발달을 저해한다고 판단해서 컴퓨터를 교육에 활용하지 않겠다는 발표를 했다. 
아마도 컴퓨터를 활용하는 교육은 기계적이고 프로그램된 범위를 벗어날 수 없다는 인식에서 비롯된 결정일 것이다. 
그러나 이 문제는 컴퓨터를 어떻게 활용하느냐에 따라 달리 생각할 수 있다. 
만일 어떤 학습과제를 반복연습시키기 위해 컴퓨터를 활용한다면 프랑스 정부의 판단이 옳을 것이다. 
그러나 이와 달리 학생들에게 컴퓨터 프로그래밍 기법을 가르쳐주고 자신의 아이디어를 컴퓨터에 자유롭게 표현해보게 한다든지, 컴퓨터 그래픽 방법을 가르쳐주고 자신의 아이디어를 컴퓨터 그래픽으로 나타내보도록 한다면 창의력은 신장될 것이고 학생들의 개성이 자유롭게 발현될 수 있을 것이다. 
실제로 일본의 어떤 초등학교에서는 국어시간에 읽은 시의 이미지를 컴퓨터 그래픽으로 형상화해보도록 하고 있는데, 그 결과 학생들이 자신의 아이디어를 자유롭게 표현하는 것으로 나타났다. 
물론 현재의 컴퓨터 프로그래밍 방법이나 컴퓨터 그래픽 방법이 누구나 쉽게 할 수 있는 정도로 발전해 있지는 못하다. 
그러나 사용자에게 편리한 프로그래밍 방법과 그래픽 방법이 끊임없이 개발되고 있어서 이 문제는 조만간에 해결될 것으로 기대된다. 
문제는 학생들이 어떤 목적으로 어떻게 컴퓨터를 활용하도록 할 것인가에 관한 심각한 교육적 고려와 실천이다. 
컴퓨터는 인간이 어떻게 활용하느냐에 따라 인간을 구속하는 악마일 수도 있고 인간의 새로운 파트너일 수도 있다. 
창의력이 무엇인지를 아는 교사, 컴퓨터의 잠재력을 속속들이 알고 있는 교사라면 학생들의 창의력을 기르는 데 효과적으로 컴퓨터를 활용할 수 있을 것이다. 
정보시대의 도래에 따라 이미 기업들은 발빠른 대처를 하고 있다. 
각 기업 내에 인트라넷(Intranet)을 구축하고 인터넷 서비스는 물론 초고속정보통신망 서비스를 준비하고 있다. 
기업의 체제도 정보시대에 대처하기 위해서 관료제보다는 팀을 중심으로 한 수평체제로 전환하고 있다. 
많은 기업이 컴퓨터 통신분야에서 선도적인 위치를 점유하기 위해 총력전을 펼치고 있다. 
기업체는 정보화의 낙후가 무엇을 가져올 것인가 분명히 인식하고 있다. 
정보화의 낙후는 곧 경쟁에서의 패배이자 기업의 종말을 예고하는 것이다. 
그렇기 때문에 각 기업은 하드웨어를 구축하고 기존 인력에 대한 재교육을 실시함과 동시에 신규 인력의 자격조건에 정보활용능력을 포함시키고 있다. 
그러나 학교는 어떠한가? 
교육정보화는 성공할 수 있을 것인가? 
컴퓨터를 비롯한 첨단의 교육공학 매체를 교육활동에 활용하기 위한 교육개혁을 실현하는 데는 반드시 검토해야 할 몇 가지 사항이 있다. 
그 첫째는 수업을 주도하는 교사가 첨단의 매체를 어떻게 활용하게 할 것인가이다. 
둘째는 첨단매체를 활용하는 교육개혁과정에서 교장을 비롯한 학교 행정가가 어떠한 역할을 수행해야 하는가이다. 
교육공학매체를 교육활동에 도입하고 이를 활용하여 수업의 질을 개선하는 것은 교사에게 달려있다. 
오래 전부터 교육공학 매체를 교육에 활용해온 미국 등의 선진국 사례에서 알 수 있는 것은, 교사가 교육공학매체를 사용할 수 있도록 보급해 주는 것만으로는 교사가 그 매체를 적극 활용할 것이라고 보장할 수 없다는 점이다. 
바꾸어 말하면, 컴퓨터를 활용하는 교육이 다른 교육방법에 비해서 효과적이라는 증거를 제시하고 컴퓨터 보조수업을 하기 위한 하드웨어와 소프트웨어를 교사에게 제공한다고 할지라도 일선 교사가 이를 수업활동에 활용하는 비율은 낮다는 것이다. 
교사들이 효과가 입증된 컴퓨터 보조수업이나 멀티미디어 프로그램을 활용하지 않는 이유는 무엇인가? 
브렌난(Brennan)의 연구에 따르면, 그 이유를 몇 가지로 요약할 수 있다. 
(1) 컴퓨터 활용을 위한 장기계획의 결여 
(2) 컴퓨터 활용을 위한 정책결정과정에서 교사의 참여 배제 
(3) 연수기회의 부족 
(4) 수업방법과 상치되는 컴퓨터 운용교육과 소프트웨어 교육 
(5) 컴퓨터의 잠재력에 대한 정보 부족 
(6) 교사가 자신을 지식의 유일한 원천으로 보는 동시에 학생을 지식의 종속자로 보는 시각 
(7) 어떠한 소프트웨어가 각 단계별로 개발되어 있는가에 대한 교사의 인식 부족 
(8) 업무 과다로 교사가 컴퓨터를 배울 시간적 여유 부족 
1989년 미국 캘리포니아 주의 공립학교를 대상으로 실시한 조사에서도 재정지원의 부족, 연수기회의 부족, 장비와 시설의 부족, 교사의 공학매체에 대한 불안과 부정적인 태도 등 때문에 교육공학매체를 도입하기 위한 교육개혁이 어려움을 겪은 것으로 보고되었다. 
이상의 문제점을 재해석해보면 컴퓨터를 교육활동에 효과적으로 활용하기 위해서는 하드웨어가 구비되어야 하고 충분한 양질의 소프트웨어를 확보해야 하며 장기계획하에 교사에 대한 연수기회가 충분히 주어져야 한다는 것을 알 수 있다. 
또한 첨단매체에 대한 현직연수를 통해서 교사에게 소프트웨어를 개발하고 활용할 수 있는 능력을 길러주고, 원격통신을 통한 다양한 양질의 정보를 교실 수업에 활용할 수 있는 역량을 함양토록 해야 한다. 
동시에 학생들에게 정보활용 능력을 길러주기 위한 교육방법을 연수를 통해 습득할 수 있게 해야 한다. 
이 모든 조건이 갖추어진다 해도 교사가 교육방법을 개선하겠다는 의지가 없다면 효과적인 교육정보화는 실현될 수 없다. 
현실에 안주하려는 교사, 변화를 거부하는 교사가 있는가 하면 업무 과다로 새로운 시도가 불가능한 경우도 있기 때문에, 한편으로는 교육 이외의 업무를 대폭 줄이고 교사들이 교육정보화를 적극적으로 주도할 수 있는 유인체제도 마련해야 할 것이다. 
대부분 대도시 학교의 학급당 학생수가 50명 내외라는 점 또한 교육정보화의 중요한 걸림돌이 된다. 
따라서 정부차원에서 학급당 학생수를 줄이려는 노력이 이루어져야 할 것이다. 
이러한 교육정보화 과정에서 교육행정가들은 어떠한 리더십을 발휘해야 하는가? 
이는 교사가 교육행정가에게 어떠한 기대를 하고 있는지 살펴봄으로써 알 수 있다. 
친과 호틴(Chin & Hortin)의 연구에 따르면, 교사들은 새로운 교육 프로그램에 대한 안목을 형성하거나 그에 대한 평가를 실시할 때는 물론이고, 원격통신망을 통하여 다른 교사들과 교육정보를 교환하는 데 있어서 학교행정가의 협력을 바란다. 
암스트롱과 트루블러드(Armstrong & Trueblood)의 연구에서도 교장이 교사와 협동적으로 과제를 수행하겠다는 가치관을 갖는 경우에 교사의 전문적 능력 성장을 가져왔다고 지적한다. 
교장과 교사간에 하나의 팀을 구축하고, 교장은 왜 첨단매체를 교육에 활용해야 하는가, 그것이 어떠한 가치가 있는가, 그리고 어떻게 활용할 수 있는가에 관한 전문적인 지식을 바탕으로 시설의 구입과 설치 및 활용에 대해 적극적으로 협력해야 한다. 
정보시대의 교육은 평생학습을 지향한다. 
이는 요람에서 무덤까지 계속적으로 학습하지 않으면 안 되는 사회가 도래한다는 것을 의미한다. 
더 이상 교육의 장소가 학교라는 공간에만 국한될 수 없다. 
어디에서나 학습이 가능한 사회가 정보화사회 교육의 특징이 된다. 
이를 학교교육에 초점을 맞추어 살펴보면, 교사도 끊임없이 학습해야만 한다는 것을 시사한다. 
적어도 학생이 가정에서 자신의 컴퓨터를 통해서 얻을 수 있는 정보에 버금가는 자료 혹은 그보다 나은 정보를 학생에게 제공하기 위해서는 교사에게도 평생학습이 필요하다. 
그렇다면 정보화시대에 적응하기 위해서는 평생학습을 해야 한다는 대전제에서 학교장은 예외일 수 있는가? 
그 답은 분명히 부정적이다. 
학교장이 교사와 전문적인 차원에서 진정한 협력관계에 있으려면 끊임없이 정보공학기술의 발전 추이를 주시하고 그것의 교육적 활용에 대해 학습하지 않으면 안 된다. 
앞에서 지적한 바와 같이 교육정보화의 적극적인 추진을 위해서는 첫째, 교사의 업무가 감소되어야 한다. 
교사의 업무를 증가시키는 요인 중 하나는 교사 일인당 담당 학생수의 과다이다. 
한국교육개발원의 [한국의 교육지표] 자료에 의하면 1995년 교사 일인당 학생수는 초등학교가 28.2명이고, 중학교가 24.8명, 고등학교가 22.1명이었다. 
일본의 경우, 초등학교가 20.3명, 중등학교가 17.8명이고 미국은 중등학교가 16.8명이다. 
그러나 우리 나라 대도시의 초등학교는 교사 일인당 학생수가 30명을 초과하고 있다. 
우리 나라 교사들의 일인당 담당학생수가 다른 나라에 비해 많다는 것은 업무부담이 그만큼 과중하다는 것을 의미한다. 
교사의 업무부담을 직접적으로 가중시키는 요인 중의 또 다른 하나가 행정업무이다. 
같은 자료에 따르면 조사대상의 13.6%가 행정업무에 대해 대단히 불만족스럽다고 응답했고, 46.9%가 불만족스럽다고 응답한 것을 볼 때 교사가 행정업무에 많은 시간을 빼앗기고 있다는 것을 짐작할 수 있다. 
이렇게 교사 일인당 담당 학생수의 과다와 과중한 행정업무에 대한 불만은 교육정보화 추진에 있어 한 가지 장애 요인으로 작용한다. 
교사의 업무부담이 우리 나라보다 적은 미국에서도 교사의 업무부담으로 인해 컴퓨터 활용이 적극적으로 추진되지 못했다는 점을 볼 때, 교육정보화 추진과정에서 우리 교사들의 업무부담을 줄이려는 노력이 동시에 이루어져야 할 것으로 판단된다. 
컴퓨터를 중심으로 하드웨어 구축 현황을 살펴보면 1990년부터 초·중등학교에 보급되기 시작한 컴퓨터는 1995년 말 현재 1개 학교당 평균 20대 내외규모의 컴퓨터실을 확보하고 있다. 
그러나 보급된 컴퓨터 중 70.8%가 286급 이하로 멀티미디어 프로그램을 활용하기에는 어려운 상태이다. 
또한 29.2%를 차지하고 있는 386급 이상의 컴퓨터들은 학생들의 학습용으로 사용되기보다는 대부분 사무용으로 이용되고 있는 실정이다. 
컴퓨터 1대당 학생수는 초등학교가 27.0명, 중학교가 33.4명, 일반고교가 41.3명, 실업고교가 13.6명인 것으로 나타났다. 
물론 이 경우도 대부분의 컴퓨터가 286급 이하인 것은 말할 것도 없다. 
그러나 최근 교육부가 각 시도의 실업계 고교를 중심으로 1개교당 50대 규모의 멀티미디어실을 확보하도록 예산 지원하기로 결정한 것은 그 중 다행스러운 일이다. 
그러나 전체적으로 볼 때 멀티미디어나 인터넷을 원활하게 활용할 수 있는 하드웨어의 확보는 대단히 미흡한 실정이다. 
교육용 소프트웨어의 보급률도 하드웨어와 마찬가지로 대단히 낮은 편이다. 
한국전산원(1996) 자료에 따르면 초·중등학교에 보급된 소프트웨어의 총수는 985편으로 이를 초등학교와 중등학교의 학년별 교과 수로 나누어보면 한 교과당 10여 편에 불과한 소프트웨어만이 개발되어 보급된 것으로 볼 수 있다. 
물론 대부분의 소프트웨어는 286급 이하의 흑백 모니터에서 운영되는 것들이다. 
가정에서는 486급 이상의 멀티미디어 컴퓨터를 이용하던 학생들이 학교에 오면 286급 이하의 컴퓨터를 이용해야 하는 실정이고, 가정에서는 시디롬 타이틀이나 인터넷의 월드와이드웹을 활용하다가 학교에 오면 흑백 모니터에서 도스용 프로그램을 활용해야 한다면 컴퓨터를 활용한 교육이 학생들에게 흥미로울 수 없다는 것은 지극히 당연한 것이다. 
예산만 확보되면 하드웨어는 곧바로 구입할 수 있지만 소프트웨어는 그렇게 간단한 것이 아니다. 
대부분의 멀티미디어 소프트웨어 개발에 최소한 1년 정도가 소요된다는 점을 감안하면 소프트웨어 연구와 개발에 대한 투자가 시급히 이루어져야 한다. 
외국의 경우 민간 기업들이 양질의 소프트웨어를 개발하는 경우가 많은데, 우리 나라의 상황은 이와는 다르다. 
우리 나라의 교육용 소프트웨어 시장이 확보되기 전까지는 민간기업에 의한 소프트웨어 개발이 활발하게 이루어지리라고 예측하기 어렵다. 
또한 민간기업에 의해 소프트웨어가 많이 개발된다고 할지라도 그 질을 어떻게 통제할 것인가가 풀어야 할 과제다. 
아마도 가장 현실적인 대안 중의 하나는 교육현장에 대한 경험이 풍부한 교사들로 하여금 필요한 소프트웨어를 개발하게 하고 이를 지원할 수 있는 체제를 확보하는 것이다. 
교육부에서 각 시도교육청 단위로 한 개씩의 멀티미디어 교원연수실 확보를 지원하고 있는 것은 다행이라고 할 수 있지만, 이것으로 소프트웨어 개발문제가 일단락 지어지는 것은 아니다. 
개발과정에서 교사들이 필요하게 될 자료와 개발용 프로그램들의 공급이 부수적으로 이루어져야 한다. 
저작권 등록이 되어 있는 자료들을 무료 또는 저렴한 가격으로 사용할 수 있는 방법, 여러 종류의 개발용 프로그램을 무료 또는 저렴한 비용으로 구입할 수 있는 방법, 이중 개발을 최소화하고 기존에 개발된 자료를 공유하도록 하는 방법 등 매우 많은 문제가 소프트웨어 개발과 연결되어 있다. 
위에서 언급했듯이 현재 각 시도교육청은 나름대로의 멀티미디어 교원연수실을 확보하고 있으며, 교사연수를 실시하고 있는 교육청들도 있다. 
그러나 연수시설의 수용능력이 미흡해서 단기간에 많은 교사를 재교육하기는 어렵다. 
또한 농어촌지역이 많은 교육청의 경우 방학기간이 아닌 평상시에 교사연수를 실시한다는 것은 대단히 어려운 실정이다. 
이러한 문제를 해결하기 위해서 원격 교사연수 체제가 확보되어 교사가 해당학교에서 원격으로 연수를 받을 수 있는 방안이 강구되어야 한다. 
예컨대 초고속망을 활용한 화상회의 체제나 주문형 비디오 체제를 활용하는 방안이 검토될 수 있을 것이다. 
교육정보화의 주체인 동시에 걸림돌은 교사와 교육행정가이다. 
아무리 하드웨어가 구비되고 소프트웨어가 확보된다 할지라도 교사가 행동하지 않고 교육행정가가 지원하지 않는다면 교육정보화가 이루어져 학생들이 의미 있는 교육을 받는다는 것은 기대하기 어렵다. 
현실에 안주하는 교사와 교육행정가를 어떻게 참여시킬 것인가에 관한 대책마련이 중요하다. 
유인체제 마련과 동시에 학부모와 지역주민의 적극적인 지원과 호응을 얻는 것도 검토되어야 한다. 
현재 우리 교육의 정보화 현실은 지금까지 걸어온 길보다 가야할 길이 더 멀다. 
많은 예산이 투자되어야 하고 정부의 정책적 지원과 교원들의 적극적인 노력, 민간업체와의 협력개발 등 다양한 국면에서 교육정보화 추진을 위한 현실적인 계획이 마련되고 지속적으로 실시되어야 한다. 
이 일은 우리 교육이 안고 있는 고질적인 문제들을 해결할 수 있는 한 가지 대안이자 학교교육이 정보화사회에 적극적으로 대비하는 길이라는 점을 고려하면 더 이상 주춤거릴 시간이 없다. 
어린 맹자의 교육을 위해서 세 번이나 집을 옮겼다는 '맹모삼천'(孟母三遷)의 고사에서 알 수 있듯이, 어릴 때의 교육환경은 매우 중요하다. 
우리 나라에는 '맹모삼천' 대신에 '망아지를 키우려면 제주도로 보내고, 사람을 키우려면 서울로 보내라'는 속담이 있다. 
그냥 서울이 아니라 강남, 그것도 8학군으로 이사하는 것이 자녀의 교육을 위한 최고의 선택인 양 믿고 있는 많은 학부모 덕분에 8학군의 집값이 크게 오르기도 했다. 
또 최근 들어서는 초·중등학교 학생들의 해외유학이 쉬워지면서 한 해에 수천 명의 학생이 외국유학 길에 나서고 있다. 
이제 '사람을 키우려면 미국으로 보내라'는 새로운 속담이 나올 법하다. 
그러나 과연 '맹모삼천'이나 '사람을 키우려면 서울로, 미국으로'라는 말이 정보화시대에도 여전히 유용할까? 
더욱이 최근 진행되고 있는 교육개혁정책은 정보화라는 사회변화와 더불어 학교환경의 커다란 변화를 예고하고 있어서, 올바른 선택은 점점 더 어려워지고 있다. 
이 글은 정보화와 교육개혁의 돌풍 속에서 과연 학교환경이 어떻게 변화할 것인지 살펴봄으로써, 부모된 입장에서 과연 어떻게 학교를 선택해야 하는지에 대해 도움을 주고자 한다. 
1995년 현재 우리 나라에는 5천 7백여 개의 초등학교, 2천 6백여 개의 중학교, 천 8백여 개의 고등학교, 142개의 4년제 대학, 그리고 145개의 전문대학이 있다. 
이처럼 수많은 학교가 있지만, 이 가운데 공립 초등학교, 중학교, 그리고 평준화지역의 고등학교의 경우에는 학생과 학부모가 나름의 기준을 가지고 학교를 선택한 것이라고 보기 어렵다. 
교육개혁위원회가 중학교와 평준화지역 내의 고등학교에 대하여 선복수지원, 후추첨제를 도입하고, 학교 평가를 강화하도록 한 것은 학부모의 선택권을 확대하려는 노력의 일환이다. 
학교 평가를 통해 학교의 질과 책임을 높이고, 학부모들의 학교 선택의 기회를 넓히고자 하는 노력은 몇몇 경제협력개발기구 국가들의 사례에서 찾아볼 수 있다. 
프랑스에서는 최근 처음으로 교육부에서 고등학교(lycee)의 대학입학자격시험인 바깔로레아(Baccalaurat)의 결과를 출간 공표했다. 
영국에서도 학교진학에 사용되는 지시에스이(GCSE)시험 결과와 '에이'(A) 레벨 시험의 결과를 정부가 공식적으로 공표했다. 
학부모들은 이러한 자료를 근거로 하여 국가의 평균치와 대조, 학교 상호간의 비교를 통해 결과가 좋지 않은 학교의 선택을 피한다. 
미국의 켄터키나 캘리포니아에서는 시험의 결과를 주정부 교육부에서 출판하고 있다. 
그리고 스페인, 뉴질랜드와 미국의 여러 지역에서는 그 결과를 언론에 공표, 게재하여 그들 학교의 좋고 나쁨을 판단하도록 하고 있다. 
학습환경에 대한 학습자의 만족도는 학습환경의 질이 학습자의 필요에 부응하고 학습자의 능력에 알맞을 때, 그러면서도 학습자가 그 학습환경을 자기 것으로 만드는 데 드는 비용 또는 학습기회에 접근하는 데 드는 비용을 감당할 만한 능력이 있을 때 극대화된다. 
이때 학습환경의 질은 학습을 담당하고 있는 사람(학교의 경우 교사), 학습 프로그램의 조직과 운영, 학습공간의 물리적 조건 등 다양한 요인에 의해 결정된다고 할 수 있다. 
그리고 학습에 따른 비용은 금전적인 비용 이외에도 시간, 노력 등도 포함한다. 
그러나 좋은 학습환경의 선택은 개별 학습자의 손에 달려 있다. 
따라서 학습자는 자신에게 맞는 학습환경을 지혜롭게 선택해야 한다. 
여기서는 학교환경을 둘러싸고 일어나는 최근의 변화를 살펴 이러한 환경의 변화를 학생과 학부모가 어떻게 활용할 수 있는지 제시하려고 한다. 
먼저 정보화와 교육개혁에 따른 학교환경의 변화를 각급 학교별로 살펴보고, 학교교육의 변화에 부응하여 새롭게 부상하고 있는 사회교육기관과 원격고등교육기관 그리고 학교의 안으로서의 출현을 보겠다. 
전체 초등학교의 1% 정도밖에 안 되는 사립초등학교를 제외하면 학교구 내에서 주거지와 가장 가까운 초등학교로 자동 배정된다. 
따라서 맹모삼천의 교훈이 가장 잘 적용될 수 있는 곳이 바로 공립초등학교이다. 
가고 싶은 공립 초등학교가 있으면, 그 학교가 속해 있는 학교구로 이사가면 확실하게 그 학교에 입학할 수 있기 때문이다. 
서울 노원구에 있는 불암초등학교가 시설시범학교로 현대적인 감각으로 신축 개교되자 초등학교 취학 대상을 가진 학부모가 학교 주변 아파트로 대거 이사와 난데없는 2부제 수업까지 해야 하는 웃지 못할 상황이 벌어지기도 했다. 
그러나 불암초등학교는 기존 학교의 1.5배 정도 시설비를 투입하여 겉모습은 현대화되었으나 정작 중요한 교육 프로그램 운영은 다른 공립학교와 다른 게 거의 없다. 
좋은 학교의 기준이 외곽 시설보다는 학교의 운영방식에 있다면, 오히려 최근 관심을 모으고 있는 '열린 교육'을 실시하는 학교가 좋은 학교의 기준에 들어간다고 할 수 있을 것이다. 
또 교육정보화와 관련하여 얼마나 좋은 프로그램을 운영하고 있는지, 영어교육과 관련하여 얼마나 좋은 교사와 프로그램을 가지고 있는지 등이 기준이 될 수 있다. 
얼마 전 청주 근교 어느 시골 초등학교의 새로운 교육 프로그램 운영이 알려지자 학생들이 청주 시내에서 시골로 통학하는 기현상이 발생했다. 
이것은 이제 우리 학부모들이 좋은 학교를 찾아다니고 있다는 사실을 보여준다. 
그러나 불행히도 우리 나라 공립초등학교들은 마치 하나의 학교처럼 특색 없이 운영되고 있기 때문에 학부모가 선택할 여지가 별로 없다. 
그러나 학교장이 강력한 교육 지도력과 의지를 발휘하는 경우, 학교가 조금씩 변화하기도 한다. 
이런 면에서 앞으로 도입될 '학교장 초빙제'를 통해 초빙된 교장에 의해 운영되는 학교는 한번 기대해봄직하다. 
사립초등학교는 공립에 비해 자율적으로 학교를 운영할 수 있는 폭이 넓고, 일정한 교육철학을 추구하면서 비교적 안정적인 교사집단에 의해 운영된다는 장점이 있다. 
그러나 사립초등학교의 경우 월 13만 원 정도의 교육비가 큰 부담으로 작용한다. 
대부분의 공·사립중학교의 경우, 컴퓨터가 학교군 안에 있는 학교 가운데 선택하여 학생에게 배정해 준다. 
몇몇 예술계 특수목적 중학교를 제외하고는 학생은 학교를 선택할 권리가 없다. 
현재 전 학교급 중에서 학생과 학부모의 학교선택권이 보장되어 있지 않은 학교급은 중학교다. 
교육개혁안에 따라 학생과 학부모의 학교선택권을 확대하기 위하여 학교군 내의 몇 학교에 지원하면 컴퓨터가 학교를 배정하는 제도가 도입될 예정이다. 
그러나 학생과 학부모의 학교선택권을 보장하는 동시에 건학이념이 뚜렷하고 재정자립능력이 있는 사립중학교(자립형)의 학생 선발권을 보장하려면, 자립형 사립중학교에 대해서만이라도 별도의 기준에 기초하여 학생을 선발할 수 있도록 하는 방안이 필요하다. 
우리 나라의 학교제도상 학교 선택에 가장 신경을 기울여야 하는 단계가 바로 고등학교 단계다. 
중학교까지는 학습자가 앞으로 무엇을 하며 살아갈 것인지에 대한 진로의식과 설계 없이도 학습환경을 선택할 수 있었으나, 고등학교부터는 학교선택이 학생의 장래 진로와 직결되어 있기 때문이다. 
현재 고등학교는 특수목적고와 실업계 그리고 일반 인문계열로 나뉘어 있다. 
특수목적 고등학교는 1995년 현재 15개의 과학고등학교, 14개의 외국어고등학교, 18개의 예술고등학교, 12개의 체육고등학교가 있다. 
교육개혁안에 따라 1997학년도 입시부터 개별 학교별 필기시험 전형이 폐지되고, 그 대신 중학교의 종합생활기록부를 기초로 하고 필요하면 면접시험과 실기시험을 통하여 학생을 선발하게 된다. 
이때 학교 특성에 따라 종합생활기록부상의 특정과목에 가중치를 둘 수 있다. 
앞으로는 입시 위주의 파행 운영을 방지하기 위해, 설립목적대로 운영하지 않는 경우 각종 제재 조치는 물론 특수목적고 지정 자체를 취소하게 되므로, 학생과 학부모가 특수목적 고등학교를 선택할 때는 학생의 적성과 장래 진로에 대한 희망을 고려하는 것이 현명하다. 
둘째, 졸업 후 산업현장으로의 취업을 전제로 교육시키는 실업계 고등학교를 살펴보자. 
실업계 고등학교가 원래 취업을 목표로 하고 있기는 하나, 졸업생이 모두 졸업하자마자 취업하는 것은 아니다. 
1995년도의 경우 실업계 졸업생 중 12.4%가 전문대학에, 6.3%가 4년제 대학에 진학하였다. 
제2차 교육개혁안(1996)에 따라 1997년도부터 산업체가 중심인 신설대학이 많이 생기게 되면, 실업계 고등학교를 졸업하고 산업체에 취업하는 학생들도 전문대학이나 4년제 대학과정을 이수할 수 있는 가능성이 더 높아질 것이다. 
그렇지만 고등학교를 졸업하고 공부를 계속하겠다는 학생이 실업계 고등학교를 선택하는 것은 별로 올바르지 않다. 
실업계 계열에는 공업계, 농업계, 상업계, 수산, 해양계 등이 있다. 
그러나 교육개혁안에 따라 앞으로는 학생의 적성과 진로에 따라 선택할 수 있는 특성화된 고등학교(정보고, 디자인고, 전자통신고, 대중음악고, 만화고 등)가 많이 등장할 것으로 예상된다. 
현재도 일부 지역에서는 실업계 고등학교에 진학하고 싶어도 자리가 없어 입학하지 못할 정도로 실업계 고등학교의 인기가 높지만 앞으로 이러한 특성화 고교가 확대되면 실업계 고등학교에 대한 수요도 더욱 커질 것이다. 
셋째, 대학에 진학하려는 학생이 가장 많이 선택하는 학교는 일반계 고등학교다. 
일반계 고등학교는 평준화지역이냐 아니냐에 따라 입학 방법이 다르다. 
우선 비평준화지역에 있는 고등학교는 실업계 고등학교처럼 개별학교에 지원하여야 한다. 
평준화지역은 지역의 입학정원과 고입 연합고사 성적에 따라 결정된 고등학교 입학자격을 가진 학생들을 컴퓨터 추첨을 통해 학군 내의 학교에 강제 배정한다. 
학생에게 학교선택권이 전혀 없는 현행제도를 개선하기 위하여, 교육개혁위원회에서는 선복수 지원, 후추첨 방식을 건의하였다. 
이에 따라 1996년도부터 시도별로 세부 추진방안을 마련하여 지역의 실정에 맞는 방법을 도입하여 시범실시하고 있다. 
교육개혁안에 따라 앞으로는 일반계와 실업계의 구분 없이 고등학교의 교육과정을 통합· 운영하는 학교가 많이 등장할 것으로 예상된다. 
이러한 학교는 2∼3학년 단계에서 학생의 적성과 능력에 따라 다양한 교과목을 이수할 수 있도록 선택과정을 다양하게 운영하게 된다. 
얼마 전까지만 해도 4년제 대학을 졸업하고 전문대학에 입학한다는 것은 상상할 수도 없는 일이었다. 
그러나 최근 들어 안경학과, 유아교육과, 컴퓨터 관련학과 등 취업과 직결되어 있는 학과의 경우 4년제 대학 또는 전문대학 졸업생의 재입학 현상이 두드러지게 증가하고 있다. 
상당수 전문대학들이 4년제 대학의 학생 선발이 모두 끝난 뒤 학생을 모집하던 관행에서 과감히 탈피하여 4년제 대학 전기와 후기 입시 사이에 학생을 모집하는 것도 큰 변화다. 
그렇게 해도 좋은 학생을 끌어올 자신이 있다는 이야기다. 
1979년도에 중견 직업인 양성을 목적으로 신설된 전문대학이 처음에는 신입생 유치에 어려움을 겪었고 취업률도 50%를 밑돌았다. 
그러나 1980년대 중반 이후 산업체의 중간 기술 인력난이 심화되면서 전문대학은 제자리를 찾기 시작하여 1990년대에는 줄곧 80% 이상의 취업률을 보여왔다. 
전문대학 교육의 한 가지 문제는 학생이 늘어난 만큼 재정 투자가 따르지 못하여 교육여건이 열악하다는 것이다. 
예컨대 1995년 현재 교수당 학생의 비율은 54.9명이다. 
이것은 전문대학에서 사학이 차지하는 비율(1995년 현재 학생수 기준 96.2%)이 높은 것과 무관하지 않다. 
등록금에 거의 의지하여(의존도 약 80%) 학교를 운영하는 사학의 입장에서 교육여건 개선에 투자하기에는 한계가 있다. 
특히 학비부담이 큰 공업계의 경우 더욱 심하여 우려를 낳고 있다. 
그러나 전문대학이 4년제 대학과 구별되는 교육 프로그램으로 미래 정보사회에서 당당한 전문인으로 살아갈 수 있는 인력을 길러낼 수만 있다면, 앞으로도 전문대학에 대한 학생과 학부모 그리고 산업체로부터의 수요는 늘어날 것이다. 
대학은 더 이상 소수의 혜택받은 사람들의 전유물이 아니다. 
1995년의 경우, 고등학교 졸업생 가운데 47.8%가 4년제 대학에 진학하였다. 
일반계 고등학교 졸업생만을 기준으로 하면, 그 비율이 52.7%로 올라간다. 
대학의 문은 앞으로 더 넓어지면 넓어졌지, 결코 좁아지지 않을 것이다. 
교육부도 대학별 학과별 정원을 미리 정하는 중앙집권적 대학정원제도에서 벗어나, 대학정원자율화 정책을 추진하고 있다. 
세계화 시대에 걸맞는 정책을 펴 나간다는 명분 외에도 대학 입학정원과 대학 진학희망자가 균형을 이룰 것으로 전망되는 2000년대 초반에 들어서면 대학 정원 자체가 의미를 상실할 것이기 때문이다. 
게다가 교육개혁안의 '대학 설립 준칙주의'에 따라, 앞으로는 대학설립을 위해 교육부의 인가를 받을 필요가 없어졌다. 
따라서 일정 기준만 충족된다면 대학 설립이 가능하기 때문에 대학의 수는 더 늘어날 것이다. 
아울러 국립대학을 제외한 모든 사립대학은 1997학년도부터 입학제도 운영에서도 그 시기와 선발 준거 등에 완전한 자율권을 행사하게 된다. 
이렇게 되면 좋은 학생을 유치하기 위한 대학들간의 경쟁은 지금보다 훨씬 치열해질 것이다. 
지금까지의 '땅 짚고 헤엄치기'식 대학운영에서 탈피하여 독특한 교육 프로그램을 개발하고 교육여건을 개선하는 등 대학 스스로 경쟁력을 갖추지 않으면 안 된다는 것을 뜻한다. 
그러나 학습자들에게는 자신의 능력과 적성, 그리고 미래 설계에 알맞는 대학과 학과를 선택할 수 있는 폭이 그만큼 넓어진다는 의미다. 
최근 일어나고 있는 대학개혁 역시 학습자 중심 교육을 표방하고 있어서, 대학 내 학생의 선택 기회도 지금보다 훨씬 늘어날 것이다. 
그 중 하나가 '최소 전공인정 학점제'이다. 
지금까지 대학생들은 학과별로 규정하고 있는 전공 필수과목 때문에 다른 학과에서 개설된 과목을 들을 기회가 충분하지 못했다. 
교육개혁에 따라 앞으로는 졸업에 필요한 전체 학점 중 한 전공에서 1/ 4 내지 1/ 6만 이수해도 전공으로 인정받게 된다. 
이것은 학생이 마음만 먹는다면 얼마든지 2개 이상의 전공 분야 학사학위를 갖고 졸업할 수 있다는 의미다. 
또한 정보화사회에서의 대학과정은 전문교육이 아닌 대중화된 교육이라는 것을 보여준다. 
그러나 모든 대학이 최소 전공인정 학점제를 도입하는 것은 아니기 때문에 학생과 학부모는 이에 대한 각 대학의 입장을 잘 살펴볼 필요가 있다. 
둘째, 시간제 등록제와 다학기제의 도입, 그리고 전·편입학 기회 확대 등 학사운영과 관련된 일련의 개선을 들 수 있다. 
취업자도 시간제 등록을 통해 대학과정을 이수할 수 있는 길이 열리고, 대학간 학생 이동도 훨씬 자유로워진다. 
대학의 학기도 기존의 2학기제에서 탈피하여 학교 사정에 따라 3학기제, 혹은 4학기제로 자율적으로 운영하게 된다. 
셋째, 단설 대학원의 설립을 꼽을 수 있다. 
세계화와 정보화시대에서 요구되는 현장 중심 이론과 실무를 겸비한 고급 전문 인력을 양성하기 위해 학부 없는 단설 대학원이 설립된다. 
우선적으로 정보통신, 통상외교, 국제관계, 그리고 산업 디자인 등의 분야에 대한 단설 대학원 설립이 권장되고 있다. 
끝으로, 대학종합평가체제의 강화를 들 수 있다. 
대학평가는 대학 자체 평가와 외부 전문기관에 의한 평가로 나눌 수 있다. 
외부 전문기관의 평가 결과는 교육부에서 대학 지원에 대한 기초 자료로 유용하게 활용된다. 
더 중요한 것은 공개된 평가 결과가 대학 선택을 앞두고 있는 학생과 학부모에게도 매우 귀한 자료라는 점이다. 
정부에서 대학 평가를 강조하는 이유는 바로 여기에 있다. 
여기에는 각 대학은 좋은 학생을 유치하기 위해 우수한 평가 결과를 얻으려 노력할 것이고, 이것은 곧 대학교육의 전반적인 향상을 가져올 것이라는 가정이 깔려 있다. 
정규 교육기관에서 학습욕구를 충족시키지 못하는 학습자는 학교 바깥에서 그 욕구를 충족시키고자 한다. 
사실 정보화사회의 학습환경은 정규학교에 한정되지 않는다. 
학교 말고도 각종 사회교육기관(대학 부설 평생교육원, 박물관, 미술관, 음악당 등)은 개인마다의 독특하고 다양한 학습요구를 충족시켜 준다. 
정보통신공학의 발달에 따라 원격교육은 정보화시대의 각광받는 학습환경으로서 그 중요성이 날로 더해가고 있다. 
또한 성인의 경우에는 동아리나 동호회를 통해 자기가 가치 있게 여기는 분야의 정보와 지식, 경험을 나누며 자비를 들여 자발적으로 배운다. 
이처럼 학습자의 필요와 관련하여 볼 때, 학교 바깥의 교육기관이 정규학교교육보다 훨씬 민감하게 대응하고 있다. 
여기서는 기존의 학교교육제도의 부족한 점을 보완하고자 등장한 사회교육기관과 원격고등교육기관, 그리고 학교의 문제점을 좀더 적극적으로 대체하려는 노력의 전형이라 할 수 있는 가정학교를 보려고 한다. 
일반 성인의 경우 무언가 배우고 싶은 것이 있을 때 돈이 없어서 못 배우는 경우는 거의 없다. 
각종 학원 이외에도 성인이 원하는 교육을 실시하는 사회교육기관에는 대학 부설 평생교육원(또는 사회교육원), 구민회관, 언론기관의 문화센터, 정부 및 관공서의 연수원, 대기업체의 연수원, 교회 등 종교기관, 박물관, 미술관, 음악당, 극장(연극, 영화) 등 수없이 많이 있다. 
또 컴퓨터의 도움을 받으면 어디서, 언제 배울 수 있는지에 대한 정보를 쉽게 얻을 수 있다. 
이 가운데 정부 및 관공서의 연수원이나 대기업체 연수원의 경우에는 그 대상이 한정되지만 나머지 교육기관들은 누구에게나 개방되어 있다. 
교육 프로그램도 짧은 것은 하루 혹은 몇 시간짜리부터 긴 것은 수개월에 이르기까지 매우 다양하다. 
교육 프로그램의 내용도 문화, 역사 등 교양 프로그램부터 구체적인 직업을 준비할 수 있는 자격증 프로그램까지 매우 다양하게 운영되고 있다. 
교육비도 천차만별이라 무료로 배울 수 있는 교육 프로그램이 있는가 하면 대학 못지않게 비싼 프로그램도 있다. 
따라서 이처럼 다양한 사회교육 프로그램에 등록하여 배우기를 원하는 학습자는 자기의 교육적 필요, 시간, 교육 프로그램의 질, 비용 등을 종합적으로 고려하여 결정할 필요가 있다. 
정보화시대에 가장 유망한 교육 형태 중 하나는 첨단 정보통신공학을 교육에 적용하는 원격교육이다. 
교육개혁의 비전을 누구나, 언제, 어디서나 원하는 교육을 받을 수 있는 길이 활짝 열려진 '열린 교육사회, 평생학습사회' 건설로 표방하고 있는 교육개혁안에서도 원격교육은 매우 중시되고 있다. 
누구나 시간과 공간의 제약을 받지 않고 원하는 교육을 받을 수 있도록 하기 위해서는 전통적인 면대면(face-to-face) 교육 이외에 첨단 정보통신공학을 과감히 교육에 도입하는 21세기형 열린 원격교육 체제가 필요하기 때문이다. 
이러한 맥락에서 국내 유일의 원격고등교육기관인 한국방송대학교(이하 방송대학)가 지니는 의미는 자못 크다. 
방송대학은 1972년 2년제 원격고등교육기관으로 출범한 이래 계속 확대발전하여 1981년도에는 학사 학위를 수여할 수 있는 원격기관으로 바뀌었다. 
1994년까지 방송대학이 배출한 졸업생은 모두 전문대학 과정에 4만여 명, 학사과정 9만7천여 명이고, 1995년 현재 재학생은 모두 20여만 명에 이르고 있다. 
특히 1996년도에는 단독 케이블티브이 채널(CH 47 OUN, Open University Network)을 확보하고, 대학본부와 12개 지역학습관, 그리고 강릉시 학습관 사이에 실시간(real time) 쌍방향 커뮤니케이션이 가능한 원격영상강의체제(video-conferencing system)를 구축하여 시범운영하는 등 원격교육기관으로서의 기술적 기반을 마련하였다. 
이외에도 과목별 수강을 원하는 모든 사람에게 4년제 정규 학위과정을 개방하는 한편, 교양 교육, 직업 교육, 전문직 재교육 등을 위하여 비학위(non-degree) 과정을 개설할 계획을 세워놓고 있다. 
아울러 일부 전문 분야(교육, 경영, 환경, 보건 등) 대학원 과정을 개설할 계획이다. 
인터넷이 대중화되면서, 해외의 원격고등교육기관에 대한 관심과 참여도 높아지고 있다. 
대우그룹 연수원은 1995년 4월부터 미국 미시간대학교(University of Michigan)와 협약을 맺고 과장급 이하 사원 40여 명에게 경영학 석사(MBA) 과정을 이수토록 하고 있다. 
한국과학기술원 시스템 공학연구소는 영국의 더비대학(Derby University)과 협약을 맺고 원격 박사학위과정에 참여하고 있다. 
모든 과정이 인터넷을 통해 진행되는 가상온라인대학인 브이오유(VOU, Virtual Online University, http://www.athena.edu)가 유명하며, 그 외에도 경영학 석사 과정으로 유명한 미국의 피닉스대학(University of Phoenix, http://www.uophx.edu), 약리학과 전자공학 분야에서 명성이 있는 노바대학 (University of Nova, http://www.nova.edu/cwis/centers/hpd/pharmacy/informat.html) 등이 있다. 
인터넷 학위과정은 일반 학위와 동일한 학위를 수여하지만, 학비가 실제 유학을 갈 때 드는 경비의 10분의 1 정도인 연간 300만 원 정도이기 때문에 앞으로 그 수요가 더 증가할 것으로 보인다. 
그리고 미국의 콜로라도(colorado) 주에 소재하고 있는 엔티유(NTU, National Technological University)는 1984년 설립 이래 위성을 통해 미국뿐 아니라 전세계를 대상으로 공과 계열과 경영 계열의 석사과정을 운영해오고 있다. 
엔티유의 특징은 스탠포드대학, 일리노이대학, 미시간대학 등 미국 내 유수대학 및 연구소와 컨소시엄을 구성하여 코스를 개발하고 있다는 점이다. 
최근 구미의 새로운 경향 하나는 부모가 교사가 되고, 가정이 교육공간이 되는 '가정학교'의 확산이다. 
즉 가정이 학교라는 공교육을 대신하여 자녀를 체계적으로 교육시키는 것으로, 미국에서는 약 5천만 명의 초중등 학생 가운데 약 1백만 명이 가정학교에서 교육받고 있다고 한다. 
우리 나라는 아직 가정학교를 법으로 인정하지 않고 있다. 
그러나 학교교육에 대한 학부모의 불만과 불신이 높아지고 이러한 불만이 집단적으로 표출되어 차라리 아이들을 가정에서 교육하는 게 낫겠다는 인식이 확산되면, 정부가 어떤 형식으로든지 가정학교 제도를 허용하게 될 것이다. 
이러한 미래 전망하에 여기서는 미국에서 이루어지고 있는 가정학교 제도를 간략하게 소개한다. 
역사적으로 보면 미국에서의 가정학교 제도는 세속적인 학교교육 탓으로 자신의 아이들이 종교적으로 올바르게 자라지 못한다고 생각하는 학부모들이 주로 활용하는 제도였다. 
그러나 최근 들어 첨단 정보통신공학의 발달로 말미암아 이 가정학교 제도는 새로운 국면을 맞이하고 있다. 
가정학교에서도 개인용 컴퓨터, 온라인 데이터베이스, 네트워크 등이 교수·학습을 위해 효과적으로 활용되고 있다. 
전국적인 규모의 가정학교 지원 그룹이 여러 개 있어서 필요한 정보를 공유하기도 한다. 
이제 가정학교 제도는 종교적인 이유 말고도 질병으로 집에 있어야 하는 경우, 악천후로 인해 통학이 어려운 지역, 학교가 없는 산간벽지, 정규학교에서는 자기의 특별한 욕구를 충족시킬 수 없는 학생 등 활용 범위가 점점 넓어지고 있다. 
가정학교 제도가 허용되어 있다고 해서 누구나 자기 아이를 학교에 보내지 않고 집에서 가르칠 수 있는 것은 아니다. 
미국의 각 주에서는 가정학교 제도를 운영하기 위한 규정을 마련해 놓고 있다. 
이하에서는 콜로라도 주와 코네티컷(Connecticut) 주의 예를 소개한다(http://www.cts.com/∼netsales/herc/hercsr.htm). 
1) 가정교육은 아동의 학부모(보호자) 또는 친척이 담당한다. 
별도의 자격증은 요구되지 않는다. 
가정학교를 시작하기 전에 미리 지방 교육구에 문서로 알려야 한다. 
2) 하루에 평균 4시간 기준으로 연간 최소 172일의 수업일수를 지켜야 한다. 
가르쳐야 할 교육과정은 다음 교과에 한정될 필요는 없지만 다음을 반드시 포함해야 한다 : 읽기, 쓰기, 말하기 등 의사소통 기능, 수학, 역사, 사회생활, 문학, 과학, 미 헌법. 
3) 3, 5, 7, 9학년에 각각 전국 학력시험을 치러야 한다. 
이 시험에서 점수가 상위 13% 안에 들어야 한다. 
4) 출석부, 시험평가결과, 예방접종기록을 유지, 관리해야 한다. 
5) 아동은 스포츠, 클럽 활동 등 단위학교의 특별활동 또는 학교들이 모여서 하는 행사에 참여할 수 있다. 
6) 재정보조는 없다. 
학부모가 자기 아이를 집에서 교육하고 싶어하는 경우, 그들은 학교교육에 상응하는 교육을 할 수 있다는 증거를 보여야 한다. 
그리고 해당 지방의 교육청은 그 아동이 규정에서 요구하고 있는 것만큼 교육받고 있는지 여부를 결정하여야 한다. 
1) 학부모는 실시하고자 하는 가정학교 교육 프로그램에 관한 기본 정보가 담긴 가정학교 운영 확인서를 해당 지방 교육청 교육감에게 제출하여야 한다. 
이 확인서는 가정학교 교육 개시 후 10일 이내에 제출하여야 한다. 
이 서류에 포함되어야 할 내용은 교사 이름, 가르칠 교과, 수업일수, 평가 방법 등이다. 
2) 필수 교과의 교육이 이루어지고 있는지 여부를 판단하기 위하여 가정학교 학부모와 교육청 담당 직원 사이에 평가회의가 연례적으로 열린다. 
읽기, 쓰기, 철자법, 문법, 지리, 수학, 미국사, 시민정신과 시민생활은 필수이며, 과학은 권장교과이다. 
교육개혁안에서는 '열린 학습사회' 구현을 위한 제도적 기반으로서 학점은행제(Credit Bank System)의 도입을 건의했다. 
학점은행제란 언제 어디서나 개인이 객관적으로 평가· 인정된 교육과정을 이수한 경우 학점으로 인정받을 수 있도록 하고, 이것이 누적되어 일정 기준을 충족시키면 학위를 취득할 수 있도록 하는 제도이다. 
이 제도가 정착되면 교육 프로그램과 시설 및 강사의 질이 평가· 인정된 사회교육기관은 학위를 얻는 데 필요한 학점을 제공하는 교육기관이 될 것이다. 
여기에 만일 가정학교제도까지 도입된다면, 학습자가 선택할 수 있는 학교환경은 전통적 학교 외에도 각종 사회교육기관에서 가정에 이르기까지 대폭 확대된다. 
이제는 어디서 배우는가 하는 학교형식보다는 그 안에서 무엇을 배우는가 하는 실제 내용이 훨씬 더 중요하다. 
따라서 학교라는 정통의 형식 권위보다는 교육 프로그램의 내용과 질, 교육기회 접근 가능성과 편리성 등이 교육기관 선택에서 훨씬 중요한 준거가 될 것이다. 
정보화사회와 평생학습사회라는 대세 앞에서는 학교도 그 높은 장벽을 허물고 다양화, 개방화를 추구하지 않을 수 없다. 
이를 거꾸로 학생과 학부모의 입장에서는 새로운 고민의 시작이다. 
예전처럼 한 학교급을 마칠 때마다, 정해진 다음 단계가 기다리고 있는 것이 아니기 때문이다. 
학습자는 자신이 세워 둔 삶의 계획에 따라, 언제 어디서 다음 교육을 받을지 스스로 결정해야 한다. 
예컨대, 일찌감치 자신의 사업을 시작하고 싶다면 고등학교를 마친 후 충분한 현장경험을 하다가 필요하다고 생각할 때, 원격교육기관을 이용하여 학사과정과 경영학 석사과정을 마칠 수 있다. 
또 연극배우가 되고 싶은 사람이라면, 전문학원이나 연극학교에서 과정을 이수하고, 이 학점을 모아 학사학위를 받을 수도 있다. 
선택의 폭이 커질수록 중요한 것은, 자신만의 뚜렷한 삶의 정향을 세우는 일이다. 
다양한 기회 가운데 자신에게 가장 적합한 교육프로그램과 환경을 선택하는 일은 결국 자신이 삶의 가치를 어디 두는가에 달려 있기 때문이다. 
정보화사회는 정보공학과 기술을 이용한 정보의 생산· 유통· 축적· 활용을 통해 인간과 사회 각 구성원의 욕구 변화를 충족시킬 수 있도록 산업부문을 포함한 사회 전체의 구조와 절차 및 인간의 사고, 행동 및 일상생활이 변화된 사회다. 
정보화사회에서 살아가기 위해 우리가 갖추어야 할 가장 중요한 능력은 다양한 사실과 자료들로부터 유의미한 정보를 추출· 개발하고, 이를 다른 사람들과 의사소통하며 나아가 이 정보를 축적· 관리하는 것이다. 
정보화사회는 또한 창의적이고 개성과 자질을 가진 인력을 요구한다. 
여기서 학교는 학습자의 개성과 창의력을 개발· 신장시킬 수 있도록 더 많은 지식과 정보를 전달할 수 있어야 한다. 
이를 위해 학습자의 개성과 특성에 맞는 적합한 학습이 이루어지도록 학교 교육시스템의 근본적인 변화가 필요하다. 
그리고 이러한 새로운 교육시스템은 비용대비 효과도 좋아야 한다. 
즉, 교수·학습, 학사운영 그리고 학교경영의 모든 면에서 과거보다 더 효율적인 시스템이 이루어져야만 한다. 
이러한 새로운 교육시스템을 구현하려면 필수적으로 정보공학을 활용해야 한다. 
그러나 현재와 같은 학교 교육시스템으로는 정보화사회가 필요로 하는 인력을 키워낼 수 없다. 
지금의 교육시스템은 산업사회의 대표적인 생산방식인 소품종 대량생산 시스템과 그 맥을 같이 한다. 
소품종 대량생산 방식은 표준화· 규격화된 제품을 역시 표준화· 규격화된 생산방식을 이용해 대량으로 생산하는 것이다. 
오늘날의 학교 교육시스템도 표준화된 지식을 갖춘 졸업생을, 표준화된 교육방식을 통해 대량으로 배출하고 있다. 
정보화사회의 학교는 학습자의 개성과 창의력을 개발할 수 있도록 해야 함은 물론, 더 많은 지식과 정보를 전달할 수 있도록 해야 한다. 
이를 위해서는 학교 교육시스템의 근본적인 변화가 필요하다. 
이처럼 교육에 대한 사회의 새로운 욕구를 충족시키려면 그리고 우리 아이들이 미래사회에 더욱 잘 대비할 수 있으려면 첨단 정보공학―멀티미디어, 컴퓨터, 정보통신기기 등 하드웨어와 이의 운영에 필요한 각종 소프트웨어들의 활용 기술을 포괄한―의 활용은 필수적이다. 
이것은 정보화사회의 환경에서 학생들이 효과적으로 의사를 결정하고, 가치있고 능동적인 삶을 살아가는 데 필요한 능력을 함양하며 창의적 사고와 문제해결력 등이 신장되도록 하기 위해서다. 
교육부를 중심으로 우리 정부는 적극적으로 학교교육정보화 기반 구축을 위한 투자를 계획하고 실천에 옮기고 있다. 
그러나 이러한 정보기술 기반은 단지 교육을 변화시키기 위한 것이다. 
이러한 기반을 충분히 효과적으로 활용하여 21세기 사회가 요구하는 바람직한 교육을 실현하기 위해서는 정보기술을 다양한 방식과 형태로 정보기술을 활용해야 한다. 
이를 위해 교사와 학생 모두 컴퓨터 활용 능력을 포함한 정보소양을 갖춰야 한다. 
동시에 학생들이 다양한 문제상황에서 적절히 정보기술을 활용하는 경험을 쌓는 것도 매우 중요한 일이다. 
즉 학교에서 학생들은 학습활동을 통해 자신에게 적합한 정보기술을 평가하여 선택하고, 이를 실제로 활용하여 결과를 산출할 수 있어야 한다. 
또한 정보기술의 활용과 정보화에 따른 사회적 변화 등에 대한 비판적 사고력을 기르고, 정보와 정보기술 활용에 따른 책임감과 건전한 정보윤리의식을 함양할 수 있어야 한다. 
정보화 이전의 인쇄매체 시대에는 읽고, 쓰고, 셈하기를 할 수 있으면 문맹에서 벗어나 문해능력을 갖추었다고 보았다. 
그러나 정보화시대의 문해는 전혀 다르다. 
정보화시대에 알맞는 문해능력은 정보에 접근하기(accessing), 사고하기(thinking), 의사소통하기(communicating)의 세 가지를 들 수 있다. 
각각을 구체적으로 보면 아래 표와 같다. 
이는 정보화사회가 컴퓨터와 통신을 기반환경으로 한다는 전제를 기저에 깔고 있다. 
즉, 정보화된 환경속에서 정보를 받아들여 자신의 필요에 따라 처리하고, 다른 사람들에게 전달하거나 교환하기 위해서는 정보·통신기술을 활용할 수밖에 없으며, 따라서 문해는 그러한 환경에 적합한 것이어야 한다는 주장이다. 
전통적인 수업방식은 앞으로 사회 주역이 될 현재의 학생들에게 적절한 문해를 갖추도록 하는 데 적당하지 않다. 
멀티미디어 환경이 보편화될 경우, 사람들은 문자, 그림, 정지화상과 동화상, 음성 등 다양한 요소를 동시에 사용하여 의사표현을 하게 될 것이다. 
이때 개인은 혼자 필요한 자료를 제작하고 작성하기도 하지만 이보다는 기존의 데이터베이스 등을 탐색하여 필요한 자료와 정보의 상당 부분을 입수·가공하여 활용하게 될 것이다. 
미래 사회에는 인간활동의 대부분이 컴퓨터를 매개로 하게 된다. 
이러한 교육 수요 변화에 대비하기 위해 학생들은 학습이나 일상생활에서 컴퓨터를 매개로 한 다양한 활동을 경험할 수 있어야 한다. 
정보기술을 활용하면 학교교육의 효율성을 높일 수 있다. 
학교에서 다루어야 할 지식의 양은 폭발적으로 늘어나고 있지만, 학교의 수업시간은 한정되어 있다. 
그러나 정보기술을 잘 활용한다면, 수업시간의 효율성은 물론, 수업운영의 효과도 높일 수 있다. 
예를 들어, 국어과목은 워드프로세서를 이용하면 과제물을 수정하는 데 들이는 시간을 크게 절약할 수 있고, 수학이나 과학, 사회과목에서 스프레드시트를 사용하면 변인의 변화에 따른 계산을 간편하게 수행할 수 있다. 
또 지금까지 시도할 수 없었던 교육활동을 시도할 수도 있다. 
학교에서는 컴퓨터의 원거리통신 기능을 이용하여 외국 학생들과 우편교환하는 방식으로 외국어교육을 할 수도 있고, 천체물리학은 그래픽과 시뮬레이션을 이용하여 훨씬 쉽고 흥미롭게 전달할 수 있다. 
최근의 컴퓨터교육은 컴퓨터 활용능력을 신장시키는 방향으로 전개되고 있다. 
컴퓨터 활용능력이란, 컴퓨터 조작에 필요한 지식과 기능을 갖추거나 다양한 소프트웨어의 사용법을 알고 있을 뿐 아니라 구체적인 문제 상황에서 원하는 결과를 얻고자 할 때 컴퓨터를 적절히 쓸 수 있어야 한다. 
따라서 컴퓨터교육은 단순히 컴퓨터를 다루는 능력뿐 아니라, 학습자로 하여금 컴퓨터를 매개로 한 사고와 행동을 내재화하도록 하는 과정이 되어야 한다. 
이를 위해 학생들로 하여금 다양한 상황에서 문제해결을 위해 컴퓨터를 활용할 수 있는 경험을 쌓게 해주어야 한다. 
컴퓨터를 수업의 매체로 활용하는 컴퓨터보조수업(CAI, Computer Assisted Instruction)은 전통적 교사 학생간 상호작용을 크게 변화시킨다. 
컴퓨터 보조수업을 그림으로 나타내면 <그림 6>과 같다. 
컴퓨터 보조수업에서 교사와 학생간의 직접적인 관계는 전통수업과 유사하며, 교사와 컴퓨터, 컴퓨터와 학생간의 새로운 의사소통 경로가 추가되어 과거에 경험하지 못했던 새로운 일들이 벌어지게 된다. 
먼저, 컴퓨터를 활용할 경우, 교사가 새롭게 맡아야 하는 일들을 알아보자. 
첫째, 교사가 수업을 위해 직접 컴퓨터 보조수업 프로그램을 개발하거나 이미 개발된 프로그램 가운데 적합한 것을 평가하고 선정하여 활용해야 한다. 
둘째, 학습이 이루어지는 동안 교사의 지도활동이 필요하다. 
컴퓨터 프로그램만으로는 학생의 학습에 관련된 모든 문제를 해결할 수는 없으므로, 교사는 학습에 애로가 있는 학생들을 수시로 개별지도해야 한다. 
셋째, 학생의 학습결과는 대부분 컴퓨터로 수집되어 교사에게 전달되므로, 이 자료를 모아 수업중에나 다음 수업의 학생지도시 활용할 수 있도록 준비할 필요가 있다. 
넷째, 컴퓨터실에서 이루어지는 수업이므로, 원활한 수업진행을 위한 여러 준비가 필요하다. 
학생 조직하기, 컴퓨터 운영방식, 디스켓 등의 자료관리방법, 컴퓨터실 사용계획, 새로운 교수·학습 과정안 개발 등이다. 
컴퓨터를 수업에 도입하면 교사의 역할뿐 아니라, 교사와 학생간의 상호작용도 변한다. 
이 중 대표적인 것들을 살펴보면 다음과 같다. 
·컴퓨터 보조수업에서 학생은 특정시간에 여러 교사와 동시에 상호작용 관계를 가질 수 있다. 
학생들은 교실 내에서 직접 지도하는 교사 외에도, 컴퓨터에 기초한 학습자료를 만든 저자와 상호작용하는 효과를 가질 수 있다. 
또 통신을 이용하여 멀리 있는 다른 교사나 전문가와도 의사소통하는 기회를 가진다. 
·단순 정보와 지식의 전달은 컴퓨터를 통해서 이루어지므로, 교사는 학생들 개개인과 접하는 시간을 더 많이 확보할 수 있어 개인지도 계획을 수립하는 등 학생 개개인에 대한 더욱 폭넓은 지도가 가능하다. 
·컴퓨터 보조수업에서는 컴퓨터통신을 이용하여 동시적 상호작용뿐만 아니라, 전자사서함 등을 이용한 비동시적 상호작용도 가능하다. 
이러한 양태의 상호작용은 전통적 수업에서 이루어지는 상호작용과는 달리 비대면 상태에서 이루어지는 것이다. 
·수업시간 외에도 교사와 학생간의 상호작용이 이루어지게 되어, 전통적 수업환경과는 달리 교사와 학생간의 상호작용 시간이 공간적 제약을 덜 받게 된다. 
교사와 학생간에 이루어지는 새로운 상호작용은 단지 역할의 변화만 의미하지는 않는다. 
이는 가르치는 사람으로서의 교사와 배우는 사람으로서의 학생 사이에 근본적인 관계 변화를 가져올 수 있다. 
구성주의 교수이론에서 강조하고 있듯이, 컴퓨터보조수업에서는 학습자가 자신의 경험에 기초해서 의미를 만들어가는 일이 좀더 용이해진다. 
따라서 교사는 학습자가 주체가 되어 학습할 수 있도록 학습환경을 조성해 주는 보조자의 임무를 맡게 된다. 
교사는 기존의 권위 있는 지식의 전수자에서 벗어나, 인도자(scaffolder), 코치(coach), 동료학습자(co-learner, co-explorer)의 모습을 띠게 된다. 
즉, 학습자의 개인적인 경험과 권위, 관심을 인정하고 학생이 학습상황을 주도할 수 있도록 돕는 역할을 한다. 
따라서 교사는 학습 전에 학습의 목표와 과제를 미리 결정하지 않고, 과제를 풀어나가는 과정에서 학습자 스스로가 그 목표를 설정하도록 한다. 
그러기 위해서는 학습자들이 실제세계와 유사한 상황을 제시하여, 실생활에서의 문제해결력을 높여주는 것이 바람직하다. 
학습자에게 실제상황과 같은 복잡하고 비구조화된 학습환경을 제공하는 데는 멀티미디어와 같은 정보기술이 많은 도움이 될 것이다. 
컴퓨터를 교육적 도구라고 개념화를 시도한 사람은 테일러(Taylor)이다. 
그는 학교에서 컴퓨터의 역할을 가정교사(Tutor), 도구(Tool), 학생(Tutee)의 세 가지로 정의했다. 
그러나 당시에는 컴퓨터를 도구적으로 널리 사용하지는 못했다. 
사용이 편리하고 융통성 있는 소프트웨어가 없었고, 컴퓨터가 개인적 도구로 사용될 수 있을 만큼 대중적으로 보급되지 않았기 때문이다. 
컴퓨터의 도구적 활용이 구체화되기 시작한 것은 1980년대 초반 이후 개인용 컴퓨터가 널리 보급되고 각종 응용 소프트웨어들이 개발되면서부터다. 
이때부터 교육현장의 문제를 해결하는 데 각종 도구용 소프트웨어들이 본격적으로 쓰이기 시작했다. 
교육에서 컴퓨터를 도구적으로 활용한다는 것은 학습자가 과제를 수행할 때 컴퓨터를 도구로 사용하여 문제해결에 도움을 받을 수 있다는 것을 전제로 하고 있다. 
결국 컴퓨터의 도구적 활용은 컴퓨터에 구비되어 있는 다양한 도구용 소프트웨어들(워드프로세서, 데이터베이스, 스프레드시트, 그래픽, 사운드, 통신 등)을 활용하여 문제를 효과적으로 해결하는 과정을 의미한다. 
컴퓨터를 하나의 도구로 교수·학습에 사용하는 것의 가장 큰 장점은 훨씬 고차원적인 활동을 할 수 있다는 점이다. 
컴퓨터를 비롯한 첨단 도구는 인간이 행하는 여러 활동을 대체하거나 부담을 경감시켜주고 효율을 증진시켜주기 때문이다. 
그러나 과도하게 도구에 의존하면 도구에 견줄 만한 인간의 기능들이 저하되거나 약화될 수 있다고 보는 시각이 있다. 
예를 들어, 워드프로세서로 글짓기를 하면 학생들은 덜 중요하거나 불필요한 노력을 줄이고, 본질적인 계획, 교정 등의 부분에 더 많은 시간과 노력을 기울일 수 있고, 이로써 작문기술도 향상된다. 
그러나 작문이 엉성한 글도 프린터로 출력해서 보면, 인쇄물이기 때문에 마치 잘 씌어진 글처럼 느껴지기 때문에 여기에 만족하여 더 깊은 사고와 노력을 게을리할 수도 있다. 
또 특히 어린이들은 컴퓨터를 사용하는 것이 목표달성에 도움이 되는지, 안 되는지에 대해 확실하게 인식하지 못할 수도 있다. 
따라서 덜 효과적일지라도 자신에게 더 익숙한 도구를 선호할 수 있고, 이때 무리하게 컴퓨터를 사용하게 되면 자신감, 동기 그리고 자기존중을 감소시킬 수도 있다. 
이러한 부정적인 시각에도 불구하고 컴퓨터의 교육적 활용은 많은 장점을 지닌다. 
첫째, 학생은 예전보다 적은 시간을 들여 전문가의 것처럼 보이는 산물을 만들어낼 수 있다. 
이로써 학생은 자신의 작업 결과에 대해 커다란 자부심을 갖게 된다. 
둘째, 교사는 지금까지 달성할 수 없었던 교육과정의 목표를 달성할 수 있는 새로운 방법을 제공받는다. 
셋째, 학생들에게 고차원적인 사고력을 개발할 수 있는 활동을 제공하게 된다. 
이러한 사고력에는 창의, 분석, 종합, 평가가 포함된다. 
넷째, 부수적으로 학생들은 앞으로 필요한 새로운 도구의 사용법을 배울 수 있고, 더 나아가 이러한 컴퓨터 이용기술을 현실세계와 유사한 상황맥락 속에서 배우고 이해할 수 있다. 
컴퓨터 등 새로운 정보기술을 교육현장에 도입하는 것은 활용범위와 성격에 따라 단순히 컴퓨터를 수업의 보조 도구로 사용하는 데서부터, 컴퓨터 관련활동을 교육과정의 일부로 통합시키는 데 이르기까지 매우 광범하다. 
여기서는 학교현장에서 바로 쓰일 수 있는 소프트웨어의 간단한 활용을 비롯하여, 컴퓨터통신과 멀티미디어의 현장활용 사례를 살펴보려 한다. 
워드프로세서는 문서 자료의 처리를 위한 것으로 글짓기 교육에서 크게 효과를 발휘한다. 
워드프로세서의 사용은 연필과 종이를 가지고 글짓기 학습을 할 때 겪는 여러 제한점들을 쉽게 해소시켜 준다. 
첫째, 종이의 공백이나 크기의 제약에서 벗어날 수 있기 때문에 학생의 사고와 표현이 더 자유로와진다. 
둘째, 프린터로 인쇄하므로 글씨를 예쁘게 쓰지 못하는 이유로 글짓기에 소극적인 학생도 쉽게 참여할 수 있다. 
셋째, 종이값이 들지 않아 더욱 경제적이며, 넷째, 앞으로 자판문화에 적응하는 데 도움이 되고, 다섯째, 퇴고, 교정 등이 빠르고 쉬워 많은 시간을 생각하는 데 사용할 수 있다. 
- 목표 : 초청하는 목적과 대상에 맞게 초청장을 쓸 수 있다. 
- 학년 : 초등학교 6학년 1학기 
- 준비물 : 컴퓨터, 프린터, 워드프로세서 소프트웨어 
- 소요시간 : 1시간∼2시간 
- 학생들이 갖추어야할 기능 : 컴퓨터 자판에 대한 친밀감, 
워드프로세서 사용법 
- 활동과 과정 : 
·초청하고 싶은 모임이나 행사에 대해 발표하도록 한다. 
·초청하는 글의 형식과 내용에 대해 알아본다. 
·초청할 일을 정해 초청장을 공책에 써본다. 
·공책에 쓴 초청하는 글을 바탕으로 워드프로세서를 이용하여 초청장을 만든다. 
·지금까지 만든 초청장을 발표하도록 하고, 친구들이 만든 것과 자신이 만든 것을 비교한 후 자신의 생각을 발표하도록 한다. 
- 심화과정 
학생들로 하여금 자신이 만든 초청장을 워드프로세서의 다양한 입력·편집 기능 및 그래픽 소프트웨어 등을 이용하여 아름답게 꾸미도록 한다. 
데이터베이스를 교육적으로 활용하는 방법은 크게 세 가지로 나누어볼 수 있다. 
첫째는 다양한 자료가 수록된 데이터베이스에서 필요한 자료를 검색하고, 이를 처리하여 활용하는 방법이다. 
이 과정에서 학생은 효과적인 자료검색방법과 검색과정에 대한 경험을 쌓고, 자료의 종류와 성격에 대한 논리적 접근을 경험하게 된다. 
둘째는 학습자가 관찰, 조사 등을 통해 수집한 자료를 데이터베이스로 구축하는 활동에 이용하는 방법이다. 
이 과정에서 학생은 자료를 분석하고 분류하여 체계화하는 사고와 방법을 경험하게 된다. 
세번째는 가설검증이나 추론에 데이터베이스를 이용하는 방법이다. 
기후와 국민소득과의 관계에 대한 가설을 검증할 때 만약 데이터베이스에 각 국가별 기후, 풍토, 소득 등의 자료가 수록되어 있다면, 데이터베이스를 활용하여 효율적으로 검증할 수 있을 것이다. 
이러한 방법을 각각 또는 연계하여 앞에서 예시한 목적을 달성하는 데 데이터베이스를 이용할 수 있다. 
- 목표 : 읽은 책과 저자에 관한 정보를 데이터베이스로 구축할 수 있다. 
앞으로의 독서에 대한 의사결정에 데이터베이스의 지원을 받을 수 있다. 
- 학년 : 1∼4학년 
- 준비물 : 컴퓨터, 프린터, 데이터베이스 소프트웨어, 교사가 만든 입력 양식 
- 소요시간 : 초기 며칠 간의 집중수업, 후속과정은 연중 진행. 
- 학생들이 갖추어야할 기능 : 컴퓨터 자판에 대한 친밀감, 비교 및 대조에 대한 언어기능 
- 활동과 과정 : 
·소설의 필수요소로서 인물성격, 줄거리, 상황을 그리고 소설의 유형으로서 사실주의, 우화, 공상 등을 논의한다. 
·학생들이 읽고 싶어하거나 읽은 책의 유형에 대해 묻는 '독서 목록 시트'(Read Inventory Sheet)를 완성한다. 
·학생에게 공상소설을 선택하여 읽도록 한다. 
그리고 공상소설에 대해 배웠던 것과 그들이 읽은 책과의 관계에 대해 묻는 '알게 된 것'(Get Acquainted)이라는 보고서를 완성하게 한다. 
·학생들에게 같은 저자의 다른 책들을 선택하여 읽도록 하고, 그 저자의 전기적 정보를 수집하도록 한다. 
그리고 학생들로 하여금 그 책들의 공통점과 차이점을 비교하는 '후속'(Follow-up)이라 부르는 보고서를 완성하도록 한다. 
·학생들이 읽은 책 각각에 대해 데이터베이스 워크시트를 완성하게 하고 그 정보를 데이터베이스에 입력하도록 한다. 
모든 정보가 입력되고 나면, 다양한 기준에 따라 정렬하고 인쇄한다. 
- 심화과정 
학생들에게 자신이 흥미 있어 하는 유형의 책을 쓴 저자를 찾는 것뿐만 아니라 책을 찾는 데 이 데이터베이스를 활용하도록 한다. 
그리고 이 데이터베이스를 연중 보완해 나간다. 
스프레드시트는 수치 자료의 처리에 주로 사용되는 소프트웨어다. 
스프레드시트는 수치 자료값의 조작, 계산뿐만 아니라 수치 자료를 그래프화할 수 있어 최근 교수·학습에서 많이 이용되고 있다. 
예를 들어 수학이나 과학에서 어떤 공식이나 수식의 변수값을 변화시켜 변화된 결과를 알아보고자 할 때도 사용할 수 있고, 주어진 수치 자료를 그래프로 나타내고자 할 때도 사용할 수 있다. 
뿐만 아니라 가정교과 등에서 식품의 열량과 영양소 등을 계산하여 이상적인 식단을 개발하는 데도 스프레드시트를 이용할 수 있다. 
그래픽 소프트웨어는 우선 미술교과에 활용할 수 있다. 
그리고 기술교과에서 전개도 등을 그릴 때 활용하면, 지금처럼 손으로 그릴 때 수업시간 내에 끝내기 어려웠던 문제를 해결할 수 있다. 
또한 워드프로세서와 함께 사용하여, 학급신문, 문집, 그림일기, 초대장 등을 만들 수 있다. 
교수·학습 목적달성과 짧은 시간 내의 효율적인 수업진행을 위해 이외에도 음악 소프트웨어, 통계처리 소프트웨어 등을 활용할 수 있다. 
컴퓨터통신을 활용한 교육은 원격교육의 한 형태로서 지리적으로 떨어져 있는 학습자들을 대상으로 하는 교육의 한 방법이다. 
1970년에 처음으로 터로프(Turoff)에 의해 시도되었으며, 1980년대 이후부터 컴퓨터 통신망을 통한 학습효과 증진에 관한 연구들이 다양하게 진행되어 왔다. 
특히 인터넷을 이용한 통신교육은 미국, 캐나다, 호주같이 학교가 넓은 지역에 흩어져 있는 나라에서 잘 발달되어 있다. 
이들 통신망을 통해 다양하고 폭넓은 교육용 데이터베이스를 공유하고, 전세계의 다른 지역 사람들과 광범위한 정보 및 의사교환 등의 상호작용을 통한 학습활동이 가능하다. 
전세계적인 인터넷망을 이용하여 학습활동을 지원하는 원격교육 프로그램의 활용사례를 살펴보면 다음과 같다. 
미국 위스콘신 주의 초등학교에서 행해진 '꼬마 과학자'는 실생활 속에서 체험을 통해 과학을 배우게 하는 프로젝트이다. 
이 연구는 미국 국립과학재단과 위스콘신 주립대학 등의 지원하에 1993년부터 1994년까지 위스콘신 주 내의 8개 학교 26명의 교사가 참여하여 이루어졌는데, 서로간의 통신은 애플(Apple)컴퓨터의 통신망을 이용하였다. 
위스콘신 주는 겨울이 길고 매우 추운 지역이다. 
이러한 지역적 특성을 살려 주의 몇몇 초등학교들은 인터넷으로 연결되어 과학실험을 진행하였다. 
이 프로젝트는 과학·수학·국어·사회 등의 내용이 포함된 통합교과적 성격을 띠는데, 실험을 통해 수집된 데이터는 인터넷을 통해 다른 학교 학생들에게 전달되었다. 
이 프로젝트는 재미있는 질문으로 시작한다. 
교사들은 학생들에게 '얼음이 18인치나 꽁꽁 언 호수물의 온도는 아래로 내려갈수록 더욱 높아질까 아니면 내려갈까?'라는 
질문을 제시하고 학생들은 여기에 답하려고 여러 가지 가설을 세우고 이를 증명할 방법을 구상하였다. 
그리고 두꺼운 얼음을 어떻게 깰 수 있을지 여러 가지 방법을 궁리하다가 겨울 낚시를 다니는 할아버지의 도움으로 얼음에 구멍을 내기로 하였다. 
또 물의 온도를 재기 위한 방법도 토론하였는데 바가지에 온도계를 넣고 물을 퍼올려 온도를 재기로 결정하였다. 
이 과정에서 학생들은 여러 가지 과학적 방법을 동원하여 실험도구와 실험방법의 정확성을 검증하는 학습경험을 하게 되었다. 
이와 같이 학생들은 연구를 계획· 진행하고 데이터를 측정· 분석하고, 분석결과를 다른 지역과 비교하여 이를 진술· 검토하는 일련의 모든 작업에 전자우편과 게시판의 기능을 이용하였다. 
꼬마과학자 프로젝트가 텍스트 위주의 자료를 다룬 데 비해 글로벌 스쿨 하우스 프로젝트는 멀티미디어 자료를 활용하는 국제 컴퓨터 통신 활용 교육 프로젝트이다. 
이 연구의 목적은 인터넷과 같은 통신망의 자료가 어떻게 교수·학습자료로서 사용될 수 있는지를 조사하고, 학생들에게 어떻게 적극적으로 정보를 활용할 수 있는지 학습시키며, 교사들에게 필요한 교수·학습 자원을 제공하여, 교사가 이 자료들을 적극적으로 활용할 수 있도록 교육시키는 데 있다. 
미국의 11개 주에 있는 20개교와 그 외 9개국의 학교들이 우주, 에너지, 기상과 관련된 네 가지 주제를 중심으로 활동하였다. 
각 그룹의 학생들은 구체적인 실험에 들어가기 전에 관련 과학자나 고위 공무원 등과 화상회의(video conference)를 최소 한 번 이상 갖게 되었다. 
이 화상회의의 목적은 프로젝트의 중요성을 널리 알리는 효과도 있었다. 
화상회의 커뮤니케이션을 위해 케이블티브이와 개인용 컴퓨터는 물론, 인터넷 음성전화도 사용하였다. 
그리고 전자우편이나 게시판 및 다양한 데이터베이스나 정보은행이 활용되었다. 
한 시간의 수업이 이루어지려면 사진, 음성, 영상, 괘도 등 다양하고 많은 학습자료(매체)가 필요하지만, 각 매체는 그 구성성질과 매체의 독립성 등으로 인해 교육현장에서의 활용이 번거로운 것도 사실이다. 
과거에 미디어 믹스(Media Mix)라는 개념하에 시행된 각종 매체의 이용은 실제로 교사에게 많은 불편을 주었다. 
그러나 산업기술의 발달로 인해 각종 매체가 전자화 되어가고, 특히 컴퓨터가 실생활에 응용되기 시작함으로써 이를 교육현장에서 학습매체로 활용하고자 하는 연구가 매우 오래전부터 이루어져 왔다. 
그 결과, 컴퓨터를 이용해 각각의 매체를 통합·활용함으로써 교육효과를 높이고 교사의 업무를 경감시키기 위해 멀티미디어의 학교(수업)현장 도입이 적극적으로 추진되고 있다. 
따라서 앞으로는 교사와 학생이 멀티미디어 시스템을 활용하여 학습하는 체제로 변환될 것이다. 
학교 현장에서 구현될 멀티미디어 시스템의 구성은 <그림 7>과 같다. 
특히, 외부 통신망과 연계될 경우 그 효과는 더욱 크다. 
멀티미디어 시스템을 매개로 한 수업은 다음과 같이 다양한 교육효과를 거둘 수 있다. 
첫째, 다양한 매체의 특성을 최대한 이용하여 여러 유형의 학습을 진행함으로써 학습효과를 높일 수 있다. 
둘째, 각종 자료가 대용량의 저장장치(데이터뱅크)에 담겨져 있으므로 교사나 학생이 원하는 시간에 원하는 자료를 호출하여 활용할 수 있다. 
실질적인 수요자 중심의 교육(Education on Demand) 실현이 가능하다. 
셋째, 교사·학생간, 학생·학생간 모두 통신망(네트워크)의 일종인 근거리통신망(LAN)으로 접속되어 있어 학습통제가 가능하며, 각종 자료 및 메시지, 학습결과 등의 배분, 교환, 집적이 가능하다. 
넷째, 학생 개개인 또는 집단의 자료분석 및 처치를 손쉽게 할 수 있으며, 이를 통해 수업과 관련된 교사의 잡무를 줄일 수 있다. 
다섯째, 멀티미디어 시스템을 각 교실, 각 지역 등으로 확산한다면, 전국 어느 곳에서나 원하는 지역(학교나 공공 데이터베이스, 전자도서관 등)의 정보를 호출, 제공, 교환할 수 있으며(원격교육), 더 나아가 가상현실 기술을 활용한 가상학교 또는 가상대학(cyber school or university)의 운영도 가능하다. 
실제로 멀티미디어 시스템을 교육현장에 성공적으로 활용한 사례도 찾아볼 수 있다. 
·배경 : 최근 미국의 교육개혁에서는 학생에게는 학습력을, 교사에게는 교수력을 향상시키기 위한 방안의 일환으로, 멀티미디어를 이용한 피시 기반의 전자학습보조시스템(ELSS, Electronic Learning Support System)을 채택하였다. 
·학습효과 : 전자학습보조 시스템은 학생들이 도서관을 찾아가 옛 문헌을 들추거나, 관련 영화를 보러가거나, 유명교수를 찾아가 강의를 듣거나, 백과사전이나 고어사전을 따로 찾지 않아도 자기 책상 앞에서 키를 누르면 컴퓨터 화면을 통해 이미 저장되어 있는 다양한 형태의 멀티미디어 자료들을 자신의 필요에 따라 찾아볼 수 있도록 하여 학습에 도움을 주는 시스템이다. 
이는 학생뿐 아니라 교사, 일반인에게도 강력한 학습도구가 될 수 있다. 
즉 학습자 자신이 주도적으로 자기가 원하는 내용과 경험을 원하는 때에 바로 얻을 수 있다. 
·배경 : 미국은 부시 대통령 재임시절, 미국의 공교육이 갖고 있는 높은 중퇴율, 낮은 학력 성취도 등과 같은 문제를 극복하기 위한 교육개혁으로 '아메리카 2000'이라는 국가전략을 제시한 바 있다. 
이 전략의 하나로 휴즈항공사는 1989년 미래 산업인력의 질적 향상을 위한 은하계 교실(Galaxy Classroom) 프로젝트를 시작하였다. 
·목적 및 참여학교 : 이 프로젝트는 유치원에서 초등학교 5학년에 이르는 아동들에게 흥미롭고 재미있는 교육경험을 제공하기 위해 커뮤니케이션 위성, 텔레비전 및 팩스 등을 최대한 이용하여 상호작용할 수 있도록 하였다. 
이는 전국에 퍼져 있는 학생들로 하여금 서로의 아이디어와 경험을 나누면서 학습효과를 높일 수 있도록 하였다. 
·학습활동 및 효과 : 상호작용 덕택으로 교실간의 장벽을 허물고 하나의 학습장으로 만들어 학생들이 서로를 향해 글을 쓸 수 있는 기회와 직접 자기들의 손으로 과학적 실험을 실시한 후 관련 질문들을 미국 내의 모든 은하계 교실 학생들과 함께 토론하는 경험을 가졌다. 
·배경 : 미국의 클린턴 정부는 초고속 정보통신망 건설과 더불어 모든 학교의 교실을 컴퓨터 네트워크로 연결시켜 다양한 학습자원을 학생과 교사에게 즉각적으로 전달할 수 있는 학습환경 창출을 교육개혁의 중대한 목적의 하나로 삼고 있다. 
여기 맞추어, 국립과학재단(NSF, National Science Foundation)의 보조로 수행되는 대표적 교육개혁 프로젝트가 글로벌 랩(Global Lab)이다. 
·목적 및 참여학교 : 글로벌랩은 에코넷(EcoNet)이라는 텔레컨퍼런스를 통해 세계 각국의 학생 및 과학자들이 서로 의사소통 및 메시지를 보낼 수 있는 네트워크로 연결된 과학연구실이라 볼 수 있다. 
1991년 실험적으로 시작하였고, 1992년 정식으로 18개 주 100여 개 중고등학교가 공동으로 참여하는 과학 프로그램을 실시하였다. 
이 프로젝트는 일상과 관련된 다양한 환경문제를 주요한 주제로 다루고 있다. 
·방법 : 학생, 교사, 과학자가 한 팀이 되어 학생과 교사는 연구대상 지역을 선정하고 필요한 도구를 이용하여 자료를 수집, 분석한 후 그 결과를 이메일(E-mail)을 통해 과학자에게 보낸다. 
과학자들에 의해 정리· 분석된 자료는 다시 학생과 교사들이 이용할 수 있다. 
·학습효과 : 글로벌랩은 기초적인 탐구기술과 방법을 가르치고, 스스로의 탐구를 통해 지적 자유를 고양시켜 앞으로 고차원적으로 연구할 수 있는 틀을 마련하는 한편, 미래사회에 대비한 컴퓨터 커뮤니케이션의 이용을 통한 정보공학 이용 기술 터득, 협동학습 기술 및 과학 데이터베이스 마련 등 다양한 목적을 달성할 수 있다. 
사회 모든 부문이 생산성과 경쟁력의 강화를 요구받고 있다. 
교육 부문도 예외는 아니다. 
더욱이 교육은 미래의 주역으로 활동하게 될 학생들에게 새롭게 대두되거나 과거보다 더 강조되는 것들을 가르쳐야 할 임무가 있다. 
교육 부문에 대한 사회의 두 가지 요구, 즉 새롭게 등장한 교육 수요의 충족과 과거보다 더욱 생산성 높은 교육의 실천이라는 문제를 동시에 해결해야만 한다. 
이와 같이 더욱 다양한 교육을, 더욱 효율적으로 수행해야 하는 이율배반적인 요구를 어떻게 수용하여 해결할 것인가 하는 문제에 부딪친다. 
이는 우리 나라만의 문제는 아니며, 세계 각국이 공통으로 당면한 문제다. 
앞으로의 사회변화와 국가정책의 추이, 그리고 외국의 노력에 비추어 추론해보면, 이 두 가지 문제를 동시에 해결하기 위해서는 컴퓨터를 비롯한 각종 첨단 정보기술을 학교 현장에서 다양하게 활용하는 것이 필수적임을 알 수 있다. 
학교교육이 요구받고 있는 여러 문제를 과거처럼 인력과 시간을 더 투입하는 방식으로 해결하기에는 우리에게 주어진 가용자원은 턱없이 부족한 실정이며, 국가적 자원을 무조건 교육을 위해 더 많이 투입하라고 요구하는 것은 무리다. 
더욱이 우리 사회는 선진국이 백여 년 동안 이룩한 성장을 짧은 기간 동안 이룩하였다. 
그래서 여러 가지 사회문제가 생겨났고 이를 해결하려는 욕구가 한꺼번에 분출되고 있다. 
이런 상황에서 과도한 자원을 교육에만 투자하자고 요구하는 것은 사회적으로 공감대를 형성하기 어렵다. 
과거부터 누적된 여러 가지 교육 문제와 미래를 대비하기 위한 교육 개선을 한꺼번에 해결하기 위해서는 학교에 컴퓨터를 비롯한 각종 정보기술을 도입하는 것이 가장 현실성 높은 대안 중 하나다. 
학교에 정보기술을 도입하고 활용하는 것은 이제 더 이상 미룰 수 없는 일이며 동시에 총체적 학교교육 개선을 위해 가장 시급한 일 중 하나다. 
1990년대 후반의 우리는 급격한 역사적, 기술적 변화의 시대에 살고 있으며, 이러한 변화는 우리가 가르치고 배우는 방식에 있어서의 새로운 개혁을 요구하고 있다. 
디지털 산업과 광섬유 기술의 발달은 우리를 미래 정보화사회로 빠르게 몰아넣고 있으며, 결과적으로 언제 어디서나 우리가 원하는 정보를 얻을 수 있고 서비스받을 수 있는 체제를 가져오고 있다. 
정보화시대의 새로운 기술과 문화, 제도들은 기존의 교육이나 교육받은 사람에 대한 개념의 획기적인 변화를 요구하고 있다. 
정보화시대에서 교육받은 사람이란 무엇을 뜻하는가? 
니커슨 (Nickerson, R. 
S.)은 
오늘날 교육받은 사람은 지식을 가지고(knower), 생각할 수 있고(thinker), 배울 수 있어야(learner) 한다고 말한다. 
즉 전문 영역에 대한 지식을 가지고, 일반적으로 유용한 인지 능력이 있으며, 계속 배울 수 있는 학습능력과 동기를 가지고 있는 사람이 곧 제대로 교육받은 사람임을 뜻한다. 
이 주장은 정보화시대의 교육이 추구해야 할 방향을 제시해 준다. 
지금까지 우리 교육이 전문 영역의 지식을 가르치는 데 치중해왔다면 앞으로의 교육은 배운 지식을 가지고 합리적으로 판단하고, 문제를 해결하며, 새로운 것을 창조해낼 수 있는 능력을 기르는 것에 초점을 맞추면서, 동시에 계속해서 새로운 정보와 지식을 습득할 수 있는 평생학습역량을 길러주어야 할 것이다. 
여기서 정보화시대 교육의 모습을 그리고 있는 미래 학자의 시나리오를 살펴보자. 
셜리는 스키복처럼 보이는 몸에 착 달라붙는 교복을 입는다. 
그 교복에는 통신 케이블이 달려 있어 커뮤니케이션이 가능하다. 
옷을 입은 후 셜리는 마루 바닥에 고정되어 있는 자전거와 같이 생긴 것에 걸터앉는다. 
셜리는 브레이크와 변속기같이 생긴 것에 발을 올려놓고, 장갑을 낀 손은 손잡이에 올려놓는다. 
셜리는 "아빠, 저 학교 가요"하고 소리지른다. 
재택근무를 하던 아빠는 셜리에게 모든 가족이 밤늦게 가상도시로 원격쇼핑을 가기로 했다고 이야기하지만 이미 셜리는 학교 헬멧 속으로 들어간 후다. 
이제 셜리는 그녀의 집을 떠나 가상학교의 가상현실 속으로 간 것이다. 
헬멧을 쓰는 순간 셜리는 학교의 정보 지도와 개별 학습 활동표를 본다. 
거기에는 셜리 개인의 일일 활동표와 약속, 시간표 등이 적혀 있다. 
특정 수업에서 무엇이 언제, 어느 시간만큼 진행되는지 알 수 있다. 
또한 셜리가 선택한 목표를 향한 그간의 진행 상황이 그래프로 표시된다. 
물론 이들은 다시 만들어질 수 있다. 
이때는 컴퓨터 보조 상담 시스템을 이용하여 인간 상담교사에게 상담하듯이 조언을 얻을 수 있다. 
셜리의 수업 대부분은 컴퓨터를 통해 비동시적으로 이루어진다. 
셜리가 다른 쪽을 쳐다보니 거기에는 그녀가 현재 하고 있는 사회 활동과 과외 수업에 대한 공지사항이 있다. 
그외의 활동들에 대한 정보는 묻는 대로 자세히 주어진다. 
몇 개의 공지사항에는 불이 깜박이고 있어서 누군가가 셜리의 응답을 기다리고 있음을 알려준다. 
시계를 보니 지리수업 시작 15분 전이다. 
셜리는 다시 학교 기능 중 정보 지도를 쳐다본다. 
도서관, 등록, 상담, 건강 서비스, 연구실, 컴퓨터실, 교실 등이 모두 표시되어 있다. 
그 중 어느 한 곳이라도 가려면 앞으로 나가 표시 버튼만 누르면 된다. 
물론 셜리는 직접 가상교실로 갈 수도 있다. 
이미 가상교실에는 다른 학생들이 들어와 있을 것이다. 
수업 시작 전에 여러 문화권에서 온 다른 학생들과 이야기하는 것도 재미있을 것이다. 
셜리는 가끔 가상학교에 얼마나 많은 학생들이 있으며, 세계 몇 나라의 사람들이 등록하고 있는지 궁금하기도 하다. 
오늘은 셜리가 지구온난화의 증거로 빙하퇴각에 대한 그룹토론을 이끌고 있는데 이에 대한 이해에 자신이 없는 날이다. 
수업이 시작하면 곧바로 교실에 들어오도록 시간을 맞추어 놓은 후 셜리는 도서관 기능으로 가 프란쯔 죠셉 빙하에 대해 정보를 구한다. 
…… 시뮬레이션을 선택하여 나비처럼 나는 느낌으로 프란쯔 죠셉 빙하 위를 탐색한다. 
이때 핸들과 브레이크, 변속기를 이용해 원하는 지점까지 간 셜리는 빙하 바로 위에서 속도를 줄이고 줌인(Zoom In)하여 관찰한다. 
…… 갑자기 빙하가 없어지고 선생님의 모습이 3차원으로 나타난다. 
다른 학생들의 모습도 보이고,…… 이제 가상수업이 시작된 것이다. 
(Tiffin & Rajasingham, 1995) 
이러한 가상학교는 나이, 성별, 직업, 문화, 국가 등에 상관없이 원하는 누구나가 등록할 수 있는 제도다. 
이 시나리오는 가정의 커뮤니케이션 시스템을 중심으로 하여 재택근무, 원격지 근무를 하면서 원격쇼핑과 원격학습을 하게 되는 미래시대의 모습을 보여준다. 
이 책에서는 정보화가 되면서 우리 사회가 어떻게 변하고 있으며 그러한 변화를 위해 우리 교육에서 어떻게 대처해왔고, 무엇이 문제였는지, 그리고 교육과 학습에 있어서 새로운 대안들은 무엇인지를 논의하였다. 
이제 정보화사회에서 성장하고 발전하기를 원하는 개인이 자신의 학습과 관련하여 무엇을 어떻게 시작해야 할지 정리해보기로 하자. 
지금까지 계속 강조되고 있는 것은 정보화사회에서는 꾸준히 배우는 것이 요구되며 특히 컴퓨터 등 정보통신매체를 잘 이용해야 한다는 것이었다. 
왜 계속 배워야 하며, 왜 정보화 문맹에서 탈피해야 하는가? 
1996년 9월 우리 나라 경총의 한 조사에 따르면 국내 2백 78개 기업 중 현재 명예퇴직제를 도입하였거나 도입을 검토하고 있는 기업이 27.3%인 75개 기업에 달하고 있으며, 적용대상도 50세 이상이 가장 많지만 40대 초반도 4분의 1이 넘는 것으로 나타났다. 
인원의 감축이 단순한 인건비 절감차원이 아니라 기업 전반의 구조 조정과 연계되어 있다는 평가는 기업의 업무 수행과정에서 정보기술이 확산되고 있으며 이에 따라 업무 성격이 변화하고 있음을 시사한다. 
선진국에서 일어났던 현상이 이제 우리 나라에서도 정보화의 본격적인 진행과 더불어 나타나고 있는 것이다. 
아울러 정보화사회가 되면서 한 개인이 자신의 생활을 의미있게 영위하고, 업무를 잘 수행하기 위하여 필요로 하는 지식과 기술이 급격하게 변하고 있다. 
기본적인 읽기와 쓰기, 셈하기가 사회생활에 필요한 최소한의 능력이었던 시절에서 이제는 컴퓨터를 활용할 수 있고 대중 미디어를 이해하며 나아가 통신장비들을 이용할 줄 알아야 하는 시절이 되었다. 
정보화시대가 되면서 알아야 하는 용어나 개념들도 하루가 다르게 늘어가고 있다. 
이른바 '정보화 문맹' 또는 '컴맹'이나 '넷맹'의 입장에서 보면 정보화사회는 알아들을 수 없는 언어로 커뮤니케이션하는 사회로 비춰질 수 있다. 
정보화가 되면서 사람들은 새로운 어휘를 학습할 필요성을 느끼고, 생활 주변에서 편리함을 가져다 주는 정보통신기기들에 익숙해질 필요를 느낀다. 
아울러 정보화가 가져다 주는 새로운 문화에 적응할 필요가 있다. 
요컨대 정보화시대에 살아남기 위하여 정보통신 매체를 알고 사용할 수 있는 기술이 필요해진 것이다. 
1995년 대한의료정보학회의 한 논문에서는 이미 의료활동을 하고 있는 의료전문인들을 대상으로 하는 재교육의 문제점을 세 가지로 지적하고 있다. 
첫번째 문제는 교육환경과 교수진의 지역적 차이가 현저해 의료 정보들이 대도시에 집중되어 있다는 것이다. 
둘째는 교수 방법이나 교육 매체, 평가 방법들이 의료지식의 빠른 변화에 효과적으로 대처하지 못하고 있으며, 마지막으로 의료전문인을 위한 계속교육이 제공되어 왔지만 체계적으로 누구나 받을 수 있지는 않고, 학습자의 필요를 충족시키지 못하고 있다는 것이다. 
의료전문인이 자신의 업무를 잘 수행하려면 변화하는 의료정보에 대한 접근이 체계적이고 계속적으로 이루어져야 하는데, 현재까지는 비체계적이고 단발적으로 이루어졌다는 점을 지적하는 것이다. 
선진국들의 경우, 사람들의 생명을 다루는 의료분야에서 의사와 간호사들이 새로운 지식과 기술을 재빨리 받아들일 수 있도록 의료전문인들이 자신의 일을 떠나지 않고 계속적으로 필요할 때마다 교육을 받을 수 있는 정보통신매체 기반의 평생교육체제를 만들어가고 있는 것과는 대조를 보인다. 
선진국은 이미 새로운 정보 검색, 자문, 의료진간의 상호토론 및 의견 교환, 원격회의, 교수진과 학습자간의 상호작용, 멀티미디어 데이터베이스 이용, 시뮬레이션 등의 교육적 활동이 의료활동을 하는 현장에서 일어날 수 있도록 구성되고 있다. 
일을 수행하는 데 필요한 지식과 기술의 변화속도가 급속도로 빨라지면서 비단 의료분야뿐만 아니라 모든 직종에서 일생 동안 한 번의 학교교육만으로는 직업을 유지하기가 어려워지고 있으며, 따라서 학교교육 이후의 계속교육이 절실히 요구되고 있다. 
새로운 정보를 얻지 않고, 기술을 습득하지 않으면 지금까지 해오던 일도 잘 할 수 없을 뿐 아니라 개인간, 국가간 생존 경쟁력마저 잃게 될 것이다. 
요즈음은 배워야 할 지식과 기술이 워낙 많고 빠르게 증가하고 있어서 무엇을 어디서부터 배워야 할지 판단하기 어렵다. 
정보의 폭발 현상에 대한 엠아이티의 한 연구에서는, 현재 18∼24개월 단위로 두 배씩 증가하고 있는 인간의 지식이 2010년에 이르면 2∼3주 단위로 두 배 증가할 것이라고 예측한다. 
점점 배울 내용의 선택이 어려워진다는 것이다. 
나에게 유용한 것을 계속해서 배우지 않으면 생존하기 어렵고, 직무를 잘 수행하기도 어렵다고 하는데, 그러면서도 어제의 지식이 오늘은 쓸모없어지는 속도가 점점 빨라지고 있다. 
과연 정보화시대에 살아남기 위해, 더 나아가 나 스스로와 사회를 발전시키기 위해 무엇을 배우는 것이 현명한 일일까? 
이 책에서 제안된 내용을 중심으로 정리해보기로 하자. 
첫째, 정보통신기술을 이해하면서 활용할 줄 아는 능력을 길러야 한다. 
정보화는 정보통신기술을 바탕으로 실현되어왔다. 
정보화사회에 살면서 우리에게 편리한 생활의 도구가 될 수 있는 정보통신기술을 이해하고, 그 기술을 이용하여 우리의 삶을 편리하게 바꾸어 나가는 것은 당연한 일이 아닐 수 없다. 
그럼 구체적으로 어떠한 기술을 이해하고 사용할 줄 알아야 하는가. 
정보화 문맹을 극복하는 가장 기본적인 방법은 정보화시대에 쓰이는 어휘들에 익숙해지는 것이다. 
컴퓨터 및 컴퓨터 통신과 관련된 각종 용어들, 정보통신기기들의 이름, 정보화시대에 유행하는 기술적 약어들에 대하여 시간을 투자하여 외우는 것이 중요하다(이와 관련하여 2장을 참조하라). 
우선 컴퓨터를 익혀야 한다. 
컴퓨터의 운영체제를 이해하고 더 나아가 자신에게 편리함을 가져다 줄 여러 프로그램들(예를 들어 스프레드시트, 데이터베이스, 교육용 프로그램 등)을 쓸 줄 아는 능력이 필요하다. 
다음으로 중요한 것은 컴퓨터 통신을 이용하는 것이다. 
가장 보편적으로 이용되는 인터넷의 활용이 적극적으로 권장된다. 
인터넷이 제공하는 전자우편, 게시판, 자료교환, 토론 등의 기능을 이용하는 능력이 필요하며, 특히 인터넷에서 제공되는 각종 정보를 이용하고 자신의 정보를 만들어 공유할 수 있는 능력이 중요하다. 
둘째, 정보 활용을 통한 문제해결과 생산적인 업무 수행 능력을 길러야 한다. 
정보화시대의 힘은 정보에서 나온다. 
이 시대에 꼭 습득해야 할 능력은 널려 있는 정보들의 가치를 판단하여 중요한 정보를 선택, 활용하는 것이다. 
잘 활용한다는 것은 그 정보를 이용하여 내가 당면한 문제를 해결하거나 무엇인가 새로운 일을 창조해내는 것을 의미한다. 
구체적으로 몇 가지 배워야 하는 기술을 살펴보자. 
우선 내가 필요한 정보를 찾을 수 있어야 한다. 
요즈음은 각종 정보가 인터넷에 들어있다. 
인터넷에는 정보의 보고라 불릴 정도로 어마어마한 양, 누구도 얼마만큼의 정보가 있는지 모를 정도의 정보가 들어있다. 
인터넷뿐만 아니라 방송, 시디롬, 문헌, 학회 등 정보를 찾을 수 있는 소스는 다양하다. 
예전에는 유용한 정보가 학교를 통해 전파되었던 것에 반하여 정보의 원천이 다양해졌다고 할 수 있다. 
일단 정보를 찾게 되면 그 중에서 쓸모있는 정보와 그렇지 않은 정보를 구분할 수 있어야 한다. 
정보의 가치를 판단하는 능력은 하나의 사안에 대한 많은 정보들을 비교해보고, 다양한 매체들의 평가를 들어보고, 전문가들의 견해를 참조하는 등 여러 각도에서 정보를 재보는 경험을 통해 길러질 수 있다. 
셋째, 어학 능력을 길러야 한다. 
인터넷을 사용해본 독자라면 왜 어학, 그 중에서도 영어를 공부해야 하는지 알 것이다. 
세계 공용어가 되어버린 영어는 인터넷 정보의 표현 도구이자 문화의 핵심으로 자리잡았다. 
이제 세계화, 개방화된 정보화사회에서 다양한 소스의 정보를 수집하기 위해서라도 영어 능력은 필수적인 것이다. 
영어 외의 어학은 본인의 필요에 따라 배울 수 있을 것이다. 
넷째, 도덕성과 심미적 감각을 길러야 한다. 
정보통신기술이 혼자 하는 학습과 활동을 지원해 주는 방향으로 발전하고 있기 때문에 많은 학자들이 그것이 개인의 인성 발달에 부정적인 영향을 미칠 것이라고 우려한다. 
그러나 정보통신기술과 매체들은 그 자체로서의 의미보다는 이용자가 어떻게 사용하느냐에 따라 의미를 갖는 것이라면, 우리가 협동할 수 있는 환경에서 인성 발달에 도움이 되는 방향으로 사용한다면 많은 문제들이 최소화될 수 있다. 
후기 산업사회, 포스트모더니즘 시대, 멀티미디어 시대를 맞이하여 이성적 논리력에 더하여 감성적 감각이 중요시되고 있는 점을 생각하여 우리의 심미적인 감각과 감성에 대한 이해가 필요하며, 그 감각들을 기르기 위한 노력이 요청된다. 
다섯째, 계속 학습할 수 있는 능력을 길러야 한다. 
정보화사회는 평생학습이 요구되는 사회다. 
학교교육 이후에도 계속 배워야만 사회에서의 자신의 책무에 충실할 수 있는 자신감을 가질 수 있다. 
정보를 찾고 이용할 줄 아는 능력은 계속학습 역량의 기본이 되므로 그 능력을 기르기 위한 적극적인 노력을 기울여야 한다. 
아울러 정보에서 배우는 기쁨을 느끼고 자신의 문제를 푸는 데 이용하도록 마음을 여는 것이 중요하다. 
계속 학습하는 전략을 소개한 몇 가지 책자들이 시중에 나와 있으니 참조하기 바란다(12장 참조). 
많은 사람들은 그동안 학교교육에 대해 비판한다. 
학교는 우리의 실생활과 동떨어진 것을 가르쳐왔고, 생각하기보다는 외우기를 강요했으며, 개성 없는 획일된 행동을 요구해왔다. 
정보화시대는 그동안 교육의 가장 큰 책임을 담당해왔던 학교가 획기적으로 변할 것을 요구하고 있다. 
정보통신기술은 학교가 당면한 문제를 해결해주는 데 한 역할을 담당할 것이다. 
정보화사회에서 첨단 정보통신기술을 학교교육에 활용하는 사례는 세계 각국에서 찾아볼 수 있다. 
컴퓨터와 컴퓨터 통신망, 멀티미디어 등의 활용에 따라 교사 및 학습 활동과 교과과정 등이 크게 변하고 있다. 
결론적으로 정보화시대의 학교는 발달된 정보통신기술과 기기를 교수· 수업 활동에 활용해야 하고, 학생들을 대상으로 정보교육을 강화해야 한다. 
여기서 무엇보다 중요한 학교 개혁의 주체는 교육행정가와 교사임은 두말할 나위도 없다. 
지금까지 학교교육에 쏟아진 비난을 잠재우고, 학생들을 제대로 가르치기 위한 정보화된 학교를 만들기 위해 교육행정가와 교사가 해야 할 일들을 생각해보자 
첫째, 교장과 교감부터 정보화 문맹에서 탈피해야 한다. 
컴퓨터를 배우고, 인터넷을 이용하고, 정보통신기기를 사용하는 것은 학생들만의 의무가 아니라 학교를 관리하고 가르치는 사람이 먼저 해야 하는 일들이다. 
많은 연구들에서는 학교의 최고 결정권자인 교장이나 교감이 가진 테크놀로지에 대한 이해 정도, 확신, 추진력, 활용을 지원하는 정책 등이 학교 정보화에 가장 중요한 요인이라고 지적하고 있다. 
둘째, 교사들에 대한 정보화 교육이 좀더 체계화되어야 할 것이다. 
교사 재교육 프로그램의 질적 향상은 물론, 재교육 프로그램의 내용도 달라져야 한다. 
컴퓨터와 통신망, 정보기기에 대한 이해를 바탕으로 실제로 수업에서 잘 활용할 수 있도록 새로운 교수 설계 전략과 기술들이 다루어져야 할 것이다. 
아울러 교사 중심의 수업방식에서 벗어나 교사가 학습을 지원하고 보조·관리하는 수업 환경을 설계할 수 있도록 구체적인 연수가 이루어져야 한다. 
셋째, 학교 시설 투자의 우선 순위를 정보통신 인프라 구축에 두어야 한다. 
사회의 어느 기관보다도 정보화에 가장 뒤처져있는 학교 현실을 과감히 바꾸려는 투자 정책이 시급하다는 지적이다. 
교육개혁이 실시되면서 정부, 기업, 학교, 학부모 등이 연대하여 학교의 시설을 현대화하고자 노력하는 모습이 보인다. 
언론사가 지원하는 인터넷 활용을 위한 운동을 통해 많은 학교에 컴퓨터와 통신망이 보급되고 있으며, 정부와 기업이 지원하여 첨단 교육 매체를 학교에 보급하고 있다. 
먼저 정보통신 인프라를 구축하여 이용하는 학교일수록 정보화시대에 경쟁력 있는 학생을 기를 수 있다는 점을 염두에 두어야 할 것이다. 
넷째, 교사들이 수업에 손쉽게 정보통신기기를 이용할 수 있도록 교실 환경이 개선되어야 한다. 
학교에 따로 방을 만들어 정보통신매체를 다 보관하고 그곳에 가서만 컴퓨터와 통신망을 이용할 수 있다면 이용률은 당연히 떨어지며, 정보통신기기는 학교 생활과 유리된 채 생각되기 쉽다. 
각종 첨단 기기들은 마치 칠판처럼 교실에서 누구나 손쉽게 이용할 수 있도록 해야 한다. 
지금쯤이면 여러분은 이미 스스로 어떻게 시작해야 할지 나름대로의 계획이 세워졌을 것이다. 
사실 정보화시대라고 해서 모든 사람이 21세기를 지향하면서 21세기가 요구하는 방식으로 살아가는 것은 아니다. 
우리는 굳이 산골에 사는 사람이 아니더라도 대도시에서도 옛날 농경시대 방식으로 살아가는 사람들이 있음을 알고 있다. 
그들이 배움과 교육에 대하여 생각하는 바도 예전과 전혀 변함 없는 경우가 대부분이다. 
왜 바뀌어야 하는지조차 이해하지 못하는 사람들도 존재한다. 
정보화가 되면서 세상을 이해하고 해석하며, 일을 수행해나가는 과정이 바뀌었는데도 바뀌기 이전처럼 사고하고 행동하는 사람들에게는 세상은 전혀 바뀌지 않는 것처럼 존재한다. 
그러나 삶의 폭과 질이 변화할 수 있음을 아는 사람들에게는 그 길을 무시하고 살아가기란 쉽지 않은 일이며, 불행한 일이다. 
우리 삶의 폭과 질을 변화시키고 발전된 문명의 최대 혜택을 누리기 위해서는 정보화를 이해하고, 정보화 산물을 이용하며, 새로운 정보문화를 창조해낼 수 있어야 할 것이다. 
이제 우리는 작은 것부터 시작하는 결단이 필요한 시점에 왔다. 
우선, 시간 계획을 세워 이 책에서 제안하고 있는 여러 가지 정보화 문맹에서 벗어나기 위한 노력을 시작하도록 하자. 
시간과 재정적 투자를 하여 내 생활을 개선시키고, 나의 학습효과를 높여줄 정보통신기기를 이용하도록 하자. 
신문과 잡지, 방송에서 제공하는 정보화 관련 기사를 신경써서 읽고 이해하도록 하자. 
정부에서 학교의 정보화를 위해 어떤 노력을 기울이고 있는지에 관심을 갖고 주의를 기울여보자. 
그리고 다음에 추천된 자료들을 적극 이용하여 스스로 배우도록 해보자. 
정보화시대의 문은 이미 당신 앞에 열려 있다. 
