의약분업의 실시를 두고 최근 의료계가 정치체계를 상대로 한 투쟁을 강력하게 펼치고 있다. 
이 투쟁은 단지 의약분업의 문제만이 아니라 우리사회의 의료체계에 터잡혀 있는 구조적 왜곡 전반을 주제화하고 있다. 
그 중에서도 사회보장적 의료체계의 구조적 결함을 시정하겠다는 것이 투쟁의 전략적 목표이다. 
의료계의 이 투쟁과 반사적인 이해관계를 맺고 있는 또 다른 이익집단인 약사회는 이 투쟁의 결말에 대해 불안스런 방관의 태도로 지켜보고 있고, 행정권력은 늘 그러했듯이 고압적인 자세로 투쟁의 불길을 진화하려고만 하고 있다. 
이에 반해 시민들은 무엇이 문제인지도 제대로 모른 채 수수방관만 하고 있다. 
물론 시민들의 방관은 의료계에 대해 우호적이지 않다. 
시민들은 누구나 어느 정도는 의료계의 권위주의적 문화와 의료체계의 기능적 결함으로부터 오는 크고 작은 피해를 경험하고 있기 때문이다. 
바로 그런 집단적 경험에 응축된 의료계에 대한 비판적 정서는 여러 시민단체들이 현재 의료계가 정치체계를 상대로 벌이는 투쟁을 너무 쉽게 집단이기주의의 옹색한 표현으로 몰아버리게 만드는 토양이 되고 있다. 
그러나 시민들은 자신을 대표한다는 단체들의 그와 같은 편향적 해석이 정말로 타당한 것인지, 그리고 그런 비판들이 종국에는 자신들의 이익으로 귀환하게 될 것인지에 대해서도 역시 아무런 전망을 갖지 못한다. 
그렇기 때문에 시민들은 정부의 의료정책에 대한 시민단체들의 지지에 대한 전략적 판단에서도 불확실성에 빠져들게 된다. 
시민들의 방관은 바로 그런 불확실성의 표현일 것이다. 
이와 같은 전략적 행동들이 대립하는 상황은 대립하는 이익집단들 사이의 역학관계에 따라 각기 다른 방향으로 기울어질 수 있게 될 것이다. 
즉, 힘의 기울음이 있으면 이익분할도 편중되기 쉽다. 
그러나 설령 이익집단들 사이에 힘의 균형이 잡힌 경우에도 반드시 이익분할의 정의로움이 보장되는 것은 아니다. 
왜냐하면 그런 이익분할이 기존의 힘의 균형을 재창출하는 데 기여하게 하는 것은 분명하지만, 의료영역에서 어떤 형태의 힘의 균형도 정의로운 관계를 반영하게 되는 것은 아니기 때문이다. 
또한 최근 우리나라의 의료체계에서 펼쳐지고 있는 대립과 갈등의 심각성을 진지하게 고려한다면 이론적 이유를 분석해보지 않아도, 의료인집단의 체제부정적 관점이나 약사집단의 영역확장적 관점, 행정관료의 사회보장적 정책관점 그리고 시민단체의 엘리트집단이 설정하는 시민운동적 관점, 그 어느 것도 현실적으로 정의를 결정짓는 독점적이거나 우월적인 관점의 지위를 누릴 수 없다는 것을 금세 알 수 있다. 
이런 상황에서 대립하는 이익집단과 행정권력 사이의 타협은, 그들 각자의 관점이 교환되는 과정을 통해 자기반성적 수정을 거쳐 '상호이해가 가능한 관점'으로 수렴되지 않는 한, 불가능할 것으로 보인다. 
설령 일시적으로 예컨대 권력의 압력에 의하여 타협이 이루어질 수는 있으나 거시적으로 보면 그런 타협은 또 다른 갈등과 대립의 시작일 뿐, 진정한 화해와 조화의 시작은 되기 어렵다. 
그러므로 지금 의료체계의 갈등상황에서 중요한 것은 타협을 이끌어내는 사실적인 힘을 마련하는 것이 아니라, 상호이해가 가능한 관점을 갈등의 당사자들은 물론 시민 모두가 함께 성찰해보는 것이라 할 수 있다. 
이를 위해서는 모든 당사자들이 각자의 관점에 갇히는 폐쇄성을 '반성'하고, 다른 당사자의 대립적인 관점이 갖는 근거들을 '성찰'해보는 개방성이 무엇보다도 절실하게 요구된다고 할 수 있다. 
그러나 그런 반성과 성찰이 도대체 어떻게 가능할 수 있을 것인가? 
대립과 갈등으로 점철되고 그로 인한 불신과 반목의 골이 깊어져만 가는 우리나라의 의료체계와 같은 현실에서는 반성과 성찰의 과정이 출발되기조차 어려울 것으로 보인다. 
나의 생각으로는 바로 그와 같은 현실 속에서야말로 '더욱 이념적인 것', '더욱 이론적인 것'에 대한 관심이 필요하다고 본다. 
바꿔 말해 더 깊고, 더 높은 전망을 지닌 이론의 지평을 형성하는 학문적 작업이야말로 권력과 금전의 이해관계로 얼룩지고, 비틀어진 우리나라의 의료체계현실을 변화시키는 반성과 성찰의 원동력이 되어줄 것이다. 
이 글은 바로 그런 작업을 수행하는 단지 '하나'의 학문적 실천이 되고자 한다. 
먼저 이 글에 대한 좀더 정밀한 이해를 위해서는 이 글이 펼치는 의료이론의 배후이론을 고백할 필요가 있다. 
그러니까 이 글이 수행하는 이론적 성찰이 준거하고 있는 기초이론은 하버마스(Habermas)의 의사소통행위이론(Theorie des kommunikativen Handelns)이라는 점이다. 
좀더 솔직히 표현한다면 하버마스는 이 글이 펼치는 이론의 철학선생과도 같다. 
그러나 그 선생은 이 글이 펼쳐보여주는 인식의 구체적 내용을 알지 못한다. 
이는 기초이론과 '응용'이론이 늘 보여주는 실천적 간극일 것이다. 
그러나 또한 기초이론과 응용이론의 관계는 단지 소재의 차이로부터 비롯되는 내용적 차이에 그치지 않는다. 
즉, 응용이론을 통하여 기초이론은 비로소 더 '구체화'되고, 더 '현실화'된다. 
이것은 응용이론이 기초이론에 대해 창조적 기능을 갖고 있음을 말해 준다. 
또한 그런 구체화와 현실화를 통하여 기초이론은 자신의 실천적 관할영역을 '확장'한다. 
그러니까 하버마스의 의사소통이론은 이 글과 같은 작업을 통하여 사회이론의 성격을 넘어서 법이론의 - 더 구체적으로는 의료의 법이론의 - 성격을 획득하게 되고, (의료영역에서) 법제화의 방향을 정립해주는 임무를 정당하게 떠맡을 수 있게 된다. 
이와 같은 위상을 갖는 응용이론으로서 이 글은 다음과 같은 구성을 통해 우리나라 의료현실에 대한 (의사소통)이론적 성찰을 수행한다. 
- 올바른 의료의 모형으로서 의료인의 직업적 생활세계, 즉 의료생활세계의 이념 유형과 그 재생산구조를 설계한다(아래 II). 
- 의료생활세계의 이념유형적 모습이 권력과 금전에 얼룩진 현재의 의료체계 속에서 병리화된 모습을 밝혀냄으로써 현재의 의료체계에 대한 비판적 관점을 성취한다(아래 III). 
- 의료생활세계의 병리적 현상을 극복하고, 의료체계의 개혁방향을 설정함에 있어 기초가 되어야 하는 이론, 즉 의료생활세계의 대화적 재생산 모델을 기획한다(아래 IV). 
의사와 환자의 만남은 병의 치료라는 목표에 지향된 상호작용이다. 
그런데 이 상호작용은 서로가 서로를 의심하고, 또는 상대방을 자신의 목표를 달성하기 위한 일방적인 수단으로 만들어 버리는 '전략적 행동'에 의해서는 자신의 목표에 도달할 수가 없다. 
병의 치료는 오로지 의사와 환자 사이의 치료적 대화에 의해서만 달성될 수 있을 뿐이다. 
즉, 의사는 병만을 생각하고 병의 치료를 위해 최선의 방법이 무엇인가를 생각하고, 가능한 모든 수단을 동원하여 그 최선의 방법을 실행에 옮기는 반면, 환자는 자신의 병을 진실하게 표현하고, 의사의 조언을 성실하게 듣고 숙고하며, 실존적인 자기결단을 바탕으로 의사의 치료행위에 협조적으로 참여하는 '대화적 과정'이 없이는 병의 효과적인 치료는 기대하기 어렵다. 
이러한 치료적 대화의 과정은 두 사람 사이의 신뢰가 전제되지 않고는 절대로 펼쳐질 수가 없다. 
다시 말해 의사와 환자 사이에서 '신뢰'는 치료적 대화가 전개될 수 있는 전제조건이며, 의료행위의 본질적 구성요소임을 알 수 있다. 
여기서 의료관계는 <의료서비스와 진료비의 교환적 관계> 또는 <생산자와 소비자의 일차선형적 관계>와 같이 물적 관계로 환원될 수가 없다. 
의료관계는 물론 그런 관계의 측면을 배제하지는 않지만 그런 관계의 차원을 넘어서 상호신뢰를 바탕으로 하는 대화적 관계이어야 하는 것이다. 
A. 
의료관계의 상호주체성 이런 대화적 관계 속에서는 의사와 환자 중 한 사람은 주체이고 다른 사람은 객체가 되는 것이 아니라 모두가 동시에 '(의료)주체'가 된다. 
이러한 상호주체성(상호주관성)이 가능하기 위해서는 무엇보다도 환자가 의사의 후견적 보호대상이 - 바꿔 말해 의사의 치료객체가 - 되는 전근대적인 법적 지위로부터 벗어나야 함은 물론이고, 환자가 국가의 후견적 보호대상이 되는 법적 지위를 넘어야만 한다. 
다시 말해 (의료)'윤리적 후견주의'와 (사회)'국가적 후견주의'를 모두 지양해야 한다. 
왜냐하면 누구로부터 시혜적인 돌봄을 받는다는 차이만 있을 뿐, 두 경우 모두 환자는 결국 돌봄의 '대상'으로만 남아 있고, 그 돌봄의 전 과정을 지배하는 주체가 되지는 못하기 때문이다. 
그런 지양은 환자가 의사의 의료행위 전 과정에 참여하여 의사와 함께 공동으로 의료행위에 관한 결정을 하는 주체의 지위를 얻게 됨으로써 가능할 수 있다. 
그러나 다른 한편 이러한 상호주체성이 대등한 무기를 갖고 전략적으로 행동할 수 있는 의사와 환자의 관계를 의미한다고 이해되어서도 안된다. 
물론 그런 경우에도 환자는 의사와 대등한 주체라고 말할 수는 있지만 그런 상호주체성은 치료라는 목적을 오히려 그르치는 것이기 때문이다. 
여기서 환자주권주의를 표방한 의료소비자운동의 목표가 이와 같은 전략적 행동의 대등성에 지향되어서는 안됨을 알 수 있다. 
결국 의사와 환자의 상호주체성이란 의사와 환자가 치료적 대화를 온전하게 펼칠 수 있는 의사소통적 교류(의 전제조건들)를 의미할 수밖에 없다. 
B. 
상호주관적 권리로서 의업권 이와 같은 의료관계의 상호주관적이해로부터 이른바 의업권에 대한 새로운 해석이 가능해진다. 
흔히 의사의 포괄적인 의료권을 의업권이라고 표현한다. 
그런데 의업권은 의사에게 의료행위를 자유롭게 할 수 있는 의사력의 지배영역, 즉 '주관적 권리'(subjektive Rechte)로 이해된다. 
헌법상 직업의 자유(제15조)는 바로 그런 권리를 보장하는 것으로 원용된다. 
그러나 의료관계의 상호주관적 이해에 의하면 직업의 자유(헌법 제15조)는 의사에게 이러한 치료적 대화를 자율적으로 전개할 수 있는 의사소통적 권한을 보장할 뿐이다. 
의사소통적 권한은 그 상대방, 그러니까 의료소비자의 의사소통적 참여를 전제로 하지 않고는 존재할 수 없다. 
그러므로 행복추구권(헌법 제10조)과 소비자주권(소비자보호법 제3조)뿐만 아니라 직업의 자유(헌법 제15조)도 이미 의료소비자에게 일정한 참여의 권리를 보장하고 있는 것으로 해석될 수 있다. 
다시 말해 의업권은 고립된 주체로서 의사 개인에게 의료의 자유를 부여하는 (단지 국가로부터의 자유를 보장한다는 소극적인 의미를 넘어서서) '자유권적 기본권'이 아니라 의사가 환자와 '함께' 의료행위를 수행할 수 있는 ' 자율영역'을 보장하는 것임을 알 수 있다. 
그런 자율영역을 의료생활세계라고 부를 수 있다. 
그러한 자율영역에서 의사는 환자와의 치료적 대화를 끊임없이 펼치면서 경험적이며, 반성적으로 일정한 의료행위의 표준을 정립해 나아간다. 
A. 
준행위규범 그러한 표준들은 의료인사회에서 - 의료인의 전체집단 또는 크고 작은 부분집단(예: 1차～3차 의료기관별로 분류되는 각 집단 또는 의료기술의 첨단화를 선도하는 그룹) 내에서 - 상호승인됨으로써 일종의 의료행위규범이 된다. 
물론 이러한 의미의 의료행위규범은 법이나 사회윤리와 같은 일상적 행위규범처럼 엄격한 의미의 행위규범이 아니며, 일종의 '半'행위규범 또는 '準'행위규범이라고 볼 수 있다. 
왜냐하면 그런 의미의 의료행위규범은 그때 그때 쉽게 변해가는 (의료행위의) '기술적 표준'에 가깝지만, 다른 한편 그런 기술적 표준은 의사가 치료적 대화에서 준수해야 하는 실천적 행위의 일반적 표준으로도 작용하기 때문이다. 
어쨌든 이와 같은 의료행위규범은 의사(집단)가 자율적으로 형성하고 수정하고 또한 폐기할 수밖에 없다. 
B. 
임상성 이와 같은 의사(집단) 스스로에 의한 의료행위규범의 자율적인 재생산은 의료전문인의 직업적 생활영역에서 이루어져야 한다. 
왜냐하면 무엇이 환자에게 적합한 진료인가는 '임상의 현장'에서 확인되는 것이지 예를 들면 보건행정관료의 책상 위에서 확인되는 것이 아니기 때문이다. 
이를테면 임상진료지침(Clinical Practice Guideline)과 같은 것만이 그와 같은 의료행위규범의 부류에 속할 수 있을 뿐이다. 
이런 의료행위규범은 의학계에 의해 끊임없이 변경되어 나아간다. 
이처럼 의료행위규범이 임상의 현장에서 재생산되어야 한다는 요청은 다른 한편으로는 동등한 수준의 다양한 의료행위 가운데 어떤 행위를 선택할 것(의료행위규범의 구체화)인지는 치료적 대화의 구체적 진행 속에서만 비로소 적절하게 판단될 수 있음을 의미한다. 
그러니까 일반적인 의료행위규범은 어떤 의료행위가 의학의 발전수준을 고려할 때 '올바른' (richtig) 의료행위인지를 규정하는 반면, 구체적인 의료행위규범은 어떤 의료행위가 특정한 환자의 특정한 병을 치료하는 개별적인 진료상황에 '적절한'(angemessen) 것인지를 규정한다. 
C. 
최선진료 여기서 적절한 의료행위라는 것은 상황적합성을 말하는 것이고, 치료적 대화가 전개되는 임상의 현장에서 의료행위규범은 일반적인 규범이건 구체적인 규범이건 언제나 '최선의 진료'를 지향할 뿐이다. 
그러나 최선의 진료는 치료적 대화가 권력이나 자본에 의해 제한되지 않고 완전하게 펼쳐질 수 있는 상황에서만 실제로 가능할 수 있다. 
다시 말해 최선의 진료는 '이상적인' 의료행위규범의 공리와도 같은 것이라고 말할 수 있다. 
그러므로 최선의 진료란 현실적으로는 의료행위규범의 자율정립에서 단지 일종의 '구심력'을 발휘할 수 있을 뿐이다. 
그러나 최선진료는 어떤 기능적 요소가 아니라 의사들의 직업적 윤리의식이라는 실제적 현상이다. 
다만 그런 윤리적 요청은 현실적으로 완전하게 실현하기는 매우 어려운 일종의 '심정윤리'(Gesinnungsethik)에 속할 뿐이다. 
이에 반해 의료공급기구의 행정가들이 즐겨 사용하는 '적정진료'라는 개념은 최선의 진료와 구별된다. 
적정진료는 의료'체계'의 기능조건(예: 의료자원배분의 합리성, 의료공급기구의 자본(확대)재생산 또는 병원경영의 정상적 수익성유지)이라는 제약을 고려한 진료의 수준을 가리키며, 그런 진료를 행해야 할 의무는 '책임윤리'(Verantwortungs- ethik)에 속한다. 
의과대학은 의료생활세계의 한 구성요소이다. 
왜냐하면 의과대학은 의료'인격'의 형성, 즉 의료인의 직업적 사회화를 담당하는 제도이기 때문이다. 
예컨대 의사의 의료기술습득이나 의료윤리습득은 의과대학의 직업사회화과정에서 이루어진다. 
의료생활세계 내에서 치료적 대화가 왜곡없이 전개될 수 있기 위해서는 의과대학의 사회화기능 역시 권력과 자본의 논리로 얼룩지지 않아야 한다. 
바꿔 말하면 의과대학은 의료인격이 형성되는 자율영역으로 터잡아야 한다. 
학문의 자유(헌법 제22조 ➀항)나 대학의 자율성(제31조 ➍항)은 바로 의과대학의 자치를 보장하는 규범이다. 
의과대학의 자치는 의료교육의 '주체'(누가 의료교육의 주체가 될 것인가?), 
'행위'(어떤 직업사회화 프로그램을 운영할 것인가?), '결과'(예: 의과대학교육과정의 부적절성에 대한 통제)에 대한 규율을 의과대학(또는 그 단체)이 자율적으로 정할 수 있을 때 비로소 가능하다. 
물론 의료교육은 '치료적 대화'에 필요한 전문지식과 직업윤리를 함양시켜야 한다는 정언명령(Imperativ)에 따라야 하고, 권력이나 자본의 논리에 의해 얼룩져서는 안된다. 
예를 들어 의과대학은 현재의 교과과정처럼 의료의 수익성을 높이는 기술을 전수하는 프로그램(의료행위에 소요되는 기구나 재료의 가격, 환자가 부담하는 비용, 진료수가 등)을 제공해서는 안된다. 
반면 의과대학의 설립요건도 정부에 의해 - 의료인의 양적 증가라는 정책적 목표를 실현하기 위한 수단으로 - 권력적으로 정해져서는 안되고, 이를테면 의과대학단체에서 의료인격의 형성을 위해 필요한 인적·물적 자원의 기준을 정하고, 그 기준에 따라 의과대학의 설립과 폐지가 결정되어야 한다. 
의료생활세계의 또 다른 제도적 요소는 의료문화이다. 
의료문화가 권력적인 권위주의나 경제적인 타산성에 물들 경우에 그 문화에 젖어 있는 의료인들이 환자와 치료적 대화를 전개할 가능성은 현저하게 낮아진다. 
예컨대 전문의 수련과정이 군대조직과 같은 권위주의적 위계질서의 문화 속에 편입되어 있을 경우에 그 수련과정을 마친 의사는 환자에 대해서도 대화적 태도보다는 권위적 태도(이를테면 독백적 진단-명령식의 의학적 충고-독단적 처치)로 대할 개연성이 높다. 
또한 전문의 수련과정이 경제적 수익성에 의해 각인될 경우(이를테면 고소득 진료영역의 선택-저소득 진료영역의 배제, 촌지에 따른 환자의 차별취급과 같은 촌지문화) 의사는 환자를 치료적 대화의 파트너로 바라보기보다는 고객(손님)으로 대하게 될 개연성이 높다. 
그러나 현실적으로 의료행위가 권력과 금전에 대해 완전히 '중립적'일 수는 없다. 
어떤 시대 어떤 사회의 의료현실도 정도의 차이는 있지만 권력과 금전에 의해 각인되기 마련임을 부인할 수 없다. 
그렇기 때문에 의료생활세계는 그와 같은 의료현실과 치료적 대화 사이의 괴리를 임상의 현장에서 끊임없이 인식하고 반성을 통해 극복하는 의료인들의 문화가 터잡힐 때 비로소 '자율적인 삶의 영역'이 될 수 있다. 
여기서 의료현실을 성찰하는 의료인들의 문화, 즉 성찰적 의료문화는 의료생활세계의 구성요소라고 할 수 있다. 
이상에서 설명한 의료행위규범, 의료인격, 의료문화는 의료생활세계라는 개념의 집을 떠받드는 세 가지 기둥이 될 수 있다. 
이 기둥을 중심으로 좀더 자세히 의료생활세계의 재생산구조를 설명하기로 한다. 
먼저 치료적 대화의 임상현장으로부터 반성적으로 재생산되는 의료행위규범 위에서 의료인과 의료소비자인 시민들 사이의 관계, 즉 의료관계는 정당하게 질서잡힌 '사회적 관계'가 될 수 있다(아래 그림 2의 ❷ ⓑ). 
그러한 관계 속에서 의료인과 시민들은 치료적 대화에서 요구되는 각자의 역할과 행위를 수행할 '동기'를 형성할 수 있다(❷ ⓒ). 
이런 질서와 동기화가 정상적으로 작동할 때 '정당성'이 있는 의료사회가 성립할 수 있다(❷ ⓐ). 
다음으로 앞에서 설명한 의과대학의 자율적인 직업적 사회화가 정상적으로 기능할 때, 다시 말해 의료인교육의 효과를 발휘하는 행위표본이나 교육목표 등이 정상적으로 작동할 때(➌ ⓐ), (치료적 대화에 지향된) 상호작용을 환자시민과 펼치는 능력을 구비한 의료인이 양성될 수 있으며, 바로 그런 상호작용능력은 의료인의 정체성을 이루는 근본바탕이 된다(➌ ⓒ). 
아울러 그런 정체성을 의료인들이 함께 공유함으로써 의료인 개인들은 고립된 개인이 아니라 하나의 사회적 집단으로서 의료인사회에 소속되어 있다는 '사회적 소속감'을 가질 수 있다. 
이와 같은 의료인의 인격성로 인하여 환자시민의 인격성도 가능해진다. 
즉, 환자는 치료적 대화의 또 다른 인격(주체)으로 승인되고, 또한 환자는 전문가인 의료인에게 그의 생존이 무력하게 내맡겨진 고립된 개인이 아니라 의료소비자운동이나 환자주권주의가 성취하고자 하는 지위를 누리는 주체들의 이념유형적 집합으로서의 의료소비자집단에 소속됨을 느낄 수 있다(➌ ⓑ). 
다음으로 의료문화가 치료적 대화를 지향한 성찰적인 문화가 되면 의료인뿐만 아니라 환자시민들도 합의할 수 있는 의료관계의 해석틀이 바로 그런 의료문화 속에서 재생산될 수 있다. 
이 해석틀은 이를테면 환자중심적 해석틀이나 의사중심적 해석틀처럼 어느 한쪽의 이익에 기여하는 지식이 아니며 환자와 의사, 모두가 치료에 대한 상호이해를 도모할 수 있게 하는 지식이다(➀ ⓐ). 
또한 그런 해석틀 속에서 의사나 환자는 각자에게 주어진 '도덕적 의무'(예: 환자의 진실한 병력 진술이나 협조의무, 의사의 설명의무)를 진정하게 구속력있는 것으로 받아들일 수 있다(➀ ⓑ). 
또한 이로써 (수련의의 과정을 거쳐, 전문의로 경력을 쌓는 과정을 포함하여) 의료인으로 사회화되는 과정은 한편으로는 치료적 대화에 지향된 해석틀 속에서 의료지식을 습득하는 것이지만, 다른 한편으로 어떤 기술적 의료지식이라도 궁극적으로는 치료적 대화의 공간을 넓히는 데에 기여하는 방향으로 재해석하는 '해석활동'을 펼치는 과정이기도 하다(➀ ⓒ). 
이상의 설명을 종합하면 다음의 표와 같이 정리할 수 있다. 
즉, 이 표는 진정한 의미의 '의료생활세계'가 재생산되는 구조를 보여준다. 
이와 같은 의료생활세계는 우리사회의 의료현실은 아니다. 
물론 왜 그렇게 되었는가를 완전하게 규명한다는 것은 매우 어렵다. 
더욱 더 어려운 점은 그런 규명은 이론적 분석틀이나 해석관점에 따라 각기 다른 결론으로 나아갈 수 있다는 점이다. 
아래에서 나는 하버마스(Habermas)가 주창한 생활세계의 식민지화 현상이 우리의 의료현실에서도 펼쳐지고 있다는 점을 규명해보려고 한다. 
즉, 우리의 의료생활세계가 어떻게 - 의료보험관련법규와 의약분업관련법규를 조종매체로 삼는 - 정치체계의 권력논리와 경제체계의 자본논리에 의해 점령당하고 있고, 그로 인해 자신의 의미구조를 정상적으로 재생산하지 못하는 병리적 현상을 겪게 되는지를 분석하고자 한다. 
그림 3은 아래에서 논의할 내용의 이해를 돕기 위해 그 내용을 미리 요약적으로 보여준다. 
의료생활세계의 병리적 현상은 그림 3이 보여주는 바와 같이 의료체계를 구성하는 세 주체들, 정치체계(행정권력), 의료공급체계, 시민사회 사이의 교류가 의사소통적 교류에서 벗어나 권력과 금전의 교환관계로 환원되고, 그렇게 환원된 의료체계의 기능적 왜곡이 의료생활세계를 압박해오고 있기 때문이다. 
따라서 의료체계의 세 주체들 사이의 교류가 어떻게 권력과 금전의 교환관계로 환원되고 있는지를 먼저 살펴보아야 한다. 
A. 
상징적인 사회보장적 의료체계 현행 의료체계는 정치체계에 의해 기획되고, 조종되며 또한 강력하게 통제되는 사회보장적 체계라고 할 수 있다. 
사회보장적 의료체계의 확립을 위해 정치체계는 의료공급체계에 대해서뿐만 아니라 시민사회에 대해 권력을 행사한다. 
즉, 의료보험을 강제보험으로 운영하여 보험료를 징수하고, 또한 시민들로부터 조세를 징수하여 사회보장적 의료정책의 기금이나 극빈자들에 대한 의료보호의 기금으로 사용한다. 
그러나 이러한 권력적 집행은 적어도 겉으로는 시민들의 이익을 위한 것으로, 즉 낮은 보험료로 높은 수준의 의료서비스를 누릴 수 있는 혜택을 대가로 행해진다. 
이러한 대가의 약속은 정치체계가 시민사회로부터 광범위한 지지기반을 확보하기 위한 것, 그러니까 정치권력의 재생산을 위한 것이라 할 수 있다. 
권력재생산은 정치체계의 정언명령과도 같다. 
그래서 정치권력은 재정현실을 무시하고 시민에게 낮은 보험료만으로 높은 의료서비스가 보장된다는 약속을 하게 된다. 
이러한 방식의 권력재생산은 단기적으로는 시민사회에 우호적인 것으로 비춰질 수 있다. 
그러나 장기적으로는 시민사회에 대해 불리하다. 
왜냐하면 민간의료시장을 허용하지 않는 상황에서 낮은 의료수가를 강제하는 것은 의료공급기구들의 수익성 악화를 가져오고, 이를 피하기 위해 의료공급기구들은 시민사회에 대해 '공격적 경영'을 감행하게 되고, 시민들은 그런 경영의 수동적인 피해자로 남게 되기 때문이다. 
예를 들면 현재 시민들이 부담하는 의료비의 본인부담률(30～55%)은 사회보장적 의료제도라고 부르기에 무색할 정도로 매우 높다. 
즉, 시민들이 부담하는 의료비는 <높은 보험료→ 높은 의료수가→ 낮은 의료비(본인부담률)>의 연쇄반응이 일어나는 정책이 실시될 경우보다 결코 낮은 것이 아닐 수 있다. 
그러므로 현재의 의료보험이 특히 저소득층에게는 재난성 질환의 의료비부담으로 인한 생존의 위험을 분산시키는 기능이 거의 없는 현실을 초래하고 있다. 
그러므로 정치권력이 펼치는 의료보험법정책의 사회보장성은 재정학적으로는 이른바 '환상적인 재정정책'이고, 법사회학적으로는 '상징적 입법'(symbolische Gesetzgebung)일 수밖에 없다. 
그런 정책과 입법은 시민을 정치체계가 창출한 상징성들을 무비판적으로 수용하기만 하는 바보와 같은 존재, 민속학적 방법론(Ethnomethodologie) 진영의 용어로 표현한다면 일종의 '사회학적 멍청이'(soziol gischer Depp)로 전제하고 있는 것과 같다고 할 수 있다. 
B. 
의료생활문화의 강제변형 정치체계는 시민사회에 대해 이처럼 정치적 지지와 상징적인 사회보장적 의료체계의 교환관계를 확립하는 데에만 권력을 사용하지 않고, 오랜 세월 동안 계속되어 온 의료생활문화의 혁명적 변화를 도모하는 데 사용하려고 하고 있다. 
(a) 의약분업에 의한 의료생활문화의 변혁 의약분업의 관철이 바로 그것이다. 
이 의약분업정책은 약사회와 시민단체로부터 지지를 받고 있는 반면, 의사사회로부터 그런 지지의 강도를 훨씬 초과하는 저항에 직면하고 있다. 
그럼에도 불구하고 정치체계는 의약분업의 권력적 관철을 감행하고 있다. 
의약분업은 의약품의 오남용을 방지하려는 보건정책적 목적을 추구한다고 하지만 우리나라의 전승된 의료생활문화에 반한다. 
즉, 우리 사회에서는 전통의료(한의)에서는 물론이고 서양의료가 도입된 이후 지금까지도 진료와 처방을 행한 의사가 그에 적합한 약을 선택·조제하여 환자에게 제공하는 '진료와 투약의 일체성'이 의료생활문화의 구성적 요소로서 뿌리깊게 자리잡아 있기 때문이다. 
이것은 (투약행위에 마진이 붙는 경우에는) 의사의 이익에 기여할 수도 있으나 다른 한편 시민의 편의(현대적 용어로는 one-stop-service)에도 봉사한다고 볼 수 있다. 
이런 의료생활문화가 의약품의 오남용을 초래하는 구조적인 주요 원인이라면, 그런 의료생활문화는, 비록 시민사회로부터의 변화요구와 움직임이 감지되지 않는다 하더라도, 마치 문화혁명하듯 단숨에 법제도를 통해 변혁시키는 것이 어느 정도 타당성을 얻을 수 있을 지도 모른다. 
그러나 '법을 통한 문화변혁'은 매우 위험스러운 실험이며, 값비싼 대가를 치러야만 하는 모험일 수 있다. 
그런 실험과 모험을 권력적으로 감행하는 정책은 결코 합리성을 확보할 수 없다. 
이것은 한편으로는 우리 사회의 의약품 오남용의 구조적 원인이 과학적으로 충분히 분석·입증되지 않았고 또한 시민사회에서도 그런 의료생활문화의 변혁을 요구하는 의사소통적 교류가 의미있을 정도로 성장하지도 않았기 때문이다. 
(b) 치료적 대화의 궤도 그러나 이보다 더 중요한 이유는 아마도 진료와 투약의 일체성 전통이 과연 의료생활세계의 핵심적 구성요소인 '치료적 대화'의 논리에 반하거나 적어도 무관한 것이라고 보기는 어렵다는 점에 있을 것이다. 
즉, 의사가 진찰하고, 병을 진단하고, 병을 이겨내는 약을 처방하고, 적절한 약을 선택·투약하며, 그런 일련의 의료행위가 가져오는 결과를 주의깊게 관찰한 다음 의료행위의 오류가 발견되면 그것을 교정하는 <진찰-진단-처방-투약>의 과정을 다시 밟는 것이 하나의 치료적 대화의 과정에 속한다는 점이다. 
다시 말해 <진찰-진단-처방-투약>의 반성적인 순환이 하나의 치료적 대화의 궤도 안에서 진행되는 것이다. 
이런 궤도 안에서 의사가 병을 치료하는 약은 그냥 '약'이 아니라 언제나 '의약'(醫藥)품일 수밖에 없는 것이다. 
이러한 투약과 치료적 대화의 분리불가능성은 임상현장에서도 드물지 않게 확인된다. 
같은 환자, 같은 질병에 약효가 완전히 똑같은 약을 투여하더라도 그 투약행위의 효과는 의사와 환자 사이에 의사소통과 상호작용이 어떻게 전개되어 오고 있느냐에 따라 다르게 나타날 수 있다. 
의사와 환자가 치료에 대한 확신을 공유할 정도로 대화를 통해 상호신뢰를 형성한 경우에는 좀더 나은 효과가 기대되는 반면, 의사와 환자가 서로 의심하는 불신의 의사소통적 상황에서는 적은 효과만 나타나거나 때로는 아무런 효과도 나타나지 않기도 하는 것이다. 
의약품의 육체에 대한 작용(효과)은 정신과 마음에서 분리·고립된 작용이 아니라, 정신과 마음의 상태와 상관관계를 맺은 채 나타나는 통합과 연관의 작용인 것이다. 
그러므로 투약행위는 어떠한 경우에도 - 약의 조제와 판매를 설령 약사에게 맡긴다 하더라도 - 의사와 환자 사이의 치료적 대화의 궤도에서 이탈시켜서는 안된다. 
여기서 질병을 치료하는 의약품의 조제를 약사가 임의로 또는 환자와의 창구상담을 통해 행하는 것, 이른바 약사의 '임의조제'를 불법화하는 까닭을 이해할 수 있다. 
임의조제행위는 치료적 대화를 잃어버린 투약으로서 한편으로는 의사의 직업권을 형해화하고, 다른 한편으로는 국민의 건강권(헌법 제36조 ➌항)을 위협한다. 
(c) 생물학적 동등성이 아닌 의사소통적 동등성 또한 의약품의 약효동등성을 근거로 의사의 처방과 다른 약품으로 약사가 조제판매할 수 있는 '대체조제제도'의 문제점도 이와 같은 맥락에서 이해되어야 한다. 
즉, '대체조제제도'의 문제점은 의협의 이의제기처럼 단지 약효동등성 시험방법(예: 비교용출시험)의 박약한 신뢰가능성이나 외국특허의약품의 카피제품(generic drug)이 난무하는 국내제약현실에 그 본질이 있지 않음을 알 수 있다. 
대체조제의 문제는 (전문의약품의) 투약을 의사와 환자의 치료적 대화의 궤도에서 이탈시킨다는 데에 있는 것이다. 
다시 말해 약사와 환자의 상담이 의사와 환자의 치료적 대화를 대체한다는 점이 문제이다. 
따라서 대체조제가 의약분업의 실시와 함께 '제도화'될 수 있으려면 '생물학적 동등성'이 아니라 '상담'과 '대화'간의 동등성, 말하자면 '의사소통적 동등성'이 충족되어야 하는 것이라 할 수 있다. 
의사소통적 동등성을 생물학적 동등성으로 환원시키는 것은 철학적으로 말한다면 인간존재의 사회적 지평을 모두 거세하고, 오로지 약리학적 또는 생물학적 반응의 객체로 전락시키는 것이라 할 수 있다. 
(d) 정책의 은폐된 전략과 문화적 비합리성 이상의 비판적 관점에서 보면 의약분업의 행정적 강제집행은 원칙적으로 투약을 치료적 대화의 궤도에서 진행시켜 온 의료문화에 아말감과 같은 이물질을 강제로 이식시키는 것과 같다. 
여기서 의약분업을 통하여 의료생활문화의 합리화, 그러니까 의약품의 오남용방지 또는 적정사용을 확립하겠다는 정책적 목표의 합리성에 의문을 제기하게 되고, 그런 목표의 명분 뒤에 은폐되어 있을지도 모를 전략적 목표에 대한 의혹을 제기하게 된다. 
즉, 의약분업은 의약품의 오남용방지를 통한 '국민건강의 보호'라는 이익보다 (병원-약국-병원을 오락가락하는) 번거로운 외래이용을 기피하는 시민들의 경향(의 증대)을 이용하여 국민의료비의 감소나 (현재 매우 부실상태에 빠져 있는) 의료보험재정의 건실화와 같은 '경제적 이익'을 겨냥한 전략이 아니냐는 의혹이 의료계에 점점 더 널리 퍼져나가고 있다. 
다시 말해 의약분업정책은 사회보장적 의료체계의 재정보완정책이며, 정치체계의 시민사회에 대한 사회보장약속의 '상징성'을 재생산하는 기능을 수행한다는 것이다. 
물론 이와 같은 의혹이 의료계의 이기적인 자기방어의 논리와 다소 연관되어 있음을 부인할 수는 없다. 
따라서 의료계의 공격적 방어논리 전부가 타당한 것은 아니다. 
그러나 적어도 그러한 논리의 저편에서 투약행위가 치료적 대화의 궤도에서 진행되어 온 의료문화의 합리성이 너무 쉽게 권력적으로 집행되는 정책의 뒤안길로 밀려나고 있다는 중대한 문제점은 간과되어서는 안된다. 
정책적 합리성의 개념과 문화적 합리성이 단지 대립적 관계로 설정되는 상황에서 정책을 집행하는 권력의 매체로서 법이 합리성을 확보할 수는 없기 때문이다. 
다른 한편 정치체계는 시민사회에 대한 약속을 상징적으로 이행하기 위해 자율적인 사적 의료시장을 고갈시키고, 의료인의 행위방식을 통제하는 정책을 법에 의해 강제로 실시한다. 
이러한 의료공급체계에 대한 정치체계의 권력적 집행의 대가로서 의료공급체계는 정치체계에 금전(조세)을 제공할 뿐 그런 권력적 집행에 관한 대화의 파트너 지위를 전혀 누리지 못하고 있다. 
그러므로 정치체계와 의료공급체계의 관계도 결론적으로는 단지 '권력과 금전의 교환관계'로 특징지어질 뿐이다. 
이 관계의 핵심은 정치체계의 권력적 집행이다. 
이를 좀더 자세히 살펴보기로 한다. 
A. 
의료시장의 사회화 먼저 정치체계는 사회보장적 정책을 위하여 민간의료시장을 현저하게 축소시키는 정책을 오랫동안 감행해 왔다. 
(a) 요양기관에로의 강제편입 예컨대 구 의료보험법제 아래서 의료기관은 요양기관으로 강제지정되고, 요양기관을 임의로 취소하는 것도 금지되었으며, 현재의 국민건강보험법제 아래서는 아예 모든 의료기관이 법률상 당연히 요양급여기관으로 간주되고 있다. 
다시 말해 의료시장은 거의 사회화되었다고 할 수 있다. 
여기에 더하여 요양기관의 경우에도 의사는 행정권력에 의해 허용된 매우 제한적인 경우를 제외하고는 의료보험법상의 의료와 다른 어떤 의료행위를 자유롭게 행할 수 없다(임의비급여의 금지). 
그러니까 사회화된 의료시장 위에서의 제한된 민간의료시장조차 합법화되지 않고 있는 셈이다. 
이러한 제도는 의료시장을 사회보장체제에로 완전히 편입·예속시킨다고 할 수 있다. 
(b) 의료시장의 수익성 고갈정책 여기에 더하여 최근에는 의료시장의 수익성을 고갈시키는 또 다른 정책이 실시되고 있다. 
즉, 의료공급기구의 채산성을 사실상 보전해 온 것으로 알려진 '의약품거래를 통한 수익'(약값마진)을 이른바 '의약품 실거래가 상환제'를 통하여 고갈시키는 것이다. 
이처럼 의료행위에 사용되는 의약품의 마진을 완전히 없애버리면 의료공급기구는 의약품공급자와 거래를 실질적으로 할 필요가 없게 될 것이다. 
즉, 의료공급기구의 입장에서는 의약품을 공급받고, 대금을 주고, 그 대금을 다시 정부의 조종대리인인 보험자(국민건강보험공단)에게 청구하는 과정은 불필요한 것이 된다. 
그래서 의료공급기구는 단지 의약품공급자로부터 의약품을 공급받고, 그 내역만을 보험자에게 알려 주기만 하면 보험자가 의약품공급자에게 대금을 직접 지불하는 그런 의약품거래제도가 - 비록 의료공급기구의 수익성에는 반하지만 사회보장적 의료체계(의 구축)에 대해서는 - 더 기능적이라 할 수 있다. 
그러나 이것은 의료시장의 한 구성요소이지만 이제까지는 일종의 (왜곡된) 민간시장으로 방치되어 있었던 의약품시장이 사회보장적 의료체계에 강제적으로 편입되는 것을 의미한다. 
국민건강보험법은 바로 그와 같은 체계기능적인 의약품거래제도를 규정하고 있다. 
이로써 모든 의료시장의 사회화가 완성된 셈이다. 
B. 
의료행위규범의 기능화 정치체계의 의료공급체계에 대한 권력적 집행은 시장의 사회화에 그치지 않는다. 
의료시장 위에서의 행위 자체에 대한 관료적 통제가 없이는 의료시장을 사회보장적 의료체계의 틀 속에 묶어 둘 수가 없기 때문이다. 
(a) 규격진료의 관료주의적 강제 그러므로 정치체계는 의료행위(보험법상 요양급여)의 방법· 절차· 범위· 상한 등을 치료적 대화를 전개하는 의사와 환자가 아니라 의료관계 밖에 있는 행정관료가 권력적으로 정하게 함으로써 자유로운 의료행위가 사회보장적 의료체계의 틀을 내부로부터 파괴하지 않도록 통제하게 된다. 
이러한 방식으로 틀지어진 의료행위의 수준은 무엇보다는 재정적인 측면(의료보험재정이나 국가의 의료부분투자예산 등의 측면)에서 언제나 사회보장적 의료체계의 기능조건에 적합한 선에서만 결정된다. 
그런데 보편적 진료란 현실적으로는 언제나 (의료자원배분의 효율성과 합리성을 고려할 때) (민간)의료공급체계의 기능화에 적합한 진료수준, 흔히 '적정진료'라고 불리는 수준보다 낮기 마련이다. 
이런 낮은 수준의 '보편적 진료'(또는 기본적 진료) 이외의 의료행위는 행정권력에 의해 허용된 경우를 제외하고는 의료인이 임의로 행하는 것이 금지되며, 또한 강제적으로 관철된다. 
그러므로 이런 맥락에서 사회보장적 의료보험법상의 진료(보편적 진료)는 '규격진료'라고 부를 수 있다. 
(b) 의료행위규범의 체계기능화 그러나 진료의 보편적 규격화란 의료인이 환자와의 치료적 대화과정에서 최선의 진료라고 판단되는 행위를 할 수 없음을 의미한다. 
즉, 진료의 보편적 규격화는 의료인이 구체적 의료행위상황에서 그때그때 가장 적절한 의료행위를 할 수 있는 자유가 박탈되는 것을 의미한다. 
물론 의사는 규격진료 이외에 자신이 판단하기에 최선의 진료를 환자에게 시술할 수 있지만 적어도 법적으로는 보건복지부장관의 허가없이는 진료비용을 상환받지 않을 것을 무릅써야 한다. 
여기서 '사이비 행위규범'의 관료적 생산과 그 강제적 관철을 말할 수 있다. 
이 관료적 의료행위규범은 의료인이 그들의 생활세계에서 최선의 진료로 판단되는 행위가 아니라 '사회보장적 의료체계의 (특히 재정적 측면에서의) 기능화'라는 목적에 의해 규정된다. 
즉, 부족한 의료행정재원으로 사회보장적 의료체계를 (적어도 형식적으로, 상징적으로) 성취할 수 있는 방향으로 설정되는 낮은 의료수가에 상응하는 의료행위를 의료인은 구체적 의료행위상황에서 자신이 취해야 할 행위의 지표로 삼아야만 하는 것이다. 
이와 같은 의료행위규범의 '체계기능화' 또는 '목적규정성'(Zweckbestimmtheit)으로 인하여 의료생활세계에서 의사와 환자 사이의 치료적 대화를 통하여 의료행위규범이 끊임없이 반성적으로 재생산되는 과정은 강제적으로 멈추게 된다. 
바로 이런 맥락에서 위헌성(직업의 자유 침해)을 말할 수 있다. 
정치체계와 의료공급체계 사이의 권력과 금전의 교환관계는 의료체계를 구성하는 세 번째 관계인 의료공급체계와 시민사회의 관계까지 의사소통적 구조로 짜일 수 없게 만든다. 
그 이유를 이해할 수 있기 위해서는 먼저 의료공급체계의 기능조건을 살필 필요가 있다. 
A. 
자본재생산의 정언명령 하나의 의료(공급)체계가 공공부문이 아니라 민간부문에서 형성되어 있는 경우에 그 의료(공급)체계는 경제적인 사회적 하부체계의 하나로서 기능할 수 있어야 한다. 
자본주의 경제체제 아래서 모든 사회체계들이 그러하듯 특히 의료공급체계도 스스로 그 체계를 기능화할 수 있는 자본을 재생산할 수 있어야 한다. 
의료계에서 흔히 말하는 '적정진료'란 이론적으로는 무엇보다도 ➀ 한 환자에 대해 한정된 의료자원을 합리적으로 배분하여 투입할 수 있는 진료수준의 측면을 가리킨다. 
그러나 현실적으로 적정진료란 ❷ 의료공급기구가 주로 민간부문(한국의 경우 약 90%)에 자리잡고 있음으로 인해 자신의 기능조건으로서 자본의 재생산을 가능케 하는, 바꿔 말해 '(진료)비용 대 (진료)수입의 경제성(수익성)'을 보장하는 진료수준의 측면을 가리킨다고 볼 수 있다. 
B. 
공격적 경영 그러나 의료시장의 구조가 수익성을 보장하지 않고, 심지어는 수익성을 고갈시키는 통제되고 '사회화된 시장구조' 위에 서 있는 경우에는 의료공급체계는 이른바 '공정한 경쟁'의 방법에 의해 스스로는 기능화할 수 있는 자본을 재생산할 수 없다. 
여기서 의료공급기구들은 시민사회에 대하여 '공격적' 경영을 펼치게 된다. 
예를 들면 의료수가가 낮은 진료를 기피한다든지, 불법적인 임의비급여를 확대한다든지, 불필요한 진료(특히 각종 검사)를 환자에게 행하는 왜곡된 현상이 빚어진다. 
또한 이를 위하여 의료기관간에 무분별한 첨단장비의 도입 경쟁이 펼쳐지기도 한다. 
그런 경쟁은 의료기관간의 협동적 기능분화(이른바 의료전달체계)를 가로막고, 갈등적 경쟁관계를 촉진시킴은 물론 전공과목별 의료인력의 균형있는 공급도 왜곡시켜버린다. 
이렇게 볼 때 의료공급체계는 시민사회에 대하여 의료서비스를 공급함을 넘어서 전문적 지식과 과학적 기술의 독점적 지위를 이용하여 자본의 재생산을 도모하는 (과학기술적) '권력'의 실행을 감행한다고 말할 수 있다. 
특별부담금 정치체계의 권력적인 행정적 집행에 의해 의료공급체계와 시민사회 사이의 의사소통적 교류의 전제조건들이 위협받는 모습은 국가가 의료기관에 대한 준조세(이른바 특별부담금)를 부과하고 그에 대응한 의료기관의 행위방식에서 나타나기도 한다. 
현재 의료기관에 대해 국가가 부과하는 재정적 부담은 조세와 각종 특별부담금의 형태로 이루어지고 있다. 
조세는 물론이고 특별부담금을 부과(더 나아가 조세를 부과)하는 경우에도 납부의무자에 대한 부과목적과 근거가 납득가능한 것이어야 한다. 
그러나 우리나라에서 의료기관에 대한 특별부담금의 부과가 행정관료에 의해 일방적으로 이루어지고 있고, 부담의 근거도 제시되지 않는 경우가 많다. 
이렇게 되면 의료공급기구는 특별부담금으로 인한 재정적 손실을 시민사회를 통해 해소시키려 하게 된다. 
이는 의료기관이 시민사회에 대해 공격적 경영을 펼치게 되는 또 다른 계기를 제공한다고 볼 수 있다. 
C. 
권력과 금전의 교환관계 따라서 시민사회와 의료공급체계 사이에도 권력과 금전이 교환되는 측면이 있다고 말할 수 있고, 이 점이 시민사회로부터 의료공급체계에 대한 뿌리깊은 불신을 가져오는 토양이 되고 있다고 말할 수 있다. 
이러한 불신의 확산은 한편으로는 정치권력(행정관료)으로 하여금 의료공급을 민간영역에 맡겨두지 않는 정책을 선택하게 만들고, 다른 한편으로 시민들에게도 국가가 후견적으로 간섭하지 않은 민간의료시장에 대한 회의와 사회보장적 의료체계에 대한 선호를 불러 일으킨다. 
그래서 앞에서 살핀 바와 같은 의료공급체계에 대한 정치체계의 권력적 집행이 불가피한 것이라는 근거가 마련되게 된다. 
이상과 같은 의료체계의 기능적 왜곡에서 비롯된 상호불신과 권력적 집행의 악순환은 더 이상 의사와 환자의 관계가 치료적 대화의 관계로 남을 수 없게 한다. 
의사도 환자도 각자의 (생존)이익을 지키기 위해 전략적 행동을 할 수밖에 없게 만든다. 
이 점을 좀더 자세히 설명하기로 한다. 
먼저 의사와 환자의 관계는 관료적으로 생산되는 의료행위규범 위에서 정돈된다. 
그 의료행위규범은 사회보장적 의료체계의 기능조건에 정향되어 목적적으로 규정된 의료행위준칙일 뿐이다. 
그러므로 의료관계는 의사와 환자가 대화로 형성하는 자율성과 국가가 표준적으로 정해주는 공적 관계의 합법성으로 이원화되어 내적 갈등과 혼란에 빠지게 된다. 
이를 의료사회의 아노미(Anomie)라고 할 수 있다(그림 4의 ❷ ⓑ). 
아노미 속에서 의료인과 시민들은 치료적 대화를 위해 요구되는 각자의 본래 역할과 행위를 수행할 동기를 잃어버리게 된다(❷ ⓒ). 
또한 이처럼 아노미와 동기상실이 있는 의료사회는 정당성을 유지할 수가 없다(❷ ⓐ). 
다음으로 의과대학의 자율적인 직업적 사회화도 정상적으로 기능하기 어렵게 된다. 
왜냐하면 치료적 대화에 지향된 교과과정이 임상의 현장에서 때로는 '임의비급여'라는 이름 아래 불법적·탈법적인 것으로 간주되거나 때로는 정당한 대가를 승인받지 못하기 때문이다. 
의료계가 인식하는 교육현실, 즉 '교과서식 진료와 망하지 않기 위한 진료, 두 가지를 따로따로 배우고 가르쳐야 하는 현실'은 바로 이와 같은 의료교육의 (방향성)위기를 말해준다(➌ ⓐ). 
또한 의료교육의 위기는 의사의 치료적 대화능력을 약화시키며, 망하지 않기 위한 진료는 환자로 하여금 의사를 전략적 행동으로 대면하도록 만든다. 
이로써 의료인과 환자 모두 의료의 인격적 주체의 지위에서 이탈하게 된다(➌ ⓒ). 
이런 이탈이 지속되면 의사 개인은 다른 의사는 어떤지 모르지만 자기는 의료인격의 집단으로서 의료인사회로부터 '소외'되어 있다는 의식을 갖게 된다. 
또한 환자 개인도 다른 환자는 어떤지 모르지만 적어도 자기는 전문가집단인 의료인에게 자신의 생존을 무력하게 내맡겨 놓고 있는 고립된 개인이 되어버린 느낌, 다시 말해 환자주권주의가 성취하고자 하는 지위를 누리는 시민집단으로부터 소외되어 있다는 의식을 갖게 된다(➌ ⓑ). 
다음으로 의료문화 또한 더 이상 치료적 대화에 지향된 성찰적 문화로 남지 않는다. 
즉, 의료인과 환자시민들이 모두 합의할 수 있는 의료관계의 해석틀은 더 이상 가능하지 않게 된다. 
바꿔 말해 의료관계의 사회적 '의미가 상실'된다(➀ ⓐ). 
따라서 의사나 환자에게 의료관계에서 어떤 도덕적 의무를 부과하기 어렵게 된다. 
여기서 특히 의료인사회의 '집단적 정체성'이 동요됨에 주목할 필요가 있다. 
즉, 의료체계의 기능적 왜곡이 가져오는 의료공급체계의 경제적 기반 악화는 장기적으로 보면 (의료공급기구들의 탈법적인 자구책 개발로써) 어느 정도는 막을 수 있을지도 모른다. 
그러나 그런 자구책의 강구를 통해 의사들은 치료적 대화의 인격적 주체가 아니라 마치 암시장의 상인과 같은 밀거래인의 집단적 의식을 갖게 된다. 
물론 의료소비자들도 자신들의 질병 치료를 위해 최선의 진료를 선택하기 위해서는 의료의 암시장에서 밀거래하는 고객의 의식을 떠안아야만 하게 된다(➀ ⓑ). 
그러므로 의료인으로 사회화되는 과정은 일종의 밀거래인으로 커가는 과정이고, 그런 사회화과정은 의료지식을 치료적 대화의 공간을 넓히는 방향으로 해석하는 전통을 파괴하게 된다(➀ ⓒ). 
이상의 설명을 요약하면 아래와 같은 그림으로 나타낼 수 있다. 
의료생활세계의 식민화 현상에 대한 분석에서 보면 의료'행정'의 효율성이나 의료공급기구의 수익성이 증대되는 것이 결코 의료체계의 합리화가 아님을 알 수 있다. 
법에 의해 사회보장적 의료체계를 확립하라는 권력적 요청과 그런 체계의 국가재정적 결함에 의해 제약받는 의료공급기구들이 의료를 통해 자본을 재생산해야 한다는 경제적 요청이 - 바꿔 말해 권력의 재생산과 자본의 재생산이라는 정언명령이 - 의료생활세계에 침투되는 정도가 강할수록 치료적 대화의 공간은 점점 더 줄어들기 때문이다. 
그러면 이와 같은 의료생활세계의 식민지화 현상을 어떻게 극복할 수 있을 것인가? 
그 극복방안을 올바르게 모색할 수 있기 위해서는 의료체계의 합리성이란 개념에 대한 재해석이 선행되어야 한다. 
A. 
체계적 합리성과 생활세계적 합리성 현재까지 전개되어 온 법정책이 전제하고 있는 의료체계의 합리성 개념은 아마도 의료생활세계와 유리된 채, 자기 스스로를 목적화하는 합리성 개념이었다고 할 수 있다. 
다시 말해 의료체계가 기능적으로 효율화되는 것이 합리적인 것이었다. 
줄여서 말한다면 '체계기능적 효율성'이 바로 합리성인 것이다. 
그러나 그런 합리성 개념의 내용은 실제로는 - 의료체계가 루만(Luhmann)식의 완결적인 '자기준거적 하부체계'(selbstreferentielles Subsystem)가 아닌 한 - 의료체계 밖에 놓여 있으면서 의료체계 안으로 명령어를 입력하는 정책적 프로그램에 의해 채워진다. 
그런 정책적 프로그램의 대표적 모습은 앞에서 분석한 바와 같이 사회보장적 의료체계의 확립을 통한 정치적 지지기반을 확대하려는 정치적 기획, 그리고 부수적으로는 사회보장적 의료체계에 편입되면서도 재정적 기능조건을 유지하려는 경제적 기획이었다고 할 수 있다. 
따라서 체계기능적 효율성이라는 합리성 개념을 채택하는 한, 이와 같은 정치적·경제적 기획의 실천은 이론적으로 의료체계의 합리성을 높인다고 볼 수 있지만, 앞(III)에서 분석한 바와 같이 실제로는 의료생활세계에 다양한 병리적 현상을 가져올 뿐이었다. 
그러나 의료생활세계의 병리적 현상을 가져오는 의료체계를 두고 - 합리성 개념이 실천적이어야 하는 한 - 합리성을 말할 수는 없다. 
그러므로 의료체계의 '실천적 합리성'은 의료체계의 기능적 효율성과는 다른 것이어야 한다. 
의료체계의 실천적 합리성은 바로 의료가 실천되는 현장에서의 합리성, 그러니까 의료생활세계의 합리성이어야 한다. 
의료생활세계의 합리성은 앞(II)에서 분석한 바와 같이 치료적 대화가 원활하게 펼쳐질 수 있는 조건, 즉 의료적 의사소통조건이 구현되는 현실을 표현하는 술어라고 할 수 있다. 
그렇다면 의료체계는 치료적 대화가 원활하게 펼쳐질 수 있기 위한 조건을 성취하는 사회체계일 때 비로소 '합리적인 체계'라고 말할 수 있게 된다. 
B. 
합리성 모델의 상실 그러나 현재 현실의 의료생활세계는 이미 심각하게 병리화되어 있다. 
그러니까 의료체계를 정책적으로 다시 짜려고 해도 무엇을 지표로 하여 합리성을 모델링할 것인지를 정하기 매우 어렵다. 
예를 들어 사회보장적 의료체계를 포기하고, 다시 말해 정치체계는 의료시장에 대한 간섭과 개입을 중단하고, 민간의료시장에 방임하면 합리적인 의료체계가 구현될 수 있을까? 
아니면 더욱 병리적 현상을 제거하기 위해 정치체계가 또 한번 다른 법적 통제와 제재의 수단을 투입하면 합리적인 의료체계가 구현될 수 있을까? 
과학적 분석을 더 진행하지 않아도 두 가지 모두 회의적이라는 전망을 가질 수 있다. 
왜냐하면 자유방임적 의료체계는 과학기술적 권력을 통제할 수 없을 것이며, 법에 의해 치료적 대화를 강제하는 의료체계는 그 자체로서 대화의 자율성과 모순될 뿐만 아니라, 의료생활세계의 병리적 현상을 오히려 더 가중시킬 위험을 내포하고 있기 때문이다. 
특히 비대화적인 사회보장적 의료체계의 현행법제도 위에다 치료적 대화를 강제하는 법을 올려놓은 정책은 마치 타율 속의 자율을 기대하는 바와 같다. 
여기서 현실상황에서 의료체계의 합리성을 모델링하기 위한 표준으로 삼을 수 있는 의료생활세계의 재생산구조를 다시 설계할 필요가 있게 된다. 
다시 말해 자유방임도 법적 강제도 아닌 제3의 그 무엇으로서 치료적 대화의 전개를 가능케 하는 기획을 생각해야 한다. 
아래에서 나는 그런 기획으로 의료생활세계 내에 '상호이해지향적' 또는 '대화지향적' 행위로 하여금 의료생활세계의 재생산을 떠맡게 하는 것을 설계해보고자 한다. 
바꿔 표현한다면 '의료생활세계의 대화이론적 개념'을 설계하고자 한다. 
A. 
자유주의적 의료생활세계의 한계 앞(II)에서 서술한 병리화되기 이전의 원형적인 모습으로서 의료생활세계는 주로 의료인의 자유와 의료인사회 및 의료(인)문화의 자율성을 환자와의 치료적 대화라는 정언명령 아래서 구체화하는 요소들로 짜여진 것이었다. 
그러나 이런 의료생활세계 개념에 의하면 의료인의 자유, 의료인사회 및 의료(인)문화의 자율성은 사회보장적 의료체계의 구축이라는 또 다른 정당한 이익과 '대립적 갈등의 관계'에 놓인다. 
그 자체로서는 각각 정당한 두 이익 가운데 어느 것을 우선하고, 어느 것을 더 중요한 것으로 볼 것인가 하는 문제에 대하여 그와 같은 의료생활세계의 자유주의적 개념은 무력할 수 밖에 없다. 
의료의 자유라는 개념은 그 자유가 사회보장적 의료체계의 구축을 위해 왜 그리고 어느 정도까지 제한되어도 괜찮은 것인지에 관하여 아무런 (이익형량적) 평가관점을 제공해주지 못하기 때문이다. 
그러므로 현행 의료체계처럼 사회보장적 의료체계의 구축이라는 공적 이익을 더 중요한 것으로 평가하는 관점(정책, 윤리)에 대해 (의료계가) '의료의 자유이념'을 (공허하게 되풀이하여) 외치는 것은 물론 '근거'가 있는 주장이라고는 볼 수 있으나 현재의 관료적 의료정책이 제시하는 근거, 즉 '의료의 평등이념'보다 '더 설득력있다'고 단정할 수는 없다. 
물론 의료계의 입장과는 정반대로 헌법재판소처럼 사회보장적 의료체계의 구축, 즉 의료의 평등이념이 더 중요하다는 이익형량적 결정을 내리는 것에도 근거는 있다고 할 수 있지만 의료의 자유이념을 더 중요시하는 의료계의 입장보다 더 설득력있다고는 말할 수 없다. 
B. 
의료에서 자유와 평등의 변증 그러나 의료생활세계의 병리적 현상은 현재의 사회보장적 의료체계에 적어도 어떤 구조적 결함이 있음을 말해준다. 
그 결함은 평등의 이념 그 자체에 있다기보다는 자유와 평등의 이념을 변증적으로 지양하지 못한다는 점에 있다고 보아야 한다. 
다시 말해 현재의 사회보장적 의료체계가 의료생활세계를 병리화하는 까닭은 '의료의 자유'이념과 '의료의 평등'이념을 '평등 속의 자유', '자유 속의 평등'으로 지양시키지 못하였기 때문이라고 할 수 있다. 
예컨대 자유(의사의 진료자유, 환자의 자유로운 진료(수준)선택자유)를 잃어버리고, 정치체계가 평등하게 획일적으로 정해주는 의료(규격진료)만을 주고 받는 관계 속에서는 의료인이든 시민이든 인격적 주체가 되지 못한다. 
이와는 정반대로 자유는 누리지만 (의료자유)시장의 논리에 따라 의료의 혜택이 불평등하게 분배되는 상황 속에서도 (금전이 부족하거나 금전은 있어도 의료정보력이 약한) 시민은 물론 의료인도 - 경제적 수익성의 논리에 치료적 대화를 왜곡시켜야만 한다는 점에서 - 인격적 주체가 되지 못한다. 
바로 여기서 자유는 누리되 평등을 지향하고, 평등은 누리되 자유를 지향하는 변증적 교류의 가능성을 확보할 수 있는 메커니즘이 요구됨을 알 수 있다. 
그런 메커니즘으로서 '의료경제체계에 대한 합리적인 정책', 그러니까 자유와 평등의 이념을 균형있게 실현하는 재정정책은 처음부터 한계가 있다. 
그와 같은 재정투자의 합리적 배분은 자유이념을 실현하는 의료영역에서는 불평등한 결과를 낳고, 평등이념을 실현하는 의료영역에서는 자유상실의 결과를 낳게 되지, 결코 자유 속에서 불평등을 지양시키고, 평등 속에서 자유를 실현하는 변증적 관계설정은 불가능하기 때문이다. 
그런 메커니즘은 경제적이며 합리적인 정책을 실행하는 정치체계의 기능이 아니라 오로지 의료(체계)에 참여하는 사람들간의 '대화적 의사소통과 상호작용'에 의해 창출될 수 있다. 
대화적 의사소통과 상호작용 속에서 한편으로는 의료의 자유가 불평등의 결과를 낳는 것을 인지하고, 그것을 예방하거나 극복하기 위한 방안이 모색되며, 다른 한편으로는 의료의 평등이 자유를 상실한 노예의 지위를 강요하는 측면을 인지하고, 평등의 구체적 실천과정에 대한 관련당사자들의 참여를 보장함으로써 그것을 극복할 수 있기 때문이다. 
물론 어떤 관점이 자유의 불평등과 평등의 자유상실을 인지하고 극복하는 의사소통과정에서 지배적이게 될 것인지는 대화적 구조 그 자체가 결정하는 것은 아니다. 
그것은 대화에 참여하는 사람들의 경험적 반성과 이성적 통찰의 몫일 뿐이다. 
C. 
의료적 대화 여기서 이와 같은 대화의 개념은 개별 의료행위의 차원에서 의사와 환자 사이에 펼쳐지는 치료적 대화만을 가리키는 좁은 개념이 아님을 알 수 있다. 
또한 이 점은 물론 치료적 대화가 자유주의적 의료생활세계에서도 정언명령이었다는 점으로부터도 쉽게 반추해 볼 수 있다. 
좀더 정확히 말한다면 여기서 말하는 대화란 의사와 환자의 개별적 관계 차원을 넘어서 '의료생활세계의 재생산 구조' 차원에서 펼쳐지는 개념이다. 
이런 대화 개념을 치료적 대화 개념과 구별하기 위해 편의상 '의료적 대화'라고 부를 수 있을 것이다. 
⒜ 주체 따라서 이 의료적 대화의 주체는 치료적 대화와는 달리 의사와 환자만이 아니라 의료체계를 구성하는 주체들, 예컨대 정치영역의 행정관료(특히 보건복지부관료)와 그의 조종대리인인 보험자 및 - 민간의료보험이 공식화·활성화될 경우에는 - 민간의료보험자단체, 그리고 의료인(대표)단체와 의료소비자대표단체, 그 밖의 전문가단체 등도 포함한다. 
⒝ 대화적 상호작용 물론 지금의 의료현실을 냉철하게 들여다보면 이들 주체들간의 대화적 의사소통과 상호작용이 펼쳐질 것을 기대하기는 매우 어렵다. 
그러나 의료적 대화에서 말하는 대화 개념은 실천적으로는 대화의 주체들이 전략적 행동을 모두 포기하고 무조건 평화로운 합의형성을 위해 끝없는 노력을 기울여야 함을 말하는 것이 아니다. 
그보다는 오히려 지극히 전략적 행동의 상호작용이 펼쳐지기 쉬울 것이고, 그것이 또한 현실일 것이다. 
그러나 의료적 대화의 개념은 그런 전략적 행동이 어느 한 주체(집단)가 결론을 지배결정할 수 있는 힘을 독점하지 않도록 상호작용의 구조를 짤 것을 요구한다. 
바꿔 말하면 어느 한 주체(행정관료)에 의한 일방적 조종이나 감시가 아니라, 상호유도와 상호감시체계가 필요하다. 
왜냐하면 팽팽하게 대립되는 힘들 사이에는 일정한 공백(힘의 공백)이 생기고, 주체들의 전략적 행동은 마치 진공 속으로 빨려들어가듯 그런 공백 속에서 일정한 합의점으로 수렴되어 갈 수 있기 때문이다. 
다시 말해 실제로는 설령 전략적 행동이 난무한다 하더라도 그 행동들이 기회균등하게 전개될 수 있도록 하는 절차(의사소통조건)가 짜여진다면, 주체들간의 대화적 의견형성이 바로 그 절차 속의 (힘의) 진공 속에서 작동하게 될 것이다. 
⒞ 성찰적 진보 물론 의료적 대화를 단지 전략적 행동을 통한 대화적 의견형성으로 환원시키는 것을 경계할 필요가 있다. 
각 주체들이 대립과 갈등의 부담이나 예측할 수 없는 전략적 행동의 결말뿐만 아니라, 바로 그런 부담과 불확실성의 경험적 반성으로부터, 그러나 때로는 자발적으로 자기성찰적 통찰을 펼침으로써 점점 더 대립과 갈등을 지양하고 합의형성에 점점 더 가까이 다가서게 되는 이성능력(의사소통능력 Kommunikationsfähigkeit)을 구비하게 될 수 있다는 점이 가볍게 다루어져서는 안된다. 
그런 이성능력의 성장을 우리는 '경험과 반성의 학습과정을 통한 진보'라는 개념으로 파악할 수 있을 것이다. 
경험과 반성의 학습과정을 통한 진보는 이상적인 '의료적 대화'에 도달하게 될 것이다. 
즉, 의료생활세계는 그것을 구성하는 다양한 주체들의 성찰적 자기반성을 토대로 펼쳐지는 대화적 의사소통과 상호작용에 의해서 재생산될 수 있을 뿐이다. 
바로 이와 같이 의료생활세계를 구성하는 주체와 상호작용구조의 변화를 통하여 한편으로는 행정관료가 의료생활세계를 규격화·획일화하는 것을 배척할 수 있을 뿐만 아니라, 다른 한편으로는 의료전문인이 의료생활세계를 과학기술적 지식으로 재단하고 독점적으로 지배하는 것도 배척할 수 있게 된다. 
의료생활세계가 대화적으로 재생산되기 위해서 의료체계를 어떻게 짤 것인가 하는 문제는 의료체계의 구체적인 법제화 문제이다. 
여기서는 먼저 그런 의료체계가 짜여진 경우를 가정하고, 그런 의료체계 속에서 의료생활세계가 대화적으로 재생산되는 모습을 앞에서 분석한 '의료생활세계의 구조적 요소별 재생산 차원의 구조'를 활용하여 서술해보기로 한다. 
그러나 <의료체계의 법제화 → 의료생활세계의 대화적 재생산>의 관계는 단지 논리적 관계일 뿐이다. 
실천적으로는 아래서 기획하는 의료생활세계의 대화적 재생산메커니즘이 의료체계의 구체적인 법제화 방향을 지시해줄 수 있을 것이다. 
A. 
의료사회 먼저 의료행위규범은 관료적으로 생산되지도 않지만 의료인의 전문지식에 의해 독점적으로 결정되지도 않는다. 
그 대신 의료인의 전문지식을 바탕으로 하지만 환자 및 그 밖의 주체들이 '대화지향적 의사소통과 상호작용'을 통하여 형성하는 합의에 의해 정해진다. 
다시 말해 의료행위규범은 전문적인 행위표준이기는 하지만 '상호주관적으로 승인가능한 것'이어야 한다. 
따라서 의료행위규범의 자율적 재생산은 의료전문가가 주도할 수는 있으나 독점해서는 안되는 것이다. 
이를 위해서는 특히 의료의 주체로서 의료소비자가 그런 규범의 생산과정에 참여할 수 있어야 한다. 
그런 참여는 예를 들어 의학계에서 정하는 '임상진료지침'(Clinical Practice Guideline)을 의료인(대표)과 의료소비자(대표) 및 보험자가 공동으로 그리고 공식적으로 관리함으로써 어느 정도 가능해질 수 있을 것이다. 
즉, 임상진료지침의 정립과 변화가 의료소비자들의 감시와 통제하에 이루어지게 된다면 의료소비자가 치료적 대화에 참여할 수 있는 권한(의사소통적 권한)은 일반적으로 증대된다고 말할 수 있게 된다(이상 아래 그림 5의 ❷ ⓑ). 
그밖에도 치료적 대화에서 의사의 과학기술적 권력을 막기 위해서 의료인단체가 의료행위를 통제하는 '외곽기준'을 자율적으로 설정·관리하고 그 과정에 의료소비자(대표) 및 보험자가 참여하는 자율적 통제제도가 마련될 필요가 있다. 
예를 들면 지역별 및 전공별로 개업의의 환자당 최소진료시간을 정한다든지, 의사들의 투약행위독점으로 인한 폐해(예: 항생제, 주사제의 과용)를 막기 위해 의사 1인당 월별 특정 항생제의 최대사용량을 정하는 기준의 설정관리가 요구된다. 
이런 자율적인 의료행위의 외곽기준들도 넓은 의미에서 의료행위규범에 속한다. 
이와 같이 의료행위규범이 상호주관적으로 재생산된다면, 의사와 환자는 개인적인 상호작용의 고립된 차원을 넘어서 의료체계 전체의 차원에서 펼쳐지는 대화의 가치(예: 합의형성력, 상호주관적 승인이 가능한 의료행위규범의 형성력)를 내면화하고, 그 내면화를 바탕으로 의사와 환자는 치료적 대화를 위해 요구되는 각자의 역할을 정상적으로 수행할 동기도 가질 수 있게 된다(❷ ⓒ). 
바로 이와 같은 상호주관적으로 승인가능한 의료행위규범과 대화적 가치의 내면화(와 그에 따른 역할수행의 동기화)가 작동하는 의료사회는 '새로운 정당성'의 기반 위에 올라서게 된다(❷ ⓐ). 
B. 
의료인격 다음으로 이렇게 되면 의료교육의 목표 또한 다시 설정된다. 
즉, 의료교육은 '개인적인 차원'에서 의사의 직업윤리를 실현하는 지식의 학습 및 재생산의 장으로부터 의료의 행위와 조직 및 절차의 모든 차원에서 대화적 가치를 실현하는 배움과 지식재생산의 장, 다시 말해 '의료적 대화윤리'(medizinische Diskursehtik)가 재생산되는 장으로 선회하게 된다. 
이러한 의료교육에서는 정확하지만 독단적이거나 권위적인 의료행위의 능력을 키우는 것이 중요하지 않고, 고도의 전문지식이 개인적 차원에서뿐만 아니라 체계의 차원에서도 대화의 궤도 속에서 사용되고, 재개발되도록 하는 것이 더 중요하게 된다(➌ ⓐ). 
이와 같은 의료교육목표의 방향선회는 의사나 환자의 '인격'을 개인적인 차원의 도덕적 함량(치료적 대화에 지향된 상호작용의 능력)이 아니라 모든 의료주체들이 의료행위가 펼쳐지는 삶의 세계를 대화적 방식으로 함께 구성하는 '의사소통의 역량과 권한을 갖는 것'을 의미한다고 보게 만든다. 
이렇게 이해된 의료'인격'의 개념에 의하면 의사'인격'과 환자'인격'은 자유주의적인 의료생활세계에서 이해되었던 바처럼 서로 분리된 상태로 남아있을 수 없게 된다. 
이를테면 인격적인 의사와 비인격적인 환자라는 인격성의 주관적 분리, 즉 의사는 치료적 대화에 지향된 의사소통능력과 의지를 가지고 있으나 환자는 자기방어적이며 의사에 대해 전략적인 태도로 행동으로 대하거나 그 반대의 경우와 같은 식의 인격적 차등성이 발생하지 않는다는 것이다. 
물론 개인적으로는 그런 인격적 차등이 있을 수 있다. 
그러나 의료생활세계가 대화적으로 재생산되지 않는 한, 그런 의사와 환자의 인격의 높낮이는 단지 개인적 현상에만 머무를 뿐이고, 환자는 의사의 낮은 인격(예: 경제성편향, 권위주의성, 불친절)을 비난하고, 의사는 환자의 낮은 인격(예: 결과책임적 성향, 무지성, 비협조성)을 비난하는 대립적 관계가 계속될 것이며, 그런 관계 속에서 거시적으로 보면 어떤 의사도 어떤 환자도 - 한 사회에서 유일한 의사, 유일한 환자로 존재하지 않는 한 - 결코 홀로 높은 의료인격성을 유지할 수가 없게 된다. 
이처럼 의료인격이 의료생활세계의 대화적 재생산과정에서 상호주관적으로 형성되는 것이라면 의료인격은 개인의 윤리적 수준을 가리키는 개념이 아니라 의료생활세계를 의사와 환자가 (아울러 그 밖의 의료주체들과) 함께 대화적으로 형성하는 '의사소통의 권한과 능력'을 가리키는 개념으로 재해석된다. 
그런 권한과 능력은 의사나 환자가 서로에 대해 승인하지 않는 한, 어느 일방도 누릴 수 없는 것이며, 바로 이 점에서 의사의 인격과 환자의 인격은 분리될 수 없게 된다. 
이런 점에서 의사인격과 환자인격은 대화적 의사소통과 상호작용의 흐름 속에서 형성되는 '하나의 정체성(Identität)'이 - 의사와 환자의 입장에서 각각 비춰질 때 - 나타나는 의사소통적 주체성 이외에 다름 아니다(➌ ⓒ). 
여기서 더 나아가 이런 상호주관적 정체성의 형성은 '사회적 소속감'에도 변화를 가져온다. 
의료인의 사회적 소속감은 이제 그의 의료능력과 경험을 근거로 단지 의료전문가사회에 소속되어 있다는 (개별)집단적 동질감일 수 없고, 환자의 사회적 소속감 역시 환자주권주의가 표방하는 바와 같은 의료소비자집단에로의 (고립된) 소속감일 수 없다. 
비록 전문성과 역할의 차이는 있지만 의료인이든 환자든 모두가 (물론 다른 의료주체들과 함께) 대화적 의사소통과 상호작용으로 의료생활세계를 함께 형성하는 공동체, 줄여 표현한다면 '의료적 대화공동체'에 소속되어 있다는 감정이 재생산됨으로써 새로운 (의료)사회적 통합의 기초가 마련되는 것이다(➌ ⓑ). 
C. 
의료문화 다음으로 이러한 의료사회와 의료인격의 변화는 의료문화의 변화도 수반한다. 
먼저 의사와 환자에게 다양한 의무를 부과하는 도덕적 관점은 의사나 환자의 가치관점에 좁혀지지 않고, 의료생활세계의 재생산에 참여하는 모든 주체들의 가치관점으로 그 지평이 확대된다. 
그에 따라 의사와 환자가 합의가능한 해석틀(지식)이 의료문화를 구축하는 것이 아니라, 그것을 포함하여 다른 대화주체들의 다양한 가치관점까지 함께 대화적 방식으로 융해된 해석틀(지식)이 의료문화를 구축하게 된다. 
예를 들면 의사의 전통적 직업윤리는 '전승'되지만 그 심정윤리적 완고함을 벗어던지고, 이를테면 환자의 편의와 선택권에 의해 여과될 수 있고, 보험자의 '재정적 관점'나 전문학술단체의 '임상적 권고' 또는 소비자단체의 '주권적 판단'에 의해 수정될 수도 있다. 
여기서 그와 같은 '여과와 수정', 즉 전통의 비판은 물론 의료생활세계에 참여하는 모든 주체들간의 대화적 의견형성에 따라 진행된다는 점이 전제됨을 잊어서는 안된다. 
더 나아가 대화적 의료공동체는 이와 같은 전승과 비판을 넘어서 과거에는 존재하지 않았던 전혀 새로운 해석틀을 창출하기도 한다. 
이른바 생명의료기술의 영역은 바로 그러한 창출의 주된 영역이 될 것이다(➀ ⓐ). 
또한 이처럼 의료생활세계의 모든 주체들이 펼치는 가치관점의 다양성(다원주의성)에도 불구하고 의료사회의 통합이 가능할 수 있는 것은 바로 '의료적 대화'라는 의료문화의 새로운 핵심가치 때문이라고 할 수 있다. 
즉, 어떤 가치관점이 선택되어 의료생활세계의 제도로 침전되기도 하고 다시 다른 가치로 대체되기도 하고, 또 새로운 가치가 모색되기도 하는 것, 이 모두가 행정관료의 권력적 집행이나 의료인의 전문적·독점적 판단이 아니라, 의료생활세계의 모든 주체들 사이에 펼쳐지는 대화적 의사소통과 상호작용에 따라 결정된다는 점이다. 
다시 말해 가치관점은 다양하게 변화할 수 있으나 그것들의 수용, 변경, 배척의 과정들을 좌우하는 것은 다른 (새로운) 어떤 가치관점의 우월성 그 자체 때문이 아니라, 오직 의료적 대화라는 '절차적 가치' 때문이라는 것이다. 
좀 비유적으로 바꿔 표현한다면, 대화적 핵심가치는 다양한 가치지향에 대해 면역화되어야 한다는 것이다(➀ ⓑ). 
마지막으로 이처럼 변화된 의료문화의 모형에서 보면 의료인으로 사회화된다는 것의 의미도 새롭게 이해된다. 
즉, 의료인으로 사회화되는 것은 한 사람(의대생, 수련의 등)이 치료적 대화의 지식을 습득하고, 수정·발전시키는 과정이라는 개인주의적 의미가 아니라, 의료적 대화공동체에서 의료인 역할을 수행하는 한 구성원으로 성장·편입되는 과정, 즉, 대화적 의료문화에 성장편입(Enkulturation)되는 것을 의미한다. 
이상에서 설명한 내용을 요약한다면 아래와 같은 그림 5로 나타낼 수 있다. 
이상과 같은 의료생활세계의 대화적 재생산이 실천적으로는 도대체 어떻게 가능할 것인가? 
정치체계가 권력적 집행을 자발적으로 포기하고, 의료인사회가 과학기술적 권력을 자발적으로 포기할 것을 기대할 수는 없다. 
그렇다고 지혜와 용기가 있는 한 개인(예: 대통령)이나 한 집단(예: 청년의사회)에 의한 혁명적 변화에 의할 수도 없다. 
왜냐하면 그런 혁명적 변화는 - 여기서 자세히 논의할 수는 없고, 또 그럴 필요도 없지만 - 그 자체로서 이미 의료생활세계를 대화적으로 재생산하라는 요청과 모순되기 때문이다. 
바로 여기서 의료생활세계를 구성하는 의료'사회'의 개념을 아래에서 자세히 설명하는 바와 같은 의료'시민'사회와 의료공론영역으로 분화시키고 각 영역을 성장·발전시켜, 의료체계의 합리화를 관철시키는 시민사회의 힘(의사소통적 권력)을 키워나가는 기획을 하게 된다. 
먼저 의료시민사회의 개념을 구체화하기로 한다. 
의료영역에서 각 개인들, 예컨대 의사나 환자의 이해에 직접 연관된 문제가 발생하면, 그것이 인지되고, 그에 관한 다양한 의견이 비공식적으로 자유롭게 전개되는, 시민사회의 의사소통적 흐름을 생각할 수 있다. 
다시 말해 우리사회에도 이미 의료영역의 개별적인 문제상황들이 다양한 채널을 통하여 의료생활세계의 다양한 주체들에 의해 인지되고, 그들이 일으키는 반향들을 수용하고 응축하고, 또 그 목소리를 키워서 공론영역으로 넘기는 의사소통적 교류가 펼쳐지는 현상이 발견된다. 
특히 그런 의사소통적 교류는 주로 자발적으로 형성된 연합체나 조직에 의해 이루어진다. 
예를 들면 각종 의학회나 수련의협의회 또는 보건의료에 관련한 각종 연구원 등과 같은 조직들이 '산발적으로' 임상의 현장에서 발생하는 문제를 인지하고, 과학적으로 분석하여 의료체계의 어떤 변화 필요성을 발제하고, 임상의 현장에 있는 의사들의 그것에 대한 반향을 응집하여 그 목소리를 키우는 현상을 볼 수 있다. 
이를테면 '청년의사(회)'라든지 '민주의사회' 등이 펼치는 의료생활세계의 개혁운동 같은 것들이 이러한 현상에 속할 수 있을 것이다. 
또한 크고 작은 시민연합체나 시민단체가 '산발적으로' 환자들의 부정적인 경험을 수집하여 임상이나 의료체계의 어떤 문제를 인지하고 그에 따른 의료체계의 변화 필요성을 발제할 뿐만 아니라, 의료소비자들의 그것에 대한 반향을 응집하여 그 목소리를 키우는 현상도 인지할 수 있다. 
이를테면 소비자문제를 연구하는 시민의 모임이 주도한 1985년 환자의 권리선언은 이러한 현상에 속할 수 있다. 
그 밖에 특정 질환을 앓고 있는 환자들의 연합체가 그 질환에 관련된 환자의 권리 문제를 표제화한다든지, '국민건강연대'가 의료체계의 합리화를 위해 펼치는 각종 심포지움 등도 마찬가지로 이러한 현상에 속할 수 있을 것이다. 
이러한 예에서 볼 수 있듯이 시민사회에는 비공식적인 수준에서 자발적으로 의료문제에 대한 어떤 의견이 산발적으로 형성되는 의사소통적 흐름의 장이 있고, 그런 장을 - 하버마스의 시민사회(Bürger- gesellschaft) 개념을 응용하여 표현하여 - '의료시민사회'(medi- zinische Bürgergesellschaft)라고 부를 수 있을 것이다. 
말하자면 의료시민사회의 의사소통적 흐름은 의료생활세계를 재생산하는 대화적 의사소통이 '생성'되는 과정이라고 할 수 있을 것이다. 
그러나 이러한 의료시민사회의 의사소통적 흐름만으로는 아직 의료영역에서 발생하는 문제를 체계적이며 구조적으로 변화시키는 권력이나 힘을 형성하지는 못한다. 
의료시민사회의 의사소통적 흐름은 무엇보다 여론을 모으는 언론매체나 공식적인 사회단체들이 조직적이며 체계적으로 형성하는 공식적인 비판과 토론의 장으로 들어올 수 있다. 
최근 논의되고 있는 의약분업에 대한 논의를 예로 하여 설명한다면, 먼저 의약분업이 실시될 경우 임상의 현장에서 발생할 수 있는 문제점들을 지적하는 목소리들, 이를테면 의약분업은 시민들의 생활문화에 맞지 않는다든지, 개원의들의 경제적 기반을 붕괴시킨다든지 하는 바와 같은 의견들이 여기저기서 일어나고, 각종 학회나 협회 내부에서도 산발적으로 그 문제점들에 관한 의견을 주고받는 의사소통이 전개된다. 
이와 같이 산발적이며, 비체계적이며 비조직적인 비판의 목소리는 아직 제도화된 힘으로 전환되지 못한다. 
그러나 그런 문제점의 지적은 더 많은 사람들의 공감을 얻을수록 차츰차츰 - 바꿔 말해 의료시민사회에서의 논의가 성숙해질수록 - 의협이나 병협과 같은 단체에 의해 조직적이며 체계적으로 그리고 공식적인 논의의 수준에서 전개되기 시작한다. 
그렇게 되면 의협이나 병협과는 다른 이해집단(예: 약사회)이나 행정관료의 비판과 반대주장이 동일한 방식과 수준에서 펼쳐질 수 있게 되고, 시민사회단체는 (때때로 일종의 중재적 성격의) 공청회를 개최하기도 한다. 
더 나아가 이러한 공식적· 체계적· 조직적인 다원적 의사소통은 각종 언론과 복잡미묘한 상호작용을 펼친다. 
즉, 때로는 그런 다원적 의사소통이 언론을 매개로 하여 시민사회에서 광범위하게 동의를 얻는 일정한 방향의 의견을 형성하기도 하고, 때로는 정반대로 언론이 그런 다원적 의사소통에 대한 나름대로의 방향설정을 토대로 시민사회에서 여론을 모으는 역할을 수행하기도 한다. 
2000년 7월 실시를 앞둔 몇 달 전쯤의 시기에서 뒤늦게나마 언론매체를 통하여 전개되는 의약분업에 대한 논란은 이런 단계의 의사소통적 흐름을 보여준다. 
이와 같은 방식으로 펼쳐지는 의사소통의 장은 분명 앞에서 규정지은 '의료시민사회'의 개념으로는 적절하게 포착될 수 없다. 
여기서 그런 의사소통의 장을 - 하버마스의 공론영역(Ö ffentlichkeit) 개념을 응용하여 - '의료공론영역' (medizinische Öffentlichkeit)이란 개념으로 파악하는 것은 이론적으로나 실천적으로 매우 유용하다. 
먼저 의료공론영역에서 형성되는 합의는 이론적으로 의료(행위)를 규율하는 법규범의 정당성 기초가 된다. 
의료영역에서 법의 정당성이 이처럼 '내용적으로'(또는 실체적으로)가 아니라 '절차적으로' 창출된다는 점은, 앞에서의 논의를 면밀하게 종합해 보면 법철학의 현대적 논의에 깊이 들어감이 없이도, 쉽게 그리고 소박하게 이해될 수 있다. 
즉, 한편으로는 의료영역에서 행위, 조직, 체계의 차원을 관할하는 법규범들은 관료적 정책프로그램으로 채워져서 정당할 수 없고, 다른 한편으로 의료인의 전문적 지식을 현실에 옮기는 프로그램으로 채워져도 역시 정당할 수 없다. 
더 나아가 시민단체나 언론이 주도하여 형성된 여론이나 법감정으로 채워져도 - 많은 경우 과학적 합리성을 상실함으로 인해 - 마찬가지이다. 
이러한 현실은 탈형이상학화되고, 다원화되고, 통일적인 패러다임이 상실한 오늘날의 사회에서는 보편적인 현상이다. 
그런 사회에서는 전통적 권위(예: 관료의 권력, 의료인의 전문적 및 직원윤리적 명망)가 세계를 지배했던 사회에서와는 달리 어떤 주체도 의료법규범을 독점적으로 정립할 권위를 가질 수도 없다. 
여기서 민주적 규범형성이 자연스럽게 대안으로 남게 된다. 
즉, 의료영역에서 행위, 조직, 체계의 차원을 관할하는 모든 법규범들은 의료시민사회와 의료공론영역에서 형성되는 합의를 수용할 수 있는 만큼에 비례하여 '정당한' 것일 수가 있다. 
그러나 이러한 법의 정당성은 단지 이미 존재하는 의료시민사회와 의료공론영역에서 이미 형성된 합의를 거울처럼 반영하는 방식으로만 창출되는 것은 아니다. 
그 보다는 - 특히 의료공론영역의 성장이 아직 미진한 사회에서 그리고 의료의 행위들을 규율하는 법영역의 경우에는 - 오히려 법이 의료시민사회와 의료공론영역에서 대화적 의사소통과 상호작용이 자유롭고 왜곡됨이 없이 펼쳐질 수 있도록 그 의사소통적 흐름의 통로를 제도화하는 역할까지 수행함으로써만 법의 정당성은 확보될 수 있다. 
다시 말해 특히 의료행위규범을 대화적 의사소통으로 끊임없이 재생산하는 의사소통적 구조가 법에 의해 형성되는 만큼에 비례하여 그 법은 정당성을 획득하게 된다는 것이다. 
다음으로 의료공론영역에서 형성되는 합의는 정치세력으로 하여금 그 합의내용을 법으로 제도화하도록 압박을 가하며, 시민들은 그렇게 법제화된 합의의 내용인 규범을 준수하지 않을 수 없는 부담을 갖게 만드는 실천적 힘을 발휘할 수 있다. 
이 힘은 권위주의적 행정관료의 권력적 집행이나 독단적인 의료인의 과학기술적 권위보다 장기적으로 보면 더 크고 강력하다. 
왜냐하면 권력적 집행이나 과학기술적 권위는 많은 저항과 비판에 직면하게 되지만 의료공론영역에서 형성되는 합의는 일방의 견해가 타방의 견해보다 비판과 토론의 과정을 거쳐 '더 합리적인 근거'로 자리매김되고, 가장 많은 사람들에게 설득력있는 주장으로 (상호)승인되는 과정에서 형성된다는 점에서 자발적 준수를 동기화하는 역량이 훨씬 더 크기 때문이다. 
여기서 의료시민사회와 의료공론영역에서의 의사소통은 정당한 권력의 근원이 됨을 알 수 있다. 
그런 권력을 '의사소통적 권력'(kommunikative Macht)이라고 부를 수 있다. 
정치체계는 바로 이와 같은 의사소통적 권력을 수용할 때 정당성을 확보할 수 있을 뿐만 아니라 행정적 집행력도 확보할 수 있다. 
물론 정치체계가 그런 공론에 의해 뒷받침된 의료행위규범을 물리치거나 변형시킬 수는 있다. 
그러나 그렇게 되면 정치세력은 (정당한) 권력이 아닌 벌거벗은 폭력으로서의 '힘'을 행사하는 것이 된다. 
따라서 정치세력 스스로도 그와 같은 폭력적인 힘의 행사가 장기적으로 행해지면 결국에는 정치적 지지기반의 심각한 약화를 가져오게 됨을 직감하게 되며, 바로 그렇기 때문에 정치세력은 의료공론영역에서 형성된 합의를 수용하지 않을 수 없게 되는 것이다. 
말하자면 의사소통적 권력은 단지 이론적인 권력인 것이 아니라 현실적인 힘으로 전환될 수밖에 없다. 
또한 의료공급체계도 이와 같은 의료공론영역의 합의형성이 갖는 의사소통적 권력을 거부할 수가 없다. 
물론 의료공급기구들은 생리적으로 민간병원운영에 필요한 자본을 재생산하는 수준을 넘어서 상당하게 확대재생산하는 목표를 따르기 위해 의료시민사회와 의료공론영역에서 형성된 광범위한 합의내용을 물리치거나 변형시킬 수 있다. 
그러나 그런 거부는 정치체계는 물론이고 시민사회로부터 비판과 저항에 부딪칠 수 있고, 그런 비판과 저항이 장기화되면 될수록 의료공급기구들은 더 불리한 법제도 속으로 빨려들어갈 위험에 직면하게 되며, 설령 탈법적 방법으로 수익성확대의 목표를 계속 추구할 수는 있을지라도 그로 인해 의료생활세계의 병리적 현상이 다시 확대될 수밖에 없을 것이다. 
그러므로 장기적으로 볼 때 의료공급체계 역시 의료공론영역에서 형성되는 합의를 수용하지 않을 수 없게 될 것이다. 
이상의 논의를 종합해보면 의료생활세계의 대화적 재생산이 확립되기 위해서는 의료시민사회와 의료공론영역이 성장하고 활성화되어야 함을 알 수 있다. 
의료시민사회와 의료공론영역이 성장할수록 정치체계의 권력이나 (의료)경제체계의 자본이 의료영역을 왜곡시키는 것은 그 만큼 더 어려워지게 될 것이다. 
의약분업의 시행을 둘러싸고 펼쳐진 극한적인 대립과 갈등은 현행 의료체계가 사회통합의 장애를 초래할 만큼 중대한 위기상황으로 빠져들고 있음을 암시해준다. 
이러한 의료체계의 위기는 오래전부터 감지되었고, 정부도 몇 년 전부터 의료개혁위원회를 구성하여 총체적인 의료개혁의 방안을 강구하는 등 위기극복을 위한 노력을 해오고 있다. 
또한 의료계 역시 임상현장에서 의사와 환자가 치료적 대화를 펼칠 수 없게 만드는 의료체계의 왜곡, 특히 사회보장적인 의료보험제도의 기능적 한계와 구조적 결함에 대해 과학적 분석에 바탕을 둔 예리한 비판의 메스를 본격적으로 가하고 있다. 
또한 최근에는 경제·경영학자나 사회학자 또는 법학자와 같은 사회과학자들도 의료체계의 문제에 대해 논의하기 시작했다. 
그러나 논의의 결실은 매우 보잘것 없다. 
국민건강보험법의 제정·시행에 의해 의료보험자들의 조직을 통합하고, 의보수가를 약간 올리며, 의보수가를 정하고 분배하는 일에 다소 민주적인 의사형성의 기제를 만들어 넣은 것이 전부이다. 
이러한 사회보장적 의료보험제도의 작은 개혁으로 우리나라 의료체계의 위기를 극복할 수 없다는 점은 의약분업을 앞둔 의료계의 집단폐업사태에서 매우 분명하게 드러난다. 
의약분업의 갈등은 단순히 의사와 약사 사이의 직능영역에 대한 싸움이 아니라 의료체계가 마치 빙산의 일각처럼 자신의 일그러진 모습의 작은 한 단면만을 시민사회와 공론영역에 내비춘 사건이기 때문이다. 
만일 의료체계의 개혁이 현행 국민건강보험법과 같은 매우 제한된 기획, 즉 민주적 정당성보다는 재정적 효율성의 향상에 쏠린 편협한 개혁의 한계를 뛰어넘어, 의료가 행해지는 생활세계, 이를테면 의료사회와 의료문화 그리고 의료인격을 민주적으로 재생산하는 근본적이고 전면적인 개혁이 되었다면, 의약의 직능갈등은 아마도 그리 어렵지 않게 합리화된 새로운 의료체계 속에 용해되었거나, 적어도 새로운 의약제도를 잉태하는 생산적인 요소로 전환되었을지도 모른다. 
그러므로 지금의 의료체계에서는 의사도 환자도, 모두가 '구조적으로 일그러진 사회체계 속에서 개인만은 합리적인 행동을 하라'는 개인주의적인 도덕관념에 환상적인 기대를 걸거나, 구조적 왜곡에 따른 개인의 불합리한 행동을 권력적으로 진압하거나, 아니면 비록 합리적이긴 하나 불법적이거나 탈법적인 개인적 행동의 추세를 그저 따라가기만 하는 집단주의적 에토스에 편승할 수밖에 없는 것으로 보인다. 
이 글은 바로 이와 같은 의료체계의 위기를 극복하기 위한 기획으로서 의료보험제도의 개혁방안을 설계한다. 
이 설계의 방법론은 필자가 다른 문제영역에서 일관되게 펼쳐온 대화이론이다. 
그러니까 이 글은 의료체계를 대화적 구조로 짜고, 그렇게 함으로써 의료의 생활세계가 대화적 방식으로 재생산되도록 하며, 바로 대화적 재생산이라는 민주적 과정 속에서 극렬한 갈등과 대립을 용해시키고, 모든 주체들간의 상호이해를 도모하는 기획을 추구한다. 
이 작업은 다음과 같이 세 단계로 진행된다. 
- 자유주의적인 의료체계와 사회국가적인 의료체계라는 두 가지 모델을 구조적으로 대립시키고, 각 모델의 이론적, 실천적 문제점을 분석한다(II). 
- 두 모델의 의료체계를 변증적으로 지양시키는 모델로서 자율적 의료체계의 근본원리와 구조적 특징을 기획한다(III). 
- 자율적 의료체계의 기획에 따라 의료체계를 상호작용적인 두 가지 하부체계, 즉 공공의료체계와 민간의료체계로 구성하고, 각 체계의 법제화 모델을 구체화한다(IV). 
우리나라에서 모든 의료의 분배를 시장메커니즘에만 맡기는 순수한 의미의 자유주의적 시장정책을 주장하는 사람은 찾아볼 수 없다. 
사회적 연대성의 이념에 지향되어 있는 한국사람들의 에토스를 고려해 보면, 특히 생존의 기초재화인 의료자원의 배분을 완전한 의미의 자유시장에 내맡기는 정책은, 법이론적 타당성 분석을 해보지 않고도, 한국사람들이 '정서적'으로 도저히 받아들이기 어려울 것이라는 점이 너무나도 자명하기 때문이다. 
그러나 미국의 의료기술에 편향된 한국의료의 현실 속에서 적지 않은 의료인들은 때로는 미국식의 자유주의적 의료시장정책에 대한 강한 선호를 보여주기도 한다. 
미국의 의료시장정책은, 물론 달리 해석될 가능성을 열어 놓아야 하겠지만, 내 생각으로는 저 유명한 롤즈(Rawls)의 정의론에 의해 그 정당성이 가장 잘 마련될 수 있을 것으로 보인다. 
A. 
롤즈의 정의론 롤즈의 정의론은 원초상태(original position)를 허구적으로 가정한다. 
원초상태에서 사람들은 평등하고, 독립적이며, 자신의 정신적·육체적 특성에 대해서 모를 뿐만 아니라 특히 미래에 형성될 사회에서 자신이 차지하게 될 지위(역할, 이익향유수준)에 대해 모른다고 가정된다(이른바 '무지의 베일' veil of ignorance). 
바로 그렇기 때문에 사회계약의 모든 파트너들은 위험을 꺼려하는 경향 속에서 사회적 행동을 하게 된다. 
이는 실천적으로는 사람들이 현실의 삶에서 자신의 위험을 줄여주는 원칙들을 선택하게 됨을 의미한다. 
특히 원초상태에 있는 사람들은 현실의 사회에서 볼 때 가장 불리한 처지에 있는 자에게도 가능한 한 가장 큰 이익이 돌아가게 만드는 원칙, 즉 '최소극대화(maximin)의 원칙'에 따르는 경향을 보이게 된다. 
이렇게 가정된 원초상태에서 사람들은 일정한 정의의 원칙에 합의할 수 있게 되며, 그런 합의를 롤즈는 계약이라고 한다. 
그런 정의의 원칙으로 롤즈는 결론적으로 다음 두 가지를 제시한다 : ➀ 모든 사람은 모든 사람이 누리는 기본자유에 대해 평등한 권리를 갖는다(평등한 자유의 원칙). 
❷ 사회적·경제적 불평등은 ⓐ 그것이 모든 사람의 이익에 기여하게 (바꿔 말해 최소수혜자에게도 최대의 이득을 보장하게) 될 것이라는 합리적 기대가 가능하고(차등원칙), 또한 ⓑ 그 불평등이 모든 사람에게 개방되어 있는 (바꿔 말해 접근이 기회균등하게 보장된) 직책과 직위와 연관되도록(공정한 기회의 원칙) 편성되어야 한다. 
B. 
의료체계의 정의 이 이론을 의료체계에 적용하면, 먼저 모든 시민은 자신의 능력껏 다양한 의료재화를 누릴 자유를 가져야 한다(평등한 자유의 원칙). 
그러나 그 자유의 사용결과에 따라 - 다만 기본적인 의료는 모든 사람이 누린다는 전제 아래 - 의료(예: 적정진료, 최선진료)의 배분에서는 사회적 차등이 발생할 수 있다. 
이러한 의료의 차등적 분배는 의료서비스나 자원에 접근할 수 있는 기회가 모든 시민에게 균등하게 개방되어 있음을 전제하고(공정한 기회의 원칙) 또한 그러한 차등이 결과적으로는 최소 의료수혜자에게도 최대의 이익이 돌아가게 하는 것이어야 한다는 전제가 충족되어야 한다. 
여기서 롤즈의 공정기회원칙은 때로는 보상의 원칙(a rule of redress)으로 작용할 수 있다. 
예를 들어 장애인의 신체적 결함이나 노인의 신체기능약화로 인한 재정능력의 약화는 더 좋은 재화(의료)를 그들의 능력만으로는 획득할 수 없게 한다. 
그러나 그런 능력의 약화는 그들 자신이 책임질 수 없는 사유, 즉 자연적인 자질로부터 비롯되며, 이런 사유에 기초한 재화(의료)의 불공평한 분배는 공정한 기회의 원칙에 반한다. 
따라서 이들에게는 계약과 시장의 논리와는 상관없이 의료혜택이 국가에 의해 부여되어야 한다. 
이러한 보상의 원칙을 넘어서서 공정기회원칙이 의료의 배분에서 어떤 모습의 연대성원칙으로 작용할 것인지는 롤즈에 있어 그렇게 분명하지 않다. 
아마도 금전적 역량의 차이에 따른 의료의 차등적 배분은 적어도 많거나 적은 금전적 역량을 갖출 수 있는 기회가 모든 사람에게 주어져 있는 한 정당화될 수 있는 것이 아닐까 싶다. 
이러한 롤즈의 해석이 올바르다면 롤즈의 정의론은 바로 현행 미국의 의료체계에 정확하게 반영되고 있다고 볼 수 있다. 
즉, 미국의 경우에는 민간의료보험과 두 가지 형태의 공공의료부조, 즉 노령자에 대한 공공의료부조인 메디케어(Medicare)나 생활보호대상자에 대한 공공의료부조인 메디케이드(Medicaid)로만 의료체계가 짜여져 있다. 
여기서 두 가지 형태의 공공의료부조는 공정기회원칙이 '보상의 원칙'으로 작용하여 나타나는 결과라고 할 수 있다. 
그리고 그 밖의 시민들의 경우는 재정능력에 따라 민간의료보험에 가입하여 의료혜택을 받거나 아니면 무보험으로 의료공급기구와의 개별적인 의료계약에 의해서 의료혜택을 받아야 하는데, 이 점은 바로 공정기회원칙이 '차등원칙'으로 작용한 결과라고 할 수 있다. 
이와 같은 의료체계는 다른 사람들에게도 똑같이 부여된 조건 속에서 각 개인이 자신의 이익으로 선택한 삶의 계획을 추구하는 것이 곧 모든 사람들의 이익에 기여할 수 있다는 사회적 정의관념을 전제한다. 
바꿔 말해 자유롭고 평등한 모든 개인들의 합리적 에고이즘은 올바른 정의원칙의 선택에 이르게 된다는 것이다. 
물론 이런 의료정의이론이 타당할 수 있는 사회는 적어도 탈형이상학화된 사회, 그러니까 다양한 삶의 형식과 세계관이 경합하는 다원주의 사회, 그래서 정의이론이 어느 한편의 이데올로기를 편들지 않고, 더욱 포괄적인, 이를테면 다양한 윤리적, 종교적, 형이상학적 자기해석 및 세계해석이 겹쳐질 수 있는 사회이어야 할 것이다. 
한국사회도 그런 사회로 나아가고는 있으나 아직 그런 사회의 전형이라고 볼 수는 없다. 
그러나 한국사회가 그런 사회의 전형에 속하게 되는 미래의 어느 시점에서도 위와 같은 롤즈식의 의료정의이론은 바람직한 의료체계의 모델을 제시한다고 보기는 어렵다. 
왜냐하면 그와 같은 의료정의이론은 합리화된 사회 가운데에서도 특히 '자유'의 이념은 강하되 '평등'의 이념은 지나치게 약한 모습을 보여주기 때문이다. 
자유와 평등이 균형잡히지 않은 상태를 두고, 그러니까 의료체계에서 '사회(국가)적 요소'가 실질적인 것이 아니라 단지 '정서적인 공명'을 표현하는 것에 불과한 상태를 두고 '정의'라고 부를 수는 없다. 
한국사회에서는 더욱 그러하다. 
그것은 서구근대사회, 즉 부르주아사회의 법체계에서나 가능한 일이다. 
이와 같은 의료체계에의 적용을 통해 롤즈의 (의료)정의론은 미국사회를 모델링하고 있고, 그래서 오직 미국사회에 적합하고 타당한 이론이라는 비판을 피할 수 없음이 분명해진다. 
여기서 롤즈의 정의론은 비록 사회계약의 이론에서 출발했지만 그 끝은 단지 (자유)'시장의 이론'으로 빠져버렸다는 지적처럼, 롤즈 식의 의료정의이론은 자유주의적 의료시장의 정책을 표현할 뿐임을 알 수 있다. 
그러나 그런 의료시장정책이 정의로운 의료체계를 보장할 것을 기대하기는 거의 불가능하다. 
상당수의 시민들이 의료혜택을 받지 못하는 미국의 의료현실은 이 점을 이미 웅변적으로 말해주고 있다. 
이와 같은 의료소외의 현상은 의료영역의 특수성으로 인하여 시장원리가 제대로 기능하기 어렵다는 점, 즉 '시장의 실패'에서 비롯된다. 
이와 같은 자유주의적 의료시장에 지향한 법정책과 정반대의 방향은 의료체계를 자유시장체계 속에 짜넣는 것이 아니라 사회국가적 기획의 일환인 '사회보장체계' 속에 짜넣는 것이라 할 수 있다. 
사회보장체계에서는 자유의 이념보다는 평등의 이념이 더 강조된다. 
여기서 '사회적'의 의미는 매우 다양한 뉘앙스를 지닐 수 있다. 
평등의 이념이 '사회적 연대성'으로 해석되면, 사회보장체계의 형성은 사회국가적 법제화의 현상으로 나타난다. 
또한 이런 현상은 경제학적으로 보면 재화(의료)의 생산과 분배 가운데 어느 하나가 공공의 요소를 띠는 경우, 즉 재화(의료)가 공공기구에 의해 계획적으로 생산되거나 개인이 생산한 재화(의료)가 공공의 분배메커니즘에 의해 분배되는 시장구조의 모습으로 파악된다. 
그런 의료시장을 - '자유의료시장'과 대비하여 - '사회화된 의료시장'이라고 부를 수 있다. 
예를 들어 우리나라의 경우 의료재의 대부분(90% 이상)은 민간의료공급기구가 자신들의 고유한 자본으로 생산하지만, 그 의료재의 내용과 가격은 행정관료의 조종대리인이라 할 수 있는 공공의료보험의 보험자가 결정하는 바 대로만 의료시장에서 유통될 수 있다. 
물론 공공의료보험에 의해 커버되지 않는 의료(현행법상 비급여의 의료)가 생산되고 자유시장의 메커니즘에서 분배되기도 하지만, 그것은 우리나라 의료시장의 중심구조가 아니라 단지 주변구조에 불과하다. 
이처럼 (공공)의료보험제도의 기능이 의료재의 유통구조를 결정하는 유일한 요소는 아닐지라도 적어도 지배적인 요소라고 평가될 수 있다면, 그 의료재는 공공의 분배메커니즘에 의해 분배된다고 말할 수 있다. 
(2) 정의의 요청 
공공의 분배메커니즘이 추구하는 바는 경제적 약자의 '필요'에 부응하는 의료재화를 보장하기 위함이다. 
다시 말해 경제적 계층이 의료적 차등으로 곧바로 이어지는 것을 차단하고, 어느 정도 의료적 평등을 도모하기 위함이다. 
여기서 평등의 이념을 근거짓는 논리는 다양할 수 있다. 
A. 
사회주의적 의료평등 먼저 의료의 평등이란 사회주의국가가 추구했던 평등이 아니라는 점을 확인해 둘 필요가 있다. 
만일 사회주의국가처럼 완전하게 '필요'에 따라 재화를 분배한다는 논리에 따르면, 우리나라의 의료체계처럼 '규범적'으로만, 그것도 '제한적'으로만 의료의 평등을 지향해서는 안되고, '실질적'으로 그리고 '완전하게' 의료의 평등을 지향해야 할 것이다. 
또한 이런 의미의 평등이 이루어지려면 의료재의 분배뿐만 아니라 의료재의 생산도 공공기구에 의해 계획적으로 이루어져야 한다. 
그러나 이런 의료체계는 자유민주적 법치국가의 체제에서는 허용될 수 없다. 
그 이유에 대한 논의는 부분적으로는 냉전시대의 이데올로기 논쟁으로 넘어 들어가게 되므로, 여기서는 그런 논의를 더 이상 진행하지 않기로 한다. 
다만 영국의 의료체계처럼 국민의 세금을 재원으로 하는 국가보건서비스(National Health Service)라는 공공의료제도가 의료재의 생산과 분배를 거의 대부분 수행하는 예외적인 경우도 있다. 
자유민주주의 국가인 영국에서 '사회화된 의료시장'이 아니라 '사회주의화된 의료시장'이 기능하는 셈이다. 
그러나 첫째, 영국의 경우에는 국가보건서비스의 기능을 보충하는 민간의료보험이 여전히 제한적이나마 운용되고 있다는 점에서 엄밀하게는 완전히 사회주의화된 의료체계는 아니라고 할 수 있다. 
둘째, 사회주의화된 의료체계가 영국에 존재한다는 사실은 의료체계의 구분이 정치 이데올로기와 무관한 것임을 말해준다기보다는 그런 자유민주적 법치국가의 전체 체계 내에 부정합적인 하부체계가 일부 존재하는 것으로 해석함이 더 타당할 것이다. 
B. 
자유와 평등의 이율배반성 어쨌든 자유민주적 법치국가에서 의료의 평등이란 자유민주적 법치국가를 전제로 하여 추구되는 평등이어야 한다. 
그런 평등은 앞에서도 특징지어진 바처럼 (주로) 의료재의 분배에 국가가 개입하는 방식으로 수행되는 '사회국가적 기획'의 한 내용일 수밖에 없다. 
이 기획은 자유민주주의의 경제체제와 이율배반적인 성격을 띠게 된다. 
즉, 의료의 평등은 자유주의적 시장질서(체제)를 어느 정도 후퇴시키고, 그에 반비례하여 - 경제적 능력의 차등에도 불구하고 - 필요에 따른 의료재의 평등한 향유를 조장하는 것을 추구한다. 
여기서 두 가지 정당화의 문제가 등장한다. 
-첫째, 자유와 평등의 이율배반성, 바꿔 말하면 자유민주주의체제의 의료시장체계와 사회국가적 기획 사이의 이율배반성을 어떻게 극복할 것인가(아래 C 참조). 
-둘째, 의료의 평등을 위해 의료의 자유(또는 자유주의적 시장질서)를 어느 정도 후퇴시킬 것인가(아래 D 참조). 
C. 
공리주의적 정의론 자유주의의 경제질서와 사회국가적 기획간의 이율배반성 문제는, 공법학의 해묵은 그러나 아직도 해결되지 않은 테마이다. 
여기서도 공법학의 격렬한 논쟁에 들어가지는 않고, 다만 다음과 같은 (의료재의 분배에 관한) 정의론의 한 가닥을 논의할 필요가 있다. 
자유와 평등의 이율배반성은 예컨대 공리주의적 유용성의 개념에 의해 지양될 수 있다는 논리가 그것이다. 
공리주의적 해석에 의하면 자유의료시장은 자유의 이념 그 자체 때문이 아니라 의료재의 '공리적 유용성'(utility)을 극대화시킨다는 점에서만 정당화될 수 있게 된다. 
그런데 내가 보기에 자유의료시장이 의료재의 공리적 유용성을 극대화시키는 방식은 주로 공리적 유용성 개념의 '외연'에 관련되어 있다. 
즉, 자유의료시장체계는 경쟁적 시장구조 위에서 의료의 질을 향상시킴과 동시에 의료산업을 질적 또는 양적으로 팽창시키는 기능(의료재의 확대재생산기능)을 발휘할 수 있다는 점에서 한 사회에 공급될 수 있는 의료재의 사회적 총효용을 극대화시킨다. 
다른 한편 평등의 이념도 이런 의료재의 공리적 유용성과 무관하지는 않다. 
물론 이를 위해서는 먼저, 개별적인 의료재가 소수집단에 독점될 때보다는 모든 시민에게 평등하게 분배될 때 그 개별적인 의료재의 효용이 커지게 된다는 가설이 전제되어야 한다. 
평등을 지향하는 사회(국가)적 의료(시장)체계는 바로 이런 가설을 현실화하는 제도라고 볼 수 있다. 
즉, 사회(국가)적 의료(시장)체계는 의료재의 공리적 유용성 개념의 '내포'를 형성한다고 볼 수 있다. 
여기서 자유의료시장체계에서 생산적 효율성이 극대화된 의료재의 공급메커니즘에다, 각 의료재들의 효용을 최대화하는 사회(국가)적 의료시장체계에 의한 의료재의 분배메커니즘이 결합되면 전체 의료재의 사회적 총효용은 가장 극대화될 수 있다고 말할 수 있게 된다. 
이로써 의료체계에서 자유의 이념과 평등의 이념이 모순이 아니라 조화의 관계 속에 들어설 수 있게 된다. 
즉, 자유의 이념은 의료재의 공리적 유용성을 외연적으로 극대화하고, 평등의 이념은 내포적으로 극대화한다는 것이다. 
이와 같은 공리적 유용성이 바로 정의의 개념을 대신하게 되면, 자유와 평등은 모두 정의의 이념에 기여하게 된다. 
다시 말해 의료의 평등을 지향하는 사회국가적 기획은 자유의료시장과 모순되는 것이 아니라 서로 보완적인 것이 될 수 있게 된다. 
D. 
자유와 평등의 영역분리의 위험 그러나 이런 정의이론이, 생산메커니즘과 분배메커니즘 가운데 어느 것을 자유의 이념으로, 다른 어느 것을 평등의 이념으로 구성할 것인지에 관해서 어떤 분명한 답을 주고 있는 것은 아니다. 
개념의 내포와 외연이 실체적으로 분리될 수 없듯이, 이론적으로만 말하면 의료재의 생산과 공급은 자유의료시장체계에 맡기면서 의료재의 분배는 사회(국가)적 의료시장체계, 즉 공공의 분배메커니즘에 맡긴다는 것은 불가능할 것이다. 
왜냐하면 생산과 분배의 영역에서 각각 자유와 평등의 이념이 어떤 행위이익을 동시에 지배하는 방법은 없기 때문이다. 
그러므로 공리주의적 정의이론을 따른다면 실천적으로는 우리나라의 현행 의료체계처럼, 생산에서는 자유의 이념을 그리고 분배에서는 평등의 이념을 추구하는 식의 제도로 나아가기 쉬울 것이다. 
즉, 의료재의 생산은 민간에 의해 자유로이 설립되는 병원들이 맡는 반면, 생산된 의료재의 분배는 정부와 그의 조종대리인인 공공보험자가 의료행위의 내용과 가격을 획일적으로 규제하는 방법으로 떠맡는 방안이다. 
⒜ 정부의 실패 이 경우에 민간의료공급기구들은 공공의료보험이 커버하지 않는 새로운 의료재를 개발·생산하기 위해서는 행정관료나 보험자를 설득하여 그런 의료재를 공공의료보험의 급여대상으로 포함시키는 법개정을 해야 하는 부담을 안게 된다. 
그러나 그런 부담, 즉 설득의 시작에서부터 의료보험법규범의 개정에 이르기까지 소용되는 '협의의 비용'(transaction costs)은 결코 사소한 것이 아니며, 적어도 의료재의 생산효율성을 저해하는 중요한 요소가 된다. 
특히 우리나라처럼 행정관료와 공공보험자들이 낮은 의료보험료율로 사회보장적 의료체계를 유지하기 위하여 공공의료보험의 열악한 재정적 기반을 감수하고 있는 상황에서는, 새롭고 높은 수준의 의료재일수록 그것을 보험급여의 대상으로 포함시키기가 사실상 불가능해진다. 
이런 경우에는 공공분배메커니즘은 자유의료시장체계의 효율적인, 그러니까 공리적 유용성을 확대하는 의료재의 효율적 생산·공급기능을 마비시킨다. 
이를 이른바 '정부의 실패'라고 부를 수 있다. 
⒝ 평등의 실천적 우위 이런 실패의 상황에서 민간의료공급기구가 취할 수 있는 방법은 오직 법규범과 무관하게, 즉 탈법적이거나 불법적인 방법으로 일종의 암시장을 형성하여 그 시장의 기능에 의해 새로운 의료재를 자유로이 분배시키는 것 이외에는 없다. 
우리나라의 현실이 바로 그러하다. 
이런 의료체계의 현실 아래서는 결국에는 평등의 이념이 자유의 이념을 압도하게 되고 만다. 
그러므로 공리주의적 정의이론도 실천적으로는, 사회보장적 의료체계가 기능하는 정도에 반비례하여 자유의료시장의 기능이 훼손되는 결과를 피할 수 없게 된다. 
물론 공리주의적 정의이론은 그런 기능훼손을 어느 정도까지 감수할 것인지에 관해서 아무런 대답도 줄 수 없다. 
다만 여기서 주의해야 할 점은, 공리주의적 정의이론의 관점에서 자유이념과 통합된 평등보장적 의료체계의 문제점은, 예컨대 매우 높은 보험료율이나 국가의 막대한 재정투입을 통하여 사회보장적 의료기금이 풍부해질수록 그에 반비례하여 줄어들게 된다는 것이다. 
즉, 새로이 개발되는 높은 수준의 의료재가 남김없이 공공의료보험의 급여대상으로 그것도 시간차없이 포용된다면 민간의료공급기구들에 의한 의료재의 개발· 생산· 공급은 활성화될 것이고, 이는 결국 생산의 차원을 관할하는 자유의료시장체계의 기능을 활성화시키게 될 것이다. 
그러나 그러한 경우에도 사회보장적 의료체계는 관료주의의 위험을 수반한다는 점에서 여전히 커다란 문제를 남겨두고 있다. 
A. 
의료행위규범의 소외 첫째, 무엇보다도 의료행위규범이 왜곡되기 쉽다. 
행정체계에서 권력적으로 설정되는 사회보장적 의료체계의 '재정적 한계'(보건의료예산) 내에서 그리고 공공보험자가 '의료자원(의료보험기금)의 합리적 배분'에 지향하여 구체화하는 의료행위표준(의료행위규범)은 의료의 현장, 즉 임상에서 의료인이 적절하다고 인정하는 의료행위의 표준과 다를 수 있다. 
이 경우 사회보장적 의료체계를 유지하기 위해서는 보험자가 설정한 의료행위표준이 강제되기 마련이고, 그럴 경우에 의료행위규범은 임상의 현실을 왜곡시킨다. 
이 왜곡은 물론 앞에서도 말한 바와 같이 재정적 기반의 확충에 반비례하여 좁혀질 것이기는 하다. 
그러나 그런 경우에도 여전히 좁혀질 수 없는 것은 의료행위규범을 의료인들이 스스로 임상의 현실로부터 반성적으로 정립해 나아간다는 자율성 이념과의 거리이다. 
의료행위규범은 그 적용영역이 의사와 환자가 치료적 대화를 펼치는 삶의 영역(의료생활세계)이며, 그 규범의 정당성은 그 규범 아래서 치료적 대화가 의사와 환자 사이의 자유로운 의사소통과 상호작용에 의해 제한없이 펼쳐질 수 있는지 여부와 그 정도에 따라 좌우된다. 
치료적 대화를 왜곡시키는 규범은 의사와 환자에게는 소외된 규범일 뿐이다. 
B. 
의료체계의 관료화 둘째, 의료재의 분배를 오로지 행정관료와 공공의료의 보험자에게 내맡길 경우에는 관료화의 일반적 병폐인 경직성과 비효율이 의료체계에 터잡게 되기 쉽다. 
예를 들어 우리나라의 국민건강관리공단처럼 행정관료에 의해 '조직'되면, 업무처리도 관료화된 '행위'의 방식을 보이게 된다. 
이것은 의료재의 분배가 사실상 행정관료가 직접 행하는 경우와 마찬가지로 되는 결과를 가져올 수 있다. 
조직상의 예속성은 보험자의 구성원들이 행정관료의 명령에 복종하게 만들고, 그 행위의 방향도 거시적으로 보면 결국 행정관료의 정책적 판단에 따라 정해지게 만든다. 
또한 미시적으로도 많은 경우 보험자의 구성원들이 자발적으로 행정관료의 의사에 조응할 수 있는 행위방향을 선택하게 될 것이다. 
이와 같은 조직(Organisation)과 행위(Handlung)의 두 차원에서 진행되는 관료화는 공공의료의 보험자가 실질적인 정의의 논리보다는 '권력의 논리'를 좇게 만든다. 
예컨대, 정치적 이유에 의해 임상현장에서 의사와 환자가 치료적 대화를 펼치는 데 있어 이미 보편적으로 그 필요성이 인정되고 있는 의료행위를 보험급여로 보장해주지 않는다든지, 새로운 의료기술의 발전에 따라 임상현장에서 전개되는 의료행위규범의 변화를 - 좀더 구체적으로 말하면 표준적인 의료행위(임상진료지침)가 좀더 높은 수준으로 향상되는 경우를 - 의료보험급여의 체계 속으로 신속하게 수용하는 것이 어려워지게 된다. 
그런데 정치적 이유는 대개 정치체계의 권력재생산을 위한 (때때로 환상적인) 재정정책적 제한들로 채워지기도 한다. 
즉, 국민에게 저비용으로 고효율의 의료서비스, 다시 말해 낮은 의료보험료로 높은 의료서비스를 보장한다는 상징성을 확보하기 위해 낮은 보험료율을 고집하는 식의 제한이 대표적인 예이다. 
그리고 이처럼 관료화된 보험자가 의료시장을 완전히 독점하는 의료'체계'(system)는 비능률과 비효율의 늪에 빠지기 쉽다. 
예컨대 의료보험기구의 운영비는 방만해져 시민들의 보험료로 만들어지는 보험기금이 치료적 대화의 재정적 기반으로 전환되는 비율이 낮아지게 되고, 따라서 시민들이 향유하는 의료서비스의 수준도 떨어지게 된다. 
또한 그런 의료체계 속에서는 의료공급기구들도 더 높은 수준과 양의 의료재를 개발하는 것은 고사하고 기존의 의료재를 같은 수준과 양에서 재생산하기조차 어려울 정도로 관료주의적 병폐의 사슬에 묶이게 된다. 
이러한 현상들은 종국에는 의사와 환자, 의료공급기구와 시민사회가 자율적으로 치료적 대화를 펼치는 삶의 세계, 즉 의료생활세계가 관료적 사슬에 묶이게 된다는 점을 말해준다. 
그러면 앞으로 우리나라의 의료체계는 어떤 방향으로 개혁되어야 하는 것일까? 
미국식의 의료체계로 나아가야 할까, 아니면 기존의 의료체계를 고수해야 할까, 또 아니면 영국처럼 사회주의화된 의료체계로 나아가야 할 것인가? 
이 문제는 먼저 위의 대립적인 두 모델의 근본적인 문제점을 인식한 후 그 문제점을 극복하기 위한 이론적 기획을 하는 작업에 의해 그 해결이 모색되어야 한다. 
앞의 논의에서 미국식의 체계는 자유에 편향되었고 한국식의 체계는 평등에 편향되어 있지만, 전자의 자유는 (특히 저소득층의) 시민들을 의료시장으로부터 소외시켰고 후자의 평등은 시민들을 관료적 권위주의에 예속시킨다는 차이는 있으나 두 체계가 모두 의사와 환자 사이의 치료적 대화를 (의사나 환자 개인의 인격적 결함과 같은 개별적인 차원이 아니라) '체계적으로'(systemisch) 왜곡시킨다는 점에서는 공통되어 있다. 
여기서 체계적 왜곡이라고 하는 것은 의료체계가 그 안에서 행해지는 의료의 논리, 즉 치료적 대화의 논리를 한편으로는 권력에 의해 다른 한편으로는 자본에 의해 일그러뜨리는 것을 가리킨다. 
A. 
자율성의 상실 예컨대, 미국식의 의료체계에서는 의사들의 전문성이 존중되고 의사집단이 자신들이 속한 사회체계를 자주적으로 통제하는 자율성이 유지되지만, 환자들은 금전적 보상능력에 따라 의료재를 차별적으로 향유해야만 하고 또한 의료정보를 의사가 독점함으로써 모든 결정을 사실상 의사에게 내맡기지 않을 수 없는 지위에 놓이게 된다. 
즉, "환자의 자율성(autonomy)을 죽이는 대가로 의사의 자유가 보장"된다는 문제가 있다. 
이에 반해 한국식의 의료체계에서는 환자들이 의료재의 향유를 (적어도 외형상으로는 미국에 비해 상대적으로) 평등하게 하게 되지만, 의사들은 관료적으로 규격화된 의료행위규범에 구속을 받음으로써 환자들에게 평판화된 진료행위만을 시행하여야 한다. 
물론 이러한 상황은 의사의 자율성만이 아니라 환자의 자율성까지 죽이는 대가로 관료의 권력이 보장되는 상황이라고 말할 수 있을 것이다. 
B. 
병리적 현상 의사든 환자든 자율성을 잃어버린다는 것은 권력적인 이유에서 또는 금전적인 이유에서 의사와 환자가 질병의 치료를 위해 펼쳐야 할 의사소통과 상호작용이 굴절됨을 의미한다. 
이 굴절이 체계적으로 지속되게 되면, 의사와 환자는 각각 생존을 위해 치료적 대화에 적합한 역할과 기능에서 이탈하여 상호불신의 대립적 관계로 들어가게 된다. 
그리고 그런 관계의 지속적인 재생산은 의료문화와 의료사회 및 의료인격에 다양한 병리적 현상을 가져오게 된다. 
예컨대 의료관계는 의사와 환자가 대화로 형성하게 되는 자율적인 관계와 국가가 표준적으로 정해주는 공적인 관계로 이원적인 해체를 겪게 되고 그 속에서 의사와 환자는 자신의 역할과 기능에 대한 혼돈에 빠지게 된다(아노미현상). 
그 결과 질병치료의 실패를 경험하는 환자는 의사를 소송의 방법으로 적대시하고, 이는 다시 의사로 하여금 환자에 대한 경계심리를 갖게 만들며, 이 경계심리는 다시 방어적 진료의 경향으로 전환된다. 
이러한 관계가 계속적·집단적으로 되풀이되면 의사와 환자는 치료를 향해 대화를 펼치기보다는 전략적 행동으로 서로의 관계를 엮어나가게 된다(의료인격의 파괴). 
또한 이처럼 의료관계의 혼돈과 의료인격의 파괴는 의사와 환자를 하나의 사회적 질서 속으로 통합시킬 수 있는 문화의 틀을 잃어버리게 만든다. 
이를테면, 의사가 왜곡된 의료체계 속에서 자신의 책임윤리적 관점에서 적절하다고 생각하는 의료행위의 규범적 수준과 환자가 자신의 질병치료를 위해 적절하다고 생각하는 의료행위의 규범적 수준은 어긋나게 된다. 
이에 따라 현실의 의료행위는 의사와 환자가 공유할 수 있는 의미를 상실해 버리고 만다(의료의 사회적 의미 상실). 
A. 
대화적 구조화 이런 문제점 분석은 현행 의료체계의 개혁에 기초가 되어야 한다. 
즉, 자유를 지향하되 평등을 잃어버린 체계, 평등을 지향하되 자유를 잃어버린 체계의 왜곡을 지양하여야 한다. 
이 지양은 의료체계가 대화의 논리에 의해 짜여지고, 그 속에서 펼쳐지는 의료생활세계가 대화적으로 재생산됨으로써만 가능할 것이다. 
왜냐하면 대화적 과정 속에서, 자유를 누리되 불평등의 결과를 인지하고 그것을 토대로 자유를 재조정(재해석)하는 가능성과 평등을 누리되 자유상실의 병리적 결과를 인지하고 그것을 토대로 평등을 재조정(재해석)하는 가능성이 비로소 - 또는 적어도 효과적으로 - '동시적으로' 열리기 때문이다. 
여기서 대화적 과정이란 의료체계를 구성하는 주체들(정부와 보험자, 의료공급기구, 의료소비자 <대표>, 기타 전문가단체 등)이 의료현장의 경험을 바탕으로 자유롭고 기회균등하게 비판과 토론을 전개함으로써 의료체계의 문제를 극복해나가는 의사소통과 상호작용을 펼치는 것을 말한다. 
또한 그와 같은 의사소통적 조건들을 의료체계에 구조화하는 것을 '의료체계의 대화적 구조화'라고 말할 수 있다. 
그러니까 의료체계에서 자유의 (불평등을 거쳐 자유상실로 이어지는) 변증과 평등의 (부자유를 거쳐 불평등으로 이어지는) 변증을 '동시적으로' 극복시킬 수 있게 하는 것은 '의료체계의 대화적 구조화'라고 할 수 있다. 
바로 이 점에서 조병희 교수처럼 우리나라 의료체계의 근본문제를 '의료주체들간의 사회적 관계가 저발전'된 점에서 찾는 사회학적 통찰은 - 김용익 교수처럼 '시장의 실패'에서 또는 이규식 교수처럼 '정부의 실패'에서 찾는 견해보다는 - 문제의 총체성에 접근하기에 좀더 적절한 이론적 단서를 제공한다고 볼 수 있다. 
그러나 조 교수가 문제해결의 대안으로, 예를 들면 전문직업의식이나 의료전달체계의 확립을 통한 의료인의 (환자와 의료체계 전체에 대한) '지배'(이데올로기)의 확립(재정립) 또는 의료공급자에 대한 다양한 통제메커니즘의 확대를 제시하는 대목에 와서는 그의 사회학적 통찰이 이론적 한계에 부딪쳐 있음을 짐작하게 한다. 
왜냐하면 그런 방안은 의사와 환자, 의료공급기구와 시민사회를 '대화적 구조' 속에 몰아 넣는 것이 아니라 '전략적 행동'(strategisches Handeln)의 상호작용관계로 환원시키는 경향이 있기 때문이다. 
이런 조 교수의 이론을 두고 '정부의 실패'나 '시장의 실패'에 이은 제3의 실패로서 (사회학적 논의맥락에 놓여 있는) '이론의 실패'라고 불러도 좋을 것이다. 
B. 
의료생활세계의 대화적 재생산과 자율적 체계 의료체계가 대화적 구조로 짜여지면, 의사와 환자가 질병의 치료를 위해 만나는 삶의 세계, 즉 의료생활세계도 대화적으로 재생산된다. 
예를 들면, 의료행위규범은 의사와 환자가 상호이해하고 상호승인할 수 있는 규범으로 재생산되고, 그 규범의 준수를 통해 의료인격이 형성되며, 그리고 그렇게 재생산되는 규범 위에서 의사와 환자는 하나의 사회적 질서(의료관계)로 갈등없이 통합될 수 있게 된다. 
이런 의료생활세계 속에서는 미국식의 의료체계처럼 의사만 자유를 누린다든지, 한국식의 의료체계처럼 행정관료만 권위를 누리고 의사와 환자는 모두 자유를 상실하게 되는 결과는 지양될 수 있게 된다. 
왜냐하면 의사나 환자는 그 자신이 직접 또는 그가 속한 집단의 대표들에 의해 그들이 엮어나갈 사회적 관계(의료관계)의 패러다임을 스스로 형성하게 되기 때문이다. 
의사와 환자가 누리는 이념은 자유나 평등이 아니라 '자유의 변증'과 '평등의 변증'을 동시적으로 끊임없이 지양시키는 '자율'(Autonomie)이라고 볼 수 있다. 
이런 맥락에서 대화적 구조로 짜여지는 의료체계를 '자율(지향)적 의료체계'라고 부를 수 있을 것이다. 
C. 
의료체계간의 경쟁적 통합 그런데 의료체계의 개혁은 대화적 구조의 이상적인 모습을 단숨에 설계하고 그것을 현실의 제도로 옮기는 혁명적 변화일 수가 없다. 
바꿔 말해 현행 의료체계의 현실을 무시하고 새로운 의료체계가 설계되어서는 안된다는 것이다. 
왜냐하면 현재의 의료체계를 일거에 혁명적으로 무너뜨리고 그 무너진 자리에 완전히 새로운 의료체계(예컨대 독일이나 영국의 사회보장적 의료체계)를 다시 세우는 것은, 그 자체로서 또 다른 자율성의 침해(예: 현행 사회보장적 의료체계를 구성하는 사람들의 집단적인 저항)를 초래할 수 있기 때문이다. 
⒜ 체계간의 경쟁 그러므로 한편으로는(단기적으로) 현행 사회보장적 의료체계가 보여주고 있는 기능적 한계(예: 재난성질환의 의료보장 실패)를 보완하고, 또 그 기능적 왜곡을 시정할 수 있도록 하는 메커니즘을 체계의 내부에 이식시키며, 다른 한편으로는(장기적으로) 사회보장적 의료체계도 점차 대화적 구조의 체계로 성장하도록 자기성찰적인 변화를 유도하는 메커니즘을 그 체계의 외부에 형성시킬 필요가 있다. 
그런 메커니즘은 체계의 내부에서는 대화적 의사소통에 의한 결정구조로 나타나지만, 체계의 외부에서는 '하부적 의료체계간의 경쟁적 구조'로 나타난다. 
여기서 하부적 의료체계들간의 경쟁적 구조란 사회보장적 의료체계(공공의료체계) 외에 민간의료체계를 현재의 의료체계 위에 성장시켜, 그 두 하부체계를 '의료생활세계를 대화적으로 재생산하라'는 정언명령(Imperativ)을 수행하는 일에 있어 서로 경쟁하고, 또 그 경쟁에서 이기기 위해 서로 앞다투어 - 그런 정언명령을 수행하는 데 적합한 형태로 - 성찰적인 자기변화를 도모하게 만드는 구조를 의미한다. 
이런 하부체계들간의 경쟁구조를 법이념적으로 표현하면 (의료)자유와 (의료)평등의 대립과 갈등이라고 파악할 수 있다. 
내부시장과 내부국가 이를 이규식 교수는 '내부시장'이라는 개념으로 파악한다. 
내부시장이란 의료체계에 대한 국가의 개입이 광범위하게 진행되면서 관료제적 경직성이 문제가 된 상황에서 효율성의 제고를 위해 내부적인 경쟁을 유도하는 의료시장의 내부구조 변화를 가리킨다. 
이를 위해 이 교수는 영국의 District Health Authority와 유사한 기구로서 공공의료보험자가 의료소비자를 대리하여 의료공급기구와 경쟁을 펼칠 조직체을 설립·운영함으로써 보험적용자의 도덕성 해이와 관리의 비효율성을 극복하자는 제안을 한다. 
이에 대해 조병희 교수는 내부시장의 원리를 서구사회의 의료체계에만 유효한 개혁방안으로 진단한다. 
조 교수에 의하면 우리나라의 경우에는 '과도한 시장경쟁을 규제하고 환자의 권리를 보장할 수 있'게 하기 위해 '의료체계나 의료기관 내의 각 집단들간의 이해관계를 조정하는 합리적인 절차와 주관부서를 마련하는 것'이 필요하다고 한다. 
또한 조 교수는 이를 M. 
Burawoy의 내부국가(internal state) 개념을 응용하여 '내부국가'의 체계라는 개념으로 파악하여 내부시장체계의 개념과 대립시키고 있다. 
물론 내부시장, 즉 의료시장체계의 경쟁적 구조화는 경쟁이 없는 시장구조에서 요청되는 것이라는 점에서 조 교수의 이러한 구별과 대립은 타당하다. 
그러나 우리나라의 경우 과도한 경쟁은 단지 경쟁이 없는 공공의료보험체계의 완고한 울타리 안에서 의료기관들이 불법 또는 탈법적인 의료경영으로 자본재생산을 도모하는 (전략적) '행위(Handlung)의 차원'의 현상일 뿐이고, '체계(System)의 차원'에서는 서구사회와 마찬가지로 의료보험자, 의료공급기구들 사이의 공정한 경쟁이 바로 환자의 권리를 향상시키기 위해 절실히 필요한 것이라 할 수 있다. 
그러나 다만 이 교수가 말하는 내부시장의 개념을 엄격한 의미에서 시장원리의 연장선에서 이해하기는 어려울 것이다. 
왜냐하면 이 교수가 말하는 의료소비자를 대리하는 조직체(의료공급기구)도 자유로운 의료시장체계 속에서 행위하는 것이 아니라 현행 공공의료보험체계와 같은 매우 관료주의적으로 규격화된 의료체계 속에서 행위할 뿐이기 때문이다. 
⒝ 체계간의 통합 그런데 의료체계들간의 경쟁적 구조가 권력과 자본의 확대재생산이 아니라 '의료생활세계의 대화적 재생산'에 지향되도록 하기 위해서는 두 하부체계가, 하나는 국가에 의해 철저히 통제되고 관리되는 반면 다른 하나는 그저 단순히 자유방임되는 식의 관계, 즉 각 체계가 서로에 대해 또는 외부에 대해 '폐쇄적'이며 자기성장의 논리에 갇혀버린 '고립된' 체계로 단지 병렬해 있는 관계에 머물러서는 안된다. 
왜냐하면 그럴 경우에 사회보장적 의료체계는 단지 의료'평등'이라는 이념을 실현하면 정당성이 확보된다는 자기논리('실질적 정의논리')에 갇히기 쉽고, 또한 그런 이념을 실현한다는 명분 아래 현행 의료체계가 보여주는 바와 같이 행정관료의 '권력'재생산이 의료체계 내의 조종매체로 작동하게 되기 때문이다. 
또한 이와는 반대로 민간의료체계는 단지 의료'자유'라는 이념을 실현하면 정당성이 확보된다는 폐쇄적인 자기논리(시장논리)에 갇히기 쉽고, 또한 그런 이념을 실현한다는 명분아래 미국의 의료체계가 보여주는 바와 같이 (의료산업의) '자본'재생산이 체계 내의 조종매체로 작동하게 될 것이기 때문이기도 하다. 
그러므로 두 체계는 각자의 논리 속에 안주해서는 안되며, 서로에 대해 영향을 주고 변화를 유도하는 의사소통과 상호작용의 관계 속으로 편입되어야 한다. 
그런 의사소통적 구조를 마련하는 일이 바로 법의 임무라고 할 수 있다. 
그러면 이상과 같은 의미의 의사소통적 구조로 의료체계를 짜는 법제화의 구체적인 방안은 어떤 것일까? 
필자는 그림 6의 표가 요약하는 바와 같은 방향의 법제화를 제안하고자 한다. 
그 구체적인 법제화의 내용이 어떻게 대화적 의사소통의 구조로 짜여지게 되는 것인지는 좀더 뒤에 설명하기로 하고 여기서는 일단 필자가 제안하는 법제화의 전체기획을 대강 파악하도록 해보자. 
이것은 의료체계의 주체들 사이의 의사소통과 상호작용에 의해 역동적으로 상호관계와 내부구조를 변화시키는 의료체계의 모습을 마치 사진이나 설계도처럼 정태적인 모습으로 파악한 결과라고 할 수 있다. 
먼저 의료체계는 민간부문과 공공부문으로 구성된다. 
현행의료체계처럼 공공의료부문(위 표의 A)은 전적으로 국가의 재정으로 '최소한의 생존권'을 보장하는 프로그램의 하나인 의료보호제도(A ⓐ)와 국민의 보험료와 국가의 재정보조로 운영되는 '사회보장'적 성격의 의료보험제도(A ⓑ)가 수행하는 의료로 이루어진다. 
이에 대해 새로이 도입되는 민간의료부문(위 표의 B)은 기본적으로 사적자치의 원칙(Privatautonomie)의 지배를 받는다. 
이 민간의료부문은 상대적으로 높은 의료비부담의 위험을 시민사회 내에서 분산시키는 제도로서 민간의료보험이 제공하는 의료(B ⓒ)와 의료수혜자인 개인이 자기비용으로 체결하는 의료기관과의 개별적인 의료계약관계에 의해 제공되는 의료(B ⓓ)로 구성된다. 
종래의 이해방식에서 보면 공공의료부문이 평등에 지향된 의료체계라면 민간의료부문은 자유에 지향된 의료체계라 할 수 있다. 
A. 
진료의 수준 이렇게 구성된 의료체계에서 각 의료부문은 다양한 수준의 진료를 제공하게 된다. 
여기서는 각 부문이 제공해야 하는 바람직한 진료의 수준이 아니라 우리나라 의료체계의 현실에서 가능한 수준을 기준으로 설정하기로 한다. 
먼저 공공의료부문에서 의료보호제도는 '최소진료'를 제공한다. 
최소진료란 모든 국민이 헌법상 누리는 생존권적 기본권의 연장으로서 이해될 수 있는 최소한의 진료를 말한다. 
공공의료보험제도는 사회보장적 프로그램으로서 '기본적 진료'('보편적 진료')를 제공하게 된다. 
이에 비해 민간의료보험은 이보다 높은 수준의 의료를 제공하게 된다. 
즉, 민간의료보험제도는 흔히 병원경영자들이 말하는 '적정진료'를 재정적으로 조달하고, 개별의료계약에 의한 의료는 '최선의 진료'를 제공하게 된다. 
B. 
진료의무의 윤리적 수준 이렇게 네 가지 수준의 진료영역에서 의사들이 짊어지는 윤리적 의무의 성격은 크게 세 가지 차원으로 나누어질 수 있다. 
첫째, 최소진료는 국가가 아무런 대가없이 국민에게 보장해야 할 의무의 내용이 될 뿐만 아니라 의사도 어떤 환자에게나 '아무 대가없이' 제공해야 할 직업윤리(의료윤리)적 의무의 내용이라고 할 수 있다. 
왜냐하면 의료인격과 의료라는 직능의 정체성은 그런 정도의 의무를 의사들이 자율적으로 이행하는 일반적인 의지와 경향이 없이는 결코 정당화될 수 없기 때문이다. 
이런 의무는 보편적인 인간애를 바탕으로 한다는 점에서 의사의 '인간윤리적 진료의무'라고 부를 수 있다. 
물론 이런 의무는 법으로 규율되지 않는 한 원칙적으로 법적인 의무가 되지는 않는다. 
둘째, 기초적 진료와 적정진료는 의사의 사회적 책임에 기초한 의무의 내용이 된다. 
여기서 사회적 책임이란 두 가지 함의를 갖는다. 
즉, 사회적 책임이란 한편으로는 그것을 짊어짐으로써 일정한 대가적인 (공법상 또는 사법상) 권리나 이익을 향유하게 된다는 점, 그리고 다른 한편으로는 그런 권리와 의무의 대응관계가 대칭적 평형상태일 때에는 사회적 책임은 법적인 책임으로 전환될 수 있는 것인데, 이때 대칭적 평형상태에 대한 판단이 '사회적으로' - 그러니까 관점과 입장의 차이, 가치관의 차이, 사회구성원간의 상호적 기대수준의 차이 등등에 따라 - 변화한다는 점이다. 
따라서 기초진료와 적정진료의 의무는 법적 의무로 구성되지만 의사의 '책임윤리적'(verantwortungsethisch) 기대수준에 따라 그 법적 의무의 정당성 여부에 대한 논란이 언제나 남게 되는 특징이 있다. 
바로 그러한 논란이 - 앞에서 기획하고 뒤에서 그 기획의 제도화 방안을 좀더 구체적으로 논의하는 바와 같이 - '대화적 구조' 속에서 상호이해지향적 방식으로 해결되어야 한다는 점에 주의할 필요가 있다. 
셋째, 최선진료는 히포크라테스의 선서에서 맹서하는 바와 같이 의사들이 지향하고 도달해야 하는 직업윤리적 의무의 정상에 해당한다. 
이 의무의 완전한 이행은 의사들의 직업적 삶에 주어진 '과제'일 뿐이며, 법적 의무의 형식이건 단지 윤리적 의무의 수준에서건 모든 환자에 대해 현실적으로 이행할 것을 기대할 수는 없는 수준의 것이다. 
그러나 그런 의무에의 구속감은 의사들의 직능정체성이나 의료인격에서는 '구성적인 요소'이며, 의사들의 의식 속에 때로는 잠자고 있지만 언제라도 여건이 마련되면 현실화되는 평균적인 심정상태라고 할 수 있다. 
이런 의미에서 최선진료는 의사들의 심정윤리적(gesinnungsethisch) 의무라고 부를 수 있다. 
위와 같이 네 가지 의료수준으로 차원화된 의료체계의 구조 그 자체는 사회통합의 논리에 대해 중립적인, 일종의 순수이론적인 설계도와 같다. 
의료체계는 순수하게 사회적 하부체계의 기능적 연관 속에 머무르는 것이 아니라 사회통합의 중요한 인프라를 구축한다. 
즉, 의료체계는 좋든 싫든 사회통합을 촉진하거나 아니면 사회통합을 저해 또는 와해시키는 기능을 하기 마련이다. 
이런 점에서 사회통합적 요청을 앞에서 네 가지 차원으로 구조화된 의료체계에다 불어 넣는 일은 설계도면상의 의료체계를 사회역사적 현실 속의 사회체계로 살아갈 수 있게 만드는 작업이라고 말할 수 있다. 
A. 
공공의료부문의 중심화 요청 먼저 의료체계의 두 부문에서 의료서비스 공급의 주된 역할은 공공부문이 해야 하고 민간부문은 공공부문의 기능을 보완해주는 역할만을 떠맡아야 한다. 
이와 같은 역할의 기능적 분담은 한편으로는 의료(재)의 공공적 성격, 즉 누구나 생존을 위해서는 누리지 않으면 안되는 재화(공공재)의 성격으로부터 나오는 요청이며, 또한 시장기능이 실패하기 쉬운 의료서비스의 특성으로부터 나오는 요청이기도 하다. 
또한 다른 한편, 이 요청은 인명에는 귀천이 없다는 전승된 문화적 법의식으로부터 나오는 요청이기도 할 것이다. 
만일 의료와 같은 생명관련적 공공재의 공급이 자유시장에만 내맡겨진다면 미국사회에서 볼 수 있듯이 사회적 약자인 저소득층의 생존이 위협받을 수 있고, 또 그렇게 되면 장기적으로는 전체 '사회적 통합' (soziale Integration)마저 위태로워질 수 있을 것이다. 
그러므로 모든 시민은 그의 재정적 역량과는 상관없이 '기본적인' 의료의 혜택을 받을 수 있어야 한다. 
이를 위해서는 사회주의적 요소, 즉 '능력'에 따라 기여(보험료, 세금)하고 '필요'에 따라 의료의 혜택을 누리는 사회체계를 사회국가적 기획 아래 수용한 의료체계, 즉 사회보장적 의료체계가 의료체계의 중심에 위치해야 한다. 
다시 말해 의료적 생존배려(Daseinsvorsorge)는 의료체계의 중심을 형성해야 한다. 
B. 
민간부분에서 의료보험의 중심화 요청 그러므로 민간의료부문에는 공공의료부문의 기능을 보충하는 보완적인 역할만이 인정되어야 한다. 
그런데 여기서 말하는 보완적 역할이란 저소득층에 대한 지원역할을 의미하는 것이 아니라 공공의료부문이 재정적 한계에 의해 시민에게 제공하지 못하는 더 높은 수준의 진료를 제공하는 역할을 가리킨다. 
따라서 민간의료부문은 공공의료부문보다 고비용의 구조를 띠게 된다. 
이것은 결국 소득과 재산의 차이에 따라 의료접근도에 있어 불평등이 민간의료부문에 예정되어 있음을 의미한다. 
여기서 민간의료체계를 인정하더라도 그 하부체계 안에 다시 사회통합적 요청을 실현시켜야 할 필요성을 인정할 수 있게 된다. 
즉, 민간의료부문에서 불평등의 결과를 최소화하는 제도화가 요구된다. 
이 요구는 민간의료부문에서 민간의료보험제도에 의한 의료재 분배의 비중을 극대화시켜야 한다는 결론으로 이어진다. 
즉, 소득과 재산의 차이가 사회적 통합의 장애요인으로 변환하지 않도록, 고비용화된 민간의료체계의 '재정적 부담의 위험을 분산'시키고, 그렇게 함으로써 소득의 재분배기능을 수행하게 해야 한다. 
그러니까 대강으로 말한다면 이른바 가장 넓은 의미의 '중산층의 시민'이면 누구나 민간의료보험의 혜택을 받을 수 있도록 민간의료보험제도가 짜여져야 한다. 
C. 
최선의 민간의료부문의 제한과 역할 그러나 민간의료보험제도는 대체로 적정진료를 보장할 수 있을 뿐, 환자 개인에게 '최선의 진료'를 언제나 제공하지는 못한다. 
왜냐하면 그것은 민간보험산업의 수익성 요구와 중산층 시민들의 적정보험료에 대한 요구에 의해 민간의료보험의 재정은 공공의료보험의 재정보다는 덜하지만 나름대로 한계를 갖게 마련이고, 그 한계로부터 의료자원을 합리적으로 배분·활용하라는 (민간의료보험체계의) 기능적 요청이 발생하며, 이 체계기능적 요청과 최선진료의 요청 사이에는 언제나 일정한 간극과 괴리가 있을 수밖에 없기 때문이다. 
그러나 최선의 진료가 의료의 이상이고, 그 이상을 포기해서는 안되는 것인 한, 매우 제한된 상류층(최상류층)이 그들의 개인적인 재정능력을 수단으로 적정진료의 수준을 넘어선 진료, 즉 최선의 진료를 - 그러나 엄격하게 말한다면 최선의 진료에 최대한 다가가는 진료를 - 받을 권리를 부정할 수는 없을 것이다. 
다만 사회는 적정진료의 수준을 최고로 높이고, 최선의 진료는 예컨대 새로이 개발된, 그러나 아직 효과가 검증되지 않은, 그래서 극도로 고비용적인 의료기술의 영역에 한정시키는 노력을 해야 한다. 
이런 영역의 허용은 비단 상류층(최상류층)의 이익으로만 돌아가는 것은 아님에 주의할 필요가 있다. 
롤즈가 말하는 최소극대화의 원리처럼 최선의 진료에 지향한 임상의료기술의 발전은 통시적으로 보면 시대와 사회에 따라 다르게 정해질 수 있는 적정진료의 수준을 끌어 올리는 부수적 효과를 가져올 수도 있기 때문이다. 
바로 이 점에서는 미국식의 의료체계가 갖는 강점을 우리나라의 의료체계에 이식시킬 수가 있을 것이다. 
아울러 미국으로 치료여행을 떠나는 현상에도 제동이 걸릴 수 있을 것이다. 
여기서 이제까지 네 가지의 차원으로 구조화된 의료체계를 설계하고 거기에다 사회통합적 요청을 불어넣음으로써 만들어지는 현실적인 의료체계는 아직 미완성의 체계임에 다시 한번 주의할 필요가 있다. 
왜냐하면 비록 비중의 차이가 있긴 하더라도 이제까지 그려본 의료체계는 어떤 부문에서는 자유의 이념을 지향하고 다른 어떤 부문에서는 평등의 이념을 지향하지만, 각각의 이념이 갖는 공통된 문제점을 극복하는 기획, 즉 자유와 평등의 변증을 수행할 수는 없는 것이기 때문이다. 
앞에서 설명한 기획, 즉 의료체계의 대화적 구조화, 의료생활세계의 대화적 재생산이라는 기획이 이제까지 설계된 의료체계를 완성하는 마지막 작업으로 추진되어야 한다는 것이다. 
이 기획의 추진은 아래에서 자세히 다룰 것이지만, 그 핵심적인 내용을 간단히 요약한다면 다음과 같다. 
- 첫째, 각 의료부문과 각 의료차원의 비중은 정치권력에 의해 강제적으로 정해져서는 안되고 의료체계를 구성하는 주체들 사이의 자율적인 의사소통과 상호작용에 의해 정해져야 한다. 
- 둘째, 어떤 의료체계이든, 또한 어떤 의료차원이든 간에 모든 의료재의 재생산 과정은 그 체계와 그 차원에 참여하는 주체들 사이의 대화적 의사소통에 의해 지배·결정되어야 한다는 점이다. 
의료체계의 중심은 의료적 생존배려를 수행하는 공공부문이 되어야 한다. 
의료적 생존배려는 '개인적인 차원'에서는 물론 의료인의 희생적인 실천에 의해서 수행될 수도 있으나 이는 극히 제한된 현실일 수 있을 뿐이다. 
의료적 생존배려는 '체계적 차원'에서 일반적으로 실천되어야 한다. 
그러나 의료적 생존배려는 자유경쟁적 의료시장 위에서는 처음부터 불가능하다. 
왜냐하면 자유경쟁적 의료시장은 '자본의 확대재생산'이라는 정언명령에 예속되는 특징이 있고, 그런 정언명령은 의료적 생존배려의 실천적 논리, 즉 능력에 따른 기여와 필요에 따른 수혜라는 논리와는 언제나 모순적 관계에 놓이기 때문이다. 
그러므로 의료적 생존배려를 위해서는 국가가 의료시장에 정책적으로 개입할 필요가 있게 된다. 
그러나 이른바 이제까지의 의료체계에 대한 정부의 정책처럼 '정부의 실패'를 반복해서는 안된다. 
또한 국가가 의료시장에 개입할 필요성이 인정된다고 하여 어떤 방식의 개입이든 국가의 의료시장개입이 정당화되는 것은 아니다. 
즉, 필요성이 정당성을 낳는 것은 아니라는 말이다. 
그러면 국가가 어떤 방식으로 그리고 어떤 범위에까지 의료시장에 개입할 때에 필요성의 인정을 넘어 정당성까지 확보할 수 있을까? 
필자가 앞에서 제시한 이론적 틀의 언어로 표현한다면 의료생활세계의 대화적 재생산을 가능케 하는 의료체계의 대화적 구조화에 적합한 정부의 의료시장개입은 어떠한 것인가? 
A. 
시장개입의 방법 : 유도와 조정 국가가 시장에 개입하는 방식은 현행 의료체계처럼 '명령'(예: 보건복지부장관의 명령)과 '지시'(예: 고시)와 같은 권력적 방식이어서는 안된다. 
권력적 시장통제는 의료시장을 합리적으로 '관리'하는 것이 아니라 단지 권력을 재생산하는 메커니즘일 뿐이다. 
이 점은 현재의 공공의료체계가 낳고 있는 현상들, 특히 의료체계의 기능적 왜곡이나 의료영역의 식민지화 현상이 분명하게 입증해주고 있다고 할 수 있다. 
그러나 다른 한편 공공의료체계의 형성을 (주도적으로는) 민간의료공급기구나 (부수적으로는) 의료소비자들(특히 부유층)의 자유의사결정에 완전히 내맡길 수도 없다. 
왜냐하면 자본의 '확대'재생산이라는 시장메커니즘의 속성을 고려해 보면 민간의료공급기구가 - 적어도 자유로운 의료시장에서 자본의 확대재생산이 가능한 한 - 자발적으로 사회화된 의료체계를 형성할 것이라 기대할 수는 없기 때문이다. 
국가권력은 바로 이와 같은 두 가지 극단, 즉, 명령과 지시라는 권력적 강제와 자유방임의 정책 그 사이에 위치해야 한다. 
그러기 위해서 국가권력은 공공의료체계의 형성을 기본적으로 그 체계에 참여하는 다양한 주체들의 자유결정에 맡기되, 그냥 내버려두는 것이 아니라 민간의료공급기구들이 공공의료체계에 참여하도록 다양한 인센티브를 매개로 하여 '유도'하고, 또한 그런 참여로부터 빚어지는 다양한 이해관계의 충돌을 '합의에 지향된 의사소통적 절차'를 통하여 '조정'하여야 한다. 
B. 
공공의료시장의 정책 이와 같이 '유도'와 '조정'이라는 방식의 시장개입이라는 관점에서 보면, 전체 의료체계에서 차지하는 민간의료부문과 공공의료부문의 비율은 이를테면 의료보험료율을 높이거나 소득의 높낮이를 고려한 누진적 의료보험료율과 같은 보건의료정책, 보건의료예산을 확대편성하여 공공의료부문을 보조하고 활성화시키는 재정정책에 의해 조종되어야 한다. 
그러니까 사회보장적 의료보험에 가입한 환자에 대한 진료수입이 민간의료시장의 환자에 대한 진료수입보다 높거나 적어도 동등할 수 있게 의료보험수가를 책정한다든지, 높은 질의 의료행위를 보험급여의 범위에 포함시킨다든지 또는 정부나 지방자치단체의 직영 의료기관을 확대하는 정책은 민간의료공급기구로 하여금 공공의료체계에 편입하도록 유도할 수 있을 것이다. 
물론 공공의료시장의 규모를 어느 정도까지 높일 것이냐는 수치로 정확하게 규정할 수는 없다. 
그러나 그와 같은 시장정책의 지표는 어쨌든 사회통합적 효과를 달성하기에 충분한 의료적 생존배려의 수준(질과 양)에 맞춰져야 할 것이다. 
그러므로 요양급여기관을 보건복지부장관이 강제로 지정한다든지 모든 의료기관을 법률상 당연히 요양급여기관으로 정하는 것은 매우 잘못된 의료시장정책이며, 그 결과는 지금까지의 공공의료체계가 그러했듯이 앞으로의 공공의료체계도 정당성을 확보할 수 없게 만들 것이다. 
C. 
의료시장간의 의사소통과 상호작용 여기서 공공의료시장의 범위가 관료적으로 결정되는 것이 아니라 자율적으로 조정되도록 하는 시장구조정책은 일종의 의사소통적 구조에 지향되어 있음에 주의할 필요가 있다. 
이와 같이 '유도'와 '조정'의 정책을 통하여 민간의료공급기구나 의료소비자들이 사회화된 의료체계에 자발적으로 편입된다는 것은 공공의료영역에서 - 방임적 '자유'(Freiheit)가 아닌 - '자율'(Autonomie)의 이념이 실현되는 것을 의미한다. 
바로 그러한 자율 속에서 의료공급기구와 의료소비자는 행정관료와 동등한 의사소통적 주체로서 승인될 수 있다. 
여기서 공공의료시장과 민간의료시장 사이의 상호작용적 구조를 설계할 수 있다. 
먼저 민간의료공급기구가 공공의료시장에의 참여를 기피할수록 그것은 공공의료체계에 어떤 구조적인 문제가 있음을 의미하고, 정치체계는 그런 구조적 문제의 해결에 노력해야만 한다. 
그런 해결은 공공의료보험제도의 개혁, 특히 보험자조직의 구조조정과 같은 일회적인 개혁조치에 의해 얼마간 이루어질 수도 있으나, 공공의료보험체계의 자기반성적 구조를 만들어 놓음으로써 계속적이고 장기적으로 성취될 수도 있다. 
그런 구조화의 방안으로 한 예를 들면 공공의료보험시장을 민간보험회사에 개방하는 방안이 있다. 
현재 국민건강보험관리공단이 독점하고 있는 공공의료보험업무를 민간의료보험회사가 공공의료보험체계의 제도적 테두리 속에서 '분점'하게 하여, 공공의료보험업무의 효율적 수행을 서로 경쟁하게 만드는 것이다. 
그렇게 하면 공공의료보험자도 스스로 관료주의적 비능률을 극복하고 그 이익을 국민에게 되돌려주려고 하게 될 수 있을 것이다. 
다른 한편, 공공의료체계가 구조기능적으로 별다른 문제가 없는데도 민간의료시장이 사회적 통합을 위태롭게 할 정도로 비대해질 수 있다. 
그것은 민간의료체계에 어떤 구조적인 문제가 있음을 의미한다. 
이런 경우에는 정치체계뿐만 아니라 민간의료공급기구도 자기반성적인 개혁을 추진하지 않으면 안 된다. 
이를테면 지나친 수익성지향의 병원경영, 금전화된 직업의식과 같은 의료문화에 대한 반성적인 성찰은 민간의료공급기구에게 주어지는 과제의 핵심이 될 수 있다. 
그러나 공공의료시장의 형성 자체가 자율적인 것만으로는 앞에서 분석해낸 바와 같은 사회화된 의료체계의 역기능을 극복할 수 없다. 
그러니까 사회화된 의료체계의 내부도 대화지향적 의사소통과 상호작용의 구조로 짜여져야 한다. 
다시 말해 공공의료체계는 의료주체들이 사회보장적 프로그램을 '자율적으로' 실현하는 사회체계가 되어야 한다. 
A. 
의료체계의 다원적인 운영주체 그렇지 않고는 의료공급기구는 물론이고 의료소비자로부터도 공공의료체계는 다시금 저항에 부딪치게 되기 때문이다. 
좀더 자세히 설명하자면, 만약 공공의료체계의 내부메커니즘이 권력이란 조종매체에 의해 작동한다면, 정치체계의 논리인 '권력의 확대재생산'이란 정언명령이 다시금 침투하게 되어, 의료공급기구들의 정당한 이익은 뒷전으로 밀려나기 쉽게 된다. 
이는 결국 의료공급기구들이 공공의료시장으로부터 이탈하는 것을 부추기게 될 것이다. 
만일 이런 이탈을 막기 위해 또 다시 권력이 동원된다면, 공공의료체계는 결국 현재의 의료현실과 같은 왜곡된 사회화된 의료체계로 나아가게 될 것이다. 
그러니까 '자율적으로 형성된 체계의 타율적 운영'은 이미 형용의 모순이라고 할 수 있다. 
여기서 공공의료체계의 운영은 행정관료에 독점되어서는 안되고, 행정관료(또는 그 대리자인 보험자), 의료공급기구, 의료소비자(단체), 기타 의료영역에 관련하는 전문가(학자) 사이의 토론과 협상에 의해 '대화적으로 형성되는 의사결정'에 의해 이루어져야 함을 알 수 있다. 
이렇게 될 때 의료소비자들도, 공공의료체계가 권력의 논리에 따라 기능할 경우와는 달리, 단지 사회보장적 프로그램에 따른 의료서비스의 수혜자가 아니라 그 스스로 자신이 향유할 의료서비스의 내용을 결정하는 (과정에 참여하는) 주체의 지위를 누릴 수 있게 된다. 
B. 
공공의료보험제도에서 의사소통적 구조화 이와 같은 의사소통적 구조는 특히 사회보장적 의료보험제도의 형성과 그 운영에서 중요한 의미를 가져야 한다. 
➀ 보험급여의 대상이 되는 의료행위의 내용과 ❷ 그 가격(진료수가)을 정하고, ➌ 개별 의료행위를 심사하여 의료보험급여의 적용여부를 결정하는 과정이 모두 다원적인 의사소통적 구조로 짜여져야 한다. 
이런 관점에서 보면 현행 국민건강보험법은 구 의료보험법보다는 의사소통적 구조에로의 선회가 다소 엿보이지만 아직 더 개혁되어야 할 많은 구조적 문제를 남겨두고 있다. 
이를 간단히 살펴보기로 한다. 
⒜ 행위결정의 관료적 권위주의 첫째, 요양급여의 행위내용을 여전히 행정관료(보건복지부장관)가 정하고 있다. 
물론 요양급여가 비록 보편적(기본적) 진료를 제공하는 '사회보장적' 의료의 내재적 속성을 갖고 있다는 점에서는 사회보장'행정'의 주체가 그 내용을 정하는 의사결정과정에 참여할 필요가 인정된다. 
그러나 다른 한편 기본적 진료도 의학적 진료이며 그런 진료의 기본성(보편성)은 진료수준의 발전에 따라 역사적으로 변화하는 것인 한, 보편적 진료의 내용을 정하는 과정에는 치료적 대화의 주체인 의료인들의 참여가 필수적이라 할 수 있다. 
따라서 적어도 행정관료와 의료인(대표) 그리고 사회보장적 의료의 수혜자인 의료소비자(대표) 등이 요양급여의 행위내용을 공동으로 결정하는 제도가 필요하다. 
⒝ 행위비용결정의 의사소통적 구조의 왜곡 둘째, 사회보장적 의료의 가격을 정하는 방법으로 국민건강보험법은 요양급여비용계약제(속칭: 수가계약제)를 도입하고 있다. 
이 제도는 행정관료의 조종대리인(국민건강보험공단의 이사장)과 의료공급체계의 대표(대통령령이 정하는 의약계를 대표하는 자) 사이의 계약에 의해 요양급여비용(의료수가)을 정하도록 하는 것이다. 
또한 이사장이 수가계약을 체결하는 때에 주로 사회보장적 의료소비자들의 대표로 이루어진 기구(재정운영위원회)의 심의는 물론 의결까지 거치도록 함으로써 수가계약에 대한 의료소비자들의 참여(권)도 보장한다고 할 수 있다. 
그러나 이 의사소통적 구조는 대화적 의사형성이 가능하기에는 아직도 너무 권력적으로 일그러진 모습, 즉, 행정관료에 의해 배후조종되는 대리인들의 전략적 행동으로 점철되는 모습을 띠고 있다. 
예컨대 의료소비자는 행정관료(보건복지부장관)의 조종대리인(보험공단)에 예속된 조직요소로 편입됨으로써 의사소통적 '주체'의 지위를 잃어버리고 있을 뿐만 아니라, 심지어는 그 조종대리인에 대한 행정관료의 '조종'이 제도화되어 있기도 하다. 
또한 계약당사자 사이의 의사소통적 '권한'이 정보의 불균형으로 인해 사실상 불평등하게 분배될 뿐만 아니라, 대화의 '테마'도 계약의 주체들에 의해 자율적으로 정해지는 것이 아니라 행정관료에 의해 매우 좁은 범위로 강제지정되어 있다. 
여기에 더하여 대화의 '결론' 역시 부분적으로는 권력적으로 매듭지어지기도 한다. 
즉, 다시 말해 수가계약내용에 대한 의견의 평행선적인 대립은 (예컨대 중재 등의 제도에 의한) 대화적 방식이 아니라 행정권력에 의해 강제적으로 해소된다. 
이러한 의사소통구조의 결함은 의료수가계약이 사법상 계약과 공법상 계약(또는 사회법상 계약) 가운데 어떤 것에 해당한다고 보느냐에 따라 정당화될 수 있는 것이 아니다. 
어떤 법적 성격의 계약으로 보든 간에 대화적 의사형성의 구조를 확대하여 의료주체들의 자율성을 높이지 않는 한 그러한 의사소통구조가 정당화될 수는 없기 때문이다. 
⒞ 행정체계내부가 아닌 외부의 의사소통적 구조 또한 이제까지 논의된 일그러진 의사소통구조가 국민건강보험법이 행정체계 '내'의 의사소통을 다원화하는 방법으로 메워질 수 있다고 보아서는 안 된다는 점이다. 
예를 들어 국민건강보험법은 행정관료(보건복지부장관)가 요양급여의 기준, 약제 및 재료비의 상한가 결정, 요양급여별 상대가치 점수 및 (요양급여비용)계약이 체결되지 않은 경우 점수당 단가의 산정 등에 관하여 건강보험심의조정위원회의 심의를 거치도록 하고 있고, 이 조정위원회의 구성은 다원적인 의사소통의 모습을 띠고 있다. 
그러나 이런 다원적 의사소통은 행정관료적 결정의 합리성을 어느 정도 높여주는 기능을 수행할 수는 있으나, 의료체계 내의 대화적 합리성을 높이는 데에는 한계가 있다. 
왜냐하면 궁극적으로 의사결정은 합의의 형태가 아니라 행정관료 일인의 결단에 의해 이루어지게 될 것이기 때문이다. 
그러므로 공공의료체계의 자율을 실현하는 의사소통적 구조란 행정체계 '내부'에 의사소통적 구조를 심는 것이 아니라 행정체계와 공공의료체계의 다른 주체들 사이의 의사소통과 상호작용을 활성화하는 것을 의미할 수 있을 뿐이다. 
공공의료체계가 아무리 대화적 구조로 짜여진다고 하더라도 의사와 환자 사이의 치료적 대화가 왜곡없이 펼쳐질 수 있게 하는 데에는 기능적 한계가 있음을 앞에서 자세히 분석한 바 있다. 
이제 공공의료체계의 기능적 결함을 메우기 위한 의료체계로서 '사적인 의료체계' 또는 민간의료부문이 도입되어야 하고, 또한 그런 기획에 맞게 그 구체적인 제도화 방향이 설계되어야 한다. 
여기서 먼저 민간의료체계는 어떤 역할과 기능을 어떠한 방식으로 수행하는 것인지, 즉 민간의료체계의 정체성에 대한 이해를 확실히 할 필요가 있다. 
A. 
자율적 의료체계에서 민간의료체계의 이해 우선 민간의료체계는 의료를 자유시장에 방임하는 미국식의 민간의료체계가 아니라, 의료생활세계의 대화적 재생산에 기여하는 의료체계이어야 한다는 점을 명확히 해두어야 한다. 
즉, 민간의료체계는 민간의료공급기구들의 자유롭고 공정한 경쟁이 보장되는 의료시장 위에서 의료인과 환자가 권력이나 자본의 논리에 의해 굴절되지 않은 치료적 대화를 전개할 수 있는 사회체계가 되어야 한다는 것이다. 
왜냐하면 자유의료시장 위에서 민간의료공급기구는 언제나 자본의 '확대'재생산을 지향하기 쉽고, 이를 차단하기 위해서 - 현재의 사회화된 의료체계처럼 민간의료체계를 소멸시키는 것이 아니라 - 민간의료체계를 의사소통적 구조로 짬으로써, 다시 말해 자유시장 위에서 이루어지는 민간의료공급기구들의 자본지향적 행동을 의사소통적 권력에 의해 포위함으로써, 민간의료시장에 참여하는 주체들의 이익이 효과적으로 보호되고 각 주체들은 자율적인 상호주관적 관계로 엮어질 수 있게 되기 때문이다. 
바로 이러한 민간의료체계의 이해는 자유의 이념 아래 불평등의 결과를 감수하게 하거나 의사나 병원의 권력 아래 환자나 시민이 복속하게 되는 부자유의 결과를 감수하게 만드는 것을 막기 위한 기획이라고 할 수 있다. 
B. 
민간의료체계의 보완적 기능 그런 의미의 민간의료체계라도 사회통합적 요청에서 보면 어디까지나 공공의료체계의 보완, 즉 공공의료체계의 기능적 결함을 메우는 데에 그 역할과 기능이 국한되어야 한다. 
공공의료체계의 기능적 결함은 크게 세 가지 측면, 즉 재정, 기술 및 시장의 측면에서 나타난다고 볼 수 있고, 민간의료체계는 그러한 기능적 결함을 메우는 역할과 기능을 다함으로써 정당성의 기반을 확보할 수 있게 된다. 
⒜ 재정보완기능 첫째, 공공의료체계의 재정적 한계를 메우는 역할이 민간의료체계에 대해 거는 가장 중요한 기대의 하나가 된다. 
즉, 공공의료체계에서 보험료율인상의 '정치적 한계'나 정부에 의한 재정투입의 '예산정책적 한계'로 인해 공공의료보험이 제공할 수 있는 급여의 수준에 있어 의사와 환자가 치료적 대화를 펼치는 데 간과할 수 없는 한계가 발생하는 경우에는 민간의료부문에 의한 보완이 불가피하다는 것이다. 
물론 여기서의 재정적 한계는 보험료율을 인상시킬 수 있는 정치적 의사소통의 상황이나 정부의 재정투입을 증가시킬 수 있는 정치체계 내의 의사소통적 상황이 변화함에 따라 그 발생시기와 규모가 달라질 수 있다. 
또한 공공의료체계가 의사소통적 구조로 짜여지게 되면 체계내적 효율이 증대하게 되고, 그에 따라 동일한 보험료율이나 동일한 규모의 재정투입 아래서도 공공의료체계의 기능적 한계는 좀더 늦게 찾아올 수도 있다. 
민간의료체계는 어쨌든 이렇게 유동적이긴 하나 반드시 나타나기 마련인 공공의료체계의 재정적 결함을 메우는 역할과 기능을 수행한다. 
⒝ 의료기술발전기능 그러나 이런 민간의료체계의 보완적 기능은 단지 재정보완적 기능에 국한되지 않는다. 
의료체계에서 '자유경쟁적 시장구조'는 공공의료체계의 '통제된 시장구조'보다는 의료서비스의 과학기술적 수준을 한층 더 높일 수 있을 것이라는 기대가 있다. 
이 기대는 미국의 의료체계가 이룩한 눈부신 임상의료기술의 발전에서 그 근거를 찾을 수 있다. 
물론 그러한 기대가 의료기술의 모든 영역에서 타당한 것인지는 아직 의문이 남아 있다. 
어쨌든 민간의료시장이 의료기술적 발전을 가져올 수 있다면, 그것은 단지 민간의료시장에서 거래할 능력이 있는 시민들에게만 혜택이 되는 것은 아니다. 
의료기술의 발전은 장기적으로 보면 결국 일반적인 의료서비스의 표준을 높이게 만들고, 이는 다시 정치체계(보건복지부와 보험자)로 하여금 사회보장적 의료의 표준, 그러니까 보편적 진료의 표준을 다시 상향조정시키거나 적어도 상향조정시켜야 하는 부담을 갖게 만들기 때문이다. 
다시 말해 민간의료체계의 성장과 발전은 공공의료체계의 기능을 질적으로 높이는 작용을 할 수 있다. 
⒞ 시장구조정책의 요청 마지막으로 민간의료체계는 현재에도 이미 존재하고 있는 의료의 암시장을 양성화하는 기능을 수행할 수 있다. 
민간의료시장이 법적으로 허용되지 않는 현행의료체계의 상황에서 의료의 암시장은 두 가지 특징을 보인다. 
첫째, 먼저 모든 암시장이 대체로 그러하듯 의료의 암시장도 의료서비스의 가격을 현저하게 높여 놓을 수 있다. 
암시장에서의 거래란 법적 제재의 위험을 감수하여야 하고, 그런 위험감수의 수당이 진료비에 추가되어, 진료비가 구조적으로 상승할 수밖에 없기 때문이다. 
둘째, 암시장에서의 의료기술은 - 물론 공공의료체계가 보장하는 급여의 수준보다는 높을 수 있으나 - 저발전의 경향을 보일 수 있다. 
이 점은 아무리 국내에 의료의 암시장이 형성되더라도 고급진료를 받기 위해 해외로 여행하는 '진료여행'을 떠나는 현상을 막을 수 없게 만든다. 
바꿔 말하면, 민간의료체계가 법적으로 보장된 선진국(특히 미국)의 의료공급기구가 일종의 다국적기업처럼 국내 의료시장의 일정한 영역을 잠식해가고 있다는 것이다. 
여기서 모든 형태의 민간의료시장을 비현실적으로 불법화하고 공공의료체계의 보장적 틀에 현실을 억지로 맞추려는 정책에서 벗어나, 민간의료시장을 합법화하고 시장의 역기능을 제어하는 기제를 만듦으로써 의료시장을 합리적으로 '관리'할 필요가 있음을 알 수 있다. 
그러면 민간의료체계는 어떻게 구축되어야 하는가? 
먼저 민간의료체계를 형성하는 인프라구조로서 나는 다음 세 가지를 제안하고자 한다. 
-의료시장과 의료행위의 자유(아래 A) 
-민간의료보험제도(아래 B) 
-자유와 책임의 비례성(아래 C) 
A. 
민간의료시장의 형성 먼저 공공의료체계가 보험으로 보장해주지 못하는 더 높은 수준의 모든 의료행위를 자유로이 할 수 있는 권리가 보장되어야 한다. 
⒜ 자유시장의 형성과 참여 이러한 권리는 의사와 환자 사이의 치료적 대화가 왜곡되지 않기 위한 전제조건이기도 하다. 
의사가 환자와 교류하면서 환자의 질병치료에 적합한 의료기술을 모두 적용하지 못하게 되는 것은 오직 그들 사이의 자율적인 의사소통과 상호작용에서 발생하는 어떤 장애 때문이어야 한다. 
만일, 치료적 대화에 외재적인 이유, 특히 의료체계의 재정적 한계 때문에 의사가 환자에게 시술할 수 있는 의료기술을 다 사용하지 못하게 된다면, 치료적 대화를 펼치라는 의료생활세계의 규범적 명령이 의료체계의 기능을 (억지로라도) 유지시키라는 기능적 명령에 의해 완전히 점령당하고 마는 셈이 된다. 
바로 이러한 의료체계에 의한 의료생활세계의 식민지화를 최대한 막기 위한 구조정책으로서 민간의료시장을 형성할 수 있는 자유가 보장되어야 한다. 
가) 의료공급기구의 시장의 자유 먼저 의료공급기구는 공공의료보험의 요양기관으로 참여할 것인지 아니면 오로지 민간의료시장에만 참여할 것인지를 자율적으로 선택·결정할 수 있어야 한다(요양기관계약제). 
이로써 의료기관은 현재의 사회보장적 의료체계에서 벗어나 사법적 관계로 의료행위를 할 수 있는 자유, 즉 의료시장을 새로이 형성하고 자유로이 참여할 수 있는 기회를 누리게 된다. 
물론 이와 같은 의료시장의 자유는 의사와 환자 사이의 '개별적인' 치료적 대화의 논리에서 비롯되는 요청은 아니다. 
왜냐하면 환자의 질병치료에 효과적이기 위해서 의사는 어쩌면 민간의료시장 위에서만 의료행위를 하는 것이 불가피하고 또한 바람직한 것일지도 모르기 때문이다. 
그러나 만일 그렇게 된다면 공공의료시장은 고사될 것이고, 이는 다시 미국식의 의료체계처럼 '의료소외'(또는 시장의 실패)를 가져오고, 그것은 다시 사회통합적 장애로 작용하게 될 것이다. 
그러므로 의료공급기구가 누리는 시장의 자유는 거시적인 관점에서 의료생활세계가 대화적으로 재생산될 수 있기 위한 '체계적 조건'을 성취하기 위해 불가피하게 요구된다고 보아야 한다. 
즉 시장의 자유는 현행 공공의료체계가 '폐쇄된 사회보장체계'에서 '열린 사회적 하부체계의 하나'로 전환하도록 그 체계를 경쟁적 구조에 몰아 넣는다. 
그리고 그런 경쟁적 구조 속에서 공공의료체계는 이전보다 더 나은 치료적 대화의 전제조건들을 성취하게 될 것이다. 
그러니까 시장의 자유는 한편으로는 의료소외를 가져올 위험을 수반하면서, 다른 한편으로는 치료적 대화의 전제조건을 성취하는 양면적인 기능을 할 수 있다. 
나) 공공의료시장에 대한 의료소비자의 참여의무 여기서 어떻게 시장의 자유가 가져올 의료소외를 체계적으로 제어할 수 있을 것인지가 시장자유의 여부와 폭을 결정하는 요소가 된다고 볼 수 있다. 
나의 제안은, 의료공급기구에 인정되는 시장형성의 자유와는 달리 일반시민의 경우에는 공공의료보험에는 여전히 의무로 가입하게 하고 민간의료시장에는 자유의사에 따라 참여여부를 결정할 수 있도록 하자는 것이다. 
물론 두 시장에 모두 참여하는 의료관계를 위해서는 특히 공공의료보험이 제공하는 급여와 민간의료보험이 제공하는 급여를 체계적으로 분류하고, 의보수가의 합리적 산정을 가능케 하는 정교한 '계산체계'가 마련되어야 한다. 
보험청구와 보험수가의 다층적 구조 여기서 주의해야 할 점은 하나의 진료행위는 공공의료보험과 민간의료보험에 의해 모두 보장된다는 점이다. 
이를 좀 더 구체적으로 설명하면, 의료서비스의 가격은 <의료행위료 + 재료값 + 약값>으로 구성된다. 
의약품실거래가상환제의 실시로 약값은 의료수가에서 제외된다. 
먼저 ➀ 재료값을 예로 살펴보기로 한다. 
의료행위에 사용되는 기구 X에 대한 공공의료보험의 수가 10이라고 하고 환자가 본인부담금으로 3을 부담한다고 하자. 
그러면 의료공급기구(병원)은 총 13의 수입을 얻게 된다. 
그런데 기구 X보다 발전된 기술수준의 X1이 임상에서 널리 사용된다고 하고, 그 가격은 총 23이라고 하자. 
그러면 민간의료보험체계가 보장해야 하는 급여총액은 23-13 = 10이 된다. 
이 급여구조는 ❷ 의료행위료에도 똑같다. 
예를 들어 내과의사가 환자를 진찰한 행위에 대한 공공의료보험의 수가가 10이라고 하고, 환자가 본인부담금으로 3을 부담한다고 하자. 
그러면 그 의사는 총 13의 수입을 얻게 된다. 
그런데 이 13의 수입으로 임상에서 내과의사가 한 환자에 대해 평균적으로 할애하는 진찰시간이 5분이라고 가정하자. 
그리고 그렇게 짧은 진찰시간은 적지 않은 경우 비록 중대하지 않지만 사소한 오진을 발생하는 중요한 원인 가운데 하나라고 가정하자. 
또한 진찰이라는 의료서비스의 수준을 결정하는 요소는 진찰시간 외에도 많은 요소들이 있으나 여기서는 다른 조건을 고정시켜 놓고 오직 진찰시간이라는 요소만이 진찰의 수준을 결정한다고 가정한다. 
그러면 내과의사가 한 환자에 대해 평균적으로 10분의 진찰시간을 할애한다고 하면, 하루에 진찰이 가능한 환자의 수는 대략 절반 이하로 떨어져야 하며, 그에 따라 진찰료의 수입도 절반 이하로 떨어지게 된다. 
따라서 적어도 의사들의 수입을 현상유지시켜 주어야 한다면 진료수가는 적어도 10에서 그 2배인 20이 되어야 한다. 
그러면 진찰의 가격은 총 23이 된다. 
이때 민간의료보험은 공공의료보험이 보장하지 못하는 부분, 즉 23-13 = 10을 민간의료보험수가로 제공하게 된다. 
물론 이와 같이 의료행위료의 수가인상은 여기의 논의에서 보면 평균진찰시간이 실제로 2배 이상 늘어날 때 정당화된다. 
이와 같은 의료행위규범 또는 의료문화의 변화는 의사단체가 중심이 된 자율규제의 메커니즘에 의해 유도되는 것이 효과적이다. 
이상의 내용과 앞에서 구조화한 바 있는 의료체계의 법제화 기획의 내용을 결합하면 그림 7이 성립할 수 있다. 
어쨌든 시민들로 하여금 적어도 공공의료시장에 참여하는 것을 의무화하게 되면, 민간의료시장이 공공의료시장보다 커지는 데에는 어느 정도 한계가 있을 수 있게 된다. 
물론 이런 한계가 없다면 의료체계에서 시장의 자유는 의료소외(시장의 실패)로 이어지기 쉬울 것이다. 
왜냐하면 '자본화된' 우리나라 병원의 현실에서 보면 대부분의 의료공급기구들은 자본의 확대재생산이라는 정언명령에 예속되어 있고, 그에 따라 수익성이 상대적으로 높은 민간의료시장의 규모가 커질수록 민간의료시장에만 집중하는 경향을 보일 것이기 때문이다. 
또한 이런 전제에다 합리적인 공공의료정책에 의해 공공의료체계가 효율화되고 그 재정규모도 늘어난다는 전제를 더하게 되면, 민간의료시장은 공공의료보험의 기능적 결함을 메우는 보충적인 시장으로만 기능할 것이라는 예측을 조심스레 해볼 수 있을 것이다. 
그리고 이때에도 민간의료시장은 민간의료보험이 대부분을 점령하고, 개별의료계약은 매우 미미한 비중으로 시장의 한 귀퉁이를 차지하게 될 수 있다. 
이렇게 시장간의 비중에 대한 다소 낙관적인 - 좀더 정확하게는 희망적인 - 전망이 타당한 것이라면 공공의료시장에 대한 모든 국민의 참여를 의무화하는 것은 의료시장들 사이의 상호작용을 사회적 통합을 촉진시키는 방향으로 유도하는 제도적 테두리가 될 수 있을 것이다. 
또한 바로 이러한 제도적 테두리의 설정에 모든 국민의 기여를 요구하는 것은 사회통합적 의료의 수혜자가 모든 국민이라는 점에서 형평에 어긋나지 않는 권리와 의무의 분배라고 할 수 있을 것이다. 
예를 들면 공공의료보험(A)의 재정기반이 확충되면(A1 → A2), 공공의료보험이 보장할 수 있는 진료의 수준이 기초진료(보편적 진료)에서 부분적으로는 적정진료의 수준으로 향상될 수 있고, 그 경우에, 민간의료보험(B)의 재정규모는 이전보다 적어져야 한다(B1→ B2). 
물론 이러한 변화는 민간보험회사의 속성, 즉 자본의 확대재생산에 지향하는 경향을 고려할 때 민간의료보험이 뒤에서 설계하는 바와 같이 의료공급자, 의료소비자 및 의료보험회사 등이 서로 견제하고 서로 유인하는 의사소통과 상호작용의 체계를 전제로 하지 않고는 불가능한 것임에 주의할 필요가 있다. 
그림 8은 이 점을 나타내고 있다. 
다만 공공의료보험이 미래에 가서 현재의 적정진료를 떠맡게 되더라도(A1→ A2), ➀ 민간의료보험이 현시점에서는 적정진료의 수준을 넘는 진료, 즉 최선의 진료(에 근접하는 진료)이지만 미래에는 의료기술의 발전에 따라 그런 최선진료가 적정진료의 수준으로 평가절하되고 그 진료의 비용절감이 이루어지지 않는 경우, 또는 ❷ 민간의료보험이 현시점에서 적정진료만이 아니라 최선진료(에 근접하는 진료)의 일부를 떠맡게 될 경우에는, 민간의료보험의 재정규모는 원래의 재정규모(B1)보다 줄어들지 않을 수 있고(위 그림의 B3), 때로는 더 늘어날 수도 있을 것이다. 
이는 의료의 사회적 총비용이 커지는 것을 의미한다. 
또한 이것은 우리나라의 의료체계가 선진국형에 접근하는 것을 말해주기도 한다. 
이런 의료보험재정의 변화는 위 그림의 C처럼 의료공급기구가 공공의료보험의 요양기관에서 탈퇴하고 민간의료시장에서만 활동하기로 하고, (비록 의료비의 일부는 민간의료보험에 의해 커버될 수 있으나) 원칙적으로 환자가 지불하는 값비싼 의료비를 토대로 환자의 편의를 극대화하는 의료서비스를 제공하는 상황이 펼쳐지게 되면 더욱 개연적인 현실이 될 수 있다. 
왜냐하면 공공의료보험체계에 남아있는 의료공급기구들은 그런 의료공급기구들과 서비스 경쟁의 구조에 편입되고, 그런 경쟁구조 속에서는 공공의료보험의 재정확대를 통하여 - 또는 민간의료보험의 재정확대를 통해서라도 - 적정진료의 수준을 이전보다 높여나가야만 하는 압박을 받게 되기 때문이다. 
⒝ 의료행위의 자율 다음으로 의료공급기구는 공공의료보험이 급여를 제공하지 않는 의료를 민간의료시장 위에서는 그것이 무엇이든간에 자유로이 행할 수 있어야 한다. 
따라서 현행법처럼 임의비급여의 의료행위를 금지하는 규정은 폐지되는 것이 타당하다. 
가) 관료주의적 사전통제의 폐지 임의비급여의 금지제도는 '의료인들이 의학적 검증없이 의료행위를 함으로써 의료기술의 국제적 전시장이라는 오명을 받을 우려'에서 필요한 제도라고 보는 관점은 권위적이며 편의적인 관료주의의 산물이라고 할 수 있다. 
즉 행정적으로 관리되지 않는 의료기술영역을 남겨둘 수 없다는 '통제의지'(권위주의)와 새로운 의료행위에 의해 발생할 수도 있는 사태와 관련하여 자신에게 정치적 책임이 돌아올 가능성을 사전에 차단하기 위해 자신이 모르는 새로운 의료행위의 사용을 금지시키는 '통제전략'(편의주의)의 산물이다. 
그러므로 이러한 의료행위의 자유에 대한 행정관료의 사전허가권은 더 이상 인정되어서는 안된다. 
나) 자율적 통제의 형성 그러나 관료주의적 통제가 폐지된다고 해서 의료행위의 자유가 완전히 의사 개인의 자의(恣意)에 내맡겨지는 것은 아니다. 
즉, 특히 새로운 의료기술의 사용은 비록 관료가 하는 것은 아니지만, 그 기술의 안정성을 분석할 수 있는 전문가들의 기구에서 승인하는 절차를 통해서만 허용되어야 할 것이다. 
다시 말해 의료행위의 자유는 자율적 통제 아래 놓여야 한다. 
또한 의료행위의 자유는 보험재정적 한계를 가질 수 있다. 
민간의료시장의 중심은 민간의료보험에 의해 운영이 되어야 하고, 의료공급기구는 민간의료보험의 재정에 의해 급여가 가능한 수준의 의료행위 가운데에서 의료행위의 자유를 누린다. 
물론 이 자유는 개인적인 자유가 아니라 뒤에 다시 설명하겠지만 민간의료보험체계에 참여하는 다른 주체들과 의사소통과 상호작용에 의해 함께 그 자유의 폭을 결정하는 기회의 보장을 의미한다. 
물론 그런 의사소통적 결정의 과정에서 의료인의 역할이 주동적이어야 하겠지만, 다른 주체를 이해시키고 동의를 얻어내는 과정이 생략된 채, 일종의 '처분권'과 같은 권리가 의료인에 전속되는 것은 아님에 주의할 필요가 있다. 
다시 말해 의료행위의 자유는 의사소통적 또는 대화적 자유일 뿐이다. 
그런 자유의 실천적 범위는 아마도 '적정진료'의 수준에까지 미칠 수 있을 것이다. 
따라서 민간의료보험의 기능적 한계를 넘어서는 최선의 진료를 할 자유는 개별의료계약를 기초로 할 수 있을 뿐이다. 
즉, '최선의 진료'를 할 자유는 의사와 환자의 계약적 관계에 의해 형성되며, 그 자유의 범위는 의료인 사회의 자율적인 기술적 검증이라는 제한을 받을 뿐이다. 
따라서 그런 전문가기구가 안정성을 인정한 이상 의료인과 환자는 치료적 대화의 재정적 기초인 계약관계에 의해 의료기술의 사용여부를 공동으로 결정하는 자유를 누린다. 
이러한 자유 또한 의사 개인의 처분권이 아니라 의사와 환자 사이에 펼쳐지는 치료적 대화의 한 현상임은 물론이다. 
B. 
민간의료보험제도의 구축 민간의료체계의 두 번째 인프라 구조는 민간의료보험체계이다. 
여기서 먼저 민간의료보험제도가 민간의료시장의 중심부에 자리잡아야 하는 이유는 이미 앞에서 설명하였으므로 생략한다. 
또한 민간의료체계가 공공의료체계와 마찬가지로 자율적 의료체계가 되기 위한 조건으로서 민간의료보험제도의 운영방식에 관한 문제는 민간의료체계의 인프라구조 그 자체의 문제가 아니라 그런 구조의 운영방식, 즉 의사소통과 상호작용의 체계이므로 뒤에 다시 다루기로 한다. 
⒜ 사적 처분 아닌 사적 자치(자율)가 가능한 제도 아래에서는 민간의료체계를 형성하는 민간의료보험제도의 구조적 틀만을 논의하기로 한다. 
이 구조적 틀은 첫째, '이론적'으로는 민간의료보험제도가 의료를 한 개인이나 집단이 독단적으로 처분할 수 있는 자유인 사적 처분의 자유를 증대시키는 것이 아니라, 대화이론적 기획에서 재해석된 '사적 자치', 그러니까 의료체계를 그 체계에 참여하는 주체들이 대화적 방식으로 규율해 나아가는 자유인 사적 자율(성)을 증대시키는 메커니즘의 하나로 자리잡게 하기 위한 조건을 가리킨다. 
둘째, 이 구조적 틀은 실천적으로는 의료재의 고비용화라는 재정적 부담을 사회적으로 분산시킴으로써 경제적 약자의 재정부담을 최대한 줄이고, 아울러 경제적 약자도 - 이를테면 소비자대표라는 대리인을 통하여 - 민간의료체계의 형성과 운영에 효과적으로 참여할 수 있게 하기 위한 조건을 가리키기도 한다. 
⒝ 민간의료보험제도의 골격 먼저 이러한 이론적, 실천적 조건은 현재 실시되고 있는 민간의료보험상품을 활성화하거나 민간의료보험제도를 공공의료보험제도의 부속물처럼 운영하는 방식으로는 성취될 수 없음을 인식할 필요가 있다. 
가) 자본논리의 배제 현재 일종의 민간의료보험이라고 할 수 있는 암보험이나 최근 판매되기 시작한 민간의료보험은 단지 의료소비자(환자) 및 의료보험회사만이 당사자가 되어 일정한 조건을 내용으로 보험료와 보험금을 교환하는 형태로 운영된다. 
그러나 이런 보험상품에서 보험의 모든 조건들은 보험회사에 의해 일방적으로 결정되고, 시민은 단지 그 상품을 수동적으로 구매할 수 있을 뿐이다. 
즉, 시민은 민간의료보험제도를 형성하는 주체의 지위를 누리지 못한다. 
게다가 보험회사는 자신의 수익성을 극대화하는 방향으로 보험조건을 일방적으로 결정할 것이며, 이에 대해 시민은 단지 소비자보호법이나 보통거래약관의 규제에 의해서 단편적으로 보호받을 가능성만을 가질 뿐, 그 이외에는 아무런 대응도 할 수 없다. 
더 나아가 이런 보험제도는 의료공급기구의 과잉진료를 '체계적'으로 통제할 수 있는 어떠한 기제도 갖출 수가 없게 되어 있다. 
이런 점에서 현행 민간보험회사들이 운영하는 의료보장보험은 의료생활세계의 대화적 재생산에 기여하는 메커니즘으로 기능할 가능성이 전혀 없다고 볼 수 있다. 
그것은 단지 현행 공공의료보험체계의 기능적 결함을 틈타 보험회사가 사업영역을 확대하는 현상이며, 그렇기 때문에 그 기능적 결함의 영역은 '자본의 확대재생산'이라는 경제적 논리로만 메워지게 될 것이다. 
나) 권력논리의 배제 이런 한계는 적어도 민간의료보험의 계약관계를 공공의료보험과 마찬가지로 의료공급자(병원), 의료소비자(환자) 및 민간의료보험자(민간보험회사)가 의사소통과 상호작용을 펼치는 삼면적인 관계로 짤 경우에만 비로소 극복될 가능성이 열릴 수 있을 것이다. 
즉, 의료공급자가 의료소비자를 지배하지만, 의료소비자는 보험회사를 통제하고, 보험회사는 다시 의료공급자를 통제하는 상호작용의 구조 속에서 어느 주체도 독단적으로 이익을 향유할 수 없는 가능성이 열리기 때문이다. 
그림 9는 이 점을 나타내고 있다. 
그림 9에 의하면 민간의료보험제도는 구조적으로 공공의료보험제도와 독립되어 있다. 
여기서 민간의료보험제도가 이와 같은 구조적 독립성을 잃어버리고, 공공의료보험의 조직에 편입되는 것을 경계할 필요가 있다. 
예를 들어 민간보험회사가 의료공급기구에 대해 진료비를 지불하기 위한 전제로서 행해지는 진료에 대한 심사(평가)기능을 여전히 공공의료보험의 기구에 내맡기고, 그 기구의 진료비심사결과를 그대로 승계받아 - 물론 보험회사가 심사업무비용을 지급하고 - 활용하는 것은 보험업무의 경제적 효율성을 다소 높일 수 있는지는 모르지만, 공공의료보험기구를 지배하는 정치적 또는 경제적 논리가 민간의료보험체계에 그대로 침투할 위험이 발생하게 된다. 
다시 말해 민간의료보험체계와 공공의료보험체계의 관계는 협동이 중요한 것이 아니라 경쟁적 구조가 더 중요하다. 
C. 
자율화의 평형 : 자유와 책임의 상응 민간의료체계가 평등을 희생하고 자유를 누리게 하는 이데올로기가 아니라 자유와 평등을 지양시키는 자율의 체계가 되기 위한 세 번째 요소는 이른바 자율화의 평형이다. 
즉, 의료체계의 주체들이 공공의료체계 속에서만 행위하는 경우보다 더 많이 누리게 되는 자유는 그에 비례적인 양과 질의 책임을 수반해야 한다는 점이다. 
권리와 의무 또는 자유와 책임이 비대칭적일 때에는 권리와 자유의 행사가 대화적 구조 속에 들어가지 않고 그 행사주체의 개인적 처분의 영역으로 빠져들게 되기 쉽기 때문이다. 
물론 자유와 책임의 비례적 관계는 의료체계를 대화적 구조로 짜는 충분조건이 아니라, 많은 필요조건들 가운데 단지 하나일 뿐임을 주의할 필요가 있다. 
이러한 자율성의 평형을 이룩하기 위해서는 의료체계에다 단순히 의료내용에 관한 계약적 자유를 좀더 광범위하게 인정하기만 하고, 그래서 자유와 평등이 실제로 어떤 현실로 펼쳐질지는 불확실한 영역에 남겨두어서는 안 되며, 그러한 자유를 누리는 주체, 특히 의료공급기구는 그 자유에 비례하여 현재의 사회국가적 의료체계하의 책임보다 좀더 많은 책임을 짊어지도록 해야 한다. 
이런 기능을 수행하는 제도의 예를 든다면 다음과 같은 것들을 생각할 수 있다. 
- 환자가 의사와 치료적 대화를 대등한 주체로서 펼칠 수 있도록 하기 위해 그 둘간의 정보불균형을 극복하게 하는 제도, 이를테면 '의료정보센터'를 의사단체가 운영하는 방안 
- 의료공급기구들 사이의 과도한 경쟁을 방지하고, 의료자원의 효율적 배분을 가능케 하기 위한 기능적 역할분담과 상호견제의 메커니즘으로서 '의료전달체계'의 확립 
-행위수가제로부터 포괄수가제(DRG)로의 전환 
-진료기록부작성의 세밀화와 엄격화와 같은 의사의 '논증의무강화' 
-과잉진료에 대한 '소비자구제제도'의 활성화 
- '의료사고배상책임보험제도'와의 결합을 전제로 하고, 환자보호정책에 지향한 사법부의 판결과 연장선상에 있는 배상책임, 즉 '위험책임'의 부과제도 
이상과 같은 골격으로 민간의료체계를 구축하는 것만으로는 아직 자유시장화된 의료체계의 역기능을 극복할 수 없다. 
즉, 공공의료체계가 정치권력에 의해 독점될 때 (권력에 의한) 의료생활세계의 식민지화가 발생하듯, 민간의료체계도 의료공급기구나 의료보험회사에 의해 그 결정력이 독점될 때에는 (자본에 의한) 의료영역의 식민지화가 발생할 수 있다. 
그러니까 자유시장화된 의료체계의 내부도 대화지향적 의사소통과 상호작용의 구조로 짜여져야 한다. 
다시 말해 민간의료체계는 의료주체들이 의료시장의 논리, 즉 자본의 확대재생산이라는 정언명령에 예속되지 않고, 의료시장을 자율적으로 관리해 나가는 사회체계가 되어야 한다. 
특히 민간의료체계에서 자율이란 의사 개인이나 의료공급기구의 처분권한의 확대라는 의미의 자유가 아니라 의사와 환자가 치료적 대화를 전개할 수 있는 의사소통적 구조의 확대를 의미함에 다시 한번 주의해야 한다. 
A. 
의료보험체계의 의사소통적 구조화 민간의료체계의 자율화는 무엇보다 민간의료체계의 중심인 민간의료보험제도를 의료공급자, 의료소비자 및 의료보험자 사이의 대화지향적 의사소통과 상호작용에 의하여 운영함으로써 성취될 수 있다. 
⒜ 의사소통구조 이러한 의사소통적 구조화는 세 주체 사이의 권한을 형평있게 분배하고, 서로에 대해 불합리한 행위를 통제하고 아울러 서로에 대해 합리적인 행위를 유인하는 메커니즘이 형성될 것을 요구한다. 
예를 들면 ➀ 민간의료보험이 보장해야 할 적정진료의 내용을 의사사회가 개방적인 대화적 방식에 의해 임상의료지침의 형태로 자율적으로 정립하면, ❷ 그에 따라 의료소비자가 부담하게 될 민간의료보험료(율)의 규모를 위의 세 주체들간의 협상과 타협에 의해 정하도록 한다. 
이 과정에서 공공의료보험의 급여수준이나 재정규모 등에 관한 정보가 활용되어야 하고, 바로 그 한도 내에서는 '공정거래위원회'와 같은 정부의 정책대리인에 의한 감독이 필요할 수도 있을 것이다. 
➌ 민간의료보험수가의 지급은 보험회사가 자신 또는 그 대리인이 직접 심사평가기능을 수행하여 의사에게 개별적으로 행하는 것이 아니라, 보험회사는 단지 보험청구된 총진료에 대해 일정한 보험금(보험수가)총액을 의사(대표)단체에 지급하고, ➍ 의사단체가 자율적으로 그 보험금총액을 개별 의사들에게 분배하는 역할을 수행하도록 한다. 
이렇게 되면 진료의 심사와 평가는 당연히 의사단체가 자율적으로 하게 된다. 
➎ 또한 이 분배과정에서 의사단체는 의사들의 진료행위에 대한 자율통제를 할 수 있게 된다. 
예를 들면 불필요한 진료, 적정진료의 수준이 되기 위한 환자 1인당 평균진료시간, 항생제사용률이나 주사율, 또는 더 나아가 의사전달체계를 확립하는 행위준칙 등과 같은 문제영역에서 최소기준(일종의 의료행위규범)을 자율적으로 정립하고, 그 위반을 발견하고, 위반한 의사에 대해 민간의료보험금의 지급을 연계시키는 메커니즘이 형성될 수 있을 것이다. 
⒝ 법제화 이와 같이 다단계적이며 다원적인 의사소통과 상호작용의 네트워크가 촘촘하게 짜여질수록, 민간의료체계는 단순히 의료공급기구나 의료보험자에게 일방적인 처분의 자유를 부여하는 것이 아니라 모든 의료주체들에 의해 민주적으로 형성되고 운영되는 사회체계의 하나로 자리잡을 수 있게 된다. 
또한 이러한 민간의료체계가 앞에서 논의한 바와 같이 공공의료체계와 기능적인 경쟁적 관계 및 재정적인 상호보완적 관계를 맺게 된다면, 민간의료체계는 의료의 불평등을 대가로 처분의 자유를 기약해주는 또 하나의 시장을 조성하는 것이라기보다는 의료체계를 모든 의료주체들의 대화지향적 의사소통를 통하여 의료재를 생산·분배하는 자율적인 사회적 하부체계로 성장시키는 기능을 수행하게 될 것이라 기대할 수 있다. 
이와 같은 기대는 기존의 사법체계에 의해서 실현될 수도 없고, 관료주의의 위험에 빠지기 쉬운 사회국가적 법체계에 의해서도 실현될 수 없다. 
즉, 자유만을 보장하는 법제도도, 평등을 내용적으로 정하고 관철하려는 법제도도, 이러한 의사소통적 구조화의 기능을 할 수 없다. 
여기서 새로운 법패러다임이 요구된다. 
새로운 법패러다임은 사회적 하부체계의 모든 주체들이 자유롭고 기회균등하게 의사소통과 상호작용을 펼쳐나아갈 수 있는 테두리조건(Rahmenbedingungen)을 설정하고, 끊임없이 그런 조건의 적절성을 성찰하며, 그 결과를 다시 테두리조건의 설정에 반영하는 메커니즘을 갖춘 법모델이어야 한다. 
그런 법모델을 가장 일반적인 용어로는 '절차주의적 법모델'이라고 부르며, 내가 이제까지 기획한 자율적 의료체계를 구축하는 법모델은 그런 법모델의 핵심이라고 할 수 있는 '대화(이론)적 법모델'이라고 부를 수 있다. 
B. 
의사소통적 역량의 강화 이와 같은 방향의 법제화가 저절로 성취되는 것은 아니지만, 설령 입법자에 의해 쉽게 현실화되는 경우에도 민간의료체계가 저절로 작동하는 것은 아님에 주의할 필요가 있다. 
즉, 민간의료체계가 가능하기 위해서는 특히 의료소비자가 의료공급기구와 의료보험회사를 상대로 대등한 의사소통과 상호작용을 펼칠 수 있는 역량(의사소통적 능력)을 현실적으로 갖추고 있어야 한다. 
그러나 현실은 아직 그런 상태에 있지 않다. 
앞에서 언급한 의료정보센터의 기능은 이를 위한 것이라 할 수 있다. 
즉, 의료공급기구도 민간의료시장을 원하는 한, 의료소비자의 의사소통적 역량을 높이는 역할을 자발적으로 수행하여야 한다. 
아울러 정부도 민간의료시장을 허용하는 조치를 넘어서서 민간보험회사의 의료시장유입을 유도하는 정책적 뒷받침과 민간보험회사의 불공정행위 또는 의료기관들의 담합을 전략적으로 차단하는 감독기능을 다하여야 한다. 
물론 의료소비자들도 스스로 '의가협'과 같이 집단이익을 실현하는 일종의 당파적 수준을 벗어난 의료소비자단체를 통해 민간의료체계를 과학적 분석과 합리적 정책으로 의료공급자 및 보험회사 등과 함께 관리하는 능동적인 주체의 역할을 떠맡을 수 있을 역량을 스스로 키워나가야 한다. 
다시 말해 의료소비자를 대표하는 다양한 시민단체가 형성되고, 그런 단체들이 의료소비자의 다양한 의사를 조직화하고, 또한 그렇게 조직화된 의사를 민간의료체계의 다양한 제도 속에 구성적 요소로 편입시키는 활동을 전개하여야 한다. 
의료소비자운동의 필요성과 중요성은 민간의료체계에서도 예외가 될 수 없다. 
이러한 소비자운동의 과정에는 다양한 학회나 각종 전문가단체의 협동적 참여가 요구되고, 그러한 사람들간에 펼쳐지는 의사소통을 공론으로 옮겨 놓는 매스컴의 건전한 역할도 필요하다. 
여기서 다시 민간의료체계가 자율적 의료체계의 구성부분으로 성장하게 되는 데에는 내가 이미 이론화한 바 있는 '의료시민사회'와 '의료공론영역'의 역할이 필수적임을 알 수 있다. 
최근 의약분업을 둘러싼 갈등은 적어도 사회적 통합의 장애발생을 예고하는 듯하다. 정부는 마치 정권의 미래를 건 듯한 경직된 모습으로 의약분업제도를 밀어붙이고 있고, 시민단체는 그런 모습을 비판하기는커녕 시민의 건강수호라는 이름 아래 정부와 버금가는 경직된 태도로, 그것도 엄격한 심정윤리적 관점으로 무장한 채 의사들의 비판과 저항을 집단이기주의라고 몰아붙이고 있다. 
여기에 더하여 매스컴도, 약간은 조심스러운 태도이기는 하지만, 기본적으로는 의약갈등을 경제적 동기로 얼룩진 이기주의적 집단갈등으로만 그려놓음으로써 갈등상황에 대한 중립적이며 과학적인 접근을 외면하고 일정한 방향으로 여론몰이를 하는 역할을 수행하고 있다. 
한편 의사직능의 위태화를 외치면서 직업의 포기도 불사하겠다는 의사들은, 정부의 의약분업정책에 대해서는 국민건강을 위한 것이 아니라 의료보험기금의 건실화를 겨냥한 재정정책적 전략이라는 비판을 가하고, 시민단체에 대해서는 시민단체가 영향력을 확보할 수 있는 기반인 시민사회의 민주적 의견형성기능을 외면함으로써 관변단체로 변질되어 가고 있다는 비판을 가하고 있다. 
또한 의사들은 약사에 대하여 간호사만큼도 환자를 이해하지 못하는데도 불구하고 국민편의를 내세워 진료권을 찬탈하려는 무모함을 공격하고(예를 들어 청년의사, 2000.7.19.자 3쪽 참조), 약사들은 의사의 처방권 집착이 제약회사의 리베이트에 대한 집착이라는 논리로 반격한다. 
이러한 각자의 비판을 있는 그대로 받아들여보면 우리사회의 전체사회적 통합은 중대한 위기에 봉착할지도 모른다는 우려를 갖게 된다. 
왜냐하면 서로 모순적인 비판들이 모두 타당하다면, 우리사회에서 민주적 법치국가의 인프라구조는 더 이상 작동하지 않는 단계에 와 있다고 보아야 하기 때문이다. 
즉, 첫째로 정부가 정권의 사회적 기반이라 할 수 있는 사회보장정책에서 총체적인 실패를 하고 있을 뿐만 아니라 그 실패에 대해 국민에게 솔직하지 않다는 점에서 '정치체계(행정체계)의 행위능력'이 상실되었다고 할 수 있다. 
둘째, 시민단체와 매스컴이 시민사회의 중추가 되어 민주적 의사형성을 도모하고, 시민사회의 단편적인 의견들을 조직화하여 정치영역으로 옮겨 놓는 연결띠의 역할을 전혀 하지 못한다는 점에서 '공론영역' (Öffentlichkeit)이 무력해져 있다고 할 수 있다. 
다시 말해 정치적 결정이 민주적 의사결정이 되도록 만드는 의사소통의 인프라구조가 무너져 있다. 
셋째, 의사나 약사와 같은 중요한 전문가집단들의 끝없는 직업윤리적 타락은 시민사회의 문화적 수준을 반영하는 것이면서 동시에 그 수준을 더욱 타락시키는 원동력이 될 수 있다는 점에서 '사회문화'의 규범적 역량, 즉, 사회문화가 새로운 질서를 창출해내는 지식과 규범의 저장소로서 기능할 수 있는 능력이 극도로 떨어져 있다고 말할 수 있다. 
이처럼 정치체계의 행위능력 상실, 공론영역의 무력화, 사회문화의 타락이 동시에 현실로 진행되고 있다면, 전체사회의 통합은 중대한 위기의 국면으로 접어들고 있다고 말할 수 있을 것이다. 
물론 이러한 위기의식은 위에서 설명한 갈등주체들의 상호모순적인 비판이 가설적으로 모두 타당하다는 시나리오가 만든 것임에 주의할 필요가 있다. 
현실은 그처럼 전체사회적 통합의 총제적 위기는 아닐 것이지만, 적어도 의료체계의 중대한 위기상황 또는 전체사회적 통합의 부분적인, 그러나 상당히 중대한 장애상황이 전개되고 있다고 말할 수는 있을 것이다. 
이와 같은 총체적인 위기상황은 의료체계의 모든 주체들에게 반성과 성찰을 통한 변화를 요구한다. 
정부는 권위주의적인 정책집행에 대해, 의사회와 약사회는 집단이기주의적 이해와 주장에 대해, 시민단체는 관변적 경향의 증대와 의사결정의 관료화에 대해, 그리고 언론은 여론몰이와 비과학적 통찰에 대해 각각 반성과 성찰을 하여야 한다. 
나는 아래에서 바로 그런 반성적 성찰을 위한 기획으로 다음과 같은 작업을 수행하려고 한다. 
- 갈등과 대립의 근본관점을 유형화하고 그것들이 어떤 점에서 얼마나 의약생활관계를 왜곡시키는지를 비판적으로 분석하는 일(아래 II) 
- 의료체계의 모든 주체들이 반성적 성찰을 통한 의사소통과 상호작용에 의해 의약제도를 체계적으로 재구성하는 원리를 설계하는 일(아래 III) 
- 그 원리를 바탕으로 의약(분업)제도의 구체적인 법제화 방향을 제시하는 일(아래 IV) 
의약분업은 선진국에서도 다양한 형태로 형성되어 있고, 그 운영방법도 차이가 있다. 
합리적인 의약(분업)제도는 선진국의 모델을 비교법적 관점에서 분석함으로써 모색될 수도 있다. 
그러나 여기서는 그것보다는 더 현실적이며 더 이념적인 방법, 그러니까 한편으로는 의약(분업)제도에 관한 우리나라에서의 역사적 발전을 토대로 하고, 다른 한편으로는 의약(분업)제도에 관해 막스 베버(Max Weber)가 말하는 일종의 이념유형을 설정하는 방법에 의하여 합리적인 의약(분업)제도를 설계하는 기초를 마련하기로 한다. 
아래에서는 그런 이념유형을 설정하는 기준으로 무엇보다도 의약분업제도의 세 주체, 즉, 의사, 약사, 환자(시민)의 이해관계 가운데 어느 것이 가장 중점에 놓여있느냐에 따라 그리고 우리나라에 실재했거나 논의되어 온 제도를 중심으로 하여, 다음과 같은 세 가지 이념유형을 설정해보기로 한다. 
-환자중심적 의약제도(1) 
-약사중심적 의약분업제도(2) 
-의사중심적 의약제도(3) 
2000년 7월 1일 이전까지 존재했던 우리나라의 의약제도는 '환자중심적' 의약제도라고 부를 수 있다. 
A. 
의약품의 오남용 2000년 7월 1일까지 수십년간 지속되어 온 의약제도는 먼저 결과적으로 선진국에 비하여 너무나 높은 의약품의 오남용이라는 결과를 초래하였다. 
이러한 결과의 원인은 의약분업이 안된데서 비롯된다는 것이 정부 또는 시민단체의 논리이다. 
그러나 과연 의약분업이 아닌 의약일체의 제도가 의약품의 오남용을 가져온 것인지는 좀더 꼼꼼하게 따져보아야 할 사항이다. 
여기서 이론적으로 쉽게 결론내릴 수 있는 점은 의사와 환자 사이의 치료적 대화가 약사와 환자 사이의 (창구)상담에 의해 대체된다는 점에서 의약품의 오남용 위험이 의약일체의 제도 자체에 내재되어 있다는 사실이다. 
또한 이러한 이론적 결함을 넘어서서 실천적인 차원에서 의약품 오남용의 위험이 발생할 수 있다. 
즉, 의사의 조제 및 투약행위도 권력적 또는 금전적 관심에 의해 조종되거나 영향받을 수 있고, 그로 인해 의약품의 오남용이 발생할 수도 있을 것이다. 
또한 여기서 간과되어서는 안될 점은 의약품의 오남용은 의약제도와는 직접 관계없이 시민들의 의료생활문화, 쉽게 말해 약좋아하는 한국사람들의 생활문화에서 비롯된 측면도 있다는 점이다. 
B. 
권한의 형평분배 어쨌든 이와 같은 오남용의 결과는 물론 환자에게 불리한 결과이다. 
그럼에도 불구하고 수십년간에 걸쳐 지속되어 온 의약일체제도는 여전히 '환자중심적'이라고 부를 수 있다. 
그 이유는 첫째, 의약(분업)제도의 핵심적인 세 주체, 즉 환자와 의사 및 약사 사이에 권한을 나름대로 형평있게 배분하고 있다는 점이다. 
먼저 약사들은 조제권을 의사와 분점해야 하는 불이익을 입는 대신 진료권을 사실상 부분적으로 향유하는 이익을 누리는 반면, 의사들은 진료권을 사실상 부분적으로 분점하는 불이익을 입는 대신 조제권을 분점받는 이익을 누린다. 
또한 환자는 의약일체의 서비스를 의사에게서 받을 것인지 아니면 약사에게서 받을 것인지를 선택결정할 권한'을 갖는다. 
즉, 환자는 의사로부터 진단과 처방에 이은 조제 및 투약의 서비스를 한꺼번에 받을 것인지, 아니면 병원에 가는 번거로움과 때로는 병원비부담을 이유로 약사로부터 (창구)상담, 그러니까 사실상의 진료행위에 의해 조제 및 투약의 서비스를 받을 것인지를 각자의 자유의사에 의해 선택·결정할 수 있다(환자의 의약선택권). 
바꿔 말해 환자는 의사와의 '치료적 대화'의 궤도에 들어가 의사의 주도 아래 약을 복용할 수도 있고, 약사와의 '복약상담'이라는 편의적 방법에 의해 약을 복용할 수도 있는 자유를 누린다. 
C. 
환자중심성 둘째, 이처럼 의사와 약사의 권한분점과 시민의 자유(선택)이라는 권한분배는 역사적인 맥락에서 보면 시민의 이익에 기여하는 제도였다고 할 수 있다. 
⒜ 의료자원활용의 극대화 먼저 아직 의료인력이 충분히 확보되지 않은 상황에서 약사로 하여금 - 시민의 이익에서 - 일종의 의사역할을 담당하게 할 필요가 있었던 역사적 상황에 주목할 필요가 있다. 
이에 반해 이제까지 수십년간 지속되어온 의약일체의 제도가 의약품 오남용의 결과를 제도적으로 초래하였고, 그 불이익을 시민들이 뒤집어 썼다는 비판적 관점을 좀더 불거지게 내세운다면, 그런 제도는 기껏해야 '환자편의적' 제도로밖에 표현할 수 없을 것이다. 
그러나 이러한 평가는 환자시민의 건강권실현을 역사초월적인 절대기준으로 삼는 평가라고 할 수 있다. 
그처럼 절대화된 기준을 평가관점으로 삼는다면 어떤 의약제도도 환자중심적이라는 평가를 받을 수는 없을 것이다. 
그러므로 적어도 의약제도의 이념유형을 분류하는 작업에서는 건강권실현의 역사적 제약조건을 고려하여 평가하지 않으면 안된다. 
그럴 경우 이제까지의 의약일체제도는 환자중심적 제도라고 표현해도 무방할 것이다. 
왜냐하면 무엇보다도 시민들의 선택권은 비록 자신을 스스로 의약품 오남용의 위험에 빠지게 하는 것이긴 했지만, 의·약업계가 제공하는 (아직은 열악한) 의료서비스의 활용(의료자원의 총효용) 을 극대화시킴으로써 보건의료체계의 발달이 충분하지 않음으로 인해 초래된 의료의 사각지대를 상당한 정도로 메워주는 기능을 수행하였기 때문이다. 
⒝ 의사소통장애의 최소화 또한 의약일체의 제도는 환자가 의사와 약사 사이의 의사소통장애로부터 비롯되는 위험을 홀로 짊어지게 되는 것을 막아주는 기능을 했다는 점도 가볍게 다루어져서는 안된다. 
특히 오늘날처럼 기술적 의사소통의 매체(예: 컴퓨터통신이나 팩스)가 발달하지 않았고, 아울러 의·약학용어의 기능적 전문화와 '통일화'가 미진한 시대상황에서, 의약분업은 시민에게 의사소통장애로부터 비롯되는 위험을 너무나 많이 부담시킬 수 있다. 
의약일체의 제도는 의사와 약사 및 환자 사이의 '다원적인' 의사소통적 교류를 의사와 환자 또는 약사와 환자라는 '일차선형적인 관계'로 환원시킴으로써 의사소통적 장애의 위험을 원천적으로 제거 또는 완화하는 기능을 수행한다. 
이 위험예방기능은 역사적 맥락에서 보면 환자시민을 위한 것이었으며, 바로 이러한 점에서도 의약일체의 제도는 환자중심적 제도라고 평가할 수 있다. 
다음으로 '약사중심적' 의약제도의 전형으로는 2000년 7월 1일부터 실시된 - 그러나 1개월간의 계도기간 설정으로 그 시행이 사실상 유보된 - 의약분업제도를 들 수 있다. 
이 제도는 위에서 설명한 환자중심적 제도가 초래한 의약품의 오남용이라는 결과에 대한 반성에 기초한다. 
A. 
약사권의 상대적 확대 그러나 그 반성의 방향이 약사중심적인 의약분업제도로 나아가고 있다. 
즉, 의사는 조제권을 완전히 잃어버리지만 진료권을 완전히 독점하지는 못한다. 
기능분업과 기관분업 조제권의 완전한 상실은 이른바 기능분업이 아니라 기관분업, 즉 병원에 약국을 두고 다만 조제와 투약은 약사에 의해 하는 것까지 허용하지 않는 형태의 의약분업에 의해 이루어진다. 
이러한 기관분업의 요구를 의사단체의 하나인 '인의협'(인도주의실천의사협의회)은 의약간의 직능분리요청에서 나오는 결론이 아니라 <1차 의료기관 vs 2-3차 의료기관>의 구도에서 볼 때 (기관분업을 하지 않으면 2-3차 의료기관에 환자들이 몰릴 것이라는 전망을 전제로) 의료전달체계의 확립을 위해 절대적으로 필요한 제도라고 해석하기도 한다. 
그러나 의료전달체계의 왜곡은 의약분업과 관계없이 계속되어 온 것이고 또한 의약분업과 관계없이도 해결해야 될 과제이다. 
물론 기관분업을 채택하지 않을 경우 의료전달체계의 왜곡이 더 가중될 우려가 있지만 말이다. 
의료전달체계의 왜곡이라는 역기능은 기관분업의 '반사적 효과'이지 제도의 본래적 취지가 지향하는 바는 아닌 것이다. 
그러한 본래적 취지에 근접하는 한 논리로는 양봉민 교수가 펼치는 바와 같은 이른바 '경제성의 논리'가 있다. 
즉, 기관분업을 하지 않고는 병원들이 원내처방을 함으로써 얻게 되는 경제적 이윤을 제로로 만들 수 없고, 그럴 경우 병원은 약판촉을 통한 경제적 이윤을 (더욱) 확보하기 위해 과잉처방에 대한 동기를 떨쳐버릴 수 없게 되며, 또한 그로 인해 의약품의 남용이 초래된다는 논리이다. 
이 논리의 구조는 인의협의 관점과는 달리 <병원이 운영하는 원내약국 vs 약사가 운영하는 원외약국>의 경쟁구조에서 작용함을 알 수 있다. 
그리고 그 논리의 결론은 환자의 불편함을 감수시키면서까지 약사들의 원외약국 이용을 강제화하는 것이다. 
이러한 결론은, 양 교수의 또 다른 주장인 '상품명이 아닌 일반명에 의한 처방전 기재제도'와 '주사제에 대한 의약분업의 적용'과 결합해 보면, 약과 관련된 모든 수익원(약가마진, 랜딩, 리베이트비 등)을 약사에게 독점시키는 전략으로 치닫게 된다. 
다시 말해 이는 그 동안 의사와 약사가 분점해오던 약판매로 인한 수익을 약사에게로 독점시키는 전략이다. 
물론 이러한 은폐된 전략을 - 앞에서 본 바와 같이 의사의 진료권, 바꿔 말해 치료적 대화의 논리를 파괴하지 않는다는 점을 전제로 하고 - 의약분업제도와 관련한 합리적 논거에 의해 근거지을 수 있다면, 그 전략은 정당화될 수도 있을 것이다. 
양 교수에 의하면 그런 논거로는, 의약분업은 기술적 측면의 약물 오남용을 막는 노동분업(division of labor)에서 더 나아가 경제적 이해에 의한 오남용을 막는 의약분립(segregation of dispensing from prescribing), 즉 의사서비스와 약사서비스를 경영상 및 소유상 완전 분립, 독립시키는 분리여야 한다는 점을 들 수 있다. 
그러나 경제적 동기에 의한 약사의 오남용을 (의사에 의해) 통제하는 측면은 빠져 있다. 
더 나아가 의약품실거래가상환제가 실시된 상황에서 의사들이 경제적 동기에서 의약품을 오남용하는 경우는, 과거보다 약화된 수준의 랜딩이나 리베이트에 의한 유인을 제외하고 나면, 현저하게 줄어 있다고 볼 수 있다. 
그러므로 경제적 동기의 고갈을 통해 의약품의 오남용을 막아야 할 통제대상은 지금은 오히려 약사 쪽이라고 말할 수 있다. 
그런데도 기관분업의 논리는 약사에 대한 통제는 없고 의사에 대한 통제만 지향하고 있다. 
이런 점에서 양 교수의 논리는 약사측에 편파적으로 쏠린 전략으로 평가될 수밖에 없다. 
이에 반해, 약사는 사실상의 진료권에 해당하는 임의조제권을 잃어버리게 되지만 조제권을 독점하고 아울러 '일반의약품의 혼합판매'라는 형식으로 진료권과 조제권의 경계영역에 위치한 일종의 '유사진료권'(또는 준진료권)을 계속 유지하고 있다. 
이 유사진료권은 보건의료행정체계가 의사의 처방전이 필요한 전문의약품보다 처방전이 필요하지 않은 일반의약품의 비율을 높게 정할수록 더욱 확대된다. 
또한 약사는 의사가 처방한 약을 그것과 약효가 같다고 평가되는 약으로 대체할 수 있는 권한도 보유한다. 
이러한 권한도 일종의 '유사진료권'(준진료권)에 속한다고 보아야 한다. 
왜냐하면 의사의 사전동의없는 대체조제는 아무리 엄격한 의미에서 약효의 생물학적 동등성이 인정된 의약품에 국한된다 하더라도 - 진료권의 상호주관적 이해에 의하면 진료권은 의사가 환자와 치료적 대화를 펼칠 수 있는 권리라는 관점에서 말하는 진료권, 즉 - 의사와 환자의 치료적 대화가 약의 효능에 기여하는 부분(약효의 의사소통적 차원)을 완전히 거세시킨 경우에만 가능할 수 있기 때문이다. 
다시 말해 어떤 약의 효능이라는 것은 단지 그 성분으로부터만 비롯되는 것이 아니라 약을 복용하는 환자의 심리적·정신적 상태에 따라서도 변화될 수 있고, 약의 효능을 극대화하는 심리적·정신적 상태는 의사와 환자 사이의 치료적 대화 속에서 형성되는 신뢰의 기반 위에서만 가능한 것이라는 관점에 서게 되면, 대체조제는 치료적 대화의 한 부분을 단지 '약리학적 논리'로만 구성된 창구상담에 의하여 대체시킬 수 있게 하는 것이라 할 수 있다. 
또한 이렇게 되면 제약업계에 대한 의사의 영향력은 현저하게 작아지게 되고, 약사의 영향력은 거의 지배력에 가까우리만큼 커지게 될 것이다. 
B. 
시민권한의 축소 이와 같이 약사에게 유리한 의·약업권의 분배는 시민에 대해서도 강제적으로 관철된다. 
즉, 시민은 병원에서 치료적 대화의 전과정에 걸친 서비스를 받을 수 있는 권리(one-stop-service를 받을 권리)를 잃어버리고 치료적 대화의 과정 중 조제와 판매의 과정은 '반드시' 약사와의 (상담)창구를 통해서만 전개할 수 있게 된 것이다. 
이럴 경우 시민은 병원과 약국 사이를 오고가야만 하는 부담을 짊어지게 된다. 
다시 말해 시민이 의료서비스를 받기 위해 투입해야 할 의사소통비용이 증가되게 된다. 
사이버처방에 의한 의사소통비용의 감소 물론 이런 의사소통비용의 증가가 어느 정도일 것인지는 아직 확실하게 예상할 수 없다. 
또한 이 비용의 증가는 인터넷상에서 환자가 의사와 상담하고 처방전을 발급받아 현실세계에서는 약국에만 갔다오는 방식으로 상당한 정도 차단될 수도 있을 것이다. 
그러나 사이버처방은 치료적 대화를 '면대면 대화'에서 '전자적 대화'로 축소시키므로 일반적으로 허용될 수는 없고 일정한 영역에서 일정한 요건 아래 그리고 제도적 지원을 받은 가운데 허용될 수 있을 것이다. 
따라서 사이버처방도 앞에서 말한 의사소통비용을 일반적으로 줄이지는 못한다. 
이런 부담의 증가는 아마도 환자의 의약선택권(자유로운 의약선택)과 의약품의 오남용을 인과적 관련 속에 몰아 넣음으로써만 비로소 정당화될 수 있을 것이다. 
따라서 만일 환자의 의약선택권이 보장되지 않았더라도 의약품의 오남용이 초래될 가능성이 있다면, 이와 같은 환자측의 부담증가는 정당화되지 않게 된다. 
그러나 그와 같은 인과적 관련성에 대한 판단은 다양한 의약제도를 바라보는 관점에 따라 다르게 내려질 수 있다. 
또한 어쩌면 어떤 의약제도에서도 의약품의 오남용이 발생할 수 있는 것일지도 모른다. 
다시 말해 의약제도의 유형 그 자체는 의약품 오남용에 대해 '중립적'인 것인지도 모른다. 
그럼에도 불구하고 개정 약사법의 구상은 정부와 약사회의 관점에서 설정된 인과적 관련에 대한 믿음을 경직되게 관철하고 있다. 
또한 의약일체가 의약품의 오남용의 원인임을 인정하더라도 이 약사중심적 의약제도는 의사의 의약품 오남용을 막아주기는 하지만 약사의 의약품 오남용을 막을 수는 없다. 
마지막으로 의약제도를 의사중심으로 구성하는 방안을 상정할 수 있다. 
이 방안의 구체적인 내용은 이미 존재하는 어떤 제도에서 또는 의사단체의 일관된 주장에 의해 확인할 수는 없다. 
다만 의사들의 산발적인 반발과 의견제시를 참고로 하고, 무엇보다도 앞에서 분석한 환자중심적 의약제도와 약사중심적 의약제도에 대해 - 특히 권한분배에 있어 - 대칭적 구조를 짠다면 의사중심적 의약제도의 윤곽을 그릴 수 있다. 
A. 
진료권의 상대적 확대 먼저 약사중심적 제도와는 정반대로 의사는 진료권을 독점하고 약사는 진료권을 완전히 포기하며, 거기에다 의사는 계속 조제권을 유지하는 경우를 생각할 수 있다. 
이러한 권한분배는 의사들의 자기이해를 토대로 한 직능영역의 구분에 기초한다고 할 수 있다. 
즉, 의사의 진료권은 약사가 공유할 수 없는 배타적인 권리인 반면, 약사의 조제권은 의사와 약사가 함께 공유하는 권리라는 것이다. 
그러니까 의사의 의료행위는 대법원판례가 확인한 바 있는 것처럼 진단, 처방, 조제, 투약 등 환자치료의 전과정에 대해 미치는 반면, 약사의 직능은 진단과 처방이 동반되지 않은 순수한 조제와 투약 그리고 화학약품의 판매에 국한된다는 것이다. 
따라서 약사는 의사의 처방전에 의해서만 의약품을 조제, 판매할 수 있다. 
물론 시민의 자가치료목적에 사용될 수 있는 일반의약품은 처방전없이 판매할 수는 있으나 그런 판매가 실질적으로 진료가 되지 않게 하기 위해 의약품을 개봉하지 않고 상당량의 단위(예: 30정)로만 판매할 수 있게 된다. 
이러한 의사중심적 관점에서는 약사의 창구상담이 약사직능에 고유한 전문영역임을 부정하는 셈이 된다. 
또한 이렇게 되면 제약업계에 대한 약사의 영향력은 미미해지고, 대신 의사의 영향력은 더욱 강화될 것이다. 
B. 
의사의 선택권과 환자의 의존성 이렇게 되면 환자는 의사의 처방전없이는 약국에서 전문의약품을 절대로 구입할 수 없게 되고, 일반의약품도 개봉 안 된 상태에서 상당량을 단위로 해서만 구입할 수 있게 된다. 
다시 말해 환자는 진료이든 유사진료이든 의료서비스는 모두 오로지 의사를 통해서만 받을 수 있게 된다. 
즉, 환자에게는 선택의 여지가 없게 된다. 
반면에 의사는 자신이 처방한 대로 직접 조제하고 투약할 것인지 아니면 처방만 하고 조제와 투약은 약사에 의해서 할 것인지를 선택결정할 권리를 갖는다. 
그런 선택결정은 물론 의사와 환자 사이에 전개된 치료적 대화의 구체적인 상황 속에서 개별적으로만 적절하게 이루어질 수 있다. 
그런 적절성의 판단이 궁극적으로는 치료적 대화의 성공이라는 목적에 이바지하는 것이긴 하지만, 여기서 중요한 점은 그런 판단을 의사가 홀로 주권을 행사하듯이 내린다는 점이다. 
이런 의사의 주권성은 이 제도가 비록 약사의 의약품 오남용을 막아줄 수는 있을지 모르지만 의사의 의약품 남용은 전혀 통제되지 않은 채 방치하게 됨을 말해준다. 
이상의 내용을 종합해보면 다음과 같은 표(그림 10)로 요약할 수 있다. 
정부가 2000년 7월 1일부터 실시한 - 다만, 1개월의 계도기간에 의해 사실상 그 시행이 유보된 - 개정 약사법의 권력적 집행을 통하여 약사중심적 의약분업제도를 강제로 관철하는 것에는 앞에서 해명한 바와 같이 단지 약사직능의 과도한 확대라는 문제만 있는 것은 아니다. 
개혁을 추진하는 방법과 절차에 오히려 더 큰 문제가 있다. 
왜냐하면 의약분업은 단지 '제도'개혁에 그치는 것이 아니라 '문화'개혁을 수반하는 것이기 때문이다. 
즉, 우리나라 시민들은 역사상 단 한번도 의약분업의 체제에서 살아본 적이 없고, 또 그래서 의약분업은, 그것도 약사중심적 의약분업은 시민들의 생활'문화'에 아직은 쉽게 이식되기 어려운 아말감과 같은 것이기 때문이다. 
문화의 변화는 개정약사법의 관철을 형벌로 무장하더라도 '혁명의 속도'로 진행되는 것이 아니며, 문화의 주체들이 자율적으로 변화하고 또한 외부에서 유인될 경우에 비로소 그것도 '(제도)개혁의 속도'에도 못미치는 속도로 변화될 수 있을 뿐이다. 
그럼에도 불구하고 개정약사법은 약사중심적 의약분업을 시민들에게 강제적으로 수용할 것을 요구한다. 
의약생활문화의 혁명을 단숨에 수용하라는 요구이다. 
여기서 그런 의약분업의 합리성과 타당성 문제를 제쳐 놓는다 할지라도 정치체계가 시민사회에 대하여 강요하는 시민문화의 혁명적 변화가 어떻게 정당화될 수 있을 것인지가 문제로 등장한다. 
정치체계의 정당화논리는 그런 의약분업제도가 의약품의 오남용을 방지함으로써 모든 시민의 건강을 지키기 위한 수단이라는 것이다. 
다시 말해 약사중심적 의약분업을 지향한 개정약사법은 보편적 이익을 실현하는 정책이라는 것이다. 
A. 
이익판단의 당파성 그러나 정말로 약사중심적 의약분업제도의 결과가 모든 시민의 이익으로 돌아갈 것인지 자체부터 매우 의문이다. 
후기산업사회에서 정치체계가 법에 의해 실현한다고 주장하는 보편적 이익은 대개의 경우 기껏해야 어떤 '집단적 이익들간의 교환거래'를 담는 사이비 정당화개념에 불과한 경우가 많다. 
그러니까 개정약사법은 약사중심적 의약분업제도 속에서 약사집단의 이익과 (추측으로는 의료보험기금의 안정화라는 이익, 따라서 보건의료의 행정관료집단과 의료보험자의 구성원과 같은 준행정관료집단도 함께) 의약품 오남용의 방지를 통한 시민의 건강보호라는 이익을 교환거래시킴으로써 각각의 집단적 이익이 마치 보편적 이익인 것처럼 상징화시킨다. 
그러나 상징화는 많은 경우 기만을 수반한다. 
이 점은 이른바 '시민의 이익'이라는 논리가 얼마나 쉽게 당파적으로 사용되는지를 통찰함으로써 쉽게 이해할 수 있다. 
개정 약사법을 관철하기 위한 설득의 의사소통에서 의사의 조제권박탈은 시민의 건강이익을 위한 것이라고 하면서 약사의 대체조제는 또 다시 시민의 건강이익과 연장선에 있는 작은 논리, 이를테면 '환자편의성'이라는 변환된 논리에 의해 근거지으려는 현상을 볼 수 있다. 
그러나 환자편의성의 극대화는 환자가 의약일체와 의약분업의 의료서비스 가운데 어느 하나를 선택결정할 권한을 누리는 것일테다. 
여기서 보편적 이익으로 표상화된 시민의 이익이라는 것은 판단의 주체와 관점에 따라 정반대 방향의 논증적 기능을 한다는 것을 알 수 있다. 
이런 모순적인 논증적 기능은 시민의 이익이라는 보편적 이익을 표방하는 논거가 얼마나 쉽게 기만적인 전략으로 변질될 수 있는지를 잘 말해준다. 
그러나 집단적 이익의 교환거래가 불공정할 경우, 예컨대 교환되는 이익들간의 심한 불균형이 있거나, 거래가 다소 강제적으로 체결된 경우라든지 또는 거래의 과정에 당사자가 - 특히 정보의 불균형상황으로 인하여 - 실질적으로 참여하지 못한 경우 등에는 교환거래 자체가 단기적으로는 지탱할 수 있어도 장기적으로는 지탱할 수 없기 때문에 교환거래는 거래된 이익들을 보편적 이익으로 만드는 상징화기능마저도 발휘할 수 없게 된다. 
개정 약사법은 바로 이러한 경우에 해당할 것으로 보인다. 
왜냐하면 의사들은 조제권을 완전히 잃어버리고 진료권도 독점하지 못했기 때문이다. 
또한 적어도 의사협회의 입장에서는 의사의 직능을 왜곡시킬 여지를 남겨둔 추상적 합의만을 했을 뿐 개정 약사법의 구체적인 입법과정에 자신들의 의사를 제대로 반영시키는 참여를 제대로 할 수 없었다는 점도 그러하다. 
의사들의 집단폐업과 휴업사태는 개정 약사법이 추진한 집단적 이익의 교환거래가 보편적 이익의 상징성을 창출하는 역량도 갖기 어려움을 말해준다. 
B. 
국가적 후견주의 그러나 설령 개정 약사법의 교환거래가 의사들만을 빼놓고는 모두에게 보편적 이익을 추구하는 듯한 상징성을 창출하고 있다고 가정하는 경우에도 개정 약사법이 외면하는 중요한 이익이 있다. 
그것은 시민의 (의약생활)문화적 자기결정이라는 이념이다. 
즉, 행정관료들이 약사중심적 의약분업제도를 시민들에게 강제로 관철하려는 것은 무엇이 시민들에게 이익이 되는 것인지를 시민 스스로가 판단하도록 내버려두지 않고, 그들이 스스로 판단을 대신하고, 그 대리판단의 결론을 시민의 이익이라는 명분 아래 권력적으로 관철하고 있는 것이라 할 수 있다. 
시민들은 의약분업을 매우 불편한 것으로 느낀다. 
또한 자신들의 일상지식으로는 의약분업이 왜 그들의 건강권 수호에 도움이 되는 것인지를 직접 파악할 수도 없다. 
오직 의약분업제도 없이는 '체계적으로'(systemisch) 의약품의 오남용을 막을 수 없다는 가설만이 행정관료에 의해 주장되고, 시민들은 그저 그런 주장을 타당한 가설로, 심지어는 유일하게 타당한 가설로 받아들여야만 할 뿐이다. 
주장도, 판단도, 집행도 모두 행정관료의 몫일 뿐이다. 
또한 그와 같은 '체계적' 가설이 시민들의 '(의약생활)'문화적 전통을 일거에 변혁시켜도 좋을 만큼 타당한 것인지에 대해서도 시민들은 아무런 주체적 판단과 결정을 할 수가 없다. 
이런 상황에서 시민들은 일종의 노예와 같은 지위에 놓이게 된다. 
국가가 알아서 마련해주는 건강을 위한 제도의 혜택을 그저 누리기만 할 뿐이기 때문이다. 
다시 말해 시민의 참여를 보장하지 않는 이익의 보장은 시민의 주체적 지위를 빼앗아 간다. 
C. 
의료문화에 대한 폭력 개정 약사법을 통해 약사중심적 의약분업제도를 관철하려는 행정관료들의 태도는 바로 이와 같은 '국가적 후견주의'의 전형을 이룬다. 
뒤에서 보듯이 '윤리적 후견주의'를 전근대적인(vormodern) 사회형성메커니즘이라고 부른다면 '국가적 후견주의'는 탈근대적인(postmodern) 사회형성메커니즘이라고 할 수 있다. 
이런 용어사용을 전제로 보면 개정 약사법의 약사중심적 의약분업제도는 '탈근대적 의료관계'를 지향한다고 말할 수 있다. 
그러나 이제까지 지속되어 왔던 의약문화는 모든 문화가 그러하듯이, 비록 그것을 구성하는 제도들이 체계적 관점에서 비합리적인 것이라 할지라도 그 나름대로의 근거를 갖고 있는 것이며, 또한 그 제도들의 역사 속에서 그 제도들에 참여하는 사람들의 인격구조가 - 예를 들면 의사나 약사들의 직능정체성에 대한 이해의 틀이 - 형성되는 등의 이유로 인해 결코 혁명적 변화가 적합치 않은 사회구성요소이다. 
약사중심적 의약제도의 패러다임, 즉 탈근대적 의료관계는 바로 그런 의료생활문화의 혁명적 변화를, 그것도 행정관료의 독단적 판단과 결정을 기초로, 요구한다. 
이는 일종의 문화적 폭력이라고 할 수 있다. 
A. 
윤리적 후견주의 약사중심적 의약분업제도에 비해 의사중심적 의약분업제도는 의료생활문화를 혁명적으로 변화할 것을 요구하지는 않는다. 
왜냐하면 시민들은 비록 약사로부터 유사진료를 받을 수는 없지만 의사로부터는 의약일체의 서비스를 계속 받을 수 있는 가능성이 남아 있기 때문이다. 
물론 이 가능성은 의사가 환자 개인과의 치료적 대화상황을 고려하여 의약일체의 서비스형태를 선택할 경우에만 현실화된다. 
의사는 여러 가지 동기, 이를테면 의사와 환자의 치료적 대화를 돈냄새가 나는 약거래로 얼룩지게 하지 않겠다는 식의 심정윤리적 완고함으로부터 또는 환자의 질병상태가 한 번의 처방으로 상당기간 내원함이 없이 약사로부터 투약받게 하기에 적합하다는 식의 의료적 판단에서, 의약분업의 체제를 가동시킬 수 있다. 
이럴 경우에 환자는 본인이 원하더라도 의약일체의 서비스를 누릴 수가 없게 된다. 
이러한 의사중심적 의약체계는 궁극적으로는 의사의 직업윤리적 수준에 따라 그 성패가 좌우된다. 
즉, 의사가 고도의 직업윤리로 무장하여 환자의 건강을 최선을 다해 돌보는 행위를 할 때에야 의사중심으로 짜여졌음에도 불구하고 의약제도는 순기능을 발휘하게 된다. 
B. 
전통적인 의약문화의 왜곡된 재생산 다시 말해 시민의 건강을 보장하기 위한 의약품 오남용의 방지와 환자의 이익을 보장하는 궁극적인 기반은 오로지 의사의 (직업)윤리인 셈이라 할 수 있다. 
의사의 윤리에 의한 후견 없이는 환자의 건강보장도 없다는 것이다. 
이런 의미에서 의사중심적 의약분업체계는 일종의 '윤리적 후견주의'를 전제로 하고 있다고 말할 수 있다. 
이것은 궁극적으로는 의사와 환자의 관계를 '윤리적 관계'로 설정한다. 
윤리적 관계로 파악된 의사와 환자의 관계는 '전근대적인(vormodern) 의료관계'라고 할 수 있다. 
왜냐하면 윤리적 실천의 주체는 오로지 의사에 국한되며 환자는 그 실천의 수혜자로서만 위치할 뿐이라는 점에서 의사와 환자의 관계가 비록 윤리로 채색된 것이긴 하나 일종의 '권위주의적 수직관계'로 편성되기 때문이다. 
여기서 약사중심적 의약분업체계가 의약문화에 대한 일종의 폭력, 다시 말해 '문화파괴적'인 것인 데 반해, 의사중심적 의약분업체계는 전통적인 의약문화에 스며있었던 윤리적 패러다임을 복원시키려 한다는 점에서 '문화계승적' 또는 '문화재생산적'이라고 할 수 있다. 
그러나 의사중심적 의약분업체계가 기획하는 문화적 재생산은 한편으로는 시대착오적인 것이라 할 수 있다. 
왜냐하면 그런 의료윤리문화의 재생산은 의료소송이 폭증하고, 의사와 환자가 서로를 불신하며, 의사사회에 확고한 공통의 직업윤리적 기반이 더 이상 존재하지 않는 현대사회의 의료현실에서 보면 이미 목가적인 전통에 대한 향수와 같은 것이라고 볼 수 있기 때문이다. 
또한 다른 한편 그런 문화적 재생산은 왜곡된 것이기도 하다. 
왜냐하면 의사와 환자의 윤리적 후견관계에서 환자는 주체적 지위를 누리지 못하며, 이런 점에서는 앞서 비판적으로 분석한 약사중심적 의약분업의 기획 속에서 환자가 누리는 노예와 같은 지위와 별로 다를 바 없기 때문이다. 
A. 
의사, 환자, 약사의 주체성 향유 이와 같이 약사중심적 제도와 의사중심적 제도가 모두 갖는 문제점, 즉 환자의 객체성 또는 비주체성은 개정 약사법 이전에 수십년간 지속되어 온 우리나라의 의약일체제도 속에서는 등장하지 않는 문제점이다. 
즉, 환자중심적 의약제도 속에서 환자는 적어도 의약생활에 관한 한 자기결정권을 행사할 수 있는 지위를 누려왔다고 할 수 있다. 
또한 의약제도의 또 다른 주체들인 의사와 약사도 각자의 직능영역에 대한 정체성을 자기 스스로 정립해오고, 제한없이 자신들의 직능영역을 일구어 올 수 있었다는 점에서 완전한 자기결정권을 누렸다고 볼 수 있다. 
다시 말해 의사, 환자, 약사는 모두가 주체적 지위를 누렸던 것이다. 
이렇게 의약제도의 세 주체들이 모두 자유롭게 자신의 일상 또는 직업생활을 누릴 수 있었다는 점에서 종래의 의약일체제도는 '근대적 의료관계'의 모습을 띠고 있었다고 볼 수 있다. 
B. 
역할조정과 기능적 통합의 실패 그러나 이러한 주체성은 '자기결정권'(Selbstbestimmungsrecht)이라는 권리의 분배에서만 대등성을 유지했다는 점을 의미할 뿐이다. 
그러나 의료관계에서 주체의 지위는 치료목적을 향해 기능적으로 통합될 수 있고, 또한 합리적으로 조정될 수 있는 세 주체의 역할(또는 직능영역)에 따라 의료의 실제과정에 각자가 실질적인 참여를 할 기회를 누릴 때 비로소 진정한 의미에서 주체의 지위가 된다고 할 수 있다. 
하지만 여러 가지 원인으로 인해, 현실의 모습은 이와는 거리가 멀다. 
이하에서는 이를 좀더 자세히 살펴보기로 한다. 
⒜ 환자인격의 위기 먼저 환자중심적 의약제도에서 의사와 약사는 자기결정으로 각자의 직능을 정하고, 그 직능을 서로 통제당함이 없이 각자의 이익이 되는 방향으로 수행함으로써, 이로 인해 환자는 실제로는 의약품 오남용의 위험상황에 빠져들게 된다. 
즉, 환자는 의사와 약사 가운데 어디서 의약일체의 서비스를 받을 것인지를 선택결정할 수는 있으나 어떤 선택도 그런 위험상황으로부터 벗어날 수는 없었던 것이다. 
이것은 환자인격에 대한 위기라고 할 수 있다. 
그런 위험상황이란 환자가 결국에는 의사와 약사의 이기적인 직업수행의 객체, 좀더 적나라하게 표현하면 의사와 약사의 직능확대적이며 직능수호적인 경영전략의 객체로 전락함을 뜻하기 때문이다. 
⒝ 의사인격의 위기 다음으로 의사도 의사라는 직능적 인격의 위기상황에 빠지지 않을 수 없게 된다. 
의사들은 - 사회보장체계로 틀지어진 제한된 의료체계 속에서는 흔히 병원재정의 자본을 재생산하기 위해 - 진료와 조제의 어느 부분도 다른 주체로부터 통제를 받지 않은 상황을 전략적으로 이용할 수밖에 없게 된다. 
특히 위험부담으로 인해 약사들이 유사진료행위로써 커버하지 못하는 진료영역에서, 의사들은 의약품을 과용하거나 남용하게 된다. 
바꿔 말하면 진료영역을 약사에게 일부 찬탈당한 (직능적, 재정적) 결손을 메우기 위해 의사들만이 직업능력상 전속적으로 관장할 수밖에 없는 진료영역에서 의사들은 과잉의 진료를 감행하게 된다. 
의사들에 의한 의약품의 과용과 남용은 단지 그 한 예에 속할 뿐이다. 
이것은 환자를, 한편으로는 사회보장적 의료체계의 왜곡된 기능에 대한 재정적 방어기제로서의, 다른 한편으로는 약사의 의사직능찬탈에 대한 방어기제로서의 의미를 지니는 전략적 투약행위의 객체로 삼는 것을 의미한다. 
이것이 바로 시민사회로부터 의사가 신뢰받지 못하는 근본이유의 하나이기도 하다. 
그러나 그런 신뢰의 상실보다 더 중요한 점은 바로 그런 전략적 투약행위를 한 반사적 결과로서 의사 자신이 의사인격을 스스로 파괴하게 된다는 사실이다. 
즉, 의사들의 가슴 속 깊이 알게 모르게 마치 불법밀거래를 하는 상인의 심정상태와 비슷한 윤리적 책임의식이 스며들게 된다. 
바로 그와 같은 심정윤리적 책임의식이 의사사회에 보편화될수록, 의사의 정체성은 심각한 위기에 처하게 된다. 
⒞ 약사인격의 위기 약사들의 경우도 마찬가지이다. 
약사들은 무엇보다 자신들의 직업교육과 수련의 범위를 넘는 유사진료행위를 한다는 점 자체로부터 비윤리적인 심정상태에 젖지 않을 수 없게 된다. 
그런 심정상태는 약사들이 조제라는 직능에 전속하는 것만으로 수익성을 유지할 수 없는 의료체계에서 더욱 악화된다. 
이를테면 지금까지 환자중심적 의약제도 아래서 약사들이 그렇게 직업활동을 해온 것처럼, 한편으로는 시민들이 일상복용하는 매약을 마치 슈퍼상인처럼 판매하는 상행위를 펼치면서 다른 한편으로 고도의 직업적 숙련과 윤리적 책임의식이 요구되는 진료행위를 문진형태와 유사한 창구상담을 통하여 감행하는 상황은 도저히 약사에 고유한 직능정체성을 형성할 수 없게 만든다. 
의사와 상인의 두 얼굴이, 조제를 전담하는 약사의 얼굴을 혼란스러운 그림자로 뒤덮게 만드는 것이다. 
그러므로 약사는 본래의 약사 역할은 물론이고 때로는 의사, 때로는 상인이 될 수 있는 자유를 누리지만, 그 자유의 대가로서 약사가 전문직으로서 가질 수 있는 정체성, 즉 약사인격을 팔아치워야만 한다. 
C. 
근대성의 변증 이상과 같은 환자중심적 의약제도에서 형식적으로는 주체적인 지위를 누렸던 의사, 환자, 약사 모두에게 발생하고 있는 각자의 정체성위기, 다시 말해 주체성의 왜곡과 해체는 서양사회의 이성철학적 전통에서 보면 일종의 '근대성의 변증'(Dialektik der Moderne)에 비유될 수 있을 것이다. 
즉, 환자중심적 의약제도를 실행해온 구 약사법은 - 개인의 자유로운 자기결정이라는 실천이성이 역사의 발전 속에서 실제로는 개인의 자유상실이라는 결과로 변증시켰던 것처럼 - 상호통제와 직능상호간의 기능적 통합과 조정이 없이 자유방임된 의약생활의 역사가 계속 진행된 결과 그 자유의 세 주체였던 의사, 환자, 약사가 각자의 진정한 인격성을 상실하게 되는 변증을 가져왔다는 것이다. 
환자중심적, 약사중심적 또는 의사중심적 의약분업의 모델들은 비록 각기 다른 측면에서 각기 다른 방법으로이기는 하지만 모두 의료관계를 왜곡시킨다는 점을 알 수 있었다. 
여기서 세 모델은 새로운 원리에 의해 지양될 필요가 있다. 
그 원리는 환자가 의사와 치료적 대화를 펼치고 약사의 손을 빌어 약을 복용하는 관계가 '대화원칙'에 의해 끊임없이 재생산되는 것이라 할 수 있다. 
다시 말해 조제와 투약의 과정이 (의사중심적 또는 약사중심적 모델처럼) 의사나 약사의 독점적 권리행사의 일환으로 또는 (환자중심적 모델처럼) 환자의 편의적인 소비행태의 일환으로 진행되는 것이 아니라, 세 주체가 모두 자신의 역할과 기능에 맞게 조제와 투약의 과정을 대화적 방식으로 참여하여 지배결정하도록 하는 것이다. 
여기서 대화적 방식으로 의약생활이 영위된다는 것은, 의사, 환자, 약사의 역할이나 행위방식, 이 주체들 사이의 사회적 관계, 그리고 더 나아가 그런 의약생활관계의 인프라구조까지도, 외부의 어떤 권위적 기구(예: 보건의료행정관료, 시민단체)나 혹은 그 주체들 가운데 어느 한 주체에 의해서 독단적으로 결정되는 것이 아니라, 바로 이들 세 주체 사이에 끊임없이 펼쳐지는 의사소통과 상호작용에 의해 자율적으로 결정되는 것을 말한다. 
이를 의약생활관계의 대화적 재생산이라고 부를 수 있을 것이다. 
물론 이는 의료생활세계의 대화적 재생산의 한 부분에 해당한다. 
의약생활관계의 대화적 재생산이란 원칙은 먼저 의약생활관계의 주체가 갖는 의미를 재해석하게 만든다. 
A. 
의약생활관계에서 주체의 의미 이 원칙 아래서 의사, 환자, 약사는 이제 더 이상 외부로부터 고립된 각자만의 (직능)영역 안에서 자유롭게 행위하는 주체, 즉 '자유로운 주체'가 아니라, 각자의 (직능)영역을 관할하되 그 관할의 자유와 권리에 수반되는 책임과 의무를 다해야 하는 주체, 즉 '자율적인 주체'(autonomes Subjekt)로 변화하게 된다. 
그런데 여기서 자유를 누리되 책임을 지는 주체란 예를 들면 자신의 행위로 인해 발생한 사고(약화사고)에 대해서 사후적으로 법적 책임을 지기만 한다면 의사가 진료행위를 그리고 약사가 (또는 의사가) 조제와 투약행위를 아무런 제한없이 자기 마음대로 할 수 있다는 것을 가리키는 것은 아니다. 
그런 모습의 주체는 '자유주의적 법모델'(liberales Rechtsmodell)이 상정한 주체이며, 앞에서 분석한 약사중심적인 의약제도나 의사중심적인 의약제도에서 전제된 주체라고 할 수 있다. 
그러니까 여기서 책임을 지는 주체란 자신의 행위결정에 대해 다른 주체들과 가능한 한 '관점의 교환'을 최대로 펼칠 의무, 즉 '대화의 의무'를 짊어지는 주체를 의미한다. 
이런 주체는 절차주의적 법모델이 상정하는 주체라고 할 수 있다. 
⒜ 의사 이러한 대화적 주체로서 의사는 예를 들어 진료영역을 직능영역으로 관할한다고 해도, 그 안에서 자기 마음대로 하는 것이 아니라 한편으로는 환자와의 대화를 통하여 질병치료에 적절한 의료행위를 해야 할 의무를 지고, 다른 한편으로는 의약분업의 체계가 시행되는 경우에는 약사에게 자신의 처방의약품에 대한 정보를 사전에 제공해주고, 약사의 문의에 답을 하고, 때로는 자신의 환자에 대한 조제와 투약에 관해 그것을 행한 약사에게 문의를 하는 등의 의사소통을 펼칠 의무를 진다. 
이러한 대화적 과정을 통해 의사는 의약일체의 체제이건 의약분업의 체제이건 간에 환자의 치료를 성공적으로 수행할 수 있다. 
⒝ 약사 또한 대화적 주체로서 약사는 약의 조제와 판매의 영역을 (독점적 또는 의사와 공동으로) 자신의 직능영역으로 관할할지라도 그 영역 안에서 (물론 자신의 전문지식과 경험을 바탕으로) 자기 마음대로 하는 것, 이를테면 처방된 의약품과 약효가 동등하나 다른 의약품으로 조제하는 것이 아니라, 환자는 물론이고 의사와의 대화를 통하여 환자의 질병치료에 적절한 조제행위를 해야 할 의무를 진다. 
⒞ 환자 그리고 환자도 대화적 주체로서 의약품의 소비영역을 자신의 생활영역(의 하나)로 관할할지라도 그 영역 안에서 (자신의 주관적인 판단에 따라) 자기 마음대로 하는 것, 이를테면 전문의약품을 약국에서 단순한 창구상담만으로 복용한다든지, 의사에게 조제와 투약까지 하도록 강요하는 것이 아니라, 의사와 약사가 의사소통과 상호작용에 의해 형성하는 의약체계에서 지시되는 방법과 방식으로 의약품을 소비해야 할 의무를 진다. 
예를 들어 환자는 의사를 선택하여 치료적 대화를 펼치되, 의사가 의약분업의 서비스를 제시하고 약사로부터 투약받을 것을 권고하면 그것을 따른다든지, 약사로부터 투약을 받고자 하더라도 그 약이 의약체계에서 의사의 진찰과 진단에 기초한 처방을 전제로 해야 하는 경우에는 먼저 의사로부터 진료를 받아야 하는 의무 등을 지게 된다. 
이렇게 재해석된 의료생활관계의 주체들이 펼치는 의사소통과 상호작용은 맹목적인 것이 아니다. 
주체들은 의사와 환자 사이의 치료적 대화가 왜곡되지 않고 펼쳐질 수 있는 사회적 관계를 지속적으로 재생산하라는 요청에 구속된다. 
여기서 어떻게 그런 재생산의 메커니즘이 짜여질 수 있느냐는 문제를 다루기에 앞서 치료적 대화와 의약분업의 상호관계를 검토할 필요가 있다. 
먼저 치료적 대화란 간단히 말하면 의사와 환자가 병의 치료라는 목표에 다가가는 일체의 의사소통과 상호작용을 가리킨다. 
대화라는 것은 그런 목표의 달성은 의사와 환자가 서로에 대해 전략적 행동이 아니라 상호이해지향적인 대화적 행동에 의해서만 비로소 가능함을 함축한다. 
그런데 의약분업은 조제와 투약을 약사에게 넘기므로, 이로 인해 치료적 대화의 궤적이 어디까지인지를 재해석해야 할 문제가 등장하게 된다. 
바꿔 말해 의약분업은 약사를 치료적 대화의 새로운 주체로 수용하는 것인지, 아니면 약사는 여전히 치료적 대화의 밖에 머물러 있으면서 단지 의사를 기술적으로 보조하거나, 아니면 환자의 열등한 대화적 지위를 보강해주는 역할만을 하는 것인지 하는 문제가 등장한다. 
A. 
치료적 대화와 약효의 불가분성 원래 의사가 진찰하고, 병을 진단하고, 병을 이겨내는 약을 처방하고, 적절한 약을 선택·투약하며, 그런 일련의 의료행위가 가져오는 결과를 주의깊게 관찰한 다음 의료행위의 오류가 발견되면 그것을 교정하는 <진찰-진단-처방-투약>의 과정을 다시 밟는 것이 하나의 치료적 대화의 과정에 속한다. 
다시 말해 <진찰-진단-처방-투약>의 반성적인 순환이 하나의 치료적 대화의 궤도 안에서 진행되는 것이다. 
이런 궤도 안에서 의사가 병을 치료하는 약은 그냥 '약'이 아니라 언제나 '의약'(醫藥)품일 수밖에 없는 것이다. 
이러한 투약과 치료적 대화의 분리불가능성은 임상현장에서도 드물지 않게 확인된다. 
같은 환자, 같은 질병에 약효가 완전히 똑같은 약을 투여하더라도 그 투약행위의 효과는 의사와 환자 사이에 '의사소통과 상호작용'이 어떻게 전개되어 오고 있느냐에 따라 다르게 나타날 수 있다. 
이를테면 의사와 환자가 치료에 대한 확신을 공유할 정도로 대화를 통해 상호신뢰를 형성한 경우에는 좀더 나은 효과가 기대되는 반면, 의사와 환자가 서로 의심하는 불신의 의사소통적 상황에서는 적은 효과만 나타나거나 때로는 아무런 효과도 나타나지 않기도 하는 것이다. 
이러한 차이는 인간존재에게 있어서는 너무나 자연스러운 일이다. 
왜냐하면 의약품의 육체에 대한 작용(효과)은 정신과 마음에서 분리·고립된 작용이 아니라, 정신과 마음의 상태와 상관관계를 맺은 채 나타나는 통합과 연관의 작용이기 때문이다. 
B. 
의약분업과 치료적 대화의 관계설정 그러므로 투약행위는 어떠한 경우에도 - 약의 조제와 판매를 설령 약사에게 맡긴다 하더라도 - 의사와 환자 사이의 치료적 대화의 궤도에서 이탈시켜서는 안된다. 
그러나 만일 의사와 직업교육의 과정과 그 수준이 다른 약사가 의사와 환자 사이에 펼쳐지는 치료적 대화의 '대등한' 주체로 개입한다면 치료적 대화라는 의사와 환자 사이의 의사소통적 전제조건들이 무너지게 된다. 
환자는 의사의 교육과 경험 및 인격에 대한 개별적인 신뢰를 전제로, 의사는 환자의 솔직하고 협동적인 자세 그리고 자신과 치료를 함께 해나갈 인격성에 대한 신뢰를 전제로 해서만 치료적 대화를 가능하게 할 수 있기 때문이다. 
그러므로 약사가 '의약생활관계의 주체'가 되는 것을 넘어서서 '치료적 대화의 주체'와 같은 역할을 조제와 판매의 과정에서 하려고 한다면, 투약행위는 치료적 대화의 궤도에서 이탈하는 것이 된다. 
즉, 약사는 의약분업제도가 실시가 되더라도 여전히 치료적 대화의 밖에서 단지 의사를 기술적으로 보조하거나, 아니면 의사와의 관계에서 환자가 놓이기 쉬운 열등한 대화적 지위를 보강해주는 역할만을 정당하게 할 수 있을 뿐이다. 
⒜ 임의조제 여기서 질병을 치료하는 의약품의 조제를 약사가 임의로 또는 환자와의 창구상담을 통해 행하는 것, 이른바 약사의 '임의조제'를 불법화하는 까닭을 이해할 수 있다. 
임의조제행위는 치료적 대화 자체를 의약생활관계에서 밀어내버리는 투약행위이며, 이는 치료적 대화의 사회적 역할을 무력화시키는 위험원으로 기능하기 때문이다. 
바꿔 말해 임의조제는 의사의 직업권을 형해화하고, 다른 한편으로는 국민의 건강권(헌법 제36조 제3항)을 위협한다. 
⒝ 대체조제 또한 의약품의 약효동등성을 근거로 의사의 처방과 다른 약품으로 약사가 조제판매할 수 있는 '대체조제제도'의 문제점도 같은 맥락에서 이해될 수 있다. 
즉 대체조제의 문제는 의협의 이의제기처럼 단지 약효동등성 시험방법(예: 비교용출시험방법)의 신뢰가능성이 매우 약하다거나 외국특허의약품의 카피제품(generic drug)이 난무하는 국내제약현실에 그 본질이 있지 않음을 알 수 있다. 
대체조제의 문제는 (전문의약품의) 투약을 의사와 환자의 치료적 대화의 궤도에서 이탈시킨다는 데에 있는 것이다. 
다시 말해 약사와 환자의 상담이 의사와 환자의 치료적 대화를 대체한다는 점이 문제이다. 
따라서 대체조제가 의약분업의 실시와 함께 '제도화'될 수 있으려면 '생물학적 동등성'(bioequivalence)이 아니라 '상담'과 '대화'간의 동등성, 말하자면 '의사소통적 동등성'(communicative equivalence)이 충족되어야 하는 것이라 할 수 있다. 
그러나 이는 의사와 약사의 교육과 직업경험의 차이를 고려할 때 처음부터 불가능한 일이다. 
그러므로 약효동등성을 약리학적 동등성(pharmaceutical equivalence)에서 생물학적 동등성의 요청으로 바꾸는 것만으로는 결코 대체조제의 문제점이 극복되는 것이 아님을 알 수 있다. 
왜냐하면 그처럼 약효동등성을 생물학적 동등성으로 환원시키는 것은, 철학적으로 말한다면 인간존재의 정신적·사회적 지평을 모두 거세하고, 인간을 오로지 약리학적 또는 생물학적 반응의 객체로 전락시키기 때문이다. 
의약생활관계의 대화적 재생산은 의약의 주체들을 대화적 주체로 전환시키고 그들 사이의 권한을 형평분배하는 것만으로는 불충분하다. 
이를 위해서는 그 주체들의 역할과 기능이 역시 대화적으로 결정되어야 한다. 
그런데 주체들간의 관점 차이가 사회적 갈등의 현실로 나타나고 있는 상황은 대화적 결정에 커다란 장애로 작용한다. 
그러니까 의사와 약사의 직능에 대한 이해에 관해 의사집단과 약사집단이 보여주는 현저한 관점차이는 의사와 약사의 역할과 기능을 둘러싼 사회적 갈등을 초래한다. 
물론 이 갈등은 단지 이들 두 집단간의 갈등에 그치는 것이 아님에 주의할 필요가 있다. 
왜냐하면 시민들의 의약생활문화에 침전되어 있는 직능영역에 대한 이해의 틀도 의사집단이나 약사집단의 그것에 어떤 면에서는 상응하기도 하고 또 다른 어떤 면에서는 충돌되기도 하기 때문이다. 
그러므로 직능영역에 대한 집단적 이해 또는 문화적 이해의 틀이 사회적 갈등을 빚어낸다고 말할 수 있다. 
A. 
실체적 판단의 비실천성 여기서 어떤 이해의 틀이 '더 옳은 것'인지를 실체적으로 결정지으려는 시도는 무의미하다. 
예컨대 나의 생각으로는 조제와 투약도 의사와 환자가 주체가 되는 치료적 대화의 궤도에서 벗어나서는 안된다는 점에서, 진료행위에 유사한 기능을 수행하는 약사의 임의조제나 대체조제는 금지되어야 한다. 
그러나 이런 나의 생각은 단지 설득의 한 논거로서만 작용할 수 있을 뿐 갈등을 단숨에 잠재우는 권위로서의 힘을 발휘하지는 못한다. 
실제로 나의 생각이 단숨에 제도화된다면 약사사회로부터 커다란 반발에 부딪치게 될 것이다. 
반대로 개정 약사법처럼 약사들의 관점이 옳다고 편애하는 것도 마찬가지이다. 
이런 실체적 판단은 의사들의 집단폐업사태에서 보듯이 의사사회로부터 엄청난 반발에 부딪치기 때문이다. 
그러므로 의사들의 집단폐업사태 이후 임의조제나 대체조제라는 문제영역에서 의사와 약사의 직능영역에 대한 이해의 갈등이 펼쳐지고 있는 상황에서, 정부가 어떤 부분은 약사의 편을 또 다른 어떤 부분은 의사의 편을 적당히 들어주는 기준을 정하고 그것을 법적 권위로 제도화하려는 시도는, 의사들과 약사들이 합의하지 않는 한 또 다른 갈등의 원인이 될 뿐이다. 
B. 
타협을 통한 체계기능화 여기서 주의해야 할 점은 해석틀의 대화적 창출과 (정치적) 타협은 완전히 다르다는 사실이다. 
타협을 지향한 직능영역의 이해틀에 대한 실체적 판단은 의사들의 집단폐업사태 이후 정부가 의사집단과 약사집단의 합의를 도출하지 못한 채 개정 약사법을 부분적으로 수정한 약사법(수정 약사법)에서 그 전형을 찾아볼 수 있다. 
수정 약사법(2000.8.)에 의하면 예를 들어 개정 약사법 제39조 단서 제2호를 삭제하여 일반의약품의 개봉판매를 전면금지함으로써 PTP포장이나 Foil포장의 낱알판매가 임의조제라는 의사들의 관점을 수용하였지만 6개월간의 유예기간 동안 약사들이 PTP 및 Foil포장을 낱알로 혼합판매할 수 있도록 허용함으로써 약사들의 관점을 한시적으로 수용한다. 
또 지역의약협력위원회를 만들고 거기서 의·약단체의 협조를 얻어 보건복지부장관이 정하는 바에 의하여 조정결정하는 상용처방의약품의 품목에 대해서는 대체조제를 전면금지함으로써 의사들의 관점을 수용하는 반면, 그 외의 의약품에 대해서는 약사의 대체조제를 허용함으로써 약사들의 관점을 수용한다(제23조의 2). 
수정 약사법은 나름대로 직능영역에 대한 실체적인 판단을 내리는 셈이다. 
그런데 그 결과는 마치 의약품판매의 수익을 배분하는 것과 같은 조정일 뿐이다. 
정부는 이런 조정을 통하여 의사단체와 약사단체 사이의 '타협'을 이끌어 냄으로써 자신이 권위주의적으로 설계한 의약체계를 어떻게 해서든 기능화시키려고 하는 것이다. 
그러나 그런 노력은 특히 진료개념에 대한 의사들의 관점을 왜곡시킨다. 
예컨대 대체조제를 금지하는 상용처방의약품목록의 조정권한을 지역의약협력회의에 부여하는 것은 의사협회가 비판하듯 단순히 진료권을 침해하는 것에 그치는 것은 아니다. 
즉 그런 권한을 통해 다른 한편으로는 제한된 범위에서이긴 하지만 의사들의 진료권이 적어도 약사중심적인 의약분업체계(개정 약사법)보다는 일정 부분 더 보장될 수 있고, 또한 그러한 제도를 잘 운영한다면 진료권의 완전한 보장도 기대불가능한 것은 아니기 때문이다. 
그럼에도 불구하고 그런 타협안이 진료권을 왜곡한다고 보는 까닭은, 진료권이 아직도 일정 부분 침해된다는 점 때문이 아니라, 진료권의 구체적인 범위가 치료적 대화의 주체가 아닌 '외부'의 기관에 의해 결정된다는 점 때문이다. 
그러니까 바꿔 말하면 투약을 의사와 환자의 구체적인 치료적 대화의 궤도에 머물게 할 것인지 아니면 이탈시킬 것인지를 의사와 환자가 결정할 수 없다는 점이다. 
이처럼 치료적 대화를 일그러뜨리는 타협안은 권력적으로 강제관철될 수는 있을지 모르나 의사들에 의해 자율적으로 수용될 가능성은 전혀 없을 것이다. 
물론 약사들도 그런 타협안이 보장해 주는 이익과 손실의 크기를 계산함으로써 전략적으로 잠정수용할 여지는 있으나, 진정한 의미에서 자율적으로 그 안의 타당성을 인정하고 수용하지는 않을 것으로 보인다. 
진정한 합의는 오직 의사와 약사가 자신과 상대방의 직능영역을 바라보는 이해틀(관점이나 지식)이 서로 접근함으로써만 가능할 수 있을 것이다. 
그러면 상반된 이해틀의 상호적 접근이 어떻게 가능할 수 있을까? 
A. 
의료문화의 변화필요성 여기서 간과해서는 안되는 문제는 그것은 적어도 의사와 약사들만의 문제는 아니라는 점이다. 
즉, 그런 이해틀의 접근은 말하자면 일종의 '의료문화'의 변화가 함께 할 때에만 가능하고 또 의미가 있다는 점이다. 
이것은 그와 같은 이해틀의 상호적 접근에는 시민들이 동참해야만 함을 의미한다. 
시민사회 내에서 의사와 약사의 직능영역에 대한 이해가 변화되어야 하며, 이 변화는 의사단체나 약사단체 또는 시민단체 등에 의해 촉진될 수는 있지만 궁극적으로는 전통적인 의약생활문화에 대한 시민들의 반성과 성찰에 의해서만, 그것도 시간을 두고 서서히 진행될 수 있을 뿐이다. 
아마도 그 속도는 의사사회와 약사사회 내에서 진행되는 각자의 직능이해에 대한 자율적인 변화속도와 같을 것이다. 
그러므로 의약협력위원회와 같은 대표기구에 의해, 비록 진료권의 단계적인 확대보장을 통하여 변화의 속도를 조정할 수는 있겠지만, '중앙집권적인 방식'으로 진행되는 변혁은 직능영역의 자율적 조정을 달성하기에는 중대한 결함이 있을 것이다. 
왜냐하면 문화란 중앙집권적 기획에 의해 단숨에 변혁될 수 있는 것이 아니기 때문이다. 
그런 기획은 중국의 문화혁명에서 보듯 시민들에게 고통과 부담만을 안겨다 줄 뿐이다. 
이와 같은 중앙집권적 변혁의 조정한계는 그런 위원회의 구성과 운영이 행정관료에 의하여 지배되면 될수록 더욱 더 커지게 될 것이다. 
다만 관치조정을 완전히 배제하고 의사단체와 약사단체가 모든 의사와 약사의 직능현실과 의견을 최대한 민주적으로 반영하는 기능을 수행한다면 조정의 한계는 다소 줄어들 수 있을 것이다. 
B. 
전략협상과 대화의 차이 이 경우에도 시민들의 참여가 배제된다는 점이 궁극적인 문제로 남아 있다. 
물론 시민단체의 참여는 시민단체가 적어도 의약분업의 추진과정에서 보여준 관변단체적 활동을 고려할 때 시민의 참여를 보장해줄 수는 없을 것으로 보인다. 
아마도 시민사회에서 진행되는 의약생활문화의 변화는 단지 의사단체와 약사단체에 의해 파악되는 내용으로만, 그렇기 때문에 시민의 관점이 아니라 의사와 약사의 관점에서 각기 다른 방향으로 왜곡된 채, 의사와 약사의 직능영역의 조정에 반영될 수 있을 뿐이다. 
이 점은 의약협력위원회에 의한 조정메커니즘의 근본적인 한계이다. 
즉, 이 메커니즘에서 시민은 의약생활관계의 주체가 아니라 의사단체와 약사단체 사이에 타협적으로 이루어지는 직능조정의 객체로 전락하게 된다. 
더욱이 위원회가 중앙행정관료에 의해 사실상 정책적으로 조종된다면 시민은 관료적 정책의 객체로까지 전락하게 된다. 
바로 이런 점에서 얼핏 대화적인 모델인 것 같이 보이지만 의약협력위원회의 조정메커니즘은 정부와 의료계 및 약사계가 전략적으로 이해관계의 타협을 맺을 수 있게 하는 협상의 모델, 즉 전략적 협상의 모델을 좇는다고 할 수 있다. 
그러므로 의사들과 약사들의 직능영역에 대한 조정도 두 집단의 직능적 자기이해가 역사적으로 형성되어 온 것처럼 역사적으로, 그러니까 시민들의 의약생활문화의 변화와 함께 진행되어야 한다. 
그렇지 않고는 어떤 조정도 합의지향적인 '대화'가 아니라 전략적인 협상에 의해 진행될 수밖에 없고, 그 협상결과는 단기적으로는 유효할 수 있을지 모르나 장기적으로는 의사, 환자, 약사 등 의약생활관계를 구성하는 모든 주체들로부터 끊임없는 저항과 반발을 가져올 것이며 상호간의 갈등을 합리적으로 해소할 수는 없을 것이다. 
의약협력위원회의 구상과는 다른 것이지만 그것과 마찬가지로 시민을 의료생활관계의 주체적 지위에서 배제함으로써, 대화의 논리가 아니라 성공적인 협상의 전략강구를 문제해결의 대안으로 바라보는 구상들이 있다. 
이들을 간단히 소개하고 문제점을 같은 맥락에서 지적해 보기로 한다. 
⒜ 의약분업에서 규범적 정의와 형식적 정의의 이분법 사고 바로 이러한 점에서 의약분업의 올바른 방향을 정립함에 있어, 의사와 약사의 직능과 권리를 조정하는 문제는 규범적인 문제이고, 의약분업의 약물오남용 방지기능과 환자의 편의성 사이의 균형을 찾는 문제는 다수결에 의해 해결될 수 있는 '형식적 정의'의 문제로 바라보는 이분법(Dichotomie)적 견해는 타당하지 않다. 
이 견해는 물론 대체조제나 임의조제는 배제하고 기능분업을 채택하는, 따라서 2, 3차 의료기관에 유리한 의약분업제도를 근거짓기에 적합하다. 
그러나 이 견해의 논리에 의하면 정부가 구상한 의약협력위원회의 조정메커니즘 그 자체는 아무런 문제가 없는 것이 되며, 다만 그 조정이 어떤 규범적 기준에 따라 이루어지게 될지만이 문제로 남게 될 것이다. 
그러나 시민, 곧 환자는 의사와 약사의 직능과 권리를 조정하는 주체에서 배제되어서는 안된다. 
왜냐하면 의약생활관계에서 환자의 주체적 지위를 보장해야 한다는 요청은 '규범적 정의'의 한 내용일 - 바꿔 말해 헌법상의 기본권조항으로부터 그런 주체적 지위를 도출해내는 해석이 가능할 - 뿐만 아니라 의약갈등을 권력적 재단의 방식이 아니라 상호이해와 합의의 방식으로 해결하기 위해서는 실천적으로 어쩔 수 없이 따르지 않으면 안되는 요청이기도 하기 때문이다. 
그러므로 의사, 환자, 약사 사이의 삼각관계적 의사소통과 그것을 토대로 한 의약생활관계의 대화적 재생산 요청은 규범적 정의와 형식적 정의의 이분법을 부정하게 된다고 말할 수 있다. 
⒝ 포섭과 배제의 정치학적 논리 의사의 역할과 기능이 대화적 상호작용에 의해 자율적으로 정립되어야 한다는 관점에서 보면, 오늘날 한국의사들이 집단폐업을 해야 할 만큼 권위를 상실한 이유가 사회학적으로 볼 때 한국의사들이 신분적으로 의사가 아닌 사람들에게 의료에 동참할 기회를 열어주는 포섭의 전략을 취하지 않고, 의학교육을 이수하지 않은 의료영역의 경쟁자들을 신분적인 방식으로 배제한 결과라는 조병희 교수의 분석은 타당하지 않다. 
그 이유는 먼저 분석의 현실이 잘못 파악되었다는 점에 있다. 
즉, 비록 의사들의 '의식'에서 배제의 논리가 강했던 것은 사실이나, 한국사회에서 의료'현실'은 예를 들어 약사들에게 광범위하게 개방되었다거나, 간호사들에게도 제한된 범위 내에서 의사의 역할을 수행하는 업무들이 위임되었다는 점에서 오히려 포섭의 논리를 보여주기 때문이다. 
물론 여기서 특히 약사들에 대한 의료영역의 개방은 의사들이 자율적으로 취한 것이 아니라 정부에 의해 타율적으로 실행된 정책의 결과라는 측면이 간과되어서는 안된다. 
그러나 의료의 포섭현실을 외면하고 배제의식만으로 '배제의 논리가 곧 의사들의 사회적 지위가 하락하게 된 원인이다'라는 분석이 타당하다고 보더라도, 조 교수의 사회학적 분석이 갖는 더 근본적인 한계는 의사의 사회적 지위를 '포섭의 전략'에 의해 확보해야 한다는 논리에 있다. 
왜냐하면 전략적 행동은 물론 의사의 지위를 높일 수는 있을지 모르지만 시민들을 의료로부터 소외시키는 결과를 피할 수는 없을 것이기 때문이다. 
미국사회에서 소득수준이 낮은 계층의 의료소외가 극심한 것은 결코 우연이 아닐 것이다. 
의료관계의 대화적 재생산만이 의료소외를 극복하면서도 의사와 환자 그리고 약사에게 그의 역할과 기능에 적합한 사회적 지위를 보장해줄 수 있을 것이다. 
다시 말해 포섭의 전략은 상호승인적 태도에서 상호이해지향적 의사소통을 펼쳐야 한다는 성찰의 요청으로 전환되어야 할 것이다. 
⒞ 빅딜논리 또한 인도주의실천의사협의회가 주장하듯이 의약분업을 마치 의사집단과 약사집단 사이에 직능을 합리적으로 재조정하지만 경제적 이익관계에서는 제로섬게임으로 귀착되는 빅딜쯤으로 파악하는 것도 역시 문제가 있다. 
그런 빅딜은 단지 두 직능간의 타협에 그치는 것이 아니라 시민들이 주체인 의약생활'문화'의 변혁을 가져오는 것이며, 그런 문화의 변혁을 단지 두 집단이 결정하는 것은 비민주적이며, 반문화적인 것이기 때문이다. 
그러니까 두 집단의 직능변화가 시민들의 의약생활문화를 변화시키는 요소가 될 수는 있지만 반대로 시민사회에서 의약생활문화의 변화가능성과 그 정도도 두 집단 사이의 빅딜에 영향을 주는 인자로서 작용하는 상호작용의 관계가 바로 변혁의 주체가 되어야 하는 것이다. 
C. 
상호이해지향적 의사소통구조 여기서 의사와 약사의 역할과 기능에 대한 조정은, 의사집단과 약사집단의 두 당사자적 관계나 행정관료에 의해 조종되는 타율적 방식이 아니라, 의약생활관계의 세 주체들, 즉 모든 의사, 모든 시민, 모든 약사들의 삼각관계적인 '자율적' 의사소통과 상호작용에 의해 '거시적'으로 이루어지게 해야만 한다. 
⒜ 거시적 의사소통 첫째, 여기서 '거시적'이라 함은 의사, 시민, 약사가 자기반성적인 의사소통과 상호작용을 지속적으로 펼쳐나감으로써 점차 각 주체의 자기이해가 서서히 변화되어가며, 그러한 변화를 바탕으로 할 때에만 의약생활문화의 합리화가 가능하고, 집단적 대립과 반목으로 치닫는 의사와 약사의 직능영역에 대한 관점차이도 평화롭게 조정될 수가 있음을 말한다. 
⒝ 상호통제와 상호유인 둘째, 그리고 여기서 '자율적'이라 함은 세 주체의 역할과 기능이 세 주체가 모두 합리적인 의약생활문화를 형성하는 방향으로 자기반성과 성찰을 수행함으로써 변화되는 것을 가리킨다. 
그러나 자기성찰은 단지 각자의 실존철학적 과제로 남겨두는 것이 아니라 법적 테두리 속에 터잡게 할 필요가 있다. 
이를 위해서는 먼저 세 주체들간에 합리화를 거부하는 (집단)이기주의를 서로 통제하고, 한 주체가 다른 주체의 자기성찰적 변화를 유인하는 상호작용의 틀을 법으로 제도화할 필요가 있다. 
권력분립의 논리지평을 넘는 대화적 상호작용 의약생활의 합리화란 의약분업의 기획에서 보면 특히 의약품의 오남용 방지를 가리킨다. 
의약분업의 논리는 오남용을 막기 위해 진료와 조제의 권한을 분리하여 의사와 약사에게 각각 부여하겠다는 것이다. 
이는 곧 국가권력의 남용을 막기 위해 국가권력을 기능적으로 입법, 행정, 사법으로 나누고 이를 각기 다른 기관에게 귀속시켜 상호 통제하게 하는 원리, 즉 권력분립의 원리와 같다. 
즉, 의약분업은 조제와 투약의 권력이 남용되는 것을 권력분립의 원리에 의해 막겠다는 것이다. 
그러나 첫째, 개정 약사법의 기획에는 그런 상호통제의 메커니즘을 거의 구비하지 못하고 있다. 
이런 점에서 의약협력위원회는 의약분업의 논리와 일관되지 않는다. 
의약은 협력해서는 안되고 서로 견제하고 통제해야 하기 때문이다. 
둘째, 의약품 오남용의 방지는 단지 권력분립의 논리, 즉 엄격한 의약분업체제로만 가능한 것은 아님을 주의할 필요가 있다. 
의약분업체제가 아닐지라도, 의사와 약사가 자발적으로 의약품 오남용을 경쟁적으로 회피하게 만드는 상호작용의 메커니즘이 만들어질 수 있다면 더욱 더 효과적으로 의약품의 오남용이 방지될 수 있을지도 모른다. 
그러므로 내가 아래에서 전개하는 논의는 오로지 의약분업체제를 확립하기 위한 방안을 강구하는 것이 아니라, 그런 체제가 완전히 실현되건 아니면 부분적으로만 실현되건 또는 전혀 실현되지 않는 경우이건 간에 의약생활의 합리화를 추진하는 메커니즘, 즉 의약생활관계의 대화적 재생산 메커니즘을 기획하는 데 있다. 
가) 대화적 상호작용 물론 상호통제와 상호유인은 계획된 목표를 달성하는 전략적 수단으로 활용될 수 있는 메커니즘이기도 하다. 
그러나 상호통제와 상호유인은 그런 상호작용의 주체 이외의 제3자가 설정한 목표를 실현하는 수단으로 기능할 때에만 대화의 성격을 벗어던지고 전략의 성격을 띠게 되는 것이다. 
완전히 이상적인 모습으로 구현될 수 있는 대화(이상적 대화상황)란 현실이 아니라 단지 현실을 비판적으로 교정하는 지도이념일 뿐이다. 
현실의 대화는 그런 이념을 좀더 많이 실현하는 점진적인 것일 수밖에 없다. 
법이 대화를 제도화한다고 할 때, 대화의 주체들이 모든 전략적 행동을 포기하고 오로지 합의지향적인 의견형성과 행동만을 기획한다고 전제할 수는 없다. 
오히려 그보다는 소송의 예에서 볼 수 있듯이, 대화해야 할 주체들이 전략적 행동을 팽팽하게 전개함으로써 어느 주체도 자신의 이기주의적 관점을 우월적으로 관철할 수 없는 구조 속에서 의사소통을 전개하게 하면 대화는 보이지 않는 공간 속에서 진행하게 되는 것이다. 
그러니까 의사, 환자, 약사가 현실에서는 전략적 행동을 팽팽하게 전개하지만, 바로 그런 상황 속에서 이전보다는 더 나은 근거에 기초를 둔 내용만이 세 주체로부터 함께 동의를 얻어내게 되는 역설적 상황이 바로 법에 제도화된 대화의 모습이라고 할 수 있다. 
나) 권한과 의무의 대화적 분배 또한 대화적 의사소통을 위해 의약생활관계의 세 주체들이 전략적 행동을 대등하게 펼칠 수 있어야 한다면, 상호작용의 기회와 방편뿐만 아니라 권리와 의무도 대등하게 분배되어 있어야 한다. 
그러나 여기서 말하는 대등성은 절대적인 평등성이 아니라 의약생활의 합리화를 위해 필요한 역할과 기능의 구분에 따른 평등성을 말한다. 
즉, 세 주체들은 삼각관계적인 상호작용에서 각자의 역할과 기능을 평등하게 수행할 수 있도록 권리와 의무를 분배받고 있어야 한다는 것이다. 
그런데 문제는 세 주체의 역할과 기능에 대해 앞에서 살펴본 것처럼 집단적으로 이해가 대립한다는 점에 있다. 
그리고 그런 이해의 대립은 대화적 방식으로만 해소될 수 있다고 보았다. 
바로 여기서 의사, 환자, 약사에게 형평있게 귀속되어야 하는 권한과 의무의 내용은, 의약생활관계의 합리화를 위해 세 주체가 펼쳐야 하는 대화의 출발선상에서 이미 주어져 있는 것이 아니라 바로 그런 '대화의 결론'으로서만 그때그때 잠정적으로 확정할 수 있는 것임을 알 수 있다. 
다시 말해 세 주체들 사이의 권한의 형평분배란 엄밀하게는 대화의 '과제'이지 대화의 전제는 아니라고 할 수 있다. 
그럼에도 불구하고 법제화를 함에 있어서는 세 주체가 이미 합의할 수 있는 내용을 토대로 형평성있는 권한분배의 최소한을 확정할 필요가 있다. 
그런 권한분배는 물론 그것을 토대로 세 주체가 펼치는 의사소통과 상호작용의 결과에 따라 변화될 수 있는 잠정적인 성격의 것임에 주의해야 한다. 
즉, 권한의 형평분배란 고정될 수 있는 어떤 실체적인 내용의 것이 아니라 의사소통과 상호작용에 따라 끊임없이 변화될 수 있는 것이다. 
그러므로 의약생활관계의 합리적 형성을 목표로 의사, 환자, 약사에게 일정한 권한을 분배하는 제도 속에는 권한분배를 바로 그들 사이에 펼쳐지게 될 의사소통과 상호작용의 결과와 연계시키는 메커니즘이 마련되어 있어야 한다. 
이를 '권한분배규범의 대화적 재생산 메커니즘'이라고 할 수 있다. 
의약분업 개념의 재구성 이러한 권한분배규범의 대화적 재생산 메커니즘에서 동적인 요소를 뺀다면, 바꿔 말해 그런 메커니즘을 정태적으로 파악한다면, 권한분배는 마치 헌법상 권력분립(Gewaltenteilung)의 메커니즘과 같은 모습으로 나타날 것이다. 
즉, 의사, 환자, 약사가 상호견제하고 통제하며, 그것을 지속적으로 가능케 하기 위해 권력의 균형을 이루게 만드는 메커니즘과도 같다. 
바로 여기서 내가 말하는 권한분배규범의 대화적 재생산 메커니즘은, 약사중심적 의약분업에 경제성논리를 무장시킨 양봉민 교수 또는 인도주의실천의사협의회가 말하는 '의약분립'의 문제점을 두 단계의 차원에서 교정하는 것임을 환기시킬 필요가 있겠다. 
첫째, 양 교수 등이 말하는 의약분립은 약사에 의한 의사의 경제적으로 동기지어진 의약품 남용에 대한 통제와 견제만을 의미한다는 점에서 권력분립의 논리, 즉 상호 견제와 균형(checks and balances)의 이념을 편면적으로 왜곡시킨다는 점이다. 
따라서 적어도 '분립'(分立)이란 말을 쓰려고 한다면 의·약기관의 분리(segregation of dispensing from prescribing)를 넘어서서 분리된 기관 사이의 상호견제와 균형, 그러니까 의사에 의한 약사의 오남용 방지에 대한 통제 가능성이 제도화되어야 한다는 점이다. 
또한 분립이란 견제의 메커니즘이기 때문에 의약협력위원회처럼 의사와 약사를 단지 협동적 관계로 몰아 넣는 것은 의약분업의 권력분립논리와 모순된다는 점에 주의할 필요가 있다. 
둘째, 그러나 나의 의약분업개념은 단지 의·약간의 권력분립을 어떤 실체적인 기준에 따라 단숨에 정하지 않고, 의사, 환자, 약사 사이에 펼쳐지는 의사소통과 상호작용의 동적 과정 속에서 분배될 권한의 내용이 변화될 수 있는 동적인 개념이라는 점이다. 
이런 개념이 필요한 이유는 의 약일체의 문화가 오랜 세월에 걸쳐 역사적으로 형성되었듯이 그 변화 또한 예컨대 의사나 약사들의 직능이해의 변화와 시민사회의 자율적인 변화에 발맞춰, 즉 역사적으로만 가능하기 때문이다. 
그러면 의약생활관계의 대화적 재생산 메커니즘을 가능하게 하기 위해서는 의약제도가 구체적으로 어떻게 법제화되어야 하는 것일까? 
자율중심적 의약제도의 구체적인 모습은 무엇인가? 
이에 대한 구체적인 방안을 마련하는 일부터 대화적 방식으로 진행되어야 할 것이다. 
그러므로 아래에서 설계하는 법제화방향은 그런 방안마련을 위한 나의 개인적인 제안이라 할 수 있다. 
이 제안을 계기로 의약분업을 둘러싼 전체사회적인 갈등구조가 대화의 구조로 전환되기를 기대한다. 
앞에서 기획한 자율중심적 의약제도의 핵심인 대화적 구조로 짜는 작업은 다음 세 가지 문제영역으로 나누어 수행될 수 있다. 
- 권한의 형평분배(아래 1) 
- 상호통제메커니즘(아래 2) 
- 상호유인메커니즘(아래 3) 
먼저 의약제도의 세 주체 사이에 권한이 각각의 직능 또는 지위에 적절하게 그리고 형평있게 분배되어야 한다(직위/직능적절성과 형평성). 
권한의 형평분배에서 핵심적인 축은 의료서비스의 수요자인 환자(시민)의 권한이다. 
A. 
의료소비자의 주권적 지위 환자가 의료서비스에서 (향유)주체의 지위를 누릴 수 있기 위해서는, 의약일체의 서비스를 받을지 아니면 의약분업의 서비스를 받을지를 선택·결정할 권한을 지녀야 한다. 
위에서 설명한 환자중심적 의약제도는 직능적절성의 요청을 제대로 고려하지 못한 한계는 있었지만 권한의 형평분배라는 요청을 가장 잘 충족시킨 모델이라고 할 수 있다. 
다만 이 모델이 환자에게 부여했던 권한은 좀더 확대될 수 있어야 한다. 
즉, 의료소비자는 의사의 진료는 물론이고 약사의 상담에 의존함이 없이도 합리적으로 사용할 수 있는 약품, 즉 비전문성(비처방성)의 약품에 대해서는 병원이나 약국에서뿐만 아니라, 슈퍼나 잡화점에서도 손쉽게 구입할 수 있는 권한을 누릴 수 있어야 한다(의료소비자 권한의 확대). 
B. 
의약품의 3단계 분류 이러한 의료소비자 권한의 확대는 현행 개정 약사법과 같은 의약품의 2단계 분류와는 달리 3단계 분류를 전제로 한다. 
즉, 의약품소비자가 의사나 약사 그 누구의 도움도 받지 않고 자가치료용으로 자유롭게 사용할 수 있는 '생활의약품'(비전문성, 비처방성), 의사의 진단과 처방은 필요치 않으나 적어도 약사의 상담을 받을 때에만 비로소 자가치료용으로 합리적인 사용이 가능한 '일반의약품'(전문성, 비처방성), 그리고 오로지 의사의 진단과 처방에 의해서만 합리적인 사용이 가능한 '전문의약품'(전문성, 처방성)의 3단계로 나눌 수 있다. 
이러한 3단계의 구조는 의협의 관점에서는 약사에게 '상담' 형식의 진료행위, 이른바 '문진'(問診)을 사실상 허용한다는 점에서, 그리고 약사회의 관점에서는 의약품을 부분적으로 슈퍼에서도 판매할 수 있게 한다는 점에서 타당하지 않다고 볼 것이다. 
그러나 첫째, 비전문적 의약품, 그러니까 일상지식이나 일상적으로 널리 습득이 가능한 정보만으로도 합리적 사용이 가능한 의약품은 소비자의 지위를 강화하기 위해 일상잡화점에서 손쉽게 구입할 수 있어야 한다. 
또한 그런 의약품을 '생활의약품'이라고 부르는 것은 적절하다. 
둘째, 의사의 처방이 필요치 않으나 그러나 전문성이 요구되는 일반의약품의 복용상담을 허용할 경우는 '상담'(아래 상담상황 2)이 문진이라는 진료형태와 외형상 친화적인 행위임에는 틀림이 없으나, 상담이 곧 문진이라고 볼 수는 없을 것이다. 
약사의 복약상담유형 예를 들어 약국을 찾아온 시민이 의사의 처방전없이 약사와 나누는 상담의 유형을 다음과 같이 두 가지 유형으로 분류할 수 있다. 
상담상황 1 : "저는 요즘 머리가 아프고 약간 메스껍고, 어쩌다가 미열도 나고 그래요. 
(～)약좀 주세요", "그래요, 손님 나이가 얼마예요?", 
"21세예요", "그런 데는 아마 x약이나 y약을 먹는 게 좋을 것 같아요, 거기다 z약까지 같이 먹으면 좋을 거예요." 
상담상황 2 : "애가 열이 안떨어져서 먹이려고 하는데, 폰탈시럽 있으면 좀 주세요", "폰탈시럽은 없습니다. 
그런데 그건 항생제성분이 들어가 있는데요, 소아과에는 다녀 오셨나요?", 
"예, 의사선생님이 병원에서 준 약만으로 아이가 열이 떨어지지 않으면 해열제를 먹여도 된다고 했어요", "꼭 폰탈을 얘기하셨나요?", 
"아니요" "그러면 여기 이 부루펜을 먹여보세요. 
이것도 효과가 좋은데 항생제는 들어있지 않아서 더욱 좋을 거예요." 
왜냐하면 상담하는 약사는 진료하는 의사만큼 의료소비자에 대해 치료자로서의 '권위'를 누리지 않을 뿐만 아니라, 투약의 사전조치로서 상담은 전부인 반면 문진은 투약에 이르는 진료과정의 단지 작은 한 (시작)부분, 그것도 상대적으로 (병리검사나 각종 신체촬영 등과 비교하여) 중요성이 떨어지는 한 부분일 뿐이기 때문이다. 
물론 이것은 복약상담의 외양을 띠고는 있으나 실질적으로 문진의 진찰을 행하는 경우(위의 상담상황 1 참조)를 제외시키는 것을 전제로 한다. 
아울러 여기서 일반의약품을 통한 시민의 자가치료를 약사의 상담에 의해 (의존시키는 것이라기보다는) '뒷받침'받게 하는 것은 오로지 뒤에서 피력하는 '의사의 조제(행위율)와 약사의 유사진료(행위율)간의 상호작용체계' 속에서만 유효할 수 있는 구상임에 주의할 필요가 있다. 
의사와 환자 사이에도 권한의 형평분배가 이루어져야 한다. 
그런데 이 문제에서는 의사와 환자의 관계가 갖는 특성을 고려해야 한다. 
의사와 환자 사이의 관계는 (의약분리가 지향하는 의사와 약사의 관계처럼) 이해관계가 대립하는 관계가 아니라 - 비록 현실에서는 권력적이거나 금전적인 관계일 수는 있으나 어쨌든 - '치료적 대화'(therapoitischer Diskurs)를 펼치는 의사소통적 관계이어야 한다. 
이 치료적 대화는 상호신뢰를 전제로 한 '상호이해지향적 태도'에 의해서만 가능하다. 
여기서 통제의 문제를 일단 제쳐 놓고 생각한다면, 의사는 자신의 지식과 양심 그리고 환자에 대한 성실성을 바탕으로 조제와 판매를 치료적 대화의 궤도에서 진행시킬지 여부를 결정할 권한을 누려야 한다. 
이런 권한의 향유없이는 치료적 대화에서 요구되는 의사의 신뢰성있는 역할을 일반적으로 기대하기 어렵게 되기 때문이다. 
따라서 환자는 의사의 치료계획대로 의약일체의 서비스를 받거나, 아니면 의사의 치료계획과는 달리 여전히 의약분리의 서비스를 원할 경우에는 의사의 확고한 치료계획을 타율적으로 변경시키는 권한까지 누릴 수는 없고, 그로서는 의약분리의 치료적 대화를 수용하는 '다른 의사'를 선택하는 방식으로 자신의 의사를 관철할 수 있을 뿐이다. 
대체조제와 사회적 신뢰의 자유경쟁 논리 바로 여기서 인도주의실천의사협의회의 입장인 '의사가 처방한 의약품과 동 종의 의약품이라면 환자의 '동의'와 의사에 대한 사후통지를 전제로 약사는 그 동 종의약품으로 대체조제할 수 있다'는 주장은, 주체성의 영역을 잘못 설정한 것이라는 점이 드러난다. 
인의협의 입장에 따르면, 대체조제의 최종결정을 환자에 남겨두는 것은 국가가 약효동등성을 보장할 수만 있다면 '대체허용 부분을 의사와 약사의 사회적 신뢰의 자유경쟁시장 메커니즘 속으로 밀어 넣은 것'이며, 이는 의료소비자의 이익에 이바지한다는 논리이다. 
이렇게 되면 '구체적 수준의 문제들 중 가장 중요한 부분에서 의사와 약사의 이해가 엇갈리는 부분은 앞으로 어느 직역이 국민들의 이해를 보다 충실히 반영할 수 있는가로 판가름나게' 된다. 
이러한 인의협의 입장은 물론 의료소비자의 주권을 극대화하는 논리라는 점에서는 긍정적이다. 
그러나 여기서 말하는 자유경쟁이란 <의사와 환자 사이의 치료적 대화>와 <약사와 환자 사이의 창구상담> 사이의 자유경쟁이며, 환자의 선택권이란 치료적 대화를 부분적으로 (조제와 투약의 과정에서) 약사와의 상담으로 대체할 권한을 의미한다. 
그러나 치료적 대화를 의사의 동의없이 부분적으로 대체할 정도의 신뢰관계라면 환자는 다른 의사를 선택하여 그의 전문적인 치료계획에 협조하는 치료적 대화를 펼쳐야 한다. 
이처럼 치료적 대화의 논리를 파괴하는 환자의 권능을 환자의 주체성이라고 이해해서는 안된다. 
왜냐하면 의료관계에서 주체성은 언제나 상호주체성일 뿐이며, 환자가 의사의 전문성영역을 경제적 논리나 편의적 이유에 의해 함부로 재단하는 경우에 의사와 환자는 결코 상호주체적 관계에 놓일 수 없게 되기 때문이다. 
뒤에서 보듯이 환자의 선택권은 오히려 예를 들면 의약일체의 서비스를 받을지 아니면 의약분업의 서비스를 받을지를 '의사와 함께' 결정할 권한(공동결정권한)으로 표출될 때 비로소 환자의 상호주체성을 형성하게 되는 것이다. 
이런 정도의 권한분배는 치료적 대화의 논리로부터 필연적으로 요청되는 결론이라고 할 수 있다. 
왜냐하면 '대화'란 자율적인 상호이해의 논리에 의해 펼쳐질 수 있을 뿐이지, 일방(환자)이 타방(의사)을 자신의 의사대로 조종하는 힘의 논리에 의해서는 결코 정상적으로 진행될 수 없는 것이기 때문이다. 
힘의 논리로 얼룩진 의사와 환자의 만남에서 환자가 얻을 수 있는 것은 별로 없다. 
다음으로 의사와 약사 사이의 권한분배가 문제된다. 
이 분배에서 가장 주의해야 하고 또 실천적 해결이 가장 어려운 원인은 바로 '형평성의 요청'이 각 직능의 역할과 기능에 적절한 것이어야 한다는 '직능적절성의 요청'과 분리될 수 없다는 점에 있다. 
직능적절성에 대한 평가는 각 직능인(의사, 약사)의 '인격'과 각 집단의 '자기정체성', 그러니까 각 직능인'사회에의 소속감'을 형성하는 요소인데, 환자중심적 모델이 지난 수십년간 지속됨으로써, 약사는 물론 의사도 각각 왜곡된 직능'인격'과 집단적 '자기정체성'을 확고하게 가지게 되었다. 그러나 이런 왜곡된 인격과 정체성을 그대로 전제하고는, 의약제도의 합리적 형성은 처음부터 불가능하다. 
A. 
약사권한축소의 문제점 예컨대 전문의약품의 경우에는, 환자중심적 모델의 관행을 극복하여 약사는 의사의 처방전에 의존해서만 조제하고 투약해야 한다. 
이 경우에 대체조제는 의사의 사전동의없이는 불가능하다. 
이런 요구는 환자와의 치료적 대화의 주체는 의사이며 약사가 아니라는 점에서 비롯된다. 
다시 말해 약사의 창구상담이 의사와 환자 사이의 치료적 대화를 대체할 만큼의 (치료목적에 기여하는 기능적 효과의 측면에서) 의사소통적 동등성을 가질 수는 없기 때문이다. 
또한 생활의약품의 경우에도, 비처방성과 비전문성을 근거로 약사의 판매권보다 시민의 편의성이 중요시된다. 
그러나 이렇게 되면 약사의 조제권은 특히 환자중심적 모델의 오랜 전통에서 볼 때 너무나 축소된다는 결과가 발생한다. 
즉, 약사가 누려온 권능은 한편으로는 전문의약품에 대해서는 의사(와 환자간)의 '치료적 대화의 논리'에 의해, 다른 한편으로 비처방·비전문성 의약품에 대해서는 '(의료)소비자주권의 논리'에 의해 박탈되는 셈이 된다. 
이런 박탈은 어쩌면 - 뒤에 설명하는 바와 같이 - 이런 권한의 축소를 수용하도록 유인하는 메커니즘이 아무리 활성화된다 하더라도 약사들이 수용하기에는 이미 현실적인 한계를 넘어서는 것일 수도 있다. 
이것은 약사집단의 저항으로 이어지고, 그런 저항은 여기서 이론적으로 설계하는 법제화의 합리성마저 위태롭게 할 수도 있을 것이다. 
절차주의적 법제화는, 이론적, 규범적 또는 가치적 관점에서 볼 때 아무리 명확하게 부정적인 평가가 내려질 수 있는 것이라 할지라도, 그런 법제화가 가져올 부정적 결과를 예방하고 그 수위를 조절하는 메커니즘(일종의 피이드백)을 법체계의 내부에 구축할 것을 지향한다. 
B. 
의사의 조제율과 약사의 유사진료율간의 연동체계 바로 여기서 의사의 진료권과 약사의 조제권 사이에 의약분리를 둘러싼 이해관계를 조절하는 메커니즘을 설정할 필요가 있다. 
⒜ 의사와 약사의 한계직능영역 약사의 조제권이 사실상 진료권의 영역을 침범하게 될 가능성은 구조적으로 두 가지 요소에 좌우된다. 
- 첫째, 처방전이 있어야만 조제 또는 판매할 수 있는 전문의약품이 전체 의약품에서 차지하는 비율이 낮아질수록 약사의 권한은 의사의 직능영역으로 점점 더 깊숙이 넘어 들어가게 된다. 
- 둘째, 이른바 탈법적인 '임의조제'의 유형에 해당하는 일반의약품의 조제와 판매행위가 널리 허용될수록, 약사의 권한은 의사의 직능영역으로 점점 더 깊숙이 넘어 들어가게 된다. 
여기서 말하는 탈법적인 임의조제의 유형이란 현재 의협과 약사회가 의사와 약사의 직능에 대한 자기이해의 지평에서 볼 때 관점이 대립하는 행위영역을 가리킨다. 
예를 들면 다음과 같은 행위영역이 이에 해당할 수 있다. 
- ➀ 처방전없이 일반의약품을 소분하여 판매하는 것. 
- ❷ 처방전없이 약사가 일반의약품을 PTP/foil포장의 형태로 혼합판매하는 것. 
- ➌ 의사가 처방한 의약품 중 일반의약품에 대해 그 일부를 다른 일반의약품으로 대체하여 파는 것. 
- ➍ 의사가 처방한 의약품에 약사가 일반의약품을 추가로 권하여 판매하는 것. 
- ➎ 의사가 처방한 일반의약품을 약사가 반복조제하여 판매하는 것. 
그러니까 만약 이러한 유형의 행위가 약사에게 허용된다면 이 영역에서 약사가 누리는 조제권은 의사의 진료권영역으로 점점 더 깊숙이 침범해 들어가게 된다. 
여기서 의사가 자기결정으로 조제와 판매를 치료적 대화에 편입시키는 것, 바꿔 말해 약사들의 관점에서는 '조제권'을 계속 분점하는 것과 대비해 본다면, 일반의약품의 비율이 높음으로써 또는 탈법적인 임의조제가 허용됨으로써 누리게 되는 약사의 조제권은 '유사진료권'이라고 표현할 수 있겠다. 
⒝ 관점의 대립과 중립화 또한 이런 유사진료행위를 앞에서 '脫法'적인 임의조제라고 표현한 것은, 의사의 직능을 규율하는 의료법(특히 무면허의료행위금지)을 기준으로 불법 합법 탈법을 판단한다는 전제 아래, 의사와 약사의 첨예한 이해관련적 관점대립을 지양시킬 수 있는 첫걸음으로서 관점의 중립을 취하기 위한 것이라 할 수 있다. 
그러니까 여기서 말하는 탈법적인 임의조제는 의사사회의 관점에 따르면 '不法'적인 (무면허)의료행위(의업권을 침해하는 행위)인 반면, 약사사회의 관점에 따르면 '合法적'인 조제와 판매행위(정당한 약업권의 행사)에 해당한다. 
이와 같이 의사집단과 약사집단 사이에 각자의 직능과 정체성에 대한 관점이 첨예하게 대립하는 상황에서 전체든 부분이든 양자택일적인 판가름을 하는 것은 결코 문제를 해결하지 못하며, 오히려 또 새로운 갈등과 대립의 시작을 낳을 뿐이다. 
다시 말해 의사집단과 약사집단 사이에 먼저 각자의 직능을 이해(자기이해)하는 '관점의 상호교환'(Perspektivenwechsel)이 없이는 권한의 형평분배란 처음부터 불가능하다. 
그런데 2000년 7월 1일 실시를 앞두고 펼쳐진 의 약계의 대립현실은 각자의 관점을 되풀이하여 주장할 뿐 상대방의 관점에는 전혀 들어가려고 하지 않는 것이었다. 
이러한 상황에서는 대립하는 두 집단의 완고한 관점들 가운데 어느 관점이 옳은지를 정치한 '이론'으로 판정하는 것은 '실천적'으로 별로 의미가 없다. 
왜냐하면 각 직능의 자기이해는 앞에서 말한 바처럼 개혁하려는 대상인 제도, 즉 환자중심적 의약제도의 수십년간에 걸친 시행 속에서 의약'문화'의 한 구성요소로서 확고하게 터잡은 것이며, 이 점은 그러한 각 직역의 자기이해가, 모든 문화적 현상이 그러하듯, 정치권력이 일거에 단행하는 개혁조치에 의해 단숨에 변혁될 수 없는 것임을 말해주기 때문이다. 
⒞ 진료권과 조제권의 상호작용체계 문화의 변화는 끊임없는 의사소통적 교류 속에서 서서히 각 직역이 이제까지 계승받아 왔던 것과는 다른 정체성을 형성함으로써만 가능하다. 
그러므로 법이 의약문화를 합리화하려 한다면 그런 새로운 정체성의 형성을 가능케 하는 의사소통적 교류의 네트워크를 의사사회와 약사사회 사이에 마련할 필요가 있다. 
이를 위해서는 앞에서 '탈법적인 임의조제'나 '유사진료권'으로 표제화한 바와 같이 대립되는 두 집단의 관점을 '중립화'한 다음에 그런 행위영역에다 의사집단과 약사집단 사이의 상호작용체계를 심는 것이 한 방안이 될 수 있다. 
예컨대 ➀ 의사는 자기결정으로 의약일체의 치료적 대화를 고수할 수 있지만, ❷ 그런 입장을 고수하는 의사들의 일반적인 경향과 반비례하여 약사들의 유사진료권을 법적으로 허용하고, ➌ 이와 같은 반비례적 관계의 자율적인 변화를 주기적으로 법제도에 반영하는 '유동적인 연계메커니즘'을 법체계의 내부에 제도화하는 것을 생각할 수 있다. 
다시 말해 의사들의 원내처방율이 낮을수록, 그만큼 더 약사들의 유사진료권을 좁게, 그러니까 전문의약품에 대한 일반의약품의 상대적 비율을 더욱 낮게 하거나 탈법적 임의조제를 더욱 엄격하게 규제하는 것이다. 
이 메커니즘은 앞에서 말한 바와 같이 권한분배규범의 대화적 재생산메커니즘이라고 할 수 있다. 
이 상호작용메커니즘은 얼핏보면 의사가 주도적인 운영력을 가지는 것으로 판단될 수 있다. 
다시 말해 연동체계의 함수관계에서 의사의 조제율만을 '독립변수'로 삼고 있을 뿐이라는 것이다. 
이런 상호작용체계의 일방성은 이론적으로는 치료적 대화의 주체는 어디까지나 의사이며 약사는 치료적 대화에서 조제와 판매와 관련한 의사의 권력적 지위를 통제하는 역할을 한다는 점에서 근거지을 수 있다. 
그러나 이러한 관점 역시 지금까지 약사들이 가져 온 약사의 정체성에 대한 전승된 의식에 비추어 보면 약사들이 수용하기 어려울 것이다. 
여기서 이러한 이론적 궁색함을 떨쳐버리고, 좀더 완성도가 높은 상호작용체계를 의사사회와 약사사회 사이에 심는 방법으로 ➍ 약사의 실제 유사진료율도 앞에서 설계한 연동체계의 함수관계에서 또 하나의 '독립변수'로 인정하는 방안을 생각할 수 있다. 
다만 첫째, 이런 방안은 약사의 실제 유사진료율은 샘플링에 의한 조사방법 또는 수사형태의 조사방법에 의존할 수밖에 없고, 의사의 조제율처럼 종합적인 통계분석의 방법을 사용할 수 없다는 점에서 그 판단의 신뢰성확보라는 문제를 남겨둔다는 점에 주의할 필요가 있다. 
그리고 둘째, 의사의 조제에 대한 제한은 다양할 수 있다. 
예를 들면 의협의 자율적 조정을 바탕으로 하여 3차 의료기관에서는 조제를 허용하고 1차 의료기관(개원의)에서는 조제를 허용하지 않는 식의 의료기관별로 차등화된 의약분립이 가능하고, 또한 모든 의료기관과 모든 의사에게 일률적으로 적용하되 조제·투약의 특정영역, 이를테면 항생제, 스테로이드제 등과 같이 오남용의 우려가 높은 전문의약품에 대해서만 의사의 조제권을 배제시키는 방안 등을 생각할 수 있다. 
어쨌든 이러한 상호작용체계 속에서 보면 의사들이 '자율적으로' 의약분업의 치료적 대화를 전개해 나아가고, 아울러 치료적 대화에서 독재적 지위를 누릴 수 없다는 점을 의료인격 또는 의업의 정체성을 구성하는 새로운 요소로 수용해 나아간다면, 약사들도 유사진료를 점점 더 자제하고, 아울러 그런 자제를 통해 새로운 의약체계에 적합한 약사인격과 약업의 정체성을 정립해 나아가도록 유도할 수 있게 된다. 
물론 그 반대의 경우도 마찬가지로 가능할 수 있다. 
이러한 모습은 의사와 약사의 직능적 정체성에 대한 행정관료의 독단적인 판단을 기초로 의약제도를 권력적으로 관철하는 권위주의적 정치문화로부터 벗어나, 의사소통적 상호작용 속에서 관련당사자들의 상호이해를 도모하고, 그것을 바탕으로 의약'제도'뿐만 아니라 그것의 바탕이 되는 의약'문화'도 함께 점진적으로 변화시켜 나아가는 자유주의적인 정치문화의 새로운 모습이라고 할 수 있다. 
하지만 이상과 같은 환자, 의사, 약사 사이의 권한분배만으로는 의약품의 오남용을 막을 수가 없다. 
왜냐하면 의사는 여전히 자유의사로 선택할 수 있는 의약일체의 치료적 대화에서 조제와 판매를 자신의 권위를 표현하는 수단으로 남용할 가능성이 있으며, 약사 역시 법적으로 허용된 유사진료에서 경제적 이익을 추구함으로써 의약품을 오남용할 가능성이 있기 때문이다. 
여기서 위와 같은 권한분배가 아무리 직능에 적절하고 형평성이 있는 것이라 할지라도 그와 같은 권한의 남용을 통제하는 메커니즘이 요구됨을 알 수 있다. 
그런 통제메커니즘의 하나로서 특히 중요한 것은 의사사회와 약사사회 내부에 그 사회구성원들이 자율적으로 서로를 통제하는 메커니즘을 구축하는 일이라고 할 수 있다. 
A. 
의사사회 내의 자율적 규율메커니즘 의사는 위의 권한분배에서 치료적 대화를 근거로 하여 이제까지의 진료현실처럼 의약품을 남용(특히 항생제 과다투여, 높은 주사율)할 수 있는 지위를 계속 유지할 수 있는데, 이러한 권한의 향유는 적어도 약사가 약을 취급하는 것보다는 의약품을 남용하지 않는다는 신뢰를 바탕으로 하는 것이다. 
그런데 의사사회가 이러한 신뢰를 시민사회로부터 실제로 얻을 수 있으려면, 지금까지와는 달리 의사 '개인의 직업윤리적 수준'에만 의존해서는 안되고, 의사사회의 '자율적인 규율메커니즘'(autonomer Regelungs mechani- smus)이 마련될 필요가 있다. 
먼저 의사사회의 자율적 내부통제메커니즘이 형성되어야 한다. 
예컨대 의사들의 의약품남용을 억제하는 '준'행위규범들, 이를테면 임상진료지침에서 의료기관별로 일정 단위수의 환자에게 사용하는 항생제 평균량의 상한선이나 개원의의 주사율 상한선을 설정하는 식으로 치료적 대화의 외곽을 규제할 수 있다. 
이러한 외곽규제는 의사들간의 자율적인 상호통제라고 할 수 있다. 
⒜ 자율규율의 중심기구형성 이런 자율규제의 기준인 준행위규범들은 그 규범을 집행하는 '기구'와 '절차'를 필요로 한다. 
그런데 의사사회에 그와 같은 자기반성적인 자율규제의 메커니즘이 아직까지 전혀 형성되지 못한 데에는 특히 자율규범을 집행할 수 있는 중심기구가 사실상 존재하지 못했던 점에도 중요한 한 원인이 있다. 
즉, 예컨대 의협은 일종의 거대한 친목단체처럼 기능할 뿐 자율규제의 권능을 담당할 수 있는 '조직'과 의사사회 내의 (민주적 의사형성을 바탕으로 하는) 구심력을 갖추지 못했다는 것이다. 
여기서 의협이 1999년 말부터 의약분업을 앞두고 전개된 전체 의사들의 투쟁에서 구심적 역할을 했다는 사실은 - 검찰의 시각처럼 집단적 불법행위의 주동자그룹으로 평가되는 문제에 대한 논의와는 별개로 - 전망적으로 그 의미가 이해될 수 있다. 
즉, 집단폐업의 사태는 단지 의사들의 집단이기주의를 관철하는 '수단적 의미'에 그치지 않고, 의사사회에 자율규제를 실제로 담당할 만한 역량을 갖춘 중심기구가 형성되는 전기가 마련되었다는 의미로도 새겨져야 한다. 
그런 자율적 규율메커니즘이 어느 정도 성장하게 된다면 의사사회에 대한 시민의 신뢰도 높아질 수 있을 것이다. 
⒝ 공공의료보험의 자율화의 전기 또한 여기서 더 나아가 자율적 규율메커니즘이 성장을 거듭하게 되면 이제까지의 정치문화에서는 엄두도 내지 못한 자율화의 기획도 가능해질 수 있다. 
이러한 메커니즘은 예컨대, 공공의료보험제도에서 정부 또는 정부의 조종대리인인 공공의료보험자와 의사단체의 중앙기구인 의협 사이의 포괄적인 계약(수가계약)을 통해 체결되는 의료수가(의 총액이나 인상율)에 대해, 의료수가 총액을 각 의사 또는 병원에 분배하는 역할, 즉 현행 건강보험법상 심사평가원의 역할을 떠맡을 수 있을 것이다. 
이는 공공보험제도의 역기능을 초래하는 권위적 관료주의의 폐단을 극복할 수 있는 계기를 마련하기도 한다. 
B. 
약사사회 내의 자율적 규율메커니즘 약사사회 내에서도 위와 유사한 자율적 규율메커니즘이 마련될 필요가 있다. 
먼저 약사들은 위의 권한분배모델에서도 명백히 불법적인 임의조제(예: 처방없는 전문의약품의 조제와 판매 또는 판매)를 스스로 하지 않아야 한다. 
이런 약사직능의 불법적인 일탈의 방지는 약사 개인들의 직업윤리적 수준의 향상에 의해서 달성될 수도 있으나, 그 보다는 약사사회 내의 자율적인 상호통제메커니즘에 더 많은 기대를 거는 것이 현실적일 것이다. 
⒜ 직업문화적 성찰의 필요성 예컨대 약사사회 내에서 불법임의조제를 감찰하고, 자율적으로 신분(법)적 제재를 가하는 통제메커니즘을 생각해볼 수 있다. 
더 나아가 이러한 자율적인 통제메커니즘은, 단지 불법임의조제에 대해서뿐만 아니라 위의 권한분배모델에서 그때그때 합법화되는 유사진료행위의 범위 안에 드는 행위유형일지라도, 약사들이 - 의사사회의 조제권포기의 진척도보다 한발 앞서 또는 적어도 같은 속도로 - 자신들의 조제와 판매라는 직능영역에서 축출하는 실천을 능동적으로 해나가도록 유도할 수 있다. 
이런 자율적 통제메커니즘의 기능은 정부가 같은 변화를 권력적으로 감행하는 경우에 비해 훨씬 적은 저항에 부딪칠 것이며, 무엇보다도 역사적으로 형성된 왜곡된 약사인격과 약사직능의 정체성의 변화를 가져오는 원동력이 될 수 있을 것이다. 
그런데 여기서 간과할 수 없는 점은 약사사회 내의 자율적 규율메커니즘을 형성함에 있어 의사사회의 경우와 다른 점은 이미 기존의 약사회가 의협에 비해서는 그런 자율규제를 담당할 만한 위치를 약사사회에서 차지하고 있다는 점이다. 
그러니까 약사사회 내의 자율통제메커니즘을 형성하는 데 중요한 점은, 기구, 규범, 절차의 세 요소 가운데 기구보다는 새로운 직업윤리적 규범을 형성하는 것이다. 
다시 말해 약사사회에 요구되는 것은 기구의 형성보다는 약사들이 수십년간 누려온 진료이익 위에서 형성된 직업문화에 대한 합리적인 반성이라 할 수 있다. 
이런 반성이 약사사회에 의해 자율적으로 진행될수록 그것은 위의 권한분배모델에서 볼 때 의사들의 진료문화를 선도적으로 변화시키는 유인력으로 작용하게 됨은 물론, 법적으로도 유사진료행위의 영역에서 의사들의 조제권포기를 타율적으로 이끄는 권한재분배의 근거로 작용할 수 있게 된다. 
⒝ 공공의료보험의 자율화 전기 물론 이와 같은 약사사회 내에 자율적 규율메커니즘이 충분히 성장하여, 시민사회로부터 약사사회가 조제와 판매를 경제적 수익성에 편향시키지 않는다는 신뢰를 받게 된다면, 약사회도 의사회와 마찬가지로, 공공의료보험에서 '조제수가'(의 총액이나 인상률)를 정부 또는 정부의 조종대리인인 공공의료보험자와 포괄적인 계약(수가계약)을 체결할 권한과 조제수가총액을 각 약사 또는 약국에 분배하는 역할을 떠맡을 수도 있게 될 것이다. 
이러한 전망이 현실화된다면 공공보험제도의 역기능을 초래하는 권위적 관료주의의 폐단은 더욱 더 극복될 수 있게 될 것이다. 
이상과 같은 내부통제메커니즘이 단시일 내에 형성될 것을 기대하기는 현실적으로 매우 어렵다. 
왜냐하면 그것은 근본적으로 직업문화의 변화를 전제로 하는 것이며, 그런 변화는 그런 변화를 이끌어 내는 '외부적 요인'들의 작용 없이는 그 직업의 주체들에 의해 단기간 내에 성취되지 않는 특성이 있기 때문이다. 
그런 외부적 요인의 작용으로는 '통제'와 '유인'이 있다. 
그런데 외부의 통제와 유인을 구분하는 것은 그리 쉬운 일은 아니다. 
내가 이 책에서 사용할 때 외부의 '통제'는 요구되는 기대를 충족하지 못한 경우에 일정한 제재를 가하는 것을 가리키며, 외부의 '유인'은 요구되는 기대를 충족함으로 인해 그 직업인들이 입게 되는 불이익을 다른 이익의 제공에 의해 (바람직하게는 더 많이 또는 적어도 그에 상응하게) 보전해줌으로써 그와 같은 불이익을 감수하도록 이끄는 것을 가리킨다. 
외부유인메커니즘은 뒤에 다시 다루기로 하고 여기서는 다음과 같은 외부통제메커니즘을 설계해 보기로 한다. 
- 의료보험체계에 의한 통제 
- 사법체계에 의한 통제 
- 시민사회에 의한 통제 
A. 
의료보험체계에 의한 통제 의약제도와 의약문화의 변화를 도모하는 외부통제메커니즘으로 먼저 의료보험체계와 의약일체 또는 의약분리의 현실상태를 연계시키는 방안을 들 수 있다. 
이 방안은 먼저 의사사회나 약사사회 내에, 위에서 설명한 바처럼 공공의료보험의 분배기능을 각 직능단체의 대표기구가 이양받을 만큼 각각의 자율적 규율메커니즘이 성장하지 못한 상태를 전제로 함에 주의할 필요가 있다. 
먼저 ➀ 의사들이 의약일체의 관행을 계속 고집하고, 의약품 남용도 의사사회 내부의 자율통제메커니즘으로 지양되지 않는다면, 그 정도에 비례하여 예컨대 의사 또는 병원별로 원내처방된 약값에 대한 수가를 인정하는 상한선을 설정한다든지, 의사의 조제수가를 약사의 조제수가보다 '상대적으로' 낮게 책정하는 - 더 나아가 이와 같은 외부통제의 마지막 단계에 가서는 조제수가나 약값에 대한 수가를 아예 인정하지 않는 - 등의 방안을 생각할 수 있다. 
이런 의료보험수가와 의약분업의 합리성 실현정도 사이의 연계는 특히 의료보험의 진료수가를 충분히 인상한 경우에도 관행적으로 또는 의도적으로 의약일체를 고집하는 의사들의 이기적인 경제적 동기형성을 진압할 수 있을 것이다. 
또한 ❷ 약사들에 대해서도 유사한 통제를 가할 수 있다. 
즉, 약사들이 불법적인 임의조제나 그때그때 법적으로 허용되지 않는 유사진료행위를 감행하고, 그로 인한 의약품의 오남용이 약사사회 내부의 자율통제메커니즘으로 지양되지 않는다면, 그 정도에 비례하여 의사의 처방전에 따른 조제행위의 수가에 일정한 불이익을 주는 방안을 생각할 수 있다. 
여기서 또한 이와 같은 외부통제의 강도를 좀더 높이고자 한다면 의사의 조제율과 연계되어 법적으로 허용되는 유사진료행위까지도 개선을 유도하기 위한 목적에서 이러한 불법적 진료행위율에 부분적으로 포함시킬 수도 있을 것이다. 
물론 이러한 통제는 약사들의 불법임의조제율에 대한 신뢰성 있는 조사를 전제로 한다. 
그러나 앞에서 언급한 바와 같이 약사의 임의조제율은 의사의 조제율처럼 과학적 통계가 쉽지 않은 문제가 있다. 
임의조제율에 대한 표본조사는 공공의료보험자가 수행할 수도 있고, 시민운동의 일환으로서 시민단체가 자발적으로 행한 표본조사도 함께 고려될 수 있을 것이다. 
B. 
사법체계에 의한 통제 다음으로 의사의 조제율과 약사의 유사진료율에 대한 법적 통제를 생각할 수 있다. 
이에는 약화사고에 대한 (특히 민사)책임과 행정법적 책임 또는 형사책임에 의한 통제가 그 대표적인 예이다. 
⒜ 약화사고에 대한 책임 앞에서 기획한 권한분배의 모델에 따른 의약제도에서는, 약화사고에 대한 책임도 어느 한 관점 아래에서 의사와 약사 가운데 어느 일방에게 전속시키는 것은 타당하지 않게 된다. 
왜냐하면 의사의 조제행위와 약사의 유사진료행위 사이의 상관관계에 따라 책임귀속의 거점이 변화하기 때문이다. 
가) 관점의 대립 ➀ 좀더 자세히 설명하면, 의사가 먼저 처방전을 내고 약사가 대체조제를 하거나 또는 처방약 이외에 추가로 다른 일반의약품을 끼워파는 등과 같은 유사진료행위의 방식으로 조제와 판매하였음에도 불구하고 그 약을 먹은 환자의 피해에 대한 책임은 의사가 져야 한다는 관점은 더 이상 타당하지 않다. 
그런 관점은 조제와 판매를 누가 하건 간에 - 즉, 의사의 이행보조자인 간호사가 하건 아니면 약사가 하건 간에 - 조제와 판매에 수반되는 위험을 치료적 대화의 전능성에 대한 허구적인 믿음 속에 묻어두는 것이라 할 수 있다. 
이와 정반대되는 책임귀속의 관점이 약사에 대해서는 아직 전개되지 않는 것으로 보인다. 
여기서 이해를 돕도록 하기 위해 그런 관점을 설계해본다면 이런 내용이 될 수 있다. 
즉, 조제와 판매는 약사의 업무라는 개념적 파악에 따라, 누가 하건 간에 - 즉, 의사가 그 업무를 한 경우는 물론이고 약사가 의사의 처방에 따라 아무 과실없이 행한 경우도 - 약의 부작용으로 발생한 환자의 피해에 대해서는 약사가 책임을 져야 한다는 관점을 생각할 수 있다. 
❷ 이와 같이 정반대되는 의사편향적 관점과 약사편향적 관점에 공통된 점은, 의사와 약사의 직능을 각각 이상적인, 바로 그렇기 때문에 허구적인(적어도 비현실적인) 의무영역에 - 즉, '전능성의 치료적 대화'에 대한 의무와 '조제와 판매의 전능적 관할'에 대한 의무에 - 고정시켜 놓고, 약화사고의 책임을 각각 오로지 그 의무위반에다 전속시키는 것이라 할 수 있다. 
또한 이와 같은 관점들 안에는 의사와 약사가 경쟁적으로 조제와 유사진료를 각기 자제하는 자기반성적 변화를 유도하는 기제가 들어갈 자리가 없다. 
단지 그런 직능의 정체성에 대한 파악이 '실체적'으로 옳으냐 그르냐의 문제만 남아 있을 뿐이다. 
그리고 어떤 관점에 따라 법적 책임을 귀속하더라도 의사사회로부터 또는 약사사회로부터 끊임없는 저항이 일어나게 될 것이다. 
이때 법(특히 민사책임법과 형사법)은 분쟁의 해결이 아니라 시작이 된다. 
바꿔 말해 법은 의료사회의 통합을 수행할 수 없다. 
그런 법이 정당성을 누릴 수는 없다. 
여기서 법적 책임의 귀속은 단지 실체적인 정의(여기서는 정당한 직능영역과 직업의무)의 관점을 판정해주는 것만으로는 불충분함을 알 수 있다. 
나) 위험인수의 책임원리와 위험원관할의 조정 법적 책임의 귀속은 오히려 의사와 약사가 약화사고로 인한 분쟁을 스스로 예방하고, 발생한 분쟁도 최대한 평화적으로 해결하는 상호작용의 메커니즘을 형성하는 것이 되어야 한다. 
이러한 책임귀속의 기획을 추진하는 데 적합한 약화사고의 책임원리는 아마도 위험인수의 책임원리와 그에 기초한 (약화사고)분쟁조정제도일 듯하다. 
㈀ 위험책임의 원리 먼저, 위험인수의 책임원리는 '투'약에 수반되는 위험은 '투'약을 담당한 주체가 짊어져야 한다는 것이다. 
이를 위해서는 의사가 투약의 권한은 없고 투약의 책임만을 지거나 약사가 투약의 권한을 누리면서 투약의 책임은 지지 않는 책임귀속은 배척되어야 한다. 
그리고 약화사고에 대한 책임은 '투'약이라는 '위험원'(Gefahrquellen)을 자신의 권한과 이익으로 떠맡은 사람이 짊어져야 한다. 
따라서 의사가 조제와 판매까지 한 경우에는 당연히 그 약의 부작용으로 발생한 환자의 피해에 대해 법적 책임을 져야 하고, (의사의 잘못이 없는 처방전에 따라) 약사가 '잘못' 조제한 경우나 탈법적인 임의조제 또는 대체조제한 경우에는 약사가 그에 대한 법적 책임을 져야 한다는 것이다. 
여기서 '잘못' 조제한 경우란, 단지 투약상의 (엄격한 의미에서) '과실'(Fahrlä- igkeit)뿐만 아니라 (과실에는 못 미치지만) '합리적인' 위험원관리의 실패까지 포함한다. 
즉, 약화사고는 과실책임원칙이 아니라 위험책임원칙에 의해 그것에 대한 법적 책임의 귀속이 판단되어야 한다. 
예를 들면 처방된 약과 다른 약을 조제하였거나, 처방된 약의 용량과 다른 용량을 조제하였거나, 의학적으로 인정되지 않은 약을 약사가 임의로 끼워파는 경우에는 투약상 과실이 인정될 수 있다. 
이에 반해 약사가 처방된 약의 복용방법에 대한 설명이 충분하지 않은 경우나 임의조제 또는 대체조제한 약이 그 약을 복용한 특정한 환자에게 예기치 않은 과민반응을 일으킨 경우 등은 투약이라는 위험원의 합리적 관리가 실패한 경우로 인정될 수 있을 것이다. 
㈁ 위험원의 관할영역 구분 약화사고의 위험원은 단지 투약과정에만 있는 것은 아니고, 진단과 처방의 과정에도 존재한다. 
즉, 투약된 의약품의 약리학적 결함이 없고 투약과정에도 아무런 잘못이 없었지만, 진단과 처방이 잘못됨으로 인해 약화사고가 발생한 경우이다. 
이런 경우는 원래 약화사고가 아니라 의료사고에 해당한다. 
그런데 약사도 앞에서 설정한 권한분배의 모델에서 의사의 조제율과 반비례적 관계로 연동되는 '유사진료행위'를 하고 있어서, 그 한도 내에서 약사가 저지른 약화사고는 일종의 진정한 의료사고에 해당하게 된다. 
물론 이와는 정반대로 완전한 의약분업의 모델에서 바라보면 의약일체의 치료적 대화를 전개하는 의사가 조제와 판매의 과정에서 범한 잘못으로 환자에게 피해를 입혔다면, 이때 의사가 저지른 의료사고는 일종의 진정한 약화사고에 해당하게 된다. 
이렇게 보면 환자의 피해가 발생하는 위험원은 그림 12처럼 크게 세 영역으로 나눌 수 있다. 
즉, 권한의 형평분배 모델이 기획하는 의약분업체계에서는, 의사가 전속적으로 관할하는 진단과 처방의 위험영역(A), 약사가 전속적으로 관할하는 조제와 판매의 영역(B), 그리고 의사의 조제와 약사의 유사진료가 반비례적 연동관계에 놓이는 한계적 위험영역(C)으로 그 위험원의 영역을 나눌 수 있다. 
여기서 약화사고가 발생할 수 있는 전형적인 위험원을 유형화한다면 다음과 같다. 
- 전문의약품의 임의조제 의사와 환자의 치료적 대화 자체를 약사의 환자와의 복약상담으로 대체하는 것 
- 의사의 사전동의없는 대체조제 약사의 환자와의 복약상담이 조제 및 투약을 치료적 대화의 궤도에서 이탈시키는 것 
- 탈법적 임의조제 치료적 대화와 복약상담의 한계영역(C1)에서 치료적 대화와 평행하게 약사의 복약상담이 전개되는 것 
- 탈법적 임의진료 치료적 대화와 복약상담의 한계영역(C2)에서 약사의 조제와 판매를 배제하고 의사가 조제와 판매를 치료적 대화의 일환으로 직접행하는 것 
첫 번째 경우는 의사가 관할해야 할 위험원영역(A)을 약사가 '불법적으로' 찬탈한 경우이며 이 경우에는 약화사고의 위험률이 이례적으로 급상승할 수 있다. 
두 번째 경우는 약사가 의사의 고유한 관할영역(A)을 찬탈한 것은 아니지만, 자신이 관할권을 가지는 직능영역(B)에서 약사의 '권한을 남용한다'(또는 재량권을 일탈한다)는 점에서 약화사고의 위험률이 적어도 통상적인 정도(정상위험률)를 - 어느 정도인지는 일반적으로 단정적으로 말할 수 없으나 - 넘어서는 특수한 위험(예: 과민반응처럼 환자체질과 맞지 않는 약의 부작용현상)을 발생시킬 수 있다. 
세 번째 경우와 네 번째 경우는 모두 불법적이거나 부당(권한남용, 재량일탈)한 경우는 아니지만, 의약분리의 합리성(의약품오남용의 감소·방지)을 전제로 볼 때, 현재의 의약품오남용률을 그대로 존속시킴으로써 미래에 성취될 것을 기대하는 (현재보다 낮은) 의약품오남용률을 실현하지 못하게 만든다는 점에서 약화사고의 위험원을 인정할 수 있다. 
여기서 첫 번째와 두 번째의 위험원은 법적으로 금지하고, 그 금지규범에 위반한 행위를 통제(처벌을 포함)하는 방식으로 원천봉쇄해도 무방하다. 
이에 반해 세 번째와 네 번째의 위험원은 그런 법적 규제방식으로 원천봉쇄하려 할 경우 의료사회와 약사사회의 저항은 물론이고 시민사회로부터도 비협조와 불복종이 전개될 수 있다. 
이런 위험원이 앞에서 분석한 바와 같이 의사와 약사의 한계직능영역(C)에서 발생한다는 점은 바로 이를 말해준다. 
즉, 이러한 한계직능영역에서 두 전문인 집단의 관할권은 시민의 능동적 참여를 보장한 가운데 자율적으로 상호조정할 수 있게 해야 한다. 
그런 자율적인 상호조정을 엄호하는 한, 법적 제도에는 이러한 위험원이 현실화된 경우에 의사 또는 약사에게 법적 책임을 귀속시키는 제도도 포함될 수 있다. 
㈂ 위험원관할의 조정 예컨대 의료 및 약화사고에 대한 책임의 '위험책임화'는 의사와 약사가 그와 같은 한계직능영역(C)에 대한 관할을 의욕할 경우 사고로 인한 (잠재적인) 재정적 부담의 가중을 각오해야만 한다. 
이러한 부담이 위험원관할의 의욕을 억제시키는 효과는 약사와 의사의 경우에 차별화된다. 
먼저 약사의 경우는 약사에 전속적인 위험원(B)의 관할을 넘어서 한계영역, 즉 유사진료행위의 영역에까지 직능범위를 넓힐 경우에 그로부터 상당한 경제적 수익이 기대된다. 
여기서 진정한 의미의 의약분리를 위해서는 유사진료행위영역에서 발생하는 사고에 대한 책임을 위험책임화하고, 그에 따른 약사의 재정적 부담을 극대화시키는 것이 요구된다. 
다시 말해 약사들로 하여금 유사진료영역으로부터 퇴각하도록 하기 위해서는 그처럼 약사직능에 부적절한 위험원관할의 부담을 가중시킬 필요가 있고, 이 영역에서 사법부가 위험책임원칙을 적용하는 것은 적절한 방안이 될 수 있다. 
다만 이런 위험책임화를 민법전상의 불법행위책임규정(제750조) 위에서 추진하는 것은 불법행위책임의 규범적 구조(과실책임원칙)를 파괴하게 되므로 약사법과 같은 특별법에 규정하는 것이 타당하다. 
이 경우에 의료사고에 대한 책임을 위험책임화하고 그것을 배상책임보험제도와 결합시키는 바와 같은, 위험책임화에 따른 재정적 부담가중의 위험을 보험제도를 통하여 분산시키는 법정책은, 바람직하지 않다. 
왜냐하면 그렇게 될 경우 위험책임원칙에 의거한 통제메커니즘의 기능은 현저하게 손상될 것이기 때문이다. 
에 반해 의사의 경우는 조제행위를 하여도 의약품실거래가상환제에 의해 아무런 경제적 수익을 올리지 못한다. 
물론 의협의 주장처럼 의사의 조제행위는 약사들의 유사진료행위로 인하여 환자의 진료율이 저하되고 그에 따른 진료(수가)수입이 감소되는 것을 막는다는 점에서는 (소극적이나마) 경제적 이해관계가 인정될 수 있다. 
그러나 그것은 의사가 한계영역(C)에서 약사의 직능영역을 침범하여 얻게 되는 이익이 아니라 자신의 전속적인 관할영역(B)에서 정당하게 길어올릴 수 있는 수익을 지키기 위한 것임에 주의할 필요가 있다. 
이러한 사정은 의사의 조제사고에 대한 책임을 위험책임화함으로써 발생하는 의사의 (잠재적인) 재정적 위험부담이 너무 커지게 되면 의사의 정당한 관할영역(A)이 지켜질 수 없게 된다는 것을 말한다. 
여기서 그런 재정적 위험부담을 어느 정도 상쇄시키는 메커니즘이 강구될 필요가 있다. 
그런 메커니즘으로는 무엇보다 의료분쟁조정제도를 들 수 있다. 
이 조정제도는 의사의 조제사고로 인한 엄청난 배상책임을 모든 의사들이 의무적으로 가입하고 납입하는 보험료를 배상기금으로 사용하는 의료사고배상책임보험에 의한 배상제도와 결합시킨다. 
이로써 의사들의 조제사고에 따른 재정적 부담의 위험은 의사사회 전체에 분산될 수 있게 되고 그 만큼 각 의사가 조제행위를 함으로써 감수해야 하는 재정적 위험부담은 작아지게 된다. 
이와 같은 의료분쟁조정메커니즘이 기능하게 되더라도 조제사고에 대한 책임의 위험책임화는 의사들의 조제행위를 어느 정도는 여전히 억제하는 기능을 발휘할 수 있다. 
왜냐하면 조제사고를 낸 의사는 책임보험료의 할증부담을 짊어져야 하고, 이로써 의사는 계속 환자에게 조제와 판매의 행위영역을 떠맡고자 하는 동기를 상당히 잃어버리게 될 것이기 때문이다. 
물론 이와 같은 보험료할증의 부담은 진료로부터 발생한 의료사고의 경우에도 마찬가지일 것이다. 
그럼에도 불구하고 진료사고에 따른 재정적 부담가중의 위험은 그에 상응하는 경제적 수익을 대가로 한 것인 반면, 조제사고에 따른 재정적 부담가중의 위험은 그에 상응하는 아무런 경제적 수익을 대가로 하지 않은 것이라는 점에서 각 영역에서 의료분쟁조정제도가 수행하는 억제기능은 본질적으로 다른 것이라고 보아야 한다. 
즉 진료사고에도 불구하고 의사는 진료를 포기하지 않지만, 조제사고를 경험하고 그로 인해 대가가 없는 재정적 부담을 짊어지게 되는 의사는 아예 조제를 포기하고 의약분업의 체제를 따르게 만드는 차별화된 기능이 기대될 수 있다. 
이상과 같은 위험책임원리와 분쟁조정제도의 차등적 결합에 의해 의사 또는 약사의 직능영역(위험원관할영역)을 실체적으로 구획함으로써, 약화사고에 대한 책임을 의사와 약사 가운데 어느 한쪽에만 편파적으로 유리하도록 귀속시키는 것은 지양될 수 있게 된다. 
그 뿐만 아니라 그러한 결합에 의해 책임귀속은, 단지 피해환자를 보호하는 기능을 넘어서서, 의사와 약사 모두로 하여금 의약분업제도가 기획하는 '직능영역의 합리적 분할'을 점차 수용하는 동기를 형성하도록 압박하는 통제메커니즘으로도 기능할 수 있게 된다. 
㈃ 논증의무 그러나 이와 같이 의약의 직능영역을 합리적으로 분할·조정하는 약화사고에 대한 책임이론은 실체법적 구성만으로는 부족하고 절차법적인 규율이 요구된다. 
즉, 앞에서 살핀 것처럼 의사와 약사의 구체적인 활동이 자신 또는 상대방의 직능영역을 넘나드는 것인지, 또한 어느 정도 어떤 방식으로 한계직능영역에서 활동한 것인지를 사후적으로 확정할 수 있어야 한다. 
논증의무 이를 위해서는 의사사회와 약사사회의 외부에서 의사와 약사의 활동을 관찰하고 조사하는 활동이 요구된다. 
그러한 활동은 정부와 시민사회의 몫이다. 
그런데 이런 외부의 감시와 조사활동은 단지 통계학적 조사만으로는 불충분하다. 
그런 조사의 신빙성을 높일 수 있으려면 때때로 구체적으로 어떤 특정 환자에 대하여 의사와 약사가 어떤 모습으로 활동을 하였는지를 투명하게 들여다 보는 '샘플분석조사'가 필요할 것이다. 
만일 이러한 '투명성'(Transparenz)이 확보되지 않는다면, 의사와 약사는 시민사회에 대하여 특히 한계직능영역에서 자신들의 직능영역을 자율적으로 합리적인 방향으로 조정해나가고 있다는 일반적인 신뢰를 가져다 줄 수가 없다. 
여기서 한계직능영역에서 의사와 약사의 잠정적인 조제와 유사진료업무의 관할은 정당화를 필요로 하는 것임을 되새겨 본다면, 의사와 약사가 자신의 업무내용을 투명하게 하는 것은 곧 자신들이 '자율적으로' 설정하는 (의·약의) 직능영역을 잠정적이나마 정당화할 수 있기 위한 최소한의 전제조건이라고 할 수 있다. 
예컨대 의사들이 자기반성적으로 원내처방을 하지 않는다는 점과 약사들 역시 자기반성적으로 유사진료행위를 하지 않는다는 점은, 각 직능단체의 대국민 담화나 선전에 의해서 입증되는 것이 아니라 각자의 업무현실을 외부에 투명하게 드러냄으로써 비로소 입증될 수 있는 것이다. 
그러므로 의사와 약사는 각자의 활동을 기록으로 남겨야 한다. 
즉, 의사는 진료기록(부)을 남기고 약사는 조제기록(부)을 남겨야 한다. 
이와 같은 기록부의 작성은 의사와 약사들이 각각 정당한 직능을 수행하고 있다는 평가를 시민들로부터 받을 수 있기 위해 자신의 활동상황을 전문언어로써 근거짓는 행위라고 할 수 있다. 
그러므로 기록부를 작성하는 행위는 '논증'(Argumentation)이라고 할 수 있고, 기록할 의무는 '논증의무'(Argumentationspflicht)라고 할 수 있다. 
이러한 논증의무의 이행은 구체적인 약화사고에서 책임의 소재를 입증할 수 있는 자료를 가져다 준다. 
즉, 의사의 진료기록부와 약사의 조제기록부는 약화사고가 발생한 경우에 그 사고가 어떤 위험원영역으로부터 비롯된 것인지를 판별할 수 있는 중요한 입증자료로서 기능할 수 있다. 
논증의무의 범위 이와 같은 입증의 의미에서 볼 때, 의사와 약사의 논증의무는 어느 범위까지 인정되어야 할 것인지가 문제이다. 
의사의 경우는 비교적 간명하다. 
의사는 <진찰 진단 처방 투약>으로 이어지는 치료적 대화의 전과정(A영역과 C2영역)을 기록으로 남겨야 한다. 
의사가 투약을 약사에게 넘기는 경우에는 처방 단계까지만 기록으로 남기면 된다. 
이에 반해 약사의 경우는 다소 복잡하다. 
- 첫째, 약사가 의사의 처방전에 따라 조제와 판매한 경우(B영역)에는 의심없이 그 내용을 기록해야 한다. 
- 둘째, 약사가 한계직능영역(C1)에서 활동하는 경우, 아무리 처방전이 필요없는 일반의약품을 환자에게 판매하는 것이라 할지라도 그것은 일종의 유사진료행위에 해당하기 때문에 이른바 실질적으로는 문진에 해당하는 복약상담과 조제·투약한 내용을 환자의 인적 사항과 함께 기록으로 남겨야 한다. 
- 셋째, 일반의약품을 개봉하지 않고 포장된 상태로 환자의 요구에 따라 판매하는 경우에는 조제기록부를 만들 필요가 없으나 조세법에 의한 통제를 위한 전제조건으로 일반 상점과 마찬가지로 '판매기록부'를 작성하여야 한다. 
판매기록부와 조제기록부의 핵심적인 차이는 환자의 인적 사항에 관한 정보가 앞의 경우에는 있고 뒤의 경우에는 없다는 점에 있다. 
또한 두 번째 한계직능영역에서 유사진료행위를 하는 점에 대한 기록은 첫 번째의 조제기록부보다는 더욱 의사의 진료기록부에 근접한 형식으로 작성되어야 한다. 
즉, 첫 번째의 조제기록부는 이를테면 "조제한 약제의 용기 또는 포장에 대해 처방전에 기재된 성명, 용법 및 용량 기타 사항" 등만을 기재하지만, 두 번째의 조제기록부는 이 외에도 복약상담의 내용 및 결과, 구체적으로 환자의 증상과 그 환자에게 기록부에 적힌 약을 조제와 판매하는 데 내린 판단(예: 일종의 유사진단)을 기재해야 한다는 것이다. 
논증의무부과의 형평성 만일 논증의무가 이러한 차등을 갖고 가중화된다면 논증의무의 부과는 약사들로 하여금 유사진료행위를 하지 않도록 유도하는 기능도 수행하게 될 것이다. 
그러나 이러한 논증의무의 부과가 의사의 경우와의 관계에서 형평성을 잃은 것이라면 약사는 이를 직능간 차별로 받아들이게 되고 이는 다시 갈등의 불씨가 될 수 있다. 
그러나 그와 같은 논증의무의 부과 자체는 형평성을 잃은 것이라고 보기는 어렵다. 
왜냐하면 의사는 모든 진료과정에 대해 논증의무를 지고 있기 때문이다. 
이러한 논증의무부과의 형평성 문제는 논증의무의 내용 또는 정도에서만 문제되는 것이 아니라 논증의무를 이행한 결과, 즉 진료기록부와 조제기록부를 보관하는 기간의 문제에서도 등장한다. 
예를 들어 의약분리의 치료적 대화를 택한 의사가 처방전을 보존하는 기간에 비해 약사가 그 처방전에 따라 조제한 기록을 보존하는 기간이 짧은 경우 또는 그 반대인 경우에는 논증부담의 차등이 발생한다고 볼 수 있다. 
이 두 경우 모두 의사사회로부터 또는 약사사회로부터 비판과 저항에 부딪치기 쉽다. 
(b) 약화사고의 사전통제 약화사고에 대한 법적 책임은 약화사고가 발생한 후의 피해환자에 대한 민사배상책임의 형태로만 아니라 그러한 약화사고의 발생을 예방하는 사전적 법적 통제의 형태로도 등장한다. 
행정법적 책임(과태료)이나 형사책임(형벌)이 그것이다. 
가) 형사책임 먼저 형사책임은 원래 민사배상책임보다 더 늦게 발동되어야 한다(형법의 보충성). 
따라서 약화사고가 실제로 발생한 이후에 논의되는 것이 형법의 기본원칙에 부합한다. 
㈀ 의사직능의 불법적 찬탈 그런데 앞에서 분석한 바에서 보면, 약사가 의사에 전속되어 있는 직능영역(A영역)을 찬탈하는 행위, 즉 불법적인 임의조제 형태의 진료행위를 하는 경우는 약화사고(진정한 의미에서 약사에 의한 진료사고)의 확률을 현저히 증가시킨다고 할 수 있다. 
이러한 행위는 구체적인 경우에 환자의 생명·신체를 침해하거나 그럴 구체적 위험을 발생시킬 수 있다. 
그러나 그와 같은 결과의 발생이 확인된 경우에만 불법조제행위를 처벌하는 것은 그로 인한 약화사고의 예방에는 너무 늦은 것일 수 있다. 
여기서 형사처벌의 시점을 '앞당기어' 그와 같은 결과의 발생을 확인함이 없이 의사의 전속적인 직능영역을 명백하고 중대하게 찬탈하는 행위를 - 그러니까 환자에 대해 문진에 가까운 형태로 상담하고 동시에 처방전없이 전문의약품으로 조제하거나 판매하는 행위를 - 범죄화하고 형사처벌할 필요성이 인정된다. 
이러한 범죄화정책은 의료법상 무면허의료행위의 규범프로그램과 연장선에 있다. 
다시 말해 기존의 의료법상 무면허의료행위처벌규정으로도 약사의 그와 같은 직능찬탈행위를 처벌할 수는 있다. 
그러나 의료법상의 규정은 약사와 같은 또 다른 전문인집단이 아닌 일반시민에 의한 무면허의료행위를 처벌하는 제도로 기능하기에 적합하다. 
이에 비해 약사에 의한 의사직능의 찬탈행위는, 약사와 의사의 자율적인 직능영역의 조정을 기획하는 의약체계에서 보면, 약사들의 신분법인 약사법에 규정하고, 약사들의 유사진료행위능력과 약리작용에 대한 지식수준을 고려하여 그 법정형도 일반시민의 무면허의료행위보다는 낮게 책정될 필요가 있다. 
그러니까 불법임의조제처벌규정은 무면허의료행위처벌규정의 '감경된 범죄구성요건'이 되어야 한다는 것이다. 
다른 한편 이처럼 약사법에 구성요건적 변형을 기획하더라도 불법임의조제(및 판매)처벌규정이 형법이론적으로 아무런 문제가 없는 것은 아니다. 
무면허의료행위처벌규정과 마찬가지로 그런 변형구성요건은 이른바 형법의 법익보호원칙의 준수라는 관점에서 형법이 정당하게 동원될 수 있는 시점보다 너무 '앞당겨진 범죄화'(Vorfeldkriminalisierung)라고 할 수 있기 때문이다. 
㈁ 약사직능의 불법적 찬탈 이에 반해, 이러한 약사에 의한 의사직능영역의 찬탈에 상응하는 의사의 범죄행위로서, 의사에 의한 약사직능영역의 '불법적' 찬탈의 행위영역은 없다. 
물론 이것은 의사의 직능이 치료적 대화에 있고, 치료적 대화는 원래 진찰에서 투약에 이르는 전과정을 포괄하는 것에서 비롯되는 결론이다. 
그러나 다른 한편 약사직능영역은 일반시민들에 대한 관계에서 보호될 필요가 있다. 
즉, 약사의 전문적인 직능영역을 침해하는 일반시민의 행위, 예를 들면 슈퍼에서만 판매될 수 있는 생활의약품뿐만 아니라 일반의약품까지 슈퍼에서 판매하는 행위 또는 약사처럼 복약상담을 하고 일반의약품을 판매하는 행위는 약사의 정당한 직능영역에 대한 불법적 찬탈이라고 할 수 있다. 
그러한 찬탈행위는 의료법이 금지하는 무면허의료행위에 상응하는 약사법상의 일탈행위라고 할 수 있다. 
그런 일탈행위를 무면허약사행위라고 부를 수 있겠다. 
그런데 이는 일반의약품의 성격상 전문의약품을 의사의 처방없이 판매하는 행위보다는 시민의 생명과 신체에 대한 위험도가 낮다고 볼 수 있으며, 의사의 진료처방기능이 아니라 단지 약사의 복약상담기능을 침해하다는 점에서, 무면허의료행위보다 불법이 이중적으로 약화된 일탈행위라고 볼 수 있다. 
여기서 불법의 이중적 감소에도 불구하고 무면허약사행위의 불법이 형사처벌의 문턱을 넘어설 정도의 불법유형을 갖고 있는 것인지는 의문으로 남는다. 
이러한 의문이 정당한 것으로 평가된다면 약사직능에 대한 찬탈은 과태료 등의 행정법적 제재의 대상으로 자리잡게 될 수 있을 것이다. 
무면허약사행위의 당벌성 이 의문을 좀더 구체적으로 표현해보기로 한다. 
현행 의료법(제66조/제25조 제1항)상 무면허의료행위는 '5년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금'이, 그리고 약사법(제76조 제1항/제21조 제4항)상 불법조제 및 판매는 '1년 이하의 징역 혹은 300만원 이하의 벌금'이 법정형으로 규정되어 있다. 
약사의 의사직능찬탈이 무면허의료행위에 비해 그 불법이 감소되는 정도는 약 5분의 1가량이다. 
먼저 무면허약사행위는 크게 두 가지로 나누어 볼 수 있다. 
먼저 우선, ➀ 일반상인의 무면허의약품판매행위를 놓고 보면, 그런 행위는 불법조제판매행위에 비해 그 불법이 최대한으로는 '같은 정도의 비례'로 감소되고 최소한 어느 정도이든 간에 감소된다고 볼 수는 없다는 결론(그림 13에서 선)을 감행할 수 있다. 
이러한 결론은 물론 '일반인이 약사에 비해 약리작용에 대한 전문성이 없다는 점에서 불법성이 높아질 여지가 있다'는 점보다 '약사가 전문의약품을 의사의 처방전없이 조제판매함으로써 발생되는 특별한 위험이 일반상인의 일반의약품 판매행위로부터는 발생하지 않는다'는 점이 더 중요하다는 관점을 전제로 한다. 
여기서 무면허약사행위는 최대한 징역 1년의 징역형, 최소한 2～3개월의 징역형 또한 최대한 300만원의 벌금, 최소한 45만원 정도의 벌금형이 법정형으로 될 수 있다. 
이러한 법정형의 정도는 단기자유형을 지양하는 형사정책적 일반원칙에 비추어 보면 이미 '당벌선의 최하한선'(그림 M)을 밑도는 경우로서 그 행위 자체가 비범죄화되어야 함을 말해준다. 
❷ 물론 약사의 제39조(2000.8.개정 전의 약사법)의 개봉판매금지의무를 위반한 행위, 즉 일종의 (약사에 의한) '유사진료행위'에 대해 규정하는 법정형인 3년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금을 비교대상으로 삼는다면 일반인의 (제39조에 위반하지 않는 방식의) 일반의약품 판매행위는 예컨대 법정형이 징역 1년 6개월 전후의 가량인 불법유형을 띤 범죄로 자리잡을 수도 있을 것이다(그림의 선). 
그러나 이러한 불법유형에 대한 평가는 일반인의 일반의약품 판매행위보다는 또다른 더 중대한 무면허약사행위의 유형, 즉, 일반인의 복약상담에 의한 일반의약품판매행위, 그러니까 복약상담을 하고 의약품의 용기나 포장을 개봉하지 않고 판매하거나 일반의약품에 대한 복약상담을 통해 마치 약사의 유사진료행위에 상응하는 행위를 하는 경우에 적용함이 타당할 것이다. 
이런 경우에는 앞의 경우와는 달리 단지 약사직역을 단순히 침범하는 데 그치지 않고 약사의 전문적 직능성을 찬탈하기 때문이다. 
이상과 같은 분석을 토대로 하면 일반인이 약사의 전문성을 찬탈하는 약품판매행위는 여전히 당벌성의 문턱 위에 머무르게 되고(범죄화필요성), 약사의 전문성을 찬탈하지는 않고 단지 일반의약품 판매의 직능만을 침해하는 행위는 당벌성의 문턱 아래 머무르게 된다(비범죄화필요성)는 결론에 이를 수 있다. 
나) 행정법적 책임 그러한 약화사고의 발생을 예방하는 사전적 법적 통제로 형법 이외에 행정법적 제재를 생각할 수 있다. 
㈀ 한계직능영역일탈 한계직능영역에서 의사의 조제율의 하락에 따라 허용되는 약사의 유사진료행위의 범위가 좁혀지고, 그 좁혀진 유사진료영역을 넘어서는 약사의 유사진료행위는 다시 법적 제재가 가해질 수 있다. 
또한 이와는 정반대로 약사의 유사진료율이 하락함에 따라 의사의 조제허용범위에 대한 어떤 타율적인 제한이 가해질 수 있게 된다면, 의사가 그와 같은 허용범위를 넘어서 조제행위를 한 경우에도 약사가 한계직능영역을 일탈한 경우와 동일한 종류와 강도의 법적 제재를 받을 수 있을 것이다. 
그런데 이러한 의미의 한계직능영역을 일탈하는 행위에 대한 법적 제재로는 형벌이 적당하지 않다. 
그런 일탈행위는 전승된 의약문화 속에서 형성된 의 약의 직능정체성에 대한 집단적 이해의 변화를 개인적으로 수용하지 못한 경우, 다시 말해 제도적으로 반영된 의사인격과 약사인격의 자율적 변화를 개인적으로 수용하지 못하는 의사와 약사는 '재교육'의 대상이지 결코 처벌의 대상은 아니기 때문이다. 
그러니까 변화된 의사와 약사의 직능적 인격을 형성하도록 하는 '직업적 사회화'의 과정이 요구되는 것이다. 
그런데 여기서 말하는 직업적 재사회화는 전면적인 것은 아니고 단지 변화가 요구되는 직능적 인격의 부분, 즉 여기서는 제도적으로 실현되는 의약분업의 합리성을 이해하고 받아들일 수 있는 역량의 함양에 국한된다. 
따라서 직업적 재사회화를 전면적으로 요구하는 제재, 예컨대 면허의 박탈과 같은 행정처분은 비례성을 잃어버린 제재이며, 기껏해야 일정기간 면허정지나 과태료, 또는 과징금의 부과와 같은 제재가 적절하다고 할 수 있다. 
이런 제재들은 물론 소극적인 재사회화 프로그램이다. 
이를테면 의약분업에 관한 일정 시간의 연수교육 등을 제재로 부과하는 방안과 같은 적극적인 재사회화 프로그램도 생각할 수 있다. 
㈁ 논증의무위반 또한 앞에서 분석한 바와 같이 의사나 약사는 자신의 직업활동을 기록(작성 및 보관)할 의무를 진다. 
➀ 그런데 기록의무를 인정하는 것은 단지 의료사고나 약화사고가 발생했을 때에 환자입장에서 자신의 피해에 대한 권리를 관철하는 좋은 무기를 확보하게 만든다는 의미, 즉, 환자의 입장에서의 전략적 의미만을 가지는 것은 아니다. 
그보다 기록의무는 의사 또는 약사 그리고 환자 사이의 관계를 의사소통적 교류의 관계로 전환하는 기능을 수행할 수 있다. 
즉, 의사와 약사가 기록의무를 각자의 직업의무로 수용한다는 것은 그들이 환자를 대하는 태도에 있어 중대한 변화, 그러니까 '권위주의적이며 전략적인 태도로부터 민주적이며 대화적인 태도에로의 전환'을 감행하는 것임을 말한다. 
즉, 의사와 약사가 위와 같은 논증의무를 수용한다는 것은, 환자를 단지 자신의 행위'객체'로 삼아 각자의 권능을 집행하는 권위주의적인 태도에서 벗어나 진료와 조제의 '주체'로 승인하고, 그와 함께 자신의 행위에 대한 상호이해를 도모하는 대화적 태도로 전환하는 것을 의미한다. 
이러한 태도는 의료사고나 약화사고가 발생했을 때에도 마찬가지이다. 
단지 의사, 약사, 환자가 모두 철저한 불신 속에서 (특히 소송에서) 전부 아니면 전무를 건 공격과 방어의 극한대립을 통해 승자와 패자를 가르는 승부를 지향하는 것이 아니라, 과정적으로는 대립과 투쟁적 성격의 전략을 서로 펼치기는 하지만 궁극적으로 서로의 관점을 통찰하고 각자의 권리(이익)와 의무(책임)의 형평분배에 대한 상호이해(합의)를 지향하는 분쟁해결은 적어도 전문인인 의사와 약사의 위와 같은 논증의무의 개방적 수용과 직업정신에 충실한 이행을 전제로 하고 있기 때문이다. 
바로 이 점에 기록의무를 논증의무라고 부르는 까닭이 있다. 
다시 말해 논증의무는 단지 환자의 권리관철을 위한 무기마련라는 '전략적 기획'이 아니라 의사, 약사 그리고 환자 사이의 의사소통적 교류의 확대 및 분쟁의 자율적이며 상호이해지향적인 해결이라는 '의사소통적 기획'을 갖고 있는 것이라 할 수 있다. 
❷ 이러한 의사소통적 기획을 관철하는 법적 수단으로 형벌은 적합하지 않다. 
물론 기록의무위반은 상대방의 직능영역에 대한 찬탈이나 침해 그 자체는 아니라는 점에서도 형벌이 제재로서 적합하지 않음은 근거지을 수 있다. 
그러나 그보다는 앞에서 논의한 것처럼 기록의무는 뒤에서 설명하듯이 일종의 논증의무이고, 이 논증의무는 의사소통적 기획을 위해 필요한 의사나 약사의 새로운 대화지향적 직업윤리를 요구하는 것이고, 그런 직업윤리의 형성은 형벌과 같은 방법으로는 적절하지 않다. 
그런 직업윤리의 형성을 타율적으로라도 독려하기 위한 제재(기록의무의 위반에 대한 제재)를 굳이 가하고자 한다면, 앞에서 고찰한 한계직능영역에 대한 행정법적 제재에서 머물러야 할 것이다. 
C. 
시민사회에 의한 통제 외부통제메커니즘의 궁극적인 기반은 시민사회이다. 
예컨대 의사 또는 약사집단의 의약품 오남용을 한편으로는 '내부통제메커니즘'과, 그리고 다른 한편으로는 민사법적, 보험법적, 행정법적 및 형법적 제재를 수단으로 하는 외부통제메커니즘에만 내맡길 수는 없다. 
특히 외부통제메커니즘으로서 법적 통제가 불충분한 이유는, 법적 통제는 주로 '사건중심적으로' 작동하는 메커니즘이라는 한계가 있기 때문이다. 
사건화, 때로는 소송화되지 않는 한 이 메커니즘은 작동하지 못한다. 
그러나 의약품의 오남용 행위가 하나하나 사건화될 확률은 통계적으로 보면 매우 낮은 편이라고 할 수 있다. 
여기서 시민사회의 의사사회와 약사사회에 대한 통제는 합리적인 의약제도를 실현하는 데 필수적인 요소임을 알 수 있다. 
아울러 의사의 조제율과 약사의 유사진료율을 연동시킴으로써 그때 그때 설정되는 의사의 조제범위와 약사의 유사진료범위를 넘어서는 행위에 대해 법적 제재를 가하기 위해서는 그 조제율과 유사진료율의 파악을 전제로 하며, 그런 파악은 국가기관의 힘만으로는 충분하지 않다는 점도 시민사회로부터 의사사회와 약사사회에 대한 통제가 필요함을 말해준다. 
특히 유사진료율의 파악은 시민단체가 수시로 무작위로 추출된 약국에 대해 직능영역의 일탈여부를 심사하는 활동에 많은 기대를 걸 수 있다. 
그러나 시민단체만이 아니라 의사단체가 약사의 직능일탈을 감시하고, 약사단체는 의사의 직능일탈을 감시하며, 그 결과를 토대로 의약분업의 현실을 사회적으로 인지하는 것이 필요하다. 
이러한 상호감시체제는 의사, 약사 및 시민이라는 의약제도의 세 주체가 상호견제함으로써 각자가 의약제도의 현실을 합리화하는 역할을 수행하도록 동기짓는 기능을 수행할 수 있다. 
다시 말해 세 주체간의 상호견제활동은 의료시민사회와 의료공론영역을 활성화시키는 중요한 요소가 된다. 
이를테면 의사나 약사의 의약품남용에 대한 과학적 분석과 시민단체의 비판적 활동, 의약품의 오남용에 대한 시민들의 비판의식의 향상, 약사들의 임의조제와 판매를 의약품의 오남용으로 인지하고 그것을 문제화하는 주권적인 소비자의식의 발전, 그리고 이러한 시민의식과 시민활동을 수용하는 매스컴의 지속적인 보도와 평론 등에 의해 의약제도의 현실(과 그 개혁의 필요성 및 방향)에 대한 의사소통적 교류가 활성화될 수 있다. 
그런 의사소통적 교류의 네트워크가 힘있게 기능할 때에 의사와 약사들은 각자 자기반성적인 변화를 좇게 되는 동기화의 압박을 받을 수 있으며, 정부 또한 권력적인 제도개혁이 아니라 민주적인 제도개혁, 즉 합리적인 시민의료문화를 바탕으로 시민들의 참여 속에 진행되는 제도개혁을 지향하게 될 수 있기 때문이다. 
의사, 약사 및 시민간의 권한이 이념적으로 형평하게 분배되고 그 권한분배를 일탈하는 행위를 효과적으로 통제하는 메커니즘까지 완비된다고 해서, 그런 권한분배와 통제메커니즘이 지향하는 합리적인 의약제도가 곧 현실이 되는 것은 아니다. 
아무리 앞에서 설계한 권한분배가 형평있고, 또한 통제메커니즘이 완벽하더라도, 의약제도의 세 주체가 그 제도를 (특히 정당한 재정적 이유에서) 따라갈 수 없다면 그 제도는 왜곡될 수밖에 없기 때문이다. 
특히 기존의 의약일체 제도에서 의사와 약사가 누리던 경제적 이익의 수준이 적어도 제도변화 속에서 현상유지가 어렵게 된다면, 의료제도는 온갖 형태의 불법 또는 탈법적 진료와 조제로 얼룩지게 될 것이다. 
따라서 바로 그와 같은 저항의 잠재력을 소진시키는 또 다른 메커니즘이 필요하다. 
그런 메커니즘은 의약제도 자체가 아니라 의약제도를 둘러싸고 있는 제도를 기반으로 형성될 수 있다. 
먼저 의약제도의 변화에서 의사가 포기하는 조제·투약과 약사가 포기하는 진료 및 유사진료와 처방으로 인한 각 직능영역의 재정적 손실을 보전해주는 지원을 할 필요가 있다. 
A. 
유인과 저항 이 재정적 지원은 국민이 부담하는 의료보험료의 상향조정과 정부의 재정투입을 통하여 의사의 진료수가나 약사의 조제수가를 높이는 형태로 이루어질 수 있다. 
재정적 지원의 또 다른 형태로는 정부의 보조금지급을 생각할 수 있다. 
예컨대, 약국이 의약분업에 참여하기 위해서는 다양한 전문의약품을 구비할 수 있어야 하고, 이를 위해서는 약국의 물적 시설기반이 확충되어야 하는데, 그런 시설기반의 확충에 정부가 보조금을 지급하는 것이다. 
또한 병원 내의 조제실을 폐쇄함으로 인하여 발생한 공간의 재활용을 위한 비용(예: 조제실의 개조비용)이나 병원 내의 약사들에 대한 구조조정에 드는 비용 등도 역시 정부가 보조금을 지원해줄 여지가 있다. 
그런데 가장 중요한 재정적 보상은 역시 보험수가의 인상이며, 이는 의약분업으로 인한 시민의 재정적 부담이 증가함을 의미한다. 
다시 말해 의약분업을 유인하는 정부의 재정적 지원은 시민들의 재정적 부담을 가중시키고, 그 가중이 시민의 관점으로부터 정당화될 수 있는 것이 아니면 경우에 따라 시민들 또는 시민단체들로부터 저항에 부딪치게 될 것이다. 
그러니까 의사와 약사를 의약분업을 유인하는 요소가 시민들을 의약분업에 저항하게 만드는 요소로 작용하는 것이다. 
B. 
의사소통적 해소 이런 상호작용적 구조 속에서 유인과 저항의 긴장을 어떻게 해소할 것인지가 문제로 남는다. 
이 긴장은 정부의 홍보성 대국민 담화문과 같은 일방통행적 의사소통의 방식이 아니라 대화적 방식에 의해서만 해소될 수 있을 것이다. 
여기서 대화란, 정부가 의약분업의 실시를 위하여는 어느 정도의 재정적 부담을 시민들이 어떤 근거에서 받아들이지 않을 수 없는 것인지를 적어도 '진실하게' 설명하고, 시민들은 재정적 부담의 증가가 결국 자신들에게 어떤 이익으로 돌아오는 것인지를 - 때로는 과학적 방법의 도움을 받아 - 면밀하게 통찰함으로써 정부의 설명이 '타당한 것'인지를 판단하고, 그 결과에 따라 수용하거나 거부하는 의사소통적 교류를 말한다. 
⒜ 근거지음에 대한 회의 그러나 현재로서는 그러한 근거지음이 쉽게 성공할 것으로 보이지는 않는다. 
그것은 첫째, 모든 정부는 진실성이 결여된 의사소통의 경향을 갖고 있기 때문이다. 
즉, 대개의 정부는 자신이 펼치는 정책이 실제로 어느 정도의 재정적 부담을 - 보험료의 형태이든 각종 조세의 형태이든 간에 결국 - 시민들에게 전가시킬 것인지에 관해 적어도 '신뢰할 만한' 정보를 제공해주지 않는 경향이 있기 때문이다. 
다시 말해 정부는 의약분업에 관련된 재정정책에서도 시민들에게 '환상'을 갖게끔 함으로써 정책의 현실과 미래를 일방적으로 장미빛으로만 색칠하고, 그처럼 장미빛같은 정책의 상징성을 바탕으로 시민들로부터 지지를 얻어내는 '전략적 태도'를 취하기 쉬울 것이기 때문이다. 
둘째, 설령 의약분업으로 인한 추가부담의 재정규모에 관해 진실한 정보가 정부로부터 나와서 시민사회에 전해진다 할지라도 그런 재정부담의 증가를 시민들이 받아들일 수 있는 것인지는 아마도 더욱 의문이라고 보아야 할 것이다. 
왜냐하면 시민편에서 보면 재정적 부담의 증가는 혜택(사회보장서비스)의 증가로 이어질 때에만 근거가 있는 것으로 수용할 수 있는데, 의약분업으로 기대되는 이익인 의약품의 오남용 방지는 혜택이 증가하기 위해 치러야 하는 비용인 '혜택의 비용'이라기보다는 단지 의사와 약사의 권한남용을 염려하는 불신의 대가로 치러야 하는 비용, 즉 '불신의 비용'에 불과하기 때문이다. 
⒝ 근거지음의 가능성 그러나 근거지음의 가능성은 아직 남아 있을 수 있다. 
이를테면 정부는 왜 지금 우리가 그런 불신의 비용을 짊어지지 않을 수 없는 것인지를 다시 근거짓는 것이다. 
이를 위해서는 아마도 정부는 (의약제도의) 역사적 지평에서 그 이유를 발견하여 진실하게 설명하고 - 예를 들면 거기에는 의사와 약사의 의약품 오남용을 가져온 의료체계의 왜곡과정, 바꿔 말해 의료체계정책의 실패를 시인하고 반성한다든지, 의약품 오남용을 부추기는 시민들의 불합리한 약복용문화 등에 대해서도 반성을 촉구하는 설명 등을 하고 - 또한 시민사회에는 그런 과거를 청산하고 미래를 위한 투자를 한다는 공감대가 넓게 자리잡아야 할 것이다. 
이와 같은 의사소통적 교류는, 물론 의료시민사회와 의료공론영역의 활성화 없이는 기대하기 어렵다. 
A. 
규제의 폐지·완화와 수혜제도의 설립 의사와 약사를 합리적인 의약분업의 관계로 상호유인하는 정책으로서, 의사와 약사들에게 이제까지 불만으로 여겼졌던 각종 제도, 특히 규제제도를 폐지 또는 완화하고, 또한 그들이 갈망하는 새로운 제도를 만들어 시행하는 것을 들 수 있다. 
규제제도의 폐지 또는 완화로써, 예를 들면 관리약사 사전 인증제나 약국시설기준령 등을 폐지함으로써 약국의 신규시장진입을 수월하게 한다든지 기타 각종 신고절차 등을 폐지 또는 간소화하는 것 등을 들 수 있다. 
다른 한편 새로운 유인제도의 설립으로는, 약국의 복수법인설립을 인정한다든지, 의약인력을 줄이도록 의과대학이나 약학대학의 허용기준을 강화하는 제도, 그 밖에 주치의제도(홈닥터)를 들 수 있다. 
또한 이러한 제도들보다 더욱 중요한 유인제도로는 의료수가계약제도를 들 수 있다. 
새로운 의료보험법(국민건강보험법)에 매우 불완전하고 불충분한 형태로나마 도입되어 있는 의료수가계약제는, 의약분업으로 인한 재정적 손실을 보전하는 정책에 의약계가 주체적으로 참여할 수 있는 지위를 보장해준다. 
그러나 이러한 제도개혁만으로는 현재 특히 의사들로 하여금 의약분업에 참여하도록 유인하는 힘이 부족한 것으로 보인다. 
B. 
의사소통적 합리성의 왜곡 이런 사정을 배경으로 하여 볼 때, 의사들의 집단폐업사태와 같은 의약분업실시의 위기상황을 헤쳐나가기 위한 방안으로 정부는, 예컨대 의료사고분쟁조정법을 의사들의 이익을 편파적으로 들어주는 방향으로 제정해주는 것을 강구하기 쉬울 것이다. 
여기서 의사집단의 이익을 편파적으로 들어준다는 것은 의료분쟁조정제도에서 특히 '조정전치주의'와 '책임보험가입의사의 형사처벌면제(공소권소멸)조항'을 채택한다는 것을 말한다. 
그러나 이 두 제도는 의료분쟁조정제도가 대화지향적인 의사소통을 통해 분쟁을 자율적으로 해결하는 사회적 하부체계로서 기능하는 데에 결정적인 장애가 될 수 있다. 
이렇게 본다면 (예를 들어 약사중심적 또는 어쨌든 정부가 지향하는) 의약분업안이라는 왜곡된 의약분업제도와 또 하나의 왜곡된 의료분쟁조정제도가 권력적으로 맞교환되는 셈이 된다. 
권위주의적인 행정적 권력과 집단이기주의적인 직능적 권력이 교환되는 것이다. 
이런 맞교환을 통해서 정부와 의사사회 사이의 대립적 갈등은 해소될는지 모르지만, 장기적으로는 의료체계 전체의 합리적인 의사소통적 구조를 겹겹이 왜곡시킴으로써 의료체계에 참여하는 모든 주체들간의 갈등이 더욱 더 증폭될 위험이 발생하게 된다. 
이와 같은 분석에서 분명해진 점이 있다. 
상호통제메커니즘의 경우와 마찬가지로 상호유인의 메커니즘은 단지 금전적 보상이나 권력적 수혜를 미끼로 하여 의약분업에의 참여를 동기화하는 전략적 도구로 형성되어서는 안된다는 점이다. 
왜냐하면 그런 전략적 도구화는 의사이든 약사이든 간에 의료체계의 한 주체에게 개별적으로 정부가 추진하는 정책을 따르도록 만들 수는 있지만, 그런 동기화는 잠재적으로 다른 주체들에게 불이익을 가져다 주고 그 불이익이 장기화되면 결국 그 주체들의 비판과 저항을 유발하여 더 큰 갈등과 대립을 가져올 수 있는 위험을 수반하기 때문이다. 
이런 결과는 아마도 그런 방향의 유인정책이 유인의 대상이 되는 사람들을 단지 '경제적인 인간상'(homo economicus)으로 환원시킨 데서 비롯된 것이라고 할 수 있다. 
다시 말해 의사나 약사를 단지 이기적인 계산에 따라 정부의 정책을 수용할 것인지를 결정하는 인간들로만 표상하는 것이다. 
그러나 경제적 동기는 단지 의사형성의 한 요소를 이룰 뿐이다. 
정책의 합리성에 대한 상호이해에 접근하고, 그런 이해의 상호접근과정을 통하여 어떤 측면에서는 어떤 당사자가 불이익, 또 다른 어떤 측면에서는 또 다른 어떤 당사자가 불이익을 감수하는 동기의 형성은, 경제적 동기뿐만 아니라 여러 다양한 상황들을 토대로 하여 가능한 것이다. 
이런 의미의 동기화만이 진정한 의미에서 서로 대립하는 주체들이 일정한 합의에 이르도록 서로를 유인하는 것일 수 있다. 
그러므로 상호유인의 메커니즘이란 '이해타산적 동기화'라는 협소한 틀이 아니라 '대화지향적인 의사소통적 구조' 속에 한 요소로 편입될 수 있을 때만 그 본래의 순기능을 발휘할 수 있는 것이라 할 수 있다. 
여기서 의약분업을 앞두고 의사들이 집단폐업과 같은 극한적인 투쟁을 벌이는 것에 대해, 이를 국민의 생명을 담보로 하는 집단이기주의의 표현이라고 보는 비판적 여론에 대해서, 의사협회가 폐업이 수익성 확보라는 '경제적 목적'이 아니라 국민의 건강을 지키는 의사들의 정당한 직능, 즉 '진료권의 확보'라는 규범적 목적을 전면에 내세운 것에 주목할 필요가 있겠다. 
폐업투쟁을 계기로 의사들이 보여준 태도변화, 즉 경제적인 전략적 행동으로부터 규범적인 상호이해에로의 태도전환은 우리나라의 의사들을 경제적 인간상으로 환원시킬 수 없음을 말해준다. 
그러나 다른 한편 그런 상호이해가 가능하려면 의사들도 그들이 자신들의 규범적 주장을 시민과 정부가 수용해주기를 바라듯이, 예컨대 의료분쟁에 대한 시민들의 규범적 관점을 수용하려는 열린 태도를 가져야 함을 인식해야 한다. 
그와 같은 관점의 상호교환과 상호수용없이는 의사도 약사도 시민도 서로에 대해 언제나 이기적인 경제적 인간으로만 비춰질 것이기 때문이다. 
그러므로 의료분쟁조정제도의 형성에서도, 그와 같은 관점의 상호교환이 펼쳐질 수 있는 의사소통적 조건에 대해서 - 나의 견해로는 조정전치주의나 공소권소멸의 제도화는 이런 조건을 파괴하는데 - 의사들은, 자신들의 집단적 이익을 우선시키고자 해서는 안될 것이다. 
의료사고를 둘러싸고 의사와 환자 그리고 그 가족들 사이에 펼쳐지는 상호작용의 모습은 시대와 사회에 따라 다르다. 
우리사회에서도 그런 모습의 급격한 변화가 진행되고 있다. 
오늘날 환자들은 의료사고를 하나의 '죽음에 이르는 운명'으로 받아들이고, 의사'선생님'에 대한 존경과 신뢰를 끝까지 잃지 않는 모습을 더 이상 보이지 않는다. 
그보다는 오히려 소송에서 법적 책임을 집요하게 추궁하는 맹렬함을 보이거나, 때로는 폭행과 협박을 일삼으며 병원의 업무를 방해하면서까지 '배상금을 향한 투쟁'을 전개하기도 한다. 
이처럼 '신뢰와 존경'이 '불신과 투쟁'으로 전환되는 상황 속에서 의사와 환자의 관계는 윤리규범에 의해서는 이제 더 이상 만족스럽게 규율될 수 없다. 
신뢰와 윤리가 무너진 곳은 언제나 법규범이 메우게 된다. 
그렇기 때문에 오늘날 우리사회에서도 의료영역의 법제화(Verrechtlichung)는 더 이상 돌이킬 수 없는 의료분쟁의 해결방향으로 보인다. 
우리나라에서 1980년대 이후 의료책임소송과 의료형사소송이 양적으로 급격히 증가하고 있다는 사실 또한 이러한 법제화의 불가피성을 잘 말해준다. 
이와 같은 의료소송의 양적 팽창은 대체로 다음과 같은 데에서 그 원인을 찾을 수 있을 것 같다. 
- 의사와 환자 사이의 신뢰관계가 사라지고 의료를 일종의 서비스계약 또는 법적 관계로 파악하는 경향의 증가, 
- 의학기술의 눈부신 발전에서 비롯되는 의료능력에 대한 일반시민의 기대수준의 급격한 향상, 
- 대형병원에서 볼 수 있듯이 의료행위가 각종 의료장비에 의존함으로써 의사와 환자의 신뢰관계를 형성하는 기반인 '인적인 접촉'이 줄어든 점, 
- 의사나 병원의 횡포에 관한 매스컴의 선정적 보도가 사람들에게 왜곡된 의사상(醫師像)을 창출하고, 각종 사회단체가 그러한 의사소통적 구조 속에서 창출된 왜곡된 의사상을 더욱 강화시키는 활동을 전개한다는 점, 
- 의료사고 발생시에 의사의 환자나 그 가족들에 대한 미숙한 대처방식이 환자나 환자가족들의 보복심리나 분노와 같은 감정을 북돋우는 점, 
- 환자들이 의료책임소송에서 증거수집활동 등을 하는 데 드는 비용을 절약하기 위해 국가비용으로 진행되는 형사절차(특히 수사절차)를 이용하는 경향이 높다는 점 
그러면 의료행위의 법제화가 무엇을 뜻하는가? 
무엇보다도 의사나 환자의 관점에 따라 다르다. 
의사들은 의료사고에서 환자를 강력하게 보호하는 최근의 판례경향을 한탄한다. 
더욱이 의료사고를 형사사건화하는 것에 대하여 대부분의 의사들은 전혀 이해할 수 없다는 태도를 보인다. 
의료사고에 대해 의사들은 기껏해야 민사책임(손해배상책임)을 질 수 있을 뿐이라고 생각하는 것이다. 
이와 같은 의사들의 관점에서 바라보면 의료사고의 법제화의 요체는 다음 두 가지이다. 
- 의료사고를 형사사건화할 가능성을 처음부터 배제한다. 
- 가능한 한 민사소송에도 휘말려 들지 않고 의료사고로 인한 환자와의 분쟁을 개인의 큰 부담없이 해결할 수 있게 한다. 
보사부가 몇차례 입법을 시도한 바 있는 의료분쟁조정법(안)은 대체로 이러한 요청을 충족하는 법제화를 목표로 하고 있다고 볼 수 있다. 
이에 반해 환자들에게 의료행위의 법제화는 정반대 방향의 제도화를 의미한다. 
의사의 관점에 대응하여 다음 두 가지 요청이 그런 제도화의 핵심이 된다. 
- 거의 모든 의료사고를 형사사건화할 가능성을 갖는다. 
- 가능한 한 거의 모든 의료사고를 (민사)소송화하고, 최대한의 손해배상을 받을 수 있게 한다. 
환자들이 의료사고의 형사사건화를 원하는 것은, 그럴 경우에만 환자들은 의사와의 배상액 협상에서 유리한 고지를 점령할 수 있고, 또 손해배상소송에서 사용하게 될 증거를 수사기관의 손을 빌어 비용없이 수집할 수 있기 때문이다. 
또한 환자가 최대한의 손해배상을 받도록 하기 위해서는 의사가 지켜야 할 주의의무를 더욱 가중하고 그런 주의의무위반을 소송에서 입증해야 하는 환자의 부담이 줄어들어야 한다. 
근대법전인 민법전(특히 제750조)을 환자의 청구권 기초로 삼아 의료사고를 낸 의사에게 손해배상책임을 과중하게 부담시키거나 형법전(특히 제268조)을 근거로 의사를 형사처벌하는 최근 판례들은 환자의 관점에 선 법제화를 추진한다고 볼 수 있다. 
이상의 논의에서 두 가지 형태의 법제화의 개념이 사용되고 있다. 
첫째 의사들의 관점을 대변하는 의료분쟁조정법안의 제정과 같은 법제화는 '이제까지는 비공식적으로 규율되던 현실영역을 법으로 새롭게 규율하는 것', 즉 '법의 확장'(Ausdehnung des Rechts)을 의미한다. 
이에 반해 환자들의 관점을 대변하는 의료판례법의 형성은 '대강의 법규(예: 민법 제750조와 형법 제268조 등)에 의해 규율되던 것을 좀 더 개별적인 법규(예: 의료판례법)로 특수하게 규율하는 것'을 가리키게 된다. 
이런 법제화를 법의 확장과 구별하여 '법의 치밀화' (Verdichtung des Rechts)라고 부를 수 있다. 
이처럼 법제화의 방향은 직접적인 이해당사자인 의사와 환자의 관점에 따라 현저하게 차이가 난다. 
그렇기 때문에 의료행위의 법제화가 어느 일방의 관점에 편중하여 이루어질 경우 그것은 또 다른 분쟁의 시작이 될 수 있다. 
1996년의 의료분쟁조정법안이 좌절된 이유를 단지 법무부나 검찰의 편협한 권력집착(의료사고에 대한 공소권유지) 때문이라고 보는 것은 너무 피상적인 분석이라 할 수 있다. 
이런 상황 속에서 의료행위의 법제화가 '적정하게' 이루어지기 위해서는 무엇보다 '법제화' 개념이 갖는 - 부분적으로는 역사현실이며, 부분적으로 이념유형적인 - 의미를 모색하는 작업이 선행되어야 한다. 
왜냐하면 그런 의미의 맥락 속에서야 비로소 어떤 특정 방향의 법제화에 대한 이데올로기비판의 관점이 생겨날 수 있고, 그런 비판적 관점을 충분히 검토하고 소화해낸 후에야 비로소 상호이해가 가능한 법제화의 방향이 설정될 수 있기 때문이다. 
나는 법제화(Verrechtlichung)에 대한 서구의 이론을 한국사회의 의료영역에 '응용'하여 우리나라에서 '법제화'의 현상을 그림 14의 도표가 핵심어로써 그 특징을 보여주는 바와 같이, 4가지 단계(또는 유형)로 나누고자 한다. 
오늘날 의료행위가 전근대적인 신분법에 의해 규율되는 것은 아니다. 
그러나 그러한 신분법의 이념은 우리나라의 경우 적어도 1970년대까지 지배적인 법의식의 현실이었으며, 현행법체계에도 여전히 하나의 법가치로 남아 있기도 하다. 
그 대표적인 예로 형법 제20조(正當行爲)와 그것을 토대로 우리나라 판례와 학계가 의사의 치료행위에 대하여 전개하는 형법도그마틱을 들 수 있다. 
이 형법도그마틱에 의하면, 의사의 치료행위는 '業務로 인한 행위'(형법 제20조)라는 점에서 정당화되는 것이라고 한다. 
다만 여기서 도그마틱 내부의 이론구성(범죄론체계구성)에서는 차이가 있을 수 있다. 
즉 의료행위를 상해죄의 구성요건(Tatbestand)에 해당하지만 위법성이 조각된다고 보는 학설과 의료행위를 처음부터 상해죄의 구성요건의 이전 문제로 파악하는 학설의 대립이 그것이다. 
그러나 이 차이는 범죄론의 '체계내재적 정돈'(systemimmanente Zuordnung)의 문제이지 그 범죄론체계가 체계 밖의 문제에 - 여기서는 의사와 환자의 관계에 대한 법적 규율의 방향에 - 대하여 어떤 다른 실천적 기능, 즉 '체계초월적 실천기능'(systemtranszendentale Funktion)을 발휘하는 것은 아니다. 
그렇기 때문에 의료행위의 정당화근거를 관습법(혹은 사회상규)에서 찾는 경우에는 반드시 의료행위를 구성요건 이전의 문제로 파악해야 한다고 보는 견해는 법개념이 갖는 '체계내재적 정돈기능'과 '체계초월적 실천기능'의 두 차원을 구별하지 않는 견해라 할 수 있다. 
이처럼 의료행위라는 '업무'의 속성이 타인(환자)의 생명과 신체에 대한 의사의 침해행위를 정당화한다고 보는 것은 의사에게 일종의 '직업권'(Berufsrecht)을 부여하는 셈이 된다. 
좀더 자세히 말해 의사의 의료행위는 '관습적으로' 의사의 직업이라는 '신분'(Berufsstand)에서 나오는 권리의 행사라고 보는 것이다. 
그리고 그 권리를 바르게 행사하는 것은 의사의 직업윤리가 된다. 
이 정당화의 논리에서는 환자에게 어떤 권리도 부여되지 않는다. 
그는 의사의 의료행위의 '객체'일 뿐, 의료관계에서 의사와 동등한 주체가 되지 않는다. 
따라서 환자의 이익은 의사가 직업윤리에 기초하여 성실하게 자신의 직업권을 행사할 경우에 비로소 '반사적으로' 보호될 뿐이다. 
달리 말하면 환자는 의사의 직업윤리에 기초한 후견적인 의료행위의 대상이 되는 것이다. 
이와 같은 정당화의 논리 속에 머물러 있는 사람들은 의료사고를 원칙적으로 법적 문제로 인식하지 않는 관습을 따른다. 
설령 예외적으로 법적 문제로 다루는 경우에도 의사의 법적 책임의 근거인 의료과실은 - 민법 제750조를 적용하는 경우에도 - 법률적 개념이기보다는 '윤리적 개념', 즉 의사가 의료행위에서 '직업윤리적 요청을 충족하지 않은 것'으로 파악된다. 
진정한 의미에서 의료행위의 첫 번째 법제화는 직업신분법적 관계로 이해된 의사와 환자의 관계를 사적 자치(Privatautonomie)가 지배하는 '계약관계'로 이해하는 인식의 변화 속에서 찾을 수 있다. 
계약관계 속에서 의사와 환자는 서로에 대해 권리를 향유하고 의무를 부담하는 '균형적인 관계' 속에 놓인다. 
즉 의사의 의료행위는 의사와 환자라는 두 인격적 주체 사이의 '의료행위-의료비'라는 계약적 교환관계 속에 편입되며, 전통적인 후견주의적 성격의 윤리는 더 이상 그 둘의 관계를 규정짓지 못한다(탈윤리화). 
또한 의료는 일상적으로도 '서비스'의 한 종류로 이해된다. 
이처럼 의사와 환자의 관계를 동등한 관계로 제도화하는 법의 확장은 서양에서는 근대법전의 성립(Kodifikation)에 의하여 이루어졌고, 우리나라의 경우에는 일본에 의한 타율적인 근대법전의 계수에 의하여 이루어졌다. 
민법 제390조(채무불이행과 손해배상), 제655조-제663조(고용), 제750조(불법행위의 내용)나 형법 제257조(상해), 제268조(업무상과실치사상)나 제24조(피해자의 승낙) 등은 그 핵심적인 법제도이다. 
그러나 의료행위영역에서 이런 법제도의 현실화, 즉 판례에 의한 사안적용은 비교적 뒤늦게, 즉 지난 십수년 이래로 그리고 아래 3에서 다루는 실질법화의 흐름과 거의 동시적으로 이루어지고 있다. 
의료영역을 법제화하는 이념적 골격은 환자에게는 자기결정권을 보장하고 의사에게는 과책원칙과 책임원칙을 보장하는 데에 있다. 
먼저 신분법 속에서 기울어져 있던 환자의 지위를 의사의 지위와 평형을 이루게 만드는 지렛대는 무엇보다 자기결정(Selbstbestimmung)이라는 환자의 주관적 권리이다. 
즉 치료행위를 받고 안받고는 의사의 후견적 판단이 아니라 환자의 자기결정에 따르는 것이며, 의료행위가 상해죄로 처벌되지 않는 것도 '승낙'의 의사표시형태로 나타나는 환자의 자기결정을 따른 것이기 때문이다. 
그러므로 환자의 승낙은 의료행위를 정당화하는 기초가 된다. 
아울러 의사는 환자의 유효한 승낙을 얻어내기 위하여 설명의무(Aufklärungspflicht)를 이행하여야 한다. 
그리고 의사의 설명의무의 이행에 기초한 환자의 승낙은 의료행위의 적법성(Rechtsmä igkeit)의 요건이 된다. 
따라서 
의사의 치료행위가 환자의 자기결정에 기초하지 않은 경우에는 아무리 그 치료행위가 의료기술과 법칙에 부합하고 또 환자에게 이로운 결과를 가져온 경우라 할지라도 그 의료행위는 정당화되지 않는다. 
이런 점에서 이른바 전단적 의료행위(eigenmächtige Heilbehandlung)를 형사처벌하자는 주장은 계약관계 속에 의사와 동등하게 서 있는 환자의 '주체적 지위'를 유지하려는 정책이다. 
아울러 의료행위를 상해죄의 구성요건에 해당하지만 '피해자(환자)의 승낙'(형법 제24조)에 의해 위법성이 조각되는 것으로 보는 형법도그마틱도 다름아니라 전단적 의료행위를 처벌하는 독자적인 범죄구성요건이 없는 법률의 흠결을 메우는 정책의 한 방편으로 볼 수 있다. 
이런 경우 도그마틱의 이론구성은 체계초월적 실천기능을 발휘한다고 할 수 있다. 
그러나 다른 한편으로 환자가 치료계획과는 달리 생명이나 신체에 피해를 입은 경우에도 의사는 '고의'나 '과실'이 없는 한 아무런 손해배상책임(민법 제750조, 제390조)도 지지 않으며, 상해죄나 업무상과실의 형사책임도 지지 않는다. 
이를 민법에서는 과실책임원칙(줄여서 過責原則 Verschuldensprinzip), 형법에서는 책임원칙(Schuldprinzip)이라 한다. 
이때 과실개념은 '거래상 요구되는 주의의무의 위반'이라는 법관이 적용가능한 법적 개념으로 구성된다. 
또한 소송에서도 사적 자치의 이념이 지배한다. 
따라서 의사의 과실을 주장하는 환자는 과실에 해당하는 의사의 어떤 구체적인 의료행위를 개별적으로 주장하고 입증해야 하며, 그 행위와 환자가 입은 피해 사이의 인과관계도 입증해야 한다. 
물론 어떤 사실을 주장하고 어떤 증거로 입증할 것인지는 환자의 자유와 능력에 내맡겨져 있다. 
의료사고에서 계약책임과 불법행위책임의 차이 법률규정의 형식으로 보면 의료사고의 법률적 구성에서 불법행위나 채무불이행 중 어떤 것을 선택하느냐에 따라 입증책임의 분배에는 차이가 인정된다. 
즉 의료사고가 채무불이행(적극적 채권침해)으로 구성될 경우에 환자는 의사의 계약내용에 따른 이행이 없었다는 사실만을 입증하면 되고, 의사가 자신에게 고의 또는 과실이 없었다는 사실을 입증해야 하는 반면(민법 제390조), 불법행위로 구성될 경우에는 환자가 의사의 고의 또는 과실을 입증해야 한다(제750조). 
그러나 어떤 법률적 구성을 선택하든 환자측의 입증부담은 사실상 차이가 없다. 
의료계약은 도급계약이 아니라 고용계약이므로 의사에게 계약책임을 물을 때에도 환자는 자신에게 나쁜 결과가 발생하였다는 사실의 입증뿐만 아니라 의료행위의 불완전성, 즉 의사가 평균적인 의학수준에서 요구되는 의료행위를 다하지 않은 것을 입증해야 하는데, 이는 실질적으로는 과실을 입증하는 것과 사실상 같기 때문이다. 
그럼에도 실무에서 의료책임은 계약책임보다는 주로 불법행위책임으로 구성된다. 
이는 아마도 불법행위로 구성할 경우에 환자의 가족들의 위자료청구권을 실현할 수 있기 때문인 것으로 보인다. 
이와 같은 의료행위의 법제화를 '형식법'(Formalrecht)에 의한 법제화라고 볼 수 있다. 
형식법이란 법이 - 모든 개인이 공평하게 자유를 누릴 수 있도록 - 자유로운 행동의 외적 한계(울타리)만을 설정할 뿐, 그 한계에 머무르는 한 개인의 행동을 일정한 목표나 방향으로 조종하지 않는 것을 말한다. 
다시 말해 형식법은 자유주의의 전통과 이념을 실현한다. 
이러한 자유주의적 형식법의 이념을 의사의 의료행위에 적용해보면, 의사는 환자의 자기결정권을 침해하거나 과책원칙에 의해 제재받는 행동에 해당하지 않는 한, 예를 들면 진찰방법이나 치료계획의 설립 및 실행방법의 선택과 치료후 회복과정의 관리방법 등을 자유롭게 선택할 수 있다. 
그리고 그러한 선택이 환자와 어느 정도의 신뢰관계를 형성하게 될 것인지에 대해서도 법은 관여하지 않는다. 
그 밖에 의사가 자신이 행하는 일련의 의료행위과정을 기록하는 것도 자신의 의료행위에 대한 기억을 보조하는 것일 뿐 의사와 환자의 법적 관계의 내용을 이루는 것은 아니라고 이해할 수 있다. 
그러나 의료행위의 자유주의적-형식법적 법제화가 지향하는 의사와 환자의 균형적 관계는 단지 이상일 뿐이고, 현실에서 그 둘의 관계는 심한 불평등의 관계이다. 
특히 의료사고가 난 경우에 실질적 불평등관계는 더욱 분명해진다. 
의사가 아닌 환자에게는 대개 의료행위의 과실여부를 판단하는 데 필요한 고도의 의학전문지식이 없고, 의료행위가 대부분 밀실(진찰실, 수술실, 병실 등)에서 이루어지며, 의료행위의 전과정에 대한 정보를 의사가 장악하고 있고, 법원에서 의료과실에 관한 감정을 하는 전문인도 바로 같은 의사이다. 
바로 이런 점에서 환자가 의사의 과실을 입증하는 것은 현실적으로 매우 어려운 일이다. 
그러므로 의사와 환자의 치료관계에서 환자는 그 관계의 시작에서만 의사와 대등한 자유를 누릴 뿐, 관계가 일단 시작하고 난 후에는 의사가 과실행위를 하지 않도록 의사를 통제하거나 조종할 사실상의 가능성을 갖고 있지 않다고 할 수 있다. 
그러므로 형식법적 계약관계 속에서 의사는 자유와 권력을 누리고 환자는 구속과 복종을 감내할 수밖에 없다. 
이와 같은 의사와 환자의 실질적 불평등은 의료사고를 당한 환자와 그 가족들이 정당한 배상을 받기 위하여 극단적인 폭력행동을 감행하게 하는 원인이 되기도 한다. 
내가 보기엔 우리사회에서도 적어도 1980년대 이후로는 의료행위의 형식법적 법제화만으로 의사와 환자 사이의 신뢰관계를 유지할 수는 없게 된 것으로 보인다. 
오늘날에는 의사와 환자의 관계가 의료사고를 계기로 심지어 적대적 대결관계로까지 발전하는 경우가 적지 않다. 
이처럼 의사와 환자의 신뢰관계가 깨어져 있는 상황에서는 형식법에 의한 법제화를 넘어서 또 다른 모습의 법제화가 요구된다. 
즉 국가는 법이라는 '조종매체'를 통해 전문지식과 기술에 바탕을 둔 의사의 권력을 약화시키고 환자의 지위를 강화하는 정책을 추진한다. 
그런 법을 '실질화된 법'(materialisiertes Recht), 줄여서 '실질법'이라 할 수 있다. 
이제 법은 의사와 환자 사이에 자유의 한계를 설정하는 소극적인 임무를 넘어서 - 사회적 연대성원칙의 관점에서 - 의사와 환자가 힘의 균형을 이룰 수 있도록 그들의 관계내용을 실질적으로 형성하는 적극적인 임무를 수행한다. 
이와 같은 법의 기능변화를 의료행위의 '사회국가적 법제화'(sozialsta tliche Verrechtlichung)라고 부를 수 있다. 
이런 법제화의 흐름 속에서 국가는 환자의 후견인이 된다(국가후견주의). 
현재까지 이러한 방향의 의료행위의 사회국가적 법제화는 법률의 차원에서 이루어지지 않고 있다. 
그러나 환자를 보호하려는 판례가 지난 십수년 동안 축적됨으로써 현행법의 상태는 이미 사회국가적 법제화의 단계에 들어서고 있다고 할 수 있다. 
판례의 주된 경향은 의사와 환자의 실질적 불평등의 핵심적 근원지인 입증의 영역에서 환자의 지위를 강화함으로써 의사와 환자 사이에 '무기평등의 원칙'을 실현하는 것이라 할 수 있다. 
판례법에 의한 사회국가적 법제화의 내용을 요약하면 다음과 같다. 
A. 
과실입증의 완화 판례에 의하면 ➀ 환자가 '의료전문인의 지식과 경험'이 아닌 '일반인의 상식'에 바탕을 둔 과실행위를 입증하면 손해배상청구의 요건사실인 의사의 과실이 입증된 것으로 본다(상식적 과실의 입증). 
多汗症사건 대법원은 다한증 환자가 교감신경절제수술을 받던 중 뇌경색을 일으켜 사망한 경우에 있어서 환자의 사망원인인 뇌경색이 위 수술 후에 일어났으며, 위 수술과 위 환자의 사망 사이에 다른 원인이 게재되었을 가능성은 찾아볼 수 없고, 위 환자가 위 다한증 외에는 특별한 질병없이 정상적인 생활을 하여 왔고 수술전 사전검사에서도 특이한 이상증상이 나타나지 아니한 경우에 의사가 '수술의 일부분을 다른 의사들에게 맡기고 늦게 수술에 참여하여 수술도중 피부 및 근육을 절개해 놓고 기다린 시간이 다소 많이 경과하는 등 수술과정에 있어 소홀한 점이 있었으며 수술후 사후대처가 소홀했다는 사실'(상식적 과실)을 근거로 환자의 사망을 의사의 수술과정에서의 과실로 인한 것이라 추정한 바 있다(대판 1995.2.10, 93다53402). 
❷ 또한 상식적 과실마저 입증할 수 없는 경우에도 결과발생의 원인으로 다른 가능성은 배제되고 '의사의 지배영역 내에 있는 수술행위상의 어떤 특정행위'가 상정되는 경우에 의사의 과실은 추정된다(지배영역이론). 
전방경추융합시술사건 대법원은 전방경추융합시술사건에서 '전방경추융합술 시행 이후에 환자의 사지부전마비증세가 나타난 경우에 있어서 사지부전마비증세가 위 수술 직후에 나타났고, 그 증상에 대한 최종적인 의학적 진단명이 혈류부족으로 인한 제6 및 제7 경추부위의 척수위축증으로 밝혀져 그 부위가 위 수술부위와 일치되며, 위 수술 전후를 통하여 원고에게 척수위축으로 인한 하반신 마비를 초래할 만한 특별한 원인이나 증상이 관찰되지 아니하다면, 환자의 사지부전마비증세는 의사인 피고가 시술과정에서 수술기구 등으로 원고의 전면척추동맥 또는 신경근 동맥을 과다압박 또는 손상하게 하여 척수혈류장애를 초래하였거나, 또는 원고의 제6 또는 제7 경추부위의 척수를 손상시킨 잘못으로 인하여 초래된 것이라고 추정할 수밖에 없다'고 판시하고 있다(대판 1995.3.10, 94다39567). 
B. 
인과관계입증의 완화 판례는 의료사고에서 인과관계의 엄격성도 완화한다. 
즉, ➀ 의사의 과실로부터 결과가 발생하였을 확실성은 아직 없고 단지 개연성만이 인정될 수 있는 경우에도 인과관계를 인정한다(개연성이론). 
腦實質內出血사건 대법원은 뇌실질내출혈사건에서 일반외과전문의가 환자의 뇌실질내출혈을 뇌부종, 뇌좌상으로 오진하고 약물치료하다 사망하게 한 경우에, 그 치료방법이 뇌실질내출혈에 대한 치료방법으로도 적응이 가능하고, 환자가 신경외과전문의가 있는 병원에 전원되어 뇌실질내출혈에 대한 치료를 받았을 경우에 사망률(구명률)이 50%(蓋然性)에 달한다 할지라도 그 일반외과전문의의 과실(오진 및 전원의무위반)과 환자의 사망 사이에 인과관계가 있다고 인정한 바 있다(대판 1989.7.11, 88다카26246). 
또한 ❷ 의사의 특정 과실이 확정되고, 의학적 경험에 따라 판단할 때 그 과실로부터 전형적으로 야기될 수 있는 결과가 발생한 경우에 그 과실과 결과 사이의 인과관계는 '일응'(prima facie) 증명된 것으로 보거나, 어떤 결과의 발생이 확정되고, 그 결과가 의학적 경험에 따르면 전형적으로 (오직) 어떤 치료상의 과실에 환원될 수 있는 경우에 그 과실은 '일응' 입증된 것으로 본다(일응증명 (Anscheinbeweis)). 
심슨겸자이용분만사건 대법원은 심슨겸자이용분만사건에서 의사가 분만 당시 심슨겸자(Simpson forceps)로 무리하게 태아의 머리를 집어 끌어내리는 과실을 범했고, 태아가 분만 다음날 두개혈종과 두개내출혈 등의 두부손상이 발견되었고 곧이어 뇌성마비증세에 빠진 경우에, 심슨겸자를 무리하게 사용한 과실로부터 태아의 뇌성마비가 발생했다는 사실이 추정된다고 판시하고 있다(대판 1992.12.8, 92다29924). 
➌ 여기서 한 걸음 더 나아가 '의료과실'이 '상식적 과실'개념으로 대체됨으로써 일응증명의 입증완화기능은 더욱 강화되기도 한다. 
즉 환자가 '상식적 과실'을 입증하면 의사는 발생한 결과가 자신의 의료상의 과실로 인한 것이 아님을 입증해야 한다(상식적 과실에 의한 인과관계추정). 
➍ 형사사건에서 의사의 과실로 인해 결과가 발생하였을 확실성이 입증되지 않은 경우에도 과실과 결과발생 사이에 인과관계를 인정하는 판례가 - 아직 확립되지는 않았으나 - 때때로 보인다(in dubio pro reo원칙의 배제). 
C. 
입증방해이론 의료과오소송에서 의사의 입증방해행위(예: 진료기록의 삭제, 변조, 추가기재 등)가 있으면 민사소송법 제321조를 적용하여 환자의 주장사실(의료과실과 인과관계)을 추정한다. 
전방경추융합시술사건 대법원은 전방경추융합시술사건에서 '의사의 진료기록(차트) 및 레지던트 명의의 의사진료기록(차트)의 기재 중 환자에 대한 진단명의 일부가 흑색 볼펜으로 가필되어 원래의 진단명을 식별할 수 없도록 변조된 점'을 기초로 " 의사측이 진료기록을 변조한 행위는, 그 변조이유에 대하여 상당하고도 합리적인 이유를 제시하지 못하는 한, 당사자간의 공평의 원칙 또는 신의칙에 어긋나는 입증방해행위에 해당한다 할 것이고, 법원으로서는 이를 하나의 자료로 하여 자유로운 심증에 따라 의사측에게 불리한 평가를 할 수 있다고 할 것이다 "라고 판시하고 있다(대판 1995.3.10, 94다39567). 
그러나 입증방해의 대상이 과실이나 인과관계와 관계된 것인지를 논하지 않고 입증방해행위 자체를 과실이나 인과관계인정의 증거자료로 삼는 것은 과책원칙을 사실상 형해화한다고 볼 수 있다. 
D. 
설명의무의 구성요건화 의사가 환자에게 계약상 종된 의무(Nebenpflicht)인 설명의무를 이행하지 않은 것을 위자료의 배상을 넘어서, 계약상 주된 의무(Hauptpflicht)인 치료의무의 불완전이행과 거의 동등하게 취급한다. 
두부모발이식술사건 대법원은 두부모발이식술사건에서 '의사가 환자에게 두피이동술 및 식피술 등의 수술에 관한 동의만 받았을 뿐 양대퇴부의 피부이식에 대한 내용 및 그 후유증 등에 대하여 구체적으로 설명하여 주지 아니하고 수술하였다면 그 성형수술로 인한 피해(양대퇴부에 상처가 발생하여 통증과 색소이상 및 피부반흔 등의 장애발생)는 의사의 과실로 인한 것'이라고 판시하고 있다(대판 1987.4.28, 86다카1136). 
E. 
기록의무 한편 독일의 판례는 의사의 종된 의무로서 '기록의무' (dokumentationspflicht)를 인정하고, 의사가 이를 이행하지 않은 경우에 의사의 치료과실은 추정되는 것으로 보고 있다. 
그러나 이런 기록의무의 인정은 환자의 자기결정권의 연장에서 이해되기도 하며, 환자의 기록열람권까지 인정될 것이 주장되기도 한다. 
우리나라 의료법은 의료인의 기록의무(제21조)는 물론이고 환자의 열람권(제20조)을 인정하고 있다. 
판례에 의하여 입증의 영역에서 추진되는 이와 같은 의료행위의 사회국가적 법제화는 의료과실의 귀속을 자유의 남용여부가 아니라 '환자보호'라는 정책의 추진여부와 그 강도에 좌우하게 만든다(과실의 정책화). 
그뿐만 아니라 판례는 의사에게 '거래상 요구되는 주의의무'를 그 개념('내용의 충전이 필요한 가치개념')의 의미론적 탄력성에 기초하여 점점 더 고도화하고 세분화한다. 
이러한 의료행위의 사회국가적 법제화는 다른 영역의 실질법과 같은 특성을 보여준다. 
즉 ➀ 과실귀속의 정책화라는 현상에서 알 수 있듯이 일정한 결과(목표: 환자지위의 향상)를 달성하는 방향으로 의료책임의 귀속구조를 변형시킨다(결과지향 Folgenorientierung). 
그리하여 조건적 프로그램(Konditionalprogramme)의 형식을 띤 법문도 실질적으로는 목적프로그램(Zweckprogramme)의 법규로 전환된다. 
❷ 이처럼 '정책'(Policy) 지향적인 (판례)법 자체의 정당성은 도덕적 원칙의 실현이 아니라 그 (판례)법이 설정한 목적을 달성하는가에 의해 좌우된다(목적합리성). 
➌ 그렇기 때문에 실질법을 연구하는 법학은 사회과학(경제학, 사회학, 정치학 등)에 문을 열어 놓고, 그 분야의 지식을 활용하여 실질법이 실제로 사회형성이나 변화 또는 조종의 유용한 도구가 되는지를 분석하게 된다. 
그러나 이제까지 진행된 법사회학적 또는 사회과학적 분석의 결과를 토대로 판단해 보면 판례법의 형태로 사회국가적 법제화를 경험하고 있는 의료책임법이나 의료형법은 토이브너(Teubner)가 말하는 다음과 같은 '조종의 트릴레마'(regulatorisches Trilemma)라는 현상에 직면하게 된다. 
- 법과 정책의 상호적 무관심(wechselseitige Indifferenz) 
- 법에 의한 사회적 통합의 와해(gesellschaftliche Desintegration durch Recht) 
- 사회에 의한 법적 통합의 와해(rechtliche Desintegration durch Gesellschaft) 
그가 말하는 트릴레마에서 루만(Luhmann) 식의 '체계이론적 함의'를 제거한 후, 의료행위의 사회국가적 법제화에 적용해 보면 다음과 같은 트릴레마를 말할 수 있을 것이다. 
A. 
법에 의한 사회적 통합의 와해 첫째, 실질법화된 의료책임법과 형법은 장기적으로 보면 의사 사회에 '방어적 의료'(defensive Medizin)의 경향을 확산시킨다. 
이 방어적 의료는 단지 각 개인들이 고도의 의료서비스를 받을 기회를 현저하게 잃어버리게 된다는 의료(서비스)체계의 기능장애만을 의미하지는 않는다. 
방어적 의료는 의사와 환자의 만남이 '상호이해'에 지향된 행동보다는 대결적인 구도 아래 놓이는 '전략적 행동'으로 엮이고, 그런 가운데 의사가 따랐던 행동규범은 파괴되고, 의사들의 직업윤리도 점차 사라지게 됨을 의미한다(법에 의한 사회적 통합의 와해). 
이는 하버마스(Habermas)가 "생활세계의 식민지화" (Kolonialisierung der Lebenswelt)라고 부른 현상에 해당한다. 
B. 
사회에 의한 법적 통합의 와해 둘째, 의료행위의 실질법, 즉 환자보호에 충실한 판례법은 시민들의 '의료소송'에 대한 수요를 폭증시킨다. 
이런 소송수요의 폭증은 사법(司法)의 업무부담을 현저히 증가시킬 것이며, 이는 사법을 과부하(過負荷)의 상태에 빠지게 만든다. 
과부하의 상태에 빠진 사법은 소송 전반을 경제성원칙에 초점을 맞춰 재구성하게 되는데, 이는 많은 경우 절차법상의 법치국가적 기본원칙들을 희생시킨다. 
그러나 경제성원칙으로 재편된 소송 속에서 '과책원칙'이나 '책임원칙'을 의료영역에 충실하게 실현할 것을 기대하기란 거의 불가능하다. 
그러므로 실질법화된 판례법은 궁극적으로 의료책임법이나 의료형법의 고유한 규범적 구조를 파괴한다고 할 수 있다. 
C. 
법과 정책의 상호적 무관심 여기서 우선 정치(정책)의 법에 대한 무관심을 확인하게 된다. 
즉 의료책임법 및 의료형법의 실질화가 좇은 목적은 실현될 수 없음에도 불구하고 국가(사법기관)는 환자보호라는 여론의 요구에 부응하여 의료책임법과 의료형법의 규범적 구조를 일그러뜨리면서까지 (판례법을 통하여) 환자보호의 정책을 수행하는 것이다(정책의 법에 대한 무관심). 
그러나 무관심은 일방적이 아니라 상호적이다. 
즉 비록 국가(사법기관)가 환자보호정책을 위에서 개관한 판례의 이론들에서 볼 수 있는 바와 같이, '적용가능한 (판례)법'(anwendungs- fähiges Recht)의 형태로 옮겨놓는 데 성공한다고 할지라도 - 이 점 또한 매우 의심스러운 일이지만 - 그런 법의 규율은 특히 의료영역의 고유한 논리에 바탕을 둔 의사들의 '저항'에 부딪치게 된다. 
이러한 저항이 점점 더 강하게 되어 마침내 정책과 법의 결합이 어떤 한계점에 도달하게 되면, 법은 정책적 실행으로부터 영향받지 않는 구조로 자신을 변화시키게 된다(법의 정책에 대한 무관심). 
최근 제정이 여러 차례 추진된 바 있으며 특히 의사들의 강력한 지지를 받고 있는 '의료분쟁조정법'은, 바로 의료책임법과 의료형법이 환자보호정책의 과도한 부담으로부터 벗어날 수 있도록 스스로를 변신시킨 법이라고 이해할 수 있다. 
이상에서 의사와 환자의 힘의 균형점을 발견하는 목표를 추구하는 실질법에 의한 의료행위의 조종은 트릴레마의 현상을 드러내고 있는 의료영역의 특수한 상황에 적응할 수 없는 한계를 갖고 있음을 알 수 있다. 
이 한계점에서 법제화는 흔히 '절차화'(Prozeduralisierung) 또는 '반성적 구조'(Reflexionsstruktur)라는 개념으로 대변되는 새로운 법제화의 단계로 접어들게 된다. 
물론 절차화의 구체적 모습은 어떤 법이론의 진영에 서느냐에 따라 달라진다. 
그러나 의료영역에 적용하여 볼 때 모든 법이론에 공통적인 점으로 적어도 다음 두 가지를 들 수 있다. 
- 법은 의사의 의료행위를 '직접' 조종하거나, 의료사고가 난 경우 의사와 환자의 법적 관계의 구체적 내용(예: 의사의 과책여부나 정도 및 손해배상범위 등)을 '직접' 규정짓지 않는다. 
그 대신 법은 의사와 환자가 의료사고로 인한 갈등을 협상과 타협 등에 의해 자율적으로 해결할 수 있는 절차나 조직 그리고 조종권한의 분배 등에 관하여만 규율한다. 
- 법은 법이 의사의 의료행위를 직접 조정할 경우에 초래될 수 있는 사회적 결과(예: 트릴레마)를 고려에 넣을 수 있게 하는 구조를 띠어야 한다. 
우리나라에서도 이 두 가지 조건을 충족하는 의료행위의 법제화가 이미 진행되고 있다. 
그 전형적인 예를 1994년 9월 3일 입법예고된 바 있는 의료분쟁조정법안(이하 原法案)에서 찾을 수 있다. 
아래에서는 이 법안과 같은 해 11월 7일 국무회의를 통과하여 국회에 상정되었던 '의료분쟁조정법'(이하 修正法案), 법무부의 반대로 좌절된 바 있는 1996년의 의료분쟁조정법안(이하 改正法案)과 1998년의 법안(이하 改善法案)의 중요한 내용을 종합하고, 아울러 1997년의 의원입법안(국민회의안과 신한국당안)을 참조하여, 「신분법-형식법-실질법」의 단계를 넘어서 '절차화'의 단계에 들어선 법제화의 핵심내용을 추출해 보기로 한다. 
A. 
조정법의 기획 ➀ 우선 조정법은 의료사고로 인한 의료분쟁이 발생한 경우 소송을 하기 전에 조정절차를 거치게 함으로써(조정전치주의) 의료분쟁을 국가(법원)가 아닌 사회(의사와 환자 중심)가 자율적으로 해결하는 통로를 열어 놓는다. 
이 분쟁해결의 '사회적 자율성' (gesellschaftliche Autonomie)은 조정결정의 효력이 발생하면 민사소송법상 화해가 성립한 것으로 봄으로써 그 '폐쇄성'과 '독자성'을 획득한다. 
❷ 조정법은 의사로 하여금 '의료배상책임보험'(또는 공제조합)에 의무적으로 가입하게 하고, 이 배상책임보험이 환자에게 조정결정에 따라 손해를 배상하게 한다. 
이 제도에 의해 환자의 입장에서는 손해배상청구권을 손쉽게 실현할 수 있게 된다. 
반면 의사의 입장에서는 한편으로는 직접 거액을 배상하지 않아도 된다는 점에서 장래에 의료행위를 함에 있어 지나치게 위축되지 않을 수 있지만(손해부담의 분산으로 인한 방어적 의료의 완화), 다른 한편으로 의료사고로 인한 배상책임보험료의 할증으로 새로운 경제적 부담을 안게 되고, 그 때문에 어느 정도까지는 자율적으로 의료사고를 내지 않도록 주의를 기울일 수 있게 한다(예방적 기능 또는 사고방지기능). 
➌ 조정법은 의사의 책임유무나 손해배상의 기준을 직접 제시하지 않고, 조정을 담당하는 '조직'(Organisation)과 '절차'(Verfahren), 조정권한의 분배만을 규정한다. 
즉 법은 의료분쟁을 둘러싸고 펼쳐지는 의사와 환자의 갈등을 직접 규율하지 않고 그것에 대한 의료체계의 자기조절(Selbstregulation)의 '메커니즘'(조직, 절차, 조정권한의 분배)을 조종함으로써 간접적으로 의사나 환자의 사회적 행동을 조종한다. 
이로써 그림 15와 같은 의료체계가 성립한다. 
의료분쟁조정법안은 여기서 더 나아가 ➍ 피해자 또는 그 상속인과 일정범위 이내의 친족을 제외하고는 제3자의 개입을 금지함으로써, 그림 15가 보여주는 바와 같은 의료체계의 '폐쇄성'(Geschlossenheit)을 강화하고, ➎ 의사가 배상책임보험에 가입한 경우에 형법 제268조(업무상과실치상)의 형에 대하여 공소권을 소멸시킴으로써 - 즉 형법에 의한 의료행위의 조종가능성을 배제함으로써 - '자족성'(Verselbständigkeit)을 강화한다. 
그리고 조정법은 ➏ 의료체계의 자기조절의 메커니즘을 파괴하는 행위들을 형법에 의해 엄호함으로써 그 메커니즘을 법의 내부에 확고하게 이식시키려 한다. 
즉 조정법은 '조정직무상 알게 된 비밀의 누설행위'와 조사과정에서 행하여지는 분쟁관계인이나 참고인등의 허위진술이나 허위의 증거제출을 새롭게 범죄화하고, 형법상의 범죄인 폭행, 협박 및 손괴 등에 의한 '진료방해행위'를 가중처벌 한다. 
B. 
조정법의 산출기능 이상의 설명내용으로부터 조정법의 구상이념, 즉 '의료분쟁조정체계'(이하 의료체계)라는 '하부체계'(Subsystem)가 어떻게 끊임없이 발생할 수밖에 없는 의료사고로 인한 분쟁에도 불구하고 여전히 자율성과 독자성을 유지하는 구조를 갖게 되는지를 알 수 있다. 
이 하부체계는 제대로만 '기능'한다면 3가지의 중요한 산출(output)을 내놓는다. 
➀ 첫째, 의료분쟁에도 불구하고 조정과정을 통하여 의사와 환자의 소모적인 적대적 갈등을 완화하고, 피해환자들의 연대적 결성을 통한 정치(세력)화(예: 醫家協의 결성과 운동)를 무력하게 만들거나 적어도 그 영향력을 완화시킨다(output 1: 갈등완화, 탈정치화). 
여기서 조정을 통한 '화해'의 형성과정은 의료과오의 유무나 정도에 관한 의사의 주장과 환자의 주장이 서로 접근하는 것을 의미하기 때문에, 조정의 전제로서 요구되는 '의료과실'은 조정을 통한 화해가 필요한 의사와 환자의 '분쟁상황'을 나타내는 기능적 개념으로 변모하게 된다(과실개념의 기능화). 
❷ 둘째, 환자는 민사소송의 비용을 들이지 않고, - 대개는 비록 소송에서 전부승소할 경우보다는 적지만 그래도 전부패소할 경우보다는 많은 액수의 - 손해배상을 손쉽게 받을 수 있다(output 2: 권리구제). 
➌ 셋째, 의료사고를 낸 경우 배상책임보험료의 할증 부담을 받기 때문에 의료사고를 낸 의사를 포함하여 다른 의사들도 장래에 의료행위에 요구되는 주의의무를 성실히 이행하려는 동기를 스스로 형성하게 되며, - 여기서는 경제적 인간상(homo oeconomicus)이 전제되어 있다 - 이는 환자중심적인 실질법에 의한 직접적 통제없이도 의사들이 수준있는 의료서비스를 공급하게 한다(output 3: 수준있는 의료서비스의 공급). 
이러한 의료체계의 세 가지 산출은 무엇보다도 그러한 하부체계가 완벽한 '자기조절'(Selbstregulation)의 메커니즘을 실제로 갖고 있다는 것을 전제로 한다. 
그러나 조정법에 의해 구상되는 의료체계가 적어도 위에서 말한 세 가지의 산출을 내놓을 정도로 완결적인 자기조절의 메커니즘을 갖고 있다고 보기는 어렵다. 
그 이유는 의료분쟁조정체계의 세 기둥인 조정, 보험, 의사의 고유한 행동방식에서 쉽게 찾을 수 있다. 
➀ 첫째, 조정기구(의료분쟁조정위원회)는 정부의 통제 아래 놓여 있다는 점에서 사회의 자율기구라기보다는 어떤 정책적 목표에 지향되어 있는 정부의 조종행위의 대리인(regulatory agencies), 다시 말해 '실질법의 실행대리인'이라는 성격이 강하다. 
따라서 조정기구의 행동에는 '권력'이 작용하기 마련이고, 그 작용의 방향은 아마도 의료판례법의 환자보호정책과는 정반대의 방향, 즉 의료전문인의 이익을 대변하거나 보험산업이나 제약산업 등의 이익을 대변하는 것일 가능성이 높다. 
❷ 둘째, 보험회사가 지급하는 보험금의 액수나 배상에 따른 보험료의 할증률은 '피해환자의 정당한 권리구제'나 의사의 주의의무이행의 노력을 유도하는데 필요한 경제적 압박의 정도와 같은 기준이 아니라 '보험산업 자체의 경제적 수익성'을 기준으로 정해진다. 
➌ 셋째, 의사는 설령 책임보험료의 할증으로 행위동기에 영향을 받는다 해도 그것은 단지 의사나 그가 속한 병원이 의료사고로 인해 증가된 보험비용에 상응하는 수입의 증가를 올리게 되는 시점까지일 뿐이다. 
의료서비스는 '자유경쟁'시장이 아니기 때문에 보험료의 증가비용을 의료서비스의 소비자에게 전가하는 경우에도, 소비수요가 그에 비례하여 낮아지지 않는다. 
그렇기 때문에 장기적으로 보면 보험료의 할증은 결국 소비자의 부담만을 증가시킬 뿐이고, 의사의 의료사고방지노력을 유도하는 영향력은 발휘할 수 없게 된다. 
여기에다 보험료의 증가율이나 의료수가의 인상 등에 정부가 관여한다는 점을 고려하면, 의료분쟁조정의 전과정이 사실상 관료주의적 통제라는 '권력'의 작용과 산업의 경제적 이익이라는 '자본'의 논리에 의해 영향을 받는다고 말할 수 있다. 
이처럼 조정법이 구상하는 의료체계는 권력과 자본에 의해 의사와 환자 사이의 상호이해에 지향된 의사소통이 왜곡되는 구조를 예정하고 있다. 
그렇기 때문에 의료분쟁해결의 '사회적 자율성' 또는 의료체계 내부의 '자기조절'은 엄격한 의미에서 현실이 될 수 없다. 
그럼에도 불구하고 토이브너(Teubner)의 반성적 법(reflexives Recht)의 이론에 따르면 법(여기서는 의료분쟁조정법)은 사회하부체계(여기서는 의료「분쟁조정」체계)를 완결적이고, 외부에서 결코 침투해 들어갈 수 없는 일종의 '블랙박스'(black boxes)로 받아들이고 단지 하부체계들간의 외부적 관계나 상호작용의 관계만을 조종하는 데에만 국한되어야 한다. 
이러한 법모델의 논리를 일관되게 전개한다면 의료분쟁조정법 이외에 의료책임법이나 의료형법은 더 이상 필요하지 않게 된다. 
조정법안이 의사의 업무상과실치상에 대해 공소권을 소멸시키는 것은 바로 이러한 맥락에서 이해될 수 있다. 
그러나 이것은 하나의 이데올로기이다. 
이런 '반성적 법'의 논리는 사회하부체계 속에 권력과 자본이 보이지 않는 작용을 하고 있음을 은폐하거나 적어도 간과하고 있기 때문이다. 
의료행위의 법제화는 이처럼 외부에 대해 철저하게 폐쇄되고 내부에서는 권력과 자본의 영향으로 얼룩진 조정제도를 마련하는 것이 아니라, 개방되고 민주적인 체계 다시 말해 하버마스(Habermas)가 주장하는 바와 같이 "상호이해에 지향된 행동구조에 적합한 갈등해결의 절차"를 제도화하는 방향으로 이루어져야 한다. 
의료분쟁조정법에 의한 의료행위의 법제화도 의사와 환자가 상호이해를 도모할 수 있는 의사소통의 절차를 마련하는 것이어야 한다. 
의료분쟁조정법안의 의사소통적 결함 따라서 조정법의 조직과 절차 및 조정권한의 분배는 의사와 환자 사이의 "대화적인 의사형성과정과 합의지향적인 협상과 결정의 절차"를 마련하는 방향으로 이루어져야 한다. 
이러한 관점에서 1996년의 개정법안은 몇 가지 중대한 문제점을 안고 있다. 
예를 들면 ➀ 조정위원회위원의 구성을 보건복지부장관이나 시·도지사의 전권에 의하게 함으로써(제6조) 조정위원회가 관료주의적 통제 아래 놓이게 된다는 점, ❷ 공익대표위원 중 법관, 검사, 변호사의 자격을 가진 위원이 3분의 2이상 되도록 하고(제6조 제6항), 조정부의 3인위원 중 공익대표위원 1인을 법관, 검사 또는 변호사의 자격을 가진 위원으로 구성하는 것(제8조 제2항)은 조정제도를 사법(司法)화한다는 점, ➌ 의료사고에 대한 조사를 의료영역에 전문지식이 없는 보건복지부소속 또는 조정위원회소속 공무원이 담당할 수 있게 하고 있는 점(제11조), ➍ 조정절차를 거치지 않으면 소송을 제기할 수 없게 하고(제14조), 조정의 효력이 발생하면 민사소송법상 화해가 성립한 것으로 간주하는 점(제23조) 등을 들 수 있다. 
물론 이런 관점으로부터 의료분쟁조정법제도 전체가 부정되어야 한다는 결론을 내려서도 안된다. 
조정법은 - 앞에서 말한 세 가지 산출을 생산하는 기능에서 볼 수 있듯이 - 의사와 환자가 의료사고로 인한 분쟁을 엄격한 의미의 대화적인 절차에 의해 해결할 경우에 들게 되는 수많은 비용을 상당부분 절감시켜주는 제도로서 기능할 수 있기 때문이다. 
그러나 의료분쟁해결의 법제화가 의사와 환자 사이의 '대화적 의사형성과 합의지향적인 협상과 결정의 절차'로 나아가야 한다고 볼 때, 의료분쟁해결의 법제화는 '조정법' 이외에 형법을 포함한 다른 차원의 법제도를 필요로 한다. 
첫째, 법제화의 바른 방향이 요구하는 의사와 환자의 진정한 상호이해(가능성)는 적어도 '의사의 의료행위가 침해한 환자의 권리(또는 규범)에 대하여 각자가 갖는 관점을 서로 교환할 수 있을 것'(이른바 관점의 교류 「Perspektivenwechsel」)을 전제로 한다. 
그런 관점의 교류 없이는 의사나 환자 그 누구도 의료사고를 낸 행위의 진정한 의미를 이해할 수 없으며, 행위의 의미를 이해하지 못하고는 어떤 제재도 단지 '강제'로 받아들여질 뿐 '정의의 요청'으로 이해되지 않는다. 
그래서 책임이란 바로 '행하여지지 않은 관점교류에 대한 통찰'이라고 할 수 있다. 
그러나 조정법이 구상하는 의료분쟁조정체계 속에서 사람들의 행동방식은 경제적 계산과 정치적 타협의 논리로 점철될 것으로 예상된다. 
바로 그렇기 때문에 조정법 위에서 의료행위의 의미를 이해하는 '관점의 교류'가 펼쳐지기를 기대한다는 것은 거의 불가능하다. 
따라서 비록 조정법에 의한 법제화가 제한적이나마 의료분쟁의 공정한 해결에 기여할 수 있다는 점을 승인한다 할지라도, 의료행위는 관점교류의 가능성이 - 다시 말해 책임귀속에 대한 이해가 - 제재의 엄격한 전제로 되어 있는 법제도, 즉 의료책임법과 의료형법 위에서 계속 규율되어야 한다. 
둘째, 환자에게는 조정과 소송(의료책임소송과 형사소송)을 자유롭게 선택할 수 있는 가능성이 주어져야 한다. 
환자들이 일반적으로 소송을 조정보다 선호한다면 그것은 조정제도가 충분하게 '대화적인 의사형성과 합의지향적인 협상과 결정의 절차'를 갖추지 못한 데에서 비롯되는 것이다. 
이런 경우에는 소송이라는 의사소통의 장(場)이 차단되어야 할 것이 아니라 조정제도가 현재보다는 더욱 '대화적인 의사형성과 합의지향적인 협상과 결정의 절차'로 변모하는 것이 조정제도의 본질에 부합한다. 
그러나 다른 한편으로 이처럼 환자에게 조정과 소송을 자유선택할 권한을 부여하는 것이 의사에게 일방적으로 불리한 것으로 이해되어서는 안된다. 
왜냐하면 조정제도가 형성된 이후에도 남는 의료책임법과 의료형법은 트릴레마에 직면해 있는 실질법으로부터 되돌아와 엄격한 과실책임원칙을 준수하는 형식법의 모습을 유지할 수가 있고, 또한 '관점교류'가 가능한 의사소통의 장을 열 수 있게 하기 위해서는 그렇게 되어야 마땅하기 때문이다. 
조정전치주의의 의사소통적 결함 개정법안 제30조는 조정결정에 의한 배상금지급의 주체로 의료인을 규정하고 있다는 점에서 '의료책임법'의 성격을 동시에 갖고 있다. 
그러면서도 다른 한편으로 조정법안은 조정을 거치지 않은 의료책임소송의 제기를 금지하고(제14조 조정전치주의), 조정의 효력이 발생하면 민사소송법상 화해가 성립한 것으로 간주한다(제23조). 
결국 조정법은 의료책임법을 '조정이라는 의사소통구조' 속에 가두는 것이라 할 수 있다. 
그러나 의료책임의 귀속에 관하여 특히 환자가 누릴 수 있는 의견진술과 주장 및 입증활동의 공간은 '소송'이라는 구조 속에서 더욱 넓게 펼쳐질 수 있다. 
그렇기 때문에 환자에게는 의료책임법에 의한 배상청구권을 '소송'이라는 의사소통의 장에서 실현할 수 있어야 하는 것이다. 
그러나 조정전치주의를 선택하면 환자에게는 '소송'이라는 의사소통의 장이 보장되기 매우 어렵다. 
조정과정에서의 조사결과는 소송에서 법원에 의해 그대로 인용될 가능성이 높기 때문이다. 
셋째, 조정법이 보완을 요구하는 또 다른 법제화의 차원은 의료사고를 입은 환자에 대한 '사회적 연대성'을 실현하는 모든 사회구성원 사이의 의사소통적 차원이다. 
조정이나 소송이나 모두가 환자에게는 의사의 '귀책사유'(과실책임이든 위험책임이든)를 적어도 논의의 대상으로 삼아야 하는 부담이 있다. 
또한 권력과 자본의 힘이 영향을 미치고 있는 조정체계 내부의 구조적 왜곡과 소송에서 환자의 열악한 무기상황을 고려하면, 조정이나 소송이 피해환자에게 펼쳐주는 의사소통의 장은 의사에 비하여 여전히 구조적으로 협소한 것이라 볼 수 있다. 
다시 말해 조정이나 소송은 '의사에게 아무런 귀책사유가 없다'는 평결로 결말이 나고 의료사고의 운명적 부담을 환자 혼자 짊어져야 하는 상황이, 소송과 조정이라는 의사소통의 장에 이미 프로그램되어 있다고 할 수 있다. 
이와 같은 의사소통적 한계에도 불구하고 피해환자에게 의사와 적대적 대결관계로 치닫지 않고 대화적 분쟁해결의 장으로 들어올 것을 요구할 수 있으려면, 법공동체는 그런 상황의 피해환자에게 공동체의 연대성에 기초한 어떤 급부를 할 필요가 있다. 
이런 의미의 연대적 급부를 수행하는 법제화는 의사의 '책임'을 말할 수는 없으나 적어도 우리 시대의 의학수준과 책임(또는 보험)법제도가 제공할 수 있는 최상의 생존배려를 받지 못한 환자에게 일반적인 수준의 배상을 넘어서는 피해배상이 주어지도록 하는 것이어야 한다. 
그런 법제화의 대표적인 예는 사회보험의 일종인 '사고'보험제도에서 찾을 수 있다. 
사고보험의 하나로서 의료사고보험법은 비행기사고보험 등과 같이 의사의 어떠한 귀책사유(과실 또는 위해야기)도 배상의 요건으로 삼지 않으며, 바로 그 때문에 의사에게 어떤 예방기능(사고방지기능)도 발휘하지 못하게 되는 반면, 방어적 의료와 같은 역기능도 거의 초래하지 않는다는 특성이 있다. 
이러한 성격의 의료사고보험법이 구체적으로 어떻게 구성되어야 하는지는 이 논문의 논의대상이 아닐 뿐더러 나의 능력범위를 벗어나는 일이므로 여기서는 자세히 다루지 않겠다. 
다만 의료사고보험은 책임법이나 책임보험법의 협소한 의사소통의 장에 서 있는 피해환자를 연대성의 윤리 아래 보완해 주는 것이므로 그 두 법영역에 대하여 '보충적'(subsidiär)으로 작용하도록 구성할 필요가 있다는 점만을 지적해 둔다. 
이상의 설명으로부터 의료분쟁해결의 법제화는 4차원에서 이루어질 수 있음을 알 수 있다. 
그림 16은 각 차원의 법제화가 보여주는 특성을 요약해 보여준다. 
조정법이 펼칠 수 없는 더 넓은 의사소통의 장을 피해환자에게 마련하기 위해 책임법과 형법이 의료행위를 계속 규율한다고 할 때, 형법이 책임법에 대하여 갖는 독자성과 특성이 무엇인지 해명되어야 한다. 
그렇지 않다면 많은 의료인들이 주장하듯 의료행위의 형법적 법제화는 정당화되지 않고, 의료책임법에 만족해야 할 것이기 때문이다. 
의료책임법에 대한 의료형법의 독자성은 무엇보다 의료책임법의 열악한 예방기능과 규범관리기능을 메우는 데에 있다. 
민사소송에서 의사에 대한 (배상)책임의 귀속은 때때로 '의사의 관점' 또는 '의학적 판단'에서 내려지는 책임판단과 일치하지 않는다. 
이것은 책임법에 고유한 책임귀속의 구조에서 비롯된다. 
A. 
책임귀속의 구조적 차이 민사책임의 귀속은 기본적으로 법원이 사고를 낸 의료행위와는 다른 당위적인 의료행위를 설정함으로써 이루어지는데, 그런 당위의 기준으로는 '과책원칙'뿐만 아니라 - 형법과는 달리 - '공평 또는 형평의 원칙'도 사용된다. 
이 원칙은 입증방해이론이나 과실상계이론에서 볼 수 있듯이 '손해의 공평한 부담'이라는 목적을 실현하기 위한 것이다. 
따라서 법원의 책임귀속판단은 '목적에 의해 규정되는'(zweckbestimmt) '당위판단'이라고 할 수 있다. 
이에 반해 형법적 책임의 귀속은 - 비록 최근 예방목적에 의해 책임개념을 채워넣는 시도가 있지만 - 철저하게 '과거에 발생한 의료사고에서 의사 개인의 과실이 있는지'의 여부에 따라 좌우될 뿐, '형평'이나 '공평'의 원칙에 의해 굴절되지 않는다. 
즉 형법은 민법과는 달리 엄격한 의미의 개인적 책임(persönliche Verantwortung)을 제재할 뿐이다. 
이런 점에서 형법은 "생활세계의 정당한 질서에 속하며, 다른 비공식적인 행위규범들과 함께 의사소통적 행위의 배후근거(Hintergrund kommunikativen Handelns)를 형성"하는 제도라고 할 수 있다. 
다시 말해 의료형법은 의사 '개인'이 의료행위라는 사회적 행동을 함에 있어 반드시 준수해야 하는 행위규범을 관리하는 제도이다. 
따라서 의사의 형사책임은 의사의 환자에 대한 권리침해에 의해 부정된 (구체적) '규범'을 확인하고, 의사와 환자를 포함하여 모든 사람들이 그러한 규범(의사의 행위규범)의 타당성을 상호이해하는 경우에만 귀속될 수 있다. 
B. 
의료적 판단과의 차이허용성 여기서 민법적인 의료배상책임의 판단은 형사책임의 판단에 비하여 의료인의 관점에서 내려지는 의료행위의 적정성에 대한 판단(사실판단)과 '상대적으로' 더 큰 차이를 보일 수 있게 된다. 
민법적인 배상책임을 규정짓는 목적은, - 예를 들면 피해환자에 대한 배상의 적정성과 같이 - 의료체계에 '외재적인(extern) 것'인 반면, 형사책임은, 의료영역이라는 생활세계의 정당한 질서를 구성하는 규범의 부정(否定)에 대한 제재라는 점에서, 의료체계에 '내재적인(intern) 것'이기 때문이다. 
그러므로 의료배상책임의 귀속은 형법적 책임귀속에 비하여 상대적으로 '의료의 논리'와 더 부정합적(不整合的)일 수 있다. 
바로 이로부터 의료책임법이 달성할 수 없는 의사들에 대한 예방적 기능을 형법에 기대할 수 있게 한다. 
이러한 기대는 물론 의료책임보험이나 사고보험에 의해 배상의 대부분이 이루어질 경우에 의료책임법이 의사에게 부과하는 제재가 그런 종류의 보험법이 형성되기 이전보다 훨씬 약해진다는 점을 고려하면 더욱 커지게 된다. 
그러나 이러한 결론은 의료형법의 의료책임법에 대한 규범적 독자성을 의미할 뿐이고, 의료행위에 대한 형법적 통제가 '실제로' 의사들에게 주의의무를 다하도록 유도하는 예방적 기능을 발휘한다는 것(의료형법의 도구적 유용성)을 의미하는 것은 아님에 주의할 필요가 있다. 
그러한 도구적 유용성은 의료형법의 실효성에 관한 장기간에 걸친 경험적 연구를 통해서나 입증될 일이다. 
공소권소멸조항 이런 점에서 1996년의 개정법안 제37조 ❷, ➌항이 ' 업무상과실치상 또는 중과실치상죄를 범한 의료관계종사자가 책임공제에 가입한 경우에는 피해자의 명시적 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없게 하고, 의료관계종사자가 종합공제에 가입한 경우에는 공소를 제기할 수 없다'고 규정하는 것은 의료형법이 의료책임법에 대하여 갖는 독자성, 특히 책임귀속의 구조적 차이점을 조정제도에 기대되는 '확실한 배상책임의 보장'이라는 기능을 이유로 부정하는 것이라 할 수 있다. 
이는 형법의 민사화라고도 볼 수 있다. 
둘째, 의료형법이 의료책임법에 대해 독자적인 의사소통의 장을 갖고 있다고 할지라도, 의료형법은 의료책임법보다는 좁은 범위의 의료사고만을 규율해야 한다. 
그 까닭은 '제재'의 차이와 그로부터 비롯되는 순기능적인 활동범위의 차이에 있다. 
즉 의료책임법의 제재는 손해배상이지만, 형법은 자유형을 부과할 경우 의사의 신체의 자유와 직업활동의 자유 등 기본권을 포괄적으로 박탈한다. 
이런 형법의 제재는 '방어적 의료'의 경향을 유발하는 것을 넘어서 의료인력 자체의 축소라는 중대한 결과를 초래함은 물론이고, 때로는 의사들 사이에 비합리적인 공포를 확산시키기도 하기 때문이다. 
그렇기 때문에 의료형법은 법률가의 책임판단과 의사의 관점에서 내려지는 책임판단이 일치할 수 있는 의료사고에 대하여만 적용되는 것이 바람직하다. 
이것이 형법적 책임귀속에 고유한 의사소통적 구조라고 할 수 있다. 
이러한 구조는 형법이론적으로는 법익침해가 있어도 형법이 통제할 경우 '긍정적 결과보다 부정적 결과가 더 클 것'이 예상되면 형법의 투입을 자제해야 한다는 원칙으로 표현될 수 있다. 
여기서 나는 의료행위영역을 그와 같은 형법에 고유한 의사소통구조를 모델로 짜기 위해서, 의사에 대한 형사책임의 귀속은 다음 두 요청을 충족한 경우에만 가능하도록 할 것을 제안한다. 
- 의료사고는 고의 또는 '중대한' 과실에 의해 발생한 것이어야 한다. 
- 의료과실과 환자의 사망 또는 상해 사이의 인과관계는 개연성이나 고도개연성의 정도가 아니라 확실성의 정도로 입증되어야 한다. 
첫 번째 요청에 의하면 의료사고가 '가벼운' 과실에 의하여 발생한 경우에는 책임법적 또는 책임보험법적 통제로 만족해야 한다. 
가벼운 과실로 인해 의사가 형사책임을 진다고 할 때 법적 책임판단과 의학적 책임판단의 간격은 현저하게 커지게 되며, 이러한 경우 형법은 환자에게는 의료분쟁조정법보다 넓은 의사소통의 장을 제공해 주지만, 의사에게는 정반대로 - 의사사회에 공포와 불안의 심리가 팽배해져 결국에는 - 좁은 의사소통의 장만을 초래하기 때문이다. 
그리고 여기서 과실의 중대성여부는 과실로 발생한 결과의 중대성여부가 아니라 주의의무위반의 정도를 기준으로 판단되어야 한다. 
결과반가치에 의한 의료과실판단의 문제점 1994년의 원법안 제32조는 "의료기관이 제23조의 규정에 의하여 책임보험에 가입한 경우 당해 의료기관에 종사하는 의료인에 대하여는 형법 제268조의 형에 대하여 공소를 제기할 수 없다. 
다만 당해 의료인에게 고의 또는 중대한 과실이 인정되는 경우에는 그러하지 아니하다"고 규정하고 있다. 
이 타당한 입법이 1994년의 수정법안 제32조에서는 "형법 제268조의 죄를 범한 의사 등에 대하여는 피해자의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다. 
다만 사망 또는 형법 제258조 제1항 및 제2항에 규정된 중상해에 이르게 한 때에는 그러하지 아니하다"로 수정되었다. 
그러나 이 수정조항은 ➀ 경미한 과실의 경우에 형법의 개입이 정당화되지 않는다는 점과 ❷ 형법적 통제의 기준을 의사의 주의의무위반의 정도가 아니라 사망 또는 중상해라는 결과의 중대성(결과반가치)을 기준으로 한다는 점에서 문제가 있다. 
특히 의료행위의 특성상 경미한 과실만으로도 중상해 등과 같은 결과가 발생할 수 있기 때문에 발생결과를 기준으로 해서는 의사의 행위가 형법적 통제의 문턱을 넘어섰는지 여부를 알 수 없다. 
또한 1996년 개정법안 제37조 제4항이 '공제조합에 가입한 의료관계종사자의 의료행위로 인하여 환자가 사망에 이른 경우 그 의료행위가 불가피하고 의료관계종사자에게 중대한 과실이 없는 때에는 그 정상을 참작하여 형법 제268조의 형을 감경 또는 면제할 수 있다'고 규정한다. 
이 규정은 ➀ 중대한 과실이 없는 경우 형면제의 길을 열어 놓았다는 점에서는 타당하지만, ❷ 단지 감경만 할 가능성도 열어 놓고 있고, ➌ 또 면제든 감경이든 중대한 과실 이외에 의료행위가 불가피하다는 추가요건을 정하고 있는 점에서는 타당성이 없다. 
특히 그와 같은 추가요건은 사망이란 결과가 특별히 중대한 결과이고, 책임판단에서 행위보다는 결과를 중시하는 우리사회의 특유한 법감정을 고려하여 추가된 것으로 보인다. 
그러나 그 의료행위가 질병을 치료하기 위한 것이고 또 환자의 승낙하에 치료행위가 이루어진 경우에는 중상해의 경우와 달리 다루어야 할 이유가 없을 것이다. 
다시 말해 사망의 경우에도 의사에게 중대한 과실이 없는 한 형사책임을 인정해서는 안 된다. 
또한 중과실은 '구체적인 특성을 지닌 사안群을 구성요건으로 기술하는 입법방식'(이른바 '결의적 구성요건의 형성' kasuistische Tatbestandsbildung)으로 그 내용을 도식화할 수는 없다. 
형사과실의 도식화 1996년의 개정법안 제37조 ❷, ➌항의 단서가 8가지 경우(➀ 의학적으로 인정되지 않거나 사회상규에 위배된 의료행위, ❷ 무자격자, 무면허자로 하여금 의료행위를 하게 한 경우, ➌ 과민반응검사를 하지 않고 약제를 투여한 경우, ➍ 처방과 다른 약제를 사용한 경우, ➎ 혈액형이 일치하지 않은 혈액의 수혈, ➏ 수술 또는 치료과정에서 환자를 혼동한 경우, ⑦ 유효기간이 경과하거나 변질된 약제품을 사용한 경우, ⑧ 수술시 가위, 거즈, 바늘, 수술용장갑, 기타 기구 등 이물질을 체내에 잔류시킨 경우)에만 형사처벌의 가능성을 열어 놓고 있다. 
그러나 '과실' 개념은 일반적으로 '거래상 요구되는 주의의무의 위반'라고 정의되고 있고, 이런 개념은 일종의 '가치충전을 필요로 하는 개념'(wertausfüllungsbedürftige Begriffe)으로서 상황에 탄력적이며 미래의 새로운 현실에 개방적이어야 한다. 
그런 탄력성과 개방성을 뭉개버리는 입법은 오히려 형사처벌의 균등성과 적정성 모두를 그르칠 것이다. 
의료과실의 결의적 구성요건의 반증사례 1996년의 개정법안 제37조 ❷, ➌항의 단서에 해당하면서도 중과실을 인정하기 어려운 경우가 있다. 
간손상으로 출혈이 심한 경우 젤폼이나 거즈를 삽입하여 간외 압박으로 출혈을 멈춘 후 뒤에 다시 재수술하여 제거할 예정이었던 환자가 이물삽입상태로 경과가 나빠진 경우, 수술중 환자의 생명이 위급하여 마취를 지속할 수 없는 급박한 상황에서 체내에 숨어 있는 수술기구가 있는 것을 알면서도 수술기구를 제거하지 못하고 수술창을 봉합조치하여 수술을 끝내는 경우 등이 그러하다. 
그리고 두 번째의 요청을 실현하려면 법원은 인과관계의 입증에서 '위험증대이론'을 취해서는 안되고 '의심스러울 때 피고(의사)에게 유리하게' 원칙을 철저하게 고수해야 한다. 
