이제까지 펴낸 책들이 모두 그때 그때 쓴 글을 모은 것일 뿐인 나에게 평론선집을 내자는 제의는 사실 부담스러웠다. 
네 권의 기간저서 중 '진수'를 뽑아 한 권을 만드는 일이 도대체 가능한지도 의문이지만, 그렇게 했다고 칠 때 네 권을 이미 읽어준 독자들은 무어라 할 것이며 가뜩이나 잘 안 팔리는 책을 내준 출판사 쪽의 기분은 또 어떨 것인가. 
그런데도 모처럼 새 사업을 시작하고 야심적인 총서 기획을 세운 임우기형의 간곡한 청을 듣는 가운데 슬그머니 다른 욕심이 동하는 것이었다. 
기왕의 저서에서 일부 뽑아내기도 하되 아직껏 평론집에 실린 적이 없는 글들을 보태고, 무엇보다도 나의 작업에 관한 그간의 논의에서 비교적 소홀히된 측면에 초점을 맞춘다면 그런대로 핑계가 서지 않을까? 아무튼 이런 망설임 끝에 결국 완전한 선집도 전적으로 새로운 평론집도 아닌 이 어중띤 글모음이 엮어지게 되었다. 
하지만 [나의 이론의 형성과정]이라는 제목의 서문을 써달라는 요구만은 일단 사절하고 싶다. 
특별히 그 형성과정을 회고할 만한 무슨 이론이 형성되었는지도 의문이려니와, 아직까지는 지난날을 회고하기보다는 계속 앞을 보며 나가고 싶은 마음이다. 
평단생활 4 반세기가 넘도록 전작 저술 하나 못 낸 필자로서야 너무나 당연한 심경이 아니겠는가. 
다만 전진을 위해 필요한 잠깐의 돌이켜봄은 있음직하겠기에, 이 책에 실린 글들이 씌어진 배경과 맥락을 설명하는 몇 마디로써 머리말을 대신할까 한다. 
나의 작업에 관한 논의에서 비교적 소홀히 된 측면이라고 했지만 이는 어디까지나 상대적인 이야기다. 
불후의 업적을 내고도 당대에 거의 인정받지 못한 경우에 비한다면 나는 일찍부터 넘치는 주목 속에 일해왔다. 
반면에 떠들썩한 논란에 비해 정곡을 찌른 비판이 적기로 말한다면 내 작업 중 가장 많은 각광이 비쳐진 대목도 크게 다른 바는 없었던 셈이다. 
그러나 대부분의 논의가 이른바 민족문학논쟁에서 쟁점화된 몇몇 문제로 집중되었고, 나 자신 민족문학적 작업의 유기적 일부로 생각하는 외국문학에 대한 비평은 마치 별도의 전문영역인 듯 치부되는 경향이었음이 사실이다. 
생각건대 이는 나의 민족문학론에 대한 충분한 토의를 처음부터 제한하는 처사이기도 하지만, 민족문학 자체의 건강한 성장을 위해서도 바람직한 일이 못 된다고 본다. 
창조적인 문학활동은 그것이 비평의 형태가 되든 창작의 형태가 되든 살아있는 작품의 생명을 체받지 않고 제대로 성립할 수 없는 것이며, 민족문학이라고 해서 인류공동의 유산을 외면하기는커녕 오히려 세계문학의 당당한 일원으로 자처하고 출발한 것이 우리의 민족문학론이었다. 
직업상 대학에서 영문학을 가르치고 연구하는 나에게 이 문제가 특별히 절실할 것은 당연한 일이다. 
어린 나이에 미국으로 가 그곳 대학에서 문학을 전공하기까지는 개인사의 우연이 더 크게 작용했는지 몰라도, 귀국 후 다시 우연이 겹쳐 일찍부터 대학 강단에 서고 보니 이른바 전공분야와 이 땅의 현실을 연결짓는 일이 하나의 의식적인 과제로 되지 않을 수 없었다. 
60년대 내내 그것은 괴로운 짐으로 남았고 계간 {창작과 비평}의 사업을 시작함으로써 당장은 더욱 허덕이는 삶으로 나간 면도 있었다. 
물론 결국은 이 사업과 관련된 여러가지 경험과 각성이 예의 과제를 풀어나가는 데 큰 도움을 주었고 69년에 쓴 [시민문학론]에서 일차적인 정리가 되었다면 되었지만, 다시 유학을 다녀와서 74년에 정치적인 이유로 강단을 떠나기까지, 영문학교수로서 나는 문제의 해결과는 너무나 먼 곳에서 제 구실을 못하고 지냈다. 
다만 한국 평단의 한 논자로서는 다시 돌아와서 처음으로 쓴 [문학적인 것과 인간적인 것]에서 우리의 구체적인 현실을 향해 [시민문학론]보다 한걸음 더 다가선 바 있지 않았는가 한다. 
미흡한 점이야 여전히 많지만, 어쨌든 내게는 '현장복귀'의 의미를 지닌 글이었고 게다가 70년대 민족문학론의 뿌리가 민중문학론에 있음을 증거해주는 문건이어서 적잖은 애착을 가지고 있다. 
본격적인 민족문학론 이전이고 내용상 문학과 역사에 대한 원론적 성찰이 많이 담긴 것이므로 이 책의 제 1 부보다 3 부에 넣었지만, 1969~72년의 외유 이후로는 자의로나 타의로나 민족문학의 현장을 떠남이 없이 '현대문학을 보는 시각'을 정립하고자 해온 일련의 작업에서 그 기점으로 잡아도 무방하리라 생각된다. 
1 부의 첫머리에는 [민족문학 개념의 정립을 위해]를 두었다. 
이 글은 내가 '민족문학'을 본격적으로 논한 최초의 예인 동시에 그 무렵 이미 진행중이던 민족문학 논의를 정리하는 데 어느정도 기여한 것으로 공인되어, 근년의 논쟁에서도 자주 언급되었고 내 글 중에서 이러저런 글모음에 가장 빈번히 등장하는 품목일 것이다. 
그러나 60년대 이래 민족문학의 성과를 자랑삼으면서도 "이렇게 자랑스러운 문학의 전개가 70년대의 중턱에 들어 홀연히 멈추고 말 것인가?"라고 묻던 당시의 절박감이 요즘의 독자들에게 실감될는지는 모르겠다. 
그 뒤로 우리 사회는 훨씬 모진 꼴도 많이 겪었으려니와, 민족문학·민중문학의 기반도 엄청나게 넓어져왔기 때문이다. 
아무튼 민족문학론의 시각에서 서양의 근·현대문학을 살피는 작업에 치중한 본서의 기획에도 역시 감초처럼 끼여들게 되었다. 
그러나 서양문학 논의를 위한 전단계로서 민족문학의 개념정립을 시도했다기보다, 서양문학(및 제 3 세계문학)에 대한 저자 나름의 인식이 애초부터 민족문학 논의의 일부를 이루었음을 유의해주면 좋겠다. 
동시에, 본서의 표제논문이 된 [현대문학을 보는 시각]이 거의 같은 시기에 씌어진 일종의 자매편이기도 함을 밝혀두고 싶다. 
위의 두 편을 발표한 1974년이 다 가기 전에 나는 강단을 떠나야 했고 대학 바깥에서의 활동에도 많은 제약이 따랐기 때문에, 민주화운동과 민족문학운동의 현장에서 그날그날 부딪치는 문제를 넘어 세계문학 전반에 걸친 본격적인 성찰을 해볼 겨를이 별로 없었다. 
[민족문학의 현단계](1975)에서 제 3 세계문학과의 연대를 주장하고 [제 3 세계와 민중문학](1979)에서는 구체적인 작품들을 다수 논하기도 했지만, 그때나 지금이나 내 목표는 우리 문학과 영국을 비롯한 서양의 문학을 '제 3 세계적 인식'을 갖고 읽자는 것이요, 제 3 세계 나라들의 문학 자체를 연구하는 일을 나의 몫으로 설정하고 있지 않다. 
그렇다고 서양문학에 대해서도 연구다운 연구를 해낸 것은 아니다. 
로렌스의 [무지개]론[[소설 [무지개]와 근대화의 문제](1978)]이 그 무렵의 논문으로서는 유일한 셈이고 [역사적 인간과 시적 인간](1977) 같은 평론이 서양의 현대문학을 보는 시각의 정립 노력을 민족문학론의 일환으로 삼은 예라 하겠다. 
1980년대의 나에게는 '70년대 평론가'라느니 '70년대적 한계'를 못 벗어난 '소시민적 민족문학론자'라는 딱지가 따라다니기 일쑤였다. 
90년대로 넘어온 싯점에서 보면 그러한 시류 자체가 '80년대적 한계'로 비쳐지는 감이 있지만, 어쨌든 나 스스로 돌이켜보는 80년대에서 온갖 아쉬움을 느낀다 해도 [문학적인 것과 인간적인 것] 또는 [현대문학을 보는 시각]의 기본적 지향을 견지한 것 자체를 뉘우치는 마음은 없다. 
또한 70년대의 수준으로부터 아무런 진전을 못 이루었다고 생각지도 않는다. 
특히 서양문학도로서 나는 80년 '서울의 봄'에 대학에 복직하는 행운을 얻었고 5·17 쿠데타 이후에도 재해직을 면하는 또 하나의 행운을 만났는데, 이 모든 것이 개인의 운수라기보다 수많은 동포의 은공으로 마련된 일자리로의 부름이라고 느낄 만큼은 나도 그간에 철이 들었고 그런 의미로 '개전의 정'이 역력했던 셈이다. 
그만한 은덕을 입고도 아직껏 전공분야에서 단 한권의 변변한 저서로 보답하지를 못하고 있는 데 대해서는 실로 깊은 죄책감을 느낀다. 
다만 70년대에 비한다면, 제 3 평론집 [민족문학과 세계문학 Ⅱ]의 2 부와 4 부에 수록된 글들이건 아직 여기저기 흩어져 있는 영문학관계 평론이건, 또는 최근의 졸저 {민족문학의 새 단계} 제 2 부에 모은 짤막한 글들이건, 다소 진전된 성과가 있었다고 자부한다. 
그리고 60년대부터 제기했던 리얼리즘의 문제가 이들 논의에서도 일관된 주제로 작용했다고 말할 수 있다. 
이 점은 제목에 '리얼리즘'이라는 낱말이 안 들어간 것이 대부분이고 외국 작품들을 다룬 것이 많기 때문에 평단의 리얼리즘 논쟁에서 곧잘 간과되는 사실인데, 가령 본서에 수록한 [리얼리즘에 관하여]와 더불어 [모더니즘에 관하여](1983), [모더니즘 논의에 덧붙여](1985)가 모두 연속되는 리얼리즘론임은 읽어본 독자라면 수긍할 것이다. 
책의 제 2 부를 시작하는 [서양 명작소설의 주체적 이해를 위해]와 [현대 영시에 대한 주체적 접근의 한 시도]는 각기 똘스또이의 소설과 T. 
S. 
엘리어트의 시(및 시론)에 대한 구체적 분석과 평가를 통해 주체적인 서양문학읽기를 모색한 예이다. 
그중 똘스또이는 누구나 알아주는 리얼리즘 문학의 큰 봉우리 가운데 하나로서 그에 대한 언급이 본서 여기저기에 나오는 것이 전혀 놀라운 일이 아니겠지만, 엘리어트에 관한 논의를 리얼리즘과 연결시키는 것은 다소 뜻밖이라 느껴질지 모른다. 
첫째 엘리어트가 모더니즘의 대명사처럼 되어 있는 시인이요, 둘째 시에서 도대체 어떤 식으로 리얼리즘이 성립될 수 있을지가 아직껏 선뜻 납득되지 않기가 쉽겠기 때문이다. 
그러나 "모든 리얼리즘론과 모더니즘론이 결국 같은 이야기의 안팎을 이루게 마련"이라는 것이 졸고 [모더니즘에 관하여]에서도 밝힌 나의 지론일 뿐 아니라, 엘리어트는 통설 그대로 모더니스트인 일면과 모더니즘을 넘어서는 면모를 동시에 지닌 시인이라는 점에서 리얼리즘 일반에 대한 이해와 함께 특히 시에서의 리얼리즘이 어떤 것인지를 이해하는 데 더없이 적절한 사례가 아닐까 한다. 
나 자신의 실제 논의가 만족한 해명에 못 미치고 있음은 물론이다. 
그러나 시에서의 리얼리즘을 해명코자 할 경우, 엥겔스가 장편소설 -- 그것도 일단 사실주의적인 성격을 띤 장편소설 --을 두고 남긴 발언을 무리하게 적용하기보다 예컨대 '감수성의 분열'론처럼 시 자체에 대한 구체적인 논의에서 출발하는 것이 순서라고 본다. 
그리고 이 작업을 리얼리즘 일반에 대한 끈질긴 관심과 시 특유의 재현방식에 대한 신뢰할 만한 이해를 갖고 밀고나갈 때, 문득 소설에서도 더욱 진전된 리얼리즘과 리얼리즘론을 내다보게 되리라는 점을 밝히려 한 것이 '감수성의 분열'을 재론한 취지였다. 
90년대에 들어와서는 리얼리즘론이 자체의 존립을 위해서도 일대 전진이 필요한 상황이 되었다. 
종래의 '모더니즘 대 리얼리즘'의 논쟁구도를 '모더니즘 대 포스트모더니즘'으로 바꿈으로써 리얼리즘을 자동적으로 주변화해버리는 포스트모더니즘론이 점차 위세를 더해가던 도중에, 사회주의 리얼리즘론의 본고장이던 소련·동구 사회의 변혁마저 닥쳐 기존의 사회주의 리얼리즘뿐 아니라 리얼리즘 그 자체가 위기에 몰리게 된 것이다. 
이는 또한 민족문학론의 보편성에 대한 일대 도전이기도 하다. 
이런 마당에 민족현실의 구체성과 민족문학의 실질적 요청으로부터 동떨어진 기존의 사회주의 리얼리즘론을 고집하는 것은 '비판적 리얼리즘'으로 돌아가자는 주장이나 마찬가지로 리얼리즘론의 존립에 도움이 못 되며, 그렇다고 리얼리즘의 개념이 빠진 다른 어떤 예술이념이 민족문학의 요구를 충족시킬 수도 없다는 것이 나의 신념이다. 
본서의 내용 가운데 가장 긴 글이자 가장 근자의 논문인 [민족문학론과 리얼리즘론]은 대충 그런 취지로 씌어진 것이다. 
그 성과야 이제부터 토론이 더욱 활발히 벌어짐으로써 가늠되리라 기대하지만, 적어도 민족문학 논쟁에서 서양문학에 대한 구체적이고 독자적인 비평적 논의를 생략할 수 없다는 점만은 분명해졌다고 믿는다. 
제 3 부를 구성하는 네 편의 글은 1·2부에 비해 이론적 성격이 한층 두드러진다. 
그러나 [문학적인 것과 인간적인 것]에 이어지는 글이 [인간해방과 민족문화운동]이라는 일종의 운동론 중 마지막 토막이고 네번째 글은 [지혜의 시대를 위하여]라는 평론 중 실제 작품분석을 담은 끝부분을 떼어낸 나머지라는 사실에서 짐작되듯이, 나의 작업에서 '이론적 탐구'와 실제 상황 또는 작품에 대한 '구체적 논평' 사이의 경계선은 극히 모호한 편이다. 
그리고 이론작업을 포용하는 비평이 비평의 경지에 미달한 이론작업보다 한 차원 높은 실천이라는 것이 [작품·실천·진리]가 그나름의 이론작업을 통해 논증하고자 하는 입장이기도 하다. 
이는 곧 '지혜'의 개념으로 이어지고 '지혜의 시대'라는 역사의식으로 이어지는데, 나 자신은 그것이 내 나름으로 논리적 엄밀성을 기하며 과학에 대한 존중심에 바탕을 둔 입장이라 믿지만 능력의 한계로 인해 -- 또 얼마만큼은 사안의 성격상 -- 무슨 체계적인 논증을 수행하지는 못했다. 
다만 {민족문학의 새 단계} 제 4 부를 이루는 [학문의 과학성과 민족주의적 실천](1983) 및 [언어학적 모형과 문학비평](1988), 그리고 이런저런 평론 속에 흩어져 있는 발언들까지 상호연관지어 살펴줄 성의를 지닌 독자에게는 좀더 체계 비슷한 것이 잡히지 않을까 싶다. 
이 책에 추려놓은 열 편의 글이 그런 독자를 한 사람이라도 더 만나게 해준다면 저자로서는 더없이 고맙고 보람있는 일이다. 
씌어진 글들이 모두 당면의 시의에 맞추고자 했던 것이므로 집필연도를 목차에까지 명기했고, 처음 발표된 지면이나 그 후의 수록상황은 뒤에 따로 일람표로 제시했다. 
이 책에 옮기면서 더러 표현상의 잔손질을 한 바는 있으나 그 이상의 수정은 하지 않았다. 
'연보'는 훨씬 더 자세한 것을 주문받았으나, 자작연보 작성이 별로 내키지 않는 심경과 수고해준 발행자 및 편집진에 대한 성의 사이에서 적당히 절충하다 보니 장황한 논저목록 비슷한 것이 되고 말았다. 
어쨌든 여러 사람의 보살핌 덕분에 또 한 권의 책을 낸다. 
나이가 들수록 내 삶이 은혜 속에 있음이 더 실감되는 것 같다. 
그중 제일 가깝고 큰 몫의 뒷바라지에 대해서는 동양의 풍속대로 거명을 생략하고, 덩달아 나머지 분들도 마음속에 고마움을 되새기는 것으로 대신한다. 
민족문화와 민족문학에 관한 논의는 바야흐로 일대 붐을 이루고 있다. 
한때는 누가 '민족문학'을 거론하기만 해도 자못 살벌한 분위기가 감돌고는 했는데 지금은 완연히 달라진 형세다. 
막대한 국가 예산을 지급해가며 사람들을 모아 민족문학 이야기를 하고 때로는 그 찬란한 개화를 내다보기도 한다. 
민족문학의 개념이 결코 포기할 수 없는 것이라 믿는 필자로서는 우선 반갑고 안도의 한숨마저 나오려고 하지만, 이것이 과연 민족문학의 올바른 전개와 결실을 약속하는 현상일지 어떨지는 얼핏 확인하기 어렵다. 
여하튼 이런 때일수록 민족문학이 무엇인가라는 물음을 다시 한번 제기해볼 필요가 있음을 느낀다. 
민족문학론이 공격과 경계의 대상이 되었을 때보다 그것이 일종의 유행이 되었을 때야말로 이에 대한 반론을 새삼스레 되씹어보고 이러한 반대를 충분히 넘어설 만한 근거 위에 우리의 민족문학론을 정립하며, 그런 근거를 결여한 민족문학론은 민족문학의 부정론 못지않게 경계해야겠다는 것이다. 
'민족문학' 개념의 타당성 문제는 흔히 '세계문학'과의 연관성 속에서 제기되고, 또 그렇게 하는 것이 매우 적절한 방법인 것 같다. 
이런 경우 민족문학이라는 용어를 달갑지 않게 여기는 입장은 대충 다음과 같이 요약될 수 있겠다. 
즉 '한국민족이 생산한 문학'이라는 의미로 민족문학을 말한다면 모르되, '한국문학' 혹은 한국의 '국민문학'과 구별되는 민족문학의 개념을 고집한다는 것은, 무엇보다도 '문학'으로서 훌륭하냐 그렇지 못하냐를 따져야 할 문학 본연의 자세에 어긋나는 것이며 우리 문학의 발전을 저해하고 한국문학이 세계문학에 떳떳이 참여할 기회를 놓치는 결과가 되기 쉽지 않겠냐는 것이다. 
더구나 이러한 민족문화론의 근저에 있는 민족주의는 자칫하면 국수주의에 흘러 문학뿐 아닌 모든 분야에서 세계사의 발전에 역행하고 말 우려가 있다는 것이다. 
이러한 우려는 충분히 검토되어 마땅하다고 생각된다. 
사학계에서도 이 문제는 한국사 내지 한국학 연구의 '특수성'과 '보편성'이라는 문제를 중심으로 논의가 제기되고 있는 것으로 알거니와, 최근의 민족문학론이 흔히 복고주의나 국수주의의 색채를 띠기도 한다는 점에서 이것은 문학에서도 그냥 지나쳐버릴 수 없는 문제이다. 
우리의 민족문학론이 우리 민족이 낳을 수 있는 최선의 문학을 낳고 그리하여 세계문학에 떳떳한 공헌을 하는 데 이바지하는 것이 아니라면 그것은 그냥 무해무익한 이야기 정도로 그치지 않고 민족의 고난과 전인류의 불행을 적극적으로 조장하는 일이 될 것이기 때문이다. 
사태의 이러한 심각성에 비추어 이야기를 '문학에 국경이 있느냐'는 상투적인 질문으로 끌고가서 '국적을 가진 문학만이 국경을 넘을 수 있다'는 귀에 익은 경구로 답하고 마는 것은 결코 만족스러울 수 없다. 
문학의 '국적'이란 구체적으로 어떤 것이며 '문학이 국경을 넘는다'는 것은 정확히 무엇을 의미하는가? 또 복수민족국가 또는 복수언어국가도 아닌 우리나라에서 우리 국민이 우리 국어로 써낸 문학 전체를 가리키는 한국문학 내지 국민문학과 다른 의미에서 문학의 국적을 어떻게 가릴 수가 있는 것인가? 
이러한 의문에 대한 답이 일종의 관념유희에 흐르지 않으려면 이 모든 의문에도 불구하고 민족문학의 개념을 고수할 것을 요청하는 어떤 구체적인 민족적 현실이 있어야 한다. 
즉 민족문학의 주체가 되는 민족이 우선 있어야 하고 동시에 그 민족으로서 가능한 온갖 문학활동 가운데서 특히 그 민족의 주체적 생존과 인간적 발전이 요구하는 문학을 '민족문학'이라는 이름으로 구별시킬 필요가 현실적으로 존재해야 하는 것이다. 
다시 말해서 그것은 민족의 주체적 생존과 그 대다수 구성원의 복지가 심각한 위협에 직면해 있다는 위기의식의 소산이며 이러한 민족적 위기에 임하는 올바른 자세가 바로 국민문학 자체의 건강한 발전을 결정적으로 좌우하는 요인이 되었다는 판단에 입각한 것이다. 
이렇게 이해되는 민족문학의 개념은 철저히 역사적인 성격을 띤다. 
즉 어디까지나 그 개념에 내실을 부여하는 역사적 상황이 존재하는 한에서 의의있는 개념이고, 상황이 변하는 경우 그것은 부정되거나 한층 차원높은 개념 속에 흡수될 운명에 놓여 있는 것이다. 
따라서 이러한 민족문학론은 민족이라는 것을 어떤 영구불변의 실체나 지고의 가치로 규정해놓고 출발하는 국수주의적 문학론 내지 문화론과는 근본적으로 다르다. 
현실적으로, 그러니까 정치·경제·문화 각 부분의 실생활에서 '민족'이라는 단위로 묶여져 있는 인간들의 전부 또는 그 대다수의 진정으로 인간다운 삶을 위한 문학이 '민족문학'으로 파악되는 것이 가장 바람직한 때와 장소에 한해 제기될 뿐이며, 그 때와 장소의 선정은 어디까지나 '진정으로 인간다운 삶'에 대한 모든 인간의 염원을 공유하는 입장에서 이루어지는 것이기 때문이다. 
오늘날 이러한 민족문학론의 필요성은 경제학계에 있어서 국민경제와 구별되는 민족경제의 개념이 갖는 의의와도 맞먹는 것이다. 
"우리가 개념지으려는 민족경제는 범세계적인 자본운동의 과정에서 한 민족이 민족적 순수성과 전통을 유지하면서 그에 의거 생활하는 민족 집단의 생활기반이다. 
이것은 순수경제적인 자본운동의 측면에서는 국민경제에 포괄되는 하위개념이나 민족주체적인 관점에서는 국민경제보다 높은 상위개념이다"(박영사 간, {후진국경제론}, p.167 ). 
그리고 오늘날의 현실에서 순수경제적인 개념만을 고집하는 것이 민족의 경제적 자주성에 대한 엄연한 위협을 간과하는 일이 되듯이, '민족문학'의 개념을 외면하는 것 역시 민족의 생존과 존엄에 대한 현실적 도전을 망각하는 결과가 될 수 있는 것이다. 
이러한 도전이 심각하면 심각할수록 우리에게 절실히 요청되는 문학은 앞서 말한 의미에서의 '민족문학'이 아닐 수 없을 것이다. 
동시에 그 도전이 심각하다는 것은 한국에서 현재 씌어지는 '한국문학'이 자동적으로 '민족문학'일 만큼 사태가 만족스럽지 못하다는 뜻도 된다. 
그러기에 참다운 우리 시대의 문학, 진정으로 오늘을 사는 문학이라는 뜻에서의 한국의 '근대문학'이 곧 '민족문학'이어야 한다는 주장은 결코 동어반복이 아닌 것이다. 
뿐만 아니라 이것은 우리 문학사의 올바른 이해와 정리를 위해서도 무의미한 주장이랄 수 없다. 
한국문학사에서 근대문학의 기점을 정확히 어디에 둘 것인지에 관해서는 아직껏 정설이 없고 필자 자신 이렇다 할 정견을 갖고 있지 못하다. 
그러나 한국의 근대문학은 민족문학적 성격을 띨 수밖에 없다는 관점에서 문학사를 볼 때, 우리는 어떤 개인의 흔히 형식적이고 지엽말단적인 작업보다 좀더 민족사의 전개에 밀착된 시대구분이 가능할 것이다. 
즉 한국의 문학이 스스로 '민족문학'이어야 할 역사적 요청을 의식하고 이에 상당히 부응하기 시작했을 때 우리 문학사의 '근대'가 시작되었다고 말할 수 있을 것이다. 
그런 의미에서 우리의 근대문학은 외세의 침입이 일부 지역 또한 일부 계층에 대한 위협이 아니라 민족 전체에 대한 침략으로 의식되는 가운데 싹텄다고 보겠다. 
동시에 이러한 침략에 대해 무기력하거나 심지어는 영합적이기조차 한 국내 봉건세력을 이 민족적 위기의 일환으로 파악하는 의식 역시 그러한 근대의식의 일부가 될 것임은 물론이다. 
문학을 통해 그것이 표현되기 시작한 정확한 연대의 설정은 앞으로 더 많은 연구를 통해 이루어지리라 믿지만, 여하간 그 본격적인 전개가 일본 제국주의의 침략에 맞선 일련의 반식민·반봉건 운동과 직결된다는 것은 명백한 사실이다. 
이것은 한국에는 본래 '근대적 의미에서의' 민족의식이 없었고 따라서 일본을 통한 서양의 영향으로 비로소 근대적 민족의식이 싹트고 근대적 문학이 생겨났다는 이야기와는 근본적으로 다른 발상이다. 
한국에서의 민족의식 발달에 끼친 서양 문물의 영향을 부인하려는 것은 아니나, '민족주의' 또는 '민족의식'의 문제를 항상 서구의 '민족국가'(nation-state)를 기준으로 논한다는 것은 우리의 역사적 현실과 동떨어진 이야기로 시종하기 쉽다. 
그것은 우리도 만시지탄이 있으나 하루 속히 영국이나 프랑스가 일찍이 가졌던 민족국가 의식을 배우도록 해야겠다는 부질없는 조바심이 아니면, 선진국의 역사에서 이미 과거지사가 된 짓을 이제 새삼스레 해서 무엇하랴는 식의 민족주의 무용론을 낳기가 십상이다. 
그리고 이들 중 어느 쪽으로 기울든 간에 그 밑바닥에는 반만년 역사 운운하면서도 우리는 '민족의식' 하나 제대로 못 가진 딱한 민족이었구나 하는 일종의 민족허무주의가 자리잡고 있는 것이다. 
이것은 전혀 역사적 사실과 부합되지 않는 생각이다. 
우리 민족의 구체적인 잘잘못이야 어찌 되었건 실제로 우리에게는 삼국통일 이후의 주어진 역사 속에서 우리 민족의 독자적 생존을 지켜줄 만한 민족의식은 여하간 있었다. 
또 그랬기 때문에 오늘날 우리가 한국인으로 살면서 민족의식을 논하고 민족문학을 말할 수 있는 것이다. 
다만 그 민족의식이 그때그때의 주어진 역사적 상황에서 민족구성원 다수의 인간적 삶을 최대한으로 실현시켜주는 성질의 것이었는지는 검토의 여지가 있고 때로는 준열한 심판의 대상이 되어 마땅하기도 하다. 
서구식 민족주의와의 비교도 어디까지나 이러한 각도에서만 뜻이 있는 것이다. 
따라서 서구적인 민족주의에 미달했다는 면도 그것이 당시의 상황에서 민족의 생존과 복지에 이바지했던 한, 민족문화의 전개에 기여한 올바른 의식의 발현이며 궁극적으로 근대적 민족의식을 지향한 적극적인 한걸음으로 평가되어야 한다. 
예컨대 중국문화권 내의 특수한 사정에서 중국에 대항하여 근대 민족국가적 독립선언을 일찍부터 한다는 것이 올바른 민족주의의 자세였다고 할 수 없었듯이, 15 세기부터 한글전용 정책을 썼더라면 우리의 민족문학이 더욱 살쪘으리라는 추정 역시 위험한 것이기 쉽다. 
반면에 중국에 대한 '사대'가 반드시 민족의 현실적 필요에 입각한 실리외교만이 아니고 봉건지배층의 계급적 이익을 위해 민족구성원 다수를 희생시키는 데 일조를 했다는 점에서는 좀더 서구적 민족주의에 가까운 민족의식이 없었음을 나무랄 만도 하다. 
문학에서도 비슷한 이야기가 나올 수 있다. 
즉 한자의 사용이 한자문화권 속에 사는 민족으로서의 당연한 문화적 필요에 부응한 것만이 아니고 지배층의 우민정책과 존화(尊華)사상에 동원되었던 한에 있어서는 민족문학의 빈곤화를 초래했다는 비난을 면치 못하는 것이다. 
따라서 한국의 고전문학이 한문과 국문으로 양분됨으로써 르네쌍스 이래 서구의 여러 민족국가에서 보는 형태의 국민문학을 형성하지 못했음은 아쉬운 일이지만, 그렇다고 그것이 문화부재·주체성 부재의 역사로 환원되는 것은 결코 아니다. 
근대가 요구하는 민족문학의 직접적인 자양이 되는 작가와 작품들이 얼마든지 있으며 고전문학에 대한 오늘날의 평가도 우선 이런 기준에서 행해져야 할 것 같다. 
즉 어떤 작품이 중국의 규범에 얼마나 맞았느냐 하는 당대에 성행하던 평가나, 서구문학의 개념과 미의식에 어느 정도 부합되느냐 하는 요즘 (무엇보다도 일부 국문학자 자신들 틈에서) 맹위를 떨치고 있는 사고방식을 일단 제쳐놓고, 그것이 오늘의 민족적 현실이 요구하는 민족문학에 얼마나 근접해 있는가를 보자는 것이다. 
그리고 이렇게 할 때 우리가 말하는 '민족문학'의 개념과 우리 문학사에서 근대문학의 개념이 일치할 수밖에 없음을 다시 한번 확인하게 된다. 
우선 어떤 작품이 한문으로 되었느냐 또는 국문으로 되었느냐 하는 것 자체가 하나의 절대적인 척도가 될 수 없음은 한자사용과 민족의식이 결코 단순한 이율배반적 관계에 있었던 것이 아니라는 앞서의 지적으로 보아도 분명한 일이다. 
한문으로 된 우리의 옛날 작품들이 국문학에서 배제되어서는 안된다는 이야기는 이미 국문학계 내부에서도 점점 널리 받아들여지고 있는 것으로 알지만, 특히 민족문학의 관점에서 볼 때 연암의 소설이나 다산의 시와 산문이 국문학의 범주에서 제외된다는 것은 불합리한 일이다. 
그리하여 근자에는 이들의 작품에서 우리 근대문학의 시발점을 찾자는 주장마저 대두한 바 있다. 
그러나 이들의 작품이 한문으로 씌어졌다는 사실--더구나 한글이 창제된 이후임에도 불구하고--자체가 갖는 민족문학적 한계 역시 무시할 수 없다. 
한자가 아무리 생활 속에 깊이 들어와 있었다 할지라도 작가 자신의 일상 구어와는 판이한 말인 이상 그러한 언어를 구사한 작품의 예술적 한계라는 것도 있겠고, 또 내용상으로는 아무리 민족과 민중의 이익을 대변한다 하더라도 그들 대다수에게 직접 호소할 것을 애초부터 포기하고 출발하는 글로서의 여러 제약이 따르기 마련이다. 
우리가 실학사상을 흔히 '근대지향적'이라고는 하지만 바로 '근대사상' 그것으로는 보지 않듯이 조선왕조 후기의 한문으로 된 근대지향적 작품도 역시 우리의 근대문학·민족문학 그 자체로서는 미흡한 것이다. 
그러므로 언문일치가 제대로 안되어 있던 일부 고전문학의 전통을 결정적으로 깨뜨리는 데 큰 역할을 한 이인직·최남선·이광수 등이 흔히 근대문학의 창시자로 일컬어지는 것도 전혀 불가해한 현상은 아니다. 
특히 이광수의 업적은 그 점에서 두드러진 것이었다. 
그러나 고전문학의 평가에서 한자사용 여부가 결정적인 기준이 될 수 없다면 이광수 등의 위에 지적한 공로가 곧 그들의 민족문학사적 위치를 확정시켜줄 수도 없다. 
결정적인 기준은 어디까지나 그들의 반식민·반봉건의식 및 이러한 의식의 작품화 능력이 되겠는데 이 기준으로 보아 이인직·최남선은 물론 춘원 이광수도 크게 수준미달임은 더 말할 것도 없다. 
사실 이들에 대한 과대평가는 그 자체가 반식민·반봉건의식의 부족을 드러낸다고 볼 수 있다. 
즉 한편으로 일본 제국주의의 침략과 더불어 들어온 신문물에 대한 지나친 존중심이 작용한 것이며, 다른 한편 언문일치라는 그들의 공로가 빛을 발하는 것은 주로 봉건귀족의 한문문학과의 대비에서요 이러한 계층적 한계를 벗어나서는 결코 새로운 현상만이 아니었음을 망각한 일종의 봉건적 타성에 젖어 있는 것이다. 
민족문학이란 그 어느 시기에건 민족구성원의 대다수를 이루는 민중을 외면할 수 없지만 우리나라의 경우 항일 민족운동의 시발점이 종래 지도계급의 이념적·실천적 파산기와 겹침으로써 민족문학이 민중에 바탕을 두어야 할 필요성이 더욱 가중되었다. 
즉 일본 제국주의의 침략에 대해 민족주권을 수호하는 일을 양반에서 기대할 수 없음이 너무나 명백해진 결과, 그 대안으로서는 민중 스스로가 이 과업을 떠맡는 길밖에 없었고 이러한 역사적 사명이 안겨진 민중의식을 표현하고 일깨우는 문학만이 참다운 민족문학이 될 수 있다는 논리가 한국의 근대문학을 지배하게 된 것이다. 
이러한 논리는 한문으로 된 우리 문학의 민족문학적 제약성이 조선왕조 말기의 민족적 위기가 급박해질수록 더욱 현저해진다는 사실에 의해서도 반증된다. 
그 예로 우리는 구한말의 탁월한 한시인(漢詩人)이요 {매천야록(梅泉野錄)}의 저자이며 경술국치를 당하여 자결한 매천 황현의 문학을 들 수 있다. 
필자 자신은 매천에 관해 극히 단편적인 지식밖에 가진 것이 없고 더욱이 그의 시를 한국의 한시사(漢詩史)의 문맥에서 평가할 능력은 전무하다는 점을 미리 밝혀둘 필요를 느낀다. 
그러나 한글이 만들어진 지 4 백년이 훨씬 넘고 순 한글로 된 {독립신문}이 나오고 있던 세월에까지 한문으로만 썼다는 전달수단상의 제약은 그의 문학의 어떤 이념적·정서적 한계와도 결부될 수 있을 듯하다. 
민족의 위기를 통감하면서도 동학 농민전쟁의 역사적 의의에 공감하지 못하고 민중의 고난을 동정하면서도 그의 자결행위조차 어디까지나 '독서인'으로서의 엘리뜨의식에 입각한 결단이었던 매천의 민중으로부터의 거리는, 바로 그의 문학이 한문으로 되어 있다는 점과 아울러 그의 민족문학적 공헌을 크게 한정시켜주고 있다. 
그것은 예컨대 연암의 소설이 한문으로 되어 있음으로써 갖는 한계와도 또 다른 것이 아닐까 싶다. 
그러므로 조선왕조의 말기로 내려오면 올수록 실제로 민중이 즐기고 민중을 움직일 수 있는 문학에서 민족문학의 전통을 찾아야 할 필요성이 커진다. 
그런 의미에서 18 세기 이후 두드러진 발전을 이룩한 평민문학(구비문학과 민중유희를 포함하여)에 대한 근년의 활발한 연구는 민족문학 유산의 정당한 평가를 위해서는 물론 장차 민족문학의 올바른 전개를 위해서도 필수적인 작업이다. 
민족문학이 민중적이어야 할 필요성이 절실하게 느껴질수록 과거 민중들 자신의 놀이와 이야기와 노래의 문학사적 비중이 커질 것도 당연하거니와, 그러한 문학이 그 의식면에서나 언어면에서 많은 선비들의 문학보다도 훨씬 근대적이라는 인식은 새로운 민족문학의 창조에 큰 힘이 될 것이기 때문이다. 
우리가 동학에서 하나의 큰 봉우리를 이루었다가 의병운동과 일제하 독립운동으로 이어지는 민중운동의 큰 줄기를 의식할 때 위정척사냐 친일개화냐 하는 식의 양자택일론의 허망함을 깨닫게 되듯이 민족문학의 진로 역시 이인직이냐 황매천이냐 하는 갈림길과 전혀 별개의 왕도(王道)가 있을 수 있음을 우리는 과거 민중문학 전통의 재발견을 통해 실감할 수 있는 것이다. 
하지만 오늘날의 민족적 위기에서 민중적인 문학이 수행해야 할 구실은 기존의 민중의식을 수동적으로 반영하고 전파하는 것만이 아니다. 
반영작업은 동시에, 민족생존권의 수호와 반봉건적인 시민혁명의 완수라는 객관적으로 민중에게 주어진 사명을 민중의 각성된 인식과 실천으로 이끌어가는 예술작품 특유의 능동성을 발휘해야 한다. 
우리가 이조 후기의 서민문학을 높이 평가하면서도 판소리나 민속극이나 민요 등을 바로 근대적 민족문학 그 자체로 인정하기를 주저하는 것도 대부분의 서민문학이 이러한 시민문학적 경지에 미달하고 있기 때문이다. 
그것은 아마 일부 진보적 유학자들과 신흥 상인계층과 서민들의 충분한 제휴로만 가능했을 것인데 그 여건이 제대로 성숙하기 전에 외세의 침략이 주체적 변혁의 터전을 앗아갔던 것이다. 
주지하다시피 서구에서는 이러한 변혁이 봉건사회에 반대하는 민중의 지지를 얻은 중산계급 혹은 시민계급의 주도하에 이루어졌다. 
문학도 그 변혁의 와중에서 적극적인 한몫을 담당함으로써 시대의 가장 선진적 사상을 대변하면서 동시에 전에 없이 많은 독자들에게 호소하는 문학적 전통의 확립을 보았다. 
우리와는 제반 여건이 너무나 다른 마당에 어떠한 유추를 내린다는 것은 위험하기 마련이지만, 조선왕조 후기의 우리 평민문학이 그 대중성과 현실주의적 미덕을 간직한 채 귀족문화 전통에서 좀더 많은 것을 흡수하여 서구의 시민문학에 견줄 만한 경지에까지 이르지 못했다는 사실은 주체적 근대화를 이룩하지 못했다는 조선왕조 후기 역사의 실패에 대응되는 현상임이 분명하다. 
이러한 실패는 시민혁명의 달성과 시민문학의 형성이 곧 우리 문학의 당면과제라는 사실을 근본적으로 바꿔놓지는 않는다. 
다만 좁은 의미의 시민문학 즉 시민계급(부르조아지)의 문학에 대한 우리의 관계를 훨씬 착잡하게 만든다. 
왜냐하면 그것은 이제 시민혁명을 먼저 이룩한 하나의 선례로서 우리 문학에서 제시되는 것만이 아니고 우리의 시민문학·민족문학의 존립 자체를 위협하는 서구 열강과 일본 제국주의 침략의 문화적 도구로 동원되기도 하기 때문이다. 
이와 더불어 민족문학의 성립과정에 있어서 국내 중산층의 역할 자체에도 중대한 변화가 일어난다. 
프랑스혁명 당시의 시민계급 지도자들처럼 민중의 욕구에 영합하면서 전시대 문화에 필요한 요소들을 흡수·이월시키는 교양계층에 대한 요구는 그 어느 때보다 절실하지만, 하나의 계층으로서의 중산층이 이런 주도적 역할을 할 가능성은 거의 없어져버린 것이다. 
또 실제로 조선왕조의 주권국가적 조건에서 시민계급 주도하의 반봉건혁명이 이루어지지 못한 마당에, 일제 식민지가 되고 나서 그러한 사태가 가능하리라는 생각 자체가 터무니없는 일이다. 
제국주의의 침략 이전에도 시민혁명을 이룩하기에 너무나 미약했던 민족자본은 식민지 통치자들에 의해 정면으로 억압되거나 매판자본으로의 변질을 강요당하게 마련이다. 
그리하여 봉건사회에서 탈피하는 시민혁명의 과업에는 외국에 의한 식민지 통치와 그에 영합한 일부 국내 지도층의 작용을 아울러 청산해야 할 필요성이 가중된다. 
시민혁명의 짐은 국내외 시민계급의 변질로 더욱 고립무원해진 민중의 어깨에 거의 전적으로 지워지게 된다. 
그러나 그것은 또한 민족의 생존 자체와 직결된 문제인 만큼 민중의식을 이러한 역사적 사명에 부응하는 시민의식으로 발전시키는 과업이 곧 민족문학의 본질을 이룬다고 말할 수 있는 것이다. 
이처럼 짐은 무겁고 기댈 곳은 없는 민중에게서 시민문학다운 문학, 민족문학다운 문학이 나오기를 바라는 것은 거의 절망적인 일처럼 보인다. 
반면에 이런 첩첩의 어려움을 뚫고 나오는 민족문학이라면 가히 세계문학의 대열에 끼여 부끄러움이 없으리라는 점은 수긍이 가기도 한다. 
그러나 이 어려운 일을 가능케 할 무슨 기사회생의 묘수라도 있단 말인가. 
묘수가 있다면 기실 그것은 너무나 뚜렷한 정수(正手)일 뿐이다. 
모든 참다운 창조행위가 인간이 자신의 사람됨 이외의 다른 무엇에도 의존하지 못하고 오직 그 사람됨 자체의 강인성과 존엄성으로부터 기존하는 여하한 가치보다 크고 풍성한 어떤 새로움을 찾아내는, 말하자면 항상 '기사회생'이라 불러 마땅한 과정이다. 
마음이 가난한 자에게 천국이 돌아가리라는 기독교의 가르침도 대저 이러한 진실과 통하는 이야기가 아닐까 짐작되며, 우리가 흔히 문학은 원래 인간옹호적이고 또 그럴 수밖에 없는 것이라고 주장할 때도 그 본뜻은 이런 데 있는 것이다. 
따라서 제 명을 훨씬 넘겨가며 존속하는 봉건세력의 착취와 제국주의 열강의 침략 및 압제로 거의 목숨 하나밖에 남은 것이 없게 된 식민지의 민중 속에서 새로운 세계사와 세계문학의 태동이 이루어진다는 것은 오히려 역사의 정도(正道)라 할 수 있는 것이다. 
그러나 이러한 일반적인 원칙에 따라 식민지 또는 식민지상태를 완전히 탈피 못한 후진국의 민족문학이 어떻게 세계적인 수준에서도 선진적일 수밖에 없는가 하는 점을 좀더 구체적으로 살펴보기로 하자. 
첫째, 일제하의 민족문학이 그 좋은 예지만, 제국주의·식민주의에 대한 철저한 비판과 저항은 민족문학에 있어 하나의 기본적인 생리와도 같은 것인데 이것은 이른바 선진국의 문학에서는 좀처럼 달성되지 못하는 어려운 경지이다. 
앞서 지적한 바와 같이 프랑스혁명을 전후한 서구의 시민문학은 우리 역사에서 그 유례를 보기 힘든 선진적인 작업을 감행한 것이 사실이다. 
그러나 제국주의의 문제는 거기서 제대로 의식될 수조차 없었던 것이, 제국주의는 서구의 부르조아혁명 이후에 대두된 현상이자 여러모로 그 산물이기도 했던 까닭이다. 
따라서 오늘날의 시점에서 돌이켜보면 강렬한 시민의식의 표현인 작품에서 차라리 제국주의의 불길한 전조를 느끼게 되는 수가 많다. 
비근한 예로 데포우의 명작 {로빈슨 크루소}를 들어보자. 
이 소설은 영국 시민혁명기의 산물로서 신흥부르조아지의 합리주의와 근면정신과 강인한 투지를 누구나 흥미진진하게 읽을 수 있도록 형상화한 사실주의 문학의 고전이자 시민계급의 신화이다. 
그런데 이 작품은 유색인종에 대한 서구인의 우월감과 시혜의식과 식민통치 의도를 공공연하게 드러내고 있다. 
아직 본격적인 제국주의적 침탈이 시작되기 이전인만큼 이러한 성향을 구태여 감출 필요조차 느끼지 않았던 것이다. 
19 세기와 20 세기에 이르러 서구사회의 안정과 번영이 식민지 경영에 거의 전적으로 의존하게 됨에 따라 서구문학은 이 문제에 대해 데포우보다 덜 솔직해지고, 그것은 곧 시민의식과 작가정신에 대한 제약으로 작용하게 마련이었다. 
여기서 그 자세한 경위를 추적할 수는 없으나, 20 세기 서구문학의 가장 전위적인 작가 가운데 흔히 끼이는 카프카와 까뮈에 관해 잠깐씩 언급해보자. 
카프카의 경우 {성(城)}이나 {심판} 같은 작품은 하나의 역사적 증언으로서도 탁월한 가치를 지니는 것이 사실이다. 
즉 제국주의시대 서구사회의 숨막히는 분위기를, 한때 역사창조의 주역의 하나였으나 시민혁명이 제국주의적 세계정복으로 타락하는 가운데 사회의 일개 기계부속품으로 전락한 소시민계층의 관점에서 전에 없이 생생하게 전달해주는 것이다. 
그러나 제국주의적 침략을 몸소 당한 후진국 민중과는 달리 이러한 비인간화 상태를 그 역사적 인과관계에서 파악한다거나 동포들과의 연대의식으로써 극복하려는 노력은 생각조차 못하고 있다. 
그렇기 때문에 그러한 비인간화 상태를 미치 인간본연의 조건인 양으로 신비화함으로써 서구의 독자들에게조차 난해한 문학이 되고, 제국주의의 극복이 인류발전의 당면문제라 믿는 사람에게는 얼마간 수상쩍은 예술이 될 수밖에 없는 것이다. 
까뮈의 경우에는 문제가 훨씬 간명하다면 간명하다. 
{이방인}에서 주인공은 뚜렷한 동기 없이 살인을 저질러 작가의 실존주의 사상을 피력할 기회를 제공하는 것인데, 이 사건을 구체적으로 말하면 프랑스 식민지 알제리에서 프랑스인이 아랍인을 '이유 없이' 사살한 사건이다. 
아랍인의 입장에서 보면 그냥 억울한 정도가 아니고, 프랑스 식민지 통치가 시작된 이래 무수히 저질러져온, 정당한 '이유'는 없으나 역사적인 원인은 너무나 뚜렷한 일련의 사건들 중의 하나이다. 
주인공에게 동기가 없다는 것은 그의 개인적 사정일 따름이고 작가가 이를 실존주의적으로 해석한다는 것도 역사현실에 대한 그의 무감각을 말해줄 뿐이다. 
서구작가들 가운데도 식민통치의 비인간성에 대해 카프카나 까뮈보다 더 분명한 의식을 가졌던 사람들이 많다. 
그러나 이들이 항상 부딪치는 문제는, 식민지주의를 철저히 비판하려면 식민지통치에서 일반 대중들까지 막대한 물질적 혜택을 입고 있는 자신의 소속사회로부터 완전히 고립되어 그의 문학마저 빈곤해지거나 아니면 그러한 고립을 꺼린 나머지 그의 식민지주의비판이 피상적·지엽적 차원에 머물기 쉽다는 것이다. 
이에 비한다면 일제의 식민지통치를 비판하는 것이 곧 민중과 호흡을 같이하는 길이 되고 우리 전통의 가장 값있는 부분을 살리는 길이 되었던 만해 한용운과 같은 한국시인은 그 엄청난 고통 가운데도 또 얼마나 복되다면 복된 위치에 있었던 것인가. 
시집 {님의 침묵}을 세계문학의 정상인 듯 대단스레 말할 필요는 없다 하더라도, 까뮈의 {이방인}이나 심지어는 카프카의 {성}에 비하더라도 선진적인 측면이 많다고 한들 어찌 망발이 되겠는가. 
물론 단순히 제국주의를 비판하는 것만으로 후진국의 문학이 세계문학의 선진적인 대열에 낀다는 논리는 성립하지 않는다. 
실제로 제국주의에 대한 '단순한' 비판이란 아프지도 가렵지도 않은 '무의미한' 비판밖에 안된다. 
의미있는 비판은 곧 막강한 외세에 대한 싸움일 뿐 아니라 무엇보다도 자기 자신과의 싸움이기 때문이다. 
자기 민족 내부에서 의식적으로 또는 무의식적으로 식민지 통치에 영합하는 세력을 식별하며 비판하고 나아가서는 자기 스스로의 심령 속에서 봉건정신과 매판의식을 가려내고 이겨내는 고도의 지적·정서적 단련이 요구되는 것이다. 
이것이 바로 민족문학의 선진성을 보장하는 또 하나의 측면이다. 
민족문학의 성립에 필수적으로 따르는 자기인식과 자기분열극복의 작업이야말로 이른바 선진제국의 문학에서도 가장 절실한 현안문제로 제시되어 있는 것이다. 
문학뿐 아니라 철학·사회과학에서도 허위의식의 규명작업이라든가, 인간의 창조적 노력으로 태어난 공업기술적 이성이 삶 본연의 요구에서 분리되어 인간의 창조적 가능성을 오히려 박탈해가는 선진산업사회의 난경은 바로 인간성의 성패 자체와도 직결된 문제로 부각되어 있다. 
그런데 식민지적 상황에서는 이러한 문제가 몇몇 고립된 지식인들이 고민하는 철학적 과제가 아니라 다수 민중의 현실적 체험으로서, 예컨대 삶 본연의 요구와 분리된 이성의 문제만 하더라도 수많은 식민지 지식인들의 매판화라는 눈에 보이고 뼈에 사무치는 사회현상으로서 구체화된다. 
그리하여 올바른 민족의식을 지닌 작가는 다만 이 구체적 현실에 충실함으로써 서구문학의 가장 선진적인 주제를 자기 것으로 삼는 동시에 20 세기 서구문학에서는 거의 끊어지다시피 된 19 세기 리얼리즘 대가들의 전통마저 계승할 수 있는 것이다. 
만해의 경우 '지식의 매판화'라는 현대의 주제에 대한 인식은, 원래 극히 지적인 일면을 지녔으면서도 동시에 '분별지(分別智)'에 대한 철저한 불신을 그 깨우침의 필수조건으로 삼는 불교의 전통에도 친숙한 것이었지만, 일제하 많은 지도층·지식층 인사들의 행태를 지켜보는 가운데 하나의 일상적 체험이 되어 있기도 했다. 
{조선불교유신론}과 {조선독립의 서(書)}의 이론적·실천적 성과와 {님의 침묵}의 변증법적이고 가위 현대적인 시적 사유가 모두 이런 데서 가능했던 것이다. 
반면에 {님의 침묵}에 이어 식민지현실을 더욱 직접적으로, 더욱 힘차고 능란한 시행(詩行)으로써 노래한 시집이 나오지 않았다거나 식민지 지식인의 전형적인 상(像)을 예컨대 염상섭이 {삼대(三代)}에서도 시도했던 것처럼, 동시에 만해만이 보여줄 수 있었던 시적 깊이와 지사적 매서움을 가지고 그려낸 작품을 쓰지 못했다는 사실은 만해문학의 한계를 말해준다. 
동시에 그것은 우리가 말하는 민족문학의 선진성이 아직은 하나의 가능성으로 남아 있는 면이 많다는 이야기도 된다. 
어쨌든 민족문학의 이러한 선진적 가능성은 민족문학의 개념을 고집함으로써 세계문학의 대열에서 뒤떨어지지 않을까 하는 염려를 깨끗이 씻어준다. 
진정한 민족문학은 여하한 감상적 또는 정략적 복고주의와도 양립할 수 없으며 그것은 또 결코 국수주의에 흐를 수도 없다. 
아니, 식민지 또는 반식민지적 상황에서 국수주의의 위협을 과도히 경계하는 것 자체가 그릇된 현실감각의 소산일 수 있다. 
엄격한 의미의 국수주의는 히틀러의 독일이나 무쏠리니의 이딸리아 및 군국 일본 등 스스로가 열강의 틈에 낄 수 있는 정치·경제적 독자성 위에서만 가능한 것이지 식민지통치자 또는 이른바 다국적기업의 이해관계에 어긋나지 않는 한도내의 국수주의란 일종의 허장성세에 지나지 않는 것이다. 
그것은 복고주의와 더불어 참다운 민족주의·민족문화의 발흥을 저해하는 요소로서 마땅히 경계되고 규탄되어야 하지만, 그 올바른 극복의 길은 오직 참다운 민족주의의 실현뿐이다. 
국수주의를 두려워한 나머지 민족주의 자체를 경계하고 민족문화·민족문학의 이념 자체를 부인한다면 이는 본말을 뒤집는 꼴이며, 사이비 민족주의자들에게 그럴듯한 반론의 구실이나 주어 민중의 정신을 더욱 산란케 하고 민족적 각성을 지연시키는 결과나 가져올 뿐이다. 
참다운 민족문학이 선진적인 세계문학이듯이 식민지적 상황에서의 민족주의 역시 그것이 맞서 싸우는 상대의 국제적 성격 때문에라도 국제주의적 성격을 띨 수밖에 없는 것인데, 민족주의냐 세계주의냐 하는 식의 때늦은 탁상공론은 당면한 민족적 위기의 인식을 흐리게 하기에나 알맞은 것이다. 
이제까지 '민족문학'의 개념을 열강의 제국주의적 침략으로 민족의 생존과 존엄 자체가 위협받게 된 상황에서 요구되는 특수한 개념 -- 한국의 경우 주로 일본 식민지통치하 우리 민족과 민중의 반식민·반봉건적 요구에 부응한 문학 --으로 다루었다. 
1945년의 해방으로 일제가 물러간 지 오래인 현시점에서는 다분히 시대착오적인 개념이 아닌가라는 반론이 나올 수도 있겠다. 
그러나 해방과 더불어 우리는 국토분단과 민족분열이라는 전에 없던 불행을 맞았고 뒤이어 6·25의 엄청난 수난을 겪었으며 오늘날 휴전선 이남에서만도 민족의 동질성과 주체성이 만만찮은 시련을 겪고 있다는 것은 누구나 인정하는 사실이다. 
어떤 의미에서 이 시련은 역사상 그 어느 때 못지않게 심각한 것으로서 일제 침략의 위협 앞에서 반식민·반봉건의 사명을 띠고 열렸던 우리 문학사의 민족문학적 시대는 바야흐로 그 원숙의 경지를 쟁취하느냐 아니면 때이른 파산선고를 맞느냐 하는 갈림길에 들어서고 있다고까지 말할 수 있다. 
이러한 갈림길에 선 우리의 형세는 반드시 가난하고 외로운 것만은 아니다. 
세계문학의 선진적 과제를 떠맡음으로써 전세계의 양심적 문학인·지식인들과의 연대의식을 확인하고 이른바 선진국의 문학전통 중 발전적 요소를 우리 것으로 삼을 수 있는가 하면, 민족문학의 확고한 입장에서 우리 민족이 대대로 이루어온 문학적 성과를 재발견·평가할 수 있고 특히 항일근대화운동 이래의 업적은 바로 우리의 피와 살로 삼을 수 있는 것이다. 
그 중에서도 4·19의 성취와 좌절을 겪으면서 그 기억을 지켜온 최근 10여년의 민족문학은 그야말로 우리의 뼈 중에 뼈요 살 중에 살로서, 그것이 좀더 꿋꿋하고 풍성하지 못한 데 대한 책임은 문학하는 누구나가 느껴야겠지만 동시에 우리 모두가 커다란 긍지를 갖지 않을 수 없는 것이기도 하다. 
김광섭·김정한 등 노장의 활약이나 작고한 김수영·신동엽 두 시인의 걸작들, 박경리의 {토지}(제 1 부)와 몇몇 젊은 시인·소설가들의 빛나는 노력은 모두 우리 민족문학의 자랑스러운 성과인 것이다. 
이렇게 자랑스러운 문학의 전개가 70년대의 중턱에 들어 홀연히 멈추고 말 것인가? 그래서도 안될 것이고 결코 그러지 않으리라는 것이 필자의 신념이다. 
그간에 이만한 성과나마 이루어졌다는 사실은 곧 어떤 일시적인 작용으로 돌이켜질 수 없는 민족적 공감의 터전이 이미 이룩되고 있음을 말해주기 때문이다. 
이 책은 현대에 있어서의 문학의 성격이라든가 작가의 임무 등 문학예술의 몇 가지 근본적 문제들을, 주로 20 세기 서양문학을 대상으로 살펴보려는 뜻에서 엮어진 것이다. 
따라서 서양의 현대문학 내지 문학이론을 소개하는 데 일차적인 목표가 있겠으나 동시에 이러한 종류의 책들이 빠지기 쉬운 한 가지 함정을 무엇보다도 경계하고자 하였다. 
즉 서양의 현대문학을 소개하는 작업은 마치 이러한 문학이 곧 가치있는 현대문학의 전부이고 우리나라 독자들도 오로지 그것을 감상하는 능력을 기름으로써만 '현대적'인 독자 행세를 할 수 있다는 식의 사고방식을 의식적으로든 무의식적으로든 조장해서는 안되겠다는 것이다. 
더구나 '서양'의 문학이라고 하지만 실제로는 서구와 북미의 지배적 문학조류에 국한되기 쉬운 실정에서 이러한 사고방식은 확실히 문제가 되지 않을 수 없다. 
그것은 설령 20 세기의 서양[歐美]문학이 인류 문학사의 가장 드높은 경지에 이른 것이라 할지라도 서양인이 아닌 우리에게는 불필요한 중압감을 주는 폐단이 있겠거니와, 만약에 서양의 현대문학이 인류문화의 건전한 발전을 위해 반드시 최선의 길을 걷고 있는 것이 아니라면 그러한 문학을 그냥 '소개'만 하고 그 '감상'만을 촉구하는 책이란 엄격한 의미에서의 불량서적이 될 수조차 있지 않겠는가. 
그러므로 이 책을 엮음에 있어서는 우선 한정된 자료와 번역진의 능력이 허락하는 한도내에서 현대 서양의 대표적 시인·소설가·평론가들이 오늘날의 문학과 예술을 어떻게 보고 있는가를 직접 들어보려고 노력하는 한편, 어디까지나 그들의 말을 우리의 귀로 듣고 그들이 보았던 현실을 우리의 눈으로 다시 보는 계기를 동시에 마련해보고자 하였다. 
수록대상을 일단 20 세기로 국한시키면서도 1898년에 나온 똘스또이의 글을 굳이 포함시킨 것도 이러한 의도에서다. 
예술이란 무엇인가, 그리고 현대예술은 과연 건강한 예술인가라는 그의 물음에 대해 반드시 똘스또이와 동일한 해답을 내리지는 않는다 하더라도, 20 세기의 개막 직전에 그가 던진 이 물음을 우리 나름으로 다시 묻는다는 것은 서양의 현대문학에 주체적 자세로 임하는 데에 꼭 필요한 일이라고 생각되었기 때문이다. 
하기는 현대 서양의 많은 예술가·예술론자들에 의하면 예술의 '건강성'을 운위하는 것 자체가 매우 촌스럽고 시대착오적인 짓이다. 
예술은 무슨 동물처럼 소박한 의미에서 건강하거나 병드는 것이 아니며, 인간생활에 관해서처럼 도덕적 건강 여부를 따질 수도 없다는 것이다. 
현실과는 전혀 차원이 다른 예술만의 세계가 있고 그러한 예술만의 독자적 세계로서의 한 작품의 완벽성 여부라면 모르되, 어떻게 평범한 인간사를 두고 말하듯 '건강'이라는 개념을 예술에 적용하겠느냐는 것이다. 
이것은 예술에 관하여 현대 서양문학에서 강력한 영향력을 발휘하고 있는 이론임에는 틀림없다. 
그러나 바로 그 이유 때문만으로 똘스또이의 물음을 외면한다는 것은 서양문학에 대해 주체적인 자세로 임한다는 본래의 의도에 위배되는 일이 된다. 
요는 똘스또이가 예술을 생각할 때 절실히 느꼈던 여러 문제들, 예컨대 예술이 무엇이든 그 생산을 위해 현실적으로 치러지는 다수 대중의 막대한 노력과 희생을 그냥 당연한 것으로 보아넘길 수는 없지 않겠느냐는 것, 예술이 그러한 희생에 값하자면 무언가 인간의 건강한 삶에 보탬이 되고 사람들이 형제처럼 함께 뭉쳐 함께 즐기며 사는 데 이바지하는 것이 있어야지 않겠느냐는 것 -- 이런 소박한 양심의 문제가 우리 자신에게도 절실히 느껴지는가 하는 점을 한번 묻고 넘어가야 할 것이다. 
이에 대한 해설자 나름의 좀더 자세한 소견은 따로 밝힌 바 있거니와(졸고 [문학적인 것과 인간적인 것] 참조), 적어도 이 문제가 처음부터 망각된 가운데서는 어떠한 주체적 문학논의도 있을 수 없다는 점에서 똘스또이의 예술론을 우리의 문학적 탐구의 서장으로 삼아 마땅하리라 생각된다. 
이것은 예술의 문제에 있어 어떤 윤리적 고정관념을 고집하는 것과는 다르다. 
삶이라는 것이 여하한 기성의 윤리규범보다 크고 넓은 것이듯이 삶에 진정으로 이바지하는 예술을 요구하는 일도 예술을 윤리에 '귀속'시키는 작업일 수는 없다. 
그러므로 똘스또이가 내세운 '그리스도교적 예술'도 어떤 편협한 윤리규범에다 예술을 얽어매는 것인 한에서는 의당 비판되어야 하겠지만, 근본적으로 그의 예술론은 철저한 예술옹호론이요 동시에 예술의 종교적·도덕적 임무를 '역사적으로' 파악하는 입장임을 간과해서는 안된다. 
똘스또이는 일체의 예술을 그의 이상향으로부터 추방한 플라톤 같은 철학자는 분명히 오류를 범했다고 지적하며({문학과 행동}, p.62 참조), 예술이 인류진보의 필수불가결한 수단이듯이 훌륭한 예술의 성격과 내용은 그때그때 인류가 도달한 최고 수준의 인생관·세계관에 의해 결정된다고 본다. 
따라서 현대예술의 임무가 그리스도교적 '사랑의 왕국'을 수립하는 일이라고 결론지으면서도 "미래에 있어서는 과학이 예술을 위하여 더 높은 이상을 발견하고 예술은 그것을 실현할지도 모르지만"(위의 책, p.105 )이라는 단서를 붙이고 있다. 
그가 배격한 것은 예술을 그 막중한 역사적 임무와 분리시켜 단순히 쾌락을 준다는 것만으로 정당화하는 생각이요, 더구나 다수 민중에게는 아무 감동도 안 주는데도 어떤 특정한 개인이나 소수계층에게 위안과 향락을 준다는 것으로써 훌륭한 예술이 될 수 있다는 생각이다. 
똘스또이의 예술옹호론이 흔히 예술부정론으로 오해되는 것은 물론 구체적인 작품비평에 있어 똘스또이 자신의 편협한 도덕주의가 작용하는 까닭도 있으나, 근본적으로는 쾌락지상주의 예술의 반역사성과 반민중성이 플라톤 등의 예술부정론보다 훨씬 더 중대한 오류라고 그가 믿고 있기 때문이다. 
옛날에는 예술품 속에 인간을 타락시키는 것이 들어갈까봐 겁내어 예술이란 예술을 모두 금했던 것이다. 
오늘날에는 예술이 주는 쾌감은 어떠한 것이라도 빼앗기지 않으려고 온갖 예술을 보호하고 있다. 
그런데 나는 후자의 오해가 전자보다 더 심하고 또 그 결과는 훨씬 더 유해한 것이라고 생각한다. 
(같은 책, p.63) 
이러한 똘스또이의 판단에 우리가 동의하든 안하든 현대예술에 대한 그의 비판을 '예술 자체의 부정'이라는 식으로 단순화해서는 안될 것이다. 
그것은 좁은 의미에서의 윤리적 비판이라기보다는 역사적인 비판이며, 현대 서구예술의 몰도덕성과 반대중성이 어떤 고정된 윤리규범보다도 더욱 인류 진화의 대의에 어긋난다는 판단인 것이다. 
한마디로 '현대예술,' 또는 '현대 서구예술'이라고 흔히 말하지만 실상 그렇게 일반화하기가 어려운 것은 물론이다. 
그 중에서 20 세기 초반 서구의 '현대적' 예술을 개척한 인물로 꼽히는 시인·소설가들만을 한정시켜 보더라도 이 책에 실린 몇몇 예 가운데서조차 많은 상이점을 발견하기 마련이다. 
꿈의 세계를 절대시하는 초현실주의자 브르똥과 의식(意識)의 절대성을 강조하는 발레리의 대조를 비롯하여, 흔히 '모더니즘'의 이름 아래 한묶음되는 시인·소설가들간에도 그 창작태도·정치노선·작품성격 등의 차이는 엄청난 것이다. 
더구나 스스로가 전위예술운동과는 상당한 거리를 의식하고 활동했던 토마스 만, D. 
H. 
로렌스 등의 경우는 더 말할 것도 없다. 
'주체적인 자세'로 임한다는 것이 현대 서구문학의 이러한 다양한 전개를 무시하는 결과가 되어서는 안될 것이다. 
그러나 '주체적인 자세'란 역시 어떤 비판적인 안목을 전제하는 것이고 그것은 또한 비판의 대상이 아무리 복잡다기할지라도 이를 하나의 전체로서 볼 수 있는 능력을 뜻하는 것이다. 
그런 의미에서 20 세기 초반 서구 전위예술의 온갖 조류들을 애매하게 통칭하는 데 흔히 쓰이는 '모더니즘(현대주의)'이라는 단어도 애매하고 그냥 내버리기보다 우리에게 필요한 일반화 작업의 한 수단으로 살리는 것이 좋을 듯하다. 
그렇다면 '모더니즘'의 이름으로 일반화할 수 있는 서구 현대예술의 여러 흐름에는 어떤 공통된 특성이 있는가? 일반독자들의 소박한 인상으로 말할 때 그것은 매우 이해하기 어려운 예술이라는 점을 우선 들 수 있겠다. 
물론 이러한 '인상'을 모더니즘에 대한 엄격한 정의로 볼 수는 없다. 
그러나 평범한 독자들이 현대의 이른바 전위적인 시나 소설에서 느끼는 당혹감은 과거의 독자들도 새로운 작품이나 경향 앞에서 처음에는 언제나 느끼곤 했던 것과는 근본적으로 다른 일면이 있다. 
즉 단순히 작품의 내용이나 형식이 새롭다거나 복잡하다는 것이 아니고 그 작품이 애초부터 대다수 독자들에게는 아무것도 말해줄 의사가 없는 듯한 느낌을 갖는 것이다. 
이러한 경험을 독자들이 과연 어떻게 소화하고 처리해야 할 것인가 하는 문제는 뒤로 미루고, 우선 이것이 결코 한두 독자들의 자의적(恣意的) 해석에 따른 '인상'만은 아니고 대다수 20 세기 서구 예술가들에 있어 그들 나름으로 절실한 체험에서 우러나온 일반적인 산물임을 인식할 필요가 있다. 
즉 현대 서구의 예술가들에게는 평범한 독자들에게 쉽사리 전달이 될 아무런 절실한 이야깃거리가 없어진 반면, 바로 이러한 전달두절의 상태에서 일어나는 일 또는 그러한 상태 자체가 가장 절실한 체험을 이루게 된 것이다. 
대중과 기성 현실로부터 소외된 개인의 고독감이란 물론 낭만주의 시대에 이미 두드러진 체험이었다. 
그러나 대부분의 낭만주의 작가나 그들의 작중인물들이 그러한 소외감을 극복하려는 의지와 그럴 수 있다는 신념에 차 있었던 데 반해, 19 세기 후반을 거쳐 20 세기에 다가올수록 외부세계에 대한 어떤 객관적인 발언을 한다거나 다수 대중들과 의사소통을 한다는 것이 '본질적'으로 불가능하다는 생각이 지배적으로 된다. 
"무엇보다도 우선 음악적인 것"이라는 베를레느의 모토가 이미 외부세계에 대한 객관적인 이해를 시작(詩作)의 목표에서 배제한 것이었고 "경험의 성과가 아니라 경험 그 자체가 우리의 목적이다"라는 월터 페이터의 선언도 어느 한 사람의 주관적 체험을 객관적 '성과'의 문제라든가 기타 다수인이 공유하는 어떤 기준에 의해 평가하고 해석하는 작업을 외면하는 태도였다. 
프루스뜨, 발레리 및 브르똥은 모두 이러한 태도가 20 세기에 들어와 더욱 극단화된 대표적인 예이다. 
이들 각자간에 뚜렷한 차이가 개재함은 앞서도 말했지만 프루스뜨의 '시간외적(時間外的)' 진실의 탐구나 발레리의 '순수시' 이론, 브르똥의 '초현실주의'가 모두 외부의 현실, 즉 다수의 타인들과 공유하는 현실 내지 삶의 불모성에 대한 체험을 바탕으로 하고 있는 것이다. 
모더니즘의 작품이 일반 독자들에게는 그 세부적 유파의 차이에 관계없이 모두 '난해한' 예술로 의식되는 것은 이러한 일관된 체험 때문이다. 
또한 이 체험이 절실한 것이면 절실한 것일수록, 그리하여 거기서 우러나는 예술적 의지가 작가의 전 삶을 건 것이면 것일수록 '난해한' 예술도 그 나름의 진실성을 띠게 되며 그냥 어렵다고 외면할 수만은 없는 보편적인 호소력을 지니게 된다. 
프루스뜨의 대작 {잃어버린 시간을 찾아서}가 그 좋은 예이다. 
이 소설의 방대한 지면은 어떻게 보면 외부현실 인식의 무의미함이라는 한 가지 주제에 할애되었다고까지 하겠으나 바로 그 외부현실 인식의 정확성과 포괄성이라는 면에서도, 즉 세기전환기 프랑스 사회현실의 관찰이라는 면에서도 매우 값진 기록을 이룬다. 
카프카의 {성(城)} 같은 작품 역시 오늘날까지 현대예술의 일반적 경향을 비판하는 사람들조차 매혹하거나, 적어도 진지한 검토를 하지 않을 수 없도록 만들고 있다. 
프루스뜨가 인간의 진정으로 뜻있는 체험이 지적으로 해명·전달될 수 없다고 주장하면서도 경험의 사변적 분석과 설명을 즐겨하는 데 반해, 카프카는 도저히 해명 안되고 설명 안되는 경험 그 자체를 제시한다. 
너무나 생생하게 너무나 전심전력하여 그려진 이 세계가 현대예술의 어떤 정수(精髓)를 담고 있다 해도 과언이 아닐 것이다. 
그러나 이러한 모더니즘의 체험과 성과를 모더니즘과는 일단 거리를 둔 관점에서 본다면 어떻게 될까. 
거리를 둔다는 것이 전혀 상관없는 요소의 투입을 뜻해서는 안되겠지만, 똘스또이의 예술론을 서장으로 삼으면서 우리는 똘스또이 개인의 어떤 편협성을 떠나 모든 예술논의에서 빼버릴 수 없는 양심의 문제와 역사적 안목을 고수할 필요성을 강조한 바 있다. 
즉 개개인의 체험이 체험하는 사람 자신에게는 아무리 절실한 것이고 거기서 생산되는 작품이 그 나름으로 아무리 완벽하고 새로운 것일지라도 똘스또이가 강조했던 민중과의 동포의식이라든가 인류의 진화에 예술이 이바지해야겠다는 역사적 책임감 같은 것이 애초부터 예술가의 가장 절실한 관심사에서 제거되어 있음을 깨닫게 되는 것이다. 
바꾸어 말해 그것은 20 세기 서구의 이른바 전위문학이 그 기교적 혁신이나 지엽적·감각적 참신성에도 불구하고 인류의 참으로 새로운 삶을 창조하는 데 전위가 되지는 못하는 문학이며 그만큼 왜소해지고 어찌 보면 퇴영한 예술이라는 이야기가 된다. 
이러한 사실을 우리는 똘스또이처럼 전세기(前世紀)의 인물이요 서구에 대해서는 국외자의 입장에 있는 인물을 통해서만이 아니라, 바로 20 세기 서구예술의 내부에서 들려오는 자기반성의 소리에 의해서도 확인할 수 있다. 
예컨대 T. 
S. 
엘리어트의 경우 그는 영미시에서 바로 모더니즘의 대명사와도 같은 존재이다. 
하지만 [종교와 문학]이라는 글에서 그는 "문학작품이냐 아니냐는 오직 문학적인 기준에 의해서만 결정된다는 사실을 우리가 잊지 않는다 하더라도, 문학의 '위대성'은 순전히 문학적인 기준에 의해 결정되는 것이 아니다"({문학과 행동}, p.162 참조)라고 주장하면서 똘스또이를 연상시키는 다음과 같은 현대문학관을 피력한다. 
우리가 문학을 순전히 즐기기 위해, '오락'으로 또는 '심미적인 기쁨'을 위해 읽는 경우에도, 이런 식의 독서라고 해서 어떤 특정한 의미만을 지니는 것은 결코 아니며, 인간 존재인 우리 전인격(全人格)에 전체적인 영향을 주고 우리의 도덕적·종교적 생활에 영향을 미친다. 
그런데 뛰어난 현대작가들이 개별적으로 더 나아질 수는 있을지 모르나 전체적으로 볼 때 현대문학은 타락의 길을 걷고 있는 것 같다. 
(위의 책, p.170 참조) 
물론 엘리어트가 말하는 '타락'과 똘스또이의 생각과는 일치하지 않는다. 
엘리어트의 정치적·종교적 보수주의는 똘스또이의 입장과는 정반대되는 것으로서 그는 모더니즘 예술을 근본적으로 비판한다기보다 그 약점을 보완하려는 태도를 취하고 있다. 
그러나 도덕적·신학적 관점에서 보완되지 않으면 안될 약점이 있다는 사실을 그는 누구 못지않게 예리하게 지적하고 있는 것이다. 
한편 토마스 만의 작품에서는 부르조아지와 예술가의 대립관계라는 일관된 주제를 통해 현대예술에 대한 반성이 행해진다. 
이러한 문제제기의 방식 자체가 만의 시민계급적 한계를 드러낸다고도 하겠으나 {부덴브로크가(家)의 사람들}에서 {마(魔)의 산}, {요셉과 그 형제들} 등을 거쳐 {파우스투스 박사}에 이르는 그의 끈질긴 탐구는 20 세기 소설문학의 한 기념비적 성과일뿐더러 현대예술의 양면적 성격 -- 그 '불건강한' 측면과 아울러 인간정신의 필연적 전개라는 측면 --에 대한 성찰로서도 안이한 자기변호나 계급적 이데올로기의 차원을 훨씬 넘어선 것이었다. 
어떻게 보면 만의 경우 그가 누구보다도 유럽 시민계급의 문화적 전통에 깊이 뿌리박고 그 전통의 미덕에 충실하려고 노력한 나머지 20 세기 서구 부르조아지의 일반적 한계에서 벗어나고 말았다고 하겠는데, 이 책에 실린 [예술로서의 소설] 및 [문화와 정치] 두 글에서도 만의 그러한 면모를 엿볼 수 있다. 
소설의 예술성에 관한 탐구는 서양의 전(全)서사문학의 해박한 섭렵을 거쳐 소설문학의 근본적 시민성 내지 민주성이라는 명제로 귀착되며, 이것은 다시 [문화와 정치]에서 보듯이 민주주의와 건전한 시민문화의 수호를 위한 이론적·실천적 투쟁으로 연결되는 것이다. 
'민주주의' 운운하는 것이 비예술적 속인들이나 할 짓이라고 비웃지 않으면 '민주주의'와 '반볼셰비즘'의 이름으로 온갖 사회 부조리도 묵인하려는 당시 서구 부르조아 사회의 풍토에서, 만은 시민문화를 옹호한다는 것은 곧 나찌스에 대해 싸우는 것을 뜻하며 그것은 또 나찌스와 같은 인류 역사상의 불행이 바로 정치의식이 빠져버린 문화의식에서 나온 것이었다는 근본적인 반성을 의미한다고 역설하고 나온다. 
독일적인 문화개념의 정치적 무의지성과 민주주의적 성향의 결핍은 무서운 보복을 받게 되었다. 
그것은 독일적 정신을 도덕적 자유도, 시민적 자유도 앗아간 전체주의 국가의 희생물로 만들고 말았던 것이다. 
만약 민주주의라는 것이, 정치적인 것과 사회적인 것을 인간적 총체성의 일부로 인정하고 시민적 자유를 옹호하면서 도덕적 자유를 지켜나가는 것을 의미한다면, 인간적인 것의 일부를 이루는 정치적인 면을 바로 인간적인 것의 전부로 승격시켜 국가사상 및 권력사상 이외에는 아무것도 모른 나머지 인간과 모든 인간적인 것을 그러한 사상에 희생물로 바치고 모든 자유에 종지부를 찍어버리는 이론과 그 근본적으로 반인간적인 실천은 민주주의의 역(逆)이 되는 것이며, 정신의 반민주주의적 교만도 결국 그와 똑같은 것으로 귀착되고 마는 것이다. 
(위의 책, p.385 참조) 
만의 문학이 모더니즘의 좁은 테두리 속에 머물지 않고 유장한 발전을 해나갈 수 있었고 그와는 정치이념이 다른 루카치 같은 평론가로부터 20 세기 최대의 작가라는 찬사를 받을 수 있었던 것도 현실에 대한 이러한 자세와 무관한 것이 아닐 것이다. 
토마스 만 자신은 '리얼리즘'이라는 말을 그의 핵심적 비평용어로서 사용하고 있지 않으나 소설에 관한 그의 주장은 바로 이 리얼리즘의 문제와 이어진다. 
즉 현대소설의 '예술성'이라는 것이 결코 소설문학 본연의 시민성 및 민주성과 따로 떼어놓을 수 없다는 이야기는 소설이 떳떳한 현대예술이 되기 위해서는 19 세기 리얼리즘과 철저히 결별해야 된다는 입장에 대한 하나의 반론이 되는 것이다. 
사실 발레리나 브르똥 같은 시인들은 아예 소설이라는 장르 자체에 대해 회의적으로 나오거니와, 여하튼 리얼리즘이라는 것에 대한 철저한 부정은 모더니즘의 또 하나의 일관된 특징을 이루고 있다. 
프루스뜨의 소설이 리얼리즘의 관점에서도 무시할 수 없는 것임은 앞서도 말했지만, 그 소설에서 개진되는 주장은 철저히 반리얼리즘적인 것이다. 
'사물을 묘사하는 것'에 만족하고 사물의 윤곽과 표면에 관한 보잘것없는 명세서만을 제시하는 것에 만족하는 문학은 스스로 사실적(寫實的)이라 부르면서도 현실과는 가장 동떨어진 문학이요 우리를 가장 빈곤하게 만들고 또한 슬프게 하는 문학이다. 
(위의 책, p.236 참조) 
이러한 반리얼리즘적 태도는 물론 당시에 흔히 '리얼리즘'의 이름으로 통용되던 자연주의적·실증주의적 모사론(模寫論)에 대한 당연한 반발로 이해될 수 있다. 
브르똥 자신도 리얼리즘을 '모든 지적·도덕적 시도에 적대적인 것'이라고 규탄하면서 그것이 실증주의에 기초한 것이라고 말하고 있다(위의 책, p.123 참조). 
그러나 이들의 반리얼리즘론은 단순한 용어사용의 문제에 그치는 것이 아니다. 
졸라의 자연주의나 행동주의에 대한 비판은 스땅달·발자끄·똘스또이 등의 소설에서 거의 절대적 비중을 차지하는 객관적 사회현실·역사현실에의 관심 자체를 비본질적이라고 보는 태도의 한 표현에 불과하다. 
즉 외부현실의 본질적 불모성, 역사행위의 근본적 무의미성이라는 모더니즘의 기본적 체험이 그 반리얼리즘 이론을 통해 단적으로 드러나는 것이다. 
서구의 현대문학을 주체적인 입장에서 비판하고 소화하는 데 있어 리얼리즘의 문제가 핵심적인 이슈로 등장하는 것이 바로 이러한 까닭에서이다. 
때로는 리얼리즘 논의에 참여한 개인의 정치적 향배 문제를 떠나서 이 문제에 대한 권위있는 이론들을 되도록 광범위하게 섭렵할 필요를 느끼는 것도 그 때문이다. 
리얼리즘을 어떻게 볼 것이냐는 문제는 서양문학 내부에서 전개되는 문학논쟁의 어느 편을 들 것이냐는 한가한 문제만은 아니고, 반리얼리즘을 그 기본적 특징으로 하는 예술이 실제로 우세한 오늘날의 서양문학에 대해 우리가 얼마만한 거리를 두어야 할 것이냐는 현실적인 결단을 촉구하는 문제이다. 
리얼리즘이 여하튼 극복되어야 할 성질의 것이라면 서양의 반리얼리즘적 현대예술에 대한 우리의 자세 역시 그만큼 더 긍정적·수용적인 쪽으로 기울겠지만, 그 반대의 경우 우리의 자세가 '주체적'이기 위해서는 훨씬 더 큰 경계태세가 필요한 것이기 때문이다. 
리얼리즘의 문제에 관한 논의에서는 빼놓을 수 없는 존재인 루카치는 '리얼리즘(자연주의) 대 모더니즘'이라는 모더니즘 자체의 문제제기 방식이 벌써 핵심에서 벗어난 것이라고 주장한다. 
자연주의와 현대주의는 둘 다 참다운 리얼리즘에 대립하는 개념이며 그런 의미에서 예컨대 자연주의 소설과 상징주의 시 사이에 발견되는 극단적인 형식상의 대조에도 불구하고 그 둘을 어떤 동일선상에 놓고 볼 필요가 있다는 것이다. 
루카치는 [모더니즘의 이념]에 대해 다음과 같이 역설하고 있다. 
모더니즘 운동을 체계적으로 미화하는 비평가들은 형식적인 기준에만 몰두하고 기법을 내용으로부터 분리시켜 그 중요성을 과장함으로써 소재의 사회적·예술적 의의에 관한 판단을 하지 않는다. 
그 결과 그들은 '리얼리즘'과 '자연주의' 사이의 미학적 구별을 못하게 된다. 
이 구별은 어떤 예술작품에 있어서 작중에 제시된 여러 상황과 인물들간에 '중요성의 등차'가 있느냐 없느냐에 달린 것이다. 
이에 비한다면 형식적 범주의 차이는 2 차적인 문제이다. 
우리가 모더니즘 문학의 근본적인 '자연주의적' 성격을 말할 수 있는 소지가 여기 있으며 어떤 이념적 연속성의 문학적 표현을 거기서 읽어볼 수 있는 것도 그 때문인 것이다. 
루카치에 의하면 현대문학에서 가장 문제삼아야 할 점은 스땅달·발자끄·똘스또이 등의 위대한 리얼리즘 문학에서처럼 사회현실을 그리되 그 현실의 전부에 대한 어떤 역사적 판단에 입각하여 더 의미있고 덜 의미있는 부분들, 인류의 장래를 위해 바람직한 요소와 그렇지 못한 부분들을 식별하려는 노력이 모더니즘에서는 배제되어 있다는 사실이다. 
그리고 이러한 문제점은 일견 열렬한 '사회의식'의 소산인 자연주의문학에서 이미 대두되어 있었다는 것이다. 
진정한 사회의식이란 어디까지나 사회의 전체적 구조와 운명에 대한 창조적 인식 및 실천(작품활동을 포함하여)을 전제로 하기 때문이다. 
졸라의 자연주의가 졸라 자신의 사회적 열정에도 불구하고 발자끄의 리얼리즘과 다른 차원에 머물지 않을 수 없게 된 데 대한 루카치의 설명([졸라 탄생 백년제에])은 그런 의미에서 현대예술의 성격 파악에도 직접적인 관계가 있다. 
실제로 현대예술의 자연주의적 성격이라는 명제는 리얼리즘과 자연주의의 관계에 대한 오해만 풀리면 쉽사리 납득이 갈 수 있는 것이다. 
프루스뜨나 조이스의 풍부한 자연주의적 묘사들은 물론이요 카프카의 소설이나 S. 
달리의 그림에서도 디테일의 사실성(寫實性)은 그 가장 눈에 띄는 특징 가운데 하나이다. 
구체적인 사회현실의 어떤 전형적 형상을 제시하지 못하고 단편적 현실 -- 그것이 '외부현실'이든 '내면적' 현실이든간에 --의 복사에 만족하고 있다는 점에서 모더니즘 문학과 19 세기의 자연주의문학은 일부 모더니즘 예찬자들이 생각하는 만큼 다른 것이 아님은 분명한 사실이다. 
모더니즘과 자연주의의 연속성을 강조하는 것은 모더니즘의 비정치성 또는 일부 모더니스트들의 역사적 반동성을 배격하는 것보다 훨씬 더 근본적인 비판이라고도 볼 수 있다. 
싸르트르가 그 좋은 예지만, 현대 서구에서의 이른바 참여문학의 입장과 리얼리즘의 그것이 반드시 일치하지는 않는 것이다. 
1950년대에 있었던 루카치와 싸르트르의 실존주의논쟁에서도 드러났듯이 문제의 핵심은 인간을 본질적으로 사회적·역사적 존재로 보느냐 아니면 어떤 형이상학적 '인간조건'(condition humaine)으로 규정지어진 고독한 개체로 보느냐 하는 데 있다. 
전자의 경우 구체적인 역사현실·사회현실의 전모를 그려내는 리얼리즘문학만이 삶의 진실을 제시할 수 있을 것이고 , 후자의 경우 그러한 전모는 인간실존의 생생한 모습을 포착하는 데 오히려 방해가 될 수 있는 것이다. 
싸르트르 자신은 '실존이 본질에 선행한다'는 명제를 내걸고 인간의 구체적 성격은 '역사 속에서'의 실존적 결단을 통해 형성됨을 주장하며 이런 의미에서 '참여'의 중요성 내지 불가피성을 역설하고 있지만, 그것이 마치 허공중에 내던져지듯 역사 속에 내던져진 고독한 실존에 의한 참여라는 점에서 진정한 리얼리즘이 지향하는 사회의식·역사의식과는 거리가 있게 마련이다. 
그렇다고 싸르트르의 참여문학론이 서구문학 내부에서 차지하는 비중을 과소평가하려는 것은 아니다. 
그것은 모더니즘운동의 핵심부에서 제기된 일대 방향전환이라는 점에서나 싸르트르 개인의 업적과 세계적인 영향력이라는 면에서나 현대문학의 영역을 크게 넓혀준 것임에 틀림없다. 
1945년 이래 그가 주재해온 {레 땅 모데르느}지의 창간사는 그 자체로서도 모더니즘의 탐미주의적 경향에 대한 명쾌한 비판이지만 싸르트르의 그 후의 발전에 비추어 실존주의적 참여가 실존주의 자체의 한계에 대한 끈질긴 도전의 시발점을 마련할 수 있음을 명심시켜주는 하나의 뜻깊은 기록이기도 하다. 
싸르트르의 참여문학론은 1947년에 발표된 {문학이란 무엇인가}에서 좀더 본격적으로 전개된다. 
여기서 그는 글을 쓴다는 행위가, 어떠한 고정된 '본질'이 없는 '실존'이라는 의미에서 철두철미 '자유로운' 인간이 다른 사람의 -- 같은 의미에서의 -- '자유'에 호소하는 행위인 만큼 그것은 도구와는 전혀 다른 차원에서 사회적·역사적 기능을 띠는 행위라고 주장한다. 
따라서 아무런 사회기능이 없는 '순수한' 문학이란 있을 수 없으며 문제는 인간의 장래를 위해 어떠한 기능을 문학을 통해 수행할지를 선택하는 것뿐이라는 것이다. 
싸르트르는 {문학이란 무엇인가}의 제 3 장에서 이러한 철학적 분석과 아울러 프랑스 문학사를 작가와 독자층의 관계를 중심으로 개관하면서 이른바 '순수문학'의 자세가 문학 본연의 자세이기는커녕 부르조아사회 후기에 비로소 나타난 하나의 기현상임을 갈파한다. 
문학이란 일반적으로 사회내에서 유기적이고 전투적인 기능을 대표하는 것인데, 19 세기말의 부르조아사회는 전례없는 광경을 보여준다. 
즉 생산의 기치를 둘러싸고 근면한 사회에서 생겨난 문학이 그 사회를 반영하거나 그 사회의 관심사에 대해서 한 마디도 하는 바 없이 그 사회의 지도이념과 반대로 미(美)를 비생산적인 것과 동일시하며 사회 전체의 일부로 통합되기를 거부하고 읽히는 것조차 바라지 않는다는 것이다. 
동시에 이런 반항의 한가운데서도, 그 가장 깊은 구조와 스타일을 통해 당시의 지도계급을 반영하고 있는 것이다. 
그러나 모더니즘의 순수주의적 경향을 이렇게 명쾌하게 비판하고 있음에도 불구하고 {문학이라 무엇인가}에서도 모더니즘이 제기하는 근본문제가 해결된 것 같지는 않다. 
근본문제가 어디까지나 역사의식과 사회의식의 문제라면 싸르트르적 '자유' 및 '참여'의 주제가 되는 것은 역시 사회현실·역사현실과 단절되어 그 현실의 불모성에 시달리는, 다시 말해서 모더니즘의 기본적 체험을 그대로 이어받는 개인인 것이다. 
그 결과로 싸르트르의 문학론에는 야릇한 자기분열이 생긴다. 
즉 그의 참여문학론은 산문문학에만 적용되고 시는 -- 음악·그림·조각 등과 더불어 -- '타인의 자유에 대한 자동적인 호소'라는 범주에서 제외되어버리는 것이다. 
이러한 구별은 시와 소설, 또는 시와 다른 문학을 어떤 식으로든 획연히 가르는 것이 현실적으로 가능하겠느냐는 문제를 떠나서라도, 참여문학론의 보편성에 대한 치명적인 제약이 아닐 수 없다. 
시가 참여문학의 피안에 '오브제'로서 존재하는 것이라면 '참여문학'은 곧 '진짜 예술'의 경지에 못 들어갔기 때문에 참여적이 되는 것이 아니겠는가. 
시·소설을 막론하고 모든 문학작품에는 순수사물적인 측면과 사회작용적 측면이 있다는 상식적인 이야기라면 모르되, 그렇지 않다면 이는 '참여문학'의 이론으로써 모더니즘의 순수주의 문학관을 정면으로 공격해놓고 나서, 다음 순간 시라는 결정적인 예외를 제시함으로써 순수주의를 뒷문으로 다시 모셔들여온 꼴이 된다. 
그것은 결국 싸르트르의 모더니즘비판이 다분히 주관적 반발 내지 자기반성의 성격을 띠었고 모더니즘의 객관적 체험 자체를 청산한 새로운 경지에는 이르지 못했음을 뜻하는 것인지도 모른다. 
따라서 싸르트르는 우리가 이 책의 서장으로 삼은 바 있는 똘스또이의 물음, 즉 현대예술은 과연 '건강한' 예술인가라는 물음에 대해서도 궁극적으로는 공감하지 못하고 있다. 
예술을 두고 '건강'·'불건강'을 따지는 것 자체가 모더니즘의 입장에서는 예술의 본질에 맞지 않는 발상법으로 보인다는 점을 앞에서 지적했거니와, 1965년 프라하에서 열린 '데까당스 문제에 관한 심포지움'에서 싸르트르 자신도 그와 비슷한 입장을 피력한 바 있다. 
부르조아예술, 특히 20 세기 서구의 예술을 흔히 '퇴폐적'인 예술로 규정하는 데 대해 싸르트르는 이러한 '퇴폐성' 내지 '데까당스'라는 개념 자체의 쓸모를 의심하고 나온다. 
퇴폐(데까당스)의 개념은 단지 엄격히 예술적인 근거에서만 정의되고 적용될 수 있습니다. 
"예술이 퇴폐적일 수 있는가? "라는 질문에 대해 나는 "그 자체의 예술적 기준으로 판단할 때만 그렇게 말할 수 있다"고 답하고자 합니다. 
조이스, 카프카, 또는 삐까쏘가 퇴폐적임을 입증하고자 한다면 우선 그들 자신의 작품을 통해서 그렇게 해야 할 것입니다. 
이것은 너무나 당연한 원칙론으로 들릴 수도 있다. 
그러나 예술에서의 '데까당스'를 논함에 있어 어떤 전체적 삶의 건강성에 대한 고려를 빼고 '예술 자체의 기준'에 의한 단순한 '퇴보' 내지 '쇠퇴'의 개념으로만 다룬다는 것은 현대예술의 기본성격에 대한 논의를 처음부터 한정시키고 들어가는 일이 되기 쉽다. 
조이스와 카프카와 삐까쏘의 작품들이 모두 그 나름으로 뛰어난 작품들이고 그 사회와 시대가 낳을 수 있었던 최고의 업적들이라 하더라도 그 사회와 시대 자체의 '퇴폐적' 측면을 극복하지 못한 채 간직하고 있을 수가 있는 것이다. 
따라서 조이스·카프카·삐까쏘를 낳은 사회가 결코 건전한 상태에 있지 않고 이러한 사회에 대한 이들의 태도가 총체적 현실파악과 실천적 현실극복의 태도라기보다 그 어느 일부에의 집착이라든가 체념적인 관조 또는 순전한 예술을 통한 승화작용에 머물고 있을 때, '데까당스'의 개념은 떳떳이 적용될 수 있으며 이 개념을 포기한다는 것 자체가 올바른 현실파악과 현실극복의 요구를 외면하는 결과가 될 수도 있는 것이다. 
이것은 현대 서구사회가 '퇴폐적'인 사회니까 거기서 나오는 모든 예술은 '퇴폐적'일 수밖에 없다는 기계적 결정론과는 다르다. 
또 '퇴폐적'인 예술이니까 아무런 미적 가치도 없다는 이야기와도 다르다. 
프루스뜨의 {잃어버린 시간을 찾아서}나 카프카의 {성}이 진정한 리얼리즘의 세계와는 본질적으로 다르면서도 리얼리즘을 문학의 정도(正道)로 보는 사람들조차 외면할 수 없는 호소력을 지닌다는 점은 이미 언급한 바 있다. 
이들의 작품이 지니는 '퇴폐성'은 그것대로 의식하고 경계하면서 그들의 업적은 또 그것대로 평가하고 수용하는 일이야말로 현대문학의 가장 어려운 작업 중에 속할 것 같다. 
유럽에서 이 문제가 본격적으로 다루어진 최근의 예로는 1963년 체코슬로바키아에서 열렸던 '카프카 심포지움'이 있다. 
유감스럽게도 필자는 이 모임의 자세한 진행상황이나 발표내용을 알고 있지 못하지만 리얼리즘논의에 중요한 전기를 이루고 특히 동구에서는 문학에 대한 통제를 재검토하는 획기적인 계기가 된 것으로 전해진다. 
이 모임에서, 같은 리얼리즘 옹호자 가운데서도 루카치는 카프카에 대해 부정적인 태도로 나왔고 가로디(Roger Garaudy), 피셔(Ernst Fischer) 등은 카프카를 적극 옹호하며 리얼리즘의 개념이 카프카를 포함할 수 있도록 확대되어야 한다고 주장했다고 한다. 
풍문으로만 들은 남의 이야기의 시비를 여기서 가려내고자 한다면 그야말로 우스운 일이 되겠지만, 실제로 우리는 양쪽의 주장 모두에 우리 나름의 의문을 제기해볼 수는 있지 않을까 싶다. 
우선 '프란츠 카프카냐 토마스 만이냐'라는 루카치의 양자택일적 요구는 -- 물론 루카치 자신도 카프카 작품의 미적 가치를 전적으로 부인하는 것은 아니지만 -- '리얼리즘' 개념의 실제 적용에 있어 19 세기의 이른바 '비판적 리얼리즘'의 규범에 지나치게 집착하는 듯이 보인다. 
실제비평에 있어서도 루카치는 20 세기 작품들의 구체적 평가가 특장이 아니라는 인상을 준다. 
20 세기 작가 중에서 비판적 리얼리즘에 가장 가까운 토마스 만에 대해서 열광적인 데 비해, 카프카나 프루스뜨에 부정적임은 물론, 브레히트 같은 작가도 주로 형식면의 독창성을 인정해주는 정도다. 
영국소설에서는 {포오싸이트가(家) 이야기}의 골즈워디를 과대평가하는 반면, 레이먼드 윌리엄즈가 [리얼리즘과 현대소설]에서 칭찬하는 로렌스의 {무지개}라든가 같은 작가의 {아들과 연인} {연애하는 여인들} 같은 20 세기 리얼리즘의 업적에 관해서는 별다른 관심을 표명한 바가 없는 것이다. 
그렇다고 현대예술의 특이한 성과에 문호를 개방하기 위해 리얼리즘의 개념을 무작정 확대한다는 것은 '데까당스'의 개념을 포기하는 것과 똑같은 결과가 되기 쉬우며 '리얼리즘' 개념 자체의 상실 내지 무의미화를 초래하기 쉽다. 
예컨대 카프카의 경우, 그의 작품은 인간소외의 체험을 더없이 생생하게 그렸을뿐더러 제국주의시대의 비인간화된 사회의 분위기를 여실히 포착했다는 점에서 리얼리즘으로 평가될 수도 있다. 
그러나 그가 그려낸 것은 어디까지나 소외의 느낌 그 자체, 제국주의시대의 분위기 그 자체의 재생일 뿐이며 이러한 것들을 그 역사적인 인과관계에서 이해하여 그 극복을 위한 창조적인 의식으로 이끌어가지는 않는다. 
오히려 그것을 도저히 이해할 수도 극복할 수도 없는 어떤 형이상학적 기본조건으로, 삶의 본질적 양상으로 신비화하며 절대화하고 있다. 
이것이야말로 엄격한 의미에서 '퇴폐적'인 자세이며 문학의 정도로 인정할 수 없는 자세인 것이다. 
리얼리즘의 개념을 무작정 확대시키려는 노력의 저변에는 실상 리얼리즘에 대한 어떤 교조적 사고가 도사리고 있는지도 모른다. 
즉 리얼리즘의 개념을 거의 허구화시킬 정도로까지 모든 심미적 가치를 그 안에 담아보려는 노력은 마치 리얼리즘만이 예술이고 리얼리즘이 곧 심미적 가치의 동의어인 것처럼 생각하는 습관에서 연유한다고 볼 수 있다. 
이것은 분명히, 리얼리즘을 어느 특수한 시기나 유파의 리얼리스트의 업적에 국한시키는 태도에 못지않게 편협한 태도이며 리얼리즘을 배격하는 논리에 부지중에나마 영합하기 쉬운 태도인 것이다. 
이에 비하면 우리가 이 책에서의 문학적 탐구의 시발점으로 삼았던 똘스또이의 예술론은 훨씬 포괄적이면서도 훨씬 더 선명하다. 
그는 어느 작품이든 인간에게 감정적인 감염을 일으키기만 하면 모두 예술이라고 규정한다. 
그것이 도덕적이냐 비도덕적이냐, 또는 리얼리즘이냐 아니냐 등을 일체 물을 필요가 없다는 것이다. 
다만 그것이 예술은 예술이되 그것을 위해 바쳐지는 막대한 인간적 노력에 값하는 '훌륭한' 예술이냐 하는 것은 별도로 따지자는 것이다. 
이 때에 비로소 인류역사의 진행에 관한 당대 최고의 세계관에 입각한 감염작용이 요청되고 인간과 인간을 동포애로써 뭉치게 하는 예술이 그렇지 못한 예술과 식별된다. 
그리하여 그렇지 못한 나쁜 예술을 배척하게 되고 현대 서구예술의 '퇴폐성'을 논하게 되며 급기야는 -- 똘스또이 자신은 '리얼리즘'이라는 단어를 그런 뜻에서 쓰지 않았음에도 불구하고 -- 리얼리즘의 문제가 핵심적인 관심사로 대두하게 되었던 것이다. 
이렇게 서구 현대문학에 대한 이제까지의 탐구를 되새기며 똘스또이라는 시발점에 되돌아와 볼 때, 우리는 물론 똘스또이 자신의 여러가지 편협성과 오류에 관해서도 좀더 분명한 인식을 하게 되지만 근본적으로는 현대 서구문학의 대체적 한계가 그에 의해 이미 투시되지 않았었나 하는 느낌을 갖게 된다. 
예컨대 자연주의와 모더니즘의 연속성이라는 루카치의 통찰만 하더라도 똘스또이의 입장에서는 새삼스러운 것이 못된다. 
예술이 그 본래의 역사적 사명을 망각함으로써, 혹은 일부현실의 맹목적인 모사로 혹은 현실을 전혀 무시한 특권계급의 감정의 발산으로 흘러왔고 때로는 이러한 요소들이 적당히 혼합되어 나타나기도 한다는 것이 똘스또이가 일찍이 주장했던 바이기 때문이다. 
그런가 하면 장래의 예술이 스땅달·발자끄 또는 똘스또이 자신 등 몇몇 비판적 리얼리스트들의 사례에 지나치게 얽매여서는 안된다는 주장 역시 똘스또이의 근본입장과 일치하는 것이다. 
오히려 이 점에서 똘스또이는 그의 가장 편협한 일면을 보여주어 자신의 {안나 가레니나}마저도 진정한 '그리스도교적 문학'에서 빼어버린다. 
이러한 편협성에는 결코 공명할 수 없지만, 예술의 임무는 항상 인류의 새로운 '종교적 지각' 내지 역사적 인식에서 우러나오는 감정을 그때그때 가장 강렬한 감염수단으로써 전달하는 것이요 그런 관점에서 19 세기 비판적 리얼리스트들의 업적도 르네쌍스 이래 서양예술의 세속화과정에서 생겨난 모든 예술과 더불어 근본적으로 비판받아야 할 문학이라는 똘스또이의 기본입장은 역시 건전한 것이라 보아야겠다. 
그러므로 현대문학의 새로운 진로를 찾기 위해 근대서양의 온갖 예술을 한번 똘스또이처럼 크게 한묶음으로 볼 필요성은, 반드시 우리가 동양인이라서가 아니라 서양문학 자체를 위해서도 절실한 것으로 나타난다. 
그리고 우리는 이러한 생각을 영국의 소설가 D. 
H. 
로렌스의 문학이 뒷받침해주고 있음을 본다. 
로렌스는 19 세기 영국 및 유럽대륙의 위대한 소설가들의 전통을 직접적으로 계승·발전시키는 과정에서 서양문명에 대한 가장 전면적인 비판자가 되었기 때문이다. 
하기는 똘스또이의 비판이 흔히 어떤 종교적 광신이나 편협한 도덕주의로만 돌려지듯이 로렌스 역시 일종의 원시주의자로서 서구문명을 등졌다는 말을 듣는 것이 사실이다. 
그러나 [무지개]나 [연애하는 여인들]같이 복잡하고도 풍부한 현실의식이 결코 소박한 원시주의와 양립할 수 없음은 물론이거니와, 그의 많은 평론과 수필들은 그가 무턱대고 '자연으로 돌아가자'는 식의 낭만주의가 아님을 역력히 보여준다. 
이 책에 실린 두 편의 짧은 글에서도 그 점은 명백히 드러난다. 
[예술과 도덕]에서 그는 예술이 부도덕하다는 부르조아의 통념과 예술은 도덕과 상관없다는 현대예술의 유행어를 동시에 배격하고, 예술은 새로운 진실을 드러내어 새로운 삶을 창조하는 엄숙한 도덕적 임무를 띤다는 것을 강조한다. 
따라서 삶의 표피만을 건드리는 '코닥 카메라식' 사실성을 그는 프루스뜨 못지않게 통박한다. 
그러나 프루스뜨와도 근본적으로 다른 것은, 프루스뜨 식의 '내면적 진실'의 탐구 역시 진정으로 새로운 비전이 아니라 본질적으로 똑같은 인습적인 시선을 이른바 '내면세계'에 적용시킨 것뿐이라고 비판한다. 
그것은 조숙과 노망을 겸한 한심한 자의식 과잉의 상태에 빠진 것이라는 것이다. 
그러므로 [소설을 위한 수술 -- 아니면 폭탄]이라는 글에서 그는 프루스뜨뿐 아니라 일체의 이른바 현대의 실험적 소설들이 '낡은 방식으로 새로운 감각이나 발명해내는' 것이지 진정으로 새로운 예술은 못 된다고 주장한다. 
이것은 자연주의와 모더니즘의 연속성이라는 루카치의 통찰과도 부합되는 주장이다. 
동시에 비판적 리얼리즘의 대가들조차도 정도의 차이는 있으나 '코닥 카메라식 비전'에 얽매여 있어 진정으로 새로운 삶의 돌파구를 마련하지는 못했다고 보는 점에서, 르네쌍스 이래의 대부분 서구예술을 단죄하는 똘스또이의 입장에 오히려 더 근접해 있기도 하다. 
그러나 근대 서양문명에 대한 로렌스의 비판이 특이한 가치를 갖는 것은 한편으로 그것이 똘스또이보다 훨씬 더 전면적인 부정이요 비판이면서, 그 문명의 구체적 성과의 업적에 대해서는 훨씬 더 자상한 인식을 보여준다는 점이다. 
로렌스는 서양문명의 위대성과 한계성이 모두 플라톤 이래로 삶 자체, 사물 자체의 직접적·전인적 체험 대신에 이를 지적·두뇌적 의식으로 환원시켜 인간의지의 통제 아래 넣으려는 일관된 노력과 직결되어 있다고 본다. 
이러한 비판은 서양철학사 전체를 '존재망각'의 역사로 규정하고 형이상학 자체의 근거를 새로 묻고자 하는 하이데거(Martin Heidegger)의 사유와 동일한 역사적 요청에 부응한 것이라고도 생각되지만, 여기서는 이러한 비판이 우리의 당면의 문학적 탐구에 직접 관련되는 이야기만으로 족할 것이다. 
즉 로렌스의 관점에서 볼 때 모더니즘이란, 르네쌍스를 거쳐 현대에 이르면서 그 절정에 이른 서양의 '코닥 카메라식' 사고방식이 드디어는 그 병적·현실망각적 측면을 완전히 드러낸 데에 지나지 않는 것이다. 
동시에 그러한 측면은 자연주의는 물론 스땅달·발자끄 등에게도 이미 있었고 똘스또이의 '그리스도교'라는 것 역시 이러한 뿌리깊은 습성의 표현이라는 것이다. 
그러나 바로 이러한 습성을 경계하기 때문에 로렌스는 똘스또이를 포함한 과거의 여러 대가들의 업적에 대해 똘스또이보다 더 포용적인 동시에, 현대 서구예술의 성과에 대해서도 훨씬 신축성있는 태도를 취한다. 
흔히 모더니즘의 선구자로 꼽히는 쎄잔느를 그가 높이 평가하고 있다는 사실이 무엇보다도 좋은 예이다. 
물론 그는 쎄잔느가 예술에서 현실을 재현시키는 노력을 포기하고 순수한 구도(構圖)와 형식미에 입각한 그림을 그리기 시작함으로써 현대미술의 일대 혁명을 가져왔다는 모더니즘 예찬자들의 통념을 부인한다. 
쎄잔느의 진짜 혁명은 '코닥 카메라식' 현실해석이 아닌 직접적 현실파악을 시도하여 조금이나마 성공했다는 것이요, 그의 예술의 추상적·반리얼리즘적 성격은 이러한 성공의 단편성에 따르는 부산물 내지 부작용이라는 것이다. 
로렌스의 쎄잔느론은 본 전집({현대인의 사상}) 제 6 권 {예술의 창조}에 실린 [쎄잔느와 상투형]에 더 자세히 나와 있거니와 그 해석의 타당성 여부를 여기서 따질 필요는 없다. 
요는 로렌스를 통해 우리가 현대 서구예술에 대한 어떤 전체적이면서도 지나치게 단순화되지 않은 안목을 얻을 수 있느냐 하는 것이다. 
그런 의미에서 어떤 본질적인 '서구의 한계'를 인식하는 것이 현대의 인간소외를 극복하는 작업의 필수불가결한 조건임을 서구문학 내부로부터 보여주는 로렌스의 노력은 우리에게 매우 소중한 것이 아닐 수 없다. 
로렌스 자신도 서구적 한계를 극복하려는 노력의 일환으로 아메리카 인디언의 세계라든가 멕시코 등 백인문화권 바깥의 세계에 대해 남다른 관심을 갖고 이를 작품으로 다루기도 하였다. 
그 결과는 많은 흥미진진한 소설·평론·여행기 등으로 남아 있지만, 로렌스의 경우 이러한 탐구는 자기가 원래 소속한 사회 및 그 대다수 구성원들과의 정신적·육체적 단절을 의미한다는 애로가 있었다. 
그것은 물론 그 나름으로 성찰과 창조적 극복 시도의 대상이 되는 것이었으나 동시에 사회현실 자체에 대한 인식부족, 다수대중들에 대한 일반화된 불신감이라는 작가의식의 제약을 초래할 수도 있는 것이었다. 
실제로 로렌스가 그러한 제약을 완전히 극복하지 못했다는 사실은 유럽 외부의 세계를 다룬 그의 소설들이 [무지개]나 [연애하는 여인들]의 풍요성과 원숙성에 미달했다는 사실로 어김없이 드러나 있다. 
여기서 우리는 다음과 같은 결정적 질문을 떠올리게 된다. 
즉 로렌스가 체험한 서양문명의 한계를 서양의 외부에서 체험하고 인식·극복하려는 작가에게는 로렌스 작품의 한계를 이루었던 제약을 벗어나기가 훨씬 쉬운 일이 아니겠는가. 
바꾸어 말해 서양문명의 침략성과 비인간성을 구체적인 역사로서 다수대중들과 더불어 겪은 제 3 세계의 작가는 자기 사회의 일상현실에 대한 관심이나 제 나라 민중과의 연대의식을 희생함이 없이 서구문학의 한계를 넘어선 작품을 쓸 수 있지 않겠는가 하는 것이다. 
오늘날 제 3 세계의 문학이 서구문학을 포함한 전세계 문학의 진정한 전위가 될 수 있는 소지가 바로 여기 있는 것이다. 
물론 그것은 말처럼 쉬운 일이 아니다. 
예컨대 서양적 한계를 인식한다는 작업도 어디까지나 서양적 전통을 아는 데서 쟁취된 인식이라야지 단순히 서양과는 다른 전통에서 자라난 데서 오는 이질감일 수만은 없다. 
그런데 제 3 세계의 작가나 지식인으로서 서양의 전통을 웬만큼 충실히 알려다보면 로렌스의 경우는 비교가 안될 만큼 심각한 고립화와 자기상실을 경험하게 되기 쉬운 것이 오늘날의 현실이기도 하다. 
실상 이것은 문학이나 예술에만 국한된 문제가 아니다. 
서구를 중심으로 발전한 선진 산업사회의 범세계적 지배에 주체적으로 적응할 만한 현실적 능력을 후진국들은 길러야 하는 동시에, 바로 그런 적응과정에는 다른 기성선진국들의 일반적 지배체제에 자진하여 편입되고 말기 쉬운 또 하나의 위험이 숨겨져 있는 것이다. 
따라서 제 3 세계의 문학인들이 짊어진 '복된 짐'이란 엄청나게 힘겨운 짐인 것이 사실이다. 
하지만 그것이 문학이 되느냐 안 되느냐는 문제만이 아니라 그들의 주체적 생존 자체가 걸린 문제요, 이 문제의 해결은 그들 자신만이 아니라 '선진' 제국의 인간적 갱생과도 직결되어 있다는 점에서, 역시 복된 찬스라고 아니할 수 없는 것이다. 
이러한 역사적 기회를 맞아서 자신의 '전위적' 역할을 서구의 이른바 전위예술을 모방·흡수하는 것으로 착각한다면 그야말로 역사적인 직무유기가 될 것이다. 
그것은 서구의 전위예술과 아무 상관이 없는 자기 나라 민중에 대한 배반임은 물론, 서구예술이 부닥친 벽에 새로운 돌파구를 뚫어주기를 기대하는 서양 내부의 기대도 저버리는 행위인 것이다. 
이렇게 막중한 세계사적 사명을 띤 제 3 세계의 문학에 대해 우리가 구체적으로 아는 것은 너무나 적다. 
물론 '제 3 세계'의 개념이나 그 자기인식이 아직 뚜렷이 성립되지 않은 것도 사실이나, 제 3 세계와 여러가지로 같은 상황이면서도 국가의 정치이데올로기 면에서 철두철미 선진자본주의 진영에 가담해 있는 한국의 특수한 사정도 크게 작용한 탓일 것이다. 
여하튼 이 책에서 시도된 것은 오늘날 후진국 문학이 당면한 역사적 기회를 이해하기 위한 극히 초보적이고 단편적인 노력에 지나지 않는 것이다. 
그러나 몇몇 단편적 사례만으로도 제 3 세계의 문학에 거는 우리의 기대가 전혀 근거없는 것이 아님을 충분히 암시해준다. 
예컨대 칠레의 노벨상 수상시인인 네루다의 세계를 일별할 때 서구문학에서 리얼리즘과 반리얼리즘을 둘러싼 딜레마가 새로운 차원에서 해결되고 있음을 볼 수 있다. 
즉 네루다의 초현실주의는 서구에서처럼 시의 내면화·비대중화를 가져오는 것이 아니라 오히려 그의 시를 서구 합리주의의 전통과 거리가 먼 라틴아메리카 민중에 접근시키고 그들의 의식으로써 외부세계의 사물을 생생하게 그려내는 역할을 한다. 
다시 말해 그것은 라틴아메리카의 역사적·사회적 현실을 있는 그대로 파악하고 그 모순을 주체적으로 극복하려는 네루다의 리얼리즘적·참여문학적 노력과 근본적으로 일치해 있는 것이다. 
실제 작품에 있어 리얼리즘과 초현실주의의 두 측면 중 어느 쪽에 더 치우쳐 있으며 그것이 과연 가장 바람직한 상태인가 하는 것은 네루다의 시를 직접 읽고 판단할 문제다. 
그러나 그의 문학이 칠레의 현실과 토착적 전통에 뿌리박은 것인 동시에 서구어로 씌어진 20 세기 시문학의 최고봉의 하나라는 사실은 매우 뜻깊은 일이다. 
미국 흑인문학의 전개 역시 오늘날 서구문학이 당면한 벽을 뚫는 데 새로운 기여를 하고 있다. 
여기서 미국의 흑인문학이 엄격한 의미에서 '제 3 세계'의 문학이라 할 수 있느냐는 것은 중요한 문제가 아니다. 
요는 미국사회에서 어느 외국인보다 더 혹심한 압제와 소외를 맛보고 있는 흑인작가가 단순한 심정적 반발이나 백인 사회규범의 모방으로 흐르지 않고 흑인 현실의 고발을 기존 백인문명에 대한 역사의식의 수준으로까지 끌어올릴 때 백인작가가 도저히 따르지 못할 문학적 성과가 이룩될 수 있다는 사실이다. 
리차드 라이트의 [토박이]가 그 가장 좋은 예인데 우선 이 작품에는 통속작가들을 제외한 20 세기의 대다수 서양 소설가들이 이미 포기한 지 오래인 사실적·자연주의적 직접성이 생생하게 살아 있음을 본다. 
동시에 '비거'라는 주인공의 파악은 싸르트르의 실존주의적 심리분석을 오히려 능가할 정도이며 이 인물이 지니는 정치적·역사적 상징성 역시 바로 현대사의 어떤 핵심을 건드렸다고 볼 수 있다. 
라이트 자신 이러한 점을 십분 의식하고 있었음을 우리는 [비거의 내력]이라는 그의 글에서 엿볼 수 있다. 
비거의 이야기를 리얼리즘의 정신에 입각해서 충실히 쓰기만 하면 그것이 곧 미국 전체의 이야기가 되고 러시아와 독일의 이야기가 되며 나아가서는 격변기에 처한 전인류의 이야기가 될 수 있음을 그는 확신했으며, 동시에 이것이 미국문학 자체의 정통을 창조적으로 계승하는 길이라고 그는 결론짓는다. 
헨리 제임스와 나사니엘 호오손 등 초기의 미국 작가들은 황량하고 무미건조한 미국 사회의 정경에 불평을 토로하였다. 
그러나 흑인 속에 우리는 헨리 제임스의 정신적 기갈조차도 달래지기에 충분할 정도로 비극적인 과거를 구현해 가지고 있다. 
그리고 우리는 흑인의 압제 속에 호오손의 음산한 묵상조차도 충족시키기에 족한, 국민생활을 가로지르고 있는 짙고 무거운 그림자를 가지고 있다. 
그리고 만약 E. 
A. 
포우가 지금 살아 있다면 끔찍끔찍한 이야기들을 발명할 필요가 없을 것이다. 
끔찍끔찍한 이야기들이 그를 발명해버릴 것이기 때문이다. 
({문학과 행동}, p.358 참조) 
흑인문학과 정통적인 미국문학, 흑인현실과 범세계적 현실의 연관성에 대한 라이트의 이러한 소신은 비식민지화 작업의 문화적 측면을 예리하게 분석한 프란츠 파농의 [민족문화론]에 의해서도 밑받침된다. 
식민지상태에서 탈피한다는 것은 단순히 정치적·군사적 문제만이 아니라 식민통치하의 극단적 비인간화와 소외를 극복하는 인간적·문화적 재생의 과정을 의미한다. 
서양문화에 물들었던 지식인에게 그것은 단순한 복고주의나 원시주의에 빠짐이 없이 민중과의 연대성을 되찾는 어려운 작업이 된다. 
그것은 식민통치의 장본인인 현대 서구사회의 역사적 성격을 냉철하게 인식하고 민중의 반식민지투쟁에 열정적으로 참여함으로써만 가능한 것이다. 
이것은 필연적으로 식민지 지식인 자신만이 아니라 서양인을 포함한 전인류를 위해서도 새로운 역사를 창조하는 결과가 된다는 것이다. 
파농의 식민주의 분석의 모든 면에 우리가 다 동의할 필요는 없고 더구나 그의 정치활동은 여기서 문제삼을 일이 아니다. 
단지 주체적 생존을 위한 제 3 세계의 투쟁이 바로 새로운 인류역사 창조의 핵심적 과업이라는 그의 주장은 한국문학을 위해서도 많은 교시와 격려를 주지 않을 수 없다. 
우리가 우리의 현실을 있는 그대로 파악하여 대다수 동료들에게 동지적 정열로써 전달해줄 수 있는 문학은 곧 세계문학의 선두에 서는 문학이 되리라는 신념을 굳히는 또 하나의 계기를 거기서 찾을 수 있기 때문이다. 
이러한 문학은 근본적으로 리얼리즘의 길을 걸을 수밖에 없겠으나 동시에 반드시 서양의 어떤 리얼리즘작가들의 선례에 얽매이지는 않을 것인데, 이 책에서 한국 문인의 발언으로서 모더니즘을 직접 소화하면서 그 극복의 길을 모색했던 시인의 글[김수영의 [반시론]과 [시여 침을 뱉어라]]과 젊은 현역 평론가[염무웅]의 [리얼리즘론]을 포함시킨 것은 서구문학을 중심으로 한 이제까지의 탐구가 우리에게 요청되는 좀더 본격적인 작업과 직접적으로 이어진다는 필자 나름의 생각에 연유한 것이다. 
'리얼리즘'의 문제에 관한 우리 문단의 인식은 1970년대를 거치면서 상당한 진전을 이루었다고 생각된다. 
70년대초의 활발한 논쟁은 염무웅씨의 [리얼리즘론](1974)과 같은 한결 정리된 토의를 가능케 했으며 70년대 중반 이후의 '민족문학론'에서는 리얼리즘 문제에 대한 주체적인 이해가 중요 목표의 하나로 설정되기에 이르렀다. 
그러나 물론 더욱 중요한 것은 70년대 한국문학 자체의 리얼리즘적 성과들이다. 
이들 작품의 성과야말로 평단의 논의가 공리공론에 흐르지 않게끔 해준 현실적 근거이자 그 가장 큰 보람이었던 셈이다. 
다소 새삼스런 느낌이 있지만 70년대의 성과를 잠깐 되새겨보자. 
리얼리즘론과 가장 직접적으로 연관되는 분야는 아무래도 소설일 터이고, 이 분야에서 60년대 중반에 재개된 김정한의 활동과 70년대초의 {객지}로 비롯되는 황석영의 작업이 리얼리즘론의 전개를 위해서도 커다란 자극제가 되었던 것은 누구나 아는 일이다. 
이와 더불어 천승세·이문구·송기숙·백우암·김춘복 등의 농어촌 소설, 69년에 처음 연재가 시작되어 지금도 계속되고 있는 박경리의 {토지}, 이호철·윤흥길·송기원·현기영들의 빼어난 중·단편과 박완서의 {휘청거리는 오후} 같은 것은 모두 한국 리얼리즘 문학의 일정한 성과로 내세울 수 있다. 
조세희의 {난장이가 쏘아올린 작은 공}(1978)의 경우는 전통적인 사실주의적 기법에서 벗어나 있는 면도 많다. 
그러나 그만큼 더 리얼리즘론의 자기점검을 다그치는 계기도 되었으려니와, 어쨌든 이 연작단편집의 성과를 리얼리즘의 시각을 떠나서 제대로 논할 수는 없는 일이었다. 
시에서의 리얼리즘이란 훨씬 미묘한 문제인 것이 사실이다. 
신경림의 {농무}(1973, 증보판 1975) 같은 시집은 당대 리얼리즘의 업적이었고 실제로 70년대 리얼리즘론의 전개에 어느 소설 못지않게 큰 자극이 되었다. 
그러나 70년대 벽두를 장식한 유명한 '담시'들을 비롯하여 이 시기의 많은 걸작들이 결코 좁은 의미의 사실주의 시는 아니었다. 
도대체 시에서 어느 정도 이상의 사실성(寫實性)을 요구한다는 것 자체가 무리일 터이다. 
그러므로 리얼리즘이 산문문학에만 국한된 용어가 되지 않으려면 -- 그것도 극히 특수한 종류의 산문문학에만 국한된 용어가 되지 않으려면 -- 시 분야에서의 두드러진 성과를 포용할 수 있는 리얼리즘론이 필요해진다. 
그렇다고 좋은 시는 곧 리얼리즘 시다라고 일률적으로 못박아버리는 것도 무의미한 일이다. 
결국 당대 현실의 사실적 묘사 그 자체보다도 현실에 대한 정당한 인식과 정당한 실천적 관심이라는 다소 애매한 기준이 적용되게 마련인데, 신경림이나 김지하, 또는 고은·이성부·조태일들의 업적을 주로 이런 각도에서 평가하는 일이 70년대의 리얼리즘 소설에 대한 평가와도 자연스럽게 이어질 수 있었다. 
더구나 70년대말·80년대초에 오면서는 상업주의의 폐해 때문인지 아니면 더 직접적인 제약 때문인지 소설 분야의 침체 현상이 눈에 띄게 되었는 데 반해, 시에서는 신진들의 줄기찬 활동이 잇달았다. 
정희성의 {답청}(1974)과 {저문 강에 삽을 씻고}(1978), 이시영의 {만월}(1976), 양성우의 {겨울공화국}(1977) 등은 그 중에서도 많이 알려진 축이지만, {개밥풀}(1980)의 이동순이나 {벼는 벼끼리 피는 피끼리}(1981)의 하종오, 그 밖에 필자가 비교적 여러 편 읽어본 가운데에서만도 신예시인들의 활동을 열거하자면 훨씬 더 긴 지면이 있어야 할 형편이다. 
게다가 민영·문병란·이운룡 등 선배시인들의 최근작들을 더한다면 한국의 시단은 온갖 역경 속에서도 70년대의 열기를 잃지 않고 있음이 분명하며, 이는 리얼리즘론 자체의 심화와 발전을 위해 새로운 과제를 안겨주고 있다 하겠다. 
70년대의 문학에서 특기할 또 하나의 사실은 희곡 분야에서도 종전과는 전혀 다른 차원의 문제제기가 이루어졌다는 것이다. 
한국의 희곡계에는 천승세의 {만선}(1964)과 같은 뛰어난 작품도 있었지만, 대체로 창작극의 빈곤을 수많은 사람들이 입버릇처럼 개탄해왔다. 
70년대 후반에 대학가를 중심으로 일어난 '마당극' 운동은 이러한 습성화된 개탄의 근거 자체를 반성하지 않을 수 없게 만들었다. 
마당극의 개별 작품들이나 그에 앞서 김지하가 시도했던 새로운 연극들이 예술작품으로서 과연 어떤 수준에 달했는지는 필자의 옅은 지식과 관람경험으로 판별하기 어렵다. 
그러나 종래 우리 연극계의 통념이 서구식 자연주의 희곡 아니면 이에 반발한 서구식 실험극이라는 두 모델 사이를 분주히 오가고 있었던 데 반해, 마당극의 이념은 당대 현실에 대한 실천적 관심 속에 탈춤·판소리 등의 전통적 양식을 수용한다는 전혀 다른 출발점을 택함으로써 '사실성'과 '실험'의 문제를 훨씬 주체적인 입장에서 접근할 수 있게 하였다. 
주로 시와 소설의 문제로 국한되었던 리얼리즘 논의에 비로소 희곡의 문제, 그리고 희곡계 자체의 연극론이 생산적인 토론의 일부로 가세하게 된 것이다. 
이러한 여러 성과에 견줄 때 리얼리즘에 대한 이론적 파악 그 자체가 70년대를 통해 충분한 전진을 이루었다고는 보기 힘들다. 
물론 앞서 언급한 염무웅씨의 글 이후로 리얼리즘적 작품의 성과에 대한 구체적인 비평이 많이 나왔고 필자 자신이 시도했던 바 민족문학론에 리얼리즘론이 수렴됨으로써 일정한 발전이 있기도 했다고 믿는다. 
그러나 70년대 문학의 성과를 제대로 수용하고 80년대의 실천적 과제에 부응하려면 민족문학론은 민족문학론대로, 또 거기에 수렴되었던 리얼리즘론 등 여러 논의들은 각기 그 나름대로 독자적인 이론의 심화와 상호간의 생산적 대화가 필요한 것은 더 말할 나위도 없다. 
1980년에 들어와서 리얼리즘에 대한 이론적 파악에 다시 얼마간의 새로운 진전이 있었다고 생각된다. 
{창작과비평}지 마지막호(통권 56 호, 1980년 여름호)에 실린 세 명의 외국문학자들의 글은 각기 중요한 문제제기를 해주고 있다. 
예컨대 발자끄에 있어서 '리얼리즘의 승리'라는 개념은 리얼리즘론에서 항상 핵심적인 중요성을 차지해왔고 바로 그렇기 때문에 다소 무비판적으로 거론되어온 느낌도 없지 않았는데, 이동렬 교수의 {문학의 사회적 지향성}이라는 글에서는 "발자끄의 보수적 태도는 그의 문학적 성과 여부에 관계없이 분명히 유감스러운 것으로 지적되어야 마땅할 것이다"라고 못박으면서, 그 '사상의 반동성'과 '작품의 진보성' 문제에 대해 새로운 견해를 소개하고 있다. 
물론 발자끄의 작품 내용이 그의 세계관에 어긋났기 때문에 위대한 문학을 낳았다는 투의 논법이 궤변임은 염무웅씨가 일찍이 갈파했던 터이지만, 발자끄에 있어서 작가의 세계관과 작품 사이의 '모순'에 대한 그의 설명은 결코 만족스러운 것이 못 되었었다. 
이동렬씨의 지적대로 우리는 발자끄가 골수 보수주의자는 아니었다는 점을 감안하는 동시에 그의 반동적 입장으로 인해 예컨대 스땅달에서 보는 바와 같은 정열적 토운의 결핍을 가져왔을지도 모른다는 점까지 함께 생각해볼 필요가 있는 것이다. 
이교수는 스땅달의 예만을 들고 있지만 똘스또이나 디킨즈의 문학이 발자끄에서는 찾아보기 힘든 훈훈한 인정미를 풍기고 있는 것도 사실인데, 이 또한 두 작가 개인의 열렬한 급진주의와 무관하지 않을는지 모른다. 
같은 호에 실린 반성완 교수의 [독일 시민문학의 가능성과 한계]는 루카치와 브레히트의 리얼리즘 논쟁을 처음으로 제대로 소개함으로써 우리의 리얼리즘 논의에 새로운 수준을 요구하게 되었다. 
리얼리즘 이론가로서의 루카치의 비중을 생각할 때 당연한 일이지만, 우리 평단이나 학계의 이제까지의 대다수 논의가 루카치에 대한 주체적 비판과 극복이라는 숙제를 그대로 안은 상태였다. 
(편견과 몰이해에 입각한 반론들을 극복이랄 수는 없는 것이니까.) 
그런데 브레히트의 루카치비판은 리얼리즘에 대한 그 나름의 열정에 근거한 것이고 위대한 창작가의 권위를 업은 것이기 때문에 시사하는 바가 특히 많다. 
그렇다고 브레히트 쪽을 따르는 것이 반드시 더 주체적인 길이 될 리야 없지만, 서구의 비사실주의적 예술에 대해서도 좀더 신축성있는 자세를 요구해온 민족문학론의 주장을 좀더 심화된 리얼리즘론에 수렴하는 작업이 한결 수월해진 것이 사실이다. 
또 하나의 논문은 임철규 교수의 [우리 시대의 리얼리즘]이었다. 
이 글은 한편으로 "고전주의·낭만주의·리얼리즘·모더니즘이라는 연대기적인 맥락에서" 논의를 진행하고 있지만, 동시에 모더니즘과 리얼리즘의 대결은 문학사의 옛일이 아닌 절실한 현재적 과제라고 설정하고 오히려 모더니즘의 극복을 리얼리즘의 역사적 사명으로 파악하고 있다. 
17 세기 이래 서구문학의 흐름에 대한 이해나 고전주의·낭만주의 등의 개념규정에 있어서는 필자 자신 임철규씨와 견해를 달리하는 면도 있다. 
그러나 '리얼리즘의 기본정신'을 현대사의 실천적 과제로 받아들이는 자세와 리얼리즘의 세계인식을 서양문학사의 연대기적 맥락 속에서 점검하려는 자세를 병행시키는 일은 리얼리즘 논의의 전진을 위해 반드시 필요하다고 믿는다. 
필자가 이 글에서 선택한 접근법도 바로 그런 것인데, 우선은 주로 서구문학 자체의 흐름 속에서 리얼리즘의 개념을 새로이 이해해보고자 한다. 
하지만, 어디까지나 70년대 한국문학의 성과를 소화하고 80년대의 새로운 업적에 기여한다는 과제를 염두에 둘 것이며, 리얼리즘의 문제에서도 우리의 가장 정당하고 주체적인 이해는 곧 우리의 제 3세계적 자기인식에 걸맞는 이론이 되리라는 믿음에 의지하고자 한다. 
1. 
모더니즘과의 대결이라는 현재적 과제를 리얼리즘이 떠맡으려면 자연주의와 진정한 리얼리즘을 구별하는 일이 하나의 기초적인 작업이 된다. 
리얼리즘이란 것이 모더니즘이 일찍이 상당한 이유를 갖고 반발했던 과거의 문학운동과 동일한 개념이라면, 모더니즘과의 대결 운운은 시대착오에 지나지 않을 것이기 때문이다. 
그렇다면 자연주의 운동보다도 한층 더 과거지사로 되어버린 샹플뢰리, 뒤랑띠 등 1850년대 프랑스의 '사실주의' 비평가들의 입장과 구별되어야 함은 더 말할 필요도 없다. 
이러한 구별을 제일 먼저 본격적으로 시도한 평론가는 아마 루카치일 것이다. 
그러나 발자끄와 졸라의 대비를 중심으로 전개되는 그의 이론을 우리가 그대로 따를 필요는 없다. 
졸라의 자연주의가 진정한 리얼리즘의 차원에 미달했다는 사실은 거듭 강조할 만한 것이지만, 그의 자연주의 문학을 리얼리즘에 완전히 배치되는 것인 양 결론짓는 데는 문제가 있다. 
우선 자연주의자들의 입장 자체가 결코 수동적인 모사론만은 아니었고 현실의 아무 측면이나 무분별하게 골라서 이른바 '삶의 한 단면'(tranche de vie)을 제시하면 된다고 믿은 것도 아니었다. 
어디까지나 과학과 실증의 정신에 입각하여 이제껏 가려졌던 삶의 어두운 면들을 그려냄으로써 역사의 진보에 기여하자는 것이었다. 
19 세기 말엽 영국의 한 일간지가 자연주의 문학을 "불쾌한 사건들에 대한 불필요하게 충실한 묘사"라고 불렀던 것도 그 때문이었다. 
다른 한편 루카치의 리얼리즘론은 자연주의와 모더니즘을 똑같이 진정한 리얼리즘에 위배되는 것으로 배격하지만 온갖 현대적 실험에 대해 지나치리만큼 냉담한 그의 태도에는 자연주의적 사실성에 대한 선호가 은연중에 깔려 있다는 느낌도 준다. 
물론 겉보기에 환상적인 작품을 썼던 19 세기 독일의 호프만(E.T. 
A. 
Hoffmann)을 리얼리스트로 평가했다거나 20 세기에 와서 브레히트의 후기작에 대해 긍정적인 반응을 나타낸 것을 보더라도 루카치의 입장이 결코 교조적인 사실주의가 아님은 분명하다. 
그러나 어쨌든 그가 자연주의 자체에 너무 가혹한 만큼이나 자기 이론의 자연주의적 성향 -- 모사론적이며 반영론적 성향 --에 대한 충분한 성찰이 아쉽지 않은가라는 의문을 던져볼 수 있을 것이다. 
이처럼 너무나 당연한 것처럼 보이는 자연주의와 리얼리즘의 구별도 리얼리즘의 좀더 깊은 이해를 위해서는 새로운 각도에서 검토될 필요가 있다. 
아니, 발자끄나 디킨즈, 똘스또이 등의 문학을 졸라 이후의 자연주의 문학과 대비하기에 앞서, 그 이전의 여러 문학적 고전들 및 고전주의·낭만주의 등 문학적 사조들과 대비해서 이해할 필요가 있지 않을까 한다. 
진정한 리얼리즘이 오늘날 문학의 정도로 되었다는 주장은 곧 리얼리즘이야말로 현대 세계의 문학적 고전을 창출하는 문학이념이라는 뜻일 게다. 
그렇다면 예컨대 지난날의 고전주의와는 도대체 어떤 관계에 있는 이념인가 하는 문제도 마땅히 검토되어야 할 것이다. 
2. 
'고전주의의 반동으로 낭만주의, 낭만주의의 반동으로 리얼리즘'이라는 임철규 교수의 표현에 따른다면 '반동의 반동'으로서 리얼리즘과 고전주의의 친화성을 일단 생각해봄직하다. 
동시에 "독일 고전주의의 예술이념과 형식원칙에서 비롯하는 루카치 리얼리즘의 기본적 성격"에 관한 반성완 교수의 언급에서도 많은 시사를 얻는다. 
그러나 이런 것은 어디까지나 우리 자신의 탐구에 어떤 시발점을 제시해주는 암시일 따름이며 필자들 스스로도 고전주의와 리얼리즘의 관계에 대한 본격적인 결론을 내리고자 한 것이 아님은 물론이다. 
더구나 루카치의 리얼리즘론이 옳으냐 그르냐를 가리는 일 자체는 이 글의 목표도 아니다. 
'반동의 반동'이라는 공식만 하더라도 어떤 고전주의, 어떤 리얼리즘을 염두에 두느냐에 따라 그 내용이 크게 달라진다. 
흔히 문학사에서 말하고 있듯이 17~18 세기의 신고전주의(Neo - classicism)에 대한 반동으로 19 세기초에 낭만주의(Romanticism)가 나왔고 다시 이에 대한 반동으로 19 세기 중엽 이후의 사실주의가 나왔다고 본다면, 그 개념규정이나 연대기적 선후관계가 비교적 단순해지기는 한다. 
그러나 이 경우에는 사실주의에 대한 최신의 반동으로 모더니즘을 긍정해주든가, 모더니즘에 대한 더욱 새로운 반동으로서의 리얼리즘이라는 제 5의 사조를 등장시킬 필요가 생긴다. 
그리고 제 3의 항목에 해당하는 '사실주의'이든 제 5의 '리얼리즘'이든 그것이 신고전주의와 갖는 관계가 딱이 절실한 문제로 되어야 할 이유도 없을 것이다. 
좀더 생산적인 토론은 17~18 세기의 신고전주의가 진정한 고전주의와 반드시 일치하지 않는다는 인식을 출발점으로 삼을 수 있지 않을까 한다. 
이것은 많은 낭만주의자들의 주장이기도 했다. 
그리스·로마 고전문학의 선례에서 도출된 '규칙'들을 따르는 식의 '고전주의'는 고대 그리스인들의 창작정신에 위배되는 것이며 우리 시대의 살아있는 고전을 창출할 문학이념이 결코 못된다는 것이 낭만주의자들이 제기한 비판이었다. 
물론 신고전주의시대에도 그 나름의 훌륭한 고전들이 산출되었다는 점만 보더라도 신고전주의와 진정한 고전주의가 이율배반의 관계에 있는 것처럼 말했던 일부 낭만주의자들의 견해를 그대로 받아들일 수 없음은 분명하다. 
그러나 예컨대 17 세기 프랑스의 '고전 비극'조차도 사실상 고대 그리스의 비극에 비해 너무나 다르고 또 한정된 업적이었거니와, 영국의 경우를 보면 왕정복고(1660) 이후 18 세기 중반까지의 신고전주의시대의 고전주의란 참으로 애매한 성격을 띤 것이었다. 
20 세기의 고전주의자로 자처하는 C. 
S. 
루이스 같은 비평가는 드라이든(Dryden)보다 셸리(Shelley)가 더욱 고전적인 시인이라고 주장하는데, '고전주의'에 대한 루이스 자신의 개념규정에는 또 그것대로의 문제점이 있지만, 영국의 신고전주의 문학이 정작 비극이나 서사시에서는 별로 이룩한 것이 없고 고대인들이 몰랐거나 전혀 다른 식으로 이해했던 분야에서 주된 성과를 올렸다는 그의 주장에는 충분히 귀담아들을 만한 점이 있다. 
이렇게 본다면 18 세기의 고전주의에 대한 낭만주의의 반동이란 실제로 신고전주의의 비고전성에 대한 고전주의적 비판과 낭만주의자들 나름의 비고전적 성향이 뒤섞인 움직임이었다고 말할 수 있을 것이다. 
적어도 영국문학의 경우, 문학사에서 흔히 낭만주의 운동의 선언문으로 들먹여지는 워즈워스(Wordsworth)의 유명한 서문({서정담시집} 1800년판 서문)이 고전주의적 성격을 다분히 띠고 있는 것이 사실이다. 
우선 특정부류의 인간들이 아닌 만인의 항구적 감정에 호소할 수 있어야 된다는 대원칙이 그렇고, '강력한 감정의 자연발생적인 넘쳐흐름'이라는 워즈워스의 규정에도 평소의 사색과 훈련을 통해 단련된 시인의 감정이어야 한다는 단서가 붙어 있으며, 평민들의 언어를 그대로 사용하자는 주장을 펼치면서도 시는 일반적인 진실을 말하기 때문에 역사보다 더 '철학적'이라는 아리스토텔레스의 입장에 열렬한 동의를 보내고 있는 것도 특기할 만한 점이다. 
물론 현실적으로 그의 시론이 본격적인 서사시나 비극보다 새로운 서정시의 발전에 이바지했다는 점에서, 또는 그가 말한 '강렬한 감정의 자연발생적인 넘쳐흐름'이 워즈워스 자신처럼 '아우구스투스시대적'(Augustan) 미덕도 상당히 갖춘 문인이 아닌 후대의 시인들에 적용될 때 그 내용이 크게 달라질 수밖에 없었다는 점에서, 1800년 서문의 '고전주의'를 지나치게 강조하는 일은 삼가야 옳다. 
어쨌든 우리의 주된 관심사는 워즈워스가 정확히 얼마만큼 고전주의적이었느냐는 물음 자체가 아니다. 
리얼리즘과 고전주의의 내적 연관을 알아보려는 것이 우리의 목표인데, 그런 관점에서는 워즈워스가 18 세기 영국의 신고전주의 문학에 반발하면서도 다분히 고전주의적인 성격을 드러내주는 대목들이 차라리 우리가 이해하는 '리얼리즘'에 접근하고 있다는 사실이 무엇보다도 흥미진진한 것이다. 
예컨대 워즈워스는 평범한 생활 속의 상황과 사건에서 시의 소재를 구하고 인간들이 실제로 사용하는 언어를 시의 언어로 쓴다는 다분히 '사실주의적'인 주장을 내세운다. 
그러나 그것은 본격적인 자연주의와는 엄격히 구별되는 입장이다. 
곧 그러한 상황과 사건들에 흥미를 부여하는 것은 어디까지나 인간 본성의 기본법칙들이 이를 통해 제시됨으로써요, 시골 하층민의 생활을 주로 택하는 이유도 인간 본연의 모습이 거기서 특히 잘 드러나기 때문이라는 것이다. 
이것은 말하자면 자연주의에 반대되며 고전주의에 부합되는 주장인 셈이다. 
아니, 자연주의나 고전주의 또는 낭만주의보다도 실제로 리얼리즘의 이념에 가까운 것인데, 이것이 바로 [서정담시집](Lyrical Ballads)의 '주된 목표'를 설파한 핵심적인 대목이기도 하다. 
이 시기 워즈워스의 문학적 탐구가 결코 시의 언어나 소재에 국한된 것이 아니고 새로운 역사의 창조를 전제했던 것이며, 어쨌든 낭만주의시의 일반적 한계 안에서 달성될 수 없는 것이었다고 한다면, 워즈워스 자신의 시보다도 디킨즈나 죠지 엘리어트의 리얼리즘 소설에서 그의 문학이념이 좀더 충실하게 실현되었다는 생각도 전혀 엉뚱한 것은 아닐 터이다. 
물론 워즈워스 자신이 그런 인식을 가졌던 것은 아니다. 
워즈워스나 코울리지(Coleridge) 또는 다음 시대의 대표적 비평가 매슈 아놀드(Matthew Arnold)조차도 산문소설에 대한 정당한 이해가 없었다. 
그러나 산문과 운문 사이에 아무런 '본질적 차이'가 있을 수 없다고 주장했던 것이 워즈워스 자신이며, 이에 반론을 펼친 코울리지의 '시'(poem, 구체적인 시작품)에 대한 정의도 실질적으로 산문예술을 배제하지 않는 형태로 내려졌고, 더구나 그는 구체적인 시작품에 국한되지 않는 본질적인 '시'(poetry)의 개념을 따로 규정함으로써 운문예술의 우위에 대한 신고전주의적 고정관념을 깨뜨리는 데 이바지했던 것이다. 
한편 아놀드는 고대의 비극이나 서사시(에픽)에 견줄 만한 새로운 고전문학의 필연성을 강조했고, 일찍이 자신의 1853년판 시집 서문에서 모든 '현대시'(즉 낭만주의시 및 그 연속으로서의 빅토리아시대 시)가 그리스의 고전들에 비할 때 주관적이고 단편적이라는 치명적인 약점을 갖는다는 자기반성을 제기했다. 
물론 여기서 그가 내놓은 대안은 그리스 고전의 성실한 학습, 특히 고전작품 플로트의 모방과 원용이라는 일종의 새로운 신고전주의였다. 
그리고 이 처방은 18 세기의 신고전주의가 가졌던 만큼의 현실적 근거조차 못 가졌기 때문에 아무런 작품상의 성과도 안 남긴 채 아놀드 자신에 의해서도 곧 버림받고 말았다. 
그러나 한때나마 그런 처방을 낳았고 끝내는 아놀드로 하여금 불만스러운 창작생활보다 좀더 시다운 시의 탄생을 준비하는 비평활동을 선택하게끔 만들었던 문제의식 자체는, 현대문학도 고대의 고전들처럼 전체성과 객관성을 지니고 비극과 서사시의 경지에 이르러야 하겠다는 인식이었다. 
다시 말해서 아놀드 서문의 문제제기 역시 신고전주의도 아니고 낭만주의도 아니며 자연주의적 사실주의도 아닌 리얼리즘의 차원에서나 제대로 논의되고 열매맺을 수 있는 성격이었던 것이다. 
물론 수많은 낭만주의자들의 이론이나 실천이 초기 워즈워스 또는 아놀드의 문제의식과 일치했던 것은 아니다. 
신고전주의에 대한 그들의 반동은 바로 아놀드가 비판했듯이 고전문학의 고전적 성격 자체로부터의 이탈을 뜻하기가 일쑤였다. 
그러나 신고전주의시대의 실제 성과가 진정한 고전과 거리가 멀면 멀수록, 다시 말해 신고전주의에 대한 반동의 문학적 타당성이 높으면 높을수록 흔히 '낭만주의'로 분류되는 그 반동의 고전주의적 성격이 짙어진다는 사실은 흥미있는 현상이다. 
예컨대 몰리에르와 라씨느를 낳았던 프랑스보다 영국에서의 낭만주의 운동이 고전주의적 성격이 강했는가 하면, 신고전주의가 그리스의 모방이기보다 프랑스의 모방에 가까웠던 독일에서는 낭만주의 자체의 위세도 그만큼 더했었지만, 사실상 유럽문학 전체로 볼 때 낭만주의시대의 대표적 인물에 해당하는 괴테 같은 시인이 독일문학 내부에서는 바로 '고전주의자'(Klassiker)로 자처했고 또 그렇게 문학사에 기록되고 있는 것이다. 
3. 
이상의 짤막한 고찰은 서구문학에서의 낭만주의 자체에 대한 규명이라기보다 리얼리즘과 고전주의의 관계를 재검토해보자는 당초의 의도에 따른 것이었다. 
곧 낭만주의가 신고전주의의 비고전적인 측면에 대한 반동을 포함하고 있었다고 할 때 이러한 반동은 차라리 본격적인 리얼리즘 문학으로의 결실을 지향하는 것이 아니었느냐는 것이다. 
그렇다면 진정한 고전주의와 리얼리즘 사이에는 '반동의 반동'이라는 공식과는 차원을 달리하는 내재적 상관성이 있다는 이야기가 된다. 
같은 시각에서 낭만주의 자체에 대해서도 얼마큼의 새로운 규명이 가능해진다. 
그 리얼리즘적 성향이 낭만주의 운동 내부에서 제대로 결실했건 못했건 -- 사실 엄밀히 말하면 현실 속에서의 '결실'이란 언제나 상대적인 것인데 -- 장기간에 걸친 리얼리즘 문학의 성숙과정에서 낭만주의는 하나의 커다란 계기를 이루었다고 평가하지 않을 수 없게 되는 것이다. 
낭만주의는 흔히 18 세기의 계몽사상과 산업혁명·시민혁명의 흐름에 반발하는 보수적 인사들이 옹호해온 대신, 18 세기의 그러한 흐름에서 인간해방을 위한 역사의 주류를 찾는 이들로부터는 혹독한 비판을 곧잘 받아왔다. 
예컨대 하우저의 {문학과 예술의 사회사}(국역 근세편·하)에서는 18 세기 후반의 '전(前)낭만파'(Vorromantiker)들은 아직도 계몽사상의 일부였던 것으로 긍정적인 평가를 하면서 그들을 '낭만파'들 자신과 엄밀히 구별하고 있다. 
하기는 루쏘(Rousseau)라든가 초기의 괴테와 쉴러(Schiller) 등의 진보적 성격을 식별하는 것은 중요한 일이다. 
그러나 영문학의 경우 블레이크(Blake)나 번즈(Burns) 또는 초기 워즈워스를 '전낭만파'로 처리한다면 '낭만파'로 남는 부분이 너무 지엽적인 흐름으로 되는 느낌이며, 그럴 바에는 차라리 이들에게 맞는 어떤 명칭을 따로 만들고 나머지를 그 '후기' 현상으로 일컫는 것이 낮지 않겠느냐는 반론도 가능하다. 
하지만 문제의 핵심은 명칭에 있는 것이 아니다. 
요는 18 세기 말엽의 영국에서 산업화가 본격적으로 진행되기 시작하고 프랑스에서는 대혁명이 일어나던 세계사의 일대 전환점에 처하여, 문학·예술·사상의 각 분야에서 전개되던 인간해방의 노력을 우리가 얼마나 정당하게 이해하느냐는 것이다. 
그런 관점에서 볼 때 영국이나 독일의 신고전주의 문학은 물론이고 문예사조로서의 신고전주의와 긴밀히 연결되었던 프랑스 계몽철학자들의 전투적 합리주의도 인간해방의 확대를 가로막는 일면을 분명히 가지고 있었다. 
이에 대한 반발에서 낭만주의의 출범을 찾는다면, 
'전낭만파'나 '낭만파'나 모두 동일한 역사적 과업 속에서 세대를 달리했던 것뿐이며 각기 그나름의 성공과 실패를 남기고 있다 할 것이다. 
그중 뒷세대의 낭만주의자들이 블레이크나 횔덜린(H lderlin)의 업적에 못 미치고 있다는 사실은 '전낭만파'는 진보적이었는데 '낭만파'는 반동적이라는 공식과는 좀 달리 설명되어야 할 것이다. 
(개인적으로 바이런은 열렬한 자유주의자였고 셸리는 급진주의자이기조차 했다.) 
즉 낭만주의 자체의 한계 때문이기도 하지만 동시에 낭만주의의 공로에도 힘입어, 이제 서구문학이 낭만주의와 다른 차원의 결실을 추구하는 단계로 들어섰던 시대적 상황을 생각할 필요가 있는 것이다. 
19 세기 전반에 꽃핀 리얼리즘 소설이야말로 이러한 새로운 차원의 결실이다. 
스땅달, 발자끄, 디킨즈 등의 문학이 그 가장 유명한 보기인데, 바로 그렇기 때문에 이들의 리얼리즘은 결코 낭만주의에 대한 단순한 반동이 아니며 어디까지나 낭만주의를 수용하면서 이를 넘어서려는 노력이다. 
우선 연대적으로도 이들은 '낭만주의의 반동으로서의 리얼리즘'에 해당하는 협의의 사실주의보다 한 세대 앞선, 낭만주의자들 자신과 실질적으로 동시대의 작가들이다. 
발자끄(1799~1850)는 빅또르 위고(1802~1885)보다 오히려 연상이었고 스땅달(1783~1842)은 바이런(1788~1824)보다도 다섯 살이나 많았다. 
게다가 스땅달은 프랑스문학에서 '낭만주의자'(romantique)를 자칭한 최초의 인물로 알려져 있기도 하다. 
그러나 이것은 물론 단순한 연대나 전기 상의 문제가 아니다. 
신고전주의에 대한 낭만주의적 반발의 정당성과 시대적 의의를 충분히 인정하면서 새로운 시대가 요구하는 문학적 고전을 창조한다는 리얼리즘의 본질적 특성과 관련된 문제인 것이다. 
발자끄 자신도 이 점을 충분히 인식하고 있었던 것 같다. 
{인간극}( La Com die humaine ) 서문에서 그는 자신의 과업을 영국의 역사소설가 스코트(Scott)의 유산을 계승하면서 극복·지양하는 것으로 설정했고, 스땅달의 {빠르므 수도원}(La Chartreuse de Parme )에 관한 평론에서는 '고전주의'와 '낭만주의' 중의 택일이 아닌 제 3의 방법이 현대작가의 나갈 길임을 명시했다. 
그런데 이처럼 낭만주의에 대해 한층 개방적이었던 발자끄가 스땅달보다 위대한 리얼리스트일뿐더러 결국은 덜 낭만주의적인 작가이기도 하다고 루카치는 지적하고 있는데, 
낭만주의에 대해 의식적인 거부의 자세를 취한다고 해서 반드시 낭만주의가 극복되지 않는다는 사실은 플로베르의 {성(聖)앙뜨와느의 유혹}(La Tentation de saint Antoine )을 비롯해 많은 사실주의·자연주의 작가들의 작품에서 거듭 입증되는 터이다. 
낭만주의는 단순한 문예사조라기보다 세계사의 새로운 국면이 창출한 거대한 일련의 문화현상이었으며, 현대의 작가가 이를 회피하거나 간단히 거부해버린 채 위대한 문학을 창조한다는 것은 불가능한 일이었다. 
낭만주의에의 단순한 반동이 아닌 낭만주의와의 변증법적 대결과 극복만이 진정한 리얼리즘을 낳을 수 있고 이것은 오늘날도 그대로 통용되는 진실일 것이다. 
그러나 사실인즉 문학사에 낭만주의자로 기록된 작가들 자신의 가장 위대한 업적도 협의의 '낭만주의'와 그 병폐에 대한 반성·비판의 노력에서 나왔다. 
독문학에서 괴테와 쉴러는 '고전주의자'로 자처하고 또 공인될 만큼 독일 낭만주의운동에 대해 비판적이었고, 문학사가들이 영국 낭만주의운동의 기수처럼 생각하는 워즈워스가 당초에 추구했던 바가 통념상의 낭만주의보다 리얼리즘의 시도에 방불했음은 이미 지적한 바 있다. 
이것은 초기의 서문에 잠깐 비치고 말았던 포부만도 아니다. 
[결의와 독립성](Resolution and Independence) 같은 명시는 바로 자신의 주관적이고 감정적·이기적이며 현실을 외면한 낭만적 '시인 기질'에 대한 도덕적 반성을 주제로 삼고 있으며, 실제로 이것이 {서정담시집} 이후 그의 전작품에서 중요한 주제를 이루고 있다. 
사실은 당시 전유럽을 통해 낭만주의의 화신처럼 여겨졌던 시인 바이런의 진가도 {해럴드 공자의 순례}(Childe Harold 's Pilgrimage )라든가 {맨프레드}(Manfred ) 같은 '바이러니즘'의 대표적 작품에서보다, 18 세기 풍자문학의 전통을 계승하면서 19 세기 리얼리즘 소설의 전개에 한걸음 다가서기도 하는 미완의 장편 풍자시 {돈 주언}(Don Juan )에서 발견된다. 
그런 면에서는 스코트도 마찬가지다. 
시에서 바이런, 소설에서 스코트가 당대에는 유럽인들에게 가장 유명하고 영향력이 큰 영국 작가들이었는데, 스코트의 역사소설은 단순히 낭만적 복고의식이나 이색취향을 소설화한 것이 아니라 문학에 있어서 정당한 역사의식의 진전을 이룩한 새로운 유형의 서사문학인 동시에 스코틀랜드의 '낭만적' 과거가 소멸할 수밖에 없었던 역사를 보여주는 과정에서 낭만주의의 자기비판을 수행하고 있다고 평가해야 옳을 것이다. 
개별 작가에 대한 이러한 평가의 문제는 물론 여기서 몇 마디로 척결할 수 없는 일이다. 
단지 낭만주의와의 변증법적 대결·극복이라는 작업이 19 세기로써 끝난 과제가 아니듯이 스땅달이나 발자끄에 와서 비로소 시작된 것이 아니었음을 강조하려는 것이다. 
그것은 18 세기의 사회가 누리던 상대적 안정이 깨지면서 주어진 시대의 과제였고 진정한 리얼리즘을 통해서만 감당할 수 있는 과제였다. 
바로 그렇기 때문에 이미 리얼리즘 소설의 본격적인 성과가 이루어지기 시작한 뒤까지도 낭만주의의 테두리를 못 벗어났던 시인·작가들은 '전낭만파'와 굳이 구별되는 '낭만파'로 낙인찍히기도 하고 20 세기 모더니즘의 온갖 병폐를 앞질러 보여주게 되었던 것이다. 
4. 
그러면 여기서 리얼리즘과 고전주의의 관계를 일단 정리해보자. 
즉 낭만주의의 소용돌이를 거쳐 나오면서 형성된 리얼리즘 문학의 이념이 어떤 의미로 현대의 진정한 문학적 고전을 창조하는 문학이념으로서의 '고전주의'에 해당하는 것이며, 그러면서도 '고전주의'라기보다 '리얼리즘'으로 일컬어 마땅한 이유는 또 어떤 것인가? 
당대 사회의 '전체적' 내지 '총체적'인 모습과 '전형적'인 인물 또는 상황·갈등을 작품 속에 구체화시켜야 한다는 리얼리즘의 요구가 본질적으로 '고전주의적'인 것임은 앞서도 지적한 바 있다. 
이는 역사가 실제 일어났던 사실을 말해주는 데 반해 시는 일어날 수 있음직한 일을 보여주므로 후자가 더욱 철학적이며 진지하고 진실되다는 아리스토텔레스의 시론과 일치하는 측면이다. 
동시에 그것은 당대 현실의 한 단면을 정직하고 과학적으로 보여주기만 하면 훌륭한 문학이 된다는 자연주의적 입장과는 원칙적으로 양립할 수 없는 것임이 분명하다. 
현실의 단면들이 아무리 정확하고 아무리 풍부하게 작품 속에 제시되었다 하더라도 그것들이 현실의 '전체'가 된다는 것은 이론상 불가능한 일이기 때문이다. 
그런 면에서 낭만주의도 그것이 개인의 감정·체험·꿈 등을 주로 서정시 또는 서정화된 희곡·설화들의 형식을 통해 피력하고 있는 한에서는 반리얼리즘적이자 반고전주의적인 것이다. 
진정한 리얼리즘 문학에서 자연주의적 박진성과 서정적·상징적 표현성을 결합하려는 끊임없는 실험이 중시되는 것도 전체성을 추구하는 그 '고전주의적' 작업과 밀접히 관련된 현상이다. 
리얼리즘론에서 시의 문제가 상대적으로 등한시되는 현상의 적극적 의의 또한 여기에 있다. 
즉 시의 문제를 절대적으로 소홀히 한다면 그것은 이론의 결함밖에 아무것도 아니겠지만, 사실은 운문예술이 낭만주의 이래로 -- 아니, 영국의 경우에 보았듯이 신고전주의시대부터 이미 상당한 정도로 -- 비극과 서사시처럼 전체성의 추구를 생명으로 삼는 분야를 멀리함에 따라 문학에서 '시' 곧 운문예술의 비중이 작아졌음을 인정하고 있는 결과인 것이다. 
고전주의 이론에서 비극과 서사시를 최고의 형식으로 보고 서정시나 풍자시·교술시 등 '서정적' 장르라든가 희극이나 설화·우화 등의 형식을 낮게 보았던 원래의 의의는 다름아닌 전체성(또는 총체성)의 추구 여부와 직결되었던 것이다. 
현대의 리얼리즘론에서 소설론이 핵심적 위치에 서게 된 것은 바로 그러한 고전주의 이론의 원뜻을 되살린 셈이다. 
그러나 이렇게 되살릴 것을 되살리는 가운데 신고전주의의 많은 규칙들이 깨뜨려짐은 물론, 과거의 고전문학 자체에서 보기 힘들던 새로운 특성이 드러남을 놓쳐서는 안된다. 
우선 리얼리즘 소설은 일차적으로 서사문학의 부류에 속하는 것이면서 내용면으로 고대 또는 르네쌍스 희곡문학의 가장 방불한 후계자라는 점에서 매우 '비고전주의적'인 장르혼합 현상을 보여준다. 
고전적 장르구분이 흐려지는 경향이 근대 문학의 기본적 특징의 하나임은 바이마르시절의 괴테와 쉴러가 일찍이 지적하고 비판했던 일이지만, 리얼리즘 소설의 구체적 성격과 관련하여 아직껏 우리 주변에서는 이 문제가 별로 논의된 바 없고 이 글에서 제대로 다루기에도 너무나 벅찬 문제이다. 
장르의 혼합 현상과 더불어, 리얼리즘 문학에 이르러 소멸되다시피 하는 또 하나의 고전적 구별은 이른바 스타일(문체·양식)의 분리 원칙이다. 
숭고한 소재 및 언어와 비천한 소재·언어를 뒤섞는 리얼리즘의 경향이 일찍이 구약성서에서 시작하여 중세·르네쌍스 등의 많은 선구적 작업을 거쳐 19 세기에 드디어 '비극적 리얼리즘'의 완성을 보게 된 경위를 아우어바하는 {미메시스}에서 자세히 추적한 바 있다.-- 
이것 역시 단순한 양식상의 문제가 아니다. 
변화하는 역사, 곧 예전과 달라진 세계 및 예전과 달라진 인간의 세계인식의 산물인 것이다. 
그 결과는 앞서 거론했던 아리스토텔레스 시학의 명제 자체에 일정한 수정을 가할 만큼 엄청나다면 엄청나다. 
즉 문학은 실제로 일어난 일보다 '일어남직한 일'의 정립에 있어서 실제로 일어났던 일, 일어나고 있는 일, 일어날 수밖에 없거나 일어나야 마땅한 일들에 대한 사실적(事實的) 인식--아리스토텔레스의 표현을 빈다면 '역사가'의 인식--이 전혀 새로운 비중을 차지하게 되는 것이다. 
사실주의의 사실성(寫實性)이 갖는 본질적 의의는 바로 이러한 역사인식·세계인식의 전환에서 찾아야 할 것이다. 
이것을 고전주의의 이원론적 세계인식이 리얼리즘에 이르러 일원론적 세계인식으로 바뀐다고 말하는 것만으로써는 문제의 핵심에 다다랐다고 보기 힘들다. 
현실의 세계 대 이상의 세계라는 이원론 자체가 정작 호메로스나 소포클레스의 작품에 얼마나 적용되는지도 의문이려니와, 과학적·실증적으로 인식된 세계만을 인정하는 일원론이란 것도 자칫하면 리얼리즘의 고전적·반자연주의적 차원을 배제해버릴 위험이 크다. 
바로 이런 위험을 생각해서 리얼리즘은 사실주의적이면서 동시에 이상주의적이라는 단서가 붙기도 하는데, 리얼리즘의 기본 특징의 하나가 관념주의의 극복이라 보는 입장에서 말한다면 이런 단서는 사실상 치명적인 후퇴가 되고 만다. 
사실주의와 이상주의를 겸비하기로는 {루공­마까르} 연작의 저자이자 드레퓌스 사건의 영웅이었던 졸라를 따를 사람이 드물 것이다. 
리얼리즘이 고전주의·신고전주의·낭만주의·자연주의 그 어느 것과도 구별되는 독자적 명칭을 요구하는 근거가 바로, 인간의 세계는 '현실'로서 인간이 체험하는 그것 이외에 따로 없지만 이 현실의 정확한 인식은 '시적' 창조의 과정에서만 가능하며 따라서 진정한 '사실성'에는 이상주의가 가세할 필요도 없이 자동적으로 비이상주의적이며 철저히 현실적인 전투성이 주어진다는 세계인식인 것이다. 
이러한 세계인식에 합당한 창작의 이론, 행동의 이론을 정립하는 일은 아직껏 우리에게 안겨진 숙제가 아닌가 한다. 
충분한 연구가 없이 내놓는 소견이지만, 필자로서는 객관적 현실의 '미학적 반영'을 강조하는 루카치의 미학이론이 만족스런 답변이 될 수 없다고 본다. 
오히려 이제까지 주로 반리얼리즘적 성향의 이론가들이 강조해온 창작행위 자체의 창조성에 대한 탐구를, 과학과 기술의 세계사적 의의에 대한 물음과 결합시키는 방향에서 새로운 해답을 찾아야 할 것 같다. 
이러한 막연한 생각을 필자 자신은 똘스또이의 {안나 가레니나}에서 사실성의 문제를 단순한 '모방'의 차원에서보다 '역사의 싸움에 임한 동지와 동지 사이에 수행되는 일종의 전황점검'으로 파악한다든가, '역사적 인간'과 '시적 인간'의 본질적 동일성을 살펴본다든가, 과학주의도 아니요 과학적 지식 그 자체도 아닌 '과학의 정신'과 리얼리즘 정신의 친화성을 지적한다든가 하는 식으로 틈틈이 표현해왔다. 
그러나 이런 것들이 본격적인 논의에 멀리 못 미침은 두말할 것도 없다. 
1. 
자연주의와 리얼리즘의 이념이 엄연히 다른 것임은 리얼리즘과 고전주의의 상관관계를 검토해본 결과로도 분명해졌다고 믿는다. 
리얼리즘이 낭만주의 속에 내재하는 고전주의적 가능성을 계승 발전시킨 것이라면, 자연주의는 자기극복에 실패한 낭만주의에 대한 단순한 반동으로서, 후자의 반고전주의적 약점을 그대로 답습하고 있는 것이다. 
이러한 자연주의야말로 18 세기의 신고전주의에 대한 '반동의 반동'으로서 새로운 '신고전주의적' 성격을 띠기도 한다. 
곧 발자끄들의 고전적 성과를 기법적인 차원 또는 소재적인 차원에서 피상적으로 이해한 채 그 규범화를 꾀하고 있다고도 볼 수 있는 것이다. 
그러나 자연주의 문학의 구체적 성과 자체는 한두 마디로 간단히 처리되지 않는다. 
자연주의운동의 자타가 공인하는 기수였던 졸라의 작품도 리얼리즘의 차원에서 재평가할 필요가 있거니와, 협의의 자연주의자는 아니었지만 1848년 이후의 새로운 사실주의 정신--원래의 리얼리즘으로부터 결정적인 후퇴가 이룩된 이후의 작가정신--을 대표하는 것으로 지목되는 플로베르의 경우는 더욱 애매한 것이다. 
적어도 {보바리부인}( Madame Bovary )(1857)과 {감정교육} (L'Education sentimentale)(1869)은 원래의 리얼리즘 정신이 퇴조해가는 역사 속에서도 상당한 리얼리즘의 업적이 가능했음을 입증해 준다. 
플로베르(1821~80)는 하나의 과도기적 인물이요 그보다 늦은 토마스 하디(Thomas Hardy)(1840~1928)의 소설들은 영국이라는 특수한 풍토에서나 가능했던--또 그만큼 결함도 많은--예외라고 칠 때, 우리의 비상한 관심을 모으는 문제는 입센(Ibsen), 스트린베리(Strindberg) 등의 자연주의 희곡을 어떻게 평가하느냐는 것이다. 
{유령}(1887), {공공의 적}(1882) 등 이른바 입센의 중기작들이나 {아버지}(1887), {영양 줄리}(1888) 등 스트린베리의 초기작들은 모두 시기적으로도 졸라의 자연주의운동과 병행되는 작업일뿐더러 그 작품세계에 있어서도 자연주의 소설과 비슷한 점이 많다. 
그런데 소설 분야에서 졸라나 모빠쌍(Maupassant)의 자연주의가 발자끄나 똘스또이 문학의 높이에서 훨씬 떨어진다는 점에는 대체로 합의가 이루어져 있지만, 입센의 자연주의적 희곡은 현대 연극의 새로운 출발점을 이루었다는 찬사를 흔히 받는다. 
이런 현상을 리얼리즘의 입장에서 어떻게 받아들여야 할 것인가? 
성공한 작품은 '리얼리즘'이요 실패작은 '자연주의'라 부르는 것은 일종의 동어반복일 뿐이다. 
반면에 현대 연극의 쇄신에 입센이 보탠 결정적인 기여는 인정하지만 그것은 워낙 19 세기 희곡의 침체가 심했던 때문이지 소설 분야의 성공작들과 견줄 수 없다고 말한다면 최소한 일관성있는 태도는 된다. 
그러나 이런 태도가 설득력을 가지려면 먼저 입센(또는 스트린베리)의 작품적 성과에 대해 인정해줄 것은 충분히 인정해준 뒤에 나온 판단이라야 할 것이요, 동시에 희곡 분야의 그 업적이 어떠한 의미에서 소설 분야의 성과와 우열을 가리는 대상이 되며 그 결과로 열등한 업적임이 드러나는지를 구체적으로 제시할 수 있어야 할 것이다. 
서구의 자연주의 희곡에 대한 필자의 지식은 사실주의 소설에 관해서보다도 더욱 한정된 것이지만, 리얼리즘 문제를 제대로 이해하기 위해서는 이것이 한번 짚고 넘어가야 할 문제라 믿는다. 
입센의 문학은 그의 '중기'에 국한시키더라도 졸라의 소설세계보다 탁월한 것이며 더욱이 {페르 귄트}(Peer Gynt) 같은 초기의 시극이나 만년의 이른바 '몽상적'인 연극들을 망라하는 그의 전체 작품세계는 당시의 유럽문학에서 하나의 높은 봉우리를 이루는 것으로 보인다. 
또한 그의 희곡이 던진 충격이 그 무렵의 유럽 연극계가 워낙 침체했던 데에 힘입은 바 크다 하더라도, 한 시대 연극예술의 쇄신이라는 작업 자체가 갖는 의의는 소설이나 시가 아무리 왕성한 상황에서일지라도 그것대로 따로 알아주어야 할 일일 것이다. 
어쨌든 우리는 입센, 스트린베리 등의 자연주의 희곡은 플로베르, 졸라, 모빠쌍들의 소설과 더불어 엄연히 1848년 이후 유럽문학의 '자연주의 시대'의 문학임을 먼저 인정하고, 리얼리즘의 차원에서도 결코 무시 못할 업적임을 아울러 인정한 뒤에, 발자끄나 똘스또이 또는 여타의 리얼리즘 문학과 어떻게 비교될 수 있는지를 밝혀나가는 것이 순서라고 본다. 
이것이 입센 또는 스트린베리 개개인에 대한 온당한 평가의 자세임은 물론, 리얼리즘 자체의 좀더 정확하고 자상한 이해를 돕는 길일 것이다. 
2. 
앞서 거론했던 자연주의의 '반고전주의적' 측면은 사실상 자연주의의 '반희곡적' 측면으로도 이해될 수 있다. 
발자끄의 소설은 극적인 사건으로 가득차 있고 발자끄 자신이 {외제니 그랑데}( Eug nie Grandet ), {고리오영감}(P re Goriot) 등의 본문 중에서 자신이 하고 있는 이야기야말로 진정한 현대의 드라마라고 거듭 주장하기도 한다. 
그러나 자연주의에서는 현대의 주어진 현실이 아무리 과거의 드라마와 다르더라도 그것을 있는 그대로 그려내는 것 자체가 소설에서든 희곡에서든 작가의 할 일이라는 주장으로 바뀐다. 
그런데 객관적 현실의 단면들을 사진으로 찍듯이 정확히 그려낸다는 문학이념은 소설의 경우 그나마 어느 정도의 적합성을 내세울 만하다. 
즉 단편소설에서는 원래 전체성이 요구되지 않기 때문에 '삶의 한 단면'만을 제시한다고 해서 그 자체로서 치명적인 약점이 될 수 없는가 하면, 장편소설에서는 그러한 단면들을 사진으로 찍듯이 정확히 그려낸다는 문학이념은 소설의 경우 그나마 어느 정도의 적합성을 내세울 만하다. 
즉 단편소설에서는 원래 전체성이 요구되지 않기 때문에 '삶의 한 단면'만을 제시한다고 해서 그 자체로서 치명적인 약점이 될 수 없는가 하면, 장편소설에서는 그러한 단면들을 엄청난 분량으로 누적시켜 나가는 가운데 작가의 문학이념과 상관없이 어느 정도의 총체성과 전형성을 획득하는 일이 더러 가능하기도 한 것이다. 
그러나 희곡의 경우는 다르다. 
단막극이라는 것을 단편소설에 대응되는 별도의 장르로 보는 견해도 있지만, 원래 본격적인 드라마의 전통은 공연시간의 길이나 막의 수효에 상관없이 작가가 본 삶의 가장 핵심적인 갈등--그런 점에서 대서사시나 장편소설과는 성격이 다르지만 역시 그나름의 '전체성'--을 무대 위에 제시할 임무를 띠어왔다. 
따라서 희곡에서는 길이만으로도 장편소설보다 훨씬 한정된 형식 속에다 단편소설에는 담을 필요가 없는 '전체적' 내용을 담아야만 하게 되어 있는 것이다. 
바로 이러한 드라마의 '반자연주의적' 속성이 자연주의 계열의 몇몇 탁월한 극작가들로 하여금 자연주의 문학이 일반적으로 갖는 한계를 불가불 뛰어넘게 만들었다고도 볼 수 있다. 
즉 '하나의 단면'만으로는 부족하고 그렇다고 수많은 단면들을 쌓아놓을 자리도 없는 무대에서 우선 연극으로 효과를 올리기 위해서라도, 당대 현실 중에서 가장 전형적이고 극적인 갈등을 안은 특별한 단면을 포착하여 그 전형성을 최대한으로 부각시키는 형상화의 수단을 찾아내지 않을 수 없었던 셈이다. 
얼핏 보아 아무런 극적 갈등이나 사건이 없다는 인상을 주는 체홉의 {벚나무 동산} 같은 작품도 당대의 역사에서 극히 의미심장한 변혁의 한 순간을 포착한 것만은 분명하다. 
자연주의 문학 가운데 특히 희곡을 리얼리즘의 차원에서 문제삼게 되는 까닭도 거기 있을 것이다. 
그렇다고 현실의 어떠한 단면이든 모두 그만한 성취의 재료가 되는 것은 아니다. 
우선 무대 위의 현실이 일상생활의 현실을 되도록 닮아보여야 한다는 사실 자체가 극작가의 소재선택에 있어 일정한 기술적 제약을 전제한다. 
대다수의 자연주의 연극에서 무대가 거실이나 침실 등의 방으로 되어 있고, 관객석에서 이 방안을 꿰뚫어볼 수 있는 '제 4의 벽'이라는 허구를 설정하게끔 되어 있는 것도 그런 기술적인 문제와 무관하지 않다. 
그러나 이것이 단순히 무대장치 기술의 제약에 맞춘 것뿐이라면 희곡 자체로서는 지나친 구속밖에 안될 것이다. 
작가가 보여주고자 하는 삶의 진실이 이런 식으로 장면과 행동을 제한함으로써 가장 극명하게 드러나는 측면이 따로 없다면 훌륭한 연극이 나올 수가 없는 것이다. 
바로 그러한 측면이 1848년 이후의 역사적 경험 자체에 내포되어 있었던 것 같다. 
소설에서 발자끄나 디킨즈의 풍성하고 활력에 찬 세계와 대조되는 새로운 삶의 분위기를 가장 잘 보여준 것이 플로베르의 {보바리부인}과 {감정교육}이라고 흔히 말하는데, 바로 이들 작품의 주인공들이 겪는 좌절과 패배의 경험--고전적인 의미로 '비극'이라고 불러줄 수도 없는 따분한 경험--이야말로 자연주의 무대의 한계 속에 집약하기에 가장 알맞은 면이 있었다고 하겠다. 
예컨대 {유령}에서 알빙부인의 인생경험은 크게 보아 '보바리적' 패배의 경험이다. 
여기에 입센 자신의--플로베르보다는 졸라에 가까운--전투적 정열과 타고난 극작가로서의 역량이 겹쳐, {유령}은 강렬한 극적 효과를 거두는 데 일단 성공한다. 
그런데 이러한 성공과 떼어 생각할 수 없는 사실은 작중의 사건이 진행되는 알빙부인의 응접실이 단순한 무대장치가 아니라 그 자체로서 하나의 시대적 상징을 이룬다는 점이다. 
'현실 그대로' 차려놓은 이런 방이 우리 주변의 대다수 텔레비전 드라마를 비롯한 흔해빠진 통속극들의 사실적인 무대장치나 대화·연기 따위와는 본질적으로 다른 차원의 것임을 레이먼드 윌리엄즈는 다음과 같이 강조하고 있다. 
우리는 입센이 방안에 함정에 빠진 듯 붙잡혀 있는 사람들을 보여주기 위해서 무대 위의 방들을 만들지 않을 수 없었으리라는 느낌마저 가질 수 있다. 
그가 가구상들과 무슨 경쟁을 벌이려고 그것을 만들지 않은 것은 분명한 일이기 때문이다. 
어쩌면 이것은 부르조아 사회의 어느 특정한 단계인지도 모른다. 
즉 결정적인 행위는 딴 데서 벌어지고 그 인간적 결과 -- 특히 비교적 여가가 많은 사회가 직면하는 결과 -- 만이 함정같은 이들 방에서 체험되는 그러한 단계말이다. 
창문을 통해서 자기의 삶이 결정되고 있는 것을 빤히 쳐다본다는 것--이런 의식은[자연주의 희곡의] 위대한 초기 국면에서 특수한 내용을 지닌 것이다. 
방들은 사람들이 어떤 사람들인지를 정의해주고 있는 것이 아니라 그들이 어떤 사람처럼 보이는지, 그들 자신은 그대로 받아들일 수 없는 자신의 모습이 어떤 것인지를 정의해주고 있는 것이다. 
이것은 물론 방이 제대로 되어 있으면 사람들도 진짜라거나 말투가 그럴듯하면 대화에 내용이 있다거나 동작이 맞으면 거기에 무슨 의미가 있다고 우리를 설득시켜보려고 (대개는 설득이 잘 되지도 않지만) 방을 재생해놓는 일과는 근본적으로 다른 것이다. 
그렇기 때문에 윌리엄즈는 자연주의 희곡은 루카치가 말하는 원래의 '리얼리즘의 사업'(realist project)에서 벗어나지 않았다고 주장한다. 
사실은 그 자신도 {입센에서 엘리어트까지의 희곡}( Drama from Ibsen to Eliot , 1952)이라는 먼저 책에서는 자연주의 희곡 전통에 대해 다분히 부정적인 태도였는데 {입센에서 브레히트까지의 희곡}(1968)으로 고쳐 써내면서 한결 긍정적인 평가로 바뀌었다. 
이에 대해 그는 최근의 한 대담에서 그것이 자연주의 자체의 기본 성격에 대한 견해의 수정에 따른 것이라고 다음과 같이 밝힌 바 있다. 
자연주의는 필요하고도 진보적인 세속적 사회운동의 일부였던 것입니다. 
자연주의의 요점은 바로 초자연주의에 대한 반대였지요. 
그 지향하는 바는 세 가지가 겹친 것이었습니다. 
즉 세속적인 것에의 강조, 당대적인 것의 강조, 그리고 자연사(自然史)의 과학적 절차에 대한 강조였습니다. 
다시 말해서 자연주의자들이 도입한 사업은 해방적인 사업에 결정적으로 속해 있었고 그런 의미에서 비록 성공의 범위는 좁다 할지라도 소설 분야에서의 리얼리즘의 업적과 유사한 것이라고 생각됩니다. 
이것은 발자끄 등의 리얼리즘 소설에 대한 높은 평가와 더불어 자연주의 희곡의 일정한 한계에 대한 인식을 전제로 한 발언이니만큼 상당한 설득력을 지니는 것이 사실이다. 
리얼리즘과 과학의 정신이 불가분의 관계에 있다고 파악했던 우리의 입장에서도 자연주의가 당대의 온갖 압력에 맞서 그처럼 전투적으로 과학을 옹호하고 당대 현실에 대한 과학적 관찰과 분석을 강조했다는 사실을 가벼이 볼 수가 없다. 
졸라의 소설과 입센의 희곡에서 우리는 원래 근대 리얼리즘을 낳았고 근대사회 자체의 원동력을 이룬 과학의 정신이 아직껏 생동하고 있음을 느끼는 것이다. 
하지만 우리가 이해하는 과학의 '정신' 내지 '참뜻'이 단순한 실증과 실험의 자세가 아니라 과학이라는 인간의 실천활동을 통해 인간해방의 역사를 전진시키는, 과학적 지식 이전의 어떤 힘이요 뜻이라고 할 때, 자연주의 문학의 전투적 과학주의가 반드시 과학정신의 전진이 못 됨을 말하지 않을 수 없다. 
아니, 과학적 인식과 과학적 탐구의 자세가 위대한 리얼리즘 소설에서 삶의 총체적이고 핵심적인 진실의 시적 재현에 복무하고 있던 데에 비한다면 자연주의는 실증주의와 과학주의가 일반적으로 그렇듯이 본질적인 과학정신의 중대한 후퇴를 뜻한다고 보아야 할 것이다. 
다시 말해서 우리가 이미 지적했던 자연주의의 반고전주의적이며 반리얼리즘적인 측면이 인간해방의 역사에서 과학이 지니는 의미도 상당히 왜곡하고 있다는 것이다. 
이런 관점에서도, 자연주의 희곡이 서구 리얼리즘 문학의 '자연주의 시대'가 거둔 괄목한 성과에 속하면서도 그것이 리얼리즘으로서는 극히 특수하고 한정된 형태였음을 좀더 구체적으로 살펴볼 필요가 있다. 
자연주의의 철저한 비판자로 유명한 루카치는 입센의 희곡에서도 근본적인 약점을 발견한다. 
그는 {로스메르스홀름}(Rosmersholm) 제 3 막에서 여주인공 레벡케가 자신이 겪어온 갈등과 내면적 변화를 고백하는 대사를 인용한 뒤 다음과 말한다. 
여기서 입센은 위대한 작가의 단호한 정직성을 갖고, 어째서 {로스메르스홀름}이 진정한 드라마가 될 수 없었는가를 선언한다.[강조 
원저자] 분별있는 예술적 지성이 소재로부터 뽑아낼 수 있는 것이 무엇이었든 입센은 그것을 달성했다. 
그러나 이 결정적인 순간에 우리는 실질적인 드라마, 곧 레벡케 베스트의 갈등과 비극적 충돌과 개심(改心)이 그 제재·구조·행동·심리의 면에서 사실은 한 편의 소설에 해당하며, 입센은 장면과 대사를 탁월하게 통제하면서 이 소설의 마지막 장(章)을 희곡이라는 외부적 형식에 담아놓았음을 알게 된다. 
하지만 그럼에도 불구하고 연극의 기반은 여전히 소설의 그것이며 근대 부르조아 생활의 비드라마적인 드라마로 가득차 있다. 
따라서 희곡으로서 {로스메르스홀름}은 단편적이고 문제가 있는 반면, 당대의 묘사로서는 진실되고 박진적이다. 
한 편의 소설에나 담음직한 길고 복잡한 사연의 '마지막 장'에 해당하는 사건을 무대에 올려놓는 것은 입센 희곡의 전형적인 수법이다. 
또한 드라마가 노리는 총체성이 루카치 자신이 바로 이 책에서 말하듯이 '동향의 총체성'이지 '대상들의 총체성'이 아닌만큼, 전체 이야기의 어떤 결정적인 순간만을 추출해낸 것 자체가 나쁘달 수는 없다. 
문제는 그 이야기가 소설로 썼어야만 제대로 쓸 수 있었을 성질이냐는 것이다. 
{로스메르스홀름}의 레벡케가 특히 그렇지만 사실은 {유령}의 알빙부인의 경우에도 정말 극적인 갈등은 작품 속에서는 이미 지나가버린 싸움들이었다고 볼 수 있다. 
하지만, 이것을 소설로 다루었어야 한다는 말은 과연 무슨 뜻인가? 
필자의 생각에 이 말은 그러한 싸움과 갈등들이 얼마든지 다른 결과를 낳을 수 있었다는 의식 -- 좀더 정확히 말하자면, 설혹 레벡케나 알빙부인 자신들의 삶에서는 작품에서와 같은 결과밖에 낳을 수 없는 상황이었을지라도 그러한 상황 자체가 인간활동의 산물이며 역사 속에서 달라질 수 있다는 의식 --에 입각한 소설을 요구하는 표현으로서면 타당할 것 같다. 
그렇지 않고 어차피 다른 가능성이 주어지지 않는 것이 인생의 진실이라면, 그 '불가피한' 사건의 추이를 일일이 서술하느니 차라리 '마지막 장'에서 이미 기정사실화된 결과를 극화하는 것이 훨씬 경제적일뿐더러 적어도 주관적인 거부의 감정을 더욱 효과적으로 전달해준다. 
이것이 바로 자연주의 소설보다 자연주의 희곡이 성공적일 수 있는 이유이기도 하다. 
입센 희곡의 '전체 이야기'를 소설화한다는 것은 자연주의와 다른 차원의 소설로 만드는 경우에만 뜻있는 작업이 된다. 
그러나 '전체 이야기'를 자연주의와 다른 차원의 소설로서 만들 안목이 있었다면 자연주의 희곡과 다른 차원의 희곡을 창조했을 수도 있을 터이므로, 반드시 소설로 썼어야 한다는 요구만을 고집할 일은 아니다. 
어쨌든 입센의 희곡이 소설의 마지막 장과 같다는 지적은 자연주의 희곡 일반에 대한 날카로운 통찰을 담고 있다. 
스트린베리의 [아버지]에서도 사실은 작품 속에 이미 기정사실로 되어 있는 특수한 부부관계의 생성·변천·파탄의 전 과정이 오히려 더 극적인 소재였다고 말할 수 있다. 
그런데 스트린베리는 이러한 특수성을 기정사실로 받아들일 뿐 아니라 인간의 보편적 운명으로 일반화하는 경향이 있기 때문에 리얼리즘에서 모더니즘 쪽으로 입센보다 한발짝 더 나간다. 
다시 말해서 자연주의 희곡이 리얼리즘 소설의 마지막 장이라는 느낌을 안 주게 되는 순간 그것은 자연주의도 리얼리즘도 아닌 것으로 이행하고 있기가 십상인 것이다. 
소설의 마지막 장 같기도 하고 중간 장 같기도 하고 어쩌면 첫 대목일 수도 있다는 느낌을 주는 체홉의 희곡은 그런 점에서 바로 자연주의와 모더니즘의 분수령에 위치해 있다고 보겠다. 
그러나 좀더 엄격히 말한다면 입센의 희곡 자체도 맨 마지막 장이라기보다 마지막에서 둘째 장에 해당할는지 모른다. 
'마지막 장'으로 치자면 소포클레스의 {오이디포스왕}이야말로 아버지를 죽이고 어머니와 결혼했던 그 길고 기구한 사연의 대단원에 해당되는 대목이다. 
그러나 루카치의 지적처럼 이 연극의 전 과정이 오이디포스 자신의 끊임없는 능동적 활약으로 구성되어 있을 뿐 아니라, 
이 연극에서 '비극의 리듬'은 퍼거슨이 적절히 분석했듯이 단순한 고통과 파멸로 끝나지 않고 삶의 진실에 대한 새로운 통찰과 이에 힘입은 어떤 궁극적 화해에 다다른다. 
즉 {콜로노스에서의 오이디포스}라는 속편을 빼고도 {유령}이나 {로스메르스홀름}보다 '한 챕터'가 더 있는 셈이다. 
이것은 셰익스피어의 {햄리트}나 {맥베스}도 마찬가지인데, 이들 위대한 비극의 결말에 비한다면 {유령}의 알빙부인이 선천성 매독의 발작으로 백치가 된 외아들에게 극약을 줄지 안 줄지 몰라서 쩔쩔매는 순간에 막이 내리는 것은 참된 비극적 감동보다 '문제극'의 충격효과에 가까운 느낌을 준다. 
"우리 모두가 유령들이라는 생각이 든다"고 제 2 막에서 말했던 알빙부인이 아들의 파멸을 보고 나서 한층 차원높은 통찰에 다다르든가 아니면 그녀 자신의 더욱 장렬한 파멸을 통해 삶의 유령같은 측면과 진정으로 인간다운 측면을 동시에 보여주는 또 하나의 장면이 더해지는 일이 입센의 세계에서는 불가능했던 것이다. 
'문제극'의 충격효과도 물론 값진 것이지만, 그것은 통속극 또는 일부 실험극들의 '효과를 위한 효과'로부터 지척의 거리에 와 있는 것이기도 하다. 
3. 
자연주의 희곡이 진정한 리얼리즘의 일부로서 얼마나 특수하고 또 한정된 형태였는가 하는 것은 그것이 얼마나 단명했던가 하는 사실로도 알 수 있다. 
물론 일반화된 연극적 양식으로서 자연주의는 입센 이래 서양 연극을 온통 휩쓸었고 이후의 반자연주의적 희곡에도 결정적인 영향을 미쳤다. 
그러나 자연주의의 정신과 기법에 아울러 충실하면서 상당한 수준에 이른 작품들을 꼽자면 과연 몇이나 될 것인가? 
필자가 과문한 탓도 있겠지만, 입센의 작품들 말고는 스트린베리와 하우프트만(Hauptmann)의 초기작들, 체홉의 몇 편과 고르끼(Gorky)의 {밑바닥}('밤주막'으로도 더러 번역됨), 숀 오케이시(Sean O'Casey)의 초기작 몇 편과 유진 오닐(Eugene O'Neill)의 작품 중 {밤으로의 긴 여로}( Long Day's Journey into Night ) 등 한두 편, 그리고 좀 성격이 다르지만 씽(Synge)의 {서쪽나라의 멋장이}( The Playboy of the Western World)와 로르까(Lorca)의 {베르나르다 알바의 집} 등을 꼽고 나면 남는 것이 그다지 많지는 않을 듯하다. 
스트린베리는 {다마스커스로의 길}(1893)에서 이미 반사실주의적이며 '표현주의적'인 일련의 실험을 시작했고, 입센의 영향을 받아 영국의 희곡계를 쇄신하는 데 가장 큰 공헌을 했던 버나드 쇼오(Georre Bernard Shaw)는 처음부터 엄격한 자연주의와는 거리가 있었다. 
입센 자신도 {들오리}(1884))나 만년의 {요한 가브리엘 보르크만}(1896)에서 이미 표현주의의 문턱에 와 있으며 마지막 작품 {우리들 죽은 자가 깨어날 때}(1898)에서는 자연주의 무대를 떠났던 것이다. 
하기는 자연주의 희곡이 그처럼 쉽사리 표현주의적 실험극으로 넘어갔던 것은 적어도 초기의 표현주의가 자연주의의 체험과 탐구정신을 계승했기 때문이라고 말할 수도 있다. 
그러나 이것은 말을 바꾸면 자연주의가 리얼리즘과 상반되고 오히려 모더니즘과 연속된다는 주장의 확인도 된다. 
그만큼 자연주의 희곡의 업적은 애매한 성격을 띠는 것이었다. 
좋은 의미로든 나쁜 의미로든 자연주의와 표현주의 희곡 사이에 일정한 연속성이 인정된다고 할 때, 일체의 산문극을 비판의 대상으로 삼고 운문극의 부활을 기도했던 예이쯔(W.B. 
Yeats)나 엘리어트(T.S. 
Eliot)의 노력이 리얼리즘의 입장에서도 주목에 값하지 않을 수 없다. 
산문으로써는 '시적 연극'(poetic drama)이 불가능하다는 그들의 주장은 시는 곧 운문이라는 등식이 성립하던 시절이라면 동어반복에 지나지 않는다. 
그러나 작품의 각 부분이 주는 기쁨과 그 전체에서 얻는 기쁨이 혼연일체를 이루는 것이 곧 시라는 코울리지의 정의를 따른다면 산문예술도 그 최고의 경지에서는 당연히 이러한 '시'가 되어야 할 것이며, 만약에 유독 희곡에서만은 산문을 써서 그런 경지에 달할 수가 없는 것이라면 자연주의 희곡의 한계는 우리가 이제까지 짐작했던 것 이상으로 치명적이라고 보아야겠다. 
예이쯔나 엘리어트의 시극론 또는 그들의 운문극을 여기서 자세히 검토할 계제는 못 된다. 
그러나 비 드라마적일뿐더러 비 시적이기도 한 요소가 압도적인 현실생활을 '있는 그대로' 무대 위에 올려놓겠다는 자연주의 희곡이 '시적 연극'의 차원에서 일단 불리한 요인을 안고 출발하는 것이 사실이다. 
그리고 일상생활에서 운문을 쓰고 사는 사람들이 없는 이상 자연주의적 표면을 유지하는 일체의 희곡들이 적어도 운문극과는 영원히 담을 쌓아야 하는 것이다. 
입센의 산문극의 경우 무대에 재현된 현실의 '비 시적' 성격을 극복하는 요소가 없는 것은 아니다. 
극적 갈등이 고양된 순간에 '자연스럽게' 터져나오는 간헐적인 '시적' 표현들이라든가 '들오리'나 '로스메로스홀름의 백마들' 같은 상징적 이미지에의 호소, 그리고 더욱 중요한 것은 극작가가 써준 대사보다 연출가와 연기자의 능력에 많이 좌우되는 연극 특유의 효과들을 통해 일정한 시적 성과를 이룩하고 있음이 분명하다. 
그러나 소포클레스나 셰익스피어의 시극은 꼭또(Cocteau)가 말하는 '연극의 시'(po sie de th atre)와는 또 다른 차원에서, 작가가 쓴 언어 곧 대사의 시적 가능성과 공연행위의 시적 가능성이 하나로 융합되면서 그것이 극대화된 결과였다. 
그런 의미에서 자연주의 희곡의 시극적 성과는 -- 씽이나 로르까의 경우처럼 아직껏 자본주의 사회에 완전히 편입되지 않은 민중생활이 존재하던 상황의 산물이 어디까지나 '예외'에 해당함을 인정할 때 -- 상당히 한정된 것이었다고 말할 수밖에 없다. 
그렇다고 운문극이 반드시 옳은 대안이라는 결론은 성립하지 않는다. 
자연주의 산문극에 본질적인 한계가 있다 하더라도 그것이 현대적 상황에서 그나마 연극이 존립하기 위해 감내해야 마땅한 한계일 수도 있는 것이며, 더구나 비자연주의적 산문극, 그리고 로르까의 {피의 결혼식}이나 브레히트의 여러 작품들처럼 운문을 그때그때 혼용하는 형식도 얼마든지 가능한 것이다. 
사실 예이쯔나 엘리어트 운문극의 실제 성과는 살아있는 연극으로서 입센, 체홉 또는 씽의 산문극만한 시적 높이에도 미달하지 않았는가 여겨진다. 
그러나 리얼리즘의 입장에서 더욱 심각한 것은 그들의 운문극 이론이 각기 다른 의미에서지만 자연주의의 부정에 그치지 않고 '리얼리즘의 사업' 그 자체에 대한 반동을 내포하고 있다는 사실이다. 
다만 그들은 '리얼리즘의 사업'이 입센 등을 통해 연극에서 이룩한 성과를 발판으로 삼으면서 그 한계를 날카롭게 인식하고 출발하기 때문에, '연극 속의 시'(poisie dans le th atre)를 진정한 시적 연극과 혼동하는 수많은 운문극 작가들과는 다른 차원의 업적에 이를 수 있었던 것이다. 
이 점에서 브레히트의 자연주의비판은 성격이 전혀 다르다. 
그의 '서사극'이란 바로 리얼리즘의 사업을 연극이 제대로 수행할 수 있기 위해 그가 내놓는 대안인 것이다. 
서사극의 '기본 모델'로서 그가 제시하는 '가두장면'의 예는 널리 알려져 있다. 
교통사고의 목격자가 사고의 경위를 설명해주면서 사고를 낸 운전사나 피해자의 거동을 '사실 그대로' 흉내낸다는 것은 우스꽝스러운 짓일 터이며 그는 사건의 진상을 정확히 전달하는 데 필요한 만큼만의 모방적 동작을 그 자신의 적절한 설명과 더불어 해보여야 된다. 
또한 그 자신이 사건의 당사자가 아니며 설명을 듣는 경찰관이나 시민들도 역시 제 3 자라는 의식 -- 예의 '소격효과'(Verfremdungseffekt) --을 유지하는 것이 무엇보다 중요한 것이다. 
이러한 모델만 보더라도 브레히트의 의도가 자연주의자들이 추구했던 현실의 참모습을 자연주의자들보다 훨씬 정확하고 객관적으로 전달하려는 데 있음이 명백하다. 
브레히트는 또 자신의 목표를 '교훈과 오락을 겸한다'는 고전적인 공식을 빌어 곧잘 표현하는데, {실험극에 관하여}라는 강연의 결론에서도 현대 예술의 큰 과제를 다음과 같이 규정하고 있다. 
어떻게 하면 연극이 동시에 교훈적이며 오락적일 수 있을까? 
그것이 어떻게 정신적인 마약매매로부터 분리되어 환상의 보금자리에서 경험의 보금자리로 바뀔 수 있을까? 
자유에 대한 갈등과 지식에 대한 배고픔에 시달리는 우리 시대의 부자유스럽고 무지한 인간이, 이 위대하고도 끔찍한 세기의 고뇌에 차 있으나 영웅적이요 학대받으면서도 창의적이며 스스로 변화하면서 세계를 변화시키는 인간이, 자신과 세상을 통어하는 데 도움을 줄 그 자신의 연극을 어떻게 하면 가질 수 있는 것인가? 
이에 대한 답변으로 브레히트가 시도한 새로운 연극을 '서사극' 또는 '비 아리스토텔레스적 연극'이라고 일컫는 데 논란의 여지가 많다. 
그가 '아리스토텔레스적 연극'이라고 할 때 주로 염두에 두고 있는 것은 자연주의 희곡임이 분명하며, 사실상 {억척어멈과 그 자녀들}(Mutter Courage und Ihre Kinder) 같은 그 자신의 작품이 자연주의 희곡들보다 오히려 아리스토텔레스가 알던 고전극에 가까운 측면도 많다. 
심지어 서사극에서는 교통사고의 현장 설명에서와 마찬가지로 사건의 경위가 중요하지 인물의 성격을 완전히 규정할 필요가 없다는 브레히트의 주장도 비극의 핵심은 플로트이지 등장인물의 성격이 아니라는 아리스토텔레스 {시학}의 원칙에 부합되는 것이다. 
다만 아리스토텔레스는 서사문학과 희곡을 구별하는 고전주의적 장르론의 원조임에 비해 브레히트는 새로운 연극이 교통사고의 진상을 밝혀주는 설명자처럼 '서사적'이어야 한다고 주장한다. 
물론 아무리 서사적인 희곡이라도 공연을 위한 연극인 이상 -- {코카시아의 백묵 동그라미}( Der Kaukasische Kreiderkreis)에서처럼 노래하는 서술자를 이용하는 경우에서조차도 -- 브레히트의 서사극이 드라마가 아닌 서사문학으로 바뀌지는 않는다. 
그러나 중요한 것은 형식적인 장르구분이 아니다. 
입센의 {로스메르스홀름}이 실은 장편소설의 마지막 장을 극화해놓은 꼴이라는 루카치의 비판과 관련하여 우리는 그것을 어떤 성격의 장편소설로 파악하느냐에 따라 희곡 자체로서의 근본적 변화도 배제할 수 없음을 지적했었다. 
브레히트의 서사극이야말로 자연주의 희곡에 담겨진 -- 또는 숨겨진 -- 소재를 자연주의 소설가의 눈이 아니라 리얼리즘 소설가의 눈으로 보면서 그것을 새로운 희곡으로 구체화시키려는 노력이라 하겠다. 
예컨대 {억척어멈과 그 자녀들}의 세계는 어느 자연주의 희곡의 세계에 못지않게 작중의 개인들에게 억압적이고 고통스러운 세계지만, 그것은 결코 일방적으로 작용하는 '환경'이 아니라 발자끄와 디킨즈의 소설에서 그러했듯이 인간들의 주체적 행동을 통해 만들어지는 '세계'임이 다시금 분명해진다. 
그리고 이를 위해 브레히트는 '소설 마지막 장의 극화'가 아닌 '소설 전편의 극화'에 해당하는 새로운 연극형식을 찾아야 했던 것이다. 
필자는 이러한 노력에서 브레히트가 거둔 성과를 제대로 평가할 만큼 그의 작품세계에 친숙하지 못하다. 
짐작컨대는 발자끄나 똘스또이의 소설들을 리얼리즘 문학의 한 정점이라 할 때 브레히트가 새로운 시대적 상황에서 그에 견줄 만한 높이에 이르렀다고 볼 수는 없을 것 같다. 
{억척어멈}, {갈릴레이의 생애}(Das Leben des Galilei ), {사천(四川)의 착한 사람}(Der gute Mensch von Sezuan ), {코카시아의 백묵 동그라미} 등 그의 원숙기 걸작들이 모두 당대 현실의 소재를 회피하고 있다는 사실도 일정한 한계로 지적되어야 할 것이다. 
그러나 자연주의 희곡이 그 정점에 있어서도 리얼리즘 문학의 한 지류에 그쳤음을 감안한다면, 그 형식을 근본적으로 뒤바꿈으로써 현실을 더욱 진실되게 형상화하고 그리하여 인간해방에 더욱 착실하게 기여하고자 했던 브레히트의 노력은 바로 연극예술을 리얼리즘의 본줄기로 되돌려놓는 데 없어서는 안될 큰 업적이라 하겠다. 
한국의 고유한 연극·연희의 전통을 오늘의 현실 속에 되살리려는 70년대 이래의 노력은 서구의 이른바 '정통' 연극을 근본적으로 비판하는 '서사극'의 이론에서 상당한 자극과 시사를 얻어온 것으로 생각된다. 
물론 그것은 어디까지나 하나의 자극이요 시사에 불과한 것이지만, 적어도 이론의 정립이라는 면에서는 서양 연극의 내부에서 대두한 자기비판의 결과가 우리의 전통적 탈춤이나 인형극의 실제에 부합되는 면이 많다는 사실이 큰 힘이 되었음은 당연한 일이다. 
특히 브레히트의 경우는 그 자신이 중국 고전극의 양식에서 많은 것을 배웠을뿐더러, 일본의 '노(能)' 극에서 영향을 받았던 예이쯔와도 또 달리 이러한 자극을 기본적으로 '리얼리즘의 사업'을 실현시키는 방향으로 수용하고자 했다. 
따라서 우리 자신의 리얼리즘적 작업을 추진하려는 전통예술 재창조의 움직임이 브레히트의 서사극에서 새로운 것을 배운다 할 때 이는 최선의 의미에서 국경을 넘어 서로 주고받는 관계를 이루는 셈이며, 여기서 우리가 얻어낼 것은 앞으로도 얼마든지 더 있으리라고 믿는다. 
그러나 브레히트의 입장과 예컨대 우리 마당극의 기본원리가 많은 점에서 일치한다는 사실을 우리로서 너무 달콤하게만 생각할 일은 아니다. 
중국 고전극의 자극과 암시가 있었다 하지만 브레히트의 서사극론은 어디까지나 서양의 재래극, 특히 입센 이래의 자연주의 희곡 전통에 대한 반성의 산물이며 어떤 의미에서 이 전통의 내재적 논리의 관철이기도 하다. 
서사극의 강점과 약점이 모두 이 사실과 떼어 생각하기 힘든 것이다. 
그러므로 자연주의 희곡의 정확한 성격을 인식하는 일은 서구 리얼리즘의 한층 깊은 이해를 위해 필요할뿐더러 당장 우리 연극계 그리고 문학계의 실천적 과제와도 직결되어 있다. 
자연주의 희곡(또는 대다수 표현주의 희곡)의 여러 관습들은 이미 서양 연극계 내부에서도 비판을 받고 있고 또 비판받아 마땅한 터이므로 우리가 그러한 관습에 맞춘 좋은 창작극을 못 낳는다고 일방적으로 탄식만 하고 있을 이유는 없다. 
그러나 자연주의 희곡에서의 이른바 '프로시니엄'(proscenium) 무대나 이 무대에 올려진 양식의 공연행위는 그것대로 인간해방의 역사에서 한몫을 해낸 것이었다. 
관객석과 단절된 정면의 무대 위에 '객관적 현실'을 재현시키고 아무런 논평 없이 관객들 자신이 보고 느끼고 판단하도록 만드는 형식은 원래 자연과학의 실증적 정신을 극장에 도입함으로써 인간의 삶을 더욱 합리적으로 변혁해 나간다는 자연주의의 대원칙에서 나왔다. 
이러한 실증의 정신은 이미 지적했듯이 리얼리즘 본연의 과학정신에서 어느 일면만을 떼어낸 것이고 따라서 장기적으로는 리얼리즘의 왜곡과 부정에 이바지하게 마련이었다. 
그러나 리얼리즘의 큰 물결이 퇴조기에 들어섰던 19 세기 후반의 유럽에서 자연주의 희곡은 이러한 실증의 정신을 그나마 가장 리얼리즘답게 활용한 본보기의 하나였다. 
퍼거슨이 입센과 체홉의 '근대적 리얼리즘'이 소포클레스, 단떼, 셰익스피어 등의 리얼리즘에 비해 극히 한정된 것임을 지적하면서도 현대 연극에서 '그리스적 내지 중세적 의미의 리얼리즘'을 부분적으로라도 재현하는 유일한 예로 입센 등의 희곡을 꼽고 있는 것은 그런 점에서도 수긍이 간다. 
그렇다면 한국에서 훌륭한 '정통극'이 창작되지 않는 것이 서구의 무대극이 완전히 낡아버려서만은 아닐 것이다. 
서구의 자연주의 극작가들이 가졌던 만큼의 과학정신과 인간해방에의 정열이 서구 연극양식의 수용 노력 속에 담겨지지 않고 있기 때문일 것이다. 
실제로 {만선} 같은 작품은 바로 그러한 자연주의의 열정이 씽이나 로르까의 세계와 흡사한 민중세계의 언어 및 소재와 결합됨으로써 높은 예술적 성과를 이룩한 예이다. 
이러한 성과는 개인적 재능이라든가 현실적 제약의 문제를 떠나서라도, (씽에서도 문제가 되는) 사투리의 사용이나 작품의 소재를 이룬 토속생활 자체의 급격한 변화를 생각할 때 쉽게 반복되기를 기대할 수는 없을 것이다. 
그러나 장차 우리 창작극의 주된 노력이 마당극 쪽으로 기울든 어떻든, 자연주의 희곡을 위시한 서구의 연극 전통에 대한 주체적 학습이 우리의 중요한 숙제로 남을 것만은 확실한 일이다. 
서양의 역사에서 보면 고대 그리스나 셰익스피어 시대의 극장은 우리가 요즘 흔히 말하는 '마당'과 '무대'를 겸하고 있었던 셈이다. 
이때에 중요한 것은 공연장이 둥그냐 모나냐, 관객들이 어디에 어떻게 자리잡고 있느냐는 등의 형식적인 문제가 아니다. 
요는 극장이 당대로서 가장 뜻깊은 진실의 계시가 이룩되는 현장이며 동시에 전국민적 내지 전민중적 축제의 현장으로 되어 있느냐는 것이다. 
그러자면 공연장은 가공의 무대가 아니고 참석자 전원이 공유하는 역사적 행사의 '마당'이어야 할 것이며, 동시에 그것이 당대 최고의 사상과 정서를 담을 만큼 언어 및 공연 예술의 세련을 이루기 위해서는 어느 정도 '무대'로서의 독립성이 보장되어야 할 것이다. 
셰익스피어 희곡의 공연장이 과연 얼마만큼이나 이런 마당이자 무대였는지를 정확히 측정할 능력이 필자에게는 없다. 
어쨌든 그것은 현실적으로 17 세기 초엽 이후로 없어져버렸을 뿐 아니라, 산업혁명 이후의 서구 사회에서는 재생의 가능성마저 사라졌다는 생각이 들 때가 많다. 
물론 이것이 어떤 숙명론적 입장에서 단정지을 일은 아니다. 
셰익스피어를 낳았던 민중문화의 풍토가 영국의 산업화와 더불어 상실되었다고 말할 때에도 우리는 그것이 모든 산업화에 자동적으로 따르는 결과인지 아니면 서구 특히 그중에서도 영국의 산업화가 민중의 창조적 역량에 결정적인 타격을 입히면서 출발했기 때문인지를 우선 따져볼 필요가 있다. 
그리고 이것은 서구의 뒤를 이어 산업화로 치닫고 있는 세계의 다른 어디선가는 '셰익스피어적' 마당과 무대의 창조가 가능할 것인지, 또한 서구 자체로서의 재창조가 혹시 가능하려면 어떤 역사가 펼쳐져야 할 것인지 등의 물음과도 겹치는 것이다. 
영국에서는 19 세기에 이르러 셰익스피어 시대의 '최종적 상실'에 대한 보상이라면 보상으로서 디킨즈를 비롯한 19 세기 영국 소설의 리얼리즘적 성과가 있었다. 
그리고 이는 로렌스가 '갈릴레오의 망원경보다 훨씬 위대한 발견'이라고 규정한 장편소설의 성숙에서 큰 몫을 차지했다. 
제인 오스튼(Jane Austen)에서 D. 
H. 
로렌스에 이르는 영국 소설은 프랑스·러시아·독일 등의 리얼리즘 소설과 더불어 산업화의 충격 속에서 인간정신이 이룩한 거대한 업적임이 분명하다. 
비록 그것이 연극이 갖는 대중적 공연의 창조성에서 소외되고 운문예술 특유의 미덕을 희생시킨 가운데서 이룩된 업적이지만, 새로운 시대의 진정한 고전으로서 지난날의 최고의 예술에서도 미처 실현되지 못했던 가능성을 열어놓았음은 이 글의 앞부분에서 살펴보고자 했던 점이다. 
그런데 바로 이러한 업적 자체가 이제는 다시 모더니즘의 도전을 맞았고 서구에서는 이미 낡은 것으로 밀리게 된 것이 오늘의 현실이다. 
아니, 19 세기 리얼리즘의 고전적 성과에만 집착하는 태도라면 당연히 밀려야 옳게끔 되어버린 현실이기도 하다. 
그러나 리얼리즘이라는 것을 서구와는 다른 우리들 자신의 역사 속에서 우리가 떠맡은 인간해방의 과제의 일부로 인식한다면 서구에서의 리얼리즘의 퇴조를 세계문학의 대세로 받아들일 필요도 없고 그렇다고 모더니즘 나름의 성과를 수용하지 못하는 '신고전주의'에 빠질 필요도 없다. 
서구에서 퇴조하고 있는 리얼리즘 소설의 새로운 결실, 서구에서 일단 사라져버린 고전적 연극문화의 새로운 창조, 산업화의 과정에서 퇴조 또는 소멸되어가고 있는 우리들 자신의 문화유산의 새로운 계승, 이런 작업들이 우리에게 주어진 삶의 터에서는 얼마든지 커다란 하나의 사업으로 이어질 수 있는 것이다. 
80년대에, 또는 그 너머의 미래에 이 사업이 우리 민족에 의해 실제로 얼마만큼이나 성취될는지는 아무도 장담하지 못한다. 
다만 70년대 한국문학의 구체적 성과를 반영하고 수렴할 이론적 심화가 그 과정에서 요청될 것만은 분명하며, 이를 위해 리얼리즘의 문제를 서구문학의 흐름과 관련시켜 살펴보는 작업도 다소의 도움이 될 수 있으리라 믿는다. 
문학비평이란 결국 문학작품을 두고 사람들끼리 주고받는 대화의 일종이 아닐까 생각해본다. 
그런데 사람들 사이에서는 자신이 읽지 않은 작품에 관한 대화가 가능하고 어떤 때는 필요할 수도 있지만, '비평'이라고 일컫자면 적어도 발언하는 당자는 작품을 읽고서 하는 이야기라야 옳을 것이다. 
듣는 쪽은 어떨까? 그 역시 읽은 사람이라야 원활하고 흡족한 대화가 이룩된다고 보는 것이 상식이겠다. 
이 말 자체는 당연한 상식이지만, 그렇다면 비평이 반드시 읽은 사람들끼리의 대화라야 한다고 못박기는 힘들다. 
대화를 보람있게 만드는 요건으로 작품에 대한 당사자들의 일정한 지식 말고도 다른 사정들이 작용하기 때문이다. 
가령 애초에 대상이 된 작품을 두고 그때 그곳에서 나누는 대화가 그들의 삶 전체와 어떤 연관이 있느냐는 문제를 빼놓을 수 없다. 
사람에 따라서는 전자만이 문학의 문제요 후자는 '문학외적' 문제라고 주장하기도 한다. 
그러나 무엇이 '문학'의 안에 있고 무엇이 바깥에 있느냐는 논의에 끼여들 것 없이, 문학비평도 일종의 대화라는 입장에서 본다면 보람있는 대화를 이룩하는 데 작용하는 이런저런 사정을 모두 감안하지 않을 수 없다. 
그러자니 자연 어느 한가지 요인만을 고집할 수도 없게 마련이다. 
평자는 물론이고 그의 독자들도 모두가 작품을 읽은 사람이면 제일 좋겠지만, 훌륭한 작품이라고 반드시 모든 사람들이 읽는 것은 아니다. 
따라서 평자로서는 소수의 읽은 사람들만을 상대로 대화를 할 것인지 아니면 다른 여러 사람들도 고려에 넣을 것인지를 결정하는 것도 비평의 중요한 문제의 하나가 되는데, 주어진 싯점에서 전자의 대화방식만이 가장 절실하게 요청되는 것이라고 단정할 수도 없는 것이다. 
다만 비평하는 사람은 실재하는 대부분의 독자들이 문제의 작품을 안 읽었더라도 자기 못지않게 열심히 읽은 사람들의 눈길을 의식할 때에만 겸손하면서도 자신있는 발언이 가능해지는 것이 사실이며, 실제로 이것은 상당수의 수준높은 독자가 현실 속에 존재하지 않고서는 이루어지기 힘든 일이라 하겠다. 
그런 면에서 오늘날 한국에서 서양문학을 연구하고 비평하는 사람들의 처지는 결코 바람직스럽지 못하다. 
작품을 정확히 읽고 판단하는 평자들 자신의 능력의 한계를 차치하고라도, 힘들여 연구한 어느 특정 작품을 함께 읽은 독자를 만나기가 여간 힘들지가 않은 것이다. 
아니, 대부분의 서양 고전들의 경우 아직도 그에 대한 본격적인 비평을 키워낼 독자층이 제대로 형성되었는지 의심스러운 실정이다. 
수많은 전집과 문고들이 쏟아져나왔음에도 불구하고 엄격한 비평적 논의의 텍스트로 삼을 만큼 원전의 뜻과 맛을 전달해주는 번역이 아직껏 극소수에 머물고 있기 때문이다. 
그러나 번역의 현황에 못지않게 심각한 문제는 원전을 직접 읽고 연구하는 전문가들 자신이 그들이 읽은 작품에 관해 동시대의 동포들과 대화를 해보려는 열의가 거의 없다는 사실이다. 
부실한 번역밖에 안 읽은, 또는 그것조차도 안 본 다수 독자들과 원전으로 연구한 결과를 갖고 대화하자면 어려움이 많을 것은 더말할 것도 없다. 
그러나 요는, 쉽고 어렵고간에 그러한 대화에의 노력이 자신의 연구생활의 당연한 일부라는 인식이 있느냐는 것이다. 
전문가로서 문외한에게 교시를 주고 지식인으로서 무식자를 계몽하는 행위 이전에, 자기가 열심히 하는 일에 대해 함께 이 땅에 태어나 같은 세월을 사는 사람들과 더불어 이야기를 나누고 싶은 인간다운 욕구와 애정이 문제인 것이다. 
그러한 애정을 바탕으로 했다면 때로는 교시와 계몽도 본질적으로 평등한 대화관계를 해치지 않을 수 있는 반면, 그것이 없는 경우라면 계몽이든 연구든 한갓 자기만족에 그칠 수밖에 없다. 
서양문학의 수용 과정에서, 그리고 그 학문적 연구에서도 우리가 주체적인 자세를 견지해야 된다는 이야기가 요즘 와서는 많이 나오고 있지만, 주체적 연구 및 수용의 출발점은 역시 자신에게 주어진 이 시대의 삶에 대한 애정과 신뢰가 아닐까 한다. 
알아주는 독자가 많고 적은 문제는 -- 서양문학에 관해서든 한국문학에 관해서든 얼마나 마음대로 말할 수 있느냐라는 또 다른 문제와 마찬가지로 -- 그러한 출발점에서 시작하여 그때그때 구체적인 해결을 시도해볼 일인 것이다. 
필자는 영문학을 전공하는 것으로 스스로도 설정한 처지이므로 이 문제에 대한 필자나름의 노력이 주로 영문학 분야에서 이루어져야 할 것임은 물론이다. 
그러나 이 글에서는 서양문학 '명작'들의 이해에 따르는 문제를 좀더 폭넓게 살펴보는 의미에서 영문학과는 여러모로 대조적인 러시아문학 쪽으로 눈을 돌려볼까 한다. 
영문학과 대조적이라고 하는 말은 무엇보다도 우리 사회에서 받아들여지고 있는 양상이 매우 다르다는 뜻이다. 
영문학의 경우 이제 우리는 연구자의 절대수가 부족하다거나 심지어는 원전에 접근해본 일반 독자들이 너무 없다는 불평도 하기 힘들게 되었다. 
그런데 앞서 지적했던 연구자들의 기본자세에도 물론 큰 문제가 있지만, 동시에 영국이나 미국의 유명한 작품들이 대다수 한국 독자들에게 무언가 친숙한 느낌을 못 주는 면도 분명히 있는 것이 사실이다. 
바로 이 점에서 러시아 문학의 많은 고전들은 정반대다. 
즉 전문적으로 연구하고 거론하는 사람들이 극히 적은 대신, 일반 독자들에게는 서양의 어느 문학보다 친근감을 주고 또 실제로 많이 읽히고 있는 것이다. 
몇해 전에 월간 {독서}에서 행한 조사였다고 기억되는데 그 대상자나 조사방식이 어땠는지는 잊어버렸지만, 장기간에 걸쳐 가장 많이 읽힌 외국의 고전으로 도스또예프스끼의 {죄와 벌}과 똘스또이의 {부활}이 나란히 1, 2 위에 올랐었다. 
그 밖에 하디의 {테스}와 지드의 {좁은 문}도 상위권에 들었던 점을 상기하면 각각 다른 이들 작품이 어떤 각도에서 인기를 모으게 되었는지 수상쩍은 점도 없지 않다. 
공교롭게도 그들 모두가 가련하고 청순한 -- 또는 그렇게 보아줄 수 있는 -- 젊은 여주인공의 눈물겨운 사연을 담고 있는 것이다. 
그러나 어쨌든 똘스또이, 도스또예프스끼, 뚜르게네프, 체홉 등 러시아 작가들이 한국의 문학독자에게 널리 알려진 이름들일뿐더러 실제로 가장 깊은 감명을 안겨주곤 하는 저자로서 손꼽힐 정도임은 분명한 사실이다. 
그중에서도 명성과 권위로는 똘스또이가 으뜸갈 것이다. 
그리고 이것은 당대의 러시아와 오늘날의 소련, 그리고 역대 서구의 독자·연구자들의 다수 의견과도 부합하는 상황이라 할 것이다. 
문제는 구체적으로 어떤 근거로 똘스또이가 그러한 명성과 권위를 한국 독자들 사이에 누리고 있느냐는 것인데, 그의 작품 중에서 {부활}이 주로 읽힌다는 사실이 약간 심상치 않다면 심상치 않다. 
물론 거기에는 절대적인 분량의 문제도 있겠다. 
{부활} 자체가 결코 짧은 소설이 아닌데 {안나 가레니나}는 그것의 약 2 배, {전쟁과 평화}는 약 3 배나 되는 길이인 것이다. 
그러나 똘스또이의 작품세계에서 {부활}이 차지하는 위치는 도스또예프스키나 하디의 문학에서 {죄와 벌} 또는 {테스}가 점하는 자리와는 좀 다르다. 
즉 그것 하나만 읽어서는 전체 세계를 이해하기에 부족하다거나 그 작품 하나를 제대로 알기에도 어려움이 있다는 정도가 아니라, 똘스또이의 경우는 {부활}에 심취한다는 것은 곧 그의 영향을 가장 바람직하지 못한 방식으로 받아들이기 쉬운 면이 없지 않은 것이다. 
{부활}(Voskre enie, 영어로는 The Resurrection)은 똘스또이(1828~1910)가 60을 넘긴 1889년에 쓰기 시작했다가 오랜 중단 끝에 10년 뒤에야 완성해서 1899년에 출판한 장편소설이다. 
이 작품에도 물론 똘스또이의 대가다운 풍모는 여기저기 드러나 있고 그 일면을 이 글에서도 좀 상세히 이야기해볼 생각이다. 
그러나 {부활}을 똘스또이의 최고 걸작으로 꼽는 권위있는 비평가는 외국의 경우 -- 왕년의 일본이 어땠는지는 몰라도 -- 하나도 없다 해도 과언이 아니며, 장기 베스트셀러의 1, 2 위를 오르내리는 나라 역시 찾아보기 힘들 것이다. 
다른 문제에서도 곧잘 그렇듯이 이 경우에도 춘원(春園) 이광수(李光洙)는 아직껏 많은 한국인들 속에 퍼져 있는 통념을 대변해준다. 
자신이 그러한 통념을 굳히는 데 크게 기여했던 탓도 있을 것이다. 
어쨌든 그는 {삼천리} 잡지 1931년 신년호에 '내가 감격한 외국 작품'으로 {부활}과 {창세기}를 들면서 주로 전자에 관해 이야기했는데, 그중 다음과 같은 말은 오늘날도 한국의 많은 독자들이 공명하는 바가 아닐까 싶다. 
작품의 경개(梗槪)는 모르는 이가 거지반 없을 듯하므로 여기에 다시 말하지 않거니와, 그러면 그 {부활} 중 어느 대목이 가장 가슴을 치더냐 하면, 마지막에 네플류도프가 공작과 그 밖에 사회적 지위를 모두 버리고 또 재산과 사모하여 뒤에 따르는 명문의 여성까지 모두 버리고서 오직 옛날의 애인 카추우샤를 따라서 눈이 푸실푸실 내리는 서백리아(西白利亞)로 떠나가던 그 마당이 무어라 말할 수 없이 숭고하고 심각하며 엄숙한 맛에 눌리움을 깨달았다. 
네플류도프의 그 순정적(殉情的) 사상과 행위, 그것은 인세(人世)에서 찾기 드문 아름다운 일의 한가지다. 
이광수는 이어서 {부활}이 혁명전 러시아사회의 부패상을 뚜렷이 드러내고 있는 점과 그 문장과 언어가 자연스러운 점을 들면서, "어쨌든지 인생과 사회를 심각하게, 엄숙하게 보고 독자에게 무슨 힘인가 던져주는 점에서 {부활}이 (셰익스피어의 작품보다 -- 인용자 주) 단연 승(勝)하다고 믿는다"라고 결론짓고 있다. 
그는 또한 [톨스토이의 인생관](1935년 [조광(朝光)] 창간호)에서 똘스또이를 '예수 이후의 첫 사람'이라 불렀고, [두옹(杜翁)과 나](1935.11. 20 [조선일보])에서도 {전쟁과 평화} 및 {안나 가레니나}에는 언급이 없이 똘스또이의 종교관을 주로 이야기했다. 
…… 나의 예술관(藝術觀)에 가장 큰 영향을 준 것은 톨스토이선생이었읍니다. 
지금 와서도 종교적 인생관에 있어서 나는 톨스토이와 길이 달라졌지마는 그의 예수교의 해석과 실천적 인생관에 있어서는 전과 같이 톨스토이를 선생으로 섬기고 있읍니다. 
톨스토이는 예술가도 되지마는 그의 예술을 정당하게 이해하려면 그의 종교관을 이해함이 필요합니다. 
왜 그런고 하면, 톨스토이에 있어서는 인생은 곧 종교요, 예술은 그것의 표현이기 때문입니다. 
그러므로 톨스토이를 정당하게 이해하려면 먼저 그의 [내 종교]·[하늘나라는 네 안에 있다]([神の國は爾等の中にあり]라는 일본역이 있음) 및 예술론 -- 이 책을 숙독(熟讀)할 필요가 있읍니다. 
그 중에서도 둘째 책으로 말하면 아마, 인생·종교·국가·경제·사회에 대한 원리와 및 비판으로 세상에 둘 있기 어려운 책으로 믿습니다. 
만년의 사상가 및 '성자' 똘스또이에 대한 이런 흠모의 감정과 "오직 옛날의 애인 카추우샤를 따라서 눈이 푸실푸실 내리는 서백리아로 떠나가던 그 마당"에서 느낀 감격의 배합이야말로 한국에서 {부활}이 누려온 인기와 명성을 결정지은 요인일 것이다. 
그런데 똘스또이의 사상이나 {부활}의 작품적 성과에 대한 자세한 논의는 뒤로 미루더라도, 이광수가 맛본 감동이 소설 자체의 내용과는 동떨어져 있음이 우선 눈에 뜨인다. 
네흘류도프가 까쭈샤를 따라 시베리아로 떠나는 것은 작품의 마지막이 아니라 3 부 중 제 2 부의 끝이며 실제로 그는 작위를 버린 것도 아니고 재산도 일부만 농민들에게 나누어주었을 뿐이다. 
무엇보다도 그는 까쭈샤에 대한 사랑에 몸을 던지는 '순정적(殉情的)' 사나이와는 거리가 멀며 결국 그녀와의 결혼을 포기하고 만다. 
그리고 필자 자신도 이번에 {부활}을 다시 읽으며 확인한 사실인데, 시베리아로 가는 유형수들이 모스끄바를 떠나던 날은 눈이 아니라 비가 내리고 있었다. 
(때는 7월이었다.) 
그후 제 3 부에서 뻬르미라는 곳에 닿았다가 다시 출발하던 9월의 어느 날은 눈과 비가 번갈아가며 내리는 찌푸린 날씨였고 그 뒤로는 눈오는 날도 많았을 것이다. 
문제는 어느 특정한 대목에서 눈이 왔느냐 비가 왔느냐는 것이 아니라, {부활} 제 3 부를 통틀어 우리는 러시아 산하의 광활함이라든가 비바람·눈보라의 실감을 두고두고 기억하게 되는 장면이 별로 없다는 사실이다. 
똘스또이의 장편이 특히 시베리아를 배경으로 전개되는 부분에서 그러하다는 것은 적어도 {전쟁과 평화}나 {안나 가레니나}를 기억하는 독자에게는 놀라운 일이 아닐 수 없다. 
{부활}의 뒷부분이 그러한 까닭은 나중에 살펴보아야겠지만, 어쨌든 푸실푸실 눈내리는 날 시베리아로 떠나는 장면의 감흥은 {부활}을 영화로 만드는 감독이라면 아무도 놓치고 싶지 않은 효과일지언정 책 자체에서는 큰 몫을 하지 못한다. 
오히려 그것은 작품을 대강 읽었거나 멋대로 읽은 사람들이 까쭈샤와 네흘류도프의 '애틋한 사랑'을 머릿속에 그릴 때 덩달아 떠오르는 심상이라 보아야 할 것이다. 
{부활}에 대한 이광수의 이러한 발언은 작품의 진가를 잘못 인식한 것일뿐더러 똘스또이의 작품세계에 대한 극히 피상적인 이해를 반영하고 있다. 
물론 러시아문학에 대해, 아니 서양문학 전반에 대해 주체적이고 깊이있는 이해가 부족한 것은 외국의 갖가지 문예사조가 모두 '선진문물'의 일환으로 뒤범벅이 되어 소개되던 신문학(新文學) 초창기의 일반적 상황이었을 터이다. 
러시아문학이 처음 소개된 경위를 필자는 정확히 알지 못하지만, 1918년에 창간된 {태서문예신보(泰西文藝新報)}의 제 4 호에 안서(岸曙) 김억(金億)이 [로시아의 유명한 시인과 십구세기의 대표적 작물]이라는 글을 싣고 뒤이어 제 5 호에 뚜르게네프의 산문시를 소개한 것이 우리말로 된 최초의 예가 아니었을까 한다. 
그러나 당시의 일본으로 말하면 러일전쟁 이후 러시아문학의 열풍이 독서계를 휩쓸게 되었던 때이므로 이광수를 포함한 일본 유학생들이 그 영향을 받아 직접간접으로 우리나라에도 많이 퍼뜨렸을 것이다. 
그런데 보들레르와 프랑스의 상징주의 시인들을 번역한 김억이 거의 같은 시기에 러시아문학을 소개한 사실에서도 짐작되듯이, 19 세기 러시아의 위대한 리얼리즘 작가들은 서구 자연주의문학이나 세기말 시인들의 퇴폐주의와 본질적으로 구별됨이 없이, 주로 식민지 지식인들의 절망감에 부합하는 문학으로 받아들여졌던 것 같다. 
김동인(金東仁)이 염상섭(廉想涉)의 [표본실의 청개구리]를 두고 "노문학(露文學)의 윤곽을 쓴" 작품이라고 평한 것이([韓國近代小說考]) 당시의 그러한 인식을 단적으로 보여준다. 
이광수 자신은 문단의 퇴폐적 경향에 비판적이었지만 그 대안은 일제가 허용하는 범위 내에서만의 민족운동을 제창하는 [민족개조론], 소설 [흙]에서 [사랑]으로 가면서 점점 더 노골화된 감상주의와 공허한 인도주의 따위였다. 
이 과정에서 똘스또이의 '그리스도교적' 인생관이 한몫을 단단히 했던 것이다. 
러시아문학의 영향이 퇴폐주의와 감상적 인도주의의 표리관계로 낙착되는 사태는 크게 보아 식민지 문단의 한결같은 흐름이었다고 하겠다. 
게다가 8·15 해방과 더불어 그 흐름이 바로 뒤바뀐 것도 아니다. 
8·15 직후의 상황에 대해서는 필자 자신이 너무 무지하여 판단하기 힘들지만 50년대의 사정은 19 세기 러시아의 고전을 읽거나 언급하는 것마저가 불편한 실정이었으니 주체적인 이해를 기대하기 힘들었다. 
똘스또이에 관한 한, 그런 가운데서도 1954~56년에 {전쟁과 평화}가 중역으로나마 여섯 권으로 처음 나왔고 {부활}의 경우는 1958년의 계용묵(桂鎔默) 역(창원사)이 최초가 아니었을까 싶다. 
그러나 이 시기 우리 문단의 전반적 풍조는 똘스또이보다 도스또예프스끼를 높이 평가하는 쪽이었고, 후자의 심오하고 절박한 현대성에 비할 때 전자는 시대착오적인 도덕주의자 아니면 일종의 고급 대중소설가로 간주되는 경향도 없지 않았다. 
여기서 똘스또이와 도스또예프스끼 둘 중에 누가 더 위대하냐를 따지자는 것이 아니다. 
문제는 50년대의, 아니 60년대까지도 지속된 도스또예프스끼 선호경향이 두 작가의 상대적 비중에 대한 어떤 주체적 이해에 근거한 것이라기보다 실존주의를 비롯한 서구의 최신 사조들의 유행에 주로 기인했던 것으로서, 식민지 문단의 퇴폐·암울 취향에서 근본적으로 못 벗어나고 있었다는 사실이다. 
똘스또이 및 러시아문학에 관해서도 주체적 연구와 비판의 여건이 마련되기 시작한 계기는 4·19를 통한 우리 사회 전체의 각성이었다고 보아야겠다. 
그러한 변혁의 일환으로, 실제로는 극히 부분적인 선집이었지만 {러시아문학전집}이라고 이름붙인 최초의 간행물이 1965년에 나왔고(문우출판사 간, 5 권 중 제 1 권이 {부활}, 제 5 권이 {죄와 벌}), 70년대 초에 가서 똘스또이의 주요 저작을 망라한 {대똘스또이전집} 전 9 권(신구문화사, 1971~2)이 간행되었다. 
(여기서도 {부활}이 첫권에 실렸다. 
지금까지 국내에서 {부활}의 번역본을 낸 출판사는 위에 언급된 이외에도 교양사·을유문화사·휘문출판사·명문당·계원출판사·문공사·지성출판사 등이 있는데, 이들 출판사들이 모두 각기 다른 역본을 냈는지는 분명치 않다.) 
그러나 더욱 중요한 것은 60년대와 70년대의 리얼리즘 논의를 통해 종교가 내지 인도주의자 똘스또이보다 작가 똘스또이에 주목하게 되었고 그것도 오늘의 우리 문학이 나아갈 방향에 대한 주체적 모색의 일부로 그리 되었다는 점이다. 
70년대 이래의 리얼리즘 논의, 그리고 이와 밀접히 연결된 민족문학론, 제 3 세계문학론 등의 전개과정을 여기서 새삼 되뇌일 필요는 없다. 
단지 똘스또이를 포함한 모든 서양문학 고전의 주체적 이해란 어디까지나 진정한 민족문학의 창조를 위한 자기인식과 직결된 문제이며 이러한 자기인식이 좀더 구체성을 띨 때 한국문학과 세계문학 전체에 대한 '제 3 세계적' 시각을 요구하게 된다는 결론만을 되풀이하고자 한다. 
이로써 러시아문학의 비판적 수용을 위해서도 새로운 가능성이 열리게 된 셈이다. 
그런데 노문학계 내부의 동향에 대해서는 과문하여 무어라 말할 수 없으나, 평단의 논의에서는 우선 똘스또이에 관해서도 평론다운 평론이 거의 안 나오고 있다. 
필자 자신이 한몫 거든 바 있는 리얼리즘론에서도 으레 들먹이는 이름이 발자끄 아니면 똘스또이인데도 사태가 이렇다는 것은, 민족문학 건설을 위한 우리의 이론적 작업이 아직도 내실이 부족함을 말해주는 증거라 하겠다. 
{부활}이 우리나라에서 가장 널리 읽히는 외국 소설 가운데 하나이지만 그 줄거리부터 잘못 기억하고 있는 독자들이 의외로 많은 것은, 춘원 이광수의 발언에서도 드러난 바 있다. 
게다가 한술 더 떠서 네흘류도프와 까쭈샤가 시베리아에 가서 결혼하는 것으로 알고 있는 독자들도 필자는 더러 보았다. 
그러므로 '누구나 다 아는' 이 소설의 줄거리를 한번 되새겨보고 논의를 진행시키는 것도 좋을 것이다. 
까쭈샤 마슬로바는 원래 평민 출신의 고아인데 네흘류도프 공작의 고모 되는 두 여인이 거두어주어 그 집에서 하녀 반, 양녀 반의 어중간한 처지로 자란다. 
까쭈샤가 16 살 때 그 집에 놀러온 네흘류도프와 만나 서로 자신도 모르는 가운데 사랑하게 되었는데, 3년 후에 다시 찾아온 그는 이미 귀족 젊은이의 방탕한 생활에 익숙해진 뒤로서 까쭈샤를 유혹한 뒤 버리고 떠나간다. 
임신한 까쭈샤는 주인집에서 쫓겨나 몇 군데 직장을 전전하다가 결국 사창가로 떨어진다. 
그리고 8년 후 어떤 독살사건의 혐의를 받아 구속되어 법정에 서게 된다. 
그리고 이 재판에 마침 네흘류도프가 배심원으로 참석하여 지난날 자기 죄의 결과를 목격하는 데서 소설의 이야기가 시작되는 것이다. 
까쭈샤가 무고함에도 불구하고 그녀에게 징역형이 내려지고 시베리아로의 유배가 결정된다. 
양심에 가책을 느낀 네흘류도프는 백방으로 구명운동을 벌이는 동시에 이제까지 자신의 거짓된 생활을 청산하고 까쭈샤와 결혼도 불사할 것을 결심한다. 
처음에 까쭈샤는 네흘류도프의 느닷없는 출현과 뒤이은 청혼에 놀라움과 더불어 격한 반발을 보인다. 
그러나 차츰 태도가 달라져서 상고 결과를 기다리는 동안 네흘류도프가 주선해주는 대로 병원의 간호원 조수로 가는 데 동의하고 술도 끊겠다고 한다. 
이처럼 까쭈샤에게 변화의 기미가 보이는 대목에서 제 1 부가 끝난다. 
제 2 부와 제3 부에서 네흘류도프와 까쭈샤의 관계에는 진전이 많지 않은 편이다. 
제 2 부에서는 상고가 기각되자 네흘류도프가 애초의 결심을 굳히고 까쭈샤를 따라 시베리아로 떠난다. 
제 3 부는 여행 도중의 이야기 그리고 죄수들이 최종 목적지로 분산되기 전에 닿은 시베리아의 어느 도시에서의 이야기이다. 
도시에 왔을 때 네흘류도프의 구명운동이 드디어 결실하여 까쭈샤에게 황제의 특사령이 전달된다. 
그동안 까쭈샤는 정치범들과 한방에서 지내는 혜택을 입고 있었는데 그들 중 시몬손이라는 사나이가 그녀를 사랑하여 결혼하고 싶어한다. 
까쭈샤 자신은 네흘류도프를 다시 사랑하게 되었지만 그를 위해서 네흘류도프의 청혼을 거절해왔다. 
이제 석방이 결정되자 자기는 시몬손을 따라가겠노라고 말한다. 
이 말에 네흘류도프는 일종의 해방감을 느끼며 그녀와 작별하고 돌아온다. 
숙소에 와서 복음서를 읽으며 그 가르침에 따라 살기로 결심하는 데서 소설이 끝난다. 
너무나 엉성한 개요지만 이 정도로써도 네흘류도프와 까쭈샤의 뜨겁고 슬픈 사랑 이야기를 기대하는 독자에게 책의 3 분의 2에 가까운 뒷부분이 별로 제공하는 게 없음을 짐작할 만하다. 
그러한 독자는 네흘류도프 혼자서 지루하게 이 사람 저 사람 만나고 다니고 이런저런 일에 관해 명상을 하곤 하다가 극히 애매한 작별로 이야기가 끝나버리는 아쉬움을 맛보게 마련인 것이다. 
그러나 독자들 가운데는, 지루한 것은 바로 네흘류도프와 까쭈샤에 관한 대목들이요 네흘류도프가 만나는 수많은 다른 인물들이야말로 이 작품의 가장 훌륭한 성과라고 느끼는 이도 있다. 
체홉도 바로 그런 예인데, 1900년 1월에 쓴 한 편지에서 그는 똘스또이에 대한 존경과 사랑을 피력하면서 이렇게 말했다. 
똘스또이에 관한 이야기를 끝맺을 겸 {부활}에 대해 몇 마디 할 말이 있습니다. 
이 책을 나는 띄엄띄엄 읽은 게 아니라 단숨에 다 읽었지요. 
아주 훌륭한 예술작품입니다. 
제일 재미없는 부분은 네흘류도프와 까쭈샤의 관계에 관한 부분입니다. 
가장 흥미있는 인물들은 귀족들과 장군들, 늙은 귀족부인들, 농민·죄수·간수 들이고요. 
나는 뾰뜨르와 빠벨 감옥의 지휘관이자 강신술(降神術)에 심취한 장군 집에서의 장면을 읽으면서 그 장면이 어찌나 잘됐는지 가슴이 맹렬히 두근거렸지요. 
게다가 안락의자의 꼬르차기나 공작부인이라든가 페도시야의 남편인 농부는 또 얼마나 훌륭합니까! 
이 농부는 자기 어머니가 '꾀많은 인물'이라고 말하는데 똘스또이야말로 그렇습니다. 
그의 펜은 정말 교묘하지요. 
이 소설에는 끝이 없습니다. 
결말이라고 지어놓은 것을 결말이라 보기는 힘들지요 …… 
다시 말해서 체홉은 {부활}을 네흘류도프와 까쭈샤의 사랑 이야기로보다 당대 사회현실과 인물들을 박진적이고도 풍요롭게 그려낸 작품으로 높이 평가하고 있는 것이다. 
이것은 이광수도 "혁명전 부패한 노서아사회의 자태가 너무나 뚜렷하게 나타나 있다"는 말로써 지적했던 측면인데, {부활}에서 이러한 현실묘사 및 현실고발이 하나의 부수적 효과가 아니라 작가의 기본적 의도였음은 소설을 통독한 독자로서는 의심하기 어렵다. 
이것은 물론 만년의 똘스또이의 종교관 및 예술관과 이어지기도 한다. 
그러나 예술이 현실과 인생의 문제에 대해 교훈을 주어야 한다는 생각 자체는 똘스또이가 젊었을 적부터 지녔던 것이며 {전쟁과 평화}에서 역사를 결정하는 것이 이름없는 민중이라는 자신의 사관을 실로 장광설이라는 이름에 값할 정도의 긴 논설로 거듭거듭 개진하고 있는 것만 보아도 분명하다. 
만년에 와서 달라지는 것은 그러한 기본자세보다 그가 전달하고자 하는 교훈의 내용이며 이와 더불어 그러한 전달이 시도되는 작품의 창조적 활력에도 차이가 난다고 볼 수 있을 것이다. 
교훈적이며 현실고발적인 의도는 {부활}의 유명한 첫 구절에 이미 뚜렷이 드러난다. 
겨우 몇십 만의 인간이 어느 조그만 장소에 모여 저희들이 빽빽이 들어서 있는 땅을 못쓰게 만들려고 제아무리 애를 써보더라도, 그 땅에 아무것도 자라지 못하도록 온통 돌을 깔아버리더라도, 움트는 풀을 닥치는 대로 말끔히 뽑아버린다 하더라도, 석탄과 석유로 그을게 하더라도, 수목을 베어 쓰러뜨리고 짐승과 새를 남김없이 죄다 몰아낸다고 하더라도 -- 봄은 도시에서마저 역시 봄이었다. 
태양의 훈김으로 풀은 생명을 되찾아서 무럭무럭 자라고, 송두리째 뽑히지만 않은 곳이라면 가로수 길의 잔디밭은 말할 것도 없고 도로의 포석(鋪石) 틈에서까지 파릇파릇 움트고, 자작나무와 포플라와 벚나무도 향기롭고 끈끈한 잎을 펼치고 보리수는 이제 막 방긋이 싹을 부풀리고 있었다. 
까치와 참새와 비둘기는 사뭇 봄에 겨워 즐거운 듯이 벌써 보금자리를 마련하기 시작하였고, 파리들도 양지바른 벽 언저리에서 윙윙거리고 있었다. 
식물도 새도 곤충도 아이들도 모두 즐거웠다. 
그렇지만 사람들은 -- 나이먹은 어른들만은 -- 여전히 자기자신과 서로서로를 속이고 괴롭히는 일을 그만두지 않았다. 
신성하고 중요한 것은 이 봄날의 아침도 아니며 만물의 행복을 위해 주어진 신(神)의 세계의 아름다움 -- 평화와 일치와 사랑으로 마음을 이끄는 이 아름다움도 아니고, 서로가 상대방을 지배하기 위해 스스로 꾸며낸 일들만이 신성하고 중요하다고 사람들은 생각하고 있었다. 
이처럼 자연의 질서에 어긋나고 신의 섭리에 어긋나는 기성 인간사회에 대한 준엄한 비판이 처음부터 {부활}의 기본적인 주제로 제시된다. 
재판정에 선 까쭈샤를 본 뒤 네흘류도프가 그녀와 결혼할 결심까지 하는 것도 그녀에 대한 사랑이 되살아났기 때문이 아니다. 
피해자인 그녀가 재판을 받는데 가해자인 자신이 배심원으로 앉아 있다는 엄청난 모순을 깨달음과 동시에 그것이 바로 이 사회의 본질적 양상임을 깨닫기 때문이다. 
즉 판사·검사·서기·변호사·배심원 등 모두가 자기와 같은 부류의 사람들이고 똑같이 오판의 책임을 지고 있는데 다만 이를 자기만큼 절실하게 느끼지 않을 뿐이며 자신의 가족과 친지들 모두가 자기가 살아온 무심한 가해자의 생활을 영위하고 있음이 눈에 보이게 되는 것이다. 
까쭈샤에 대한 관심 때문에 알게 되는 그녀의 감방 동료들이나 다른 죄수들의 사연은 이러한 인식을 더욱 넓혀주고 굳혀준다. 
이러한 작가의 현실고발 작업이 2~3 부에 와서 기술적으로 약간 다른 양상을 띠게 되는 것은 사실이다. 
네흘류도프의 존재 자체가 이 사회의 다양한 측면을 보여주고 그에 대한 작가의 반응을 전달하는 하나의 소설적 장치로 변하는 인상마저 주는 것이다. 
제 2 부의 서두에 그는 자신의 재산을 정리하려고 두 군데의 영지를 다녀오면서 당시의 토지문제와 농민들의 현실을 목격하게 되고, 여기서 모스끄바로 돌아왔을 때에는 도시 귀족들의 생활이나 감옥 주변의 삶을 한층 더 새로운 눈으로 보게 된다. 
뒤이어 구명운동을 위해 뻬쩨르부르그에 감으로써 수도의 국가기구 및 권문세가들의 실상을 묘사할 계기가 마련되기도 한다. 
까쭈샤를 직접 볼 기회는 시베리아로 출발한 뒤로 더욱 적어진다. 
그 대신 여행 도중에 네흘류도프가 만나는 수많은 죄수와 시골사람들, 호송장교, 간수, 지방 감옥이나 수용소의 관리들, 게다가 까쭈샤가 함께 지내게 된 정치범들과 이들 주변의 묘사를 통해, 제 3 부에서는 당대 러시아사회의 또 다른 구석들이 폭로된다. 
체홉의 말대로 이런 묘사와 서술은 얼마든지 더 계속될 수 있다는 느낌이다. 
그러나 네흘류도프와 까쭈샤에 관한 부분이 {부활}의 가장 재미없는 대목이라는 체홉의 지적에는 완전히 동의하기 힘들다. 
그보다는 두 사람의 이야기가 2~3 부에 와서 재미없어진다고 말하는 것이 정확할 것이다. 
제 1 부에서 회상의 형식으로 제기되는 두 남녀의 지나간 사랑과 이 기억이 되살아나는 가운데 전개되는 이들의 새로운 관계는 무어니무어니 해도 이 소설에서 가장 독자를 사로잡는 대목이다. 
뿐만 아니라 사회현실의 고발이라는 면에서도 예컨대 재판이라는 절차가 얼마나 가해자들 멋대로 무책임하게 진행되는 것인가를 보여주는 제 1 부의 장면들이 이 책의 다른 어느 사회비판에 못지않게 인상적이라는 사실에 주목할 필요가 있다. 
그 장면들이 특히 효과적인 이유는 이 재판에 바로 까쭈샤의 운명이 직접 걸려 있을뿐더러 작가가 재판의 진행에 대한 묘사의 중간중간에 네흘류도프와 까쭈샤의 과거에 대한 서술을 적절히 끼워넣음으로써 긴장감을 높이고 있기 때문인 것이다. 
까쭈샤에게 4년의 징역이 내려지는 과정은 실로 어처구니가 없을 정도다. 
재판장을 비롯하여 판사·검사 등 누구도 실제로 악독한 인간은 아니다. 
다만 아무런 자각 없이 그릇된 생활의 틀에 매여 살면서 그릇된 제도의 운영에 각기 한몫을 하고 있을 뿐이다. 
재판장은 정부와 밀회할 시간을 정해놓고 재판이 빨리 끝나기만을 기다리는 중인데, 그러면서도 정작 입을 열면 판에 박힌 이야기를 길게 늘어놓고야 말며 그러다가 배심원들에게 일러주어야 할 가장 중요한 대목 -- 피고가 독살의 의도가 없었다면 그 점을 명시하라는 훈령 --을 빼먹고 만다. 
배석판사 중 한 사람은 아침에 아내와 싸우고 나왔는데 그녀가 저녁을 안 차려놓겠다고 선언했기 때문에 전전긍긍하고 있다. 
워낙 꼼꼼한 성격이기도 하지만 그날의 울적한 기분이 작용하여 나중에 판사가 배심원의 평결을 파기하려는 데에 강경히 반대한다. 
또 한 사람의 판사는 위 카타르를 앓고 있는 사람이다. 
재판 도중 재판장과 무언가 중요한 일처럼 소곤소곤하는 것도 속이 불편하니 마싸지를 하고 물약을 마시고 오도록 휴정을 했으면 좋겠다는 이야기였다. 
(물론 재판장은 휴정을 해준다.) 
그는 무슨 문제가 생겼을 때 눈에 띄는 숫자를 3으로 나누어 떨어지면 청신호로 받아들이는 습관이 있는데, 까쭈샤에게 무죄를 줄까 하는 문제가 나왔을 때에는 관계 조문에 서류 번호를 더한 숫자가 셋으로 나눠지지 않았다. 
그러나 워낙 사람이 좋아서 찬성을 해버렸는데도 재판장이 다른 판사와 다투기 싫어하는 바람에 피고에게 아무런 도움을 못 주고 만다. 
배심원들은 배심원들대로 그녀의 무죄를 확신하면서도 엉뚱한 부주의로 유죄평결을 내놓는다. 
그런가 하면 까쭈샤를 징역보내기 위해 가장 적극적으로 애쓰는 검찰관도 악인은 아니고 단지 "천성이 우둔한 데다 불행하게도 금메달을 받고 중학을 졸업했고" 검사라는 지위에 올라 자기만족에 차 살다보니 "굉장한 바보가 되고 말았던 것이다."(1 
부 21 장) 
이 엉터리 재판이 잠시 휴정하고 있는 사이에 네흘류도프와 까쭈샤의 옛일이 소개된다. 
그리고 독자가 읽은 유혹장면의 실감은 작가나 뒷날의 네흘류도프 자신이 도덕적으로 단정하는 것과 상당한 차이가 있다. 
까쭈샤를 처음 알았을 때의 순진한 청년과는 달리 3년 후의 네흘류도프는 이미 타락한 이기주의자가 되어 있었다고 똘스또이는 말한다. 
실제로 까쭈샤를 범한 뒤 버리고 가는 네흘류도프는 타락한 이기주의자임에 틀림없기도 하다. 
그러나 제 1 부 14 장에서 고모집에 돌아와 까쭈샤가 아직 있음을 확인한 순간 "마치 태양이 구름 사이로 얼굴을 내밀기라도 한 것 같은" 느낌을 맛보는 것이나 15 장 부활절 아침예배 때 두 사람 사이에 고조된 사랑의 감정 같은 것은 3년 전의 순수성이 살아있음을 보여준다. 
이 순수성이 '육욕'에 패배당했다는 것이 작가의 주장이다. 
그러나 실제로 사건이 벌어지는 17 장 부활절날 밤의 묘사는 생동하는 봄기운과 두 남녀의 -- 네흘류도프만이 아니라 순결한 처녀 까쭈샤 자신의 -- 숨가쁜 열정을 너무나 여실하게 전해준다. 
물론 네흘류도프의 욕망이 더욱 순수하고 강렬한 것이었다면 이때에 이미 자신의 생활양식 전체에 대한 반성과 부정이 일어났을 것이다. 
그렇지 못한 상태에서 순진한 처녀를 유린하고 더구나 떠나기 전에 100 루불을 쥐어주고 가는 행위는 비열한 쾌락주의자라는 욕을 먹어 마땅하다. 
그러나 문제는 남녀의 욕망 자체를 동물적인 타락으로 단정짓는 작가의 해석이 작품의 가장 생동하는 대목의 실감과 무언가 괴리를 낳고 있다는 점이다. 
네흘류도프와 까쭈샤의 이야기가 뒤로 가면서 재미없어지는 근본 원인도 거기 있는 것이 아닌가 한다. 
두 사람의 관계가 일종의 교착상태에 빠지는 것은 네흘류도프가 속죄의식에서 그녀와 결혼하기로 작정한 뒤부터다. 
물론 까쭈샤가 상고심을 기다리는 동안이나 시베리아의 유형지로 가는 동안에는 이 문제에 어떤 구체적인 진전이 있을 수도 없다. 
그러나 네흘류도프의 마음 속에서마저 이 문제가 점점 더 구석으로 밀려나는 것은 석연치 않은 현상이 아닐 수 없다. 
그리하여 3 부 19 장에서는 까쭈샤를 사랑하고 있다는 시몬손의 고백을 듣고 그녀 자신과도 그 이야기를 하고 돌아온 직후인데도 네흘류도프는 "시몬손이나 까쭈샤와의 오늘 밤의 대화는 전연 뜻밖의 일이고 중대하기도 했지만, 그럼에도 불구하고 그는 이 사건에 그다지 마음을 쓰지 않았다"는 한마디로 끝내고 지난 3 개월 동안 목격한 현실에 대한 생각을 정리하는 데 몰두하고 만다. 
아니, 마지막 장에서 까쭈샤와 작별하고 돌아온 밤에도 "지금 그의 마음을 괴롭히는 것은 그 일이 아니었다"는 식으로 이 문제는 도외시되고 "그가 요즈음 줄곧 듣고 보아온 그 무서운 악(惡)" 즉 기성사회의 악에 대한 명상으로 끝나버린다. 
그러나 다른 한편으로 작가는 실제로 까쭈샤에 대한 그의 감정이나 사고가 깨끗이 정돈된 것이 아님을 제시해왔기 때문에, 이러한 명상이 무의식적으로라도 문제의 핵심을 회피하는 행위라는 인상을 풍기게 마련이다. 
네흘류도프가 까쭈샤와 결혼하겠다고 마음먹은 순간부터 사실 문제는 극히 복잡해질 수밖에 없었다. 
이 대목에서 네흘류도프가 진정한 애정보다 속죄의식과 의무감에서 결혼까지 하겠다고 나서는 것은 심리적으로 충분히 수긍이 가는 일이다. 
그러나 이 상태에서 정작 결혼이 이루어진다면 어떨까? 
현실적으로 어떤 생활이 가능할 것이며, 의무감에 끌린 결혼의 윤리성이 새로 문제될 소지는 없을 것인가? 
실제로 똘스또이는 초고에서 두 사람이 결혼을 하는 것으로 만들었었다고 한다(R.F. 
Christian, Tolstoy： A Critical Introduction, 1969, 제 7 장 참조). 
까쭈샤의 만류에도 불구하고 네흘류도프가 고집하여 두 사람은 시베리아로 떠나기 직전 감옥내의 교회에서 식을 올린다. 
유형지에 가서 네흘류도프는 저술을 하고 까쭈샤는 집안일도 하고 공부도 하며 결혼생활을 해나간다. 
그러다가 마지막에 런던으로 탈출하여 그곳에서 네흘류도프는 토지사유제도에 반대하는 자신의 사상을 전파하는 데 전념하게 된다는 것이다. 
이러한 구상은 사랑에 순(殉)하는 사나이 네흘류도프공작이라는 통념에 비하면 덜 감상적이지만 역시 문제점이 많은 것이 사실이다. 
그보다는 네흘류도프가 온갖 망설임과 회피 끝에 까쭈샤와의 결혼을 포기하는 확정본의 줄거리가 아무래도 훨씬 냉철한 리얼리스트의 시선을 담고 있다. 
그런데도 이렇게 새로 쓴 줄거리 역시 독자들을 만족시키지 못하는 것은 네흘류도프의 자기회피에 작가 자신이 어느 정도 동조하고 있다는 느낌이 들기 때문이다. 
그리고 이러한 혼란의 바닥에는 인간의 삶을 '정신적인 자아'와 '동물적인 자아'의 대립으로 파악하는 관념이 개재하는 것 같다(제 1 부 14 장 참조). 
이것은 소설의 첫머리에 제시된 '봄날의 세계' 대 '타락한 인간사회'의 대조와 분명히 연결되기는 하지만 그것과 반드시 일치하는 것은 아니다. 
봄에 풀이 움트고 새들이 지저귀게 만드는 섭리는 남의 행복을 존중하는 마음뿐 아니라 사랑의 결합을 갈구하는 젊음 속에도 작용하는 것일 터인데, 정신 대 육체의 양분법은 이를 단순화하고 끝내는 왜곡하는 것이다. 
까쭈샤와 결혼해서 속죄하겠다는 결심은 참다운 자아의 성취를 향한 첫걸음일 수는 있지만 그것이 순전히 정신적인 결단이라는 점에서 그 자체로서는 부자연스럽고 따라서 거짓된 결단이기도 하다. 
그런데 똘스또이는 네흘류도프의 결심에 처음에는 일종의 자기만족이 섞여 있었음을 지적하기는 하지만 '정신적인 자아'가 곧 '신성한 참된 자기'라는 발상 자체를 직접 비판하는 일은 한번도 없다. 
까쭈샤 자신은 네흘류도프의 청혼이 갖는 도덕적 애매성을 직감적으로 알아차린다. 
처음 그 말을 들었을 때 그녀는 분격하여 소리지른다. 
"당신은 날 미끼로 해서 구원받으려는 거죠." 
마음속에 끓어오르는 모든 것을 단번에 내뱉으려는 듯 그녀는 말을 이었다. 
"당신은 이 세상에서 날 농락해놓고 저승에서 또 날 미끼로 자신을 구원하려는 거죠? 보기도 싫어요, 그 안경도 기름진 더러운 상판도 다 보기 싫어요. 
가요, 가!" 
이것이 네흘류도프의 전부라고 말한다면 억울한 이야기일 게다. 
그러나 적어도 무서운 진실의 한 조각을 집어낸 것은 틀림없는데 네흘류도프는 끝까지 이를 직시하지 않는다. 
자신의 과거를 더욱 뉘우치고 까쭈샤를 더욱 측은히 여길 따름이지, 현재의 청혼 자체가 지난날 죄악의 연장이 아니냐는 통렬한 비판을 정직하게 받아들이는 태세가 아닌 것이다. 
그는 자신의 회개가 진심임을 확인하는 것으로 족하다고 생각하는 모양이지만, 까쭈샤의 직관이 꿰뚫은 핵심은 그것이 아니었다. 
옛날의 사랑이 그대로 되살아나지는 않는다 해도 까쭈샤와 부부로 살아가는 생활 자체가 무언가 네흘류도프에게 구체적으로 필요하고 즐거운 것이 못 되는 한, 네흘류도프의 '자기희생'은 또 하나의 이기적 행위에 지나지 않는 것이다. 
반드시 내세의 구원을 추구해서가 아니라 어쨌든 자신의 '정신적' 만족을 위해 여전히 까쭈샤를 도구로 써먹으려는 꼴이다. 
네흘류도프의 이러한 일면을 똘스또이가 아주 외면할 리는 없다. 
주인공의 명상을 빌어 자신의 정신주의를 설교할 때에는 진실을 얼버무리기도 하지만, 실제 사건의 진행을 서술하게 되면 냉엄한 리얼리스트의 시선이 다시 번뜩이곤 한다. 
제 2 부에서 네흘류도프가 뻬쩨르부르그에서 돌아왔을 때 그는 병원 조수와의 불미스런 일로 까쭈샤가 감방으로 다시 보내졌다는 말을 듣는다. 
그는 실망하고 분노하지만 곧 그녀를 용서하고 더욱 깊이 동정한다. 
나중에 그 소문이 근거없는 모함이었음을 알게 되는데, 내용을 알아볼 생각도 않고 용서와 동정부터 지불했던 그의 자세야말로 얼마나 까쭈샤의 인격을 모독하는 것이었는지에 대한 네흘류도프의 반성은 끝내 보이지 않는다. 
작가 자신이 따로 이를 비판하는 말도 없기는 하다. 
그러나 이 삽화에서도 네흘류도프가 자신의 '죄악의 산물'로서의 까쭈샤가 아닌 현재 살아있는 주체로서의 인간 마슬로바와 결혼하여 살 생각이 별로 없음이 드러난다. 
제 3 부에 이르면 그 점이 더욱 명백해진다. 
시몬손의 선언을 듣는 순간 그것은 "스스로 짊어진 의무로부터의 해방을 그에게 주는 것"(17 장)임을 느낀다. 
얼마 후 시베리아의 도시에 도착하자 네흘류도프의 체질이 역시 도회지의 편안한 생활에 맞는 것임이 드러난다. 
지방장관 저택의 만찬에 초대받은 그는 오랜만에 즐거운 시간을 보내며 장관의 교양있는 딸 내외와 그들의 잠자는 어린 아이들을 보고 부러움을 느낀다(24 장). 
까쭈샤와 마지막 면회를 하는 것은 바로 이런 문맥에서다. 
황제의 특사령이 내린 이제 그녀와의 결혼은 드디어 구체적인 현실문제로 다가왔고 네흘류도프가 이를 원하지 않고 있음을 똘스또이는 분명히 해준다. 
…… 여느때와 마찬가지로 간수가 먼저 들어오고 그 뒤를 따라 수의를 입고 머릿수건을 쓴 까쭈샤가 들어왔다. 
그녀의 모습을 보자 그는 무거운 기분을 느꼈다. 
"나도 살고 싶다. 
가정을 갖고 싶고 아이를 갖고 싶다. 
인간다운 생활이 하고 싶다." 
그녀가 눈을 내리깐 채 잰걸음으로 방안에 들어왔을 때 그의 머리에는 이런 생각이 번뜩였다. 
(25 장) 
이 솔직한 욕망이 까쭈샤와의 가정, 까쭈샤와의 아이에 대한 소망이 아님은 분명하다. 
석방이 되면 살고 싶은 데서 살 수 있으니까 "우리는 잘 생각해서 ……"라고 네흘류도프가 말끝을 흐릴 때 까쭈샤는 재빨리 이야기를 가로막으며 시몬손을 따라가겠노라고 한다. 
네흘류도프는 그녀가 정말 시몬손을 사랑하고 있든가 아니면 자기를 사랑하기 때문에 마음에도 없는 거절을 하든가 둘 중의 하나라고 생각한다. 
사실 그는 이미 그녀의 동료 마리야 빠블로브나로부터 후자쪽이 진실이라는 말을 듣고 있었지만, 정작 까쭈샤에게 하는 대답은 "당신이 그분을 사랑하고 있다면 ……"이라는 것이다. 
작별의 순간에 사태의 진상은 좀더 분명해진다. 
"그만 가겠어요." 
그녀는 들릭락말락한 목소리로 이렇게 말했다. 
'안녕히 가세요'가 아니라 '그만 가겠어요'라고 말했을 때의 묘한 사팔눈과 서글픈 미소를 보고 네흘류도프는 그녀의 결심의 원인에 대한 두 개의 가정 중에서 둘째번 것이 옳았음을 깨달았다. 
그녀는 네흘류도프를 사랑하고 있지만, 언제까지나 그를 붙들어둔다면 그의 일생을 망치게 되므로 시몬손과 함께 떠남으로써 그를 해방시키려 하고 있었다. 
그리고 지금 자신의 결심대로 실행한 것을 기꺼워하면서도 동시에 그와 헤어지는 것을 슬퍼하고 있는 것이었다. 
그녀는 네흘류도프의 손을 쥐고는 재빨리 몸을 돌려 나가버렸다. 
그녀가 현명한 결단을 내린 것은 분명하다. 
그러나 네흘류도프로 말하면 또 한번의 배신을 저질렀다고 볼 수도 있는데, 복음서의 계율에 따라 살기로 작정하는 마지막 장의 명상에서 이에 대한 뼈저린 반성이 없다는 사실은 그렇잖아도 급작스러운 결말에 개운찮은 뒷맛을 더해준다. 
네흘류도프의 경우는 '부활'이라기보다는 '부활 미수'라는 표현이 적절할는지 모른다. 
{부활}의 중심인물이 부활 미수로 그치는 것이 사실이라면 이 작품이 시도하는 현실고발·현실비판의 성과에도 중대한 영향을 미치지 않을 수 없을 것이다. 
{부활}이 19 세기 말엽 러시아의 사회상을 그만큼 폭넓고 날카롭게 드러낸 점은 탄복할 만하다. 
그러나 주인공의 '부활'이 일단 문제로서 제기되었는데도 부활다운 부활을 성취시키지 못하고 그렇다고 부활에 실패하는 비극을 직시하며 그러한 비극적 사태의 극복 가능성을 모색하지도 못하는 현실인식의 한계는 작중에서 다뤄지는 다른 현실문제의 인식에도 일정한 한계를 그어주게 마련이다. 
네흘류도프의 생각을 통해 제기되는 사회비판을 먼저 살펴볼 때, 거기에는 분명히 까쭈샤와의 관계에서 드러나는 것과 공통되는 결정적 한계가 눈에 띈다. 
네흘류도프가 까쭈샤를 아무리 동정하고 이해하며 갱생으로 이끌고자 애쓴다고 해도 하나의 주체적 인간으로서 그녀를 대접하기에는 못 이르는 것과 마찬가지로, 그가 농민이나 죄수들을 위해 기울이는 온갖 노력도 근본적으로 네흘류도프공작 자신이 알아서 베풀어주는 혜택들이다. 
그가 가진 토지를 농민들에게 나누어주겠다고 할 때 농민들은 별별 억측을 다 하면서 반발한다. 
네흘류도프는 뜻밖이었지만 그들이 늘 속고 착취받아왔기 때문에 그럴 수밖에 없겠다고 곧 이해한다. 
그러나 지주의 일방적 시혜에 의한 해결책이 참된 해결이 못 된다는 근본문제는 생각지 않는다. 
그의 청혼이 까쭈샤의 반발을 샀을 때 그녀 발언의 핵심적 진실을 놓치는 것과 마찬가지다. 
민중의 고난을 훨씬 많이 목격하고 난 뒤에도 그는 그들을 구원의 대상으로 볼 뿐 그들 자신의 손으로 새로운 미래를 창조할 역량이 고난중에 성장하고 있는지도 모른다는 생각은 떠오르지 않는다. 
이것은 '똘스또이주의' 자체의 한계와도 통하는 면이다. 
그러나 작품으로 구체화된 작가의 의식은 주인공을 통해 피력된 사상과는 별개 문제다. 
네흘류도프가 똘스또이 만년의 개인적 신조를 그대로 표현하는 방편으로 쓰일 때도 많지만 앞서 까쭈샤와의 관계에서도 보았듯이 주인공의 생각에 반대되는 현상도 곳곳에 나타나는 것이다. 
빠노보 영지에서 토지분배를 둘러싼 농민들의 반응도 그렇고, 제 3 부 26 장에서 복음서의 가르침을 전도하는 영국인에 대한 죄수들의 대꾸도 타락한 자들의 빈정거림으로 들리지마는 않는다. 
한쪽 뺨을 맞거든 또 한쪽 뺨을 내줘야 한다고 말하자, "딴 뺨까지 얻어맞는다면 이번에는 어느 쪽을 내밀어야 하지?"라고 누가 중얼거리는데, 이들은 모두 누가 가르치기 전에 다른 한쪽 뺨까지 내주며 살아왔고 양쪽 뺨을 맞고도 더 심한 수모를 겪으며 살아온 경력의 소유자들인 것이다. 
네흘류도프 자신의 복음주의가 대두하기 직전에 펼쳐지는 이러한 광경은 이 작품의 '똘스또이주의적' 결론에 단편적으로나마 제동을 거는 수많은 작중현실 가운데 하나이다. 
게다가 똘스또이주의 자체가 이광수류의 타협주의와는 하늘과 땅 차이임을 잊어서는 안된다. 
개인생활에서나 그의 저술에서나 제정 러시아의 체제에 대해 똘스또이는 전면적인 거부의 자세로 일관하여 그야말로 요지부동이었다. 
그렇기 때문에 {부활}에서 발견되는 현실인식의 한계도 똘스또이의 출신성분 그대로 '지주적'인 한계라기보다 당시 러시아 농민층의 강렬하지만 정치적으로 미숙한 저항의식을 반영한 '농민적' 한계라는 명제가 좀더 설득력을 갖는 것이다. 
네흘류도프라는 작중인물의 한계도 한마디로 지주계급의 의식을 못 벗어난 것과는 다르다. 
앞에서도 말했듯이 그가 법정에서 까쭈샤를 보고 얻은 깨달음과 충격은 단순히 자기 개인이 그녀에게 잘못했다는 것이 아니라 자기 부류의 인간들이 매사에 그런 식으로 살고 있으며 바로 그렇게 살기 때문에 남보다 편히 살고 까쭈샤들을 재판하며 산다는 깨달음이요 충격이다. 
이 깨달음 자체는 네흘류도프의 온갖 경험을 통해 흔들리지 않고 굳어져간다. 
물론 행동의 차원에서는 모든 것이 그처럼 간단하지는 않다. 
가령 까쭈샤의 구명운동과 아울러 다른 억울하고 불쌍한 사람들을 도우려고 나섰을 때 그에게 가장 요긴한 것은 상류사회의 연줄이다. 
그러나 "학대받는 사람들을 돕기 위해서 학대하는 자 측에 서지 않으면 안되는"(제 2 부 15 장) 모순에 네흘류도프가 둔감하지는 않으며, 마리에뜨의 주선으로 높은 사람 말 한마디에 국사범이 석방되었을 때 그는 감사하기보다 더욱 큰 분노를 느낀다(18 장). 
더구나 마리에뜨가 자신의 청탁을 들어주었던 것은 심심풀이로 네흘류도프와 정사라도 벌여볼까 싶어 그랬었다는 것을 나중에 눈치채게 된다. 
그러므로 {부활}에서 작가가 개입하여 사태를 분석하고 요약하는 대목에서도 그의 철저한 저항 정신, 그의 '농민적 관점'이 역력히 드러난다. 
예컨대 작품 첫 부분에서 마슬로바의 경력을 소개하면서 그녀가 창녀로 된 경위를 작가는 이렇게 표현한다. 
까쭈샤는 두 길 가운데 하나를 택하지 않을 수 없었다. 
한쪽은 추근추근한 주인 남자들의 강요에 못 이겨 남몰래 간통을 하는 천한 식모살이였고, 또 한쪽은 생활이 보장되며 안전하고 아무 거리낌없는 환경에서 법률로써 허락되어 두둑이 돈을 벌 수 있는 연속적인 간음행위를 하는 것이었다. 
그녀는 후자를 택했다. 
(1 부 2 장) 
게다가 똘스또이는 러시아인들간의 문제뿐 아니라 외국 또는 이민족과의 관계에서도 일체의 '애국적' 통념을 거부한다. 
체홉이 감탄했던 정치범 감옥의 지휘관인 늙은 장군이 훈장을 받은 사실을 전하면서 작가는 이렇게 말한다. 
그것은 당시 그가 머리를 짧게 깎고 군복을 입고 총검으로 무장한 러시아 농민들을 지휘해서, 자기네들의 자유와 가족을 수호하려는 사람들을 천 명 이상이나 살육한 공에 의한 것이었다. 
그후 폴란드에 근무하면서 여기서도 러시아의 농민들로 하여금 별의별 범죄를 저지르게 하고 그 공에 대하여 역시 훈장이며 군복에 붙이는 새로운 장식 따위를 받았다. 
(2 부 19 장) 
이런 보기를 들자면 한정이 없다. 
그러나 그 어느 국가기구나 사회제도에 못지않게 교회에 대해서도 똘스또이가 부정적이라는 점을 여기서 덧붙일 필요가 있겠다. 
제정체제의 가장 중요한 기둥의 하나가 러시아 정교회이던 역사적 문맥을 떠나서는 똘스또이의 그리스도교가 바로 순응주의로 오해될 소지가 많기 때문이다. 
실제로 똘스또이 당대에는 당국과 가장 심각한 충돌을 일으키고 {부활}을 포함한 많은 저서의 삭제·판금 그리고 드디어는 똘스또이 자신의 파문을 몰고 온 것이 그의 기성 종교 비판이었다. 
이러한 저자의 태도는 까쭈샤가 감옥 안에서 참석한 예배를 묘사한 다음과 같은 대목에서도 잘 드러난다. 
예배식의 핵심은 사제가 잘게 찢어 포도주에 적신 빵이 일정한 복잡한 절차와 기도를 올리는 사이에 신의 살과 피가 된다는 점이었다. 
그 절차란 즉 사제가 몸에 두른 금잔으로 만든 자루와도 같은 법의가 거추장스러움에도 불구하고 양손을 같은 높이로 올려 잠시 동안 그대로 있은 다음, 무릎을 꿇고 테이블과 그 위에 있는 물건에 입을 맞추는 일이었다. 
그중에서도 제일 중요한 동작은 사제가 양손에 냅킨을 잡고 접시와 금잔 위에서 능숙한 솜씨로 일정하게 흔드는 것이었다. 
바로 이 순간에 빵과 포도주가 신의 살과 피로 된다고 말해지고 있으므로 이 장면은 특히 엄숙하게 꾸며져 있었다. 
(1 부 39 장) 
종교에서 일체의 의식과 비합리적 신앙을 부정하는 똘스또이의 입장 자체는 논란의 여지도 있을 것이다. 
그러나 국교의 사제가 억압체제의 희생자들에게 성찬식을 베푸는 이 대목의 문맥에서는 똘스또이 특유의 풍자 -- 고정관념을 완전히 무시함으로써 흔히 보는 사물이나 행동을 도무지 뭐가 뭔지 모를 일이라는 듯이 묘사하는 것은 그가 애용하는 수법이다 --가 적중하고 있다고 보아야겠다. 
똘스또이의 철저한 반체제정신은 이 소설에서 정치범들이 차지하는 비중에도 드러난다. 
이들 대부분의 이념이나 행동노선에 대해서 똘스또이 자신은 달갑게 생각하지 않았다. 
그 점은 네흘류도프가 처음 만나는 국사범 베라 보고두호프스까야의 인상이나 제 3 부에서 '지도자' 노브드보로프의 성격묘사만 보아도 분명하다. 
똘스또이가 특별한 애착을 느끼는 정치범은 아름답고 헌신적이며 성에 대해서는 혐오감마저 품고 있는 처녀 마리야 빠블로브나, '전형적인 농민'으로서 대다수 정치범들과 전혀 혁명관을 달리하는 나바또프, 별다른 의식 없이 정의감 때문에 운동에 뛰어들었다가 이제 폐결핵으로 죽어가는 끄르일리쪼프 -- 이런 인물이다. 
그러나 개개인에 대한 좋고 싫은 감정을 떠나서 하나의 집단으로 볼 때 이들이 감옥 바깥의 세계보다 훨씬 인간다운 사회를 이미 형성하고 있음을 독자는 실감하게 된다. 
실제로 까쭈샤의 갱생에 가장 큰 몫을 하는 것은 -- 적어도 그녀가 그들 틈에 있도록 네흘류도프가 만들어놓은 다음부터는 -- 이들 정치범이며, 네흘류도프 자신도 애초에 정치범들에 대해 갖고 있던 인식에 큰 변화가 일어났음을 시인한다(특히 3 부 5 장 참조). 
{부활}의 도처에서 우리가 마주치게 되는 작가의 이러한 강렬한 비판의식과 날카로운 현실인식을 감안할 때 이 모든 것을 하나의 웅혼한 드라마로 통합해줄 좀더 생기있는 주인공, 또는 주인공의 실패에 대한 좀더 가차없고 끈덕진 탐구의 노력이 더욱 아쉽게 느껴진다. 
멀리 대안을 찾을 것 없이 2~3 부로 가면서 까쭈샤의 눈으로 좀더 많은 것을 볼 수만 있었더라도 훨씬 달라지지 않았을까?(하디의 {테스}가 갖는 강점이 바로 평민 여주인공의 관점을 주로 활용했다는 데서 온다.) 
제 1 부에서는 옛날의 순진한 처녀가 그후의 타락한 창녀의 관점보다 네흘류도프의 관점에 더 의존하는 것이 적절했다고 할 수 있다. 
그러나 1 부에서도 판결을 받고 감방으로 돌아온 밤, 옛날에 네흘류도프의 아이를 밴 몸으로 그가 탄 기차가 밤중에 역을 통과할 적에 그 뒤를 따라 비바람 속을 달리던 기억을 까쭈샤가 되새길 때 우리는 이 작품에서 가장 생생하고 감동적인 대목의 하나를 읽게 된다(37 장). 
그리고 이 기억, 이 체험은 끝내 네흘류도프에게는 알려지지 않는 사항이다. 
독자는 2 부에서도 이러한 관점의 전환이 간간이 있었으면 하는 아쉬움을 금할 수 없으며, 특히 3 부에 가서 까쭈샤가 정치범들과 함께 지내면서 뚜렷한 의식의 향상이 이루어진다고 할 때 사물을 그녀의 새로워진 눈으로 본다는 것이 무엇보다도 뜻있는 일이었을 것이다. 
네흘류도프의 똘스또이주의도 그 자신의 명상 속에서와는 한결 달리 보였을 것이며 시베리아로의 멀고 먼 여행의 체험도 죄수들과 걸어서 간 그녀에게는 전혀 다른 것이었을 터이다. 
훨씬 고달픈 나날이면서도 어딘가 {전쟁과 평화}의 서사시적 세계와 일맥 상통하는 건강함과 생명력에 넘치는 경험이었을 것이다. 
이런 상상은 물론 부질없는 공상으로 떨어지기 쉽다. 
다만 작가가 까쭈샤의 인간적 성장을 그녀 자신의 입장에 서서 형상화하지 않은 것이 똘스또이가 민중의 고난에 분노하고 동정하면서 민중의식의 각성, 민중세력의 역사적 성장에는 유의하지 못했다는 사실과 무관하지 않음을 확인하는 방편으로서 해볼 만한 상상인 것이다. 
제 3 부의 까쭈샤는 분명히 각성된 민중의 한 사람이다. 
아니, 그러한 인간의 '윤곽'에 해당한다고 말해야 좀더 정확할 것이다. 
그 윤곽에 맞는 생동하는 '인물'이 제대로 태어나기 위해서는 작가 자신이 민중의 각성에 좀더 큰 신뢰를 갖고 그들의 앞날까지 내다보는 경륜이 필요했을 것이기 때문이다. 
이제까지 {부활}을 논의하면서 필자는 어떤 선입견에 이끌림이 없이 번역으로지만 작품 자체를 읽은 실감에 충실하고자 했다. 
그러나 이렇게 시도해본 논의의 결론이 70년대 이래 우리 주변에서 제기되어온 민족문학론 및 제 3 세계문학론의 입장과도 어긋나지 않는다고 믿는다. 
진정한 민족문학·제 3 세계문학을 위해 감상주의와 추상적 인도주의에 젖은 {부활} 해석이 거부되어야 한다는 것은 너무나 뻔한 이치다. 
그렇다고 우리가 곧 현실의 어두운 면을 폭로하고 고발하는 문학만을 요구하는 것은 아니다. 
{부활}의 현실고발적 성격은 일부 감상주의자들이 생각하기보다 훨씬 두드러진 것이고 값진 것이지만, 그것이 작품의 성공을 자동적으로 보장해주지 못함을 우리는 살펴보았다. 
네흘류도프 공작이 일단 주인공으로 설정되고 그에게 큰 지면이 할애된 이상, 그 자신의 '부활' 문제를 떠나서는 현실고발의 성과조차 제대로 논의할 수 없고 결국 까쭈샤와의 '개인적' 관계가 미흡하게 다루어짐으로써 작품 전체의 사회비판에도 분명한 한계가 그어짐을 우리는 확인해본 것이다. 
이것을 우리는 작가가 대변하는 민중의식의 한계, 그리고 민중의 잠재력에 대한 작가의 인식과 신뢰의 한계에 연관시켰는데, 이야말로 제 3 세계의 민족문학에서는 핵심적인 문제이다. 
가진 것도 없고 배운 것도 모자라는 민중에 대한 깊은 신뢰가 훌륭한 문학을 실제로 낳으려면 현존하는 민중의식의 약점은 약점대로 인식하면서 그 성장의 가능성에 대한 구체적이고 과학적인 전망을 갖추고 있어야 할 것이다. 
우리가 {부활}의 많은 장면에서 -- 심지어 귀족 네흘류도프의 현실인식에서조차 -- 당대 러시아 농민층의 저항의식을 읽으면서도 까쭈샤보다 네흘류도프의 관점에 편중된 작품구조나 후자의 똘스또이주의적 결론을 비판했던 것도 그 때문이다. 
더구나 똘스또이주의의 역사적 성격에 대한 정확한 판단이 오늘날 제 3 세계의 민중에게는 남의 일이 아니다. 
똘스또이주의는 20 세기 후진지역의 민중들과 여러모로 비슷한 19 세기 러시아의 농민들이 선진 서구의 국민들이나 러시아 자체의 상류계급보다 훨씬 건강하고 현명하다는 주장과 더불어, 그들 농민의 삶이 이제까지 '영구히' 지속되어왔고 앞으로도 그래야 한다는 전제를 포함하고 있는데, 후자야말로 '영원한 동양'이기를 거부하고 '제 3 세계'로 자처하는 입장과는 양립할 수 없는 전제이다. 
(동시에 이 경우 자연히 우리는 전통사회 농민층의 건강성과 현명성에 대해서도 무조건 긍정할 수만은 없게 된다.) 
제 3 세계의 이러한 입장이 그러나 국내외의 똘스또이 연구에 순순히 받아들여지고 있지는 않다. 
반공사관의 일환으로 똘스또이주의의 가치를 적극적으로 재평가하려는 움직임도 있는가 하면, 아이재야 벌린을 위시한 서구의 많은 연구자들은 똘스또이주의의 결론에는 전혀 동조하지 않으면서 그의 '순교자적 자세'나 그 생애의 '거대한 역설'을 예찬함으로써 문제의 핵심을 흐리는 경향도 있다(예컨대 Isaiah Berlin, "Tolstoy and Enlightenment"의 결론 참조). 
그러나 제 3 세계 민족문학의 입장에서는 똘스또이주의의 저항적·진보적 내용을 받아들이는 것과 그 관념적·몽매주의적 측면을 배격하는 것은 어느 하나도 소홀히 하거나 얼버무릴 수 없는 과업인 것이다. 
우리의 입장에서 {부활}보다 만년의 똘스또이 자신이 반민중적이라고 배척했던 {전쟁과 평화}, {안나 가레니나} 등이 더욱 훌륭하고 민중적인 문학이라 보는 것도 똘스또이주의에 대한 그러한 판단과 통한다. 
이는 물론 '예술'로서 훌륭한 것이 곧 민중문학으로서도 훌륭한 게 아니겠느냐는 형식논리도 아니고, {부활}이 훌륭한 예술작품이 아니라는 말도 아니다. 
{전쟁과 평화} 등을 자세히 거론할 틈은 없지만, 똘스또이 만년의 예술론 자체가 똘스또이주의의 다른 부분들이나 마찬가지로 제 3 세계의 민족문학·민중문학론에 합치되는 면과 비판받아야 할 면을 지녔음을 강조하려는 것이다. 
루카치가 지적하듯이 똘스또이가 셰익스피어, 베토벤 등 르네쌍스 이래의 온갖 예술을 깡그리 퇴폐한 예술로 몰아치는 태도에는 그 자신이 {전쟁과 평화}에서 공언한 민중사관에도 불구하고 역사를 지배계급 위주로 보는 반동적 자세가 깔려 있다. 
즉 똘스또이는 자본주의의 발전에 따르는 모든 퇴폐현상이 르네쌍스 이래로 지배계급이 종교적 신앙을 상실했기 때문에 일어났다고 믿고 있는 것이다(Georg Lukacs, "Tolstoy and the Development of Realism," Studies in European Realisn 참조). 
동시에 우리는 {전쟁과 평화}나 {안나 가레니나}가 당시의 대다수 민중들에게 아무런 감동도 못 준다는 똘스또이 주장의 정태적 역사의식을 지적할 필요가 있다. 
제 3 세계의 이념은, 먹고 살기에 바쁘고 교육도 못 받아 현재 {안나 가레니나}와 무관한 삶을 살아가는 다수 민중들이 앞으로는 보다 나은 삶을 살 수 있고 또 그래야 하며 이때에는 가령 똘스또이의 대작들을 밤새워 읽고 즐기는 독자들도 민중 가운데서 얼마든지 나오리라는 역사의식이다. 
이것이 온갖 반민중적 예술을 합리화하는 구실이 되어서는 안되겠지만, {부활}과 다른 두 장편의 상대적 가치에 대한 우리의 판단이 진정한 민중예술론에 결코 어긋나지 않음을 인식하는 것은 중요한 일이다. 
어쨌든 우리는 한국의 독서계에서 {부활}이 장기간 인기를 누려온 사실 자체를 부끄러워할 필요는 없다. 
다만 {부활}을 똘스또이의 최대 걸작으로 보는 일을 삼가야겠고, 무엇보다도 {부활}을 감상주의적으로 읽는 태도와 그에 대한 반동으로 '현실고발'에만 치우치는 자세를 경계해야겠다. 
이러한 전제가 갖춰졌을 때 이 소설이 우리들에게 줄 수 있는 것은 너무나 많다. 
적어도 그것은 카프카, 조이스, 프루스뜨들은 물론이요 플로베르나 졸라의 어느 소설보다도 오늘날 한국의 다수 독자들에게 더 알차고 싱싱한 양식을 제공한다는 것이 필자의 생각이다. 
물론 플로베르나 카프카의 작품을 외면하자는 이야기는 아니다. 
이들 역시 주체적인 이해를 통해 우리의 삶에 보탤 것은 보태야 할 것이며, {부활}을 주체적으로 읽고 그 실감에 관해 격의없는 대화를 나누는 경험은 그러한 또 하나의 작업에도 도움이 될 것이다. 
이제 와서 '감수성의 분열'(dissociation of sensibility)을 또 들먹일 필요가 있을까? 
논의의 발설자인 T. 
S. 
엘리어트는 그가 타계하기 전해에 나온 책 서문에서, 자신의 비평에 관해 시험답안을 쓰는 학생이 '감수성의 분열'과 '객관적 상관물'을 언급하기만 하면 무사 통과되게 마련이라고 꼬집은 바 있는데(Preface to the Edition of 1964, The Use of Poetry and the Use of Criticism), '신비평'의 위세가 한창이던 시절에는 과연 그런 말이 나올 법도 하였다. 
하지만 1960년에 이미 '감수성의 분열'은 영미 평단의 중심적 관심사는 못 되었다. 
졸고 [모더니즘에 관하여]에서도 지적했듯이, 1957년을 일종의 비평사적 분수령으로 만든 유명한 저서 중 커모드(Frank Kermode)의 {낭만적 이미지}(Romantic Image)는 엘리어트의 개념을 정면으로 비판했고 프라이(Northrop Frye)의 {비평의 해부}(Anatomy of Criticism)에서는 이 개념 자체가 묵살되었으며 신비평의 입장을 대변한 브룩스 (C.Brooks)와 윔자트(J.K. 
Wimsatt)의 {문학비평소사}(Literary Criticism : A Short History)에서도 '감수성의 분열'은 거론되지 않았다. 
돌이켜보건대 일찍이 엘리어트의 비평가적 영향력이 상승기에 있던 시절부터 강단비평가들이 틈틈이 제기해온 회의론이 1951년 베잇슨의 반론으로 일단 집약되었으며, 온갖 새로운 비평이론이 넘쳐흐르는 요즘에 이르러서는 회의론보다 차라리 무관심이 지배하고 있다고 하겠다. 
이러한 대세에 맞서 '감수성의 분열' 개념의 중요성을 끝까지 옹호한 평론가가 F. 
R. 
리비스다. 
특히 만년의 강연록 {우리 시대의 영문학, 그리고 대학}(English Literature in Our Time and the University)(1969)에서 그는 자신의 신념을 다시 한번 천명하면서 자기나름의 발전적 해석을 꾀하기도 했다. 
즉 '감수성의 분열'이라는 표현에 담긴 비평적 통찰은 20 세기초 엘리어트에 의해 이룩된 영시의 일대 쇄신을 인식하는 데 필요할뿐더러, 17 세기 영국의 시와 문명에 대해서도 핵심적인 진실을 찔렀고, 그리하여 엘리어트 자신은 제대로 평가하지 못했던 19세기 이래의 소설문학을 포함하여 영문학 전부, 나아가서는 서양문학 전부의 정당한 이해를 위해서도 짚고 넘어갈 가치가 있다는 것이다. 
필자 자신 리비스의 이러한 논지에 많은 공감을 느껴 앞서의 졸고에서 원용한 바도 있다. 
그런데 '감수성의 분열'론과 리얼리즘론의 상호보완 가능성에 대해서는 당시의 논술에다 부연하고 싶은 것도 있으려니와, 현대 영시에 대한 논의를 부탁받은 이 글에서 주어진 과제의 어려움을 피하는 한 방편이 '감수성의 분열' 문제를 재론하는 가운데 찾아지지 않을까 하는 생각도 드는 것이다. 
현대 영시를 논의하는 어려움이란, 물론 일차적으로는 필자 자신이 읽은 것이 적고 깊이 연구한 시인은 더구나 없는 탓이다. 
게다가 이 글에서 주로 다루고자 하는 엘리어트의 경우 그가 난해한 시인이라는 점은 누구나 인정하는 터이다. 
그러나 평소 그의 시에 대해 갖고 있던 다소의 관심을 살려 한 편의 글을 써낼 생각을 진지하게 해볼수록 그 일에 정면으로 대들 방도가 막막하였다. 
영미의 독자들이나 국내의 전문가들을 위해 영어로 쓰기로 한다면 필자가 작품을 몇 번 더 읽고 참고서를 몇 권 더 보는 것으로 해결될 수도 있었을 게다. 
그러나 영시를 원어로 읽은 독자라도 한국사람끼리라면 당연히 그래야 하듯이 한국어로 자신의 독서경험을 나누고자 할 때, 엘리어트의 시에 대해 과연 어떤 이야기를 할 수 있을 것인가? 
엘리어트 자신이 시인에게서 중시하는 요소로 '청각적 상상력'(auditory imagination)이라는 것이 있다. 
이를 확대해석하면 개별 시행(詩行)이나 구절들뿐 아니라 시 전체의 비논리적인 '음악적' 구성에도 적용될 수 있겠는데, 엘리어트 자신이 그의 만년의 대작을 {네 편의 사중주}(Four Quartets)라 이름지은 것을 보아도 이것이 시인의 의도와도 무관하지 않은 해석임이 짐작된다. 
그런데 전편의 '음악적 구성'이 부분들의 시적 효과를 떠나 성립하는 것이 아니듯이 특정 부분에서의 '청각적 상상력' 역시 낱말들의 '의미'와 별도로 작동하지 않는다. 
따라서 액면상의 '의미' 자체가 산문적인 정리가 거의 불가능하며 '청각적 상상력'에 의존하는 정도 또한 각별할 경우, 더구나 외국인들로서는 도대체 뜻있는 논의가 가능할 만큼 정통한 본문이해가 있었는지를 확인하기조차 힘들어진다. 
엘리어트의 시가 바로 그런 경우의 대표적인 본보기가 아닐까 싶다. 
하지만 엘리어트 시를 모르고서 현대 영시를 제대로 논할 수 없다는 말 또한 익히 들어온 터이다. 
여기서 필자는 이 불가결한 논의를 자신의 부족한 역량에 맞게 수행하는 하나의 우회적 방법으로 '감수성의 분열'을 재론하려는 것이다. 
그러므로 예컨대 '감수성' 또는 '분열'의 어원부터 따지면서 그 개념을 체계적으로 정리하는 식의 논의는 이 글의 의도와 거리가 멀다. 
뿐만 아니라 엘리어트의 그 표현 자체가 다분히 지나가는 말처럼 던져진 것이므로 주어진 문맥 속에서 감지되는 핵심적 통찰에 유의할 일이지 '감수성의 분열'이라는 표현 자체에 집착할 일이 아니라는 리비스의 주장은 경청할 만하다. 
다만 영어의 sensibility란 단어도 우리말의 '감수성' 못지않게 딱부러지게 정의하기 힘든 말이며 여러모로 비슷한 어감을 지녔음을 지적할 필요는 있겠다. 
즉 '감성'이란 말에 '受'자 하나 더 들어간 만큼 수동적인 성격이 짙은 대신, 개인의 의도나 의식에 따라 좌우되는 그만큼 더 힘든 동시에 단순한 감성이나 정서만이 아니고 사고하는 두뇌까지 포함하는 '온몸의 느낌'에 해당하는 어떤 것이라는 뜻이 엘리어트의 원어에도 담겨 있는 것이다. 
'감수성의 분열'을 재론하는 최상의 방법은 그 말이 처음 쓰인 엘리어트의 평론 [형이상학파 시인들](The Metaphysical Poets)을 거듭 읽고 되씹어보는 길이다. 
1921년 허버트 그리어슨(Herbert J. 
Grierson) 교수가 엮어낸 형이상학파 시인들의 사화집(Metaphysical Lyrics and Poems of the Seventeenth Century)에 대한 익명의 서평으로 발표되었던 이 글은 {존 드라이든 예찬}(Homage to John Dryden)(1924)이라는 소책자에 수록되었고 1932년 이후로는 {평론선}(Selected Essays of T. 
S. 
Eliot)에 실려 널리 읽히고 있다. 
이 책에서 불과 열 페이지를 차지하는 짤막한 분량이지만, 현대 영미비평에 막대한 영향을 끼친 비평사적 문헌임은 물론이고, 비평이 -- 그것도 서평이라는 일종의 '잡문' 형식으로도 -- 그 자체 하나의 문학적 고전의 경지에 달할 수 있음을 보여준 글이라 하겠다. 
엘리어트가 아놀드의 평문 [시의 연구](The Study of Poetry)에 대해 온갖 질책을 퍼붓고 나서도 결국 "이 에세이는 영국 비평의 고전이다. 
그처럼 짧은 지면에 그처럼 많은 내용이, 그처럼 알뜰한 규모와 당당한 권위로 말해지고 있다"(The Use of Poetry ……, p.118 )라고 칭찬했는데, 이는 바로 엘리어트 자신의 [형이상학파 시인들]에게도 돌아갈 찬사라 생각된다. 
물론 이때에도 저자의 논지에 얼마나 찬동하는가는 별문제로 남는다. 
그리어슨의 획기적인 사화집을 읽고 엘리어트가 우선 제기하는 문제는 물론 '형이상학파 시인들'로 일컬어지는 17 세기 시인들의 성격에 관한 것이다. 
"문제는 어느 정도로 소위 형이상학적 시인들이라는 사람들이 한 유파 -- 오늘날 같으면 '운동'이라 하겠는데 --를 이루었으며 이러한 소위 유파 내지 운동이 어느 정도로 주된 흐름에서 벗어났는가 하는 점이다." 
실제로는 그들이 주류에서 이탈했다기보다 그 직후에 영시의 흐름에 결정적인 변화가 왔기 때문에 후대의 눈에 저들이 당대에 이미 시의 주류에서 벗어난 일종의 기현상으로 보이게 되었다는 것이 엘리어트의 주장이다. 
이러한 엘리어트의 논의는 예의 시인들에 대한 인식에 큰 전환을 가져왔고 특히 존단에 대한 적극적인 재평가의 계기가 되었다. 
따라서 '감수성의 분열'론이 형이상학파 시인들의 특질, 나아가서는 단의 업적에 대한 비평적 논의와 뒤얽혀서 진행되어온 것은 당연한 일이다. 
그러나 이야기가 그 차원에서만 맴돌다보면 엘리어트의 정작 핵심적인 통찰은 간과되기 쉽다. 
특정 유파의 시인들이 '주된 흐름'에서 얼마나 벗어났느냐는 물음은 도대체 시에서의 주된 흐름이란 무엇이며 '시'란 것은 또 어떤 것이냐는 물음을 전제하는데, 엘리어트의 관심도 바로 이런 근본적인 문제에 쏠려 있다. 
이는 당시 엘리어트 자신이 쓰고자 하던 시의 성격과 직결된 실천적 관심인 것도 사실이다. 
하지만 그렇다고 '감수성의 분열'론이 순전히 '창작용'의 개인적 신화라고 보아넘기는 것은 엘리어트가 시에 대해 말하고자 하는 바에 처음부터 냉담한 사람들이나 취할 태도이고 실천과 직결된 논의를 격하시키는 상용수법의 하나이기도 하다. 
어쨌든 엘리어트는 쌔뮤엘 존슨(Samuel Johnson)이 형이상학파 시인들에게서 비판했던 특징이 어떤 의미로는 바로 모든 시의 특징이 아니겠는가라는 점을 상기시킨다. 
"소재의 일정한 이질성이 시인의 정신적 작용에 의해 강제적으로 통일되는 현상이 시에는 얼마든지 있다."(p.243) 
그러므로 존슨처럼 형이상학파 시의 결점을 들어 그 유파적 특성을 규정하려 하기보다, "그 반대의 방식으로, 즉 17 세기(명예혁명까지)의 시인들은 그 앞시대의 직접적이고 정상적인 발전이었다고 가정하고, 또 '형이상학적'이라는 형용사로써 그들에 대한 선입견을 심어주기보다 그들의 장점이, 그 뒤에 사라졌지만 사라지지 말았어야 할 어떤 영구히 값있는 것이 아니었던가에 대해 생각해봄직한 것이다."(p.245) 
즉 중요한 것은 '형이상학파'라는 호칭의 의미가 아니라, 단 또는 그만 못한 일군의 17 세기 시인들에게서도 얼마든지 발견되지만 테니슨(Tennyson)이나 브라우닝(Robert Browning)에게는 없는 본질적인 시적 특성이 무엇이냐는 것이다. 
"그것은 지적인 시인(the intellectual poet)과 사색적 시인(the reflective poet)의 차이이다. 
테니슨이나 브라우닝은 시인이고 또 사색을 하기도 한다. 
그러나 그들의 사상을 장미의 향기처럼 직접 느끼지 않는다. 
단에게 사상은 하나의 체험이었고 그의 감수성을 바꾸어놓는 것이었다. 
시인의 정신이 그의 일을 해낼 채비가 완벽하게 되었을 때 그것은 이질적인 경험들을 끊임없이 융합한다. 
그에 반해 일반인의 경험은 무질서하고 무원칙하며 단편적이다."(p.247) 
17 세기 중엽에 일어난 '감수성의 분열'이라는 가설이 제시되는 것은 바로 이런 맥락에서다. 
그 대목은 [모더니즘에 관하여]에서도 길게 인용했던 터이지만 독자의 편의를 위해 새로 옮겨본다. 
우리는 그 차이를 다음과 같은 이론으로 표현할 수 있겠다. 
16 세기 극작가들의 후계자인 17 세기 시인들은 어떠한 종류의 경험도 먹새좋게 소화할 수 있는 감수성의 장치를 갖고 있었다. 
그들은 선배들과 마찬가지로 소박하기도 하고 기교적이기도 하며 난해하기도 하고 환상적이기도 했다. 
이는 단떼나 구이도 까발깐띠, 구이니쩰리, 치노 들보다 더하지도 덜하지도 않은 것이었다. 
17 세기에 감수성의 분열이 일어났는데 우리는 이로부터 영영 회복하지 못했다. 
그리고 당연한 일이지만 그 분열은 17 세기의 가장 강력한 두 시인, 즉 밀턴과 드라이든의 영향으로 한층 심화되었다. 
두 시인은 각기 일정한 시적 기능을 너무나 훌륭하게 잘 해냈기 때문에 그 효과의 규모가 다른 효과들의 부재를 눈에 안 뜨이게 만들었다. 
영시의 언어는 지속되고 어떤 면에서는 개선되었다. 
콜린즈, 그레이, 존슨 그리고 심지어 골드스미스의 최선의 운문은 단이나 마벨이나 킹의 그것보다 우리의 까다로운 요구의 어떤 부분을 더 잘 충족시켜준다. 
그러나 언어가 더 세련된 반면에 감정은 더 조야해졌다. 
그레이의 [애가(哀歌)]에 표현된 감정이나 감수성은 마벨의 [수줍음빼는 애인에게]에 표현된 것보다 세련되지 못했다. 
(p.247) 
이러한 '이론' 또는 가설을 받아들인다면 '형이상학파적'이라는 호칭자체가 시적 전통의 바람직하지 못한 단절에 따른 부산물임을 알게된다. 
그리고 이 점을 지적한 뒤 엘리어트는 곧바로 다음과 같은 일반론을 내놓는다. 
시인이 가질 수 있는 관심에는 제한이 없다. 
그가 총명하면 총명할수록 좋고, 총명한 시인일수록 이런저런 관심을 가질 가능성도 크다. 
우리의 유일한 요구조건은 그가 자신의 관심사에 대해 시적으로 명상하는 데 그치지 말고 그것을 시로 만들어내라는 것이다. 
(p.248) 
바로 이 대목에서 핵심적이고 결정적인 발언이 이루어졌다고 리비스는 강조하는데(English Literature in Our Time and the University, p.80),이는 "우리가 시를 고려할 때 그것을 무엇보다도 시로서 고려해야지 다른 어떤 것으로 보아서는 안된다"는 엘리어트의 유명한 명제와 일치하면서, 그 명제의 적절한 해석에 필요한 문맥을 제시하는 대목이기도 하다. 
사실 "다른 어떤 것이 아닌 시 자체"를 보고자 할수록 구체적인 문맥에 대한 세심한 배려가 필요하다. 
엘리어트의 주된 논지가 '형이상학파 시인들'의 유파적 특징을 밝히려는 것이 아님은 앞서도 지적했지만, '감수성의 분열' 운운한 것이 17 세기 중엽 또는 1688년 이전에는 도대체 분열을 모르는 어떤 황금시대가 있었다는 환상론을 펼친 것으로 곧잘 오해되기도 한다. 
또한 이 글에서 단이 단떼나 까발깐띠보다 "더하지도 덜하지도" 않다는 듯이 말해놓고 몇해 뒤의 [론슬러트 앤드루즈(Lancelot Andrewes)론](1926)이라든가 [셰익스피어와 쎄네카의 스토아철학](1927), 또는 1931년에 나온 [우리 시대의 단](Donne in Our Time) 등에서 단과 단떼의 대조, 그리고 앤드루즈 같은 진정한 신앙인과의 대조를 부각시킨 것은 애초의 논지 자체를 포기한 것이 아니냐는 의혹을 사기도 한다. 
그러나 자가당착 또는 입장번복처럼 보이는 것이 오히려 처음부터 결코 단순치 않은 발상의 증거일 수도 있다. 
실제로 엘리어트는 '감수성의 분열'을 말한 글에서 그가 키쯔(Keats)와 셸리(Shelley)의 말년에 나타나는 '감수성의 통합을 향한 노력의 흔적'(traces of a struggle toward unification of sensibility)을 언급하고는 있으나 단떼에서건 셰익스피어에서건 또는 단에서건 완벽하게 통합된 감수성을 설정했다고 볼 이유는 없으며, 단을 '분열' 이전의 대표적 사례로 꼽았다는 사실이야말로 -- 서평의 대상 때문에 그리 된 바도 있지만 -- '통합된 감수성'이 어디까지나 하나의 상대적인 개념이라는 결정적 증거라 보아야 옳다. 
그리고 단에 대한 태도의 번복이라는 것도 다시 생각해보면 별것이 아니다. 
17 세기 중엽의 결정적 변화에 주목할 때 단떼에서 단에 이르는 연속성이 단과 18, 19 세기의 대조에 비추어 훨씬 두드러지는 반면, 17 세기 초엽의 정황 자체를 세밀히 살피는 경우에는 단떼와의 차이는 물론 같은 17 세기 인사들 가운데서도 시인으로서 죠지 허버트(George Herbert)라든가 성직자로서 앤드루즈와 단과의 대조가 당연히 부각되는 것이다. 
그러나 '감수성의 분열'론의 초점이 형이상학파 시인들에게 있지 않고 '시 자체'에 있다는 주장 역시 엘리어트의 핵심적인 통찰을 흐려버릴 위험이 있다. 
즉 시인의 정신이 '이질적인 경험들을 끊임없이 융합한다'는 엘리어트의 주장이 쌔뮤엘 존슨의 discordia concors (조화로운 불일치)라든가 코울리지(Coleridge)가 '상상력'의 특징으로 '반대 내지 불일치하는 특성들의 균형 내지 화해'(the balance or reconcilement of opposite or discordant qualities)를 꼽은 것과 다를 바 없다는 편안한 결론에 도달할 위험이다. 
물론 이들 세 명의 위대한 시인비평가가 시를 생각함에 있어 상당한 공통점을 보일 것은 당연한 일이다. 
뿐만 아니라 엘리어트 자신의 마벨(Marvell)의 [수줍음빼는 애인에게]에 구사된 심상들은 바로 {문학평전} 제14장에서의 그 '상상력' 설명과도 부합된다고 말한 바 있다(Selected Essays, pp.256~7). 
그러나 [형이상학파 시인들]에서 존슨의 표현과 닮은 표현을 쓴 것이 오히려 존슨이 간과한 시적 특질을 부각시키려는 방편이듯이, [마벨론]에서 코울리지를 인용한 것 또한 낭만주의 시론에서 외면했던 wit의 존재가 시적 진지성에 위배되기는커녕 분명히 '상상력'의 작용과 공존하고 있음을 강조하려는 의도였던 것이다. 
실제로 엘리어트의 반낭만주의적 발언에는 과장된 면도 많고 그의 시적 성취가 자신이 표방하던 고전주의와 거리가 있기도 하지만, 형이상학파 시인들에 대한 재평가와 이에 수반되는 17 세기 '기지' 또는 '세련'(urbanity)의 강조를 보나, 드라이든 및 18 세기 시의 '산문적 미덕'에 대한 적극적 지지를 보나, 또 무엇보다도 낭만주의자들의 숭배대상이던 밀턴에 대한 비판을 보나, 코울리지와 엘리어트 시론의 공통성을 과장하는 일은 결과적으로 감수성분열론의 통찰을 회피하는 또 다른 방법이 될 수가 있는 것이다. 
그러면 형이상학파 시인들에 대한 엘리어트의 관심을 너무 강조하지도 않고 너무 경시도 않는 적정선에서 감수성분열론의 핵심적 통찰을 수용하는 방법은 무엇일까? 
그 실마리를 리비스는 바로 "16 세기 극작가들의 후계자인 17 세기 시인들"이라는 구절에서 찾았고 필자 역시 이에 동조한 바 있다(전게 졸고 pp.418~9). 
그런데 이 실마리를 끝까지 추적하다 보면 중요한 면에서 더러 엘리어트 자신과도 상충하는 결론에 도달하기조차 하는만큼, 당자가 지나가는 말로 한 것을 너무 침소봉대하는 게 아니냐는 의혹을 살 수도 있다. 
하지만 단을 "말로우, 웹스터, 터너, 그리고 셰익스피어 등 최대의 작가들과 함께" 생각하는 것은 엘리어트의 몸에 밴 습성이며 이는 시극(poetic drama)에 대한 그의 끈질긴 관심과도 직결된 것이다. 
그것은 또한 시의 중요성, 그 '사회적 기능'에 대한 엘리어트의 신념과도 이어진다. 
나는 어느 민족이나 그들 자신의 시를 갖는 것이 중요하다고 생각한다. 
시를 즐기는 사람들을 위해서만이 아니라 -- 이런 사람들은 아무 때나 외국어를 배워서 그 언어로 된 시를 즐길 수도 있다 -- 시가 실제로 사회 전체에 대해, 그러니까 시를 즐기지 않는 사람들에 대해서도 영향을 미치기 때문이다. 
이 경우 나는 자기 나라 국민시인들의 이름조차 모르는 사람들도 포함해서 하는 말이다. 
동질성을 띤 민족의 경우 그 가장 세련되고 복합성을 띤 성원들의 감정과 가장 조야하고 단순한 성원들의 감정 사이에는, 그들 각자가 다른 언어를 쓰는 동일한 계층 사람들과 공유하지 못하는 공통점이 있다. 
그리고 한 문명이 건강할 때에는 위대한 시인이라면 온갖 교육수준의 동포들 모두에게 무언가 해줄 말이 있을 것이다. 
그러므로 시에서 가장 중요한 법칙은 -- 엘리어트는 심지어 이를 "자연의 법칙"이라고 부르기까지 하는데 -- "시는 우리가 사용하고 듣는 보통 일상언어로부터 너무 멀리 떨어져 나가서는 안된다는 법칙이다."("The 
Music of Poetry," On Poetry and Poets, p.21) 엘리어트의 말썽많은 밀턴비판의 골자도 사실은 이것이었으며, 자신의 세대가 이룩한 시적인 업적에 대해서도 [시의 음악](1942)에서 그가 내리는 결론은, "지난 20년간의 [현대시인들의] 작업이 분류될 가치가 조금이라도 있다면, 그것은 적절한 현대적 회화체 어법을 탐구하는 시기에 속하는 것으로 인정되리라는 점에 합의할 수 있으리라 본다"(같은 책, p.32)는 것이었다. 
엘리어트 자신의 이러한 발언들을 염두에 두고 '감수성의 분열' 이론으로 되돌아올 때 우리는 '사고와 감정의 통일' 못지않게 중요한 것이 당대의 '일상언어로부터 너무 멀리 떨어져나가지 않는 시어'임을 알게 된다. 
실제로 단의 경우도, 극작가들을 뺀 16 세기~17 세기초의 수많은 시인들 가운데 그가 돋보이게 만드는 것은 '사상을 체험'하는 능력 못지않게, 어쩌면 그에 앞서, 복잡한 사변의 전개 속에서도 대화하는 육성을 들려주는 그의 탁월한 능력이다. 
물론 이는 그의 시 속의 사변이 '체험된 사상'이기 때문에 가능한 일이지만, 요는 시에 사변적 내용이 담겼느냐 안 담겼느냐보다 엘리어트가 딴 데서 말하듯이 "정확한 감정을 표현하려면 정확한 사상을 표현하는 일 못지않게 대단한 지적 능력이 필요하다"("Shakespeare and the Stoicism of Seneca," Selected Essays, p.115)는 점이다. 
일상언어에 가까운 시를 쓰되 그것이 주로 당대의 교육받은 계층의 언어에만 의존하는 것이 아니고 민중의 언어를 그대로 복사하는 것도 아닌, 어디까지나 시의 언어이면서 온갖 교육수준의 동포들에게 폭넓게 호소하는 시를 쓰는 일은 그러한 기본적인 '지적 능력'이 없이는 불가능하며 '체험된 사상'의 시는 그 한가지 표현일 따름인 것이다. 
그렇다면 [형이상학파 시인들]에서 '체험된 사상' 내지 '몸으로 느낀 사상'(felt thought)을 부각시키는 데서 출발하여 프랑스 상징주의 시를 중요한 본보기로 들면서 현대시의 어쩔 수 없는 난해성을 강조하는 결론으로 나가는 엘리어트 자신의 논리전개가 감수성분열론의 의의를 오히려 제약하게 된다는 논지(전게 졸고, pp.417~20)의 근거가 좀더 뚜렷해지는 셈이다. 
이러한 제약이 셰익스피어비평가로서 그의 한계와 유관한 점 역시 먼젓글에서 언급했지만, '16 세기 극작가들의 후계자들인 17 세기 시인들'에 대한 인식은 당연히 '셰익스피어 등 16, 17 세기 극작가들의 최신의 후계자'로서 -- 적어도 그 후보로서 -- 영국과 미국의 위대한 소설가들을 평가하는 작업으로 나갔어야 한다. 
시인으로서 엘리어트가 산문소설의 전통에 대한 관심이 상대적으로 엷을 수밖에 없음은 당연하다. 
그러나 가령 [시극의 가능성]이라는 초기 에세이에서 "19 세기는 신선한 인상을 꽤 많이 가졌으나 그것들을 한정시킬 형식이 없었다"(The Sacred Wood, p.62)고 말할 때, 엘리어트가 운문의 형식을 거론하고 있음은 분명하다 하더라도, 디킨즈나 죠지 엘리어트 같은 19 세기 영국의 위대한 예술가들이 그 시대 특유의 새로운 사상과 감정을 담은 독특한 문학형식들을 창안한 사실이 부당하게 가리어지는 것만은 분명하다. 
19 세기 영국(또는 미국)의 소설문학이 과연 '16 세기 극작가들의 후계'로 인정될 만한 시적 경지에까지 이르렀는지, 그렇더라도 그 중 어떤 작가들의 어떤 측면을 주로 인정할 것인지, 이런 문제는 구체적인 소설작품들을 두고 따로 본격적인 논의를 벌임으로써만 판가름날 일이다. 
리비스의 경우, 최고의 소설들은 '극시'(dramatic poem)라는 이름에도 값한다는 일관된 전제 아래 제인 오스튼, 디킨즈, 죠지 엘리어트, 헨리 제임즈, 콘라드, 로렌스, 그리고 호손, 멜빌, 마크 트웨인 등이 셰익스피어의 후계자로서 현대의 어느 시인이나 극작가보다 당당한 자격을 갖추었다고 주장하고 있음은 알려진 사실이다. 
그러나 리비스의 구체적 논의에 어디까지 동조할 것인가를 결정하는 것 또한 본고의 과제가 아니다. 
중요한 것은 감수성분열론을 포함한 엘리어트의 시론 자체가 위대한 소설을 평가하며 문학사적으로 자리매김하는 데 무시 못할 근거를 함축하고 있다는 점이다. 
우선, 극작가가 아닌 17 세기 시인들이 '16 세기 극작가들의 후계자'일 수 있다면 운문작가가 아닌 후대의 소설가라고 해서 셰익스피어의 후계 자격을 자동적으로 박탈당할 이유는 없다. 
'시'라는 것이 산문을 통해서도 가능한가, 그리고 소설이라는 장르가 고도의 극적 효과를 포용할 수 있는가라는 물음에 대해서도 원칙론의 차원에서 긍정적인 답을 내리기는 그다지 힘든 일이 아니다. 
뿐만 아니라 시의 언어와 일상언어의 관계에 대해 앞서 인용했던 엘리어트의 말들은 곧 산문소설의 문체에도 해당될 수 있다. 
물론 소설의 문장은 운문보다 일상언어에 일반적으로 가깝게 마련이고 '시적'으로 되는 데 더 많은 모험이 따르게 마련이지만, 일상언어에서 너무 멀리 떨어져나가서는 안되나 그렇다고 일상어의 복사일 수만은 없다는 원칙은 그대로 적용된다. 
실제로 그 원칙을 적용했을 때, 일상언어체로부터의 지나친 이탈이 쉽사리 적발될 수 있는 대신 진정한 시적 경지에 도달하기는 그만큼 더 힘들는지 모른다. 
그러나 적어도 헨리 제임즈의 소설에서 시에 방불한 효과가 거듭거듭 이루어진다는 사실은 엘리어트 자신도 부인하지 않을 터이다. 
실제로 엘리어트가 1918년의 [헨리 제임즈론]에서 한 말은 감수성분열론의 예비적 표현의 하나로 꼽음직하다. 
제임즈의 비판적 천재는 '관념들'(거창한 관념들이라는 다소 야유적 의미로 엘리어트는 대문자로 Ideas라 쓰고 있다 -- 인용자 주)에 대한 그의 승리, 차라리 의아스러울 정도로 그가 '관념들'로부터 벗어나 있음에서 가장 역력히 드러난다. 
이러한 승리와 면역은 아마도 남다른 예지의 최종적인 시금석일 것이다. 
그는 어떠한 관념도 범할 수 없을 만큼 섬세한 정신의 소유자였다. 
[……] 영국에서는 관념들이 마구 나돌며 정서를 목초(牧草)로 삼고 있다. 
우리는 우리의 느낌으로써 생각하는 대신 (전자는 매우 다른 것이거니와) 관념으로써 느낌을 어지럽힌다. 
정치화되고 정서화된 관념을 만들어내어 감각과 사고를 회피하는 것이다. 
칼라일의 추종자인 죠지 메레디스는 관념이 풍부한 사람이었는데, 그의 경구들은 관찰과 논리적 작업을 대신한 안이한 대용품일 따름이다. 
체스터튼의 두뇌는 관념들로 들끓고 있는데, 그 두뇌가 사고한다는 증거를 나는 발견할 수 없다. 
소설가로서 제임즈는 하나의 관점을, 기생적인 관념에 물들지 않은 관점을 견지한다는 면에서 최고의 프랑스 비평가들을 닮았다. 
그는 자기 세대의 가장 총명한 인물인 것이다. 
물론 제임즈가 해낸 일을 죠지 엘리어트나 D. 
H. 
로렌스, 또는 디킨즈도 각자의 최선의 작품에서 해냈는지, 해냈어도 더 풍성하고 빼어나게 해냈는지 어떤지는 구체적인 검증을 요하는 문제다. 
그러나 소설 장르에서도 '감수성의 통합'의 일정한 성취가 배제되지 않음은 분명하다. 
[시와 희곡](1951)이라는 강연에서의 발언 중에도 소설론에 적용됨직한 이야기가 많다. 
먼저 엘리어트는 '세 겹의 구별, 즉 산문, 운문, 그리고 대개는 운문이나 산문 그 어느 것보다 낮은 수준에 있는 우리의 일상언어라는 구별'에서 출발한다. 
"그래서 이런 식으로 바라본다면 무대 위에서의 산문은 운문 못지않게 인위적이라는 점이, 그리고 역으로 운문이 산문 못지않게 자연스러울 수 있다는 점이, 눈에 뜨일 것이다." 
이는 극작가뿐 아니라 시인과 소설가 모두가 유념함직한 말이며, 소설 문장과 일상 대화체와의 관계가 결코 단순하지 않다는 앞서의 지적과도 연결된다. 
뒤이어, "우리가 할 일은 관객들이 생활하고 있고 그들이 극장을 떠날 때 되돌아가는 세계 속으로 시를 가져와야지, 그들의 세계와는 전혀 다른 어떤 상상의 세계, 그 속에서 시가 용인되는 어떤 비현실적인 세계로 관객을 싣고 가서는 안된다"(p.87)는 이야기는 그야말로 '리얼리즘'의 입장을 상기시키는 바 있다. 
물론 '리얼리즘'을 단순히 '사실주의'로 본다면 극히 막연한 교훈밖에는 얻을 것이 없다. 
그러나 디킨즈나 제임즈에서와 같은 사실성의 변증법적 극복을 리얼리즘의 본령이라고 한다면, 장래의 운문극에 대한 엘리어트의 희망은 그대로 리얼리즘 문학에 적용될 것이며 위대한 리얼리스트 소설가들의 작품에서 일부 실현되었다고도 말할 수 있을 것이다. 
우리의 경험에서 배울 것을 배운 세대의 극작가들에 의해 성취될 수 있었으면 하고 내가 바라는 것은, 관객들이 자기가 시를 듣고 있음을 느끼는 순간, '아, 나도 시로 말할 수 있다!'라고 
부지중에 혼잣말을 하게 되는 그런 상황이다. 
그렇게 되면 우리는 인위적인 세계로 실려가는 게 아니라, 정반대로 우리들의 너저분하고 지저분하고 지겨운 일상의 세계가 갑자기 빛으로 가득차고 변용될 것이다. 
(같은 페이지, 이어지는 문장) 
이런 시적 높이가 산문소설에서 과연 얼마나 지탱될 수 있겠느냐는 의문에 대해서도 엘리어트의 시극론은 일정한 해명을 준다. 
"우리의 운문이 무엇이든 필요한 말을 할 만큼 행동반경이 넓어지려면, 그것이 항상 '시'일 수 없다는 점은 그 당연한 결과이다. 
그것은 시가 자연스러운 발언이 될 만큼 극적 상황이 강렬해졌을 때만 '시'로 될 것이다. 
이때는 도대체 감정을 표현할 수 있는 유일한 언어가 시일 것이기 때문이다."(p.78) 
엘리어트의 이러한 입장은 입센, 체홉 등 위대한 산문극작가들이 그 놀라운 업적에도 불구하고 운문극만이 도달할 수 있는 경지에는 못 갔다는 결론으로 이어진다(p.93). 
그런데 산문소설은 애당초 극이 아니라는 점에서 최고의 운문극에서 더욱 멀어진 면도 있다. 
그러나 산문이 무대 위의 산문이기 때문에 최고의 시극이 못 되는 한계를, 무대의 제약을 벗어난 장편소설이라는 훨씬 포용력이 큰 형식을 통해 극복하는 측면도 무시할 수 없음은, 입센이나 체홉 또는 쇼오의 최고 걸작들을 디킨즈나 도스또예프스끼, 똘스또이, 로렌스들의 대표적 장편과 비교하면 쉽사리 납득이 간다. 
적어도 이들 중 영국인의 경우는 산문 또는 운문을 쓴 어느 극작가보다 '셰익스피어의 후계자'에 가깝다고 할 만한 것이다. 
'감수성의 분열'론을 이처럼 소설론으로 확대시킴으로써 우리는 소설문학을 시 또는 희곡과의 연관 속에서 평가하는 뚜렷한 준거를 얻게 되는 동시에, 리얼리즘의 논의를 새로운 차원에 올려놓을 수 있다. 
즉 사실주의 내지 자연주의와 리얼리즘의 구별이 한결 명백해짐은 물론, 최고의 리얼리즘 소설은 '자연스러운' 산문에 의존하면서도 당연히 '시적' 효과를 겨냥해야 된다는 명제의 의미가 예컨대 셰익스피어의 운문극과 실제로 연결가능한 것으로 밝혀진다. 
또한 이러한 리얼리즘이 결코 소설문학에 국한된 이론이 아니면서도 적어도 19 세기 이래의 상황에서는 장편소설 장르에 남다른 관심을 쏟지 않을 수 없는 이유가 새롭게 조명되기도 하는 것이다. 
리얼리즘론이 감수성분열론을 적극적으로 받아들임으로써 새로운 차원에 도달하듯이 감수성분열론 또한 이러한 리얼리즘론으로의 발전을 통해서만 그 의의를 충분히 살릴 수 있다. 
다시 말해 그것은 '감수성의 분열'을 한갓 엘리어트 개인의 창작용 가설 내지 신화로 치부하는 온갖 입장들뿐 아니라 이 개념을 현대시의 새로운 정통주의로 수렴해버리는 비평적 입장에 대해서도 결연히 맞설 필요가 있는 것이다. 
이때의 '새로운 정통주의'란 미국의 이른바 신비평가들이 중심이 된, 그러나 결코 그들에게 국한되지 않는 입장으로서, 엘리어트가 17 세기 형이상학파 시인들과 19 세기 프랑스 상징주의 시인들의 전통을 현대 영시에 살림으로써 영미시를 새롭게 꽃피웠다는 사실에 안주하는 태도라고 말할 수 있겠다. 
물론 사실 자체가 틀린 것은 아니고, 개중에는 에드먼드 윌슨처럼 상징주의의 계승을 평가하면서도 엘리어트의 정치관·사회관을 날카롭게 비판한 예가 없지 않다. 
그러나 윌슨 자신의 {악셀의 성}을 비롯하여 매티슨, 브룩스 등의 중요한 엘리어트연구들이-- '감수성의 통합'이 대다수 20 세기 시인들의 작업에서 얼마나 부실하게밖에 이룩되지 못했으며 반면에 로렌스 같은 소설가의 경우에는 실제로 훨씬 더 이루어지기도 했음을 간과하고 있다는 점에서 새로운 인습적 주류의 형성에 가세하고 있다. 
이는 크게는 '모더니즘,' 좀더 세분하면 더러 '본격 모더니즘'(high modernism)이라고도 불리는 것의 영미판에 해당하는 정통주의인데, 온갖 부질없는 재주자랑을 새로운 감수성의 표현으로 알아주는 그 폐단은 신비평이나 20세기 상반기에 국한되지 않고 이른바 포스트모더니즘에도 해당되는 사항이다. 
엘리어트 자신이 그 큰 흐름에서 확연히 벗어나 있지 못함은 먼젓글에서도 지적한 터이다. 
문제의 평론 [형이상학파 시인들]에서도 현대시의 난해성을 너무나 당연하게 본다든가 라포르그(Jules Laforgue)의 시를 '감수성의 분열' 이전의 영국 시인들과 거의 동렬에 놓는 데서 수상쩍은 낌새가 이미 느껴지거니와, 두번째 [밀턴론](1947)에서 자신을 포함한 20 세기초의 시인들이 추진하던 시적 혁명이 일단 완수되었다는 식의 발언(On Poetry and Poets, pp.181~2)은 새로운 정통주의를 받쳐주는 말이다. 
이 강연은 또한 (후기로 갈수록 엘리어트의 비평이 곧잘 그러듯이) 문단 및 학계의 기성세력에 대한 화해의 몸짓으로 가득차 있는데, 그러는 가운데도 여전히 존슨의 밀턴비판에 기본적으로 동조한다는 (사실상 치명적인) 단서를 붙이고 넘어가는 곡예를 보여준다. 
이처럼 비평가 엘리어트는 용기있는 개척자와 결코 안심 못할 곡예사의 양면을 지닌 까닭에, 우리는 그의 빛나는 비평적 통찰들을 때로는 그 자신의 명백한 발언에 대한 가차없는 비판으로까지 몰고 갈 필요가 있는 것이다. 
그렇다면 엘리어트의 시는 우리나름으로 발전시킨 '감수성의 분열'론에 어떻게 비칠 것인가? 
이제 우린 멀리 돌고돌아 드디어 엘리어트의 시를 논할 차례가 되었다. 
하지만 서론을 끝내고 본론으로 들어가려는 것은 아니다. 
시초에 말했듯이 '감수성의 분열'을 재론하는 목적이 엘리어트 시에 관한 '본론'의 큰 몫을 대신코자 하는 것이었다. 
그러므로 여기서는 이제까지의 논의가 작품론에 어떻게 적용될지를 간략히 말함으로써 본론의 마무리를 삼을까 한다. 
(작품 중에서도 엘리어트의 운문극들은, 시극의 언어로서 산문이 어떤 본질적 한계를 갖는다는 전제를 인정하는 한 그 실험적 가치를 높이 평가해야 옳지만, 극시의 이름에 값하는 소설들과 견줄 여지는 거의 없다고 생각되므로 따로 논의하지는 않기로 한다.) 
리얼리즘론의 차원으로까지 나간 감수성분열론에 비쳐볼 때 엘리어트의 최초의 시편들에서 가장 눈에 띄는 점은, 빅토리아조 이래 대부분의 영시처럼 어떤 몽롱한 꿈의 세계, 흔히 '시'의 세계라고도 일컬어지는 별천지로 독자를 싣고 가는 대신, "관객[또는 독자]들이 생활하고 있고 그들이 극장을 떠날 때[또는 책을 덮었을 때] 되돌아가는 세계로 시를 가져"왔다는 사실이다. 
가령 시전집(The Complete Poems and Plays：1909~1950)의 첫머리에 실린 [프루프록의 연가](1915)의 경우에도, 
이라는 첫 3 행에서 "저녁이 마치 수술대 위에 에테르로 마취된 환자처럼 하늘을 배경으로 펼쳐져 있을 때"라는 표현이 '형이상학파적 기상' 내지 기지에 가깝다는 점이 흔히 지적되기도 하고, 시의 '라포르그적'인 자조적 어투가 현대인의 소외, 불안 따위의 정서에 걸맞는다는 사실이 강조되기도 한다. 
그러나 '감수성의 통합'은 단순히 인습적인 비유법에서 탈피한다든가 새로운 정서의 일단을 표현하는 것만으로 이룩되는 게 아니고 그야말로 감정과 사고를 일시에, 최대한도로 동원함으로써 이루어진다. 
따라서 [프루프록]에서도 첫 3 행의 기능은 저녁놀에 대한 상투적인 '시적' 감정을 배제하는 동시에 황혼녘 한 고독한 개인의 선 자리에 독자를 끌어들일 만큼은 끌어들여서 꼭 알맞는 정도의 비판의식과 공감을 갖고 그가 하는 말에 귀를 기울이도록 만드는 일이다. 
뒤이어 
라고 진행되는 단락을 읽는데도 최소한 산문의 걸작을 읽을 때 못지않게 깨어있는 정신이 요구된다. 
4~7행은 사실주의 소설의 한 장면에 맞먹을 실감을 집약하고 있는가 하면, 8~10행에서는 사실주의 소설가가 결코 흉내 못 낼 상념의 비약을 자연스럽게 성취하며, 11~12행의 평범하기 이를데없는 구화체에서 그 다분히 이색적인 각운이 남기는 뒷맛은 이 화자의 제안을 어느 정도 진지하게 받아들여야 할지 계속 정신을 바짝 차리도록 만든다. 
몽롱한 '시'의 세계로 독자를 이끄는 표현은 철저히 배제된, 교육받은 현대인의 보통 일상의 언어 그대로이면서도, 산문에서는 도저히 불가능한 운문 특유의 효과를 한껏 발휘하고 있다. 
이렇게 지적으로나 정서적으로 부단한 주의를 기울이도록 강요받은 독자는 결국 작품 전체를 두고, 스스로 현실세계를 사는 한 성숙한 인간으로서 자신이 삶에 대해 갖는 최고수준의 인식에 이 시의 발언이 얼마나 부합하는가를 묻지 않을 수 없게 된다. 
[프루프록] 또는 [숙녀의 초상] 등의 경우 이런 물음에 어떤 답을 주는지는 차치하고라도, 도대체 한 편의 시를 두고 이런 물음을 던질 수 있다는 사실 자체가 당시의 영시에서는 획기적인 일이었던 것이다. 
영시에서 모더니즘의 기수로 알려진 엘리어트의 업적을 도리어 리얼리즘의 성과로 풀이하는 게 너무도 아전인수가 아니냐는 반발이 있을지 모른다. 
그러나 19세기 영국시의 역사를 돌이켜볼 때 이는 결코 아전인수도 우연지사도 아님이 드러난다. 
영시에서 '신고전주의' 시대에 뒤이은 '낭만주의' 시대의 다음은 대개 '빅토리아조'로 분류되는데, 비록 편의상의 호칭이라고 하지만 문예사조적인 구분이 느닷없이 재위군주에 따른 구분으로 바뀌는 현상은 아무래도 심상치 않다. 
실제로 빅토리아시대 시의 성격을 규정할 어떤 용어가 있을까 생각해보면 '고전주의' '사실주의' '리얼리즘' 모두가 부적합하고 동시대 프랑스의 '상징주의'와도 한참 떨어져 있다. 
결국 대다수의 빅토리아시대 시인들은 -- 홉킨스(G.M. 
Hopkins), 하디(Thomas Hardy) 등의 예외가 있지만 초기 예이쯔와 20세기 서두의 많은 시인들을 포함하여 -- 낭만주의 시의 연장선상에 있었던 것이며, 이러한 맥락에서 17세기 시인들의 재발견 및 프랑스 상징주의와의 접맥이 아류 낭만주의를 극복하고 시에서도 진정한 리얼리즘의 길을 여는 작업에 결정적으로 이바지할 수 있었던 것이다. 
그렇기 때문에 리비스 같은 사람은 물론이고, 신비평적 정통주의의 옹호자인 클리언스 브룩스조차도 엘리어트 시의 가장 기본적인 특징으로 '진정한 현실에 대한 반응'을 꼽고 '도시의 현실을 정직하고 예민하게 극화하는 엘리어트의 능력'을 강조하고 있다. 
엘리어트 초기작들의 획기적 성과를 이런 각도에서 인식할 경우, 그것이 당시의 영시사에서 획기적인 리얼리즘의 성취임이 수긍되는 한편, 독자가 최고의 리얼리즘 문학에서 요구하는 당대 현실의 총체적 제시에는 못 미치고 있다는 결론 또한 불가피해진다. 
엘리어트 자신이 (물론 리얼리즘의 이념을 추종해서 그런 건 아니지만) 자기 시대의 삶에 대한 어떤 총체적·전문명적 진단을 꾀한 것은 {황지}(1922)에 이르러서다.-- 
이 작품에서 그 실험적 기법을 주로 평가한다거나 현대인의 소외된 정서와 세계인식을 표현했다는 것만으로써 위대한 작품이 되었다고 믿는 태도는 모더니즘의 이념을 그대로 따르고 있는 셈이다. 
반면에 리비스는 일찍부터 이 시에는 아무런 '진전이 안 보이고 …… 시가 시작했던 데서 끝나고 만다'(New Bearings in English Poetry, p.103)고 지적했다가, 훗날의 재평가에서는 {황지}가 중요한 걸작임에는 틀림없으나 '하나의 유기적 작품으로서 그 실제 가치보다 더 높은 지위를 부여했었다'는 좀더 명백한 비판으로 나간다. 
말을 바꾸면 이는 {황지}가 모더니즘의 한계를 충분히 넘어서지 못했다는 비판이기도 하다. 
한편 {황지}에 실질적인 진전이 결코 없지가 않고 마지막 대목에서 긍정적인 규범들이 제시되면서 황지에 비가 내리리라는 암시조차 있다는 브룩스의 반론은, 좀더 극단적인 모더니스트와는 달리 전통적 인문주의와 유사점도 많은 신비평가들의 태도를 대표한다고 하겠다. 
그러나 리비스가 다시 반박하듯이("Approaches to T. 
S. 
Eliot," p.286 참조), 브룩스가 말하는 {황지}의 '진전'이 시인의 의도에 불과하고 작품으로 구현된 것이 아니라면, 이러한 판단착오 또한 구현된 성과에 대해 최고의 수준을 적용하지 못하는 '리얼리즘론에의 미달'로 풀이할 수 있겠다. 
브룩스와 리비스 중 실제로 누가 {황지}에 대해 판단착오를 일으켰는가를 여기서 규명하자는 것은 아니다. 
감수성분열론을 최대한으로 활용할 때 엘리어트 자신의 시에 관해 어떤 문제들이 핵심적으로 드러나는가를 살펴보려는 것일 뿐인데, [재의 수요일](Ash Wednesday)(1927~30)과 특히 {네 편의 사중주}(1936~42)로 대표되는 후기의 '종교적'인 시에 대해서도 같은 관점에서 몇 마디 보태기로 한다. 
{황지}에서 1925년의 [텅빈 인간들](The Hollow Men)로 오면 삶의 공허성에 대한 인식이 더욱 철저해지는 대신, "죽음의 다른 왕국"(death's other kingdom)에 대한 갈구 또한 반사적으로 강렬해지고 {황지}에서처럼 산스크리트 용어를 동원할 여유조차 없어질 만큼 절박해진다. 
개인적으로는 엘리어트의 개종과 겹친 이러한 변화 끝에 기도서의 문구와 리듬을 대폭 활용한 [재의 수요일]이 나오고 드디어는 {네 편의 사중주}와 같은 본격적인 종교적 명상과 탐색 및 긍정의 발언이 이루어지게 된다. 
그런데 이 경우에도 감수성분열론에 입각한 작품론은 우리가 흔히 마주치는 어떤 비평적 입장과도 다르다. 
먼저 골수 모더니즘의 관점에서는, 시인의 종교적 신념이 '현대인의 소외감'을 조금이라도 완화시키는 한에서는 시로서의 후퇴라고 보게 마련이다. 
저자가 '골수 모더니스트'는 아니면서도 적어도 엘리어트관에 있어서는 모더니즘의 전형적 입장을 보여주는 {악셀의 성}에서 [재의 수요일]의 출현에 실망감을 표하고 있는 것은 그런 까닭이며, 이른바 포스트모더니즘의 시각은 이 점에서도 모더니즘과 일치한다. 
반면에 순전히 종교적인 이유로 엘리어트의 개종을 환영하고 그의 후기시를 선호하는 태도는 길게 논할 필요가 없겠지만, 이와는 달리 진지한 비평의 이름에 값하는 태도로서, 어디까지나 작품의 '예술성'에 주목하면서도 단떼의 경우처럼 그 예술성이 종교적 비전과 일치되어 있다는 주장이 있다. 
헬렌 가드너의 {T. 
S. 
엘리어트의 예술}이 그 대표적 예이며 이 책은 {네 편의 사중주}에 관해 필자가 읽은 작품해석 중에서 드물게 섬세하고 자상한 것이기도 하다. 
그러나 가드너와는 달리 '감수성의 분열'을 진지하게 받아들이는 독자에게는, 단떼의 시대도 아니요 심지어 존 단의 시대도 아닌 현대의 시인이 -- 그것도 [프루프록]과 {황지}의 시인이 -- 단떼에 견줄 어떤 경지에 이르렀다고는 믿기 어려우며, 이 점은 (구체적인 작품분석을 통해 검증할 문제지만) 그리스도교적 신앙의 자세가 완연해지는 마지막 사중주(Little Gidding)가 그 제 2 장의 공습경보 장면을 빼고는 전에 없이 시적 긴장이 풀어져 있음을 가드너가 간과하고 있다는 사실에서도 확인된다. 
그러면 리얼리즘론에서 주목하는 {네 편의 사중주}의 특징은 어떤 것인가? 
도대체 엘리어트의 시 중에서도 {네 편의 사중주}와 관련하여 '리얼리즘'을 들먹이는 일이 가당찮게 느껴질지 모른다. 
그러나 이제까지의 논의에서 명백해졌듯이 우리가 말하는 리얼리즘은 '사실주의'와 다를뿐더러 감수성분열론을 발전적으로 수용하는 입장이고, 게다가 {사중주}가 리얼리즘의 소산이라는 결론을 내리고 있지도 않다. 
다만 이런 리얼리즘론에 비추어 후기작이 예컨대 {황지}보다 진일보한 걸작이 되려면, 리비스가 거듭 주장하듯이 이 작품에서 시인 자신의 신앙고백보다, 섣부른 긍정을 끝까지 인내하고 극기하는 시 자체의 -- 개인 엘리어트가 아닌 위대한 시인 엘리어트의 -- 실로 '영웅적인 성실성'이 확인될 때만 가능하다. 
그때야 비로소 현실세계를 넘어선 어떤 '초시간적' 또는 '영원한' 실재를 추구하고 심지어 설교하려는 엘리어트의 '반리얼리즘적' 의도보다, 그러한 추구의 과정에서 드러나는 현실세계의 실제로 공허하고 허구적인 측면과 이 허구성의 완강한 부정으로 구현되는 인간적 창조성 -- 시간 속에 사는 인간의 창조성 -- 이 {사중주}의 더욱 주목할 만한 특징으로 꼽힐 수 있는 것이다. 
그리고 이처럼 까다로운 작업은 시인쪽에서든 독자쪽에서든 '감수성의 분열'의 상당한 극복을 요구하지 않을 수 없을 것이다. 
그런데 최고의 리얼리즘 소설에도 적용될 기준에 따라 {네 편의 사중주}를 평가하는 작업의 까다로움은 예의 '영웅적 성실성'을 식별하는 데서 멈추지도 않는다. 
물론 어디까지나 시로서 읽어야 하고, 성모의 '수태 고지'(Annunciation)나 그리스도의 '성육신'(Incarna-tion)에 대한 언급을 시 전체의 효과를 떠나 단순한 교리의 제시로 읽어서는 안된다. 
그러나 어쨌든 그러한 명시적 언급이 그와 연결되는 일련의 교리적 주장들과 더불어 나오는 것이 사실이고 제 3의 사중주(The Dry Salvages) 마지막 장부터는 시인의 그리스도교적 자세가 훨씬 두드러져서 [리틀 기딩]에서는 거의 전편을 지배하기에 이르는만큼, 이 모든 것이 실제로 '시 전체의 효과'에 어떤 영향을 미치는지를 따지는 작업도 생략할 수 없다. 
이는 소설의 경우에는 당연시되는 비평작업이지만 시에서, 특히 엘리어트의 시에서는 '음악적 구성' 운운하는 가운데 소홀히해버리기가 쉽다. 
바로 이 점에서 리비스가 만년에 시도한 본격적인 작품론은 우리의 리얼리즘론에서 요구하는 궁극적인 단계까지 나간 셈이다. 
여기서 그가 내리는 결론은, 스스로 창조적인 시인이면서 인간의 창조성을 부인하고 시간을 초월한 어떤 '정신적' 실재를 긍정하려는 엘리어트의 노력은 자가당착에 빠질 수밖에 없으며 결국 {사중주}의 저자는 '패배한 천재'요 '우리 문명의 희생물'이었다는 것이다. 
필자 자신 이 결론에 공감하고 있는 게 사실이다. 
그러나 구체적인 검증이 없는 상태에서 리비스와의 동조 여부가 중요한 것이 아니고, 엘리어트 시를 이런 기준에서 평가하는 일이야말로 '감수성의 분열'론을 처음 제기했고 현대시에서 새로운 감수성의 표현이 어떤 것인지를 몸소 보여준 시인에 대한 최고의 예우이리라는 점을 강조하고 싶은 것이다. 
서두에 밝혔듯이 '감수성의 분열'이 체계적 사상가에 의해 쓰인 엄밀한 개념은 아니다. 
비평가이기에 앞서 시인인 엘리어트의 실천적 관점에서 제기된, 그것도 지난날 영국의 여러 시인 및 작품에 대한 구체적인 판단과 밀접하게 얽힌 논의인 것이다. 
따라서 그 의의를 제대로 살리자면 관련 문맥의 정밀한 이해가 필수적이며, 이는 곧 감수성분열론이 어느 정도 영문학도들간의 '집안 이야기' 비슷한 한계를 갖는다는 말이 되기도 한다. 
그러나 기왕에 영문학연구에 발을 들여놓은 사람이나 개인적 관심 때문에 어느 정도의 영문학 지식을 습득할 성의를 지닌 사람이 이 논의에서 얻는 바는 실로 한두 가지가 아니다. 
본고에서 살펴보았듯이 '감수성의 분열'은 영시의 역사 전체에 대해 새로운 세기가 요구하는 인식의 전환을 수행한 개념일뿐더러, 셰익스피어 등의 시적 업적을 근대 장편소설의 성과를 평가하는 준거로까지 활성화하는 길을 열어주며, 다시 한걸음 나아가서 디킨즈나 제임즈, 로렌스들의 소설가적 업적을 바탕으로 현대시를 한층 엄정·충실하게 읽는 법을 찾게 만드는 개념이기도 하다. 
이 글에서는 엘리어트 시에 대한 그 적용법을 약술하는 데 그쳤으나 좀더 구체적인 작품분석을 통한 검증은 물론, 다른 영미시인들의 업적에 대해서도 비슷한 작업이 누군가에 의해 수행되어야 할 것이다. 
그럴 경우 강단세계의 장르별, 시대별 또는 전공시인별 상호불가침주의에 의해 당연한 기라성으로 군림해온 수많은 현대 시인들이 엘리어트보다도 오히려 더 심각한 문제점을 드러내기 쉬우며 상당수는 아예 별자리를 떠야 하는 사태가 올지도 모른다. 
어쨌든 가부간에 한번 확인해볼 필요는 있는 일이고, 알맞은 조절작업을 거쳐 여타의 서양문학도 그런 각도로 살펴봄직하다 하겠다. 
영시의 세계와 멀리 떨어진 우리 자신의 문학, 우리 자신의 현실에다 엘리어트가 씨름하던 문제를 적용하자면 한층 더한 조절작업이 필요할 것이 분명하다. 
그러나 엘리어트의 문제제기를 제대로 이해했을 때 거기서 얻을 것이 적지 않다는 결론은 당연히 우리 현실에까지 적용되어야 옳겠는데, 엘리어트 자신의 실제 한계뿐 아니라 그에 대한 상투적 통념에 의해 그 점이 흐려지는 경우도 많다. 
예컨대 엘리어트를 미국의 신비평과 동일시하는 일이 흔한데, 신비평적 정통주의에 입각한 엘리어트해석이 부적절함은 본고에서도 논했거니와, 시를 어디까지나 시로서 읽어야 한다는 그의 발언 자체가 실제로는 "시가 당대 및 다른 시대들의 정신적·사회적 삶과 갖는 관계의 문제"에 대한 그의 관심과 함께 제시된 것이었다. 
한편 엘리어트의 폭넓은 관심을 익히 아는 경우에도 '문학에서는 고전주의자, 정치에서는 왕당파, 종교에서는 영국 국교 가톨릭파' 운운하는 태도에 반감이 앞서는 수가 있다. 
여기 열거된 입장들은 확실히 제 3 세계의 대다수 문학인 및 생활인으로서는 그다지 끌릴 게 없는 것들이다. 
하지만 평론집 {론슬러트 앤드루즈를 위하여}(For Lancelot Andrewes)(1928) 서문에서의 이 도전적 발언은 저자 자신 나중에 뉘우친 바 있으려니와, 그보다도 서구적인 맥락에서 '진보'니 '보수'니 하는 것을 항상 우리의 주체적 시각으로 재해석해야 할 처지에서는 개인의 보수성이 좀 지나치고 말고가 큰 문제가 아니다. 
적어도 엘리어트의 경우에는 그런 극단적인 발언이 나왔었다는 것 자체가, 무난한 자유주의자와는 달리 오늘날 서구문명의 대세와 결코 화해할 수 없는 그의 시인적 양심의 색다른 표현일 수도 있다. 
바로 이런 적대적 자세 때문에 그의 감수성분열론이 청교도혁명 전의 영국사회를 이상화하고 그 후의 역사를 일방적인 내리막길로 몰아치는 반동적 사관의 소산이라는 비난을 받기도 한다. 
그러나 '감수성의 분열' 직후의 대가인 드라이든에 대한 높은 평가나 18 세기 시의 '산문적 미덕'에 대한 강조에서도 엿보이듯이 엘리어트가 17 세기 중엽 이후 영국 사회의 성취를 무시하고 있는 것은 결코 아니며, 더구나 분열론 자체가 베이컨 이래의 지적·물질적 발전에 대한 인식과 얼마든지 양립할 수 있는 것임은 나이쯔(L.C. 
Knights)의 [베이컨과 17 세기의 감수성 분열]("Bacon and the Seventeenth­Century Dissociation of Sensibility," Explorations, 1946)이 적절히 해명해준다. 
다만 '감수성의 분열'을 중시하는 역사관이 17 세기의 영국혁명과 그 이후의 역사진행을 '진보' 일변도로 해석하는 -- 원래의 휘그(Whig)당 정치가·역사가에서부터 오늘날 일부 맑시스트 사가·비평가들을 망라하는 -- 견해에 대해 제동을 거는 것만은 분명하다(Knights, 위의 글 및 같은 책의 "Notes on a Marxian View of the Seventeenth Century" 참조). 
그런데 구체적인 역사인식에 있어 누가 더 진실에 접근했는가는 따로 검토를 요하는 일이지만, 오늘날의 제 3 세계에서 주체적이고 근본적인 변혁을 추구하는 입장이야말로 영국의 청교도혁명으로 본격화되는 서구 자본주의의 발달과정에서 상실된 인간적 가치에 새로이 눈을 돌리는 작업을 생략할 수 없는 것이다. 
상실된 인간적 가치 중 운문의 활력 따위는 오히려 작은 것이라는 생각도 있을 수 있다. 
그러나 시가 소중한 것은 그것이 인간적 가치의 전부라거나 그 대부분이어서라기보다 인간다운 삶의 현상태를 일러주는 가장 확실한 징표여서라고 한다면, 세계사적 대변혁이 일어난 17 세기 영국에서의 운문예술의 변천은 바로 20 세기 종반 이곳 우리들의 절실한 관심거리가 충분히 될 만하다. 
게다가 엘리어트가 '감수성'을 주로 말하고 감수성의 표현을 바꾸는 '천재'의 역할을 강조했다고 해서 그의 시론이 역사에 대한 과학적 이해와 반드시 모순되는 것도 아니다. 
18 세기 시인들과 관련하여 엘리어트가 말한, "감수성은 우리가 원하든 원하지 않든 누구에게 있어서나 세대마다 달라지지만, 표현은 오직 천재적 인간에 의해서만 바뀌어진다"(Sensibility alters from generation to generation in everybody, whether we will or no; but expression is only altered by a man of genius)라는 유명한 명제도, 따지고 보면 감수성이 개인의 의도보다도 세월 자체의 흐름에 따라 불가피하게 바뀐다는 '과학적'인 인식이며, 천재에 의한 표현의 변혁은 이처럼 객관적으로 이룩된 변화를 바탕으로, 말하자면 그것을 추인하는 행위이다. 
그런데 이런 '추인행위'에 어떤 의미로 '창조'의 이름을 붙여줄 수 있는가? 어떤 의미로 심지어 '역사의 창조'에 다름아니라고까지 말할 수 있을 것인가? 이런 물음은 '감수성의 분열' 논의의 또 다른 일면으로서, 역사적 실천과 과학적인 역사인식에 충실하려는 모든 문학인에게 숙제로 남는다. 
우리 상황에서 민족문학과 리얼리즘문학은 서로 뗄 수 없는 관계에 있다. 
물론 그 둘이 본디 동일한 개념은 아니다. 
그러나 우리의 민족문학론이 민족이 처한 역사적 현실에 대한 남다른 인식과 관심에서 출발하면서 동시에 높은 예술성을 지닌 '세계문학'의 경지를 목표로 삼는 한, 현실에 대한 정당한 인식과 정당한 실천적 관심을 구현하는 리얼리즘 예술이 민족문학의 목표와 일치하지 않을 수 없다. 
반면에, 어느 특정 민족의 문학에 국한되지 않는 리얼리즘의 원리가 민족문학의 내실을 얼마나 필연적으로 요구하는지에 대해서는 사람마다 생각이 다를 수 있다. 
하지만 그것이 추상적인 원리가 아니라 구체적인 현실 속에서 예술을 창조하고 수용하는 실천적인 원리라고 할 때, 심각한 민족적 위기와 더불어 시작한 우리 근대문학의 시대를 통틀어 '민족문학적'이지 않은 리얼리즘문학을 상상하기 힘들다. 
뿐만 아니라 우리의 민족문학론에서 말하는 뜻으로 '제 3세계적'인 리얼리즘이야말로 범세계적으로 이 시대의 가장 선진적인 문학·예술 이념이리라는 것이 본고에서 내세우는 주장이기도 하다. 
실제로 70년대초부터 우리 문학에서 민족문학론이 본격적으로 펼쳐지면서 종전의 리얼리즘 논의들이 그 일부로 자연스럽게 수렴되었다. 
그리하여 민족문학론의 성숙은 리얼리즘 문제에 대한 관심의 심화를 뜻했고 리얼리즘 논의의 진전은 또한 민족문학의 내용을 더해주는 것이었다. 
리얼리즘론이 60년대말·70년대초의 다른 여러 비평적 논의들과 함께 민족문학론으로 수렴된 경위에 대해서는 70년대말의 졸고 [제 3 세계와 민중문학] 첫머리에 간략히 정리한 바 있으며, 80년대 들어서도 [리얼리즘에 관하여] 등 일련의 작업을 통해 두 논의의 상호보완적 진행에 필자 나름의 이바지를 하고자 했다. 
'리얼리즘'을 표제에 내세운 글은 영문학 관계 논문 하나밖에 더 없었으나, 
민족문학을 거론하건 모더니즘을 논하건 또는 서양문학의 작가·작품론을 시도하건 리얼리즘에 대한 일관된 관심을 견지해온 것만은 사실이다. 
그러나 80년대 후반 들어 급속히 논의가 확산된 '사회주의(적) 리얼리즘' 문제에 대해서는 언젠가 "소련 관변문학의 '사회주의 사실주의' "에 대한 냉담을 표시한 것말고는 별다른 명시적 언급이 없었다. 
공부가 부족해서 못한 점도 있고 그 상황에서 굳이 명시하지 않아도 뜻이 통할 법해서 따로 말을 안한 면도 있지만, 아무튼 이제는 좀더 정면으로 이 문제를 다루는 것이 민족문학론을 위해서나 리얼리즘론을 위해서나 긴요해졌다. 
나 자신의 준비는 여전히 부족하고 참조 가능한 자료나 기타 여건 또한 아직껏 충분과는 거리가 멀다. 
그러나 다행히도 그간 이 분야 동학들의 노고로 생산적 토론의 기본조건은 대충 마련된 셈이며, 다른 한편 포스트모더니즘론의 유행과 그 와중에 전해져온 '현실사회주의권'의 위기 신호들은 관변 이데올로기로서의 사회주의 사실주의뿐 아니라 리얼리즘 그 자체에 대한 절박한 도전이 되고 있는 것이다. 
70년대에 들어와 리얼리즘론과 민족문학론의 일정한 결합이 이루어졌음을 말했는데, 6·25로 인한 역사적 단절은 문학의 분야에서도 지난날의 경험을 이 작업에 활용하는 데 많은 제약을 주었다. 
70년대 논의의 주역들이 카프시대나 8·15 직후의 성과에 전혀 무지했던 것은 아니지만, 대개가 지식도 단편적일뿐더러 공개적인 토의가 불가능한 정황이었던 것이다. 
80년대에는 이같은 금기가 드디어 깨어지고 카프의 유산 등에 대한 연구가 활발히 진행되면서, '프롤레타리아 문예'와 '사회주의 리얼리즘'의 깃발이 새롭게 내세워졌다. 
그리고 이러한 깃발을 내걸지 않은 종전의 민족문학론은 기껏해야 '비판적 리얼리즘'의 한 변형에 지나지 않는다는 설이 널리 퍼지기도 했다. 
인위적으로 감춰졌던 과거의 유산이나 북쪽에서의 논의를 우리것으로 되찾는 일은 매우 중요하다. 
그러나 이제까지 우리것이 아니었기에 과대평가하는 측면도 있었다면 이 또한 90년대에는 당연히 극복되어야 할 일종의 비주체성일 터이며, 분단시대의 갖가지 궁핍 속에서 어렵사리 쟁취한 논의수준을 후퇴시키는 일이 없어야 함은 물론이다. 
그런 뜻에서 필자는 국문학사 지식의 얕음을 무릅쓰고 과거의 리얼리즘 논의에 대한 대략적인 소견을 먼저 말해둘까 한다. 
서구 자연주의 내지 자연주의적 사실주의의 직수입이 아니고 이와 구별되는 리얼리즘 -- 당시는 대개 '사실주의'로 번역되기는 했지만 -- 을 최초로 거론했다는 점만으로도 1920~30년대 카프 논객들의 비평사적 공로는 뚜렷하다. 
이는 오늘까지도 -- 특히 강단세계의 -- 여러 논자들이 이런 구별이 있다는 것조차 모르는 데 비할 때 더욱이나 그렇다. 
반면에 카프의 논의 역시 수입품의 성격이 짙었음을 부인하기 어렵다. 
19 세기 또는 20 세기의 서구 대신 주로 혁명 후의 소련에서 -- 대개는 일본을 거쳐 -- 수입해온 점이 달랐고, 그보다도 민족해방·계급해방의 목적의식을 담은 수입행위였다는 점이 중요하게 지적되어야 할 것이지만, 이러한 목적의식에 걸맞는 성숙한 리얼리즘론이 나오지는 못했다는 것이 필자의 가설이다. 
이를 엄밀히 검증하자면 개개 논자들의 문장을 섭렵하고 그중 어디까지가 단순모방이고 어디부터가 독자적 발언이며 당시의 민족현실과 실제 작품들에 얼마나 적중한 비평이었는지를 따져야 할 것이다. 
그러나 우선은 카프의 리얼리즘론 전체가 결코 민족문학론의 형태로 제기된 바 없다는 점에 주목하고자 한다. 
이는 물론 당시 효과적인 민족운동과는 너무나 거리가 먼 '민족주의 문학'에 맞서서 '계급문학'의 기치를 내걸었기 때문이기도 하지만, 아무튼 그들 스스로 지향한 민족해방의 대의에 효과적으로 복무할 계급문학의 이론적 틀은 만들어지지 못했던 것이다. 
그러므로 명백히 민족문학론의 일부로서 리얼리즘이 제창된 것은 8·15 후의 조선문학가동맹 시절에 와서였다고 하겠다. 
1946년의 제 1 회 전국문학자대회에서 임화는 [조선 민족문학 건설의 기본과제에 관한 일반보고]를 통해, 왕년의 프로문학이 이룩한 뚜렷한 공적을 확인하면서도 '계급문학 대 민족문학'이라는 구도 자체가 잘못된 것임을 스스로 비판했다. 
첫째로 프로문학은 수입된 사조의 모방으로 기인되는 공식주의적 약점을 드러내었다. 
종래의 신문학 가운데 들어 있는 긍정될 요소와 새로이 대두할 수 있는 예술문학 가운데 들어 있는 좋은 의미의 민족성을 부르조아적이라고 하여 부정하는 과오에 빠졌다. 
반제국주의적이요 반봉건적인 민족문학의 수립의 과제가 역시 장래에 있다는 사실도 그다지 고려되지 아니했고 문학유산의 계승이라든가 예술적 완성이라든가 하는 문제도 적당히 취급되지 아니했다. 
통틀어 민주적인 민족문학의 수립이 부단히 현실적 과제로 살아있고 그것을 수행할 주요한 담당자로서의 역사적 사명에 대한 자각이 부족했음은 반성되지 아니하면 아니된다. 
이러한 민족문학론의 '창작방법'에 해당하는 것이 그 대회에서 김남천이 제기한 '진보적 리얼리즘'이었다. 
이는 지난날 프로문학의 공식주의에 대한 자아비판에 상응하는 것으로서, '사회주의 리얼리즘'이 그대로 조선의 현실에 적용될 수 없다던 당시의 일부 내부비판을 수용한 것이기도 하다. 
그리하여 김남천은 진보적 리얼리즘이 "과학적 유물론과 맞붙은 리얼리즘이요 더 명확히는 진보적 민주주의 건립을 역사적 임무로 하는 시대의 유물변증법과 맞붙은 리얼리즘"([새로운 창작방법에 관하여], {건설기의 조선문학}, pp.124~125)으로 규정하였다. 
임화·김남천들의 민족문학론은 문학가동맹 내부에서도 이기영·한설야·한효 등 '조선프로레타리아문학동맹' 출신 논자들에 의해 계급적 당파성의 부족을 비판받았고 또 그럴 만한 구석이 분명히 있었지만, '인민적 민족문학' 내지는 '인민적 민주주의 민족문학'으로 진행한 그 논의가 민족문학론으로서 그리고 민족현실에 근거한 리얼리즘론으로서 새로운 수준에 도달했던 것임을 부인하기 어렵다. 
6·25 이후의 남한 평단이 그만한 수준을 되찾는 데는 실로 장구한 세월이 소요되었던 것이다. 
그러나 오늘날의 싯점에서 돌이켜보면 '문맹'계에서 제기했던 계급의식의 문제보다도 오히려 -- 실은 진정한 의미의 계급의식과 무관한 것일 수 없지만 -- 반제국주의적 인식의 불철저성이 이 시기 민족문학론의 큰 약점으로 떠오른다. 
1946년의 10월봉기 이후로 반미의식이 고조되기는 하지만, 미국의 개입에 의한 분단이라는 결정적인 변수를 소홀히한 채 일제잔재와 봉건유제 청산을 통한 진보적 민주주의 건설과 뒤이은 사회주의에로의 이행이라는 안이한 전망에 의존하는 입장이었다. 
그 결과 임화의 민족문학론은 한편으로 계급문학론자들의 비판을 받으면서 실은 민족문학 자체를 "보다 높은 다른 문학의 생성, 발전의 유일한 기초"({건설기의 조선문학}, p.45)라는 식으로 단순화하는 것이기도 했다. 
따라서 분단시대의 한복판에서 자라나온 민족문학론의 시각으로 볼 때에는, 분단체제가 성립된 이후의 이런저런 새로운 문제들이 빠져 있다는 점뿐 아니라, 삼팔선이 이미 그어진 당시 나름의 복합적 현실이 충분히 감안되지 못했다는 점에서도 그 한계를 지적하지 않을 수 없는 것이다. 
리얼리즘의 이론으로서도 김남천의 '진보적 리얼리즘'론은 분명히 한 시대 전의 것이다. 
리얼리즘을 문자 그대로의 '창작방법' 즉 작가가 현실을 그리는 방식 내지 양식으로 이해한 것은 사회주의 리얼리즘론 내부에서도 그후 집중적으로 비판받은 견해이며, "현실을 선입견을 가지지 않고 현실의 있는 그대로를 그리려고 하는 태도가 리얼리즘이요, 현실에 선입견을 가지고 임하여 그것으로서 현실을 재단하려는 창작태도가 즉 아이디얼리즘"({건설기의 조선문학}, p.124)이라는 식으로 '창작방법의 기본적인 방향'을 양분한 것은 자연주의 내지 사실주의의 입장에 가깝다. 
물론 이러한 사실주의가 그 시대의 고유한 역사적 임무에 부응하는 "유물변증법과 맞붙은" 리얼리즘 즉 '진보적 리얼리즘'임을 명시하고 있지만, 이처럼 앞머리에 수식어를 붙여서 리얼리즘 자체에 대한 미흡한 인식을 보완하려는 절충주의적 태도는 20~30년대의 '변증적 사실주의'(김기진), '사회적 사실주의'(임화), '프롤레타리아 리얼리즘'(한설야), '유물변증법적 리얼리즘'(안함광) 등과 본질적으로 달라진 바 없으며 카프시대 사회주의 리얼리즘론의 기본적 문제점을 재생한 것이었다. 
그리고 이러한 절충주의의 징표로 어김없이 등장하는 현상이 30년대에 이미 나왔던 '혁명적 로맨티시즘' 개념에의 과도한 의존이다([새로운 창작방법에 관하여] 참조). 
80년대의 민족문학 논의에서 새로이 제기된 많은 문제들이 실제로는 20~30년대 또는 8·15 직후에 떠올랐던 것의 복원임은 앞서 말한 바 있다. 
그러나 옛것의 복원이 불필요할 만큼 70년대의 민족문학론·리얼리즘론이 견실했던 것은 아니며, 특히 80년대 후반에 이르러 사회주의 리얼리즘이 공개적으로 다시 거론되면서 우리 사회의 기본모순에 대한 인식이 첨예해지고 문학에서의 당파성 문제가 부각되는 등 전체 논의의 활성화에 값진 공헌이 이루어진 것이 사실이다. 
반면에 그에 따른 폐단도 적지 않았고 특히 카프시대의 공식주의를 재생하는 것 자체가 미덕으로 간주되는 경향조차 없지 않았다. 
여기에 북한에서의 논의가 또한 소개되면서 다소 엇갈리는 영향을 미친 것 같다. 
즉 한편으로는 카프운동을 '항일혁명문학'의 부수적 기능 또는 심하면 종파주의로 규정하는 주체사상의 입장이 카프 및 최신의 극단적 계급문학론자에 대해 얼마간 제동을 걸었는가 하면, 다른 한편 문학가동맹의 민족문학운동으로부터 일찌감치 이탈하여 월북한 '문맹'계 작가들 대다수가 주체사상으로의 이행을 성취함에 따라 그들이 원래 대변했던 입장의 민족문학론적 한계가 도리어 미덕으로 제시되는 데 일조하기도 했던 것이다. 
북한에서의 사회주의 리얼리즘 논의 자체에 대해서는 아는 바가 적어 무어라 말하기가 조심스럽다. 
다만 한창 활발했다는 1960년대 중엽 이전의 토론에 대한 최근의 어느 소개를 보더라도, '사실주의'와 구별되는 (동시에 그것과 결코 무관할 수도 없는) '리얼리즘'의 본질을 천착하는 작업은 부족해 보인다. 
그보다는 '비판적 사실주의'와 '사회주의적 사실주의' -- 또는 '비판적 사실주의'와 '그 이전의 사실주의'-- 를 구별하고 그에 따른 작가·작품의 분류에 치중한 나머지, 리얼리즘 일반에 관해서건 사회주의 리얼리즘에 관해서건 어떤 괄목할 이론적 전진이 있었던 것 같지 않다. 
그리고 이 점에 관한 한 67년 이래 주체이론이 확립되고서도 마찬가지가 아닌가 한다. 
민족문학론과 리얼리즘론의 결합도 '민족적 형식에 사회주의적인 내용을 담는 사회주의적 사실주의'라는 공식이 아직 통용될 만큼 절충주의의 성격이 강하다. 
아무튼 이제까지 알려진 (북쪽의 논의를 포함한) 대부분의 사회주의 리얼리즘론이 민족문학론과의 유기적 연관도 부실하고 리얼리즘 자체에 대한 주체적 탐구도 부족한 상태에서, '현실사회주의' 사회들의 전반적 위기와 포스트모더니즘 문화의 대량유입이라는 극심한 도전에 부딪치게 되었다. 
그런데 이는 사회주의 리얼리즘론에 대한 도전이자 리얼리즘론 전체에 대한 도전이요 민족문학론에 대한 도전이기도 하다. 
리얼리즘론과 민족문학론이 본디 불가분의 관계에 있는데다가, 그사이 리얼리즘론의 위신은 좋든 싫든 사회주의 리얼리즘론의 위신과 결부된 바 있었고 심지어 전적으로 그래야 옳다는 주장 또한 적지 않았던 것이다. 
사회주의권의 리얼리즘론에 주로 의존하던 논자들에게는 동구 정권들의 몰락이 가장 직접적인 충격이기 쉽다. 
그러나 실제로는 '포스트모더니즘'이라 흔히 불리는 일련의 새로운 문화현상 및 문화이론들이 오히려 더 근본적인 도전이라 보아야 할 것이다. 
포스트모더니즘이 그 본질에 있어서는 종전의 리얼리즘론자들이 비판하던 모더니즘과 다를 바 없다 하더라도, 그 발현양태는 20 세기 상반기의 특징적 양상과는 어쨌든 크게 달라져 고식적 모더니즘비판의 과녁을 벗어난 면이 많으며, 예컨대 탈구조주의가 제기한 '주체'와 '객관적 실체' '재현' '언어' '휴머니즘' 등등의 문제들은 기왕의 리얼리즘론 -- 특히 사회주의 리얼리즘론 -- 에서 너무 소박하게 다뤄지기가 일쑤였던 것이 사실이다. 
본고에서는 이들 개념을 직접 다루려는 것은 아니나, 포스트모더니즘의 도전도 능히 이겨낼 만한 리얼리즘론의 자기쇄신이 없이는 민족문학 자체가 포스트모더니즘시대의 사이비 국제주의에 휩쓸려버리고 말리라는 현실의식을 깔고 있다. 
물론 우리 문화풍토의 성격상 최근 포스트모더니즘론의 위세는 또 하나의 유행 수입품의 성격이 짙다. 
그러나 현단계 자본주의 세계경제가 이제까지의 대다수 리얼리즘론자들이 정확히 해명하지 못한 지구력과 복잡성을 지닌 것이 사실이라면, 설혹 유행하는 이름이 바뀔지라도 이 현실에서 기인하는 문화적 도전은 지속되게 마련이다. 
우리의 민족문학론은 당면한 민족적 현실에 대한 정당한 인식과 정당한 실천적 관심이라는 자신의 '리얼리즘적' 속성을 고수하면서, '탈근대' 또는 '탈현대'라 일컬어지는 이 시대의 새로움에 부응하는 또 한번의 이론적 약진을 이룩해야 할 처지이다. 
그러한 약진의 전제조건 가운데는 사회주의 리얼리즘론의 진지한 재검토가 당연히 포함될 터이다. 
알려진 대로 '사회주의(적) 리얼리즘'은 1930년 소련공산당 중앙위원회의 결정으로 소비에트작가동맹 결성을 준비하는 과정에서 처음 그 용어가 제시되었고 1930년의 제 1 차 작가총회에서 소비에트 예술의 기본 '방법'으로 확정되었다. 
이 개념의 해석과 그 실행에 따른 여러가지 문제들은 사회주의 진영 내부에서도 수많은 논쟁을 거치게 되지만, 우선 1930년의 작가총회 결정이 소련의 문학예술을 위해 양면적인 의미를 가졌음을 지적할 수 있겠다. 
즉 한편으로 '사회주의 리얼리즘' 개념은 쁘롤레뜨꿀뜨(프롤레타리아문화계몽조직연합)와 라쁘(러시아프롤레타리아예술동맹) 등의 편협한 계급주의 내지 공식주의에 맞선 레닌, 고르끼들의 오랜 노력의 성과로서 인류의 다양한 문화적 유산을 포용하는 사회주의 예술론의 전진이었는가 하면, 다른 한편 스딸린 체제의 공고화에 따른 공인 문예노선의 정립으로서 사회주의 리얼리즘의 개방성과 양식적 다양성에 대한 온갖 합리적 선언에도 불구하고 관변 이데올로기로서의 경직화가 시작되었다는 점이다. 
이런 경직화가 극단에 달했을 때, 사회주의 리얼리즘의 '리얼리즘'은 구태의연한 묘사방법으로서의 사실주의 내지 자연주의에 머문 채 작품의 소재(예컨대 소련의 '갈등 없는' 새로운 사회)나 작가의 경향성에 따라 그런 사이비 리얼리즘에 '사회주의적'이라는 관형사가 부여되고는 했다. 
이런 극단적 경직화에 대한 비판은 소련의 공식 기구들에서도 벌써 오래 전에 이루어졌으므로 여기서 굳이 길게 문제삼을 일이 아니다. 
다만 원래의 출발점에 담긴 경직화의 가능성이 충분히 인식되고 극복되었는지는 이제부터 좀더 검토해볼 일인 것이다. 
논의의 편의상 리얼리즘 자체에 대한 검토를 잠시 미루고, '사회주의적 리얼리즘'의 관형사가 말해주는 '사회주의적 당파성' 문제를 먼저 살펴보기로 하자. 
'리얼리즘'보다도 더욱 배타성이 짙고 경직화의 가능성이 높다고 느껴지기 쉬운 이 개념의 핵심적 중요성은 그간 사회주의 리얼리즘론의 진전과 더불어 오히려 더 강조되기에 이르렀다고 하겠다. 
본고에서는, 처음부터 사회주의 리얼리즘의 우월성을 전제하고 출발하지 않는 독자들이 이 '당파성' 개념에 대해 과연 어떻게 반응할까를 물어보는 방식으로 논의를 진행할까 한다. 
국내에도 소개된 사회주의권의 한 문헌은 '당파성 -- 사회주의 리얼리즘의 중심적인 미학적 범주'라는 대목에서 이렇게 말한다. 
따라서 당파적이라고 하는 것은 예술적 해석에서나 삶에서나 당의 관점을 채택한다는 것을 뜻한다. 
이 관점은, 자신은 상황을 초월해 있다고 느끼며 '충고'나 해주고 사회주의 건설에 대한 자신의 생각에 어긋나는 것은 모두 과오로 돌려버리는 비활동적 방관자의 입장과는 양립할 수 없다. 
당파적이라고 하는 것은, 오늘날 그 어느때보다도 예술가가 사회발전의 계획자요 지도자로서의 과학적·도덕적 자질들을 아울러 갖춘다는 것을 뜻한다. 
이런 자질들은 예술가로 하여금 우리의 발전과정의 갈등들을 해결하는 데에 지도적인 역할을 할 수 있게 해준다. 
끝으로 당파적이라고 하는 것은, 사회주의적인 충동을 창출하기 위하여 예술적 발언 하나하나의 결과를 계산하고 주제와 소재, 관념·인물·갈등 및 그 해석들의 선택에 내재하는 사회적 영향을 계산한다는 것을 뜻한다. 
'당원이 된다는 것'으로 옮긴 점이다. 
문맥에 비추어 원저자가 '당파성'과 '당성'의 동일함을 주장하고 있는 것은 분명하나, '당성'조차도 '당원이 된다는 것'과는 동일하지 않으며, 원어 Parteilichkeit(영어의 partisanship)가 필연적으로 제기하는 '당파성'과 '당성'의 다소 모호한 관계 문제를 처음부터 배제하고 들어가서는 안될 것이다. 
이 진술은 물론 사회주의 리얼리즘론의 최신 발언은 아니고 반드시 대표성을 지닌 발언도 아닐는지 모른다. 
그러나 논의의 큰 갈래 하나를 대표하는 것만은 분명할 터이므로, 이런 진술이 민족문학론의 민족·민중적 관점에 소박하게 공감하는 정도의 독자에게 어떻게 비쳐질지를 일단 물어보자는 것이다. 
그랬을 경우 먼저 분명한 점은, "당의 관점을 채택한다는 것을 뜻한다"는 첫 문장의 주장을 빼고는 -- 그리고 "사회주의적인 충동"이라는 표현에 대한 의견차이를 빼고는 -- 여기서 말하는 '당파성'이 우리의 '소박한 민족문학론자'가 얼마든지 공감할 수 있는 내용이라는 것이다. 
적어도 예술과 현실의 무관성, 예술가의 무책임성, 객관적 현실의 부재 내지는 그 재현의 원천적 불가능성 따위를 설하는 포스트모더니즘의 온갖 이론들에 비할 때 그러하다. 
뿐만 아니라 맑스주의 정당이나 사회주의 리얼리즘 논의와 무연한 현대 영국의 리비스(F.R. 
Leavis) 같은 비평가의 문학관도 이 점에서 한국 민족문학론자의 실감과 일치하고 있다. 
하기야 실감이 곧 이론은 아니다. 
그러나 기존 사회주의 리얼리즘론이 지닌 약점이나 한계가 무엇이건 민족문학론의 전개에서 놓쳐서는 안될 합리적 핵심이 있다는 문제의식을 가질 이유로는 충분하다 하겠다. 
소박한 공감의 대상에서 일단 유보해놓은 표현들도 민족문학론이 무시 못할 핵심적인 문제들을 제기하는 것만은 분명하다. 
'당'에 관한 주장이 그러한 당이 없는 상황에 그대로 적용되지 못함은 분명하지만, '당파성'의 계급적 성격, 그 예술적 구현에 요구되는 조직적 실천의 내용과 비중, 작가에 있어서 사회주의적 세계관과 목적의식의 중요성 문제 등등은 민족문학론이 소박한 공감에서 실천적 이론의 차원으로 진행하기 위해 반드시 대면해야 할 과제들이다. 
따라서 종전의 사회주의 리얼리즘론에 대해 불만을 말한다면, 이들 개념을 촉발하자마자 일방적으로 논의를 종결하는 일이 너무나 많았다는 점일 것이다. 
중요한 문제제기를 담았으면서도 오히려 진지한 모색을 가로막는 효과가 두드러진 개념의 좋은 예가 '비판적 리얼리즘'과 '사회주의 리얼리즘'의 구별이 아닌가 한다. 
이 개념에는 '당파성'에 대한 새로운 해석과 더불어 리얼리즘 예술의 당파적 내용과 그 성취방법 등 누구도 회피해서는 안될 문제의식이 내포되어 있다. 
그러나 현실로는 바로 그러한 문제의식을 회피 또는 제한하는 데 곧잘 이용된 것이 예의 양분법이기도 하다. 
스딸린시대에 그것이 조야한 자연주의적 관변문학의 명분이 되었음은 앞서도 언급했지만, 더 중요한 문제는 그러한 과거를 비판·극복했다고 자부하는 논자들 가운데서도 정신적 태만의 징표가 여전히 발견된다는 것이다. 
예컨대 위에 인용한 프라하트와 노이버트의 진술에 곧바로 이어지는 발언은, 
'당'의 개념에 민주주의와 집중주의의 통합도 포함된다는 것은 말할 나위도 없다. 
레닌이 [당조직과 당문학]에서 말하듯이, 무엇이 당에 부합하고 무엇이 당에 적대적인가의 경계선을 결정하기 위해서 우리는 당의 강령과 당의 전술적 결정사항 및 규약들, 그리고 마지막으로 사회주의 노동자계급 운동의 전반적인 경험을 갖고 있다. 
라는 것이다. 
여기서 "민주주의와 집중주의의 통합"이라는 지난 한 이론적·실천적 과제는 이미 해결된 것인 양 가볍게 언급될 뿐이며, 실재하는 "당의 강령과 당의 진술적 결정사항 및 규약들"이 "노동자계급 운동의 전반적인 경험"과 얼마나 일치하는지를 진지하게 따지려는 기색도 안 보인다. 
또한 작가의 세계관 문제와 관련해서도, "과거의 많은 리얼리스트들의 경우 -- 발자끄의 예만 들어도 충분한데 -- 그들의 정치적 견해와 전체 세계관 사이에 모순이 있었던 데 반해, 사회주의 리얼리즘에서는 그러한 불일치가 적절치 않다. 
사회주의 리얼리즘은 그 필수적인 전제와 기초로서 우리 시대의 유일하게 논리적이며 동질적인 세계관인 노동자계급의 과학적 세계관을 갖고 있는 것이다"(Preserve and Create, p.190; {현실주의연구 I}, p.287)라고 할 때, 현실 속의 논자들이 제시한 특정 세계관의 과학성과 논리성·동질성 문제라든가 그것을 작품 속에 구현하고자 하는 구체적 작업의 복잡성 따위에 대한 논의가 제대로 수행되기 전에 중단되어버리는 느낌이다. 
이러한 불철저성의 배후에 이른바 현실사회주의 사회의 성격에 대한 안일한 판단이 개재했음은 뻬레스뜨로이까와 동구 변화를 목격한 오늘에 이르러서는 의심의 여지가 없게 되었다. 
그 단적인 예가 이른바 사회주의생산양식론(약칭 SMP론)인데, 볼셰비끼혁명 이후의 소련에서 사회주의적 경제제도 건설이 진행되면서 생산양식 차원에서도 전혀 새로운 사회구성체가 성립되었다는 것이다. 
1930년의 작가총회에서 즈다노프가 행한 환영연설의 기조도 그러한 SMP론과 통하는 것이었다. 
이것이 한걸음 더 나가면 착취가 폐절된 사회주의 사회구성체에서는 모든 갈등이 사라진다는 '무갈등론'을 낳고 예술에서도 소비에트사회의 긍정적 면모를 사실주의적으로 묘사하는 것이 곧 사회주의 리얼리즘이 되는 것이다. 
무갈등론 자체는 스딸린 사후 1954~5년의 토론을 거치면서 폐기되지만, 브레즈네프 시대의 소련이나 지금은 거의 사라진 독일민주주의공화국(동독)의 사회를 '선진 (또는 발전된) 사회주의'로 규정하던 논리도 SMP론의 한 변형이었다. 
예컨대 1970년에 동독에서 간행된 사회주의 리얼리즘론에 관한 문건에서도, "사회주의 사회는 하나의 일시적 국면이 아니라 그 자체의 법칙들, 고유한 물질적 기술적 토대와 상부구조를 지닌 독자적인 사회발전단계이다"라는 입장이 견지된다. 
물론 사회주의 리얼리즘론이 SMP론과 필연적으로 연결된 것은 아니다. 
실제로 최초의 사회주의 리얼리즘 작품으로 일컬어지는 고르끼의 {어머니}(1907)는 볼셰비끼혁명보다도 한참 전에 씌어졌으며, 작품이 태어난 사회의 성격보다도 '사회주의적 당파성' 문제에 더 중점을 두는 것이 논자들의 일반적 추세이다. 
그러나 SMP론에 대한 각자의 입장정리는 일단 해놓을 일이며, '당파성'을 기준으로 삼더라도 소재 위주로 이를 적용하거나 "당파성은 노동자계급의 사회주의적 당파성 외에는 존재하지 않는 것"이라는 입론에 근거하여 작가의 경향성 차원에서 적용하는 공식주의의 위험은 상존한다 할 것이다. 
아무튼 비판적 리얼리즘 대 사회주의 리얼리즘의 양분법이 실제 작품을 판단하는 데에 많은 혼란과 무리를 낳고 있는 것만은 분명하다. 
자세한 분석을 해낼 겨를은 없지만, 필자가 보건대 그 대표적인 보기가 바로 사회주의 리얼리즘의 최초의 걸작이라 일컬어지는 {어머니}에 대한 턱없는 과대평가이다. 
{어머니}가 리얼리즘 소설의 새로운 소재를 개척했고 사회주의 문학의 발전과정에서 하나의 이정표가 되었다는 점, 당대 러시아 노동자계급의 투쟁에 레닌의 찬사에 값할 만큼의 직접적인 이바지를 했다는 점 등은 쉽게 인정할 수 있다. 
그러나 온전한 중편도 장편도 아닌 어정쩡한 상태로 노동자생활·노동운동의 형상화에서도 많은 허점을 드러내고 있음 또한 분명한데, 
오늘도 국내외의 여러 논자들이 마치 입을 맞춘 듯이 그 작품의 예술적 탁월성을 예찬하는 현상 앞에서는 어리둥절해지지 않을 수 없다. 
더구나 예컨대 {안나 가레니나} 같은 리얼리즘 문학의 어김없는 대작보다 바로 리얼리즘으로서 더 높은 차원에 다다랐다는 듯이 말하는 것은 비평안목의 심각한 왜곡과 리얼리즘론 자체의 천박화를 가져올 위험이 크다. 
물론 고르끼의 리얼리즘적 성취를 높이 평가하는 본뜻은 반드시 {어머니}가 {안나 가레니나}를 예술적으로 능가하는 소설이라기보다 똘스또이에게 결여됐던 새로운 수준의 경향성이 일정하게 구현된 최초의 소설이라는 것이겠다. 
그러나 이는 마치 예술성과 리얼리즘적 성취가 별개인 듯이 생각하는 속류적 사고 -- 형식주의와 표리관계에 있는 사고 -- 로 흐르기 십상이며, 다른 한편 '비판적 리얼리즘'의 아무리 위대한 걸작도 '사회주의 리얼리즘'의 수준작보다 (마치 고등학교에서 아무리 상급반이고 우등생일지라도 대학교의 1 학년에조차 못 미치는 바 있듯이) 질적으로 한 급 낮은 작품이라는 식의 독단주의를 낳기도 한다. 
그 예는 우리 주변에서도 얼마든지 찾아본다. 
가령 고은, 황석영 등의 문학세계가 우리 문학에서 비판적 리얼리즘의 최고수준을 대표하기는 하지만 박노해·백무산의 노동문학보다 -- 또는 논자에 따라서는 북한의 혁명문학이나 일부 카프작가의 경향문학보다 -- 저급한 작품이라는 이야기를 흔히 듣는다. 
이때, 전자가 '예술성'에서는 우월하지만 리얼리즘의 등급에서 떨어진다는 주장과 바로 예술성에서도 후자만 못하다는 주장이 엇갈리지만, '비판적 리얼리즘'이냐 '사회주의적 리얼리즘'이냐라는 분류가 무엇보다 중요시되는 점은 공통이다. 
사회주의권에서의 논의가 심화되면서 '사회주의 리얼리즘'의 속류화에 대한 자기비판이 많이 나왔음은 이미 말했다. 
특히 예술의 '방법'을 '세계관'에 종속시킨 초기의 편향뿐 아니라 '방법'을 협의의 '창작방법' 즉 형상화의 방식 내지 양식으로 이해한 또 다른 편향도 비판의 대상이 되었고, 그리하여 요즘은 사회주의 리얼리즘 예술이 온갖 종류 예술양식을 포용하고, 종전의 규격에서 벗어나는 작품들도 높이 평가한다는 점이 강조되기 일쑤다. 
'방법'과 '세계관'의 개념에 관해서는 뒤에 다시 거론할 생각이다. 
그런데 사회주의 리얼리즘의 실제 작품들을 읽은 바가 너무 적어서 무슨 전체적인 평가를 내릴 수는 없지만, 최근에 부쩍 잦아진 크리스타 볼프(Christa Wolf)에 대한 언급을 하나의 예로 삼는다면 최소한 우리 주변의 논의가 획일성과 공식성을 시원하게 벗어던지지 못했음이 느껴진다. 
볼프의 작품 역시 필자는 국내에 소개된 장편 {나누어진 하늘}({세계의 문학} 50 호, 1980년 겨울) 하나를 읽은 것뿐이다. 
직역투가 심한 번역본을 토대로 적절한 비평을 하기는 불가능하지만, 볼프의 예찬자 역시 동일한 토대에 입각한 것이라면 한두 마디 딴소리를 내놓음직하겠다. 
물론 {나누어진 하늘}(Der geteilte Himmel )이 주제에서나 형식 면에서나 관변문학의 상투형을 깨부순 참신성을 보이며 특히 분단한국의 독자에게는 번역으로 읽어도 감동적인 대목이 많은 것은 분명하다. 
그러나 첫째 이 작품을 {고요한 돈강}의 숄로호프(Sholokhov)나 브레히트(Brecht) 같은 사회주의 문학의 진정한 고전과 동렬에 놓을 수 있을지가 의심스럽고, 둘째 여러 걸음을 양보해서 {나누어진 하늘}이 그런 명작의 대열에 든다고 하더라도 그것이 사회주의 동독을 주된 무대로 삼았고 서베를린에 갔던 여주인공이 결국 동독으로 돌아온다는 사실을 빼면 어째서 굳이 사회주의 리얼리즘이라 불러야 하느냐는 문제가 남는 것이다. 
(이때 '비판적 리얼리즘'의 정의와도 딱 맞아떨어지지 않는다고 말하는 것은, 그런 양분법 자체를 문제삼는 물음에 대한 답변이 못 된다.) 
우선 "회상의 기법이나 내적 독백 등 형식상의 새로움"({현실주의연구 I}, p.31)은 어디까지나 규격화된 사회주의 사실주의 문학과 대비했을 때의 새로움이지, 1960년대의 세계문학에서 전혀 새롭다 할 것이 못 된다. 
그러한 기법 자체가 서구나 제 3 세계에서 이미 낯익은 것임은 물론, 일견 낡은 듯한 기법이 진정으로 새로운 작품에 동원될 때 획득하는 참다운 형식상의 새로움이 느껴지지도 않는 것이다. 
이는 곧, {나누어진 하늘}이 동독사회의 비리를 과감하게 다루고 남주인공의 서독행을 관료주의의 벽에 부딪힌 발명자의 고뇌에 기인한 것으로 설정한 그 내용상의 새로움조차 철저한 것은 못 된다는 뜻이다. 
예컨대 현실사회주의의 부정적인 면에 대한 볼프의 비판이 빠스쩨르나끄(B.Pasternak)나 쏠제니쯔인(A.Solzhenitsyn)의 처절함에 멀리 못 미침은 명백하다. 
빠스쩨르나끄, 쏠제니쯔인들의 관점에 문제가 전혀 없다는 뜻이 아니다. 
다만 동독의 현실에 대한 반발과 신뢰가 착종되면서 결국 신뢰쪽이 승리하는 볼프의 관점이 한층 타당하다고 가정한다면 그럴수록 더욱이, 그 예술적 구현에 최소한 {지바고 의사}나 {이반 제니쏘비치의 하루}만한 혼신의 무게가 실려야 한다는 말이다. 
실제로 화학박사 만프레드 헤어푸르트가 서쪽으로 넘어가기까지에는 여주인공 리타 자이델과의 애정관계의 착잡한 진행이 적잖은 몫을 차지한다. 
얼핏 보아 현실의 모순 때문에 사랑마저 버리고 떠나는 것 같지만, 주로 만프레드 쪽의 성격상의 문제로 인한 -- 그러나 이 점을 분명히 문제삼지 못한 리타 쪽의 책임도 없다고 못할 -- 애정관계의 부진함도 겹쳐서 남자의 일방적 결단이 이루어지는 것이다. 
그러므로 리타가 서베를린으로 그를 찾아갔다가 결국 되돌아오는 데에는 동쪽사회의 긍정적인 면에 대한 애착뿐 아니라 만프레드와의 사랑의 공허함에 대한 직감적 확인도 동시에 작용한다. 
이러한 복합적 동기설정 자체는 결코 이 소설의 결함이 아닌 장점이다. 
문제는 그 복합요인의 어느 쪽에 대해서도 밑바닥까지 파고드는 철저성이 부족하다는 것이다. 
즉 동독사회의 긍정적 면모를 대변하는 기능공 메터나겔, 교육자 슈봐르첸바하, 공장장 벤트란트 등은 주로 리타의 시선을 통해 외면적으로 그려진데다가 리타의 회상에서 만프레드와의 애정관계가 차지하는 비중 때문에 충분히 다뤄지지 못했고, 다른 한편 애정관계의 묘사는 묘사대로 똘스또이나 도스또예프스끼, D. 
H. 
로렌스들의 투시력과는 거리가 멀다. 
사회적 주제의 개입이 단순히 소재 면에서 심리주의로의 전락을 막는 것이 아니라 심리묘사 자체를 오히려 구체화하는 -- 다시 말해 심리의 천착도 더욱 정확하고 완벽하게 만드는 -- 것이 진정한 리얼리즘일 터인데, 그런 점에서 {나누어진 하늘}이 그 복합적인 주제가 지닌 가능성에도 불구하고 리얼리즘의 최고 경지에 달했다고 주장하는 것은 무리일 듯하다. 
거듭 말하지만 여기서 볼프에 대한 본격적 비평을 하자는 것은 아니고, '비판적 리얼리즘 대 사회주의 리얼리즘'이라는 공식의 문제점을 지적하는 가운데서 그 실제 논의들의 설득력이 부족한 예로 거론해본 것이다. 
앞으로의 논의가 우리 민족·민중문학의 전진에 실질적인 기여가 되려면, 사회주의 리얼리즘에 관해서도 막연히 그 이념을 해설하며 그것이 얼마나 좋은 것인가 하는 말잔치를 벌일 것이 아니라, '물건을 놓고' 이야기하는 습관을 길러야 할 것이며 물건을 자기 눈으로 보는 수련을 쌓아야 하리라고 믿는다. 
리얼리즘에 관한 좀더 생산적인 논의를 위해, 이제까지 특히 사회주의권에서 논의의 출발점을 이루다시피 해온 엥겔스의 발자끄에 관한 언급을 다시 한번 찬찬히 돌이켜보는 것이 좋겠다. 
널리 알려진 대로 그것은 본격적인 발자끄론이 아니고, 1880년 4월초 런던에 살던 엥겔스가 당시 영국의 노동소설가인 마가레트 하크네스(Margaret Harkness)에게 보내는 영문 편지의 초안으로 우리에게 전해져 내려오는 것이다. 
수없이 많은 논자들이 이미 거론한 이 문헌을 다시 들추는 이유는 무엇보다도 저들 논자 사이에 뚜렷한 합의가 아직 없기 때문이다. 
게다가 한국의 일반 독자들에게는 지금껏 정확한 해석의 근거가 될 만한 번역문도 아쉬운 상태인 것이다. 
내용을 검토하기 전에 먼저 강조할 점은 이 문헌을 대하는 올바른 태도 문제이다. 
맑스나 엥겔스의 공간된 논저일지라도 신도가 경전 모시듯 해서는 곤란하겠지만 엥겔스가 외국어로 쓴 사신의 초안인 경우에는 더욱이나 그 '장르'와 전후맥락을 충분히 감안한 상식적인 자세가 전제되어야 할 것이다. 
예컨대 엥겔스의 발언이 본격적인 발자끄론도 리얼리즘론도 아니요 어디까지나 {도시의 처녀}(A City Girl )라는 소설을 읽고 그 저자에게 해주는 말이라는 점을 염두에 두어야 한다. 
다른 한편 지나가는 말에도 깊은 뜻을 담곤 하는 사상가의 경지를 알아볼 수도 있어야 하며, 루카치가 지적하듯이 노년의 엥겔스가 일련의 편지들을 통해 당시 이미 시작된 바 유물론의 속화에 맞서 의식적인 투쟁을 전개하고 있었던 점도 기억해야 한다. 
이 편지는 무엇보다도, "내 생각에 리얼리즘이란 세부의 진실성 외에도 전형적 환경에서의 전형적 인물들을 진실하게 재현하는 것을 의미합니다"라는 리얼리즘에 대한 규정과, 발자끄에 있어서의 "리얼리즘의 승리"라는 명제로 유명하다. 
편지 서두에 엥겔스는 출판사를 통해 {도시의 처녀}를 보내준 저자에게 고맙다는 인사에 이어, 소설의 "사실주의적 진실"(realistic truth)과 더불어 "진정한 예술가의 용기"가 드러난 데에 깊은 감명을 받았다고 말한다. 
구세군의 묘사, 중산계급 사내에게 유혹당하는 무산계급 처녀라는 낯익은 이야기를 꾸밈없이 정면으로 다룬 점, 유혹자 아서 그랜트의 탁월한 형상화 등을 칭찬한 뒤, 바로 리얼리즘의 기준에 의한 몇 마디 비판을 시작한다. 
내가 무언가 비판할 점이 있다면, 그것은 어쩌면 이 소설이 결국에 가서는 충분히 리얼리스틱하지 못한 것이 아니냐는 점이겠습니다. 
내 생각에 리얼리즘이란 세부의 진실성 외에도 전형적 환경에서의 전형적 인물들을 진실하게 재현하는 것을 의미합니다. 
당신의 인물들은 그들 나름으로는 충분히 전형적입니다. 
그러나 그들을 둘러싸고 그들의 행동을 좌우하는 환경은 어쩌면 그만큼 전형적이지 못하지 않은가 합니다. 
{도시의 처녀}에서 노동자계급은 스스로 도울 능력이 없고 심지어 스스로 도우려는 노력조차 보여주지(행하지)않는 수동적인 대중으로 그려져 있습니다. 
그들을 무기력한 곤궁에서 끌어내려는 모든 시도는 밖으로부터, 위로부터 옵니다. 
그런데 이것이 쌩씨몽과 로버트 오웬의 시절이던 1800년이나 1810년경에는 정확한 묘사일 수 있었겠지만, 거의 50년 동안 전투적 프롤레타리아트의 투쟁들의 대부분에 동참해온 영예를 지닌 이 사람에게 1880년의 싯점에서 그렇게 보일 수는 없는 것이지요. 
그들을 둘러싼 억압적 환경에 대한 노동자계급의 항거, 인간으로서의 지위를 되찾으려는 그들의 때로는 발작적이고 때로는 반의식적이며 때로는 의식적인 시도들은 엄연한 역사의 일부이며, 따라서 리얼리즘의 영역에서도 자기 자리를 요구하지 않을 수 없는 것입니다. 
뒤이어 나오는 것이 이른바 경향소설(Tendenzroman -- 원문에도 독어로 썼음)에 대한 언급이며, 자신이 그런 의미의 경향성 부족을 비판하고 있지 않음을 설명하기 위해 발자끄에 대한 견해를 들려주게 되는 것이다. 
나는 당신이 저자의 사회적·정치적 견해를 찬양하기 위해 공공연한 사회주의 소설, 우리 독일인들이 '경향소설'이라 부르는 것을 쓰지 않았다고 나무라는 것과는 거리가 멀지요. 
내 말은 전혀 그런 게 아닙니다. 
저자의 견해가 숨겨져 있으면 있을수록 예술작품을 위해서는 더 낫지요. 
내가 말하는 리얼리즘은 심지어 저자의 견해에도 불구하고 나타나는 수가 있습니다. 
나는 발자끄를 과거·현재·미래의 모든 졸라(Zola)들보다 훨씬 더 위대한 리얼리즘의 대가라고 보는데, {인간극}에서 그는 프랑스의 '고급사회', 특히 le monde parisien(빠리 사교계)에 대한 매우 놀랍도록 리얼리스틱한 역사를 제시합니다. 
1810년 이후 재구성되어 이른바 la vieille politesse fran aise(프랑스 전래의 생활범절)의 기치를 힘닿는 데까지 내걸었던 귀족들의 사회 속으로 신흥 부르조아계급이 점차적으로 잠식해 들어가는 과정을, 1811년부터 1848년까지 거의 매년을 연대기처럼 기술하고 있는 것입니다. 
그는 그에게 모범적 사회이던 이 귀족사회의 마지막 잔재들이 속된 벼락부자의 침투 앞에 점차적으로 무너지거나 저들에 의해 부패되는 양상을 묘사하며, 본래부터 정략결혼의 희생물로 출발했기에 결혼생활에서의 부정은 그 출발에 걸맞게 자기존재를 내세우는 방식에 불과했던 귀족 부인들의 자리에, 현금이나 비싼 옷가지를 위해 남편에게 오쟁이를 지우는 부르조아 아낙네들이 들어서는 과정을 보여줍니다. 
그리고 이러한 중심화면 둘레에 프랑스 사회의 완벽한 역사를 집결시키고 있어, 나는 심지어 경제적인 세부사항(예컨대 혁명후 동산 및 부동산의 재분배)에 관해서도 이 시대를 연구했다는 역사가·경제학자·통계학자들 모두를 합친 데에서보다 더 많은 것을 거기서 배웠습니다. 
물론 발자끄는 정치적으로 왕당파(Legitimist: 당시의 국왕이 아니라 7월혁명으로 실각한 부르봉왕가의 정통성을 주장하는 '정통주의자' -- 역주)였지요. 
그의 위대한 작품은 고상한 사회의 돌이킬 수 없는 쇠퇴를 슬퍼하는 끊임없는 비가이며, 그의 공감은 소멸의 선고를 받은 계급 쪽에 전적으로 가 있습니다. 
그러나 그 모든 것에도 불구하고, 그가 가장 깊이 공감하는 바로 그 남녀들 즉 귀족들의 행동을 그릴 때만큼 그의 풍자가 신랄하고 그의 아이러니가 통렬한 적은 없습니다. 
그리고 그가 항상 조금도 아낌없이 예찬하는 유일한 인간은 그의 가장 철저한 정치적 반대파인 쌩메리 수도원의 공화주의자 영웅들(입헌군주제로 끝난 7월 혁명의 타협적 결과에 반대하여 공화국의 재건을 요구하며 1832년 6월에 봉기한 인사들로서, 그들이 마지막까지 지키던 바리케이드 중 하나가 Clotre Saint­Mery 주변에 있었음 역주)인데, 이들은 당시(1830~36 )에 실제로 인민대중의 대변자였습니다. 
이처럼 발자끄가 자신의 계급적 공감과 정치적 편견에 역행할 수밖에 없었다는 점, 자신이 애착을 가진 귀족들의 몰락의 필연성을 그가 실제로 보았고 그들을 몰락해 마땅한 족속으로 그렸다는 점, 그리고 진정한 미래의 인간들을 당시로서는 유일하게 그들이 존재했던 그러한 곳에서 그가 실제로 보았다는 점 -- 이것이야말로 나는 리얼리즘의 가장 위대한 승리 가운데 하나이며 우리 발자끄 선생의 가장 멋들어진 특징의 하나라고 생각합니다. 
이렇게 발자끄에 대한 논의를 마친 다음 엥겔스는, 이제까지의 비판을 다소 완화하는 언사를 덧붙이면서 편지를 끝맺는다. 
{도시의 처녀} 속의 노동자계급이 너무 수동적임을 비판했지만 실제로 하크네스가 그리는 런던의 노동자들이 유달리 수동적인 것만은 사실이며, 더구나 이번 소설에서는 주로 그 수동적인 면모를 그리고 다음 작품에서 좀더 적극적인 면모를 그리려는 계획을 저자가 본디부터 갖고 있었는지도 모를 일이라는 것이다(p.92). 
일개 사신이라고 하지만 실로 막중한 문제들이 제기되고 있음은 위의 인용을 읽어본 누구에게나 분명할 것이다. 
예컨대 '리얼리즘'의 개념만 하더라도 엥겔스가 무슨 공식적인 정의를 제시했다고 보는 것은 잘못이지만, 특정 작품에 대한 논평에 멈추지 않는 그 나름의 일반적 입장을 개진하고 있음이 분명하다. 
따라서, "세부의 진실성 외에도 전형적 환경에서의 전형적 인물들을 진실하게 재현하는 것"이라는 규정이 일차적으로 사실주의가 정착된 시대에 사실주의적 소설을 눈앞에 놓고 행한 발언임을 무시한 채 문학의 다른 장르는 물론 심지어 건축·음악 등 타예술에까지 이 공식을 적용하려 드는 일이나 -- 이때 영어의 typical characters는 '전형적 성격'이라는 추상명사로 옮겨지기 십상이다 -- 장편소설 이외의 장르에 대한 이 발언의 적합성을 아예 무시하는 일이 다같이 온당치 못한 것이다. 
본고의 논의와 관련해서 먼저 지적할 점은, 엥겔스는 사실주의가 아직도 전위적 사조이던 싯점에서 현대 장편소설이 사실주의적 기율을 지키는 것을 당연시하면서도 이미 사실주의와 구별되는 리얼리즘에 관해 -- 루카치 식으로 표현하자면 '오해된 리얼리즘에 반대하여'(wider den misverstandenen Realismus)-- 발언하고 있다는 것이다. 
이때가 졸라의 전성시대요 마가레트 하크네스는 졸라의 예찬자였으며 {도시의 처녀}를 간행한 비저텔리 출판사는 졸라의 영역본을 내고 있었다는 사실도 기억함직하다. 
그러므로 '사실주의'라는 번역어를 고수하는 한 엥겔스의 그같은 문제의식에서 멀어지기 쉽다. 
예컨대 앞서 인용한 [우리나라 문학에서 사실주의의 발생, 발전 논쟁]을 보면 엥겔스의 명제가 사실주의 일반에 관한 것이냐 비판적 사실주의에 국한되는 것이냐는 논란이 많은 지면을 차지하는데, 엥겔스는 '비판적 사실주의'는 언급한 바도 상정한 바도 없지만 그렇다고 '사실주의 일반'을 말하는 것도 아닌만큼 애당초 문제제기 자체가 빗나갔던 셈이다. 
엥겔스는 '사실주의 일반'도 아니려니와 당시 졸라 등이 대표한 바 유행사조로서의 사실주의(내지 자연주의)와도 구별되는 리얼리즘(내지 현실주의)을 말했던 것이다. 
그 구별의 요체가 바로 '세부의 진실성' 외에도 인물 및 환경의 '전형성'이 필요하다는 점이며, 언제나 부분적인 사실일 수밖에 없는 사실에 충실하면서 동시에 전체를 대표하는 전형이 가능하기 위해서는 졸라에게 없고 발자끄에게는 있는 변증법적 사유가 전제되는 것이다. 
'비판적 사실주의(또는 현실주의)'라는 개념은 물론 엥겔스 발언의 그러한 취지를 일단 인정하면서 그가 제시한 리얼리즘의 내용이 다음 단계의 '사회주의적 사실주의(또는 현실주의)'에는 못 미친다는 입장이다. 
그러나 엥겔스가 '비판적/사회주의적'의 구분에 대해 일언반구가 없는 것이 과연 그가 1930년대 이전 또는 1917년 이전에 살아서 사회주의적 당파성을 지닌 사실주의와 그렇지 못한 사실주의의 차이를 몰랐기 때문이었을지는 심히 의심스럽다. 
실제로 엥겔스의 발자끄론이야말로 일종의 사회주의적 리얼리즘론이 아닌가. 
편지를 쓰는 사람도 사회주의자요 받는 사람도 사회주의자며, {도시의 처녀}는 노동소설이다. 
발신인은 이 노동소설의 사실성을 높이 사주면서도 다름아닌 노동계급적 당파성의 부족을 비판한다. 
그리고 이러한 당파성의 부족이 곧 진정한 리얼리즘의 부족임을 설파하는 것이다. 
따라서 '경향소설'에 대한 언급은 리얼리즘의 경지에 이르지 못한 부실한 당파성에 대한 비판이지 경향문학 그 자체를 부정하는 말은 아니며 문학에서의 당파성을 경시하는 자세는 더욱이나 아니다. 
이 대목에서 발자끄 이야기가 나오는 것도 졸라의 경향문학과 발자끄의 비경향적 또는 비당파적 문학을 대조하려는 것이 아니고, 작가의 당파적 입장이 아닌 작품 자체의 당파성에 주목하자는 말인 것이다. 
엥겔스의 편지가 작가 자신이 올바른 세계관을 갖고 올바른 조직적 실천에 동참하려는 노력의 중요성을 전혀 언급하지 않는 것은 사실이다. 
이것은 그런 인식이 아예 없었기 때문인지 아니면 있었지만 당시에는 루카치의 지적대로 유물론의 속류화와 싸울 필요가 더 절실했기 때문인지, 또는 후자라 하더라도 -- 전자보다는 후자가 진실에 가까우리라는 점은 의심하기 어려운데 -- 그의 당파성 개념이 레닌의 수준에 미달함으로써 '사회주의 리얼리즘론'으로는 본질적인 한계가 있는 것인지는 훨씬 더 길게 논의해볼 문제다. 
다만 문학에서의 당파성이 무엇보다 작품의 당파성이라는 사실만은 사회주의 리얼리즘론자들도 부인하지 않는다. 
다만 이들은, 그러한 당파성을 확보하는 데 맑스·레닌주의적 사상과 실천이 필수조건이자 (일부 논자들의 표현대로라면) 거의 충분조건에 가깝다고 주장하는 것이다. 
사실은 엥겔스가 발자끄 문학에서 발견하는 당파성의 내용도 크게 보면 사회주의적인 것이다. 
발자끄가 귀족계급에 대한 개인적 애착에도 불구하고 그들의 불가피하고도 당연한 몰락을 그려내는 '리얼리즘의 승리'를 이룩했다고 해서 그가 부르조아계급의 옹호자였다는 말은 결코 아니다. 
발자끄의 반부르조아적 태도는 처음부터 전제된 것이며, "현금이나 비싼 옷가지를 위해 남편에게 오쟁이를 지우는 부르조아 아낙네들"이 그들에게 점차 사교계의 권좌를 빼앗기는 부정한 귀족 부인들보다 차라리 못하면 못했지 나을 바가 없는 것도 분명하다. 
요는 발자끄의 반자본주의가 봉건주의자·왕당파의 퇴행적 반자본주의냐 아니냐는 것인데, 엥겔스는 작가의 정치적 편견에도 불구하고 발자끄의 소설은 졸라보다 더욱 근본적인 차원에서 진보적인 반자본주의의 문학임을 지적하고 있는 것이다. 
굳이 '비판적 사실주의'라는 용어를 사용한다면 거기에 문자 그대로 해당되는 것은 졸라의 자연주의 문학이요, 발자끄는 그것과 대비되는 '사회주의 현실주의'의 일례가 되는 셈이다. 
물론 민중의 대변자가 기껏 공화주의 좌파의 모습으로나 발견되던 시대의 작가에게서 '사회주의 리얼리즘'의 충분한 구현을 기대할 수는 없다. 
그러나 1848년의 빠리 노동자봉기와 [공산당선언], 1867년의 {자본론} 간행, 1871년의 빠리 꼬뮌을 두루 겪은 사회주의자 엥겔스의 눈에는 발자끄가 여전히 최고의 리얼리스트였으며 당대 최고의 민중연대성에 값하는 당파성을 구현한 작가였던 것이다. 
이러한 사실에 대한 강조가 19 세기 위대한 리얼리스트들의 민중성(내지 민중연대성)과 20 세기 사회주의 작가들의 좀더 의식적인 당파성의 구별을 흐리는 태도와 반드시 일치할 필요는 없다. 
양자의 구별을 보되 작품에 구현된 민중성·당파성을 보자는 것이요, 그랬을 때 '비판적 리얼리즘/사회주의 리얼리즘'이라는 양분법이 얼마만큼의 실질적 설명력을 가지며 어느 정도의 비중이 주어져야 할 개념틀인가를 묻는 것이지, 의식적인 당파성의 문제나 1917년의 세계사적 의의에 눈감으려는 것이 아니기 때문이다. 
양분법 자체를 인정하면서도 19 세기적인 '위대한 리얼리즘'에 집착하여 사회주의 리얼리즘의 독자성을 과소평가했다고 비판받는 대표적인 인물이 루카치다. 
루카치는 비록 사회주의 리얼리즘의 지지자로 항상 자처해왔으나 그의 수많은 논저 그 어디에서도 이 방법의 활용가능한 정의를 제시하지 않는다. 
이것이 단지 정의내리기를 달가워하지 않는 학자적 성향만으로 설명될 수 없음은 분명하다. 
그의 리얼리즘 개념은 19 세기의 위대한 리얼리스트들에 입각한 것이었고 그는 이들의 창조적 예술을 사회주의 작가의 자산으로 만들려고 노력했다. 
그러나 그 과정에서 그는 사회주의 리얼리즘과 비판적 리얼리즘의 경계를 흐려놓았다. 
브레히트에 의한 루카치 비판의 맥을 이은 이러한 비판들에는 수긍할 점이 많다. 
특히 루카치가 19 세기 위대한 리얼리즘 소설가들의 업적에 집착하여 19 세기 후반 이래 여러가지 전위예술의 리얼리즘적 가능성에 둔감했던 것은 분명하며, 이는 곧 브레히트의 새로운 사회주의 예술 자체에 대한 상대적 냉담과 골즈워디 (J.Gals­worthy)처럼 리얼리즘보다 문자 그대로 비판적 사실주의에 가까운 소설가에 대한 과대평가로 이어지기도 했다. 
그리고 이러한 오류와 직결된 루카치 미학의 정태적·인식론주의적 편향에 대해서는 필자 역시 필자 나름의 비판을 꾀한 바 있다. 
다른 한편 루카치가 당파성을 경시하고 사회주의 리얼리즘의 독자성과 우월성을 과소평가한다는 지적에 대해서는 방금 말한 루카치의 편향들에 비추어 일응 수긍할 만하지만, 그러한 비판을 제기하는 쪽의 편향도 감안하지 않을 수 없다. 
1930년대의 브레히트와 달리 이들 비판자들은 대개가 집권당과 직결된 이론가로서 현존 정당의 노선이 곧 계급적 당파성이라는 공식에 아무런 불편을 느끼지 않는 처지였으며, 루카치가 30년대 스딸린 치하의 모스끄바에서부터 소련의 헝가리침공 시절 이후까지 '자연주의 비판' 및 '리얼리즘의 승리'론의 형식으로 일관되게 수행해온 관변문학과 교조주의에 대한 투쟁을 차라리 백안시하는 경우도 많았다. 
더구나 작가 개인의 당파성 내지 당성보다 작품의 당파성을 중시하는 '리얼리즘의 승리'론의 기본입장은 아직도 거듭 강조할 필요성이 충분하며, 사실 '객관성의 당파성'(die Parteilichkeit der Objektivit t)이라는 개념도 그것을 편향되게 해석하여 객관주의·인식론주의로 흐를 때 문제가 생기는 것이지 '과학적 세계관'과 일치하는 당파성임을 자부하는 한 포기할 수 없는 핵심적 개념인 것이다. 
그러나 여기서는 루카치에 대한 정확한 평가에 도달하는 것이 목적이 아니다. 
어디까지나 리얼리즘 문제를 민족문학론과 연관지어 새롭게 검토하기 위해 엥겔스의 발자끄론을 살펴보았고 그 발자끄론에 크게 힘입은 루카치 리얼리즘론에 관한 시비에 눈을 돌렸던 것이다. 
그러므로 이제 우리 자신의 본래 논의로 돌아가, '비판적 리얼리즘'의 대가들을 지나치게 선호하고 '사회주의 리얼리즘'의 다양한 가능성에 너무 둔감했다는 루카치의 편향이 실은 리얼리즘에 관한 예의 양분법을 그 역시 너무 고식적으로 받아들였기 때문이 아닌지를 물어볼 필요가 있겠다. 
바로 그러한 기본 틀에 매였기 때문에 '사회주의 리얼리즘'의 실상을 왜곡·미화하는 편향에 맞서고자 할 때 '비판적 리얼리즘'을 과대평가하는 길밖에 발견할 수 없었는지도 모른다. 
그렇다면 우리는 "루카치의 연구에 항상 뒤따르는 개념적 결론과는 별도로, 비판적 리얼리즘의 작가들에 대해서는 루카치보다 더한 깊이와 통찰을 갖고 논술한 사람이 거의 없으며, 이 분야에서 그의 공로는 의심의 여지가 없다"(Mittenzwei, 위의 글, p.206)라는 개괄적인 평가에 안주할 것이 아니라, 루카치가 발자끄 등 19 세기 리얼리스트들 개개인에 대해서 과연 얼마나 정당한 인식을 바탕으로 그의 '비판적 리얼리즘' 및 '위대한 리얼리즘' 논의를 전개하고 있는지 구체적으로 검토하는 작업이 요구된다. 
그 점은 엥겔스의 발자끄론에 관해서도 마찬가지다. 
졸라와 발자끄의 비교가 대체로 정당하고 편지의 문맥에서는 더없이 적절함을 인정하더라도, 과연 발자끄가 리얼리즘의 전범이 될 만한 작가이며 엥겔스(및 맑스)의 그에 대한 극도로 높은 평가에 아무런 유보사항을 달지 않아도 되는지를 발자끄 문학 그 자체를 읽고서 판단할 일이 남는 것이다. 
불행히도 필자의 경우 발자끄의 방대한 작품세계 중 번역으로나마 섭렵해본 것은 조그만 모서리에 지나지 않아서 믿음직한 판단을 내놓을 처지가 못된다. 
다만 사안의 중대성에 비추어 아예 생략할 수는 없는 대목이므로 몇 편 소설과 약간의 참고문헌을 근거로 잠정적인 견해를 말해보고자 한다. 
발자끄를 읽는 대다수 독자들이 감탄해 마지않는 것은, 그 많은 인물들의 생생함과 사건의 극적 전개, 세부묘사의 여실성과 정밀성 등과 더불어, 우리가 흔히 말하는 '자본주의사회의 생리'를 어느 누구보다도 가차없이 드러낸다는 점일 것이다. 
자본주의에 대한 관념적 공격이나 자본제 사회에서의 삶에 대한 절망의 표현이 더 전폭적인 경우야 허다하지만, 소설 읽는 재미를 한껏 맛보여주면서 눈곱만한 순정이나 도덕심도 용납 않는 현실의 논리를 그토록 실감케 하는 예는 다시 없다 할 것이다. 
그 점에 관한 한 스땅달, 디킨즈, 죠지 엘리어트, 똘스또이 등 19 세기의 다른 이름난 리얼리스트들은 발자끄에 비할 때 모두들 아직 세상 물정을 잘 모르는 이상주의자에 가깝다. 
{자본론}의 저자 맑스와 그의 동역자 엥겔스가 발자끄 문학에 심취한 것도 그런 면에서 너무나 당연했다. 
엥겔스가 심지어 해당 시대 경제사의 세부사항에 관해서도 모든 역사가·경제학자들한테보다 더 많은 것을 발자끄에게서 배웠다고 했을 때, 이를 가능케 한 것도 단순한 지식이나 재능의 문제가 아니라 그 시대의 역사를 자본주의 정착의 역사로 파악하는, {자본론}에 맞먹는 변증법적 인식이었다. 
발자끄의 소설을 빽빽히 채우고 있는 세부묘사가 결코 지루하지 않은 것 또한 변증법적 인식과 무관하지 않다. 
예컨대 {외제니 그랑데}(Eugenie Grandet)나 {고리오 영감}(P re Goriot)의 서두를 장식하는 사건무대의 긴 묘사가 자연주의 문학에서 흔히 만나는 '주변환경'에 대한 보고가 아니라 그 자체로 사건전개의 유기적 일부가 되어 '이야기 재미'의 한몫을 차지하는 이면에는, 인간이 환경의 영향에 좌우된다는 기계적 유물론의 인식수준을 넘어 인간을 규정하는 사회가 곧 인간적 실천의 소산이기도 하다는 새로운 차원의 역사인식·인간이해가 깔려 있는 것이다. 
다른 한편 위대한 리얼리스트의 한 사람임이 분명한 영국의 소설가 죠지 엘리어트가 {고리오 영감}을 '역겨운 책'(a hateful book)이라고 했다고 하듯이, 발자끄에 심하게 반발하는 독자도 적지 않다. 
발자끄의 탁월한 면에 무감각한 경우는 굳이 고려할 필요가 없으나, {자본론}에 방불한 그 냉엄한 현실인식에 한껏 탄복하던 독자도 어느 순간, 이것이 과연 현실의 전부이며 인생의 진면모일까라는 의문이 떠오를 수 있을 듯하다. 
{자본론}과의 대비를 더 발전시켜 말한다면, 전자는 (비록 영국 등 몇몇 나라의 실제 역사를 자료로 삼고 있으나) 어디까지나 자본주의사회의 일반적인 운동법칙을 추출하는 것이 주목적인 학문적 저술이므로 그 시선이 냉혹할수록 좋다고 하겠으나 -- 게다가 그 냉혹한 현실분석에는 계급투쟁을 통한 인간해방이라는 열정적인 꿈이 따르고 있거니와 -- 삶 그 자체를 다루는 예술작품이 {자본론}을 너무 닮는다는 것은 예술로서 바람직한 경지만은 아니지 않겠느냐는 것이다. 
그러고 보면 발자끄 소설에서 작중인물들이 발산하는 엄청난 활력과 작가 자신의 더욱 초인적인 생산력, 그리고 그 생산력의 다른 일면인 예의 놀라운 인식능력 이외에, 과연 어떤 긍정적 가치나 미래에의 전망을 찾아볼지 의심스러운 바가 있다. 
엥겔스는 쌩메리 수도원의 공화파 영웅들을 거론했지만 그들이 발자끄의 전체 작품세계에서 실상 얼마만큼의 비중을 차지하는지 필자로서는 알지 못하며, {잃어버린 환상}(Les Illusions perdus)에도 잠시 나오는 미셸 크레띠앙 같은 인물을 보면 발자끄의 예찬이 주로 그들의 '고매한 인격'에 대한 것이라는 인상이다. 
그런데 고매한 인격이 현실 앞에서 무력하다는 것이야말로 발자끄 소설의 일관된 증언이며, {종매 베뜨}(La Cousine Bette)의 윌로 부인이 보여주는 거의 성자적인 자기희생과 헌신은 (그 자체로서 미덕이라 할지 가부장주의에의 몰입으로 비판받아야 할지도 분명치 않거니와) 남편 윌로 남작의 방탕과 몰락을 오히려 방조하는 결과가 되고, 그녀 자신 마지막에는 원한에 찬 한마디를 내뱉고 죽는다. 
발자끄의 이상화된 자화상으로 알려진 {잃어버린 환상}의 예술가 다르떼도 그가 발자끄요 발자끄는 위대한 창조자라는 등식을 떠나서는 또하나의 소외된 고매한 인격자에 그치고 만다. 
발자끄 문학에 이런 허점 -- 내지는 '역겹고' 정떨어지는 면 -- 이 있는 것이 사실이라면 그에 대한 응분의 비판 없이 최상의 찬사를 보내는 루카치의 발자끄론에는 예의 인식론주의적 편향과도 통하는 중대한 문제점이 있는 셈이다. 
다시 말해 발자끄는 기왕의 사회주의 리얼리즘론에서 설정한 '비판적 리얼리스트'의 모습과는 현격한 차이가 나지만, 19 세기의 진정으로 위대한 리얼리스트들 중에서는 '비판적 리얼리즘'의 개념에 가장 근접하는 일면을 지닌 작가이기도 한 것이다. 
무엇보다 그의 냉엄성의 다른 일면이라 할 '순진성'의 결여는 곧 민중과 역사에 대한 믿음의 결핍이며, 이에 따르는 미래에 대한 전망의 결여는 그의 리얼리즘 자체를 제약하고 있기 때문이다. 
그러므로 루카치가 -- 또는 다른 누구라도 -- 발자끄를 최고의 리얼리스트이자 위대한 리얼리즘의 전범 그 자체로 설정하는 한, '비판적 리얼리즘'을 규범화하고 '사회주의 리얼리즘'을 과소평가한다는 공격을 면할 길이 없으며, 양자의 무리한 분리에 효과적으로 대응하기가 힘들게 마련이다. 
엄밀히 따지면 발자끄 문학의 독특한 한계는 '리얼리즘의 승리'라는 말 속에 이미 포함되어 있다. 
이 '승리'에 따라 패배한 당사자가 바로 정치적 반동주의자며 종교적·사회적 수구주의자인 발자끄 자신일진대, 당자가 쓴 작품에 그 패배의 흔적이 남지 않을 리 없다. 
발자끄 문학의 약점에 관한 가장 설득력있는 지적을 남긴 사람은 아마도 미국의 소설가 헨리 제임즈일 것이다. 
그 자신 발자끄의 열렬한 애독자이며 발자끄에 사숙했음을 끝까지 공언했던 터이기에, 그의 [발자끄론](1902)을 채우는 온갖 찬사의 틈틈이에, 역사가와 예술가가 궁극적으로 하나일 수 없는 데서 오는 발자끄의 "파국"이라느니, "짐승우리의 철창 속에 갇힌 어떤 희귀한 동물"을 연상시킨다느니, "그는 자신을 가두고 자물쇠를 잠근 뒤 [……] 열쇠를 내던져버렸다"느니, "상상력 속에서 말고는, 그의 인생을 살지 못했다"느니 하는 제임즈의 비판이 그만큼 더 통렬한 것이다. 
그리고 제임즈의 이러한 해석이 상기시켜주는 것은, 발자끄 소설의 세밀한 사물묘사와 특히 정확한 금액에 대한 집념이 그의 유물론적 역사의식의 산물이라는 앞서의 논지를 기본적으로는 견지하더라도, 거기에는 또한 발자끄 개인의 편집광적 증상도 섞여들어가 있음을 간과해서는 안되리라는 점이다. 
바로 '누보 로망'의 반역사주의적 즉물주의와도 통하는 발자끄의 일면인 것이다. 
'리얼리즘의 승리'에 따른 발자끄 리얼리즘의 이러한 부분적 패배에 대해 사회주의권 논자들은 그것이 '비판적 리얼리즘'의 일반적 특징이고 사회주의적 세계관(내지는 당노선)의 채택으로 해결되는 문제라고 주장한다. 
그러나 적어도 이제까지의 세계문학의 실상에 비추어 -- 물론 과문을 전제하고 -- 판단하건대, "절대로 예술가를 믿지 말고 작품을 믿어라"(Never trust the artist. 
Trust the tale.)라는 
로렌스의 명제는 정도의 차이가 있을지언정 모든 인간에게 유효한 것이며, 예술가와 예술작품의 괴리가 정확히 어느 정도이고 어떤 결과를 낳는지, 그리고 저자가 사회주의자 내지 당원이라는 사실이 그의 작품에 어떤 영향을 미쳤는지는 사안별로 검증할 문제이다. 
적어도 스땅달, 디킨즈, 똘스또이들이 비록 사회주의자는 아니지만 각기 당대 진보세력의 편에 섰기 때문에 발자끄 문학에는 없는 낙천성과 훈훈한 인간미를 지닌 것은 쉽게 느껴지는 사실이다. 
또한 사회주의자의 문학에도 '사회주의 리얼리즘'에 미달하는 사회주의적 문학이 있고 더구나 사회주의 문학인지 아닌지조차 불분명한 '공상적 사회주의' 문학이 있는 터이므로, 특정 '사회주의 리얼리즘' 작가와 특정 '비판적 리얼리즘' 작가의 차이보다 예컨대 발자끄와 똘스또이의 차이가 더 중요하게 다뤄져야 할 대목도 없지 않을 것이다. 
이러한 문제의식의 연장으로 다음에는 레닌의 똘스또이론을 검토해보기로 한다. 
문학·예술에 관한 레닌의 글 가운데서 똘스또이론보다 더욱 유명한 것은 흔히 [당조직과 당문학]으로 번역되는 1905년의 짤막한 논설이다. 
특히 대다수 사회주의권 논자들은 이 글에서 강조된 당파성이야말로 사회주의 리얼리즘의 핵심이며 문학사에서 전혀 새로운 문학관의 단초라고 주장한다(주 12의 코흐 논문 등 참조). 
반면에 까간처럼 "레닌이 당문헌, 즉 정치적 정론에 관해서 쓴 것을 그가 이념적, 미적 원리로서의 문학의 당파성에 관해서 쓴 것과 혼동하지 말 것"을 당부하는 이론가도 있지만, 이 발언을 소개한 논자조차 '당조직과 당문학'보다 '당조직과 당문헌'이 더 적절하고 정확한 번역이 아닐까를 묻지는 않는다. 
그런데 실제 [당조직과 당문학] -- 제목 자체를 '당문헌'으로 바꾸지 않더라도 이때의 literature 또는 러시아어의 '리쩨라뚜라'literatura는 문학·비문학을 포함하는 넓은 의미, 즉 '문헌'의 뜻이다 -- 을 읽어보면 분명하지만, 레닌은 당기관지 등 당과 관련된 매체들에 글을 쓰는 사회민주주의당원들의 태도를 일차적으로 논하고 있는 것이다. 
그리고 이 무렵 레닌의 주요관심사는 코흐도 지적하듯이, 1905년 혁명 이후의 다소 넓어진 공간에서 그가 구상하는 새로운 유형의 당을 어떻게 정비·발전시킬까라는 당조직의 문제였다. 
문학론이기보다 당조직론이라고 해서 문학 및 예술의 당과의 관계 문제로 발전시키지 못할 이유는 없다. 
또한 "문필활동은 프롤레타리아트의 공동과업의 일부분이 되어야 하며 전체 노동자계급의 정치의식화된 전체 전위에 의해 가동되는 통일적이고 거대한 사회민주당[즉 볼셰비끼당 -- 인용자] 메카니즘의 '톱니바퀴와 나사'가 되어야 한다"--라는 레닌의 유명한 구절에서 '문필활동'이 '문예창작'을 제외하지 않는 것은 분명하다. 
그런데 '톱니바퀴와 나사'는 레닌의 본문에도 따옴표를 붙여놓았거니와, 이 비유를 실제 문학활동과 관련하여 어떻게 해석하고 적용할 것인가라는 어려운 문제는 레닌 자신이 깊이 파고들지 않는다. 
단지 자유주의자들의 신경질적인 반응이 가당치 않음을 논박하고 있을 뿐이다. 
첫째 자기는 어디까지나 당원의 문필활동을 논하고 있으므로 언론의 자유도 좋지만 "당의 이름을 이용하여 반당적 견해를 주장하는 당원들을 몰아낼" 결사의 자유도 당에게 있다는 것이고, 둘째는 부르조아지가 그처럼 떠들어대는 '자유'는 돈이 지배하는 자본주의 사회에서 한갓 위선에 불과하다는 것이다. 
문학론이 아니고 목전의 당조직 문제를 다룬 논설에서는 그 이상의 천착이 없어도 그만이다. 
그러나 본격적인 문학론을 전개한다는 후세의 논자들이 레닌의 이 논설에 절대적인 권위를 부여할뿐더러 '당파성=당성=당명복종' 이라는 공식과 '문헌=문학=예술일반'이라는 공식을 슬그머니 곁들여 모든 예술활동이 현존 정당의 '톱니바퀴와 나사'가 될 것을 다그치는 모습은, 레닌이 일축한 부르조아 논객들의 신경질적 반응만큼이나 가당찮을 때가 많다. 
'사회주의 리얼리즘'이라는 용어가 [당조직과 당문학]에 안 나오는 것은 물론이다. 
용어 자체가 레닌이 죽은 뒤에 쓰여진 것이기 때문이기도 하지만, 문학론이 아닌만큼 사회주의 문학에 대한 레닌의 일관된 관심을 리얼리즘 문제와 관련시켜 펼쳐보일 계제가 아니었던 것이다. 
바로 이 문제가 정면으로 대두하는 것이 그의 똘스또이론에서다. 
그리고 여기서 레닌은 1861~1905년에 걸친 러시아 역사의 한 시대가 지나간 싯점에서 노동자계급의 관점이 최고 수준의 리얼리즘 성취에 필수조건임을 거듭 역설함으로써 당파성과 리얼리즘의 불가분성을 제기한다. 
레닌의 똘스또이론은 똘스또이 탄생 80 주년이 되던 1908년에 쓴 [러시아혁명의 거울로서의 레프 똘스또이]와 작가의 타계를 맞아 1910~11년에 걸쳐 발표한 몇 편이 있는데, 그 논지는 비슷하다. 
다만 전자가 아직도 생존한 대작가의 문학이 노동자계급 운동의 훌륭한 자산일 수도 있음을 부각시키는 데 비중을 두었다면, 후자 가운데는 똘스또이가 죽자 체제측 논객들마저 마음놓고 똘스또이를 칭찬하며 그의 유산을 왜곡하고 있는 상황에서 그 유산의 부정적 측면을 정확히 판별하는 쪽에 강조가 약간 더 주어진 글도 있다 하겠다. 
어쨌든 레닌은 똘스또이 문학의 위대성과 한계를 똘스또이의 개인적 재능이나 사상 또는 귀족지주적 신분과의 관련에서 보는 대신 그가 알게모르게 대변한 1861~1905년 기간 러시아 농민계급의 저항과의 관련에서 파악하는 독창적인 똘스또이론을 전개함으로써, 그 스스로 강조하는 당파적 관점이 실제 문학비평에서 생산적으로 작용할 수 있음을 보여주었다. 
같은 시기에 나온 쁠레하노프(G.V. 
Plekhanov)의 빗나간 똘스또이 해석은 더 말할 것도 없고, 똘스또이의 진보적 유산을 포용하려는 로자 룩셈부르크(Rosa Luxemburg)의 진지한 노력에 비해서도 레닌의 평가는 훨씬 구체적이고 핵심을 찌른다. 
귀족출신이며 사회주의혁명에 대해서는 이해도 없고 동조도 않는 똘스또이가 그의 작품에서는 러시아 부르조아혁명의 농민적 성격을 구현하는 독창성을 보인다는 것이 레닌의 분석이다. 
[……] 그러나 똘스또이의 견해와 교의가 갖는 모순은 우연한 것이 아니다. 
그것은 19 세기 마지막 3 분의 1 기간의 러시아 생활의 모순적인 조건들을 표현한다. 
농노제로부터 갓 해방된 가부장적인 농촌은 자본가와 징세원의 착취와 약탈에 문자 그대로 넘겨주어버린 상태였다. 
여러 세기에 걸쳐 유지됐던 농민경제와 농민생활의 오래된 토대는 비상한 속도로 붕괴되었다. 
그리고 똘스또이 사상의 모순들은 오늘날의 노동계급운동과 오늘날의 사회주의의 입장에서 평가할 것이 아니라 (이러한 평가는 물론 필요하지만 그것으로 충분하지는 않다) 진전하는 자본주의에 대한 저항, 자신의 땅에서 밀려나서 망해가는 대중들의 저항, 가부장적 러시아 농촌에서 발생할 수밖에 없었던 그 저항의 관점에서 평가해야 한다. 
인류의 구원을 위한 새로운 처방을 발견한 예언자로서 똘스또이는 우스꽝스럽다. 
따라서 그의 학설의 가장 취약한 부분을 하나의 교리로 만드려는 국내의 '똘스또이주의자'들은 언급할 가치도 없다. 
똘스또이는 러시아에서 부르조아 혁명이 다가오던 시기에 수백만 러시아 농민들 속에서 우러나온 생각과 감정의 대변자로서 위대하다. 
똘스또이가 독창적인 것은, 그의 온갖 견해들을 전체로서 합쳐 볼 때 그것이 우리의 혁명이 농민적 부르조아 혁명으로서 갖는 구체적인 특징들을 표현하고 있기 때문이다. 
이러한 관점에서는, 똘스또이의 견해들이 보여주는 모순들은 농민계급이 우리 혁명에서 수행해야만 했던 역사적 역할을 둘러싼 모순된 조건들의 거울인 것이다. 
이러한 분석은 그 대상작가의 격에 있어서나 혁명운동의 과정에서 반동적이라고 젖혀놓기 쉬운 과거 유산을 적극적으로 재해석하고 수용하는 자세에 있어서나 엥겔스의 발자끄론을 상기시키기에 족하다. 
그러나 다른 일면 발자끄론과 구별해야 할 점도 있다. 
우선, 레닌 역시 똘스또이에서의 일정한 '리얼리즘의 승리'를 읽어내고 있는 것이 사실이지만 그 승리의 역학은 발자끄의 경우와는 다른 성질이다. 
똘스또이는 발자끄와 같은 의미의 반동적 정견을 가진 것은 아니고 스스로 '민중연대'의 원칙을 표방했던 것이며, 다만 그 주된 연대대상이 당대 최고의 세계관을 구현할 수 없는 계급이었기에 똘스또이의 민중성에 이런저런 모순과 한계가 따르게 되었다는 것이 레닌의 인식이다. 
따라서 작품에 의한 작가 개인의 '패배'는 발자끄의 경우만큼 현저하지 않은 셈이다. 
발자끄론과의 또다른 차이는 엥겔스의 편지가 작품 위주의 논의였던 데 비해 레닌의 똘스또이론은 집필 당시의 좀더 긴박한 문제, 즉 만년의 똘스또이 사상과 그 영향에 대응하는 문제에 치중한 정론적 성격이 강하다는 점이다. 
{전쟁과 평화}(1865~69)나 {안나 가레니나}(1875~77)의 문학적 위대성을 전제한 논의임은 물론인데, 그렇다고는 해도 후기의 사상에 치중한 발언은 똘스또이 문학 본연의 모습을 왜곡할 위험이 있다. 
실제로 레닌의 똘스또이론이 그대로 적중하는 소설은 {부활}(1899)이며 {안나 가레니나}는 좀 다른 차원이 아닐지, 이 점 또한 작품을 놓고 검토해볼 필요가 있겠다. 
{안나 가레니나} 역시 혁명전 러시아의 절박한 문제들에 대해 아무런 확실한 해결방향을 제시하지 못하는 것은 사실이다. 
뿐만 아니라 이 소설 속의 똘스또이의 자화상으로 일컬어지는 레빈은 현존 체제의 틀 안에서 지주와 농민들의 협조를 통해서 농촌문제가 해결되기를 꿈꾸기도 하며, 결말 부분에서 그가 보여주는 종교적 경향성과 일종의 농민추수주의는 똘스또이가 자신의 사상에 농민계급의 "순진성, 정치생활로부터의 그들의 소외, 그들의 신비주의, 세상으로부터 초연하고 싶어하는 그들의 성향, '악에 대한 무저항', 자본주의와 '돈의 힘'에 대한 그들의 무력한 저주 등을 끌어들였다"("L.N. 
Tolstoy and the Modern Labour movement," p.60)는 레닌의 비판을 상기시킨다. 
실제로 레빈의 이런 면모를 기준으로 판단한다면 {안나 가레니나}는 '농민적' 한계 이전에 저자의 '지주적' 한계를 드러내는 작품이 되며, 레닌이 인정한 바 "토지의 사적 소유에 대한 그[똘스또이]의 굽힘없는 반대"("L.N. 
Tolstoy," p.53)도 {부활}에라면 모를까 {안나 가레니나}에는 적용되기 어렵다. 
그러나 두말할 나위 없이 한 편의 소설을, 그것도 {안나 가레니나}처럼 방대하고 복잡한 소설을 중심인물 하나의 어떤 발언이나 행동만으로 판단하는 것은 잘못이다. 
실제로 레빈의 '똘스또이주의적' 성향에 대한 비판은 작품 스스로가 훌륭하게 해내고 있다. 
결말 자체의 애매성도 그렇고, 제 3 부 30 장에서 레빈 집안의 늙은 하녀 아가파 미하일로브나가 레빈이 농민들에게 잘해주려는 노력을 부질없는 짓이라고 비판하는 말은 -- 비록 그녀 자신은 주인 편에 서서 주인을 위해 충고하는 것이지만 -- 지주계급의 온갖 개량주의적 노력을 냉소하는 농민들의 시선을 담고 있다. 
농촌의 개혁과 개선에 관한 레빈의 독자적 구상도 3 부 32 장 그의 형 니꼴라이와의 대화장면에서 작가의 예리한 자체검증을 받는다. 
묵직한 사상적 내용을 담았으면서도 항상 그때그때 인물들의 감정의 흐름과 뒤얽힌 대화로서 그 지적인 내용에 대한 평면적 판단을 허용하지 않는 똘스또이의 탁월한 솜씨가 약여한 대목인만큼, 좀 길게 인용해본다. 
도착한 지 사흘째 되던 날 니꼴라이는 동생에게 그의 계획을 한번 더 이야기하라고 걸고 들어오더니, 그것의 흠을 잡을 뿐 아니라 일부러 공산주의와 일치시켰다. 
"넌 단지 남의 사상을 끌어와서 왜곡해놓고서, 적용도 안 되는 곳에 그걸 적용하고 싶어하는 거야." 
"아니 정말이지 그 둘은 아무 관계도 없어요. 
공산주의자들은 재산이나 자본, 유산 따위의 정당성을 부인하는데 나는 그런 주요 자극제를 부인하지 않고" (레빈은 자기가 '주요 자극제'식의 표현을 쓰는 데에 혐오감을 느꼈지만, 저술에 열중하게 된 이래로 저도 모르게 외래어들을 점점 더 쓰게 되었다) "단지 노동을 조정하려는 거예요." 
"바로 그거야. 
넌 다른 사람들의 사상을 가져오면서 그 사상에 힘을 주는 모든 것을 떼어내버리고서는, 그게 뭔가 새로운 것처럼 남들이 믿도록 만들고 싶어하는 거야." 
니꼴라이는 성난 얼굴로 목을 실룩거리면서 말했다. 
"하지만 내 구상은 그런 것하고는 전혀 --" 
"적어도 그들의 사상에는" -- 니꼴라이는 빈정거리는 미소를 띠고 번뜩이는 성난 눈으로 말했다 -- "적어도 그 사상에는 명쾌함과 정확함이라는 기하학적 매력이랄까 그런 것이 있지. 
그건 유토피아적일지는 몰라. 
하지만 과거를 백지상태로 돌리는 일이 가능하다면, 사유재산과 가족제도를 폐기하는 일이 가능하다고 일단 가정한다면, 노동이 제 몫을 찾게 되지. 
그런데 넌 아무것도 없이 --" 
"형님은 왜 온통 뒤섞어놓을려고 그래요? 난 공산주의자였던 적이 없어요." 
"하지만 난 그런 적이 있어. 
지금 생각하면 그건 시기상조지만 합리적이긴 해. 
초기의 그리스도교에게 장래가 있었듯이 장래가 있다고 생각해." 
"나는 단지 노동력이 과학적이고 실험적인 방법으로 다루어져야 한다는 생각이에요. 
그것을 연구해서 그 특성을 --" 
"아니 그건 전혀 불필요한 일이야. 
노동력은 그 발달의 정도에 따라 그 자체의 활동형태를 찾아내는 법이거든. 
옛날에는 도처에 노예들이 있었고 다음에는 농노들이 있었어. 
그리고 우리 시대에는 소작농도 있고 차지농(借地農)도 있고 고용노동자도 있어. 
그런데 넌 도대체 뭘 어쩌라는 거냐?" 
이 말에 레빈은 갑자기 열이 났다. 
그의 마음속 깊은 구석에서는 그 말이 옳다고, 자기가 공산주의와 기존의 생활양식 사이에서 균형을 잡으려 하고 있었고 이는 별로 가능성이 없는 일이라는 게 사실이라고 느꼈기 때문이다. 
"나는 노동이 나와 노동자들에게 이득이 되게 하는 길을 찾고 있는 거예요." 
그는 열띤 어조로 말했다. 
"내가 수립하려는 건 --" 
"넌 아무것도 수립할 맘이 없어. 
넌 늘 그랬듯이 그냥 남다르게 보이고 싶은 거야. 
네가 농민들을 착취하고 있는 것만은 아니고 무슨 사상을 가졌다고 내세우고 싶은 거지." 
"아, 형님 생각이 그렇다면 됐어요. 
날 좀 가만 내버려나 두세요." 
레빈은 대답하면서 왼쪽 뺨의 근육이 억제할 수 없이 경련을 일으키는 것을 느꼈다. 
"넌 신념이란 게 없고 전에도 없었어. 
너는 단지 자존심의 만족을 얻으려는 것뿐이야." 
"글쎄 됐다니까요! 
날 내버려두기나 하세요." 
"물론 내버려두지. 
진작 내버려뒀어야 하는 건데. 
네가 어찌 되든 내가 알 게 뭐냐. 
그리고 내가 여기 온 것도 난 후회한다." 
이 대화에서야말로 해결되는 것은 아무것도 없다. 
그러나 죽음을 앞둔 환자의 공연한 트집으로 시작하는 니꼴라이의 공격에 일말의 진실이 있음은 레빈 자신도 직감하는데, 이는 곧 레빈이 구상하는 해결책이 전혀 해결책이 아니라는 진실이다. 
이처럼 {안나 가레니나}는 무슨 '똘스또이주의적' 해답을 제시하기보다 진지하고 복합적인 문제제기로 시종하고 있다. 
그리고 예술가의 임무는 문제의 제기지 해답을 제시하는 일이 아니라는 체홉의 유명한 주장은 바로 {안나 가레니나}를 예로 들기도 했다. 
자기 작품에 대한 예술가의 의식적인 태도를 당신이 요구하는 것은 옳은 말씀입니다. 
그러나 당신은 두 가지 개념, 즉 문제의 해결과 문제의 올바른 제기를 혼동하고 있습니다. 
예술가에게는 후자만이 의무사항이지요. 
{안나 가레니나}와 [뿌쉬낀의] {오녜긴}을 보면 단 한 가지 문제도 해결되는 것이 없지만, 모든 문제들이 올바르게 제기되기 때문에 독자를 완전히 만족시킵니다. 
체홉의 이런 견해가 과학적 세계관이 결여된 작가의 자기변호랄 사람도 있을지 모르나, 실은 엥겔스도 (앞서 주 25의 인용문에 바로 이어지는 문장에서) "그러나 내 생각에는 경향성이란 것이 명시적으로 제시됨이 없이 상황과 사건진행 자체로부터 자연스럽게 나와야 되며, 작가는 그가 묘사하는 사회적 갈등들에 대한 미래 역사의 해결책을 독자의 손에 쥐어줄 필요가 없는 것입니다"라고 했던 점을 기억함직하다. 
어찌 보면 이런 발언들은 예술이 맡은 역할의 한계를 그어주는 말이지만, 특정 분야에서 그 한계를 넘어가는 전문화된 해결작업들보다 한층 총체적이고 변증법적인 예술 본연의 업무를 전제한 발언으로 읽을 수도 있겠다. 
그렇다고 하더라도 중요한 점은 {안나 가레니나}에서 어떤 문제들이 얼마나 올바르게 제기되었느냐는 것이다. 
본격적인 작품론이 아닌만큼 소설의 안나와 브론스끼 이야기가 제기하는 막중한 문제들은 일단 논외로 하고, 레빈 이야기에서 중심적인 몫을 차지하는 러시아 농촌의 문제를 주로 살펴보기로 한다. 
이것이 당대 역사의 핵심적 문제였음은 레닌도 인정한 바다. 
동시에 레닌은 그것이 노동자계급과 볼세비끼당에 의해서만 해결될 수 있는 성질의 문제임을 강조했는데, 오늘의 싯점에서 {안나 가레니나}를 다시 읽을 때 사실은 레닌 스스로도 과소평가한 역사적인 과제이자 지금도 현재성을 지닌 문제가 똘스또이 소설에서 제기되고 있지 않은가 반문하게 된다. 
예컨대 러시아에서는 노동계급의 문제보다 "노동자(일꾼)들과 토지의 관계"가 관건이라는 레빈의 주장도(4 부 7 장) 문자 그대로 읽으면 1870년대에나 해당되는 이야기지만, 볼셰비끼 혁명 70년이 넘도록 해결 못한 소련 경제의 주요 숙제 가운데 하나를 환기하는 이야기기도 하다. 
서구의 사회주의·공산주의 사상이 러시아의 현실에 안 맞는다는 지적(3 부 24 장, 5 부 15 장 등 참조)의 경우도 마찬가지다. 
레빈의 사고방식에 러시아 농민계급의 몽매성과 연결됨직한 요소가 없는 것은 아니나 똘스또이(및 레빈)의 서구사상비판은 '슬라브주의'라는 보수적 이데올로기와는 거리가 멀며, 당시 러시아 맑스주의의 미숙한 상태에 비추어도 합리적인 면이 많다. 
더욱 중요한 점은, 맑스주의 역사에서 노동자와 농민의 동맹이라는 일대 창안을 해낸 레닌조차도 정작 집권한 후에는 사회주의를 러시아 농촌현실에 적용하기 위해 '전시 공산주의'와 '신경제정책' 등의 다양한 실험을 해보는 데서 그쳤다는 사실이다. 
그러므로 레빈 자신이나 가령 사회혁명당이 사회주의자들보다 더 나은 해결책을 가졌다는 주장이 아닌 한 -- 물론 {안나 가레니나}는 그런 주장과 무관하다 -- 이 대목의 문제제기 역시 아무도 '농민적 한계'라는 말로 청산할 수 없을 것이다. 
뿐만 아니라 결국은 '노동하는 인간'이 문제의 핵심이라는 레빈의 거듭된 깨달음은(3 부 24 장, 27 장 등) 오늘의 소련 농업에도 유효한 문제제기일 뿐 아니라, 인류사회가 발달할수록 점점 더 중요해지는 보편적인 문제의 표현이라 할 수 있다. 
예컨대 자본주의에서 빈부격차가 갖는 동원력이 사회주의에 의해 철폐되거나 달리 완화되었을 경우 가장 문제가 되는 것은, 어떻게 해서 많은 사람들이 열심히 그리고 능률적으로 일하게끔 만드느냐는 것이다. 
전체적인 사회관계와 각자의 의식이 자발적인 노동을 담보할 때만 그 사회가 제대로 돌아가리라는 것만은 분명한데, 러시아 농촌에 관한 레빈의 경험과 명상을 이런 차원으로까지 확대하는 것은 결코 비약이 아니다. 
{안나 가레니나}라는 풍성하고 고도로 완성된 작품 속에서 그것은 농민들과 나눈 육체노동 체험을 통한 레빈 자신의 깨달음이라든가, 이런 건강성이 결여된 상류사회에서는 안나 같은 최상의 인물일수록 가장 끔찍한 비극으로 끝난다는 사실이라든가, 심지어 소설 말미에서의 레빈의 '똘스또이주의적' 변모가 문제의 회피에 가깝다는 이런저런 작중의 암시와도 어우러져서, 인생이 과연 어떠하고 사회가 어떠해야 하는가에 대한 본질적인 물음을 불가피하게 만들고 있는 것이다. 
그러므로 1861년 이후 "모든 것이 뒤집어져버린" 러시아 사회를 충실히 반영했다고 레닌이 지적한("Leo Tolstoy and His Epoch," pp.64~65) {안나 가레니나} 등 똘스또이의 걸작들은 1917년 이후의 "모든 것이 뒤집어져버린" 세계에도, 아니 1990년대의 "모든 것이 뒤집어져버린" 인류사회에도 여전히 절실한 '오늘의 문학'이다. 
그렇다고 고르끼의 {어머니} 이래 대두한 좀더 뚜렷한 사회주의적 경향성을 지닌 리얼리즘 작품들의 새로움을 무시하자는 것이 아니다. 
다만 예술적으로 어떤 결함이 있든 이들은 '사회주의적 리얼리즘'에 소속되므로 {안나 가레니나}보다 리얼리즘으로서 한 등급 높다고 말하는 것은 리얼리즘 개념의 부실화이자 똘스또이의 현재성에 대한 배반이며, 이때에 발자끄와 똘스또이를 '비판적 리얼리즘'의 이름으로 동일시하는 것 역시 -- 발자끄의 현재성에 대한 정확한 인식을 위해서도 -- 하등 도움이 안 되는 일이다. 
그리고 발자끄와 똘스또이의 차별성을 강조하는 것은, 후자가 결행한 "자기 계급과의 단절"이 리얼리즘의 좀더 온전한 승리를 위해 갖는 중요성을 상기함과 동시에, 발자끄가 그려낸 혁명후 프랑스의 고전적 자본주의 사회보다도 -- 또는 사회주의 리얼리즘론자들이 전범으로 삼은 혁명후 소련의 사회보다도 -- 똘스또이가 처했던 혁명전 러시아의 여러모로 '제 3 세계적인' 상황이 오늘의 제 3 세계에는 물론이요 전지구적 현실에도 더 적실한 바 있다고 믿어지기 때문이다. 
제 3 세계를 말할 때 우리가 늘 경계할 점은, 객관성과 일치하는 당파성을 갖고 전세계를 하나로 보는 것이 아니라 제 3 세계라는 지역의 특수성을 이런저런 방식으로 과장하는 '제 3 세계주의'적 편향에 빠질 가능성이다. 
필자 자신 제 3 세계주의에 대한 경각심을 거듭 강조해왔으나 스스로 그런 위험으로부터 안전했다고 말할 수는 없다. 
예컨대 사회주의권을 '제 2 세계'로 보는 통설에까지 회의적이었던 것은 당시로는 확실히 지나친 일이었다. 
그런데 사회주의권의 독자성이 -- 물론 그것은 한번도 완전히 독자적인 세계체제를 이룬 적은 없지만 -- 크게 줄거나 유명무실해진 오늘의 싯점에서는, 이제야말로 누가 '제 2 세계'냐가 긴요한 게 아니라 전지구적인 하나의 현실을 어떤 관점에서 얼마나 진실되게 인식하고 대응하느냐가 사활적인 과제로 되었다. 
이때 '제 3 세계적'이라는 표현을 계속 쓰는 것은, 지배자의 '제 1 세계적' 관점을 끝까지 거부하면서 동시에 이제까지 그 대안으로 제시되어온 '현실사회주의'(또는 '혁명후 사회')의 이론적·실천적 성과에 대해서도 주체적인 비판을 불사하겠다는 뜻이다. 
본고의 주제와 직결시켜 말한다면, 모더니즘·포스트모더니즘들의 범람에 휩쓸리기를 거부하면서 사회주의 리얼리즘론의 논리에도 비판적으로 대응하는 민족문학론 나름의 리얼리즘을 키워나가겠다는 것이다. 
그런 취지에서 이제까지 '비판적 리얼리즘 대 사회주의적 리얼리즘'의 구분법 등 몇가지 쟁점을 검토해왔는데, 끝으로 리얼리즘 논의에서 곧잘 쓰이는 '방법'과 '세계관'의 개념에 대해 몇마디 덧붙임으로써 마무리를 지을까 한다. 
사회주의 리얼리즘론에서는 예술의 '방법'에 관한 이해가 (앞서도 대강 보았듯이) 크게 세 단계를 거치며 발전해왔다고 볼 수 있다. 
첫째는 '유물변증법적 세계관'을 절대시한 나머지 창작방법의 중요성을 거의 무시한 단계요, 둘째는 이 편향을 극복하면서 '방법'을 예술의 양식이나 형상화 방식으로 오해하며 더러는 특정 양식이나 형식에 사회주의 리얼리즘을 얽어매는 또다른 편향이었다. 
이 둘을 다 비판·극복한 최근의 이론은, 사회주의 리얼리즘이 방법은 방법이되 예술의 창작과 수용 전반의 대체적인 방향을 제시하는 방법이지 협의의 창작방법이나 비평방법이 아니라는 것이다. 
이 문제와 관련하여 곧잘 인용되는 동독의 리타 쇼버(Rita Schober)에 따르면 "예술방법이란 논리적·합리적 조종메카니즘이 아니라 특수한 예술적 반영과정에서의 인식방법과 가치평가방법의 관계를 규정하는 정신적·이념적 조종중심(Steuerungszentrum)"이라고 하며, "방향방법(Richtungsmethode)"이라는 용어를 쓰기도 한다. 
쉬운 말로 바꾸면, 예술에는 어떤 통상적인 의미의 '방법'도 적용할 수 없다는 이야기다. 
이러한 통찰은 우리가 방법에 관한 끊임없는 성찰을 생략할 수 없지만 우리의 목표는 방법을 넘어선 지혜라는 필자의 입장에 부합된달 수도 있다. 
그런데도 이제까지의 사회주의 리얼리즘론은 온갖 번쇄한 식별을 통하여 방법이 아닌 그것을 '방법'으로 정립하려 할지언정 사회주의 리얼리즘을 방법으로 규정했던 그 출발점에 대한 집착에서 벗어나지 못했다. 
짐작컨대 '지혜'라는 낱말을 접했더라도 그 '비과학성'이 끝내 못미더워서 '방법'을 버리기가 힘들었을 것이다. 
실제로 방법 개념에 대한 집착은 이른바 과학적 세계관을 보유한 당이 어떻게 해서든 예술의 창작과 수용을 지도해야 되겠다는 집념의 표현에 다름아닌 듯하다. 
미리 주어질 수 없는 막연한 '방향방법'이라도 어쨌든 '방법'으로 규정되어야만 조직에 의한 '과학적'인 지도가 가능해진다. 
필자는 바람직한 조직에 의한 바람직한 만큼의 지도나 과학성을 향한 끊임없는 탐구가 모두 지혜의 일부라고 믿고 있다. 
그러나 '방법'에 대한 지혜롭지 못한 집착이 있는 곳에서는, 구체적인 방법을 소홀히 하고 '세계관'을 과대평가하거나 아니면 반대로 특정 방법을 규범화하는 기왕의 편향들이 거듭거듭 되살아날 위험이 남지 않을까 한다. 
세계관이라는 것도 지혜를 위한 방편이지 그 자체가 진리를 담보하지 않는다. 
본래 '세계관'(Weltanschauung)이라는 낱말이 갖는 잇점은 우리가 '세계'의 어느 일부가 아니라 그 전부 -- 다시 말해 우주만물과 생사유무 일체 -- 를 총체적으로 볼 필요성을 환기해주는 데 있다. 
그런데 그럴 필요성을 진지하게 숙고하는 사람은 동시에 그 불가능성을 실감하게 마련이다. 
문자 그대로 세계 전부를 본다는 것은 인간의 능력 밖이고, 다만 각자 처한 위치에서 눈에 보이는 부분에 대한 정확한 인식을 전체에 대한 최대한의 인식으로 끌어올리는 변증법적 전환이 가능하다면 가능할 뿐이다. 
그리고 생각이 여기에 미치면 '세계관'의 '觀'자 자체가 -- 비록 독일어의 Anschauung이 '직관'의 뜻을 갖는다 해도 -- '보는' 기능에 어떤 특권을 부여한다는 점에서 반드시 적절한 것이 아님도 인정하지 않을 수 없다. 
그러므로 구체적인 작품으로 구현된 (따라서 일목요연한 이론적 정리가 불가능한) 세계관 이외에 세계관이 달리 없다는 예술에서의 원칙은 실제 인생에도 그대로 적용되는 것이다. 
역사 속에서 사색하며 실천하는 인간이 지속적으로 만들어나가는 것이 세계관이며, '과학적 세계관'으로 정리되어 있는 이념적 내용은 -- 그것이 진정 과학적인 한에서 -- 그러한 세계관 정립의 가장 유리한 길잡이요 길동무가 될 뿐이다. 
'과학적 세계관'이 그 이상의 것을 자처한다면 그것이야말로 '이데올로기'의 고전적 정의에 그대로 들어맞는 꼴이다. 
실제로 예술론에서 '방법'이라는 개념을 고집하는 것과 마찬가지로 일반적으로 맑스가 별로 안 쓰던 '세계관'이라는 용어를 애호하는 데에는, 자신의 입장에만은 '이데올로기'라는 표현을 적용하고 싶지 않은 심리가 큰 몫을 차지한다고 본다. 
사회주의 리얼리즘이 일종의 '정신적·이념적 조종중심'이라거나 "응용된 역사적 유물론"이라고 할 때, 그것이 바로 사회주의 리얼리즘도 하나의 이데올로기라는 말이 아니고 무엇이겠는가. 
물론 전적인 허위의식이란 뜻은 아니고, 이것도 저것도 다 이데올로기인만큼 아무도 진리를 주장할 수 없다는 상대주의나 허무주의도 아니다. 
다같이 이데올로기의 물 속에 있다 해도 그 가운데 진리의 꽃피어남이 따로 없지 않을 터이며, 허우적거림을 다잡아줄 동무나 뗏목도 방편으로서는 고마운 것이다. 
실제로 필자는 "하나의 지속되는 역사적 싸움으로서의 리얼리즘운동에 충실하면서 리얼리즘 개념의 형이상학적 성격을 극복하는" 작업의 필요성을 말한 적이 있다. 
본고의 논의와 관련시켜 부연한다면, 기존의 사회주의 리얼리즘 이념에 대한 이제까지의 비판을 거쳐 도달한 새로운 리얼리즘론일지라도 이데올로기의 성격에서 아주 벗어나는 것은 아니라는 이야기가 되겠다. 
또한 '리얼리즘 대 아이디얼리즘'이라는 식의 항구적인 대립이 아니라 특정한 '역사적 싸움으로서의 리얼리즘운동'이라고 한다면, 이는 넓게는 진리의 구현과 고전의 창출에 과학적 사실인식이 남다른 의미를 갖게 되는 근대와 더불어 시작된 싸움이요, 좁게는 르네쌍스 이래의 그러한 창조적 노력이 자본주의의 난숙으로 위협받게 되면서 절박해진 모더니즘·포스트모더니즘시대의 싸움이다. 
이 싸움의 끝에 다가올, 지혜가 한층 보편화된 세상의 예술은 아마도 '리얼리즘'이라는 거추장스럽고 말썽많은 낱말을 더이상 부릴 이유가 없게 되기 쉽다. 
하지만 그러한 해방조차도 리얼리즘운동의 성취를 딛고서나 가능할 것이다. 
문학을 하는 사람이 '문학적인 것'과 '인간적인 것' 그 어느 쪽도 포기하거나 배반해서는 안된다는 것이 우리나라의 많은 사람들간에는 아직도 하나의 상식으로 주장될 수 있을 듯하다. 
하기는 이러한 상식이 정작 문학이나 철학을 전문으로 하는 이들에게는 쉽사리 먹혀들지 않을지도 모른다. 
기초적인 양심의 문제에서조차 윤리학자·가치론자 등의 '최신 학설'이나 기타 무슨 '전문적 견해'를 빌지 않고는 말발이 잘 서지 않고, 심지어는 상식에 좀 어긋나는 쪽으로 말발을 세워놓아야 '전문가'들을 동원한 보람을 느껴 피차에 더욱 만족스러워하기도 하는 세상인만큼, 문학이나 철학을 전공하는 사람이라고 그들의 전담구역을 순순히 내놓을 리가 없다. 
'문학적'이라든지 '인간적'이라는 식의 애매하고 복잡한 낱말로써 아무 부담 없이 상식을 주장할 수 있다면 그것은 고도로 기술화되고 분업화된 오늘의 산업사회에서 전문가의 기득권에 대한 침해가 될 수도 있지 않은가! 
물론 전문가가 아닌 평범한 독자로서도 '문학적인 것' '인간적인 것' 운운하는 어떤 상식적인 주장에 대해, 따질 것을 따지지 않고 어물어물 넘겨버릴 수 없다는 것은 그것 자체로서 하나의 상식에 속한다. 
다만 우리는 적어도 문학하는 인간에게는 자신의 존재이유와도 직결된 이 중요한 문제를 검토함에 있어 상식적 발언을 처음부터 얕잡아보고 양심의 문제를 기술의 문제로 처리하려는 현대 산업사회·기술사회 특유의 풍조에 휩쓸려서는 안되겠다는 것이다. 
사람이란 문학을 하건 무얼 하건, 사람이면 누구나 하는 '사람 노릇'을 의당 해야 한다는 주장은 적어도 아직까지의 한국 독자들간에 상당한 호소력을 지닌다. 
그것은 결코 동어반복이 아니며, 동어반복이 아닌 그 말이 하나의 상식으로서 인정을 받는 것이 단순히 독자들의 지적 태만 탓이라고 볼 수도 없다. 
그 저변에는 인간이 마땅히 따를 도(道)를 바로 인간의 본마음 속에서 찾았던 우리의 수많은 유교 및 불교 사상가들의 작업이 쌓여 있고, 그것이 그들 개인만의 사유(思惟)나 탐구에 그치지 않고 7 세기의 삼국통일 이래, 그러니까 세계의 거의 어느 민족보다도 더 오래, 동일 국토상의 단일 민족으로 이어온 우리의 역사에 의해 다수인의 공동체험으로 소화되어왔다는 사실이 작용하고 있는 것이다. 
그런데 이러한 민족적 동질성이 오늘날 우리가 보는 앞에서 급속히 깨어져나가고 있는 게 사실이다. 
남북분단이라는 민족사에 전례 없는 비극으로 인해 민족적 체험이 양극화된 현상을 차치하고도, 같은 사람이라는 동류의식 내지 동포의식에 어긋나는 행위가 너무나 공공연하고 대규모적으로 자행됨을 보고 살기 때문에, 이 사회가 각 개인 또는 각 집단에게 현실적으로 배당하는 제한된 구실 이외에 보편적으로 '사람 노릇'이라 일컬을 것이 과연 따로 있는 것이며 사람이 사람이라는 사실만으로 '인간적'인 무엇을 요구하고 주장할 수 있는 것인가 하는 의문마저 생기게 되는 것이다. 
이러한 의문 자체에 대해서도 일가견을 준비해놓은 전문가들은 얼마든지 있다. 
윤리학자 외에 심리학자·사회학자·사회심리학자가 있고, 인간학자와 인류학자가 있고, 언어학자·논리학자·언어철학자 등, 그 밖에도 많다. 
전문지식의 불완전성을 전문적으로 설파한 발언 자체가 인문·사회·자연과학 제분야를 통해 유감없이 공급되고 있는 것이다. 
그러나 우리의 의문을 풀기 위해 이러한 업적들을 일일이 섭렵할 시간도 없고 경제적 여유도 없거니와, 실은 저들의 고견으로 이 의문이 풀릴 수 있으리라는 기대 자체가 더없이 맹랑한 생각이다. 
전문가의 권위를 빌지 않고는 인간본연의 양심(良心)과 양지(良知)를 믿어야 좋을지 어떨지조차 결정 못하겠다면, 전문지식과 분업화된 기능에 선행하는 '사람 구실'을 논하고 만인공유의 본마음으로서의 양심에 호소한다는 것이 애초부터 허무한 노릇이기 때문이다. 
뻔한 진실도 전문적 가공(加工)을 거쳐야 통용되고 어떠한 말 안되는 소리도 전문적인 견해로 분장되면 일단 말이 되었다고 대접받는 세상은 전문가들 자신에게는 확실히 편리한 세상이다. 
이들 전문가들의 양성·등록·임면 과정을 정치적으로 경제적으로 장악하고 있는 사람들에게는 더더구나 편리한 세상이다. 
그러나 평범한 한 인간의 입장에서 본다면 그것은 편·불편의 문제를 떠나 인간이 인간으로서 생각하고 판단하고 행동할 수 있는 근원을 앗아가는 세상임이 틀림없다. 
그러므로 오늘날 세계 도처에서 벌어지고 있는 갖가지 반인간적 행위와 이에 가담한 각종 전문가들의 현저한 타락상이 이들에 대한 불신감을 조장하고 있음은 오히려 불행중 다행이라 해야 할지 모르겠다. 
그리하여 이 현실에 의해 희생되고 있는 국가, 그런 민족, 그런 집단에서일수록, 사물의 본말을 평범한 인간들 스스로가 되찾는 수밖에 없겠다는 절박감이 퍼져나가고 있는 것도 사실이다. 
우리 문학의 경우에도 확실히 그렇다. 
비근한 예지만, 공식으로 협회에 등록된 문인들의 가장 열띤 관심사가 반드시 인간의 인간다운 삶을 추구한다거나 자신이 선택한 인생의 길로서 문학에 정진하는 것만은 아니라는 사실이 최근 너무나 널리 알려지는 바람에, 이러한 인사들간에 문학으로 통용되는 것을 그대로 문학으로 사주고 존중해주려는 마음이 일반독자들간에는 훨씬 적어진 듯하다. 
그러나 이러한 사태가 어찌 그 한 사건 또는 문단 한 곳만의 일이겠는가? 
속담의 표현대로 요즘은 콩으로 메주를 쑨다 해도 남의 말이라면 좀체로 믿기지 않는 것이 필자 자신의 솔직한 심경이다. 
이러한 불신의 습성은 그 자체로서는 결코 자랑할 것이 못 되겠지만, 우리들 하나하나의 타고난 순수한 마음에서 진정으로 우러나는 것이 아니라면 여하한 '권위자'나 '전문가'가 좋다고 하더라도 반드시 좋을 게 못 된다는 인식으로 이어질 수 있다면, 과연 메주를 콩으로 쑤는 것인지 아닌지도 한번쯤 의심해볼 만한 일이 되겠다. 
문학인이 문학을 함에 있어서도 그것은 마찬가지다. 
문학이라는 것이 그 자체로서 또는 어떤 수단으로서 귀중하고 좋은 것이라는 주장이 아무리 많이 나오더라도, 착한 사람이 그 착한 마음에서 정녕 안 하지 못하여 하는 일이 아닌 한 문학이건 무엇이건 구태여 할 필요가 없겠다는 오히려 가벼운 마음을 오늘의 현실은 조금씩 길러주고 있는 것이다. 
양심의 문제를 전문적·기술적인 문제로 돌리지 않는다는 것과 모든 전문지식을 거부한다는 것은 물론 전혀 다른 이야기다. 
전문화 자체를 거부하는 소인주의(素人主義)야말로 삶의 중요한 결단들은 전문가들에게 일임해놓고 자신은 그 틈바구니에서 개인적인 취향이나 살리겠다는 무책임한 태도로서, 전문가 근성 못지않게 현대의 기술지배체제에 부합되며 따라서 실지로 그러한 체제 속에서 번창하고 있는 태도다. 
전문가들의 횡포로부터 양심과 양지를 지키기 위해서라도 전문적인 검토를 해야 하는 만큼은 해야 하는 것이다. 
문학하는 사람이 '문학적인 것'과 아울러 '인간적인 것'도 의당 옹호해야 한다는 주장을 할 경우도 바로 그런 경우의 하나라 할 수 있다. 
'문학적인 것'과 '인간적인 것'이 그리 쉽사리 양립될 수 없다는 입장이 하나의 체계화된 이론으로까지 버젓이 행세하는 현실에서, 그런 입장에 전적으로 또는 부분적으로 동조하는 사람들을 아무런 자상한 검토나 설명도 없이 인간답지 않은 인간으로 규탄한다면 그것은 오히려 우리 자신이 인간에 대한 애정이 모자람을 드러내는 꼴밖에 안된다. 
'비인간적' 내지 '비인간화된' 예술의 이론이 주로 우리 삶과 동떨어진 현대 서양의 산물이라 하더라도, 거의 매사에 서양 문물의 압도적인 위세를 겪으며 사는 한국의 독자로서 그러한 예술이론 앞에서 막연한 불안감이나 때로는 외경심마저 갖게 되는 것은 당연한 일인 것이다. 
'비인간적'인 문학이나 예술을 고무·찬양하는 서양인의 발언들은 우리 귀에까지 흘러들어온 것만 해도 무수히 많다. 
"사는 것(生) 따위야 하인을 시켜서 하면 되지!"라고 
부르짖는 주인공을 내세운 소설가도 있었고, "시는 언어로 쓰는 거지 생각으로 쓰는 게 아니다"라는 말을 남겨 오늘날까지 한국의 많은 문사들에게 즐겨 인용되는 시인도 있었는가 하면, 미술가가 그린 그림이 그냥 그림이지 '무엇의' 그림이란 또 무슨 소리냐고 되물어 촌놈들의 기를 죽인 서양인도, 필자 자신 똑똑히 이름을 들어보진 못했지만 실재했었음에 틀림없다. 
이러한 여러 명언들에 일관하여 흐르는 어떤 기본태도를 간명하게 드러내준 글로서 스페인 철학자 오르떼가의 [예술의 비인간화(非人間化)]라는 논문이 있다. 
이 문제에 관한 가장 심오한 발언이라고 할 수는 없지만, 전문가들 사이에 널리 알려진 글이고 중요한 쟁점을 부각시키는 데 여러 모로 편리한 글인만큼, 여기서 검토해볼 만하다고 생각된다. 
(이 글의 번역이 {현대문학}지 1964년 12월호와 65년 2월호에 나뉘어 실렸다고 들었으나 여기서는 Anchor판 영역본 The Dishumanization of Art and Other Essays 를 참조했다.) 
오르떼가에 의하면 19 세기말·20 세기초의 유럽에 대두한 현대예술의 특성은 그것이 단순히 대중에게 인기가 없다는 것이 아니라 본질적으로 비대중적이며 반대중적이라는 것이다. 
대중적인 인기가 없기로 말한다면 과거의 예술도 처음 나왔을 때는 언제나 그랬다. 
그러다가 세월이 흐르면서 차츰 민중에게 이해되고 보급되어갔을 따름이다. 
"그에 반해 현대예술은 앞으로도 계속 대중의 반대를 받을 것이다. 
그것은 본질적으로 비대중적이다. 
뿐만 아니라 반대중적이기도 하다. 
현대예술의 작품은 어느 것이든 일반대중간에 야릇한 효과를 자동적으로 일으킨다. 
그것은 사람들을, 이런 작품에 호감을 갖는 소수인사들과 이에 적대적인 다수파라는 두 그룹으로 확연히 갈라놓는 것이다." 
(위의 책, p.5) 
인간이면 누구나 언젠가는 이런 예술을 이해할 수 있는 게 아니고 특별한 심미적 능력을 갖추어야 한다는 말은, 본래 의미에서 '예술적'인 것과 '인간적'인 것은 일치하지 않는다는 뜻이 된다. 
그리하여 낭만주의나 자연주의 예술에 담긴 '인간적인 불순물'을 되도록 제거하려는 현대의 예술은 한마디로 "예술적인 예술"(p.12)이며 철저한 비인간화·반민중화를 추구하는 예술이라는 것이다. 
이런 예술이 민중의 분노를 살 것은 당연한 일이다. 
오르떼가는 이 점을 부인하지 않는다. 
부인하지 않을 뿐만 아니라 다음과 같이 당당하게 설명해준다. 
어떤 사람이 어느 예술작품을 싫어하지만 이해는 하는 경우 그는 우월감을 느끼지 분노할 이유는 없다. 
그러나 이해를 못해서 싫어하는 경우 그는 막연한 모욕감을 느끼고 이런 열등감은 분노에 찬 자기주장에 의해 보상받지 않으면 안된다. 
오늘날의 새로운 예술은 그것이 다만 거기 있다는 사실만으로써 평범한 시민으로 하여금 그가 바로 평범한 시민이라는 사실--순수한 미(美)에 눈멀고 귀멀어 예술의 성사(聖事)를 받아들일 능력이 없는 일개 범인이라는 사실을 인식하지 않을 수 없도록 만드는 것이다. 
(p.6) 
이런 예술과 민중과의 관계가 순탄할 수 없다는 것도 오르떼가 역시 시인한다. 
프랑스혁명 이래 약 1 세기 반 동안 민주주의 운운하며 민중을 우상화해놓은 끝이라 이러한 '예술적 예술'이 가져다주는 인식이 잘 먹혀들어가지 않는 게 사실이라는 것이다. 
오르떼가의 이론에 부수되는 형이상학적·미학적·인식론적 기타 등등의 문제를 전문적으로 따지고 들자면 실로 한이 없을 것이다. 
하지만 그러한 작업에 별다른 소양이나 취미를 못 가진 독자로서 우선 떠오르는 생각은 훨씬 소박한 의문--그러나 오르떼가 자신은 묻지 않고 넘어가고 있는 사항이라는 의미에서 한층 근본적일지도 모르는 의문 -- 들이다. 
예컨대 이런 물음이 떠오른다. 
현대예술이 정녕 그렇게 민중의 약을 올리는 예술이라면 어째서 민중은 그것을 내버려두어야 할까? 
실제로 그냥 내버려둔 정도가 아니라 오늘날 상당한 위세를 떨치도록까지 직접·간접으로 밑받침해온 셈일 터이니 이는 또 어떻게 된 일인가? 
민중이 반민중적 예술을 용납하는 경우로는 일단 두 가지를 생각할 수 있다. 
첫째 반민주적 독재국가에서 독재자의 비호를 받는 예술이기 때문에 민중은 마지못해, 또는 속아서, 그러는 수가 있겠다. 
둘째로는, 서구적 부르조아 민주주의가 확립된 사회에서 예술가 자신이 돈이 있거나 돈 있는 후견인을 가지고 있어 이에 따른 헌법적·법률적 보장을 받는 경우를 생각할 수 있다. 
하지만 서구적 민주주의를 그대로 받아들일 수도 없고 그렇다고 파시즘 아래서 살기를 원하지도 않는 한국의 독재자에는 둘다 별 상관이 없는 이야기가 된다. 
문인들의 엘리뜨주의적인 전통이야 우리의 유교사회에서도 어지간히 뿌리깊은 것이지만 그것은 어디까지나 민본주의를 표방한 엘리뜨주의였고 사람이면 누구나 알 수 있는 성현의 말씀을 일반 백성들보다 더 배우고 더 깨쳤다는 것을 구실로 내세운 특권행사였지, 본래부터 '인간적'인 것과 구분되는 '예술적'인 것으로써 민중과 자신을 구분하는 입장은 아니었던 것이다. 
그러므로 '예술적인 예술'의 옹호자들이 아무리 정교하고 치밀한 현대이론으로 무장하고 나오더라도, "그러나 우리 한국사람들더러 어떻게 하잔 말인가? "라고 소박하게 우선 물어보는 것이 양심을 가진 한국인의 권리이자 의무라 하겠다. 
물론 이것은 이야기의 시작이지 이 한마디로 모든 이야기가 끝날 수는 없다. 
'비인간화된 예술'이 일단 한국인의 소박한 상식에는 잘 먹혀들지 않더라도, 그것이 참으로 인간적인 것을 궁극적으로 옹호하고 발전시키는 것이라면 이 예술을 우리 삶의 일부로 받아들이는 길을 찾아보는 것이 오히려 우리 본마음의 올바른 드러남이 될 것이요, 또 받아들이는 길이 결국에는 생기게 마련일 것이다. 
오르떼가의 글에서도 '비인간화된 예술'이 종래의 예술보다 다른 의미에서 더 인간옹호적일 수 있는 가능성이 잠깐 언급되어 있다. 
예술이 인생과 뒤섞이는 데 대한 이 [현대예술이 갖는] 혐오감의 배후에 있는 것은 무엇인가? 
그것은 인간적인 영역 그 자체, 삶과 현실 그 자체에 대한 혐오감일까? 
아니면 그 정반대일까? 
즉 삶을 존중해서 그것을 예술과 -- 예술처럼 저급한 물건과 -- 혼동하지 않겠다는 것일까? 
하지만 예술을 저급한 기능이라는 것은 또 무슨 말인가? 
거룩한 예술, 문명의 영광, 문화의 꽃 운운하는 저 예술을. 
(p.27) 
하지만 바로 다음 문장에서 오르떼가는 이야기를 끊어버리고 만다. 
"앞서도 말했듯이 이런 것은 가당찮은 질문들이다. 
이런 가당찮은 질문들은 그냥 흘려버리기로 하자." 
그러나 우리로서는 결코 그냥 흘려버릴 수가 없다. 
예술과 인생을 미리 갈라놓고 어느 것이 더 저급하냐고 묻는 것은 물론 가당찮다면 가당찮다. 
그러나 의식적으로 '비인간화'를 추구하는 현대예술이 더 깊은 의미에서 인간의 참으로 인간다운 삶에 기여하고 있느냐 하는 물음이야말로 (앞서도 말했듯이) 서구에서 멀리 떨어져 사는 우리들에게조차 심각한 관심거리인 것이다. 
가령 역사의 어느 대목에서 '인간적인 것'으로 통하고 있는 것이 거의 전적으로 그 본래의 의미를 상실하였을 때, '예술의 비인간화'는 차라리 인간정신의 가장 떳떳하고 생생한 발현이 되는 수도 있지 않겠는가? 설령 완전히 그렇지는 못하더라도 그런 측면이 얼마쯤이나마 있는 것이 사실이 아니겠는가? 그렇다면 '인간적인 것'에 대해서 좀더 냉정하고 철저한 성찰을 해볼 필요가 있지 않겠는가? 
현대예술의 비인간화·반민중화 과정에 대해 일찍이 그리고 누구보다 통렬하게 비판을 가한 것이 똘스또이의 {예술이란 무엇인가}라는 글이다. 
(이하 인용하는 구절들은 신구문화사 간 {大똘스또이전집} 제 9 권에 실린 李徹씨의 번역을 토대로 한 것이나 A. 
Maude의 영역본을 참조하여 필자의 재량대로 조금씩 고친 데도 있다.) 
그의 주장과 오르떼가나 여러 현대예술 옹호자의 주장은 가히 극과 극을 이룬다고 할 수 있다. 
현대 서구 예술의 지배적인 추세에 대해 이처럼 극단적으로 맞서고 있기 때문에, 그리고 이런 반골정신의 의의가 예술문제에만 국한되는 것이 아니기 때문에, 똘스또이의 예술론은 충분한 이해를 거쳐 비판되기보다 몇마디 극단적인 발언을 통해 기억되고 냉소에 부쳐지는 수가 많았던 것 같다. 
예컨대 셰익스피어의 전작품과 미켈란젤로의 [최후의 심판], 베토벤의 [제 9 교향곡] 등 유명한 고전의 가치를 송두리째 부인하고 기껏 {크리스마스 캐롤}이나 {엉클 톰의 오두막집} 정도를 알아주었다느니, 늘그막에 '그리스도교적 진리'를 자기식으로 정의하면서 모든 예술을 거기에 맞춰 선·악으로 갈라 놓았다느니 하는 이야기들이다. 
그러나 필자의 생각으로는 이 책에서 똘스또이가 제기하는 근본적 물음이야말로 바로 오늘날 우리들 자신의 절실한 물음이며 그것만으로도 그의 이야기는 우리가 여기서 새삼 되씹을 가치가 있다고 본다. 
똘스또이 예술론의 현대성을 드러내는 한가지 방편으로 우리는 그것이 어느 결정적인 일면에서 오르떼가의 주장과 평행하고 있음을 지적할 수 있다. 
물론 그는 난해한 예술, 몇몇 사람에게밖에는 재미없는 예술을 극구 배격한다. 
그러나 그의 예술론은 사람들이 실지로 재미있어하면 곧 예술이라는 입장 -- 기존하는 사회의 심미감과 인간관을 기초로 하여 '비인간화된 예술'을 규탄하는 입장 -- 과는 거리가 멀다. 
아니, 예술의 가치가 기존하는 어떤 미(美)의 표현에 있다는 전제 차체를 오히려 부인하고 있다. 
예술이란 무엇이냐, 수백만 명의 노력(勞力)이나 인명·도덕까지도 희생으로 제공되는 예술이란 무엇이냐 하는 질문에 대해서 우리가 현재의 여러가지 미학에서 얻은 해답은 어느 것이나 다 예술의 목적은 미이고, 그 미는 우리가 거기에서 얻는 쾌락으로써 인정하게 되는 것이고, 예술에 의한 쾌락은 중요한 것이라는 주장에 귀착하고 있다. 
다시 말하면 쾌락은 그것이 쾌락이니까 좋다는 말이 된다. 
그러므로, 사람들이 예술의 정의라고 생각하고 있는 것은 실은 예술의 참다운 정의가 아니고, 현재 있는 예술을 그럴듯하게 보이게 하기 위한 트릭에 지나지 않는다. 
따라서 이렇게 말하면 좀 이상하게 들릴지 모르나, 예술에 관해 씌어진 책은 산더미처럼 많지만, 예술의 정확한 정의는 오늘날까지 이루어지지 않았다. 
그 원인은 예술이라는 개념의 근본에 미라는 개념을 두고 있기 때문이다. 
오르떼가의 '비인간화된' 예술이 목적으로 삼는 '미'는 18·9 세기의 미학자들이 말하는 보편적 진리 혹은 진실의 성격을 띤 것이 아니며 평범한 인간이 예술작품에서 느끼는 쾌락을 오르떼가도 본질적으로 비예술적인 반응으로 규정하고 있다는 점에서, 전통적 예술론에 대한 똘스또이의 위와 같은 전면적 비판은 확실히 현대예술의 이론과 통하는 데가 있다. 
근본적으로 오르떼가와 입장을 같이하는 현대 영국의 한 미술평론가가 "미학에 있어서 보람있는 이론적 탐구는 똘스또이의 {예술이란 무엇인가}의 출현과 더불어 시작한다"고 말한 까닭도 거기 있다. 
예술의 본질적 기능은 결코 기존하는 어떤 아름다움을 표현하는 것이 아니라 예술가가 느낀 감정을 독자나 청중·관중에게 전달하는 것이라는 사실이 똘스또이에 의해 비로소 척결되었던 것이다(Roger Fry, Vision and Design, "Retrospect" 참조). 
이야기가 이 대목에 이르면 으레 똘스또이의 도덕주의·설교주의가 거론되고 그의 구체적인 작품비평이 얼마나 터무니없는 것이었던가 하는 이야기가 나오고 따라서 모더니즘의 예술론과 일치하는 이 한가지 통찰 이외에는 그의 주장에서 별로 찾아볼 것이 없다는 식으로 간단히 넘어가버리기가 일쑤다. 
(위에 인용한 로저 프라이 역시 그런 식으로 넘어간다.) 
그러나 핵심적인 쟁점은 똘스또이의 설교주의적 경향이나 빗나간 작품비평이 아니다. 
문제는 예술가가 느끼고 전달하는 감정이 (적어도 잠재적으로는) 만인공통의 것이고 모든 인간을 결합시키는 것이어야 하느냐, 아니면 그것이 특수한 몇몇 사람만이 경험할 수 있는 '예술의 성사(聖事)'며 그러한 소수 엘리뜨와 다수 민중을 '자동적으로' 갈라놓는 것이어야 하느냐 -- 바로 이 근본적 차이에 있다. 
그런 의미에서 이것은 차라리 종교 대 종교의 대결이라 할 수 있으며 좀더 구체적으로는 개방적·평등주의적 종교의식 대 밀교적·특권주의적 종교의식의 대결로 볼 수 있는 것이다. 
물론 후자의 입장을 선택한 사람들은 전자 쪽을 예술을 잘 모르는 도덕주의·설교주의 기타등등의 이름으로 부르게 마련이다. 
똘스또이의 경우 그렇게 불려져 마땅한 측면이 있는 것도 사실이다. 
그러한 측면을 정확히 어떻게 평가할지는 일단 뒤로 밀어두고, {예술이란 무엇인가}라는 글 안에서의 똘스또이 자신부터가 예술의 독자적 성격에 대해 그 나름의 충분한 배려를 하고 있음을 우선 지적해두어야겠다. 
"예술가가 말하고자 하는 바가 말로 설명이 되는 것이라면, 그 자신이 말로 했을 터이다. 
그러나 그가 이를 자신의 예술로써 나타낸 것은, 자기가 체험한 감정을 다른 수단으로 전달할 수 없었기 때문이다."(제 
12 장) 이렇게 그는 예술작품이 다른 무엇으로 환치될 수 없음을 인식하고 있을 뿐 아니라, 구체적인 작품에 있어서 그 예술적인 성패가 디테일 하나하나의 기술적 완벽성과 떼어 생각할 수 없음을 또 다음과 같이 명백히 말한다. 
일견해서는 간단하고 용이하게 환기되는 듯이 보이는 음악예술에 의한 감염작용은, 음악의 완성에만 요구되는 한없이 자질구레한 요소를 연주자가 찾아낸 경우밖에는 우리에게 얻어지지 않는 것이다. 
이것은 어느 예술에서도 마찬가지이다. 
회화에서는 조금 지나치게 오른쪽으로 기울거나 지나치게 왼쪽으로 기울거나 하면 예술적 감염이 어긋나버린다. 
[중략] 시의 경우에서는 조금 말이 부족하거나 너무 지껄이거나 과장이 지나치거나 해도 예술적 감염력이 없어져버린다. 
그러니까 감염작용은 예술작품을 구성하는 한없이 세밀한 요소를 예술가가 찾아냈을 때에만, 그리고 그 찾아낸 정도에 한해서, 달성되는 것이다. 
(제 12 장) 
예술이 항상 새로운 것을 추구해야 한다는 주장에 있어서도 똘스또이는 어느 현대예술 옹호자에 뒤지지 않는다. 
다만 그는 그 새로움을 새로운 인간역사의 창조와 떼어 생각하기를 거부할 따름이다. 
무릇 쾌락만큼 진부한 것은 없다. 
또 한 시대의 종교적 자각에서 태어나는 감정만큼 신선한 것은 없다. 
왜냐하면 인간의 쾌락에는 그 본성에 의해서 정해진 한도가 있는데, 인류의 진보, 그러니까 종교적 자각에 의하여서 표시되는 것에는 한계가 없기 때문이다. 
(제 9 장) 
사실 똘스또이가 엄격한 것은 이 '종교적 자각,' 즉 인류의 진보에 관해서이고 예술 자체에 대해서는 그 누구보다도 포용적인 일면이 있다. 
그는 예술가가 좋은 감정이든 나쁜 감정이든 그것을 남에게 '감염'시켜 전달하기만 하면 일단 예술로서는 성공이라 보고 있는 것이다(제 15 장). 
이는 T. 
S. 
엘리어트가, 어떤 문학작품이 문학인가 아닌가 하는 문제는 문학적으로만 판별될 수 있지만 그것이 위대한 문학이냐 아니냐는 문제에는 윤리적·신학적 기준을 적용하지 않을 수 없다고 한 말과도 일맥상통하는 이야기다. 
엘리어트의 '윤리적·신학적 기준'이 똘스또이와는 달리 보수적이고 체제옹호적이었기 때문에 예술에 있어서도 그는 현대주의적 예술 -- 똘스또이가 보기에는 전혀 신선한 감정은 없고 기교적으로만 새로운 예술 -- 을 옹호했던 것이며, 그러면서도 엘리어트가 예술 자체를 지상(至上)의 것·종교적인 것으로는 삼지 않았다는 점에서 다른 많은 현대시인들에게서는 보기 드문 사상적 폭을 지니게 되었던 것이라고도 말할 수 있다. 
여기서 우리가 똘스또이의 예술론을 둘러싼 또 하나의 '전문적 논의'를 벌이고 만다면 그것은 매우 우스꽝스러운 꼴이 되겠다. 
우리의 '전문적 논의'는 어디까지나 전문지식·전문기술의 횡포로부터 우리의 양지를 지키기 위한 정당방위의 성격을 띠어야겠다는 것이 애초의 의도였기 때문이다. 
뿐만 아니라 똘스또이의 {예술이란 무엇인가} 자체가 바로 그러한 정당방위의 자세에 입각해 있다. 
2~3 장에서 지루하리만큼 많은 유럽 미학자들의 견해를 열거하는 것도 하나의 방편일 뿐, 어디까지나 우리의 건전한 상식과 소박하고 착한 마음에 호소하는 것으로써 일관하고 있는 것이다. 
아무리 학술적으로 세련되고 정밀한 토론일지라도 결국 이러한 마음을 떠나서는 근본적으로 일종의 면허받은 소음(騷音)에 불과하다. 
따라서 똘스또이의 예술론에서 계속 몇 구절을 더 인용하는 것도 우리의 모든 논의를 그 본연의 터전에 머물도록 해보기 위함이다. 
예컨대 문학이란 무엇인가, 또는 예술이란 무엇인가 하는 우리의 물음이 똘스또이가 제 2 장 첫머리에서 제기하는 다음과 같은 소박한 의문을 저버리는 순간 무의미해지고 말기 때문에, 좀 길더라도 독자들과 함께 다시 한번 읽어보자는 것이다. 
어떠한 발레나 서커스나 오페라나 오페레타나 전람회나 회화나 음악회나 출판을 막론하고 그를 위해서는 몇천 몇만이라는 사람들의 긴장된 노동이 필요하며, 그런 사람들이 생애를 보람없이 흘려보내는 천한 일에 억지로 종사하는 경우도 적지 않다. 
게다가 예술가가 자기 일을 전부 자기가 한다면 또 괜찮다. 
하지만 무릇 예술가에게는 노동자의 조력이 필요하다. 
그것도 예술을 제작하기 위해서만이 아니고 태반은 저희들의 호화로운 생활을 영위하기 위해서다. 
더욱이 그 자금은 부자한테서 받은 보수라든가 극장·음악학교·미술학교에 수백만이나 교부되는 정부보조금이라는 형식으로 손에 넣고 있다. 
그리고 이 돈은 인민에게서 징수되는데도, 인민들 자신은 그 예술이 제공하는 미의 열락(悅樂)에 참여하는 일이 없다. 
그것도 그리스·로마 시대의 예술가나 금세기[19 세기] 전반의 러시아 예술가의 경우라면, 당시에는 아직 노예가 존재하여 자기의 만족을 위해 타인을 예사로 봉사시키더라도 당연하다고 생각되었으므로 그래도 상관없었으리라. 
그러나, 만인은 평등하다는 의식이 막연하게나마 보편화되어 있는 현대에 있어서는, 과연 예술이 그러한 횡포를 보상하고도 남을 만큼 훌륭하고 중요한 것인지 아닌지 하는 문제를 미리 해결하지 않고서는 예술을 위해 사람을 강제로 부린다는 것은 있을 수 없는 일이다. 
만약 그렇지 않고, 노력·인명·도덕 따위의 희생을 강요하면서, 예술이란 것이 이롭기는커녕 해가 될 수도 있다고 하면, 생각만 해도 무서운 일이다. 
그것은 과연 무서운 일이다. 
이 무서운 사태를 겁없이 야기하면서 소수층의 쾌락과 안전에 봉사하고 있는 당대 부르조아 예술의 거의 전부를 두고 똘스또이가 "우리 시대 및 우리 패거리의 예술은 매춘부가 되어 있다"(제 18 장)고 분노하는 데 대해서도 우리는 일단 공감을 느끼지 않을 수 없다. 
또 예술은 예술임으로서 족하다는 명제를 내세워 이러한 사태에 대한 근본적인 반성을 봉쇄하려는 이론을 우리가 일단 의심해보는 것 역시 당연한 일이 되겠다. 
반면에 똘스또이의 입장에 대해서 어떤 의구심 같은 것이 느껴지지 않는 것도 아니다. 
민중이 모르는 예술, 민중을 외면하는 예술이면 그 명성의 고하를 막론하고 타락한 예술, 사이비 예술로 척결해버릴 때 우리는 일면 시원하고 통쾌하면서도, 이런 식으로 나가다간 남아나는 것이 없지 않을까 하는 근심도 은연중 생겨나기 마련이다. 
물론 이것은 우리 자신이 특권적인 기존예술에 그나마 어느 정도는 이미 물들었고 맛들인 탓으로도 돌려져야겠지만, 인류유산의 부당한 궁핍화를 원하지 않는 선량한 마음이 작용하고 있는 면도 분명 있을 것이다. 
이런 심정적인 것으로 똘스또이 이론의 객관적 타당성 여부를 가리자는 것이 아니라, 참다운 양심의 결단이란 결코 막연한 심정적인 것이 아님을 일층 강하다는 뜻에서, 똘스또이의 말에 대한 우리의 소박한 마음의 반응에도 공감과 회의 양면이 섞여 있음을 기억해두자는 것이다. 
그렇다고 똘스또이의 주장 자체는 옳은데 그 적용에 약간 무리가 있다, 그가 말하는 '종교적 자각'이 물론 제일 중요하지만 구체적인 예술작품에 대해서도 좀더 관대하게 나오면 되지 않겠는가, 하는 식의 절충론 역시 참다운 양심의 발현으로서의 중용지도(中庸之道)와는 아무 상관이 없는 이야기다. 
똘스또이의 근본 입장은 타협의 여지없이 명백하다. 
예술은 기분풀이도 위안도 아니다. 
예술은 위대한 사업이다. 
예술은 사람들의 합리적 의식을 감정에 옮겨놓는 인간생활의 기관이다. 
현대에 있어서 만인에게 공통된 종교적 자각은 모든 사람이 다 형제라는 생각, 즉 인간의 행복이 인간 상호간의 결합에 있다는 생각이다. 
(제 20 장) 
이 말이 옳다면 똘스또이의 다음 문장, 즉 "진정한 과학은 이 자각을 생활에 적용해야 할 갖가지 형태를 보여주는 것이 아니어서는 안되며, 예술도 또한 이 자각을 감정에 옮겨놓는 것이 아니면 안된다"는 요구 역시 너무나 당연한 것이며 이 요구를 우물우물 처리하려는 태도는 몰염치한 적당주의가 될 따름이다. 
이야기는 결국 '종교적 자각'의 문제로 되돌아온다. 
똘스또이는 그것을 '동시대 최고의 세계관'(제 11 장)이라는 말로도 표현하고 있는데 과연 그가 말하는 '그리스도교 예술'이 그의 주장대로 '동시대 최고의 세계관'을 대표하는 것인가? 
(그것을 '그리스도교적'이라고 부르는 것이 가장 합당한지 어떤지는 일단 별개의 문제이며 우리에게 가장 절박한 문제는 아닐 것이다.) 
좀더 철저한 검토를 위해 다시 한번 똘스또이 자신의 말을 인용해 보자. 
그리스도교에서 인간의 결합이라고 할 적에는 흔히 있는 것처럼 사람들의 부분적 배타적인 결합과는 반대로, 만인을 예외없이 결합시킨다는 뜻이다. 
예술은, 어떤 예술도 그것만을 따로 생각해보면 사람들을 결합시키는 특질을 가지고 있다. 
[중략] 그러나 비그리스도교적 예술은 일부 사람들을 따로 결합시키기 때문에 이 결합 자체에 의하여 도리어 그들을 다른 사람들로부터 분리하는 원인이 될 뿐 아니라, 다른 사람들과 적대하는 원인이 된다. 
애국가·사시(史時)·기념비 따위를 포함한 배타적 애국주의의 예술이 모두 그렇고 어느 종교 제도의 예술, 그 화상·입상·행렬 그 밖에 지방적 의식(儀式)이나 전당을 포함한 교회 예술이 모두 그렇고, 세련되고 음탕하고 타인을 학대하는 부유한 유한계급 사람들에게만 허용되는 예술이 모두 그렇다. 
이러한 예술은 시대에 뒤떨어진 예술이며 일부 사람들을 결합시키기는 할지언정, 결국 그들을 다시 사람들로부터 한층 더 뚜렷하게 구별하고 또한 그들을 다른 사람들에 대해서 적대관계에 서게 하는 것이므로 그리스도교적이 아니다. 
그리스도교적 예술은 예외없이 모든 사람을 결합시키는 예술에 한한다. 
인간이 참으로 인간적인 것과 관계없는 여러 제약에서 벗어나 형제처럼 동포처럼 함께 사는 것이 인간의 삶다운 삶이라는 생각은 확실히 오늘날까지도 선진적인 생각에 속한다. 
그러나 이러한 삶을 위한 구체적 노력을 실천하고자 할 때 '만인을 예외없이 결합시킨다'는 말은 몹시 막연하고 공허하게 들리는 것도 사실이다. 
주어진 사회현실이 사람들 사이의 참다운 유대를 조직적으로 파괴하고 왜곡하는 마당에서 어떻게 '만인을 예외없이' 결합시킨다는 말인가? 
우선 인간의 동포애적 결합을 진정으로 추구하는 사람들끼리 뭉쳐서 싸우고, 싸워서 이겨야 하지 않겠는가. 
만인이 예외없이 결합해야 한다는 원칙은, 누가 누구와 언제 어떻게 부분적·배타적으로 우선 뭉칠 것인가에 대한 올바른 판단이 따르지 않고서는 무의미한 것이 된다. 
아니, 무의미한 정도가 아니라, 마땅히 싸워야 할 역사의 싸움에서 반대세력을 오히려 돕는 결과가 되기 쉬운 것이다. 
물론 똘스또이가 구체적으로 처했던 상황에서 '만인을 예외없이 결합'시키는 종교와 예술을 주장한다는 것은 단순한 순응주의와는 거리가 먼 것이었다. 
한편으로 그것은, 인간 개개인을 원자적 개체로 독립시키는 데서 출발하여 드디어는 인류를 특권적 소수층과 억압받는 다수로 갈라놓기에 이른 선진자본주의 사회의 이념에 정면으로 도전한 것이었고, 다른 한편 평등사상·민권사상 및 그리스도교 교리의 합리주의적 해석 그 자체가 모조리 금기시되던 후진 러시아의 독재체제에 대한 직접적인 항거였다. 
똘스또이의 '종교적 자각'이 이렇게 2 중의 의미에서 당대의 선진적인 세계관을 대변하고 있고 당시 역사의 가장 발전적인 움직임에 참여하고 있기 때문에, 덮어놓고 '사랑'을 찾고 '인간적'인 것을 찾음으로써 역사의 발전을 오히려 저해하는 기만적인 인도주의·인간주의와는 달리, 오늘날까지도 우리에게 생생한 감명을 안겨주는 것이다. 
그렇다고 하더라도 똘스또이가 말하는 '그리스도교적'이라고 하는 것이 19 세기 말엽의 현실에서 '동시대 최고의 세계관'이라는 이름에 값하는 것이었는지는 의심스럽다. 
더구나 오늘 우리의 현실에서 전폭적으로 받아들일 수 있는 '우리 시대 최고의 세계관'이 못 됨은 너무나 명백하다. 
이광수의 생애에서 보듯이, 만인의 동포애적 결합을 막연히 표방하는 인도주의는 (똘스또이 자신의 저항적 자세와는 애초부터 다른 것이지만) 식민지 백성이나 일본 제국주의자가 모두 형제요 내선(內鮮)이 일체(一體)라는 식의 순응주의에 통하는 것이요, 오늘날 민족의 통일을 저해하고 그 자주성과 동질성을 좀먹으며 인간의 가장 기초적인 권리마저 짓밟는 세력이 범세계적으로 진치고 있는 마당에 덮어놓고 만인을 예외없이 결합시켜야 한다고 주장한다는 것은 우리가 당면한 민족적·인간적 과제를 저버리는 일이 될 수밖에 없는 것이다. 
출세보다 양심이 더 소중한 사람들, 소수의 화려한 특권보다 민족의 존립과 다수의 평등한 복지를 앞세우는 사람들, 인간과 인간이 제도적으로 서로 경쟁하고 서로 이용하며 매사를 사고 파는 세계와는 다른 세계를 원하지 않으려야 않을 수 없는 사람들 -- 이런 사람들끼리 우선 '부분적 배타적'으로 뭉쳐 적과 동지를 식별하고 전열을 가다듬지 않는다면 어떻게 만인이 동포적 결합을 지향하는 역사의 움직임에 참여할 수 있을 것인가? 똘스또이 자신도 종교적 예술이 전하는 감정에는 '적극적 감정 -- 신과 이웃에 대한 사랑' 이외에 '소극적 감정 -- 사랑의 침해에 대한 분노와 공포'(제 16 장)가 있음을 시인했거니와, 우리는 이 문제를 우리나름대로 훨씬 더 자상하게 따져볼 필요가 있을 것이다. 
만인의 동포적 결합을 실현하는 일이 똘스또이가 생각하는 것보다 복잡한 과업이요 또 역사의 여러 구체적 단계를 거쳐야 하는 요원한 과업이라고 한다면, 예술에서 똘스또이가 '소극적 감정'이라고 부르는 요소도 훨씬 더 적극적으로 평가되어야 마땅하다. 
아니, 삶은 곧 싸움이다라는 진실이 통하는 한, 분노·공포 등의 감정은 사랑이나 연민의 감정 못지않게 최고 예술의 일부를 이룰 것이다. 
우리가 참다운 시민의식의 문학을 말할 때 '사랑'을 강조하면서도 그것을 항상 시민다운 전투적 자세와 결부시켜 이야기해야 하는 것도 그 때문이다(졸고 [시민문학론] 참조). 
똘스또이가 말하는 사랑도 우리는 이러한 관점에서 비판할 필요를 느끼며, 동시에 과거의 예술에 대한 똘스또이의 성급한 단정 자체를 재검토하게 된다. 
현대의 종교적 자각의 요구를 채우는 예술은 과거의 예술과 사뭇다르다는 주장을 똘스또이는 다음과 같이 부연한다. 
옛날에는 최고의 종교적 자각이, 수적으로 비록 많을지 몰라도 결국 인류사회의 한 국한된 부분, 이를테면 헤브라이사람, 아테네사람, 로마사람 등만을 결합하고 있을 뿐이므로, 당시의 예술로 표현된 감정은 그러한 사회의 힘이나 명예나 번영에 대한 요구에서 나온 것이었고, 따라서 예술의 주인공이 된 인물은 체력이나 교활한 지혜나 잔인성으로 그 번영에 이바지한 사람들(오디쎄우스, 야곱, 다비드, 삼손, 헤라클레스 및 모든 영웅들)이었다. 
그런데 현대의 종교적 자각은 결코 어떤 국한된 사회의 사람들만을 위하는 게 아니라 반대로 모든 사람, 예외없이 모든 사람의 결합을 요구하여, 만인에 대한 동포애를 다른 어떠한 미덕보다 높이 내걸고 있으므로, 현대예술로 표현되는 감정은 옛날 예술이 표현한 감정과는 일치할 수 없을뿐더러 당연히 이와 대립하는 것이 된다. 
(제 16 장) 
그러나 이에 대해서도 우리는 약간 생각이 다를 수밖에 없다. 
물론 만인의 동포적 결합을 위해 오늘날 요구되는 예술은 과거의 그 어떤 예술과도 달라야 한다. 
사관이 다르고 그 제시하는 인간상·사회상이 다르고 그러니 자연히 기법상으로도 많은 차이가 있어 마땅하다. 
그러나 역사가 일종의 싸움인 이상 적과 동지를 구분하는 감정, 빛나게 싸워준 영웅적 형제에 대한 찬탄의 감정, 배반자에 대한 분노와 매도의 감정 등은 결코 청산될 수 없으며 청산되어서도 안된다. 
과거의 예술도, 현재로서 가능한 가장 정확하고 창조적인 현실파악에 의해 재평가될 뿐, 똘스또이의 주장처럼 전혀 다른 것으로 간단히 대치될 수는 없는 것이다. 
예술의 사실성(寫實性)에 대한 똘스또이의 발언도 우리는 이러한 각도에서 해석·소화해야 할 것 같다. 
"현재의 작품은 그 태반이 리얼리즘이라고 불리는 것에 의하여 해를 입고 있으며, 이따위 것은 예술의 프러빈셜리즘(지방성)이라고나 부르는 쪽이 차라리 알맞을 정도다"(제 16 장)라고 똘스또이가 말할 때, 그가 공격하는 것은 물론 흔히 한국문학의 나아갈 길로서 제시되는 -- 예컨대 염무웅씨의 [리얼리즘의 역사성과 현실성]({문학사상} 창간호)이라는 글에서 이야기된 -- 참다운 리얼리즘이라기보다는 소박한 모사론으로서의 사실주의 내지 자연주의라고 보아야 옳다. 
그리고 주어진 현실의 이러한 '모방'을 모조품 예술을 만드는 네 가지 상투적 수법(제 11 장 참조)의 하나로 똘스또이가 꼽고 있는 데 대해서도 우리는 별로 이의가 없다. 
그러나 그 자신의 작품을 두고, [하느님은 진리를 보고 계시다]와 [까프까즈의 포로]를 제외한 다른 모든 작품을, 그러니까 {전쟁과 평화}와 {안나 가레니나}조차도, "나 자신 나쁜 예술의 부류에 넣고 있다"(제 16 장)고 말할 때, 우리는 문제가 그리 간단치 않음을 깨닫게 된다. 
똘스또이는 소박한 모사론의 문학뿐 아니라 참된 리얼리즘의 위대한 성과까지도 다른 여러 고전들을 배격하듯이 배격하고 있는 것이다. 
'모방' 자체가 예술적 가치의 척도가 될 수 없다는 똘스또이의 말은 누구의 어느 작품을 두고 하든 옳은 말이다. 
그러나 참다운 리얼리즘의 경우 현실에 대한 세밀한 묘사는 비유컨대 역사의 싸움에 임한 동지와 동지 사이에 수행되는 일종의 전황점검과 같은 성격을 띤다. 
그것은 만인의 동포적 결합을 앞당기는 데 필요불가결한 작업일 뿐 아니라 그것 자체로서 동지와 동지간의 사랑을 전달하고 굳히는 기능을 갖는다. 
따라서 {안나 가레니나}에서처럼 한 시대의 전모를 풍성하고 세밀하게 보여주는 작품은 여하히 감명깊은 짧은 이야기나 노래로도 따를 수 없을 만큼 효과적으로 인간과 인간을 결합시켜주는 측면이 있는 것이며, 똘스또이의 예술론이 그런 측면을 무시하고 있는 것은 그가 인류의 동포애적 결합이라는 역사적 과제를 올바른 역사의식에 입각해서 다루고 있지 못함을 뜻하는 것이라 볼 수 있다. 
동시에 똘스또이의 리얼리즘비판이 모든 부르조아 리얼리즘 문학에 내재하는 핵심적인 딜레마를 포착했음을 간과해서는 안된다. 
그것은 '이상과 현실의 괴리'라는 귀에 익은 말로 표현되는 딜레마로서, 현실을 정확하고 세밀하게 그리면 그릴수록 인간의 긍정적 영웅적인 모습은 부각시키지 못하며, 악역도 아니요 풍자적 묘사의 대상도 아닌 진실로 주인공(hero = 영웅)이라는 이름에 값하는 주인공을 창조하기 위해서는 다소나마 이상화 내지 환상화의 방향으로 기울지 않을 수 없다는 진퇴양난의 괴로움이 서구 자본주의사회의 문학 전체를 특징짓고 있는 것이다. 
즉 부르조아적 현실주의 대 부르조아적 이상주의라는 양분법이 작품세계에도 재생되어, 정밀한 현실묘사는 환멸·체념·회의 및 자의식을 조장할 뿐 인류의 진보를 긍정하는 감정을 전달할 수 없게 된다. 
이와 같은 문학사적 사태가 '리얼리즘'에 대한 똘스또이의 부정적 태도를 밑받침하고 있는 것이다. 
그러나 이같은 역사적 현실의 극복과 그에 따른 문학적 딜레마의 타개가 리얼리즘 자체를 부정하고서는 있을 수 없는 것임은 위에서도 말한 바와 같다. 
리얼리즘의 전통 내부에서 부르조아 문학의 한계성을 극복하려 하지 않고 다분히 추상화된 새로운 종교예술을 내세운 똘스또이의 '그리스도교'에서 우리는 차라리, 자본주의사회 특유의 이상주의가 서구 자본주의사회나 자본주의 신봉자에게 국한되지 않은 현상이요 참다운 리얼리즘의 발전에 대한 하나의 범세계적 도전임을 실감하게 되는 것이다. 
이상주의 자체를 리얼리즘에 대한 도전으로 못박는 입장은 많은 의아심을 자아낼 수도 있을 것이다. 
그렇잖아도 숨막히는 현실에서 이상마저 버리자는 것인가? 
참다운 리얼리즘을 소박한 모사론과 구분하는 것이 바로 어떤 이상에 비추어 현실을 비판적으로 파악하고 묘사한다는 점이라고 말하지 않았던가? 
물론 좀더 나은 미래를 바라며 마음 속에 그린다는 소박한 뜻에서의 이상은 우리가 버릴 수 없고 버려서도 안된다. 
그러나 '이상주의'라는 것이 현대 서구사회 특유의 냉혹한 현실주의와 어떻게 표리일체를 이루고 있으며 따라서 그러한 서구 근대의 지배권내에 들어간 사회에서 '이상'이라는 것이 본질적으로 어떤 성격을 띠는가 하는 데 대한 정확한 인식을 갖는 것은 올바른 역사의식에 도달하기 위해 필요하고 참으로 '인간적인 것'을 구현하는 역사적 책임을 다하기 위해서도 필요한 것이다. 
현대 서구사회에서 '현실'에 대한 '이상'의 위치는 영미식 양당정치 체제에서 정부에 대한 이른바 '충성스러운 반대파'(loyal opposition)의 위치와 비슷하다. 
즉 주어진 현실에 대해 어느 정도 비판적이요, 때로는 부분적으로 새로운 현실로서 입조(入朝)하기도 하고 때로는 더욱 근본적인 변혁의 촉매제가 될 수도 있지만, 그 주요기능은 기존현실에 봉사하고 협조하는 것이다. 
다만 그 방법이 기존의 '현실(추수)주의'와 다를 뿐이다. 
따라서 많은 이상주의자들과 '초당적'인 결속으로 '책임있게' 행동하는 모습을 본다. 
더구나 서구식 민주주의를 받아들일 여건이 갖춰져 있지 않은 일부 '후진사회'에서는 미국의 어느 정치학자 말대로 양당제도가 '1·5 당' 제도로 변하여, '후진국의 현실에서는 별수없지 않느냐'는 식의 세속적 현실주의 내지 강력정치(Machtpolitik)가 더욱 맹위를 떨치게 되는 것이다. 
이러한 판국에서 멋모르고 비판적·이상주의적 입장을 끝까지 밀고 나가는 사람은 좌절과 환멸이나 맛보게 되며 애초의 동조자들 간에서조차 비현실적인 공상론자라는 낙인이 찍히게 마련이다. 
또 그가 '현실주의'와 '이상주의'가 실지 현실에서 어떤 배후관계에 있는가를 모르고 행동했던 한에 있어서는 그런 낙인이 찍혀도 할 말이 없는 셈이다. 
그러므로 우리가 이런 불행한 결말을 미리 예견하고 회피하는 것이 개인적으로도 소망스러운 일이지만, 사랑하는 이들과 함께 역사의 과업에 임한다는 처지에서는 그것이 바로 동지애의 문제가 되고 신의의 문제가 되는 것이다. 
이상주의의 이러한 본질을 철학적으로 또 철학사적으로 철저히 규명하는 과업은 필자에게는 벅찬 일이다. 
그러나 그것은 가능한 일이라 믿으며 그 방면에 온오(蘊奧)를 다한 뜻있는 이가 있어 이 작업을 해내주기를 기대하는 수밖에 없다. 
그러나 상식적으로도, '이상주의'(idealism)라는 서양어가 바로 '관념론' 혹은 '관념주의'를 뜻한다는 사실에서 짐작되듯이, 고매한 이상주의나 천박한 현실주의가 모두 '현실'을 어딘가 현실 그대로와는 다르게 '관념적'으로 파악하고 있다고 말할 수 있다. 
즉 '이상'이라는 말 자체가 어딘가 '현실'을 원래부터 좀 천박한 것으로 규정하고 들어가는 느낌을 준다. 
아니, 구태여 천박한 것으로 규정하지 않더라도, '현실'은 한편으로는 우리가 수동적으로 인식·분별하고 다른 한편으로는, 혹은 어떤 '이상'에 의해 혹은 '이상'을 무시한 다른 어느 동기에 의해 능동적 작용을 가하는 '객체' 내지 '대상'(object)으로 규정하는 느낌을 준다. 
따라서 역사적 사명이라는 것은 결국 인간의 의지가 현실에 대한 일정한 계산에 의해 매개되어 그 현실에 결여된 어떤 요소를 지향한 '이상'으로 결정됨으로써 비로소 우리에게 주어지는 꼴이 된다. 
다시 말해서 '이상주의'는 더 나은 삶을 창조하겠다는 양심의 발현이 삶 자체, 현실 자체의 본연의 모습과 한 치의 틈도 없이 일치한다고 보는 게 아니고 삶 혹은 현실이라는 '대상'을 두고 일정한 '계산'과 '이상'을 어느 개인 또는 집단이라는 주체가 '소유'하고 있는가 없는가에 따라 결정되는 사항으로 잡고 있다. 
그것은 또 불교에서 말하는 분별지(分別智)를 최고의 경지에 두고 인간의 의지를 절대화하는 경향을 내포한다는 점에서 '현실주의'뿐 아니라, 하이데거가 말하는 일체의 서양 '형이상학적' 사고와 일치하는 것이기도 하다. 
그러므로 '이상주의'는, 그것이 기술문명을 정면으로 옹호하고 나서느냐 않느냐와 관계없이, 근본적으로 기술주의·기능주의적 사고방식과 궤를 같이하고 있으며 특히 인간을 사물(노동력을 포함한)의 '소유자'로 파악하는 자본주의의 생리에 밀착해 있다고 말할 수 있다. 
따라서 인간의 참으로 인간적인 본성 그 자체보다 인간이 갖는 기능이나 재산을 우위에 두는 세계를 극복하겠다는 '이상주의적' 노력은 일종의 자가당착이 되는 꼴이다. 
많은 이상주의자들의 노력이 결국 '한갓 이상주의'에 멈추고 마는 것도 결코 우연이 아닌 것이다. 
'현실'이라는 대상에 대해 한층 정확한 계산을 자부하고 소정의 목표를 향한 더 철저한 추진력을 자랑하는 '현실주의'를, 똑같은 기본구조를 지닌 '이상주의'가 이겨내지 못하고 만다는 것은 상식적으로도 그럴 법한 일이기 때문이다. 
이러한 사태를 두고 이상주의자가 되기는 되되 현실을 좀더 정밀히 계산하고 목표를 좀더 강력히 추진하면 되지 않겠는가 하는 절충론이 흔히 말해지기도 한다. 
이런 발언은 개별적인 경우에 관해 유익한 충고가 될 수는 있지만 하나의 사고방식 내지 존재양식으로서의 '이상주의'가 오늘날 부닥친 근본적인 자가당착으로부터는 한걸음도 벗어나지 못한다. 
오직 '현실주의'와 '이상주의'의 현실파악이 똑같이 관념적이고 현실 그 자체에서 소외되어 있다는 깨달음에 의해서만 -- 즉 우리에게 생생하게 주어진 삶은 이미 하나의 역사적 사명으로서, 바닥으로부터 끓어오르는 착한 마음으로서, '현실적으로' 주어져 있다는 깨달음에 의해서만 -- 극복될 수 있는 것이다. 
그 깨달음은 깨달음이자 곧 그런 마음의 실천이며 '인식과 행동' '주체와 객체'의 양분법에 선행하는 것이다. 
깨달음과 실천의 과정에서 이런 양분법이 발생하고 또 원용됨은 물론이나, 모든 인식과 행동의 근원에 있는 이러한 '깨달음 = 실천' 대신에 현실주의자의 '현실' 또는 이상주의자의 '이상'을 절대화함으로써 인간의 근원적 모습을 은폐하고 왜곡한다는 데에 현실주의와 이상주의가 똑같이 관념적이요 하이데거 말대로 '존재망각적'인 면이 있는 것이다. 
현실주의 또는 이상주의가 각기 그 나름으로 지녔던 역사적 사명이나 철학적 근거를 무시하자는 것이 아니라, 이런 '주의'들로써는 이미 제대로 부응할 수 없게 된 오늘의 역사를 깨닫고 그 깨달음과 일치하는 역사적 실천에 이르자는 것이다. 
우리가 양심의 문제를 논하고 역사의 문제를 논할 때 어느 개개인의 고매한 이상이 아닌 다수 민중의 의식과 움직임을 중요시하는 뜻이 여기 있다. 
문학작품에서, 고상한 '정신적 가치'들을 차라리 모독하는 듯한 서민적 생활감정의 표현을 높이 사주는 것도 그 때문이다. 
민중의식을 말하는 것은 사실상 빈곤과 무지에 시달리고 있는 민중의 의식상태를 함부로 미화하려고 하거나, 그들의 의식이 선각적인 개인들에 의해 일깨워져야 한다는 현실의 과제를 등한시하려는 것이 아니며, 또 어떤 결정론적인 사관에 입각하여 다수인의 경제적 욕구의 충족과정이 인간역사의 모든 현상을 낱낱이 좌우한다고 주장하려는 것도 아니다. 
중요한 것은 인간의 참으로 인간다운 삶을 실현하는 원동력, 진정한 역사발전의 원동력을 궁극적으로는 어디서 찾느냐 하는 문제다. 
사람이 사람으로서 타고난 순수한 마음에서 그것을 찾을 만큼 사람을 믿고 자기 스스로의 마음을 믿느냐가 문제인 것이다. 
사회적 부(富)의 소유에서 소외된 민중이나 국제적 부의 경쟁에서 뒤떨어진 민족에게도 그 역사적 사명과 창조적 에너지를 인정한다는 것은 바로 그러한 인간에 대한 신뢰와 애정의 실천 이외에 아무것도 아니다. 
여하한 소유행위보다 더 근원적인 깨달음이란, 물질적 가치의 독·과점을 바탕으로 조달된 '정신적 가치'로서의 '이상'이나 순전히 개인적인 교양·인격·명예·자존심 등을 소유하는 것과는 본질적으로 다른 것이기 때문이다. 
그리고 예의 '정신적 가치'가 기존하는 물질적 가치체계의 소산일 뿐 아니라, 하나의 '가치'로서 대상화될 수 없는 인간의 본마음을 은폐하고 있다는 점에서 이상주의의 철저한 비판과 극복은 참으로 인간적인 것의 실현을 위해 필수적인 과제인 것이다. 
각성된 민중의식이란 바로 이렇게 이상은 없고 사명만이 남은 경지라고 표현해도 좋겠다. 
우리가 강조하는 양심이란 것도 벌거벗은 본마음 그대로의 상태에서 민중과 한몸이 되고 만인과 형제처럼 결합되는 경지를 말한다. 
부자의 재산목록을 가일층 빛내주는 하나의 '정신적 재산'으로서의 '이상'을 갖는다는 것은 우리 동양에서 원래 말해온 '명덕(明德)을 밝힘'과도 다른 것이며, '양심'이라는 것이 이런 이질적·비본래적인 것으로 떨어지지 않기 위해서라도 '이상주의'를 넘어선 새로운 '친민(親民)'의 사명으로 이를 파악할 필요를 느끼는 것이다. 
그러고 보면 오늘날처럼 각종 '이상'이 창궐하는 시대도 없었던 것 같다. 
현대를 궁핍한 시대(d rftige Zeit)라고 흔히들 부르지만 결코 이상이 궁핍한 것은 아닌 게 사실이다. 
무슨 주의 무슨 주의 하는 현대의 수많은 주의들이 모두가 제나름의 이상들이다. 
여기서, 그중 옳은 이상은 나 자신의 것 하나요 이를 중심으로 뭉치지 않는 것이 개탄스럽지 이상을 갖겠다는 경향 자체야 탓할 게 있겠느냐고 말하기도 하지만, 옆의 사람들도 똑같은 이야기니 누구 말을 믿어야 좋을지 모른다. 
이런 중구난방의 상태에서는 결국 힘센 자가 이기게 마련이다. 
(개인의 자유와 상호관용을 표방하는 고전적 부르조아 자유주의의 경우도 그런 입장이 자신에게 편한 사람들이 강할 때 통했기는 마찬가지다.) 
따라서 현대사회에서 무수한 주의들이 범람하고 있다는 사실은 그만큼 양심과 유리된 힘의 지배, 폭력의 지배가 용이하게 되어 있다는 것을 말해주는 것이다. 
아니, 현대야말로 몽매주의 자체가 기술화하고 지식화하여 온갖 정보와 견해와 '이즘'의 범람이 우민정책의 가장 효율적인 도구가 되어 있는 시대라고 말할 수 있다. 
이러한 사태를 좀더 고매한 이상의 투입으로 시정하자는 것은 결국 폭력의 지배를 연장하는 꼴이 되기 쉽다. 
반인간적 폭력의 지배는 오로지 모든 '이상'에서 해방된 민중의식에 의해서만 극복될 수 있는 것이다. 
여기서 우리는 소위 예술주의 내지 예술지상주의의 반민중성이라는 문제를 새로운 차원에서 보게 된다. 
오르떼가가 본질적으로 반민중적이라고 말한 '예술적인 예술'은 문제를 가장 간명하고 극단적으로 드러낸 것이긴 하지만 그야말로 빙산의 일각일 따름이다. 
예술은 순수한 '미학적 가치'를 추구함으로써 결국 대중의 복지에도 기여한다는 예술주의와 인도주의의 일치론, 미학적 가치도 중요하고 인도적 가치도 중요하니 둘다 갖춰야 진짜 좋은 예술이 아니겠느냐는 애매한 종합론, 예술이 무어 별거냐 그저 그렇고 그런 거지 하는 식의 예술허무주의 -- 이 모든 것들이 민중과 유리된 주장으로서 존재하는 한, 그것은 '이즘'의 홍수로써 민중의식의 각성을 막는 현대적 우민정책의 한몫을 맡고 있는 것이며 반민중적 예술지상주의와 본질적으로 다를 바 없는 것이다. 
우리 문학에서 예술지상주의적 풍조가 혹은 정면으로 혹은 위장된 형태로 간단없이 위세를 떨치며 참다운 민중의식의 제거에 진력하고 있는 것도 결코 우연이 아니다. 
과학자의 과학주의가 그렇고 관료들의 관료주의가 그렇듯이 예술인의 예술주의, 문학인의 문학주의야말로 현사회에서 예술인·문학인에게 가장 알맞는 이상주의이자 현실주의이며 타분야의 지배적 흐름들과 공생공사(共生共死)하는 관계에 있기 때문이다. 
따라서 철두철미 '예술을 위한 예술'을 부르짖고 나온 한국문인은 원래부터 많지 않았고 '소시민의식'을 굉장한 덕목인 양 내세우던 소리도 요즘은 비교적 잠잠해졌지만 그 저변의 큰 흐름이 멎었을 리는 만무하다. 
혹은 남의 '과격성' '편협성'을 짐짓 나무라는 온건주의의 형태로, 혹은 무의미한 이야기를 조직적·정력적으로 계속 생산해내는 '성실한' 출세주의의 형태로, 또 경우에 따라서는 문학의 '타율화'를 염려하여 문학과 관계없는 세력의 도움을 '자율적'으로 빌어오는 현실주의의 형태로, 그 도도한 흐름을 유감없이 지키고 있는 것이다. 
문학에 있어서 문학주의적·예술주의적 경향이 현대 자본주의 내지 기술주의 사회의 구조와 근본적으로 부합하는 하나의 역사적 현상임을 깨달을 때 우리는 흔히 그 대안으로 제시되는 '휴머니즘'의 문학, '인간주의'의 문학에 대해서도 유보를 두지 않을 수 없게 된다. 
물론 참으로 '인간적'인 것을 신뢰하고 옹호하는 문학을 추구한다는 대체적인 의미에서라면 휴머니즘도 좋고 인간주의도 좋다. 
그러나 현대에 있어서 '주의' 및 '이상'이 지니는 특수한 의미를 엄격히 따질 필요가 있다고 할 때, 우리는 여기서 또 하나의 '이상주의'에 빠질 위험을 깨닫게 된다. 
아니, '휴머니즘'이야말로 서양적 이상주의의 대표격이며, 깨달음과 실천이 하나가 된 경지에서 한걸음 벗어나 인간의 본성을 형이상학적 또는 형이하학적 인식의 대상으로서 규정하고 출발하는 사고방식의 한 전형이라 할 수 있다. 
이것은 '인간본성'이라는 것을 고정불변으로 보느냐 가변적인 것으로 보느냐 하는 서양사상 내부의 쟁점보다 더 근원적인 이야기다. 
사실 이 논쟁이야말로 서양 '휴머니즘'의 사상적 파산상태를 실감시켜주는 것인지도 모른다. 
즉 인간의 본성을 하나의 대상으로 규정하고 나선 이상, 그것은 불변의 대상이거나 가변적인 대상이거나 둘 중의 하나다. 
그런데 전자인 경우, '인간주의자'는 기성체제와 그 모든 인습을 '영원한 인간본성'의 산물로서 옹호하는 보수주의자가 되기 쉽다. 
역사적으로 이것은 기독교의 원죄사상과 연결되어 원죄를 가진 인간을 적절히 얽매어놓는 제반 사회제도의 타당성을 옹호하는 입장으로 나오는 수가 많다. 
반면에 인간에게는 영구불변의 '본성'이 없다고 할 때 인간성이 시대와 장소에 따라 변한다고 믿고 역사의 진보를 긍정하기는 하지만, 현대처럼 기술문명이 극도로 발달하여 인간과 인간사회를 거의 무한정으로 변경시킬 수 있을 듯이 보이는 세상에서는 기술문명 자체를 '인간적인 것'에 의해 비판할 근거를 상실하고 만다. 
'휴머니스트'의 이름으로 실재하는 기술문명의 추이에 충실히 따르는 신판 보수주의자가 되고 기회주의자·순응주의자가 되는 것이다. 
동양의 사상은 물론 그 근본구조에 있어 서양철학과 다른만큼 우리가 '인간주의'라는 말을 쓰기에 따라서는 서양 휴머니즘의 딜레마를 꼭 그대로 떠맡으라는 법은 없다. 
그러나 서양의 휴머니즘을 낳고 그 현대적 딜레마를 낳은 사회구조·정신구조가 세계적 지배세력으로 군림하고 있는 마당에, 인간주의·인본주의·인도주의 등 번역어투의 낱말들이 참으로 인간적인 것을 추구하는 우리의 주체적 노력에 적합하기는 어렵다. 
아니, 서양의 휴머니즘은 비록 그 역사적 사명이 거의 다했다 하더라도 자기나름의 사회적 기반과 이론적 체계를 간직하고 있는 데 반해, 우리의 '인간주의'나 '인도주의'는 한층 더 우스꽝스러운 꼴을 보여줄 수도 있다. 
애매모호한 인정이나 '인간성'을 내세워 정직한 사고를 마비시키기도 하고, 서양의 휴머니즘을 추종하는 일이라면 우리의 인정에도 어긋나고 상식에도 어긋나고 양심에도 어긋나는 별별 반인간적인 행위까지 모두 야만상태·저개발상태를 벗어나는 데 필요한 것으로 분장시키기도 한다. 
그러므로 '인간주의'에 대한 철저한 비판은 '예술주의'나 '과학주의'에 대한 비판 못지않게 필요한 과업이며, 그것은 모든 '이상주의'를 배격하는 데서 자신의 역사적 사명을 확인하는 깨달음의 차원에서만 이루어질 수 있는 것이다. 
이러한 과업을 제대로 해내려면 역사의 진보니 발전이니 하는 문제 자체에 대해서도 우리의 생각을 가다듬을 필요가 있다. 
'역사의 진보' '역사의 발전' 운운하지만 그런 것이 과연 있는 것인가? 
진보사관에 어긋나는 종래의 무수한 사관들 -- 예컨대 고대 그리스인의 순환사관이라든가 중세 기독교의 내세중심의 세계관, 또 우리 동양에도 뿌리깊은 상고사상(尙古思想), 이런 것들을 무조건 틀렸다고 규정할 객관적 근거라도 있다는 말인가? 
또 설혹 '역사'가 진보한다고 해서 문학이나 예술도 따라서 진보한다고 할 수 있는가? 도대체 '역사'란 무엇이며 '진보'의 정확한 말뜻은 무엇인가? 
이런 질문들이 한번 터졌다 하면 쉽사리 끝장을 보기 어려운 것이 현대의 지적 상황이다. 
도대체 그런 질문들 자체가 무의미한 명제임을 몇 개의 간단한 기호로써 보여준다는 분석철학자가 끝장에 가깝다면 가까운 꼴이지만, 그의 노고에도 불구하고 백가쟁명의 상태는 여전히 계속중이고 엄격성을 자랑하는 분석철학자·기호논리학자들 사이에서조차 매사는 그리 정연하지 않은 모양이다. 
여하튼 '역사의 발전'이라는 것이 객관적으로 있느냐 없느냐 하는 문제를 제대로 '전문적으로' 검토하자면 한 사람의 일생을 소모하기에 족하고 무수한 독자들의 골머리를 어지럽히고도 남음이 있다. 
이것이야말로 의견과 정보의 대량생산을 통해 오히려 백성을 몽매화하는 현대판 우민정책에 꼭 알맞은 기성품 논제 중의 하나이며 이 정책에 부응하는 많은 학자·지식인들의 직장과 출세를 보장해주는 지식산업의 한 모퉁이를 맡고 있는 것이다. 
따라서 우리는 '역사의 진보'를 둘러싼 무수한 '이냐 아니냐'의 논쟁에 뛰어들어 '진보'란 과연 있는 것이라는 결론을 얻어낼 생각이 없다. 
설혹 우리에게 남달리 해박한 지식과 빛나는 두뇌가 주어져 그 일이 가능하다손치더라도 그렇다. 
사람이면 누구나 타고난 양심의 차원에서 우리의 당면문제를 판단하자는 것이 본래의 의도였고 특히 문학인으로서 똘스또이와 더불어 "지극히 단순한 마음, 보통 사람도 어린아이도 알 수 있는 당연한 마음, 남의 감정에 감염하는 마음, 그러니까 남의 기쁨을 기뻐하고 남의 슬픔을 슬퍼하여 사람과 사람을 서로 결합시키는 마음"이 "즉 한마디로 해서 예술의 마음"({예술이란 무엇인가} 제 15 장)이라고 믿는 우리로서는, 해박한 지식과 빛나는 두뇌로써만 인지할 수 있는 '역사발전'이란 우리와 직접 상관이 없는 일처럼 여겨진다. 
역사가 발전하는 것임을 그런 식으로 안다는 것과 역사발전에 진정으로 기여한다는 것은 별개의 문제이기 때문이다. 
물론 그렇게 역사발전을 일종의 고급지식으로 안 사람이 아는 데 그치지 않고 발전적인 세력에 가담하기까지 할 수도 있다. 
그러나 이런 경우에도 그것은 어느 특출한 개인의 이상주의적 결단으로서 참다운 민중의식의 발현과는 거리가 있는 것이며, 개인적인 자질 덕분에 역사발전의 실재성과 그 행방을 미리 알아차리고서 이에 편승하는 식의 이기주의·출세주의의 성격을 띠기가 쉽고, 그런 만큼 배신의 가능성을 항상 안고 있기도 하는 것이다. 
경제발전과 교육의 보급에 따라 이런 문제의 기본성격이 달라진다는 설도 있기는 하다. 
즉 어느 특출한 개인만이 아니고 사회의 구성원 중 점점 더 많은 사람들이 역사는 발전하는 것임을 인지하게 되고 어느 방향으로 발전하는가도 알게 되면 거기에 동조·편승하는 것은 상식의 문제요 이른바 '각성된 이기심'의 문제이며 특출한 개인의 이상주의·영웅주의가 개입할 여지가 없어진다는 것이다. 
그리고 이런 상태가 보편화된 사회야말로 참다운 민주사회요 복지사회가 아니겠느냐는 것이다. 
논리의 부패도 이쯤 되면 그 극에 이르렀다고 할 만하다. 
논리가 그 근원인 인간의 본마음을 떠나 제멋대로 치달린 끝에 그 본마음·양심의 존립가능성마저 '논리적'으로 부정하는 '멋진 신세계'를 투영하기에 이른 것이다. 
그리고 오늘날의 세계에서는 이것이 몇몇 개인의 생각이 아니고 '역사발전'에 관한 가장 널리 전파된 -- 때로는 정치노선의 차이마저 초월한 -- 현대 산업사회의 지배적 이데올로기로 대두되어 있는지도 모르겠다. 
그러나 현대 산업사회의 이론에 관한 전문적인 식견을 갖추지도 못했고 현대 논리학의 그 현란한 전개에도 조예가 얕은 우리로서는 '역사발전'도 다른 모든 문제처럼 똘스또이가 말하는 '예술의 마음'으로 판단하고자 한다. 
그리고 그렇게 판단한다는 것은 곧, '역사발전'이 이처럼 '예술의 마음'과 무연하고 심지어 그것에 적대적인 것이라면 차라리 역사가 발전 안하는 것이 낫겠다는 결단을 낳지 않을 수 없다는 말조차 될 수 있다. 
이러한 결단은 반역사적이기는커녕 오히려 그 정반대다. 
'역사발전'이 이기주의·출세주의·공리주의의 보편화를 뜻한다면 차라리 안하느니만 못하다는 마음은 오늘날 인간이 겪고 있는 온갖 고통과 압제와 불안을 볼 때 이런 현실에서 역사의 발전마저 없다면 이는 정녕 참을 수 없겠다는 마음으로 바로 통하는 것이다. 
그것은 또, 자기 개인의 당면한 처지가 모자랄 것 없고 억울할 것 없는 혜택받은 것이기 때문에 역사의 진보가 없어도 나 하나는 안타까울 것 없다는 얌체족속들과 결별하고 인간의 연대성을 긍정하는 마음이기도 하다. 
'역사의 발전'이 이론적으로 어떻게 규명되건, 이러한 마음을 떠나 참으로 '발전'이라는 이름에 값하는 역사발전이 있을 수 없으리라는 것은 너무나 명백한 일이다. 
진보라는 것이 없다면 너무나 억울하겠다는 마음에서 역사발전의 원동력을 찾는 것은 결코 '객관주의'를 버리고 '주관주의'를 택하려는 것이 아니다. 
그 마음은 '주관'과 '객관'의 분화 이전에 있는 것으로서, 그것이 정말 이러한 밑바탕의 마음으로서 움직일 때 -- 즉 진보가 없으면 그냥 좀 억울하고 분하다는 '주관적'인 심정이 아니라 진보가 있도록 하는 것이 바로 목숨 자체와 동의어가 되는 자기의 사명이라는 깨달음이 되고 그 사명의 실천이 될 때 -- 그것이 곧 사명의 실천에 필요한 객관성을 낳고 논리를 낳고 과학을 낳는 것이다. 
우리가 주관적으로 그랬으면 하고 바라는 것과 현실 자체가 그런 것과는 결코 같지 않다는 사실을 터득하는 것이야말로 모든 객관성·과학성의 출발이라고 할 수 있을진대, 역사가 요구하는 과업에 스스로를 내바친 사람이야말로 철저히 객관적이고 과학적이어야 할 역사의 부름을 받고 있는 것이며, 문학의 경우 그는 리얼리즘의 과제에 부닥치지 않을 수 없게 되어 있는 것이다. 
그러므로 역사의 발전을 이룩하는 마음은, '역사는 발전하는 것이다'라는 주어와 술어를 갖춘 명제의 '객관적' 타당성을 논리적으로 또는 과학적으로 증명하는 것은 아니지만, 그렇다고 "역사는 발전 안하는 것일지라도 나는 발전한다고 생각하는 게 이로우니까 그렇게 생각하기로 한다"는 식의 주관주의·비합리주의와 공리주의적 타산과도 근본적으로 다른 것이다. 
오히려 과학적 명제로서의 입증이 없어도 좋다하는 달관과 비장한 각오를 가짐으로써 비로소 역사의 발전에 올바로 기여할 수 있고, 그 실천과정에서 자기 신념의 객관적 타당성이 확인될 수 있으며, 더욱 강렬한 믿음과 희망을 체험할 소지를 새로이 얻게도 되는 것이다. 
진정한 '예술의 마음'이 곧 역사발전을 이룩하는 마음이며 힘이라고 할 때, 우리 문학이 추구해야 할 참으로 '문학적'인 것에 대한 논의도 새로운 각도에서 정리될 수 있을 것 같다. 
예컨대 '참여'와 '순수'의 개념을 둘러싼 많은 논란이 있었지만, 순수한 마음으로 순수하게 문학을 해나가는 것이 민중과 하나가 되어 역사발전에 기여하는 것과 떼어 생각할 수 없다는 점에서는 그러한 논쟁 자체가 불필요한 것이요 우민정책의 도구로나 이용될 '전문가 활동'의 일부에 그칠 위험이 있다. 
더구나 '비인간화'된 예술, 민중적인 관심과 본질적으로 유리된 특수작업으로서의 예술을 옹호하는 순수주의·예술주의·문학주의를 배격해야 함은 더 말할 나위도 없다. 
이들이 예술을 순수한 '예술의 마음'으로 하기보다, 이상주의건 출세주의건 또는 허무주의건 인간의 본마음과는 일단 틈이 벌어진 어떤 '주의'에 지배되고 있음은 너무나 분명한 것이다. 
동시에 '역사발전이란 여차여차한 것이다'라는 '객관적' 명제에서 출발하여 '고로 문학은 이에 참여하고 기여해야 한다'는 식의 결론을 도출하는 '참여주의' 역시, 순수한 마음으로 문학을 하는 것이 아닐 뿐 아니라 역사발전에 올바로 기여하는 태도가 못 된다는 이야기가 된다. 
역사의 발전적 세력에 가담하는 것이 개인주의적·출세주의적 소행이 될 수 있음을 보았듯이, 문학 이외의 것에 대한 어떤 분별에 의해서 문학을 하는 것이 최악의 경우 문학과 역사를 아울러 배반하는 결과를 가져올 수 있고, 그렇게까지는 안되더라도 개인주의적·이상주의적 결단의 차원을 근본적으로 넘어설 수 없다는 것이다. 
이러한 한계성은 '참여문학'의 대표적 인물이라 할 수 있는 싸르트르에게서도 느껴지거니와, 앞서 지적한 것처럼 모든 개인주의·이상주의는 참다운 민중의식의 각성과 그 역사적 사명의 실천에 역행하는 일면이 있는 것이다. 
문학을 문학 이외의 무엇에 대한 결단으로 구속하지 않는다는 것을 흔히 문학의 '자율성'이라는 말로 표현하곤 한다. 
그러나 이 낱말은 우리의 뜻과 전혀 다른 것이 될 위험을 지니고 있다. 
우선, 존재하는 실체 치고 엄격한 의미에서 완전히 자율적인 것은 생각할 수 없다. 
초월신에 대한 신앙을 내세운다든가 절대적 관념론자를 자처하고 나온다면 별문제지만, 유독 예술작품만이 인과율의 지배와 만물상호연관의 관계에서 벗어나 있다고 말하는 것은 수긍하기 어렵다. 
물론 '자율적'이라고 부름직한 측면이 예술작품에 없다는 이야기는 아니다. 
그러나 그것은 인간의 본마음이 '자율' 또는 '타율'을 속성으로 가진 하나의 '대상'으로 규정될 수 없는 것이기 때문에 그러한 본마음이 생생하게 드러날 때 -- 그것이 예술작품을 통해서건 행동을 통해서건 또는 어떤 새로운 종교적 계시를 통해서건 -- 거기에는 '타율성'의 관계 속에서만은 설명 안 되는 경이적인 일면이 반드시 있게 마련이라는 뜻이다. 
이를 빙자하여 '타율적'인 물질의 세계에 대해 '자율적'인 정신의 세계를 설정한다거나 현실의 영역과 격리된 예술의 영역을 설정하는 따위의 낯익은 놀이로 되돌아갈 수는 없는 것이다. 
작품의 '자율성'이란 말은 또 작품은 도구가 아니라는 말로 풀이되기도 한다. 
(필자 자신 싸르트르의 문학론을 인용하며 이 점을 극구 강조한 적이 있다. 
{창작과 비평} 창간호, [새로운 창작과 비평의 자세]참조.) 
이것 역시 예술의 중대한 일면을 꼬집은 반면에 공연한 신화나 특권의식을 조장하기 쉬운 말이다. 
세상에 완전히 자율적인 존재가 없듯이 삼라만상이 각기 도구로 쓰여야 할 측면을 지니고 있는 것도 사실이다. 
이것은 그 하나하나를 목적으로 대해야 한다고 칸트가 주장했던 인간에게조차 해당되는 말이니 유독 예술작품이라는 물건이 예외가 될 수는 없다. 
문학작품도 여기저기 쓰면 쓰일수록 세상에 나온 물건 구실을 하는 꼴이 된다. 
그리고 문학하는 개인이 때와 장소에 따라 붓 대신 쟁기를 잡을 수 있고 붓과 쟁기를 아울러 내던지고 총을 잡아야 할 때도 있듯이, 우리가 보통 '문학적'이라고 부르는 기술·능력·산물 등도 문학이 아닌 다른 일에 동원되어야 할 때가 있게 마련이다. 
'자율성'이란 말이 이러한 상식을 부인하고 문학인만의 치외법권을 주장하는 데 쓰여서도 안될 것이다. 
다만 문학 아닌 다른 일에 동원되는 것이 과연 가장 바람직하냐 하는 것은 별문제다. 
그리고 이 문제야말로 문학의 '자율성' 또는 '타율성'에 대한 어떤 고정이론이 아닌, 양심과 양지의 판단을 그때그때 받아야 할 일이다. 
우선 그 다른 작업 자체가 진짜 문학에 못지않게 순수한 마음으로, 진정한 민중의식으로 추구되는 일인가를 알아야 하겠고, 그렇다 치더라도 인간이 순수한 마음으로 종사할 수 있는 무수히 많은 일 가운데 구체적으로 문학의 길을 택했던 사람으로서, 이제 와서 다른 일을 우선적으로 하는 것이 본래 문학을 택할 때의 순수한 마음의 연속으로서 과연 가능할 것인가 하는 판단이 서야만 한다. 
이러한 조건들이 갖추어진 경우라면 응급사태가 지난 뒤 그 사람이 문학에 되돌아올 수도 있겠고 영영 문학을 떠난대도 부끄러울 게 없을 것이다. 
실제로는 정말 순수한 마음으로 문학을 해왔고 또 계속 좋은 작품을 쓸 능력을 가진 사람이 당당하게 문학과 항구적 결별을 하는 경우란 그리 흔하지 않으리라 생각된다. 
인간이 타성에 끌리는 동물이라는 사실 때문이기도 하지만, 애초에 진짜 예술가가 된다는 것이 어느 시대 어느 사회를 막론하고 희귀한 일이기 때문이다. 
똘스또이를 다시 한번 인용하자면, 
사람이 진정한 예술작품을 만들게 되려면 많은 조건이 필요하다. 
그 사람은 동시대 최고의 세계관의 수준에 서 있지 않으면 안되고, 또 감정을 경험하고 이를 전달하는 욕구와 능력을 갖지 않으면 안된다. 
진정한 예술작품을 낳는 데 필요한 이들 모든 조건이 갖추어지기란 극히 드문 일이다. 
(제 11 장) 
이렇게 드물게 갖추어진 조건들이 자기 개인의 재산이 아니고 역사발전에 바쳐진 공공의 부(富)요 민중의 힘이라고 느끼는 작가면 작가일수록 -- 그렇게 느끼지 않는 작가라면 우리 시대 최고의 세계관의 수준에 미달해 있다는 점에서 처음부터 실격해버리거니와 -- 그의 예술을 보옥처럼 아끼고 간직하지 않을 수 없을 것이다. 
문학과 사회의 관계를 이런 식으로 생각할 때 비로소 우리는 '순수주의' 또는 '참여주의'에 불가피하게 따르는 제반 번뇌와 조바심에서 벗어날 수 있다. 
예컨대 순수주의적 입장에서 예술을 하는 경우, 예술인은 비예술인들에 대해 은연중에 (또는 공공연하게) 일종의 속물적인 경쟁의식을 갖게 됨을 본다. 
밀교적인 예술에 종사한다는 자부심으로써 개인적인 악의 없이도 다른 모든 사람들의 심기를 불편하게 만들기도 하고, 속인들이 가진 것을 못 가진 데 대한 심리적 보상작용으로 인해 원래 어느 정도 근거있던 자부심이 병적인 오만으로 변하거나 숫제 속인을 뺨치는 현실주의로 탈바꿈하기도 한다. 
'참여'라는 것이 우리 사회에 너무나 흔한 이런 작태에 반대한다는 뜻이라면 그것은 일단 무조건 긍정되어야 옳다. 
하지만 앞서 말한 '참여주의'적 결단에서 예술을 하는 경우도 작품의 질적 수준에 민감한 사람이면 사람일수록 그 나름의 소심한 타산과 불안에 시달리지 않을 수 없다. 
즉 그가 설정한 정치적·사회적 목적을 위해서 우수한 작품이 질적으로 저급한 작품보다 더 효율적일는지 그 한없이 복잡미묘한 계산을 끊임없이 해봐야 되고, 반드시 그렇지 못할 때 -- 이런 경우는 순수주의자들이 주장하는 것만큼 빈번하지는 않지만 얼마든지 있을 수는 있는 터인데 -- 그는 혹은 문학의 '무력함'을 탄식하기도 하고 혹은 자기 개인의 역부족에 절망하기도 한다. 
이렇게 동분서주·노심초사하다 보면 끝내는 이런 절절한 고생을 몰라주는 민중에 대한 원한이 쌓이고 마는 것도 예상할 수 있는 결과 중의 하나다. 
순수한 마음으로 예술을 할 때, 역사적 사명의 실천에 온몸으로 참여해서 문학을 할 때, 이런 (소시민적 지식인들에게 특히 흔한) 안달과 조바심과 원한은 모두 사라지지 않을 수 없을 것이다. 
물론 문학하는 것은, 사는 것이 그렇고 싸움을 하는 것이 그렇듯이, 늘 계산하고 경계하고 염려하는 것이다. 
식구와 더불어 일용할 양식을 걱정하고, 목전의 작업의 성패를 걱정하고, 무엇보다도 사람으로서 맡겨진 사명을 다하지 못할까 걱정한다. 
그러나 사생관이 이미 확립된 경지를 노래한 시인의 말처럼 참다운 예술의 경지에서는 '이제 내 몸은 내 몸이 아니'고 모든 근심걱정이 중심(中心)의 평안과 이어지게 된다. 
구태여 '죽음'이란 말에 집착한 것이 아직도 이 시인의 다분히 개인주의적인 일면을 드러내는지는 모르겠으나, 이렇게 깊이 가라앉은 곳에서 작품이 나올 때, 작가는 문학이라는 특정한 작업에서의 자기 사명을 다함과 동시에 자기도 남들과 똑같은 본마음에 의지하여 사는 평등한 한 인간임을 확인하는 것인만큼, 다른 업종에 종사하는 사람들과 자신과의 우열에 신경을 쓸 것도 없고 당장에 누가 귀를 안 기울여준다고 해서 앙심을 먹을 필요도 없다. 
"이제 내 말은 내 말이 아니다"(같은 시 마지막 행)라는 태평한 마음으로 역사의 심판을 기다릴 수 있는 것이다. 
'순수'와 '참여'의 문제와 더불어, 참다운 시민문학·민중문학을 논할 때 으레 제기되는 우리 문단의 또 하나 중요 관심사는 이른바 '난해성'의 문제다. 
이것은 위에서 김수영의 시구(詩句)를 인용했을 때 이미 우리에게 안겨진 숙제이기도 하다. 
보통 독자가 읽어서 얼핏 뜻을 알기 어렵다는 상식적인 의미에서는 김수영이야말로 대표적인 난해시인의 하나이며 방금 인용한 [말]도 난해시의 하나로 꼽아야 할 것이다. 
어려운 시라고 해서 반드시 가짜시가 아니라는 점은 김수영 자신이 많은 평론을 통해서도 해명하였지만, 사실 시의 문제에 관한 그의 가장 깊은 통찰을 담고 있는 발언 가운데 하나인 [시여 침을 뱉어라]라는 글부터가 어지간히 난해한 것임이 사실이다. 
김수영의 문학을 재론하는 것이 목적이 아닌 여기서는 난해성의 문제를 좀 다른 각도에서 살펴볼까 한다. 
즉 리얼리즘의 문제와 더불어 이것도 우리가 당면한 역사적 과업과 연관시켜 보자는 것이다. 
수많은 동지들과 더불어 전장에 임한 자가 동지들이 도저히 알 수 없는 소리를 단순히 자기 혼자에게, 또는 자기와 체질적으로 닮은 한두 사람에게 재미있다고 하여 계속 지껄여댄다면 이것은 작게는 전사답지 못하다는 비판을 받을 일이요, 심한 경우 명백한 이적행위로서 군율의 다스림을 겪어야 할 일이다. 
민중의식의 기준에서 볼 때 단순히 개인적인 취향에서 또는 개인만의 어떤 사정 때문에 쓰는 난해한 작품은 모두 이런 범주에 속한다. 
현대사회가 워낙 복잡하니까 작품도 어려워질 수밖에 없지 않느냐는 귀에 익은 변명도 액면 그대로 받아들일 수는 없다. 
사람과 사람 사이에 말이 안 통할 만큼 병적으로 복잡한 사회라 하더라도 문학은 단순한 증상만은 아니며, 더구나 증상 자체를 이미 하나의 치유제인 듯이 내세우는 악성 증상이어서는 안되기 때문이다. 
그런데 현실이 복잡해서 쉬운 말이 안 나온다는 데에 내심 오히려 안도의 느낌을 갖는 무리들과는 다른 뜻에서지만, 현대사회가 병적이랄 만큼이나 복잡한 것은 사실이다. 
이렇게 병적으로 복잡한 현실에 대항하여 민중과 더불어 한번 싸우겠다고 작심할 때 종전에 복잡하게 여겨지던 많은 것들이 홀연히 정리되기는 한다. 
그러나 여전히 남는 복잡성이 있고 또 전에 없던 복잡성이 새로 생기기도 한다. 
그 본질에서부터 나 하나밖에 또는 몇몇 특수인들밖에 알 수 없는 일이란 거의 없어지는 대신 주어진 싸움을 싸우기 위해 어려운 이야기를 하고 전문적인 기술을 닦으며 동지들간에조차 서로 모르고 지낼 일들은 얼마든지 생기게 되는 것이다. 
비록 이러한 필요 때문에 애초에 평등을 위해 시작한 싸움 자체가 새로운 불평등을 낳고 타락해버릴 위험을 항상 안고 있는 법이지만, 그런 위험이 있다고 해서 애초에 싸울 생각도 안 먹는다든가 승리를 위해 명백히 요청되는 모험을 안하는 것은 신중이 지나쳐 비겁과 몰염치에 다다른 꼴이 된다. 
민중이 잘 알 수 없는 '난해한' 문학 가운데도 이렇게 근본적으로는 민중편에 서 있으면서 직접적으로 민중 모두의 것이 될 수는 없는 숙명을 지닌 작품들이 있다. 
이들은 세월이 흐르고 민중의 지식수준이 높아지면서 더 널리 이해될 수는 있고, 그런 점에서 민중이 깨면 깰수록 더 버림받을 대부분의 난해작품들과는 다르다. 
그러나 결국 민중 전원의 일상적인 양식이 되기보다는 주로 문학에 특별한 관심을 가진 이들에게 애독되며, 나머지 사람들로부터는, 복잡하고 험난한 시대에 받은 상처를 지닌 채 그래도 민중의 편에 서서 시대가 요구하던 탐구를 하고 기여를 했던 한 전우의 기념비로서 보존되고 존중되기에 이르는 것이다. 
우리 문학에서 김수영의 경우가 그 좋은 예의 하나로 남으리라 생각된다. 
이것은 혹시 도저히 민중의 것이 될 수 없는 난해한 문학에 대한 필자 자신의 취미를 완전히 청산 못해서 억지로 갖다붙이는 이야기처럼 들릴지도 모르겠다. 
그러나 민중 자신은 일부 민중주의자 내지 민중문학론자들보다 훨씬 관대하다고 보아야 한다. 
이것은 물론 무슨 앙케트 같은 것으로써 입증될 수 있는 이야기가 아니다. 
실재하는 민중의 의식은 특수층의 기존문화에 현혹되어 필요 이상의 관용을 보일 수도 있고 이에 대한 당연한 반발로 옥석을 가리지 않고 불태우려는 충동을 나타낼 수도 있다. 
민중이 더 관대하다는 것은 그들이 그들의 현실적 욕구에서 출발하지 "일체의 난해한 예술은 반민중적이다"라는 관념이나 "민중을 위해 평이한 작품만 쓰련다"라는 이상주의에서 출발하는 것이 아니라는 뜻이며, 인간의 본마음에 담긴 어떤 넉넉함을 유지함으로써만 그들이 하나의 각성된 집단을 이루고 참으로 인간적인 것을 이룩하는 역사에 제대로 기여할 수 있다는 뜻이다. 
역사에 이름을 남긴 민중지도자들 가운데 예술에 대해서도 남다른 이해와 관용을 보일 줄 알았던 인물들을 만나곤 하는데, 이것은 결코 그들 개인의 특출함만으로 설명되는 현상이 아니다. 
오히려 그들의 성장과 활동을 밑받침해준 민중의식 자체의 수준과의 연관에서 평가되어야 할 일인바, 그들의 백절불굴의 투지와 냉철한 두뇌가 민중 자체의 전투성에 기인하듯이 지식인·예술가에 대한 그들의 관용과 이해 역시 각성된 민중의식의 포용성을 반영하고 있는 것이다. 
민중의식의 전투성과 포용성이란 결코 모순된 개념이 아니다. 
오히려 표리일체를 이루면서 둘다 민중의식의 각성도에 정비례하고 있는 것이다. 
인간의 평등과 우애를 막고자 하는 사람들도 싸움에 이기기 위한 방편으로 온갖 아량을 베푸는 마당에, 역사의 발전에 기여하겠다는 쪽에서 그들보다 포용력이 모자라서 대세를 그르친다면 그런 전투성은 무책임한 저돌성이지 원숙한 역사의식과 무관할 것이다. 
더구나 우리가 민중과 더불어 역사에 기여하자는 것은 궁극적으로 누구나 형제같은 사랑으로 뭉쳐서 살자는 것이며 다른 일체의 작업이 어디까지나 사랑의 실현을 위한 하나의 방편임을 기억할 때, 다같은 방편이라도 관용과 온정의 행사는 훨씬 원래의 사명에 밀착된 것이며 민중의 체질에 맞는 것이라고 말할 수 있다. 
난해한 작품이 민중의 것으로 받아들여질 수 있는 여지도 거기서 나온다. 
민중 자신은 민중을 위한 문학을 해야겠다는 집념에 차 있는 일부 지식인들과는 달리, 읽어서 잘 모르겠는 글이라도 그것이 동지나 맹방의 글이라는 증거만을 직접 또는 간접으로 얻을 수 있으면 더이상 개의치 않고 문외한으로서의 막연한 호의와 애정을 아끼지 않는 넉넉함을 지닌다. 
그런 넉넉함을 바탕으로 하지 않고서는 결코 승리할 수 없다는 역사적 필연에 부닥쳐 있기 때문이다. 
이렇게 민중의 각성이 생래적인 너그러움과 애정을 떠나 성립될 수 없는 것이기 때문에, 난해한 예술보다 막연한 인정에 알기 쉽게 호소하는 문학이 어떤 면에서는 더 위험한 함정이 될 수 있다. 
시인 신경림씨도 우리 문단의 한 원로작가의 작품을 두고, 그 등장인물들이 "사회와의 관계 속에서 통찰되는 것이 아니라, 사회와 인간의 관계에 있어서 막연한 인간성 또는 인정의 우위를 연역하기 위해서 등장할 뿐"임을 지적하면서 "체제에 대한 애매한 인정주의의 우위, 집단에 대한 감상주의적인 개인의 우위"라는 입장을 날카롭게 비판한 바 있다({창작과 비평} 27 호, [문학과 민중] 참조). 
그런데 인정을 빼놓고서는 참으로 인간적인 것도 민중적인 것도 있을 수 없다는 데서 문제는 복잡해지는 것이다. 
더욱이 앞서도 보았듯이 우리에게서 '인간주의'라는 낱말은 애매한 인정주의를 정당화하는 일면이 있는 것만이 아니라 몰인정하고 반민족적인 서구추종 사상 및 정책의 도구가 되는 면도 지니고 있다. 
이러한 역사적 상황에서는 우리 한국생활 전래의 온정과 의리, 이런 것들이 결코 양보할 수 없는 우리 삶의 일부임이 한층 명백해진다. 
신경림씨 자신도 위에 인용한 글에서 방영웅의 {분례기}나 [오막살이] 같은 작품을 황석영의 {객지}와 함께 민중문학의 한 성과로 사줌으로써 '인정주의'에 대한 그의 비판이 오해될 가능성을 막아주고 있다. 
더구나 그의 시집 {농무}에 이르면, "못난 놈들은 서로 얼굴만 봐도 즐겁다" ([파장] 첫행)라든가, 
하는 식의 어떻게 보면 너절하다고 할 정도의 인정이, [갈 길] [전야] 등의 보다 강건한 자세와 더불어 하나의 세계를 이루고 있다. 
우리는 여기서 참다운 민중의식의 전투성과 포용성이 일체를 이룬다는 사실을 다시금 확인하게 된다. 
애매한 인정주의란 압제자·착취자의 지배를 위해 착한 사람들의 착한 면을 이용하는 행위로서 원래의 인정과 가장 거리가 먼 것이며, 참으로 인간적인 것을 실현하기 위해 슬기롭고 힘차게 싸우는 사람들만이 인정의 본모습을 지킬 수 있는 것이다. 
신경림의 시가 그렇듯이, 김정한의 소설이 그렇다. 
그는 66년의 문단복귀 이래, 시민의식·민중의식의 중요성을 강조하면서도 그 소설적 실현의 가능성에 대해서는 다분히 소극적이었던 한국의 일부 문인들에게 새로운 깨달음을 더해준 바 있거니와, 예컨대 단편 [인간단지]에 나오는 주인공 '우중신씨'와 그 아내 '복둘이'의 사연은 어느 최루파 인정소설에 나오는 장면보다 더 눈물겹다. 
[축생도], [수라도], [산거족] 등에서도 거듭 확인되는 사실이지만, 이 작품에서는 인정이라는 것이 전투적 민중의식과 일체를 이루는 진짜 인정이기 때문이다. 
비슷한 현상은 김정한이나 신경림과는 달리 난해한 작가로 위에 꼽은 바 있는 김수영에게서도 엿보인다. 
그의 시를 그냥 어렵기만 한 가짜시들과 구별해주는 것으로 그 시민적 전투성을 들 수 있는 동시에 -- 사실은 그 전투성과 따로 떼어 생각할 수 없는 요소로서 -- 어딘가 쉽게 공감되는 인정스러움(때로는 너절한 인정스러움)이 기법적으로 세련된 그의 '난해시'에 흐르고 있다는 점을 지적할 수 있다. 
예컨대 그가 [미역국]이라는 역시 꽤 난해한 시에서, 
부르짖을 때, 우리는 그 디테일 하나하나의 뜻이 얼핏 들어오지 않더라도, 또 작품의 전체적 동향에 반드시 만족하지 않더라도, 도전적인 용기와 자상한 마음씨를 아울러 갖춘 시인의 음성을 들을 수 있는 것이다. 
여기서 또 한번 성격이 판이한 작품의 예를 든다면, 벽초(碧初)의 [임꺽정]이 우리 문학의 고전으로 평가되는 이유 중의 하나도 그것이 인정주의와의 타협 없이 한국적인 인정을 제대로 지켜주고 있다는 점이 아닐까 한다. 
훌륭한 문학은 이렇게, 그 내용·형식의 다양성에도 불구하고 역사의 과업에 임한 민중의식에 입각한 검증이 가능하다. 
그리고 각성된 민중의식의 전투적이면서도 포용적인 두 측면은 상호보완적일 뿐 아니라 상호견제적인 것으로서, 한편으로는 '포용성'을 빙자하여 온갖 반민중적 예술을 다 용납하도록 만들려는 속임수나 게으름을 구체적·실천적 전투성의 기준에 의해 적발·견제할 수 있고, 다른 한편 '전투성'만 강조하여 민중의 문화적 유산을 필요 이상으로 제한하며 심지어 민중의 패배를 자초하는 어리석음도 구체적인 작품에 대한 응분의 포용력에 비추어 비판하고 극복할 수 있는 것이다. 
문학이 이처럼 참다운 시민의식·민중의식의 각성에 힘입을 뿐 아니라 그러한 의식의 성장과 승리에 직접적으로 기여한다는 사실은 문학에 종사하면서 인간적인 것을 구현하는 역사의 싸움에도 한몫을 하고자 하는 이들에게 새로운 자신을 안겨다준다. 
그리고 역사발전에 기여한다는 것이 온갖 희생을 요구하는 힘든 작업이긴 하지만, 우리가 소중히 여기고 또 소중히 여겨 마땅한 여러가지, 문학의 즐거움이라든가 인정의 따스함이라든가 우리 자신에게 주어진 목숨의 고귀함이라든가, 이런 어느것과도 본질적으로 위배되지 않는다는 안도감도 가져다준다. 
그런데 참다운 평안함이란 타고난 양심과 양지 그대로 사는 데서만 얻을 수 있는 것이니만큼, 이런 안도감 자체가 우리의 삶에 그 본연의 빛남을 다소나마 더해주고 인간역사의 발전에 얼마간 보탬이 될 수 있으리라는 희망을 필자는 감히 품어보는 터이다. 
1. 
인간해방과 민족통일을 지향하는 민중운동의 현황을 구체적으로 파악하여 그 올바른 진로를 제시하고 실천하는 일이야말로 우리의 민족문화운동에 맡겨진 사명이다. 
이를 위해서는 기본적 민권의 회복과 근로대중의 생활조건 개선을 요구하는 투쟁에 실천적으로 참여하는 일에서부터 민족문학·민족예술 운동, 매판문화의 분석·비판, 제도외적 언론·교육의 창출 등 여러 방면에 걸친 끈질긴 노력이 필요한 것이다. 
미리 말했듯이 이 글에서는 필자 자신의 능력부족으로 그 본격적인 논의를 사양할 수밖에 없는데, 다만 민족문화운동의 과학성에 관해서 우리나름의 검토를 하는 것으로써 오늘의 민족문화운동 논의에 약간의 보탬이 되어볼까 한다. 
과학성의 문제가 특히 중요하다고 생각되는 데는 그만한 이유가 있다. 
현대가 과학의 시대로서 과학을 등지고는 어떠한 역사적 노력도 성공하기 어렵다는 것은 당연한 일반론이지만, 그보다도 오늘날의 인간지배는 지난 시대와 같은 적나라한 침략과 수탈의 형태를 취하지 않는 경우도 허다하기 때문에, 소박한 인식이 아닌 과학적·논리적 인식이 없이는 대적하기 힘들다는 특별한 사정이 있다. 
예컨대 식민지를 만들고 총독과 군대를 주둔시켜 공공연한 압제를 하던 강대국들이, 혹은 무역관계의 조작이나 다국적 기업을 통해, 혹은 이념적 동지관계를 내세워 상대방의 주권의식을 마비시킴으로써, 약소국을 실리적으로 수탈하는 일이 오히려 상례가 되었다. 
또한 약소국가 내부에서도 옛날처럼 백성이 굶어죽도록 수탈하기보다는 오히려 원조물자와 외래문화를 안겨주는 과정에서 인간해방에의 의지를 더욱 효과적으로 차단하는 경우도 많다. 
이런 현상들은 그 표면을 꿰뚫어볼 지성의 눈을 필요로 한다. 
게다가 지식과 기술이 인간해방을 가져오기보다 점점 더 인간지배의 도구로 되고, 심지어는 과학기술문명 자체가 인간의 비인간화를 불가피하게 만들지 않는가 하는 우려마저 낳고 있다. 
오늘날 많은 학자와 지식인들이 인간해방이라든가 민족해방과 같은 개념은 본질적으로 비과학적·비학문적이라고 보며 냉담한 태도를 취하는 경향도 이런 일련의 문맥에서 새로 검토해볼 필요가 있을 것 같다. 
물론 학문의 '가치중립성'이라는 해묵은 논리는 적어도 인문·사회과학 분야에서는 이미 많은 비판을 받아왔다. 
더구나 식민지시대의 '문화주의'라는 것을 겪어본 우리로서는, 문화 일반의 문화주의나 문학에서의 순수주의나 학문에서의 가치중립성, 또는 종교에서 정치를 배제한다는 복음주의 등이 모두 엇비슷한 역사적 성격을 지닌다는 것을 짚어내기 어렵지 않다. 
그러나 인간해방운동에서 문제삼아야 할 것은 소박한 가치중립설만이 아니다. 
과학과 기술의 발달은 필연적으로 사회생활 전체의 합리화를 뒤따르게 하여 모든 이념적 문제를 시대착오적인 것으로 만든다는 기술주의적 역사관도 있고, 이념이 없을 수는 없으나 그것은 비합리적·개인적 결단의 성격을 띨 뿐 보편적인 권위를 내세우지 못한다는 주장도 있다. 
그 어느것도 우리의 민족문화운동에는 적합한 이론이 못 된다. 
거듭 강조해왔듯이 민족문화운동의 이념은, 물론 시대와 장소의 제약은 있지만 적어도 오늘 이곳에서는 누구나 수긍할 수밖에 없는 인간양심의 표현이며, 그것은 또한 객관적 현실에 대한 과학적 인식을 전제하는 것이다. 
그렇다면 그것은 오늘날의 과학 및 과학정신과 본질적으로 어떤 관계에 있는가? 
민족문화운동의 자기이해를 위해서도 이 문제는 규명되어야 할 것이며, 더구나 우리의 주장대로 이 운동이 '동시대 최고의 세계관'에 입각한 것이라면 현대의 가장 중요한 문제의 하나인 인간과 과학의 관계 정립 문제에 있어서도 그나름의 공헌을 할 수 있어야 옳을 것이다. 
과학자도 아니요 과학철학자도 아닌 필자가 이 문제를 거론하는 동기도 여기 있다. 
2. 
과학은 '진리의 탐구'라고 흔히 말하는데 이 말은 '진리'가 무엇을 뜻하느냐에 따라 그 내용이 크게 달라질 것임은 물론이다. 
예컨대 복음서에서 예수가 '나는 길이요 진리요 생명이니라'고 말한 대로 '진리'를 해석한다면, 어떤 과학자가 예수를 따르는 신앙의 자세로 과학을 함으로써 진리탐구를 수행한다고는 말할 수 있을지언정 그가 탐구하는 과학적 지식 자체가 진리라고는 말할 수 없게 된다. 
그리고 그리스도교뿐 아니라 다른 종교들과 위대한 예술작품들에서도 '진리'란 대개 과학적 지식 자체와는 다른 말로 쓰여온 것이 사실이다. 
그렇기 때문에 과학이 발달하고 진리탐구자로서의 그 명성이 높아올수록 '진리'의 개념 자체가 종전의 종교적 또는 예술적 사고와는 다르게 점점 협소하게 정의되어왔다. 
그 결과 요즘은 과학이 진리를 탐구한다고 할 때, 이 말은 과학은 과학적 방법에 의한 과학적 지식의 획득을 추구한다는 동어반복에 불과한 꼴이 되었다. 
그런데도 과학의 진리탐구 사명에 대한 신뢰나 기대감은 쉽사리 없어지지 않는다. 
동어반복의 속임수에 걸려들어서인가, 과학기술의 엄청난 실적에 현혹되어서인가, 아니면 과학은 동어반복이 아닌 다른 차원의 진리와 역시 본질적인 관련이 있기 때문인가? 
과학문명의 놀라운 성과가 인류에게 반드시 다행한 것만은 아니라는 데 대한 반성은 오늘날 많은 과학자들 자신에 의해 제기되고 있다. 
또한 화이트헤드 같은 철학자는 과학적(내지 실증주의적) 인식에 부합하는 '진리'의 개념은 극히 한정된 것임을 지적하는가 하면, 오늘의 세계에서는 '기술적 합리성' 자체가 진정한 이성을 제약하는 하나의 이데올로기로 기능한다는 마르쿠제의 비판도 있다. 
그러나 우리의 입장에서는 이러한 철학적 논의들을 일일이 따라가기도 힘들뿐더러, 그러한 논의들은 본질적으로 과학적 인식과 동일한 영역, 서양의 전통적 형이상학에 의해 개척된 영역 속에서 맴돌기 때문에 과학에 합리성과 아울러 비판자 자신의 합리성도 부정하는 결과가 되기 쉽다는 느낌을 받는다. 
물론 서양의 과학과 철학을 그 자신의 논리에 따라 일단 이해해볼 필요를 부인하는 것은 아니나, 여기서는 한번 우리 민족문화 전통 속에서 얻어진 통찰로써 좀더 근본적인 비판을 시도해보는 것도 좋을 듯하다. 
과학의 진리관과 종교의 진리관이 다르다는 점은 이미 지적한 대로다. 
진리관의 차이는 진리탐구 방법의 차이와 직결되는데, 동서양을 막론하고 본격적 종교의 가르침은 진리를 받아들이기 위한 심신의 수련 내지는 영혼의 결단을 강조해왔다. 
진리란 아무나 가지는 지식이 아니라 자기의 모든 것을 바쳐서 닦아야 하는 '도(道)'라는 것이다. 
그런데 바로 이러한 준비과정의 개입을 배제하고 아무나 상식적으로 알아볼 수 있는 사실의 인식에만 전념하는 것이 과학이다. 
물론 오늘날의 전문화된 물리학이나 화학·생물학 등의 실험은 고도의 훈련 없이 수행할 수 없는 것이지만 그 근본원칙은 마찬가지다. 
과학자가 자신만의 독특한 수련이나 깨달음에 의존하지 않고, 길 지나가는 사람 아무나 불러서 그 사람의 오관으로 직접 확인할 수 있게 해줄 수 있어야 제대로 과학적인 지식이 되는 것이다. 
(따라서 20 세기에 오면 지적으로 세련된 과학자들일수록 진리니 진실이니 하는 낱말을 안 쓰려고 하는 경향이다.) 
이러한 태도는 자연과학에서 가장 극단적으로 드러났지만 사실은 서양철학 자체의 중요한 특징이기도 하다. 
철학적인 탐구는 보통 정도의 직관과 상식을 가진 아무나가 대등한 입장에서 논리적으로 따져서 결론에 도달할 수 있어야지, 기도를 한다거나 좌선을 한다거나 스승 앞에서 제자다운 마음가짐을 미리 갖추고 물어야 한다는 등의 논리외적 요소가 개입해서는 안된다는 것이다. 
이러한 태도를 불교식으로 말한다면 제법무아(諸法無我), 즉 천지만물이 결코 무슨 실체가 아니라는 부처님의 가르침은 외면하고 철두철미 미계범부(迷界凡夫)의 인식에만 몰두하겠다는 자세가 된다. 
그러나 물론 어리석은 중생의 인식작용을 분별없이 모두 취하는 것은 아니고, 그 중에서도 어느 한 개인만의 환상은 배제하여 세상 범부들이 공유할 수 있는 미망만 모아놓겠다는 집착이 곧 과학인 셈이다. 
유식학(唯識學)에서는 현상계와 본체계의 모든 것을 크게 셋으로 나누어, 개인의 주관적 망상에 해당하는 편계소집성(遍計所執性), 인연에 따라 객관적인 현상으로 나타나고 사라지는 의타기성(依他起性), 우리의 지식의 대상이 아닌 진리 그 자체인 원성실성(圓成實性)의 세 가지가 있다고 하는데(三種自性說), 이러한 분류법을 빌어서 말한다면 과학(학문)이란 곧 '의타기성'의 지식과 분별을 무한대로 축적·체계화해 나가려는 노력이 되는 꼴이다. 
그러면 과학은 어리석은 중생들의 부질없는 집착에 지나지 않는다는 말인가? 
그렇지 않다. 
'편계'를 버리고 '의타'를 취하려는 노력에서 이미 중생의 어리석음을 한 꺼풀 벗기려는 보살심의 작용이 엿보이거니와, 유식학 자체에서도 예의 삼성(三性)이 혹은 있다고 하고 혹은 없다고 하나 그 참모습은 유(有)도 공(空)도 아닌 중도(中道)라고 말하면서, 3 성이 각기 이 중도의 한 측면인 동시에(三性對望中道) 사실은 3 성이 중도의 한 법을 본래 지닌 것(一法中道)이라고 한다.-- 
서술의 편의상 유식학의 분류를 빌었지만, 과학의 대상이 본디 없는 허상이자 깨달음의 눈으로 돌이켜볼 때 곧 실상에 다름아닐 수 있다는 역설은 대승불교의 기본입장이며, 용수(龍樹)의 제법실상설(諸法實相說)도 바로 그런 뜻이다. 
이렇게 보면 과학이란 단순히 주관적 망상을 버리고 객관적 사실이라는 다른 차원의 허상을 취하려는 것만이 아니고 깨달음의 눈에는 바로 진리 그것일 수도 있는 우주의 제현상을 그 자체의 구조와 법칙을 존중하여 인식하려는 구도(求道)의 자세라 부를 만하다. 
그러나 이때의 과학은 이미 '가치중립적' 사실인식 행위가 아니라 사람마다 지닌 부처의 마음에 근거한 실천이며 사실인식 작업은 중생의 경계와 근기에 맞춘 구세행위로서만 그 본래의 의미를 살릴 수 있는 것이다. 
그러므로 그리스도교에서 '길이요 진리요 생명인' 예수를 따르는 자세로 과학자가 과학을 할 때만 진정한 '진리탐구자'가 된다고 말한다 해서 반드시 종교적 독단이라고 볼 수 없다. 
마찬가지로, 주어진 역사 속에서 과학과 학문이 인간해방과 민족해방에 기여해야 한다는 우리의 주장도 결코 특수한 가치관이나 개인적 의지를 강요하는 일이 아니요, 진리탐구자·인간해방자 과학의 자기회복을 촉구하는 진실의 외침일 따름인 것이다. 
3. 
과학에 대한 이와같은 파악의 한가지 이점은 과학기술문명을 비판한다면서 실제로는 과학이나 마찬가지로 '의타기성'에 집착하는 태도 때문에 그 비판이 불철저한 반성에 머무를 위험을 피할 수 있다는 것이다. 
예컨대 현대 서구 지식인들 사이에 큰 영향을 미치고 있는 프랑크푸르트학파의 철학자 하버마스의 이론에 비해서도 훨씬 설득력있고 실제로 더욱 과학적인 입장이 가능하지 않을까 한다. 
하버마스는 현대세계에서는 과학기술의 합리성을 구현해나가는 작업 이외에 다른 어떤 가치관의 개입도 필요없다는 기술주의적 내지 기술관료적(technokratisch) 세계관을 비판하는 동시에, 가치관의 문제는 결국 합리적 검토가 미치지 않는 의지의 문제라는 결단주의적(dezisionistisch) 입장도 거부한다. 
그리하여 순전한 주관적 결단도 아니요 과학주의적 이성의 절대화도 아닌 실천적(praktisch) 선택을 옹호한다. 
이는 한편으로는 기술발전에 따른 합리화의 원칙을 존중하되, 이 원칙을 사회 전체의 정책결정 의지에 맞춰 비판·수정하고, 동시에 그러한 정치적 의지 자체를 반성과 비판의 대상으로 삼음으로써 새로운 차원의 합리성을 획득하는 실천을 뜻한다. 
이 새로운 차원의 합리성이란 사회생활에서 정당성의 근거를 부여해주는 '제도적 테두리'의 차원에서 합리화를 수행하는 요인으로서, 이는 오직 의사소통의 장애를 제거함으로써 실현될 수 있다.-- 
하버마스뿐 아니라 프랑크푸르트학파의 비판이론 전체에서 항상 '대화'의 중요성이 강조되고 '자유로운 언어의 공간'이 최대의 가치로 부각되는 것도 그 때문이다. 
인간과 인간 사이의 자유로운 대화란 인간다운 삶의 설계에서 결코 빠뜨릴 수 없는 요인임은 더말할 것도 없다. 
그러나 이러한 대화의 공간을 확보하고 또한 그 공간 속에서만 구현되는 '새로운 차원의 합리성'이 과연 어떤 것이며 무엇을 근거로 성립하는 것인지 분명치가 않다. 
한편으로 그것은 과학주의의 합리성을 말로만 부인했지 결국은 약간의 지엽적 반론과 정서적 망설임 끝에 그쪽에 끌려가고 마는, 말하자면 본질적으로는 기술관료주의 노선의 한 변형이 아니고 무엇이겠느냐는 반문을 낳는다. 
그런가 하면 또, 그것이 흔히 말하는 결단주의와 다른 점은 개인 단위의 결단을 '대화하는 지식인들'이라는 특정 집단의 결단으로, 당장의 선택을 '대화를 거친 뒤'의 선택으로 규모의 확대와 시간적 지연을 더했을 뿐이지 그 결단주의적 성격이 극복된 바는 없다는 반박도 가능한 것이다. 
하버마스의 저작을 일부밖에 모르고 하는 이야기긴 하지만, 이 두 가지 반론이 모두 그나름으로 근거있는 평가라는 것이 필자의 생각이다. 
주관적 결단이나 과학주의적 이성이 둘다 현대사회의 반인간적 추세 앞에서 속수무책이듯이, '비판이론' 역시 그에 대한 아무런 본질적 대안도 제시하지 못한다고 보이기 때문이다. 
아니, 본질적 대안을 제시하려는 인간해방에의 의지 자체가 결핍되어 있는 것인지도 모른다. 
과학기술에 대한 지식과 정치적 토론의 능력을 아울러 갖춘 지식인 내지 교양있는 시민들의 대화만으로 인간해방에의 길이 열린다는 논지 자체도 의심스러운데, 하버마스 자신이 오늘날 과학지식의 극단적인 전문화와 대중의식의 비정치화 경향 때문에 지성적 대화의 광장은 이중으로 좁아져가고 있음을 힘주어 말하고 있는 것이다. 
물론 그럴수록 대화의 중요성을 계속 주장할 수밖에 없지 않겠느냐는 것이 하버마스를 비롯한 여러 '비판적' 지식인들의 항변이요 호소이기는 하다. 
그러나 과연 그러한 비장한 호소밖에는 딴 길이 없는 것인가? 그같은 지식인중심적 태도의 밑바닥에는 하버마스가 설정한 형태의 '지성'을 제대로 못 갖춘 민중에 의해서 역사가 새롭게 뒤바뀔 가능성은 없다는 판단이 깔려 있는데, 이것은 정말 과학적 근거가 있는 판단인가? 
예컨대 하버마스는, 국가의 조정기능이 증대된 현대의 자본주의사회에서는 생산수단의 소유에서 제외된 민중에게도 상당한 정치·경제적 분배가 실현되므로 그들의 체제변혁 기능이 봉쇄되고, 오직 지식인의 비판작용만이 다소의 진보나마 가져올 수 있다고 말한다. 
그러나 이것이야말로 선진 민족국가들의 제국주의화 과정에서 내부적 모순이 일단 얼버무려짐으로써 민중과 지식인이 다같이 인간해방의 대의에서 한걸음 물러서게 된다는 우리의 주장을 밑받침해주는 사실이 아닐까? 
또한 국가의 조정기능이 커지고 민중의 저항의식이 일시 둔화되었다고 해서 그 사회의 지배관계에 어떤 근본적인 변화가 왔다고 보는 것은 너무나 피상적인 관찰이 아닐까? 
필자는 하버마스의 현실분석이 타당한지 아닌지를 정확한 자료와 엄밀한 과학적 이론을 동원해서 규명할 능력을 갖고 있지 못하다. 
그러나 하버마스의 현실인식 자체가 과학성이 모자라는 것이라면, 그의 비판이론이 주관주의와 과학주의를 아울러 극복한 해방적 실천의 길을 열어주리라 기대하는 것은 무리일 것이다. 
동시에 우리는 애초의 논지로 돌아가, 과학의 현실인식 자세와 기본적으로 동일한 사고양식에 얽매인 채 과학주의를 극복하려는 노력이 어쩔수없이 무기력한 대화주의에 머물고 과학 자체의 기준에서도 결함을 드러내게 된다고 결론지을 수 있을 것이다. 
4. 
과학기술문명이 인류에게 안겨준 문제는 기술의 본질에 대한 통찰과 더불어 사람됨의 참모습에 대한 통찰을 요구하는 문제이지, 기술에 대한 찬성이나 반대 또는 그 중간의 어떤 태도로 해결될 일이 아님을 하이데거는 거듭 강조하고 있다. 
이른바 '가치관'을 둘러싼 끊임없는 반성과 비판과 조정작업으로 될 일이 아닌 것이다. 
도대체 '가치'를 뜻하는 영어의 value 라는 낱말이 '수치(數値)'라는 뜻도 되고 '가격'이라는 뜻도 되듯이, 가치의 논의는 본질적으로 기술적 행동의 한 형태요, 하이데거가 말하는 기술의 '본질' 내지 '참뜻'을 사유하지 못한다. 
그렇다고 실재하는 온갖 가치와 가치관에 대한 정밀한 계산·평가·반성이 불필요하다는 이야기가 아니다. 
다만 오늘의 인간해방과 민족문화에 요청되는 자세는 한층 근본적인 깨달음에 뿌리박아야 한다는 것이다. 
그러므로 니체가 '복수(Rache)로부터의 해방'이라는 말로써 서양 형이상학 및 현대문명의 근본문제를 제기했으면서도 '모든 가치의 뒤바뀜'이라든가 '동일한 것의 끝없는 되돌아옴(同一者의 永遠回歸)'을 긍정하는 그의 해답이 진정한 해방이나 극복에는 이르지 못했다고 보는 하이데거의 관찰은 정확한 것이라 생각된다. 
그렇다면 진정한 해방과 극복의 길은 무엇인가? 
이 엄청난 물음에 필자가 어떤 해답을 제기할 수 있다는 생각은 애당초에 없다. 
다만 과학에 관한 이제까지의 논의에서 그러한 물음을 좀더 본격적으로 제기할 가능성이 얼마간 열리지는 않았을까 하는 것이다. 
앞서 우리는 불교의 표현을 빌어, 과학이란 곧 '객관적인 사실'이라는 허상[依他起性]의 분별에 집착하는 활동이면서, 동시에 진리[眞如, 中道]의 한 드러남일 수도 있는 그 사물들을 올바로 알고 올바로 응대하는 보살행의 한 형태라는 숨겨진 뜻을 지녔음을 엿보았었다. 
이 숨겨진 뜻이 우리에게 숨겨져 있는 한, 과학이나 과학적 이성은 인간의 삶에 막대한 변화를 일으키면서도 오히려 인간의 자기상실·자기소외를 초래하는 힘이 된다. 
반면에 그러한 숨은 본질이 사람의 마음속에 드러나면 드러날수록, 현대 기술문명의 산모로 인식되는 과학 자체가 오히려 그보다 근원적인 진리구현·중생제도의 한 방편임이 밝혀지고 이러한 '기술의 본질'에 좀더 친숙한 인류사회가 이룩될 것이다. 
형이상학적 사고의 테두리 안에서 '복수로부터의 해방'이 완성될 수 없다는 말에 대해서도 비슷한 해석이 가능하다. 
니체의 짜라투스트라가 말한 "시간과 시간의 '였다'에 대한 의지의 반발"(des Willens Widerwille gegen die Zeit und ihr 'es war')이란 단순히 지나간 세월에 대한 원한이나 후회의 뜻이 아니라 시간의 시간성 자체, 실존하는 모든 것이 시간과 더불어 지나감에 대한 불만과 반발을 뜻한다고 하이데거는 해석하고 있는데, 
니체의 '초인'처럼 지나간 모든 것을 긍정하고 오히려 그 끝없는 되풀이를 요구하는 의지(이른바 권력의지 Wille zur Macht)만으로는 그러한 '복수정신'이 해소되기 어렵다는 것은 불교의 입장에서라면 너무나 당연한 이야기다. 
붓다의 원래 가르침을 특징짓는 삼법인(三法印)에서는 제행무상(諸行無常)의 깨달음은 제법무아(諸法無我)의 깨달음으로 이어져서 열반적정(涅槃寂靜)의 깨달음과 하나가 되는 것인데, 니체는 일체만유의 연기(緣起)와 그에 따른 괴로움, 이 괴로움의 부질없음과 그로부터의 해탈 가능성까지는 인식했으나 해탈의 바른 길을 설파하지는 못한 셈이다. 
아직껏 그는 유·무의 차원을 넘어선 진리를 깨쳤다기보다 천지만물을 있고 없음의 차원에서 보며 그 있음을 긍정하는 의지에 매여 있기 때문이다. 
비유·비공(非有非空)의 중도에 다다름으로써 열반과 세간이 조금도 다르지 않음을 깨닫는, 그리하여 '시간에의 반발'로부터 자유로워지고 시간 자체를 긍정할 수 있는 진정한 해방·해탈에는 이르지 못했던 것이다. 
그렇다고 우리가 불교를 끌어들임으로써 현대문명의 숙제를 풀었다고 생각한다면 그것은 터무니없는 망상일 것이다. 
우리가 물어야 할 물음을 좀더 본격적으로 묻기 위해 불교의 가르침을 되새겨본 것 이상은 아니다. 
그리고 이렇게 본격적인 물음을 제기함으로써만 어중간한 비판의 주관성·비과학성을 피하고 오히려 과학성의 기준에도 더욱 충실할 수 있으리라는 것이다. 
기독교 신학에서도 '세속주의'가 아닌 '세속화'를 강조하는 주장이 들리는데, 이러한 세속화의 원리와 근원적으로 일치하는 측면이 불교에 있다고 생각되는 것이다. 
그러나 이러한 측면을 진지하게 검토하기 시작하는 순간 우리는 역사상의 불교가 니체를 넘어서기는커녕 오히려 그 이전의 단계에서 겉돌고 있는 면이 많다는 사실을 주목하게 된다. 
현실적으로 '일법중도'니 '제법실상'이니 하는 것이 과학적 인식과 세계구원의 실천으로 결실했다기보다, 현세질서에 대한 관념적 부정과 실질적 긍정을 병행시키는 곡예를 연출하기 일쑤였다고 해도 지나친 말이 아니다. 
마치 헤겔의 형이상학에서 '부정의 부정'이 순전히 관념의 작용이요 그리하여 철학적으로 부정된 기성종교나 기성 정치질서가 '절대정신'의 표현으로서 고스란히 되살아나듯이, 불교적 부정도 차라리 니체나 맑스에 의한 형이상학 극복의 시도가 있기 이전의 관념론에 흡사한 현실순응의 이념과 정적주의로 끝나는 일이 대부분이었다. 
중생을 건지겠다는 보살의 맹세는 오늘의 세계에서 사회악에 대한 과학적·구조적 인식과 조직적 투쟁이 없이는 불가능하다. 
이는 요즘 그리스도교의 새로운 선교신학에서 강조되는 이야기이기도 하지만, 사실은 그것이 대승불교 자체의 원래 논리에서 한 치도 벗어난 것이 아니다. 
심지어 '예수 믿고 천당 가자'는 보수적 기독교를 연상시키는 '왕생극락'의 정토사상(淨土思想)도, 따지고 보면 극락정토에 가서 호강하고 살자는 말이 아니라 그곳에 가면 악업을 지을 기회가 적어서 도를 닦아 해탈하기에 유리하므로 아미타불에게 그리로 인도해 달라고 부탁하자는 뜻이다. 
중도일법에 다름아닌 지금 이곳의 현장이 온갖 독심(毒心)과 악견(惡見)이 힘을 못 쓰는 '정토'에 가까워지도록 만들려는 실천적 노력이야말로 불교와 기독교, 종교를 믿는 사람과 안 믿는 사람의 구별을 떠나 인간이면 누구나 할 일인 것이다. 
그렇기 때문에 우리는 글[[인간해방과 민족문화운동]]의 앞부분에서 밝혔듯이 인간해방을 위한 근대의 가장 중요한 움직임은 우리 전통 속의 불교나 유교의 어떤 업적보다는 18~19 세기 서구의 시민혁명이라든가 우리의 동학농민혁명을 비롯하여 오늘날 불붙고 있는 제 3 세계의 민족혁명과 같은 구체적인 역사 속의 운동들이라고 보지 않을 수 없다. 
또한 이러한 운동들을 가능케 했고 이들 운동에 의해 더욱 그 폭발력이 확산되고 있는 과학기술의 온갖 혁명들이 인간해방에 필수적인 힘이라고 강조하는 것이다. 
물론 인간해방의 문제는 이제 불교의 진리와도 일치할 수 있는 새로운 차원의 사상과 행동 없이는 감당하지 못할 경지에 이르렀다. 
억압자를 싸워 물리치면서, 억압자의 지배도구요 억압자 자신을 지배하는 굴레이기도 한 온갖 문물과 본질적으로 다른 관계에로 인간을 해방시켜야 하는 것이다. 
하지만 이것은 적어도 근대에 와서는 불교문화의 적극적 참여 없이 전개된 현실이니만큼, 불교로서는 먼저 그것을 자기 문제로 소화하는 일을 해내어야 문제의 해결에 좀더 본격적인 기여를 할 수 있을 것이다. 
이 과정에서 불교 자체가 어떻게 변모할지는 이 글에서 다루려는 바가 아니며 필자 자신에게도 최대의 관심사는 못 된다. 
다만 어떤 성과가 이루어지는 경우 그것은 우리 사회의 다른 모든 창조적 작업과 함께 진정한 민족문화운동의 일부가 되겠다는 노력의 일환으로서만 그나름의 성과가 가능할 것이다. 
이것은 우리의 민족문화운동이 범세계적 인간해방운동의 최신·최고의 한 형태요 오늘 이곳에 사는 개개인에게는 인간답게 살겠다는 본마음의 표현이라는 우리의 주장을 다른 말로 한번 바꿔놓은 것에 지나지 않는다. 
제목에 열거한 낱말들은 그 어느 하나만으로도 사람이 충분히 주눅들 만큼 거창하다. 
이들 셋을 병렬시킴으로써 주제가 세 곱으로 거창해진다면 아예 감당할 생각을 버리는 게 상책일 것이다. 
그러나 정면으로 대들기에 너무 크고 막막한 문제의 경우, 비슷한 문제들이 서로 만나는 언저리를 눈여겨봄으로써 핵심에 다가갈 틈새를 짐작하게 되는 수도 있다. 
'작품'과 '실천'과 '진리'라는 하나같이 어렵고도 중대한 문제에 접근하는 이 글의 계산 또한 그런 것이다. 
좀더 구체적으로 본고는 그동안 필자가 참여해온 '민족문학'의 논의에 과학성과 실천력을 더하려는 의도를 갖고 있다. 
민족문학 및 그 이념에 대해 제기되는 의문들 가운데 하나는, 도대체 민족주의라는 것이 과학의 보편성과 양립될 수 없는데 어떻게 민족문학론의 과학성을 말할 수 있겠는가라는 것이다. 
또한, 문학에다 '민족' '민중' 따위의 접두사를 붙임으로써 그 예술성을 제약하는 게 아니냐는 의문도 있다. 
그런가 하면 정반대로, '문학'이라는 뒷가지에 매달려 '작품'을 강조하는 일이 민족운동·민중운동의 실천력을 약화시킨다는 논리도 들린다. 
과학성과 실천력은 다같이 근원적인 진리에 뿌리함으로써 자연스럽게 맺어지며, 과학이 찾아낸 진리를 개인의 결단을 통해 실천에 옮기는 식의 기계적 연결로는 미흡하다는 점을 밝히려는 것이 졸고 [학문의 과학성과 민족주의적 실천]의 의도였다. 
동시에 그러한 진리가 구현되는 현단계의 한 양상으로 '민족'의 문제가 독특한 의미를 지닐 수 있음을 살피고자 했다. 
진리가 드러나며 이룩되는 방식 가운데 하나가 예술이라는 것은 필자가 여기저기서 피력해온 신념이기도 한데, 이에 따라 민족의 역사적 과제와 작품의 예술성을 똑같이 중시하는 민족문학이 과학성과 실천력을 능히 확보할 가능성이 추측된다. 
그러나 이는 어디까지나 필자의 가설이요, 이런 의미의 진리에 대한 관심이나 이해가 결코 흔하다고는 할 수 없다. 
물론 진리라는 말 자체를 함부로 입에 올리는 일은 바람직하지 않지만, '진리탐구'를 표방하는 학문의 세계에서도 참으로 진리를 묻는 글을 만나기는 날로 더 어려워지는 느낌이다. 
분석철학에서의 부적절한 용법에 대해서는 먼젓글에서도 잠깐 언급했거니와(졸저 {민족문학의 새 단계}, pp.320~21) 요즘은 진리는커녕 진실과 사실에 대한 관심조차 우습게 보는 사조들이 최신의 매력을 자랑하기도 한다. 
동시에 '작품'의 개념, 사람에 의해 만들어졌지만 일정한 독립성과 그나름의 고유한 의미를 지니는 '창작품' 내지 예술품의 개념도 한물간 생각으로 치부되고는 하는데, 이 또한 우연의 일치는 아닐 것이다. 
어쨌든 작품 개념에 대해 구조주의 내지 탈구조주의적 '텍스트'의 이름으로, 때로는 '정치적 비평'의 이름까지 곁들여 제기되는 외국 이론들의 도전이 국내의 운동현장으로부터 제기되는 실천에의 급박한 요구와 겹치는 자리에서, 민족문학론은 자신의 근거를 다시금 되새길 필요에 마주친다. 
그리하여 스스로가 다소나마 진리에 근거했음을 밝혀낼 수 있을 때, 민족문학론 자체의 과학성과 실천력을 높임은 물론 학문 일반, 운동 일반의 전진에도 이바지하게 될 것이다. 
'작품'의 고유성이 요즘처럼 의심받게 된 데에는 그것을 터무니없이 신비화해온 논자들의 책임도 크다. 
예술작품은 시공을 초월한 보편적 진리의 구현이라는둥 현실과는 무관한 순수한 미의 세계라는둥, 이런 이야기가 영원히 살아본 적도 없고 만인을 다 만나본 일도 없으며 현실 바깥의 무슨 진공 속에 살지도 않는 사람들의 입에서 너무나 수월하게 나오는 것을 볼 때, 우리는 이런 것이 바로 '이데올로기'라 불러 마땅한 것이리라는 점을 실감하게 된다. 
그것이 멀쩡한 거짓말이라거나 완전히 틀린 의식이라는 뜻이 아니라, 현실의 핵심을 부지중에 덮어버리거나 왜곡해서 드러낸다는 뜻에서 '허위의식'이라는 것이다. 
그리고 이처럼 어떤 주장을 액면 그대로 받아들이지 않고 그것을 산출하고 지탱해주는 사회현실과의 관련에서 보는 태도야말로 문화현상에 대한 과학적 탐구의 출발점이라 하겠다. 
이러한 과학적 탐구의 자세는 예술작품에 대한 논의나 주장들에 관해서뿐 아니라 마땅히 작품들 자체에도 적용되어야 할 것이다. 
이른바 예술사회학은 이러한 탐구를 하나의 분과과학으로 성립시킨 것이며, 작품에 대한 사회학적 이해 -- 그것을 분과과학으로 인정하느냐 마느냐를 떠나서 --의 가장 기본적인 도구로 경제적 '토대'에 의해 규정되는 '상부구조'로서의 문화현상이라는 도식이 활용되기도 한다. 
이 도식은 일부 맑스주의자들에 의한 기계적인 적용이 (맑스주의 내부에서도) 혹독한 비판을 받고 있다. 
그러나 레이먼드 윌리엄즈 같은 비평가는, 적어도 '작품'의 신비화를 결정적으로 배격한다는 점에서는 도식적인 상부구조론이 그 좀더 세련된 형태들보다 오히려 사줄 만한 점이 있다고 주장하기까지 한다(Raymond Williams, "Crisis in English Studies," Writing in Society, Verso 1983 참조). 
어쨌든 이 도식이 지녔다고 주장되는 미덕을 찾아보기 위해서나 그 어설픈 적용을 피하기 위해서나 우리는 이른바 토대(Basis)와 상부구조(U· berbau)의 이론을 다시 살펴볼 필요가 있겠다. 
고전적인 원전은 물론 맑스의 {정치경제학비판 서설}(Zur Kritik der politischen Okonomie, 1859) 서문이다. 
[……] 삶의 사회적 생산과정에서 사람들은 필수적이고 자기 의지와 무관한 일정한 관계들 속에 끼여들게 되는바, 이러한 생산관계들은 그 물질적 생산력들의 일정한 발전단계에 상응한다. 
이들 생산관계들의 총화는 사회의 경제적 구조를 형성한다. 
즉 이것이 진정한 토대이고 그 위에 법률적·정치적 상부구조가 세워지고 사회적 의식의 일정한 형태들이 그 토대에 상응하는 것이다. 
물질적 삶의 생산양식이 사회적·정치적·정신적 생활과정 전반을 조건짓는다. 
인간의 의식이 그들의 존재를 규정하는 것이 아니라 역으로 그들의 사회적 존재가 의식을 규정한다. 
…… 경제적 기초의 변화와 더불어 거대한 전체 상부구조가 조만간에 변혁된다. 
이러한 변혁을 고찰함에 있어 우리는 언제나 경제적 생산조건들의 자연과학적으로 정확하게 검증할 수 있는 물질적인 변혁과 법률적·정치적·종교적·예술적 또는 철학적인, 한마디로 이데올로기적인 형태들 -- 이를 통해 사람들이 이 갈등을 의식하게 되고 그 싸움을 싸워내는 형태들 -- 을 구별해야 한다. 
한 개인이 어떤 사람인가에 대해 그가 자신에 대해 생각하는 바에 따라 판단하지 않는 것과 마찬가지로, 이러한 변혁의 시대를 그 자체의 의식에 따라 판단할 수 없다. 
오히려 이 의식을 물질생활의 모순들에 따라, 사회적 생산력과 생산관계들의 주어진 갈등에 따라 설명해야 한다.…… 
'토대와 상부구조'라는 유명한, 더러는 조명난 학설의 근원에 해당하는 이 발언에서 먼저 유의할 점은, 그 핵심이 "인간의 의식이 그들의 존재를 규정하는 것이 아니라 역으로 그들의 사회적 존재가 의식을 규정한다"는 주장에 있으며 토대와 상부구조라는 건축적 심상은 이를 설명하기 위한 일종의 비유라는 것이다. 
더구나 여기서 '규정한다'(bestimmen)는 낱말은 영어의 determine으로 흔히 번역되지만 후자가 갖는 '결정한다'는 뜻과는 거리가 있다. 
즉 경제에 의한 정신생활의 일방적 결정이라는 공식은 적어도 이 고전적 발언에 의해서는 정당화될 수 없다. 
따라서 맑스나 엥겔스 자신이 생전에 '유물론적 역사이해'를 그 추종자들이 도식적으로 적용하는 데 대해서 거듭 항변했던 것은 짐작할 만한 일이다. 
그러나 일방적인 결정이 아닌 '상호작용'과 '상대적 자율성'을 인정한다고 해도, 예술을 포함한 인간의 정신활동이 과연 궁극적으로 경제구조에 의해 규정되는 '상부구조'에 속하는 것인지, 속한다면 그중 어느 부분에 자리매길 것인지 등의 기본적인 문제는 남는다. 
또한 맑스의 서문은 단순한 상·하 양층 구조라기보다 경제적 토대와 '법률적·정치적 상부구조' 및 '사회적 의식의 일정한 형태들'이라는 3 개의 층위를 설정했다고도 보겠는데, 맑스의 이데올로기론에 대한 최근의 한 연구서는 상부구조론의 주된 학문적 기여가 오히려 이들 세 층위가 자본주의로 인해 각기 전문화된 영역으로 분화·발전되는 현상을 설명하는 데 있고 경제에 의한 나머지 두 영역의 규정 문제에 대해서는 구체적으로 밝혀주는 바가 적다고 주장하기도 한다. 
필자가 보건대 이는 토대·상부구조론의 학문적 가치를 지나치게 한정시키는 견해이며, 예의 삼층구조라는 것도 맑스가 (자본주의 시대에 국한해서건 아니건) 상부구조를 다시 두 개의 영역으로 분명히 가르려 했다기보다 '상부구조'라 해서 결코 획일화된 하나의 구조물이 아니라는 쪽에 초점을 둔 것이 아닐까 싶다. 
그러나 상부구조론의 학문적 가치에 비교적 냉담한 이 저자의 논의는 그 이론이 지닌 어떤 근본적인 문제점을 부각시킨다. 
흔히 맑스의 상부구조론은 그의 이데올로기론과 동일시된다. 
하지만 라라인의 입장은, 레닌과 루카치를 포함한 후대의 다수 맑스주의자들이 '이데올로기'를 그러한 넓은 의미로 쓰게 되었지만('사회주의 이데올로기' 운운), 맑스의 경우는 초기의 {독일 이데올로기}에서 제시한 부정적 개념을 끝까지 견지했고 또 우리도 그럴 필요가 있다는 것이다. 
이런 관점에서 볼 때 1859년의 서문은 그야말로 흥미진진한 문헌이다. 
"법률적·정치적·종교적·예술적 또는 철학적인, 한마디로 이데올로기적인 형태들 -- 이를 통해 사람들이 이 갈등을 의식하게 되고 그 싸움을 싸워내는 형태들"이라는 표현은 '이데올로기'와 '상부구조'를 동일시했다는 인상을 주기에 충분하다. 
반면에 라라인이 강조하듯이(앞의 책, pp.171~73), 맑스는 "자연과학으로 정확하게 검증할 수 있는 물질적인 변혁"이라는 말로 과학의 진실성에 대한 신념을 재확인하고 있으며 따라서 '상부구조'는 의식이 이데올로기적 형태와 비이데올로기적 형태를 아울러 수용하는 좀더 포괄적인 개념이 된다. 
그렇다면 상부구조론은 의식의 발생과정에 관한 이론이지 그 타당성 내지 진실성은 취급하고 있지 않는 셈이며, 발생에 대해서도 '토대와 상부구조'라는 막연한 비유를 제시했을 뿐이라는 불만이 나오게 마련인 것이다. 
발생과 진실성의 문제는 뒤에 다시 논하겠지만, 예술작품을 상부구조 속에 둔다는 것이 과연 무엇을 뜻하는지는 생각할수록 복잡해지는 느낌이다. 
상부구조가 하나의 단일한 덩어리가 아닌 이상, 예술이 그 속에서 어느 구석쯤에 자리하고 있을지라도 우선 밝혀야 할 텐데, 바로 이것부터가 도무지 분명치가 않은 것이다. 
이런 혼란을 우리는 하우저의 경우에서 단적으로 찾아볼 수 있을 듯하다. 
{예술사의 철학} 제 2 장에서 그는 이데올로기 개념이야말로 '사회학적 근본문제'라는 전제 아래 상부구조론을 원용하고 있는데, -- 
예술이 경제적 토대와 정확히 어떤 거리를 취하느냐에 대해 상당한 혼선을 자아낸다. 
먼저 그는 종교·철학·예술 등 이데올로기가 높은 차원에 이를수록 "관념들과 그 물질적 존재조건의 관계가 더욱 복잡해지고 중거물들에 의해 더욱 모호해진다"는 엥겔스의 [포이어바하론]의 주장에 찬동한다. 
그러나 뒤이어, 예술·종교·철학은 자연과학과 수학에 비해서뿐 아니라, 경제적 관계들이 좀더 직접적으로 -- 다시 말해 덜 승화된 방식으로 -- 표현되는 법률이나 국가기구에 비하더라도, 휠씬 더 풍부하게 분화된 내용과 훨씬 불투명한 내용을 갖는다. 
하지만 어떤 경제체제에 상응하는 소유관계가 동시대의 철학이나 예술의 방향에서보다 당대의 법률이나 국가제도에서 더 직접적으로 표현된다고 해서, 예술과 철학이 법률적·정치적 사고보다 현실적인 생활여건으로부터 좀더 독립적으로 발전한다는 뜻은 결코 아니다. 
(앞의 책, p.22; 국역본, p.35) 
이렇게 되면 예술(또는 철학)이 토대로부터 멀리 떨어져 있다는 통설을 따를 것인지, 아니면 법률과 정치제도보다도 오히려 토대에 가까웠으면 가까웠지 더 멀지는 않다고 보아야 옳을지 아리송해진다. 
이에 대해서는 하우저 자신이 뒷날 엥겔스의 '더 높은 차원'으로서의 예술·종교·철학 개념을 통념적인 것이라고 비판하기도 했지만(Soziologie der Kunst, M nchen 1979, p.215), 토대의 변화에도 불구하고 존속되는 예술적 가치가 있는 한 토대로부터 더 멀다는 주장은 여전히 가능한 것이다. 
이러한 혼란을 맞아 {예술사의 철학}은, "예술의 영역에서 이데올로기의 문제는 학문의 영역에서와 달리 제시된다. 
예술에서의 진리 개념은 이론에서의 그것과 본질적으로 다른 것이기 때문이다. 
예술작품은 학문의 이론과 동일한 의미에서 '맞다'거나 '틀리다'고 할 수 없으며 엄밀히 말해서 진실이냐 아니냐로 판정될 수가 없다"(p.22, 국역본 pp.35~36)라는 상식론으로 대처하고 만다. 
그러나 '학문'(die Wissenschaften)도 수학이나 자연과학에 한정하지 않는 경우 '맞고 틀림'(richtig/unrichtig)의 척도로 족할 것인지는 접어두더라도, 예술작품이 어떤 다른 차원의 진리(Wahrheit)를 내세울 수 있다는 말인지 아니면 '진리'가 아닌 '적합성'(Relevanz)에 불과하다는 것인지(같은 책, p.37 , 국역본, p.48 참조)를 제대로 따지려는 노력은 없다. 
이는 아마 예술과 과학에는 각기 그나름의 타당성(Geltung)이 있다는 선에 안주하는 저자의 절충주의적 자세 때문일 것이다. 
예술작품의 생산이 사회현실과 밀접한 관련을 갖고 이루어질뿐더러 바로 이러한 '이데올로기적' 성격을 떠나서는 작품의 활력을 생각하기 어렵다는 것쯤은 차라리 새삼스러운 이야기다. 
요는 루카치가 주장하듯 예술의 이러한 '당파성'이 곧 그 '객관성'을 구성하는 것인지(Georg Lukacs, "Art and Objective Truth," Writer and Critic, Merlin 1970 , p.40 ), 또 그렇다면 토대의 변혁에 '조만간에' 뒤따라 변하게 마련이라는 '상부구조'의 개념 자체는 어떻게 되는 것인지가 문제다. 
이는 '유물론적 역사이해'의 핵심문제라고도 할 수 있으며 맑스 자신이 {정치경제학비판 개요}(흔히 Grundrisse로 약칭되는 그의 미발표 연구노트)의 서론에서 이 문제를 제기한 바 있다. 
1857년에 씌어졌다고 하는 이 서론의 끝부분에서 맑스는 자신의 사관에 대한 몇가지 반박가능성을 검토한다. 
제 6 항에서 논의가 예술문제에 미치자 이제까지의 짤막짤막하던 언급과는 달리, 제 8 항에 이르러 고대 그리스 예술에 대한 본격적인 검토를 따로 시작했다가 서론의 원고 자체가 미완으로 끝나고 마는 것이다. 
"물질적 생산과 예술의 발달 사이의 불균등한 관계"의 한 예로 그리스 예술을 고찰하는 이 대목은 사적 유물론 및 토대·상부구조론의 기계적인 적용을 경계하는 발언으로도 널리 알려져 있다. 
하지만 맑스 자신에게 가장 심각한 문제는 불균등발전이라는 현상 자체나 그리스 예술의 발생조건을 설명하는 문제가 아니다. 
그러나 어려운 문제는 그리스 미술과 서사시가 특정한 사회발전형태와 직결되어 있다는 사실에 있지 않다. 
어려운 점은 그것이 아직도 우리에게 예술적 즐거움을 주고 어떤 면에서는 표준이자 도달할 수 없는 모범으로 통하고 있다는 사실이다. 
이 난제를 풀려는 맑스의 시도는 완성되지도 않았지만, '인류의 유년기'가 성인(현대사회)에게 갖는 영원한 매력 운운하는 설명이 흡족치 못하다는 견해를 많은 논자들이 피력하기도 했다. 
그런데 이것이 심리적인 차원의 설명이므로 비유물론적인 발상이기조차 하다는 비판도 있으나 그 점은 반드시 그렇게 볼 일이 아니다. 
맑스는 유년기에 대한 성인들의 일반적 향수를 말하는 것이 아니고, "버릇없이 자란 아이들도 있고 자깝스런 아이들도 있다. 
고대의 많은 민족들은 이 범주에 속한다. 
그리스인들은 정상적인 아이들이었다"(The Grundrisse pp.45~46)라고 하여 그리스라는 특정 역사경험을 가려내고 있다. 
이는 루카치의 주장대로("Marx and Engels on Aesthetics," Writer and Critic, p.73) 그리스 세계가 '인류의 정상적인 유년기'로서 후대의 정신생활에 갖는 의미를 문제삼는 역사적 발상인 것이다. 
다만 이때에 '정상적'인 것의 기준을 과연 어떻게 잡을 것이냐는 문제가 남는다. 
여기서 맑스가 예술작품의 발생(Genesis)과 가치 내지 타당성(Geltung)의 관계를 문제삼고 있음은 의심할 여지가 없다. 
요는 발생된 가치를 어떤 차원의 가치로 보느냐는 것인데, 이에 대해 하우저는 다음과 같이 해석한다. 
맑스는 여기서 발생과 가치의 불일치라는 문제를 제기했는데, 다만 이를 올바로 정식화하지는 못했다. 
그는 그의 고찰에서 문제된 것이 일체의 정신적 형태들이 갖는 하나의 특성인 동시에 이데올로기론 전체를 통틀어 가장 결정적이고 어려운 문제 -- 상부구조가 그나름의 고유한 생명력을 지니며 정신적 산물은 그 근원으로부터 이탈하여 자체의 고유한 길을 가는 능력과 경향을 보여준다는 문제 -- 라는 사실을 제대로 인식하지 못했던 것이다. 
다시 말해서, 정신적 산물은 한편으로 어떤 내재적 법칙성에 따라 새로이 형성되는 구조물들의 출발점이 되며, 다른 한편 단순히 일시적인 타당성을 넘어서는 고유한 가치를 획득하는 것이다. 
생존투쟁의 도구이자 무기로서, 자연의 정복과 사회의 조직화를 위한 수단으로서 창출된 문화적 산물들이 형식화와 중립화의 과정을 겪고 드디어는 그 스스로가 목적인 것으로 되는 현상 자체는 맑스가 발견했고 그처럼 생생하게 묘사한 물화의 과정과 매우 가깝다. 
정신적 산물은 그 자족성, 그 자율성과 내재성, 그리고 형식화되고 초역사화된 가치를 지니는 점에서, 바로 맑스가 자본주의 사회체제의 산물들을 특징지은 '본질에서 소외된 자연적인 힘들'로서 우리와 맞서는 것이다.(Philosophie 
der Kunstgeschichte p.34) 
그러나 문제의 핵심이 '상부구조의 상대적 자율성' 정도라면 이에 대한 맑스의 인식이 부족했다고 말하기는 힘들 것이다. 
반면에 예술작품의 특정 형식이 원래의 전체적 의미로부터 소외되어 일종의 물화(Verdinglichung) 과정을 겪으면서 전통형식으로 살아남는다는 문제라면, 이는 (하우저 자신의 저서 제6장에서 상세히 다루어진) 예술사 및 예술사회학의 중요한 문제임이 틀림없으며 맑스가 소홀히한 바도 있다 하겠으나, 그리스 예술에 관한 그의 명상에서 우리가 생각해야 할 핵심문제가 바로 이것이라고는 보기 어렵다. 
더구나 예술작품의 일정한 자족성을 원래의 의미로부터 독립되는 형식의 독자적 생명력으로 이해하는 것은, 작품의 진정한 가치 내지 타당성을 애초부터 가장 낮은 차원 -- 바로 물화된 현실의 물질적 지속성의 차원 -- 에 한정시키는 꼴밖에 안된다. 
그러나 맑스가 말하는 그리스 예술의 지속되는 '예술적 즐거움'은 결코 그 예술의 형식미라거나 협의의 '심미적 가치'가 아니라, '형식'과 '내용' 모두가 하나의 전체로서 아직껏 살아있는 작품의 진실이요 창조성일 것이다. 
그렇다면 맑스의 명상이 "사상 및 예술작품들의 발생 대 타당성의 구별"에 관한 것이라는 지적은 탐구의 시발점에 지나지 않으며, 작품이 "실천의 다른 물질적 산물들과 똑같은 지속성을 지닌다"는 말도 논란의 여지를 남긴다. 
정작 중요한 것은 '발생'과 구별되는 작품의 '타당성'이 과연 어떤 것이며 진리와는 어떤 관계에 있는가, 과학의 진실과는 또 어떤 관계며 '실천의 다른 물질적 산물들'과 실제로 똑같은 차원에서 지속되는가 등의 문제이다. 
이것이 애초의 문제제기대로 민족문학론의 특별한 관심사임은 물론이지만, 과학이나 실천활동 쪽에서도 마찬가지로 핵심적인 문제일 터이다. 
이에 대한 진일보한 이해를 위해 우리는 토대와 상부구조라는 가설을 처음부터 다시 생각해볼 필요가 있겠다. 
상부구조가 토대에 의해 일방적으로 결정되지 않는다는 점은 더이상 되풀이할 필요도 없다. 
그런데 근본문제는 상부구조의 '상대적 자율성' 내지 토대에 대한 일정한 '역작용'을 인정한다든가 상부구조 자체의 복합적 구성을 지적하는 선에서 해결될 성질이 아니라는 주장도 있다. 
라라인이 토대·상부구조의 개념에 비교적 냉담함을 위에서 보았거니와, 그에 따르면 "공간적인 그 비유가 전달하지 못하는 것은, 경제와 이론이 둘다 인간적 실천의 산물이며 따라서 '규정'의 개념은 현실을 대상의 형태로 환원시키지 않는 발상 안에서만 말이 된다는 결정적 사실이다."(앞의 
책, p.175) 
이는 영국의 비평가 윌리엄즈가 [맑스주의 문화이론에 있어서 토대와 상부상조](1973)라는 논문과 그의 저서 {맑스주의와 문학}에서 강조했던 점이기도 하다. 
그러나 윌리엄즈는 토대·상부구조에 관한 명제가 비록 남용의 가능성이 많으나 문화이론에서 결코 포기할 수 없는 것임을 동시에 강조한다. 
따라서 예컨대 '총체성'을 중시하는 여러 이론들도 -- 문화현상을 경제를 포함한 사회적 총체의 일부로 본다는 상부구조론의 원뜻에 충실한 장점이 있기는 하지만 -- 구체적인 계급관계나 실천적 대안들의 인식이 흐려지는 "무분별한 복잡성으로의 후퇴"(retreat to an indifferent complexity)가 될 우려가 있다고 한다. 
중요한 것은 '상부구조'는 물론 '토대'라는 것도 "상태가 아니라 과정"(같은 글, p.34)임을 인식하는 데서 출발하는 일이며, "우리 시대 문화이론의 진정한 갈림길은 예술작품을 대상으로 보는 관점과 그것을 실천으로 보는 대안적 관점 사이에서 갈라진다."(p.47) 
윌리엄즈의 논지를 자세히 소개하고 분석할 겨를은 없다. 
여기서 그를 거론하는 주목적은, '토대'든 '상부구조'든 건축적 비유에도 불구하고 실제 내용은 모두가 인간적 실천이지 대상이나 물건이 아니라는 주장에 우선 공감하면서, 동시에 '실천'이든 '대상'이든 그것이 어떤 실천이며 어떤 대상인지를 가려내는 근거가 확실하지 않으면 결국 제멋대로의 단순화를 낳거나 '무분별한 복잡성으로 후퇴'가 다시금 이루어질 수밖에 없지 않은지를 생각해보자는 것이다. 
실제로 윌리엄즈는 예의 논문에서 다양한 실천과 그 조건들에 대한 구체적 분석을 강조하면서도 실천이 진리에 근거해야 된다는 말은 전혀 않고 있으며, {맑스주의와 문학}에 오면 '이데올로기'와 '과학'을 명백히 구분하는 발상 자체를 비판하기도 한다(Marxism and Literature, Ⅰ. 
4. 
'Ideology' 참조). 
이는 물론 남의 이야기는 모두 이데올로기이고 자기 말만 과학적 진리라고 주장하는, '과학적 사회주의자'들에게서 곧잘 발견되는 독단에 대한 이유있는 반발이다. 
그러나 인간의식의 복잡한 문제를 아방의 과학과 타방의 허위의식으로 양단함으로써 처리하는 것이 윌리엄즈의 표현대로 '바보같은 해결책'이듯이, "맑스주의가 자신의 타당성을 묵시적으로 주장하면서도 최종적인 확증을 제시하지 못한다는 점을 맑스주의에 대한 원칙적인 반론으로 내세우는 것 또한 매우 어려운 문제의 바보같은 해결책인 것이다."(Larrain, 
위의 책, p.211) 
어쨌든 '매우 어려운 문제'는 남아 있으며 '대상'을 '실천'으로 바꾼다고 해서 그것이 해소되지는 않는다. 
오히려 실천에의 강조가, 예술작품이라는 '대상'을 그 구성부분들의 유래로써 설명하려는 기계적 상부구조론의 잘못을 피하는 대가로, 작품적 실천과 다른 종류의 실천, 진정으로 창조적인 실천과 그렇지 못한 실천들을 뒤섞어 두루뭉수리를 만들 우려가 있다. 
이것이 작품의 독자성이라는 개념에 대한 도전임은 윌리엄즈가 처음부터 의도했던 바지만, 그 자신이 의도했던 이상으로 상·하부구조의 구별마저 흐려버리는 것도 사실이 아닐까 싶다. 
[의사소통수단과 생산수단](1978)이라는 또 하나의 글에서 받는 인상도 비슷하다. 
물론 컴퓨터나 전자기기의 예에서 보듯이 통신수단이 곧 생산수단인 경우는 얼마든지 있고 오늘날 물질생산의 점점 더 큰 몫을 맡아가고 있다고도 하겠지만, "일반이론의 차원에서 의사소통수단들은 그 자체가 생산수단임을 인정하는 일이 중요하다"("Means of Communication as Means of Production," Problems in Materialism and Culture, p.50)는 대전제는 곧 상부구조 개념 자체의 허구화에 이를 수도 있다. 
특정한 의사소통수단이 생산수단으로 기능하는지 어떤지는 그야말로 주어진 시대와 장소의 생산양식에 따라 판가름낼 문제다. 
생산적 노동과 비생산적 노동의 구별에 대한 경제학자들의 논란을 두고 맑스는 이것이 '생산성'에 대한 막연한 통념에 의해서가 아니라 자본주의체제에서는 오로지 자본을 생산하느냐 않느냐는 기준으로 정할 일이라고 주장했는데, 마찬가지로 동일한 의사소통수단이 자본생산에 쓰이고 안 쓰임에 따라 '생산수단'이 되기도 하고 안 되기도 하는 현상은 그 시대의 '토대'에 대한 분석을 전제하는 것이다. 
이 점이 간과될 때 예컨대 예술활동도 '실천'이자 '커뮤니케이션'으로서 고스란히 생산활동의 일부를 이루고 만다. 
사실 윌리엄즈가 근년에 강조하는 '언어의 물질성'(Marxism and Literature, Ⅰ. 
2. 
"Language" 참조)과 이에 바탕한 그의 '문화적 유물론'(cultural materialism)은, 언어를 도구시하는 스딸린의 입장과 일견 정반대의 언어관임에도 불구하고, 언어는 상부구조도 토대도 아니라는 스딸린의 언어론에 근거하여 그러므로 문학과 예술도 상부구조로 볼 수 없다고 하던 1950년대 일부 사회주의권 이론들을 상기시켜주는 바가 많다. 
물론 예술활동이 절대로 생산활동일 수 없다는 말은 아니다. 
다만 그것이 어떤 의미로 언제 생산적이 되는가를 비롯하여 이런저런 문제들을 규명하는 데 상부구조론이 공헌할 학문적 가능성을 처음부터 봉쇄할 일은 아니라는 것이다. 
토대와 상부구조라는 비유가, 원래는 실천인 것을 마치 대상인 양 표현하고 있음은 사실이다. 
그러나 이에 따른 오해의 위험을 경계하면서 아울러 상기할 점은, 이런 대상적 비유 자체가 원래 실천적인 의지를 담은 것이라는 사실이다. 
{독일 이데올로기} 등에서 누누이 강조되었듯이 잘못된 사상과 이론에 대한 비판이 순전히 '비판'(예의 '비판적 비판' die kritische Kritik)의 차원에 머무는 한 그것이 바로잡아지지 않는다. 
그러한 허위의식을 낳는 현실 자체가 변혁되어야 하는 것이다. 
그렇다고 이론은 필요없고 오직 무력만이 통할 뿐이라고 말한다면, 이는 한 시대의 갈등이 그 상부구조를 통해 의식될뿐더러 거기서 싸움을 벌이기도 한다는 {정치경제학비판} 서문의 발언에도 어긋나는 맹목적 행동주의에 불과하다. 
오히려 그러한 변혁의 실천은 더욱 진실된 이론과 과학적 인식을 전제하는 것이기에 원래의 실천적 발상은 토대·상부구조라는 대상적 비유를 낳는 데까지 나갔다고 보아야 할 것이다. 
이는 역설이라면 역설이지만 과학에는 원래 일정한 탈실천적 측면이 있는 것이 엄연한 사실이며, 이러한 탈실천성이 오히려 과학자들의 집단적 실천력을 드높이기도 하는 현상에 대해 필자는 저번 글에서 좀 색다른 물음을 던져보기도 했었다({민족문학의 새 단계}, pp.337~38). 
어쨌든 1859년 서문의 상부구조론이 {독일 이데올로기}에 제시된 부정적 이데올로기 개념, 그리고 이에 수반되는 과학성에의 집념을 결코 무효화시키는 게 아니라는 라라인의 주장은 옳다고 보겠다. 
아니, "자연과학적으로 정확하게 검증할 수 있는" 토대의 변혁에 따라 인간의 의식 일체를 이해하려고 나설 만큼 그 집념이 더 강해졌다고도 말할 수 있다. 
그렇다면 여기에 또 하나의 역설적 상황이 벌어진다. 
애초의 실천적 의지가 탈실천적 대상의 비유를 낳았듯이, 과학성에의 집념은 문득 과학의 진실성조차 의심케 하는 명제를 낳기에 이르는 것이다. 
인간의 의식이 그 '사회적 존재'에 의해 규정된다는 명제는 생각할수록 아리송한 바가 있다. 
그야말로 모든 의식은 이데올로기이고 진실과 허위의 엄격한 구별은 없다는 뜻이라면 이는 '절대적 상대주의'의 자가당착에 부딪힌다. 
즉 예의 명제 자체가 믿을 게 못 되는 것이다. 
그렇다고 이 명제만 -- 또는 그와 비슷한 특정 명제들만 -- 진실이고 나머지는 이데올로기라고 한다면 그 진실성의 근거는 어디 있는가? 
의식의 진실성이 의식 자체의 내재적 특성(예컨대 진술의 정합성이나 작품의 '형식미' 등)에 근거하지 않는다는 것이 본래 상부구조론의 골자인만큼, 그러한 근거는 '토대'에서 찾거나 토대와 상부구조를 합친 '총체성'에서 찾거나 아니면 달리 어디서 찾을밖에 없다. 
그도저도 안되면, 결국 무슨 '근거'가 따로 없고 '실천'하기 나름이라는 일종의 실천지상주의로 돌아온다. 
그런데 토대에서 진리를 발견한다는 말은, 물질적인 변혁현상에 관한 자연과학적 사실검증에만 머물지 않는 한, 모든 의식현상을 이렇게 검증된 사실들의 기계적 반영으로 설명하는 비과학적 독단이 될 수밖에 없다. 
'총체성' 운운은 좀더 방불하지만, 결국 토대와 상부구조를 합친 전체의 어디에서 진리가 나오느냐는 문제가 남는다. 
덮어놓고 전체니까 진리라고 한다면 무분별한 실천론과 크게 다를 바가 없어진다. 
그렇다고 '달리 어디서' 찾는다는 것 -- 이는 자칫하면 현실과는 다른 어떤 초월적인 영역에 있는 진리가 의식 속에 포착된다는, 상부구조론이 애당초 뒤엎고자 하던 관념론을 재생시키기에 안성맞춤이 아닌가? 
이렇게 볼 때, 사회적 존재가 의식을 규정한다는 맑스의 명제야말로 "두고두고 망측스러운 발견"(ever-scandalous discovery)이라는 프레드릭 제임슨의 표현은 정녕 실감나는 말이다(The Prison-House of Language, Princeton University Press 1972, p.184). 
하지만 우리는 그 망측함에 놀라 진리에 대한 물음을 포기해서는 안된다. 
그 점에서 일체의 언설에 대해 무한정 '해체'를 일삼는 태도와 무분별한 실천주의는 결국 비슷한 자세들이다. 
반면에 끝까지 진리를 묻고자 하는 이에게는 예의 망측스러움이 바로 진리탐구에 필요한 놀라움으로 될 수 있는 것이다. 
어쨌든 토대와 상부구조라는 이 난처한 틀을 아예 외면하지 않는 한, '자연과학적으로 정확하게 검증할 수 있는' 진리의 개념은 흔들릴 수밖에 없다. 
그렇게 검증되는 것만을 '진리'라고 부르는 건 개인의 자유라면 자유지만, 그것은 적어도 한국어의 '진리'라는 낱말의 원뜻과는 거리가 멀며(심지어 '진실'이라는 말과도 약간 다른 느낌이다), 맑스 자신의 Wahrheit보다도 실증주의·과학주의자들의 뜻매김에 가깝다. 
이런 의미의 과학적 인식은 어디까지나 실천의 한 수단이요 계기일 뿐 실천 자체의 정당성을 근거지어줄 수 없다. 
이 점에서 상부구조론은 그 대상적 비유에도 불구하고 정태적 인식에 대한 실천의 우위성을 끝내 관철하고 있는 셈이다. 
반면에 그것이 과학과 오류를 여전히 구별하고 객관적으로 타당한 실천의 이론이기를 겨냥하는 한, 과학의 정확성과는 다른 차원의 진리를 찾지 않을 수도 없게 마련이다. 
우리가 {정치경제학비판 개요} 서론에서의 그리스 예술에 관한 명상을 단순히 '발생과 타당성의 불일치'라는 일반적인 문제로 받아들이기보다 굳이 예술의 문제로 검토할 필요가 있는 것도 그 때문이다. 
즉 시대를 넘어 지속되는 '예술적 즐거움'이 바로 예술을 통해 구현되는 진리와 유관하지 않겠는가를 묻고자 하는 것이다. 
예술은 분명히 과학과 다르게 인간적 실천에 밀착되어 있고 따라서 그 이데올로기적 성격이 한층 두드러진다. 
그런데도 그것이 과학과 '마찬가지로' 발생조건을 초월한 타당성 내지 진실성을 갖는다고만 말한다면 이는 오히려 혼란을 일으키는 면이 더 많으며, '진리'와는 무관한 '별개의 타당성'을 갖는다고 부연한다 하더라도 크게 나아지는 바 없다. 
이때 별개의 타당성이란 과연 무엇이며 어째서 '여러 다른 시대 삶에의 적합성'이라든가 '실천적 가치'라는 말 대신에 과학적 지식의 타당성과 혼동되기 쉬운 표현을 굳이 쓰는지가 해명되어야 한다. 
오직 예술의 실천성·존재피구속성과 직결된 어떤 진리가 있고 그것이 예술작품뿐 아니라 실천 일반의 옳고그름을 가려주는 근거가 될 때, 우리는 작품의 진실 또는 진리를 떳떳하게 말할 수 있으며, 나아가서 과학의 정확성·타당성이 올바른 실천과 어떤 관계에 있는지도 밝힐 수 있을 것이다. 
하지만 그런 진리는 과연 어떤 것이며 도대체 있기나 한 것인가? 
이러한 진리에 대한 언급이, 아니 '진리'라는 낱말 자체가 맑스의 서론에 나와 있지 않은 것은 분명한 사실이다. 
또한 본고에서 우리는 어디까지나 진리를 묻고자 하는 것이지, 깊이 알지도 못하는 맑스의 사상에 대해 유권적 해석을 내리려는 것이 아님은 물론이다. 
오로지 탐구의 한 방편으로 이 분야의 고전적 문헌으로 통하는 맑스의 서문 및 서론을 검토해본 것이며, 그러므로 차후의 논의도 맑스의 발언 자체에 얽매이지 않으려니와 그렇다고 매사에 맑스와 달라야만 된다는 강박관념에 쫓기지도 않고서 진행해보고자 한다. 
1857년의 서론이 '진리'를 명시하고 있지는 않지만, 일찍이 [포이어바하에 관한 명제](1845)에서 실천을 강조하면서도 '객관적 진리'를 계속 말하고 인간적 실천뿐 아니라 '그 이해'를 중시했던 점, 또 이러한 입장이 1859년 서문의 상부구조론에서도 기본적으로 견지되고 있다는 점을 감안하면, 유물론적 역사이해의 타당성을 점검하는 [개요] 서론의 그리스예술론에서 진리의 문제가 깨끗이 잊혀져 있다고는 믿기 어렵다. 
앞서 참조한 호르헤 라라인의 저서는 맑스에게서 '인식론적 진리개념'의 중요성을 특히 강조하고 있으면서도, "실제로, 존재론적 진리개념과 인식론적 진리개념의 구별 자체가 맑스에게는 불만스러웠을 것이라는 논지가 가능하다"(Marxism and Ideology p.214 )고 하여, 어떤 새로운 진리관에의 요구를 내비치고 있다. 
어쨌든 이 문제는 맑스의 원전에 정통한 연구자일지라도 거기서는 단편적인 암시 이상을 얻어내기 힘들지 않을까 싶다. 
루카치의 경우는 적어도 미학 분야에서는 상당히 정통한 연구자라 보아도 좋을 터인데, 예술의 '진리' 문제에 대한 그의 입장이 (루카치의 {미학}도 못 읽은 너무나 안 정통한 연구자의 해석이지만!) 
우리의 관심과 일치하는 것 같지는 않다. 
맑스와 엥겔스의 미학관계 글모음에 관한 해설(1946)에서 그는 맑스주의적 체계의 두 가지 주요 특징을 이렇게 설명한다. 
첫째 맑스주의적 체계는 근대 부르조아 철학과는 반대로 총체적인 역사과정의 개념으로부터 결코 이탈하지 않는다. 
맑스와 엥겔스에 따르면 하나의 포괄적 과학이 있을 뿐이다. 
즉 자연의 진화, 사회, 사상 등등을 하나의 통합된 역사적 과정으로 파악하고 그 일반적인 법칙과 특수적인 (다시 말해 개별 시기에 관계되는) 법칙들을 발견하고자 하는 역사과학이 그것이다. 
이러한 입장은 -- 이것이 그들의 체계의 두번째 특징인데 -- 어떠한 경우에도 역사적 상대주의를 의미하지 않는다. 
이 점에서도 맑스주의는 부르조아 사상과 구별된다. 
변증법적 방법의 본질은 절대적인 것과 상대적인 것의 불가분의 통일성을 포용하는 데 있다. 
절대적 진리는 그 상대적 요소(장소·시간·환경에 따른)를 지니며, 반면에 상대적 진리는 그것이 실제로 진리인 한, 즉 그것이 현실을 충실한 근사치로 반영하는 한, 절대적 타당성을 갖는다. 
여기서 '절대적 진리' '상대적 진리' 등의 개념을 충실히 이해하려면 헤겔의 철학에까지 거슬러올라갈 필요가 있으리라 짐작되는데, 이는 필자의 역량 밖일뿐더러 여기서 굳이 그럴 일도 아니다. 
다만 "그것이 현실을 충실한 근사치로 반영하는 한"이라는 설명은 헤겔과도 다소 다른 루카치의 반영론을 시사하는바, 나중에 "진정한 예술은 이처럼 삶의 총체성을 그 운동과 발전과 전개를 통해 재현한다"(p.77)는 말도 같은 논지다. 
즉 루카치는 예술과 과학이 그 방법에 있어 대조적이나 크게 보아 동일한 목표를 지녔다고 보며, 예술의 진리는 과학의 진리와 그 구체화 방식이 다르고 부르조아 과학 또는 철학의 평면적 '진리'와는 더구나 판이하지만, 과학에서의 정확성(Richtigkeit, correctness, 바로맞음)과 애당초 차원을 달리하는 개념은 아닌 것이다. 
'현실의 올바른 반영'(die richtige Widers-piegelung der Wirklichkeit)이라는 표현이 루카치 저서 도처에서 발견되는 것도 우연이 아니다. 
그런데 바로 이렇게 과학과 예술의 목표를 루카치가 똑같이 '정확한' -- 내지 '올바른'(correct) -- 현실반영에 두기 때문에, 논의를 좀더 진전시킬 경우 오히려 예술의 진리성을 부인하는 데로 기울게 된다. 
고대 그리스는 인류의 '정상적인 유년기'였으므로 그 예술이 아직껏 생기를 지니는 것이리라는 맑스의 명상에서 루카치가 끌어내는 결론은, 
이로부터 무엇보다도, 이러한 작품들에 대한 우리의 관계는 언제나 과거에 대한 현재의 관계이지 오래 전에 어떻게 발견된 진리의 오늘도 불변하는 현재성이 아니라는 결론이 나온다. 
여기서 수학 또는 자연과학의 진리가 지속되는 방식과 예술작품이 지속되는 방식의 차이가 분명해진다. 
작품의 진실이 인간의 실천과 무관한 어떤 영구불변의 초월적 진리가 아님은 물론이다. 
예술이 된다는 점도 수긍할 만하다. 
"낡은 토대가 붕괴되면 대부분의 낡은 문학적·예술적 상부구조는 상부구조로서는 완전한 근절에 봉착하여, 살아있는 문학과 예술(곧 상부구조)이기를 멈춘다."(같은 
글 p.451) 그리고 "문학과 예술의 진보적 전통에 대한 올바른 인식과 이러한 인식의 올바른 활용은, 문학과 예술이 어느 정도까지 새로운 [……] 토대의 능동적인 상부구조물로 세워지는가, 그것이 새로운 토대의 강화를 위해서, 그리고 낡은 토대의 잔재의 파괴와 낡은 시대의 경제적·이념적 잔재의 최종적 근절을 위해서 무엇이 그 반대인지를 결정하는 문제를 뺀다면 그럴듯한 이야기다. 
하지만 바로 이 결정에 수학이나 자연과학이 기여는 할지라도 결정 자체를 내려주지는 못한다고 할 때, '올바른 인식' '올바른 활용'의 '올바름'(Richtigkeit)은 과연 얼마나 올바르고 정확한 것일까? 또는, 어차피 자연과학의 정확도에 못 미칠 것이 뻔하다고 해서 참다움을 내세울 생각조차 말아야 할 것인가? 
루카치와 여러 모로 비슷한 발상을 보여주는 카렐 코지크는 [구체성의 변증법] 제 2 장 3 절의 고찰에서 작품의 '진리'에 대해 좀더 적극적인 관심을 표명한다. 
그는, 작품이 사회적 조건에 따라 발생하지만 일단 창조된 뒤에는 완전히 자율적인 구조로 존속한다는 입장이든, 작품의 진리가 작품 속에 있지 않고 그것이 반영하는 현실 즉 '상황' 속에 있다는 입장이든, 모두가 '구체적 총체성'을 '허위적 총체성'으로 바꿔버린 것이라고 비판한다. 
"작품(여기에서는 단순한 저작과는 구별되는 예술이나 철학의 '진정한' 작품을 의미한다)의 진리는 시대상황이나 사회적 제약성, 혹은 상황의 역사성 속에 있는 것이 아니라, 발생과 반복성의 통일로서의 현실 속에 있는 것이며 특유한 인간적 실존으로서의 주체·객체 관계의 실현과 전개 속에 있다."-- 
즉 루카치도 지적했듯이 현재의 실천에 의해 재생됨으로써만 지속되는 것이지만, 그러한 실천이 '작품 자체'의 성격과 무관하지도 않은 것이다. 
"작품의 생명은 그것이 자율적 존재의 결과가 아니라 작품과 인류가 상호작용한 결과이다. 
작품은 다음과 같은 이유들 때문에 생명을 지닌다. 
➀ 작품 자체에 현실과 진리가 침투되어 있다. 
❷ 생산하고 지각하는 주체인 인류의 '삶'이 있다."([구체성의 
변증법], p.120) 
그런데 이때에 '현실'과 더불어 작품 자체에 침투되어 있다는 '진리'란 무엇인가? 
먼저 인용에서 '작품의 진리'라고 한 것과 어떤 관계에 있는가? 
실제로 두 인용문에서 '작품의 진리'와 '작품의 생명'은 거의 동의어라는 인상을 주는데, 그렇다면 후자를 가능케 하는 이유의 하나로 작품 자체에 침투한 '진리'는 또 무엇인지 묻지 않을 수 없다. 
아마도 그냥 '현실'이 아니고 '절대적이고 보편적인 것'을 뜻하는지도 모른다. 
이와 관련하여 저자는 다음과 같은 변증법의 특성을 제시한다. 
역사적 상대주의(Historizismus)의 상대주의(Relativismus)와는 달리, 그리고 자연법 개념의 비역사주의와도 달리, 변증법은 어떠한 것도 절대적이고 보편적인 것으로 간주하지 않는다. 
즉 그 어떤 것도 역사 이전에 그리고 역사로부터 독립하여 있다거나 혹은 절대적이고 최종적인 계획으로서 역사의 끝에 존재한다고 간주하지 않는다. 
오히려 절대적인 것과 보편적인 것은 역사의 과정 속에서 형성되는 것이다. 
(p.122)의 
모든 단계에 공통되는 보편적으로 인간적인 것, '비역사적인' 것은 불변적이고 영원한 초역사적 실체의 형태로서 독립적으로 존재하는 것이 아니다. 
그것은 모든 역사적 단계의 보편적 조건으로서 존재함과 동시에 또한 그 단계의 특수한 산물로서 존재한다. 
보편적으로 인간적인 것은 모든 시대 속에서 특정한 결과로서, 특수한 어떤 것으로 재생산된다.(p.123. 
강조는 원저자) 
의미에서 '절대적이고 보편적'인 것이 그 앞에 나온 '진리'에 해당하는지 여부는 저자가 명시하지 않고 있다. 
그러나 비록 특수한 어떤 것으로 재생산되는 '보편적으로 인간적인 것'일지라도 그것이 '일회적인 사실성'이라고 일컬어지는 것보다 단순히 더 오래 지속된다는 상대적인 차이가 아니라 그야말로 '절대적이고 보편적인 것'이 되려면, '진리'라거나 그에 맞먹는 어떤 근거에 따라 형성되어야 하지 않겠는가? 
도대체 있지도 않은 것, 더구나 많은 사람들이 없어도 전혀 불편을 안 느끼는 것을 굳이 찾아내라고 생떼를 쓰는 꼴로 보일지 모른다. 
인간의 역사적 실천과 독립해서 존재하는 실체로서의 진리나 보편성을 부정하는 데 동의해놓고 인간이 만들어가는 것을 진리라고 부를 별도의 근거를 대라는 건 그야말로 억지가 아닌가. 
그러나 초월적인 진리가 부정되었을 때일수록 우리에게 무엇이 진리고 무엇이 아닌지는 중요한 문제로 남는다. 
인간의 실천이 진리를 만든다고 할 때일수록 실천이 진리에 근거할 필요 또한 절실해진다. 
'변증법'도 이 곤혹스러운 처지를 정직하게 감당하는 것이라야지, 행여 '상대적인 것과 절대적인 것의 통일'이라거나 '구체적 총체성'이라는(그나름대로 물론 의미있는) 언사 틈에 이 곤혹스러움이 얼버무려져서는 안될 것이다. 
여기서 우리가 부닥친 문제는 다름아닌 진리관의 일대전환, 좀더 엄밀히 말하면 진리와 우리의 관계를 크게 새로이하는 문제가 아닐까 싶다. 
진리에 대한 우리의 물음에 대해, 도대체 그런 진리가 어디 있느냐고 힐문하는 태도 자체가 잘못된 진리관의 소산이다. 
진리를 단순히 명제의 정확성이나 정합성 아니면, 어떤 초월적 실체라거나 실재하는 모든 것이라거나 앞으로 만들어질 무엇이라거나 하는 식으로 있고없음·맞고틀림의 차원에서만 끝내 생각하는 태도이다. 
다시 말해 전통적인 형이상학의 테두리 안에서 '인식론적 진리' 또는 '존재론적 진리'의 수준에 진리개념을 여전히 한정시키는 자세인 것이다. 
그렇다면 이와 다른 차원의 진리란 무엇인가? 
몇번째 거듭되는 이 물음을 두고 또 한차례 다짐할 일은, 무엇보다 그 물음의 곤혹스러움을 한껏 감당하면서 그로부터 비켜서지 말아야겠다는 점이다. 
비켜설 수가 없는 것이, 애초에 우리가 곤혹을 탐하여 이 지경을 자초한 게 아니고, 과학적 역사이해의 널리 알려진 한 방법으로서의 상부구조론에 대한 우리나름의 논리적 검토를 진행한 끝에, 더구나 그 도식의 학문적·실천적 가능성을 쉽게 내버리지 않으려고 애쓴 끝에 도달한 결과가 이 곤혹스러움이기 때문이다. 
원점으로 되돌아가보았자 다시 올 수밖에 없는 길이 이 길인 것이다. 
또한 좌우를 둘러봐도 벗어날 데가 없다. 
예컨대 '진리'를 '진술의 정확성'에 한정시키거나 서양철학의 유서깊은 한 명제를 따라 '진리는 사물과 지각(인식)의 일치이다'(veritas est adaequatio rei et intellectus)라고 해버리면 한결 편하지 않을까 생각해볼 수도 있다. 
그러나 서양의 중세에서처럼 인식주체인 인간이나 대상인 사물이 다같이 유일신의 창조물로서 그 일치 가능성이 사전에 보장되었다든가, 헤겔의 관념철학에서처럼 '절대관념'이 비슷한 몫을 해주는 경우가 아닐 때, '인식과 사물의 일치'가 과연 어떻게 이루어진다는 말인가? 
결국 '진술과 대상의 일치' 그리고 이런 뜻에서의 '바로맞음'이라는 형태로 이루어질 수밖에 없겠는데, 도대체 사람의 입에서 나오는 공기의 떨림인 '진술'이 '대상'과 '일치'한다는 것은 또 무슨 말인가? 
"이것이 순금이다"라고 말하는 사람이 가리키는 금덩어리에 불순물이 없을 경우 우리는 그의 말을 옳다, 맞다고 한다. 
그러나 이러한 진술 즉 말소리가 금덩어리라는 대상 내지 물체와 '일치'한다는 말은 무심히 들었을 때처럼 명명백백한 이야기는 아닌 것이다. 
쏘쒸르(Ferdinand de Saussure)가 낱말이라는 기호와 대상(또는 피지시물, referent)의 관계를 일단 접어두고 기호 내부에서 이른바 기표(記票, signifiant)와 기의(記意, signifi )의 구별을 제기함으로써 언어과학뿐 아니라 타분야의 연구에 획기적인 계기를 마련한 것도, 실은 기호와 대상의 '일치' 여부가 과학자는 물론 대다수의 철학자들도 도저히 감당할 수 없는 난제였기 때문이다. 
그러나 단순히 과학적 지식의 축적이 아니고 '진리탐구'가 목적인 경우에는 결코 회피할 수 없는 문제의 회피였기에, 여기서 비롯되는 온갖 구조주의·탈구조주의 작업들의 주요 특징이 페리 앤더슨의 지적대로 '진리의 약화'(the attenuation of truth)로 나타나는 것 또한 당연한 귀결이다. 
즉 기호와 대상의 관계는 접어두고 기호체계 내부의 상호관계에서만 정확성 내지 정합성을 문제삼겠다는 구조주의적 발상은, 어느덧 데리다의 경우처럼 일체의 '진리' 개념을 형이상학의 잔재로 치부하고 구조적 분석의 객관성이라든가 일정한 중심을 지닌 '구조'의 개념조차 부인하는 '탈구조주의'(Poststructuralism)로 자연스럽게 넘어가는 것이다. 
탈구조주의 또는 해체주의(Deconstructionism)의 문제를 여기서 길게 논할 수는 없다. 
이런 최신의 흐름이 극단적인 '진리의 약화' 증상에 해당한다는 진단에는 필자도 동의하는 터지만, 다른 한편 애당초 '바로맞음'(correctness, Richtigkeit)으로 설정된 '진리' 개념에 내재하는 문제점을 더이상 간과할 수 없게 만들어준 공로는 적지 않다고 본다. 
따라서 우리는 기존의 진리관에 대한 그들의 '해체' 작업에서 진리에의 물음 자체가 실종될 위험을 경계하면서도, 본래의 물음으로 더욱 실답게 되돌아가는 하나의 방편으로 저들의 업적을 활용하는 데 인색할 필요는 없으리라 본다. 
어쨌든 우리의 곤혹스러움은 무슨 물건을 찾아내듯 물음에의 정답을 발견함으로써 가셔질 게 아님이 분명하다. 
오히려 물음 자체를 좀더 제대로 수행하는 길을 찾음으로써 곤혹이 문득 평안으로 바뀔지도 모를 일이다. 
그리고 이렇게 말해놓고 보면, 진리에 관한 이제까지의 논의가 어느 개인의 고집이나 괴벽이 아니라 오히려 우리에게 몹시 친숙한 어떤 것이라는 점이 떠오른다. 
즉 한편으로 그것은 근원적인 진리를 인식의 정확성이 아니라 우리가 끊임없이 물으며 걸어야 할 '길'로 -- 인간이 멋대로 만드는 도로나 통로도 아니지만 동시에 '길을 닦는' 인간의 실천과 별도로 존재하지도 않는 '도(道)'라고 -- 파악해온 우리의 동양적 전통에 합치하는 것이며, 다른 한편 최고의 예술에서 우리가 얻는 기쁨이 단순히 '심미적' 쾌락이라거나 개인적인 감동이 아니고 바로 '진리'를 깨닫고 '도'에 이르는 순간과도 견줄 바 있는 것임을 상기하게 되는 것이다. 
예술의 진리가 도대체 무엇인가라는 물음에 대해 우리는 아직껏 시원한 해답을 내놓지 못했다. 
대신 "물음이야말로 사유의 경건성이다"라는 명제 그대로 생각의 방향과 자세를 다소나마 가다듬은 것이 성과라면 성과라 하겠다. 
그런데 동양의 전통사상을 들먹이는 수많은 사례나 하이데거의 이름이 연상시키는 일련의 사태들에 비추어, '진리관의 일대전환' 운운한 우리의 논의가 너무도 낯익은 관념주의·신비주의로 떨어져버릴 위험은 아무리 경계해도 모자라지 않을 것이다. 
물론 이 글에서 '도'의 사상이 거론되고 불교의 진여(眞如)처럼 유·무를 초월한 진리관이 강조된 것이 어디까지나 학문의 과학성에 대한 집념의 소산인만큼, 이는 동양전통에의 안주나 관념적 회귀와 근본적으로 다른 것임을 내세울 근거는 충분히 있다. 
실제로 그것은, 예컨대 제 3 세계론이 우리 자신의 문화적 체질과 동떨어진 관념으로 전개될 위험을 막는 데도 필요한 작업일 터이다. 
하지만 이는 좀더 자격을 갖춘 연구자에게 맡길 일이고, 여기서는 예술작품의 '진리'를 하나의 수사적 표현 이상으로 사용하고자 할 때 구체적으로 어떤 점에 유의할지를 살펴보기로 하자. 
우선 작품의 '진리'는 과학의 '진리'와 다를 뿐 아니라 더 높은 차원의 진리라는 점이 명백해져야 한다. 
그렇지 않고서 각기 나름대로의 진리가 있다고만 하면, 어느 한편에 치우침이 없는 무난한 태도라는 칭찬을 들을지 몰라도, 자연과학의 '설명'과는 다른 '이해'의 방법이 있다는 낯익은 '정신과학'의 수준으로 되돌아가기 쉽다. 
반면에 대등한 차원이 아니라 과학보다 낮은 차원이라고 '겸손하게' 나간다면, 이는 작품의 진리성을 부인하는 수많은 이론에 합류할 따름이다. 
그러므로 진리를 안 내세운다면 모를까, 내세우는 이상은 처음부터 과학보다 고차원의 진리를 주장할 수밖에 없다. 
영어의 truth나 독일어의 Wahrheit가 모두 우리말로는 '진실'과 '진리' 두 가지로 번역됨에 유의하여 말한다면, 과학은 정확성을 기준으로 '진실'을 아는 작업인 반면에 예술은 영어로는 흔히 대문자 Truth 로 표현하기도 하는 '진리' 그 자체를 구현한다고 말할 수 있을 것이다. 
그런데 이것이야말로 너무나 흔해빠진 예술지상주의·신비주의를 실질적으로 재생시키는 게 아닐까? 
그럴 위험을 방비하자면, 첫째 예술의 이런 진리는 모든 창조적 실천에 공통된 진리지 예술만의 진리가 아님을 못박을 일이며, 이 모두 이런 의미의 창조적 예술이 아님을 분명히 해둘 일이다. 
물론 작품의 진위와 등급을 엄격히 가리려는 태도는 예술지상주의자들에게도 강하다. 
그러나 평가의 기준이 여타 인간활동과 절연된 어떤 '미적 가치'가 아니라 진리이며 그것도 모든 창조적 인간활동이 공유하는 진리라고 할 때 이야기는 크게 달라진다. 
종래 최고의 예술로 여겨지던 수많은 심미적 대상들이 진리에 무관심한 특정인들의 정신적 향유물로 밝혀지는가 하면, 제대로 본격예술의 범주에 들지 못하던 민중문화의 유산에서 새로이 진정한 창조성이 인정되기도 할 것이다. 
뿐만 아니라, 예컨대 셰익스피어의 희곡처럼 최고 수준의 작품이라는 기존의 평가 자체에는 변화가 없을 경우라도, 그 창조성과 당대 민중생활의 활력과의 관계라든가 오늘의 싯점에서 이 창조성을 제대로 살리는 데 필요한 민중운동의 성격 등에 대해 새로운 시각이 요구되기도 한다. 
이럴 때 비로소 작품의 차원높은 진리성을 말하는 일이 예술지상주의로의 회귀를 방지하고 도리어 참다운 민중예술론의 근거를 제공할 수 있게 되며, 이러한 민중예술론에서는 작품의 예술성에 대한 인식과 집념이 그 누구보다도 덜할 수 없는 것이다. 
그런데 온갖 인간적 실천에 진리구현의 영예를 부여하면서 유독 과학에만은 저차원의 '진실'밖에 인정하지 못하겠다는 것은 무슨 뜻인가? '민중예술' 운운하면서도 결국 비과학적이고 따라서 반역사적인 사고로 떨어져버릴 위험은 없는 것인가? 
여기서 우리는 작품의 진리를 제대로 말하기 위해서는 과학적 진실과의 그 관계가 올바로 정립되어야 한다는 또하나의 요구에 부닥친다. 
이는 곧 '리얼리즘'의 문제와도 직결된다. 
앞서 우리는 '현실의 정확한 반영'이라는 루카치의 표현이 작품의 본질에 대한 해명으로는 미흡한 바 있다고 보았지만, 본질에 충실한 작품의 한 특징으로 '현실의 정확한 반영'이 빠질 수 있다는 이야기는 아니다. 
과학의 진실보다 높은 차원의 진리를 구현한다면 의당 전자를 포용해야지, 그렇지 않다면 과학과 대등하면서 상반되는 진리 -- 실제로는 비과학적인 비진리 -- 밖에 안 되고 말 것이다. 
그러므로 과학적인 지식이 진리에 미달한다는 주장에는, 그 지식을 탐구하고 활용하는 학자의 행위가 인간적 실천의 한 형태로서 진리에 도달할 수 있다는 명제가 수반해야 한다. 
이것이 바로 '지혜사랑'이라는 본래 의미의 철학과 과학과의 구별이기도 한데, 
이 구별을 되새기는 의도가 철학과 과학을 분리시키는 현대 학문의 추세를 긍정하려는 것과 정반대임은 물론이다. 
즉 학문하는 사람은 모름지기 기계적인 지식의 축적만으로 '진리탐구자'가 될 수 있다는 환상을 버리고, 참다운 작품의 창작이나 진정으로 혁명적인 행위에 맞먹는 실천으로서의 '지혜사랑'을 달성해야 하리라는 것이다. 
학자의 경우는 그렇다 치더라도, 본론인 작품의 진리 문제로 돌아와 그것이 과학적 진실을 포용한다는 명제를 과연 어떻게 이해할지 생각해보자. 
이는 물론 작가 개인의 창작 또는 수련 과정에서 예컨대 사회과학 공부가 어느 정도 필수적이냐라든가 완성된 작품이 사회과학·역사과학에 얼마만큼 값진 '자료'를 제공하느냐는 차원의 문제가 아니다. 
현실 속에서 노동하며 생활하는 인간들에 대한 정확한 인식조차도 작품의 예술성 또는 그에 맞먹는 창조성의 체험에 의존하고 있으며 후자는 전자를 필연적으로 요구하기도 한다고 할 때 비로소 성립될 명제인 것이다. 
여기서 우리는 진리를 실천적으로 구현하는 것이 예술만이 아니라는 점을 상기할 필요가 있겠다. 
창조적 실천의 형태가 그 밖에도 더 있다고 할 때, 인간의 가장 보편화된 특징의 하나로 꼽는 '노동'은 그 안에 들어가는 것인가? 이 물음에 대해, 인간은 노동함으로써만 생존에 필요한 재화를 생산하니까 노동이야말로 가장 인간적이고 창조적이다라는 답변은 흔히 듣는데, 이는 진실의 일면에 지나지 않는다. 
그리하여 이 답변은, 노동은 궁핍이라는 필연성에 의해 강제된 불가피한 행위로서 가치창조의 원천이 되기는 하지만 참된 자유와 행복은 노동으로부터의 면제 곧 '휴식'에 있다는 고전 경제학의 노동관과 혼동되기 십상이다. 
이는 헤겔의 노동개념에서 이미 극복된 관점인바, "셸링에 있어서는 유일한 실천이었던 예술적 창조를 헤겔은 진정한 노동으로 체시켰다. 
헤겔의 관점이 인간현실에 대해 더 민주적이고 더 심오한 관점이다."([구체성의 
변증법], p.124) 
그런데 맑스 자신도 '진정으로 자유로운 노동'의 표본으로 음악가의 작곡행위와 같은 예술활동을 들고 있는 것은(The Grundrisse, p.124 ), 현대사회에서 실제로 이루어지는 대부분의 노동이 소외된 노동이기 때문이다. 
'노동'이나 '실천'의 개념은 둘다 수많은 학자들이 논란을 거듭하고 있는 터이므로 여기서 섣불리 결론을 내리려 할 문제가 아니다. 
더러 양자를 동일시하는 경향에 대해서는 코지크가 예리한 비판을 가한 바도 있지만(같은 책, p.166 각주 및 pp.185~87), 자본제 아래 노동자계급의 소외된 노동의 경우에조차 그것이 짐승이나 기계의 움직임이 아닌 인간의 노동이라는 점에서, 소외되지 않은 인간 본연의 실천으로서의 노동을 이미 부분적으로 구현하고 있다고 보아야 할 것이다. 
민중소외의 극복도 바로 이처럼 이미 구현되고 있는 창조성을 바탕으로만 가능한 것이며, 소외극복을 위해 반드시 필요한 소외의 실상에 대한 정확한 인식도 실은 그러한 창조성의 실감을 전제하는 것이다. 
물론 사람에 따라 냉정한 법칙적 인식이 선행하고 이것이 개인의 도덕적 결단에 매개되어 실천에 이르는 경우도 얼마든지 있겠으나, 원칙적으로는 진리의 체험(비록 부분적일지라도)에서 파생하는 법칙적 인식이 그 체험을 확대하고 완성시키는 데 이바지한다고 보는 것이 '작품의 진리성' 해명에 유리할뿐더러 운동론으로서도 한결 타당하리라는 것이다. 
일찍이 필자가 박현채의 [문학과 경제]({실천문학} 4 집, 1983. 
박현채, {한국자본주의와 민족운동}, 한길사 1984에도 수록)에서 민중문학의 과제로서의 '역사적 진실'을 '법칙'의 차원으로 파악한 데에 이의를 제기하고, "아울러 경제학의 인간화를 위해 문학이 좀더 자연스럽게 기여할 가능성을 열어주기를" 주문했던 것도 그런 까닭이었다({한국문학의 현단계 Ⅲ}, 창작과비평사 1984, p.41 이하; 졸저 {민족문학과 세계문학 Ⅱ}, p.136 이하). 
그뒤 박현채씨는 필자의 이런 주문을 흔연히 받아들여 [문학과 경제 -- 보다 근원적인 상호관계에 대한 인식]이라는 두번째 글을 {실천문학} 제 5 권(1984)에 발표했는바, 여기서 그는 민중문학이 보여주어야 할 진실이 '법칙'의 성격을 띠는 것이 바로 인간 본연의 진실이기보다 소외의 결과임을 밝혀주었다. 
즉 경제현상이 본래는 인간들의 움직임이며 그 성과임에도 불구하고 완강한 법칙성을 지닌 객관적인 운동으로 나타나는 것이 다름아닌 인간소외라는 것이다(p.425). 
따라서 그 법칙성을 추구하는 고비고비에서 인간의 모습을 떠올림으로써만 논리적 곤란이 극복되며 이렇게 해서 도달한 학문으로서의 경제학은 소외로부터의 해방을 관념적으로 선취하면서 인간회복의 실천적 과제를 안게 된다는 것이다(pp.427~30). 
이 말을 풀이하건대, 소외현상에 대한 법칙적 인식이 사회와 인간에 대한 그보다 한 차원 높은 변증법적 인식(최고의 예술 및 사상에서 찾아지는)의 일환으로 성립되며 그렇기 때문에 법칙적 인식에 따른 실천적 과제의 제기도 사후적인 어떤 윤리적 결단 이전에 애초의 변증법적 인식 속에 이미 주어진 것이라는 뜻이 될 듯한데, 이는 바로 본고의 주장과도 합치한다 하겠다. 
뒤이어 [문학과 경제]의 저자는 '경제학에 있어서 인간복권과 문학'의 문제를 거론하면서도 다음과 같은 비유를 제시한다. 
곧 산등에 올라서 자연 속에서 주어지는 산들을 보는 경우 우리는 주된 산봉우리의 웅대함과 그것에 연이어지는 산줄기, 햇빛에 따라 바뀌어지는 산의 아름다운 모습을 본다. 
그러나 이들 산과 산줄기를 지도 위에서 보면 산의 아름다움은 물론 산봉우리나 그것에 연이어지는 산줄기의 웅대함은 전혀 볼 수 없다. 
그것은 단순한 평면 위에 오직 흑백의 선이 여러가지 형태로 서로 얽혀 그려져 있을 뿐이다. 
그것으로 우리가 그 전에 느꼈던 감동을 새로이할 수는 없다. 
그렇다고 지도가 틀렸다든가 무의미하다고 말할 수는 없다. 
만약 그것을 다시 재현하려고 한다면 문학적 상상력이나 사진 또는 화가의 손을 빌릴 수밖에 없을 것이다. 
그리고 처음부터 그런 일을 지도에서 요구하는 것은 정당한 것이 아니다. 
그러나 역으로 제아무리 뛰어난 예술작품이라고 하더라도 화가가 그린 그림으로는 산에 오르는 데 도움이 되지 않는다. 
등산을 위해서는 먼저 지도가 필요하게 된다. 
그리고 지도를 만드는 데는 어쩔 수 없이 현실의 산이 갖는 웅대함이나 아름다움 같은 것을 전부 사상하고 모든 것을 단순한 평면상에 그려진 흑백의 선으로 환원하지 않으면 안되는 것이다. 
[……] 경제학이 인간의 움직임을 그 대상으로 하고 인간회복을 말한다고 해서 그 속에서 고금의 뛰어난 작가가 그려내고 있는 것과 같은 인간성의 기미까지를 기대하는 것은 정당한 것은 아니다. 
오히려 이런 것을 그리려고 한다면 독자적인 인식목적을 갖는 사회과학 그 자체의 성립까지도 부정하는 것으로 된다는 것이다. 
(p.431) 
따라서 어디까지나 사회과학으로서의 경제학의 한계와 독자성을 인정하면서 문학과의 상호보완이 요구되게 된다. 
그런데 인용문에서 경제학을 지도에 비유하여 그 한계와 용도를 논한 것은 방불하다 하겠으나, 문학 또는 예술을 "우리가 그 전에 느꼈던 감동을 새로이"하는 글이나 사진·그림 정도로 설정한 것은 불만스럽다. 
이 비유에서는 논의의 편의상 산을 오르는 행위가 일단 바람직한 인간적 실천으로 설정되어 있는데, 그렇다면 최고의 예술은 등산의 '감동' -- 더욱이나 산들을 구경하는 감동 -- 에 국한되는 작업이 아니라 바로 등산행위 자체와도 맞먹는 별도의 창조적 실천이라는 것이 본고의 주장이기 때문이다. 
또한 등산에 관한 뛰어난 작가의 문학이나 미술 작품이 지도의 정밀성과 그 특수한 용도를 대신해줄 수 없지만, 산에 오르는 데 지도 못지않게 -- 어떤 면에서는 그 이상으로 -- 도움이 되는 '등산소설' 따위가 없으라는 법도 없다. 
발자끄의 {인간극}이 당대의 프랑스 역사에 대해 웬만한 지도 뺨칠 정도의 확실한 길잡이라는 말은 흔히 듣는 이야기가 아닌가. 
사실은 경제학과 지도의 비유도 과학의 탈실천적 성향과 바로 그런 성향에서 오는 특수한 효용성을 부각시키고는 있지만, 좀더 따지고 들자면 철저한 분과과학으로서의 경제학(소위 주류경제학)에나 완전히 적중하는 비유이다. 
포괄적인 단일 사회과학·역사과학을 생각할 때는 그것이 엄밀한 지도작성과 독도법에 기초해야 한다고 말할 수는 있으나, 동시에 사회과학 자체가 그나름으로 등산의 의의를 말하고 그 감동을 상기시키는 '인문적' 성격을 이미 겸하고 있다고 덧붙여야 할 것이다. 
더구나 과학의 진실추구는 과학자의 실천적인 지혜사랑의 일환으로서만 진리탐구로 되는 것이라면, 사회과학의 '인문적' 성격은 곧 그것의 '철학'으로의 승화 -- 동시에 종래 모든 철학들의 근본적 변화 -- 를 요구하는 것이라 하겠다. 
그러므로 경제학과 문학의 상호보완이란, 원칙적으로 이러한 진리탐구의 경지에 이른 학문과 진리구현의 수준에 달한 창조적 예술과의 관계일 때만 대등한 상호보완이 된다. 
그런 의미에서 "가장 바람직한 의미의 문학적 인식은 곧 사회과학적인 인식보다 더욱 기본적인 인간됨의 요건"이라는 명제는, "사회과학적인 인식은 그 자체로서보다 어디까지나 변증법적 인식의 일환으로서 중요한 것이며 참된 문학의 자세야말로 본디부터 변증법적인 것이다라고 표현을 바꾸어도 좋다"({창작과 비평} 57 호, 1985, '책머리에' p.5)는 단서와 더불어 여전히 유효하다 하겠고, 이는 다시 민족문학론의 과학성과 실천력을 높이는 길이 오로지 진리에의 물음을, 특히 문학인으로서는 작품의 진리와 예술성에의 물음을 온몸으로 수행하는 길이라는 주장으로 발전시킬 수 있을 것이다. 
1980년대의 마지막 해를 민주화나 자주화의 획기적인 성취없이 넘기면서 우리에게 힘이 모자라고 지혜가 모자란다는 생각이 절실했다. 
동시에 우리 사회 내부에서 이루어져온 변화를 보나 동유럽을 비롯한 바깥세상의 엄청난 바뀜을 보나 앞으로는 점점 힘 가운데도 지혜의 힘이 지배하는 시대가 될 것이라는 믿음이 굳어지기도 했다. 
'지혜'는 꽤나 막연한 말이고 어찌 보면 낡은 말이다. 
그러나 지금 이 상황에서 온고지신(溫故知新)의 본뜻을 살려 이해하는 '지혜의 시대'라면, '경제외적 강제'라고도 일컫는 좀더 공공연한 강압이든 '최대한의 이익을 위해 자유롭게 사고 파는 개인'이라는 허상을 앞세운 음성화된 강압이든 강압이 안 통하고 또 불필요해진 시대가 아닐까 싶다. 
이런 시대를 좀더 과학적인 용어로 말하지 않고 '지혜'라는 알듯 말듯한 표현을 쓰는 것은 과학의 중요성을 부정해서가 아니다. 
과학을 떠난 지혜가 있을 수 없게 된 것이야말로 지혜의 시대 도래의 한 징표다. 
지혜는 이제 강압의 시대 틈바구니에서 숨쉬며 먼 훗날을 기약하는 단편적 지혜가 아니라, 전인류의 삶을 슬기롭게 이끌고 갈 실력의 지혜가 될 때인 것이다. 
그러므로 과학기술도 필수적이고 과학적인 세계관도 당연히 필요하다. 
다만 그것이 '세계관'의 문제로 되는 순간 -- 더욱이 '실천과 합일된' 세계관의 문제로 되는 순간 -- 무엇이 과학적이고 무엇이 비과학적인지는 이미 어떤 명백하게 과학적인 실증의 영역에서 벗어난다. 
지혜를 알아보는 지혜만이 검증자가 될 수 있다. 
실천과 하나인 과학은 그 자체가 지혜이기 때문이다. 
전세계적으로도 그렇지만 오늘날 우리 사회 안에서 과학적 세계관을 표방하는 사람들 사이에 심각한 의견대립이 있는 것이 사실이다. 
더구나 그러한 세계관을 실천에 옮기는 방도에 이르면 사태는 중구난방에 가깝다. 
그럴수록 자신의 과학성을 더 고집하는 사람들도 많고 그중 어느 한 가닥이 옳을 가능성도 물론 있겠다. 
그러나 어쨌든 과학성을 표방하는 세력들이 여러 갈래로 나뉘었다는 사실 자체가 그들 모두의 과학성에 대해 재고하게 만든다. 
실천을 통한 검증이라는 것도 '누가 이기나 두고 보자'는 식의 별러대기가 아니라면, 어차피 상대적일 수밖에 없는 그때그때의 인식이 지금 이곳의 구체적인 정세와 얼마나 슬기롭게 결합되었느냐는 '지혜'의 기준과 별개일 수 없을 터이다. 
이러한 지혜를 찾는 데에 예술과 문학이 갖는 의미는 남다르다. 
필자가 이미 여러 곳에서 주장했듯이, 체계화된 지식으로서의 과학은 창조적 실천과 동떨어져서도 성립하지만 예술은 그 자체가 창조적 실천이 아니고서는 -- 달리 말해 제대로 변증법적이 못 되고서는 -- 거짓 예술로 전락하고 만다. 
그런 의미에서 예술은 (그것이 참 예술인 한) 과학보다 원칙적으로 한 차원 높은 곳에 자리잡은 창조적 정치행위의 일종인 것이다. 
그러나 예술에서도 지혜의 시대가 다가오면서 과학의 몫이 한층 뚜렷해진다. 
과학적인 사실인식 그 자체가 예술은 아니지만, 지혜가 현실세계를 다스릴 수 있는 시대로 근접할수록 현실세계에 대한 지식을 결하고서 창조적일 수 있는 여지가 점점 줄어드는 것이다. 
이른바 리얼리즘 문제의 까다로움이 여기서 나온다. 
사실주의(또는 루카치의 '자연주의')와 진정한 리얼리즘을 원칙적으로 구별하는 것이 중요하기는 한데, 양자가 혼동되기 일쑤임에도 불구하고 아예 다른 이름을 내걸기가 힘든 사정이 있는 것이다. 
[리얼리즘에 관하여]라는 졸고에서도 지적했듯이, 이러한 리얼리즘은 자연주의와는 달리 많은 면에서 아리스토텔레스의 고전적 명제를 계승하고 있지만 굳이 '리얼리즘'이라는 새 이름이 필요할 정도의 중대한 변화가 개입하기도 한다. 
"즉 문학은 실제로 일어났기보다 일어남직한 일을 말해준다는 대원칙만은 그대로 남는다 해도, '일어남직한 일'의 정립에 있어서 실제로 일어났던 일, 일어나고 있는 일, 일어날 수밖에 없거나 일어나야 마땅한 일들에 대한 사실적(事實的) 인식 -- 아리스토텔레스 표현을 빈다면 '역사가'의 인식 --이 전혀 새로운 비중을 차지하게 되는 것이다. 
사실주의의 사실성(寫實性)이 갖는 본질적 의의는 바로 이러한 역사인식·세계인식의 전환에서 찾아야 할 것이다." 
(졸저 {민족문학과 세계문학 Ⅱ}, p.372) 
이러한 예술의 성취야말로 지혜의 시대로 다가가는 데 필수적인 과정이자 그 다가옴의 가장 확실한 증거 가운데 하나이다. 
게다가 예술작품 특히 문학작품은 아직도 지혜의 부족에 시달리는 상황에서 안성맞춤의 훈련 교재가 되기도 한다. 
체계적인 지식을 습득하는 과학과는 달리 구체적인 정세에 대한 구체적인 분석을 실천과 직결시키는 것이 지혜라고 한다면, 작품에 대한 구체적인 이해가 삶과 역사에 대한 즐거운 공부가 되기도 하는 경험이야말로 긴요한 지혜공부일 터이다. 
그런 의미에서 문학비평 역시 (그것이 충실한 문학비평인 한) '과학적 미학'을 포함한 일체의 과학보다 원칙적으로 한 차원 높은 창조적 과업이라는 것이 나의 지론이다. 
그런데 이러한 지론에 비추어 너무나 부끄럽게도 본고에서는 구체적인 작품에 대한 분석보다 그 서론에 해당하는 이야기가 대부분이 될 것 같다. 
그나름으로 필요한 이야기다 싶어서 지면을 채우는 터이지만, 뒤이어 충분한 작품논의를 보태기에는 지면뿐 아니라 나 자신의 준비가 너무 부족한 것이 사실이다. 
머지않아 보완의 기회를 만들리라 기약하면서 '지혜의 시대'에 관해 떠오르는 생각들을 정리해본다. 
강압이 사라진 시대를 인류가 꿈꾸어온 지는 오래다. 
그러나 '목구멍이 포도청'이라는 말처럼, 물질적 궁핍이 있는 데서 자유가 온전할 수 없다. 
모든 사람들이 기본적인 의·식·주 문제를 해결할 물질적 생산량을 확보하는 일은 자본주의의 발달로써 비로소 가능해졌고, 그제서야 공상이 아닌 과학을 표방하는 사회주의 이념이 19 세기 서구에서 형성되었던 것이다. 
평등사회의 실현과정은 처음부터 험난할 것으로 설정되었다. 
그러나 현실사회의 운동법칙에 대한 인식과 더불어 그 험난을 이겨낼 의지를 갖춘 주체가 머잖아 대두하리라 보았다. 
오늘의 싯점에서 분명한 것은, 적어도 생산력의 발전은 평등사회를 이룩하고 남을 만큼 더욱 발전했다는 점과, 궁핍과 강압이 사라진 세상을 만드는 데 필요한 과학적 인식과 실천적 의지의 결합이 여간한 지혜의 경지가 아니어서는 안되겠다는 점이다. 
더구나 그것은 전인류가 동참하는 지혜라야 될 모양이다. 
세계의 어느 한쪽에서 일어나는 제도변혁이 충분히 성과적이기 위해서도 그렇거니와, 오늘날 또 한가지 분명해진 사실은, 현대세계의 엄청난 생산력을 평등한 분배 속에서 유지하는 일도 희한한 지혜를 요하지만 그러한 생산력의 유지 자체가 자연환경을 파괴하고 인류의 멸망을 가져올지 모른다는 것이다. 
결국 모자람이 없이 생산해서 나눠쓰는 지혜와 더불어 알맞은 선에서 충족을 느끼는 지혜가 요구되고 있다. 
다시 말해서, 사람이면 누구나 궁핍에서 벗어나는 일이 물리적으로 가능해진 시대, 그리하여 좋든 싫든 점점 많은 사람들이 자기도 남부럽지 않게 살겠다고 주장하고 나오게 마련인 이 시대는, 지혜의 다스림이 없는 한 모두가 함께 파멸할 운명에 놓인 시대이기도 하다. 
다가오는 세상이 민중의 시대이자 곧 지혜의 시대라는 명제는 그러한 현실에 근거한 것이다. 
최근에 이른바 현실사회주의 나라들에서 일어난 격변의 실상에 대해서는 의논이 분분하지만, 적어도 그러한 명제와 그것이 근거한 현실을 바꾸는 것이 아님은 분명하다. 
가령 일부의 주장대로 사회주의에 대한 자본주의의 승리가 왔다 하더라도, 이렇게 '승리'한 자본주의의 생산력이 민중이 슬기롭기만 하다면 고루 잘살기에 충분한 생산력이라는 점은 더욱더 명백해지는 것이며, 지혜롭지 못한 민중의 손에서 인류의 공도동망(共倒同亡)을 기약하는 생산력이라는 사실 또한 점점 더 뚜렷해지는 것이다. 
다른 한편 최근의 변화가 이른바 사회주의권 국가들이 충분히 사회주의적이지 못했기 때문이라거나 아예 사회주의가 아니었기 때문이라는 학설들을 따르더라도 마찬가지다. 
불평등 속의 자유경쟁이라는 제도화된 폭력을 일단 제거했던 이들 사회가 우여곡절 끝에 궁핍으로 인한, 그리고 차라리 자유경쟁 이전의 온갖 폭압적 유산을 미처 청산하지 못한 데서 오는 다른 종류의 강압마저 제거하는 작업에 다소나마 성공한다면, 그것이 지혜의 시대 실현에 큰 몫을 할 것은 더 말할 나위 없다. 
그러나 설혹 거기까지 못 가고 말더라도 장차 다른 곳에서 지혜의 다스림을 이룩할 이들에게 타산지석이 될 것은 분명하다. 
뿐만 아니라 동독 민중의 평화적인 항거가 베를린의 장벽을 열고 냉전체제라는 강압구조를 허무는 직접적인 계기가 되었다는 사실만으로도, 민중의 시대이자 지혜의 시대에 우리가 들어서고 있음을 실감케 한다. 
그런데 민중의 시대를 실제로 앞당기는 확실한 지혜가 되려면 민중에 관한 우리의 인식도 훨씬 구체적이고 과학적일 필요가 있다. 
특히 그 계급적 성격을 빼놓을 수 없으며, 고전적 사회주의에서 인간해방의 주역으로 설정한 노동자계급 내지 프롤레타리아트와의 관계도 정확하게 밝혀야 할 것이다. 
돌이켜보건대 60년대나 70년대에는 '민중'이란 말만 써도 프롤레타리아 혁명의 주창자로 몰리기가 십상이었는데, 80년대(특히 그 중반 이후)로 오면서는 '민중' 운운이 오히려 소시민적 무계급성의 증거로 책잡히는 풍조가 문단 안팎에 자욱하였다. 
이제 90년대에는 그 어느 쪽의 강압도 없어지기를 누구나 바라는 마음일 터인데, 어쨌든 민중을 이야기하면서 계급 문제를 말하지도 생각지도 않는다면 그것은 소시민적 민중주의라는 비난을 면할 수 없겠다. 
또한 계급을 말하더라도 당자의 용기 부족이나 과학적 인식의 미흡이 그대로 그 낱말 사용의 빈도에 반영되는 경우도 적지 않다. 
다른 한편 전투적인 정열로써 빈번히 '계급'을 들먹이는 일이 계급에 대한 과학적 사고를 방해할 우려 또한 없지 않을 것이다. 
예컨대 가장 초보적이면서도 기본적인 문제로 노동자계급이 구체적으로 누구누구냐는 물음이 있다. 
자본주의 사회에서 민중의 중심세력이 노동자계급이고 이 계급의 기본구성이 산업노동자들이라는 점에는 대체적인 합의가 되어 있다고 본다. 
그러나 그들 말고 어디까지를 노동자계급의 범주에 넣을지에 대해서는 국내외의 학자·이론가들 사이에 논란이 엄청나다. 
특히 현대사회에서 점점 그 비중이 커지는 구성인자인 사무직 근로자와 기술자·지식노동자들의 경우, 그들 모두를 제외해서도 안되고 그렇다고 월급 받고 일하면 모두 노동자라고 말해서도 안된다는 원칙 이외에는 정설이랄 것이 없는 듯하다. 
물론 이러한 토론이 현학적인 공론이 되고, 노동자계급이 민중의 중심세력이며 산업노동자 대중의 각성이 무엇보다 시급하다는 명백한 사실을 얼버무리는 핑계가 되어서는 안된다. 
그러나 가령 노동자계급의 상한선을 어디다 그을 것인가라는 문제는, 민중의 누구누구를 동맹자로 규합할까라는 전술의 문제이기 전에, 노동자계급을 거론하는 숱한 언설의 몸말이 도대체 무엇인가라는 본질적인 문제인 것이다. 
따지고 들자면 '자본주의 사회에서의 노동자계급'이라고 할 때 그 사회의 단위를 어떻게 설정하느냐는 것 자체도 결코 자명하지 않다. 
월러스틴 등의 이른바 세계체제론에서는 자본주의 세계경제에 망라된 전역을 기본 단위로 설정하고 개별 국민국가는 그 하부단위로 이해하는데, 우리의 집단적 정치행위가 아직도 일차적으로 개별 국가기구에서 그 성패가 드러난다는 점을 생각할 때는 실천적인 발상이 못 되기도 쉽다. 
그러나 이는 어디까지나 실천적 요구를 기준으로 삼은 비판이고, 도대체 '일국사회'가 어떤 것인지는 가령 영국같은 선발 국민국가의 예를 보더라도 그 범위가 고정불변하게 주어진 것은 아니며(이에 관해 [창비 1987]의 권두대담 [한국사회의 성격과 민족운동의 과제] 중 pp.45~46의 필자 발언 참조), 더욱이 실천적 요구를 존중하는 한 일국사회적 단위설정과 세계체제적 설정의 타당성은 언제나 상대적이고 그 상대적 비중은 가변적인 것이다. 
또 식민지일 경우나 복합국가일 경우 '사회'의 기본단위 설정에 각기 그나름의 애매성이 추가되기 마련이다. 
다른 한편 노동자계급을 프롤레타리아트 즉 '무산계급'으로 이해하는 데서도 여러가지 복잡한 문제에 부딪힌다. 
얼마 전 방한했던 동독의 쿠친스키는 '프롤레타리아트'와 '노동계급'을 구별해야 한다고 말했는데(김홍명 교수와의 대담, {창작과 비평} 1989년 겨울호, pp.264~68), 이는 앞서 거론한 노동자계급의 외연을 확정짓는 문제에 주로 관련된 발언이었다. 
그러나 여기에는 도대체 자기 재산이 얼마나 없어야 '무산자'가 되는 것이며 지식이나 기술 따위 정신적 자산이 어느만큼 쌓였을 때 '생산수단'의 범주에 들어갈 수 있는 것이냐는 물음도 불가피하게 끼여든다. 
게다가 필자는 기본모순과 관련하여 "기본모순을 생산수단의 소유 여부에 연결짓는 것은 고도로 추상적인 개념을 도입하는 일이며, 나아가서 이처럼 소유문제에 집착하는 것이 소유 그 자체를 중시함인지 아니면 '무소유'의 경지를 지향함인지라는 더욱 근원적인 물음을 떠올릴 수조차 있다"([오늘의 민족문학과 민족운동], {창작과 비평} 1988년 봄호, p.236)라는 지적을 덧붙인 일도 있다. 
이는 논의를 일거에 과학에서 비과학의 영역으로 비약(또는 전락)시켰다는 인상을 줄 수도 있었고, 어쨌든 따옴표만을 붙였을 뿐 '무소유'의 경지가 무엇인지 설명이 없는 상태에서 일부 독자의 의아심을 사기에 충분하였다. 
나 자신의 의도는 물론 비과학으로의 전락이 아니라, 계급에 관한 사유가 과학이 본디 뜻하는 바 지혜의 경지에까지 이를 필요를 제시하려는 것이었다. 
물론 절대적 궁핍의 시대에는 불교에서 강조하는 '무소유'가 어쩔수없이 금욕을 전제한 해탈만을 뜻하기도 했고, 불평등한 소유에서 오는 강압에 순종하며 살라고 민중을 달래는 수작으로 되기도 했던 것이 사실이다. 
그러나 승단의 규범에 드러난 그 참뜻은 기본적인 의·식·주가 해결된 상태에서 욕심의 굴레로부터 해방된다는 것이며, 집단적 소유를 통한 상당 수준의 물질적 실력을 행사하는 일과 넉넉히 양립할 수 있는 것이었다. 
그런데 앞서도 말했듯이 민중의 시대란, 이미 기술적으로 충분히 생산가능한 재화를 고르게 나누고도 풍요롭게 사는 지혜가 움직이는 세상일뿐더러 생산가능하고 소유가능하다고 해서 무턱대고 생산·소유하지 않을 '욕망의 교육'이 보편화된 세상이다. 
가진 것이 없어서 고르지 못한 사회의 모순을 온몸으로 체험하는 사람들 가운데서 평등사회를 만들려는 움직임이 가장 힘차게 나오는 것은 당연하고도 바람직한 일이지만, 그것이 성공하기 위해서는 불평등구조에 대한 지식과 평등에의 열의만으로 되지 않는다. 
사람답게 사는 데 필요한 만큼 가질 것을 가지면서 -- 특히 지식과 기술을 최대한으로 가지면서 -- 그 '가짐'에 얽매이지 않는 훈련이 지금부터 진행되어야 한다. 
경제적 소유 문제만 해결되면 나머지는 뒤따라오게 마련이라는 주장은 각 개인의 정신수양만 완성되면 사회문제가 모두 해결되리라는 말과 마찬가지로, 형식논리상 흠잡을 데 없는 진술인 동시에 실제로는 극도로 무책임한 주장인 것이다. 
이런 여러가지 어려운 문제들이 우리의 경우 남북분단으로 더욱 복잡해진다는 점은 누구나 동의하지 싶다. 
그러나 구체적으로 어떻게 복잡해지며 어떤 대응이 필요한지에 대해서는 합의가 훨씬 적은 것도 당연한 사실이다. 
우선 '사회'의 단위를 정하는 문제도 우리의 경우 유례없는 난관에 부딪힌다. 
이는 경제적 사회구성체라는 차원에서 현재의 남북한이 도저히 하나의 사회일 수 없다는 현실을 부인하는 것은 아니다. 
그러나 '조국은 하나다'라는 명제가 단순히 감상적인 구호가 아니라면, 엄연히 별개의 사회구성체이면서 동시에 아직도 하나의 민족사회라는 풀이가 따라야 할 것이다. 
그리고 이는 또, 단순히 하나의 사회구성체로 재결합하고 싶다는 주관적 바램을 끊임없이 재생산하는 모순구조가 남북한 각기와 남북한 상호관계 속에 자리잡고 있다는 뜻이라야 한다. 
게다가 재결합이 점진적·단계적으로 이루어지는 경우 과연 어느 지점에서 -- 다시 말해 복합국가의 어떤 형태가 성취될 때 -- 하나의 민족사회가 하나의 사회구성체로 되느냐는 문제도 있다. 
이는 순전히 이론적인 관심사만도 아닌 것이, 말을 바꾸면 그 지점이 곧, 비록 점진적인 재결합이지만 역전불능의 단계에 들어서는 지점이 될 것이기 때문이다. 
분단사회라고 해서 '민중'이나 '노동자계급'이라는 개념의 내포가 달라지는 바는 없을 것이다. 
그러나 그 외연을 구체적인 현실 속에서 확정하는 일이 적어도 분단 안된 사회와의 평면적 비교가 위태로운 만큼은 더 힘들고 외로운 작업이 될 수밖에 없다. 
더구나 민중운동의 세력배치라는 문제에 이르면, 분단극복운동을 겸한 우리의 민족민주운동은 여타 제 3 세계의 민민운동과도 다르고 제 3 세계적 민족모순이 개입되지 않은 분단독일의 민주화운동이나 동서화해운동과도 판이한 독특한 양상을 띠게 마련이다. 
사회 또는 사회구성체의 기본단위를 일국사회에 두는 입장의 실천적 타당성 역시 우리의 경우 훨씬 복잡한 문제가 된다. 
대외종속이 심각할수록 외국과 자국의 구별이 뚜렷해지는 일면이 있는 동시에, 범세계적 질서 속의 정확한 자기 위치를 인식할 필요도 그만큼 커지는 것이다. 
더구나 분단사회의 경우 '일국적 시각'이라는 것이 '반쪽만이 아닌 양쪽 모두'라는 뜻으로 해석될 수 있고 실제로 그렇게 쓰이기도 한다. 
이것이 단순히 용어상의 혼란이 아니라 '하나의 조국에 두 개의 사회구성체'라는 민족사적 비극의 반영임은 이미 지적한 대로다. 
그리고 '일국적 시각'을 '한반도 전체의 시각'으로 이해하는 순간, 우리는 '일국'에 대한 구체적 분석은 곧바로 자본주의·사회주의 양진영을 망라한 문자 그대로의 범세계적 질서 속에서 우리 위치를 인식하는 작업을 겸하게 됨을 깨닫는다. 
이렇게 볼 때 한반도의 분단은 동서냉전체제의 일환인 동시에 제 1 세계의 제 3 세계지배라는 이른바 남북문제의 산물이기도 함이 일층 분명해진다. 
베를린 장벽의 개방이 바로 우리 일처럼 감격스러우면서 현실적으로 우리의 국내정치나 남북한관계를 바꿔놓은 바가 너무나 적은 이유도 그것이다. 
물론 길게 보면 많은 것이 영향을 받고 바뀌게 마련이지만, 어쨌든 동서냉전의 종식이 제 3 세계 문제의 해결을 뜻하지 않음은 미국의 빠나마 침공에서 가장 극적으로 입증되었다. 
동구 자유화 물결 앞에서의 북한의 '폐쇄성'이라는 것도, 북한정권의 성립에는 헝가리나 체코슬로바키아의 공산화에서와는 달리 식민지 민족해방투쟁이라는 요인이 개입했기 때문이며 미국의 제 3 세계 전략의 중압이 계속 작용하는 탓도 있는 것이다. 
게르만민족은 잘났는데 우리는 못나서 남북이 다 이 모양이라는 개탄은 쓸데없는 소리다. 
이는 또한, '진영 테제'라는 것이 동서간 대립의 비중을 과대평가하고 제 3 세계 문제 및 현실사회주의 내부의 문제를 과소평가하며 어떤 의미로는 서방측 냉전주의자들이 단순논리에 부응하는 바 없지 않았다는 이야기가 된다. 
우리가 한반도의 분단체제를 논할 때도 남북한의 체제대립 내지 국가간 대립을 분단모순의 전부라거나 심지어 그 주된 요소로 파악해서는 안된다고 주장하는 것({창작과 비평} 1988년 가을호, 좌담 [민족통일운동과 민주화운동], p.48의 필자 발언 참조) 역시 비슷한 논리다. 
반면에 동서냉전체제의 직접적인 개입이 덜한 중남미나 아프리카 나라들에 비해 동구 변혁의 여진이 머잖아 우리에게 훨씬 깊은 충격으로 닥칠 것을 짐작할 수 있다. 
이런 여러가지 근거로 나는 우리의 과학이 분단사회의 특수성에 유의하며 그것을 이론화할 것을 틈틈이 강조해왔다. 
이론화한다는 것은 그 특수성의 보편적 의의를 이해한다는 뜻이기도 하다. 
나 자신이 그러한 이해가 아직 부실함은 더말할 나위 없지만, 가령 '계급'을 둘러싼 이론적·실천적 난제들이나 정세의 복잡성이 분단으로 가중된 난제요 복잡성이지 현대 사회의 일반적 과제와 동떨어진 것이 아님은 어느정도 밝혀졌다고 믿는다. 
좀 우습게 들릴지 모르나, 실은 한결 단순한 형태의 민족모순보다 그것이 분단모순으로 복합화된 형태를 당면 역사의 해결과제로 안고 있는 사회가 오히려 선진적이라 할 수 있으며, 민족모순이 별로 절실치 않은 선진사회들에 비해도 -- 이미 더 선진적이랄 수야 없지만 -- 신식민지시대의 민족모순과 자본주의사회·현실사회주의사회 각기의 내부 모순, 냉전체제의 모순들을 동시에 해결하는 실마리를 찾을 수 있다는 점에서 일거에 더욱 선진적이 될 가능성을 안은 사회라고는 말해도 좋을 것이다. 
80년대 한국 문단의 논쟁과 논의들도 많은 부분 이러한 과제의 해결을 위해 중지를 모아오는 과정이었다. 
솔직히 말해 논의 자체가 특별히 슬기롭게 진행되었다고는 생각지 않는다. 
한때 '민족문학주체논쟁'이라는 빗나간 이름이 붙여졌던 것도 그렇고, '(소)시민적 민족문학, 민중적 민족문학, 민주주의 민족문학, 민족해방문학, 노동해방문학' 하는 식으로 분류하면서 유독 그중 첫번째 항목에 대해서만은 당자보다 비판자의 주장을 수용하고 들어가는 명명법도 지혜는 아니었다. 
하지만 좀더 진지한 비판들에 대해서도 나 자신 응분의 반응을 못했고 특히나 구체적인 작품에 대한 평론이 도대체 부족했던 터라 무슨 큰소리를 칠 형편은 못 된다. 
이번에도 극히 단편적인 언급에 그치고 말겠지만 어쨌든 중지의 결집에 일조하는 뜻에서 그간에 나온 한두 가지 발언을 잠시 살펴보고자 한다. 
작년 여름호 {창작과 비평}지가 마련한 소장 평론가들의 '지상토론'에서 본고의 주제와 직결된 내 입장에 비판을 해준 것은 임규찬씨와 조만영씨였다. 
먼저 임규찬씨는 "백낙청의 민족문학론의 경우 변혁주체관이 '막연한 민중'에 기반함으로써 각 계급의 지위와 역할의 차이를 무시하고 이를 무화시켜버린다. 
이러한 무화의 구체적 표현이 바로 분단모순의 극복을 주요한 과제로 설정하는 데서 나타난다. 
즉 기본모순과의 연관 속에서 파악치 않음으로써 소시민적 민족주의로 귀착되고 만다"(p.26)라고 하여, 80년대 내내 많은 사람들이 제기해온 비판을 일목요연하게 요약해주었다. 
그러나 나로서는 이것이 70년대 이래 내 나름으로 발전시키며 활자화해온 실제 입장에 근거했다기보다 아무개는 '소시민적 민족문학론'의 대변자다라는 예단에 근거한 것이 아니냐는 의문을 떨칠 수 없다. 
본고에서 내놓는 보완의 노력조차도 "각 계급의 위치와 역할의 차이"에 대한 충분한 해명을 담고 있지는 못하다는 비판이라면 겸허하게 받아들이겠지만, 아예 무시하고 무화했다는 주장은 독자들의 판단에 맡기는 길밖에 없다. 
또한 필자의 분단체제론에 관해 "그 문제의식은 한반도 전체를 틀로 보고자 하는 것이다"(p.47)라는 지적은 정확한 것이지만, 뒤이어 "사회구성체로의 기본관점"을 설명하는 어느 논자를 인용한 다음, "이런 관점에서 백낙청 교수의 분단모순관은 확실히 신비화된 형태이다"라고 결론한 것도, 많이 들어본 이야기긴 하지만 납득하기 어렵다. 
필자가 '사회구성체론의 기본관점'에 대해 아예 무지하거나 남북한을 단일한 사회구성체로 규정하고 있다는 말이라 짐작되는데, 설마 그렇기까지야 하겠는가. 
조만영씨의 경우도 분단모순론이 "외관상 '신식민지 사회'의 본질적인 성격을 인정하는 데로 발전하는 측면도 없진 않지만, 실제로는 한국 현실이 '분단체제의 일부'로서 간주되는 것처럼, 분단이라는 '특수성'은 신식민지 사회의 한 규정성이 아니라, 거꾸로 신식민지라는 것이 분단체제의 한 규정성으로 설정되고 만다. 
이러한 전도된 인식은 결국 '민족'을 사회에 우선시하고 그것을 역사적 실체로 신비화시키는 소시민적 민족주의에 지나지 않는다"(p.18)고 하여, 결론은 매한가지다. 
그런데 필자의 분단모순은 남북한 사회 각기의 내적 모순에 의해 매개되어 각기 다른 방식으로 작동하며 신식민지적 규정성도 포함한 분단체제를 설정한 것이므로 민족을 사회에 우선하여 신비화했다는 주장은 아무래도 성립하기 어렵거니와, 분단과 신식민지체제의 관계는 조만영씨가 말하는 것처럼 단순하지는 않다. 
애당초 한반도의 분단이 조선사회의 내부 모순과 미국의 신식민지정책의 결합으로 이루어진 것은 틀림없지만, 그것이 '분단'의 형태를 띠었다는 사실 자체가 신식민지주의의 부분적 관철에 불과했음을 말해준다. 
그리고 그것이 부분적일 수밖에 없었던 것은, 민족역량의 배치라든가 동서 진영모순의 개입방식 등 "신식민지 사회의 한 규정성"의 범주에 포함되지 않는 요인들이 분단체제의 성립 자체에 이미 중요하게 가세했기 때문이다. 
이렇게 성립된 분단체제의 존속과 재생산이 "신식민지 사회의 한 규정성"으로 충분히 설명되기 어려움은 능히 짐작되는데, 심지어 남한사회만 보더라도 신식민지적 규정성이라는 것만으로써 분석의 적확성을 기할 수 없다는 것이 나의 소견이다(좌담 [민주주의의 이념과 민족민주운동의 성격], {창작과 비평} 1989년 겨울호, pp.55~56 참조). 
여기에 한마디 덧붙이자면, 흔히 '자유주의적 개혁'이라고 일컬어지는 6월항쟁 이래 일반민주주의의 진전에 대한 필자의 의미부여를 두고, "더구나 자유주의가 제 3 세계에서 '반봉건적 혁명성에 못지않은 폭발력'을 지닌다고 하는 발언에 이르러서는 이러한 태도[즉 소시민적 민족주의 -- 인용자]는 (환상적인 형태일 수밖에 없는) 부르조아 자유주의에로의 경사를 의미하게 된다"(p.18)고 비판한 것도 부정확한 독법이며 인용법이다. 
위의 두 사람에 앞서 필자의 글에 대해 누구보다 열성적이고 줄기찬 비판을 해온 이가 조정환씨다. 
진지한 비판에는 일일이 답하는 것이 대접이겠지만, 체력의 한계도 있고, 또 그가 제기한 의문 중 상당부분은 필자가 이미 발표한 글들을 통해 풀릴 수 있는 성질이 아닌가라는 생각도 든다. 
어쨌든 여기서는 ['민족문학주체논쟁'의 종식과 노동해방문학운동의 출발점]([노동해방문학] 1989년 6·7월 합병호)이라는 글에서 그가 제기한 문제 중 한두 가지만 짚어보려 한다. 
조정환씨는 분명 분단모순론의 문제의식 자체를 우습게 보는 논자는 아니다. 
그런데 이번 글에서도 "사회구성체적 접근을 기피하고 우리가 사는 분단시대, 분단사회의 구체적 현실에 아무런 과학적 무장 없이 '직접' 접근함으로써 백낙청은 우리 사회에 내재해 있는 온갖 복잡다단한 모순들간의 상호관계와 주요·부차를 인식할 수 없었다"(p.473)라고 주장하고 있는 것은, 내가 그런 것들을 빼놓고 생각한다기보다 분단된 두 사회 내부의 온갖 모순들까지 동시에 생각하자면서도 아직 그 실상과 주요·부차를 제대로 밝혀내지는 못했다고 표현하는 것이 옳을 듯하다. 
"사회구성체적 접근을 기피"운운도 내가 추구해온 사구체적 논의에는 동의 안한다고 말했더라면 차라리 모를 일이다. 
필자가 조정환씨의 많은 비판에 대한 답변이 이미 활자화되어 있는 셈이라고 말하는 것이 -- 이 경우는 가령 {창작과 비평} 88년 가을호에 나온 좌담의 해당부분(pp.45~49 )을 참조할 수 있겠는데 -- 이런 까닭이다. 
조정환씨가 필자의 사구체적 접근 기피의 결과를 4개 항목으로 정리·요약한 대목(pp.473~74 )에도 이 말은 해당된다고 본다. 
다만 "남한 민중 가운데서 노동자계급과 여타 민중이 변혁과정에서 어떤 역할차이를 갖는가 하는 것을 분명히 할 수가 없다"라는 넷째 항목 같은 것은, 명료성과 강도의 상대적 차이를 지적한 비판이라면 승복할 수 있는 이야기다. 
실상은 조정환씨의 주장 가운데 나같으면 표현을 좀 달리하겠지만 그 대략의 취지에 동의할 수 있는 것들이 많다. 
예컨대 이런 단락. 
'분단을 극복한다'는 목적의 관점에서 보더라도 분단문제는 계급적 관점을 떠날 수 없다. 
대체 누가 분단현실과 가장 철저히 투쟁하여 통일사회를 실현할 것인가? 
광범한 민중의 참여가 필요하다는 것은 당연한 것이지만 분단으로 인하여 가장 큰 고통을 받고 있는 노동자계급의 변혁전망과 실천적 투쟁이 없이는 분단극복이 철저하게 이루어질 수 없다. 
왜냐하면 우리의 통일은 노동자계급의 지도하에 이루어지는 전민중의 사상적·정치적 통일을 간절히 요구하고 있기 때문이다. 
이 사실은 오늘날 전개되고 있는 통일운동의 약점이 무엇인지를 분명히 밝혀 보여준다. 
지금의 통일운동은 노동자계급의 대중투쟁과 굳게 결합하지 못하고 있다는 점에서 한계를 갖고 있다. 
(p.477) 
그러나 곧이어 " 87년 대파업 이후 성장하고 있는 노동자계급이 열망하는 문학은 계급관계에 의해 매개되지 않은 민족문학이 아니라 자신에게 계급해방의 전망을 불어넣어줄 계급문학이다"(p.478)라고 말한 것을 보면, 필자와의 차이가 단순히 표현문제만은 아님을 알게 된다. 
어째서 그는 이런 양분법을 고수하는 것일까? 
'계급관계에 의해 매개된 민족문학'이라는 제 3의 가능성은 어째서 처음부터 배제하는 그런 표현을 쓰는가? 
내가 언젠가 '편협한 계급문학론'의 재현을 염려했던 발언에 대해서도 그는 일체의 계급문학론을 내가 매도한 것으로 이해하고 있는데, 이런 논리의 비약에 근거하여, "결국 백낙청은 분단이 되어 있건 아니건 계급문학론은 편협한 것이라고 주장하는 것이 된다"라거나 "분단사회에서 계급문학은 성립할 수 없다는 주장은 터무니없는 주장"(p.476)이라고 다소 터무니없이 분개하고 있다. 
내 생각으로는, 식민지시대든 분단시대든 민족모순이 심각한 상황인 한은 "민족문학론에서의 일탈 여부"(p.476)가 계급문학론의 편협성을 가리는 기준이 될 수 있고 또 되어야 한다. 
다만 이때의 '민족문학'은 조정환씨의 양분법에 따른 민족문학이 아니라 효과적인 민중적 당파성에 근거한 민중적 민족문학이며 민주주의적 민족문학인 것이다. 
최근에 고은씨에게 보낸 그의 공개서한 [고은 시인의 '신세대' 비판에 대한 답신]({노동해방문학} 1989년 12월호)을 보아도 온당한 발언과 무리한 주장이 뒤섞여 있다. 
"우리가 70년대 민족문학론의 한계로서 문학론의 소시민적 한계를 지적했던 것은 기존의 민족문학론의 민중적 기반이 취약할 뿐만 아니라, 더욱 결정적으로는 민주주의와 민족통일을 일관되게 이끌어나갈 수 있으며 또 동시에 민족민주변혁을 근본적 변혁으로 이끌어나갈 노동자계급과의 연대가 너무나 취약했기 때문입니다"(p.346 )라는 지적은 사실상의 취약한 기반과 연대에 대한 비판으로 경청해 마땅하다. 
그러나 바로 다음에, "87년 이후 대파업투쟁을 거치면서 계급적·정치적으로 각성해 나가는 남한 노동자계급은 민족문학론과 민족문학 속에서 자신에게 힘을 주는 정서를 맛보지 못하며 자신을 '노동해방' 혁명투쟁으로까지 이끌어갈 이념을 얻지 못합니다"라고 한 것은 비슷한 말 같지만 앞서 지적한 양분법에 근거한 지나친 단정이다. 
민족문학론에는 계급적 관점이 결여되었다는 대전제가 깔려 있고, 가령 고은씨의 시에서도 "남한 노동자계급"이 "자신에게 힘을 주는 정서를 맛보지 못"한다는 진술이 아무런 단서도 없고 그렇다고 실증도 없이 제출되어 있으며, 조정환씨가 중시하고 나 자신도 애독하는 박노해·백무산 시인 등은 '민족문학'과는 별개의 '노동해방문학'으로 은연중 설정하고 있다. 
이러한 일방적인 태도는 "87년 이후 민주주의 민족문학론 속에서 노동자계급 당파성의 이념이 이론적으로 대두되고 노동해방문학론으로의 발전 속에서 노동자계급 문예창작의 총괄적 지침이 주어짐으로써 이제 노동해방의 이념과 열망으로 창작에 임하는 노동해방문학가들의 창작활동은 큰 힘을 얻게 되었습니다"(p.358)라는 자체평가에서도 드러난다. 
이런 태도는 민족문학론과 노동해방문학론의 차이에 대한 분명한 주장에 근거한 것이 사실이다. 
노동해방운동은 신식민지국가독점자본주의 사회의 근저에 놓인 인간에 의한 인간의 착취관계까지 근본적으로 해결하고자 하는 운동인바, 이 운동은 통일운동을 필요로 하면서도 그 속에 해소될 수 없는 독자성을 갖는 운동입니다. 
노동해방운동의 완성은 통일을 완성할 수 있지만 통일운동이 노동해방을 완성한다는 필연성은 없습니다. 
즉 민족문학론과 노동해방문학론은 적어도 지금까지의 표현에 따른다면 그 궁극목적에 차이가 나는 것입니다. 
(p.352) 
여기서 노동해방운동에 독자성이 있다는 지적은 타당하다. 
그러나 "노동해방운동의 완성은 통일을 완성할 수 있지만 통일운동이 노동해방을 완성한다는 필연성은 없습니다"라는 다음 문장은, 바로 [노동해방문학]의 지면을 통해서도 비판의 표적이 된 통일문제에 대한 관념적 견해(89년 10월호의 이정로, ["노동해방"의 전망에 선 '통일운동'의 진로] 참조)를 상기시키는 형식논리다. 
"노동해방운동의 완성은 통일을 완성할 수 있다"는 진술은 분단상태에서도 "노동해방운동의 완성"이 가능하다는 전제가 없이는 무의미하며, "통일운동이 노동해방을 완성한다"는 명제의 경우도 그 "필연성"에 얽매일 것이 아니라 얼마만한 현실적 개연성을 갖느냐를 따지는 것이 실천적인 자세이다. 
혹시 조정환씨도 "노동자계급의 목표만을 강조할 뿐, 객관적으로 여러가지 경로가 발생할 가능성은 아예 염두에도 두지 않는 주관주의에 빠져 있는 것"(이정로, 위의 글, p.235)은 아닌지? 
고은씨가 "민족통일이야말로 이 땅의 모순 일반 -- 필자는 모순을 민족모순이나 계급모순 등, 어느 한가지로만 보지 않고 그 모든 것이 복합된 모순으로 봄 -- 을 일차적으로 소멸시킨다는 인식"을 말한 데 대해 "선생님의 '복합모순론'으로는 어떤 모순이 선차적으로 해결되어야 하고 무엇이 그 뒤에 해결되어야 하는지(모순해결의 단계), 어떤 모순을 핵심적 고리로 하여 그와 얽혀 있는 다른 모순을 한꺼번에 해결할 것인지(모순해결에 있어 주요와 부차) 등을 찾아낼 수가 없습니다"([고은 시인의 '신세대' 비판에 대한 답신], p.352 )라고 비판한 것은 분단극복운동의 논리를 좀더 구체화하라는 정당한 주문이다. 
그러나 여기서도 고은씨 자신이 "일차적으로 소멸시킨다"고 하여 모순해결의 순차성을 그나름으로 명시한 점을 유의할 필요가 있거니와, 더 중요한 문제는 신식민지국가독점자본주의론이라는 것 자체가 일종의 복합모순론이요 -- 아니, 애당초 기본모순과 구별되는 주요모순의 개념 자체가 '복합모순'의 개념이다 -- 그 이론적 정합성이나 구체적 실천강령에 대해 신식국독자론의 명칭을 공유하는 논자들 사이에도 합의가 없다는 사실이다. 
이런저런 이유로, 80년대 문학논쟁의 본질이 결코 세대간의 대립이 아니라는 조정환씨의 올바른 지적(p.341 )에도 불구하고, 정작 더 핵심적인 '분파주의' 문제에 대한 해명은 석연하지가 못하다. 
"노동해방문학론은 '자신 이외의 모든 이론'을 적으로 돌리는 것이 아니라 '그릇된 관념에 기초한 모든 이론,' 노동자계급의 해방을 가로막아 지체시키거나 좌절케 할 나약한 이론들 모두에 대해 가차없는 투쟁선언을 하며 비타협적인 싸움을 전개해나갈 것입니다. 
왜냐하면 모든 이론은 첨예한 계급대립의 사회에서 부르조아계급의 이익을 대변하느냐 노동자계급의 이익을 대변하느냐 하는 양자 중의 하나이기 때문입니다. 
이런 의미에서 노동해방문학론은 옳지 못한 모든 이론을 적대시한다고 해야 할 것입니다"(p.353 )라고 한 것은 매우 명쾌하게 들리지만, "그릇된 관념에 기초한 모든 이론"과 조정환씨의 문학론의 경계선이 실제로 그렇게 또렷하지 않다면 "옳지 못한 모든 이론은 적대시한다"는 그 명쾌함은 '자신 이외의 모든 이론'을 성급히 배격하는 자세와 과연 얼마나 다르다 할 것인가. 
나 자신은 '정통'이 무엇인지 확정되지 않은 상태에서 누구를 '종파주의'로 규정한 일이 없고 민중의 시대를 향해 지혜를 모으는 과정에서 조정환씨의 진지한 노력을 적극 평가하는 입장이지만, "우리 사회의 시인이 번뜩이는 영감에 목을 매고 문학적 신비주의를 숭앙하다가 과학의 위력을 느끼기 시작한 것은 그다지 오래되지 않았습니다. 
젊은 문학지망생일수록 영감보다는 과학에, 술기운보다는 투쟁의 정열에 더 많이 의존하게 되어가는 것은 참으로 바람직한 일이 아닐 수 없습니다"(p.359 )라는 말 같은 데서는 좀 다른 의미의 술기운이 느껴지는 것도 사실이다. 
끝으로 ['민족문학주체논쟁'의 종식과 노동해방문학운동의 출발점]이라는 먼젓번 글로 돌아와, 여기서 그토록 강조하는 '노동자계급문예의 독자성'이라는 개념이 제대로 정의되지 않았음을 지적해야겠다. 
때로는 '노동자계급의 당파성'과 거의 동의어로 쓰이는 듯도 한데, 물론 양자의 관련은 밀접할 터이다. 
그러나 앞서 지적했듯이 '노동자계급' 자체의 구체적 외연에 대한 논란이 지금 전세계적으로 한창이다. 
그 계급적 당파성의 표현이자 구현수단인 노동자계급의 문예가 과연 어떤 의미, 어떤 정도의 '독자성'을 지녀야 할지에 대해서는 더욱 깊은 지혜가 필요할 것이며, 어쨌든 확정된 정답을 누가 보유하고 있다는 자세로는 '정답'이 나오기 어려울 것이다. 
그렇다고 노동자계급 개념의 규정과 그 당파성의 실상이 먼저 확정되고 나서 '독자성'에 대한 답이 순차적으로 나오는 것도 아니고, 그때그때의 정세가 요구하는 만큼 -- 그리고 그만큼만 --의 문예적 독자성을 실현하려는 끊임없는 노력 자체가 역사 속에서 노동자계급의 자기인식과 자기형성, 그리고 전체 민중의 지혜로워짐을 이룩하는 과정의 유기적 일부인 것이다. 
