잡곡현미 밥상과 생명살림 모든 사람이 농민이던 시대가 있었습니다. 
그때에는 다 함께 농사 짓고 밥을 지어 한 밥상에서 나누어 먹었습니다. 
두레로 농사를 짓고 두레상에서 밥을 나누어 먹었던 것이니 그 시대의 사회를 두고 '밥상 공동체'의 사회라고 부를 만하겠습니다. 
그런데 농사 짓는 사람 따로, 밥상 받아 먹는 사람 따로의 시대로 접어든 뒤로 '밥상 공동체'는 점차로 조각이 나고 말았습니다. 
이를테면 농사 짓지 않고서도 '말씀'과 '제사'만으로 더 걸고 풍성하고 거룩한 음복을 차지하는 재미를 들여 '말씀'과 '제사'를 독차지하는 계층이 생겼지요. 
그렇게 되자 '말씀'이 '거짓말'을 낳고 또 낳아가는 사이에 동서고금의 역사에 공자 / 소크라테스 / 예수 / 석가 같은 위대한 분만 살았고 수많은 밥짓기 중생은 한 사람도 살지 않았던 것으로 우리가 착각할 정도가 되지 않았습니까? 
그래서 오늘날에 와서는 남의 말이라면 모조리 불신하듯이 남의 손에 지어진 농사를 불신하게 되었고, 마침내 밥맛 떨어진 세상으로, 그것도 진화라면 진화가, 발전이라면 발전이 되었지 뭐니까. 
얼마나 밥맛 떨어진 세상인지 밥상 차리기 한 장면부터 살펴봅시다. 
농촌지도소의 '벼 증산 지침'에 따르면 벼농사 일모작에는 대여섯 차례의 비료질을 하고, 농약은 적어도 대여섯 차례 뿌리게 되어 있습니다. 
그러나 이것은 기본적인 횟수일 따름이어서 특별히 다수확을 노리거나 날씨가 고르지 못해 병충이 극성을 부리기라도 할라치면 열다섯 차례 넘게 벼를 농약에 절여내야 합니다. 
또 다수확이 목적이 아니더라도 순전히 비료에 기댄 오늘의 '지력수탈'식 농법은 많은 비료를 요구하는데 그 많은 비료는 많은 농약을 반드시 동반하게 되지요. 
실제로 벼농사 한 과정을 보면 그 약 치기가 이러합니다. 
우선 벤레이트, 호마이 같은 약으로 종자 소독을 하지요. 
이어서 모판의 밑비료 주기와 타크라는 살초제 뿌리기와 웃비료 주기와 키타진 / 다찌가렌 / 호리치온 같은 병충 약제 뿌리기를 합니다. 
본답에서는 밑비료 / 가지치기비료 / 이삭비료 / 알비료 같은 화학비료 주기를 또 서너 차례씩 하지요. 
그리고 마세트 같은 살초제와 부라에스 / 가스가민 / 히노산 / 후치왕 / 비 같은 잎도열병 및 이삭도열병 약과 네오소아진, 바리문 같은 잎집무늬마름병 약과 에아이피씨 / 세빈 / 다이아톤 / 바사 / 오후나크에 같은 벼멸구 약과 엘산 / 씨디알 / 파프 같은 매미충약과 모케 같은 심고선충 약과 스미치온 / 노바치온 / 파크치온 / 리바이짓드 / 파단 / 큐라텔 / 후라단 / 네단 같은 일화명충 및 이화명충 약을 칩니다. 
한번에 이것 저것 섞어서 쳐서, 치는 횟수를 줄여도 적어도 여섯 번에 걸쳐 열일곱 가지가 넘는 맹독성 농약을 쳐야 합니다. 
손에 흙 안 묻히고 밥상 받는 이들에게는 자신과 상관없는 남의 일처럼 여겨질지 모르지만 농약과 더불어 살아야 하는 저 같은 농사꾼으로서는 까다롭고 복잡한 농약 이름에 먼저 혀가 꼬부라지고, 머리가 터지게 아파 옵니다. 
그러나 쌀알에 깃들인 생명의 상처와 손실이 여기에서 끝나는 것도 아니지요. 
이제 나락은 1분에 1,200회씩 돌아가는 탈곡기에서 몸통이 깨어지는 죽음을 다시 겪어야 해요. 
또 방앗간으로 옮겨져 현미기에서 왕겨를 벗기우고는 정미기에서 쌀겨와 쌀의 씨눈까지 깎여 반들반들 희다 못해 푸르게 속이 비치는 이른바 12분도가 넘는 정백미로 가공됩니다. 
그런데 여기까지는 농사꾼이 손수 농사를 지어 찧어 먹는 경우의 이야기이고 먼 도시 또는 먼 나라의 소비자들의 입에 들어가는 쌀에 이르면 이야기가 또 좀 달라집니다. 
이른바 추곡수매라 하여 농가에서 쌀을 사들인 정부나 외국 쌀과 한국 쌀을 무더기로 사고 파는 양곡 상인들이 그 쌀을 보관하고 유통시키는 과정에 반드시 어떤 '처리'를 해야 하기 때문입니다. 
하기야 그 기나긴 보관과정과 유통과정 중에 어떤 조작과 공해 요인이 덧보태어지는지 저는 아직 모를 뿐더러 그런 것이 널리 알려진 일도 없습니다. 
다만 제 집의 헛간 뒤주에 쌓아둔 나락이 시간이 오래갈수록 밥맛이 떨어지고(생명력과 영양가가 떨어진다는 말과 같음), 좀벌레에 갉아먹히고, 공기 속의 습기로 변질되고, 거기에 쌀벌레가 생기는 일들로 미루어 긴 보관과정과 유통과정에 방습제와 방부제 그리고 미국에서 밀가루 / 옥수수 / 쌀 같은 곡류의 보관에 사용되어 발암성 여부로 말썽을 일으킨 에틸렌디브로마이트 따위의 살충제가 사용될지 모른다고 짐작할 따름입니다. 
대지는 태초의 영이 깃들인 산 생명입니다. 
그래서 보이지 않는 생명을 잉태해서 무 생명을 길러내는 자애로운 모성에 비유되기도 합니다. 
죽은 태반에서 온전한 생명이 잉태되고 자라날 수는 없습니다. 
식물이 자라지 않고, 따라서 다른 생명도 깃들일 수 없는 흙을 우리는 불모의 땅이라고 합니다. 
불모의 땅에서 유달리 농작물만, 그것도 증산시켜내는 신통한 과학기술의 화공농법에 녹색혁명이다 뭐다 하며 한때 우리가 도취했었습니다. 
또 장래에 현실로 나타날지 모를, 흙을 아예 무시한 공장식 실내농법, 유전공학 농법에 환상적인 기대를 품기도 합니다. 
하지만 화공약품으로 초토화된 불모의 땅에서, 그 땅까지 외면하게 될 유전공학 실험실에서, 독버섯처럼 자라난 농산물이 독이 없으며 온전한 생명을 지닌 것이라고 믿을 사람은 아무도 없겠지요. 
생명은 '하늘'이니까요. 
이 말은 모든 낱낱의 생명이 우주 큰 생명의 한 고리로서 한 울타리 속에서 먹이사슬 관계로 통일되어 있다는 뜻과 아울러 생명이 곧 하나뿐인 절대존재라는 뜻이기도 합니다. 
나락의 병충도 큰 생명인 '하늘'의 한 부분으로서 좋은 세상 보자고 여기에 온 것이 틀림없겠는데, 사람의 이기적인 잔인성으로 이를 마치 불구대천의 원수로 삼아 박멸하고 ─ 사실은 박멸하는 대신에 왜곡시키고 변형시켜 더 나쁜 악순환에 말려들고 있지만 ─ 억지로 남긴 부분 생명으로서의 쌀이 생명이되 온전한 생명일 수 있겠습니까? 
생명은 건강한 생명을 먹어야 제 생명을 다 살고, 종족 번식을 통해 영원히 되살아갈 수 있다고 합니다. 
땅속의 미물인 지렁이도 산 미생물을 흙과 함께 먹고 살고(그래서 요즈음의 농약으로 오염된 왕겨 퇴비 밑에는 지렁이도 살지 않음), 날짐승은 산 벌레와 열매를 먹고, 야생 육식 동물도 결코 죽은 고기는 먹지 않는다는데, 사람과 사람 손으로 길든 가축만이 죽은 고기, 인공으로 반죽음당한 생명을 먹는다고 합니다. 
생물의 자연 수명을 보통 그 성장기의 대여섯 곱으로 볼 때에 사람은 성장기가 25년이니까 그 자연 수명이 125년에서 150년까지 되어야 하는데도 그 절반밖에 못 사는 까닭 하나가 이같은 생명 식생활의 원칙을 왜곡시켰기 때문이라고 합니다. 
잡곡현미 밥상과 생명살림 요새 도시 아이들이 쇠고기 / 돼지고기 / 닭고기를 많이 먹고 송아지 먹는 우유도 넉넉히 마시고, 거기에 갖가지 인스턴트 식품과 탄산음료와 과자까지 푸지게 먹는 덕으로 송아지처럼 일찍 숙성해져서 선진국 체질을 닮아간다고 합니다. 
그런데 이것이 결코 좋아할 일만은 아닙니다. 
우리가 육식을 많이 하는 민족에 견주어 창자의 길이가 훨씬 긴 체질을 가졌음을 생각한다면, 아이들이 전에 없이 당뇨 / 고혈압 / 비만증 같은 '성인병'에 걸리고, 사라졌던 각기병이 재등장하는 까닭이 짐작될 것입니다. 
또 정신 박약아나 기형아의 출산율이 나날이 높아가는 현상의 한 까닭도 짐작될 것입니다. 
먹는 것이 생명 살리는 길임을 자명한 일로 알고 열심히 맛있는 것, 영양가 높은 것만 골라 많이 먹으려고 들지, 먹이의 질과 양에 따라 맛과 영양은 말할 나위도 없고 먹는 이의 체질과 성격과 수명까지 결정된다는 사실을 요새 사람들은 생각할 겨를이 없는 듯합니다. 
생명이 깃들인 퇴비로 기른 채소와 곡식은 죽은 화학비료로 양산된 것과는 맛과 영양에서 차이가 너무 납니다. 
흔히 사람들이 쇠고기 / 돼지고기의 맛이 옛날 같지 않다고 하며, 그 이유가 경제성장 덕택에 입이 고급화된 데에 있다고 합니다. 
정말로 그럴까요? 저는 채식주의자는 아니지만 농촌 살림살이가 거의 다 그렇듯이 제 손으로 고기를 사다먹을 형편이 못 되기에 그것에 물려 입이 고급화될 기회를 전혀 누려 본 경험이 없음에도 불구하고 어쩌다 먹어보는 고기에서 아무래도 옛맛을 찾기가 어렵습니다. 
그것은 사료와 사육방법의 탓입니다. 
시중에서 파는 사료야말로 복합오염 농산물의 대표격입니다. 
사료작물이 자랄 때에 생긴 농약과 비료의 오염, 그것이 오래 저장되는 동안에 뿌려진 방부제와 살충제의 오염, 가축의 질병을 예방한다고 하여 섞어 넣은 갖가지 저질 의약품의 오염으로 가득 찬 사료를 먹고, 폐쇄된 우리에 갇혀 순전히 장삿속으로만 비육당한 소 / 돼지 / 닭이 옛맛을 낸다면 오히려 이상하겠지요. 
하물며 수입 비육우나 병들거나 늙어 도살된 젖소 고기의 맛을 얘기해서 뭐 하겠습니까. 
젖양을 길러 열몇 해에 걸쳐 양유를 먹어본 적이 있는데, 그놈의 젖이 먹이에 따라 시시각각으로 변합디다. 
먹일 것이 없어 팔지 못한 양파를 주었더니 이내 맵디매운 양파즙을 내주고, 장마철에 자란 물풀을 먹였더니 물보다 싱거운 뜨물을, 콩비지를 주자 콩비지 맛이 나는 '두유'를, 이른 봄에 새싹 돋는 산야에 방목했더니 세상에 그보다 더 신비로운 맛의 음료가 있을 성싶지 않은 기막히게 풍미로운 자연의 정수를 쏟아주지 뭐니까. 
우리 민족은 예로부터 사슴의 뿔과 피, 사향노루의 배꼽에 낀 때인 사향과, 야생 염소 따위가 무슨 신묘한 영약이 된다고 믿어오고 있습니다. 
이것은 그 사슴 / 사향노루 / 야생 염소 따위가 지금처럼 사육되기 전에 그 본디의 식성에 따라 약초만을 골라 골고루 뜯어먹고 자랐기 때문이 아닌가 합니다. 
지렁이탕이 나오기 전에 한약재에 기생하는 벌레를 일삼아 길러 무슨 보약이라고 날로 잡아먹는 괴상한 풍조가 일기도 했었는데 이도 또한 한약재를 벌레를 통해 간접으로 먹는 물리적 약효와 함께 유감 주술성 같은 것이 빚는 정신적 효과가 복합적으로 작용된 것이라고 이해할 수 있겠지요. 
앞에서 잠깐 말했듯이 사람은 체질뿐만 아니라 성격 또는 인격까지 먹는 것에 영향을 받는다고 합니다. 
그래서 고기를 많이 먹는 민족이 성장이 빠르고 성격이 당차고 공격적인 것에 견주어 곡식과 채소를 많이 먹는 민족은 대체로 몸집이 작고 성격이 온화하며 방어적이라고 말해지기도 합니다. 
수명도 히말라야산 기슭의 장수족으로 알려진 훈자인을 보거나 우리나라의 경우에 깊고 높은 산이나 바닷가에 사는 주민이 대체로 장수를 누리는 것을 보건대 주로 음식에 영향을 받는 듯합니다. 
이처럼 식생활이 사람의 사람됨과 수명을 좌우한다는 인식을 뚜렷이 하면 할수록, 많은 공해 중에서도 식품 공해가 가장 큰 걱정거리임을 깨닫게 됩니다. 
식품 공해에서 농산물 공해는 농민이 농약을 안 치기만 하면 어느 만큼은 풀리겠는데 이게 쉬운 듯하면서도 실제로 거의 불가능합니다. 
농약을 안 치려면 화학비료를 밀쳐두고 발효 퇴비를 쓰는 자연농법(유기농법이라고도 함)으로 농사를 지어야 합니다. 
이 농법이 지금 사정으로는 일손이 턱없이 모자라 영농비가 더 먹힐 뿐더러 병충해로 수확이 얼마만큼 줄어드는 것을 참도록 요구하는 것인데 오늘의 영농비 절감을 위한 '지력 수탈식 증산주의' 풍토에서 어느 농민이 이 외롭고 고달픈 싸움을 남 먼저 자원하겠습니까? 
설사 모든 농민이 생명의 외경성을 깊이 깨닫고 그렇게 하려고 해도 비료와 농약을 만들어 파는 자본, 그리고 그들의 독점이익과 밀착된 농업정책 때문에 그렇게 하기가 수월치 않을 것입니다. 
지금도 농민이 원하지도 않는 규산질, 석회질 비료와 농약을 농업협동조합에서 행정조직을 통해 배급하고 가을에 정부수매 돈에서 그 값을 걷어가는 형편이니까요. 
사정이 이러하고 보면 기댈 곳은 한 가정의 밥상 지휘봉을 쥔 여자들의 결단밖에 달리 없을 듯합니다. 
그 결단이란 지금 먹는 백미 쌀밥을 현미로 바꾸고, 사람들 대부분이 거의 외면하고 있는 보리쌀과 콩 / 팥 / 조 / 수수 같은 잡곡을 현미쌀에 섞어 지은 이른바 '잡곡-현미밥'으로 바꾸는 결단입니다. 
잡곡과 보리 그리고 밀 따위는 농약을 거의 안 치고도 지을 수 있는 농사이고, 비료질과 농약질을 해가며 증수할 만큼 수지가 맞는 농사도 아니므로 지금으로서는 공해로부터 가장 멀리 떨어져 있는 농산물입니다. 
나락 농사보다 더 수지가 맞지 않는 데다가 맛이 없다고 안 먹어주는 보리와 '값싼' 미국 밀을 양껏 들여옴과 함께 정부 수매 품목에서조차 제외시킨 밀을 농민들이 심기를 꺼리는 바람에 우리의 농토는 나락 일모작을 끝낸 뒤에는 허허벌판으로 내버려져 있기 마련입니다.밀을 
두고 보자면, 우리 농가들의 농사 규모가 작고 농사를 낱낱이 사람 손을 빌려서 지어야 하므로 국산 밀이 외국산 밀보다 생산비가 비싸게 먹힐 수밖에 없겠지요. 
그렇더라도 이제 간식용 가공식품의 재료로서만이 아니라 주식으로서도 그 위치가 높아져가는 밀을 국산 밀로 도로 바꾸어야 할 당위성은 너무도 분명합니다. 
지금까지 외국 밀을 수입가공하는 업자들에게 주어지고 있는 이른바 양특자금을 우리 밀생산 농민에게 대신 돌려줌으로써 무거운 재정부담을 계속 지는 한이 있더라도 이제는 민족의 공존과 생명번영을 생각할 때입니다. 
비교우위론은 장사하는 사람의 주판질이지 생명의 경제학은 될 수 없습니다. 
그럼에도 비교우위론 때문에 국민의 밥상이 만국 농산물의 박람회장, 심하게 말하자면 쓰레기장이 되었습니다. 
여러 해 지난 1980년의 자료에 따르더라도 쌀 / 밀 / 옥수수 / 콩 / 팥 / 녹두 / 율무 / 땅콩 / 감자를 포함한 곡식 20가지, 쇠고기 / 양고기를 포함하는 축산물 78가지, 참깨 / 마늘 / 고추 / 양파 같은 양념, 오렌지 / 레몬 / 바나나 / 건포도 / 파인애플 / 토마토 같은 과실과 채소, 오렌지 쥬스 / 치즈 같은 가공식품, 커피 / 홍차 같은 기호품들이 369가지, 모두 해서 우리나라에 수입되는 식품의 종류가 467가지나 되었습니다. 
이런 사정이고 보면 잡곡도 시장에서 사오는 것으로는 안심할 수 없게 된 듯합니다. 
제가 사는 곳 가까이에 이제는 바가지와 불친절로 악명이 더 난 부곡 온천장이 있습니다. 
여기에서도 수입된 대만산 율무를 대구 같은 곳에서 사다 국산 율무로 속여 파는 사실을 수입 율무가 잠깐 떨어져 제 집에 율무를 구하러 온 온천장 상인의 실토로 알았습니다. 
온천장 진입로 부근의 비탈밭에서 참외와 수박 등을 심어 관광객에게 파는 농민까지 자기 밭의 물건이 달리면 시장에서 사온 수박과 참외를 자기 밭에서 거둔 것으로 둔갑시켜 팔고 있는 실정이니 달리 이를 말이 있겠습니까. 
나락 일모작 뒤의 허허벌판과 묵혀놓은 비탈밭을 다시 모조리 일구어서 보리와 밀과 잡곡을 생산하는 일은 '나랏일'에 드는 것이니까 우선 접어두고 개인으로서는 시골의 친지들과 끊어진 유대를 되살려서 그들이 가진 빈땅을 활용하도록 하여 그런 곡식들을 손수 가져다 먹는 것도 한 방법이 되겠습니다. 
이런 일이 번거롭고 귀찮다면 시장에서 파는 보리쌀과 잡곡에다 밥쌀을 백미에서 현미로 바꾸는 일만이라도 당장에 실천해봅시다. 
현미라고 하여 오염이 안 된 무공해 쌀도 아니고, 잡곡 혼식과 함께 현미를 주식으로 바꾸는 데에 여러가지 어려움이 따르는 것도 사실입니다. 
그럼에도 불구하고 현미를 먹어야 하는 것은 그에 따르는 어려움에 견주어 거기에서 얻을 이익이 너무 크기 때문입니다. 
무엇보다 현미는 백미보다 더 좋은 '생명식품'이며, 흔히 하는 말로 '건강식품'입니다. 
농약에 생명이 상하고 오염된 조건은 같아도 백미가 쌀의 생명의 핵심인 씨눈과 영양분이 많이 든 쌀겨를 완전히 깎아버린 죽은 쌀지게미라면 현미는 쌀의 생명력을 거의 그대로 간직한 '완전 식품'입니다. 
비유하자면 현미의 씨눈은 달걀의 씨눈에, 쌀겨는 노른자위에, 쌀지게미 곧 백미는 흰자위에 해당하겠지요. 
백미를 먹는 것은 달걀의 씨눈과 노른자위를 버리고 흰자위만을 먹는 꼴입니다. 
씨눈 없는 달걀은 병아리가 깨지 않는 무정란이 아니던가요. 
제 경험을 보자면 여름에 쌀겨와 씨눈이 붙은 율무와 현미 그리고 백미를 같은 날에 찧어 각각 항아리에 넣어두고 먹었는데, 백미는 별 탈이 없는데도 현미와 율무에는 채 한 주일이 못 돼서 쌀벌레가 꾀기 시작하더군요. 
그것도 현미와 율무의 씨눈과 쌀겨만 골라 갉아먹고 백미 부분만 그대로 남겨두는 것을 보고, 한갓 미물인 쌀벌레도 안 먹는 쌀지게미인 백미를 먹고서도 만물의 영장으로 뻐기는 인간들의 위대한 착각에 홀로 얼굴 붉히며 벌레로부터 배운 바 있었습니다. 
사람이라고 처음부터 그랬을까마는, ─ 제가 어렸을 때만 해도 디딜방아나 연자매로 찧은 누런 현미쌀과 시커먼 현맥쌀이 입에는 껄끄러우면서도 씹을수록 구수했던 맛을 기억하고 있으므로 ─ 온갖 가공조미식품과 인스턴트 식품에 오래 길들여지다 보니 자연히 생명 맛을 잃고 후각과 미각이 반자연적으로 퇴화한 탓이겠지요. 
현미는 쌀겨를 덜 깎아낸 것이니 그만큼 농약이 많이 깃들여 있으며, 현미를 분석해보았더니 그것이 사실로 나타났다는 신문 기사를 오래 전에 읽은 일이 있습니다. 
구태여 분석을 하지 않더라도 상식으로 이해되는 일이긴 합니다. 
그러나 그런 분석은 나무는 보되 숲은 못 보는 지나치게 분석적으로만 전문화된 현대과학의 맹목과 그 아류들이 빠져가는 속류적 의사과학론밖에 아무것도 아닙니다. 
나락을 거두기 바로 앞서 뿌린 농약은 쌀의 표면에 아직 많이 남아 있겠으나 이미 오염된 땅과 벼의 잎줄기 따위에 뿌린 농약은 동화작용에 따른 영양의 이동과 함께 농약성분이 본디 지닌 침투 이행성을 십분 떨쳐 골고루 쌀 속에 퍼졌기 마련이므로 백미와 현미의 오염 정도를 견주는 것은 실로 책상 위에서 연필 굴리는 일에 지나지 않을 것입니다. 
더욱이 현미가 더 해롭다고 하는 것은 현미 알갱이를 놓고 분석하여 얻은 결론일 뿐이고 그것이 몸 안에 들어가서 하는 작용을 외면했다는 반론도 있었습니다. 
곧 현미의 쌀눈과 쌀겨에는 몸안에 흡수된 오염 독물질까지 분해하고 배설시키는 생명 영양소(휘산친)이 있다고 합니다. 
어쨌거나 날이 갈수록 더 치밀해져가는 반생명적 상업주의의 구조 속에서 잡곡-현미밥으로 주식을 바꾸는 이 간단한 식생활 변화조차 결코 쉬운 일은 아닙니다. 
저는, 저 자신이 현대의학이 쉽게 해결해줄 수 없는 오랜 지병을 앓고 있다가, 잔병 치레 한번 없이 건강하던 아내를 어느날 갑자기 간암으로 잃게 되자 오늘의 의약학 / 영양학의 한계에 절망한 나머지 차라리 자연섭리를 존중하는 잡곡-현미밥을 중심으로 한 자연식 생활에 어떤 기대를 걸고, 이를 당장 실천하려고 작정했습니다. 
그러나 그때에 현미-잡곡밥을 제대로 끓일 압력밥솥의 준비도 못 해준 탓도 있었지만 아내에 이어 집안 살림을 맡았던 큰딸애를 비롯해서 아이들이 껄끄러운 현미-콩밥은 안 먹겠다고 완강히 버티는 바람에 한동안 그 실천을 포기하였습니다. 
그보다 앞서 화학조미료와 백설탕, 식용유 같은 이른바 삼백 식품에 해당하는 것부터 밥상에서 쫓아내려다가, 아이들이 몰래 사다가 저희들끼리 해먹게 하는 밉살스런 아비가 되기도 했었습니다. 
이런 우여곡절 끝에 큰딸애를 시집보내게 되어 이제 스스로 부엌에 들어가지 않을 수 없는 처지가 되었을 때에 저는 먼저 화학조미료와 식초, 식용유를 아궁이에 처넣고, 감으로 식초를 담고 반찬은 제 밭에서 기른 채소와 콩 된장으로만 만들고 그와 더불어 비로소 잡곡-현미밥을 지어 먹기 시작했습니다. 
솔직히 고백하면 시장에 자주 다닐 만한 살림 형편도 못된 데다가 이것저것 해먹기 귀찮아하는 저의 게으름 덕택이기도 했습니다. 
그즈음 국민학교 일학년생과 사학년생이던 두 아이가 그 전까지는 기관지가 약한지 번갈아 기침감기로 사흘이 멀다하고 약방 나들이를 하다가도 안 되어서 시골 의원 신세를 지기 일쑤였는데, 밥상 차려줄 사람이 따로 없어 보통 아침 끼니까지 굶고 학교를 다니는데도 우연의 일치인지는 몰라도, 그 뒤로 감기와는 담을 쌓은 채로 건강하게 자라주었습니다. 
다른 것은 잘 모르겠지만, 잡곡 / 현맥 / 현미로 밥을 지어 먹고 몸으로 확인할 수 있는 당장의 효과는 변비증으로부터의 해방입니다. 
변비는 만병의 근원이라고들 합니다. 
장이 깨끗하지 않으면 몸 속의 피가 더러워지며, 피의 오염은 우리가 흔히 보는 여드름 같은 피부병으로부터 악성 종양의 원인도 될지 모른다는 의학계의 주장도 없지 않습니다. 
개체 생명이 전체 생명에 연결되는 단계가 복잡하고 매개항이 많을수록 그 생명은 왜곡되어 병듭니다. 
다시 말하면 식품 원료가 반자연적으로 생산되고 가공단계가 복잡할수록 그 식품은 반생명적이 된다는 얘기지요. 
초근목피로 연명하는 궁핍한 시대도 아닌, 이 풍요로운 '낭비의 시대'에 가공이 안 된, 그래서 맛없는 음식을 먹느니 차라리 맛있는 것 많이 먹고, 짧고 굵게 살다 가겠다면 우리로서는 우선 할 말을 잃게 됩니다. 
그러나 사람의 입맛도 사람의 감정변화만큼이나 간사하고 변덕이 심합니다. 
오늘에 고급화되었다고 하는 입맛도 사실은 개성적인 입맛이라기보다 우리에 갇힌 짐승이 주인이 주는 대로 먹어 길들여지듯이 국적 없는 식품산업과 요리선생 같은 남의 손길에 길들여진 가짜 입맛입니다. 
처음으로 잡곡-현미밥을 대했을 때에 밥상머리에 시큰둥히 앉아서 콩알을 젓가락으로 튕겨내던 우리집 막내도 이제는 남의 집 백미밥이 싱거워서 못 먹겠다고 고백합디다. 
압력밥솥으로 지은 잡곡-현미밥은 온전한 생명가(영양가)를 지닌 만큼 그 맛도 되찾고 보면 일품입니다. 
모든 것이 편리해졌으나 별 볼일 없이 더 바쁘게 돌아가는 세상살이에서 잡곡-현미밥은 쉰 차례가 넘게 씹어먹어야 하는 부담이 따르고 식구들 입맛과의 갈등이 따른다고 하여 그 실천을 여전히 주저하신다면, 이제는 제 생명이야 제 마음에 달렸다고 하더라도 남의 생명에 피해를 주어서는 안 된다고 하는 사람의 양심과 도덕성에 마지막으로 호소하는 길밖에 없겠군요. 
잡곡-현미밥을 먹어야 할 다른 중요한 이유 하나는 날로 떨어져가는 우리나라의 식량자급률에 있기도 합니다. 
제한된 자연에서 늘어나는 식구들을 먹여 살릴 길은 지금으로서는 이 방법밖에 달리 없다고 여깁니다. 
이런 글을 쓰게 되리라고 생각하지 않아 정확히 재어본 일은 없지만, 눈짐작으로 현미는 쌀눈과 겨를 깎아내지 않는 만큼 백미보다 10퍼센트 넘게 양이 느는 것 같습니다. 
그뿐만 아니라 높은 영양가 때문에 백미밥의 삼분의 이가 덜 되게 먹는 것으로 넉넉하며, 그보다 더 먹으면 오히려 위에 부담을 주게 됩니다. 
제 집의 경우에는 이 '식사 혁명' 후에 쌀 소비량이 옛날의 절반 밑으로 떨어지고 있습니다. 
이런 경험에 비추어 저는, 비록 농업경제 전문가는 아니지만, 모든 국민이 이를 실천해주기만 한다면 우리도 식량자급이 가능하다는 확신에 차 있기도 합니다. 
잘 아시다시피 우리나라의 식량자급률은 절반을 오락가락하는 정도이고, 나머지는 수입에 기대고 있지 않습니까? 외국에서 꾸어온 자본과 근로자의 낮은 임금에 기댄 공업입국으로 제아무리 외화를 번다고 해봤자 그 돈으로 빚 갚고, 원자재와 기계와 기술을 사올 뿐만 아니라 수백가지 농축산물과 심지어 상표까지 사온다면 겉으로 부산해 보이는 경제활동도 알맹이는 남이 다 말짱 빼먹고 헛껍데기 공해만 남는 것이 아니겠습니까? 만일에 모든 농민이 지금처럼 농사 수지가 안 맞아 모두 농사 걷어치우고 남의 빚을 내다 식량까지 사먹고 사료까지 수입해서 '쇠고기나물', '돼지나물'로 주식까지 바꿔간다면 이 집안 꼴이 어떻게 되겠습니까? 문제는 민족경제의 차원에서만 끝나는 것도 아닙니다. 
자본 / 기술 / 영화 / 노래 / 상품 거기에 식량까지 수입해서 생명을 이어간다면, 민족국가의 자기동일성과 줏대는 어디에서 찾아야 합니까? 예부터 몸과 땅이 하나라고 했지요. 
이 말은 제가 태어나 사는 땅에서 제철에 나는 식품을 먹는 것이 건강한 생명을 지탱해가는 자연원칙이자 그 땅의 백성, 그 땅의 민족, 그 땅의 사람임을 결정하는 마지막 근거라는 뜻이기도 합니다. 
양옥에서 양복 입고, 파송 듣고, 텔레비전 수입 프로그램 보고, 남의 나라 빚으로 마침내 곡식까지 사들여 밥상을 차린다면 무엇이 나를 나로, 민족을 민족으로 특수화하겠습니까? 감당하기 벅찬 외국 빚을 늘여가며, 살균제 / 살충제 / 방부제에 죽어버린, 그 나라에서는 폐기물에 가까운 축산 사료를 사다가, 콩과 같은 양의 우유 단백질을 먹자고 콩 기를 때의 열곱 땅과 두곱 반의 노력을 더 들여, 고기와 우유 단백보다 질이 더 나은 콩단백을 마다하고, 굳이 우유 마시고 쇠고기 씹는 것으로 세계 속의 한국인, 선진 국민이 되어간다고 진심으로 믿고 있다면, 이는 농약이 쌓여 생길 수 있는 몸의 병을 넘어 도무지 못 고칠 정신의 질병을 앓고 있는 것이라고 할 수 있지 않을까요? 우리 형편에 사료까지 사와 동물 단백질을 즐기고, 바나나 같은 거의 혀끝을 즐겁게 하는 뜻밖에 없는 과실을 사다 농민을 멍들게 하는 까닭을 저 같은 농사꾼은 도무지 이해할 수가 없습니다. 
고기보다 몇십 곱절 싼 콩밥과 콩된장을 먹고, 우유보다 질 좋은 두유를 마시고,허허벌판 노는 땅에 보리와 밀, 잡곡을 심어 먹음으로써 자원을 절약하는 일은 나날이 늘어가는 외채를 줄이는 구체적 애국의 실천이요, 더 나아가서 나날이 16만 명도 더 굶어죽어간다는, 영양실조에 걸린 5억 인류를 위해 각급 학교 학생을 통해 쌀과 돈을 거두어 보내는 정치적 인도주의보다 몇곱절이나 더 도덕적이며 생명을 존중하는 일이라고 생각합니다. 
모든 사람들이 자신과 가족의 건강을 돌보는 일로 시작해서 국민경제 / 자원보존 / 인류공존을 위해 쌀밥과 고기 대신에 잡곡-현미밥을 먹고, 수없이 늘어가는 외식산업과 공공단체와 부유한 가정들에서 먹다버리는 음식의 엄청난 낭비구조의 확산을 안타까워할 때에 우리 농민들도 비로소 밥상 위의 농산물 공해만이라도 추방하는 데에 동참할 마음이 열릴 것입니다. 
어떤 여유있는 사람들은 이미 자기 농장에서 농약 쓰지 않고 과일과 채소를 길러 끼리끼리 나눠먹고 있다고도 합니다. 
예부터 신을 등에 업은 종교의 지배자가 되레 물질의 부를 추구하는 경우가 적지 않듯이 환경을 지배하는 공해의 주범일수록 자신은 공해를 벗어난 안전지대에 피난처를 쌓고 몸보신을 누리려고 드는 것이 세상 구조의 역리와 한인 것입니다. 
경제의 독점과 함께 환경의 독점지배를 개인이 어쩌지 못할 것이라고 해서 우리의 밥상을 공해식품 산업의 독점지배에 내맡기고, 무공해 농산물까지 적은 수효의 사람들만 독점하게 할 수는 없지 않습니까? 농산물도 상품이 되었으므로 사먹는 처지에서는 넉넉하여 값싸게 공급되는 것이 아무래도 좋겠지요. 
그런데 물가의 안정은 누구에게나 바람직한 일이겠으나, 농산물은 상품이되 자연조건에 크게 제약받는 '생명'이란 특수성을 지닌 상품임을 생각해서, 흉작으로 값이 오르면 아우성칠 일이 아니라, 안 먹어 살빠지고 죽을 지경이 아니라면 적게 먹거나 안 먹을 줄도 알아야 합니다. 
제가 보기에 도시의 좀 잘사는 계층에서는 못 먹어서 그런 것이 아니라 너무 걸게 잘 먹어서 오히려 탈이 나고 병이 난 사람들이 적지 않습디다. 
한 사람의 미식 / 포식을 위해 얼마나 많은 다른 사람들이 굶주려야 하고, 한 사람의 쌓아쟁임(독점)으로 수많은 사람들을 상대적으로 가난하게 하는 지나침과 반도덕성은 그 한 사람조차 진정 행복하게 만들 수 없게 했던 것이 역사와 현실의 가르침입니다. 
농민도 잘살지는 못해도 적어도 사람답게 살아야 하고, 세상 바람 따라 아이들을 학교에도 보내야 합니다. 
고추 / 마늘 / 양파 / 소 / 돼지 / 일반미의 값이 조금 오른다고 해서 온갖 보도매체를 통해 아우성을 질러 수입을 합리화시키고, 무자비한 공해 경쟁농법으로 과잉생산을 충동질하여 농민을 골탕 먹게 하며, 농민의 농사 포기로 다시 품귀현상의 악순환을 되풀이해서 불러오는 동안에는 밥상에서 공해를 내쫓기는커녕 되레 그 밥상이 세계 도처의 독극물에 오염된 쓰레기장이 되게 할 것입니다. 
생산 농민에게 정당한 대가를 치르려는 생각을 않고 값싸고 질 좋은 농산물을 내놓기만 바라는 일은 바로 생명을 죽이는 저질 공해농산물 생산을 강요하는 길로 이어집니다. 
온갖 좋고 아름답고 고상한 공산품을 소유하고, 거룩하고 위대하고 신성한 권력을 누리기 위해서는 돈과 심지어 목숨을 아끼지 않으면서도, 정작 생명을 살리는 음식만은 질 좋고 간편하면서도 값싸기만을 강요한다면 이야기가 안 됩니다. 
'생명의 생산자'인 농민과 그 '생명'을 먹는 소비자는 너무도 복잡하고 긴 유통과정에서, 속고 속이는 시장의 이쪽 저쪽에서, 완전히 남남으로 단절되어 서로 불신하며 지내는 것이 오늘의 실정입니다. 
구조화한 이 단절을 극복하는 길이 결코 쉬운 일일 수야 없겠지요. 
그렇지만 이 절망적인 현상 속에서도 우리의 밥상은 아직 도시와 농촌을 한 운명으로 연결하는 유일한 가능성으로 남아 있습니다. 
제 아무리 철벽 같은 것으로 단절되어 있고, 속이는 말, 허튼 말이 마구 쏘다니는 불신의 시대라고 해도 밥상은 농민과 소비자가 함께 차리고, 부등한 관계로나마 이익을 나누는 두레상입니다. 
이제 만일에 우리 밥상의 죽은 음식을 완전한 생명의 밥상으로 되살리고자 한다면 우선 시민과 농민이 지금보다 더 가까이, 말하자면 '직접' 만나야 합니다. 
만나서 서로의 고충을 함께 나누며 서로가 서로에게 양보하고 배워야 합니다. 
만남의 구체적인 방법이 어떠해야 할지, 그것부터 만나서 함께 걱정해야겠습니다만, 저 자신의 임시방편적인 소견으로는 못살고 잘사는 관계로 단절된 친지 사이의 인간관계 회복으로부터, 도시 교회와 농촌 교회, 아파트 주민들과 농민단체, 직장과 농촌마을 같은 작은 생활공동체 단위로 만나 그 관계를 다양하게 확대시켜 가는 방법을 제안할 수 있습니다. 
이미 그러한 움직임이 싹트고 있다고도 합니다. 
주말이나 휴일에 승용차나 관광버스를 타고 골프 / 정구 / 등산 / 낚시 / 운동경기 관람 / 관광여행 같은 소비적인 활동으로 체력 회복을 꾀할 것이 아니라 직장 / 교회 / 아파트, 같은 통, 같은 반의 구성원들이 온 식구와 함께 오늘의 편리한 대중교통 수단을 이용하여 관계맺은 농촌현장에 가서 일과 대화를 나누며 실지로 무공해 농사에 동참하며 비록 초라해도 농민과 함께 건강한 밥상을 함께 차리는 것입니다. 
그리하여 역사의 핵심 현장을 도시에 빼앗긴 채 지금은 자체 변화의 추진력조차 잃어버린 농촌과 농민을 함께 변화시키는 것입니다. 
농민은 많은 것을 잃어오기만 해서 점점 더 주누이 들어가고 농산물의 강요된 시장경쟁과 종속으로 인해 가슴이 너무도 이기적으로 닫혀 있습니다. 
오늘의 농민으로부터 무슨 순진성 같은 것을 찾아야 한다면, 도시의 변두리 만들기 장단에 춤추는 허깨비로서 도시에서 배설하는 퇴폐적인 소비문화에 오염되고 중독되어 이기적인 증산을 위해서는 무슨 짓이나 하는 순응주의에서 찾아야 할 것입니다. 
예부터 농민은 보수적이기보다 어느 시인의 말마따나 바람이 불면 남먼저 드러눕고 바람이 자면 뒤늦게 일어나는 너무도 순응적인 풀잎입니다. 
그러기에 농민을 변화시키기보다 더 쉬운 일은 세상에 없을 것입니다. 
이 시대의 '민중주의자'들과는 달리 저는 저 자신이 농민이기 때문에 제가 제 자신에게 기대할 수 없는 것처럼 또 농민에게 별다른 기대를 걸지 않습니다. 
그러므로 오늘에 이 지경으로 파멸된 농촌의 변모가 도시 쪽의 이기적 변화와 강요에서 비롯되었듯이 앞으로 있을 농촌 변화의 씨앗도 그쪽의 양심 가운데에 있으며 그것을 싹틔울 의무도 또한 거기에 있다고 믿습니다. 
농민에게는 변화를 결단할 여유가 없습니다. 
밥상 공해뿐만 아니라 세상의 모든 죄악이 스스로 자기 정체를 발설하는 대신에 남에게 잘못을 뒤집어 씌우는 악순환이 되풀이되는 동안에는, 그 정체는 여전히 귀신이나 악마라고 할 수밖에 없겠지요. 
그 악마가 사람으로부터 빼앗아간 여유 ─ 김지하씨의 표현을 빌리면 "악마가 차지한 틈을 생명의 틈"으로 되찾을 참다운 의미의 '안식일'이 농민에게는 실제로 없습니다. 
겉으로 보는 농촌 생활은 한해 삼백 예순 닷새가 모두 안식일처럼 한가해도 사실은 단 하루의 진정한 안식일도 없으며, 생존에 예속된 '일'이 있을 뿐입니다. 
예전 같으면 농한기라고 온돌바닥에 등지질 겨울에도 보온시설(비닐 하우스)을 해서 비료와 농약의 의존도가 더 높은 인공재배로, 도시의 밥상을 때도 철도 없이 '싱싱'하게 차려줄 채소 재배를 위해, 도시에서 강매하는 농약과 비료로 칠갑을 하여 그쪽으로 되돌려주기에 영일이 없습니다. 
한 가정의 생명을 돌보는 일에서 시작되는 무공해 밥상을 위한 작은 만남들이 농민의 빼앗긴 안식일을 되돌리고, 죽은 땅을 되살리고, 동강난 민족을 되붙이고, 마침내 무 생명을 되살리는 단서가 될지 누가 압니까. 
성서의 표현을 빌리면 하늘나라의 일도 밀알 하나의 썩음과 같은 작디작은 일로부터 시작되니까요. 
샘이 깊은 물, 1985년 4월 내 밥상과 반찬 잘 아시다시피 사람의 역사는 자연채취 농업과 함께 시작되었습니다. 
사람도 들짐승같이 산과 들에 저절로 열린 열매와 풋잎을 따먹거나 들짐승과 개울과 강가의 물고기를 잡아 날것으로 먹던 때만이 순수한 무공해 자연식 시대라고 할 만합니다. 
그리고 인간 지혜의 발달로 정착생활이 시작되어 일정한 땅을 갈아 씨를 뿌리고 가꾸어 먹던, 사람이 직접 노동에만 기댔던 농사까지를 자연농법이라 부름직합니다. 
그러다가 땅도 거두어 먹기만 하고 되돌려주는 게 없게 되자 소출이 떨어진다는 사실을 알게 된 사람이 땅에 충분한 거름(퇴비)을 해서 농사를 짓던 때를 오늘에 와서 유기농업시대라 이름 붙이고 있습니다. 
우리나라에서도 지금부터 서른 해 전까지는 이런 농사를 해왔었지요. 
초근목피가 건강식품입니다 그 농본사회를 일컬어 산업사회체제를 옹호하는 학자들은 흔히 초근목피로 연명했던 참혹한 빈곤시대로 묘사하고 있습니다. 
그러나 이는 지주와 소작인 사이의 사회체제적인 모순관계에서 비롯되는 상대빈곤을 농업기술적(농업내적)인 한계에 따른 절대빈곤으로 호도하여 오늘의 산업사회를 맹목적으로 합리화하기 위한 구실에 지나지 않을 것입니다. 
물질 생산이 자연조건에 크게 제약되는 만큼 농업사회적인 가난이 없지야 않았지만, 지주와 관료의 독점이 없었던들 초근목피로 연명하다 그것도 모자라 굶어죽는 백성도 그리 많지 않았겠거니와 설령 식량이 좀 모자라 그것을 좀 먹었다 한들 그게 어쨌단 말입니까? 
초근목피의 옛 부황식이야말로 요즈음에 와서는 오히려 돈많은 사람이나 먹을 무공해 건강식품이 되어 있지 않던가요? 
값싸고 간편하다는 이유로 오늘날의 서민들이 즐겨 끼니나 간식으로 끓여 먹는 라면 따위의 밀가루죽이 옛날의 보리죽이나 미시가루보다 영양가로 보아서는 어떤지 몰라도 그 생명 가치에서는 비교조차 되지 않을 것입니다. 
내 밥상과 반찬 어쨌거나 그때까지만 해도 농업생산량이 모자라는 문제밖에 음식으로서의 안전도에 관해서는 전혀 문제가 없었습니다. 
일이 꼬이기 시작한 것은 60년대의 이른바 근대화 농업정책이 나오고부터입니다. 
농업의 근대화란 비료 및 농약의 남용과 기계화로 요약됩니다. 
그것은 짧은 기간에 증산 효과를 볼 수 있고 노동력을 절감한다는 긍정적인 구석이 있는 한편 이를 상쇄하거나 압도하는 부정적인 구석도 있으니, 그것이 바로 농산물이 화학물질에 오염되는 현상 곧 식품공해를 불러온 것입니다. 
근대화 농법이란 한마디로 화학농법 다시 말하면 공해농법인 셈이지요. 
요즈음엔 곡식과 채소뿐만 아니라 소 / 돼지 / 닭 따위의 모든 축산물까지 촉성으로, 대량생산 위주로 기릅니다. 
역설적이게도 무엇이나 일찍 성숙된 것일수록 품질이 연하다고 좋아하고 값도 높이 칩니다. 
닭은 종족보존을 위해서 스스로 알을 낳는 것이 아니라 사람의 조작에 따라 알 낳는 기계가 되고 짐승들은 잡아먹히기 위해 복합오염의 대표되는 시판 사료로 비육당합니다. 
한술 더 떠서 거의 모든 농산물의 수입 개방까지 해놓았지요. 
행여라도 모든 국산품은 믿을 수 없다는 선입관에 따라 농약 오염을 피해 우리 농산물을 외면하고 식품까지 사대주의화한다면 여우를 피하려다 호랑이굴을 찾는 꼴이 될 것입니다. 
선진국일수록 까다로운 제 나라의 법규와 소비자를 피해, 오염식품뿐만 아니라 해로운 의약품까지 제 3 세계에 무더기로 팔아먹는다는 사실을 이제 알 만한 사람은 다 압니다. 
다른 것은 몰라도 식품만은 우방도 형님나라도 믿을 것이 못 됩니다. 
우리 밥상에서 공해를 내쫓으려면 무엇보다 먼저 "없으면 안 먹고, 이때, 이곳에 있는 것만으로도 참고 견뎌낼 각오"가 되어 있어야겠습니다. 
그것을 '자연식'의 말본대로 나타내자면 계절식과 '신토불이식(身土不二食)'이 되겠지요. 
계절식이란 제철에 나오는 농산물을 먹는 것이고, 신토불이식이란 몸과 흙이 하나라는 생명사상을 좇아 제가 사는 땅이 주는 음식을 먹는 것입니다. 
무보다 못한 바나나 두해 전에 이 잡지에다 제 밥상을 중심으로 잡곡-현미밥을 주식으로 삼자는 보잘것없는 글을 이미 쓴 일이 있으므로, 여기서는 비록 초라해도 공해만은 덜하다고 믿어지는 제 반찬을 거듭 부끄러움과 미안함을 무릅쓰고 공개합니다. 
자연의 원칙에 따라 싱싱한 채소를 입맛대로 먹을 수 없는 이 겨울철에는 대한민국 사람이면 누구나 다 먹는 김치 / 된장에다 가을에 거두어 땅에 묻어둔 무 / 당근 / 고구마와 지난 여름에 거두어먹다 나뒹굴어져 있는 감자 / 양파와 양지 쪽에 심어둔 시금치 / 겨울초(춘채) / 케일과 시래기(무청) 같은 것들이 제 반찬의 전부입니다. 
그밖에도 저는 심어 가꾸지 못해 자주 먹을 기회는 없지만 겨우내 갈무리해두고 먹을 수 있는 뿌리채소인 연뿌리 / 우엉 / 도라지 따위로 이따금 호사를 합니다. 
그나마 한 밥상에 다 진열시켜두고 먹을 형편도 아니지만 필요도 느끼지 않아 고작 두세 가지만을 번갈아가며 상에 올릴 뿐입니다. 
무는 멸치와 다시마를 함께 갈아 만든 천연 조미료와 된장으로 국을 끓이거나 당근을 섞어 생채로 해서 반찬으로 먹기도 하지만, 부러울 것 없는 도시사람들이 귤 / 사과 / 배 / 바나나 / 파인애플들을 후식이나 간식으로 먹을 때에 우리 식구들의 간식 노릇도 한답니다. 
"여름에 수박, 참외 먹고 얻은 속병이 무 먹고 낫는다"는 옛말도 있지만, 결삭은 겨울 무의 맛은 정말 삼년 묵은 체증이 다 뚫릴 만큼 시원하고 덜큰한 제맛이 있다고요. 
무농약 농산물을 굳이 바라면서도 적어도 열다섯 번쯤 농약 칠갑을 했겠을 뿐만 아니라 자기 종족의 번식을 위해 성숙 작용을 다함으로써 이미 생명도 다할 수밖에 없는 한갓 씨앗 껍질에 지나지 않는 고급 과일의 맛에 견주어 무 맛이 못하다고 탓하며 굳이 과일을 고집한다면 얼마나 모순입니까? 
더구나 바나나와 파인애플이란 무엇입니까? 
그것의 맛과 영양학적인 가치야 그 방면에 무식꾼인 제가 알 바 없지만, 그것이 뜨거운 지방에 사는 사람의 달아오른 몸을 식혀주는 그 나름대로의 신토불이식임을 들은 풍월로 알고 있는 저로서는 이 먼 나라에까지 냉동배로 실려와 그것도 주로 이 얼어붙은 겨울에 먹혀져야 하는 까닭을 도무지 이해할 수가 없습니다. 
며칠 전에 어두운 금강 휴게소에서 고속버스의 차창으로 한 여자가 남자의 '물건'과 닮은 바나나를 까서 빨아먹는 모습을 보고 그것을 즐겨 먹는 사람이 만일에 여자들이라면 그 이유를 짐작하겠다는 별 끔직하고 음흉한 상상을 하곤 얼굴을 붉힌 적이 있었답니다. 
저는 겨울 밥상이 너무 썰렁하지 않도록 된장찌개나 무국 한 가지는 끓여 먹으나, 감자 / 고구마를 제외한 뿌리채소와 잎채소는 거의 날것으로 먹지요. 
시금치와 매운 양파까지 간만 살짝 해서 날로 먹습니다. 
홀아비 살림에 익혀 먹자면 삶거나 끓이는 조리과정이 귀찮기도 하지만, 모조리 지나치게 익히는 것은 농사 지을 때의 농약 오염 못지 않게 반생명적이니 자연식의 원칙에도 어긋나기 때문이죠. 
생명은 생명을 먹는 것이 자연의 원칙이니까요. 
영양실조를 근심하세요? 그러나 땅속에서 자라는 뿌리채소는 몸을 따뜻하게 하고 잎채소와 과일은 몸을 차게 한다니까 한방의학으로 따져서 음성 체질인 사람까지 모든 채소를 날것으로 먹는 것만이 만수무강책은 아닐 줄로 압니다. 
촌음이라도 남보다 오래 살려고 발버둥치는 현대 도시사람들 사이에 녹즙 마시기가 유행되고 있다는데, 제가 보기에 그 일 또한 여간 웃기지가 않습니다. 
이가 나지 않은 어린아이나 이가 빠지고 없는 노인들이라면 혹 모르되, 이빨이 멀쩡한 사람들이 창자의 정화에 꼭 필요한 채소 섬유질을 버리고 굳이 여러 생명요소가 파괴되거나 유실되기 마련인 과정을 거친 채소의 국물을 마시는 것은 분명한 낭비요 사치입니다. 
그것은 음식물을 될수록 통째로 먹어야 한다는 완전식의 원칙에도 어긋나고 몸이 찬 사람(음성 체질)은 잎채소나 녹즙보다 뿌리채소를 주로 먹어야 한다는 체질의학의 원칙에도 어긋나는 일이지요. 
이 사람에게 약이 되는 것도 저이에게는 독이 되는 것이 적지 않으니 올바른 자연식이란 자연이 주는 것을 닥치는 대로 먹는 것이라기보다 제 몸에 맞게 선택해 먹는 개성식이기도 합니다. 
제 밥상에 봄 소식을 맨 먼저 실어오는 것은 쑥국입니다. 
뒷밭과 앞들에 냉이와 달래가 적지 않았겠지만, 그것들을 캐 팔아서 돈을 만들고자 하는 가난한 농촌 아낙들의 극성으로 한겨울에 벌써 다 파헤쳐져 나가고 지천이라 남아 다시 돋아나는 남새는 쑥뿐이기 때문이죠. 
뒤이어 서울사람들은 부추라고 하고 우리 고향에서는 정구지라고 하는 푸성귀와 파와 돌미나리가 돋아나고 봄상추와 쑥갓과 세종임금 때부터 가꿔오던 아욱과 양배추의 원조인 케일과 풋마늘이 나오면 제 밥상은 온통 푸른 들판을 이룹니다. 
60년대에 하숙집의 밥상에 채소 반찬만 오르면 학생들이 '그린 필드'라 이름지어 매우 불만스러워했지만, 어차피 돈 주고 먹는 밥이니, 비싼 고기반찬을 못 먹어 손해본다는 그때의 경제심리는 이해해도, 자연식의 원칙으로 보면 결코 온당한 태도가 아니었지요. 
반찬이 모두 채소일 때에 오늘의 영양학은 단백질과 기름기가 모자란다고 염려하겠으나 그것은 잡곡-현미밥에 든 콩류로써 고기나 생선보다 질 좋은 것을 이미 너끈히 보충받고도 남으니 그것 또한 남으로부터 빌어온 분석적인 이론에 따른 기우에 지나지 않을 것입니다. 
비타민을 제외한 모든 영양소를 몸속의 다른 영양소에서 만들어낼 만큼(원숭이는 사람과 같고 다른 동물은 비타민까지 전부 합성함) 신묘한 사람의 생명의 조직이 현대 영양학의 너무 자상한 배려로 천부의 기능까지 퇴화될까 두려울 뿐, 지나친 굶주림이나 편식이 아니라면, 너무 영양실조를 겁낼 필요는 없겠지요. 
정구지로는 가끔 오이나 다른 채소와 함께 소박이나 김치를 담가 먹기도 하나 봄부터 가을까지 저는 거의 겉절이를 해서 날것으로 먹습니다. 
특히 이른 봄의 "아시 정구지(맨 먼저 돋아나는 부추)는 아들도 안 주고 사위 준다"는 속담이 있을 만큼 강정식품입니다. 
요샛말로는 스태미너식이니, 까놓고 얘기하자면 양기에 좋다는 뜻이지요. 
여름이 되면 위에 든 채소말고도 풋고추와 오이와 고구마 잎줄기 / 들깻잎 / 가지 / 풋호박 / 열무 / 양파 / 당근 따위들이 가을까지 번갈아 상에 오르고 사라집니다. 
이른바 고랭지 채소가 얼마나 반자연적으로 길러지고 있는지를 알고 있는 저로서는 여름 배추와 무는 심지도 않고 먹지 않습니다. 
굳이 김치가 먹고 싶으면 열무나 정구지로 담가 먹습니다. 
가을의 별식은 아무래도 솎음 배추와 무를 섞어 버무린 겉절이와 배추나 가을 상추쌈이 되겠습니다. 
요새 사람들은 고기 먹을 때만 쌈 싸 먹을 줄 아는데, 그것도 고기만 먹는 것보다야 백배 낫겠으나, 담백한 쌈장을 밥과 함께 제철의 싱싱한 푸성귀와 싸 먹는 쌈이야말로 우리의 오랜 음식습관으로 결코 내버릴 전통은 아닙니다. 
참기름 / 들기름 / 식용유 곡식의 씨눈과 함께 채소의 엽록소는 세포를 되살리거나 피를 만드는 데에 없어서는 안 될 생명적인 가치가 있다고 합니다. 
따라서 제철에 자라고 있는 푸른색 채소를 날것으로 먹는 일은 현대인이 삶고, 지지고, 보고, 조리고, 튀기는 별난 조리과정에서 잃어버리기 쉬운 여러 미량의 영양소를 골고루 섭취할 수 있는 생명의 식법입니다. 
그것은 지나간 날은 좋고 그립다는 복고주의나 원시로 돌아가자는 생각이 아니라, 땅 속에 있는 땅 기운과 태양의 양기가 한데 어우러진 총체식(완전식)으로 현대인의 분해되고 뒤틀린 생명을 생명의 본성에 맞게 바로잡아 주자는 사상의 식사법입니다. 
채소를 날것으로 먹자면 몇가지 양념들이 필요한데 저는 스스로 가꾼 고추 / 마늘 / 감으로 발효시킨 식초 / 간장 / 된장 따위의 철저한 천연 향신료에만 의지합니다. 
형편에 따라 들기름 하나가 추가되기도 하나 빠질 때가 더 많습니다. 
참기름은 이곳 경상도 지방에서는 예부터 귀히 여겨오던 향신 조미료이긴 하나 제 형편에 값도 비싸 좀처럼 안 씁니다. 
더구나 참기름은 나물 무칠 때는 제맛을 내는데, 보는 음식에 쓰면 웬지 쓴맛이 돌기에 거의 먹지 않고 있었지요. 
그러다가 몇해 전에 한 농촌 여성운동가가 열을 가하거나 식초와 함께 쓸 때는 들기름이라야 제맛을 낸다기에 들기름을 써봤더니 과연 그랬습니다. 
일찍이 서울 '유학'시절에 중부지방 사람들이 들기름을 즐겨 먹는 줄은 알고 있었으나 그 이유를 단순히 그쪽 식성과 기호로만 오해했다가 뒤늦게 이 사실을 알고 음식문화에 관한 한 지어서 뺏기는 생산현장보다 역시 뺏아서 누리는 그쪽 지혜가 앞선다는 점을 시인할 수밖에 없었지요. 
기름 이야기가 나왔으니 말인데, 웬만한 집 밥상에 한가지쯤 굽거나 보거나 튀긴 음식이 안 오를 때가 없으니 식용유의 지나친 사용도 한번 짚고 넘어가야 할 문제입니다. 
시판하는 식용유는 식물성이라고 선전은 요란한데, 그 성분 표시는 그만두고라도 그것이 콩기름인지, 명씨(목화씨) 기름인지, 무씨 기름(유채)인지, 해바라기씨 기름인지, 그 종류조차 표시해주지 않습니다. 
그러니 아닌 말로 그 가운데 돼지 비계 기름, 소 창자 기름, 생선 내장 기름이나 재생 폐유가 섞였다 한들 알 재간이 없는 거지요. 
제가 과문한 탓인지 보건 당국은 말할 것도 없고 시판 식품의 영양가만은 잘도 분석해주는 식품 학자들도 그런 점에서는 꿀먹은 벙어리인 듯하여 저같이 그 방면에 무식꾼인 사람들은 파는 식품에 의심을 품고 자연식주의자가 될 형편입니다. 
큰창자에 이상이 있는 저는 어쩌다가 기름에 튀긴 닭고기를 먹기만 하면 설사가 나는 것으로 보아 가열된 기름기의 몸속 작용을 미루어 짐작할 것 같습니다. 
이를테면 그것이 양질의 식물성 기름이라 할지라도 높은 열에 튀긴 기름진 음식을 먹고 속이 썩 편할 사람은 거의 없는 줄로 압니다. 
제 밥상에서 시판 식용유와 설탕과 화학조미료가 사라진 지는 오래입니다. 
음식점에서부터 가정에까지 보편화된 카레니 마요네즈니 토마토 캐첩이니 하는 서양식 양념들은 어쩌다 이름만 주워들었지 제 밥상과는 인연을 맺은 적도 없답니다. 
저뿐만이 아니라 이들의 지나친 첨가가 이로울 것이 없다는 것쯤은 알 만한 사람이면 다 알아 많은 이가 사용량을 절제하고 있는 줄로 압니다. 
무슨 맛으로 먹느냐시면 우리나라에서 지금 쓰고 있는 음식 첨가물은 모두 삼백마흔여섯 가지인데, 그 가운데 화학적인 합성품이 삼백스물여섯 가지, 천연 첨가물이 열세 가지, 혼합제제가 일곱 가지라고 합니다. 
화학조미료의 선두 개발로 세계의 밥상을 오염시킨 일본은 화학 합성품이 삼백마흔일곱 가지로 우리와 비슷한 데에 견주어 천연 첨가물은 우리의 열세 가지보다 예순 곱절이 많은 칠백육십 가지라고 합니다. 
우리나라 사람들이 하루 먹는 식품 첨가물이 얼마인지는 아직 조사된 바 없으나 일본의 경우에는 하루에 10 그램쯤이고, 일년에 3.6 
킬로그램쯤으로 한평생으로 치면 200 킬로그램쯤이 넘는 양을 먹는 것으로 알려지고 있다니, 우리도 이와 비슷하다고 봐야겠지요. 
우리 밥상에 가장 많이 쓰는 화학조미료는 글루타민산 나트륨인데, 10 그램짜리 라면 스프 한 개에 보통 8 퍼센트에서 23 퍼센트까지의 글루타민산 나트륨이 들어있다니까 라면 한 개만 먹어도 나트륨산을 0.8 
그램에서 2.3 
그램쯤 먹는 셈이군요. 
이것을 한끼에 3 그램에서 10 그램쯤을 먹을 때 사람에 따라서는 근육 마비나 두통이 일어난다고 합니다. 
세계보건기구에서는 하루 섭취량을 어른에게 3 그램에서 6 그램까지로 규제하고 있고 만 한살이 안 되는 아이에게는 절대로 먹여서는 안 된다고 경고하고 있습니다. 
저자에서 팔고 있는 거의 모든 음식과 가공식품에는 조미료가 들어있다는데, 한계 섭취량은 군것질이나 사먹는 끼니만으로 충분하니까 집에서 담그는 김치와 된장에까지 화학조미료를 쳐 먹는 짓은 되도록 삼가야겠습니다. 
우리가 '이온 교환염'인 화학적인 정제염보다 바다의 오염으로 얼마쯤 불순물질이 섞였다손 치더라도 천일 자연염을 먹어야 좋다는 이유만 해도 이렇습니다. 
현대 영양학에서는 소금의 영양학적인 가치는 염화나트륨에 있으므로 소금에서는 오로지 그것만을 취하고 맛은 첨가 조미료에서 취하고 다른 영양소는 다른 식품에서 취해야 한다는 투의 국부적이고 분석적이고 기계론적인 다원론적인 주장을 하나, 유기적 / 일원론적인 생명사상의 차원에서 바라보자면 소금을 먹는 것은 단순히 염분만의 섭취가 아니라 바다와 태양의 정기 곧 자연생명을 통째로 먹는 것과 같습니다. 
모든 생명은 식품을 통해 영양을 섭취하는 것만이 아니라 생명 그 자체를 이어받는 것입니다. 
공해뿐만이 아니라 살림살이 형편 때문에도 거친 풀들로 차릴 수밖에 없는 제 밥상 얘기를 듣고 어떤 이는 그걸 무슨 맛으로 음식이라고 먹느냐고 핀잔 섞어 묻겠지요. 
그러면 그 집 부인의 독특한 솜씨맛도 아닌, 만국 공통의 화학조미료와 똑같은 조리법으로 만든 반찬 ─ 때로는 간장 / 된장 / 김치까지 기성품을 사다 차리는 ─ , 그 느끼하고 들큰하게 획일화되고 인스턴트화된 그 맛은 무슨 맛이냐고 되묻고 싶습니다. 
무엇이나 철도, 곳도 없이 흔하게 먹다보면 미각의 타성화로 금방 식상하게 되겠지만, 제철을 기다려 먹는 자연의 맛은 기다림의 맛까지 보태져서 그때마다 무궁무진하게 새 맛입니다. 
설사 자연의 맛이 그만 못하다 해도 저는 자연이 기르는 식충이가 될지언정 식품산업이 기르는 살찐 돼지가 되긴 싫습니다. 
민주화와 밥상 우리의 밥상 살리기 운동이 단순히 개인의 건강이나 오래 살아남기 위한 이기적인 동기에서 시작된 것이라면 사람에 따라서는 자존심의 저항을 받을지도 모릅니다. 
이게 겉보기에 비용이 많이 들어보이는 만큼 돈 많고 여유 있는 사람들만의 장난질 같아 더 그러하겠지요. 
그러나 알고 보면 비용으로 보아도 결코 값비싼 것은 아닙니다. 
제철에 나는 벌레 먹은 '하등 채소'는 값싸다 못해 지난 가을 김장처럼 버릴 때가 많습니다. 
흉년이나 앞해 농사에 쓴물 켠 농민들의 지배 기피로 값이 비쌀 때는 적게 먹거나 안 먹어도 될 각오이면 무슨 걱정이겠습니까? 
무농약 쌀값이 조금 비싸다 해도 현미로 잡곡을 섞어 먹으면 되레 싸게 먹히지요. 
문제는 유행 따라 먹고 싶은 것은 다 먹으려고 하고 질보다 양과 거짓말의 홀림에 빠져버리는 데에 있습니다. 
소름이 끼칠 만큼 끔찍한 공해, 이를테면 핵폭발처럼 생명이 한꺼번에 멸종되는 더 큰 많은 공해의 위협을 두고 식품 공해에 관심을 돌리는 것은 그것이 이 순간에도 천천히 우리 목숨을 죄오고 있는 진행형의 공해요, 단순히 개인이 오래 살아남기 위해서라기보다는 모든 생명과 더불어 건강하게 살아가기 위해서는 가장 먼저 해결되어야 할 과제요, 개인적으로도 어느정도 추방운동이 가능한 일이기 때문입니다. 
그렇다고 저 잘살겠다고 이웃에게 산업공해 따위를 떠넘기는 돈많은 사람들이 무슨 계약 재배를 하거나 자기 농장에다 사람을 고용하여 무농약 농산물을 거두어다 먹는 이기주의는 한때의 개인 구원은 될지 모르나 한편으로는 가증스러운 사회악의 원천이 될 수도 있습니다. 
채소의 농약을 깨끗이 씻어낸답시고 합성세제를 쓰는 무식한 결벽증은 돈들여 공해를 곱절로 사먹는 어리석은 짓으로 반풍수 집안 망치는 꼴이겠지요. 
그렇다고 남의 집 잔치 나들이 때까지 저 먹을 음식을 싸들고 다니는 별난 자연식주의자들의 이기적인 결벽증도 이웃에게 심리적인 공해를 안겨줄지 모릅니다. 
저 먹을 농작물은 빼놓고 팔아먹을 것에만 농약을 치는 농부나 장기 유통에 대비하고 별난 맛으로 떼돈을 벌기 위해 허용치보다 많은 첨가물을 쓰는 식품업자들은 당대가 아니라면 자손대가 받을 보복을 저축하는 꼴이겠고요. 
아무리 분업화되고 개인화된 산업사회일지라도 밥상은 혼자 차릴 수가 없습니다. 
먼저 농민이 들판에서 차리고, 유통업자와 식품업자가 시장에서 차리고, 가정에서는 주부들이 마무리로 차립니다. 
크게는 함께 차리는 밥상이지만 바로 이 분업적인 상차림 과정에 화근이 끼여듭니다. 
불신이 구조화되고 공해가 제도화되고 있는 세상에 편안하게 앉은 자리에서 나 홀로 안전보장을 진상받을 길은 없습니다. 
지금 우리는 거짓스런 이념이나 '주의'로서의 민주주의보다 실제적인 민주화를 갈망하고 있습니다. 
참다운 민주화가 이기주의와 기득권의 절제 및 포기로써 이웃과 더불어 나누는 삶으로 이루어질 수 있다면 살아있는 밥상 차리기야말로 말없이 하는 구체적인 민주화의 실천운동임과 아울러 올바른 민주화만이 내 몸에서 세상의 구석구석까지 스며든 온갖 공해를 깨끗이 발라낼 수 있는 지름길이기도 하겠지요? 요컨대 저만이 잘살고 오래 살아남겠다는 이기주의를 떨치고 우리 사람들만이 아니라 모든 생명과 더불어 살아가겠다는 사람다운 깨달음에 도달할 때에 비로소 깨끗한 음식을 만들고 먹을 수 있는 자격을 얻고 그것을 가려낼 지혜의 눈도 밝아질 것입니다. 
샘이 깊은 물, 1987년 3월 하우스 채소로 말하자면 인간이 생존을 위해 맨처음으로 시작한 자연 왜곡행위로 '여름지이' 곧 농사를 꼽을 수 있다. 
그러나 인류가 삶을 영위하기 위한 수단으로 개발한 일 가운데서 농사만큼 자연의 섭리를 충실하게 존중해온 일도 아마 없을 것이다. 
곧, 쓸 만한 땅을 일구어 씨앗을 뿌려서 열매만 거두어 먹고, 그 농업 부산물에다 산과 들의 풀을 베어 사람과 집짐승의 똥오줌을 섞어 발효시킨 퇴비를 땅에 되돌려준다. 
거기에 다시금 씨앗을 뿌려, 뿌린 씨앗보다 적게는 몇 곱절, 많게는 몇천 곱절의 알갱이를 거둬 먹는 동안의 여름지이 활동은 자연의 왜곡이나 변형이라기보다 오히려 자연의 자연스러운 창조능력을 더 넉넉하고 다양하게 하도록 거들어주는 노릇이라고 해야 마땅할 것이다. 
이같은 자연 존중의 여름지이 일에 충격적인 변화를 가져오게 한 사건이, 첫째가 화학비료의 사용이요, 둘째가 농약의 사용이며, 셋째가 비닐을 농업에 이용하게 된 것이다. 
특히 비닐을 써서 농작물에 알맞는 재배환경을 인공으로 만들 수 있게 된 것은 이땅의 농업에 혁명과 같은 변화를 가져왔다. 
차를 타고 시가지를 벗어나자마자 고개를 차창 쪽으로 돌리기만 하면 우리들은 흔히 물결치는 눈부신 은빛 파도를 만난다. 
근교의 경작지를 뒤덮은 비닐이 햇빛을 받아 일어나는 파도다. 
도시 근교는 말할 것 없고, 묵혀둔 산비탈밭이나, 나락 한 모작을 끝낸 마을과 멀리 떨어진 평야 가운데의 논을 빼 놓은 쓸 만한 논밭들은 갈아먹는 땅 본디의 검붉은 제 빛깔과 제 모습 대신에 온통 비닐의 파도를 이루고 있다. 
하우스 채소로 말하자면 농수산부의 통계에 따르면 땅바닥에 바로 비닐을 덮는 지면 피복과 땅 위의 작물에만 반원형으로 비닐을 덮는 터널의 방법말고 대형 비닐 하우스의 면적이 1965년에는 525정보였으나 그 열 해 뒤인 1975년에는 3,341정보로, 다시 그 다섯 해 뒤인 1980년에는 자그마치 9,288정보로 빠르게 늘어나고 있다. 
그때부터 또 다섯 해째인 오늘날에는 얼마만큼 더 늘어났는지 아직 통계를 손에 못 넣었지만, 지난날의 추세로 보아 크게 늘어났으면 늘어났지 줄었을 턱이 없을 듯하다. 
곰곰이 따져보면 보리 / 나락 따위의 주곡과 나무에서 열리는 여러 과일을 빼놓은 거의 모든 농작물은 파종에서 수확에 이르는 과정이 모두, 또는 얼마쯤이 비닐에 의존하고 있다. 
나락마저 모 키우는 동안에는 비닐 보온 못자리에서 자라고, 노지의 밭에서 재배를 할 고추 / 수박 / 참외들도 그 육모는 비닐 하우스 속에서 하며, 밭에 모를 옮겨 심을 때도 잡초를 억제하고 비료와 수분의 증발을 막아 수확을 앞당기기 위해 비닐 피복(멀칭)을 하기 일쑤이다. 
그러므로 비록 언 땅이 풀리고 서리가 그치는 사월부터 다시 서리가 내리기 시작하는 때까지에 나오는 채소라고 해서 모두 오로지 노지밭에서 가꿨다고 생각하면 크게 잘못이다. 
심지어 들나물과 산나물까지 드물기는 하나 밭에다 비닐 터널을 씌워 기르거나 아예 비닐 하우스 속에서 가꾼다. 
달래(달랭이)와 냉이(나생이)의 씨앗을 구하지 못해 안달인 김해시의 어떤 청년의 말에 따르면, 이런 산나물과 들나물을 비닐 하우스 속에서 가꾸려는 이들이 많은 만큼 그것을 길러 먹을 만한 때에 바로 내다 파는 쪽보다는 더 길러 씨앗을 받아 파는 것으로 재미를 보는 사람이 많다고 한다. 
이제는 새싹이 돋아나는 봄철 한때 잠깐 나오던 봄나물조차 비닐 하우스 속에서 재배되는 하우스 채소로 탈바꿈하기에 이르렀다. 
이 나라에서 맨 처음으로 비닐 하우스 농사가 시작된 곳은 김해시이다. 
1958년에 그때에 김해읍에 살던 마흔세살 나이의 농부 박해수씨는 문득 겨울의 농한기에도 돈벌이가 될 만한 일이 없는지를 궁리했다. 
그의 이같은 생각은 너른 김해 벌이 가을걷이가 끝나 황량하게 비어가던 그해 동짓달께는 제법 구체적으로 무르익었다. 
처음에는 빈 밭 한귀퉁이에 배추씨를 뿌려서 싹이 터 나오기를 기다렸다가 기름먹인 창호지로 그 싹 하나 하나를 덮어씌웠다. 
그러고는 그 겨우내 배추가 얼지 않고 제대로 자라도록 갖은 정성을 쏟았다. 
그의 그런 노력은 헛되지 않아 이듬해 2월에는 그 창호지 집 속의 배추가 김장감으로도 모자람이 없을 만큼 실하게 자랐다. 
그는 이 일에 용기를 얻어 그 해 동짓달에는 좀더 너른 밭에 가지 / 오이 / 고추 같은 열매채소를 심고 마찬가지로 기름먹인 창호지를 씌워 아이 기르듯이 조심스레 정성을 들였다. 
이번에도 그 채소들이 탈없이 자라 열매를 매달기에 이르렀다. 
그러자 그 이듬해 겨울에는 대로 기둥을 세우고 두터운 비닐을 씌워 비닐 하우스를 제법 크게 지어 채소갈이를 했다. 
김해읍에는 점차로 박해수씨의 신기한 겨울농사에 대한 소문이 퍼졌다. 
그리고 그를 찾아와 그 '비법'을 배우고 돌아가는 사람들이 늘어났다. 
그리하여 김해읍은 말할 것도 없고 김해군 곳곳에 겨울이면 비닐 하우스가 들어서기 시작했고 그 수효는 해마다 늘어났다. 
이렇듯이 비닐 하우스 농사는 한 농부의 탐구심에 가득 찬 실험으로 이루어지게 되었으니, 박해수씨는 그 공로로 제2회 5·16 민족상을 받았고 김해벌은 오늘날까지 이 나라 비닐 하우스 농사의 본고장다운 면모를 아낌없이 보여주고 있다. 
그러나 비닐 하우스의 더 먼 기원은 기름먹인 창호지 고깔보다 모종을 일찍 기르기 위한 온상시설이 될 것이다. 
이른봄이나 겨울에 땅을 깊이 파낸 구덩이에다 짚 / 왕겨 / 보릿대 / 마른풀 / 똥오줌 따위를 물과 함께 섞어 밟아 쟁이고, 그 위에 흙을 덮어 모판을 만든 다음에 기름종이나 유리창을 덮어 땅속에서 이것들이 썩으면서 내는 열을 이용하여 모종을 일찍 길러낸 온상 육모법은 일제 때에 보급된 최초의 시설 재배 방법이다. 
하우스 채소는, 지금처럼 전국으로 확산되어 대량생산되기 전까지는, 서민들이 겨울철에 구경조차 할 수 없을 만큼 비싼 채소였다. 
그래서 비록 제 땅 한평 없이 남의 땅을 빌려서라도 이 일을 시작한 이 방면의 선구자들은 재미를 쏠쏠히 보았다. 
그러나 60년대부터 석유화학산업의 부산물로 비닐이 쏟아지기 시작하고, 공산품 수출입국 정책과 안팎 관계에 있는 이른바 비교우위 수입농산물에 의존한 저곡가정책에 몰려 쌀농사에서 별 재미를 못 보게 된 농민들이 수입이 수월찮은 하우스 채소를 가꾸는 일에 너도나도 몰렸다. 
그리하여 이제는 그야말로 때도 철도 없이 지나치게 생산하여 소비자의 입맛을 물리게 해놓았을 뿐만 아니라 농민은 농민대로 농한기도 없이 뼈빠지게 일한 대가조차 제대로 건지기 어려운 형편이 되었다. 
김해시 외동의 어느 '하우스 농민'은 지난 겨울에 130평 크기의 비닐 하우스 열 채를 짓고 겨울 상추를 가꿨으나 전국적인 과잉생산으로 어느 상인도 거들떠보지 않자, 손수 시장에 빼내갔지만 거두는 데에 든 품삯도 안 나오기에 부아가 치밀어 생산비 7백만 원을 버린 셈치고 김해 농고더러 젖소 사료로 베어가라고 했다고 한다. 
그런가 하면 지난달 17일에는 서울의 고덕동에서 비닐 하우스에 상추를 재배한 성영길씨가 상추값이 폭락하여 거기 들인 돈 2천만 원쯤을 건질 길이 막막하자 극약을 먹고 자살한 일이 신문에 났었다. 
그는 1978년부터 2천 평에 큰 비닐 하우스 여섯 채를 짓고 상추를 재배해왔는데 상추값이 바닥으로 떨어지자 홧김에 상추를 뽑아 땅에 묻어버리기도 했다고 한다. 
실제로 하우스 채소는 어떻게 재배될까? 경상남도 창녕군 남지읍의 비닐 하우스 단지에서 오이를 재배하는 과정을 간단하게나마 살펴보았다. 
경상남도의 김해 / 마산 / 진주 근교와 전라남도의 비교적 따스한 해안지방과는 달리 내륙지방인 남지읍은 그 북쪽에 자리잡은 거개의 비닐 하우스와 마찬가지로 연탄난로로 가온하는 촉성재배 방식을 택하고 있다. 
요새(85년 5월) 시장에 나오는 오이는, 대개 지난해 12월 중순부터 하순까지 오이씨와 호박씨를 비닐 하우스 안의 육모상자에다 함께 파종하여, 싹이 돋으면 열흘에서 보름 동안 길러서 작은 비닐 단지에 함께 옮겨 담아 호박의 뿌리 쪽 줄기와 오이의 뿌리 쪽 줄기에 상처를 내어 서로 접붙여 오이 쪽 뿌리를 잘라서 한달 반쯤 실하게 길러서, 2월 중순께에 정식 곧 아주심기를 하여 결실을 본 것이다. 
오이모를 호박에 접붙이는 것은 수확을 늘이고 병충해를 막기 위함이다. 
아주심기를 할 자리에는 밑거름으로, 130평짜리 비닐 하우스 두 채를 기준으로 할 때에, 줄잡아 닭똥 두 톤 반과 복합비료 스무 포대쯤을 넣는다. 
그러고 수확할 때까지 웃비료로 요소나 유안 다섯 포대를 다섯 차례에서 열 차례쯤까지 나누어 준다. 
그밖에 오이덩굴이 타고 올라갈 지주를 세워주고, 순치기를 해주고, 김을 서너 차례 매주고, 한 주일마다 물을 대줘야 한다. 
특히 웃비료를 주고 나서는 지체없이 물을 대줘야 한다. 
그렇게 하지 않으면 비닐 하우스 안에 비료 가스가 차서 오이가 질식해서 시든다고 한다. 
그밖에도 하루도 게을리할 수 없는 골치아픈 일거리로 열 관리가 있다. 
비닐 하우스 한 채에 네 구멍짜리 연탄난로를 아홉 개에서 열두 개까지를 설치해놓고 하루에 두세 번 연탄을 갈아주어야 하고, 그러고도 밤이면 보온을 위해 비닐 하우스 지붕에 섬피 곧 거적때기를 덮어주고 낮이면 햇볓을 잘 받도록 이것을 걷어준다. 
농부는 이 일을 아주심기를 한 뒤부터 4월 10일쯤까지 하루도 걸러서는 안 되니 그야말로 하루 한나절 쉴 틈도 없이 비닐 하우스 속에서 뼈가 휘게 일한다. 
그밖에도 오이는 병충해에 약한 채소에 드는 만큼 재배 기간 동안에 끊임없이 농약을 쳐야 한다. 
오이에 생기는 중요한 병충해로는 균핵병 / 만활병 / 노균병 / 역병 / 흰가루병 / 썩음병 / 오이잎벌레 따위가 있다. 
이것들을 예방하고 치료하기 위해 원예용 농약 175가지 ─ 우리나라에는 갖가지 농약이 290가지쯤 있다 ─ 중에서 다이센 / 타코닐 / 리토밀 / 스미레스 / 톱신 / 벤레이트 / 아그레토 / 캐탄 수화제 / 프로피 수화제 / 캐타포 수화제 / 디디폰 수화제 / 포리옥신 / 지노멘 수화제 / 나크 수화제 / 지오신 수화제 같은 것들을 가운데서 한두 가지를 골라 사흘거리로 치고, 성장 상태에 따라 생장 조절제(영양제)를 치기도 한다. 
생장 조절에 드는 생장 촉진용 호르몬제는 특히 오이 / 가지 / 토마토 / 고추 / 딸기 / 참외 따위의 열매채소에 많이 친다. 
이 호르몬제는 채소의 생장을 비정상적으로 촉진시킬 뿐 아니라 채소가 유통과정에서 물러지거나 상하는 것을 막아주고 싱싱하고 선명한 빛깔을 북돋아주기도 하는 만큼 따내기 바로 전에 치는 수가 많다. 
무턱대고 때깔 좋고 큰 놈만 고르는 도시사람들의 '비위'에 맞게 만들기 위함이다. 
김해시와 그 언저리의 비닐 하우스 단지에서는 배추 / 상추 / 쑥갓 / 파 / 열무 같은 잎줄기채소를 기르는 곳이 많다. 
이곳에서 채소에 농약 치는 사정을 자세히 알고자 했으나 농민들이 좀처럼 입을 열려 하지 않았다. 
열매채소가 아닌 잎줄기채소에는 진디물이 끼었을 때에 살충제인 디디브이피를 한두 번 칠 뿐이지 다른 농약은 거의 칠 필요 없이 수월하게 농사를 짓는다고만 했다. 
내가 만난 농민들은 거개가 재배과정에서 한두 번 농약을 치는 것이면 거의가 안 친다고 말하고, 토마토와 고추처럼 이레거리로 치는 것이면 조금 친다고 하고, 오이처럼 사흘거리로 치는 것이어야만 비로소 많이 친다는 표현을 썼다. 
김해시에서 세 해째 아버지를 도와 남의 땅 2천 평을 빌려 비닐 하우스 열다섯 채를 지어 농사를 짓고 있는 20대의 한 젊은이는 상추 / 쑥갓 / 시금치 / 부추 따위는 농약을 안 치는 무공해채소라고 할 만하다고 했다. 
비록 양계장의 닭똥과 화학비료를 거름으로 쓰기는 하나 실제로 잎줄기채소는 열매채소에 비해 성장기간이 짧기도 하거니와 병충해도 적은 만큼 농약을 훨씬 덜 치는 편이다. 
그리고 이런 채소들은 노지의 밭에서는 농약을 안 치고도 얼마든지 가꿀 수가 있다. 
경상남도 진양군 금산면의 비닐 하우스 단지에서는 오이 / 고추, 흔히 조려 먹는 꽈리고추, 서양 고추인 피망, 참외 / 수박 / 호박 같은 먼 거리 수송에 견딜 만한 열매 채소를 주로 가꾸고 있다. 
여기서 가꾸는 고추는 대개 9월 초순부터 중순까지에 파종한다. 
모를 기르는 60일 또는 70일 동안에 두세 번 옮겨심기를 한 뒤에, 11월 초순에 비닐 하우스 안에 아주심기를 한다. 
이때에 밑거름으로는, 150평짜리 하우스 한 채에 닭똥 두 톤 반과 퇴비 네 톤을 넣고 복합비료는 네 포대 ─ 남지읍에서는 130평짜리 한 채에 열 포대를 넣는다 ─ 를 넣는다. 
그밖의 관리는 오이의 경우와 비슷하나 웃비료의 양과 농약 치는 횟수가 오이보다 훨씬 적다. 
여기서는 화학비료 대신에 퇴비를 많이 넣는 탓인지 탄저병 / 곰파이병 따위가 흔한 편이고, 이 병이 생길 낌새가 있을 때에만 두세 번 농약을 친다. 
그러니까 전체 재배기간 동안에 적게는 세 번, 많아야 일곱 번을 친다. 
그만하면 매우 절제하고 있다고 해줌직하다. 
갈래가 좀 다른 이야기이기는 하나 이 마을에서는 비닐 하우스에서 기른 피망 때문에 이른바 월계관 피망고추 사건이란 것이 벌어졌었다. 
이곳에서는 몇해 전부터 맵지는 않고 크기는 거의 아이들 주먹만한 피망을 가꿔왔다. 
고추의 품종은 서양 것인데 씨앗은 일본산이고 기르기는 한국 농민이 비닐 하우스에서 길렀던 것이다. 
그런데 종묘회사인 흥농종묘의 씨앗 판매원들이 이곳의 농민들에게 자기 회사에서 개발한 월계관 피망 씨앗이 수입한 일본산 씨앗보다 낫다고 권유하여 지난해 가을에 이곳의 농가에서는 이 피망을 처음으로 재배하기로 했다. 
그리하여 비닐 하우스의 온도 / 수분 / 거름 따위의 재배 조건을 일본산 피망과 똑같이 해줬다. 
그러나 이 피망은 키만 자라고, 외투 단추 모양의 작고 기형인 피망 몇개만 달았다. 
그러자 이 피망씨를 심었던 농민이 '금산면 월계관 피망고추 피해 보상 대책위원회'를 구성하고 흥농종묘 및 관계기관에 피해를 보상해 달라고 진정했다. 
그러나 흥농종묘 쪽에서 피해실태만 몇차례 둘러보고 갔을 뿐이지 피해 보상에 대한 구체적인 이야기가 없자, 지난 3월 21일에 피해 농민 104명이 버스 세 대에 나누어 타고 서울의 흥농종묘 본사로 가려고 했으나 경찰의 제지로 뜻을 이루지 못했다. 
일이 여기에 이르자 피해 농민들이 저마다 따로따로 상경하여 흥농종묘 본사의 구내식당에서 농성을 벌이기까지 했다. 
그리하여 흥농종묘 관계자들이 피해를 입은 농민들에게 비닐 하우스 한 채에 백만원씩을 보상해주기로 하고 가까스로 일이 끝났다. 
지난해에 비닐 하우스 한 채에서 일본산 씨앗으로 기른 피망의 수확량은 1,500킬로그램이었으나 올해의 흥농 월계관 피망은 130킬로그램밖에 안 나왔다고 한다. 
하우스 채소의 수확과 판매는 대개 섣달 그믐께부터 시작하여 5월 말까지 계속된다. 
진양군 금산면의 농민들은 가장 가까이에 있는 큰 시장이 인구가 20만쯤 되는 진주시뿐이므로 수확한 하우스 채소를 거의 모두 서울로 보낸다. 
판매방법은 고추의 경우에 15킬로그램들이 상자로 포장해서 스스로 만든 작목반(농사에 필요한 자재를 공동으로 구입하고 생산물을 공동으로 판매하려고 농민들이 모여 만든 모임)을 통해 공동으로 위탁판매를 하는 것이다. 
한편으로 남지읍에서도 오이를 비롯한 하우스 채소를 재배자들끼리 모여 만든 원예조합을 통해 판매했으나 그 조합이 깨어진 뒤부터는 단위농협에서 직영하는 공판장을 통해 판다. 
이렇게 하면 생산 농민이 도시로 손수 가져가거나 화물로 부치는 따위의 불편 없이 현지에서 판매하는 이점이 있긴 하나, 농협의 공판장도 산지 수집상을 불러보아 경매하는 거간꾼 노릇을 해주고 수수료를 거둬들이는 일을 해주는 데에 그치는 만큼 유통과정을 줄여 생산지값과 소비자값의 폭을 줄여주지는 못한다고 한다. 
금산면의 서울 직거래 방식과는 달리 하우스 채소는 거개가 남지읍에서처럼 맨먼저 산지 수집상에게 팔린다. 
이들은 비닐 하우스가 있는 전국의 곳곳을 누비고 다니며 채소를 사서 모아 서울이나 부산 같은 큰 도시의 청과시장 도매상에 넘겨 중간 이문을 남긴다. 
이 도매상들은 다시 중간 도매상에 물건을 넘겨 이문을 보고, 중간 도매상은 다시 적절히 이문을 붙여 소매상으로 물건을 팔고 소매상에서 비로소 소비자에게 물건을 판다. 
그런가 하면 때때로 공급이 수요에 달릴 성싶으면, 산지 수집상은 사모아 올린 채소를 곳간 속에 넣고 값이 오르기를 기다린다. 
이런 매점매석이 우리가 한해 걸러 한번씩 겪다시피 해온 '고추 파동', '양파 파동', '마늘 파동', '파 파동'을 불러오게 되는 것이다. 
하우스 채소를 비롯한 농수산물의 유통 단계는 단순화시키면 이 네 단계이나 실제로는 이보다 더 많으며 물건이 귀해지면 헤아리기조차 거의 어려울 만큼 복잡해진다. 
이런 유통 단계를 거치는 동안에 결정된 소비자값은 대개 생산지값의 곱절이거나 곱절 반쯤이 된다. 
이를테면 지난 4월 10일에 마산 근교의 농민이 딸기 1킬로그램을 7백원에서 8백원까지의 값에 팔았는데 중간 도매상에서는 1,300원에 팔았고 소매상에서는 2천원에 팔았다. 
같은 무렵에 서울의 청량리에 있는 청과물 도매시장의 도매상에서 호박 한 개를 180원씩에 팔았는데, 바로 곁의 중간 도매상에서는 250원씩에 소매상에 팔았고, 그날 여의도 아파트 단지의 채소가게에서는 그와 거의 같은 호박을 3백원에 팔고 있었다. 
하우스 채소의 값은 시장에 나오는 물량이나 시기에 따라 값의 차이가 심하다. 
오이의 경우에 생산지에서 21킬로그램들이 한 상자에 값이 쌀 때는 천원을, 값이 가장 비쌀 때에는 만원을 받고 판다. 
올해의 사정으로 말하더라도, 아름드리 배추가 1,700 포기에서 2천 포기쯤 들어있는 130평짜리 비닐 하우스 한 채의 값으로 지난해에는 90만원에서 100만원까지 받았으나, 요새는 30만원에서 50만원까지밖에 못 받는 형편이다. 
특히 고추 / 마늘 / 양파 따위는, 그 전해에 값이 폭락하여 농민이 재배를 꺼리거나 큰 흉작으로 품귀현상이 일어날 때에는 서울에서 내려온 '채소 부인'들이 농민들에게서 시세보다 좀 나은 금에 밭뙈기로 사들여놓고 그 자리에서 전매를 하고 또 하여 값이 천장 모르고 뛰는 일이 흔하다. 
그 반대로 과잉으로 생산될 때에는 못 팔면 썩일 수밖에 없는 생물을 파는 농민의 약점을 한껏 이용하여 상인들은 거저 먹다시피 하는데도 어쩐 셈인지 소비자값은 크게 떨어지지 않는다. 
그러므로 하우스 채소를 가꾸는 농민들은 늘 채소값에 신경을 곤두세운다. 
행여나 지나치게 생산하여 값이 폭락하지 않을까, 자기가 기르지 못한 작물이 공급이 달려 남들은 떼돈을 버는데 자기만 바보가 되는 것은 아닐까 하고 고달프게 일하는 사이에도 근심이 끊이지 않는다. 
채소값이 불안정한 것과 더불어 하우스 채소를 가꾸는 농민들이 겪는 어려움으로 이른바 하우스병을 꼽을 수 있다. 
하우스 채소를 가꾸는 농민이면 하나같이 겨울에 기관지성 감기가 떠날 날이 없고, 두통 / 어지럼증, 팔다리 / 어깨의 신경통을 호소한다. 
부산 대저동(시편입 전에는 김해시 대저면)에서 서른 해 가까이 비닐 하우스 농사를 지어온 박인호씨는 서너 해 전부터 미열이 계속되고 한기가 들며 온몸이 시름시름 아파서 부산의 병원들을 여기저기 돌며 갖가지 검사를 하고 진찰을 받아보았으나 확실한 병명을 알 수 없었다. 
그러자 병원 쪽에서 행여나 말라리아일지 모른다고 했다. 
이 소문이 퍼지자 그 마을의 통장이 대저 보건소에 전염병인 말라리아가 동네에 퍼졌다고 신고하여 때아닌 말라리아 소동을 일으켰다고 한다. 
그러던 터에 박씨가 대저동에서 오랫동안 비닐 하우스 농사를 지어 온 농민임을 잘 아는 김해시의 한 병원에서 그 사람이 비닐 하우스 속에서 보내는 일상생활을 꼼꼼히 검토해본 뒤에 '하우스 병'이라는 새로운 병명을 지어 그 사람이 바로 그 병에 걸린 것이라고 진단을 내렸다고 한다. 
그리하여 마침내 말라리아 소동은 가라앉았으나 그 증세는 계속되고 있다. 
같은 마을의 쉰여섯살 난 이규진씨도 여러 해 전부터 원인 모를 마비 증상으로 다리를 못 쓰고 있는데 이도 또한 '하우스 병'임이 분명한 듯하다. 
실제로 하우스 채소를 기르는 농민들의 일터인 비닐 하우스 속은 작물이 살기에 알맞도록 인공으로 만든 환경인 만큼 지극히 비자연적이고, 나아가 비인간적이기까지 하다. 
우선 비닐 하우스가 모여 있는 곳은 가까이 가기만 해도 퀴퀴하고 비릿한 닭똥 냄새와 독한 농약 냄새가 코를 찌른다. 
정작 그 속에 들어가보면, 비료와 농약 냄새말고도 연탄난로에서 새어 나온 연탄가스가 덧보태져서 익숙치 않은 사람은 한참 동안 숨을 쉬기 어려울 정도이다. 
게다가 바깥과는 상관없이 늘 섭씨 30도가 훨씬 넘는 온도와 높은 습도를 유지하고 있어 답답하기 그지없다. 
이런 환경은 아무리 자주 환기를 한다손 치더라도 통기성이 전혀 없는 비닐에 덮여 있어야 하니 근본적으로 개선이 불가능하다. 
이 속에서 농민들은 앞에서도 적었듯이 비료주고, 농약치고, 물주고, 김매고, 순치고, 열매를 딴다. 
그러니 어찌 '하우스 병'이 생기지 않을 수 있을까? 
하우스 농민들은 대체로 도시의 소비자들에게 할 이야기가 없느냐고 물으면 한참 망설이다가 "미안하다"고 한다. 
"병이 심할 때는 거두기 하루 전에도 농약을 칩니더. 
그런 건 우리는 안 묵십니더. 
죄가 되는 줄 알지만 살라모 하는 수 없지예. 
이런 이야기는 차마 할 수가 없어서 못합니더. 
이런 사실을 알고 안 사묵으모 이 짓도 못해 묵을 거 아입니꺼. 
그라모 아이들 학비는 우짜니꺼. 
돈 없으모 한시도 못 사는 소비 세상에 그 많은 씀씀이를 우찌 감당하고 살겠습니꺼." 
김해의 한 하우스 농부는 자괴감에 가득 차서 이렇게 내뱉었다. 
그러고 보니 남지읍에서 비닐 하우스 농사를 짓고 있는 내 이종형님 집의 밥상에서도 요새 자기가 비닐 하우스에서 가꾸는 풋고추와 오이가 보이지 않았다. 
짚신장이가 헌신 신는다고 하는 말처럼 팔아먹기 위해 안 먹기도 하겠으나, 비닐 하우스 안에서 밤낮으로 이것들과 싸우다보니 꼴도 보기 싫을 것이며, 무엇보다도 자기 손으로 농약을 치며 기른 것이기에 그것을 밥상에 올리는 일이 내키지 않았을 것이다. 
그 대신에 그 집 밥상에는 무나물 / 콩나물, 산과 들에서 큰 나물 무침 / 두부국 / 어묵 조림 따위가 올라와 있었다. 
나는 그 밥상을 보고 시장에 나오는 두부며 어묵인들 하우스 채소보다 안전한 생명식품이기나 할까 하고 쓴웃음을 지었다. 
"농약을 너무 많이 치는 일 때문에 양심에 가책을 느끼지만, 밑천 들이고 노력 들이면서 시작한 농사를, 약 안 치면 썩는데 당신인들 우짜겄소? 
" 금산면의 한 농민은 대들 듯이 이렇게 말했다. 
수지도 별로 안 맞는 듯하고, 농민에게 주어진 오직 한 가지 특권인 농한기도 빼앗기고, '하우스 병'에 시달리고, 소비자들에게 미안해하면서도 그 농사를 그만두지 못하는 까닭이 무엇일까? 농민은 거개가 그 질문에 일없는 겨울철에 온 식구가 일해서 그 노임이라도 찾아먹으려고 마지못해 한다고 대답한다. 
진양군 금산면의 농민들이 낸 생산비 조사서에 따르면 150평짜리 비닐 하우스 한 채에서 고추를 기르는 데에 드는 품을 모두 돈 주고 사면 80만 2천원이 든다. 
내외가 함께 온 힘을 기울이면 그만한 비닐 하우스 두 채를 꾸려갈 수 있으니 줄잡아 160만원쯤을 벌 수 있는 셈이다. 
그러나 그 수입은 가격의 불안정 때문에 실제로 늘 기약할 수 있는 것이 아니건만, 농민들은 그래도 비닐 하우스 속에서 진종일 종종걸음을 친다. 
이처럼 하우스 채소가 농민의 소득을 높여주는 구실을 하는 것은 사실이고, 또 도시사람들의 갖은 입맛에 봉사하고 있음도 사실이다. 
그러나 이 채소가 안고 있는 문제는 실로 그런 지엽적이고 말초적인 잇속이나 편의와 맞바꿀 수 없는 심각하고 더 근원적인 것이다. 
요컨대 자연과 인간과의 조화가 무엇인지, '잘산다는 것'이 참으로 무엇을 두고 하는 말인지와 이어지는 문제이다. 
먼저 하우스 채소는 땅이라는 천연자원을 황폐하게 함으로써 얻는 '결실'이다. 
땅도 생명체로서 지닌 힘의 한계가 있는 것이어서, 지금처럼 사시사철 '혹사'하는 일이 지속되면 언젠가는 어떤 작물의 싹도 건강하게 틔워낼 수 없어지고 말 것이다. 
주변을 둘러보면 농사를 짓기에 알맞은 경제적인 조건과 입지조건이 갖추어진 땅은 죄다 지나친 이어짓기, 과다한 비료 사용으로 힘을 탕진하고 있다. 
그렇게 함으로써 더 수지를 맞추는 쪽은 농민이 아니라 오히려 화학비료와 농약과 비닐을 생산하는 석유화학산업이 아닐까? 그것뿐일까? 땅을 혹사하면서 밀폐된 비닐 하우스 안에서 밤낮없이 외로운 노동을 해야 하는 농민은 농약공해와 하우스 병에만 시달리는 것이 아니라 모르는 사이에 의식이 개별화되어 이기주의적인 인간이 되기 쉽다. 
활짝 열린 너른 들에서 이웃과 함께 어울려 농사 짓는 사람과 비닐 하우스 농민은 그 생각하는 바가 실제로 다르다. 
자신과 남을 병들게 하는 공해 농사라도 지어 굳이 다른 농민보다 더 잘 살아보겠다는 것을 삶의 미덕으로 존중해야 할까? 그것은 남의 생명이야 어찌 되었거나 자기만 잘살아보겠다는 이 시대의 구조화된 이기주의의 산물이 아닐까? 그리고 무엇보다도 심각히 생각해야 할 것은 하우스 채소가 생명의 원리를 거슬러서 지어진 것이라는 점이다. 
농약과 비료를 마구잡이로 뿌려 촉성으로 기른 채소가 결코 온전한 생명식품일 수 없음은, 재배 농민 스스로 그것을 잘 안 먹는 데에서도, 재배 농민들이 하우스 병에 시달리는 데에서도 실증적으로 드러난다. 
음식물이 조리와 가공 단계가 복잡하고 반자연적일수록 영양가는 그만두고라도, 씨눈 / 잎파랑이 / 효소 따위의 생명요소가 파괴되어 반생명적이 되는 것과 마찬가지로, 농산물도 재배단계가 복잡하고 반자연적으로 왜곡될수록 반생명적이 될 수밖에 없다. 
스스로 움직이며 자기 건강을 관리할 수 있는 사람마저 병드는 비닐 하우스 공간 속에서 땅에 뿌리박힌 식물이 어찌 건강한 생명을 지녔겠는가? 비닐 하우스 채소에 생계를 건 많은 농민들에게는 한없이 미안한 말이나, 비닐 하우스 밖의 농산물도 결코 비료와 농약의 오염으로부터 안전한 것이 못 되는데, 하물며 굳이 철을 거슬러 하우스 채소를 가꾸고 먹어야 할지 깊이깊이 생각해볼 일이다. 
샘이 깊은 물, 1985년 5월 희멀겋게 알찬 배추가 못된 놈이다 우리나라 사람이라면 김치 없는 밥상은 생각할 수조차 없다. 
아무리 찬 없는 밥상에도 김치나 된장 한 가지는 있게 마련이다. 
김치에도 여러가지가 있겠지만, 가을에 담가서 겨우내 먹는 김장김치에서부터 봄 배추로 담그는 햇김치, 고랭지 채소로 담그는 여름김치, 가을 배추의 솎음김치가 차례로 상에 오른다. 
이같이 우리 밥상과 떼어놓을 수 없는 김치의 주원료인 배추에는 어떤 것이 있고, 또 어떤 것이 맛도 좋고 이른바 영양가도 높은 것일까? 또 요새처럼 비료와 농약과 비닐 따위로 오염이 날로 더해가는 공해 농산물 시대에 그나마 덜 오염된 배추가 있기나 하며, 있다면 그것을 가려먹는 지혜와 요령은 과연 무엇일까? 배추의 원산지는 중국의 산동성이다. 
일제 때에 일본을 통해 들여와 50년대까지 우리나라 일부에서 재배된 속이 꽉 찬(결구) 배추의 대명사격인 '지후' '포두련'은 중국의 지방 이름이라고 한다. 
이 품종들은 우리의 기후 풍토에서는 8월 상순에 심어야 속알이 꽉 찼었는데 농약이 귀하던 그 시절에 그 무더위 속에 씨뿌려 재배해야 하니 기술이 앞선 원예가나 시험장에서나 그 품종들을 생산해냈고, 보통 김장배추 산지의 농가에서 8월 하순에 씨뿌려 김장배추로 파는 상업용 재배 품종은 일본을 통해 들여온 반쯤 속알이 차는(반결구) '직예배추'나 '산동배추'였다. 
그 나머지의 많은 자급 농가에서는 일찍이 우리나라에 토착화되어 '개성배추' 또는 '서울배추'로 불리며, 속알이 차지 않아 잎빛깔이 푸른 무결구배추를 가꿔 먹었다. 
60년대가 되자 우리나라 원예시험장에서 8월 하순 파종으로도 속알이 직예배추보다 많이 차고, 나이든 농촌사람들에게 흔히 '청방배추'로 알려진 '원예 1호'와 '원예 2호'라는 '지후' '포두련'의 일대 잡종의 교배 품종이 나왔다. 
그뒤에 상업적인 민간 종묘사에서도 이를 토대로 하여 일대 잡종을 거듭 육종해감으로써 오늘날의 배추시장은 이 속알이 꽉 찬 결구배추가 판을 치게 되었다. 
속알도 안 차고 수확량도 적어서 상업성이 없는 서울배추나 반쯤밖에 속알이 안 차는 직예배추는 몇몇 농가에서 가용으로 쓰고자 하거나 파종기가 늦었을 때에, 또는 봄 파종해서 솎음배추로 거둘 요량으로 간간이 재배될 뿐이다. 
속알이 차도록 개량된 배추는 원칙적으로 섭씨 20도 안파에서 자라고 섭씨 15도에서 결구하는 서늘한 기후의 가을 채소다. 
섭씨 30도가 넘는 높은 온도에서는 녹아 없어지고 섭씨 10도 아래에서는 결구가 되지 않는 꽤 까다로운 식물이기도 하다. 
결구배추들이 알이 차려면 오늘날의 개량된 품종이라도 조생종이면 심은 지 50일, 만생종이면 심은 지 90일이 되어야 한다. 
결구가 중단되는 섭씨 10도에 밑도는 10월말의 기온을 피하자니 8월 하순까지 파종하지 않을 수 없다. 
8월 하순이라지만, 아직도 무덥고 습기가 많아 병해와 충해가 극성을 부리기 마련이어서 여름철의 고랭지 채소는 말할 것도 없고 가을의 김장배추라 해도 알이 꽉 찬 이른바 웃거리(상품)배추는 적거나 많거나 농약 안 먹고 자라기가 어렵다. 
농사를 잘 모르는 도시사람들은 배추의 속알이 하얗게 꽉 차라고 농부들이 배추를 짚이나 끈으로 싸 묶어주는 줄로 아는 듯하다. 
하기야 푸른빛 나는 질긴 배추를 싫어하는 도시 소비자들의 기호에 맞추려는 것도 배추를 묶는 까닭에 들기는 하지만 거둔이 늦어질 경우에 된서리나 얼음으로 배추가 얼어 못 쓰게 되는 것을 막고자 하는 데에 오히려 더 큰 목적이 있다. 
알이 차고 안 차는 것은 앞에서 소개했듯이 우선은 품종에 따른다. 
그러나 알이 차는 품종이라 해도 알맞은 때를 넘겨 파종하거나 일찍 파종을 해도 일찍 거두어버리면 알이 찰 수 없다. 
이쯤에 오면 어떤 배추가 농약을 안 치거나 덜 친 배추인지는 자명해진다. 
우리 풍토에 일찍이 토착화된 서울배추처럼 제철에 재배하면 농약 안 치고도 잘 되는 잎푸른 무결구배추를 먹는 것이 가장 바람직하겠다. 
서울배추가 아니더라도 속알을 꽉 채워 소출을 늘이려고 무리한 조기 파종을 하지 않았다면 속알이 안 차거나 덜 차서 잎이 푸를 터이니 겉모양이 그러하면 어느 품종의 배추를 먹어도 괜찮을 듯하다. 
그러니 도시의 시장에서 배추를 사려면, 김장철에나 여느 철에나, 알 안 차 있거나 덜 차 있는 놈, 되도록 푸른 빛깔이 많이 도는 놈, 못생긴 놈을 찾아볼 필요가 있다. 
나는 이제까지는 배추를 녹황색 채소인 줄로 착각하고 있었다. 
이 글을 쓰면서 고등학교 가정 교과서에서 이를 확인해 봤더니 배추는 녹황색이 아니라 흰빛을 띤 담색 채소로 분류되어 있었다. 
하기야 요즈음의 배추들은 하나같이 새하얗고 희멀건 알통 배추들뿐이니 담색 채소임에는 틀림없다. 
담색 채소(무 / 배추 / 파 / 양파 / 양배추)들이 비타민 C를 비롯하여 칼슘과 칼륨 같은 무기물들과 섬유질로 곡류와 육류의 산성을 중화하는 효과가 있는데, 녹황색 채소류(시금치 / 풋고추 / 상추 / 깻잎 / 피망 / 당근)에는 위의 담색 채소류가 가진 성분이 있을 뿐더러 녹황 빛깔이 진할수록 비타민 A 효과가 있는 카로틴과 철 / 섬유질 들이 더 많다고 한다. 
입안에서 살살 녹는 음식들로 사육당한 요즘 사람들은 오래 씹히는 섬유질 많은 음식은 한사코 멀리한다. 
그래서 너나없이 상습 변비증세에 걸리기 쉬운데 변비에 걸린 사람들에게는 특히 섬유질은 단순히 변통을 도울 뿐만 아니라, 장 속의 독소를 흡수하여 배설시키는 신비한 역할까지 한다고 한다. 
8·15 전후에는 서울 근교 뚝섬 일원에다 겨우내 똥물을 퍼부어두었다가 3월 상순에 서울배추 씨앗을 배게 심고서 섬피나 가마니섶으로 초기 보온을 해서 4,5월에 거두어 먹는 얼갈이 재배를 많이 했다고 한다. 
요즈음의 비닐 하우스 반촉성 재배에 해당하는 60년대까지의 반촉성 재배양식이라 할 만하다. 
똥물을 통한 채독(십이지장충) 감염의 우려가 없지는 않았으나 요즈음의 비료 / 농약 / 비닐, 오염된 물로 알만 채운 흰 배추들에 견주면, 그것은 차라리 유기농법으로 생산된 건강식품이었다 해도 좋겠다. 
우리가 배추를 먹는 것도 비타민류나 여러 무기물, 섬유질 같은 배추에 든 성분만 먹는 것이 아니고, 다른 자연건강식품들에서처럼 건강하게 살아있는 땅의 음기와 신선한 공중의 대기와 뜨거운 태양의 양기 곧 우주 전체의 기를 먹는 것이라고 하는 총체적 생명사상을 이해할 수 있을 때에 배추뿐만이 아니라 모든 음식물을 대하는 우리들의 태도도 크게 달라질 것이다. 
나는 음식 장만과는 거리가 먼 남자인데다가 더구나 음식문화로부터도 소외된 시골의 가난한 농부이기 때문에 별다른 배추 조리법을 알고 있을 턱이 없다. 
남들이 다 아는 배추김치 / 쌈 / 나물 / 겉절이를 즐겨 먹으며 배추우거지로 끓인 추어탕 / 된장국 / 해장국의 그 덜큰한 시원함도 결코 괄세할 맛은 아니라는 것을 알 정도이다. 
그렇다고 해서 그냥 물러앉기도 미안하고 서운해서 한두 가지만을 덧붙이겠다. 
다 아는 얘기로 김치 맛은 배추 맛과 알맞은 간에서 나온다고 한다. 
잎이 푸른 무결구 또는 반결구배추가 고소한 본래의 맛을 내는 것은 앞서 얘기한 대로다. 
다른 모든 농산물들처럼 비료보다 퇴비로 기른 배추가 맛좋은 것은 두말할 필요도 없다. 
그러나 그런 제 맛 나는 김장배추를 어렵게 구했다 할지라도, 너무 오랫동안(2시간 이상) 소금에 절여두었다가 물로 씻어버리면 만사가 헛일이 될 수도 있다. 
그렇게 하면 비타민 C를 포함한 모든 영양소를 소금물에 녹여버리게 되니, 본디는 유기농법으로 잘 길러진 맛좋은 배추에 갖은 양념들을 골고루 다 넣은 것이라도 그야말로 소금과 양념에 무친 우거지나물 꼴이 되고 만다. 
이제는 내가 즐겨 해 먹는 '조리개'(중부지방의 겉절이가 이와 비슷한 것인지도 모르겠다) 얘기를 간단히 해야겠다. 
내가 먹어본 중부지방의 겉절이가 (발효시키지 않고) 배추를 곧바로 양념에 버무린 생김치 맛이었던 데에 견주면 이 고장의 조리개는 그 양념과 조리방법이 좀 다르지 않나 싶다. 
감 식초나 양조 식초에다 간장이나 된장과 고추가루나 잘게 썬 풋고추를 풀고, 들기름 조금 아니면 깨소금을 듬뿍 친 초양념장에다, 보드라운 솎음배추라면 포기째로 깨끗이 씻기만 해서, 다 자란 큰 배추포기라면 씻은 뒤에 손으로 찢거나 칼로 썰어서 버무려 먹는 것이 우리 고장의 배추 조리개다. 
우리 고장에서는, 특히 나의 경우에는, 배추뿐 아니라 날것으로 먹을 수 있는 야채라면 무엇이나 그렇게 버무려 먹는다. 
이런 거친 음식을 서울을 포함한 다른 지방에서는 나도 먹어본 기억이 없는 만큼 아마도 경상도 촌지방에 특유한 가난식인지 모른다. 
하지만 고기 / 생선 따위의 이른바 영양식과 인연이 먼 이 고장 농부들이 허구한 날 무겁고 힘든 일을 감당할 수 있는 그 저력은, 영양학자들이 들으면 근거 없다 하겠지만 혹시 이같이 싱싱한 날채소의 생명력을 전해받아 쏟아내는 것인지도 모르겠다. 
샘이 깊은 물, 1987년 9월 이 땅덩이와 밥상 양곡 자급비율이 35퍼센트가 못 되고 농 / 축 / 수산물의 수입자유화율은 82퍼센트가 넘는 오늘날의 우리 농촌은 인구가 6백만 명쯤으로 급격하게 줄고 있어 '민족 대이산가족화'의 아픔을 또 한번 겪어야 할 처지에 놓여 있다. 
이미 오래 전부터 농민운동단체들과 우리의 농업과 농촌에 관심있는 몇몇 지식인들이 농 / 축 / 수산물의 수입을 줄기차게 반대해왔건만, 그래도 도시사람들 거개와 심지어는 농민들조차도 자기들의 생명줄이 달린 이 문제에 힘을 모아 대응할 조짐을 별로 보이지 않았었다. 
이제 농산물뿐만 아니라 모든 부문의 완전한 수출입 자유화를 추진하는 이른바 '우르과이라운드 협상'이 올해 안에 타결될 것으로 보이는데도 그런 상황은 변함이 없다. 
곧 이에 맞서서 온 국민이 적절하게 대응해야 할 텐데, 당장 눈앞의 이익을 쫓는 일부 도시사람들은 우루과이라운드 협상이 타결되면 농 / 축 / 수산물값이 많이 싸질 것이라고 기대하면서 속으로 그 타결 '결실'을 음미하고 있는 눈치조차 없지 않다. 
이 땅덩이와 밥상 허망한 기득권 지난 10월 19일과 20일에 올해의 쌀 수매값을 심의하여 정부에 건의하고자 연 양곡유통위원회 전체 회의에서 소비자 쪽 위원인 대한주부클럽연합회 회장 김천주씨가 했다는 "농민들이 쌀 수매값 한 자리 수 인상을 계속 반대한다면 쌀수입운동을 펴겠다"는 말이 바로 그런 도시사람들의 속셈을 반영한다. 
이 일이 보도된 뒤에 여러 농민단체들의 규탄과 항의가 커지자 김씨는 "농민 대표들이 쌀 수매값을 40 퍼센트가 넘게 올릴 것을 요구하여, '우리나라의 쌀값이 다른 나라에 견주어 대여섯 곱절이나 비싸기 때문에 더 비싸지면 일부의 소비자들이 쌀의 수입을 요구할 수도 있지 않겠느냐'며 적절한 값으로 수매가 이루어지기를 바란다는 의견을 밝혔을 뿐이지 쌀수입운동을 하겠다는 말을 한 적은 없다"고 해명했다고 한다. 
모든 발전이 곧 도시화요, 도시화가 농민의 소외와 농촌의 파괴로 곧바로 이어져온, 이 거짓된 문명의 흐름에 순응하여 세계관을 형성해온 도시의 부인들에게 오늘의 농촌문제는 결코 농민들만의 문제가 아니라 바로 그이들의 '밥상 문제' 곧 생명 문제라는 것을 어떻게 오해 없이 사실 그대로 전달할 수 있을지 몰라 정말 답답함을 느낀다. 
나는 대한주부클럽연합회가 뭐하는 덴지를 거의 알지 못한다. 
또 그 보도가 사실이거나 아니거나 한 단체장의 뜻이 이 나라의 모든 가정 부인은 말할 것도 없고 살림을 살림답게 살고자 하는 부인들 모두의 뜻을 대표한 것이라고 속단하지는 않는다. 
이렇게 생각의 물꼬를 터놓고 봐도 여전히 막막한 심정은 덜어지지 않는다. 
하기야 이런 말을 하는 나 스스로도 우루과이라운드가 "우르르쾅쾅"인지 "울어라! 
열풍"인지, 그 모든 내용을 샅샅이 알지 못할 뿐더러 그것이 실제로 시행되면 어떤 구체적인 모습으로 그 위력이 나타날 것인지 정확히 짐작할 수는 없다. 
다만 농산물 부분에서, 첫째로 농산물의 관세를 낮출 것, 둘째로 농산물 수입 제한 품목을 모두 자유화할 것, 셋째로 국내의 농업 보조금 지원과 육성을 금지할 것들로 요약되는 이 협상 회의의 드주 의장의 원안이 그대로 통과된다면, 이제까지 허울로나마 지켜져온 국내의 농업지원정책 ─ 이를테면, 추곡수매정책 / 이중곡가제 / 작목전환 지원책, 다른 대출제도에 견주어 더 낮은 금리의 영농자금 대출들 ─ 조차도 없어지게 되어 우리의 농촌은 세계 농산물시장의 값싼 농산물에 밀려서 마침내는 돌이킬 수 없는 황무지가 되고 말 것임은 분명하다. 
"이미 지어놓았거나 관성적으로 더 지을 수밖에는 다른 도리가 없다는 공장에서 나오는 공업제품들을 다른 나라에 팔지 않을 수가 없겠는데, 그러자면 다른 나라의 관세장벽을 낮추기 위해서라도 우리도 농산물 수입을 자유화할 수밖에 없지 않나? ", "남보다 앞서서 값싼 물건을 많이 만들어 파는 대신에 더 값싼 것을 사서 쓰는 자유경쟁의 시장경제체제야말로 살림살이의 원칙이요, 이제는 사회주의 나라들조차도 받아들일 수밖에 없는 '만고불변의 진리'가 아니냐? ", "오늘날 우리가 이만큼이라도 누리게 된 기득권을 버리고 삶의 양식을 근본부터 바꾸자는 말이냐? 그러지 않는 다음에야 세계 무역 자유화는 피할 수 없다"는 소시민 의식에 터잡은 우리 정부도 이 협상타결의 불가피성을 당연한 것으로 받아들이고 있다. 
지금의 삶이 끝없는 인간욕망의 종착역은 아니지만, 그래도 옛날과 견주어 적어도 양적으로는 잘사는 것이 틀림없다는 소시민들의 그런 현실안존주의 / 물량기득권주의 / 기술관료주의 / 자연무한주의 / 생명파괴주의가 개발독재체제를 부추겨 마침내 생명의 젖줄인 농촌을, 온 지구와 우주를 황폐화시켜 왔고 앞으로 그 속도는 더 빨라질 것이다. 
사는 꼴이 이게 아니다 어찌 보면, 우리 농촌은 이제 곧 타결될 우루과이라운드 협상으로 황폐해질 것이라기보다는 이미 황폐해질 만큼 황폐해지고 말았다. 
원료와 기술과 심지어는 자본마저도 남에게서 빚을 내와 공장을 짓고 값싼 노동력으로 제품을 만들어 그것을 되팔아서 잘살아보겠다는, 60년대부터 이어온 수출의존형 공업화 정책은 농촌의 도시 예속과 파괴, 그리고 쓰레기더미 위에서만 실현이 가능했다. 
그 결과로 삶의 질과 내용은 우선 제쳐두고 양의 측면에서 볼 적에 "우리가 지난날 언제 이만큼이라도 잘살아본 적이 있었나? " 하고 착각할 만큼 변한 게 사실이다. 
평생 동안 떨쳐버릴 수 없는 나 자신의 삶과 의식의 갈등도 바로 이 점에 있다. 
그렇다. 
30년 전만 해도 보리고개를 겪었던 세대인 나는 오늘날의 이 풍요한 물량과 낭비풍조가 놀랍기보다는 무섭다. 
나는 이 풍요함의 한가운데에서 한번도 주인으로 행세해보지 못하고 몰락한 농민으로서 황혼의 나이를 맞고 있다. 
그렇기는 할지언정 그 풍요함의 부스러기를 주워먹는 것만으로도 충분히 배가 부를 정도다. 
그러나 그것만이 다는 아니다. 
마음 한구석은 언제나 텅 비어 배고프고 내 머리는 사는 꼴이 이게 아니라고 강하게 도리질한다. 
그렇지 않나? 배고플 때는 마침내 독이 될 것이라도 우선 집어먹고 보지만, 배가 부르고 나면 자기 삶의 질을 되돌아보며 또다른 가치를 조아나가는 것이 사람 아니냐? 잘살면 잘사는 만큼 문제가 쌓이는데, 나는 오늘 우리가 누리는 물량주의가 농촌의 황폐화, 더 나아가서 지구의 황폐화라는 비싼 대가를 치르고서 가능했다고 잘라 말하겠다. 
자연 환경 보존 운동 단체들로부터 많이 들어온 말이지만, 자연은 무한한가 하면 유한하다. 
인간이 쓴 만큼 자연에 되돌려주는 공생 농업사회에서는 무한하지만, 한번 쓰고 그 쓰레기를 버릴 수밖에 없어 자연을 이중으로 파괴하는 공업사회에서는 유한하다. 
인류문명의 4 대 발상지가 오늘날에는 이미 사막이 됐거나 돌이킬 수 없이 황폐화된 것을 보면, 쓰고 되갚아주는 전통 농업사회에서조차도 사람이 지나치게 한데 모여서 자연을 파괴하고 이른바 '도시문명'을 이루는 그날부터 그 운명은 멸망으로 이어질 수밖에 없다는 역사의 교훈을 되새기게 된다. 
전통 농업사회라고 해서 영원히 자연과 함께 살아남을 수 있는 삶의 양식이라 말할 수는 없다. 
하물며 공업화와 도시화만이 잘사는 길이라고 우기고 그에 부화뇌동하는 이들의 광기가 맑은 지혜를 짓누르는 이 때에 우리 농촌뿐만 아니라 지구가 온전할 턱이 있을까? 
앞뒤를 가리지 않는 근대화와 공업화의 바람이 몰아닥친 60년대부터 우리 농촌은 급격한 이농현상으로 말미암아 나날이 빈집과 노인만이 남겨지고 생산량을 늘리려고 화학비료와 농약을 마구잡이로 뿌려 모든 농토가 죽어가게 되었다. 
이농 문제는 곧 도시문제들 ─ 주택문제 / 교통문제 / 수질오염 / 대기오염들 ─ 을 가속화시켜서 마침내는 모두의 멸망을 재촉하는 지름길이 되었다. 
그러나 도시의 삶은 그 주변의 땅값이 크게 오르고 유통 / 판매업과 건설업 / 제조업 들이 번창하여 취업기회가 넓어지는 한편으로 노동운동이 발전하여 임금이 오르는 것 따위의, 산업사회의 요지경 같고 마술 같은 원심력으로 말미암아 이나마 굴러왔다. 
그 대가로 토지의 황폐화는 마침내 내 목구멍에 바로 와닿는 생명과 생존의 절박한 문제로 우리 앞에 다가왔다. 
그래서 그런지는 몰라도 요즈음 웬만큼 여유있게 사는 이들에게는 화학농약이 농작물의 벌레와 병균을 죽이는 만큼 사람의 몸에도 당연히 해로운 독약이라는 인식은 웬만큼 퍼져 있다. 
그러나 비료와 제초제가 벌레나 병균을 죽이는 농약보다 더 무서운 화학물질임은 아직까지 제대로 알려져 있지 않은 듯하다. 
죽은 땅은 못 살린다. 
87년의 통계를 보면, 한해 동안 이 땅 위에 뿌려지는 비료의 총량은 100만 톤쯤이나 된다. 
농작물의 3대 영양소로 알려진 질소 / 인산 / 칼륨 같은 원소들은 황산 / 염산 / 질산 따위와 화학결합을 해 화학비료로 생산이 된다. 
따라서 비료를 많이 주는 땅은 산성이 강해져 설사 농약을 안 친다 해도 지렁이와 같은 땅속의 모든 벌레와 미생물들이 죽을 수밖에 없다. 
또 산성은 모든 생명체를 이루는 필수요소인 망간 / 칼슘 / 붕소 들과 같은 살아있는 땅에는 본디 조금씩 있는 원소들을 죽인다. 
산성의 땅이 더 굳어지게 되고 칼슘을 일부러 보충하면 망간이 달아나는 것 따위의 역작용이 생기게 되므로 사람의 화학처방으로는 죽은 땅을 도저히 살려낼 수 없다. 
비료의 해독이 여기에만 그친다면 그래도 많은 물량을 거두어들이는 대가로 여겨 비료를 쓰는 것을 못 본 체할 수도 있다. 
그러나 비료만으로 가꾼 농작물에는 바로 그 땅속에 쌓인 산성 물질이 초산염의 형태로 많이 흡수된다. 
농작물 안에 흡수된 초산염은 사람이 먹으면 입 안의 침과 섞여 아초산염이 되고, 이것은 또 고기나 생선의 이급 아민(아미노산의 친척뻘 되는 물질)과 결합하여 암을 일으키는 강한 독성 물질인 니트로아민을 합성한다고 한다. 
니트로아민이 임산부의 몸에 들어가면 적은 양일지라도 태아에게는 암을 일으킬 수가 있다는 것이다. 
86년을 기준으로 하여 보면 일본에서 이 경태반발암으로 앓고 있는 아이들이 20만 명이 넘고 그로 말미암아 죽은 아이들의 수효는 얼마나 되는지조차도 짐작할 수 없다고 한다. 
그럼에도 불구하고 한해 동안에 이땅에 뿌려진 농약의 양은, 예컨대 87년에 6만 톤쯤이었고 거기에서 제초제가 36퍼센트가 넘었다고 한다. 
모든 제초제의 원료인 다이옥신이라는 화학물질은, 농민들이 가장 독성이 강한 물질로 알고 꿩 / 토끼잡이에 쓰는 청산가리보다 만 곱절이나 더 독성이 강해서 1마이크로그램으로 몸무게가 50킬로그램인 사람을 2만 명이나 죽일 수 있다고 한다. 
일손이 크게 모자라는 이땅의 모든 논밭에 이 독극물을 마구 뿌리는 것이 이제는 어찌할 수 없는 현실이 되어 있다. 
농토가 죽어가는 원인이 이것뿐일까? 
이미 3백만 대가 넘어 두 집 건너 한 집꼴로 갖고 있는, 그것이 공업화 사회의 꽃이라면 정녕 독꽃일 수밖에 없는 자동차와 그 수효가 3만 개에 이르는 공장과, 도시에 있는 천만이 넘는 주택에서 쓰는 화석연료가 탈 때에 내뿜는 독가스와 산업 폐수 / 생활 폐수로 말미암아, 농토에는 말할 것도 없고 심지어는 소백산에도 식초처럼 시큼한 산성비가 내리게까지 되었다. 
이것은 우리나라에서만 이루어지고 있는 일이 아니다. 
아시아, 아프리카 여러 나라의 형제가 굶주려 영양실조로 죽어가고 있는 동안에, 자본주의 대국에서는 몇몇 거대 재벌을 살찌울 화학물질에 기댄 가축의 대량 사육, 양어, 단일작물의 밀집 재배, 인공 관개시설, 개간 따위로 지구촌 전체의 황폐화를 부채질하고 있다. 
10년 전에 이미 온 세계의 농토 파괴량은 한해 동안에 줄잡아 240억 톤으로 미국 / 소련 / 캐나다와 같은 나라의 곡창지대가 더 심하다고 한다. 
타일랜드는 비료 소비량이 103퍼센트나 늘어났는데도 수확량이 겨우 4 퍼센트밖에 더 늘지 않았다고 한다. 
화학물질의 신화를 믿는 인간의 반생명적인 약탈농법이 해마다 드넓은 경제 토지를 황무지로 만들고 있는 것이다. 
'지구의 허파'로 불리는 원시림들을 베어내어, 이 공업사회의 '문화인'에게는 유행에 따라 갈아치워야 하는 소비재가 된 가구에서부터 '교양인'의 코닦개, 똥닦개로 쓰이는 보드라운 종이에 이르는 온갖 것들을 가공하고 있으니 그 때문에 파괴되는 산림의 넓이가 일초에는 축구 운동장만큼씩이고, 한해에는 서독 전체 면적의 반쯤인, 오스트리아의 두곱쯤인, 스위스의 네곱쯤인, 남북한을 합한 넓이의 68퍼센트쯤인 15만 평방킬로미터에 이른다고 한다. 
그 결과로서 일조 시간이 길어지고 강우량과 지표면을 흐르는 물의 양은 줄어들며 기후가 변동되어 사하라 사막은 한해에 줄잡아 2.5킬로미터씩 
남쪽으로 뻗어나고 있고, 서부 아프리카와 중앙 아프리카, 인도와 파키스탄 / 남아시아 / 남아메리카 지역과 몽고 / 소련에서도 그와 같은 현상이 나타나고 있다고 한다. 
농 / 축 / 수산물의 수입이 완전히 자유화되면 우리의 목줄을 매달아야 할, 우리가 믿고 기댈 수밖에 없는 미국에서도 이 현상은 예외없이 나타나고 있다고 한다. 
그리하여 지구 위에는 이만종이 넘는 동식물이 이미 사라졌고 21세기에는 10종이 넘는 생명체가 멸종될 것이라고 한다. 
여기에 현생대의 '마지막 공룡'인 인간이 끼지 말란 법은 없다. 
오늘날의 '파국적인 풍요'를 지탱해주고 있는 화석연료는 어떤가? 
화석연료야말로 천지개벽이 없이는 다시 만들어낼 수가 없을 뿐더러 유한할 수밖에 없는 자연 열량자원이다. 
한해의 열량소비 성장률이 3퍼센트라면 앞으로 석탄은 48년, 천연가스는 17년, 석유는 8년, 핵발전 연료인 우라늄은 62년 동안 쓸 수 있는 양밖에 남아 있지 않다고 한다. 
앞으로 그 좋은 기술로 연료를 새로 발견해내기도 하겠지만, 그래 봤자 얼마나 더 지탱할 수 있을까? 
차라리 쑥대밭으로 두자 자, 이러고도 유한한 자원의 낭비에 바탕을 둔 오늘날의 '풍요로움'을 자손대대로 물려주고, 더구나 자원 탕진과 쓰레기더미를 전제로 하여 만들어진 공업 생산품들을 수출해서 식량을 영원토록 근심없이 사먹을 수 있을까? 만일에 농산물의 경제적으로 헤아릴 수 없는 '비-교역적인 특성'이라는 것에 낯돌린 수입자유화가 이루어져서 우리 민족의 주식인 쌀까지 수입한다면, 우리의 땅덩이는 요즈음과는 전혀 다른 모습으로 다시 황폐화할 것이다. 
얼마 전에 발표된 서울대학교 농과대학의 한 교수의 연구 결과에 따르면, 쌀까지 수입하면 우리의 농지 이용률은 40퍼센트쯤으로 떨어지게 되어 온 농지의 60퍼센트쯤이 그야말로 쑥대밭이 될 것이라고 내다보았다. 
요즈음에도 일손이 모자라서 산간 지방의 논밭과 도시사람들이 투기할 목적으로 사놓은 논밭은 거개가 이미 쑥대밭이 되어버렸다. 
그러나 만일에 수입농산물이 자원을 탕진하지 않은 생명 농산물이고 그것이 우리 생명의 안보를 좌우할 무기가 되지 않는다는 확실한 보장만 있다면, 우리는 우리의 농토를 화학물질로 초토화시키느니 차라리 쑥대밭의 황무지로 남겨두는 쪽을 택하고 싶다. 
식량을 수출하는 선진국의 농산물일수록 오늘날 우리가 흉내내고 있는 상업적인 화학-기계농법의 전형으로 생산한 반생명 농산물임을 이제는 모르는 이가 없다. 
우리보다 확실히 앞선 기술로 만든 비료와 농약과 농기계와 씨앗으로 실컷 농사짓다가 그것들을 우리와 같은 전통 생명농업국에 녹색혁명이라는 이름으로 포장하여 팔아먹더니, 그 기술이 얼마쯤 들통이 나자 이제는 내놓고 그 완제품인 농산물 자체를 수입하라고 윽박지르고 있는 것이다. 
게다가 수입농산물에는 수출입 과정에서 독성이 심한 화학물질을 추가한다는 것도 알 만한이는 다 아는 일이다. 
그래도 민족의 끼니를 그같은 반생명식품을 수입하여 때우기로 마음먹은 우리 정부의 입장은 어떨까? 농산물 수입자유화에 대응한 정책이라는 이른바 '농업구조 조정 정책'에 따르면, 이미 '자연 양로원'이 되어버린 요즈음의 농촌에서 나이 많은 이들마저도 내쫓아 농촌인구를 우리나라 전체 인구의 5퍼센트인 2백만명쯤으로 줄이고 '보전 농지 지역'을 만들어 그곳을 남아 있는 사람에게 몰아줌으로써 '국제 경쟁력'을 높여가는 기업농으로 만들겠다는 것이다. 
그리고 그 나머지 농토는 농-공단지를 만들거나 관광휴양지, 또는 택지로 만들겠다고 한다. 
이는 바꾸어 말하면 우리의 모든 토지의 황폐화를 '촉진'하기로 마음먹었다는 말이다. 
그러나 다른 것은 몰라도 농사와 식량만은 국적 없는 대기업에게 독점시켜 이윤의 대상인 상품이 되게 할 수 없다. 
선진국이거나 후진국이거나 그 나라의 풍토와 사회 / 경제조건에 따라 가족 또는 지역공동체가 함께 펼쳐가는 생명공동체 활동인 농업이 어떻게 무역자유화의 대상으로 상품화될 수 있나? 
"우리 농산물 먹기" 좋아하네 가장 큰 농산물 수출국이기 때문에 당연히 그 이익의 일부라도 돌아갈 것이라고 우리가 알고 있는 미국과 유럽의 농민들조차도 우루과이라운드의 농산물 무역자유화 협상에 반대하고 있다. 
그이들에게 주어지는 엄청난 농업지원 혜택이 철폐될 것을 알기 때문일 것이다. 
농산물의 무역자유화는 수출국 농민에게도 농약이나 실컷 마시고 자기의 생존터전인 토지를 황폐화시키는 손해를 입힐 뿐이지 이로울 것이 하나도 없다. 
지난날에 양파 농사를 오래 지었던 나는 양파가 너무 많이 생산되어 정부가 양파를 수출했던 때처럼 손해를 많이 본 적이 없었다. 
더구나 농산물의 생산과 유통이 한번 농업과 관련한 대기업에 독점되면 사람의 필요에 따라서 생산되고 유통되도록 두는 것이 아니라 시장 원리 곧 이윤을 따져 경작지를 늘리거나 휴경지를 늘리거나 하고 농작물을 저장하거나 폐기한다. 
예를 들면, 세계적으로 대흉년이 든 것으로 알려진 72년의 세계 곡물 생산량이, 큰 풍년이 들었다던 71년 생산량의 1퍼센트쯤인 1,200만 톤밖에 줄지 않은 것이었는데도 곡물값은 엄청나게 치솟았다. 
이 나라 물가 폭등의 주범처럼 신문 위에서 언제나 칼질당하는 불안정한 채소값도 따지고 보면 흉작 풍선을 띄운 유통기구와 텔레비전과 신문 보도에 따라 조작된 사회심리의 결과일 수가 많다. 
세계 4대 곡물 생산국들은 68년에서 70년까지에 과잉생산 위기에 대처한다는 구실로 제나라 경작지의 3분의 1을 휴경해서 밀 생산량을 9천만 톤이나 줄였다. 
73년에는 미국의 축산업자들이 제 나라의 콩 수출로 사료 가격이 오르자 정부에 압력을 넣어 콩 수출을 모두 금지시켜 국제 콩 시세가 여섯 곱절이나 치솟았다. 
인도 / 파키스탄 / 방글라데시, 탄자니아 및 사하라 사막 지역에 있는 여러 나라가 극심한 가뭄 때문에 심각한 식량난에 부딪치자 유엔 식량농업기구(FAO) 사무국장이 미국 정부에 구호 양곡 1,200만 톤을 요청했으나 보기좋게 거절당했다. 
세계 곡물생산량의 1퍼센트밖에 안 되는 밀 1,200만톤이 가장 혹심한 굶주림에 직면한 제3세계 민중의 삶과 죽음을 좌우했던 것이다. 
하버드 대학의 로저 레베 교수의 주장에 따르면, 인간이 근육 노동으로 곡물과 채소를 재배하여 균등하게 나누면 이 지구는 사오백 억 인류를 거뜬히 먹여 살릴 수 있다고 한다. 
사람들이 지금처럼 육식생활을 지향하고 식량 생산과 유통이 다국적기업에 독 / 과점되어 조작되면 현재 인구의 10분의 1밖에 생존할 수 없다고 한다. 
그러므로 오늘날의 제3세계의 굶주림과 영양실조는 자연 곧 천재지변의 문제가 아니라 인간과 경제체제의 문제다. 
우리 쌀값의 5분의 1밖에 안될 만큼 싸다는 미국 쌀값이 곡물장사들의 투기조작이나 수출국 이해단체들의 압력으로 수출이 중단된다면 지금보다 열 곱절, 스무 곱절 더 오르지 않으리란 보장을 누가 해주나? 
반생명적인 생산과 유통을 독점한 다국적기업의 농산물은 생명을 담보해주는 농산물이 아니라 사람의 생명줄을 위협하는 또 하나의 무기다. 
하기야 지금도 독점기업이 생산하는 비료 / 농약 / 농기계의 대리점 역할도 하고 농민을 상대로 한 돈장사도 해 살찐 농업협동조합의 모순에 찬 '우리 농산물 먹기' 홍보와 도-농 사이의 직거래사업이 없는 것은 아니다. 
또 기업의 '홍보 활동'으로 밥먹고 사는 텔레비전이 "우리 농산물 애용은 우리 이웃, 우리 고향, 우리 가족을 돕는 일입니다"라고 병 주고 약 파는 광고를 안하는 것은 아니다. 
고마운 일이다. 
유기농법으로도 안 된다 그러나 생각을 다시 해보자. 
이땅에서 나는 쌀과 채소라고 그게 진짜 우리 것일까? 
우리 조상이 대대로 물려준 땅에다 우리 농민이 피땀으로 지은 것이니 우리 농산물이기는 하다. 
그러나 그것이 다국적기업의 비료와 농약과, 농업기술 / 기계로 뻥튀김만 해놓은 반생명적 반민족적인 것이라면 그것은 우리 것이 아니다. 
비료 / 농약은 말할 것도 없고 간단한 농기계조차 안 쓰고 퇴비와 내 노동만으로 지은 이른바 유기농산물로 차린 밥상 앞에서도 나는 과연 이것이 내 밥상인가 생각해본다. 
농산물을 지을 때에 쇠똥 / 닭똥 / 돼지똥 들이 한덩어리라도 퇴비로 들어갔다면, 엄밀한 뜻에서 그게 우리 농산물일 수 없다. 
그 소 / 닭 / 돼지는 모두 수입종자이며 사료 또한 수입품이기 때문이다. 
그밖의 퇴비원료도 수입한 씨앗에 원료를 수입해 만든 비료 농약으로 기른 짚 / 왕겨 등의 농업부산물과 수입목재의 제재에서 얻은 톱밥이 아니냐? 
인류공동체시대, 이른바 국제화시대에 내 것, 우리 것이란 엄밀한 뜻에서 말짱 헛소리다. 
기왕에 세상이 이렇게 되었으니, 또 민족공동체와 함께 인류도 한 공동체라면 민족끼리 도울 수 있는 부분은 돕지 않으면 안된다. 
꼭 수입할 필요가 있는 것은 수입해야 한다. 
그렇다고 해서 스스로 생산할 수 있는 농산물조차 값이 싸다고 수입해서 자국 농민을 고향에서 내쫓을 수는 없다. 
지금도 쌀이 남아 정부 창고에서, 쌀가게에서, 도시 가정의 쓰레기통에서 썩어가고 있다. 
변질된 쌀로 수많은 화학물질을 첨가하여 반생명적인 가공식품을 만들어 우리 아이들을 길러서도 안 된다. 
그런다고 점심 거르는 이웃 아이들이 없어졌더냐? 
농산물 최대 수출국인 미국에서 왜 3천만 명이 넘는 국민들이 가난과 영양실조와 무지에 시달려야 하나? 
자연을 독점해서 쓰지도 않고 버리는 생활양식과 사회구조를 근본적으로 바꾸지 않는 다음에는 자연을 탕진하는 거짓 풍요가 넘칠수록, 상대적인 가난, 지난 시대의 유물로 치부하고 있는 절대가난을 없애기는커녕, 개인도 민족도 인류도 얼마 못 가 종말을 맞아 사람 자신이 마구 쓰고 버리는 화석연료의 원자재가 되고 말 것이다. 
도시 중산층만을 위한 무농약 유기농산물 직거래 기구로 흔히 알려진, 내가 깊이 관여하고 있는 한살림공동체 일도 이 점에서 자기 비판을 면할 길이 없다. 
이른바 유기농산물을 생산하자면 많은 퇴비를 써야 하는데 그 퇴비는 대규모 사육 가축의 똥이나 산야에서 자라는 풀과 나무를 원료로 해서 만들어야 한다. 
그런데 산야의 풀과 나무를 발가벗겨 퇴비를 장만해서 사람만 영원히 기름지게 살아남겠다는 이런 유기농의 발상이 진정코 옳은 것일까? 
그렇지 않다. 
생명의 유기적인 질서를 따라간다는 유기농조차 지금의 화학 기계농의 체제를 그대로 닮아 오히려 문제를 더 유기적으로 꼬이게 하는 자기모순에 빠져 있다. 
지금의 유기농업은 대규모 가축사육과 산림의 남벌을 기정사실화한 또 하나의 제국주의 농법이다. 
실제로 우리의 유기농은 지금 그 기술과 유기농에 흔히 쓰는 효소까지 일본에서 수입한 또 다른 종속농법에 다름 아니다. 
화학농은 물론 유기농조차 극복하지 않으면 안될 또다른 죽임의 농법이라면 우리에게 무슨 다른 대안이 있긴 있는가? 
그 단 하나 대안을 우리는 생명공동체 농업이라고 부른다. 
생명공동체 농사는 잡초 한포기, 나무 한가지, 벌레 한마리까지 될수록 다치지 않고 다친 만큼 사람의 이성적인 노동으로 되갚아 생명의 질서를 회복해가는 삶의 과정이다. 
그러므로 생명공동체 농사법은 우리 전통농업에서 지혜를 배워 이제까지 사람이 파괴한 자연을 생명의 질서를 좇아 원상으로 회복시켜가는 독창적인 과정이지, 일본의 후꾸오까 마사노부의 자연 농법의 흉내일 수도 없다. 
다시 이야기하자 이것을 자연채집식 원시생활로 돌아가자는 말로 알고 지레 놀랄 필요는 없다. 
그렇다고 겁먹고 포기할 필요도 없다. 
세계관의 변화에 따라서는 손쉬운 일일 수도 있겠기에 하는 말이다. 
그 세계관은 될수록 안 하고 안 쓰면 된다는 생각으로부터 출발한다. 
어렵다면 제 쓸 만큼만 하면 된다. 
무엇이든 쌓아쟁여 놓을 생각일랑 말자. 
그것도 어렵다면 쓰레기를 남기는 생산과 소비라도 참고 삼가면 된다. 
적어도 제가 버린 쓰레기더미에 제가 묻혀 죽을 것이라고 생각하고 살아보자. 
그리고 이 이야기는 이런 세계관을 지니고 실천하는 사람들이 늘어났을 적에 다시 계속하는 수밖에 없겠다. 
샘이 깊은 물, 1990년 11월 우리는 한몸의 지체입니다 근로형제들께 보내는 한 농민의 편지 예나 지금이나 농민이 몰락하면 남의 머슴이 됩니다. 
농업생산이 유일한 경제적 기반이었던 봉건사회에서의 몰락한 농민은 지주와 부농의 소작인이 되거나 농업머슴(농업노동자)으로 그래도 고향땅에서 신분만 전락됐지만, 오늘과 같은 탈농업 / 공업사회에서는 먼 객지의 공장으로 머슴살이를 떠나지 않을 수 없게 되어 있지요. 
우리의 8백만 근로자들은 오늘의 이 농촌분해 과정에서 몰락한 농민 자신이거나 그들의 형제자녀들입니다. 
그러므로 근로자 자신이 받는 낮은 임금은 괄호 속에 묶어두고 고향의 늙은 부모, 병든 형제들이 짓는 농산물값을 어거지로 눌러서 당신들로 하여금 겨우 밥이나 굶기지 않고 고된 공장일을 되풀이시키기 위해 "쌀값이 오르면 근로자들의 생활이 어려워진다"고 정부수매값 결정 때마다 보도매체들을 총동원하여 형제들끼리의 싸움을 부추기는, 귀에 익은 강변은 이 제도에서 기득권을 누리고 이 세상을 지상천국으로 영속시키고자 하는 어떤 사람들의 속임수에 지나지 못할 것입니다. 
그들은 세상의 모든 고통과 한일랑 사회적 약자인 근로자와 농민에게 몽땅 떠넘기고도 모자라 형제간을 이간시켜 집안싸움을 선동하여 정작 사회불안을 제도적으로 조성하고 있는 꼴이지요. 
농민과 근로자 사이의 자중지난 가운데서 기득권자들에게 돌아가는 보너스는 더욱 커져가는 반면 근로자와 농민끼리의 "꼬시락이 세살 뜯어먹는" 모순은 한두 가지가 아닙니다. 
기업주들은 국제경쟁력, 비교우위 따위를 방패삼아 먼저 농산물값을 억제해놓고 다시 이를 구실로 근로자의 임금을 계속 낮게 누름으로써 기업이윤을 더 높여가는 재미를 보아가겠지요. 
가정경제면에서도 그들의 상품은 제값을 다 받는 대신 근로자를 핑계댄 값싼 농산물을 자신도 싸게 사들임으로써 그들의 쓰임새는 더욱 넉넉해질 것입니다. 
이렇게 주체할 수 없이 쌓여가는 부(富)는, 농촌소비자에게 공산품을 팔고 도시소비자에게는 농산품을 파는 대형유통기구(상가 / 백화점 / 청과시장 따위)와 돈놀이하는 금융기관에다 먹고 마시고 싸돌아대게 들쑤시는 유흥관광업 따위 이른바 써비스산업 분야까지 자기 계열기업으로 독점 장악해가고 있지 않습니까? 
이같은 지상천국의 반대 응달지옥에 사는 근로자들은 낮은 농산물값으로 나날이 빚만 늘여가는 고향의 부모형제들에게 가뜩이나 적은 임금을 쪼개어 다달이 농사밑천으로 보태주거나 자기의 비좁은 자취방에 동생들을 데려다 공부를 시키거나, 아니라도 제 시집 장가 밑천을 제 스스로 장만하지 않으면 안되게 되어 있지요? 
쌀값이야 싸다지만 밥을 제대로 끓일 시간과 반찬 사먹을 돈이 없어 옛날의 보리죽을 대신한 수입밀로 만든 라면 / 국수 / 빵 따위 지나친 가공과 오랜 보관을 통해 더 오염된 현대판 가난식인 밀가루죽으로 대부분의 끼니를 때워줌으로써 독점식품산업을 더욱 살찌워주는 대신 자신의 속은 헐어 병들어가는데도 겉모습은 창백한 아름다움을 풍겨야 합니다. 
100우리는 한몸의 지체입니다 101 농촌의 부모형제들이 농사를 짓고 있긴 해도 가뜩이나 빚지는 농사에 그나마 축내는 것이 안쓰럽기도 하고, 차비와 운반비가 쌀값보다 더 들어서, 고달픈 삶에 번거롭고 귀찮기만 해서 식량을 갖다 밥으로 짓는 대신 손쉽고 값싼(? ) 라면 / 국수 / 빵 / 정부미 따위로 끼니를 때우는 근로형제들의 처지와 심정은 이해하고도 남습니다. 
제집 아이들부터 집식량은 가져갈 생각도 않고, 제 자신도 세상살이 하도 고달파서 챙겨보낼 마음의 여유가 없긴 합니다. 
그러나 서로가 아무리 귀찮고 고달파도 생명살림의 기본인 먹는 음식만은 그래서는 안되겠어요. 
식품공해의 대표격인 가공 / 저장(인스턴트)식품보다는 차라리 잡곡미시가루를 농촌의 부모형제들에게 해달래서 물에 타먹는 쪽이 더 손쉽고, 건강에도 낫고, 돈도 덜 먹히리라는 집념을 저는 떨쳐버릴 수 없습니다. 
이에 그치지 않고 노동조합이나 근로자회관 같은 자치조직을 중심으로 보다 건강하고 값싼 농산물을 직접 공급받고 가능한 싼값의 공산품을 농촌고향에 공급해주는 생활공동체나 조합운동으로 발전시키는 것이 더욱 바람직하겠지요. 
우선 유통구조의 독점지배만에서라도 다함께 헤어날 수 있는 이같은 경제적 자위운동을 통해 우리들이 같은 판을 벌일 수 있을 때, 세상구조(제도)로부터 억지로 떠넘겨진 고통에서 근로자와 농민들이 함께 구원되는 구체적인 첫걸음이 시작될 것입니다. 
지금까지 남이 매겨주는 쌀값과 임금(몸값)에 제 인권을 팔고, 남이 만들어 파는 먹이에 입맛과 생명을 길들여가는 수동적이라기보다 노예적인 삶은 사람다운 삶이 아니라 사역되는 짐승의 삶이요, 무엇엔가 끌려가는 죽음의 길입니다. 
이같은 죽음의 깊은 잠으로부터 우리 모두 홀연히 깨어나서 스스로 어우러지는 대동의 판굿을 벌여야겠습니다. 
만일 이대로 남의 조종에 따라 우리끼리 서로 고통을 전가하는 자중지난을 계속해가는 한, 농촌머슴살이로나마 어렵게 고향에 버티고 남은 우리의 부모형제들까지 모두 객지 머슴살이로 전락시키는 데 그치지 않고, 마침내 우리가 죽어서라도 돌아가야 할 본향까지 파멸시켜 우리의 영혼조차 오갈 데 없이 떠도는 영원한 실향의 원귀가 될 것입니다. 
민들레, 1986년 3월 이른바 유기농산물과 자연건강식의 한계 세상이 공해천지가 되고 나니 요즘은 저마다 건강하게 살아남겠다고 자연식이다 건강식이다 생수먹기다 하는 먹거리 양식이 또 하나의 유행을 낳고 있다. 
이같은 세상사람들의 먹거리 불안심리에 편승하여 백화점 / 슈퍼 따위 대형 유통기구가 이른바 무농약 유기농산물 매장을 만들어 쏠쏠한 재미를 보고 있는 모양이다. 
공해의 주범이 누군데 무공해장사까지 다 해먹다니 ─ 병 주고 약 준다는 말도 옛말, 이거야 병 주고 또 병주는 세상 아닌가. 
지금과 같은 우리 농업생산양식에서 어찌하여 그 많은 무농약 유기농산물이 쏟아져나와 시중에 유통될 수 있는가? 
이제까지 농사지어와서 농사를 좀 아는 나로서는 쉽게 이해가 안 된다. 
'무농약'은 비료사용 여부와는 상관없이 농약을 한번도 안 친 것이다. 
농약을 치지 않으면 비료를 당연히 적게 쓰거나 안 쓰거나 해야 한다. 
그리고 유기농산물을 엄밀히 정의하면 농약뿐 아니라 비료와 그밖의 화학물질 일체를 안 쓰고 순전히 유기물인 발효퇴비만을 쓴 것이다. 
그런데 하우스 채소농사를 하며 어떤 유기농업기술단체의 교육을 받고 온 한 후배는 농약을 안 치거나 덜친 하우스 채소에다 비료와 함께 퇴비를 좀 많이 넣었다고 유기농채소라고 우겼다. 
퇴비가 들어갔으니 유기농과 전혀 남남이랄 수는 없다. 
이처럼 요즘의 무농약 / 유기농이란 말에는 농약 / 비료 사용여부를 명시하지 않는 함정과 뜻의 혼란이 있다. 
내가 대강 알고 있는 자연건강식의 원칙은 계절식 / 완전식 / 조화식 / 소식인데 이를 한마디로 묶어 정의하면 신토불이식(身土不二食)이다. 
그리고 또 자연생명식에서는 서구식 먹거리학의 영양 3요소보다 효소 / 엽록소 / 씨눈 등의 생명 3요소의 균형섭취를 강조한다. 
그렇다면 아무리 무농약에다 퇴비만으로 기른다고 해도 비닐 하우스 안에서 석유난로를 태워 때아니게 나온 하우스 채소는 자연식의 계절식 원칙에 먼저 어긋나고, 생명식의 엽록소 섭취 원칙에도 어긋나고(자연스런 광합성 작용을 못했으니까) 비닐 / 석유라는 화학제품과 화학연료를 농사에 이용함으로써 유기농원칙에도 어긋난다. 
이런 농산물을 매장의 대형냉장고에다 장기간 저온저장까지 한 뒤 별난 조리법으로 가공해 먹는 것은 자연건강 생명식과는 당최 인연이 없다. 
자연채집농시대 이후 인간 먹거리에 정확한 의미에서 자연식이란 있지도 있을 수도 없다. 
오늘의 우리 밥상이 어디 돈만 있다고 저 홀로 독야청청 무공해 자연식으로 차릴 수 있는 성질의 것이기나 한가. 
오래전부터 대개의 부자들은 개인농장에서 무농약농사를 지어먹고 있는 줄 안다. 
수돗물의 불신으로 차 가진 사람 거의가 생수를 떠다 마신다. 
그러면서도 제사업장에서는 중금속폐수와 매연을 내뿜는다. 
제집에서는 똥오줌물과 합성세제세탁 오물을 쉴새없이 쏟아붓는다. 
별볼일 없이 우왕좌왕하는 차에서도 매연을 내뿜는다. 
개인적 / 일시적 / 상대적으로 깨끗한 농산물과 물을 먹는 대가로 전체 물과 공기의 오염은 심화될 것이고 생태계의 파괴는 증폭될 것이다. 
결과는 누구에게 돌아가는가? 자연건강식의 이같은 구조적인 문제들을 외면하고 내 한몸만을 위한 개인구원적인 개인식이 될 때 그것은 오히려 개인의 생존조차 부정하는 반자연 반생명식이 된다. 
진정으로 건강한 개인의 삶을 위해서도 이제까지와는 전혀 다른 새로운 삶의 양식의 창조가 절박한 때다. 
그러한 삶의 양식은 인간에 의한 인간의 지배수탈이 지양된 인간공동체적인 삶의 양식만은 아니다. 
그것은 인간에 의한 자연생태지배수탈도 배제된 생명공동체 ─ 자연생태 농업공동체까지 지향하지 않을 수 없다. 
이런 생명해방공동체의 물적 기초는 당연히 유기 / 자연농이고 그 주체는 농민일 수밖에 없다. 
지금처럼 화학적 / 기계적 / 경제적 / 관료주의적 / 문화적으로 분해된 인간관계가 유기적 공동체성을 회복할 때 말 그대로의 유기농은 가능하겠지만, 거꾸로 화학적으로 분해된 오늘의 공업산업사회가 생명공동체사회로 극복되는 총체적 생명해방 ─ 전일적 해방선상에서만이 진정한 노동 / 농민해방도 전망될 것이다. 
도대체 농사, 곧 제 생명을 지키는 일을 마다하여 화학자본에 내맡기고(뺏기고) 무엇으로부터 무엇의 해방을 전망할 것인가? 밀알, 1990년 3월 땅이 밥상이다 우리의 큰 밥상인 농토는 그 흙알갱이의 크기에 따라 크게 찰흙과 모래흙의 두 가지로 나눈다. 
모래흙은 아직 바윗돌이 풍화가 덜 되어서 알갱이가 보다 굵은 돌가루이고, 찰흙은 충분히 풍화됐거나 기타의 지각변동 작용에 따라 퇴적된 고운 흙가루다. 
높은 산골로부터 흘러내리는 물은 바위와 돌자갈을 바수어 흙과 모래를 만들어 실어다 들판과 하천 유역을 만든다. 
농업고등학교 채소원예 교과서는 이렇게 적고 있다. 
"하천유역의 충적토 지대는 배수가 좋고 흙을 다루기 쉬우며 흙이 건 편이므로 채소가꾸기는 이 지대에서 가장 먼저 발달하였다. 
(중략) 대체로 모래가 많이 섞인 땅에서는 생육이 빠르므로 수확기도 이르며, 생육이 왕성하여 수량이 많고 허울도 좋은 편이다. 
그러나 식물체의 저장력(이라기보다 '생명력'이라고 함이 좋겠다. 
─ 필자주)이 약하므로 노쇠가 빠르며 품질은 거칠고, 성분의 농도는 낮으며 저장력이 약한 편이다. 
찰흙이 많이 섞인 땅은 대체로 반대의 결과가 나타난다." 
지금 상업적으로 유통되는 거의 모든 채소의 주산지는 바로 이 하천유역의 모래흙이다. 
모래흙은 다른 흙들에 견주어 유기물질을 가장 적게 지닌 말 그대로의 박토로서 비가 자주 내리지 않는 사막이 그렇듯이 그 자체로서는 풀 한포기조차 키워낼 수 없는 불모의 땅이다. 
그럼에도 하천 모래땅이 다비성을 요구하는 채소의 적지가 될 수 있는 것은 순전히 한해 걸러 한번쯤 범람했던 홍수 덕분이었다. 
화학물질의 오염 요인이 없었던 전통농업시대에는 하천유역의 충적토가 찰흙에 견주어 위 인용에서 보듯이 농작물에 필요한 많은 생명요인의 결핍에도 불구하고 적어도 화학물질의 오염으로부터는 안전했다. 
그러나 지금은 어떤가? 
거의 완벽한 강둑공사로 이전이면 한해 걸러 덮치던 홍수의 위험은 사라졌지만 이와 더불어 걸쭉한 흙탕물로 자연시비 되던 유역 충적토로서의 그 이점도 깨끗이 사라졌다. 
그대신 유역땅은 다량의 화학비료 사용에 따라 지력이 탕진된 모래 박토로 되었고 화학비료 사용량과 비례하는 농약의 남용으로 그 땅 자체로서도 가장 오염이 심한 죽은 땅이 되고 말았다. 
어디 그뿐인가. 
하천의 발원지인 산골농토마다 비료 농약물과 도시와 농촌의 집집에서 쏟아내는 합성세제와 수많은 공업 생산시설들이 쏟아내는 중금속 화학폐수가 복합적으로 오염된 농업용수로 인하여 지난날의 걸쭉한 흙탕물의 충적토는 마침내 죽음의 화학물의 수적토가 되고 만 것이 오늘의 하천유역이다. 
이런 땅에서 짓는 채소농사에다 농약을 안 친다고 무농약이 될 수 있고, 발효퇴비를 좀 넣는다고 유기농산물이 나올 수 있겠는가? 
죽은 땅 살리기, 물살리기 등 생명운동의 기초인 유기농업운동은 물의 상류인 산골농토의 비료농약 안 쓰기와 모든 집의 합성세제 안 쓰기로부터 시작할 수밖에 없다. 
땅이 밥상이다 우리 밥상 오염의 일차 원인은 비료농약이겠지만, 합성세제 공장폐수의 방류에 따른 농업용수의 오염도 결코 이에 뒤지지 않는다. 
생명의 원천과도 같은 이땅의 물을 오염시킨 공범으로부터 무죄를 주장할 수 있는 사람은 아무도 없다. 
자신과 자신이 낳아 기르는 자식의 안보를 위해 무농약 농산물을 바라거든 우선 내 집에서부터 합성세제만이라도 적게 쓰거나 쓰지 말자. 
물을 살려야 땅도 산다. 
땅을 살리지 않고 어찌 제 밥상만을 살리기 바라겠느냐. 
유기농업을 지금은 만부득이 게릴라전의 근거지처럼 산촌에서부터 시작해서 조합원들에게 이웃공동체를 만들어 공동계획구입하게 하고, 우선 제 집에서만이라도 합성세제를 안 쓰거나 줄여쓰라는 식으로, 지금의 편의주의 생활양식으로부터 상호 규제적인 공동체 생활양식으로 바꾸라고 요구하는 한살림의 입장은 우리가 먼저 그렇게 하지 않고서는 공해식품과 산업폐수를 생산하는 공해의 주범을 포위 고립시켜 마침내 모든 물과 땅과 공기 등 생명환경을 되살릴 수 있는 도덕적 / 물리적 근거가 따로 없기 때문이다. 
밀알, 1990년 5월 한살림 쉽지 않다 제 살림도 엉망이면서 한살림을 시작한 게 잘못이었던가. 
하지만 모든 사람이 제 살림 다 해놓고 언제 세상살림에 눈돌릴 것이며, 제 살림 또한 더불어 사는 한살림 가운데서 살림답게 살아지리라는 삶의 그 유기성을 믿고 저지른 한살림이지만 역시 예상한 대로 어려움은 한두 가지가 아니다. 
어떤 조직의 인적 뒷받침이나 재정지원도 한푼 없이 순전히 조합원의 자력으로 조합을 출범시킨 한살림대구생협의 돌출(?)을 
다른 지역의 기성 한살림소협이나 설립준비중인 사람들의 경탄의 눈초리도 없는 것은 아니다. 
사실 이 점에서는 우리도 자랑스럽고 떳떳한 자부심을 느낀다. 
이것은 한살림이 수입농산물로 황폐화되는 민족 밥상인 우리 농촌 살리고 오염공해식품으로부터 이웃 살리는 뜻있는 일이라니까 자기는 별로 필요성을 못 느끼면서도 고액의 출자금을 선선히 내주신 조합원들과 요즘같은 이해타산의 시대에 제전화 닳기면서 쌀자루, 채소단 따위 물품배달의 수고까지 하면서도 엉뚱한 오해나 받기 쉬운 공동체 봉사자님들의 헌신 위에서만이 물론 가능했다. 
그러나 이제 식품공해문제가 심각한 사회문제가 되고 있다보니, 순전히 제 몸과 제 가족 보신을 위해 한살림 조합원이 되었거나 되고자 하는 분들이 "무공해 두부가 있느냐, 콩나물이 있느냐, 유정란이 있느냐, 무공해 채소가 있느냐"고 물을 때 아직 없다면 "그것도 없이 뭐하는 무공해조합이냐"며 나무라고 돌아서면 어쩌다 이 나이에 한살림 일꾼이 되고 만 나는 안타깝다 못해 서글픈 심정도 금할 수 없다. 
우유 하나 직거래로부터 시작해서 점차 곡류로 품목을 확대해간 선진(?) 
일본생협도 무려 20년이 지난 최근에 와서야, 또 한살림농산으로부터 시작해서 5년이 지난 서울의 한살림공동체소협도 올해에 비로소 수급조절이 가장 어려운 유기농채소공급을 시작하고 있다. 
그런데 지금 총조합원 130세대라지만 조합물품을 이용하는 10개 공동체(이용조합원 50여 세대)로서 더구나 지난 4월말에 창립한 애송이 조합으로서 이같은 무농약 농축산물들을 어찌 제대로 공급할 수 있겠는가? 
농사와 농민 속 모르는 시민들은 마치 농민들이 비싼 값 받기 위해 무농약(산성비와 아황산가스 공기 속에서 무공해 농산물은 있을 수 없고) 농사를 여기저기서 많이 지어놓고 백화점과 슈퍼에 내어놓고도 남아돌아 이것을 팔아먹겠다고 조합을 만든 줄 알고 있지만, 자기 가족들이나 먹고자 일찍부터 무농약유기농을 해온 별난 농민들은 더러 있어도, 팔아먹기 위해 그런 농사 지어놓고 기다리는 농민은 하나도 없다. 
지금 우리 조합원들이 먹고 있는 무농약 쌀도 서울 한살림이 5년 세월 동안에 만들어놓은 충북 음성과 충남 아산의 무농약 쌀단지에서, 그것도 서울 한살림 조합원들이 무농약 쌀 선수금을 안 내서 미처 농민으로부터 수매하지 못해 생긴 여분을 우리 조합이 가로채온 것이지 대구 한살림을 위해 지은 농사가 아니다. 
무농약 두부와 콩나물과 유정란만 해도 기나긴 유통과정에서 농약칠갑을 한 수입품이 아니고 국산 무농약 콩과 사료의 원료가 먼저 준비되어야 나올 수 있다. 
아다시피 한 농산물이 우리 밥상에 오르자면 최소한 1년 전부터 농민의 영농계획에 따라 심어지고 가꿔지고 거두어지고 공급되어야만 한다. 
110한살림 쉽지 않다 111 이럼에도 조합원들의 고마운 출자와 그 기대에 답해야겠다고 수급조절이 가장 어려운 채소인 줄 알면서도 조합이 미처 창립도 되기 전에 생산조합원으로 하여금 토양오염이 거의 안된 산비탈밭 300여 평에다 쏙음배추 / 알타리무 / 상추 / 쑥갓 네 가지를 심게 했다. 
처음에는 변덕스런 봄날씨로 영 자라주지 않아 속을 태우더니, 장마철에 접어들자 하루가 다르게 웃자라 채소들은 한밭 가득히 넘쳐났다. 
당시 공동체 30세대의 채소 소비량은 예상보다 너무 적어 300평 밭의 2할도 공급 못해 비료 대신 깻묵거름까지 한 채소들은 늙고 병들어서 마침내 8할 이상을 그대로 뽑아내버리는 사태가 왔다. 
만일 30년 농사동지가 아니었다면, 씨앗값도 못 건지고 만 그 친구와 가족들로부터 나는 '몰매'를 맞아야 마땅했다. 
생산조합원으로부터의 몰매는 면했다 해도 그러나 몇 소비조합원으로부터의 '말매'는 못 면했다. 
"벌레먹고 병든 데다 질겨서 먹지도 못하는 쓰레기를 무공해 채소라고 공급하느냐? 가꾸지도 않고 농약만 안 친다고 무농약이냐? " 아직 우리 조합의 채소공급량이 생산자로 하여금 여기에 전적으로 매달리게 해서 모든 정성을 다할 만한 양과는 너무 거리가 멀어서 그랬다는 생산자 입장을 대신한 나의 변명에는 더 가혹한 말매만 돌아왔다. 
"농민 입장은 내 알 바 아니고 우리야 비싼돈 당당히 주고 사먹는 소비잔데 웬 변명이냐." 
소비자의 입장에서는 옳은 말씀이기에 그때도 그랬고 지금도 거듭 미안하다는 말씀밖에 할 말은 없다. 
그러나 이제까지 비료물과 약물로 웃자라게 해서 부드럽고 미끈한 상업채소에 입맛 든 소비자들이라서 그것을 정녕 못 먹고 쓰레기통에 내버렸다고 했을 때, 소비조합원은 몇천원의 돈 손해를 보고 말았을 테지만, 한밭뙈기 중 2할도 못 판 생산조합원으로서는 그 몇십백 배의 돈 손해에만 그치지 않고 자기 노동이 무위가 되는 인격적 손해까지 당했다는 사실을 헤아려야 한다. 
한살림 공급물품의 문제점은 조합원들로부터 가차없이 지적되어 반드시 시정되어야 마땅하겠지만, 그것은 시중상품의 거래에서 생기는 소비자 판매자간의 일종의 대결관계가 아니라 보다 인격적인 관계로서 제기되어야 한다. 
한살림 농사꾼도 결코 무시받을 농민이 아니지만, 한살림조합 일꾼도 인격적 모독을 돈으로 보상받는 시중의 장사꾼이 아님을 헤아려줘야 한다. 
출자금 납입만으로 할 일 다했다고 기호에 맞는 무농약 농산물을 집에 앉아서 줄줄이 공급받을 줄로 안다면, 돈 많이 주면 백화점과 슈퍼에 무공해 농산물이 쌔고쌔다고 생각하는 만큼이나 커다란 오산이다. 
보다 생명있는 먹거리를 먹고, 자식놓고 건강하게 오래 살고자 한다면, 제 잘나서 도시에서 넉넉하게 살아간다 할지라도 제 못나서 남의 밥상이나 지어주는 늙고 병든 농민들의 아픔도 인정과 사랑으로 감싸줘야 한다. 
생명생산의 고통에 비록 간접적(심정적)으로라도 동참해야 한다. 
필요한 물품이 없거나 모자라도 참을 만큼 기다려야 한다. 
도시사람들이 못먹는다고 야단치는 그 농산물도 생산 당사자인 농민은 먹고 산다는 현실도 알아야 한다. 
112 한살림의 목적은 처음부터 끝까지 생명있는 먹거리를 나눠먹자는 데 있지만, 그러나 이것은 이대로 편안하게 앉아서 나혼자 성취해낼 수 있는 것은 아니다. 
개인적 안일만 추구해 온 오늘의 물량적 낭비생활이 죽음의 먹거리, 죽음의 공기, 죽음의 물과 땅 등 생명환경의 총체적 파국을 불러왔다고 보는 한살림은 이 죽음의 먹거리를 살리기 위해 지금까지 흥청망청으로 먹다 버리는 자원탕진적 생활양식 대신 뭐든 아껴서 나눠먹는 자원절약적 공동체생활양식을 최고의 덕목으로 삼는다. 
몇몇 조합원들의 타성적 억지와 생산농민의 틈바구니에서 몸둘 바 몰라 흔들리는 한살림생협 일꾼도 그러한 한살림생활적 다수 조합원과 봉사자 가족님들의 말없는 격려에 기대어 다시 일어선다. 
한살림은 역시 어렵고 힘들지만 이런 재미로 더 크고 더 넓게 거듭 살리라. 
한살림 소식, 1990년 8월 농민은 놀이와 노래도 빼앗겼다 비료와 농약에 의존한 농사가 본격적으로 시작되고 경운기의 보급으로 이른바 영농의 기계화가 시도되던 약 15년 전의 일이다. 
민속학을 한다는 친구가 이곳에 찾아와 이미 그 기능과 역할을 정지당했거나 곧 당할 운명에 있는 전통 농기구의 조사 기록을 해간 적이 있다. 
헛간 구석에서 거미줄을 뒤집어쓰고 버려진 쌔기(씨아), 물레, 베틀을 끄집어내어 원상으로 복원하게 하고 실연시켜 사진을 찍고 치수를 재고 값을 따졌다. 
번지 / 가래 / 곰배 / 훌칭이 / 쟁기 / 논써리 / 밭써리 / 소구시 / 쇠스랑 / 호미 / 낫 등으로부터 구린내나는 똥추마리 / 개똥소쿠리 / 개똥호망구 등 일체의 재래식 농기구란 농기구들을 하얀 옥양목 보자기를 펴서 정중히 모셔놓고 사진을 찍고 치수 재고 값 따졌다. 
극도로 건강이 좋지 못해 고향집에 칩거하다 뜻하지 않게 전통 농기구 조사연구학도의 조수로 끌려다닌 나는 짜증을 넘어 마침내 신경질을 부렸다. 
"─ 이 자스아! 
남의 개똥소쿠리까지 사진 찍어 뭐에 써 처먹을 껏고? " 그러나 무명의 민속학도가 전국을 누비며 조사 / 정리한 농기구들은 세월이 지나고 보니 방대한 저서가 되어 세상에 나와 있었고, 이 방면의 선구적 권위자가 된 그 친구는 어느새 대학 교수로 진출해 있었다. 
(친구여 오해 마시게. 
소멸중인 민구를 어렵게 거두어 영원히 사라져갈 선대 농민의 삶과 지혜를 기록 / 보존해둔 그 공로를 누가 부인하랴. 
그 공로로 대학교수가 된 것은, 외국어 나부랭이나 몇 토막 늘어놓을 줄 알아 교수가 된 것보다 백배천배 다행한 일일세. 
다만 사실이 그렇다는 것뿐이지.) 
풍물 / 탈춤 / 무속 등 전통의 마당놀이도 마찬가지였다. 
모든 대동놀이가 진짜 마당 가운데서 창조되고 있을 때는 그저 농민생활의 풍성한 한 부분이었는데 그것이 재인의 손에 들어가면 그것 자체가 그들의 밥벌이 수단이 되고 만다. 
그래도 광대와 무당은 농민 속에서 농민과 더불어 농민에게 무엇인가 되돌리며 함께 살았다. 
그러나 그게 재인의 손마저 떠나 현학적이고 논리적인 전문학자들의 손에 장악되어버리면 농민과는 거의 담을 쌓고 만다. 
무속 전공학자가 거두어 편집한 무가집을 읽어보고 싶었는데 책값이 너무 비싸 농민으로서는 살 엄두조차 낼 수 없었다. 
풍물과 탈춤이 대학가 쪽에서 재창조되고 있다지만, 이를 다시 배우고 익히기엔 너무 많은 시간과 돈도 돈이지만, 가락을 잃어버린 우리 몸이 뻣뻣하게 굳어 있어 영 말을 듣지 않는다. 
바로 우리 조상들이 창조한 들소리(農民謠)가 세상에서 가장 어려운 고전음악이 되고 말았다. 
학교에서 가르쳐주는 서양 음악과 라디오와 텔레비전이 강요하는 유행가의 조율이 우리 정서의 기조와 감각의 밑바닥까지 화학적으로 변화시켜 놓았기 때문이다. 
이처럼 농민은 놀이와 노래, 여름지이말(농사말)과 생활까지 빼앗기고서 이제는 도리어 도시의 전문가들로부터 돈들여 사거나 배워야 한다. 
아무리 선의로 가져갔고 선의로 되돌려진다 해도 이미 도시적인 따라서 서구적 이데올로기가 투영된 그것들이 참 우리 것일 수 있겠는가? 
전통민요가 선의의 재능있는 민요시인에 의해 민요시로 재창조되어 현장에 되돌려지는 것은 고무적인 일이다. 
그러나 제아무리 선의에 의한 되돌림이라 해도 그것이 노동의 현장을 떠난 전문인에 의해 시혜적으로 주어지는 한에서, 어느 만큼의 전문상품적인 변화를 원천적으로 막을 수 없다는 데 문제는 남는다. 
일하는 사람 자신이 제 몸짓 제 목소리로 불러야만 알짜 일소리이듯이 누적돼가는 모든 농민의 모순을 푸는 마지막 열쇠도 농민 자신이다. 
어디 한번 네 가락으로, 얼쑤 네 춤사위 한번 뽑아보라고 이 좁은 '마당' 한 구석이 주어진 것 같지만, 잃어버린 몸짓, 빼앗긴 혼을 되찾기란 역시 쉬운 일이 아닌가 보다. 
마당, 1984년 1월 농사는 관광의 대상이 아니다 모처럼 시외버스라도 타고 봄 들길을 달리노라면 바람에 일렁이는 보리밭 물결과 만나게 된다. 
이제는 먹기보다 보아서 풍요로움을 느끼는 보리가 되어 있을망정, 예나 지금이나 그 자람의 모습만은 탐스럽다. 
그러나 이것도 도로가의 풍경이고, 길가에서 멀리 떨어진 논밭 사정을 살펴보면 거의 털 없는 맥논·맥밭이다. 
양지바른 야산 발치에 오밀조밀 둥지를 틀고 서투른 아동화처럼 울긋불긋 지붕만 황칠해서 오히려 낯설어진 촌락들과 도로가에 유난히 다가선 도로향좌의 취락개선 문화주택 등의 단조로운 전시 풍경들과 함께 가을걷이 끝난 황량한 겨울 들판에는 더러 '일모작 저습답'이니 '녹비 재배답'이라고 쓰인 흰 표말들이 단조로운 적막을 깨뜨리기나 하려는 듯이 우리의 눈길을 끈다. 
그 푯말이 박힌 곳은 물론 보리를 안 심은 맥논이다. 
그러니까 이 푯말은 우리가 그냥 지나쳐 보지도 않을 맥논을 맥논임을 강조하면서 맥논으로 있는 이유를 굳이 강변한다. 
일모작 저습답에는 보리를 안 심는 것이 아니라 못 심는 곳임을 누가 모르랴? 그래서 예부터 농민들은 가을걷이를 끝낸 저습답이나 보리심기 마땅찮은 논밭에다 땅심을 높이기 위한 가을갈이를 해두는 것을 원칙으로 했다. 
그런데 요즘에는 농민들이 보리 안 심는 맥논 면적이 너무 많아진 탓인지 이 가을갈이를 게을리한다. 
도로가에 있는 논밭들은 도로의 등급과 성격에 따라 다른 논밭에 비해 땅값이 그만큼 비싼 대신 경작자들은 그만한 보상을 치러야 한다. 
가뭄때는 몇 단계의 양수로 배보다 배꼽 큰 영농비용 때문에 나락을 차라리 안 심느니만 못한데도, 시한 영농 억지 모내기로 털을 입혀줘야 하고, 우선적으로 피뽑기를 해야 하고, 농약을 더 쳐야 하고, 나락이 시퍼렇더라도 행정기관에서 지시하는 날짜까지 벼베기를 해줘야 하고, 수지가 안 맞더라도 보리를 심어줘야 하고, 녹비재배를 해줘야 하고, 하다 못해 가을갈이라도 해 보여야 한다. 
내가 사는 곳은 소문난 온천 유원지가 있는 근방인데, 온천장에 들어가는 도로가의 논밭에는 특히 이런 전시 행정 영농의 모순이 집중되고 있다. 
지난해 이 지방에는 가을 더위로 벼멸구가 추수때까지 극성을 부렸다. 
병충해 피해를 심하게 입은 나락논은 군데군데 불에 덴 것처럼 폭삭 말라 주저앉거나 논 전체가 말라버린다. 
이렇게 되면 더 둬봐야 썩어 없어지기밖에 더 될 것이 없어 농민들도 손만 돌아가면 일찍 베어버린다. 
그러나 요새는 논 임자가 베기 전에 상부기관의 문책이 두려운 지방 공무원들이 병충 피해를 은폐하기 위해 먼저 베어준다. 
한쪽에서는 분무기 엔진소리로 시끄럽게 벼멸구 방제용 농약가루를 온 들판에 날리는데 같은 들논에서는 방위병이 동원되어 벼베기를 한다. 
같은 길가 들에서는 엊그제 비바람으로 엎어진 나락을 세워묶는 학생들의 노력봉사로 소란한데, 유원지로 이어진 포장국도에는 관광버스와 수많은 승용차들이 가을 햇빛을 번들거리며 분주히 오간다. 
기왕에 시작된 병충 방제에다 엎어진 나락을 세워묶기, 시한부 나락베기 등의 행정 지시가 한꺼번에(또는 잇따라) 떨어진 데 대해 어떤 면장은 "우리 행정이 갈 곳은 어디며 어느 장단에 춤춰야 할지 모르겠다"고 했다. 
농사는 관광의 대상이 아니다 농정의 각별한 배려 아래 공무원과 어린 학생, 방위병까지 비록 도로가에설망정 총동원되어 온갖 증산 협력을 해주는데도 주곡의 거의 절반을 외국에서 사다 먹게 한다면, 우리 농민들은 아직도 낮잠이나 자고 있는지도 모르겠다. 
그러나 농민 스스로의 창조적인 몸놀림이 배제되고, 머리 회전 / 입놀림 / 손놀림으로 잘도 살아가는 사람들에게 보이기 위한 농사 ─ 농사마저 지어 보이기 위한 전시 관광용품이 되어가고 있는 실정에서, 우리의 식량자급은 글쎄올시다이다. 
아닌게아니라 부곡 온천장 들어가는 길목에다 아예 관광객을 겨냥한 '관광농장'을 만든답시고 도시의 돈많은 사람들이 논밭들을 대강 주워모아가고 있는 중이다. 
마당, 1984년 2월 창조시인은 누구인가 진짜 창조시인은 누구인가 문학소년 시절의 나는 농부시인이 되고 싶었었다. 
농사와 시를 함께 짓고, 그것만으로 자급자족하는, 말하자면 비전문적 전원시인을 꿈꾸었던 것이다. 
매실꽃 / 살구꽃 / 감꽃 들이 흐드러지게 피어 꿀벌떼 왕왕대는 과수원 양달에다 서구풍의 문화주택을 손수 짓고 동서 고금의 문학 / 사상책으로 가득한 서재를 꾸민다. 
씨뿌리는 봄철이면 쟁기질로 민요를 짓고, 뜨거운 한낮이 오면 과수원 숲속 깊은 그늘에 묻혀 전원의 교향시를 합창한다. 
가을에는 알알이 기름진 열매와 함께 시를 추수하고, 빈들에 눈바람 말달리는 긴 겨울밤에는 온돌에 뜨끈하게 군불 지펴 벽화로까지 피워 놓고, 책을 읽다 외로우면 그리운 사람에게 편지를 쓰리라. 
이 얼마나 달콤하게 허황된 꿈이었던가? 
자연과 사람, 일과 놀이가 합조(合調)하여 인간의 본향을 창조했던 몸짓말씀으로서의 민요가 뫼점쟁이 명도 무당시인의 밥벌이 주문(呪文)이 되고, 다시금 전문 시인들끼리 주고 받는 상업주의의 암호가 되었을 때, 사람의 본향인 농촌은 이미 전원성과 함께 시성을 잃어버린 삭막한 도시의 변두리가 되고 만다. 
전원을 잃어버린 그날부터 우리들은 고향에 살면서도 고향 그리는 나그네가 된다. 
고향 찾아 떠도는 원귀 되었다. 
고향에서 고향 그리는 실향민의 구슬픈 민요조차 현실에 대한 칼날 같은 예언의 말씀으로 고양되어 당대의 모순과 조우(遭遇)하는 '슬픈 천명'으로 기약 없는 순례길을 떠나갔다. 
유년시절도, 전원시인의 젊은 꿈도 빼앗아간 저 황폐한 도시의 변두리가 된 이 땅에서 나는 지금 단순한 기능(농사일)과 가난에 부대끼고 빛바래서 초라한 농부로 시들어간다. 
그렇다. 
오늘의 농민에게는 시 없는 농업노동만이 또한 '슬픈 천명'인 듯 주어졌다. 
이제 다만 먹고 살기 위해서, 때로는 잘살아 보이기 위한 시대의 의무를 지고, 지금도 볍씨 1알로 1백 알 안파의 벼이삭을 지어내고, 좁씨 1알로 1만 알 이상의 조이삭을 확대재생산하는 단순기능의 몸짓노동만을 멈추지 못하고 있을 뿐이다. 
말씀으로 우주만물을 지어냈던 태초의 하느님 말씀만이 참다운 창조시라고 할 때, 농민의 열음(열매)지음을 태초의 창조에 비길 수야 없다. 
그렇지만, 흔한 말로 쌀나무나 겨우 알고, 고추 한 포기 안 심고도 말씀만으로 잘도 먹고 사는 소비시(消費詩)에 견주면, 세상에 농사보다 창조다운 창조 ─ 우주생명 창조에 합당한 창조시가 어디에 다시 있었던가? 
각종 제조업으로 생산적 창조에 동참하는 공업노동자들도 사물을 만든다는 조건에서는 농민과 같다. 
그러나 그들은 주어진 자연(원자재)을 깎고, 다듬고 파괴하는 가운데서 그 일부만을 생명 없는 상품으로 만들어낸다. 
생명 없는 공산품의 창조가 자연을 연장·확대·재생산하는 농민의 생명 창조와 같을 수는 없다. 
과학기술에 의한 자연자원의 독점과 탕진을 딛고 선 역설적 풍요의 핵심현장으로부터 먼 변두리로 밀려난 농민의 생명 창조는 단지 말이 없기 때문에 창조 축에도 끼지 못하는가? 
절대로 그럴 리가 없으므로 모두들 안심해도 좋겠지만, 만일 오늘의 농민들이 증산으로 피보는 농사 ─ 시민을 위한 봉사적 자연 창조(농사)를 부분적으로 중단하여 제 먹을 농사만 짓는 농부시인이 된다고 가정하자. 
더 나아가서 농부시인들이 일체의 농업 창조를 중단하고 말씀만 짓는 전문시인이 되는 경우도, 허구적 풍요와 안일에 젖은 시민시인들이여 상상해보라. 
제아무리 위대한 시인도 제 먹을 농사 제가 지으러 가지 않을 수 없는 귀거래사의 그날에사 농민이야말로 진짜 창조시인이라는 것, 무능과 무력의 촌놈이 아닌 봉사와 사랑의 창조 화신이라는 진실을 깨닫게 되리라. 
마당, 1984년 3월 적막한 모내기 풍경 서 마지기 이 논배미 반달같이 떠나간다／지가 무슨 반달인가 초승달이 반달이지 품앗이나 두레로 공동 모내기를 했던 시절, 들판이 쩌쩌 울리게 매기고 받던 우리 고장의 정자 소리(모심기 노래) 가사다. 
이제는 특히 도로변에서는 서 마지기(6백평) 이상의 구획화된 논이 흔해빠졌지만, 경지 정리 이전의 서 마지기란 힘깨나 쓰는 독농가(篤農家)나 지주만이 소유할 수 있었던 부의 상징인 동시에, 최소한 6명 이상의 품앗이나 두레꾼이 하루종일 걸려도 모내기에 벅찬 큰 논배미의 대명사로 통했다. 
무엇이든 최고 / 최강 / 최대 / 최다 / 최량이어야만 직성이 풀리는 오늘날이고 보면 경운기를 위한 기왕의 서 마지기 구역 논을 다시 트래터의 행동 반경에 맞춰 9백 평, 1,20평 구획 논으로 광역화시켜감은 오히려 당연한 시대의 추세일지 모른다. 
그리하여 지금은 서 마지기 논배미조차 오히려 왜소한 느낌을 준다. 
그래서인지 옛날 같으면 바다만큼이나 까마득하게 느껴졌을 6백 평 이상의 경지 정리된 큰 논배미에 두세 사람이 강물 위의 오리 한쌍처럼 동동 떠다니며 모내기하는 풍경이, 차창을 통해 바라보는 나그네의 눈에도 전혀 낯설지 않다. 
논배미도 커지고, 영농 규모도 옛날에 비해 커졌는데 도대체 모내기철이 되어도, 이곳저곳 요란하게 탈탈대는 경운기 소리 외엔, 모내기를 하는 것 같지도 않게 모내기는 시작되어 슬그머니 끝난다. 
대개의 농가들이 아들 딸들은 지방 학교에나 도시 공장에 다 내보내고 늙은 부부끼리 닷새고 보름이고 무논에 박혀 물옷은 땀에 절어 쉰내를 풍기고, 허리 끊어지고 손톱 다 닳아빠지게 가족 노동만으로 모내기를 끝내야 하기 때문이다. 
그 정도의 가족 노동력도 없는 나 같은 외짝 농군이나 대농가만이 모내기를 먼저 끝낸 농가에 도급을 주거나 품삯을 사서 가끔 요란한 뒷북을 칠 뿐이다. 
모내기가 왜 이처럼 시시하게 시작되어 흐지부지 끝나게 됐을까? 
흔히 농촌 일손의 부족 탓으로 돌리겠지만, 꼭 그런 것만도 아니다. 
농촌에 있는 일손만으로도 결국은 심을 모 다 심지 않는가? 
그 이유의 첫째는, 품앗이는 남의 손을 빌림으로써 따로 음식을 차려야 하고, 새참을 사오는 등의 일꾼 수발에 따르는 번거러움이 겹쳐, 낭비도 낭비려니와 이에 따른 최소 1명 이상의 가족 노동력의 손실을 보게 된다. 
둘째로는, 한정된 마을의 일손으로 모내기를 하자면 먼저 하는 집과 나중 하는 집이 있게 마련인데, 모든 집이 하루라도 남 먼저 해야겠다는 양보 없는 농민 이기주의가 협동작업을 방해한다. 
셋째로는, 농가의 보리재배 기피로 늘어난 일모작답으로부터 이른 모내기를 시작해서 이모작과 천수답의 차례로 끝내 갈 수 있는 시간적 여유 때문이다. 
적막한 모내기 풍경 그러고 보면 이같이 적막해진 모내기 풍경조차 오늘의 농촌이 안고 있는 온갖 모순의 또 다른 표현에 다름 아니다. 
강요된 낮은 농산물가격의 농업 상품화 시대에 어찌 농업노동만이 신명나는 공동노동을 기대할 수 있겠는가? 
협동성과 함께 일노래가 사라진 농업노동은 일과 함께 놀이와 음식이 통일된 잔치성과 제사성(祭祀性)을 잃고 고역으로서의 단순 개별노동이 되고 만 것이다. 
그러나 이미 과잉 보급된 경운기에 이어, 이앙기가 사람의 손을 점차 대신해가는 마당에서, 지금의 모내기 풍경마저 그리운 고향의 어떤 정취가 될 날도 멀지 않으리라. 
농업 기계화와 기업농의 추세에 따른 신지주(新地主)의 출현으로 가족형 농업 경영이 영락하고 말 때, 우리의 외로운 오리 가족들은 다국적 독점자본의 트래터와 이앙기와 코바인의 굉음에 쫓겨 영원히 자취를 감출 이 시대의 돌아오지 않는 철새가 될 것이다. 
마당, 1984년 7월 사라져가는 보리 냄새 보리! 
이땅에 흙발을 묻고 살아온 농투산이와 그 후예들에게는 그 이름만 들어도 꽉 목메어오는 한맺힌 민족의 명줄이었다. 
보리죽 / 보리개떡 / 떡보리 / 보릿고개로 넘어가는 절대빈곤 시절의 대명사이기 때문인지 모른다. 
그래서 보릿고개 ─ 절대빈곤이 부분적으로 옛말이 되어 있는 것 이상으로 보리농사도 이제 옛일이 되어가고 있다. 
대부분의 사람들이 이제 겨우 끼니를 굶지 않게 되자 그 가난한 시절, 악몽의 잔재를 완전히 씻어버리기라도 하려는 듯 도대체 보리를 먹지 않는다.(농수산부 
통계에 따르면 1983년도 국민 1인당 보리 소비량은 9.5킬로그램) 
생산 농민들 자신도 가축의 자가 사료로 하거나, 장식용으로 조금 섞어 먹는 정도이지 깡보리밥 먹고 힘을 돋구어 보리타작 도리깨질 하던 그때와는 달리 보리 수확기에조차 보리밥은 먹으려 들지 않는다. 
하기는 꽁보리밥을 물 말아 풋고추 된장으로 들이키고 방귀나 탱탱 뀌는 촌스런 식생활에 비해 하얗게 표백된 정맥분 밀가루 음식이 영양가는 고사하고라도 우선 먹기에 매끄럽고, 보기에도 귀골스런 풍경일는지 모른다. 
국민의 식성이 변해버린 것이다. 
여유있는 사람들은 쇠고기를 수입해다까지 먹는 육식 민족으로, 보리죽 / 보리밥의 후예들은 밀가루 음식이 영양가가 높아 건강에 좋을 뿐만 아니라 머리도 좋아진다는 밀가루 먹이기 세뇌작전에 완전히 중독되어 보리 대신 밀가루죽(국수 / 라면)을 애용하는, 신종 맥식 민족으로 탈바꿈한 것이다. 
하지만 곡류를 반찬 삼아 먹는 육식 민족에게는 밀가루가 건강에 좋을는지 몰라도 반찬 없는 국수나 라면과 빵만으로 매끼니를 때우는 경우를 생각해보라. 
촌티를 벗지 못해 그런지 몰라도 나의 경우는 국수 따위를 먹고서는 속이 허한 정도를 넘어 거북해서 견딜 수가 없다. 
예부터 속병있는 사람에게는 가루음식이 금기로 여겨지지 않았던가? 
육채식을 겸하지 못하는 밀가루만의 음식이야말로 사실인즉 옛 보리죽 대신 가난한 사람들이 끼니 때움만 하는 현대판 가난식에 불과하다. 
보리죽을 밀가루죽으로 대체했다고 가난이 원천적으로 극복될 수는 없지 않은가? 
그것도 처음에는 원조라는 이름으로 얻어먹다가 유구한 민족의 식성까지 변질시켜 이제는 그 나라 빚을 얻어 그 나라의 밀가루를 사 먹는 형편인데도, 다른 민족 식성의 부분적 모방만으로 선진국이 되어가는 양 우쭈댈 수야 없지 않은가? 
사람의 식성이란 참으로 간사한 것임을 나는 체험하고 있다. 
비타민 C의 결핍 증상인 풍치 때문에 설탕이 든 가공음료를 될수록 안 마시다가, 어쩌다 물 대신 마셔보는 그 맛은 역겹고 메스껍기조차 했다. 
밀가루 음식도 마찬가지다. 
그렇다고 내 식생활이 까다롭고 고급스러울 리 없다. 
내 땅에서 내가 지은 현미쌀과 보리를 비롯한 잡곡밥과 산야의 풀들로 구성된 반찬에 지나지 않는다. 
미식가들에게는 형편없는 가난식이겠지만, 스스로는 하느님이 내려주신 천연식으로 알고, 그저 고맙고 맛있게 먹으니까 더 부러울 것은 없다. 
4천만이 전통 입맛을 되찾아 적어도 먹는 것만은 내 땅 내 민족이 지어내는 것으로 절약·자족하자는 나의 제의는 이미 만신창이가 된 민족의 주체성 회복을 운운하는 것만큼이나 호소력이 없을지 모른다. 
그러나 민족 입맛 변절의 원흉인 저 PL 480 프로그램(평화를 위한 식량 계획)의 열렬한 지지자 중 한 사람이었던 미국 상원의원 휴버트 험프리의 다음 얘기는 미제 밀가루 맛처럼 결코 매끄럽지만은 않다. 
"만약에 당신들이 협력의 견지에서 사람들을 당신에게 기울게 하고 당신에게 의존하게 하는 방법을 모색하고 있다면, 식량에 의한 종속이야말로 결정적인 요소라고 나는 생각한다." 
우리 정부는 올해부터 밀 수매를 전면 중지했다. 
소비문제, 양특적자문제 등을 강조하며 마지못해 하고 있는 보리 수매도 얼마나 갈지 의문이다. 
농민들로 하여금 보리와 밀의 이모작 농사를 계속 짓게 하느냐 아니면 허허벌판으로 방치시키느냐의 문제는 이미 농가소득 비중 2퍼센트밖에 차지하지 않는 보리 생산 농민의 생존 문제가 아니라 그것은 민족의 자존 / 자립 / 자생의 민족 존망 문제다. 
마당, 1984년 8월 빈 들에 서서 봄은, 밭고랑 양지 쪽에서 냉이 속잎 돋아나고, 보송보송 여린 쑥잎이 두리번거리며 얼굴을 내미는 황토땅으로부터 온다. 
봄은 긴 겨울잠에서 깨어나 새로운 생명을 창조하는 해방의 계절임에 틀림없는데, 창조의 현장인 대지보다 관광에 들뜬 사람들로 먼저 요란하다. 
그리하여 봄은 양달 쪽만 돋보이고 밝은 꿈으로 채색되기 일쑤다. 
응달 바위산 돌 틈에도 진달래야 피겠지만, 양달의 밝음만큼 그늘진 응달도 있다. 
끼니 춘궁이야 옛일이 되었다지만, 농민의 봄은 적자영농으로 진 빚을 서환(새 빚을 얻어 묵은 빚을 서류상으로 정리하는 방식)하고 올해의 영농자금과 학자금 마련을 위해, 이제나 저네나 높기만 한 농협문턱 나들이와 젊음을 학교와 공장에 죄다 뺏겨 일손 없는 농번기 고역에 대한 하염없는 불안에 짓눌리며 열린다. 
농민에게 봄은 기다림의 계절이기는커녕 영원히 안 오거나, 와도 더디게 왔으면 좋을 기피의 계절이다. 
그러나 시설 원예 따위의 반생명적 상업영농을 때려치우고 계절에 순응하는 영농으로 나처럼 인생관을 바꾼 농민일지라도 엄동서릿발 속에서도 살아남은 저 모진 독새풀 매기조차 거부할 길은 없다. 
이따금 양지바른 산발치에 아지랑이가 피어오르긴 해도, 아직은 찬바람 몰아치는 3월 들밭에서 홀로 독새풀을 매고 망골을 쳐얹을라치면 손발 끝은 아리도록 시리고, 겨울옷을 벗지 못한 등골에서는 웬 땀조차 흘러내려 전신을 오싹하게 한다. 
양파재배와 양파씨앗 채종에 우리 가족의 생계를 걸고자 했던 지난 해까지만 해도 나의 봄은 우리 농민들이면 다 경험하는 서글픔을 넘어 불안과 두려움을 싣고 밀어닥치는 고역의 전령사였다. 
특히 방우시설에 의한 양파씨앗 채종은 3월부터 매주 1회 이상, 우리의 생명을 서서히 깎아내리는 강독성 농약치기로부터 시작된다. 
"일 많이 하고 싶거든 방우채종하라"는 말이 뜻하듯, 너무도 번거롭고 거창한 방우시설의 고역 속에 계절도, 나 자신까지도 매몰시켜야 했다. 
자연조건을 거역하고 극복한다는 시설재배란 것도, 오늘의 증산주의 영농도 특별히 일이 많아 특작이고 다수확농업일 뿐, 자연의 섭리 앞에 초라한 인간이 제 자신을 스스로 예속시키는 고독한 싸움일 수밖에 없다. 
게다가 이런 특작일수록 안정된 판로나 가격 보장도 없는 불안의 농사다. 
아닌게아니라 양파재배 농민으로서는 기억조차 아픈 지난 해의 양파파동은 일반적으로 알려져 있는 값 폭락에만 그치지 않고 생산지에서는 대부분의 양파를 논밭에 그대로 썩히게까지 했다. 
양파도 양파씨앗도 모두 썩히고 만 나는, 많은 농민들의 양파재배 포기에 따른 금년의 양파 가격 폭등으로 설사 팔자를 고칠 수 있다 해도 양파재배와는 영원히 하직하기로 작심했다. 
양파농사를 포기한 내 농장에는 그 일부에만 보리를 심었고, 대부분은 털없는 빈 땅으로 오는 봄을 맞는다. 
빈 땅에는 봄갈이를 해야 한다. 
그리고 이제 무슨 씨앗인가를 뿌려서 다시금 농약과 무성해질 잡초와 이전투구를 벌여야 한다. 
빈 들에 서서 그러나 나에게 있어서 3월은 특별한 외로움과 기다림의 계절이다. 
고달픈 일 속에 아내조차 묻어버린 나는, 지금 함께 살고 있는 두 아이들마저 학교에 보내고 나면 홀로 빈 집에서 빈 들로 나가야 한다. 
이제 막 해동을 시작하는 이 척박한 땅에 내가 내리찍는 괭이질, 삽질도 외로움을 달래기 위한 몸짓의 노래, 떠나버린 사람을 그리워하는 대림(待臨)의 노동이다. 
일을 두고 미룰 때는 웬지 불안하지만, 몸을 일으켜 투신하면 반드시 고통만은 아니다. 
노동의 고달픔과 분망함은 외로움을 삭이고, 모든 기다림을 성취시켜준다. 
멀리서 함성소리, 가까이서 그리운 이의 목소리가 들릴 것 같은 3월의 빈 들에 서면, 기다리는 그리운 사람에 앞서 봄이 성큼 다가와서 인사를 한다. 
외로움과 기다림의 농사꾼에게도 어김없이 찾아주는 영원한 임은 역시 봄이었나 보다. 
봄이 내게 손짓한다. 
빈 땅이 나를 부른다. 
이 봄에는 과수나무 정지를 끝내면, 병충으로 궐주된 자리에 어린 묘목을 보식해야겠다. 
노는 땅에는 봄상추와 시금치와 쑥갓 씨앗이라도 파종해야겠다. 
모처럼 준비해둔 아욱씨앗도 잊지 말고 뿌려야겠다. 
양파채종 농사로 농약에 오염된 오욕의 땅에는 농약 없이 지을 수 있는 율무를 심어야지. 
이제 좌절과 기다림의 계절을 털고 봄갈이를 위한 노동을 일으켜야겠다. 
스스로 봄을 창조해야겠다. 
살구꽃 그늘에 어리는 어두운 봄의 그림자까지, 떨어지는 꽃잎의 허전함까지, 감미로운 대지에다 창조의 봄씨를 묻어 소중하게 가꾸어야겠다. 
샘터, 1984년 3월 서양 씨름꾼의 금메달 유감 지난 LA올림픽에서 관계자들의 관심 밖에 있던 무명의 레슬러 김원기가 최초로 금메달을 따내자 보도매체들은 온통 미치다시피 그날치의 1일 영웅을 탄생시켰다. 
제도언론들일수록 말없는 다수의 삶에는 대체로 냉담하지만, 입지전적 성공을 거둔 개인에 대해서는 관심이 크다. 
세상의 인심도 그렇다. 
그리하여 선수와 연줄이 닿는 사돈의 8촌까지 동원되어 1일 영웅의 과거사를 미화, 세상에 드러내는 데 대부분의 화면과 지면을 바쳤다. 
우리도 김원기 선수의 고향 함평을 안다. 
그 뻘건 황토땅을 안다. 
김원기 선수의 주린 배 한구석을 채워줬던 뻘건 황토밭의 고구마와 그 함평고구마 수매파동과 얽힌 농민들의 수난과 승리의 영광을 안다. 
썩힌 고구마를 대체한 양파까지도 또 썩혀야 했던 사연을 안다. 
농촌아이들은 누구나 제 몫의 일을 하면서 학교에 다닌다. 
김원기도 함평농고 시절, 양파밭매기 품을 팔아 연습과 출전 비용을 마련했다 한다. 
그도 고구마와 라면으로 왕성한 허기를 때웠을 것이다. 
생양파를 뽑아 허기를 채우느라 그 톡 쏘는 매운 맛에 눈물깨나 찔끔거렸을 게다. 
가난에 사무친 그이기에 운동의 동기를 묻는 기자의 질문에 가난을 떨쳐내기 위한 방편이었다고 솔직히 토로했을 것이다. 
그러고 보면 그의 해당 체급 레슬링 세계제패는 가난이란 개인적 원한 감정의 굴절된 한풀이인지 모른다. 
시상식 때 보인 닭똥 같은 눈물도 지난날의 가난과 각고에 무관심했던 고향이란 이웃, 동족이란 이름이 쌓아준 어떤 원한 감정의 해원(解寃) 조짐인지 모른다. 
개신교 신자인 그는 이긴 뒤에 당연하게도 하느님께 기도를 바쳤다. 
큰 돈의 연금을 확보한 그는 과연 개인적으로는 가난이 극복된 편이고, 구원이 약속된 셈이다. 
하지만 고향 함평의 그 가난은 어찌 되는가? 
고향사람들도 가난의 극복을 위해, 나락논과 양파밭에서 메달리스트 못지않게 그제나 이제나 각고의 땀을 쏟고 있다. 
가난은 소비적인 스포츠보다 생산을 통해 극복되는 줄 안다. 
그런데도 가난이 생산 아닌 스포츠를 통해 개인적으로 구원될 수도 있는 역리야말로 세상의 원이요 한이다. 
김원기가 1일 영웅으로 탄생된 감격의 당일에는 그의 메달이 나의 것, 모든 민족구성원의 것인 듯한 일체감으로 우리도 가난을 잊었었다. 
함께 미쳤고, 공감의 눈물을 찍어냈던 것이다. 
그러나 감격도 한때, 메달은 역시 김원기 개인의 것 하나 뿐이었다. 
한때나마 민족 모두가 공유했던 개인의 메달이 언제 함평의 황토밭처럼 고향사람 모두의 삶의 터전이 되어주기나 할 것인가? 
밀알, 1984년 7월 촌놈은 이래저래 억울하다 "생니 빼고 금니 박는 에이 잡놈아"란 동요 비슷한 노래가사를 어릴 때 들어 따라부른 기억이 있다. 
이 말은 곧 개화장(開化杖) 흔들며, 중절모 쓰고, 양복 걸치고, 노란 금니를 드러낸 개화건달의 모습을 떠올리게 한다. 
그런데 생니를 뺀 것은 아니지만, 오랜 풍치로 시골 돌팔이 치과에서 어금니 하나를 빼고 생어금니 둘을 갈아 금니를 해 박을 때의 후유증 때문에, 나는 본의 아니게도 분수에 넘친 서울 치과까지 치료를 다녀야 하는 잡놈 아닌 촌놈이 되고 말았다. 
풍치를 앓아본 형제자매님들은 각인(刻印)하고 있으리라. 
살아오는 풍상(風霜)의 굽이굽이마다 수시로 닥쳐오는 그 풍치의 생땀나는 통증과 함께 마침내 하느님이 주신 신체의 일부가 도려져나가는 슬픔과 외로움을. 
어떤 배신에 의한 충격인 듯 처음 시작된 왼쪽 윗어금니의 풍치로 이 촌바닥에서 믿고 갈 만한 치과도 없고, 먼 도시에 나가기는 돈도 시간도 없어 풍상의 굽이마다 재발되는 그 통증을 근 십년 동안 그냥 깨물고 견뎌오다 마침내 파국이 왔을 때에야 내 가족들과 이웃들이 그랬듯이 생전 처음으로 근방의 돌팔이를 찾았다. 
들당상이를 뽑혔다. 
그 흔한 충치 하나 없이 완벽했던 이빨 중에서 최초로 뺏긴 어금니 하나의 빈 자리가 전 우주의 상실만큼이나 큰 허전함과 서러움으로 밀려왔다. 
잇몸의 상처가 가라앉을 때즘 발치한 어금니 대신 금니를 걸어박기 위해 뽑은 한쪽 어금니를 갈아내고 이본을 떴다. 
얼마 뒤 보철(補鐵)을 하러 갔다. 
그런데 이본이 맞지 않는 듯, 한참 실랑이를 하더니 그 아래쪽 성한 어금니를 마구 갈아 쇠붙이 이본과 짝을 맞추어가는 것이 아닌가? 
아프기도 하고 순간 성한 이를 갈아서는 안 된다는 상식이 발동하여 갈지 말라고 기계를 문 채 소리를 질렀지만 돌팔이는 막무가내였다. 
새로 해넣은 가짜 이의 너무도 거북한 이물감(異物感)과 무자비하게 갈아버린 아래 어금니의 안부를 걱정했더니, 돌팔이는 시간이 지나면 괜찮아진단다. 
한달쯤이나 지나자 보철의 이물감은 줄어들었지만, 갈아버린 아래 어금니는 갈수록 자그럽고 시그러워 음식을 씹을 수 없는 상태이다가 곧 이어 여기에도 풍치가 왔다. 
촌놈은 이래저래 억울하다 풍치 하나를 빼고 쇠붙이 가짜 이빨 하나를 해넣기 위해 성한 이빨 네 개를 작살냈다. 
그것도 보철을 걸어 씌우기 위해 그 양쪽 이를 가는 것은 이해할 수 있다 해도, 사람이 얼마든지 만들 수 있는 돈 몇만 원짜리 쇠붙이에 맞추기 위해, 하느님도 단 한번밖에 안 주신 타고난 이, 온 세계와도 바꿀 수 없는 생명의 이를 두 개나 갈아버리다니? 
무면허 돌팔이 치과에 간 것이 내 불찰이고 불행이긴 했다. 
하지만 면허 있는 시골치과도 오십보 백보인 것 같다. 
많은 이웃들이 풍치로 치과에 가면 기술적으로 까다롭고 어려운 치료보다 뽑고 해넣는 쪽이 치과의에게는 손쉽고 돈벌이가 나은 모양이다. 
각박한 상업주의시대에 살아가는 사람의 생명들은 생명 자신을 위해서라기보다 돈벌이 상술의 대상이 되고 있다는 허무감이 엄습해온다. 
그렇다고 모든 의술이 상술화한 것은 아니다. 
다른 옆 이빨 하나 안 건드리고 풍치 자체만 치료하여 보철해내는 치과 인술도 없는 것은 아니다. 
서울 치과까지의 내 치료행각은 결코 돈이 많아서도, 호사스러워서도 아니고, 바로 그 인술을 찾아서이다. 
그런데 대부분의 다른 상품들처럼 그 인술조차 서울에 몰려 있으니, 몇차례 서울나들이의 여비가 치과치료와 보철비보다 더 많이 들 판이다. 
이래저래 촌놈은 당하기만 해서 억울하기만 하다. 
밀알, 1985년 11월 증산이기주의 사람들은 지금처럼 물질적으로 넉넉해지고 문명의 이기로 생활이 편리해진 적이 일찍이 없었다고 흐뭇해한다. 
그러면서도 지나간 어느 때보다도 더 숨가쁘게 돌아간다. 
더 잘 살아보겠다고. 
어느 정도의 삶이 잘사는 잣대의 눈금이고 저울의 추인지 생각하고 자시고 할 겨를도 없다. 
무엇이든 남들에 견주어 최고 / 최대 / 최다 / 최량의 것을 향하여 눈먼 망아지 요령소리 좇아 그저 달려간다. 
옛날의 조상들이 미처 못 먹고 헐벗었던 몫과 무능한 동시대인이 미처 거두지 못한 몫뿐만 아니라 미래의 후손들이 두고두고 나눠가져야 할 몫까지 다 먹어 없애겠다는 듯이. 
오로지 남보다 잘 먹고 잘 입고 잘살아야 한다는 경쟁걸신이 들린 것이다. 
먹어도 먹어도 배는 더 고프고, 유행에 뒤진 옷차림은 여전히 초라하며, 재물은 쌓일수록 상대적으로 더 가난해지기만 한다. 
농민들도 요즈음 제 먹을 식량을 위해 증산의 이전투구(泥田鬪狗)를 벌이는 것이 아니다. 
지금의 풀반찬 대신 고기반찬을 먹기 위해 슬레이트집 아닌 슬라브양옥에 살고자, 경운기 대신 트래터를 부리려고, 궁극적으로는 지금의 농사꾼 신세를 벗어던지고자, 당대가 아니면 자식대에 가서라도 도시 진출과 입신출세를 바라서다. 
요컨대 그들도 이 시대의 보통사람들과 똑같이 자식의 교육을 통한 신분 상승, 물신적 재화에 의존한 행복 추구, 과시적 관혼상제 따위 현대판 우상과 잡귀잡신들에 홀려 농업생산의 자연원칙을 거역하고 오로지 '돈'을 위한 증산 위주에 미쳐 날뛰고 있다. 
그러나 다른 모든 증산도 마찬가지겠지만, 특히 농업증산에는 한계가 많다. 
무엇보다 농산물은 사람의 노동이나 기술과학에 앞서 주어진 천연조건에 더 많이 제약되는 자연의 선물이다. 
그래서 농산물은 인공적인 공산품처럼 필요에 따라 생산량을 뜻대로 조절시키기가 어렵다. 
게다가 농산물은 생명을 가진 유기체다. 
자기 모태인 흙을 떠나는 순간부터 생명성을 손상당하다가 일정한 기간이 지나면 썩어버리게 된다. 
그래서 농산물의 공급은 수요에 더 비탄력적이 되고, 농산물의 가치는 시장원리에 100퍼센트 지배되다시피 한다. 
다시 구체적으로 말하면 농산물은 조금만 남아도 값이 터무니없이 폭락하고 조금밖에 안 모자라는데도 정도 이상으로 값이 폭등한다. 
조금 적거나 많더라도 십시일반으로 문제없이 나눠먹을 수 있는 물량인데도 오늘의 복잡한 유통과정의 시장구조 속에 도사린 상업주의가 가격조작을 더 부채질한다. 
인공적이기보다 자연적인 농산물이 처음부터 상품으로 내다 팔 목적으로 제조된 공산품과 어찌 등가의 상품경쟁을 할 수 있겠는가? 상품으로서의 이같은 약점들을 보완해간답시고 기술과 자본이 보태지면 보태질수록 농산물의 생산량이야 늘어가겠지만 저질화와 자본 / 시장종속은 가속화된다. 
농민으로부터 농한기를 빼앗아간, 계절을 무시한 비닐시설 재배의 대중화는 이땅의 온 들과 산하를 석유화학공업의 판매시장으로 만들었고 그 폐기물로 어머니 대지를 황폐화 시키고 있다. 
비료와 농약, 여러 농기계의 보급, 농수산물 보관저온창고와 함께 나타난 인공시설재배에 따른 농작물의 때없는 과잉생산과 유통은 먼저 사람들로부터 신선한 계절의 맛을 훔쳐갔고 인간생명 유지의 바탕이 되는 위대한 자연의 선물(농산물)을 더 비천한 시장상품으로 전락시킨 것이다. 
또 그것은 인류만대를 위해 축적된 땅심(地力)과 석탄 / 석유 / 산림 등의 천연자원을 당대에 독점 / 탕진시키는 데 가속한다. 
이래서 인간에게 물량적 행복을 약속하고 무한한 미래의 가능성을 보장해줄 듯한 기술과학은 사람을 위해서라기보다 사실인즉 우리 후대 몫의 천연자원을 가불해서 탕진하는 시대의 탕아가 되게 하고 사람을 물질에 예속시키는 자본의 짐꾼 노릇을 한다. 
농민도 증산을 위해서는 무슨 짓이든 한다. 
지난해(83년)에는 유난히 더운 가을 날씨의 계속으로 가을걷이 마당까지 벼멸구가 극성을 부렸다. 
보통 열 번 안파의 살충제를 뿌렸고, 벼증산왕은 무려 18차례나 농약으로 멱을 감았다든가? 증산을 하려 해도 그렇고 시설가온재배라든가 고랭지 채소 등 반자연적 무계절 생산의 특용작물일수록 농약 의존도가 높아간다. 
벌통을 가지고 전국을 돌아다니는 친구로부터 들은 얘기이긴 하지만 강원도의 고랭지 여름채소 재배에는 얼마나 많은 농약을 치기에 "이렇게 농약 많이 친 채소를 먹고도 탈없는 서울사람은 모질기도 하다"고 재배 농민 스스로 말하더란다. 
제 먹을 농사에는 가능한 농약 치는 횟수를 줄이고 팔아먹을 작물은 오로지 증산을 위해 농약을 무자비하게 뿌리는 농민도 없지 않다고 한다. 
고추 다수확하는 농민일수록 시중이나 식당의 고추가루 먹기를 꺼리고 심지어 제 먹을 것을 싸 가지고 다니는 후안무치도 있다고 한다. 
하긴 농약에 멱 감기고, 연탄가스로 말려진 고추농사를 직접 지어보고서야 그것을 먹기 거북할 것이다. 
양념으로 조금씩 먹기 망정이지 많이 먹는다면 큰일 날 일이기도 하다. 
하지만 농민들이 제 손으로 농약에 절이다시피 한 쌀과 고추와 채소를 안 먹어봐야 이미 농약을 치는 동안 남 먼저 그것도 직접 호흡기를 통해 마실 만큼 마셨다. 
제가 농약으로 지은 농산물을 바로 안 먹는다 해도 다른 모양의 가공식품이 되어 제게 되돌아오거나 남과 바꾸어 먹게 된다. 
아니면 도시에 나간 내 형제, 제 자식을 통해서도 되돌려 받고 만다. 
정작 오염식품을 포식하는 사람은 부유한 시민이 아나라 가난한 농민 자신이거나 몰락한 자신의 후예들(노동자)이다. 
빚에 쪼들려 가을에 식량까지 수매하고 봄에 식량 떨어진 농가 스스로가 값싼 정부 양곡 되팔아먹어오지 않았던가? 쌀 팔아 쌀보다 더 오염된 국수나 라면을 사먹는 것이 우리 농민 현실이 아닌가? 결국 하늘 보고 침 배는 꼴이요, 제 손가락으로 제 눈 찌르는 격이다. 
증산정책 장단에 흉내춤 추다 농약에 중독되고 풍년기근에 아우성치며 낮은 수매가와 정책부재의 수입농정을 질타하고, 거대한 독점자본의 횡포 앞에 하염없는 원한을 쌓아가기야 쉽다. 
그러나 남은 망하고 제 농사 풍년만 바라는 1천만 농민의 극단적 개별주의와 남의 생명이야 어찌됐던 모든 농사를 비료와 농약에 맡겨버린 농민의 증산이기주의야말로 사실은 농촌모순의 뿌리이며 농민 원한의 샘일지 모른다. 
생산하는 농민에게는 풍년기근이 되고, 먹는 사람의 밥상을 오염 저질화시켜 우리 모두를 병들게 하는 이 증산은 사람을 위한 것은 아니다. 
비료와 농약과 석유화학제품의 생산을 독점한 자본의 자기증식과 전개를 위한 것일 수는 있어도. 
자고로 절대물량이 모자라서 사람들이 가난했던 적은 드물었다. 
가난은 상대적인 것. 
내가 독차지하니까 남이 가난해지고 남에다 자기를 견주고, 남과 경쟁을 함으로써 내가 더 가난해진다. 
옛날에 그랬듯이 사람은 초근목피로도 (넉넉히 있기만 하다면) 능히 살아갈 수 있다. 
초근목피를 굶주린 옛시절의 상징물로 낙인찍어 두었지만. 
그게 부잣집의 흰 쌀밥, 고기반찬에 대한 상대적 가난식이었을망정, 그것 자체로는 오늘에 와서 도리어 한방의 보양제와 약제로나 쓰일 완벽한 천연식이 아닌가. 
농약공해에 찌든 인공재배의 약초와 식물에 식상해오다 보니 지금은 되레 돈많은 부자들이나 사먹을 수 있는 값비싼 무공해 자연식품이 된 것이다. 
부황식의 대명사인 쑥 / 냉이 따위 들나물과 더덕 / 도라지 등의 풀뿌리와 산나물들이 지금 최고 인기품종의 야채로 각광받고, 깊은 산속의 마뿌리 / 산삼, 사슴의 배꼽때, 뿔과 피 따위가 보통시민으로서는 얻어 걸릴 수도 없는 고가의 영약이 되어가고 있지 않는가. 
모르긴 몰라도 인간의 생명은 제 아무리 기술과학이 발달해도 여전히 자연 속에 기대서 살아남을 것 같다. 
일찍이 자연을 떠난 사람들이 다시 자연에 대한 그리움으로 주말이면 도시 탈출이라는 민족이동 현상이 되풀이되고 있다. 
다시 자본들은 야산과 태산, 바다까지 사 모아 자가자급식용 농장에다 관광장사, 별장장사까지 하고 있다. 
여러 사정이 겹쳐 시장에 자주 갈 수 없어 거의 자급자족할 수밖에 없는 우리집 식생활을 스스로 자연식으로 미화시켜 무안값을 하려다가 친구들로부터 "가난식을 자연식이라 한다"고 핀잔을 받기도 한다. 
그러나 이 전통적 가난식으로도 우리의 앞사람들과 그 수많은 이웃들이 살아왔듯이 우리도 아쉽지만 불만없이 살아가고 있다. 
다만 그것이 타력에 의한 강요가 아니고 스스로가 택한 삶의 방식인 한에서. 
이런 이야기들을 근거로 초근목피의 원시적 가난을 미화하고 시대착오적인 내 가난식을 합리화시켜 원시반본(原始反本)을 예찬할 생각은 조금도 없다. 
내 창자도 남들처럼 기름진 독점자본주의자이다. 
다만 한없는 이기적 욕망의 소용돌이에 휘말려 사회적 이성을 마비당한 오늘의 우리에게 초근목피식이 주는 교훈을 두고두고 곱씹히고 싶을 뿐이다. 
굶주리는 가난만큼 세상에 큰 병도 없겠지만 가진 것이 너무 많아 미식 / 포식 / 영양과잉에서 생겨나는 부잣병도 결코 작은 병이 아니다. 
지난날의 가난한 사람들의 부황식이 지금 부잣병의 영약이 되는 역설은 우리에게 많은 것을 가르친다. 
가난은 게으름과 무지의 병으로 질타당하기 일쑤지만 가난병이야말로 부의 독점으로 매개전염된 사회적 질병이다. 
너무 게을러서 가난함을 아무도 못 보아주는 것처럼 너무나 악착같이 부지런하고 바쁘게 재물을 쌓아가는 오늘의 인정세태도 미덕으로 보아줄 수 없다. 
이기적 독점이 사회적(상대적) 가난 창조의 장본인이기 때문에. 
섭리적인 자연은 사람들이 자기 앞에 겸손할 줄 알고 남의 몫을 독점하는 이기심을 버릴 때 무한한 자기 창조를 통한 선사를 거듭한다. 
"콩 한 개로 아홉 사람 갈라 먹고도 한쪽이 남는다"는 촌사람 속담이 있다. 
보리빵 다섯 개와 물고기 두 마리로 5천 명이 나눠먹고도 남았다는 복음서의 기적 이야기는 하늘나라만의 신화가 아니다. 
참다운 사랑으로 뭉친 믿음의 공동체는 바다도 가를 수 있고 태산도 옮길 수 있고 무에서 유라도 창조할 수 있거늘 적은 것을 나누어서 많게 하는 것쯤은 아무것도 아닐지 모른다. 
독점하면 모자라는 물건들이 사랑의 공동체에서는 남아도는 기적은 신비가 아니라 나눔으로 더 커지는 무한한 사랑의 창조성이다. 
이와 반대로 개개인이 자기 재주껏 쌓아쟁이고 숨기는 이기주의적 풍토에서는 요즘처럼 설사 물질이 아무리 풍부하다 해도 언제나 풍년기근의 사회적 가난만이 넘치리라. 
욕망이란 하늘 높고 무서운 줄 알지 못하므로. 
"흉년에 어른은 배고파 죽고, 아이는 배 터져 죽는다"는 촌놈 속담이야말로 이 시대의 이기적 독점과 함께 일방적 양보와 희생도 우리 모두를 파멸로 몰아가는 어리석은 짓임을 경고한다. 
아울러 절대적 모자람이란 최악의 경우에도 나누면 다 함께 살 수 있는 만고의 공동체적 진리를 가장 촌놈답게 웅변한다. 
1984년 8월 어느 농촌여성의 자살을 보고 85년 4월 24일자 동아일보는 [상추값 폭락……주부자살]이란 충격적 기사를 사회면 한구석에 3단으로 실었다. 
사연인즉 같은 달 23일 서울 변두리 강동구 하일동에 사는 주부 신오희 (31세)씨가 남편과 시아버지를 설득해서 비닐 하우스 상추재배를 했으나 지난해 겨울과 봄 상추값의 폭락으로 500만원의 빚을 지게 된 일을 자책 비관해서, 자기의 일터인 하우스 안에서 자살했다는 것이다. 
예부터 농촌여성들은 세도 양반집 아녀자들과는 달리 주부고유의 안살림살이에만 안주해온 것은 아니다. 
남정네들과 똑같이 논밭에서 두레노동에 끼여 일하고 심지어 산에 가서 땔나무까지 해다 음식을 익히고 군불까지 때다. 
하물며 오늘의 농촌에서 일손이라고는 늙은이와 학교 다니는 꼬맹이들만 남아서 더 일손 달리는 요즘 농촌여성들의 처지는 그 고달픔이 말이 아니다. 
온갖 가전제품들이 주는 편리함에 따라 가사노동으로부터 부분적으로 해방된 그 이상으로 그 편리함의 확대유지를 위해서 더 많은 일거리를 만들어간다. 
요즘 남성농부들은 완력이 쓰이는 경운기 따위 농기계 조작으로 논밭갈이, 농약치기 정도로써 "비료값도 안 나오는 농사 따위는 여편네에게 맡겨 놓고"는 주로 집밖을 나돈다. 
농자금 빚 두르기, 친지들의 관혼상제 따위를 핑계삼아 장터에서 빚돈으로 소주나 걸치고 농무(農舞)에 취한 건달 나그네로 떠도는 동안, 집에 남은 농촌여성들은 궂으나 좋으나 힘든 농사일의 실질적 주인 구실을 할 수밖에 없다. 
모심기 / 밭매기 / 채소가꾸기 / 하우스재배 따위 수많은 잔손질이 필요한 농사일들은 물론 심지어 논밭갈이와 땔나무 하기까지 여편네들의 차지가 되기도 한다. 
이제 남성농부들은 집에 들어와봐야 험한 세상에서 당한 한풀이나 만만한 아내에게 대신하는 난폭자요 그렇지 않다 해도 아내의 치마꼬리나 잡고 아내의 농사일을 마지못해 거들어주는 반거충이 심부름꾼에 지나지 못한다. 
이전 같으면 부부가 함께 하거나 남편이 했던 역할조차 대신 떠맡은 농촌여성들은 그래서 더구나 한순간도 쉴 틈이 없다. 
돈은커녕 자칫 죽임이나 불러올 하우스 채소, 소기르기, 하다못해 상추 / 부추 따위의 남새밭이라도 도맡아 매고 가꾸는 실제 생산의 주체임과 아울러 시장에 이고 지고 끌고 나가 돈바꾸어 아이들 책보따리로 시작해서 그 많은 오늘날의 쓰임새를 어떻게든 메꾸어내야 하는 소비미덕시대의 노예요 소모품이다. 
오늘의 농촌이 아직도 완전한 분해 / 파멸만은 모면한 채 이 꼴로나마 버티게 하는 숨은 힘은 아마도 이같은 농촌주부들의 남모르는 희생으로부터 나온다 해도 지나치지 않으리라. 
그런데도 영광은 강자(주인)에게 문책은 약자(노예)에게 돌아가는 만고불변의 가부장적 힘의 지배가 계속되고 있는 한, 그들은 언제 어디서나 만만한 희생양으로 남을 것이다. 
이 시대에 부쩍 무성해도 좋을 민중론이 있어야 한다면, 오늘의 농촌여성이야말로 그 흔한 민중론에서조차 가려진 진짜 민중사실의 원천이요, 민중전거(民衆典據)일지 모른다. 
아니 이들의 모순이야말로 모든 남성 민중의 자기모순까지 전가시킨 이 세상의 근본모순임에 틀림없다. 
하지만 성(性)의 분업과 차별지배가 최초의 세상모순이기 때문에 그 해방의 단계에서는 오히려 최후로 풀릴 수밖에 없는 숙명적 모순이기도 하다. 
따라서 성차별의 모순은 민중해방론의 중요모순에서조차 소외당할 수밖에 없다. 
주부농민 신오희씨의 죽음도 이런 시각에서 바라보면 단순한 개인적 실수로 진 빚으로 인한 자살이라기보다 전통의 가부장적 억압구조와 유독 오늘 이땅에 첨예화된 정치경제적 모순구조가 공모한 죽임(他殺)일는지 모른다. 
신오희씨의 죽음과 함께 신문은 4월 17일에도 강동구 고덕동에서 하우스상추를 재배하던 함영영(咸榮永, 41세)씨가 역시 상추값 폭락으로 1천여만원의 빚을 지고 절망, 자살했다는 소급기사를 꼬리에 달았다. 
이 기사에 바로 이어 4월 22일 저녁과 23일 아침에 세종로의 미국대사관 앞에서 "미국은 한국에 대한 농산물 수입 요구를 철회하라"는 주장을 담은 [레이건 미국 대통령에게 드리는 1천만 한국농민의 공개서한] 등의 유인물을 뿌리며 시위를 하던 한국기독교농민회 총연합회의 회원 26명이 경찰에 연행되어 조사를 받고 있다는 1단짜리 토막기사가 실렸다. 
이들 기사만으로도 어쩌다 세상에 새어나와 유언비어쯤으로 구박받던 농축산물값 문제 / 농축산물수입 문제 / 농어촌빚 문제 등에 대한 재야농민단체들의 악에 받친 높은 목소리가 결코 엄살도 헛소리도 아니며 농촌이 제도언론의 편당적 보도처럼 태평성대가 아님이 드러났다. 
그런데 같은 신문 그 다음날(4월 25일)치에는 [소값폭락……농부 자살], 5월 12일치는 [배추재배실패 ─ 농민 자살], 9월 15일치는 [장가 못 들어 비관 ─ 시골 노총각 자살] 등으로, 일련의 농민자살극 시리즈를 엮어냈다. 
농민의 자살 참극은 비단 최근의 일만도 아니다. 
우리의 기억에서 사라진 것은 그만두고라도, 지난해 경북 봉화군 법전읍의 농촌청년이 농사짓고 못살기 때문에 장가 못듬을 비관자살한 사건과 월성군 어디의 농촌청년이 농어민 후계자 자금을 타서 소먹이고 땅사서 그야말로 모범적으로 살아보겠다고 했으나 소값과 농산물값의 폭락으로 몽땅 망해 빚갚을 길이 없게 되자 자살한 사건도 있었다. 
편리해진 요즘의 시민생활에 더 편리하게 잘살고자 오히려 하루도 편할 날 없는 대다수의 도방(도시)사람들에게는 그냥 지나치고 말 잇따른 농민자살 참극은, 일찍부터 소먹이고 양파와 그 씨앗의 시설재배 따위 이른바 복합영농을 꾀하다 쇠고기와 양파수입에 따른 값폭락으로 1천만원 가까운 빚을 져야 했던 나로서는 예사로운 남의 일일 수가 없었다. 
특히 장가 못 든 농촌총각의 자살에 이어 농촌주부의 죽음은 이 시대 이땅의 농촌 모순과 농민 한을 안파관계에서 가장 상징적으로 드러낸 사건이라고 하겠다. 
같은 사람인데도 재벌들은 한 사람이 몇조억원의 빚을 지고서도 끄떡도 않고 건재한데, 1천만 농민, 2백만 농가 전체의 빚을 다해봐야 4조억원 ─ 호당으로 치면 고작 2백여만원의 농가빚, 어쩌다 진 1천여만원의 빚 때문에, 더구나 사내가 장가혼사 잘 안 되어 몽달귀신 될망정 자살을 해? 이유가 무엇이든 스스로의 생명을 포기하는 자살에 공감할 사람은 없겠지만, 그렇다고 어디 이게 못난 사람들의 지지리도 못난 짓거리로 나라의 인구정책에는 한몫 했다고 비웃음이나 치고 말 일인가? "빚이 설마 사람 잡아가랴! 
"던 빚진 사람의 자기위안의 속담도 이제 정말 사후 약방문이 되었다. 
빚이 사람을, 그것도 올해에 신문보도로 세상에 널리 알려진 것만도 네 사람을 잡아갔다. 
절대가난의 시절이 실제로 있었는지 어쨌는지 잘 모르겠지만 아무튼 물질의 결핍 때문에 수많은 백성들이 타의로 죽어갔고 그 시절의 제도 역시 모순과 질곡이 되어 이에 가세했을 것이다. 
그런데 단군 이래의 기념비적 경제성장의 결과 이렇게 살기가 넉넉해진, 일컬어 자유민주주의 시대에 생명과 풍요를 창조하고 담지하는 원천적 모성인 농촌여성이, 민(民)의 주체이어야 할 농민들이 스스로 창조한 물량의 풍요로움(과잉생산)과 이를 위해 지게 된 빚 때문에 자기의 단 하나뿐인 생명을 부인 / 말살해간다? 겉모양만은 몰라보게 좋아졌고 잘살아 보이는데도 더 잘살아 보이려다 죽어가야 한다? 뭔가 한참 어지러운 세상이다. 
비록 하잘것없는 촌놈의 생명이지만, 사람의 생명까지 앗아가는 농촌의 빚 사정은 어느 정도이고, 빚내서 빚 갚을 수밖에 없이 이미 제도화된 빚으로부터 탈출할 길은 있기나 하랴? 너무 복잡해서 쉽게 풀 길 없는 답답한 질문을 우리 스스로에게 해본다. 
85년 6월 하순의 일이다. 
보통 오전 11시에 신문을 가지고 오던 배달부가 이날은 해거름에 왔다. 
어째 오늘은 많이 늦었다고 하니까 "말 마소 이 때문 아니오" 하며 신문과 함께 누런 편지봉투를 하나 건네주며 우편배낭에 가득한 같은 색깔의 봉투뭉치를 열어보였다. 
피봉을 훑어보니 단위농협에서 온 것. 
보나마나 상반기 농자금 이자와 원금의 '상환기일 예고장'이겠다. 
보통때는 우편물이래야 몇집뿐이던 시골마을인데, 오늘은, 거의 빠짐없이 그 농협우편물을 배달 다니는 통에 자기배달구역의 절반을 못 돌아 해를 지웠다고, 게다가 이사 가버린 집이 적지 않아 미치겠다며 집배원은 한바탕 푸념을 늘어놓고 떠났다. 
해묵은 농협자료에 따르더라도 1983년말 현재 빚진 농가의 비율은 89.6퍼센트이고 
농가의 가구당 빚은 170만원인데 그중 농협빚만이 153만원이다. 
한 농민단체의 표본조사는 호당 268만 4천원이라고 했다. 
내가 사는 마을의 농협빚은 얼마나 될까? 궁금해서 마을 이장에게 물었으나 정확히 알 수 없다기에 단위농협에 물어봐도 마을별 통계가 없다는 핑계를 대었다. 
동네사람들이나 만나 떠도는 공론이나 다시 들어보자고, 며칠 전까지만 해도 온가족이 모두 나와 복작대던 모내기가 이제 막 끝나 다시 적막강산이나 다름없이 된 앞들에 나섰다. 
제초제나 웃비료질, 물꼬 단속 따위를 하려고 나온 근방 마을사람들을 만나 마을빚 이야기를 꺼냈다. 
1천만원 이상 큰돈을 쓴 사람이 아무개 아무개인데 그것만 해도 4,5천만원이니 우리 마을 60호의 전체 빚은 주먹구구로 거의 1억원 안팎이 되리라 한다. 
그렇다면 가구당 농협빚만 일백칠팔십만원 꼴이다. 
사채까지 합치면 호당 평균 빚이 2,3백만원에 달할 것이라는 이전부터 마을사람들의 입에 오르내리던 공론들이 사실인지도 모른다. 
마을의 빚이야기가 끝나기도 전에 오십대의 한 이웃 농민은 빚걱정보다 자기가 당한 농협의 작은 부조리에 더 흥분한다. 
우리 마을 관할의 단위농협의 85년도 상반기 농자금 원리금상환 마감일은 6월 30일로 통보되어 있었다. 
이 날은 마침 일요일이었지만 요일감각이 불필요한 농민이기에 그는 마지막 기한날에 돈을 갚으러 갔다. 
직원들은 출근하여 일을 보고 있는 데도 일요일은 금전수납 처리가 안 된다며 그 다음날인 7월 1일자로 상환입금을 연기할 수밖에 없다며, 하루분 연체이자 일백몇십원을 기어이 물라고 하더란다. 
백원 남짓의 돈이 아까워서라기보다 분명히 상환 마감일을 그렇게 인쇄통보해 놓고서도 자기들의 잘못을 문제삼는 대신 불리한 조건은 뭐든 만만한 농민에게만 뒤집어 씌우는 농협의 관료성과 반농민성에 분개해서 한바탕 했단다. 
마을의 다른 사람들도 농사걱정이 곧 빚걱정이요, 가을 수매값 따위의 농사 외적 걱정들만 했지 정작 농사의 흉풍 따위의 전통적 걱정거리에는 거의 관심이 없어 보인다. 
농사 잘 지어 나락 몇섬 더 먹어봤자 빚 안지고 살 밝은 미래를 설계하는 이웃은 거의 없는 것 같고, 한자리 숫자 / 물가안정 / 양특적자 / 비교우위 따위 생소한 정책경제 용어들에 주눅든 농민들로서는 수매값에도 기대를 걸지 않는다. 
빚에서 해방당할 날은커녕 영농비, 아이들 학비, 다 큰 아들딸 시집장가 목돈 등 상대적으로 엄청난 크기의 쓰임새가 언제나 생산비를 밑도는 저 초라하고 가련한 농산물을 노리고 있는 한, 살아남을 앞날이 곧 더 빚질 날임을 경험으로 체념하고 있다. 
빚은 벌이에 견주어 쓰임새가 많아서 진다는 것은 삼척동자도 다 안다. 
나날이 쌓여가는 농가빚도 농민들의 헤픈 씀씀이 때문일까? 어느만큼은 그럴지도 모른다. 
그렇지만 농민이 빚지는 근본이유는 그들의 농업상품보다 다른 일용공산품이 비싸기 때문에, 유식한 문틀을 빌리면 시장의 부등가교환 때문임을 아무도 부인하지 못하리라. 
그보다 더 억울하고 분통 터지는 일은 농산물값의 결정과 심지어 생산비까지 생산주체인 농민과는 한마디의 의논조차 없이 소비자인 정부와 상인의 뜻에 있고, 더구나 세계시장의 가장 값싼 농산물값으로 농민의 노동가치이자 생명값을 그들의 뜻대로 조정하는 것이다. 
무상원조로 시작된 미국밀이 우리 밀밭을 황폐화시키더니, 세계시장의 콩과 팥이 우리의 콩과 팥밭을 묵혀간다. 
사시사철 푸른 초원에서 한번도 농우로 사역당하지도 않고 양껏 풀을 먹거나, 값싼 농우 사료로 단시간에 살찌게 자라 육질이 연할 수밖에 없는 고삐 풀린 세계의 들소가 한국농민의 재산목록 제1호를 유린해간다. 
돗대기 시장판에서 이처럼 당하는 손해뿐이라면 차라리 괜찮다. 
정말 눈물겨운 농민의 출혈지출은 아이들에 대한 과잉투자(?)다. 
의무교육 혜택을 받는 국민학교까지나 가르치고 말아야 할 촌무지렁이 주제에 고등학교까지 더러는 대학까지 논밭 팔아 보내야 하는 것도 단지 내 아이들을 출세시키기 위한 자발적 뜻이라기보다 제도의 강요에서다. 
최소한 고등학교를 안 나오고서는 공장머슴살이도, 시집장가도 보낼 수가 없다. 
위만 보고 살게 강요하는 소비체제는 그래서 자녀혼사들에서 날로 늘어나는 혼수감까지 빚을 늘이게 한다. 
사정이 이러매 도시사람들의 내집마련, 좋고 큰집으로의 이사, 내구소비재 구입, 아이들 학비 및 노후대책 따위를 위한 예적금 보험 따위가 다 무엇이냐. 
먼 나라의 동화로나 들어줄 이야기다. 
하긴 농민이라고 전혀 적금이 없는 것은 아니다. 
이삼십만원 규모의 영농자금말고 큰 액수의 일반대출을 빌려 쓰려면 적금 아닌 강제예금을 들어야 한다. 
나 자신도 83년 1월 일반대출 5백만원을 신청했더니, 5백은 안되고 2백을 줄 터이니 적금을 들라고 했다. 
빚으로 무슨 적금하느냐고 거절하자 최소한 1백만원 짜리라도 하나 안 들면 절대 대출이 안된다고 했다. 
할 수 없이 공제금액 1백만원짜리, 기간 5년의 막내동이 진학공제적금이란 걸 들었다. 
1회 공제액 36만 5,700원을 얻어오는 빚돈에서 떼었다. 
어느덧 한해가 지나서 그 농협빚들을 못 갚아 연체이자를 무는 형편이라 2회공제금 납입 기한을 넘기게 되자 이른바 '공제계약 부활 안내서'라는 것이 거듭 날아왔다. 
84년 10월 1일자의 안내서에 따르면 10월중 부활시는 원공제료(165, 700원)에다 그 연체이자 3,645원을, 12월중 부활시는 연체이자 7,290원을 납입하라는 것이다. 
도저히 계속 부을 수가 없어 해약해 달라고 하자 공제금액만큼은 농협대부해줄 수도 있다나? 기한 넘긴 공제원금에 붙은 고리채보다 비싼 연체이자까지 물어가며 다시 빚을 얻어 이자라고는 거의 붙지 않는 빚공제를 더이상 부을 빚도 빚이지만, 기묘한 산술의 돈놀이로 농민을 빚사슬에 얽어매는 농협의 반농민성에 속이 끓어올라 이를 거부, 기어이 해약을 요구했다. 
그러마고 해놓고도 돈 돌려줄 낌새는커녕 정식 해약 자체도 자꾸 뒤로 미루는 눈치다. 
거듭 독촉을 하고 언성을 높인 뒤 올 정월에야 문서상의 해약을 접수 받는 것 같았다. 
그러고도 돈을 부지하세월로 돌려주지 않는다. 
그 돈을 안 돌려주면 당신들의 상반기 농협채무 이자도 갚을 수 없다고 다시 언성을 높이고서야 정식 해약 뒤 반년이 넘은 지난 7월 중순에 돌려줬다. 
해약 때는 공제불입액의 80퍼센트밖에 안 돌려준다던 해약요구시의 엄포와는 달리 원금(불입액)에서 3,706원을 깍인 16만1,994원을 돌려 받긴 했지만, 환불이 터무니없이 늦어지는 바람에 그 돈을 믿고 있다가 내가 지고 있는 몇가지 농협빚의 한달 반의 연체이자까지 또 다시 물리게 했다. 
제돈은 어떠한 경우에도 떼이지 않게 연대보증의 안전장치로 묶어 단하루도 빠짐없이 이자를 물리다 못해 연체이자까지 물리면서도, 남의 적금해약 돈은 이자는커녕 본전까지 갉아 먹는 것이 농협의 돈장사다. 
실로 땅짚고 헤엄치기다. 
제도적으로 보장된 농협의 이 돈장사보다 더 안전하고 손쉽고 수지맞는 장사도 그리 흔치 않을 것이다. 
이래서 농민을 빚더미로 눌러놓은 농협은 시골 장터 소재지에서 가장 크고 가장 호화로운 빌딩의 주인으로 자라간다. 
또 그래서 농민을 위한 농협은, 몫이 큰 일반대출은 그 조건부인 공제적금과 원리금상환 능력이 있는 장터의 상인들이나 세도대농(勢葵大農)에게 독점당한다. 
그대신 봄이면 쥐떡 갈라 먹이듯, 농가 호당 고작 삼십만원 안팎꼴의 영농자금이란 이름의 푼돈 소주값만이 우리네 보통 영세농가의 빚으로 쌓인다. 
농민들의 자살 이야기가 왜 빚얘기로 전개되고 빚걱정이 느닷없이 미래를 위한 하나의 장족적 투자인 자녀 공제적금 이야기로까지 비약했는지 자신도 어리둥절하다. 
하지만 농민들에게 남몰래 숨긴 무슨 야망과 음모가 있을 리 없다. 
이웃 농민들과 더불어 자신도 미래를 위한 투자보다 미래를 미리 앞당겨 입에 풀칠이나 하고 사는 꼴의 빚걱정이 지금 발등에 떨어진 불똥이요, 또한 그것을 생전에 갚아 자식들에게까지 안넘기고 살다 가는 것이 꿈이라면 꿈이기 때문이리라. 
굳이 숨긴 음모가 있다면 죽기 전에 집다운 집이나 한칸 마련해서, 집유산은커녕 빚유산이나 남기고 간 무능한 내 선고(先考)를 내가 원망하듯이 자식들로부터의 원망이나 모면해보자는 것 뿐이다. 
그래서 만일 언젠가 지금 지고 있는 빚만 다 갚게 되면 또 다시 빚을 내서라도 새집을 지어보겠다는 것이 내가 이집 가장으로 살림을 책임진 뒤 20년이 넘게 간직한 꿈이다. 
하지만 그 꿈조차 언제나 묵은 빚 대신 지는 새 빚 때문에 지금까지 유예돼왔듯이 쉬이 이루어질 조짐이 없어 저승까지 밀고 갈지 모르겠다. 
나라고 물론 지금 당장 비바람을 가릴 움막이 없는 것은 아니다. 
거개의 촌집이 다 그렇듯이 내 집 또한 한백년은 묵었을 조상전래의 수명이 다 지난 토담집이다. 
새마을시절 지붕개량 정책에 쫓겨 허울뿐인 슬레이트로 지붕만 갈았을 뿐, 토담 밑동아리의 지점돌(기초돌)과 담벼락은 비바람에 삭을 대로 삭아 붕괴 직전에 있다. 
흙벽은 땜질도 넌더리가 나서 맞구멍이 뻥뻥 뚫린 채 해묵은 벽지와 창호지를 바람에 펄럭인다. 
겨울에는 하도 외풍이 대단해서 외출에서 돌아와 방에 있을 때 되레 툭툭하게 두꺼운 겉옷을 더 껴입어야 한다. 
이불을 뒤집어 쓰지 않고서는 손발이 시려서 편지 한장 책 한갈피 읽을 수가 없다. 
사람의 형용을 쓴 사람이 깃들여서 맞바로치는 비바람을 이나마 피하는 듯하고 있으니까 말이 집이지 요즘의 돼지우리 소마구간인들 이럴 수는 없다. 
무너지는 순간까지 내가 이대로 살면 모르되 만일 이사를 간다면 팔리기는커녕 거지도 외면해버리고 말, 오갈데 없는 폐가가 내 집이요 대부분의 내 이웃집들이다. 
그래도 내 분수에 맞게 이 집에 이대로 죽치고 살아왔기 망정이지 그 시절 정책적으로 권장되던 주택개량 바람에 말려들어 일천만원 안파의 빚집을 덩실 지었더라면 꼴이 어찌 되었을까? 지방공무원들과 거기에 기생하는 중소상인들로 사람이 불어나서 집값이 올라가는 장터소재지는 예외에 들겠지만, 순수한 농촌마을에 고속도로, 관광지의 전시용 목적에 따라 반강제적으로 취락개선 새집을 지은 농민치고 빚더미에 눌려 패가망신 안 한 집이 없다. 
우리 군내 구마고속도로변의 어떤 취락개선마을에서는 새로 지은 집을 팔래야 팔 길이 없어,적지 않은 자기부담액을 완전히 포기한 채 그냥 집을 버리거나 담보의 주인이요 따라서 집주인이기도 한 농협에 맡기고서 집 때문에 정든 고향 떠나 이농하는 사례도 없지 않다. 
농민들이 장터사람들을 흉내내어 집 같은 집을 짓고, 자녀들의 출세 따위에 은근한 기대를 걸고서 교육투자를 하며, 농협융자로 대형농기계나 덜렁 사서 농사라기보다 투기놀음이 된 특용작물, 축산 따위 이른바 복합영농에 과분한 투자를 하는 일은 곧 빚올가미에 걸려 그나마의 생명까지도 파산당하고 마는 것이 우리의 농촌현실이다. 
옛 우리의 선배농민들처럼 모든 삶의 꼴을 줄이고 쓰임새를 아끼며 자급자족의 원칙을 지키며 살자 해도 이처럼 미래의 내 자손 몫까지 가불해서 살다 안 돼, 어떤 익살꾼의 기막힌 역설처럼 "저승몫의 빚까지 앞당겨서" 살아야 할 판이다. 
농촌관계기관이나 제도언론의 선동을 믿고 감히 나도 한번 잘살아 보이겠다고 분수에 없는 모험을 꿈꾸다가는 그야말로 미래의 자기생명까지 앞당겨서 끝내보임으로써 신문사회면에 오르는 자살극의 주인공이 바로 나 자신이 안될 것이라고 어느 농민도 장담 못할 터이다. 
그런데 지난해 여름까지도 국영 텔레비전이 그 무슨 기획프로그램으로 하우스 채소 / 축산 따위 상업농업이 농민의 소득증대사업으로 무슨 잘살 길이나 되는 듯이 요란하게 선동했다. 
(이때의 참을 수 없는 분통을 나는 월간 마당 84년 9월호의 농부칼럼에서 터뜨리고 칼러 TV에 밀려 내집까지 굴러온 흑백 바보제조상자를 걷어치웠다.) 
하우스 채소도 소수의 선구적 농민들끼리 남몰래 해먹던 옛시절에는 꽤나 재미를 본 특작임에 사실이었다. 
하지만 밀을 몽땅 수입해 먹고, 보리는 값은 고사하고 먹어주지도 않고 나락값은 언제나 생산비에 못 미치고 ─ 이 마당에서 농민들이 기댈 것은 그나마 수입이 그리 손쉽지 않은 채소류뿐. 
그래서 물마른 도랑의 올채이떼처럼 가만 놔둬도 너도나도 몰리게 마련이라 과잉생산은 불을 보듯 뻔한데 농정이 앞서고 그 시녀인 매스콤은 덩달아 충동질했다. 
이 결과가 하우스 농민들의 연이은 죽임들로 나타났다. 
그런데도 누구 하나 책임지는 사람도 없다. 
책임은 고사하고 변함없이 출세가도로 상승하고 있고 잘사는 놈은 여전히 신나게도 잘살아간다. 
상업영농을 부추겼던 그 때의 그 TV가 하우스 농민들의 죽음들을 보도하기나 했으며, 했다면 어떤 심정, 어떤 모습으로 했을지 내 낯이 뜨거워진다. 
축산도 마찬가지다. 
소값폭락으로 스스로 목숨을 끊은 충북 청원군 북일면의 농부 서형석(35세)씨는 소기르기 부에 말려, 자기 소유 땅 전부인 논 너 마지기를 350만원에 팔아 정부의 축산장려책으로 도입한 여섯 달짜리 사로레 암송아지 한마리와 다섯달 생 한우 암송아지 두 마리를 샀다. 
그 뒤를 이은 소값의 계속 폭락으로 살 때 126만원을 주고 산 문제의 사로레는 2년이 지나 어미소가 됐는데도 되레 70만원, 194만원을 준 한우 두 마리는 160만원밖에 안 나갔다. 
2년 동안의 노력과 공사장 품팔이로 구입한 사료비 등의 소사육비는 제쳐두고 구입가격에서도 90여만원의 손해를 보게 되자 4월 21일 소장에 몰고간 소를 그냥 버리고 그의 농기구 창고에 돌아와 살초제 그라목손을 마시고 자살했다고 한다. 
이게 어쩌다 간혹 저질러지는 정책의 시행착오 결과로 변명되고 용서될 수 있는 일인가. 
아무리 천한 목숨이라 해도, 사람의 생존문제를 걸고 정책실험을 할 수는 없는 일이다. 
1979년에도 외래 쇠고기의 도입으로 한우값이 똥값이 된 시행착오가 지나갔다. 
그때 나는 어미소 한 마리와 그 어미소가 낳은 황송아지 두 마리를 기르고 있었는데 아내의 갑작스런(?) 간암발병으로 서울의 병원들을 석달 동안 전전하다 결국 아내를 죽여 돌아왔다. 
내외가 집을 함께 비우고 어린애들에게 맡긴 농사와 살림꼴이 오죽했을까마는 병원비에 보태려고 팔려다 값이 너무 싸 뒤로 미룬 소 세 마리의 꼴은 참 가관이었다. 
비쩍 마를 대로 마른 데다 쇠똥칠갑 투성이가 된 소꼬라지는 아내 죽여 돌아온 주인 꼴이 무색하리만큼 참혹했다. 
아내를 장사지낸 뒤 무능해서 농사나 짓다가 아내를 혹사시켜 죽인 것 같은 온갖 회한과 죄책감으로 근 한달 몸져누었다가 겨우 털고 일어난 내가 제일 먼저 할 일은 외양간의 저 원수들을 갖다 버리는 일이었다. 
소값 자체가 워낙 바닥을 헤매는 데다 오랜 사육관리 포기로 모양아닌 저 소들을 누가 거들떠보기나 하랴. 
안면 있는 소중개인에게 주는 값대로 받아 달라며 세 마리의 소를 맡겼다. 
하루 종일 기다린 끝에 큰 어미소를 32만원, 중황송아지 한마리는 30만원, 어린 황송아지 한마리는 15만원을 주겠다는 쇠장수(전국 우시장을 돌며 값싼 소를 몰아 쳐다 크고 살찐 소는 도축장에 송아지나 여윈 큰소는 기업축산가의 목장 등에 중개하는 중간 상인)가 있어 합계 77만원의 소 판 값을 받고 돌아설 때, 나는 아내의 손길로 길러진 아내의 분신마저 유기하는 한스러움에 울었다. 
다시 소먹일 일손도 없겠지만, 있어도 이제 다시 소는 안 먹이겠다고 이미 십년 전에 걷어치운 보리농사에 이어 소와도 영원히 이별이라고. 
다행히 이 맹세를 아직은 깨뜨리지 않아 이번 소값폭락난리 중에서 나만은 자기안보를 누릴 수 있었다 해도 이게 어찌 남의 일인가. 
"소값이 어느만큼만 됐어도 제 남편이 왜 죽었겠습니까? " 이렇게 외치고 있을 고 서형석 농민 부인의 외롭고 한맺힌 울부짖음이 지금도 들려온다. 
소수의 독점이익과 언제부터 쇠고기에 길들여진 도방놈들의 입맛이기에, 그들을 위해 84년 한해 동안 6만 3천 마리의 생소와 5만여 톤의 쇠고기에다 심지어 공업용 쇠뼈다귀까지 무제한으로 들여와 농민을 죽여야 하는가. 
일천만 농민의 생존권을 폭격한 축산정책의 책임자가 이같은 간접살인의 책임을 지는 대신 아직도 나라의 요직에 건재하시는 무책임한 식민지적 농민살인 농정이 계속되는 한 어떤 농민의 생존권도 자기안보를 기약하기 어렵다. 
이같은 농민살해 정책 밑에 과부, 홀아비 되기 똑 알맞은 농촌에 누가 시집오고, 누가 감히 장가들 꿈이나 꾸겠는가? 나 자신도 아내를 뺏긴 뒤 6년 동안 이 외딴 독수공방을 지키고 살아야 했던 이유 중의 첫째가 바로 이러한 농촌현실에 근거해 있다. 
농사꾼 총각도 장가 못 드는 판국에 감히 아이들 혹달린 농사꾼 홀아비가 재혼을 꿈꾼다면 장가 못 간 농촌총각 자살보다 더 어리석은 짓에 속할 터이다. 
주부 없는 어느 가정인들 온전할 리 있을까마는 특히 '속죄양'도 잃어버린 농촌살림이란 상상조차 못할 꼴불견일 수밖에 없다. 
본디 사람의 능력과 일은 산술적이 아니다. 
더구나 한 사람 더하기 한 사람이 공동으로 하는 일은 단순히 두 사람 몫의 산수일 수 없다. 
그것은 따로따로의 독창이 아니라 합창이나 중창처럼 질적으로 비약한 다른 형태의 작품을 창작해간다. 
단순한 농사일도 마찬가지다. 
두 사람이 하루에 할 일을 한 사람이 이틀 하면 되는 일도 없지야 않겠지만 두 사람이 하루에 할 일을 삼백예순닷새가 걸려도 혼자서는 안 되는 일도 있다. 
그리하여 내 농사걱정도 그에 알맞은 몰골로 변형되어 더욱 흐느적일 수밖에 없다. 
나도 남들 뒤따라는 살아보겠다고 아내를 잃은 뒤에도, 소는 없앴지만, 동생의 도움으로 오래전부터 했던 양파재배와 그 씨앗받기에다 수박 / 고추 따위의 복합영농에 독이 올라 더 열심히 매달리기도 했었다. 
두 내외가 자가노동으로 죽을 판 살 판 매달려도 빚만 늘어가는 요즘의 농촌살림인데, 이게 어디 될 법이나 한 일인가? 
죽어라고 하는데도 속사정은 텅텅 궁글어갔다. 
82년과 83년의 양파 똥값파동으로 마침내 1천만원에 육박한 빚을 지고서야 번쩍 제정신이 들어 소에 이어 양파에도 영원히(?) 
이별을 고하기로 작심했다. 
팔 수 있는 땅을 판다. 
제혼자 쓰기도 박봉인 딸아이들이 아비 몰래 부어둔 계돈까지 잔인하게 가로채어 얼마간의 빚을 줄인다. 
팔아먹을 수 없는 남은 박토에다는 역시 영원히 팔리지 않을 은행묘목과 함께 공들여 가꿔도 죽어만 가는 단감나무들을 풀밭에 묻어두고, 그 사이 땅에다는 품 안 사고 내 혼자 지을 수 있을 만큼의 우리 식구 먹을 콩 / 팥 / 깨 / 율무 / 고추 / 상추 등을 간작해서 역시 풀밭에 묻어놓고 천수답 두어 마지기 나락이 내 농사의 전부다. 
농사가 돈 안되고 빚 될 바에야 차라리 내 먹을 것말고 안 짓는 무책이 상책 아닌가. 
이러매 나의 올 농사 걱정이라고 남다르기보다는 차라리 적은 편이다. 
걱정을 덜 하기 위해 그에 알맞은 생존방식을 개발, 이미 실행중이다. 
낮은 데를 보고 낮은 곳으로 걷자. 
색다른 개발도 아니다. 
낮출 것도 없는 생존수준을 더 낮게 후퇴시키고, 모든 욕망 / 소비욕도 성욕도 절약하는 고전적 요법일 뿐이다. 
나는 시장에 거의 가지 못한다. 
장터에 의존하는 것이라고는 떨어질 줄 모르는 화학섬유 옷가지들을 어쩌다 사는 것이요, 아비와 동생, 형과 조카들이 너무 못 먹는다고 이어 자립한 딸아이들과 동생들이 사다주는 멸치 / 미역 / 다시마 / 김 정도의 장기 저장용 반찬들일 뿐. 
먹을 것과 쓸 것은 가능한 자급자족하거나 없으면 안 먹고 안 쓰기로 하는 기나긴 동면을 각오, 진행중이다. 
그렇지 않고서야 더욱 쌓여갈 빚걱정 때문에 결코 하루밤도 편히 잠들지 못할 것이요, 이나마의 생존터전도 파괴당한 채 이 나이에 객지고혼이 되거나 자살밖에 더 할 일이 있겠느냐? 
걱정을 굳이 만들어내자면 아직도 국민학생과 중학생인 두남매의 진학과 장래문젠데 그것도 제 언니들처럼 포기시키면 된다. 
어떻게든 명색이 대학을 나온 그 아비가 이제 다 큰 세 아이들을 대학 하나 제대로 못 시켰다. 
특별히 공부를 못해서라기보다 아비의 무능력 탓이다. 
그까짓 대학 다니다 이 난세에 혹시 불평시위꾼이나 되어 세상으로부터 평생 격리보호되는 것이 두려워서도 아니다. 
사람이 사람답게 사는 길이 꼭 대학에 있는 것이 아니라서도 아니요, 순전히 아비의 무능 탓이다. 
하지만 나는 이 무능을 지금 광고는 하고 있을 망정, 자랑하거나 부끄러워하기는 싫다. 
남들처럼 모두가 유능해서 남을 할퀴고 짓밟아 지배하려는 이기주의적 욕망에 이 세상 참극의 모든 씨앗이 싹트는 줄로 나는 믿고 있다. 
그래서 생존수준을 줄이고, 움츠리고 쪼그리는 무능한 내 생존철학도 나 개인의 빚을 줄이는 방법일 뿐만 아니라, 어느덧 5백억불을 넘어 쌓인 나라빚을 줄이는, 소수 통치자에게 독점된 그 흔한 말만의 애국을 구체적으로 실천하는 내 나름의 길이라고 나는 믿고 있다. 
정작 내 밤잠을 설치게 하는 것은 내 농사도 개인빚도 내 아이들과 농민들만의 장래 걱정도 아니다. 
좋으나 궂으나 내가 죽는 날까지 살아야 하고, 내 아이들도 자손 이어 살아남아야 할 내 나라의 앞날 걱정에 있다. 
민족의 한맺힌 숙원인 민주 / 통일도 하늘 높은 줄 모르고 쌓아올리는 바벨탑의 탐욕을 개인적 / 제도적으로 절제함으로써 자동적으로 남에게 나눠지는 삶의 대동성에서 시작된다고 나는 믿는다. 
그래서 나는 그 많은 나라빚을 지고서도 내일 당장 세상 끝장을 보겠다는 듯이 지칠 줄 모르게 수입까지 해다 흥청망청 먹고 쓰고, 버리는 것이 더 많은 오늘의 밑모를 욕망추구들이 오히려 위기감을 고조하고 나라안보를 위협하는 겨레의 적인 줄 안다. 
만성병이 된 학생시위와 요즘의 노동자들의 파업도 불안스럽게 느껴지지만, 80년 이후 올해 10말까지 근 100억원(99억8천만원)어치의 최루탄과 가스탄을 퍼부음으로써, 우리들 자신의 아들딸이고 이 나라의 미래의 주인임에 틀림없을 그들의 평화적 주장까지 폭력화시킨 제도적 폭력이 저항폭력을 부르는 악순환이 나는 더 두렵다. 
부당한 세금과 함께 남의 눈물 짜냄으로써 민족의 자발적 응집력을 강제로 파괴하고서야 존재하는 그 독재권력이 우리를 불안스럽게 한다. 
내깐엔 나라걱정을 함께 하는 길이랍시고 입회(入會)는 했으나, 용기 부족과 내조 없는 살림 탓으로 그 본래적 사명인 십자가(十字架)활동은커녕 아무런 봉사활동도 하지 못해 죽은 회원으로 지내는데도, 농민단체의 회원이라는 이유만으로도 마치 문둥이나 동성연애하는 후천성면역결핍증 환자라도 된다는 듯 격리보호해줘야 하는 체제의 속사정이 우리를 더 걱정스럽게 한다. 
보호당국은 소속단체의 모임에 참석할 때는 제발 미리 알려달라는 부탁의 예절을 취하면서도 반공교과서 어디에서 읽은 듯한 개인의 자유로운 외출과 여행에까지 노골적 압력을 주더니 여름방학 때는 대학생들의 농촌봉사활동과 무슨 연관을 갖을까봐 집중보호를 해준다. 
이 글을 쓰고 있는 동안에도 지역경찰과 행정기관의 친구들로부터 대학생들이 찾아오면 신고해달라고 몇차례의 전화가 걸려왔다. 
못난 선배들로부터 민족분단이란 통한의 유산밖에 이어받을 것이 없는 이 땅의 박복한 젊은이들이 또 무엇이 되어 우리를 지배하고 걱정거리를 장만해줄지 어떨지는 아직 모르겠다. 
그러나 이 나라의 지성이 농촌봉사활동 등을 통해 그 무엇보다 신성한 생명살림행위 체험을 많이 쌓으면 쌓을수록 나쁠 것이 없겠다고 우리는 믿고 있다. 
기특하고 갸륵한 그들의 농촌활동을 격려 찬양은 못해줄지언정 학생들이 무슨 간첩조직이라도 된단 말인가. 
농민으로부터 학생들을 격리시키고자 농민들로 하여금 그들을 간첩처럼 신고하라는 반민주적 치안활동이 우리의 숨통을 죈다. 
오늘의 이 세상에는 다만 풍요를 위한다는 눈먼 체제가 제멋에 겨워 무턱대고 굴러갈 뿐, 총체적 인간운명의 방향타(方向舵)를 한손에 책임진 초인은 아무도 없다. 
어떤 정치인도 선거에서 표를 잃을까봐, 잘살게 해주겠다는 허위공약들만 남발할 뿐, 참고 아끼는 소비절약을 몸소 실천하며, 모든 기득권리를 포기하고 십자가를 질 조짐은 보이지 않는다. 
하물며 체제의 핵심에 끼여든 실력자나, 소비가 즐거워 죽을 지경인 상업적 대중이 스스로 기득권을 포기할 리 있겠는가? 
그리하여 체제의 낙오자요, 순응자로서 올 농사 걱정이나 하며 나라님 시혜나 바랄 무지렁이 촌놈들과 무능으로 빚이나 키우고 아내까지 잃어버린 얼간이 농사꾼 홀아비로 하여금 오히려 나라 걱정 세상사람 걱정하는 그 흔하디흔한 애국자와 애인자(愛人者)가 되게 하는가. 
＊이 글은 1985년 7월 월간 {마당}의 부탁으로 썼다. 
담당기자의 편지에 의하면 편집까지 끝냈으나 발행인의 반대로 그달치 농촌특집관계의 다른 원고 두 편과 함께 싣지 못했다고 한다. 
한국 소의 팔자와 농민 나의 소에 대한 어떤 형태의 인식이랄까 인연의 단초는 국민학교도 입학하기 전 대여섯 살 때의 소먹이기와 소꼴뜯기기 일에서 싹튼다. 
내 또래의 농민이나 농촌 후예들이라면 누구나 이 소꼴먹이기와 함께 소에 대한 인식이 비롯되었음을 부인하지 못할 것이다. 
'소먹이기'로 말하자면 추억으로는 달착지근할지 모르지만 현실로서는 다른 농사일들과 같이 결코 즐거운 일이 아니었다. 
모기 / 파리 따위의 물것 많고 무더위로 하여 늦잠들게 마련인 짧은 여름밤에 잠꾸러기 대여섯 살 소년의 혼곤히 든 아침잠은 바로 이 소먹이기 일로 훼방되기 마련이다. 
아침 시원할 때 일나가고자 일찍 일어나신 부모님의 잠깨움에 늑장이라도 부릴라치면 호랑이 아버님의 불호령이 떨어진다. 
엉겁결에 일어나서 땅주(베잠방이)와 등지게를 걸치고 여름이라지만 잠자는 동안 내려간 체온과 덜 깬 정신이 채 회복되기도 전의 이른 아침에 선하품을 연발하며 소마구간(외양간)의 쇠똥으로 범벅된 이까리(고삐)를 풀어야 하는 으스스함과 서글픔이란 ─ 어린 소이까리꾼에게는 소의 그 순하디 순한 왕방울눈과의 대면조차 연민의 대상이기는커녕 미움의 표적일 수밖에 없다. 
천진무구해서 근심걱정 없어야 할 세계합조(世界合調)의 유년세계에 사실 이 소먹이기는 유식한 문자를 빌리면 세계내 불안의 씨앗이었다. 
깊은 산 속이나 긴 강둑이라도 펼쳐진 넓은 초원이 있는 곳이라면 몰라도 논밭이 다닥다닥 붙은 야산지대나 평야지대에서의 소꼴뜯기기란 여간 마음 쓰이는 일이 아니다. 
이런 데서는 아예 쇠이까리를 잡고 풀을 뜯기는 '붙들고 먹이기'를 하는 것이 상수다. 
소란 놈은 일찍부터 사람에게 길들어져서 말을 고분고분 잘 듣는 짐승으로 지레 짐작하고 있지만, 이 놈도 능구렁이 짓을 곧잘 한다. 
어른들의 말은 순종하는 듯한 소도 저를 먹여주는데도 아이들은 깔보아 제 뜻에 거슬릴 때는 말도 안 듣고 때로는 뿔을 휘저어 위협을 가해오기도 하고 실제로 떠받아 상처를 입히기도 한다. 
논밭두렁에 탐스럽게 자란 쇠꼴을 배불리 뜯기기 위해 '붙들고 먹이기'를 할 때도 사람이 제 꼴뜯는 주둥이를 경계 주시하고 있을 때는 열심히 꼴을 뜯다가도 잠시 한눈이라도 팔라치면 어느새 주둥이를 돌려 논밭 안의 곡식을 한 아가리 베어무는 얌체짓으로 쇠이까리꾼과 신경전을 벌인다. 
이때도 만만하게 뵈는 아이들의 만류쯤은 무시하여 한 번의 곡식질(소에게 풀이나 짚 대신 곡식을 주거나 뜯어먹게 하는 일)로 그치지 않고 두 번 세 번 연거푸 아가리가 메어지게 뜯어 넣고서야 비로소 미안한 표정을 지으며 새김질을 한다. 
이같은 얄미운 짓들에 화가 난 아이들은 쇠이까리를 끌고 동네 공동 쇠먹이터로 하나 둘 모여든다. 
소를 외양간에 매어두고 짚과 시판 농후사료로 살찌게만 키워 파는 지금과는 달리 모든 농가에서 소를 몰고 나와 직접 꼴을 뜯기고 쇠꼴을 베어 먹이던 그 시절에는 매일 아침 저녁 나절에 소와 함께 내쫓긴 이까리꾼들이 단골로 찾아가는 몇 군데의 야산이 있었다. 
수목이나 관목 대신 잔디만 자라는 민둥산이다. 
마을 가까운 데 있는 이런 산은 어느새 이까리꾼들에 의해 공동 쇠먹이터로 묵계되어 있었다. 
내가 사는 마을의 단골 쇠먹이터로는 '문동골', '개장골', '돌굿산' '아까만뎅이', '양박골' 따위였다. 
그 가운데 '아까만뎅이'는 마을에서 가장 가깝고 제법 높게 솟아 잔디로 덮인 민둥산이라서 아침에 학교 가자면 멀리 갈 수 없는 책보따리 이까리꾼들이 손쉽게 몰리는 쇠먹이터였다. 
얼마나 소에 많이 뜯기고 아이들로부터 삐삐대었던지(밟히었던지) 그 산꼭대기가 붉은 황토를 드러냈다 하여 그 이름도 일제하의 마을 유식꾼들에 의해 아까(赤) 만뎅이(頂)로 지어져 지금까지 그대로 불리어지고 있겠는가. 
그곳은 소꼴먹이기터라기보다 소와 아이들의 공동놀이터라 함직했다. 
아이들이 하나 둘 몰려들어 쇠이까리를 던지고 꼬두기(고누) / 땅따먹기 / 올패차기 / 씨름하기 / 몸뒹굴기 / 오디따먹기 / 밀서리 / 콩서리 따위에 어우러지는 사이 소들도 한데 어울려 뿔싸움질, 헐레질(서로 기어오르기), 뿔비비기장난질(뿔로 서로 긁어주기)을 한다. 
어떤 소들은 애매한 무덤봉분을 상대로 무슨 철천지 원수의 한풀이라도 하듯 머리뿔로 파헤치고 발굽으로 내차서 낭텡이를 치기도 한다. 
어떤 소는 배가 고픈지 산발치 쪽으로 꼴을 뜯는 채 슬금슬금 내려가 논밭의 보리 / 밀 / 콩 / 고구마 / 나락 따위를 뜯어먹는다. 
놀이에 끼여들지도 못한 가장 어리고 어리숙한 소지키기 당번 아이가 일찍 소를 후차(쫓아) 몰아오기 망정이지 그렇지 못해 소들이 떼지어 몰려들어 곡식을 낭장쳐서 논밭 주인에게 들키는 날에는 낭패가 난다. 
언젠가 한번은 화가 난 곡식 주인의 곰방대 꼭두바리에 얻어맞아 우리 쇠이까리꾼 일행의 대갈통마다 커다란 살뿔(상처혹)들이 돋아났던 아픈 기억도 살아있다. 
이렇게 소를 '놓아먹이기'만으로 북통보다 큰 쇠배를 때글땡글 채우기란 쉽지 않다. 
그래서 아이들은 아침밥때가 늦어 배가 몹시 고파도 성큼 집에 돌아가지 못한다. 
먹성이 바지런한 암소 몇 마리를 뺀 대부분의 날뛰는 소들에게는 겨우 반배나 채워 늦은 아침나절에사 어른들의 눈치를 살피며 집에 돌아가지만, 기다리는 것은 잔소리나 꾸중이 아니면 쇠꼴망태다. 
식은 보리밥을 된장 발라 후닥닥 퍼넣고 나면 아이들은 또 꼴망태를 메고 나가 소의 나머지 반배를 벌충시킬 쇠꼴을 뜯어다줘야 한다. 
한여름의 점심 뒤에 맛보는 마을 정자나무(당산나무) 밑의 더위식힘이나 퇴마루 끝에서의 달디단 낮잠도 결코 온전히 혼곤할 수가 없다. 
만약 낮잠이 길어지거나 당산나무 밑에서의 아이들과의 어울림이 신이 나서 놀이삼매에라도 빠져 저녁 소먹이기가 늦어지면 또 야단을 맞는다. 
이밖에도 뒷발에 채일 위험을 무릅쓰고 주로 소의 사타구니와 목덜미에 엉겨붙는 가분나리(진드기)를 긁어 떼줘야 하고 어디서 한번 날아오기만 하면 악착같이 피를 빠는 소등파리를 잡아주는 일도 거의 아이들 차지다. 
특히 소등파리란 놈은 파리라기보다 때비(땅벌)보다 덩치도 크고 또 그 혀바닥은 벌침을 저리 가라 할 만큼 날카롭다. 
이놈이 소의 혀바닥, 꼬리 따위가 잘 닿지 않는 소의 사타구니나 배 아래쪽 부분에 붙어 피를 빨면 지체없이 잡아줘야 한다. 
그대로 두었다간 얌전히 꼴을 뜯던 소도 당장에 지랄발광을 친다. 
제 주둥이나 혀바닥 또는 꼬리와 다리 따위로 등파리를 쫓다 가려움증을 긁다 행행이(몸부림)를 치다가 견딜 수 없으면 무덤이나 밭언덕 따위 이른바 소가 비빌 언덕을 찾아 몸을 비빈다. 
그도 안되면 남의 보리짚 삐까리(더미)까지 내달려가 짓뭉개버리기도 하고 그도 시원찮으면 멀리 떨어진 수목 따위 시원하게 비빌 대상을 찾아 미친듯이 내뺀다. 
소가 평소의 고분고분하던 순치성을 표변하고 본디의 야성을 드러내어 사람의 만류를 뿌리치고 내달릴 때는 더러는 멀리 떼지어 꼴뜯는 동료가 그리워 합류하고 싶은 충동을 느낄 때요, 암소의 경우 젖떼기 전의 제 새끼가 보이지 않거나 발정으로 숫소를 그리워 찾을 때와 숫소가 암내를 맡았을 때가 아니면 이 등파리가 피를 빨 때다. 
이때는 가히 비호를 연상시키는 쾌속으로 웬만한 달리기 선수가 따라 잡을 수 없을 만큼 내뺀다. 
날궂은 장마철의 소먹이기란 또 여간 을씨년스럽고 서거푼 일인가. 
맨발로(일제말 무렵의 우리들은 대개 짚으로 삼은 딸딸이(샌달)를 외출할 때 신었는데 비오는 날이나 일할 때는 물이 그대로 스며들고 진흙만 잔뜩 엉겨붙어 아예 맨발로 다녔다) 무거운 우장 삿갓에 짓눌린 채 애들과의 소먹일 때의 놀이도 즐길 수 없이 쇠배의 상겸부만 차오르기를 기다리는 일은 참으로 따분한 고역이었다. 
요즘 소들과는 달리 순전히 풀만 먹어 구리지도 더럽지도 않긴 했지만, 빗물에 널브러뜨려진 쇠똥이라도 어쩌다 밟게 될 때 그 물컹하고 간지럽고 으시시하게 불쾌했던 그 맨발의 촉감이란 형언조차 어렵다. 
산야를 헤매다 보니 풀 속의 복병인 뱀과의 오싹한 해후가 일상화된다. 
때로 나이든 쇠이까리꾼이 시키는 대로 남의 밭 밀이나 콩을 꺾어다 검불에 그스려 까먹는 재미도 없지 않았다. 
어떤 때는 소야 어째됐건 아이들과의 집단놀이에 열중하다 정말 소를 잃고 온집안과 이웃사촌까지 동원하여 밤새도록 울며불며 소 찾아 헤매게 했던 후회도 없지 않았다. 
선배 이까리꾼들로부터 뱀 때려 잡는 간담을 키우고 남의 밭의 밀과 콩서리를 하는 뱃심과 온갖 자잘궂은 장난질을 이어받다 보면 단순한 이까리꾼으로서의 유년은 서서히 막이 내리고 우리들도 이제 소를 사역하는 작은 농부로 탈바꿈해간다. 
이래서 좁은 한국땅 아이들의 소먹이기란, 목동의 노래가 저절로 흘러나올 법한 서양그림의 목가적 풍경과는 아무래도 거리가 멀다. 
한국 소는 280일의 배내기간을 거쳐 송아지를 출산하고 서너 달의 젖빨기 뒤에 이유당하는 것이 보통이다. 
젖을 뗄 무렵이 오면 목매기를 당하고, 발톱이 깍이기도 하며 황송아지의 경우 난 지 2∼29개월 사이에 불알이 까이기도 하면서 열 달 안팎에 코뚜레가 꿰이는 따위 성우로 가는 통과의례를 거치면 마침내 사역을 위한 길들이기(調敎)로써 한국 소의 전형적인 운명이 결정된다. 
주로 나이든 농부들이 쇠이까리를 잡고 소길들이기를 하는데 이때도 소이끌기는 간혹 아낙네들이 아니면 거의 아이들 몫이다. 
농한기에 멍에를 씌워 넓은 길바닥이나 빈 논밭에서 훌칭이 / 써레 따위를 끌게 해놓고 소 앞에서 코뚜레에 끈을 달아잡고 부리는 사람의 구령(이라, 자라, 오디어, 워, 와 따위)에 따라 소를 이끔으로써 초벌질은 거의 잡는다. 
그러고도 길이 제대로 안 잡혀 무논에서의 실제 논갈이 일과 길잡음이 겹칠라치면 '소이끌이'의 신세도 소보다 나을 것이 없다. 
뒤따르는 소의 네 발굽이 튀기는 흙탕물을 온몸에 뒤집어쓴 채 부리는 자의 구령과 뒤따르는 소의 거동에 온신경을 곤두세워 바른 길로 인도해야 한다. 
잘못 이끌지도 않았는데 소가 스스로 옆길로 나부댕이라도 치게 되면 부리는 어른의 호령이 소보다 애매한 '이끌이'에게 먼저 떨어진다. 
이런 길잡이를 거치면서 쇠목에 굳은 멍에집이 자리잡혀야 비로소 소는 소다운 소가 되고 소이끌이도 소로부터 해방되어 제법 농사꾼다운 일꾼이 된다. 
논밭갈이가 한국 소의 대표적 일거리이긴 하지만, 이밖에도 무논 써레질, 보리갈이와 씨앗묻기 따위 정지작업뿐만 아니라 연자매 끌어돌리기와 무거운 짐의 운반을 위한 역할도 이에 못지않다. 
소조차 갈 수 없는 심한 비탈이나 좁은 길은 사람이 지게질로 나를 수밖에 없으나 대개의 무거운 짐들은 소들이 날랐다. 
쇠등에 끼운 질마에다 새끼줄로 얽어 양쪽으로 늘인 걸채에는 타작하기 위한 나락단 / 보릿단 / 밀단 / 콩단 따위 부피 큰 짐을 산더미처럼 실어 집으로 날랐다. 
짚섬 모양으로 엮어 양쪽에 늘인 벌채에는 두엄 / 구둘미 / 흙 따위 보드랍고 무거운 짐을 집에서 들로 나른다. 
알곡은 같은 무게로 나누어 맨질마 양쪽에다 바줄로 얽어 균형을 잡아 실었다. 
수레로 무겁고 많은 짐을 끌어 나르기는 신작로가 생긴 뒤인 근세의 일이다. 
이렇듯 사람에게 부림을 당하다가 너무 늙거나 다쳐 그 축력이 다하게 되면 도수장에 끌려가 그 살과 뼈와 마지막 피 한방울까지 소와 농민이 공동으로 지은 농사가 그렇듯이 주로 양반의 밥상에 기름지게 제공됨으로써 그 일생의 막이 내린다. 
젖과 고기를 먹히고 떠돌이생활의 짐운반을 담당했던 유목민들의 소와는 달리 일찍이 농경문화를 꽃피웠던 고대 농경사회에서의 소는 농업노역을 중히 여겨 도살이 금지되고 식용이 금기시되다가 나중에는 종교적으로 신성시되기까지 했다. 
그리스와 로마, 고대 이집트와 메소포타미아에서 그랬고, 특히 인도의 힌두교에서는 지금까지 그 전통을 이어오고 있다. 
우리나라에서도 신성시까지는 몰라도, 정월 대보름날 아침에 구유에 짚여물 대신 사람이 먹고자 장만한 오곡밥과 나물 따위 보름음식을 주며 그 해의 풍년을 기원하는 일종의 풍농의식을 60년대 초까지 내 집에서도 본 적이 있다. 
단 하루 한 끼니지만 사람과 같은 밥상을 차려 그 노고에 고마움을 바쳤던 아름다운 풍속도 이제 돌이킬 수 없는 옛이야기가 되었다. 
사역시절의 소도 다른 농가에 팔려가게 되면 주인만 바꿀 뿐이겠으나, 소장수나 푸줏간에 팔리는 날엔 늙고 병들지 않아도 제 천수를 못 누리고 비명횡사하는 경우가 전혀 없지는 않았다. 
그래도 이 시절은 소에게 있어 가히 낭만의 계절이라 할 만하다. 
멍에를 쓴 고된 사역의 대명사가 한국 농우처럼 인식되어 있긴 하지만, 사실은 봄 / 가을 농사철의 잠시 동안일 뿐이었고, 그때도 제 본디의 고향인 산과 들에서 맑고 싱그러운 공기를 마시며 비록 사역을 통해서일망정 움직일 자유는 있었다. 
일하지 않는 대부분의 날들에는 제 동료들과 한데 어우러져 제한된 풀밭에서나마 해방을 되새김질할 자유가 있었다. 
무엇보다 다행스러웠던 것은 모든 소가 거의 제명대로 살다 갈 수 있는 일이었다. 
최근의 값 폭락파동 앞까지만 해도 농사집의 재산목록 제1호였던 소는 사람들로부터 온갖 위함을 받았다. 
겨울에는 두둑한 삼정(쇠등어리를 따뜻하게 감싸주는 멍석)을 입고, 뜨끈뜨끈한 식사(여물죽) 대접을 받았으며, 여름이면 마구간 앞에다 밤새 모깃불의 향연을 피워 받았다. 
그러다가 제 주인이 큰일을 당할 때는 급한 목돈 마련을 위한 비상금고요 보험통장 구실을 했다. 
농가의 큰일이란 옛날에는 가족의 중병, 사망, 자녀의 혼사 정도였겠으나 지금은 자녀들의 진학이 더 큰일로 보태졌다. 
5,60년대의 대학을 우골탑이라 했을 만큼 소는 농촌 출신 영재들의 중요한 학자금줄이었다. 
지금 내노라 뻐기는 고관대작의 상당수조차 이 소를 밑천으로 출세한 우골의 변신이 아니라고 누가 감히 우길 수 있겠는가? 
이렇게 한국 농민과 운명을 같이해온 소가 멍에로부터 자유로워지기 시작한 때는 출세한 우골 변신들에 의해 농업 근대화란 이름과 함께 공업우선정책이 본격적으로 가동되던 70년대부터다. 
한국 소도 삼국시대부터 일천년이 넘게 씌워진 멍에로부터는 서서히 해방되어간다 해도 그러나 사람의 혓바닥과 창자를 자극하고 기름지게 해온 숙명만은 아직 벗어날 수가 없었다. 
이제 제 오줌똥 질척한 '소마구' 대신 시멘트 외양간에 갇혀서 산과 들의 풀 대신 시판 농후사료를 시멘트 구유에 담아주는 대로 먹고 플라스틱 코뚜레를 꿰고, 때로 소가 목졸려 죽을 만큼(재작년 내 동생이 이렇게 소 한 마리를 죽였다) 질기디질긴 나일론 이까리(화학섬유 고삐)에 묶여 사역 대신 사육되어 비명횡사당하게 됐다. 
달라진 것은 이것말고도 또 있다. 
이전에는 소를 살 수 없는 가난한 소작농들이 부농지주의 소를 일정한 노역이나 곡물을 바치고 먹여 부리는 '공소' 곧 임대소와 어미소로부터 젖뗀 송아지를 몰아다 길러, 어미소가 되어 송아지를 낳게 될 때 그 송아지를 자기 몫으로 남기고 큰소를 주인에게 되돌려주는 이른바 '배내기'가 있었다. 
공소와 배내기는 부농지주의 재산증식 수단이기도 했지만 그중 배내기는 빈농의 단 하나 소 밑천 장만 수단이기도 했다. 
지금은 축산자금 / 소입식자금 / 복합영농자금 따위의 이름으로 축협과 농협의 융자금이 이 배내기를 대신한다. 
이래서 오늘날은 농가빚이 새끼를 쳐가고 빚이 이른바 GNP가 되고 빚 많은 농사집이 재산 많은 농가가 되어가는지 모른다. 
아무튼 채 자라기도 전에 일정한 무게로 살만 찌게 되면 농가에서 팔리어 먹힘을 당해야 하는 이 횡액의 시대에도 웬일인지 그 마리수만은 엄청나게 불어간다. 
부분적 해방 대신 우리 민족에게 분단의 멍에를 씌운 8 / 15는 통계숫자의 분단도 가져와서 1945년 38선 이남만의 한국 소가 59만8천 마리에 지나지 않았다는데, 60년 100만 9,100마리, 70년 127만 마리, 80년 137만 9,500여 마리로 점차 늘어가다가 1985년 6월말 현재로 젖소 38만 마리를 합쳐 무려 303만 4천 마리에 이르렀다. 
열 달 만에 한 마리의 송아지를 낳던 한국 소가 돼지처럼 한꺼번에 두 마리 이상 새끼를 낳는 다산성으로 품종이 개량되어 불과 5년 반 동안에 두 배가 넘게 늘어날 수는 없다. 
다음에 다시 얘기할 터이지만, 그것은 그동안에 우리 국민이 한국 소 대신 엄청난 외국 쇠고기를 사다 먹고 비육을 위한 산소까지 마구 수입해왔기 때문이다. 
지금 우리의 농사집 호수는 2백만 집이 채 못되니까 한 집에 한 마리 반을 넘어 두 마리에 가깝다. 
그러나 이 많은 소들이 부림을 위한 전통의 우리 소가 아니라 다만 살찌워 잡아먹기 위한, 품종도 계통도 모르는 수입 잡종소로서, 주변 농부들의 이름매김대로 '대학생소'라는 데 문제가 많다. 
우리 마을의 예순 남짓한 농사집마다 두 마리 이상으로 모두 백여 마리의 소를 기르고는 있지만, 길들여져 부릴 수 있는 농우는 다섯 마리가 채 안된다. 
경지정리된 논과 들밭갈이는 경운기와 트래터 따위 기계가 소 대신 능률적으로 한다 해도 아직은 소의 역능이 다한 것은 아니다. 
산간논과 거의가 비탈진 우리 한국 밭들의 갈이와 정지, 씨뿌리기 위한 밭고랑 모으기, 제초와 북돋우기를 할 때와 밭고랑타기(중경) 따위는 사람과 소만이 할 수 있고, 소만큼 정밀하게 할 수 있는 다른 동력이 아직은 없다. 
그래서 10여 년 전 내 집에서 동생에게 넘겨준 홍일(부림새) 좋은 늙은 암소가 대학생소 대신 온동네 밭고랑 타기로 빌려져 혹사를 당하는 것을 볼 때마다 이땅에 마지막까지 살아 버틸 한국 농민 운명의 어떤 전형을 보는 것 같아 짜증이 난다. 
백과사전식 표현을 빌리면 "짝발굽목(偶蹄目) 소과(牛科)에 속하는 이 포유동물"이 사람과 인연을 맺어 가축화된 것은 BC 5천년경으로 추정한다. 
가축소는 아시아계와 유럽계로 크게 나누는데 앞서 얘기한 대로 유럽계가 유목민들의 젖, 고기 이용과 함께 짐운반을 위해 가축화된 데 견주어 아시아계는 주로 농경을 위해 가축화되었다고 한다. 
고대 이딸리아의 청동기시대와 바빌론시대 및 이집트의 구왕조시대에 이미 집소는 논밭에서 쟁기를 끌었고, 씨뿌린 밭을 써레질로 밟아 씨를 땅 속에 묻었다고 한다. 
한국 소는 소의 조상인 유럽원우와 동남아시아 지방의 어깨에 혹이 달린 혹소(角謬牛)가 북중국과 외몽고 등지에서 교잡이 되어 고대민족의 한반도 이주와 함께 유사 이전부터 길러졌다고 한다. 
이 한국 소가 언제부터 농사에 부려졌는지 확실히 알 수는 없으나 문헌상으로 고증되는 시대는 '우경법'에 따라 신라 때부터다. 
한번 토착화된 한국 소는 삼면이 바다로 북쪽은 큰 강과 산이 막혀 있어 바깥의 다른 품종과 교잡되지 않고 오랫동안 근친이나 같은 품종끼리 번식할 수밖에 없었던 지리적 이유로 그 순수성이 얼마 전까지 유지될 수 있었다. 
한우의 특성과 우수성은 일찍부터 인정되어 멀리 1천여 년 전 백제 때부터의 일본수출을 비롯하여 일제 때는 만주와 시베리아까지 수출, 1941년에는 위 세 지역에 6만 5천 마리의 수출실적을 기록하고 있다. 
이 정도의 수출은 8 / 15 전까지도 계속되었다. 
순수성과 수출만이 밥먹여주지 않는 줄은 안다. 
한국 소도 마땅히 우리 풍토에 알맞게 발전적으로 개량 / 토착화시켜가야 한다. 
1938년 일제당국에 의해 이미 한국 소의 정상체형과 심사표준 등 개량목표가 세워진 데 견주어, 명색이 해방과 독립이 된 나라에서 8 / 15 후 15년이 지난 1960년에야 한국 소 관계자들이 처음 모여 개량의 필요성을 의논한 적은 있으나 그 실천은커녕 원칙조차 확립하지 못했다고 한다. 
개량은 고사하고 최근의 잡아먹을 소 기르기 바람에 편승해서 당국이 국제가축시장에서 마구잡이로 사들인 세계의 잡종소들로 하여 한국 소의 순수성은커녕 그 종족보존마저 이미 위험수위를 넘어서고 말았다. 
본디 수입에 기댈 수밖에 없던 여러 품종의 젖소들은 빼고서 도입한 고기소(비육우)의 종류만도 쇼트혼 / 헤어퍼드 / 애버딘앵거스 / 샌트거트루디스에서부터 최근 병든 미국 소 파동의 장본인 샤롤제 / 심멘탈, 기타까지 여남은 종에 가깝다. 
81년부터 84년까지 최근 4년 동안에 도입한 고기소만이 무려 14만 3천여 마리에 달했다. 
이 난장판 쇠전에서 한국 소의 개량은 고사하고 그 계통유지를 누가 감히 엄두나 내겠는가? 더구나 오래전부터 축협에서 장려하고 대다수 축산농가가 손쉽게 받아들이고 있는 인공수정은 애비도 국적도 모르는 열등 종모우의 정받이로 한국 소의 특성과 우수성을 단번에 잃어버릴 위험성을 안고 있다. 
이뿐만도 아니다. 
외국의 산 소 14만 3천여 마리를 사온 같은 기간에 또 쇠고기 수입은 13만 9천8백 톤에 달해 이를 산소로 따지면 황소 78만 마리에 해당했다. 
대정부질문에 나선 어떤 국회의원은 더 실감나게 말한다. 
"지난 5년(80∼84년)간 도입한 쇠고기를 생소로 계산하면 모두 105만여 두로 이를 2미터 간격으로 늘어세우면 부산에서 신의주를 두 번 왕복하는 숫자다." 
여기에다 공업용으로 들여와 일부는 설렁탕, 곰탕으로 둔갑하여 국민 생명을 위협하는 쇠뼈다귀까지 합친다면 이 땅은 가히 쓰레기소 시장이요 외채 천국에 이어 소 원귀들의 천국이라 함직하다. 
이 산하 굽이굽이마다 못다 먹고 비명에 죽은 소 원귀들의 귀곡성이 들려올 것만 같다. 
지나침은 모자람만 못할 때가 많다. 
85년이 되자 마침내 미증유의 소파동이 닥쳤다. 
소먹이다 패가망신한 농민들이 일찍이 상상도 못한 소몰이시위라는 진풍경을 그려냈다. 
그것은 사람의 집단항의라기보다, 수천년을 제 노예로 부려먹고서도 모자라 노예도 누릴 수 있는 천부의 생존권마저 박탈한 채 제 잇속만을 쫓는 사람에게 이제껏 도수장의 이슬로 사라져간 수많은 소 원귀들의 일대 반란이라고 할까? 어쩌다가 외제라면 쪽 못 쓰는 국민이 되어 소까지 분별 모르고 들여와 마침내 그 소의 뒷발질에 된통 채인 꼴이라고나 할까? 소값이 개값보다 싸서 나라 안의 육식민족에게만은 진정 다행하기만 했을까? 나라 빚을 늘여 외제 소를 사고, 복합오염의 대표인 사료의 98퍼센트까지 외제를 수입함으로써 나라 빚을 보태어 기른 그 병든 남의 쇠고기가 그들의 건강한 살과 피가 되고 넘치는 정력이 되어주기나 했을까? 값싸고 너무 흔하게 되면 입맛조차 떨어지는 법이 아니던가? 어쩌다 소 기르는 농민은 밥맛을 잃게 되고 먹는 사람은 쇠고기맛조차 떨어지는 세상이 되고 말았는가? 지금 냉동고에서 썩어가는 수입 쇠고기는 소비촉진 캠페인까지 벌여 제 나라 국민에게 먹이고 그래도 감당할 수 없게 되자 맛좋은 한국 쇠고기는 3, 4십만 원의 생산비 손해를 보고(국고에서 일부 보조로) 일본에 역수출해야 하는 요즘의 소난장판을 보게 되면 어쨌거나 사람이 제가 휘두른 몽둥이에 제 이마빡을 깬 후회조차 없지 않다. 
이래저래 멸종의 위기에 내팽개쳐진 한국 소와 이미 제 뼈다귀 하나 간직할 수 없이 사람에게 죽고 먹히어 구만리 장천을 떠도는 한많은 소 원귀들 앞에 사람과 소에 얽힌 일화 한 가지를 소개함으로써 사람의 속죄를 대신해보겠는데, 소 영혼에게 적으나마 위로가 될는지 모르겠다. 
순하고 미련하게만 보이는 소가 때로는 주인을 위해 생명을 걸고 보은(?)했다는 이야기를, 내가 어릴적 어느 여름날 저녁 밖마당에 내깐 밀방석 가의 모갱이불 옆에서 아버지와 그 또래의 한 장년으로부터 손에 땀을 쥐고 들은 기억이 있다. 
얘기를 한 그분의 할아버지가 실제 당한 그리 오래지 않은 실화라고 했다. 
한 농부가 쇠전에 팔러 갔던 큰 황소를 되몰고 집에 돌아오는 길 중의 깊은 산길에서 범장다리(호랑이)가 길을 막았다. 
이제 죽었다고 간이 덜컥 떨어진 농부였지만, 자기 옆에 있는 호랑이보다 큰 황소가 갑자기 친동기간보다 더 애정이 가고 위안이 되었다. 
이에 용기를 얻은 농부가 운명은 하늘에 맡기고 몰고 오던 소의 코뚜레를 빼고 고삐는 소의 배와 목에 걸어 마치 말고삐처럼 움켜잡고 소 등에 올라붙어 "소야, 날 살려라" 고함치며 박차를 가했다. 
그러자 그때까지 사람에게는 그토록 유순했던 황소가 갑자기 산이 진동할 만큼 크고 긴 울음을 토하더니 사람을 태운 채 쇠뿔을 휘저으며 초능력의 힘으로 돌진하자 소의 반격에 멈칫해진 호랑이가 길을 비켜섰다. 
이 틈을 돌파한 소가 연달아 긴 울음을 토하며 단숨에 집까지 돌아옴으로써 사람을 호환에서 구했다는 것이다. 
소 덕택으로 구사일생한 그 할아버지는 그러나 너무 놀란 나머지 그 길로 시름시름 몇 년을 앓다 결국은 돌아가셨다고 했다. 
좀체 믿기지 않는 이 이야기와 연관하여 내가 직접 당해 잊을 수 없는 소와 얽힌 기억 하나가 또 있다. 
아마 국민학교 1,2년 시절이었던가. 
제법 높은 뒷동산 그 '아까만뎅이'에서 소를 먹여 집으로 돌아올 때다. 
소란 놈은 내리막길에서 내리몰면 제 몸무게의 쏠림 때문에 차츰 걸음이 빨라지다가 나중에는 그 가속력을 한껏 재미보려는지 내다 뛰어내리기 마련이다. 
그렇지 않아도 산 위에서 물기 적은 잔디풀로 목이 마른 옆 소가 뛰어내려가면 덩달아 내빼기가 일쑤다. 
이를 미리 막으려고 나는 그때도 소 앞에서 소의 걸음을 더디게 막으면서 천천히 몰고 내려오고자 안간힘을 썼다. 
그런데 그 큰 황소는 제 앞을 가로막아 진로를 방해하는 꼬마가 얄밉고 깔보였든지 아니면 내리막길의 가속력을 감당하지 못해서였든지 머리뿔로 내 등허리를 슬슬 밀다 마침내 떠받아 엎어뜨리고 내 등허리를 한발로 밟은 뒤 냅다 뛰어 달아났다. 
나는 지레 죽었다고 생각하고 한참 엎어져 있다 울며 일어섰는데 웬걸 밟힌 곳이 몹시 아프기는 했지만 살이 터지거나 뼈가 상하기는커녕 말짱했다. 
만일 그때 3백 킬로그램 안팎인 그 황소가 제 무게대로 발을 밟았다면 내 여린 등뼈는 부러지고도 남았을 것이다. 
길들여진 소는 제 다리나 발굽 사이에 고삐가 끼었을 때 사람이 "발 발 들어" 하면 그 한다리를 들고 고삐를 빼내게 세 발로 선다. 
그때도 엉겁결에 밟기는 했어도 차마 어린 주인을 무게대로 밟아 누를 수가 없어 재빨리 발을 들었을지도 모른다. 
나는 소의 이 행위를 그래도 절 먹여 길러 부리는 사람에 대한 애정이나 고마움의 행동 표현으로 아름답게 간직할지언정, 이물질의 밟힘에 대응하는 소의 본능적 조건반사행위나 네 발 달린 소인 만큼 제 몸무게의 4분의 1의 중량밖에 안 밟혀 내가 무사했을 것이라는 따위 합리적 해석을 추가하고 싶지 않다. 
왜냐하면 소는 도수장으로 끌고 가게 되면 먼 발치에서도 제 동료의 비린 살내음으로 제 운명을 예감하고 얼마만큼 항거하다 끝내는 긴 울음을 토하며 순순히 끌려들어가 최후를 맞는 영물이라고도 하기 때문이다. 
오랜 길들임에 익숙해서 사람에게 순종하기에 망정이지, 호랑이도 능히 격파할 수 있는 숨겨진 그 힘으로 자기의 최후를 지키고자 한다면 어느 장사가 있어 소를 마음대로 끌고가서 때려잡기까지 하겠는가? 
1979년부터 나는 그럴 사정이 있어 한 마리의 소도 기르지 못하고 있다. 
그러나 이땅의 농민이라면 고운정 미운정에 얽힌 사연도 많은 소 이야기를 하자면 한도 많고 끝도 없다. 
그것은 아마도 우리 농민이 지고 오는 한만큼의 무게로서 한국 농민이 엮어가야 할 애사만큼이나 끝이 없을 것이다. 
봉건지주가 농민을 노예로 부려 수탈했다면, 농민은 애매한 소를 노예삼아 생명의 어머니 땅을 수탈하며 자기 모순과 한을 떠넘겨왔다. 
그 한국 소가 기업축산가와 국제 소장수의 잇속, 축산정책의 오류, 시민의 육식 선호 따위로 세계 잡소의 발굽 밑에서 몰락해간다. 
설사 어느 뚝심 끈질긴 배달인이 숨어살아 남몰래 한국 소의 혈통만은 순수하게 지켜간다 할지라도 사역기능을 잃고 잡아먹힐 소는 온전한 내용의 한우가 아니다. 
이제 대리 희생물마저 잃게 된 한국 농민들은 스스로 이 공업 세상의 희생제물이 되는 길밖에 없다. 
5,60년대의 대학이 농민이 기른 소로 세운 우골탑이었다면, 지금 저 도시마다 가득 들어차고 있는 수많은 바베탑들은 희생양(농우)조차 기계자본에 빼앗기고 전락한 농민(노동자) 자신의 화신(노동력), 곧 인골탑일지 모른다. 
그래서 한우의 몰락은 곧 한국 농민의 운명을 상징한다. 
샘이 깊은 물, 1986년 6월 어디로 갈거나 우리 농민 쌀이 남아돈다. 
정부의 쌀 재고량도 2천만 섬에 이르렀다고 한다. 
양곡소매상들은 요새 사람들이 쌀을 사먹지 않는다고 울상이다. 
도시사람들이라지만 거의가 근래에 이농한 농촌출신들이라 고향땅에서 쌀을 직접 갖다 먹기 때문이기도 하며, 사먹는 사람이라 해도 한 집에서 기껏해야 한달에 대두 한말을 채 안 먹는다고 한다. 
그래서 맛없는 정부미는 팔리지도 않고 특히 통일계 쌀은 아무도 찾는 이가 없어 종래에는 썩혀서 양계장에 그냥 줘버리기 일쑤란다. 
남한인구 4천3백만에 연간 쌀 생산량 4천만 섬 정도라, 쌀을 주식으로 한다면 한 사람 한 섬꼴이 채 못 되니 남을 쌀이 없어야 한다. 
그런데도 쌀이 남는 것은 쌀 외의 각종 수입가공식품으로 주전부리를 하고, 주식보다 기름진 반찬을 더 많이 먹고 땀흘리는 육체노동에서 면제된 도시인구의 급증 때문이리라. 
감자가 지난 해보다 절반값으로 폭락, 썩어가고 있다. 
작년 미국산 수입감자가 3천 톤으로 재작년보다 다섯 배 이상 늘어났기 때문이란다. 
농협수매 옥수수가 야적중에 썩어가고 있다. 
사료회사가 옥수수 수입자유화를 악용, 국내산보다 값싼 수입옥수수와의 가격차액의 정부보상금을 크게 올려줄 것을 요구하며 인수를 거부하기 때문에. 
사과가 단경기인데도 오히려 지난 해보다 절반 이상의 값까지 폭락, 역시 썩어가고 있다. 
신문은 노점상 단속 및 심야영업 제한 조치 등으로 과일류의 소비가 전반적으로 부진해서라고 보도했지만, 그보다는 자몽 / 바나나 / 파인애플 / 오렌지 가공품 따위의 수입과일 때문에. 
낙농업자의 탄식 / 항의와 함께 우유가 버려지고 썩어가기도 한단다. 
수입 유제품 때문에. 
산지의 무값이 1kg당 60원선으로 폭락, 농민들이 무더기로 폐기시킨다. 
콩 / 참깨 / 땅콩 등 수입개방된 농산물의 대체작물을 찾아 농민들이 채소를 과잉생산했기 때문에. 
장가 못 가 자살한 지지리 못난 농촌총각들이 이삼년 사이에 대충 쉰 명쯤 된다. 
농촌인구가 지난 해 말 현재 7백만선 이하인 678만 명선으로 줄어들었다. 
85년도 쌀 증산왕 김도연씨가 빚에 못이겨 생선장수로 전신했다. 
이것은 지금 죽어가는 우리 농촌이 마지막으로 토해내는 신음소리의 몇 토막 녹음이다. 
무척이나 망설이다 나 자신의 얘기도 곁들인다. 
열 마지기쯤의 논농사와 6천여 평의 밭농사를 짓던 나는 열한 해 전 농사동료인 아내를 잃자 일손을 줄이겠다고 그 밭들을 단감과수원으로 바꾸었다. 
농약을 안 치고 밭작물처럼 알뜰한 풀매기를 안했던 덕택에 일손은 줄었지만, 내 살림살이는 엉망으로 속은 텅텅 비어갔다. 
설상가상으로 딸애가 난치병으로 사경을 헤매던 1987년, 경제적 압박보다 더 괴로운 심정적 이유로 그 속에서 살다 그 땅에 묻히기로 작심했던 그 과수원을 팔지 않을 수 없었다. 
이 돈으로 빚정리하고 남은 돈으로 고향땅에서 작은 규모나마 다시 농사를 지으려고 했었는데, 그러나 뒤이어 불어닥친 부동산투기 광풍은 이곳 땅값도 너무 올림으로써 나의 고향 정착을 거절했다. 
정착할 새 고향을 찾아 헤매는 중에 나는 내 고향까지 휩쓴 그 광풍이 전국토의 태산 봉우리 하나, 계곡에 버려진 산전배미 하나도 예외없이 할퀴고 갔음을 비로소 알았다. 
서럽고 고달픈 방황 끝에 경북 청도의 깊고 깊은 맨 막바지 골짜기에 불과 한해 전까지만 해도 평당 몇백원에도 거들떠보지 않던 가파른 계단식 산논배미를 몇천원씩 주고 2천여 평 살 수밖에 없었다. 
이렇게 해서 다시 땅은 조금 마련했지만 집은 새로 짓지 않고는 도저히 살 수 없는 대지 3, 40평의 쓰러지는 오두막도 매물이 나오는 족족 인근도시 사람들이 4, 5백만원 이상에 다 사버리는 통에 내게 돌아올 몫은 없다. 
농장 가운데다 움막을 치는 수밖에 없겠는데 그러자면 먼저 그 땅을 내 앞으로 등기이전을 해야 농막 건축신고가 접수된다. 
그러나 부동산 투기를 막는다고 까다로워진 농지매매법은 나같이 고향에서 뿌리빠진 외톨박이 농민도 부재지주로 낙인찍어 등기이전을 거부하고 있다. 
설사 이전등기가 되고 농막을 칠 수 있다 한들 이 깊은 산골에서 내 먹을 것말고 무슨 농사를 지어 시장에 팔 수 있겠는가? 
이래서 수많은 낮밤을 고민한 끝에 아이들이 학교 다니는 대구를 근거지로 땅농사와 같이 사람 농사를 함께 짓는 '한살림' 농사를 시작하기로 했다. 
'한살림'이란 먹거리 생산자인 농민과 소비자들이 주로 무농약 농산물 직거래를 통해 함께 살 길을 찾아가는 도농생활공동체운동이다. 
오로지 다수확만이 목표인 화학 / 기계농법이 농민을 해방하고 잘살릴 줄 알았는데 오히려 농민을 분해하고 예속시키는 데 그치지 않고 도시의 형제자매들까지 유독 농산물로 다 죽일 판이다. 
우리 당대에는 일찍이 맛보지 못한 물량세례에 휩쓸려 입을 헤벌린 채 정신놓고 이럭저럭 살다 죽는다 해도 다음 세대가 문제다. 
화석자원의 탕진은 기술적으로 어떻게 대체품으로 극복해 갈 수 있다 해도 날로 증가해가는 엔트로피(공해)는 어찌할 것인가. 
기형아가 늘어가고 이름모를 불치병들이 증가하는 데만 그치지 않고 생태계의 균형 파괴는 곧 지구촌의 전면 몰락을 피치 못하리라. 
사람들은 그가 처한 처지에 따라 모순인식을 달리할 수밖에 없겠지만, 생명산업의 담당자일 수밖에 없는 우리들로서는 이 생명보다 더 화급한 위기를 인식할 겨를이 없다. 
당면한 모든 모순들이 일차적으로는 잘못된 정치의 결과일 터인데도, 예나 지금이나 기득권과 한통속인 정치권력에서 기대는 곧 좌절임을 지금도 경험한다. 
핵 / 군수자본은 갈등 / 긴장 / 전쟁을 통해 자기안보를 누릴 것이고, 비료농약 등의 화학자본은 물질 / 생명 / 사회의 분해를 통해 자기세포를 증식해갈 것이다. 
이를 비판함으로써만 있을 필요가 있는 언론도 자본과 권력의 홍보수단으로 전락했고, 그로부터 자유롭고자 하는 개별기자의 선의조차 적어도 농업문제에 관한 한 도시소비로서의 감각과 인식으로부터는 자유로울 수 없나보다. 
대구에서 나오는 영남일보 2월 10일자는 지난 해 여름 이후 8만원선으로 폭락된 쌀값이 겨우 8만 7천원선으로 회복되었다는 기사에다 "산지 쌀값 크게 올라"라는 제목을 달았다. 
쌀값은 진주자리곱쟁이보다 더 짠 정부수매가만도 80kg 가마당 9만 6,720원이고, 농민 자신들이 조사한 생산비는 11만 7,435원이다. 
그러므로 지금의 쌀값도, 수입 밀가루죽(라면, 국수 따위의 물에 말아먹는 밀음식을 나는 그렇게 부른다)과 밀떡(빵) / 과자 따위 수입가공식품에 밀려 쌀이 남아돌기 때문에 그 값이 어처구니없이 폭락했다가 수매값 근처에로 약간 회복되고 있을 뿐 결코 오른 것이 아니다. 
따라서 이 기사 제목은 "산지 쌀값 차차 회복세"로 해야 균형적이다. 
그렇게 하지 않음으로써 도시 소비자들에게 마치 쌀값이 생산비 이상으로 크게 오르는 것 같은 거짓인식을 심어줄 것이다. 
한 시대양심의 보루로 기대할 학자님들은 어디 계신가. 
소수의 농업경제학자들을 제외한 거개의 농업관련 학자들조차 농촌 / 농민 / 농업문제들을 순전히 농업기술개발을 통한 다수확생산으로 풀 수 있는 것처럼 말한다. 
한살림을 하고자 만난 어느 농과대학의 어떤 교수는 비료농약이 뭐 어쨌느냐, 그 덕택에 이만큼이라도 먹고살지 않느냐. 
양곡자급이 안되어 수입까지 하는데 비료농약 안 치는 유기농법이 다 뭐냐고 고개를 젓는다. 
차라리 TV청강으로 잘못 세뇌된 농민들이라면 되든 안되든 설득이라도 해보겠는데 이건 유식한 무식쟁이이니 우리 같은 농민들이 무슨 말을 더 하겠나. 
교수님들 앞에서 못해본 말, 여기서라도 한번 해보자. 
그래 우리가 비료농약을 다른 나라보다 덜 쳐서 양곡 6할 이상을 수입하고 농축산물 수입개방까지 해야 했던가. 
우리가 양곡을 수입할 수밖에 없는 진짜 이유는 주식 양곡이 모라자서가 아니라 저임 가공의 공산품 수출로 돈번 기업들이 값싼 저질 농산물 수입으로 다시 돈벌면서 우리 농산물값을 떨어뜨려 근로자의 저임 유지 핑계도 만들어가는 꿩먹고 알먹고 깃털까지 차지하는 장삿속으로 우리 농민의 이모작(보리 / 밀) 경작을 포기시킨 때문이고 열 사람 이상이 먹을 수 있는 식물단백질 대신 그것으로 한 사람 몫의 동물단백질을 맛으로 먹기 위해 주식양곡과 거의 맞먹는 양의 수입양곡으로 소 / 돼지를 기르기 때문이다. 
고기맛 좋은 줄은 촌무지렁이도 알지만, 그렇게 해서 고기 먹고 살자면 우리도 제3세계를 수탈해 먹는 제국주의자가 되지 않으면 안된다. 
웬만한 대학이면 농과대학이 다 있으니 잘은 몰라도 그 대학교수들만도 수백명이 될 것이고 그 문하에서 해마다 배출되는 농학사도 수천명이 될 것이다. 
그 나물에 그 밥이라선가. 
그 스승도 그 제자도 우리 농촌, 곧 제 밥상이 이 지경인데도 그 흔해빠진 무슨 선언문 한마디도 못 내놓는가. 
그 광활비옥하다는 미국 농촌을 상대로 농사짓고 농학을 하는 중인가. 
기댈 언덕이라고는 아무데도 없는 우리 농민에게 한국기독교교회협의회 가맹 6개교단 산하단체, 대한YMCA연맹 / 교회여성연합회 / 반핵반공해평화연구소 등 모두 24개 단체가 주최가 된 '우리 농축산물 먹기 국민운동본부'의 발족은 그야말로 기쁜 소식(복음)임에 틀림없다. 
남아도는 쌀을 가난한 동포, 북한동포, 굶주리는 제3세계의 형제들에게 보내고 썩어나는 감자를 사서 나눠먹기로 한 교회운동은 정말 고맙고 반가운 신앙실천이다. 
그러나 이 일에도 한가지 아쉬움은 없지 않다. 
쌀과 감자가 남아돌아 값이 싸질 대로 싸진 지금 그것을 다량으로 사 모은다고 할 때 값은 틀림없이 회복될 것이다. 
하지만 그렇게 되면 균형감각을 잃은 언론들은 농산물값 폭등이란 여론의 집중조명으로 쌓인 정부미의 대량방출과 문제의 농축수산물 수입개방을 오히려 정당화시켜 다시 그 값을 폭락시킬 것이다. 
이미 대부분 농민의 손을 떠나버린 농산물값을 설사 올려준다 한들, 유통업자와 정부, 그리고 상대적으로 덜 오염된 우리 농산물을 먹는 소비자들에게 좋은 일을 시켜주는 만큼 농민에게는 결코 좋은 일이 못된다. 
그러므로 이 운동은 그 선의를 의심할 바 없는데도 중요한 점을 지나치고 있다. 
중요한 것은 이미 농민의 손을 떠난 농산물을 유통과정에서 구입할 것이 아니라 농촌의 교회조직을 통해 그 생산비를 확실히 보장해주는 선에서 직접 구입하는 일이다. 
그것도 되도록이면 유기농법으로 생산된 농산물이라면 더 좋겠다. 
남탓으로 돌리고, 기댈 곳을 찾아 발버둥쳐봤자 결국 농민문제는 농민 자신에게 원점회귀하고 말았다. 
유기농법은 죽은 땅과 물을 살리고 생산자와 함께 소비자의 생명을 농약중독으로부터 살리는 길일 뿐 아니라, 농축수산물 수입개방으로 전면붕괴의 위기 앞에서도 노동자들처럼 자위수단으로 파업 한번 해볼 수 없이 비조직적인 우리 농민들이 값싼 수입농축수산물과 물량이 아니라 그 질로 대결해서 스스로 살아남을 수 있는 유일한 농민 태업(怠業) 행위이다. 
또 그것은 미국의 농산물 수입개방 압력 앞에서 줏대없이 무너지는 이 나라 농정의 고민을 덜어주는 복음이기도 하다. 
"화학농법에 다 죽는다. 
유기농법으로 같이 살자." 
이것은 이 단계의 농민과 시민운동이 무엇보다 먼저 함께 추진해가야 할 삶의 과정이요 목표이기도 하다. 
한국 YWCA, 1990년 4월 민족의 자존심과 공동체성을 회복해가는 통일장승굿 '하늘사람'이신 환웅님께서 우리 겨레의 할아버지로 이땅에 오실 때 맨처음 태백산 신단수 아래에다 살림마당을 펼쳤다는 신화를 섬기고 있는 우리 민족은 예부터 하늘과 땅의 사람이 교류하는 가장 지름길인 큰 산과 큰 나무를 신성시해왔다. 
지금도 마을에 있는 큰 산이나 큰 돌, 굵고 오래된 나무에다 해마다 좋은 날을 받아 고사를 바치는 마을 당굿은 이 신단수 섬김과 그 뿌리를 같이한다. 
마을 어귀에 서 있는 솟대나 장승도 멀리는 태백산 신단수의 한 분신이요, 가까이는 마을 당산의 역할분담이다. 
마을 공동체의 모든 소망과 기원을 뭉뚱그려 보살펴주는 신성물이 상당(上堂)이라면 장승은 주로 마을 어귀에 버티고 서서 공동체 밖에서 침범해오는 재앙을 막아주며 아울러 여기에 한 공동체 삶이 있음을 예고해주는 아랫당산(下堂) 구실을 한다. 
한민족 한살림공동체가 타의에 의해 남북으로 찢긴 오늘 이땅의 장승은 마땅히 '민족통일장승'일 수밖에 없다. 
그래서 내 이름도 '민족통일 대장부' '민족평화 여장부'다. 
내 민족의 혈맥과 숨통을 죄는 온갖 잡신, 외래 잡귀들아, 모든 쇠붙이일랑 거두어 썩 물러가라. 
한많은 지리산으로부터 새재를 넘고 한계령을 넘어 넘어 저 백두까지 한민족공동체끼리 하나 되어 한살림을 누리리라! 
이 글은 1989년 5월 14일 문경 새재에서 두번째 '민족통일 대동장승굿'을 치르고서 장승만 세울 것이 아니라 장승 안내문이 필요하다는 주위의 요청에 따라 필자가 초한 글이다. 
안내문치고는 너무나 길어서 일부 글귀가 삭제된 채 문경새재의 통일장승과 지난 해 공주 갑사의 마을 어귀에 세번째 세운 통일장승 앞의 안내판에 같이 새겨두었다. 
안내문의 필요성은 주장하면서도 그 문구를 스스로 쓰겠다고 자청하는 사람은 아무도 없는 데다 시간도 없어 나는 고심 끝에 그 글을 쓰긴 썼지만, 내심으로 무척 켕겼다. 
우연한 인연으로 '민족통일 대동장승굿 추진위원회'란 긴 이름의, 실체도 분명찮은 한시적 기구의 위원이 되고, 예술가는커녕 한낱 농사꾼에 지나지 않는 내가 어쩌다(아마 이것이 인연되어) 민예총의 민족굿위원장이란 어울리지 않는 감투까지 써서 민예총의 기관지 {민족예술}에 통일장승굿 이야기를 두어 번 씀으로써 마치 장승굿 전문가(?)인 
것처럼 오해받은 셈이지만, 사실 나는 장승굿은 물론 굿 일반에 대한 이론공부는 거의 한 적이 없다. 
그러나 이 나이쯤이면, 더구나 농촌에서 자란 사람이라면 굿쟁이나 굿이론가로서는 문외한일지라도 어떤 굿이든 굿적 분위기의 체험을 안 해본 사람이 드문 게 또 사실이다. 
내가 철들기 전부터 6·25전쟁 때까지 우리 집에서는 해마다 가을걷이가 끝나면 북쟁이(일종의 화랭이(?))를 데려다 안택굿이란 걸 치렀다. 
안택굿 날짜가 잡혀지면 이레 전쯤부터 대문간에 금줄이 쳐지고 벌건 황토흙이 문간 양편에 뿌려졌다. 
영문을 따질 수 없는 어린 나이였지만, 금줄이 쳐진 집은 내 집인데도 웬지 드나들기가 조심스러웠다. 
당일 밤이 되면 온마을 사람들이 우리집에 몰려들어 마당 한옆에 장작불을 피우고 떡과 막걸리를 나누며, 안마당에서 벌이는 일종의 부정씻이굿인 대잡이굿에 흥미있게 참여했다. 
밤이 이슥해서 동네사람들이 다 돌아간 뒤에는 집안 곳곳을 돌며 굿을 친다. 
이를테면 도장(광)에서, 부엌에서, 앞마루에서, 안방에서, 오래된 무덤들이 많은 산자락에 붙어 있는 우리 집 뒤뜰에서는 철룡굿까지 골고루 쳤다. 
무당의 절묘한 기예 대신 남자무당 한 사람의 청승맞은 사설과 주문 그리고 단조로운 북장단뿐인 안택굿이었지만, 어린 나이의 나도 북쟁이가 자리를 옮길 때마다 따라다니며 눈을 동그랗게 떴었다. 
심지어는 한밤중 그 무서운 무덤 앞에서 벌이는 철룡굿과 먼동이 희부옇게 터오는 신새벽녘에 대문 밖에서 잡귀 / 잡신을 내쫓고 치성기간 동안 쳐두었던 금줄을 걷어 불사르는 마지막 장면까지 따라다니며, 초겨울 밤의 추위와 무서움에 덜덜 떨며 가슴을 둥당거려야 했던 그 북소리는 지금도 내 가슴속을 둥둥 휘돌고 있다. 
당굿 / 장승굿 / 거리굿 / 별신굿 / 두레굿 / 줄굿 등 대동굿으로서의 마을굿이 일제의 식민정책으로 해체됐다면, 6·25전쟁은 안택굿 / 원귀천도굿 따위의 개인 재수굿조차 앗아갔다. 
개인의 재수굿도 미신이란 부정적 기능보다 민족정서의 동질성에 그 나름의 이바지가 없지 않겠는데, 하물며 마을 대동굿의 상실은 곧 농촌마을의 공동체성 상실을 가속시켰다. 
지금도 당제는 대부분의 농촌마을에서 계속되고 있지만, 그것은 제(祭)자 돌림의 다른 유교의식들처럼 대동굿이라기보다 형식적 제의에 머물고 있는 실정이다. 
사라져가는 개인 재수굿, 대동굿으로서의 마을굿 6·25전쟁 뒤 내가 할 수 있었던 유일한 굿체험은 영산의 줄굿을 통해서이다. 
6·25를 계기로 마을공동체성이란 물적 기반이 거의 무너졌음에도 불구하고, 하나의 예외적인 현상으로 오직 영산에서만은 전통줄굿이 60년대까지 간헐적이지만 자생적으로 지속되었던 것이다. 
그 의도야 어떻든 이 예외현상이 당국의 전통문화보존정책에 따라 무형문화재로 지정되고 나는 그때만 해도 그것이 옳은 길인 줄로 알고 얼떨결에 줄땡기기 기능보유자의 전수장학생이 되기도 했다. 
전통이든 현존이든 대저 문화란 누구나 인정하듯 그 시대 공동체들의 물적 생활의 이념적 반영이자 그 공동체의 긍정적 측면을 창조적으로 극복할 정신적 지렛대다. 
그런데 영산의 줄굿이 문화재 지정 이후 줄을 위한 줄땡기기, 문화제 행사의 내용 채우기를 위한 줄땡기기, 대동보다 지역유지들의 자기과시를 위한 줄놀이로 분해당하면서, 그때까지 잔존했던 공동체성까지 오히려 밀어내는 역기능을 하고 있다고 고민한 나는 그 전수장학생을 중도 자퇴해야 했다. 
전통문화의 개인적 왜곡, 관광상품적 왜곡, 정책적 왜곡, 이데올로기적 왜곡 따위가 역겨워 그 기능장학생을 그만뒀다고 해서 내가 줄굿에 내재하는 그 생명공동체성까지 외면한 것은 결코 아니었다. 
제아무리 과학과 기술이 발달하여 땅 아닌 공장에서 먹고 살 음식까지 만들어줘서 풍농굿 등이 근거 없는 미신으로 드러나는 세상이 온다 해도, 땅과 물과 공기와 심지어 태양열까지 파괴하는 공업사회체제가 자신과 후손의 생명을 영원히 살려줄 전망은 아무래도 보이지 않는다. 
유한한 지구자원을 탕진해서 지구 자체를 거대한 쓰레기무덤으로 만들어가는 오늘의 물량주의 공업사회체제가 아무래도 구제불능인 죽음의 체제라면 그 대안체제는 순환과 재생이 가능한 농업이 중심이 된 공동체사회 체제밖에 달리 전망되지 않는다. 
살아남을 길이 이뿐이라면 그 체제의 한계인 물질적 궁핍까지 차라리 하나의 미덕으로 삼아 그것을 창조적으로 극복할 지혜를 모아볼 일이다. 
마을 대동굿의 모든 굿거리가 다 그러하지만, 이 중에서도 줄굿은 농업 / 농촌정서와 가장 직접적으로 살을 맞대고 있다. 
그 굿의 물적 재료인 줄이 벼농사의 부산물인 짚으로 만들어지고, 굿을 추진하는 원동력이 개인의 특출한 재능이나 특정 소수로부터가 아니라 철저하게 민중의 공동체성과 공생의 질서로부터 나오고 있으며, 그 굿의 이념적 지향 또한 농사풍년이란 마을공동체의 염원을 핵심내용으로 삼고 있다. 
꼭 줄굿이 아니더라도 전통 대동굿에 담긴 농업사회적 공동체성이 우리가 지향하지 않을 수 없는 가능하고도 유일한 대안체제라면 전통굿은 버려야 할 유산인 동시에 통째로 버릴 수만도 없는 문화적 대안이 아닌가. 
이같이 보잘것없는 굿체험에서 얻은 천박한 인식에 근거해서 일찍이 전통장승굿도 한번 구경 못한 주제에 통일장승굿에 끼여들어 한두 차례의 체험을 통해 새로운 대동굿으로서의 가능성을 예감한 나는 마치 그 방면의 전문가처럼 시체말로 뻥을 튀겼는지도 모른다. 
이 글을 부탁받고 이대로는 아무래도 안 되겠다 싶어 이 방면의 전문가에게 원고 자체를 떠넘기려다 그 대신 민족굿학자 황루시 교수로부터 넘겨 받은 '장승제' 자료를 보고서야 자신의 체험적 인식이 순전한 뻥튀기만은 아니라는 사실을 알았다. 
이 사실에 위안받으면서 다시 본래의 통일장승굿 이야기로 돌아가자. 
민족통일을 염원하면서 치른 세 차례의 대동장승굿 1988년 10월 가을걷이가 한창일 무렵 민족극이론가인 정지창 선생이 대구에서 영산의 내 집을 찾아와서는 지리산 임걸령이란 데에다 첫번째 통일장승을 세우고 굿을 하는데 나더러 이 일에 추진위원으로 참여해 달라는 것이다. 
굿이라면 앞서 얘기했듯이 영산의 줄굿에서 상당한(? ) 이력을 쌓고 있는데다 그런 이력이 전혀 없는 사람이라도 누구나 참여해서 신명을 떨 수 있는 개방성과 대동성이 바로 굿의 매력이라면 굳이 거절할 이유는 없었다. 
내 주머니돈을 빼서 굿비용에 보태 여유가 없는 나는 추진위원 값을 한답시고 굿비용 걸립(乞粒)을 위해 가기 싫은 서울 나들이까지 했다. 
그러나 서울의 가장 가까운 친구조차 할일 많고 돈쓸 일 많은 이 시점에서 지방에서 하는 굿에까지 돈을 써야 하느냐고 반문해왔다. 
그도 그렇겠다 싶어 미련없이 되돌아섰다. 
그밖에 내가 할 일이란 굿(구경)꾼을 될수록 많이 동원하는 일이었다. 
11월 6일이라지만 가을걷이를 아직도 마무리 못한 이웃 농민들을 30명쯤 설득하여 소형버스까지 대절해서 이미 전야굿을 치른 굿의 시발점인 지리산 노고단에 도착했다. 
굿의 현장치곤 너무나 썰렁했다. 
보통 1만여 군중이 운집하는 줄굿에 낯익은 우리들로서는 썰렁하다 못해 차라리 적막감을 느낄 정도였다. 
이미 낯익은 몇몇 문화패와 낯선 대학생들이 깃발을 들고 신명을 올리려 했지만, 저 육중한 장승을 그곳에서 4킬로미터가 넘는 임걸령까지 메고 갈 장승꾼도 마을사람도 눈에 띄지 않았다. 
결국 몸노동이라고는 거의 해본 적이 없는 문화패 자신들이 장승을 메어 모실 엄두도 못낸 채 겨우겨우 끌고가다 임걸령길 반도 채 못 가 지치고, 해도 기울어 그 길가에다 음달 포수 뭐 떨듯이 떨면서 장승을 심을 수밖에 없었다. 
지리산 장승굿은 좋게 말해 문화운동패들의 친목등산놀음이었지 대동굿은 아니었다. 
장소를 특정 마을이 아닌 태산으로 잡은 것이 원인이기도 하겠지만, 그렇더라도 이 산자락에 옹기종기 수없이 자리잡고 사는 어느 한 마을의 주민들과도 한마디 상의나 연대 없이 도시사람들끼리 일방적으로 치른다는 것 자체가 무리였다. 
문화패들끼리만의 굿도 그 나름대로의 뜻이 전혀 없는 것은 아니지만 대동굿에 대한 올바른 인식이나 태도는 아니었다. 
멀리 영산에서 함께 굿구경 갔던 이웃 농민들도 노고단 등반으로 자위할 수는 있어도 굿에 참여한 기분은 영 아니라고 서운해했다. 
이 지리산 임걸령길 통일장승은 세운 이듬해 봄 확인 결과 누군가에 의해서 자취도 없이 사라졌다. 
장승은 사람들이 세워서 그들의 염력을 모아 지킴으로써 신성화시키는 그 자기성화의 대가로 사람들을 지켜주는 신앙적 기능을 다하기 마련인데, 사람이라곤 뜨내기 등산객이나 이따금 지나는 호젓한 산길에 버려진 장승이 사람을 지켜주기는커녕 스스로를 도적질 당할 수밖에 없었던 것은 오히려 당연한 일인지도 모른다. 
지리산에서 벌인 첫번째 민족통일 대동장승굿의 이같은 문제점들을 극도로 경계하며 1989년 5월 14일 문경 새재에서 치른 두번째 민족통일 대동장승굿은 어떠했던가. 
5월 13일 전야굿에 때마침 도급제철폐를 위해 파업 농성중이던 대성탄좌 노동자들의 대거참여는 특기할 만하다. 
하지만 탄광 노동자들의 억센 구호들이 전야굿마당을 독점함으로써 보수적인 점촌시민과 상인들이 행여 전야굿을 외면했다면 이것 또한 대동굿으로서는 실패다. 
5월 14일의 본굿에서도 때마침 내린 비로 모내기에 바쁘게도 했겠지만 지역농민들의 참여는 예상보다 적었다. 
거대한 목장승을 장승터까지 메고 옮기는 장승패 길놀이굿에서 남장승은 전야굿에 참가했던 예의 대성탄좌 노동자들이 거뜬히 메고 오를 수 있었지만, 여장승은 애초에 기대했던 이곳 농민들 대신 멀리 영산에서 장승굿에 참가하러 온 줄다리기 보존회 회원들과 새재 나들이 나온 도시 관광객들로 에워싸였다. 
당초의 기대치에는 못 미쳤다 해도 어쨌든 새재 민족통일 대동장승굿은 지리산을 어느만큼 극복한 것만은 사실이다. 
장승을 다듬은 자리에서 장승터까지 큰 장승을 옮기는 과정에서 대동노동이 대동놀이화되는 가능성을 확인했고, 이를 둘러싸고 풍물패 / 마당굿패 / 춤패 / 놀이패 / 만신까지 한데 어우러지는 말 그대로의 대동굿의 개방성이 검증됐다. 
특기할 점은 이제까지 알게 모르게 불편한 관계에 있던 서양굿(기독교)과의 화합의 길도 열린 것이다. 
천주교 안동교구의 후원을 받은 새재장승굿은 그로부터 물적 / 인적 / 정신적 지원을 크게 받았을 뿐만 아니라 굿 당일에는 안동교구는 물론 다른 교구의 성직자 / 수도자들까지 대거 참여해왔다. 
뒤늦게 이 기회를 빌어서나마 그때의 지원에 고마움을 전하고 우리의 예 아님을 용서받고자 한다. 
또 하나의 잊혀지지 않는 일은 장승굿의 공식의례가 끝난 뒤 개인소지를 바치는 통일장승 앞에 천원짜리 지전을 놓고 백발머리를 조아리는 칠순쯤 돼보이던 노모의 모습이다. 
계룡산 갑사 입구에서 1990년 9월 23일 치른 세번째 민족통일 대동장승굿에 관해서는 거리도 먼 데다 지역굿은 지역주민들이 주인이 되어야 한다는 원칙에 따라 그 준비모임에 한두 번 다녀온 뒤 당일에도 구경이나 하고 온다는 기분으로 다녀온 나로서는 별로 할 말이 없다. 
본디 말이란 실천을 열심히 한 사람이 말할 거리도 많고 권리도 있는 법이다. 
계룡산 통일굿은 문경 새재굿에 동참해본 공주사대 김정헌 선생이 통일장승굿을 그쪽에 끌고가기 위해 안달이더니 결국 갑사쪽에 유치해서 같은 대학의 조재훈 선생과 함께 주도하고 헌신해서 치러냈다. 
반가운 일이다. 
스스로 통일장승굿을 하겠다는 지역주민이 없는데도 일부 굿 연희 연구자나 문예기구에 의해 치러지는 통일굿은 살림굿으로서의 생명을 다한 죽은 굿일 수도 있다. 
그러나 비록 안태고향은 아니지만 현지 대학에 재직하는 교수들의 열정이 지역주민들의 참여를 촉발시켜 온 마을이 대동적으로 치러낸 갑사 통일장승굿은 주최기구의 한 사람임에도 불구하고 옆에서 구경이나 하고 있어도 편할 만큼 굿과정을 통해 주민이 스스로 주인으로 나섰다. 
당연한 결과지만, 이제는 주민 스스로가 길일을 택해서 아직 장승굿까지는 못 되어도 장승제를 올릴 만큼 그 마을주민 자신의 장승이 되었다. 
한 마을주민의 장승도 못 되는 장승이 결코 민족의 장승일 수 없다. 
아쉬움이 전혀 없을 수 없지만, 그런대로 만족해야 했던 갑사 통일장승굿에서도 한가지 큰 서운함은 남는다. 
이 굿을 위한 최초의 준비모임에 한번 나와서는 열심히 동참하겠다던 민예총의 한 임원이 그 뒤로 웬지 소식을 끊더니 좀 뒤에 평양을 방문했다는 소식을 신문으로 전했다. 
한 개인의 평양 가는 일이, 통일의 통자에도 관심 없을지 모를 굿대중과 더불어 통일의지를 나누기 위한 장승굿보다 더 다급했던가. 
남보다 한발 앞서 평양을 다녀와서 평양장사나 해먹자면 그럴 수도 있다. 
그러나 진짜 통일에 앞서, 잘난 특정 소수나 다녀올 수 있는 평양행이 더 급한 사람이라면 민중과 민족예술을 말할 자격이 없다. 
통일에 대한 꿈도 전망도 가지기 힘든 굿대중의 생활과 더불어, 어쩌면 그보다 더 낮은 생활과 위치로 스스로 몸을 낮출 자신도 용기도 없는 사람이 말로만 떠드는 민주화와 통일은 거짓이다. 
잘난 사람들로부터 짓눌림만 당해온 굿대중에게는 또 다른 모습의 잘난이들이 판만 갈아 설쳐댈 그런 민주, 그런 통일은 있으나 마나다. 
망둥이도 꼴뚜기도 뛰는 이즈음의 평양행 바람이 역겨워서 북쪽으로 향하고 있는 통일장승굿의 발길을 차라리 되돌리고 싶은 심정일 때, 때마침 네번째 장승굿은 부산의 금정산성에서 칠월 백중날에 치르기로 합의가 이루어졌다. 
올해도 장승굿을 다시 보게 되는 반가움에 앞서, 혹시 우리의 통일장승굿 또한 복고적 타성 속에 침몰하는 또 다른 이데올로기는 아닌가, 그대로 계속해야 하나 그만둬야 하나, 계속 한다면 이 시대의 장승굿은 어느 곳에서 어떤 모습으로 다시 서야 하나…… 갖가지 생각이 따른다. 
잡귀잡신이 들끓는 오늘 민족적 상징으로 자리매김돼야 황루시 교수가 쓴 {장승제}(책이름이 장승굿이 아니고 장승제인 점이 심히 못마땅하다. 
그러나 유교를 지배이데올로기로 굳힌 조선조에 와서 상고시대부터 주민 모두가 떠들썩하게 마시고 춤추고 노래하던 공동체굿은 억제되고 대신 엄숙한 유교식 제사형식으로 마을굿이 탈바꿈되었고 그나마 지금은 몇 마을에서만 잔존할 뿐, 장승굿은 우리의 통일장승굿밖에 실존하지 않는다니 어쩌겠는가) 가운데 다음 글은 이같은 우리의 고민에 참으로 시사하는 바가 크다. 
"……장승은 특히 외부인의 출입이 많았던 마을에서 깊이 신앙되었던 것으로 보인다. 
폐쇄적인 전통사회에서 외부인이 드나들고 그로 인해서 받을지 모르는 영향은 위험하기 짝이 없는 것이었다. 
그들은 외부의 영향을 마치 밖에서 떠돌아 오는 질병이나 잡귀잡신과 다를 바 없는 존재로 보았음직하다. 
그러나 유감스럽게도 지리적으로 끊임없이 외부인이 드나들고 지나가야 하는 곳에 마을이 있다면 받아들이지 않을 도리도 없다. 
외부인의 출입이 잦을수록 마을의 결속을 깨칠 위험이 크고, 바로 그것을 지키기 위하여 장승은 동네 입구에 버티고 서 있었던 것이다." 
국제화와 개방의 시대라고 무엇이 달라졌는가. 
더 많은 잡귀잡신들이 뻔질나게 넘나들고 마을공동체 시대에는 거의 없었던 잡물(수입물품)들까지 폭주해오고 있다. 
달라진 것이 있다면 마을공동체가 박살이 난 대신 각지의 민족분쟁과 작금의 쏘비에뜨 러시아에서처럼 각 민족들이 오히려 연방으로부터 독립을 쟁취해내고자 하는 강고한 민족공동체시대라는 것뿐이다. 
국제화의 세계에서 개방이 피할 수 없는 현실이라면, 개방 속에 들끓는 잡귀잡신들로부터 민족의 동질성 / 특수성 / 자존성과 정서를 동시에 거머잡을 수 있는 민족적 상징의 필요성은 더 절박하다. 
'마을의 자존심과 그지를 그대로 지키면서도 동시에 외부에 대해서도 너그러움을 잃지 않아야 하는 위엄과 관용이라는 이중적 모습의 전통장승'이야말로, 오늘날 민족의 일부를 적으로 삼고 국제적 개방을 강요당해야 하는 우리 남북민족에게 그 실존적 의미를 더욱 증폭받고 있는 민족공동체 최고의 상징물이다. 
그러므로 국제적 잡귀잡신들의 강압에 따른 분단으로 죽은 민족의 부활을 갈망하는 이 시대 민족상징으로서의 통일장승은 반드시 재창조되어야 한다. 
그렇다면 앞으로의 민족장승은 금정산정 / 계룡산 / 문경 새재 / 지리산 등의 후미진 산으로부터 내려와서 부산과 인천의 부두, 김해와 김포 국제공항 따위의 민족의 관문마다 버텨서야 한다. 
통일장승굿도 통일의 그날까지 아니 통일 뒤에도, 우리가 자존심 있는 민족으로 살아남기 위한다면, 민족과 더불어 민족의 대동굿으로 거듭 살아나야 한다. 
그날은 언제일까? 예감, 1991년 8월 내가 지은 올해 농사 내가 짓는 농사는 비료 / 농약에 크게 의존하는 근대화된 화학 기계농사가 아니다. 
근대적인 화학농법이 비록 한시적인 증산을 가져다준 것이 사실이라 해도 농민은 물론 도시 소비자에게 준 결과는 대체 무엇이었던가. 
대수확을 하면 할수록 농산물 값은 상대적으로 떨어졌고 농민의 이농대열은 길어져만 갔고, 농촌분해는 가속력을 얻었고, 농산물의 화학물질 오염을 심화시켜 소비자를 불안하게 했고, 농촌의 부는 도시로만 이전되어 농민이 몰락하는 사이, 확실하게 잘살게 된 쪽은 석유 / 화학 / 기계 재벌들이 아니었던가. 
오랜세월 동안 이런 갈등으로 괴로웠던 나는 농민이 농민으로 살아남을 길이 화학비료 / 농약 / 기계 / 시장 등의 도시적 예속을 거부하고 제 먹을 것만 심는 자급자족적 전통농뿐이라는 원점에 되돌아갈 수밖에 없었다. 
그러나 오늘의 시장체제는 맹목적인 기술의 개발과 함께 물량 자체는 넘치게 하면서도 인간의 생존에 없어서 안될 가장 기본적인 먹거리 농사를 스스로 짓는 농민조차 돈 없이는 생존 자체를 불가능하게 구조적으로 해체시키는 역설적인 체제가 되고 있다. 
바로 이 점이 농민들로 하여금 이제까지의 두레로 짓는 생명농사를 버리게 한 대신, 자기 몰락의 순간까지 농민과 농민끼리 / 농민과 소비자 간에 너죽고 나죽는 경쟁농사, 살생농법을 부추기게 했던 것이다. 
이 체제의 공범자일 수밖에 없는 나 또한 "돈되기 위한" 한가지쯤의 경쟁농사로 양파씨앗 받기를 택하고 있었다. 
줄기채소로 먹는 양파농사는 비료 농약 없이도 얼마든지 재배가 가능하지만, 그 씨앗받기는 방우시설과 농약에 기댄 채종기술이 등장하기 전만 해도 거의 모든 양파씨앗을 일본에서 수입해야 할 만큼 농약 없이는 채종 자체가 불가능했다. 
열두해 전 아내가 이 지방의 병원들에서 간암일지 모른다며 그 치료를 큰 병원에 미루는 통에 서울의 큰 병원에 갈 때까지만 해도 나는 이 채종농사를 4백 평쯤 짓고 있었다. 
이 농사를 그냥 두고 서울의 병원에 오래 머물게 되면 농사 전부를 망칠 것이 걱정되어 농약이나 미리 쳐 두고 떠나기로 했었다. 
그때 나는 주변사람들의 나무람에도 불구하고 독한 농약을 뿜어내는 동력 분무기의 긴 호스를 잡아 끌어주던 중병으로 더욱 가냘퍼진 아내를 단호하게 만류하지 못한 자신을 아내를 끝내 잃은 뒤 얼마나 후회했는지 모른다. 
이런저런 후회와 충격을 계기로 나는 양파채종 농사를 걷어치우고 다른 농사에도 농약은 일체 안 치고 비료도 점차 줄이는 농사로 바꾸기로 했었다. 
우선 밭 3천평과 그 아래 붙은 천수답 3천평에는 일손도 줄이고 농약 없이도 될 성싶은 단감을 심어 과수원으로 전환시켰다. 
그러나 단손인 내 과수원은 여름내내 풀밭이었다. 
이런 농사를 짓다보니 나는 다른 농민보다 더 일에 지치고 빚만 키우다가 4년 전 지금처럼 농촌 땅값이 오르기 직전 투기꾼에게 속아 과수원을 팔았고, 여기저기 흩어져 쓸모없는 4천평쯤의 논밭을 남겼다. 
그러나 아이들까지 모두 객지로 떠난 빈집에서 이것도 혼자 짓기에는 너무 넓은 농토다. 
결국 나머지 농토도 형제들에게 억지로 떠맡기다시피 하고, 지금은 밭 서마지기 논 닷마지기 정도의 자급용 땅만을 이 역시 형제들의 도움으로 이른바 무농약 농사를 짓고 있다. 
내 나이로 보나 이 나라의 농정방향으로 보나 내가 농사짓고 살아남을 날이 결코 멀지는 않을 것이다. 
그동안만이라도 내가 바라는 것은 땅살림 과정으로서의 지금의 유기농을 극복하고 온전한 공생순환의 생명농을 한번 실천해보는 것뿐이다. 
이름이야 거창하게 유기생명농이라지만, 사실은 내가 젊은 시절인 60년대까지 모든 농민이 해오던 전통농법과 크게 다를 바 없다. 
그러므로 유기생명농을 한다고 농민의 팔자가 달라질 리도 물론 없다. 
그러나 이미 밀물처럼 쳐들어오는 수입 농산물 앞에서 이것말고 민족의 밥상과 생명의 고향인 농촌을 지킬 다른 대안이 아직은 없을 것 같다. 
특히 요즘의 심각한 식탁공해의 두려움에 편승하여 사이비 무공해농산물, 유기농산물 따위의 시중범람이 또하나의 공해로 추가되는 실상에 대처하기 위해서도 무농약 나락농사의 신상명세서를 되새겨둘 필요는 있겠다. 
생산비 때문에 약간의 비료 사용 무농약농사의 기본은 무엇보다 먼저 비료를 안하거나 최소한으로 줄이는 대신 될수록 많은 퇴비를 넣는 일이 전제되어야 한다. 
그러므로 무농약 벼농사를 하자면 전해의 벼농사에서 나온 짚의 전량을 그 논바닥에 썰어넣어 가을 또는 봄갈이를 해두어야 한다. 
소 사료용으로 팔 때의 지난해 짚값이 한마지기당 1만2천원 했으니까 닷마지기(6천평)에 6만원이고, 논갈이는 한나절을 잡아 3만5천원 정도가 들어간다. 
실제로 우리지방의 남자노임은 일당 5만원이고 음식물 접대비까지 합치면 최소 5만5천원이다. 
모판넓이는 정식면적의 2할쯤이 되어야 하니까 3월이나 4월에 봄비가 내리면 2백평쯤의 논에 못자리물을 잡아야 한다. 
이 물잡이도 논두렁 만드는 일까지 한사람의 하루일에 3만5천원 정도가 들어간다. 
게다가 5월 4일경에 씨나락을 뿌리자면 싹을 틔우고서 모판에 뿌리기까지 최소한 4∼5인의 일이 되니까 7만원이 소요된다고 할 수 있다. 
농약을 안치는 농사인만큼 두세 차례의 피사리와 잡초제거도 손으로 할 수밖에 없다. 
모판관리의 날짜를 최소 3일로만 잡아도 15만원. 
여기에 비료를 전혀 쓰지 않고 비료를 쓴 만큼의 수확량을 올리려면, 본답 물잡이에 앞서 닭똥이나 인분을 발효시킨 유기질을 1천평이면 1백포 이상 넣어야 하는데 구입과 뿌리는 비용을 합치면 30만원이 더 들 것이다. 
원래 유기생명농이란, 농약은 물론 화학비료를 전혀 안 쓰는 것이 원칙인데 그러자면 퇴비값으로 인해 생산비가 너무 올라가서 나는 상당히 괴로운 심정으로 짚을 전량 넣는 것으로 위안하며 발효퇴비 대신 약간의 비료를 쓴다. 
3포 정도의 복합비료를 구입하여 넣는 비용까지 합쳐 3만원 정도. 
물잡이는 경운기로 논바닥을 정지하고 소의 쟁기와 삽으로 논두렁까지 완성하려면 아무래도 이틀 일이 되므로 이 비용이 9만5천원이다. 
심각한 일손의 절대부족 지금까지 내가 하고 있는 손모내기는 5마지기를 심는데 10명의 인부와 이들의 식사와 중식을 준비해서 나르는 사람까지 최소 열한 사람이 필요하다. 
남자보다 훨씬 값싼 여성인부 노임으로 계산해도 20만원. 
올해 모내기 때 한마지기당 2만원을 주었던 이앙기 모내기는 이앙기 임대비야 10만원이라지만, 모판용 상자값과 이앙기가 심을 수 없는 논가나 구석 쪽의 모심기 등 뒤치다꺼리 비용까지 추가하면 결국 그게 그것인 셈이다. 
화학농법은 모심기를 끝낸 뒤 3, 4일 안에 제초제를 한번 침으로써 제초작업이 끝나겠지만 유기생명농의 가장 큰 골칫거리는 논매기에 있다. 
모심은 뒤 열흘쯤 지난 뒤부터 시작되는 아시논매기부터 역시 열흘 간격으로 세벌까지 해야 하는 논매기는 7월부터 8월 초순까지의 삼복더위중이다. 등뒤에서는 삼복의 태양열이 내리퍼붓고 앞쪽에서는 이 열에 달구어진 논바닥의 열기가 확확 치솟는 진창에서 하루종일 땀으로 목욕하며 쇠파리떼로부터 등피를 빨리는 이 고역의 논매기를, 자신의 논도 제초제로 때우고 만 이웃농민이 누구라고 선뜻 자청해 줄 것인가. 
설사 가무에 콩나듯 이웃에 젊은 농민이 있다 한들 경운기작업, 이앙기나 탈곡기 따위의 기계조작으로 목돈을 버는 일은 몰라도, 손모심기 / 손논매기 / 밭매기 등의 손일을 해줄 젊은이는 이땅에서 씨가 마른 지 오래다. 
결국 옛날에 논매기를 해본 가락이 남은 늙은 농민에게 이웃정리를 구걸해보거나 아니면 몇날 며칠이 걸리더라도 자기 손으로 해결할 수밖에 없다. 
화학농법 이전에는 농부 한 사람이 하루에 두 마지기(4백평)의 논매기를 할 수 있었는데 지금은 농민의 노령화 탓도 있겠지만, 이웃 일도 제 일처럼 부지런히 해주는 이웃의 정이랄까 두레공동체의식도 사라지고 없어, 잘 매야 말반지기(3백평)가 고작이다. 
추수하는 데만 드는 비용이 24만원 농약 안치는 전통농법을 고집하고 계신 내 중학때 은사 한분은 이웃의 나이든 농부들에게 사정하다시피 해서 6명을 동원하여 9백평 한구역 논매기를 한번 매는 데 1인당 일당 5만원과 식사, 중식, 술값까지 합쳐 36만원이나 들었다고 한다. 
만일 세벌논매기까지 한다면 논매기 비용만도 1백만원이 넘겠는데 그러자면 그 논에서 나는 쌀 열가마 전부가 논매기비용으로도 모자랄 것 같아 두벌만 매고 그만두셨다고 고개를 절레절레 흔드셨다. 
가을걷이에 드는 일손은 나락을 베는 데 7명, 말린 뒤 볏단을 묶어 거두는 데 3명, 타작을 하자면 기계를 설치하고 철수하는 시간까지 최소 4사람이 다섯시간쯤 걸리니까 연인원 12명으로 일당을 2만원으로 쳐도 24만원이다. 
콤바인기계타작을 한다 해도 기계임대료는 마지기당 2만원으로 10만원밖에 안든다지만 식사나 음료수를 갖다대고 기계가 못하는 논가 쪽의 나락을 베서 기계에 넣고 탈곡된 나락을 받아 나르는 따위 뒤치다꺼리 일손이 두사람쯤은 있어야 한다. 
특히 콤바인 타작의 경우에는 생나락을 말리는 기간이 4∼5일로 이 일손까지 합치면 결국 그게 그꼴이 되고 만다. 
그러나 이렇게 되면 생산비가 자꾸 올라가서 추수 뒤 결국 빈손이 되고 말 우리 농민 자신의 좌절감을 미리 줄이기 위해 자가노동은 무시하고 콤바인 임대비 정도의 15만원으로 추수비를 줄여 잡는다. 
농사짓는 데 드는 비용이 이것뿐만은 아니다. 
씨나락을 값으로 치면 1만9천원쯤 되고, 농사 때문에 마당이나 창고에 밤늦게까지 밝힌 전기값도 있고, 일일이 늘어놓을 수 없는 기타 재료비, 헛간이나 창고 등을 짓거나 유지하는 영농시설비, 새로 사거나 닳아없어지는 농구비, 논두렁뜨기와 구석진 곳 등 정밀한 갈이작업에 만일 소(농우)를 부린다면 축력비, 이 농사에 해당하는 것만큼의 조세공과금과 여러 부담금(예컨대 리장 보수, 적십자회비, 산림조합비 등)도 있고, 농지가 수리구역에 있다면 수리비도 있다. 
내 농사는 천수답이라 비가 안올 때는 자가용 웅덩이물을 양수하는데, 결코 만만치 않은 이 비용까지 넣으면 생산비가 또 턱없이 높아질 것이므로 수리비는 하늘의 뜻에 따르기로 하고 앞의 자잘한 비용은 농민단체의 쌀생산비 기준에 따르더라도 닷마지기 쌀농사에 드는 직접생산비만도 1백 19만 5천 9백 40원이다. 
그러나 농산물생산비 계산에서 중요하고도 큰 항목은 그대로 남아 있다. 
경작 토지값과 영농자금에 대한 은행(농협)금리를 계산한 토지용역비와 자본용역비가 그것이다. 
요즘 땅은 평당 2만원이 넘는데 우리 농민단체는 남의 땅값을 어떻게 평가했는지 모르지만 그 기준에 따르더라도 1천평에 대한 토지용역비가 75만5천4백원이고, 자본용역비는 11만5천원이다. 
파격적인 인상이 없는 한 적자농사 앞에서 집계해본 직접생산비와 이 간접생산비를 모두 합치면 내 논 닷마지기 쌀농사 총생산비는 무려 2백 6만 6천여원이 되어 이 땅에서 쌀 열한가마니를 얻을 경우 80㎏ 쌀 한가마니당 18만8천여원의 비용이 든 셈이다. 
아무리 무농약쌀이라 할지라도 쌀 한가마니에 그 돈을 다 달라면 아마 도적놈이란 소리를 듣기가 십상일 것이다. 
지난해에 무농약쌀 한가마니를 14만2천원에 팔았으니 올해도 그 수준을 크게 웃돌지 못할 것이고, 이렇게 되면 나는 쌀 한가마에 3만여원 이상 손해 볼 것이다. 
비료와 농약을 치는 관행농법이라고 사정이 달라질 게 없다. 
논매기 비용이 없어지는 대신 농약값과 비료값과 그것을 치는 인건비용이 더 추가되어 총생산비는 결과적으로 비슷해진다. 
다른 것이 있다면 논 닷 마지기에 쌀생산량이 2할쯤 증가되어 무농약쌀 열한 가마니가 농약쌀 열세 가마니쯤으로 될 수 있다는 점이다. 
농민단체에서 추산한 올해의 일반벼 80kg 가마당 수매시 생산비는 14만 6천 5백 77원이다. 
지난해 정부수매가가 가마당 10만 6천 3백 90원이었으니 농민의 요구대로 파격적인 인상이 없는 한 10% 정도의 인상으로는 이 역시 가마당 3만여 원의 손해를 볼 게 뻔하다. 
무농약 벼농사든 화학기계농사든 농민이 농산물을 제값 받고 팔아먹기는 다 틀린 시절이다. 
농민들은 이제나 저제나 간접생산비는커녕 직접생산비의 제노동을 사회적 평균노임에 훨씬 못미치는 헐값에 팔며 찢기고 흩어지는 삶을 연명해 갈 뿐이다. 
그러나 사회적 평균노임에 못미치는 농민의 처지보다 더 절박한 농촌문제는 일손의 절대부족이다. 
젊음과 꿈이 사라진 농촌 우리 마을에 나와 동갑내기(53세)로서 남보다 먼저 돼지치고 과수원 만들고 채소 가꾸어서 농토를 꾸준히 늘림으로써 동네사람들로부터 '신농씨'니 '곰'이니 하는 별명까지 붙은 알짜 농사꾼이 있다. 
그도 도저히 일손을 얻지 못해 최근에 과수원 2천평만 남기고 논 4천평을 모두 팔았다. 
아들 둘이 있지만 모두 대학을 나와 객지에 살고 농사를 이어받을 놈이 없으니 도리가 없었다는 것이다. 
어디 이 친구뿐이랴. 
지금의 농민들은 땅값이 오를 전망이 확실한 텃밭이나 과수원, 큰길가의 땅은 몰라도 앞으로 농업진흥지역에 묶일 농토는 땅값을 조금만 높여주면 모두 다 팔아먹을 작정으로 벼르고 있다. 
일손부족으로 이미 도처에 농토가 쑥대밭이 되어가고 있다. 
젊음이 없는 농촌에서 농민이 꿈을 잃은 지는 오래다. 
우루과이라운드가 타결되고 머지않아 쌀까지 수입개방돼서 이땅의 농민이 모두 영원히 농촌에서 추방되는 날이 와도 우리는 값싼 쌀을 흥청망청 사다먹는 세계 속의 시민이 되어 과연 잘 살아남을 것인가. 
남의 목화와 석유섬유로 옷 해입고 남의 밀과 쌀로써 배를 채우는 우리도 자존심을 가진 하나의 민족이라고 세계 속에 얼굴을 들고 떳떳하게 나설 수 있을까? 91년 10월 월간 2000년 당신이 먹는 농약 우리 탓만은 아니다 아무리 소출을 많이 내어도 돈이 되기는커녕 빚만 늘어가는 농사일에 찌들다 보면 짜증이 쌓이다 못해 허파에 바람이 든다. 
그래서 농민들은 얼굴빛이 오동빛이 되도록 악을 쓰며 소주를 마시거나 될대로 되라는 심정으로 관광버스를 타고 흥청거리는 분위기에 젖어보기도 한다. 
이도 저도 아닌 나는 허파에 찬 바람을 빼기 위해 서울특별시에 모여사는 보통사람들에게 '농약'과 '비닐'을 되돌려줄 수밖에 없는 현실을 이야기해야겠다. 
오늘날의 농촌현실이 결코 당신들과 유리된 농민만의 문제가 아니라는 사실을 경고하기 위해서. 
벗어날 수 없는 농약공해 나는 도시의 친구들을 오염농산물로부터 보호하기 위한 우정에서, 또 민족자립경제에 작은 보탬이 될 것이라는 내나름의 애국심에서 이제까지 농약을 거의 안 치는 보리쌀을 섞어 먹으라고 권해왔었는데, 이 글을 통해 취소해야 할 형편이 되고 말았다. 
건조시설이 따로 없는 우리 농촌에서 멍석에다 자연햇볕에 말리자면 볕이 좋을 경우 5∼7일이 걸린다. 
나락 보리 말리라고 때맞추어 햇볕연일 쨍쨍 비추란 법은 없다. 
더구나 장마철인 보리수확 때는 자칫 보리를 썩히기 쉽다. 
이 골칫거리를 오늘의 농민들은 수확 며칠 앞두고 나락과 보리를 세워둔 채 살초제를 듬뿍 쳐서 그 짚이나 대궁이를 말려 죽임으로써 낱알을 말리는 방법을 택한다. 
이런 곡식들은 농민 자신도 먹지 않는다. 
제 먹을 고추에도 채소에도 될수록 농약을 덜 치거나 아예 치지를 않는다. 
그렇다고 당신은 농민들을 죽일놈이라고 욕할 아무런 자격이 없다. 
누가 농약을 만들어줬으며, 누가 값싸고도 때깔 좋고, 크고 흔해 빠진 농산물을 원했는가. 
그리고 또 농약공해의 제1차적 속죄양은 농민 자신이라는 사실을 염두에 두기 바란다. 
이런 문제를 차분히 이야기해보자. 
농민들은 나락농사 한털갈이를 위해 대여섯 번의 비료질과 농약질을 한다. 
과일 종류는 스무 번쯤 치고, 짧은 기간에 소출을 보는 잎줄기채소는 좀 덜 치는 편이지만, 열매를 먹는 채소 무리는 무리에 따라 차이가 있지만 과일 농사와 비슷한 횟수로 친다. 
비교적 농약을 '듬뿍 듬뿍' 치는 편이다. 
특히 파종이나 이식 때만 치는 것이 아니라 당신의 건강에 치명적일 수도 있는 수확기에도 농약을 친다. 
지금 이 나라에서 쓰는 농약 종류는 416종이고 한해 동안 쓰는 양은 83년 4만톤에서 4년 뒤인 87년에는 5만 6,216톤으로 약 40퍼센트나 늘어났다. 
1헥타르당 연간 농약사용량은 86년 현재 24.1킬로그램, 
비료사용량은 368킬로그램으로 미국의 연간 농약사용량 3.8킬로그램, 
비료사용량 106킬로그램에 견주어 이 점에서는 미국보다 4∼5배 앞지르고 있다. 
또 이 나라에서는 외국에서 사용을 규제하는 180가지의 강독성 농약조차 85년의 29종에서 지난 4월에는 38종으로 그 판매사용량을 늘여가고 있다고 한다(동아일보 88. 
7. 
2, 한겨레신문 88. 
7. 
7). 
이만하면 당신이 얼마나 농약을 먹고 살아가는가를 알 것이다. 
그렇다고 당신만 피해자는 아니다. 
지난 86년 서울대 조사에서 전체 농민의 57퍼센트가 농약중독 경험이 있으며, 중독으로 죽은 농민은 경제기획원의 의사 사망진단서에 근거한 공식통계에 따르더라도 82년부터 85년 사이에 4,836명으로 1년에 1,200명이 넘는다. 
의료체계와 수준이 엉망인 이 나라의 농촌에서 이제까지 의료보험에서도 소외된 농민들이 모두 의사의 진단을 받아 정확한 병명이나 알고 죽기란 사는 일보다 더 어려운 일이다. 
그러나 의사의 진단밖이나 1차중독의 후유증으로 합병증을 일으킨 간접중독사망자까지 합치면 실제 중독희생자는 몇 갑절 더 많을 수가 있다(한겨레신문 88. 
7. 
7). 
또 서울대병원 조사에서는 급성중독자 520명 가운데 농약중독사고가 124건으로 가장 높은 비율(생활경제 87. 
7. 
20)이다. 
농약 종류가 하도 많은데다 그 이름조차 거의 꼬부랑말로 되어 있어 농약 선택과 사용에 혼란을 가중시켜 농사를 망치는 데 그치지 않고 그 잘못된 사용으로 지난 한해 동안 경남에서만도 30명의 인명피해까지 입었다(동아일보 88. 
5. 
18). 
이밖에도 비닐 하우스병, 풍토병, 농사노동에 찌든 신경성 질환, 농기계 사용에 따른 사고와 질병 따위 온갖 농업직업병까지 겹쳐서 누구보다 농민 자신이 농약 때문에 먼저 시들어가고 있다. 
강요된 증산을 위해 농약을 지나치게 사용하고 일손 부족을 메우기 위해 기계에 의존하여 농사를 짓는 농민들이 자기 죄값을 비싸게 치러가는 동안, 나락 한 포기 심지 않고도 잘살았던 도시 중산층 당신은 무엇을 했는가. 
배부른 당신들은 음식의 농약오염과 옛맛 같지 않음을 투정하고, 쌀값이 조금만 올라도 아우성을 질렀고, 배추가 조금만 달려도 파동을 일으키지 않는가. 
내 나라의 농산물들이 그처럼 농약에 오염되고 값조차 비싸다면 외국의 값싼 농축산물을 사다 먹는 것이 국민경제와 건강에 좋지 않느냐고 '비교우위설'을 강변할지 모르겠다. 
이땅의 농산물이 그 선진수입국에서 농법을 옮김당하면서 한번 죽은 것이라면, 수입농산물은 현지의 반자연농법에서 한번 죽고, 수출입 / 유통 / 장기보관과 저장에서 두번 죽은 것임을 당신은 알아야 한다. 
수년 전 부산항에서 미국서 싣고 온 밀을 하역하던 인부들이 수은중독으로 야단법석을 떨었던 것을 기억하고 있다면 쉽게 이해할 것이다. 
비닐농법 반(反)생명식품 양산 수입농산물의 유해 여부를 더 쉽게 이해하기 위해서는 오늘날의 농법을 먼저 이해해야 한다. 
아들 딸들을 공업에 뺏긴 오늘의 농업이 비료와 농약과 비닐과 기계에 종속되어 있다는 현실은 만천하가 다 아는 사실이다. 
"오늘의 농업을 사람이 땅을 갈아 씨를 뿌려두면 신이 키우는 것으로 알고 있다면 착각도 보통 착각이 아니다. 
미국식 농업이란 거의 농업이라 할 수 없는 일련의 공업제품을 다른 식용공업제품으로 바꾸는 과정이다."({세계식량위기의 
구조} 동녘간)라고 한 스잔 조지의 설득력있는 표현도 현장의 실감에는 못 미칠 판이다. 
요즘에는 거의 모든 농산물들이 너무도 잘 알려진 비닐 하우스와 함께 비닐멀칭이란 수탈농법을 통해 재배 / 수확된다. 
땅바닥에 비닐을 깔아 때 이른 지온을 높이고 땅속의 거름과 지력을 작물이 남김없이 빨아먹게 하여 소출을 늘리고 수확기를 앞당기는 농법이 바로 그것이다. 
농약도 아닌 비닐로 증산하는데 무슨 탈이냐고 당신은 반문할지 모른다. 
그렇다면 맛이 옛같지 않다느니 농산물 공해니 하는 투정은 부려서는 안된다. 
8·15와 6·25를 겪으며 조석을 보리죽으로 때우다보니 점심도 건너뛸 수밖에 없었던 궁핍했던 우리 세대들에겐 이해가 안 될 정도로 요즘의 젊은이들조차 건강에 신경 쓰고 실제로 성인병, 난치병들이 늘어가는 현실을 음식물 섭취란 점에서 말하고자 한다. 
이른바 선진국에서 수입한 영양이론에 세뇌된 우리들은 그 영양가란 말에 사죽을 못 쓴다. 
우리가 음식을 먹는 것은 분석적인 미신인 영양가를 먹는 것이 아니라 우리에게 배분된 만큼의 살아있는 땅의 지기(地氣)와 수기(水氣: 음기), 신선한 대기, 뜨거운 태양의 양기가 어우러진 생기를 먹는 것이다. 
비닐을 이용한 하우스와 멀칭재배란 비료와 농약 못지않게 반자연적인 수탈농법이다. 
그것은 자손대대로 나누어 먹어야 할 땅심(지력)을 염치불구하고 앞당겨 가불해 먹기 위한 농법인 셈이다. 
제철이 아닌데도 당신의 식탁 위에 등장하는 채소 / 과일 등은 빠르고 크게 자라느라고 대기와 양기를 충분히 받지 못한 기형농산물로서 반생명식품, 자연식의 문자로는 불완전식품이다. 
신선한 대기와 태양의 양기를 외면하고 죽어버린 땅에서 지기(땅심)만 수탈해서 그것도 맛을 낸답시고 조미료, 첨가료 따위의 화학물질을 잔뜩 넣어 삶고 지지고 보는 별놈의 조리기술까지 수입해서 생기라고는 애당초 없는 반생명식품을 영양가로만 먹는 당신들이 어찌 맛인들 천연의 제맛을 보며 양기인들 제대로 쓸 수 있겠는가. 
이치는 이렇다. 
당신이 먹는 농약 우리 탓만은 아니다 온 들판을 뒤덮은 하우스와 멀칭재배 앞에서 내 심정은 무척이나 착잡하다. 
그것은 식품자본의 '인간사육사료'로 길들여진 당신의 입맛과 양기를 걱정해서뿐만 아니라 농민조차 그 자본들이 파놓은 무덤에 제 스스로 드러눕고 말았다는 절박감 때문이다. 
비닐의 농사이용이 소출을 엄청나게 늘이는 것은 사실이지만 과잉생산돼 푹푹 썩어가는 농산물을 바라보는 심정은 과연 누구를 위한 증산이며 풍년인가 하는 자괴감마저 든다. 
올해 양파재배 면적이 지난해에 견주어 늘어난 것도 아닌데도 이 멀칭재배 덕택에 현지에서는 kg당 75원의 똥값이 될 정도로 과잉생산이 되었다. 
내가 살고 있는 창녕지방의 고속도로를 한번이라도 차타고 지나간 사람들이면 온 마을과 방죽에 난데없이 붉은 성이 줄줄이 쌓여 있는 것을 보았을 것이다. 
이게 모두 똥냄새보다 더 독한 냄새를 풍기고 썩어가며 농협 수매를 기다리고 있는 양파 노적가리이다. 
그런데 정책당국자들은 다른 물가가 오르는데도 당신들의 생활비를 걱정해서 늘 농산물가격을 안정이란 미명 아래 쇠고랑을 채워두고 있다. 
비축농산물을 무제한 방출하겠다, 농산물수입을 대폭 늘리겠다는 등등의 협박과 함께. 
수입쇠고기는 안전한가 지난 6월 24일경 KBS 밤 9시 뉴스에서 미국 33개주 곡창지대의 가뭄으로 곡물값이 이미 40퍼센트 올랐는데 50퍼센트 이상의 곡물수입을 주로 미국에 의존하고 있는 한국은 값이 50퍼센트 오를 경우 지금의 11억 달러 곡물수입지출에 5억 5천만 달러 추가부담을 진다고 걱정하는 보도가 있은 뒤 신문들도 연일 미국 가무소식을 내기 시작했다. 
내 나라 농촌은 가뭄으로 논바닥이 갈라지고 모내기조차 못해 농민들의 가슴속에 불이 날 지경인데, 남의 마른 땅에 제 목숨을 맡겨놓고 '남의 하늘이나 쳐다보는 속수무책의 정책'이 바로 다름아닌 우리들의 현실인 것이다. 
비교우위가 어떻다고 입에 거품을 물지만, 제 나라 이모작 땅은 비워두고 밀 99.9퍼센트, 
옥수수 97.6퍼센트, 
콩류 85.8퍼센트를 
남의 나라에서 사다 소 / 닭 / 돼지를 길러 먹지 않으면 안되는 '카우보이의 데려온 자식'으로 전락한 우리는 과연 누구인가. 
몸과 땅이 하나(身土不二)라는 동양고래 사상의 경구를 굳이 들먹일 것도 없다. 
먹는 것, 입는 것, 사는 집, 생각하는 것이 곧 그 사람을 결정한다고 할 때, 먹을 곡류를 포함, 경제 / 문화의 대외의존율이 80퍼센트나 되는 여기 이곳의 사람들이 과연 이곳 사람이라 할 수 있을까. 
쇠고기도 소답게 길러질 때 쇠고기지, 사육공장에서 대량생산된 고기가 고기일 수는 없다. 
지난 7월 3일자 동아일보를 보자. 
"미국 가축사육에 항생제 남용, 수입쇠고기 등 오염 가능성, 인체까지 침투 위험, 미국에서 가축에게 정식 사용허가된 약품만 7백종이 넘으며 거의 수의사 처방에 따르지 않고 사료회사가 제멋대로 사용" 등 당신을 잔뜩 겁먹이는 기사가 실렸다. 
축산하는 사람, 공해에 조금이라도 관심있는 사람이라면 옛날부터 알고 있는 지극히 상식적인 이야기일 뿐이다. 
항생제 따위 약품뿐이라면 차라리 약이라도 될 것 같다. 
화학농법으로 한번 죽은 사료곡물을 오랜 저장과 유통과정에서 변질되지 말라고 농약을 듬뿍 쳐 두 번 죽이고, 가축의 질병을 예방한다고 첨가시킨 약품으로 세 번 죽인 사료를 먹여 대량생산된 고기야말로 복합오염식품의 상징적 존재이다. 
그런데도 당신은 고급호텔의 휘황찬란한 전등 아래서 멋들어지게 미국산 쇠고기요리를 우아하게 먹고 있으니 그건 어쩌면 당신만이 누리는 행복인지도 모르겠다. 
수입농산물의 변질을 막기 위해 농약 대신 '적정한 방사선 조사는 무해'라는 이론을 붙인 방사선쬐기에 조금은 안심을 할는지도 모른다. 
방사선을 쬐면 농산물의 경우 발아를 억제하고 숙성을 더디게 하며 처리하지 않은 농산물보다 8∼12개월 가량 유통기간을 연장시켜 소비자인 당신이 계절에 관계없이 신선한(? ) 식품을 먹을 수 있다고 한다. 
또 살충효과가 커 한해 동안 벌레에 먹히고 썩어서 없어지는 약 20퍼센트의 농산물의 손실을 방지할 수 있어 간접적인 증수효과를 거둔다고 한다. 
X선·감마선 따위의 방사선을 농축수산물이나 식품에 쬐면 그 진동의 힘에 의해 물질의 구조가 변하게 된다. 
물질구조가 변한 '방사선 감자'가 어째서 본래의 감자이며, 방사선의 인체무해는 무슨 잠꼬대인가. 
관련학계의 동물실험 결과 음식물 방사선 처리는 염색체의 변화, 빈혈 / 사망율 증가 따위를 유발하는 것으로 나타났다. 
그런데도 방사선체제 이론가들은 방사선조사식품과 방사선오염식품을 구별함으로써 사태를 얼버무리려 한다. 
방사능오염식품이 방사선 낙진이나 폐기물에 노출 / 오염되어 그것 자체가 방사선을 내는 것인데 비해, 조사식품은 적정선을 지키기 때문에 안전하다고 변론한다. 
그게 적은 양이라서 한두 번 먹는 것으로 당장 어찌 되지 않는다고 적정선이라고 할 수 있을까. 
거듭 먹다가 축적이 되어 질병이 나거나 당장 죽기까지가 그 적정선일까. 
도대체 그 적정선이란 건 누가 정한 것인가. 
또 농업의 무한한 발전이라는 환상을 갖게 하는 유전자공학에 대해서 당신에게 이야기해야겠다. 
뿌리는 감자, 열매로는 토마토가 열리는 기형농작물, 코끼리만한 송아지, 과연 당신을 환상에 빠뜨리기엔 충분한 하나의 충격일 수 있다. 
그러나 이런 자기동일성을 잃어버린 먹거리들을 우리가 먹게 된다면 우리 또한 유전자 기형의 괴물로 변종할 수밖에 없는 종말을 한번쯤은 상상해보는 것이 사태의 심각성을 제대로 살피는 것이 될 것이다. 
중산층은 마취 깨어날 때 당신을 겁주는 이야기는 이제 그만 하기로 하자. 
스스로 잘 산다고 중산층의식에 마비된 당신에게 오늘의 피폐해진 농촌현실문제가 우리 농민들만의 문제가 아니라 바로 당신의 문제란 점을 경고해두고 싶어서였다. 
농촌의 경제적 문제를 들고나오면 당신은 분명 강 건너의 불 구경하는 태도를 취할 것이 분명하기에, 나는 농업의 피폐가 당신의 생명, 그리고 당신의 안락한 가정을 얼마나 병들게, 아니 서서히 파괴해가고 있느냐는 점을 들어 당신도 오늘의 농촌문제에 관심을 가질 것을 경고하기 위해 농업공해를 이야기했다. 
부끄러운 줄 알지만 나 자신의 이야기도 한토막 하자. 
보리·밀농사를 수입밀에 뺏긴 나도 이른바 특용작물을 한답시고 20여 년 전부터 양파와 그 씨앗받기 농사를 지어왔다. 
양파씨앗의 파종부터 수확까지 2년이 넘게 걸리는 이 별난 양파씨앗받기 농사는 유독 농약을 많이 쳐야 했다. 
일손도 일손이려니와 특히 농약치는 일이 몸서리가 나, 10여년 전부터 걷어치우고 농약 안 치고도 될 성싶은 단감밭을 하나 마련했다. 
떫은 감과는 달리 단감은 농약을 치지 않으니 나무가 죽어가는 것은 물론, 반점낙과병 등 갖은 병으로 한번도 제값을 받고 출하한 적이 없었다. 
채 10년을 못 버티고 그 단감밭을 처분하지 않으면 안되었다. 
나이 쉰을 넘긴 나로서는 이 나이에 다시 무슨 농사로 어린 자식들을 키우며 살아야 할지 그저 막막할 뿐이다. 
이것은 오로지 나만의 심정만은 아닐 것이다. 
농약이라도 듬뿍듬뿍 쳐서 우리들의 농산물을 먹을 당신의 몸에 어떤 이상이 생기든 상관하지 않고 살아가는 우리들이 과연 죄인일까. 
이제는 당신들도 농촌문제에 관심을 가져야 한다. 
자연에 대한 무자비한 공격, 농촌의 구조적 파괴, 농민의 존재이전을 강요하는 공업사회의 비정을 당신도 함께 생각해야 한다. 
함께 살아가고 있다는 공동체의식을 당신은 가져야 한다. 
농민들이 농약을 듬뿍듬뿍 치지 않고도 농사를 지을 수 있는 여건을 마련하는 데 중산층인 당신들도 관심을 가져야 한다. 
끝으로 한가지만 더 이야기하자. 
월남전에서 미군이 뿌린 고엽제 때문에 머리 둘 달린 기형아가 출산되었다고 한다. 
이 무서운 현실이 당장 눈앞에 나타나지 않는다고 안심해서는 안된다. 
당신의 후손 중 기형아가 나오지 않으리라고는 아무도 확신할 수는 없다. 
농촌의 피폐가 경제적인 문제에만 국한되는 것이 아님을 명심하기 바란다. 
평화신문, 1988년 10월 후기 또하나의 쓰레기를 추가하는 변명 뉴욕타임즈 일요판 신문용지 하나만으로도 축구운동장만한 원시산림을 먹어치운다고 한다. 
끝없는 물량(지면)경쟁을 통해 자기의 정보이데올로기를 재생산하는 구실밖에는 생명파괴와 인쇄쓰레기 공해 자체인 신문들이 매일처럼 최고급지질의 상품선전지까지 꾸역꾸역 토해낸다. 
이럴 때마다 가슴을 철렁거리는 소심한 필자가 이미 활자화된 하잘것없는 자기 삶의 단면들을 또하나의 쓰레기공해가 되고 말 책으로 엮어내는 데는 오랜 망설임이 없지 않았다. 
그럼에도 이 파괴적인 공해 생산에 자신까지 한몫 끼여들게 되는 까닭은 평생 농사 걱정 한번 안 하고도 걸판지게 차려내는 도시의 탁상 말씀들에 견주어 실제의 밥상말들이 희귀한 현실에 대한 오기 때문이다. 
핑계 없는 무덤은 없다는데, 농사짓고 산다고 할 말도 없겠는가. 
무능한 자의 숙명인 농사, 그것도 풀속에 곡식을 묻어짓는 풀밭농사밖에 한 일이 별로 없는 자신의 무능 이상으로 안 먹고 안 쓰는 가난과 절약이 예나 지금이나 변함없는 내 삶의 방식이다. 
이같이 절제된 나의 가난한 삶에 일정한 대리보상을 자청함으로써 인쇄쓰레기 공해도 자초할 수밖에 없는 창비사에 고마워해야할지 원망을 해야할지 혼돈스럽다. 
푸른바다 변해서 뽕밭 된다더니, 뽕밭 파묻어 돌무덤으로 지어가는 능력있고 잘난 소수의 별들이 성장 / 개발 / 개방 / 정보산업 따위의 새로운 주문(呪文)들과 함께 수많은 생명을 죽인 쓰레기를 부적(符籍)삼아 사람의 넋을 홀려내고 있다. 
이에 대한 비판과 극복을 자임했던 대항세력들조차 똑같은 부적을 전제한 배타적 권력경쟁을 통해 역시 잘나고 능력있는 소수만이 또 다른 별이 되어 체제를 부풀려간다. 
이쪽이든 저쪽이든 반짝이는 소수 별들이 무생명을 파괴 / 독점해가는 죽임의 시대에 제 밥상 하나 지켜내는 데도 무능해서 힘겨웠던 나는 변두리에서 다시 변두리로 허득허득 내쫓겨왔다. 
한참 유행하던 에티(수련회)를 나왔다는 대학생들이 이런 내 모습을 보고 현실도피주의자라고 몰아세웠다. 
제 밥상 현실에 등돌린 대학을 선택한 뒤 끝내 도시에 퍼질러앉아 생명파괴에 일조하는 공업노동을 통해 현실극복이 가능하다면, 나는 지금도 극복 대신 도피 쪽을 택하겠고, 이런 도피는 많기를 바라고 있다. 
산업사회의 우상이자 고질병이 된 자연과 기술 개발을 통한 공업적 경제성장과 물량풍요의 실상이 대체 무엇이란 말인가? 미국인 1인의 에너지소비량이 네팔인의 9백명분이라면, 그것은 미국인이 네팔인보다 9백 갑절 잘사는 자랑스런 지표가 아니라 네팔인 9백명분의 생명을 배타적으로 독점한 죄악의 물증이 아니던가? 그래서 종국에는 제 밥상 / 제 식수 / 제 목숨 등의 제 생명터전을 스스로 분해 / 파괴하는 자해 / 자폭위밖에 무엇이었던가? 지금 세계의 후미진 농촌구석까지 남김없이 휩쓸어가는 도시화도 있을 수 없는 영원한 제3의 농촌을 전제한 신기루가 아니라면, 거대한 시멘트무덤에서 생명의 꽃의 부활을 믿는 기적신앙일 뿐이다. 
이 절박한 생태적 위기에 직면하고서야 지속가능한 개발을 운운하고 있지만, 도대체 사람이 하는 짓거리에 지속가능한 것이 언제 있어 보기나 했던가. 
인류의 4대 문명발상지란 곳이 보여주듯 사람이 모여 만든 도시치고 폐허와 사막이 안 된 곳은 하나도 없었다. 
1만 년 이상의 역사를 통해 검증했듯이 공생적 농업 중심의 인간사회마저 제한적인 지속이었을 뿐 영원한 지속은 아니었다. 
그러므로 지금의 생명단절적인 공업사회체제 대신 설사 기간산업을 농업중심으로 전환한다 해도 그것이 지구의 부존석유자원을 10년 안에 고갈시킬 미국식 에너지소비형 대규모 공업적 화학농이라면, 공업 중심보다야 낫겠지만 결과는 오십보 백보일 것이다. 
이같이 순환공생적 농업 파괴를 전제한 모든 개발의 한계와 성장의 전망이 죽음임이 분명한데도 어떤 정치사회집단도 이를 정면에서 수용돌파하기 위한 지혜를 모으기는커녕, 대중의 상투적 욕망을 충동하는 물량공세로써 권력의 집중을 항구화하기 위해 표나 매수하려고 할 뿐이다. 
국제시장 개방체제에 따라 파국을 맞고 있는 우리 농업 / 농촌의 위기는 결코 농민만의 위기가 아니다. 
그것은 처음부터 자생력 없이 농촌기생적으로 비대해온 모든 도시가 농촌에 전가한 도시 자체의 위기다. 
이른바 총체난국의 한 징후로서의 농업위기가, 농촌(업)의 자생력과 농민의 자존심을 무시한 일회적인 농가빚탕감 등의 물량적 대선공약들로 해소될 수 없다. 
이미 자국시장경쟁에서 도시의 벼랑 끝으로 내쫓긴 이땅의 농민을 다시 국제시장의 격랑 속에 밀어넣어 본디의 생명생산자를 생명파괴자가 되게 하는 농업구조조정 따위 경쟁논리로 우리 농업의 위기가 극복될 리도 없다. 
이땅 구석구석마다 체제화된 부정부패 / 무사안일 / 불로소득풍조 등을, 그 병인을 건너뛴 채 한국병으로 보는 증세진단이야 누가 못하겠는가? 이 증세의 병인은 선진공업국들처럼 주체 못할 물량 속에서도 성장둔화로 인한 시민의 욕망갈등을 손쉽게 전가할 자국의 농촌과 함께 식민지적 제3의 농촌도 앓고 있는 성장패권주의의 한계에 있다. 
인간이면 마땅히 추구해가야 할 도덕적 가치를 함께 축적해가는 대신, 물량개발 경쟁에서 이긴 자들이 함부로 내다버린 쓰레기만 주어도 충분히 배부른 이 낭비시대에 누가 가난했던 지난날처럼 더럽고 힘들고 위험한 일을 헌신적으로 고분고분 정직하게 땀흘려 하겠는가? 요컨대 한국병도 물량개발만을 광신적으로 추종해온 모든 산업주의적 세계병과 같이 먹어도 먹어도 배고픈 풍요 속의 가난병 ─ 포만 속의 걸신병이다. 
증상이 심각한 만큼 진단은 쉽지만 치료는 어려운 난치병이다. 
스스로의 욕망절제로써 치유가능한 병, "황제에게 속한 것은 황제에게"라는 성서의 말씀처럼 농민에게 속한 것은 농민한테, 자연에 속한 것은 자연으로 되돌려줌으로써 낫는 자치병은 타율에 병든 사람에겐 차라리 불치병이다. 
개발과 성장이 신앙이 되고, 낭비와 쓰레기가 체제화되고, 경쟁과 죽음이 돌이킬 수 없는 대세로 휩쓰는 탐욕의 팽창시대에 표가 되기는커녕 좌우상하로부터 쏟아질 몰매가 두렵다고 자신의 병을 불치로 체념하고 파국을 침묵으로 맞을 수는 없다. 
한국병은 자국내의 풍요 속의 가난과 욕망갈등을 제3국의 농촌에 전가함으로써 성장을 지속해왔던 선진공업국의 원죄를 되풀이 모방하는 짓으로는 결코 치유될 수 없다. 
근본에서 새로 시작해야 한다. 
개인의 소비와 생활양식, 사회적 생산과 가치관 등의 개벽적 전환 없이 이 병의 치유는 불가능하다. 
물량과 기술개발을 통한 성장이란 생명의 경쟁적 파괴일 뿐이다. 
선거에 따른 위임이든 폭력에 의존한 독점이든 집중된 권력 또한 생명의 파괴다. 
우리가 종의 번식을 통해 거듭 사는 길은 강자로부터 신탁받은 모든 욕망을 되돌려주고 협동과 공생의 생명순리에 조아 각자가 스스로 다스릴 수 있는 자치력을 회복한 뒤, 주체적 인간으로서의 자기책임 아래 절제된 가난을 분담함으로써 모두의 삶을 부요하게 하는 ─ 선문답적 처방밖에 다른 선택은 없다. 
만일 '신한국'이 새 하늘 새 땅에서 다시 여는 진정한 개벽세상이고자 한다면, 그래서 어떤 '고통의 분담'이 필요하다면, 먼저 집중된 권력과 물량독점욕으로 인한 모든 사람의 고통부터 분담시켜야 한다. 
개발과 성장욕망이 인간으로서 피할 수 없는 숙명적 본능이라면,이에 맞서 온 힘을 기울여야 할 것은 파괴적인 쇠붙이의 생산과 낭비 대신, 다른 생명의 터럭 하나 안 해치고도 무한 확장시킬 수 있는 공생가치의 개발과 인문적 도덕문화의 축적일 것이다. 
이 도덕적 공생가치를 무한대로 확장해갈 수 있는 새 땅의 중심산업은 아무래도 생명파괴를 최소화하면서도 재생순환하는 공생농업밖에 없다. 
새삼 땅이 그립다. 
내 전신(前身)들과 아내와 젊음의 꿈을 묻어버리고 온 땅, 찌든 이 독먼지와 더러운 내 체액을 감싸 정화해줄 순결의 어머니, 지금은 화학쓰레기와 돌가루무덤 속에 갇혀 신고중인 어머니, 그러나 다시 모든 생명의 원천으로 부활하고 말 영원의 임 ─ 땅이 그립다. 
이따위 헛소리 헛기침의 유통만으로도 거리를 넘치게 썩어가는 이 도시적 풍요체제에 입맛들여 모두의 파국을 자초하기 전에 돌아가야 한다. 
땅과 더불어 살아야 한다. 
1993년 1월 17일 천규석 
