1. 
즐거운 산수시간 국민학교 산수시간입니다. 
“난 몰라요” “그럼 잘 들어봐요. 
어머니가 호두과자를 세개 주셨는데 또 네개 더 주셨어요. 
모두 몇 개이지요?” 
이래서는 산수공부가 안되겠습니다. 
모두 야! 
하고 웃습니다. 
“먼저 세개 먹었는데 그리고 두 개 또, 두 개 먹었어요, 그럼 몇개?”라고 
묻는 학생도 있었는가 하면, 이렇게 나올 줄은 선생님도 몰랐습니다. 
이런 종류의 우스개는 얼마든지 있을 수 있고 실제 있는 일이겠는데, 다음과 같은 얘기도 있습니다. 
“달걀이 2개 있는데 거기에다 두 개 더 놓으면 모두 몇 개가 되겠어요?” 
국민학교 1학년 교사가 수의 개념을 구체적 현상에서 분리해내려고 안달하는 모습입니다. 
인류가 노동하는 과정에서 수의 개념을 분리해내는 데 수 만년이라는 장구한 세월이 흘렀습니다. 
2. 
바보같은 놈! 
아이들과 미개인과는 상당히 비슷한 점이 있는가 봅니다. 
국민학교 어린이나 하는 엉뚱한 말은 미개인에게도 많이 있는가 봅니다. 
옛날 얘기인데 독일의 트른바르트라는 학자가 열대지방 원주민에게 백이라는 수를 가르치려고 무척 애를 먹으며 그 실례로 돼지 마릿수를 상상시켜 보려고 했습니다. 
“아니 그렇게 많은 돼지가 한꺼번에 있다니, 그런 바보같은 일이 어디 있어요?” 또 어떤 사람이 옛날에 아메리카 인디언에게 어학을 공부시키려고, “백인이 하루에 곰을 여섯마리나 잡다니, 그게 될 말인가. 
바보같은 소리 집어쳐요”라고 말하면서 ‘말도 되지 않는 소리를 하는 바보같은 놈의 말은 번역해서 무엇해’라고 퉁겨버렸다고 합니다. 
그들 미개인의 눈에는 서양사람이 엄청난 바보들로밖에 보이지 않았을 것입니다. 
아이들이 어른을 아이 취급해서 우쭐대며 좋아하는 일이 흔히 있는 것처럼 역시 속물스런 인간이 천재를 괴짜로 생각하는 일이 있고, 온 세상이 미쳐 돌아갈 때는 정상인이 바보같은 놈으로 보일 수도 있습니다. 
이런 경우 어느 쪽이 정말 바보같은 놈이고 어느 쪽이 현명한 사람인지 불멸하는 일은 어렵지 않습니다. 
현명한 사람은 바보같은 놈이 말하는 것을(또 그 틀린 것도) 모두 이해할 수 있지만, 바보같은 놈은 현명한 사람이 말하는 것에서 아주 조금밖에 이해할 수 없거나, 또는 전혀 이해할 수 없다는 점에서 구별이 가능합니다. 
3. 
5000년과 7년 우리나라에는 단기라는 햇수를 셈하는 것이 있는데, 지금 세계 공통으로 쓰는 서기보다 그 기원이 2333년이나 오래되어서 올해는 단기 4323년이라고 합니다. 
이 숫자는 단군임금께서 조선이라는 우리 나라의 고대국가를 세우신 해로부터 계산했다고 사람들은 믿고 있습니다. 
이것은 우리민족의 건국신화에 나온 것으로 사람들이 믿으면 된다는 뜻에서는 모르겠지만, 신화를 현대 사회에서까지 판에 박는 듯 그대로 생각하는 것은 조금 문제가 있다고 생각됩니다. 
하기야 서기도 그런 의미에서 마찬가지이기는 합니다. 
예수가 탄생하신 해로부터 셈해서 올해를 서기 1990년이라고 합니다만 실제로 예수 탄생은 고증에 의한다면 한두해 차이가 난다고 합니다. 
이처럼 애매한 숫자를 표준으로해서 단기 4323년이라든가 서기 1990년이라든가 해서 작년을 단기 4322년, 서기 1989년이라고하고 내년은 또 단기 4324년, 서기 1991년이라며 정색해서 셈을 하는 것은 아주 우습다고 하겠습니다. 
그래도 햇수는 셈을 해야 하겠으니 사람들이 정한 전승으로 하는 것을 구태어 아니라고 하는 것도 역시 우습다고 하겠습니다. 
서양의 우스운 얘기로 이런 것도 있습니다. 
어떤 박물관에서-- 안내인 “이 미이라는 5007년이 된다고 합니다.” 
참관인 “그래요. 
아주 오래된 것이군요. 
그런데 어떻게 그처럼 정확하게 압니까?” “얘. 
그건 말이지요. 
제가 이 박물관에 고용될 때 들은 얘기로는 이 미이라가 5000년전이라 했으니까 그로부터 올해는 7년이 되었기에 바로 이 미이라는 5007년전 것이라는 계산이 나오지요.” 
“이 미이라는 열여섯살 공주님의 미이라이지요. 
그리고 4000년이나 된 것이…” 참관인 “저 그런데 실례합니다만 그 4000년이라는 것은 이 공주님의 열여섯살을 넣은 햇수입니까, 아니면 넣지 않은 것입니까?” 정말 이것은 마로 되는 것과 홉으로 되는 것을 분별못하는 것이라 하겠습니다. 
4. 
가분수의 어미와 자식 나의 국민학교 시절 일본인 선생님으로 머리가 유달리 크고 다리가 매우 짧은 선생님이 한분 계셨습니다. 
아이들은 한참 분수를 배우고 있던 시절이라 이 선생님에게 별명을 하나 지어드렸는데 그것이 [가분수]였습니다. 
모두들 아주 통쾌하게 웃고들 했습니다. 
우리나라에서는 분수의 아래쪽을 분모라 하고 위쪽을 분자로 합니다. 
쓸 때는 아래를 먼저 쓰고 나중에 위쪽을 씁니다. 
그런데 서양에서는 위를 먼저 씁니다. 
영어로 분자를 numerator(헤아리는 것), 분모를 denominator(이름짓는 것)로 해서 달리 모와 자로 해서 어미라든가 자식이라든가 하는 뜻은 없습니다. 
우리들이 분모, 분자라고 이름을 붙인 것은 아마 어머니가 어린이를 업고 있는 것처럼 분수의 아래와 위의 모습이 되어 있기 때문이라고 생각됩니다. 
그렇게 두고 보면 분자가 분모보다 적은 것은 당연한 것이고 분자가 크다면 이상하게 여겨질 것입니다. 
라는 문제를 내어본 일이 있습니다. 
즉 분자와 분모를 바꾸어 놓아도 값이 변하지 않는 수이므로 분모와 분자가 같은 수입니다. 
“1입니다” 이라는 두 개의 답이 나와야 하겠습니다. 
5. 
분수문답 “4분의 1입니다.” 
한 국민학교 장학관이 수업참관하러 왔습니다. 
분수의 약분 등을 얼마나 학생들이 알고 있는지를 시험하려고 다음과 같은 문제를 냈습니다. 
“한쪽 접시에는 한개의 빵의 2/5가 있고 다른쪽 접시에는 6/15이 있습니다. 
학생은 어느 쪽을 받겠습니까?” “자 그럼 여러분 두 개의 답이 나왔어요. 
그럼 어느 쪽이 정답이 됩니까?”라고 장학사는 말했습니다. 
그런데 또 다른 학생이 나서면서 반대했습니다. 
여기에는 정답이라는 의미와 득이 된다는 의미가 마구 엉켜 있습니다. 
6. 
천원짜리 지폐의 2/3는 얼마? 천원짜리 지폐가 찢어져서 그 반이 되었을 때 그것이 무효가 되는지 어떤지 한국은행에 물어보아야 하겠지만, 어떤 사람은 꼭 반이라면 은행에서 오백원을 준다고 합니다. 
그런데 반보다 작으면 무효, 2/3보다 크면 천원 전액을 바꾸어준다고 합니다. 
이것이 분수의 문제가 되는지 비례의 문제가 되는지 생각해 보십시오.(어떤 
사람은 그렇지 않다고도 하는데 그 규칙은 아무래도 한국은행에 물어보아야겠지요) 이와같이 생각해 보면 인간이 ‘반죽음’이 되었을 때 즉 ‘반생반사’일때는 ‘주민세’도 반만 내어야 하겠는지, 2/3만큼 살고 있다면 한사람치 행세가 되겠는지. 
이런 문제는 물론 넌센스이겠지만, 넌센스가 아닌 경우도 있습니다. 
옛날 일제시대, 제2차 전쟁 때입니다. 
담배배급을 줄 때 남자는 하루에 열개비, 여자에게는 세개비를 배급했습니다. 
그렇다면 여자는 남자의 1/3도 못된다는 것이 됩니까? 천원짜리 지폐식으로 생각한다면 여자는 인간이 아니라는 결론이 나옵니다. 
여자가 반만큼 인간이라면 담배로 다섯개비는 배급되어야 할 것이고, 2/3이상이라면 여자도 열개비는 배급받아야 평등할 것입니다. 
그런데 남녀평등이라는 현 헌법체제에서도 같은 시간에 같은 일을 하는 여자의 임금이 남자의 반 또는 2/3도 못되는 것은 어찌된 일입니까? 또 같은 나이, 같은 학력조건에서도 여자에게는 아예 취업기회조차 주지 않는 현실은 헌법이야 어떻든지 여자는 인간이 아니라는 것을 증명하고 있는 것이라 하겠습니다. 
옛날 이조시대 초기에 구분전을 나누어줄 때 여자는 남자의 2/3로 계산했다고 하는 말을 들었는데 이것은 여자가 지금보다 더 인간 취급을 받았다고 해야하지 않겠습니까. 
7. 
기발한 비례식 소설가인 카알 한스 수트로브르라고 하는 사람이 학생시절에 체코슬로바키아의 프라하에 있는 타인갓세라는 마을에서 살았던 때가 있었습니다. 
그리고 고향인 이그라우에 있을 때 슈타인갓세라는 마을에 있었습니다. 
그래서 그의 친구들은(아마 선배이겠지요) “신입생 슈트로브르가 이그라우에서는 슈타인갓세에 살고 있었다. 
이번에 프라하에서는 타인갓세에 살고 있다. 
그러면 그의 이름이 어떻게 바뀌어져야 하겠는가?” 라는 기발한 문제를 냈습니다. 
그래서 바로 비례식을 만들었습니다. 
그 이후 문제의 답 트로보르가 프라하에 있어서 수트로브르의 ‘별호’가 되었다고 합니다. 
8. 
하루 걸러 17세기 세계적으로 유명한 프랑스 희극작가 몰리에르의 작품 속에 이러한 대화가 있습니다-- “자네 투기(投機)란 위험한 놀음이야. 
이와 닮은 얘기로 다음과 같은 것도 있습니다. 
“아! 
낫고말고. 
걱정없어요. 
통계에 따른다면 이 병은 백사람에 한 사람 살 수 있다고 하지요. 
지금까지 내게 온 사람이 99명인데 모두 죽었지만, 백명째인 당신이 바로 그 나을 순번이요.” 
9. 
지붕에 쌓인 눈이 무겁다. 
울릉도에서는 겨울이 되면 지붕 위에 1미터 정도의 눈이 쌓이는 수가 있습니다. 
쌓이는대로 그냥 두면 2미터 3미터로 쌓일런지 모르겠지만 그대로 내버려두면 집이 무너지고 말기 때문에 자주 눈을 치워야 합니다. 
그런데 그곳 사람들에게는 이상한 미신 비슷한 것이 있어서 기온이 올라가면 그것이 갑자기 무거워져서 지붕이 내려앉을 위험이 더 커지므로 녹기 시작하기 전에 눈을 치워야 한다고 합니다. 
눈이 녹아 물이 되면 무거워진다는 말은 대체 어떻게 되는 것입니까? 지붕에 얹혀 있는 눈은 눈인 채로도, 물에 녹아서도 얹혀 있는 것만큼 그냥 그대로 있는데 무게가 달라질 이유는 것을 것입니다. 
오히려 녹으면 그만큼 녹은 물이 빨리 증발하기 때문에 무게도 역시 줄어들 것입니다. 
“솜 백근과 쇠 백근은 어느 쪽이 무거운가”라고 물으면 멍청한 사람은 “쇠가 무겁지”라고 대답하겠지만, 이와 마찬가지로 폭신폭신한 솜 같은 눈과 녹은 물을 비교하면 물이 무겁다고 잘못 생각하는 것은 인지상정일른지도 모르겠습니다. 
그러나 솜이건, 쇠이건, 물이건, 눈이건 백근은 아무래도 백근입니다. 
그것을 잘못 생각하다니 생각할수록 심한 넌센스라 하겠습니다. 
지붕의 눈이 녹기 시작하면 사태가 되어 이리저리 움직이기 때문에 머리부터 낡아져 있는 지붕이 그 차제에 무너져 버리고 마는 수도 있습니다. 
이러한 사실에서 녹기 시작하는 눈은 무겁다라는 미신이 생길 수도 있겠습니다. 
그것은 마치 어린 아기를 업고 걸을 때 그 아이가 잠이 들면 걷는 사람이 걷기 거북해져서 아기가 무겁다고 느껴지는 것과 마찬가지 이유일 것입니다. 
죽은 사람을 운반할 때도 마찬가지입니다. 
비슷한 말로 옛날 할머니에게서 들은 얘기인데 한되들이 병에 물을 넣으면 한되만 들어가지만, 재를 가득 채우고 물을 부으면 재가 물을 빨아들이기 때문에 한되보다 더 많은 물이 들어간다는 것입니다. 
물론 사실은 한되보다 적게밖에 들어가지 않습니다. 
이와 같이 틀린 생각을 하는 것은 사물을 한면만 보기 때문입니다. 
10. 
사각선생의 봉변. 
다음은 정말 있었던 일인지는 몰라도 독일에서 전해오는 재미있는 얘기입니다. 
라이프치히의 대학에 한때 사각선생(Professor Vierecker)이라고 하는 교수가 있었습니다. 
그는 너무 엄격했기 때문에 학생들이 미워했습니다. 
어느날 이 선생님이 하흐레의 성에 자주 간다는 소문을 들은 몇 사람의 학생이 매우 지독한 장난을 생각했습니다. 
그들은 미리 잘 짜고서 선생님보다 앞서 성문 가까이에 갔습니다. 
거기에는 성문지기 군인이 총장을 세우고 성문을 지키고 있습니다. 
먼저 한 학생이 성문에 가서 성문지기 군인에게 통과허가를 구했습니다. 
“이름이 뭐야.” 
“좋아.” 
그로부터 십분쯤 지나서 두번째 학생이 또 문지기 군인에게 가서, “이름이 뭐야.” 
문지기는 눈을 동그랗게 뜨며 어처구니 없어 했지만 그래도 잔말 않고 통과시켜 주었습니다. 
“이름이 뭐야.” 
“야 네놈들이 나를 조롱하는거야? 맛좀 봐라. 
이 녀석 두고 봐!” 
하면서 감방에 집어 넣으려고 했습니다. 
이 ‘삼각’학생은 크게 낭패해서 변명을 했지만 문지기 군인은 좀처럼 용서하지 않았습니다. 
이 학생은 독일의 역사상 있는 사건을 인용하면서 우연이란 것이 있을 수 있다는 것이 얼마나 많은 지를 도도하게 지껄여대었고 그리스의 데모스테네스로부터 로마의 키케로에게도 지지않을 만큼 웅변을 30분쯤 해서 겨우 문지기도 기분을 풀고 마지못해 이 ‘삼각’군을 통과시켜 주었습니다. 
하여튼 문을 통과한 세 학생은 이제부터 어떤 재미있는 희극이 벌어질지 희희낙락 바라보고 있었습니다. 
그런데 5분도 안되어 ‘사각’선생이 성문 앞으로 왔습니다. 
“당신 이름은 무엇입니까”하고 문지기는 정중하게 물었습니다. 
“사각이라 합니다.” 
“아니 너도 나를 조롱하는구나.”아무리 
‘사각’선생이 변명을 해도, 불상하게도 사각선생은 곧바로 감방에 들어갔습니다. 
학생들이 선생님에게 짓궂게 장난을 하더라도 이처럼 지독한 장난은 안했으면 하고, 특히 인기없는 수학선생님이라 하더라도, 아무리 엄한 선생님이라 하더라도 너무 짓궂은 장난은 안했으면, 11. 
하! 
이게 국가(國歌)로구먼 이제부터 수학자에 관계된 진담을 펼쳐 보겠습니다. 
영국의 대수학자(代數學者) 드.모건은 수학교육자로서도 아주 빼어난 사람인데 음악에도 매우 조예가 깊었습니다. 
그런데 이 드.모건의 제자로 톳드 헌터라는 위대한 수학자가 배출되었습니다. 
이 수학자는 어학의 천재로 현대.고대의 
외국어를 합쳐서 10개국어 정도 마스터하고 있었습니다만 음악이라면 스승인 드.모건과는 정반대로 아주 완전한 음치였습니다. 
그래서 다음과 같은 일로 그의 스승인 드.모건은 언제나 놀리고 있었습니다. 
“선생님, 나도 [가드 세이브 더 퀸]정도는 알고 있습니다.” 
그런데 실은 토드헌터의 귀에는 무엇이 국가인지 통 들리지 않았던 것입니다. 
무언가 노래같은 것이 시작하니 청중이 모두 모자벗고 일어서는 것을 보면서 이라고 속으로 생각하고 자기도 당황해서 일어선 것 같았다고 합니다. 
12. 
이사 많이 하는 수학자 해석기하학의 원조라고 하는 데카르트는 프랑스의 학자로 근세철학의 창시자로 유명합니다. 
젊을 때부터 고금에 없는 늦잠꾸러기로 33살경부터 54살로 죽을 때까지 화란(네덜란드)에 있었고, 아주 건강한대도 매일 10시간씩 숙면했던 것 같습니다. 
그래서 매일 오전 11시가 안되면 일어나는 일이 없었다고 합니다. 
데카르트는 또 방랑벽이 있어서 33살 이전에는 완전히 보헤미안이었습니다. 
화란에 낙착해서 20년 동안에, 국내에서는 13번 땅을 바꾸었고 24번이나 이사를 했습니다. 
또 그 사이에도 프랑스에 종종 갔다왔고 영국, 덴마크, 스웨덴으로 여행하기도 했습니다. 
이 데카르트의 얘기를 생각하니 나도 무척 늦잠꾸러기인것 같고 (그래도 아침 11시까지 자지는 않지만), 게다가 이사도 너무 자주 한 것 같습니다.(방랑벽으로 
하는 이사는 아니었지만) 여행도 많이 했고, 그런 의미로는 방랑벽이 심하다고도 할 수 있지만 그래도 범위가 좁아 국내에 한정되었고 그 중에서도 산을 많이 갔습니다. 
남한의 산봉우리 중 갈만한 곳은 다 가보았고 더군다나 유명한 곳, 내가 좋아하는 곳은 여러번 갔었습니다. 
이사하는 것은 30살에 장가가기까지 하숙, 자취로 일년에 두세번, 장가가서 살림살이해서부터는 40살까지 사글세, 전세로 일년에 두번하는 경우도 더러 있었고, 40살이 넘어 내집을 마련하고서도 자주 이사를 하였습니다. 
어떤 사람은 집 늘리기 위해서 한다지만 47살까지 늘리지도 못하면서 이사운은 많았던 것 같습니다. 
그러다가 박정희 유신체제 반대투쟁 하다가 무기징역 살면서 국립호텔 신세로 근 10년간 서울, 전주, 광주, 대전, 대구 다섯군데 국립호텔을 두루 다녔고 반평자리 독방에 4평반짜리 호화(?)판 독방 등 이리저리 옮겨다닌 것까지 치면 나도 셈할 수 없을 만큼 이사를 많이 했습니다. 
이제 전세집 살고 있으니 앞으로 얼마나 많은 이사를 해야 할 지 모르겠습니다. 
아무튼 자의반 타의반으로 이사운은 지독하게 많은 것 같고, 요즘도 아무때나 산을 자주 가니 방랑벽도 무지하게 많은 것 같습니다. 
13. 
시계를 삶았다. 
뉴턴이 어느날 실험을 하면서 달걀을 삶아 먹으려고 한손에는 달걀, 다른 한손에는 시계를 쥐고 있었습니다. 
냄비에 달걀을 넣고 잠시 다른 일을 하고 있다가 마침 달걀 생각을 하고서, 하면서 냄비를 들여다보니 달걀이 시계로 변해 있었습니다. 
손에 들고 있던 것을 보니 그게 달걀이었습니다. 
말을 끌고 언덕을 내려오면서 다른 생각을 하는 바람에 말은 도망가고 재갈만 들고 왔다는 얘기도 있습니다. 
또 어느날 손님을 초대해 놓고 연구실에 둔 포도주를 가지러 갔다가 해야할 일은 잊고 연구에 바져 손님은 기다림에 지쳐 돌아갔던 일도 있었답니다. 
14. 
나는 부재란 말이지 프랑스의 물리학자 앙빼르에게도 시계에 관한 실패담이 있습니다. 
앙빼르는 암산의 천재로 어릴 때부터 늘 돌멩이를 써서 암산을 연구하고 있었는데, 어느날 그것을 학교 가던 길 바닥에서 시작했습니다. 
세느강의 어떤 다리가 있는 곳에서 몰두하고 있다가 학교 생각이 얼핏나서 시계를 보니 학교에 지각한 것 같았습니다. 
“아이쿠 야단났군.” 
하면서 돌멩이를 강에 던져버리고 시계를 쥔 채 학교로 급히 갔습니다. 
그런데 얼마후에 생각이 나서 보니 시계는 강에 수장되고 요긴한 돌멩이들만 앙빼르의 손아귀에서 함께 학교를 가고 있었습니다. 
뒷날 훌륭한 학자가 되어서도 앙배르는 아주 덜렁이고 성급했다고 합니다. 
학생들에게 강의하다가 열중되면 손수건으로 흑판을 닦기도 하고 흑판닦이로 얼굴을 닦는 일도 종종 있었다고 합니다. 
뉴턴과 마찬가지로 말이 도망가도 몰랐다는 적도 있었습니다. 
또 한번은 어떤 문제를 생각해서 그 문제와 그에 관계된 공식들을 어떤 널판지에 잔뜩 써두었는데 갑자기 그 널판지가 달리기 시작했습니다. 
알고 보니 그것은 마차 뒤에 붙어 있는 널판지였던 것입니다. 
앙빼르는 방문객이 많이 오는 것을 귀찮아 했습니다. 
연구에 방해가 되기 때문이었습니다. 
그래서 자기 연구실의 문에 앙빼르 부재라는 표찰을 붙이곤 했습니다. 
어느날 앙배르가 외출에서 돌아와 자기 연구실로 오면서 여느때처럼 열심히 생각하고 있다가 방에 들어가려고 문을 바라보니 눈 앞에 표찰이 붙어있고 거기에 무엇인가가 쓰여져 있었습니다. 
앙빼르 부재라는 예의 표찰이었습니다. 
이렇게 중얼거리면서 다시 슬금슬금 되돌아 갔다고 합니다. 
암산의 천재였던 앙빼르도 실제 생활상의 금전 계산에는 무관심해서 아주 엉망이었다고 합니다. 
15. 
2500만년의 외상값 근대의 유명한 아일랜드의 천문학자이자 수학자이며 캠브리지대학의 교수였던 보올 경의 아주 훌륭하고 웅대한 외상값에 관한 유우머가 있습니다. 
어느날 그는 친구와 함께 요리집에 점심을 먹으로 갔습니다. 
평생 별나라 세계나 수학 계산에만 열중하던 천문학자에게 맛있는 요리를 푸짐하게 먹는다는 것은 인생에 있어 더없는 즐거움 같았고, 이 대천문학자도 기분이 몹시 좋았습니다. 
마침내 식사가 끝나고 계산해야 할 때가 되었는데 그는 잠시 무엇인가 생각하더니 말을 하기 시작하였습니다. 
“주인 아주머니, 여기에서 내가 천문학 강의를 할까 하는데 들어보세요. 
이 세상의 일들은 모두가 2500만년을 한 바퀴로 해서 일어나요. 
다시 말해서 그만큼 세월이 지나면 그때마다 모두가 원상태로 되돌아오지요. 
그래서요. 
우리들은 이제부터 2500만년 지나면 또 지금과 마찬가지로 여기 와서 점심을 먹게 될 터인데, 그래서 의논할 일인데요--” 이렇게 말하고서는 일부러 가다듬어 진지한 얼굴로 주인 아주머니의 얼굴을 바라보았습니다. 
“아 그렇습니까. 
좋아요, 그런데 바로 지금부터 2500만년 전에도 역시 지금처럼 선생님들은 우리 가게에 와서 점심을 자셨는데 그때도 역시 지금처럼 말씀하셨다고 생각되는데요. 
그때 값도 외상이 되어 있습니다. 
그때의 외상값은 지금 갚아 주셔야 되겠습니다.” 
요리집 주인 아주머니에게는 참패를 당했지만, 그의 큰 ‘대포’는 과연 천문학자가 아니고서는 생각도 못할 만큼의 웅대함을 담고 있었습니다. 
1. 
세제곱근으로 날짜쓰기 제곱근이나 세제곱근, 원주율 등의 숫자를 암기하는데 있어 여러가지 재치있는 말을 붙여서 외우는 방법은, 서양에도 동양에도 많이 있습니다. 
그렇지만 거기에는 대단한 유우머가 없기 때문에 여기에서는 그것과는 좀 다른 재미있는 얘기를 소개하겠습니다. 
노르웨이의 대수학자 아벨은 요절을 한 불행하고 가난한 천재였습니다. 
그러나 그는 비참한 처지 속에서도 친구들과 재담하기를 아주 좋아했고, 함께 부산을 떨고 장난치기 또한 좋아했습니다. 
아벨이 어느날 중학교시절의 은사인 호른보스테르라는 선생님께 보내는 편지에 날짜를 적었는데 다음과 같은 장난을 써서 보낸 일이 있었습니다. 
3√6064321219년 이러한 묘한 식을 계산해 보면, 1823, 5908275…가 됩니다. 
이 1823년은 물론 그 해의 서기를 나타낸 것이고, 소수점 이하는 1개년의 소수이므로 이것을 일(日)수도 고쳐보면 그 해는 평년이었으므로 라는 수가 나옵니다. 
이 날짜수를 1월 1일부터 세어보면 8월 4일이 됩니다. 
그래서 아벨은 1823년 8월 4일이라는 날짜를 쓰는 대신 위와 같이 세제곱근의 식으로 썼던 것입니다. 
그 해는 평년이었지만 만일 윤년이었더라면, 아벨은 그것을 고려해서 숫자를 바꾸었을 것입니다. 
아벨은 천성이 내성적이었기 때문에 스스로 더욱 가난의 씨를 만들었고, 그래서 더 우울했던 것입니다. 
거기에다 수학 공부에 너무 시달렸던 것도 우울의 큰 이유 중 하나였던 것 같습니다. 
하루종일 책상에 앉아 한마디도 하지 않을 때도 있었다고 합니다. 
그럴 때 사람들이 라고 물으면, 하고 답할 뿐이었습니다. 
어떤 문제가 생기면 거기에 몰두해서 밤낮없이 생각하거나 조사하느라 밤잠을 못자는 때도 많았다고 합니다. 
그러나 그는 스스로 자신의 우울을 없애려고 유달리 쾌활하게 행동하곤 했던 때도 많이 있었습니다. 
베를린에 유학 중에는 같은 하숙에 든 자기 나라(덴마크 사람)의 유학생을 모아서 소란을 피우거나 토론을 하기도 했습니다. 
아벨의 윗층에는 유명한 철학자 헤겔이 하숙하고 있었습니다. 
헤겔은 보불전쟁 당시 자신이 거주하는 집 근처에서 대포 소리가 들려도 태평스레 [현상학]의 원고를 쓰고 있었다고 할 만큼 성질이 눅진한 남자였기에 아벨 무리들이 심한 소동을 피워도 그 윗방에서 조용히 사색에 잠겨 있었다고 합니다. 
너무 야단스러워 못견딜 지경이면 하숙집 가정부에게 부탁해서 조용히 해달라고 말했다고 합니다. 
한번은 소동이 너무 지독했기에 헤겔은 참다못해 하숙집 주인 아주머니에게 “덴마크 사람이 아니라 러시아의 곰이겠다.”고 
뱉아 내듯이 말했다고 합니다. 
2 샤뜨레 부인의 살롱 프랑스에서는 2,3백년 전부터 귀족들의 살롱(사랑방)이 문화인의 클럽이 되거나, 커다란 문화운동의 중심이 되었던 예가 많이 있습니다. 
그래서 그런 살롱에 출입하는 학자.예술가 
등은 각기 그들의 전문으로도 일류급이고, 뿐만 아니라 자기 전문 외에도 모든 방면에 걸쳐서 제구실할 만한 수준에 도달할 사람이 매우 많았습니다. 
문화의 백화점이라고도 할 만큼 무엇이든 다 갖추고 있어 과연 전문가라고 할 수 있었던 것입니다. 
우리나라의 겉으로만 번지르한 얄팍한 지식인과는 단연코 다른 것입니다. 
그러한 프랑스적인 고도의 만능문화인이 소위 프랑스 계몽시대(18세기)의 백과전서파(Encyclop distes)라는 사람입니다. 
프랑스의 학자. 
예술가. 
정치가들 중에는 그때부터 현재까지 앙시끄로뻬디스뜨적인 사람들이 많았지만 우리나라에서는 그런 사람이 매우 적은 것 같습니다. 
우리 나라에서는 많이 아는 사람도 적을 뿐만 아니라 설사 있어도 대학이나 전문학교의 ‘교수’라든가 ‘박사’ 또는 ‘유명한’ 문단에 출세한 사람이 아니고서는 문화인(학자.예술가)이 
될 수 없는 것처럼 생각하고 있습니다. 
문화수준이 매우 낮다는 증거일 뿐만 아니라, 지금까지 우리 사회에 민주주의가 자리잡지 못한 이유이기도 합니다. 
또 모든 이들이 골고루 문화적 혜택을 누릴 수 없었기 때문입니다. 
이것을 위해서도 먼저 사회의 민주화가 이루어져야 하겠습니다. 
그렇다고 우리 사회에 참다운 민주적 문화인이 없는 것은 아니지만, 이러한 문화인이 세상에서 인정받지 못하는 경우가 많이 있습니다. 
그러면 옛 프랑스의 커다란 예를 하나 소개하고 거기에 얽힌 유우머를 얘기해 보겠습니다. 
프랑스 계몽시대의 최대 사상가이자 시인이며 소설가, 극작가이자 역사가였던 볼떼르의 애인으로 샤뜨레 후작부인이 있었습니다(프랑스에서는 후작부인이라 해도 반드시 남편이 있는 것이 아니고 한번 후작과 결혼해서 뒤에 이혼해도 또는 과부가 되어도 역시 후작부인이라는 명칭은 남는 것입니다). 
샤뜨레 후작부인은 뉴턴의 {프린키피아}의 번역자이고, 볼떼르도 뉴턴의 숭배자였습니다. 
이 부인의 살롱은 과학자. 
예술가. 
사상가 등이 와글거리며 모이는 클럽처럼 되어 버렸습니다. 
거기에 출입하는 일류 수학자만 치더라도 모뻬르 이, 끌레이로, 끄니그, 쟝 베르누이, 달랑베르, 라그랑쥬, 꼰도르세라는, 수학사에서 영구히 남는 사람들만 잔뜩 있었습니다. 
샤뜨레 부인은 수학자가 아니었지만, 볼떼르와 함께 여러가지 공부를 아주 열심히 했습니다. 
어느날 볼떼르는 샤뜨레 부인에게 러브 레터 대신 다음과 같은 장난스런 시를 보낸 일이 있었습니다. 
나도 역시 구태어 거기에 몸을 맡고 있을 게요. 
그래도 아! 
A+D-B는 이런 하잘것 없는 시는 아무래도 좋지만 볼떼르가 발산했던 재치있는 해학은 자주 엿보입니다. 
유명한 프리드리히 대왕과 볼떼르 사이의 편지는 언제나 기지와 해학이 넘쳐 있었는데, 그 중에서 수학에 관계된 뛰어난 기지를 하나 소개하겠습니다. 
3. 
대왕과 볼떼르의 수수께끼 문화인의 위대한 빠뜨롱이었던 프리드리히 대왕에게 볼떼르는 마음에 드는 사람 중 하나였습니다. 
어느날 대왕은 볼떼르를 상.수시 
별궁에 초대했습니다.(이 
별궁을 동양에서는 무우궁(無優宮)이라고도 했는데 이것은 대왕의 별궁으로 하나의 고유명사입니다. 
대왕은 이 왕궁을 사교에 자주 썼던 것입니다.) 
그 초대장이 지극히 간단한 것이어서 단지 이것 뿐이었습니다. 
거기에 대해 볼떼르의 답장은 더욱 간단해서 “ja” 뿐이었습니다. 
그런데 이것이 훌륭한 수수께끼가 되고 말았던 것입니다. 
대왕의 편지는 “이. 
수우. 
뻬. 
아. 
상. 
수우. 
시”라고 읽기 때문에 표면상 의미로는 p의 아래에 a.a.6의 
아래에 100이라는 말이지만 그것이 a spup sans-souci와 같은 발음인데 그 의미는 이라는 말이 됩니다. 
이 장난스런 초대에 대한 볼떼르의 답장은 독일어로 읽으면(대왕은 물론 독일사람입니다.) 
‘야’로 즉 ‘OK’라는 한 단어에 불과합니다. 
그런데 이것을 프랑스어로 하면 역시 기발한 장난이 됩니다.(볼떼르는 
물론 프랑스 사람이고 대왕도 프랑스말에 능통합니다). 
졔. 
그랑. 
아. 
빼띠(J grand a petit)입니다. 
이 발음은 제. 
그랑. 
아뻬띠(J'ai grand appetit)와 거의 일치해서 라는 의미가 됩니다. 
이것은 초대장의 답장으로 아주 훌륭한 것입니다. 
거기에다 이 ‘식욕을 느낍니다’라는 말은 먹기에 앞서하는 인사로서는 아주 솔직하고 재미있는 인사가 되겠습니다. 
4. 
오일러의 속임수 18세기의 백과전서파(앙씨끌로뻬디스트) 중에서도 수학같은 것은 잘 알지 못하는 사람이 있었습니다. 
볼떼르도 그런 축에 들었지만, 백과전서를 최후까지 편집해온 사상가 디드로도 수학은 많은 알지 못했습니다. 
그는 사상가로서의 인기가 대단했으며, 러시아의 여황제 까따리나 2세의 궁정에도 자주 출입해서 궁정 사람들을 크게 즐겁게 했습니다. 
그러나 여황제는 디드로의 무신론을 낭패시켜보려고 수학자 오일러와 의논하여 디드로와의 상호 공개토론을 계획했습니다. 
오일러도 여황제가 좋아하는 사람이어서 궁정에 출입하고 있었던 것입니다. 
어느날 디드로는 여황제로부터 호출을 받았습니다. 
신의 존재를 수학적으로 증명한 사람이 있으니 같이 나와서 토론해 보라는 것이었습니다. 
그래서 가보았더니 궁정 신하들이 줄줄이 서있는 앞에서 오일러가 정중하게. 
그러므로 ‘하느님’은 존재한다. 
이것은 반증해 보시오. 
이런 하느님의 계시같은 말을 했습니다. 
디드로는 무슨 말인지 온통 모르겠는지라 꽁무니를 빼어 프랑스로 달아나 버렸다고 합니다. 
실제 오일러의 이 대수식은 아무 의미도 없는 제멋대로의 수식이었는데 수학을 모르는 디드로는 거기에 말려 꼼짝 못했던 것입니다. 
오일러도 아주 심술 궂은 사람이었던 것 같습니다. 
5. 
한문의 인수분해 한자를 분해하는 장난도 더러 있습니다. 
그 중에서 수와 관계있는 것을 보아보면 재미있습니다. 
쌀 미(米)란 글자를 분해하면 八+八이 되기 때문에 88세의 노인을 축하하는 말로 [米壽之賀]라는 문자를 쓰는 것은 너무나 잘 알려진 일입니다. 
환갑을 맞이한 60세를 화갑이라고도 하는데 이것은 화(화)라는 한자를 분해하면 여섯개의 十(십)이 나오기 때문입니다. 
올 래(來)라는 글자는 人人, 十人으로 분해되고 十人속에 두 사람 人人을 양편에 끼고 있습니다. 
그래서 ‘來:두 사람 끌어안고 열 사람이 왔다.’ 
라는 뜻이 됩니다. 
우산 산(傘)이라는 글자에는 人이란 글자가 다섯, 十이 하나 있습니다. 
그래서 모아보면 우산이 됩니다. 
또 조금 다르지만 중국 당나라의 민중시인 백낙천(白樂天)은 모란 꽃을 두고 이라 했습니다. 
그래서 모란을 이십일초(二十一草)라고도 합니다. 
실제로는 십일간밖에 피어 있지 못합니다. 
6. 
최북선생 얘기 조선시대 중엽에 최북(崔北)이라는, 시인이며 문장가인데다가 산수화가인 사람이 있었습니다. 
이 분에게는 아주 우스운 얘기가 있습니다. 
어릴 때 장난이 심해서 글공부도 안하고 놀기만 하니 아버지께서 집에 그냥 두어서는 안되겠다고, 절간에 맡겨 스님에게 공부를 배우게 하셨습니다. 
한 십년쯤 공부해서 제법 많은 한자를 배웠다고 생각하여 집에 돌아가기로 했습니다. 
스님에게 아직 인사를 하고 산길을 내려오다가 다리를 건너게 되었는데, 아래를 내려다 보니 맑은 물속에 고기가 놀고 있는지라 아주 보기가 좋았습니다. 
그래서 집에 돌아가는 길이라 아버지에게 그동안 공부한 실력을 보이고도 싶고 해서, 글귀를 하나 지어가려고 마음먹고 그동안 배운 한자를 동원해서 글귀를 하나 지어 종이에 큼직하게 썼는데 라는 글귀였습니다. 
천성이 장난기가 심한지라 장난이 발동해서 다시 글을 썼는데 이번에는 는 것이었습니다. 
이것을 가지고 집에 돌아가 아버지에게 드리며 ? “10년 공부하고 집에 돌아오면서 다리 밑 맑은?고 했더니, 아버지께서 한참 들여다 보시더니 빙긋이 웃으시며, 하면서 곧 규수감을 구해서 장가를 보냈다고 합니다. 
그 아버지에 그 아들이라더니 서로 장난의 장단이 비슷하게 맞았던 모양입니다. 
최북 선생의 그림에는 이름을 최칠칠(崔七七)이라고 쓴 것이 더러 있습니다. 
그것은 이름자인 北을 분해해서 하나를 뒤집어 놓은 것입니다. 
최북 선생은 산학에도 조예가 깊었다고 합니다. 
한자를 분해하는 데에다가 기하학적 감각까지 있었다니 과연 수학자답다고 느껴집니다. 
7. 
문장가의 아는 체 그랜트 장군이 소년이었을 때의 일입니다. 
학교 문법시간에 선생님이 그에게 고 질문했습니다. 
그랜트 소년은 기세좋게 벌떡 일어서면서 큰 소리로 “앞으로 갓”이라고 말했다고 합니다. 
여학생에게 인기있는 일본 대중작가가 쓴 소설 가운데 “…했댔어요라는 과거완료 ‘사’로 말했다.”라는 
문구가 있는 것을 본 일이 있습니다. 
일본문법 뿐만 아니라 우리 문법, 서양문법에도 과거완료형은 있으나 과거완료 ‘사’라는 것은 없고 일본문법에도 없는 것 같습니다. 
완료 ‘사’란 말은 아무래도 잘못 쓰여진 듯합니다. 
문학 작가들은 여러가지 것을 정확하게 알고 있지 못하면, 쉽게 문장을 쓸 수 없을 뿐만 아니라 쓴 것이 도리어 엄청나게 넌센스가 됩니다. 
서양의 문학자들은 그런 점에서 아주 용의주도하고 리얼리스트의 정신이 철저하기 때문에 일본작가나 신문기자와 같은 엉터리 짓은 안합니다. 
우리 한국 문장가들은 일본 사람의 엉터리를 그대로 본받아 잘난듯이 사용하고 있는 경우가 많이 있습니다. 
아주 급속하게 증가하는 것을 ‘기하급수적으로’ 증가한다고 하는데 일본문장에도 있지만 한국 문장에도 흔합니다. 
이것은 맬더스의 인구론 중 “식량의 증가는 산술급수적(등차급수적)인 데 대해 인구의 증가는 기하급수적(등비급수적)이다”라는 말을 흉내낸 것 같습니다. 
이러한 말투를 얼핏 들으면 학자다운 말시 같아 보이겠지만 그 의미는 제대로 전달되는 것은 아닙니다. 
기하급수(등비급수)는 산술급수(등차급수)와 비교될 때 비로소 그 의미가 있는 것이지 단순히 등비급수만 쓴다면 아무 쓸모가 없는 것입니다. 
거기에다 등비급수적 증가라 하더라도 결코 그 증가가 아주 급속하다고만 할 수는 없습니다. 
공비의 크기에 따라 특히 처음에는 매우 느리게 증가하는 것도 있고 역으로 감소하는 공비도 있습니다. 
‘가속도’란 말도 많이 쓰이고 있는데 이 말을 쓰는 사람은 대개 ‘가속도’로서 ‘급속도’(고속도)를 말하는 것 같습니다. 
이것도 우스운 일입니다. 
아주 느려도 가속도가 있는가 하면 엄청나게 빨라도 가속도가 없는 경우가 있기 때문입니다. 
마이너스의 가속도란 것도 있으며 비단 플러스의 가속도라 할지라도 그것이 작으면 속도가 좀처럼 불어나지 않습니다. 
“이러한 난제를 어떻게 해결할 것인가”라고 하면 될 것을 구태어 “이 방정식을 어떻게 풀 것인가”라고 짐짓 점잖게 말하는 사람도 있는데 방정식이라 해서 어렵다고만 할 수는 없습니다. 
이것을 더 심하게 “여하한 난제에 당면하더라도 두 가지 이상의 ‘해결 방정식’은 반드시 있다.…”고 
하는 굉장한 문구가 신문이나 논설에 당당하게 나옵니다. 
이처럼 잘난체해서 엉뚱한 말을 쓰는 사람은 대수는 물론 방정식의 참다운 의미도 모르는 사람이어서 방정식이라고만 하면 ‘난제’로 생각할지도 모르겠습니다. 
실은 방정식이라 하더라도 미지수가 아닌 변수가 있어서 풀 필요조차 없는 등식도 있습니다. 
‘미지수’란 말도 제법 자주 쓰이고 있습니다. 
방정식이 있어야 미지수가 있는 것인데 미지수를 단지 모르는 것, 미지인 것으로 말하는 것 같습니다. 
그것은 미지수가 안된다. 
“지금으로서는 알수 없다”고 말하는 것이 아주 적당한데 ‘미지수이다’라고 뽐내어 보아도 기분이 썩 좋아질 수는 없을 것입니다. 
반푼수처럼 자기가 충분히 알지도 못하고 친숙하지도 못한 말을 유독 사용하고 싶어한다면 그것은 흠이 될 뿐아니라 그만큼 문장도 좋지 못하게 됩니다. 
그것도 모르고 득의양양한 모습은 하나의 만화를 보는 느낌을 줍니다. 
그런데 수학적인 용어를 아주 적절하게 쓰는 경우도 있습니다. 
몇개의 정당이 주장하는 정책 중에서 공통된 부분을 한데 묶어 그것을 정책의 ‘최대공약수’라고 말하는 것은 적절하고 핀트가 맞습니다. 
이처럼 글을 쓸 때 잘 모르는 말을 아는 체 하면서 쓴다면 오히려 자기가 얼마나 무지한가를 나타내는 꼴이 되고 맙니다. 
철저한 자기비판이 없는 사람은 이러한 사실을 깨달을 수 없는 것입니다. 
“장님이 뱀을 겁내지 않는다”는 격의 사람들이 세상에 많이 있는가 봅니다. 
프랑스의 대수학자 랑그랑쥬는 사람들과 말할 때, 항상 “쥬. 
느. 
새. 
빠(Je ne sais pas 나는 모르지만)”라고 미리 양해를 구했다고 합니다. 
무엇을 많이 알게 되면, 안다는 것은 한이 없는 것임을 알게 되고 현재의 자기 지식에 대해 겸손해지지 않을 수 없게 되는 것입니다. 
8. 
‘차원’이란 말. 
요즘 ‘차원’이란 말을 신문이나 방송에서, 또는 토론에서 많이 씁니다. 
‘정부차원’ ‘정치차원’, 소름이 오싹끼치는 ‘안보차원’이란 말도 있습니다. 
수학에서 차원이라 하면 1차원 공간, 2차원 유우크리드공간, 3차원 백터공간, 또 아인슈타인의 4차원 시공간, 그래서 n차원 공간도 생각할 수 있습니다. 
힐베르트공간은 무한차원도 생각합니다. 
쉽게 말해서 수학에서 말하는 일차원은 선입니다. 
면은 2차원입니다. 
특히 직선은 1차원 유우크리드 공간이고 평면은 2차원 유우크리드공간입니다. 
날아다니지 못하는 벌레나 길짐승은 2차원 유우크리드공간에 삽니다. 
사람도 비행기나 헬리곱터를 쓰지 않을 때는 속절없이 2차원 유우크리드공간 속에서 살게 될 뿐입니다. 
그래서 죄인이나 독재자에게 대항하는 인사들을 높은 담으로 둘러싼 감옥에 가두어 둡니다. 
날개가 있어 날아다니는 새는 3차원 유우크리드공간에 삽니다. 
새를 감옥에 가두어 둘 수는 없습니다. 
새는 바닥과 천장을 막아놓아야 달아날 수 없습니다. 
사람도 밤에는 3차원 세계에 살까봐 새처럼 감방속에 가두어두고 자물쇠를 채워둡니다. 
2차원 세계에만 살 수 있는, 감옥에 갇힌 사람은 3차원 세계에서 사는 잘짐승을 부러워합니다. 
그것은 2차원보다 3차원이 자유롭고 느슨하기 때문입니다. 
물론 3차원 세계보다 4차원 세계가 더 자유롭고 느슨할 것입니다. 
만일 현실적으로 있다면 말입니다. 
그래도 사람만은 4차원 세계에 살 수도 있는 것 같습니다. 
감방에 갇힌 사람이 꿈속에서 집에도 가고 그리운 사람도 만나기 때문입니다. 
그래서 영혼은 3차원이 넘는 세계에 사는가 봅니다. 
몸은 갇혀 자유를 잃었으나 영혼은 자유롭습니다. 
수학에서도 차원이 높으면 구속이 적고 자유롭습니다. 
예컨대 2차원 유우크리드공간에서는 “한 직선 밖에 있는 한 점을 지나고 그 직선과 만나지 않는 직선은 존재하지만, 단 하나밖에 없습니다. 
”이러한 공간의 성질을 ‘평행선공리’라고 합니다. 
그런데 차원을 하나 더 높이면 이러한 직선은 얼마든지 많이 있습니다. 
즉 ‘평행선공리’라는 명제(속박?)에서 해방되는 것입니다. 
그런데 요즘 여러 곳에서 쓰는 말인 [차원]은 엉뚱하기 짝이 없습니다. 
‘정보차원’보다 ‘정치차원’은 확실히 높은 것으로 칩니다. 
그것보다 더 강하고 높은 차원인 ‘안보차원’이 있습니다. 
‘정부차원’에서 해결 못하니까 [정치차원]으로 해결하라고 합니다. 
이때는 일이 좀 느슨하고 어깨에 조였던 힘이 좀 빠져서 자유로움을 느낍니다. 
그러나 보다 강하고 고차원이라고 하는 ‘안보차원’이 나오면 온통 살갗에 소름이 돋고 긴장되어서 공포감을 느끼게 됩니다. 
사실 독재자가 법으로, 행정적으로 되지 않으면 ‘국가안보차원’이라고 하면서 막강한 물리력을 휘두릅니다. 
수학에서 쓰는 ‘차원’이라고 하라는 말을 서슬퍼런 공포감이 충만합니다. 
원래 자유감이 있는 말을 이처럼 공포감과 억압감을 주는 말로 바꾸어 놓는 데 분노를 느끼지 않을 수 없습니다. 
9. 
몸서리나는 것밖에 이 마당에서는 기지와 해학을 말할 작정이었는데 실패담과 분통 터뜨리는 말만 하게 되었습니다. 
말이 난김에 한바탕 더 들어보기로 합시다. 
일본 작가인 후다바데이 욘마이(二葉亭四迷)의 ‘평범’이나 소설의 주인공의 말을 들어 봅시다. 
“…대체 학과목으로 재미있는 것은 하나도 없다. 
이 과목이나 저 과목이나 모두 맛대가리 라고는 전혀 없고 몸서리 나는 것 뿐이었지만 끝까지 나를 가장 절망시켰던 것은 수학이었다. 
국민학교 때도 그랬지만 중학교에 가서도 이것만은 변하지 않았다. 
다음 시간이 대수의 시간이라든가 기하의 시간이 될 때면 그만 가슴이 꽉 막히고, 한숨이 나오고 어딘가 세상이 비관스러워졌다. 
산수는 4칙만은 이래저래 넘길 수도 있는데 정수, 분수가 되면 몸이 상당히 괴상스러워지다가 정비례에서는 잠시 숨을 돌린다. 
허나 그 이웃인 반비례부터는 역시 스물스물해지다가 비례배분에서는 아득해져버리고 제곱근.세제곱근, 
구적이되면 뭐가 뭔지 엉망진창이 되어, 산수의 멀고 먼 길을 허공으로 지나고 마는데 대수도 역시 마찬가지이다. 
일차방정식, 이차방정식, 간단한 것은 어떻게 좀 해보겠는데 조금 복잡한 것이 나오면, a와 b가 서로 분탕을 치다가 아무리 바등거려도 들러붙어서 떨어지지 않는다. 
더구나 부정방정식에서는 머리가 실실 돌다가 무리방정식을 무리하게 강요당해서 억장이 무너져 변소에 들어가 헉 하고 한숨을 토한다. 
대수도 모르겠지만 기하나 삼각법은 더더구나 모르겠다. 
처음 ‘서로 완전히 포개어 놓을 수 있는 것의 크기는 서로 같다’는 정의를 가르칠 때는 바보취급하느냐고 불평이 났으나, 그러는 가운데 수박을 쪼갠 것 같은 반달꼴이나 두장짜리 병풍을 벌린 것 같은 이면각이 나와서 큰 놈에 작은 놈이 끼어 붙어 이렇다저렇다하기 시작하는 지경에 들어가면, 그만 머리가 끓어올라 억지로 집어삼켜진 정의나 정리가 머리속에 굳어져버려 몹시 기분이 나빠진다. 
시험이 끝나면 당장 목구멍에 손가락을 쑤셔넣어 밥통 속에 고여 있는 누른 물과 함께 토할 수만 있다면 왈칵 토해버려 기분을 전환시키고 싶다.” 
이것이야말로 한국 문사나 기자들의 본심에서 우러나오는 실토일 것입니다. 
라는 식을 세우고 이것을 범죄 방정식이라 해서, 이것을 근거로 하여 한편의 탐정소설을 쓴 일이 있었습니다. 
만일 이 방정식이 성립되는 것이라면 이항해서 또는, 라는 식도 성립해야 할 것입니다. 
이것이 도대체 무엇을 의미하는지 짐작할 수가 있겠습니까? 대관절 범죄방정식의 ‘식’이란 말은 졸업식의 ‘식’과 같은 뜻인가라고 어떤 수학자가 야유했던 적도 있습니다. 
사회는 개인을 단위로 이루어진 하나의 유기체이어서, 개인과 사회와의 관계는 개인의 신체 세포와 그 개인과의 관계와 같은 것이라고 주장하는 사람이 많이 있습니다. 
게다가 한걸음 더 나아가 사회:개인 = 개인:세포 라는 비례식이 성립한다고 비약해서 주장하는 사람도 있습니다. 
그렇다면 이번에는 (개인)2=사회×세포 라는 괴상망칙한 결과가 나오게 됩니다. 
이것도 역시 비례식의 ‘식’자와 졸업식의 식자를 구별하지 못하고 있는 것입니다. 
“공식주의는 좋지 않다”고 말하면서 이 말 자체를 공식으로 해서 앵무새처럼 되풀이하기만 하고 여전히 아무것도 하지 못하는 사람이 있습니다. 
공식이란 말은 누구라도 알고 있을 것이며 공식주의는 좋지 않다는 것도 잘 알고는 있을테지만, 막상 실제로 써보려고 하면 머리가 텅 비어버려 뭐가 뭔지 모르게 되는 것이 공식주의라는 것을 깨닫지 못하게 됩니다. 
이렇게 되면 공식의 ‘공(公)’이 ‘공(空)’인지, 공식의 ‘식’이 장례식의 ‘식’인지 물어보고 싶습니다. 
11. 
구은 생선의 이항 옛날 김삿갓 얘기를 하나 하겠습니다. 
김삿갓이 충청도 소(蘇)아무개라는, 한문을 잘 아는 선비집에 갔습니다. 
선비와 점잖게 통성명을 하고 세상사를 얘기하다보니 점심 때가 되었습니다. 
그래서 김삿갓은 점심상을 받게 되었는데 상을 보니 괘씸하게도 주인 상의 구운 생선이 더 크지 않겠습니까? 
김삿갓은 마음 속에 분한 생각이 나서 주인 소씨 선비에게 “주인장의 성은 소(蘇)씨인데 그 글자의 고기(魚)가 오른편에 있습니까, 왼편에 있습니까?” 하고 물었습니다. 
김삿갓은 재빨리 주인의 생선과 자기 것을 바꾸어 놓았습니다. 
“그렇군요. 
생선이 오른편에 있든 왼편에 있든 상관없는 것이지요.” 
--이리하여 부등식의 좌변 우변이 바뀌어졌으므로 부등호의 방향이 뒤로 돌아버렸습니다. 
김삿갓이 만일 수학자였다면 주인의 성씨를 트집잡지 않고 부등식을 썼을 것입니다. 
대수의 용어는 일상생활의 말에도 더러 사용됩니다. 
‘동류항’이란 말은 누구라도 씁니다. 
김씨와 박씨 사이에 아무런 공통점이 없는 것을 ‘공약수’가 없다고 합니다. 
이것보다 ‘공통근’이 없다고 하는 것이 더 좋겠습니다. 
분쟁이 해결되어 결말이 났다는 것을 ‘인수분해’되었다고 해도 좋겠고, 부부가 이혼하는 것도 인수분해라 할 수 있겠습니다. 
장래의 결과를 알 수 없을 때(예컨대 시험에 붙었는가 떨어졌는가 모르는 경우) 사람들은 미지수라고 말합니다. 
기하에도 있습니다. 
어떤 일에도 방법이 있다라는 말이 있는데, 방(方)은 네모난 것, 법(法)은 잣대입니다. 
도덕상의 규구준승(規矩準繩)을 분별한다는 말도 역시 컴파스의 곱자, 그리고 토목측량에 있어서 물반(水準器)과 먹줄을 의미합니다. 
가정원만(圓滿), 풍행방정(品行方正)이란 말을 풀이해 보면 “가정은 솥뚜껑처럼, 품행은 두부처럼”이라는 말이 되겠습니다. 
또는 “가정은 커피잔처럼, 품행은 각사탕처럼”으로도 좋겠습니다. 
“가정은 테니스 공처럼, 품행은 테니스 코트처럼”등등 얼마든지 있습니다. 
구태여 품행원만, 가정방정이라고도 말하는 사람이 있습니다. 
국민 학교에서 성적이 좋으면 동그라미나 겹동그라미를 주고 틀린 것은 가위표, 괜찮은 것은 삼각이나 사각을 줍니다. 
그러고보니 사각보다는 원이 좋은 것 같습니다. 
그래서 ‘가정원만 품행원만’이라 하면 더욱 좋겠습니다. 
나로보면 품행도, 가정도 보름달처럼 원만했으면 좋겠는데 실행하려니 여간 어렵지 않습니다. 
12. 
점 포물선 기하에서 점이란 것을 배우는데 이것이 둥근 것인지, 네모난 것인지 또 세모난 것인지 선생님은 전혀 가르쳐주지 않습니다. 
그래도 질문하는 학생은 아무도 없습니다. 
아무튼 점이란 말은 많이 쓰입니다. 
“그런 점에 대해서”“이런 점으로부터 생각하면” “그러한 관점에서” “standpoint” “point of view” -- 이런 말은 좋은데 전람회에 출품하는 하나 하나의 작품을 ‘한 점’‘두 점’이라고 할 때에는 엄청나게 커다란 점이구나하고 생각합니다. 
운동경기의 득점이나 입학시험의 득점은 크기가 얼마인지 어떤 모양을 하고 있는지 좀체로 알 수 없습니다. 
점 다음에 나오는 것은 직선입니다. 
라고 합니다만 총알은 결코 일직선으로 가지 않습니다. 
포물선(parabola)이라는 곡선입니다. 
선동렬같은 투수의 속구도 장훈의 대포 같은 공도 포물선입니다. 
머리가 벗어진 내 이마의 모습도 포물선의 좋은 견본이라 하겠습니다(벗어진 것이 정수리 쪽인 결구형도 많이 봅니다.) 
두 점을 잇는 최단거리는 직선입니다. 
약삭빠른 남자를 유선형이라고 합니다만 오히려 “최단거리”라는 별명을 붙이는 것이 제격이겠습니다. 
평행선을 배우기 시작하면 기하라는 것이 슬금슬금 어렵게 되는데 이 만큼 와서 일찌감치 항복해버리는 학생은 기하와 영원히 원수가 됩니다. 
옛날 중국사람은 말쏨씨가 거창스럽기에 이런 경우 ‘불구대천(不俱戴天)’ -- 하늘을 함께 이지 않는다 --이라고 합니다만 우리들은 속어로는 이처럼 영원히 만날 수 없기를 바라며 ‘평행선’이라고 합니다. 
또 ‘물과 기름’이라고도 합니다. 
대각선을 독일에서는 ‘빗금(斜線)’이라고 합니다만 이런 말은 아무래도 사팔뜨기를 연상시킵니다. 
우리 말에는 화가 났을 경우 “삐딱하다” “기분이 빗나갔다”라고 표현하는데 이것이 바로 ‘대각선’에 해당되는 것입니다. 
총명하고 날카로운 것을 예각, 멍청하고 둔한 것을 둔각, 꼼꼼하고 융통성 없는 것을 직각이라 합니다. 
또 멍청하고 둔한 놈은 일명 마이너스라고도 합니다. 
또는 ‘모자란 놈’이라고도 하고 ‘팔눈(八分)’이라고도 합니다. 
이와 반대로 눈알에서 코가 쑥 빠지도록 눈치가 빠르기 때문에 좀 두렵고 방심할 수 없는 놈을 ‘열두푼(12分)’이라 합니다. 
또 영리하기는 한데 자질구레해서 오히려 우유부단하고 실행력이 없는 놈도 열두푼이라 합니다만 어느 것이나 마찬가지라 하겠습니다. 
‘과여불급(過如不及) 즉 지나침은 미치지 못함과 같다.’ 
국민학교 시절 일본인 선생으로 머리가 엉뚱하게 크고 다리가 짧다고 해서 가분수란 별호를 붙여드렸는데, 머리만 필요이상 굴리고 한 가지 실행하는 일이 없는 사람도 역시 이제부터 ‘가분수’라고 합시다. 
요즘 정치인들을 보면 거의가 가분수입니다. 
13. 
황금분할 다리가 긴 것을 컴파스가 길다고 하고, 다리가 짧은 것을 컴파스가 짧다고 하는 것은 잘 알고 있습니다. 
사람들의 컴파스를 보면 X형과 O형이 있습니다. 
이것은 혈액형을 말하는 것이 아닙니다. 
서양사람의 다리는 무릎쯤에서 붙어 있는 X형이 더러 있습니다. 
한국사람은 무릎이 벌어져서 대개 O형이 많습니다. 
요즘 한국 어린이들은 앉는 일이 적은 지 X형에 가까운 아이들도 흔히 보이지만 그것도 자라면서 점점 O형으로 변하는 것 같습니다. 
다리 하나하나를 살펴보면 무우같은 원주형, 타원형이 있는가 하면 철사같이 무한직선형도 있습니다. 
잡담이란 것은 점점 아래로 내려가는 것입니다. 
그래서 최후로 떨어지는 것을 우리들은 화장실에서 처리합니다. 
나는 이때 황금분할하러 간다고 합니다. 
분할되는 원주는 물론 아래가 떨어집니다. 
허나 만성장염의 고질은 분할이 되지 않고 연속류로 애를 먹습니다. 
그러나 속은 시원합니다. 
5공청산 못해 속에서 부글거리다가 모조리 연속류로 내려보낸다면 이보다 더 시원할 게 없을 것입니다. 
황금분할의 작도는 평면기하에서 대개 마지막 부분에 있습니다. 
이것으로 나의 두서없는 잡담은 마치겠습니다. 
다음에 열거하는 엉터리 수학 계산의 속임수는 그 중에 한 두개쯤 이미 알고 있는 것도 있겠지만 거의 모두가 진기하고 전혀 기상천외, 통쾌하기 그지없는 것입니다. 
그 하나하나의 어디에 속임수가 숨겨져 있는가를 천천히 생각해 보십시오. 
이 정도의 속임수를 밝혀내게 되면 수학도 재미가 있는 것이며 뿐만 아니라 세상사에 대해서 속아 넘어가는 일은 당하지 않게 될 것입니다. 
1. 
수업시간 수는 마이너스 우리나라 학생들의 학교 수업시간 수는 일년동안 모두 얼마나 되겠습니까? 고등학교 학생에 대해 생각해 봅시다. 
우선 밤에는 수업이 없습니다. 
밤과 낮의 길이는 일년간 평균해서 거의 같다고 쳐서 하루 24시간 중 밤이 12시간이므로 1년 365일이라 하더라도 182일 남짓은 수업이 없다고 하겠습니다. 
나머지는 많아야 183일입니다. 
낮이라 하더라도 반나절은 수업이 없기 때문에 183일의 반이 또 줄어들고 나머지는 92일이 되겠습니다. 
그 중에 일요일이 52일 있으므로 빼면 40일, 거기에다 다시 겨울방학, 여름방학, 봄방학의 합계로 약 10주간 즉 70일간이 있습니다. 
그러면 40-70=-30(일) 이럴수가! 
수업시간 수는 마이너스 30일로 계산됩니다. 
이런 바보같은 일은 있을 수 없습니다. 
위에서 계산한 바로는 그렇게 될 수밖에 없는데 어디에 엉터리가 있겠습니까? 가르쳐 주십시오. 
2. 
식칼을 바꾼다. 
어떤 사나이가 철물가게에 식칼을 사러 갔습니다. 
근사한 모양의 칼이 두 종류가 있는데 좋은 것이 1000원, 못한 것이 500원이었습니다. 
그래서 사나이는 싼 것을 사기로하고 500원을 주고 샀습니다. 
그런데 집에 돌아와 보니 아무래도 좋은 것을 살 걸 하는 생각이 들어 그 이튿날 다시 그 가게에 갔습니다. 
그래서 좋은 것으로 바꾸어서 그냥 돌아가려고 했습니다. 
대금의 부족분도 지불하지 않고 그냥 가려고 한 것입니다. 
점원이 “여보세요. 
값을 다 치루고 가십시오”라고 하면서 붙잡았습니다. 
그런데 이 사나이 말이 “어제 식칼값으로 500원 드렸고 지금 또 500원짜리 식칼을 드렸으니 모두 합계 1000원이 되지 않소. 
그러니 100원짜리 식칼을 가지고 가는 건 당연한데 값이 모자라다뇨?” 
이렇게 말하고 그냥 달아났습니다. 
점원은 이치를 알수 없어서 그 사나이를 잡을 수 없다고 합니다. 
이 점원을 위해 한번 올바른 판단을 내려 주십시오. 
3. 
거스름돈 사기 어떤 옷가게에 한 낯선 손님이 와서 3만원짜리 스웨터를 샀습니다. 
돈을 지불할 때 그 손님은 5만원짜리 가계수표를 내고 거스름돈을 달라고 했는데 마침 현금이 없어서 점원이 이웃 가게에 가서 5만원짜리 수표를 만원짜리 현금으로 바꾸어서 거스름돈으로 2만원을 손님에게 주었습니다. 
그런데 야단났습니다. 
이 낯선 손님이 가고난 후 이웃 가게 주인이 쫓아와서 자기가 받은 수표는 가짜라고 했습니다. 
그래서 그 옷가게 주인은 하는 수 없이 5만원을 이웃 가게 주인에게 변상해 주었습니다. 
이리하여 옷가게는 앞서 준 거스름돈과 이 5만원을 합해서 합계 7만원을 손해본 계산이 되었습니다. 
그런데 사기를 친 손님은 7만원을 번 것 뿐만 아니라 거기에다 스웨터까지 합해 즉 10만원을 번 것입니다. 
옷가게는 정말 얼마나 손해 봤을가요? 
단 스웨터의 사입가격은 2만원입니다. 
이상의 계산은 모두 틀린 것입니다. 
이해가 가나요? 
실은 옷가게는 4만원을 손해보고 낯선 손님은 5만원을 사기친 것 뿐입니다. 
4. 
공짜 맥주 남아메리카에 콜롬비아와 베네수엘라라는 두 나라가 서로 이웃하고 있습니다. 
두 나라 모두 화폐단위로 달러를 씁니다. 
그리고 물론 두 나라의 달러는 같은 가치를 가지고 있습니다. 
그런데 어느 날 화폐교환율을 콜롬비아 정부는 베네수엘라의 1달러가 콜롬비아의 90퍼센트라고 결정해 버렸습니다. 
그래서 이 두 나라 국경 가까이 살고 있는 한 사나이가 콜롬비아의 술집에 가서 10센트짜리 맥주를 한잔 하고 콜롬비아의 1달러짜리 화폐를 지불했고, 그 거스름돈으로 90센트 대신 베네수엘라 돈 1달러를 받았습니다. 
그런데 그 다음날이 되니 베네수엘라도 역시 콜롬비아의 1달러를 자국의 90퍼센트로 결정해버렸습니다. 
이리하여 맥주를 좋아하는 그 사나이는 어제 받은 베네수엘라의 1달러를 가지고 베네수엘라의 술집에 가서 어제와 마찬가지로 10센트의 맥주를 마시고 이번에는 콜롬비아 돈 1달러를 받아왔습니다. 
그러니까 또 그 다음날 콜롬비아 정부는 다시 이웃나라의 1달러를 자국의 90센트로 정했습니다. 
맥주를 좋아하는 사나이는 크게 좋아하여 또 콜롬비아 술집에 가서 10센트의 맥주를 마시고 베네수엘라의 1달러를 받아 왔습니다. 
이런 일이 한없이 계속된다면 이 사나이는 영원히 매일 맥주를 공짜로 마실 수 있다는 이치라고 하겠습니다. 
물론 실제로 이런 좋은 일은 없을 것입니다. 
도대체 외환이란 것은 그처럼 제멋대로 각 나라 정부가 자유롭게 결정할 수 없는 것이며 만일 그렇게 한다면 거래는 몽땅 파괴되어 맥주의 거스름돈이 이처럼 잘 지불될 수는 절대 없습니다. 
그러나 이것은 통화가치 절하 또는 절상이라는 문제를 조금은 생각케 하는 문제라 하겠습니다. 
5. 
네 친구의 여행 어느날 김군, 이군, 박군, 정군, 네 친구가 함께 여행을 떠났습니다. 
김군은 빵을 4근 가지고 있고, 이군은 3근, 박군은 1근을 가지고 있는데 정군은 하나도 없습니다. 
그 대신 정군은 현금을 내기로 했습니다. 
정군은 1200원을 지갑에서 꺼내어 그것을 김, 이, 박군이 가진 빵의 양에 따라 비례해서 분배했습니다. 
즉 김군에게 600원, 이군에게 450원, 박군에게 150원을 주었습니다. 
이렇게 분배하면 과연 공평할까요? 
김군은 빵을 2근내고 600원을 받았는데 이군은 1근밖에 내지 않는데도 450원을 받았고, 박군은 빵 1근을 받았는데다가 거기에다 또 150원을 받았습니다. 
정군은 2근밖에 못받았는데 1200원이나 돈을 내다니 우스운 일이 아니겠습니까? 
진실은 빵 8근의 값을 먼저 생각하여 그에 상당해서 이 네 사람의 빵의 지출과 수입에 따라 그 양만큼 빵값을 받거나 또는 주거나 해야 할 것입니다. 
따라서 박군도 돈을 내어야 하는데 정군만 돈을 내는 데에 지독한 모순이 있습니다. 
이와 같은 종류의 모순은 세상사에 무수히 실재하고 있습니다. 
그러한 예를 끈기있게 발견해 보십시오. 
아주 우스운 일도 있고 분개할 일도 있습니다. 
6. 
전기요금 분규 5층짜리 아파트가 있습니다. 
거기에는 계단이 4층 있음은 당연하겠습니다. 
그 계단에 달려 있는 전등의 전기요금을 모두 합하면 1개월에 2000원이 나옵니다. 
그래서 집주인이 이 2000원을 각 층의 세든 사람에게 평등하게 400원씩 분담시켰습니다. 
그런데 제일 아랫층에 살고 있는 사람은 계단을 사용할 필요가 없다며 계단의 전등 사용료를 부담할 수 없노라고 말했습니다. 
이것에는 타당한 이유가 있다고 보고 주인은 아랫층 세든 사람에게 계단 전등 사용료를 면제했습니다. 
그런데 이번에는 이층에 사는 사람이 이유를 달고 나왔습니다. 
자기는 계단을 한 층밖에 사용하지 않는데 3층이나 4층에 사는 사람들과 같은 요금을 내는 것은 불공평하다는 것입니다. 
자. 
이렇게 되면 문제는 복잡합니다. 
어떤 방법으로 이 전등사용료를 할당했으면 좋겠습니까? 
만일 전등사용료의 일만 생각하고 그 밖의 조건을 일체 생각지 않는다고 하면 아마 계단의 층수에 따라 비례해서 800원, 600원, 400원, 200원이라는 식으로 분담하는 방법밖에 없을 것입니다. 
즉 등차급수적으로 말입니다. 
실제적으로는 아랫층이 살기 좋고 계단을 오르내리는 수고가 없다든가 하는 여러가지 이득이 되는 점도 따라나올 것이기에 아주 복잡해집니다. 
만일 집세 자체가 평등하지 않고 윗층일수록 세가 싸다든지 하면 계단문제만 별도로 해서 위와 같이 엄격하게 할당하는 것이 과연 좋을지 모르겠습니다. 
7. 
낙타의 분배 어떤 나이 많은 아라비아인이 죽을 때 자기 유산을 모두 세 아들에게 나누어 주기로 하고 장남, 차남, 삼남의 몫을 각각 다음과 같이 정했습니다. 
장남 유산의 반 차남 3분의 1 삼남 9분의 1 그런데 이 노인은 낙타를 17마리 가지고 있었는데 그것을 유언대로 1/2, 1/3, 1/9로 나누어줄 수는 없습니다. 
낙타를 몇분의 1로 분할할 수 없기 때문입니다. 
아들들은 어찌할 바를 몰랐습니다만 마침내 장남이 좋은 수를 생각해 내었다고 하면서 이웃집에서 한 마리의 낙타를 빌려와서 모두 18마리가 되었습니다. 
그렇게 하니 이것은 단순하게 12초라고 대답해서는 안됩니다. 
왜냐하면 6번 종을 치는데 그 사이의 시간 간격은 5이고 12번 치는 데는 간격이 11입니다. 
그래서 소요시간은 13.2초가 
됩니다. 
9. 
반비례일까? 
12명의 일꾼에 감자 1,200킬로그램을 A마을에서 B마을로 옮기는 데는 1시간이 걸립니다. 
그런데 일꾼 한 사람이 각각 한번에 100킬로그램밖에 운반할 수 없습니다. 
그렇다면 이 1,200킬로그램을 여섯사람의 일꾼이 모두 운반할수 있는 시간은 몇 시간이나 걸리겠습니까? 
이것을 간단히 반비례로 생각해서 시간은 2배, 즉 2시간 걸린다고 대답해서는 안됩니다. 
3시간 정답입니다. 
한번으로 운반을 끝낸다면 돌아오는데 걸리는 시간을 계산할 필요가 없겠지만 두번으로 운반해야 한다면 한번 되돌아 오는 시간을 생각해야 합니다. 
세번 네번 계속한다면 그때마다 돌아오는 데 걸리는 시간이 필요하게 됩니다. 
그러므로 세 사람의 일꾼이 한다면 일곱시간이 필요합니다. 
그러면 만일 24사람의 일꾼이 울반한다면 몇 시간이 걸리겠습니까? 
1. 
가축의 경주 18세기에 나온 {산법소녀}라는 일본 산학 책에 가축에 관한 아주 거창한 문제가 있습니다. 
그 문제는 다음과 같습니다. 
커다란 원형의 못이 있어서 그 직경(지름)이 2125리입니다. 
그 원에 내접하는 삼각형의 섬이 있는데 그 삼각형의 가장 긴 변이 2100리, 그 다음에 긴변이 1700리, 가장 짧은 변이 1000리라 합니다. 
먼저 노루와 소, 그리고 양이 가장 긴 변과 가장 짧은 변이 만나는 정점에 모여 있고, 이 세 짐승이 동시에 그 점을 출발하는데 소는 못 추위를 빙빙 돌고, 양은 같은 원주를 한 바퀴 돌 때마다 삼각형의 가장 긴 변을 따라 그 끝까지 갔다가 되돌아오고 노루는 원주를 한 바퀴 돌고 난 다음 삼각형의 전 둘레를 돕니다. 
이러한 일을 몇번이나 되풀이한다고 할 때 이 세 짐승이 재차 어떤 한점에서 만나는 것은 며칠 후라야 하겠습니까? 
단, 소의 속도는 하루에 138 4/7리, 양의 속도는 52 1/2리, 노루는 78리라합니다. 
또 원주율은 335/113로 칩니다. 
이 문제를 만든 사람이 그 책을 만든 사람인지는 모르겠지만 정말 복잡한 문제라 하겠습니다. 
이것을 풀기 위해서 얼마나 열심히 계산했겠습니까 그 답은 14061744543일 후에 출발점에서 3850+750/113리 지점이라고 합니다. 
이 답이 맞는지 알아보는 것조차도 아득합니다. 
2. 
세계 제일의 방정식 그런데 같은 {산법소녀}란 책에는 또 엄청나게 무작한것이 있습니다. 
이라는 겁나는 5차방정식을 푸는 문제인데 그 답을 하나만(근사값으로)내고 있습니다. 
그것은 10 1/20입니다. 
있으리라고 생각되겠으나 그렇지 않습니다. 
영국의 어떤 사립학교 선생님 중에 토마스 웨델이라는 사람은 83679754310이 된다는 것을 발견했다고 합니다. 
이것은 622차 방정식이고 계수로서 581자리수가 들어 있습니다. 
3. 
자연수의 자리수 이름 옛날 사람은 큰 수를 나타낼 때는 10진법을 썼는데 그 자리수에 이름을 수없이 만들어 붙였습니다. 
요즘은 엄청나게 자리수가 큰 수일 때는 10의 누승으로 나타내고 맙니다만 옛날 사람은 끈기있게 자리수에 이름을 만들어 붙여 썼습니다. 
하나(臺)가 열 개로 십(拾), 십이 열 개로 백(百), 백이 열개로 천(千), 천이 열 개로 만(萬)입니다. 
그 다음부터는 만이 만 개로 억(億)이 됩니다. 
이 만부터는 만진법을 썼는데 중국의 전한(前漢)시대에는 만이 천 개로 억이라 하고 그 다음은 천진법으로 쓰다가 후한(後韓)시대부터는 만진법으로 바꾸어졌다고 합니다. 
억 다음부터 나오는 자리수 이름을 써보면 다음과 같습니다. 
이런 숫자의 자리수 이름은 후한시대에 있었다고 합니다. 
극(極)은 다했다는 뜻으로 이 시대의 사람은 이보다 큰 수를 생각하는 것은 그만 둔 것 같습니다. 
그러나 당(唐)나라 시대에 와서는 불교의 영향으로 엄청난 무한적인 시간.공간의 
개념이 필요해지면서 보다 큰 수를 생각하였습니다. 
항하사(恒河沙)=1052 (인도의 갠지스(Ganges)강변의 모래만큼 많다는뜻). 
나유다(那由多)=1056 아승지(阿僧祗)=1060 이들 이름은 모두 불교의 금강경(金剛經)에서 따왔다고 합니다. 
무량대수는 상상할 수 없을 만큼 큽니다. 
이것은 어떤 과학자가 말하기를 태양계 전체의 양자와 중성자의 갯수를 모두 생각하면 3×1064 했으니 말 그대로 무량대수입니다. 
그렇지만 무량대수 역시 무한은 못됩니다. 
옛날 사람은 참으로 끈기있게 수학을 연구하고 그러는중에 우주세계를 낭만적으로 생각한 것 같습니다. 
4. 
수학은 끈기로 하는 것 옛날 사람은 수학을 끈기로 한다는 것을 앞서 이야기했습니다만 지금도 그 점은 마찬가지라 하겠습니다. 
인류 선조들이 이룬 업적중에서 그 핵심이 모이고 모여서 현대 수학의 든든한 땅이 이루어졌다고 할 수 있습니다. 
모든 수학 정리의 발견도 끈기의 선물입니다. 
끝까지 밀고 나가는 것이 수학 공부를 하는 최선의 방법이라 하겠습니다. 
수학에 있어서 그 끈기의 실례를 들자면 한이 없습니다만 여기에서는 아주 평범한 것을 두 세개 들어보겠습니다. 
2의 평방근(제곱근)을 소수점 이하 111자리까지 계산한 사람은 영국의 한 학생인 콜빌인데 1852년의 일입니다. 
이것은 제임스 스틸이라는 학생이 정성스레 역으로 제곱해서 검산해 보았던 바 결과는 2-2580413×10-117이라는 오차로 그 정확성을 밝혔다고 합니다. 
원주율을 707자리수까지 계산한 것은 그것으로써 유명한 윌리엄 생크스의 업적입니다. 
1873년의 일입니다. 
그것은 다음 기회에 적어보겠습니다. 
1863년 케임브리지의 서필드가 7698자리수의 순환소수를 계산해 내었다는 것도 아주 끈기있는 연구의 한 예라 하겠습니다. 
한 수의 모든 약수의 합이 원래의 수와 같은 경우 이 수를 완전수라 합니다. 
현재, 2305843008139952128 이라는 큰 완전수가 알려져 있습니다. 
이것이 과연 완전수인지 어떤지 끈기있는 분은 한번 계산해 보십시오. 
몇 개월이 걸릴까요. 
물론 밥도 먹지 않고 화장실 가는 것도 참으며 해보지 않으면 안 될 것입니다. 
사전을 하나 편찬하는 데도 20년, 30년이 걸린다고 하는데 수학에서도 네이피어는 대수표(對數表-로그표)를 만드는 데 25년이 걸렸습니다. 
서양사람은 끈기가 대단한 사람인 것 같습니다. 
백과사전을 편찬하는 데 백년이나 혹은 이백년이 걸린 예도 있고 유럽의 유명한 교회를 짓는 데도 2백년, 3백년이 걸렸다는 말이 있습니다. 
5. 
한 장기꾼의 좀스런 소망 지금부터 4천년 전, 인도에 시네그람이라는 임금님이 있었읍니다. 
용감무쌍하게 전쟁을 아주 잘해서 어떤 나라와 전쟁을 해도 져본 적이 없었습니다. 
자꾸자꾸 여러나라와 전쟁을 하여 곧 많은 영토를 점령했으나 왕은 전쟁을 멈출 생각을 하지 않았습니다. 
전쟁을 하고 승리하는데 재미를 붙여 시네그람왕에게는 전쟁이 오락이 되어 버린 것입니다. 
밤에 잠을 자더라도 전쟁하는 꿈만 꾸고, 밥먹는 것은 잊어도 전쟁을 계획하는 것만은 잊지 않았습니다. 
이 지경이 되니 국민은 견딜 수가 없었습니다. 
전쟁에 이겨서 전승을 축하하는 축제는 즐거웠을지언정 임금님의 도락으로 전쟁만 계속해대고 있으니 생활이 어려워지고 한참 일할 젊은이는 줄어만 갔습니다. 
이리하여 차차로 임금님을 원망하게 되었습니다. 
임금님에게 진실로 충성하는 신하들도 매우 걱정스러워 전쟁을 그만 멈추자고 간했지만 임금님은 언제나 들은 척도 하지 않았습니다. 
그런데 인도에는 옛날부터 네 가지 계급(카스트)이 있어서 임금보다 더 높은 파라몬이라는 승려계급이 있었습니다. 
대개의 임금도 파라몬이 말하는 것은 “예, 예”하면서 들어주는 관습이 있었습니다. 
그파라몬 가운데 싯사라는 현인이 있어서 이 사람이 시네그람 왕의 전쟁도락을 매우 걱정하여 어떻게 이 전쟁광을 고칠 방도가 없는가 하고 속을 태우고 있었습니다. 
그 결과 국민을 괴롭히지 않고 돈도 쓰지 않고 피도 흘릴일이 절대로 없는 전쟁이라는 것을 생각해 내었습니다. 
“이거 정말 재미있군. 
이거라면 진짜 전쟁과 똑같이 재미가 있는걸.” 
하면서 그 이후로는 진짜 ‘피를 흘리는 전쟁’을 그만 두고 말았습니다. 
파라몬의 싯사는 “장기에는 재상, 장군, 하사, 종별의 이름을 가진 말이 있어서 모두가 왕을 돕지 않으면 도저히 이길 수가 없습니다. 
진짜 전쟁도, 정사를 보는 것도 모두 그와 같아서 임금님 혼자 잘 한들 아무 소용이 없습니다. 
국민과 임금님이 함께 제 구실을 해내야만 비로소 잘 되어지는 것이 아니겠습니까?”라고 간언했기 때문에 임금님도 단번에 대오각성했던 것입니다. 
그래서 어느 날, 이 임금님은 싯사를 초대해서 상으로 무엇이든지 바라는 대로 주겠다고 했습니다. 
싯사는 잠시 생각한 후에 “그러면 장기판의 한칸에 쌀알 한 알, 다음 칸에 두 알, 그 다음칸에 네 알, …이렇게 해서 차례차례로 두배로해서 전체 64칸까지 쌀을 받았으면 합니다.”라고 
대답했습니다. 
임금님은 이러한 작은 소망을 듣고 웃었지만 설명을 듣고는 비로소 깜짝 놀라 버렸다고 합니다. 
계산해 보면 즉 27675×109말, 1섬을 15말로 쳐서 1845×109섬. 
쌀값을 한말에 2만원으로 치면 전체로 5535×1010원 천문학적인 값입니다. 
6. 
인류 최대의 강적 이상과 같이 차례차례로 일정한 규칙에 따라 몇 배씩 되고 있는 것이 이른바 등비급수(또는 기하급수)라는 것이고 고등학교 쯤에서 배우게 되어 있습니다. 
그런데 이 등비급수만큼 겉보기와 다르게 어마어마한 수는 없습니다. 
현대 영국의 천문학자인 진즈 경은 “달은 점점 지구를 향해 낙하하고 있는 중이다. 
그러나 그것이 완전히 떨어지기 전에 어떤 곳까지 오면 달은 가루로 박살나게 되고 말 것이다. 
단지 처음은 두 개로 갈라지고 그 다음에 두 개로 갈라지고(합계 넷), 이것들이 또 두 개씩으로(합계 여덟)… 이와 같이 해서 마침내 그 모양이 지금 토성의 고리와 같은 것이되고 말것이다”라고 말했습니다. 
단세포 식물--박테리아 등--이 분열하는 것도 바로 이와 같은데 그러나 나누어진 하나하나가 최초의 하나와 같은 크기로 성장한다고 하니 이만큼 겁나는 일은 없는 것입니다. 
이것을 계산해 보려면 인도의 파라몬 싯사의 경우와 전적으로 똑같이 하면 됩니다. 
인류의 질병은 그 대부분이 이러한 세균에 의하여 발생하는 데 그 이유중 하나는 이러한 무제한적인 번식력 때문이라는 것은 수긍이 됩니다. 
거기에다 이 방대한 수의 세균을 모조리 먹어 죽이는 인간의 혈액에 있는 백혈구와 같은 것이 세균보다 더욱 번식력이 강하기 때문에 대개의 인간은 건강하게 살아갈 수 있는 것 같습니다. 
7. 
근대는 등비급수시대 진즈 경의 말처럼 달의 분열과 비슷한 방법으로 분열하는 것은 얼마든지 있습니다. 
모든 생물의 번식이 결국은 모두 그렇고 더구나 고등생물의 경우는 처음은 새끼가 어미보다 작지만 그 새끼가 역시 어미처럼 같은 크기로 성장하는데 이것은 생물이 생물(산 것)이라는 이치라 하겠습니다. 
옛 우리말에 빚이나 저금(예금)의 원금을 ‘에미’라고 했습니다. 
이자를 ‘새끼’라 하고 ‘에미도 새끼도 다 날아갔다’라는 말까지 생긴 것은, 이자의 증식이 생물의 번식과 마찬가지로 등비급수의 공식으로 계산되는 성질 때문이라고 하겠습니다. 
근대의 모든 상공업의 발달도, 따라서 근대국가의 발달도 역시 이와 같은 이자의 계산에 근거해서 이루어졌다고 말할 수 있습니다. 
그래서 근대는 ‘등비급수시대’라고도 할 수 있겠습니다. 
즉 자본주의 시대라는 것은 등비급수시대라는 말도 됩니다. 
8. 
오래 산다는 것 공자의 말씀 중에 {논어}에서 “나는 15세가 되어서 학문에 뜻을 두었고, 30세가 되어서 학문의 기초가 섰고, 40세가 되어서는 판단에 혼란을 일으키지 않았고, 50세가 되어서는 천명을 알았고, 60세가 되어서 귀로 들으면 그 뜻을 알았고, 70세가 되어서는 마음이 하고자 하는 대로 하여도 법도(法道)에 벗어나지 않았다”라는 말이 있습니다.(논어 
위정편) 1962년 5월 16일에 박정희 군사 불한당들이 4.19항쟁으로 이룩한 민주정부를 짓밟더니 세대교체를 한다고 사회의 각계에 나이 많은 사람들을 내쫓고 새파란 군인출신들이 자리를 차지하여, 그 하는 일이 왈카닥 뚝딱 온 세상을 어지럽혔습니다. 
40대 후반이나 50대만 되면 아무짝에도 못쓰는 늙은이로 취급당해서 현장 경륜을 펼 나이에 직장에서 쫓겨났습니다. 
그 결과 숱한 잘못이 저질러졌는데 이 군인 불한당들은 그것을 ‘시행착오’라고 변명했습니다. 
사람이 세상일에 완숙하게 되려면 공자님의 위의 말씀이 아니더라도 70은 넘어야 하는 것 같습니다. 
세계 여러나라의 위대한 정치가가 그 위대함을 나타낼 때는 거의 70이 넘었다는 것을 우리는 많이 봅니다. 
나의 선배교수 한 분이 있었는데 그 선배가 1964년 미국의 예일대 학교의 제이콥슨 교수 밑에서 박사학위 논문을 지도 받았습니다. 
이 제이콥슨 교수는 당시 72세였다고 합니다. 
이 교수는 대수학을 전공하였고 고희가 넘는 노인인데도 연구에 있어서 현역으로 계속 논문을 많이 썼으며 또 후진 지도에도 이루 말할 수 없이 열성적이었다고 합니다. 
이 제이콥슨 교수는 20대 초에 박사학위를 받고 그때가지 50여년을 자기의 전공분야에서 많은 연구를 하였으므로 그 분야의 지식이 엄청나게 광범해서 문제를 많이 가지고 있으며, 수많은 박사를 문하에서 배출하였을 뿐만 아니라 그 논문들이 거의 모두 대수학의 발전에 크게 공헌하는 것들이었습니다. 
이와 같이 반세기를 넘어 자기분야의 연구에서 쌓은 광범한 지식의 양과 경험은 그 분야의 보고(寶庫)라 할 수 있습니다. 
그런데 이러한 노숙한 사람이 군사 불한당들이 설치는 곳에 있어서 세대교체에 휘말렸다면 그 넓고 깊은 지식은 쓰레기통에 들어갈 뿐이었을 것입니다. 
물론 세대교체는 사회를 신진대사하는 데 전혀 의미가 없는 바는 아니겠지만 살아오는 동안 쌓은 유능한 경험과 지식은 그것을 근본으로 해서 거기에다 더 높은 문화를 쌓는 데 더 의의가 있을 것입니다. 
옛부터 노인을 섬기고 그들로부터 배우는 것은 그들이 을 때 애써 쌓은 경험을 배우는 데 의의가 있습니다. 
그리고 살아오면서 가꾼 경험에 대한 고마움도 있습니다. 
역사발전을 저해하는 낡은 제도를 청산하는 것은 젊은 세대들이 당연히 해야 하겠지만 무식한 권력자들이 세대교체란 이름으로 경험이 있고 경륜이 피어나는 노인을 추방하는 일은 배격되어야 합니다. 
우리들은 경험과 경륜을 쌓은 앞선 세대의 어깨를 딛고 그 위를 넘어 학문과 문화를 더욱 발전시켜 나가야 합니다. 
단순한 세대교체로 학문과 문화를 파괴하는 것은 철저히 배격되어야 합니다. 
9. 
장수 마을과 장수 기록 우리나라에서도 백살이 넘는 노인이 여럿 있는 마을이 있다는 기사를 신문에서 더러 본 적이 있습니다만, 한 지방의 평균 수명이 110세가 되는 곳은 없습니다. 
인도의 히말라야 산맥 기슭에 있는 고원지방에는 보통 사람의 평균 수명이 110세나 되는 지방이 있다고 합니다. 
그곳은 해발 3, 4천미터나 되는 고원지대로 주민은 일체 육식을 하지 않으며 질병이 전연 없다고 합니다. 
75세나 80세쯤 되어서 비로소 결혼을 한다고 합니다. 
이 기록은 1950년대에 본 적이 있습니다만 현재도 그런지는 모르겠습니다. 
개별적인 기록으로 오래 산 사람은 1930년경 아프가니스탄에서 미국에 관광온 자로 아가라는 할아버지가 있었는데 그때 156세이었습니다. 
그때 12번째의 부인이 있었고 전쟁에는 15번이나 나갔다고 합니다. 
뉴욕의 아가씨들에게 둘러싸여 대환영을 받았습니다. 
또 107세의 할머니가 뉴욕에 돌아가셨는데 첫 남편과 사별한 때가 72년전, 둘째 남편과 사별한 것은 34년전이었고 그때 이 과부는 78살이었습니다. 
그런데 역시 1930년대 쯤에 252세라는 세계 기록의 최장수자가 중국의 사천성에서 발견되었습니다. 
이분은 이름이 이진원(李珍元)이라는 약장수였는데, 23번째의 마누라가 그때 60세였다는 재미있는 얘기도 있습니다. 
출생한 때는 놀랍게도 청나라의 강희제(康熙帝)시대, 우리나라로는 조선 숙종시대이고 서양으로는 대영제국의 성립보다 30년이나 이전이 되겠습니다. 
1920년대쯤이라고 생각되는데 페르시아에서의 국세조사에서 밝혀졌다고 합니다만 146세의 어머니와 117세의 아들이 사이좋게 살고 있었다고 알려져 있습니다. 
역시 그때쯤 터키에서는 150세의 할아버지가 활기있게 일하며 살았다고 합니다. 
그러나 나라 전체로 보아서는 세계 제일의 장수국은 유고슬라비아라고 할 수 있을 것입니다. 
1940년대의 기록인데 그 당시 인구 1500만명 중에서 100세 이상이 약 4000명, 120세 이상이 62명이나 있었다고 합니다. 
지금은 어떤지 몰라도 당시로는 굉장한 것이었습니다. 
아주 옛날 이야기입니다만 영국에서 유명한 토마스 펄은 어떤 농가의 머슴으로 살았는데 1483년에 나서 80세에 비로소 처음 결혼을 했답니다. 
그로부터 32년후 상처하여 그 후 8년 후에, 즉 120세에 재혼했답니다. 
130세가 되어서는 장년의 기운이었고 152세 때 주위 사람들의 천거로 런던에 와서 임금님을 알현했습니다. 
그때 대접받아 잘 먹은 것이 탈나서 일년을 못넘기고 죽었다고 합니다. 
소련의 죠르지아 지방은 옛부터 장수자가 많기로 유명합니다. 
근년에도 143세의 사람이 있었다는 말을 들은바 있습니다. 
이 지방에서는 나뽈레옹의 러시아 원정의 당시를 말하는 할아버지가 더러 있다고 합니다. 
말이 수학에서 많이 빗나갔습니다. 
그런데, 수학자들은 대개 조숙해서 20세전에 이미 뛰어난 천재성을 발휘하는 일이 많으므로 따라서 상당히 단명할 것이라고 상상되겠지만 사실은 반대입니다. 
수학자 거의 모두라 해도 좋을 만큼 많은 수가 장수합니다. 
수학자로서 명이 짧은 사람은 독일의 게펄이 35세, 아이젠슈타인이 29세, 파프스가 30세, 스위스의 쟝 베르누이(제3세)가 31세, 노르웨이의 아벨이 27세, 프랑스의 가로아가 21세 정도입니다. 
더구나 가로아는 결투로 죽었기 때문에 자연 수명은 아닙니다. 
고금의 대 수학자 150명 중에서 75세 이상이 50명이나 됩니다. 
이만하면 장수한다고 할 수 있지 않겠습니까. 
그중 몇 사람을 들어 보면, 75세 아르키메데스(군인에게 피살), 카르다노. 
77세 라그랑쥬 81세 쟝 베르누이(제1세), 삼손, 르쟝드르, 쁘리앙숑. 
83세 실베스트 10. 
80년간의 원망 하와이의 호놀룰루시에 사는 원주민인 레이몬드 므레이 재드 부인은 백인의 부인인데 1936년에 딸을 낳았습니다. 
그런데 그 이름을 [카나니노호와오쿠우호노오노푸우카이나나나로히로오히노케유에어라우라나카오카라에 재드]라는 긴 이름을 지었다는 얘기가 당시의 신문에 나왔습니다. 
이것은 하와이 원주민의 말인데 65자의 글씨로 써야 하며 그 뜻은, [천국의 눈이 멀리 바라보는 다이아몬드 곶마루에 있는 우리 집의 향기높은 재드] 란 의미였다고 합니다. 
[죠세터스 아돌퍼스 아메리커스 베스터시우스 레오니더스 월시카니커스 납타리커스 알렉산드리커스 루시어스 퀸티우스 신시나터스 월프선] 인데, 현재까지는 세계에서 가장 긴 이름이라고 합니다. 
그런데 그 사람 Mr. 
josephus Adolphus Americus Vespucius Leonidus Wolsicanicus Naptalicus Alexandricus Lucius Quintius Cincinnatus Wolfson씨왈. 
“우리 아버지가 제멋대로 이런 이름을 지어주었기 때문에 이제 와서 바꾸는 것도 무엇하고… 사인해 달라고 할 때는 정말 울고 싶지요….” 
이런 이름으로 80년간 버티어 왔다니 그 끈기도 대단하고 효성도 훌륭하다 하겠습니다. 
이 사람이 명함을 만든다면 어떤 것이 되겠습니까? 
마을 이름으로 세계에서 가장 긴 동네는 영국의 웨일즈 지방에 있는 한 시골마을인데, [를란페어프월르진질고제리취른드로뷜를를란판디실리오고고고치]라고 합니다. 
영국사람은 발음할 줄 몰라서 동네를 물을 때는 손가락으로 가리키는 수밖에 없다고 합니다. 
라는 긴 이름이 있습니다. 
또 보통명사로 가장 긴 것으로는, (뉴우모노울트라마이크로스코픽크실리코발캐노코니어시스)라는 것이 있습니다. 
이것을 우리 말로 번역한다면[초현미경적규소화산회에의한폐렴이라고 해야 할 것 같습니다. 
너무 길기 때문에 미국에서는 보통 이 머리와 꼬리만 따서, pneumonoconiosis라고 한답니다. 
전에 내가 있던 대학에서 학기말이 되면 대학원 위원회에서 박사학위 최종심사가 있습니다. 
논문 제목을 보면 긴 것이 많습니다. 
특히 의학부문 논문이 수가 많기도 하지만 그 이름이 대개 깁니다. 
대학원 원장님이 근엄하게 통과를 선포하는데 논문제목이 길고 단어하나하나가 위의 [뉴모노울트라…]정도는 아니지만 상당히 길어서 발음하기에 혀가 물릴 지경입니다. 
그래서 10여편의 의학박사학위 논문 제목을 읽는 데 땀을 흘릴 지경이며 예순이 넘은 노인으로서는 여간한 고통이 아니었습니다. 
는 없느냐고 하기에 모두 한바탕 웃음판이 벌어졌던 일이 생각납니다. 
11. 
이름이 긴 수학자 프랑스의 사회학자이고 철학자이며 실증주의의 시조라고 하는 유명한 꽁뜨의 본 이름은 라고 합니다. 
우리는 줄여서 보통 [오귀스뜨 꽁뜨]라 합니다. 
또 프랑스의 유명한 해부학자 뀨비유는, [죠르쥬 페오뽀올 끄레띠앙 프레데리끄 다고뻬르 뀨비유]가 본명입니다. 
프랑스의 19세기 명의로 다음과 같은 이름을 가진 분도 있습니다. 
(쟝 바띠스뜨 죠세프 앙느 세자르 띠르바 드 샹브레)유명한 수학자에도 긴 이름이 많이 있습니다. 
아라비아 수학자로 알 하산 벤 알 하이탐이 있읍니다만 이런 것은 아라비아에서는 짧은 축에 드는가 봅니다. 
중세의 유명의 의학자이고 철학자인 아뷔켄나는 아부 알리 알 호자인 아뷔켄나 이분 시나가 본명입니다. 
유대사람도 긴 이름이 꽤 많은데 중세의 유대 철학자로 사디아 벤 요제프 알 화유미 사로몬 벤 예흐다 벤 가비로올 아비케브론도 있습니다. 
등은 좀 길기는 한데, 그것으로는 아직 부족합니다. 
이 두 사람은 독일사람인데 독일에서도 또 더 있습니다. 
아우구스투스 후에르디난트 뫼비우스 칼 게오르크 크리스티안 폰시타우트 프랑스의 수학자에도 이탈리아에서는 러시아에서는 등 상당히 긴 것이 많습니다. 
12. 
개화기의 수학교육 1895년(을미년)이라 하면 왜놈들이 경복궁에 침입하여 민비를 시해하고 나라의 자주권이 유린된 때였습니다. 
이해 7월 25일에 소학교령이 학부령으로 포고되어 근대교육이 제도화되었습니다. 
그전에 외국인에 의해 설립된 근대교육 기관인 이화학당(梨花學堂)과 국립의 육영공원(育英公院)(모두 1886년에 설립)이 있어서 근대교육을 실시하기는 하였으나 근대교육이 제도적으로 정착한 것은 친일파 내각인 김홍집 내각 때였습니다. 
따라서 이때 제정된 소학교의 교과과정은 왜색의 냄새가 물씬 풍기는 것이었습니다. 
심상과 3개년간의 과목은 수신, 독서, 작문, 습자, 산술, 체조이고, 고등과 2개년은 이것과 조선지리, 외국지리, 역사, 이과, 도화가 있었고 수학교육에 우리 전통적인 산학이 영영 모습을 감추고 말았으며 일본으로부터 주산이 들어와 큰 위치를 차지하게 되었습니다. 
외국인 경영의 이화학당이나 그 전의 국립인 육영공원에서는 전통적인 산학과 아울러 유럽 수학을 가르쳤는데 그때는 왜식의 주산이 끼어들 여지가 없었습니다. 
그해의 8월 12일에는 유학교육의 본산인 성균관도 새로운 교육사조에 따라 교육과정을 개편했는데 유학 이외에 작문, 역사, 지리, 산술 등이 보충되었습니다. 
근대교육을 위한 교사 양성을 위하여 그해에 한성사범학교를 설립하였고, 1899년에 관립중학교도 설립하였습니다. 
이 사범학교와 중학교에서는 과목이름을 수학이라 하고 산술이외에 대수와 기하를 가르쳤습니다. 
민간인의 손으로 처음 설립된 근대적 교육을 위한 사립학교로는 흥화학교(興化學校 1895년)가 있었는데 심상과, 특별과, 양지과(量地科)의 세 과정을 두었고 영어와 일본어 이외에 측량술을 전공과목으로 교육하였습니다. 
당시 근대적 경제를 위하여, 토지소유의 정밀 측량 요원 양성의 필요성을 미리 인식하였음을 알 수 있습니다. 
그러나 이와 같은 민족주체적 교육이, 1905년 을사보호조약이후 교육정책은 식민지정책의 일환으로 편성되었고 일제의 우민정책으로 수학교육이 발전할 수 없었습니다. 
개화기의 수학교육의 정신은 그 당시의 수학 교과서의 서문을 보면 짐작할 수 있습니다. 
{정선산학(精選算學)}(1900년)에는 순한문체로 된 서문에 유학의 전통적 정신이 나타나 있습니다. 
“수는 육예의 하나에 있다. 
성인의 문생은 이 과목을 두어서 반드시 갖추어야 한다.(數居六藝之一, 
是聖門設科之必資也” 또 {산술신서(算術新書)}(1900년)에는 당시 학부 편집국장 이규항(李圭恒)의 서문이 있는데 한문으로 다음과 같이 썼습니다. 
“수의 책이 됨은 위로는 주나라의 {주비산경(周비算經)}으로부터 
