내가 김혜순을 만나고 싶었던 것은, 아마 그녀의 시 <또 하나의 타이타닉호>를 읽을 때부터였을 것이다. 
<또 하나의 타이타닉호>에서 '또 하나의 타이타닉'은 해체된 후 압력밥솥으로 만들어져 '나'의 부엌에 있다. 
타이타닉이 수심 깊은 곳에서 녹슬어가듯, 주부인 '나'는 부엌 깊은 곳에서 가라앉으며 녹슬어간다. 
그 시에 대한 내 글의 제목은 이랬다. 
'타이타닉, 압력밥솥, 녹슬어가는 그 여자'. 
온 나라를 떠들썩하게 한 러브 스토리 <타이타닉>과 압력밥솥이라니! 
그렇지만 김혜순의 시에서 이 이질적이고 파격적인 조합은 절묘하고도 노련하게 이루어져 있다. 
이처럼 특이한 상상력의 근원이 궁금했다고나 할까. 
아마 그것은 궁극적으로 언어에 대한 물음을 향하고 있을 것이다. 
문학이라는 언어의 왕국 안에 수시로 들어오는 다른 예술의 흔적들을 뭐라고 해야 할 것인가. 
언어와 영상 혹은 음악, 사진 그런 것들은 어디서 어떻게 마주치고 헤어지는가. 
왜 영화를 자주 보느냐는 질문에 김혜순은 '이미지의 급류 타기'를 즐긴다고 했다. 
전혀 다른 이질적인 이미지들이 만나고 충돌하고 섞이는 지점들, 이미지들의 놀이 공간. 
그것이 상상력을 자유롭게 풀어놓으면서 이미지들을 창출하는 것이라면 SF 영화만 한 것이 또 있을까. 
( <푸줏간 소년>을 보러 갔던 길이었는데, 극장까지 가서야 종영이 된 걸 알았다. 
영화는 비디오 테이프와 달라서 일정 기간이 지나면 다른 프로로 바뀐다는 사실을 잊어버린 것이다. 
현실 논리를 따라가기에도 허둥대는 내가 광활한 우주여행을 하게 된 것은 전적으로 그 때문이다.) 
울며 겨자 먹기로 보게 된 영화는 황당했다. 
컴퓨터 그래픽이 만들어내는 현란하고 요란한 화면. 
모반과 음모와 정의, 반격과 승리. 
온갖 족속들이 모여 사는 미래임에도 불구하고 인간적인 캐릭터들이 지켜가는 인간적인 정의와 절대 선善. 
영화 전편에 걸쳐 있는 인간 중심주의. 
결정적인 위기를 풀어가는 우연적인 해결 방식들. 
속편을 만들기 위한 속 보이는 미해결의 결말. 
김혜순이 웃는다. 
"그 영화는 상상력을 봐야 해요. 
상상력을 이미지화하는 방법들. 
예컨대 물속 마을에 있는 공기주머니로 된 성이라든지, 의자가 공중을 떠가며 진행되는 우주 의회 장면, 전 세계의 전통 의상을 미래화한 여왕의 의상. 
중세 옷을 입은 사람들과 최첨단 옷을 입은 사람이 공존하고 칼과 최첨단 레이저가 공존하는 포스트모던한 상황, 그런 것들을 보고 즐겨야죠." 
허를 찔렸다. 
영화 내내 인간 중심주의, 그중에서도 백인 우월주의를 보며 못마땅했던 나는, 이미지의 급류를 타지 못한 것이다. 
내가 황당하고 조야하다고 말한 부분에서 그녀는 자유로이 출몰하는 이미지들을 보고 있다. 
이미지의 사유. 
그녀는 '시인은 이미지로 사유하는 자'라고 정의한다. 
"시는 대단한 사유의 기록이에요. 
철학자가 추상적이고 관념적인 방식으로 사유한다면, 시인은 구체적인 이미지로 사유하죠. 
사유의 대상은 존재일 수도 있고, 생태 환경일 수도 있고, 전쟁일 수도 있고, 자기 내면일 수도 있죠. 
말하자면 시에 어울리는 사유의 대상이 따로 있는 것이 아니라 무엇으로 사유하는가, 즉 사유의 방식이 다른 거예요." 
아마도 그녀의 시가 어렵고 대중적이지 않은 이유는 그녀의 이 사유 방식 때문일 것이다. 
자유롭게 유영하는 그녀의 이미지들을 가장 잘 읽어낼 수 있는 것은 결국 그녀 자신이 아닐까? 
그렇다면 그녀의 시에 애정을 가진 독자들, 그녀의 시를 읽으려는 독자들에게 그녀는 좀 인색한 게 아닐까. 
"독자가 참여해 주지 않아서 오히려 억울하죠. 
나는 항상 시에 독자가 참여할 여지를 남겨놓았다고 생각해요. 
20세기 예술의 특징은 감상자의 참여 몫을 크게 확대시킨 데 있죠. 
19세기까지 예술은 현실을 묘사해 주는 문학이었고, 미술이었고, 음악이었어요. 
그러나 20세기 들어 큐비즘이나 추상 미술 등으로 넘어가면서 감상자가 참여할 여지가 훨씬 더 많아지지요. 
문학도 마찬가지예요. 
독자가 들어갈 수 있는 부분이 더 늘어났거든요. 
나는 독자가 참여함으로써 열리는, 그래서 더 사회적이 되는 그런 문학을 원해요. 
아마도 독자들에게 제 시가 어렵게 느껴지는 이유는 이미지를 즐기지 못하기 때문일 거예요. 
이미지들 속에서 한바탕 잘 놀아야 하는데, 그런 연습이 안 돼 있거든요. 
우리는 이미지를 보면서 습관적으로 그것의 사회적인 의미, 연결 고리들을 물어보지요. 
반드시 사회적인 의미들을 붙여야만 안심이 되거든요. 
그렇지만 시는 전적으로 '시적 혹은 문학적 현실'이에요. 
그것을 인정하지 않고 문학 외부의 현실 논리로 재단해서는 안 되지요." 
"시적인 현실요? 시라는 장르가 자기가 규정한 현실과 만나서 이룩하는 어떤 구조 자체, 상상력이 개입되어 만들어낸 시적인 구조." 
그녀는 단호하게 '문학적', '시적'이라는 말에 힘을 준다. 
역사와 문학의 구분이 없는 혹은 논픽션과 거의 유사한 문학작품, 문학이란 무엇인가에 대한 기본적인 질문이 빠져 있는 작품들이, 문제가 있다고 했다. 
그녀의 시적 현실은 이 '-적'이라는 말에 있다. 
현실과 구별되는 카테고리를 만드는 것, 더 네이키드naked한-현실보다 더 현실적인? 
사실 같지 않은 사실, 영화 속 영화 이야기. 
태어나는 순간부터 방송국에 입양된 주인공 트루먼은 텔레비전의 인기 프로 <트루먼 쇼>의 주인공이다. 
그의 모든 생활은 태어나는 순간부터 단 1초도 끊기지 않고 사람들에게 생방송된다. 
바다에서 죽은 아버지, 유일하게 마음을 터놓는 친구, 어머니와 아내, 이웃집 강아지까지 모두 배우이며 무대다. 
그는 도시 모양을 한 거대한 스튜디오 안에서 살고 있으며, 그곳이 스튜디오라는 것을 모르는 인물은 오직 트루먼 자신뿐이다. 
이 모든 것이 거짓이라고 말해 준 유일한 여인을 찾아 피지로 떠나려는 트루먼, 모든 방법을 동원해 그가 스튜디오 밖으로 나가는 것을 막으려는 스태프진과 배우들. 
거센 비바람과 싸운 끝에 자유의 수평선을 향해 나아가는 그의 손에 딱딱하게 와 닿는 것-바다와 수평선, 구름, 비바람 모두가 세트이다. 
도대체 진짜는 뭐냐고 항의하는 트루먼에게 감독은 말한다. 
"자네, 트루먼." 
회유와 협박을 물리치고 트루먼이 스튜디오 밖으로 나가면서 <트루먼 쇼>는 끝난다. 
당연히 영화 <트루먼 쇼>도 끝난다. 
<트루먼 쇼>의 성공 비결을 묻는 아나운서에게 감독은 말했다. 
"현실감을 놓치지 않았기 때문이죠." 
현실적인 것, 리얼한 것. 
그것이 곧 진실일까? 
김혜순은 묻는다. 
리얼real이 트루true냐고. 
현실보다 영화가 오히려 더 리얼할 수 있는 것. 
그것이 아마 '현실보다 더 현실적인' 것일 것이다. 
그녀는 스코틀랜드인의 삶을 밑바닥에서 비추고 있는 캔 로치의 <레이닝 스톤>에 대해 말한다. 
그러나 영화에는 사회의식이 담긴 말은 한마디도 나오지 않는다. 
일곱 살짜리 딸아이에게 드레스를 사주려는 실직한 아버지의 이야기일 뿐이다. 
김혜순은 영화의 세세한 부분들을 지적한다. 
손톱 밑의 때, 머리카락, 지나가는 똥개, 거리, 옷 ……. 
영화는 작고 평범한 이야기를 다루고 있다. 
첫 성찬식 때 입을 딸의 드레스를 꼭 사줘야 한다고 생각하는 주인공 남자는 어떻게 보면 답답해 보인다. 
빌려 입히면 그만일걸. 
그러나 그는 딸에게 드레스를 사주는 일에 전부를 건다. 
양을 도둑질하고, 비 온 뒤에는 하수구 청소를 맡기 위해 집집을 돌아다니고, 마권을 사고, 술집에서 야간경비를 서고, 고리대금업자에게 돈을 빌리고……. 
남자의 아내는 미싱 일을 하러 갔다가 쫓겨난다. 
집에는 재봉틀이 없기 때문에 그 일을 할 수 없다. 
할 수 있는 일은 정말 아무것도 없다. 
결국 남자는 고리대금업자와 시비 끝에 그를 죽이고 신부에게 고해성사를 청한다. 
공포와 분노로 와들와들 떨며 머리카락을 쥐어뜯는 남자의 손. 
막노동에 익숙해진, 때에 절은 손과 손톱 밑의 검은 때. 
섬뜩할 만큼 사실적인 장면은 여기만이 아니다. 
일거리를 찾아 헤매는 주인공과 친구의 대화-"더럽게 춥지?" 
"그래"-장면에서 찬바람은 두 남자의 옷을 헤집고 들어가 몸 전체를 흔든다. 
싸구려 회색 점퍼 속에 둥그렇고 우둔하게, 초라하게 묻힌 토미의 몸과 얄팍한 외투 속에서 덜덜 떠는, 부피가 느껴지지 않는 보브의 몸. 
두 남자의 걸음걸이는 바람에 날아갈 듯 위태롭고 초조하다. 
또는 남자가 딸에게 성찬식을 설명하는 부분'-'"예수님은 돌아가시기 전날 친구들을 모아놓고 둥그렇게 모여 앉아 차를 마셨단다" "제자들과 만찬을 먹은 것 아니에요?"(아내) "우리처럼 콩을 먹었어요?"(딸) 아무렇지 않은 일상의 대화 속에 드러나는 현실들. 
도둑질한 양을 파는 장면-"누가 이런 늙은 양을 먹어요?" "이것도 못 먹는……" "그래요, 일단 봅시다." 
아마도 이런 부분일 것이다. 
김혜순이 네이키드하다고 표현한 것. 
영화는 모든 부분을 사실적으로 적나라하게 그려내고 있지만 어디에도 사회의식이 직접 드러나지 않는다. 
거기에는 말 그대로 일상이 있을 뿐이다. 
그 일상까지가 치밀하게 계산된 '영화적 현실'이다. 
그 '영화적 현실'이 현실을 얼마나 제대로 읽어내고 있는가. 
그것은 '영화란 무엇인가'라는 물음과 결국 통하는 것이다. 
그러면 김혜순은 현실보다 더 현실적이기 때문에 영화를 보는 것일까? 
그렇다면 영화는, 그녀의 시는 결국 현실을 더 잘 보이게 하기 위한 수단일 뿐인가? 
"물론 아니죠. 
시에서 무엇을 읽어내는가는 결국 독자의 몫이에요. 
나는 다만 시인이 시의 공화국 안에서 최대한의 자유를 누릴 수 있어야 한다고 말하는 거예요. 
그것을 살려내는 것은 독자들에게 달려 있어요. 
나는 독자들이 그 자유로움 속에 들어 있는 현실적인 부분을 읽어주기를 바랄 뿐이죠." 
그녀가 말한 독자 참여와 그 몫이란 이 부분이다. 
그런 면에서 그녀는 오히려 독자를 간절히 소망하고 있다. 
그녀와 이미지의 사유를 같이할 수 있는 독자. 
그러나 그녀의 자유로운 상상력을 따라가기 위해서 독자들은 적어도 영화와 비디오, 춤 등 그녀의 시에 나오는 다양한 장르의 예술들을 접해 볼 수 있어야 할 것이다. 
결국 그녀의 시는 예술을 향유할 만한 안정된 환경이 보장돼야 하는 것이 아닌가. 
"어떤 사람은 내 시를 '중산층 여성의 넋두리'라고 표현했더군요. 
80년대에 내가 가장 많이 들었던 소리는 '사회의 바다로 나오라'는 충고였어요. 
그들에게 나는 왜 삶의 난장亂場을 보지 않느냐고 묻고 싶었죠. 
언젠가 시위하다가 최루탄에 맞아 죽은 대학생의 장례식이 있었어요. 
장례 행렬은 시내까지 계속 이어졌고, 나와 사람들은 그 행렬의 끝을 따라가며 구경을 하고 있었지요. 
그때 어디서 왔는지 마스크, 치약, 김밥과 물, 심지어 기념 티셔츠 파는 사람까지 나타났어요. 
잠시 후 연등행렬을 하는 불자들의 행렬이 나타나더군요. 
그날이 사월 초파일이었거든요. 
바로 생활의 난장이었어요. 
그 상황에서 현실은 어디 있다고 말해야 할까요?" 
장례 행렬 앞에 있는 사람들에게만 현실이 있고 물을 팔러 온 사람에게는 현실이 없는 것이냐고, 김혜순은 묻는다. 
자신들만이 정의롭고 현실적이며 자신들만이 옳다고 말하는 그 생각을 그녀는 오만이며 폭력이라고 말한다. 
느닷없이 <브룩클린으로 가는 마지막 비상구>가 떠오른다. 
1952 년 브룩클린, 범죄와 마약과 섹스와 폭력, 세상의 모든 어둠을 모아놓은 뒷골목 음습한 거리. 
동성연애자와 창녀, 창녀를 등쳐먹고 사는 건달들, 파업현장, 가난한 사람들, 어린아이와 자전거, 군대……. 
당시 내게 충격적이었던 것은 파업주동자로 나오는 인물의 캐릭터였다. 
노조의 공금으로 동성 애인의 선물을 사고 건달들에게 선심을 쓰고 결국에는 마약과 동성연애에 빠져 몰락해 가는 인물. 
노조에서 쫓겨나고 연인에게도 거절당한 후, 어린 소년을 희롱한 죄로 죽을 만큼 두들겨 맞고 기둥에 묶인 그. 
투쟁이 승리로 끝난 그 순간, 인간쓰레기로 전락해서 피투성이가 되어 버린 그에게 사회는 과연 무엇이었을까. 
그리고 창녀, 이름도 경쾌한 트랄라가 있다. 
자신의 가슴으로 세상 모든 남자를 유혹할 수 있다고 믿는 여자. 
그 가슴에 돈과 출세를 걸었다가 결국 자신의 육체를 스스로 망가뜨리는 여자. 
일확천금을 노리고 접근한 장교에게서 그녀가 건진 것은 '사랑'이라는 어울리지 않는 허상이다. 
그 허상은 육체에 자부심을 가지고 살아온 한 창녀를 송두리째 흔들어놓는다. 
돈 대신 "당신을 사랑한다"는 편지를 받은 트랄라. 
원하는 모든 남성들에게 자신의 육체를 내던지고 스스로를 파괴하는 그녀. 
사랑은 창녀가 가장 경계해야 할 독약과 같은 것이다. 
수십 명의 남성이 짓밟고 간 트랄라에게 자신의 옷을 덮어주며 울먹이는 소년, 그에게 인간의 진실은 남아 있는 것일까. 
미혼모가 아기를 낳고 아기 아빠와 결혼식을 올리고, 해가 뜨고 노동자들이 출근하며 영화는 끝난다. 
그러나 가난한 그들의 싸움은 끝이 났을까? 
망가진 자들은 해피엔드 뒤에 여전히 웅크리고 있다. 
아무것도 해결되지 않았다. 
그것을 깨우쳐주려는 듯 영화의 마지막, 공장에는 희부옇게 매연이 오르고 푸르죽죽한 아침이 온다. 
김혜순이 말하고 싶었던 것은 그런 것일까? 
모든 것들이 모순되면서 한데 어울려 존재하는 것? 
시위대를 따라가며 김밥을 파는 아주머니에게도 현실은 있다는 것? 
그러나 보이는 모든 것을 포착하기만 한다면, 그것은 현실의 짜깁기일 뿐일 것이다. 
시인은 치밀하게 계산된 계산기와 같아야 한다. 
현실의 단편들을 포착하는 데 있어서도 시인은 가장 작은 부분까지 정밀하게 검토해야 한다. 
이때 필수적인 것-시인은 결코 흥분해서는 안 된다. 
영화감독도 마찬가지다. 
대상에 대한 편애는 결국 시와 영화를 망치고 만다. 
이것은 나의 생각이다. 
적어도 이런 면에서 김혜순은 지극히 냉정하다. 
그녀는 시에 자신의 감정을 섣불리 드러내지 않는다. 
그녀의 시는 그녀의 이미지와 잘 어울린다. 
김혜순, 그녀는 얼음을 닮았다. 
불을 감추고 있는 얼음. 
빛을 발하면서도 열을 내지 않는 불꽃이라고나 할까. 
안에서 끓어오르는 정열은 신기하게도 서늘하게 내비친다. 
냉철하다고 할까, 이지적이라고 할까. 
나의 말에 그녀는 '소년 같다'는 말을 많이 듣는다고 웃는다. 
혹은 '서늘하다'는 표현. 
맞는 말이다. 
그녀는 직선으로 사람을 대한다. 
에두르거나 감추거나 체면치레하거나 하는 법이 없다. 
그러나 가만히 들여다보면 그 뒤에는 인간에 대한 애정과 끓어오르는 정열이 있다. 
그것을 담담하게, 무심하게 풀어내는 재주가 그녀의 서늘함을 만들었을 것이다. 
아니, 서늘함이 그녀의 정열을 식혀 이지적인 모양으로 만들어내고 있을 것이다. 
갑자기 이 '서늘한 여자'가 좋아하는 시인들이 궁금해진다. 
"나와 비슷한 연배를 좋아해요. 
이성복이나 황지우, 최승자 그리고 오규원 선생님을 존경해요. 
그분의 언어에 대한 결벽성, 관념의 무게를 벗으려는 구도자적인 자세를 존경하죠. 
대화를 하면서 시인이라는 존재에 대해 많은 생각을 하곤 해요." 
언어에 대한 생각이 많이 다를 것 같다는 말에 그녀는 자신의 언어를 이렇게 설명한다. 
"나도 언어를 다듬긴 해요. 
일반적으로 조탁한다는 의미와 조금 다르지만요. 
언어를 쓰면서 그 언어가 내 시에 들어옴으로써 다른 색깔을 가지도록 노력하죠. 
이를테면 내 시 중에 '엄마는 깃털샘인가 봐요'라는 부분이 있어요. 
기존의 의미상으로 깃털과 샘은 전혀 어울리지 않는 단어들이에요. 
이 말들이 가지고 있는 이미지와 사물성을 그대로 살리면서 아울러 다른 성격을 가지게 하는 거죠. 
언어가 가지고 있는 기성의 의미에다 다시 새로운 의미를 더하는 거지요. 
언어에 계속 새로운 옷을 덧입히는 거예요." 
샘과 깃털, 건조하게 날아오르는 깃털과 물이 마르지 않는 샘의 대비? 
"병아리가 알에서 깨어나 점점 깃털이 자라나는 것을 상상한 거예요. 
엄마네 집에 가면 많은 꿈을 꾸죠. 
서랍 하나를 열 때마다 수많은 추억거리들이 쫓아 나와요. 
엄마 옆에 앉아도 그렇고 엄마가 하는 이야기도 그렇고, 그래서 깃털샘이라는 거예요. 
그런 존재로서의 엄마를 생각하는 거죠. 
나도 과연 그럴까, 나의 알에서 이렇게 깃털이 샘솟게 할 수 있을까 생각하면서 엄마랑 나를 교차시켜 보지요." 
엄마와 나의 교차. 
그녀의 시에는 할머니, 어머니, 나와 딸이 한꺼번에 자주 등장한다. 
내가 모든 등장인물인-쉰 살의 나와 예순 살의 내가 고무줄 양끝을 잡고 일흔 살의 내가 고무줄 뛰기 하는 학교, 열 살의 나와 예순 살의 나에게 겸상으로 우리 엄마가 밥상 차려주는-그런 소설. 
할머니, 엄마, 나와 내 딸이 마구 얼크러지는 그녀의 시를 '가족주의'라고 표현하는 것은 큰 오산이다. 
그것은 그녀의 '내 안의 주체들'이며 '내 안의 나들'이다. 
과거의 나, 미래의 나, 현재의 나. 
그녀의 시에서 각각의 세대는 갈등하고 화해하고 섞이고 '나' 안에 몽땅 들어와 버린다. 
아니 '나'의 안에 그 모든 것들은 '나'로 존재한다. 
그녀의 이야기를 들으며 나는 잠시 다른 생각에 빠진다('서랍'이라는 단어 덕분이다). 
오래된 서랍, 장롱, 벽장, 문을 닫으면 오롯해지는 그것들. 
고향집 벽장에는 지금도 잡동사니가 있을 것이다. 
소풍 갈 때 메고 갔던 륙색(아빠, 엄마는 그것을 '니꾸사꾸'라고 했다), 낡은 학생용 가방, 언제 들고 다녔는지 기억도 안 나는 필통이며 누레진 실내화……. 
늘 빗장이 걸려 무거운 자물쇠가 채워져 있던 장롱. 
그 맨 밑바닥에 아빠, 엄마의 연애 시절 사진이 있고, 언젠가 우리에게 나눠질 학용품, 잘 포장된 선물 등등이 있다는 것을 영악한 나는 그때 이미 알았었다. 
오래된 것들은 추억의 향기를 풍긴다. 
나의 부모가 젊은 가장과 그의 꽃다운 신부인 그곳에서, 나는 그들을 몰래 훔쳐보는 조숙한 어린아이가 된다. 
김혜순의 서랍 위로 나의 서랍이 겹치고, 그녀의 엄마와 나의 엄마가 겹친다. 
조금 나이 든 엄마 김혜순과 조금 젊은 엄마인 내가 마주앉아 이야기를 나눈다. 
그녀와 나는 자연스럽게 일상적인 이야기로 옮겨간다. 
어렸을 적 외할머니에게서 자란 이야기며, 무용을 하다가 그만둔 이야기, 체육을 못했다는 이야기……. 
일상적인 이야기들은 그녀의 시 속으로 엇갈려 들어가 겹을 만든다. 
그녀의 시 속에는 할머니가 있고, 춤이 있고, 몸에 대한 갈망이 있다. 
"나는 모든 예술이 모항母港을 가지고 있다고 생각해요. 
연안어선이든 안드로메다까지 갔다 오는 우주선이든, 모든 배는 이 모항으로 돌아오지요. 
나는 그 모항의 자리가 일상적이고 현실적인 것이라고 생각해요." 
그녀는 지극히 일상적인 순간에 시를 착안한다고 했다. 
지하철 안에 있을 때도 있고, 밥을 먹을 때도 있고, 밥을 하려고 부엌에 들어가는 순간일 때도 있고. 
그녀의 시 <빙산처럼>, <핏덩어리 시계>, <또 하나의 타이타닉호>가 생각난다. 
"이 세상은 우리가 규정할 수 없는 수많은 패러다임과 담론들로 구성되어 있어요. 
우리의 심리적 현실과 당대적인 현실, 정치적인 현실 등 모든 현실은 한꺼번에 존재하죠. 
그런 복합적인 현실들이 그 순간 채집된다고나 할까요? 순간 나에게 채집된 그 한 단면, 그렇지만 거기에는 삶의 모든 것이 한데 어울려 있죠." 
프랙탈 도형, 만다라……. 
'그 순간'은 이렇게 명명되는 성질의 것들이다. 
심지어 그녀는 밥을 먹다가 그 순간을 포착할 때도 있다고 했다. 
그것은 그녀의 시가 인위적인 짜깁기가 아니라 통찰에서 나온 것임을 말해 준다. 
"《나의 우파니샤드, 서울》부터 《불쌍한 사랑기계》까지는 그 짜임이 시루떡처럼 짜여 있어요. 
하지만 지금에 와서는 그 짜임이 보이지 않게 쓰죠. 
겉으로는 보이지 않지만 착란적으로 겹치고 섞이고 퍼지는 그 모양들을 보는 것이 참 재미있어요." 
말을 하는 그녀는 자유로워 보인다. 
그녀의 최근 시는 초기 시와는 많이 다르다. 
"초기 시를 쓸 때는 시에 대한 염결성이랄까 그런 것이 있었어요. 
시에서 잡소리를 쓰면 안 된다고 생각하면서 자기 검열을 하고 잘라냈던 거죠. 
그에 비하면 지금은 잡스러워졌다고나 할까요? 요즘에는 시를 쓰면서 편하고 즐거울 때가 있어요. 
나는 갈수록 시라는 장르가 좋아져요. 
갈수록 넓고 깊은 세계이고 어느 장르보다도 운용의 폭이 넓거든요. 
그러면서도 싸워야 할 말의 무게가 있지요. 
그래서 더더욱 우리나라 시의 지평이 넓어졌으면 좋겠어요." 
영화와 비디오, 춤에 대한 관심은 시의 지평을 넓히려는 김혜순의 의도를 보여준다. 
물론 그것은 소재의 확대가 아니라 상상력의 무한 공간으로의 확대이다. 
"영화는 내부적 현실이라고 할 수 있는 꿈의 방식과 상당히 흡사해요. 
영화를 보면서 남의 꿈을 엿본다고나 할까요?" 
김혜순은 영화를 보면서 남의 꿈을 보고, 그 꿈을 보면서 자신의 꿈을 본다. 
나는 그녀의 시를 보면서 그녀가 보여주는 영화 속 남의 꿈을 보고, 그녀의 꿈을 보고, 그녀의 꿈을 보는 나 자신의 꿈을 본다. 
상상력의 우주 공간으로 떠나는 몽유비행선은 언제나 대기중이다. 
몽유비행선에 올라앉은 나는 안전벨트를 찾아 손을 허우적거린다. 
김혜순이 고개를 젓는다. 
"몽유비행선 내부에는 정해진 좌석이 없어요. 
손을 놓고 걸어가 보세요." 
초점이 흐려지면서 앞이 온통 부옇게 아무것도 보이지 않는다. 
"초점이 자주 흐려지고 사물이 분명하지 않을 때는 다른 별의 자장으로 들어갔다는 것을 아십시오." 
소리가 맴돌며 멀어진다. 
저쪽 앞에서 광채 같은 것이 비친다. 
이제 나는 새로운 별의 자장으로 들어간다. 
곰팡이 핀 벽과 침침하고 낡은 갈색의 마룻바닥, 군데둔데 균열이 간 벽면, 마치 감옥의 창살을 연상시키는 창문의 윗부분. 
열려 있는 창밖으로 어두운 하늘과 흰 구름이 보인다. 
폭풍우가 휘몰아친 직후의 하늘이거나 이제 곧 폭풍우가 밀려올 것 같은 하늘이다. 
검은 구름을 밀어낸 혹은 채 비켜나지 못한 흰 구름이 햇빛의 강렬한 기운을 머금어 반사된다. 
때문에 마룻바닥과 벽에 앉은 곰팡이가, 여자의 벗은 몸이 불그스름하게 물든다. 
강렬한 빛에 쏘인 여자는 주체할 수 없는 기운에 이끌려 일어나 창밖을 본다. 
검은 구름 속에 가려진 강렬한 빛. 
검은 구름으로 변신한 제우스가 금방이라도 그녀를 덮칠 것 같다. 
여자는 얇은 천이 흘러내려 벗은 몸이 드러나는 것도 모르고 마음을 빼앗기고 있다. 
그녀의 영혼은 이미 지상을 더나 있다. 
낡은 벽면과 차디찬 마룻바닥이 뒤로 물러나고 창이 커다랗게 확대되면서 다가온다. 
벗은 그녀의 몸으로 쏟아져 들어오는 빛! 
다음 순간, 여자는 구름에 차여 폭풍우가 몰아치는 바람 속에 휩싸인다. 
워너 비숍의 <레드 리버 델타Red River Delta>의 미친 갈기 같은 바람이다. 
바람은 고정된 모든 것을 뒤흔든다. 
부드러운 미풍이나 청량한 가을바람이 아니다. 
폭풍우가 스쳐갈 때의 바람, 유리창을 깨뜨리고 나무를 부러뜨리며 지상의 모든 것을 사납게 할퀴고 가는 마성의 바람. 
나는 한 장의 사진을 통해 신현림을 다시 만난다. 
그녀와의 인터뷰를 마치고 열흘째. 
글은 하나도 씌어지지 않았다. 
어디서부터 어떻게 가닥을 잡아야 할지 도무지 수습이 되지 않았다. 
얀 샤우데크의 사진을 발견한 것은 그렇게 시간이 망연자실 흘러가고 무기력에 짓눌려 혼곤한 잠에 빠져들 무렵이었다. 
좋은 사진에는 순간이 곧 영원으로 이어지는 응축된 깊이가 있다. 
예컨대 반 데 엘스켄의 아름다운 사진 <파리시대>는 실오라기 하나 걸치지 않은 남녀의 입맞춤을 담고 있음에도 불구하고, 관능적이기보다는 신비로움으로 가득 차 있다. 
모든 것을 망각한 입맞춤. 
시간은 정지해 있다. 
눈을 감은 남녀의 얼굴은 서로에게 완전히 몰입한 순간의 황홀을 영원히 고정시켜 놓고 있다. 
또한 마이너 화이트의 <감자 저장소>를 바라보고 있노라면 그 안으로 빨려 들어가 이윽고 사진의 한 부분이 되는 자신을 느끼게 된다. 
넓은 들판 한가운데 있는 건물과 그 뒤편으로 막막하게 펼쳐진 하늘. 
그것을 바라보고 있으면 마음은 어느새 한 번도 가보지 못한 서양의 어느 시골길을 오래 달려간 느낌이다. 
사진가의 시선을 따라가면서 인간 정신의 지점들을 짚어보는 것도 좋다. 
풍경이나 정물 사진도 좋고, 알아보기 힘든 추상적인 사진들도 좋다. 
다양한 인물 사진들을 젊음과 노년, 활기와 우울, 가난과 풍족, 오만과 겸손, 미와 추 등 인생의 음영을 잘 살려낸다. 
사진을 들여다볼 시간과 정신적 여유만 있다면, 그것들은 언제든지 보는 사람의 기대에 화답해 온다. 
깊이와 여백. 
그것들은 짧은 순간에 응축되어 있는 정신의 깊이를 보여주고, 읽는 이의 다양한 해석에 자신의 여백을 내어준다. 
상상력을 촉발시켜 신비하고 낯선 세계로 안내하기도 한다. 
그러나 그 느낌들을 언어로 표현하는 것은 쉽지 않다. 
재주도 없이 길게길게 에두르며 늘어지는 글 대신 단 한 장의 사진. 
얼마나 명쾌하고 선명한가. 
어차피 언어는 시각 예술이 주는 감동을 모두 살려낼 수 없는 것인지도 모른다. 
신현림에게 묻고 싶었던 것은 그런 것이다. 
왜 당신은 시에 사진을 병치하는가, 사진의 어떤 면이 시와 닮거나 다른가, 언어만으로 부족하다고 생각하는가, 사진은 그것을 보충해 줄 수 있는가, 어떤 면에서 그런가. 
그녀는 사진과 시를 나란해 실은 것이 '유쾌한 충돌'을 원했기 때문이라고 말했다. 
시와 사진이 만나 잔치를 벌이는 것. 
그 결합을 통해 내 자신이 기쁘고 다른 사람도 기쁠 수 있는 것. 
셀프 사진도 마찬가지다. 
그녀가 보여주고 싶어하는 낸 골딘이나 신디 셔먼의 셀프 포트레이트self portrait들은 자신을 과감하게 드러냄으로써 사람들에게 말을 건넨다. 
"중요한 것은 누드 자체가 아니라 그것으로 무엇을 표현하고자 하는가예요. 
누구나 자신을 솔직히 드러낸다는 것은 어려운 일이죠. 
나는 셀프 누드를 찍으면서 사라져가는 인간 존재의 의미를 묻고 싶었어요. 
인간 육체의 성장과 소명, 쇠락 같은 것들을요. 
사진은 순간에 실존적인 한순간을 찍는다는 매력이 있죠. 
그것은 시도 마찬가지일 거예요. 
한순간에 느끼는 필링felling을 포착하는 것. 
거기서 사람들은 감동하고 살아 있다고 느끼죠." 
"물론 그 한순간을 포착한다는 것은 쉽지 않아요. 
특히 인물 사진은 살아있는 사람을 찍기 때문에 더 어렵죠. 
막상 찍으려는 순간, 대상이 굳어져버리거나 변화해 버리는 경우도 많아요. 
순간을 포착한다는 것은 그만큼 까다롭고 인내를 필요로 하는 일이에요. 
대상이 자기 마음대로 움직여주는 것이 아니니까요." 
그래도 그녀는 추상적인 사진보다 인간이 개입된 사진이 더 좋다고 했다. 
잘 찍은 다큐멘터리 사진에는 세상을 바꾸는 호소력이 있다. 
미나마타병의 피해를 고발한 유진 스미드의 사진이 주는 감동과 파급 효과같이…. 
역사를 바꾸어좋은 사진 한 장의 위대함을, 우리는 이미 알고 있다. 
싸늘해진 이한열의 죽음을 찍은 정태원의 <학우여>나 아버지의 영정을 들고 있는 어린아이를 찍은 광주의 사진. 
이 사진들은 이미 역사 그 자체다. 
그 뒤에는 자신의 목숨을 담보로 그 순간을 담아낸 사진 작가가 있다. 
나는 언어의 비경제성을 생각하면서 쓸쓸해진다. 
사진은 단 한 컷으로 그 모든 것을 보여준다. 
더 이상 무슨 말이 필요하겠는가. 
"사진은 그림이나 시에 비해 훨씬 사실적이에요. 
그만큼 인간의 삶과 밀착해 있다는 거죠. 
시는 독자가 읽어내는 최소한의 시간이 필요하고, 독자가 읽어주지 않는다면 전달할 수 있는 방법이 없죠. 
그에 비해 사진은 이미지가 바로 주어지기 때문에, 보다 많은 사람들에게 한번에 보여질 수 있다는 장점이 있죠. 
그것은 시각예술 전반이 가지고 있는 장점이기도 해요." 
사진이 자신의 생각을 더 잘 표현해 준다고 느낀 적이 있는지? 
"언어 자체의 한계라기보다는 내 자신의 문제일 거예요. 
시를 쓰다가 정말 안 될 때가 있어요. 
어떤 단어를 썼는데 어울리지 않고 다른 단어는 생각나지 않는 그럴 때라고 할까, 언어는 마치 움직이는 물고기 같아요. 
물을 갈아주려고 하는데 바둥거리다가 떨어져 다치고, 잡으려면 더 움직여서 다치죠. 
고칠 때마다 생채기만 남고 도저히 견딜 수가 없을 때, 그러 때 밖으로 나가요. 
프레임 안에서 바라보는 세상은 혼자 갇혀서 시를 쓸 때와 또 다르죠. 
사진은 대상과의 교감이 호흡으로 느껴지니까 살이 있다는 느낌을 받는다고나 할까요?" 
"그렇지만 중요한 것은 그럼에도 불구하고 시의 영역은 남는다는 거예요. 
아무리 시각 이미지가 뒤어나다고 해도 언어가 없으면 안 되는 경우가 있거든요. 
만약 영화에 대사가 없다면 영화의 감동은 훨씬 주어들 거예요. 
우리는 좋은 영화, 예술적으로 감동이 있는 영화를 종종 '시적'이라고 표현하죠. 
인간에게는 어떤 정점에 이른 감정 상태를 언어로 표현하고자 하는 욕구가 있는 것 같아요. 
그런 면에서 언어란 인간의 가장 근원적인 욕구가 아닌가 생각해요." 
그러나 그렇다고 해서 문학이 오로지 언어만을 고집한다는 것은 지나친 편견이라고 그녀는 말했다. 
"사실상 모든 예술에는 경계가 없어요. 
시를 쓰고 사진을 찍고 그림을 그리고 음악을 듣고…. 
자신의 정서나 생각을 표출하고 대상에 대한 생각들을 풀어놓는 것은 마찬가지죠. 
매체간에 고정된 경계를 긋는 것은 오히려 상상력을 제한하죠. 
예술 분야끼리 서로 닫혀 있기 때문에 발전이 없는 거예요. 
외국에서는 다른 분야의 예술뿐 아니라 철학 사상까지도 자유롭게 끌어들여서 자신의 작업에 응용해요. 
잔 그루버 같은 사진 작가는 들뢰즈의 철학을 전략적으로 수용해서 작품을 만들었어요. 
서로 영감을 얻는 거죠. 
우리나라에서는 그런 일들이 아직 생소해요. 
문학을 하는 사람이 다른 분야에 손을 대면 그것 자체를 외도라고 생각하고 작품도 아마추어라고 폄하해 버리거든요." 
"사람들이 친숙하고 일반적인 것만 보여주지 말고 좀 새로운 것을 보여주었으면 좋겠어요. 
새롭지 않으면 시나 사진이나 아무런 발전이 없어요. 
물론 그리움이나 슬픔 같은 정서들은 늘 반복되죠. 
그것을 바라보는 새로운 시각이 필요하다는 거예요. 
세상의 모든 것은 변해요. 
외양도 변하고 성질도 변하고, 시간이 흐르면 나 자신도 변해 가겠죠. 
그것을 인정하지 않고 늘 고정된 시각만을 고집한다는 것은 잘못이라고 생각해요." 
그녀는 좋아하는 사진 몇 장을 내게 보여주었다. 
호소에 에이코의 사진, 디터 아펠트, 존 발데사리…. 
호소에 에이코도 특이하지만, 죽음의 이미지를 끊임없이 추적하는 디터 아펠트의 셀프 사진은 섬뜩하도록 충격적이다. 
관 속에 누워 있는 자신을 바라보는 냉정한 시선. 
그것에 비한다면 존 발데사리의 <피 묻은 선데아이스크림>은 우스꽝스럽고 작위적이다. 
신현림은 이 사진을 보며 영화 <펄프 픽션>을 연상한다고 했다. 
허를 찌르는 작품, 끊임없이 움직이는 이런 감각들. 
감각으로 말한다면, 그녀는 오히려 대중적인 감수성이 강한 것 같다. 
그녀는 망설임 없이 그렇다고 대답하며, 자신이 좋아하는 가요나 팝송은 여지없이 히트한다고 웃었다. 
"고급 엘리트주의를 표방하는 작품들은 예술의 정수를 알려주려는 의도를 가지고 있지만, 그 의도만큼 사람들한테는 거리감을 만들었어요. 
대중 예술은 이미 일상의 식사와도 같은 단계에 왔어요. 
우리는 그걸 먹고 마시고 호흡하죠. 
그리고 그것을 통해 의사소통을 해요. 
순수예술과 대중예술에 대한 편견의 없지만, 이런 시대에 대중을 외면하는 예술이 무슨 의미가 있는가 생각해요. 
대중예술이 생활 필수품이 된 세상에서, 그것들을 무시하고 먼 곳에 있는 무릉도원을 꿈꾸고 싶지는 않아요." 
이와 연결시켜 그녀는 <세기말 블루스>가 베스트셀러가 된 이유를 솔직성 때문이라고 말했다. 
"아마도 내 자신을 솔직하게 드러냈기 때문일 거예요. 
'이게 시다'라는 강박관념 없이 내면에 있는 욕구들을 그대로 풀어놓은 것이 동시대적인 공감을 얻은 거죠. 
<중경삼림을 보고 온 밤>같은 것은 독자들도 쉽게 느낄 수 있는 것들이거든요. 
세기말을 겪으면서 내가 느낀 느낌들을 독자들도 같이 느꼈기 때문이라고 생각해요." 
시가 한 개인의 모든 것을 그대로 솔직하게 드러내는 것이라고 생각하는지? 
"그건 체질이에요. 
나는 솔직한 체질이고 그것을 지향해요. 
선량하고 아름답고 분위기가 있는 시들은 많아요. 
그런 것들도 감동을 주지만, 철저하게 자신을 다 드러내는 것도 쉬운 일은 아니죠. 
자신의 삶을 다 드러내는 것은 어떤 전략이기보다는 예술 자체가 가지고 있는 솔직성이에요." 
자신의 시가 어떤 영향을 준다고 생각하느냐는 질문에 그녀는 '반성'이라고 대답했다. 
"내 부족함을 보여주면 다른 사람들도 반성할 구석이 있지 않을까요? 시간이 흐르면 작품들은 퇴색되고 모자란 부분이 많이 눈에 띌 거예요. 
그렇지만 그 순간마다 최선을 다했다면 그것으로 만족해요. 
사후의 평가란 그렇게 중요한 게 아니라고 생각해요. 
어차피 자신의 작품을 가장 잘 아는 것은 자신이니까." 
그녀는 꾸밈없음, 솔직함을 최고의 덕목으로 꼽았다. 
발가벗은, 나체의, 걸친 것이 없는, 장식이 없는, 있는 그대로의, 적나라한. 
'누드nude'의 사전적인 정의는 그녀의 예술관뿐 아니라, 그녀 자신을 설명하는 데도 더없이 잘 들어맞는다. 
둥근 얼굴선과 허스키한 목소리의 그녀는 자신이 거실에 직접 페인트를 칠했다며 어떤 재료를 섞어서 갈라진 벽면을 메웠는지 자세하게 설명했다. 
사진, 시, 예술과 전혀 동떨어진 곳에서 그렇게 시작된 대화는 이미 고정된 형식을 벗어나면서 시작되고 있었다. 
인터뷰 내내 그녀는 집요하게 반복되는 나의 질문과는 거의 무관하게 생각나는 대로 툭툭, 때로는 신이 나서 눈을 반짝거리며, 때로는 머쓱하고 어색하게, 띄엄띄엄 자신의 생각을 전했다. 
그것은 질문에 대한 답변이라기보다는 질문으로 떠오른 모든 것들을 아무런 형식 없이 자유분방하게 늘어놓는 형태였다. 
그녀는 질문에 답하는 듯하다가 다른 길로 옮겨가 버리고, 애써 그 길을 따라잡을 만하면 또다시 다른 길로 들어서는 것이었다. 
논리적으로 말하는 것에 길들여진 자로서는 난감한 노릇이 아닐 수 없었다. 
그녀의 자유로운 어법에 어느 정도 익숙해진 것은 인터뷰를 끝내고 작은 카페로 자리를 옮기고 난 후였다. 
그녀에게는 세상의 통념과 관습, 제도를 거부하는 체질적인 무엇과, 무슨 일이든지 한번 빠지면 미친 듯이 매달리는 열정이 있다. 
형식을 갖추지 않고 두서없이 이어졌다 끊기고 그러다가는 다시 이어지는 그녀의 어법에는 모든 것을 말하고 싶어하는 그녀의 열정이 담겨 있다. 
사물이나 사람을 대할 때, 시를 쓰거나 사진 작업을 할 때, 그녀는 세상의 통념을 의식하지 않으려 한다고 했다. 
그녀는 자신이 좋아하는 일을 자신이 좋아하는 방식으로 열심히 한다고 했다. 
그녀의 시와 사진은 이처럼 논리화되지 않은 정열과 순수함에서 나온다. 
하늘은 회색빛으로 무겁게 내려앉고 바람이 분다. 
아마도 이 시간, 그녀는 춤을 추고 있을지도 모른다. 
시도 써지지 않고 사진도 잘 되지 않을 때, 차 소리가 요란하게 방 안을 흔드는 오후. 
읽던 책과 사진이 아무렇게나 뒹구는 좁은 거실에서, 화장기 없는 얼굴에 소매 없는 티셔츠와 반바지 차림으로 그녀가 춤을 춘다. 
천둥 치듯 음악을 크게 틀고, 눈을 감고 무언가에 빠져서, 버드나무 가지처럼 몸을 흔들며, 늙어간다는 사실도 잊고, 머리 말리듯 슬픔도 말리면서, 오 블라디 오 블라다 틀면서. 
오 멋진 하루. 
지난번 선생님의 <토슈즈전>을 보러 갔었습니다. 
공연장 입구에 조촐하게 만들어진 전시장을 둘러보면서, 춤에 문외한인 저는 엇비슷하게만 보이는 각각의 토슈즈 그림을 바라보며 당혹스러웠습니다. 
지젤이 신었던 것도 있고 에스메랄다가 신은 것도 있다고 했지만, 어느 게 어느 건지 분간할 수 없는 저로서는 그저 토슈즈의 모양이나 보면서 관람할 수밖에 없었지요. 
혹시 춤과는 전혀 관계가 없을 것 같은 왜소한 한 여자가 작품 주변을 서성거리는 것을 보셨을지 모르겠어요. 
무용 관계자들, 친우들과 함께 있는 선생님을 멀리서 뵈었습니다. 
선생님의 상징인 모자와 옷 덕분에 한눈에 선생님이라는 걸 알아볼 수 있었지요. 
그날, 서울 발레시어터의 <현존>을 보았습니다. 
젊은이들의 방황과 갈등, 용서와 구원을 담은 작품이었지요. 
귀족적인 고전 발레에 익숙하지 않은 저에게는 신선하고 감동적인 무대였습니다. 
학문을 하는 저 같은 사람에게 육체는 믿을 수 없고 경박한 것으로 비춰지기 십상이지요. 
어차피 육체는 소멸하는 것이고, 그 육체마저 세상을 떠나면 남는 것은 아무것도 없으니까요. 
학문이란 그 유한성을 뛰어넘으려는 인간 정신의 깊이를 축적하는 것이라고 생각해 왔습니다. 
공연은 이런 협소한 생각을 깨뜨리기에 충분했습니다. 
엄청난 에너지를 발산하는 무용수들의 춤이나, 롤러 브레이딩과 플라잉 기법이 돋보이는 연출도 훌륭했지만, 그중에서도 특히 감동적인 것은 나인호의 춤이었습니다. 
정확히 말하면 춤이라기보다는 춤이 있는 연기라고 해야겠지요. 
저는 그의 춤에서 한 가녀린 영혼의 고뇌와 좌절과 구원을 보았습니다. 
사랑하는 연인의 죽음과 방황, 한없는 좌절과 타락의 시간을 헤매는 그에게 천사가 왔을 때, 다가가지 못하는 안타까운 손의 떨림이라니요. 
순수와 영원과 동경과 구원과 자비에 닿을 듯 닿을 듯 닿지 못하는 안타까운 거리감, 천사의 손에 기대었을 때의 양순하고 천진난만한 표정. 
거기에는 인간이라는 연약하고 보잘것없는 존재의 실존적 고뇌와 섬세한 떨림과 영원에 대한 갈구가 있었습니다. 
나인호의 춤 속에 응결된 고뇌는 파우스트를 연상케 하더군요. 
한 섬세한 영혼이 타인의 닫힌 가슴을 어떻게 열 수 있는가 실감했습니다. 
육체가 인간의 정신을 얼마나 고양시킬 수 있는지도요. 
나인호의 춤이 망설임과 주저, 섬세함에 떨린다면, 곽규동의 춤에서는 힘과 마디가 느껴지더군요. 
의상과 어우러지는 금속성의 느낌이라고나 할까, 인공적이고 기계적인 동작의 조화가 돋보였어요. 
천사가 영혼에 화답하고 가냘픈 영혼이 구원과 자유를 얻으며 공연은 막을 내렸습니다. 
하나, 둘, 인사하는 육체들에게 박수를 보내며 저는 가슴 한구석으로 울고 있었습니다. 
실존의 무게와 구원에 대한 영원한 갈구가 새삼스럽게 가슴을 저미더군요. 
선생님께서 '남몰래 흐르는 눈물'이라고 하신 그 '눈물'이 바로 이런 것이 아니었을까, 불현듯 그런 생각이 들었어요. 
춤을 보는 관객의 가슴속을 흘러내리는 따뜻하고 맑은 청아한 눈물, 그것 말입니다. 
선생님의 시 <비명>을 읽은 기억이 납니다. 
"강화도 가는 갯벌에/제각기 성장한 의상을 입은/오리들이 평화롭다/사육장에 온 손님이/주인과 흥정을 하자/눈치 챈 오리들이/필사적으로 도망친다/이미 제정신이 아닌/필사의 도주, 그것은/춤이었다/삼삼오오 흩어지다/서로의 날갯죽지 속에 긴 목을 묻는……." 
아마도 제가 선생님 시를 선명하게 기억한 것은 그때부터가 아니었나 생각됩니다. 
그 짧고 단순한 시가 왜 그렇게 충격적이었는지, '그것은 춤이었다'는 단 한마디의 결론이자 단정, 말미. 
그 느낌은 말로는 설명할 수 없는 어떤 것이었지요. 
글을 쓰면서 그 시의 느낌이 군더더기 없는 무용수의 신체와 같은 것이 아니었나, 하는 생각이 드는군요. 
그 시를 봤을 때 저는 사육장의 오리에서 춤을 떠올리는 특이한 감수성이 궁금했습니다. 
선생님과의 만남을 준비하면서 그 의문은 풀렸지만요. 
그렇지만 왜 발레에 그토록 많은 관심을 가지시는지는 여전히 의문으로 남아 있습니다. 
물론 선생님께서는 전통적인 춤에 대해서도 적지 않은 글을 쓰셨지만, 중심은 발레에 있는 것 같거든요. 
선생님은 시에서 발레를 "발목을 세우면 도무지 중력을 못 느꼈던 온몸이 봄인"(<남몰래 흐르는 눈물·27>), "날갯짓 하나로 무소유, 떠 있는 것이라면 그리하여 당신의 춤이 천지를 잠재우는 태초의 거동이요 음악이라면(<비상>)"이라고 표현하셨습니다. 
저는 이 구절을 현세감의 부정, 비상의 꿈이라고 읽었습니다. 
중력의 저항을 이기고 지상의 무게에서 얼마만큼 가벼워질 수 있을까. 
땅으로 표상되는 현실에 매일 수밖에 없는 것이 인간이라면 그 한계를 잠시나마 벗어나려는 욕구, 그럼으로써 영원에 다가가고자 하는 인간 본연의 해결되지 않는 갈망을 몸으로 빚어내는 것이 발레가 아닌지요? 
저는 <까멜리아 레이디>에서 강수진의 춤을 보면서 발레가 섬세한 표정 예술이라는 것을 느꼈습니다. 
단 한시도 긴장을 놓지 않으면서 유연하게 움직이는 몸, 섬세한 표정 연기, 우아하면서도 관능적인 춤은 그녀의 명성이 우연히 얻어진 것이 아니라는 것을 알게 하더군요. 
사랑하는 연인과의 짧은 해후와 죽음, 숨 가쁘게 행복하고 절망적인 순간들이 가슴속까지 전달되어 왔습니다. 
어떤 이는 무용이 언어에 비해 단순할 수밖에 없다고 했지만, 저는 오히려 그 반대의 느낌을 받았습니다. 
섬세하고 미묘한 감정 변화가 그녀가 뻗는 팔 하나, 숙이는 고개 하나하나에 담겨 있었으니까요. 
넘치는 생동감, 같은 시공간 안에 살아 있는 육체의 화답. 
이에 비해 언어는 상대적으로 고여 있습니다. 
보이지 않는 독자들을 향해 있다고는 하지만, 시가 독자와 만날 수 있는 영역은 간접적이고 정적입니다. 
이런 면에서 시와 무용은 전혀 다른 것인가요? 
선생님은 무용을 소재로 한 시들을 많이 쓰십니다. 
이때 시는 선생님이 쓰시는 무용 평론과 무엇이 다르며, 어떤 연유로 시를 쓰시는지요? 
만약 시가 춤의 감동을 언어로 남김으로써 그 아름다움을 보존하는 것이라면, 시는 무용에 대한 감상문 이상이 되지 않는 것인지요? 
춤의 아름다움을 언어의 아름다움으로 살려내는 것이 가능하다 하더라도, 그때 시는 무용에 바치는 헌사에 불과한 것이 아닌지요? 
또한 선생님의 시는 형태면에서 가장 고전적인 방식을 취하고 있습니다. 
간결하고 응축된 언어로 느낌을 선명하게 표현하는 것 말입니다. 
선생님은 그것을 '여백의 표정'이라고 말씀하셨지요. 
선생님이 생각하시는 시란 어떤 것인지 궁금합니다. 
선생님은 어느 글에서, 아름다움을 응결해 보여주는 상징이라는 면에서 시와 무용이 가장 가깝다고 말씀하셨습니다. 
그때의 '아름다움'이란 어떤 것인지요? 서투르고 미숙한 저는 예술 작품을 대하면서 저도 모르게 인간을 찾게 됩니다. 
이런 입장에서 볼 때 특히 고전 발레는 일반인에게는 아무래도 거리감이 느껴지는 장르입니다. 
무대에 오르는 무용수들의 세세한 차이점을 알아차릴 만큼의 예술적 경험이 없는 관객들에게, 그것이 얼마만큼 감동을 줄 수 있을지 의문입니다. 
마찬가지로 춤에 대한 찬사를 담은 시 역시 경험하지 못한 독자들에게는 너무 먼 이야기가 아닐까요? 물론 모든 시가 독자를 가정하고 씌어지는 것은 아니겠지요. 
만약 그렇다면 선생님에게 시는 어떤 의미인지 궁금합니다. 
이런 질문을 드리는 것은 제 자신이 가끔 언어와 갈등 관계에 놓이기 때문입니다. 
예컨대 강수진의 비탄에 빠진 그 표정을 언어로 어떻게 표현할 수 있을까요? 
'백문이 불여일견'이라는 말이 너무나도 적절하게 들어맞는 순간들을 자주 만나곤 합니다. 
아마도 그것은 언어 운용 능력이 모자라기 때문이겠지요. 
그러나 문학하는 많은 사람들이 언어와 자주 애증 관계에 놓이는 것을 보게 됩니다. 
그들은 언어만으로는 채 충족되지 않는 부분 혹은 언어의 결을 더 생생하게 살려줄 수 있는 어떤 것들을 갈망하면서 음악, 미술, 영화 등 다양한 예술 장르와 접목을 시도하고 있습니다. 
아마도 언어의 한계를 극복하려는 의도에서 행해지는 것이겠지요. 
마치 고전 발레의 원칙과 형식에 여러 가지 다양한 시도들을 접목시킨 록발레처럼요. 
그렇다면 그 접목을 가능하게 하는 것은 무얼까. 
그것은 언어의 확장일까, 소멸일까. 
이런 것들이 제게는 정리되지 않는 문제로 남아 있습니다. 
시에 여러 가지 장르를 접목하는 시도들은 많지만 춤은 드물지요. 
그것은 춤, 특히 발레가 대중적인 양식이 아니기 때문일 거예요. 
예로부터 가무를 즐겼다고는 하지만, 그때의 무舞란 자연스러운 몸놀림일 뿐 전문적인 무용과는 다르니까요. 
일반인들에게 무용은 아직 낯설고 귀족적인 양식으로 여겨지는 것이 사실입니다. 
선생님을 보헤미안이나 예술주의자로 칭하는 데는 이런 생각들이 함께 하는 것 같습니다. 
시와 무용은 어떤 지점에서 만날 수 있는지, 어떤 공통점과 차이점이 있는지 알고 싶습니다. 
그리고 한 가지 더 말씀드린다면, 무용의 일회성에 관한 것인데요, 몸으로 하는 예술들은 일회적인 특성을 면할 수 없습니다. 
그 시간, 그 무대에서 행해졌던 것들은 다시 재생할 수 없지요. 
그것은 현장감을 살리는 데 더없이 중요한 특징이지만 육체의 한계, 즉 일회적이고 소멸한다는 특성을 가장 잘 반영한 것이 아닌지요? 
순간의 영원성이라고는 하지만 그것은 동작이 사라진 순간부터 환영으로 기억되는 것이 아닌지요? 
혹 그것이 허무감을 더하지는 않는지 그런 생각들이 엇갈립니다. 
선생님은 발레에서 공중으로의 아름다운 도약을 보시지만, 한편으로 그 육체의 슬픔에 대해 말하고 계십니다. 
"육체는 슬픈 거야, 잠시 화려했던 몸단장 같은 거지(<남몰래 흐르는 눈물 19>)". 
선생님의 《남몰래 흐르는 눈물》의 책장을 넘길 때마다 배어 나오는 슬픔을 보게 되는 것은 그 때문이 아닌가 생각됩니다. 
인간은 도약의 순간, 육체의 한계를 잠시 잊지만 결국 도약의 끝은 하강을 향하고 있는 것이니까요. 
선생님은 당신 스스로를 '풍경인風景人'이라고 표현하셨더군요. 
'풍경'의 의미를 곰곰이 생각했어요. 
그것은 늘 바라보는 자리, 구석 자리, 남들과 같이 있지 않은 떨어져 있는 자리이지요. 
그런 자리가 선생님의 존재의 자리라면, 춤이라는 것은 선생님에게 무슨 의미일까, 아름다움은 무엇일까. 
선생님은 <남몰래 흐르는 눈물·34>에서 이별을 2인무에 비유하셨지요. 
"바람의 갈피 속에 흔들리던/저 나목裸木가지 끝을/잡아주던 이 지상/위의 2인무人舞". 
이별이란 파트너가 없어진 2인무같이, 혼자서는 아무것도 할 수 없는데 그 상대가 떠나가 버린 그런 것인가요? 
선생님의 《남몰래 흐르는 눈물》에서는 왠지 모를 슬픔과 고독감이 느껴집니다. 
아름다운 춤을 상찬한 시에서조차, 아름다움만으로 채워지지 않는 인간의 고적함 같은 것들이 진하게 느껴지더군요. 
저는 선생님의 시에서 한 예술주의자의 어쩔 수 없는 고독을 보았습니다. 
아름다운 예술에 대한 탐닉과 경배, 그것 자체가 인간의 실존적인 고뇌에서 오는, 도저히 다스리지 못하는 영원과 무한에 대한 갈망 때문은 아닌지요?(어쩌면 이 같은 생각은 저의 센티멘털리즘에서 비롯된 오독일 수도 있겠습니다) 그렇다면 결국 좋은 시란, 예술이란 가장 고독한 자리에서만 향유될 수 있는 그런 것일까요? 
선생님의 책을 읽고 무용을 보며, 도약하는 발레리나처럼 가볍고 우아한 느낌을 가져봅니다. 
춤에 문외한인 저는 책과 공연장을 오가며 인간 육체의 다양하고 깊은 동작에 매료되어 갑니다. 
하지만 공연이 끝나고 돌아오는 길, 아름다움은 그만큼 멀리 있습니다. 
시에도 무용에도 안목이 없는 저에게 가르침을 주세요. 
문혜원 씨, 
시와 무용에 관한 편지 잘 받았습니다. 
나는 늘 시인이 다른 예술에 관심을 가져야 한다고 생각해 왔습니다. 
최근 들어 문학에 그런 경향이 있다니 반가운 일이군요. 
시인이 무용평을 쓰는 것은 미국이나 유럽에서는 흔히 있는 일입니다. 
요즘 《뉴욕 타임스》에 무용평을 쓰는 안나 티셀코프라는 시인은 근 30년 동안 그 신문의 고정 필자로 있지요. 
그는 시인의 직관으로 무용의 부분 부분들을 끄집어내는데 글을 참 잘 쓰지요. 
그런 글을 보며 마음에 위안을 얻곤 합니다. 
장 콕토 역시 시인이면서 무용 대본을 썼지요. 
에릭 사티가 음악을, 피카소가 무대 미술을 했고 레오니드 마신느가 안무를 한 <퍼레이드Parade>가 그 작품이에요. 
이와 비교하면, 우리나라에서는 시인이 다른 예술 분야에 참여하는 것을 꺼리는 것이 일반적인 풍토인 듯합니다. 
20 년 전쯤 《공간》지에 무용평을 쓰고 있을 때였어요. 
블라맹크라는 화가의 특집을 하고 있을 때인데, 블라맹크에 대한 글을 쓸 필자로 시인인 A를 추천한 적이 있었어요. 
음악이나 그림에 나보다 관심이 더 많고 아는 것도 많은 친구였지요. 
그런데 그 친구가 거절을 하더군요. 
그 친구는 오히려 나에게 "너는 시가 전공인데 왜 자꾸 다른 길을 기웃거리느냐"고 했어요. 
아마 그런 반응이 우리 문단의 전반적인 시각이 아닌가 생각됩니다. 
요즘은 그때에 비해 좀 자유로운 편인가요? 
하지만 다른 예술에 대한 관심이 대중을 끌어들이기 위한 수단으로 사용되거나, 겉멋으로 오해된다면 문제가 되겠지요. 
개성을 드러내는 것은 좋지만 좀더 진지해져야 합니다. 
독자 역시 좀더 신중하고 현명하게 선택을 해야 하고요. 
시와 무용의 공통점에 대해서 물었던가요? 
춤은 상상력이에요. 
그것이 시와 무용이 가까운 이유죠. 
또, 시는 아주 짧지요. 
무용도 순간적으로 사라지는 예술이고요. 
어떤 평론가가 "무대 위의 물체는 모두 진열품"이라고 말했더군요. 
나는 이 말에 전적으로 동감합니다. 
하나의 무대 위에 물체를 진열해 놓는 것, 그것이 춤이지요. 
춤은 무대에 올려진 인간과 인간 사이의 간격이 특히 아름다운 예술입니다. 
그것은 사물을 보는 또 하나의 방법이 될 수도 있겠지요. 
앙드레 말로는 니진스키가 죽었을 때, "신의 가장 위대한 공예품이 사라졌다"고 말했습니다. 
인간을 소재로 한 신의 가장 위대한 공예품이 춤이라고 봤던 거죠. 
춤을 가장 인간적인 예술이라고 말했던 존 노이마이어의 생각 역시 그렇지 않았을까 합니다. 
내가 춤에 관심을 가지는 이유도 비슷합니다. 
인간적이라는 것. 
춤만큼 인간적인 예술이 없거든요. 
특히 발레는 몸의 표현이나 무대에서 일어나는 정황에서 시와 통하는 면이 있죠. 
발레는 토슈즈의 예술, 즉 발끝의 예술입니다. 
가볍게 뛰어올라서 발끝을 세워 앞으로 조금씩 전진하는 발레 동작을 '파 드 부레'라고 하지요. 
<몽유병자La Somnamblue>라는 작품에 이 스텝이 나옵니다. 
한 저택에 시인이 놀러 와요. 
시를 좋아하는 저택 여주인이 시인을 보고 사랑에 빠집니다. 
하지만 그녀는 고백하지 못하고 사랑에 도취된 상태에서 춤을 춰요. 
그때 파 드 부레 스텝이 나오죠. 
고백은 하지 못하고 걸어갔다 걸어오기를 반복하는 그 스텝, 그 장면은 마치 시와 같죠. 
남자를 향한 사랑의 감정에 취해 춤을 추는 여자의 발놀림, 그것만큼 여자의 감정을 시적으로 표현할 수 있는 것이 있을까요? 
개인적으로 발레를 좋아하는 것은, 그것이 공중의 춤이기 때문입니다. 
링컨 컬스타인이라는 안무가가 "발레의 영역은 공기이며 현대무용의 영역은 땅"이라고 말한 적이 있죠. 
발레는 무중력의 예술이에요. 
<까멜리아 레이디>에서 강수진이 남자 무용수와 2인무를 출 때, 잠깐 동안 남자 무용수 어깨 위에 올라가 있는 순간이 있어요. 
그 순간의 무중력. 
그런 발레의 특성이 내 감정과 잘 맞는다고나 할까요. 
시와 무용의 또 다른 공통 분모는 여음을 남긴다는 점입니다. 
보이지 않고 잡을 수 없는 여음. 
무용으로 치면 아다지오 파트죠. 
무용에서 2인무를 출 때는 항상 아다지오 파트이다가 맨 마지막에 코다로 끝나죠. 
그렇지만 내 시는 코다가 아니라 항상 아다지오에서 끝나요. 
내가 김종삼의 시를 좋아하는 것도 비슷한 이유지요. 
여음이 있다는 것. 
김수영의 시에도 여음이 굉장히 많아요. 
다만 말이 좀 거칠고 직설적이기 때문에 더 강렬하게 느껴질 뿐이죠. 
그것은 일종의 여백 같은 것일 텐데, 이런 여백 없이 꽉 차 있는 시를 나는 별로 좋아하지 않습니다. 
시는 최소한 그 안에 감춰진 무엇을 가지고 있어야지요. 
울분이든, 비애든 감춰진 어떤 것이 있어야지, 그냥 직설적으로 무언가를 드러내 놓고 소리치고 까발려서 시가 되는 건 아니지요. 
'나에게 시란 무엇인가'라는 말을 할 차례군요. 
시란 무얼까, 개인적으로 시는 '마음의 풍경'이라고 생각하고 있습니다. 
사람은 각각 자신만의 풍경을 가지고 있죠. 
내 시에서 받은 느낌처럼, 내 마음의 풍경은 늘 그늘 쪽으로 기울어져 있습니다. 
밝음보다 어둠을 더 많이 느끼는 것은 아마도 생래적인 요인이 가장 크겠지요. 
나는 예술가들의 바탕이 즐거움보다는 슬픔일 것이라고 생각합니다. 
아무리 아름답다고 해도 모차르트는 모차르트대로 슬픔이 있지요. 
슈베르트는 아름다운 곡을 많이 썼지만 <죽음과 소녀> 같은 곡은 굉장히 비극적이구요. 
나는 나 자신을 '풍경인'이라고 부르고 싶어요. 
사회에 나가서 큰일을 하는 인간이 아니라, 한번 지나가면 모를 수도 있는 풍경요. 
그러다 보니 독자와 거리가 있지 않겠느냐는 질문이 생각나는군요. 
독자의 많고 적음에 대해서는 별로 신경을 쓰지 않는 편입니다. 
다수의 독자를 거느리는 것도 물론 좋겠지만, 어딘가 숨어 있는 독자가 있다는 것이 더 기쁘지요. 
한번은 공연을 보러 여수에 갔다가 작은 카페에 들렀는데, 그 카페 주인이 내 시의 독자라고 하더군요. 
산문집, 스케치집, 시집까지 내 책을 모두 가지고 있는 독자였어요. 
그런 소수의 독자가 있는 것만으로 충분히 행복합니다. 
어차피 나는 시인일 뿐이고, 평가는 독자나 평론가의 몫이니까요. 
참, <비명>을 읽으셨다구요? 
그 시는 오리 사육장의 오리를 보면서 쓴 건데, 나에게는 그 상황이 마치 무대 위에 올려진 춤 같았어요. 
절망적인 춤도 많으니까요. 
<이상한 오리 빽빽이>에도 똑같은 오리 이야기가 나오죠. 
하지만 이 시에서 오리는 혼비백산해서 도망가지 않고 개와 맞서 싸워서 이겨요. 
오리가 개와 싸워서 이겼을 때 통쾌함을 느끼는 것은 내가 힘없는 오리이기 때문이겠죠. 
지식인이라고 자부하면서 사는 것은 아니지만, 나에게는 내가 생각하는 세상의 풍경이 있고, 무언가 세상이 잘못 돌아가고 있다고 느낄 때가 있죠. 
그것은 오리를 통해서 빈정거리는 거예요. 
하지만 그것은 야유나 성토가 아니라 다만 비웃는다는 위치에서 그치죠. 
내 시에는 이런 시들이 드문드문 섞여 있어요. 
사람들은 나를 미美에 치우친 편협한 사람이라고 생각하지만, 누구나 자기가 바라보는 세상의 풍경이 있게 마련이지요. 
두서없이 말을 하다 보니 편지가 다소 길어졌습니다. 
이 편지를 계기로 무용에 대한 관심이 조금이라도 확산된다면, 그 이상 바랄 일이 없겠지요. 
쾰른에 가면 무용박물관이 있는데, 거기에는 최승희에 관해 소련 말로 되어 있는 자료들도 있더군요. 
일본은 이미 굉장히 많은 자료들을 전시하고 있고요. 
우리 자료가 너무나 빈약해서 서글펐던 기억이 납니다. 
예술은 독립적이면서 대화적인 것입니다. 
마음을 열고 자유로운 눈으로 보세요. 
댑인터뷰를 하던 날, 김영태 시인은 꼼꼼히 적어놓은 메모를 가지고 나왔다. 
메모와 정돈은 아마도 오래된 습관인 듯했다. 
길지 않은 시간 동안, 많지 않은 이야기를 하는 그에게서는 예술가의 자존심과 고독이 짙게 배어 나왔다. 
그날, 거리에는 그토록 스산한 비바람이 불었는지. 
늦은 가을, 아니 때 이른 겨울이었다. 
댑이 부분은 김영태 시인과의 인터뷰 내용을 편지글 형식으로 정리해서 작성한 것이다. 
그러므로 문체와 표현, 기타의 미숙한 부분들은 전적으로 대담자의 탓이다. 
한 장의 흑백 사진. 
초등학교 운동장인지, 철봉을 뒤로 하고 삼남매가 나란히 서 있다. 
차분하고 얌전해 보이는 맏이와 멀리서도 알아볼 수 있도록 큰 눈을 가진 사내아이, 그 옆에 심술이 난 듯 입을 내밀고 서 있는 계집아이. 
귀티가 나는 언니, 오빠와 달리, 나는 어딘지 촌스럽고 반항기 어린 얼굴을 하고 있다. 
그때 내 눈에 내려오던 햇살. 
그 햇살의 느낌을 나는 김채원의 소설에서 마주치게 된다. 
소자는 돌멩이 하나를 주워 가지고 방으로 들어가 양 다리 사이에 넣고 몸을 꼬았다. 
앙상하게 여윈 두 다리가 나뭇가지처럼 엉켰다. 
밝은 햇빛이 어두운 방 속까지 매달려 들어와 소자의 두 눈에는 황금색 불덩이가 여러 개 매달렸다. 
온몸에 힘을 주었다. 
무서운 전율이 몸속으로 퍼져나갔다. 
어떤 거센 물살과 같은 그 느낌은 아이의 몸을 나른한 심연으로 끌어넣었다. 
모든 것이 쏟아지고 흐르고 팽창되어, 터지며 흘러 넘치고 있었다. 
온몸의 맥이 저절로 놓아지고 무엇인가 붙잡지 않고는 더 이상 서 있을 힘을 잃는 순간 눈을 떴다. 
-<애천> 중에서 
두 눈에 매달린 황금색 불덩이, 이윽고 까마득한 추락, 나른한 심연 그리고 허탈감. 
나에게 김채원의 초록빛은 유년의 소외와 비밀을 간직한 은밀한 세계였다. 
동병상련이랄까. 
저 밑바닥에 가라앉아 있던 어린 날들에 햇볕을 쪼여주던 색깔. 
그러나 초록빛은 아주 잠깐 환상의 세계를 만들어 보이고는 암흑 속으로 잠겨버린다. 
낡고 바랜 흑백 사진과 초록빛의 친화성. 
<초록빛 모자>에서 초록빛은 신비로운 동경의 세계이다. 
'성장한다는 것은 바로 그래야 되지 않을까 싶게' 아름다웠던 언니의 색깔. 
자주색 옷을 입은 기정은 언니의 초록빛을 동경하며 자란다. 
빨강도 아니고 분홍도 아닌 칙칙하고 어두운 자주색은 어린아이에게 너무 가혹한 색이다. 
내 몫으로 남았던 부패한 노른자 같은 색깔이 그랬듯이. 
이 초록빛의 느낌에 대해 김채원은 자신의 초록빛이 내가 생각하는 것보다 밝으며, '초록빛 크레파스로 자꾸만 칠하고 칠해서 덧칠된 두꺼운 느낌'이라고 정정해 준다. 
두터운 느낌을 주는 초록색? 
오지호의 <온실>에는 다양한 명도로 채색된 초록빛들이 한데 어우러져 있다. 
푸른 이파리와 한 무더기 주황색 꽃의 조화가 인상적이었던 그 그림. 
전시장 불빛이 노란 꽃술을 비추고 있어서, 그림이 빛을 받는다기보다 노란 꽃술이 빛을 끌어들이는 것 같은 착각을 불러일으켰었다. 
꽃잎의 밝은 주황과 노란 꽃술의 화사한 색감. 
그 화사함을 떠받치고 있는 짙고 불투명한 녹색의 잎(김채원의 초록빛은 아마도 이와 비슷할 것 같다). 
자세히 보면 정작 꽃을 받치는 꽃대는 그보다 연하고 가느다란 녹색이다. 
그 꽃대 한 끝에 채 피지 않은 주황색 꽃봉오리가 살짝 얹혀 있다. 
전면에 아주 밝은 연두색, 그 옆에 중간 톤의 양치식물. 
김채원의 소설은 그 모든 색감을 한꺼번에 선명하게 드러내는 듯하다. 
"의도적으로 색채감을 살리려고 했던 적은 없어요. 
그런데도 내 작품에 색깔이 많이 드러나는 것은 아마도 어릴 때 환경 때문일 거예요. 
어린 시절 살던 집이 동숭동 낙산 밑에 있었어요. 
산 바로 밑에 외따로 떨어져 있는 집이었는데, 꽃이 피면 꽃천지가 되어 그야말로 환상적인 느낌을 주곤 했죠. 
꽃이 너무 많아서 두려울 정도의 색채감이었다고 말하면 표현이 될까요? 여름철에는 그 집이 떠내려갈 듯이 비가 내렸어요. 
전쟁 후였는데, 아침에 일어나 보면 산에서 물이 강을 이루면서 폭포처럼 쏟아지고 있었어요. 
우리 집 앞이 바로 산이었으니까, 우리 집이 떠내려가면 동네가 모두 떠내려간다고 온 동네 사람들이 가마니에 모래를 넣어 쌓아 올리곤 했지요. 
가을, 겨울 계절마다 뚜렷한 특징이 있어서 말하기도 아까울 만큼 무언가가 있던 집이에요. 
그 집에서 살았던 사람은 누구나, 무언가를 할 수밖에 없었을 거예요." 
나는 그녀의 소설을 읽으면서 쇠라의 <그랑드 자트 섬의 일요일 오후>를 떠올렸다. 
수많은 점들이 모여 아련하고 섬세한 색조를 만들어내는 그림, 밝고 촘촘한 느낌을 주는 화면. 
쇠라가 일광을 화폭에 포착하고자 했다면, 김채원은 일광을 언어로 포착하고 있는 것이 아닐까. 
이 말에 김채원은 그럴 수도 있을 것이라고 동감을 표해 주었지만, 실제 쇠라의 그림은 과학적이고 분석적인 방법을 사용해 색조를 의도적으로 분할한 것이다. 
방법으로 말한다면 김채원의 소설은 주관적인 감각을 선명하게 포착하고 표현했던 인상파 쪽에 가까울 것 같다. 
"특별히 감명받은 작품을 따로 말할 수는 없을 것 같고, 미로와 클레의 그림을 좋아했어요. 
피카소도 물론 좋아했구요. 
제일 먼저 회화라는 걸 감지한 것은 초등학교 때였어요. 
어떤 분이 집에 오면서 외국 화집 세 권을 가져다줬지요. 
정확히 기억나지는 않지만, 인상파 화가의 화집이었던 것 같아요. 
그중에 시슬리였던가, 황혼의 길인데 전체가 주황색이고 그림자는 남색, 길에 나무와 사람들이 조금 멀리 보이는 그림이었지요. 
그것이 회화라는 느낌을 주었던 첫 번째 그림이었어요. 
그 화집에는 색들이 마구 어울려 저절로 하모니를 이루고 있었어요. 
어릴 적 우리 집의 색채감과 비슷했죠." 
"굳이 어디서 영향을 받았느냐고 묻는다면, 쉬르레알리슴 작가들과 공통된 내면이 있는 것 같아요. 
초이성적이고 꿈 같은 이미지의 표현을 의식하는 예술. 
시각세계를 단순히 재현하는 것이 아니라 다른 의미가 그 안에 밑받침된다고 할까, 그런 것을 지향하죠. 
거기에는 현실보다 더 진실한 무엇이 있어요. 
'환幻'이라는 제목을 쓰는 이유도 그 때문이에요." 
미술을 전공한 그녀의 약력에 기대어, 나는 그녀의 소설이 인상파적인 회화에 깊게 영향을 받았으며 그림을 지향하고 있을 것이라고 추측한다. 
"내 작품이 특별히 회화적이라는 느낌을 따로 받은 적은 없어요. 
의식한 것도 아니고요. 
다만 그림에 감수성이 열려 있는 사람들은 사물을 보고 이해하는 시선이 조금 다르지 않나, 하는 느낌이 들 때는 있어요. 
내가 좋아하는 외국 소설이 몇 편 있는데(<신을 신은 아름다운 발>, <남몰래 내리는 눈>), 공교롭게도 그들이 화가가 되려고 그림 공부를 하다가 작가가 된 사람이더군요. 
아마 어떤 공통점 같은 것이 느껴졌다는 이야기겠죠." 
그렇다면 그림에 대한 그녀의 관심은 언제부터였을까. 
"어릴 때는 누구나 그림에 대한 관심이나 동경이 있잖아요, 아마 그 정도였을 거예요. 
대학 진로를 생각하다가 미대를 가기로 하고 데생 공부를 좀 했고, 대학 때는 오히려 전혀 그림을 안 그렸어요. 
그림이 두렵기만 하고 접근이 잘 안 됐었죠. 
졸업하고 나서 동경에 갔었는데 만나는 사람마다 그림을 그리고 있더군요. 
동경은 참 회화적인 도시였다고 기억해요. 
대학 진학 전의 아이들인데도 상당한 데생력을 갖추고 있어서, 그들을 보면서 그림에 대한 두려움이 더 커졌었죠. 
그 후 뉴욕에 가서 미술학교를 다녔고, 그러다가 파리로 가서 고암 이응로 선생을 만났어요. 
그 밑에서 그림을 그렸던 2년 동안 비로소 그림에 새로이 눈을 떴지요. 
하지만 돌아와서 그림에는 손을 놓고 쭉 글을 썼지요. 
(…) 소설이나 회화나 다른 예술이나 저 밑에 흐르는 흐름은 모두 같을 거예요. 
다만 그것이 분출되어 나올 때 그림, 글, 연극 등 표현방식만 달라지는 거지 알맹이는 다르지 않을 것 같아요. 
사람이 하는 일이니까요." 
그녀의 소설에서 모든 인물은 조용히 발꿈치를 들고 발끝으로 걸어 다닌다. 
그들에게는 큰 동작도 느껴지지 않고 큰 소리도 들리지 않는다. 
고요하고 고요해서 모든 것이 정지된 느낌. 
한 폭의 그림 안에 있는 인물들이 움직이다가 정지버튼을 누른 순간 멈춰 선 것 같은 느낌. 
섬세한 그녀의 소설은 정밀하고 찬찬한 시선과 인내를 필요로 할 것 같다. 
그러나 김채원은 자신의 소설이 다듬어지는 것이 아니라, 마치 재즈처럼 자연 발생적이고 즉흥적으로 이뤄진다고 말했다. 
"처음 한 문장을 시작해 놓고 나면 그 한 문장이 다음 문장을 불러요. 
한 장면이 다음 장면을 부르고, 처음에 막연하던 것이 그런 식으로 분명해지죠. 
그러는 중에 주제가 찾아진다고 할까요? 정반대로 어떤 알맹이를 향해 나아가다 보면 소재가 저절로 따라오는 경우도 있구요. 
처음에는 글을 쓴다는 생각도 별로 없었어요. 
동경에 있을 때, 밤에 아르바이트를 마치고 하숙방으로 오려고 긴 길을 걷다 보면 내면의 소리가 막 들려왔죠. 
어느샌지 모르게 가지고 있었던 연필과 종이로 떠오르는 생각을 그대로 적었는데, 그게 출발이었어요." 
그녀의 말처럼, 그녀에게 글이란 그녀가 가장 잘 알 수 있고, '무언지 전혀 모르는 상태에서 환경적인 요소에 의해 자연스럽게 전해진 것'이다. 
아마도 그것은 자라온 환경이 그녀에게 가져다준 자연스러운 행운이었을 것이다. 
문학을 하는 부모를 만난 것은 애초에 그녀의 운명을 절반 이상 지배해 버렸으니까. 
그것을 불행하다고 해야 할까, 행복하다고 해야 할까. 
감수성이 맞거나 생각하는 게 비슷하다고 느끼는 작가가 있는가 하는 물음에 김채원은 '언니(김지원)'라고 대답했다. 
같은 소설을 쓰는 입장이고 보면 불편하지 않을까. 
<인 마이 메모리>에 나오는 두 여자의 관계(피를 나눈 형제가 같은 아파트에 살면서 한 달간 얼굴을 보지 않는다거나, 그동안 서로의 현관 앞에 물건만 가져다 놓고 벨로 신호를 보낸다거나 하는)를 나는 이해할 것 같다. 
사랑하는 사람끼리도, 아니 사랑하는 사람일수록 떨어져 있을 시간과 공간이 필요한 것이다. 
자살한 실비아 플라스는 테드 휴즈와 사는 동안 시적인 영감을 빼앗긴다는 피해의식에 시달렸었다. 
같은 공간에 기거하지 않는다고 하더라도, 한 부모 밑에서 같이 어린 시절을 보낸 자매는 알게 모르게 감수성까지 나눠 가진 것이 아닐까. 
서로를, 아니 서로에게 비친 자신의 모양을 갈등 없이 받아들일 수 있을까. 
이런 말에 김채원은 언니와 '전폭적인 이해'의 관계라고 했다. 
그들은 여느 자매들처럼 미주알고주알, 모든 것을 주고받으며 산다. 
자매는 새해부터 한 지면에 나란히 글을 싣기로 했다. 
둘이 같이 겪은 일을 각각 어떻게 생각했는가 이야기하기. 
김채원은 그러다 보면 자기 안에 있는 것들을 끌어낼 수 있을 것 같아 기대된다고 했다. 
환갑을 바라보는 나이에 아직도 끌어낼 수 있는 것들이 남아 있다니. 
그녀 소설의 주인공은 대부분 여성이다. 
뿐만 아니라, 주인공을 둘러싼 인물들까지도 여성이다. 
설령 남성이 있다고 해도 그는 예전에 있다가 여러 가지 이유로 사라져버린 존재이다. 
그녀의 소설은 대부분 여성끼리의 애증과 엇갈림의 삶을 그린다. 
그렇지만 그녀는 자신이 특별히 페미니스트인 것은 아니며 여성들끼리의 연대를 의식하고 쓰는 것도 아니라고 했다. 
다만 자신이 여성이며 그래서 가장 잘 아는 것을 자연스럽게 쓰는 것뿐이다. 
"내가 여성이고 잘 알고 있는 것 또한 여성이기 때문에 그렇지 않을까요? 내가 가장 잘 아는 부분을 내 글의 소재나 주제로 하는 거니까요. 
그런 의미에서 모든 소설은 자전적이죠. 
이오네스코는 이렇게 말했어요. 
'내면 일기를 쓰는 것은 비난받아 마땅한, 개인주의적인 유혹에 굴복하는 처사인 것처럼 여겨진다. 
나는 지금 있는 그대로의 내가 될 결심이다. 
아주 객관적인 조건을 통해 사고하는 것처럼 사고할 것이다. 
이 객관적인 조건은 한편으로는 하나의 사회 집단에 의해서 체험되고, 한편으로는 오직 나 자신에 의해 체험된다. 
그런데 나 역시 한 사회 집단의 일원이다. 
그러니까 오직 나 자신에 의해서만 체험된다. 
따라서 나라고 말할 때 나나 우리가 나타내고자 하는 말은 그와 동시에 사회 집단인 것이다. 
내가 나라고 이야기하는 것은 이야기하는 하나의 방식일 따름이다.' 
결국 내 이야기를 쓴다는 것은, 내가 알고 있는 세계를 자료로 내놓는다는 것이지 나를 쓰는 것은 아니에요. 
나는 하나의 자료일 뿐이고, 문학은 그걸 형상화하죠. 
설령 자기가 알고 있는 이외의 세계를 누군가에게 들어서 쓴다고 하더라도, 그것은 자기 안을 한번 거치면서 자기화되기 마련이에요." 
말을 하는 그녀에게서는 생활과는 조금 거리가 있는 자리를 고수하는 고집스러움 같은 것이 느껴진다. 
"글을 쓰면서 항상 생활의 문제를 넣을까 말까 고민해요. 
하지만 집어넣고 나면 오히려 구차하고 군더더기 같아 다시 빼고 말죠. 
생활을 집어넣으면 불협화음이 생기고 의도적이라는 느낌이 들고, 자꾸 무언가가 스며 나오는 것을 방해해요. 
생활을 뺐을 때 오히려 오롯하다는 느낌이 들거든요." 
그런 그녀의 소설은 예전과 좀 달라 보인다. 
예전 작품이 가느다란 선과 선의 연속이었다면, 요즘은 약간은 더 굵은 선이랄까, 내면이 아닌 다른 이야기들을 하고 싶어하는 듯하다. <달의 강>이나 <봄날에 찍은 사진>이나 작품 밑바닥에 '분단'이 깔려 있다. 
자전적인 환경이 어쩔 수 없이 부채감으로 작용하는 탓일 것이다. 
"우리 가족사 안에는 6·25와 실향, 전쟁, 분단 그 모든 것이 다 있어요. 
크고 두려운 덩어리들이죠. 
그것들을 어떤 식으로든 풀어야 한다고 느끼면서도 역량이 모자라다는 생각을 해요. 
하지만 조각보를 모아 큰 이불 하나를 만들듯이, 조금씩이지만 조각조각 모아서 하나의 큰 서사시를 만들었으면 좋겠어요." 
김채원은 그녀 소설의 느낌처럼 여리고 섬세하다. 
그 예민한 감수성으로 세상을 견디기에는 너무나 힘이 들지 않을까. 
빨랫줄같이 질기고 무딘 신경을 가지고 살아도 이따금 숨 막히는 세상이 아닌가. 
"세상을 사는 건 다 힘들어요. 
피곤할 수도 있겠지만, 지금은 그런 것조차 못 느껴요. 
그것은 기정 사실로 깔려 있는 것이니까요. 
시간이 갈수록 이렇게 살아보는 것이 얼마나 소중한가를 느껴요. 
이따금 라디오를 틀어놓고 그림을 그릴 때 감상이 너무나 생생하게 살아날 때가 있어요. 
어떻게 이렇게 좋을 수 있나, 라는 생각이 들 만큼. 
그럴 때마다 어머니에게 감사해요. 
살면서 가끔씩 충돌하는 일도 있었지만, 어머니를 참 사랑했어요. 
왠지 모르게 어머니에게 무언가 갚아야 한다는 생각이 들어요." 
불행과 행복이 같이 있는 것이 인생이 아니겠냐고 그녀는 되묻는다. 
드러내지 않는 속내가 짚일 것도 같아서 말머리를 돌렸다. 
왜 그렇게 과작인지. 
대학 1학년 때 《초록빛 모자》를 읽은 후 《형자와 그 옆사람》이 나오기까지, 그녀의 소설을 정말 오래 기다렸던 기억이 난다. 
김채원은 그동안에도 <겨울의 환>, <봄의 환>, <여름의 환>을 썼고 《장미빛 인생》이라는 콩트집을 내놓았다. 
더구나 <겨울의 환>으로 이상문학상을 수상한 것까지 본다면, 그녀의 소설을 오래 기다렸다는 표현은 적절하지 않을지도 모른다. 
어쨌거나 그녀는 드문드문 소설을 발표했으니까. 
그러나 《초록빛 모자》에 매료됐던 내게, 발표되는 그녀의 작품은 턱없이 부족했다. 
늘 모자라서 애가 타고 귀하게 여겨지는 애인을 대하는 것 같았다고나 할까. 
"좀 무심했던 것 같긴 하지만, 한 번도 손을 놓았던 적은 없었어요. 
남이 하는 만큼 열심히 한다고 하는데 발표된 작품 수가 적은 거죠. 
1년에 세 편 정도 쓰면 꽉 찬다는 느낌이 들어요. 
두세 편 정도라도 써야죠. 
요즘엔 시간이 참 없구나 그래서 글이든 그림이든 얼마만큼은 해야겠구나 그런 생각도 들구요." 
그 말끝에 그녀는 요즈음 민화를 그리고 있다고 했다. 
"일주일에 한 번씩 민화를 배우러 다녀요. 
그런데 그 민화의 세계라는 것이 동양화와는 또 다른, 말 그대로 우리 것이더라구요. 
연꽃, 오리, 학, 사슴 등 십장생을 그려서 복을 비는 거예요. 
현실이 너무 가난하고 힘들었기 때문에 그림 안에서만이라도 무릉도원 같은 세계를 그리는 거죠. 
거기에는 때가 묻지 않은 가난한 세계, 웃음이 나도록 소박한 세계가 있어요. 
이중섭이나 장욱진의 그림은 민화에서 모티프를 따온 것이라고 볼 수 있죠. 
무릉도원의 복숭아나무 위에 올라가 있는 아이들이며 물고기를 메고 가는 것이며, 바로 그것이 민화의 세계예요. 
(…) 만 7년 정도 외국에 있으면서 항상 한국의 절이 떠오르곤 했어요. 
물, 바람 그런 것들이 생각나서 한국에 가서 좀 있다 왔으면 하는 생각을 많이 하곤 했죠. 
그 정신적인 뿌리가 바로 이런 민화의 세계에 있는 것 같아요." 
그녀는 순수함과 단순함에 각별한 애정을 보인다. 
인간적이고 꾸미지 않은 세계, 그녀가 좋아한다는 생텍쥐페리의 《어린 왕자》와 같은 세계. 
민화에 빠져 있는 그녀이고 보면, 앞으로 씌어질 소설들은 인상파의 회화 같은 느낌과는 좀 다르게 씌어지지 않을까. 
"사실은 어떤 글을 쓰게 될지 나도 잘 모를 때가 있어요. 
작품은 아픔 같은 거예요. 
쓰고 나면 왜 이 정도밖에 안 될까, 더 좋은 작품을 쓸 수는 없을까 아쉬워하곤 하죠. 
그러나 서투르지만 그때 아니면 그릴 수 없는 그림이 있듯이, 작품도 기술이 중요한 것이 아니라 무엇인지가 중요한 것 같아요. 
얼마 전, 한밤중에 다용도실에 처박아둔 그림을 몇십 년 만에 꺼내 보다가 눈물이 났어요. 
그 그림을 그릴 때의 감정이며 상황, 열정 같은 것이 살아나서 아련한 느낌이 들었거든요. 
그런 것이 중요하다고 생각해요." 
요즘 작품들에 대해 묻자, 그녀는 작품을 많이 읽지 않았다며 평가를 사양했다. 
또 어떤 소설가나 시인을 좋아하는가, 하는 질문에 대해서도 대답을 유보했다. 
가냘퍼 보이지만 속내를 드러내지 않는 그녀의 조심스러움을 볼 수 있었다. 
첫머리를 김채원은 이렇게 시작했다. 
"내가 아는 어떤 여자분은 굉장히 키가 커요. 
요즘 세대와 비교하면 별로 큰 키도 아니겠지만, 그분이 젊었을 때만 해도 굉장히 큰 키였죠. 
그분에게 누군가 키가 몇 센티냐고 물었대요. 
그러니까 그분이 '보시는 바와 같습니다' 하고 대답했다고 하더군요. 
보이는 그대로 거기에 있는데 굳이 몇 센티냐고 물어볼 필요가 없다는 거죠. 
질문지를 받은 느낌이 그랬어요. 
제 작품에 대해서 보시는 바와 같다고 대답할 수 있을 뿐, 할 말이 없더라구요." 
그녀는 끝까지 말을 아꼈고, 나는 그런 그녀를 충분히 이해했다. 
사람은 두 부류로 나뉜다. 
말을 아끼는 사람과 말을 해야 하는 사람. 
말을 아끼는 사람은 말을 하면서 생각의 빛깔들이 조금씩 새어 나가는 것을 꺼리고, 말을 해야만 하는 사람은 말을 하지 않으면 자신의 생각이 영영 잊혀질까 봐 불안해한다. 
그녀는 인터뷰 도중 자주 먼 곳을 보며 말을 끊었고, 그 사이 사이 긴 침묵이 흘렀다. 
아마도 그동안, 그녀는 색과 빛이 어우러진 오래된 숲을 헤맸으리라. 
인터뷰는 끝났고, 나는 그녀를 남겨둔 채 이미 어두워진 거리로 나섰다. 
"아마도 나는 계속 굴을 파고 있는 것 같아요. 
방 안에서도, 방에 앉아 또 굴을 파지요. 
인생은 항상 안개 속을 헤매는 것 같아요. 
무언지도 모르고 사람들은 헉헉거리며 살아가죠. 
그렇지만 가끔은 환한 기운도 좀 보여야 되지 않겠어요? 앞이 좀 탁 트였으면 좋겠어요. 
문학과 인생이 떨어져 있지 않고, 문학이 삶에 답을 주고 나아갈 힘을 준다면 얼마나 좋을까요?" 
길고 오랜 굴, 저 밖에 빛은 있는 것일까. 
그를 기다리는 동안, 나는 지독한 감기 몸살로 정신이 혼미했다. 
창밖의 햇빛은 따스한 오렌지빛이었지만 날씨는 쌩하니 추웠고, 그와 약속한 세종문화회관 커피숍으로 가는 길은 춥고 길었다. 
약속 장소를 정하기 전, 아마도 그는 이 부근 어딘가를 지목할 것이라는 생각을 했었다. 
광화문 지하도. 
그의 소설에서 친숙한 곳이다. 
1930년대에 박태원이 종로통을 걸어다니며 소설을 썼듯이, 그는 광화문 거리를 돌아다닌다. 
교보문고와 덕수궁과 세종문화회관과 프라자호텔로 나누어져가는 곳. 
하필이면 그는 광화문 지하도를 택했을까. 
이곳은 서로 다른 방향으로 흩어져 가기 위한 중심일 뿐, 정이 가지 않는 곳이다. 
그와의 인터뷰를 준비하면서 나는 '윤대녕과 영화를 보러 갔다' 정도의 타이틀을 생각하고 있었다. 
그와 영화를 보거나 혹은 전시회를 본다면 그의 감수성이 조금 더 선명하게 읽히지 않을까. 
이따금 여성 작가들보다 더 섬세한 문체를 보여주는 이 남자의 감수성의 근원은 무엇일까. 
그러나 전화를 한 그 시각, 그는 지리산으로 떠나기 직전이었고 인터뷰는 그가 속세로 돌아온 이후를 기약할 수밖에 없었다. 
약속 시간 1분 뒤에 나타난 그는 사진보다 좀 마른 얼굴과 큰 키를 하고 있었다. 
이 때문일까. 
그는 왠지 모르게 세상에서 한 발 안으로 들어가 있는 듯한 느낌을 주고 있었다. 
예정대로라면 그는 지난 주에 지리산에서 돌아왔을 것이다. 
"지난 15일에 왔어요. 
다음 날 일간신문 신춘문예 예심이 있거든요. 
거기에 있을 때는 마음이 좋았는데, 돌아오니까 다시 안 좋아지는군요. 
아마 이런 일(인터뷰)도 그 원인 중 하나겠죠. 
인터뷰를 하다 보면 거의 중복되기 때문에 무척 피로감을 느껴요. 
특히 책이 나온 후 인터뷰는 더욱 그렇죠. 
계속 반복되다 보니 비생산적이거든요. 
2,3년간 인터뷰를 거의 안 했어요. 
(…) 여기 나오면서 그런 생각을 했어요. 
문학하는 다른 사람들에게 내가 어떤 인상을 주고 있을까." 
"피로를 느끼기도 했고 몇 달 동안 아무 일 못하기도 했고, 그래서 떠난 길이었어요. 
그냥 가서 사는 거죠. 
잠도 자고, 걸어다니기도 하고, 보고 싶은 것도 보고, 그러다 보면 자연스럽게 리듬이 회복돼요. 
정신도 맑아지고 글도 쓰고 싶어지고. 
(…) 요즘은 현실 적응력이 현저하게 떨어지는 것 같아요. 
사람을 만나는 것이 부담스럽고 고통스러워요. 
사람들 사이에 있어야 하는데 걸핏하면 떠나버리게 되죠." 
인터뷰는 낯설게 시작되고 있었다. 
그는 사교에 필요한 인사치레나 인터뷰를 의식한 의례적인 언사들을 가차 없이 생략해 버렸다. 
"어릴 때 이사를 많이 다니다 보니 내성적으로 변하고 불안하고 늘 초조했죠. 
그런 환경에서 10대를 보내다 보니 성격이 모가 나게 변하더군요. 
거의 책에 빠져 지냈어요. 
책을 많이 읽다 보니까 자연스럽게 글을 쓰게 됐구요. 
중3 때 처음으로 단편소설 50장 정도를 썼어요. 
대전에서 고등학교를 다니면서는, 이 학교 저 학교에서 문학을 한다는 친구들이 모여서 만든 '동맥冬麥'이라는 서클에 있었죠. 
아마도 그때가 고교 문단의 마지막 르네상스 시대였던 것 같아요. 
부산, 대구, 수원 등 백일장에서 당선하면 얼굴을 자주 보게 되니까, 글을 쓰는 친구들끼리는 거의 다 알게 됐죠. 
지금은 다들 흩어져서 기자나 교사가 됐지만요. 
안도현 씨도 그때 같이 활동했던 사람 중의 하나죠. 
그 당시는 문학하는 사람들의 집단 무의식이랄까 그런 것이 있었어요. 
종교적인 감정에 가까운, 순정하고 진정한 문학에 대한 집착 같은 것. 
그것 외에 다른 것은 생각하지도 않았죠. 
그런 면에서 요즘과는 좀 달라요. 
어떻게 보면 나와 같은 세대까지가 문학을 몸으로 한 세대일 거예요. 
요즘은 문학을 머리로 한다고 할까, 영리한 사람들이 문학을 잘하잖아요? 대학에 진학해서 소설을 시작한 사람도 있고, 우리 세대처럼 고전 작품을 외면서 글쓰기 공부를 한 세대도 아니죠. 
그러다 보니 읽어보면 무언가가 빠졌어요. 
지식이 없다는 것이 아니라, 좋은 의미에서 끈적거림이랄까 묻어나는 것들, 통증 같은 것들이 안 느껴져요." 
"개인적으로 1990년대 문학에 대해서는 어느 정도 회의적이에요. 
첫 창작집을 내는 새로운 신인이라면 어떤 새로움 같은 것이 있어야 하지 않을까요? 1980년대에 장정일이 그랬던 것처럼요. 
그런데 새로움을 들고 나온 소설가가 생각나지 않아요. 
80년대와 비교해 본다면, 텍스트를 생산하는 작가들과 인문학 사이에 긴밀한 협의와 긴장이 오히려 부족하지 않았나 생각해요. 
그것이 결국 자기 몫을 방임하게 한 거죠." 
다시 그 자신의 이야기로 돌아가 보자. 
어렸을 때 문학에 관심이 있는 아이들은 흔히 시를 베끼거나 좋아하는 소설을 암기하고 다닌다. 
"장용학이나 손창섭을 포함해서 전후 작품은 모두 읽었어요. 
특히 60년대에 진지하고 좋은 텍스트들이 많았다고 생각해요. 
이제하, 오정희 등이 그때 막 등장해서 작품을 발표하고 있었고 김승옥과 윤후명이 있었지요. 
6,70년대는 우리 문학의 황금기였어요. 
그러다 80년 이후 억압과 폭력에 시달리면서 주제문학이 되었다고 할까, 작품이 이념이나 구호가 돼버린 것 같아요. 
그래서 80년대는 90년대에 자양을 많이 남겨주지 못했죠." 
그는 영향을 받은 작가로 6,70년대의 작가를 들었다. 
대부분의 작가들이 이상이나 김동리 같은 고전적인 모델을 드는 것과는 대조적이다. 
'김승옥과 윤후명의 뒤를 잇는 모더니스트'라는 말에 그 역시 동의하고 있는 것일까. 
"글쎄요, 동의한다 안 한다 말할 수는 없겠지만, 그럴 수도 있겠다는 생각은 해요. 
윤후명 선생이나 김승옥 선생의 작품을 좋아하는 건 사실이니까요. 
고등학교 때 김승옥 선생의 작품에 상당히 빠져 있었어요. 
그의 작품을 읽으면서 아주 강한 인상을 받았고, 그래서 불문과를 지원하게 됐지요. 
윤후명 선생의 소설도 고등학교와 대학 초기에 많이 읽었구요. 
이제하 선생의 《나그네는 길에서도 쉬지 않는다》는 군대 갔다 온 후에 우연히 찻집에서 읽었어요. 
현실적인 문제들 때문에 잠시 문학을 접었었는데, 그 소설을 읽으면서 다시 문학을 하게 됐죠. 
지금 읽어도 여전히 좋아요." 
그는 신세대 작가군으로 불리는 1990년대의 다른 소설가들과는 상당한 거리가 있어 보인다. 
그 차이를 비평가들은 매혹적인 모더니스트, 실존의 고민을 시적인 문체에 담아내는 작가 등으로 표현한다. 
비판적인 시각도 있지만, 그만큼 그에게 호감을 표시하는 비평가들도 많다. 
"어렸을 때부터 작품을 많이 읽다 보니 대부분의 소설이 비슷비슷하고 진부한 것 같았어요. 
그래서 달리 써보고 싶다는 생각을 했었죠. 
처음 습작할 때는 오히려 더 관념적인 소설을 썼었어요. 
이청준류의 소설이랄까. 
(…) 차라리 더 관념적으로 드라이하게 갔더라면 좋았을 거예요. 
그런데 주정主情적이고 감상적인 세포가 있으니까 자꾸만 감성 쪽으로 나가게 돼요." 
"대부분의 비평가들이 내 소설을 두고 '존재의 시원'이라는 표현을 쓰더군요. 
물론 여러 가지 평이 가능하겠지만, 비평가 모두가 개성이 다를 텐데 한 명이 말한 것에 모두 똑같이 그렇다고 말하는 것은 이해하기 힘들어요. 
동일한 평가가 자주 반복되다 보니, 오히려 그것이 창작자의 발화를 막아버리는 것은 아닌가 하는 생각도 들구요. 
(…) 근래에는 문학은 가고 소설만 남았다는 생각이 들어요. 
요즘은 내 자신의 글쓰기에 대해서도 일단의 회의가 느껴져요. 
아마 새로운 작품을 요구받고 있다는 뜻이기도 할 겁니다." 
소설과 문학 텍스트의 차이는 무엇인가 
"문학 텍스트가 되려면, 분석적 요소가 있고 새로운 질문이 있어야 해요. 
분석적 요소를 견뎌낼 수 있는 어떤 구조, 즉 장치, 내용이 있어야 한다는 거죠. 
분석적인 요소가 없다는 것은 삶에 대한 새로운 깊이가 포함되어 있지 않다는 거예요. 
어떤 작품들을 좋아하느냐구요? 신경숙의 《풍금이 있던 자리》에 있는 단편들이나 배수아의 작품들, 또 전경린의 작품들도 좋구요." 
그가 거론한 작품들은 문체미학적인 측면이 강한 것 같다. 
그의 소설은 시적이다. 
읽다 보면 오히려 시에 가까울 만큼 섬세하고 압축적인 언어가 사람의 마음을 잡아끈다. 
"시를 많이 읽어서 그 영향을 받았을 거예요. 
군대에서는 시간이 없으니까 시집을 많이 읽었죠. 
이성복, 강은교, 정현종, 김수영……. 
아마도 웬만한 시인들의 시는 거의 다 읽었을 거예요. 
소설을 좋아하지만 말이 많은 것은 좋아하지 않아요. 
언어를 정면으로 쓰면 그것이 권력적이고 강압적인 요소로 작용하게 되고, 사물의 정확한 내용을 포괄할 수 없죠. 
그렇기 때문에 그 직접성을 피해야 한다고 생각해요. 
그래서 조금씩 우회하고 내포하고 그것을 감상하게 만들려고 애를 쓰죠. 
그것이 사실성이 약화되는 이미지 위주의 문체로 비치기도 할 것 같군요. 
그렇지만 문체는 소설가들에게는 필수적인 거예요. 
작품을 봤을 때 이것이 누구의 것이다, 라고 분간할 수 있을 만큼 특징적인 문체가 있어야죠. 
(…) 내 문체에 단편이 어울린다는 말에는 어느 정도 동의해요. 
단편과 장편은 다르죠. 
장편은 이미지보다는 사건의 개연적인 측면을 강화함으로써 그 안에 의미를 담는 것이니까요. 
하지만 단편을 쓸 때 더 긴장하게 돼요. 
에너지가 없으면 정말 버틸 수 없는 것이 단편이에요." 
마루야마 겐지의 《달에 울다》를 그는 이렇게 평해 놓았다. 
"그의 소설은 시각적 영상 위에 시간과 죽음, 이미지와 리듬이 면밀하게 짜여져 하나의 병풍 같은 분위기를 자아내고 있다." 
이것은 윤대녕 자신이 바라는 소설적 특징이 아닐까. 
"마루야마 겐지를 좋아하긴 하지만, 쓰고자 하는 것은 다르다고 생각해요. 
그 사람을 좋아하는 이유는 육체적인 글쓰기, 자기 엄격함, 사무라이적인 태도 때문이지요. 
예를 들어 과수원에서 누구를 죽이는 장면인데, 찾아보니까 시체를 물레방아에 걸어놓아서 빙글빙글 돌아가고 있더라, 이렇게 쓰는 것 말이에요. 
철저히 자기 육체성을 깨닫고 있을 때 나오는 표현이거든요. 
나에게 필요한 것은 이런 것이 아닌가 생각해요. 
나는 그만한 수준에서 글을 쓰고 있지 못해요. 
소설은 실현하지 못한 욕망을 대신 처리해 주는 그런 것이 아니에요. 
밝고 투명하고 창백하게 해주는 것, 결과적으로 사람들이 가지고 있는 모순과 피해의식을 긍정해 주는 역할을 하는 것, 그것이 바로 소설이죠." 
그의 작품에서 등장인물들은 항상 색깔 이미지로 존재한다. 
그 여자의 연한 노란빛 바바리, 목에 두른 자줏빛 스카프(<천지간>), 그날 남쪽 계단에 누군가 떨어뜨려 놓았던 하늘색 한 조각(<남쪽 계단을 보라>), 빨간 대문 집의 해바라기 방(<빛의 걸음걸이>). 
<상춘곡>에서 주인공은 한때 그림을 그렸었다. 
윤대녕의 소설에 그토록 자주 나오는 색깔들은 그런 경험 때문일까. 
"어릴 때 그림을 그리긴 했지만, 화가가 되겠다는 생각을 한 적은 없어요. 
그만한 가정 형편도 못 됐고 미술은 돈이 많이 드니까요. 
색깔에 좀 예민한 것은 사실이에요. 
화가인 친구에게서 말로는 표현할 수 없는 색깔들 이야기를 듣죠. 
예를 들면, 울트라 마린 블루라는 색이 있어요. 
인공적으로는 만들어낼 수 없는 상상의 색깔이죠. 
햇볕이 오후 3시쯤 바다에 내리쬘 때, 어느 정도의 파도 높이에서 나타나는 색깔이 바로 울트라 마린 블루라고 해요. 
물감이나 언어로는 표현할 수 없는 색깔이죠." 
그러던 어느 날 아침, 나는 문득 잠든 내 얼굴에 감겨드는 이상한 빛의 속삭임을 듣고 있었지요. 
그것은 아주 은은하고 부드러운 생기가 느껴지는 빛이었습니다. 
가만히 듣고 있으니 머리맡 문살 창호지에 바늘 끝 같은 것이 타닥타닥 튀는 소리 같았습니다. 
오래 그 소리에 귀를 던져두고 있다가 나는 슬그머니 눈을 뜨고 보았지요. 
그 순간 나는 얼마나 놀랐던지요. 
그것이 문살 창호지를 투과해 들어오는 연둣빛 봄 햇살 소리였다는 걸 어떻게 알았겠습니까. 
-<상춘곡> 중에서 
"예전에 절에 한 1년 있었던 적이 있었어요. 
절의 방문이 한지잖아요. 
봄이 되면 연둣빛 새 이파리에 햇빛이 비치고 그 햇빛이 잎을 투과해서 한지에 비쳐요. 
방 안에 누워서 그것을 바라보면서 썼던 거예요. 
중요한 건 자신이 어떻게 느끼는가 하는 거죠. 
보이는 것 자체는 다 같지만 사람들은 저마다 다른 느낌을 받아요. 
그것을 사람들은 인정하지 않으려고 하죠. 
모두 자기 감정만 옳다고 주장하고, 그것에 관련된 느낌만을 이야기하는 거예요. 
하지만 같은 사물도 햇빛에 따라 달라 보이잖아요? 
모네의 <노적가리>라든가 <루앙 대성당> 시리즈, <부빙> 시리즈, <수련> 등을 보면서 그 세계에 빠져들곤 하죠. 
내 문체는 그런 인상파적인 것들에서 영향을 많이 받았어요." 
모네는 <노적가리>나 <루앙 대성당>을 그리면서, 같은 주제가 빛에 따라 어떻게 다르게 그려지는가에 주목했다. 
그는 나뭇잎 하나를 그리기 위해 빛이 자신이 원하는 상태가 되기를 기다렸고, 빛이 같은 조건이 되는 그 짧은 시간 동안 작업했다. 
오직 빛과 색감만으로, 모네는 눈에 보이는 세상을 해체했던 것이다. 
"미술뿐만 아니라, 다른 분야에도 잡다한 취미가 있어요. 
홍콩 느와르나 무협지도 많이 보구요. 
우습게 들리겠지만, 무협지에서 날아다니는 것들이 현실적으로 가능하다고 생각해요. 
그것을 언어로 표현해 보고 싶어요. 
영화 <러브레터>를 봤는데, 꽉 짜여 있으면서도 군더더기가 없더군요. 
그런 영화를 보면 소설을 이렇게 써볼 수 없을까, 혹은 <월광>을 들으면서 이 정도 규모의 삶의 메시지를 소설 양식으로 표현하려면 어떻게 해야 할까 그런 생각들을 하지요. 
의류 회사에 근무할 때 사진 작가에게 사진을 3년 정도 배웠어요. 
그러다 보니 자연스럽게 영화 쪽으로 관심이 갔어요. 
영화평을 쓰게 되고 영화에 관련된 책을 읽고 영화하는 사람들을 만나게 되고. 
우연히 그림을 그리는 친구를 알게 되고 나서는 자주 화랑에 가게 되고, 화랑에 다니다 보니 느지막하게 미술비평하는 친구를 만나게 되고 그런 식이에요." 
이즈음에서 나는 이야기를 돌린다. 
그의 소설에 대한 가장 큰 불만 혹은 의문에 대해 묻고 싶다. 
여자, 그의 소설에는 여자가 반드시 등장한다. 
아내와 애인, 아니 잠시 스쳐가는 여자. 
《은어낚시통신》이나 《옛날 영화를 보러 갔다》에서 그를 잊혀진 '존재의 시원'으로 안내했던 여자. 
주인공의 삶에 어느 날 위기를 몰고 오거나 그것을 알아차리고 동반해 주는 여자. 
그 뒤에는 똑같은 위기에 주인공을 이해하지 못하고 돌아서는 아내인 여자가 있다. 
뒤의 여자가 보다 선명하게 세속성을 드러내는 데 반해, 앞의 여자는 지나치게 신비롭거나 관념적이다. 
얼굴도 이름도 없는 존재. 
그녀와 만나고 정사를 나눈 뒤, 주인공은 다시 그들과 무관해진다. 
도대체 여자라는 존재는 그에게 무엇일까. 
현실적인 여자의 이미지가 그에게 있기는 한 것일까. 
"핵심이 안 보이고, 뭐랄까 늘 부적절하고 규칙이 없고 무질서하죠. 
여자들한테서 그런 것을 느껴요. 
카오스 그 자체인 것 같아요. 
그래서 생산성이 있기도 하죠. 
훨씬 복잡하기 때문에 더 많은 문제들을 던져주니까요." 
그러나 그는 여자의 생산성을 직접 느끼거나 동의하는 것 같지는 않다. 
"어느 시기까지는 긴장이 유지되죠. 
낯선 것을 서로 알아가는 과정이 있으니까. 
그런데 어느 단계가 지나면 서로 똑같아져요. 
몇몇 소설에 등장하는 이미지는 과거의 경험에서 만들어진 거예요. 
여성의류 회사에 다닐 때, 모델들을 많이 만났고 그 이면을 보게 됐었죠. 
그들과 같이 다니면서 소설과 비슷한 경험을 하기도 했어요. 
이 경험이 좋지만은 않더군요. 
여성에 대한 생동감을 잃었다고나 할까. 
실제로 모델들은 생동감이 없어요. 
화장을 해야만 의미가 발생하기 시작하거든요. 
평범하게 있는 것을 견디지도 못하구요. 
그 이미지가 오래 남아 있어요. 
최근에야 각각의 여자들에게서 조금씩 생동감을 느껴요. 
움직임과 습관과 콤플렉스. 
여자들은 귀가 약간 작다든가 다리가 약간 굵다든가 등등 모두 콤플렉스를 가지고 있죠. 
그런 것들이 흥미롭게 느껴져요. 
그러면서 요즘은 각 개별체들이 느껴지기 시작해요. 
특징적인 성격이 나올 것 같기도 하고. 
내가 쓴 소설을 찾아봤더니 의외로 남자에 대한 관심은 없더라구요. 
대부분의 관심거리는 나죠. 
아마 남자 중에는 아버지만 완고하게, 그렇지만 긍정할 수밖에 없는 형상으로 남는 것 같아요." 
그는 직설적이고 다소 공격적이다. 
섬세하고 여린 문체와 정반대인 것 같지만, 어쩌면 그것은 동일한 것이다. 
선천적인 낯가림과 비친화성, 세상에의 부적응. 
예민한 감수성을 타고난 사람들이 겪는 갈등. 
그들이 자신을 바꿔 무뎌지는 것을 바라기란 어려운 일이다. 
냉소와 독설은 그들이 가지는 보호막인 것이다. 
"저에게는 어느 정도 선민의식 같은 것이 있었어요. 
조부가 한학자였고, 집안이 대부분 책을 보고 사는 사람들이었어요. 
학교 공부는 잘 못했지만 그림도 그렸고 글도 쓰고 그랬어요. 
예능에는 재주가 있는 편이었죠. 
자라면서 나 자신을 들여다보는 시간이 많았기 때문에, 나 자신을 누구보다 잘 알고 있다고 생각했지요. 
그래서 다른 사람과는 대화가 잘 되지 않는다고 생각했고, 친구도 거의 없었어요." 
그의 소설은 일부러 현실 세계와 단절하고 다른 시간, 다른 장소를 찾아가는 것 같다. 
반복되는 그 여정들은 과정일까. 
현실과의 접점은 있는 것일까. 
"삶 자체가 하나의 과정이라고 생각하니까요. 
그렇지만 변화가 자꾸 요구되고 실제적으로 그 변화가 발생하고 있어요. 
내 스스로 마흔이라는 나이를 상당히 의식하고 있어요. 
때맞춰 새로운 밀레니엄이 도래하니까요. 
자기 허울에 속하는 선민의식도 조금씩 사라져가고 있어요. 
남보다 못나지 않았다는 생각이 사라져간다는 거죠. 
아마도 그건, 내가 나이를 먹어가고 있고 문학에 대한 옹호가 더해진다는 것을 깨달았기 때문인지도 모르겠어요. 
그렇지만 새로운 변화가 늙고 누추해져서 생겨나는 것은 아니에요. 
타자에 대한 관심이 돌아온다고나 할까? 그런 계기를 만들어준 사람들에게 감사해요." 
그는 일본 영화를 좋아하고, 바슐라르의 예술비평집이나 《공간의 시학》, 《대지와 의지의 몽상》, 《불의 정신분석》, 《물의 꿈》 등을 권하고 싶다고 했다. 
섬세하지만 솔직하게 그는 그렇게 인터뷰를 끝냈다. 
인터뷰를 한 지 한 달 반의 시간이 지난 지금, 그는 지리산이나 제주도 또는 알 수 없는 어딘가를 향한 길 위에 있을지도 모르겠다. 
오늘같이 햇빛이 부신 날, 오후 3시가 되면 어디선가 파도는 다시 이 섬세한 소설가를 부를 것이다. 
울트라 마린 블루, 알 수 없는 그 신비한 색깔. 
햇빛이 눈부시다. 
건넛집 옥상에 걸린 빨래가 흔들리는 게 바람이 꽤 세게 부는 모양이다. 
마음을 가라앉히고 황동규의 《버클리풍의 사랑 노래》를 읽는다. 
특히 앞부분, 수술을 전후한 시기의 시들이 좋다. 
<퇴원날 저녁>과 <재입원 이틀째>. 
병은 사람을 겸허하고 진솔하게 만든다. 
다시 병실에 들어와서 시인은 창밖을 바라보고 있다. 
성긴 눈발 속에 좁은 길, 서 있는 나무 하나, 그 옆에 마른 우물. 
우물 속에 있는 가랑잎들. 
신산한 삶을 살아오며 가장자리가 톱날처럼 닳은 얼굴들. 
주춤주춤 길을 따라 시인도 뒤돌아본다. 
나도 모르게 도달한 이곳. 
마른 우물의 쓸쓸한 풍경. 
그는 이 시를 시신경이 잘못되었을지 모른다는 불안감 속에서 꼬박 밤새워 썼다고 했다. 
기계 고장이었음이 밝혀져 별일이 아니었다지만, 잠 못 이루는 불안 속에서 쓴 시라고 느껴지지 않을 만큼 여전히 조용하고 찬찬하다. 
수술 후 그는 오히려 더 건강해진 것 같다고 했다. 
이번 시집만도 긴 시가 다섯 편. 
네댓 번에 걸쳐 여기 손보고 저기 손보는 일이 보통 일이 아니다. 
긴 시는 이쪽을 다듬으면 저쪽이 무너지고 그곳을 손보면 다른 곳이 손을 필요로 하니, 건강 없이는 힘든 일이다. 
대수술을 마치고 난 후의 시들이라서 그럴까. 
이번 시집에는 <풍장>과는 또 다른 죽음의 풍경이 보인다. 
몸으로 죽음을 느낀다고 할까, 죽음에 익숙해졌다고 할까. 
"죽음에 대한 시는 별로 안 쓴 것 같아요. 
아마 <풍장> 때문에 죽음의 이미지가 강한지는 모르겠지만, 사실 <풍장>은 죽음 이야기가 아니에요. 
풍장이란 것이 시신을 당장 묻지 않고 옆에 두는 건데, 그것 자체가 삶과 죽음이 공존하는 것이거든요. 
물론 죽음에 관해서 늘 천착을 하죠. 
하지만 <풍장>을 쓰면서 죽음에 대해서 쓴다고 생각해 본 적은 없어요. 
내가 말하고 싶었던 것은, 삶은 죽음을 통해서 봐야 더 절실하게 삶답게 보여진다는 거예요. 
정작 살면서는 삶이 얼마나 절실한지 모르거든요. 
그래서 죽음을 통해서 삶을 보기도 하고, 죽음과 삶을 섞어놓기도 했죠. 
죽었다가 길을 잃기도 하고 말예요. 
그렇게 삶을 죽음과 섞어놓았을 때 삶은 어떻게 변할 것인가, 그런 질문이에요." 
사실 그는 전쟁의 뒷자리에서 죽음의 흔적들을 몸으로 느끼며 살았던 세대이다. 
폭격으로 황폐한 거리, 중단된 수업, 문화의 진공 상태……. 
"가장 고통스러웠던 것은 언어 문제였어요. 
일본어를 못하는 첫세대였으니까요. 
당시 읽을 만한 책은 전부 일본어여서 좋은 문학을 접할 기회가 없었어요. 
대학에 들어가니 정음사나 을유문화사에서 책이 조금씩 나오기 시작하더군요. 
그나마 영어를 하면서 책을 읽을 수 있었지만, 시를 쓰는 동년배가 많지 않았죠. 
김주연, 김현, 이청준 등의 그룹은 한 3년 정도 아래이구요. 
우리로부터 아래쪽으로 한 5년 사이에 문인들이 집중된 것 같아요. 
그 이후엔 시기가 다시 좀 벌어지죠." 
역사적, 사회적으로 해야 할 일과 올바른 방향이 뚜렷이 있었다는 것. 
그런 면에서 그들은 행복할 수도 있었겠다. 
그는 그럴 수 있을 것이라고 했다. 
원래 행복이나 불행은 몸이 아프거나 죽는 극한 상황이 아니면 보는 관점에 따라 다를 수 있으니까. 
조금 더 위로 김종삼의 시가 그렇고, 나란히는 김영태가 그렇고, 그들 시에는 음악과 미술, 춤, 예술적 감성이 두드러진다. 
그것에 대해 그는 당시 서울은 완전히 폐허였고 따라서 시각적인 즐거움은 어디에도 없었기 때문이라고 했다. 
아직도 포연이 자욱한 거리에서 그가 찾아낸 유일한 재미는 음악을 듣는 일뿐이었다. 
<르네상스>에 나가서 종일 음악을 듣거나 라디오를 끼고 살았다. 
클래식은 어릴 때 들어야 귀가 뚫린다고 말하는 사람들도 있는데? 
"글쎄, 반드시 그렇지만은 않은 것 같아요. 
내가 음악을 들었던 것이 만 14, 5세쯤이었으니까요. 
미술 같은 것은 더 늦게 접했어요." 
질문지를 준비하고 통화를 하는 과정에서 이미 다 알아차렸겠지만, 이쯤 되면 내가 음악에 얼마나 문외한인가를 고백할 수밖에 없다. 
시각적인 것들은 어슴푸레한 느낌이나마 받게 되는데, 클래식 음악은 아무래도 낯설다. 
가사를 음미하거나 곡에 어떤 감정을 이입하지 않고, 순수하게 음악을 듣는 일에 익숙하지 않다. 
모든 것에 스토리 라인을 만드는 이 촌스러움. 
"개인적인 편차예요. 
정신 구조가 회화 쪽으로 기울어지는 거죠. 
나는 그림도 좋아하지만 음악 쪽으로 기울어 있는 거구요. 
단, 음악가나 음악평론가는 되지 마세요."(웃음) 
단순하고 직설적인 화법에 주눅 들었던 마음이 적잖이 편해진다. 
그는 덧붙여 '르네상스'에서 음악을 듣던 일이며 음악가가 되려고 화성악 공부를 했던 이야기, 작곡과를 가려고 했다가 자신보다 친구가 음악적인 재능이 뛰어나다는 사실에 좌절해서 그만둔 이야기들을 들려주었다. 
그의 팬이라면 많이 알고 있는 이야기다. 
거기에는 모차르트와 베토벤이 아닌, 바그너나 스크리아빈을 좋아했었다는 이야기도 들어 있다. 
조용한 실내악을 연상시키는 시의 분위기와는 좀 이질적인 부분이다. 
"주로 듣던 모차르트나 베토벤의 음악을 벗어나고 싶었어요. 
스크리아빈은 신비주의적이죠. 
보통 화음은 3화음인데 4, 5화음을 넣어서 신비한 화음을 만들었어요. 
자기 자신은 인도에 가서 신비철학을 하겠다고도 했구요. 
그리 대중적인 편은 아니지만 <법열의 시> 그리고 교향곡도 좋죠. 
아마 마지막 위대한 피아노곡 작곡가가 아닐까 생각해요. 
드뷔시는 문법을 좀 바꿨던 사람이구요. 
음악을 벗어나려고 한다는 데 끌린 거예요. 
(…) 바그너도 그래요. 
자신을 항상 셰익스피어에 비유하면서 스스로를 위대한 드라마티스트라고 생각했거든요. 
그는 작사를 전부 자신이 직접 했어요. 
음악과 시를 같이 한 거죠. 
지금도 소피아 서점에 가면 바그너가 쓴 <로엔그린> 등의 대본이 있어요. 
19세기 후반부에 기여한 이가 있다면 하나는 입센이고, 하나는 바그너라고 해요. 
바그너에게는 호화스러움과 신화가 들어 있지요. 
리얼리즘이 들어 있는 게 입센이구요. 
어떻게 보면 부조리극은 상당 부분 바그너 쪽의 연장일 수도 있다고 보는 사람도 있어요. 
우리는 바그너를 음악가로 기억하지만, 연극사에서도 큰 장을 차지하는 인물이에요. 
바그너는 아주 거대한 종합예술을 꿈꿨던 거죠. 
그런 것에 끌렸어요. 
음악에 그치지 않고 다른 것들을 만들려고 했던 것." 
음악을 넘어서려고 했기 때문이라는 말이 신선하다. 
시에서 그는 음악에 대해 더없는 애정과 위안을 표시하지 않았던가. 
"초기 시에는 1, 2, 3처럼 숫자가 붙은 것이 있어요. 
시를 쓰면서 리듬이 1악장, 2악장 나눠지는 것처럼 시에 변화를 주는 거죠. 
두 번째에 대개 안단테 비슷한 리듬을 놓고 그 앞부분은 알레그로, 세 번째 역시 빠르게 이런 식으로 시를 배치하려고 했었지요. 
하지만 그것은 장면을 바꾸기 위한 거예요. 
나는 시에 장면을 주는 걸 좋아하는데, 새로운 이야기를 하려면 똑같은 장면이어서는 안 되거든요. 
그래서 리듬의 변화를 처음에 좀 빨리 하고 그리고 늦추고 다시 좀 빨리 하는 거죠. 
그런 장치들이 음악에서 힌트를 얻은 것이라고 할 수 있겠죠. 
하지만 음악적으로 시를 쓴다고 생각해 보지는 않았어요. 
또 음악을 들으면서 이 느낌을 시로 옮겨야겠다고 생각한 적도 없구요. 
그것들은 모두 별개예요. 
음악의 느낌이 시를 쓸 때 살아나는 거지요." 
"베토벤 피아노 소나타 30번, 그거 참 좋아요. 
한번 들어보세요. 
특히 클라우디오 아라우같이 좀 천천히 치는 피아니스트 것을 들어보면, 마치 치다가 찻물이 끓어서 일어서듯 그렇게 끝나요. 
이렇게 죽는, 끝나는 방법도 있겠구나 생각이 들더군요. 
그걸 듣다가 예전에 미시령에서 느꼈던 황홀감과 시에나에서의 느낌이 되살아난 거예요. 
피아노 소나타의 3악장이 그것을 연상시켜 준 거죠. 
(…) 나는 그 악장이 베토벤이 쓴 것 중에서 제일 멋있는 것 같아요. 
심포니 9번의 3악장도 이쁘지만, 피아노 소나타 30번 3악장에는 아름답고 힘 있고 서운하고 그런 것들이 다 들어 있어요." 
피아노를 치다가 마는 듯한 느낌, 한없을 것처럼 진행되다가 어느 날 멎어버린 삶. 
그 쓸쓸함이 고즈넉하게 내려앉고 있을 때, 그가 또 한 번 외로움에 무게를 얹는다. 
"마크 로스코라는 표현주의 화가가 있어요. 
평생 지평선과 수평선만 그렸는데, 이름이 나기 시작하니까 목을 매달아 죽었지요. 
그 사람의 그림 중에 사각형 두 개를 배치한 것이 있어요. 
지평선인데, 그 두 개 사이의 거리가 얼마나 아름다운지……. 
버클리를 헤매 그 그림을 사서 돌아오면서 그런 생각을 했지요. 
요걸로 띠를 만들어서 목을 맬 끈을 하나 만들면 정말 황홀한 띠가 되리라……. 
죽으려고 목을 매달았을 때, 아마도 두 발이 채 땅에 닿지 않는 그런 외로움이 있지 않았겠어요? 그 생각을 하다가 전철에 그림을 놓고 내렸어요." 
그는 또박또박 명확하게 외로움의 감정이 어떤 것인지를 표현해 놓는다. 
그 결에 연구실 안 모든 사물들이 외로움에 취해 잠시 조용해진다. 
블라인드 밖에 밀려온 오후의 햇살 몇 줄기. 
"<겨울 나그네> 끼마저 벗겨진 벌거벗은 슬픔과 맑음"(<마지막 산책길>). 
외로움의 끝까지 가면 거기서 슬픔은 투명하게 맑은 소리를 낸다. 
"스케르조 악장에도 마음의 맑음을 새겨 넣은 곧 끊어질 병든 몸에 깃들였던 저 환함"(<1997년 12월 24일의 홀로움>). 
"버클리에서 두 사람을 발견했어요. 
마크 로스코와 슈베르트. 
슈베르트의 마지막 1년간요. 
피아노 소나타가 세 개 있고 현악 5중주와 현악 4중주가 있어요. 
<겨울 나그네> 다음 작품이죠. 
그중 현악 5중주에는 처절함과 맑음이 같이 있어요." 
그렇지만 음악에서 처절함과 맑음을 동시에 들을 수 있으려면 얼마만큼의 시간이 필요한 것일까. 
일반인에게 클래식은 상대적으로 귀족적인 장르가 아닐까. 
"그렇게 단순하지만은 않아요. 
음악에도 여러 종류가 있으니까. 
예를 들면 비발디의 <사계>는 누구나 쉽게 들을 수 있을 만큼 친숙하잖아요? 서양 음악은 호모 사피엔스가 3백 년 동안 만들어놓은 독특한 형태의 음악이에요. 
서양인들은 1700년대에 사라방드라든가 부레 같은 민속춤과 미뉴에트 같은 귀족적인 음악을 합쳤지요. 
서양 음악이 힘 있게 된 것은 민속음악의 힘과 귀족음악의 우아함을 합쳤기 때문이에요. 
그러므로 서양 음악을 귀족적이라고 잘라 말할 수는 없어요. 
귀족적인 것도 있고 아닌 것도 있으니까요. 
우리나라 음악은 속악과 정악이 나누어져 있잖아요? 그것이 우리나라 음악과 서양 음악의 차이에요." 
"하지만 전체적으로 볼 때 음악보다는 문학이 인간에 더 가깝죠. 
음악은 참 순수하지만 문학보다 인간적인 냄새가 적어요. 
문학에는 인간적인 체취와 흠, 더러움, 상처 같은 인간적인 냄새가 배어 있죠. 
음악보다 순수하지는 못하지만 인간이 어떤 것인가에 대한 답을 더 줄 수 있다고 생각해요. 
어느 것을 택할 것인가는 다른 문제죠. 
다만 나는 문학을 택한 것뿐이구요." 
방황과 유폐. 
이 시를 읽으면 왠지 이문열의 《젊은날의 초상》이 떠오른다. 
방황과 유예의 길고 길었던 젊은 날……. 
그때 우리는 왜 그토록 젊음을 버리고 싶어했을까. 
"그 시는 탈출구를 찾아서 항구에 도착한 거예요. 
항구에 가면 자유를 향해 떠나는 배는 없더라도, 적어도 자유를 찾아 떠날 준비는 되어 있는 줄 알았죠. 
그런데 가보니까 배가 전부 안쪽을 향하고 있어요. 
결국 항구에도 탈출구는 없었던 거죠. 
그래서 하늘을 보았는데 새들이 눈송이를 쫓아다니고 있었어요. 
시 자체로는 참 절망적인 시죠. 
하늘이 상상력을 상징한다면, 상상력밖에는 없었다는 거니까요. 
한편으로는 절망하면서 한편으로는 그래도 상상력은 있지 않은가 그런 생각이었죠." 
"내 시를 여행시라고 하는데, 나는 그렇게 생각하지 않아요. 
여행시라는 것은 거기에 가면 뭐가 있고 무얼 보았고 등등 풍물을 적는 것인데, 내 시는 그렇지 않거든요. 
일상에서 벗어나기 위해 여행을 떠나죠. 
하지만 막상 내 시에는 여행지에 대한 기록은 없어요. 
<산당화의 추억>은 반계 유형원의 집을 찾아가 쓴 시지만, 반계의 집에 대한 풍물은 하나도 없잖아요? ("반계의 집에서 반계를 잊고 내려온다") 거기서 초록뱀과 산당화를 봤어요. 
초록뱀이 얼마나 이쁜지 나도 모르게 손을 내밀려다 딱 멈췄어요. 
또 산당화가 너무 예뻐서 만져봤는데, 두 번째는 산당화가 '만지지 말라'는 신호를 보내더군요. 
그런 거예요. 
손을 못 댄 과거의 설렘……. 
'죽음의 골'을 찾아간 것은 마크 로스코의 그림을 잃어버린 날이었지요. 
땅에 채 닿지 않았던 두 발의 외로움을 안고 '죽음의 골'을 찾아갔어요. 
가서 보니까 가운데 봉우리가 있고 해발 표고 마이너스 95미터의 소금골이 있더군요. 
그게 데스 밸리Death Vally죠. 
파나민트라는 3,000미터 가까운 산맥이 앞에 있고, 그 앞에 있는 1,700미터쯤 되는 봉우리가 '단테스 뷰Dante's View'예요. 
단테의 시야視野. 
그 아래쪽을 지옥으로 본 거죠. 
그런데 올라가면서 보니까, 다음에 어디서 터질지(버디 가이의 노래)를 걱정하면서 인간들이 매달려 있는 '단테의 시야'가 오히려 지옥이고, 저 밑에 햇빛 내리쬐는 '죽음의 골'이 지옥이 아니라는 생각이 드는 거예요. 
'죽음의 골'의 실체는 바로 삶이라는 것을 알게 된 거죠. 
그처럼 여행지 곳곳에서 삶의 흔적들을 보게 되지요." 
그의 시에는 고정 독자가 많다. 
특히 <즐거운 편지>가 영화에 삽입되고 나서 그의 시집을 찾는 이들이 많아졌다는데, 정작 그 자신은 그 영화를 보지 못했다고 했다. 
"신문사 기자가 전화를 해서는 묻더군요. 
그 시에 대상이 있느냐고. 
고3 때 쓴 건데 연상의 여인이었다, 그 이상은 이야기할 수가 없다고 했죠. 
중요한 건 그런 게 아니잖아요? 독자가 많은 건, 내가 나만을 위한 시를 쓰겠다는 생각을 하지 않았기 때문일 거예요. 
내 마음속에는 서로 다른 독자가 십여 명 정도 있어요. 
시를 쓰면서 그중 한두 명 혹은 대여섯 명과 대화를 하죠. 
그러니까 독자를 염두에 둔다기보다 독자와 대화를 한다는 표현이 옳을 거예요. 
독자를 의식하지 않겠다는 것은 자기 방어적인 부분이 강하지 않은가, 하고 생각할 때가 있어요. 
만약 자기 혼자 읽는다면 무엇하러 그렇게 고생스럽게 쓰겠어요?" 
그는 시인이자 영문학을 가르치는 교수이기도 하다. 
영문학을 하다 보면 그쪽 시인들의 영향을 자연스럽게 받을 수밖에 없을 것이다. 
그러나 그는 소월과 윤동주, 정지용을 좋아한다고 했다. 
소월은 근대에 들어 우리나라 정서를 최초로 형상화시켰고, 윤동주는 사춘기와 청년기 사이의 매력적인 시기를 형상화했다. 
김종삼이나 천상병, 박정만의 시들도 좋아하는데 그것은 아마도 그 자신이 보헤미안이 못 되기 때문일 거라고 했다. 
"오랫동안 예이츠나 엘리엇 흉내를 내지 않으려고 싸웠어요. 
엘리엇의 모더니즘의 기본은 대영제국의 몰락이에요. 
일본의 모더니즘 역시 일본제국의 몰락이구요. 
그래서 모두 비관적이죠. 
우리나라는 식민지였는데, 어떻게 모더니즘이 맞겠어요? 서정주나 김수영이 모더니즘에서 변화할 수밖에 없었던 것은 그 때문이에요. 
그렇다고 미당이나 소월의 전통을 답습하겠다는 생각도 없었어요. 
전통은 변화시키지 않으면 아무런 의미가 없죠. 
인간이 자유스럽지 못한 것은 과거에 얽매이기 때문이에요. 
과거에서 자유로우려면 변화를 해야죠." 
선배 시인으로서 젊은 시인들에게 할 이야기가 많을 텐데, 그는 잠시 생각을 다듬었다. 
"시인이 된다는 것은 시를 자기 삶의 가장 높은 데 놓는다는 거예요. 
처음엔 자유인 줄 알았는데 자유가 아니에요, 질곡이죠. 
그 질곡을 받아들여야 한다고 말하고 싶어요. 
어떻게 보면 상당히 비경제적인 일이죠. 
최소의 노력으로 최대의 효과를 보는 것이 경제의 기본 원리인데, 정반대거든요. 
자기 발표욕만 가지고는 그 질곡을 견딜 수가 없어요. 
또 열심히 시를 쓰는 것도 중요하지만, 삶도 열심히 살아야 한다는 말을 덧붙이고 싶어요." 
그의 면모를 잘 보여주는 대답이다. 
그는 분명하고 정확해서 어쩌다 이야기가 다른 곳으로 흘러가도 곧 원래의 질문으로 되돌아왔다. 
섬세한 시와 달리 그는 상당히 논리적이고 명쾌하며 꼼꼼했다. 
아마도 시인이나 예술가 연然하는 것 자체가 그에게는 사치스럽게 여겨지리라, 생각하며 일어서는데, 그가 문득 마지막 한마디를 던진다. 
"예술가들은 전력투구를 하는 사람들이에요. 
얼마큼 전력투구를 할 수 있느냐에 따라서 좋은 작품의 양이 결정되죠. 
좋은 작품을 두세 편 쓰고 죽는 사람도 있고, 백여 편 남기는 사람도 있지요." 
아직은 이른 봄. 
바람은 쓸쓸함을 한 짐 가득 부려놓고 저 멀리 달아난다. 
내일은 베토벤의 피아노 소나타를 구하러 다시 한 번 나가보리라. 
그리고 돌아와서 망설이던 편지를 쓰리라. 
햇빛 부신 날입니다. 
오랫동안 버스를 기다리며 서 있는 내 앞을 노랑 병아리 떼 같은 아이들이 한 무리, 지나쳐 갔습니다. 
순간 주위가 환해지더니 이내 온몸에 훈기가 돌았습니다. 
얼마 만이던가요. 
온몸의 신경들을 놓아버리고 봄 냄새에 취해 보는 것이. 
노오란 아이들이 먼 옛날 어느 봄날의 한 자락을 잡아당깁니다. 
내게 그리움을 돌려주시는 당신, 오래된 상처를 어루만지는 당신. 
며칠째 황동규의 《버클리풍의 사랑 노래》를 읽고 있습니다. 
슬픔이 투명하게 맑아집니다. 
아마도 봄, 봄인가 봅니다. 
올망졸망한 아이들이 참새 떼처럼 재잘거리는 교실. 
숙제 검사가 시작되고 공책을 가져오지 않은 네마자데가 울음을 터뜨린다. 
아이의 말을 믿지 않는 교사와 그것을 지켜보는 옆자리의 아마드. 
집에 돌아온 아마드는 자신의 가방 속에 네마자데의 공책이 들어 있음을 알게 된다. 
공책을 돌려주어야 한다는 아이와 그 말을 들은 척도 하지 않는 어른들. 
아기에게 먹일 우유를 타고, 우유병을 물리고, 기저귀를 챙기는 것이 이 아이의 일이다. 
숙제를 하려고 하면 엄마는 심부름을 시키고, 그러다가 생각이 나면 숙제를 안 한다고 잔소리를 한다. 
호주머니에 있는 담배를 찾아오라고 시키는 할아버지는 아이들은 때려야만 제대로 큰다고 믿고 있다. 
몰래 도망쳐 나가 친구의 집을 찾아나선 아마드. 
그러나 그것은 쉽지 않다. 
친구가 사는 포쉬테가 어디인지, 그곳이 얼마나 큰 곳인지 아이는 모르는 것이다. 
무작정 공책을 들고 친구의 집을 찾아나선 이 천진한 아이의 움직임을 카메라는 천천히 지리하게 따라간다. 
코케에서 포쉬테까지 왔다갔다 길이 반복되고, 친구를 찾는 아이의 행동도 똑같이 반복된다. 
그러면서 하루가 지나고, 다음 날 아마드는 자신이 숙제해 놓은 공책을 네마자데에게 돌려준다. 
< 내 친구의 집은 어디인가>의 끝내용이다. 
약간의 속임수'-'왼손으로 글씨를 쓰거나 혹은 공책을 비뚤어지게 놓고 쓰거나-로 네마자데의 숙제를 대신해 주는 것은 너무나 쉬운 일이다. 
영화는 쉬운 결론을 두고 뻔한 길을 돌아온다. 
아직도 아이들은 선생님이 시킨 일은 모두 해야 한다고 생각할까. 
이 영화를 지루하다고 생각하는 것은, 내가 이미 순진함과는 먼 세계에 와 있기 때문일 것이다. 
아주 느리게 진행되는, 별다른 사건도 없고 특별히 새로운 장치도 없는 이 영화를 보려면 시간과 마음이 넉넉해야 할 것 같다. 
신경숙은 이 영화를 영화관에서만 세 번 봤다고 했다. 
"영화에 나오는 사람들 표정을 많이 봤어요. 
그 영화에는 대화가 거의 없죠. 
대신 표정이 모든 걸 말해 주고 있어요. 
혼나는 친구 옆에서 선생님을 바라보는 아이의 표정, 아이가 계속 뭐라고 묻는데도 계속 딴 이야기만 하는 어른들의 표정……. 
그 표정들이 인생의 어떤 한 대목을 그대로 말해 주고 있더라구요. 
해석할 여지가 많은 영화예요. 
(…) 침묵이 있고 가라앉아 있고, 처음 볼 때 그 뜻이 다가오는 약간 어려운 듯하고 이따금 지루하게 느껴지기도 하는 그런 영화들이 좋아요." 
그녀는 비디오를 많이 본다고 했다. 
새벽이 될 때까지 다섯 편 정도 본 적도 있지만, 점점 보는 속도가 늦어진다. 
한 편을 보고 나면 그것을 감당해야 할 시간이 필요하기 때문이다. 
좋은 영화일수록 가능하면 천천히 늦게 본다. 
너무나 잘 기억하는 것이거나 혹은 잊어버렸는데 아슴아슴한 무엇인가가 오버랩될 때, 영화에서 가끔씩 소설 속의 문장을 발견할 때, 신기한 느낌이 든다. 
"타르코프스키가 만든 작품들도 좋아해요. 
타르코프스키는 사람보다는 화면 중심이죠. 
연결이 안 되는 듯 어렵지만 장면 장면이 상당히 시적으로 구성되어 있어요. 
<향수>의 촛불을 켜서 계속 옮기는 장면이라든지, 뜬금없는 장소에 놓여 있으면서 기괴하게 날고 소리를 지르는 닭, 동물들. 
그런 걸 보면 아주 낯선 느낌을 받게 되죠. 
그런 낯선 느낌은 서로 어울리지 않는 조합에서 나오는 것 같아요. 
<피아노>에서 바다에 가라앉는 피아노와 해변에 놓여 있는 피아노의 이미지는 일반적인 생각으로 보면 정말 어울리지 않는 조합이잖아요? 피아노는 실내에 있는 것으로 생각하니까요. 
그런데 광활한 바다를 배경으로 세워놓으니까 얼마나 아름다워요? 모든 것이 다 사라진 후에도 강렬한 이미지로 남아 있죠. 
피아노를 깊은 바닷속으로 빠뜨리는 것은 그것 자체가 영화의 주제를 생각하게 해요. 
그런 부분이 나오면 아 저렇겠다 생각하면서 그 미학 속으로 빠져들죠." 
그녀는 스토리를 따라간다기보다는 장면 장면을 많이 기억하고 있다. 
"어떤 장면이나 순간의 표정에서 스쳐가는 인생의 모든 것을 보니까요. 
키에슬로프스키가 만든 영화에는 고독에 처한 인간이 나와요. 
<블루>에서 주인공이 남편을 잃고 계단에 앉았을 때, 여자의 얼굴에 어른거리는 빛. 
그리고 방에 있는 쥐를 없애려고 고양이를 풀어놓고는 수영하면서 물속에서 우는 장면. 
자기만 사랑한 걸로 믿었던 남편에게 아이를 가진 여자가 있음을 알았을 때 느끼는 형언할 길 없는 고독한 감정. 
그런 것들이 그 여자의 얼굴을 떠돌죠. 
이해가 가고 공감할 수 있는 부분이에요. 
그것을 음악이라는 것으로 극복해 가는 과정도 참 인상적이었구요. 
결국 남편의 아이를 가진 여자에게 남편과 살았던 집을 주는데, 그 상황이 하나도 어색하지 않았어요. 
같은 인간으로서의 연민 같은 것, 그런 것이 참 좋았어요." 
< 블루>, 그걸 볼 때만 해도 나는 아직 어린 축이었다. 
그때 나는 주인공의 남편에 대한 절대적인 신뢰와 배신감을 납득할 수 없었다. 
남편이 평생 자기만 사랑할 줄 알고 행복했던 여자. 
한국 영화였다면 공감이 더했을까. 
비디오 테이프를 다시 돌려보지만 신경숙이 발견한 따뜻함과 연민을 잘 발견하지 못한다. 
그녀는 소설가이고 나는 독자인 것이다. 
나는 <블루>를 사랑이라는 이름으로 자신을 구속해 왔던 한 여자의 새로운 인생 찾아가기로 읽는다. 
남편과 아이를 잃고 난 후 세상과 소통을 거부하는 주인공의 황폐해진 내면은 낡은 갈색과 어둠으로 표현되고, 옛 기억을 되살리는 대목마다 끼어드는 캄캄한 단절은 고통스런 기억을 잊으려는 주인공의 심리를 그대로 반영한다. 
집 안에 수십 마리의 새끼를 낳은 쥐를 죽이지 못하고 밤을 새고, 아이가 좋아했던 파란 사탕을 우걱우걱 미친 듯이 깨물어 먹는 주인공. 
그녀를 삶으로 다시 돌려놓은 것은 아래층 창녀와 그녀를 맴도는 올리비에의 사랑이다. 
사랑과 연민으로 서로를 지키는 인간이라는 존재. 
신경숙이 <블루>나 <내 친구의 집은 어디인가>를 인상 깊게 기억하는 이유일 것이다. 
키아로스타미의 영화가 그렇듯이, 그녀의 소설은 사람에 대한 애정과 관심에서 출발한다. 
결국 사람을 일으키는 것은 사람이라는 믿음. 
거기서 오는 인간에 대한 변함없는 애정. 
"지금까지 그 믿음에는 변함이 없어요. 
나 자신도 그런 애정 속에서 성장해 왔다고 생각하구요. 
만일 그런 것들이 없었다면 어디서 무얼 하고 있었을까 아득해져요. 
인생은 알게 모르게 늘 무언가로부터 도움을 받고 진행된다는 생각, 인간의 주된 축은 인간이라는 생각을 하죠." 
"정신적으로 내가 풍요로울 수 있었던 것은 어린 시절을 보낸 곳이 농촌이었기 때문일 거예요. 
그곳에서는 사람들이 바쁘게 몸을 움직여 땅을 가꾸죠. 
모를 심고 벼를 수확할 때까지 여든여덟 번 사람 손이 간대요. 
늘 부지런히 일을 하고 들판에서 수확하면서 기뻐하는 모습들을 보곤 했는데, 그런 것들이 저에게 좋은 기억이었던 것 같아요. 
밭에 무얼 심고, 사람이 움직여 일하면 무언가가 생긴다는 것이 신기했거든요. 
그리고 사계절이 바뀌는 게 눈앞에 그대로 보였어요. 
겨울에 눈보라가 치는 것, 봄에 천지에 피어나는 꽃들, 그런 것들을 강렬하게 느끼며 자랐죠. 
그곳에서 자랐다는 것은 큰 재산이었어요." 
그곳에서 그녀는 친척들과 어머니의 사랑을 듬뿍 받으며 따뜻하고 곱게 자라난다. 
"어머니는 내가 밖에서 일을 못하게 하셨어요. 
살이 타서 까매진다는 이유였죠. 
그때는 단순히 그런가 보다 했는데, 이 나이가 되고 보니 어머니가 당신의 삶을 참 힘들어하셨구나 싶어요. 
제사가 무척 많았는데, 내게 절대로 제사 많은 집에 시집가지 말라고 하시곤 했거든요." 
어머니들은 딸이 자신보다 나은 삶을 살기를 바라고, 적어도 자신과 같은 삶을 살지 않기를 바란다. 
당신의 평생이 행복했다고 말할 수 있는 어머니가 있을까. 
딸들은 그런 어머니와 싸우고 증오하고 무시하고 절대로 어머니와 같은 삶은 살지 않겠노라고 다짐하다가, 어느 날부터인가 자신이 얼마나 어머니와 닮았는지 혹은 어머니보다 못한지 깨닫게 된다. 
나이를 먹고, 아이를 낳고, 딸 역시 어머니가 되는 것이다. 
딸들은 평생 어머니를 등에 업고 다닌다고, 크리스테바가 그랬던가. 
신경숙은 어느 인터뷰에서 어머니를 소재로 작품을 쓰겠다고 말했었다. 
"디지털 시대로 오기 직전까지의 어머니들의 모습, 그걸 집중적으로 그려보고 싶어요. 
그래도 지금은 여성들이 권리를 주장하고 자기 삶을 가지고 싶어하는 것이 당연하게 여겨지잖아요? 그런데 그런 주장을 하고 권리를 찾아야 하는 사람은 우리 어머니와 같은 분들이 아닌가 생각돼요. 
우리는 보통 '어머니' 하면 그냥 처음부터 어머니였던 것으로 생각하죠. 
어머니가 태어났다든가 아기 때가 있었다든가, 소녀 시절이 있었다든가 이런 것 없이 처음부터 내 어머니로 태어난 것 같은 거예요. 
그런 생각을 벗어나서 여러 가지 감정, 욕망, 사랑을 가진 살아 있는 한 인간으로서의 어머니를 그려봤으면 좋겠어요. 
그러니까 내 소설에 등장하는 어머니는 아주 정당하고 모든 것을 잘하는 어머니만은 아닐 거예요. 
흠이 있어서 일도 저지르고, 말 그대로 여자이면서도 우리의 7,80년대를 관통해 가면서 강인하게 단련되어 가는 그런 어머니를, 어머니상을 만들어보고 싶어요." 
그녀의 소설에는 전통적으로 여성들이 해왔던 일상의 일들이 아주 상세하게 묘사되어 있다. 
음식을 만드는 일, 재료를 다듬는 일, 식탁을 차리는 일……. 
L 은 꽃게 삶은 걸 좋아했다. 
하긴 우리 중에 꽃게 살을 싫어하는 사람은 아무도 없다. 
아무 양념도 안 하고 그저 꽃게를 맑은 물에 싹싹 씻어서 통째로 찜솥에 푹 쪄서 둘러앉아 그 흰 살을 파먹는 즐거움, 우리들은 때때로 살찐 돌미나리가 나는 철에 Y의 집에 모여 꽃게를 삶아 먹었다. 
서넛이서 꽃게 스무 마리 정도는 거뜬히 해치웠지. 
벚꽃 피고 공기 청명한 봄날, 오롯이 둘러앉아 꽃게 살을 파먹던 우리였다. 
재료만 보면 기존의 요리법에 응용 요리를 연구하는 Y였는데 배짱이 맞으려고 그랬는지 꽃게만은 예외였다. 
오히려 Y가 게 요리는 그저 통째로 삶아 흰 살을 쏙쏙 파먹는 게 최고라며 꽃게 삶은 물에 된장국을 끓여 곁들이면 더 바랄 게 없다, 했다. 
Y가 노량진 수산시장에서 골라온 물 좋은 꽃게의 등껍질을 떼내고 살찐 꽃게를 반으로 잘라 흰 살을 쏙쏙 파먹다 보면 창밖으로 스쳐 지나가고 있는 4, 5월도, 그보다 더 덧없는 것 같은 생이라는 것도 불현듯 견뎌볼 만한 것이라는 그런 생각이 들곤 했다. 
-'<작별인사>' 중에서 
Y 가 사온 꽃게, 데친 후 물기를 꾹꾹 짜서 나실나실하게 펼쳐진 나물, J가 가져온 파랑 칸에 든 낙지와 노랑 칸에 들어 있는 연어 두 토막, 말랑말랑한 흰 복숭아. 
여성들끼리의 친화와 익숙한 일상의 일들. 
"내가 여성으로 살기 때문에 여성에 대해서 가장 잘 알고 있고, 그래서 자연스럽게 여성 화자가 나오고 여성에 대해서 말하게 되는 거겠죠. 
여성은 섬세하고 구체적이에요. 
일상 속에서도 손으로 주무르고, 눈으로 보고, 모든 것을 직접 자신이 하죠. 
두부 한 모를 잘라도 직접 자르기 때문에 자르는 순간, 칼이 들어가는 느낌까지도 다 체득하고 있어요. 
여성이기 때문에 가질 수 있는 강점이죠. 
실제 경험하려고 애를 써서가 아니라 저절로 가지게 되는 거예요. 
그러다 보니 여성들은 관념적으로 사물을 바라보지 않고 구체적으로 접근하고 직접 살죠." 
여성성에 대해서는 어떻게 생각하는지? 
"모든 것을 생산하고 건설하고 유지하고 보존하는 힘이 여성성이 아닐까 해요. 
이에 비한다면 남성성은 공격적이고 파괴적이죠. 
그렇기 때문에 여성성은 인류가 존재하는 조건으로서 필요에 의해서라도 보편화될 거예요. 
그렇지만 내가 원하는 것은 여성이 특별하게 부각되는 것이 아니라 남성과 여성이 같은 선상에 놓이는 거예요. 
변화의 속도가 느리더라도 남성과 여성이 서로 공감하고 설득되고 하는 과정에서 여성성이 남성성과 같이 공존하게 되는 선상에 올라오길 바라죠. 
물론 현재 여성성이 그 지점에 올라오지 못했기 때문에 논란이 되고 있고, 제도적인 문제 등이 바뀌어야 한다는 것도 알고 있어요. 
하지만 그 변화는 자연스럽게 이루어져가는 거지, 문학에서 전면전을 펼쳐서 어떻게 할 수는 없는 일이라고 생각해요. 
문학은 문학으로서 할 수 있고 해야 하는 일이 따로 있죠. 
여성성이라는 것을 단순히 이론적으로 주장만 할 것이 아니라, 여성으로서 갖는 욕망 같은 보편적인 문제들을 많이 이야기하고 다뤘으면 해요. 
여성에 대해서는 할 이야기들이 너무나 많거든요." 
소재가 그래서인지 그녀의 소설에는 편지나 일기, 독백투가 많다. 
"실제로 그런 문체로 씌어진 작품은 서너 편 정도밖에 안 되는데, 그것이 많이 읽히기 때문에 내 문체의 특징인 것처럼 여겨지나 봐요. 
그런 문체를 특별히 의식했던 건 아니고, 누구로부터 제재를 전혀 받지 않고 생각하는 것을 온전하게 전하고 싶은 주제일 때 편지나 일기체가 차용됐던 것 같아요. 
특별히 여성이어서 그런 문체를 사용했다기보다는 생각을 전달하는 한 방법이지요. 
문체는 개인 모두에게 다 있어요. 
사람마다 말하는 화법이 있는 것처럼요. 
다만 계발되는가 그렇지 못한가의 차이가 있을 뿐이죠. 
뿐만 아니라 세상에 존재하는 움직이고 살아 있는 모든 것은 고유성이 있어요. 
동물이나 식물에도 그것들다운 것, 다른 종과 구분할 수 있는 동물답고 식물다운 것들이 있잖아요? 식물다운, 동물다운, 인간다운. 
그리고 그 안에서도 너와 나가 다르게 구별되는 어떤 것, 그것을 두고 문체라고 상징해서 말하는 거예요. 
요즘 같은 디지털 시대에 마지막까지 자기다운 것으로 남는, 자기를 구별지어 주는 것이 바로 문체라고 생각해요. 
흔히들 내용과 문체를 따로 구분하는데 난 그처럼 분리하는 것이 불가능하다고 생각해요. 
글쓰기에 있어서 내용과 문체의 관계는 이 얼굴과 그 뺨 밑에 흐르는 피 같은 거예요." 
그런 면에서 <그가 모르는 장소>는 좀 이질적인 것 같다. 
묘사가 줄어든 대신 서사 구조가 있고, 남성이 주인공으로 등장하면서 모자의 대화가 전면에 깔리고, 그런 만큼 문체도 약간은 거친 듯 힘이 들어간다. 
어긋난 운명을 가진 사람들의 이야기라는 것은 변함없지만, 다른 소설들과 분위기가 많이 다르다. 
혹시 그녀는 변화를 모색하고 있는 것일까? 
"작가는 항상 쓴 작품과 헤어지고 새로운 것을 쓰려고 생각하고 모색하죠. 
그렇지만 앞의 작품과 완전히 결별하기가 참 어려워요. 
어떤 것들이 그렇게 순간에 완전히 바뀌는 건 아닌 것 같구요. 
이전까지의 자기를 완전히 부정하고 어떻게 새롭게 태어나겠어요? 언제나 앞 작품과 완전히 헤어져 새 작품을 쓰자는 마음으로 작품을 쓰지만 독자에게는 그렇게 안 읽힐 수도 있을 거예요. 
(…) 사실 쓸 때는 다른 사람 생각을 못해요. 
내가 작품을 시작해서 마침표를 찍을 때까지, 그 시간 동안은 완전히 혼자 있죠. 
절대 고독 속에 있다고나 할까. 
마침표를 찍는다는 것도 그래요. 
내가 이 작품에 마침표를 찍는다고 해서 그것이 완성된 건 아니죠. 
그 작품이 독자에게 가서 읽히고, 독자가 새로운 느낌을 가지게 되면서 완성되는 거겠죠. 
마침표는 작가가 찍는 것이 아니고 읽는 독자가 찍는 거니까요." 
최근의 화제작인 <딸기밭>에 대한 질문. 
조심스럽고 정적인 다른 작품들과 달리 이 소설에는 관능적인 분위기가 물씬 풍긴다. 
그녀가 용감해졌다는 것일까?(짧은 웃음) 
"그런 건 아닐 거구요, 남녀간의 관계에 대한 묘사가 전무했기 때문에 눈에 띄는 거겠죠. 
사회적인 억압 속에 놓여 있는 청춘, 어렸을 때부터 부정夫情의 결핍, 아버지의 부재라는 환경 속에 있는 사람이 있어요. 
스물세 살 청춘의 절정에 있는 그녀 앞에 자기와 동일성을 가진 한 사람과, 자기는 도저히 가질 수 없는 아름다움을 가지고 있는 또 한 사람이 나타나죠. 
이 두 존재를 향해 가는 주인공의 욕망을 추적하려는 거였어요. 
그건 다시 말하면 자신 안에 숨겨져 있는 이중성이기도 하죠. 
작가인 저는 서로 다른 두 존재 가운데 있어요. 
<딸기밭>이 다른 작품들과 다르다면 아마 그 때문일 거예요. 
작가는 어떤 선한 인간이거나 악한 인간이라도 그것을 보여주기만 할 뿐, 직접 개입해서 편을 들어주면 안 돼요. 
그렇지만 작가도 사람이다 보니 가끔은 어느 한쪽으로 쏠리게 되는데, 이번 소설에서는 그렇지 않았기 때문에 다른 것처럼 보이나 봐요." 
그녀의 소설은 아련하게 슬프다. 
따뜻한 슬픔이랄까 모순되는 감정이 엇갈린다. 
그녀는 슬픔과 아름다움이 통한다고 했지만, 아련한 슬픔을 따라 자연스럽게 흘러가는 센티멘털리즘은 또 어떻게 벗어날 수 있는 것일까. 
"생명이 있는 모든 것들은 소멸이라는 운명을 지니고 있어요. 
아름다움이 영원하다면 무엇이 슬프겠어요? 그 아름다움과 찬란한 순간이 지나가 버리고 사라져버리는 것. 
아름다운 꽃은 시들어버리고, 자고 있는 어린아이는 성장해서 다른 인간으로 변화하죠. 
요즘은 소멸해 버리면 끝일까,라는 생각을 해봐요. 
그것들이 내 눈앞에서 사라졌다고 해서 끝은 아닐 거예요. 
풍경 속에 그리고 나의 느낌 속에 살아서 움직이죠. 
<지금 우리 곁에 누가 있는 걸까요>는 그런 마음을 따라가 본 거예요. 
없어졌다고 생각하는 존재가 눈보라 치는 날 집을 방문하고, 살아 있는 사람들을 소통시키죠. 
이렇게 살아 있는 사람들은 죽음에 의지하기도 하고 그것 때문에 무언가 환기되기도 하면서 살아가죠. 
소멸에 처한 존재들이 주는 환기력 같은 것이 있거든요. 
그것이 센티멘털리즘에서 벗어나게 해주는 것이지요." 
"시골 생활은 이 소멸을 직접 목격하게 해요. 
봄이 되면 상여 나가는 일이 맨 처음 하는 일이에요. 
겨울을 잘 견디다가 햇빛이 들면 나이 드신 분들이 서너 분씩 돌아가시고 상여꽃들이 나뭇가지에 걸려요. 
또 닭이나 오리, 개 들을 마당에서 기르며 살다가 그것들이 도살되는 것을 직접 눈으로 보고 자랐구요. 
그러다 보니까 죽음이나 생이 따로 구분된 것이 아닐지도 모른다는 생각이 무의식 속에 담겨 있지 않았나 생각이 돼요. 
(…) 우리는 일상 생활에서 소설에나 영화에만 나오는 것 같은 죽음과 실제로 마주치곤 해요. 
어제 같이 밥을 먹고 인사하고 헤어진 친구가 밤 사이에 죽는 일 같은. 
그럴 때는 놀라고 감당하기 어렵지만, 어떻게 보면 죽음은 그렇게 놀랄 일이 아닌지도 몰라요. 
항상 함께 있었던 건데, 그것이 확 드러날 때 우리가 놀랄 뿐이죠. 
(…) 20대에 죽음은 손으로 잡을 수 없다든가 전화를 받을 수 없다든가 하는 부재로 여겨졌어요. 
그런데 30대인 지금에 와서는 죽음이 아주 친숙하게 느껴져요. 
태어날 때 자기가 묻힐 공간을 하나씩 가지고 태어난 것처럼, 그래서 늘 거기 가서 놀고 잠도 자고 그러는 것처럼, 그렇게 친해져야 하는 것이 아닐까 싶어요." 
주위의 소음이 감당할 수 없이 커지는 걸 보니 마무리할 때가 된 것 같다. 
예상보다 길어진 시간에 그녀는 피로해 보인다. 
독일에 다녀온 여독이 아직 완전히 가시지 않은 얼굴이다. 
그녀에게 있어 글쓰기란 어떤 의미일까. 
"나를 존재하게 하는 것이고, 가장 많은 부분을 차지하는 것." 
우리는 시끄러워진 실내를 피해 허둥지둥 밖으로 나와서야 가는 방향이 다름을 깨달았다. 
나에게는 다섯 살짜리 꼬마가 기다리고 있었고, 그녀는 서울 시내에서 두 번째로 단팥죽을 맛있게 한다는 가게에서 단팥죽을 사들고 집으로 갈 예정이었다. 
그래서 우리는 다음을 기약하고 헤어졌다. 
총총히 사라져가는 그녀의 뒷모습……. 
공들여 다듬은 문장의 느낌을 영화가 단 하나의 컷으로 처리할 때 허탈하지 않은지, 문자라는 것이 가지고 있는 고정성과 평면성에 좌절할 때는 없는지 묻는 질문에 그녀는 그렇게 대답했었다. 
"경이롭긴 하죠. 
특히 굉장히 활달하고 힘 있고 무언가에 육박하는 듯한 느낌을 주는 영화를 볼 때면, 글쓰기로써 접근할 수 있는 세계에 대한 무력감을 느낄 때도 있어요. 
하지만 소설이나 영화나 인간에 대한 이야기를 한다는 것은 마찬가지죠. 
영화는 살아 있는 느낌이 더하고 생생해요. 
대신 상상할 수 있는 여지는 문학 쪽이 훨씬 많죠. 
책은 자신이 직접 참여해서 한 문장을 이해하지 않으면 다음 문장으로 못 넘어가잖아요? 감추고 생각하고 상상력이 끼어들 여지는 문학이 더 많은 셈이죠." 
그녀가 소설가인 이유 그리고 내가 그녀와 인터뷰를 하는 이유는 거기에 있었다. 
그를 만나는 것은 여러 가지로 부담스러운 일이 분명했다. 
인터뷰 약속을 받아내고 근 보름간, 나는 시와 소설, 역사와 음악에 이르는 그의 엄청난 책의 양에 짓눌려 헤매고 있었다. 
게다가 내게 있어서 그는 《지울 수 없는 노래》와 《황색예수전》의 시인이 아니었던가. 
그의 시의 서정과 힘을 부러워하며 대학 시절을 보냈던 내가, 시와 음악을 묻기 위해 그를 만나는 것이다. 
그것도 클래식 음악을. 
그렇다. 
이 무너진 시대에 나는 무너지지 않는 것, 무너질 수 없는 것, 그러면서도 끊임없이 흐르는 것, 고정되지 않는 것, 견고하되 끊임없이 스스로를 열어가는 어떤 것을 열망한다. 
멸망의 거대한 구멍을 머금고 더 거대하게 흐르는 숨결, 그러면서도 가장 낯익은 숨결을 나는 느끼는 것이다. 
-《음악이 있는 풍경》 중에서 
그는 음악에서 해답을 찾았던 것일까. 
음악의 어떤 면이 싸우는 그에게 희망을 주고, 무너지지 않게 했던 것일까. 
그가 선택한 이데올로기에, 노동자 운동에, 클래식 음악이 어떻게 연결될 수 있을 것인가. 
그에게 물을 질문들을 정리하면서도 나는 가장 근본적인 질문에 대한 답안을 찾지 못했다. 
무언가 미진하고 불안했다. 
그리고 그를 만나던 날, 그는 그야말로 엄청나게 바빴다. 
10분쯤 일찍 찾아간 사무실에서 그는 큰 소리로 전화를 받고 있었고, 사무실 안은 그와의 늦은 점심 약속을 기다리는 사람들로 어수선했다. 
전화를 끊자 그는 한쪽으로 비켜서 있는 내게 눈길 한번 주지 않고 "밥 먹으러 가자"고 사람들을 재촉했다. 
다급해진 내가 사람들 사이를 비집고 나의 존재를 알렸을 때 그의 시큰둥한 반응. 
"오늘이었던가요? 내가 하겠다고 했던가? (…) 일단 밥 먹으러 갑시다. 
인터뷰를 꼭 혼자 해야 하는 건 아니잖아요?" 
그와의 인터뷰, 아니 반나절 동안의 동반은 계획도 시간도 없이 그렇게 진행됐다. 
다시 '인터뷰'라는 말을 꺼내는 데는 그때부터 한 시간 반의 시간이 흘렀으니까. 
"대학교 때 클래식 음악을 많이 들었죠. 
우리가 학림다방 세대였으니까요. 
학림다방은 당시 서울에서 제일 유명한 클래식 음악다방이었어요. 
(…) 운동과 클래식이 어떻게 연결되느냐구요? 운동을 하는 사람들 중에는 클래식을 좋아하는 사람이 많아요. 
우리나라 풍토가 그것을 용납하지 않기 때문에 내색하지 않을 뿐이죠. 
그게 문제예요. 
노동자 운동과 클래식이 전혀 상관없다고 생각하는 것. 
그건 역사적인 발상도 이론적인 발상도 아니고, 단지 현재의 풍토가 그런 거예요. 
어떻게 보면 노동자들은 클래식을 가장 잘 이해하는 사람들이에요. 
이론적인 지식에 기대지 않고 음악을 직접 들으니까요. 
거기에는 연주자나 작곡가, 악기에 몰두하는 마니아들이 끼어들 필요가 없죠. 
음악이 바로 귀에 전해지고 직접 감동으로 오는 거니까. 
물론 그들은 음악을 들을 때 누가 쓴 무슨 곡인지 다 알지 못해요. 
그냥 듣는 거죠. 
그 경험이 진짜 아닌가요? 
(…) 우리는 그들이 부르는 뽕짝이나 흘러간 노래만을 생각하고, 클래식과 무관하다고 생각하죠. 
그러나 그건 눈에 보이는 현상일 뿐이에요. 
중·고등학교 때 배웠던 노래를 들으면 그들은 그것이 무슨 곡이었는지 기억해요. 
옛날 민요나 가곡 등의 명곡들을요. 
가장 좋은 클래식 경험이죠. 
그렇지만 사회로 나가고 나서는 그런 걸 경험할 기회가 없기 때문에 흘러간 옛노래나 뽕짝을 부르는 거예요. 
문학도 마찬가지예요. 
실제로 좋은 작품은 평론가나 텔레비전을 통해서 대중에게 전해지는 게 아니에요. 
통로만 보장된다면 그 작품은 대중에게 곧바로 가요. 
대중은 우리보다도 감정이 풍부하고 아는 것도 많은, 가능성이 많은 집단이죠." 
문학이 자리를 지키면 대중은 그에 답한다. 
그렇지만 노동자들 혹은 대중들이 그 작품들을 정말로 이해하고 감동한다고 볼 수 있을까. 
"대중과 예술은 본래 모순 관계예요. 
예술은 늘 안 가본 데를 찾아가는 속성이 있어요. 
새로운 감각의 차원을 여는 거죠. 
그러다 보니 대중과 괴리가 생겨요. 
하지만 예술가가 안 가본 데를 간다는 것은 새롭다는 것만이 아니라 그것을 표현하려고 한다는 것까지를 포함해요. 
새로운 어떤 것을 지배하려고 하는 것이 아니라, 최소한 그것이 자기한테라도 납득이 되도록 최선을 다하죠. 
바로 그 모습이 대중들에게 감동을 주는 거예요. 
대중을 누구라고 생각하나요? 
책 사보는 사람? 
그건 독자이지 대중이 아니죠. 
대중은 계층의 평균이에요. 
질적으로 보자면 노동자라는 말과 거의 똑같고(노동자를 관념적으로 보지 않고 진짜 노동자가 무엇인지를 안다면), 양적으로 보자면 제일 많은 사람이 대중이죠. 
그 대중에 비하면 독자는 특권 계층이죠. 
그중의 80퍼센트는 왜곡된 독자들이구요. 
정말로 대중에게 읽혀야 할 작품이 2천 부도 안 팔릴 수도 있고, 대중에게 해악을 끼치는 것이 독자에게 30만 부 팔릴 수도 있어요. 
그것은 통로가 없기 때문이에요. 
원칙적으로 말하면 대중과 작가간에 변증법적 고리 역할을 하는 것이 평론가죠. 
그렇지만 지금 평론가나 언론은 오히려 대중들에게 가는 통로를 막고 있어요." 
그는 에너지가 넘치고 저돌적이다. 
말을 가리고 삼가는 빛이 전혀 없다. 
문학학교 교장인 그가 학교를 맡고 난 후의 에피소드. 
문학을 폼으로 생각하고 찾아오는 수강생들을 쫓아내고 빚에 쪼들리던 이야기, 그만둘까 생각할 즈음이면 하나 둘 늘어나던 학생들. 
IMF의 위기 속에서도 크게 타격을 입지 않게 되기까지 그가 겪었던 크고 작은 이야기들. 
그는 웃음과 농담을 섞어가며 이야기했지만, 그 속에는 그가 대중을 믿는 힘과 근거가 있었다. 
진심은 결국 통한다는 것, 독자를 찾아 연연하지 않더라도 문학이 끝까지 자리를 지킨다면 대중은 반드시 그에 답한다는 것. 
"대중에게 가는 통로는 자연스러운 것이지, 누군가가 작품을 고르고 선택해서 대중에게 읽히는 그런 것은 아니에요. 
사회주의 혁명이 실패한 것은 그걸 몰랐기 때문이에요. 
정치하는 사람들이 자신들이 예술을 가장 잘 아는 줄 알고 예술을 평준화해 버렸던 거죠. 
이 복잡한 세상에 톨스토이만 알고 음악에서는 차이코프스키 이후를 모른다면 되겠어요? 그건 클래식이라고 하지만 역사가 없는 클래식이죠. 
(…) 레닌이 쇤베르크를 이해하지 못하면서 이미 소련은 멸망의 길을 걷게 되었는지도 몰라요. 
예술에서의 좌파혁명과 정치에서의 좌파혁명을 똑같은 등식으로 착각한 거죠. 
예술과 정치는 늘 갈등 관계에 놓여 있어야 해요. 
둘이 똑같아지면 둘 중 하나가 천박해지거나 아니면 둘 다 천박해지죠." 
그는 레닌과 쇤베르크가 결합되지 못한 것이 20세기의 가장 치명적인 비극이라고 말한 바 있다. 
그런 면에서 그가 생각하는 문화혁명이란 어떤 것일까. 
"예전에는 정치 혁명이 있었고 그 정치 주체가 문화혁명을 만들었죠. 
부르주아지 혁명에서는 그것이 성공했어요. 
정치가들이 부르주아 혁명을 이룩하면서 그 예술적 창작력을 더 발산시킨 면이 있으니까요. 
그래서 바흐에서부터 베토벤까지 나온 거죠. 
그러나 그들은 자기가 혁명을 한다는 사실을 몰랐어요. 
정치와 예술의 바람직한 관계였지만 무의식적인 관계였던 거죠. 
그 뒤의 문화혁명은 전부 실패했어요. 
내가 생각하는 문화혁명은 예술이 예술의 방식으로 정치를 도와주는 거예요. 
어떤 면에서 예술가들은 전부 아나키스트예요. 
통제가 안 되죠. 
하지만 그들은 자기 작품을 통해 무언가를 표현하고자 하고, 더 나아가 누군가와 의사 소통을 원해요. 
왜 쓰는가를 진지하게 고민하면서 일단 자기 자신한테 스스로를 납득시키고자 하고, 그 이후에는 친구들한테 자신을 납득시키려고 하죠. 
그 방식은 순결하고 집중적인 방식이에요. 
그런 예술의 방식으로 정치를 보겠다는 거죠. 
그런 면에서 음악은 상당히 진보적인 편이에요. 
음악 분야에는 사회주의자가 많죠. 
그들은 이론으로 설명하지는 않지만, 자신들이 연주에 몰두하는 것과 사회주의가 무언가 맞닿아 있다는 것을 알아요." 
"한 가지 재미있는 이야길 해볼까요? 쇤베르크에게는 세 명의 제자가 있었어요. 
안톤 베베른과 알반 베르크, 한스 아이슬러. 
한스 아이슬러는 동독 음악의 아버지죠. 
그는 스승인 쇤베르크를 존경했지만, 노동운동을 한다고 브레히트와 같이 음악에 뛰어들면서는 그의 음악이 너무 어렵다면서 아주 쉬운 음악을 만들었죠. 
그러나 그 역시 예술가였기 때문에 예술에 허기가 졌을 때마다 쇤베르크의 12음 기법을 사용했어요. 
그래서 걸작들을 만들었죠. 
그로부터 세월이 1,20년 지나서 피에르 불레즈가 약 20년 동안 현대음악을 지배했어요. 
'나는 300퍼센트 레닌이다'라고 자칭하던 사람이었죠. 
그는 12음 기법을 사용하지 않는 작곡가들은 전부 낡았거나 필요 없다고 극언했죠. 
실제로 그가 장악한 방송국에서는 10년 동안 12음 기법을 사용하지 않는 작곡가의 곡을 한 번도 틀지 않았어요. 
현대 음악가들이 자기가 좌파라는 것을 알게 된 데 한 20년 걸린 거죠." 
그는 현실 사회주의의 몰락이 결국 예술의 혁명을 이해하지 못했기 때문이라고 했다. 
정치와 예술은 영역이 다르니까 다르고, 목표가 같으니까 같다. 
그러나 그것만으로 정치와 예술의 변증법적인 결합을 설명할 수 있을까. 
그것은 가능하긴 한 것일까. 
둘은 어쩌면 계속 빗나가는 운명에 있는 것이 아닐까. 
"예술과 정치는 동전의 앞뒷면과 같은 거예요. 
임화와 이상은 동시대를 살았고 같은 보성고보를 졸업했지요. 
둘은 겉으로 보기에는 정반대처럼 여겨져요. 
그러나 임화가 정치라는 이름으로 구호시를 쓰고 감상주의화되는 과정과, 이상이 세상을 전혀 책임지지 않는 것 같으면서 문학으로 자신의 절망의 대안을 만들어가는 과정은 결국 같은 거예요. 
그걸 같은 것으로 생각하지 않는다면 정치 이야기를 할 수 없죠. 
임화가 정치적이고 이상이 비정치적이라고 말하는 건 틀린 말이에요. 
둘 다 정치적이고 둘 다 문학적이죠. 
임화가 구호시를 썼음에도 불구하고 여전히 문학적인 작품이 있다는 것은 그가 문학적이라는 것이고, 이상이 문자 안에서만 파괴를 시도했다고 할지라도 그의 작품에서 당시의 우울이 느껴지는 것은 그가 정치적이기 때문이에요. 
어느 시대건 중요한 작가들은 그 사이의 균형을 놓친 적이 없어요. 
전 세대의 진보한 문학에서 배우고 거기에 자기 경험을 섞고, 이런 것이야말로 진정한 문학이고 운동이죠. 
그런 사람들을 보고 예전에는 운동을 하다가 지금은 문학에 안주한다고 하는 것은 말도 안 되는 소리죠(그런 균형을 이룬 작가로 누구를 생각하느냐는 질문에 그는 황석영과 현기영을 들었다)." 
그는 시에서 소설에서 그리고 음악에서 힘주어 희망을 말한다. 
그러나 '원래 검은 것을 먹고 찬란히 자라는 희망'의 본질이 결국 미완성이라면 그리고 그 '미완성을 본질로 하기 때문에 오히려 빛을 내는'(《20세기를 만든 사람들》) 것이라면, 그것은 너무 비극적이지 않은가. 
"누구나 다 희망을 생각하죠. 
방법이 다를 뿐이지. 
희망은 진지함과 같은 거예요. 
절망이 진지하다면 그것은 희망이 있다는 뜻이죠. 
희망은 본질적으로 채워지지 못해요. 
그러나 중요한 것은, 다음 세대의 희망이 전 세대의 희망보다 완성면에서나 규모면에서 더 크다는 점이죠. 
후대는 비록 자기 세대의 희망을 완성하진 못하지만, 전 세대의 희망보다 더 나은 세상을 세운다는 것 말이에요." 
음악에 대해 다시 물어보자. 
그는 글의 곳곳에서 음악에 대한 찬사를 그리고 언어의 한계와 미흡함을 적고 있다. 
'시어의 명징성이 담아내는 것이 역사적인 것 이상이 아니고, 역사성의 명징함만으로 음색의 감성적인 총체 세계에 도달할 수 없다면'(《음악이 있는 풍경》), 문학인으로서 그는 절망스럽지 않을까. 
음악의 심오한 깊이 앞에 언어라는 매체는 인간의 노파심이 낳은 한낱 사족이라고 생각되지 않을까. 
"그렇지 않아요. 
모든 장르는 제각기 고유한 어떤 영역이 있지요. 
시는 시가 아니면 표현할 수 없는 영역이 있고, 음악은 음악 아니면 표현할 수 없는 어떤 영역이 있어요. 
그것 때문에 시가 있고 음악이 있는 거죠. 
사람이 세상을 인식하는 데는 여러 가지 방법이 있어요. 
만져서 인식하는 방법이 있고, 눈으로 보는 것이 있고, 귀로 듣는 것이 있고, 코로 맡아서 인식하는 것이 있고……. 
과학적으로 보면 그중에서 눈이 80퍼센트 이상을 차지한대요. 
그러나 그렇다고 해서 미술이 가장 위대한 장르인 것은 아니잖아요? 모든 장르는 각각 존재하는 이유가 있어요. 
그것 아니면 달리 표현할 길 없는 장르의 핵심적인 성격 말이에요. 
그 고유성을 이해하지 못하면 저열 통합밖에 안 되죠. 
예를 들면 시와 음악이 만나서 비로소 시가 무언지 음악이 무언지 더 정확히 알 수 있을 때가 있잖아요?" 
음악과 시의 핵심적인 차이점은? 
"음악은 들리는 것이 이미 있었어요. 
새소리, 바람 소리 그런 것들을 모아서 생긴 게 음악이기 때문에, 음악은 본질적으로 들리는 것 너머를 지향하죠. 
그에 비해 글은 원래 없었던 것을 인간이 만든 거예요. 
한동안 글이 다른 장르를 지배해 왔지요. 
그런데 글은 매체에 대해 자족했기 때문에 글 너머를 지향한다는 생각을 할 수가 없었어요. 
이제는 그걸 넘어설 때이고, 겸손하게 넘어서기 위해서 다른 장르한테 배울 때예요." 
시인인 그에게 일부러 실례인 질문을 던진다. 
시인이며 소설가, 문학평론가뿐만 아니라 이따금 대본을 쓰기도 하고 문학학교의 교장을 지내기도 하는데, 본업이 무엇이라고 생각하는지. 
"(주저하지 않고) 시인. 
내가 음악에 관한 글을 쓴 것은 결국 시를 잘 쓰기 위한 거예요. 
시를 잘 쓰기 위해서는 참 많은 공부를 해야 해요. 
시라는 것이 무엇인지 알기 위해서 시가 아닌 것이 무엇인지를 알아야 하고, 그러다 보니 기본 예술 장르가 무엇인지 알아야 하죠. 
또 시는 언어로 만들어지니까 외국의 언어 구조도 기본은 알아야 해요. 
그 언어 구조로 어떤 표현을 할 수 있는가 알아야 한다는 거예요. 
그러니까 얼마나 많은 공부를 해야겠어요? 시 한 편을 쓰려면 전 세계 감각의 극한까지 가봐야 하는데……." 
"가끔 사람은 좋은데 시는 알아듣기 어렵다는 말을 들을 때가 있어요. 
그러면 저는 이렇게 말하지요. 
시란 알아들으라고 쓰는 것이 아니라고. 
시는 언어를 넘어선 무언가가 오는 거예요. 
(…) 어떤 시의 한 줄이 자기한테 왔다면 겸손해져야죠. 
그것은 굉장히 어려운 경험이니까요. 
걱정거리 많은 세상을 살아가면서 아무 관계도 없는 사람한테서, 그것도 불안하기 짝이 없는 활자로 이루어진 단 한 줄에서 감동을 받았다면 그건 정말 대단히 소중한 경험이에요. 
고칠 수 없는 치명적인 감동이죠." 
이렇게 대답하는 그는 두말할 것도 없이 시인이다. 
모든 것이 컴퓨터화되고 머지않아 책마저 사라질지 모른다는 우울한 진단 아래 그가 생각하는 문학의 미래는 어떤 모습일까. 
"(문학의 미래가) 밝다고 생각해요. 
글의 허위를 벗어난다면요. 
'기역 아 니은'이라고 말하면 아무것도 아니죠. 
그런데 그것을 연결하고 '가슴'이라고 말하면 우리는 너무나 많은 것을 알고 있다고 생각하거든요. 
그것이 글의 허위예요. 
다른 것보다 알기 쉬운 것으로 생각하는 것. 
그러나 아는 것만으로 한다면, 실제의 가슴을 가리키는 것이 훨씬 빠르죠. 
안 그래요? 
글이란 것은 독자를 오해하면서 가장 보수적인 매체가 되어버렸어요. 
글도 갱신해야 돼요. 
그 가장 좋은 계기가 디지털이라고 생각해요. 
활자라는 것이 사실은 죽음이라는 것을 알려주는 데 디지털만큼 충격적인 것이 없거든요. 
활자가 곧 죽음이라는 것을 아는 순간, 즉 '기역 아 니은'으로 해체되어 들어가 다시 모였을 때, 그 양은 엄청나죠. 
내가 쓴 책이 한 50권 된다고 하더라도 그것을 디지털로 처리하면 5메가도 채 안 돼요. 
그에 비한다면 그림은 CD 한 장으로도 그림 한 장을 완전히 복원할 수가 없어요. 
어떤 것들은 아직도 아날로그예요. 
그에 비하면 문학 공간은 훨씬 넓은 셈이죠. 
단, 문학이 무얼 표현할 것인가에 몰두한다면 말이에요. 
소설 쓰는 사람들은 소설 아니면 안 되는 것들을 소설로 쓰는 데만 몰두하고, 시 쓰는 사람들은 시가 아니면 표현 안 되는 것들을 시로 쓰는 데만 몰두한다면." 
그의 글은 힘이 있고 거침없고 그리고 다소 거칠다. 
그 많은 글들을 한꺼번에 쓰는 것을 감안한다면 이해가 될 법도 하다. 
"청탁을 받을 때 머릿속에 어느 정도 내용이 그려지지 않으면 청탁을 안 받아요. 
20년 동안 지켜온 신조예요." 
그렇다면 그의 머릿속에는 그렇게도 많은 것들이 끊임없이 그려지고 있다는 것일까. 
"공부도 많이 하고 생각도 많이 하죠. 
일을 하다가 모르고 부족한 것이 있으면 공부하고, 그걸로 글을 쓰고 그렇게 되는 거예요. 
예전에 노동자 문화운동을 하는데, 용어를 잘 몰라서 네 시간을 싸우더라구요. 
그래서 공부해서 사전을 좋은 걸 하나 만들어야겠다고 생각했죠. 
영화 분과, 연극 분과, 음악 분과 등등이 있었는데, 음악 분과를 한다는데 클래식을 하나도 모르는 거예요. 
그래서 일주일에 한 번씩 모여서 공부를 했어요. 
그런 식으로 하다 보니 자연히 공부량도 많아지고 생각도 많이 하게 되는 거예요. 
연극 분과를 할 때는 천 장짜리 대본을 쓴 적도 있어요." 
그 엄청난 공부를 다하기 위해 그는 잠을 조절한다. 
오늘 같은 월요일, 공식적인 일들을 처리하기 위해, 그는 그 전날 밤을 새고 할 일을 다하고 나온다. 
그래야 손님을 맞는 마음이 편하다. 
가장 의례적인 질문, 좋아하는 음악을 물었다. 
어느 작품이 가장 좋으냐는 질문은 어떤 자식이 가장 사랑스러운가를 묻는 만큼 어리석고 한심한 질문이다. 
그래도 포기할 수는 없다. 
이따금 이 대답은 다른 어떤 것들보다도 선명하게 그 사람의 세계관 혹은 문학관을 드러나게 한다. 
"베르디를 좋아해요. 
음악 공부를 하면서 놀랐던 게 이탈리아 음악이에요. 
그중에서도 오페라 부파. 
흔히 고전음악은 비극적 서정성을 주조主潮로 하죠. 
그리스로부터 시작되는 귀족 문화의 영향이죠. 
그런데 오페라 부파는 밑바닥 인생들의 비아냥거림과 일상을 담고 있어요. 
비극이 테너로 시작한다면 오페라 부파는 바리톤과 베이스부터 시작하죠. 
거기에는 우습기도 하지만 굉장히 심오한 느낌이 있어요. 
흡사 죽음이 웃음을 흘리는 듯한 그런 느낌. 
위에서 아래로 내려오는 음악을 밑에서 위로 올라간 민중음악이 예술적으로 극복한 것은 아마 오페라 부파가 유일한 예일 거예요. 
실제로 베토벤, 모차르트, 하이든 이런 사람들은 이탈리아의 오페라 부파에 콤플렉스를 느끼고 살았어요. 
그 심오한 깊이의 자연스러움에 대해서. 
중요한 것은 코미디의 깊이죠. 
마치 현대소설에서 제임스 조이스와 마르셀 프루스트가 코미디의 깊이를 보여주듯이. 
비극이 아니고 일상적 코미디의 깊이가 지닌 비극이겠죠. 
그런 것들이 속속들이 나온 것을 집대성한 것이 <팔스타프>예요. 
만년작, 아름다움의 나이를 느끼게 하는 작품이죠. 
인간의 아름다움은 시들어가지만, 예술에는 나이를 먹을수록 더 아름다워지는 어떤 경지가 있어요. 
셰익스피어가 왜 <템페스트>를 썼는지, 베토벤이 왜 마지막 현악 4중주를 썼는지 혹은 베르디가 작곡을 안 하다가 왜 만년에 <팔스타프>라는 오페라 부파를 썼는지, 그것은 결국 아름다움의 나이와 관계된 것들이에요. 
아름다운 시간의 나무, 그게 예술이죠." 
그의 에너지와 스케줄에 눌려 녹음이며 기록이며 인터뷰에 필요한 도구들을 포기하고 그의 가장 바쁜 반나절을 그저 바라보기로 했던 내가, 그와 나누었던 내용들은 대강 이런 것들이었다. 
오후 2시에 시작된 만남이 저녁 8시 30분까지 이어지는 동안, 나는 그의 지칠 줄 모르는 에너지가 얼마나 혹독한 자신과의 싸움에서 얻어지는 것인지 알았다. 
수시로 걸려오는 전화, 찾아오는 사람들, 행사에 관련된 크고 작은 일들. 
그는 인터뷰를 하는 동안 그 모든 것을 일일이 챙겼다. 
아니, 그 일들을 하면서 인터뷰에 응했다는 표현이 맞을 것이다. 
그와의 인터뷰는 그렇게, 음악과 시의 관계라기보다는 시적인 것과 정치적인 것 그리고 음악에 초점이 맞춰졌다. 
이렇게 쓴다면 그는 내게 말할 것이다. 
시적인 것과 정치적인 것 그건 동전의 양면이라니까! 
음악? 
음악은 그 모든 것들보다 먼저 있었으며 그 모든 것들의 밑바닥을 흐르는 근원이다. 
나는 음악을 말하는 그의 글과 그 음악을 듣는 나의 느낌을 쓰지 않기로 한다. 
그의 책을 읽고 흔들린다면, 기꺼이 그리고 열심히 음악을 들으면 될 일인 것이다. 
내가 조정권이라는 시인을 알게 된 것은 그가 <산정묘지>로 소월시문학상을 수상하고, 그에 대한 작품론을 쓸 때였다. 
등단한 지 만 2년, 풋내기 평론가인 내가 그의 시를 얼마나 읽어낼 수 있었을까. 
그 후에도 그의 시에 대한 글을 쓸 기회가 있었지만, 그럼에도 불구하고 나는 그에 대해서 아는 바가 전혀 없었다. 
서툴렀거나 혹은 과문한 탓으로 그가 미술 평론을 했으며 문예진흥원에 적을 두고 있다는 사실조차 지금에야 알았으니, 그를 만나는 것이 막연히 부담스러웠다. 
어디서부터 시작해야 하나. 
그에 대해 나는 아는 것이 너무 없는 것이다. 
그는 사진보다 야위었고 투명한 눈빛을 가졌다(시인 중에는 더러 그런 눈빛을 가진 사람들이 있다). 
마주앉은 그의 인상은 동양화의 여백을 떠올리게 한다. 
인간을 최소로 줄이고 여백을 남기는 방식. 
동양화는 텅 빈 그 여백을 중시한다. 
비어 있음으로 해서 모든 것을 감싸안는, 비어 있는가 하면 꽉 찬 여백. 
그는 그런 특징을 '비워둠으로써 의미를 획득하는 의미성'이라고 말하고 있다. 
"저는 처음부터 리얼리즘과 모더니즘의 대결, 포스트모더니즘의 소용돌이, 그런 것에서부터 비껴나 있었습니다. 
등단할 때가 1970년대였는데, 그때부터 세기말이라는 생각을 하고 있었어요. 
그런 세기말적인 상황에서 예술가들은 어떤 성향을 가지고 있었나 살펴보니 모두 외길이더라구요. 
구스타브 말러나 브람스 등의 음악이 그렇죠. 
그런 예술들을 접하면서 나도 외길을 가야겠다고 생각했죠. 
제 시를 견인주의나 정신주의라고 하는 것은 그런 특성 때문일 거예요. 
그러나 정신주의는 모더니즘이나 초현실주의 같은 예술 사조가 아니라 시를 쓰는 사람의 자세나 태도에 더 가깝지 않나 생각해요. 
시를 쓴다는 것은 자기가 자기를 견디는 작업이거든요. 
그런 점에서 보면 시 쓰기 자체가 외로운 정신주의의 길을 가는 것 아니겠어요?" 
-<산정묘지·1> 중에서 
《산정묘지》에는 '정신주의'라 표현되는 그의 시의 특징이 잘 드러나 있다. 
얼어붙은 폭포, 얼음을 뒤집어쓴 채 빛을 받아 반짝이는 산정山頂. 
그것에서 그는 천상天上을 본다. 
신이 거주하는 곳, 그곳에서 들려오는 하모니. 
그의 시에서 느껴지는 정결함은 차라리 종교성에 가깝다. 
"저는 인간이 바람 속을 뛰어가는 촛불 같은 존재라고 생각해요. 
언제 꺼질지 모르는 아주 작은 존재들이죠. 
그런 인간으로서 아주 조금 존재하면서 작고 간결하게 존재하겠다는 생각을 가지고 있지요. 
거기서 부딪치는 것이 욕망의 문제였어요. 
나는 극소화된 삶을 지향하는데, 욕망은 극대화되는 성격을 가지고 있죠. 
상충되는 그 둘의 싸움에서 어떻게 이기고 욕망을 가라앉힐 수 있겠는가 하는 것이 문제였죠. 
욕망을 제어한다면 다른 충만이 있어야 할 것 아닙니까? 그게 저한테는 신성성이었던 거죠. 
욕망을 극소화하는 대신에 신성성을 추구하고 그것을 충만하게 받아들이는 거예요. 
《산정묘지》에서 신성성을 추구하는 것은 그런 것이지요. 
구스타브 말러는 교향곡 8번(<천인 교향곡>)에서 '나는 신에게서 와서 신에게로 돌아간다'고 했어요. 
결국 귀속적인 것이죠. 
《산정묘지》에 종교적인 분위기가 있다고 한다면, 그것은 '신'이라는 개념보다는 '천상'에 가까울 거예요. 
개인적으로 종교를 가지고 있지 않지만, 중세 음악을 오랫동안 들어서 그런지 천상이라는 관념적인 공간이 머릿속에 있어요. 
천상에는 사과나무도 있고, 거기에 열매도 열리겠지요. 
나를 고양시켜서 그 천상에 드리고 싶었다고 말하면 설명이 될까요?" 
왜 하필이면 산정을 '묘지'라고 했을까. 
<산정묘지·5>에는 이육사의 <절정>을 연상시키는 비극성과 숭고한 아름다움이 있다. 
"지상에 홀로 남아 칼을 입에 물고 노래하는", "언 하늘에다 죽竹을 치며, 죽竹을 치며 자신의 발등에다 스스로 얼음을 터뜨리며 스스로 맨발로 얼음 위를 딛는" 가인歌人. 
시인은 애초부터 비극적인 운명을 자처하는 사람들이 아닐까. 
"오늘날의 시인의 모습을 칼을 입에 물고 노래하는 자들이라고 표현한 거예요. 
단 한 번 절정의 노래를 부르고 죽음으로써 자기 자신을 증명하는 존재들. 
그렇지만 이 시대에는 그런 시인이 아직 없기 때문에, 미래의 가인을 기다리는 거죠. 
왜 하필 '묘지'냐구요? 저는 새 천년이 올 거라고 생각하지 않았어요. 
세계는 더 어두워지고 나빠질 것이고 더 절망적일 것이라는, 그런 비극적인 세계관을 가지고 있었죠. 
신에게서 와서 신에게로 돌아가지도 못하고 추락해 버린 것 같은 그런 정신적인 상황을 그리고 싶었어요." 
시인은 산정을 내려왔고, 미래에 올 가인은 아직 나타나지 않았다. 
그러나 그의 시에는 그런 절망감이 직접적으로 드러나지 않는다. 
절망을 보여주기에는 그의 시가 지나치게 담백하다고 할까. 
그가 추구하는 극소의 존재 방식이 절망이라는 감정까지 억제하고 있는 것일까. 
"아마도 그것은 시를 쓰는 방법의 차이일 거예요. 
저는 시 쓰기가 언어를 직조하는 것이라고 봐요. 
저에게 시는 일종의 바느질 같은 것이죠. 
군더더기가 하나만 있어도 안 되고, 한 행을 쓰더라도 밀집감이 생겨야 돼요. 
오랫동안 습작을 하면서 생긴 버릇이지요. 
언어에 대한 의식은 목월 선생의 영향을 받았어요. 
그분은 토씨 하나, 단어 하나만 잘못 넣어도 시가 흐트러진다고 생각했어요. 
그것은 지용 선생이 목월 선생한테 충고한 사항이기도 하지요." 
그러한 꼼꼼함은 이따금 결벽증 비슷한 느낌을 주기도 한다,는 말에 그는 웃었다. 
"완벽에 가깝게 가려는 의지 같은 것인데, 난 그게 필요하다고 생각해요. 
그런 과정이 선행되지 않은 시는 나중에 와르르 무너지게 되거든요." 
시를 쓰려면 우선 머릿속에서 이미지를 만들어나간다. 
몇 줄 만들고 뜯어고치고 그리고 다시 뜯어고치고, 그 과정을 거치는 데 시간이 오래 걸린다. 
그 과정을 몇 번씩 반복하고 비로소 종이에 옮겨 적는다. 
물론 그것으로 끝나는 것이 아니다. 
종이에 옮겨놓은 후에는 본격적으로 고치기 시작하는데, 그러다 보면 대부분을 다 잘라내는 경우도 있다. 
《산정묘지》에 나오는 짧은 시들은 그렇게 만들어졌다. 
(댑인터뷰 말미에 그는 시작 메모들을 모은 파일을 보여주었다. 
거기에는 섬세하고 가느다란 필체로 숱하게 고쳐진 <산정묘지>가 있었다. 
세심한 성격과 시를 쓰는 과정이 그대로 드러났다.) 
한 편의 시를 쓰기까지 그토록 오랜 과정을 거친다면 대단한 집중력이 필요할 것이다. 
"<산정묘지> 연작을 쓰던 기간이 5년이었어요. 
그 5년 동안 음악을 들으면서 집중된 상태를 유지하려고 애썼지요. 
고양된 음악적 상태를 유지하려고 했던 때가 있었고, 반대로 가라앉은 상태의 음악적인 상황이 있었어요. 
상승과 하강이라는 두 가지 상태를 번갈아가면서 5년 동안 시를 쓴 거죠." 
-<신성한 숲·1> 중에서 
《산정묘지》가 비극적인 황홀경, 숭고한 울림, 신성성을 느끼게 한다면, 그 후에 쓰여진 《신성한 숲》은 신성성을 주제로 하는 것은 마찬가지이지만, 기쁨으로 충만한 인상을 준다. 
'그분'으로 대표되는 신성성에 좀더 가까이 다가가고 있다는 것일까. 
"신성성을 찾아나서는 길이니까요. 
'신성한 숲'은 현실에는 있지 않으니까, 시로 그것을 찾아나서는 거죠. 
《산정묘지》가 수직적이라면 《신성한 숲》은 그것을 지상에서 찾아나선다고 할까요? 그 두 시의 중간에 <튀빙겐 가는 길>이 있죠. 
튀빙겐은 휠더린이 40년간 유폐되어 있었던 곳이죠. 
가장 비극적인 삶을 살았던 시인의 흔적을 확인해 보고 싶었는데, 거기에서도 현실에서는 휠더린이 존재하지 않아요. 
오히려 튀빙겐 골목 골목에 있는 나무, 오래된 벤치 그런 것에서 휠더린의 존재를 느낄 수가 있었죠. 
생전에 그가 걸어다녔고 앉아 있었을 테니까요. 
물론 <튀빙겐 가는 길>은 휠더린과 직접적인 연결 관계는 없지요." 
나는 그의 시에 인간이 보이지 않으며, 그가 주변의 사람들을 돌아보지 않고 오직 한 곳만을 향하고 있다는 느낌을 받는다고 말한다. 
신성의 영역이거나 천상이거나, 오직 그곳만을 보면서 정진하는 느낌. 
"그런 이야기를 많이 들어요. 
그런데 어쩔 수가 없었어요. 
서정시의 한계인 것 같기도 하구요. 
저 역시 서정시를 쓴다고 생각하지만, 서정시는 그 자체가 인간을 담기에는 부적절한 장르가 아닌가 생각해요. 
그리고 삶에 대해서는 많은 사람들이 쓰잖아요? 삶이 아닌 인간의 정신을 추구하는 시인이 드물지요. 
그것을 추구하겠다는 거죠." 
< 백지白紙> 연작은 텅 비어 있는 동양화를 보는 것처럼 접근하기가 어려웠다. 
어떤 부분에서 이 시들은 선문답처럼 느껴지기도 한다. 
"1970년대 말 작품이니까, 젊은 시기에 쓴 것이기도 하고 상당히 관념적인 시이기도 해요. 
백지 자체가 가지고 있는 무無의 본질은 여러 가지 의미를 가지고 있지요. 
그것은 물음이기도 하고("비어 있는 그것은 신神이 놓고 간 물음" <백지·1>) 동시에 대답이기도 해요("비워둠으로써 내용이 담긴, 가슴으로 전해지는 그 짤막한 대답" <백지·2>). 
우리가 무엇을 갈구할 때, 그 대답은 누가 내려주는 게 아니잖아요? 자신이 얻어내는 거죠. 
그 다음에 쓴 시가 <허심虛心>이에요. 
한 석 달간을 집중해서 썼는데, 사람들은 <백지>에서 <허심>으로 옮겨가는 것이 서양에서 동양으로 옮겨가는 것 같다고 의아해하더군요. 
아마 그것은 당시 저의 생활에서 비롯된 것일 거예요. 
《공간》에서 일하게 된 후 고건축이나 고미술 등을 접할 기회가 많았어요. 
그 방면의 좋은 분들을 만나게 되면서 영향을 많이 받았지요. 
그때 제가 조각가 김광우의 집에 살았었는데, 그 집이 북한산 끝자락에 있었어요. 
집 자체에 초당이 있는 고풍스러운 집이었는데, 비가 오면 한 폭의 동양화를 보는 듯했죠. 
거기서 2년 정도 살다가 수유리로 이사 가서 김달진 선생을 만났지요. 
<허심>은 그분을 만난 것이 매개가 돼서 썼던 작품이에요. 
<백지>를 뒤집어서 동양적인 삶으로 해석하면 <허심>이죠." 
-<백지·4> 중에서 
현실적인 목적을 가지지 않는 빗자루질. 
빗자루질을 하는 행위의 반복을 통해 텅 비워진 스스로를 마당에 배어들게 하는 것. 
목적이 아닌 행위 자체만을 중시한다는 면에서, 이 시는 언뜻 박서보의 <묘법描法> 시리즈를 생각나게 한다. 
유백색의 화면에 일정한 리듬으로 그어져 있는 선 자국들. 
거기에는 형태도 없고 목적도 없고 오직 선을 긋는다는 행위만이 반복되고 있다. 
그린다는 행위 자체에 대한 질문. 
동일한 행위의 반복을 통해 무목적적인 순수 행위의 아포리아를 찾아가는 것(서성록, 《박서보-앵포르멜에서 단색화까지》), 예술의 가장 순수한 상태. 
<백지·4>의 빗자루질은 결국 시를 쓴다는 행위 자체에 대한 질문이 아니었을까. 
"박서보 선생은 물질 자체에 행위를 한 것이지요. 
유화 물감을 먼저 칠하고 그 위에 행위를 했거든요. 
그에 비한다면 윤형근 선생의 그림은 마치 동양화에 먹이 배이듯이, 마포麻布에 계속 칠해 나간 거예요. 
붓질이 지나간 자리에 붓질을 하고 또 붓질을 하고 그러면서 색이 얹혀지는 것이 아니라, 색 속에 색이 스며들게 하는 것이지요. 
저는 후자의 행위에서 그 내면성을 본 거예요. 
그 무수한 붓질 속에 함유된 정신, 내면성과 깊이를 가져야 한다는 것……. 
화가들마다 독특한 방법론을 가지고 있는데, 그런 면에서 심정적으로 맞았던 것 같아요." 
그가 백색 모노크롬 회화에 각별히 관심을 가졌던 것은 그 자신이 '백지'의 세계에 깊이 빠져 있었기 때문이다. 
백지 자체가 모노크롬이니까. 
백지 혹은 무, 그것 자체가 가지고 있는 깊이만을 들여다보던 시절. 
그것을 보면서 비슷한 방법론을 가진 화가들을 계속 찾아다녔다. 
요컨대 우리에게 있어 백색은 단순한 하나의 '빛깔' 이상의 것인 것이다. 
말하자면 그것은 빛깔이기 이전에 하나의 정신인 것이다. 
'백색'이기 이전에 '백'이라고 하는 하나의 우주인 것이다. 
실제로 우리에게 있어 백색은 그 어떤 물리적 현상으로 받아들여지지 않는다. 
(…) 아마도 우리는 빛깔 이전에 자연의 '에스프리'-생명의 입김이라고 하는 그 본래의 뜻의 에스프리로 받아들여 온지도 모른다. 
그 입김은 바로 우리들 스스로의 정신 속에 숨쉬고 있으며 그리하여 우리는 자연과 동일한 정신적 공간을 사는 것이 된다. 
한마디로 백색은 스스로를 구현하는 모든 가능의 생성 마당인 것이다. 
그가 백색에서 보았던 것은 색깔이 아니라 무라는, 허虛와 공空의 세계였다. 
그는 그렇게 그림을 본다고 했다. 
시 정신과 화면이 부딪칠 때 발생하는 스파크. 
"미술 쪽으로 관심을 가진 것은 미술가의 세계에 관심을 가졌다기보다 거기서 나만의 에스프리를 찾아냈던 거예요. 
그러니까 제가 쓴 내용과 화가가 그린 것은 전혀 다를 수가 있죠. 
예컨대 김창열 선생의 <물방울>을 저는 '은자隱者의 시학'이라고 표현했지만, 그것은 실제 그분과는 직접적인 관계가 없어요. 
제가 그 그림을 보면서, '물방울'을 제로의 상태 혹은 무로 보고 그것을 동양사상과 연결해서 본다는 거죠. 
그림을 통해 저 나름대로의 에스프리를 만들어내는 것은 결국 시의 영역을 확장하기 위한 것이지요." 
"장르간의 크로스오버는 서로 영향을 주고 상호작용을 일으키는 것이지요. 
문학이나 미술이나, 한 시대의 예술들은 손가락과 같아서 혼자 존재할 수가 없어요. 
모든 장르는 마치 주먹처럼 같이 쥐었다가 펼치는 그런 것이지요. 
그럼으로써 한 시대의 예술의 모습을 전체적으로 볼 수 있게 되죠. 
수시로 다른 예술들을 접하고 관심을 가져야만 시야가 넓게 보여요. 
그렇기 때문에 각 장르의 예술가들이 만나고 교류하는 것은 중요하고 또 필요한 일이지요." 
그는 음악에도 남다른 관심을 보여왔다. 
시에서 그것은 어떻게 나타나는 것일까. 
"<산정묘지·3>은 4악장으로 구성되어 있어요. 
'오월은, 달리는 강물, 들소들의 콧김 소리./오렌지색 
무늬를 등에 두르고/달려오는 들소들의 거친 숨소리./정오의 
태양은 중천中天에서 곤두박질치며/들판에 화살촉을 날리고,/바람은 실로폰 소리같이/대지大地의 실핏줄을 터뜨려/이미 흘러간 냇물줄기를 다시 끌어당기고 있다./흙먼지 
자욱한 바람 속에서/턱이 굳은 꽃들이 피고 있다./아, 
턱이 굳센 꽃들이 딛고 있는/땅덩어리 같은 힘, 그곳에서/고통이 나를 움트게 하고 나를 내딛게 한 것인가./위대한 
정신이여 오라./영혼 
속으로 방문하라, 두드리라/지금 저 광막한 대지大地에서 북을 두드리는/강철 같은 타건打鍵, 저 소리들이 귀를 단단히 하고/무르팍을 곧추세우게 하였는가……' 읽어보면 리듬이 생길 거예요. 
음악성을 생각하면서 몇 번을 뜯어고친 시거든요. 
정형시의 음수율 같은 것이 아닌 새로운 음악성을 실험해 봤던 거죠. 
음악이 문학에서 영감을 얻어 만들어지는 경우도 많죠. 
말러의 교향시 <대지의 노래>는 왕유와 이태백의 시에 곡을 붙인 거죠. 
그런가 하면 스트라빈스키의 <시편 교향곡>은 시편의 한 구절을 가지고 작곡한 것이구요. 
예술간의 상호 작용이 얼마나 강력한가를 보여주는 예들이죠." 
그가 좋아하는 시인들은 대부분 은둔했던 시인들이다. 
"릴케는 만년에 두이노의 성에 은둔했고, 최근에는 필립 자코데도 은둔하고 있다고 하더군요. 
그런 유형의 시인들은 한결같이 대인기피증을 가지고 있었어요. 
저는 대인기피증은 아니지만, 그런 시인들을 정말 흠모해요. 
우리나라 시인들 중에는 김구용 선생을 존경합니다. 
그분은 자기 관리를 위해서가 아니라 삶 자체를 그렇게 사셨어요. 
목월 선생에게서는 언어를 기본적으로 직조하는 것을 배웠고, 전봉건 선생에게서는 더 세련된 언어의 직조를 배웠지요. 
목월 선생의 시가 사유의 과정을 통과한 언어의 직조라면, 전봉건 선생의 시는 감각과 감성을 통한 언어의 직조라고 할 수 있죠. 
그 두 분의 시를 열심히 공부하면 기본적인 서정시는 될 거예요. 
결국 시의 재료는 언어니까요. 
머리로만 시를 쓰는 건 한계가 있어요. 
재료인 언어를 다룰 줄 아는 것은 시인의 기본 자질에 속하지요." 
최근에는 시를 잘 보지 못한 것 같은데, 앞으로의 계획은 어떤지. 
"요즘도 《신곡》을 계속 읽고 있어요. 
머리맡에 놓고 잘 정도로 항상 읽고 있는데 그런 작품을 써야 하지 않을까 생각해요. 
소품이 아니라 큰 작품 하나를 내놓아야 하지 않는가 그런 생각을 하죠. 
그걸 아직 못하고 있어요." 
대화를 하는 동안, 나는 무엇인가 안으로부터 열려가는 느낌을 받고 있었다. 
질문을 하면서 대답을 미리 들은 듯한 착각. 
맺힌 것이 풀려가며 투명해지는 느낌. 
녹음된 내용을 다시 들으면서, 나는 그가 어눌하다는 아니 어눌했었다는 것을 깨닫는다. 
테이프에서 흘러나오는 대화 중간중간 긴 침묵이 가로놓여 있다. 
짧지 않은 세 시간 동안 음악도 별다른 풍경도 없는 딱딱한 사무실에서, 시간이 흐를수록 나를 편안하게 했던 그 힘은 무엇이었을까. 
좋은 시가 어떤 것이라고 생각하는가 하는 질문에 그는 이렇게 대답했었다. 
"좋은 시는 금덩어리 같은 것이지요. 
잡쇠는 불에 태우면 기화되어 버리지만, 금은 불에 태워도 다시 금이거든요. 
오랜 역사와 시간에 의해서도 견뎌낼 수 있는, 그런 시가 좋은 시라고 생각해요. 
시간에 의해 무너지지 않게 옹벽을 단단하게 쌓아야죠." 
세상을 뒤덮었던 장맛비가 잠시 그치고 하늘 한구석이 서서히 열리고 있다. 
구름 사이로, 들려오는 듯한 천상의 노랫소리. 
"자, 들어보라, 그들이 오고 있다./힘의 
씨앗을 은밀히 마련하며/영혼 속에 기쁨을 부여하는 봄사냥꾼들,/북소리 울리는 대지大地를 두 발굽으로 들어올리며/달리는 봄사냥꾼들이/끌어 안으면서 넘쳐버린 유리빛 바다여,/위대한 정신이여, 다시 오라,/더 가까이 더 가까이/저 대지大地의 북소리 속에서/내 피를 푸르게 튀게 하라(<산정묘지·3>)." 
-'<모짤트 주제主題에 의한 햇빛 풍경風景 한 장> 중에서 
환상적이고 초현실적인 햇빛의 미장센. 
모차르트와 햇빛과 물과 하프와 이런 것들이 어울린 유토피아적인 세계. 
'모차르트의 <플루트와 하프를 위한 협주곡>. 
플루트의 화사한 음색이 따스한 햇살과 금빛, 노랑, 파랑, 연분홍 색색의 꽃들과 나비와 물고기들을 데리고 온다. 
천사가 잠시 다녀간 것일까. 
방 안 가득 흘러넘치는 천상의 하모니. 
햇빛의 금사金絲로 짜낸 반짝이는 비단결. 
《33세의 팡세》를 읽다가 쿡 웃음이 나온다. 
"언젠가 나는 나의 묘지를 예약해 놓은 적이 있었다. 
(…) 어쨌든 나에겐 귀중한 다섯 평 묘지였다. 
마치 성지를 순례하듯 나는 시외버스를 타고 흔들리며 예약된 묘지를 다녔고 그 땅에 발을 디디고서야 살아 있는 기분이 들었다." 
끊임없이 죽음을 생각하던 그녀는, 사랑하던 사람이 묻힌 곳에 자신이 묻힐 묘지를 사고 정성으로 가꿨다. 
그러다가 딸을 낳고 난 후 어느 날, 잊고 지냈던 묘지를 찾아가 보니 그녀의 묘지에 다른 무덤이 서 있었다. 
착오가 생긴 것이다. 
관리사무실의 남자가 하는 말이 재미있다. 
"꼭 그 자리를 묘지로 쓰셔야겠다면 그쪽 유족들과 상의해 5년 후엔 이장을 해드리지요. 
그러나 웬만하시면 그냥 두시죠. 
세상엔 얼마든지 묻힐 땅이 많지 않습니까?" 
살아 있는 사람이 자신이 죽어 묻힐 땅을 사고 꽃으로 장식하고 가꾸는 괴이함(?). 
지상의 집 한 채를 마련하기도 어려운 판국에 묘지라니! 
영화 <파니 핑크>. 
서른 살의 노처녀, 파니 핑크는 결혼을 하기 위해 갖은 방법을 써보지만 번번이 실패한다. 
날마다 마인드 콘트롤을 하고, 죽음의 과정을 연습하는 강좌에 다니며 자신이 누울 관을 짠다. 
지치고 힘들 때마다 관 속에 누워 위안을 받는 파니. 
어떻게 하면 남자의 마음에 들 수 있을까만을 생각하다가, 환상이 깨진 후 자신을 돌아다본다. 
인연은 생각하기 나름인 것. 
마침내 그녀는 애지중지하던 자신의 관을 떨어뜨려 버린다. 
하늘에서 떨어지는 텅 빈 관. 
예약된 묘지, 예약된 관. 
이 한 몸 죽으면 모든 고통은 끝날 것이며, 지긋지긋하고 서러운 세상도 안녕이라는 생각. 
죽음이라는 미체험의 환각 속으로 나른하게 빠져 들어갈 무렵, 죽음은 엉덩이를 걷어찬다. 
내가 네 노리갠 줄 아니. 
누군가 묘지를 가로채고 예약된 관은 박살이 난다. 
그리고 '묻힐 땅이 얼마든지 많은' 세상으로 되돌려진다. 
무덤을 잃어버린 그녀, 김승희는 무섭게 시를 쓰기 시작한다. 
소나기가 한차례 퍼붓고 간 거리는, 모락모락 피어 오르는 더운 수증기로 마치 사우나실을 방불케 했다. 
거친 빗줄기가 쏟아졌는데도 태양은 조금도 물러설 기미를 보이지 않는다. 
아스팔트 위로 끈적하게 녹아내리는 태양. 
《이방인》의 뫼르소가 바라보던 그 태양. 
그녀가 태양에 올리는 미사는 이럴 때 나오는 것일까. 
불에 덴 것처럼 강렬한 그녀의 초기 시들을 다시 읽으며, 문득 그녀를 만나보고 싶었다. 
불덩어리, 태양, 모차르트와 파가니니, 사랑하는 빈센트 반 고흐……. 
어쩌면 나와 가장 먼 거리에 있는 듯한 그것들. 
그 정열은 어디서 오는 걸까. 
"등단했을 때 모더니스트 또는 스타일리스트라는 말을 많이 들었어요. 
그리 긍정적인 말은 아니었지요. 
당시는 현실에 대한 발언을 하는 작품들이 나오기 시작할 때였거든요. 
민중 문학의 태동기였으니까요. 
그 때문에 비판도 많이 받았지요. 
(…) 태양은 남성 원리라고 할 수 있어요. 
희랍적인 세계에서 아버지의 이름이라고 말할 수 있는 운명, 필연성 같은 것들. 
그때의 아버지의 원리는 가혹성이죠. 
오이디푸스를 운명의 벼랑에 기어이 밀어뜨리고야 마는, 변경할 수 없는 필연적인 남성 원리로서의 태양. 
그 잔혹함에 항거하고 싶었던 것이지요. 
희랍적인 것이 나에게 다가왔던 것은 소포클레스의 오이디푸스, 안티고네 이런 이야기들 때문이었어요. 
오이디푸스는 자기 운명을 부인하려고 하지만 끝내 아버지를 죽이게 되죠. 
안티고네는 법을 지키고자 하지만 그녀가 지키려는 법과 왕이 지켜야 한다고 하는 법이 달라요. 
시체를 매장하지 말라는 것이 아버지의 법이라면, 시체를 묻고 혈육의 몸을 자연으로 되돌려 보내려고 하는 것은 여성의 법이지요. 
개인의 심장의 법은 결국 황제의 법에 부딪쳐서 파멸할 수밖에 없어요. 
법을 지키고자 하는 사람이 법에 의해서 파멸하는 것이 바로 운명의 아이러니죠. 
운명은 아무리 도망치려고 해도 막다른 골목에서 마주치게 되는 것이지요. 
그것이 희랍 신화에 나타나는 인생의 비극성이구요." 
그러나 그녀는 운명에 굴하지 않고 태양으로 향한다. 
"그리고 나도 싸움을 걸었다./치료법으로서의 
전쟁, 촛불의 천국天國에로 이르를/그 영원한 피의 복습을./나도 
조각조각 불을 가지고서/태양 경鏡을 만들었네.//나도 
조각조각 심장心臟을 가지고서/저 유명한 십자로十字路에 있어서의 운명./오이디푸스와 
함께 울지 않고 조용히/그를 비추면서 건너가려고 하네.(<슬픈 
적도赤道>)" 파멸이 예정되어 있는 운명과의 싸움. 
태양을 바라보면서 차라리 눈 멀고자 하는 운명에의 투신. 
그녀의 시는 더욱 처참해지고 호흡은 급박해진다. 
《왼손을 위한 협주곡》에는 운명과의 광포한 부딪침과 생명의 신비로움에 대한 시가 함께 있다. 
'지옥의 코드로 울리는 음악'에서 '삶이 있는 신비화음'으로의 변화. 
죽음에로 한없이 이끌려가는 감성과 내 안에서 만들어진 새로운 생명에 대한 경이. 
그러면서 그녀는 비로소 '어머니'의 존재를 깨닫기 시작한다. 
'배꼽'으로 이어진 어머니와 딸의 공동체적인 운명. 
여성으로서의 자기 정체성이 강렬하게 각인되는 순간이다. 
이야기는 자연스럽게 여성에 관한 문제로 넘어간다. 
-<아네모네 꽃이 핀 날부터·5> 중에서 
"저 검게 타오르는 아네모네 꽃밭." 
거기에는 콜라병으로 머리를 맞고 음부에 우산대가 꽂히고 신체에 세제가 뿌려져 살해된 윤금이의 초상이 있다. 
손상된 여성 성기. 
어둠의 신에 끌려나온 타오르는 꽃들. 
불길하고 처참한 검붉은 색의 꽃들. 
칸나와 맨드라미 같은. 
그녀는 책상에 쌓여 있는 책 중에서 한 권을 내게 내민다. 
주디 시카고Judy Chicago의 《더 디너 파티The Dinner Party》. 
"접시 위에 여성 성기와 비슷한 꽃을 그린 거예요. 
사포부터 버지니아 울프, 주지아 오키프까지, 그것들은 각각 여성 예술가들의 개성과 재능을 표상하지요. 
마치 조지아 오키프의 꽃처럼 여성의 바기나Vagina와 닮았지요? 접시뿐 아니라 접시가 놓여 있는 냅킨, 식기 받침 등에 자수를 놓은 것들 역시 여성 예술가의 개성을 표상하는 거예요. 
바느질이라는 여성의 기본적인 노동을 예술 장르에 갖다 붙인 것은 그 자체가 남성 예술에 대한 도전이자 전복이지요. 
여자들이 자신들의 이야기를 이렇게 예속 없이 한다는 것이 너무나 재미있지 않아요?" 
왜 제목이 '디너 파티dinner party'냐고? 
마녀들의 저녁식사. 
낮에는 살림하느라 바빴던 마녀들이 비로소 모이는 시간이니까.(웃음) 
그녀는 그 작품들을 보면서 우리 문화를 여성의 눈으로 읽어내고 싶었다고 했다. 
<한국식 죽음>이나 <한국식 실종자> 같은 시들이 그렇게 씌어졌다. 
부음란까지도 온통 남성 자손들의 이름으로 도배되는 남성 중심주의. 
보이는 작품 사진들은 그림이라고 해야 할지, 바느질 작품이라고 해야 할지 경계가 모호하다. 
일종의 퓨전 장르적인 현상. 
복합적인 인간 심리와 다양하게 얽혀 있는 사회를 담아내기 위해서는 기존의 장르만으로는 버겁다는 뜻일까. 
그녀는 장르를 '스트레이트 재킷 같은 것'이라고 정의한다. 
흘러넘치려는 광인狂人들을 꽉 조여서 스트레이트 재킷을 입히려는 것. 
"지금은 모든 패러다임이 무너지고 예술 장르들이 창의적으로 바뀌고 있어요. 
포스트모던 시대라는 것은 저 아래 억눌려 있던 것들이 다 나오는 것인데, 하나의 장르와 규범 그런 것에 갇혀 있을 수가 있을까요? 퓨전 현상은 변화하는 사회현실을 담고자 하는 노력이고 자기 발언이에요." 
그러고 보면 그녀의 시들은 참 많이 변했다. 
강렬하게 타오르며 분출되던 에고ego는 《미완성을 위한 연가》부터 서서히 땅으로 내려앉고, 사회적인 자아가 전면화되기 시작한다. 
내면의 불덩어리들을 쏟아놓았던 언어 역시 세계를 인식하고 기록하는 언어 본래의 임무를 다하고 있다. 
"그러나 더욱 오래, 더욱 깊은 시를 쓰기 위해선 절박한 순정 이외의 것이 필요하다는 것을 《왼손을 위한 협주곡》 이후 나는 절실히 느끼고 있었다. 
글쎄, 아이러니나 파라독스와 같은 질긴 정신의 힘이 필요하지 않겠는가? 그렇지 않으면 시인은 부나비처럼 삶에 삼켜지고 말 것이다(《미완성을 위한 연가》 자서)." 
태양에 바쳐졌던, 찬란해서 위태로운 그녀의 감성은 걸러져서 차분해지며 명징해진다. 
거기에는 '희랍주의에서 전라도적인 어떤 것으로의 변화'가 개입되어 있다. 
"《태양미사》와 《왼손을 위한 협주곡》 사이에서 광주의 집단적인 타나토스를 보게 되었지요. 
희랍주의나 전라도적인 것이나 비극적인 면은 마찬가지예요. 
자기의 피가 부르는 대로 행동하다가 운명에 맞서게 되는 지점, 그것을 결코 회피하지 않는다는 것. 
처음부터 파멸은 예정되어 있지요. 
그래서 더욱 장렬하게 아름다운 것이기도 하고……." 
이 대목에서 그녀의 말이 잠깐 끊긴다. 
충혈된 그녀의 눈에 잠깐 이슬이 보였던가. 
다시 그녀는 씩씩해진다. 
"전라도적인 힘에는 또 다른 것이 있어요. 
비판적인 의식을 해학이나 웃음으로 연결시키는 것이지요. 
초월로서의 웃음이 아니라 헤게모니'-'권력(들)에 대한 검색과 전복으로서의 검은 웃음. 
그것을 발견하게 된 것은 공옥진의 춤을 보면서였어요. 
1984년이던가 친구랑 공옥진의 병신춤을 보러 갔었는데, 올이 굵은 깡총한 무명 치마저고리에 종아리 살이 잘록하게 나온 짚신을 신은 우스꽝스러운 그녀의 춤을 보면서, 절망에 신명이 붙는 것 같은 설명할 수 없는 느낌을 받았어요. 
그러면서 내 안의 미학적인 에고 하나가 해체되더군요. 
어둡고 유폐된 천재 지향 의식에서 사람들의 병신스러움에 대한 통찰과 연민으로 시각이 바뀌었다고나 할까요? 슬픔과 놀이, 절망과 유희가 결합되는 것 같은 느낌, 아이러니의 미학 그런 것들이었죠." 
이 해학의 힘은 그녀의 최근 시 <빗자루를 타고 달리는 웃음>에도 그대로 나타나 있다. 
-<빗자루를 타고 달리는 웃음> 중에서 
"운보 김기창 화백의 그림에 관한 시예요. 
미국에서 텔레비전을 보는데(아마 <인간시대>였던 것 같아요), 김기창 화백이 빨간 양말에 모자를 쓰고 나와서는 자루걸레를 가지고 막 가는 거예요. 
그 가로질러 가는 모양이 마치 웃고 있는 것 같아서 혼자 실컷 웃었어요. 
그 후 김기창 화백의 미술전이 열려서 가보았더니, 그때 그 작품이 걸려 있더군요. 
얼마나 통렬했는지 몰라요. 
자루걸레는 더러운 거잖아요? 자루걸레가 붓이 된 그것 자체가 미학의 틀을 전복시키는 것이지요. 
말할 수 없는 해방감을 느꼈어요. 
응고된 혈액이 확 풀리면서 순환이 되는 것 같았으니까요. 
그 시를 쓰고 나서 시집 전체를 정리할 수가 있었지요." 
내가 타자라는 것, 주변인이라는 것을 받아들이는 데서 생겨나는 아름다움. 
그런 면에서 그것은 재즈나 아프리카적인 음악과 닮았다. 
"음악이라는 것은 그 사람의 몸, 핏속으로 들어가는 것이지요.('시를 
쓸 때의 달리는 말을 잡아탄 듯한 원시적인 용솟음, 그 벅찬 혼란의 희열의 리듬감'-《빗자루를 타고 달리는 웃음》 후기) 음악으로 표현한다면 제 시는 참 많이 변했죠. 
처음에는 모차르트나 파가니니처럼 극단까지 가는 음악이었다가 《미완성을 위한 연가》 때부터 좀 자유로워졌어요. 
음악이라고 말하기는 곤란하지만, 그것은 공옥진을 만나면서부터였구요. 
추함까지 받아들일 수 있는 용감함이 사람을 자유롭게 했다고 할까요? 아이오와 가기 직전부터는 재즈 같은 흑인 음악을 많이 들었어요. 
여성으로서의 그리고 주변적 지식인으로서의 내 삶이 흑인과 같은 것이라는 생각을 하면서 그랬던 것 같아요. 
그러면서 시에서도 공옥진적인 사설이 들어가기 시작했지요. 
내 안에 있는 타자의 힘을 발견하게 된 셈이죠." 
《빗자루를 타고 달리는 웃음》에서 그녀의 시는 한층 강력한 비판의 목소리를 내고 있다. 
맥도날드로 대표되는 문화적인 제국주의, 생활 곳곳에 침투해 있는 자본의 논리, 취미의 다양성까지 인정하지 않는 획일화된 사회……. 
그녀의 시 <신촌 맥도날드 점>에 얽힌 에피소드 한 토막. 
"어떤 사회학자가 그 시를 반미주의로 읽고 그러한 반미주의는 바람직하지 않다고 썼더군요. 
시대에 뒤떨어진 것이라구요. 
그렇지만 그것은 우리 몸 안에 들어와 있는 제국주의를 읽자는 것이지, 단순히 맥도날드를 쫓아내자는 게 아니에요. 
파리에서 있었던 일인데, 프랑스어를 못했기 때문에 그냥 걸어가고 있었거든요. 
그런데 저쪽에 맥도날드의 'M'자가 보이는 거예요. 
얼마나 반가웠는지 마치 고향을 발견한 것 같았어요. 
그렇게 내가 식민화되어 있었다는 거죠. 
그 기억이 선명하게 남아 있어서 쓴 시예요. 
그러니까 반미주의가 아니라 일종의 자기 폭로인 셈이죠. 
내 몸에 있는 제국주의적인 지문들. 
내가 어떻게 훼손되어 있는가를 보기 위해서 맥도날드를 본 것이죠." 
이쯤에서 나는 생각한다. 
그녀는 시인의 사회적인 역할을 어떻게 생각하는 걸까. 
"시인은 경계에 있는 사람들이에요. 
그렇기 때문에 현실에 대한 발언이 들어가지 않을 수 없죠. 
시는 우리를 억압하고 있는 지배적인 힘들과 반성적 관계에 있을 때만 싱싱한 생명력을 가질 수 있어요. 
너무나 당연한 것들, '물론'이라고 말해지는 것들에 대해서 끊임없이 질문을 던져야죠. 
언어는 그렇게 순수한 것이 아니에요. 
역설이나 아이러니 같은 언어유희들은 사회가 언어 속에 부여한 이데올로기를 희석시키기 위해서 만들어지죠. 
그것은 결국 경직되어 있는 이데올로기들에 도전하려는 시도가 아니겠어요?" 
이야기를 돌려보자. 
1994년 그녀는 <산타페로 가는 사람>이라는 소설을 냈다. 
널리 알려진 중견(?) 
시인인 그녀가 신춘문예에 응모하기까지는 상당한 용기가 필요했으리라. 
무엇이 시인인 그녀로 하여금 소설을 쓰게 했을까. 
도처에서 발목을 잡는 일상의 무게, 보이지 않는 억압, 유형 무형의 폭력. 
그런 것들을 더 이상 견딜 수 없게 되었을 때, 그녀는 산문으로 옮겨가고 싶지 않았을까. 
"시를 거의 20년 썼는데, 그럼에도 불구하고 내 마음속에는 이야기 같은 것들이 많이 남아 있었어요. 
내가 가진 이야기들이 다른 사람들의 마음속에도 있다는 것을 느끼면서 소설을 쓰고 싶었지요. 
결정적인 계기는 아이오와에 갔을 때였어요. 
기숙사에 있었는데, 마침 내 방이 아이오와 강물이 바로 내려다보이는 위치에 있었어요. 
새벽 3시에 깨서 한없이 강물을 내려다보곤 했지요. 
11월이라 안개가 많이 꼈었는데, 강물을 바라보노라면 영혼의 회색지대 속으로 계속 빨려 들어가는 것 같았어요. 
한국에 살 때는 의식적으로 억눌러놓았던 것들, 문장이 되지 못한 언어들, 목소리 그런 것들이 강물 따라 흘러가고 흘러오더군요. 
마치 강물처럼 서사가 풀려나왔다고 할까요? 초청을 받아도 가지 않고 밤새워 소설을 썼지요. 
강물의 흐름이 내 안에 있는 서사를 끌어낸 셈이죠." 
그렇게 씌어진 <산타페로 가는 사람>에는 산타페로 가고 싶어하는 여자들이 모여 있다. 
지성적이며 정열적인 타타넬라, 52세의 나이에 외국 유학을 준비하는 모하마드, 낙태를 위해 자기 나라로 돌아가야 하는 마리안, 싱글 마더인 님페 그리고 동생의 빚을 해결해야 하는 맏딸인 나. 
그러나 그들은 결국 아무도 산타페에 가지 못한다. 
"인생은 어차피 비극이에요. 
그렇기 때문에 이 세계에는 시인이 필요한 거죠. 
시인은 자기의 극단까지 가보는 존재예요. 
끊임없이 자기 문제를 만들고, 그것을 자기 자신에게 해명해야 하죠. 
그런 면에서 시인은 대부분 마조히스트들인지도 몰라요. 
자꾸만 자기 상처로 돌아가는 사람들이니까요." 
운명이라는 것. 
인간의 보편적인 삶의 조건으로서의 불가능성. 
끝내는 닿을 수 없는 그 몇 발자국의 거리. 
영화 <노틀담의 꼽추>에서 모래밭에 죽어 있는 꼽추와 에스메랄다. 
손가락이 닿을락말락 하는 그 거리. 
아낭케Ananke. 
'몇 발자국'의 거리로 남아 있는 사랑과 이상과 동경들, 그 쓸쓸함. 
그럼에도 불구하고 운명에로 나아가는 시인이라는 존재들. 
책을 한 무더기 사고 나서니, 진눈깨비가 내린다. 
속 시원히 눈도 비도 돼보지 못한 것. 
어린 시절에는 함박눈이 흔했었다. 
기후는 따뜻하고 바람은 센 곳이라서 땅에 내려오기 전에 눈은 이미 녹아버렸지만, 하늘을 올려다보며 입을 벌리면 혀에 감촉되던 포근한 눈송이. 
마당 한구석에, 장독대에 소복이 내려 쌓이던 다정하고 친절하던 함박눈("저 봐, 저 봐, 함박눈/환하잖아, 정말 환하잖아/땅 위의 햇빛이란 햇빛은 전부 빨아당겼나 봐/밟힌 곳만 움푹움푹 햇빛 빠져나가 캄캄하네/잘 됐다 우리, 심심한데/저 새하얀 육체 위에다 발도장이나 찍을까?/뽀드득 뽀드득/새하얀 순결 훔치며 걸어가는 발자국들/새하얗게 생긴 것은 무엇이든 다 먹어도 된다고 생각하는/직립동물의 코끝 매운 탐욕들//그래도 하, 하, 하/쌓이며 활짝 웃는 눈, 눈, 눈/착한 함박눈" (김상미, <함박눈>). 
오랫동안 그 함박눈을 보지 못했다고 생각하며, 나는 김영하의 《굴비낚시》를 편다. 
세금과 공과금을 꼬박꼬박 납부하며 이웃들과의 친교는 없다. 
석양 무렵의 잠수교와 심수봉, 중고 오디오, 샐먼 루시디, 수영, 태국 음식을 좋아한다. 
시끄러운 아이들, 무성의하게 조리된 음식, 매연, 민속주점 그리고 축구를 싫어한다. 
표지글이 흥미롭다. 
나는 그를 만나기로 결심한다. 
《굴비낚시》를 읽으며 나는 자주 웃는다. 
여기 씌어진 글은 가볍다. 
전문적인 영화평이나 깊이를 추구한 흔적은 애초부터 없다. 
용의주도한 관찰이나 섬세한 감정의 결도 없고, 자유분방함과 거리낌 없는 말투가 있을 뿐이다. 
우리 사회는 어려움에 직면하면 마치 공식처럼 쾌락원칙을 폐기하는 일부터 시작한다. 
(…) 왜 우리는 자신의 쾌락에 대해 당당하지 못한가. 
이렇게 말할 수는 없단 말인가. 
아버지, 대통령 각하, 어머니, 부장님, 저도 춤추고 싶어요. 
다른 나라 구경하고 싶어요. 
망해도 제가 망해요. 
나라 탓은 안 합니다. 
대신 나라도 제 탓하지 마세요! 
-<쉘 위 댄스> 
일탈하지 않는 인간들, 너무나도 좋은 습관을 실천하는 인간들의 세상에서는 예술도 언론도 심지어 정치도 필요하지 않을지 모른다. 
그렇게 된다면 그건 인간이 아니라 사이보그들의 사회일 것이다. 
아니, 그런 집단을 사회라고 부르지도 않을 것이다. 
-<유턴> 
그는 인간과 인간이 가장 인간다운 이유인 욕망 그리고 그것의 분출로 일어나는 일탈에 초점을 맞추고 있다. 
그의 글은 충분히 공격적이고 반항적이다. 
그를 만나는 일은 왠지 유쾌할 것 같다. 
그러나 그는 어떤 면에서 대단히 고전적인 생각을 가지고 있다,는 사실에 나는 놀랐다. 
왜 디지털은 아날로그의 망령에서 벗어나지 못하는 걸까? 
왜 윈도우 98의 아이콘들은 현실의 휴지통과 컴퓨터와 음표들을 닮아 있는 걸까? 
나는 이렇게 생각한다. 
먹고 싸고 자고 죽는 인간의 본질이 변하지 않았고 그 유한한 인간들이 영화를 만들기 때문이라고. 
그러니 그것이 디지털이든 그 할애비든 결국 살아 있는 인간의 구질구질한 욕망에 호소할 수밖에 없을 거라고. 
-<토이 스토리 2> 
그러고 보니 《굴비낚시》에는 컬트 무비가 없다. 
선택된 영화들은 특별한 선별 기준을 가지고 있지 않으며, 최근 몇 년 사이에 상영됐던 것들이다. 
그것들에서는 그만의 고유한 취향을 찾을 수 없다. 
왜냐하면 그는 영화에 관해서 말하는 것이 아니니까. 
새해 첫날 내리는 눈을 서설瑞雪이라고 한다든가. 
나에게만 내린 눈이 아니니, 특별히 나만 운수대통하라는 법은 없지만, 그래도 하얗게 내린 눈을 보는 것은 기분 좋은 일이다. 
며칠째 김영하의 소설을 읽는다. 
생각나는 점 몇 가지.' 
1. 
소설에 관한 한 그는 대단히 고전적이고 심지어 전통적인 생각을 가지고 있다. 
강한 이야기성과 그에 따르는 구성의 완결성. 
따라서 그를 '신세대 작가'라고 부르는 것은 어폐가 있다. 
2. 
그의 소설은 소설을 쓰는 행위 혹은 소설의 창작 과정에 대한 자의식에서 출발하고 있다. 
그만큼 작가로서의 자의식이 강하다는 것이다. 
소재의 파격성과 문체의 실험은 모두 이 자의식에서 비롯된 것이다. 
3. 
또한 그는 '인간에 대한 보고서라는 소설의 기본적 임무'에 충실하다. 
뒤틀렸든 반듯하든, 결국 그의 인물들은 인간의 다양한 모습을 반영하고 있다. 
약속한 장소를 찾기는 어렵지 않았다. 
홍대 앞에 있는 카페를 찾는 것이 네 번째, 나는 처음으로 헤매지 않고 단번에 장소를 찾는다. 
아이보리색 실내에 밖이 훤히 내다보이는 통유리창, 널찍하게 배치된 의자들, 조용히 흐르는 클래식 음악. 
손님이 거의 없는 오후의 카페는 인터뷰를 하기에 대체로 적당했다. 
앉고 일어설 때 의자가 금속성의 소리를 낸다는 것만 뺀다면. 
책장을 넘기는데, 창을 반쯤 가린 천 위로 남자의 얼굴이 얼핏 나타났다 사라진다. 
헛것을 본 것일까. 
1분이 채 못 돼 나타난 얼굴, 김영하였다. 
그는 자신의 새 장편을 이렇게 설명한다. 
"역사적인 전설에 대한 일종의 메타픽션이에요. 
아랑전설을 소설로 쓰는 데서 발생하는 여러 가지 문제들, 역사소설을 쓰는 데 있어서 시대라는 문제를 어떻게 처리할 것인가 혹은 시점을 어떻게 할 것인가, 민담을 어떻게 현대적으로 변용할 것인가 등에 관한 이야기죠. 
전설의 현대성이랄까 그런 것과 연결된 여러 가지 생각들. 
현대에도 <여고괴담> 같은 귀신 이야기나 민담들은 계속 만들어지고 있죠. 
정확히 추산할 수는 없지만 아마도 그것들은 만들어진 시점이 있을 거예요. 
이 시점을 어디로 정할 것인가 하는 거죠. 
또 전설에 나오는 인물들을 하나씩 검토하는 거예요. 
예를 들어 아랑전설의 유모처럼 서사적인 필요를 만족시키지 못하면서 사라지는 인물들을 어떻게 변용할 수 있을 것인가 하는 문제들 말이에요." 
아랑을 죽인 인물이 왜 하필 계모나 친어머니가 아닌 유모였을까, 사또는 의심스럽지 않은 인물인가 등등. 
그는 단편적인 사실들에 관계의 그물을 치고 이야기를 만들어내려 한다. 
그런데 왜 하필 역사소설일까. 
"아주 새로운 역사소설을 쓰겠다는 생각을 늘 해왔어요. 
지금까지의 한국 역사소설들은 스토리텔링이 아주 강하고, 대부분이 신문 연재소설이었기 때문에 이야기가 죽죽 늘어지죠. 
그리고 일반적으로 강렬한 민족주의나 정치적인 이데올로기가 들어가요. 
그런 역사소설의 전형에서 벗어나 보고 싶었어요. 
민족주의나 정치적인 함의 그런 것들을 전부 탈각시킨, 새로운 역사소설을 쓰는 거죠." 
그런 요소들을 모두 제거한다면, '역사'라는 개념은 단지 시간적인 과거일 뿐이지 않을까. 
"그렇죠. 
칼비노는 역사적인 배경을 택하면서도 기호학 같은 대단히 현대적인 주제를 다루었어요. 
저는 불가지론 같은 것도 충분히 소설로 다룰 수 있을 거라고 생각해요. 
그런 현대적인 주제들을 소화할 수 있었으면 좋겠어요." 
"실제로 저는 누보로망 이후에 정의되는 그런 의미의 소설가가 아니에요. 
오히려 전통적인 이야기꾼이죠. 
그래서 아마 노인들도 제 소설을 좋아하는 것 같아요. 
(웃음) 저에게는 이야기를 하려는 어떤 강력한 내적인 동인이 있어요. 
문제는 '이야기'라는 것이 아니라 그것을 어떻게 현대적으로 보여줄 수 있는가 하는 것이죠. 
세르반테스는 이미 클리셰로 전락해 버린 기사도 서사를 어떻게 새롭게 현대적인 의미의 서사로 변용할 것인가 하는 문제의식을 가지고 있었어요. 
지금의 작가들 역시 똑같은 문제의식을 부여받고 있다고 생각해요. 
자꾸 낡아가는 서사의 틀을 어떻게 갈아 끼울 것인가 하는 거죠." 
그는 대표적인 '신세대 작가'로 꼽혀왔다. 
"저는 등단 초기부터 '나는 신세대 작가가 아니다'라고 말해 왔고 지금도 그렇게 생각해요. 
그래서인지 요즘은 그런 말을 잘 쓰지 않고 그냥 '젊은 작가'라고 하더군요." 
물론 그 명칭이 나이 개념이 아님을 그는 알고 있다. 
"유목민적 기질이 있어서 이것저것 건드려놓은 게 많아서 그럴 거예요. 
컴퓨터 게임, 죽음, 양아치 등 새로운 소재들이 많았거든요. 
<삼국지라는 이름의 천국>은 게임 서사에 전통적인 《삼국지》 서사와 현대인의 문제를 결합한 거예요. 
지금은 게임을 소재로 사용하는 것이 일반화됐지만, 당시로서는 아주 새로운 것이었죠. 
《나는 나를 파괴할 권리가 있다》에 나오는 그림 이야기도 그랬구요. 
문체면에서도 새롭다는 이야길 많이 들었어요." 
소재나 문체가 파격적임에도 불구하고 소설이 잘 팔리는 이유는 무엇이라고 생각하는지. 
"아마 다른 소설들이 이야기성을 잃어버렸기 때문이 아닌가 생각해요. 
1980년대에는 소설을 도구적으로 이해했고, 아마추어리즘에 입각한 소설들이 쏟아져 나왔죠. 
운동권 이외의 소설들도 마찬가지예요. 
1990년대 초반 포스트모더니즘을 표방한 소설들도 어떤 의미에서는 1980년대 소설들과 동궤에 있다고 생각해요. 
소설 자체의 활력에 대해서 고민하지 않고, 소설을 자신의 지적인 자산을 늘리는 형태로 이용한 거죠. 
그런 시기를 거치면서 한국 소설은 1970년대의 소설이 가지고 있었던 활력이나 강한 이야기성을 잃어버렸어요. 
그래서 소설들이 재미가 없어진 거구요. 
저는 제 소설이 1970년대의 최인호, 박범신 선생의 소설에 비해 잘 쓴다고 생각하지 않아요. 
그런데도 제 소설이 팔리는 것은 독자들이 이야기를 원한다는 것을 보여주는 거죠." 
그가 전범으로 꼽은 것은 1970년대 문학이고, 예로 든 작가 역시 당대에 대중적으로 인기를 누리던 작가들이다. 
"1970년대는 한국 문학사가 다다른 아주 현대적인 지점이에요. 
재미도 있고 현장성도 갖추고 있지요. 
최인호의 <타인의 방>에서는 아파트에서 사물들이 날아다니고 주인공이 점점 사물화되지요. 
당시 '아파트'는 대단히 현대적인 공간이었어요. 
그 공간을 인간과 인간 사이의 관계를 단절시키는 소설적인 공간으로 끌어들인 것은 대단한 성과예요. 
(…) 최인호나 박범신의 작품에는 서사만으로 보여주는 소박한 미학 같은 것이 있어요. 
독자들을 가르치려는 계몽주의가 없다는 거죠. 
1980년대 소설은 독자를 가르치려고 하면서 퇴보했어요. 
거기에는 꼬방동네와 미군 부대가 나오는 1970년대의 현장성은 사라지고 아마추어적인 현장성이 나타나죠. 
노동현장에 들어가는 이야기 같은 것들요. 
그러나 그것은 프로에 의해서 진행되었을 때만 의미가 있어요." 
그가 거론한 1970년대 작가들을 지탱했던 큰 축의 하나는 '습기 있는' 센티멘털리즘이었다. 
그러나 그는 감상성感傷性을 경계할 뿐만 아니라 혐오한다. 
그가 그만큼 감상적이기 때문일까. 
"물론 제 내부에는 어쩔 수 없는 감상성이 있어요. 
영화를 보면서 울기도 하고 혼자 감상에 빠져 있을 때도 있죠. 
그것을 그대로 노출시키면 안 되기 때문에 최대한 자제하려고 하는 거예요. 
감상주의感傷主義는 한국 예술 최대의 적이에요. 
독자도 그렇고 영화 관객도 그렇고 모두 감정이입할 대상을 허겁지겁 찾아 헤매며 신파적으로 감동받길 바란다는 건 정말 문제예요. 
어떤 의미에서 감상성은 아주 폭력적이고 비열하죠. 
감상성에서 벗어나는 징후랄까 그런 것이 최근에 유행하는 '엽기獵奇'가 아닌가 생각해요. 
어떠한 감상적인 것도 배격하고, 썰렁하고. 
기분 나쁘다 혹은 불쾌하다는 감정을 가지고 예술적인 작업을 하고 그것을 소비한다는 것이 정말 신선해요." 
다른 글에서 그는 '서정성은 현실응전력이 없다'고 했다. 
그가 생각하는 현실응전력이란 무엇이며 그때의 '현실'은 무엇일까. 
"스탕달 같은 작가는 그 시대의 사람들이 어떻게 마차를 타고 돈을 주고받는가, 건초마차는 어떻게 운영되는가 다 알고 있었을 뿐만 아니라, 상류사회의 메커니즘에 대해서도 잘 알고 있었어요. 
하층부터 상층까지 너무나 잘 알고 있었던 거죠. 
그런데 서정성으로 포장된 낭만주의적 감상성은 앞을 잘 안 볼 뿐만 아니라 현재도 안 봐요. 
그 낭만성 때문에 지나간 시대를 특권화하고 현재는 다 개판이라고 하지요. 
그렇지만 요즘 세대에게는 요즘 세대의 슬픔이 있고 그들이 느끼는 어떤 것이 있어요. 
그런 의미에서의 현실응전력을 이야기하는 거예요." 
사회의 하층부터 상층까지 다 볼 수 있다는 것은 대단히 중요한 능력이다. 
하지만 불행하게도 그런 능력을 가지고 있는 작가는 몇 되지 않는다. 
대부분의 작가들은 어쩔 수 없이 어느 부분을 놓치게 된다. 
그 또래의 소설가들에게는 그것이 사회적이거나 시대적인 부분이 아닐까. 
"아니, 전혀 그렇지 않아요. 
1990년대 소설들은 명백하게 시대나 사회, 역사에 대해서 말하고 있어요. 
조국이나 민중 이야기가 나오지 않기 때문에 비사회적이라고 생각하는 것은, 그야말로 1980년대적 시각이며 낡은 사고라고 생각해요. 
(…) 내가 1980년대적인 것에 반대한다고 했을 때, 그것은 그 시대가 가지고 있는 감상성, 좌익 키치들 그런 것들에 반대하는 것이지 그때의 정신을 부정하는 것은 아니에요. 
내가 1980년대에서 배운 것은 모든 것을 비판적으로 접해 나가는 것, 세상에 어떤 주류가 있다면 주류와 투쟁하라는 것 그리고 일반적인 신념과 싸우라는 것이었어요. 
저는 그것들이 지금의 저를 만들었다고 생각해요. 
제가 별로 환영받지 못하는 방식들을 가지고 살아갈 수 있게 하는 것, 쉽게 말해서 제가 흰머리를 하고 살아갈 수 있게 만드는 것(그는 머리를 거의 흰색에 가깝게 물들이고 귀고리를 한 채로 자전거를 타고 왔다)은, 1980년대의 유산이에요. 
1990년대는 오히려 저항이 없는 보수적인 시기였거든요. 
1980년대적인 양식을 가지고 오는 것과 정신을 계승하는 것은 다른 거죠. 
얼마 전에 한 기자가 '지금 나라에 실직자가 늘어나고 있는데 1990년대 작가들은 왜 실직자 이야기를 하지 않느냐'고 묻더군요. 
이야기하지 않는 것이 아니에요. 
다만 이전의 방식으로 이야기하지 않을 뿐이죠. 
너무나 가까운 시대이기 때문에 읽어낼 수 없는 것이거나 혹은 이전의 방식으로 훈련받은 평자들이 읽어낼 수 없는 것뿐이에요. 
제 소설에도 분명히 시대는 있어요. 
다만 괄호 치고 있을 뿐이죠. 
괄호 치는 것 역시 중요한 발언이에요." 
그렇게 보면 그의 소설의 주인공들은 비주류에 속하는, 잘 나가지 못하는 그렇고 그런 인물들이다. 
그러면서도 그 인물들은 가장 현대적인 매체들을 적극적으로 사용할 수 있는 문제적인 개인들이다. 
이러한 인물들을 보여줌으로써 그는 현대 사회에 대한 비판을 의도하고 있는 것일까. 
"물론 그런 의도를 가지고 있죠. 
저는 일상이 대개 끔찍하고 나쁘다고 생각하고, 가능하면 그것을 소설에 넣으려고 해요. 
그러나 더 나은 세상을 위한 제안이나 전망을 제시해서는 안 된다고 생각해요. 
내 눈에 보이지 않는 걸 보인다고 거짓말을 할 수는 없으니까요. 
(…) 희망을 보여주는 문화 장르들은 많지요. 
텔레비전 드라마는 가족끼리 화목하게만 살면 모든 것이 해결된다고 말하고, 공익광고는 '우리는 하나'라고 얘기해요. 
그렇지만 실제로 그런가요? 소설은 그게 거짓말이라고 얘기해 줘야 해요. 
'사실은 하나가 아니야', '가족도, 민족도, 모든 것은 지옥이야'라구요." 
소설 혹은 문학의 미래에 관한 그의 생각. 
"소설이라는 장르가 살아남을 것이라고 생각하는 이유들은 다양하더군요. 
배터리가 필요 없기 때문에 아무 데서나 볼 수 있다, 다른 사람들에게 쉽게 줄 수 있다 등등. 
저는 쓰는 사람이 많기 때문에 그럴 거라고 생각해요. 
아직도 소설을 쓰려는 사람은 많고, 그 사람들은 쓰기 위해서 다른 책들을 봐야 하니까요. 
단, 그건 비디오를 펜처럼 쓰기 전까지의 일일 거예요. 
사람들이 지금 텍스트를 쓰고 있는 이유는, 비용이 가장 적게 들기 때문이에요. 
만약 동영상으로 슬픔을 표현한다면 얼마나 힘들겠어요? 슬픔을 표현하기 위해서 죽은 새를 찍고, 한강에 해 지는 것을 찍고, 그것을 게시판에 올린다고 생각해 보세요. 
비용도 많이 들 뿐만 아니라 너무 어려운 일이죠. 
그것에 비한다면 활자는 가장 저렴하고 간편하게, 적은 용량으로 자기를 표현할 수 있는 매체죠. 
아마 그만한 매체는 앞으로도 나오지 않을 거예요." 
우리는 그의 소설들에 대해서 많이 이야기했다. 
《나는 나를 파괴할 권리가 있다》의 론도식 구성에 대해서 그리고 <흡혈귀>와 푸슈킨의 《스페이드의 여왕》의 소설 구성 방식에 대해서, <비상구>와 영화 <죽거나 혹은 나쁘거나>에 대해서. 
나는 <비상구>가 <죽거나 혹은 나쁘거나>에 비해 다소 감상적이고 통속적인 측면을 가지고 있다고 했고, 그는 <비상구>의 양아치 이야기처럼 현장성이 있는 소재들이 자꾸만 사라져가는 게 아쉽다고 했다. 
영화에 관한 이야기. 
그는 영화 보는 것을 그다지 좋아하지는 않는다고 했다. 
영화에 대한 글을 쓰기 전에는 1년에 두 편 정도 보았던 것이 고작이다. 
《굴비낚시》에 실린 글들은 그가 모 잡지에 연재해 왔던 영화 관련 산문을 모은 것이다. 
"《굴비낚시》를 보면, 그 글을 쓸 당시에 제가 했던 고민들을 알 수 있어요. 
디지털에 대해서 혹은 대중적인 서사학에 대해서. 
마치 일기 같은 거죠. 
영화에 관한 정보를 제공하면서 거기에 약간의 자기 생각을 담는 형식의 영화 이야기들은, 너무 상투적인 이야기가 돼버렸어요. 
그것은 영화에 관해 이야기하는 사람이 별로 없고 지면이 많지 않을 때의 이야기죠. 
지금은 영화를 보더라도, 아주 사소하고 별거 아니지만 자신에게만 어필하는 어떤 것을 가지고 자신만의 독특한 감각이나 사유를 보여주지 않으면 안 돼요. 
예를 들어 헤어 디자이너라면 영화 속의 머리 스타일에 대해서만 쓰는 거죠. 
이런 방식의 영화 이야기가 많이 나와야 된다고 생각해요." 
그는 <아라비아의 로렌스>나 <잉글리쉬 페이션트>', <시네마 천국> 같은 고전적인 작품들을 좋아한다. 
강렬한 실험성을 가진 영화들은 별로 좋아하지 않는다. 
일단 잘 만들어질 것. 
그가 가장 싫어하는 영화는 어설픈 실험정신을 가장해 관객을 우롱하는 영화. 
아무런 내용도 없고 이야기를 만들 재능도 없으면서, 그걸 감추기 위해서 포스트모던이라는 둥 요란하게 포장하는 영화. 
축구는 왜 싫어해요?-"미련하잖아요." 
인간의 특징인 손을 일부러 사용하지 않고 두 발로만 뛰어다녀서? 
"그것도 그렇지만, 축구에는 내가 싫어하는 모든 것이 다 있어요. 
집단주의, 거짓 평등, 민족주의, 축구를 싫어하는 사람을 미워하는 메커니즘까지. 
축구를 싫어한다고 하면 다들 이상한 사람 취급하죠. 
난 그것이 정말 폭력적이라고 생각해요." 
예상했던 대로 그와의 대화는 유쾌했다. 
그는 다변多辯이었고, 자신의 생각을 분명하게 밝히면서도 질문을 충실히 듣고 때로 흔쾌하게 동의하기도 하며 대화를 끌어갔다. 
'저는～'으로 시작되는 완결형 답변, 예의 바른 태도, 감추지 않는 약간의 호전성. 
폭설이다. 
다행히 눈을 피해 귀경한 나는 녹음된 테이프를 풀기 시작한다. 
90분 분량의 테이프가 하나 반. 
꼬박 이틀 이상을 정리해야 할 분량이다. 
30분 정도 경과. 
아랑전설에 왜 유모가 등장하는지에 대해 그가 열심히 설명하고 있다. 
"사람들이 적당히 분노해야지 지나치게 패륜적인 것도 곤란하거든요. 
핏줄이어서는 안 되니까 친정어머니는 안 되고……." 
그는 이야기를 정말 잘한다. 
인터뷰중에도 새로운 이야깃거리들이 끊임없이 만들어지고 또 없어지고 있다. 
중요한 사실은 그가 이야기하기를 즐거워한다는 것이다. 
원고 정리와 재구성. 
초고를 마치고 비디오를 돌려본다. 
<죽거나 혹은 나쁘거나>. 
극한에 선 인생들. 
깡패 조직의 중간 보스가 된 성빈과 경관이 된 석환의 싸움. 
목적은 없고 상황만 있거나 혹은 목적 자체인 싸움이 계속된다. 
이 장면은 <인정사정 볼 것 없다>의 박중훈과 안성기의 싸움 신과 비슷하지만, 건조하고 적나라하다. 
길고 지리한 싸움을 가려줄 빗줄기도, 실컷 반복되는 <홀리데이Holiday>도 없다. 
선택의 여지는 없다. 
죽어버리거나, 죽을 만큼 나쁘거나. 
이런 게 인생일까. 
K는 생각한다. 
어차피 패는 처음에 정해지는 것이다. 
내 인생의 패는 아마도 세 끗쯤 되는 별 볼일 없는 것이었으리라. 
세 끗이 광땡을 이길 가능성은 애당초 없다. 
억세게 운이 좋아서 적당히 좋은 패를 가진 자들이 허세에 놀라 죽어주거나 아니면 두 끗이나 한 끗짜리만 있는 판에 끼게 되거나. 
그 둘 중의 하나뿐이다. 
그래 봐야 그가 긁을 수 있는 판돈이란 푼돈에 불과하다. 
어서어서 판이 끝나고 새로운 패를 받는 길. 
그 길만이 유일한 희망이다. 
-《나는 나를 파괴할 권리가 있다》 중에서 
기차 안. 
사람들은 눈을 감거나 창밖을 보고 있다. 
아직은 이른 아침, 새로운 하루가 시작될 무렵의 막연한 불안감이 객실 안을 떠돌고 있다. 
지금처럼 흐린 날씨에는 슬픔은 마치 안개처럼, 땅 위에 부드럽게 내려 사람들을 위로하고 어루만진다. 
어느 시인이 말했던가. 
본래 예술은 슬픔 쪽에 가까운 것이라고. 
사람의 삶 또한 그렇지 않을까. 
늘 잠복해 있다가 어느 순간 뒤통수를 후려치는 '불현듯 엄습하는 존재의 슬픔'. 
나는 그녀의 산문을 떠올린다. 
"살아서 해탈할 것 같진 않고, 내가 죽은 뒤 혼이 몸을 빌려 또다시 태어난다 생각하면 딱하다. 
이 험한 세상에 무슨 미련이 있기에. 
삶이 괴로울 땐 생명 자체가 원죄같이 느껴진다. 
이 생에서 원죄를 치르는 것만으로 충분하지 않을까. 
(…) 내게도 꿈 같은 건 없다. 
삶의 의무와 해야 할 일들만 있을 뿐(《능으로 가는 길》)." 
누군가의 글을 읽는다는 것은 어차피 감정이입에서 시작되는 것일까. 
하늘은 더욱 낮게 내려앉는다. 
봉황대 앞 '테라스'. 
그녀와 나는 마주앉는다. 
온통 흰빛 인테리어에 반투명 플라스틱 천장, 낮은 하늘에서 내려온 작은 비 알갱이들이 맺힌다. 
창을 통해 경주에서 가장 크다는 능이 한눈에 들어온다. 
1천5백 년이나 되었다는 능은, 그녀의 말처럼 누군가의 무덤이라기보다는 그대로 자연이다. 
마치 산의 한 봉우리처럼 혹은 솟아오른 언덕처럼, 능은 다양한 녹색의 나무들을 품고 담담하게 서 있다. 
저 능을 따라 걷다 보면, 가슴속에 맺혀 있는 것들이 저절로 풀려나올 것만 같다. 
죽어 자연이 된 누군가가 살아 있는 자에게 베푸는 배려. 
한 나무를 가리키며 오동꽃이 피었다고, 그녀가 일러 준다. 
연보라색 꽃이 물방울처럼 투명하게 맺혔다. 
"처음으로 고고학에 관심을 갖게 된 것은 15년 전 《낭만적인 고고학 산책》이란 책을 읽으면서였어요. 
투탕카멘이 발견되었을 때 보라색 화환이 같이 있었다는 내용이 잊혀지지가 않았어요. 
3천3백 년의 시간이 지났는데도, 그 꽃이 희미하게나마 제 빛깔을 가지고 있었다는 거예요. 
꽃이 그냥 꽃이 아니라 마치 영혼처럼 느껴지더군요. 
육신은 사라져도 그 흔적은 저렇게 남는구나 그런 생각을 하면서 고고학에 관심을 가졌죠. 
구체적으로 관심을 가진 것은 경주에 온 후이구요. 
1천5백 년 전의 고분인데도, 그 시간이 그다지 길게 느껴지지 않더군요. 
거기서 강물처럼 흘러가는 생명의 유장함과 우주의 순환을 체득할 수 있었죠. 
고분들을 보면 마음이 편해져요. 
유한함이 슬픔으로 다가오는 게 아니라 오히려 위로가 되죠. 
개개인은 다 유한하지만 그 유한함이 계속 이어져가는 삶의 흐름, 인류의 흐름이 위대하다는 생각도 하게 되고……. 
고고학적인 유물들을 보면서 가지는 느낌이 그런 거예요. 
생이 나 하나로 끝나는 게 아니라는 생각." 
《능으로 가는 길》에는 짧지 않은 시간 동안 현장을 답사한 흔적이 배어 있다. 
《내 안의 깊은 계단》 역시 고고학적인 지식과 발굴 현장 체험이 잘 드러나 있다. 
발굴 현장을 찾아다니며 취재를 했다. 
그러나 고고학적인 내용을 가지고 소설을 쓴다는 것은 쉬운 일이 아니다. 
취재는 그년간 틈틈이 했지만 정작 소설을 쓰게 된 것은 1997년 겨울이었다. 
"취재만으로 글이 써지는 게 아니에요. 
고고학이 내 인생에 와서 내 것으로 소화가 돼야죠. 
처음에는 전혀 손을 댈 수 없을 것 같은 내용들이 삭이고 삭여져서 어느 날 나오게 되는 거죠." 
젖은 토기에선 산속에서 막 캐낸 듯 짙은 흙냄새가 났다. 
1천5백 년간 땅속에 묻혀 있었던 것이라 물을 머금으면 생기의 냄새를 발산했다. 
골동품 주인은 진품임을 입증하기 위해 토기를 물에 담갔지만 아버지는 그 뒤로 토기 자체보다 흙냄새를 더 즐겼다. 
-《내 안의 깊은 계단》 중에서 
그런 것이 고고학의 매력일까. 
무덤을 발굴하고 유물을 찾는 것, 고고학은 죽음의 자리, 증명, 흔적들을 찾아다닌다. 
그녀는 '죽음'이라는 인간의 가장 근원적인 화두에 대해서 다음과 같이 말하고 있다. 
"죽음은 생명의 신이 당근과 채찍처럼 준 희로애락을 정지시킨다. 
고통의 정지, 슬픔의 정지. 
죽음은 운명에 휘둘리는 가엾은 인간에게 보상처럼 주어지는 영원한 휴식이 아닐까(《내 안의 깊은 계단》)." 
"죽음이라는 것은 근원으로 돌아가는 것이고, 회귀예요. 
자연의 질서죠. 
하루 3분의 1을 차지하는 잠도 의식의 죽음인데 잠을 자지 않고 살 수는 없잖아요? 잠이라는 휴식이 있기 때문에 생활을 하듯이, 죽음이 있기에 생을 영위할 수 있는 것이지요. 
휴식의 희망이 없는 영원한 삶이란 불길 속의 연옥과도 같을 거예요. 
어쩌면 우리는 잘 죽기 위해 산다고 할 수 있을지 모르지요. 
세대에서 세대로 내려온 업을 닦으며 나와 너를 포함한 모든 존재는 2천 년, 4천 년 전부터 있었어요. 
내 어머니의 어머니의 어머니를 거슬러간다고 생각해 보세요. 
발굴 현장은 신석기부터 현재까지 이어지는 생의 장엄한 흐름을 보여주죠." 
나는 그녀에게 슬픔에 관해서 묻는다. 
《능으로 가는 길》에 짙게 배어 있는 슬픔, 허무주의, 비관적인 인생관. 
그것들은 유한한 인간이 가질 수밖에 없는 근원적인 상실감에서 온 것이 아닌지. 
"산문은 창작인 소설에 비해 작가의 내면이 더 많이 드러나죠. 
40대의 마지막을 보내면서 그 산문들을 썼는데, 천년의 왕릉 앞에서 나를 되돌아보며 자연스럽게 회한이 스며든 것 같아요. 
잘 산다는 것은 업을 닦아가는 일일 텐데 무지 때문에 업을 더해 왔다는 자각에서죠. 
《능으로 가는 길》에서 슬픔이 느껴진다면, 그것은 유한한 존재의 삶이 '고苦'라는 데서 온 것일 거예요. 
자기 의지와 무관하게 살도록 배당받은 사회와 인연이 주는 고통 그것이 운명이 되는 삶 말이지요. 
그러나 예술가들에겐 이런 삶의 고통들이 창조의 동력이 되기도 해요. 
그래서 문학을 패자의 기록이라 하던가요." 
《내 안의 깊은 계단》에는 고고학을 전공하는 '강주'가 있다. 
내면적이고 성실하며 정적인 인물. 
그는 작가의 고고학 답사 체험을 그대로 살리고 있다. 
그 맞은편에 자유분방하며 예술적인 광기를 지닌 사촌 '강희'가 있다. 
그는 소실 자식이라는 콤플렉스를 공격적인 방식으로 해결하는 인물이다. 
연극에 대한 열정과 거침없음, 여성 편력, 숨겨져 있는 분노 같은 것들이, 강희의 악마적인 매력을 만들어낸다. 
대립되는 두 인물의 관계는, 교통사고로 강주가 죽고 강희가 강주의 약혼녀인 '이진'과 결혼함으로써 강희의 성취로 끝난다. 
그러나 과연 그럴까. 
이진에게서는 강주의 아이가 태어나고, 명예와 가정을 얻은 강희는 계속 공허감과 상실감에 떠돈다. 
인생은 그런 것이다. 
절대적인 승자도, 패자도 없다. 
다만 주어진 배역에 맞게 삶을 살아가는 사람들이 있을 뿐이다. 
사실 강주와 강희는 한 사람의 예술가 안에 있는 두 가지 모습일지도 모른다. 
일상을 살아가는 생활인으로서의 겉모습과 그 안에 감춰져 있는 예술적인 광기 같은 것. 
그녀가 강희에게 애정을 가지고 있는 것은, 그런 예술적인 광기들을 이해하고 받아들이고 싶은 작가의 욕심이 아니었을까. 
"《내 안의 깊은 계단》은 운명에 상처받으면서 삶이라는 거대한 강물에 흘러가는 인간들의 모습을 보여주려고 했던 소설이에요. 
연출가 강희가 사회 현실을 보여주어 소설에 긴장감을 준다면 강주는 고고학을 통해 인류의 흙에 대한 근원적인 그리움을 보여주지요. 
거기서 고고학은 휴식의 부분이에요. 
소설 내용 중에 강주가 꿈속에서 태어나기 전 알의 상태를 체험하는 장면이 나오거든요. 
그것은 생명 이전으로 돌아가고자 하는, 무의식적인 회귀에 대한 인간의 꿈을 상징하죠. 
(…) 예술가적인 면에서도 그렇지만, 인물 창조에서도 강희에게 애정을 많이 가지고 있어요. 
주위 사람들에게 고통을 가져다주는 부정적인 인물이지만, 생에 대한 번뇌를 예술로 치유하려는 복합적인 인물이거든요." 
그런 면에서 강희는 《가까운 골짜기》의 '희조'를 연상시킨다. 
'허허로운 세상 한 모퉁이에서 도자기 하나에 꿈을 불어넣으며 시대에 적응하지 못하는 자신을 학대하는' 예민한 예술가. 
사회에 융화되지 못하고 오직 도자기를 만드는 데만 몰두하는 그를 다독이고 이해하는 것은 아내 '윤희'이다. 
그녀는 남편의 예술적인 고민을 이해할 뿐만 아니라, 도자기에 대한 감식안까지 갖춘 성실한 내조자이다. 
직조 예술가 '한민화'가 자신의 일과 독립적인 사고를 가진 현대 여성이라면, 윤희의 친정어머니는 집안일을 반듯하게 꾸려가는 전통적인 한국 여성이다. 
윤희는 이 두 유형의 장점을 고루 갖추고 있다. 
살림살이를 야무지게 꾸리는 전통적인 여성의 덕목과 한 인간으로서의 자의식을 동시에 가진 인물. 
그런 면에서 윤희는 거의 완벽한 인물에 가깝다. 
"처음 쓸 때는 전통적인 한국 여인상에 대해서 써보고 싶었어요. 
그러면서도 예술가 아내로서 예술을 이해하는. 
그러다 보니 완벽한 인물이 되어버렸는데, 인물 창조면에서는 오히려 실패한 게 아닌가 생각해요. 
그런데 이 소설을 특히 여성 독자들이 좋아해요. 
독자들에게서 '윤희처럼 살고 싶었다'는 말을 많이 들었어요. 
거기서 나는 아이러니하게도 우리나라 여자들의 한계 같은 것을 느껴요. 
윤희의 한계는 예술 애호가로서 남편을 통해 대리만족을 한다는 거예요. 
자신이 직접 운명을 개척한다기보다 전통적인 아내 역할에 만족하죠. 
그런 윤희를 닮고 싶다는 것은, 의식은 깨어 있되 몸은 전통적인 여자가 되고 싶다는 생각을 반영하는 게 아닐까요?" 
현대 여성들에 대한 혹은 전통적인 여성상에 대한 그녀의 생각. 
"물론 여성운동은 필요하지만 먼저 여자와 여자의 문제를 해결해야 한다고 생각해요. 
우리 사회에서 여자의 적은 결국 여자거든요. 
여자끼리의 싸움에는 항상 남자가 개입되어 있죠. 
전통적인 사회를 보면 남자들은 현모양처와 애첩을 동시에 거느려요. 
정실부인의 기득권을 인정해 주고, 자신들이 누리고 싶은 걸 마음껏 누리는 거죠. 
여자들이 정작 싸워야 할 대상은 가부장제도인데도, 사랑이나 가정에 안주하면서 그걸 외면하는 거 같아요. 
소설에서라도 그런 한계를 극복하는 인물을 만들어보고 싶었어요. 
그래서 《가까운 골짜기》의 윤희가 만들어진 거죠. 
또 전통적인 여성들을 나는 그렇게 부정적으로 보지는 않아요. 
그 시대에는 어쩔 수 없었을 테니까요. 
그들에게는 인고하는 가운데, 마치 대지처럼 무언가를 받아들이고 포용하는, 그러면서 자연화된다고나 할까 그런 것이 있었어요. 
그것은 음식 만들기며 집안일이며 그런 것들을 재현함으로써 스스로를 완벽한 여자라고 생각하는 것과는 다른 거죠." 
산문집에서 읽히는 슬픔이나 고독의 정서와는 달리, 그녀의 소설들은 항상 사회적인 맥락을 담고 있다. 
《숲속의 방》이 그렇고, 《내 안의 깊은 계단》이 그렇고, 예술가의 이야기를 다룬 《가까운 골짜기》에서도 사회적인 현실은 예술과 자주 충돌하면서 공존하는 요소로 그려진다. 
그녀를 두고 '드물게 사회의 테두리를 느끼는 자아의 실체를 좇는 여성작가'라는 말이 붙은 것은 그 때문일 것이다. 
"모든 개인의 삶은 그 사회와 실핏줄처럼 연결되어 있어요. 
각각의 개인들은 그 사회의 분신이지요. 
그렇기 때문에 개인의 문제를 말한다는 것은 결국 그가 속한 사회의 문제를 말하는 것이기도 해요. 
크게든 작게든 내 소설은 개인에 있어서의 구원 문제로 귀결돼요. 
개인에게 사회는 이미 한 부분이므로, 사회 문제를 보여주면서 구원의 문제로 접근해 가는 거죠. 
《숲속의 방》은 1980년대 중반을 배경으로 하고 있는데, 당시는 군부 독재라는 정치적 상황 때문에 민중 이데올로기가 최고의 정의였어요. 
그러나 그 속에도 흑백 논리가 숨어 있었고 그것이 개인에게 억압으로 작용하기도 했죠. 
주인공인 '소양'을 통해서 당시의 무거움을 그리고자 한 것이지만, 그것은 궁극적으로는 구원의 문제와 연결되어 있어요. 
맨 뒷부분에 나오는, 새벽의 여명 속에 빛나는 십자가는 구원이 없음을 상징하는 거예요. 
유신 말기를 배경으로 한 《가까운 골짜기》는 비본질적인 것에 등을 돌리고 자기 완성을 향해 가는 예술가와 권력을 지키기 위해 억압의 길로 가는 독재자를 대비시키려는 의도로 쓴 거예요. 
삶이 먼 골짜기를 헤매는 것처럼 힘들지라도 본질에 다가가면 먼 골짜기도 가까이 다가오고 구원을 받을 수 있지 않을까, 그런 메시지가 깃들어 있지요. 
《내 안의 깊은 계단》이나 《세상의 별은 다, 라사에 뜬다》도 마찬가지예요. 
어느 사회든 문제가 없는 사회는 없겠지만, 한국 사회에는 강자의 논리가 지배하는 가부장제라든가 배타적인 가족주의 등 진정한 공동의 삶을 방해하는 요소가 많아요. 
구원이란 그러한 억압적 조건으로부터 벗어나 본질에 다가가려는 자유정신 같은 것이지요." 
그녀는 두 번이나 인도를 다녀왔다. 
스무 나라 정도를 여행했지만, 인도만큼 영적인 느낌을 준 나라는 없었다고 했다. 
기차를 타고 가면서 가도 가도 끝없는 지평선을 바라보고 있노라면 마치 풀 한 포기, 나무 한 그루처럼 사리를 휘날리는 여자가 스쳐간다. 
아등바등 살아가는 인간에 대한 연민, 삶이 고통스럽다고 해도 그것도 순간일 뿐 언젠가는 다 돌아가는 것이라는 위안……. 
"갠지스 강에서 배를 타는데, 뱃사공이 할아버지였어요. 
강에 못 보던 것이 떠내려와서 그게 뭐냐고 물었더니, 그 할아버지가 아무런 표정도 없이 '바디, 바디body, body'라고 하는 거예요. 
시체라구요. 
만약 한강에 시체가 떠다니면 얼마나 끔찍하겠어요? 그런데 갠지스 강에는 그런 것이 너무 철학적이에요. 
죽음이 따로 존재하는 것이 아니라 삶의 한 부분이고, 그렇게 삶과 죽음이 함께 흘러가는 거죠." 
그녀의 말을 들으며, 나는 그녀가 누군가와 아주 닮았다고 생각한다. 
맑으면서도 어딘지 모르게 우수가 깃들어 있는 눈, 화장기 하나 없는 투명한 얼굴……. 
그러다가 일순간, 그 '누군가'를 기억해 낸다. 
줄리엣 비노쉬, <퐁네프의 연인들>에서의 황폐함과 광기, <블루>에서의 고독하고 투명한 이미지가 겹쳐져 있다. 
"대부분의 사람들은 고독을 피하기 위해 무리를 짓거나 사랑(?)을 하면서 자족하지요. 
고독이란 두려운 것이니까요. 
하지만 예술가에게는 그것이 창조와 연결되고 수도사에게는 신에게 가까이 가는 지름길이 되기도 하지요. 
예전에 어느 스님에게서 '고孤'는 '고高'와 통한다는 말을 들은 적이 있어요. 
부분적으로 맞는 말이라고 생각해요. 
이해받지 못하거나 옆에 누가 없어서 외로운 것은 대상만 있으면 이내 채워져요. 
진정한 고독은 대상에 의해서 채워지는 것이 아니라 본질과의 대면 혹은 본질에 다가가려는 정신이지요. 
나 역시 너절한 삶 속에서 허우적거리지만 작가로서 본질과 대면하며 순간순간 구원을 받습니다. 
현대인은 권력과 돈, 명예, 쾌락 등 비본질적인 것을 추구하다 일생을 보내요. 
예술은 삶의 진실을 드러내기 위해 비본질적인 것들을 걸러냅니다. 
그림이나 조각이나 연극이나, 모든 위대한 예술은 필연과 본질을 향해 가요. 
문학도 마찬가지죠." 
이야기는 자연스럽게 조각으로 넘어간다. 
그녀가 조소를 전공했다는 것은 이미 알고 있는 사실이다. 
그런 그녀가 글을 쓰면서 가지는 생각은 어떤 것일까. 
"대학을 졸업한 후 조각을 하면서 미술평론을 하고 싶었어요. 
어려서부터 흙을 참 좋아했거든요. 
처음에는 동양화를 할 생각이었는데, 흙의 질감과 입체가 좋아서 조각으로 바꿨지요. 
고고학을 좋아했던 것도 흙과 관계가 있어요. 
발굴할 때 땅을 파는데 특히 비가 오면 풍기는 생땅 냄새가 꽃향기와는 비교도 할 수 없을 만큼 좋았어요. 
어느 책을 보니까 흙, 자연에 대한 그리움은 인류학적인 것이라고 하더군요. 
들판에서 자유롭게 생활했던 시절에 대한 그리움이 천년 동안 누적되어서, 사람들이 전원주택을 찾고 자연을 찾는 거라구요. 
인류학적인 체험을 한 셈이죠."(웃음) 
문학과 조각 또는 다른 예술들간의 결합에 대해 어떻게 생각하는지. 
"조각가 스승이 계신데, 누가 고양이가 졸려 하는 것을 조각으로 표현할 수 있느냐고 묻더래요. 
그래서 할 수 있다고 대답했대요. 
예술이라는 것은 표현이니까, 작가라면 당연히 할 수 있어야 되겠죠. 
그런데도 예술의 장르가 나누어져 있는 것은, 반찬 같은 것이 아닐까 해요. 
반찬을 하나만 먹어도 되지만, 미식을 위해 혹은 영양가를 위해서 여러 가지를 먹잖아요. 
예술도 장르마다 특색이 다르죠. 
영화는 문학, 미술, 음악 모든 것이 총동원되는 종합예술이라 짧은 시간에 시각적, 청각적으로 충족돼요. 
음악은 추상적이지만 소리를 통해 더욱 순수한 세계로 들어갈 수 있게 하죠. 
그런가 하면 조각은 버리고 버리면서 작업하는 거죠. 
깎으니까요. 
내가 글을 쓰면서 무얼 뺄까 계속 고민하는 것은, 조각을 하면서 무의식중에 배운 습관 같아요. 
필연이 되기 위해 계속 군더더기를 쳐내게 되죠. 
문학이든 조각이든 무엇을 표현한다는 건 마찬가지예요. 
다만 문학은 언어라는 매개체를 통해서 보다 더 구체적으로 표현한다는 차이가 있죠." 
그렇지만 문학이 가지는 구체성은 이따금 너무 답답하지 않은가. 
조각이 가지고 있는 집중력을 문학은 길게 길게 풀어서 설명한다. 
조각은 본질을 그대로 보여주는데, 그에 비한다면 작가는 끊임없이 자기 생각을 변명해야만 하는 딱한 존재들이 아닐까. 
"맞아요. 
한 가지를 보이기 위해 오만 인물을 다 만들고 살점을 붙이죠. 
그런 면에서 문학은 참 복잡한 작업인 것 같아요. 
그러니까 요즘 같은 정보화 시대에 맞지 않는다고 하겠죠. 
'문학의 죽음'이란 말까지 나오지만 나는 문학이 소멸할 거라고 생각 안 해요. 
글은 사상이나 감정 등 자기 표현을 하기 위한 필수적인 매체이고 삶의 한 부분입니다. 
그렇기 때문에 문학은 다른 예술에 비해 대중적이죠. 
조각에서 얻은 감동이나 느낌은 순간이고 비연속적이지만, 문학은 반복해서 읽을 수 있고 그때마다 다른 감동을 받잖아요? 책을 읽고 인생이 바뀌었다는 사람은 있지만 조각 하나에서 인생에 영향받는 경우는 드물 거예요. 
그만큼 언어의 영향이 크다는 것이지요. 
인생을 진지하게 추구하려는 사람이 있는 한 문학은 영원히 존속한다고 생각해요. 
물론 독자의 수는 줄어들겠지만. 
책의 역사가 얼마인데, 그게 하루아침에 사라지겠어요?" 
그녀는 작가 중에서 박경리를 특히 좋아한다고 했다. 
"한때는 박경리 사진을 책상에 붙여놓았어요. 
내 문학의 신이었죠. 
중학교 때부터 《김약국의 딸들》, 《전장과 시장》 등을 다 읽었어요. 
《토지》는 20대부터 읽었는데, 모든 인생들이 처절해서 이불을 뒤집어쓰고 울었어요. 
책을 읽고 울었던 건 《토지》가 유일해요. 
산문집 《Q씨에게》를 읽곤 작가 정신이 이런 것이구나 했죠. 
선생의 글에는 요즘의 젊은 작가들에게는 없는 인생에 대한 절절함이 있어요. 
인간의 존엄성을 느끼게 하는 데는 그만한 작가가 없죠. 
또, 홍명희도 좋아해요. 
《임꺽정》을 읽어보면, 홍명희는 굉장히 폭이 넓은 사람이었던 것 같아요. 
임꺽정을 작가 의식으로 영웅화하지 않았고 그래서 더 생생한 인물이 됐죠. 
그것이야말로 노련함이고, 대가의 솜씨를 느끼게 해요. 
또 페미니즘이 없던 시대였는데, 거기에 나오는 여자들은 하나같이 당당해요. 
생동감 있고, 남자에게 예속되지 않는 독립적인 인물들이죠." 
마지막으로 소설 혹은 작가의 역할에 대한 생각. 
"작가는 인간의 본성인 '자유'를 옹호하기 위해서 삶을 억압하는 비인간적인 요소들을 고발하고 재고하게 하지요. 
그럼으로써 인간다운 공동의 삶을 지향하도록 독자들을 일깨우는 거예요. 
문학은 작가의 메시지이고 메시지는 작가 정신에서 나오죠. 
작가 정신이란 개인적으로는 현실에 자족하지 않고 자기와 싸우는 정신, 즉 '혼의 업그레이드'를 하려는 정신이고, 사회적으로는 기존의 질서를 따르지 않는 반反시각으로 인생의 진실을 제시하는 저항정신을 의미해요." 
다시 기차 안. 
사람들은 여행 뒤의 피로와 쓸쓸함을 안고 잠이 들고, 어두운 창밖에는 간간 불빛들이 매달린다. 
비로소 내면으로 돌아오는 시간. 
"때때로 고독은 제왕처럼 군림하여 두려움을 주지만 세상에 지쳐서 돌아오는 나를 기다려주는 오라비이고 변함없는 벗이다. 
11월의 어느 날 무열왕릉에 와서 알았네. 
내가 왜 인적 없는 빈 터의 풍경을 사랑했는지를. 
그것은 누구에게도 방문을 허용하지 않았던 내 안의 깊은 뜨락이라는 것을. 
고독이란 샘물을 길어 올리며 나만이 거닐 수 있는 금단의 정원이라는 것을"(《능으로 가는 길》). 
눈을 감으면, 저 아래로 펼쳐지는 내 안의 깊은 계단. 
날은 흐리다. 
늦여름 무더위가 한풀 수그러들더니, 창으로 들어오는 바람이 제법 차다. 
여름은 길게 꼬리를 끌며 비실비실 물러갔다. 
바라다보이는 산은 비를 머금은 구름 탓에 어둡고 검푸르다. 
온통 회색 빛. 
이런 날은 아무것도 반짝이지 않는다. 
사물들은 각자 침묵에 빠져들고, 빛은 이 평화를 깨뜨리지 않으려고 조용조용 숨어서 사물들을 비춘다. 
그러한 시간, 나는 임석재의 《우리 옛 건축과 서양 건축의 만남》을 읽는다. 
우리의 옛 건축들-궁궐과 사찰, 정자를 해석한 부분이 흥미롭다. 
예컨대 "함인정涵仁亭의 처마 곡선은 팔 벌려 친구를 맞는 달뜬 감정을 발산하고 있다. 
지붕 밑의 건물이 벽체 없이 골격만 갖기 때문에 이러한 급한 처마 곡선은 지붕을 마치 공중에 떠서 날갯짓하고 있는 새처럼 보이게 만든다"라든지 "부석사 무량수전을 정면을 거의 돌아서 측면으로 접어드는 지점에서 바라보면 처마는 기우뚱 기울어진 역동적 모습으로 나타난다. 
마치 팔 벌려 비행기놀이 하는 어린아이의 달음박질 같은 맥박이 느껴진다. 
언덕을 뛰어 내려오며 한쪽으로 기울면서 급강하하는 비행기를 흉내 내는 어린아이의 천진난만함도 느껴진다"와 같은 부분. 
무심코 지나쳤던 그저 그런 건축물들이 생명을 가지고 숨을 쉬기 시작한다. 
여행에서 유적지 답사가 빠질 수 없는 것은 무언의 건축들이 가지고 있는 문화의 생명력 때문이리라. 
그도 여행을 다녀왔다. 
티베트에서 6개월. 
그는 거기서 타지마할을 보고, 달라이 라마의 포탈라궁을 보고, 시가쯔의 폐허가 된 성을 보았다. 
타지마할에는 사랑하는 왕비를 위해 타지마할을 건축하고, 다시는 그런 아름다움이 존재하지 않도록 장인들의 손목을 잘랐다는 한 인간의 광기 어린 탐미주의가, 포탈라궁에는 빛과 어둠이 교묘하게 엇갈리는 밀교적인 신비로움이 있다. 
그러나 그중에서도 가장 인상적이었던 것은 폐허가 되어버린 시가쯔의 고성古城이었다. 
"시가쯔에서 무너진 고성을 봤어요. 
산꼭대기에 흙벽돌로 지어진 성이었는데, 성이 무너지면서 처음에는 빈 공간이었던 것들이 벽돌로 채워져 있더군요. 
밖에서 보면 산인지 성城인지 분간이 안 갈 정도로, 마치 원래가 산이었던 것처럼, 그런 폐허였어요. 
이상하게 거기서 전달되어 오는 힘 같은 것이 느껴졌어요. 
만약 폐허라는 것이 힘이 있다면 저런 것이지 않나,라는 생각이 들더군요." 
-《허무의 기록》 중에서 
허무와 욕망, 폐허와 건축, 그 사이의 간극, 말의 모순. 
그는 시인이고 또 건축가이다. 
땅 위에, 비어 있는 공간에 무언가 새로운 것을 만들어내는 건축가가 느끼는 폐허의 느낌, 그것은 오직 쏟아지는 빛! 
빛은 또 부드럽고 신비롭게 사물을 감싸며 현실과 환상의 경계를 무너뜨린다. 
그에게 푸른 빛의 정원을, 그 푸른 직육면체를, 그것의 '곳'과 '것'을 묻지 말자. 
그것들이 시간과 공간의 좌표에서 어디쯤 있는 것인지도 묻지 말자. 
그가 본 것은 '모든 형태가 사라지는 새로운 구축'. 
현실의 논리가 한계에 가 부딪치는 어떤 경계. 
그는 그 경계를 넘나들며 질문에 답한다. 
그는 '최고의 건축은 아무것도 건축하지 않는 것이다(《서울 서울 서울》)'라고 말했다. 
이 말은 그 자체가 어폐語弊를 가지고 있는 것이 아닐까. 
"사실 그 구절은 객기였어요. 
그동안 계속 건축을 하면서 그게 아니라는 생각을 하게 됐고, 그 생각을 번복하게 됐지요. 
정확하게 말하자면, 그것은 처음부터 아무것도 안 하는 것이 아니라 계속 행위를 해나가면서 지워지는 거예요. 
그러니까 아무것도 건축하지 않는 것과는 다르죠." 
아무것도 하지 않는 것이 아니라 행위를 해나가면서 지워지는 것? 
나는 어렴풋한 이해와 분명한 오해 사이에서 잠시 헤맨다. 
"바로크 시대의 장식적 기법이나 아랍의 아라베스크 문양 같은 것들을 예로 들 수 있죠. 
만약 이런 종이에 꽃 문양을 그린다고 하면, 꽃 문양이 하나일 때는 그것이 꽃이라고 인식하지만 그것이 계속 반복되면 꽃이라는 생각이 없어져버리잖아요? 바로크 양식이 바로 그런 거죠. 
장식의 지속적인 반복을 통해서 장식을 배제해 버리는 것. 
아랍의 건축물들도 마찬가지예요. 
아라베스크 문양을 온 벽에 발라버림으로써 사람들에게 그것이 흰 벽인 것처럼 느껴지게 하죠. 
(…) 하얗게 지워지는 벽 같은 것. 
벽이 150미터쯤 계속되면, 사람들은 처음에는 그 벽을 의식하다가 조금 있으면 그 벽을 못 느끼게 되죠. 
걸어가면서 그만큼씩 지워가는 거지요." 
존재하지만 의식 속에서는 하얗게 지워진 상태. 
그것은 특별히 있다는 것을 의식하지 못할 만큼 지극히 자연스러운 상태일 것이다. 
그런 '자연스러움'의 맥락에서, 그는 인간의 집도 개미나 까치의 집처럼 하나의 자연이라고 생각한다. 
다만 까치는 진흙을 이겨서 풀을 섞어 집을 만들고 인간은 콘크리트를 사용하는 차이가 있을 뿐이다. 
그가 현대의 건축물을 비판하는 것은 이런 자연의 줄기 외에 문명이라는 이름으로 생긴 정치적인 이데올로기나 욕망이 들어가 있기 때문이다. 
-<근대 건축은 왜 망했는가> 중에서 
그러나 어차피 건축은 문명의 발생과 궤를 같이하고 태어나 인간의 욕망과 편의를 반영하는 문명의 상징이 아닌가. 
그런 건축을 비판하는 것은 어찌 보면 자기 모순인 것 같다. 
혹시 그는 현대의 건축들이 지나치게 비인간적이라는 생각을 하고 있는 것일까. 
"아니요. 
오히려 인간적인 것들이 너무 많이 들어가 있는 거겠죠. 
의도적으로 거리를 두는 것은 아니지만, 나는 '인간적'이라는 것들을 생래적으로 싫어해요. 
과연 인간적인 것이 그렇게 따뜻하기만 한 것인가 생각이 들구요. 
사실 인간은 동물과 비교하면 굉장히 야비하죠. 
쓰면 뱉고 달면 삼키니까요." 
혹시 그는 반문명주의자? 
"천만에요. 
내 시를 문명비판이라고 하는데, 그것은 오해예요. 
오히려 문명 예찬론자에 가깝죠. 
나는 지금 문명이라고 부르는 것들이 더 고도의 발전을 해야 한다고 생각해요. 
우리가 살고 있는 지금 이 문명은 지극히 원시적이에요. 
전기를 일으키겠다고 댐을 만들고, 빨리 가겠다고 어마어마한 토목 작업을 벌여서 길을 닦고, 우리는 그런 것들을 고도의 문명이라고 생각하죠. 
그것이 답답하다는 거예요. 
내가 생각하는 새로운 문명은 그렇게 인간과 자연이 별개의 것이 아니라, 하나로 같이 가는 거예요. 
가장 자연스러운 상태로……. 
흔히들 하이테크 사회는 가장 낮은 기술을 지향한다고 하잖아요? 그런 의미죠. 
그러려면 기술이 더욱 발전해야죠." 
그는 복고주의자도 아니고, 생태론자도 아니다. 
오히려 그의 시는 문명이 주는 혜택의 한가운데 있고, 이따금 그것에 매혹된 것처럼 보인다. 
현재의 문명을 원시적이라고 비판하는 그가 생각하는 다른 문명이란 어떤 것일까("악보를 읽을 줄 몰랐던 천재 기타리스트 지미 헨드릭스/나는 그가 어떻게 음音을 잡아낼 수 있었는지 안다/사실 나는 맹인과 다를 게 없다. 
나는 다른 현실을 본다. 
다른 현실을 보는 몸. 
나는 비역사적인 양아치이다./양아치 
같은 놈들, 그런 놈들은 언제나/순간 순간에 진실했다 그리고 나는 항상 그 순간에 매혹당했다"-<에드우드>). 
"과거로 나아간다는 거죠. 
혹은 미래로 돌아간다는 것. 
우리가 이미 지나온 과거로 되돌아가는 것이 아니라, 이 과거는 미래에 있어요. 
그러니까 선조적인 시간의 흐름을 따라 계속 진행하는 것이 아니라 돌아서 가는 거죠. 
이때 미래는 시간적인 개념이라기보다는, 차라리 시간이 배제된 장소의 문제예요. 
시간은 be 동사와 같은 의미에서, 그냥 있을 뿐이죠. 
비유하자면, 어떤 사람과 B에서 만나기로 약속을 했을 때, 우리는 A에서 B로 가는 가장 빠른 방법을 찾죠. 
그런데 그것이 가장 빠른 방법이 아닐 수도 있어요. 
A에서 B로 가는데 차를 타고 가는 것보다 걸어가는 것이 더 빠를 수도 있다는 거죠. 
왜냐하면 B는 무수히 많거든요. 
우리는 지금 오직 하나의 B만을 생각하니까 그곳까지 차를 타고 가는 것이 더 빠르다고 생각하지만, 만약 B가 도처에 있다면 이야기는 달라지죠." 
휴대폰이 일반화되어 있는 요즘, '어느 어느 장소에서 만나자'는 약속은 무의미해졌다. 
사람들은 막연히 '홍대 앞에서 보자'고 약속을 하고 각각 그곳을 향한다. 
굳이 '홍대 맥도날드 앞에 있는 주택은행'이 아닌, 그 주변의 주택은행들을 떠돌아다닌다. 
그러다가 휴대폰으로 통화를 하고 그 중간의 어느 B지점에서 만나는 것이다. 
혹 B로 가는 길에 누구를 만난다면, 약속은 잠시 유보되고 다시 새로운 B가 정해진다. 
나 역시 그의 사무실을 찾아 무작정 홍대 앞으로 오지 않았던가. 
빗속을 헤매는 나를 그가 마중나오기는 했지만. 
그는 (적어도 생각하는 면에서) 자유로워 보인다. 
그의 상상력은 최첨단 문명과 민간신앙을 넘나들고, 건축과 그림과 글자 사이를 자유롭게 유영한다. 
그 원천은 손에 잡히는 것이면 무엇이든지 닥치는 대로 읽는 '잡스러운' 취미 덕분이라고 했다. 
읽다가 중요하거나 인상적인 것은 따로 뽑아서 스크랩을 해둔다. 
그는 그런 자신의 상상력을 '혼성적인' 혹은 '잡종 교배'라고 표현했다. 
"그런 경험은 고향인 속초에서 자랄 때부터 있었던 것 같아요. 
앞집에는 교회 장로가 있었고, 옆집에는 대처승들이 살았죠. 
석가탄신일이 되면 옆집 유리창에 신문지가 쫙 붙었어요. 
이쪽을 안 보겠다구요. 
크리스마스가 되면 그 반대였죠. 
게다가 속초는 지역적 특징으로 토박이가 거의 없고 대부분 함경도 사람들이 정착하고 사는 곳이에요. 
유신 시절, 학교는 반공 이데올로기를 철저하게 교육하고 동네에는 간첩이 내려오는 그런 곳이었죠." 
바닷가에 살았으면서도 생선 이름도 잘 모르고 헤엄도 잘 못 친다며 그는 웃었다. 
자기가 자란 고장의 특색과는 이질적인, 시골 도시에서의 '도시적인' 삶. 
그것이 어떤 것인지, 나는 안다고 고개를 끄덕인다. 
도시적으로 자랐다고는 하지만, 그 조그만 구석지의 '도시'가 얼마나 도시적일까. 
그것은 또 다른 주변적인 삶이다. 
고향과도 이질적이고 살고 있는 대도시에서도 여전히 이방인인, 엉거주춤한 삶. 
내 머릿속에서 고향은 단지 검고 푸른 바다의 색깔로 남아 있을 뿐이다. 
"대학교 1학년 때 충주 쪽으로 갔었어요. 
처음으로 남쪽으로 갔던 셈인데, 마치 외국 같더군요. 
산은 없고 다 구릉밖에 없는 것 같았어요. 
속초는 산도 높고 바다도 시커멓고, 자연환경이 험준하잖아요? 그곳에서 살아간다는 것은 정말 힘든 일이죠. 
그래서 자연풍경을 서정적으로 노래하는 것보다는 자연이 가지고 있는 폭력에 대한 두려움에 더 익숙했던 것 같아요. 
그 때문인지 녹색운동이나 환경, 생태, 자연보호 등에는 별로 관심이 없어요. 
그보다는 먼저 자연의 폭력을 알아야 한다고 생각해요. 
도시의 삶을 반성하듯이 자연을 반성하는 거죠." 
서로 말하려고 하는 것이 있는가 하는 물음에 그는 '그 어떤 세계를 구축하는 것'이라고 대답했다. 
그러나 그 세계가 어떤 것인지는 아직 그도 잘 모른다. 
다만 그 마스터 플랜의 부분들을 그려나가고 있을 뿐이다. 
그것들 중 어떤 것들은 마스터 플랜에서 빼버려야 할지도 모른다. 
이런 말을 할 때 그는 감각적이고 직관적이다. 
그렇지만 의외로 그는 시를 쓰고 아홉 번, 열 번을 다듬는다고 했다. 
"어떤 기준에 의해 다듬는지는 잘 모르겠어요. 
다만 새로 쓰면 그 생각의 틈을 비집고 모자란 어떤 것들이 자꾸 들어오고, 이건 아니다 싶은 것들은 빠져나가요. 
씌어진 시와는 전혀 상관없는 생각인데도 거기에 저절로 가 붙는 것들도 있어요. 
그러면 다시 끼워 넣죠. 
마치 완구 조립을 하듯이, 퍼즐을 맞추듯이 이리저리 돌려서 딱 맞으면 그만두는 거죠. 
그 느낌이 와요." 
시란 어떤 것이라고 생각하는지. 
"잘 모르겠어요. 
마찬가지로 건축이 뭔지도 잘 몰라요. 
그렇지만 왜 건축을 좋아하느냐 시를 좋아하느냐고 물으면 거기에는 답변할 수 있죠. 
내가 건축을 좋아하는 이유는 여러 사람들과 이야기를 할 수 있기 때문이에요. 
여럿이 모여서 바람은 어디서 부는지, 햇빛은 어느 정도 비치는지 그리고 건물은 어떤 개념을 잡고 시작할 것인지 등등 온갖 잡스러운 이야기들을 나누죠. 
그러다가 '건축적 순간'이 올 때가 있어요. 
쓸데없는 이야기들을 자유롭게 늘어놓다가 그 순간이 찾아오면, 그때부터 진행이 되는 거죠. 
나도 모르게 그런 이야기들이 튀어나갈 때, 그 말을 내 스스로 들으면서 이것은 시적이다, 회화적이다, 만화로 그려보면 좋겠다, 건축에 써야겠구나 등등의 갈래가 생겨요. 
그런 갈래들을 잡아서 어떤 건 시로 풀고 어떤 건 그림으로 풀죠. 
건축에는 그런 재미가 있어요. 
거기에 비할 때, 시는 완전히 몰입되어 버려요. 
내가 그리고 있는 그림에 내가 완전히 빠지는 거죠. 
도취, 황홀, 그런 것들이 느껴지지요. 
객관적인 거리감은 존재하지 않아요. 
완전히 밀착되어 있죠." 
시와 건축의 차이점과 공통점을 든다면? 
"기본적으로 건축 언어는 시의 언어와 같다고 생각해요. 
비교종교학에서 '신은 하나다. 
다만 다른 이름으로 불릴 뿐이다'라고 결론을 내리는 것처럼, 언어는 하난데 그것이 시로 나타나면 시가 되는 것이고, 건축으로 나타나면 건축이 되는 거지요. 
물론 이때 언어는 표현 수단이 아니라 '언어 이전의 어떤 것'을 의미하는 거예요. 
그 어떤 것을 현현顯現하는 방식이 다른 거죠. 
차이점은…… 이건 순전히 내 경우에 한정된 이야기일 텐데, 시에서는 자꾸만 새롭게 밀고 들어오는 것들을 나도 어떻게 할 수가 없어요. 
내가 왜 이런 이야기를 하고 있나 생각이 들지만, 그것을 통제할 수가 없죠. 
하지만 건축은 달라요. 
컨텍스트가 꽉 짜여 있죠. 
방이 들어가야 할 곳, 부엌이 들어가야 할 곳이 정해져 있고, 현대라는 사회에 대한 인식에서부터 시작해서 개념으로 잡는 어떤 철학적 배경, 우리나라 공장 생산 시스템과의 관계, 이 집을 사용하게 될 사람에 대한 예측 등등이 하나의 줄로 죽 꿰어져 있어요. 
그래서 떨어뜨리는 것도 쉽고 가져다 붙이는 것도 쉽죠. 
하지만 시는 그럴 수가 없지요. 
또, 건축은 계속 오류가 생겨요. 
건축에서 3미터짜리 방을 그린다는 것은 엄밀히 따지면 그것 자체가 불가능한 것이고, 그 설계 도면을 가지고 방을 지으면 또 오류가 생겨요. 
설계도상에서 일어나는 오류는 내가 생각하고 있는 방과의 오류이고, 실제로 지어졌을 때는 이 설계도와 실제 지어진 방 사이에 다시 오류가 생기는 거죠. 
그런 면에서 본다면, 시는 표현되는 말과 생각 사이의 오류가 적은 것 같아요. 
어떨 때는 내가 사용하는 언어가 자기 발전을 해서 어떤 세계를 나에게 줄지도 모른다는 생각을 해요. 
건축에서는 불가능한 것들이죠." 
시인인 그가 만들어보고 싶은 건축물. 
신도시를 하나 만들어보고 싶다고 했다. 
무엇부터 만들겠는가 하는 질문에, 그는 신도시를 만들 땅에 먼저 나무부터 심었다는 말레이시아의 이야기로 에둘러 대답한다. 
심은 나무가 자라서 밀림이 되고 그 사이에 사람들이 집을 짓는, 인간 중심적인 도시 개념을 완전히 뒤바꿀 수 있는 그런 도시. 
그런 이상향과 실제 건축 사이에서 겪는 갈등은 없는지. 
"그런 건 없어요. 
건축은 (앞에서 이야기한 것처럼) 건축으로서 필요한 여러 가지 조건들이 있고, 그것을 철저하게 지켜야죠. 
내가 마음에 안 든다고 '을'이라는 조사를 다 뺄 수 없는 것처럼, 건축도 마찬가지예요." 
그는 어느새 객관적인 생활인의 자리로 돌아와 있다. 
생활과 시가 철저히 분리되는 것이 자신의 장점이라며 소탈하게 웃는다. 
성실하고 꾸밈이 없다. 
질문에는 솔직 담백하게 대답했지만, 먼저 질문을 해오거나 불필요한 말을 하는 법은 거의 없었다. 
어떤 질문에도 스스럼없이 대답하는 그의 화술에는 사람을 편안하고 진지하게 만드는 묘한 힘이 있었다. 
덕분에 인터뷰는 비가 내리는 후텁지근한 날씨와는 정반대로 산뜻하고 개운하게 끝났다. 
한 시간 반 남짓 인터뷰를 마치고 한길로 나서니, 비는 계속 내리고 있다. 
어둠이 일찍 깔리는 거리. 
휘황찬란한 네온사인들이 젖은 거리 위에 번들거린다. 
10대이거나 혹은 20대 초반인 젊은이들이 휴대폰으로 확정되지 않은 B 지점을 약속하며 빗속을 유영해 나간다. 
그들을 뒤로하고, 나는 오직 하나의 B 지점, 집으로 향한다. 
가장 빠른 방법인 지하철을 타고. 
집에 도착한 것은 그로부터 꼬박 두 시간이 지난 후였다. 
비가 내리는 토요일 저녁, 오직 하나의 B로 가는 데 걸리는 최소한의 시간. 
나는 하늘과 땅 사이, 그 사이를 가로지르는 빗줄기에 갇혀 있었고, 마을버스는 그날도 30여 분 만에 왔다. 
무대 위에서는 오이디푸스와 스핑크스가 입씨름을 벌이고 있다. 
오이디푸스가 수수께끼를 맞추자 게임은 삼세 번이라며 또 다른 수수께끼를 내는 스핑크스, 오이디푸스가 나머지 수수께끼까지를 모두 풀어내자 목숨을 구걸한다. 
영원한 생명수와 앞을 내다볼 수 있는 지혜를 주마. 
제의에 응하지 않고 스핑크스의 목을 치는 오이디푸스. 
"인간의 운명에서 벗어나리라. 
내 힘으로 그 운명에서 벗어나리라!" 
의지에 찬 오이디푸스의 대사 뒤로 스핑크스의 마지막 말이 음산하게 울리며 사라진다. 
"운명을 넘어서려다 운명에 갇히는구나." 
연극 <오이디푸스, 그것은 인간>은 처음부터 신화에 약간의 윤색을 가해 놓았다. 
'아침에는 네 발, 낮에는 두 발, 저녁에는 세 발로 걷는 것이 무엇이냐'는 수수께끼를 내고 맞추지 못한 사람들을 잡아먹던 스핑크스는, 오이디푸스가 '인간'이라는 답을 맞추자 벼랑에 몸을 던져 스스로 목숨을 끊었다. 
그러나 연극에서 스핑크스는 '삼세 번'이라는 유치한 억지를 부리기도 하고 일개 인간에게 부귀영화와 지혜를 제의하며 목숨을 구걸한다. 
인간은 죽음을 두려워하지 않고 운명을 극복하려는 강력한 의지를 가진 존재로, 스핑크스는 기만과 비굴, 위선을 상징하는 존재로 역전되어 있다. 
테베에 비가 내리지 않자 원로들은 기우제를 지내야 한다고 주장하고, 오이디푸스는 자신을 믿는 젊은 백성들과 함께 거대한 수로 공사를 진행한다. 
신에 의지해 재난을 해결하려는 인간의 심성과, 의지와 과학으로 재난을 극복하려는 인간의 의지가 대립하는 장면이다. 
백성들이 젊고 추진력 있는 오이디푸스를 따르자, 왕위를 노리는 크레온은 신탁을 가장하여 가뭄의 원인이 오이디푸스의 근친상간 때문이라는 유언비어를 유포한다. 
동요하는 백성들. 
결국 가뭄에 지친 그들은 오이디푸스에게서 등을 돌리고, 충격을 받은 왕비 이오카스테는 자살한다. 
인간의 어리석음을 원망하며 장님이 되어 추방당하는 오이디푸스. 
스핑크스의 마지막 말을 상기시키듯 음산한 테베 거리에 무심하게 비가 내린다. 
오이디푸스의 운명을 슬퍼하듯이, 어리석은 인간을 조롱하듯이. 
그렇지만 연극은 시간이 흐를수록 신화의 테두리 안으로 회귀한다. 
배우 이남희는 건조하고 단정적인 대사를 다소 경망스러운 말투로 소화함으로써 인간 오이디푸스의 단점을 잘 표현해 낸다. 
이오카스테 역을 맡은 서주희의 기묘하고 음산한 매력 또한 여전하다. 
다만 인간의 간계에 의한 인간의 파멸에 초점을 맞춘 나머지, 기억하고 반성하는 인간의 또 다른 측면이 너무 축소된 것이 아닐까. 
오이디푸스를 추앙하던 젊은 시인은 진실을 회피하고 도망쳤다가 붙잡혀 와서 조작된 서사시를 쓴다. 
그로부터 오랜 세월이 흐른 후 늙어버린 시인은 참회하며 영웅의 이야기를 전하지만, 그것은 한낱 옛날이야기일 뿐이다. 
결국 인간의 의지를 믿었던 오이디푸스는 스핑크스의 예언대로 파멸했고, 결론은 신의 승리로 끝난다. 
인간의 의지는 그야말로 나약하고, 반성하고 기록하는 시인의 존재는 희미하다. 
결국 인간은 신이 지어놓은 운명의 그물을 벗어나지 못하는 것인가. 
나는 이렇게 해서 신애 누나를, 내가 가까이 해서는 안 되는 사람을 가까이서 보게 되었다. 운명의 손에 이끌려 격정의 순간에는 적막의 중심을 지어내고, 적막한 순간에는 일상을 깨뜨려 긴장을 얻는 사람, 운명의 손에 공매를 맞기보다는 차라리 그 운명과의 옥쇄玉碎를 선택하는 기이한 형질을 가진 사람을 가까이서 보게 되었다. 참으로 기구한 시작이었다. 
-《그리운 흔적》 중에서 
이윤기에게 물었다. 
인간의 의지를 넘어선 어떤 것, 운명을 거머쥐고 있는 어떤 힘이 있다고 믿는가. 
혹은 초월적인 신의 존재를 믿는 것인가. 
"아니오. 
나는 신들이 인간을 창조하고 인간의 삶에 간섭한다고는 생각하지 않습니다. 
'대자연의 섭리'라고 할 때만, 신의 존재를 승인하지요. 
인도인들은 '나마스떼'라고 인사를 하는데, '그대 안에 있는 신에게 경배한다'는 뜻이라고 하더군요. 
인간은 누구나 자기 안에 신을 가지고 있어요. 
그것이 바로 신화죠." 
그렇다면 신화는 종교적인 신의 개념과 어떻게 다른 것일까. 
"히브리인들은 자신들이 가지고 있는 인간 조건 이상의 무엇이 나타나기를 바랐는데, 그것이 바로 메시아죠. 
포이에르 바하는 '종교는 인간이 가지고 있는 모든 관념들의 산물'이라고 했어요. 
인간의 조건은 유한합니다. 
인류는 아득한 옛날부터 그것을 눈치 채고 인간 이상의 어떤 존재를 염원해 왔을 거예요. 
아마 맨 처음에는 신이 아니라 영웅을 만들었을 것 같아요. 
자신들보다 조금 더 나은 인간, 그보다 조금 더 나은 인간, 이러다가 신이 되고 나중에는 영웅과 구별이 되는 거죠. 
나는 모든 신이 그렇게 만들어졌으리라고 생각해요. 
인간의 한계를 극복한 것 같은 인간이 나오면, 그 당시 유포되어 있던 모든 현명한 진리를 거기에 모두 갖다 붙이는 거죠. 
문학은 종교와 인간 사이에 있지요. 
한 뛰어난 인간이 아름다운 문장, 힘 있는 문체로 인간 이상의 어떤 존재를 노래했고, 그 문학이 종교의 허상들을 만들어낸 거죠. 
하급 종교는 그 위대한 문학을 허술하게 만들어서 빨리 들통이 나고, 그걸 정교한 체제로 계속 발전시킨 것이 오늘날 고등 종교가 아닌가 생각해요." 
그는 다른 글에서 신화를 읽고 나서 성경을 읽었을 때와 같은 충격을 받았다고 고백했다. 
'아, 인간이 사는 유형이나 삶, 캐릭터 이런 것들에 대한 탐색은 이미 오래전에 끝나 있었구나!' 
성경에 모든 인간 유형이 있다는 그의 말 역시 같은 맥락에 있는 듯하다. 
"그래요. 
아주 매력적인 인간들-사무엘이니 예레미야니 하는 기가 막힌 캐릭터들이 그 당시 세상에 유포되었던 신화라는 거죠. 
신을 조작한 것이 아니라 아름답게 수식해 낸 거죠. 
《신약성경》을 가만히 읽다 보면 고대 그리스 신화가 교묘하게 분식되어 군데군데 숨어 있다는 걸 알 수 있어요. 
동정녀에게서 태어나고, 어린 시절에 박해받고, 이런 것들은 희랍 신화에 그대로 있는 것들이에요. 
또 디오니소스가 부활하고 오르페우스가 부활하지요. 
오르페우스는 열렬한 디오니소스 신도들한테 사지를 찢기고 죽지만, 헤브로스 강에서는 오르페우스의 노랫소리가 계속 들린다고 해요. 
오르페우스의 부활이죠. 
또 디오니소스는 매년 가을이면 술 취한 마이나스들한테 맞아 죽고 다시 부활하죠. 
동정녀 이미지는 아테네 여신 이미지를 그대로 가지고 온 것이구요. 
성聖 모자상이 르네상스 시대에 왜 그렇게 극성스럽게 그려졌겠어요? 그것은 바로 아프로디테와 에로스의 이미지거든요. 
저는 종교가 그렇게 빚어진다고 봐요." 
그의 다른 작품들도 그렇지만, 특히 <패자부활>이나 《그리운 흔적》 같은 작품들은 보이지 않는 운명과 금기, 인간관계의 얽히고설킴 등을 맥락으로 하고 있다는 점에서 신화적인 요소들을 연상시킨다. 
신화적 상상력이 소설에 주는 영향은 어떤 것일까. 
"신화는 위대한 문학이죠. 
문학의 화석입니다. 
신화적 상상력은 곧 소설적 상상력이지요. 
이 둘은 하나이지 둘이 아닙니다. 
호메로스의 상상력이 《일리아스》와 《오디세이아》를 빚었지요. 
그것은 신화이자 서사시입니다. 
결국 소설일 수도 있는 것이지요. 
소설 쓰기는 '작은 신화 빚기'가 아닐까요? 당대에 읽히다가 훼멸되고 만다면 소설이고, 오래오래 삶과 인간의 한 유형으로 남아 읽힌다면 신화에 편입되겠지요. 
소포클레스의 《오이디푸스》가 신화에 편입된 것처럼 말이에요." 
"신화가 왜 생겨났을까요? 나는 신화가 '이름짓기'를 피해서 생겨난 거라고 생각합니다. 
하늘이 맨 처음 태어나고, 어둠이 어떻고 이렇게 말하는 것은 현상에 이름을 붙이는 거죠. 
부처나 예수 그리고 장자와 노자까지도 이름을 붙이는 일을 경계했어요. 
그래서 그들은 '그것은 이와 같다'고 했지요. 
신화는 그런 면에서 아주 적절하죠. 
예를 들어 '이때 도리아족이 남향을 해서 그리스에 있는 모든 사원들을 뿌리뽑고 종교를 바꾸려고 했다'고 하지 않고, 민족이 한 번씩 바뀔 때마다 '크로노스가 거대한 낫으로 제 아버지 생식기를 잘랐다'고 하거든요. 
이게 바로 종교의 세대교체예요. 
이름을 붙이는 대신 뮈토스, 즉 이야기에 담아서 툭 던지는 거죠." 
그는 많은 신화 중에서도 그리스 로마 신화에 빠져 있다. 
그리스 로마 신화에는 이따금 동양의 신화나 한국에 내려오는 설화 같은 것도 보이지만, 기본 뼈대가 되는 것은 항상 서양의 그리스 신화이다. 
"2천8백 년 전에 정교한 언어로 방대한 분량의 신화를 붙잡아 보관해 온 문화가 그것밖에 없기 때문이지요. 
이것은 동양인가 서양인가를 떠나서 아주 중요한 자료예요. 
이야기는 적어도 BC' 15세기 이전부터 있었어요. 
그것을 언어로 보관해 왔던 사람들이 헤시오도스와 헤로도토스, 호메로스였단 말입니다. 
그것이 살아남기까지는 얼마나 많은 자료들이 그 안에 들어갔겠어요? 그래서 그리스 신화를 주목하는 거죠." 
그의 소설에서 인간의 삶은 "흡사 사막 한가운데 놓인 파르테논 신전 같은 극장(<가설 극장>)" 혹은 "세운 다음에는 아무 미련도 없이 그곳을 떠나는 희한한 사람들의 가설 극장(<패자부활>)" 같은 것으로 표현된다. 
그런가 하면 <오리와 인간>에서 인간은 살아남기 위해 죄 없는 다른 인간을 매도하고 돌을 던지는 '청둥오리 떼' 같은 존재로 표현된다. 
인간에 대해 가지고 있는 생각은 어떤 것인지. 
"그건 정말 어려운 질문이군요. 
(…) 단, 나에게는 희망이 하나 있어요. 
인생이 무언지는 모르지만 그것을 자꾸 말해 보고 싶은 욕심……. 
힌두 철학에 보면 이런 이야기가 있어요. 
뗏목을 타고 내려가는데 저쪽을 보니 엄청나게 큰, 그래서 아무것도 살아나갈 수 없는 폭포가 있는 거예요. 
노를 저으면서 필사적으로 살아나가려고 하다가 '어, 내가 왜 이러지' 하고 노를 놓아버려요. 
그리고는 껄껄껄 노래를 부르면서 폭포로 가지요. 
인생은 그런 것이지요. 
그것을 논리적으로 말하려고 해서는 안 돼요. 
논리는 가설 건물이니까요. 
그 가설 건물은 어떤 것에 봉사하면 해체되어 버리죠. 
그런 것 말고 장자의 작은 이야기 같은 작은 이야기 하나를 지어내는 것. 
그것이 소설가로서의 나의 희망이에요." 
그의 소설은 인간끼리 얽히고설킨 운명의 끈들을 보여준다. 
더러는 얽혀들고 더러는 인간 스스로가 얽기도 하는 그런 관계들. 
그 관계들을 정리하거나 정리당하고 살아가는 사람들. 
얽힌 실타래를 보지 못하고 살아가는 자와 그 실타래를 아는 자의 어긋난 삶의 방향. 
<패자부활>에는 운명을 알지 못하고 오직 앞으로만 가려는 '나'와 그 실타래를 아는 아버지와 동주의 갈등이 그려진다. 
실타래를 몰랐던 '나'의 성공을 '패자부활'이라고 할 수 있을까. 
"완전히 '패자'라고 규정되었던 인간이 실타래를 아는 인간으로 부활했다는 거죠. 
건축기사답게 명쾌한 머리를 가진 주인공이 '아 그렇지 않을 수 있겠구나' 하고 생각하게 되는 것. 
자신과 다른 인간들이 그렇게 상처받고 살면서도 드러내지 않고 살아온 걸 보고 거기에 합류하게 되는 거죠." 
그것은 역지사지易地思之할 수 있는 '시선의 바뀜'을 뜻하기도 한다고, 그는 설명을 덧붙였다. 
"삶이란 것은 빛나는 다면체예요. 
우리가 만나는 인간은 산과 같아서 이쪽에서 보면 이쪽이 보이고, 저쪽에서 보면 저쪽이 보이죠. 
산을 가장 잘 아는 인간은 그 산을 여러 면에서 볼 줄 아는 인간이지요. 
산의 실체는 인간의 필설로는 도저히 형용해 낼 수 없는 세계에 있어요. 
다만 우리가 할 수 있는 일은 각도를 조금 바꿔서 다면체를 다양한 각도에서 관찰하는 것이지요." 
그런 의미였을까. 
<미친 개·1>과 <미친 개·2>는 하나의 사건을 두고, 남편과 아내가 각각 자신의 입장을 말하는 것으로 이루어져 있다. 
그는 그것을 "그 미친 개 사건에 대한 내 몫의 이야기다(<미친 개·2>)"라고 쓰고 있다. 
이야기가 입장에 따라 서로 다르게 해석된다는 것은 오히려 연극적 구조에 가깝지 않을까 생각하는데, 그가 장난스레 한마디 더한다.' 
"그래서 나는 내 소설에 대해 악평을 하는 평론가들을 기꺼이 환영합니다. 
고평하는 평론가가 커다란 벽거울이라면 악평하는 평론가는 작은 손거울이지요. 
뒤꼭지를 보자면 거울이 두 개 있어야 하잖아요?" 
인상 깊었던 작품, 그러면서도 무언가 아쉬웠던 <손님>에 대해서 묻자. 
이 아름다운 소설은 간단한 메모로만 이루어진 것 같은 느낌이다. 
아이가 대님을 잃어버리는 장면과 아버지의 이야기가 오버랩되긴 하지만 연결의 끈은 다소 엉성해 보인다. 
독자들은 오히려 비단장수와 아버지의 관계가 어떻게 되었는지, 그 이후가 궁금하지 않을까. 
"메시지는 간단하죠. 
삶이란 것은 잃어버릴 때보다도 잃은 것을 찾았을 때 더 가슴 아플 때가 있는 법이다, 그러므로 잃어버렸다고 해도 너무 가슴 아파하지 말고 '그런 거야' 하고 지나가라, 그런 이야기죠. 
그 작품은 30여 년 전에 씌어진 거예요. 
이번에 다시 실으면서 고칠까 하다가 거칠고 관념적인 문장들을 그대로 두었습니다. 
그 작품은 항심恒心의 상태에서 씌어졌어요. 
소설가가 되겠다는 특별한 욕심이 없는 상태에서 썼던 거죠. 
그래서 이 소설을 특히 즐기고 아낍니다. 
앞으로도 이런 소설을 쓰고 싶어요. 
대님 이야기인데 책을 놓고 나면 '인생 이야기였네'라는 느낌이 드는 <손님> 같은 소설 말이지요. 
<울도 담도 없는 집>이나 <세 동무>가 그런 거예요. 
경직되었던 것을 풀고 <손님> 때와 같은, 비교적 항심에 가까운 상태에서 쓰지 않았나 그런 생각이 들어요." 
내친김에 문체에 관해서 물었다. 
그의 소설을 두고 '언어의 고수'라는 말들을 하지만, 그의 문체는 잘 다듬어져 매끄러운 문체는 아니다. 
오히려 등장인물들의 언어는 사변적이고 계몽적일 때도 많다(<좌우지간>, <손님>은 예외의 경우지만, 그는 거친 문장들을 그대로 둔다). 
"'언어의 고수'라는 말은 아마 내가 많은 언어들을 아니까 거기서 온 것이 아닌가 싶어요. 
많은 언어를 지분거린다는 거죠. 
최근에 내가 봉착한 것이 바로 언어, 즉 말의 결의 문제예요. 
문학이란 것은 영 낡은 장르인데, 그것을 우리말로 어떻게 아름답게 빚을 수 있는지 하는 말과의 싸움이죠. 
그 말과 전면전을 벌이고 있는데 아직은 서툴러요. 
6학년이 되어야 좋은 소설가가 된다고 하면 나는 이제 겨우 1학년이죠. 
말의 결을 살리기 이전에 겨우 뼈대를 짜고 말을 운용하는 상태라고 할까요? 번역을 할 때는 원작을 우리말로 옮겨서 얼마나 말의 결이 살아나는지 엄밀하게 따지는데, 소설에서는 아직 그런 일이 이루어지지 않고 있어요. 
번역은 그래도 텍스트가 있지만 소설은 그것도 없잖아요? 말하자면 아이를 낳는 것만도 진통인데 생기지도 않은 아이를 낳는 거죠." 
그는 최근에 '한국번역가상'을 받았고, 독자들이 선호하는 번역가 중의 한 사람이다. 
수많은 책을 읽고 번역하다 보면 자연스럽게 번역의 영향을 받을 것 같다. 
"어떤 사람들은 내 소설에서 번역의 흔적을 찾아내고 싶어하지요. 
하지만 번역하려는 작품의 문장이나 사상이 내게 와서 물리적인 변화를 일으키는 단계는 지났다고 봐요. 
변화에는 세 가지 차원이 있죠. 
변형變形과 변성變成, 변역變易. 
변형은 가장 단순한 물리적인 변화이고, 변성은 비교적 복잡한 화학적 프로세스를 통해 이루어지는 변화, 변역은 '거룩함의 성취'라고 부를 수 있을 정도로 엄숙한 변화이지요. 
변형이 포도가 포도즙으로 바뀌는 것이라면, 변성은 포도즙이 오래되어서 포도주로 바뀌는 것이고, 변역은 포도주가 마신 사람 속에서 술 주정으로 혹은 아름다운 노래로 바뀌는 것이지요. 
내가 하는 번역이 1차적인 변형의 영역에 있다면, 내 소설은 '변역'을 지향합니다. 
그 변역을 성취하기 위해 번역을 자양분으로 취하고 있는 것이지요." 
그는 얼마 전에 텔레비전에서 신화를 강의한 적이 있다. 
덕분에 얼굴을 알아보는 사람이 많아서 생활이 영 불편해졌다고 했다. 
원래는 사진 찍는 것조차 싫어해서, 《나비넥타이》에 실린 사진은 15년 전에 찍은 것을 그대로 실은 것이다. 
그것도 흑백으로. 
"나는 내가 견딜 수 있는 것보다 좀더 큰 시스템에 나를 몰아넣는 습성이 있어요. 
내 안에 숨어 있는 괴물과 싸우는 거죠. 
방송도 그중 한 가지예요. 
독자들에게 내 이름을 알려야만 그들이 내가 하는 말에 귀를 기울일 것이다,라는 생각도 있구요. 
텔레비전 프로에 나가는 것을 거절했더니 한 PD가 막 화를 내더군요. 
당신 같은 사람들이 나오지 않는다면 결국 이런 프로조차도 사라질 거라구요. 
정신이 번쩍 들어서 대담을 한 적이 있어요. 
현재의 문학판에는 무대 뒤에서 조율하는 사람도 필요하지만 나와서 연주하는 사람이 더 필요하고, 수영을 어떻게 할 것인가 책을 보는 사람도 중요하지만 직접 나와서 코에 물을 넣어가면서 수영을 하는 사람이 더 필요하다고 생각합니다. 
비상업적이고 순수하게 글만 쓰는 고결한 사람들이 우리 사회를 조금씩 고결하게 만드는 것은 사실이지만, 누군가는 저 같은 역할도 해야 하거든요." 
"나는 그때 들은 말을 내 언어로 구성해 보겠다(《그리운 흔적》)", "이제부터 그 사람의 말을 옮기자(《두물머리》)" 등의 구절들을 보면, 그의 소설은 마치 자신이 들은 이야기를 전달하는 듯한 형태를 취하고 있다. 
작중화자인 '나'가 옛날이야기를 들려주듯이, 단지 이야기를 전달하는 이야기꾼의 자리로 슬쩍 옮겨 앉는 것이다. 
그는 소설가의 역할을 어떻게 상정하고 있는 것일까. 
의외의 답변이 돌아온다. 
"나는 소설가가 일종의 신 같은 것이라고 봐요. 
소설가가 이쪽 편에도 서고 저쪽 편에도 섬으로써, 삶이란 것이 네가 믿고 있는 것처럼 그렇게 강고한 것이 아니라는 걸 보여주고 싶어요. 
인생이 불행하기만 하거나 정반대로 너무 행복하기만 하다는 독자들에게, 알뿌리 식물은 1년 내내 방에 있으면 그 다음 해에는 꽃이 안 핀다는 것을 아는가 묻고 싶은 거죠. 
그래서 알뿌리 장수들은 그걸 냉장고에 넣어서 보관했다가 팔아요. 
그러면 꽃이 피지요. 
독자들이 이런 사실을 알고, '내 고통은 내년 봄에 꽃을 피우기 위해서이구나' 혹은 '행복한 사람은 내년에 나는 꽃을 못 피우겠구나' 이런 생각을 했으면 좋겠어요. 
내 소설에서는 주인공이 망가짐으로써 각성의 순간들을 체험하죠. 
그래서 각성자의 소설, 구도자의 소설이라는 말을 듣기도 하는데, 그건 내가 아직 서투르기 때문이에요. 
정작 내가 쓰고 싶은 것은 처음 읽을 때는 '도대체 무슨 이야기야?' 
하다가도 며칠이 지나면 자꾸 생각나는 소설이에요. 
마치 좋은 차를 마시고 나면 침샘 옆에서 자꾸 어떤 기운이 감도는 것처럼 말이지요." 
그는 산문에서 "영화와 문학은 표현의 문법이 서로 다르다. 
소월의 아름다운 리듬을 영상이 무슨 수로 재현하겠는가. 
영화 이미저리는 지금 이 시대를 누비고 있는, 문학과 미술의 많은 자식 중 하나일 뿐이다. 
(…) 보는 것은 읽는 것이 아니다(《무지개와 프리즘》)"라고 말한 적이 있다. 
만약 문학이 살아남는다면 그것은 어떤 힘 때문일까. 
"보는 것과 읽는 것은 다르지요. 
본다는 것은 이미지의 진화과정을 순간적으로 경험하는 일입니다. 
그에 비한다면 읽는다는 것은 문학의 진화과정이라는 기나긴 텍스트 속으로 들어가 함께 호흡하는 일이지요. 
읽는 일은 그 어마어마한 자료가 입력되어 있는 컴퓨터의 CPU를 드르륵 돌리는 일입니다. 
같을 수가 없지요. 
문화가 발전하는 속도를 한 축에서 일정한 속도로 돌아가는 실꾸리에 비유해 봅시다. 
일정한 속도를 유지하더라도 시간이 갈수록 실이 감기는 양은 많아져요. 
왜냐하면 밑에 감겨 있는 실의 양이 있으니까요. 
문학은 밑에 감겨 있는 바로 그 실이에요. 
호메로스 때부터 2천8백 년의 세월 동안 감긴 실의 양이, 문화의 발전 속도를 엄청나게 빨라지게 하는 거죠. 
이걸 빼버린다면 모두 처음부터 다시 감아야 할 거예요. 
나는 그렇기 때문에 문학은 결코 없어질 수 없다고 생각해요. 
프랑스 작가 투르니에는 그렇게 말했더군요. 
'드디어 문학은 느리게 갈 수 있는 사치를 누리게 됐다.' 그 말이 참 좋아요. 
식구들도 늘고 '영상'이라는 이름의 강력한 아들이 장성했으니까 안방 아랫목의 일부를 내주는 것은 사실이지만, 안방을 빼앗겼다고 호들갑 떨 것은 없지요. 
문제는 칼도 짧은데 한 발 더 들어가서 찌를 의지도 없고 전력투구도 하지 않는 거예요. 
그러면 당연히 문학은 죽겠지요. 
그러나 목숨을 걸고 진검승부를 하는 사람이 늘어난다면 문학은 영원히 영상에 원자재를 제공할 수 있을 거라고 생각합니다. 
어둠을 한번 뚫어봤으니까 이제 나는 작가가 되었겠지,라고 생각하는 것은 천만의 말씀이지요. 
작가는 슬픈 동물이에요. 
시지푸스적이죠. 
자신을 시지푸스라고 생각하지 못하면 작가가 아니죠." 
독자들에게 권하고 싶은 작품이 있는지. 
"오래 살아남은 책이 아니면 읽지 말라고 하고 싶어요. 
내 책도 내년에 쓰레기가 될지, 10년 뒤에 쓰레기가 될지 모르는 일이지요. 
그러지 않기 위해 저항해야지요. 
테네시 윌리엄스는 그렇게 말했어요. 
시간에 저항하지 않는다면 시계가 뱉어내는 소리는 '똑딱똑딱'이 아니라 '상실, 상실'이라고." 
내 안에 숨은 신화. 
그것은 아직 깨어나지 않고, 시간은 똑딱똑딱 상실을 향해 흐른다. 
언제쯤 눈을 뜰 것인가. 
( 중략) 
-<천일馬화프루프록의 연가> 중에서 
두 편의 시를 본다. 
《바람부는 날이면 압구정동에 가야 한다》를 열고 있는 시. 
어둠 속에서 한 줄기 빛! 
그 빛이 곧 죽음임을 꿰뚫고 있는 그의 '압구정'은 재기발랄하고 날렵하다. 
그로부터 10년이 지난 후, 그는 이제 경마장 주위를 배회하고 있다. 
달리는 말을 보며 광분하다가 옆에 앉은 사람을 보고, 욕망의 얼굴을 보고, 그들과 똑같은 자신을 본다. 
압구정이 소수 특권층의 기호이자 상징이었다면, 경마장은 압구정에는 가보지도 못한 그렇고 그런 인생유전 끝에 마지막 한 큐를 노리는 나약하고 빽 없는 자들의 공간이다. 
생활에 밀려 혹은 헛꿈에 들떠, 대박을 꿈꾸며 경마장을 찾는 사람들. 
그러나 그의 《천일馬화》는 피로해 보인다. 
나는 시집 곳곳에서 지쳐 있는, 아니 피로의 표정을 그대로 방치하고 있는 그를 만난다. 
'압구정'의 자신감은 보이지 않는다. 
그는 이제 지친 것일까. 
"제 인생관이 낙천적이라기보다는 조금 비관적이에요. 
젊었을 때는 앞날에 대해서 아무래도 희망적이지만, 저도 어느덧 불혹의 나이에 접어들다 보니까 시에 피로감이 들어갈 수도 있겠죠. 
제 또래쯤 되면 사회적으로 어느 정도 지위를 갖기 시작하는 나이죠. 
그런데 야인野人으로 떠돌고 경마장이나 부유하면서, 내가 폐인이 될지도 모른다는 생각이 들더군요. 
그런 걸 시에서 '난 이미 폐인이 된 거다'라고 뱉어버리면 위안이 좀 되죠."(웃음) 
그렇지만 '나는 어쩔 수 없다'는 말은 결국 자기 연민이나 센티멘털리즘으로 귀착되는 것이 아닐까. 
어쩔 수 없다고 말해 버림으로써 자신을 짓누르던 중압감에서 해방되는 것, 그것 아닐까. 
"시는 자기 위안적인 측면이 강하죠. 
시인은 결국 인생에 대해서 굉장히 괴로워서 시를 쓰는 거니까요. 
물론 괴롭지 않은 사람은 없겠지만, 시인들은 그 괴로움에 대해 엄살을 부리는 존재들 아니겠어요?" 
약간의 피로와 자조가 섞인 웃음. 
시집은 처음부터 패러디로 시작된다. 
'千一夜話'가 '천일馬화'로, '세헤라자드'는 '마헤라자드'로, 엘리엇과 김수영과 《걸리버여행기》가 모두 패러디의 대상이 된다. 
세상은 오직 경마장이 있을 뿐이다. 
-<천일馬화경마장의 함정> 중에서 
시인인 그에게 남은 것은 오직 '말言'뿐이다. 
똥말일지언정 그는 자신이 거느린 '말'이 대박을 터뜨려줄 것을 기대하며 오늘도 똥말을 탄다. 
'똥말 똥시인 똥감독 똥배우 똥교수 똥기자 똥정치……' 세상은 바야흐로 똥 천지다. 
그러나 이 똥판에서 똥말은 질주가 싫다는 생각을 할 수 있는 유일한 존재다. 
'이 돌고 도는 말의 원형 트랙 속에서, 가지 않은 길을 꿈꾸는 자는 불행하다. 
세인들은 그를 똥말이라 부른다.' 
시인이라는 것은 어차피 '사회적 가치에서 멀어져가는 말들을 찾아내서 거기에서 몽상의 대박을 터뜨리는 사람들'(《포에지》, 2001년 봄호)이 아니었던가. 
말馬과 말言의 음운론적인 효과를 노리며 경마와 시를 교묘하게 하나로 묶는 그의 입담은 여전하다. 
어떻게 보면 경마장은 장소만 바뀌었을 뿐, 풍자와 조롱이라는 그의 시의 중요한 특징을 그대로 이어받고 있다. 
압구정이 1990년대 초반의 대중문화라면, 경마장은 21세기를 맞이한 우리 대중문화의 현위치인가. 
"제가 대중문화를 들고 나왔던 것은, 그것이 시를 쓰는 데 불편했기 때문이에요. 
당시까지만 해도 대중문화는 시적인 관습과는 거리가 먼, 위반이었거든요. 
시적인 고정관념을 깬다는 불편함이 제 시에 강렬한 긴장감을 가져다주었죠. 
상상력을 자유롭게 운용할 수 있는 영역이기도 했구요. 
그렇지만 이제 그 위반은 정전이 되어버렸어요. 
대중문화적인 오브제들은 이미 낯익은 것이 되었으니까요. 
그래서 경마장으로 간 거예요. 
아직까지 경마장은 낯선 공간이니까요. 
저는 얼마나 낯선 공간을 찾아가는가 혹은 독자들에게 얼마나 낯선 것인가 하는 것이 시적 게임이라고 생각하거든요." 
그러나 대중들이 자신의 시를 전혀 모른다는 것은 어쩐지 좀 불안하다. 
일단 사람들의 이목을 집중시켜야 한다. 
사람이 모이지 않는다면, 자신의 말을 들어줄 사람 또한 하나도 없을 테니까. 
그런 면에서 그는 항상 대중을 염두에 둔다. 
역설적이지만, 그의 시집이 잘 팔리는 것은 압구정동이나 경마장이 가지고 있는 그 대중성 때문이 아닌가. 
그런 면에서 그는 본인의 의사와는 상관없이 대중문화의 혜택을 가장 많이 받는 시인이 아닐까. 
"글쎄요……. 
그런 생각은 들어요. 
만약 제가 처음부터 압구정동에 살았다면 그런 공간에 대한 시적인 자의식은 형성되지 않았을 거라는 것. 
자주 하는 말이지만, 저는 촌놈이거든요. 
집안도 1년에 제사를 여남은 번 정도 지낼 정도로 유교적이었구요. 
그런 시골에서 자라나서 압구정이라는 공간에 들어갔을 때, 즐기고 탐닉하면서도 완전히 거기에 동화될 수 없었지요. 
그때 싹트는 자의식 같은 것, 그것 자체가 시가 아닌가 생각해요. 
저는 압구정동을 쓰면서 사실 보들레르적인 시인이 되고 싶었어요. 
압구정동 인파의 소음, 압구정동의 육체 그런 것들을 더 미시적으로 파고들어 가고 싶었죠. 
그렇지만 저는 결국 촌놈이었고, 그래서 압구정동의 스펙터클을 묘사하더라도 방외인으로 묘사하게 됐던 거예요. 
압구정동이 결국 계몽으로 돌아가거나 노자를 빌린다거나 하는 것은 그 때문일 거예요." 
'계몽'은 그의 세대, 아니 그와 나의 세대의 특징이자 한계일 것이다. 
모든 이야기의 끝이 비판과 계몽, 바람직한 전망으로 매듭 지어지는 것. 
보편타당한 진리가 있고 그것을 향해 나아가는 것만이 전부이던 시절, 삶은 얼마나 고통스럽고 또 행복했는지. 
그렇게 보면 그는 기법으로는 포스트모던하지만, 시적인 사고는 차라리 고전적이다. 
그 사이의 갈등을 그는 어떻게 해결하는가. 
"이해하기 힘들겠지만, 제 안에는 디스코텍의 공간과 보리밭이 흐르는 공간이 온전한 상태로 공존해요. 
압구정동이 있으면 그 한편에 하나대가 있고, 경마장이 있으면 자전거를 타고 가는 양재천이 있죠. 
경마장만 가지고는 시가 안 돼요. 
도박사나 경마꾼이 되어서 경마를 하기도 하지만 그 자체만 갖고는 제 마음의 드라마를 만들 수가 없으니까요. 
저는 가수들이 컨셉트 앨범을 내듯, 그렇게 시집을 내거든요. 
한 권의 시집 전체를 놓고 제 마음의 드라마를 만드는 거죠. 
그러다 보면 이미지들이 어떤 때는 모순되고 충돌하기도 하고, 만나고 통합되기도 해요. 
그러면서 시집 전체적으로 어떤 이미지를 만들어내는 거죠." 
나는 그에게, 그렇지만 압구정과 하나대 혹은 경마장과 자전거는 지나치게 이분법적이라고 말한다. 
'내 삶은 언제나 저 명멸하는 불빛 속에 있었으나/내 영혼은 가교가 놓이지 않은 이편의 호숫가를 배회해 왔다.' 
그는 정반대의 두 공간 사이를 오가고 있다. 
아니, 몸은 압구정과 경마장에 있으면서 마음은 아직도 하나대를 떠나지 못한다. 
이런 이분법이 그를 피로하게 만드는 것은 아닐까. 
"그건 시를 하나의 단편으로 보았을 때의 느낌 아닐까요? 경마장을 쓰는 화자와 하나대를 쓰는 화자가 길항拮抗 작용을 하는 것이라고 읽으면, 거기서 또 다른 것을 만날 수 있을 것이라고 생각해요. 
만약 경마장의 욕망의 들끓음만으로 시집 한 권을 묶는다면 시집은 늘 동어반복일 거예요. 
또 경마장의 시들이 정적靜的인 시와 만나지 않는다면 액티브한 느낌이 훨씬 덜할 거구요. 
밑그림을 가지고 있기 때문에 경마장이 돋보이는 거죠." 
나는 다시 말한다. 
만약 길항 작용을 하고 있다면, 그 길항 작용 자체도 동어반복되는 것이 아닐까. 
압구정과 하나대, 그 두 공간은 항상 부정과 긍정으로 나누어지는가. 
압구정과 경마장이 욕망의 공간이라면, 하나대에는 욕망이 없을까. 
욕망은 어디든지 감춰져 있는 것이고, 그 숨겨진 욕망들을 들춰내는 것이 시인이 아닐까. 
그런 면에서 압구정과 경마장은 너무나 당연한 욕망의 공간이 아닌가. 
"글쎄요. 
둘 사이에 어떤 모순이 있다고 느끼지는 않아요. 
저를 분석해 본 적이 없어서 명확하게 말하기는 어렵지만, 만약 분열이 있다면 그것 자체가 제 시의 정체성이 아닌가 생각하구요. 
(…) 제 마음의 원형은 시골이에요. 
새도 처음에 본 걸 기억한다고 하잖아요? 저는 시골에서 자랐고, 그렇기 때문에 지금도 모든 것을 시골 사람의 눈으로 봐요. 
지난번 어떤 대담에서 '자전거와 경마장의 경계선상을 칼날 위를 걷듯이 걸어간다'고 말한 적이 있는데, 그것이 가장 정확한 표현일지도 모르겠어요." 
이 부분에서 그는 겸손하지만 단호하게 자신의 생각을 강조했다. 
그는 자신의 시에 대해 뚜렷한 입장을 가지고 있으며, 그것에 대한 대답은 예, 아니오라고 간단하게 끝냈다. 
오만하기보다는 고집스럽다고 할까. 
아마도 그 고집이 무림과 압구정과 세운상가를 거쳐 경마장에 이르는 그의 시를 가능하게 하는 원천이리라. 
《천일馬화》에는 경마 예상지가 나오고 경마 용어 해설이 두 페이지를 차지하고 있다. 
시적인 것에 대한 그의 생각은 어떤 것일까. 
"데뷔할 때부터 그랬지만, 저는 흔히 이야기하는 시적인 것들로 시를 쓸 때는 신이 안 나요. 
남들이 생각할 때 이게 시가 될까 싶은 것으로 시를 쓸 때 에너지가 생기거든요. 
제 육체적으로 볼 때는 경마장이 시라고 생각해요." 
그러나 이러한 시적인 파격은 신선하긴 하지만, 이내 타성이 된다. 
풍자나 패러디 또한 통쾌하긴 하지만, 깊이를 더하는 데 한계가 있고 일회적이고 소모적인 한계가 있다. 
그럴 때 그것들은 단순한 불평불만 혹은 이죽거림으로 끝나게 되지 않을까. 
"물론 위험을 느끼죠. 
그러나 저는 풍자를 시의 에너지의 척도로 보지, 풍자 자체에 큰 의미를 두진 않아요. 
제가 풍자에 가장 심취했던 것이 《무림일기》였고, 그 다음에는 《바람부는 날이면 압구정동에 가야 한다》이었죠. 
그때는 풍자시를 쓴다는 것이 아주 즐거웠고, 시인으로서도 가장 행복감을 느꼈던 것 같아요. 
그 후 정치적인 상상력이 와해되어 갈 길을 잃게 되면서는 자신을 조롱하고 풍자하는 셀프 아이러니 쪽으로 변모한 거죠. 
풍자할 대상이 없어지고 기껏해야 자신을 풍자하면서, 시의 에너지가 떨어지는 것은 사실일 거예요." 
몽상가 혹은 산책가, 그의 표현을 빌리자면 '건달'. 
그는 자신을 그렇게 규정하고 있다. 
생각은 비판적이지만 막상 세상에는 뛰어들지 않고 늘 주변을 맴도는 부류들. 
자전거를 타고 경마장에 와서 열광하다가 다시 집에 돌아가는 사람들. 
그의 말처럼, 모험가는 궤도를 이탈해서 혜성같이 사라지지만, 건달들은 고민에 싸여 방황하다가도 결국 집으로 간다. 
그런 위치가 가지는 자기 한계 같은 것. 
"어차피 시인이라는 존재가 그런 게 아닌가 생각해요. 
늘 중심에 끼지 못하고 주변을 맴도는 사람들. 
자신을 소외시키려고 하는 이 힘이 시의 에너지가 되죠. 
그럴 만한 용기가 없다면 시인이 될 수 없다고 생각해요. 
대안이 있느냐구요? 대안 부재죠. 
대안이 있다면 시인이 아니라 실천가가 됐겠죠. 
시인은 영원히 빈정거리는 존재예요. 
현실에 뛰어든다거나 대안을 만든다고 생각하는 순간부터 시인은 실종되어 버리죠. 
대안이 없기 때문에 마음껏 조롱할 수 있는 것이기도 하구요. 
그렇지만 풍자나 조롱이나 해학을 통해서 독자들이 자기 나름의 대안을 가질 수 있으면 좋겠다는 생각을 하죠." 
그러나 그는 또 얼마나 서정적인가. 
압구정동의 뒤를 이은 《세상의 모든 저녁》에서 그는 자신이 얼마나 서정적인 시를 쓸 수 있는 시인인가를 잘 보여주었다. 
서정적인 목소리를 낼 때, 그는 정겹고 쓸쓸한 하나대로 돌아가 참새와 소나무와 노을과 같이 있다. 
"실제로 제 고향 자체는 진공 상태죠. 
사람들은 왜 하나대가 그렇게 정적이고 움직임이 없는가 묻지만, 이미 그곳은 폐허예요. 
움직임은 추억 속에서만 있을 뿐이죠. 
그걸 드러내고 싶어요." 
텅 빈 진공 상태. 
비어 있음에 대한 선호. 
"엔진도 기름도 없이 오직/두 다리 힘만으로/은륜의 중심은 텅 비어 있다/그 텅 빔이 바퀴살과 페달을 존재하게 하고/비로소 쓸모 있게 한다/텅 빔의 에너지가 자전거를 나아가게 한다." 
경마장의 반대편에 굳이 자전거를 놓은 것도 결국 이 비어 있음 때문이 아니었을까. 
꽉 차 있음과 텅 빔, 속도와 느림. 
그러고 보면 그의 시는 속도와 그 속도에 대항하는 느림의 대응 구도로 이루어져 있다. 
도시와 문명, 유행의 흐름과 한가롭고 정적이고 느린 시골. 
느린 저녁의 산책. 
그는 이러한 퇴행이 속도감을 반성하는 하나의 방편이 될 수 있지 않겠느냐고 말한다. 
달리 말하면 그것은 욕망에 대한 게으름의 찬양이다. 
'위하여'라는 인간의 목적론적 인식이 지구의 허虛를 거의 메워버린 지금, 우리가 찬양해야 할 것은 칼 루이스의 스피드가 아니라, 빈 곳을 '그대로' 두자는 노자적 게으름이다. 
비어 있음은 작게는 쓰임의 공간이요, 크게는 생명의 공간이기 때문이다. 
-《이소룡 세대에 바친다》 중에서 
"하나대 시편에서 시도했던 것은 모국어의 복원이었어요. 
저는 그것을 모어母語라고 표현하죠. 
이제 거의 사라져버린 방언들을 옹아리 수준에서 하고 싶었어요. 
그것 자체가 하나의 실험이 될 수 있겠죠. 
예전에 미당이 그랬던 것처럼요. 
그런 면에서 미당은 우리말의 희열의 최대치를 보여주지요. 
언젠가는 하나대 시편을 동적인 세계로 끌어내고 싶어요. 
어느 시점이 될지는 모르지만요." 
조심스럽게 영화에 관한 이야기를 꺼낸다. 
《세운상가 키드의 사랑》을 비롯한 시집들도 그렇고, 산문집도 그렇고, 그는 이미 알려진 영화광이며 영화감독이다. 
"한때 우디 앨런 영화를 빠뜨리지 않고 다 본 적이 있었죠. 
그렇지만 그렇게 영화를 많이 보는 편은 아니에요. 
특히 요즘은 영화를 보지 말라는 이야기를 많이 하죠. 
영화를 많이 보는 것은 상상력에 전혀 도움이 안 된다, 오히려 라디오를 듣거나 소설책을 보든지 시를 봐라,라구요. 
저는 영상으로 사고한다거나 비주얼 세대라는 등등의 말들이 공허한 이야기라고 생각해요. 
인간은 결국 활자로 생각할 수밖에 없어요. 
가령 장미라고 할 때, 장미라는 단어를 떠올리고 장미를 떠올리는 경우가 많잖아요? 언어를 벗어나서 사고한다는 것은 사실상 거의 불가능하죠. 
뮤직비디오 같은 것이 워낙 많이 퍼지면서 영화를 만드는 테크닉들은 뛰어날지 모르지만, 거기에는 인간의 영혼이 담겨 있지 않잖아요? 테크닉은 서툴더라도 활자에서 상상력을 키우는 것이 중요하다고 생각해요." 
시와 영화의 차이점이 있다면? 
"처음에는 시인이 영화감독을 하는 것이 유리할 것이라고 생각했어요. 
시의 한 행과 영상의 한 컷이 비슷하다는 느낌을 가졌기 때문이죠. 
사실 시가 소설보다는 훨씬 더 영상적이잖아요? 감각적인 영상을 만들어내는, 예를 들어 장 콕토류의 영화에는 그런 영상들이 나올 수 있겠죠. 
그렇지만 제가 말하는 것은 상업적인 대중영화예요. 
그것이 주류니까요. 
저는 영화란 인간에 대한 장르라고 보거든요. 
즉 영화 속 인물들에게 인성을 부여해야 한다는 거죠. 
한 시간 반짜리 영화를 만든다고 하면, 그 긴 시간 동안 꾸준히 인간에 대한 디테일을 보여줘야 하는 거예요. 
그렇지만 시인들은 어떤 단편적인 이미지만을 제시할 뿐, 인간에 대한 디테일을 만들어내는 것에는 약해요. 
그런 면에서는 오히려 소설가가 영화감독을 겸하는 것이 더 유리할지도 모르겠어요. 
그들은 인간에 대한 최소한의 디테일들을 만들 줄 아니까요." 
"시적인 영화요? 영화가 시적이라는 것은, 보고 난 후의 느낌이 시적이라야 하는 거지 영화 자체가 시가 되면 영화로서는 NG인 셈이죠. 
오히려 영화는 대중 코드가 아닌 것들을 꾸준히 거세하는 작업을 하지요. 
구체적이지 않은 관념이나 먹물기 있는 것들을 제거하구요. 
쉽게 말하면 영화는 밥 먹었느냐 잠잤느냐 이런 것들로 사람들에게 감동을 줄 수 있어야 하거든요." 
"아, 영화 제목들을 시에 차용하는 거요? 그건 일종의 전략인 셈이죠. 
제목을 차용해 놓고 실제 내용은 별로 연관이 없게 함으로써 낯설게 하는 것. 
……다른 장르들을 시에 차용했는가 아닌가는 그리 중요하지 않아요. 
중요한 것은 그것들을 차용함으로써 언어에 불꽃을 일으키는가, 시적인 점화에 성공하는가 하는 것이겠죠." 
불쑥 그에게 묻는다. 
타르코프스키의 <향수> 같은 영화에 대해서는 어떻게 생각하는지. 
"감흥은 느끼지만 자주 보고 싶지는 않아요. 
그래서 그런 영화들을 자주 보는 사람들과는 벽을 좀 느끼죠.(웃음) 
저는 스릴러 영화를 좋아하고 공포 영화도 좋아해요. 
어떤 감독을 특별히 사숙하진 않고, 그때그때 작품 위주로 영화를 보죠. 
영화도 수미일관首尾一貫한 느낌 혹은 유기체같이 꽉 짜여진 짜임새를 가진 그런 것들을 좋아해요. 
몰입의 구조를 담되 정확하게 맞아떨어지는, 시로 이야기하면 라임rhyme이 딱딱 맞아떨어지는 그런 것들요. 
오히려 열려 있는 영화는 별로 안 좋아하는 편이죠." 
그는 현재 하고 있는 작업에 대해서 극히 말을 아꼈고, 덕분에 나 역시 영화에 관한 구체적인 이야기는 피하기로 했다. 
이제야 비로소 진지한 탐색을 하고 있으며, 결과물 없이 영화에 관해 말하는 것은 무의미하다는 말에 나 또한 동의했기 때문이다. 
"누벨 바그파 사람들은 콘티를 그려놓고, 나갈 때는 찢어버리고 나간다고 하더군요. 
정신이 콘티에 갇혀 있으면 안 되니까요. 
요즘 와서 그런 생각을 해요. 
콘티 작업을 하고는 있지만 마음속으로는 콘티를 찢어야 되겠다는 생각. 
이런 생각을 가지게 되기까지 상당히 긴 세월이었어요. 
옛날에는 콘티에 의해 찍어야 한다고 생각했고, 시도 행갈이 같은 것이 엄격하게 안 되면 기본이 안 됐다고 느꼈었거든요. 
기본이 어느 정도 된 후에는 잊어버리는 게 중요하다는 생각, 그런 생각을 하고 있어요." 
아마도 나는 그를 만나기 전, 어떤 선입견에 빠져 있었음이 분명했다. 
대중문화에 민감할 것이다, 공격적이거나 혹은 방어적일 것이다, 말을 많이 할 것이다, 그리고 둔중한 체구를 가졌을 것이다 등등. 
그를 만난 후, 나는 그에 대한 선입견 몇 가지를 수정한다. 
그는 대답을 길게 하지 않고 조금은 부드러운 편이며 이따금 방어적이지만 공격적이지는 않다. 
오히려 그는 다소 호전적인 질문에 웃으며 대답하는 여유가 있고, 키는 충분히 크지만 비대하지 않고 오히려 스마트한 인상을 가지고 있다. 
나는 그의 시들을 새로 읽는다. 
특히 자연과 느림과 서정에 바쳐진 그의 시들. 
그는 경마장을 떠날 수 있을 것인가. 
그를 만나면 무슨 이야기부터 시작해야 할까. 
내 개인적인 사정으로 불과 한 시간 뒤의 인터뷰 약속을 취소한 후, 내내 몸과 마음이 편치 않았다. 
급작스럽게 뒤틀려버린 위장보다 더욱 불편한 것은 마음이었다. 
그렇지 않아도 잔뜩 긴장하고 있었던 만남을, 나의 부주의로 처음부터 어긋나게 하다니. 
전전반측 불편한 몸을 뒤집으며 그의 전집을 다시 읽어나간다. 
문득, 눈에 꽂히는 한 대목-"자주 우울증에 시달린 나로서는 죽음이 불가항력적 운명이라 믿으면서도, 젊은 시절부터 그 돌연한 사망이 멀리 있지 않다고 느끼며 살아왔다. 
삶은 늘 불안했지만 그렇다고 죽음을 두려워하지는 않았다."-예전에도 
읽었던 '작가의 말'이 어째서 가슴에 콱 박혀오는 것일까. 
불현듯 케테 콜비츠의 판화가 생각난다. 
죽음에 바쳐진 그녀의 그림. 
그의 글에서 알게 된 콜비츠의 화집을 넘겨보는 동안, 인상적이었던 것은 죽음에 대한 인식이었다. 
눈에 보이는, 친숙한, 형체를 가진 죽음. 
느닷없이 덤벼드는 죽음, 조용히 손을 내미는 죽음, 소녀를 무릎에 앉힌 죽음, 살아 있는 자 옆에 나란히 선 죽음. 
그림에서, 죽음은 삶보다 자애롭고 편안하다. 
울다 지쳐 잠이 든 듯한, 모든 것을 체념한 여인의 얼굴. 
그 가련한 여인을 억센 손마디를 가진 죽음이 감싸안고 있다. 
죽음은 지친 그녀를 깨우지 않으려는 듯 그녀의 머리 위에 조용히 머리를 올려놓고 있다. 
마치 울다 잠이 든 어린아이를 품에 안은 아버지처럼, 죽음의 얼굴은 단단하면서도 따스하고 시선은 멀고 깊은 어딘가를 향하고 있다. 
그가 늘 의식했던 죽음의 이미지가 그러했을까. 
건조한 목소리 저편에 외롭고 어두운 그림자가 느껴지면서, 그가 조금 가깝게 다가온다. 
마음이 한결 편해진다. 
비가 오는 오후, 그는 컴퓨터 앞에 앉아 무언가를 열심히 하고 있는 중이었다. 
며칠 뒤가 '현대문학관'을 재개관하는 날이라서 일이 많았다. 
잡다한 말을 생략하고 인터뷰는 바로 시작되었다. 
그림을 그리게 됐던 특별한 동기 같은 것이 있었는지. 
"특별하게 동기가 따로 있었던 것은 아니에요. 
온 식구가 서울에 와서 살다가 6·25를 만나 혼자 고향에 내려가서는 먼 친척집에서 더부살이를 했어요. 
6개월 정도를 놀았기 때문에 다른 아이들과 수업 진도가 맞지 않았지요. 
다른 아이들은 구구단을 다 외고 있었는데, 나는 다 못 외워서인지 공부에 별로 관심이 없었어요. 
그런데 군내에서 예쁘게 쓴 공책을 뽑는 대회가 있어서, 거기에 공책을 출품하게 됐어요. 
사회 과목은 지도를 그리고 과학은 그 옆에 그림도 그려넣고 했는데, 그림을 잘 그리고 글씨를 반듯반듯하게 잘 썼다는 칭찬을 받았죠. 
그때 '너는 그림을 그리면 되겠다'는 말을 들었어요. 
중·고등학교 때도 계속 미술반이었는데, 고등학교는 농림학교라서 미술선생이 없었어요. 
사대부고의 미술선생이 시간강사로 왔었는데, 그림 그리는 것을 보더니 그림을 계속 그리라고 격려해 주더군요. 
당시 대구 시내 학도호국단 주최 미술 실기대회가 있었어요. 
학교 대표로 뽑혀서 대회에 나가 보니까, 모두 이젤을 가지고 왔는데 나만 판자로 만든 것을 가지고 갔더라구요. 
다들 24가지 색 물감을 쓰는데, 나만 8색 국산 물감을 가지고 그렸어요. 
집에서는 물론 그림 그리는 것을 반대했지요. 
화구 같은 걸 사주지도 않았구요. 
장남이라 동생들도 건사해야 하는데, 환쟁이가 되면 밥을 굶는다구요. 
그림을 포기할 수밖에 없었어요. 
책을 읽기 시작한 것은 그 다음이에요. 
중·고등학교 내내 신문 배달을 했는데, 배달하는 집 중 하나가 대본집이었어요. 
가난한 시절이었기 때문에 서점에선 참고서 종류만 팔았고 대부분의 책들은 빌려 봤거든요. 
책 읽기를 좋아해서 그 집을 늘 마지막에 들르곤 했어요. 
그러니까 그 집 주인이 빌려가도 좋다고 하더군요. 
처음에는 방인근, 김내성, 김말봉의 작품 같은 대중소설을 읽었어요. 
그게 지루해지고 너무 뻔한 것 같다는 생각이 들면서 이광수의 《흙》, 심훈의 《상록수》 등을 읽었지요. 
그때부터 습작을 시작했어요." 
그는 그림에 대한 꿈을 접은 고등학교 시절부터 글쓰기에 몰두했다고 했다. 
"그때는 내 나이치고 나만큼 굶고 고생해 본 사람은 없다, 나만큼 경험이 많은 사람도 없다고 생각했어요. 
굉장히 많은 이야깃거릴 가지고 있다는 자부심이 있었죠. 
머릿속에 있는 이야기를 아무거나 잡으면 잘 써지곤 했어요. 
고등학교 2학년 가을에 서라벌예대에서 주최한 고등학생 작품 현상 모집에 뽑혔고, 고3 때 한국일보 신춘문예에 <음지>라는 소설이 마지막까지 당선을 다투기도 했구요." 
그가 <1961·알제리>로 등단한 것이 1966년의 일이고 보면, 그 후 세월이 한참 지난 셈이다. 
그의 초기 작품들은 《어둠의 혼》 이후, 분단을 주제로 한 작품들과는 상당히 다르다. 
그로테스크하고 폭력적이고 위악적인 느낌이랄까. 
"초기에는 폭력과 강간, 이유 없는 살인 등을 그린 작품이 많았어요. 
아마 내 자신의 성장 과정에서 억압된 사회에 대한 불만이 그런 식으로 나타났던 것 같아요." 
그러다가 분단소설을 쓰게 된 동기는 무엇이었을까. 
가족사? 
그의 소설은 많은 부분, 자전적인 체험에서 나온다. 
특히 아버지는 그의 소설뿐만 아니라, 그와 그의 가족 전체의 삶을 송두리째 흔들어놓았던 원인을 제공한 사람이다. 
느닷없이 나타난 아들을 맞은 늙은 어머니의 당혹감과 아내의 경직된 표정. 
약간은 놀랍지만 의심에 찬 아이들의 눈초리. 
감동적인 재회의 순간, 그림 속 모든 인물들은 정지되어 있다. 
어느 누구의 표정에서도 오래 떨어졌던 혈육을 만난 감격과 기쁨은 나타나지 않는다. 
가장인 사내의 퀭한 얼굴, 깡마른 몸에 지나치게 무겁다고 여겨지는 낡고 긴 외투 자락. 
흙이 묻어 굳어진 신발은 방 안의 고요와 평화를 순간에 깨뜨려버린 침입자 같은 모양을 하고 있다. 
사내는 마치 다른 시공간에 존재하는 것처럼, 외따로 서 있다. 
제목이 모든 것을 말해 준다. 
'아무도 기다리지 않았다.' 
혈육에 대한 그리움보다, 그 혈육으로 인해 겪어야 했던 고통과 시련의 세월이 그들을 가로막은 것이다. 
갑자기 나타난 가장 때문에 온 가족이 다시 겪어야 할지도 모르는 고통에 대한 공포. 
레핀은 그 현실적인 공포와 그리움이 엇갈리는 수초의 시간을 정확하게 포착하고 있다. 
이 그림에 대한 해설에서, 그는 이렇게 써놓았다.-"전쟁이 
끝난 뒤 우리 가족은 당신을 재상봉하는 기쁨보다, 당신이 가족 앞에 나타날까 오히려 두려워했다. 
당신이 첩보 임무를 띠고 남한으로 잠입하지 않을까 하는 가위눌림이었다(《그림 속 나의 인생》)." 
혈육의 연緣까지 외면하게 만드는 삶의 신산함. 
"《노을》에서는 아버지가 백정으로 나오죠. 
그때까지만 해도 내 심리 상태는 어머니와 비슷했어요. 
가족을 저버리고 고생만 시킨 아버지를 미워했었죠. 
아마 그런 잠재의식이 아버지를 그렇게 표현하게 했을 거예요. 
(…) 사실 나는 민청학련 사건이 있기 전에는 정치 쪽에 의식적으로 관심을 가지지 않으려 했고, 현실인식이나 사회의식도 없었어요. 
아버지가 사상운동을 했던 것이 오히려 역으로 작용했던 거죠. 
민청학련 사건을 계기로 사회과학 서적을 열심히 읽기 시작했고, 그쪽 일을 하는 사람들을 찾아가 이야기도 듣고 배우기도 했죠. 
그렇지만 그때까지도 아버지에 대한 감정의 응어리가 남아 있어서, 내 아버지에 대한 이야기는 하지 않았어요. 
그 후에는 아버지를 많이 이해하는 편으로 썼어요. 
그런 삶을 사는 사람도 있다는 생각을 했고, 나에게도 아버지와 같은 기질이 있다는 것을 깨달았으니까요. 
토마스 만이 말한 시민성과 예술성 중에서, 예술성의 기질이 많거든요. 
그런 부분은 아버지 영향을 받았고, 삶의 자세나 생활적인 부분은 어머니한테 배운 셈이죠." 
< 아델 백작부인의 초상>은 로트렉이 18세 때 그린 습작이다. 
많이 알려진 그림을 두고 그가 굳이 이 그림을 택한 것은, 장애 아들을 바라보는 어머니의 비통함과 고뇌가 있기 때문이다. 
남편과 심각한 불화를 겪으면서 평생 장애인 아들을 뒷바라지했던 여인. 
여인의 얼굴에는 그 고통을 안으로 감내하는 결연한 의지와 깊은 슬픔이 서려 있다. 
'슬픔을 이기는 인내'라고 말하면 어울릴 아델 백작부인의 기품 있는 모습을 통해 나는 6·25 전쟁 후 적수공권으로 자식 넷을 홀몸으로 키우고 가르치다 스물다섯 살 막내 자식을 당신 앞서 보낸 또 다른 내 어머니의 모습을 본다. 
강인했던 어머니는 자식의 죽음 앞에 애써 눈물을 보이지 않았고 뒷날에도 그 자식의 이름을 입에 올리지 않았다. 
-《그림 속 나의 인생》 중에서 
그에게 어머니는 무섭고 혹독했던 모습으로 각인되어 있다. 
고등학교를 졸업할 때까지 숯 포대 매로 종아리를 피가 맺히도록 때렸던 어머니. 
잘 웃지 않고 잘 울지 않아서 바위 같은 성채로 자식의 바람막이가 되어 스스로를 한 시대의 제물로 자처하신 어머니(《사랑하는 자는 괴로움을 안다》). 
"얼마나 매를 많이 맞았는지, 종아리가 부풀어올라 짧은 바지를 입을 수가 없었어요. 
결혼할 때까지, 나는 내가 어머니의 친자식이 아니라고 생각했어요. 
동생(김원우)은 낳는 현장을 내가 봤으니까 친자식이 분명했고, 나는 주워왔으니까 나만 때리는구나 했죠. 
평생 어머니가 두려웠어요. 
내가 성인이 되고 어머니가 병에 걸려 힘이 없을 때도, 어머니는 나에게 거대한 성이었죠. 
(…) 아마 나에게도 아버지 같은 기질이 있다고 생각하셨던 것 같아요. 
일종의 장자 훈련이었던 것 같기도 하고." 
"한편으로, 어머니는 아주 검소하고 청결벽이 있는 사람이었어요. 
전쟁통에 식구들한테 밥 한 그릇이라도 먹여준 사람에게는 나중에 반드시 보답을 했지요. 
당시에는 모두 호주머니를 차고 다녔는데, 어머니는 바느질하고 남은 비단 천으로 호주머니를 만들어서 신세 진 사람들에게 주곤 하셨어요. 
집에 내려갈 때마다 호주머니를 많이 만들어놓고는, 누구누구에게 가져다주라고 말씀하셨죠. 
1 년에 고깃국 한번 안 끓여주시던 어머니가, 좀 형편이 나아지니까 재봉틀 실 사러 시장에 나간 길에 냉면을 사주셨던 기억이 나요. 
비싸서 못 먹어본 음식이었죠. 
어머니는 언제 냉면을 먹어봤느냐고 물어보고 싶었지만, 부끄러워서 물어볼 수가 없었어요. 
학교를 제대로 못 다녀서 스스로 글을 깨우치셨는데, 한여름에 바느질 일감이 뜸할 때는 《청춘극장》이나 《인생화보》 같은 것을 보면서 눈물을 흘리기도 하시고 그랬지요. 
좋은 환경이었다면 아주 잘사셨을 거예요. 
전쟁이 사람을 그렇게 만든 거죠." 
그는 어머니와 함께 집안 식구들의 생계를 책임져야 했던 장남이다. 
소설을 쓰면서도 직장 생활을 하면서 지냈다. 
스물일곱에 서울로 다시 올라와 다니기 시작한 출판사에서 18년을 근무했다. 
"처음 들어갔을 때 출판사 이름이 법통사法通社였어요. 
출판사 이름을 아동물에 맞는 이름으로 바꾸게 하고, 사원을 모집해서 월부 판매에 대한 요령을 가르쳤죠. 
기획을 하고 책을 만들어내기 시작하니까, 부장으로 승진시켜 주더군요. 
처음 월급이 8천 원이었는데, 하숙비로 5천 원인가를 내고 그럭저럭 하다 보면 남는 게 없었어요. 
그래서 종로3가에서 하숙집이 있는 삼성동까지 많이 걸어다녔어요. 
밤 10시까지 야근하고 나서 통금 전까지 내가 무엇 때문에 이 고생을 하면서 소설을 쓰려고 하는가, 정말로 좋은 소설가가 될 수 있을까, 이런 고뇌에 싸여서 걷다 보면 삼성동이 금방이더라구요. 
그 출판사는 일본에서 들어온 아동물들을 주로 출판하는 곳이었어요. 
그런데 아동물이라는 게 디자인이 굉장히 복잡해요. 
우선 케이스 커버를 덮는 디자인을 해야 하고, 케이스를 해야 하고, 표지 디자인을 해야 하고, 면지를 다 컬러로 넣어야 하거든요. 
목차도 다 컬러로 만들어야 하고, 그림을 배열해야 하고……. 
그런 게 참 재미있었어요. 
아동물과 함께 들어온 일본 책들을 보면서 그림을 많이 보게 됐죠. 
일본 책들은 그 당시에도 인쇄가 굉장히 선명했거든요." 
그림을 계속 접하다 보면 다시 그림을 그리고 싶은 생각이 들지 않았는지. 
"그림을 그리려면 소설 쓰기도 그만두고 적어도 한 5년 정도는 그림에만 매달려 훈련을 해야 해요. 
그럴 만한 시간적인 여유도 없지만, 어느 정도의 수준에 미치지 못하는 그림을 내 자신이 용인할 수도 없어요. 
내 그림 수준이 내 안목에 찰 정도가 돼야 남에게 보일 수도 있고 전시회도 할 수 있는 것이지요." 
《그림 속 나의 인생》에는 매우 다양한 그림이 실려 있다. 
리얼리즘적인 그림은 물론, 마티스의 그림부터 콜비츠, 놀데, 코코슈카, 샤갈 등 표현주의에 속하는 화가들에 대한 특별한 애정이 눈에 띈다. 
"표현주의는 강렬한 현실의식을 가지고 인간의 삶 자체를 깊이 있게 표현했지요. 
독일 표현주의에는 아주 참혹한 그림이 많아요. 
1차대전이 끝난 후 허무주의와 무신론적인 입장에서 전쟁을 표현한 거죠. 
이상하게 그런 그림이 눈에 확 들어오더라구요. 
아마 소년기에 겪었던 전쟁 체험이나 이데올로기 문제를 생각할 때 드는 비참한 생각 같은 것과 비슷한 느낌이었을 거예요." 
그는 '삶이 고통스럽고 절망적일 때, 고통과 절망 그 전율에 자신을 불태워버리고 싶을 때 그림은 구원이 될 수 있다'고 했다. 
"우리가 콜비츠나 뭉크의 그림에서 위안을 받는 것은, 나보다 더 비참하고 힘들게 사는 삶의 양태를 보면서 '나는 행복하구나'라고 생각하기 때문이죠. 
혹은 예술가의 삶에서 위안을 받기도 하구요. 
고흐의 그림은 지금은 엄청난 값을 호가하지만, 살아 생전에는 딱 한 점만이 팔렸어요. 
뒤늦게 화가가 되고 난 후 죽기까지 불과 5년 동안 정말 치열하게 그림을 그렸죠. 
그렇지만 사람들은 그의 그림을 이해하지 못했고, 그는 자기 귀를 베어버리고 끝내는 정신병원에서 자살을 했어요. 
이처럼 불우하게 살았던 예술가의 생은 작가에게 위로가 되기도 하죠. 
내 글이 당대에 이해받지 못하고 많이 팔리지 않는다고 하더라도, 언젠가 사람들에게 이해받을 날이 오리라는 희망 같은 것, 자신의 예술을 진정으로 이해하는 사람들을 만날 수 있는 희망 말이에요." 
그는 콜비츠의 그림을 알고 난 후, "많은 문장으로 짜깁기해 엮어내는 소설보다 한 장의 그림이 주는 전달력이 훨씬 감동적임을 절감했고, 언어가 이를 극복할 수 없다는 무력감에 실망했다(《그림 속 나의 인생》)"고 쓰고 있다. 
문학을 하는 사람이면 누구나 겪게 되는 이런 문제들을 그는 어떻게 해결하고 있을까. 
"소설은 이야기성을 만들어야 하고, 복잡한 과정을 거친 후에 비로소 언어를 통해 들어오는 데 비해서, 음악이나 미술은 한순간에 들어오죠. 
특히 미술이 그래요. 
음악은 같은 곡에 여러 가지 해석이 있을 수 있지만, 시각적인 풍경은 느낌이 한순간에 들어오니까요. 
언어는 다른 나라에 알릴 때 일단 번역 과정을 거쳐야 하잖아요? 그렇지만 소월이나 서정주의 시를 아무리 잘 번역한다 하더라도, 한국의 문화와 전통 속에 오래 녹아 있지 않으면 그걸 제대로 받아들이기 어렵죠. 
음악이나 미술에는 그런 장벽이 없어요." 
"그런데도 문학이 존재하는 이유? 모두들 영상시대라고 말을 하지만, 아무리 짧은 영상이라 하더라도 그 안에는 이야기성이 있어요. 
하나의 광고 안에도 이야기성이 있고, 언어에 대한 감각이 들어가죠. 
또 컴퓨터 화면을 켜면 얼마나 많은 언어가 있어요? 소설가 복거일이 어디선가 그렇게 말했더군요. 
영상시대에 언어가 어떻게 살아남을 것인가라는 질문에, '나는 그녀와 권태스러운 결혼생활을 3년 하다가 헤어졌다'는 문장을 영상으로 하면 어떻게 처리할 것인가라구요. 
맞는 말이에요. 
그걸 영상으로 만들면 얼마나 길고 힘들겠어요? 이처럼 영상이 언어의 함축성을 따라잡지 못하는 부분도 많아요. 
영화가 한 장면으로 모든 것을 보여줄 수 있다고 하지만, 문학에는 영상이 보여줄 수 없는 것들을 읽는 재미가 있어요. 
한 문장에서 다음 문장으로 넘어갈 때 또 다른 연상을 하게 해주는 그런 것들 말이에요. 
그건 영화가 해낼 수 없는 일이죠. 
나는 요즈음 그런 것을 다분히 의식하며 글을 쓰고 있어요." 
그는 소설을 '아무 데서나' 쓴다고 했다. 
집에서도 학교에서도, 매일 한 장이든 두 장이든 조금씩 쓴다. 
3, 4년 전부터 컴퓨터로 작업을 하면서는 한결 수월해졌다고 했다. 
결벽증이 있어서 원고지에 고치고는 그 부분을 깨끗하게 해놓는 일을 반복하다 보니, 원고를 고치다가 지쳐버리는 경우도 있었다. 
처음부터 컴퓨터가 있었더라면 손으로 쓰는 것보다 배는 썼을 것이다. 
"8월에 《가족》이라는 소설이 나와요. 
그걸 끝내고 실험소설적인 중·단편을 써볼까 해요. 
《음향과 분노》를 썼던 윌리엄 포크너는, 20대에는 백치의식을 추구하다가 나이가 들면서는 주변의 대상들을 지루할 만큼 꼼꼼하게 묘사하는 것으로 후퇴해 버렸죠. 
젊었을 때는 좌파였다가 나이가 들어서 우파가 되는 것과 마찬가지로, 나이가 들면 소설 쓰기에서도 보수주의자가 되는 거죠. 
그것을 거꾸로 시도하려고 하니까, 한편으로는 불안하기도 해요. 
모험이라면 모험이죠. 
나는 문학이 남이 썼던 것을 다시 쓸 수밖에 없긴 하지만, 자기만의 고유성이 없다면 필요가 없다고 생각해요. 
자기만의 소설을 쓰는 사람이 그만큼 귀하다는 뜻이죠. 
포크너가 노벨상을 받은 연후에, 기자가 작가 중에서 누구를 존경하느냐고 물었어요. 
헤밍웨이를 염두에 두고 물었던 건데, 포크너는 한참 뜸을 들이더니 토마스 울프가 잘 쓰더라고 대답했대요. 
헤밍웨이에 대해서 물었더니 아무런 말도 하지 않았다고 하더군요. 
남이 쓸 수 있는 뻔한 이야기는 의미가 없다는 거죠. 
말하자면 형식이 중요하다는 거예요. 
그런데 우리는 지나치게 험난한 현대사를 가지고 있기 때문에 소재에 치중하는 경향이 있어요. 
6·25를 다루었나, 소작쟁의를 다루었나 그런 것들로 판단한다는 거죠. 
물론 그것도 문학을 보는 중요한 방법인 건 사실이지만, 그것이 좀 지나쳐요." 
그는 자기 자신의 글쓰기에 대해서 냉정하고 엄격했다. 
《그림 속 나의 인생》에 대한 자평. 
"나는 일반적인 사람이면 누구나 그림에 대해서 그 정도의 수준은 가지고 있다고 생각해요. 
이제 출간될 《가족》에는 음악을 아주 좋아해서 동숭동에 조그만 카페를 차리고 프루스트를 읽는 주인공이 등장해요. 
속도를 싫어해서, 백 년 전 파리에서 태어났으면 좋겠다고 생각하는 인물이죠. 
음악 중에서도 특히 인상파 음악을 좋아해서 드뷔시나 포레를 듣는 이야기가 많이 나와요. 
덕분에 음악 이야기가 아주 많이 나오죠. 
그렇게 따지면 음악도 미술처럼 책을 낼 정도의 수준은 될 거예요. 
그렇지만 나는 그런 것 자체가 평균 교양 정도의 수준이 아닌가 생각해요. 
《까라마조프의 형제들》을 보면 아버지가 아주 탐욕적인 인물인데 러시아 시를 읊는 부분이 나오잖아요? 그런 사람도 시를 읊는데…… 우리나라 사람들은 참 비교양적인 셈이죠. 
내 책이 의미가 있다면, 그것은 화가나 미술평론가가 아닌 작가로서 미술작품을 보았다는 점일 거예요. 
책에 실린 작품 중에는 대표작이 아닌 것도 많아요. 
그 이면의 이야기들을 읽어내려 했기 때문에 의미가 있는 거죠. 
예를 들어 렘브란트의 <자화상>은 유명했던 시기의 자화상이 아니라, 만년의 초라한 삶의 모습을 담고 있어요. 
거기에는 방탕하게 살았던 화가 만년의 사회적 신분의 이동과 고뇌가 있지요. 
모네의 <임종을 맞은 까미유 모네> 역시 많이 알려지지 않은 작품이에요. 
모네의 대표작은 다 알고 있는 것처럼, <루앙 대성당>이나 <노적가리>, '<수련> 시리즈 등이죠. 
그렇지만 나는 화가에게 아내가 어떤 의미일까 하는 것을 생각해 보았어요. 
죽어가는 아내의 얼굴에서 그는 평생 자신이 추구했던 빛을 발견했을까 같은 것. 
그런 것처럼 하나의 그림에 상상력을 발휘해서 이야기성을 부여하는 거죠. 
만약 사람들이 내 책을 읽고 어떤 그림을 좋아하게 된다면, 작가로서 만족스러운 것 아니겠어요?" 
그는 꾸미거나 과장하지 않고, 신산했던 자신의 삶과 소설을 이야기한다. 
건조하고 분명한 그의 어조가 익숙해질 때까지, 그의 손에서는 내내 담배가 떠나지 않고 있다. 
그의 손. 
외로움과 결벽증에 가까운 완벽주의, 세상을 살아가는 고집까지 모든 것을 말해 주는 그 손은 마디가 길고 섬세하다. 
그가 조금 더 가까워 보인다. 
이제, 마쳐야 할 시간이다. 
오랜만에 글을 올립니다. 
20년 만의 폭설이라던가요. 
떠나온 지 오래인 그곳, 그 검푸른 바다에도 눈이 많았다고 소식 들었습니다. 
시퍼렇게 살아 꿈틀대는 바다는 여전하겠지요. 
이렇게 점점 고향과도 멀어져가나 봅니다. 
영하의 날씨 속에서도 어디선가 생명의 기운이 움트고, 봄은 저만큼 있는데 오늘은 재잘거리는 아이들 소리가 창문을 타고 넘어옵니다. 
허만하 시인의 《비는 수직으로 서서 죽는다》를 읽고 있습니다. 
세 번째이지요. 
시간에 쫓겨 보이지 않았던 것들이 하나씩 둘씩 읽히기 시작합니다. 
무심코 보아넘긴 한 구절이 어느 순간, 가슴 한구석을 쿵-하고 울릴 때가 있지요. 
그의 "바다에 이르지 못하고 사막에서 사라지는 강"이라는 구절이 그랬습니다. 
시집을 펼칠 때부터 감지되어 오던 정신의 견고함이랄까 깊이랄까, 그것에서 오는 비장한 아름다움이 한꺼번에 확 끼쳐왔다고 표현하면 될까요. 
그 부분은 이렇습니다. 
-<강은 사막에서 죽는다> 중에서 
물이 귀한 사막. 
빗방울을 모아 여울을 만든 강은 숨어들어 줄곧 지하를 굽이치며 흐릅니다. 
그러다가 사막에서 제 모습을 드러내지요. 
그것이 니야 강의 최후입니다. 
거대한 사막의 모래 속에 묻힘으로써 목숨을 다하는 것이지요. 
강은 흘러서 바다에 이어지고, 바다로 가기 위해 흐릅니다. 
그러나 니야 강은 이 상식을 따르지 못합니다. 
바다에 이르기 전에 말라버리니까요. 
오랜 시간을 지하로만 흐르다 모래 위로 모습을 드러낸 니야 강. 
그 사라지는 강의 최후의 물빛은 어떠했을까. 
잠시 저는 이름 없이 사라져가는 사람들의 쓸쓸한 죽음을 떠올렸는지도 모르겠습니다. 
그의 시에는 고독한 정신의 극한에서 보이는 투명한 결빙 같은 것이 있습니다. 
그것은 이육사의 <절정>이 가지고 있는 극한적인 아름다움과 유사하고 조정권의 <산정묘지>와도 비슷한 느낌을 주지만, 그의 시에는 영웅이나 가인歌人은 없습니다. 
그의 시의 결연함은 특정한 시대의 어둠을 견디려는 지사志士의 목소리가 아니라, 인간 존재의 실존적인 조건을 바라보는 시인의 담담한 목소리에서 얻어집니다. 
해결될 수 없는 실존의 상황, 실존적인 순간의 지속이 그의 시의 비극성을 견고하게 받쳐주고 있습니다. 
오랜만에 만나는 이 견고한 시들에 대한 이야기를 선생님께 전해 드리고 싶었습니다. 
먼저 시집을 걷으면 소멸의 뒷자리들이 보입니다. 
시인은 멸망해 버린 부족(<깃털의 관冠>)이나 왕조(<카이로 일기>, <장유長有의 수채화>)의 흔적을 찾아나서고 있습니다. 
뿐만 아니라 '지층' '원유' '양치식물' 등 지질학적인 시간을 감지하게 하는 단어(<지층>, <바위의 적의>, <틈> 등)들도 자주 발견되지요. 
이는 그가 시간의 문제를 천착하고 있으며, 그와 더불어 죽음에 대한 특별한 생각을 가지고 있음을 알려주는 것입니다. 
이 질문에 대해 그는 다음과 같이 답변해 왔습니다. 
"인간은 시간의 울 안에 갇혀 있는 존재입니다. 
모든 인간은 죽음을 향해 가는 시간적 존재이지요. 
인간 현존재의 시간성 문제는 근래에 그 어느 때보다도 절실해졌습니다. 
하이데거의 《존재와 시간》이 그 단적인 예가 되겠지요. 
문학을 시간이라는 틀로 잡아보려는 시도는 '영원성'이라는 개념이 무너져가고 있는 것에 대한 반성에 바탕을 두고 있는 것이 아닐까요. 
예술가의 시간은 물리적 시간에 대립하여 인간 내면에 살아 있는 실재 시간입니다. 
이 시간은 영원에 접선을 두고 과거 쪽으로나 미래 쪽으로, 마치 한 마리 은어처럼 여울물을 헤쳐가는 깨어 있는 시간이지요. 
시는 이 순간을 언어로 잡아 영원한 것으로 만드는 것이지요. 
나는 또 과연 시간이 인간만의 것인가 하는 의문을 가집니다. 
지구상에 인간이 태어나기 이전, 또 인간이 절멸한 이후에 천체에도 광물에도 생물에도 저마다의 시간이 있는 것이 아닌가, 하는 생각이지요. 
그것은 여린 인간 존재와는 무관한 '타자'로서의 시간이 되겠지요. 
실용적 목적과는 무관한 그들의 시간은 유한한 일회성으로서의 나에게 무한을 속삭여주고 나는 그 침묵의 목소리에 귀 기울입니다. 
쉽게 말하면 풍경에서 사람을 지우는 것이지요. 
이처럼 인간 중심의 관점을 떠나면, 모래알 하나도 지구의 역사를 담고 있는 것이 보입니다. 
파스칼이 말한 영원의 모습이 드러나는 것이지요. 
죽음의 문제에 대한 질의가 남아 있습니다. 
파스칼이 말한 '메멘토 모리memento mori'가 나에게서 떨어지지 않았던 것은 사실입니다. 
죽음의 문제는 줄곧 시의 배경으로 깔려 있었지만 정면으로 다루기 어려운 테마입니다. 
죽음과 순환의 주제를 담은 시 <낙동강 하구에서>에는 '죽음을 매개로 한 조용한 전신轉身./강은 
바다의 일부가 되어/비로소 자기를 완성한다'는 구절이 나옵니다. 
죽음을 종말로 보는 것이 아니라 메타모르포시스의 한 과정으로 보는 것입니다. 
이때 시간은 끝이 있는 직선적 구조가 아니라 둥근 원을 이루며 무한히 이어지고 있는 것이 되겠지요." 
아마도 그의 시에 현실적인 인간이 직접 등장하지 않는 것은, 그가 지질학적인 원시의 풍경, 그의 말처럼 풍경의 원형 또는 절대 풍경에 대한 그리움을 품고 있기 때문인지도 모릅니다. 
그는 "시니피앙으로서의 풍경의 말에 집중적으로 귀 기울이기 위해 사람을 지운다"고 했습니다. 
"나는 그동안 사람이 지나치게 풍경에 간섭해 왔다고 생각합니다. 
그래서 풍경(세계 인식)에 대한 우리의 시선이 너무 인간 본위였다는 반성이 일어나고 있다는 사실에 흥미를 느낍니다. 
레오나르도 다 빈치의 <모나리자>를 보고(그것은 뜻밖에도 조그만 그림이지요) 나는 화가의 의도와는 정반대로 전면에 나선 사람에 의해 지워지고 있는 배경의 풍경을 보았습니다. 
그것은 마치 심연 같았지요. 
풍경 그 자체(칸트의 물자체와 같은)를 사람의 간섭 없이 바라보려고 할 때, 잠재의식이 보는 풍경은 어떤 것이 될까요. 
조선시대의 박종朴琮이라는 선비의 글에서 '내면 세계와 외면 사물이 서로 완만히 융통되어 보는 바에 배치되지 않고'라는 표현을 보고 놀란 적이 있습니다. 
함경도 학포의 아름다운 모래사장 풍경을 두고 한 말이었지요. 
이 구절은 릴케의 내면 공간을 생각나게 합니다. 
'내 자신은 풍경의 의식이다'라고 말했던 세잔 체험은 릴케의 시를 뿌리부터 흔들었지요. 
메를로 퐁티는 바로 이 점에 주목하고 있습니다. 
(…) 이러한 생각의 모태는 니체에서도 찾아볼 수 있지요. 
'보는 것을 배운다는 것은 (…) 눈에 침착성과 인내의 습관을 주어 사물 쪽에서 다정하게 가까이 걸어오도록 눈을 길들이는 것이다.' 
《우상의 황혼》에 있는 이 말을 나는 좋아합니다." 
자신을 '풍경의 의식'이라고 했던 세잔의 말을 다른 시인의 산문집에서 읽은 기억이 납니다. 
그 역시 메를로 퐁티의 현상학을 주목하고 있었지요. 
또 어떤 시인은 "우리는 자신의 감정을 어떻게 표현하는가만 생각해 왔다. 
그러나 중요한 것은 사물을 어떻게 볼 것인가 하는 문제다"라고 하더군요. 
그렇습니다. 
제가 허만하 시인의 시에 흥미를 느끼는 것은, 시를 사유나 인식으로 생각하는 경향과 시인들에 대한 학문적인 관심 때문인지도 모르겠습니다. 
시를 인식의 체계라고 생각하는 것이나 언어에 대한 고민, 실존주의 사상에 대한 경도 등은 김광림이나 김춘수, 신동집 등의 전후 시인들에게서도 공통적으로 발견되는 경향이지요. 
또 그들의 시에는 공통적으로 '꽃'이 등장합니다. 
허만하 시인의 첫 시집 《해조》에서도 '꽃'은 중요한 소재이지요. 
전후의 황폐한 풍경 속에서 왜 그들은 하필 꽃을 떠올렸을까, 그것이 단지 말라르메의 비유 때문만이었을까. 
그 의문은 정리되지 못한 채 아직도 제 머릿속에 남아 있습니다. 
"나의 꽃은 자연의 꽃이 아니라 전후의 니힐리즘을 극복하려는 의지의 꽃입니다. 
거의 말살되다시피 한 정신적 폐허의 지평 위에서 찾아내려 했던 새로운 정신적 가치의 표상이라고 할까요. 
나의 밖에 있는 꽃을 바라본 것이 아니라 나의 가슴 안에 한 송이 꽃을 제작한 셈이지요. 
왜 하필이면 꽃이냐구요? '국파산하재 성춘초목심(國破山河在 城春草木深-두보杜甫, <춘망春望>)' 아닙니까. 
어떤 과학 학술지에서 읽은 건데, 네안데르탈인 유골 옆의 흙에서 들꽃 꽃가루가 발견되었다고 하더군요. 
시체를 야생의 꽃이불 위에 눕히고 들꽃으로 덮었던 거죠. 
그런 감성이 집단적 무의식의 지하수로 솟구쳐 올랐는지도 모르죠. 
어쩌면 '보상화寶相華'라는 황홀한 가상의 꽃을 기와에 깔던 옛사람들 심성이 되살아났는지도 모르겠구요. 
다만 그것은 나에게는 하나의 필연이었습니다." 
"시의 언어에 대해 말해 보겠습니다. 
'나는 지금 비인칭적이고, 네가 아는 스테판이 아니다'-정확한 것은 아니지만, 말라르메의 이 말이 자율적인 시적 우주가 탄생하는 신호가 된 것으로 알고 있습니다. 
시란 본질적으로 모순적인 존재인지도 모릅니다. 
말할 수 없는 것을 말로 말해야 하는, 생래적인 불가능을 짊어진 안타까운 예술양식이니까요. 
시에 있어서 언어는 자기를 표현하고, 또 지우며 말할 수 없는 것에 접근하는 영구운동입니다. 
나에게 언어에 대한 관심이 있다면 그것은 미를 창조하는 재료에 대한 관심이지요. 
그러나 그 언저리가 언어철학이라는 넓은 바다에 닿아 있다는 사실을 알고 망연자실하고 있습니다. 
문학이 미메시스가 아니고 마테시스도 아니고 세미오시스(기호작용)로서, 언어의 가능성에 대한 도전에 지나지 않는다는 견해를 배운 것도 언어철학을 통해서이지요. 
시적 언어의 본질적 성상에 관한 교양을 쌓는 것은 시나 시에 대한 에세이(평론)를 읽는 데도 필요한 과정이라고 생각합니다." 
그의 시에는 철학적인 사유들이 자주 보입니다. 
그중에서도 인상적이었던 것은 상식과는 정반대의, 인식의 전환을 보여주는 부분들입니다. 
예를 들어 그는 "녹슨 철조망을 위하여 산하는 있다(<여름풀 노래>)"고 하고 "새가 나는 것은 두 날개가 있어서가 아니다. 
난다-는 말이 있기 때문에 새는 날고 만다(<오베르의 들녘>)"고 말합니다. 
또 "비상의 충동이 있기 때문에 하늘에 새가 있다"는 바슐라르의 말을 원용하고 있습니다. 
그는 이러한 표현들을 '하나의 수사修辭'라고 하더군요. 
"시인은 가능한 모든 기법을 동원해 시의 영역을 넓히고 또 깊이를 더하려 애씁니다. 
상투성을 벗어난 새로운 언어미학을 창조하려고 하지요. 
내 수사修辭의 뿌리는 '자연은 예술을 모방한다'는 오스카 와일드의 말에 있습니다. 
세계 공간 또는 시간을 언어의 축에서 뒤집어본 것이지요. 
시는 그 태생부터 일상적 또는 상식적 세계인식에 대한 반란이고 혹은 정직한 고전적 논리에 대한 반역에서 출발하는 것 아닙니까. 
이성도 감성도 아닌 상상력의 세계에서는, 뒤집어본 것이 뚜렷한 현실이 되지요." 
그런 면에서 그는 젊은 시인들의 시의 실험적인 언어를 긍정적으로 평가한다고 했습니다. 
"세계라고 부를 수밖에 없는 팽창하는 상상력의 공간에 부응하는 언어들에 나는 따뜻한 눈길을 보냅니다. 
그것은 새로운 서정을 위해서도 우리가 반드시 지나야 할 관문입니다. 
너무 엷고 센티멘탈한 서정에 기대지 않고 직립하려는 의지의 표현이지요." 
저는 이 견고하고 깊은 시인에게 '시인이란 어떤 존재인가'를 묻고 싶었습니다. 
시인은 어떤 존재인지, 현대와 같은 상황에서 시인은 무엇을 할 수 있는지, 시란 무엇인지……와 같은 너무나 단순하고 원론적인 질문들 말입니다. 
그렇지만 아무에게나 물어볼 수 있는 질문은 아니지요. 
시에 대해 오랫동안 고민해 보지 않은 사람들은 거침없이 자신의 생각들을 늘어놓습니다. 
혹은 가볍게 웃으며 대답을 비켜가지요. 
그는 벤 샨의 다음 말로 대답을 대신했습니다. 
"오늘날 시인이 되려고 결심하는 것은 2세기경의 기독교도와 같은 것이다. 
사회는 그를 인정하지 않는다. 
어떤 이는 관대하게 그를 인정하지만 사회 전체로는 쓸모없다는 태도이기 때문에 초기의 기독교도같이 열렬한 헌신의 신념이 필요한 것이다." 
그러나 순교자와도 같은 시인의 존재에 대해 그는 불만을 가지고 있지도 않으며, '시의 위기'라는 말에 대해서도 크게 동요하지 않는다고 했습니다. 
"시는 인생처럼 기구한 것이어서 발생 때부터 많은 독자와 인연이 없었습니다. 
인류 최초의 시인이 언제, 어느 지방의 누구였는지는 모르지만, 그는 무척 외로웠을 것입니다. 
무시당하고 소외당했을지도 모르죠. 
그러나 그는 그것을 영광으로 여기면서 언어를 다루는 일에 몰입했을 것입니다. 
어느 누구도 필요로 하지 않는다 하더라도 오직 나 자신에게 필연인 언어, 시인은 그러한 언어를 사랑하는 것으로서 족한 것이지요." 
그의 답변에서 저는 고흐 생각을 합니다. 
그의 시에는 '고호의 눈'이라는 부제가 붙은 시들이 여러 편 있지요. 
고흐의 예술가적인 기질, 정신의 깊이, 몸서리쳐질 만큼 절박하게 다가오는 고독……. 
말로 설명할 수는 없지만, 그의 시는 이 모든 것들을 체득하고 있는 사람의 일기 같은 느낌을 줍니다. 
그래도 저는 묻고 싶었습니다. 
왜 하필이면 고흐인지를. 
많은 시인들이 왜 그토록 고흐에 매료되는 것인지를. 
"아를 시대의 고흐의 작품은 그의 삶의 아픔과는 대조적으로 무섭도록 밝지요. 
그것은 대단한 충격이었습니다. 
삶과 죽음이 서로 격렬하게 당기기도 하고 동시에 물리치기도 하는 절박한 이원론의 몸부림을 보면서 가벼운 전율까지 느꼈지요. 
폭발 직전 그의 내면과 외부 세계 사이의 팽팽한 긴장은 때로는 신비한 고요를 느끼게 할 만큼 치열한 것입니다. 
'지중해는 마치 한 마리 청어같이, 천 가지 만 가지 색채의 변화로 언제 초록이랑 보라색 또 푸름이 될지 모른다. 
빛이 변했다 싶으면 다음 순간에는 장밋빛이나 잿빛을 띠는 판국이야.' 
그의 편지의 한 구절입니다. 
나 역시 바다 물빛의 변화에 대한 산문을 쓴 적이 있지만, 그는 이미 문장에서 나를 앞서 있었습니다. 
나는 그의 그림이 가지는 비밀-창조력의 원천을 배우고 싶었습니다. 
'고호의 눈'이란 부제가 붙은 시편들은 그의 작품을 시로 표현해 본 것이지요. 
그의 눈과 나의 눈이 만나는 접점인 셈입니다." 
그러나 고흐는 화가이고 그는 시인입니다. 
그는 <고호의 풍경>이라는 시에서 이렇게 썼습니다. 
아마 너무나도 유명한 고흐의 <까마귀가 나는 밀밭>이겠지요. 
그는 이 그림에서 죽기 직전의 고흐의 절박한 심정과 강렬한 삶의 욕구를 읽고 있습니다. 
"유황처럼 끓고 있는 보리밭"과 "숨막히는 쓸쓸함"이라는 모순된 표현은 삶의 욕구와 죽음의 충동 사이에서 스스로를 불사른 고흐의, 아니 그것을 바라보는 시인의 감정의 고양된 한순간을 박제해 놓고 있는 듯합니다. 
한 예술가의 고독한 정열이 시간과 공간을 넘어서 한 시인에게 불을 지피는 것입니다. 
그러나 그가 이 무섭도록 밝고 정밀靜謐한 그림에서 끌어올린 것은 결국 '언어'입니다. 
그가 시인이라는 증거이지요. 
"시인이 세계를 언어로 본다면, 화가는 형태로 본다고 할 수 있겠지요. 
공통된 점은 미적 경험을 표현한다는 것이고, 다른 점은 그것을 표현하는 매체가 다르다는 것이겠지요. 
제가 쓴 글의 일부를 옮기는 것이 혹시 도움이 될지 모르겠습니다. 
'예술은 아름다움을 표현하는 기술이다. 
그 표현에 동원되는 방법에 따라 예술은 각 장르로 분류되는 것이다. 
표현에 대한 예술가의 탐욕은 대단하다. 
언제나 새로운 표현 수단을 찾아 헤맨다. 
세계적인 비디오 아티스트 백남준이 새로운 예술 영역을 개척한 것을 보면 그것을 알 수 있다. 
묵은 방법으로는 그의 미의식을 표현할 길이 없었던 것이다. 
그러나 새로운 예술이란 표현 매체(또는 수법)의 새로움을 말하는 것만은 아니다. 
그것은 새로운 눈을 말하는 것이다. 
표현 매체의 새로움도 세계를 보는 새로운 눈의 소산이 아니겠는가.'" 
중요한 것은 표현 매체의 차이가 아니라 세계를 바라보는 눈이라는 것을, 그는 완곡하게 적고 있는 것입니다. 
어떻게 표현하느냐가 아닌, 어떻게 볼 것인가의 문제인 것입니다. 
어디에선가 그는 아직도 자신이 릴케에 있음을 말한 적이 있습니다. 
어떻게 볼 것인가를 탐구한다는 뜻이겠지요. 
그렇게 그의 글은 끝나 있습니다. 
이제 글을 마치고 릴케의 《말테의 수기》를 다시 읽으려 합니다. 
기억하시지요? 
제가 늘 가지고 다녔던 오역투성이 릴케 시집과 《말테의 수기》를. 
벌써 까마득한 옛날이야기입니다. 
무얼 읽었는지 이제는 기억도 나지 않지만, 첫 구절만은 또렷하게 기억하고 있습니다. 
"사람들은 살아보겠다고 이 도시로 몰려드는 모양이다. 
그러나 나는 오히려 여기서 죽어간다고 생각을 하게 된다." 
당시에는 알 수가 없었던 것을, 지금에야 비로소 생각해 보려 합니다. 
본다는 것, 보는 법에 대해서 말입니다. 
손때 묻은 책을 앞에 놓고, 마음은 가볍게 떨리고 목이 약간 마른 듯도 합니다. 
오랜만에 느껴보는 설렘입니다. 
새롭게 눈이 열린다면, 그 눈으로 세상을 새롭게 볼 수가 있다면, 얼마나 기쁜 일이겠습니까. 
비유하자면 뭉크의 <절규>. 
빨강과 노랑이 층층으로 얹힌 노을, 폐유가 흘러가듯이 시커먼 강, 썩은 나무 빛깔을 한 우중충한 다리에 방금 곁을 스쳐 지나간 듯한 두 사람의 실루엣, 해골과 같은 얼굴을 들고 공포에 떠는 '나'. 
외부에서 들려오는 공포스런 소리들, 조롱, 비난, 협박 그리고 소외. 
눈동자는 한곳으로 쏠리고 입은 벌어진 채 얼어붙었다. 
틀어막은 두 귀로 들어온 소리는 '나'의 심장을 공포로 부풀리고 목으로 올라온다. 
그러나 어떤 소리도 낼 수 없다. 
길고 동그랗게 벌어진 입은 오히려 소리를 빨아들이기 위해서만 있는 듯하다. <절규>는 '절규'가 아니라 절규하고 싶음에도 불구하고 절규하지 못하는 옥죄인 상황, 극단적인 공포와 불안의 상황이다. 
< 절규>가 너무 일반적이라면 <불안>은 어떨까. 
역시 하늘을 짓누르는 빨강과 노랑의 노을, 어둠이 공장 폐수처럼 깔려가는 산과 들, 강. 
눈, 코, 입이 뭉개진 검은 옷의 실루엣. 
그들과 조금 떨어져 전면에 있는 여자의 얼굴은 겁에 질려 있고, 무언가를 들으려는 듯 눈동자는 한쪽으로 쏠려 있다. 
그 뒤에 검은 옷의 얼굴들. 
모자를 반듯하게 쓴 얼굴은 마네킹처럼 차갑고 인조적이고, 하나는 방독면을 쓴 것처럼 눈과 입이 과장되어 있다. 
역삼각형의 얼굴에 무언가를 씌운 듯한 입 언저리. 
마치 사신死神처럼 다가선 그림자들, 정면을 향하고 있으나 이미 그쪽을 향하고 있는 여자의 눈길, 얼굴이 뭉개진 그림자들의 행렬. 
부피감이 사라진, 둥둥 떠 있는 듯한 환영幻影 같은 얼굴들. 
불안한 환상으로 가득한 이승훈의 초기 시는 어둡고 그로테스크하다. 
모가지가 없는 채로 구구구 달려가는 흰 닭(<사물 A>), 꺼진 램프와 장송葬送의 바다(<위독 제1호>), 붉은 고함을 지르며 가라앉는 시퍼런 바다(<고함>). 
"아아 캄캄한 하늘에/누가 가느다란 초록빛 선을 긋는다/암흑의 얼굴이 비명을 지르며/쓰러지는 바다에 내가 떠 있다.(<비명>)" 
그런가 하면 끊임없이 반복되는 백색의 이미지. 
하얀 피와 하얀 벽, 병원 시트, 환자의 가운, 쏟아지는 햇살의 흰 빛, 사방이 흰 벽인 밀폐된 방, 숨막힘, 공포와 불안, 의식의 죽음 혹은 정반대로 명료해지는 의식의 세계. 
"정확하게 설명할 수는 없지만 백색은 오랫동안 나의 무의식을 지배해 온 것 같아요. 
영도零度, 즉 제로zero 의식. 
있으면서 없는 것, 색이면서 색이 아닌, 모든 색의 총화이면서 제로가 될 수 있는 어떤 것……. 
푸른 달이나 붉은 닭 같은 이미지들은 초현실적인 것이구요. 
등단 초기에 특히 색채감이 두드러졌던 것 같아요." 
'현대시' 동인이 되던 대학 4학년 때, 김영태의 시를 보고 나서 샤갈에 관심을 가지게 되었고, 조그마한 화집을 사서 보았던 기억이 있다. 
그 역시 《샤갈》이라는 시집을 낸 적이 있다. 
샤갈의 그림과 그의 시가 나란히 있는 회화 시집. 
그러나 샤갈의 그림이 따뜻하고 아름다운 동화의 세계라면, 그의 시가 그리는 그림은 어둡고 음울하다. 
그의 시에는 착한 동물들(커다란 눈을 가진 말, 붉은 볏을 달고 있는 닭, 온순한 숫양과 염소)과 어울려 평화롭게 사는 사람들 대신 불모와 소멸, 고통만이 남아 있다. 
하느님이 맺어준 남녀에게서 생명은 태어나지 못하고, 세상은 불과 재와 뼈만 남은 폐허이다. 
관심을 가지고 있었던 화가였지만 그것은 아마도 짝사랑이었던 것 같다며 그는 웃었다. 
샤갈의 따뜻한 환상 대신 그에게는 악몽과 불안, 공포 그런 것들이 훨씬 친근했기 때문이다. 
("그(샤갈)의 그림에 나오는 말대가리는 죽음이나 절망이나 불안의 이미지가 아니라 생명, 희망, 성실의 이미지이다. 
그렇지만 나는 그 무렵 모든 사물들을 죽어가는 세계 속에 남아 있는 뼈저린 고아의식 같은 말대가리의 이미지로 나타내고자 했다. 
세계는 하나의 병원이었고, 그 병원에서 나는 끝끝내 치유되지 못한 채 죽는다" <샤갈과 나>, 《샤갈》.) 
억압된 내면 풍경, 오직 환상 속에서만 경련하는 지워져 있는 나. 
그러다가 그의 시는 《당신의 방》부터 '나'아닌 '너'를 찾아 이동한다. 
"처음에는 자아 찾기에서부터 출발했어요. 
내가 누구인가를 생각하다 보니 외적인 것이 아닌 내면을 들여다보게 됐고, 의식이 침투할 수 없는 억압이나 불안, 공포 같은 것을 표현했던 거죠. 
그러다가 1980년대에 들어서면서 '너'의 존재를 느끼게 됐어요. 
'너'가 있음으로 해서 '나'가 있다는 깨달음. 
그것이 《당신의 방》, '《너라는 환상》과 같은 시집들이죠." 
'너'를 발견하게 된 계기가 따로 있는지. 
"아주 작은 만남이 나의 사유나 정서에 불을 당길 수가 있잖아요? 관계 속에서 누군가를 만났는데 그 만남을 통해서 '너'라는 존재를 깨달은 거죠." 
그렇다면 '너'는 관념 속의 '너'가 아니라 현실적인 대상을 가지고 있는 것인가. 
"글쎄요, 현실적이면서 관념적이라고 할까. 
비트겐슈타인의 초기 언어관은 언어회화론이었어요. 
언어는 현실을 그대로 그리는 것이라는 거죠. 
거기서 사유가 막혀서 더 이상 나아가지 못하자 고민하던 비트겐슈타인은 어느 날 산책을 나갔대요. 
가다가 보니 학생들이 축구를 하고 있었는데, 그것을 본 순간 '아, 저거다'라는 생각이 들었대요. 
언어는 경기競技라는 깨달음, 그것이 그의 언어경기론이죠. 
비유한다면 그와 비슷하다고 할까요? 우연히 '너'를 만났는데 그 '너'가 매개가 되어서 세계를 보는 눈이 좀 달라질 수 있는 것." 
그러나 '너'를 찾는 시도는 좌절로 끝난다. 
무한한 휴식(천개의 의자)과 무한한 자유(천개의 들판), 무한한 기쁨과 태양의 영원한 유토피아, 당신의 방. 
그러나 인간은 새처럼 바람을 타고 갈 수가 없으므로 결국은 그곳에 갈 수 없다. 
결국 '너'와 '나'는 하나가 될 수 없는 것일까. 
-<당신의 방> 중에서 
나는 《밤이면 삐노가 그립다》라는 예외적인 시집에 대해 묻고 싶어진다. 
S, '나'에게 태양과 어둠, 기쁨과 고통을 가져다주었던 너. 
근심과 우울과 그 한편으로 벌판과 푸른 하늘과 해방과 황홀을 한꺼번에 안긴 너. 
그리고 결국 감옥과 절망과 병을 준 너(<너 때문에>). 
삐노와 S가 있는 이 시들은 기호의 놀이로 이루어진 다른 시들과는 달리 가장 인간적인 감정인 사랑의 기쁨과 고통을 노래하고 있다. 
내가 아닌 다른 것으로 '나'의 생활이 한꺼번에 뒤바뀌는, 불가해한 '사랑'이라는 열병. 
비록 스쳐가는 순간일지라도 전 영혼을 거는 존재의 모험. 
그의 자기 폐쇄적인 시들은 사랑으로 탈출구를 찾을 수 있을 것인가. 
"아니요. 
잠시 그런 테마가 끼어들긴 했지만, 밖에서 구원을 찾을 수는 없어요. 
결국에는 '나'를 통해서 구원을 받을 수밖에 없는 거죠." 
"시 쓰기의 양식으로 본다면 제 시는 '나', 대상 그리고 언어라는 삼각형으로 설명할 수 있을 거예요. 
'나'가 언어를 통해서 대상을 노래하는 거죠. 
초기 시에는 대상이 탈락되어 있어요. 
소위 '비대상의 시'들이죠. 
여기서 '비대상'이란 현실적으로 존재하는 객체들'-자연이나 사회 현실, 가시적으로 눈에 보이는 세계나 사물들'-'을 노래하지 못했다는 거예요(안 한 게 아니라). 
대상을 탈락시키고 보니까 언어와 '나'만 남아요. 
언어를 통해서 '나'를 들여다보는 것이죠. 
그런데 1994,5년 무렵 느닷없이 '나'가 없다는 생각이 들었어요. 
그런 생각을 하게 된 계기요? 개미 때문이었어요.(웃음) 
어느 여름날 산책을 나갔는데, 유난히 개미가 많이 보이더라구요. 
개미들은 사유를 하는 것도 아니고 자신들이 무엇을 하는지도 모르잖아요? 결국은 나도 그런 것이 아닐까, 결국 '나'라는 것은 없는 것이 아닐까, 그런 생각이 들었죠." 
시집 《밝은 방》에는 <밝은 방>이라는 제목의 시가 없다. 
그는 자서에서 그해 여름과 개미에 대해 고마움을 표시하며 '나'는 어디 있는가 묻지만, 결국 '나'는 어디에도 없다. 
다만 없는 '나'를 찾아 헤매는 헤매임이 있을 뿐이다. 
그럼에도 불구하고 《밝은 방》은 그야말로 밝다. 
그는 관념의 과잉을 절제한 채 시 쓰는 이승훈 씨인 '그'의 생활을 지켜보기도 하고(<한 남자가 있는 풍경>', <이승훈 씨를 찾아간 이승훈 씨>, '<이승훈 씨의 하루>', <이승훈 씨의 초상> 등), 이제껏 드러나지 않았던 사적인 기억들을 간간이 내비치기도 한다(<어머니 무덤>,'<자아의 환유>). 
이 시들이 안정적이고 객관적인 느낌을 주는 이유는 무엇일까. 
최후로 도착한 곳이 '의자'이기 때문? 
-<그가 최후로 도착한 의자> 중에서 
방이 안주와 보호, 지속, 폐쇄 등을 뜻한다면 의자는 떠남과 위험, 과정과 열려 있음 등을 의미한다. 
영원한 안주도 휴식도 없는 잠시 동안의 머무름과 그만큼의 위로. 
그것만으로 그는 만족한다. 
혹시 그것은 '내가 없다'는 것을 깨닫고 난 후의 자유로움, 애타게 찾던 '방'의 네 벽을 헐어버리고 난 후의 홀가분함 같은 것은 아니었을까. 
"무의식적으로 자유, 밝은 방, 빛이 있는 방 그런 쪽으로 가고 싶었어요. 
그런 바람이 '나'는 없다는 생각과 동시에 온 거죠." 
자아 찾기가 자아 소멸로 귀결된 후 '나'와 대상, 언어의 삼각형에서 남은 것은 언어뿐이다. 
그는 이 언어 속에서 언어를 가지고 잘 논다. 
"현실이라는 게 없으면/바꿔 말해 진실이라는 게/없으면//그땐 즐겨야겠지요/불안하겠지만// 불안 속에서/ 놀아야지요"(<세계라는 망상>). 
세계가 망상이라면, 그 세계를 지시한다고 믿어왔던 언어 역시 망상이다. 
언어는 자의적인 것이며 아무 필연성도 없는 '가짜'다. 
가짜인 언어를 붙들고 무언가를 찾으려는 시도 자체가 우스운 것이 아니겠느냐고 그는 말한다. 
단지 천진난만한 아이들의 소꿉장난과 같은 언어의 유희가 있을 뿐이다. 
그런 면에서 그는 이상李箱을 많이 닮았다. 
불안과 공포, 어두운 내면, 고통스런 자아 찾기의 과정……. 
그러나 그는 또 이상과 닮지 않았다. 
그의 시에는 이상에게서 발견되는 해학이 없다. 
이상의 시가 규칙에 충실한 기호놀이이고 그래서 때로 유쾌하다면, 그의 시는 놀이하는 자아의 어둡고 고통스러운 얼굴을 군데군데 드러내 보이는 사실적인 언술에 가깝다. 
대상을 부정하고 '나'를 부정하고 언어까지 부정한 후 그의 시는 어디를 향하고 있는가. 
서문을 대신하는 것인지, 독립된 시인지, 시론인지, 나를 망설이게 했던 시. 
아무런 조작도 가하지 않은 사진을 그대로 싣는 이러한 방식은 다른 예술작품의 영향을 용해시켜 쓴 시들과는 본질적으로 다르다. 
다른 장르들과 시의 마주침이 아니라 다른 장르의 직접적인 삽입과 차용인 것이다. 
이것은 나의 시를 중심에 놓고 그것에 다른 텍스트들을 용해시키는 것과 원텍스트와 빌려온 텍스트 사이의 경계를 아예 허물어버리는 것의 차이이다. 
전자가 기준이 되는 창조적인 텍스트와 빌려온 텍스트를 엄밀하게 구분하고 있다면 후자에서는 고유한 텍스트란 없다. 
그것은 자아 찾기와 자아 소멸이라는 그의 시의 변화 과정과 묘하게 일치한다. 
"시는 곧 삶이고, 삶은 곧 시라고 생각하거든요. 
시가 삶이고 삶이 시라면, 자아가 없다면 시도 없는 것이지요. 
'나'가 없다고 생각하니까 창조적인 행위 자체에 대한 불신이 싹트더군요. 
시의 자율성에 대한 부정 같은 것. 
회화와 시의 영역, 사진과 시의 영역, 그런 경계들은 어차피 제도의 산물이에요. 
그 제도가 오히려 자유로운 상상력을 억압하지요. 
오랫동안 사람들은 문학이라는 것이 현실과 다른 자율적인 공간이라고 생각해 왔어요. 
그러나 1990년대에 접어들면서 시와 시 아닌 것, 예술과 예술 아닌 것 사이의 경계가 허물어져버렸지요. 
일종의 인터텍스트, 즉 문학과 비문학의 경계가 깨진 거죠." 
그럼에도 불구하고 시를 계속 쓰는 것은 장르간에 차이점이 있기 때문이 아닐까. 
"언어나 선, 색은 모두 기호이지요. 
언어가 현실을 지시하지 않고 자의적인 것처럼, 색이나 선 역시 현실과 관계가 없어요. 
이 '자의성'의 개념을 심화시키면 모더니즘이 되죠. 
차이점이라면 미술 분야, 특히 설치미술에서는 설치 하나만으로 모든 것을 다할 수 있다는 것이지요. 
이우환의 작품 중에 신주쿠 역에 철판과 작은 돌들을 설치해 놓은 것이 있어요. 
이때 돌과 철판이라는 소재는 언어와 달라요. 
그것들은 소재 자체가 만들어진 것이면서 만들어가는 것이에요. 
돌은 흙이 아니니까 만들어진 것이고, 그것을 가지고 집을 짓거나 담을 쌓는다는 면에서는 만들어가는 것이죠. 
철판도 마찬가지예요. 
그것은 제철공장에서 만들어졌지만, 그것을 가지고 책꽂이를 만들 수 있는 것이니까요. 
돌이 자연이라면 철판은 문명이죠. 
또 작품을 설치한 신주쿠 역 앞은 전시장이면서 동시에 전시장이 아니거든요. 
돌과 철판이라는 두 가지 소재를 가져다 놓고 사유를 대화적인 관계로 끌고 가는 거죠. 
이우환은 그 작품을 통해서 이항대립이 깨진 다음에 우리가 가야 할 길을 보여주고 있는 거예요. 
그러나 시에서는 그런 방식이 불가능하죠. 
언어는 끝까지 메시지이고 의사전달의 수단이니까요. 
의사전달의 수단을 완전히 차단하면 난해시가 되어버려요. 
그런다고 언어가 오브제가 되는 것은 또 아니구요." 
"문학의 죽음을 나쁘게 생각할 필요는 없다고 봐요. 
문학이 지금까지 존재할 수 있었던 것은 허구와 상상력의 세계이기 때문이에요. 
단어로 상상력을 추구하는 거죠. 
그런데 요즘 시대는 디지털 매체를 통해서 상상력이 바로 현실이 돼버리죠. 
그런 면에서 문학의 위기를 느낄지 모르겠지만, 상상력 자체가 죽는 것은 아니에요. 
문학의 죽음이란 문학을 활자매체에 한정시키기 때문이지요. 
그렇지만 지금은 매체의 영역을 넓히는 것을 긍정해야 하지 않을까 생각해요. 
문학작품이 안 팔린다는 이유로 문학의 위기와 죽음을 말한다는 것은 잘못된 것이지요. 
언제는 문학이 팔렸었나요? 
그것은 항상 아웃사이더였어요." 
그는 요즘 시간이 있을 때마다 불경을 읽는다고 했다. 
미학이 보여주는 것이고 철학이 사유라면, 종교는 도덕이나 실천이다. 
후기 구조주의가 이항대립 체계를 부정한 후 주저앉은 그 자리에서, 그는 동양적인 사유에 기대보고 싶다고 했다. 
"《금강경》에 이런 대목이 있어요. 
부처님이 말씀하시기를 '알아라, 내가 너희들에게 하는 설법이 뗏목과 같다는 것을. 
법도 버려야 하거늘 하물며 법이 아닌 것이랴'라고 하셨대요. 
부처님이 진리를 이야기했지만 그 진리는 뗏목과 같다 그러므로 집착하지 말라는 거죠. 
이것은 '언어는 사다리'라고 한 비트겐슈타인의 생각과 같아요. 
사다리는 올라가면 버리는 거잖아요? 언어에 대한 집착을 버린다는 거죠. 
결국 언어는 놀이와 같기 때문에, 시를 쓴다고 생각하지 말고 버린다고 생각해야 하지 않을까. 
그처럼 버리는 시를 쓰고 싶어요. 
마치 물 위에 쓰는 시처럼, 집착하지 않고 얽매이지 않는 시……." 
불교적인 사유가 도움이 될 것 같다는 그의 말에 나는 의외라고 말한다. 
환상, 자아 탐구, 기호의 놀이, 그 모든 것들은 철저히 서구적인 감수성에 의해서 진행되어 온 것이 아닌가. 
최근 그는 시에서 사유 이전으로 가고 싶은 어떤 것을 쓰고 있다고 했다. 
재떨이가 나일 수도 있고 내가 재떨이일 수도 있는 것, 이것을 손가락이라고 불러도 되고 하늘이라고 불러도 되는 것. 
그러나 동일성도 아니고 메타포도 아닌 모든 것. 
'일즉다 다즉일一卽多 多卽一'이라고 할까, 하나가 무한이고 무한이 곧 하나인. 
모든 게 있으면서 없는. 
그리고 그 모든 것이 곧 '나'인 것. 
그런 면에서 그의 시는 오히려 그가 부정했던 타자에 대한 관심으로 기울어지고 있는 듯하다. 나는 또 묻는다. 
모두가 '나'라는 이론적인 귀결이 곧 그것들에 대한 사랑으로 연결되는 것은 아니지 않는가. 
"그쪽(사랑)으로 가야죠. 
이제는 찐득찐득하고 그로테스크한 게 싫어요."(웃음) 
그것은 《너라는 햇빛》에서 간간이 비치는 약간의 따뜻함 같은 것일까. 
"그게 더 커져야죠. 
모든 것이 찐득찐득하지 않고 햇빛이 비췄으면 하는 거죠." 
그는 다시 한 번 나를 놀라게 했다. 
영향받은 시인. 
물론 이상李箱 그리고 김춘수. 
이상에게서는 내면의 억압과 그 표출을, 김춘수에게서는 존재론적인 관심을 배웠다. 
"김춘수 선생의 무의미 시는 두 가지로 나뉘죠. 
하나는 시인의 의도를 죽이고 '디스크립티브descriptive한 묘사만을 하는 서술적인 이미지이죠. 
그 단계로 갔다가 묘사의 극한에서 무의식을 만나게 돼요. 
그렇게 해서 자유연상 기법으로 <처용단장> 1, 2부를 쓰는데 그것이 또 하나의 무의미 시지요. 
자유연상을 통해서 의미를 탈락시켜 버리면 남는 건 소리밖에 없어요. 
시니피앙Signifiant만 남는 상태죠. 
마치 염불을 외우듯이 중얼중얼거리는 상태. 
나는 이것이 잭슨 폴락이 말하는 액션 페인팅과 관계되는 것이 아닌가 해요. 
잭슨 폴락이 견디다 견디다 너무 힘들어서 몸을 던지듯이 붓을 치는 것과 마찬가지라고 보는 거죠. 
나의 비대상 시론은 김춘수와 잭슨 폴락, 그 두 가지 방식을 놓고 파고들어 간 것이에요. 
비대상이라는 것은 어지러운 실존인데, 실존의 어지러움을 견디기 어려워서 언어로 터뜨린 것이니까요." 
시를 쓰는 습관. 
해질 무렵에 느닷없이 시가 터져나올 때가 있다. 
그러다 보니 비슷한 시가 여러 편 써질 때도 있고, 분량 역시 다작多作인 편이다. 
"그냥 나를 던진다고 할까, 무당들이 신이 들려서 막 푸는 것처럼, 춤꾼들이 춤을 추는 것처럼." 
그가 남긴 인상적인 말.-"모던하다는 
것은 쉽게 말하면 새롭다는 것이지요. 
그렇다면 과연 무엇이 새로운 것인가, 그것은 결국 기법의 문제예요. 
예술가나 시인의 사유나 감각을 알 수 있는 것은 결국 기법뿐이니까요. 
한국 시에는 기법에 대한 관심이 너무 없는 것 같아요." 
마지막으로 많은 시집 중에 어떤 것에 애정이 가느냐고 물었다. 
"나는 내가 쓴 시집 안 봐요. 
전부 쓰레기 같으니까요. 
실제로는 내 사유라는 게 없잖아요? 남 사유의 끄트머리, 남의 언어를 집어넣어서 조직하는 것이지요. 
모두 다 버리고 싶고, 또 다 사랑스럽고 (…) 그래도 꼭 말해야 한다면 다른 사람들이 말하는 것처럼 《사물 A》', 《당신의 방》, '《너라는 환상》', 《나는 사랑한다》 같은 시집들……. 
그런데 그렇게 말하면 다른 시집들한테 좀 미안하지 않을까?" 
이론적으로 본다면 '나'와 대상, 언어, 이 모든 것이 없다는 것은 모든 것이 있다는 것과 같다. 
이미 해답은 나와 있는데, 그는 어려워한다. 
시는 이론에 의해서 써지는 것이 아니니까. 
또한 완전히 자유롭다면 시를 쓸 필요도 없을 테니까. 
"시인들은 어쩔 수 없이 불안하고 초조하고 쫓기고 그런 존재들이에요. 
그것이 예술가의 운명이지요." 
만약 표현주의가 진실로 무엇인가를 의미한다면 그것은 예술을 개인적 경험을 전달하는 데 사용한다는 점이다. 
그를 위해서는 개성의 개발이 불가결한 것으로 보이고, (그것이-인용자) 그다지 뚜렷한 개성을 갖지 못한 예술가들에게 의식적 또는 무의식적인 부담을 주었다. 
-노버트 린튼, 《표현주의》 중에서 
그의 시가 불편하다면 그리고 그의 존재가 시단에서 예외적이고 낯선 존재라고 한다면, 아마도 그 이유는 위와 같으리라. 
나는 그를 만나러 간다. 
그에 관한 자료는 많지 않고, 자료 속에서도 여전히 베일에 가려져 있다. 
언젠가 나는 그의 시에 대해 "나는 그의 시를 비평·설명·해설한다는 일에 회의를 느낀다"고 쓴 적이 있다. 
그렇다면 이제 그와의 인터뷰를 시도하는 것은, 그의 시를 설명할 수 있다는 것인가? 
아니, 그렇지 않다. 
달라진 것이 있다면, 놀랍게도 그에게 물어볼 말이 별로 없다는 사실을 깨달았다는 것뿐이다. 
시의 내용을 해석하지 않고도 모든 것이 투명하게 전달되어 오는 느낌. 
그 기이한 느낌을 체험한 후, 나는 전혀 다른 막막함 속에 빠져들었다. 
무엇을 더 말해야 한다는 말인가. 
-<빵공장으로 통하는 철도> 중에서 
이 그로테스크한 시의 시인은 부드럽고 친절하게 그리고 조용하게 나를 맞았다. 
오랫동안 그가 일해 온 출판사 사무실. 
그는 마침 그 출판사에서 발간하는 잡지의 편집회의를 하고 있던 중이었다. 
결코 크지 않은 목소리로 나직나직 할 일들을 지시하는 그의 모습은, 그로테스크와는 거리가 멀다. 
어쩌면 그는 시와는 정반대로 '아주 단정하고 흠 없는 환경에서 자라난 모범적인 인간'일지도 모른다는 추측이 맞는 것일까. 
그의 시에는 상식적으로는 있을 수 없는 그로테스크하고 일탈적인 이미지들이 자주 반복된다. 
'나'는 늘 끔찍함 속에 놓여 있고, 소외되고 단절되며, 가장 가까운 가족들에 의해 부정된다("어머니가 생선장수 C를 바라보며/경찰관 A에게 말했다/내 아들은 아닙니다/생선장수 C가 말했다/내 아들은 아닙니다/소설가 B가 말했다/내 아들도 아닙니다/경찰관 A가 나를 향해 말했다/나의 아들 또한 너는 아니다"<사랑받지 못하는 너희들에게>). 
소외와 단절, 황폐, 감금, 가난, 파괴 등등의 불행한 이미지군群들. 
어릴 때 가지고 있는 기억 중에 떠오르는 인상적인 기억 혹은 장면은? 
"불행한 느낌이요. 
사실 모범적인 가정에 태어나지도 못했고, 고도의 트릭을 쓸 만큼 명석하지도 않아요. 
(웃음) 제 글은 대단히 단순해요. 
누군가가 나와서 무엇을 하고, 무엇을 하다가 누군가하고 어떻게 되고 하는 그런 아주 단순한 사건 전개를, 정황을 별로 설명하지 않고 툭툭 던져 넣는 것이지요. 
어쩌면 그 인물들과 사건들은 대단히 사실에 기초한다고 말할 수도 있어요." 
불행한 아이는 자란다. 
어느 날 자신의 친구이자 이불, 어머니, 애인 그리고 자신이었던 앵두나무를 버린다. 
운다. 
그리고 떠난다("나는 두 손에 얼굴을 묻고 어깨를 들썩였지만/염소우리 옆을 한 바퀴, 다시 한 바퀴 돌다/자동차의 엔진을 켰다/이제 앵두나무는 나를/발명하지 못한다/발견하지 못한다"<앵두나무, 앵두나무>). 
길었던 외로운 날들, 안녕. 
길을 떠난다. 
자라서 어른이 된다. 
그러나 어른이 되어서도, 불행한 느낌은 반복된다. 
"동어반복이라는 말에 어느 정도 동의해요. 
형식적으로 동어반복일 수도 있고, 내용적으로도 첫 시집을 이루는 상황들에서 크게 벗어나지 못했다고 할 수 있을 거예요. 
외롭다라는 말을 안 할 뿐 이번에도 그렇고, 다음에도 그렇고, 외로움의 색깔을 계속 보여주는 것에 불과하지 않은가,라고 생각할 수도 있죠. 
폐기해 버린 세 번째 시집 원고들은 그런 동어반복에서 많이 벗어나 있었어요. 
동어반복적인 부분이 있지만, 동시에 반복하면서 상처로 남아 있는 기억들을 대면하고 점차 그것을 해결하면서 조금씩 그 반복에서 벗어나고 있다고 느끼고 있어요. 
글쓰기는 어쩌면 상처를 대면하고 극복해 나가고 있는 과정일지도 모르죠." 
그럼에도 불구하고 그의 시는 당연히 사실이 아니다. 
진짜와 가짜, 현실과 공상 사이의 경계를 지우는 방식. 
그는 고의적으로 진실과 거짓의 경계를 지워버리고, 이성을 벗어나기 위해 다시 이성을 동원한다. 
이성의 논리들을 이성으로써 해체하는 것, 그것은 모순이 아닐까. 
"일리가 있는 말이에요. 
작가가 작업을 하면서 의도하지 않았던 것을 발견해 낼 수는 있겠지만, 그것을 다시 반추할 때에는 반드시 이성적인 잣대가 필요하니까요. 
나 역시 무조건 경계를 허물어서 내가 쓰고 있는 건지 쓰는 것이 나를 만드는 건지 모르는 상태에 있는 것은 아니에요. 
물론 이성적인 것을 거부하고 다르게 해보려는 것 또한 이성적인 과정 속에 있을 수밖에 없는, 그런 갈등에 부딪쳤죠. 
이렇게 답변할 수 있을 것 같군요. 
그 결과가 갈등을 일으키는 것이 아니라, 갈등을 겪었기 때문에 그런 결과가 나온다는 것. 
갈등을 겪으면서, 그래도 해체하고 보면 또 뭐가 있지 않을까 하는 거예요. 
만약 해체라는 용어가 맞는다면, 그 해체는 갈등 때문에 비롯된다는 거죠." 
그러나 이 모호함은 그가 추구하는 것은 아니다. 
오히려 그는 자신의 시가 선명하고 단순해지기를 바란다. 
다만 경계를 지우고 이쪽이 사실인지 저쪽이 사실인지, 사실은 어디까지인지를 말할 수 없게 하는 그 방법 자체가 어떤 미적인 형식을 완성시키는 길이라고 생각할 뿐이다. 
그는 초현실주의적인 것을 지향하는 것일까. 
"아니오. 
나는 초현실주의를 좋아하지 않아요. 
초현실주의 회화는 너무 이성적이에요. 
(…) 미술사적인 측면에서 본다면, 회화를 선line 중심의 회화와 색채 중심의 회화로 분류할 수 있지요. 
초현실주의는 색채 중심이라기보다는 선 중심이죠. 
저는 오히려 표현주의 회화를 좋아해요. 
윤곽선도 제대로 없고 구체적인 형상들도 잘 안 보이는, 마구잡이로 붓질을 하는 것 같으면서도 색채를 가지고 말하는 그림들……. 
예를 들어 반 고흐의 그림은 그림의 외곽선이 잘 안 보이고 대신 툭툭 굵은 붓질이 되어 있어요. 
그것은 사실상 붓질인 동시에 색채가 중심이 되는 거죠. 
색채는 아무래도 이성적인 것보다는 감성적인 부분이 우세하죠. 
선은 어떤 형태, 즉 여인의 모습, 신의 모습, 예수의 형상 이렇게 이성적으로 접근할 수밖에 없는데, 색채는 그것을 자꾸 흐트러뜨리니까요." 
"초현실주의 그림에는 반짝이는 아이디어들이 자주 보여요. 
예를 들어 위에는 해가 떴는데 호수에 비친 건 밤이라든지, 하나의 공간 안에 이질적인 것들이 혼재하는 식의 그런 아이디어요. 
이에 비해 표현주의 그림에는 아이디어라기보다는 즉흥적으로 몸부림치는 형식이 드러나 있지요. 
그것이 내가 표현주의를 좋아하는 이유예요. 
그 몸부림친 100개의 흔적들 중에 99개를 버리고 하나를 끌어내는 거죠." 
100 개의 몸부림 중에 99개를 버리고 하나를 뽑아내는 기준은 무엇일까. 
"몸부림을 평가할 수는 없죠. 
몸부림이라는 건 작업일 수는 있지만 작품은 아니에요. 
몸부림이 형식 속에 들어가서 에너지가 형식과 만나 투쟁하는 가운데 만들어낸 것이 작품이죠. 
작품을 만들어가는 과정에는 굉장히 많은 에너지가 투사되지만, 그 투사된 것을 판정하는 기준은 얼마나 형식을 완성시켰느냐 하는 것이지요. 
중요한 것은 판정을 내릴 때는 몸부림을 치면서 해서는 안 된다는 거예요. 
그것이 예술작품이라면 비평가나 독자도 필요하고, 작가 역시 냉정하게 자신을 되돌아볼 필요도 있는 것이니까요." 
시를 쓰는 과정에서 그는 끊임없이 이성을 경계하고 그것을 뛰어넘으려 하지만, 그 결과물인 작품을 평가할 때는 철저히 이성적이고 객관적이다. 
그는 이율배반적인 두 가지를 동시에 중요하다고 생각한다. 
"그건 너무나 당연한 거예요. 
예를 들어봅시다. 
위조지폐를 보고 얼마나 비슷한가 판단할 때, 우리가 가지고 있는 판단 기준은 가짜가 아니라 진짜 돈이죠. 
위조라는 행위를 거치고는 있지만 결론 역시 그런 것은 아니거든요. 
그 두 가지가 잘 접합되어서 접합의 부분이 잘 드러나지 않을 때 발생하는 형식의 아름다움. 
나는 그런 것들을 꾀하는 거죠. 
서로 상반된 것들이 충돌하면서 빚어내는 화음이라고 할까요? 그러나 그 화음이 어떤 것인지를 묻는다면, 그것은 아직 제 몫이 아닌지도 모르겠어요." 
알려진 대로 그는 미술대학을 다녔고, 서양화를 전공했다. 
"대학을 졸업하고 그림을 조금 그리다가 그만뒀어요. 
아주 특별한 동기가 있었던 건 아니었고, 무언가 새로운 것을 해보고 싶다는 생각은 늘 있었지만, 그게 회화가 아닌 어떤 것을 생각한 건 아니었어요. 
그래도 왠지 글을 쓰는 것이 표현하는 데 있어서 더 흥미가 있었어요. 
(…) 내가 쓴 시를 보면서, 만약 이런 소재를 가지고 그림으로 옮겼다면 어떠한 형식으로 완성되었을까를 생각해 보면 서로 잘 안 맞아요. 
예를 들어서 초현실주의적인 언어로 완성된 시를 그림으로 그려보라고 하면 표현주의적인 것으로 그려질 것 같다는 거죠. 
내용은 유사하지만 형식은 다르다고 생각했고, 그중에서 문학 쪽으로 관심을 돌리게 된 것 같아요. 
물론 다른 이유들도 작용을 했겠죠. 
회화는 상당히 많은 노동을 필요로 하는 노동집약적인 작업이에요. 
큰 그림을 하나 그리려면 계속 서서 해야 되기 때문에 육체적으로 매우 힘들어요. 
그에 비한다면, 시는 책상에 앉아서 진을 빼는 것이니까 다리까지는 안 아프거든요. 
(웃음) 체력이 회화를 하는 데 적합하지 않았던 것도 영향을 미쳤을 거예요. 
아쉽지 않냐구요? 
글쎄, 아마 아쉬움이 있긴 할 텐데, 그것이 아주 절실하지는 않아요. 
지금 제가 하는 일이 그런 연장선상에 있다고 생각을 하구요." 
직접 그림을 그렸던 사람으로서, 문학과 회화의 차이점을 말한다면? 
"구체적으로 어떤 점을 꼭 집어서 이야기하기는 어렵고, 이런 건 말할 수 있을 것 같아요. 
어떤 형식을 넘어서는 데 있어서 미술이 문학보다 훨씬 자유롭다는 것. 
문학은 상대적으로 지켜야 할 룰rule이 많죠. 
언어라는 질료는 '박상순'을 '박순상'이라고 바꾸면 전혀 다른 존재가 되어버리기 때문에 커뮤니케이션이 허용되는 범위가 좀더 제한적이에요. 
그렇지만 제한적인 것 나름대로 그 안에서 무엇인가를 또 꾸며낸다는 성스러움 같은 것이 있죠. 
문학에는 무언가 탐구하고 생각해 보고 궁리해 보는 것들, 사유함의 형식이랄까 그런 여지들이 더 많은 것 같아요." 
' 기억나는 작품이나 화가가 있다면? 
"특별히 기억나는 작품이라기보다는, 고등학교 때 보았던 그림 중에 반 고흐의 <까마귀가 나는 밀밭>이라는 그림이 있었어요. 
그 그림을, 대학 졸업 후 서른 살인가 되어서 암스테르담의 반 고흐 뮤지움에 가서 볼 기회가 있었지요. 
완전히 사기를 당한 기분이더군요. 
1970년대 중반쯤에 조그만 그림으로 보면서 그래도 멋있다고 생각했었거든요. 
이게 반 고흐의 <까마귀가 나는 밀밭> 바로 그 그림이구나, 색깔이 노란 게 참 묘하다, 까마귄지 뭔지 모를 시커먼 붓자국에 불과한 것인데 '까마귀'라고 이름 붙이니까 그럴 듯하다 등등. 
그런데 진짜 원본을 보니까 제가 본 것과 너무 다른 거예요. 
인쇄 상태가 나쁜 걸 봤으니까 당연히 원본과의 질이 달랐겠죠. 
원본을 보고는 또 다른 감동을 받았어요. 
그러면 내가 과거에 질 낮은 복제본을 보고 멋있었다고 생각했던 건 무엇이었나, 과연 내가 바보였던 것인가 생각해 봤지요. 
그렇지만 그때도 가짜가 내게 주었던 감동은 존재했어요. 
진짜와 가짜를 연결시키는 고리는 <까마귀가 나는 밀밭>이라는 것과 고흐가 그린 것이라는 등등의, 작품 외적인 것들이었어요. 
복제본에서 본 노란색과 원본의 노란색은 같다고 말할 수 없지만, 어쨌든 '같음'이라는 구조는 존재하죠. 
전혀 같지 않은 두 그림 사이에서 A는 A대로, B는 B대로 똑같은 감동을 받았어요. 
그것이 반 고흐의 그림이기 때문만은 아니에요. 
나는 그림을 보면 그런 식으로 상상하고, 왜 그랬을까 생각해 보곤 해요." 
-<고독의 이미지> 중에서 
녹색, 유년의 색깔. 
난간 구석에 웅크리고 앉아 해를 바라보다가 눈을 감으면 일시에 쏟아져 내리던, 그 짧은 순간의 황홀함. 
'녹색 머리칼'을 가진 그의 소년도 그랬을까. 
초록색 그리움, 녹색의 소년……. 
그의 시에는 녹색 외에도 주황색, 분홍색, 빨간색 등 수시로 색깔들이 등장한다. 
그처럼 색깔이 많이 등장하는 것에 대해, 그는 그것이 자신의 시의 치명적인 한계 중의 하나라고 생각한다고 했다. 
"녹색에 대해 특별히 생각해 본 적은 따로 없지만 개인적으로는 녹색을 싫어해요. 
미워하는 사람의 장점을 특별히 생각해야 할 이유는 없을 테니까, 그래서 녹색의 이미지를 특별히 생각해 보지 않았는지도 모르죠. 
하지만 내가 아무리 통제하려고 해도, 통제하지 못한 많은 것들이 나도 모르는 사이에 들어올 때가 있을 거예요. 
왜 하필이면 '녹색의 소년'일까. 
말할 수 없는 것을 말하게 하는 것 그것이 녹색이었을지도 모르겠고……. 
'녹색의 소년'이라고 이름을 붙임으로써 말할 수 없었던 기억이나 기타의 것들을 비로소 말하게 되는 느낌 같은 것. 
말할 수는 없지만 반드시 그게 등장해야만 가능한 이야기, 그런 것들요." 
모두들 교실에 있는 시간에, 녹색 머리칼을 가진 소년이 혼자 길을 간다. 
오늘도 지각이다. 
어떤 때는 초등학교 담 옆에도 살았다. 
그렇지만 소년은 조회가 끝난 후에야 교실로 들어선다. 
벌로 청소당번을 하고 방학 때까지 학교에 나가서 화단에 물을 준다. 
그래도 소년은 여전히 지각을 한다-나, 또래들보다 일찍 등교한다. 
조회가 시작되기 전까지, 자리에 꼼짝 않고 앉아서 책을 본다. 
어느 누구도 같이 놀자고 하지 않는다. 
쉬는 시간에도 자리를 뜨지 않는다. 
학교가 파할 무렵, 칠판에 '오늘의 착한 사람'이라고 이름이 올라간다. 
지각 같은 것은 엄두도 못 낸다-아이들이 모두 가버린 후의 텅 빈 길은 어떠했을까. 
조금 더 올라온 해의 색깔과 다시 느슨하게 풀어진 시간들은 또 어떠했을까. 
그것들과 친숙해졌더라면, 그날들이 조금은 풍족했을까. 
그는 분명히 독자가 많은 시인은 아니다. 
그러나 그는 그의 시를 지지하고 심정적으로 그와 소통하는 소수의 독자들을 가지고 있다. 
그들은 그가 쌓아 올린 성벽을 통해 그와 대화하고 소통한다. 
"내가 성벽을 쌓고 그 안에 있는 이유는 오히려 그들과 너무 가까이 있기 때문이에요. 
그들은 내 옆에 있고, 내 앞에서 차를 마시죠. 
사람과의 접촉을 피하는 것은 그들이 싫기 때문이 아니에요. 
소통 없는 언어들이 더 큰 소통을 만들 것이라는 걸 믿는 것뿐이죠. 
독자를 굳이 배려하지는 않지만 그들과 나는 소통하고 있어요. 
어눌하고 상처받고 말할 줄 모르는 사람들과는 특히 그렇죠. 
왜냐하면 나 역시 그들과 같은 방식으로 대화하니까요." 
사무실을 나와 자리를 옮긴다. 
어두운 거리를 걸으며 나는 다시 방향 감각을 잃는다. 
운전하는 것을 좋아하지 않는 이유도 길눈 탓이다. 
한밤중에 시市 경계를 넘었던 이후, 새로운 목적지를 가려면 반드시 답사를 한 후 길을 나선다. 
그럴 수도 없다면 차라리 이것저것 다양한 교통 수단에 몸을 맡기고 시간을 낭비하는 쪽을 택한다. 
그는 기억된 이미지를 따라서 길을 찾는다. 
방향을 살피는 것이 아니라 얼핏 눈에 들어왔던 간판의 이미지, 건물의 느낌, 길의 전체적인 구도, 그런 것들을 따라가 보면 목적했던 곳에 이른다. 
"시각이 발달한 것 같아요. 
특별히 어떤 것을 눈여겨보거나 목적을 가지고 보는 일은 절대로 하지 않는데, 얼핏 보았는데도 눈에 들어오는 것들이 있어요." 
아마도 그래서 그는 그림을 그리고, 디자인을 하고, 시각적인 이미지가 강한 시를 쓸 것이다. 
그는 《나르치스와 골드문트》의 골드문트를 좋아하고, 《인간의 굴레》에 나오는 화니 프라이즈라는 여성에게서 깊은 인상을 받았다고 했다. 
그녀는 아주 잠깐 등장하는 여성일 뿐인데, 그녀가 식탁에서 밥을 먹으면서 접시까지 핥아먹는 장면이 생생하게 기억난다. 
결국 그녀는 자살한다. 
죽음을 담보로 인간을 파멸에 이르게 하는 강력한 힘. 
그 책을 읽으며 그는 도대체 예술이란 무엇이며 예술가의 힘이란 또 무엇인가를 생각했었다고 했다. 
"작은 장면 하나가 한 사람의 인생에 다가와서 '과연 이것은 무엇일까' 뜨끔하게 하는 것, 그것이 예술의 힘이 아닐까요? 나는 문학이나 예술이 대단한 것이라고는 생각하지 않아요. 
하지만 나는 인생을 바칠 거예요. 
대단한 것이 아니라고 하면서도 거기에 목숨을 거는 사람들 그것이 진실 아니겠어요?" 
-<불멸> 중에서 
등뼈와 배와 등등의 것들을 터뜨리고 자기들끼리 인사하며 잠드는 A와 B와 C, D. 
그 옆에서 터지지 않는 폭탄을 안고 혼자 밤을 새는 E, 클로즈업. 
문자는 생각한다. 
"고통이여, 어서 나를 찔러라. 
너의 무자비한 칼날이 나를 갈가리 찢어도 나는 산다. 
다리로 설 수 없으면 몸통으로라도, 몸통이 없으면 모가지만으로라도. 
지금보다 더한 고통 속에 나를 세워놓더라도 나는 결코 항복하지 않을 거야. 
그가 나에게 준 고통을 나는 철저히 그를 사랑함으로써 복수할 테다. 
나는 어디도 가지 않고 이 한자리에서 주어진 그대로를 가지고도 살 수 있다는 것을 보여줄 테야. 
그래, 그에게뿐만 아니라 내게 이런 운명을 마련해 놓고 내가 못 견디어 신음하면 자비를 베풀려고 기다리고 있는 신神에게도 나는 멋지게 복수할 거야!"(<먼 
그대> 중에서) 우직하고 고집스러운 여자. 
유부남을 사랑하면서 아무것도 요구하지 않고, 자기가 낳은 아기까지 본처에게 빼앗기는 여자, 자기에게 가해지는 세상의 냉대와 괄시를 견디는 여자. 
<먼 그대>를 다시 읽는다. 
주인공 문자는 삶에 대한 작가 특유의 시선을 그대로 드러내고 있다. 
"현실적인 여건으로 볼 때, 한수는 문자에게 여러 가지로 고통만 가져다주는 인물이죠. 
문자는 그것을 알면서도 피하거나 도망치지 않고 그 고통을 전부 받아들여요. 
고통을 피하지 않고 치러냄으로써 얻을 수 있는 확신 같은 것. 
문자를 통해서 드러내고 싶었던 것은 그런 정신의 연금술 같은 것이었어요." 
그렇지만 <먼 그대>에는 문자가 어떻게 그런 확신을 가지게 되었는지 설명하지 않는다. 
고통을 견디는 우직함과 고집스러움이 있을 뿐이다. 
어차피 고통을 견뎌낼 수밖에 없는 것이라면 그 고통이 어디서 왔는지, 왜 나에게 왔는지 물어보는 것 정도는 허락돼야 하지 않을까. 
문자는 다만, 낙타 한 마리의 꿈만을 꾸고 있는 것이 아닐까. 
힘이 들 때마다 문자 안에서 갈기처럼 펄럭이는 갈망, 그녀의 두 뺨을 발그레하게 물들이고 싱싱한 생명의 탄력으로 가득 차게 하는 그녀만의 가치는 무엇일까. 
"크리스토프라는 가나안 사람이 있었어요. 
이 거인은 자신의 타고난 힘을 바칠 만한 그 무엇을 찾아 늘 세상을 헤매고 다녔지요. 
그러던 어느 날, 조그만 어린애의 부탁을 받고 그 애를 업고 강을 건너게 돼요. 
그런데 강물은 자꾸 불어나고 작은 애는 점점 무거워져서 크리스토프는 생명의 위협을 느끼면서 겨우 강을 건너지요. 
강 저쪽에 닿아서 어린애를 내려놓자 아이가 말해요. 
너는 지금 창조주를 업었던 거라구요. 
정신의 연금술은 크리스토프가 어깨에 짐을 지고 그 노역을 감당하는 것에 비유할 수 있을 거예요. 
고난과 시련을 피하지 않고 나 자신의 뼈 마디마디로, 근육 세포 하나하나로 짓누르는 힘을 지그시 견디는 것. 
그것은 곧 내게 주어진 운명을 수임受任하는 것이지요. 
일반적으로 우리는 자기 힘으로 겨뤄내기에 벅찬 상황 앞에서 체념하고 무릎을 꿇으면서 그것을 '운명'이라고 하지요. 
그렇지만 제가 생각하는 운명은 좀 달라요. 
불가항력이라고 생각되는 일을, 그래 한번 겨루어보자, 치러내 보자 하고 받아들일 때 그것이 운명화된다는 것이죠. 
수임을 했을 때 운명이 가시화되고 구체화되는 것이지 체념하고 무릎을 꿇었을 때는 그걸 운명이라고 볼 수가 없죠." 
"운명은 이미 주어진 게 아니고, 수임하여 치러내는 것이지요. 
수임하지 않으면 그 문은 결코 열리지 않는 것이지요. 
오직 열어젖히는 사람에게만 그 너머의 세계를 경험케 하는 거지요. 
그 너머의 세계는 신의 영역이기 때문에 인간에겐 두렵고 혹독한 시련이 따르게 됩니다. 
그 싸움에서 지면 그대로 심연의 입 속에 먹히는 거지요. 
그러나 싸워서 이기면, 살아서 신의 영역의 한 부분이 되는 거지요.(<꿈길에서 
꿈길로> 중에서)" 
그런 면에서 그녀가 말하는 '운명'은 오히려 적극적인 대응방식이다. 
어떤 여건이든지 상관하지 않고 결심하고 내딛는 것, 그것을 치러내다 죽어도 여한이 없는 것. 
그러한 방식이 얼만큼 현실적인 대응력이 있겠는가,라는 질문에 그녀는 단호하게 답한다. 
"'겨루다'는 것은 표면상으로 체념하고 받아들이고 수용하기 위해서, 내면에서 그만큼 치열하게 싸운다는 거예요. 
자기와의 싸움 그리고 타자와의 싸움. 
표면의 삶이 정적靜的이라고 여겨지는 것은 내면의 싸움이 그만큼 치열하기 때문이에요. 
그것을 두고 현실과의 접점에서 무익하다고 말하는 것은 잘못된 것이지요. 
기준이 다르니까요. 
간디의 무저항주의가 현실적인 영향을 주지 않았다고 할 수 없는 것과 마찬가지예요. 
다만 저항의 방법으로서 적의나 미움, 증오가 아닌 수용을 택한 것뿐이지요." 
나는 비로소 <먼 그대>가 김동리의 <황토기>에 대한 화답이라는 그녀의 글을 이해한다. 
몇날 며칠 계속되는 두 거인의 싸움, 세속적인 이해관계와는 무관한, 오직 싸움만이 있는 <황토기>. 
그녀식으로 표현한다면 그 싸움은 결국 운명을 수임한 이들의 자신과의 끝없는 싸움을 상징할 것이다. 
인간의 삶이란 결국 주어진 운명을 통째로 싸안고 그것을 견디고 보듬으며 살아가는 일이다. 
그토록 고통스러운 운명의 수임 뒤에는 무엇이 오는가. 
"배반, 치욕, 잔혹, 무상 이런 모든 것들을 삶으로 치러내면서 가치판단들이 새롭게 정립되지요. 
인간성 자체가 지닌 진실을 직시하게 되면 너와 나는 결국 별개가 아니라 하나라는 것을 느끼게 돼요. 
그 단계에서 지위가 높다, 낮다 등의 구별은 아무런 의미가 없지요. 
오직 사랑 안에서 우리가 하나임을 공유하는 것이지요. 
때로는 슬픔으로, 때로는 아픔으로, 따뜻함으로……." 
개인적으로 그러한 단계까지 갔다고 생각하는지. 
"결혼하기 전까지는 생활이 없이 오직 문학만 있었던 것 같아요. 
결혼을 한 후 관계 속에서 비로소 생활이 무엇인지 깨달았죠. 
저한테는 그것이 좋고 아름다운 것이 아니라, 고통스럽고 참혹하고 외면하고 싶은 것들이었어요. 
오해와 질시와 비난에 대응하지 않고 침묵을 지키니까 더 큰 오해가 생기더군요. 
그 모든 것을 몸으로 치러내고 보니, 그 고통들이 나에게 얼마나 큰 약이었나 하는 생각이 들어요. 
그런 일이 없었다면 나는 정말 인생의 중요한 부분을 모르는 채로 지나왔겠구나 혹은 작가로서도 지엽적인 것에 머무르는 삶을 살았겠구나, 하는 그런 생각……." 
그녀의 마음 자리가 손에 짚이는 듯하다. 잠시 동안의 침묵 (…) 그녀의 무릎 위에서 코를 골며 잠들었던 귀동이가 잠결에 바닥으로 굴러 떨어지고, 순간 터져나오는 꾸밈없는 웃음소리. 
잠시 가라앉았던 분위기가 일시에 제자리를 찾는다. 
그녀의 집에 있는 개 네 마리. 
봉순이, 점순이, 귀남이 그리고 방금 굴러 떨어진 귀동이. 
떠들썩하게 나를 반겼던 나머지 세 마리는 마당에서 평화롭게 장난을 치고 있고, 이따금씩 푸드덕 새가 날아오르는 소리가 들린다. 
자세히 보니 비스듬한 돌 틈에 비둘기들이 들고 나기를 반복하고 있다. 
그녀가 마당으로 나간 후에야, 나는 사정을 알게 된다. 
비둘기와 개의 식사 시간이었던 것이다. 
마당이 온통 짐승들 세상이다. 
그럼에도 불구하고 개나 비둘기나 서로의 영역을 침범하지 않는다. 
심지어 개들은 나란히 줄을 지어 순서를 기다리고, 각자의 그릇에 주어진 사료를 평화롭게 먹고 있다. 
어수선하지만 조화로운 그리고 평화로운 그들만의 식사. 
그 장면은 경이롭기까지 하다. 
이 집에서 모든 것은 자유롭게, 그렇지만 평화롭고 절도 있게 존재한다. 
《그녀의 여자》. 
동성애를 다룬 것으로 알려져 세간의 화제가 됐던 소설. 
소설은 관능적이다가 슬퍼지고 결국은 더할 수 없는 허무함으로 끝난다. 
갈수록 급한 물결을 타는 파멸의 속도가 배가되는 절망감. 
"인생으로부터의 배반, 그 달랠 길 없는 쓰디쓴 비애. 
더 이상 갈 곳 없는 막다른 곳, 밤의 끝에서 발버둥쳐 보는 허무한 정염의 불꽃. 
모두 다 어디로 갔나, 어디로 갔나 돌아보아도 네 벽의 모서리엔 거미줄뿐.(《그녀의 
여자》 중에서)" 무엇이 중년의 현 여사를 벼랑 끝으로 내몰았던 것일까. 
"원래 제목이 '파멸'이었어요. 
그것이 연재할 때에는 '시간의 얼굴'이었다가 단행본으로 출간되면서 '그녀의 여자'가 되었지요. 
현 여사의 절망은 남편의 자살에서 비롯돼요. 
남편의 느닷없는 자살을 통해 깨달은 삶의 부질없음. 
어떻게 이것이 모두일 수가 있단 말인가 하는 비통함이 그녀를 대상으로 무섭게 질주하게 한 것이고, 그렇게 맺어진 관계이기 때문에 어긋남만이 계속 확인되는 거죠. 
현 여사는 소연을 통해서 존재와 존재가 하나로 일치될 수 있다는 확신을 갖고 싶었던 거예요. 
그 대상이 아들의 연인이었다는 것은 현 여사의 정서가 그만큼 절박했다는 증거죠." 
집착하고 할퀴고 상처를 내는 사랑, 모든 것을 불태울 만큼 광포한 사랑. 
현 여사가 그토록 원했던 것, 육체적인 쾌락이 아닌 그 교감의 실체는 무엇인지. 
"오래된 부부에게서 느껴지는 그런 것이지요. 
점점 말은 없어지지만, 모든 것이 말처럼 역할을 대신하는 것……. 
결혼하고 한 2년째 됐을 때 그런 느낌을 받은 적이 있어요. 
아, 이것이 세상 사람들이 부부라는 이름 속에서 나누는 편안함이겠구나 하는 느낌. 
오후 3,4시쯤, 막 넘어가는 햇빛이 창으로 쏟아져 들어와 거실 한 자락에 걸쳐져 있었어요. 
선생님(김동리)은 책상에서 서예를 하고 계시고 저는 우편물을 정리하고 있었지요. 
그 한편에서는 고양이 메랑이가 왔다 갔다 하고 있었구요. 
문득 얼굴을 들어보니까, 뜰 저쪽 바깥에 목백일홍이 빨갛게 피어 있었어요. 
그 목백일홍이 유리창에 바짝 다가와 있는 듯, 고개를 숙인 선생님 이마에 맞닿은 것처럼 느껴지더군요. 
상대가 전혀 느껴지지 않는데도 가득 차 있는 듯한 그런 느낌. 
사람과 사람의 교감이라는 것은 그처럼 물과 물이 섞이듯이, 젖어들듯이 이루어지는 것이지요. 
현 여사와 남편의 싸움은 내면에 드리워진 무상감을 싸움으로 넘어서려는 확인으로서의 싸움이에요. 
이미 볼 것 다 보고 느낄 것 다 느껴버린 부부가 할 수 있는 유일한 행위이죠. 
싸움이라는 것도 구체적인 감정이 있어야 하고 서로에 대해 관심이 있어야 하거든요. 
그것이 점점 스러져가는 것을 느끼면서 일부러 작은 것을 트집 잡아 한바탕 싸우는 거죠. 
상대방을 자극하고 불러내 확인하려는 거예요. 
그 한쪽 끈을 잡고 있던 남편의 자살이 현 여사를 예기치 못한 절망의 구렁텅이로 몰아넣은 것이지요." 
소연이 결코 이해할 수 없었던 정열과 집착. 
스물일곱인 소연이 어찌 인생의 무상함을 알 수 있었을까. 
인생의 부질없음을 봐버린 사람과 그것을 짐작할 수 없는 사람의 잘못된 만남. 
처음부터 파멸은 예정되어 있었던 것이다. 
그런데 왜 하필 그 대상을 여성으로 설정했을까. 
"원래부터 동성에 대해 관심이 있었어요. 
어렸을 때 서커스단이 남대천에 찾아왔었는데, 거기서 통을 굴리는 아줌마를 봤어요. 
집으로 돌아왔는데, 계속 그 아줌마가 보고 싶고 그 옆에 있고 싶었죠. 
나중에 되짚어보니까, 내가 그 사람을 좋아하면 그 사람에게는 불행이 닥치지 않을 것이다, 내가 좋아하는 감정이 그 사람을 둘러싸서 보호해 주고 또 그 사람이 현실에서 맛본 아픔을 녹여줄 수 있을 것이다, 그렇게 생각했던 것 같아요. 
운명에 차인 여성들을 볼 때마다 느꼈던 연민이나 동정과는 또 다른 어떤 애정 같은 것, 그것이 소설에서 마치 볼레로처럼 반복되는 거예요." 
때때로 나는 내 감정의 어떤 부분이 남성으로 전환하는 것을 느껴요. 
삶의 거친 뒷발질에 차여 상처 입고 신음하는 여성을 위로하고 싶을 때……. 
추운 날 우물가에서, 푸르뎅뎅한 맨살의 허리통을 드러내 놓고 김장을 하거나, 빨래를 하고 있는 여인의 펑퍼짐한 뒷모습을 볼 때마다, 나는 그 뒷모습에 여성의 수난사를 보는 것 같아요. 
슬픔 때문에 몸이 저리고 아파요. 
그 아픔 속에서, 저림 속에서 내 몸은 실제로 남성으로 전환하는 듯 물이 흘러요. 
그리고 내 속에서 태어난 남성은 여성을 사랑하되, 아픔과 상처를 절대로 주지 않고, 믿음직한 혈육이 되어 그녀들이 맞는 시련과 고통을 함께 짐 지고 싶어해요. 
삶이 발가벗겨 놓은 이 세상 모든 춥고 아픈 여성들은 나의 누님들이 되는 거지요. 
-<꿈길에서 꿈길로> 중에서 
삶의 뒷발질에 차여 살아가는 여성에 대한 사랑. 
그녀 소설에 등장하는 여성들이 대부분 불행한 것은 운명을 수임하는 인물들이기 때문이다. 
수차례의 풍랑을 겪은 후 돌아온 배처럼, 그녀들은 삶의 고통을 몸으로 겪어낸다. 
찢긴 남편의 시신을 이어 붙였던 이집트 신화 속의 이지스처럼, 끝까지 남아 모든 것을 치러내는 존재들. 
그러나 그것은 흔히 말하는 페미니즘적인 시각과는 조금 다르다. 
그녀는 페미니즘을 '운명을 수임한다'는 것의 핵심에 놓고 싶다고 했다. 
사회운동을 통해서 여성들의 지위가 조금 더 나아지고 월급이 인상되고, 그런 것들은 사실 중요한 것이 아니다. 
운명을 수임한다는 것은 조건에 상관없는 것이므로 그 단계에서 사회적인 조건의 변화는 큰 의미가 없다. 
그러나 이러한 특징으로 그녀의 소설을 전부 설명할 수 있는 것은 아니다. 
그녀의 초기 소설들 예컨대 <교橋>나 <나와 '나'>, '<당신은 잠이 잘 옵니까> 등은 관념적이고 거칠어서 생소하기까지 하다. 
주인공은 일상적인 다른 인물들보다 도덕적, 정신적으로 우위에 있으면서 일상성을 경멸하고 거리를 둔다. 
"사실상 소설을 쓰게 된 건 병적으로 내성적인 성격 때문이었어요. 
다른 사람들과 잘 어울리지 못하는 데서 생기는 소외감이 컸는데, 콜린 윌슨의 《아웃사이더》를 읽고 난 후 그런 성격이 어디서 오는지 이해하게 됐죠. 
일상생활에서 뭐든지 잘 해내는 인물들을 그 책에서는 '속물'이라고 하거든요. 
그 책을 읽으면서 희미하게 느꼈던 것들이 분명해졌다고 할까요? 책을 읽고 그것을 바탕으로 거기에 나오는 작품들을 다시 읽으면서 독서를 해나갔죠. 
소설을 읽어도 소설적 관점에서 보는 것이 아니라 그것이 담고 있는 철학적 메시지가 먼저 들어왔어요. 
그러면서 일상이라는 건 정말 의미가 없구나, 하는 살아보지도 않은 관념이 심어진 거죠. 
<나와 '나'>, <교橋>는 그때 쓴 소설들이에요." 
< 사막을 건너는 법>은 이러한 관념성이 탈각되고 '이야기로서의 소설'의 특징을 갖추게 되는 전환점에 있는 소설이다. 
월남전에서 무공훈장을 받고 돌아와 현실에 적응하지 못하는 '나'가 뽑기과자를 만들어 파는 노인을 만난다. 
노인이 날마다 전사한 아들의 훈장을 찾는 것을 본 '나'는 자신의 훈장을 대신 찾아서 노인에게 주지만, 노인은 그런 '나'를 차갑게 외면한다. 
무슨 일이 있었을까. 
사실 노인은 훈장을 일부러 버렸고, 노인이 찾아 헤매는 것은 사막과 같은 세상을 살아가기 위한 마지막 희망이었던 것이다. 
죽은 손녀가 살아 있다고 믿고 떠돌이 개를 아들이 키우던 개라고 생각하며 스스로 버린 훈장을 찾는 행위를 반복함으로써, '이 세계를 덮고 있는 허망과 무의미와 그 밖의 모든 것'을 견디며 살아가는 이유를 만드는 것이다. 
'나' 이외의 사람들을 일상성 속에 놓고 그들과 단절의 벽을 쌓던 그때까지의 소설과는 사뭇 다른 양상이다. 
"대가들의 작품이 암시하는 것들이 저에게는 관념으로 왔었어요. 
하지만 살아가면서 일상적 삶과 비일상적 삶이 이분화될 수 있는 것이 아니라는 것을 알게 됐지요. 
고니는 물 위에서는 한가롭게 노니는 것처럼 보이지만, 물속에서는 치열하게 헤엄치고 있잖아요? 마찬가지로 한 사람 안에는 인사이더성과 아웃사이더성이 함께 있다는 것을 알게 된 거죠." 
자신이 창조한 인물을 몸으로 살아버리는 창작 습관 때문일까, 그녀의 소설들은 많은 부분에서 자전적이라는 느낌을 준다. 
1970년대에 씌어진 초기 소설들이 작가의 관념을 직설적으로 토로하고 있다면, 1980년대 이후의 소설들은 작가 자신의 삶을 소재로 하고 있다고 할까. 
특히 <꿈길에서 꿈길로>는 자신의 삶에 대한 작가 스스로의 물음과 답변 혹은 개인적인 삶의 기록이자 정리의 성격을 띠고 있다. 
"그것들은 이미 나를 통해서 지나간 인간 모두의 모습이에요. 
그렇기 때문에 소설로 쓰는 것이 가능한 것이지요. 
저의 소설적 관심은 인간을 어느 정도까지 여지없이 직시할 수 있는가 하는 거예요. 
인간의 저 깊은 곳까지 드러내지 못한다면, 우리는 인간을 표피적으로 생각할 수밖에 없게 되지요. 
자신의 삶을 들여다보는 것은 인간을 가장 깊이 바라볼 수 있는 방법이겠지요. 
나이가 들면서, 다른 사람들에게 내가 어떻게 보일 것인가 생각하며 나를 감추고 꾸미는 것에서 자유로워졌어요. 
자신의 글쓰기를 바라봐 주는 호의적인 시선도 사라지고 외부적인 데서 오는 관심도 없어졌을 때, 나 혼자 문학을 한다는 것이 무슨 의미인가 되새겨 볼 때 (…) 그 상태에서 인간의 모습을 그대로 그리는 것이지요." 
여기서 우리는 자리를 옮기기 위해 일어섰다. 
오후 2시부터 시작한 인터뷰가 네 시간째 접어들고 태양이 어느새 서쪽으로 떨어지고 있었다. 
그녀의 집에서 조금 떨어져 있는 호텔 커피숍. 
짧지 않은 시간 진행된 대화 덕분에 그녀도 나도 긴장이 많이 풀렸다. 
자유로운 이야기들이 오고 간다. 
그녀가 배웠던 온몸을 사용하는 '춤'이라는 장르, 검도와 살풀이 춤, 현재 배우고 있는 탱고. 
춤을 배운 것은 정신뿐만 아니라 몸도 깨어 있어야 한다고 생각했기 때문이다. 
춤은 결국 리듬이고 호흡이다. 
정지 속의 떨림을 표현해 내는 한국 춤은 특히 호흡이 길어야 한다. 
그녀는 팔을 들어 잠시 정지된 순간의 동작을 해보인다. 
글을 쓰는 정적인 작업과는 상반되는 다른 장르들을 체험하면서, 모든 예술들은 표현방법이 다를 뿐 결국 같다는 생각을 하게 되었다고 했다. 
그녀의 소설에는 음악과 회화, 영화 이야기가 자주 등장한다. 
뭉크의 그림에 대한 산문, 소연과 현 여사를 묶는 레스피기의 <로마의 소나무>, 영화담당 기자인 소연을 통해 소개되는 <바베트의 만찬>, <향수>, <율리시즈의 시선> (…) 영화를 보러 갈 때도 있지만, 비디오를 빌려 보는 경우도 많다. 
"최근에는 중국 감독 양덕창의 <하나 그리고 둘>이라는 영화를 봤어요. 
그런데 마치 아마추어가 실제 장면을 비디오에 담은 것처럼, 거의 다른 틀이 없어요. 
처음에는 도대체 무얼 하려고 하는 것인가 하다가, 다 보고 나면 '아'!' 
하고 감탄하게 되죠. 
우리나라 영화로 이야기한다면 홍상수적인 접근과 비슷하다고 할까. 
삶의 실제 리듬을 가능한 한 가깝게 쫓아감으로써 세상 자체가 지닌 어떤 깊이를 보여주는 거죠. 
우리는 삶 안에 있기 때문에 삶 자체를 객관화시킬 수가 없어요. 
그것을 영상으로 보면서 우리 삶 속에 있었지만 인지하지 못했던 것들을 발견하게 되는 거죠. 
제가 영화를 많이 보는 것도 그 때문이에요." 
"소설에서 길게 지문으로 쓰는 부분을 영상은 한순간에 보여주죠. 
소설은 언어를 통해서 장면이 앞에 있듯이 보여줘야 하니까 지문이 길어지는 반면, 영상에서는 소설 지문을 통해 암암리에 암시된 부분을 한 장면으로 도드라지게 내세우게 돼죠. 
올록볼록한 부분이 서로 바뀐다고나 할까요? 또 소설은 타인과 조율해야 하는 부분들을 상상 속에서 처리하니까 불필요한 마찰이나 갈등이 제거되잖아요? 그에 비해 영화는 종합예술이기 때문에 영화 그 자체 이외에도 호흡을 가다듬고 조율해야 하는 부분이 끼어들게 되고, 그것들까지 치러내야만 하나의 완성된 작품을 얻을 수가 있죠." 
책을 읽는다는 것은 자신이 적극적으로 참여해서 사유를 해야 하는 일인 데 비해, 영화는 다 만들어진 것을 그저 바라보기만 하면 되는 수동적인 장르이다. 
영화나 비디오의 리듬에 익숙해지고 나면 이따금 글을 쓰는 일이 힘들어진다. 
글을 쓰는 것은 굉장한 노동인데, 편안함에 길들여지면 몸이 자꾸 거부반응을 일으키기 때문이다. 
그래서 최근에는 일부러 비디오나 영화 보는 일을 멀리하고 있다며 웃는다. 
그러나 이처럼 다른 예술 장르들을 많이 접하는 이유는 무엇일까. 
"마치 종을 치는 것처럼 나를 쳐준다고 할까요? 화가나 음악가나 그들이 평생 그 일을 하면서 터득한 노하우가 있어요. 
그 사람을 지켜준 정신적인 지주로서의 노하우. 
그것들을 보면서 나의 소설 쓰기를 돌아보고 힘을 얻는 거죠." 
"굳이 퓨전이라는 말을 하지 않더라도, 저는 장르간의 결합에 대해 무척 긍정적인 편이에요. 
예를 들어 소설을 쓰다가 어느 장면에서는 그림으로 그 장면을 대신한다든지, 부분적으로 연극의 대화형식을 차용한다든지 (…) 필요하다면 무대예술이나 영화 같은 장르를 수용하는 것도 가능하지요. 
다른 장르들을 마구 짜깁기하는 것이 아니라 자신의 창의성의 바탕 위에서 더 적절한 표현양식을 찾는 거죠." 
그녀가 영향을 받은 작가들, 니체와 사르트르, 도스토예프스키, 피츠제럴드……. 
김동리의 작품을 보고 감탄했던 것은 후기의 일이고, 초기에는 주로 실존주의 작가들에게 관심이 많았다. 
《미당 시전집》, 소설가인 그녀에게 영감을 주었던 시집. 
"잘 만들어진 옷을 놓고 차근차근 뜯어보며 바느질 자국들을 확인하듯이" 그렇게 미당의 시를 읽었다. 
그 후로 시를 많이 읽는 편이다(그녀는 최근 시인들의 시적인 특징들을 정확하게 알고 있다). 
'문학의 위기'에 대한 그녀다운 답변. 
"문학의 위기라고 볼 수 있는 요소가 있긴 하지만 그것은 외적인 것이에요. 
외적인 것은 언제든지 변할 수 있어요. 
다만 중요한 것은 그런 외적인 변수를 문학인 스스로가 어떻게 받아들이는가 하는 것이죠. 
위기일수록 고집스럽게 자신의 자리를 지키는 것이 중요해요. 
모든 일이 그렇지만 하나가 극에 달하면 그 반대를 원하는 요소들이 싹트기 마련이에요. 
그런 면에서 위기는 곧 기회가 되기도 하지요." 
그녀와 나는 참 많은 말들을 나누었다. 
한낮에서 깊은 밤의 어귀까지, 소설에서 살풀이 춤까지, 중간중간 먹고 마시고 자잘한 일상의 일들을 하면서. 
어둑한 길을 걸어 내려와 건널목 앞에서 그녀와 나는 헤어진다. 
그녀의 말이 채 끝나기도 전에 횡단보도를 뛰어 건너던 나는 문득 그녀에게 미안해진다. 
마지막 인사말을 고르기 위해, 어눌한 그녀는 아마도 잠시 망설였으리라, 돌아보는데 그녀가 보이질 않는다. 
벌써 가버린 것일까? 
그때 나는 주유소의 희붐한 빛 속에 낙타 한 마리를 보았다. 
사막 한가운데를 천천히 걷고 있는 낙타. 
그 몸집이 점점 커지면서 어둠을 저만치 밀어내고 있었다. 
