7년의 감옥생활은 내 사상의 전환점이었다. 
막힌 것을 뚫으려 하다보니 막힐 것도 뚫을 것도 없는 생명의 드넓음에 부딪히게 된 것이다. 
그러나 전환의 씨앗은 훨씬 더 이전부터라고 해야겠다. 
내 내면의 영적 생활과 사회적 변혁을 통일적이고 전체적인 시야에서 볼 수 없을까 하는 것이 나의 갈증이었다. 
카톨릭 입교(入敎), 불교와 동학에 대한 꾸준한 관심도, 이것저것 산란한 입견 등도 모두 그것과 관계가 있다. 
70년대 후반의 나의 긴 감옥생활은 참혹한 것이었다. 
그러나 감옥 속에서도 새 사상의 지평을 발견하고자 한 나의 몸부림은 행복한 것이었다. 
자연적인 죽음과 대립하지 않는 보다 커다란 포괄적인 생명의 발견은 사실 선불교(禪佛敎)의 영향이었고 참선경험의 결과였다. 
그럼에도 동학에 집착한 것은 동학이 유·불·선과 기독교를 풍류도 위에서 창조적으로 통일했다는 점과 수운과 해월 선생의 그 대중적이고 민족적인 교화(敎化)방편으로서의 생명론이 지닌 친근함, 간결함 때문이었다. 
모두가 쉽게 받아들일 수 있는 자기의 우주적 생명의 수행과 그에 따른 사회변혁의 실천의 전망을 동학에서 발견할 수 있으리라는 나의 바람 때문이었다. 
그러나 언제든 불교와 노장(老莊)의 깊고 큰 수레를 잊어본 적은 없고 앞으로도 그럴 것이다. 
기독교도 마찬가지다. 
특정한 종교를 이젠 더 이상 내세우고 싶진 않고 모두의 공통분모를, 모두의 융합을 내 자신의 체험적 전망으로 말하고 싶다. 
그러나 그것이 쉬운 일일까? 
생명이란 말이 추상적이란 비판을 많이 듣는다. 
거꾸로 생명운동이 마치 먹거리운동만인 듯한 인상을 주고 있는 것도 사실이다. 
이 두 가지를 통합할 사상과 운동의 넓고 구체적인 중심허리가 없다는 이야기다. 
생명이 본래 그렇듯이 애당초 어느 한 개념이나 한 방면에 집착할 생각은 없었다. 
보다 실팍한 허리를 찾고 싶은 생각 간절하다. 
지금 생명운동은 각지역 각방면에서 확산되고 있고 생명사상이라는 것도 여기저기서 조금씩 거론되고 있다. 
그러나 이것을 담아내기에는 아직도 꼭 알맞지만은 않은 현실이 너무 많다는 점 또한 인정한다. 
생명운동은 이제 시작이다. 
그러나 알고보면 생명이란 말도 또한 공(空)이다. 
나는 지금 깊은 병중이다. 
내 병을 스승삼아 많이 배우고 배워 또다시 새롭고 넓은 나의 길로 떠나고자 한다. 
그것이 어떤 것이 될는지는 지금 나도 모른다. 
우선 내 생명을 살리는 일로부터 나의 생명운동을 시작하겠다. 
스스로를 변혁하지 않으면 사회변혁이 없다는 말은 아마도 진리인 듯하다. 
지금의 이 어두운 혼돈도 결코 절망만은 아니다. 
자기로부터 새롭게 시작할 때 깊고 광활한 대전환이 올 것이라 굳게 믿는다. 
안녕하십니까! 
실은 자격도 없는 사람인데 이렇게 거룩한 자리에 섰고, 박수까지 받고 보니 죄송할 뿐입니다. 
솔직히 말씀드려서 저는 아무것도 아닙니다. 
겸사의 말씀을 드리는 것이 아니라 실제로 저는 인격적으로 통합된 사람도 못 되며 갈기갈기 찢어지고 파괴된 사람입니다. 
지난 젊은 시절 감옥과 병원, 술집을 전전하면서 살아왔고 온갖 신경질환이나 초조감, 불안, 여러 가지 욕구불만에 시달리면서 술로 마음을 달래고 그 결과 병을 얻고, 입원하고, 퇴원하고, 여러 가지 불만이나 이런 것 때문에 격렬하게 나 자신을 난파시키는 식으로 세상에 부딪혀왔던 것도 사실입니다. 
한마디로 저는 찢어진 사람입니다. 
생명력을 상실하고 생명이 파괴된 사람입니다. 
지난 5년 동안 혹독한 병에 시달리면서 제가 생각한 것은 산속으로 들어가 중이 되든가, 자살을 하든가 두 길밖에 없다고 생각해 왔습니다. 
그러나 이렇게 생명이 파괴된 인간이 그래도 대지를 딛고 이 세상, 이 장바닥에서 숨을 쉬며 살아 있을 수 있는 유일한 이유는 옥중에서 읽었던 수운·해월 선생의 시천주(侍天主) 사상, 그로부터 내 안에 무궁한 우주생명이 살아 있고 내가 비록 병들고, 못나고, 윤리적으로 타락한 인간이라 하더라도 나의 근본에는 한도 없고, 처음도 끝도 없는 우주생명이 살아 있다는 생각, 그리고 모든 이웃들과 동식물, 무기물, 우주 전체에까지 나의 생명은 연결되어 있어서 과거 현재 미래가 내 안에 하나로 연속하고 있기 때문에 내가 병들거나 죽더라도 결코 소멸하지 않는다는 생각, 바로 이 생각 하나 때문이었습니다. 
그리고 오늘 자격도 없고 자신도 없는 사람이지만, 천도교의 부탁을 끝내 거절하지 못하고 이 자리에 선 것도 해월 선생님에 대한 평소의 존경심과 그것 때문입니다. 
말씀드린 대로 저는 파괴된 인간이고 별 보잘것없는 허름한 뒷골목 사람입니다. 
인격자도 아니고 사상가도 아닙니다. 
다만 파괴된 생명, 갈기갈기 찢겨진 영혼, 이것이 수운 선생이나 해월 선생이 가르쳐주신 대로 우주생명이 내 안에 살아 있다는 생각, 이것에 의해서 구원받을 것이라는 한 생각, 그래서 이 생각에 불이 붙는다면, 이 생각이 적극화된다면, 나에게 있는 죄 체험, 어둠의 체험, 죽임당한 체험, 이 풍부한 부정적 체험을 삶의 정열로, 개벽의 정열로, 생명의 정열로 바꿀 수 있으리라고 믿기 때문에 저는 아직도 살아 있고 또 이 자리에도 나왔습니다. 
제 자신이 병들었기 때문에 세상이 다 병든 것으로 보이는지 모르겠지만 내 이웃의 모든 동료들, 동포들의 생활을 보면 나와 똑같은 형태는 아닐지라도 여러 가지 형태로 병들고 생명이 파괴되어 있는 것 같습니다. 
우선 우리가 매일 먹는 밥 한 그릇 속에 들어 있는 수은이나 중금속에 의해서, 또는 채소나 과일 속에 들어 있는 방부제, 착색제, 첨가물 등 온갖 형태의 유해물질들에 의해서 여러 가지로 병이 들고, 성인병, 현대병, 암이라든가 불치병들이 온갖 모양으로 유행하고 있습니다. 
땅은 죽어가고 농민들은 화학 영농으로 생태계의 질서를 파괴하고 있고 자기 자신까지 병들며 소비자들을 병들게 하고 있습니다. 
이것이 일단 우리 눈에 보이는 가장 가까운 생명파괴의 현실입니다. 
사회적인 생활은 복잡할 대로 복잡해졌고, 약육강식, 경쟁, 타인도태, 입신출세주의, 가혹한 이기주의, 불신, 반목, 모략중상 등이 판을 치고 있습니다. 
이런 것은 다른 사람의 생명과 나의 생명이 하나로 연결되어 있다는 생각을 잊어버린 데서 오는 것이며, 모든 사람이 신령한 우주생명, 한울님을 모신 존재임을 모르는 데서 오는 것이고 또 그래서 사회적 생명 자체가 여지없이 파괴되고 있는 것이 현실입니다. 
개인적으로 보더라도 자기 자신 속의 무궁한 생명의 근원을 잊어버리고 자기 자신을 물질적 존재로 생각한다든가 고립된 입자로서 생각하는 사상과 경향이 유행하고 있습니다. 
그 결과 정신적 소외감, 고립감, 신경질환, 정신병, 온갖 형태의 자기 분열과 자기 상실 속에서 고통받고 있습니다. 
그 밖에 섹스, 폭력, 살인, 인신매매와 같은 생명경시·생명망각·생명파괴가 보편화되어 있습니다. 
잘사는 사람은 잘사는 사람대로 밥도 먹게 되었고 돈도 벌 수는 있게 됐지만, 돈을 많이 쓰고 과소비를 한 후에 오는 불안감이나 허망감에서부터 벗어나지 못하고 있습니다. 
없는 사람은 없는 사람들대로 소위 상대적 빈곤에 시달리고 있으면서도 눈은 높아져서 소비문화와 낭비적인 풍조 때문에 생활과 의식이 분열되고 있습니다. 
황폐한 인간의식, 소외감, 병적인 자기 분열 현상은 한없이 만연되고 있습니다. 
아시다시피 자원을 약탈하고 고갈시켜서 생태계는 파괴되고 생물들은 멸종 위기에 이르고 공기와 물, 땅은 오염되고 있습니다. 
전세계가 이런 형편에 있지만 우리나라는 뒤늦게 시작한 산업화 과정으로 불과 20~30년 안에 엄청난 환경파괴와 인간파괴, 생명파괴가 진행되고 있습니다. 
이러한 현실을 모르는 사람은 아무도 없습니다. 
밥 한 그릇이나 채소 한 포기를 놓고 이것을 먹어도 될까? 
이 안에 이상한 유해물질이 들어 있지 않겠는가? 
이런 의심을 하지 않는 사람은 아무도 없습니다. 
그리고 밥도 좀 먹을 수 있게 되고 돈도 좀 벌 수 있게 되었지만 도대체 이것이 사람 사는 세상인가, 살 맛이 안 난다, 이런 생각을 하는 사람들이 부지기수입니다. 
이러한 형편, 이러한 전면적인 생명파괴와 생명상실, 무엇인가 근본에서 이탈되어 있다는 깊은 소외감, 고립감과 불행의 감각 등은 많은 사람들이 이야기하듯이 서양의 산업문명, 기계문명에 그 원인이 있다고 합니다. 
물론 서양의 기계문명, 산업문명이 그 원인이겠습니다. 
그러나 그와 동시에 보다 더 깊게 보면 인간의 자의식이 발생하고 문명이 시작되고 언어가 발생하고 노동이 조직화되고 공구가 발전하면서 시작된 인류의 오만년 문명사 전체를 관통해온 어떤 특징이 있습니다. 
그것은 점차 근본적인 우주생명의 질서로부터 인간의 문명이 이탈해오기 시작했다는 바로 그것입니다. 
아시다시피 수운 선생께서는 바로 이러한 현상을 두고 "한울의 이치를 따르지 않고 한울의 명령을 돌아보지 않는다"라고 표현했습니다. 
한울의 이치, 한울의 명령은 쉽게 이야기하면 우주를 지배하는 생명의 질서와 생명의 이치입니다. 
생명의 질서, 생명의 이치로부터 이탈한 결과 수운 선생이 표현하고 있듯이, "각자각자가 자기 주장대로 놀아나고 마음이 불안하고 황폐해져서 갈 바를 모르고 헤매"는 사태가 되었습니다. 
그것은 19 세기의 조선의 형편만이 아니라 오늘날에 있어서 한국의 형편이요, 또한 전세계 인류의 형편입니다. 
19 세기에 이같은 생명질서로부터의 소외감, 불안, 초조, 고립감, 개체분열, 사회체의 분열과 같은 현상은 서세동점, 서양세력이 천주교와 대포·군함을 앞세우고 전(全) 제 3 세계와 특히 동양을 침략해온 것에서 그 절정에 달했습니다. 
수운 선생님의 표현을 한번 더 빌리자면, "그들은 이르는 곳마다 쳐서 무찌르고 정복했다. 
그러나 그 서양인들에게는 기화신령(氣化神靈), 기화지신(氣化之神)이 없다"고 했습니다. 
이 기화지신을 간단하게 바꿔 말한다면 바로 신령한 생명 또는 신령한 생명력입니다. 
서양의 기계문명은 동양을 침략하고 전 제 3 세계에서 인간과 사회, 문명과 문화와 자연생태계를 파괴하고 자기들의 문명을 강요했지만 그들의 기계문명, 산업문명 속에 기화신령, 즉 활동하는 우주생명을 상실하고 있었던 것입니다. 
수운 선생은 이와 같은 현상을 '개벽의 조짐'이라고 보았던 것입니다. 
생명질서로부터의 극심한 이탈과 기계문명, 서양의 제국주의적 침략과 인간파괴, 생명파괴 속에서 수운 선생은 또 하나의 개벽, 후천개벽(後天開闢)의 조짐을 보았던 것입니다. 
아시다시피 21 자의 주문, '지기금지 원위대강 시천주 조화정 영세불망 만사지(至氣今至 願爲大降 侍天主 造化定 永世不忘 萬事知)'의 그 뜻 속에 개벽의 성취, 개벽을 성취할 수 있는 인간의 수행방법, 인간의 실천방법이 요약되어 있습니다. 
이 주문의 뜻은 제 식으로 생각한다면 잃어버린 우주의 생명을 자기 안에서 다시 회복시킬 뿐만 아니라 그 생명의 질서에 일치해 살며 타인 속에도 이웃 속에도 그와 같은 무궁한 우주생명이 있음을 인정하고 서로 공경하며, 동식물 속에도 우주생명이 살아 있음을 인정하고 동식물을 공경하며, 흙이나 물과 같은 무기물 속에도 생명이 살아 있음을 인정하고 또한 공경하는, 그리하여 우주생명과 일체로 천지를 공경함으로써 천지와 일체가 되는 그러한 사상이라고 생각합니다. 
바로 이와 같은 생명사상에 의해서 극심한 선천시대의 생명파괴를 극복하고 뭇 생명을 공경함으로써 생명의 생태적 질서가 회복되는 후천의 시대를 열 수 있다고 말씀하셨던 것 같습니다. 
개벽이란 무엇이겠습니까? 
개벽이란 한마디로 말해서 우주질서 전체가 바뀐다는 뜻이며 우주질서의 변화 속에서 인간의 질서, 인간의 역사적인 모든 조건도 또한 변한다는 뜻이며 오만년의 인류문명사 전체가 대전환한다는 뜻이겠습니다. 
동학에서는 오만년 개벽이라고 말합니다. 
오만년이란 숫자는 언뜻 듣기에 그저 굉장히 큰 숫자, 긴 세월이라는 막연한 말로도 들립니다. 
그러나 현대에 와서 많은 고고학적 발굴에 의해 역사가들은 인류문명의 시작, 즉 직립적 인간 속에서 사고하는 인간, 슬기 사람, 호모 사피엔스(Homo Sapiens)의 출현, 자의식의 발생, 반성의식의 발생과 때를 같이하는 언어발생, 노동의 조직화, 공구의 발생, 문명의 시작, 이것을 대개 구석기시대의 중간쯤, 지금부터 오만년 전 정도로 보고 있습니다. 
그렇다면 동학에서 이야기하는 오만년이라는 숫자는 명백히 과학적으로도 매우 의미깊은 시간이라고 볼 수 있겠습니다. 
만약 수운 선생님이 이야기하는 후천개벽이 오만년 이전 선천개벽(先天開闢)을 다시 번복하는, 뒤집는 그러한 개벽이라고 한다면 분명히 이 개벽은 크게는 우주적인 사건이면서 동시에 가장 구체적으로는 인류문명사에 있어서의 대전환이며 인간 자신의 정신혁명과 사회적인 적극적 실천에 의해서 이루어져야 할 전환인 것으로 생각됩니다. 
그러면 오늘날 수운 선생이 예언하신 개벽의 조짐은 어떤 형태로 나타나는가? 
과연 현대는 엄청난 우주개벽, 인류 역사개벽의 조짐을 보이고 있습니다. 
몇 가지만 간단하게 말씀드린다면 인간의 우주탐험, 우주과학, 천문학이나 물리학, 탄도학 등의 발전에 따라서 공간에 대한 인류의 정서와 사고활동 등은 엄청나게 넓어졌습니다. 
은하계까지는 못 미친다 하더라도 해왕성, 명왕성까지 인류의 정서와 사고가 미치고 있습니다. 
뿐만 아니라 시간적으로 보더라도 탄소연대 측정방법의 발견과 그 적용에 따라서, 고고학적 발굴과 탐색에 따라서 과거 수십만년 수억년 정도에까지도 시간에 대한 사고와 정서와 감각의 크기가 확대되었습니다. 
이와 같은 현상은 인간이 이전의 역사시대에 있어서 자기 민족이나 자기 문명권 정도로 사고와 정서가 한정되어 있던 것에 비한다면 놀라운 변화입니다. 
또한 무역, 통신의 발달, 수많은 여행자들의 왕래와 인공위성의 출현, 정보의 대중화, 온갖 형태의 상호 접촉에 의해서 전지구는 하나의 복잡한 그물로 변해가고 있고 지구촌이란 말은 이제 상식적인 말이 되어버렸습니다. 
또 이와 같은 거미줄처럼 얽혀 있는 전지구적인 생활권이 나타남에 따라서 전지구적인 정신권, 전지구적인 영적 공동체가 출현하기 시작했습니다. 
제임스 러브록이라는 영국 학자는 지구는 하나의 유기체, 하나의 생명체로서 마음을 가지고 있다는 학설을 발표했습니다. 
이른바 가이아(Gaia) 가설입니다. 
이것은 초기에는 과학자들로부터 많은 비난을 받았으나 작년(1989년)에는 미국 지구물리학회에서 공식적인 토론에 부쳐지는 사태로 변화하고 있습니다. 
지구에는 마음이 있고 지구 전체는 하나의 살아 있는 유기체, 살아 있는 생명체라는 이 가설은 과학과 종교를 결합시킬 수 있는 길을 열고 있습니다. 
1970년 미국과 구라파에서 반전운동, 반인종차별운동 또는 반체제운동이 격렬해짐과 동시에 히피가 출현하고 온갖 형태의 새로운 문화들이 나타나기 시작했습니다. 
체제를 부정할 뿐만 아니라 재래의 서양문명 전체를 부정하면서 새로운 문명을 요구하는 대안(對案) 생활집단들이 나타나기 시작했고 명상, 요가, 동양의 신비주의에 대한 관심이 높아졌으며 점성술이 인기를 끌고 우주 속에서의 자기의 위치를 재발견하려는 사람들의 갈증이 커졌습니다. 
이 결과 근세 서양의 인간중심주의, 과학주의, 산업주의 이래 자취를 감췄던 새로운 형태의 종교적 인간, 영적 인간들이 다수 출현하기 시작했고, 그러한 영적 인간들에 의한 새로운 문화가 나타나기 시작했으며 동시에 새 과학, 새 시대 과학, 이른바 신과학이라고 부르는, 특히 물리학 분야에서의 새로운, 날카로운 연구들이 나타나기 시작했습니다. 
또한 원시적 생활, 자연적 생활, 문명 이전의 생활에 대한 동경이 일반화하고 이런 동경심이 일반화하는 데 따라서 동양의 전통사상에 대한 관심이 서양세계에서 높아지고 있으며 이것을 생활화하는 공동체까지 나타나고 있습니다. 
이들은 문명 전체를 거부할 뿐만 아니라 새로운 원시생활, 원시공동체를 새 시대에 알맞게 창조적으로 부활시킬 것을 요구합니다. 
자본주의와 사회주의가 이미 역사적 타당성을 잃고, 붕괴하고 있는 것은 여러분들도 잘 아시는 사실입니다. 
이와 함께 새로운 제 3의 운동이 녹색운동이라는 이름으로 서양 공업세계 전체에 번지고 있습니다. 
이들 역시 새로운 문명을 요구하며 인류 역사 전체를 바꿀 것을 요구합니다. 
천주교 예수회 신부이면서 고생물학자였던 떼이야르 드 샤르댕(Pierre Teilhard de Chardin)이라는 과학자는 우주의 진화가 오만년 전에 인류의 반성의식이 나타나기 시작하면서부터는 인간 인류의 문명적인 생활과 영적 내지 정신적 활동을 통해서 진행된다는 주장을 하면서, 현대는 그 진화, 즉 인류문명사, 인류 정신활동을 통해서 진행되는 우주진화의 전과정이 새로운 비등점, 소위 오메가 포인트(Omega Point)라는 극점, 하나의 전환점에 이르고 있으며 인류문화사 전체가 전지구적인 생존을 하나의 커다란 영적 공동체로 질적으로 변화시키는 단계에 도달하고 있다고 말하고 있습니다. 
이것은 인류문명사 전체가 하나의 시대단위이거나 세기단위가 아니라 전문명시기, 에포크 전체를 뒤집는 파천황의 변화가 진행되고 있다는 것을 뜻합니다. 
이런 것들 모두가 개벽의 조짐이라고 저는 생각합니다. 
그 중에서도 가장 중요한 것은 우리가 요즘에도 혹심한 더위를 경험하고 있지만, 이 혹심한 더위의 원인이 무엇인가를 과학자들은 아직 상세히 밝혀내지 못하고 있습니다. 
우주 절기 전체가 이상스럽게 변화하고 있습니다. 
북반구와 남반구의 기후질서가 변동해서 예전에 있을 수 없었던 일로서 파리에서 수십 명이 얼어 죽는 사태가 나타나고 그런가 하면 아프리카 밀림이 사막화하고 해수면이 높아지고 조수가 변동하며 시베리아의 동토대가 풀리기 시작하면서 강물과 바다의 높이가 올라가고 있습니다. 
이것은 프레온가스에 의해 대기권의 오존층에 구멍이 뚫리고 이산화탄소, 메탄가스에 의한 온실효과 같은 것과 관련이 있습니다만 꼭 그것만은 아니고 더 큰 어떤 변동이라고 생각됩니다. 
선인들이 이야기하듯 지구 전체의 축대가 변동한다는 식의 대개벽과 유사한 형태로 지구 전체의 환경과 지구의 지각 등을 포함한 생태계 전체가 변화하고 있는 것이 사실입니다. 
이러한 현실은 인류가 자연생태계 파괴와 지구 환경오염, 공해의 남발이라는 전지구적인 범죄를 저질러놓은 것과 물론 관련이 있습니다만 그것까지 포함한 우주 전체의 변화라고 생각합니다. 
이것이 개벽의 조짐입니다. 
아마도 생명을 파괴하는 인간의 죄악은 끝없이 차원을 변경하는 우주진화의 한 틈이요 또 그 죄악이 그 틈을 더 크게 확대·심화하는 것이라고 볼 수도 있겠습니다. 
인간은 신령을 가졌기에 그렇습니다. 
금방 말씀드렸다시피 환경오염, 생태계 파괴, 프레온가스 남용에 의한 오존층 파괴나 이산화탄소 등에 의한 온실효과 같은, 바다의 오염, 강에 대한 오염, 밀림의 벌채, 생물들의 멸종, 이와 같은 현실, 이와 같은 생명파괴라는 전면적인 파괴야말로 개벽의 가장 큰 조짐이라고 볼 수 있습니다. 
"말법이 극에 달하면 정법이 출현한다"는 불교의 이야기도 있고, "선천시대가 극점에 달하면 후천시대가 열린다"는 동학적 표현도 있습니다. 
이 말이 바로 그 말입니다. 
생명은 신령합니다. 
그래서 '기화신령'입니다. 
신령, 영성이 사방에서 여지없이 쇠퇴하고 빈곤해져 정신이 부패할 뿐 아니라 도덕이 타락하며 생명파괴가 극에 이르렀기 때문에 사람들 모두가 생명은 무엇인가, 자기와 생명은 어떤 관계에 있는가, 생명의 본성은 무엇인가, 인간과 자연, 우주는 어떤 관계에 있는가 등에 대한 관심이 높아지고 있습니다. 
바로 이것, 이 생명에 대한 관심, 새로운 생명의 세계관에 대한 갈증이 제 생각으로는 개벽의 가장 큰 조짐입니다. 
개벽은 잘 아시다시피 천도(天道)입니다. 
우주진화의 필연적 대세이며 역사 변화의 필연적 추세입니다. 
운수, 시공연속체로서의 우주운행의 도수(度數), 그 도수를 결정하는, 즉 천도입니다. 
그러나 수운 선생은 "운수야 좋거니와 닦아야 도덕"이라고 했습니다. 
필연적 대세가 개벽으로 접근하고 있고 결정적인 개벽을 향해서 진행되고 있다고 하더라도 아까 말씀드린 대로 오만년 후천개벽이라고 했을 때 인류 역사를 통한 전우주적 개벽의 진행, 우주적 개벽의 진행은 인류 자신이 자각적이고 적극적으로 실천하지 않으면 안 된다는 이 생각에 우리는 주의를 해야 할 것 같습니다. 
따라서 천도는 인간의 적극적 노력, 즉 인사(人事)에 의해서 결정된다고 볼 수 있습니다. 
인류의 영성 쇠퇴와 생명파괴가 전우주에 미치는 영향을 생각한다면 인간의 '인내천' 윤리는 전우주적 실천윤리인 것입니다. 
'무위이화(無爲而化)'라고 해서 앉아만 있어가지고 개벽이 우리가 바라는 그대로 진행되리라고 생각하는 것은 우주적 개벽 전체의 질서로부터 또 한번 이탈하는 결과가 될 것으로 생각됩니다. 
우주진화에는 차원변화의 틈이 있으며 이 틈을 넘어서는 인간의 학습, 즉 수양과 실천은 무작위적이고 확률적이기 때문에 반드시 '다만 필연적'이라고 볼 수는 없습니다. 
'우연적·필연적'이라고 보아야 하며 여기에 인간의 윤리와 창조성이 함께 있습니다. 
자연성이 있습니다만 잘못될 수도 있으며 늦어질 수도 있습니다. 
천도는 '무위이화'지만 그 무위이화, 즉 우주생명의 조화에 합기덕(合其德)해서, 일치해서 살려고 한다면 인위적 무위, 즉 적극적으로 그 무위를 실천하지 않으면 안 되리라 생각합니다. 
천도, 즉 우주생명의 질서를 인식하고 그 질서에 맞춰서 사는 사회생활을 목표로 하는 새로운 운동이 실천적으로 벌어지지 않으면 안 된다고 생각합니다. 
따라서 우리는 그 실천운동의 방법과 방편을 찾지 않으면 안 됩니다. 
제가 늘 천주교에 대해서 큰 존경심을 가지고 있으면서도, 또한 늘 가지고 있는 중요한 불만 중의 하나는 백여년 전 이전 혹은 의암(義庵) 손병희 선생 시대의 교리와 교리 실천, 특히 사회적 실천의 방편들을 그대로 온존시키면서 그 테두리 안에 머물고 있다는 점입니다. 
바로 이와 같은 온존적 태도, 수구적 태도로서는 오늘날같이 복잡하게 급변하는 세계정세와 사회현실에 대응할 수 있는 적극적 방편을 찾기가 어려울 것입니다. 
해월 선생은 "천년 대일변, 백년 중일변, 십년 소일변"이라고 말씀하셨습니다. 
이제 동학과 천도교의 역사도 백년이 넘어서 백수십년에 이르고 있습니다. 
이제 크게 한번 변할 때가 된 것 같습니다. 
동학은 종교적 형이상학이 아닙니다. 
동학은 살아 있는 사상입니다. 
때와 민심에 짝하여 나아가고 들어가는 산 생명체입니다. 
이 점 때문에 동학이 위대한 것입니다. 
개벽의 때가 자꾸만 늦어지기 때문에(淸風之徐徐兮) 동학은 자기 사상의 주체가 지향하는 대로 자기의 살 방법과 체계를 자꾸 바꾸어야 합니다(五柳先生覺非). 
철저한 반성과 쇄신, 교리의 재해석, 개편이 필요합니다. 
인간이 개벽을 자각적으로 실천할 그때에 맞는 방법을 찾지 않으면 개벽의 질서로부터 우리 또한 이탈해갈 것이며 생명의 질서로부터 이탈해갈 것입니다. 
그러면 어디에서 그 구체적인 실천의 방편과 방법을 찾을 것인가? 
오늘은 해월 선생이 수운 선생으로부터 도통을 전수받은 날입니다. 
오늘 제가 이 자리에 선 것도 아까 말씀드렸듯이 평소에 가지고 있는 해월 선생에 대한 무한한 존경심 때문입니다. 
저는 평소 해월 선생님으로부터만이 개벽의 새로운 실천방법을 찾을 수 있으리라고 믿어왔던 사람입니다. 
해월 선생님의 사상이, 중요한 사상들이 여러 가지 말씀 속에 들어 있습니다만 그 중에도 오늘 제가 강조하고 싶은 것이 향아설위(向我設位) 사상과 밥 한 그릇의 사상, 그리고 삼경사상입니다. 
이 세 가지는 서로 맞물려 있는 이치로서 우선 향아설위에 대한 제 생각부터 말씀드리겠습니다. 
잘 아시겠지만 동서고금의 인류문명사, 인류의 정신적인 역사는 한마디로 말해서 향벽설위(向壁設位)의 역사였습니다. 
벽 쪽으로 위패를 놓고, 메밥을 벽 쪽으로 놓고 상제가 그 앞에 엎드려 기도하고 비는 그러한 제사방식의 역사였습니다. 
이 제사방식은 매우 중요한 의미를 가지고 있습니다. 
인간의 노동과 사회생활 전체, 인간의 희망과 꿈, 욕구 그리고 고통, 온갖 형태의 인간의 감정과 이성적인 활동, 우주와 자기와의 관계, 이웃 사람들과 자기와의 관계, 모든 타생명체와 자기와의 관계들을 포함하는 일체의 것을 이 제사 속에 의탁해왔던 것입니다. 
간단히 이야기해서 인간과 우주자연 그리고 신과의 관계가 이 향벽설위 속에 함축되어 있습니다. 
향벽설위는 저 벽 쪽에, 내 시선의 저쪽, 시간적으로는 미래에, 내일에 신이 있고, 천국이 있고, 약속의 땅이 있고, 행복된 낙원이 있다는 제사구조입니다. 
신이 내 눈의 저 앞편에 계시다는 생각은 그 신이 내일 약속의 땅을 나에게 주리라는 생각과 깊은 관계가 있습니다. 
따라서 자기 노동의 결과와 자기의 꿈과 모든 희망을 미래에로, 저 벽 쪽으로 갖다놓고 그쪽에 절하면서 오늘을 견디고 오늘을 희생하는, 오늘을 없이하는, 오늘을 무가치하게 만드는 생활을 하도록 민중에게 요구해온 것이 인류 고금동서의 역사 전체를 통한 모든 사상들의 총체적 내용입니다. 
자본주의는 미래에 어마어마한 물질적 성장 발전과 함께 낙원이 오리라는 약속을 함으로써 온갖 형태의 공황과 노사분규의 위기를 넘어왔습니다. 
아시다시피 사회주의 역시 어마어마한 생산력 증대와 함께 실현될 공산주의의 자유의 낙원을 약속함으로써 오늘 모든 노동자들을 초과노동으로 몰아넣었습니다. 
모든 약속과 행복은 미래에 있으며 신과 질서와 가치는 미래에 있는 것으로 착각되어왔습니다. 
해월 선생의 향아설위 사상을 통해서 볼 때에 향벽설위는 허구입니다. 
인간의 역사는 마치 과거라는 시점으로부터 미래라고 부르는 어떤 시점을 향하여 진행하는 것처럼 보입니다. 
우주의, 생명의 진행과정도 과거에서부터 미래로 화살 방향으로 직선적으로, 시간주의적으로 진행하는 것처럼 보입니다. 
그러나 이것은 인간의 눈의 착각이라 볼 수 있습니다. 
수운 선생의 시 가운데 '월전고후 매시전(月前顧後 每是前)'이라는 시가 있습니다. 
달 앞에 서서 뒤를 돌아보면 그 또한 달 앞이라는 이야기입니다. 
진리는, 생명은 '지금 여기' 전방(全方), 곧 모든 방향에 살아 있으며 상하좌우, 동서남북, 시방(十方) 전체에 생명이 움직이고 있고 가득 차 있는 것입니다. 
역사는 다만 단순하게 시간적인 과거에서 시간적인 미래로 진행한다기보다는 사방 팔방 시방으로 시공 연속적으로 무한히 분산하면서 동시에 무궁무궁하게 질서를 형성하면서 복잡화하는 것이며 그것이 차원을 변경하면서 끊임없이 반복 확장, 확장 반복하면서 창조적으로 순환하며 신령한 생명이 질적으로 확산하는 과정입니다. 
따라서 이와 같은 관점에서 본다면 향벽설위는 착각이라고 볼 수 있습니다. 
바로 이와 같이 제사방식 속에 내포되어 있는 문명사 전체의 잘못된, 시간적 착각이라는 사상구조를 혁파한 것이 향아설위 사상입니다. 
가장 중요한 것은 '지금 여기' 제사드리고 있는 상제, 즉 사람, 나, 우리 속에 살아 있는 신, 우리 속에 살아 있는 우주생명, 우리 속에 지금 여기서 마치 작은 씨앗처럼, 비록 낮은 차원 제한된 범위에서나마 현실적으로 실현되어야 할 무궁한 우주생명, 이것에 대한 확신입니다. 
따라서 향아설위는 메밥의 위치를 벽에서부터 제사지내는 상제 앞으로 돌려놓음으로써 인류문명사 전체를 개벽시키는, 상상적으로 개벽시키는 일대 전환점을 만든 것입니다. 
더욱이 죽은 귀신의 시간인 밤이 아니라 산 한울님인 사람의 활동이 가장 왕성한 대낮 정오에 제사를 드린다는 것은 모든 종교와 사상의 '피안'을 '차안'으로 혁파한 것이며 살아 생동하는 산 사람, 산 민중의 생명종교의 창조를 뜻하는 것입니다. 
아시다시피 제사는 가장 성스러운 것입니다. 
가장 성스러운 것이기 때문에 제사지내는 사람의 가장 속된 노동과 분리돼서 그 노동을 포섭하는 상부구조로 인식되어왔습니다. 
그러나 향아설위에서는 가장 성스러운 신의 활동과 가장 속된 인간의 노동이 아무런 격차도 없다는 것을 증명했습니다. 
따라서 이것은 인류문명사의 구조를 전체적으로 변혁하는 것일 뿐만 아니라 생활에 있어서 모든 인간의 노동의 결과를 자기 자신 속에 살아 있는 노동 주체인 한울님에게 되돌리는 것이며, 우주생명이 우주생명에게 되돌리는 순환을 실현하는 창조 행위, 확대재생산 행위이게 되는 것입니다. 
이것은 제사인 동시에 노동이며 사회정의 실현인 것이며, 사회정의의 실현인 동시에 문화적인 자기 실현인 것입니다. 
뿐만 아니라 만약에 조상의 혼령이 자기 안에 살아 계신다면 우주 전체의 생명들도 자기 안에 살아 계시는 것입니다. 
밥 한 그릇을 자기 앞에 갖다바치는 그 제사를 지낼 때에 자기 앞에 갖다바치는 밥 한 그릇, 삼시 세 끼 먹는 밥 한 그릇 속에는 우주 전체의 삼라만상의 협동적인 노동이 들어 있습니다. 
농사는 인간이 혼자 짓는 것이 아닙니다. 
메뚜기와 지렁이, 거미의 도움이 필요하며 물과 흙과 바람과 태양의 작용이 있어야만 농사를 지을 수 있습니다. 
또한 조수의 변동과 달의 변화에 따라서 농사는 이루어집니다. 
따라서 천지 삼라만상의 협동적인 움직임에 의해서 쌀 한 톨, 밥 한 그릇이 만들어진다고 볼 수 있습니다. 
이 밥을 우주의 온갖 생명이 자기 안에 계신 우주생명에게 갖다 바침으로써 우주의 삼라만상의 공동의 노력을 통해 나타나는 천지의 생명운동을 자기에게 통합시키는 것이며, 순환을 통해서 다시금 노동력의 외화를 통해서 우주의 삼라만상과의 빛나는 생명체험으로서의 창조적인 생산노동으로 되돌아가게 하는 창조적 진화, 창조적 순환의 매일매일의 구체적인 성취인 것입니다. 
제사와 식사는 여기서 하나가 됩니다. 
따라서 이것은, 인간 안에 살아 있는 우주생명은 천지 삼라만상과 일치되어 있으며 자기 안에는 수천 억 은하계까지 포함하는 전체 생태계, 전체 생명의 운동이 있다는 것을 말합니다. 
뿐만 아니라 자기 안에 먼 조상, 가까운 조상, 십대와 백대조, 백대조 이전의 한울님, 즉 요즘 말로 하면 우주 전체의 진화의 역사가 포유류, 파충류 단계, 식물과 바이러스와 무기물까지 포함하는 전체 진화의 역사가 자기 안에, 현재에 살아 있다는 생각과 일치합니다. 
이것은 현대 정신과학, 뇌생물학, 무의식 연구에 의해 밝혀진 인간의 심층의식 안에 전(全) 진화의 기억이 축적되어 있고 예감이 움직이며 인간 두뇌활동 안에 전우주 삼라만상의 생명활동이 다 그대로 일어난다는 보고와 일치합니다. 
그래서 '시천주'요 '인내천'이며 '시' 안에 우주신령·생명의 전체 진화·기화활동, 곧 '내유신령 외유기화'를 포함 설명한 이유입니다. 
조상이 내 안에 살아 있다는 이야기는 바로 이것과 일치합니다. 
그리고 자기 안에 조상이 살아 있다는 생각은 미래에 태어날 자손들의 혼백의 씨가, 생명의 씨가 이미 현재에 자기 안에 살아 있다는 이야기가 됩니다. 
따라서 지금 여기 살아 있는 인간, 제사지내는 사람, 식사하는 인간의 그 마음과 기운 안에는 처음도 없고 끝도 없는 생명의 전우주적인 역사가 살아 있다는 이야기가 됩니다. 
과거와 현재와 미래가 현실의 생활 속에서 실현되고 있습니다. 
이것은 불교에서 이야기하는 삼세실유(三世實有)의 사상과 그대로 일치할 뿐만 아니라 아인슈타인이나 민코프스키가 이야기하는 4 차원 세계와도 그대로 일치합니다. 
따라서 향아설위 사상은 전문명사의 구조를 개벽할 뿐만 아니라 오늘날 긴급히 요청되고 있는 과학과 종교의 통일, 결합에 대해서 커다랗게 문을 열어놓은 사상이라고도 볼 수 있습니다. 
그리고 천지공경(天地恭敬)이라는 사상에서 특히 우리가 중요시해야 할 것은 삼경사상(三敬思想)입니다. 
그것은 곧 오늘날 급박한 인간정신의 주체분열, 사회윤리 타락, 환경오염에 대답하는 탁월한 생명사상이며 그 안에 들어 있는 경물(敬物), 제 안에 살아 계신 한울님을 공경하여 우주에로 해방되며, 모든 사람 안에 살아 계신 한울님을 공경, 이웃을 한울처럼 공경할 뿐만 아니라 물건을 한울처럼 공경한다는 사상, 이것은 그 중에서도 매우 중요한 사상으로 생각됩니다. 
물건을 공경하는 데까지 나아갈 때 비로소 도덕의 극치에 이른다고 하였는데, 오늘날 우리가 보기에도 산과 바다, 그리고 온갖 동식물들에 대한 파괴가 엄청나게 진행되는 현실에서 볼 때, 물건을 공경하고 땅을 공경하라는 이 사상이야말로 오늘날 환경보존을 위해서도, 생태계의 균형 회복을 위해서도 중요한 사상이라고 봅니다. 
이때의 그 물건은 동식물만 아니라 흙·돌·바위 같은 무기물까지 말할 뿐 아니라 인간이 생산해낸 농산물, 공산물, 수예품, 유형 무형의 문화적 재화나 예술작품 전체를 말합니다. 
노동은 사실 화합이며, 공경 지극한 사랑으로서의 성교인데 그 결과 생산된 생명체이기 때문에 물건을 신령한 생명으로 공경하라는 뜻이 됩니다. 
이것은 앞으로 새로운 노동관과 연결되는 매우 중요한 사상으로 평가될 것이며, 소위 환경운동의 기초윤리관으로 적용될 것입니다. 
해월 선생의 사상 모두가 그렇겠지만 향아설위와 밥 한 그릇의 사상, 삼경사상 전체를 관통하고 있는 것은 이른바 생명의 세계관이요, 생명운동의 기본 원리입니다. 
해월 선생님의 이와 같은 생명사상은 그럼 구체적인 운동과 실천으로 어떻게 나타나고 있는가? 
올해가 '내칙' '내수도문' 반포 1 백주년이라고 합니다. 
'내칙'과 '내수도문'은 포태와 가정생활, 식생활, 그리고 심고에 관한 수양지침인 것은 여러분들이 더 잘 아실 것입니다. 
이 '내칙'과 '내수도문'에 나타나 있는 것은 포태, 즉 임신을 하거든 모로 눕지 말고, 기운 자리에 앉지 말고, 무거운 것을 들지 말고, 나쁜 생각을 하지 말고, 육고기나 해물을 먹지 말라, 대개 이런 내용입니다만 이런 것이 그저 간단하게 보입니다만 전혀 간단한 생각이 아닌 것 같습니다. 
이것은 우선 생명에 대한 공경을 밑에 깔고 있는 것입니다. 
자기 안에 포태된 바로 그 생명이 무궁하고 신령한 우주생명임을 인식하라는 것으로서 천지조화가 '내칙'과 '내수도문'에 다 들어 있으니 신실봉행하라 그랬는데 천지조화가 바로 이 '내칙'과 '내수도문'에 들어 있다는 이야기는 천지우주의 생명의 비밀, 그 무궁진화, 창조적 진화, 즉 조화의 내용이, 그것을 부녀가 포태와 출산을 통해서 실천하는 방법이 '내칙'과 '내수도문'에 있다는 이야기입니다. 
태극이 움직여 음양이 상보적으로 화합함으로써 만물을 낳는 것처럼 부부가 화순하여 아이를 낳는 것을 두고 흔히 명제와 반명제가 합명제로 창조적 통일을 하는 것으로 생각하기 쉬운데, 이것은 하나만 알고 둘은 모르는 것입니다. 
그것은 유물주의나 실재론·형상론자들의 눈입니다. 
사실은 아기의 포태와 출산은 우주의 차원변화이며 새 차원이 열리고 새 시대가 드러나는 것입니다. 
아이의 출산은 만물이 새롭게 되는 것입니다. 
갓 태어난 아이의 마음을 생각해보십시오. 
'내수도문'에서는 아시다시피 부모님을 공경하고, 가장을 공경하고, 아들들을 사랑하고, 노비를 자식처럼 아끼고, 육축을 아끼고, 손님을 한울님으로 대접하고, 아이들을 한울님으로 대접해서 치지말라고 되어 있는데 이 사상들은 며느리를 한울님으로 보라는 이야기와 다 한가지 이야기로 보입니다. 
바로 이 사상은 자기 안에 있는 우주생명이 타인에게도 있으며 가족 전체에게도 우주생명이 있으며 가족 전체는 하나의 거룩한 생명공동체라는 사상을 밑에 깔고 있습니다. 
오신 손님도 한울님이요, 이웃도 모두 한울님이라는 뜻입니다. 
이 모든 우주생명에 대해 공경하라는 가르침은 환경보존과 위생에 관한 이야기로 발전합니다. 
가래침을 멀리 뱉지 말라, 물을 멀리 뿌리지 말라, 만약 가래침을 뱉으면 닦아라, 이 이야기는 요즘 이야기로 바꾸어 말한다면 환경보존에 대한 사상입니다. 
가래침을 뱉어서 자연생태계를 더럽히지 말라, 이 이야기는 자연생태계, 흙과 물은 한울님의 얼굴이요, 천지의 얼굴이기 때문에 한울님의 얼굴에 가래침을 뱉지 말라는 이야기입니다. 
또한 심고를 하라, 끊임없이 심고를 하라, 매사를 심고하라는 것입니다. 
자기 안에 살아 계신 한울님에게 모든 것을 고해바침으로써 끊임없이 공경하는 마음으로 일치해서 자기 스스로 우주생명에 일치함으로써 우주적 주체를 세우고 우주에로 스스로를 해방하는 첩경이 심고입니다. 
삼시 세 끼 밥, 밥을 먹을 때에 여러 가지 주의할 사항, 이 빠진 그릇, 금간 그릇에 먹지 말라, 묵은 밥을 새 밥에 섞지 말라 등등. 
이것은 밥을 먹는 한울님이 지극히 거룩할 뿐만 아니라 그 한울님이 잡수시는 밥도 또한 지극히 거룩하다는 사상입니다. 
따라서 밥 먹는 일을 결코 소홀히 할 수 없으며 하물며 그 밥에 농약을 집어 넣을 수는 없는 것입니다. 
한울님을 해치고 천지를 병들게 할 수는 없는 것입니다. 
삼시 세 때의 식사를 부모님 제사 봉행하듯이 거행하라. 
여기서 식사와 제사는 일치하며 성스러운 것과 속된 것은 하나가 되며 일상생활과 우주생명의 창조와 순환질서는 하나가 되는 것입니다. 
이 모든 것이 심고를 통해서 실천되고 여러 가지 조심하는 행위를 통해서 실천된다고 봅니다. 
이와 같이 중요한 수양 내용이기 때문에 학질당학에 걸리지 않을 뿐만 아니라 간질이나 문둥병까지도 낫는다고 하고 있습니다. 
요즘 생각하면 허황하게 들릴지 모르겠으나 그러나 여기에는 비밀이 있습니다. 
병이 낫는 것뿐만 아니라 대도를 속히 통할 것이라는 말 속에 생명과 생명체험의 비밀이 들어 있습니다. 
바로 이 '내칙'과 '내수도문'에서 우리는 오늘날 우리가 실천해야 될 개벽운동의 실천적 방편을 찾을 수가 있을 것이라고 봅니다. 
해월 선생의 사상은 제 식으로 바꾸어 이야기한다면 생명사상이요, '내칙' '내수도문'에 나타나 있는 실천적 방편은 생명운동이라고 부를 수 있겠습니다. 
개벽은 천도요, 인사는 생명운동이라고 저는 믿습니다. 
인간, 사회, 자연생태계의 파괴와, 근원적 우주생명의 질서로부터의 이탈이 극에 달한 현실 속에서 그 생명의 본성을 인식하고 그 생명의 본성과 질서에 따라서 살려고 하는 생명운동을 통해서만이 개벽을 실천할 수 있다고 저는 믿습니다. 
여기서 하나 주의해야 할 사항은, '내칙' '내수도문'이 극히 중요한 생활지침이며 실천방편이라는 점인데, 이것을 특히 부인들 여자들에게 주었다는 점, 여자들 주부들을 중요시했다는 점에 앞으로 생명운동을 전개하는 데 있어서 명심해야 할 사항이 들어 있다고 저는 믿습니다. 
여성은 개벽운동, 곧 생명운동의 앞장입니다. 
주체라고까지 부를 수 있습니다. 
모든 중생, 모든 민중, 모든 인간이 주체지만 여성과 주부는 주체 중의 주체입니다. 
오늘날 실제로 주부들이 생명운동을 실천하고 있습니다. 
여러 단체가 있지요. 
우선 주부들이 자기 집 밥상, 밥그릇과 반찬 속에 중금속과 수은이 들어 있다는 사실을 인식하고 유해물질이 들어 있지 않은 밥, 유독물이 들어 있지 않은 채소를 먹음으로써 자기 생명과 가족의 생명을 보호하려는 운동으로부터 이것은 시작됐습니다. 
그래서 유기농산물을 유기적 방법, 생명의 농법에 따라서 농사를 짓는 농민 생산자들과 직거래를 틈으로써 채소와 쌀을, 또는 기타 과일들을 직접 구매하여 자기 집 밥상을 꾸리는 운동으로부터 시작합니다. 
이 운동은 급기야 자기 생명이 소중하고 가족이, 생명이 소중할 뿐만 아니라 채소와 쌀 속에도 어떤 신령한 생명이 살아 있다는 것을 인식하는 단계에 이르게 됩니다. 
왜냐하면 바구미가 먹지 않는 쌀은 이미 오염된 쌀이며, 방부제가 들어 있는 쌀이라는 것을 알았을 때, 쌀이란 것은 바구미가 끓을 수밖에 없다는 것, 그래서 쌀은 살아 있는 생물이라는 것입니다. 
쌀이 살아 있는 생물이라는 것을 발견하는 순간, 그의 의식은 모든 물질 속에 보이지 않는 어떤 생명이 살아 있다는 것을 인식하는 단계로 나아갈 수가 있습니다. 
이 인식은 그 단계를 넘어서 쌀을 소출하는 땅도 또한 살아 있는 생물이며 거기에 움직이고 있는 지렁이, 메뚜기, 거미들이 모두 다 신령한 생물이라는 것을 인정하는 결과가 되는 것입니다. 
살아 있는 땅이 지나친 농약과 비료를 주었을 때 죽어 가는 것은 그 비료가 살아 있는 생명을 파괴하기 때문입니다. 
따라서 화학영농 방법을 버리고 자연농법이나 유기적인 농법에 의하지 않고는 땅을 살릴 수 없다는 것을 깨닫고 농민들과 함께 연대해서 땅을 살리는 운동으로까지 공동체운동을 벌여나가게 됩니다. 
이것은 바로 해월 선생님의 생명사상, 생명운동의 방법을 자기들 나름대로 실천하고 있는 한 예라고 볼 수 있습니다. 
특히 주부들이 중심이 되어서 생활운동 속에서 생명의 고귀함과 우주생명의 통일성, 전체성, 편재성(遍在性)을 깨닫는 운동이라고 할 수 있습니다. 
그러나 이 운동은 매우 중요함에도 불구하고 두 가지의 위험과 한계가 도사리고 있습니다. 
하나는 많은 운동권 사람들이 지적하듯이 소득 수준이 높은 중산층을 중심으로 하는 가족이기주의, 개량주의운동으로 머물 가능성이 있습니다. 
빈민층이나 저소득층에게 그러한 운동이 퍼져나가기에는 힘든 조건이 있습니다. 
뿐만 아니라 신용조합운동과 같이 경직된 틀 속에 미구에는 갇혀버릴 가능성도 있습니다. 
또 한 가지, 에코 비즈니스라는 말이 나오고 있습니다. 
미국과 일본에서 생태산업, 환경산업이라는 말이 나옵니다. 
유기농산품이나 저농약 무농약 농산물을 대규모 자본을 투자해서 대기업이 독점해서 시장에 내놓는 것입니다. 
우리나라에서도 어떤 독점재벌이 이미 손을 대고 있다고 합니다. 
이와같이 대기업들이 대규모 자본을 투자해서 생태산업을 독점할 때 주부들을 중심으로 한 소비자운동이나 열세에 있는 생산자들의 유기농운동은 파탄을 면치 못할 것입니다. 
따라서 이 한계를 극복하자면 광범위한 각계각층의 사람들 속에서 그리고 다방면에 걸쳐서 생명의 세계관에 대한 각성운동, 생명의 중요성과 그 총체성, 통일성에 대한 각성운동, 하나의 문화운동이 나타나야 하고 이것이 생활운동과 결합되거나 병행되거나 앞서거나 뒤서거나 하는 관계를 가져야 할 것입니다. 
즉 사회적 가치관이 변해야 합니다. 
그런데 이 경우에 생활과 결합되는 문화운동의 출발점은 역시 자기 안에 무궁한 우주생명이 살아 있으며 그 우주생명은 또한 이웃 속에도 살아 있으므로 이웃을 거룩한 존재로, 한울님으로 공경할 뿐만 아니라 동식물 무기물 속에서까지 살아 있는 한울님을 인정하고 그 우주생명을 공경하며 공간과 시간 전체, 과거, 현재, 미래의 온 삼라만상을 모두 한 생명의 순환과 연속으로 인정하는 그러한 생각과 각성, 이것이 문화운동의 출발점이 되어야 하고 생활운동의 출발점이 되어야 합니다. 
이런 이야기를 하면 이른바 운동권 사람들이 많이 그러는데, 유사종교다, 신비주의다, 관념적이다, 현실 외면이다, 전열 이탈이다 하는 그런 비난을 많이 합니다. 
생명운동을 이야기해온 지 10년이 됩니다만 10년 동안 줄기차게 끝없는 비난과 비판을 받아왔습니다. 
과연 이와 같은 생명운동 또는 생명운동으로서의 문화운동, 세계관운동이 관념적이요, 비현실적이요, 비과학적이며 혹세무민하는 그런 짓에 불과한가! 
이 점에 대해서 조금 생각해보기로 합시다. 
여러 가지 현실운동들을 생명의 사상, 생명의 세계관, 생명운동의 관점에서 한번 살펴봄으로써 여기에 대한 대답을 얻어야 될 것 같습니다. 
이 문제는 매우 중요하며 사실상 오늘 제 이야기 중에서 가장 중요한 부분이라고 생각합니다. 
조금 지루하시더라도 경청해 주시기 바랍니다. 
통일운동, 지금 아시다시피 통일논의는 무성하고 정부와 재야, 국내외를 막론하고 왕성하며, 통일운동도 활발합니다. 
전민련, 사제단 등이 이북을 간다고 하고 천도교에서도 이북 사람들과 만난다는 이야기를 하고 있습니다. 
많은 사람들이 이북을 가고자 신청하였으며 국민들의 통일 열의는 엄청나게 높습니다. 
이러한 운동들은 매우 중요하고 이것은 미래에 있을 완전통일에 접근하기 위한 중요한 전단계적인 운동이라고 생각합니다. 
이런 운동은 계속되어야 합니다. 
그리고 점점 발전해야 합니다. 
그러나 여기에서 빠뜨려서는 안 될 것이 있습니다. 
완전통일에 대한 우리의 비전, 즉 전망이 이 운동 전체를 인도하지 않고서는 진정한 완전통일에 도달할 희망은 없습니다. 
자본주의적 사회양식이나 사회주의적 사회양식으로 민족통일을 이루어야 된다는 생각이 오류라는 것은 이미 여러분이 잘 아십니다. 
자본주의적 사회양식이 틀려먹었다는 것은 우리가 철저히 느끼는 바요, 사회주의적 사회양식이 실패했다는 것은 역사가 증명하고 있으며 이미 동구사태와 소련의 변화가 증명합니다. 
그렇다면 자본주의나 사회주의 체제를 자꾸만 일방적으로 강조하고 그것을 강화시키는 방향이 통일운동과 병행되리라는 생각은 있을 수 없는 것입니다. 
물론 양 체제는 접근해야 하며 평화와 군축, 불가침 조약의 체결, 남북의 문화교류와 경제교류 등의 성취, 그리고 많은 이산가족들의 재회 등은 추진되어야 하며 이루어질 것입니다. 
더 나아가서 평화공존을 위해 연방제든 공동체든 어떤 형태로든 간에 남북연합은 추진되어야 하고 유엔 개별 가입 또는 동시 가입 등은 추진되어야 하며 추진될 수 있을 것입니다. 
한 발 더 나아가서 자본주의와 사회주의의 장점을 결합하는 수렴체제와 같은 것이 경제구조에서 정착할 가능성도 있으며 이것 또한 부분적으로는 긍정적인 점을 가지고 있습니다. 
그러나 바로 그러한 것만으로 완전통일을 이룰 수 있을 것인가에 대해서는 많은 의문이 제기됩니다. 
이 나라를 분단한 것은 자본주의와 사회주의의 양 종주국입니다. 
그것은 국내파 사회주의자, 국내파 자본주의자들이라기보다는 강대국, 미·소라는 양 패권주의, 자본주의 종주국과 사회주의 종주국의 세계 분할지배 구도에 따른 기하학적인 절단에 의해서 이루어진 것입니다. 
자본주의와 사회주의는 그 형태는 약간 다르나 동일하게 산업문명, 기계문명, 기계론적 이데올로기에 그 기초를 두고 있습니다. 
따라서 산업문명과 기계문명이라는 이 큰 세계 지배의 괴물을 어떤 방식으로든 극복하지 않고서는 민족통일, 특히 완전통일은 기약하기가 힘듭니다. 
따라서 우리의 통일논의는 이제부터는 기계문명·산업문명의 폐해, 끊임없는 생명파괴와 환경파괴·인간파괴를 하고 있는 산업문명·기계문명과 그 이데올로기적 기초와 그것에 연관된 사회주의적 방식, 자본주의적 방식, 파시즘, 수렴·수정주의 등과 앞으로 생겨날 생태사회주의, 생태파시즘, 신좌익, 신우익, 민주사회주의, 사회민주주의 등 온갖 것들의 이합집산 일체에 대한 비판적 극복, 물론 장점은 수용하겠지만 그 단점은 여지없이 극복할 수 있는 새로운 사회, 새로운 사회양식, 새로운 문명양식에 대한 드넓은 창조적 전망이 없이는 불가능하다고 생각합니다. 
백범 김구 선생은 "통일에는 통일의 사상이 있어야 한다"고 말씀하신 적이 있습니다. 
장준하 선생도 "우리의 민족통일은 통일 이상이다"라는 말을 한 적이 있습니다. 
이것은 단순한 국토통일, 민족의 재결합으로 통일이 되리라는 생각은 너무도 소박하다는 이야기입니다. 
통일에는 통일의 사상이 있어야 한다는 것은 통일을 창조적 통일로, 이상 사회 실현의 길로 연결시킬 수 있는 창조적인 철학이 밑에 깔려 있지 않으면 안 된다는 이야기입니다. 
나는 그것을 일단은 수운과 해월 사상에서 발견합니다. 
그것은 생명의 세계관이요, 생명운동에 의한 인간과 자연과 우주질서의 회복입니다. 
그리고 개벽의 실천이며 생명을 공경하는 새로운 문명의 창조와 결합된 민족통일이어야 한다는 생각입니다. 
남북 민족의 삶의 현실은 엄청나게 황폐해 있습니다. 
인간에 대한 멸시와 착취, 억압이 진행되고 있을 뿐만 아니라 온갖 형태의 노동소외와 사회적 소외가 나타나고 있으며 자연파괴가 심화되어 있습니다. 
이와 같은 전면적 생명파괴를 극복하기 위해서는 생명을 회복시키고 인간과 자연을 화해시키며 인간과 인간을 공동체적으로 결합시키는 커다란 생명의 세계관이 나타나고 그 생명의 세계관에 입각한 살아 생동하는 통일사상, 통일철학이 나오지 않으면 안되며 그에 따라서 새로운 생활양식과 사회제도의 틀이 씨앗부터라도 나타나서 남한 사회에서만이라도 확대되고 발전하는 과정을 통해서 점차 남북 사회에 확대될 때에만이 그 과정에 있어서의 공존도 지킬 수가 있으며 점차 완전통일로 나아갈 수 있습니다. 
나는 지금 진행되고 있는 통일논의를 부정하자는 것이 아니라 그 논의와 노력은 계속되되 그것의 밑바닥에 오히려 그것을 선도하는 전망으로서, 그것을 인도하는 비전으로서 생명의 세계관, 생명의 생활양식 창조라는 중요한 과제와 그 실천운동이 병행되어야 한다고 생각합니다. 
민족통일에 대해서 이야기했습니다만 민주화 문제에 대해서도 이야기해 봅시다. 
지금 민주화 문제는 상당히 심각한 장애에 걸린 것 같습니다. 
6·29 이후 조성된 좋은 분위기를 민주세력들은 잘 활용한 것 같지 않습니다. 
민주운동 단체들이 대체로 체제 도전이나 정권 도전에 집착함으로써 일상생활, 민중의 삶의 속속들이까지 퍼져 있는 비민주적·군사적 요소에 대해서 척결하는 감시자, 철저한 감시자 개혁자로서의 역할은 놓쳐버렸습니다. 
따라서 이러한 역할을 새롭게 회복하며 일상적인 민중의 삶 도처에서 나타나고 있는 비민주적 요소에 대한 극복의 방향에서 민주화운동은 재편되어야 하며, 광범위하고 다양한 그리고 신선한 시민, 주민, 민중운동이 나타나야 한다고 생각합니다. 
그리고 6월 항쟁은 제가 그때 병중이었습니다만 나중에 신문을 검토한 결과 어떤 지도부에 의한 기폭에 의해서 이루어진 것이라기보다 광범위한 민중의 자발적 힘에 의해 이루어진 이상한 혁명이었습니다. 
바로 이 점에 대해서 주의해야 합니다. 
이 점을 주의한다면 민중생존 전체에 걸친 여러 가지 복잡한 요구를 통합할 수 있는 새로운 민주화운동을 고려해야 합니다. 
여기에도 역시 문제가 있습니다. 
우리 현실에 있어서 지금 민중들의 삶의 내용은 매우 복잡합니다. 
돈도 조금 벌 수 있고 밥도 조금 먹을 수 있지만 그것을 벌고 밥을 먹는 데까지에 이르는 사람들의 노고는 말할 수 없이 복잡합니다. 
엄청난 정신적 소모를 동반해야 하며 엄청난 자기 파괴, 이웃과의 경쟁, 가족의 해체, 친척과의 반목 그리고 자기 자신의 상실 없이는 돈도 벌 수 없고 밥도 먹기가 힘든 세상이 오늘날의 형편입니다. 
지역과 지역간에, 계층과 계층간에 말할 수 없이 복잡한 관계가 형성되고 있으며 인간의 사회생활 전체가 복잡하기 짝이 없습니다. 
복잡다단하고 다양한 이 현실의 삶에 대해서 총체적으로 대응할 수 있고 탄력 있게 대응하고 다양하게 대응할 수 있는, 살아 생동하는 삶의 정치적 견해가 나타나지 않고서는 민주화운동도 민중생존 그 자체에 직접적으로 결합되기가 힘들며 법이나 제도를 참으로 민중생활에 연결시켜서 혁파하거나 창제하기도 힘들 것 같습니다. 
특히 지금 중요한 것은 민주적 대연합이라는 것입니다. 
민주적 대연합, 이것이 요구되는데도 불구하고 저렇게 힘든 이유는 지역간의 문제, 계층간의 문제, 물질생활과 정신생활의 문제 등등 복잡한 민중적 삶에 총체적으로 대응하고 현실의 삶에 적정한 정책을 내세우고 제도와 법을 창제할 수 있는 살아 생동하는 폭 넓은 정치적 견해가 없기 때문입니다. 
만약에 이런 정치적 견해가 성립된다면 보수와 혁신, 경상도와 전라도 따위로 크게 갈라져 있는 세력들을 하나의 포괄적 전망 밑에 통합할 수 있을 것입니다. 
그러나 이런 일은 그리 간단한 일은 아닙니다. 
살아 생동하며 총체적인, 탄력 있는, 살아 있는 사람들의 삶의 정치학, 삶의 정치적 견해라는 것은 살아 생동하는 생명에 대한 이해, 생명의 세계관에 밑바탕을 두지 않고서는 나오기 힘듭니다. 
따라서 우리의 민주화운동은 한편으로는 현정부의 여러 가지 시책에 대해서 감시 비판 저항하는 운동도 진행되어야 하지만 일상적 생활의 감시자, 전사회의 민주화를 위한 구체적 감시자의 역할을 하며 동시에 생명의 세계관 발견에 노력하며 여기에 기초한 통일적인 삶의 정치적 견해를 찾아내도록 노력함으로써 실질적인 민주화의 방향으로 나아가야 할 것 같습니다. 
생명, 삶 이런 이야기를 하면 반드시 문제를 제기하는 사람들이 있습니다. 
생명은 누구나 가진 것인데 생명운동에는 적이 없단 말이냐? 
대답은 '아니다 그렇다'입니다. 
적은 있습니다. 
'그렇다'입니다. 
적은 바로 우주생명의 질서를 왜곡시키는 과학자, 세뇌 지식인과 아편 종교가, 생명의 질서에서 이탈 소외되어 오히려 생명의 질서를 역습 파괴하고 억압, 착취, 세뇌, 감금, 분단, 분할하는 제국주의자, 패권주의자, 다국적기업 총수, 군벌, 공산당 정치국, 독점재벌, 매판 에이전트, 파쇼 권력과 고급 관료들입니다. 
그들이 바로 인간파괴, 자연파괴, 환경파괴, 생명파괴를 하는 자들입니다. 
그들에 대해 저항해야 합니다. 
그리고 그들의 암세포적 조직과 그 조직의 확장기능을 해체해야 합니다. 
그러나 역시 그들도 생명을 가지고 있습니다. 
그 생명을 파괴할 것이 아니라 한방이나 동의학 등의 방법과 같은 활인처방으로 전향 부활시켜야 합니다. 
즉 '아니다'입니다. 
요즘 가장 민감하고 심각한 문제는 노동문제입니다. 
노동운동 역시 현실에 있어서 많은 노동자들의 각성과 좋은 성과들을 얻고 있습니다. 
그리고 노동자들의 생활수준도 향상되고 있는 것은 사실입니다. 
그러나 노동운동의 지도부에 문제가 있습니다. 
노동운동은 대개 두 갈래로 갈라져 있는 것 같습니다. 
자본주의 체제 안에서 임금상승과 처우개선 등 권익보호의 방향으로 흐르고 있는 경제투쟁 방식이 하나입니다. 
또 하나는 혁명적 폭력에 의해서 노동자 주권국가를 건설한다는 사회주의적 정치투쟁 방향이 다른 하나입니다. 
잘 아시겠지만 노동이란 것은 우주생명의 끝없는 창조적 활동이 인간을 통해서 나타나는 가장 거룩한 활동입니다. 
노동은 자연자원과 마찬가지로 시장원리로 환원될 수가 없습니다. 
임금이나 화폐에 의해서 노동은 평가될 수 없는 것입니다. 
노동자는 노동을 통해서 자연생명체와 적극적으로 접촉하며 이웃들의 생명활동과 일체로 공동체적으로 연결됩니다. 
따라서 이른바 주관적 생명력과 객관적인 대상의 생명이 통일되어 빛나는 생명체험을 함으로써 노동자가 자기 실현, 인격 실현을 하고 노동을 통해서 자기를 해방하는 활동인 것입니다. 
한마디로 노동자는 노동을 통해서 세계와 연결되며 자연과 화해하며 생명에 일치하여 새로운 생명체를 생산해냄으로써 자기의 세계 내 존재를 실현하는 것입니다. 
바로 이와 같은 체험을 통해서 인간의 인격적 실현을 하는 것이며 자기를 해방하는 것입니다. 
자본주의 사회에서는 이것이 임금 속에서 평가됩니다. 
임금투쟁은 중요합니다. 
그러나 자본주의 사회의 물신숭배적인 삶의 틀 안에서 몇 푼의 임금이 상승되었다고 해서 노동자의 인격이 실현되는 것은 아닙니다. 
그러므로 보다 높은 임금에 의해서 중산층과 같은 생활을 하겠다는 그러한 방향으로 운동이 진행된다면 임금투쟁 그 자체는 매우 중요하지만 거기에 목표를 고정시키는 지도부의 생각은 올바르지 않다고 볼 수 있습니다. 
한편으로 혁명적 폭력을 통한 노동자 주권국가의 건설이라는 사회주의 노선은 이미 동구라파에서, 소련에서 본 바와 같이 중앙집중적 지시체제에 의한 노동의 조직화, 관료주의에 의한 노동의 계획, 그 성과의 사전 조직 등에 의해서 진행된 결과 엄청난 노동소외를 일으켰고 노동자의 생명체험의 파트너인 자연생명은 단순한 정복대상, 약탈대상이 됨으로써 노동자는 자연생명과 분리되며 그 결과 노동자의 사회적 해방이나 인격 실현과는 거리가 먼 아주 지루한 사회로, 종교라는 환상적 아편 대신 알콜이라는 물질적 아편에 의해 자기를 환상적으로 해방하는 그러한 사회로 전락해버렸습니다. 
바로 이와 같은 현실을 보면서도 우리나라에서 똑같은 오류를 범한다는 것은 잘못된 생각입니다. 
노동운동은 진정한 노동자의 인격 실현, 노동의 성스러운 본질의 실현, 자연생명체와 노동을 통한 인간생명 활동 사이의 적극적 연관을 통해서 노동자가 세계와의 창조적 관계를 확립함으로써 자기 자신을 해방하는 새로운 방향을 찾아야 합니다. 
제가 우선 제안하고 싶은 것은 노동자 자주관리, 소위 워커스 콜렉티브, 생산자공동체라고 하는 방식입니다. 
이것은 스페인 바스크 지방에서 진행되고 있는 실험인데 몬드라곤 공동체라고 부릅니다. 
여기서는 우선 노동자들이 자기 임금의 얼마만큼씩을 모아 저축조합을 만들고 그 저축조합을 노동자 은행으로 발전시킵니다. 
그 노동자 은행에서 노동자에게 자금을 대출해줌으로써 이들이 새롭게 자기들이 출자자가 되고, 경영자가 되어 협의체를 구성해서 직접민주주의 방식으로 회의를 운영하며 이 회의의 결과를 가지고 생산에 임하는 그러한 생산공동체입니다. 
그리고 그 공장에서는 맨 처음에 몇 사람을 공업학교에 보내기도 하고, 차차 공장학교를 소규모로 만든 뒤에 젊은이들을 흡수해서 새로운 생산기술을 습득시키고 그 숫자가 불어나면 다시 분리시켜서 공장을 설립하도록 자금을 지원하는 그러한 체계로 발전해가고 있습니다. 
이러한 노동자 자주관리 생산자공동체는 오늘날 대량생산 상품, 공해상품이 판을 치고 있는 시장 한 귀퉁이에서 노동자의 정신과 생명력이 살아 있는 상품, 즉 유기적인 생산방식과 유기적인 질 높은 부가가치를 가지고 있는 공산품을 생산해냄으로써 시장에 도전하고 있습니다. 
이와 같은 방법이 우리 조건에 알맞게 더욱 연구되어서 노동운동의 새로운 방향으로 정착되었으면 하는 것이 저의 바람입니다. 
그 밖에도 생산공정, 생산관리, 생산내용, 양과 질 등에 대한 노사 공동 결정권의 획득, 또는 대기업에서의 경영 참가와 같은 것이 요구되어야 합니다. 
뿐만 아니라 빈번하고 심각한 산업재해에 대해서 보다 날카로운 반응을 해야 할 것입니다. 
자기의 생명이 소중함을 일깨우기 위해서도, 자기의 생명을 지키기 위해서도 산업재해에 대해서는 날카롭게 대들어야 할 것이며 대규모 생산공정, 오토메이션 구조에 대해서도 그것을 소규모적인 그리고 유기적인 생산공정으로 바꾸도록 압력을 가하여 인간이 기계의 리듬에 맞추는 것이 아니라 인간의 생명의 리듬에 맞도록 생물학적 원리에 의해 기계를 제도·제작하도록 요구해야 하며 산업재해를 전면적으로 없애는 방향을 요구해야 할 것입니다. 
농민과 연대하여 유기농산품을 집단적으로 구매하는 운동을 벌이면서 사회적인 그리고 자연적인 생명을 회복개벽과 새벽운동하는 운동에 노동자도 기여를 해야 합니다. 
그러나 보다 더 중요한 것은 자기가 공장 안에서 생산하는 상품이 소비자에게 막대한 생명의 피해를 주고 있고 심각한 생체파괴를 유발하고 있고 거기서 나온 폐수가 자연을 오염시키고 있는 현실에 눈에 돌려야 합니다. 
노동자는 자기의 노동을 통해서 자기의 인간적 자부심을 획득하는 것입니다. 
그런데 만약 자기가 생산하는 상품이 자기의 생명을 해치고 남의 생명을 파괴하는 공업, 자연을 훼손시키고 오염시키는 공업이라고 한다면 그러한 생산에 참여하는 자기 자신이 역사 전진의 주체라거나 문명건설과 전인류해방의 주체라고 하는 등의 자부심을 얻을 근거는 없습니다. 
따라서 일차재료, 즉 노동대상인 자연생명의 약탈적 채취, 절단, 파괴에 반대해야 하며 폐수, 매연, 소음으로부터 유해물질을 이용하는 공산품, 나아가 무기, 폭탄 제조 따위 일체의 생산과 그 결과에 의한 환경파괴 내지 인류생명의 파괴 등은 날카롭게 보이콧해야 할 것입니다. 
나아가 생산공정 전체를 생명의 원리에 맞게 뜯어고치는 운동에는 노동자들이 보다 더 주의를 집중시키고 노력을 해야 합니다. 
바로 이와 같이 자연이나 세계와 이웃 동료들, 동포들과의 자기 자신의 살아 있는 생명관계를 회복하는 방향으로 노동운동을 집중시킴으로써 자기의 인격적인 완성과 해방의 길을 찾아야 할 것입니다. 
특히 노동자가 무궁한 우주생명을 제 몸에 모신 신령한 존재요, 그의 노동이 생명의 가장 적극적인 창조적 생산활동이라고 한다면 여기에 대한 처우와 임금의 내용, 즉 노동자의 생명과 노동에 대한 사회적 평가는 혁명적으로 변화해야만 할 것입니다. 
산재, 부상, 생리문제 등은 물론이며 강도높은 노동, 분진과 매연이 휩쓰는 작업장에서의 노동은 말할 것도 없고 기계의 리듬이 인간 생체의 리듬에 어긋날 때 생기는 신경장애나 아주 섬세한 정서나 무의식에 있어서의 상처까지도 모두 다 계산되고 지불되며 치료되어야 할 것입니다. 
이것은 체제가 아니라 문명이 바뀌어야 해결될 문제이나 지금부터라도 낮은 단계, 제한된 범위에서라도 시작되어야 합니다. 
여기에 대한 노동자와 운동 지도부의 새로운 구상이 있어야 합니다. 
일반 사무직 노동자, 정보, 과학, 유통, 금융, 문화, 서비스 부문 등 광범위한 화이트 칼라의 운동이나 문제도 이와 같은 시각에 입각하여 특히 생명의 영성에 입각, 정신노동 등에 일어나는 심각한 소외나 분열, 장애, 질환 등의 문제가 다방면으로 검토되고 대책이 강구되어야 하는데, 이것이야말로 생명과 인간의 신령함에 관심이 없어서는 불가능할 것입니다. 
정신노동의 영성, 창조성, 인간신령의 사회적 생태성, 통신하는 생물 본성, 삶의 네트워크적 본질 등에 대한 가치평가에 혁명적 변화가 있어야 이 부분의 해결도 가능합니다. 
농민운동도 마찬가지입니다. 
우루과이 라운드라든가 이런 것에 의해서 지금 크게 말썽이 일어나고 있는데 이것은 물론 저항해야 할 것이며 농산물 가격문제라든가 농업 보조금, 구조조정 문제, 농정 전반의 여러 가지 문제에 대해서 정부에 계속 여러 가지 압력을 가해야 합니다. 
그러나 전세계적 추세로 볼 때 우루과이 라운드는 약소국, 제 3 세계에 대해서는 치명적이지만 우리나라의 경제 현실로 볼 때 우리 농업은 일종의 함정에 빠져들어가고 있습니다. 
우리나라가 자동차, 섬유, 가전제품 따위를 미국이나 구라파에 수출하고 있고, 경제성장 정책의 핵심을 수출에 두고 있는 한 이 함정에서 빠져나오기 어렵습니다. 
따라서 물론 정부가 우루과이 라운드를 무효화하도록 국민적 압력을 가하는 과정에서 농업정책을 개정 또는 전향적으로 확립하도록 해야 합니다만, 농업을 아예 청산하려드는 현정부에 기대할 것은 아무것도 없으니까 동시에 농민 자신들이 농산품의 질, 품질, 고부가가치에 대해서 착안하지 않고서는 농업이 부활할 길이 현실적으로 없으며 농민들이 살아갈 길도 원천적으로 찾을 수가 없을 것이라고 생각됩니다. 
전국민적으로 신토불이(身土不二)의 생명사상, 사람은 자기가 태어난 땅에서 나는 농산물을 먹어야 건강하다는 사상을 선전하면서 우리 농산물 사먹는 운동을 벌여야 합니다. 
이에 대응하여 농민은 협업적인 유기농공동체 운동을 벌임으로써 품질 높은 농산품, 소비자가 요구하는 살아 있는 생명의 농산품을 생산해내는 운동 그리고 생물학, 미생물학 분야의 새로운 과학적 기술을 보다 과감하게 전통적인 유기적 농업방법에 결합하는 쪽에서부터 활로를 찾아야 할 것입니다. 
이미 카톨릭 농민회 같은 단체에서는 생명공동체운동으로 방향을 잡고 있습니다. 
이 운동은 더욱 넓어져야 하고 깊어져야 합니다. 
그러나 이 방향은 농민들의 생명에 대한 자각, 이른바 유기농 철학이 없이는 어렵습니다. 
이제부터의 농민운동은 생명운동이 될 수밖에 없습니다. 
그러나 이것은 광범위한 소비대중, 국민 전체의 생명 각성, 생명의 가치관이 확립되는 생명운동 없이는 불가능합니다. 
여성운동에 대해서 잠깐 이야기해 봅시다. 
이제까지 여성은 한편으로는 수천년간 계속된 바와 같이 남성의 성적 노리개, 부엌데기, 또는 애 낳는 씨받이 정도로밖에는 평가되지 못하고 있었고 오늘날 여성들을 보는 눈이나 여성운동의 일부도 이 범위를 벗어나지 못하고 있습니다. 
여러 형태로 여성에 관한 신보수주의적 경향이 나타나고 있습니다. 
여기에 저항하는 새로운 진보적인 여성운동, 서구의 사상가들에 의해서 영향을 받은 진보적인 여성운동은 그러나 여성노동의 사회적 해방만을 주장하면서 모성, 어머니로서의 여성, 주부로서의 여성에 대한 평가를 전혀 놓쳐버리고 있습니다. 
얼마 전 TV에서 한 진보적 여성운동가가 말하기를 "우리 어머니는 나까지 포함해서 네 자녀를 낳고, 기르고, 먹이느라고 무의미한 세월을 보냈습니다"라고 말을 한 적이 있습니다. 
이것은 상당히 심각한 이야기올시다. 
무의미한 세월, 낳고 기르고 먹이고 가르치는 이 일이 무의미하다고 하면 자기 자신의 근본을 부정하는 것이 됩니다. 
만약에 어머니의 그 같은 노력이 없었다면, 어머니로서의 모성의 역할이 없었다면 자기는 없는 것입니다. 
우리는 다시 한 번 여성의 모성, 어머니로서의 역할과 주부로서의 역할을 강조할 필요가 있습니다. 
여성은 생명의 출산자요, 양육자이며 보호자요, 교육자입니다. 
또한 위로자입니다. 
이와 같은 여성의 모성과 여성의 주부노동 또는 가사노동에 대해 단순한 감상적 평가가 아니라 과학적·객관적인 사회적 평가를 해야 하며 이에 대한 혁명적인 변화가 이루어져야 할 것입니다. 
생명의 세계관이 뿌리를 내리고 그에 입각하여 생명의 공경이 일반화되며 어머니와 주부로서의 역할이 중요시된다면 여성의 사회적 노동에 대한 평가와 그 노동의 내용 및 시간은 당연히 가벼운 노동, 여성에게 알맞는 노동이 되어야 하며 그 시간은 남성의 절반 이상 정도로 줄어들어야 할 것입니다. 
임금은 동일하게 평가되면서도 그 노동시간은 줄어들어야 마땅합니다. 
왜냐하면 여성은 가정에서 어머니와 주부로서의 중요한 노동과 역할을 또 해야 하기 때문입니다. 
생리휴가, 출산휴가 등이 훨씬 더 길어져야 할 것입니다. 
미혼여성에 대한 경우 이에 준해야 하며, 취업하지 않은 주부의 경우 그 노동평가는 남편의 임금에 포함되어야 할 것입니다. 
바로 이와 같은 혁명적인 사회적 평가 변화를 통해서 여성의 주부로서의 역할과 어머니로서의 역할, 모성이 강조되는 방향에서 여성의 사회적 해방도 통일적으로 이루어져야 합니다. 
그리고 여성의 사회적 모성이 중요시되고 중심가치관이 되는 새로운 문명사회 건설에 의해서 우리는 구원받을 수 있고 여성은 단순한 해방이 아니라 지금의 '엔트로피 노동'을 사회생명의 창조노동으로 바꿀 수 있습니다. 
따라서 이것은 새로운 사회, 새롭게 생명이 존중되고 공경되는 사회에 대한 요구와 그러한 사회를 만들기 위한 노력과 여성운동이 결합되지 않고서는 여성해방운동은 매우 어렵다는 이야기가 됩니다. 
이 방향으로 나갈 때 여성은 생명운동의 중요한 전위역할을 할 것으로 생각합니다. 
문화와 교육 일반에서 나타나고 있는 현상에 대해서도 생각해 봅시다. 
고급문화가 이른바 서양을 흉내내는 박제된 문화요, 이른바 유한층의 장식품 문화라는 점은 여러분이 더 잘 압니다. 
서양의 오페라나 심포니나 가곡들은 대중생활과는 아무런 관계가 없습니다. 
장식 위주의 그림이나 여러 가지 철학들도 민중의 생활과는 아무런 관계가 없습니다. 
한편으로 산업주의 문화, 산업주의 교육은 인간을 경쟁과 약육강식, 출세주의로 내몰고 있습니다. 
이러한 경쟁과 입신출세주의로 내몬 결과 어린 아이들 속에서 자비로운 마음이나 이웃에 대한 사랑, 생명에 대한 외경심 등이 완전히 고갈되기에 이르고 있습니다. 
또한 산업주의 문명은 소비적 대중문화를 동반합니다. 
이것은 섹스, 폭력, 살인, 방화 등을 선전합니다. 
TV를 통해서, 비디오를 통해서, 영화를 통해서 우리는 매일매일 그와 같은 미국식 폭력문화, 소위 산업문화의 한 면인 섹스영화, 살인영화들을 보게 됩니다. 
이것은 젊은이와 어린이에게 심각한 영향을 주고 있습니다. 
아파트 꼭대기에서 어린이들이 병아리를 내던져 가지고 내기를 하는 유행이 얼마 전에 있었습니다. 
조그만 어린이들까지도 생명에 대한 사랑은 눈 씻고 봐도 찾을 수가 없는 형편이 되었습니다. 
십대들의 폭력, 살인, 강간 등은 이제 매일매일 신문의 기삿거리로 나타나고 산과 들, 강과 바다에 젊은이들이 놀러 다니며 파괴하고 훼손하고 오염시키는 것은 이 시대의 흔한 풍경이 되었습니다. 
여기에 한술 더 뜨는 것은 군사문화입니다. 
파시스트 군사문화가 오랫동안 우리를 지배하고 있습니다. 
군사문화는 한마디로 죽임의 문화이며 생명파괴의 문화입니다. 
총, 칼, 조직의 폭력, 그것에 의해서 인간은 마땅히 굴복해야 한다는 군대식 문화가 우리를 사로잡고 있고 군대식 행정이 우리를 누르고 있습니다. 
심지어 슬기로워야 할 학생운동마저 마치 군대 조직마냥 변하고 있습니다. 
'전사'니 뭐니 하고 서로를 부르고 군대행진곡 같은 것을 매일 부르며 '죽음'을 미화 찬양하고 있습니다. 
온갖 형태로 군사문화가 우리를 좀먹고 있는 위에 일본 문화가 상륙해 오고 있습니다. 
오늘날 우리는 소련 상품이나 소련 문화까지도 받아들이는 개방화, 국제화시대에 들어서고 있습니다. 
따라서 일본것이라 해서 덮어놓고 반대한다는 일은 점점 어려워지고 있습니다. 
예전에는 가능했습니다. 
오늘날에는 불가능합니다. 
그렇다면 일본문화의 핵심, 그 내용과 질이 무엇인가를 파악하고 여기에 대응하는 방법을 찾을 수밖에 없습니다. 
일본문화의 핵심은 한마디로 말해서 죽임의 문화, 생명파괴 문화입니다. 
우리나라 영화에서는 사람을 죽이는 데 칼로 찌르면 그만이지만 일본 영화에서는 칼로 쑤셨을 때 그 찢어지는 살이 얼마만큼 벌어지며 그 속에서 내장이 튀어나오고 피가 어떻게 흘러나오는지를 카메라가 낱낱이 포착합니다. 
일본문화는 어디서부터 시작되었는가. 
일본의 건국신화에까지도 피가 흐르고 있다고 합니다. 
심지어 일본이 자랑하는 선사상, 선불교 사상의 정점이라고 부르는 추수선(秋水禪)의 핵심내용도 일도양단, 쾌도난마의 무사도 정신에 그 기초를 두고 있습니다. 
또 하나는 그들의 감상주의입니다. 
벚꽃으로 상징되는 감상주의는 폭력의 뒷면일 뿐입니다. 
허무주의, 그리고 난륜, 병적인 섹스, 모두 반생명입니다. 
따라서 그들의 칼의 문화, 무사도 문화, 살인과 폭력, 생명파괴, 생명경시 문화를 직시하고 우리 자신이 가지고 있는 전통문화, 특히 기층문화, 민요, 민예, 탈춤, 판소리, 시나위풍물, 민화, 온갖 굿들 속에 들어 있는 생명에 대한 존중과 무궁한 우주생명에 대한 찬양, 그리고 신명, 삶과 죽음의 굿 속에 들어 있는 신명사상 등을 오늘의 현실에서 새롭게 해석하고 강조하며 과학적 조명 아래 우리의 새 문화의 핵심내용으로 하고 형식원리로 하는 광범위한 민족문화운동을 새롭게 일으킴으로써 일본문화의 침식에 대응해야 합니다. 
우리는 우리 자신의 생명만이 아니라 일본인까지도 구원해야 합니다. 
우리의 생명문화를 일본에 강력하게 수출해야 합니다. 
민족의 적까지도 문화적으로 구원하는 대인적인 태도로 일본 문화에 대응하지 않으면 안 됩니다. 
젊은이들, 특히 운동권의 이른바 저항문화, 혁명문화는 또 다른 의미에서 반생명적이며 비민족적입니다. 
끝없는 투쟁과 증오, 복수, 혁명적 파괴의 선동은 폭력의 악순환에 불과하며 또 하나의 생명파괴요 죽임입니다. 
그리고 그 일반적 형식은 거의 대부분 소련풍, 슬라브풍으로 일관하고 있어서 민족형식과는 촌수가 멉니다. 
노동자 농민의 인간해방, 자주적 민족통일의 동기와 정열만은 인정하지만 그 내용, 형식, 그 미학적 견해에 나타난 폭력적 인간 이해는 남김없이 비판해야 합니다. 
교육과 문화 전체에 생명에 대한 공경이 결핍되어 있는 현실에서, 생명에 대한 공경, 생명의 세계관을 기본 내용으로 하는 새로운 문화가 정착되어야 할 것이며 이것이 새로운 통일문화, 새로운 사회적 이상에로 연결되어 나가야 할 것입니다. 
일반대중들이 생명의 소중함과 자기 자신이 모신 생명의 무궁하고 거룩하고 위대함을 깨우치는 운동, 타인을 공경하고 동식물과 무기물과 자연을 공경하는 운동, 이러한 생명문화운동을 건설해야 하고 새로운 사회를 창조하고 그 사회로 통일시킬 수 있는 민중 자신의 대중적 상상력을 자극하고 촉발시키는 문화운동이 나타나야 할 때라고 생각합니다. 
이런 운동은 더욱 각 방면으로 확대되면서 특히 산업주의 교육, 폭력교육 또는 입신출세주의, 경쟁, 약육강식, 도태와 같은 이론에 토대를 둔 생명경시 교육에 대해서 강력한 대안으로 제시되어야 하리라고 생각합니다. 
마지막으로 과학이나 학문 전체와 관련해서 한번 생각해보기로 합시다. 
지금 우리의 과학과 학문을 지배하고 있는 사상은 낡고 외래적인 방법론과 사상체계들입니다. 
뉴턴의 기계론적 세계관, 폐쇄적 체계로 세계를 이해하는 정태적 세계관, 데카르트의 이원론적 세계관, 영혼과 물질, 정신과 육체를 분리해서 보는 이원론적 세계관, 다윈 이후의 적자생존 이론, 도태이론, 그리고 변증법적 유물론, 자연변증법, 사적유물론과 같은 것들입니다. 
이 모두가 이미 낡았고 적합성이 없다는 것은 서구의 새로운 사상계의 동향이 잘 보여주고 있습니다. 
서구의 사상계, 특히 물리학의 발전에서 아인슈타인의 상대성 이론이라든가 장(場)이론, 에너지와 물질을 동일시하는 새로운 이론들의 발전, 하이젠베르크의 불확정성 원리의 등장, 닐스 보어의 소위 음양론의 물리학적 적용 등에서 보이는 것은 모두 다 동양정신과의 결합을 통해서 우주 전체를 생명의 끊임없는 변화 활동으로 보려고 하는 태도입니다. 
여기에는 변증법적인 구조 파악 같은 것은 미칠 도리가 없습니다. 
오히려 음양과 같은 역(易) 사상, 주역에 나타난 역 사상에 보이는 기의 사상체계, 기의 사상체계에 서양의 새로운 과학들, 학문들이 접근하고 있는 것이 두드러지는 현실입니다. 
기론에서는 물질과 정신을 대립되는 것으로 보지 않습니다. 
그리고 음양은 상호 보완적입니다. 
기 안에서는 물질과 정신은 하나이며 기는 닫힌 체계가 아닙니다. 
열린 체계로서 우주 전체와 삶 전체가 순환하고 역동하는 살아 있는 체계입니다. 
따라서 서양의 물리학, 생물학 등이 바로 이와 같은 기나 역 사상 등에 노장철학이나 불교사상과 마찬가지로 관심을 가지고 접근하고 있는 것이 현실입니다. 
아시다시피 지기일원론(至氣一元論)이 동학의 기본 사상입니다. 
기의 사상을 한 걸음 더 나아가 개벽시대의 성숙한 영적 높이에까지 끌어올린 것이 지기론이라고 생각합니다. 
이 지기론에 대한 과학적 평가가 우리나라 과학계와 여러 학문 분야에서 이루어지기를 바랍니다. 
오늘 길게 말씀드릴 수 없습니다만 전세계가 요구하는 새로운 과학, 새로운 기술, 환경오염·파괴에서 벗어날 새로운 과학기술의 중요한 기초사상이 이 지기론 안에 숨어 있다는 것만 말하고 넘어갑시다. 
서양사상계, 과학계에서 예를 들어서 다윈의 도태원리를 부정하는 이론들이 많이 나타나고 있습니다. 
생물계, 생태계의 기본 질서는 약육강식이나 도태, 또는 적자생존의 원리가 아니라 공생원리이며 상부상조의 원리라는 주장들이 줄지어 나타나고 있습니다. 
약육강식이나 도태가 없는 것이 아니라 그것은 비정상적이거나 부분적 현상이라는 것이 밝혀지고 있습니다. 
약육강식이라는 것도 인간이 자기의 견해를 감정이입해서 파악한 결과이지 사실은 먹이사슬의 순환질서에 불과하다는 말도 나오고 있습니다. 
오직 근본적이고 기초적이고 기본적인 질서는 공생이며 상부상조이며 먹이사슬, 즉 종속영양의 체계라는 것이 계속 주장되고 있습니다. 
그런가 하면 인간과 우주 사이의 관계에 있어서도 칼 프리브람과 같은 뇌생물학자들은 인간 뇌수의 정신활동 속에 전우주적인 생명활동이 진행되고 있다는 것을 이야기하고 있습니다. 
한걸음 더 나아가봅시다. 
현대 첨단과학의 상징적인 존재는 무엇입니까? 
현대 첨단과학의 상징적 존재는 컴퓨터입니다. 
컴퓨터를 움직이는 기본 원리는 무엇인가를 한번 생각해봅시다. 
컴퓨터에는 변증법이 없다는 말이 있습니다. 
컴퓨터에는 변증법이 적용되지 않습니다. 
컴퓨터를 지배하는 원리는 '아니다 그렇다'의 원리입니다. 
컴퓨터는 '노' '예스' 아니면 '예스' '노'의 원리로 움직입니다. 
여러분들이 더 잘 알 것입니다. 
자동온도조절기와 같은 구조도 그 기본 원리는 최고 온도와 최저 온도 사이에서 끊임없이 진동 순환하는 '아니다 그렇다'의 원리입니다. 
그레고리 베이츤이라는 미국의 생물학자는 자동온도조절기와 컴퓨터를 예를 들면서 '아니다 그렇다' '그렇다 아니다'의 반복적인 순환원리가 바로 생물학의 기본 원리라는 것을 밝힌 바 있습니다. 
생명의 원리는 기초적으로는 '아니다 그렇다'의 원리로서 진행됩니다. 
생물학자였던 떼이야르 드 샤르댕은 인간의 자의식이 발생한 순간을 고생물학적인 과학적 방법으로 접근할 때 '아니다 그렇다'의 문법으로 접근했습니다. 
즉 인간이 자의식을 가진, 반성의식을 가진 존재로서 이른바 슬기인간, 호모 사피엔스로서 처음 출현했을 때 그는 직립인간, 호모 엘렉투스의 무리들 속에서 나타났습니다. 
그렇기 때문에 처음 나타난 호모 사피엔스의 외모는 호모 엘렉투스, 직립인간의 외모와 아무것도 다른 것이 없었습니다. 
그러나 정신 가운데서 발생한 반성적 의식, 자기 의식, 자의식을 생각한다면 다른 직립인간들과는 전혀 다른 존재였던 것입니다. 
과학적으로 이 현상에 접근할 때는 인간까지도 포함해서 모든 직립인간의 외면적 현상을 볼 때 '그렇다'라고 이야기할 수밖에 없는 것입니다. 
모두가 그렇습니다. 
가시적인, 눈에 보이는 현상은 그렇습니다. 
그러나 만약 눈에 보이지 않는 그중 하나의 뇌수 속에, 정신작용 속에 자의식, 반성적 의식, 즉 정신이 출현했다는 점을 생각한다면 '아니다'라고 볼 수밖에 없습니다. 
'아니다,' 그렇죠. 
이 현상을 동시적으로 파악하기 위해서는 '아니다 그렇다'라는 살아 있는 이중 논리로 접근할 수밖에 없다는 것이 떼이야르 드 샤르댕의 기본 입장이었습니다. 
'아니다 그렇다'는 생물학적인 질서에만 통용되는 논법은 아닙니다. 
물론 서양에는 옥시모롱이라는 모순어법이 있습니다. 
그러나 이것과 '아니다 그렇다'에는 비슷한 점도 있지만 큰 차이가 있습니다. 
이것에 대해서는 제가 지금 말씀드릴 수 없고. 
물리학에 있어서 위상과 운동을 동시에 측정할 수 없다는 하이젠베르크의 불확정성 원리도 불가지론으로 떨어져버렸지만, 만약 이 위상과 운동을 동시에 측정 가능하게 하는 논법이 있다면 '아니다 그렇다'의 논리밖에 없을 것입니다. 
한 입자의 그때그때의 위치와 그 위상을 본다면 우리는 '그렇다'라고 말할 수밖에 없습니다. 
즉 중성자로 볼 때에는 중성자다, '그렇다'입니다. 
그러나 이 중성자는 중성자라고 부르는 순간에 이미 양자로 변신합니다. 
바로 그것은 운동하는 실체이기 때문입니다. 
그랬을 때 우리는 '아니다'라고 부를 수밖에 없습니다. 
즉 위상과 운동을 동시에 파악하기 위해서는 '아니다 그렇다' '그렇다 아니다'라는 살아 있는 이중 논리로 대응하는 수밖에 없습니다. 
이 문제에는 아까 기론, 동양적인 기학, 동학에서 이야기하는 지기일원론에서 볼 때 정신과 물질을 하나로 통합하며 정신적인 것과 물질적인 것, 또는 양의 운동과 음의 운동을 상호 보완적으로 보면서도 또한 대조적인 것으로 보는 그 구조 속에 이미 '그렇다 아니다'의 논법이 들어 있습니다. 
생물학, 물리학에서 적용되는 '아니다 그렇다'의 논리는 예를 들어서 맑스주의자들이 이야기하는 토대와 상부구조 사이의 갈등관계, 생산력과 생산관계 사이의 모순관계 등을 파악하는 데 있어서도 물질과 정신이 상호 보완적인 하나의 기의 활동일 뿐만 아니라 상호 모순된 것처럼 보이는 현상에 대한 동시적 파악의 방법으로서 '아니다 그렇다'의 방법으로 접근할 때는 생산력과 생산관계, 토대와 상부구조 사이의 관계도 대조적이면서 동시에 상호 보완적인 관계일 뿐만 아니라 근본적으로 통일적인 한 기운의 운동이요, '아니다 그렇다'의 상보적 이중성과 그 복잡화, 그리고 끝없는 다중적 차원변화의 생명원리에 따라 상호 조건적으로 끝없이 순환하며 변화하는 한 생성활동이라는 것을 파악할 수 있게 될 것입니다. 
즉 대립, 투쟁과 종합, 그것의 파동만으로 보는 관점의 한계 및 새로운 형태의 극단화된 모순의 구조적 이원론의 오류를 넘어서게 됩니다. 
그리고 토대와 상부구조는 상하관계가 아니라 내외관계로 보아야 합니다. 
구조론적인 파악이 아니라 진화론적 관점에서 보아야 합니다. 
수운 선생의 '내유신령 외유기화(內有神靈 外有氣化)'의 진화 사상에 비추어 보아야 이 문제는 제대로 풀릴 것입니다. 
이 관계를 파악하는 문법 역시 '아니다 그렇다' 또는 그 역이나 복잡화의 생명논리입니다. 
이것은 매우 중요한 생산적 결과를 사회운동 전체에 가져오게 될 것입니다. 
그런데 이와 같은 '아니다 그렇다'의 논법은 모든 활동에 있어서 안과 바깥, 또는 인간과 환경 사이의 순환관계 등에도 그대로 나타난다고 생각합니다. 
그 범위는 엄청나게 넓습니다. 
그러면 '아니다 그렇다'와 같은 새로운 생명의 논리, 물리학이나 생물학 전체에 있어서 최근에 사용되고 있고 적용되고 있는 이 논리를 우리는 우리의 전통 가운데서 어디서 확실한 형태로 발견할 수 있는가? 
현대 서양과학 사상을 접하기 이전인 백수십년 전에 수운 선생의 [불연기연(不然其然)] 편에서 발견할 수 있습니다. 
놀라운 일입니다. 
불연기연, '아니다 그렇다'입니다. 
불연기연은 진화론, 동양 최초의 진화사상입니다. 
동양 최초의 진화사상이면서도 창조론과 진화론을 결합시키는 이상한 비유방법, 이상한 은유와 암시로 가득 차 있습니다. 
이 은유와 암시의 체계는 앞으로 자연과학자들이나 사회과학자들에 의해서 과학적으로 해명될 필요가 있으며 반드시 그렇게 될 것이라고 믿습니다. 
수운 선생의 '아니다 그렇다'의 논리에 의한 인류역사와 우주생명의 진화사에 대한 파악방법을 우리가 연구하고 발전시키고 실천에 활용함에 의해서 우리들이 앞으로 실천해야 할 생명운동을 보다 높은 탁월한 과학의 수준에 접근시킬 수 있는 길이 열릴 것이라고 믿습니다. 
그리고 이것은 우리나라 과학 발전에 큰 기여를 할 것이라고 믿습니다. 
21 세기는 동양사상에 의한 기술문명의 시대라고 합니다. 
21 세기에는 동북아시아 전세계 문명의 중심이 이동하여 동북아시아에 새 문명이 성립되리라는 예언이 무성합니다. 
해월 선생은 궁을(弓乙) 두 글자가 문명을 되돌린다고 했습니다. 
새로운 문명은 새로운 문화, 새 세계관만이 아니라 새로운 과학 및 기술과 직결되어 있는데 새로운 과학기술과 첨단기술의 개발을 우리 식으로 하려면 우리 자신의 전통적인 사상으로부터 끄트머리를 찾아내지 않으면 안 됩니다. 
우리 자신의 전통적인 사상으로부터 끄트머리를 찾아내려면 과학이 철학 내지 전통적인 종교사상의 핵심 안에 들어 있는 과학적인 실마리에 착안하지 않으면 안될 것입니다. 
저는 동학만이 이러한 과학사상을 안에 씨앗으로서 가지고 있다고 말하고 싶진 않습니다. 
장자가 이야기하는 이시(移是), 이것을 이것이라고 이야기했을 때 이미 이것이 아니다라는 사상, 즉 이것이라는 판단은 끝없이 변할 수밖에 없다는 생각. 
또는 역려(逆旅), 여관이라는 말, 이것은 눈에 보이지 않는 도가 움직여 기운이 물질화될 때, 그것은 마치 우주 나그네가 물질이라는 여관에 잠시 머물렀다 또 떠나간다는 이야기. 
모든 생명체는 물질이라는 여관 안에 잠시 들어가 있는 나그네 같은 존재입니다. 
아시다시피 이것은 일본의 유가와 히데키(湯川秀樹)가 자기의 소립자 이론을 발견하는 데 응용했던 아이디어, 장자에서 응용한 아이디어입니다. 
또 불교에서 이야기하는 이것과 저것 사이의 차별을 넘어서는 무차별한 경지에 대한 선(禪) 사상의 여러 표현들, 제행무상의 사상, 색(色)과 공(空)이 같다는 사상, 연기설, 특히 수운 선생의 불연기연, '아니다 그렇다'의 생명진화의 원리는 창조적 진화 논리를 중심으로 해서 새로운 과학과 기술개발의 끄트머리를 찾는 사람들이 주목해서 보아야 하고 또 우리들의 생명운동을 실천하는 데 있어서도 중요한 과학적 방법론으로서 착안해야 될 사항이라고 생각합니다. 
특히 동학의 부도인 '궁을'은 인간정신, 기화신령, 진화하는 신, 신령한 생명의 질적 확산진화, 천지의 움직이는 형체를 표현한 것으로 또는 '네거티브 피드백'과 '포지티브 피드백'의 통일적 이중활동의 상징, 나선적 원운동 등의 '형태없는 형태'로서, '아니다 그렇다'의 압축으로서, 앞으로의 과학이 새롭게 우주와 생명진화와 역사를 파악하는 데에 있어 심리물리학의 통일적 건설, 동시성에 입각한 새 우주관 등의 중요한 끄트머리가 되리라고 믿습니다. 
이 모든 운동들을 새롭게 하고 새로운 차원의 생명의 세계관 확립과 그에 입각한 새로운 살아 있는 사회양식을 창조하여 이것을 민족통일의 실천 방향으로 밀고가기 위해서는 우선 먼저 한 계기로서 생활운동이 중요합니다. 
생활 속에서 생명의 귀중함을 깨닫는 소비자운동, 깨끗한 자연 농산물을 구입하는 운동이나 협업적인 공동체 유기농운동, 따라서 농민생산자들에 의한 유기농산품의 생산 등은 매우 중요하며 이것과 소비자운동을 결합하는 생명공동체운동은 매우 중요합니다. 
그러나 이것과 함께 이것에 앞서서 혹은 이것과 병행해서 더욱 중요한 것은 세계관운동이며 가치관운동, 정신운동, 각성운동, 하나의 생명의 문화운동입니다. 
생명의 문화운동을 진행하려면 여섯 가지의 중요한 내용을 그 안에 간직해야 할 것으로 생각합니다. 
첫째, 인간의 자기 실현입니다. 
인간의 자기 실현, 인격적 통합이 중요합니다. 
이것은 이미 수운 선생의 시천주, 내 안에 무궁한 우주생명을 모시고 있고, 해월 선생님의 양천(養天)사상, 그것을 길어 냄으로써 내 자신이 우주생명의 질서에 일치하여 우주와 같이 무궁한 존재로 자기 실현할 수 있다는 생각, 이 생각을 보다 더 강력한 수양운동으로 발전시켜야 할 것입니다. 
이 수양운동으로 발전시키는 데 있어서 너무 고전적인 수양방법에 의존하는 것은 조금 재고해야 될 것으로 생각합니다. 
칼 융(Carl Jung)이 이야기하는 집단 무의식과 시천주 사상은 매우 깊은 관계를 가지고 있다고 생각됩니다. 
이것에 대한 좀더 깊은 연구가 필요할 것입니다. 
제 생각으로는 집단 무의식, 원형, 민족적 무의식의 단계로부터 우주적 무의식의 단계로 나아가는 것이 시천주 사상에 들어 있는 과학적인 인간 이해, 인간의 마음에 대한 이해에 합당한 방향일 것으로 생각합니다. 
인류 진화에 있어 포유류 단계의 기억들, 파충류 단계의 기억들까지 넘어서서 무기물 단계에 있어서까지도 있었다는 생명의 초기 의식작용, 이 모든 의식의 역사를 되살려내며, 자기 안에 들어와 활동하는 우주 삼라만상의 생명활동의 상을 한꺼번에 의식하는 그러한 수양운동이 있어야 할 것 같습니다. 
무기물에 생명이 있느냐? 
있다고 합니다. 
자본주의 세계의 많은 과학자들도 공산주의 세계의 많은 과학자들도 대체로 유물론자들은 무기물 속에는 생명이 없고 유기물만 생명이 있다고 하는데 무기물로부터 유기물로의 전환과정을 자본주의권에 있는 유물론 입장의 과학자들은, 유물론자들은 해명을 못하고 있습니다. 
한편으로 맑스주의 과학자들은 변증법, 양과 질의 변증법적 법칙을 사물현상에 외삽법적으로 적용시켜서 외삽법, 사물 그 자체의 법칙이 아니라 그 바깥에 있는 관념적인 법칙을 그 사물의 운동에 집어넣어 가지고 거꾸로 되받아 이해하는 방법으로 무기물의 양적인 전개, 배열, 축적과정에서 유기물이라는 질적 비약이 일어났다는 식의 해명을 하고 있습니다. 
이것은 사물 그 자체에 대한 과학적 접근이나 탐구에 의해서 이루어진 발견이 아니라 외삽법, 헤겔의 관념적인 변증법적 법칙을 무기물과 생명 사이의 상관관계 속에 집어넣어 가지고 거꾸로 되받아 이해한 결과입니다. 
무기물은 그러면 어떻게 전개, 배열, 축적되는가? 
그것을 그렇게 하게 하는 것은 근본적으로 무엇인가? 
여기에 시원한 대답을 못하고 있습니다. 
따라서 아직도 생명에 대해 진정한 이해를 못하고 있다고 보입니다. 
그런데 최근에 서양의 화학자 물리학자 중에서 에리히 얀치나 일리야 프리고진과 같은 사람들에 의해서 물질이나 무기물에도 정보교환이나 통신과 같은 생명활동이 있다는 것이 입증되고 있습니다. 
제임스 러브록의 가이아 가설은 이제까지 무기물 덩어리로 보았던 지구가 하나의 유기체라는 것을 주장합니다. 
천체생물학자들은 이 우주 공간에는 수없이 많은 미세한 유기물질들이 가득 차 있다고도 말합니다. 
과학적으로 이제는 무기물에도 생명의 활동이 있다는 것을 인정하는 단계로 정착되어가고 있습니다. 
재생산기능, 복제기능이 없다 하더라도 진동, 순환, 생성하는 모든 것이 생명이라는, 개념 수정의 필요에 직면하고 있습니다. 
동학이나 불교, 노장철학에서만 물질에도 생명활동이 있다고 주장하는 것이 아니라 현대과학까지도 무기물도 생명운동이 있다는 것을 주장하고 있는 형편이 되었습니다. 
그리고 우리의 의식과 몸안에는 처음도 끝도 없는 전우주 삼라만상의 총체적 진화의 역사가, 그 신령한 생명의 역사가 유전과 에너지 순환에 의해 함축되어 있습니다. 
시천주란 이 모든 것을 말한다고 저는 생각합니다. 
따라서 무기물 속에서의 생명활동의 기억까지도 우리가 살려내는 수양방법 쪽으로 시천주 수양활동이 확장됨으로써 무궁한 우주생명의 활동의 기억을 되살려내어 자기의 우주적 생명을 확인하는 자기 실현의 방향으로 나아가는 것에서 새로운 우주시대에 있어서의 인간의 광활하고 깊은 개방적 주체성과 도덕적·윤리적인 기초가 마련될 것이라고 생각됩니다. 
둘째로 문화운동이 지녀야 될 기본 내용 중의 하나는 생명공동체 건설입니다. 
생명의 원리, 생명의 사상은 정치·경제·사회 전반에 걸쳐 구체화되어 나타나야 할 것입니다. 
수운 선생의 각지불이(各知不移)는 공동체의 원리이며 공동체들의 연결 원리입니다. 
그것은 생명의 생물학적 '종다양성'의 원리, 생태학의 기본 원리, 동학의 '포접'의 생명 원리입니다. 
전체와 개체, '종·속·문·개' 등의 다차원적 중층적인 네트워크의 원리에 입각한 다양한 단수, 또는 복수 생명공동체의 건설입니다. 
정치적인 문제에 있어서 생명의 원리를 적용시켜서 이해한다면 지방자치제와 같은 것이 생명공동체의 형태로 보장돼야 하고 실시되어야 합니다. 
풀뿌리민주주의, 직접민주주의, 참여민주주의, 자치권, 자율지배권, 분권화는 생명생태의 기초 원리입니다. 
생명은 개별성과 통일성을 다 같이 가지고 있습니다. 
생명은 중심과 둘레를 동시에 가집니다. 
그러나 나를 중심으로 해서 볼 때 이웃은 둘레이고, 이웃을 중심으로 해서 볼 때 이웃이 중심이고 내가 둘레인 것입니다. 
마찬가지로 모든 사람은 자기가 중심이면서 모든 전체 속의 하나입니다. 
이것이 생명의 기본 원리입니다. 
개별성과 전체성은 한 본성의 두 측면이라 볼 수 있습니다. 
이것은 개방계로서의 생명의 주체성, 비평형의 평형의 원리이기도 합니다. 
따라서 모든 지역과 지방에는 그 지역 중심의 독특한 민주주의적 질서, 특히나 직접민주주의의 구조가 정착되는 방향으로 한국민주주의를 실질적으로 일궈가야 할 것입니다. 
우리의 민주화운동은 이와 같은 생명의 원리에 알맞는, 사람의 생태적 삶의 역사와 조건에 알맞는 정치적 생명공동체의 건설, 즉 지방자치제의 보다 높은, 보다 창조적인 단계의 실천으로 향하지 않으면 안 됩니다. 
이것을 저는 정치적인 생명공동체운동이라고 부릅니다. 
경제적인 운동이나 노동운동에 있어서도 농민들의 협업적인 유기농공동체, 지역 농산물 유통공동체, 지역 농산물 가공공동체 운동이 계속 확대되고 발전되어야 할 것입니다. 
산업화가 강요되면서 자연적 생활공동체로서의 마을은 붕괴되었습니다. 
우리는 이제 새롭게 생산·생활·자연을 일치시키는 자각적인 마을, 즉 다양한 유기농 협업공동체를 세워야 합니다. 
이것은 새로운 문명사회가 도래했을 때 우리가 건설해야 될 농촌공동체의 한 전초적 모습일 것이라고 생각합니다. 
노동운동과 관련해서 볼 때 아까 말씀드린 생산자공동체, 소규모의 생산자가 바로 경영자, 출자자가 되는 노동자 자주관리의 방식, 소규모의 생산자공동체와 같은 것이 시도되어야 하며 확대되어야 할 것입니다. 
공산주의는 한 국가 전체를 공동체화하려다 실패했습니다. 
공동체는 소규모이어야 하며, 복수 또는 단수적 내용을 가진 공동체들의 자율적이고 수평적인 네트워크에 의해 연결해야지 공동체 문제를 국가권력이나 국가적 규모에만 연결시켜서는 안 되며, 사회주의의 민주집중제는 생태학적 원리가 아니라 구조·체계·기계의 원리입니다. 
소련을 보십시오. 
그것은 이미 완전 실패했습니다. 
또한 대기업에서는 생산공정을 대규모의 대량생산 체계에서 소규모의 생산공정으로 분할시키고 분산시키는 방향으로 압력을 넣어야 하며 그 과정에서 유기적인 생산공정의 확대와 발전을 요구해야 될 것입니다. 
유기적인 생산공정이란 것은 우리나라의 경우로 예를 들면, 조선후기에 나타난 매뉴팩처적인 생산공정 같은 것입니다. 
안성 유기막에서 나타나는 유기적인 유기 생산공장 같은 것이 그 대표적인 예라고 볼 수 있습니다. 
이와 같은 유기적인 공업 생산구조를 장인공장, 매뉴팩처 단계에 나타난 기술과 공정들을 끌어내려서 첨단과학 기술들, 특히 생물학적 원리, 생명의 원리에 입각해서 개발된 첨단기술들과 결합하는 방향에서 새로운 생산공정, 소규모의 생산공정이 이루어지도록 생명공동체운동을 노동분야나 일반 경제분야에서도 요청해야 될 것입니다. 
마찬가지로 지역 경제 중심체, 유통, 금융, 서비스 등 전분야에 걸쳐 지역 주민들의 살아 있는 경제생활에 대응하는 살아 있는 지역 경제를 목표로 한 지역 규모의 경제공동체의 건설운동도 지방자치제와 함께 실천해야 합니다. 
그리고 그 경영은 자주관리 체계이어야 합니다. 
이것들이 모두가 생명의 개별성과 전체성이라는 기본 원리, 불교에서 이야기하는 화엄사상의 원리와도 통하며 수운 선생이 이야기하는 "밝고 밝은 운수를 각각 자기 나름대로 밝혀 실현한다(明明其運 各各明)," 또는 "한 세상 사람이 옮길 수 없음을 각각 안다(一世之人 各知不移)"로서의 동귀일체(同歸一體)의 기본 정신과 일치하는 생명사상이라고 생각됩니다. 
또한 문화공동체 문제, 예를 들어서 케이블 TV나 지역정보화 같은 것이 추진되고 있는데, 이것은 도시에서나 농촌에서나 소규모, 지역 규모의 문화공동체의 건설 문제 등과 관련해서 어떤 방향이 나와야 하고 움직임이나 요구가 있어야 할 것입니다. 
문화공동체 등이 조그만 매체들을 개발하는 방향으로 나아가는 것이 세계 추세이고 생명운동에 있어서도 이 방향을 잘 인식해서 취하는 것이 옳을 것입니다. 
또한 의료공동체, 보건조합 운동이 이제 말씀드린 여러 생명공동체운동과 결합되어야 합니다. 
한방과 동의학, 민간처방, 단방약 등이 생채식 등과 함께 새롭게 활용되고 이것이 서양 의학기술과 탁월하게 배합되어 대중 보건이 예방 중심으로 이뤄져야 합니다. 
가정은 다시 부활되어야 합니다. 
핵가족이 좋은 것인지 대가족이 좋은 것인지는 아직도 논란의 대상입니다. 
대가족과 핵가족의 단점을 버리고 장점을 취합하는 방향에서 새로운 시대, 정보화 등의 새 사회 요구에 맞는 새로운 형태의 생명공동체로서의 가정의 재건이 연구되고 실천되는 방향을 찾아야 될 것입니다. 
이것은 과거에도 삶의 중심이었고 변화하는 현재 및 미래에서도 역시 삶의 중심이 가정이라는 근본 견해 위에서 생동하는 현대 인류의 삶의 내용에 잘 대응하는 방향에서 이루어져야 할 것입니다. 
가정은 모든 생명의 밭이요 굴이요 둥지입니다. 
절대로 없어지지 않습니다. 
여기서 또한 중요한 것은 시장의 축소, 생산자와 소비자를 분열시키고 분리시켜서 그 사이에서 확장되어온(역사적으로 굉장히 오랜 것이지만) 이 시장 구조가 축소되지 않으면 생산자와 소비자 사이의 거리가 좁혀질 수 없으며 살아 있는 생산과 유통생활이 보장될 수 없습니다. 
그러나 이 시장은 누군가가 이야기했듯이 굉장히 큰 문명적 파장입니다. 
따라서 없앨 수는 없는 것입니다. 
다만 지금과 같이 엄청나게 확장되어 있고 독과점이 판을 치는 시장 구조를 축소시키는 방향으로 가정과 직장이 보다 더 접근하여 소비자와 생산자가 더욱더 직거래와 같은 협동적 공동체운동을 통해서 접근하는 방안이 다양하게 시도되고 실현됨으로써 시장 기능에 지속적으로 압박을 가하고 그 압박에 의해 구조와 질서가 개편되고 질이 향상되며 양적으로 축소되도록 해서 자본주의 내지 시장사회주의와 같은 어떤 형태로든지 나타나고 있는 시장 제일주의를 넘어설 때에만 진정한 의미에서 새로운 문명창조의 사회적인 기초가 가능할 것이라고 생각합니다. 
이러한 생명공동체의 건설에 있어서 우리가 바탕을 두어야 할 기본 사상은 사인여천(事人如天)의 정신입니다. 
타인에게도 무궁한 한울님, 우주생명이 살아 계시다는 것을 인정함으로써 상호 공경하는 정신 위에서 생활공동체, 생명공동체 운동이 진행되어야 할 것이며, 문화운동은 바로 이 정신에 따라 생명공동체 건설운동으로 나아가는 정신적 내용을 찾아야 할 것입니다. 
셋째는 생태계의 균형회복입니다. 
해월 선생은 어린아이가 나막신을 신고 땅 위를 소리 내서 달려갔을 때 땅이 울리는 소리를 듣고 가슴을 쓸어 만지면서 가슴이 아프다고 말했다고 합니다. 
즉 해월 선생님은 이미 땅과 하나의 생명으로 일치되어 있었다는 이야기입니다. 
해월 선생께서는 땅을 어머니 살처럼 공경하라고 말씀하셨습니다. 
땅, 무기물인 땅마저도 어머니의 살처럼 공경한다면 나무, 풀, 벌레, 짐승들과 같은 유기적인 생명체에 대해서 공경해야 되는 것은 더 말할 것도 없을 것입니다. 
땅은 우리가 돌아가야 할 회귀처이며 우리가 생겨난 고향입니다. 
만물이 생성하는 자궁이며 우리들 어머니의 자궁입니다. 
따라서 결코 독점, 투기는 물론 오염, 훼손, 파괴될 수 없는 거룩함 그 자체이며 신령함 그 자체입니다. 
땅을 독점, 이용 파괴하는 자들은 반드시 대가를 치르고 말 것입니다. 
이러한 생명사상에 입각하여 생물학, 미생물학, 생태학 등을 발전시켜야 하며, 밭의 독초나 독충을 구제하는 데 오리를 활용한다든가, 강물의 오염을 정화하는 데 수초를 양식한다든가 하는 등, 생명에 의한 생명의 구제 혹은 한울이 한울을 먹는 이치, 먹이사슬의 원리를 이용하여 환경과 생태계 문제를 해결하며 쓰레기를 버리지 않고 치우며 합성세제를 쓰지 않는 등, 여러 운동의 정신적 기초가 만들어질 수 있을 것입니다. 
또한 환경문제 해결에 대해 풍수사상을 새롭게 과학적으로 조명 활용할 필요가 있습니다. 
풍수에서는 산천을 신령한 생물로 보고 인간생활과 기의 흐름으로 연결된 생태적 공동체로 보고 있기 때문입니다. 
삼경사상 특히 경물, 흙에 대한 공경, 물건에 대한 공경과 같은 사상을 발전시켜서 환경보존운동, 공해추방운동, 자원재생운동, 대체에너지를 찾는 운동, 나아가 반핵·반원자력발전운동 등 전체운동에 있어서 생명운동의 사상적 기초를 형성해 나가야 할 것으로 생각합니다. 
넷째는 민족통일 문제로서, 저는 일단 중도적 민족통일이라는 방향으로 나아가야 한다고 생각합니다. 
중도란 불교에서 이야기하듯이 이변비중(離邊非中)입니다. 
자본주의와 사회주의의 양극단을 배제하되 중간 사잇길도 아닙니다. 
중간의 기회주의적인 사잇길이나 절충주의적인 수렴체계로는 완전통일을 이룰 수 없습니다. 
해월 선생은 기운과 영이 중에 이르면 백체, 백사가 다 신령하다고 했고 수운 선생은 집중(執中)을 특히 강조하셨습니다. 
중은 전(全)입니다. 
진정한 중도는 전체를 의미합니다. 
전체란 전혀 새로운 차원에서 새로운 방향에서 운동이 시작돼서 양극단까지도 중간까지도 흡수 포섭하여 아우러지게 하는 것으로서 그러한 새로운 창조적 방향이 바로 중도이며 참된 중도적 민족통일 노선입니다. 
이러한 민족통일 노선은 아까도 말씀드렸다시피 생명운동과 생명의 사상에 입각해서 인간과 인간 사이의 공동체적 정신과 인간 내부의 자기의 인격 실현과 인간과 자연 사이의 생명의 균형, 공생원리에 입각한 생태계의 균형 회복, 이와 같은 것을 동시에 보장하는 생명의 사회, 생명이 공경되고, 생명의 원리가 존중되는 그러한 새 문명을 창조하는 전망 아래 민족이 통일되어야 한다는 이야기입니다. 
이 운동의 정신적 기초를 생명의 세계관에 놓음으로써 개체와 전체, 자유와 평등이 한꺼번에 보장되는 그러한 살아 있는 해방된 사회가 나타날 것이라고 생각합니다. 
요즘에 통일을 '하나됨'이라는 국적불명의 말로 흔히들 바꿔 말하는데, 민족통일은 '하나됨'이 아닙니다. 
획일이 아닙니다. 
그것은 '각지불이'이어야 합니다. 
다섯째는 새로운 문명의 창조입니다. 
토인비 같은 사람은 문명의 중심이 구라파와 북미 대륙으로부터 동북아시아 쪽으로 이동할 것이라고 예언적으로 말한 바 있습니다. 
지금 아시아 태평양 지역에서 현실적으로 나타나고 있는 현상은 동북아시아를 중심으로 한 태평양 일원에서 새로운 문명의 건설, 새로운 경제권의 구축, 새로운 정치권의 구축이라는 방향으로 진행되고 있다는 점입니다. 
이것은 단지 예언 단계에서 그치는 것이 아니라 이미 현실로 나타나고 있습니다. 
아시다시피 수운 선생과 해월 선생께서도 개벽, 새로운 문명의 시작은 우리나라에서부터 시작해서 점차 세계로 퍼져갈 것이라고 말한 바 있습니다. 
이 사상은 현실에 나타나고 있는바, 동북아시아 쪽으로 세계 문명의 중심이 이동한다는 현상과 결코 무관하지 않습니다. 
그러나 토인비처럼 동북아시아에 문명의 중심이 나타난다고 했을 때 중국을 중심으로 한 세계 국가가 새롭게 나타나 제국주의적으로 세계에 군림하고 지배함으로써 그 지배 아래 평화를 유지하는 그러한 형태로, 로마제국이나 유럽 또는 미국 제국주의와 같은 그러한 형태로 문명의 중심이 이동하고 완성되리라고는 생각지 않습니다. 
아시아, 동북아시아의 하나의 정치·경제적 생활 블록이, 북미 대륙과 남미 대륙의 하나의 블록이, EC와 소련을 포함하는 하나의 블록이, 중동 근처의 또 하나의 블록이, 어쩌면 이런 식으로 몇 개의 생활 블록의 분권화 현상이 앞으로 21 세기에 나타날 문명의 모습이 될지도 모릅니다. 
그러나 여기서도 분명한 것은 세계 전체와 인류를 우주와의 연관 속에서 새롭게 방향짓고 새로운 방향으로 사회를 건설해나갈 정신적 내용, 문화적 내용, 세계관적인 내용이 성숙할 곳, 즉 문명의 중심이 나오고 성숙할 곳은 어디냐 했을 때 그것은 동북아시아에 새롭게 형성될 문명의 중심으로부터 나올 것이라고 생각되며 바로 이런 점에서 볼 때, 수운 해월 선생이 말씀하신 '용담수류사해원 구악춘회일세화(龍潭水流四海源 龜岳春回一世花)' 정신, 또 "다시 개벽에서 아국운수 먼저 하네"와 같은 사상 속에 담겨 있는 예언과 결코 관계가 없다고 생각되지 않습니다. 
새롭게 창조되어야 할 새 문명, 이 문명은 내 안에 우주생명이 있음을 인정함으로써 자기 공경과 자기 실현의 길로 나아가며 타인 속에 우주생명이 있는 것을 인정하고 공경함으로써 진정한 공경의 공동체가 이루어지며 동식물과 무기물 속에 다 같이 우주생명이 살아 있다는 인식, 우주생명을 모시고 있다는 생각을 과학적으로 입증하고 정신적으로 굳게 믿고 공경함으로써 자연생태계와 인간의 화해와 공생관계를 원천적으로 회복하며 우주시대에 알맞게 우주 전체와의 과학 내지 종교적인 긴밀한 상호 연관관계에서 자기의 위치를 파악함으로써 우주적인 생명질서와 자기의 생명질서를 연결시키는 것이 전사회적으로 보장되는 문명사회, 이런 사회가 새로운 문명이어야 할 것입니다. 
사회 정의와 인권이 기초적으로 보장되고 아까 말씀드린 자연과 인간과의 공생관계, 인간과 인간과의 공생관계, 민족과 민족과의 공생관계, 문명 블록과 블록과의 공생관계가 네트워크로 연대하여 기본적으로 보장되는 것이 새로운 문명시대라고 봅니다. 
어떤 사람들은 요즘에 와서 현대사를 세 단계로 나누어 보고 있습니다. 
현대사의 제 1 단계는 강대국들에 의한 제국주의적인 세계 전쟁 시대였다고 보며 세계 분할지배의 시대였다고 봅니다. 
제 2 단계는 경제대국들에 의한 경제적인 세계 지배의 시대라고 봅니다. 
지금이 그 시대라는 겁니다. 
그 시대의 다음 단계인 현대사회의 마지막에서 21 세기에 연결되는 새 시대에는 사회정의와 인권, 민족의 주권과 각 민족들의 독립적 생존이 보장되며 인간과 인간, 자연관계 사이에 공생관계와 생태적 균형이 보장되는 사회라고 이야기들을 합니다. 
물론 차원변화에 따른 혼란과 파국이 있을 것입니다만 기본적인 전망으로서는 이 이야기에 대해서 공감합니다. 
새로운 문명사회에 있어서는 민족들에 주어진 독특한 역사, 문화적·생태적 조건에 알맞는 독립적 생존이 보장되어야 합니다. 
에스토니아, 라트비아, 아르메니아, 우크라이나 등 소련의 수많은 지역에서 민족주의 독립운동이 일어나고 있는데 이것은 소비에트 연방 제국주의에 의해서 억압된 인간 생존의 기본 요구, 즉 민족들의 생명 자체의 생태적 양식의 요구입니다. 
민족은 반드시 하나의 민족들의 생명 자체의 생태적 양식의 욕구입니다. 
민족은 반드시 하나의 생명공동체이고 자기들의 독립적인 생태계, 즉 독자적 생활양식을 가지고 있는 것입니다. 
따라서 이 생존 양식은 독립적으로 보장되어야 하며 새 시대에는 이런 독립적인 생존이 넉넉히 보장되고 이 보장을 통해서 각 민족들은 호혜평등의 조건 속에서 공생과 상부상조적으로 공영해야 할 것입니다. 
소련만이 아니라 캐나다에도 분리주의가 있고 세계 각처에 분리주의가 있습니다. 
아프리카 지도를 보십시오. 
마치 기하학적인 절단선에 의해서 잘라져 있는 것이 현대의 세계지도입니다. 
근세 이후 민족국가의 출현에 의해서 수많은 부족들과 민족들이 기하학적인 선에 의해서 자기의 생태계적인 생명체를 절단당했습니다. 
우리 민족만이 분단당한 것이 아니고 세계의 수많은 민족들이 근대 민족국가의 출현과 함께, 나아가 서양 제국주의의 세계 지배와 함께 그들의 기계문명, 기계론적 이데올로기에 의한 기하학적인 분할선에 의해서 민족의 생태계적인 생명이 분단당했습니다. 
지금은 그 기하학적인 분단에 저항하는 민족들의 생명의 몸부림이 요동치는 시대라고 생각합니다. 
이 민족들의 독립·분리운동은 앞으로도 더욱 거세게 일어날 것이며 새로운 창조적 민주주의에 대한 요구와 함께 새로운 민족생존의 생명원리에 알맞는 실현을 요구하고 나설 것입니다. 
이것은 질적으로 확산·진화하는 우주와 인류생명의 현단계의 막을 수 없는 분류입니다. 
새로운 문명은 이것을 보장해야 하며 각 민족간의 공생과 각 국가간의 공생을 통해서 제국주의와 패권주의, 분할·절단에 의한 세계 생명의 획일·분단·분열·파괴의 시대를 마감해야 할 것입니다. 
우리는 바로 이러한 문명을 동북아시아 쪽에, 우리나라와 중국 등을 중심으로 전통적인 사상, 특히 동학의 생명관, 생명의 세계관을 기초로 새로운 생활양식을 창조함으로써 이 문명을 창조해야 합니다. 
그리고 이 문명창조의 전망은 반드시 민족통일과 연결될 것입니다. 
여섯째는 우주와 인간 사이의 관계를 정립하는 것입니다. 
아시다시피 지금은 우주시대입니다. 
수많은 우주선이 발사되면서 1970년을 고비로 수많은 위성들이 날아다니는 시기에 미국과 구라파 쪽에서 점성술이 대유행했습니다. 
새로운 우주시대에 광막한 우주공간 속에서 자기의 위치를 다시 찾고자 하는 인간의 노력이 새로운 종교적인 열정을 불러일으키는 시대입니다. 
또 우리나라에서도 한편으로 젊은이들 속에 굉장히 급진적인 사회변혁에의 열정과 투쟁이 번지고 있지만 반면에 굉장히 넓은 범위에서 자기 자신의 우주적 존재로서의 인식에 대한 요구, 자기 내면의 보다 깊은 성찰, 자기 실현에 대한 욕구, 정신적 분열을 극복하고자 하는 새로운 정신적 욕구와 같은 것이, 종교적 욕구와 같은 것이 번지고 있습니다. 
이것은 점성술에 의해서 해결될 문제가 아니고 역점에 의해서 해결될 문제가 아닙니다. 
이 문제를 해결하기 위해서, 즉 우주시대에는 무궁무궁한 시간의 연장선까지 확장되고 있는 인간의 체험을 설명해주기 위해서, 광막한 공간과 시간 속에서 인간의 정체와 위치를 설명해주기 위해서는 새로운 우주 종교가 필요합니다. 
일찍이 아인슈타인이 이같은 요구를 표현한 적이 있지만, 새로운 우주 종교는 종교가 새 과학을 촉발시키고 과학이 새 종교를 성립시켜, 양면 모두가 창조적으로 통일되는 방향으로 나아가야 할 것입니다. 
이것은 역사 이래 인류 고통의 하나인 정신과 물질, 개체와 전체, 인간과 우주 분열을 극복할 것입니다. 
진화하는 우주, 우주의 진화하는 마음을 신으로 보고, 신을 진화하는 마음의 주체, 진화하는 우주의 주체로 보는 새로운, 과학적이면서도 신비주의적인 우주 종교의 출현이 요청됩니다. 
이러한 우주 종교는 우선 과학과 종교의 절충으로 나타나겠지만 이미 과학과 종교가 하나이며 진화하는 우주질서와 신령한 생명활동이 하나로 결합된 사상의 한 가능성이 역사 위에 나타났습니다. 
나는 그것을 감히 수운 선생의 동학이라고 주장하는 바입니다. 
그러나 동학이 참으로 오늘날 인류 전체가 요구하는 우주 종교가 되기 위해서는 결정적으로 자기 쇄신과 개혁을 단행해야 합니다. 
현대화·대중화·과학화되어야 하며 영적으로 보다 심화되고 확장되어야 합니다. 
큰 개혁이 있어야 합니다. 
특히 생명현상에 대한 여러 과학적 이해와 깊은 공부가 연결되어야 합니다. 
마지막으로 저는 이와 같은 생명운동을 전개하기 위해서는 생명운동을 생활과 결합한 각성운동, 정신운동, 세계관운동, 한마디로 문화운동이 먼저 전개되어야 한다고 생각합니다. 
그 문화운동은 각양 각층의 사람들 속에서, 각 계층 속에서, 다방면으로 모든 사람 속에서 여러 가지 형태로 다양하게 일어나야 할 것입니다. 
그러나 이 다양한 생명운동을 촉매하고 촉발시키는 문화운동이, 특히 세계관의 문제나 문명의 변동, 체제의 변화, 제도의 혁파, 민족통일, 삶의 내용·조건 변화 등에 대해서 가장 민감한 청년 학생들을 중심으로 해서 그 전위운동이 나타나야 합니다. 
청년 학생들을 중심으로 한 생명운동으로서의 전위적인 문화운동이 나타나야 합니다. 
이 전위적인 청년 학생들의 생명의 문화운동이 천도교 쪽에서부터 제일 먼저 시작되기를 저는 희망하고 제안하는 바입니다. 
이 운동은 물론 민족적인 전통사상의 뿌리에서 출발하여 보편적인 인류정신의 지평선으로까지 확장되지 않으면 안 됩니다. 
동학은 민족적 전통사상의 주체로서 역사적으로 찬란한 위치를 이미 가지고 있습니다. 
그러나 이것을 너무 주장하거나 자만해서는 안 될 것입니다. 
그러면 고립을 자초합니다. 
지금 시대는 다양성의 시대, 복합성의 시대이며 엄청난 광활성의 시대, 한마디로 화엄의 시대입니다. 
따라서 상호 공경에 입각한 다른 모든 종교와의 다원주의적인 연대가 필요합니다. 
모든 종교는 생명의 세계관·가치관이라는 기본 사상에 입각할 때 일치할 수 있으며 그에 알맞는 인간의 생활양식을 찾고 그것을 확장시키는 운동에 연대할 수 있습니다. 
요한복음에 나타난 생명의 사상이나 화엄경에 나타난 생명의 사상은 그다지 먼 이야기가 아니며 동학의 기본인 시천주 사상과도 먼 이야기가 아닌 것으로 저는 생각합니다. 
오늘날 생명경시·생명망각·생명파괴가 만연하여 도덕은 여지없이 타락하고 있습니다. 
사회 공유의 가치관으로서 생명의 가치관을 유행시키는 새로운 도덕운동, 새로운 사회윤리 건설운동을 각 종교가 다원주의적 네트워크로 연대하여 벌일 수 있도록 청년들이 촉매해야 합니다. 
다른 종교 및 사회집단들과 생명의 사상에 입각한 생명운동을 연대해서 벌이는 문제는 생명운동, 생명의 문화운동이 성공할 수 있느냐 없느냐의 갈림길이 될 것입니다. 
21 세기는 영의 시대, 정신의 시대라고 합니다. 
영적 인간, 정신적 인간의 출현 없이는 21 세기는 무의미합니다. 
영성이란 무엇인가. 
그것은 기이하고 신비로운 어떤 것이 아니라 자기 안에 우주생명이 살아 있고 모든 사람 안에 우주생명이 살아 있음을 인정함으로써 서로 공경하며 동식물과 무기물도 우주 삼라만상 전체의, 눈에 보이지는 않으나 광활한 적막 속에서 끊임없이 창조적으로 활동하는 하나의 큰 생명의 테두리 속에, 영겁의 한 흐름 속에 일치되고 있다는 이 믿음을 각성하고 실천할 때, 바로 그것이 영성이며 영적 인간이라고 생각합니다. 
이와 같이 각성된 인간이 나타날 때 새 문명이 나타날 것이며 새 문명의 씨앗 모습이 우리의 생활 속에 나타남과 동시에 민족통일의 새 지평이 열릴 것을 믿습니다. 
그리고 이와 같은 생명운동이 초기 단계부터라도 일단 나타나기 시작하면 모든 사람들 속에 있는 부정적인 체험, 죽임의 체험, 어두운 체험, 종교적으로 이야기하면 일종의 죄 체험, 그 풍부한 체험들이 삶의 정열로, 개벽의 정열로, 생명의 정열로 뒤바뀔 것이며 강력한 우주적 낙관주의 위에 서서 삶을 재건해나갈 것으로 저는 믿습니다. 
지금 다가오는 혼란과 전면적 파괴, 파국을 바로 그 '대전향'의 영성적인 열기로 극복하여 개벽을 성취할 것입니다. 
그리고 그 운동의 물결 속에서 제 자신도, 파괴된 제 자신도 회생되리라고 굳게 믿습니다. 
장시간 동안 경청해주셔서 감사합니다. 
민중이란 무엇인가? 
민중은 누구인가? 
그동안 수많은 사람들이 민중에 관해서 수많은 얘기들을 해왔지만 아직껏 민중의 실체 혹은 범주가 명확하게 밝혀진 적은 없다. 
개중에는 시대가 다르고 상황이 다른 서구의 이론을 도입하여 설명하려 한 것, '노동자'다·'농민'이다 하는 식으로 특정한 계층을 앞세워 주장한 것, '역사 발전의 주체' 또는 '비판적 안목을 가진 다수의 보통 사람들' 등의 개념적인 규정을 한 것들이 대부분이다. 
이처럼 의견이 분분하고, 꼭 집어내기 어렵고 종잡을 수 없는 까닭에, '민중'은 그와 유사한 다른 용어들, 예를 들면 '서민' '평민' '대중' 등과 혼동되어 쓰이기도 했다. 
이제는 '민중'이란 단어를 쓰는 것이 너무나 때묻고 값싸고 무성의하고 상투적인 느낌을 주고 있을 정도이다. 
그러므로 여기에서 민중이란 무엇인가, 민중은 누구인가를 다시 말한다는 것이 그 개념의 혼란을, 진부성을 가중시키는 데 일조하는 것은 아닐는지 우려가 된다. 
그런데 '민중'이라는 단어 자체가 그 앞에 어떤 제한하는 조건부(조건절·조건구)가 붙지 않으면 확연히 규정하거나 테두리를 정하기 매우 힘든 말이다. 
말이 지시하는 대상으로서의 실체가 확고하게 잡히기 힘든 그런 개념들 -- '민중' '주체' '공동체'라든가 -- 중의 하나이다. 
왜냐하면 그러한 개념들 역시 끊임없이 살아 움직이는 생명체이기 때문이다. 
그래서 '이거다' 했을 때 이미 이것이 아닌 것이며, 어떤 사물에 대해서 이름을 붙였을 때 이미 그 사물은 이름과의 관계가 없는 딴 곳으로 옮겨져 있는 것이다. 
장자(莊子)가 말한 '이시(移是)'나 {금강경(金剛經)}의 "이른바 세계라 하는 것은 곧 세계가 아닌데 그 이름이 세계다(所謂世界卽非世界是名世界)" 하는 뜻이나 선불교(禪佛敎)의 '개구즉착(開口卽錯)'이란 말처럼, 입 열자틀려버린다. 
끊임없이 변하고 흐르고 있으므로. 
'민중'이란 단어도 어떤 시대·어떤 장소·어떤 사회에 있어서, 어떤 시각으로부터, 또 어떤 입장으로부터 상대적으로밖에는 규정이 안 된다. 
상대적 규정이란 사물의 실체 그 자체는 아니고 실체의 가상 혹은 영상에 불과하다. 
하지만 달리 대체할 방법이 없는 한, 그렇게 상대적으로라도 일단 접근할 수밖에 없지 않겠는가. 
다만 그것이 '코끼리 다리 만지기' 식으로 부분만 보고 전체를 못 보는 오류를 범해서는 곤란한 일이다. 
우리가 '민중 주체의 시대'라는 말을 자주 하고 있고 그것은 모두가 바라는 소망이기도 하지만, '민중'이란 단어와 마찬가지로 역사 안에서 '주체'라는 것이 중요시되는 것도 한 시대의 산물일 것이다. 
영구불멸한 진리의 차원에서라면 주체가 어디 있으며 객체가 어디 있는가. 
주체도 없고 객체도 없고 주체이면서도 객체이고 객체이면서도 주체이며 또한 주체가 아니면서도 객체가 아닌 '제 3의 눈'이 찾아져야 한다. 
마치 장자의 '호접몽(胡蝶夢)'처럼. 
장주가 꿈에 나비가 된 것을 봤는데, 꿈에 나비가 된 장주가 원래 장주인지 꿈을 꾸는 장주가 원래 장주인지, 나비가 원래 실체냐 나비 꿈을 꾸는 장주가 실체냐, 아니면 나비가 장주 꿈을 꾼 거냐, 장주가 나비 꿈을 꾼 거냐? 이런 왔다갔다하는 가운데 뭐가 보이느냐? 이를 제 3의 눈이라 할 수 있을 것이다. 
이렇게 본다면 '주체'라는 단어도 영원불변하는 중심가치로 보기에는 수상쩍다. 
즉, 어떤 시대·어떤 문명의 단계, 어떤 문화·어떤 역사의 단계에서 주체라는 것이 중요시된다고 봐야 하며, 주체가 중요시되니까 민중도 중요시된다고 볼 수 있다. 
이처럼 결국 상대적으로밖에 말할 수 없고 규정할 수 없고 상대적으로도 얘기를 안할 수 없다고 했을 때, 바로 이 '상대성'이라는 것에 착안할 필요가 있다. 
즉 '주체' 또는 '민중'이라는 것을 어떤 역사에 있어서의 담당·담지자로서의 기능이라고 한다면, 그것이 중요시되고 작동하게 되는 것은 그 기능에 대한 '대상'이 이쪽을 향해 이미 어떤 식으로 작동하고 있기 때문이다. 
그 '대상'이란 무엇일까? 어떤 대상이 움직이고 있어서 '주체'니 '민중'이니 '주체로서의 민중'이니 '민중의 주체'니 하는 역할 -- '역사 안에서의 역할'이 중요시되고 요청되고 말해지는가? 대상이 작동하고 있기 때문에 우리가 중요시하는 어떤 기능이 작동 안할 수 없게 되는 것이라고 볼 때, 그 '대상'이란 무엇일까? 
우리가 편의상 '권력'이라고 부르고 '지배자'라고 부르고 '착취자'라고 부르고 '억압자'라고 부르고 또는 '지식인'·'지도자'·'선각자'·'예언자'·'선비'·'부자'·'지주'·'귀족'이라고 부르는 여러 역사적 개념들 -- 이러한 것들이 역사 안에서 사회 안에서 절대다수의 사람들에 대해서 노는 역할이 자연 그 상태로서의 사람들에게 있는 그대로의 일상적인 생 그 자체가 요구하는 바대로 살 수 없도록 강제하고 억압하고 장애하고 가로막고 빼앗고 겁탈하고 약탈하고 짓누르고 죽이고 슬픔을 안겨다주고 …… 하는 이런 현실적인 체험 속에서, 그 '대상'이란 것이 도드라진다. 
여기에 대응해서 상대적으로 '민중'이란 것이 나타나고, 이 민중이란 것이 결국, 지도자나 지배자가 역사, 즉 사람이 사는 일의 담당 주인이 아니라 사실은 이들에게 당하고 있는 절대다수의 사람들이 주인이라는 생각으로부터 비롯되어, 자꾸만 상대적으로 '주체'와 '민중'이 중요시되어 왔던 것이라고 볼 수 있다. 
현시대는 인류역사상, 인류역사 이래 하나의 시대 단위 혹은 한 세기 단위의 변화가 아니고 하나의 '에포크' 신기원(新紀元), 즉 인류가 문화를 발생시킨 이래 최대의 변혁기다. 이는 동학(東學)이나 증산(甑山)만이 아니라 수많은 나라·민족 가운데서 수많은 민중사상가들이 똑같이 얘기하고 있다. 
그러한 대변혁의 징조·징후를 '후천개벽'이라는 개념을 빌려서 살펴보기로 하자. 
후천개벽이란 이제까지의 역사에서 '숨겨진 채로 드러났던' 생명의 실상(예언자나 고승·대덕들만이 말로 표현했고 일체 민중은 노동과 생활 속에서 그냥 느끼고 체득만 해왔고 그 흐름에 따라 살고자 노력해왔던 보이지 않는 생명의 흐름의 실상)과 그 운동이 모든 우주 현상의 중심이요 본질로 명백히 인식되며 현실적으로 '드러나고 열리는' 새로운 신기원의 시작을 말한다. 
현시대가 인류역사 전체·지구역사 전체의 변혁기라면, 그 앞과 뒤를 '선천시대'·'후천시대'로 부르기로 해보자. 
이제까지 선천시대에 있어서 민중이 중요시되어 왔던 것은 그만큼 '민중'의 상대적 개념으로 명칭을 붙여왔던 '지배자'·'억압자'·'착취자'·'침략자'·군림하는 '제왕'·'선비'·'지식인'·'지도자'·'선각자'·'예언자'·'성직자'·'부자'·'재벌' 그리고 전쟁시대에 있어서의 '군벌'·군사적 '영웅'들의 비리·횡포·악행·악마적 활동의 양이 점차 불어나고 있었던 때문이며, 이에 대응해서 민중의 중요성은 상대적인 의미로나마 수없이 되풀이되어 왔다. 
그것을 거꾸로 보면 이제까지 선천시대에는 실질적으로나 현실적으로 보아서 '민중'의 개념에 상대되는 '지배자'·'군림자'·'억압자'·'착취자'·'지도자'·'예언자'·'선비'·'지식인'·'성직자'·'재벌'·'군사 영웅'들이 사회를 또는 역사를 좌지우지하여 왔다는 것의 반증이기도 하다. 
그런데 정말로 민중이 주체가 되려면, 민중이 주인인 세상이 현실화되려면 어마어마한 개벽을 거치지 않고서는 안 된다. 
정말로 우리가 후천개벽 시대에 들어간다면 후천개벽 시대는 진정 탁월한 의미에서의 민중시대, 민중이 진짜 현실적으로 주인이 되는 시대여야 한다. 
그럼 그것이 이른바 '민주주의' 시대냐? 물론 그것을 민주주의 시대로 볼 수도 있겠지만, 민주주의의 개념구조는 선천시대에 있어서의 절충에 불과하다는 그 한계를 벗어나기 힘들다. 
마치 {상서(尙書, 書經)}에서 "민중의 말이나 소리를 통해서 하늘의 말이나 소리를 듣는다," "하늘의 총명은 백성의 총명으로부터 시작된다," 거꾸로 "백성의 총명은 하늘의 총명으로부터 나온다," 그러므로 "백성의 소리를 듣는 것은 하늘의 소리를 듣는 것이다" 혹은 맹자(孟子) 가라사대 "민(民)이 천(天)이다" -- 이렇듯 민주주의적 개념은 오늘날에만 나타난 것이 아니고 예부터 성인들이 다 깨닫고 가르쳐 왔는데도 줄곧 제왕이 군림해오지 않았는가. 
이로 미루어볼 때 '민중'이란 일단 상대적인 개념으로 나타나는데, 상대적인 의미 안에서도 '민중'이란 개념은 중요한 의의를 갖고 있었다. 
그러나 이제 정말로 후천개벽 시대에 와서 민중이 주인이 되는 시대로 들어간다면, 지배자를 중심으로 해서 또는 지식인을 중심으로 해서 "민중은 중요하다, 중요하므로 민중을 위해서 일해야 한다, 민중에게 먹을 것을 주어야 한다, 민중을 교육시키고 계몽시키고 계도시켜야 한다" -- 이런 뜻에서의 민중이 아니고(지배자나 선비가 주인공이 아니고) 민중 자신이 주인공인 바로 그 민중의 의미를 근본적으로 따져봐야 할 때가 왔다. 
상대적 개념이 아닌 절대적 가치 개념을 스스로 새롭게 정립할 필요가 있지 않을까? 
그러면 왜 민중이 주인이라고 했는가? 
왜 절대적 규정을 할 수 없는가? 
그것은 살아 움직이고 있는, 끊임없이 생동하는 생명체이므로 '이것이다'·'저것이다' 말하기는 어렵다. 
그러나 상대적으로 제한된 차원에서나마, 어떤 시대·어떤 사회에서 "민중은 이런 것이다, 이것이 민중이다, 민중은 이렇게 하는 것이다" -- 이런 식으로 일단 말을 할 수는 있을 것이다. 
또 시대는 언제나 변하고 사회도 언제나 변하는 것이니까, 시대가 변하면 그 개념도 틀이 달라진다. 
그동안 민중을 얘기할 때 '역사발전의 주체로서의 민중'을 얘기해왔는데, 그렇다면 오늘날 인간의 역사, 한 나라의 역사, 전체 인류의 역사, 전지구의 역사에 있어서의 발전과정이 어떠한 관건에 다다라 있는가를 밝히는 것이 중요할 것이다. 
이제까지 '주체'다, '민중'이다 했을 때, 대체로 선천시대에 있어서는 생산노동과 그 노동의 결과로부터의 소외의 정도, 또는 모든 형태의 재난(전쟁·혁명·국난·외침·자연적 재해 등)에 대응하는 전위로서의 역할을 했던 것이 소위 '민중'이다. 
즉, 인간이 먹고 살고 문화를 건설하고 문명을 이룩하는 주체적인 담지자가 '민중'으로 불린 것이다. 
노동 주체 특히 생산노동 주체의 관점에서 민중의 주체성이 강조되어왔는데, 그러나 그런 관점에서 "민중이 주체다"라고 말하는 것은 노동을 인간활동의 가장 중요한 국면으로, 어떤 의미에서는 "그것이 다다"라고 하는 시각에서 보았을 때 얘기이다. 
또는 "국난에 부딪치거나 거대한 재앙에 처했을 때 그 재앙을 물리치고 극복하는 실천적 전위가 민중이다"라고 하는 것은 민족주의적 관점에서 본 경우가 될 것이다. 
대체로 그런 관점들은 민중이라는 총개념(어떻게 보면 절대적인 개념)에 비한다면, 그 실체에 대한 접근과정에서 본다면 종(種)개념에 속한다. 
그러니까 '코끼리 다리 만지기' 식으로 '살이다'·'뼈다'·'가죽이다' 얘기하는 것과 똑같다. 
장자의 이른바 '이시'라는 것이 이것이다. 
그러한 종개념들은 그 나름대로 일면적 가치를 충분히 지닌다. 
그러나 지금 필요한 역사발전의 단계는 후천개벽 시대로의 진입을 요구하고 있으므로, 어떤 사회·어떤 시대의 상대적 한계를 뛰어넘어서, 또는 그러한 상대적인 한계 속에서 민중에 대한 상대적 규정의 틀을 뛰어넘어서 민중이 현실적으로 주체가 되는, 진정한 의미에서 현실적인 주인이 되는 후천개벽 시대라면, 민중개념은 이제까지 민중에 대한 인식에 있어서 여러 가지 형태의 종개념을 포함해서 아주 포괄적이고 보편적이고 폭넓은 유(類)개념으로 접근해야 할 때이다. 
그런데 이 유개념을 따지고 얘기하자면 '역사 안에서의 민중' '민중이 주체적으로 건설·창조·진전시키는 역사' -- 이런 범주만 가지고는 민중의 유개념을 찾아 들어가기가 어렵다. 
오히려 민중보다도 더 기초적인, 민중의 실체를 밝히는 데 더 기초가 되는 다른 열쇠가 필요하다. 
그것이 뭘까? 
민중이 상대적으로밖에 규정되지 않는다면, 어떤 사회·어떤 시대·어떤 관점에 따라서 상대적으로밖에 얘기될 수 없다면, 민중의 절대성, 곧 보편적이고 근원적인 민중의 절대적 실체는 잡을 수 없는 것인가? 
바로 그 점, 민중의 절대적 실체는 잡을 수 없다는 점 -- 여기에 착안해야 한다. 
왜 상대적으로밖에 규정이 안 될까? 
왜 그 상대성이라는 것이 나오는가? 
바로 그 점, 끊임없이 변화하고 흐르고 생동하는, 무한히 일종의 만화경적인 변화무쌍한 외피를 쉴 새 없이 끊임없이 변화하면서 보여주고 있는 어떤 실체를 움직이는 그대로 우리가 인식하는 방법이 필요하다. 
이러한 생명적 관점, 생명이라는 기초 인식에서부터 민중을 찾아 들어가야 민중의 실상이 보이지 않겠는가? 
살아 생동하는, 움직이는 실체에 대해서 우리 스스로 살아 움직이는 인식방법으로 접근해보아야 유개념이 찾아진다. 
그런데 종개념으로부터 유개념으로, 유개념으로부터 종개념으로 가는 길은 하나라, 이 길을 통해서 저쪽으로 갈 수도 있고 저 길을 통해서 이쪽으로 올 수도 있다. 
다시 말하면 이제까지 우리가 얘기한 종개념의 차원, 그 종개념 속에 보이는 한계조건 속에 유개념을 찾을 수 있는 열쇠가 들어 있는 것이다. 
그럼 그것이 무엇일까? 
종개념의 차원에서 다시 한번 되새기면서 얘기한다면 민중은 생산노동의 주체다, 문명의 창조자다, 문화의 건설자다. 
문화 기초를 만드는 자, 또는 국가를 건설하는 일을 주체적으로 담당하는 자가 민중이다. 
아울러 국난을 극복하는 데 있어서의 전위, 노동의 결과를 스스로 수렴하는 자, 또 그 수렴된 노동의 결과를 공동으로 나누는 자, 또 그 노동의 결과·나눔의 결과인 그 경험의 열매를 확대재생산의 형태로 창조적 노동 속으로 다시 재투입하는 자, 이렇게 해서 보편적인 인간노동의 전체를 양의 상태에서 질로 변화시키는 자, 일상적인 인간들의 일상적이고 구체적인 생활에서의 직접적인 담당자, 또 그것들이 장애에 부딪쳤을 때, 수탈당하고 억압당하고 침략당하고 약탈·박탈·겁탈당했을 때 그에 대해 저항하는 자, 그 저항을 통해서 장애요인·억압요인·수탈요인·약탈요인, 침략하는 대상을 극복해서 그 얽어 매여진 상태를 역사 안에서 상대적인 한계내에서나마 해방하는 전위적인 담지자 …… 대체로 이런 내용들이 이제까지 나온 얘기가 되겠다. 
그래서 "역사의 주체다"라고 말해온 것 같다. 
그런데 역사 자체가 노동의 생활이며 노동은 순환하는 것이므로, 그 순환을 저해하거나 차단하는 요인을 제거하고 본래 생명의 본성에 알맞는, 또는 노동의 본성에 알맞는 창조적 순환을 회복하는 역할을 집단적으로 담지하는 자를 '민중'이라 일컬어왔다. 
그리하여 "어떤 시대·어떤 사회에 있어서는 농민이지만, 어떤 시대·어떤 문명의 단계에 있어서는 산업 노동자다" -- 이런 얘기가 나온다. 
오늘날은 대체로 볼 때 농업시대·공업시대·서비스시대 -- 이런 것이 병행되고 배합되고 있는 때이니까, 1 차·2 차·3 차산업에 종사하고 거기서 생산노동의 결과를 따내기 위해서 집단화되고, 집단화한 힘을 배경으로 정당하게 노동결과를 수렴하고, 노동의 본성에 알맞는 그 순환을 가로막는 제반 구조적 모순을 제거·혁파·저항·극복해서 본래의 순환을 회복하려고 하는, 집단적으로 운동하는 힘, 그리고 그 힘을 운동시키는 경향을 '민중'으로 본다. 
이것이 선천시대의 민중개념으로, 결국 종개념에 속한다. 
그래서 '노동자다' '농민이다' 혹은 '3 차산업 서비스 부분 자유 노동자다' 하는 주장들이 나온다. 
한편 소외의 정도, 즉 순환의 차단에 의한 수탈, 이에 대한 저항과 억압, 그로부터 빚어지는 수난의 정도, 고통·빈곤·기아·저임금 또는 저농산품 가격·저곡가, 수탈당하고 소외되고 사회적으로 낙후하고 정신·윤리적으로 파탄되고 뿌리뽑히고 흐르는 유민(流民) 상태로 들어가고 범죄적인 상태에까지 이르고 하는 -- 이런 여러 가지 고통, 일체의 소외 정도가 가장 극심한 상태를 경과하고 있는 집단 또는 그 집단의 경과·과정을 '민중'이라고 부른다. 
대체로 종합해보면 그렇다. 
정리해보면, 한편에서는 소극적·부정적으로 보는 방법, 즉 수난, 소외된 정도, 소외와 고통, 뿌리뽑힌 정도에 따라 민중을 규정하는 것이 있고, 다른 한편으로는 긍정적·적극적인 차원에서 생산노동의 직접적 담지자, 문명과 문화의 건설자, 역사 자체의 끊임없는 움직임을 개인 또는 집단적인 자기의 활동을 통해서 그대로 현시하며 그런 역사운동을 근원에 있어서 자기 노동생활을 통한 지혜를 통해 알고 있고 그것을 실천적으로 옮겨갈 수 있는 잠재적인 큰 가능성을 가지고 있으며 역사의 근원적인 움직임에 따라서 그 움직임에 반대되고 장애되는 요인에 대해서 저항하고 극복하는 총체적인 집단과 그 집단의 총활동을 대체로 '민중'이라 불러오는 것이다. 
그러나 이것도 종개념에 지나지 않는다. 
이제까지의 시대에 있어서의 민중의 모습, 특히 지식인의 눈으로 본 민중의 모습일 뿐이다. 
우리는 민중에 대해 보다 더 근원적인 인식을 해야 할 차원에 와 있으며, 보다 더 포괄적이고 보편적인 유개념을 찾아야 한다. 
후천개벽 시대가 민중이 현실적인 주인공으로 되는 시대, 즉 민중시대를 의미한다면, 바로 이렇게 선천시대에 나타났던 종개념 안에 여러 가지 조건적으로 작용했던 것 속에서 유개념을 찾아 들어가는 열쇠를 잡아야 한다. 
그게 뭘까? 
불변의 고정된 것이 아니고 살아 생동하는 생명체라는 점을 상기해보자. 
이리 잡으면 저리 빠져나가고 저기서 잡으면 여기서 나타난다. 
'농민이다' 하면 노동자가 있고, '노동자다' 하면 농민이 있다. 
'노동자·농민이다' 하면 일반 유민도 있고 이농민도 있다. 
이렇듯 이때는 이렇게 저때는 저렇게 나타나는 것은 사회와 역사 그 자체가 끊임없이 변화하고 있기 때문이다. 
이처럼 끊임없이 사회와 역사를 변화하게 하면서 사회와 역사를 타고 변화하는 자가 민중인 것을, 뭐라고 딱 규정해놓은 것은 상대적인 종개념일 뿐이다. 
그것들은 지식인의 눈으로 본 부분적인 쪼가리쪼가리 시각의 결과이며, 이것들을 대충 총괄해놓은 것이 앞서 열거한 내용들이다. 
그러나 그런 식으로 노동자·농민·유민·소시민·서비스맨 등을 모아놓는 것은 양적인 파악일 뿐이다. 
우리는 보다 근원적이고 질적이고 본체적이고 살아 생동하는 실체를 살아 생동하는 인식방법으로 잡아내면서 유개념을 찾아 들어가야 한다. 
종개념 속의 꼬투리를 타고 그 속에 있는 열쇠를 발견해서 유개념의 큰 동굴 앞에 놓여 있는 바위를 치워야 한다. 
그게 뭘까? 
그것을 밝히자면 그 근본으로서 인간으로서의 민중집단만이 아니라, 역사 안에서 사람 집단으로서의 민중만이 아니라, 그 근본에 있는 더 넓은 것을 생각해야 한다. 
앞서 말한 바와 같이 "살아 생동한다," "끊임없이 변한다," "노동을 한다," "제 먹이를 생산해낸다" 했을 때, 이 먹이를 생산하는 과정은 동식물·물·공기·바람·토양·흙 -- 이런 것들과의 적극적이고 항구적이고 전면적이고 보편적인 접촉을 통해서, 상호관계를 통해서 그 먹이를 생산해내고 그 먹이를 먹고 나누고 그러한 전과정을 통해서 인간의 영성적인, 보다 고차적인, 질적으로 승화된 생명의 서식상태를 열어가는 것을 우리는 보아왔다. 
바로 그런 점에 우리가 착안할 때, 민중의 유개념이 가능해진다. 
민중의 근원적인 질적 파악을 하려면 그 밑바닥에 인간만이 아니라 동식물 생태계 전체와 소위 이제까지 서양인들이 '유기물'에 대척적인 '무기물'이라고 불러온 산맥·바위·공기·물·흙·바람까지도 하나로 보는 시각이 필요하다. 
태양계가 몇천만 개가 있는지, 은하계가 몇억천만 개가 있는지는 모르나 우리가 생각할 수 있는, 혹은 생각할 수 없다 하더라도 우리 생각 밖에 실재하는, 그 전체를 지배하는 끊임없이 변화하며 확장되고 있는 어떤 것, 어떤 실재 -- 그것을 큰 의미에 있어서 '생명'이라고 부른다면, 이 생명에 대한 인식에 기초하지 않고서는 민중의 유개념은 밝혀질 수가 없다. 
선천시대에 있어서는 주로 사람으로서의 민중집단의 사회적·역사적 관계가 상대적 개념으로 제한되어 있었으나, 후천시대에 있어서는 사람만이 아닌 자연과의 관계, 온통 생명을 갖고 있는 넓은 테두리 안에서 전폭적으로 찾아내어지는, 어떤 의미에서 절대적 개념인 유개념으로 확장될 필요가 있는 것이다. 
그렇다면 민중의 유개념, 민중의 근원적인 질적인 내용을 열고 찾아 들어가려면, '민중'과 '중생'을 연결시켜서 이해해야 할 것이다. 
다만, '중생'이라 하더라도, 진정한 의미에서의 생명·보편적 실재로서의 생명(우리가 생각할 수 있는 것만이 아니라 도저히 우리가 생각할 수 없는 것 -- 우리 생각 밖에도 실재는 있는 것이니까), 그것을 '생명'이라고 했을 때도(움직이고 변화하는 것만이 실재이니까) 현실적으로 '중생'이라고 불렀을 때는 그것도 흐르는 것의 감금이고 냉동이며 흐르는 것의 고정이 되므로, 이 역시 큰 의미에서 상대적이 된다는 점을 반드시 명심하고 들어갈 필요가 있겠다. 
하여튼 그렇다 하더라도 선천시대 역사관에서 통용되어온 민중에 대한 이러저러한 여러 가지 상대적 개념들, 이미 있어온 그것만 갖고는 후천시대의 민중에 대한 인식은 힘들다. 
그것은 다분히 지식인이 움직이는 실체로서의 민중을 정관의 형태로, 책상머리에 앉아서 대상을 관조하는 방식으로 바라보는 형태로 정태적으로 파악한 것이어서 일면적이고 측면적이며, 전혀 전면적이지 못하기 때문이다. 
중요한 것은 인식태도일 것이다. 
즉, 그렇게 파악하는 자기까지도 하나의 중생으로서 파악해야 한다. 
다시 말해 중생으로서 중생 자신을 인식해야 한다. 
스스로 움직이는 생명으로서 생명의 움직임을 인식해야 한다. 
그렇게 계속 움직이고 끊임없이 변화하는 실체로서 중생 또는 민중을 파악한다면, 자기 자신도 쉴 새 없이 변화하고 살아 생동하고 움직이면서 끊임없이 변화하고 있는 중생 또는 민중임을 파악할 수 있을 게다. 
이것을 너무 이상주의적으로만 생각할 것이 아니다. 
예컨대 지식인은 인식하는 자, 그 인식 내용을 표현하는 자, 표현된 내용을 체계적으로 진술하는 자, 그렇게 해서 많은 이웃들에게 자각된 형태로 되돌려주는 자라면, 인식하고 표현하고 되돌리는, 체계화시키고 되돌리는 그 방식을 생동하는 방식으로 선택해야 한다. 
살아 움직이면서 끊임없이 변화하는 방식, 움직임 속에서 움직이는 실체를 파악하는 방식이 곧 자기가 움직이면서 움직이는 실체를 인식하는 방법이 된다. 
꼭 하방식(下放式)으로 공장에 들어가서 노동을 해보아야 한다거나 시장 좌판 앞에 앉아서 오징어를 팔아봐야만 한다는 것이 아니라 -- 물론 필요에 따라서는 그렇게 하는 것이 좋겠지만 --, 지식인 즉 정신노동자가 민중 전체의 실상을 알려고 움직인다 했을 때, 그 움직이는 방식이라는 것은 생동하는 주체로서 생동하는 주체를 인식하는 생동하는 인식방법이라야 한다는 말이다. 
그것이 인식된다면 학문하는 방법도 매우 달라질 게고 예술을 형상화하고 연출하는 방법도 아주 틀려질 것이다. 
마당굿이 그 가장 좋은 증거요 예가 아닌가. 
배우와 관객 사이의 관계, 공연장에서의 관계, 즉흥적인 관계, 아메바처럼 움직이는 마당 -- 이런 얘기들이 바로 그것이다. 
그런 의미에서 마당굿은 예술과 문학, 지식세계·사상계 전체를 통틀어서, 우리나라와 제 3 세계, 서구 및 동구 세계를 통틀어서 아직까지는 가장 훌륭한 살아 있는 총체적 민중예술 양식이라고 장담할 수 있다. 
장담하는 순간, 또 틀려버리겠지만, 
어떻든 중생과 민중과의 관계에 있어서 먼저 전제해야 할 것은 중생 '상(相)'에 빠지면 안 된다는 점이다. 
"'중생'이라고 하는 고정불변하는 것이 있다," "'민중'이라고 하는 고정불변하는 것이 있다" -- 이렇게 말할 때 이미 틀려버린 것이며 실상을 놓치는 것이다. 
중생을 지칭함에 있어서도 동식물과 소위 무기물까지를 하나의 아우러진 유기체로 파악하는 시각이 필요한 것은 마찬가지이다. 
사실은 '무기물' 운운하는 것 자체가 상대주의이며 이원론에 떨어진 것이다. 
실지로는 산맥도 숨쉰다. 
레비스트로스(Claude L○vi\Strauss)가 '정지된 무용' '정지된 리듬'이라고 부르는 것이 이를 말한다. 
산맥은 다만 호흡의 간격이 길 뿐이다. 
마치 장자가 말하기를 "대붕이 구만리를 나는데, 참새들이 폴짝거린다"는 격이다. 
우리의 잣대가 짧아서 그것을 못 재는 것이다. 
일종의 상상이겠지만, "지구가 돌아가는 소리가 어마어마하게 나는데, 우리 귀가 그것을 못 듣는다"는 얘기도 있다. 
동양의 일반적인 전통적 지혜, 일반화된 세계관으로 볼 때, 유기물·무기물의 구분 없이 모두가 생명체이다. 
이 모두가 불교식 용어를 빌려 쓰자면 '중생'인데, 금강경의 예를 들면 난생(卵生)이든 태생(胎生)이든, 습생(濕生)이든 화생(化生)이든, 색깔이 있든 없든, 생각이 있든 없든, 또는 생각이 있으면서도 없고 없으면서도 있는 것, 있는 듯하면서도 없고 없는 듯하면서도 있는 것 -- 이런 모든 것(여기에 무슨 유기물·무기물의 차이가 있을 것인가), 생명 받은 모든 것을 '중생'이라 칭하고 있다. 
정지한 것처럼 보이지만 실제로 정지라는 것은 없으며 고정되는 것은 없다. 
완전히 박살나서 없어져도 없어진 게 아니다. 
이러한 모든 것을 '중생'이라고 부른다. 
만일 무기물을 죽은 것으로, 없어진 것으로 보는 관점이라면, 사람이야말로 생명이 가장 짧고 유한한 존재일 뿐이다. 
이 얼마나 허망하고 모순된 결론인가! 
"사람이 '기(氣)'가 모이면 산 사람이요 '기'가 흩어지면 죽어 귀신이 된다"는 얘기는 화담(花譚)도 말한 바 있고 기학(氣學)에서도 그렇게 말하고 있는데, 그것이 낡은 얘기, 틀린 얘기는 아니다. 
다만 그 표현이 고전적이라 고색창연할 뿐 …… 유기론(唯氣論) 쪽에서 볼 때, '기'는 곧 생명이다. 
이기이원론(理氣二元論)에서 보면 '기'는 '물(物)'이다. 
즉, 서양에서 말하는 '에네르기' 같은 것이다. 
기일원론(氣一元論)에서 보면 '기'는 '생명'이요, '도(道)'요, '심(心)'이다. 
이는 '장(場, field)'의 원리와 비슷하다. 
하여튼 민중의 실상을 알기 위해서, 실상을 인식하기 위해서 '중생'이라는 보다 더 기초적이고 터가 넓은 광활한, 움직이고 살아 생동하는 광활한 범주로 가야 한다. 
이때 '중생'이라는 범주를 인식하려 할 때 첫째로 부딪치는 것은 '나'라는 생각(我相), '너'라는 생각(人相), '중생'이라는 생각(衆生相), '목숨'이라는 생각(壽者相), 즉 '생명'이라는 생각을 버려야 한다는 점이다. 
그래야만 '생'의 실체를 잡을 수 있으며, 이 '생'의 실체에 부딪칠 때에만 민중이란 것이 밝혀진다. 
'역사'라는 제한된 조건 안에서나마 최소한 그 역사의 생동하는 주체요 담지자요, 생산노동의 주인이요, 생산노동의 결과를 수렴하는 자요, 그것을 나누는 자요, 나눔으로써 인간의 역사·인간의 사회·인간의 생 그 자체를 질적으로 심화하고 확대하고 변화시키고 완성시키려고 하는 데 있어서 책임의식을 가지고 적극성을 가진 전위적인 담지자요 주체다 -- 또 이것을 가로막는 여러 가지 저해요인에 의해 타락하고 부패하고 소외되고 억압당하고 착취당하고 멸시당하고 짓밟히고 뿌리뽑히고, 그러면서도 저해요인에 대해서 집단적으로 저항하고 극복하고, 아무리 제한된 낮은 차원에서라도 자기 자신들을 해방하는 데 있어 적극적으로 활동하는 자다 -- 이렇게 보아왔던 민중, 그 민중이 부딪치고 있는 '역사'라는 제한된 틀 안에서나마 종개념이 아니라 종개념을 포함한 보다 큰 유개념을 발견할 수 있으려면, '중생'이라는 보다 기초적이고 광활한 차원을 먼저 주시해야 하는데, 이를 주시해서 그 실상을 인식하려고 할 때 바로 그 '중생'이라는 차원·'민중'이라는 차원, '나'라는 것·'너'라는 것, '목숨' 즉 '생명'이라는 것의 분별을 버려야 실상(實相)이 보인다. 
우리가 그것을 편의상 '생명'이라고 부르지만, '생명'이라고 부르는 순간 틀릴 수가 있다. 
"이것이 민중이다" -- 부르는 순간 틀리듯이. 
결국 "민중으로서 민중적으로 산다"는 것은 '내가 민중이다'라는 생각, '내가 역사의 주체인 민중이다'라는 생각을 버리는 것이다. 
그런 자만이 참다운 민중일 수 있다. 
버린다는 것 이전에 이미 그 생각이 없는 사람, '내가 역사의 주인이다'라는 그 생각이 이미 전혀 없는 사람이 바로 민중인 것이다. 
이는 서양식 사회경제사·서양식 역사관에서 "민중이 자각해야 한다 -- 역사의 주체라는 것을, 자기가 주인이라는 것을 자각해야 한다"고 주장하는 것과는 거리가 멀다. 
민중이 자각해야 한다는 것은 민중이란 것을 하나의 집단으로서 실체화하기 위한 노력이다. 
고정시키려는 노력, 냉동시키려는 노력, 민중이라는 테두리를 틀지으려는 노력이다. 
바로 여기에 오류가 있다. 
왜 오류인가? 
민중이 진정 민중이려면, 정말로 역사를 창조하고 정말로 '생' 자체를 해방하고 확대하고, 확장시키면서 심화·완성시키고, 정말로 생명의 본성에 알맞는 현실적인 생존을 이룩하는 탁월한 의미에서 주인이 되려면, 자기가 주인이라는 생각이 없어야 한다. 
그래야 주인 노릇을 할 수 있는 실질적 행동을 할 수 있다. 
실질적 행동 말이다. 
말이나 사변이나 주장이 아니라 '행동'! 
주인공은 '자기'라는 것(현실 안에 주어진 자기, 육신으로서의 자기, 현실 안에 일정하게 주어져 있는 가시적인 자기, 개인이든 집단이든 '나'라는 생각으로서의 자기) -- 이것에 대해 집착하면 할수록 민중은 그 자신에게 붙은 여러 가지 레테르·호칭들 안에 숨어 있는 역할을 진정한 의미에서 탁월한 의미에서 놀 수가 없다. 
오히려 민중의 실체·실상에 대해서 알려면 '중생이라는 차원'을 눈여겨보아야 하고, 중생이라는 차원을 진정하게 인식하려면 '이게 중생이다' '이게 생명이다' 하는, '중생이라는 분별'을 놓아버려야 한다. 
그 얘기는 진정한 의미에서의 생명, 흐르고 움직이고 계속해서 변화하는 진정하고 탁월한 의미에서의 생명이란 것은 그 생명에 대한 귀의와 그 생명의 체인(體認)과 체현(體現)이 중요한 것이지, 현실적으로 상대적으로 어느 시대·어느 사회에 주어져 있는 자기를 실체로 보고 그리 주장할 때는 이미 실체는 놓쳐버린다는 뜻이다. 
오히려 자기 안에 계속해서 살아 움직이고 가동하고 생동하고 있는 근원적인 어떤 생명('생명'이라고 안 불러도 좋고 오히려 안 부르는 것이 더 옳지만), 생동하는 그 무엇이 있다. 
그것이 가장 잘 나타나는 것이 '노동'을 통해서다. 
그리고 자식의 출산과 양육, 그 자식을 먹여살리기 위해 끊임없이 노력하고 일하는 과정에서(개인뿐 아니라 집단에서도), 거기에서 민중의 실체가 반짝하고 나타난다. 
얘기를 한번 정리해보자. 
'도(道)'를 '도'라고 불렀을 때는 이미 '도'가 아니라는 것, '이것'을 '이것이다'라고 했을 때는 이미 '이것'이 아니라는 것, 진정한 의미에서 중생의 실상을 알려고 했을 때는 중생이라는 '상(相)' 즉 '이것이 중생이다'·'저것은 중생 아니다' 하는 그 '분별'을 버려야 한다는 얘기 …… 
생명의 실상·민중의 실상은, 민중이라는 생각 -- '상'을 가지고 있을 때는 안 보인다. 
민중의 실상에 집착했을 때는 이미 민중의 실상을 놓쳐버린 것이다. 
오히려 반대방향, 반민중적인 쪽으로 간다. 
개인이거나 집단이거나 민중이 사회적·역사적으로 제한된 차원에서 "내가 주인이다"라는 생각을 고집할 때, 이는 집단적 자기중심주의·집단이기주의·자기이해관계에 집착하는 집단으로 변한다. 
오늘날 소련의 타락은 바로 그것을 증명하고 있다. 
"노동자란 다 훌륭하고 민중은 다 좋고 그중에서도 가장 현대적인 민중의 첨병·전위분자·전위집단으로서의 '프롤레타리아'·산업노동자는 도덕적으로 건강할 뿐 아니라 이 세계를 개조할 수 있는 가장 전위적인 책임을 가진 역사 창조의 담지자"라는 주장이 진보주의자들 사이에 계속되어왔지만, 그러나 오늘날의 소련과 동구권 사회주의 노동자들의 모습이 뭐냐? 
한마디로 이제는 '노동자'의 규정이 달라져야 한다. 
오늘날 노동자는 창조적인 노동을 통해서 역사를 발전시키고 역사 안에 있어서의 인간의 모든 소망과 생명의 본성에 알맞는 인간생존을 확대시키고 심화시키고 완성시키려고 하는 데 있어 결정적인 생산노동을 담지하고 그것을 통해서 역사를 진행시키는 주체이면서, 동시에 그것을 반대 방향·나쁜 방향으로, 반생명적인 방향으로 파탄시키는 어떤 악마적 경향에 중요한 공범 역할을 하는 자다. 
이런 모순된 규정·양가적(兩價的) 규정을 오늘날 노동자는 감수해야 한다. 
일례로 아프가니스탄에 주둔하고 작전하는 모든 소련군의 폭탄은 소련 노동자들이 생산해낸다. 
KAL 기를 격추시킨 미사일은 소련 노동자들의 손에 의해서 만들어졌다. 
노동운동이, 노동자의 집단운동이 가장 활발했던 1930년대 운동과정에 있어서는, 예를 들어 어떤 지역·어떤 민족 속에서 일정한 지배체제에 대한 항의가 일어났을 때, 미국 노동자들은, 시카고와 디트로이트에서 특히 군사용 무기 생산업체에 종사하는 노동자들은 집단적으로 그 무기생산에 대한 '보이코트'와 '스트라이크'를 벌였다. 
오늘날 소련 노동자들은 어떤가? 
미국내의 노동운동의 자본주의적인 부패라는 것은 말할 것도 없지만, 소련 노동자·소련 민중들도 같은 정도로 타락하고 있다. 
그것은 '프롤레타리아'라는 사회적·역사적으로 제한된 조건 안에서 상대적으로 파악된 '민중주체'라는 개념에, 그것이 마치 항구적인 실체인 것으로 집착하는 데서 온다. 
농업·목축·어업 등 일체의 기초산업을 공업중심주의 특히 중공업우선주의의 공업적 세계관에 예속시키고 희생시켜온 서구식 산업주의와 함께, 바로 그 집착이 노동자 당(黨)으로 나타나고 폐쇄적인 정치지도부로 나타나고 '프롤레타리아'독재로 나타나고, 그 안에서 일당독재로 나타나고 정치국 지배로 나타나고 한 수령의 일인독재 형태로 나타난다. 
그럼에도 불구하고 민중·노동자에 대한 상대적인 개념·철학·세계관이 소련 노동자들의 반민중적 행위를 합리화하는 결과를 낳고 있는 것이다. 
누가 그것을 두고 '자본주의에 의한 포위'라는 역사적으로 필연적인 상황의 결과라고 변론한다고 하자. 
우리는 거기에 이렇게 대답할 것이다. 
"그렇기 때문에 그것은 선천시대의 상극적인 낡은 혁명이며 그렇게밖에는 될 수 없다. 
제 3 세계 민중은 그러한 선천시대적 혁명의 한계마저도 지양하는 후천개벽에 의해 자신과 생명계 전체와 지구를 해방하고자 한다"고. 
마찬가지로 우리 사회에서도 일단의 노동자들이 TV나 직물·화약 등을 생산한다 할 때, 그것이 한편으로는 유용하고 도움이 되고 생활상의 이러저러한 해방을 가져오기도 하나 다른 한편으로 소외계층에 대한 불평등·억압으로, 공해로, 소비자의 생명파괴 등으로 작용할 경우, 그 노동은 진정 가치 있는 것인가 하는 의문이 제기될 수 있다. 
농민의 경우 저농산물가격 정책하에 어쩔 수 없이 농약을 사용하여 다수확을 꾀해야만 할 때, 그들은 농약공해의 피해자이면서 동시에 공범자이며 가해자가 된다. 
그렇다면 무엇을 두고 '주체인 민중'·'위대한 해방자인 민중'이라고 할 것이가? '농민'이란 그 스스로 자연적인 질서에 의해서, 가축이나 작물이 그 자체의 생명의 질서·생명의 요구·생명의 본성에 따라 자라는데 그것을 옆에서 적극적이고 계획적인 노동을 통해 거들면서 그 결실을 풍성히 하고 여백을 풍성히 확대함으로써, 그 여백에 관여하는 형식을 통해 그 여백을 획득하고 나누어 받음으로써, 인간 동료끼리 나누고 인간들의 생명과 일체 중생의 생명의 확장과 심화, 생명의 질적인 비약을 위해 노력하는 자면서 -- 동시에 자신과 이웃 소비자와 일체 중생의 생명을 파괴하고 좀먹고 내부로부터 병들게 하는 데 크게 작용하는 자라는 -- 모순된 양가성(兩價性)을 지닌다. 
이처럼 현실적으로 상대적인 개념으로서의 '민중'은 이제 양가적 규정·양가적 평가를, 이중적 평가를 해야 하는 판국이 되어버렸다. 
이렇게 되면 '민중'이란 것이 결코 제 1 개념·절대개념이 못된다. 
그럼에도 불구하고 절대다수의 민중은 역사에서 제일 중요한 역할을 해왔다. 
따라서 이제는 민중을 확실히 알기 위해서도 주변에 있는 벌레나 풀·나무·모든 농작물, 공기·흙·물·바람·산맥·대기와 기후의 변동까지도, 천체계 일체까지, 이 실재 전체를 통틀어 일관하는 중생, 중생 속을 흘러가는 뭐라 이름지어 부르기 힘든 어떤 실재 아닌 실재에 대한 인식과 그 실재 아닌 실재의 본성에 따르는 중생에 대한 인식이 지금 요구된다. 
그리고 그 인식된 '본성'(이것도 큰 의미에서는 상대적으로 한계지어지지만 말로 표현하자면 어쩔 수 없다), 그러한 큰 인식에 기초해서 그 인식된 내용으로서의 본성에 따라서 민중을 다시 인식해야 한다. 
즉, 민중이 민중을 자기인식하는 것, 그래서 민중 자신의 앞으로의 삶의 길을, 실천의 길을 스스로 새롭게 방향잡는 것이 필요하다(이 말도 상대적일 수밖에 없지만 어쩔 수 없이 폭 넓게 보기로 하자). 
민중이 민중이라는 상(相)을 버려야만 민중의 실상을 실천적으로 체현한다고 했다. 
동시에 민중이 민중을 자기인식한다고 했다. 
즉 자각이요 자의식이란 말이 되겠다. 
이것은 무슨 소린가? 
민중이 민중 자신의 실상을 생동하는 변화 속에서 인식하되 그 자각적 인식에 머물러서는 안 되며, 역동적인 실천 방향으로 매진하되 한 방향에 고정되어서는 안 된다는 소리다. 
"머무름이 없이 마음을 낸다(無所住生其心)"는 말이 바로 이뜻이다. 
검증 논리로는 이해되지 않을 것이다. 
'아니다, 그렇다(不然其然)'의 생명의 논리로만 이해될 것이다. 
이것은 '알음알이(知解)'로서는 역설일 뿐이지만, 노동과 구체적 삶 그리고 생생한 실천행동 속에서는 현실적으로 가능하다. 
이것은 집단적 민중운동으로서의 민중선(禪)의 실천과 그 선의 집단적 화두로서의 '영성적이면서 공동체적인 운동'을 지속적으로 집중적으로 실천하는 속에서, 창조하고 나누는 삶의 실천 속에서 비로소 가능하다. 
그리고 생활하는 민중은 이미 이러한 살아 움직이는 '자기비움 속에서의 자기체인'을 체득하고 있다. 
민중의 자기인식이 중생, 또는 쉴 새 없이 변화하고 살아 움직이는 생명의 바다 속에서 이루어질 수밖에 없다는 이제까지의 말이 이것이다. 
이때 민중의 자기인식은 중생 또는 큰 생명으로서의 자기인식, 수천년·수만년, 나아가 수억만년을 줄기차게 살아왔고 또 살아갈 동일한 집단적 생명주체로서의 자기인식인데, 이러한 자기인식은 그 인식과 동시에 '나'라는 생각(我相), '너'라는 생각(人相), '중생'이라는 생각(衆生相), '생명'이라는 생각(壽者相)을 비워버리는 인식이라는 말도 되겠다. 
무기물·유기물을 넘어서서 우리는 하나로 연결된 모든 생명계 속에서의 사람을 봐야 한다. 
이들과 똑같은 생명적인 연계를 가지고, 유기적인 상관 관계를 가지고 살아 움직이는 사람으로서 민중을 봐야 한다. 
일차적으로 어떤 규정을 하면 틀려버린다고 하지만, 방편상 언어를 통해서밖에는, 상대적인 제한을 받고 있는 언어를 통해서·사유를 통해서밖에는 실체에 접근하고 실체의 본성을 알맞게 사는 방법을 찾아낼 수 없다는 것은 비극이지만, 이 조건 속에서나마 실상에 대한 인식을 할 수 있어야 한다. 
종개념을 통해서 유개념에 이르는 것과 똑같이, 유개념을 통해서 구체적으로 살아 생동하는 민중의 실상에 대한 우리의 인식을 심화시킬 필요가 있는 것이다. 
일단 그렇게 전제를 한다면, 아까 얘기한 종개념적인 규정들 -- "역사 안의 주체다" "노동 주체다" 하는 그것들까지 다 포함해서 '새로운 생명관계를 창조하는 자'가 민중이다. 
이것이 민중의 유개념이다. 
생 그 자체의 근원으로부터 나와서 생 그 자체에 대한 항구적인 인식을 노동생활 또는 생명활동을 통해서 일상적으로 인식하고(노동하는 자의 지혜) 그것을 실천하는 자, 근원적인 생명의 실상을 가시적으로 성취시키려고 노력하는 자, 수세기에 걸쳐 줄기찬 집단적인 또는 개인적인 활동을 통해서, 영성 내지 육신의 활동을 통해서뿐 아니라 전사회적으로 전지구적으로 그 목표를 가지고 노력하는 자, 또 그 소망을 가지고 활동하는 자, 그리고 근원적인 생명의 실상을 현실 속에, 일상적인 생활 속에 눈에 보이는 형태로 성취함에 의해서 자기 자신을 포함한 중생 전체가 해탈되기를 원하는 자, 해방되기를 원하는 자, 생명의 온갖 질곡·고통으로부터 해방되기를 원하는 자, 그리하여 스스로 이웃을 해탈시키려고 노력하면서 동시에 자기 자신이 해탈하는 자가 민중이다. 
또 그 해탈하는 과정에서 끊임없이 차단당해서 다시금 고통의 질곡, 집착·욕망의 질곡 속으로 빠져들어가 부패하고 흐르고 뿌리뽑히고 분별지에 사로잡히고 악성에 사로잡히면서도 그것을 벗어나려고 고통의 바다에서 허우적거리는 자, 그리고 그것을 부패시키고 질곡에 빠지게 하는 그 근원으로서의 근단적 분별지(극단적 분별지가 곧 이원론이다. 
악마적 활동이 바로 극단적 분별지이며 이원론이다. 
너와 나, 이것과 저것, 높은 것과 낮은 것, 하늘과 땅, 가진 자와 못 가진 자, 지도자와 대중, 앞선 것과 뒤진 것, 선진국과 후진국, 문명인과 야만인, 지도하는 자와 지도받는 자 -- 이렇게 딱딱 갈라놓는 그 힘, 그런 사고방식, 그런 문화적인 지향, 문화적인 표현, 정치적 표현, 정치적 체제·제도 전부가 악마적 경향의 일정한 표현들이다. 
체제종교나 기존 지식인들의 사고 체계나 예술가들의 감성 체계·상상력 구조 등도 똑같다. 
바로 여기에서 악마들이 뛰논다) -- 이에 대해 저항하는 자들이 바로 민중이다. 
이러한 저항의 방법에는 여러 가지가 있겠지만 결국 그것을 넘어서는 자, 방하(放下)하는 자가 민중이다. 
민중은 굉장히 너그럽다. 
왜? 
그것에 대한 저항이 적대적 저항일 경우에는 자기 자신도 분별지로 떨어질 것임을 생득적으로 아는 자가 민중이기 때문이다. 
그러니까 "중생이 곧 부처요 부처가 곧 중생"이라는 말은 어떻게 이해되는가? 
"모든 중생은 부처 성품을 가지고 있다"는 것은 무엇을 의미하는가? 
자기 안에 있는 부처 성품에 귀의하는 것은 어렵지 않다. 
다만 간택만 버리면 된다. 
'이거다'·'저거다' 하는 분별만 버리면 귀의할 수 있다. 
그렇게 귀의하는 데 가장 큰 가능성을 가진 사람이 일상적인 노동생활을 하고 고통을 받고 부패되고 그러면서도 번뇌하고 이 세상을 흐르고 다니는, 표랑하는 민중이다. 
민중은 고정된 자기 재산이 없기 때문이다. 
정신적으로나 물질적으로나 사회적 지위, 자기의 생각, "세상은 이런 것이다" 하는 고정된 자기체계가 없는 것이다. 
바로 거기에 우리는 착안할 필요가 있다. 
중생이 중생 자신을 알려면 중생이란 생각을 버려야 실상이 보인다. 
민중이 민중의 실체를 알려면 "이것이 주인으로서의 민중이고 민중이 주인이다"라는 그 집착을 버릴 때 민중의 실체가 드러난다. 
만약 집착하면 소련과 같은 '프롤레타리아'당, 당 지배, 당 지배 안에서의 정치국 지배, 그 안에서의 지도자 지배로 굳어질 염려가 있다. 
이런 것들은 거꾸로 뒤집으면 또 하나의 전제정치일 뿐이다. 
아메리카 사회도 나을 게 없다. 
소수 재벌들의 결탁 형태 같은 것이 지배하는데, 이것 역시 자본가 중심의 독점집착의 결과이다. 
제 3 세계에서의 국수주의가 빠지는 파쇼형태는 상당히 고전적인 형태에 속한다. 
소련과 미국이라는 두 개의 전체주의가 계속 가동해서, 더덕더덕 붙어서 오히려 악성적인 형태로 커나가고 있는 것이다. 
분단된 우리나라나 남미·아시아·아프리카 등이 모두 자본주의 진영과 사회주의 '파시즘'이 투사된 것이다. 
이게 집착의 결과다. 
'진정한 민중노선'이란 것은 어느 길을 뜻하는가? 
중생·생명의 실상을 역사 안에서 상대적으로나마 가장 잘 그 본성에 알맞게 살고 생명을 영위하는 집단을 민중이라고 할 수 있는데, 그 생명, 열쇠가 되는 생명, 중생의 그 실상에 대한 인식과 그 본성에 알맞는 생을 창조적으로 살려고 했을 때는 '민중이다'·'중생이다'·'생명이다' 하는 그 '상' 자체를 버려야만 생명 자체가 현실적으로 유연하게 움직이면서 살아 생동한다. 
이것을 어떻게 현실적인 운동으로 파악할 것인가만이 문제로 남는다. 
그러나 하여튼 부정적 현상이 있을 때, 부정적 현상이 보편화되고 일상화되고 있을 때, 부정적 현상에 대응하는 삶의, 생명의 본성적인 대응에 따라서 생명의 본성에 대한 인식이 심화되는 것이다(이 역시 상대적이라는 점을 우리는 인정해야 된다). 
오늘날 우리 주변을 둘러싸고 있는 극단적인 생명파괴, 생명변질, 생명기형화, 생명경시 -- 이런 것을 역사적·정치적·사회적 시각으로 본다면 민중경시, 민중분해, 민중착취, 민중억압, 새로운 형태의 억압, 끊임없는 세뇌 …… 이런 형태로 나타난다. 
민중을 주인공이라 해놓고도 도처에서 민중을 노예화시키고 있지 않은가. 
이것을 근본적으로 '생명파괴 현상'이라고 이름붙일 수 있다면, 이런 부정적 현상이 보편화되고 있기 때문에 생명에 대한 관심이 제기될 수밖에 없으며, 생명에 대한 관심은 생명의 본성의 인식에 대한 관심으로 제기되고 고조된다. 
이것을 계속 가속화시키고 이것을 기초로 할 때 민중의 실상과 민중의 역할, 역사 안에서의 구체적 실천의 문제가 제기된다. 
그럼으로써 막연하게나마 민중이 무엇인가에 대한 윤곽이라도 잡히고 그리하여 유개념에 접근해볼 수 있지 않겠는가 기대해본다. 
부정적인 것이 일반화되고 있기 때문에 어떤 본질적인 것, 실상에 대한 관심이 제기되며 이 관심을 적극화시킬 때만 민중의 실체에 대한 진정한 접근이 가능하다. 
부정적인 생명파괴 현상에 대해서, 민중분해 현상에 대해서 절대다수의 민중이 민중으로서, 생명의 역사적 담지자로서, 나아가 생명의 우주적 본성에 알맞는 생명 실현의 중요한 전위적 담지자로서 걸머진 역할을 생각한다면, 더구나 생명파괴로부터 가장 구체적이고 직접적인 피해를 받는 자가 민중이라는 것을 생각한다면, 민중은 생명의 본성에 대한 가장 적극적인 인식자로서 자각적으로 운동형태를 창조해 나아갈 수 있다는 것을 알 수 있다. 
어떤 의미로 보면 '민중선(民衆禪)'이라고 할까? 앞으로 민중운동은 '대중선' '민중선'의 모양으로 나타날 것이다. 
다시 말하면 생명의 실상에 대한 인식이 대중적 차원에서 일어나는 것이다. 
그렇다면 생명의 실상을 집단적이고 적극적으로 인식·실천하는 자가 민중이다. 
보편화되고 있는 반민중적이고 반생명적인 세계의 실상, 세계의 현실·인간의 현실·생명계의 현실에 포위되어 있는 사람, 그로부터 가장 구체적이고 직접적인 피해를 받는 자이며 그 피해에 대해 가장 민감한 자, 그리고 그 구체적이고 직접적인 피해를 통해서 오히려 본래 있는 그대로의 생명의 본성에 대해서 적극적인 관심을 가지고 적극적으로 인식할 수 있는 잠재적인 큰 가능성을 가진 자, 또는 그 인식을 집단적으로 실천할 수 있는 자가 민중이다. 
이런 활동과 집단적인 민중선을 통해서, 민중운동의 형태를 띤 민중선을 내용구조로 하는 민중운동을 통해서 보편화된 일체의 생명파괴에 대해 능동적으로 보이코트하여 그것을 '비울' 수 있는 잠재적 가능성을 가장 무한히 가진 자, 그리고 이런 집단적인 보이코트를 적극화시키는 운동을 통해서 생명의 실상을 보다 더 실상답게 번갯불처럼, 인식의 대상인 그 상(相)을 마음에서 비워버리는 방식으로 순식간에 인식·파악할 수 있는 자가 바로 민중이다. 
'이런 자' '저런 자' 하는 식으로 계속해서 가설적 규정을 내리면서 잠재적 가능성을 두고 있는데, 이것이 바로 고전적인 표현에 의하면 '중생개유불성(衆生皆有佛性)'이라는 뜻과 만나는 일이다. 
생명을 가진 자는 모두 다 생명의 실상인 부처에 대해 인식할 수 있고 모두 다 부처를 이룰 수 있는 부처 성품을 갖고 있다. 
버러지까지도. 
이런 중생적 범주 위에서 민중을 봐야 그 불성을 통해서 민중을 보는 것이기 때문에 올바로 보는 것이 아니겠느냐. 
이렇듯 '민중'이란 말이 종개념으로서의 한계를 지님에 비해 '중생'이란 말은 유개념으로서의 확장가능성이 있음을 알 수 있다. 
그러한 유개념이 우리에게 다가왔을 때 또는 우리가 유개념에 다갔을 때만이, 이제까지 통용돼온 종개념도 실질적인 가치를 지니게 된다. 
지식인의 눈으로 정태적으로, 탁상에 앉아서 움직이는 대상을 정태적으로 보는 규정도 있지만, 오히려 유개념을 통해서 지식인도 민중의 하나로서, 살아 움직이며 생동하는 생명체로서의 민중에 대해서 살아 움직이는 생명체의 일부인 것이며, 동시에 주체적인 한 단위 생명체로서의 지식인이 자기 몫으로서의 인식기능을 적극화시킴으로써, 살아 생동하는 방법론에 의해서 적극화시킴으로써 민중으로서의 자기 자신을, 생명체로서의 자기 자신을 올바르게 파악·인식하고 제 몫을 실천할 수가 있는 것이다. 
그렇다면 오히려 민중이 자신을 인식하고 인식된 내용을 실천에 옮기는 그런 형태로서 이제까지 통용되어왔던 종개념도 버릴 것이 아니라 더 잘 올바르게 활용되고 활성화될 수 있을 것이다. 
민중 주체로서, 진정한 의미에서 민중 자신의 문제로서 -- 바라보여진 민중이 아니라 …… 
후천개벽이 실질적으로 되어간다 할 때에는 후천시대의 생각과 언어로써 선천시대의 생각과 언어를 다시 활성화시킬 수 있다. 
"신약은 구약 속에 숨어 있고, 구약은 신약 속에서 드러난다"는 말도 그런 뜻 아닐까. 
해월이나 증산의 말씀에 "선천이 후천되고 후천이 선천되는 것이 후천개벽"이라고 한 것도 같은 의미일 것이다. 
후천시대는 선천시대의 잔재를 모두 다 없애버리는 것 같지만, 그것은 선천시대의 혁명논리다. 
후천개벽이란 그게 아니다. 
없애는 게 아니고, 실상만 파악하면 전부가 달라지는 것이다. 
일은 사람이 하는 것이며 사람의 생명이 하는 것이다. 
사람의 생명의 집단적인 이러저러한 유기적 체계가 생산관계이고 사회제도이다. 
그런데도 서양인들은 표피만 본다. 
이미 이루어진 제도 또는 물질화된 생산관계가 사람의 생존과 생각을 제약하는 측면만 봤지(그것도 일면 사실이지만) 그 실상인 사람의 생명의 운동은 보지 않는 것이다. 
굳어진 생명·물질화된 생명이 지금 계속 신선한 물결을 내뿜고 있는 생명을 제약하려고 덤벼드는 것 -- 이것이 악마의 정체다. 
옛날에 처음 그 제도와 생산관계가 나타났을 때는 그것은 유연했다. 
탄력성 있고 살아 있었다. 
그런데 그것이 날이 갈수록 그 자체의 길을 걷는다. 
왜냐하면 하나의 태어난 생명체는 물질화된 생명체·육화된 생명체이니까. 
그 자체의 길을 걸으면서 생명의 원류·생명의 뿌리로부터 점점 멀어져감으로써 고갈되는 것, 펑펑 솟구치는 생명의 신선한 물결로부터 멀어지는 것 -- 이것이 소외 과정이다. 
이게 거꾸로 역공을 하는 건데, 소위 이제까지의 '서구식 사회과학'은 이 역공만 일면적으로 너무 강조해왔다. 
그래서 토대 문제를 너무 강조하고, 물질화된 생산관계를 너무 강조하고 …… 
물론 이러한 강조는 중요하다. 
역사적·사회적 민중생존의 과학적 이해를 위해. 
그러나 거기에 문제가 있다. 
그것은 그러한 분석이 역사와 사회문제를 스스로 민중으로서 제 몫을 생동하게 생명주체로서 살면서 동시에 그 쉴 새 없는 운동을 인식하지 않고 소위 '객관적'으로, 즉 정태적으로 책상머리에 앉아서 민중과 역사, 생산력과 생산관계를 관찰·분석·종합·도식화한 운동의 벽돌들로 냉동·감금하여 축조적으로 쌓아올리면서 일정한 사관을 입증하는 냉랭한 지식인적 관점의 결과라는 점이다. 
그것은 한편 서구과학의 가장 큰 문제점, 즉 유구한 역사와 전통을 자랑하는 그 이원론과 형상론적·물질주의적 세계관 때문에 그러하며, 다른 한편 일방적으로 부정적인·객관적인 시각, 그 한쪽으로부터만 너무 접근해서 그렇다. 
그러나 대다수 민중사상가와 민중적 선불교·민중적 노장사상·민중적 역(易)사상과 증산·동학·김일부 그리고 서화담(기론·유기론)까지도 창조적인 측면, 적극적이고 주체적이면서 객관적인, 능동적인 측면으로부터 출발해서 부정적인 것과의 접촉관계를 인식하기 때문에 매우 다르다. 
생명의 파괴가 일반화된 현상, 민중의 분해가 일반화된 현실에 있어서 민중의 올바른 개념은 어떻게 정립될 수 있겠는가? 
대체로 보아 '민중'은 역사적 개념이었다. 
역사 안에서 일정한 사회라고 부르는 유기적인 집단적 생활체 안에서의 절대다수의 인간집단의 살아 생동하는 생명을 '민중'이라 지칭한다. 
생명이 실제 인간사회 안에서 가장 적나라한 상태로 가장 직접적으로 드러나는 것은 노동을 통해서이다. 
그리고 그것에 대한 부정적인 현상이 바로 뿌리뽑히는 상태, 빈곤, 또는 윤리적인 붕괴, 가족 해체, 억압·고문·살육·멸시·천대·차별 -- 이런 것들로 나타난다. 
이에 대한 저항, 생명의 본성에 따라는 본성적인 저항 -- 생명을 저해하는 부정적 요인에 대해 이러한 저항으로 나타나는 것이 역사 안에서는 반란·폭동·혁명 같은 것이다. 
그러나 살아 생동하는 민중의 실상을 살아 생동하는 방법에 의해 생동성 있게 인식하려고 하는 때는 중생, 즉 생명받은 모든 것, 우주와 지구 공간 전체에 서식해왔고 앞으로도 서식할, 계속 유기적으로 상호관계를 가지며 협동적으로 공생하는 이러한 생명계 전체에 대한 인식을 기초로 해서만 민중의 실체를 이해할 수 있다. 
그뿐 아니라 민중을 정말 그 실상에 알맞게 살아 생동하는 방법으로 살아 생동하게 인식한다면 그것을 통해서 중생, 생명계 전체의 실상과 본성에 대해서 인식할 수 있다. 
이것은 같은 얘기다. 
길〔道〕이란 것은 이쪽에서 저쪽으로 가고 저쪽에서 이쪽으로 오는 길을 말하니까. 
'일미진중함시방(一微塵中含十方)'이란 말처럼, 한 티끌 속에 삼라만상이 다 들어 있다. 
혹은 삼라만상은 수많은 티끌로 이루어진다. 
마찬가지로 종으로부터 유에, 유로부터 종에 이르는 길은 둘이 아니라 하나다(不二一如). 
민중이 실천적으로 부정적인 것에 대해서 부딪쳤을 때, 부정적인 것이 너무 급박했을 때, 잠재되어 있는 생명의 본성에 따른 생명의 요구가 생명의 근원적 실상에 대한 관심으로도 나타나고 그것을 회복하거나 성취시키려고 하는 능동적이고 적극적인 활동으로도 나타난다. 
그 활동이 역사 안에서는 민중의 자연발생적인 반란·폭동·저항·항거·혁명으로 나타났던 것이다. 
바로 이 점을 봐서도 민중은 바로 인간의 역사·인간 사회·유기적 사회 안에서 생명의 본성에 가장 알맞게 생활하고 생존하고 창조하고 노동하는, 희망하고 꿈꾸고 욕구하고 그것을 성취시키기 위해서 애를 쓰는 가장 생명체다운 집단이다. 
민중과 중생, 생명과 민중의 연관관계를 이야기했는데, '중생'을 유개념으로 설정할 때 '민중'이 종개념에 지나지 않는다면, 앞으로 '민중'이란 개념을 포기해야 할 것인가? 그렇지는 않을 것이다. 
중생 중에서 생명의 본성대로 적극적으로 활동할 수 있는 종(種)은 역시 사람이므로, 그 사람의 집단인 민중이 중요한 역할을 하게 되는 것은 당연한 귀결일 것이다. 
다만, 이 경우 인간중심주의로 지나치게 빠져들면 잘못된다는 점이 먼저 전제되어야겠다. 
희랍 이후 서구가 빠진 최대의 오류 -- '신에게 도전하는 인간'이라는 희랍 이후 줄기차게 진행되어온 이러한 사고의 틀은 결국 악마를 불러들이고 악마를 숭배하는 결과를 낳았다. 
신은 인간 안에서, 인간만이 아니라 모든 생명체 속에서 살아 생동한다. 
인간이 적으로 봤던 바위에, 바다에, 그가 정복하려고 했던 산맥에 신이 살아 생동하는 것과 마찬가지로, 그렇게 적대적으로 보는 자기 안에도 신이 살아 생동한다. 
이런 인식이 결국 동학의 '인내천'에도 나오고, 증산에도 나오고, 불교에서의 '중생개유불성' -- "부처 성품을 모든 중생이 다 갖고 있다"는 말에도 담겨 있는 것이다('중생'이란 말이 특정 종교의 용어라고는 생각지 말자. 
편의상 그렇게 부르는 것이다. 
'생명 가진 모든 것'이라는 의미로 받아들이면 되겠다). 
어떻든 '민중'이란 개념을 포기하자는 것이 아니고, 무슨 말이 됐든간에 그것이 지시하는 바 실제 내용에 대한 심도 있는 천착과 근원적인 인식이 먼저 주어진다면, 어떤 말이든, 낡은 말이든 묵은 말이든 또는 묵은 제도든 묵은 체제든 옛날 오래된 과학기술이든 학문이든 다 살아 생동하는 자기 몫을 할 수 있도록 재활성화시킬 수 있다는 얘기다. 
결국 근원에 대해서 인식할 때에 민중의 모습이 더 선명히 보이고, 선명히 보일 때에만 진정한 의미의 민중의 역할과 진정한 의미의 민중주체의 세계관, 민중주체의 앞으로의 활동방향이 제대로 보일 것이라는 얘기다. 
그렇게 얘기하는 데 있어 또 하나 간취해야 할 것은, 아직까지도 '민중운동'이란 것이 선천시대, 지나온 역사에 있어서의 배력(背力) -- '관성'이랄까, 뒤에서 미는 힘 --에 의해 밀려가고 있어서 '민중'이라는 개념도 좁은 테두리에서 벗어나지 못하고 종개념에서 뛰어나오지 못한 채 거기서도 상대연기(相對緣起)·악순환을 되풀이하고 있다는 것이다. 
지금 우리나라와 전세계가 부딪치고 있는 보편적인·일반적인 현실로 볼 때, 민중의 개념의 틀이 여기서부터 크게 확장되어 나가지 않으면 안 된다. 
아주 포괄적이고 보편적인 차원으로 크게 넓혀지고 동시에 심화되지 않으면 안 된다. 
우리가 이를 '생명'이라고, '생명운동'이라고 불러보자. 
그 생명운동 속에서 그 생명운동을 통해서 민중운동이 크게 자기를 신장시킬 때이다. 
자기활동의 가장 조그만 일, 아주 특수한 일까지도 그것이 지향해야 될 의미는 어마어마한 우주적인 일이 되어야만 그 조그만 일이 해결되고, 그 조그만 일을 통해서 큰일의 '플러스' 요인으로 작용한다. 
이렇게 조그만 일들이 큰일로 집중되어 유기적인 확장가능성이 있을 때만 민중운동은 성공할 수 있고 자기 갈길을 갈 수 있다. 
이런 의미에서 민중의 실상과 생명의 실상을 연결지어 유와 종 사이의 관계를 큰 테두리에서 보는 화엄적(華嚴的)인 시각은 굉장히 중요하다. 
그리고 이것만이 민중이 스스로 주인으로서 자기 문제를 생각하는 것이며, 이것이야말로 '민중주체'란 말에 합당한 세계관에 대한 개진이 아니겠는가. 
지금 우리가 전체적으로 부딪치고 있는 반생명적인·생명파괴적인·민중와해적인·반민중적인 여러 현실로 미루어볼 때, 지금 시대는 민중시대로 오고 있고 …… 교차점이랄까, 한밤중 깊은 절정이랄까 -- "밤이 깊으면 새벽이 가깝다"는 얘기는 "새벽이 가까우면 밤이 굉장히 지루하고 시커멓다"는 얘기나 같다 -- 이럴 경우에 전체적인 생명파괴 현상에 대한 적극적이고 능동적이면서도 집단적인 '보이코트' 모든 반생명 질서에 대한 부역활동을 정지하는 '사바트' 즉 '안식일'이야말로 실질적인 창조활동이며 민중적인 저항의 방식이 될 수 있다. 
안식일! 
창조적인 활동은 반드시 악성적·악마적인 활동을 동반한다. 
'어행수탁(魚行水濁)'이란 말이 있다. 
고기가 가만히 있으면 물이 흐려지지 않는다. 
고기가 움직이니까 물이 흐려지는 것이다. 
'조비모락(鳥飛毛落)'이란 말도 있다. 
새가 가만히 있으면 깃털이 떨어지지 않는다. 
새가 날기 시작함으로써 깃털이 떨어지는 것이다. 
한울님이 인간을 창조했다고 한다면, 창조하는 그 순간부터 이미 악마도 활동을 개시한 것이다. 
움직인다는 것, 살아 생동한다는 것, 생명이 활동한다는 것 -- 그 자체는 악마와 함께 팔을 끼고 간다는 것이 된다. 
이것을 정지시켜야 한다(완전한 정지가 있을 수 있을까?). 
비워야 한다(완전한 비움이 있을 수 있을까?). 
그리고 생명이 드러나게 해야 한다. 
상대적으로라도 정지시키고 상대적으로라도 비움은 상대적으로라도 생명의 회복을 가져올 것이다. 
저항의 불가피성은 바로 여기서 나온다. 
물론 조건부이긴 하나, 이 상대적인 회복은 생명의 본성에 대한 보다 줄기차고 끈질긴 인식과 노력과 거기에 알맞는 생존의 실천에 필요한 근기(根氣)를 키워줄 것이다. 
작은 깨침(小覺)의 기능이라 하겠다. 
그 때문에 이러한 노력·실천은 끝없이 반복확장·확장반복되어야 하는 것이다. 
악마적인 활동을 그치는 것, 일차적으로 불교에서 '무(無)'라고 하는 것은 사실은 생기(生氣)를 말한다. 
뭐라고 이름지어 부르기 힘든 미묘한 기운으로서의 생기, 미풍처럼 스며드는 어떤 기운 -- 그것은 자기를 비웠을 때 나온다. 
'공(空),' 자기 비움, 현실적인 자기와 현실적인 자기 집착과 현실적인 일체의 잘못된 관심을 비워버리는 것, 기독교에서는 '케노시스'라고 부르고 선방에서는 '선,' 불가에서는 '무' 또는 '방하착(放下着: 집착을 놓아 버린다, 비운다)'이라고도 하는데, 그것이 적극적 형태·행동적 형태로 나타날 때 '십자가'로도 나타나고 불교의 경우 한 '소식'으로, '소〔牛〕 찾기'로, '조철(朝徹)'로, 또는 '신명보시(身命布施)' 즉 자기 몸을 바쳐서 이타행 자비행(利他行慈悲行)을 실천하는 것으로 나타나기도 한다. 
형태는 여러 가지이지만 하여튼 자기를 비움으로써 진정한 생명이 들어온다. 
이것이 '안식일(사바트)'이다. 
그런데 이것을 해낼 수 있는 사람은 누구냐? 
민중은 역사 안에서 생동하는 생명 자체이기 때문에 그 생명의 본성에 따르는 안식 수행, 안식일 수행이 잠재적으로 가능하다. 
그러나 지배자·선각자·지도자·예언자·선비·지식인·억압자·착취자·세뇌자·패권을 쥔 자·재물이 많은 부자들은 안 된다(완전히 안 되는 게 아니라 쉽게 안 된다). 
왜냐하면 집착이 너무 강하기 때문에. 
가진 것이 별로 없고, 가져봤자 '별로'고, 지지 눌리고, 현세 안에서는 입신출세하고 떵떵거리며 살기에는 매우 어려운 처지에 있는 사람들 -- 이런 뭇사람들이야말로 자기를 비우는 일이 가능하다. 
시몬느 베이유(Simone Weil)의 말인데, "뿌리뽑힌 밑바닥 민중이 가장 성자(聖者)를 닮았다"는 이야기는 이것과 관계가 있다. 
'안식일'이란 우리가 살고 있는 유행적 생활방식과 제도적인 제한과 틀, 온갖 형태의 논리, 교육·예술·학문·강의, 시각적 경험·청각적 경험, 자기 안에서 뿌룩뿌룩 일어나는 상상력의 여러 가지 독특한 형태들, 끝없는 이데올로기 선전과 세뇌, 온갖 잡동사니 선전광고와 같은 대량의 이미지들, 병든 상상력 또는 집착·욕망·허망한 욕구·끝없는 욕심 -- 이 모든 것을 한꺼번에 충족시키려는 '성취 조급증'과 이 모든 것을 한꺼번에 부정해버리고 파괴해버리려는 '혁명 조급증'의 사회심리적 폭력을 비우는 것, 정지시키는 것이다. 
이 운동이 앞으로의 민중운동으로 나타나야 한다. 
그런데 '비운다'는 것은 진정한 의미에서의 '생명' '생기'가 들어오는 것을 예상하는 것이다. 
생명이 자기 안에서 유연하게 부드럽게 물처럼 흐르게 하기 위한 것 -- 그것은 고전적인 의미에서의 선승(禪僧)의 세계가 아니라, 생명이 생명의 본성답게 인식하고 안으로 느끼고 고요하면서 동시에 이웃 인간과 대지와 생생하게 서로 삶의 동지로서 힘차게 접촉하면서, 그들과 더불어 유기적으로 공생하면서, 노동하며 사는, 그래서 서로 나누는 생명공동체적인 새 생활을 한다는 것을 말한다. 
사회적 차원에서 볼 때 생기가 들어온다는 것은 '유기적 공생'을 뜻한다. 
오늘날의 현실 -- '미원' 하나 먹는 것에서부터, 배추 한 포기 속에 들어 있는 극독물·수은제·중금속으로부터, 매연·소음·가스·교통혼잡, 부당노동행위·저농산물가격 정책·저임금, 산업재해·농약피해, 고문·정치적 압제·언론통제, 미디어와 제도교육 또는 예술작품들, 대량생산되는 여러 가지 형태의 대중예술들에 의한 줄기찬 전면적인 세뇌, 남북 분단, 동·서 양쪽의 군비경쟁, 핵전략무기 개발, 미사일, 한반도를 둘러싼 전쟁 분위기와 그 가능성의 고조, 세계정세 전체에 있어서의 상호연관된 전면 핵전쟁 가능성의 점고, 인간성에 대한 끊임없는 유린 -- 이런 일체의 반생명·생명파괴·생명경시 현상을 관통하는 것은 바로 두 가지, '분별지의 극대화'와 '소유 및 소유욕의 확대'이다. 
전자는 이원론으로 나타나고, 후자는 독점과 강점의 형태로 나타난다. 
이것이 지금 전세계를 파멸로 몰아가고 있다. 
공산주의건, 사회주의건, 자본주의건, 식민주의건, 패권주의건 다 똑같다. 
제 3 세계에 있어 생명의 담지자인 민중어로서 국수주의 형태로 나타나는, 우민정책으로 나타나는 것까지 다 똑같다. 
이것에 대한 보이코트, 적극적인 '안식일' 수행의 집단적 실천 -- 이것이 오늘날 민중운동의 가장 큰 목표가 돼 있다. 
이 비우는 것, 이 문명의 패턴 전체를 근원적으로 보이코트해버리는 것 -- 이것이 앞으로 전세계적인 민중운동의 목표이다. 
그리고 이 민중운동 속에서 민중의 실체를 잡아내야 한다. 
즉, 살아 생동하는 방법으로 살아 생동하는 민중을, 민중의 실상을 인식하는 태도이다. 
운동 속에서 민중의 실체를 찾아야지, "민중은 이것이다"라고 규정해서 고정시켜놓고 잡을 때는 이미 민중은 거기 없다. 
'민중'이라는 이름만 거기 있지. 
"'도(道)'를 '도'라고 불렀을 때 이미 '도'가 아니다"라는 얘기가 바로 그 얘기요, "아상(我相)·인상(人相)·중생상(衆生相)·수자상(壽者相)을 버리지 않으면 목숨의 실체도 중생의 실체도 못 잡는다"는 말이 바로 그 말이다. 
"민중의 실체를 잡으려면 중생을, 생명계 전체를 인식해야 된다"는 말이나 같은 얘기다. 
민중이 "자기가 민중이고 역사의 주인이다"라고 집착했을 때는, 개인이나 집단이나 이미 가치적인 판단으로서의 민중은 거기 없는 것이다. 
{상서}나 {맹자}의 경우를 보자. 
"하늘은 민중을 통해서 말한다"고 했을 때 민중에게 주어지는 가치는 무엇인가? 
'하늘'이라고 표시되는 생명, 그 생명의 본성과 실상에 알맞는 생활과 생각을 하는 집단으로서의 민중일 때 민중에게 가치가 주어진다. 
그런데 생명은 끊임없이 움직이고 생동하고 변화하고 한시도 쉬지 않는 것이어서, "이것이 민중이다" "내가 역사의 주인이다" 하고 딱 못박는 순간, 생명은 벌써 저만치 변해 가버린다. 
못박은 자는 생각 자체가 굳어져서 생명의 실상으로부터 따로 놀고 있는 거다. 
이것이 자본주의나 공산주의가 다 오류에 빠진 증거이다. 
시민 민주주의 혁명이 오늘날 타락해가고 있는 과정이나, 사회주의·공산주의 운동이 패권주의로 전락하고 있는 과정이나, 일인독재·일당독재, 소위 '사회주의 파시즘'으로 전락해가는 과정이나, 다 그거다. 
정치적으로 봐서는 제 3 세계 국수주의도 다 똑같다. 
그렇기 때문에 한 개인이 선방(禪房)에 앉아서 높은 봉우리나 나무숲에 굶고 앉아서 자기를 비우는 것이 아니라, 대중적 차원에서의 비움, 집착 포기 -- 이랬을 때 신선하게 본성적인 생명의 활동이 자기 속에 흐른다. 
대중적 차원에서 생명이, 생기가 흐르게 해야 한다. 
이것이 바로 '굿'이다. 
우리가 살고 있는 주변의 보편화된 생활의 패턴은 전세계적인 규모로 봐서 분별지가 극대화돼 있는 형태의 이원론·소유욕·독점욕·이기주의·물질주의·편의주의·무력감·정체상실·일방적 수동성으로 뒤덮여 있다. 
바로 이런 생활 -- 구체적으로는 '미원' 하나를 쓰는 데서부터, 정치적 독재 인정, 분단을 체념하고 연장시키는 것, 강대국 패권주의에 대해서 굽히는 것, 제도교육과 매스컴이 계속 불어대고 있는 세뇌를 무비판적으로 받아들이는 것, 산업주의 세뇌인 "진보는 좋은 거다" "미국 따라가는 건 좋은 거다" …… 이런 것들이 다 반생명적이고 반민중적이다. 
이런 일체의 생활에 대한 집착을 포기해버리는 것, 보이코트, '방하착,' '안식일'의 적극적 수행, 즉 '큰굿' -- 이를 실천할 때, 생명의 본성에 따르는 어떤 생기가 민중 전체 안에서 굽이칠 것이다. 
그런데 이 '비운다'는 것 -- 비우자고 하면 오히려 '비움' 자체에 집착이 된다. 
그러므로 비우는 데 있어서는 화두가 필요하다. 
어떤 하나에 대한 집착을 통해서 모든 것에 대한 집착으로부터 벗어나는 것이다. 
어떤 하나, 그 하나가 뭘까? 
우리가 '생명' 그랬을 때 또 한계가 있다. 
상대적인 제한에 떨어진다고 했지만, 본원적인 것·근원적인 것·실상적인 것을 일단 '생명'이라고 부르자. 
중생이 모두 의거해 있는 본원적인 것, 우리가 죽어도 없어지지 않는 것 -- 바로 그놈이 주인공이다. 
내 안에 살아 있는 그놈, 내 육체와 노동과 활동의 주인공인 그놈이. 
내가 주인공이 아니라, '나'라는 상(相)이 아니라. 
내가 민중이라고 하자. 
내가 노동자라고 하자, 농민이라고 하자. 
그런데 "내가 농민이다, 내가 노동자다, 그러므로 내가 주인이다" -- 이랬을 때 벌써 형상론에 빠진다. 
요소론에 떨어진다. 
눈에 보이는 상태에 못박는 것이다. 
벌써 그때, "내가 주인공이다" "민중이 주체다"라고 했을 그때 이미, 거기에 주어지는 가치에 해당하는 생명의 흐름은 다른 데서 흐르고 있다. 
바로 그 점이다. 
민중 속에서 민중을 통해서 가장 신선하고 탁월하게, 가장 본성에 알맞게, 실상에 알맞게 활동하고 있는 '생명'이라고 부르는 그거, 눈에 보이지 않는 그거, 우리가 죽어도 없어지지 않는 그거, 그놈이 주인공인 것이다. 
그놈, 그 생명을 주인공으로 파악할 때만 민중이 진정한 의미에 있어서 후천개벽의 주인이 되는 거다. 
비워야 이놈이 이놈답게, 즉 민중답게 '주체적으로' 더 잘 운동하기 때문이다. 
집착했을 때는 또 굳어지기 때문이다. 
그러므로 우리가 뭘 비웠을 때 이 주인공이 왜 중요하게 되는가? 
"민중은 상대적인 것이다"라고 했을 때의 그 상대, 즉 지배자다·권력자다·지식인이다, 성직자·종교가·예술가·지도자·예언자·선각자다 -- 이런 부류들, 재벌이다·부자다·군사영웅이다 -- 이런 부류들은 현세적으로 권력적인 높은 입장·풍요한 처지에 있기 때문에, 그 풍요한 현실적인 입장과 저치에 집착해 있다. 
이 집착 정도가 어머어마하다. 
그렇기 때문에 '생명'이라는 눈에 보이지 않는 주인공을 인정할 틈이 없다. 
정신적인 여유가 도무지 없다. 
만약 그런 여유를 가지고 그런 인식을 할 경우는 대체로 그가 '망쪼'가 들었을 때다. 
그러나 '부자·정치가·군인 등등'에게도 -- 다국적기업 두목들·소련 정치국 두목들·각 민족의 매판 두목들·에이전트(Agent) 두목들을 빼고는 -- 어떤 가능성은 있다. 
오늘날같이 생명파괴·반생명 현상이 보편화된 현실 앞에서 그들은 비록 어렵기는 하지만 자기 자신들과 가족들의 생명은 고귀한지라 농약이 잔뜩 묻은 쌀, 중금속이 든 채소, 죽은 식수, 방부제가 든 식품 등은 안 먹으려고 외국 것들을 사들여 더 먹거나 계약재배를 하게 된다. 
그러나 그런다고 일반화된 공해와 전면적으로 기형화되고 있는 사회구조와 전쟁의 위협으로부터 달아날 길이 있는가? 
자식들을 미국으로, 구라파로 먼저 보내고 식구가 몽땅 어느 날엔가 뒤따라 토낀다? 
미국은 별천지던가? 
손오공이 아무리 토껴도 부처님 손바닥 안이다. 
지구 전체가 아우성인데 미국이라고 용가리 통뼈냐? 
현대 한국사회의 한 특징은 남의 생명은 철저히 우습게 여기되, 자기 생명만은 철저히 위하는 점이다. 
제 생명이 아깝다면, 그리고 제 생명이 제 목숨 하나 달랑 건지면 보전할 수 있는 그런 한가한 판국이 이미 아니라는 것을 알게 된다면, 이들에게도 가능성은 언제나 열려 있다. 
소위 '중산층이니 중간계층이니 하는 사람들' 얘긴데, '고등 월급생활자·공무원·아파트 생활 가족 등등'의 경우도 마찬가지다. 
식품공해, 매연·소음·교통혼잡, 경쟁·타인도태·불신·배신, 비정한 관리사회의 냉혹한 인간대접, 주택구조의 반생명성, 가족윤리와 사회윤리의 붕괴, 예리한 소외감, 도덕적인 방황, 온갖 폭력의 위협, 전쟁공포·경기침체 등의 압박에 끝없이 시달린다. 
외국 것을 계속 사먹을 수도, 단독 계약재배를 지속할 수 있는 여유도, 외국은행에 거액의 돈을 저축할 수도 없다. 
어떻게 잘되기만 바라고 앉아 꿈꾸고 있는데, 그들이 현실의 실상을 냉정하게 파악하고 이 모든 살맛 안 나는 생활로부터 벗어날 수 있는 신선한 활로의 제시가 있다면, 그들에게도 그들 나름의 생명운동, 즉 '안식일' 수행을 벌여나갈 수 있는 개인적 또는 집단적인 결단과 지속적 실천의 가능성은 매우 크다. 
'지식인들'은 대체로 한결같이 늪에 빠져 허우적거리는 것처럼 보인다. 
지식인이란 게 도대체 무엇일까? 요즘처럼 문자해득률이 높고 고등학교나 대학 졸업자의 수가 어마어마하게 증가하고 독서 인구가 늘어난 때에 지식인을 독자적인 한 계층으로 보는 데는 문제가 있겠다. 
하여튼 '먹물들'이라고 하자. 
대학 훈장들·고등학교 접장들이나 신문장이 따위 다 묶어서. 
이들의 문제는 사물과 사태를 분석하지 않고는 못 배기는 버릇, 좋다·나쁘다 평가를 빨리 내리지 않으면 못 견디는 버릇, 큰 대학이나 큰 신문사·큰 회사·큰 재벌·큰 기관에 의지하지 않으면 도저히 독립적으로 생활 못하는 기생충적 습성, 그럼에도 뭣인가 사색하는 척·고뇌하는 척·유식한 척·세상 문제에 책임을 느끼는 척하지 않으면 안 된다는 강박관념 등이다. 
바로 이 때문에 기괴한 모양으로 일그러지고 있는 현실의 전면적인 생명파괴 앞에 압도되어 좁쌀처럼 작아진 의식의 뒷골목에서 이러지도 저러지도 못하는 것이다. 
긍정하자니 창피하고 부정하자니 용기가 없다. 
그저 갈팡질팡이요 눈치보기다. 
옷 벗어부치고 땀 흘려 독립적으로 밥을 버는 것도 아니고, 대담한 지적(知的) 결단으로 창조적인 세계건설을 외치지도 못한다. 
정신적 공황, 가치관의 파탄, 이성의 무정부 상태, 한결같은 무기력, 전면적인 생명력의 고갈을 경험하고 있다. 
일상적인 매일매일의 생활에서 온갖 형태의 공해, 온갖 형태의 반생명 현상에 깊은 상처를 받고 있다. 
이러한 상처는 깊은 수치심과 함께 핵 공포, 전쟁 위협, 생태계 파괴, 온갖 사회혼란에 대한 예리한 의식과 새로운 세계관·가치관의 신선한 출현을 갈망하는 짙은 기다림을 만들어준다. 
이 때문에 이들은 생명운동의 미래에 있어 상당히 큰 역할을 할 것이다. 
그리고 그것을 민중으로서의 자기의 몫으로 알고 긍지를 가지게 될 것이다. 
'청년 학생들'은 그 신선한 활기, 발랄한 정열, 정신적 순결, 친교 능력, 이웃들의 삶에 대한 깊은 관심, 자율성과 자유에의 강렬한 희망, 진리에 대한 향심(向心), 온갖 형태의 가능성, 때묻지 않은 지성의 싹을 지니고 있는데, 여기에 대해 현실의 전면적인 생명파괴 경향은 한마디로 '고문'일 것이다. 
불로 지지는 것과 같고 칼로 도려내는 것 같을 것이고 도저히 용서할 수 없는 것일 게다. 
이 총체적인 혼돈 앞에 무력해빠진 기성세대와 이리저리 말로만 재주 피우는 선배들이나, 위선에 가득 찬 구닥다리 윤리도덕·입신출세주의·도생주의(圖生主義)로 훈계와 충고만 일삼는 부모, 덮어놓고 두들겨 패고 몰아세우고 짓밟으려 드는 지배층 -- 모두가 그들에게는 한마디로 '별로'일 것이다. 
이 모든 것을 한꺼번에 밥상을 뒤집어버리듯이 해결해버리고 싶은 심정일 게다. 
따라서 현실 모순에 민감할 수밖에 없으며, 전면적이고 근본적이며 장기적인 해결의 신선한 시각이 나타난다면 이들은 생명의 회복과 협동적 생존의 건설, 그리고 생명의 본성과 그 운동에 대한 세계관적 차원의 본격적인 탐색과 접근을 대담하게 실행할 수 있으며 '안식일'을 실천할 수 있을 것이다. 
'사회과학·인문과학·자연과학자들'은 근년에 들어 부쩍 많은 사람들이 새로운 총체적 세계관 제시에 대해 말들을 하고 있다. 
각 전문적인 학문분야의 새 전개를 위한 철학적 기초·이념적 모티브를 구하는 소리가 차츰 높아진다. 
좋은 현상이다. 
방귀가 잦으면 똥이 나오는 법이고 말이 씨가 된다고 했으니까 결실이 있겠지. 
특히 자연과학자들 속에서 반생명 현상에 대한 깊은 우려와 생명의 본성에 대한 본격적인 관심이 비상하다. 
이 과학과 기술의 시대에 있어서 자연과학자들의 생명에 대한 이런 비상한 관심은, 현대 세계의 독특한 인류 생존양식과 사고양식을 생각해볼 때, 실로 말세정법(末世正法)이 이쪽으로부터 홀연히 나타나지 않겠나 하는 생각이 들 정도다. 
'시인·작가·예술가들'은 그 작업의 성격 때문에도 생명의 본성에 대한 깊은 관심은 필연적이다. 
특히 전문적인 여러 학문분야가 그 나름의 과학적 방법론의 체계 문제로 선뜻 아직 예감이나 씨앗 상태의 새 생각과 새 견해를 확장·심화시키지 못하고 있는 조건에서, 그들에게 자극을 주고 그 학문들이 요구하는 새로운 세계관적 기초에 대한 신선하고 풍부한 암시를 줄 수 있는 것이 이들 시인·작가·예술가들의 작업의 큰 장점이다. 
일체 민중의 삶에 대한 새롭고 희망에 찬 의욕과 창조적 결단을 기폭시키는 데에 있어서도 이들의 역할은 기대할 만하다. 
생동하는 상상력, 생명력에 가득찬 리듬, 구체적 형상을 통한, 변화 속에 있는 인간 및 세계 사유라는 이들의 작업이 갖는 독특한 성격이 생명의 세계관 확립과 생존의 확장에 거대한 불씨가 될 것이다. 
사실, 모든 계층·모든 종류의 사람들이 잠재적으로 신선한 생명운동의 커다란 물결이 다가오기를 기다리고 있다. 
그러나 그 어떤 사람들도 '여성들'만큼 그 기다림이 짙고 오래고 끈질기지는 못할 게다. 
여성이 도대체 뭔가? 인류의 반(半) 아닌가? 이 인류의 반이 무엇인가? 생명의 직접적인 출산자요 양육자요 보호자 아닌가? 또 거기에다 남자가 시원치 않을 때는 몽땅 가로맡아 생계를 꾸려가는 생명의 병참 사령관 아닌가? 옛날옛적에 있었다는 모권제 사회 이후 현대까지 형태는 달라졌지만 그래도 결국은 변함없이 맨 밑바닥 천덕꾸러기 아닌가? 한마디로 '별볼일없는' 게 여자다. 
늙으나 젊으나, 예쁘거나 밉거나, 재주가 있거나 없거나 다 마찬가지로 '별로'다. 
이렇게 생명의 출산자·양육자·보호자, 가사 노동자·주부 노동자 또는 맞벌이 노동자, 생계 책임자요 위로자이며 가족의 기둥으로서의 어머니인 여성이 그 자신은 맨 밑바닥에서 별볼일없이 시들어가는 생명이라면, 여성이야말로 바로 그 점 때문에도 생명운동의 가장 강력한 전위적 활동가요 희생적인 중생의 광대이며 후천개벽에 있어 주체 중의 주체이어야 마땅한 것 아닌가? 
사실, 아이들이 뭘 먹는지, 뭘 보는지, 무슨 짓을 하는지, 무슨 생각을 하는지 남성들은 잘 모른다. 
관심도 별로 없고. 
여성들이 잘 안다. 
그러니 식품공해나 교통위험, 아파트 옥상에서 산 병아리 떨어뜨려 죽이기 내기와 우주전쟁 놀이 따위의 음산한 심각성에 민감할 수밖에. 
강증산은 이런 뜻의 말을 한 적이 있다. 
수없이 많은 아낙들이 염주 굴리는 저 소리를 들어봐라. 
수천년 동안이나 쌓이고 쌓인 한(恨)을 풀어달라는 소리다. 
후천개벽은 저 한 맺힌 염주 굴리는 소리, 한숨 소리로부터 시작된다. 
그러나 아낙이 지배하는 세상이 되겠느냐, 남녀동등의 세상이 되겠지. 
증산 스스로 자기의 법통을 남성 제자들이 다 보는 앞에서 여성 신도에게 넘겨주었다. 
여성에게 큰 식칼을 들고 자기 배 위에 타고 앉아 위협하며 세상을 내놓으라고 호통을 치게 하고, 자기는 싹싹 빌면서 드리겠다고 약속하는 의식(儀式)이었다. 
증산은 바로 이 의식을 '후천개벽'이요 '천지공사'요 '천지굿'이라고 불렀다. 
그리고 여성이 후천개벽의 주체가 되리라고 역설했다. 
여성해방운동은 오직 생명운동을 통해서만 자기의 목적을 탁월한 차원에서 이룰 것이다. 
식탁에서 공해식품을 추방하고 자연농법에 의해 재배된 건강한 농산품을 집단적으로 구매하는 생활협동운동으로부터 시작해서 가족 속에서의 어머니의 역할 및 가사노동·주부노동에 대한 혁명적인 평가변화를 성취시키는 일에까지, 그리고 가부장제적 지배문명의 변혁을 위한 전지구적 규모·전역사적 규모의 개벽운동에 이르기까지. 
제 3 세계 뿐만 아니라 제 1 세계·제 2 세계가 모두 다 반생명 현실에 몸서리치고 있으나 그 모든 것을 전면적·근본적으로 변혁할 새롭고 광활한 세계관적 기초를 찾지 못하고 좌표를 못 세워 허덕이고 있다. 
인류만이 아니라 모든 생태계, 유기물·무기물을 망라한 전중생계가 모두 다 생명파괴의 문명 아래 신음하여 울부짖고 있다. 
전사회적·전지구적·전우주적 규모에서 새로운 '안식일' 선포와 그 실천이 요청되고 있다고 봐야 한다. 
"부처를 목마르게 기다림(渴仰於佛)," "고통이 해탈의 지름길"이라는 말, 즉 "고해가 곧 열반(苦海卽涅槃)"이라는 말은 바로 이것을 두고 하는 말일 게다. 
과연 누가 맨 처음 이것을 선포하고 실천할 것인가? 
누가 참으로 광대가 되어 큰굿, 대동굿, 천지굿을 벌일 것인가? 
물론 모든 중생이 다 각각 제나름으로 다양하게 이것을 실천할 것이다. 
그러나 누가 맨 처음 그 스스로 화두를 던지고 그 화두를 물고늘어질 것이냐? 
집단적으로 말이다. 
민중선으로, 새로운 민중운동으로 말이다. 
이미 지구의 여기저기에서 소식들이 들려오고 있다. 
그러나 선명하지 않다. 
그게 더 좋을 수도 있지만. 
어디선가 아주 조그맣지만 선명하고 확고하게 소공동체가 그것을 선포하고 실천한다면, 그 불씨는 요원의 불길처럼 타오르고 작은 샘물이 바다를 이루듯 흘러 번져서 모든 사람·모든 계층·모든 민족·모든 인종·모든 문화권과 전인류와 전지구 표면에 확대될 것이고, 전생태계·전체 우주 중생계에도 확장되어 생명해방의 후천개벽이 이루어질 것이다. 
그 과정에서 우리들의 민족통일은 덤으로 떨어진다. 
생명운동은 바로 통일운동이며 통일운동은 바로 생명운동이기 때문에. 
그리고 바로 화엄적 생존, 통일적 생존, 협동적·공동체적 생존운동이기 때문에. 
우스운 소리 같지만, 고양이 그리자면 호랑이 그릴 작정으로 붓을 들어야 하고 십리 가려면 백리 갈 작정으로 신들메를 조여야 하는 것 아니냐! 
모든 종교는 그 경전과 교의와 신조의 핵심이 생명과 협동이다. 
양심적인 모든 신앙은 생명운동에 적극적인 만큼, 안식일 수행에 적극적인 만큼, 그만큼 오늘날의 온갖 생명파괴·생명경시·반생명의 악마적 범죄에 대한 공범의 처지로부터 구원될 것이다. 
맨 먼저 모든 종교는 그들 사이에 그들 스스로 높이 쌓아올린 담벼락들을 헐어버려야 할 것이다. 
진리는 하나뿐이고 방편만이 다르므로. 
방편이 진리를 잡아먹도록 충동질하고 도리어 그것이 옳은 일인 양 뻐기며 저만 잘났다 거드럭거리는 것이 그들의 치명적인 범죄내용의 중요한 한 대목이므로. 
그런데 누가 이것을 먼저 시작할 것인가? 
누가 큰굿을 벌일 광대인가? 
뿌리뽑힌 민중, 별볼일없는 민중, 살아 있어도 죽어 있고 죽음 속에서도 다시 부활한 숱한 살아 있는 중음신(中陰身)인 민중 -- 바로 그들이 그 광대일 것이다. 
그 민중이란 이렇게 상대적으로 자기가 가장 생명의 본성에 알맞는 창조적인 노동을 하고 있음에도 불구하고 계속해서 짓밟히고 빼앗기고 억눌리고 약탈당하고 부서져서 부패당하고 자기 집을 다 빼앗기고 자기 농토로부터, 토지로부터 뿌리뽑혀서 오대양·육대주를 유령처럼 방황하고 때로는 범죄자로 전락해서 감옥 속에서 시든다. 
자기의 모든 생명과 청춘이 덧없이 스러진다. 
이 생활이 너무 보편화되고 집단적이고 수많은 사람들이 그렇게 당하고 있기 때문에, 여기서 오는 체념이랄까 '자기겸허'란 게 있다. 
고통이 너무 지나치면 사람을 환장시키지만, 일단 고통은 사람으로 하여금 겸손하게 만든다. 
바로 그런 걸 생각할 때, 민중을 통해서 이 생명이 가장 신선하게 활발하게 움직인다고 볼 수 있다. 
생명이 가장 신선하고 활발하고 본성에 알맞게 부단히 살아 생동하면서 창조적인 노동을 통해서, 소외된 삶을 통해서 또는 저항하는 삶을 통해서 움직이는 집단적인 장소, 역사적·사회적인 살아 있는 집단적 장소가 민중이라고 볼 수 있다. 
"생명이 서식할 수 있는, 살아 움직이는, 생동하는, 끝없이 변화하며 반복확장하는 장소가 바로 민중이다" -- 민중의 정의를 내려보자면 이렇게 내려볼 수도 있겠다. 
민중이 민중운동의 형태로, 집단적인 운동의 형태로 비우는 것, 공(空)·무(無)·허(虛)·케노시스·방하착·큰굿·내어쫓는 것·버리는 것·겸허 -- 이렇게 비울 때에야 생명이 정말로 개방되고 드러난다. 
민중 속에서 생명이 생명의 실상에 가장 알맞는 모습으로 현실적으로 가시적으로 성취되고 드러나는 것을 '개벽'이라고 부른다. 
'후천개벽.' 
개벽은 드러나는 것을 말한다. 
기독교에서는 레벨레이션(계시). 
'도'가 드러나는 것, 그것이 바로 부처요 해탈이요 성불이다. 
그렇게 비우는 것이 보이코트다. 
현재의 문명, 이 문명에 입각한 반생명적인 생존형태를 집단적으로 보이코트하는 것이다. 
그런데 이와 같이 보이코트하기 위해서, 비우기 위해서 '화두'가 필요하다. 
어느 하나에 집착할 때 모든 관계로부터 자기를 비울 수 있으므로. 
이 보편적·집단적 화두가 뭐냐? 이 화두를 '생명'이라고 하자. 
오늘날 흔히 이 화두를 대신해서 나서는 것이 종교세력들이 내세우는 내세관이다. 
이는 현실적으로, 사회적으로, 집단적으로 화두를 절실히 필요로 하고 있다는 점에서 필연적이나, 옳은 화두가 주어지지 않기 때문에 여러 종교를 찾아가서 또다시 자기를 내세에 내던져버린다는 점에서 빗나간 선택이다. 
방언 종교가 늘어나고 성령 종교·오순절 교회·할렘 교회 따위가 막 기세를 떨치는 상태가 바로 그것이다. 
불교도 마찬가지다. 
어떻든 사람들은 뭔가 비우고 싶으니까 화두로서 종교를 선택하고 내세관에 매달리고, 공리적 은총에 매달리고, 환각적 해방에 매달리고, 덧없는 통일의 환각에 매달린다. 
살고 있는 게 죽을 지경이고 전부 불만들이 넘쳐 있다. 
왜? 
삶이 생명의 본성에 안 맞기 때문이다. 
이렇게 살아도 될까 하는 회의가 생기기 때문이다. 
그러니까 비우고 싶어진다. 
'안식일'이 오늘날과 같이 전면적으로 전인류에게 요청되는 시대는 역사상 없었다. 
그러나 그냥 비워지는 것도 아니요 그냥 생기가 들어오는 것도 아니어서, 어디에 집착을 해야만 다른 집착에서 벗어날 수가 있다. 
화두를 찾다가 진정한 화두가 발견되지 않으니까 그리로들 몰려간다. 
이 진정한 화두가 바로 생명이고 생명운동이다. 
그리고 이것은 공동체 운동으로 영성(靈性)운동으로 나타난다. 
'영성적 공동체 운동'이다. 
영성의 차원에서 보면 생명의 세계관을 확립하는 운동이고, 공동체적으로 보면 협동적 생존을 확장하는 운동이다, 
'영성'이란 것은 뭐냐? 풀·벌레·동식물과 토양과 이 우주에 있는 실재하는 모든 것은 다 나와 유기적인 한 생명의 움직임이라는 인식과 깨침, 즉 체인(體認)을 말한다. 
한 생명체라는 생각, 또 수만년 전에 살았던 것과 수억년 후에 살아 있을 어떤 것과도 한 생명의 흐름이라는 것, 그러니까 내가 죽어도 죽지 않는다는 것, 없어지지 않는다는 것 -- 바로 그 큰 생명이 내 주인이시고 주인공이시다. 
그러나 이 말은 모순된 것이다. 
역설이다. 
왜? 
눈에 보이지 않기 때문에. 
'나'라는 개체는 분명히 70년 동안밖에는 못 살기 때문에. 
이렇게 불완전한 인간이 바로 한울님인 큰 생명이라는 것을 납득할 수 없기 때문에. 
이 역설, 이 역설적인 생명과 생명운동에 자기를 집중시킨다는 것 -- 이것은 끊임없는 역설이다. 
무엇이 역설이냐? 
생명이란 끊임없이 변화하고 움직이는 것이다. 
'조비모락(鳥飛毛落)' -- 그렇다고 새가 안 움직일 수 있나? '어행수탁(魚行水濁)' -- 그렇다고 고기가 안 움직일 수 있나? 
사람은 움직이는 존재요 일하는 존재다. 
움직이고 일해야 밥을 먹고 밥을 먹어야 사는 존재다. 
사람은 움직이면 반드시 악을 범하게 돼 있다. 
업(業)을 쌓게 돼 있다. 
살아서 움직이게 되면 악이 따라붙는다. 
그렇다고 안 움직일 수 있나? 
가만 앉아 있어도 마음은 천 갈래 만 갈래로 간다. 
게다가 움직이지 않고 잘살려고 할 때는 더욱더 죄가 생겨난다. 
그러니까 움직이면서 어떻게 고요할 수 있는가? 
악을 저지르면서, 업보(業報)를 쌓으면서 어떻게 동시에 악을 비우고 업보에서 해방될 수 있는가? 
이것이 생명운동이다. 
영성적이면서 공동체적인·사회적인 역동성! 
영성적으로 해방되어 고요하면서 어떻게 사회적으로 이기주의·독점욕·경쟁·도태·투쟁·살해·전쟁의 탁류와 시궁창 속에서 더욱 힘차게 활동할 수 있는가? 
이게 역설이며 생명의 본성이다. 
그러므로 생명운동에 집착할 때는 반드시 역설에 빠진다. 
그런데 역설만이 '화두'가 되는 것이다. 
역설이 아니고서는 화두가 안 된다. 
하나의 예로 불교에서 대표적 화두인 조주 '무'자(趙州無字)를 놓고 생각해보자. 
누가 조주에게 물었다："개도 불성(佛性)이 있습니까?" 
물론 당연히 개에게도 불성이 있다. 
요만한 티끌에조차 불성이 있는 것이니까. 
당연히 '유(有)' -- 그랬어야 하는데, 조주가 즉각 대답하기를 '무(無)'라고 했다. 
왜 '무'라고 했을까? 왜? 그러나 초점은 '무'에 있는 것이 아니다. 
'무'라는 글자의 해명에서 최종의 답을 구할 수는 없다. 
왜 '무'라고 했을까를 자꾸 물어가는 과정이 사실은 다른 집착을 버리는 과정인 것이다. 
하나에 미친 듯이 집착하면 다른 많은 집착을 버릴 수 있다. 
그러니까 '안식일' 수행을 할 수가 있다. 
계속해서 묻는 건 하나의 집착이지만, 이 집착을 통해서 소위 유행적인 일반생활에 있어서 반생명적인 온갖 생활에 대한 집착을 벗어난다. 
즉, '생명운동'이라는 화두에 집착함으로써 반생명적인 일체의 연관·연기·인연으로부터 그것을 보이코트하고 '안식일'·'방하착'·'큰굿'으로 비울 수 있게 된다. 
이 화두를 계속해서 물어가는 동안에, 줄기차게 끈덕지게 실천하는 동안에 자기도 모르는 사이에 모든 연관에서부터 벗어난다는 것, 하나에 집착하는 사이에 여러 가지로부터 비워진다는 것 -- 이것이 화두의 필요성이다. 
선승들 얘기로는 '몰록'이라고 하는데, 문득 어느 순간에 난데없이 어떤 것이 드러난다고 한다. 
물론 개인체험의 경우지만 눈도 코도 귀도 없는 바로 그것, 우리가 '부처'라고도 부르고 '생명'이라고도 부르는 바로 그것이 문득 드러나는 것을 뜻한다. 
증산의 '배꼽'을 예로 들어보자. 
강증산이 자기를 보려거든 금산사 미륵불 배꼽을 보라고 했다. 
그런데 미륵불을 보니 배꼽이 안 보이더라. 
왜 없는 배꼽을 보라고 했나? 없는 배꼽을 어떻게 보느냐? 거기서 뭔가 깨치는 바가 있어야 할 것이 아닌가(적어도 개인적인 차원에서는 그럴 것이다). 
바로 그것이 화두였다. 
이처럼 화두는 수없이 많다. 
그러나 우리가 대중적 차원에서, 민중적 차원에서 이 일을 한다고 했을 때 집단적 화두가 필요하며, 집단적 화두인 민중운동으로서의 생명운동 자체는 바로 모순이다. 
공동체적으로 활발하게 노동하고 살면서 동시에 영성적이어야 한다는 것은 모순이다. 
민중 개념도 모순처럼 보인다. 
지금까지 논술한 바 안에는 민중이 자각해야 한다고도 하고 민중이라는 생각을 잊어야 한다고도 하고 왔다갔다한다. 
변증법적이라기보다는 역설적이고 착란적이다. 
왜 그러냐? 
말이란 게 때가 많이 묻었기 때문이다. 
"이것은 이거다," "저것은 저거다" 단정적으로 사물을 명명해온 역사의 산물이다. 
이 말을 가지고 이것이 아닌 다른 실체를 집어내려고 하니 상호 모순될 수밖에 없다. 
요렇게 집으면 벌써 아니고 조렇게 집으면 요리로 달아난다. 
상호 모순되는 그 안에서 그러나 실체가 드러난다. 
무언가 문득 드러나는 식으로. 
바로 그것에 대해 생각하자. 
민중운동이 생명운동에 집착했을 때, 생명운동이 제시한 이 프로그램이 최종문제가 아니라, 이리 집중함으로써, 여기에 집착함으로써 이것과 반대되는 것에서 일단 벗어난다. 
생명운동은 창조논리이다. 
투쟁논리로부터 시작되는 것이 아니라 창조논리로부터 운동은 시작되고, 그것을 확장하고 반복확장하는 과정에서 새로운 진정한 의미에서의 장애가 나타날 것이고 그 장애에 대한 불가피한 거대한 저항으로 어쩔 수 없이 다시 접근해야 하게 될 것이다. 
'민중'이라는 것을 생각하면 할수록, 정말로 민중으로서, 민중 주체로서, 주인공인 민중으로서 얘기하려고 하면 민중의 주인공은 다른 데 있는 거다. 
민중이 자기를 스스로 해방하는 길은 영원불멸하고 무궁하고 끝도 가도 없고 처음도 끝도 없는 어떤 실상을 자기의 주인공으로 자기 안에 모실 때 비로소 열린다. 
그것을 우리가 뭐라 확실히 말할 수는 없으나, 그것이 드러날 때가 후천개벽이다. 
우리는 이 일을 우주적인 규모로 생각하면서 나갈 필요가 있다. 
왜냐하면 생명운동이라는 것 자체가 우주적으로 해방하자는, 해방되자는 운동이니까 -- 풀·벌레까지도 유기적으로. 
중생 해방! 
그렇게 집착했을 때, 그래서 비워졌을 때, 개인과 민중집단 내부에 어떤 생기가 불어올 거다. 
그 생기는 가시적인 형태다. 
절대 한 개인에 있어서처럼 심정적인 형태가 아니라, 민중의 경우에 있어서는 어떤 새로운 희망과 새로운 세상에 대한 생각과 그 세상 자체다. 
사람의 생각도 생명의 본성에 귀의하게 될 것이다. 
많은 사람이 다양하게. 
그렇지만 그건 하나다. 
생명의 본성에 귀의했을 때 이미 이는 모든 사회적 조직·기술·체계나 과학적인 성과나 지금 있는 생활 패턴들이 도리어 있는 그대로 아니면 파괴되면서 새로운 목적과 활기로 움직여질 것이다. 
그것이 새 사회고 후천시대다. 
구름에 뜬 어떤 것이 이상사회가 아니고, 문득 드러나는 어떤 사회상이 있을 것이다. 
전지구적인 규모의 새 사회상, 그 새 사회로 가는 집단적인 운동의 담지자, 굿에 의한 비움의 담지자, 생명운동의 담지자, 문득 드러나게 하는 데 있어서 적극적인·집단적인 큰굿을 실천할 수 있는 그 담지자가 민중이다. 
그러나 지금 당장 생존의 위협에 시달리고 있는 가난한 자들에게 이 '비움'을 요청할 수 있는가 하는 의문이 제기될 수 있다. 
하지만 그것은 지식인들이 공연히 우려하는 불필요한 시비에 지나지 않는다. 
지금 우리가 해야 할 생명운동은 생명의 세계관 확립과 협동적 생존의 확장이다. 
이 '협동적 생산'이란 게 뭐냐 하면, 협동적·공동체적으로 생산하고 협동적·공동체적으로 나누어 먹자는 얘기다. 
공동으로 노동하고, 그 공동으로 노동한 결과를 나누어 먹고, 그것을 빼앗기지 않고, 누군가가 빼앗는다면 그것에 대해 저항하고 극복하자는 것이다. 
이때의 공동체는 무엇인가? 
농업공동체의 생산적 연대와 산업사회의 생산·기술·과학과 지식·정보·유통을 생명과 협동의 화엄적 세계관에 철저히 기초하여 민중이 스스로 비판적·창조적으로 행동적으로 통일하는 공동체, 새로운 제 3의 공동체가 바로 제 3 세계 민중이 요청하는 협동적 생존의 참된 상(相)이다. 
그것은 개체와 전체, 중생과 민중, 농업과 공업, 노동과 유희, 정신노동과 육체노동, 생산과 문화, 영성과 과학이 둘이 아니라 하나인 거대한 생명의 바다와 같은 새 삶의 공동체, 새로운 생명공동체일 것이다. 
그리고 그것을 다양하게 창조하고 그것을 되풀이 확장하며 그 확장을 차단·절단·파괴하는 힘에 대해 저항하고 극복하여 새 생명을 부활시키는 모든 계층·모든 사람들의 새로운 민중공동체일 것이다. 
저항은 생명의 본성이다. 
원래 자기가 노동한 결과는 생명의 외화(外化)이다. 
타생명과의 접촉에 의해서 만들어진 창조적 잉여가 적극적 노동주체인 민중에게 다시 돌아와야 한다. 
이 순환이 생명의 코스, 확대재생산의 코스이다. 
그런데 이것이 누군가에 의해 차단될 때 병이 생긴다. 
사람도 원래 기혈(氣穴)이 있어 다 순환하는데 "'기'가 막히면 병이 생긴다"는 말이나 같은 뜻이다. 
사회를 하나의 생명체라고 봤을 때는 바로 '기'의 순환과정으로 봐야 한다. 
노동력의 외화과정과 창조적인 노동가치·노동결과가 노동주체에 수렴되고 회귀하는 것도 생명순환, 생명의 순환 과정이다. 
그런데 이것을 "누가 막았다", "제도가 막았다" 했을 때 이를 '질곡'이라 하며 이 막힌 것을 뚫어주는 것이 저항, 생명의 본성에 따른 저항이다. 
무엇과 무엇이 있어서 요렇게 파동하고 조렇게 파동하고, 이것이 실권을 잡고 저것이 몰락하고 …… 이런 것은 피상적인 거다. 
오히려 근원적으로 볼 때 이런 과정에서 이런 현상이 나타난다고 봐야 한다('질곡'이나 '착취'라는 용어는 원래 생리학적 용어임에 유의하라. 
그것이 사회과학을 설명하는 데 비유로 사용되고 있는 것이다). 
이 생명의 창조적 순환을 가로막는 악마의 정체·밤의 정체를 밝히는 것이 중요하다. 
그러기 위해서는 일단 '부정적 접근'이 요구된다. 
분별지의 극대화인 이원론, 정신과 육체를 둘로 나눈 이원론의 틈바구니가 많이 벌어질수록 악마는 통로를 많이 확보한다. 
이 통로, 이 틈을 통해서 생명을 그만큼 많이 착취하고 약탈하고, 그리고 이 통로를 통해서 그 착취하고 약탈한 것을 수송한다. 
악마도 거미줄을 갖고 있어서, 다국적기업 본부로 아니면 소련 정치국 본부로 …… 
이 틈을 메워야 하고, 이 틈을 메우기 위한 틈을 다시 열어야 한다. 
'틈에 대한 틈' -- 이것이 이른바 새로운 '안식일'이다. 
그리고 이것이 바로 집단적인 선(禪), 방하착, 바로 큰굿이다. 
먹지 말고 살자는 얘기가 아니고, 공동으로 노동하고 서로 나누되 이것을 가로채는 것에 대해서는 저항하자는 것이다. 
구조 전체에 대해서 '기'가 막힌 병을 떨쳐버리고자 '벽사'하고 '살풀이'하고 '오귀굿'으로 저항하자는 것이다. 
그런데 오히려 지금 당장 '밥'이 급하다고 해서 자발없이 밥, 밥, 밥 하고 밥만 주면 영혼도 팔아치울 기세로 서둘러 주장하는 것은 오히려 밥의 뜻을 모르고 밥을 썩게 하고 밥을 빼앗기게 하는 것 -- '경제주의'에 떨어질 우려가 있다. 
신학에 있어서는 '예비선교론'에 떨어진다. 
'경제주의'는 뭐냐? 토대에 있어서 "우선 밥을 먹어야 상부구조로서의 문화가 변하고 사람의 생각이 변한다"는 식의 단계론이며, 이 단계론은 일원론을 위장한 이원론이요 수평주의를 위장한 새로운 수직주의이며 포섭주의·형식논리의 새로운 보자기다. 
'예비선교론'은 뭐냐? 
"천국과 진리를 얘기하기 전에 밥부터 줘라, 배가 불러야 천국 얘기를 한다" -- 이것 역시 이층집이다. 
이래 가지고는 백날 가도 똑같다. 
왜? 
밥의 문제가 요만큼 해결되면 그동안 인간의 욕망도 그만큼 치솟기 때문이다. 
이제까지 해온 역사가 이것 아닌가. 
'큰굿' '비우는 운동' '겸허'의 주체는 못 가진 자와 가진 자나 소시민 할 것 없이 두루 모두 가능하지만, 그것을 가장 적극적으로 수행할 수 있는 사람들은 노동대중·근로대중·소외대중 등으로 여러 가지 종(種)적인 개념들을 늘어놓을 수 있겠다. 
소유할 것이 없는 사람들이 가장 적극적으로 이 문제를 접수할 수 있겠다. 
생명운동은 창조논리로부터 시작한다는 것은, 우선 자기네들이 스스로 공동으로 노동하고 공동으로 나누어 먹고 하는 생활 방식을 먼저 창조하고 그것을 확장해나가야 한다는 뜻이다. 
예컨대 농민들에 있어 '공동체적 삶'이다, '소공동체 운동'이다, '쌀생산비 문제'다, '도·농(都農)간의 대화'다, '유기농법'이다, '협업'이다 하는 운동이 그러한 내용들이다. 
그렇게 먼저 확장해 나가다 보면 반드시 차단이 들어올 터인데, 이것에 대한 저항은 불가피한 것이요 민중적 합법성을 가지며 도덕적으로 정당하다. 
또한 이 경우에는 단합된 의지와 생명의 슬기로 저항하는 것이 생명운동이요 큰굿이다. 
그런 의미에서 볼 때 '밥'의 문제가 다시 중요해진다. 
밥이 생명운동의 시발점일 수 있기 때문이다. 
왜 그런가? 밥은 노동의 결과이고 밥을 먹어야 육체가 보전되고 신명이 난다. 
신명이 바로 생명이다. 
밥 먹고 일춤 추는 것이 굿이다. 
그렇다면 이 밥이 무엇이냐? 밥을 규명하는 것이 생명운동에 있어 가장 중요한 것이 된다. 
밥은 육신을 살리게 할 뿐 아니라 영성을 살린다. 
그래서 카톨릭에서의 영성체(領聖體)는 밥이다. 
'밥이 한울'이라고 하는 그 뜻은 밥을 제대로 먹자는 얘기요, 썩은 밥 먹지 말자는 얘기이다. 
해월의 말씀 중에 "묵은 밥을 새 밥에 섞지 말라"는 얘기 -- 이럴 때 밥의 의미가 깊다. 
일상적인 밥이면서 동시에 제사 지내는 밥이다. 
민중의 생명운동에 있어서 제일 중요한 것은 밥이요, 우리의 생명사상의 핵심도 밥 안에 다 들어 있다고 볼 수 있다. 
영이요 일인 밥을 나누며 신명이 나서 춤추고 일하는 것이 바로 큰굿이다. 
민중이란 노동하는 자요, 움직이는 자요, 산 자요, 식사하는 자이다. 
노동을 해서 밥을 먹는 자, 노동의 결과를 정당하게 수렴하고 밥을 공동으로 나누어 먹는 자, 그리고 식사라는 행위의 결과를 노동으로 확대재생산하는 자, 더욱더 힘차게 더욱더 좋은 생산물을 재생산하는 그 활동 과정을 통해서 생명을 더욱더 확대시키고 심화시키고 향상시키고 더욱더 신선하게 생명을 활동시키는 자가 민중이다. 
농민의 경우, 이 과정을 통해서 물·공기·흙·메뚜기·지렁이, 또는 볍씨, 공기의 움직임, 계절·태양·바람 등과 전부 함께 협동노동을 해서 쌀알을 만들어내는 자, 우주적인 협동을 실천하는 자가 민중이다. 
노동자도 마찬가지, 산업노동자도 예외없다. 
노동자는 가공과정을 통해서 생명을 순환시키는 자이다. 
즉, 제 1 차 재료 안에 들어 있는 생명력이 2 차적인 공정을 통해 넘어가서 인간의 여러 가지 생명의 신장과 향상과 확장을 위해 필요한 공구를 생산하는 과정을 통해서 생명을 창조적으로 순환시키는 자가 민중이다. 
가공 과정에서 앞에서 기술적으로 거듦으로써. 
조금 공정이 복잡해서 그렇지 농업노동으로부터 공업노동을 유추해볼 수 있다. 
농기구의 생산을 생각해보자. 
공업노동 역시 생명력의 자기변환 과정·순환 과정임이 분명해진다. 
그런 어떤 규정들을 통해서 생산적이고 주체적인 생활의 담당자요, 그걸 토대로 해서 문화와 문명을 창조하는 자, 따라서 생명의 순환을 순결한 형태로 창조적으로 순환하게 하는 자, 생명을 이전시키는 자, 생명의 전환을 실천적으로 이룩하는 자, 이 밥이 여기 들어가서 이러한 질적인 활동력으로 변화시키는 과정을 집행하는 자, 따라서 언제나 생명의 본성과 협동적 생존에 알맞는 새로운 생산관계를 실질적으로 조직하는 자, 즉 제도의 조직자는 민중이다. 
생명 그 자체는 그 자체의 본성에 따라 활동함으로써 언제든지 단위적인 생명체로 물질화된다. 
그 물질화된 생명생명들은 하나의 관계를 가짐으로써 가시적인, 눈에 보이는 형태로, 제도라는 형태로 물질화된다. 
이것이 생산관계이며 이것이 문화다. 
그것을 조직하는 자가 민중이며, 그것을 거들 뿐 아니라 적극적으로 실천하는 자가 민중이다. 
이렇게 만들어졌을 때 그중에 그것을 집행하는 자가 쿠데타를 일으키는데, 그것이 지배자고 착취자고 억압자고 선각자고 성직자고 종교가고 재벌이고 군사영웅이고 지식인이고 선비이다. 
민중은 제사지내는 자이다. 
즉, 굿을 지내는 자, 굿판을 벌이는 자다. 
자기생산의 결과를 놓고 그 생명의 본원을 향해서 그 생명이 이렇게저렇게 활동한 결과를 보고하는 자, "당신이, 즉 '신'이라고도 부르고 뭐라고 불러도 좋은 큰 생명인 당신이, 당신 자신의 활동, 당신의 노동을 통해서, 생활을 통해서 이렇게저렇게 움직여서 자식도 낳고 가정도 이루고 밭에 나가 일도 하고 공장에 나가 일도 해서 이렇게 좋은 생명이 창조되었는데, 이것은 당신이 활동하신 결과니까 당신이 잡수시오" 하고 생명의 근원에게 바치는 자, 생명의 적극적 주체인 자기 자신들 앞에 바치는 자 -- 이 민중이 그래서 나누어 먹고, 혼자 먹자고 가로채는 놈을, 그 마귀행위를 공동체로부터 비워버리고, 그러나 결국은 그놈마저도 함께 얼려 춤을 추는 것 -- 이것이 굿이요 제사다. 
따라서 인간 영성활동의 주체적인 담지자면서 제사 지내는 행위를 통해서 생명에 귀의하는 자 -- 여기서 굿의 의미가 나온다. 
굿은 상당히 심각한 의미를 가지고 있다. 
보편적인 생명이 가장 구체적으로 활동하는 자 또는 활동하게 하는 자가 민중이다. 
제도를 조직함으로써 장애요인이 되는 악마적 경향을 가진 지배자를 출산하고 또 그 장애로부터 피해를 받되 다시 그 장애에 대해서 저항하고 끝끝내는 그 장애를 극복하는 자가 민중이다. 
그래서 생명의 순결한 활동을 보장하는 자가 민중이다. 
정리해보자. 
유개념은 종개념을 포괄한다. 
따라서 민중의 생명과 관련된 유개념은 이제까지 역사시대(선천시대)에 있어서의 민중에 대한 이러저러한 종개념을 포괄해서 앞으로 살아 생동하는 운동 가운데서의 민중을 살아 생동하는 방법으로 규정해야 한다(그러나 이것도 상대성을 면치 못한다는 조건부로, 언제든지 자기수정을 할 용의를 가져야 한다). 
그리고 '후천개벽'을 우리가 얘기했는데, 후천개벽에 중심을 두어서 선천시대의 모든 지혜와 사상과 생각과 역사들을 인식하고 그것들을 후천개벽의 앞으로의 필요한 방향과 그 내용 안에 대승적으로 수렴해야 한다. 
이것이 후천개벽이다. 
반대해서 두들겨 부술 것이 아니라 이런 중심·이런 방향에서 여러가지를 새롭게 조명하고 새롭게 이해해야 하며, 질적으로 새로운 활력으로 수렴해야 할 것이다. 
다음, '제 3 세계, 제 3 세계' 하는데, 이제까지 제 3 세계나 민중에 대한 이해는 지식인이나 지배자의 눈으로 민중을 이해했거나, 제 1 세계나 제 2 세계의 눈으로 제 3 세계와 민중을 이해했다. 
그러나 그게 아니라 정치·경제·신화·전설·민담, 민중예술·민중문화, 민중의 여러 가지 일상적인 활동 자체, 민중의 생각·민중의 표현 일체의 것들, 철학까지도 종교까지도 제 3 세계와 민중 자신의 눈으로 바라보아야 한다. 
제 1 세계와 제 2 세계의 모든 문화, 넓은 의미에서 문명, 그리고 특히 동양 같으면 동양의 고전적인 전통적 지혜와 고전적인 역사를, 선천시대의 역사를 민중 자신과 제 3 세계의 눈으로 재해석해야 한다. 
그것도 세계사적 규모로, 지구사적 규모·우주사적 규모에서까지(상상력의 도움을 받아야겠지만). 
그러자면 '생명'이라는 열쇠 개념이 기초가 돼야 그것이 가능하다. 
한편, 지금 제 3 세계에는 '민중해방운동'이 있고, 선진 공업사회 내부에는 반전·반핵 '평화운동'이 요란하며, 우리나라에는 '민족통일운동'이라는 절대적 지상과제가 또 있다. 
대승적이고 화엄적인 차원에서 앞으로 민중운동이 전개돼야 하는데, 반전·반핵 평화운동에 제 3 세계 민중해방운동과 우리나라 민족통일운동 모두가 다 진정한 의미·탁월한 의미에 있어서의 민중주체에 의한 생명운동 속에 포괄·수렴·일치·통일되어야 한다. 
이 점에서도 생명운동의 기초는 전민중적이고 전지구적이고 전중생적인 운동 방향으로 나가야만 이 모든 것이 가능할 것이다. 
그것이 바로 구체적으로는 생명의 세계관 확립과 협동적 생존의 확장이라는 '큰굿'으로 나타난다. 
여기에는 토대나 상부구조의 이원적 분리는 없다. 
매일매일의 밥을 해결하는 문제와 마음의 평화·전사회적 평화, 통일과 일치·화해, 건강한 생산적인 문화의 건설, 전지구적 규모와 이 민족 규모에 있어서의 모든 질곡과 갈등·상극을 해결하는 문제 -- 이것을 하나로 다 포괄하는 '큰굿' '대동굿' '천지굿'이 바로 이것이다. 
'비움'에 의한 정신적 해방까지도 다! 
민중이란 것은 고전적인 계급개념과는 다르다. 
이것은 제 3 세계가 '비동맹'이니 뭐니 하면서 전세계사적인 새로운 정형(情形)과 세력과 힘을 바탕으로 새로운 역사의 실체로 등장하면서 '민중'이란 말이 따라서 등장한 새로운 실체다. 
새로운 생명의 실체, 인간의 실체다. 
따라서 고전적인 의미에 있어서의 노예나 임금노예·봉건적인 농노와는 크게 다르다. 
노동자·농민뿐만 아니라 유민, 일반적인 서비스 부문 종사자, 룸펜 프롤레타리아, 범죄자, 완전히 소외된 마약중독자·정신분열 환자들, 소수민족, 인종분규에 말려들어간 차별받는 인종들, 또는 활동하는 지식인, 소외된 모든 사람들, 불구자들, 특히 모든 여성들, 그리고 성직자나 여러 가지 형태의 영세민들·소시민들, 어떤 때는 중산층까지도 다 여기에 속한다고 볼 수 있다. 
그러니까 현실적으로 봐서 제 3 세계의 경우, 민중의 실체는 고전적인 계급개념이나 계층개념으로는 잘 안 잡힌다. 
따라서 우리가 이제까지 얘기해온 것도 현실적인 얘기이고 제 3 세계적 현실이 요구하는 바에 따라 우리가 대응하는 것이지, 이상주의적인 판단도 아니며 황당무계한 형이상학적 얘기도 아니다. 
현실이 그렇게 요구하고 있을 뿐이다. 
예를 들어 각 나라마다 민중운동의 주도세력·주체세력이 다르다. 
어떤 때는 룸펜 프로가 주체다(알제리의 경우). 
중·남미에서는 어떤 경우 산업노동자가 반동적인가 하면 중산층이 오히려 혁명적이다. 
사태가 복잡하며 세계사가 다시 씌어질 필요가 있다. 
맑스가 기껏해야 편협한 지중해 근처나 구라파 중심의 역사 속에서 나타난 몇 가지 특징만 가지고 세계사를 때려잡으려 했던 것은 무리다. 
소위 '신분제'와 '노동소외' 문제를 하나로 결합시키려 했으나 그게 안된다. 
제 3 세계 여러 나라에서는 '계급'이란 것이 노동소외로부터 직접적 규정이 나오는 경우도 있고 신분제도로부터 규정이 나오는 경우도 있다. 
다국적기업의 제 3 세계 지배는 '종속'이라는 보편적 현실 안에서 이러한 사회사회마다·민족민족마다·문화권문화권마다의 특수조건에 따른 복잡다양한 형태의, 그리고 변화무쌍한, 혼란스럽도록 생동하는 갖가지 저항의 물결을 제 3 세계 도처에서 일으키고 있다. 
민중에 관한 규정은 이리 복잡하다. 
시간적으로도 이렇게 짚었다 하면 놓치는 것도 변화화기 때문이다. 
그리고 사회적으로 보거나 전지구적으로 볼 때도 몹시 다양하다. 
어떻게 획일적으로 말할 수 있겠느냐. 
시간적으로 보면 토마스 아퀴나스(Thomas Aquinas)나 맹자가 얘기하던 때와도 다르고, 루소나 맑스와도 다르며, 또는 종속이론(從屬理論)·해방신학(解放神學)이 얘기하는 것과도 다르면서, 이것들의 영속적 가치가 있는 부분들과 장점들을 모두 선택적으로 포괄하면서도 갖가지 다양성을 존중하고 기초적으로 보편적으로 근원적 세계관과 영구 진리에 일치하는 민중에 대한 기초 시각이 열려야 한다. 
바로 이것이 우리가 얘기한 생명의 문제, 중생의 문제였다. 
앞으로의 운동에 있어 생명 본성이나 생명 실상을 인식하는 것이 대중적으로 대중적 차원에서 적극화돼야 한다. 
그리고 그것을 대중적으로 실천하는 속에서, 살아 생동하는 실천 속에서 살아 움직이는 민중 실체가 살아 생동하는 방식으로 자각될 것이다. 
따라서 살아 생동하는 민중 실체를 생명의 세계관에 입각해서 자각적으로 인식하되 그 자각적 인식에 머물러서는 안 되고, 생동성 있게 인식하되 불가지론(不可知論)에 떨어져서는 안 되며, 생동성 있게 실천하는 그런 방향이 끊임없이 모색되어야 하되 한 방향에 고정되어서는 안될 것이다. 
그러한 모색과정에서 민중이라는 실체, 생명의 실체가 사회적인 형태로, 눈에 보이는 형태로, 그러나 끊임없이 천변만화하고 복잡다양하면서도 커다란 전일체성 속에서 역동적으로 드러나게 된다. 
이것이 개벽이다. 
'후천개벽'이란 바로 이것을 두고 말하는 것이다. 
기독교에서는 이를 '부활'이라 부르고, 불교에서는 '중생 해탈'이라고 부른다. 
후천개벽의 시대라는 것은 민중시대의 개벽·열림·드러남이라고 봐야 한다. 
그리고 그것은 근원적으로 이제까지 선천시대 속에 숨은 채 보이지 않던, 숨은 채 드러나지만 명백히 인식되지 않았던 생명의 실상이 생동하는 모습으로 명백히 인식됨이요 드러남이요 열림일 것이다. 
그렇게 본다면 민중에 대한 이해는 민중이 어떻게 움직이는가를 민중과 더불어 이해하는 것이겠다. 
민중과 연관해서 무엇이 변하는가를, 그 살아 움직이는 현실 안에서 민중의 실체를 알아차리는 수밖에 없겠다. 
"민중은 이거다" 하고 규정하기 이전에, 부단히 접근해 들어가면서 소극적 규정·상대적 규정을 끊임없이 내릴 수밖에 없겠다. 
유개념이라 하더라도 큰 차원에서 보면 그렇다. 
하여튼 후천시대는 민중시대의 개벽이고 민중시대의 개벽에 의해서만이 전생명계가 다 원하는 후천개벽 -- 소위 '부활' '해탈'과 '통일'이 전사회적으로 전지구상에서 전우주적 차원에까지 현실적으로 일어난다. 
바로 그것을 자각적이고 능동적이고 집단적으로 그리고 생동성있게, 끊임없는 변화 속에서, 개인 또는 집단적인 자기집착을 끊임없이 비우면서 놓아버리면서 실천하는 데에 앞으로의 민중운동의 방향이 있다. 
이것 속에 '평화운동' '민중해방운동' '민족통일운동'이 다 포괄된다. 
그럼 이것을 구체적으로는 어떻게 해야 될 것인가? 
그것이 바로 큰굿·대동굿·천지굿·안식일의 실천이다. 
그런 일례로, '비우는' 것의 실천방식의 하나인 '불매운동' 같은 것과는 어떤 관련이 있나? 
불매운동을 하더라도 그것을 어떤 기초에서 하는가에 따라 다르다. 
이러한 우리의 생각을 기초로 해서 비우는 것, 자기도 비우고 사회도 비우고 자기의 생활방식을 바꾸는 것 -- 그래서 최소한도로 먹고, 썩은 밥 안 먹고 산 밥 먹고, 건강식품·무공해식품 먹고, 생수를 마시고, 맑은 공기를 호흡하고 …… 수도 파이프를 없애는 것이 아니라 수도 파이프를 산맥 속 깊이 생수에다 대야 한다. 
그리고 물을 허비하지 말고 아껴 써야 한다. 
유럽인들이 에어컨이니 센트럴 히팅이니를 버리고 플로어 히팅으로 돌아오는 것은 우리 온돌식의 좋은 면을 증명하는 예이다. 
그렇다면 무엇이 진보고 무엇이 퇴보냐, 무어가 선진이고 무어가 낙후냐? 
지금 다시 물어봐야 되는 때이다. 
물론 연탄 가는 것보다 중앙난방법이 편리하겠지만, 과학·기술체계를 무시하자는 것이 아니라, 근본에 있어서 가치관의 중심을 근원적인 데로 이동하면, 중심을 이동하고 중심에 귀의하면, 지금 있는 것 하나도 버릴 것 없이 다 새로 이용할 수 있다는 말이다. 
또 다른 예로, 이미 저질러져 있는 공해 또는 앞으로 생겨날 공해, 썩은 강·죽은 바다·파헤쳐진 산맥·병든 땅 -- 이런 것들은 어떻게 할 것인가? 
극히 염려스러운 문제이나, 인간의 지혜가 그것을 극복할 수 있으리라고 믿어야 할 것이다. 
인간의 두뇌는, 인간의 과학의 정도는 아직 전능력·전잠재력의 극히 일부분까지밖에 나가지 못했다. 
인간의 뇌세포 수자도 그렇고 과학의 처녀지도 무궁할 것이다. 
광대무변한 생명의 세계를 생각해보라. 
그것이 우리 안에 있으며 활동하고 있다는 것을 생각해보라. 
결코 꿈이 아니다. 
인류의 역사를, 과학 발전의 역사를 더듬어보라. 
그것이 지금 삐딱하게 잘못 가고 있어서 그렇지 무한한 가능성이 보이지 않는가. 
지금까지의 역사시대에 있어서는 명상가나 선승만이 꿰뚫어봤던 것들이 이제는 과학적으로 검증되고 현실화될 것이다. 
문제는 중심을 어디에 두느냐에 달려 있다. 
'태풍의 눈'을 한번 생각해보자. 
태풍에 중심이 있는 것은 그것이 생명체이기 때문이다. 
모든 생명체는 눈이 있고 중심이 있다. 
태풍의 중심이 이동함에 따라서 그것은 예측치 않은 추진을 한다. 
중심이 이동하면 그 이동된 중심의 충격력에 의해서 머리가 전부 새로 작동하기 시작한다. 
그러한 대자연의 법칙에 착안하자. 
그러면 중심을 어디에 두느냐? 
그것은 진짜로 민중 중심의 시대로 가야 한다는 것이다. 
운동에 있어서 현실적으로 민중의 생각과 방법과 세계관이 중심으로 되되, 그것이 끝없는 자기포기 속에서 자각화되고 끊임없는 변화 속에서 능동적으로 정식화되고 쉴 새 없이 알음알이를 놓아버리면서 논리화되어 다시 민중에게 되돌려지고 다시 민중에 의해 비판받으면서, 왔다갔다하면서, 민중주체가 생동적으로·현실적으로 이루어져야 한다. 
큰굿·대동굿·사바트, 즉 새로운 안식일은 생명파괴나 반민중적인 일체의 문화적 세뇌, 생명파괴 문명에 대한 거절이다. 
앞으로의 민중운동, 민중주체의 운동, 진짜로 민중이 주인이 되는 운동은 생명이 민중의 주인공이라는 집단적 인식과 그 인식의 창조적·협동적 실천 확장과 그 인식과 실천을 저해하는 세뇌와 억압에 대해서 집단적으로 생명의 본성에 알맞게 저항을 하는, 그래서 결국 진정한 화해와 평화와 통일에 이르는 운동이 될 것이다. 
그리고 이렇게 하는 자를 '민중'이라고 부를 수 있겠다. 
이를 위해서는 자기 생명이, 거대한 생명·처음도 끝도 없는 생명·무변광대한 생명이, 모든 중생 안에 살아 움직이는 생명이 자기 안에서, 개인적인 자기와 집단적인 자기, 즉 민중 안에서 주체로서·주인으로서 가장 신선하게, 탁월하게, 순결하게 끊임없이 변화하면서 생기차게 활동하고 있다는 인식·확신이 있어야 한다. 
이 확신 위에서만 참다운 자기포기가 현실적으로 가능하다. 
자기포기가 확신을, 확신이 자기포기를 낳는다. 
자기포기와 확신은 동시에 일어나는 한 사건이다. 
그다음에 실천적으로 협동적 생존을 확장하는 것은 곧 인간뿐만이 아니라 풀·벌레·공기에 이르기까지 큰 생명으로서의, 큰 우주적인 협동운동 그 자체로서의 자기인식을 넓힘으로써, 같은 생명체로서 소공동체든 대공동체든 협동적 생존을 끝없이 확장시킴으로써 생명에 대한 자각을 심화·확대시키는 바로 그 과정일 것이다. 
따라서 생명운동의 실천적 과정은 영성적이면서 공동체적이다. 
그런데 이것은 반드시 악마적인 것·반생명적인 것과 부딪칠 위기에 있다. 
그것이 다국적 기업으로 나타나건 소련 정치국으로 나타나건, 또는 제 3 세계 국수주의로 나타나든 군사주의로 나타나든, 생명파괴의 힘과의 마찰은 불가피하다. 
따라서 이 반생명은 생명의 본성에 따른 민중의 집단적인 저항에 의해서 결국은 극복될 것이다. 
후천개벽은 파국을 통과한다. 
굿이 공동체적 삶의 창조와 선포 뒤에 죽음, 즉 비움의 계기를 거쳐서 화해와 부활의 군무(群舞)로 확장하는 것이 그것이다. 
그리고 이것이 다름아닌 동학의 '시천(侍天)·양천(養天)·체천(體天)'의 확장구조다. 
자기 혼자 마음이 청정하면 세계가 청정하다고 하는 것은 자기 생명의 자기확인 단계의 이야기일 뿐이다. 
그다음의 공동체 운동 같은 것을 전세계적인 생명체·중생계 전체에 실천하기 이전의 얘기다. 
생명계 전체에 있어서, 민중 전체에 있어서 자기가 체인(體認)한 내용을 창조적으로 실천해나가면 반드시 생명파괴의 힘과 부딪친다. 
여기서 저항이 발생한다. 
그것을 '혁명'이라고 불러도 좋고 뭐라고 불러도 좋은데 …… 여기서 우리는 반드시 개벽 안에서 혁명 등등을 생각해야 된다. 
따라서 혁명 등등은 반드시 개벽으로 확장돼야 하는데, 이때의 개벽, 즉 우주질서를 뜯어고치는 일이 이루어지자면 먼저 여러 가지 굳어진 벽과 벽을 헐어내리고 물질화된 생각과 질서를 혁파할 필요가 있는 것이다. 
오늘날 진행되는 '민중 중심의 민주화'란 것도 바로 이 거대한 생명의 우주적 확대라는 관점에서, 생명의 세계관 속에서의 개벽과 큰굿의 관점에서 다시 파악해야만 보다 올바른 실천이 가능하다. 
이렇듯 전체를 이런 방식으로 포괄적이면서도 작은 문제를 놓치지 않는, 작은 문제에 대해 천착하면서도 큰 문제를 언제나 기초로서 생각하는, '종'과 '유'를 수평적으로 같이 보는 시각이 새롭게 열려야 한다. 
무엇이 위고 무엇이 아래가 아닌, 한 생명의 움직임을 우리가 방편상 선천시대의 때묻은 언어를 동원해서 '유'니 '종'이니 작으니 크니 하고 있다. 
이것도 불가피한 운명이다. 
그러나 이것이 결코 다가 아니라는 조건은 언제나 긴장되게 머릿속에 설정하고 나서 언어를 방편으로 삼아야 한다. 
실천도 방편이요 예술도 제도도 방편이니까. 
만약 이것을 방편으로 생각지 않는 한, 아무리 생명운동을 제기해도 제기한 자 역시 반민중적인 탄압자·지배자, 즉 악마적 경향으로 전락한다. 
그렇기 때문에 민중이라는 실체를 규정하기가 힘이 든다는 얘기다. 
아무리 생명의 진리에 입각해서 민중을 본다 하더라도 이것을 고정적으로 못박아놓고서 이것에 집착해버리면 또 놓쳐버리고 만다. 
반드시 이것은 수정돼야 하고 끊임없이 변화해야 한다는 조건 자체가 끊임없이 자기 안에서 계속 충족되고 있어야지, 그렇지 않는 한 생명운동을 통해서 민중의 실체를 보려고 하는 노력도 역시 반민중적인 데로 돌아가는 것이며, 그래서 소외된 힘, 즉 물질화된 힘으로서 신선한 새 생명을, 중생을, 민중을, 자기 자신을 역습하게 되는 것이다. 
그러므로 민중은 부단히 변화하고 생동하고 있는 실체라는 점 -- 이런 시각으로 세계와 인간 또는 민중을 바라보고 생명의 담지자로서의 민중의 실체를, 그 얼개를 한 번 잡아볼 수 있을 것이다. 
일하는 한울님. 
한울님은 일하는 분입니다. 
일하는 분이 한울님입니다. 
한울님이 천지를 창조했다고 하는 것은 천지가 개벽됐다는 말이며, 천지가 개벽됐다는 말은-- 유식한 문자로 하면 -- 무극(無極) 속에서 태극(太極)이 움직였다는 말이올시다. 
즉, 고요한 천지가 드디어 일하기 시작했다는 것입니다. 
한울님이 천지를 창조했다는 말은, 하나인 한울님이 음·양(陰陽), 즉 둘로 갈라지기 시작했다는 이야기올시다. 
음·양이 갈라졌다는 것은 곧 운동이 시작됐다는 것을 말합니다. 
음·양이 갈라지고 운동이 시작됐다는 것의 주체는 하나인 한울님입니다. 
음·양이 갈라지고 시작된 운동, 운동이 시작됐을 때의 그 운동과 갈라지는 음·양의 주체는 하나인 한울님입니다. 
하나이고 태극인 한울이 둘이고 음·양인 천지를 창조했다는 말입니다. 
즉, 운동이며 노동이며 순환을 의미하는 창조를 했다는 말이올시다. 
'일하는 한울님' '움직이는 한울님' '운동하는 한울님' '노동하는 한울님' '창조하는 한울님' 그리고 '창조적으로 순환하는 한울님' -- 바로 그 한울님이 천지와 세상의 주체입니다. 
따라서 한울님은 일을 하시는 분이며 일하는 한울님이 이 천지의 주체입니다. 
잠시라도 쉬지 않고 간단없이 변화하며 쉴 새 없이 천변만화하는 운동 속에서 끊임없이 창조하고 일하는 그 주체가 한울님인 것입니다. 
한울님은 간단없이 변화하는, 끊임없이 쉴 새 없이 천변만화하는 운동 속에서 일하고 특히 창조적으로 일하는 분을 말합니다. 
역사 속에서, 이 세상에서, 현실적으로 한울님은 어떻게 일을 하시는가? 
한울님은 '일하는 사람을 통해서' 일합니다. 
이 세상의 근원적인 생명은 쉴 새 없이 변화·운동하며 중생을 통해서, 생명 가진 모든 것을 통해서 시간과 공간 속에서 확대하고 지속하면서 움직이며 일합니다. 
따라서 '사람이 바로 한울님'이라고 할 때, 그것은 사람과 한울님이 곧 일하는 존재라는 그 사실을 통해서 그리 되는 것입니다. 
동학의 2 대 교주인 해월(海月) 최시형(崔時亨) 선생은 도망다니거나 동학의 진리를 가르치거나 하면서도 끊임없이 일을 했습니다. 
억압받고 수탈당하고 온갖 형태의 질병과 두려움에 억눌려 끊임없는 굶주림 속에 쉴 새 없이 노동하는 농민들 속에서 그들을 조직하여 후천개벽의 새 세상을 열기 위한 동학 종단 조직에 힘을 기울인 40년에 걸친 지하생활 가운데, 그러한 진리를 가르치고 동학을 선포하고 종단을 조직하는, 농민들 속에서 사는 그 시간 이외에 자기의 조그마한 여가가 날 때에도 그는 조금도 쉬지 않고 일을 했습니다. 
새끼를 꼬거나 짚신을 삼거나 기타 여러 가지 일들을 했습니다. 
만약 한자리에 앉아서 짚신을 다 삼았는데 새끼나 짚이 남아 있지 않을 경우에는, 다시 풀어서 또 새끼를 꼬거나 짚신을 삼고 했습니다. 
그럴 때마다 제자들은 "좀 쉬시지 않고 무엇 때문에 그렇게 끊임없이 몸을 움직이십니까?" 
하고 물었습니다. 
최해월 선생은 다음과 같은 말씀을 했습니다. 
"한울님도 쉬지 않는데, 사람이 한울님이 주는 밥을 먹으면서 손을 놀린다면 한울님이 노하신다." 
아시다시피 동학의 기본 진리는 '인내천(人乃天)' 즉 '사람이 바로 한울님'이라는 것입니다. 
사람이 바로 한울님이 되는 것은, '일하는 한울님의 그 일을 사람이 한다'는 바로 그 점을 통해서 그리 되는 것이라고 말씀드렸습니다. 
일을 통해서 사람은 한울님이 됩니다. 
일을 통해서 사람은 바로 한울님인 것입니다. 
일을 통해서 한울님은 바로 사람 속에서 일하는 것입니다. 
그러나 사람은 그 스스로 한울님이면서 동시에 한울님이 아닐 수 있습니다. 
사람은 한울님이면서 동시에 한울님을 배반할 수 있습니다. 
거역할 수 있습니다. 
바로 이 배반과 거역을 우리는 '마귀짓'이라고 부릅니다. 
한울님은 일합니다. 
놀고 먹는 사람, 그리고 꾀를 내서 또는 힘을 이용해서 또는 덫을 놓아서 남의 것을 가로채 먹는 사람은 바로 한울님이면서 한울님이 아닌 사람, 한울님을 배반하는 사람, 한울님을 거역하는 사람입니다. 
이러한 사람을 우리는 '마귀'라고 부릅니다. 
따라서 일하는 사람만이 가장 한울님다운 한울님이며, 일을 하는 사람만이 가장 생명의 본성에 알맞는 생명활동을 하는 생명주체입니다. 
일이야말로 가장 한울님다운 존재규정이며 가장 생명다운 생명의 활동규정입니다. 
한울님을 우리가 모신다는 것은, 우리가 우리 안에 한울님을 모신다는 것은 일하는 한울님을, 우리 스스로 일함으로써 한울님의 일을 모시는 것을 말합니다. 
즉, 일 속에서 일을 일답게 살아 있는, 일함 속에 살아 있는 형태로 모시는 것을 의미합니다. 
생명을 우리 안에 모시고 있다는 것은 생명의 근원적인 본성대로 쉴 새 없이 일하고 쉴 새 없이 천변만화함으로써 살아 움직이는 모습을 의미하는 것입니다. 
사람은 따라서 한울님이기 때문에 일하는 것입니다. 
사람은 처음도 없고 끝도 없고 가도 없고 닿는 곳도 없는 무변광대하고 영생불멸인 그 생명이며 쉴 새 없이 변화하고 쉴 새 없이 운동하는 바로 그 근원적 생명이기 때문에, 사람은 일을 하는 것이고 일하는 것이 바로 사람입니다. 
따라서 사람은 일을 통해서 한울님이며 한울님은 일을 통해서 사람인 것입니다. 
"사람 섬기기를 한울님같이 하라"는 것은 일하는 사람 섬기기를, 끊임없이 일하고 창조하는 한울님같이 일 속에서 살아 움직이며 일하는 사람을 섬기라는 말이올시다. 
동학의 제 1 원리인 "사람이 바로 한울님이니 사람 섬기기를 한울님같이 하라"는 말의 보다 더 깊은 뜻은, '살아 움직이며 창조적으로 일하는 한울님과 같이 일하는 사람을 섬기라'는 뜻이며, 일하는 그 사람을 일 속에서 살아 생동하는 방법으로 함께 일을 함으로써, 일을 나누어 함으로써 한울님같이 섬기라는 뜻이올시다. 
최해월 선생이 -- 1870년대라고 생각됩니다 -- 청주 변두리에 있는 측근 신도였던 서태순의 집을 지나다가 무척 무더운 삼복 더위에 그 집에 들러 찬물 한 그릇을 청했습니다. 
서태순이 찬물을 드리자 물을 마시는 중에 조그만 창이 하나 나 있는 새카만 골방 또는 광 같은 곳에서 덜커덕덜커덕 베짜는 소리가 들려왔습니다. 
베를 짜는 것은 틀림없이 그 집의 며느리였겠습니다. 
최해월 선생은 그때 서태순에게 "지금 자네 며느리가 베를 짜는 것이냐, 한울님이 베를 짜는 것이냐?"라고 
물었습니다. 
그리고는 다시 한번 "지금 자네 며느리가 베를 짜는 것이냐, 한울님이 베를 짜는 것이냐"라고 물었던 것입니다. 
이때 서태순은 아무 대답도 못했으며 무슨 뜻인지 알아차리지 못했습니다. 
며칠 뒤에 청주에서 몇 사람의 신도들을 모아놓고 말씀하는 중에, "내가 이리이리 이런 소리를 듣고 이리이리 이런 물음을 던졌는데, 그 물음에 대해서 서군은 대답하지 못했다. 
어디 서군뿐이겠는가. 
모든 사람이 그 뜻을 알아듣지 못한다. 
베를 짜는 며느리가 바로 한울님이니, 베짜는 그 어려움을 당하고 있는 며느리를 일 속에서 어려움을 당하고 계신 한울님으로 알고 한울님으로 섬겨라"라는 뜻의 말씀을 하셨습니다. 
생각건대, 1870년대는 국내와 국외에 엄청난 불안과 공포 그리고 어둠이, 새카만 어둠이 지배하던 시기입니다. 
이씨조선의 가부장제적·주자학적·봉건제적 지배 밑에 모든 민중이 고통받고 억눌리고 빼앗기고 있을 때, 서양 제국주의 세력의 침략에 대한 공포 때문에 위축될 대로 위축되었을 때, 그러한 처지의 며느리, 여성 -- 그들은 신분제와 노예적 노동과 성차별 등 온갖 형태의 고통 속에서, 멸시와 천대 속에서, 소외와 중노동 속에서, 출산의 고통과 그들을 먹여 살리는 생계 노동의 어려운 질곡 속에서, 맨 밑바닥에서 허덕이고 있었습니다. 
그들에겐 이름도 없었으며, '밥상 공동체'에 참가할 수 있는 권리도 없었습니다. 
온 식구가 먹다 남은 찌꺼기들을, 부엌 바닥에 쭈그리고 앉아 깨진 바가지에 마치 꿀꿀이죽이나 돼지밥과 같은 상태의 허섭쓰레기 음식들을 겨우겨우 얻어먹고 사는 처지였습니다. 
새벽같이 일어나 샛별이 뜰 때 일을 시작해서 노을이 다 타고 남은 해거름에나 겨우 집으로 쩔룩거리며 돌아와 밥을 짓고, 어린아이를 돌보고, 그리고 밤에는 베틀에 앉아 베를 짜고, 깊은 밤에는 남편의 성유희의 노예로서 시달렸던 것입니다. 
가족 공동체의 경우에 며느리는 여성 중에서도 가장 밑바닥에서 가장 천대받고 구박받는 위치에 있었습니다. 
바로 이와 같이 온갖 고통과 온갖 천대와 멸시와 온갖 소외와 온갖 중노동의 고통과 그리고 성적인 학대와 출산의 고통과 신분제적인 천대 속에서, 이중·삼중·사중·오중의 고통 속에서도 가장 밑바닥의 가장 짓밟히고 구속받는 위치에 있는 그 며느리를, 특히 그 고통스러운 노동을 하고 있는 중에 있는 그 밑바닥의 며느리를 한울님이라고 부른 최해월 선생의 말씀과 사상은 가위 '혁명적'이라 할 것입니다. 
오늘날의 형편에 이 말씀을 대입시켜서 이야기한다면, "이 세상의 가장 밑바닥에서 밑바닥으로 천대받는 한 여공이 온갖 고된 조건 속에서 방직노동을 하는 것은 가장 고귀한 한울님이 온갖 고난을 다 받으며 방직노동을 하는 것이다. 
온갖 천대와 멸시·억압·수탈 속에서 소외되고 고통받는 여성 방직노동자를 지금 여기 살아서 노동하고 계신 한울님으로 알고 그리 섬겨라"라는 말이 되겠습니다. 
또한 최해월 선생은 "밥 한 그릇이 만고의 진리다"라는 말씀을 하셨습니다. 
한 여공·한 며느리·한 부엌데기 여성에 의해서 그리고 수없는 남성 농민들에 의하여 벌판에서, 논에서, 밭에서, 그 암흑 속에서, 굶주림과 천대 속에서, 힘겨운 노동에 의해서 생산되어 만들어진 '밥' -- 밥은 한울님의 기본 사업인 '일' 즉 생명활동 그 자체이며 그 생명활동의 결과요 결정이므로, 곧 영구불변한·영원불멸한 '도(道)' 그 자체라는 말이올시다. 
'진리' 그 자체라는 말입니다. 
'도'라는 것은, '진리'라는 것은, '생명'이란 것은 끊임없이 변화하고 끊임없이 움직이는 것을 자체 본질로 합니다. 
밥을 생산하기 위해서 민중이 수행하는 일, 일에 의해서 생산된 밥, 밥이 다시 사람의 입으로 들어가 활력이 되어서, 생명력이 되어서, 그것이 다시 노동을 통해서 밖으로 나옵니다. 
밖으로 나와 일로 되고, 일이 다시 밥을 만들고, 밥이 다시 사람 속으로 들어가 힘을 만들고 힘이 다시 일로 순환하는 것입니다. 
바로 이렇게 생명력이 끊임없이 밖으로 나가고, 그것이 다른 생명체와의 접촉을 통해서 만들어진 새로운 생명체인 가치, 즉 생산물이 다시 생산주체·노동주체에게로 돌아와, 그것이 다시 더 크고 질적으로 더 높아진 심화된 생명력이 되어 밖으로 다시 나가서 또다시 창조적 노동에 투입되는 …… 바로 이러한 순환, 창조적 순환 -- 그것이 바로 '진리'요, '도'요, 생명의 운동이며 운동하는 생명 그 자체인 것입니다. 
그런데, 사람만이 아니라 천지 만물이 다 한울님을 자기 안에 모신 존재라고 동학은 가르칩니다. 
천지 만물이 다, 풀·벌레·짐승·흙·물·공기·바람까지도, 티끌까지도 다 '그 안에 한울님을 모셨다' -- '시천주'했다(한울님을 자기 안에 모셨다) -- 이렇게 얘기했을 때는 한울님이 아닌 것이 이 천지에 없을 것입니다. 
그런데, "한울님인 사람이 한울님인 쌀을, 한울님인 닭과 한울님인 소를, 쇠고기를 어떻게 먹을 수 있겠는가?" 하는 질문이 있을 수 있습니다. 
최해월 선생은 이러한 질문에 대해서 "천지 만물이 시천주 아님이 없나니(즉, 한울님을 안에 모시지 않은 것이 없나니), 그러므로 사람이 다른 물건을 먹는 것은 한울이 한울을 먹는 것이다"라고 말씀하셨습니다. 
"한울이 한울을 먹는다" -- 어떻게 한울이 한울을 먹을 수 있겠는가? 
한울을 바로 생명이라고 이야기 한다면, '생명이 생명을 먹는다' -- 생명이 어떻게 생명을 먹을 수 있겠는가? 
이것은 하나의 매우 의미심장한 그리고 신비로운 뜻을 가지고 있습니다. 
'한울이 한울을 먹는다' '생명이 생명을 먹는다' 하는 것은, 생명은 끊임없이 일하고 창조함으로써, 끊임없이 어떤 새로운 생명체를 탄생시킨다는 것(생명은 끊임없이 일하는 것을 자체 본질로 합니다. 
따라서 생명은 스스로 움직여서 다른 단위 생명체와 접촉하는 것입니다. 
'노동'이란 곧 어떤 생명이 다른 생명과의 접촉을 통해서 어떤 또 하나의 생명을 창조해내는 과정을 말하는 것입니다), 그래서 탄생된 새로운 생명체가 본래 적극적으로 그 생명을 움직이고 일을 통해서 다른 생명체에 접촉을 시도했던(가했던), 그 좀더 적극적인 생명활동의 주체에게 돌아온다는 것을 말합니다. 
동시에 모든 생명체는 그 성장과정에서 자기의 종(種)을 유지·발전시키고 유지·보존할 수 있는 종자를, 씨앗을 생산해내며 그 씨앗을 중심으로 해서 수많은 여백을 창출합니다. 
비 온 뒤에 솟구쳐 오르는 무성한 풀들의 무수한 성장을 보면 알 수 있습니다. 
그것은 그 자신이 열매를 맺기 위한 종을, 씨를 보존하기 위한 필요 이상의 무한히 많은 풀들을 자라게 하는 것입니다. 
바로 이것이 여백입니다. 
타생명체는 바로 이 생명체의 '씨앗'이 아니라 바로 그 '여백'에 관여하는 생명적 접촉활동을 통해서 노동을 하는 것이며, 그 노동을 통해서 그 여백을 자기 먹이로서 획득하게 되는 것입니다. 
이것은 '약육강식'이나 '적자생존'이나 '도태'의 원리가 아니라, 또는 서양인들이 즐겨 사용하는 '정복'의 의미가 아니라, '채취'의 의미가 아니라, 본래 생명의 진리에 따라 자연 속에 주어져 있는 '먹이 사슬'의 원리와 '공생과 상부상조'의 원리 이외의 아무것도 아닙니다. 
따라서, '한울이 한울을 먹는다'는 것은 '생명이 생명을 먹는다'는 뜻이며, '생명이 생명을 먹는다'는 것은 한 생명이 다른 단위 생명체의 둘레, 즉 여백에 관여하는 형식을 통해서 그 여백으로부터 자기의 먹이를 얻어서 먹고 또한 자기의 씨앗을 보존·유지하며 씨앗 둘레에 풍부한 여백을 또한 산출함으로써 또 다른 단위 생명체로 하여금 그 여백으로부터 그 생명체의 먹이를 획득하게 하도록 개방하는, 그러한 연쇄적인 고리와 고리의 연결 -- 그 연결을 기본 내용으로 하는 '생명계의 질서'를 말하는 것입니다. 
바로 이것이 '먹이 사슬의 원리'입니다. 
'한울이 한울을 먹는다'는 것은 '먹이 사슬'의 원리이며 '공생'의 원리입니다. 
이것은 아까도 말씀드린 바와 같이 약육강식이나 적자생존의 원리에 입각한 것이 아니라 자연 본래의, 생명 본연의, 생명의 본성에 따른 생명의 전환, 이 생명이 저 생명의 형태로 전환하는 생명의 전환, '생명의 순환'의 원리에 따르는 것입니다. 
그러나 여기서 자기의 씨앗, 즉 종을 보존하고 타생명체의 먹이를 제공하기 위한 여백을 창출하는, 그러한 필요에 따른 정도 이상으로 욕심을 내서 과식하거나 또는 여분을 더 많이 획득해서, 남획해서 그것을 자기 몫으로 쌓아놓을 경우에는 배탈이 나거나 아니면 쌓아놓은 그 여분이 썩어버립니다. 
배탈이 나거나 썩어버리는 것은 과식이나 남획이 생명의 전환과 순환과 확대라는 생명의 진리에 입각한 자연질서가 아니라 욕심에 의해서 본래의 생명의 운동, 운동하는 생명, 움직이는 생명활동을 자의적으로, 제멋대로 정지시키거나 그 운동질서에 거역하는 반생명 활동이기 때문에 그러한 것입니다. 
혼자서 많이 처먹고 남에게 돌아갈 몫을 가로채서 혼자 가지는 그것, 여분을 쌓아놓는 일은 돌고 돌게 마련되어 있는 한울님의 일하심(생명의 순환, 생명의 전환 -- 이것은 또한 한울님의 일이며, 일하는 한울님의 모습이며, 한울님의 일하심입니다) -- 이 한울님의 일을 배반하고 거역하는 '마귀짓'이라고 할 수 있습니다. 
역사 안에서 눈에 보이는 가장 철저하고 가장 창조적인 생명의 담지자인 민중, 노동하는 민중, 창조하는 민중 -- 이 민중이 이러한 마귀짓에 의해서 피해를 보는 것은 당연한 것이며, 이 마귀짓에 의해서 민중들은 고통받는 것입니다. 
바로 이 민중이, 즉 한울님인 민중, 민중인 한울님이 이 마귀짓에 대해서 어떻게 대응할 것인가? 
마귀는 본래 일과 놀이, 하늘과 땅, 문화와 노동, 고상한 것과 천박한 것, 두레와 굿, 나와 너, 신과 인간, 제사와 식사, 육체와 정신, 의식과 물질, 신령한 것과 대지적인 것, 종교와 세속 -- 이러한 것들을 상하 관계로, 상부와 하부로, 바람직한 것과 바람직하지 못한 것으로, 주인과 노예의 관계로, 수직적으로, 이원론적으로, 둘로 짝짝 갈라놓고서 노동을 문화에 복속시키고 일을 놀이에 복종시키며 식사를 제사에 굴복시키고 땅을 하늘에 복종시키는 그러한 '이원론적인 분리' -- 이 분리를 마치 진리인 것처럼 떠들어대고 그렇게 생각하도록 모든 사람에게 강요함으로써 마치 그것이 사실인 것처럼 믿게 함으로써, 그래서 그 갈라진 둘 사이에 열리는 '틈'을 끊임없이 넓힘으로써, 이 틈을 통해서 밥을, 생명활동의 결과이며 생명활동 그 자체이며 새로운 생명활동의 출발인 밥을 가로채서 혼자 처먹고 혼자 그 여분을 '독점'하고 '독식'하는 것입니다. 
유식한 문자로 한다면 '이원론' 또는 '이원론적인 분리'는 그 분리에 의해서 만들어진 틈을 통해서 마귀가 모든 생명활동과 생명활동의 결과를 독점하도록 만드는 통로인 것입니다. 
즉, 이원론은 독점으로 연결되며 독점은 이원론을 수단으로 해서 자기 자신의 목적을 성취합니다. 
이때에 만들어지는 '틈,' 이것이 한마디로 제사의 경우에 있어서의 '제상(祭床)'입니다. 
그리고 이와 같은 틈의 방식으로 제상이 차려지는 것을 '향벽설위(向壁設位)'라고 부릅니다. 
즉, 벽을 향해서 제사상을 차리는 것을 말합니다. 
위패를 벽 쪽으로 놓고, 귀신이 오는 방향을 벽으로 생각하고, 그 벽 쪽으로 멧밥을, 즉 '밥'을 갖다놓는 것입니다. 
이것은, 한울님은 '미래에 있다' '앞에 있다' '위에 있다' 즉 '하늘에 있다' -- 이렇게 끊임없이 이야기해왔던 인류의 수만년 문명사 전체의 지배적인 문화양식이었습니다. 
'미래에 있고 앞에 있고 위에 있는 한울님' '벽 쪽에서 활동하는 한울님' '시선 방향의 저편에 있는 한울님' '피안에 있는 한울님' '천당' '극락정토' '부처님' '자유의 왕국' '목적의 왕국' '풍요한 사회' '3 천 불 소득 사회' -- 그것을 향해서 지금 여기에서의 모든 민중의 정신적 내지 육체적, 단독적 내지 사회적·집단적인 모든 창조활동·생명활동·노동활동의 총체와 그 결과로서의 생산적 가치 총체를 '벽 쪽으로 갖다 놓아라' 하는 얘기입니다. 
이때 귀신이 내려오는 벽과, 거기다 밥을 갖다놓고 엎드려서 절을 하는 제사지내는 자(상제), 즉 사람, 즉 민중, 즉 그 밥을 창출한 노동주체인 이쪽, 즉 나와의 사이에는 '제상'이라는 '틈'이 형성되며, 그 틈 위에 놓인 밥을 상제가 엎드려 절하는 사이에 가로채는 것이 마귀의 약탈과 독점 행위인 것입니다. 
이것은 전적으로 사기입니다. 
그리고 흉계입니다. 
그것은 진정한 한울님이 아니라 마귀에 의해서 만들어진 '종이 한울님' 즉 우상입니다. 
한울님은, 진정한 한울님은 지금 여기 살아 있는 한울님인 사람 속에서 일하고 밥먹고 똥싸고 자고 또다시 일어나 일하고 창조하는 바로 그분입니다. 
따라서 한울님은 벽 쪽에 있는 것이 아니라 벽을 향해서 절을 하고 있는 상제, 즉 나·사람·민중 안에, 노동주체·생명주체인 이쪽에, 내 속에 살아 계신 것입니다. 
따라서 향벽설위는 기만입니다. 
그러나 불행하게도 이제까지 인류의 모든 문명사에 있어서 온갖 형태의 지배적인 문화형식은, 동·서양을 막론하고, 과거와 현재를 막론하고, 자본주의나 무슨 주의·무슨 주의 말할 것 없이, 모든 것이 다 미래주의적인 환각에다가 현재의 모든 인간의 생명활동·중생의 생명활동을 굴복시키는, 그렇게 해서 만들어진 이원론적인 틈을 통해서 생명의 밥을, 노동의 결과를, 노동력 그 자체를, 생명력 자체를, 정신력 자체를 가로채서 혼자 처먹는 마귀들의 독점의 역사였던 것입니다. 
최해월 선생은 다시 '갑오 동학농민혁명'이 실패한 2, 3년 뒤인 1897년 4월 5일, 이천군 앵산동이라는 작은 마을에서, 밤에 호롱불 밑에 모여 앉은 열 사람도 못 되는 농민들 앞에서 '향아설위(向我設位)'를 말씀하게 됩니다. 
이것은 이제까지 수만년 동안 동서고금의 제사에 있어서 누구도 부술 수 없는 관례로 되어 있는 '향벽설위,' 즉 벽에다 멧밥을 떠놓는 제사양식을 뒤집어버린 '혁명적인 사건'이고 '개벽적인 사건'입니다. 
향아설위는 벽에다 갖다놓았던 멧밥을 번쩍 들어서 제사지내는 나, 즉 상제 앞에, 즉 살아 계신 한울님인 민중 앞에 되돌려놓는 그러한 제사의 혁명이었습니다. 
한울님 또는 조상의 귀신이 살아 있다면 어째서 벽에서 왔다갔다 하겠느냐; 살아 있는 한울님인 자기 후손, 즉 사람의 영, 즉 정신 속에 활동하는 것이 당연하지 않으냐; 따라서 살아 계신 한울님 또는 살아 계신 조상의 귀신이 가장 확실하게 분명하게 활동하는 장소인 후손, 즉 사람·민중·나·상제 앞에 밥을 갖다놓는 것이 당연한 얘기다 -- 그런 말입니다. 
이것은 한편으로 생산된 가치가 생산주체·노동주체·생명활동의 주체인 사람에게 자기회귀하는·돌아오는·되돌아오는 과정을 실천적으로 집행하는 것, 되돌아오게 하는 혁명적인 활동의 의미를 지닌 것입니다. 
동시에 일체의 삼라만상의 생명 활동이, 정신적 활동·육체적 활동, 개인적 활동·집단적 활동을 포함해서 이러한 활동이 밖으로 나갔다가 거기서 창조된 가치의 형태를 통해서 다시금 자기에게로 되돌아오는, 이러한 나가고 들어가는, 확산하고 수렴하고, 수렴하고 확산하는 이러한 운동을 하는 것을 자체 특성으로 한다는 것을 의미합니다. 
또한 향아설위는 이제까지 향벽설위를 통해서 제사지내는 자와 받는 자 사이에서 만들어진 틈을 열고 그 틈을 넓힘으로써 그 틈을 통해서 밥을 혼자 가로채서 혼자 처먹고 혼자 즐기던 마귀들의 활동 전체와 그 상징인 틈을 일거에 없애버리고 메워버리고 그 틈을 소멸시켜버리는 개벽적인 의미를 가지고 있습니다. 
향아설위, 즉 멧밥을 살아 있는 한울님인 사람, 즉 민중 앞에 갖다놓는 행위는, 틈에 의해서 갈라져 있던 일과 놀이, 두레와 굿, 하늘과 땅, 제사와 식사, 문화와 노동, 고상한 것과 천박한 것, 대지적인 것과 영성적인 것, 종교와 세속, 의식과 물질, 정신과 육체, 존재와 당위 -- 뭐 이따위 모든 형태의 이원적인 분리를, 분리에 의해서 갈라져 있던 것들을 하나로 통일시켜버리는, 엄청난 대전환이었습니다. 
또한 이것은 마치 제사를 지낸 후에 음복을 하듯이 많은 사람들이 또는 나아가 마을사람들 전체가 같이 거기에 차린 밥과 떡과 국과 나물과 고기들을 나누어 먹는, 그 제사상, 즉 밥상을 둘러싸고 나누어 먹는 '밥상 공동체의 확보'를 의미하기도 합니다. 
밥상 공동체의 당당한 확보·당당한 획득을 의미하기도 합니다. 
향아설위는 바로 이렇게 생명가치의 생명주체에로의 자기회귀를 의미할 뿐 아니라, 생명의 밥을 일하는 생명주체인 사람들끼리 나누는 '밥상의 획득'을 의미하기도 합니다. 
그리고 이러한 나눔은 그 다음날 '두레'로, 즉 화기애애한 공동노동으로 또한 확대재생산되는 것을 말합니다. 
최해월 선생의 향아설위는 밥을 벽으로부터, 즉 우상으로부터 살아 있는 한울님인 나, 사람, 생명주체·노동주체인 민중 앞으로 되돌려놓음으로써 마귀가 만든 우상, 즉 '미래에 있고 앞에 있고 위에 있다'고 말했을 때의 신, 즉 '종이 한울님'인 우상과 억압받으며 일하는 민중 사이에 열려진 틈을 없애버리는 개벽이라고도 말했습니다. 
한울님인 민중, 민중인 한울님은 일하고 그 일한 결과인 밥을 자기가 먹어서 더 힘차게 더 넓은 땅을 갈 수 있는 힘을 얻어가지고 다시금 일하고 또한 거두어 먹고 또 일을 하는 것입니다. 
바로 이것이 한울님 활동의 전부요, 바로 생명활동의 전부이며, 그 전체적인 생명활동, 전체적인 한울님 일을 압축하며 상징합니다. 
이 '한울님 활동'을 거역하고 배반하는 '마귀 활동'이라는 것은 바로 여기에 소위 '이원론'이라고 부르는 '틈'을 만들어서 이 틈을 통해서 소위 '수탈'이라고 부르는 '생명의 밥의 가로채기,' 생명의 밥을 가로채서 소위 '독점'이라고 부르는 '혼자서 걸게 많이 처먹기'를 자기 활동의 기본 내용으로 합니다. 
거기에 대해서 한울님의 그리고 생명의 활동은 '일-밥-일'의 창조적인 순환이요, 마귀짓이라는 것은 '틈 만들기-가로채기-혼자 처먹기'의 순환입니다. 
동학의 '향아설위'라는 것의 개별적인 특징, 개별적인 활동내용은 일하고 일해서 얻은 밥을 일을 한 자기 앞으로 되돌려놓음으로써 '틈-가로채기-혼자 먹기'의 마귀짓을 치워버리고, 그렇게 함으로써 더 신나게 일을 하는 그러한 창조적 순환입니다. 
아까도 말씀드린 바와 같이 이렇게 되찾은 밥은 밥상에서 먹게 돼 있습니다. 
나누어 먹게 돼 있는 것입니다. 
즉, '밥상 공동체'라고 말할 수가 있습니다. 
밥을 밥상 공동체에서 먹게 돼 있다는 것은, 밥이란 본래 공동체적으로 굿판을 벌이고 공동체적으로 함께 놀고 다시금 공동체적으로 더욱 신나게 밥을 만드는, 그러한 생명의 집단적이고 통일적인 순환활동·전환활동·확장활동의 상징인 것입니다. 
밥은 하늘과 땅과 사람이 서로 함께 협동해서 만드는 것입니다. 
풀·벌레·흙·공기·바람·눈·서리·천둥·햇빛과 볍씨와 사람의 정신 및 육체적인 모든 일이 다 같이 협동해서 만들어내는 것이 쌀이요 밥입니다. 
그리고 이 밥은 오직 먹는 밥, 밥풀로 이루어진 밥, 들어가면 배부른 밥, 일해서 먹는 밥 -- 이러한 눈에 보이는 물질적인 밥만을 의미하는 것이 아닙니다. 
밥은 물질적인 밥인 동시에 정신적인 밥, 정신의 밥입니다. 
아무리 위대한 사람, 아무리 성미 고약한 놀부, 아니 놀부 할아버지라 하더라도, 아무리 위대한 천재, 아무리 위대한 군사영웅, 아무리 위대한 사업가라 하더라도, 마귀까지도, 밥을 먹지 못하면 사업도 전쟁도 창조활동도 마귀짓도 못하는 것입니다. 
따라서 밥은 육체의 밥이요, 물질의 밥이며, 동시에 정신의 밥이요, 영의 밥입니다. 
그래서 밥을 우리는 '생명'이라고 부릅니다. 
생명에 있어서는 심(心)과 물(物), 즉 정신과 물질의 차이가 애당초 없습니다. 
그렇기 때문에 밥은 바로 통일을 의미하는 생명입니다. 
생명 곧 통일이며, 생명 곧 밥입니다. 
나사렛 예수가 "나는 밥이다"라고 말한 것은 바로 이것을 말합니다. 
즉, 하늘의 밥이요, 그날그날의 민중들이 고되게 노동해서 거두어서 먹는, 그래서 다시 일할 수 있는 힘을 얻는 그 밥인 것입니다. 
그러면서 동시에 그 밥은 하늘과 땅을 아우르고 나와 너를 아우르고 그리고 일과 놀이를 아우르고 굿과 노동을 아우르는, 하늘과 땅을 아우르는 영성적인 생명인 것입니다. 
그런데, 예수가 또한 "나는 밥이다"라고 한 것은 또 다른 의미에서 '나는 호구다'라는 뜻입니다. 
호구 -- 뭐, 일본말로는 '벤또'라고도 하지요. 
'네 멋대로 해라, 나는 네 먹이다. 
먹을 테면 실컷 먹어봐라' 하고 대가리를 내미는 바로 그런 뜻의 밥입니다. 
"나는 네 밥이다. 
실컷 먹어라!" 
-- 이건 어떤 뜻으로는 약올리는, 긁는, 배채는 얘기이기도 하지마는, 보다 더 큰 뜻으로는 남을 위해서 자기의 밥, 즉 밥으로 표시되는 자기의 생명활동, 자기의 일을 또는 일 자체와 일의 결과를 남을 위해서 흔쾌히 내어주는 것을 뜻합니다. 
바로 이러한 뜻을 가진 것이 또한 밥입니다. 
바로 이런 점에서 사람과 사람 사이의 관계에 있어서, 사람과 우주적인 중생과의 사이에 있는 밥이 가지고 있는 정신적인 의미·영적인 의미를 뜻하는 것입니다. 
최해월 선생은 당시에 쫓아다니는 포리(포교·포졸)들의 추적이 하도 심해서 이집 저집 이사를 다니면서, 한 집에서 불과 며칠이나 보름이나 한 달 또는 두어 달 이상을 넘겨본 적이 없다고 합니다. 
그렇게 끊임없이 이 집에서 저 집으로, 이 산골짜기에서 저 산골짜기로, 이 마을에서 저 마을로 끊임없이 흐르고 흐르고 달아나고 달아나면서도, 한 집에 이사 들어가면 가자마자 바로 앞뜰에는 능금나무를 심고 그리고 커다란 멍석을 몇 개씩이고 스스로 짜고는 하였습니다. 
제자들이 "며칠 있으면 또 이 집을 떠나서 다른 곳으로 갈텐데, 무엇 때문에 그렇게 오랫동안 쓸 수 있는 물건들을 -- 멍석이라든가 -- 만들고, 또는 오래 있어야 열매를 따먹을 수 있는 능금나무 같은 것을 심습니까?"라고 
물었을 때, 해월 선생은 다음과 같이 대답했습니다. 
"내 뒤에 이 집에 들어오는 사람이 내가 심는 이 나무의 과일을 먹고 내가 만드는 이 물건을 쓴들 무슨 안 될 일이 있겠습니까? 만약에 세상 사람들이 다 나와 같이 한다면, 누구나 이사 다닐 때에 세간을 가지고 다닐 필요가 없을 것입니다." 
자기가 일해서 얻은 자기의 일의 총체를 그리고 그 일의 결과를 남에게 흔쾌히 내어주는 것, 흔쾌히 '잡수시오' 하고 내어주는 것, 그리고 그렇게 '잡수시오' 하고 내어주기 위해서 피땀 흘려서 일을 하는 것, 큰 의미에서, 근원적인 의미에서 서로 나누기 위해서 일하고 또 일해서 나누는 것 -- 바로 이것이 일하는 한울님의 그 '일'인 것입니다. 
과일나무와 멍석을 힘들여서 심고 또 짜서 흔쾌히 다음 사람이 쓰고 먹도록 남기고 흔쾌히 훌훌 떠나가는 것 -- 그것이 큰 세상에서 일하는 한울님이요 생명이며 큰 우주에서 일하는 '한울님의 일' 그것입니다. 
따라서 곧 우리의 일이며, 사람의 일이며, '한울님의 민중'의 일인 것입니다. 
바로 이 점에서 '일' -- '일하는 한울님으로서의 민중의 일' '일하는 민중으로서의 한울님의 일'이란 바로 스스로 일함으로써 창조한 밥을 마귀가 빼앗아가는 틈을 없앰으로써 그 밥을 생명주체·활동주체·노동주체인, 살아 계신 한울님인 민중에게, 민중 자신에게 되돌리며, 되돌려 그 밥을 먹고 힘을 얻어 또다시 더욱더 창조적인 일을 하러 밭으로 논으로 나가는, 그렇게 하는 순환하는 일이면서 동시에 남에게 흔쾌히 내어주어서 먹고 쓰도록 하기 위하여 땀흘려 일하는, 바로 그러한 우주적인·생명적인·영적인 신비로운 뜻을 가진 '일'인 것입니다. 
여기에서, 바로 이와 같은 일하는 한울님, 한울님의 일, 일하는 한울님으로서의 일하는 민중에의 그 일에 있어서는 이와 같이 육체적인 것과 정신적인 것, 나의 것과 너의 것, 그리고 나누는 것과 자기가 일하는 것을 획득하는 것, 하늘과 땅, 너와 나, 일과 놀이, 두레와 굿, 자리와 이타(자기 이익과 남을 이롭게 함), 제사와 식사, 문화와 노동, 고상한 것과 천박한 것 -- 이러한 이제까지 인류문명사에서 갈라 보았던 것, 고요와 일(즉 가장 고상한 인간의 내면적인 묵상활동과 일)이 서로 다른 것이 아닙니다. 
바로 일 속에서 진리를 깨닫고 진리를 깨달음으로써, 즉 생명의 진리를 깨달음으로써 더욱더 힘차게 그리고 기쁘게 일하는 바로 이러한 일, 한울님의 일, 일하는 한울님에 대한 깨달음을 통해서 모든 형태의 분리는 하나로 아우러지는 것이며, 이 아우러짐에 의해서 마귀들의 약탈과 독점을 근원적으로 봉쇄하는 바로 그러한 혁명적인 뜻을 가지게 되는 것입니다. 
한울님은 일한다고 했습니다. 
일하는 것이 한울님이라고 했습니다. 
일을 통해서 한울님은 사람이고, 사람은 일을 통해서 한울님이 된다고 했습니다. 
한울님이 천지를 창조했다는 것은 천지가 개벽되었다는 것이며, 천지가 개벽되었다는 것은 무극 속에서, 무극의 고요 속에서 태극의 발랄한 활동, 즉 운동이 시작되고 한울이 일을 하기 시작했다는 것을 뜻한다고도 했습니다. 
음·양이 갈라졌다는 것은 천지개벽했다는 뜻인데, 천지개벽했다는 것, 즉 음·양이 둘로 갈라지기 시작했다는 것이 바로 운동이 시작됐다는 것이라고도 했습니다. 
따라서 한울님이 천지를 창조했다는 뜻은, 하나이고 태극인 한울이 둘이며 음·양인 천지를 창조했다는, 즉 노동이며 운동이며 순환이며 전환인 창조를 했다는 뜻이라고도 했습니다. 
그러나 이때에 움직이는 것, 일하기 시작하는 것, 일하는 것 -- 이것이 바로 음·양이 갈라짐이라고 말을 했습니다마는, 이 음양의 갈라짐이 일함, 즉 움직임이라고 했을 때에 이 일하는 움직임인 갈라진 음·양은 영구 불변적·고정적인 대립과 분리를 의미하는 것이 결코 아니었습니다. 
하나이며 끊임없이 쉴 새 없이 천변만화하고 움직이며 일하는 창조하는 한울님 속에서 음·양이 갈라지고 분리되는 것은, 항구불변적으로 고정적으로 갈라져 굳어지는 것이 전혀 아니라, 또는 갈라지고 굳어진 이것과 저것이 서로 수평적으로 충돌하거나 서로 조화함으로써 운동과 일이 비로소 발생하는 것이 본래 세계의 자체 구조가 아니라, 계속해서 일하고 움직이고 변화하는 한울님 속에서 음·양이 끊임없이 쉴 새 없이 갈라지며 어우러지고 어우러지면서 갈라지고 또한 갈라지고 어우러지면서 또한 갈라지고 어우러지는 것 그 자체를 통해서 움직이고 생동하는 '일하는 태극, 즉 한울'로서 끊임없이 자체 통합하며 자체 통합 속에서 끊임없이 갈라지고 어우러지는 것을 반복적으로 확장하고 확장적으로 반복하면서 보다 더 창조적으로 확장적으로 자체 통합을 하는 끝없는 변화과정을 뜻하는 것이었습니다. 
고정적인 분리와 또는 그 분리되고 고정된 것 사이의 대립·파동에서 비로소 운동이 발생한다는 판단과 생각은 외형적이고 피상적인 판단과 생각이며, 그렇게 이루어지는 운동이란 것은 실제 이 세상에는 결코 없습니다. 
항구불변적인 요소적 대립과 항구불변적인 이원적 분리, 또는 그 대립·분리된 것의 상호관계에서 비로소 운동이 시작된다는 생각은 오직 환상일 뿐입니다. 
이것을 항구적이라고 생각하고 고정불변적이라고 생각하는 것은 과학의 발전단계에 있어서 아주 소박한, 그리고 어느 정도 유치한 단계에 있었던 서구인들의 생각일 뿐입니다. 
이것은 결국은 끊임없이 변화하고 움직이고 일하는 생명, 즉 한울님에 대한 인간의 판단부족 또는 인식부족, 즉 착각(잘못 생각함)에 불과합니다. 
그리고 이 잘못 생각함의 배후에는 마귀짓이 있습니다. 
이렇게 항구적으로 분리되고 대립하고 투쟁하고 서로서로 자체 충돌하는 것으로 세계의 실상을 보는 태도, 잘못 인식하는 태도, 착각하는것 -- 이것은 마귀들의 이원론적인 분리, 즉 틈을 열기 위한 악착 같은 활동이 배후에 작용하고 있다는 것을 암시합니다. 
바로 이러한 마귀짓 -- 이렇게 틈을 열려고 하는 것, 이원적 분리, 항구불변적·고정적인 이원적 분리를 인정하도록 강요하는 것 -- 바로 이것들을 다 없애버리고 소멸시키는 것, 바로 이 틈을 통일해버리고 아울러버리는 것이 바로 한울님의 큰 일이요, 큰 한울님의 일입니다. 
바로 이것이 사람 속에서 일하는 한울님의 가장 큰 일의 뜻이며, 일의 가장 큰 뜻이며, 동시에 밥으로서 나타나는 생명의 생동하는 의미이며, 생동하는 신비로운 뜻인 것입니다. 
바로 이 점에서 '일하는 한울님' '한울님의 일'의 참뜻을 알 수 있으며, 바로 이 참뜻을 알고 우리가 실천하는 것을 통해서 우리는 한울님, 즉 일하는 한울님으로서의 사람, 일하는 한울님으로서의 민중으로서의 우리 자신의 변혁·개벽을, 일을 통해서 이룰 수 있을 것입니다. 
요즘 환경문제에 대한 관심이 부쩍 높다. 
매일 아침저녁으로 신문과 텔레비전에서 이 문제를 대서특필, 중점보도하고 있으며 환경처도 이미 생겨서 1990년을 '환경원년'으로 선포하기에까지 이르렀다. 
환경운동을 하는 시민 단체, 지역주민 단체, 학생 단체들이 줄지어 생겨난다. 
환경 소리만 입에 올려도 곧장 반체제로 몰아 공갈 협박하거나, 거꾸로 지금 당장 벌어먹기도 벅찬 마당에 무슨 귀신 씨나락 까먹는 소리냐, 눈흘기던 것이 엊그제고 보면 참 격세지감이 있다. 
아파 봐야 건강 귀한 줄 알고 몇 번쯤 병원치료에 실패를 본 뒤에야 제 사는 방식이나 미묘한 생체의 신비에 눈을 돌리는 것이 사람인가 보다. 
그리고 목숨이 가물가물할 무렵에 가서야 비로소 영(靈)이 무엇이며 조상과 자손이 무엇이며 우주가 무엇인가 생각이 미치는 게 그게 바로 사람인지도 모르겠다. 
허나 이제 겨우 시작이다. 
몸 가진 사람이면 다 느끼고 입 가진 사람이면 모두 떠드는 문제인데도 아직 그 요체는 드러나지 않았다. 
에어컨을 잔뜩 틀어놓고 앉아서 우리나라 상공의 오존층에 구멍이 뚫어졌다는 신문기사에 혀를 끌끌 차기 일쑤요 남의 나라에서는 이미 폐기 처분하기 시작한 핵발전소를 50기나 더 사들여 오겠다고 똥배짱을 부리는가 하면 팔당호 수질오염을 골재채취로 막아보겠다고 외과수술하듯 덤빈다. 
매일 귀 따갑도록 쓰레기 줍기 캠페인이 벌어지는 속에 골프장은 백여 군데나 허가해서 수백만 평의 숲과 산을 깡그리 파헤치고 독한 농약과 제초제를 마구 뿌려 강물과 공기와 논밭을 오염시킨다. 
제 목숨 위하기를 하늘처럼 하는 사람들이 독약이 잔뜩 묻은 외국산 수입식품은 더 잘 사다 먹고 시청 앞 식자판에 아황산가스 수치가 자꾸 높아지는데도 자동차 출고량은 매일 수백 대씩 늘어가며 교통지옥도 아예 아랑곳하지 않는다. 
우습다! 
미쳤다! 
그러나 간단히 웃어버릴 일이 아니다. 
공장은 환경오염의 주범이다. 
매연, 폐수와 각종 폐기물에서 쏟아져 나오는 가스나 중금속 등은 공기와 흙, 물과 인체에 결정적인 타격을 준다. 
하늘과 땅과 사람, 천지인(天地人)이 다 오염되고 병 들고 죽어간다면 남는 것이 무엇인가? 
환경처는 공장폐기물의 오염실태를 신나게 조사해서 발표한다. 
그만 해도 고맙다. 
그러나 대책이 무엇인가? 
'허용기준치'가 그 대책이다. 
그러면 그것이 지켜지는가? 벌금, 중과세, 가동 중지, 그런 통제가 들어먹는가? 도대체 그것으로 해결이 되겠는가? 이 물음에 되물음이 돌아온다. 
그러면 산업화 포기하자는 말이냐, 공업생산 그만두고 수출도 막 내리자는 얘기냐? 대체에너지 개발하고 생산공정 뜯어고치는 일이 애들 장난이냐? 이리 분노에 찬 되물음이 돌아온다. 
바로 이 진퇴양난의 되물음 안에 요체가 숨어 있다. 
사람들은 환경문제를 무슨 괴물의 습격처럼 느끼는 것 같다. 
저와는 상관없는 무슨 킹콩이나 외계인을 만난 듯 초과학적인 무기로 때려잡자는 사람도 나서고 행정력을 총동원하여 몰아 잡자는 사람도 나서고 교묘한 기술로 덫을 놓거나 사방에서 벌떼처럼 일어나 그물을 씌워 잡자는 사람도 나선다. 
그러나 소름끼치는 일이지만 그 괴물이 바로 제 마음 안에 죽치고 앉았다는 사실을 알거나 느끼는 사람은 많지 않다. 
괴물의 이름과 하는 짓을 두고도 소경 코끼리 만지듯 의견이 갖가지다. 
공해, 환경, 자연, 생태계, 변질, 오염, 불균형, 파괴 등등. 
대책도 가지가지 방법도 가지가지다. 
추방, 근절, 자제, 통제, 수거, 철거, 채취, 매립, 이전, 소각, 정화, 대체, 처벌, 벌금, 과세, 조절, 완화, 계몽, 고발, 폭로, 규탄, 집회, 시위, 항의, 농성, 문책, 처리, 공학, 작전 그리고 전쟁에 이르기까지. 
무엇인가 놓치고 있다. 
그럼 도대체 그게 무엇이란 말인가? 
공해란 말이 대유행이다. 
'공해공해'란 말까지 나왔다. 
공해란 공공경제학의 개념이다. 
'시장 결락' 또는 '시장 실패'에 의해서 생겨난 '마이너스 공공재화'란 뜻이다. 
따라서 일차적으로는 소비자 주권의 발동, 선택과 감시에 의해 해결할 수 있고 이차적으로는 사회적·공적 통제에 의해 봉쇄할 수 있고 삼차적으로는 기술공학적 방법으로 제거할 수 있다는 것이다. 
지금 여러 소비자 단체나 정부 그리고 이른바 환경공학자들이 하고 있는 대처방법의 근거가 바로 이 '공해론'이다. 
과연 이것으로 될까? 
'공해식품'이니 '무공해 배추'니 하는 말이 유행이다. 
이게 무슨 뜻일까? 유언비어가 정치학을 유격하듯 생활경제 언어가 경제학을 파탄시킨다. 
이른바 '마이너스 공공재화'의 그 '마이너스'인 괴물이 일차적인 소비자 감시망, 이차적인 공적 통제, 삼차적인 공학체계를 여지없이 뚫고 나와 시장은 물론 하늘과 땅까지 뒤덮고 소비자 정신까지 풍자적으로 뒤집어 식품 속에도 들어가서 "공해 여기 있다!" 
배추 속에도 들어가서 "무공해 여기 있다!" 
혓바닥을 길게 내밀고 공공경제학자들을 빤히 쳐다보고 있다. 
공해라는 개념으로는 괴물의 정체를 파악할 수 없다. 
하물며 해결이랴! 
어떤 사람들은 그것이 구조모순의 결과이며 체제 때문이라고 말들 한다. 
구조를 바꾸고 사회주의 체제로 변혁하면 원천적인 해결이 가능하다고 말들 한다. 
그러나 사회주의 소련의 그 큰 아랄 바다가 지금은 온통 소금 덩어리의 황무지가 되었고 모스크바, 레닌그라드, 우랄의 대기오염, 동독, 체코 등 동구 공업국의 생태계 파괴는 서구와는 비교도 안 될 만큼 지독하다. 
사회주의 체제에 의한 사회적 공적 통제라! 
그것은 애당초부터 실패다. 
그 체제도 역시 괴물을 생산하는 체제이기 때문이다. 
자본주의자들과 마찬가지로 그들 역시 자연을 정복대상, 개조대상으로 보며 자원을 자본이 아니라 소득으로 본다. 
자본으로 본다면 합리적으로 대처하고 아꼈을 것이다. 
소득으로 보았기 때문에 마구 약탈하고 파괴한 것이다. 
그러나 자본으로 본다 해도 정도의 차이가 있을 뿐 결과는 비슷했을 것이다. 
그런데도 이번에는 "당과 국가가 아니라 인민 자신에 의한 철저한 통제" 운운하고 나오는 사람이 있다. 
사회주의 체제가 괴물을 생산해내는 것은 잘못된 사회주의, 잘못된 관료주의 때문이지 진짜 사회주의 사상 때문이 아니라는 뜻이다. 
"잘못된 사회주의는 사회주의가 아니다." 
묘한 말이다. 
사회주의가 언제부터 예수의 복음이 되었는가? 
사회주의가 언제부터 역사과학, 사회과학이기를 거부하고 형이상학이 되었는가? 
사회주의 사상이란 사회주의적 역사변혁의 지침이요 보고서일 뿐이 아니었던가? 
실천운동이 실패하면 그 이론은 파산할 수밖에 없는 것이 이른바 과학을 걸고 나온 사상의 숙명이다. 
하물며 우주와 같은 거시세계도 아닌 사회와 역사라는 극도로 가변적인 유동을 조건적으로 체계화한 과학일 때에야 말해 무엇하랴! 
과학은 실패를 통해서만 진보한다. 
그래서 과학이 약도 되고 병도 되는 것이다. 
특히 그 과학적 사회주의란 것은 현대과학에서와 같은 무작위성이나 확률성을 결코 용납하지 않는 절대절명의 필연성의 체계다. 
그 과학의 과학성 자체가 문제가 된다. 
요컨대 그 사람들의 말씀은 러시아의 경우, 사회주의 공업화 과정에서 자본주의의 세계 지배와 포위 때문에 불가피하게 자본주의적 생산모델을 도입하는 '역사적 한계성'을 가졌다는 것이고, 사실은 맑스 사상 안에 오늘날의 그 괴물을 퇴치할 수 있는 '충분한 이론체계'가 갖추어져 있다는 것이다. 
말에야 무슨 세금이 붙나? 
그러나 실천의 그 '역사적 한계성'이 사상 자체를 부정한다는 것, 그것이 바로 역사 아니던가! 
충분한 '이론체계'라고 하지만 소련과 동구의 그 철저한 사회과학자들의 눈그물을 빠져나갈 수 있는 '충분한 이론체계'가 맑스의 어디에 과연 있단 말인가? 그들은 모두 장님인가? 바보 천치인가? 그런 건 없다. 
그러나 있다. 
그러나 충분치 않다! 
바로 이 '불충분함'에 사회주의 실패의 한계가 있고 우리가 찾는 요체에 대한 암시도 있다. 
맑스의 {경제학 철학 초고}의 딱 한 구절, "노동자는 자연, 감각적인 외부세계가 없다면 아무것도 창조하지 못한다. 
그것은 그의 노동이 표출되는 질료이며 그 안에서 노동이 작용하고 그로부터 그를 수단으로 하여 생산이 이루어진다." 
이것이다. 
'충분한 이론체계'란 바로 이 구절을 두고 한 말이다. 
맑스는 생산에 있어서 '자연의 중요성'을 인정했다. 
더구나 그것을 '감각적' 대상으로 보았다. 
상당히 생태학적인 파악이다. 
노동자의 '창조'행위의 파트너로서 자연의 감각성을 인정한다는 것은 생태학을 넘어 생명론에 이를 수 있는 가능성까지도 보여준다. 
살아 있는 생명으로서의 자연! 
생명체로서의 노동대상! 
괴물문제 해결 가능성의 희미한 빛! 
더욱이 노동이 자연 '안에서' 작용한다는 말은 생산을 '성교'로 이해할 수 있는 여지를 만든다. 
이 여지는 생산을 통해서 인간과 자연, 남성과 여성이 모두 창조적 생명으로서 평등하게 존중받을 수 있는 그런 사회창조의 사상적 기초로 될 가능성도 있다. 
그렇게 된다면 노동을 통한 인격완성과 인간해방의 가능성이 탁월한 차원에서 열리며 사회적 생산 자체가 자연생태계의 생명성을 함축한 참다운 사회화의 기초가 될 것이며 생산물을 생명체로 봄으로써 파괴와 오염을 원천적으로 예방할 수도 있을 것이다. 
그러나 맑스는 역시 19세기 서양의 지식인이었다. 
자연은 감각적이로되 '나에 대해서' 감각적인 것, 즉 '외부세계'에 불과하다. 
'환경'이다. 
철저한 인간중심주의다. 
따라서 생태적인 것이라 하더라도 '질료'에 불과하다. 
여기에서 자연은 여성과 같은 것이다. 
성교를 한다 하더라도 남성의 '씨,' 정자만이 생산자요, 창조자이지 여성은 그저 '밭,' 질료에 지나지 않는다. 
자연을 질료로 하는 노동의 '표출'이란 말에 주의하라. 
철저한 남성우월주의다. 
그 다음 말이 기묘하다. 
"그 안에서 노동이 작용한다." 
맑스는 은연중에 자연을 '자궁'으로 본 것이다. 
이것은 단순한 여성만이 아니라 '위대한 어머니'로서의 자연관에 연계된다. 
여기에서 우리는 노동이 사랑이요, 공경이며 생명을 창조하는 성교일 뿐만 아니라 어머니인 자연에 돌아가려는 귀향행위라는 귀중한 암시를 얻게 된다. 
그러나 이때의 그 '작용'이란 말에 또 한번 주의하라. 
어머니인 자연에의 회귀는 인류의 영원한 희망이지만 동시에 어머니와의 성교는 인류의 영원한 금기다. 
이 이율배반이야말로 인류가 풀어야 할 최대의 수수께끼다. 
인류는 노동을 통해서 어머니인 자연의 자궁에 돌아가지만 억압된 노동, 소외된 노동을 통해서 어머니를 범한다. 
자궁에의 회귀로서의 노동은 어머니에 대한 공경, 여성에 대한 공경, 자연에 대한 극진한 공경으로 가득 찬 '조심'스러운 삽입행위이지, '작용'으로서의 '거친' 과시행위가 아니다. 
맑스의 노동관 안에는 단순한 생산력주의, 양적 증대의 가치관, 역학적 생산관을 넘어선 전인류사의 저 깊고 깊은 어머니 콤플렉스와 모성에의 복수심이라는 집단심리적 균열이 도사리고 있다. 
그것은 도착적이며 파괴적이다. 
맑스주의자들의 저 의기양양한 남성우월주의, 혁명적 영웅주의, 전투적 세계관 밑에 깔려 있는 짙은 어머니 콤플렉스가 여기에 이미 얼굴을 내민 것 아닐까? 
맑스는 원초적 소외노동으로 해방노동을 설명하고 있는 것이다. 
이것은 '자연의 인간화'라는 명제를 통해 자연을 철저한 개조대상으로 보는 사회주의 전통의 움직일 수 없는 자연관으로 굳어졌다. 
괴물을 퇴치할 수 있는 '충분한 이론체계'가 바로 이것이란 말인가? 
더욱이 "그로부터 생산이 이루어진다"는 말은 무슨 뜻인가? 
얼핏 들으면 자연의 수동적 창조성을 인정하는 듯하나 사실은 '무한착취'와 '약탈'을 의미한다. 
자원을 소득으로 본다는 것이 이것이다. 
나아가 그것을 '수단으로 한다'는 것은 자연을 이용대상으로만 본다는 것이고 토지만이 아니라 공기와 물, 식물, 동물, 유기물 세균과 모든 물질입자와 분자들까지 우주 삼라만상 일체가 오로지 인간 노동에 의한 생산력 증대의 수단일 뿐이라는 것이다. 
맑스의 진보주의는 직선적 양적 수렴진화론에 바탕을 두고 있다. 
따라서 눈부신 진보에서 탈락하는 일체 인간과 물질들은 쓰레기다. 
생산력 제일주의가 이처럼 강조되면 자연은 물론이고 인간노동력 자체가 '수단화'된다. 
생산력은 신이 되며 자연을 소외시킨 인간과 노동자 자신이 바로 이 신의 지배 밑에서 처참하게 소외된다. 
인간의 물질화이다. 
이 신의 지배를 위탁받은 자들이 관료들이며 이들이 성도착자들이며 노동자와 자연생명의 파괴자들이다. 
자본주의의 대기업 대신 국가가 바로 자연파괴의 주범이다. 
맑스로서는 자연파괴에 대한 처방은커녕 노동자의 소외와 생명파괴조차 구원할 수 없다. 
무엇이 '충분한 이론체계'란 말인가? 
소련과 동구의 사회과학자들의 눈그물은 역시 정확하다. 
만약 에코 소시얼리즘(eco­socialism)이 가능하려면 바로 이 구절이 감추고 있는 잠재적 가능성, 노동과 자연의 관계를 빛나는 생명체로 볼 수 있는 그 관점을 현실화하여 이 관점에서부터 자본론을 전면 재해석해야 할 것이다. 
만약 그것이 가능하다면 그것은 이미 맑스주의도 사회주의도 아니며 역사상 전혀 새로운 사상이 될 것이다. 
그리고 그것이야말로 우리가 찾고 있는 그 요체 중의 하나가 될 것이다. 
때로 어떤 사람들은 격앙된 목소리로 이렇게도 말한다. 
"국가가 일벌백계로 철저히 다스려야 한다." 
에코 파시즘. 
말도 안 되는 소리다. 
박정희 귀신을 불러오자는 건가? 
불러다 전국토를 그린벨트로 묶기라도 하자는 건가? 
"공장 굴뚝에서 뿜어대는 연기가 조국의 무궁한 번영을 상징한다"는 명언은 누구 말씀인가? 
자본주의적 공해론, 사회주의적 구조론, 생태사회주의, 생태국가주의는 모두 '사회적·공적 통제론'이다. 
이 정치주의에 신물 난 사람들이 노자류의 자연주의자들이다. 
인간이 대자연의 정복자가 아니라 그 일부임을 인정함으로써 인간과 자연 사이의 친교와 평화를 성취할 수 있으며 그때에 괴물을 퇴치할 길이 열린다는 것이다. 
괴물이 밖에 있는 것이 아니라 먼저 우리 마음과 생각과 생활양식에 있다고 파악하는 점에서 그들은 옳다. 
그리고 자연관 역시 경청할 점이 있다. 
이것은 미국과 구라파, 일본 등지에서 수없이 나타나고 있는 세계관 변경운동이나 원시적 생활공동체 운동과 연계된다. 
이 운동은 매우 중요한 도덕적 의의를 가지고 있다. 
그러나 우주와 역사는 순환하는 것만이 아니고 창조적으로 순환하며 단순 원운동이 아니라 질적 확산적으로 전환한다. 
소박한 원시반본(原始返本)은 전사회적으로는 이루어질 수 없는 꿈이며 '창조적 원시반본'이란 전문명사의 후과로서의 과학과 문화를 비판적으로 동반한 회귀운동이어야 할 것이다. 
무위자연의 생활적 실천은 이 병든 세계 안에서 '인위적 무위'의 피나는 수양과 학습, 대담한 결단과 질긴 행동 없이는 불가능하다. 
공동체의 건설이나 세계관·가치관 변경이나 시민적 감시활동이거나 간에 마찬가지로 현실적 규정성을 확보해야 하는 까닭이 거기에 있다. 
이것은 '대안운동'의 창조와 관련이 있다. 
자연 또는 '자연론'만으로는 문제해결이 어렵다. 
지역 주민들의 고발, 항의운동이 꼬리를 물고 일어난다. 
좋은 일이다. 
그러나 이 엄청난 확산의 질을 결정하고 현실적으로 객관화할 수 있는 어떤 요체가 나와야 이 운동들은 모두 차원 높은 대안운동으로 발전할 것이다. 
드디어 '내 탓이오' 소리가 나왔다. 
자신의 삶을, 생활양식을 바꿔야 한다는 얘기가 나왔다. 
소박한 시민적 감시, 고발, 보이콧 활동이 안으로 심화되기 시작한다. 
바로 이것이다. 
여기서부터 출발해야 한다. 
원인을 안에서 찾고 안에서부터 밖으로 퍼져나가야 한다. 
그러나 '내 탓이오'만으로는 안 된다. 
나의 어떤 것 탓인지 나의 어떤 생각 탓인지 그리고 어떠어떠한 생활 탓이며 그것은 어디로부터 비롯되었는지를 깨닫고 밝히지 않으면 생활양식을 바꿀 수 없고, 바꿀 수 없으면 정확한 사회행동으로 나갈 수 없고, 없으면 문제를 해결을 할 수 없다. 
문제는 우리의 세계관, 가치관에 있으며 거기에 기초한 우리의 생활양식, 사회양식, 생산양식 곧 문명에 있는 것이다. 
루이스 멈포드가 '역동적 안정론'으로 생산력 증대의 감속을 주장하고 로마클럽이 '성장의 한계'에서 현대세계의 무한생산과 유한한 자원의 한계를 지적하며 '제로성장'을 요구하면서부터 손가락이 달무리를 가리키기 시작했다. 
괴물의 정체는 자본주의, 사회주의, 제 3 세계의 국가주의를 다 포함한 성장 제일주의의 현 산업 기계문명이다. 
현 산업 기계문명의 생산·유통·소비의 모든 생활양식과 그 생산력 증대와 성장 집착의 가치관, 그리고 그 기초인 16 세기 이래의 서양의 기계론적 세계관이다. 
뉴턴의 정태적·폐쇄적인 동력학 체계로서의 기계적 우주론과 요소환원주의, 데카르트의 심신이원론을 기초로 한 수많은 사상과 과학체계들이 현 문명을 만들고 유지·발전시키고 세계를 정복·지배하며 인류의 정신을 감금·세뇌시키고 그리하여 바로 우리의 세계관·가치관과 생활양식을 결정하였다. 
르네상스와 프랑스혁명, 과학혁명, 산업혁명 이후의 무한증식의 상업적 세계관, 양적 팽창의 군사적 세계관, 탐욕적인 물질주의, 과학맹신, 직선적 진보주의, 상승주의, 인간중심주의, 유물주의, 실재론으로서의 변증법, 경제결정론, 생산력주의, 인간기계론, 동물기계론, 자연기계론, 경험주의, 실용주의, 논리실증주의, 다윈의 자연투쟁설, 홉스의 사회투쟁설, 맑스의 계급투쟁설 등은 모두 다 희랍의 데모크리토스 등에 의해 주장되고 뉴턴에 의해 강화된 서양의 전통적 세계관인 형상론·요소론·실재론·기계론적인 세계 이해의 산물이다. 
그것들은 끊임없이 변화하며 서로 연결되고 순환하면서 살아 생동하는 우주의 전일적인 생명활동을 개념이나 명제나 형상이나 입자나 구조나 체계 안에 분리하여 환원 감금하고 역학적·공학적으로만 파악하고 장악하는 철저한 소유의 세계관이다. 
여기서는 인간의 정신과 육체는 서로 별개의 체계이며 인간과 인간, 인간과 자연은 서로 분리된 자기 완결적 폐쇄계로서 상호 순환, 상호 통신, 상호 관계성마저도 근원적으로는 실재하지 않는다. 
오직 우주 밖에 있는 신에 의해 제 1 동기가 주어짐으로써만 입자와 입자간에 충돌이나 삼투라는 관계와 운동이 비로소 발생한다는 것이다. 
물론 그 이론들에 정도의 차이는 있지만. 
인간은 고독한 존재이며 인간과 인간은 경쟁 도태하는 관계이고 남성과 여성, 우월한 민족과 열등한 민족, 계급과 계급은 지배 피지배 관계요, 인간과 자연은 완전 분리된 체계로서 정복 피정복의 관계일 뿐이다. 
그러나 현대 서양과학은 각 분야에서 이같은 기계적 세계관이 근본적으로 잘못된 것이며 실상은 인간의 정신과 육체는 하나의 통일적 생명체계요, 우주 삼라만상이 다 끊임없이 변화하며 순환하는 총체라는 것, 인간, 생물, 유기물만이 아니라 흙과 공기와 돌과 같은 무기물과 온 지구가 다 영성을 가진 생명체라는 것을 밝히기 시작했다. 
인간의 두뇌활동 안에서 전우주자연의 활동이 그대로 일어나고 있으며 인간의 무의식 안에는 전우주 진화의 기억과 예감이 축적되어 있다는 것이 밝혀지기 시작했다. 
이러한 과학의 혁명은 전통적인 동양세계관에 접근하기 시작하고 서양의 기계문명의 쇠퇴와 함께 요구되는 새로운 생명의 문명이 동북아시아에서 성립하리라는 예상과 깊이 관련되기 시작한다. 
그리고 서양 자연과학의 이 엄청난 변모가 바로 독일 등, 서양 녹색운동의 세계관적 기초가 되고 있다. 
기계적 세계관과 그에 의한 현 산업문명, 이것이 괴물의 정체요, 생명! 
생명의 세계관과 이에 입각한 새로운 생명의 문명창조의 전망, 바로 이것이 요체요, 열쇠다. 
우리가 이른바 환경문제를 이 생명의 세계관에 입각하여 풀어가자면 독일 녹색운동을 잠깐 살펴볼 필요가 있다. 
독일 녹색운동에서는 이제 '환경'이란 말은 거의 쓰지 않는다. 
정부기관이나 관료들만이 쓰고 있다. 
'환경'이란 말은 인간중심주의의 산물, 인간을 우주의 중심에 놓고 자연을 무대장치나 들러리쯤으로 보는 기계론적 사고방식의 흔적이라는 인상이 짙다. 
따라서 자연을 '환경'으로 파악하는 한은 문제를 해결 못한다. 
다만 인간과 자연과의 관계가 생물학적 체계로 볼 때 '불연속적 연속' 관계라는 뜻에서 이 말을 이해하고 조건부로 쓴다면 그 관습성을 가지고 구태여 시비할 것까지는 없겠다. 
그러나 오늘날 환경처나 대학의 환경관계 연구소나 환경학과 그리고 환경운동 단체들이 다 하나같이 유일한 대안으로 은연중 묵인하고 있는 '환경학'이나 이른바 '환경공학'체계라는 것이 갖고 있는 '폐쇄적 역학구조' '국소적·감금적·기계적 공학체계' 등은 실제에 있어 팔당호나 청평호 등에서 볼 수 있듯이 구체적으로도 문제해결을 못할 뿐만 아니라 그 체계 자체가 총체적으로 연결된 생태계의 흐름을 살아 있는 생명활동으로 파악하고 그 활동의 원리에 따라 산 채로 해결할 수 있는 기술체계가 아니라고 생각할 때 이 '환경'이란 말과 이른바 '감각적 외부세계'로서만 자연을 파악하는 '환경학' 전체가 문제가 될 수밖에 없다는 말이다. 
환경학에서 생태학으로 생태학에서 생명학으로 해당 학문이나 과학기술체계가 급속히 변모해야 한다. 
독일 녹색운동의 중심개념은 '생태학'이다. 
녹색당의 네 가지 원칙은 생태학, 사회적 책임, 풀뿌리민주주의, 비폭력인데 생태학의 원리가 나머지 세 원칙의 기초원리다. 
그들은 그들의 활동 전분야에 철저한 생태학의 원리를 적용하고 있다. 
녹색당의 생태학 원리는 미국의 '생태철학'의 개념인 '포괄적 생태학'에 연계된 것으로 일반적인 '환경보호론'을 넘어서서 상호 연관된 과정들인 자연의 복잡미묘한 조직망에 대한 연구뿐만 아니라 그러한 연구를 인간과 자연 사이의 상호작용 및 인간관계 사이에 적용하는 것 전체를 망라하고 있다. 
그것은 정치, 경제, 사회구조, 교육제도, 보건, 문화적 표현과 영성(靈性)에 대한 의미들을 다 포함한다. 
녹색정치는 이론과 실천에 있어 전일적이다. 
그것은 그들이 자주 사용하는 용어인 '생태학적 사고' '관계망(network) 사고'에 토대를 두고 있다. 
그들이 철저히 지키려 하는 상호 연관성과 과정사고는 생태계로부터 취한 것이다. 
그들은 태양·물·바람의 순환과정, 강물의 흐름 등에 대한 생태학적 탐색의 결과에 의해 인간과 지구의 상호의존성을 반영하는 적정기술 발견을 요구한다. 
그리고 토양을 서로 보충하고 자연적인 해충 방제수단을 포함한 '재생농업'을 옹호한다. 
그들의 이러한 생태학적 사고는 그들 스스로가 상호연관된 부분이자 동시에 총체적인 복잡한 역동적 시스템의 그물로서의 사회활동의 구조와 인간 상호작용에 대한 인식인 '사회생태학'으로 이어진다. 
그들은 인간생활이 생태계의 생활주기에 속해 있다고 믿는다. 
따라서 유기물·무기물을 모두 다 살아 있는 통일적 생태계로 파악하며 자연에 있어서의 다차원적인 질서의 정치적 함축을 그들의 '생태정치학'에 반영한다. 
그들의 사회·경제적 프로그램은 바로 이와 같은 자연과 인간의 생태학적 연관의 다차원적 질서와 주기 등을 포함한다. 
자연주기에 대한 파괴적 간섭이나 자연에 대한 착취경제, 천연자원과 원자재 약탈 등에 대해 반대하며 미착취적 경제제도를 지향하며 생래적인 생태주의자로서 농민을 옹호하고 소작농과 유기농업을 옹호하며 생태학적 교통문제 해결, 생태학적 가옥 건설을 제안한다. 
생태학의 기초원리에 입각한 공동체와 조합 등을 옹호하며 인간경제와 자연경제를 사회생태학적으로 연관시킨다. 
생태계의 기본 질서는 '네트워크'다. 
이 질서에 따라 풀뿌리민주주의는 직접민주주의, 참여민주주의, 지방분권, 자치권, 자율적 지배권에 대한 요구를 다 포함한다. 
또한 자연의 '순환원리'를 의원의 임기에까지 적용하고 있다. 
생태계의 기본 질서는 공생이다. 
따라서 구조적이든 개인적이든 그 어떤 폭력도 용납될 수 없다고 믿고 비폭력을 생태주의 사회의 필수적 요소라고 강조하며 인간과 인간, 인간과 자연의 상호균형과 상호존중을 강조한다. 
그들은 평화에 이르는 길은 없으며 평화 자체가 길이라는 간디의 신념을 따른다. 
또한 가부장제에 반대하고 여성해방을 중요시할 뿐만 아니라 오히려 여성이 이 운동의 전위임을 확실히 하고 있다. 
그들은 산업사회가 인간영성의 퇴보와 빈곤을 초래하는 사회이고 포괄적 생태주의의 완전한 의미는 영성적인 것이라고 믿고 있다. 
비록 나치스에 의해 저질러진 영성조작에 대한 민중의 나쁜 기억과 좌파들의 표현억압이 강함에도 불구하고 그들은 영성을 정치에 연결시키며 탁월한 차원의 영성정치를 희망한다. 
녹색 좌파인 루돌프 바로마저도 다음과 같은 발언을 하고 있다. 
"신비주의란 내세와는 아무런 관계도 지니고 있지 않은, 즉 인간 영혼에 존재하는 모든 해방하는 힘들의 철저한 동원을 의미하며 그것은 예컨대 명상의 실천을 통해 모든 사람들에게 전해질 수 있어야만 한다." 
그들은 뭇생명을 보호하는 동일한 가치와 신념을 지닌 채 함께 움직이는 평화적인 세력, 이것을 창조하는 것이 정신력, 바로 영성이라고 믿고 있다. 
우리는 독일 녹색운동에서 많이 배워야 한다. 
특히 그들의 철저한 생태학적 원칙과 생태학적 사고, 네트워크 사고와 활동 그리고 영성에의 깊은 관심, 무기물까지도 생태질서로 받아들이는 태도와 '대안운동'으로서의 활동양식 확립, 새로운 정치학의 창조 등을 배워야 한다. 
그러나 동시에 그들의 한계도 보아야 한다. 
이 한계는 바로 서양의 사상과 과학 전체의 운명적인 한계다. 
그래서 그들 자신이 새로운 대안, 새로운 문명을 동북아시아에서 구하는지도 모르겠다. 
우리는 그들의 한계를 잘 살펴봄으로써 우리 자신의 문제해결과 전세계의 문제해결을 위해 새롭고 창조적인 대안운동으로 우리 운동의 차원을 높여야 한다. 
그들은 생태학에 철저하지만 보다 근원적인 생명의 세계관, 생명사고에 약하다. 
무기물을 생태계로 인정하지만 신령한 생명으로까지는 보지 못한다. 
이것은 인간과 자연관계에 있어서 높은 대안이 될 만한 과학창조의 배경으로서 전통적인 생명의 세계관을 갖고 있지 못하기 때문이다. 
특히 자연과의 관계에서 인간의 자연에 대한 근원적인 윤리문제를 밝히지 못하고 있다. 
소박한 '존중'이 아니라 근본적인 '공경'을 가능케 할 세계관이 없다. 
그들이 강조하는 영성은 다분히 인간에서 제한되는 것 같다. 
자연의 신령함에까지 생각이 미치지 못하고 있다. 
또한 그들의 생태주의 정치, 영성의 정치학은 전통이 없다. 
그들이 그들의 대안운동을 철저한 생태학 원칙에서 끌어내듯이 우리가 요구하는 차원 높은 대안운동을 동양과 우리 민족의 전통적인 환경관, 자연관을 살펴봄으로써 찾아보기로 하자. 
동양과 우리의 역사는 역사와 정치변동에 따른 자연의 변화, 즉 수많은 재이(災異)와 휴상(休祥)을 기록하고 있다. 
폭정이 계속되고 왕조가 쇠퇴하기 시작할 때에 산이 울고 산맥이 무너져 내리고 비석이 땀을 흘리고 우물물이 핏빛으로 변하고 조수가 거꾸로 흐르고 돌이 희어지고 초목이 고사하고 이상한 버섯이 피고 여름에 눈 내리고 겨울에 꽃이 피고 짐승이 떼죽음하고 절기가 뒤틀리고 해와 달이 괴변을 일으키고 성좌가 혼란을 일으키고 암탉이 참새와 교미하고 꼬리 아홉 달린 여우가 나타나고 큰 고기가 죽어 해변에 밀리고 혜성이 자꾸만 나타나고 가뭄과 큰물이 나고 해일이 일어나고 전염병이 돌고 흉년이 든다. 
성인이 나거나 나라가 태평하며 민중이 살기 좋은 세상이 되면 비와 바람이 고르고 풍년이 들고 하늘에 서기가 어리고 별의 운행이 제자리를 찾고 탁한 강물이 맑아지고 기린이 울고 봉황이 나와 춤을 추며 숲은 상서로운 음악 소리를 울리며 산은 칠보 빛깔로 하늘에 빛을 뿌린다. 
물론 실지(失志)의 선비나 원한에 찬 민중이나 야심가나 세뇌이론가들의 풍문이요 조작이다. 
그러나 조작이 아니다. 
실제로 일어난 일이며 다만 살을 붙였을 뿐이다. 
이 살을 떼고 뼈에 들어 있는 의미를 읽어야 한다. 
인간의 역사와 정치, 민중의 희망과 원한은 바로 자연의 변화와 직결되는 것이며 당연히 직결될 수밖에 없다는 조상들의 사고를 읽어야 한다. 
그것은 자연과 인간 역사가 총체적으로 변화하는 연속적 생명활동이라는 증거이며 동시에 자연이 살아 있는 신령한 생명이라는 증거이다. 
그리고 그것은 자연 전체에 대한 인간의 크고 깊은 윤리적 책임의 근거인 것이다. 
나아가 그것은 인간을 포함한 광활한 자연적 영성정치의 전통인 것이다. 
우리가 읽어낸 암시에서 우리는 우리가 필요로 하는 큰 우주생명의 정치학, 영성정치의 근거를 찾아야 한다. 
우리는 뒷동산에 여우가 울거나 마을 앞 고목에서 까마귀가 울면 마을에 초상이 난다는 말을 알고 있다. 
여우나 까마귀는 썩은 고기를 먹는 짐승으로 살 썩는 냄새에 민감하므로 동네 안의 늙은이가 본인도 모르는 사이에 그 육체가 죽어가는 기미를 먼저 알아채는 것이다. 
배에서 쥐떼가 내려가면 그 배는 침몰한다. 
먼 바다에서 일어난 해저의 화산 폭발로 발생한 기파(氣波)를 쥐가 사람보다 먼저 깨닫기 때문이다. 
지진이 일어나기 얼마 전부터 사슴은 먹이를 먹지 않고 잠을 자지 않으며 닭은 때가 되어도 알을 낳지 않는다. 
중국은 이것을 지진예측에 활용하고 있다. 
무더운 여름날 구렁이가 담을 넘으면 소나기가 오고 봄날 수백년 된 느티나무 잎새가 돋는 위치를 보고 강우량과 가뭄을 짐작할 수 있다. 
여름에 개미떼가 높은 지대로 이동하면 장마가 진다. 
고양이가 집을 나가면 그것은 집주인이 습기로 죽거나 병에 걸릴 조짐이다. 
옛날 중국에서 있었던 일이다. 
어느 바람도 없는 화창한 날 무쇠종이 큰 소리를 내며 울리자 까닭을 알아본 결과, 그 시간에 그 쇠를 캐낸 광산에 지진이 일어났더라고 한다. 
이것은 모두, 동식물이나 철 같은 무기물까지도 하늘과 땅의 움직임에 하나의 통일적인 생태계로 전부 연결되어 있으며 서로 통신하는 신령한 생명의 체계라는 증거다. 
우리는 그 개념을 간단히 기(氣)라고 부른다. 
기가 바로 생명이다. 
동양 세계관의 기초는 바로 이 기에 있다. 
산과 흙, 물과 바위와 같은 이른바 환경에 있어서 기는 어떤 체계를 갖고 있는가? 
이 글의 본론은 바로 이 환경생태계에 일관하는 전통적 기(氣)의 체계와 그 이론의 요체에 관한 것이다. 
그것은 풍수설(風水說)이다. 
물론 풍수는 오랜 동안에 걸쳐 길지(吉地)를 얻기 위한 이기적 속신(俗信)으로 타락해왔다. 
이 낙인을 떼어내고 그 원칙에서부터 우리가 찾고자 하는 보다 높은 대안의 근거로서의 생명생태학의 뼈대를 찾아내야 한다. 
물론 나는 풍수를 개괄할 능력도 없고 풍수를 잘 모른다. 
다만 그 방면 전문가이며 서울대 지리학 교수인 최창조 선생으로부터 얻어들은 귀동냥으로 몇 가지 원칙만을 말하고자 한다. 
풍수는 산을 비롯한 전자연생태를 살아 있는 유기체요 생명으로 보며 더욱이 신령한 기의 체계로 본다. 
풍수에 의하면 산천은 바로 인간의 삶, 인간 생명활동, 특히 인간의 신령과 깊이 관계된다. 
그것은 인간의 역사적·사회적·우주적·정치적·경제적·문화적 제관계와 그것의 윤리성에 직결되어 있다. 
좁혀 말하면 풍수의 목적은 자연 생명활동의 운을 바꾸기 위하여 우주적 흐름인 기에 입각하여 환경을 변화시키고 조화시키는 것이다. 
그것은 인상의 영성, 정신생활 및 삶 전체와 건강과 윤리로부터 사회적 생활, 민중의 삶의 형편, 농업, 공업 등 생산활동, 자연자원의 채취, 의료 및 약초, 주택, 무덤, 마을의 위치와 구성, 제사와 굿과 문화 일체, 도로교통, 치산치수(治山治水), 상업, 통혼, 조운(漕運), 행정, 정치, 전쟁, 피난, 종교, 사상, 과학, 예술, 건축, 토목, 기상, 천문, 지리, 역사, 에너지, 조수, 어업, 이 모든 것에 깊은 관련을 가진다. 
풍수는 우주 생명활동의 원리다. 
그것은 기, 음양, 오행, 삼재(三才), 24 절기와 24 방위 등으로 구성된다. 
먼저 풍수의 어떤 원칙이 우리의 요구에 직결되는가를 알아보자. 
풍수에 의하면 땅은 우선 단순한 흙, 돌, 물의 결합체가 아닌 지기(地氣)라는 생명소가 들어 있는 것이다. 
인체가 단순히 살과 뼈의 모임이 아니라 기맥(氣脈)과 혈맥(血脈)이라는 생명소가 있음으로 해서 살아 있는 것과 같다. 
땅에도 기맥이 있다. 
이것이 용(龍)이다. 
이 맥을 존중하고 파괴하지 말아야 하며, 모든 건설이나 생산노동 행위는 이 맥을 살리는 방향에서 이루어져야 한다. 
용이 상처받으면 생태계 전체와 대기와 절기까지 뒤틀리며 그 영향은 사람에게 미친다. 
땅은 전체로서 유기체이고 부분적으로도 하나하나가 생명체다. 
대표적인 것이 형국론(形局論)이다. 
시대와 지방에 따라 적절한 동물, 식물, 용이나 뱀, 사람 등에 비유해서 이해하는 것은 바로 그 자연의 모든 형상 안에 그곳 특유의 기의 특성이 살아 있기 때문이며 그 기가 산세에도 짐승이나 나무나 사람의 형상에도 나타난다. 
전체와 개체, 연속성과 불연속성의 생명원리가 땅에도 그대로 나타난다. 
땅이 산 생물이라는 증거다. 
환경에 대한 일괄적 대응이나 처리가 불가능하다는 것을 보여준다. 
섬세한 대응이 필요한 것이다. 
땅은 어머니다. 
그러나 우리 민족의 땅에 대한 관념은 중국의 지모(地母)관념이나 서양의 '위대한 어머니'와는 차이가 있다. 
땅은 궁극적인 그리움의 대상이며 포근함, 아늑함 그리고 돌아가야 할 품이다. 
생명이 그곳으로부터 태어났고 결국은 그리로 돌아가야 할 곳이다. 
회귀처이며 자궁이다. 
그래서 땅에 묻는 것이다. 
이것은 환경운동의 근본 세계관이 되어야 한다. 
그러나 결코 범해서는 안 되는 대상이며 금기다. 
이같은 서로 상반되는 요소가 민족의 사고 속에 섞여 있다. 
생산노동을 통한 자연회귀의 근본 원리이기도 하다. 
생산과 노동 자체가 자연에 대한 공경을 전제로 해야만 하는 것이다. 
결코 소유나 이용의 대상이 되어서는 안 되는 것이 땅과 어머니인데 요즘은 그것을 범하는 자들이 많다. 
이것은 인류문화사 전체의 수수께끼와 관련이 있다. 
그 대가는 어떤 식으로든 사람들이 치러야 하는 것이 풍수의 원리다. 
환경파괴와 오염, 무제한의 소유, 이용제도의 폐해, 혈맥(穴脈)의 파괴단절(토지 독점, 토지 투기, 토지 남용과 폐기물 방기, 굴뚫기, 철도, 댐, 고속도로, 골프장, 유락시설, 군사기지, 무차별 벌채, 골재 채취 등)은 반드시 대가를 치르고야 마는 것이 풍수의 체계다. 
그 대가가 오염과 홍수와 가뭄, 공기와 수질의 변질, 식물생태계 등의 변질, 인간정신의 혼란, 분열, 각종 질환 등으로 나타난다. 
그리고 개인에게도 여러 가지 재난의 형태로 나타난다. 
땅은 생산의 원천이다. 
조산(祖山)과 주산(主山), 백호와 청룡에 둘러싸인 명당과 그 속의 혈은 곧 자궁이며 이 명당의 음양조화는 성교의 원리다. 
인간과 자연의 친교의 근본 원리, 그로부터 만물이 생겨난다는 것, 홀로는 안 된다는 것은 주택과 건강, 땅과 노동, 성교와 생산 등의 다차원적 생명관계를 말해주는 것이다. 
그러나 명당과 혈은 신령하며 인간의 길흉화복과 관련되어 있고 인간정신과 영적인 통신을 하고 인간의 생체활동과 연결되는 개방적 활동체계다. 
이것은 인간의 정신생활, 명상생활과 깊은 관련이 있고 종교와 관련되며 창조력과 연결된다. 
환경운동의 대안운동으로서의 변화에 가장 중요한 원리가 될 것이다. 
풍수에서 어려운 일이 되는 자리잡기, 곧 정혈법(定穴法)은 완전한 결합, 삽입이 그 원리다. 
건축, 토목, 마을의 위치, 무덤, 생산노동, 자원채취, 도로, 산림조성 등은 모두 생명의 화합의 원리에 맞아야 하며 그렇지 않으면 생명연관이 모두 파괴된다. 
요컨대 그 생명성과 영성에 대한 지극한 공경과 화합원리의 존중이 전제되지 않으면 삽입 자체는 오염과 병의 시작이 된다. 
풍수에서 가장 어렵다는 좌향론(坐向論)은 공간에 대한 시간의 개입을 뜻한다. 
시공 불가분리의 연속성의 우주관념이 안에 들어 있다. 
좌향 24 방위론은 24 절기에 1 대 1로 대응한다. 
이것은 천문기상의 변동과 환경생태계 변화와의 직접 관련을 밝히는 데에 있어 끄트머리가 될 것이다. 
이 원리가 존중되지 않고 파괴될 때 기상과 생태계에 치명적 타격이 올 것임을 짐작할 수 있다. 
생태계의 전면적인 균형회복이라는 대안운동은 바로 이와 같은 원리에 따라 산천의 좌향을 살피고 그것을 존중하며 거기에 따라 훼손된 부분과 맥을 살리는 방향이어야 할 것이다. 
다음으로 이론체계의 몇 원칙에 대해 간단하게 살펴보자. 
동기감응론(同氣感應論). 
사람은 자기 안에 생동하며 연속하며 변화하는 전우주생명을 모시고 있다. 
따라서 사람의 기는 하늘, 땅, 우주만물의 기와 통하게 되어 있다. 
이것을 자각하고 체득하면 양생(養生)이 되고 자기 자신과 우주와 자연생태계의 병든 부분을 감지할 수 있고 그것을 치유할 방도를 깨달을 수 있다. 
그러나 그것이 안 되는 것은 사람이 제 스스로 '나는 천지만물과 분립되어 있다'고 믿는 자의식이 그것을 차단하고 있기 때문이다. 
명상은 바로 이 자의식을 없애주는 일이다. 
그것은 인간 무의식을 드러내는 일이며 정신통합의 기능을 갖고 창조력을 갖게 한다. 
대안운동으로서의 환경운동은 바로 이 명상과 동기감응으로부터 시작해야 한다. 
먼저 자기 안에 자연이 살고 있다는 신령한 생각을 할 수 있어야 운동은 출발한다. 
소주길흉론(所主吉凶論). 
착한 사람이 좋은 땅을 차지한다는 원리인데 결국 자연생태계와 인간, 인간과 인간의 관계에서의 우주적 생명공경의 윤리성을 강조하는 원리로 보아야 한다. 
이 원리는 사주명리(四柱命理)와 결부시켜 그 상생관계를 따지는 것인데 이는 천지인 상관설(天地人 相關說)이다. 
환경운동은 우주적 생명 상관원리에 입각한, 사람과 일체 생명에 대한 공경으로 사회윤리를 재건하는 일과 결합되어야 한다. 
사회윤리가 병들면 자연도 병드는 것은 분명한 이치다. 
형국론(形局論). 
우주만물 만상이 다 고유의 이치와 기운을 갖고 있어 물체의 형상에, 그에 상응하는 기상과 기운이 내재하고 있고 인간과 그가 몸담고 있는 자연생태와는 다차원적으로 관련되어 있다는 원리이다. 
산의 보국형세(保局形勢)와 산혈형체(山穴形體)에 소응되는 정기가 그 땅에 응취되므로 우리가 각종 생활, 생산, 의료, 자연 및 각종 경제, 정치, 문화공동체를 건설할 때에 풍수에 입각하여 그 지역의 물산, 기후, 생태에 알맞게 자기의 생활과 생산활동, 치료와 문화·경제활동을 해 나가도록, 그리고 그것을 환경운동과 결합시키도록 '촉매'해야 한다. 
간룡법(看龍法). 
풍수는 땅의 생기를 받고 흩어진 자연생명의 기를 모으는 방법이다. 
이 생기가 흐르는 통로가 산이고 산이 용이다. 
산을 보는 것은 순하고 복된 생기가 어디에 모였는가를 보는 것이다. 
맥이 통해 있어야 생명이 살아 있다. 
겉으로 드러난 산의 움직임을 보아 맥을 짚는다. 
간룡은 용의 진가(眞假), 생사(生死), 순역안부(順逆安否)를 살피는 것이므로 인간과 자연을 연속적 기의 운동으로 파악하는 대안운동은 이 간룡의 원리를 과학화하여 산의 생기가 흐르는 맥을 따라 훼손된 자연의 생명을 회복시키고 균형을 다시 세우며 그 원리에 입각하여 용맥을 피하며 허한 곳을 보(輔)하고 강한 것은 눌러서 건축과 개발과 채취와 토건을 생명과학적 원리에 따라 진행하도록 유도해야 한다. 
특히 조화, 균형, 안정 속에서도 변화와 생기를 아울러 갖춘 산을 길한 용으로 보는 이 원리는 '비평형의 평형'이라는 생명원리로서 환경을 산 생명으로 보는 관점과 인근 생태계 전체의 내적 균형 훼손 여부의 진단방법과 그 균형 회복 대안의 기초원리로 될 수 있다. 
장풍법(藏風法). 
청룡과 백호 등의 사(砂)에 둘러싸인 혈 앞의 땅을 명당이라고 한다. 
이때 명당을 둘러싼 산이 장풍인데 바람을 막는 것이 아니라 바람을 끌어들여 간수함으로써 바람이 불 때에 흩어지는 생기를 모아두는 지형이요 원리다. 
중앙의 요지(凹地)에 음양의 두 기운이 결합하여 생기의 활동이 넘치게 하기 위해 주위에 산이 필요하다. 
개성이 이 형국이라 하는데 도시나 마을 또는 각종 공동체와 주택의 환경생태 관계에서의 좋은 생활공간으로서의 생명력 확보를 가능하게 하는 건설 및 자연회복의 기초원리로서 매우 중요할 것이다. 
평지라 하더라도 이 원리의 다양한 과학적 적용이 가능할 것이다. 
득수법(得水法). 
용(山)은 물을 만나면 가던 길을 멈춘다. 
물 흐르는 곳에 용궁(龍宮)이 있기 때문이다. 
용이 멈추는 곳에 혈이 있다. 
흐르던 기가 그곳에 모이기 때문이다. 
산은 음이고 물은 양이다. 
산은 고요하고 물은 움직이니까. 
그러나 산에도 음양이 있고 물에도 음양이 있다. 
이 음양이 융합하면 새 기운이 생긴다. 
산은 사람의 신체와 같고 물은 사람의 혈맥과 같다는 설도 있다. 
신체인 산이 살고 죽음은 혈맥 같은 물의 흐름에 달려 있다. 
혈맥의 도수가 순조로워야 건강하고 그렇지 않으면 병든다. 
산과 물의 이 음양관계, 산에 대한 물의 중요성은 환경운동의 중요한 원리가 될 수 있다. 
서울은 득수국이다. 
한강의 오염과 부패는 북한산 등 연맥생태계의 건강과 직결되며 서울 시민 전체의 건강과 직결된다. 
팔당호의 수질오염은 다만 식수만의 문제가 아님을 알아야 한다. 
골재채취를 해서 되겠는가? 
환경공학으로 되겠는가? 
근원적인 한강 회복작업에 이 원리를 과학적으로 응용해야 한다. 
또 낙동강, 영산강, 금강, 섬진강과 그 인근의 산과 생태계와 사람과 농토와 공장 등의 오염, 파괴 등의 관계를 검토, 회복함에 있어 이것은 기초원리가 될 수 있다. 
물에 먼저 착안하자! 
물은 생명의 근원이다. 
그 근원이 썩고 있다. 
정혈법(定穴法). 
혈과 명당을 찾는 일은 침구법에서 인체의 경락과 공혈(孔穴) 등과 신체 각 부위의 병원(病源)의 침구관계를 잘 살피는 일과 같다고 한다. 
토건이나 건축, 생산, 채취, 노동 일반에서의 삽입원리가 중요함과 마찬가지로 이 땅의 경락과 병든 부위와 치료를 가하는 것 사이의 복잡한 관계는 생태계 오염, 파괴에 대한 처방에 있어서 오염의 생태적 확산연관을 샅샅이 짚어내고 결정적 공혈에 치유를 집중함으로써 전체를 치료하는 아주 탁월한 대안원리가 될 것이다. 
이것은 생태학, 지질학, 미생물학 등과 결합되어야 할 것이다. 
지하수 맥을 피하는 것은 피흉(避凶)의 첩경이라 한다. 
지하수의 흐름, 그 오염과 변질, 수로의 변화, 수량 등과 수질 속의 포함성분 등과 인체나 도로, 건물과 농토 등의 관계 또한 동기감응이나 정혈법의 원리를 응용하면 좋을 것 같다. 
좌향론(坐向論). 
이것은 가장 어려운 풍수법이라 한다. 
우리 눈에 보이지 않는 지자기(地磁氣) 등을 파악해야 하기 때문이다. 
더욱이 이것은 시간과 절기와 기상과 직접 연속되는 원리다. 
눈에 보이지 않는 우주성 등이 시간의 변화와 공간의 방위에 따라 인체에 막대한 영향을 미친다. 
이것은 좋은 주택만의 문제가 아니라 인간을 중심으로 공간방위와 시간변화의 관계가 미치는 일반적 영향 전체, 태풍과 우주선, 복사선, 그리고 앞으로는 오존층이 뚫어지면서 쏟아질 자외선, 핵발전과 관련된 방사능과 방사선, 나아가 가스등과 산성비까지 각종 유익하거나 유해한 우주의 기 등의 움직임과 영향이 시간과 절기와 태양열광의 변화에 따라 공간방위와 어떤 관계에 있으며 그것을 파악하는 이치는 무엇인지가 과학적 방법과 결합하여 그것을 아는 신령한 능력이 개발된다면 이것은 엄청난 대안운동이 될 수 있다. 
24 절기와 24 좌향과 우주선의 정보가 결합되고 이것이 더 복잡화하고 세분된다면 다른 여러 가지 문제에 대한 과학적 대안이 될 수 있을 것이다. 
이상은 암시에 불과하다. 
풍수와 과학, 풍수와 환경운동에 대한 연구와 활용이 본격화되기를 바란다. 
환경운동과 과학계에 '풍수바람'이 일어났으면 한다. 
그러나 이 모든 것은 먼저 개인이 자기 자신을 '신령'하게 하는 우주적 생명체험, 영성체험, 곧 깊은 명상을 일상화함으로써만 가능하다. 
그리고 그와 함께 깨닫는 생명의 원리에 따라 자기 생활을 바꾸어가야 할 것이다. 
풍수는 역사적으로 정치와 깊은 관계가 있다. 
풍수는 왕조의 교체나 민중반란과 연결되어 있다. 
환경운동은 그러한 종류의 정치학과는 촌수가 없다. 
환경운동은 먼저 큰 우주생명에 대한 개개인의 각성과 명상생활, 이제부터 일어나기 시작할 '열린 말, 살아 있는 말, 우리말 쓰기 운동'과 광범위한 '생명학교 운동'과 요청되고 있는 각 종교들의 다원적인 '생명의 도덕 운동' 등과 더불어 새로운 생명의 세계관·가치관 확립과 그에 입각한 사회윤리 재건과 새 생활양식의 창조 그리고 토지독점, 투기, 경제력 집중, 독점 재벌, 빈부격차, 불균형, 구조와 제도모순, 독재와 관료주의 등 모든 반(反)생명, 반생태적 문제점의 원천적·점진적 해결과 통일적 생명체로서의 민족통일의 생명론에 입각한 성취와 그것을 통한 새 문명건설 운동이어야 한다. 
원칙적 방향정립에 이어서 제도의 개혁과 생산양식의 변화, 환경정책의 변경과 생태회복 기술체계의 발전 적용과 직접민주주의, 분권 등에 의한 창조적인 민주화, 유기적인 민족통일문제 등에 대한 구체적 대안이 하나하나 뒤따라올 것이다. 
따라서 그때의 환경운동의 정치학은 생태학을 밑에 깐 보다 높고 넓고 깊은 생명의 정치학이 되어야 한다. 
생명의 환경운동은 또한 영성의 정치학, 신령의 과학을 요구한다. 
모든 자연중생과 우주를 품에 안은 민중 삶의 다차원적·중층적 생명질서의 정치적 함축을 실천해야 하므로 그것은 전혀 새로운 형태의 정치운동이 될 수밖에 없다. 
그것은 기존의 보수적 무대정치나 당조직, 혁명 또는 개량적 운동정치가 아니라 포괄적 생태생명론에 입각하여 이 모든 양식들을 전향시켜 새롭게 활용하는 창조적 차원이 될 것이다. 
그것은 새 정치의 창조이면서 이미 정치가 아닐 것이다. 
이러한 주류가 형성된다면 기타 기존의 모든 각양 각색의 주장과 운동들은 점차 총체적 생명운동 속에 네트워크 방식으로 연대하여 자기의 독특한 관점과 활동방식, 연구, 토론, 감시, 고발, 비판, 항의, 보이콧 등을 다 제나름대로 오히려 강화하면서 그 질과 내용과 양식을 신선한 새 차원, 넓은 차원으로 바꾸게 될 것이다. 
이제 기본 개념을 수정할 때가 되었다. 
환경운동을 생명운동으로 바꿔 부르기로 한다. 
생명운동은 풍수학 등과 결합하여 지금 문명의 가장 초미한 문제인 에너지에 관한 원칙적 제안을 할 수 있을 것이다. 
그러나 이것에 먼저 선행되는 것이 적극적 가치창조, 생명문화 창조, 대안운동이고 에너지 문제는 그 뒤를 점차 뒤따라와야 한다. 
한살림 모임의 최혜성 씨는 재미나는 견해를 가지고 있다. 
그것은 에너지를 기르자는 것이다. 
현문명의 에너지체계는 채취양식이다. 
생성이 정지된 생명인 화석연료 등의 채취양식은 농경사회 이전의 채취단계와 비슷하다. 
그러나 농경사회는 에너지의 양식(養植)체계였다. 
에너지 확보양식은 반복성을 갖는 것인가? 
우리는 이제 다시 에너지 양식체계로 가야 한다. 
자동차 연료인 메탄올을 사탕수수에서 뽑고 생물가스를 퇴비로부터 뽑듯이 일체 에너지를 생성중에 있는 생명으로부터 얻는 것은 매우 큰 의미를 지닌다. 
앞으로의 문명에서 식량을 비롯한 일체 에너지는 생명에너지여야 하며 영성의 창조력이어야 하고 명상과 생명의 통신·공생적 네트워크에 의해 생산되는 창조적 정신의 신령한 항체이어야 한다. 
약품도 또한 그렇다. 
에너지체제는 양기(養氣)와 양생(養生)의 생명과학에 의존해야 한다. 
그리고 모든 기계와 공구의 회로들은 생명의 원리에 따라 양기·양생 에너지체제에 적합한 유기적 체계로 전환해야 한다. 
태양열 또한 채취양식이다. 
그러나 풍력, 조력과 함께 그것은 순환질서이므로 오염, 변질, 파괴의 위험은 없겠으나 과다한 의존은 또 다른 문제를 불러올지도 모른다. 
채취는 먹이사슬의 질서지만 과도하면 곧 약탈이다. 
약탈은 생태계 변질의 한 끄트러미다. 
기와 생명의 이중성·상보성 원리, 음양의 원리에 따라 기를 모으고 융합시켜 새로운 생기를 창조하는 양기의 원리에 입각해야 오염과 에너지 문제의 원천적 해결이 가능할 것이다. 
이것이 풍수의 원리, 땅의 생명원리에 적합하다. 
농업은 새로운 생명의 에너지 산업으로 부활해야 하며 공업은 유기공업, 생태공업, 생명의 공업으로 대전환해야 한다. 
정보화는 영성의 통신, 창조적 신령의 통신 네트워크로 고양되어야 한다. 
모든 생명은 통신한다. 
무기물도 통신한다. 
인간과 인간, 인간과 동식물, 인간과 생태계, 인간과 산천과 지구와 우주와의 신기(神氣)의 통신이 가능하다면 현문명의 모든 장애와 병폐와 모순은 다 극복될 수 있다. 
생명과 영성, 그리고 그것을 모으고 길러 새로운 창조적 기운을 생산하는 풍수의 기본 원리에서 새 문명의 길을 찾아야 할 것이다. 
그러나 풍수는 동양의 전통적인 원운동적 순환론에 갇혀 있고 천원지방(天圓地方) 시대의 공간적인 음양오행과 방위사상 안에 꼴잡혀 있다. 
따라서 우리가 지금부터 전개할 생명운동과 함께 서양의 현대적인 생명과학, 새로운 생물학, 진화론, 지리학, 지구물리학, 천문기상학, 생태학 또는 앞으로 시도될 자연심리학, 심리물리학 등과 결합하여 새 차원에서 탁월한 과학으로 부활해야 할 것이다. 
우리가 찾고 있는 대안은 극심한 변화 속에 있는 인간과 자연의 복잡한 관계를 끊임없는 시공연속의 변화 속에서 밝혀주고 해결해 줄 새로운 과학이기 때문이다. 
이 결합을 가능하게 하는 것이 수운 최제우 선생의 동양적 진화사상이라고 생각한다. 
수운 선생의 진화사상은 풍수와 깊은 관계가 있다. 
특히 '궁궁(弓弓)'영부가 그렇고 [용담가]가 그렇다. 
수운 선생의 진화사상은 생명의 무궁무궁한 질적 확산진화론이다. 
그것은 서양의 직선적·양적 수렴진화론과 동양의 양적·확산적 순환론을 동시에 극복한다. 
동학은 신기의 세계관, 지기일원론(至氣一元論)의 세계관이다. 
'궁궁' 또는 태극과 음양의 이중성·상보성으로 끊임없이 순환하며 불연속적·연속적으로 복잡화하고 천변만화하면서 끊임없는 차원변화를 통하여 무궁무궁하게 사방 팔방 시방으로 질적 확산진화하는 '기화신령'의 세계관이다. 
동학의 진화원리는 "안으로 신령이 있고 밖으로 기화가 있으며 한세상 사람이 옮길 수 없음(不移)을 각각 안다(各知)"이다. 
이것은 서양의 현대진화론의 제 1 법칙인 '복잡화(외면) - 의식(내면)의 증대' 법칙과 제 2 법칙인 '결합은 특수화한다'의 법칙에 대응한다. 
각지불이(各知不移)는 개체와 전체의 네트워크의 원리이다. 
동학의 진화는 '무위이화(無爲而化)'다. 
그러나 동시에 그 질서에 '일치하고 그 마음을 정하는(合其德 定其心)' 인간의 적극적 실천으로서의 진화다. 
이 생명의 무궁변화와 진화를 파악하는 문법은 '아니다 그렇다(不然其然)'의 생명논리다. 
기는 진화한다. 
질적 확산진화한다. 
옛 풍수와 옛 경락체계의 의방(醫方)이 현대인의 급변하는 생체 움직임과 현대의 병들고 파괴되고 변모하는 산천환경에 맞기도 하고 안 맞기도 하는 이유가 무엇인가? 
동학의 '궁궁'은 진화하고 있고 큰 차원변화의 극에 이르러 급격히 변화하고 있는 기의 움직임을 보여주는 천지의 형체요 마음의 모양이다. 
이것을 파악하는 방법이 '불연기연'이다. 
풍수의 간룡과 좌향 등도 이 방법으로 산 채로 기의 변화를 짚는 수정을 고려함이 어떨까 싶다. 
풍수는 '천지인상관(天地人相關)의 기의 체계'다. 
이 상관론도 음양 오행에 대한 역동적 재해석과 함께 수정되어야 하지 않을까? 
수운 최제우 선생의 삼재론(三才論)은 독특하다. 
그것은 다음과 같다. 
하늘은 오행의 벼리(天爲五行之綱) 
땅은 오행의 바탕(地爲五行之質) 
사람은 오행의 기운(人爲五行之氣) 
여기서 '사람이 오행의 기운'이라 한 것은 인간중심주의가 아니라 '개벽적으로 진화'하는 인간생명 속에서 '가장 신령(最靈)'하게 움직이는 우주 전체의 기를 강조한 것이다. 
천지인의 기체계로서의 풍수를 한번 수운 선생의 삼재론을 바탕으로 급변하는 다원적 차원변화와 이에 따른 병적 혼란을 포함한 진화질서 속에서 재해석해보는 것이 어떨까 싶은 생각이다. 
우리의 자연생태계 문제의 해결은 우리의 전통에 대한 문화적 자부심에 열쇠가 있다는 탁견을 내놓은 것은 물리학자인 장회익(張會翼) 선생이다. 
우리는 이 말의 깊은 뜻을 명심해야 한다. 
이 말 한마디 안에 대안운동의 핵심이 들어 있다. 
환경문제, 자연생태계와 우주생명의 오염 파괴와 그 회복문제에 대한 차원 높고 대중적인 대안운동으로서의 생명운동은 생명의 세계관의 기초요 핵심으로서 동학과 풍수학과 서양의 현대 생태학, 생물학 등을 탁월한 차원에서 결합하면서 기독교의 생명의 세계관, 불교의 화엄의 세계관, 노장철학과 무속의 생명원리를 결합해야 할 것이다. 
그리고 나아가 현사회의 공유적 가치관으로 생명의 가치관을 중심으로 하여 각 종교의 다원주의적인 네트워크 체계로 도덕운동이 일어나도록 그리고 이 운동이 자연생명 회복운동으로 연결되도록 공경심과 지극한 경의를 가지고 '촉매'하며 또 그 뒤를 따라야 할 것이다. 
지금 우리는 우주생명을 크게 오해하고 있고 그것을 감금하고 있고 '잘못 살고' 있다. 
인간과 사회와 자연에서 우주의 기가 분열되어 큰 병을 앓고 있다. 
기맥을 통해야 살아날 것이다. 
그 기맥을 통하는 것이 풍수다. 
환경운동은 생명운동이요, 생명운동은 풍수운동이다. 
우리 모두가 살기 위해서는 풍수운동이 크게 일어나야 한다. 
풍수는 풍류다. 
생명운동, 풍수운동은 오늘날의 풍류도다. 
풍은 장풍이요, 류는 득수다. 
풍은 '떨림'이요, 류는 '흐름'이다. 
풍은 '신령'이요, 류는 '기화'다. 
풍류는 신령한 생명이다. 
우리 민족의 문화적 자부심, 바로 그 핵심이 풍류도다. 
생명사상이다. 
여성은 생명에 대한 생래적인 영성을 지니고 있다. 
이 운동에 여성이 전위로서, 촉매로서 앞장서야 한다. 
오히려 여성이 이 운동의 주체라고까지 할 수 있다. 
그러나 사실은 생명 가진 우리 모두가 주체다. 
우리 모두 오염 파괴의, '죽임'의 질서로부터 '살림'의 세상으로 나가기 위해 각 종교, 각 단체, 각 계층, 각 지역, 남녀노소가 다 함께 더불어 네트워크로 연대하여 제각기 제 개성대로 제나름대로 풍류도, 풍류운동을 사방에서 전개할 때다. 
기업까지도 나서야 한다. 
1993년부터 시작되는 국제 환경협약들의 압박과 제재를 어떻게 넘어설 것인가? 
대체에너지 개발과 생산양식 및 공정의 변화는 어떤 원리, 어떤 과학기술적 견해 위에서 가능할 것인가? 
생명이다. 
그러니 적극 나서야 한다. 
그러기 위해서는 참으로 '내 탓이오' 소리를 외치며 제 가슴을 치며 자기의 죄를 생각하고 자기의 생각과 삶을 먼저 바꿔야 할 때다. 
우리는 모두 어머니를 범했다. 
그러나 우리 모두 손잡고 어머니 품으로 돌아가야 한다. 
전인류사의 수수께끼를 풀어야 한다. 
수운 최제우 선생의 다음 두 구절의 시를 소개하면서 이 장황한 글을 마칠까 한다. 
새벽별 떠오를 시각에 
난지도 근처 한강 언저리에서 
내 방 문 앞 화단에 봉숭아꽃이 활짝 폈다. 
우리네 살림살이에서 봉숭아꽃이 자취를 감춘 게 그 언제던가? 
그 언젠지도 모르게 봉숭아꽃, 채송화, 분꽃, 맨드라미 등이 우리 눈앞에서 자취를 감추었다. 
검은 살결에 흰 무명옷, 검은 머리채에 흰 이를 드러내고 웃던 누님의 모습처럼 우리에게서 사라지고 없다. 
봉숭아꽃으로 물들인 누님의 그 분홍빛 손톱에서 떠오르던 그 소담한 아름다움도 자취없다. 
지금 와 생각해 본다. 
그 누님은 오직 제 몸에 아름다움을 가꾸기 위해서 봉숭아꽃을 손톱에 물들였을까? 
옛 어른들은 말하길 봉숭아꽃을 손톱에 물들이면 신경통이 가라앉고 저승길이 밝아진다고 했다. 
그것은 또 무슨 뜻이었을까? 
봉숭아 꽃잎에는 과연 무엇이 들어있는 것일까? 
신경통에 효험이 있는 약성분이 들어있는 것은 틀림없겠으나 저승길이 밝아진다는 말은 또 무슨 뜻일까? 
저승길이 밝아진다면 죽음을 두려워하지 않는다는 말도 되고 죽을 때 수월하게 숨을 거둔다는 말도 된다. 
다만 미신일 뿐인가? 
그렇지는 않을 것이다. 
만약 그렇지 않다면 그건 엄청난 말이 된다. 
곧 봉숭아꽃이 사람 목숨을 제대로 살게 하는 큰 영약일 수 있다는 말이 된다. 
호흡이 고르어지고 몸의 음양이 잘 아우러질 뿐 아니라 신진대사가 잘 되고 정신이 맑고 밝게 된다는 뜻이 되겠다. 
이것 큰 보약 아닌가. 
도대체 무엇이 들어있길래, 무슨 성분이 있길래, 또 무슨 작용을 하길래 그런 것일까? 
봉숭아꽃의 음양과 사람 몸, 특히 신경과의 관계는 무엇일까? 
그것은 잘은 알 수 없다고 해도 하나만은 알겠다. 
누님들은 몸을 예쁘게 가꾸기 위해서만 봉숭아꽃을 손톱에 물들이지 않았다는 것을. 
아니 몸에 養生의 효험이 있는 것이 곧 아름다움이었다는 것을. 
봉숭아꽃을 집안에 심는 것도 모양만을 보기 위함이 아니라 약재로 심어놓은 것이라는 사실을. 
아니 약재는 아름답다는 것을. 
그렇다면 필시 채송화도 분꽃도 맨드라미도 다 무슨 양생이나 치료와 관계가 있는 약재일 것이 분명하다. 
하긴 우리나라의 전통적인 초가집 마당에는 뒤뜰이나 앞뜰 울타리가로 빙 둘러 반드시 유실수를 심었다. 
왜놈들처럼 공연히 향나무니 사철나무 따위를, 그것도 몽땅 요상스럽게 가위질하고 괴상스럽게 구부려서 억지 춘향을 만들어 놓는 것과는 사뭇 다르다. 
물론 일본엔 습기와 독충 등의 피해 때문에 향나무를 심은 것이겠지만 우리네 마을집 장독가나 마당가에처럼 자연스럽게 심어진 것은 아니다. 
그 흔한 살구나무가 꽃도 물론 예쁘지만 어디 모양으로만 심어졌겠는가? 
어린아이가 배가 아플 때 살구씨를 달여 먹였고, 살구는 표백작용도 한다. 
우리네 집들은 모두 약장이었고, 과일장이었고, 우리의 밥상은 바로 약상이요, 제삿상이요, 잔칫상이었다. 
우리 민중의 아름다움은 한마디로 삶의 아름다움이다. 
삶 따로 있고 아름다움 따로 있지 않았다. 
삶다움이 바로 아름다움이었다. 
우리 민중에게 있어서 삶이란 음양을 통일하는 一氣의 삶이었다. 
그 삶이 氣와 음양의 순리로부터 옮겨지고, 그 氣와 음양의 흐름이 막히거나 짤리면 몸에 병이 나고 마음이 이미 죽임당해 저승길이 어두워졌다. 
그 옮김을 옮기지 못할 본래의 통일적 삶으로 회복하고 막힌 氣를 뚫어주고 뒤집힌 음양을 바로잡아주는 것은 역시 氣와 음양의 세계관이었고, 氣와 음양의 처방이었다. 
그것을 치료하기 위해 또다시 氣와 음양을 옮기거나 막거나 짜르는 일을 극력 경계했다. 
우리 민중의 본디 삶은 흙이나 식물과 또는 동물과의 깊은 인연 속에 있는 것이고 인류 전체도 그렇다. 
따라서 치료는 반드시 자연건강법을 먼저로 했고, 다음엔 약재로서 식물 그리고 아주 흔치 않게 동물성을 취했으나 광물질만은 극도로 경계했다. 
오늘날 온갖 약품은 광물질에서 뽑아내고 그것은 무슨 큰 진보요 개발이나 되는 듯이 좋아라고 쓰는 짓이 과연 옳은 짓일까? 
그것들은 또다시 우리의 몸과 마음을 병들게 하고, 그것을 만들어내고 팔고 쓰게 하는 모든 양식들은 우리의 삶을 옮겨 분열과 소외와 죽임으로 몰아넣는다. 
봉숭아꽃은 좋은 약재였다. 
하기 때문에 누님들만이 아니라 어머니, 할머니들까지 손톱에 물들였던 것이다. 
그래서 봉숭아꽃은 어여쁘고, 그래서 물들인 손톱은 그리도 아리따웠던 것이다. 
봉숭아꽃도, 그 누님들, 그 어머니들의 모습도, 이제는 살구꽃 피던 그 옛날 마을집도 다 잃어버렸지만 그 속에 살아 우리의 삶을 통일시켜주던 삶의 원리, 氣와 음양의 이치를 우리 마음에서부터 살려내고 그것을 과학적으로 되살려 실천함으로써 분열된 우리의 삶을 다시 통일할 수 없을까. 
그때 비로소 우리의 건강한 몸에 다함께 아름다운 봉숭아꽃이 만발할 것이다. 
보편적 생존의 통일이 만들어지는 현실의 올바른 존재방식이 바로 아름다운 현실인 것이다. 
해남에 계시는 임재당 주인 오석일 선생은 인근에 널리 알려진 명한의원이시다. 
평소 나는 선생에게 큰 신세를 지고 있거니와 선생으로부터 늘 많은 것을 배워 깨우치곤 한다. 
선생의 여러 가지 가르침 중에 한 가지 늘 생각나곤 하는 것이 있다. 
음식 곧 먹거리로는 채식이 가장 좋다 함은 이미 널리 알려진 사실이지만 해물류에서 멸치를 절대 먹지 말라는 말씀은 늘 알 듯 모를 듯 내 고개를 갸웃거리게 한다. 
멸치뿐만 아니라 갈치, 꽁치, 삼치, 준치, 병치 따위, 끝에 치자 붙은 것은 여하튼 먹지 말라는 말씀이었다. 
특히 약을 먹고 있을 때 절대 금물이라는 거였다. 
이 치자 돌림 물고기들이 모두 비늘 없는 물고들인데, 비늘 없는 물고기를 먹지 말라는 이야기는 구약에도 나와있고 우리나라에서 옛부터 제삿상에 오를 수 없는 물고기 곧 상서롭지 못한 물고기로 되었어 알 만하지만, 남도 출신인 나로서는 평생을 즐겨 먹어온 멸치젓이요, 최근 자연건강법을 하는 사람들이 칼슘이 많다 하여 극력 권장하고 있는 물고기인지라 고개가 자연 갸웃거려질 수밖에 없는 거였다. 
선생은 이 치자 돌림 물고기를 금지하는 대신 깡다리(황새기), 조기, 농어, 민어, 부서, 도미 등 큰 비늘 달린 물고기는 다 좋다는 말씀이신데 이 또한 우리나라 제삿상에서 웃침받는 것인지라 모를 바는 없었다. 
요즈음에 유행하는 자연건강법은 온갖 공해와 반생명적인 생활양식으로부터 비롯된 가지가지 성인병, 현대병 등에 좋은 처방이라 할 수 있지만, 거의 그 방법은 대부분이 일본 의학, 특히 니시(西勝造)의 그것으로서, 그 체계의 일반성은 생명론에 입각한 것으로 얼마간 타당성이 있다 하겠으나, 그 특수성은 身土不二의 이치에 따라볼 때 우리나라 사람의 체질에 맞지 않는 것도 종종 눈에 뜨인다. 
물론 니시 의학과 일본식 자연건강법, 食文化 운동 등에서 한뼘 안에 드는 물고기, 특히 멸치를 극력 권면하는 것이나 남도 지방에서 멸치, 멸치젓을 즐겨 먹어온 것은 일본과 남도 지방이 공유하고 있는 해양성 체질이나 멸치가 많이 잡히는 현장이라는 점에서 볼 때 身土不二의 원칙에 맞는다고 하겠지만(그렇다), 동시에 대륙과 연결된 반도로서의 우리나라 사람의 일반 체질이나 그에 입각한 同醫學의 입장에서 보면 맞지 않는(아니다) 점도 없지 않다 하겠다. 
서울 등 대도시에서 크게 불고 있는 자연건강법, 특히 나시 의학 바람이 더더욱 세차게 광주를 비롯한 남도 지방에 부는 것도 이러한 적합성과 무관한 것은 아닐 듯싶어(그렇다) 고개를 갸웃거리게 되는데, 한편 임재당 선생의 말씀이 아니라 하더라도 광주, 이리, 전주 등지에서 同醫學하는 운동이 점점 강하게 머리를 들기 시작하며 니시 의학에 대해서 그쪽에서는 긍정할 만한 것은 긍정하되, 그것도 한의학이나 同醫學에서 건너간 것이요, 부정적인 것이 또한 많이 있다는 이야기고 보면, 멸치에 대해서도 입재당 선생의 말씀(아니다)이 옳을 듯싶어 고개는 자연 자꾸만 갸웃거려지는 것이다. 
니시 의학은 그 자신이 말한 바와 같이 權田直助가 정리한 일본의 '古醫道'로부터 나온 것이다. 
權田直助의 저술인 《醫道百首》의 첫 구절은 다음과 같다. 
醫道의 本源은 아득한 옛날 神皇産靈祖上神께서 창시하시도다. 
옛날에는 종교와 정치철학과 의학은 다 같은 하나로서, 사람에 대한 생물학적 이해에 바탕을 둔 것이다. 
따라서 일본의 '古醫道'는 그들의 국수주의 皇道主義의 기초인 '古神道'와 같은 것이다. 
특히 일본의 경우 니시 의학처럼 인간과 자연에 대한 생물학적 이해, 생명의 세계관으로 서양의 기계론적 세계관, 이원론적 세계관에 대응하는 것까지는 좋으나(그렇다) 그것이 정치적 皇道主義와 한통속을 이루어 파시즘, 제국주의, 신식민주의의 세계관적 기초로 확산되는 것은 위험천만이다(아니다). 
니시가 자기의 의학을 철학으로 설명할 수밖에 없는 것은 이해되지만(그렇다), 그렇게 강변하면 할수록 잠재적 위험이 현실적 위험으로 확산 증폭될 수밖에 없는 일본의 문화 상황은 참으로 곤란하다(아니다). 
니시가 인간 생태계의 근원을 프로티누스의 유출설에 결부하여 '一者'로 주장할 때, 그 '一者'는 <古事記>의 神皇에 대응하는 것인데 이 '一者'는 삼라만상의 생명이 그로부터 '유출'(이것에 주의하라!)되는 
근원적 '존재'(이것 또한 주의하라!)로서 
不動의 초월자인 것이다. 
'一者'는 삼라만상의 통일체이지만(그렇다), '살아 계심(生存)'이 아니라 '있음(存在)'이며(아니다), 그로부터 삼라만상이 비롯되었다는 것은 좋으나(그렇다), 그것은 '生成 進化'가 아니라 '創造 流出'이다(아니다). 
이 '一者'의 '流出'을 인간 생태계에 그대로 적용할 때 '太極'과 같은 통일 비슷하나(그렇다), 다분히 뇌수 중심의 수직적, 관리적 유기체설 비슷한 것으로 되거나(아니다), 그것이 다시 사회 유기체설로, 파시즘으로 확산될 수 있다. 
또한 一者를 음양의 통일로 보는 것은 좋으나(그렇다), 그것이 생성변화중의 통일이 아닌 정태적 구조적인 '존재'로서 이해된다면(아니다) 음양으로 활동하는 太極 비슷하다(그렇다), 太極이 곧 無極이라는 점에 일관하지 않으므로(아니다), 참다운 생물학적 견해, 생명의 세계관이 아니라 비과학적 형이상학으로 전락할 수 있다. 
이것이 사회이론으로 될 경우 天皇人神說이나 天皇機關說 따위로 변해 위험천만이다. 
그것의 정치적 위험은 물론이거니와 의학으로서도 그 과학성이 의심될 수밖에 없다. 
뿐만 아니라 이러한 체계는 일본 古醫道의 그것이 아니고(아니다) 실은 대륙에서 건너간 漢醫學이나 同醫學에서 빌어(그렇다) 그것을 역지로 일본 古醫學에다 비끄러매어놓은 것이다. 
일본 古醫道에는 내가 알아본 바로는 이런 틀 잡힌 체계가 없다. 
따라서 니시 의학과 우리나라 同醫學을 비교 종합하려는 젊은 의학도는 그 연구 방법론에서부터 철저히 '아니다, 그렇다'의 反對一致의 살아있는 생명논리로 일관해야할 것이다. 
우리의 자연건강, 우리가 앞으로 이루어야할 참다운 민중적 자연건강법은 이렇게 멸치 한 마리의 '아니다, 그렇다'로부터, 고개 갸웃거림으로부터 시작되어야할 것이다. 
해남 우리집 앞에 작은 개울이 하나 있다. 
이 개울은 해남 근도리에서는 가장 큰 저수지인 금강보로부터 흘러내린다. 
예전에는 맑고 시원하여 여름엔 목욕도 하고 고기도 잡았다고 한다. 
지금은 생활 폐수, 합성세제, 연탄재와 온갖 쓰레기, 콜라병, 깡통 따위로 시커멓게 썩어서 냄새가 진동하는 쫄쫄 개굴창이 돼버렸다. 
그런데 이런 개울이 비만 좀 왔다 하면 전혀 다른 모습으로 변한다. 
한밤중에 엄청난 소리를 내며 마치 설악산이나 오대산 산속에서 듣는 시원한 여울물 같은가 하면 쓰레기를 모두 아래쪽으로 실어보내 예전에 그랬다던 것처럼 맑은 물이 되기도 한다. 
물고기라도 뛰놀면 더욱 좋을 텐데 생각하며 개울가로 나가 쭈그려 앉은 나는 깜짝 놀랐다. 
개울을 가로질러 큼직큼직하게 만든 시멘트 징검다리가 열 개쯤 놓여있는데, 그 징검다리 사이로 빠른 물살이 쏟아져 내려 마치 폭포와 같은 작은 장관을 이루고 있는데, 수많은 붕어들이 밑에서 펄쩍펄쩍 뛰어올라 이 물줄기를 타고 징검다리 너머 물 위쪽으로 돌아가려 하는 게 아닌가! 
조그마한 피라미로부터 손바닥만한 붕어에 이르기까지 수십 마리가 잇따라 뛰어올라 힘차게 몸부림치는 것은 참으로 볼만한 광경이었다. 
나는 개울가에서 쪼그리고 앉아 하염없는 생각에 잠겼다. 
도대체 저 붕어들은 어떻게 저렇게 빠르게 쏟아져내리는 물줄기를 타고 위쪽으로 거슬러 오를 수 있는 것일까? 
그것은 진화론에서 이야기하는 이른바 끝없는 실패로 이어지는 암중모색일 뿐인가? 
그 중 어떤 놈이 물줄기를 타고 순식간에 아주 부드럽게 쓱 올라가 버리는 걸 보면 실패도 아니요, 암중모색도 아닌 듯하다. 
도대체 그것이 그럴 수 있는 그 비밀은 무엇일까? 
붕어가 멍텅구리가 아닌 한 부질없이 저리도 끈질기게 혼신의 힘을 뛰어오를 까닭이 없을 텐데. 
쏟아지는 물줄기를 오히려 꺼꾸로 타고 올라가는 것은 분명한데 그 이상은 잘 알 수가 없었다. 
물론 붕어들은 지금 자기 자신의 생태에 가장 알맞는 수온이나 수압, 수속, 플랑크톤 따위의 좋은 조건을 찾아 저수지로 돌아가려는 것일 터이다. 
그러나 어떻게 저렇게 힘차고 빠르게 쏟아져 내리는 물줄기를 꺼꾸로 타고 오를 수가 있단 말인가? 
조물주의 신비로운 창조라고 해버리면 그만일 테지만 비밀은 여전히 풀리지 않고, 진화론처럼 환경적응이라고 해버리면 간단하겠지만 여전히 의문은 질기게 남는다. 
밤에 마루 위에 반가부좌를 튼 채 오똑 앉아 아내를 바라보는데 그 위치가 바로 아내의 얼굴, 그것도 눈동자를 똑바로 보는 것이 되었다. 
그때 나에겐 이상한 생각이 들었다. 
아내의 마음에 움직이는 생각이 눈동자를 통해서 내게 느껴지고 내 눈동자를 통해서 그렇게 그것을 느끼는 내 생각이 아내에게 느껴진다는 것이었다. 
그것은 순식간의 일이었는데 靈 또는 神靈 혹은 神氣의 활동이 바로 그러한 것인 듯했다. 
神氣의 움직임이 神氣의 움직임을 서로 알게 되는 한 神氣의 움직임이라는 생각이 든 것이다. 
아하, 이제야 알겠다. 
붕어가 쏟아져 내리는 물줄기를 타고 오히려 꺼꾸로 거슬러 올라 제갈 바 고향으로 돌아갈 수 있는 비밀을. 
붕어의 神氣가 물줄기의 神氣에 하나로 일치되는 바로 그 순간에 그러한 일이 일어난다는 것을, 말을 바꾸어 성품이라고 해도 좋을 듯하다. 
붕어의 성품이 물의 성품에 일치하는 순간. 
물의 氣는 음양으로 움직인다. 
물의 양은 하강작용을 하지만 물의 음은 상승작용을 한다. 
물이 움직여 흘러내릴 때 동시에 물은 흘러 오르기도 하는 것이다. 
큰 강물이 도도히 흘러내릴 때 반드시 그 강에는 逆流가 있지 않던가! 
이것은 물의 一氣의 운동 속에서 동시에 일어나는 현상인데, 바로 이 氣의 성품에 붕어의 神氣의 성품이 능동적으로 일치해 들어갈 때 그러한 현상이 일어나는 것이다. 
역사는 앞으로 진보만 하는 것인가? 
아니다. 
역사는 앞으로 진보하면서 동시에 뒤로 퇴보한다. 
質量의 문제라고 하지만 이것은 동시에 일어나는 일이다. 
도대체 앞이다 뒤다, 진보다 퇴보다 하는 것이 가당치 않다. 
오히려 안과 밖, 質과 煉의 동시적인 수렴-확산 운동이라고 하는 편이 나을지도 모른다. 
그리고 그 모든 운동은 결국 자기 근원으로 돌아간다. 
돌아가되 그냥 돌아가지 않고 창조적으로 돌아간다. 
이것, 우주의 근원적인 한 기운, 곧 一氣의 음양운동인데, 인간은 이것을 자각적으로 그리할 수 있는 것이다. 
아하, 이제 또한 알겠다. 
쏟아져 내리는 물줄기를 타고 그것을 거슬러 고향으로 돌아가는 붕어의 그 끈질긴 능동적인 神氣의 약동에서 저 수십만 민중의 앙양된 神氣가 피투성이로 뜀뛰며 끈질기게 거슬러 오르던 우금치 전쟁의 비밀을. 
우리는 그것을 단순히 이것과 저것 사이의 승리 또는 실패라는 싸움이나 투쟁으로만 볼 것이 아니다. 
그렇게 보아서는 갑오 동학민중 혁명의 그 어마어마한 집단적 생명력의 비밀을 놓쳐버리거나 필경은 잘못 보아버리게 될 뿐이다. 
잘못 보아 그저 쌓이고 쌓인 恨의 폭발 따위 문학적 표현이라든가 그저 상승봉기, 기아봉기 따위 피상적인 사회경제사적 관찰로 끝나버리고 말게 된다. 
그러나 그렇지 않다. 
그런 것 같지만 그렇지 않다. 
恨이나 굶주림이나 신분해방 요구나 그 모든 것 속에 움직이는 민중의 집단적인 神氣의 운동을 놓쳐서는 우금치의 비밀을 풀 수 없고, 恨도 굶주림도 신분해방 요구도 그 역사적 의미를 정당하게 평가받을 수 없게 된다. 
화승총이나 죽창 따위가 있었다고는 하나 거의 맨손에 지나지 않는 그 수십만 민중이 도대체 무슨 힘으로 일본과 이씨 왕조의 악마와 같은 크루프포의 작열을 뚫고 그 고개를 넘으려 했던 것인가? 
屍山血海를 이루며 실패에 실패를 거듭하며 주검을 넘고 또 넘어 그들로 하여금 해방을 향해 나아가게 했던 힘의 근원은 무엇인가? 
그 이듬해 을미 의병에서, 제 2 차, 제 3 차 대의병전쟁에서 그리고 그뒤 노일전쟁 당시의 民會운동에서, 다시 삼일운동에서, 천도교 청우당운동에서, 조선 농민사의 그 숱한 소작쟁의에서, 조선 노동사의 파업운동에서, 간도와 시베리아 그리고 두만강, 압록강 연변 지역에서의 무수한 독립군운동에서, 그리고 그것을 지원한 국내의 지하조직운동에서, 그리고 나아가 혹은 그 이념과 단체의 모습을 바꾸면서까지 그 뿌리에서 줄기차게 주력군으로 움직인 동학의 비밀은 어디에서 찾을 것인가? 
간단히 말해 그것은 동학을 통한 민중의 집단적 神氣의 대각성, 그것에 있는 것이다. 
무궁광대하게 진화하며 사회화하며(同歸一體) 스스로 聖化하며 스스로 神靈化하는 至氣가, 그리고 氣化神靈이 민중에 의해서 자각되고 실천된 것이다. 
민중의 자각된 집단적 神氣가 자기들을 향해 쏟아져 내려오는 역사적 악마의 물줄기 속에서마저 그 역사의 근원적 神氣와 일치하려는, 그 氣의 음양운동에 일치하려는 엄청난 우주적 운동이었던 것이다. 
나는 이것을 두고 '우금치 현상'이라 부르겠다. 
아아, 우리 민중의 神氣, 그 氣化神靈은 1894년 갑오년을 고비로 외래의 서양식 혹은 일본식으로 잘못된 사상들에 의해 옮겨지고, 소외되고, 뿌리뽑히고, 억압당하고, 더럽혀지고, 분할당하고, 감금당하고, 무시당하고, 파괴당하고, 노예가 되어 이제껏 죽임당해왔다. 
지금도 거리거리에는 죽임의 깃발들이 물결친다. 
소수의 사람만이 참된 민중의 주체를 찾아 헤맨다. 
우리는 이제 진정한 주체를 찾기 위해 우금치 현상을 참으로 볼 때다. 
그렇다. 
역사적 악마의 물줄기 아래로부터도 우리는 그래도 완전히 실패하여 떠내려가지 않고 이만큼 거슬러왔으니까! 
나는 흙그릇이나 사기, 옹기 따위를 구워내던 옛 가마에 관심이 많다. 
고급 예술품에 대한 관심이라기보다 생활 용기에 대한 관심이라 해야겠다. 
하기야 진정한 예술품이란 민중의 참다운 생활용기이어야 하겠지만. 
그렇다. 
민중적인 것이 아름답다. 
민중적 삶의 세계관, 가치관이 바로 예술품의 참된 가치를 결정한다. 
서양 사람, 특히 미국 사람들이 흔히 말하는 실용주의가 아니라 생명의 세계관을 말한다. 
요즈음 경기도 광주나 여주, 이천 또는 전라도 광주나 강진, 무안, 보성 등지에서 가마를 갖고 고급 예술품으로 도자기를 구어내는 고급 예술가들도 흔히 말하길 완벽하게 조화되고 균형잡힌 잘 빚어진 도자기보다는 무언가 '서툰 듯하고 텅 빈 듯, 엉성한 듯하고 일그러진 듯하면서도 구성지게 어우러져 정이 가는' 그러한 도자기가 더 예술적으로 훌륭하다고 한다. 
옳은 말이다. 
그러나 우스운 이야기다. 
민중적 삶의 세계관, 가치관에 닿아있는 말이기에 옳다. 
그러나 서툴고 텅 빈 듯 엉성한 것이 좋은 것이 아니라 참으로 민중적 삶의 세계관, 가치관에 따라 스스로 삶으로부터 비롯된 예술적 결과일 때 좋은 것이다라는 점에서 보면 우스운 얘기다. 
민중적 삶의 세계관, 가치관이라는 것도 시대에 따라, 사회에 따라 이렇게 저렇게 변하는 것이다. 
변하긴 변하되 변하지 않는 것이 한 가지 있으니, 그것은 끊임없이 변화하는 삶의 실상이요, 그 실상의 생활적 인식, 곧 민중적 삶의 세계관이다. 
따라서 민중적 삶의 주체는 자각된 삶의 실상인 것이다. 
끊임없이 음과 양으로 생성 변화하는 민중적 삶의 변함없는 근원은 살아있는 우주 곧 '一氣'인데, 바로 이것을 '중심적 전체로서 활동하는 無'라고 부를 수 있겠다. 
음양이 활동할 때 음과 양 사이에 교감(感)이 이루어지는데(感而遂通), 이 교감 때문에 창조가 가능하고, '中'이 나오고, '和'가 나올 수 있다. 
이 '感'의 근거가 바로 '一氣'다. 
이 '一氣'를 두고 '無極이면서 太極'이라고도 한다. 
음양으로 활동하는 살아있는 이 '一氣'를 사람이 자기 몸과 마음에 체득, 체현할 때 동학에서는 이것을 '氣化神靈'이라고 부른다. 
민예에서 '신명'이라고 하는 것도 이와 같은 것이다. 
도자기 예술가들이 '서툰 듯하고 텅 빈 듯, 엉성한 듯하고 일그러진 듯하면서도 구성지게 아우러져 정이 가는'것을 예술적 성취로 보는 것은 특히 이조 백자나 분청사기 등에 실현된 이 '氣化神靈'을 표준으로 한 것 같다. 
이것이 바로 다름아닌 살아 움직이는 餘白이다. 
물론 고려 청자의 경우는 사정이 조금 다르고, 더우기 民窯가 아닌 官窯의 작품일 때 그 사정은 많이 다르다. 
이조 자기의 두드러지게 나타나는 이같은 민중적 삶의 세계관, 가치관, 그 민중적 미의식이 오늘날과 같은 산업화시대에 있어서는 그 시대를 살고 동시에 그 한계를 뛰어넘으려는 창조적 민중의 삶에서는 어떻게 나타날 것인가? 바로 이것이 내가 가마에 관심을 갖는 이유다. 
요즈음 우리가 흔히 쓰고 있는 알미늄그릇이나 플라스틱그릇, 사기그릇 등은 그 재료나 생산공정, 무늬나 意匠 일반에서 이미 문제가 많다. 
알미늄그릇이나 플라스틱그릇 속에 섞여있는 유해한 물질이 음식물 자체를 변질시키거나 음식물을 통해서 인체에 들어오는 위험, 사기그릇의 유약이 지닌 유해성분의 위험으로부터, 그릇의 견고함, 내구력의 문제, 나아가 그릇의 意匠의 천박함, 민중적 삶과 무관한 그 비유기적 경향 등은 많은 사람들이 입을 모아 말하고 있는 바다. 
결국 요즈음의 그릇들은 생명을 파괴하는 그릇, 곧 '죽임'의 그릇이다. 
'죽임'의 그릇은 '죽임의 그릇'으로부터 나온다. 
인간과 자연의 삶을 죽이는 비유기적 산업화 사회의 생활양식, 제도, 생산양식 그것이 바로 '죽임의 그릇'이다. 
'죽임'의 그릇을 어떻게 '살림'의 그릇으로 바꿀 것인가? 
물론 '죽임의 그릇'인 오늘날의 생산양식, 생활양식을 바꿔야 한다. 
어떻게 바꿀 것인가? 
민중적 삶의 세계관, 생명의 세계관의 인식과 실천으로부터 시작해야 한다. 
이러한 세계관에 입각하여 생활하는 민중의 그릇을 가마에서 구워낸 살아있는 흙그릇, 나무그릇, 사기, 옹기로 바꿔야한다. 
살아있는 흙그릇, 나무그릇, 사기, 옹기를 사용하는, 생활하는 민중 스스로 이 그릇들을 알미늄그릇, 플라스틱그릇 따위 '죽임'의 그릇과 비교해야 한다. 
비교함으로써 그릇 속에 들어있는 '죽임'과 '살림'을 가려낼 수 있고, 바로 이 가려냄이 곧 민중적 삶의 세계관의 창조적 회복으로 확대될 것이다. 
만약 이러한 세계관이 민중 자신에 의해 사무치게 인식된다면 그로부터 지금은 값비싼 고급 예술품만을 생산하는 전통적 가마를 값싸게 대중화시킬 수 있는 길이 열릴 것이며, 나아가 그러한 세계관, 가치관으로부터 새로운 유기적인 기술 등이 개발되고 발전하여 알미늄그릇이나 플라스틱그릇 따위마저 '살림'의 그릇으로 바꿀 수 있는 생산양식 대개조의 길이 열릴 것이다. 
문제는 민중 자신이 민중 자신의 삶의 세계관, 생명의 세계관을 사무치게 인식하고, 그로부터 자신의 삶을 철저하게 드높여가느냐 않느냐에 달려있다. 
여기에 민중지식인의 막중한 역할이 있는 것이다. 
흙그릇이나 나무그릇, 사기, 옹기 따위는 물론 민중적 삶의 세계관, 생명의 세계관을 농민적 혹은 농업적 혹은 농경시대적인 생활양식이요 세계관이라고 생각하고, 지금과 같은 산업화 시대에 있어서는 한낱 복고적인 생각과 불과하다고 말하는 사람들이 있다. 
그들은 대체로 산업화, 공업화 광신자들이다. 
그러면 그들에게 한번 묻자. 
시대에 뒤떨어진 흙그릇, 나무그릇, 사기, 옹기 등을 어째서 가장 첨단적인 생활을 하는 상류계급이나 중산층에서 무섭게 좋아하며 쓰고 있는가? 
자본주의적 생산양식, 생활양식이 생명을 파괴하는 '죽임의 그릇'임은 분명한 터에, 그러면 사회주의 사회에서는 '죽임'의 그릇이 아닌 '살림'의 그릇을 쓰고 있단 말인가? 
사회주의적 생산양식, 생활양식은 그대로 생명을 파괴하지 않는 '살림의 그릇'이란 말인가? 
사회주의 사회에서도 자본주의 사회와 마찬가지로 서구식 산업화가 지배적인 양식이다. 
남한의 나일론에 대하여 북한의 비날론이 있을 뿐이다. 
이것은 어떻게 대답할 것인가? 
나일론에 의한 '죽임'을 비날론에 의한 '살림'으로 바꿀 수 있단 말인가? 
비날론은 합성섬유가 아닌 면제품인가? 
우리는 지금 보편화된 생명파고, '죽임'의 바다 한복판에서 참다운 '살림'의 길을 찾고 있다. 
서구식 산업화, 서구식 공업문명, 자본주의적 생산양식, 생활양식을 극복해야한다는 것은 명백한 일이지만, 그때 우리가 입각해야할 세계관과 전망해야할 이상사회의 대안이 오늘날과 같은 사회주의일 수는 없는 것도 또한 명백한 일이다. 
'카피콤'이란 말이 있다. 
자본주의나 공산주의나 서양 산업주의라는 한 몸에 대가리가 둘 달린 괴물이란 말이다. 
둘 다 정도나 형태의 차이가 있으나 철저한 서양식 공업문명임은 마찬가지다. 
그렇다고 종교적 보편주의나 패론 流의 민중적 국수주의, 국가사회주의 따위가 대안일 수는 없다. 
우리는 지금 사회적 구조 모순과 분단의 문제를 전문명사적 문제와 함께 통일적으로 해결해야할 입장에 서 있다. 
오늘을 민중시대라고들 하고, 미래를 탁월한 의미에서의 민중시대이어야 하고 흔히들 말한다. 
이러한 시대에 있어서 민중해방의 길은 민중 자신이 민중 자신을 인식하고 민중 자신이 민중 자신을 해방하는, 문자 그대로 민중 주체의 삶의 세계관, 생명의, 세계관이 모든 것의 출발점이어야 한다. 
때문에 민중적 민족사상을 찾는 것 아닌가? 
이러한 모색의 과정에서 사회주의는 고전적인 자양분일 뿐이다. 
슈마허의 중간공업기술이론은 주목해야 할 이론이다. 
물론 오늘 우리 사회의 지배적인 생산양식이 이미 그 단계를 넘어가버렸다고 말할 수도 있겠으나 반드시 넘어가버렸다고 해서 틀렸다고는 말할 수 없다. 
틀리지 않았다고 하여 반드시 遵奉할 필요도 없다. 
다만 거기에서 우리가 앞으로 지향해야할 새로운 생산양식, 새로운 생활양식을 창조함에 있어 어떤 암시를 끌어낼 필요는 있다. 
전통사회의 침체된 기술도 아니요, 대규모 산업화, 서구식 공업기술도 아니며, 인간과 자연과 우주 사이의 조화를 기초로 하는 노동집약적인 유기적 산업화라는 중간공업기술이론으로부터 우리는 어떤 암시를 끌어낼 수 있으며, 그러한 암시를 오늘날과 같은 서양식 생산양식, 생활양식을 인간 중심, 생명 중심의 유기적 산업화에로 대개조함에 있어 창조적으로 확장해석, 확장활용할 수 있어야 한다. 
다시 그릇으로 돌아가자. 
우리는 이조시대 공업생산에 대한 사회경제사적 연구의 결과, 이른바 자본주의 맹아론에 폭넓게 부딪친 바 있는데, 그 중에 안성 유기에 관한 언급이 자주 있었음을 보아왔다. 
안성 유기는 어떻게 만들었던 것일까? 
흙그릇이 농경시대의 낡은 그릇으로 오늘날에는 맞지 않는 그릇이요, 가마도 맞지 않는 생산양식이라고 말하는 사람들을 위해 쇠그릇 얘기를 하고 싶다. 
이 안성 유기에서 생명을 파괴하는 것이 아니라 생명의 원리에 따른 '살림'의 그릇을 발견할 수 있다면, 우리는 우리 민족 특유의 유기적 산업화의 틀, '살림의 그릇'을 발견해낼 수도 있을 것이다. 
그리고 안성 유기의 '주물' 과정으로부터 생명의 원리를 발견하여 그것을 창조적으로 확대 재생할 뿐만 아니라 그 원리에 입각하여 새로운 유기적 생산기술을 개발함으로써 알미늄그릇, 플라스틱그릇 생산공정을 대개조할 수 있을 것이다. 
안성 유기의 주물 과정은 대충 다음과 같다. 
주발이나 대접을 주물하는 경우, 
먼저 '마련'이 선택된다. 
'마련'이란 일차 재료인데, 단순한 일차 재료가 아니라 일차 재료 중에서 놋주발이나 놋대접 감으로 '마련인' 일차 재료, '선택된', '적합성 있는'(이 속에 작용하고 있는 생명의 세계관을 유의하라!) 
재료를 말한다. 
마련으로 선택된 놋쇠는 흰 빛 나는 상쇠, 노란 빛 나는 중쇠, 붉은 빛 나는 하쇠로 가름한다. 
이때 상, 중, 하로 가르는 기준은 무엇일까? 단순히 놋쇠의 견고함 그것뿐인가? 아니다. 
또 비록 견고함이라 하더라도 그것은 쇠의 생명성과 그 그릇을 쓰게 될 사람의 생명이나 살림에 일관하는 생명 연관이 기준이 되는 것이다. 
희고 노랗고 붉은 것은 쇠의 성질상 음식물이 닿았을 때(대개 식물성이겠는데) 그 음식과 쇠의 음양관계에 있어서 발생할 변질, 변성의 가능성의 정도, 유독성 물질 발생의 가능성 정도, 그리고 주물 과정에서의 그러한 여러 가지 가능성 정도와 관련이 있다. 
상쇠, 중쇠, 하쇠는 따라서 시장에 낼 때 가격에 차이가 있는 것이다. 
이 가격 기준이 바로 생명 연관임은 말할 것도 없다. 
마련을 도가니에 담아 화로 속에 넣고 녹이는데, 도가니는 고열에 녹거나 타지 않는 흑연 가루를 백토와 솜과 함께 손수 곱게 찧어 빚어서 만드는 것이다. 
열처리 과정은 단순히 쇠를 녹이는 것만에 목적이 있는 것이 아니라 그 쇠의 성질(생명성)과 음식의 성질 및 그것을 먹는 사람의 생태적 성질 사이의 음양 관계를 조절하는 목적도 가지는 것이다. 
흑연가루를 백토와 솜과 함께 손수 곱게 찧어 도가니로 빚는 것은 불과 쇠의 성질 사이에 음양관계를 고르게 하기 위한 것이다. 
이처럼 철저하고 일관성 있게 인간과 자연 사이의 생명의 흐름의 음양관계를 마음쓰는 것은 그 생산기술이 얼마나 철저히 생명의 세계관, 가치관에 근거하고 있는가를 보여준다. 
다음 흙에다 본(그릇의 모양)을 뜨는데, 주물틀에는 오목본을 뜨는 암틀(음)과 볼로본을 뜨는 수틀(양)이 있어 이것을 밀물(음)과 썰물(양)의 차가 심한 바닷가에서 가져온 앙금처럼 고운 흙에다 삼을 잘게 썰어 넣고 떡메로 친 다음에 빚어서 쓰는 것이다. 
이때 그 틀에 배어있는 간(흙 속에 소금량)을 혀(!)로 맛보는데, 만약 알맞지 않으면 역시 밀물 썰물 차가 심한 바닷가 갯벌에 묻어 사흘 만에 꺼내다 쓴다. 
왜 간을 맞출까? 
소금은 공기 중의 수분을 빨아들여 흙에 끈기(양-수렴력)와 탄력(음-확산력)을 주기 때문이다. 
다만 그것뿐일까? 
그것은 놋그릇에 흔히 피어나는 녹(부식작용)을 막는 것과 깊은 관련이 있다. 
소금을 치면 될 텐데 왜 하필이면 갯벌에 갖다 묻는가? 
뻘 속의 소금기는 수분과 함께 구운 소금과는 달리 다른 여러가지 유기물질을 가지고 있기 때문이다. 
여기에서 우리는 쇠 마련과 살아있는 자연 사이의 생명의 유통에 철저한 생명의 기술을 보게 된다. 
암틀, 수틀 표면에 솔숯을 곱게 빻은 솔숯가루를 발라주어 두 틀끼리 맞붙었을 때 흙이 서로 들러붙지 않게 한 다음 그을음을 입힌다. 
그을음을 입힌 뒤에 쇳물을 부으면 쇳물이 본 속에 동글동글 맺혀서 주물 표면이 깨끗하게 된다. 
그리고 그을음을 입히는 동안 틀 속의 흙이 잠깐이나마 뜨거워져서 1000 도 이상의 쇳물을 갑자기 받을 때 튀지 않고 무리가 없게 된다. 
이렇게 해서 암틀, 수틀을 맞추어 넣고 쇳물을 붓는다. 
이 과정에 일관되어 있는 자연 사물 속의 음양관계에 대한 철저한 기술적 확신을 주목해 보아야한다. 
양푼, 대야, 자배기, 징, 동발을 만드는 경우, 
이때는 특히 마련으로 '방자쇠'를 고른다. 
'방자쇠'는 구리 한 근에 주석 넉 량 닷 돈이 들어가는 것으로 특별히 선택된다. 
틀을 만들 때 반드시 높은 산 맑은 물 속의 물돌을 골라다가 그것으로 틀을 만들고 본을 파는데, 이것은 '울음' 곧 그 쇠가 내는 소리의 맑고 곱고 우렁찬 것과 관계가 있다. 
이것이 바로 한 생산물(주물) 속에 들어있는 우주적 연관이다. 
역시 그을음을 입혀 틀에 넣고 도가니에 넣고 화덕에 넣어 불에 달군 주물(이때 주물은 '바둑'이라고 부른다)을 세 사람이 돌아가며 쇠메로 쳐서 '늘리는'데, 이것을 '도듬질'이라고 한다. 
'바둑 달이'는 바둑을 뒤집어가며 달구며, '불 보기'는 화덕 앞에 앉아 부채질하며 불 보고, '한잽이'는 달궈진 바둑을 집어 메 치는 사람들 앞에 치기 좋도록 대준다. 
다음 '메잡이'들은 처음 '심메'쥔 사람이 맨 높은 데 섰다 치고, 다음 '전메'쥔 사람은 낮은 데 섰다 치고, 맨 뒤에 '앞메'쥔 사람은 두얼품에 섰다 친다. 
이 공정은 무슨 의미를 가지는가? 
공정 자체가 그 쇠의 '됨됨'이나 '울음'에 그대로 일치 연관된다. 
그 쇠의 '울음'을 결정하는 그 쇠의 '결'을 짓는 공정 자체의 살아있는 '결'이라 하겠다. 
'풋울음'을 낸 징을 다시 불에 달구어 다시 물에 담갔다가 표면에 나무 나이테같이 상사가 지도록 깎는다. 
이것도 '울음'과 관계된다. 
이것은 다시 불에 달구어 '품망치'로 반반하게 펴서 '손메'로 두들겨 소리가 나도록 하는 것을 '풋울음 낸다'고 한다. 
'풋울음'을 낸 뒤에 '재울음'을 '깨우는'데, '황새망치' 또는 '곤망치'로 징을 두드려 깨운다. 
두께를 완전히 고르게 펴주는 것이 '깨우는' 일이다. 
소리가 끝에 뒤로 내려처지면 안되고 뒷소리가 기록 올라가야 한다. 
징의 목숨은 '울음'이다. 
곧 산 생물과 똑같은 산 '울음'이다. 
우리는 여기서 공정 전체가 마치 산 생물을 산 채로 살려내는 것과 같은 산 과정임을 알게 된다. 
아니다. 
마치 산 생물처럼이 아니라 그대로 산 생물이다. 
여기에서는 일과 춤, 노동과 예술이 하나로 통일됨을 보게 된다. 
'울림'이라 하지 않고 '울음'이라 하며 '소리나게 한다'가 아니라 '울음을 깨운다'고 한다. 
이 공정은 '인간 노동의 대상화' 또는 '인간 노동의 객관화', '인간 노동의 대상 속에서의 창조적 실현', '인간 생명력의 대상 속에서의 현실화', '노동을 통한 주관 객관의 통일', 한마디로 '자연의 인간화' 따위 철저한 인간 중심주의, 자연무시와 같은 노동관, 노동가치관이 전혀 아니라 우주적 생명의 전일체적인 활동 속에서 인간노동력과 자연생명력 사이의 창조적 통일로서의 생산양식을 보게 된다. 
이것이 바로 '살림의 그릇', '살림의 생산양식', '생명의 기술'인 것이다. 
이것은 본디 산 생물을 한 차원 더 높은 산 생물로서 살려내는 생명노동이다. 
흙그릇이나 사기, 옹기를 구워내는 가마의 생산양식도 그 원리에 있어서는 이것과 조금도 다름이 없다. 
철저한 생명의 세계관도 입각해 있는 것이다. 
우리는 요즈음 생산공정의 기술 용어들도 모두 다 이렇게 철저히 민중적이고 민족적이며 생명적인 산 우리 말로 뜯어고쳐야할 것임을 느낀다. 
이것은 우리가 쓰고 있는 말 전체를 바로잡는 일인데, 이 일은 생산양식, 생활양식 전체를 바꾸는 것과 함께 이루어질 수밖에 없다. 
그리고 그 일은 철저한 민중적 삶의 세계관, 생명의 세계관을 민중 스스로 인식 실천하는 조직적인 생명운동에 의해서만 비로소 가능할 것이다. 
그때 비로소 우리는 참된 '살림'의 길을 찾을 수 있을 것이며, '살림'의 그릇에 '살림'의 밥을 담아 먹는 참다운 '살림살이'를 하게 될 것이다. 
이 모든 일은 결국 사람이 하는 것이니, 민중이 스스로 모든 자연과 함께 '진화하는 신령한 우주생명' 곧 '氣化神靈'임을 깨우쳐 아는 일로부터 시작될 것이다. 
동학에서는 '한울님'을 '한 근원의 지극한 기운(一元至氣)'이라고도 말한다. 
그러면 이 지극한 기운, 지기(至氣)는 동양의 전통적인 기철학 혹은 주기론(主氣論)에서 우주의 근원이라고 말하는 그 '한 기운(一氣)'과 똑같은 것인가? 
대답은 '같으면서도 같지 않다'이다. 
기철학에서는 처음도 없고 끝도 없으며 무궁광대하게 음양으로 생성 변화하는 우주의 근원을 텅 비어 맑고 형체가 없으면서도 가득 차 터럭 한 오리도 용납하지 않는 오묘하고 신령한 한 기운, 곧 '일기(一氣)'라고 말한다. 
'일기(一氣)'를 '태허(太虛)' 또는 '태극(太極)' 또는 '무극(無極)'이라고도 하며, 불교의 '공(空)' 또는 '무(無)'나 노자의 '허(虛)' 또는 '자연(自然)'이 다 이 '일기(一氣)'요, 물질과 정신이 다 이 '일기(一氣)'의 활동이라고 한다. 
그리고 이 '일기(一氣)'의 그 텅 비어 형체가 없는 오묘함을 '신령(神靈)'이라고 한다. 
동학에서는 '지기(至氣)'를 "텅 비어 신령하며 가득 차 있고, 어느 것이나 간섭하지 않는 일이 없으며, 어느 것이나 명령하지 않는 일이 없고, 모양이 있는 것 같으나 꼴을 지을 수가 없고, 귀에 들리는 것 같으나 눈으로 볼 수 없는, 곧 혼돈한 근원의 한 기운(虛靈蒼蒼 無事不涉 無事不命 然而 如形而難狀 如聞而難見 是亦渾元之一氣也)"이라고 하였다. 
텅 비어 형체가 없고 가득 차 터럭 한 올도 용납할 수 없으며 처음도 끝도 없고 무궁광대하게 음양으로 생성 변화하는 한 기운, 태허요 '태극(太極)'이요 '무극(無極)'이며 불교의 '공(空)' 또는 '무(無),' 노자의 '허(虛)' 또는 '자연(自然)'이자 물질이며 동시에 정신인 우주의 근원의 한 '기운(一氣)'이라는 점에서는 '기(氣)'철학의 '일기(一氣)'와 동학의 '지기(至氣)'는 같은 것이다. 
그러나 '기(氣)'철학 혹은 '주기론(主氣論)'에서 '일기(一氣)'의 그 '텅 비어 맑고 형체가 없는 오묘함'을 '신령(神靈)'이라고 한 데 대하여 동학이 오히려 그 신령함을 "신령하며 …… 어느 것이든 간섭하지 않는 일이 없고, 어느 것이든 명령하지 않는 일이 없는 것"으로 더욱 강조하는 곳에서 기(氣)철학의 '일기(一氣)'와 동학의 '지기(至氣)'는 같으면서 같지 않다. 
기(氣)철학은 동양의 전통적 세계관의 핵심인데, 이는 양반 사대부들의 점유물로 되어왔으며 지식인적 관찰자의 과학으로만 일관되어왔다. 
여기에 비하여 민중 속에 유행하는 기(氣)사상은 매우 넓고 깊게 뿌리내리며 원시적인 정령숭배의 범신론과 하나로 되어왔으나 명확하게 민중 자신의 도덕적 수행양식으로 재창조되지 못한 채 허황하기 짝이 없는 공리적, 기복적인 귀신숭배 따위 등으로 무질서하게 확산되었으며, 민중 자신의 과학적 세계관, 우주관으로 성립하지 못한 채 미신으로까지 나아갔다. 
1860년 음력 4월 5일 수운 최제우 선생이 큰 '신내림'을 받았을 때 한울님 말씀 가운데는 다음과 같은 것이 있다. 
세상 사람이 '천지(天地)'는 알아도 '귀신(鬼神)'은 모른다. 
'귀신(鬼神)'이라는 것도 나다(知天地而無知鬼神 鬼神者吾也). 
이 말은 세상 사람이 '천지(天地)' 음양 변화의 이치는 알지만 그 모든 음양의 근원인 한 기운의 신령함을 모른다는 뜻이요, 그리고 천지 만물의 그 형상은 알고 그 형상을 우상으로 잘못 숭배하지만 그 모든 형상의 참다운 '귀신(鬼神)'인 근원적인 한 기운의 신령함을 모른다는 뜻이다. 
이 말씀은 양반 지식인의 관찰자적인 이른바 과학적 객관성을 겨냥한 말이면서 동시에 민중들의 허황한 우상숭배의 그 주관주의, 신비주의를 겨냥한 것이다. 
동학은 19 세기 동양에 대한 서양의 '유일신(唯一神)'사상과 '살인기(殺人機)'로서의 과학적 세계관(대포, 군함)의 충격적 도전에 대한 창조적 응전으로 태어났다. 
동학은 서양의 충격을 비판적으로 흡수하며 민중의 범신론적인 정령숭배와 양반 사대부들의 과학적인 기(氣)의 세계관을 창조적으로 통일, 민중 자신의 우주종교로 들어올렸다. 
동학은 민중 자신의 우주관이면서 민중 자신의 수행관, 가치관, 인생관, 역사관, 세계관이다. 
기(氣)철학에서는 단순히 '신령(神靈)한 기(氣)'가 동학에서는 '부모와 같이 섬겨야 할(與父母同事者也)' 친숙한 '살아 계심'으로 드러났으며, 민중에게는 천지만물의 따로따로 있는 정령 또는 '귀신(鬼神)'이 그 모든 만물을 꿰뚫는 '범재일신(汎在一神)'으로 드러났고, 서양이나 아랍세계에서는 수직적 초월적인 존재인 '하느님'이 사람과 더불어 생존하는 수평적인 '동역자(同役者, 同事者)'로 드러났으며, '위에 있고 앞에 있고 북쪽에 있는' 무서운 '하나님'이 '지금 -- 여기' 살아 계시는 신령한 우주로 드러났다. 
'지기(至氣)'는 끊임없이 음양으로 생성 변화하는 우주만물의 근원적인 한 기운이되, '어느 것이든 간섭하지 않는 일이 없고 명령하지 않는 일이 없는' 신령한 한 기운이요, 어느 한 사람(예언자, 사제, 임금, 승려, 지식인)에게만 계시되거나 깨우쳐지는 것이 아니라 모든 만물, 특히 모든 사람, 모든 민중 속에(侍天主) 살아 계시는 무궁한 '한울님'이며, 한 사람만이 아니라 모든 사람 속에 함께 사회적으로 살아계시는 '한울타리, 한울님'인 것이다. 
그래서 기(氣)철학의 '일기(一氣)'와 동학의 '지기(至氣)'는 같으면서도 같지 않다. 
더욱이 수운(水雲) 선생은 '지기(至氣)' '일기(一氣)'를 말하면서도 막상 가장 중요한 '천(天)'에 관해서는 한마디도 설명하거나 규정하지 않는다({동경대전}, [논학문(論學文)] 가운데 시천주(侍天主)를 설명하는 글에서 시(侍)를 설명한 뒤에 천(天)을 설명하지 않고 바로 주(主)를 설명하는 곳으로 나아가버린다. 
이는 우연한 누락이 아니라 고의적인 배제임이 분명하다). 
이것은 무슨 뜻일까? 유태인, 아랍인, 서양인들은 '스스로 존재하는 존재'니 '감시하는 분' '분노하시는 분' '복수하시는 분' '구원하시는 분' '사랑하시는 분' 등으로 '신(神)'을 설명하고 규정한다. 
그런데 수운(水雲) 선생은 왜 이렇게 한 것일까? 그것은 '공(空)'일까? '무(無)'일까? '허(虛)'일까? 그럼에도 '주(主)'자를 설명하면서는 "님이라 불러 부모와 같이 섬기는 것(稱其尊而與父母同事者也)"이라 한 것은 무슨 뜻일까? 규정할 수 없는 '한울'을 모시고 부모와 같이 섬겨 스스로 '한울'이 되는 이치요, '한울'과 똑같이 사람도 '처음도 끝도 없고 무궁광대하게 음양으로 생성 변화하는 신령한 우주'이게 되는 이치 아닐까? 알듯도 하고 모를 듯도 하다. 
이래서 기(氣)철학의 '일기(一氣)'와 동학의 '지기(至氣)'는 같으면서도 같지 않다. 
수운(水雲)선생은 '서학(西學),' 곧 로마 카톨릭을 비판하면서 "몸에 '기화(氣化)'하는 '신(神)'이 없다(身無氣化之神)"고 하면서 '신(神)'을 '기화지신(氣化之神)'이라 했는데, 이것은 '시천왕(侍天主)'의 '시(侍)' 설명 가운데 "안으로 신기로운 '영(靈)'이 있고 밖으로 기운 '화(化)'함이 있다(內有神靈 外有氣化)"고 한 데서 '기화신령(氣化神靈)'으로 표현하기도 했다. 
혜강(惠岡) 최한기(崔漢綺)는 '일기(一氣)'를 '신기(神氣)'라고 불러 지각(知覺), 통각(統覺) 등 기(氣)의 인식론을 세웠는데, 이것은 '일기(一氣)'의 '텅 비어 맑고 형체가 없는 오묘함을 신령이라 한다' 할 때의 그 신령한 '일기(一氣)'와 같은 것이므로 '지기(至氣)'와도 같은 것이라고 할 수 있겠다. 
그러나 '기화지신(氣化之神)' 혹은 '기화신령(氣化神靈)'이란 단순히 인식론적인 '앎(知)'일 뿐이 아니라 '끊임없이 음양으로 생성 변화하며 창조적으로 진화하는 신령한 일기(一氣)'인 것이다. 
동학은 전통적 동양사상의 원운동적 수렴체계의 한계 안에서 오히려 그 한계를 해방하는 인류사상 초유의 깊고 넓은 우주진화사상이다. 
수운(水雲) 순생의 '불연기연(不然其然)'편은 '앎'을 중심으로 하여 무기물, 유기물, 생물, 인간, '성인(聖人)'으로 진화하는 신령한 우주 한 기운을 말하고 있다. 
그리고 수운(水雲) 선생의 '시(侍)' 해설 중의 그 '내유신령 외유기화(內有神靈 外有氣化)'는 우주진화의 제일법칙인 것이다. 
피에르 떼이야르 드 샤르댕은 우주진화가 무기물, 유기물, 생물, 인간, 초인류로 진행하는 과정에 지각, 의식, 반성의식, 정신, '영(靈)'으로 진화한다고 하였고, 또한 그러한 우주진화의 제일법칙을 '복잡성­의식(Complexity­Consciousness)의 증대' 법칙이라고 하면서 복잡성을 우주의 내면, 의식을 우주의 외면이라고 한 바 있다. 
이러한 점에서 볼 때 떼이야르 등 서양 최근의 '범재신관적(汎在神觀的)' 우주진화사상과 동학의 진화사상은 같은 것이지만, 그러나 서양의 그 진화사상이 '무기물의 생성과 무기물의 유기화 과정'을 확연히 설명치 못하고 있는 점과 그 진화사상이 전체적으로 시간적­'양적(煉的)' 수렴진화를 주장하고 있는 데 반하여 동학의 진화사상은 애당초 우주근원의 '일기(一氣)'의 '신령함'으로부터 무기물 생성과 무기물의 유기화 과정뿐 아니라 '지각(知覺),' 의식, 반성의식의 창조적 진화과정이 종내는 우주의 '지극히 신령한 일기(一氣)'로 진화하는 것을 밝혀내고 또한 인간뿐 아니라 동·식물, 모든 유기물, 무기물 등 삼라만상 일체에로 무궁광대하게 진행하는 시공간적­'질적(質的)' 확산진화를 말하고 있는 점에서 매우 다르다. 
기(氣)철학의 '일기(一氣)'가 원운동적 수렴구조인 데 비하여 동학의 '지기(至氣)'가 '원운동적이면서도 동시에 진화론적인 운동'이라는 데서 둘은 같으면서도 같지 않다. 
기(氣)철학에서는 운동하는 음과 양 사이에 '감(感)'이 교류함으로써 창조가 가능하고, '중(中)'이 나오고, '화(和)'가 나온다고 말하고, 이 '감'의 근거는 음양의 근원인 '일기(一氣)'에 있다고 말한다. 
그러나 동학에 있어서의 '일기(一氣)'는 단순히 '혼돈한 근원의 한 기운(渾元之一氣)'일 뿐 아니라 '극에 이르러 지극한(수운 선생은 '지기(至氣)'의 '지(至)'자 설명에서 '극언지위지(極焉之爲至)'라고 풀이했다) 신령한 한 기운'인 것이다. 
수운 선생은 자기가 깨달은 진리를 한마디로 표현하여 "한번 가서 다시 돌아오지 않는 법이 없는 이치(無往不復之理)"라고 하였다. 
또 다른 데서는 "돌고 도는 이치(循還之理)"라고도 했는데, 이는 기(氣)철학에서 말하는 '복(復)'의 원리나 '지일(至日)'의 이치와 같은 것이다. 
'복(復)'이란 음이 극에 달하여 양이 되고, 양이 극에 달하여 음이 되는데, 사시절 중에 이러한 날을 가리켜 '지일(至日)'이라고 부른다. 
'하지(夏至)'나 '동지(冬至)'가 그것이다. 
그러나 수운 선생이 말하는 '복'은 하지나 동지 따위가 아님은 물론 왕조의 변동도 아니면서 그 모든 것을 새롭게 포괄하는 '우주근원의 일기(一氣)의 복(復)'인 것이다. 
그래서 수운 선생은 "십이제국 괴질 운수 다시 개벽 아닐런가" 했고, '후천개벽(後天開闢)'이라고 했다. 
우주개벽 최초의 '숨어 있던' '일기(一氣)의 신령함'이 '신령한 일기(一氣)'로, 인간의 자각적 실천을 통해서 확연히 '기화신령(氣化神靈)'으로 '드러나는' 것이다. 
떼이야르는 우주진화의 '임계점(臨界點; Omega point)'이 다가왔다고 말하는 데 대해 수운(水雲) 선생은 '지화지기 지어지성(至化至氣 至於至聖)'으로 대답한다. 
이것이 개벽이다. 
이것은 '인간의 사회적 성화'이면서 '우주만물의 화엄적 성화'인 것이다. 
서양식 종말론인가? 아니다. 
그것은 전통적 원운동을 뚫고 나오는 개벽적 원운동이라고 불러야 할 것이다. 
이러한 '개벽적 일기(一氣)' '지극한 일기(一氣)'가 곧 '지기(至氣)'이다. 
그래서 기(氣)철학의 '일기(一氣)'와 동학의 '지기(至氣)'는 같으면서도 같지 않다고 하는 것이다. 
그러나 그 무엇보다도 같으면서 같지 않은 이치는 이 지극한 '지기(至氣)'의 무궁한 진화활동을 그 근원인 '천(天)'을 규정하지 않은 채 몸으로 실천한다는 '시(侍)'의 사상에 있으며, 이 어마어마한 우주의 개벽적 진화를 모든 만물, 모든 인간이 실천하되 특히 천대받고 옮겨져 소외당하고 억압당하는 그리고 죽임당하는 민중 자신이 자신을 인식하고 해방하는 일상적인 현실 삶의 '살림'을 통해 자각적, 능동적으로 실천한다는 바로 그 '시(侍)'의 사상에 있을 것이다. 
수운(水雲) 최제우(崔濟愚) 선생의 [밤을 읊음(詠宵)] 가운데 다음과 같은 구절이 있다. 
거울이 만리를 비춤에 눈동자가 먼저 깨닫네.(鏡投萬里 
慕先覺) 
또 다음과 같은 구절도 있다. 
배가 기슭머리로 나아감에 산봉우리가 물 속으로 오네.(舟行岸頭 
山來水) 
이 두 구절을 한번 음미해보자. 
첫 구절에서 거울(鏡)은 무엇이며 눈동자(慕)는 무엇인가? 
만리(萬里)는 무엇이고 미리(先)는 무엇인가? 
그리고 비춤(投)은 무엇이며 깨달음(覺)은 무엇인가? 
거울이나 눈동자는 모두 우리 몸의 인식기능을 가리키는 말이다. 
거울은 사물을 반영하는 것이니 지각(知覺)이라 하겠고, 눈동자는 능동적으로 인식하는 것이니 통각(統覺)이라 하겠다. 
만리는 만리만상으로서 자연사물 전체 곧 잡다(雜多)를 가리키는 말이요, 인식대상 전체를 가리키는 말이겠다. 
미리라는 것은 총체적이며 포괄적이면서 직관적이고 통합적인 것을 표현한 말이겠다. 
비춤이란 지각에 대한 대상의 주어짐, 곧 소여(所與)를 말하며, 깨달음이란 그 소여의 핵심적인 형상, 곧 신령을 직각(直覺)함이다. 
이것을 정리하면 다음과 같다. 
지각에 사물운동의 잡다가 대상으로서 소여되어 반영될 때 통각이 지각대상인 이 사물운동(氣化)의 핵심적인 형상, 곧 신령(神靈)을 총체적이고 포괄적이면서 통합적으로 직각한다는 말이다. 
그런데 여기서 기이한 것은 '미리(先)'라는 말의 뜻이다. 
이것은 사물운동을 대상으로서 인식하기 이전에 이미 그 운동의 핵심적 형상을 예감하는 기능이 눈동자, 곧 통각 이전에 살아 움직인다는 뜻이다. 
이것은 인식주체인 사람의 근원적이며 통일적인 내적 인식, 곧 신령의 활동 속에는 이미 지각에 주어질 대상으로서의 잡다 또는 사물운동의 통일적이고 핵심적인 형상, 곧 신령이 하나의 신기(神氣)로서 함께 움직인다는 것이다. 
그러니까 이렇게 된다. 
먼저 인식주체와 인식대상의 근원에서 활동하는(氣化) 신령한 한 기운(一氣)의 본각(本覺；神)이 움직여 그 본각을 자각적으로 가능하게 하는 시각(始覺；靈)이 활동한다는 것이다. 
따라서 인식주체에도 인식대상에도 내면과 외면이 있는데, 인식대상과 부딪쳤을 때의 인식주체의 내면을 통각, 외면을 지각이라 부르고, 인식주체에서 인식될 때의 인식대상의 내면을 형상, 외면을 소여라고 부른다. 
그러니까 인식을 하려 할 때 신령이 움직이는 것이 아니라 신령이 움직여서 인식을 하게 된다. 
그래서 '미리'라고 한 것이다. 
그렇기 때문에 본각이 움직여 시각을 움직이게 함으로써 자각적으로 본각에 이른다 한 것이다. 
수운 선생의 인식론은 이와 같이 우주적인 기화신령(氣化神靈)의 운동을 바탕으로 존재론이나 노동관과 함께 근원적으로 통일되어 있다. 
예를 하나 들어보자. 
미학의 경우, 이러한 원리는 관조, 창조, 향수의 전 방면에 관통된다. 
먼저 관조의 경우, 미적인 인식주체와 미적인 인식대상의 내면에 공히 활동하고 있는 한 기운으로서의 신령이 먼저 그 인식주체 속에서 움직일 때 인식대상에 대한 총괄적인 예감이 떠오르게 되는 것이며, 인식주체의 내면으로부터 능동적으로 미적 통각이 움직일 때 그 예감이 이끌리듯(!) 그러나 동시에 인식대상의 내면으로부터 그 형상이 수동적으로 그 외면의 소여를 통해 인식주체의 미적 지각에 반영되면서 거의 동시에 그러나 자각적으로(!) 미적 통각에 '개시(開示)'된다. 
이 경우 미적 인식대상의 내면을 '내경(內景)'이라 하고 그 외면을 '외경(外景)'이라고 부를 수 있겠다. 
모든 인간의 마음속에 있는 잠재적인 예술가는 분명 어떠한 미적 인식이 일어나기 전에 의식하든 의식하지 못하든 기이한 예감에 잡히는 것이며, 그 예감의 희미한 그리고 순간적인 인도로 미적 통각이 미적 형상의 개시와 동시에 활동하게 되는 것이다. 
사슴의 뛰어오름을 보기 직전에 사람은 이상하게 설레는 마음이나 상서로운 예감을 느끼게 되며, 사슴이 뛰어오를 때 그 사슴의 뛰어오름(外景)이 사람의 지각에 주어짐과 동시에 통각에 그 사슴의 뛰어오름의 어떤 신령한 형상이 개시되어오고, 이때 사람은 그 상서로운 예감 속에 숨겨진 미적 판단의 형식으로 '아! 
우아하다!'라고 
느낀다. 
이때 그 예감이나 그 판단 속에 경험을 통한 여러 가지 미적 연상의 축적이 있음은 물론이겠다. 
우리는 이제야 "배가 기슭머리로 나아갈 때 산봉우리가 물 속으로 오네"의 참뜻을 알게 되었다. 
서양의 경우 이와 비슷한 인식론을 우리는 최근의 '비판적 실재론(Kritische Realismus)' 
특히 독일의 니콜라이 하르트만(Nicholai Hartmann)의 철학에서 발견하게 되는데, 그는 칸트와 헤겔을 다같이 극복하여 범재신관에 입각한 비판적 실재론으로서, 특히 미학의 경우 립스(Lipps)류의 주관주의적인 '감정이입설'과 맑스류의 객관주의적인 혁명적 사실주의를 동시에 벗어난다. 
그러나 그 역시 서양사상의 근본적 틀인 주객관의 분리파악에 머무르고, 시간주의, 미래주의, 직선주의적인 서양세계관의 틀을 끝내 벗어나지 못한다. 
그는 미적 인식주체와 미적 대상 사이에서 발생하는 형상의 개시(開示)와 미적 통각의 동시성은 인식하였으나, '모선각(慕先覺)'의 이치는 알지 못했으며 지각, 통각에 대응하는 미적 대상의 '내경'과 '외경'을 '전경(Vordergrund)'과 '후경(Hintergrund)'으로 파악함으로써 시간주의, 직선주의적인 서양사상의 시각구조에서 한치도 벗어나지 못했다. 
모든 인식의 중요한 기능인 시각은 본래 '잘못 보고' '쪼개어 보고' '앞만 보고' '높이 보거나 아래를 보고' '앞뒤로 보게' 되어 있다. 
이른바 '토시목 인식'인 것이다. 
말의 두 눈 양쪽에 가리개를 붙이거나 목에 '토시'를 끼워놓으면 좌우는 보지 못하고 앞만 바라보고 뛰게 되는데 그것과 다름없다. 
따라서 그 시각이 완전한 인식기능이 되려면 곧 '온몸의 인식(體認)'이 되어야 하며, 사회적 인식, 사회적 시각, 협동적 시각일 때만이 그 시각적 인식은 과학적 인식으로서의 보증을 얻게 된다. 
협동적 시각 또는 몸의 시각 또는 몸의 총체적 인식에 있어서는 미적 대상은 전경과 후경으로 주어지거나 개시되지 않고 외경과 내경으로 주어지고 개시되는 것이다. 
왜냐하면 협동적 시각, 협동적 인식의 그 중심으로부터는 집단적인 신령의 사방 팔방 시방으로 확장하는 기화활동(氣化活動)이 진행되기 때문이다. 
우리는 서양의 '비판적 실재론'과 수운 선생의 미적 인식론의 차이를 서양의 액자무대와 우리 민중 민족의 '판' 혹은 '마당'과 같은 굿 또는 극의 무대구조의 비교에서 볼 수 있다. 
'마당' 또는 '판'을 이루는 관객들의 협동적 시각에 둘러싸여 마당 그 복판에서 진행되는 굿이나 극 또는 광대의 춤과 재담은 결코 전경이나 후경으로 이해될 수 없는 것이며, 마땅히 외경이나 내경으로 이해되어야 하는 것이다. 
이것이 바로 관객들의 '신명' 혹은 신령의 기화활동에 의해 예감되고 개시되며, 통각되며 함께 참여하여 전혀 작정되지 않은 새로운 큰 판으로 창조, 확장되어나가는 '신명'의 미학적 원리인 것이다. 
농업노동의 경우 '두레'의 살아 있는 협동노동구조나 안성 유기막 등에서 보이는 수공업적인 농촌공업 또는 유기적 공업 등의 살아 있는 협동적 공업노동 등은 바로 이와 같은 인식주체와 인식대상 사이의 생동하는 '신령 - 기화'의 관계가 그대로 노동주체와 노동대상의 생명활동의 관계로 바뀌어 관통하고 있다. 
수운 선생의 이 두 구절은 바로 동학의 우주진화사상과 그것의 민중 주체적 실천사상인 '시(侍)'사상에 근거한 것으로서 우리 민중 민족의 특유한 심성과 미의식과 노동에 그대로 일치할 뿐만 아니라 전체 인류의 창조적 미래에 큰 빛을 던질 것이다. 
그래서 수운 선생은, "용담의 물이 흘러 네 바다의 한울에 이를 것이다(龍潭水流 四海天)"라고 읊으셨다. 
이제 민중민족문학, 민중민족예술, 민중민족문화, 민중민족사상이 우리 문화의 주류를 이루어가고 있는 것은 기정 사실이다. 
그러나 과연 그 문화의 실체와 내용이 무엇이냐라고 묻는다면 대답은 구구하지만 솔직히 말해서 시장스럽다. 
마땅히 인식론이나 존재론, 우주론이나 노동관 등을 일관하는 하나의 기본 틀이 나타나야 할 것인데, 나는 그것을 오늘 수운 선생의 두 구절 시 가운데서 발견한다. 
"공해문제는 심각하다."공해 
이제 이런 말은 누구나 하는 말이다. 
그러나 그것을 어떻게 설명하며 어떻게 해결할 것인가에 대해서는 여전히 막연하고 중구난방인 중에, 공해는 인간의 마음과 몸을 파괴하고, 사회생활을 파괴하고, 온 지구를 파괴하고, 나아가 대기권과 우주를 파괴할 추세로 맹렬히 퍼져나가고 있다. 
한 포기 배추 속의 중금속으로 인한 피해뿐이라면 문제는 간단하겠으나, 핵문제에 이르게 되면 이제까지 통용되어온 자연과학이나 사회과학은 속수무책이 되는 수밖에 없는 것 같다. 
도대체 어떻게 살 것인가? 
지금 우리가 과연 살아 있다고 말할 수 있는 것인가? 
어떤 사람은 말하기를 공해와 핵을 만들어낼 수밖에 없는 오늘날의 서구식 산업문명은 자본주의 사회건 사회주의 사회건간에 시간과 정도의 차이가 있을 뿐, 앞으로 20년 내지 30년 혹은 40년 안에 붕괴되리라고 한다. 
결정적인 자원고갈(인푸트)과 엄청난 폐기물(아웃푸트)로 걷잡을 수 없이 붕괴되리란 것이다. 
생태계의 대혼란과 인구폭발, 식량위기가 동반할 것인데, 결국 해결책은 농업사회의 부활뿐이라고 주장하고 있다. 
이 문제를 두고 경제학하는 분들이나 정치하는 분들은 대체로 이렇게 말한다. 
"공해는 시장결락(市場缺落)일 뿐이다." 
"핵전력이나 폐기물은 국가의 과학적 관리로 안전하게 해결된다." 
"핵폭탄은 국제적 정치력으로 충분히 견제된다." 
시장결락이란 시장실패를 말하는데, 시장의 바로미터가 본래의 기능을 완전하게 발휘하고 있는 경우에도 바로미터가 가진 체제적 선택성 때문에 시장의 거울에 비치지 않는 사상(事象)이 있으며, 이때 이것들이 시장의 그물을 빠져나가는 것을 말한다. 
따라서 자본주의 시장경제에서는 소비자의 선택적 감시나 국가의 법률적 감시에 의해서, 사회주의 통제경제에서는 생산단계에서부터 원천적으로 이 문제를 해결할 수 있다는 것이다. 
그러나 현실은 그렇지가 않은 것 같다. 
자본주의 시장경제에서는 공해가 시장의 그물을 뚫고나올 뿐 아니라 국가의 법률적 감시의 그물마저도 찢어버리고 나와 마이너스 공공재화(公共財貨)라는 흉칙한 괴물로 변하여 시장이나 법률은 고사하고 전 사회적인 그물을 역습할 뿐만 아니라 자연의 균형과 자기회복력이라는 생태계 그물까지도 찢어발겨버리고 있고, 사회주의 통제경제에서는 물론 그 정도의 차이는 있으나 원천적으로 국가에 의해 공해라는 마이너스 공공재화가 생산되며, 특히 군수산업, 더욱이 핵에 이르러서는 이념이나 체제 따위의 그물은 여지없이 찢겨버리고 만다. 
미국 노동자의 손으로 만들어진 고성능 폭탄이 베트남에 떨어져 베트남의 민중과 자연 생태계를 파괴한 것만이 아니라 소련 노동자의 손으로 만들어진 고성능 폭탄이 아프카니스탄에도 떨어져 아프카니스탄의 민중과 아프카니스탄의 자연 생태계를 파괴한다. 
드리마일의 원전사고(原電事故)가 미국의 민중과 미국의 생태계, 나아가 태평양, 대서양의 민중과 생태계를 파괴할 뿐만 아니라, 체르노빌의 원전사고가 소련의 민중과 소련의 생태계, 나아가 아시아, 유럽의 민중과 생태계를 파괴하기도 한다. 
핵폭탄은 이미 미·소만이 아니라 수많은 나라들이 가지고 있고, 날마다 더 많이 생산되고 있으며, 수많은 과학자들이 핵겨울의 공포를 예언하고 있는 중에도, 수많은 국가간의 마찰 알력과 국지전들은 핵 사용 일보 전에서 아슬아슬하게 거듭되고 있는 중에도 미·소의 핵회담은 어린애들 장난보다 못하게 유치하고 지리멸렬, 지지부진하다. 
국제연합이 유명무실한 국제 유령집단이라는 사실은 누구나 알고 있는 바고. 
지구 도처에서 철, 구리, 아연, 석탄, 석유 등 대규모 산업화에 필요 불가결한 자원이 결정적으로 고갈되어가고, 약탈적인 자원 채취로 자연은 여지없이 파괴되어가고, 무차별 남획, 도살, 생태계 질서의 광범한 왜곡으로 동식물은 멸종, 기형화되며, 어마어마한 산업폐기물이 내뿜는 독성으로 사람의 마음과 몸은 물론이요, 흙, 물, 공기까지도 변질되어 토양의 사멸, 조수변동, 기후변동, 지각변동, 나아가 대기권의 오존층이 파괴되기에까지 이르렀다. 
온 지구를 휩쓸고 있는 이 같은 공해와 생명파괴, 핵위협 밑에서 전면적 산업화에 의한 농업 경시, 저곡가, 농약 공해, 생태계 파괴로 인한 농민의 노동소외와 그 삶의 전면적 파괴, 구조모순, 노동강도, 저임금, 초과노동, 속도생산, 산업재해, 분업 등으로 인한 산업 노동자의 극심한 노동소외와 그 삶의 전면적 인륜상실, 공해, 사회 생활의 일반화된 소외, 정체상실, 정신분열, 일반화된 노이로제, 폭력적 인간관계와 성도착, 온갖 형태의 중독, 가족해체, 노동저항, 갖가지 성인병, 현대병, 교육 및 문화 일반의 비인간화 등으로 인한 중산층을 포함한 절대 다수 대중의 생명력 상실과 그 삶의 전면적인 위기 등은 우리나라를 포함한 온 인류가 겪고 있는 지금 여기 현실의 재난이다. 
고전경제학의 시장결락론으로 이것을 해결할 수 있겠는가? 
이것을 공공경제학, 공해의 정치경제학만으로 해결할 수 있겠는가? 
아직도 국가의 과학적 관리나 법률적 감시로 해결할 수 있다고 믿는가? 
미·소의 핵균형으로 핵문제를 근본적으로 해결할 수 있다고 과연 믿는가? 
그렇게 생각하고 그렇게 믿는 자가 있다면 그 자는 분명 수상쩍은 자다. 
어린애거나 미치광이거나 아니면 틀림없이 이러한 재난으로 막대한 이익을 보는 자일 게다. 
만약 그렇게 생각하지 않는다거나 그렇게 믿지 않는다면 그러면 어떻게 해결할 것인가? 
새삼 말할 것도 없이 이 모든 문제는 국가 권력자나 재벌, 군장성, 당 정치국 위원, 과학자, 전문 지식인 등만이 왈가왈부하고 책임질 수 있는 것이 전혀 아니다. 
오히려 그들이 이 문제를 이제껏 독점해왔기 때문에 이 문제가 오늘날과 같이 심각한 형편에 이르게 된 것이다. 
이 문제는 바로 민중 자신의 매일매일의 삶의 문제, 초미한 문제, 최고의 문제다. 
곧 민중 자신이 지금 당장 여기서 죽느냐 사느냐의 문제다. 
따라서 삶, 더욱이 삶다운 삶을 최고의 가치로 요구하는 민중 자신이 이 문제의 근본 원인을 스스로 깊이 인식하고 그 해결을 넓게 실천해야 할 것이다. 
그렇다면 묻자. 
이 문제의 근본 원인은 어디에 있는가? 
여기에 대해 많은 사람들이 일치해서 대답한다. 
그것은 서구식 공업문명, 서구식 대규모 산업화에 있다고. 
어떤 경제학자는 말하기를 이 같은 산업화에서 자원으로서의 자연이나 노동하는 인간의 정신 및 생명력을 자본으로 보지 않고 소득으로 잘못 보는 점에 그 원인이 있다고. 
자본주의 경제학자들은 물론이고 칼 맑스가 노동가치설을 세울 때에도 역시 마찬가지로 이 점을 잘못 보았다고. 
만약 자연이나 인간의 정신 및 재능, 생명력을 자본으로 본다면 자본의 원칙에 따라 되도록 적게 소모하고 적게 파괴할 것이 아니냐고 말하면서 지금과 같은 자본집약적이고 대량자원 소모형의 대규모 산업화, 첨단기술의 끝없는 개발과 끝없는 시장 강요에 의한 비인간적 공업문명, 산더미 같은 폐기물의 악취가 지구와 온 우주를 더럽히는 썩은 문명 대신에 노동집약적이고 소량자원 소모형의 소규모 산업, 첨단적이지는 않으나 민중에게 익숙한 중간 공업기술을 넓게 보급 활용하는 유기적 공업과 농업의 균형발전이 더 바람직하며, 이때 인간과 자연과 우주의 상호 분열과 생명파괴 대신에 인간과 자연과 우주 또는 신 사이의 조화와 생명유통 회복이 이 문제의 해결책이라고 말하고 있다. 
그렇다면 이 같은 재난을 만들어내는 서구식 공업문명, 서구식 대규모 산업화는 어디에서 비롯된 것일까? 
그것은 근대 서구의 인간 중심의 세계관, 이원론적 세계관, 형상론적 세계관, 화살 방향의 미래주의적 진화 진보의 세계관, 곧 기계적 세계관에서 비롯되는 것이다. 
결국 이 때문에 그들은 인간과 자연과 우주에 큰 생명이 역동적으로 편재해 있고 그것이 통일적으로 생성 유통하며 시공간적 - 질적으로 확산 진화한다는 것(不移)을 보지 못했고, 잘못 보았고, 제멋대로 보았고, 엉뚱하게 보았고, 저희 좋을 대로 보았다. 
그 결과 그들은 생명의 본디 운동으로부터 아주 멀리 '옮겨(移)'졌으며 우주와 인간이 서로 '헤어지고(移)' 자연과 인간이 서로 '떨어지고(移)' 인간과 인간이 서로 '막히고(移)' 모든 인간이 각(各)이 되고 개(個)가 되어 '짤리고(移)' 인간 자신이 분열되어 자기 주체를 '잃어버리고(移)' 인간의 자각적·적극적 생명운동인 생산노동의 본디 순환에서 '소외되고(移)' 착취와 독점으로 '옮김'을 더욱 깊게, 넓게 하여 더욱더 '옮겨(移)'지고, 억압, 감금으로 사람을 큰 사회생명에서 '떨어지게(移)' 하고, 자기의 토지로부터, 고향으로부터, 대지로부터 '뿌리뽑히게(移)' 하고, 자기 식구, 자기 동포와 '갈라서게(移)' 하고, 자기 식구, 자기 동포와 서로 '미워하게(移)' 하고, '서로 싸워 죽이게(移)' 하는 오늘날과 같은 재난 곧 '죽임'을 인간과 자연과 온 우주에 선사한 것이다. 
이와 같이 '옮김'은 곧 '죽임'인 것이다. 
그렇다면 어떤 사람들, 특히 서독이나 일본 사람들이 말하는 것처럼 지금과 같은 공업문명과 산업화사회를 전면 포기하고 농업문명과 농경사회를 부활시켜야 할 것인가? 
대답은 '아니다, 그렇다'이다. 
지금과 같은 공업문명, 산업화사회는 부정되어야 하지만(그렇다) 그것의 전면적 포기나 폐기는 허황한 주장이다(아니다). 
농업의 부활은 마땅히 바람직하지만(그렇다) 대규모 기업농화, 기계화, 유전자공학, 생명공학 내지 루이셍코류의 농업생물학 따위로 필수품 또는 상품으로서의 식량의 양적 증대만을 꾀할 뿐 자연생명의 질을 왜곡, 변질, 파괴하는 것은 바람직하지 않다(아니다). 
마땅히 오랜 농경생활에서 민중 자신이 노동을 통해 터득한 인간과 자연과 우주에 대한 잠재적인 생명의 세계관을 오늘날의 눈부시게 발달한 과학적 세계인식의 도움을 받아 민중 자신의 참으로 탁월하게 성숙한 과학적 생명의 세계관으로 들어올리고, 이에 입각하여 인간생명을 해방하며 농업을 부활시키고 농업과 균형있게 공업을 대개조, '유기화' '인간화' '생명화'하고 노동을 '기화(氣化)' '성화(聖化)'해야 할 것이다. 
경제, 인간의 경제활동에 대한 개념부터 바뀌어야 한다. 
어떤 사람은 이제까지 통용되어오던 '생산력과 생산관계 사이의 교호활동'이란 규정을 '자연생태계와 인간의 교호관계 위에서의 생산력과 생산관계의 교호활동'이라고 이미 바꾸고 있다. 
이른바 '생태경제학'이다. 
그러나 이것만으로는 부족하다. 
우리는 그것을 '(인간의 정신생활, 육체생활, 정신노동, 육체노동을 하나로 통합하고 인간, 자연, 우주를 일치시키는) 우주적 생명연관 속에서, 자연생태계와 인간의 교호관계 위에서의 생산력과 생산관계의 교호활동'이라고 규정해야 할 것이다. 
이것을 '생명경제학'이라고 부를 수도 있겠다. 
공공경제학에서 인간 중심의 경제학으로, 다시 생태경제학으로, 거기서 또다시 큰 걸음을 내딛어 생명경제학으로 확대해야 한다. 
특히 우리나라는 남북분단, 구조모순, 노동소외, 농공불균형, 인간천대, 생명경시, 민중의 주체상실, 깊고 넓은 공해, 서강(西强)의 군사적 각축, 파멸적 핵대결 등이 민중의 삶을 구체적으로 위협하고 있는 보편적 '죽임'의 조건에서 민중이 민중 스스로 스스로를 살리는 길은 매일매일의 삶과 일 속에서 본디 그 삶과 일의 주체인 우주 생명이 자기 속에 활동함을 사무치게 깨닫고 우주생명에서 '옮겨 살 수 없음(不移)'을 깨달아 알며, 자신의 그러한 생명의 세계관을 '주관적 객관성(지식인적 관찰자의 이른바 '과학적 객관성'에 대한, 생활과 노동 주체인 민중이 스스로 살고 일함으로써 스스로의 우주적 생명활동을 현실 안에서 객관화하는 삶의 객관성)'으로 현실화하며 그 확장 진화하는 생명활동에 일치하여 인위적·자각적·적극적으로 협동적(不移) 삶과 창조적인(不移) 일을 살아내고(不移) 일해내되(不移), 온갖 '옮김' '죽임'에 맞서 이를 '옮겨 살 수 없음(不移)'을 각각 깨달은(各知) 모든 민중의 '떨어져 살 수 없는(不移)' 협동적 단결로써 이겨내는 '살림'의 길이다. 
'옮김(移)'으로 인해 '죽임(殺人)' 당하는 민중이 '옮길 수 없음, 옮겨 살 수 없음(不移)'을 깨닫고 '옮겨 살지 않음(不移)'으로써 '옮김(移)'을 극복하는 것이 스스로 '살림(活人)'이다. 
모든 인간은 다 자기 안에 처음도 끝도 없이 무궁무한하게 생성 변화하고 확장 진화하는 자연 삼라만상의 우주생명을 산 채로 모시고 사는 거룩한 생존자다. 
민중은 자기 안에 모신 그 생명의 운동을 바로 노동을 통해서 인위적, 자각적, 적극적으로 실천하고 모든 인위적 '옮김', '죽임'을 인위적으로 극복, '살림'으로 일체의 자연생명과 함께 자기의 삶을 거룩하게 하고 자기의 일을 우주적인 창조적 진화사업으로 드높여야 한다(이때의 드높임은 상하운동이 아니라 수평적 확장운동 곧 '넓힘'이다). 
민중은 우주생명의 질적 확산 진화운동을 노동을 통해 적극적으로 실천하는 생명의 담지자로서 그러한 자신의 주체를 '주관적으로' 자기 인식(인간과 우주의 자연적 통일)함으로써 스스로 정신적으로 해방할 뿐만 아니라 협동적 삶으로 '죽임'을 이기고 창조적 노동과 협동적 삶(인간과 인간의 사회적 통일)을 실천함으로써 그 생명운동을 우주 주체로서의 성숙한 책임을 가지고 '현실적으로 총체화,' 객관화해야 한다. 
민중은 현실의 모든 '옮김'과 '죽임'에 단순히 경제적 동기에서만 저항하는 것이 아니다. 
민중은 자기의 본디 노동이 인간, 자연, 우주를 통일하는 생명의 적극적 운동임을 깨닫고, 그 운동의 성숙한 현실화를 요구하며 그 인식과 요구에 어긋나고 그것을 '옮기고' '죽이는' 노동소외와 구조모순, 비유기적이고 비인간적이며 생명파괴적인(서구식 공업문명, 자본주의건 사회주의건 서구 세계관에 의한 모든 형태의) 산업화 전체의 '생명원리에 따른 대개조'와 농업의 부활과 함께 새로운 삶의 양식, 새 제도, 새 문화를 요청하며, 이에 맞서야 하고 또 맞서고 있다. 
비록 단순한 임금 투쟁이라 하더라도 그 투쟁 속에는 이미 잠재적으로 이와 같은 민중 자신의 광활하고 심오한 우주적 삶의 요청이 움직이고 있는 것이다. 
이것이 자각되고, 이것이 노선으로 등장하며, 이것이 조직화될 때, 이에 따라 민중의 삶과 일과 모든 운동의 방향과 양식이 재정립될 때에, 민중운동은 오히려 계층을 넘어서 인간 모두를, 인간을 넘어서 일체 자연을 해방하며, 이렇게 함으로써 결국 자기 자신을 근원적으로 해방할 것이다. 
따라서 민중의 이러한 '살림'을 파괴하려는 일체의 소외와 공해와 '죽임'은 필연적 우주생명운동을 자각적, 인위적으로 행사하는 민중의 그 어마어마한 우주적 생명력에 의해 극복될 수밖에 없다. 
민중은 마침내 자기 힘으로 자기가 희망하는 바 인간과 우주, 인간과 자연, 인간과 인간을 통일하는 새로운 생산양식, 거룩한 생명공동체를 탄생, 완성시킬 것이다. 
마치 임산부가 태아를 몸에 모셔 그 태아를 성심으로 공경하며 기르며 마침내는 모진 진통과 함께 출산하듯이 거룩하게! 
'옹치격(雍齒格)'에 대하여 다음과 같은 설명을 붙여놓았다. 
"세상이 뒤숭숭하다. 
'수서' '걸프'로 안팎이 시끄럽다. 
우리네 삶과 마음도 뭔가 달라지고 있다. 
차원변화의 큰 교체기임에 틀림없다. 
이런 때를 당하면 으레 예측이나 처방이 백화제방하는 법이다. 
허나 이럴 땐 반드시 그늘진 응달에 눈을 돌리는 것이 옛사람들의 슬기였다. 
응달에 버려진 채 잊혀진 그 무엇을 찾아. 
옹치(雍齒)는 한(漢)고조 유방의 부하였다. 
지지리도 못나 평소 유방에게 괄시받던 옹치가 그러나 사활을 결하는 결정적인 전환점에서 유방에게 빛나는 도움을 안겨주었다. 
여기로부터 옹치격(雍齒格)이란 말이 나왔다. 
건축가가 버린 돌이 모퉁이돌이 되었다는 말과 같은 뜻이다. 
우리의 옹치를 한번 찾아가보자. 
그것은 못나서 환하지 않고 침침하다. 
보일 듯 잘 안 보인다. 
찾는 방법도 옹치격일 것이요, 그 쓰임새가 드러나는 모양도 옹치격일 수 있다. 
서둘 건 없다. 
뒷짐 지고 슬슬 응달쪽으로 함께 가보자. 
걸음새도 등신같이 미련·투박하게 옹치격으로! 
그러나 끝내는 빛이 나는 옹치격으로!" 
대체적인 반응은 '확 다가오지 않는다. 
뭔가 아직 불충분하다'는 것이다. 
불충분할 수밖에! 
옹치(雍齒)는 소하(蕭何)가 아니지 않는가! 
날더러 율구장(律九章)을 쓰란 말인가? 
세상에는 재재다사, 각 분야에 넘치고 처지는 게 전문가들이다. 
율구장은 그들로 하여금 쓰게 하라. 
나의 몫은 촉매. 
여백을 자극하는 끄트머리를 던지는 일이다. 
따라서 품고 있는 것은 넓다 하더라도 표현은 소략할 수밖에 없다. 
허나 비록 확률적이긴 하지만 여백이 크게 보아 이리 움직일 것인가, 저리 결정될 것인가에 상당한 정도 영향을 주는 질은 분명 애당초부터 끄트머리 속에 있어야 하는 법, 인정한다. 
자, 이리 인정해놓고 보니 또 감겨들었다. 
허나 이 또한 옹치격이라 개성화에 관한 나의 이야기가 '확 다가오지 않는' 까닭 가운데 하나는 아마도 그것과 오늘날 통용되고 있는 사회관·국가관·민중관·민족관 따위들과의 현실적인 관계가 모호하다는 것일 터다. 
더욱이 우리는 확실한 탈대중화 사회의 전망 속에 살고 있지 않으며, 그것은 아직도 확률적인 문제로 우리 앞에 제기되고 있는 단계이기 때문에. 
옹치격은 주마간산격(走馬看山格)이다. 
숭덩숭덩 잘라 말한다. 
그래도 좀 길어질 것 같다. 
동학에서는 때, 곧 시운(時運)과 마음, 곧 민심을 아주 중하게 생각한다. 
해월 선생은 이런 말씀을 했다. 
"우리 도의 운수는 세상과 같이 돌아가는 것이다. 
때와 민심을 짝하여 나아가지 않으면 우리 도는 죽은 물건이라." 
그래서 '용시용활(用時用活)'을 다짐하고 스스로 이름까지 고쳐 '시형(時亨)'이라 했다. 
때와 마음이란 끊임없이 변하는 것이다. 
그것은 무궁한 가변적 여백이다. 
동학은 고정불변한 교리나 형이상학 체계가 아니라 때와 민심에 짝하여 끝없이 변화하는 비체계의 체계다. 
이 점이 동학의 가장 중요한 점이다. 
살아 있다는 것! 
그래서 '아니다 그렇다(不然其然)'와 같은 살아 있는 논리가 강조되고 수운 선생은 당신 자신의 말과 글마저도 '아니다 그렇다'로 따져봐야 심리·물리의 무궁무진한 변화의 산 이치를 알고 스스로 우주적 전체를 실현할 수 있다고까지 말한다. 
그렇기 때문에 하나의 끄트머리인 동학사상은 그처럼 '넓으면서도 간단하다(博而約).' 
무식해서도 아니고 무지한 민중을 위한 소박한 교화방편을 위해서만도 아니다. 
단순성이란 부패·번화한 시대의 지혜의 영역에서는 오히려 최고의 덕목이 아니던가! 
오대산 서대우통수는 남한강의 시원이다. 
허나 그것은 조그마한 옹달샘에 지나지 않는다. 
동학은 5 만년 인류의 지혜의 역사에서 가장 최근에 핀 꽃이다. 
흔히 동학을 촌스럽고 유치한 구닥다리 유사종교라 깔보는데, 과연 그럴까? 
이제 1 백 40년이 되었다. 
어디 그런가 안 그런가 한번 살펴볼 때가 되었다. 
때와 민심은 오늘 무엇을 말하는가? 
현대는 독립운동의 시대가 아니다. 
현대는 지방자치운동의 시대다. 
현대는 국민주권·국민경제·국민문화의 시대가 아니라 주민주권·주민경제·주민문화의 시대다. 
국민국가로는 더이상 수서문제를 해결할 수 없고, 국민경제로는 페놀 따위 생태계 파괴를 막을 수 없으며, 중앙집중적 국민문화로는 요청되는 삶의 질에 대답할 수 없다. 
노동·토지·주택·교통·정보 통신과 고도의 창조력에 대한 요구도 모두 그렇다. 
낡은 틀 안에서 백 번 용을 써봐야 도로아미타불이다. 
당랑거철(堂먐拒轍)! 
때란 그렇게 무서운 것이다. 
잘라 말한다. 
도대체 국민총생산의 지표 아래서 어떻게 오늘의 총체적 생태계 오염을 근원 봉쇄할 수 있겠는가? 
삼권(三權)의 원천적 부패가 기정 사실화된 마당에 아직도 민심이 국민국가에 있다고 생각할 수 있는가? 
그것도 고도로 집중된 중앙권력에? 
그 권력 중심의 증폭범람인 파시즘에? 
대통령 직속의 21 세기 위원회는 삶의 질을 탐구하는 모임이라고 한다. 
기왕 시작했으니 잘 해보라. 
하면 할수록 그 모임의 의미 자체가 없어지는 방향이 바로 삶의 질임을 알게 될 것이다. 
삶의 질은 개인의 인격실현, 지역 단위의 소공동체적 생활과정에 통합된 생명가치로부터 나온다. 
80년대초 시골에서 당시 총리의 방문을 받았다. 
그분의 말 가운데 이런 것이 있었다. 
"우리의 목표는 전국토를 산업화·도시화하는 데 있습니다." 
울적했다. 
그것은 곧 전국토를 공장화하고 전국민을 산업군대화한다는 뜻이며, 국민적 삶을 전면 상품시장화하고 강력한 중앙권력과 고도로 집중된 대도시 문화를 건설하겠다는 뜻이다. 
한국적 국민국가의 최종목표다. 
통쾌한가? 
지금 바뀐 것 하나나 있는가? 
북한 김일성체제의 국민국가와 어떻게 다른가? 
이제까지의 이른바 운동권의 민중운동은 독립운동의 연장선상에 있었다. 
그 주장은 국민국가의 틀 안에서의 민중주권이었고 국민경제의 틀 안에서의 자립과 평등 실현이었다. 
최근 민족민중문화운동은 뭘 하는 짓인지 잘 알 수가 없다. 
국민경제는 민중적 삶의 본거지인 지역의 사회관계인 토지·신용·노동력과 창조적 영성을 공권력과 결탁하여 상품화함으로써 성립되는 것이다. 
생활과정과 생태계 파괴는 필연이며 경제가치가 생명가치를 압도적으로 능가함으로써 삶은 해체되고 증발해버린다. 
신고전주의든 맑스주의든 종속이론이든, 시장경제거나 계획경제거나 마찬가지로 개인의 삶의 가치, 생명가치를 그것이 가치인지 아닌지조차 까맣게 잊고 있다. 
기계적 세계관에 기초한 산업문명과 성장제일주의 그리고 국민국가, 국민경제, 대도시 집중의 허울뿐인 국민문화는 전인류와 중생계를 생명소외·생명파괴로 몰아넣었다. 
이제 수많은 사람들이 생명 본래의 순환성·다양성·관계성과 창조성을 회복하기 위해 경제가치보다 생명가치를, 중앙권력보다 지역가치를, 시장질서보다 주민경제를, 획일적인 물신숭배의 소비문화나 강압적 세뇌문화보다 지역 특성이 있는 영성적 문화를, 집체적 인격보다 개성화를 요구하기 시작했다. 
현대는 개성화와 지방자치운동의 시대인 것이다. 
조국·공화국, 이런 말 한마디가 사람의 피를 끓게 만들고 개인의 완전희생을 요구할 수 있었던 시대는 이미 지나갔다. 
이상의 상실이라고 생각하는가? 
착각이요, 망상이다. 
지나간 역사는 이른바 국가·민족·교회·민중·계급·이념 따위가 부당하게도 개인과 가족과 소규모의 생태적 공동체의 삶을 억압하고 세뇌하고 변질시키고 해체시켜온 역사다. 
이제 생명의 본성에 따른 삶의 가장 현실적인 이상이 나타나기 시작한 것이다. 
노동자들이 비교적 가장 임금수준이 높은 제조업 부문에서 대거 이탈하여 자유업이나 서비스 부분으로 직종을 바꾸는 현상을 두고 근로 정신의 박약이니 민족경제 건설의 대의를 망각했느니 따위 헛소리를 편안한 의자에 처자빠져서 생각없이 늘어놓는 자들이 있다. 
마치 인격 파탄자·배신자·범죄자 취급이다. 
재벌이 그러는 건 본래 그렇고 그러니까 그렇다 치자. 
철학을 한다는 자까지 나서서 그런다. 
도대체 이 대명천지에 수십 명, 수백 명씩 군대처럼 빽빽한 기계적 공정의 그 비인간적인 분업의 일관작업을, 분진·소음·매연, 잦은 산재와 살인적인 노동강도, 생명력 박탈감, 신경장애·인격해체와 열등감·수치심을 견딜 자가 누군가? 
아마 그 노동자들, 한결같이 이렇게 말할 것이다. 
"에잇 살맛 안나!" 
살맛이 뭔가? 
생명가치다. 
높은 임금이 뭔가? 
경제가치다. 
화이트 칼라, 정신노동자, 단말기나 정보·문화노동자 따위 이른바 '코그니타리아(cognitariat)'도 다 마찬가지다. 
오히려 근육노동자보다 더 심한 생명소외·자기분열을 경험할 것이다. 
사회주의는 여기서 한술 더 뜬다. 
스타하노프가 뭔가? 
속도전이 뭔가? 
허나 여기 중대한 문제가 하나 있다. 
경제가치에서 생명가치로, 국민주권에서 주민주권으로, 시장경제나 계획경제에서 지역자치의 협의경제로, 대도시 집중문화에서 다중심적 지방문화로의 중심이동은 현실적으로 가능한가? 
물론 가능하다. 
벌써 시작되었다. 
그러나 양자 사이의 관계는 양도론, 수평적 상호보완, 적대로 일관하거나 우왕좌왕하는 기회주의여선 안 될 것이다. 
생명가치를 중심으로 하여 경제가치의 질을 생명성으로 변경시키는 과정에서 중심적 생명가치에 경제가치를 점진적·역동적으로 통합해가야 한다. 
정치·경제·문화 관계도 마찬가지다. 
생명가치가 단순히 지역경제의 농림·어업 등 농본주의에 의해 실현될 수 있는 것이 아니고 그것을 중심으로 하되 유기공업, 첨단 기술의 생명연관 확대, 정보통신 소프트웨어의 생명문화적 변경, 지역 토착문화에 기초한 창조적 아이디어 개발과 생명연료 개발 등 다차원적으로 경제가치의 질을 바꿈으로써 현실적으로 실현될 수 있기 때문이다. 
다만 지역경제 내발기술(內發技術)과의 지역내포적 연관을 중심으로 해서 이 가치 전환이 있어야 하며 지역경제의 지역시장적 연관 확대에 의한 기존 시장에의 압박을 통해서 실현되어야 한다는 것이 중요하다. 
이 점진적인 중심이동은 독립운동 시대처럼 장기적일지도 모른다. 
허나 현대 문명의 변화 추세는 가속성·확산성·중층성·다차원성·개방성·창조성을 특징으로 한다. 
예상보다 빠를지도 모르며 훨씬 그 깊이나 폭이 클는지도 모른다. 
이 이행운동은 누가 하는가? 
소위 주제문제다. 
일단은 현 질서의 상징인 회사인간을 제외한 주변인간, 특히 회사인간의 끝없는 소모운동, 뒷바라지 엔트로피 운동, 그러나 사실은 생명노동을 전담한 전인구의 절반인 여성주부 그리고 농민·장애자·노인·낙오자 등이 될 것이다. 
그러나 회사인간 속에도 수많은 자기분열 인간들이 있어 이들이 주체가 될 수 있고, 더구나 경제가치의 질과 내용을 생명가치 방향으로 변경하며 점진적·역동적 통합을 진행할 때엔 극소수를 제외한 자기 삶의 질적 실현을 요구하는 절대다수가 각 방면에서 다차원적·복수적 주체가 될 수 있다. 
모든 인간이 주체다. 
이 이야기는 결국 무엇을 뜻하는가? 
사회적 삶의 양식, 생산양식의 틀과 질을 함께 변경시킬 수 있는 힘은 근원적으로 어디서 오는가? 
경제가치에 의해 세뇌·오염되지 않은 사람이 어디 있는가? 
없다. 
없기 때문에 가능하다. 
생명은 있어도 좋고 없어도 좋은 것이 아니기 때문이다. 
병든 자가 건강한 자보다 생명감각이 더 날카롭다. 
결국 그 힘은 새로운 가치관에서 나오며 생명의 가치관을 자기 삶 속에 실현하려는 개인으로부터 나온다. 
개인 개인이 자기 내면의 우주적인 생명총체를 자기 나름으로 다양하고 독특하게 실현하는 개성화 과정은 바로 그 개인 내면에 실현중인 총체적 생명의 신령한 힘으로 기존의 사회연관을 창조적으로 '되만들어'갈 수 있다. 
개성화된 개인의 새로운 사회연관은 '선택'이나 '참여'가 아니라 '창조'다. 
개인의 사회관계는 물론 사회구성체론에서 보이듯이 계급적 구조식이 아니다. 
그것은 일면의 타당성은 있으나 역시 도식이지 실상이 아니다. 
그 자연적 관계는 생태적 그물이다. 
생명의 순환성·다양성·관계성과 그것의 사회관계인 토지·신용·노동력의 중층적 그물망 속에 현질서의 사회경제적 조건 총체를 끌어들여 사회구성의 단위와 연관을 다시 보아야 한다. 
다시 보면 주민이라는 개념이 떠오르고 지역적 생태단위가 떠오를 것이다. 
그러나 이 관점은 단순히 생태학적이며 이제 막 태어난 생명경제학에 입각한 농업지향적 지역자치운동의 한계 안에 있다. 
현실의 농업·공업·정보화·창조화 등의 중층적 생산양식, 도시적 생활양식을 다 통합하는 창조적 관점이 요구된다. 
따라서 생명의 생태학적 순환성·다양성·관계성 이외에 그것 전체를 포괄하는 인간 생명 내면의 우주 차원의 창조적 영성이 강조되어야 한다. 
이것이 개인의 새로운 사회적 연관을 참여나 선택이 아닌 창조, 즉 '되만듦'으로 이끄는 근거로서 요구된다. 
탁월하게 개성화된 개인이 요구되는 것이다. 
바로 여기에 대답하는 것이 해월 선생의 '식고(食告)'의 원리, '되먹임(反哺)'의 원리다. 
사람은 부모로부터 태어나 부모의 젖을 먹고 자라지만, 그러나 동시에 천지로부터 태어나 천지에 의해 곡식으로 양육되고 태양과 물과 흙에 의해 화육되는 우주적 연관 속에 있다. 
천지가 부모요, 부모가 바로 천지다. 
그 연관이 압축된 것이 밥이다. 
그리고 그 밥을 먹는 사람 안에 바로 천지부모가 살아 있는 것이다. 
따라서 사람은 밥을 먹을 때 천지부모의 은혜를 생각하며 '식고'하고, '식고'를 실천함으로써 먼저 자기 안에, 그리고 안에 있음으로써 또한 밖에 있는 천지만물과 이웃과 부모를 '되먹여' 드려야 한다. 
즉, 우주공양이다. 
이 '되먹임'이 곧 개인의 사회 및 우주연관의 '되만듦'이요, 창조다. 
오염된 생물과 지구와 우주, 생명을 상실한 사회를 생명가치로 '되먹임'으로써 '되살리'는 관계는 창조가 아닐 수 없다. 
그리고 그것은 새로운 사회일 수밖에 없다. 
그것은 모든 낡은 것, 반생명적인 것, 기계적인 것, 기술적인 것, 파괴적인 것 속에까지 잠재해 있는 신령한 생명과 생명가치를 되살리는 일이기 때문이다. 
이 창조로서의 '되먹임'은 생명경제학에서 지역자치·지역경제의 기본원리로서 제시하고 있는 수평적 '우애(友愛)'를 한발짝 더 넘어서 자기와 마찬가지로 천지부모, 곧 산 우주를 안에 모시고 있는 모든 개인, 모든 생명체에 대한 '공경'의 원리, '사람을 한울처럼 섬기는(事人如天)'원리다. 
개성화된 개인이 창조하는 새로운 사회는 사인여천의 공경사회여야 한다. 
자신과 마찬가지로 신령한 우주생명인 타인의 독특한 개성과 한없는 다양성을 그 자체로서 보장하고 그 창조성을 존중하고 인격적으로 공경하는 사회가 앞으로 창조되어야 할 새 사회일 것이다. 
자기 안에 전체를 실현한 개인들이 다양하게 창조하는 복합적·중층적·다차원적인 신령한 생명그물로서의 새 사회를 두고 동학에서는 '지상신선(地上神仙)'이라고 부른다. 
지상신선은 '지상천국'과 같은 '구조'나 'Topia' 개념이 아니다. 
그것은 신령한 생명의 개인 내지 사회적 실현을 말할 뿐이다. 
수운 선생은, 
"현숙한 모든 군자, 동귀일체(同歸一體) 아닐는가" 했고 
해월 선생은, 
"푸른 하늘 흰 태양 같은 바른 기운, 마음이면 사해(四海)의 붕우(朋友)가 도무지 일신(一身)이라" 했다. 
현숙한 모든 군자는 자기 내면의 전체를 깨우친 자요, 푸른 하늘 흰 태양, 바른 기운과 마음 역시 자기의 생명총체를 개성화한 것을 말한다. 
그러한 개인이 창조하는 일체·일신이란 어떤 것일까? 
언뜻 낡은 파시스트적인 유기체설이나 맑시스트적인 구닥다리 세포론 비슷하다. 
그러나 아니다. 
현대 생물학은 유기체나 세포가 소통(커뮤니케이션)하는 총체로서의 순환적 개방계임을 밝히고 있으며, 뇌수가 지체를 수직적으로 명령·지배하는 따위 유기체적 수령론이나 상향하향(上向下向) 결합구조로서의 폐쇄적인 모순운동 따위 민주집중제 같은 것과 인연이 먼 새로운 지평, 영적 그물의 소통활동으로서의 생명현상을 밝히고 있다. 
뇌는 두개골 안에만 있는 것은 아니다. 
배꼽 밑에도 있고 회음부에도 있고 심장과 양폐의 중간에도 있다. 
신경은 모든 세포, 모든 기관에서 다양하게 연관하며 순환적·개방적으로 활동한다. 
생명에는 수령도 총통도 없다. 
기능과 몫의 다양성·관계성·순환성·창조적 영성이 있을 뿐이다. 
다양성은 개별성이다. 
그러나 다양한 개체는 폐쇄적·고립적인 입자가 아니다. 
입자라 하더라도 그 안에 쉴 새 없이 변화하는 우주 전체가 개방적 순환 속에 살아 있다. 
다양한 개별의 주체는 따라서 드넓은 개방적 주체인 것이다. 
개방성이 주체성의 조건이다. 
비평형 상태에서만 생명은 평형을 유지한다. 
진화하는 생명은, 특히 대차원 변화기의 영적 소통활동을 하는 창조적 생명은 마이너스 피드백과 플러스 피드백을 동시에 통합한다. 
마이너스를 통해 개체수렴을 하지만 동시에 플러스를 통해 생명의 여백으로 확산한다. 
진화는 질적 확산 활동인 것이다. 
우주는 팽창하고 있으며 지구는 끝없는 엔트로피 증가 속에 있다. 
해체와 확산은 물질의 숙명이다. 
그러나 물질 속에도 정신의 발아가 있고 상호 소통하는 생명활동이 있다고 믿는 과학적 입장에서는 해체와 무질서화 자체가 바로 해체하는 개체 속에 전체가 고도로 실현되는 질적 확산이요, 오히려 더욱 중층적인 생명의 복잡화이며 자유롭고 개방적인 다차원적 영적 소통그물로서의 새로운 질서형성 과정인 것이다. 
이것이 수운 선생의 무궁진화론의 내용(內有神靈 外有氣化)이다. 
그리고 이 총체적인 우주 진화(不移)는 우선 개인 안에서 진행되며 그것을 깨닫고 개성화한 개인(各知)이 창조하는 사회 및 우주적 연관이 바로 영적인 생명그물로서의 '일체'요, '일신'이다. 
이것이 지상신선이요, 개벽의 성취다. 
수운 선생은 서세동점(西勢東漸)과 동양문명의 붕괴를 우주생명의 대차원 변화, 곧 일대 질병으로 보았고 이것을 후천개벽의 조짐으로 보았다. 
질병의 특징은 해체와 무질서화, 속물적 이기주의·개인주의의 만연이었다. 
"한 세상 사람이 각각 저만을 중심으로 생각하며 마음이 늘 서먹서먹하고 가야 할 바를 모르고 헤맨다(一世之人 各自爲心 心常疎然 莫知所向之地)"고 진단했다. 
그러나 여기에 대한 처방은 "한 세상 사람이 옮길 수 없음을 각각 안다(一世之人 各知不移者也)"이다. 
해체하는 개인의 속물적 이기주의(各者爲心)를 그대로 타고 그 추세를 오히려 내면의 생명총체(不移)를 개성화(各知)하는 탁월한 개인주의로 새롭게 질서화하려 한다. 
한 세상 사람이 각각 개인으로서 개성화를 통해 전체를 실현하는 방향이 바로 새 사회라는 것이다. 
이 새 사회는 신령한 생명의 실현, 곧 지상신선이지, 국가 곧 지상천국이 아니다. 
지상천국이란 말은 수운·해월, 어디에도 없다. 
따라서 혁명에 의한 근대적 국민국가가 동학의 정치목표가 아니다. 
오직 개성화한 개인이 기존의 사회연관을 '되만드는' 상호 공경에 의해 창조되는 영적 생명그물인 새 사회가 중심이며 국가는 통합대상일 뿐이다. 
동학의 으뜸가는 시대경륜을 '보국안민(輔國安民)'으로 추켜세우는 데는 여러 가지 문제가 있다. 
'보(輔)'는 '보(保)'가 아니다. 
막 태어나고 있는 개벽세상으로서의 지상신선을 중심에 놓고 그것을 위협하는 왜양(倭洋)의 침략에 대한 우려를 전제해야 '보(輔)'의 의미가 풀린다. 
수운에 있어 새로운 인간, 새로운 사회의 출현과 국가의 관계는 3 단계로 그 중심이 이동하고 있다. 
득도 전에는 보국안민의 계책을 찾고 있다. 
중심이 국가나 정치에 있다. 
득도 후에는 교(敎)와 정(政)이 안팎의 동시원리로 상호 연관된다. 
그러나 그것은 개인의 생명총체로서 내면화된다. 
중심이 개인에게 있다. 
마지막으로 삼정난(三政亂)에 가담한 도인들에게 보내는 "도유들의 마음 급함을 한탄한다(嘆道僞心急)"는 통문을 잘 살필 필요가 있다. 
서두에는 천하의 큰 운수가 동학으로 돌아올 테니 수양, 곧 개성화에 힘쓰라는 것이다. 
중심이 개인에 있다. 
그러나 다음의 구절이 미묘하다. 
"풍운의 큰 손은 그 사람의 기량과 국량에 달려 있다(風雲大手 隨其器局)." 
변혁운동의 가능성을 암시하며 주관적 조건, 인격실현과 주체 집단의 성숙 정도를 관련시키고 있다. 
그 다음, 
"현묘한 기틀이 아직 드러나지 않았으니 마음을 급하게 갖지 말라(玄機不露 勿爲心急)." 
이 말은 언뜻 결정적 시기론 같다. 
객관적 조건이 성숙하지 않았으니 주관적 요구만으로 맹동하지 말라는 뜻으로 들린다. 
이 구절은 해월이 갑오혁명 때 전봉준에게 보낸 전갈이기도 하다. 
국민혁명의 가능성을 암시한다고 볼 수도 있다. 
매우 아슬아슬하다. 
그러나 그 다음이 결정적이다. 
"공을 다른 날 이루어 신선의 인연을 잘 지어보자(功成他日 好作仙緣)." 
신선의 인연이란 이미 여러 번 강조했듯이 신령한 생명을 실현한 사람들의 영적 생명그물로서의 새 사회, 곧 지상신선이다. 
그리고 이때의 공은 이중 의미를 갖는다. 
혁명이면서도 개벽의 이중 의미다. 
이것은 신선의 인연을 중심으로 확률적으로 창조될 수 있는 미지의 정치관계다. 
낡은 통치이념에 가까운 보국안민은 신선의 인연의 중심에서 볼 때 주변적이다. 
동학사상에서 참으로 혁명이 가능하다면 그 창조될 권력과 정치는 역사상 전혀 새로운 것일 수밖에 없다. 
그것을 암시하는 것이 '일체(一體)'와 '일신(一身)'이다. 
이것은 동학공동체로 현실화되었다. 
공동체란 무엇인가? 
국민국가는 이론상으로는 자유로운 개인의 사회계약에 의해 성립된다. 
계약은 교환의 근거, 시장질서의 근거요, 지역적 사회관계의 상품화의 근거다. 
따라서 국민적 사회원리는 '결합(societas)'이다. 
이 결합관계가 인간소외의 온상이 된다고 본 19 세기 사회학자들이 착안한 것이 중세 공동체이다. 
공동체의 원리는 결합이 아니라 '공동(communitas)'이다. 
'공동'은 동질적인 이념과 공동생산을 기초로 한 '친교'원리다. 
사회주의도 이 공동원리에 입각한 것이다. 
20 세기에 시도된 수많은 각종 공동체들도 모두 다 이 '공동'원리에서 시작되었다. 
그러나 종교공동체를 예외로 하고는 거의 다 실패하고 있다. 
최근의 공동체들은 '공생(symbiosis)'을 원리로 하여 나타난다. 
이질적인 사이에서도 성립하는 편리(片利)나 쌍리(雙利)와 같은 생태학적 그물이다. 
생활협동조합이나 녹색공동체·유통공동체·소비자공동체 등이 그것이며, 각종 생산공동체들과 함께 그것의 복합적 확대연관이 지역 자치체다. 
생명가치 중심의 주민생활, 생명공동체의 협의체나 지장적(地場的) 연관확대가 지역자치의 실질적 내용이다. 
이 공생체의 원리는 '우애'다. 
생명경제학은 바로 이러한 지역 단위의 협의시스템을 지향한다. 
우리의 주민주권운동은 이 시스템을 중심으로 생명가치를 확립해야 할 것이다. 
그러나 주로 농림·어업을 기초로 하는 생명경제학에 의한 지역자치는 현실적으로 보아 일정한 한계를 갖고 있다. 
개방계로서의 생명의 중층적·다차원적 생활, 생산양식의 함축, 지장연관의 전국적 확대, 시장 중심의 경제가치의 질 변경에 의한 통합, 정보화·창조화의 요구, 제 3 세계와 국제시장의 어떤 부분까지도 그 연관을 통합하려면 '공동'·'공생'을 모두 수렴하며 결합까지도 그 질을 바꾸어 통합할 수 있는 더 크고 깊은 사회화원리가 있어야 한다. 
그리고 그것은 역시 개인의 내면적인 생명총체의 개성화에서부터 창조되는 원리이어야 할 것이다. 
나는 이것이 '공경'의 원리, '창조적 공경'의 원리라고 말했다. 
이 원리에 입각한 공동체는 일차적으로 소공동체로서 10~25 명을 넘지 않는 공동체가 기초사회 형태로 적합하다. 
개인의 요구에 따라 창조되며 개인들의 영적 소통·순환이 긴밀하며 개인의 창조적이고 다양한 개성이 자유롭게 꽃필 수 있는 기초단위다. 
이것이 주민의 기초공동체다. 
그 다음 차원은 중층적인 자유로운 그물로 확산되어야 하며, 이러한 복합연관이 지역자치체의 내용이 되어야 할 것이다. 
권력의 다중심성을 조건으로 하는 지역자치체의 자유로운 개방적 연관의 전국적 확대 또는 그 민주적 연합체가 미래의 바람직한 국가일 것이다. 
주민주권의 권력은 물리력·폭력·자본이 아니라 개인과 소공동체의 영적 생명가치, 창조적 공경의 능력이며 그것을 중심으로 통합된 새로운 생명과학일 것이다. 
따라서 그것은 서서히 권력이기를 그만둔다. 
도덕정치의 가능성이 모색될 수 있을지도 모른다. 
이러한 권력이동 방향에서 현존 중앙정부와의 상호관계가 역동적으로 설정되어야 한다. 
나는 이같은 '공경'의 공동체와 그 연관 확산을 동학의 '포접(包接)'에서 발견한다. 
그리고 이같은 공동체의 영적 소통그물의 독특한 원형을 포접의 '사발통문'에서 발견한다. 
'사발통문'의 소통시스템은 누군가가 주장하듯이 원심력과 구심력의 변증법적 통일이 아니다. 
수운의 이른바 '명명기운각각명(明明其運各各明)' '동동학미념념동(同同學味念念同)'의 정신과 '각지불이(各知不移)'의 원칙에서 그 실상을 볼 때 구심보다 다중심적·다차원적·확산적인 원심력이 지배적인 소통시스템이다. 
이것은 개방적이고 다중심적인 접(接)의 확산과 접들의 포섭적 수렴이 아니라 접들의 확산연관의 그물로서의 포(包)를 생각할 때 명백해진다. 
접의 다중심성은 동학의 '연비'원리의 특징이다. 
접의 살아 움직이는 그물인 포의 특징은 통혼권, 즉 상권(商圈)을 따라 생명생태적으로 확산해간 '처남·매부 포덕(布德)'에서 확인할 수 있다. 
동학의 접은 생태적 공생공동체(계·두레·친인척)이지만 도소(都所)와 포(包)로부터의 통문이 원심적으로 확산하되 접꾼 개개인의 영적 생명의 질적 성취를 통해서 무궁확산하는 기이한 소통공동체다. 
도소와 포는 수직적인 포섭자로서의 수렴공동체가 아니라 질, 곧 메시지를 확산하며 접그물의 복합으로서 자기의 질적 촉매 기능을 제몫으로 했던 것이다. 
갑오혁명 당시의 포접의 군사적 위계질서화는 전쟁이라는 상황을 전제로 특수하게 이해해야 한다. 
수운 선생의 끝없는 우려, 용담연원(龍潭淵源)의 정통 가르침이 자꾸만 왜곡 변질되는 것과 난도난법(亂道亂法)·법통(法統) 교란의 거듭된 위험은 바로 동학의 그물이 가진 분산적·질적 확산운동과 그 시스템의 본성에서 비롯된 것이다. 
동학의 포접과 사발통문, 연원과 연비 사이의 생명적인 연관은 더 깊숙이 파고든다면 '이중성과 차원변화'의 움직임으로서 '아니다 그렇다'의 복잡화 문법으로 파악해야 한다. 
법헌(法軒)의 접주 임명첩은 단순 수직 하향 구조가 아니라 '확충(擴充)'체계로 역시 '아니다 그렇다'로 새로 파악해야 한다. 
대접주의 끝없는 이동, 위계가 아닌 역할 분담으로서의 육임제(六任制), 경전간행소(經典刊行所)와 도소의 빈번한 이동은 결코 지하시대의 보신(保身)·피신(避身)의 결과만이 아닌 그것까지도 포함하여 어디에도 있고 어디에서도 퍼져나가는 생동하는 지상신선, 영적 생명그물로서의 보편적 공경의 공동체의 실체를 증명한다. 
"두목 밑에 대두목이 있다"는 해월 선생의 말씀은 공동체의 힘의 근원은 바로 영성이요, 도덕임을 뜻한다. 
봄날이면 민들레 꽃씨가 바람 따라 하얗게 날아 영적으로 준비된 터에 떨어져 싹을 틔우듯이. 
이러한 포접의 그물이 자율적인 지방자치체, 주민권력으로 돌출한 것이 바로 갑오년의 집강소(執綱所)다. 
집강소야말로 역사상 처음 나타난 지방분권적 자율적 주민 권력이며 수운 선생의 그 아슬아슬한 풍운관(風雲觀)과 깊은 관련이 있고, 동학의 새 사회관과 국가관 사이의 정치관계, 혁명과 개벽의 모순에 찬 관계를 밝혀줄 매듭이요, 우리의 앞날에도 큰 빛을 던질 것이다. 
주민자치운동을 촉발하고 그 활동의 질을 생명가치로 중심 잡으며, 국민주권에서 주민주권으로 점진적 권력이동을 매개하며 시장의 경제가치의 질을 생명성으로 변경시키는 주민생명운동의 포괄적 그물로서의 새로운 시민운동이야말로 개성화된 개인이 제일차적으로 창조해야 할 소공동체들의 확산연관이다. 
특히 지식인·문화·언론인·과학자·기술자·예술가·학생·주부·취업여성·종교인들의 시민운동에서의 선각적·창조적 역할은 매우 중요하며 주민 자신에 의해 창조될 새로운 각종 공동체를 중심으로 한 지방자치, 지역경제의 다차원적 새로운 생활·생산양식의 모델은 바로 실질적인 민족통일 사회의 전망이 될 것이다. 
김일성은 3 단계 통일론을 제시했다. 
연방정부, 지방자치의 확산, 새롭고 더욱 강렬한 민족정부의 창출이 그것이다. 
제 3 단계는 허구다. 
그러나 매우 위험한 허구다. 
세계와 역사는 그렇게 생성하지 않는다. 
우리는 우리 자신이 창조할 지방자치·주민주권·생명가치 중심의 역동적인 개방적 통합사회의 전망으로 바로 그 제 2 단계에 곧바로 대응할 수 있을 것이며, 그것을 중심으로 하여 남북 양 권력의 연방제 접근이나 공존 프로그램의 질·내용·방향·형식 등을 감시·제약·수정·압박하여 바람직한 방향으로 변경·유도할 수 있고, 제 3 단계의 음험한 망상을 폭로, 무산시킬 수 있을 것이다. 
완전한 민족통일정부는 연방도, 강력한 중앙권력도 아닌 '그물연합체'여야 한다. 
그때 우리의 권력이동의 대장정은 목표에 도달할 것이며, 통일과 함께 새로운 생명의 문명을 탄생시킬 것이다. 
그러나 이 모든 일의 출발은 역시 개인의 자기실현, 개성화에 있다. 
나는 다시 한번 새 시대의 세계관으로서 탁월한 개인주의의 가능성을 강조하고 싶다. 
통일은 '하나됨'이 아니다. 
그것은 또 하나의 국가주의·전체주의다. 
통일은 차라리 '따로따로 하나됨'이다. 
해체·확산 추세, 개별화 추세에 있는 세계 속에서 분산된 개인들인 우리가 각자 각자 자신의 정신과 생명의 전체성을 실현함으로써 무궁한 겹겹의 그물을 만들어 그 그물로 통일사회, 새 문명사회의 참된 영적 생명가치 바로 그것을 실현해야 한다. 
해방 직후 3·1 재현(再顯)으로 단정반대운동을 일으키기 위해 비밀리에 북상(北上)했다가 김달현의 밀고로 체포·투옥되어 참혹한 고문 끝에 숨져간 저 고매한 현대의 동학 성자 김기전(金起田) 선생은 캄캄한 지하실에서 마지막 순간에 도저히 풀 수 없는 수수께끼 같은 말 한마디를 남겼다. 
"우리가 그것을?" 
이것은 무슨 뜻일까? 
수운 선생의 시에 이런 구절이 있다. 
민족통일에 대한 열망이 드높다. 
그러나 통일이 정말로 될 것인가. 
통일을 원하지 않는 사람은 없지만 통일에 확신을 가진 사람은 많지 않다. 
주변 정세를 보면 통일이 빨리 될 것 같기도 하고 남북이 수작하는 걸 보면 통일이 쉽게 될 것 같지 않기도 하다. 
민족 주체의 입장에서 보면 통일은 당연한 귀결이지만 주변 열강의 재빠른 변화를 보면 우리 앞날이 걱정되기도 한다. 
백년 전, 서세동점 시대에 우리 민족은 국권상실을 앞에 놓고 비슷한 걱정을 했는데 백년 뒤, 서양의 세계지배가 쇠퇴하고 아시아의 운세가 회복되어가는 이 시대에 우리 민족은 자주통일을 앞에 놓고 또 비슷한 걱정을 하고 있다. 
역사는 되풀이된다고 한다. 
그래서 걱정한다. 
역사는 똑같은 되풀이를 하지 않는다고 한다. 
그래서 걱정한다. 
왜 이렇게 되는 걸까? 
사상의 문제다. 
어떤 사람은 이렇게 말한다. 
"독일을 봐라! 
우리도 독일처럼 하면 된다." 
그래서 동방정책 비슷하게 북방정책을 내걸고 중국에 접근하고 소련과 수교하여 북한에 우회적 압력을 가하면서 북한에 여러 가지 교류 제안을 마치 미끼 던지듯 하고 있다. 
또 어떤 사람들은 이렇게도 말한다. 
"한·소 수교를 서두른 건 잘못이다. 
북한을 막힌 골목으로 몰아넣는 것은 잘못이다."이제 
통일의 철학이 필요하다 
아니나 다를까. 
북한은 남한에 대해 지지부진한 반응을 보이면서도 일본과 전격적으로 수교를 진행하고 바짝 미국에 접근하고 있다. 
남북 쌍방이 다 자주적인 접근 노력보다는 외세와의 결탁을 주로 하고 있다. 
왜 이렇게 되는 걸까. 
역시 사상의 문제다. 
세계사는 크게 변하고 있다. 
자본주의·사회주의가 다같이 쇠퇴하고 있으며 이 둘이 함께 발딛고 있는 산업문명·기계문명이 몰락의 위기를 맞고 있다. 
문명의 중심이 동북아시아로 움직이고 있는 것은 명백한 대세이고 동북아시아에서 새로운 문명의 먼동이 떠오리라는 예언도 무성하다. 
이 변화를 타고 한반도 주변 열강은 모두 제 나름대로 어제의 '아니다'에서 오늘의 '그렇다'로, 어제의 '그렇다'에서 오늘의 '아니다'로 현란하게 변모하고 있다. 
이 복잡한 변모 속에서 남한은 자본주의 체제를 고수하면서도 평등사회로의 구조변혁의 강한 요구에 부딪히고 있고 북한은 사회주의 체제를 고수하면서도 개방과 자유화의 강한 요구에 밀리고 있다. 
찢어지는 것인가, 아니면 회생의 조짐인가. 
이 또한 사상의 문제다. 
민족은 자칫하면 지나간 분단시대보다 훨씬 더 심각하고 복잡한 이중구속에 사로잡힐 수 있으며 민중은 까딱하면 극단적인 집단적 정신분열증에 떨어질 위험이 있다. 
그러나 이 위태로운 분열과 변화 속에 참다운 분단의 처방, 참다운 통일의 전망이 숨어 있다. 
이것을 식별해내는 것, 그것이 바로 사상의 문제다. 
백범(白凡) 김구 선생은 일찍이 "통일에는 통일의 철학이 있어야 한다"고 했다. 
통일의 철학이란 무엇일까. 
민족은 개인과 마찬가지로 하나의 생명체다. 
분단은 한 생명을 이중구속한다. 
이중구속당한 한 생명은 '이것' 또는 '저것,' '아니다' 또는 '그렇다'를 양자택일하도록 강요당한다. 
그러나 '이것'을 택해도 고통, '저것'을 택해도 고통, '아니다' 해도 처벌, '그렇다' 해도 처벌이다. 
생명은 분열해버린다. 
이제 알 수 있다. 
생명은 본디 '이것'이면서 '저것'이요 '아니다'이면서 '그렇다'이다. 
살아 있는 생명은 개체와 전체, 자유와 평등, 안정과 변화를 함께 요구하고 함께 구현한다. 
이러한 살아 있는 삶의 컨텍스트를 논리화한 것이 '아니다 그렇다'라는 생명의 문법이다. 
논리학적으로 보면 이것은 분명 불연속적이다. 
그러나 주체적으로 통합된 삶의 경험으로는 불연속적 연속이다. 
민중은 바로 이러한 삶을 사는 사람이다. 
이중구속의 민족분단에 대한 처방은 이러한 불연속적 연속의 이중적 메시지일 수밖에 없으며 참된 민중의 삶에서 이 메시지는 드러난다. 
우리가 세계사와 주변 열강의 숨막히는 변화 속에서 남북의 평화적 공존을 추구할 경우, 그 공존의 컨텍스트는 개체와 전체, 자유와 평등, 통제와 경쟁, 주체와 외세 등에 관한 '아니다 그렇다'의 역동적 체계일 수밖에 없으며 그 컨텍스트 안에는 반드시 그 공존을 질서짓는 더욱 넓은 메타컨텍스트가 내재하는데 이 둘 사이의 연관 또한 '아니다 그렇다'의 관계가 된다. 
이른바 논리계형이다. 
그러면 남북 공존의 메타컨텍스트는 무엇일까. 
그것은 공존을 질서지으면서도 공존을 끊임없이 수정하고 또한 넘어서는 완전통일, 새 문명을 건설하는 창조적 통일의 전망이다. 
분단과 공존, 공존과 통일의 관계 안에서 산업문명·기계문명에 의해 분열된 인간과 우주, 인간과 인간, 인간과 자연을 '아니다 그렇다'의 불연속적 연속으로 통합할 때 정신분열·노동소외·환경오염을 함께 극복할 참다운 민족 주체의 보편적 세계관, 곧 통일의 철학이 드러난다. 
그것은 창조적인 질적 확산진화 사상이다. 
완전통일이 아니라도 공존만 할 수 있다면 좋다고 생각하는 사람들이 있다. 
그러나 이 같은 창조적 통일의 전망과 그 견인력이 없다면 급변하는 세계 관계 속에서 공존 그 자체가 위태롭다. 
그래서 고 장준하 선생은 "우리의 민족통일은 통일 이상이다"라는 말을 남긴 것이다. 
여기에서 결코 잊어서는 안 될 일이 한 가지 있다. 
백여년 전, 동양문명의 해체와 서세동점 사이의 그 엄혹한 분열의 시대에 수운 최제우 선생이 '아니다 그렇다(不然其然)'라는 창조적 진화사상을 남긴 것과, 해월 최시형 선생이 "궁을이 문명을 되돌린다(弓乙回文明, 궁을은 '아니다 그렇다'의 이치를 압축한 동학의 상징이다)"라는 의미심장한 글귀를 남겼다는 역사적 사실이다. 
이것은 김수영 시의 한 구절이다. 
이 시구 속에 들어 있는 딜레마, 풍자와 자살이라는 두 개의 화해할 수 없는 극단적 행동 사이의 상호충돌과 상호연관은 오늘 이 땅에 살아 있는 젊은 시인들에게 그들의 현실인식과 그들의 시적 행동에 있어서 매우 중요한 관건적인 문제의 하나로 되고 있다. 
풍자도 자살도 마찬가지로 현실의 일정한 상황과 예민한 시인의식 사이의 대결과정에서 발생하는 것이다. 
고인의 세대에 대해서와 마찬가지로 여전히 아니 그보다 더욱더 혹독하게 현실의 상황은 젊은 시인들의 의식 위에 견디기 힘든 고문을 가하고 있으며 모멸에 찬 수치스런 시대의 낙인을 찍고 있다. 
이 정신적 고문과 영혼 속에 깊이 찍힌 이 낙인은 그들을 매우 초조하게 만들고 있으며, 이것이냐 저것이냐를 결단하도록 조급하게 강요한다. 
괴로움 속에서도 결단을 끝없이 보류함에 의하여 찰나의 자유를 확보하려는 사람도 있고, 때로는 속박당한 이 실존을 의식의 내부에서 초월하려는 사람도 있다. 
그러나 그런 사람들마저도 압도하는 물신(物神)의 거대한 발 아래 버르적거리는 한 편의 섬세하고 아름다운 서정시 속의 초월이 너무나 애잔하고 너무나 초라하고 너무나 무력하다는 명백한 사실 앞에 분노를 느낀다. 
이 분노와 동시에 시인은 또한 이렇게 분노한 표현들이 이제껏 뜬세상의 야유와 비웃음 아래 그 얼마나 처참하고 우스꽝스럽게도 희화화되어버렸던가를 생각한다. 
외치면 외칠수록 공허해지고, 가라앉으면 가라앉을수록 답답하다. 
삶은 하나의 불가사의한 괴물처럼 보인다. 
이 괴물의 선회 속에 말려버리든가 아니면 멀리 달아나버리든가 두 길밖에 없는 것처럼 보인다. 
시는 삶으로부터 떨어져나간 한 조각의 휴지거나 일상적인 삶 자체보다, 하나의 유행가 구절보다 더 나을 것 없는 도로(徒勞)로 전락한다. 
시는 일단 물신의 폭력 아래 여지없이 패배한 것처럼 보인다. 
암흑시만이 유일한 진실의 표현으로 보인다. 
시 자체가 이미 역사적으로 멸망해버린 양식처럼 보인다. 
그러나 이 명백한 패배의 시간이야말로 시의 패배를 물신의 폭력에 대한 창조적 정신과 시의 승리로 뒤바꿀 수 있는 절호의 기회이기도 한 것이다. 
불사사의한 이 삶을 지배하는 저 물신의 폭력이 시인의식 위에 가한 고문과 낙인은 시인의 가슴에 말할 수 없이 깊고 짙고 끈덕진 비애를 응결시킨다. 
폭력은 그 폭력의 피해자 속에서 비애로 전화되는 것이다. 
해소되지 않고 지속되며 약화되지 않고 날이 갈수록 더욱더 강화되는 동일한 폭력의 경험과정은 무한한 비애 위에 더욱 무한한 비애를, 미칠 것 같은 비애 위에 미칠 것 같은 비애를 축적한다. 
이 무한한 비애 경험의 집합, 이 축적을 우리는 한(恨)이라고 부른다. 
한은 생명력의 당연한 발전과 지향이 장애에 부딪쳐 좌절되고 또다시 좌절되는 반복 속에서 발생하는 독특한 정서 형태이며, 이 반복 속에서 퇴적되는 비애의 응어리인 것이다. 
가해당한 폭력의 강도와 지속도가 높고 길수록 그만큼 비애의 강도도 높아지고 한의 지속도는 길어진다. 
비애가 지속되고 있고 한이 응어리질 대로 응어리져 있는 한, 부정(否定)은 종식되는 법이 없으며 오히려 부정의 폭력적인 자기표현의 길로 들어서는 법이다. 
비애야말로 패배한 시인을 자살로 떨어뜨리듯이 그렇게 또한 시적 폭력으로 그를 떠밀어올리는 강력한 배력(背力)이며, 공고한 저력이다. 
비애에 의거하여, 한의 탄탄한 도약대의 그 미는 힘에 의거하여 드디어 시인은 시적 폭력에 이르고, 드디어 시적 폭력으로 물신의 폭력에 항거한다. 
가장 치열한 비애가 가장 치열한 폭력을 유도하는 것이다. 
비애와 폭력은 서로 모순되면서 동시에 서로 함수관계 속에 있다. 
폭력이 없으면 비애도 없고, 비애가 없으면 폭력도 없다. 
풍자냐 자살이냐 
김수영 시인의 이른바 '풍자가 아니면 자살'이라는 딜레마는 일단 서로 충돌하고 서로 배반하는 극단적인 이율배반 사이의 하나의 결단으로 나타나지만 동시에 그것은 서로 연관되는 것이며 자살로밖에는 이를 수 없는 격한 비애가 격한 시적 폭력의 형태, 즉 풍자로 전화하는 관계를 함축하고 있다. 
현실의 폭력이 시인의 비애로, 시인의 비애가 다시 예술적 폭력으로 전화한다. 
폭력이 비애로 응결되는 과정에서 시인이 넋의 삶을 죽이고 육신의 삶을 택할 것인가, 더러운 육신의 삶을 죽이고 깨끗한 넋의 삶을 택할 것인가, 그렇지도 않다면 육신과 넋이 동시에 살 수 있는 어떤 치열한 저항적 삶의 형태를 택할 것인가를 결단해야 되듯이, 응결된 비애가 예술적 폭력으로 폭발하는 과정에서 시인은 마땅히 저항의 형식, 즉 폭력의 표현방법과 폭력을 가할 방향을 결정해야만 한다. 
이 방법의 결정에 있어서 때로 어떤 시인은 비극적 표현에 의한 폭력의 발현으로 나아간다. 
이러한 지향의 극단에서 암흑시가 나타난다. 
때로 어떤 시인은 희극적 표현에 의한 폭력의 발현으로 나아간다. 
이러한 지향의 정점에서 풍자시가 나타난다. 
또한 그 방향의 결정에 있어서 때로 어떤 시인은 자기 자신과 자기가 속해 있는 사회계층에 대한 부정과 자학과 매도에 폭력을 동원하는 곳으로 나아간다. 
그러나 때로 어떤 시인은 자기 자신과 자기가 속해 있는 민중의 편에 분명히 서서 자기와 민중을 억압하는 어떤 특수집단에 대한 부정과 폭로와 고발에 폭력을 동원하는 곳으로 나아간다. 
실제에 있어서 흔히 이런 방향과 저런 방향이, 또는 저런 방향과 이런 방법이 서로 배합된다. 
한 시인의 작품에 있어서도 여러 가지 형태의 조합(組合)이 나타난다. 
여기서 중요한 것은 이런 방향에 이런 방법만이 옳다거나 혹은 이러저러한 온갖 산란한 다양성이 다 어쩔 수 없이 옳다거나 하는 일면적인 주장이 아니라 이러저러한 다양성을 접수하면서도 한 시인이 어떤 방향, 어떤 방법 사이의 어떤 형태의 통일을 자기 작업의 핵심으로 부단히 결단해 나아가며 또 발전시켜나아가야 하는가에 주의하는 일이다. 
그러나 문제가 시적 폭력 표현으로 집약될 경우 변화하는 현실과 우리 생활의 특수성에 비추어 무엇이 가장 바람직한 형태인가는 선명하게 결정되어야 한다. 
본래 비극적 표현은 귀족사회의 산물이며, 희극적 표현은 귀족사회에서 억압당했던 평민의식의 산물이다. 
비극적 표현은 정도의 차이는 있으나 대체로 그 주요한 갈등이 인간과 운명, 또는 인간과 신 사이의 관념적 모순에서 발생한다. 
희극적 표현은 정도의 차이는 있으나 대체로 그 주요한 갈등이 인간과 인간, 즉 지배하는 자와 지배받는 자 상호간의 현실적 구체적인 모순에서 발생한다. 
오늘날, 귀족도 평민도 옛날의 그들은 아니다. 
이제 그들의 표현만이 남아 있고, 그 표현 속에서 빛났던 그들 생활의 적합성은 이미 사라져버렸다. 
새로운 대치가 나타나 있다. 
이 새로운 대치의 반영과 예술적 형상화에서 그 표현들이 어떻게 얼마만큼 효력 있는 이월가치로서 작용하느냐가 문제다. 
소박한 의미에서의 비극적 표현에만 전적으로 의존하여 시인 자신과 현실 민중의 비애와 폭력의 발현을 육신화하려는 지향이나, 소박한 의미에서의 희극적 표현에만 전적으로 의존하여 민중과 시인이 받은 폭력과 그 폭력의 지양자가 비애로부터 발생하는 것을 형상화하려는 지향이나 마찬가지로 잘못이다. 
중요한 것은 현실의 가장 날카로운 요청의 내용이며, 이 요청에 따라 양자는 새로운 효력성을 지닌 형식가치로서의 그 중요성이 결정된다. 
이 두 개의 지향은 상호보완에 의해 서로 어떤 형태의 자기변경을 이룸으로써 어떤 정도의 새로운 폭력 표현으로 될 수 있다. 
그러나 이러한 결합이 절충주의적인 형태로 이루어졌을 때, 또는 장식주의적인 방향에서 시도되었을 때, 그것은 양자의 비유기적인 조직 때문에, 또는 양자의 비현실적인 효력 때문에 폭력의 표현방식으로는 될 수 없다. 
비유기적 조직도 절충주의가 아닌 올바른 미학적 통일 아래서 의도된 몽타쥬나 갈등의 형태가 아니라면, 장식적인 효력도 비현실적인 의취(意趣)에 의해서가 아닌 참된 형태적 확신 아래 이루어진 부분적 배합이 아니라면 말이다. 
비극적인 것과 희극적인 것의 결합에는 두 가지가 있다. 
하나는 애수와 해학 또는 연민과 명랑의 결합이며, 다른 하나는 비애와 풍자 또는 공포와 괴기의 결합이다. 
전자는 폭력 표현과 하등의 인연도 없다. 
때로 애수와 풍자가, 비애와 풍자의 해학이 결합되고, 때로 연민과 괴기가, 공포와 명랑이 조합된다. 
이러한 조합은 그 표현하고자 하는 내용의 복잡성·특수성에 관련된 특수 표현이므로 어떤 독특한 다른 전제가 주어지지 않는 한 역시 폭력 표현의 주영역은 될 수가 없다. 
주영역은 우연한 비애와 풍자 또는 공포와 괴기의 결합이다. 
이러한 결합의 구조는, 두 가지로 이해되어야 한다. 
비애와 풍자의 결합에 있어서 그 결합이 하나의 정서 형태로서의 비애 또는 한이 하나의 표현으로서의 대타적(對他的) 공격, 즉 풍자를 유발하고 풍자로 나타나고 풍자 속에서 표출되는 관계라는 것이 그 하나요, 비애의 일반적인 시적 표현 형식, 즉 이른바 비극적 표현이 비애의 축적물인 한(恨)의 독특한 표현 형식, 즉 풍자 속으로 부분적·특수적인 형식요소로서 흡수되는 관계라는 점이 그 둘이다. 
또 공포와 괴기의 결합에 있어서 그 결합의 첫째는 현실의 폭력이 시인의식에 반영된 정서형태로서의 공포가 괴기, 즉 그로테스크나 일그러짐(Fratze; 찌푸린 얼굴)과 같은 왜곡 표현을 필연적으로 요구하게 되는 관계이며, 둘째는 비극적 폭력 표현의 일반형식인 공포형식의 체계 속에 극단적인 희극적 표현방식으로서의 괴기가 흡수되어 비극적 폭력 표현의 형식요소로 작용하게 되는 관계인 것이다. 
모든 형태의 비극적 표현과 희극적 표현의 결합은 아마도 새로운 민족서사시의 대단원적인 형식 속에서 적절하게 배합되고 탁월하게 통일될 수 있을 것이다. 
다만 분명한 것은 공포와 괴기의 결합이 비애와 풍자의 결합의 경우와 마찬가지로 하나의 강력한 폭력 표현이긴 하되 오직 그 하나로서는 오늘날 이 땅에 살아 있는 젊은 시인들이 요청할 만하고 또 요청해야만 되는 폭력 표현방식은 못 된다는 점이다. 
또한 분명한 것은 그것이 시의 패배를 물신의 폭력에 대한 창조적 정신과 시의 승리로 뒤바꿔놓을 수 있는 폭력 표현으로 될 수도 없으며, 시인의 육신과 넋이 동시에 생활할 수 있는 치열한 저항적 삶의 유일하고 유력한 최고 표현으로 될 수도 없다는 점이다. 
공포와 괴기의 결합은 그 맹폭성에 있어서는 강력하나 그것은 절망적·항구적·부정적·찰나적·허무주의적 파괴력의 표현이다. 
그것은 죽음의 에네르기이며 사형수의 폭동이다. 
그것은 때로 쉽사리 썩은 양식(樣式)인 극단적 그로테스크로 전락함으로써 장식화되어버리고, 때로는 불가피하게 괴기나 일그러짐을 포기하고 그 대신 명랑이나 낙수형(落首型)과 야합함으로써 쉽게 형식적으로 파탄되거나 또는 쉽게 카타르시스에 의하여 사회적 비애를 장기화시키고 사회심리적 폭력의 예봉을 약화시키는 방향으로 떨어진다. 
젊은 시인들은 어떤 시적 폭력 표현을 비애와 폭력의 가장 탁월한 통일로서 선택할 것인가? 
그것은 암흑시인가? 
아니다. 
암흑시는 비애를 강한 폭력으로 유도하는 촉매이긴 하나, 일정한 정도의 약점을 가지고 있어 야유와 욕설로 가득찬 군중의 내적·잠재적인 폭력의 시적 형상화에 있어 무력하다. 
그것은 초현실주의로 기울 위험이 많다. 
그러면 공포시인가? 
아니다. 
공포시는 일상성에 대한 충격에 의해서 굳어지려는 체제내 의식을 교란할 수는 있으나 산발적인 정서적 표현을 한 방향으로 집중시킬 수가 없으며 그렇기 때문에 부정적 에네르기를 약화 분산시킬 가능성이 더 크다. 
그것은 표현주의·다다·즉물주의로 기울 위험이 많다. 
그러면 암흑시·공포시와 같은 비극적 표현은 저항시로서는 불합격품인가? 
아니다. 
그것은 특수효과를 가지고 있다. 
그것은 부분적으로 매우 큰 효력을 행사한다. 
그러나 오히려 그 효력은 비극적 표현이 폭력을 포기할 때 더 높아질 수 있다. 
단순한 비애 표현, 비애의 시가 훨씬 더 강력하다. 
가없는 비애의 스며드는 듯한 맑은 표현이 캄캄하고 점착질적이며 잔혹하고 피비린내 나는 비명과 신음과 절망과 짐승의 충혈된 눈들로 가득찬 지옥의 소리보다 훨씬 더 커다란 호소력을 가지고 있다. 
그것은 마치 살육이 끝난 바로 뒤의 침묵한 마을의 여름날 정오, 젊은 병사의 시체 곁에 흔들거리는 한 송이의 작은 들꽃의 묘사가, 막상 그 죽음의 아우성과 유혈의 표현보다는 그 현실 비극성을 더 훌륭히 압축하는 것과 같다. 
그러나 희극적 표현에 있어서의 단순한 명랑 표현은 이와 다르다. 
낙천성·명랑성·쾌활성 등의 무해한 일반 골계(滑稽)만을 효과로 노리는 현실 긍정적인 해학일류(諧謔一流)의 소박한 희극적 표현은 사회적 비애와 아무 인연도 없을 뿐 아니라, 비애의 전화물로서의 폭력의 표현과도 인연이 멀다. 
이러한 표현방식은 해학의 영역 가운데도 특히 낙수(落首), 즉 보편 현실을 외면하고 특수 현실만을 희극적으로 전도하는 매우 폭좁은 낙수 형태의 한 측면, 그것도 심미적 측면만을 강조함으로써 들뜬 시절의 사회적 환각제로 타락하기 십상이다. 
오직 치열한 비애와 응어리진 한을 바탕으로 하고 비극적 표현을 흡수하는 한편 해학을 광범위하게 배합하면서도 강력한 풍자를 주된 핵심으로 삼는 고양된 희극적 표현만이 새로운 폭력 표현의 유일한 가능성이다. 
이것은 단순히 심미적인 낙수나 현실 긍정적인 해학도 아니요, 그렇다고 특수한 현실의 전도나 해학 자체를 무시하는 추상적·관념적인 문명비판형도 아니다. 
그것은 외설이나 괴기물 또는 단순한 말장난이나 최소적(催笑的)인 수사학이나 무의미한 돈강법(頓降法), 무내용한 전복(顚覆) 표현 따위와는 전혀 촌수가 멀다. 
또한 그것은 자기 자신과 자기가 속해 있는 민중을 예외 없이 웃음거리로 만들고 모멸과 매도의 주요 대상으로 삼아 그 민중의 변화발전과 그 민중 속에 있는 자신의 민중적 정서의 급변을 묵살하고 변함 없이 초연하게 오직 그 표적만을 적대적으로 계속 공격하고 희화화하는 극단적인 자학과는 구별되어야 한다. 
저항적 풍자의 올바른 형식은 암흑시에 투항한 풍자시여서는 안 되며 풍자시를 위장한 암흑시여서도 안 된다. 
그것은 민중 가운데에 있는 우매성·속물성·비겁성과 같은 부정적 요소에 대해서는 매서운 공격을 아끼지 않지만, 민중 가운데에 있는 지혜로움, 그 무궁한 힘과 대담성과 같은 긍정적 요소에 대해서는 찬사와 애정을 아끼지 않는 탄력성을 그 표현에 있어서의 다양성의 토대로 삼아야 하는 것이다. 
올바르지는 않지만 결코 밉지 않은 요소도 있고, 무식하지만 경멸할 수 없는 요소도 있다. 
그리고 겁은 많지만 사랑스러운 요소도, 때묻고 더럽지만 구수하고 터분해서 마음을 끄는 요소도, 몹시 이기적이긴 하나 무척 익살스러운 요소도 있는 것이다. 
민요는 이 요소들의 표현에 모범을 보여주고 있다. 
이러한 요소에 대해서조차 적대적인 폭력을 가한다면, 그러면서도 이 민중 위에 군림한 어떤 집단의 용서할 수 없는 악덕에 대해서는 일언반구도 내비치지 않는 그러한 풍자가 있다면, 그것은 민중관이 올바르지 못할 뿐만 아니라 사회를 보는 눈이 그릇되어 있는 것이며, 그것은 이미 풍자가 아닌 것이다. 
올바른 풍자는 폭력 발현의 방법과 방향이 모순 없이 통일된 것이라야 한다. 
부단히 변화하고 있거나 또는 좀처럼 변화하지 않는 민중의 비애 및 욕구체계에, 불만의 폭발방향에 알맞는 발상체계 및 공격방향을 바로 결정한 것이라야 한다. 
그것은 민중에 대한 표현에 있어서는 해학을 중심으로 하고 풍자를 부차적·부분적인 것으로 배합하는 것이며, 민중의 반대편에 대한 표현에 있어서는 풍자를 전면적·핵심적으로 하고 해학을 극히 특수한 부분에만 국한하여 부수적으로 독특하게 배합하는 것이어야 한다. 
우리의 전통 민예 가운데 특히 희극적인 표현에 있어서 익살스럽고 수더분한 해학 속에 풍자의 가시가 섬찍섬찍하게 돋혀 있는 것은 주의깊게 보아야 할 문제점이다. 
올바른 저항적 풍자는 또한 방향에 있어서는 민중의 반대편을 주요 표적으로, 민중을 부차적인 표적으로 삼는 것이며, 방법에 있어서는 주요 표적에 대한 해학은 부차적인 표현으로 배합하는 것이다. 
민예 속의 풍자의 경우 양반과 탐관오리에 대한 풍자적 공격과 민중에 대한 해학적 표현의 배합관계가 풍자의 형식원리에 정확히 입각해 있음은 주의깊게 보아야 한다. 
김수영 시인의 폭력 표현의 특징은 풍자의 방법 속에 자기 자신과 더불어 자기가 속한 계층에 대한 부정·자학·매도의 방향을 보여준 점에 있다. 
바로 이 점에 김수영 문학의 가치와 한계가 있고, 바로 이 점에서 젊은 시인들이 김수영 문학으로부터 무엇을 어떻게 이어받고 무엇을 어떻게 넘어설 것인가 하는 문제점이 선명하게 나타난다. 
물론 김수영 시인의 어떤 작품, 어떤 구절들은 이와 전혀 다르다. 
뿐만 아니라 그러한 부정·자학·매도도 단순한 공격이 아니며, 단순한 적의나 경멸에서 비롯된 것이 아니다. 
때로 비극적이며 때로는 풍자의 방향이 대타적이다. 
그러나 무엇보다도 중요한 것은 김수영 시인이 풍자의 방법에 의하여 소시민계층의 속물성, 비겁성 그 끝없는 동요와 불안을 폭로하고 매도함으로써 현실 모순이 화농 일변도로만 치닫는 현상의 뿌리깊은 사회적 모티브로 잡아내려 한 점에 있다. 
사실상의 평화의 상실에 대한 비판도, 잃어져가는 자유와 무너져가는 민주주의에 대한 경고도, 이 거대한 도시 서울을 뒤덮어 흔들어대고 있는 소비문화에 대한 신랄한 공격도 모두 그것을 조작하는 자가 아니라, 그 조작에 혼신의 힘으로 부역하고 있는 민중의 일부, 즉 소시민에 대한 구역과 매질의 방향에서 전개하였다. 
사회적인 계층개념에 의해서가 아니라 일반적인 사회의식의 형태로 파악된 소시민, 좁은 의미의 소시민의식의 본질을 문화적으로 확대해서 전 민중에게 적용한 결과로서의 소시민, 이러한 소시민 속에서 그는 우리 사회의 진보를 가로막고 있는 중요한 부정적 요소를 파악해내려 했고, 그 요소에 공격을 집중함으로써 거대한 뿌리를 내린 채 결코 쓰러지려 하지 않는 오랜 모순의 정체를 폭로하고 고발하려 했다. 
그 자신이 태어나고 또 그 자신이 몸담아 숨쉬고 헤엄치던 자궁이자 집이요 공기이며 바다인 민중에게 칼날을 맞세운 그의 문학 방향에 또 하나의 의미심장한 아이러니가 숨어 있다. 
그는 자기 자신을 죽임으로써 넋의 생활력이 회복되기를 희망한 하나의 강력한 부정의 정신이었으며, 현실모순의 육신으로 파악된 소시민성을 치열하게 고발함에 의하여 참된 시민성의 개화를 열망한 하나의 뜨거운 진보에의 정열이었다. 
과연 그가 그 자신의 지향에 맞게 풍자를 선택했고 또 그 풍자의 폭력을 권력집단이 아니라 민중 자체에게 가한 것은 그로서는 당연한 것일는지도 모른다. 
그의 풍자가 사회 전체, 이 문명 자체에 대한 비판으로 되어야만 반역사주의의 거대한 뿌리를 갈기는 도끼질로 되고 또 그렇게 되려면 그의 시적 폭력의 대상인 소시민은 하나의 계층이나 계급이 아니라 하나의 의식형태로 집약되고 상징되는 민중 자신이어야만 하는 것이다. 
그래야만 그 민중에 가해진 풍자의 폭력이 합법성을 획득한다. 
그러나 민중은 그리고 민중의 의식형태는 영구불변한 것도 아니며 단순히 긍정적이거나 간단히 부정적인 것도 아니다. 
부정적 요소가 있다면 그에 비례하여 있는 긍정적 요소를 보지 않고 부정적 요소만을 공격하면서 민중 위에 군림한 특수집단에 대한 공격을 포기한 것이라면, 김수영 문학의 폭력은 그릇된 민중관 위에 선 것이며, 그 풍자는 매우 위험한 칼춤일 수밖에 없다. 
역시 그가 매도한 소시민은 비록 그것이 다수라 하더라도 거대한 민중 속의 일부에 불과하다. 
현실은 소시민이 민중의 사회생활 전면에 활력적으로 클로즈업되고 있는 것이 사실이며, 따라서 소시민적인 부정적 요소가 민중 전체의 본질을 지배하는 것처럼 보인다. 
그러나 그러한 요소도 특수집단의 악덕과 대비시키는 풍자에서라면 결코 전면적·적대적인 매도에 의해서가 아니라 부분적인 매도의 방법에 의해서 다루어져야 하는 것이다. 
이것은 1960년대 하반기보다도 70년대 특히 지금부터 앞으로, 현실상황의 변화에 따라 민중의 의식형태가 점차 혹은 급격히 달라지리라는 예상과 관련시킬 때 더욱 중요한 문제로 된다. 
만약 이 세상에 변하지 않는 것이 없고 단지 하나 변하지 않는 것이 있는데 그것은 만물이 모두 세월의 흐름에 따라 변한다는 법칙이다라는 예부터의 가르침을 믿고 있으며 또 시시각각 변하고 있는 현실을 깊고 넓게 멀리 볼 수 있다면, 그리고 미래의 변화를 확신한다면, 민중을 전면적으로 신뢰하는 방향을 택하는 것이 당연한 일이다. 
민중의 거대한 힘을 믿어야 하며, 민중으로부터 초연하려고 들 것이 아니라 민중 속에 들어가 그들과 함께 생활하는 자기 자신을 확인하고 스스로 민중으로서의 자기긍정에 이르러야 할 것이다. 
시인은 민중 풍자를 통하여 그들을 계발해야 하며 민중적 불만 폭발의 방향으로 풍자 폭력을 집중시킴에 의해서 그들을 각성시키고 그들의 활력의 진격 방향을 가르쳐주어야 한다. 
사물의 한 면만을 알고 다른 면을 모르는 것을 우리는 일면적이라고 부른다. 
이러한 일면성이 김수영 문학에 없다고 말할 수는 없다. 
그의 모든 훌륭한 점을 다 긍정하면서도 말이다. 
좁혀진, 사회학적 계층구분에 의해 좁혀진 소시민에 있어서조차 긍정적인 것은 얼마든지 있다. 
문제는 민중 속에서, 그 긍정적인 것의 사랑을 통하여 민중으로서 느끼고 생각하느냐 아니면 민중의 밖에서 선택된 자아의식으로 사고하느냐의 차이에 있다. 
민중으로서의 시인은 민중들을 사랑하고 민중들의 사랑을 받는 가수이자 동시에 민중을 교양하며 민중들의 존경을 받는 교사여야 한다. 
올바른 민중 풍자는 바로 이렇게 긍정과 부정, 애정과 비판, 해학과 풍자, 오락과 교양이 적절하게 통일된 것이어야 한다. 
김수영 문학의 풍자에는 시인의 비애는 바닥에 깔려 있으되, 민중적 비애가 없다. 
오래도록 엉켰다 풀렸다 다시 엉켜오면서 딴딴한 돌멩이나 예리한 비수로 굳어지고 날이 선, 민중의 가슴속에 있는 한의 폭력적 표현을 풍자라고 한다면, 그런 풍자는 김수영 문학에선 찾아보기 힘들다. 
이것은 바로 그가 민중으로서 살지 않았다는 점에 그 중요한 원인이 있다. 
바로 이것이 그의 한계다. 
젊은 시인들은 김수영 문학으로부터 무엇을 어떻게 이어받을 것이며, 무엇을 어떻게 넘어설 것인가? 
그가 시적 폭력 표현방법으로서 풍자를 선택한 것은 매우 올바르다. 
이것을 이어받아야 할 것이다. 
그가 폭력 표현의 방향을 민중에만 집중하고 민중 위에 군림한 특수집단의 악덕에 돌리지 않은 것은 올바르지 않다. 
이것을 비판적으로 넘어서야 할 것이다. 
풍자를 민중에게 가한 김수영 문학의 정신적 동기만을 긍정하는 방향에서 젊은 시인들은 이제 풍자의 가장 예리한 화살을 특수집단의 악덕으로 돌려야 한다. 
그가 우리 시에서 모더니즘의 부정적 측면을 극복하고 그 강점을 현실비판의 방향으로 발전시킨 것은 훌륭하다. 
특히 그가 시 속에서 힘의 표현, 갈등의 첨예한 표현, 난폭성, 조악성, 공격성, 고미(苦味)와 소외감, 신랄성 등의 사회적 적의와 비판적 감수성, 한마디로 추(醜)를 양성(釀成)시킨 점은 더없이 높이 칭찬해야 할 업적이다. 
추야말로 철없는 자들의 말장난에 의해 꾸며지지 않은 비애의 참모습이며, 분바르지 않은 한(恨)의 얼굴이다. 
추야말로 폭력의 안이요 바깥이다. 
추야말로 모순에 찬 현실의 적나라한 현상이다. 
이것은 마땅히 이어받아야 한다. 
그러나 그럼에도 불구하고 그의 풍자가 모더니즘의 답답한 우리 안에 갇히어 민요 및 민예 속에 난파선의 보물들처럼 무진장 쌓여 있는 저 풍성한 형식가치들, 특히 해학과 풍자언어의 계승을 거절한 것은 올바르지 않다. 
이것을 비판적으로 극복해야 한다. 
민요·민예의 전통적인 골계를 선택적으로 광범위하게 계승하고 창조적으로 발전시켜 현대적인 풍자 및 해학과 탁월하게 통일시키는 것은 바로 젊은 시인들의 가장 중요한 당면과제이다. 
사회가 병들고 감수성이 퇴폐함으로써 미가 그 본래의 활력을 잃어버릴 때 추가 예술의 전면에 나타난다. 
추는 장애에 부딪친 감수성의 산물이다. 
추는 일반화된 고통과 절망, 증오와 적의, 즉 한과 폭력의 예술적 반영물이다. 
그것들은 모두 대립적 감정이며 갈등하고 있는 정서다. 
그 정서들은 그 대상의 극복에 의해서만 해소되고 그 자체의 소멸에 의해서만 소멸된다. 
추는 대립의 산물인 사회적 폭력의 산물이다. 
그것은 대립에 의해 추적(醜的) 형상을 조직하는 골계와 숭고 속에서 그 스스로를 지양하고 미로 자기 자신을 투항시킨다. 
그러나 사회적 폭력이 지속되고 퇴폐와 질병이 현실적으로 종식되지 않는 한, 예술 속에서의 추의 잠정적 해소는 더욱 커다란 추를 축적하는 계기에 불과한 것이다. 
추는 부단히 스스로를 해소하려 하나 현실의 장애, 현실적 감수성의 장애에 부딪쳐 더욱 고미(苦味)를 띠고 더욱더 기괴하거나 공격적인 난폭성을 띠게 된다. 
추는 골계, 특히 풍자 속에서 그 가장 날카로운 폭력을 드러낸다. 
풍자의 관조심리가 일종의 '샤덴프로이데 Schadenfreude(남의 불행을 보고 느끼는 기쁨)' 또는 대상에 대한 우월감, 도착(倒錯)된 것에 대한 자만, 대상에 대한 신랄성, 고미의 적대 감정, 사회적 적의를 바탕으로 하고 있는 것은 당연한 일이다. 
추의 예술은 현실에의 도전, 즉 사실적 추에 대한 예술적 추의 도전이다. 
사실적 추를 예술적으로 왜곡·과장하고 사실의 폭력을 찬탈하거나 폄출(貶黜)하는 방법에 의하여 그 모순을 전형적으로 폭로하고 규탄하는 비판의 예술이다. 
모순을 표현하려면 대립의 표현, 즉 갈등의 핵심적인 원리로 삼아야 하며, 원형(原形)과 변형 사이의 대조, 변형 내부의 부분과 부분, 부분과 전체 사이의 충돌·갈등을 중요한 방법으로 삼아야 한다. 
그러나 이 요소들 사이의 균형, 상호침투, 응결 등의 조화관계를 간과해서는 안 된다. 
풍자는 요소 사이의 충돌과 가파른 대립의 갈등을 핵심으로 하고 요소 사이의 상호친화·침투의 연속성을 광범위하게 배합하는 표현이다. 
왜곡 방법에 있어서도 찬탈과 폄출의 기법을 주로 하고 강화와 약화 같은 점층기법을 배합하는 것이다. 
풍자와 해학의 통일이 바로 그것이다. 
그러나 풍자는 한의 표현이다. 
풍자는 강렬한 증오의 표현이며 '샤덴프로이데'의 활동장이다. 
대상에 대한 우월감과 비웃음은 그것을 비판하는 민중의 자기긍정을 토대로 해서만 가능한 것이다. 
골계의 발달은 원시부락제에서 행한 공동체내의 범법자, 전 공동체 성원의 증오의 대상, 즉 민중의 적에 대한 재판과 매도, 마지막에 전원이 그를 돌로 쳐죽인 풍속과 관련이 있다고 한다. 
풍자의 방향은 민중적인 것, 민중의 증오의 방향에 일치하지 않으면 안 된다. 
강력한 민중적 자기긍정에 토대를 둔 비판이요 폭로·규탄이어야 한다. 
결코 그것은 민중 자체를 매도하는 시적 폭력 표현으로 될 수가 없다. 
그것은 본질적으로 반민중적인 소수집단에 대한 폭력의 표현인 것이다. 
추가 현실적인 악 또는 폭력의 반영이며 동시에 그것에 대한 저항이라면, 풍자는 현실의 악에 의해 설움받아온 민중의 증오가 예술적 표현을 통해 그 악에게로 퍼부어던지는 돌멩이와 같은 것이다. 
우리는 이러한 날카로운 풍자를 우리의 전통적인 민예 및 민요 속에서 얼마든지 찾아볼 수 있다. 
풍자적 표현은 언어의 특질과 깊이 관련되어 있다. 
우리말의 고유한 본질과 구조, 예술적 표현, 특히 풍자에 대한 그 적합성에 따라서 민예와 민요는 풍자와 해학을 그 주된 전통으로 창조하였다. 
서정민요, 노동요 등 광범한 단시들과 서사민요, 판소리의 풍자와 해학은 문학으로서의 탈춤 대사 등과 더불어 현대 풍자시의 보물창고이다. 
민요의 전복(轉覆) 표현과 축약법, 전형(典型) 원리와 우의(寓意), 단절과 상징법 등등 복잡다양한 형식가치들은 현대 풍자시의 갈등원리, 몽타쥬, 소격(疎隔)원리, 비판적 감동 등의 형식원리와 배합되어 우리에게 풍자문학의 커다란 새 토지를 열어줄 것이다. 
재래형의 시어와 시행 등은 민요의 전통과 결합되어 전개되어야 할 새로운 민중적 시어에 의해 극복되어야 한다. 
노래와 대화체를 대담하게 시도해야 한다. 
서사민요의 3 음보격과 4 음보격 사이의 갈등원리는 그 토대 위에서 변용되는 율격들의 숱한 종류들과 함께 오늘날의 생활언어를 효율적인 민중 시어로 높이고 세우는 데에 튼튼한 주춧돌을 제공한다. 
과연 현대에서는 민요가 효력이 없어졌는가? 
과연 오늘날의 한국시는 민중에게 버림받은 채 자살할 수밖에 없는 것인가? 
아니다. 
민요는 아직도 강력한 효력을 민중 속에 가지고 있으며 이 효력은 한국시가 풍자와 해학에 눈뜰 때 말할 수 없이 크게 확대될 것이다. 
올바른 저항적 풍자와 민중적 해학의 시를 통하여 전통과 만나고 전통 민요와 현대 생활언어의 고양된 시적 통일을 통하여 시의 효력과 현실과 민중에 대한 시 정신의 에네르기가 강화되고 민중 속으로 폭발적인 힘을 가지고 확대되어나갈 것이다. 
이것은 결코 질의 저하를 뜻하지 않는다. 
새로운 질을 찾는 노력으로 이해되어야 한다. 
사회현실을 압축 반영하고 사회현실과 개인 내부의 갈등을 표현하며 동시에 그것을 극복하려는 싸움을 포기하지 않고 주체적 언어 전통확립으로 나가는 노력을 중단하지 않을 때 비로소 시의 패배는 시의 승리로 뒤바뀔 것이다. 
결코 민요는 사멸한 것이 아니다. 
부당한 민요 경멸은 청산되어야 한다. 
민중은 시인의 시를 모른다. 
민중은 자기 자신의 시, 민요를 가지고 있는 것이다. 
시인이 민중과 만나는 길은 풍자와 민요정신 계승의 길이다. 
풍자, 올바른 저항적 풍자는 시인의 민중적 혈연을 창조한다. 
풍자만이 시인의 살 길이다. 
현실의 모순이 있는 한 풍자는 강한 생활력을 가지고, 모순이 화농하고 있는 한 풍자의 거친 폭력은 갈수록 날카로워진다. 
얻어맞고도 쓰러지지 않는 자, 사지가 찢어져도 영혼으로 승리하려는 자, 생생하게 불꽃처럼 타오르려는 자, 자살을 역설적인 승리가 아니라 완전한 패배의 자인으로 생각하여 거부하지만 삶의 고통을 견딜 수가 없는 자, 삶의 역학(力學)을 믿으려는 자, 가슴에 한(恨)이 깊은 자는 선택하라. 
남은 때가 많지 않다. 
선택하라, '풍자냐 자살이냐.' 
자고로 글쓰는 사람들은 워낙 따지기 좋아하고 큰소리하기 좋아하고 조그만 내용의 이야기를 하는 데도 진한 문자를 겁없이 쓰기를 좋아하는 그런 버릇이 있습니다. 
예전에 어떤 큰소리 좋아하고 문자쓰기 좋아하는 글쟁이가 있었는데 이 사람이 죽은 뒤에 그 자손들이 남녘의 남향받이 땅에 그 유택을 고이 모셨다고 합니다. 
그런데 그 후 성묘 때 가보니까 남쪽으로 향했던 비석이 북쪽을 향하여 돌아앉아 있는 게 아니겠습니까? 
그래서 바로잡아 놓았는데 그 다음 성묘 때 가봐도 역시 북쪽을 향하여 돌아앉아 있길래 무당을 불러다가 푸닥거리를 한 끝에 그 영혼을 불러내서 물었다고 합니다. 
"아니 남쪽으로 따뜻한 곳을 향하여 무덤을 정해드렸는데 가만히 계시지 않고 왜 자꾸 북쪽으로 돌아앉으시우. 
그러다가 국가보안법에라도 걸리면 어떡하시겠수"라고 말입니다. 
(웃음) 그랬더니 그 죽은 화상이 가라사대 "이놈아, 너 지금 시대가 어떤 시댄 줄 알고 그러느냐. 
지금이 바로 분단시대요, 이 시대야말로 문학자가 민중주체의 민족통일문학을 해야 될 시대가 아니냐. 
그런데 내가 살아서 분단문학만 했으니 죽어서라도 통일문학을 하려고 이북의 현실을 살피고 있는 중이다"라고 하더란 얘깁니다. 
이게 어떻게 해서 나온 얘기냐 하면 어떤 친구가 하도 술 먹고 입만 열면 '민중' '민족' '역사' '생산력' '생산관계' (웃음) 하고 읊어싸니까 듣기 싫어서 해줬다는 얘긴데, 저도 오늘 그런 놀림거리가 될 짓을 하게 될 것 같습니다. 
모두들 입만 벌리면 민중이고 민족이고 떠들어대니 저 또한 그 중의 한 사람으로 놀림거리가 되어버리겠지만 그 말들이 요즘 상용되는 말이니 어쩔 수 없습니다. 
오늘의 주제는 '민중문학의 형식문제'라고 주어졌습니다. 
시간 관계상 길게 이야기 드릴 수는 없고 함축해서 말씀 드려야만 될 듯하니까 다소 비약이 있더라도 그냥 경청해주시면 고맙겠습니다. 
민중문학이라는 것은 민중의 삶의 문학입니다. 
민중문학은 민중 자신의 문학행위를 말하는 것이올시다. 
그것은 민중이 주체가 되는 문학행위입니다. 
민중문학에 있어서 민중이 주체라는 이 말은 바로 민중의 삶이 주체가 되는 문학행위입니다. 
이 말은 동어반복 같습니다만 그렇지 않고, 내용 측면에서 볼 때, 양자 사이의 유기적 관계 속에서의 주체와 삶의 관계를 규정지어보려는 의도에서 드리는 말씀입니다. 
정리한다면 민중이 주체로 되는 민중의 삶이 스스로 주체적으로 그렇게 행하는 삶의 문학행위가 민중문학이라는 뜻입니다. 
따라서 삶이 곧 민중문학의 주체입니다. 
삶이란 자연적 '죽음'에 맞서 있는 것이 아니라, 인위적인 '죽임'에 맞서 있습니다. 
생명의 본디 성품에 따르는 민중의 삶은 자연적 죽음을 이미 초월하고 있기 때문입니다. 
민중의 삶은 생명의 본디 성품에 따라 인위적인 여러 가지 '죽임'으로부터 스스로를 인위적으로 '살림'입니다. 
민중문학이란 민중 스스로 스스로를 살리는 '삶'을 말합니다. 
그 살림에는 규모가 있습니다. 
참된 살림에는 살아 있는 규모, 즉 '산 틀'이 있는 법이올시다. 
산 틀은 그것이 산 것이기 때문에 이미 그 스스로 산 삶이며 적극적인 살림행위일 것입니다. 
민중문학의 형식문제는 바로 산 틀, 산 규모, 즉 살림살이가 문제입니다. 
살림살이라는 것은 '살림 사는 것을 제 자신의 삶으로 하는 그러한 삶'을 말합니다. 
살림은 민중 누구나가 다 사는 것이올시다. 
그 중에는 살림살이를 잘하는 사람도 있고 서투른 사람도 있을 것입니다. 
소위 현장 민중도 살림을 살고 소위 작가도 살림을 삽니다. 
(지금 말씀드리는 '살림'은 '죽임으로부터의 살림'을 뜻하는 것이올시다.) 
그러나 누가 더 살림을 잘하는지는 '삶' '죽임' 그리고 '살림'의 역동적인 운동원리 위에서 판가름이 난다고 생각됩니다. 
때로 작가가 더 나을 수도 있고 현장 민중이 더 나을 수도 있겠습니다. 
바로 이 점이 민중문학의 형식문제의 핵심입니다. 
작가가 곧 민중으로 될 수 있는 것은 바로 이 '살림'이라는 민중문학의 큰 원리 안에서 획득된다고 볼 수 있습니다. 
작가가 참으로 민중의 참된 삶 -- 살림 사는 것을 제 삶으로 성실히 그리고 충실히 이행할 때 그는 곧 민중인 것입니다. 
그러나 현실의 사태가 그렇지 못하기 때문에 오늘 여기 민중문학의 형식문제가 제출된 것입니다. 
그러면 민중의 '삶' '죽임' '살림'이라는 것은 무엇이겠습니까. 
민중의 삶이란 생명의 본디 성품, 즉 본성에 따라 삶입니다. 
자유롭고 통일적이며 창조적이고 순환적인 삶이면서 공동체적인, 그리고 처음도 끝도 없는, 무변광대한 우주적인 생명의 경험 전체를 말합니다. 
민중이 삶의 본디 성품을 확고히 자각하는 것은 그러나 현실적인 죽임의 경험을 통해서입니다. 
현실적인 죽임의 경험을 통해서 삶의 본성을 뼈저리게 깨닫고, 죽임과의 적극적인 접촉 관계를 통해서 참 삶을 자각적이고 창조적으로 성취하는 것이 민중의 삶의 운동이라 하겠습니다. 
따라서 민중적 가치관, 민중적 세계관의 핵심을 '삶'이라 불러도 무방할 것 같습니다. 
이와 같이 말씀드린 민중의 삶에는 중심적 전체가 있습니다. 
중심적 전체라는 것은 삶의 모든 개별적인 가치들을 통일하고 수렴하는 가치의 핵심을 말합니다. 
민중적 삶의 중심적 전체는 한마디로 말씀드리면, 활동하는 '무(無)'라고 부를 수 있겠습니다. 
즉 활동하는 '자유'올시다. 
끊임없이 창조적으로 활동하는 텅 빈 무, 텅 비어 있음으로써 오히려 신선하고 근원적인 창조적 생명을 뜀뛰게 하는 그러한 자유가 바로 민중적 삶의 중심적 전체 -- 곧 민중적 삶을 통일하고 해방시키며 그 본디 성품을 끊임없이 성취시키는 '최고선'입니다. 
이 활동하는 자유가 바로 민중의 주체인 삶인바, 아까 민중문학의 주체가 민중의 삶이라는 다분히 규정적인 개념을 끌어냈을 때의 그 삶과 같은 개념이올시다. 
바로 이 활동하는 자유가 민중의 주체인 참 삶, 참 생명인 것입니다. 
그리고 바로 이것이 민중의 자아, 즉 민중의 '나' 즉 민중의 주체입니다. 
곧 이것은 실현되어야 할 자아요, 스스로 실현해야 할 자아이며 스스로 실천해 나아가는 그 주체로서의 나, 즉 자아올시다. 
이 '나' 즉 이 자아가 바로 자유로운 삶입니다. 
죽임당한 삶, 억압당한 삶, 남의 재물이 되어 있는 삶, 노예가 된 삶, 노예적인 어둠의 굴레를 벗어나지 못하는 생계노동 속에서 허덕이는 삶, 분단당한 삶, 감금당한 삶, 본디 삶의 성품으로부터 다른 곳으로 옮겨져버린 삶, 즉 소외된 삶 그리고 기만당한 삶에는 나, 즉 주체가 없습니다. 
그것은 '남의 삶'이올시다. 
그렇게 감금당하고 억압당하고 분단된 삶은 남들의 삶이지 자기의 삶이 아니올시다. 
오로지 자유로운 사람만이 자아의 중심을 자기 안에서 끊임없이 활동시키며, 자아의 중심, 즉 생명의 본디 성품인 바로 그 활동하는 자유를 자신 속에 끊임없이 활동시킴으로써만 자유로울 수 있을 것입니다. 
민중적 삶의 핵심에는 반드시 모든 민중의 부분적 삶을 통일하여 중심적 전체로서 활동하는 자유가 살아 있습니다. 
이 활동을 우리는 민중의 참다운 삶이라 부릅니다. 
그렇다면 이것의 배척적 차원에 있는 '죽임'이란 무엇이겠습니까. 
자연적 죽음이 아닌 인위적인 죽임, 인간에 의한 인간과 생명의 파괴 -- '죽임'이란 무엇이겠습니까. 
죽임이란 민중의 현실적 삶을 삶의 본디 성품, 즉 삶으로부터 다른 곳으로 옮겨놓는 것입니다. 
즉 '옮김'이올시다. 
생명의 본디 성품에 따라 살지 못하는 삶은 다 옮김당한 삶이며 옮겨진 삶이며 그래서 '죽임'당한 삶이올시다. 
50년, 70년 만에 숨이 끊어져서 죽어가는 그것만이 죽음이 아니고, 전쟁터에서 폭탄을 맞아 죽는 것만이 죽음이 아니고, 살아 있으면서도 참 삶의 성품을 파괴당하고 참 삶의 성품대로 자유롭고 통일적이며 창조적으로 살지 못하는 삶을 살 때는 이미 그것을 '죽임'당한 삶이라 볼 수 있습니다. 
따라서 그때의 삶은 이미 삶이 아니라 죽임으로서의 삶, '죽임당한 채 삶'이라 불러야 마땅한 것입니다. 
삶의 중심적 전체로서 활동하는 자유가 제약, 감금, 분단, 냉동, 분열, 왜곡, 약탈, 고립, 변질, 오염, 변형, 이전되거나 파괴되었을 때의 삶이 바로 옮겨진 삶이요 죽임당한 삶입니다. 
그리고 바로 이와 같은 죽임은 민중적 삶의 생명에너지의 소모요 왜곡입니다. 
이러한 인간에 의한 인위적인 '죽임'에 맞서서 그 죽임으로부터 참 삶을 창조적이고 인위적으로 살리는 것이 살림으로서의 민중운동이며 민중문학이라고 할 수 있겠습니다. 
따라서 이 살림살이의 핵심에는 중심적 전체로서의 활동하는 자유가 끊임없이, 가없이 살아 생동해야 된다는 조건에 이르게 됩니다. 
'살림살이'로서의 민중문학의 형식문제, 즉 민중문학의 미학적 견해의 핵심은 바로 이러한 중심적 전체로서의 활동하는 '무,' 곧 활동하는 '자유'에 있는 것입니다. 
그리고 우리는 이것을 '신명' 또는 '집단적 신명'이라고 부릅니다. 
민중문학의 형식문제는 바로 이 '신명' 또는 '집단적 신명'을 이해하고 해명하며 바로 이 집단적 신명으로부터 모든 문제를 차근차근 풀어나가야만 해결될 수 있을 것입니다. 
민중문학에 있어서 이와 같이 중심적 전체로서 활동하는 자유, 곧 '신명' 또는 '집단적 신명'의 예를 하나만 들어봅시다. 
오늘날, 시든 산문이든, 우리의 민중문학의 한복판을 점령하고 있는 것들 중에서 보이는 가장 중요한 현상의 하나는 이야기형식입니다. 
민중전기형식, 담시형식, 또는 서정담시형식 등의 모든 형식들을 망라하여 시에서건 산문에서건 이야기형식이 오늘날 우리의 민중문학의 한복판을 점령하고 있는 중요한 현상이올시다. 
그러면 이 이야기형식에 있어서의 시간성을 한번 생각해봄으로써 중심적 전체로서 활동하는 자유인 집단적 신명의 정체에 조금 접근해보도록 합시다. 
민중적 삶의 적극적인 살림살이로서의 이야기형식이 갖는 시간성이라는 것은, 모든 시간을 다 시계로 재고 기록하고 난 다음에야 그 시간의 총화를 알 수 있는 그러한 시간성이 아닙니다. 
그것은 바로 지금 여기 현실적으로 살아 있는 민중의 '현재'라는 삶의 중심으로 과거와 미래를 끌어당겨 핵심적으로 시간을 보았을 때의 그 역사적 시간, 중심적 시간, 곧 활동하는 자유를 핵으로 하여 살핀 세계사적 시간이어야 할 것입니다. 
언뜻 들으면 어려운 이야기일지 모르겠습니다만 조금만 생각해보면 별로 어려운 이야기는 아니올시다. 
이러한 예로 비추어볼 때에도 중심적 전체라는 것은 결코 가치중립적이고 냉랭한 과학적 인식으로는 문제삼을 수 없는 것이며 오직 가치론적인 바탕에서만 문제가 되는 것입니다. 
민중이 저항하는 가치들을 중심적으로 통일하는 하나의 가치를 핵심으로 하지 않는다면 민중의 삶 전체 또는 총체는 파악되지도 않으며 따라서 표현할 수도 없을 것입니다. 
민중문학의 형식문제는 인위적인 '죽임'에 대한 그 삶의 본디 성품을 핵으로 한 인위적 '살림살이'라는 하나의 자각적이고도 조직적인 운동이기 때문입니다. 
민중문학에 있어 이와 같은 중심적 전체의 활동으로서의 형식의 객관성은 과학적 객관성이 아니라 주관적 객관성이라고 불러야 옳을 것 같습니다. 
왜냐하면 삶의 본디 성품이 그 성품에 따라 요구하며 죽임과의 관계 속에서 자각적으로 요구하고 능동적으로 실천함으로써 성취되는 이루어져야 할 객관성, 도래해야 할 객관성, 현실화되기 시작하는 객관성이기 때문입니다. 
이 문제는 민중문학의 역동적인 형식의 미학문제와 매우 긴요하게 연결되어 있으므로 잘 이해해주셨으면 합니다. 
'신명' 또는 '집단적 신명'이란 쉽게 설명드리자면 바로 처음에 말씀드렸듯이 민중적 삶의 본디 성품입니다. 
그것은 죽임과의 접촉을 통해 죽임으로부터 '인위적으로 살려지고 죽임과의 관계에서 새롭고 또 힘차게 살아나는' 민중적 삶의 살아 생동하는 자유입니다. 
'신명' 또는 '집단적 신명'은 마음인가? 
정신인가? 
영혼인가? 
아니면 힘인가? 
기(氣)인가? 
에네르기인가? 
신명론은 정신주의인가? 
아니면 물질주의인가? 
대답은 '아니다 그렇다'입니다. 
그것은 정신도 물질도 아니면서 정신이며 물질입니다. 
신명에 있어서는 정신과 물질의 근본적 차별은 없습니다. 
노동이 구상 및 계획으로서의 정신과 힘 또는 에네르기로서의 물질의 통일적 활동이듯이 신명 또한 일원적인 활동입니다. 
일과 놀이가 본디 하나인 것은 신명의 활동이 곧 일과 놀이로 똑같이 나타나기 때문입니다. 
일과 놀이가 '죽임'과 '옮김'의 장애에 걸릴 때 신명은 죽임 아래 억눌리며 따라서 민중운동과 민중문화운동 및 민중문학은 생명의 활동하는 자유의 본성에 따라 죽임에 맞서 저항하고 싸워 넘어섬으로써 억눌린 신명을 더욱 더 연대적으로 넓게 확장하고 더욱 더 감동적으로 거룩하게 드높이며 일과 놀이를 해방하고 일과 놀이를 고양된 신명의 충족 속에 하나로 통일합니다. 
신명은 활동하는 자유의 구체적인 모습이며 민중 스스로 민중의 삶을 창조하고 해방하고 통일하는 생명력의 고양된 활동입니다. 
신명에 관한 참된 논의는 유심론으로도 유물론으로도 불가능하며 오직 물(物)과 심(心)을 하나의 두 측면으로 보는 유기론(唯氣論), 기일원론(氣一元論)으로서만 가능합니다. 
'신명'이란 일과 놀이, 개체와 집단, 주체와 객체, 의식과 물질, 언어와 언어 관계들 사이에 위치한 여러 가지 형태의 구별 밑에서, 구별 속에서 그리고 그것들을 넘나들면서 그것들을 다 싸잡아 끊임없이 왜곡된 생명의 옮김 또는 죽임으로부터 해방하되 왜곡된 생명의 체험 또는 죽임의 정서 체험과의 접촉 속에서 해방하고, 또한 그러한 접촉 속에서 그 죽임의 경향들을 전향시키면서 새롭게 더 큰 하나로 아우르며 삶 그 스스로를 스스로 해방해 나아가는 이른바 '생명에너지의 고양된 충족'인 것입니다. 
이것이 바로 신명 또는 집단적 신명입니다. 
생명에너지, 특히 민중적 삶에 있어서의 민중적 생명에너지의 고양된 충족 -- 바로 이것이 민중적 미의식의 핵심 내용입니다. 
이 말은 바꾸어 말하자면 "보편적 생존의 통일이 만들어지는 현실의 올바른 존재방식이 바로 아름다운 현실이다"라는 현실미학적인 명제하고도 같은 이야기가 됩니다. 
조금 어렵게 들리실지 모르겠습니다만 뒤에 가면 쉬운 이야기를 괜히 어렵게 했구나 하는 느낌이 드실 겁니다. 
조금만 더 경청해주셨으면 고맙겠습니다. 
인간은 혀를 사용하는 동물이올시다. 
혀는 곧 언어인데, 이 언어란 아시다시피 노동과 삶의 도구입니다. 
노동과 삶에 유용하고 중요하며 핵심적인 도구인 이 언어는 동시에 바로 그런 이유 때문에 인간의 노동과 삶을 지배하는 강력한 무기도 됩니다. 
언어는 지배의 무기로도 되며 해방의 무기로도 됩니다. 
그것은 바로 그 언어가 그 스스로 살아 있는 삶의 표현이자 삶의 고양된 충족으로서의 '신명'이며 또한 '신명'의 표현이기도 한 까닭입니다. 
이와 같이 살아 생동하는 생명에너지의 고양된 충족에 바탕을 둔 '신명'의 활동이기 때문에 노동과 삶의 도구가 되며, 또한 그만큼 중요하고 핵심적인 인간의 삶의 활동 내용이기 때문에 지배의 무기로도 되고 억압의 무기로도 되는 동시에 해방과 통일의 무기로도 될 수 있는 것입니다. 
그만큼 언어는 우리의 삶 속에서 중요한 역할을 지닙니다. 
그런데 바로 이러한 언어는 생명 자체가 그러하듯 가락, 장단, 울림, 그늘, 빛깔과 냄새를 가지고 있는 '신명'의 움직임입니다. 
지시하는 것과 지시된 것 사이의 관계만이 언어가 아니올시다. 
언어에는 그 스스로 가락이 있고 장단과 울림이 있으며 그늘, 즉 의미나 속셈같이 오랫동안 때가 묻어온 문화적인 외형 같은 것이 있습니다. 
뿐만 아니라 빛깔이나 냄새까지도 가지고 있습니다. 
이런 이유로 삶의 도구이며 연장이 될 수 있는 것입니다. 
여기서 우리는 연장과 도구라는 용어를 조금 구분해서 써야 할 것 같습니다. 
연장이라 할 경우에는 그 스스로 생명의 적극적인 활동이라는 뜻이며, 도구라 할 경우에는 물질적인 첨가물로 이해될 수 있겠습니다. 
이와 같이 중요한 것이 바로 언어와 '신명'의 관계입니다. 
신명이 없는 노동을 우리는 노예노동, 소외노동이라 부릅니다. 
마찬가지로 신명이 없는 노래를 억지노래나 죽은 노래라고 부릅니다. 
아무리 판소리 대사를 다 외우고 소리, 즉 가락과 장단을 익힌 사람이라도 그날 신명이 나지 않으면 딱할 정도로 못난 소리가 되어버리고 마는 이유도 여기에서 찾을 수 있겠습니다. 
언어에서 '신명'을 박탈하는 것, 즉 가락, 장단, 그늘, 울림, 빛깔, 냄새 등을 떼어내고 냉랭한 의미와 논리만을 구조의 중심으로 하든가, 또는 이른바 존재론적 의미를 '묻기 위해' 장단, 그늘, 빛깔 등을 사용하되 거기서 본디의 신명을 박탈한다면 그것은 삶의 현실로부터 점점 멀어지는 괴상한 언어, 소리 없는 언어, 유령언어로 둔갑해버리고 말 것입니다. 
이것이 바로 죽임의 언어요, 언어의 죽임입니다. 
그리고 그러한 언어는 반민중적입니다. 
그런데 언어의 '신명'을 살리면서도 다른 한편 본디 살아 생동하는 언어와 언어 관계를 어떤 독특한 고정된 속셈 밑에 감금하거나 냉동하는 형식에 의해서 언어벽돌장을 만들어, 곧 사물의 힘을 장악하기 위하여 소유의 체계로 만들어 냉동시키는 구조가 있습니다. 
예를 들면 어떤 사람이 걸어가다가 무슨 물건을 집어들었다고 할 때, 우선 걸어가고 있는 동작이라는 살아 있는 삶 그 자체를 냉동언어로 잡아서 하나의 언어벽돌장(언어단위)으로 만들고 이어서 물건을 집어드는 동작을 또 하나의 언어벽돌장으로 만든 다음 이 두 개의 언어단위들을 건축하듯이 축조학적으로 쌓아올리는 방식을 말하는 것이올시다. 
이것은 그 속셈을 감동적으로 산출하기 위하여 체계로서 완결된 제품으로 되돌려주는 것인데, 이것 역시 비록 그 속셈이 민중지향적이라 하더라도 언어의 '신명'을 '죽임'이며 역시 부분적이라도 어떤 특별한 시도라는 정당한 조건이 없다면 이것 또한 반민중문학적이라고 부를 수밖에 없을 것 같습니다. 
또한 신명, 즉 민중적 삶의 역동적인 의미연관을 다 배제하고 가락, 장단 등을 그 자체로서 연관으로부터 독립된 감성적인 활동물로 '풀면서 냉동하는' 이른바 '심미주의' 역시 반민중문학적입니다. 
동시에 가락, 장단 등을 동반한 신명의 역동적 수렴·확장 활동을 배제하고 사태 자체의 즉물적인 묘사나 의미연관을 보고하는 일면적인 '르뽀르따쥬'도 특별한 경우 및 폭로적 의도라는 조건이 없는 한 그 양식 자체로서는 반민중문학적이라고 할 수가 있겠습니다. 
나아가 동일한 언어를 다른 속셈으로 사용한 경우, 즉 원래는 민중의 삶을 현실적으로 살리려는 데 쓰이는 언어를 민중적 '신명'을 죽이려는 '속셈'에 의하여 사용하는 경우도 '죽임'의 언어요 죽임이며 반민중문학적이라는 것은 물론이겠습니다. 
또 지금 여기 살아 있는 민중의 있는 그대로이거나 소망되는 '신명'의 움직임을 제약하는 형식들도 반민중문학적입니다. 
또 민중의 삶을 '죽임'의 이념선전과 그 집행에 활용하는 모든 언어형식이 반민중문학적임은 물론입니다. 
이와 같은 '죽임'의 언어, 언어의 죽임, 죽임의 문학은 왜곡된 생명체험을 끝없이 강요하며 왜곡된 정서 체험을 조장합니다. 
오늘의 문학을 대체로 '고통의 언어'라고 규정하는 것이 통상적인 예입니다. 
비극성을 말하는 것입니다. 
'고통의 언어'와 '신명'은 어떤 관계에 있는가? '고통의 언어'도 '죽임의 언어'인가? 그렇지는 않습니다. 
'고통의 언어,' 곧 민중적 비극문학은 민중적 삶이 '왜곡된 생명의 체험, 죽임의 정서 체험과의 접촉 속에서' 비극적 신명으로 확장해나가는 변증법적 전환에서 태어납니다. 
전환에 의해 고양된 비극적 신명은 비장, 연민, 숭고 등의 감동을 통해 민중적 삶을 그 나름대로 해방하고 죽임의 체험을 삶의 의지로 전향시킵니다. 
바로 이 점에서 민중적 고통의 언어 역시 민중적 생명에너지의 고양된 충족을 가져오는 민중문학의 중요한 한 형식일 수 있습니다. 
그러나 오늘날 우리 주변에 대체로 통용되고 있는 문학에 있어서의 문체, 구조, 유통되는 형식, 양식과 장르들은 다 그 나름대로 독특한 기여를 하고 있으나, 똑같이 그 나름대로 복잡다단한 현재의 민중적 삶의 복합적이고 총체적인 반영과 그 반영을 넘어선 참다운 '살림'에 대하여 참답게 살려내는 그러한 목적에 대하여 적합성을 잃고 있거나 나아가 '죽임'의 형식으로 전락하고 있는 것이 사실입니다. 
이것이 바로 문학 형식에 대한 미학적인 소수 독점, 그리고 전문작가와 민중사이의 틈이 날이 갈수록 확대된다는 사실에 대한 어쩔 수 없는 증거입니다. 
문학행위의 주체는 삶이며 민중문학의 주체는 민중의 삶 그 자체라고 말씀드렸습니다. 
삶이 문학의 형식 주체입니다. 
이 말을 잘 이해해주셨으면 합니다. 
삶이 문학의 내용 주체일 뿐만 아니라 형식 주체이기도 하다는 말입니다. 
민중적 삶의 주체가 되는 참다운 '살림'의 문학일 때는 작가와 민중, 삶과 형식 사이에 틈이 있을 수 없을 것입니다. 
참 삶, 즉 본디 성품에 따른 활동하는 자유가 중심적 전체로서 한 인간과 민중집단 전체를 아우르며 해방하여 삶의 질적 성취를 이루는 그러한 참 삶 가운데에 있어서는, 다시 말하면 삶이 현실적으로 부딪치고 있는 장애, 즉 '죽임'으로부터 죽임과의 적극적 교섭 관계를 통해서 삶의 본성을 오히려 더욱 창조적으로 확대해서 살려내려고 하는 그러한 '살림'에 있어서는, 즉 집단적 '신명'이 활발하게 약동하는 그 가운데에 있어서는, 주관과 객관, 주체와 객체가 이미 한 삶 속에 유기적으로 상호작용하는 두 개의 측면이며 예술과 운동, 내용과 형식 등등이 이미 하나의 살아 있는 생명체로서 우리 앞에 또 우리 속에 그리고 우리 주변에 현존하게 되는 것입니다. 
오늘날 삶은 오로지 '살림'의 형태로만 존재하는가? 그렇다면 어째서 그런가? 그렇지 않다면 삶과 살림의 관계는 무엇인가? 오늘날의 문학 또는 민중문학은 오로지 '살림'의 형식으로만 존재하는가? 
그렇다면 어째서 그런가? 
그렇지 않다면 문학 또는 민중문학에 있어서 삶과 살림의 관계는 무엇인가? 
오늘날 민중의 삶은 '죽임으로서의 삶'과 '살림으로서의 삶'으로 나뉩니다. 
그것들은 흔히 서로 섞여 있고 서로 전화(轉化)합니다. 
민중의 삶은 총체적인 생명파괴라는 포괄적 위협 아래 놓여 있습니다. 
이 지구의 어느 구석에도 자연적인 삶, 이른바 '잠이 들면 꿈이 없고 깨고 나면 근심 없는' 삶은 더 이상 존재하지 않습니다. 
그 누구도 그 어떠한 삶의 형태도 이 보편화된 위협으로부터 벗어나 있지 않으며 생명의 본디 성품인 중심적 전체로서의 활동하는 자유, 곧 참된 자아를 살고 있지 못합니다. 
인간이 제 삶의 본디 성품을 참으로 인식하고 그것을 참으로 살기 위해 '죽임'에 맞서 저항하여 자각적·능동적·조직적으로 스스로의 삶을 '살림'이 없이는 이미 그 삶은 죽임당하는 삶, 노예적인 삶, 자아가 없는 삶, 소외된 삶, 곧 남의 삶입니다. 
삶이란 목숨이 붙어 있는 것만이 아닙니다. 
자유롭고 생산적인 활동 속에 부단히 자아를 통합하는 질적 향상 활동이 참된 삶입니다. 
죽임은 목숨을 끊는 것만이 아닙니다. 
자유롭고 생산적이며 통일적인 삶을 억누르고 소모시키며 분열시키는 모든 행위가 죽임입니다. 
특히 민중적 삶에 있어 '죽임으로서의 삶'은 인간적 삶 일반의 사회적·심리적 연관의 바다로부터 불쑥 솟아올라 도드라집니다. 
역사사회적 구조 모순의 질곡과 정신심리적 소외의 고통과 같은 형태로 심각하게 도드라집니다. 
이 '도드라짐'의 도전에 맞서 민중적 삶을 '죽임'으로부터 참된 삶으로 창조적으로 회복시키는 자각적·능동적·조직적인 집단적 '살림'이 곧 민중운동입니다. 
민중문학은 이러한 민중운동에 자기 차원에서 적극적으로 대응합니다. 
본디 '죽임'은 '옮김'으로서 생명의 활동과정 자체의 자기소외 작용의 산물입니다. 
문학은 이 '옮김'을 반영하고 표현합니다. 
인간의 삶은 '죽임'의 전면적 지배 밑에서도 소극적·수동적으로 '내적 자유'를 지키며 유지될 수 있고, '죽임'에 압도되어 노예적 굴종을 자기의 삶으로 착각하면서 목숨을 부지할 수도 있습니다. 
문학은 이러한 '수동성'과 이러한 '도착(倒錯)'을 반영하고 표현합니다. 
그러나 민중문학은 이 '옮김'과 이 '수동성.' 
이 '도착'을 다 함께 접수·반영하고 두루 표현하는 기초 위에서 그것들과의 활발하고 예리한 접촉과 심각한 관련 속에서 오히려 그것들을 성큼 뛰어넘어 대담하게 '죽임'에 맞서 저항하며 민중적 삶을 '옮김'과 '죽임'으로부터 자각적·능동적·조직적·적극적으로 '살림'이며 변혁함인 것입니다. 
때문에 민중문학은 관조로서의 문학인식이 아니라 운동으로서의 문학노동인 것입니다. 
따라서 운동 및 노동으로서의 민중문학은 스스로 하나의 삶의 형식이며 '삶·죽임·살림'의 역동적 구조를 자기형식의 활동적 본성으로 하게 되는 것입니다. 
민중적 삶의 참다운 살림의 문제는 분명히 우리가 현실적으로 부딪쳐 있는 가장 큰 명제 중의 하나인, 공동체의 문제와 직결되어 있습니다. 
제 개인적 견해로서, 그것은 농업공동체가 가진 잠재적이고 보편적이며 광범위한 전승과 관련되어 있는 민중적인 생명의 세계관으로부터 그러한 민중적 세계관을 중심기초로 하여 현실적으로 우리가 부딪치고 있는 복잡다단한 산업사회의 도전에 대비하여 창조적으로 응전, 생명의 본디 성품에 보다 더 충실할 수 있는 새로운 생명공동체를 창조해내야 하는 오늘날 민중운동의 첨예한 명제와 그대로 직결되어 있습니다. 
여기서 우리가 생각해야 될 점은 농민은 물론 수많은 도시빈민과 8 백만 이상의 도시노동자들의 언어생활과 총체적 정서생활의 밑바닥에는 불과 십여년 전 그들이 떠나온 농촌공동체의 여러 가지 개인적 또는 집단적 삶의 기억과 어마어마한 양의 도덕적·윤리적·종교적·정서적인 전승의 축적이 있다는 점입니다. 
그리고 그것과 더불어 거의 변경되기가 힘든 잠재적 세계관, 가치관의 뿌리가 깊이 내려져 있다는 것을 잊어서는 안 됩니다. 
바로 이 기초를 바탕으로 하여 오늘날의 민중문학의 형식문제를 해결해 나아가야 합니다. 
왜냐하면 민중문학에 있어서의 형식문제의 해결은 바로 지금 우리에게 요구되는 민중적 삶의 새로운 사회적 양식을 창조하는 문제와 그대로 직결되어 있기 때문입니다. 
이러한 전제에서 볼 때 민중문학의 경우에 있어서 민요, 판소리, 가사, 기타 다른 모든 전승민예 속에 살아 있는 그 '신명' 또는 집단적 신명과 여러 가지 형태로 표출되고 있는 생명의 세계관 및 그것을 감동적으로 형상화해내는 의장의 법칙성들과 미학적인 특징들을 올바로 찾아내고, 그것을 중심으로 하여 현재 산업사회의 모든 언어 체험의 틀과 사회적 경험들과 여타의 모든 문제에 대하여 '살아 생동하는 통합'으로 대답할 수 있는 민중적 생명의 문학형식, 삶의 문학형식을 지어내야 할 것입니다. 
이것을 저는 '민족형식'의 문제라고 부르겠습니다. 
민중문학의 바람직한 언어형식은 지금 여기 주어져 있는 온갖 '죽임'을 뚫고 나가 현실에서 진행되고 있는 민중 자신들의 '민중적 신명'의 활동지향과 그 활동양상에 충실히 따라야 하며, 그렇게 함으로써 모든 왜곡된 생명체험과 정서체험을 강요하는 죽임의 언어, 언어의 죽임, 냉동언어, 감금언어까지도 민중적 신명의 언어적인 파도, 물결, 그 분류 위에 띄워서 밝은 햇빛 아래 그 속셈을 폭로하고 그 왜곡기능을 해체시키는 과정에서 죽임의 언어를 쇄신시키고 새롭게 그 기능을 부여함으로써 생명체험의 충만에 소극적으로 이바지하게끔 만드는 전향의 변증법까지도 갖추어야 할 것입니다. 
민중의 삶이 주체가 되는 새로운 문체, 민중의 삶이 그 형성주체가 되는 새로운 형식, 양식, 새로운 장르의 창조가 요구됩니다. 
동시에 기존 장르의 새로운 방향으로의 변용, 변혁, 재활성화가 요구됩니다. 
뿐만 아니라 아까도 말씀드린 바와 같이 민중문학에 있어서 매우 지배적인 형식으로 등장하고 있는 이야기 구조의 세계사적 시간성의 문제에 대해서도 보다 대담한 시도들이 있어야 할 것 같습니다. 
언어와 언어 사이의 관계에 역동적인 변형과 그것에 의한 관계 자체의 변화에 대한 문제 역시 마찬가지입니다. 
또한 축제 또는 굿으로서의 언어분류, 언어물결, 그 언어의 뜀뛰는, 고양된 춤에 의해서 딱딱하게 고정되어 있는 '죽임'의 의미와 죽임의 이념들을 언어로써 포위하여 그 이념들이 가진 현실적인 권위를 풍자적으로 추락시키고 찬탈시키는 방법에 대한 새로운 시도가 있어야겠습니다. 
언어의 민중적인 신명의 주권회복에 의한 언어죽임 일체에 대한 부정도 마찬가지입니다. 
거기에다 민중적인 생활언어 안에 있는 복문구조와 빈번한 도치구조를 어떻게 의도적이고도 창조적으로 문학표현에 대거 활용할 것인가의 문제, 어떻게 현실에 살아 뜀뛰는 민중들의 생활감정의 그 신명을 문학 내에서 살려낼 수 있겠는가의 문제, 장식물로서 주변부로 밀려나 있는 조사, 부사, 형용사의 주권회복의 문제, 즉 동사와 명사 속에서는 얼른 잡히지 않는 언어의 색채, 울림, 빛깔, 그늘과 같은 언어기능들을 보다 더 자주적으로 살아 생동하게 만드는 문제, 또 크게 보아 언어의 죽임과의 적극적인 접촉에서 확대되어야 할 생물학적 상상력의 문제가 예의 검토되어야 할 것 같습니다. 
그리고 언어전개, 언어운동에 기이하게도 기초적인 구조를 이루고 있는 생식구조를 찾아내고 그것에 대하여 착안하는 점, 생명의 확대재생산구조가 언어의 기본구조를 이루고 있다는 다소 일면적인 주장에도 착안하는 점, 종발생과 개체발생이 반복하듯이 언어운동 안에서도 모든 시대, 모든 사회의 언어의 순환이 가진 언어 자체의 살아 생동하는 의미가 압축·발전하고 있다는 개체생성구조로서의 언어운동에 착안해야 한다는 점에 유의하여야 하겠습니다. 
우리의 굿이나 탈춤, 부락제 같은 것을 염두에 두시면 이해가 쉬우실 겁니다. 
다시 말하면 시장판에서 나타나는 다성적(多聲的)인 구조의 탈중심화라는 미학적 방법을 새로운 방향에서 어떻게 확대·활용시킬 수 있느냐는 문제인데, 이러한 문제에 대한 시도들은 '민중의 집단적 신명,' 즉 민중적 삶의 생명에너지의 고양된 충족이라는 민중 미의식의 핵심, 민중의 미학적 견해의 핵심에 의해서 통어되고 확대되고 창조되고 비판되어야 할 것입니다. 
그것이 곧 중심적 전체로서의 활동하는 자유를 핵으로 하는 민중문학의 형식문제의 한 해결 방향이라고 저는 생각합니다. 
민중문학의 형식문제의 해결은 '삶' '죽임' '살림'이라는 역동적인 움직임 속에 있는 민중적 삶이 곧 민중문학과 민중문학형식의 현실적이면서도 실질적인 창조주체라는 이 이상한 말을 문자 그대로 이해하는 데서부터 출발하는 수밖에 없습니다. 
삶이란 무규정적인 것입니다. 
'이것이다, 저것이다'라고 꼭 집어 말할 수 없는 바로 그 삶이, 말로는 뭐라고 딱 집어낼 수 없는 그 삶이 바로 민중문학형식의 주체라는 점을 어떻게 이해하느냐 -- 여기에 따라서 민중문학의 형식문제의 해결의 가능성도 보이며 작가와 민중이 그 삶 속에서, 그 삶을 적극적으로 사는 문학행위 속에서 이미 하나라는 창조적 결론에 도달할 수 있을 것이라는 이야기입니다. 
저는 오늘 논의를 위한 한 꼬투리를 마련하려고 이 자리에 선 것이지 묻고 답하는 해결사로서 선 것이 아닙니다. 
그저 제가 이제까지 의심해왔던 바에 따라 생각해보실 만한 재료를 하나 던지는 것에 불과하니까 너무 어렵다고 하지는 말아주십시오. 
이때 그 삶이 바로 민중문학과 민중문학형식의 형식적인 주체라는 것을 문자 그대로 명백히 이해하고, 바로 그것을 굳세게 믿고, 바로 그것을 믿는 기초 위에서 크게 넓혀진 정서의 광야를 가진다는 것, 즉 온 지구를 둘러싼 모든 중생들의 고통과 삶과 죽임과 살림의 온갖 생성, 소멸, 울부짖음, 고통, 그리고 환희의 노래소리들이 다 자기의 집중적인 정서체험 안에서 일어나고 있다고 느끼는 확장된 정서를 가진다는 것 -- 바로 이것이 아까 얘기한, 삶이 창조의 주체라는 것을 이해하는 결과가 되겠습니다. 
이렇게 해서 그 표현에 있어서도 느낌과 마찬가지로 호호탕탕한 표현을 대담하게 해나가는 것이 가능할 때, 민중문학의 형식문제는 소승적으로 따지고 따지는 행위로부터 이미 삶의 행위로 크게 승화될 것을 믿습니다. 
이때 이 민중문학 창조의 주체인 중심적 전체로서의 활동하는 자유, 그 집단적 신명 속에서는 작가냐 민중이냐, 일이냐 놀이냐, 대중화냐 의식화냐, 운동이냐 예술이냐, 실용성이냐 심미성이냐, 광대냐 현장이냐 따위의 이른바 현실적인 갈등은 그 존재의의를 잃어버리게 될 것입니다. 
오직 작은 형식은 작은 형식대로, 큰 형식은 큰 형식대로, 직접적인 양식은 직접적인 양식대로, 구렁이는 구렁이대로, 뱁새는 뱁새대로, 황새는 황새대로 바로 그 하나 하나가 중심적 전체로서의 활동하는 무, 활동하는 자유를 나름 나름 자기 안에 살아 뜀뛰게 할 때 그것들 하나하나로서도 독립적으로 살아 행동하는 민중문학행위요 민중문학형식이 될 수 있는 것이며, 다 함께로서도 하나의 거대한 '문학적 육체' '예술적 육체' '민중적 신명이 활동하는 큰 언어육체'로서 통일되는, 민중삶의 생명에너지가 고양되고 충족되는 민족형식의 큰 한판이 있을 뿐입니다. 
이것 저것의 구별이 이미 원칙적으로 그 존재의의를 잃게 되는 바로 그곳에 민중문학의 커다란 성취가 있을 것을 믿습니다. 
감사합니다. 
오윤을 생각하면 슬프다. 
인생이란 게 본시 태어나 살다가 병들어 죽는 것이지만 그것이 슬프다. 
세세생생 육도를 윤회하는 삶이 슬프다. 
정은 또 왜 남기고들 가는가? 
오윤을 생각하면 여러 가지 추억이 떠오른다. 
그 중에도 그의 그림을 내가 처음 봤을 때의 기억은 지금까지도 생생하게 살아 있는 충격이다. 
그가 대학 초년기 때였던가. 
쌍문동에 있던 그의 집에 놀러갔을 때, 그의 방에서 자그마한 구름그림을 본 적이 있다. 
노을 무렵 분홍빛으로 물든 몇 개의 구름을 그린 것이었는데, 그것을 본 나는 그윽한 놀라움에 빠져들었다. 
노을은 쇠잔해가는 것이 아니라 기이한 정열로 불타오르는 것 같았고, 구름들은 젖가슴처럼 살아서 꿈틀거리고 있었다. 
관능적이었다. 
관능적인 죄업의 아름다움, 불타는 하늘을 쳐다보며 대지와 간통하는 벌거벗은 여인의 채워질 길 없는 우주적 육욕 그리고 그 밑바닥에는 슬픔이었다. 
세세생생 육도를 윤회하는 업보의 슬픔. 
그것이 노을 하늘에 통곡처럼 깔리고 있었다. 
꼭 적정(赤幀)이었다. 
그 자그마한 그림이 그처럼 무변광대한 우주적 육체의 쾌락과 함께 깊은 비애를 보여준다는 것이 놀라울 따름이었다. 
방안에 땅과 하늘의 몸부림과 흐느낌이 가득 차 있었다. 
그 방에서 그때 나는 그에게 불서(佛書)에 관심을 가져보도록 권했던 것 같다. 
그 뒤 내가 요양원에 있을 때 그에게서 엽서 한 장을 받았다. 
지리산에서 부친 것이었다. 
허물어진 절집 뜨락에 떨어진 기와 한쪽에서도 짙은 역사의 숨결을 느낀다고 써 있었다. 
그는 굽이치는 지리산의 능선들과 절집 모퉁이 이끼낀 돌더미에서 오히려 생생한 역사를 감지한 것이다. 
사람의 삶의 고통과 자연의 신음소리를 하나의 커다란 역사로 함께 파악한 역사, 그것은 분명 슬픈 것이었다. 
오윤을 생각하면 
오윤이 멕시코의 서사적 사실주의 운동에서 영향받은 것은 사실이다. 
1969년, 그가 아직 미술학교에 다니고 있을 때 벌어졌던 그 불발쿠데타, 그 '현실동인전'의 그림들은 서사적 사실주의의 영향과 관련이 있다. 
모두 압수당하고 찢어져 없어져버렸고 찢어진 그림과 함께 그에게는 큰 상처를 남겼지만, 그때의 그림들 속에는 한 가지 잊어서는 안 될 큰 문제점이 숨어 있었다. 
그것이 바로 예의 그 관능과 슬픔이다. 
우주에 가득 찬 육욕, 마치 라블레와 같은 인간 육체의 우주적 확장이 사회 변혁의 민중적 에네르기와 연결되어 드러났고, 그 큰 화면들을 가득 채웠지만 그럼에도 불구하고 그 밑바닥에는 이상한 슬픔이, 구천에 사무치는 뼈저린 허무함과 비통함이 깔려 있었다. 
아마도 전 화면을 지배하는 불화적(佛畵的)인 색채와 구도들 때문이었던 것 같다. 
그리고 또 한 가지 관능, 힘, 슬픔과는 대조적인 풍자와 익살, 낙천성이 한편에 나타나 있었다. 
가히 총체적이었다. 
그때 나는 오윤이 멕시코의 서사적 사실주의를 훨씬 뛰어넘어 독창적으로 대성할 예술가임을 깨달았다. 
지금 그 그림들이 남아 있지 않는 것이 큰 한이다. 
{오적} 사건 이후 나는 나대로 바빴고, 그는 경주로 가서 파묻혔다. 
내가 그를 다시 만난 것은 십년이 지나 내가 서대문에서 출감한 직후였다. 
그는 많이 쇠잔해 있었으나 이상할 만큼 잔잔하고 밝았다. 
그때는 그 까닭을 잘 알 수 없었다. 
그러나 그 뒤 그의 그림들을 보면서 알 수 있었다. 
오윤은 도깨비를 발견한 것이다. 
그 무렵 그가 이미 죽음을 예감하고 있었던 것은 아닐까? 
죽음의 예감이 그로 하여금 도깨비를 보게 한 것이 아닐까? 
죽음의 예감에 시달리면서도 그 도깨비들을 민중의 삶 속으로 끌어들이면서 잔잔하고 밝은 낙천성을 획득한 것이 아닐까? 
하기야 그가 여러 번 도깨비 이야기를 하는 것을 들었다. 
그리고 낄낄거리며 함께 웃었던 것도 기억난다. 
분명한 것은 그가 예의 그 짙은 허무와 슬픔을 이겨냈다는 사실이다. 
그는 죽음을 이겨낸 것이다. 
관능적 육체의 찬란하고 무변광대한 쾌락, 그 몸부림은 잔잔한 삶의 기쁨으로, 삶의 승리로, 삶의 지혜로 승화된 것이다. 
오윤은 드디어 노동과 가난과 질병, 고통을 견디며 우주 자연과 인생, 삶과 죽음을 하나로 틀짓는 유쾌한 낙천적 지혜에 도달하는 참된 민중적 삶의 비밀을 터득한 것이다. 
지금 얘기할 수는 없으나 나는 오윤에게 빚이 많다. 
그래서 그를 생각할 때면 그리움, 아쉬움과 함께 미안한 마음이 일곤 했었다. 
몇 해 전 나는 해남에서 큰 병을 앓았는데, 병중에 혼수상태에서 꿈을 꾼 적이 있다. 
꿈에 나는 한울님께 물었다. 
"윤이는 지금 잘 있습니까?" 
"잘 있지." 
한울님 대답이었다. 
뒤를 이어 오윤의 목소리가 들렸다. 
"형님예, 나는 한울에서 잘 지냅니다." 
목소리와 함께 그의 모습이 보였는데, 마치 헬리콥터처럼 머리 위에 작은 팔랑개비를 달고 하늘을 날아다니는 것이었다. 
꿈 속에서도 나는 안심하면서 연방 웃었다. 
저 세상에서도 재미나게 웃고 사는구나! 
그는 어느 한울로 갔을까? 
그가 생전에 강증산을 좋아했으니 강증산 따라 서천(西天)으로 갔을까? 
하기는 헬리콥터처럼 머리 위에 팔랑개비를 달고 하늘을 나는 걸 보면 서천서양(西天西洋) 같기도 하다. 
그러면 강증산이 서천에 가서 서양 문명신들을 다 몰고 다시 이땅에 와 우주를 개벽하고 우리나라를 일등국 만든다고 했으니 윤이도 그때 함께 돌아올 것인가? 
오윤을 생각하면 즐겁다. 
특히 그의 도깨비들을 생각하면 깨가 쏟아지게 즐겁다. 
아다시피 나는 무슨 이론가가 아니다. 
미학을 전공했지만 학자가 아니며 비평가는 더욱 아니다. 
그런데도 이 글을 쓰게 된 것은 순전히 '현실과 발언'의 김정헌 형의 줄기찬 부탁 때문이고 20년 전 [현실동인선언]을 썼다는 그 악연 때문이다. 
다분히 직관이나 인상 차원을 넘어서지 못하는 글이니 그리 알고 읽어주기 바란다. 
요즘의 이른바 민중미술운동의 첫 시작은 아무래도 1969년 겨울 '현실동인전,' 그 불발 쿠데타로부터일 것이다. 
오윤·임세택·오경환 3 인전이었는데 작품은 다 파기되고 선언문만 달랑 남았다. 
그 선언문이 아마 그 뒤로 여러 사람 손을 거쳐 돌아다니며 무슨 음흉한 작용을 조금은 한 모양인데 그건 나도 자세히 모르겠고 하여튼 모두들 그 물건이 시작은 시작이라고 하니 나도 그런가보다 하는 수밖에 없다. 
그 물건은 애당초 오윤 등과 의논해서 내가 쓰고 김윤수 선배가 봐준 것이다. 
지금은 내 손에도 없지만 내 기억으로는 무척 소박한 차원의 글이었던 것 같은데 하여튼 분명한 것은 맑스류의 사회주의 사실주의는 아니라는 점이다. 
사실주의란 말 대신 현실주의를 내건 것부터가 그렇고 그 무렵의 내 사상 경향이 그랬듯이 구태여 이름붙이자면 민족민중현실주의라고나 할까 뭐 이쯤이 될 것 같고 그것을 중심 뼈대로 해서 몇 종류의 서로 다른 사회주의 사실주의 미술론과 니콜라이 하르트만의 비판적 실재론 미학, 헤겔 미학, 칼 로젠크란츠의 추(醜)의 미학, 아돌프 루텐버그의 질병의 미학, 일반적인 비극·희극 풍속화 이론들, 김정록(金正錄) 선생의 동양미학 사상, 이용희(李用熙) 교수의 한국미술 사상, 조동일(趙東一) 교수의 한국 민예 이론과 내 자신의 미학 및 한국민예·민화·속화 등에 관한 단편적 견해들을 이리저리 섞어서 구성한 것이다. 
생명의 미술로! 
아는 사람은 이미 알겠지만 선언에 요약된 미적 인식론은 사회주의 사실주의의 객관적 실재론보다 오히려 하르트만의 비판적 실재론에 훨씬 더 가깝다. 
예의 비판적 실재론은 칸트와 헤겔을, 립스의 감정이입설과 맑스의 반영론을 함께 지양한 것이다. 
그 핵심적 특징도 지각(知覺)과 소여(所與), 통각(統覺)과 형상(形相)을 선택(選擇)과 개시(開示)의 통일활동으로 결합시키며 경험과 연상축적을 바탕으로 한 선험적 미적 판단을 인정함으로써 주관주의와 객관주의, 심리주의와 사실주의를 넘어선 곳에 있다. 
선언에서 '현실'이라는 개념을 구성함에 있어 사실과 현실을 구분·연관지은 것과 통각과 형상 개시의 동시성을 강조한 것, 선택과 돌출의 원리를 갈등·전형·왜곡·과장의 기술체계로 연결시킨 것 등은 바로 비판적 실재론과 헤겔 우파의 미학 사상, 맑스주의 미학, 그리고 한국민예와 동양 미학 등을 결합한 흔적들이다. 
그 밖에 선언에는 유물과 유심, 변증법과 모순어법, 음양의 상보원리와 갈등원리 등이 자각되지 않은 상태로 여기저기 섞여 있다. 
또 애는 썼지만 하르트만에서 희미하게 그 단초가 나타난 바 있는 선험판단을 넘어선 '창조적 예감'의 문제를 소화시킬 수가 없었고 그 무렵의 나의 한계겠지만 역학적 갈등이론과 객관적 실재론을 분명히 넘어서지 못했다. 
다 알고 모두 느끼는 것이겠지만 지금 우리의 삶, 민중의 삶, 세계와 자연은 엄청난 변모와 파괴를 경험하고 있다. 
세계사적 급변, 문명의 위기, 동북아시아 정세의 변모, 사회주의 체제의 붕괴, 자본주의 체제의 쇠퇴, 특히 이른바 환경, 곧 자연생태계의 전면적 파괴와 오염 등은 인간의 주체 분열과 사회윤리의 결정적 타락 등과 함께 놀라운 생산력 증대와 과학기술의 발전에도 불구하고 단순히 세기말적 혼란이 아니라 문명 전체, 나아가 인류문명사 전체의 대전환을 요구하고 있는 것이 오늘의 현실이다. 
한반도를 둘러싼 주변 4 강의 변화는 격세지감이 있다. 
남북의 형편 또한 그러하다. 
남한사회 내부만 하더라도 농업·공업·정보화 등 생산양식의 다차원적 중첩과 그에 따른 사회 생활양식의 복잡화, 천차만별로 세분화되는 노동내용, 문화의 다중적 분열과 퇴폐, 경제침체, 미·일 등의 무차별 개방압력과 잠식, 정치의 무능·부패, 경제력 집중과 토지독점, 사회윤리의 전면 타락, 교육공해·환경오염의 보편화, 각종 질병의 만연, 노동소외의 일반화, 노동력의 제조업 부분 이탈 격증, 서비스 부분 팽창, 물가고, 실질임금 저하, 세금, 주택문제 등등에 개인의 정체상실, 분열, 정신질환·신경질환의 확산, 이로부터의 폭력적 돌파와 환상적 도피의 만연, 여기에 대응하는 민중운동의 각종 분열, 지지부진한 시민운동, 취약한 주민운동, 민주화·민족통일·사회개혁운동의 쇠미, 환경운동은 이제 시작에 불과하며 농촌은 붕괴 직전에 있고 학생운동·지식인·문화운동은 침체상태에 있으며 그나마 소극성을 탈피하지 못하고 있다. 
이같은 복잡성을 두고 많은 사람들이 다차원적 교체기, 전환기라 부르며 한 부분, 한 계급이나 계층적 세계관이나 사상으로는 대응할 수 없는 심각한 도전으로 받아들이고 있는데 역시 타당하다. 
이 복잡한 삶에 창조적으로 대응할 새로운 세계관, 새로운 문화가 요구되고 있다. 
부분적이거나 미시적인 세계관으로는 해결할 수 없는 다차원적 중층적 혼란이며 한 계급의 당파적 세계관으로는 해결할 수 없는 복수적 교체기다. 
물론 중요한 것은 우리의 오늘의 삶으로부터 모든 것을 시작해야 한다는 점이다. 
나는 예전부터 지금까지 일관된 민중관을 지니고 있다. 
민중은 기층 산업노동자, 농민, 도시빈민, 지역 주민, 사무직 노동자, 서비스 정보 부분과 과학기술 노동자, 소시민, 여성, 주부, 노인, 장애자, 학생, 지식인, 종교인과 광범위한 중산층, 신중간층을 다 포함한다. 
이들은 정도의 차이, 형태의 차이는 있으나 모두 극심한 생명소외, 주체분열을 경험하고 있다. 
극소수의 생명파괴자, 암세포, 기생충들을 제외한 모든 사람이 민중이며 이 민중 안에는 자연생태계의 중생도 포함되어야 한다. 
오늘날의 생산양식은 중층적·다차원적이다. 
농업·공업·정보화 위에 '창조화' 시대의 새 물결이 다가오고 있다. 
노동도 육체노동, 정신노동, 서비스, 통신, 정보, 문화, 교육, 과학, 기술노동 등 복잡다단하며 산업노동도 천차만별로 세분화되고 있다. 
삶의 소외와 분열은 전면화되고 있으며 임금문제만 아니라 노동강도, 노동력 파괴, 산재, 육체질환, 현대병, 신경질환, 주체분열, 정신소외, 정신고갈, 생명박탈감, 자연의 소외, 오염, 파괴와 사회적 분열, 해체, 개인적 또는 집단적 환각 등 삶은 혼란하다. 
남북의 복잡한 변화는 앞을 예측하기 어렵다. 
나는 이 모든 것을 삶의 해체 과정, '엔트로피(무질서화) 과정' '생명파괴'라고 부른다. 
바로 우리의 이 삶은 현문명의 집약이다. 
새 문명의 창조 없이는 삶은 근본적으로 변화되지 않는다. 
새 문명의 전망은 새로운 문화운동의 내용 및 형식과 깊이 연결되어 있다. 
민족민중 미술운동은 현실반영, 고발과 계급투쟁과 같은 소극적 차원을 넘어서서 민중적 삶 속에서 솟아나고 있는 새 삶의 요구에 새롭게 대답하는 적극적인 가치 창조운동으로 전환해야 한다. 
새로운 민중적 삶의 양식의 창조는 새 문명의 전망과 연결되며 그 전망이 바로 민족의 완전통일 사회의 전망이다. 
이 전망과 이 전망을 현실적 삶으로 비록 낮은 차원, 제한된 범위에서나마 실현하려는 운동이 없이는 남북의 공존을 보장할 수 없다. 
그리고 민주화와 생존문제를 실질적으로 성취할 수 없다. 
새로운 미술운동은 현재의 삶과 새 삶의 요구와 새 전망에 따른 현실문제 전반에 대한 총체적·창조적 견해를 함축해야 한다. 
여기에 새로운 세계관이 요구되며 이 세계관은 곧 새로운 미학적 견해와 관계가 있다. 
오늘의 삶은 그 삶의 본질인 생명에 대한 근본적인 재발견을 요구하고 있다. 
민족민중문화와 예술의 경우 그것은 '신명'의 미학적 견해로 나타난다. 
신명은 바로 생명이다. 
생명의 세계관, 신명의 미학적 견해가 새로운 문화운동·미술운동이 이제부터 검토해야 할 적극적 가치창조 운동의 핵심이라고 생각한다. 
바로 이 생명과 신명의 관점을 중심으로 [현실동인선언] 이후 '현실과 발언,' 그리고 그 뒤로 전개된 민족민중미술 전반에 대한 재검토가 필요할 것이며 그 이론과 작품과 여러 경험들을 비판적으로 취사 선택해야 할 것이다. 
바로 이 관점에 설 때 [현실동인선언]에 나타난 여러 가지 문제들, 가치와 한계들은 다시금 명료해질 것이며 창조적 통합이 가능할 것으로 여겨진다. 
나의 이 글은 이런 것들을 생각하고 검토함에 있어 도움이 될 만한 하나의 끄트머리를 주기 위해 씌어진다. 
지금 우리에게 요구되는 것은 '세계관의 변화(Paradigm Shift)'다. 
여기에는 여기에 맞는 통신을 할 수 있는 언어가 발견되어야 한다. 
지금 우리 주변, 특히 젊은이들과 운동권 학생들 속에 유행하는 말은 '갇힌 말' '죽임말' '줄임말' '짜름말' '가둠말' '역학적인 말' '구조화된 말' '닫힘말' '한탕주의 말' '폭력적인 말' '딱딱한 말' '명사화된 말'과 외래어가 잡탕이 되어 판을 친다. 
언어는 사고에, 사고는 생활과 행동에 결정적인 영향을 준다. 
생명 사고, '살림 생각'은 '열린 말' '살아 생동하는 말' '늘임말' '풀어주는 말' '미묘한 말' '부드러운 말' '따스한 말' 등을 요구한다. 
명사의 압박 아래서 동사, 형용사, 부사, 조사 등이 그 주권을 회복해야 한다. 
우선 우리말에 착안하자. 
우리말은 열린 말, 산 말이다. 
그리고 한문을 새롭게 조명하자. 
나는 이러한 새로운 예술언어, 미술언어 또는 암호를 발견하기 위해 이 글을 쓴다. 
따라서 이론전개의 틀을 취하지 않고 수필 모양을 취한다. 
생명은 가둘 수 없다. 
현실의 삶에서도 그렇지만 이론이나 사상에 있어서도 그렇다. 
가두면 생명은 파괴되고 분열되고 굳어진다. 
가두지 않고 그 생명의 본성에 따라 살며 그 본성에 알맞게 느끼고 생각하고 그 질의 향상을 위해 창조활동을 해야 한다. 
현실의 모든 어둠도 이 관점에서 생각해야 올바로 풀린다. 
삶의 질의 향상이라는 미명 아래 삶을 그 근거로부터 파괴하는 것이 오늘의 문명이라고 한다면 이런 관점은 매우 중요한 것이다. 
그러나 다만 관점으로 끝나면 그것 또한 '가둠'이요 '갇힘'이다. 
제가 그렇게 살아야 하며 살면서 관점을 발견해야 한다. 
따라서 갇힘이 무엇을 뜻하는가를 잘 생각해야 한다. 
사람의 갇힘만 아니라 물질의 갇힘도 생각해야 한다. 
물질도 생명이다. 
특히 미술가는 이 점을 잘 생각해야 한다. 
질료를 생명이 없는 죽은 물건으로 생각하고 자기의 사상 표현을 위해 이용되는 수단이나 개조 대상만으로 보는 태도로부터, 즉 '자연의 인간화'라는 예술관으로부터 오늘 민족민중미술의 한계를 발견할 수도 있다. 
사람의 삶은 더 말할 것이 없다. 
몇 달 전 나는 갇힌 화가 홍성담 씨를 의왕구치소로 면회 간 적이 있다. 
그때 홍성담 씨의 모친을 만났다. 
모친의 주름투성이 얼굴, 그리고 눈물, 하소연과 푸념, 나는 거기서 그 관점, 생명의 관점을 발견했다. 
어느 시인처럼 그 눈물에 우리의 적이 있다고 생각한다면 바로 그 생각이 '가둠'이요, '갇힘'이라는 것. 
오히려 모친의 그 눈물은 '갇힘' 속에 있는 아들을 풀어내리라는 것. 
홍성담 씨를 만났다. 
웃고 있었다. 
그 웃음이 중요한 것이다. 
내가 그를 아끼는 것도 어찌 보면 그 웃음 때문인데, 사실 터놓고 말하자면 그는 자기에게는 잘 안 맞는 길을 가고 있다. 
'갇힘' 속에서의 그 웃음, 그것이 그를 풀어낼 것이다. 
그의 그림은 언뜻 보아 '갇힘'과 '가둠'의 체계에 갇혀 있다. 
그러나 꼭 그렇지도 않다. 
그는 자신도 모르게 그 '갇힘'을 풀고 있다. 
험상궂은 소재를 맹렬하게 전투적으로 갇힌 것들끼리의 대결·투쟁 또는 획일적 통일로 '가두어' 다루면 다룰수록 그의 그림은 파탄한다. 
'관계'다. 
'이음새'다. 
'그물'이다. 
형상들 사이의 '이음새'와 '그물'에서 배어나오는 '따뜻함'과 '해맑음'이 그의 그림을 파탄시키며 또한 그의 그림을 민중미술의 내일에 대한 예언적 미광으로 이어준다. 
그의 광주 친구들이 홍성담 문집을 내는 데 나의 서문이 꼭 필요하다고 수없이 연락을 해와 대개 이와 같은 뜻을 적어 보냈으나 그들은 그 글을 문집에 싣지 않았다. 
이해한다. 
그래 빙긋 웃었다. 
허나 내 웃음은 다른 뜻도 있었다. 
그의 문집은 바로 예의 그 파탄을 바로 증명하고 있기 때문이다. 
도처에서 그는 '동지들!'이라는 
부름으로부터 시작하여 내내 전투적 미술운동을 선전·선동하고 있다. 
그러나 그것도 가만히 들여다보면 도처에서 파탄이 보인다. 
그가 사회주의 사실주의를 잘 모르고 있거나 철저하지 못하기 때문이겠는데 논리의 이음새가 그의 본바탕과 관련된 극히 감성적인 사고로부터 나오고 있다. 
더욱이 문집 첫 갈피에 어린 아들에게 이런 말을 하고 있다. 
"모든 생명을 귀하게 여겨야 한다." 
나는 홍성담 씨에게 단학(丹學) 책을 넣었으니 동양 고전들과 함께 열심히 공부하라는 말만 남기고 떠났다. 
그의 웃음과 모친의 눈물과 그의 어린 아들 소식과 그리고 그가 날더러 '성님' 하고 부를 때의 그 어감 속에서 퍼져나오는 그 '따뜻함'과 '해맑음'을 안고 기쁜 마음으로 돌아왔다. 
그는 머지않아 풀려날 것이다. 
그리고 크게 변할 것이다. 
아니 자신의 바탕을 자신있게 크게 자각적으로 들어올릴 것이다. 
들어올려 이전의 자기 그림을 없애면서 다시 찾을 것이다. 
사람은 그런 것이다. 
특히 예술가는 그런 것이다. 
'사람'이란 말은 '삶'의 늘임말이다. 
저녁에 대화모임이 있고 그 자리에서 무슨 말을 해야 한다기에 시간이 없었다. 
그런데 작품은 많았다. 
한 40 분 정도에 모두 보아 치웠다. 
무슨 말을 할 것인가? 
단지 인상만이 남아 있을 뿐이다. 
그때의 인상을 몽땅 담고 있는 듯한 그림 한 폭이 생각난다. 
김정헌 씨의 [음식백화점]이다. 
일종의 풍자인데 내게는 풍자로 보이지 않고 '현실과 발언 10년전'의 취지문으로 보였다. 
내 나름의 말투로 한다면 '생명 전시장.' 
물론 이 말도 풍자적으로 들릴는지 모르나 그 뜻이 아니다. 
그 수많은 그림들이 모두 다 제 나름의 독특한 개성들을 내뿜고 있었는데 하나같이 찢어지고 깨어져나가는 생명에 대한 만가(輓歌)와 생명의 생명다운 실현에 대한 숨은 갈증으로 일관하고 있었다. 
가히 월인천강(月印千江). 
김정헌 씨의 [음식백화점]은 그 바탕의 '붉음'을 통해 '토막토막'난 자연 '생명'이 상품포장 속에 따로따로 '갇힌 채' 그 본래의 연속적이고 생기 넘치는 '생태계를 회복'하고자 '몸부림'치는 고깃덩어리들의 '외침'을 그림 '밖으로' '울려보내'고 있었다. 
나는 '아!' 
하고 짧은 탄성을 질렀는데 그것은 뭔가 '알겠다'는 뜻이었다. 
뭘? 앞으로의 민족민중미술의 방향에 대한 모색의 좋은 끄트머리 하나가 그 안에 숨어 있음을 알겠다는 것. 
갈등원리에 의하지 않고 '불연속적 연속성'으로 생명소외와 생명실현의 요구를 함께 표현할 수 있는 기술체계의 끄트머리. 
하나 아직은 막막하고 몽롱하고 애매하다. 
그 곁의 [짜깁기(콜라주)]를 보았는데 '몽타주'가 아니라 말 그대로 '짜깁기'였다. 
무슨 뜻인가? 
'몽타주'는 변증법이다. 
감동에 대한 '목적의식적' '예측'이나 '셈(계산)' 아래 '갈등'을 '조직화'하는 것이다. 
여기서 구성은 선전·선동 내용에 '복무'함으로써 '기계화'하며 감상자의 감동은 일정하게 '정위(定位)'된다. 
낡은 '교양과 오락의 변증법적 통일' 이론이다. 
공간으로의 확장은 '무작위성'을 잃음으로써 도리어 이른바 감동의 '창조적 재생산력'을 잃고 '소재화'된 내용이 딱딱하게 '연동'한다. 
감상자의 마음, 열린 향수의식(享受意識)은 닫힌다. 
머리가 그 '주입을 주입식으로 제 자신의 의지에 주입시킨다.' 
'해방'하는가? 
아니다. 
'가둠'이다. 
한편 말 그대로의 '콜라주'는 해체의 기법이다. 
삶의 즉물적 반영은 삶의 '엔트로피 확인 내지 증폭'일 뿐, '엔트로피와 네겐트로피의 동시 진행'이나 '엔트로피를 타고 복잡화하는 생명의 질서형성'과는 거리가 멀다. 
그런데 이 [짜깁기]는 다르다. 
몽타주와 콜라주의 합명제나 중간이 아니라 그 양식은 빌려왔지만 전혀 다른 어떤 것이다. 
왜 그럴까? 소재나 쪼가리들의 물질성, 육체성 안에 애당초부터 숨어 있는 우리 민중적 삶의 독특함 때문이다. 
김정일은 이런 경우 '종자'라고 부르겠는데 그것이 아니라 '신명'이다. 
작가는 우리 민중의 삶에 가해진 아메리카의 낙인을 콜라주로 풍자하는 동안 그 삶 자체가 가진 신명, '엔트로피를 그대로 타면서 복잡화하는 생명의 질서형성' 행위를 그림을 통해 질적으로 확산한 셈이다. 
작가가 알았거나 몰랐거나 바로 여기에 우리 작가들의 큰 축복이 있다. 
이것이 '자각'되어 '드러나' 크게 '열려야' 한다. 
이 자각, 여기에서 미래 미술에 대한 '현실과 발언'의 예언적 미광이 드러날 것이다. 
민정기의 세수하는 그림, 묘하다. 
'가장귀를 때려 복판을 울리는 재주,' '변죽치는 솜씨'인데 하여튼 나는 웃고 말았다. 
그 쓸쓸함이라니! 
아마 작가는 심각했던 것 같다. 
쓸쓸하고 심각할수록 복판이 더 싱그럽게 울려퍼지는 걸 작가가 알았을까? 
아는 것 같다. 
그것을 나는 배경의 엉성한 방문짝 따위를 처리한 '대강대강(疎略描寫)'에서 보았다. 
이 경우 '촘촘'하면 '울림'을 오히려 '빨아들여' 버린다. 
노동자의 고달픈 노동과 생활의 '옮김(移, 疎外)'을 이런 모양으로 '옮겨' 거꾸로 들어올리는 이 '널뛰기'는 바로 생명의 기법, '아니다 그렇다(不然其然)'의 '신명솜씨'며 생명의 문제를 그려내는 탁월한 산 방법이다. 
민예, 민요, 민화에 두루 퍼져 있는 이 기법에 대한 본격적 검토가 있어야 할 것이다. 
임옥상의 시뻘건 땅 그림. 
이른바 환경, 바로 말하면 생태계, 더 정확히 말하면 자연생명 또는 중생이 그림 안에서 정면으로 아가리를 벌리고 쏟아져나온다. 
이 그림을 '뻘겋다'는 이유로 경찰이 묶어 갔다니 더욱 '재미'있다. 
'그림을 묶어 갔다'는 것도 재미있지만 그럴만도 하다. 
우리나라에서는 '뻘건 것'만 보면 눈이 뒤집히니까. 
땅에도 흙에도 공산주의가 있다는 건 얼마나 재미난 일이냐! 
흙이 사상을 가질 수 있다는 얘기가 되고 흙이 정신을, 신령을 지녔다는 얘기도 되지 않는가! 
하기는 '생태사회주의'란 것도 있으니까. 
이 사건은 환경운동이 초기에 반체제로 탄압받았던 일과 함께 내게는 아주아주 '재미'있는 '되잡이(反轉)' 기법의 한 '끄트머리'로 보인다. 
생태사회주의처럼 환경을 사회구조론 안에 억지로 끌어들이는 것이 아니라 오히려 환경 안에 그 구조를 끌어들여놓고 직신작신 패줄 수 있다는 것, 무기물이 사상·정신·신령을 가지고 그렇게 한다는 것, 이때 주의할 것은 '감정이입'에 의지해선 안 된다는 것이다. 
그러면 '우스개(캐리커처)'가 된다. 
'자연의 인간화'가 아니라 '인간의 자연화'다. 
단순한 풍자 원리가 아니라 '생명의 미학적 견해'를 말하는 거다. 
임옥상의 그 파헤쳐져 살해당한 시뻘건 흙이 울부짖는 한 맺힌 외침이 가슴속으로 쑤셔온다. 
이상한 것은 그 '시뻘검'이 사방으로 흩어져 확산하면서도 정확히 정면으로 화살처럼 쑤셔오는 느낌의 정체다. 
아마 비밀은 그 '붉음'에 대비되어 있는 '푸른' 밭의 '제한' '수정' '비판'에 있는 듯하다. 
임옥상은 정확하다. 
생명의 '푸름'이 파헤쳐진 생명의 '시뻘건' 파괴를 스스로 '비판하는 것' '비판하게 하는 것'이 아니라, 내장까지 터져나온 듯한 흙의 한 맺힌 살기등등한 '붉음'은 '확산'하고, '푸름'은 그 확산을 '제한'한다. 
확산하면서 동시에 '그 유출(벡타)'을 직선으로 '쏜다.' 
'홍보'와 '공격!' 
환경운동의 정치학이다. 
이쯤이면 우리가 이미 초현실주의도 우리 호주머니에 집어넣은 셈이다. 
이 그림은 특히 이제부터 시작되는 '환경그림'(이 말이 영 마땅치 않다!)의 
귀감이 될 듯하다. 
오윤. 
그리움이 앞서서 그림인들 제대로 보였겠는가! 
다시 봐도 좋고 또 봐도 재미난다. 
오윤 그림의 '생명은 신명이다.' 
신명이 사상도 주제도 소재도 형상도 질감도 모두 이리저리 흔들고 살리고 춤추게 한다. 
그리고 그것은 굵고 깊은 '윤곽선의 제동에 힘입어' '폭발적으로' '공간에 확장'한다. 
'질적 확산'이 아니라 '확장'이다. 
이 점 생각해야 될 점이다. 
오윤이 아직은 역학에 붙어 있다는 말이다. 
신명과 역학은 아직은 사촌으로 보이지만 기실은 촌수가 멀다. 
'중심이행' 과정의 '수렴' 현상이다. 
생명은 생명의 활동원리에 인간의 능력으로 가능한 충실히 따라야 한다. 
역학은 구조적인 힘의 '조직체계'이지 생명활동의 '기운생동'의 체계가 아니다. 
물론 역학의 기초인 기계적 세계관과 그에 입각한 현문명이나 그 문명적 삶에 대한 비판을 기법적으로 함축할 수 있는 가능성은 열려 있다. 
그러나 오윤의 경우는 그와 다르다. 
'굵고 깊은 윤곽선'의 수수께끼를 해명하지 않으면 안 된다. 
어떤 화가는 내 앞에서 그것을 '도장'이라고 비웃었는데 그렇지는 않다. 
그것은 '음양·흑백의 역학적 파악·표현'이다. 
그러나 조금은 생각해 보아야 한다. 
'도장 낌새'도 있다. 
그것은 '음향·흑백의 디지털적 단순 대립'의 결과다. 
오윤은 1969년의 그 불발 쿠데타 때의 큰 구름그림에서도 여러 군데 인간과 기계의 날카롭고 무서운 대립을 그린 적이 있는데 그것은 분명 시케이로스의 영향이다. 
그리고 이것은 생명과 기계를 수평적인 대립관계로 보는 '생기론(Vitalism) -- 기계론의 투쟁'에 연계되어 있다. 
기계론은 물론이지만 생태학(Ecology)도 아직은 생명의 세계관과 거리가 있듯이 생기론도 역시 생명의 세계관과는 거리가 있다. 
비슷하면서도 같지 않다. 
생명은 기계를 반대하는 것이 아니라 기계론적 이데올로기를 비판한다. 
그리고 그 비판은 탁월한 차원에서 말한다면 기계의 구조를 생명활동으로 '되돌리기(轉向)' 하고 철의 입자 속에마저 살아 있는 정신의 씨앗들을 그 자신의 리듬에 따라 살아 움직이게 해야 한다. 
이렇게 생각해야 그림에서의 기계, 기계적 구조, 기계적 관계, '갇힘,' '가둠'을 '풀어내는' 생명의 위대한 '살림'의 능력에 이르게 될 것이다. 
오윤은 아직 여기에 이르지 못했다. 
그러나 오윤은 그 대립을 자기 그림의 역동성의 근거로 거꾸로 받아들여 활용했다. 
오윤의 그 굵고 깊은 윤곽선의 비밀은 지난 20여년의 민중투쟁시대의 세계관적 한계 안에서 그 한계를 뛰어넘는 생명관을 발견했음에도 그 한계 안에 아직 한 발을 채 빼지 못한 오윤이 그 나름으로 '지금 여기'서 성취할 수 있었던 예술적 높이의 담보물이다. 
선의 기능, 그 안에 들어 있는 이 이중성은 오윤 그림의 구도, 크기, 움직임의 수직성 등에 나타나는 전형선택의 가치와 한계 등에 관련이 있다. 
그러나 그럼에도 그의 인물들이 살아 생동하며 신령하게 우리 안에 '계시는' 것은 그가 '신명으로 신명을 밀고 나왔'기 때문이다. 
그것은 [도깨비 연작]에서 특히 그 '민중적 신령함'을 드러낸다. 
'민중적 신령함'은 삶과 죽음을 넘나드는 '익살'과 '장난기'와 함께 '엄엄한' 생명체험의 세계다. 
도깨비들이 낄낄거리며 굵고 깊은 기계적 윤곽선들을 '열고 나온다.' 
오윤은 그의 한계에도 불구하고 살아 생전에 이미 성취했다. 
민중적 삶의 비밀을. 
그림으로! 
나는 '열고 나온다'고 말했다. 
그렇다. 
[원귀도]의 틀은 '열려 있다.' 
그 '두루마리.' 
고쳐 말하자. 
두루마리는 '열려 있는 것'이 아니라 '열고 나옴'이다. 
[원귀도]는 오윤의 민중적 삶의 비밀의 성취를 또 넘어서 저쪽, 죽음의 세계, 원귀의 세계를 이쪽, 우리에게로, 삶에로 열고 나온다. 
그는 죽음으로 마감된 것이 아니라 이 두루마리의 개방성 속에서 죽기 전에 이미 '장생(長生)'한다. 
죽음이 삶 속으로 열고 나온다. 
단순한 풍자 이상의 복잡한 '선(禪)의 널뛰기'다. 
[원귀도]를 '기습' '충격'으로 해석하면 안 된다. 
그것은 우리들 산 자의 자기 중심주의다. 
오윤이 그림에서 쓴 여러 솜씨들을 잘 보아야 한다. 
이 그림은 거의 음악이다. 
중모리, 중중모리, 자진, 느진, 휘몰이, 엇모리, 엮음, 아니리에 창조(唱調)에다가 잉에걸이, 완자걸이에 부침, 발림 총동원인데 유독 '진양을 빼앗았다.' 
'계면'도. 
[원귀도]에서 '진양, 계면'을 빼앗다니! 
'빼앗음'이 이 그림의 주제요, 형식원리다. 
요즘의 그 흔해빠진 진혼이나 만가나 한풀이가 아니다. 
'살림'이다. 
슬플 리 없다. 
깨 쏟아지게 재미난다. 
'괴기'가 없는 것은 그 탓이다. 
그래 놓고 '능청스럽게' '떠억 하니' 옆구리를 열어놓는다. 
원귀를 '살려놓았고' 계속(여기서 말을 바꾸자!) 
원귀들이 '스스로 살아' 원한과 비탄과 소문의 벽을 열고 '지금 여기'로 끊임없이 줄줄이 '걸어 나온다.' 
그렇지 않은가! 
빨치산 문학, 6·25 문학의 전성을 보라! 
그들이 살아 나왔다. 
거의 복권되어간다. 
그들은 현실의 삶에 이상한 영향력을 미쳐 삶을 바꾼다. 
우리 삶은 굴곡이 깊어지고 넓고 길어지고 역사를 바꾸며 역사에 이어진다. 
그리고 이 두루마리의 연장으로 큰 걸개그림들이 요즈음 유행하는 것을 보라. 
허나 젊은이들은 이 두루마리의 비밀을 모른다. 
오윤은 생사를 넘나든 사람이다. 
그는 살아서도 이미 귀신, 곧 신령한 생명, 곧 '기화신령(氣化神靈)'이 되었다. 
아니라면 이런 그림, 이런 양식을 찾아내지 못한다. 
두루마리 '가로'인 것에서 무엇인가를 눈치채야 한다. 
'가로'는 직선적 시간관, 그 수직성, 옛 사람들이 삶과 죽음을 생각하던 선적(線的) 사유의 버릇, 진보주의, 미래주의, 이 모든 '세로'에 대한 반란이며 '대전향'이다. 
'세로'를 '가로'로! 
이 '뒤집기'는 그림 안에도 여기저기에 있다. 
주검이 걸어다니고 산 사람이 떠다닌다. 
이 '역설'에서 생명의 이중성, '아니다 그렇다'의 복잡화를 또 본다. 
그러나 여기에서도 오윤의 한계가 삐죽이 얼굴을 내민다. 
아직도 1969년 선언의 그 '갈등론'에서 완전히 못 벗어났다. 
하긴 '병든 세계'의 '뒤집기'니까 '이중성이 갈등으로 과장되고 극화'했겠지만. 
두루마리의 이 가로 '열림'은 민족민중미술이 스스로 지금의 한계를 넘어갈 내용·형식 양면에서의 '노잣돈' 중의 일부다. 
[지옥도]에 대해서는 더 할 말이 많으나 그만하자. 
다만 [원귀도]보다 더 큰 문제와 가능성이 숨어 있다는 것, 알다시피 그것은 '탱(幀)'의 저 드넓은 '화엄'의 세계에 닿아 있다. 
그리고 그 불타는 무변광대한 생명의 체계 안에서 코카콜라 문명과 그 부역자들을 여지없이 처형한다. 
자기 동료들과 자기 자신마저도. 
현문명의 비판은 화엄세계를 새 문명의 전망에 연결시킨다는 것만 말하고 넘어가자. 
'현실과 발언'은 부자다. 
스스로 자랑스러워해야 할 일이다. 
그리고 젊은이들은 '현발 죽어라!' 
대신 겸손하게 '현발 배우자!' 
해야 한다. 
참된 배움의 태도는 '아니다 그렇다'이다. 
고 오윤! 
내 이 기회에 그대의 삶과 예술에 이름 하나 붙이마. 
'아니다 그렇다의 끝없는 뒤집기의 세계.' 
다른 작가들에 대해서 말 못하는 것이 유감이다. 
허나 나는 평론가가 아니지 않은가! 
그리고 하나하나 기억을 못한다. 
단 40 분이었으니까! 
심정수 씨는 오랜 친구다. 
고등학교 때 친구. 
그런데도 그의 작품은 처음 본다. 
그래서 놀란 나머지 내가 그의 예술에 너무 과찬을 하는지도 모르겠다. 
허나 처음 말한 대로 오늘 나의 글은 '틀 변경(Paradigm Shift)'의 새 언어를 발견하자는 데 목적이 있다. 
우리에겐 지금 열려오고 있는 우리의 삶과 예술의 미묘한 '떨림(風)'과 '흐름(流)'을 표현할 새로운 암호나 언어가 없기 때문이다. 
작품의 화랑 배치가 맘에 안 든다. 
전체적 메시지와는 거리가 멀다. 
아쉽다. 
전체적인 '시나지'의 맛을 보아야 하는 건데. 
왜 그런지는 이야기해가는 동안에 짐작이 갈 것이다. 
1. 
우선 그 [발]. 
'날아오름(飛翔)'과 '딛음(着地)'의 이중성이 어느 '속점'에서 끌어당기는 힘에 의해 통일되어 있다. 
그러나 이것은 '뼈대(骨組)' 세울 적 일일 것이고 '날아오르되 삼제(芟除)된 싹'이요 '땅을 딛되 발끝은 붙이고 뒤꿈치는 뜸'이다. 
'이중성의 복잡화'인데 이것이 갈등으로 '극화(極化)'하고 다시 그것이 통일되어 역동적 긴장을 확보하는 '변증법적 역학'과는 거리가 있다. 
역학처럼 보이는데 그게 아니다. 
이 점이 중요하다. 
힘, 역동감이 아니라 고통스럽도록 매운 의지의 긴장이다. 
그래서 양보다 질을 느끼게 한다. 
사실은 '양'이니 '질'이니 하는 말이나 '느끼게 한다'는 말은 틀린 말이다. 
이런 말은 수동적 사고의 표현이다. 
감상자가 더 적극적이어야 한다. 
창조적 감상은 그 나름으로 '질적 확산진화'이기 때문이다. 
오는 것도 가는 것도 없고 '나옴'도 '들어감'도 없는 것, 적극도 소극도 없는 것이 근원적인 생명 체험이기 때문이다. 
창조자의 작품감상자를 향한 일방적인 '감성적 독재'는 끝나야 한다. 
[발]은 '독재'하지 않는다. 
이 점이 이상하다. 
어떤 원리로 그런가? 갈등을 조직화하지 않기 때문이다. 
강요하지 않는다. 
오히려 '안으로' 움직임을 '끌어들이'고 있다. 
그래서 도리어 밖으로 자연스럽게 '퍼진다.' 
'퍼지게 한다'가 아니다! 
퍼지는 일을 일단 생각에서 내보낸다. 
선(禪)의 기초 요령, 그리고 '몽양(蒙養)'의 법이다. 
'날아오름'은 봉기의 의지일 수도 있다. 
'날아오르려는 싹'이 누가 '자른' 게 아니라 이미 '잘려 있다.' 
'잘렸다'기보다 '뽑혔다'고 할까? 
여기서 시작이다. 
내 마음의 움직임이 위에서부터 아래로 내려간다. 
내 마음이 '내려감을 타고' 거꾸로 발끝이 아니라 뒤꿈치에서 '응어리져' 되돌아 오르는 의지의 새싹이 '주욱' '솟는다.' 
'솟음'일 뿐 '솟구쳐 오름'이 아니다. 
'살짝' 혹은 '삐끔'이다. 
그런데 이 '살짝'이 앞 발가락의 큼직한 '딛음'과 '번쩍' 방전하면서 어떤 '속점'에서 '응어리진' 어떤 '것'을 '비춘다.' 
분명 숨을 멈춘 듯 응어리가 거기 어디엔가 있는데 그럼으로써 어떤 것이 퍼져나오는 것을 기이한 빛으로 '비춘다.' 
'비춤'은 친절하다. 
어떤 '것' 곧 '힘'은 멈추는데 무엇인가가 퍼지고 있고 '비춤'은 그 퍼지는 것이 바로 메시지임을 알도록 친절히 돕는 것 같다. 
그렇다. 
그 메시지는 영적인 무엇이다. 
좌절당한 봉기는 숨을 죽이고 '신령한 호소'가 되어 소리 없이 울려나온다. 
원한이 아니다. 
역사를 내려다보는 한울님의 엄엄한 눈빛이다. 
질책하고 있다. 
숙연해진다. 
'길쭉'한 수직 구도가 바닥의 이중성('딛음'과 '뜸')에 '움직이는 지지'를 받아 확고한 '고요 속에서 그러나 움직인다.' 
신령하다. 
'민중의 신령.' 
그런데 조금 이상하다. 
'신령하면서도 속되다.' 
그러나 나는 여기쯤에서는 그냥 감탄해버린다. 
그런데 모를 것은 바로 그 '비춤'이다. 
그리고 그 '친절'한 '도움'이다. 
도대체 세상에 이런 작품도 있는가? '기발리승(氣發理乘)'인가? 
영지(靈知)의 조명인가? 
이 의문에 대해 그 '거칠면서 부드러운' '손때(터치)'가 대답해왔다. 
'것'의 '응어리'가 '멈춤'으로써 '무엇'이 '퍼져나옴'의 양식은 '배어남'이라는 것. 
마치 흙무더기를 통해서 배어 나오는 로댕의 '고뇌'처럼. 
마치 루오의 그 고통의 '인광'처럼. 
그 '손때'의 '드남(凹凸)'은 '다공성(多孔性),' 그러니까 '소개성(疎開性)'과 관련이 있는데 이 엉성한 흙의 구멍들을 통해서 푸르스름한 빛깔, 귀신스러운 인광처럼 배어나오는 것, 그것이 '비추는 짓'을 했는데 그게 도대체 무얼까? 
아, 알겠다. 
'한숨'이다! 
뒤꿈치에 응어리져 있는 어떤 '것', 아마 한(恨) 또는 한의 들끓는 힘일 것이다. 
그것이 '숨죽인' 동안 나직이 '한숨'을 쉰 것이다. 
역시 사람이었구나! 
아아, 이제야 확실히 알겠다. 
왜 그토록 '신령하면서도 속된' 느낌이었는지! 
그러나 한숨이 비추지 않았다면 한을 넘어선 그 '신령함,' 그 역사 전체를 뚫고 나오는 초(超)메시지를 식별할 수 있었겠는가? 
살아 호흡하는 듯한 그 '드남,' 그 '다공성' '엉성함' '소개성(엉성하게 해서 열어놓음)' '거칠면서도 부드러움,' 그것은 '끈적끈적하면서도 매끄러움'과 관련이 있다. 
그것은 창호지, 닥, 그리고 흙벽돌처럼 '빨아들이면서 동시에 뱉아낸다.' 
그것은 '흙'의 생명성과 관련이 있다. 
질료의 영성(靈性), '방편바라밀'이다. 
그것이 우리를 작품에 '개입하게' 하고 '비판하게' 하고 급기야 '속점'에까지 들어가서 보고 만지게 하는 것이다. 
'속점'은 멈췄는데도 그렇게 엄엄하게 울려퍼진 것은 내가 개입해 들어갔기 때문이다. 
내리 쏟아지는 폭포를 타고 거꾸로 거슬러 오르는 물고기는 바로 물의 '성(性)'을 탄다. 
위아래, 안팎이 없는 본면목(本面目), 그것이 성이다. 
이 경우는 '흙의 성'이다. 
심정수 씨는 흙의 생명성을 터득한 것 같다. 
그리고 그것을 고통과 좌절의 역사 속에서의 민중의 영성에 연결시킨 것이다. 
이래야 한다. 
질료와 영성, 형식과 내용이 생명의 성에서 이미 '둘이 아님(不二)'이어야 한다. 
'신령하면서 속됨'(민중미학의 첫 관문!). 
참 좋구나! 
2. 
[어떤 생각] 앞에서 나는 많은 생각을 했다. 
돌의 '각(角)'이 와락 달겨든다. 
그런데 금세 물러서 제자리에 가 있다. 
홀렸나? 작가는 장난을 치고 있다. 
도깨비처럼! 
나는 상단전(上丹田)에 힘을 준다. 
바로 이렇게 말을 걸어오기 시작하는구나! 
이것은 하르트만이 "예감에 가득 찬 숲 그늘"이라고 표현했고, 수운 최제우 선생이 "거울이 만리를 비추매 눈동자가 이것을 먼저 깨닫는다(鏡投萬里慕先覺)"고 했을 때 그 '먼저 깨달음(先覺)'의 예감의 영역이다. 
감동의 예감이 이렇게 '말 걸어옴'에서 번득인다. 
이 작품에서 내가 내내 생각한 것은 '여백'이다. 
공간을 여백으로 파악하기 시작한 작가에게 먼저 박수 치자! 
칼끝 같은 '각진 형상'이 마치 '추상적인 기하학의 각 자체'가 '확산'하듯 확산한다. 
날카로운 '울림'이 비명을 지르며 '무궁확산'하는데도 그 확산의 '질' 곧 '씨앗' 속의 생명, '신명'은 도리어 천지간에 '적막'하다. 
그러나 적막에 서린 저 고뇌. 
오히려 이렇게 말하자. 
"적막이 칼끝 같은 예각이 되어 사방 팔방 시방(十方)으로 울려 확산한다." 
여백으로서의 공간을 마치 각선으로 칼질하는 듯, 실로폰 소리가 공간에 연쇄하는 듯! 
이 또한 각들의 '둥근 확산.' 
'단순확장'이 아니라 '분산확장,' 곧 '뿔뿔이 흩어져' '확산함'이다. 
칼날이 사방으로 나는 것 같다. 
그런데 사실은 적막이 '각져서 확산'한다. 
그 적막은 고뇌와 번뇌에 싸인 적막이다. 
이 '복잡성.' 
이 '복잡한 이중성'은 전혀 '무작위적(혹은 확률적)'이다. 
'피나는 학습' '피나는 수련'을 했구나(민중예술작가들은 바로 이것이 부족하다. 
서투른 것이 민중예술이라고 헛소리하고 있다 )! 
그 학습이 나의 감상과정에서 반복체험, 추체험된다. 
나의 체험도 학습이 되어 무작위적이다. 
작가 자신의 적막한 우주적 생명체험, 명상 같은 것, 그런 깊고 넓은 체험이 있어야만 이 울림은 가능할 것이다. 
그 적막의 '속'은 '텅 비어' 있다. 
이상한 일이다. 
속이 빈 푸른 이끼 낀 바위! 
각진 바위의 둥근 울림! 
암각(岩刻)된 보살! 
바위가 바로 보살이다. 
생각하는 바위 등등. 
이따위 여러 가지 생각을 일으키며 고뇌에 찬 적막 속의 그 텅 빈 '공(空)'이 마치 '덧없는 세월처럼' 확산한다. 
나는 이 '빈' 메시지를 반복적으로 계속 받으며 이렇게 퍼져나가는 것이 이른바 '허령창창(虛靈蒼蒼)'한 '기(氣)'라는 생각을 한다. 
'기'로구나! 
그런데 그렇지도 않다. 
부조(浮彫) 같기도 하고 이상한 짐승 같기도 한 것은 왜일까? 
'만물상'이로구나! 
그러고 보니 푸르스름한 돌(돌이 아니겠지만. 
아니! 
돌이 아닌 것이 더 중요한 점이다) 속에서부터 언뜻언뜻 솟는 '빛'의 '번득임'은 무엇일까? 만물상은 햇빛을 받아 '번득임'으로 자기 형용을 '천변만화'한다. 
물론 그 암층 표면에 섞인 수많은 광석들, 그 중엔 수정, 금, 은, 금강석 따위가 많다고 하는데, 그 광석들이 햇빛에 반사되는 것이다. 
그래서 칠보빛으로 '무지개'가 선다고 한다. 
나는 그것을 돌의 생명, '바위의 신명'이라 부른다. 
그건가? 그걸 끌어들인 건가? 허나 틀렸다. 
아니 맞았다. 
도대체 이렇게 여러 갈래의 생각들을 '일으키게' 하는 까닭은 무엇인가? 
이렇게 내 마음이 만물상처럼 '천변만화'하며 칠보빛깔 무지개가 서린 듯 아리땁고도 혼란스럽게 빛들 속에 흔들리는 것은 무엇 때문일까? 
'공(空)' 바로 그것이다. 
이 모든 생각들을 복합적, 다층적으로(각, 층층이 각을 이룬 돌의 다층성도 관계가 있다) '습격'하며 '일으키'며 또 그것을 '수정'하며 '교란'하는 것은 이 작품의 메시지의 '속'이 '비었기' 때문이다. 
이것은 '선(禪)'의 세계다. 
이것은 높은 생명체험으로부터만 가능하다. 
작가는 흙으로 '명상'하는가 보다. 
'각진 확산'에 베어, 마치 칼날에 베이듯 마음과 몸이 베어나는 복잡한 아픔이 온다. 
저 돌의 천년의 서러움이 내 마음에 그렇게 아파온다. 
각과 층의 '조화'다. 
험상궂은 역사, 칼날의 역사, 베어지고 찢어지며 한없이 천 갈래 만 갈래 찢어지는 역사 속 민중의 삶의 아픔, 그리고 진화하는 우주생명의 아픔, 복잡한 아픔 속에 서리는 텅 빈 중심, 아픔을 통해 아픔을 넘어서는 중생의 길. 
나는 한숨을 머금었다. 
이 복잡한 이중성의 바탕은 역학이나 갈등의 조직화에 의해서가 아니고 큰 우주적 생명체험을 통해 '숨은 신명'의 '드러남'이 전제되는 데에 있다. 
그것이 '아니다 그렇다'로 현란한 춤을 추는 것이다. 
그러나 그 '숨은 신명'이 이 춤을 '질서짓고, 제한하고, 수정하고, 더 넓은 차원으로, 여백으로 생성시킨다.' 
신명이 무궁한 여백으로 나아가는 그 겹쳐진 차원과 차원을 건너뛰면서 춤추듯(춤은 '불연속적 연속'의 체계다. 
사실은 이 체계란 말도 감금의 위험이 있다. 
조건적·방편적 제한 안에서만 쓰기로 하자) 확산한다. 
나의 몸과 마음도 춤추듯 확산하며 팔만 사천 가지로 진동하는 그 빛의 알맹이들 속에 내가 들어가 천지 사방으로 흩어지면서 그 중심의 텅 빈 것을 체험한다. 
이상한 체험이다. 
화엄세계의 무수한 영롱한 빛들의 그물의 떨리는 각성체험, 말이 너무 어지럽다. 
정리해보자. 
심정수 미학은 '신명' '복잡한 이중성' '자제된 기운생동' 그리고 '여백으로 확산'되는 '중층적인 그물'이다. 
'작품질료'의 '육체성'에 집착하지 않고 그것이 거기 '있음'으로써 여백 전체에 확산하며 생성되는 생각의 '빔(空),' 곧 '생각의 천변만화하는 확산의 육체성'이 중요하다. 
혹은 바꿔 말해 팔만 사천 가지로 분산하는 '육체의 한 공(空)의 생각성.' 
따라서 미래의 여백에서 크게 흔들릴 큰 여백이, 공이, 공간이, 산 생명의 신령한 중심, 허허한 우주가 '먼저 신명 속에 생동'하고 작품의 그 확산하는 육체성의 끄트머리인 작품은 그 신명의 춤에 따라 빚어지거나 깎아진다. 
따라서 그의 솜씨, 질감은 '섬세하면서도 거칠' 수밖에 없다. 
이 이중성(음향)이 그의 생명인데, 그런데 그것이 그냥 '우러난다.' 
묘하다. 
이 '우러남'은 '배어남'과 같으면서 같지 않다. 
'우러남'은 '흔들림' 또는 '떨림' 또는 '진동'과 관련이 있다. 
'입자들의 연쇄현상'과도 희미하나마 관련이 있다. 
쪼가리 쪼가리 알갱이들이 반짝거리며 서로 '공명(共鳴)'하면서 분산하면서 동시에 서로 '통신'하면서 나아가는 무궁확산. 
이것이 삼베처럼 '엉성하면서도 명주실처럼 부드러운 불연속적 연속성'의 비밀이다. 
또 말하지만 감상자의 개입을 '흡수하면서' 그 '그물(네트워크)'로 '놓아주면서 붙들며' 혹은 빨아들이며 퉁겨낸다. 
나는 이 모든 것을 '소개(疎開)'라 부른다. 
중국의 유종원(柳宗元)이 "엉성하게 함은 통하게 하려 함(疎之欲其通)"이라고 한 것이 이것이다. 
마치 '준법(準法)' 같은 불연속적 연속성이 도처에 다양하게 나타나는 것도 결코 이상한 일이 아니다. 
이 기법은 '여백' '이중성' '질적 확산' 그리고 '신명의 예술'의 기법체계 전체, 민족민중적 생명예술에 있어서 가장 중요한 것이 될 것이며 '이음새'와 '그물'을 통해 생명의 움직임과 메시지·초메시지를 '기(起)'하고 '발(發)'하고 '전(轉)'하고 '확(擴)'하는 기본 솜씨의 하나가 될 것이다. 
사변을 통해서가 아니고 더욱이 이념이나 목적의식, 의도집착에 의해서가 아니라 스스로 우주생명을 '삶,' 생명의 이치에 따라 삶, 생명체험으로서의 노동, 그 신명의 움직임에 따라 마음과 몸이 함께 질료의 입자들의 춤과 어우러져 '무궁' 공간·시간으로 확산함에 의해서 이것들은 가능해진다. 
그것은 굿에서처럼, 탈춤이나 판소리에서처럼 사방 팔방 시방으로 신명을 '뿌린다.' 
그러나 속의 공(空) 속의 '얼어붙음'으로 오히려 밖으로 그렇게 '흩뿌려짐'이다. 
아마도 이 [어떤 생각] 앞에 제일 오래 선 것 같다. 
나는 이제 엄청나게 넓어진 그러나 적막한 우주 속에 춤추는 빛을 내 안팎에 느낀다. 
작가는 나의 혼란스러운 진동과 드넓은 세계에 번득이는 수많은 생각들을 '셈(계산)'한 것일까? 아니다. 
그런 '셈'에 의해서는 결코 이런 결과는 안 나온다. 
그는 그 경우 그 생각을 '끊었다(斷).' 
'단'은 중요한 창조원리다. 
'얼어붙음'도 '흩뿌려짐'도 이 '단'으로부터 가능한 것이다. 
석도(石濤)의 몽양처럼 화의, 곧 생각을 '있는 듯 없는 듯' 끊고 또 그 '끊음'을 '이어야' 한다. 
참된 조각가는 흙을 통해서 선(禪)을 수행한다. 
이것 없이는 민중·중생의 가슴속의 비밀, 삶의 비밀, 생명의 비밀을 열 수 없고 열 수 없으면 신명의 감동 없고 신명의 감동 없으면 참된 예술 없다. 
3. 
[다섯 별을 위한 진혼곡]. 
로댕을 못 벗어났으면서 벗어나는 계기를 숨기고 있다. 
아니 그것이 '숨은 채 드러난다.' 
안으로부터 '터져나오는'(이때 이 '터져나오는'도 가장 옳지는 않다) 것을 면의 매끄러움이 '가두는' 것이 아니라 마치 질감의 올에 촘촘한 연속성을 줌으로써 '속에 들끓는 한(恨)'이 그 올 사이사이로 '새어나옴'('우러남'이나 '배어남'과 비슷하나 다르다)으로 '흩어져' '산발'한다. 
그런데 이 '산발'이 왜 '섬뜩'하지 않고 '다부질'까? 그리고 '장중'할까? 
이 역시 심정수의 비밀의 하나다. 
그런데도 내 '가슴에 구멍'이 뚫리는 느낌을 받는다. 
목이나 팔 등이 '동체 안으로' '오목'하게 파이면서 잘려나간 곳, '안'으로부터 무엇인가 '터져나올 듯 터져나오지 않고' 그렇다고 '볼록'도 아니고 '볼록'한 듯하면서도 '빙글 돌아(螺線)' '둥근' '흰 연기'가 '새어나온다'(이 경우에도 '새어나옴'이다). 
여기 '셈(계산)'이 들어 있는 것 같다. 
왜 여기 '셈'이 들어갔을까? 
그것은 잘 잡히지 않는데 내 나름대로 이런 생각을 해본다. 
확실한 것은 잘려나간 모가지나 팔다리는 그 혁명적 참혹성을 멀리 '울리면서' 동시에 그것을 다시 안으로 '긁어들인다.' 
묘한 '끄트머리(계기)'라는 느낌이 든다. 
망자(亡者)의 머리 한복판 숨통에서 '새어나온다'는 영(靈)의 흰 연기오라기. 
그리고 식구나 친구가 지붕에 올라가 망자의 흰 옷가지를 흔들며 망자의 이름을 불러 돌아오라고 세 번 외치는 것. 
그때의 그 '아무개야!' 
하고 부르는 바로 그것이다. 
우리네 옛 상속(喪俗)이다. 
서러움인가? 
서러움 아니다. 
원통함인가? 
원통함 아니다. 
그러나 또한 서러움이고 원통함이다. 
망령과의 통신, 서러움과 한(恨)의 '섬뜩'함을 동반하면서도 그것만이 아닌 '영계(靈界)의 긍정'이 있으므로 '묘'하다. 
이 묘한 느낌, 나는 이것을 '시나지 효과'라고 부른다. 
한 속의 신령을 '상여 메듯' 들어올리는, 한을 '타고' '한을 영으로' 우리들 마음속에서 '들어올리는(승화)' 혹은 '드넓히는(무궁)' 제사, 혹은 진혼이다(이 경우는 오윤과 달리 진혼이다. 
'풀이' 계열이다). 
다섯 죽음의 배치와 그 곡선, 오행, 오방, 오상, 오음, 오색, 오재의 공간성을 리드미컬하게 병렬함으로써 오행의 원운동적 폐쇄체계에 '엇걸어가는' 다섯 개의 높이가 각기 다른 그 '병풍' 사이의 '불연속·연속'의 복잡화와 '다중적인 긴장'이 가져오는 '시나위' 혹은 '장중하면서도 아담한' 민중적 '수재천'의 음악적인 큰 울림은 죽음들을 단순한 기념비(열사·의사 따위 '죽음 고착화'의 호칭운동)가 아닌 그들 '죽음으로서의 새 삶'의 의미를 '강하게 그러나 여릿하게'(이것 또한 '묘'하다. 
하여튼 도처에서 이 음양의 이중성을 만난다) 우리 삶에 '방전'시킨다. 
방전은 '진동'이다. 
작품과 감상자 사이에서 울리는 '떨림'이지 '저 혼자 떠는' '방정'이나 '청승'이 전혀 아니다(앞으로의 모든 '살풀이 예술'은 이것을 꼭 명심해야 할 것이다). 
그것은 '촉매'다. 
선동하지 않고 우리는 가슴속에서 뇌수 속에서 그 죽음으로서의 삶의 신비, 그 '정치적 신비'를 '쓰윽' 드러나도록 '촉매'한다. 
이 경우는 '확산'이 아니다. 
'촉매'다. 
'촉발' '기폭' '접촉 반응' 다 틀렸다. 
'촉매'가 제일 가까운 말이다. 
그런데 여기 숨죽인 한 통곡이 있다. 
작품군 바깥에서 다섯 기둥 사이사이로 감돌며 핏발 선 큰 눈을 뜨고 일렁이며 공간을 배회하며 보이는 듯 안 보이는 듯 희뿌옇게 흔들리는 것이 있다. 
저 숨죽인 흐느낌은 웬일인가? 
이것이 막 돌아서려는 내 뒤통수에 와 '슬며시' '닿는다.' 
또 내 옷자락에 무슨 흰 손길 같은 것이 와닿는다. 
나는 속으로 '전율(떨림, 風)' 하면서 나직한 당황감에 빠진다. 
이제까지의 내 느낌, 생각은 모두 다 헛것이었을까? 
아! 
그들이 지금 여기 왔구나! 
그렇다면 [다섯 별을 위한 진혼곡]은 초혼(招魂)이었는가? 
초혼으로서 진혼(鎭魂)인가? 
전혀 예상하지 못한 초혼인가? 
분명 '널뛰기'는 아니다. 
이 작품 자체에 초혼의 끄트머리가 숨어 있었다. 
아아, 갈수록 알 수 없는 예술의 신비! 
혼란. 
혼란 속에서 나는 판단을 보류한다. 
이것은 아직 끝나지 않은 장정이다. 
아마 끝나지 않을 것이다. 
4. 
[탑바위]는 한마디로 '돌장승'이다. 
'각진 돌장승'이다. 
풍화하고 침식한 자연의 층층돌탑 같은 장승이다. 
자연 속에 솟구쳐 오르는 인간의 신명 -- 기복(祈福), 벽사, 익살, 실용성, 공리성, 이것들이 모두 다 생명인데 --의 표출이다. 
그것은 '자연의 인간화'가 아니라 '인간의 자연화'다. 
작가는 인간 역사를 자연 속에서도 본다. 
작가는 여기서 '풍수'와 깊은 관련을 맺는다. 
그는 기본적으로 돌과 같은 무기물 안에서도 생명, 그것도 신령한 생명이 살아 있음을 인정하고 있다. 
아니 느끼고 체험한다. 
'애니미즘(精靈崇拜)'이 아니다. 
'감정이입'도 아니다. 
'감정이입'으로는 이런 형상이 나올 수 없다. 
[탑바위]는 한 열댓 권 분량의 '근세민중사'이기 때문이다. 
그것도 역사적 사실만이 아니라 민중의 집단심리학, 민중적 역사심리학, 민중적 귀신학의 핵들이 외치는 고요한 외침이다. 
[탑바위]는 [어떤 생각]처럼 '각진 울림'으로 확산한다. 
그러나 나는 [탑바위]를 보며 내 안에서 일어나는 웃음을 본다. 
조금 '삐뚤랑'하게 기운 느낌. 
조금은 '멍청'한 듯하면서도 쏘는 듯 '날캄'한 눈빛을 가진 여러 사람의 '묘하게 생긴' 농민들과 갑자기 어느 시골 후미진 길바닥에서 부딪친 느낌이다. 
그들은 '우줄우줄' 내 앞에 선다. 
'한 장승'에서 '줄 장승'을 본다. 
왜 이럴까? 
그것은 이 원리다. 
생명의 원리, 뇌생물학에 의하면 한 사람의 두뇌활동 가운데에 우주 전체의 활동이 일어난다. 
한 사람의 무의식 안에는 인류 역사는 물론 전우주진화의 역사적 기억이, 그리고 앞으로 진행될 진화의 전적 예감이 들어 있다. 
만약 작가가 여기에까지 이르지 못한다 하더라도 생명의 이 다차원적·중층적 '화엄성(華嚴性)'을 '살짝' '건드리기'만 해도 전체 생명의 무궁무궁한 '그물'이 한꺼번에 '울리는' 것이다. 
하물며 자기 가슴속에서 전민중의 역사적 신명을 체험하면서 그 '신명의 석화(石化)' 과정을 '타고' 거꾸로 '화석화된 집단 신명'을 '역사화'하여 '살리려'는 일에 있어서랴! 
묘하다. 
[탑바위]는 [어떤 생각]처럼 '각진 확산'을 하면서도 내 가슴을 베지 않는다. 
그것은 [어떤 생각]의 '역(逆)'이다. 
그 '속' 안에는 조금 '익살'스럽고 '엉뚱'한 혹은 '의뭉'한 어떤 것이 숨어 있는 것 같다. 
그런데 그것은 석층의 구조식에 의해 마치 '브라인드 홀더'가 바깥 풍경의 연속성과 형상(eidos)을 '가로'로 '자르듯'이 그렇게 자르며 '산란'시킨다. 
더욱 '엉뚱'하다. 
그러나 '애잔'하기까지 하고 '애틋'하기도 하고 '애살'스럽기도 하다. 
내 어렸을 적 우리 동네에 묘지기 하는 사팔눈의 황보닻줄이라는 늙은 딸기코 술꾼이 있었다. 
그분을 만난 것 같다. 
아니면 그의 사촌동생 '그리미,' 그 기다랗고 여리면서도 거칠거칠한 손을 가진 '그리미'(그의 이름은 '그림자'이기도 하다. 
밤에 벽으로 다니는 곤충). 
도시락을 뒤꽁무니에 차고 새벽녘이면 터진목을 넘어가던 왼쪽 어깨가 조금 처진 그 구부정한 모습. 
그 모습의 여러 부위가 겹쳐진 착시현상을 보는 듯도 하다. 
그것은 '삼베'의 질감이 아니라 '생모시의 가녀린, 꺼끌꺼끌한 부드러움'이다. 
그것은 '성큼'도 아니고 '우뚝'도 아니고 '우줄우줄' 걸어온다. 
나를 통과해가지 않고 나를 만나러 조금씩 오고 있다. 
'깨금발'로 '통통 뛰어' 장난질하러 오듯이, '마슬' 돌러 오듯이, 날 '놀리러' 오듯이, 산 것처럼, 살아서 못한 장난을 이제 조금 하자는 것처럼. 
그러나 아니다. 
그들은 할 말이 있다. 
그런데 침묵한다. 
무엇을 말하려는 침묵인가. 
대답은 역시 '내 안에서 울린다.' 
돌 속에서 생성하는 초메시지가 내 뇌수에 복제되듯이. 
그것은 '자연이 된 민중사' '중생이 된 민중사' '우주가 된 민중사' 그것의 반대말인 '민중 속의 우주 자연 중생의 파괴된 삶'이다. 
'삐뚤랑'하게 처진 왼쪽 어깨의 '그리미'가 '돌이 되어 호소'한다. 
같이 '연속'하잔다. 
분리를 '넘어서잔'다. 
'역사 속에서 자연을 다시 살고 싶단'다. 
나는 이것을 확산이 아닌 '떨림' 곧 '풍'의 하나라 부른다. 
가깝게는 이것을 '도깨비걸음' 혹은 '신장대걸음'이라고 부른다. 
미약한 '진동'의 일종이다. 
영교(靈交)는 이렇게도 진행된다. 
이것은 내 내부의 '미열(微熱)' 현상에 대응한다. 
나는 왜 떨고 있을까? 
나는 돌 속에 들어가 돌과 함께 신음하고 있다. 
바로 그 진동이 미열이다. 
귀신은, 민중의 귀신은 이렇게도 통신한다. 
돌이 된 민중귀신의 통신을, 바로 그 통신관계를 형상화한 심정수에게 박수! 
귀신이 바로 생명현상이다. 
파괴되고 훼손된 자연 속의 민중의 신령은 조금 '울적'한 상태에서 이렇게 '통통' 뛴다. 
본 경험 있는가? 
도대체 전역사적 민중의 산 넋을 아는가? 
살면서도 죽은 넋, 죽어서도 산 넋? 
그것이 훼손되고 있는 자연 속에 갇힌 채 살아서 우리에게 침묵으로 말을 건다. 
쓰라리다! 
5. 
[별이 된 소녀]. 
'인간의 자연화'다. 
또는 '삶의 신화화'다. 
신화 해석이 아니라 그 역이다. 
내가 '그악'스레 끝내 한마디한다면 '귀신화,' '천령화(天靈化)'다. 
그것은 '신계(神界) 속의 박제'나 '이야기 속의 감금'이 아니라 오히려 무궁한 신선계로의 해방, '넋풀이'다. 
소녀의 넋이 반짝이며 천계를 난다. 
그러나 이것은 '빗봄(誤觀)'이다. 
별이 소녀의 '몸속에서' 빛나고 있다. 
소녀는 '육체, 물질, 재료 속에서' '우주로' '해방된다.' 
공간형상의 불완전함으로 여백을 울려 그 울림으로 형상 내부에서 보이지 않는 완전한 우주의 별, 해방의 꽃을 피우고 있다. 
그 꽃은 밖의 울림에 공명하며 반짝거린다. 
우리 눈의 서투름이여! 
시각의 한계여! 
기하학적 공간과 방향의 미개함이여! 
한 방향으로 나는 듯한 몸짓을 '꼴 잡을' 수밖에 없는 공간예술가 심정수의 '공간 속 갇힘'의 저 답답함이여! 
그러나 공간예술이여, 힘을 내라! 
이 번뇌에 가득 찬 공간적 구속, 바로 그것에 비밀스러운 공간해방의 열쇠가 숨겨져 있다. 
'속'에 '갇힌' 채 스스로를 '해방'하는 것. 
'단전주(丹田住)'의 비밀, 육체 속의 '신명,' 물질 속의 우주적 생명체험 확산의 비밀, 역사적 물질 속에 '갇혀' 그 '가둠'을 풀어내 우주로 무궁무궁 나아가는 '민중·중생' 해방운동의 비밀. 
민중 '단전주!' 
나는 이것을 '속꽃' 또는 '속꽃 핀 열매의 꿈' 또는 '무화과 현상' 또는 그저 '단전'이라고 부른다. 
6. 
[태]. 
돌확 위에 절구공이가 놓인 넓적한 작품. 
한마디로 하자. 
우리네 말에 이런 게 있다. 
"넓적해서 좋네!" 
내 말이 그 말이다. 
그런데 조금 엉뚱한 말도 있다. 
아주머니들이 곧잘 쓰는 말인데 '뭉툭해서 더 좋네!' 
이 말도 이 경우 내가 하고 싶은 말이다. 
그러나 결코 '두루뭉수리'는 아니다. 
'두루뭉수리'는 고된 노동과 찌든 생활, 그리고 권력이나 금력의 억압에 짓눌린 분열의 흔적이다. 
심정수에게서는 이것이 보이지 않는다. 
노동은, 바로 옛날에나 지금에나 그 원체험, 원래의 그 빛나는 생명체험이 아니라 소외노동, 생계노동이다. 
닳아빠진 연장에서 노동과 삶에 지쳐 마모된 민중의 심성을 있는 그대로 읽을 수 있다. 
그러나 생명은 모질고 질기다. 
그 고통 속에서마저 '비죽이' '배어나오는' '웃음기'와 '얼렁뚱땅,' '어벌쩡' 얼버무리는 '슬기 아닌 슬기,' 바로 그게 '두루뭉수리'인데 심정수의 민중미술은 거기까진 안 갔다. 
그래서 더 '정치적'인지도 모르겠다. 
마당에 납작하게 깔린 주제에 '턱도 없이' 위를 감히 쳐다보고 '슬그머니' 대들려고도 한다. 
'넓적'해서 '어리숙'하고 '뭉툭'해서 '바보스러운'데 그것이 '데데'하게 버팅기며 '자빠져' 누운 것 같고 '엉큼'하게 '덥석' 달겨들 것 같기도 하다. 
이것은 어디서 오는 걸까? 이동순(李東洵)의 '농구(農具)' 연작이 아직 못 잡은 비밀, '연장의 인간화,' '연장의 거룩함'의 차원이 아니라 '연장의 신령' '신령화한 연장' 바로 그것이 비밀이요 '데데'와 '엉큼'이 함께 움직이게 하는 '무기'다. 
[태]는 무섭다. 
숙연하다. 
그러면서도 육중하고 '믿음직'하고 '규모'가 있다. 
지금도 무얼 빻고 부수고 깨고 빻고 부수고 깨고 빻고 계속 일할 듯 '거기 그렇게' '여기 내 앞에' 그러나 '내 밑에' 동시에 '마주 서서' '떠억'하니 버틴다. 
쌀 석 짐 지는 장사 만난 기분이다. 
무거우면서 '빛남'이다. 
'빛남'은 '도드라짐'이다. 
이것이 '선택' 또는 '돌출' 원리의 하나다. 
내리깔리는 '물질의 관성' 속에서 선뜻 빛처럼 솟는 '신령한 창의'가 있다. 
그것이 이제 '항의,' 누군가에 대한 만만찮은 '항의'로 '다가드는' 곳에 심정수의 '물질의 정치학'이 자리잡고 있다. 
'둥글면서도 돌지 않고, 묵직하면서도 손잡이가 짧고 가느다란 곳'에 심정수의 물질정치학의 민중성의 한계도 함께 있다. 
해방으로 '플러스 연결'이 안 되는 한 짧은 파업 같기도 하다. 
이것은 '널뛰기'나 '변죽치기'의 일종이기도 하다. 
연장을 쳐서 그 연장으로 일하는 노동자·농민의 소외, 고통과 가난 그리고 노여움을 드러내는 '아니다 그렇다'의 기법. 
그러나 또한 나는 이것을 '떠오름' '생겨남' 그리고 '도드라짐'의 일종이라고 보고 싶다. 
무엇이 도드라지는가? '물질의 정신'이다. 
서양사람들은 태어나면서부터 물질주의자인지도 모르겠는데 이것을 '형상(eidos)'이라 부르고 있고 북한에서는 이것을 '종자' 또는 '파종'이라고 부르지만 나는 '물질의 신명' 또는 '연장의 신명' 그리고 '일'을 통한 또는 '파업'을 통한 그 신명의 '떠오름' '도드라짐'이라고 부른다. 
예술가들은 지금 도처에서 물질신명의 항의성 '도드라짐'을 본다. 
자연을 생명으로 보지 않고 소득으로, 기껏해야 자본으로, 아예 죽은 물건으로 치부하고 약탈, 파괴, 멸종, 절단, 분쇄, 마모하는 인간에게 쏘는 듯한 푸른 눈빛을 보내고 있다. 
공장의 녹슨 기계의 쇠붙이도, 농가에 버려진 농기구들조차 항의한다. 
풀벌레, 나무, 짐승만이 아니다. 
그들은 일어설 것이다. 
자연은 우리에게 복수한다. 
생명의 정치학, 중생의 정치학, 물질의 정치학을 생각할 때다. 
먼저 그들의 신령이 우리의 신령과 한 생명임을 생각할 때다. 
7. 
그 작품들 제목이 무엇이었나? 
기억은 못하겠지만 하여튼 몇 점의 '정치적 알레고리'들이 있다. 
[독립문 위에 놓인 손], [박정희 등의 군상] 따위. 
여기서 조금 긴 이야기가 필요한 것 같다. 
1969년 '현실동인전' 이후, 80년대 '현실과 발언' 이후 미술의 서사성, 문학성이 분출하기 시작한다. 
미술의 서사성은 미술을 역사에 접근시키고 민중운동에 연결시키는 가장 '든든'한, 그러나 매우 '위험'한 '다리'다. 
물론 서사성은 미술에 있어 공간과 시간의 동시성을 획득함으로써 세계사적 시간의 사회적 의미, 혁명적 의미를 가장 확실하게 표현할 수 있게 한다. 
민중적 삶의 역사적 연속성, 집단적 구체성, 전형성, 변화 속에서의 세계 관계와 전망, 조직운동 등의 질적 내용들이 동시에 한 공간에 또는 연속적 공간에 현란하게 압도적으로 표현 전개될 수 있다. 
이것은 공간이 가진 '시간압축,' 시간성의 최대의 '자기 고양' 능력이다. 
그것은 굉장한 '힘'으로 '선전·선동' 기능을 '확장'할 수 있는 '역학체계'를 만든다. 
그러나 바로 여기에, 바로 그 '압축' '고양' '힘' '확장'과 '선전' '역학체계'에 위험한 한계가 도사리고 있다. 
서사성은 문학과 역사주의에의 투항을 유도할 수 있다. 
그것은 형상과 형상, 전형과 전형관계를 관계 그것의 예감, 인식, 수정, 요구, 표현으로 이끌지 않고 이 모든 것을 객관적 실재, 폐쇄적 실체로서의 사물 속의 모순대립의 형식으로 형상 속에 '압축'하며 모든 관계를 항상 사이의 충돌 아니면 삼투, 통일 아니면 투쟁의 극단화된 '이분법'으로 또는 그것의 '파동'으로 '조직화'하도록 이끈다. 
서사 생명의 미술로! 
성이 사회주의 사실주의와 결합할 때 특히 그것이 두드러진다. 
따라서 근원적인 생명, 신령한 생명, '신명'이 형상관계, 끝없이 변화하며 순환·확장하는 '삶의 그물'에서 사상, 주제, 소재, 형상, 구도, 색채, 형태, 질감, 솜씨 등으로 '질적 확산'하며 상대성, 이중성, 상보성으로 '복잡화'하고 차원변화를 통해 '시방'으로 퍼져나오지 않고 오히려 역사적 시간의 당대 혁명적 의미체계나 구조 안에 '예감에 가득 찬 신령한 여백'으로서의 공간 가능성 전체를 '복속'시키며 이 의미를 '해설' '선동'할 목적 아래 사회조직적 역동성, 대립·투쟁 등의 기계적 '역학'을 통해 사상·주제를 형상과 형상관계의 의도적인 '조직화'에 '위탁'한다. 
따라서 주제, 소재, 형상, 구도, 색채, 형태, 질감, 솜씨 등은 모두 고정된 사상체계, 이데올로기에 복종, 이른바 '복무'하게 된다. 
이때 미학은 '군사체계'가 되며, '병법'이 되며 '심리전'과 '세뇌'의 양상을 띠게 된다. 
그것은 '가둠'과 '갇힘' 곧 '죽임'의 질서로 이어진다. 
'반영' '과장' '선전' '선동'으로 '확장'하는 이 '역학체계'는 사실은 '획일'과 '수렴'의 '부메랑'이다. 
계산된 '효과'는 극대화되는 '확장조직'에도 불구하고 그 조직을 계산하는 이데올로기적 목적의식의 견고한 체계로 되돌아 들어가고 만다. 
미의식은 혁명적 '공리성'에 제한되며, 이념에 의해 '감시'받고 목적에 의해 '정위'되고 '해석'받는 세계체험은 모든 생명활동과 그 감성적 인식을 형상론·요소론적인 객관적 실재론에 감금시킨다. 
헤겔과 맑스는 "만물은 견고하고 불변하는 원자다"라고 믿었던 데모크리토스와 "우주는 폐쇄적 동력학 체계이며 모든 사물은 자기 완결적 폐쇄계로서 우주 밖의 신으로부터 주어지는 제 1 동기에 의해 상호 충돌, 조화함으로써 운동이 발생한다"고 '증명'한 뉴턴의 후예들이다. 
그들은 뉴턴의 이 정태적 폐쇄성을 벗어나고자 자생적 변화·발전의 체계로서 사물 내부의 모순과 모순의 자기 부정의 원리, 변증법을 내세웠으나 역시 관념 또는 물질의 실재·실체 안에 그 변화와 운동을 마저 감금해버렸다. 
사물 관계를 투쟁이나 통일로만 보는 태도가 바로 사물의 실체성을 인정하는 주관적 또는 객관적 실재론이다. 
따라서 그것은 관찰대상과 관찰자를 분리하는 것이며 역사와 우주진화를 스스로 능동적으로 '삶'으로써 그 삶의 주관적 요구를 현실화·객관화하는 민중의 생동하는 삶의 '주관적 객관성'의 세계와는 거리가 멀다. 
더욱이 제 3의 합명제의 존재는 원칙적으로 귀납적이라는 제한에도 불구하고 이른바 객관적 지식인의 역사 '참여' 또는 '개입' 혹은 '조직화'를 빌미로 '목적화'하며 '포섭자화'한다. 
그들이 그처럼 비판했던 '목적론'의 구렁으로 다시 떨어진다. 
공공연히 '목적에 의해 원인을 설명'하고 과정을 '수정'하고 운동을 '선택'하고 사실을 '박탈'하고 허구를 '첨가'하고 생명을 '구조화'시킨다. 
합명제는 우주 밖에서 우주내 운동에 제 1 동기를 부여하는 초월자처럼 이제는 우주와 역사 안에서 그렇게 하는 또 하나의 신(神)이 되었으며 수평적 변증법을 '수직화'하고 명제와 반명제의 모순운동은 '우상숭배'라는 정치적 샤머니즘의 통과의례로 변질한다. 
동양의 역(易)의 음양과 태극, 노자의 '1·3'의 원리, 불교의 '중론(中論),' 풍류도(風流道)의 '포함삼교(包含三敎)' 원리, '3·1'의 원리 등은 하나 속에서의 둘의 원리이나 역시 상대적·상보적이며 셋은 '실재나 실체'가 아니라 내재해 있는 '새 차원'의 '드러남'이다. 
이것이 바로 '삼생만물(三生萬物)'에 있어서의 그 '생(生)'의 미묘한 이치다. 
'삼(三)'이 곧 '만물생성'이다. 
'질적 확산'이요, '차원변화'다. 
이것은 변증법과 비슷하게 보이지만 전혀 같지 않다. 
이것이 결정적으로 나타난 것이 동학사상의 '아니다 그렇다(不然其然)'로서의 '무궁진화'의 이치, '개벽'의 이치다. 
불교의 '양극단을 떠나되 중간도 아니다(離邊非中)'의 '생성적인 실현'이다. 
정신과 육체, 영혼과 물질의 상보적 이중성으로 확산 진화하는 근원적 일원성은 인간이 변경시킬 수 없는 생명의 실상이다. 
그들은 정신을 혹은 물질을 '유일화'함으로써 결국은 둘 다 이원론으로 떨어진다. 
생명을 거역할 수 없기 때문이다. 
토대와 상부구조는 상하관계가 아니라 차라리 내외관계로 보는 것이 더 가까울 것이며 작용·반작용하는 것이 아니라 한 체계의 상호 보완적 활동이다. 
양이 질을, 존재가 의식을, 물질이 정신을 규정하는 것이 아니라 애당초 그것들은 한 생명의 활동이다. 
음양은 실재나 실체가 아니라 기호다. 
음양의 '상극(相剋)'도 극단적 투쟁·대립이 아니라 '상생(相生)'과 함께 한 태극의 상보적 순환질서다. 
따라서 '대립적인 것은 상보적이다'라는 명제가 성립하는 것이다. 
이 '상극의 극대화' '폭력적 단순화' '실재화'시킨 것이 '병학'(兵學)이다. 
병든 시대, 차원변화의 큰 '틈,' 전쟁시대의 음양 경향의 '경직화' '사물화'의 예인데 변증법도 이와 같다. 
차라리 '질이 양화를 추동하고 양의 질화를 유도한다'고 말하는 편이 진화와 역사 해석에 더 가까운 인식인지도 모른다. 
그러나 이것 역시 옹색하다. 
질량은 함께, 분열로 보이지만 사실은 언제나 함께 있는 것이며 다만 이른바 '지식인의 객관적 인식'이나 '가치중립적 파악' 또는 그 표현의 문제다. 
물질의 초미립자 안에도 '정신'의 '발아'가 있다. 
계급은 '있다.' 
그러나 '없다.' 
그것은 오로지 끊임없는 불연속·연속적인 변화 속에서만 있다. 
계급투쟁은 '있다.' 
그러나 '없다.' 
그 극단적 대립은 역사의 기본적 생태가 아니다. 
신령의 분열, 자의식 발생, 이른바 분별지, 이성의 분별에 의한 언어의 발생과 그에 의한 생명활동의 '감금적' 인식과, 장악, 도덕으로서의 과학 발생, 기술과 공구의 창조, 노동 및 삶의 조직화, 사회화, 복잡화, 이에 따른 잉여의 산출, 음양 등 이원적 우주운동의 발견, 이것은 모두 신령기화(神靈氣化) 활동으로서의 우주와 인류 진화의 거대한 차원변화, 곧 인간문명의 탄생인데, 이 차원변화가 바로 틈이요 이 틈이 바로 음양 등을 실재론적으로 물질화, 실체화, 극단화하며 분열하는 질병의 시작이다. 
문명의 탄생이라는 거대한 차원변화는 위기를, 위기는 무작위적이고 확률적인 학습을, 그 학습은 제사장과 국가로 표현되는 상보적 이중성과 오행질서의 '수직화' '위계화' '파문화' '공간화'로 병든 시대, 억압·독점·폭정·분열·투쟁·세뇌의 시대를 준비했다. 
계급투쟁은 바로 이와 같은 병든 시대의 병리적 상태다. 
더욱이 그것이 역사 발전의 원동력이라는 주장은 허구다. 
지나간 역사가 비록 그 병리적 상태가 강하게 나타난 역사였다 하더라도 인류생태의 기본 질서가 아니며 오히려 모든 계층의 공생과 상호 보완적·상부상조적 생태가 기본이다. 
역사는 항시적인 계급투쟁의 역사가 아니다. 
역사는 우주 진화 전체가 그러하듯이 공생과 상호 보완적 순환과 불연속적 연속성·이중성의 무한 복잡화·무한 연기(緣起)의 역사이며 직선적·파동적·양적 수렴진화론인 유물변증법과는 전혀 다른 질적 확산진화이다. 
끝없는 차원변화와 그 위기에 대응하는 '확률적' '무작위적'인, 그러나 인류신령의 '피나는 학습'(따라서 변화의 틈에 대한 대응에서는 '우연적'이며 새로 드러나는 '새 차원'에서의 이중적 활동은 필연적이다)을 통한 무궁무궁한 질적 확산진화의 자각적 역사다. 
차원의 변화는 혹 병리를 발생시킬 수 있으며 전역사 생명의 '신경세포적 분열' 확산을 '타고' '암세포적 질병의 분열' 확산이 일어나도록 초래할 수 있다. 
암적 분열 확산은 독재·독점·억압·착취·약탈·파괴·침략·감금·분단 그리고 세뇌와 역사 왜곡의 국소화된 소수 지배 아래 인간과 인간, 남자와 여자, 계층과 계층, 계급과 계급, 민족과 민족을 극단적인 분열·증오와 대립 투쟁, 통신 두절과 전쟁으로 몰아넣는다. 
암세포는 통신하지 않는다. 
그러나 근원적인 생명활동의 리듬은 암세포에서도 멈추지 않는다. 
암세포는 생명의 근원적 통신의 리듬을 타고 분열 확산하면서도 동시에 개방적 통신체계를 폐쇄적인 명령과 세뇌교육의 체계로 '구조화'한다. 
고전적인 폭정이 바로 이것이다. 
그러나 어떠한 구조적 '감금'이나 수직체계도 살아 있는 근원적 생명의 '확산적·수평적' 질서를 완전히 억압할 수 없다. 
'수직화'에 '엇걸어드는' 민중의 '수평적' 삶의 모습을 역사에서 찾아보라. 
도처에서 드러날 것이다. 
그것은 때로 원시공생사회에의 동경으로, 유토피아적인 종교운동과 반란으로 나타나며 그 '수평적·확산적·네트워크적·영적·공동체적 생태'에의 요구를 일면 '타고' 다시금 그것을 교묘하게 '수직화' '위계화'하는 이른바 '통일' 세력의 등장이 바로 '제국의 성립'이요 '승평기(昇平期)의 역사'다. 
제국의 '세뇌' 이론가들은 이같은 '확산'의 역사를 '수렴적·선적(線的) 진보'나 '단순 순환'이나 '수직적 상승의 역사' 혹은 '신령의 하강의 역사'로 '왜곡'한다. 
제국은 '수직화의 틀' 속에 전민중과 전생명계의 통신체계를 '개방적으로 감금' '감금적으로 개방'함으로써 민중의 공생요구를 무마하며 '공생의 질적 확산'을 '제국의 군사적·문명적 영토확장'으로 바꾼다. 
그러나 그 침략 전쟁마저도 '타고' 확산하는 '민중적 공생문화'의 '신령한 그물'들의 활동을 역사에서 찾아보라. 
역사는 전혀 다르게 보일 것이다. 
폭정과 독점과 감금은 인간만 아니라 우주생명 전체의 재난으로서 자연생태계까지도 병들게 한다. 
역사에 나타난 그 숱한 자연의 이변, 소위 '재이(災異)'의 출현, 산이 울고 산맥이 무너지고 강물이 핏빛으로 변하고 짐승이 떼죽음당하고 초목이 고사하고 혜성이 나타나며 절기가 뒤틀리고 해와 달의 괴변, 성좌의 혼란 등은 모두 다 인류 역사와 자연생태계 전체의 우주생명 진화와 큰 차원변화에 따른 질병의 발생을 알려준다. 
인간의 우주 윤리적 책임은 그만큼 큰 것이다. 
인류 역사 전체를 계급투쟁의 역사로 본 것은 맑스다. 
맑스 시대는 16 세기 이래 나타나기 시작한 서양을 비롯한 전문명사의 대전환, 대규모 차원변화의 큰 '틈'이었고 그로 인한 사회심리적 질병은 민중 전체를 재난에 빠뜨리고 사회는 인간에 대한 늑대로서의 인간들이 지배하는 극단적 투쟁과 계급대립의 시대였다. 
그러나 사실 그 원인은 계급대립이 아니라 사회생명체 전체의 리듬과 통신체계와 신령의 활동에, 자연생태계 관계와 생산활동의 관계의 그물에 이상이 생겼기 때문이다. 
그 시대에 구속당한 눈으로 역사를 본 결과가 계급투쟁설이다. 
'모순(矛盾)'이란 창과 방패로서 전쟁과 병학의 개념이다. 
대립·투쟁도 역시 상보적 이중성의 병적인 '전쟁' 상태에서의 왜곡·극단화에 불과하다. 
전쟁이 생명의 기본 질서란 말인가? 
이것은 역시 뉴턴의 기계적 역학체계에 바탕을 두고 있는 다윈의 자연투쟁설, 홉스의 사회투쟁설의 연장일 뿐이다. 
다윈이 자연투쟁으로 본 생태계 질서도 병적·부분적 상태였으며 정상적 상태는 오히려 '공생'이 기본 질서라는 것이 최근의 거듭된 생물학 발견의 정설이다. 
역사는 이러한 암세포에 의한 질병의 역사이기도 하지만 어느 한 계급이 아니라 당대의 소외된 절대 다수 전계층의 '민중'에 의한, '민중과 신령'과 그 '신령의 상호 통신'의 강한 활성화와 고양에 의한 치유의 역사이기도 하다. 
'집단 신명의 질적 확산'에 의한 전사회 생명체의 리듬과 통신체계와 신령의 활동과 자연생태계 관계와 생산활동 관계의 다차원적·중층적인 그물 전체의 생명력 회복, 그 회복에 의한 '상승효과,' 강한 정신적 '항체' 생산에 의한 '치유'와 '전향'의 역사이기도 한 것이다. 
이른바 '민중의 힘' 곧 '피플 파워'의 점차적·문화적 강화 확장과 개벽적인 '드러남'의 실현의 역사다. 
역사는 이 '치유'와 함께 나타나는 자연의 상서로운 변화, 이른바 '휴상(休祥)'을 기록하고 있다. 
기린이 울고 봉황이 날며 탁한 황하의 물이 맑아지고 숲에 서기가 어리고 우순풍화(雨順風和)의 변화가 온다. 
민중과 중생과 우주 전체의 총체적인 움직임이다. 
이것은 조작인가? 
조작이다. 
민중의 상상력에 의한 풍문의 확대재생산, 그리고 새 제국의 야심가, 세뇌이론가에 의한 그것의 확대 조작이다. 
그러나 조작이 아니다. 
실제로 일어난 일에 살이 붙었을 뿐이다. 
그 살을 떼어내고 그 뼈에 들어 있는 우주 진화와 직결된 인류 역사 운동의 깊은 비밀을 보아야 한다. 
이것은 오늘날 인간문명 역사의 일대 위기가 자연생태계의 파괴 변질과 함께 나타나고 있음에 비추어 깊이 생각해야 할 문제다. 
그렇다면 바로 지금 이 시대야말로 극도의 계급투쟁의 시대가 아닌가? 
그렇다. 
그러나 아니다. 
병든 시대, 큰 차원변화에 따른 사회심리적·병리적 양극화, 해체, 분열 따위의 질병 현상이지 필연적 역사발전의 동력 따위가 결코 아니다. 
무차별한 생산력 증대주의와 토대결정론이 바로 그 주체론, 동력론의 근거인데 그것이 오늘날 무엇을 가져왔는가? 
인류 생존의 근거인 지구 생태권과 대기권을 모조리 파괴하고 인간정신을 깡그리 해체하고 있지 않은가! 
지금은 인류문명사 전체의 대전환기이다. 
따라서 다차원적 혼란이 중첩되고 있으며 복수적인 계급·계층 혼효(混淆) 현상, 즉 중층 네트워크가 일반화되고 있다. 
이런 시대, 이런 사회에 단순 변증법에 의한 계급투쟁론 따위로는 현실을 이해할 수도 해결할 수도 없다. 
맑스주의는 이미 사회와 역사의 다양한 변화에 대응하여 여러 가지 수정과 자기 부정을 거쳐 불가피하게 변질했다. 
사회민주주의, 레닌주의, 스탈린주의, 카우츠키주의, 트로츠키주의, 티토이즘, 신좌익, 모택동주의, 시장사회주의, 게바라주의, 종속이론, 유로콤, 구조주의, 젊은 맑스운동, 오늘의 민주적 사회주의, 생태사회주의 등등이다. 
그런데 하필이면 우리나라에서는 고전 정통의 낡아빠진 맑스 레닌주의인가? 
남북관계, 대미종속, 파쇼체제 등에 관련이 있겠으나 중요하게는 농촌 붕괴와 급속한 산업화에 따른 산업 노동자 및 근로대중 전체의 열악한 삶에 그 바탕이 있으며 특히 산업화의 초점이 제조업 부분에 집중되어 있어 제조공업 부분에 역사적 토대를 두고 있는 고전 맑시즘과 민족해방 관련의 레닌주의가 지식인들 사이에서 선호받게 된 것 같다. 
그리고 김일성의 주체사상 또한 민족통일 문제와 걸려 있다. 
그러나 세계는 급변한다. 
우리의 경제 형편도 그렇다. 
제조업 부분이 약화되고 있으며 수출도 침체한다. 
기업가도 이 부분에서 손을 떼기 시작하고 노동자도 서비스 부분 등으로 대거 이동한다. 
고된 노동을 기피하며 삶의 질을 요구하고 있다. 
사무직 노동자, 정보·통신·반도체·과학기술 노동자의 급격한 증가, 빈민층 확대, 농촌의 전면 붕괴 조짐이 보인다. 
고전적 맑스 레닌주의의 계급모순론은 제한된 범위내에서나마의 적합성도 잃고 있다. 
그것은 전민중적·복합적인 노동소외 문제로 이행 확산될 것이다. 
남북 공존 기류가 강화되고 있으며 주변 4강과의 남북의 교차외교는 복잡해졌다. 
북한의 개방과 개혁은 필연적이다. 
주체사상은 개방화에 대한 주관적 점진주의와 세계시장 속에서 개방의 객관적 가속도의 엇갈림으로 인해 해체될 것이다. 
주사파의 민족모순론은 그 자체로서 힘을 잃고 민족노선은 최근 미국의 무차별 통상압력과 내정간섭, 소비자 주권침해 등에 대한 전국민적 애국운동의 방향으로 이월 확산할 것이다. 
민족민중미술운동 속의 계급미술운동 경향 또는 이른바 주체미술운동 경향은 이것을 잘 인식하고 폭을 넓히고 새 방향을 찾아야 할 때다. 
민족의 삶, 민중의 삶은 극도로 복잡하다. 
정신과 사회생활 전면에서 그렇다. 
80년대 중반 광주사태 이후 급격히 확산된 산업 노동자 중심의 당파적 계급미술운동은 우선 민중의 삶을 형상화하는 데서 일차적으로 실패하고 있다. 
인텔리 운동의 한계요, 미학적 견해의 한계다. 
그들이 그려내는 민중은 산 사람이 아니다. 
그 형상들은 거의 단세포 동물이며 투쟁, 분노, 원한, 단순 육체노동, 획일적 연합만 할 줄 아는 혁명세력 구성의 고정 단위, 고정 메뉴일 뿐이다. 
그 삶의 내용은 천편일률이며 삶과 노동의 체험과는 인연이 먼 사회과학 서적이나 팸플릿이나 구호 차원에 '갇혀' 있다. 
오늘날 노동자와 민중의 삶과 정신의 소외, 분열과 좌절은 결코 단순한 차원이 아니며 그들의 욕구와 희망 또한 단세포적인 것이 아니다. 
그런데 그 계급 미술에는 상투적인 집단성, 도식화된 전형성만 있고 개별성, 자유가 전혀 없으며 노동보다 투쟁을, 생활보다 죽음을, 안정된 삶의 자연스러운 요구보다 끝없는 혁명의 강요를, 질이 없는 양, 정신 없는 육체, 영혼 없는 물질, 공동체적 친교가 없는 무자비한 집산주의(Collectivism)만이 난무한다. 
나는 첫눈에 안다. 
그것은 '먹물'들의 정치미술이지 기층 민중의 실제의 계급적 삶과는 인연이 없다. 
민중, 민중 하지만 민중과는 촌수도 없는 혁명가, 선비, 지식인, 지도자, 조직자, 활동가의 '지도노선'만이 앙상하게 떠 있고 민중은 형상을 빌려줘 거기에 살을 붙여 주는 괴상한 '부역'을 하고 있을 뿐이다. 
인텔리의 체계화된 정치적 세계관이지 민중의 잠재적인 살아 생동하는 우주적·역사적 세계관은 거기 없다. 
서양 중세 말기의 교회의 '프로파간다' '도덕미술' 따위와 하나도 다름없다. 
형상관계, 구도 등에 이르면 더욱 심하다. 
거의 기하학적·역학적 단순구도에 치우쳐 있으며 형상들은 피투성이로 싸우거나 마구 겹쳐서 한 덩어리로 달라붙어 있을 뿐이다. 
깊고 깊은 고뇌, 분열, 거기서 솟는 영적인 빛, 형상의 이중성, 그 이중성의 복잡화, 형상의 쉴 새 없는 변화 가능성, 확산하는 삶의 요구의 다채로운 울림, 무궁무진한 세계 변화에의 깊은 예감의 그늘, 우주자연 속에서의 창조노동, 그 노동에 걸려 있는 소외의 질병체험을 감싸는 미묘한 적막, 가난과 소외감, 박탈감에서 오는 폭력적 충동과 윤리적 억압 사이의 번뇌의 심층활동, 몸과 움직임을 통해서 배어나오는 한과 탄식과 노여움, 희망, 의지, 공동노동의 찬란한 희열, 파업의 집단적 신명, 자기 고양, 실패·좌절경험에서 역전하는 정신체험의 급변, 사무실 노동의 신경자극, 생체리듬의 혼란, 삶의 지루함, 주체의 소외와 분열, 이상욕구, 환상, 신경질환, 만성적 질병체험, 가족의 기쁨과 상호 연민, 타고난 낙천성, 우주적 감수성, 삶과 죽음을 뛰어넘는 민중의 독특한 지혜, 총체적 삶의 포용력, 섬세한 정서의 흔들림, 영적인 통신, 어머니와 자식이 헤어져 감옥과 공장과 병원과 술집, 논밭에서 서로 부르는 혼의 교통, 물질의 빛, 산천과 풀벌레들의 생명력 또는 파괴된 생태계의 신음과 통곡, 뭇생명의 자기 정체인 우주적 생명, 신령, '신명'의 미미한 드러남, 사람의 정신 속에서, 기계노동 과정에서, 그 노동대상 속에서 일어나는 나무와 철과 구리와 물과 모든 화학물질들의 울부짖음, 찢어지는 생태계의 아픔, 그 원한에 가득 찬 파헤쳐진 붉은 흙빛의 압도, 이런 것, 이런 것들의 가능성은 아예 자취 없이 사라진다. 
누구를 감동시킬 수도 없으며 감동과 예감을 통해 새 전망과 메시지를 전할 수도 없다. 
세계를 해석할 수도 없으며 역사의 지평선을 참으로 뛰어넘을 수도 없다. 
억지와 강요, 압박, 감성적 독재가 판을 치며 역사에 대한 도식적 사고를 유도하려 한다. 
사실 요즘의 대형 걸개그림에 '조직'된 역사는 그 방면 사회과학 논문들의 보다 섬세하고 정제된 역사 이해하고는 비교도 안될 정도로 '폭력적으로 단순화된 역사'다. 
따라서 참된 '교양'일 수 없으며 그저 저급한 '선동'일 뿐이다. 
이것은 내용에서도 역사에 대한 중대한 왜곡일 뿐 아니라 예술로서는 참담한 타락을 자초하는 것이다. 
민중의 이름으로, 혁명의 이름으로, 조직의 이름으로 예술적 실패가 합리화될 수 없다. 
다만 이 경우 인정할 것이 있다면 북한미술처럼 자연주의 틀에 묶이지 않고 과감한 왜곡·과장 등의 기법과 탱화·민화 등의 양식을 계승하고 있는 점, 색조에서 보이는 민족적·민중적 색채학 등은 훌륭한 것이고 이는 오윤 등의 '현실과 발언'과의 혈통을 의미한다는 점, 그리고 민중에 대한 열정과 동기 등이다. 
집체창작도 그 기능 분담원리가 재검토되어야 한다. 
그것이 가능한 영역이 있고 해서는 안 되는 영역이 있다. 
요소들의 집합이나 총화는 대개 '1+1=2'이지만, 본래의 집체창작의 원리는 '1+1=4'거나 '1+1=100'이다. 
즉 '상승효과' '칵테일효과'인데 이 '상승'의 비밀은 요소의 '양적 집합'이 아니라 각 요소들의 '메시지복합'을 질서짓고 제한·수정하며 애초부터 그 메시지 안에 내재해 있어 생성·돌출하는 '초메시지' 즉 '영성'에 있는 것이다. 
이것은 매우 어렵다. 
따라서 어떤 영역에 한정되어야 하며 그 기능은 섬세하게 검토되어야 한다. 
요즘의 집체미술을 보면 다 그런 것은 아니지만 대체로 '1+1=2'가 아니라 '제로'로 전락하거나 아예 작품의 일관성마저 해체해버리고 있다. 
'민중미술 교육'에서 이미 프로그램화되어 있는 당파적·정치적 미학적 견해나 심지어 기법의 틀까지도 안 그런다 하면서도 결국은 주입시키는 경향이 일부에 있는 모양인데 최소한 파울로 프레이리의 '민중교육 테제'마저 무시한다면 참으로 곤란한 일이다. 
민중 개개인 자신의 자발성·창의성, 바로 이것이 민중의 '영성'이요 '신령'인데 그것의 움직임을 절대적으로 존중하는 산 프로그램이 있어야 할 것이다. 
민중의 영성은 지도하면 할수록 '갇혀서' 숨어 버리고 비틀린다. 
그것은 '드러나는' 것이다. 
그리고 그것은 혁명적 지식인 미술운동가들의 '갇힌' '닫힌' 미의식과는 비교할 수 없는 산 창조력과 신령함과 '열린' 세계체험을 드러낸다. 
앞으로의 민중미술 교육은 이제부터 일어나기 시작할 생명학교 운동과 연결하여 생명미술학교 운동으로 확장, 전환해야 할 것이다. 
'영성' '신령'이란 말을 이상하게 생각할 것 없다. 
그것은 '세계에로 열린 의식'이며 '총체적인 우주체험' '창조적인 생명체험' '전일체로서의 생태계체험'을 말한다. 
나와 너가 다른 존재가 아니요, 인간과 자연, 우주가 서로 적대적 존재가 아닌 살아 있는 전체로서 서로 연결되고 순환한다는 깨달음이다. 
민중은 노동을 통해서 또는 자식을 출산하거나 애틋한 사랑을 통해서, 모든 사람에 대한 공경을 통해서 영성을 체득한다. 
민중은 노동을 통해 참선한다. 
노동이 바로 선(禪)이다. 
노동은 살아 있는 생명으로서의 노동대상과 함께 이루는 빛나는 생명체험이며 생명의 창조 확장체험이다. 
그것은 창조하는 사랑이며, 극진한 '공경'으로서의 '성교'다. 
예술도 그렇다. 
노동은 '양'의 참선이요, 참선은 '음'의 노동이다. 
예술은 이것의 결합이다. 
서사성은 문학을 떠날 때, 특히 미술 안에서는 '프로파간다'와 직결된다. 
미술의 시각적·공간적 형상성의 '원죄'다. 
오늘날의 사회주의 사실주의 서사미술은 정도의 차이가 있으나 필경 종교화의 재판(再版)이다. 
그것은 참된 의미, 탁월한 차원에서 중세 정신주의로부터의 인간해방사상이었던 그 유물론이 아니라 오히려 물질화된 또 하나의 중세적 정신주의, 스콜라주의에의 예속으로 이끈다. 
모든 자연의 움직임과 생명의 빛, 끊임없는 형상의 변신과 메시지들의 복합, 그것들의 신비한 그물의 겹쳐진 흔들림 등은 그 본래의 미묘함을 잃어버리고 이념이라는 기계이념적 물질체계에 거꾸로 감금되어버린다. 
그것은 미술의 죽음을 유도할 수도 있다. 
서사미술은 해체되어야 하는가? 
아니다. 
서사미술은 대혁신을 선택해야 한다. 
그것은 형상과 형상 관계의 '조직화'를 단연코 포기하는 일이다. 
그 대신 형상 내부의 생명의 통신체계, 신명의 그물, 곧 형상관계의 미묘 복잡한 그물 그 자체에로 눈을 돌리는 일이다. 
관계와 관계의 그물이란 무엇인가? 
생명활동의 메시지, 초메시지의 체계, 창조적 커뮤니케이션의 산 체계다. 
그것도 연기적(緣起的) 이중성과 그 복잡화·중층화와 세계이며 다차원적·질적 확산활동의 세계다. 
미시세계의 개념으로 본다면 고립적인 입자로서의 형상과 형상관계의 '조직화'가 아니라, '입자이면서 동시에 파동' '형상이면서 동시에 끊임없는 변화'의 복수적 생명체계다. 
종자, 사상, 주제, 소재, 형상, 구도, 색채, 형태, 기술, 질감, 솜씨 등은 이 살아 생동하는 '신명'의 확산 움직임 속에서 이중적·상보적·불연속적·연속적으로 춤추며 스스로의 신명을 드러내게 된다. 
이 신명 또는 집단적 신명의 물결에 실릴 때 그때는 비록 아무리 격렬한 비판, 항의, 분노, 저주, 원한, 투쟁, 소외극복의 변혁요구와 같은 병든 시대의 급진적 '외침'이라 하더라도 현실 정치적이면서 동시에 광활한 넓이를 가진 역사·사회·자연·우주적인 신령한 생명의 정치적 '파성(破聲)'으로 울려 퍼지게 될 것이다. 
그리고 그 울림은 어마어마한 '항체'를 생산하며 탁월한 '시나지 효과'로 인간·사회·자연의 전관계의 개혁에 영향을 미칠 것이다. 
이것이 가능할 때, 이 '신명'의 춤추는 그물들의 물결 위에 실려, 그로부터 전통민예와 민화, 속화의 기술원리, 모든 동양미술의 다양한 원리와 역사적 경험들, 불화, 탱화, 불상들 그리고 '현실동인' '현실과 발언' 그 이후의 젊은 민족민중미술의 경험, 사회주의 사실주의의 여러 원리와 기법들이 다 '자기 변화'하여 부분적으로 선택되어 여기에 통합될 수 있을 것이며 비판적 사실주의나 제 3 세계의 미술들, 나아가 몽타주, 콜라주, 캐리커처, 포스터, 중세의 서양·동양·남미·아프리카·중동·러시아·중앙아시아의 종교미술, 광고 그래픽 아트, 컴퓨터 미술, 비디오 아트 등과 포스트 모더니즘, 추상까지도 다 그 나름의 체계를 해체하고 민중, 시민, 주민, 중산층, 각 계층의 복잡한 삶과 희망, 암세포와 기생충들의 생명파괴를 풍자적으로, 자연생태계의 온갖 파괴를, 우주의 움직임과 모든 민족들의 삶을, 모든 개인, 집단의 무의식의 움직임과 혼란, 예감, 기억들과 영감들을 다채롭게 표현하는 데에 모두 부분적 기법으로 통합되어 우주적 신명의 그물 복합 속에 현란하게 춤추며 말 그대로 민족·민중·중생의 총체적 '화엄미술'의 세계를 창조할 수 있을 것이다. 
이것은 곧 '주체의 개방성' '해체 속에서의 넓은 주체 형성' '신명의 질적 확산'이다. 
'신명'이 곧 '산 주체다.' 
정치적 서사미술이 '알레고리'를 선택했을 때의 미학적 파탄과 예술적 실패의 위험은 가중된다. 
'알레고리'는 매우 날카로우면서도 위험한 기제다. 
그것은 사상보다는 논리에 가까우며 표현보다는 묘사에 가깝다. 
그 관계는 '위탁'과 '연상'의 관계로서 원형과 모형 사이, 묘사된 것과 묘사하는 것 사이에 논리가 개입함으로써 그 '연상대(聯想帶)'가 너무 길면 '애매몽롱'으로, 너무 가까우면 '캐리커처'로 전락한다. 
'캐리커처'나 '포스터' 등의 예술성은 별도의 문제다. 
[독립문 위에 놓인 손]과 [박정희 등의 군상]은 서사적 정치 알레고리로서 전자는 그 주제만 덩그렇게 떠올랐을 뿐 '감동의 육체성·생명성'을 잃었고 후자는 주제도 떠오르지 않은 채 애매하고 산만하고 그저 짐작 근처에서 배회하게 만든다. 
세계 파악에 대한 도식적 논리가 개입한 결과, 묘사 관계가 '기계화'된 예이다. 
나는 이것을 '컴퓨터 정치미술'이라고 부른다. 
즉 그것은 '디지털'과 '퍼지'의 체계다. 
생명을 닮았으되 기계적 논리와 자연주의적 기법 안에 갇혀 '분해·조립'된 생명의 소외양식이다. 
8. 
[명태], 한마디로 '묘'하다. 
신경림의 시구(詩句)들이 떠오르기도 하고 이용악이 눈에 보이는 듯도 하다. 
오윤의 어떤 면도 보인다. 
민중 미의식의 '묘'한 자리에 '파고들었다.' 
아니 그것을 '드러냈다.' 
그 크기가 더욱 재미나다. 
'익살'을 넘어 '풍자'에 이른다. 
그러나 풍자는 '자제'가 아니라 스스로 '익살 안에 숨는다.' 
왜일까? 이것이 '접물(接物) 미술'이기 때문이다. 
대체로 영물문학(詠物文學) 등이 그렇듯 '우의'나 '상징'으로 새어나가지 않고 정면으로 '접물'을 시도한 점이 탁월하고 신선하다. 
'명태'의 결 갈피갈피에 민중과 함께 한 생명을 사는 중생의 그 오래고 오랜 '민중적 친화력'이 '돋아 오른다.' 
'애니매이션'이 아니라 그 자체로서 '생활적 신명'이 '뽀꼼이' 눈뜨고 쳐다본다. 
거기다 그 '눈깔'과 '아가리'라니! 
가히 명품이다. 
'명태눈깔'이란 말도 있지만 이게 바로 그 눈깔인데, 여기서 잠깐 여담 한마디 하자. 
예전에 신상초라는 사람이 있었다. 
그 사람이 일제 때 학병으로 끌려갔다가 탈출해서 중국 연안으로 갔는데 거기서 모택동과 주덕을 보았다 한다. 
그런데 그 모택동과 주덕의 눈이 꼭 명태눈깔 같더란 얘기다. 
먼지가 가득하게, 뿌우옇게 끼여서 빛도 없고 머얼건 게 무슨 생각을 하는지 도무지 알 수 없는 그런 눈. 
공갈인지 사기인지 알 순 없으나 하여튼 조금은 재미있는 소리였다. 
내가 들은 전설로는 갑오동학농민혁명 때의 거물이었던 배후주동자 서장옥(徐璋玉)과 온건파 손화중(孫化仲), 둘 다 그런 눈이었다는데 과격파인 김개남(金開南)과 중도파인 전봉준(全琫準)의 눈이 번쩍번쩍 부리부리한 것과 비교해 본다면 뭣인가 재미난 느낌이 든다. 
서(徐)와 손(孫)은 무단(武斷)이라기보다 수양(修養) 쪽이니 더욱 그렇다. 
그런데 내가 이 얘기를 생각할 때면 늘 떠오르는 사람들이 있다. 
내가 젊어 한때 방랑을 할 무렵 어울렸던 나이 많은 시골 술꾼들 중에도 '명태눈깔'이란 사람과 '까치머리'란 사람이 있었는데 이 사람들 눈이 똑 그랬으니까. 
헌데 이 사람 둘이 다 사실은 보통 슬기 있고 심지 깊은 사람들이 아니었다. 
나도 여러 번 감탄하고 또 감동해서 눈물 바람까지 한 일이 있지만 하여튼 그 눈, 뿌우옇고 머얼겋게 '총기'라고는 없는 '멍청이 눈' '팔푼이 눈.' 
그런데 '세상에 삶'이 뭔지를 아는 자만이 이런 눈이 무슨 눈인지를 안다는 그 얘긴데, 바로 그 눈 속에 노자, 장자가 노닌다. 
무위(無爲)의 신령, 구부러지고 어수룩하고 서투른 삶의 세계, 질박, 삶과 죽음이 다 어울려 노니는 자연, 무위무불위(無爲無不爲)의 중생부처의 마음, '번뇌이면서 보리'인 그 눈, 이것을 함축한 것이 심정수의 '명태'의 눈이다. 
그러나 뭇생명은 다 '독(毒)'이 있는 법. 
저것 봐라! 
저 아가리 좀 봐라! 
아가리에 뭣이 들었다. 
'쫑긋' 솟았다. 
뭘까? 
아래쪽에서 솟아올랐다. 
풍자의 가시! 
못난 중생의 유일한 무기인 풍자의 가시! 
그런데 왜 꼬리가 저리 슬플까? 
제일 까불어야 할 꼬리가 어찌 저리 슬프디 슬플까? 
꼬리를 내렸구나! 
이건 결국 흙이지 산 고기가 아니다, 이 말씀이렷다. 
물질의 비애! 
명태는 긴 게 배같이 생겼다. 
앞대가리 '고물'이 뒤꽁무니 '이물'보다 무거운 배. 
민예의 세계는 기초적으로 배의 체계다. 
'선수중력(船首重力)'과 '선미중력(船尾重力)'의 이중성의 체계다. 
가볍고 작은 놈부터 먼저 나와 점점 크고 무거운 놈들이 뒤에 나오면서 먼젓놈을 엎어까는 것이 대체로 '해학'적인 희극의 체계, '선미중력'의 체계다. 
이 경우 '애수'와 '연민'이 섞여 있다. 
반대로 무거움 놈이 먼저 나오고 점점 가벼운 놈으로 옮겨 가는데 먼젓번의 무거운 놈이 가벼운 놈에게 파탄당하는 '풍자'적인 희극의 체계가 '선수중력'의 체계다. 
이 경우 '공포'와 '비애'가 함께 섞여 있다. 
혹은 '비장'이나 '숭고,' 삶과 죽음의 '통과'나 '기원'과 연결되는 '제의(祭儀)'적인 체계는 '선수중력'의 체계와 '선미중력'의 체계의 '섞음'과 관계가 있다. 
그러나 그것은 전혀 다른 세계다. 
[명태]는 기본적으로 아주 간결한 형태로 '선수중력'과 '선미중력'의 이중성을 다 압축하고 있다. 
그런 점에서 '명태'는 총천연색 시네마스코프 민중예술 작품이다. 
[명태] 안에는 수세기에 걸친 여러 곳의 수많은 민중의 전형인 또 수많은 광대들이 서로 지껄이고 까불고 놀고 춤춘다. 
앞에서 뒤로, 뒤에서 앞으로 가고 오고 그러면서 옆으로 위아래로 그 춤을 확산하고 놀이는 무르익어 가며 온통 왁자지껄 잔치판인데 막상 그걸 다 담고 있는 [명태]는 멍청하다. 
왜 이렇게 될까? 
이상한 것은 '선수'에 '풍자'가 '선미'에 '비애'가 있다. 
[명태]는 민중의 집단심리학이다. 
민중 생활사요, 민중 희노애락사요, 민중 어업사, 모든 배의 역사, 민중 식생활사, 민중 어류약탈사, 전바다의 역사, 전해양생물의 역사, 전익사자의 역사, 식민주의 제국주의 해양침략의 역사, 민중예술사요, 민중신명의 전체계요, 미학이론의 체계, 모든 고기의 역사를 다 '담아' '드러낸다.' 
그리고 '눈깔'은 '공(空)'이다. 
또는 '한(恨)'이다. 
한이 아니라 '한울' 말이다. 
'명태'의 '기이함'은 여기에서 비롯된다. 
생각해보았다. 
심정수는 민예의 기본 법칙을 알고 있을까? 
모른들 어떠랴. 
그는 '신명'으로, '민중의 신명'으로, 나아가 '중생의 신명'으로 이것을 꿰뚫고 풍자와 비애의 위치를 바꾸며 이것을 '공'으로 '균형' 잡으면서 또한 그것을 넘어서버린다. 
아아 만만치 않구나! 
절정에 가깝다. 
이때 명태 아가리에서 슬그머니 보살이 일어난다. 
'풍자법문'인가? 몽둥이 몇 대인가? 드디어 법문한다. 
그 보살 입으로 내가 법문하는 걸 내가 본다. 
그것은 '미(微)' 한마디다. 
이게 바로 '미'의 경지다. 
'짚신 세 켤레!' 
그래도 좋다. 
허나 기왕이면 우리말로 하자. 
'얼푸시'다. 
'한'도 '원'도 '능청'도 '의뭉'도 '청승'도 '방정'도 '재랄'도 '익살'도 '대살'도 '애살'도 '흥'도 '신'도 '구성'도 '옹굴'도 '기참'도 '대참'도 '당참'도 '멍청'도 '그악'도 '점잔'도 '얌전'도 다 아니고 그것 모두를, 수많은 민중의 전형인 수많은 광대들의 그 왁자지껄한 살판, 투전판, 장판, 놀이판, 춤판, 광대판의 그 시끄러운 육담, 덕담, 깨끼춤, 자라춤, 앞소리, 뒷소리, 제석거리, 서낭거리, 무꾸리, 푸닥거리, 살풀이를 제 신명 안에다 지그시 눌러담고 '얼푸시' 드러내는 '미.' 
그러나 [명태]는 누굴 감동시키려 들지도 않고 힘을 확장하지도, '질'을, 메시지를 보내지도 않는다. 
이상하게 '가만' 있다. 
공간이, 여백이 움직이질 않는다. 
내 몸과 마음이 움직이질 않는다. 
그 '드남'이 심한 '결'의 '다공성' '소개성'의 엉성한 피부를 통해 '얼푸시' 무엇인가 '드러냄'을 내가 '얼푸시' 알 뿐이다. 
'숨을 멈추고' 있다. 
'내방집중(內方集中)'이다. 
집중점이 어딘가? 
'혈소(穴所)'가 어딘가? 
아아 이제야 알겠다. 
'물질의 비애.' 
바로 그 슬픈 꼬리 위쪽 어디에, 잘록한 거기 어디 위쪽에 꼼짝 않고 웅크린 채 무엇이 있다. 
그것이 무엇일까? 
비애, 중생의 비애, 삶 자체의 비애, 업(業)의, 윤회 전생의, 산다는 일의, 고(苦)의 슬픔, 그것이 '확산'을 자르고 '안으로' 응어리진 것이다. 
그래서 꼬리가 그리도 슬프게 보였구나! 
작가는 이 대목에서 무엇이라 할 것인가? 
이것은 '무의식의 여행'일 수밖에 없다. 
물질, '생명의 물질화'라는 운명의 비애, '틀'을 떠 조각작품으로 '굳어진' '갇힌' 흙의 생명의 영성의 비애, 그 비애가 바로 '미'의 비밀이었다. 
아마 고려청자와 이조백자의 유약의 비밀도 이와 관련이 있을 게다. 
[명태]는 저기 멈춰 있고 나는 여기 멈춰 있고 여백에는 풍자·해학·능청·청승 등을 다 휩싸 거느리고 '얼푸시'가 '얼푸시' 드러난다. 
명태의 눈이 이 '드러남'을 머얼건히 보고 있다. 
무슨 생각을 할까? 명태의 눈이 허공에 걸린다. 
거기서 새벽을 맞는다. 
'미', '박명(薄明)'이다. 
'현빈(玄彬)'으로 이어진 길목이다. 
내 속의 어떤 점에 새벽별이 떠오를 듯한 예감이 '얼푸시' 드러난다. 
오래도록 잊었던 어머니와 아버지가 '곰보할매'의 옛 물레 안에서 함께 돌아간다. 
창호지문에 파아란 새벽빛. 
방안에는 빠알간 호롱불꽃 봉오리! 
9. 
[흰 돌이 하나 있다]. 
유일하게 돌이 하나 거기 있었다. 
작가가 손가락으로 가리켰다. 
흘끗 한번 보고 실패작임을 알았다. 
그러나 또 한번 힐끔 핥았다. 
새 차원이다. 
그러나 역시 실패다. 
이 사람은 욕심이 많구나! 
미켈란젤로의 '삐에따!' 
슬픔으로 돌을 해방하려 한다. 
물질 안에 '갇혀 있는' 생명을 해방하려 한다. 
그러나 '삐에따'는 '일회성'이다. 
그리고 기독교 문화의 적층(積層) 없이는 안 된다. 
'삐에따'도 불완전이었다. 
거기서 보이는 것은 '애매함'인데 '풀린 살'이 '굳은 살'을 급격히 대체하는 데서 회한과 육욕이 함께 섞여 기이한 '부드러움'을 낳는다. 
그 '부드러움'이 가치요 동시에 불완전함이다. 
'애매함,' 그것은 유혹이다. 
대승(大乘)의 '비심(悲心)'은 그 '끄트머리'가 다르다. 
그리고 심정수는 이 점에선 아직 너무 젊다. 
이 최후의 슬픔을 정말로 꿰뚫고 그 속에 서려 있는 또 다른 무엇을 보기 전에는 인간의 굴레나 돌의 '갇힘'을, 물질의 숨은 빛을 해방할 수 없다. 
그러나 그것을 보는 날 사람은 죽는다. 
신을 본 자는 죽는다. 
더욱이 물질의 '신,' 그것은 자칫하면 '우상숭배'라는 치명적 죄악의 씨앗일 수 있기 때문이다. 
그러나 실패할 수밖에 없는 이 짓을 거듭하는 바로 그것은 무엇일까? 
아마도 그것이 모든 예술의 수수께끼일 것이다. 
모든 인간, 모든 민중, 모든 중생, 모든 생명을 '물질화' '육신화' '개체화' 또는 '집단화' '객관화' '실재화'하는 바로 그 생명의 덧없는 역사적 운명의 속박으로부터, 그 '역려(逆旅)'로부터, 고통의 집으로부터, 그 주인인 '나그네,' 그 생명을 무궁한 '나그네 길'에로 해방시키고자, 해방시켜 천지간에 자유롭게 노닐게 하고자 하는 보살의 비원! 
바로 이것이 '살림'이다. 
나는 심정수의 예술세계를 '살림'이라고 이름붙이기로 했다. 
구경이 끝나고 함께 술 한잔하는 인사동 뒷골목 어느 술집에 앉아 그에게서 '곤충 연작' 계획을 듣고 나는 고개를 끄덕였다. 
중생이 모두 다 해방되는 '대해탈'의 날까지 그는 '학습'의 피나는 '끌질'을 멈추지 않으리라. 
그러나 내 마음의 이 울적한 해방감은 무엇인가? 집에 가 엎드려 시 한 줄 써야겠다! 
민족민중미술은 계급·시민·주민을 다 함께 민중으로 보며, 민중 속에서 무기물, 유기물, 식물, 동물, 자연생태계와 대기권을 다 함께 묶은 중생을 보고 중생 속에서 시공 연속의 우주 전체, 그 무궁무궁한 삼라만상의 처음도 끝도 없는 생명의 질적 확산진화를 보며, 자기 자신 안에서 민중·중생·생명·우주가 다 함께 살아 있음을 보며, 끊임없는 변화 속에 열리는 차원과 차원 사이의 틈을 넘어서기 위한 민중의 피나는 '학습'을 바로 자신의 미술로 보며 그 창조활동이 바로 전생명의 '몸을 떠나지 않는 대해탈' '기화신령의 현실화'임을 보고 믿고 닦아야 할 것이다. 
이 '관점' 안에, 이 '창조의 그물'과 전망 안에, 민주화, 민족통일, 새 문명의 건설, 인류해방과 자연생태계 회복의 실질적인 성취가 있을 것을 굳게 믿고 그것을 그려야 할 것이다. 
생명도 예술도 '만드는' 것이 아니라 '낳는' 것이다. 
'제작'이나 '조직'이 아니라 '성교'요 '산고'다. 
명상과 노동을 통해 우주적 '신명'과 '내림'을 체득하고 이 '신명'이 '밀고 나옴'을 따라 종자도, 사상도, 형상도 다 찾아 '드러내' 활기차게 '살려'내는 길을 이제 새롭게 찾아 나서야 할 것이다. 
한 남편이라는 사람이 제 집에 한 손님이라는 사람을 청해놓고 제 아내라는 사람을 떠억하니 소개해 가로되, 
"우리 집 부엌데기요." 
흔한 일입니다. 
물론 우스갯소리일 수도 있겠지요. 
그러나 이 말속에는 동양 서양을 물을 것없이 매한가지로 여러 천년을 내려오며 여자를 천하게 여기는 생각과 함께 부엌일 또한 천하게 여겨 버릇한 오랜 생각이 들어 있음이 틀림없습니다. 
이산 가족 찾는 텔레비전에 '이 부엌순' '김 부엌순' '박 부엌네' '서 정지' '한 국쑨녜' '최 국쑨녜' '밥푼녜' '주걱녜' '구들례' '마당순' '뒷방순' '후방순'에다가 '바가지' 같은 여자 이름들이 줄지어 나타나는 것만 봐도 틀림없습니다. 
그러면 부엌일이란 것이 정말로 천한 것일까요? 
이 세상에서 참으로 고귀한 것, 거룩한 것은 그러면 무엇일까요? 
잘 아시다시피 이제까지의 모든 사람 세상, 곧 선천시대에서 가장 고귀한 것, 가장 거룩한 것은 제사라 일러왔습니다. 
하늘과 귀신에게 고상하고 장엄하게 제사지내는 것이 가장 거룩한 것이고, 부엌에서 밥 짓고 국 끓여 먹는 일이 제일 천덕스럽고 상스러운 짓인 것으로 통해왔습니다. 
하늘, 영혼, 귀신, 정신, 종교, 정치, 문화 -- 이런 것들은 거룩한 것이니 제사지내는 일과 제사지내는 사람, 곧 사제는 귀하고, 땅, 육체, 사람, 물질, 세속, 민중의 의식주 생활, 노동 활동 -- 이런 것들은 상스러운 것이니 밥 짓는 일과 밥 지어 먹이는 사람, 곧 부엌데기는 천하다. 
이렇게 되어왔습니다. 
살림굿과 여자 지위 
그러나 이것이 옳은 일일까요? 
제사는 귀신에게 밥을 먹이는 일이요, 식사는 사람에게 밥을 먹이는 일이니, 귀신이나 사람이나 밥 먹기는 매일반이요, 사제나 여편네나 밥 먹이기는 매한가지인데 어째서 한 사람은 고귀하고 거룩한 분이 되고 한 사람은 천하고 상스러운 부엌데기가 됩니까? 
선천시대에는 사람과 귀신, 땅과 하늘이 서로 다를 뿐 아니라 서로 맞서 있어 사람 위에 귀신이, 땅 위에 하늘이 거만하게 버티고 앉아 다스린다고 생각했었습니다. 
그러나 사실은 그와 달라서 사람도 귀신도 땅도 하늘도 다같이 처음도 끝도 없이 무궁무궁하게 나고 자라고 시들면서 창조적으로 돌고 돌아가는 한울 또는 우주, 곧 하나의 큰 생명인 것입니다. 
이 큰 생명, 이 큰 우주에서 본다면 땅이 곧 하늘이요 하늘이 곧 땅이며, 사람이 바로 귀신이요 귀신이 바로 사람입니다. 
다 하나요 똑같은 한울입니다. 
그래서 사람이 한울입니다. 
사람이 한울을 섬긴다는 것은 이녁 속에 그 큰 생명이 살아 계심을 사무치게 깨달아 알고 그 생명의 본성품에 돌아가 그 성품대로 살아서 무궁한 우주만큼 스스로 해방되고 넓어지게 되는 것을 말함이지 저 퍼어런 하늘 어디쯤인가에서 내려다보고 있는 거만한 하느님에게 무릎 꿇고 절한다는 것이 전혀 아닙니다. 
한울님, 곧 넓고 넓은 우주 생명과 사람이 완전히 하나가 되려는 것이 제사이기 때문에. 
사람이 귀신에게 빌고 밥을 바친다는 것은 이녁 속에 살아 계신 산 귀신에게 밥을 먹여 더 기운차게 일하고 더 신령스럽게 됨을 말하지 허깨비와 우상에게 밥을 빼앗기는 짓거리가 결코 아닙니다. 
후손의 마음에, 생명 속에 살아 계신 대대의 조상 귀신을 기리며 잊지 않으며 후손이 더 창성하도록 빌어 삶과 죽음을 넘어 한 생명 안에 후손과 조상이 서로 끊어지지 않음으로써 이녁의 짧은 한평생을 넘어 영원한 생명의 지속에 이르려는 것이 제사이기 때문에. 
그래서 동학의 최시형 선생은 조상 제사지낼 때는 멧밥을 지방 놓은 벽쪽에 놓지 말고 상제 앞에 놓고, 상제 자신을 향해 합장하고 이녁 속에 살아 계신 조상 귀신에게 빌라고 말씀하셨습니다. 
최시형 선생은 또 이런 말씀도 하셨습니다. 
"제사보다도 하루 세 끼 밥 때 이녁 안에 모신 한울님께 거룩한 마음으로 정성스럽게 '밥 먹는 고백'을 하옵소서." 
"밥 짓고 밥 먹는 일이 가장 으뜸가는 제사이니 지성으로 하옵소서." 
"방아 찧으러 갈 때 '방아 찧으러 갑니다' 하고, 깨끗이 다 찧은 뒤에 '벼 몇 말 찧었더니 쌀이 몇 말 몇 되 났습니다' 하고, 쌀그릇에 넣을 때에 '몇 말 몇 되 넣었습니다'라고 하옵소서." 
"밥 지을 때에 새 물 길어다가 쌀 다섯 번 씻어 안치고, 밥 해서 풀 때에 국이나 장이나 김치나 한 그릇 놓고 이녁 안에 모신 한울님께 극진한 마음으로 '밥이 다 되었으니 이제 밥상을 차려 식구들과 함께 먹습니다'라고 하옵소서." 
"금이 간 그릇에 먹지 말고 이 빠진 그릇에 먹지 말며 살생해 먹지 말며 세 끼 음식을 부모님 제사와 똑같이 받드옵소서." 
"먹던 밥 새 밥에 섞지 말고 먹던 국 새 국에 섞지 말고 먹던 김치 새 김치에 섞지 말고 먹던 반찬 새 반찬에 섞지 말고 먹던 밥과 국과 김치와 반찬 따위는 따로 두었다가 시장하거든 먹되 고백하지 말고 그저 '먹습니다'고만 하옵소서." 
"밥 한 그릇이 '천지 이치를 다 깨달음'이니, 우리 동학의 기본이 천지 부모를 섬김에 있는데 천지가 곧 부모요 부모가 곧 천지라 '밥 먹는 고백'은 바로 살아 계신 천지와 부모를 섬기는 것과 똑같은 이치인 까닭에 밥을 귀하게 알고 고백을 정성으로 하면 삼재를 모두 면하고 진리에 속히 도통하여 한울을 이루어 전염병이나 감기나 온갖 나쁜 병들과 학질과 배앓이와 고뿔도 아니 하오며 간질과 중풍, 대풍이라도 나으리니 부디 정성스럽게 공경하고 믿어 고백을 하옵소서." 
제사와 식사는 서로 다른 것이 아닙니다. 
하물며 제사가 식사 위에 버티고 앉아 거만을 떨며 사람이 먹을 밥을 빼앗아가며 그러고도 도리어 '천하다, 상스럽다'고 내리여기는 것은 진실에 어긋나는 큰 잘못입니다. 
제사는 곧 식사요 식사는 바로 제사입니다. 
극진한 마음으로 날마다 밥을 짓고 날마다 밥을 먹으며 정성스럽게 고백하는 것은 이녁 안에 모신 천지, 곧 우주 생명을 섬기는 일이요 이녁 안에 살아 계신 부모, 곧 모든 조상 귀신에게 밥을 대접하여 일년 열두 달 하루도 빠짐없이 매일 매 시간 드리는 이 세상에서 가장 지성스러운 제사올시다. 
매일 매시간 밥 한 그릇 앞에서 천지 이치를 깨치는 뛰어나게 거룩한 제사올시다. 
그러니 부엌일이 거룩하지 않을 수 있겠으며 부엌데기가 고귀하지 않을 수 있겠습니까? 
부엌일은 이 세상에서 가장 고귀한 제사이며 부엌데기는 이 세상에서 가장 거룩한 사제인 것입니다. 
금 간 그릇, 이 빠진 그릇을 써도 안 되고 새 밥에 먹던 밥을 섞지 말아야 한다는 것도 이 일이 그처럼 거룩한 생명의 예절이요 한울님의 사업이기 때문이겠지요. 
도대체 밥을 먹지 않고 살 수 있는 사람은 이 세상에는 하나도 없습니다. 
귀신도 밥을 먹어야 사는데 하물며 사람이 밥 안 먹고 살겠습니까? 
재벌 총수도 장군도 박사도 천재 예술가도 밥 안 먹고는 재벌 총수 노릇도 박사 노릇도 천재 예술가 노릇도 아예 못합니다. 
성미 고약한 놀부도 밥 안 먹고는 놀부 짓을 못합니다. 
매일 먹은 그 밥이 사람의 목숨 보명에서부터 삶 전체와 온 세상과 천지 자연의 심오한 이치에 이르기까지 그 복판을 꿰뚫는 생명의 진리임을 새까맣게 잊어먹고 영성입네, 실존입네, 종교네, 문화네, 예술이네 하고 똥폼 잡고 자빠져서 밥을 우습게 아는 사람이 있다면 어물전 팔아 골뚜기 장사 나서는 격이요, 등잔 밑이 어두운 정도를 지나 대낮의 도깨비라 하겠습니다. 
밥을 못 먹으면 모든 사람이 다 주걱에 붙은 밥풀 한 알 더 얻어먹자고 더 때려달라 뺨 들이대는 흥보처럼 되는 법입니다. 
굶고 살던 흥보가 밥을 보자 하늘에 오른 듯 신명내는 모양을 한번 봅시다. 
"여보소, 마누라! 
아따, 쌀과 돈이 이렇게 많이 나왔는듸 우리 굶주리던 판에 밥 좀 우선 해먹고 박을 타도 타자. 
배가 고파서 살 수가 없다. 
자, 우리 권속이 모두 몇이냐? 자식들이 아홉, 우리 내외 모두 도합이 열하나로구나. 
여태까지 거 굶주리다 한 사람 앞에 쌀 한 섬 밥 못 먹겄느냐? 쌀 열한 섬만 갖다 해라 보자!" 
"동네 가마솥을 쫓아다니면서 꼬두밥 찌듯 쪄놓고 흥보 자식들이 지게발대를 짊어지고 '밥 지러 가자,' 우! 
'엣 뜨거라! 
이놈의 것' 끙! 
'밥 지러 가자,' 우! 
'엣 뜨거라! 
이놈의 것' 끙! 
어찌 져다 잔뜩 쌓아놨던지 밥 무더기가 삼간 집채만하니 져다 부어놓고 흥부가 명령을 내리는듸 '네 이놈의 새끼들, 애비 명령 떨어지기 전에 밥 한 알이라도 모르게 먹어서는, 이놈들, 밥으로 목을 베리라! 
네 이놈들, 밥 먹어라!' 
'예이!' 
군율이 꽉 째였것다." 
"흥보 자식들이 달려들어서 밥을 와삭와삭 와삭와삭 누에가 한밥 색이듯 퍼먹고 있을 적에 흥보 마누라, '여보 영감, 어서 영감도 밥 자시시오,' '아니 나는 저렇게 자식들처럼 무식하게 먹을 게 아니라 나는 밥 속에 가서 드러누워서 좀 먹을란구마.' 
흥보가 밥을 먹는듸, 밥을 뭉쳐서 초라니 줄방울 던지듯 공중에다가 딱 던져놓고, 내려오는 놈을 두꺼비 파리 채듯 하는듸 밥 먹는데도 장단을 다르르르 말아놓고 밥을 먹던가 보더라." 
"흥보가 밥 먹는다. 
흥보가 밥 먹는다. 
흥보가 밥을 먹는다. 
뚝, 딱, 뚝, 딱, 뚝딱 뚝딱 뚝딱 뚝딱 뚝딱. 
뭉쳐가지고 '올라가거라' 딱. 
흥보가 밥 먹는다. 
흥보가 밥 먹는다. 
흥부가 밥을 먹는다. 
뚝딱 뚝딱 뚝딱 뚝딱. 
뭉쳐가지고 '올라가거라' 딱, 딱. 
던져놓고 받아먹고, 던져 놓고 받아먹고, 던져놓고 받아먹고, 던져놓고 받아먹고 아이고, 어찌 밥을 많이 먹어놨던지 흥보가 밥을 먹다 죽는다." 
무슨 생과자 씹는 것도 아니요 집 짓는 것도 아닌데 웬 '와삭와삭, 뚝딱 뚝딱'입니까? 
그러나 흥보 밥 먹는 것이 생과자 씹는 일이나 집 짓는 일보다 훨씬 더 신명이 납니다. 
신명은 다른 말로 생명이기도 합니다. 
그러니 바로 억눌리고 막혔던 생명을 그 생동하는 본성품대로 호호탕탕 물결치게 하여 하늘에 오른 듯 신나게, 그러니까 '신령스럽게' 만드는 셈이지요. 
밥을 먹고 '신명이 나서,' '정신을 차린' 흥보, 그러니까 유식한 문자로 '영성이 충만한' 또는 요즘 흔한 말로 '해방된' 흥보가 덩실덩실 '춤을 추고 놀며 노래부르는,' 그러니까 요즘 젊은이들이 흔히 노는 그 '굿' 곧 '제사'를 지내며 잦은 중중모리로 부르는 밥 타령을 다시 들어봅시다. 
"밥 먹은께 좋다. 
밥 먹은께 좋다. 
수인씨 교인화식 날 두고서 생겼나, 밥 먹으니 좋다. 
얼씨구나 절씨구, 만승천자라도 밥이 가장 큰 일이라 밥이 아니면 살 수가 있나. 
얼씨구나 좋구나." 
흥보는 밥을 먹고 천지 이치를 다 깨닫고 생명을 회복하고 신령하게 되고 해방된 것입니다. 
과연 최시형 선생 말씀처럼 밥 한 그릇이 바로 '천지 이치를 다 깨달음'입니다. 
그리고 생명입니다. 
그래서 '밥이 한울이다'라는 말이 나온 것입니다. 
그러니 부엌일은 참으로 거룩한 제사요 부엌데기는 이 세상에서 가장 고귀한 사제가 아닐 수 없습니다. 
또 부엌일, 밥 짓는 일, 밥 먹이는 일, 밥 먹는 일은 죽어가는 생명을 살리는 일, 신통한 의술이요 신령한 부적입니다. 
그래서 '활인부'입니다. 
사람 살리는 부적이지요. 
사람의 몸과 마음이 병들거나 죽어간다면 그것이 본디 돌고 돌게 되어 있는 생명이, 기운이 어디에서 무슨 까닭에서든지 막혔기 때문입니다. 
세상이 어지럽고 살기 어렵다면 그것도 마찬가지로 본디 서로 어우러져 도우며 서로서로 나누며 살게 되어 있는 세상 생명이, 세상 기운이 어디에서 무슨 탈이 나서든지 잘리고 억눌리고 막혔기 때문입니다. 
자연이 황폐하고 우주의 절기가 뒤틀려 이변이 꼬리를 문다면 매한가지로 그것도 사람과 짐승과 풀과 나무와 흙과 물과 공기 사이에 본디 서로 의지하여 함께 살도록 되어 있는 우주 생명이, 우주 기운이 어디에서 무슨 잘못에서든지 깨지고 일그러지고 막혀 음양 운행이 잘못된 탓입니다. 
의술이다, 기도다, 참선이다, 제사다, 부적이다, 개혁이다, 혁명이다 하는 것들은 정도와 내용의 차이는 있겠으나 본디는 대체로 다 이 막힌 것을 뚫어주어 생명이 제 본성품대로 싱싱하게 돌고 돌아가게 하는 일입니다. 
세상에서 제일 귀한 일이 활인(活人), 곧 사람 살리는 일이지요. 
그래서 모든 사람이 그것들을 귀하게 알고 대접하지요. 
또 그래서 그런 일 한답시고 나선 사람들이 스스로 거룩한 체 고귀한 체 거드럭거렸던 것입니다. 
그러나 선천시대에는 그것들이 본디부터의 제 일을 하는 것이 아니라 도리어 생명의 본성적인 활동을 막거나 막히게 하여 병들게 하고 죽이는 일을 해왔습니다. 
그래서 동학은 선천종교, 선천사상, 선천정치에 의지하지 않는 후천개벽으로써 막히고 막힌 생명활동을 참으로 새롭게 뚫어주고 본 바탕부터 풀어주어 중생을 온전히 살리고자 했습니다. 
그러나 고귀한 어떤 사람이 가로막고 나서서 그렇게 뚫어주는 것이 아니라 천대받고 고통받는 사람이 스스로 뚫고 나가고 병들고 굶주린 사람 스스로 제 몸의 오랏줄을 풀고 나가게 했습니다. 
사람이 스스로 막힌 것을 뚫어서 제 생명을 본디대로 싱싱하게 돌게 하고 세상 생명을 돌아가게 하는 방편 가운데 하나가 부적입니다. 
활인부 또는 영부입니다. 
사람 살리는 부적이요 신령한 부적이니 곧 세상에서 가장 고귀한 것이겠습니다. 
최제우 선생이 1860년 음력 4월 5일 상오 11 시에 천지 이치를 크게 깨닫고 한울의 소리를 들었을 때에 한울은 말하기를 "너에게 주문과 영부를 줄 터이니 주문으로 모든 중생이 스스로 깨우쳐 다 나와 똑같이 되게 하고 영부로 모든 중생이 스스로 제 병을 고쳐 다 불사장생하게 하라"고 했다 합니다. 
곧 한울이 준 사람 살리는 방편을 모든 사람이 스스로 제 막힌 데를 뚫음에 쓰는 것이니, 바로 사람 스스로 한울님 사업을 진행하는 것인지라 이야말로 세상에서 제일 거룩한 일이요 거룩한 물건이며 거룩한 사람들이라 하겠습니다. 
또다시 한울은 말하기를 "영부의 모양은 궁궁이니 태극과 같고 그 이름은 선약이다"라고 했다 합니다. 
궁궁이란 안과 밖, 음과 양, 넋과 몸, 물과 불이 서로서로 맞물고 무궁무궁토록 끊임없이 돌고 돌아가며 창조적으로 확장하고 창조적으로 수렴하면서 처음도 끝도 없이 움직이는 무변광대한 우주 만물의 운동이니 곧 생명이요, 이 생명이 바로 사람 살리는 만병 통치약이란 말인 것입니다. 
먼저 '시천주조화정 영세불망만사지'의 주문을 성심으로 외며 이녁 안에 모신 한울님께 기도하여 정신이 집중되면 흰 종이 위에 붓으로 궁궁 모양으로 움직이는 제 마음 자취를 무심중에 칩니다. 
다음엔 그렇게 그려진 부적을 불에 태우고 태운 재를 맑은 물에 띄워서 마십니다. 
그리고 다시 주문을 외고 붓으로 종이 위에 부적을 치고 불에 태워 물에 띄워서 마시고 또 주문을 외고, 이리 거듭하면 온갖 병이 다 낫고 삶에 의욕이 생기고 세상 사람과 천지 자연이 다 부모 형제처럼 가깝게 느껴진다 합니다. 
최제우 선생은 그 경지를 이렇게 읊었습니다. 
"그럭저럭 먹은 부가 수백 장이 되었더라. 
칠팔 삭 지내나니 가는 몸이 굵어지고 검은 낯이 희어지네. 
어화, 세상 사람들아 선풍도골 내 아닌가. 
좋을시구 좋을시구 이내 신명 좋을시구. 
불로불사하단 말가. 
만승 천자 진시황도 여산 밑에 누워 있고 한무제 승로반도 웃음바탕 되었더라. 
좋을시구 좋을시구 이내 신명 좋을시구. 
영세무궁하단 말가. 
좋을시구 좋을시구, 금을 준들 바꿀소냐 은을 준들 바꿀소냐, 진시황 한무제가 무엇 없이 죽었는고, 내가 그때 났었더면 불사약을 손에 들고 조롱만상하올 것을 늦게 나니 한이로다. 
좋을시구 좋을시구 이내 신명 좋을시구." 
이러한 치유의 기적과 정신의 변화가 최제우 선생 한 사람에게만 일어난 것은 아니었습니다. 
방방골골의 천대받고 고통받는 사람들 속에서 일어나 낫 놓고 기역자도 모르는 까막눈도 붓을 들어 부적을 치면 사람들이 왕희지 글씨인가 의심을 내고, 입을 열어 소리 높이 주문을 외면 천덕꾸러기 나무꾼 앞에 모든 사람이 머리를 숙이며 가난한 농투성이가 석숭의 재물이 부러울 것 없고, 무식한 머슴이 사랑의 총명이 아쉬울 것 없고, 햇볕에 새까맣게 그을린 사람들 얼굴 모양이 환골탈태하여 신선이 내려온 듯하며, 오랜 병에 찌든 사람들이 '약을 쓰지 않고서도 저절로 거뜬히 나아서' 화타편작의 이름을 싹 잊어버리는 판국이었습니다. 
이른바 인간 해방의 시작이요 죽임당하는 생명의 소생입니다. 
온갖 막힌 것, 억눌린 것, 죽임당하는 것을 뚫고 이 세상에서 가장 거룩한 일, 사람 살리는 일, 세상 해방하는 일 곧 활인이 이루어지는 것입니다. 
활인이 이루어지면 그것이 곧 한울 세상이요, 소생된 생명, 해방된 사람이 곧 한울님이니 바로 다름 아닌 후천개벽의 시작입니다. 
그런데 이리 부적을 먹고 일어난 생명의 소생을 흥보는 밥을 먹고 얻었습니다. 
최제우 선생에게 불사약 곧 생명의 약이었던 부적이 흥보에게는 밥이었습니다. 
최시형 선생은 밥이 곧 한울이요 생명이니 밥을 경건한 마음으로 먹으며 밥 먹는 고백을 성심으로 하면 죽임당하지 않는 생명을 얻어 한울을 이룬다 했습니다. 
부적이란 방편입니다. 
최제우 선생이 대구 감옥에 갇혀 있을 때 한 제자가 찾아가 돌아가시기 전에 부적을 영험스럽게 만드는 비결을 가르쳐달라고 졸랐다고 합니다. 
그때 최제우 선생은 노여워하는 얼굴로 "그렇게 성심이 없이 부적을 먹으면 죽는다"고 말씀했다 합니다. 
이 말씀은 분명 부적이 방편임을 뜻하는 것입니다. 
그리고 최제우 선생 스스로 밥이 곧 부적이요 활인부요 영부임을 다음과 같이 에둘러 말씀하셨습니다. 
"일일시시 먹는 음식 성경이자 지켜내어 한울님을 공경하면 자아시로 있던 신병 물약자효 아닐런가." 
'물약자효'란 '약을 쓰지 않고서도 병이 저절로 거뜬히 낫는다'는 뜻이올시다. 
그러니 밥이 바로 영부요 활인부요 생명의 약인 것입니다. 
'영부'라 할 때 '영'은 눈에 보이지 않는 우주 생명이요 '부'란 그 생명의 자취가 눈에 보이게 나타나는 것입니다. 
밥이 곧 영부요 밥이 곧 생명이라고 한다면 그것은 또한 사람 속에 살아 움직이는 눈에 보이지 않는 생명, 곧 일할 힘과 일할 뜻이 사람의 움직임, 곧 '일'을 통해 밖으로 나가 연장이나 흙이나 볍씨나 풀벌레들과 함께 농사지어 쌀을 키워내고, 그 쌀을 거두어 물에 씻고 물을 부어 불을 때가지고 밥을 지어 그릇에 담아 눈에 보이는 생명활동의 결과요 눈에 보이는 생명력 그것으로 되돌아와 그것을 '밥 먹는 고백'과 함께 밥상에 둘러앉아 여럿이 같이 먹고 다시 눈에 보이지 않는 생명, 곧 일할 힘과 일할 뜻이 더욱더 크게 되어 '일'을 통해 더욱더 힘차게 반복 확장해서 밖으로 나가는 그러한 활동이 바로 부적을 치고 마시는 일의 모양과 똑같다는 뜻에서 그렇게 한 것입니다. 
왜냐하면 부적을 칠 때의 붓은 일할 때의 괭이나 삽 따위 연장과 같은 것이며 종이는 흙과 물과 풀벌레 같은 것이요 그려지는 모양은 쌀과 같은 것이요 불에 태우는 일은 아궁이에 불 때는 것과 같은 것이요 물에 띄우는 일은 쌀을 씻어 솥에 넣고 물을 붓는 것과 같은 것이요 그릇에 담아 꼴을 잡아 마시는 일은 밥 먹는 것과 그 일 모양이나 몫이 똑같은 것이기 때문입니다. 
그리고 본디 생명의 움직임은 모든 일, 모든 꼴 속에서 대체로 이와 같은 모양으로 창조하면서 돌고 도는 것이니 막힌 것을 뚫고 생명을 본성품대로 돌고 돌아가게 하는 일, 곧 부적을 침과 마심이 일하고 일해서 얻은 밥을 먹고 다시 일하는 사람의 가장 본성적인 삶, 곧 일과 결코 다를 리가 없기 때문입니다. 
밥이 곧 영부라고 한다면 밥 짓는 일, 부엌일은 온갖 막힌 것을 뚫어 사람을 살리고 생명을 살려내는 의사 노릇이요 사람 세상 모두를 살리는 해방자 노릇이며 천지 질서를 본디대로 회복시키는 개벽꾼 노릇이고 '밥 먹는 고백'을 지성으로 하면서 성심을 다해 사람에게 식구에게 온전한 밥그릇에 새 밥을 담아 정성껏 먹인다면 바로 한울님 사업을 집행하는 거룩하고 고귀한 사제 노릇이게 될 것입니다. 
그리고 그 일은 온갖 모양으로 가로막고 빼앗고 죽여 생명을 억누르는 세간 악마들을 뿌리부터 물리치는 일이니 큰 굿, 개벽굿, 큰 제사일 것입니다. 
부엌일은 생명의 밥을 물 붓고 불 때어서 지어 먹이는 일이니 물과 불의 제사라 불러 마땅합니다. 
우주 운동의 가장 근본인 물과 불을 통일하는 제사이니 뜨거운 물의 제사요 뜨거운 물은 피이니 피의 제사, 곧 생명의 제사입니다. 
세상의 모든 식구와 자식들을 먹여 살리는 어미의 살림입니다. 
그러니 부엌데기는 세상의 어미, 생명의 사제, 곧 한울님입니다. 
인류는 이 생명의 제사로 살아왔습니다. 
인류의 역사 전체를 통해 어느 한 연놈들인들 밥 안 처먹고 산 연놈이 있었습니까? 
그러니 사실은 선천시대 내내 후천개벽과 생명운동은 감추어진 채로 활동이 계속되고 있었던 셈입니다. 
밥을 계속해서 먹여주는데도 깔보고 업수이 여기고 천하게 여겼습니다. 
후천은 선천 속에 감추어져 있고 선천은 후천 속에 드러난다는 말이 이 말이올시다. 
바로 이렇게 감추어진 부엌일의 거룩한 뜻이 분명히 드러나고 천대받았던 부엌데기의 고귀한 몫이 명백히 인정되는 전환이 바로 후천개벽이요 인내천 혁명이요 생명운동입니다. 
그리고 이 운동은 제일 먼저 부엌데기 자신들이 부엌일의 의미와 가치와 기능과 역할과 본질을 사무치게 깨달아 알아 적극적으로 그것을 널리 알리고 그것을 인정시키고 획득해내는 실천을 하며 개벽을 위해 모든 민중운동에 스스로 앞장서는 일로부터 시작되어야 할 것입니다. 
전체 중생과 여자들의 생존권 보장은 두말할 나위없이 부엌순이, 국쑨녜, 밥푼녜, 주걱녜, 구들례, 뒷방순이, 마당순이, 바가지 따위 부엌일에 대한 천대와 '부엌데기'라는 이름 아닌 이름의 철폐, 곧 '주부노동과 가사노동에 대한 혁명적인 평가 변화'를 얻어내는 운동이 그 첫걸음이 될 것입니다. 
그러나 이러한 변화를 남편을 상대로 소박하게 요구하는 것은 의미도 성과도 없을 것입니다. 
지금 당장 할 수 있는 일은 남편의 사회적 노동의 평가 속에 여자의 주부노동·가사노동에 대한 혁명적 평가 변화가 포함되도록 사회를 상대로 요구하는 일입니다. 
그러나 이러한 일이 여자를 다시금 부엌으로 몰아넣어 행주치마에 영원히 묶어놓으려는 남자들의 '꽁수'가 되어서는 안 됩니다. 
가사노동·주부노동의 혁명적 평가 변화는 보다 더 근원적이고 전면적인 여성노동의 사회적 해방과 반드시 함께 이루어져야 비로소 그 참뜻이 살 것입니다. 
이것은 가부장제적 농촌 공동체와 산업사회의 핵분열적 공동체를 다같이 넘어서는 새로운 제 3의 생명공동체로 사회가 변혁되면서 일관된 생명의 세계관 확립이 이루어질 때 가능할 것입니다. 
그러니 여자들은 스스로를 위해서도 이러한 변혁, 이러한 확립을 위한 민중운동에 전위적 활동가로 앞장서야 합니다. 
이 운동은 모두 부엌데기들이 앞장서서 하는, 온갖 사람을 살려내고 온갖 생명을 되살려내는 큰 제사일 것이니 마땅히 '살림굿'이라 불러야 할 것입니다. 
부엌일이 바로 애시당초 사람 살리는 일, 곧 '살림'이기 때문입니다. 
요즈음은 여성운동, 여성해방운동이 매우 활발하고 여성운동가, 보고 싶은 여장부여성해방운동가가 많이 활약하는 시절입니다. 
좋은 일이지요. 
그 일이 당장에 큰 성과를 얻지 못한다 하더라도, 하다가 그만 다시 부엌으로 꽁무니를 뺀다 하더라도, 방귀 잦으면 똥 나올 때가 멀지 않고 실패는 성공의 어머니라는 말도 있으니, 춘삼월 호시절에 여성이라는 만년 나무에 해방이라는 천 떨기 꽃이 분명히 만발하겠지요. 
그걸 의심할 수는 없겠지요. 
다만 제가 오늘 말씀드리고 싶은 것은, 여성해방 하자는 데야 크룹스카야다, 콜론타이다, 베티 프리단이니 보봐르니 하는 거물들을 뉘 감히 뒤쫓을 수 있겠습니까마는, 그놈의 여성해방이라는 것이 다른 여러 세상 문제들과 대추나무에 연 걸리듯이 이리저리 얽혀 있어서 세상 문제, 삶의 문제 전체와 함께 그 뿌리를 걸터듬어가지 않으면 제대로 풀어내기 힘든 일이라는 것, 그저 남자 원수삼아 집 튀어나가기 식으로 해본대야 그것 염통에 좀 슨 것 모르고 손톱 밑에 가시 든 것 가지고 삼동네 떠나라 악쓰는 꼴 되기 십상이라는 것, 그래서 그것을 한번 우리 민족의 민중종교사상에서 가장 큰 줄거리인 후천개벽, 그 근원적인 변혁사상 안에서 찾아보자는 것, 그것입니다. 
오늘날은 후천개벽의 시대입니다. 
후천개벽을 말하는 쪽에서 본다면 이제까지의 모든 우주 역사는 선천(先天)이 됩니다. 
선천은 음-양 가운데서 양이 판치는 때이니 곧 사람세상에서는 남자가 온갖 것을 좌지우지하여 여자는 자연히 그 밑에 억눌려 서럽고 억울하게 한을 품고 살게 되는 때입니다. 
동서고금에 아무리 크고 넓고 깊은 사상, 제아무리 사랑과 자비와 연민을 외치는 큰 종교라 하더라도 여자를 깔보고 업신여기는 점에서는 정도의 차이는 있겠지만 대체로 다 같지요. 
하기야 예외 또한 있겠지만, 대개, 하느님은 어머니가 아니라 아버지일 뿐이요, 여자는 본디부터 해탈하기가 어려운 존재이며 뭐라 해도 남자의 지배 밑에 있어야만 온전할 수 있는 자라는 것입니다. 
우주적으로 '양'이 '음'을 누르는 시대여서 '남녀부동' '강약부동' '귀천부동' '빈부부동'이라고들 보는 차별이 당연한 것이 되는 시대이기 때문에. 
그러나 후천개벽의 시대는 음-양의 위치를 바꾸어 '음'을 높이고 '양'을 그 아래에 두어 여성적이고 부드럽고 겸손하고 그늘지고 천하고 약하고 어리석고 이름 없는 기운이 남성적이고 거칠고 자신만만하고 번쩍거리고 고귀하고 힘 있고 지혜롭고 뛰어난 기운을 눌러서 우주와 사람 사는 역사에 참된 평온과 화해를 이루는 시대요, 이름 없는 사람들, 천한 상놈들의 운수가 크게 통하는 민중시대, 그래서 여자들이 기를 펴는 시대랍니다. 
그래서 후천이라고 하고 개벽이라고 합니다. 
후천개벽을 주장한 사람으로 강일순 선생이 있었는데, 이런 말씀을 하셨습니다. 
"이때는 해원시대라, 몇천년 동안 깊이깊이 남자의 완롱거리와 사역거리에 지나지 못하던 여자의 원을 풀어 정음정양으로 건곤을 짓게 하려니와 이 뒤로는 예법을 다시 꾸며 여자의 말을 듣지 않고는 함부로 남자의 권리를 행하지 못하리라." 
이 말씀은 여성해방의 선언임이 틀림없습니다. 
이 말씀이 그러면 남자 대신에 여자가 온갖 것을 좌지우지하여 판치는 세상을 뜻하는 것일까요? 
사람 사는 세상의 긴 역사 속에서, 남자가 판치는 세상 곧 이른바 가부장제 세상에 앞서 잠깐 있었다고 짐작되는 이른바 모권제 세상이라는 것은 아마도 지중해 연안의 이씨스나 키벨레 숭배의 자취 따위로 미루어볼 적에 수직적인 모권제 세상, 말하자면 여자가 저 혼자 판치는 세상이었던 듯합니다. 
강일순 선생의 여성해방 말씀이 그런 세상으로 되돌아가자는 뜻일까요? 
음 ○ 양의 위치를 바꾸어 '음'을 높이고 '양'을 그 아래에 두어 여성적인 것이 남성적인 것을 눌러서 평온함과 화해를 이루는 시대가 바로 다름아닌 후천개벽의 시대라고 한다면 의당 남자를 누르고 여자가 혼자 판치는 세상이 되어야 한다는 뜻 아니겠습니까? 
강일순 선생의 말씀을 더 들어봅시다. 
"부인이 천하사를 하려고 염주를 딱딱거리는 소리가 구천에 사무쳤으니 장차 부인의 천지를 만들려 함이로다. 
그러나 그렇게까지는 되지 못할 것이요, 남녀동권 시대가 되리라." 
남자말고 이번에는 여자가 독판치는 세상 곧 수직적인 모권제 세상말고, 남자와 여자가 똑같이 서로 아우성치는 난장판 세상도 말고, 똑같이 서로 '한울님'으로 섬기는 세상, 가장 뛰어난 뜻에서 남녀동권이 이루어지는 세상을 말하는 것이겠지요. 
그래서 남녀평등, 강약평등, 귀천평등, 빈부평등이 당연한 것으로 되는 시대, 이것이 바로 후천개벽의 시대입니다. 
그리고 그것은 '정음정양' 곧 '음'과 '양'을 고르게 하는 일로 그리 됩니다. 
후천개벽이란 이제까지 선천시대의 잘못된 음양 관계를 뜯어고쳐 본디 살아 있는 그대로의 생명을 그 본성대로 회복하자는 사상이요 운동이올시다. 
본디 살아 있는 그대로의 우주 생명은 음양 고르게 순환하되 끝없이 서로 아우러져 창조적으로 순환하며 서로 함께 공생하고 협동하여 한울타리로 살되 하나하나가 다 자유롭게 살아 생동하는 우주로서 사는 것입니다. 
동학에서 '인내천' 곧 '사람이 한울이다'라고 하는 말은 사람 생명이 본디 살아 있는 그대로 음양이 고르게 순환하되 끝없이 서로 아우러져 창조적으로 순환하며 서로 함께 공생하고 협동하여 한울타리로 살되 한 사람 한 사람이 다 자유롭게 살아 생동하는 우주로서 사는 것이라는 말입니다. 
사람사람이 다 '한울(우주)'이며, 모든 사람이 다 같은 '한울(한울타리·한배·한식구)'이며 온갖 사람과 갖은 짐승, 풀, 나무, 흙, 공기, 물과 별과 달과 해가 똑같은 '한울(신령)'이란 말입니다. 
그리고 사람은 스스로 '한울'임을 깨달아 알고 '한울'로서 살 줄 아는 '한울님'이란 말이며 생명의 본성을 깨닫고 생명의 본성대로 살 줄 아는 생명이란 말입니다. 
최제우 선생은 '한울'을 '님'이라 부르는 뜻은 '한울'을 부모와 똑같이 섬기고 부모를 '한울'과 똑같이 섬기라는 뜻이라 하여 '한울님'은 아버지일 뿐만 아니라 어머니이기도 하고 또한 남자와 여자는 똑같은 생명, 똑같은 '한울님'이란 말씀을 하였습니다. 
'음'과 '양'을 고르게 하는 일이요, 사람이 생명의 본성대로 사는 일이요, 남자와 여자가 평등하게 되는 일은 사람이 신령스러운 '한울님'으로서 사는 일, 아주 큰일, 가장 당연한 일입니다. 
후천개벽은 '음'과 '양'을 고르게 하는 일이요 '음'과 '양'을 고르게 하는 일은 생명의 본성대로 살도록 하는 일, 곧 생명운동이고, 생명운동은 사람을 모두 함께 거룩한 '한울님'으로 드높이는 인간의 사회적 성화, 다름아닌 바로 '인내천' 혁명입니다. 
여자가 몇천년 동안을 깊이깊이 갇혀 있어 남자의 완롱거리와 사역거리에 지나지 못하였던 이제까지의 역사, '양'이 판치고 남자가 좌지우지하는 세상을 뜯어고쳐 여자의 한을 풀고 나아가 세상을 바꾸는 일은 이제까지 억눌려왔던 여자를 힘차게 들어올리는 일로부터 시작될 것입니다. 
'음'이 '양'에게 눌려 있는 곳에서 '음'과 '양'을 고르게 하려면 의당 '양'을 누르고 '음'을 올려야 하기 때문에. 
그리고 '양'이란 기운이 드셀 때 '음'과 '양'이 고르지 못하고 버그러지며 '양'이 계속 판을 치는 것이 '양'이라면 '음'이란 기운은 그것을 아무리 높여도 '양'이란 기운을 억눌러 종을 만드는 것이 아니라 잠깐 판치다가는 결국 '음'과 '양'을 고르게 하는 기운이기 때문에. 
여자가 남자에게 일방적으로 억눌려 한이 쌓였다면 그것은 생명이 그 본성대로 활동하지 못하고 음양이 뒤틀리고 토막토막 잘리고 막히고 억눌리며 약탈당해온 것, 곧 죽임당해온 것을 말합니다. 
생명은 자연적인 죽음과 맞서 있는 것이 아닙니다. 
본디 생명이란 태어나고 살고 죽고 다시 태어나는 처음도 끝도 없는 무궁한 활동을 말합니다. 
생명은 자연적인 죽음말고 인위적인 죽음과 맞서 있는 것입니다. 
전쟁터에서 폭탄으로 죽이는 빠른 죽임만이 죽임이 아니라 중금속이 든 배추를 매일 조금씩 먹여 죽이는 느린 죽임도 틀림없는 죽임이며 끝없는 구박과 차별로 사람의 자유롭고 발랄한 천성을 주눅들게 하는 것도 명백한 죽임입니다. 
생명이 본디 음양이 고르게 순환하고 살아 뜀뛰며 서로 함께 하나로 아우러져 살고 신령스러우며 자유롭게 활동하는 것이라면, 음양을 위아래로 갈라 순환을 가로막고 가두어놓아 굳어지게 하며 서로 따로따로 헤어지도록 분단하여 서로 싸우게 하며, 천대하고 차별하며 먹을 것을 빼앗고 억눌러 자유롭지 못하게 하는 일체의 행위는 생명 곧 참삶을 죽임이요, 그것에 굴복하여 종처럼 그저 목숨만 붙어 헐떡이는 삶도 참삶이 아니라 참삶을 죽임이며, 죽임으로써 사는 삶인 것입니다. 
따라서 인위적인 죽임에 맞서 생명의 본성을 회복하려는 행위는 당연히 인위적이고 자각적이며 조직적이고 총체적이되 반드시 일상적이고 구체적이어야 합니다. 
인위적인 죽임 곧 생명 파괴는 선천시대의 역사적 한계와 제도 및 전체 문명의 결과입니다. 
그러므로 여자가 그토록 오래고 끔찍하고 한 깊은 죽임으로부터 자기 생명을 해방하는 일은 그리 쉽게, 그리 한 부분만으로, 그리고 남자를 원수로 돌리는 식으로 해결될 수는 없는 것이며 선천 시대의 역사적 한계와 제도 및 전체 문명이 강요하는 죽임으로써 사는 삶 전체에 의연히 맞서 '음'과 '양'을 전면적으로 고르게 하며 생명의 본성에 따라 살고자 하는 인위적이고 적극적인 생명운동, 인내천 혁명, 후천개벽을 통해서만 비로소 가능합니다. 
오늘날 온 세상을 휩쓸고 있는 불안·불신·부패·배신·소외·차별·고문·빈부격차·약탈·폭력·거짓·억압·착취·분단·세뇌·학살·질병·공해·전쟁·핵과 같은 온갖 종류의 생명 파괴, 죽임에 맞서 참된 삶, 싱싱한 삶, 아름다운 삶, 자유로운 삶, 화목한 삶을 살려는 민중적인 개벽운동, 생명운동에 앞장섬으로써만 여성은 뿌리에서부터 참되게 해방될 것입니다. 
선천시대에 가장 참혹하게 죽임당해온 사람은 여자올시다. 
그러기에 여자는 후천개벽에 가장 앞장설 수 있는 사람입니다. 
그러나 여자만이 죽임당해온 것은 아닙니다. 
이름 없고 힘 없는 수많은 민중이 죽임당해왔습니다. 
그러기에 여자는 이 모든 민중과 더불어 사는 개벽운동을 통해서 비로소 참으로 해방될 수 있습니다. 
후천개벽, 생명운동은 모든 민중이 다 함께 하되 여자가 먼저 힘차게 시작할 것입니다. 
'음'이 '양'에게 눌려 있는 곳에서 '음'과 '양'을 고르게 하려면 의당 '양'을 누르고 '음'을 올려야 하기 때문에. 
실제로 오늘날 우리 사회에서도 모든 계층, 모든 종류의 사람들이 잠재적으로 신선한 생명운동의 커다란 물결이 다가오기를 기다리고 있습니다. 
그러나 어떤 사람들도 여자들만큼 그 기다림이 짙고 오래고 끈질기지는 못할 것입니다. 
여자가 도대체 뭡니까? 
인류의 반 아닙니까? 
이 인류의 반이 뭡니까? 
생명을 몸소 낳는 출산자요, 기르는 양육자요, 감싸는 보호자요, 가르치는 교육자요, 식구를 질긴 동아리로 만드는 매개자요, 어머니로서 온 가족의 위안자, 온 가족의 마음의 안식처가 되는 수렴자일 뿐만이 아니라 남자의 벌이가 시원치 않을 때는 맞벌이로, 아주 영 시원치 않을 때는 몽땅 가로맡아 생계를 꾸려나가는 생명의 병참사령관 아닙니까? 
'살림' 곧 '살리는 일'이 바로 여자의 일이요 '살림살이' 바로 '살리는 일을 자기 삶으로 사는 것'이 바로 여자이니 생명운동이 곧바로 여자의 일 아닙니까? 
사람의 깊은 심리 속에서 뿌리깊이 움직이는 생명의 본성과 생명의 고향으로 돌아가려는 근원적인 생명활동은 흔히 어머니 또는 여자에 대한 깊고 심각한 감정 복합의 모습을 보여준다는 것은 널리 알려진 일입니다. 
그리고 이것은 단순히 한 사람의 심리적 차원뿐만이 아니라 인류 문명 전체와 깊은 관련이 있어서, 사람의 기울어진 사회의식에 균형을 주거나 병든 문명을 근본적으로 치료하는 데에 여자의 생명운동 역할, 후천개벽 역할이 중요함이 다시 한번 강조될 수밖에 없습니다. 
여자는 사람의 삶을 지탱시켜주는 대지와 풍요한 생산과 온갖 문화창조의 표상으로 '생명'의 동의어라고까지 말할 수 있습니다. 
더욱이 여자는 가정에서 하는 어머니의 노릇, 온갖 가사노동, 갖은 주부노동에다가 고된 생계노동까지 하는 농촌에서나 도시에서나 가장 고달픈 밥벌이 노동자이며 동시에 출산이라는 어렵고도 괴로운 일을 떠맡고 있는 노동자 중의 노동자 아니겠습니까? 
그럼에도 불구하고 변함 없이 이 세상의 맨 밑바닥 천덕꾸러기가 되는 것이 여자올시다. 
성차별, 가부장제, 온갖 낡은 관습과 구조들이 그 생명을 깎아먹고 물건처럼 다루고 억누르고 묶으며, 또 임신중절, 출산 같은 일들과 관련된 갖은 약물복용과 수술처리 따위가 그 생체를 파괴하고 기형화하며, 남자들의 성도락의 노리개로 그 정신과 몸이 무너지고 부서지며, 사회적 천대 속에서 깊은 열등의식과 운명론에 짓눌려 열 겹, 스무 겹, 서른 겹, 마흔 겹으로 '죽임'당하고 있는 것이 바로 오늘의 여자들입니다. 
그처럼 생명을 낳고 기르고 먹이고 감싸면서도 그 자신은 별볼일 없이 짓밟혀 사회적으로나 역사적으로나 모든 사회, 모든 문명의 밑바닥에서 시들어가는 생명이 여자들이라면 여자들이야말로 바로 그 점 때문에도 생명운동의 가장 힘찬 전위적 활동가요, 후천개벽과 인내천 혁명의 정열적인 주체가 될 것입니다. 
여자들은 플라스틱 상품처럼, 망가진 물건처럼 천해진 생명, 그래서 마구 함부로 깍아 먹어도 팔아먹어도 죽여도 좋은 것으로 생각되는 생명, 인간 생명, 민중 생명을 거룩한 '한울님'으로 드높이는 인간의 사회적 성화에 앞장서서 생명을 천대하고 억누르고 죽이는 선천의 문명을 거절하고 모든 민중의 참생명을 회복함으로써 자신들의 생명을 거룩하게 드높이는 진정한 해방에 이를 것입니다. 
그것은 사실 엄청난 일이지만 처음부터 엄청난 일이 결코 아니며 또 그래서도 안 될 것입니다. 
오히려 사소한 나날의 문제, 자기 자신의 전체 역사적 처지, 가족의 생활 속에서부터 시작해야 할 것입니다. 
밥 먹는 일, 옷 입는 일, 살림 사는 일에서 개벽이 시작되는 것이지, 어디서 난데없이 우당탕 쿵쾅 터지는 것이 개벽이 아닙니다. 
생명운동은 구체적인 삶 속에서만 제 놀이터를 짓기 때문에. 
생명운동은 우선 여성 농민들의 경우에는 서로 단합하여 도시 여성 소비자들과 연락을 취하며 자연농법에 의한 농산품 재배를 협업으로 해내는 농민운동으로부터, 도시 여성의 경우에는 가족의 밥상에서 공해식품을 몰아내고 건강한 자연식품을 농민들과 연락하여 집단적으로, 지속적으로, 공동으로 사들이는 운동으로부터 시작할 수 있을 것입니다. 
그것이 바로 후천개벽입니다. 
농약공해, 식품공해란 오늘날 세계를 휩쓰는 선천문명 자체이기 때문에. 
근본적으로 변화시키며, 사회 속의 여성 노동 평가와 처지를 변화시키고, 생명의 출산자·양육자·보호자로서 자기가 맡고 있는 생명활동에 관한 모든 몫을 철저히 생명의 세계관 위에서 스스로 다시 평가하고, 그 가치를 사무치게 인식하며, 모든 민중들의 운동과 손잡고 온 세상이 그 가치를 똑똑히 다시 알고 그 평가를 근본적으로 바꾸도록 하는 운동을 끈질기게 벌이는 것으로부터 시작할 수 있습니다. 
그것이 곧 후천개벽입니다. 
선천문명의 가장 큰 특징 하나가 여자 노동과 이 세상에서의 여자의 역할에 대한 업신여김이요, 천하게 여김이기 때문에. 
요즈음의 온갖 옷가지들이나 생필품, 가구와 기구가 어떻게 사람의 건강한 정신생활과 몸의 건강, 혈액순환, 신진대사, 피부위생, 발육 및 생기 있는 활동을 파괴하고 가로막고 병들게 하고 있는가, 지금 살고 있는 집구조나 동네 분위기, 난방과 냉방이 어떻게 생명을 기형화하고 있는가 하는 것들을 여러 여자모임, 부인회, 부녀회를 통하여 또는 이웃끼리 모여, 집단적으로 의논하고 그 대책을 짜내며 그것을 어떻게 해결할 것인가, 그리고 해결하는 데에는 다른 민중단체, 민중운동과 어떤 연관을 가질 것인지를 결정하여 그것을 계속해서 실천하는 것으로부터 시작할 수도 있을 것입니다. 
그것이 후천개벽입니다. 
우리가 쓰고 입고 살고 있는 옷·집·가구·기구 따위가 비싸거나 싸거나, 새것이거나 낡은 것이거나, 많거나 적거나, 크거나 작거나 어떤 것이거나를 물을 것 없이 생명을 파괴하는 기능을 분명히 갖고 있기 때문에. 
그러나 무엇보다도 중요하고 우선적이며 심각하고 강력한 여자들의 생명운동은 여성 농민, 여성 근로자, 서비스 부문 여성들의 생활 임금과 적정한 농산품 가격들을 포함한 모든 인권과 기본적인 생존권을 보장받으며 산업재해와 초과노동과 약물피해와 부당해고, 기숙사 및 거주 지역의 온갖 열악한 위생문제, 불결한 식사 등에 의한 생명 파괴, 그 죽음으로부터 살아나기 위한 전면적인 생존협동운동의 확대일 것입니다. 
그것은 가장 날카로운 후천개벽의 실천입니다. 
무수한 여성 근로자, 여성 농민, 서비스 부문 여성들의 고달픈 노동과 생명의 파괴는 선천문명의 존립 근거 자체이기 때문에. 
여자들의 이러한 개벽운동 시작이 생명에 대한 여자들 스스로의 깊은 관심으로부터 지혜로우면서 결코 포기하지 않는 생명성 있는 방법, 예컨대 수동적 적극성과 같은 유연한 방법으로, 분단으로 죽임당하고 있는 이 땅의 어디서부터라도, 아무리 조그맣게라도 시작만 된다면, 그것은 죽임당하는 모든 민중, 모든 민족들 속에 요원의 불길처럼 번져서, 오만년 후천개벽이 지금 여기 우리 자신 속에 참생명의 싱싱한 회복으로 호호탕탕하게 물결칠 것이며, 여성이라는 만년 나무에 해방이라는 천 떨기 꽃이 눈부시게 만발하는 춘삼월 호시절이 내일 아니라 바로 이곳의 오늘이 될 것입니다. 
그것은 곧 민중해방이요, 민족통일이며 인간의 사회적 성화의 성취일 것입니다. 
그리고 이때 강일순 선생이 전주 변두리 김주보의 주막에서 주보의 아내더러 '여장군'이라고 부른 뜻을, 그리고 부엌 바닥에 쪼그리고 앉은 모든 천덕꾸러기 여편네들을 후천개벽의 '여장부'라고 부른 말의 참뜻을 머릿속에서가 아니라 눈으로 똑똑히 보게 될 것입니다. 
