집을 짓는 것은 인간만이 아니다. 
대부분의 동물들은 자신의 보금자리를 갖고 있고 그 중의 몇몇은 매우 훌륭한 집을 짓는다. 
새들은 암수가 협력하여 둥지를 짓거나 수컷이 구애의 수단으로 홀로 집을 짓는다. 
암컷을 유인해야 하는 만큼 단순한 쉼터의 차원을 넘어 각종 장식품으로 치장한다. 
개미와 벌처럼 사회성이 강한 곤충들은 공동으로 커다란 집을 짓고 사는데, 개미 한 마리와 개미집의 크기를 비교해보면 그것은 63빌딩이나 코엑스 빌딩과도 맞먹는다. 
인간은 겨우 20세기에 들어서야 그 정도 크기의 건축물을 짓기 시작했지만, 개미는 몇만 년 전부터 그런 집을 짓고 살았다. 
살아 있는 사람만을 위해서 집을 짓는 것은 아니다. 
고대 문명에서 집은 살아 있는 자보다 오히려 죽은 자를 위해서 더 훌륭하게 지어졌다. 
무덤은 죽은 자의 집 중 가장 대표적인 것으로, 피라미드나 고인돌, 각종 고분 등 지금까지 유적으로 남아 그 시대를 증언하고 있는 것은 산 자의 집이 아닌 죽은 자의 집이다. 
혹은 귀鬼나 신神이 머물 집을 짓기도 한다. 
성당과 사찰, 신전은 모두 신을 위해 봉헌된 집이고, 성황당이나 사당은 귀신을 위해 마련된 집이다. 
또한 집은 실체로만 존재하는 것이 아니라 관념 속에서 존재하기도 한다. 
'집'이라고 소리 내어 말할 때 나의 뇌리를 스치고 지나가는 짧은 이미지 속에 존재하기도 하고, 영화 속에, 노래 속에, 그림 속에, 소설 속에 존재하기도 한다. 
실제로 땅 위에 지어지는 집은 사회적 제도나 관습, 법규, 경제 능력에 따라 많은 구애를 받는다. 
하지만 관념 속에서만 존재하는 집들은 이러한 것에 전혀 구애를 받지 않는다. 
지금 내 옆에 있는 남편이라는 남자보다는 추억과 상상력으로 채색된 첫사랑의 남자가 훨씬 더 멋지고 아름답듯이, 순수한 상상력의 결정체인 집이 오히려 가장 집다운 집일 수 있다. 
그렇다면 실제 존재하지 않는 상상 속의 집들은 과연 어떠한 것일까. 
과거의 집은 어떠했고 현재의 집은 어떠한가. 
노래 속에서, 그림 속에서 나타나는 집이란 과연 어떤 집인가. 
우리 잠재 의식 속 깊은 심연을 들여다보자. 
우리가 흔히 '집'이라고 하는 말에는 많은 의미가 담겨 있다. 
'우리 집은 아파트입니다'라는 말처럼 단순히 가옥을 가리키기도 하지만, '우리 집은 어머니가 안 계십니다'라는 말처럼 가정을 뜻하기도 하며, '그 집이 원래 그런 집이다'라는 말에서처럼 가풍을 의미하기도 한다. 
'요새 누가 돌잔치를 집에서 하나요?' 할 때의 집은 가옥일까, 가정일까? 정확하게 말하자면 요즘은 '돌잔치를 집에서 하는 예가 드물다'라는 주거 문화를 뜻하는 말일 것이다. 
조금 생소한 용어이기도 한 주거 문화란 이렇게 물리적 가옥을 중심으로 그 집에서 어떤 행태가 이루어지고 어떤 문화가 꽃피는가 하는 것이다. 
그 옛날, 한밤중 초가집에 호롱불이 켜지면서 술렁대기 시작했다. 
어둠을 헤쳐 동네 아주머니들이 달려오고 가마솥엔 밤새 더운 물이 설설 끓더니, 아침 해가 부옇게 솟아오를 무렵 집 앞엔 푸른 생솔과 숯이 꽂힌 금줄이 걸렸다. 
간밤에 딸이 태어난 것이다. 
금줄이 걸린 동안에는 그 누구도 함부로 드나들 수 없는 철저한 성聖의 영역이었다가 금줄을 걷은 뒤에야 비로소 속俗의 영역으로 되돌아왔다. 
그후 아이가 동생을 보면서 몇 번인가 그 집 앞에 금줄이 쳐지더니, 어느 늦겨울에는 기중忌中이라고 쓰인 노오란 등이 내걸렸다. 
겨우내 해소 기침을 하던 할머니가 끝내 세상을 떠난 것이다. 
소녀의 아버지가 지붕 위에 올라가 생전에 입던 저고리를 흔들며 혼을 부르는 초혼제를 시작으로 장례 의식이 집에서 치러졌다. 
노란 등이 내걸린 동안에는 그 집 근처에서 노래를 부르거나 소란을 피우는 것은 물론이요, 돼지나 닭을 잡을 수도 없었다. 
그야말로 완전한 성聖의 영역이었다. 
조용하던 어느 날 저녁, 난데없는 '함 사시오' 소리에 온 동네에 불이 켜졌다. 
저 멀리 동네 어귀에서 청사초롱의 불빛이 어지럽게 춤추고 있었다. 
내일이면 그 집 마당에서 혼례식이 치러질 것이다. 
사흘을 친정에서 보내고 처음 도착한 시집, 건넌방에서 신접 살림을 시작한 며느리는 그 후로 10년이 지나 시아버지가 돌아가셨을 무렵에야 안방을 차지할 수 있었다. 
홀로 된 시어머니가 안방을 며느리에게 내주고 윗방으로 물러간 것이다. 
안방을 정리하던 며느리는 시어머니가 아끼는 경대를 두고 간 것을 알고 그걸 돌려드리기 위해 윗방문을 연 순간, 경대 서랍이 열리면서 무언가가 우르르 떨어졌다. 
곳간 열쇠였다. 
시어머니는 그건 이제 네가 간수하라는 손짓을 하며 방문을 닫았다. 
마당에 살얼음이 얼었던 겨울날 뒷간 출입을 하시던 시어머니가 발을 헛디뎌 넘어진 이후로 줄곧 윗방에만 계시더니, 이듬해 겨울 소담스런 눈이 내린 날에 발자국도 남지 않는 먼 길을 떠나셨다. 
그 후로 비어 있던 윗방을 막내딸이 쓰더니 그것마저 시집가서 손자가 태어났을 무렵, 영감이 세상을 떠났다. 
그녀는 문득 윗방으로 자리를 옮겨야 함을 깨달았다. 
미안해하는 며느리에게 큰 방을 혼자 쓰려니 적적해서 싫다는 말을 해놓고, 그 옛날 시어머니가 쓰던 경대 서랍에 곳간 열쇠를 남겨두는 것을 잊지 않았다. 
자리에 누워 천장을 보면 무언가 희미한 무늬가 보인다. 
지난 여름 세찬 장마에 천장이 얼룩진 것이리라. 
언뜻 보기에 소를 몰고 가는 목동같이 보이기도 하고, 학이 거북을 희롱하는 듯이 보이기도 한다. 
시어머니도 이 자리에 누워 죽음을 맞이했다. 
그 옛날의 할머니도 친정 어머니도 필경엔 모두 안방을 며느리에게 내어주고 윗방에서 죽음을 맞았다. 
한창 새댁이었을 젊은 어머니에게서 내가 태어나던 곳이 친정집 건넌방이었던가. 
그 이후로는 줄곧 할머니와 함께 윗방에서 지내다가 시집을 갔지만, 친정집 안방에서 잠을 자던 때도 가끔 있었다. 
혼례를 치른 첫 사흘 동안 신랑과 우리 집에서 지낼 적에, 어머니는 안방에 신방을 차려주셨다. 
시집을 와서 처음 신접살림을 차렸던 건넌방을 이제는 손자며느리가 쓰고 있다. 
아이 셋을 낳고서야 차지할 수 있었던 안방과 곳간 열쇠, 하지만 일찌감치 큰며느리에게 물려주길 잘했다. 
이렇게 홀가분하고 편한 것을. 
천장의 얼룩진 무늬는 이제 자세히 보니 노인이 희미하게 웃고 있는 듯한 모습이다. 
그 모습이 시어머니 같기도 하고, 할머니 같기도 하다. 
하지만 친정 어머니는 아무리 생각하려 해도 노인의 모습으로는 좀처럼 떠오르지 않는다. 
지금도 눈에 선한 것은 시집가던 날, 시뻘건 눈가를 행주치마로 자꾸 찍어내면서 어서 가라고 손짓하던 모습뿐. 
방문 열리는 소리가 났지만 귀찮아서 고개를 돌리지 않고 있으려니, 막내 손녀딸이 내가 자는 줄 알고 슬며시 요강을 가지고 나간다. 
이제 열다섯 살인가, 커갈수록 제 큰고모를 쏙 빼닮아간다. 
우리의 전통 주거는 탄생에서 죽음까지, 생애 주기에 따른 각종 행사가 집 안에서 치러졌고, 집 안에서도 생로병사의 네 가지 단계에 따라 그것을 맞이하는 방이 달랐다. 
대개 누구나 건넌방에서 태어나 자라다가, 대청마루나 마당에서 혼례를 치른 후 그 건넌방에 서 신접살림을 차렸다. 
아이들이 크고 부모 중 한 분이 돌아가시고 나면, 그제야 비로소 안방을 차지했다. 
안방을 차지한다는 것은 그 집안의 실질적인 가장이나 안주인이 된다는 뜻이었다. 
세월이 흘러 배우자가 먼저 죽으면 홀로 남은 이는 뒷방이나 윗방으로 물러나야 했다. 
이제 그의 자식이 이 집의 실질적인 주인이 된 것이다. 
이렇듯 전통 주거에서는 나이에 따라 건넌방-안방-윗방으로 옮기며 세월의 흔적을 쌓았다. 
하지만 요즘 우리의 집에서는 어떤 일이 벌어지고 있는가. 
우리에게 주거 문화가 있는가. 
탄생과 죽음을 병원에서 맞이하며 장례 또한 병원 구석에 마련된 영안실에서 치른다. 
집에서 임종을 맞았다 한들 즉시 병원으로 옮겨 영안실을 이용하며, 요즘엔 아예 전용 장례식장까지 생겼다. 
돌잔치나 회갑연을 집에서 치르는 예가 매우 드물고, 심지어는 집들이마저 식사는 근처 식당에서 하고 집에서는 그저 차 한 잔을 마시는 신혼부부도 많다. 
한 집에 사는 식구라 하더라도 모두들 학교나 학원 또는 직장으로 분망하게 떠도느라 집에서 얼굴을 마주칠 기회가 드물고, 그나마 집에서도 부모 세대는 TV 앞에서 아이들은 인터넷 앞에서 서로 다른 세상을 즐긴다. 
패밀리 레스토랑이나 콘도미니엄과 같이 가족을 대상으로 하는 레저 산업이 번창하고 있다는 것은 이제 더 이상 집에서는 주거 문화가 일어나지 않는다는 반증이기도 하다. 
젊고 아름다운 주부들이 친구 집에 모였다. 
보아하니 중산층 아파트의 주방쯤 되는 그곳, 식탁에 모여 앉은 네댓 명의 여자들은 서로 소곤거리며 가전 제품들을 살펴보기 시작한다. 
그 집 주부가 서랍을 열고 김치를 꺼내는 순간, 드디어 참다 못한 친구 하나가 묻는다. 
그게 뭐야? 
응, 이거? 
김치 냉장고. 
얼마 전에 등장했던 서랍형 김치 냉장고의 TV 광고 장면이다. 
이외에도 남의 집에 가서 캐비닛형의 대형 냉장고를 쳐다보며 시샘하는 장면, 최고급 가전 제품이 갖추어진 주방에서 홀로 여왕처럼 우아하게 차를 마시는 장면, 인터넷이 가능한 냉장고를 바라보며 행복하게 목욕을 하는 장면들이 주방 가전 제품을 선전하는 TV 광고들에 즐겨 등장한다. 
주부들은 주로 가전 제품이 잔뜩 갖추어진 주방과 그것을 부러워하는 친구들의 시선에서 행복을 느끼는가. 
이것이 오늘날의 주거 문화인가. 
음악회가 시작되기를 기다리는 로비. 
서너 명의 친구들이 모였다. 
오랜만에 만난 그들, 더 예뻐졌다는 의례적인 인사를 나누며 눈으로는 조심스럽게 서로의 핸드백과 의상, 반지와 목걸이를 훑는다. 
그때 등장한 검은 원피스 차림의 그녀, 명품 핸드백이나 다이아몬드 목걸이를 하지는 않았지만 손에 든 것은 아파트의 로고가 새겨진 열쇠 고리, 모두들 그만 입을 다물고 만다. 
어느 대기업의 아파트를 선전하는 이 광고는 뒤이어 후속탄도 만들어졌다. 
미술관에서 작품을 감상하는 여성이 쥐고 있는 예의 그 열쇠고리. 
그 열쇠고리가 반짝 하고 빛나는 순간, 그녀를 훔쳐보던 또 다른 여자가 흠칫 놀란다. 
○○아파트에 살고 있었구나! 
어떤 아파트에 사는가로 그 사람의 사회적 지위를 가늠하는 현실, 이것이 바로 우리 주거 문화의 현주소이다. 
신혼 때는 맞벌이를 위해 직장에서 가까운 곳을 찾아서, 아이가 크면 학군 좋은 데를 찾아서 집을 옮겨다니다가, 이제 아이들도 거의 다 자라고 나면 교외에 널따란 아파트를 사서 그 동안 힘들게 집을 옮겨다닌 것에 대한 한풀이로 온갖 집치장에 열을 올린다. 
그러자면 김치 냉장고도 있어야 하고 인터넷이 가능한 대형 냉장고도 있어야 한다. 
아파트 또한 그럴듯한 브랜드가 있어야 한다. 
캐슬이니 팰리스니 하면서 봉건 영주나 절대 군주의 궁전을 뜻하는 이름이면 더 좋다. 
단순 거주나 소유, 재산 증식의 가치만이 있는 집, 자신의 사회적 지위를 대변해주는 매개체로서의 집, 과시나 자랑의 수단이 되어 버린 집, 물리적 가옥만 있을 뿐 가정이나 가풍, 주거 문화는 전혀 없는 집, 이제 아파트는 더 이상 집이 되지 못한다. 
우리 모두는 지금 집 없이 떠돌고 있는 것이다. 
하얀마을, 정든마을, 우리마을……서울 인근 어느 신도시의 동네 이름들이다. 
가회동, 종암동, 신설동과 같이 '동' 자를 붙이는 대신, 그곳은 무슨 마을, 무슨 마을 하는 식으로 동네 이름을 붙였다. 
집들이 여러 채 모여 동네를 형성하여 사는 것을 마을이라고 하는데, 이때 마을이란 '모은다'는 뜻의 '모을'에서 유래한 것이다. 
그렇다면 마을이란 곧 모듬살이라고 할 수 있는데, 우리의 삶이 과연 모듬살이라고 할 수 있을까. 
본디 전통적인 마을 개념이란 주택을 크게 확장시킨 것이다. 
중류 이상의 전통 한옥은 크게 세 가지 층위로 나누어지는데, 가장 앞쪽의 사랑채, 그 다음의 안채, 그리고 가장 안쪽에 있는 사당이 그것이다. 
사랑채는 가장이 머무는 공간으로 독서와 공부 및 손님 접대 등 주로 사회적이고 공적인 행위가 이루어진다. 
여자 주인 이 머무르는 안채는 가사 노동이나 침식 등 사적인 행위가 이루어지고, 조상의 신주를 모신 사당은 제례 행위가 일어나는 가장 의식儀式적인 공간이다. 
서양과 달리 한국을 비롯한 동양의 전통 주거는 2층집이 없다. 
서양식 주택이 보통 4층 정도로 되어 있어 1층은 홀과 주방, 남자 하인의 방, 2층은 가족실과 식사실, 3층에 침실 그리고 4층에 하녀방을 두는 식으로 공간을 수직적으로 분리하였다면, 한국의 전통 주거는 전면에서부터 사랑채(공적 공간)-안채(사적 공간)-사당(의식 공간)으로 수평적으로 분리했던 것이 특징이다. 
그리고 이러한 공간의 수평적 분리는 주택뿐만 아니라 마을 전체에서도 이루어졌다. 
예로부터 마을이 입지하기에 가장 좋은 곳은 그 형세가 술병을 뉘어놓은 듯한 곳이라 여겼다. 
즉 입구가 좁고 긴 술병처럼, 마을 입구도 처음엔 길고 좁지만 점차 들어갈수록 넓어지며 그것이 산으로 완만하게 둘러싸인 곳을 최고로 꼽았다. 
그리고 이러한 마을에는 앞쪽에서 뒤쪽으로 갈수록 점차 위계가 정해져 있었다. 
전통 마을 입구에 장승이나 솟대가 세워진 것을 본 적이 있을 것이다. 
잡귀를 쫓고 다른 마을 사람의 출입을 금한다는 뜻으로, 여기서부터 우리 마을이 시작된다는 일종의 표지판이다. 
이것을 지나고 나면 도당 나무라는 큰 나무가 있는데, 이것은 그 수령이 매우 오래된 일종의 신목神木이다. 
곳에 따라서는 성황당 나무라고 하여 울긋불긋한 천을 감아놓고 굿을 벌이기도 하였는데, 평상시에는 그 나무 아래 평상을 내어놓고 동네 노인들이 앉아 한담을 나누거나 장기를 두었다. 
한가로운 풍경 같지만, 누군가 외부 사람이 마을로 들어오면 금방 동네 노인들의 눈에 띈다는 기능적인 측면이 있다. 
그래서 특별히 신목이 없는 마을에서는 정자 나무라고 해서 나무 아래 평상을 두거나 아예 마을 정자를 만들기도 했다. 
이곳을 지나야 비로소 주거지에 이르게 되는데, 마을 안쪽으로 점차 들어가면 우물과 빨래터가 있다. 
마치 사랑채가 남성의 영역이고 안채가 여성의 영역이었던 것처럼, 마을 정자나 도당 나무 아래가 남자들이 머무는 공간이라면, 우물과 빨래터는 단연 여성들이 모이는 공간이자 공동 사회를 유지하기 위한 내규가 적용되는 곳이었다. 
도덕적으로 부정한 여성은 철저한 따돌림 때문에 마을 우물이나 빨래터를 이용할 수 없었고, 시어머니의 구박에 견디다 못한 며느리는 마을 우물에 몸을 던지는 것으로 처절한 복수를 했다. 
사람이 빠져 죽은 우물은 사용하지 않고 메워버리는 경우가 많은데, 자살의 경우에는 특히 그러했다. 
마을 공동의 우물을 메워버리면 아낙들은 이웃 동네로 물을 길러 가거나 샘물을 찾아서 산속을 찾아다닐 수밖에 없는데, 오가는 발걸음이 어찌 범연할 것인가. 
며느리가 죽은 집 앞을 지날 때면 침을 뱉고 돌을 던졌으니, 그것은 며느리를 죽음으로까지 몰고 간 시어머니에 대한 동네 여자들의 항의였다. 
더구나 그 소문은 이웃 동네에까지 퍼져 시어머니는 그 어떤 집의 우물도 얻어 긷지 못했으니, 결국 마을을 떠날 수밖에 없었다. 
농경민에게 마을을 떠난다는 것은 다니던 직장에서 해고를 당하는 것과도 같다. 
주택의 가장 깊은 곳에 조상의 신주를 모신 사당이 있듯, 우물가를 지나 마을의 가장 안쪽에는 재실이나 동네 사당, 선산이 있었다. 
이제 이곳은 산 자의 영역이 아닌 죽은 자의 영역인 것이다. 
이렇게 공간의 수평적 분리는 주택뿐만이 아닌 마을 단위에서도 보이고 있다. 
신도시의 마을에서는 도당 나무도, 공동 우물도, 선산이나 재실도 모두 없어졌지만, 빨래터에서 행해지던 사형私刑만은 희한하게 남았다. 
지금도 아파트 부녀회의 권한은 매우 막강한데, 그 강력한 권한이 도덕적 조율이나 공동체적 삶을 지향하는 것이 아니라서 아쉽다. 
일정 가격 이하로는 우리 아파트를 팔 수 없다는 부동산 가격 담합, 우리 아파트 옆에는 장애자 복지 학교나 납골당이 절대 들어설 수 없다는 지역이기주의만이 머리를 쳐들고 말라버린 우물가에 자라고 있다. 
우리는 집뿐만 아니라, 마을도 없이 떠돌고 있는 것이다. 
신도시의 아파트에는 벽면마다 크게 우리마을 혹은 정든마을 이라고 동네 이름이 써붙였지만, 과연 우리는 그곳에서 정을 붙이고 살 수 있을까. 
다이어트, 임신, 출산, 육아, 요리 그리고 아파트 인테리어. 
대형 서점에 가면 이러한 주제의 책들은 책꽂이에 꽂혀 있지 않고, 전면 매대에 놓여 있다. 
찾는 사람이 많다 보니 표지가 더욱 잘 보이도록 서점 앞까지 나와 누워서 손님을 맞이하는 모양인데, 이런 책이 잘 팔린다는 것은 이에 대한 관심이 높다는 뜻일 게다. 
확실히 20, 30대의 여성들이 다이어트나 임신, 출산 등에 쏟는 지대한 관심의 양만큼 집 안 장식에도 관심이 많고, 이는 특히 어느 정도 여유를 갖게 되는 30, 40대 주부들에게서 두드러지는 현상이다. 
그렇다면 왜 30, 40대의 주부들은 아파트 꾸미기에 열을 올리는가. 
여자 아이가 열서너 살이 되면 곰인형이나 말린 장미꽃 등으로 자기 방을 예쁘게 꾸미기 시작하는 것을 볼 수 있다. 
고등학생이 되어 처음으로 핸드폰을 갖게 된 소녀는 갖가지 스티커와 구슬로 그것을 장식한다. 
자기 차를 처음으로 갖게 된 20대 청년은 카 시트를 비롯하여 온갖 액세서리와 스티커로 자동차를 꾸민다. 
회사에 갓 입사한 20대 초반 여성들의 한결같은 공통점은 자기 자리를 아주 예쁘게 꾸민다는 것이다. 
밥공기만한 화분과 작은 곰인형, 누군가에게 선물을 받아 말린 장미꽃 등으로 치장된 곳은 그 사무실에서 가장 어린 여직원의 책상일 가능성이 높다. 
건축학적인 용어로 이것을 '공간의 개인화'라고 하는데, 자기 자신이 점유하는 공간에 특정한 장식물을 갖다놓음으로써 그곳이 나의 영역임을 표현하는 행위를 가리킨다. 
이것은 보통 처음으로 그 공간을 점유하게 되었을 때 이곳이 나의 공간임을 주위에 알리며 또한 그 기쁨을 나타내고 있다. 
동생과 방을 같이 쓰다가 중학생이 되어 처음으로 혼자만의 공부방이 생기면 대개의 여학생은 갖가지 방석과 쿠션을 갖다놓고 남학생은 개인 컴퓨터를 갖다 놓는 것으로 이곳이 나만의 공간임을 자신과 가족에게 주지시킨다. 
처음으로 자기 차를 갖게 된 20대 청년이 차안을 자신만의 물건으로 장식하는 이유는 그것이 내가 내 마음대로 꾸밀 수 있는 나만의 차라는 것을 나타내기 위해서이다. 
그냥 수수한 모양새를 하고 있어서는 아버지의 차를 빌려 타고 나온 것처럼 보이기 십상이다. 
회사에 입사하여 처음으로 배정받은 자기 책상에 자신의 물건을 갖다두는 것은 이곳은 나의 공간, 그리고 나는 이 회사의 직원이라는 기쁨을 나타내고 있는 것이다. 
"새로 사귄 남자 친구에게 목도리를 선물했더니, 그 다음날 그것을 두르고 나를 만나러 왔다, 이제 나를 여자 친구로 인정하는 걸까. 
이번에는 그의 자동차 안에 일부러 내 장갑 한 짝을 두고 왔다. 
혹시 이 차에 다른 여자를 태우게 되면, 이 남자에게는 이미 여자 친구가 있으니 접근하지 말라는 경고의 메시지가 되겠지." 
자신이 점유하게 된 공간에 자신의 물건을 놓아 그곳을 개인화하는 것은 바로 이런 감정과 흡사하다. 
공간을 개인화하는 것은 인간뿐만 아니라 동물에게서도 보이는 행동으로, 모든 동물은 특정한 영역 행동territory을 한다. 
정확히 말하자면 인간도 동물과 마찬가지로 영역 행동을 하며, 이것이 보다 세련되고 정교한 형태로 나타난 것이 공간의 개인화라고 할 수 있다. 
수캐는 항상 한쪽 다리를 들고 오줌을 눈다. 
이것은 단순한 배설 행위가 아니라 이곳이 나의 영역임을 알리는 영역 행동이다. 
한쪽 다리를 든 자세는 소변의 흔적을 더 높은 곳까지 남길 수 있어 효과적이다. 
배설물로 영역을 알리는 행위는 가장 흔하게 나타나는 유형으로, 어쩌면 초기 인류도 이런 식으로 영역 행동을 했을지 모른다. 
성인 남성은 직립 자세로 소변을 본다. 
이런 자세는 앉아서 소변을 보는 것보다 더 높은 지점, 먼 지점에도 정확하게 자신의 흔적을 남길 수 있으므로 영역 행동을 하는 데 매우 유리하다. 
인간의 어린 수컷들은 성인이 된 후의 영역 행동에 대비해 미리 특정한 유희를 통해 그 연습을 하기도 한다. 
다같이 한 줄로 서서 바지를 내린 채 누구의 오줌발이 멀리 나가는가를 경쟁하는 것은 5～8세의 남아에게서 자주 볼 수 있는 행동이다. 
그렇다면 인간을 포함한 모든 동물은 왜 영역 행동을 하는가. 
그것은 생존, 더 나아가 종의 보존과 밀접한 관련이 있다. 
모든 동물은 포식捕食을 하며 살아갈 수밖에 없는데, 어떤 일정한 지역을 자신의 영역권으로 설정한다는 것은 그 지역 내의 식물과 동물에 대해 포식권을 갖는 것을 말한다. 
산삼을 찾아 헤매는 심마니들 사이에는 엄격한 규율이 있다. 
누군가 삼을 발견한 사람이 심봤다를 외치면 동료 심마니들은 일제히 그 자리에 주저앉아야 한다. 
삼은 보통 그 주위에 서너 뿌리가 같이 있기도 하는데 그것은 가장 먼저 심봤다를 외친 사람의 몫이지, 제 발 밑에 있었다고 해서 제 것이 아니다. 
이 때 심봤다를 외치는 것은 심마니 특유의 제한적이고 일시적인 영역 행동이라고 할 수 있다. 
동물 역시 많은 영역을 확보할수록 더 많은 먹이를 얻을 수 있으므로 그들 사이에서 영역 확보는 매우 절실한 문제이다. 
우수한 개체일수록 자신의 영역권을 넓게 가지는데, 이는 인간 사회에도 그대로 적용된다. 
동서고금을 막론하고 부자는 넓은 집에 살고, 빈자는 좁은 집에 산다. 
회사 내에서 과장의 책상은 언제나 신입 사원의 책상보다 크고, 부장이 되면 회의 테이블이 추가된다. 
임원이 되면 보다 큰 책상과 소파 세트, 냉장고가 있는 개인 사무실이 주어진다. 
좁은 아파트에 만족하며 사는 사람은 매우 드물다. 
평범한 샐러리맨의 가장 평범한 소원은 내 집 마련을 하는 것이고, 그 후에는 그 집을 점차 넓혀가는 것이다. 
아이들조차 학교에서 책상 한가운데 금을 그어놓고 넘어오지 말 것을 짝꿍에게 경고하기도 한다. 
우리 사회에서 주택, 특히 아파트를 소유하는 것은 큰 의미가 있다. 
주택 가격이 엄청나게 비싼 현실에서 아파트를 샀다는 것은 이제 더 이상 셋방을 떠돌지 않아도 된다는 것을 넘어서 나도 이제는 중산층이 되었다는 뜻이다. 
사실 주택을 소유했다는 이유로 중산층이 되는 것은 아니지만, 주택 가격이 너무나 비싼 현실 때문에 대부분의 사람들은 주택 구입과 중산층 편입을 동일시한다. 
부장으로 승진하여 회의 테이블 하나를 두어도 그 기쁨이 큰데 주택을 구입한 기쁨이야 말할 것도 없으리라. 
그리하여 주택의 개인화가 시작된다. 
집에 개인의 취향을 반영하는 독특한 장식물들을 갖다놓는 것으로 이 집이 바로 우리의 집임을 자타에게 알려야 하는 것이다. 
그런데 불행하게도 아파트라는 공간의 특성상 외부를 꾸미는 것은 불가능하므로 그 정열과 관심은 오로지 내부로 쏠리게 된다. 
벽지와 커튼을 새로 하는 것은 당연지사요, 욕실의 변기와 세면기, 주방 싱크대를 모조리 내 마음에 드는 새것으로 바꾸고도 성에 차지 않아 벽을 헐어내고 베란다를 확장한다. 
전셋집을 전전할 때는 감히 하지 못했던 일을 이제 마음껏 하며 이곳이 나의 공간, 나의 집임을 확인한다. 
이제 곧 성대한 집들이를 하여 이곳이 나의 집임을 모두에게 알리리라. 
사실 집 수리 자체는 바람직한 일이며, 헌집을 사서 제 형편과 취향에 맞도록 고쳐 쓰는 것은 오히려 권장되어야 할 일이다. 
그런데 문제는 이러한 집 수리가 본래의 목적과는 다르게 이루어진다는 데 있다. 
별로 불편할 것 같지 않은 주방을 뜯어내고 한 번도 사용하지 않은 화장실을 고친다. 
새로 분양하는 아파트에 가보면 조명 기구나 부엌 가구가 새것인 채 그대로 쓰레기통에 수북이 쌓여 있는 것을 볼 수 있다. 
값싸고 촌스러워 보인다는 이유로 버린 것이다, 그리고 그 자리에는 고가품이나 외제품이 내걸린다. 
집을 치장하는 데 이렇게 지나친 관심을 기울이는 것은 영역 행동이나 공간의 개인화 차원을 넘어서는 비정상적인 일이고, 이러한 비정상적인 소비 행위를 부추기는 데에는 주범이 따로 있다. 
아파트의 모델하우스는 선분양 제도가 있는 한국만의 독특한 현상이다. 
우리는 미리 다 지어진 아파트를 보고 계약을 하는 것이 아니라, 앞으로 이렇게 지어질 것이라는 계획하에 지어진 모델하우스를 보고 계약을 한다. 
억대의 지갑을 열게 해야 하는 만큼, 모델하우스는 가장 아름답고 화려하게 치장된다. 
오로지 보여주기만을 위한 목적으로 일체의 세간을 두지 않는 모델하우스는 마치 화려한 패션쇼와도 같다. 
늘씬한 슈퍼 모델과 그들이 걸친 옷들은 평범한 우리가 도저히 다가갈 수 없는 미의 기준을 제시하고 있지만, 항상 그러한 것들만 보아온 우리는 그 도달할 수 없는 기준에 가까이 가기 위해 안간힘을 쓴다. 
우리는 아파트를 계약할 때, 실재하는 아파트가 아닌 그 아파트의 이미지를 보고 계약한다. 
다시 말해 우리는 어떤 물건을 구입할 때, 실물이 아닌 그 이미지를 구입하는 것이다. 
마이클 조던이 2미터의 수직 점프를 할 수 있는 것은 나이키 사의 '에어 조던'이라는 농구화를 신었기 때문이라고 생각하는 사람은 아무도 없다. 
하지만 마이클 조던에 열광하는 청소년은 에어 조던이라는 농구화를 사 신고 길거리에서 수직 점프를 연습한다. 
실상 그들이 구입한 것은 단순한 농구화가 아니라 마이클 조던의 이미지였다. 
20대 직장 여성이 명품 구입에 열을 올린다. 
젊은 여성이 걸치는 명품은 그녀가 성공한 커리어 우먼이거나 부잣집 딸임을 나타낸다. 
단순 사무직 여성이나 평범한 집 딸이 기를 쓰고 명품을 사 모으는 이유는, 내가 성공한 커리어 우먼이나 부잣집 딸로 보이고 싶다는 소망이다. 
그녀가 몇 달치 월급을 모아 구입했던 명품 핸드백은 단순한 가방이 아니라 성공한 커리어 우먼의 이미지였던 것이다. 
모델하우스는 아파트의 이미지 결정체이다. 
아파트를 분양하는 대기업의 건설 회사들은 결코 상품의 직접적인 선전을 하지 않는 대신 철저히 이미지 광고를 한다. 
그럴듯한 브랜드명이 따로 붙은 대형 건설사의 아파트 TV 광고를 보라. 
그 아파트가 어떤 방법으로 시공되었으며, 무슨 특징과 장점이 있는지를 설명하는 예는 절대로 없다. 
어느 정도 성공한 듯한 30대 가장과 그에 걸맞은 교양 있고 아름다운 아내, 공주처럼 예쁘게 꾸민 딸 아이가 서로 마주보며 미소 짓는 장면만이 화면을 메울 뿐이다. 
모든 아파트 광고는 행복한 중산층 가정의 이미지를 팔고 있다. 
모델하우스에 들러야 비로소 구체적인 상품의 정보를 얻을 수 있지만 그 또한 이미지로 한껏 치장되기 일쑤이다. 
식탁 위에는 과일과 포도주가 놓여 있고 화장실 변기에는 찌든 오줌 더께 대신 장미꽃잎이 떠 있는 것을 보게 된다. 
이 집에서 살면 과일과 포도주만으로도 배가 부르고 대소변 대신 장미꽃을 누리라고는 아무도 생각지 않지만, 그 이미지에 이끌려 그 집을 산다. 
아파트 건설 계획을 학창 시절의 선생님 말씀처럼 굳게 믿고서, 착한 학생이 숙제 검사를 받듯 정해진 날짜에 꼬박꼬박 돈을 내며 그 아파트가 지어지기를 기다린다. 
마침내 기다리던 입주일, 이제 우리는 또 한 번 이미지에 속을 일이 남아 있으니 바로 '구경하는 집'이다. 
입주하는 집이 모델하우스처럼 절대로 될 수 없다는 것을 이용해 틈새로 파고드는 전략으로, 소규모 인테리어 업자들이 아파트 한 채를 빌려 미리 내부 공사를 해놓고 입주자들에게 구경시키는 것이다. 
모델하우스가 대기업에서 만든 1차적 이미지였다면, 구경하는 집은 소규모 인테리어 업자들이 만든 2차적 이미지이다. 
자본의 차이만큼 조금 키치kitch적이고 조악하긴 하지만, 그 점이 오히려 일반 소비자에게 가깝게 다가간다. 
마치 백화점 앞에 지하 상가가 형성되고 그곳에서 모조품이나 값싼 상품을 파는 가게가 성업하는 것과도 같다. 
백화점에서 명품과 유행하는 옷들을 구경하느라 눈높이는 잔뜩 높아졌지만, 빠듯한 호주머니 사정이 그걸 따라갈 수가 없으니 지하 상가에서 어설픈 모조품이라도 사게 되는 것이다. 
그리하여 너도나도 새 집을 수리한다. 
수입 욕조, 수입 가구, 수입 가전을 갖다놓고 우리 집을 모델하우스처럼 예쁘게 꾸미며 나도 이제 중산층이라는 착각 속에 빠져든다. 
20대 여성이 아무리 명품을 입고 신고 걸쳤다 한들 그녀가 성공한 커리어 우먼이나 부잣집 딸이 되기는커녕 다달이 배달되는 카드 대금 청구서에 점점 더 가난해지듯, 우리 또한 모델하우스에서 보았던 가구들을 아무리 갖다 놓아도 절대 우리 집이 모델하우스처럼 되지 않은 채 점점 우리 자신으로부터 소외되어간다. 
남은 것은 무리하게 집을 사고 또 그것을 치장하느라 짊어지게 된 어마어마한 가계 부채뿐이다. 
장예모 감독의 <홍등紅燈>이라는 영화가 있다. 
20세기 초 북경의 어느 부잣집, 한 남자와 그의 처, 그리고 두 명의 첩이 한 집에서 같이 살고 있는 가운데 세 번째 첩이 들어오는 것으로 이야기는 시작된다. 
처첩이 서로 자매처럼 지내는 그 집은 북경의 전형적인 귀족 주택인 사합원四合院으로, 정사각형으로 반듯한 안마당과 회색빛으로 중첩되는 지붕선이 유난히 강조되고 있다. 
카메라의 눈은 폐쇄적인 안마당과 대칭적인 지붕선들을 끊임없이 반복하여 보여주고 있는데, 이는 축첩 제도라는 전근대적인 사회 제도를 은유하는 것이다. 
또한 각 첩들은 각각의 성격에 따라 방을 다르게 꾸몄는데, 본디 경극 배우였다는 둘째 첩은 갖가지 가면들로 벽면을 장식했다. 
"형님의 방은 정말 연극무대와도 같군요"라고 셋째 첩이 감탄을 하는 속에, 둘째 첩은 남모르는 미소를 짓는다. 
주치의와 비밀스런 관계를 갖고 있었기 때문이다. 
둘째 첩의 방에 내걸린 가면들은 그녀의 이중 생활을 암시하는 코드이며, 그녀의 방은 말 그대로 남편을 속이는 연극이 벌어지는 무대에 다름 아니었던 것이다. 
예술의 가장 원초적인 형태를 시, 가, 무의 혼합이라고 본다면, 이 중에서 주거 문화가 가장 많이 녹아 있는 분야는 단연 시, 즉 노래 가사이다. 
특히 오랫동안 구전되어 지금까지도 불리는 시와 노래에는 많은 메시지가 함축되어 있다. 
실로 간단한 노래 속에 많은 의미들이 숨겨져 있다. 
나무를 베어 집을 짓겠다는 말에서 드러나듯이 우리의 전통 건축은 목조 건축이다. 
우리는 세계의 다른 문화권에서도 예전에는 나무로 집을 지었을 것이라고 생각하지만, 실상 그렇지 않다. 
5천 년 전의 메소포타미아 문명과 인더스 문명은 진흙 벽돌로 집을 지었으며, 고대 그리스는 석조로, 제정 로마 시대에는 콘크리트로 집을 지었다. 
목조 건축은 동양 중에서도 중국과 한국, 일본 등 극동 아시아의 전통이다. 
나무로 집을 짓기 위해서는 큰 나무를 베어내어 그것을 규격에 맞도록 다듬어야 하는데, 이런 일에는 숙련공이 필요하다. 
숙련공은 큰 목수라는 뜻에서 대목大木, 비숙련공은 소목小木이라 하였는데, 집을 지을 수 있을 만한 재목인가 아닌가를 가려서 베어내는 일은 대목이, 베어낸 나무를 규격에 맞도록 다듬는 일은 소목이 맡았다. 
장인 세계에서 숙련공과 비숙련공의 구별은 엄격하다. 
실제 대목이 금도끼를 사용했을 리는 없지만, 금도끼로 베어내어 은도끼로 다듬는다고 똑똑히 명시되어 있다. 
당연히 지금도 건축 설계 현장에서 평사원이 쓰는 컴퓨터와 과장이 쓰는 컴퓨터는 그 기종과 처리 속도가 다르다. 
달나라의 나무를 베어다가 금도끼와 은도끼로 다듬어 짓는 집이 고작 초가삼간인가 하겠지만, 이 말은 관용적인 표현에 가깝다. 
이름 모를 꽃들이 가득 피어 있는 정원에서 이름 모를 소녀를 만났다는 이야기처럼, 전통 문학에서는 집이라는 말 대신 초가삼간, 수간모옥이라는 표현을 더 자주 쓴다. 
초가삼간이란 초가 지붕을 한 세 칸짜리 집이란 말로, 이를 한문으로 옮긴 것이 수간모옥이다. 
칸이란 전통 건축에서 가장 기본이 되는 하나의 유니트이다. 
목조 건축에서 방 하나의 크기는 나무의 길이에 의해 정해진다. 
예를 들어 가로와 세로가 각각 10미터 정도 되는 큰 방을 만들려면 우선 10미터 길이의 나무가 있어야 한다. 
그것도 하나가 아닌 네 개가 있어야 하는데, 열대 우림 기후도 아닌 우리나라에서 그런 나무는 구하기가 어렵다. 
그저 뒷산에서 흔하게 볼 수 있는 나무를 잘라 집을 짓는데, 그 길이가 대개 2.4미터 안팎이었다. 
따라서 한 칸이라고 하면 가로와 세로가 각각 2.4미터 정도씩 되는 작은 방이며, 이것이 세 개 있는 집이 세 칸 집이다. 
보통 부엌-방-방이거나 혹은 부엌-방-마루로 구성된 일자 집이다. 
이곳에서 양친부모를 모시고 천년만년 살고 싶다고 했다. 
그렇게 오래 살다 보면 자신도 처자를 거느리게 될 것이다. 
방 한 칸은 부모가, 나머지 한 칸은 자신과 처자가 함께 쓸 것이다. 
항상 노래는 희망을 그리며, 그 희망은 지금보다 더 나은 미래를 말한다. 
초가삼간이 희망이라면 지금은 대체 어떤 집에서 살고 있길래, 잠 못 이루는 밤 둥근 달을 바라보며 이 노래를 부르는가. 
<면앙정가>로 유명한 송순의 시조이다. 
조선조 중종 때의 권신이었던 그는 말년에 전라도 담양에 내려가 면앙정이라는 세 칸짜리 정자를 지었는데, 그 입지와 경치를 구구절절 설명한 것이 <면앙정가>라면 이것은 그보다 짤막한 시조이다. 
면앙정은 똑같은 초가삼간이라 해도 달타령의 초가삼간과는 그 쓰임새가 달라서, 처자를 거느리고 양친 부모를 모시고 사는 살림집이 아니라, 달과 시원한 바람과 더불어 사는 정자이다. 
달타령의 가난이 어쩔 수 없는 가난이라 한다면, <면앙정가>의 가난은 즐기는 가난이라고나 할까. 
'십년을 경영하여 초가삼간 지어내니'라는 대목을 두고 간단한 초가삼간을 짓는 데 십 년 동안 궁리할 리는 없으니, 십년 동안 애면글면 모은 돈으로 초가삼간을 지었다라고 해석을 하기도 하지만 송순은 그리 가난하지 않았다. 
명종 때에는 우참찬까지 지낸 그의 재산은 사후의 <분재기分財記>에 잘 드러나 있다. 
분재기란 말 그대로 사후의 재산 분배 목록을 적은 것으로, 시집간 딸들과 아들들에게 각각 여러 필지의 땅과 10여 명의 비복을 유산으로 상속했다. 
예의 면앙정은 근처에 있던 살림집 한 채와 함께 막내 아들에게 상속되었으니, 그의 재산 규모를 가히 짐작할 수 있다. 
제아무리 고래등 같은 기와집에 살망정, 노래 속에서 청빈한 삶을 추구하는 것은 문학사에서 매우 뿌리 깊은 전통으로, 근대에 들어서도 이런 유의 시와 노래들이 꾸준히 나온다. 
주로 일제 시대에 지어진 이런 시들은 시대의 아픔 탓에 잃어버린 고향에 유난히 집착한다고도 볼 수 있다. 
하지만 1960년대 전국을 한바탕 휩쓰는 노래가 나온다. 
남진과 한창 라이벌 관계에 있던 나훈아도 질세라 푸른 초원 대신 강촌을 노래했다. 
아름다운 전원이나 고향 풍경을 노래하는 것 같지만, <달타령>과 크게 다른 점이 있다. 
그 어디에서도 양친 부모를 모시겠다는 표현이 나오지 않는다는 것이다. 
대신 한결같이 내 좋은 사람이나 사랑하는 우리 임 혹은 다정한 친구들과 정을 나누며 살고 싶다고 했다. 
집을 지어 함께 살고 싶은 사람이 양친 부모에서 사랑하는 사람으로 바뀐 것이다. 
한국에 핵가족이 확산되는 것은 1980년대 이후이지만, 이미 시 속에서는 1930년대부터, 노래 속에서는 1960년대부터 핵가족을 노래하고 있다. 
노래에는 항상 미래가 담기는 법. 
지금은 부모를 모시고 살망정 마음속으로는 사랑하는 사람하고만 살고 싶다고 노래했던 것이, 몇십 년의 세월을 지나 현실로 이루어진 것이다. 
1970년대 가요계를 뒤흔들고 지금도 동네 축구회나 회사 야유회에서 응원가로 끊임없이 불리는 이 노래에는 처음으로 '아파트'라는 단어가 등장한다. 
70년대라는 시대 상황과 다리를 건너고 갈대숲을 지난다는 내용으로 미루어보아 여의도 시범단지 아파트로 추정되는 이곳은 물새가 나는 강촌도 아니고, 씨앗 뿌려 열매를 거두는 농촌도 아니다. 
더구나 그 정서는 놀라울 정도로 변했다. 
60년대에 양친 부모는 모시지 않을망정 그나마 사랑하는 사람과 가족을 이루어 살겠다는 것이었는데, 여기서는 보고 싶을 때 찾아가 만나겠다고만 나와 있다. 
양친 부모나 처자도 필요 없고 오로지 필요할 때 찾아가 만나고 싶다는 이 노래는 끝부분에 가면 똑같은 방식으로 배신을 당한다. 
그곳에 살고 있던 사람 또한 그 누군가 보고 싶은 사람을 만나러 외출을 하고 없는 것이다. 
우리는 보통 우리 집, 너희 집이라는 말을 쓰지, 나의 집, 너의 집이라는 말은 잘 쓰지 않는다. 
집이란 가족과 함께 어울려 사는 것이지 혼자 사는 것이 아니라는 잠재 의식의 표현이다. 
하지만 이 노래에서는 명확하게 '너의 아파트'라는 말로 혼자 사는 생활을 암시하고 있다. 
사랑하는 사람과 같이 살고 싶은 게 아니라, 보고 싶을 때 찾아가 만나고 싶은 것뿐이다. 
60년대에 남진과 나훈아가 사랑하는 사람과 함께 살고 싶다고 끈질기게 노래한 결과, 그 후 한 세대가 지난 80년대에는 노부모를 모시지 않으려 하는 것이 처음으로 사회 문제로 대두되었다. 
70년대 윤수일이 아파트에 혼자 사는 삶을 노래하고 20여 년이 지난 지금, 20대 젊은이들의 가장 큰 희망은 부모로부터 독립하여 원룸에서 혼자 사는 것이라 한다. 
요즘 들어 젊은이들을 대상으로 하는 미니 시리즈나 드라마의 주인공들은 대개 멋지게 꾸며진 원룸에서 혼자 살고 있다. 
1970년대의 가정 드라마가 주로 대가족 제도 내에서의 삶을 다루었다면, 1980년대에 들어서는 중산층 가정을 다루더니, 요즘은 한결같이 멋지고 화려하게 꾸며진 원룸에서 사는 고만고만한 또래의 독신주의자들의 이야기를 다루고 있다. 
무슨 이유에선지 성공한 커리어 우먼은 항상 가족과 떨어져 혼자 살고 있고, 외국 유학을 갓 마치고 돌아와 아버지의 회사에 입사한 부잣집 아들도 혼자 살고 있다. 
이러한 주인공들은 열대여섯 살 먹은 소녀들의 감성을 자극하여 무비판적으로 받아들이기 쉬운 대상들이다. 
조갯살처럼 여린 감성에 자칫 독신이 멋진 삶이요, 가족과 어울려 살아가는 삶이 구질구질한 삶이라는 이분법을 그어놓지 않을까 걱정된다. 
그리하여 미구에는 독신자 천국이 되지 않을까 심히 우려된다. 
마치 사랑하는 사람과 1백 년 정도만 살고 싶다고 노래하고 난 후, 실제로 핵가족이 확산되었던 것처럼. 
이발소 그림이라는 것이 있다. 
외과 의사처럼 흰 가운을 입은 이발사가 연탄 난로에 물을 데워 쓰던 1960, 70년대의 이발소. 
일그러진 거울 위에 외롭게 걸려 있던 그림. 
한때 촌스러움의 대명사이기도 했지만 이제는 코미디의 주제나 시대극의 소품으로 외려 그 쓰임새가 돋보이는 그림 말이다. 
그림의 주제는 대개 고향집 풍경에 대한 유토피아적 향수가 대부분인데, 어떤 특정한 도식적 구도를 갖고 있다. 
뒤에는 산이 보이고 앞에는 시냇물이 흐르는 배산임수의 지형, 그 가운데 호박 넝쿨을 올린 초가집이 두서너 채, 그 앞에서 빨래를 하거나 고추를 널거나 절구질을 하고 있는 두어 명의 여자. 
이런 그림이 너무 흔해빠졌다고 한다면 돛단배와 사공이 그려진 강촌의 풍경을 그릴 수도 있고, 혹은 폭포와 나무, 꽃들이 어우러진 계곡 풍경을 그릴 수도 있다. 
이런 소재들의 공통점은 평화롭고 아름다운 풍경이라는 대중적 합의를 얻은 것이라는 점이다. 
즉 이발소 그림은 우리들 머리 속에 있는 평화롭고 아름다운 풍경의 구체적 현현이며, 거기 그려진 집들은 모름지기 집이란 이러이러해야 한다는 집단 무의식의 표현이다. 
민요나 노래 속의 집들이 한결같이 초가삼간이나 수간모옥 일색이었듯이, 거기 그려지는 집들도 모두 초가삼간이다. 
대여섯 살 정도 된 아이에게 크레파스를 쥐어주며 집을 그려보라고 하면 그리는 그림이 있다. 
박공 지붕을 하고 장방형의 평면을 한 아주 단순한 양옥집 한 채. 
여덟, 아홉 살 정도가 되면 여기에 출입문과 창문을 그려놓고, 열 살 정도가 되면 지붕엔 비둘기 창을 그리고 지붕 꼭대기엔 십자가를 그려넣는다. 
어찌된 영문인지 집은 교회가 되고 말았다. 
꼼꼼한 여자 아이라면 벽면에는 벽돌을, 지붕에는 기와를 그려넣을 것이다. 
미술이나 건축에 비상한 재능을 보이는 아이라면 좀더 다른 모습의 집을 그리겠지만, 평범한 아동은 대개 이 도식을 그대로 답습하며 성인이 된 후에도 마찬가지이다. 
어른에게 크레파스를 쥐어주며 집을 그려보라고 해도 대개 열 살 정도의 아이가 그린 그림 정도를 그린다. 
때로 창문에는 커튼을 그리고 집 앞에 나무 몇 그루와 울타리를 그려넣고, 포스트 박스나 가로등을 더 그리기도 한다. 
여기에 분홍이나 보라 등 난색 계열의 파스텔 색조로 색칠을 하고 나면, 인터넷에서 흔히 봄 직한 아바타의 뒷배경이 된다. 
그가 아파트에 살건, 한옥에 살건 집을 그리라고 하면 꼭 그런 모양을 그린다. 
그리고 여섯 살 난 아이가 그렸던 그 간단한 형태의 도형을 우리는 집 모양이라고 부른다. 
실상 간단한 도형 같지만 한 건물의 정면과 측면을 동시에 볼 수 있는 3차원적인 것으로, 건축학적 용어로 그것은 투시도이다. 
여섯 살짜리가 벌써 투시도를 그리다니, 놀라운 일이다. 
금붕어를 그리라고 하면 대개 측면을 그린다. 
금붕어의 정면을 그리는 사람은 창의력이 뛰어나거나 관찰력이 비상한 사람이다. 
금붕어는 정면보다는 측면을 통해 그 모양을 정확히 파악할 수 있으며, 그것은 붕어빵도 마찬가지이다. 
얼굴을 그리라고 하면 정면의 모습을 그린다. 
동양에서는 얼굴의 측면을 그리는 전통이 없지만, 서양에서는 측면을 그리는 것이 더 일반적이다. 
동양인의 경우 코가 낮고 눈두덩이 두둑하여 측면에서는 개개 얼굴의 특징이 잘 드러나지 않지만, 서양인은 측면에서 오히려 얼굴의 개성이 더 잘 드러나기 때문이다. 
서양 동전이나 벽면의 부조에 돋을새김되어져 있는 옆얼굴들은 선명한 옆선과 높은 코가 매우 인상적이지만, 석굴암 본존불의 옆얼굴은 그저 두리뭉실하다. 
즉 우리가 어떤 그림을 그릴 때는 그 사물의 특징과 형태를 가장 잘 파악할 수 있는 형태로 그리게 마련이다. 
동양식 주택과 서양식 주택의 가장 큰 특징을 꼽으라면 전면前面과 출입구를 어디에 두는가 하는 것이다. 
전면 박공인가, 전면 처마인가에 따라, 다시 말해 건물의 얼굴을 박공으로 하는가, 처마로 하는가에 동양식과 서양식이 판가름난다. 
서양식은 대부분 박공면을 얼굴로 하는 전면 박공 형태이고(약간의 예외가 있기는 하다), 동양식은 그와 반대로 모두 전면 처마 형식이다. 
그렇다면 박공은 무엇이고, 처마는 무엇인가. 
여덟 살짜리 아이가 그린 집을 다시 보자. 
집의 단순한 형태는 직사각형이다. 
정사각형 집이 없는 것은 아니되, 이것은 경치가 아주 좋은 곳에서 사방을 두루 감상할 수 있도록 만든 정자가 대부분이다. 
따라서 직사각형에서 길이가 긴 쪽이 있고 짧은 쪽이 있는데, 지붕선은 대부분 길이가 긴 쪽으로 놓인다. 
그리하여 길이가 짧은 쪽에는 앞면에 삼각형의 형태가 생기는데, 이렇게 뾰족 지붕이 있는 쪽을 박공이라 하고, 그 측면을 처마라고 한다. 
서양의 집들은 대개 입구를 박공 쪽에 내는 경향이 있고, 동양의 집들은 처마 쪽에 내는 경향이 있다. 
그리고 이것은 건물과 도로를 만드는 데 동서양의 서로 다른 관점의 차이 때문이다. 
서양식은 넓은 땅 위에 도로를 먼저 내어 필지를 구획한 후, 그곳에 집을 짓는다. 
넓은 도화지에 굵은 크레파스로 바둑판 무늬를 그리면 작은 사각형들이 생기는데, 그 작은 구멍마다 집을 한 채씩 그려넣는 것과 마찬가지이다. 
그런데 인구가 점점 많아지다 보면 좁은 땅에 많은 집을 지어야 한다. 
출입구가 길거리에 면하지 않은 집이란 서양에서는 상상도 못할 일이기에 궁여지책으로 땅을 길게 쪼갤 수밖에 없다. 
아무리 좁을망정 모든 집이 길거리를 향해 공평하게 출입구를 갖도록 해야 한다. 
그리하여 대지의 모양은 점차 세장細長해질 수밖에 없었고, 결과적으로 박공 쪽에 출입구를 두어 전면을 향할 수밖에 없게 된 것이다. 
그 대표적인 예가 바로 네덜란드의 암스테르담으로, 바다를 메워 육지를 만든 네덜란드에서는 한 뼘의 땅도 소중하다. 
거리를 향해 뾰족 지붕들이 예쁘게 임립해 있는 암스테르담의 독특한 거리 풍경은 바로 이 때문에 나온 것이다. 
동양식은 이와 반대로 집을 먼저 짓고 담장을 두르고 난 후, 남은 공간이 길이 된다. 
지금도 서울 강북의 오래된 동네에는 막다른 골목들이 많은데, 집부터 먼저 지은 후 길을 만들면 꼭 이런 막다른 골목이 생기게 된다. 
따라서 집은 땅 모양에 구애받지 않고 자유로이 지을 수 있었는데, 사람은 눈이 양쪽에 나란히 붙어 있기 때문에 아래위로 길쭉한 것보다는 좌우로 넙적한 것을 보는 것이 더 편리하다. 
그래서 집도 자연스럽게 좌우로 넙적한 전면 처마 형식이 사용된 것이다. 
서양에서도 인구가 밀집한 도시 지역이 아닌 농촌 지역에서는 동양처럼 전면 처마 형식이 자주 눈에 띄는 것도 이 때문이다. 
명동이나 강남역 주변의 상가와 한적한 지방 도시의 상가는 그 모습이 많이 다르다. 
지가가 몹시 비싼 지역에서는 상점들이 주로 앞뒤로 길쭉하게 자리잡은 것을 볼 수 있지만, 지방 도시의 상가는 좌우로 넓게 퍼져 있다. 
작은 문을 열고 들어가면 안쪽으로 좁고 긴 가게가 형성되어 있는 것이 번화가의 특징이다. 
도시는 처음에는 상가가 좌우로 넓게 퍼진 건물을 짓지만, 점차 인구가 밀집하면서 땅 값이 비싸지면 그 널찍하던 가게를 세로로 잘라서 따로따로 가게를 차리기 때문이다. 
그러므로 상점의 전면폭이 얼마나 넓으냐, 좁으냐로 그 지역의 지가를 대충 계산할 수도 있다. 
경주나 전주, 부여와 같은 도시에 가보면, 전통을 계승해야 한다는 취지 아래 아무 건물에나 기와 지붕을 올린 예를 볼 수 있다. 
이런 지방 도시들도 필연적으로 밀집화를 겪게 되면 건물의 전면 폭이 좁아질 수밖에 없는데, 전통적으로 한옥의 지붕은 가로로 긴 처마선이 보이는 전면 처마 형식이다. 
하지만 도심에서 이런 지붕 형태는 더 이상 공존할 수 없다는 딜레마에 빠진다. 
그리하여 가끔 아주 이상한 지붕 형태가 나타나기도 한다. 
한옥의 박공 면이 대로 변을 향해 서 있는 것이다. 
그리고 이것은 건축을 전공하지 않는 사람의 눈에도 어쩐지 어색하게 보인다. 
열 살 먹은 아이가 집의 형태라고 그리는 것이 정형화된 어떤 모습이다. 
전면 처마인지, 전면 박공인지 잘 구별이 되지 않는 어정쩡한 집이다. 
사실 박공면도 그리고 처마면도 그렸다. 
이것은 바로 집이라는 것이 우리의 무의식 속에 어떻게 자리잡고 있는지를 가장 극명하게 보여준다. 
정신과 육체는 아직 동양인이지만, 살기는 서양식 집에서 살고 있는 우리의 지금 모습 말이다. 
어지럽던 개화기에 동도서기東道西器라는 말이 자주 쓰였다. 
동양의 정신에 서양의 제도를 받아들여 쓰겠다는 말이다. 
일제 시대 건축계에서는 화혼양재和魂洋才라는 말도 쓰였다. 
여기서 화和는 일본을 뜻하니, 서양식 기술로 일본의 정신이 깃들인 건물을 짓겠다는 말이다. 
집을 그릴 때 박공면과 처마면을 동시에 그리는 것에서 동도서기, 화혼양재의 흔적이 아직도 남아 있음을 본다. 
더구나 벽면에는 서양식 벽돌을 그리고 지붕에는 동양식 기와를 그렸다. 
생활은 서양식이어도 정신은 동양식이라는 말인가. 
그렇다면 지붕 꼭대기에 그려진 십자가는 건축을 비롯한 근대 문물이 기독교와 함께 전래되었던 역사의 흔적인가. 
이제 대부분이 아파트에 살고 있는 우리들. 
그런데 왜 아직까지 집을 그리라고 하면 아파트를 그리지 못하고 이런 이상한 집을 그리는가. 
아파트가 아직까지 우리의 삶에 밀착되지 못했음인가. 
지금은 너도 나도 편리함에 살고 있지만 언젠가 자리가 잡히고 성공도 하면 곧 시골에 넓은 땅을 사서 내가 살 집을 직접 짓겠다는 막연한 희망을 품고 있기 때문인가. 
이발소에 이발소 그림은 사라졌지만, 우리는 언제까지 이마 위에 이발소 그림을 달고 사는가. 
최초의 집에 무엇이 있었을까. 
침실, 거실, 주방, 화장실 등의 공간 중 가장 먼저 생겨난 곳은 어디일까. 
정답은 부엌. 
동굴 한가운데 불을 피우고 음식을 굽기 시작하면서 집이라는 것이 탄생했다. 
그래서 최초의 집은 부엌만이 있었다. 
그리고 그 흔적은 지금까지 동서양의 민간 신앙에 남아 있다. 
가정의 평안을 지키는 조왕할매는 본디 부뚜막의 여신이었고, 그리스 신화에서 가정의 여신 헤스티아는 난롯불을 지키는 여신이기도 했다. 
특히 헤스티아Hestia와 모닥불을 뜻하는 hearth는 동일한 어원을 갖는다. 
동굴 한가운데서 타고 있는 모닥불, 그곳이 곧 집이었으며 조왕할매나 헤스티아가 머물며 가정의 평안을 지키는 곳이었다. 
이후로 집은 점차 커지면서 여러 공간으로 나누어지기 시작했다. 
잠을 자는 침실, 밥을 먹는 식당, 그 외에 작업이 이루어지는 거실. 
그러면서 점차 여성의 영역은 부엌으로만 국한되었는데 이는 결국 여성의 비하와 소외를 낳았다. 
최초의 공간이자 가장 본질적이었던 공간이 이제 구석지고 비천한 노동 공간으로 전락한 것이다. 
문명의 발달과 함께 집이 차츰 넓어지고 복잡해지면서 한 집안 내에서도 여성의 공간과 남성의 공간으로 나누어지기 시작했다. 
남성은 그 어디라도 마음대로 드나들 수 있지만, 여성은 여성의 공간에만 머물며 남자의 영역에 드나드는 것이 엄격히 금지되었다. 
혹은 아예 여성은 출입조차 할 수 없는 남성 전용 건물이 생기기도 했다. 
서당, 향교, 사당 혹은 서양의 대학, 도서관과 같이 의례와 학문을 담당하는 곳은 본디 여성의 출입이 허용되지 않았다. 
이제 현대에 이르러 이런 일이 모두 사라졌다고 생각하는가. 
그렇지 않다. 
보다 은밀하고 교묘하게 진행되고 있을 뿐이다. 
나무랄 데 없이 훌륭히 꾸며진 아파트, 편리한 주방과 아름다운 침실, 하지만 그곳이 여성을 한없이 비하하고 예속한다는 것을 그대는 알고 있는가. 
지금부터 10여 년 전 내가 아직 학생이었을 때 한국의 전통 건축을 답사하기 위해 지방의 어느 명문 종가에 들렀던 일이 있었다. 
그때 우리 일행은 교수님을 포함해 대여섯 명 정도였고 나를 포함한 여학생도 몇 명 끼어 있었다. 
서울에서 학생들이 내려왔다고 사랑채를 내주었는데, 다과를 들고 있을 무렵 그 집을 지키는 나이 지긋한 종부가 툇마루에 걸터앉더니 문득 내 손을 잡았다. 
"우리 집 사랑채에 여자 손님이 앉기는 자네가 처음일세. 
세상 참 좋아졌지. 
부디 훌륭한 사람 되시게." 
스무 살에 시집 와 반평생이 넘게 종가를 지킨 종부는 끝내 사랑채에 앉지 못하고 툇마루에 걸터앉은 채, 사랑채에 덥석 자리잡은 또 다른 여자를 대견한 듯 쳐다보며 말했다. 
아주 오랜 옛날 동굴 한가운데 모닥불을 피우고 그 둘레에 사슴 가죽을 까는 것으로 최초의 집이 생겼다. 
그 집은 이제 열네 살이 된 구석기 시대의 소녀가 지은 집이었다. 
그녀는 곧 출산을 앞두고 있었고 무거운 몸을 이끌고 집을 지은 이유는 아이를 키우는 데 남자의 도움이 필요했기 때문이다. 
이곳에서 그의 아이를 낳고 그를 위해 요리를 한다면 그는 나를 잊지 않으리라. 
그날 잡은 사냥감을 손에 들고 매일 나를 찾아와 나와 우리의 아이를 먹여 살리리라. 
소녀는 그곳에서 음식을 조리하고 토기를 만들며 남자를 기다렸다. 
솔직히 온종일 사냥감을 쫓아 무리지어 다니는 남자들에게 집이란 그다지 절실한 것이 아니었다. 
모닥불이 타고 있던 동굴 속에서 소녀는 첫 딸을 낳았고 그 후로도 많은 아이를 낳았다. 
부부 사이가 좋은 편이었다. 
점점 식구들이 늘면서 동굴이 더 커지고 모닥불도 두 개를 놓아야 했는데, 어찌된 셈인지 딸들이 모이는 모닥불과 남자와 아들이 모이는 모닥불이 점점 구별되기 시작했다. 
남자들은 그들끼리 모여 앉아 내일 있을 사냥에 대한 이야기를 나누곤 했는데, 여자들은 들을 수 없도록 낮은 목소리로 소곤대기 일쑤였다. 
심지어 여자들이 그 이야기에 끼여들거나 사냥 도구에 손을 대기라도 하면 몹시 화를 냈다. 
사실 사냥은 위험한 일이기 때문에 중요한 사냥을 앞둔 저녁이면 신경이 매우 날카로워져 있었다. 
여자들은 남자들의 신경을 거스르지 않기 위해 그들이 모여 앉은 모닥불 주위를 어슬렁거리는 일을 피해야 했다. 
큰 사냥은 마을 단위로 이루어졌기 때문에 그런 사냥을 앞둔 날 저녁에는 마을 한가운데 있는 큰 집에 남자들만 따로 모여 의식을 치르기도 했다. 
여자들은 항상 그곳이 궁금했지만 들여다보는 것은 엄두도 내지 못할 일이었다. 
지난번에 궁금증을 이기지 못한 여자 하나가 그곳을 들여다보았다가 하필 사냥에 실패하고 돌아온 남자들의 분풀이에 목숨을 잃고 말았기 때문이다. 
이처럼 집은 본디부터 여성을 위해 만들어진 곳이었으나 차츰 여성을 예속하고 소외하는 공간이 되었다. 지배 권력과 부권이 출현하기 시작하는 청동기 시대에 이르면 집안에서도 남성과 여성의 영역이 나누어지기 시작했고, 혹은 아예 남자들만을 위한 집이 따로 생기기도 했다. 
그리고 이러한 일은 매우 오랫동안 지속되었다. 
고대 주택의 원형이 비교적 상세하게 남아 있는 것으로는 로마 시대의 주택들이다. 
제정 로마 시대에는 인슐라라는 일종의 주상 복합 아파트가 출현하여 서민들이 거주하였고, 상류계층은 도무스라는 널찍한 단독 주택을 짓고 살았다. 
로마 시대의 가옥은 한가운데 중정中庭이라는 안마당을 두고 그 안에 빗물을 받는 수조를 설치했는데, 이는 집 안의 습도와 청결을 유지하는 데 도움을 주었다. 
로마인들은 샌들을 신고 다녔던 터라 발이 더러워지기 쉬워 외출에서 돌아오면 먼저 발부터 씻어야 했기 때문에 수조는 필수적이었다. 
그런데 상류계층에는 집 안에 중정과 수조를 둘 두어서, 바깥쪽에 있는 것은 남자 주인과 그 손님들이 이용하고, 안쪽에 있는 것은 여성과 아이들이 이용했다. 
명칭조차 달라서 남자들이 이용하는 외부 중정은 아트리움atrium, 여성이 이용하는 내부 중정은 페리스타일peristyle이라 불렀다. 
로마 시대의 여성은 집 안이라 할지라도 아트리움으로 나오지 못 한 채 페리스타일 안에서만 머물러야 했고 이는 전 시대인 그리스도 마찬가지였다. 
이 시기의 여성들은 출산 능력이 가장 뛰어나다고 알려진 열여덟 살 무렵에 결혼한 반면, 남성은 서른 살 무렵에 초혼을 하였다. 
남성은 결혼에 대한 모든 문제를 장인될 이와 상의하여 결정하였고, 여기에 신부나 장모의 의견은 포함되지 않았다. 
당시에 결혼이란 가정을 이루려는 성인 남자가 그 가정을 관장할 안주인을 마련한다는 의미가 더 컸다. 
따라서 아내의 가장 중요한 의무는 남편이 마음 놓고 사회 생활을 하도록 가정을 충실히 지키는 것이었고 이러한 사회상은 주택에 고스란히 담겨져 있다. 
열여덟 살의 신부와 서른 살의 신랑이 서로 대등한 결혼 생활을 유지하였다고는 보기 어렵다. 
아내는 가정을 제대로 지키기 위해 그녀의 일터인 아트리움 안에 머물러야 했을 뿐, 남편과 그 친구들이 머물고 있을 페리스타일에 나와 자신보다 열 살이나 많은 남자들의 이야기에 끼여드는 것은 그리 바람직한 모습으로 비춰지지 않았다. 
페리스타일에도 나오지 못하는 여자가 집 밖으로 나온다는 것은 더욱 어려운 일이었다. 
여성이 집 밖으로 나오려면 남성과 함께여야 했는데, 예외가 있다면 신들을 위한 제식에 참가할 때였다. 
물론 그리스와 로마는 신들의 나라였고 도시마다 몇 개씩 신전이 있었기 때문에 이런 행사는 자주 있었다. 
주택 내에서 여성이 일정 구역 이상으로 나올 수 없도록 하는 것은 중세를 지나 르네상스 시기에서도 계속되었다. 
이 시기의 상류 사회에서는 집으로 초대하는 경우가 빈번하게 있었는데, 여성이 머무는 거실과 남성이 머무는 거실이 따로 구분되어 있었다. 
저녁 식사가 주를 이루었는데, 식사 후에 남성은 서재study나 팔러parlor라 불리는 응접실에 모인 반면, 여성은 살롱salon 혹은 드로잉 룸drawing room이라 불리는 여성 전용 거실에 모였다. 
상류층에서는 여성용 거실과 남성용 거실을 따로 마련하였지만, 그보다 못한 중산층이나 혹은 유럽 본토보다 훨씬 덜 격식을 갖추었던 영국에서는 여성용 거실인 드로잉 룸만을 두는 경우가 많았다. 
가끔 외국 영화를 보면 저택에 초대되어 식사를 하는 장면을 볼 수 있다. 
이때 밥을 먹는 공간은 다이닝 룸dining room인데, 식사를 마치면 여성들은 모두 자리에서 일어나 드로잉 룸drawing room으로 가고, 남성들은 식당에 남아 하인이 식탁을 치우는 가운데 일제히 시가를 피워 물고 카드를 돌리는 것을 볼 수 있다. 
여성과 함께 식사를 할 때는 가볍고 대중적인 주제를 화제 삼아 이야기하고, 보다 사회적이고 시사적인 이야기는 여성들이 물러난 후 남성들끼리 하는 것이 당시의 예절이었다. 
여성의 거실을 말하는 드로잉 룸의 본래 어원은 withdraw, 즉 '물러난다'는 뜻이다. 
식사 후 다이닝 룸에서 물러나 모이는 방이 바로 드로잉 룸으로, 여성은 단지 식당에서 물러나는 것뿐만 아니라 사회적인 문제에서도 소외되었다. 
남성과 여성의 공간을 분리하는 것이 서양 건축에서만 있었던 일은 아니다. 
어쩌면 동양 건축에서 더 심했다고 볼 수 있으며. 
그 대표적인 것으로 중국의 사합원四合院을 들 수 있다. 
중국 주택의 가장 큰 특징은 대가족이 함께 살았다는 점이다. 
이른바 오세동락五世同樂이라 하여 나를 중심으로 위로는 아버지와 할아버지까지, 아래로는 아들과 손자까지 모두 5대가 한 집에서 동락하는 것을 최고의 복으로 여겼다. 
물론 이러한 예는 극히 드물었으며, 상대적으로는 3대가 동거하는 예는 흔했다. 
우리의 대가족 제도는 중국의 영향을 받았지만 실상 중국의 가족 제도와는 조금 다르다. 
한국에서는 장남과 장손만이 본가에 남고 나머지 차남 이하는 모두 분가를 하지만, 중국에서는 차남이든 삼남이든 분가를 하지 않았다. 
또한 한국에서는 설사 남자가 첩을 둔다 하더라도 첩의 집은 따로 마련하여주고 드나들었지만, 중국에서는 처첩이 한 집에서 살았다. 
엄밀히 말해 중국의 가족이 확대가족이라면 한국의 대가족은 직계가족에 불과했고, 그 복잡한 가족 관계의 질서를 잡기 위해 주택은 엄격한 위계 질서가 있었다. 
서양의 저택이 주로 층별로 공간을 구획한 반면, 2층집의 전통이 없었던 동양에서는 각 건물의 채별로 공간 구획을 했다. 
다시 말해 서양에서는 공간을 수직적으로 구분했다면 동양에서는 수평적으로 구분했는데, 이는 중국 건축에서 가장 명확하게 드러난다. 
중국의 사합원은 말 그대로 네 채의 건물과 원자院子라고 하는 하나의 중정으로 이루어져 있다. 
이를 1진進이라고 하며, 북경의 저택은 보통 이러한 진이 앞뒤로 두세 개 정도 붙어 있다. 
따라서 중국의 사합원은 규모가 커질수록 안쪽이 매우 깊어지는 주택이다. 
이때 가장 앞쪽에 있는 1진에는 주로 아들 세대가 거주하고, 중앙에 있는 2진에는 아버지 세대가, 후면에 있는 3진에는 할아버지 세대가 거주했다. 
그리고 이 3진 뒤에 있는 방에 시집 가지 않은 딸과 첩들이 살았다. 
이곳은 특별히 후조방이라 하였는데, 이곳에 거주하는 딸과 첩은 결코 그곳을 나올 수가 없었다. 
또한 가장의 허락 없이는 그 누구도 함부로 들어갈 수 없었고 이는 가족들끼리도 마찬가지였다. 
동생의 첩이 기거하는 방에 형이 들어가거나 혼기가 다 된 조카의 방에 당숙이 들어가는 일 등은 모두 엄격히 금지되었다. 
이런 집에서 사는 중국 여성들의 삶이 어떠했는지는 가히 짐작할 수 있다. 
미국인의 신분으로 선교사인 아버지를 따라 중국에 건너가 어린 시절을 보낸 펄벅 여사의 불후의 명작 『대지』를 보면 확대가족 제도의 갈등이 곳곳에 눈에 띈다. 
한 부엌을 공유하게 된 아내와 시앗 사이의 갈등, 동서지간의 끊임없는 다툼, 아버지의 첩을 처음으로 보게 된 아이들의 충격 등이 세밀하게 묘사되어 있다. 
때로는 세 번째 첩을 맞이하려는 남편의 계획을 저지하기 위해 처와 첩이 이른바 처첩동맹을 맺는 웃지 못할 일이 벌어지기도 한다. 
당시 중국의 여성들은 전족을 했다. 
어린 시절부터 발을 졸라매면 더 이상 발이 자라지 못해 성인이 되어서도 그 크기가 손바닥보다 작은데, 이렇게 작은 발을 미인의 최고 조건으로 꼽았다. 
항간에는 중국에 여자가 귀해서 발이 작아야 도망을 가지 못하기 때문이라고도 하지만, 사실은 그 작은 발로 걷는 모습이 마치 하이힐을 신은 여자가 엉덩이를 흔들며 걷는 모습과 흡사하여 매우 육감적이다. 
감옥과 같이 견고한 집에서 여성은 철저히 타자화되어 사육되었던 것이다. 
오빠와 아버지의 첩들이 득시글거리는 후조방에서 전족을 한 발이 아파 홀로 울고 있는 어린 소녀의 모습은 『대지』에 선명히 나타나 있다. 
한국의 가족 제도가 중국보다 훨씬 간단했던 것처럼, 주택 또한 중국의 영향을 받았지만 사합원과 같은 엄격한 대칭성은 요구되지 않았다. 
다만 내외법이 엄격하여 남성과 여성의 공간이 철저히 구분되었다. 
앞서도 말한 바 있듯이, 남성은 사랑채에, 여성은 안채에 거주했는데, 남성이 안채로 들어갈 수는 있어도 여성이 사랑채에 나오는 일은 결코 없었다. 
그리고 그것은 지금도 뿌리 깊게 내려와 몇십 년 동안 종가를 지킨 종부라 할지라도 사랑채에 함부로 앉지 못하고 다만 툇마루에 걸터앉아 사랑 손님의 이야기를 빙긋이 엿들을 뿐이었다. 
여성 공간과 남성 공간의 구분이 얼마나 엄격했는지를 보여주는 좋은 예라 하겠다. 
요즘의 아파트에서는 물론 남녀의 구분을 찾아볼 수가 없다. 
오히려 주방이 화려해지고 파우더 룸이나 드레스 룸이 첨가되는 등 여성의 공간이 더 넓어졌다고 할 수 있다. 
사실 예전의 주택은 사회적 영역과 사적 영역이 합체된 공간이었다. 
남자들이 거주하는 사랑채는 손자가 공부를 하고 아버지나 할아버지가 손님을 맞이하는 사회적 영역이었다. 
이는 중국의 사합원이나 로마의 도무스 주택 등도 마찬가지였다. 
일터와 가정이 분리되는 이른바 직주분리職住分離는 대개 18세기 이후에 이루어졌고, 그전에는 가정과 일터가 분리되지 않은 직주통합이 대부분이었다. 
요즘도 시골의 농가 주택이나 가게와 붙은 살림집 등은 직주통합이 되겠지만. 
18세기 이전에는 이런 경우가 매우 일반적이었다. 
따라서 가정은 일터와 침식 공간으로 나누어져 있었고, 남성이 일터와 침식 공간 모두를 드나들 수 있었던 반면 여성은 침식 공간에만 머무르며 가사에 전념하는 것이 보통이었다. 
그리고 이는 동서양이 다르지 않았다. 
남자들이 머무는 공간은 일터이자 곧 사회적인 영역이었던 반면, 여성들이 머무는 곳은 가사 노동 공간에 국한되어 있었고, 이는 결과적으로 여성을 사회로부터 소외시키는 역할을 하였다. 
19세기 산업 혁명 이후로 남자들은 집을 떠나 공장이나 직장에 단체로 모여 일을 하기 시작했다. 
이른바 직주분리가 이루어진 것이다. 
그리고 이는 주택의 모습도 변화시켜 현대의 주택은 모두 침식 전용 공간이 되었다. 요즘은 손님을 맞이하거나 사회 활동을 하는 곳은 가정 내부가 아닌 외부 공간이다. 
대부분의 직장인들은 회사에 모여 일을 하고 퇴근 후의 모든 모임도 찻집이나 술집, 음식점 등에서 갖게 된다. 
찻집이나 술집, 음식점 등이 점차 대중화된 것은 산업 혁명 이후의 일로, 18세기 이전에는 이 모든 시설의 역할을 주택이 담당했다. 
그러니 한옥의 사랑채나 도무스 주택의 아트리움, 상류 계층의 남자의 서재 등은 찻집이자 술집도 되는 모든 공식적인 사회 활동을 하는 방이었다. 
사랑채나 아트리움, 서재에 여성이 출입할 수 없었듯이 현재도 여성 출입 금지 구역이 있다. 
점심 무렵 여의도나 시청 앞 등지를 걷다 보면 민망할 정도로 젊고 예쁜 여자들이 무엇인가를 나누어주는 것을 볼 수 있다. 
'접대는 이곳에서', '최고급 비즈니스 클럽' 등 유흥 주점을 선전하는 문구가 적힌 휴대용 휴지나 라이터를 그녀들은 한결같이 남자들에게만 나누어준다. 
과거 남자들이 손님 접대를 하는 공간이 가정 내에 있었더라도 그곳은 여성 출입 금지 구역이었듯이, 지금도 이곳은 여전히 여성 출입 금지 구역이다. 
회사에서 회식을 할 때면 1차는 저녁식사, 2차는 맥주집 그리고 3차는 이른바 비즈니스 클럽으로 이어지는 경우가 있다. 
그때 여성은 어디까지 참석해야 할까. 
지금 나의 지위가 과장이라 한들, 남자 후배와 선배가 서로 어깨동무를 한 채 비즈니스 클럽으로 들어간다면 나는 이제 집으로 돌아가야 할 시간이다. 
여자는 여기까지만. 
결혼 후 얼마 지나지 않아 백화점으로 책상을 사러 갔을 때의 일이다. 
가구 코너에서 어느 것을 살까 망설이는데 직원이 다가와 물었다. 
"자녀분이 몇 살이세요?" 
나는 조금 의아해졌다. 
"저는 아이가 없는데요." 
"그럼 어느 분이 쓸 책상을 찾으세요?" 
내가 쓸 책상이라는 말에 직원은 뜨악한 얼굴로 되물었다. 
"혹시 주부님 아니셨어요?" 
그 후로 나는 이런 말을 두어 번 더 들었다. 
주문한 책상을 집에 배달하러 온 택배회사 직원에서부터, 구입한 책상을 사용하는 데 불편한 점은 없느냐고 묻는 친절한 판매회사 직원에 이르기까지. 
책상은 주로 학교에 다니는 아이들이 필요한 것이지, 아줌마가 자기 자신이 쓸 책상을 구입하는 예는 매우 드물다는 얘기가 되겠다. 
주택 내에서 여성의 공간과 남성의 공간이 구분되어 있었다는 것은 앞서도 이야기한 바 있지만, 그것은 마치 남녀 화장실처럼 단순히 구분되어 있는 정도가 아니라 그 성격조차 확연히 틀렸다. 
일반적으로 남성의 공간이 손님 접대나 독서, 담화 등 사회적이고 자기 계발을 위한 공간이라면, 여성의 공간은 주로 가사나 육아에 이용되는 노동 공간이었다. 
TV 드라마에 흔하게 등장하는 장면, 즉 부부가 거실에 앉아서 남편은 신문을 보고 있고 아내는 그 옆에서 사과를 깎는 장면이 있다. 
남성은 신문을 보는 사회 참여적이고 지적인 일을 하는 반면, 여성은 가족이 먹을 사과를 깎는 봉사적인 노동에 전념하는 것이다. 
공간은 구분되어 있지 않더라도 사회가 요구하는 역할 행동은 이처럼 다르다. 
19세기 영국의 상류계층 주택을 들여다보면 특이한 이름의 방들이 있다. 
바로 '주인 서재Men's study'라는 곳인데, 여기서 서재는 단순히 책을 읽고 공부를 하는 방이라기보다 남자 손님이 왔을 때 여자와 아이들의 방해를 받지 않고 편하게 이야기를 나누는 용도로 사용되는 곳이었다. 
귀족 계층을 넘어서 왕족의 주택에서는 서재 대신 도서관King's library이라는 명칭이 쓰이기도 하는데, 물론 서재보다 규모가 크고 장서의 수가 많을 뿐 그 역할은 서재와 동일하다. 
그리고 이쯤 되면 여주인도 남자의 서재에 상응하는 공간을 갖게 되는데, 바로 라이팅 룸Women's writing room이다. 
이 라이팅 룸을 우리말로 정확하게 옮길 만한 단어가 없다는 것이 유감스러운데, 글을 쓰는 방이라고 해서 집필실을 가리키는 것은 아니다. 
그곳은 편지를 쓰는 방으로, 여성은 서재에서 남성처럼 책을 읽거나 공부를 하는 대신 친구에게 편지를 쓰는 정도면 충분하다는 편견이 드러난 명칭이다. 
당시에는 여성이 편지나 일기가 아닌 소설이나 시를 쓰는 것은 상상도 할 수 없었다. 
『폭풍의 언덕』으로 유명한 에밀리 브론테도 처음에는 필명으로 남자 이름을 사용하여 자신의 소설을 세상에 내놓아야 했다. 
이는 브론테 자매뿐만 아니라 당시 여성들의 일반적인 삶이었다. 
지금도 전해오는 이 시기의 많은 시들 가운데서 작자 미상이라고 된 것은 모두 여성의 작품이다. 
불과 1백 년 전까지만 해도 영국에서 여성은 남자 교수와 동행하지 않는 한, 공공 도서관에 출입할 수 없었다. 
여성이 혼자 도서관에 들어가 책을 읽으려면 최소한 남자 교수의 추천장이 있어야 했는데, 버지니아 울프의 소설 『나만의 방』에는 그 지난한 과정이 잘 묘사되어 있다. 
당시에는 여성이 대학에 입학할 수 없었기 때문에 남자 교수와 동행하거나 추천장을 받는 일이 사실상 불가능했다. 
두 번의 노벨상을 수상한 마리 퀴리가 소녀 시절 조국 폴란드를 떠나 프랑스의 소르본 대학에 유학했던 이유도 당시 유럽에서는 소르본 대학이 이례적으로 여학생의 입학을 허용했기 때문이다. 
대학이나 도서관에 출입할 수 없는 여성이 어떻게 집 안에 자신의 서재Women's study를 둔단 말인가. 
물론 요즘의 여성들은 대학에도 입학할 수 있고 도서관에도 자유롭게 드나들 수 있을 뿐만 아니라, 버지니아 울프나 마리 퀴리조차 얻지 못했던 투표권도 가지고 있다. 
여성의 전반적인 지위 향상과 함께 가정 내 주부의 발언권이 커지면서, 아파트 마케팅의 주된 공략 대상은 주부가 되었고 아파트 설계 또한 주부의 눈높이에 맞춰 하게 되었다. 그리하여 제일 먼저 변신한 곳이 바로 주방이다. 
아파트 모델하우스에서 가장 많은 비용을 들여 꾸미는 곳이 바로 주방이며, 거기에는 양쪽으로 문이 열리는 대형 냉장고를 비롯하여 김치 냉장고, 식기 세척기 등의 최고급 가전 제품을 배치한다. 
또한 이러한 추세에 맞추어 전자 제품도 점차 고급화·대형화되고 있다. 
주방용 가전 제품을 특별히 백색 가전이라고 하는데, 각 대기업에서는 최고급 백색 가전만을 생산하기 위한 브랜드를 따로 두는 것이 유행이다. 
우아하고 아름다운 외관만으로는 그 용도와 기능을 짐작하기 어려운 최고급 가전 제품이 잔뜩 들어찬 주방에서 여왕처럼 우아하게 차를 마시는 장면, 혹은 보석처럼 빛나는 냉장고 앞에서 "여자라서 행복해요"라고 말하며 미소 짓는 장면이 광고물에 자주 등장한다. 
일견 여성의 지위가 향상된 것처럼 보이지만 그 광고에는 매우 우아한 폭력이 사용되고 있다. 
백색 가전은 취미나 휴식을 위한 TV나 오디오와는 달리 노동을 대신해주는 기계들이다. 
그런 기계들 앞에서 한가롭게 차를 마시는 것은 자신의 노동량이 줄어서 한가하다는 이야기요, 이 말은 곧 여성은 집안일을 책임지는 하녀라는 뜻이다. 
노동을 대신해주는 기계를 보고 가장 행복해할 사람은 그 노동을 실제 담당하는 사람인데, 그 사람이 바로 여자이자 주부라는 말에 다름 아니다. 
큰 걸레와 빳빳한 새 빗자루를 앞에 놓고 '하녀라서 행복해요'라고 미소 짓는 장면과 대체 무엇이 다른가. 
또한 요즘 아파트 설계에서 화두가 되는 것은 주부의 공간이 어디냐 하는 것이다. 
안방에서 잠을 자고 주방에서 일을 하는 것 외에, 무엇인가 주부 혼자만의 시간을 가질 만한 공간이 어디냐를 묻고 있다. 
그래서 중대형 아파트에서는 안방에 파우더 룸과 드레스 룸을 따로 설치하기도 한다. 
파우더 룸은 화장대가 붙박이로 설치된 공간이고, 드레스 룸은 붙박이장이 설치되어 옷을 갈아입을 수 있는 공간이다. 
여성을 배려하는 공간 같지만 실상 여성을 매우 비하하는 공간이다. 
파우더 룸과 드레스 룸을 따로 설치한다는 것은, 주부에게 가장 중요한 일이 화장을 하고 옷을 갈아입는 일이라고 규정한다는 점에 문제가 있다. 
책을 읽고 일기와 가계부를 쓸 공간은 마련되지 않아도 좋지만 화장을 하고 옷을 갈아입는 공간은 있어야 한다는 것은, 여성에게 중요한 일은 지적 활동이 아니라 몸치장이라는 잘못된 편견을 드러내고 있는 것이다. 
혼수용 가구 품목에 빠지지 않고 들어가는 것은 옷장과 화장대이지, 신부의 책상이 포함되는 예는 보지 못했다. 
사실 서구에서 침실 안에 드레스 룸과 파우더 룸을 따로 설치했던 이유는 독특한 의생활 문화 때문이다. 
유럽에서는 시간과 장소에 따라 옷차림을 달리 하는 예절이 있다. 
집 안에서는 편안하게 입고 있다가도 외출을 하려면 격식 있는 옷차림을 해야 하는데, 그것이 낮 외출인가 밤 외출인가에 따라서 옷차림과 화장의 정도가 조금씩 다르다. 
모닝 코트, 이브닝 드레스, 나이트 가운, 이지 웨어 등의 이름에서 알 수 있듯이 하루에도 시간과 장소에 따라 몇 번씩 옷을 갈아입어야 하기 때문에 드레스 룸이 필요한 것이다. 
그래서 그 명칭이 옷을 갈아입는 장소를 뜻하는 드레싱 룸이 아니라, 벗어놓은 옷을 걸어두기 위한 드레스 룸인 것이다. 
한국의 전통 복식에서는 시간과 장소에 따라 옷차림을 달리 하지 않는다. 
아침에 일어나서 저녁에 잠자리에 들 때까지 하루 종일 단정하고 정갈한 옷차림을 유지했기 때문에, 집에서 입고 있던 평상복 차림에 두루마기만 걸치면 곧바로 외출복 차림이 되었다. 겉옷을 벗고 속바지와 속저고리 차림으로 잠자리에 들면 되었기 때문에 따로 잠옷이나 나이트 가운, 그리고 그것을 갈아입을 공간이나 벗어놓은 옷을 안 보이는 곳에 치워둘 공간이 필요하지 않았던 것이다. 
우리가 만약 예전의 라이프 스타일을 유지하고 있다면 안방에 파우더 룸이나 드레스 룸이 필요할지도 모르겠다. 
한 세대 전만 해도 안방은 부부 침실 외에 다양한 용도로 사용되었다. 
집들이 때나 큰 손님이 오실 때면 으레 안방에 교자상을 차렸다. 
그 시절의 아파트는 안방문의 문폭이 다른 방보다 훨씬 커서, 보통 방문의 폭이 90센티미터인 반면 안방문은 150센티미터 이상인 경우가 많았다. 
교자상이 들어갈 수 있어야 했기 때문이다. 
하지만 요즘은 안방에 교자상을 차리는 예가 없기 때문에 장롱과 침대만이 들어갈 수 있는 120센티미터로 계획해도 충분하다. 
사실 요즘에는 부부나 아이 정도만이 안방을 드나들 뿐이다. 
안방은 과거에 비해 상당히 내밀한 공간이 되었는데 그곳에 굳이 파우더 룸과 드레스 룸이 있어야 하는지는 의문이다. 
화장을 하고 옷을 갈아입는 일은 남편에게도 숨겨야 하는 비밀스러운 일은 아니다. 
여성 잡지나 인테리어 잡지에는 주방 한구석에 작은 책상을 놓아 주부 전용의 공간을 만들라고 소개하기도 한다. 
남편과 아이를 뒷바라지하면서도 가끔 나를 돌아보는 시간을 갖자라는 모토 아래 제안하는 것들은 한결같이 주방 한구석에 주부의 책상을 놓는 것이다. 
주부의 공간이 있어야 한다는 내용에는 공감하겠으나, 그것이 하필 주방 한구석에 마련되었다는 점에서 무척 씁쓸해진다. 
고대 그리스의 주택에서 현대식 아파트에 이르기까지, 동서고금의 모든 주택에서 노동의 공간 옆에는 언제나 하인의 방이 마련되어 있다. 
마구간 옆에는 그 말들을 지키는 마부의 방이 있으며, 부엌 옆에는 언제나 부엌일을 책임지는 하녀의 방이 있다. 
주방은 대표적인 가사 노동의 공간이다. 
그러한 주방 옆에 주부의 책상이 놓여 있다는 것은 주부는 주방을 책임지는 하녀라는 말에 다름 아니다. 
즉 부엌일을 가장 많이 하는 사람이 주부이기에 그녀의 공간 또한 부엌 옆에 있어서 언제라도 부엌일을 돌볼 수 있게 하라는 뜻이다. 
때로 그것은 주방의 가스레인지 옆에 놓이기도 하고, 화장실 앞에 놓이거나 혹은 통로 부분에 놓이기도 한다. 
단지 그 공간이 있다는 것만이 중요한 의미를 가질 뿐, 어디에 있는가는 별 문제가 되지 않아 보인다. 
푸른 불꽃이 넘실거리는 가스레인지 옆에 책을 펼쳐 놓고 읽을 수가 있는가, 언제 그 불꽃이 책장을 집어삼킬지 모르는데. 
화장실 앞에 놓인 책상은 대체 무엇인가. 
전혀 기능적이지 않고 제대로 사용할 수도 없는, 오로지 바라보기만 하는 그 공간에서 무서운 욕망을 읽는다. 
좁은 집에서도 어떻게 해서든 주부의 공간을 마련하려는 욕망 말이다. 
말레이시아의 어느 부잣집에 가보면 거실 한복판에 벽난로가 설치되어 있고, 그 옆에는 스키가 마치 장승처럼 세워져 있다. 
벽면에는 한국과 일본의 어느 스키장에서 찍었던 사진들이 주렁주렁 걸려 있다. 
일년 내내 눈 한 번 내리지 않는 나라에서 외국에 나가 스키를 탄다는 것은 이만저만한 사치가 아니었고, 그래서 그걸 자랑하기 위해 일년 중 한 번도 쓰일 일이 없는 벽난로와 스키를 거실 장식으로 삼은 것이다. 
가스레인지 옆이나 화장실 앞에 마련되어 마음 편히 앉아 있을 수 없는데다가 그저 바라보기만 하는 그 공간이 말레이시아 졸부의 거실을 장식하고 있던 벽난로와 무엇이 다른가. 
오늘날 주부의 공간이 안방 한구석에 마련된 파우더 룸과 드레스 룸이며 기껏해야 주방 한구석에 마련된 책상이라는 것은, 주부는 화장을 하고 옷을 갈아입는 일에 대부분의 시간을 보내는 소비의 주체이며, 주방일을 책임지는 하녀라는 것에 다름 아니다. 
최첨단 설비를 자랑하는 최고급 아파트가 있다 해도, 주부의 공간이 고급 가전제품이 갖추어진 주방과 화려한 드레스 룸, 파우더 룸이라면, 다시 말해 주부를 소비 문화의 주체로 인식시킨다면 아직도 주거의 근대화는 이루어지지 않았다. 
그곳에 사는 주부는 기계에게 자신의 노동을 할당한, 보다 우아해진 하녀일 뿐이다. 
그리고 이제 하녀도 제법 교육 수준이 높다는 것을 보여주기 위해 옹색한 책상을 노동 공간 바로 옆에 놓아둔다. 
제안을 하고 싶다. 
드레스 룸을 없애고 차라리 아내의 서재를 꾸미자고. 
여성은 결코 겉치장에만 신경을 쓰는 소비의 주체가 아니다. 
집 안에 있는 주부도 얼마든지 지적 활동을 할 수 있으며, 화장을 하는 것보다 책을 읽는 것에서 더 큰 행복을 느낄 수 있다. 
그대가 혹시 결혼을 앞둔 신부라면, 화장대 대신 책상을 준비하는 것은 어떠한가. 
화장을 하는 아내보다는 책을 읽는 아내가 더 멋지지 않은가. 
드레스 룸보다는 아내의 서재가 훨씬 더 근사하지 않은가. 
10여 년 전만 하더라도 갓 입사한 여직원은 으레 커피 심부름을 하고 복사나 팩스 심부름을 하는 것으로 알았다. 
하지만 요즘 이런 일은 각자 알아서 직접 하는 것이 보통이다. 
그 시절에는 사무실 구석 가리개로 가린 곳에 커피 주전자가 놓인 탁자를 두었고, 복사기와 팩스 기기도 매우 구석진 곳에 두었다. 
그런 일을 전담하는 여직원이 따로 있었던 까닭에 구석진 곳에 놓아도 불편을 느낄 사람은 아무도 없었다. 
그러나 지금은 커피 주전자와 복사기, 팩스 기기가 누구나 손쉽게 그 일을 할 수 있도록 눈에 잘 띄는 곳에 놓여 있다. 
만약 당신이 어느 회사에 입사하려고 한다면 사무실을 한 번 둘러보고 커피 주전자와 복사기, 팩스 기기가 어디에 있는가를 눈여겨보라. 
아주 구석진 곳에 있다면 그곳에 입사한 당신은 몇 년간 커피와 복사, 팩스 심부름을 도맡아 해야 할지도 모른다. 
그렇지 않다면 그 회사는 신입사원이라 해도 잡다한 심부름은 시키지 않을 것이다. 
주택 내에서 각 공간들의 성격을 규정하는 특징 가운데, 얕은 공간과 깊은 공간이라는 것이 있다. 
이는 현관에서 어떤 특정한 방으로 갈 때 얼마나 많은 공간을 거쳐야 도달할 수 있느냐 하는 것으로, 얕은 공간은 접근하기가 쉬운 방이고, 깊은 공간은 접근하기가 어려운 방이다. 
예를 들어 현관에서 거실은 매우 쉽게 갈 수 있다. 
현관에서 신을 벗고 몇 걸음만 걸으면 곧 거실이다. 
이것을 접근이 쉽다고도 한다. 
하지만 부부 침실은 접근이 쉽지 않다. 
현관에서 거실을 지나야 부부 침실에 갈 수 있는데, 대개 한 번 꺾여 들어가는 장치가 있게 마련이다. 
이렇게 많은 통과 장치를 거치는 것을 접근이 어렵다고 하며, 부부 침실 안의 파우더 룸이나 화장실 등은 더욱 접근하기가 어렵다. 
이때 거실이나 현관 복도는 얕은 공간, 부부 침실과 화장실, 파우더 룸 등은 깊은 공간이 된다. 
초가삼간이나 원룸에서야 깊은 공간과 얕은 공간의 차이가 별로 없겠지만, 주택의 규모가 커지면 그 차이는 점점 커지기 시작한다. 
ᄆ자형 한옥에서 대문을 열자마자 바로 진입할 수 있는 문간방은 얕은 공간이지만, 마당을 지나고 대청마루를 지나야만 들어설 수 있는 안방은 깊은 공간이다. 
그리고 한 가지 재미있는 사실은 상류층의 주택에서 부엌이 깊은 공간인 반면, 서민층으로 내려올수록 부엌은 얕은 공간이 된다는 사실이다. 
산업 혁명이 일어나기 전, 영국이나 유럽의 주택들은 보통 1층에 부엌이 있었고 2층에 식당이 있었다. 
그렇다고 해서 부엌이 접근하기 쉬운 얕은 공간이었던 것은 아니다. 
이 시기의 중산층 주택들은 4층 정도였는데, 2층과 3층이 주인 가족이 거주하는 주공간이고, 1층은 현관과 홀, 남자 하인의 침실 등이 있었고, 4층의 지붕 아래에는 하녀의 방이 있었다. 
따라서 1층은 현관과 현관 홀 등 외부에 보여지는 공간이 전면에 나오고 그 후면에는 부엌이 있었기 때문에, 1층에 있었다고는 해도 부엌은 깊은 공간에 속했다. 
더구나 부엌에는 후문 출입구가 따로 있어서 하인이나 시장 바구니를 든 하녀는 이곳으로 출입했다. 
하녀는 1층에서 요리한 음식을 2층의 식당으로 날라야 했으며, 음식을 다 먹고 난 후 설거지 그릇을 옮길 때에도 똑같이 되풀이했다. 
모든 음식이 한 상에 차려져 나오는 한식과 달리 서양식은 코스별로 서빙이 된다. 
따라서 한 번 식사를 하려면 하녀는 꼬박 한 시간 내내 쟁반을 들고 계단을 오르내려야 했다. 
이만저만 불편한 노릇이 아니지만, 앉아서 서빙을 받는 주인의 입장에서 보자면 전혀 문제될 일이 아니었다. 
이는 한국의 전통 주거도 마찬가지였다. 
영국의 하녀가 쟁반을 들고 층계를 오르내려야 했다면, 한국의 하녀는 상을 들고 부엌을 나와 마당을 거쳐 신을 벗고 마루에 올라 최종적으로 안방에 들어가야 했다. 
알다시피 한국의 집들은 문지방이 높고, 댓돌과 마루가 높다. 
긴 치마를 입고 그 높은 곳을 오르내려야 하는 일도 보통이 아닌데, 그릇그릇마다 국과 찌개가 출렁거리는 상을 상상해보라. 
물론 음식을 먹는 사람의 입장에서는 주방과 식당이 멀리 떨어질수록 좋다. 
깨끗이 씻어 다듬은 야채를 예쁘게 포장하여 판매하는 요즘과 달리 예전에는 식료의 손질 과정이 길고 복잡했기에 부엌은 넓고 어수선했다. 
당연히 그곳은 숨겨야 할 지저분한 공간이었고, 그래서 음식을 만드는 곳과 먹는 곳은 떨어져 있을수록, 다시 말해 부엌은 깊은 공간일수록 좋았다. 
하지만 막상 그 노동을 담당하는 이의 입장에서 보자면 그것은 매우 불편했다. 
실제 주부가 주방 일을 담당한다면 부엌 바로 옆에 식당을 두겠지만, 하녀가 있으면 그럴 필요가 없었다. 
따라서 깊은 공간에 위치한 부엌은 하녀의 노동력에 의존하고 있던 당시의 생활상과 불가분의 관계에 있었다. 
물론 하녀를 둘 수 없는 서민층의 경우 부엌은 점차 얕은 공간이 되면서 식당과 가까워진다. 
영국의 서민 주거나 한국의 초가집들을 보면 주방과 식당이 매우 근접해 있다. 
또한 산업 혁명 이후 아파트 생활을 하며 하녀를 두지 않는 시민 계층이 성장하면서 아파트에서는 식당과 부엌이 점점 가까워졌다. 
그리고 바로 이 시기의 서양식 아파트 모형을 수입한 우리나라의 초기 아파트들도 주방은 얕은 공간이면서 식당과 가까이 있었다. 
이 현상은 점차 심화되어 최근의 아파트 평면을 보면 주방이 가장 좋은 곳에 배치되어 있다. 
과거 북향이나 서향에 있던 주방이 안방을 제치고 남향이나 동향으로 나온 것이다. 
부엌은 점차 개방되고 얕은 공간이 되었다. 
우리나라는 20세기 초에 근대화가 시작되어 1백 년이라는 세월 동안 많은 것이 변화하였고, 그 변화는 특히 여성의 생활에서 두드러졌다. 
쓰개치마나 장옷으로 얼굴을 가리지 않고는 외출조차 할 수 없었던 할머니 세대의 삶과 핫팬츠에 배꼽티를 입고 거리를 활보하는 요즘 여성의 삶을 어찌 같다고 할 수 있겠는가. 
이렇게 극변한 여성의 삶은 주택 내에서도 확연히 드러난다. 
물 긷기와 불 때기, 이것은 과거 여성들이 해야 했던 고된 일과 중 하나였다. 
상하수도 시설이 없던 시절, 여성들은 매일 아침 우물가에 나가 그날 쓸 물을 길어놓아야 했다. 
그나마 집 안에 우물이 있으면 큰 복으로 여겼다. 
하나의 불로 밥도 짓고 구들도 데우는 온돌에 대해 지금 우리는 그것이 얼마나 에너지 절약적이며 나아가 우리 조상이 얼마나 슬기로웠는가에 대해 감탄할 뿐, 그 불을 지펴야 했던 여성의 노동에 대해서는 잘 알지 못하고 있다. 
그 시절 밥을 짓기 위해서는 먼저 불부터 지펴야 했다. 
예전에 아궁이 불을 꺼뜨리면 며느리는 심한 구박을 받았다. 
이는 불을 꺼뜨리면 조왕할매가 노한다는 생각 외에도 한번 꺼진 불을 다시 피우기가 얼마나 어려웠는가를 반증하는 것이라 하겠다. 
1960년대 연탄이 처음 나왔을 때 주부들의 소망은 부엌에 연탄 아궁이를 두는 것이었다. 
하루에 두 번 시간 맞춰 탄을 갈아넣기만 하면, 따로 불을 지필 필요가 없이 하루 종일 언제라도 불을 쓸 수 있는 연탄 아궁이는 그야말로 꿈 같은 일이었다. 
요즘은 연탄불 갈기가 얼마나 힘들고 어려운 일이었는가를 회상하곤 하지만, 아궁이 불 지피기에 비하면 그것은 호사에 해당했다. 
주거의 근대화와 함께 들어온 상하수도와 보일러는 물 긷기와 불 때기로부터 여성을 해방시켜주었다. 
또 하나 여성을 보다 획기적으로 해방시킨 것은 입식 부엌이었다. 
70년대 새마을운동을 벌이며 농가 개량을 했는데, 이때 초가집을 없애면서 부엌도 입식 부엌으로 개량을 하였다. 
과거 한옥에서 부엌이란 마루에서 내려와 신을 신고 마당을 지나 들어가야 했던 아주 깊은 공간이었다. 
이런 곳에서는 일하기가 불편하기도 했지만, 공간이 깊었던 탓에 남자는 들어오지 않았다. 
여성이라 해도 계집종이나 며느리만이 그곳에서 일을 했다. 
하지만 입식 부엌은 집 안에 부엌이 있는 형식으로, 아궁이가 아닌 가스레인지를 사용한다. 
마루나 방에서 곧장 부엌으로 진입할 수 있는 얕은 공간이라서 시아버지라도 물 한 그릇 정도는 스스로 떠 마실 수 있는 곳이 되었다. 편리한 부엌 설비 덕분에 때로 남자도 함께 부엌일을 할 수 있게 되었다. 깊은 공간이 얕은 공간이 되면서 겪게 된 변화요, 여성 해방의 역사였다. 
한 세대 전만 해도 남자가 부엌에 드나드는 것을 큰 수치로 알았지만, 요새는 외려 자랑으로 알고 있다. 
그리고 이러한 사회상의 변화에 따라 주방의 위치도 변하여 이제는 누구나 쉽게 드나들 수 있는 곳이 되었고, 또한 일요일이면 온 가족이 주방에서 음식을 만드는 것을 큰 즐거움으로 생각할 정도가 되었다. 일반적으로 가사 공간이 얕은 곳에 있다는 것은 가정 내의 구성원이 매우 평등하다는 것을 의미한다. 
그리고 이러한 예는 가정뿐만 아니라, 회사 내에서도 찾아볼 수 있다. 
과거에는 회사 사무실 내에 따로 커피를 끓이는 공간이 마련되어 있었다. 
그것은 대개 사무실 한구석에 가리개로 가려져 있었다. 
손님이 오면 여직원은 그곳으로 들어가 차를 끓여 쟁반에 받쳐 가지고 나왔다. 
하지만 요즘은 쉽게 눈에 띄는 곳에 커피 주전자가 있고 모두들 제가 마실 커피는 제 손으로 준비한다. 
회사 내 직원들의 위계 질서는 분명 과거에 비해 많이 약해졌는데, 이는 조직의 구성원들이 평등하다는 의미이기도 하다. 
일반적으로 위계 질서가 강한 회사일수록 커피, 복사, 팩스 등 자질구레한 일을 담당하는 공간이 매우 깊은 곳에 있고, 그렇지 않은 회사일수록 얕은 공간에 놓여 있다. 
미묘한 회사 내 분위기마저 이렇게 공간 구성으로 드러나는 것이다. 
전반적으로 노동 공간이 얕은 공간이 되어가고는 있지만, 간혹 깊숙이 위치한 경우도 있다. 
중산층을 넘어서 상류층이 되면 주방은 오히려 깊숙한 공간이 된다. 
1백 평 이상의 아파트나 저택의 경우에는 부엌이 아주 구석진 곳에 있을 뿐 아니라 따로 후문을 내어 주방 전용 출입구를 만든다. 
이런 집은 대개 식당이 따로 마련되어 식당에서는 주방이 보이지 않는다. 
부엌일을 거들어주는 아주머니도 한둘쯤 있게 마련인데, 손님들을 대접하고 있을 때 시장 바구니를 든 아주머니들이 들락거리는 것은 좋아 보이지 않기 때문이다. 
이 경우 주방이 깊은 곳에 위치한 까닭은 사회적인 이유 때문이라고 하겠다. 
그런데 문제는 그다지 상류층이라 할 수 없는 서민 주택에서 부엌이 의외로 아주 깊숙이 위치한 경우이다. 
오래전부터 살아오던 낡은 집을 헐고 새로 짓는 경우나 도심지를 떠나 시골에 전원주택을 짓는 경우, 획일적인 아파트와는 다르게 건축주 개인의 의도와 취향이 많이 담기게 마련이다. 
이런 곳에 가끔 가보면 부엌이 아주 구석진 곳에 놓이는 경우가 있다. 
부엌은 되도록 숨겨야 할 지저분한 공간이라는 전근대적인 인식이 그대로 드러나는 곳으로 거실에는 최고급 오디오 세트를 갖추었으면서도 정작 주방은 북향의 구석진 곳에 마련한다. 
물론 따로 가정부가 있는 것도 아니다. 
그렇다면 해답은 딱 한 가지. 
그런 집에 사는 주부는 거의 하녀와 같은 삶을 살고 있다고 볼 수 있다. 
어둡고 구석진 곳에서 음식을 만들어 밝고 깨끗한 식당으로 날라오는 하녀 말이다. 
자, 지금 우리 집을 한 번 둘러보자. 
부엌은 얕은 공간에 있는가, 깊은 공간에 있는가. 
실버 타운이라는 고급 유료 양로원을 설계할 때의 일이다. 
건물 지하에 고급 뷔페 식당을 두었기 때문에 노인 부부가 거주하는 객실에는 따로 주방을 설치하지 않았다. 
때로는 거동조차 불편한 노인이 직접 자신의 식사를 준비하는 것은 번거로울 거라는 생각에서였다. 
그런데 브레인 스토밍 회의가 벌어졌을 때 누군가가 반론을 제의했다. 
개인 부엌이 마련되지 않은 곳이 집, 다시 말해 가정이라고 할 수 있을까. 
매일 정해진 시간에 식당에 내려가 미리 정해진 식단에 따라 식사를 해야 한다면 그것은 수용소에 불과하지 않는가. 
개인 부엌이 없다는 것은 여성으로서의 정체성을 상실하는 것과도 같다. 
설령 그녀가 이제 너무 늙고 쇠약해져 혼자 취사를 할 수 없더라도 최소한 차를 끓일 수 있는 곳만은 마련되어야 한다 
한반도에서 떨어져 있는 제주의 민가는 내륙의 민가와 다른 점이 많은데 특히 '정지'라고 부르는 부엌을 살펴보면 그 특징이 두드러진다. 
한반도 전역에 온돌이 퍼져 있는 것과 다르게 제주에는 온돌이 없다. 
부엌 바닥에 큰 돌 몇 개를 두어 거기에 솥을 걸었을 뿐, 온돌에 의한 바닥 난방을 하지 않는다. 
다만 고콜이라고 하는 마치 서양의 벽난로와 비슷한 것이 있어 겨울 추위를 견딜 뿐이다. 
또한 한 집에 몇 대가 함께 거주하는 경우에는 각 세대별로 별도의 정지를 갖는다. 
다시 말해 시어머니와 며느리가 같이 산다 하더라도 돌담 안에는 안끄리(안채), 바끄리(바깥채), 모커리(부속채)라는 살림채가 따로 있고, 살림채마다 정지가 따로 있어 시어머니와 며느리는 부엌을 공유하지 않으며, 부모 세대와 자식 세대가 같이 밥을 먹지 않는다. 
이는 비단 시어머니와 며느리 사이뿐만 아니라 동서지간도, 때로 결혼한 딸이 친정어머니와 한 집에서 같이 사는 경우라 할지라도 부엌을 같이 쓰는 일이 없어서, 대가족의 경우에는 하나의 집에 서너 개의 정지가 있는 것이 보통이다. 
보통 내륙의 집은 대가족이라 할지라도 하나의 부엌에 하나의 안방이 있다. 
'한솥밥을 먹는다'라는 표현에서 볼 수 있듯이 취사를 공동으로 하는 것을 가족의 조건으로 인식하고 있고, 또한 안방을 누가 차지하느냐 하는 것은 광 열쇠로 상징되는 경제권과 함께 매우 중요한 문제로 여겨졌다. 
하여 새로 시집온 며느리는 건넌방에서 살림을 시작하였고, 후에 시어머니가 홀로 되었을 즈음이 되면 광 열쇠와 안방을 차지하였다가 그 이후에는 다시 며느리에게 안방을 물려주고 자신은 뒷방으로 가는 것이 일상적인 삶이었다. 
과거 여성의 일은 제가치산齊家治産이라고 하여 집안을 다스리고 재산을 관리하는 것으로 한정되어 있었고, 이는 여성 고유의 영역으로 인정하여 남성도 관여하지 않았다. 
그리하여 광 열쇠를 며느리에게 내어주는 것은 제가치산의 권리도 함께 내어주는 것이었지만, 제주의 여인들은 이와는 전혀 다른 삶을 살고 있었다. 
우선 남편이 먼저 죽었다고 해서 안방에서 별안간 뒷방으로 밀려나는 일도 없었을 뿐더러 새로 시집온 며느리라 하여 시어머니의 부엌에서 눈치를 보며 잔심부름이나 하는 일도 없었다. 
여성은 결혼을 하여 성인이 된 이후로는 늙어 죽을 때까지 일평생을 자신의 독자적인 부엌에서 제 스스로 밥을 해먹고 살았다. 
아무리 작은 부엌일망정 제가치산의 권리는 이양되지 않았다. 
텃밭을 일구거나 베를 짜는 등 보조적이고 소극적인 경제 활동을 하던 내륙의 여성에 비하여, 제주의 여성들은 물질이라는 적극적이고도 주도적인 경제 활동을 영위하였다. 
물질은 대체로 열여섯 살경에 시작하여 육순이 될 때까지 지속하였으니, 제주의 여인은 평생을 해녀로 살았다 해도 과언이 아니다. 
그리고 이러한 특수성은 건축을 비롯한 갖가지 생활에서 잘 드러난다. 
제주에서는 상례나 혼례 등에 부조를 할 때 내륙과는 다르게 부부간이라 할지라도 각자 자기 이름으로 따로 하는 풍습이 있다. 
이에 비하면 내륙의 여자들은 상당히 남성 의존적인 생활을 하였다고 볼 수 있다. 
자신의 이름으로 따로 부조를 하는 풍습이 없을 뿐더러, 여성의 고유한 영역이라 할 수 있는 제가치산의 권한마저 남편이 죽으면 행사할 수 없었기 때문이다. 
중국의 가족 제도가 어마어마한 규모의 대가족 제도로 때로 처첩이 한 지붕 아래 함께 살았다는 것은 앞서 이야기한 바 있다. 
일례로 할아버지와 아버지, 아들, 3대가 산다고 해보자, 우리나라라면 할아버지 내외, 아버지 내외 그리고 아들 내외 세 부부가 살게 될 것이고, 그래서 여성은 할머니와 어머니, 며느리 등 세 명이 있게 된다. 
물론 딸도 한두 명 있겠지만 미혼의 여성은 일단 제외하기로 하자. 
늘상 있게 마련인 며느리와 시어머니의 갈등에 손자며느리까지 끼여들어 여간 복잡한 일이 아니다. 
하지만 중국은 이보다 훨씬 더 복잡했다. 
일단 할아버지 밑에 아버지와 삼촌이 함께 동거하고, 그 아래로는 아버지 밑에서 태어난 아들과 삼촌 밑에서 태어난 아들이 다함께 동거하게 된다. 
모두 공평하게 아들을 둘씩만 낳았다고 해도 일곱 쌍의 부부가 한 집에서 살게 되는데, 여기에 첩을 한 명씩 둔다고 하면 모두 열네 명의 여성이 한 집에서 살게 되는 것이다. 
우리는 상상할 수 없는 일이지만 오세동락을 복으로 여겼던 중국에서 이 정도는 오히려 단출한 편에 속했다. 
그렇다면 이렇게 복잡한 확대 가족이 어떻게 큰 불만 없이 살았을까. 
그 해답은 바로 부엌에 있었다. 
중국의 주택은 한 집에 부엌이 여러 개 있어 주부는 각각 자신의 부엌을 따로 가진다. 
여러 채의 집들이 중첩되어 있는 중국의 집은 일견 복잡해 보이지만 그 각각의 한 채는 매우 단순해서 일명이암一明二暗의 구조를 하고 있다. 
여기서 명이란 마당을 향해 개방되어 있는 거실을 말하고, 암이란 어두운 침실을 말한다. 
따라서 모든 집은 거실 하나에 방 두 개, 그리고 거기에 딸린 부엌이라는 간단한 구조를 갖고 이것이 여러 채 모여 바로 사합원을 이룬다. 
그러므로 일명이암의 한 채에는 부부와 미혼의 자녀로 구성된 핵가족이 거주하였고, 모든 여성은 자신의 개인 부엌을 가질 수 있었다. 
그러므로 아무리 복잡한 대가족이 함께 산다 한들, 각자의 부엌에서 따로 요리를 하여 자기 식구끼리만 먹을 수 있었으므로 시어머니와 며느리가 이리저리 맞부딪히며 스트레스를 받을 일도 없었다. 
그리고 이것이 바로 복잡한 대가족이 무리 없이 한 지붕 아래 살 수 있었던 비결이기도 했다. 
흑백 TV 시절에 방영되었던 <셋방살이>라는 드라마가 있었다. 
고향을 등지고 서울로 올라온 젊은 부부가 셋방살이를 하며 겪는 에피소드와 애환을 그린 것으로, 70년대 서민들의 흉금을 울리던 드라마였다. 
이른바 ᄆ자 집으로 일컬어지는 도시형 한옥, 주인 내외는 안방과 건넌방을 쓰고, 그 밑에 방 하나를 이들 부부에게 내어준다. 
초등학교에 다니는 아들과 딸 남매를 둔 주인공 부부가 방 하나를 쓰기에는 좁았지만 그곳에서는 끝없이 구수한 이야기가 펼쳐진다. 
그때 문간방에는 유흥업소에 출입하는 듯한 아가씨가 혼자 자취를 하고 있었다. 
이야기가 자주 펼쳐지는 곳은 바로 부엌. 
그 곳은 주인 아주머니와 전세를 살고 있는 주인공 주부, 그리고 월세를 사는 문간방 아가씨가 서로 만나는 곳이다. 
공동의 부엌에서 각각 자신의 석유 곤로를 놓고 음식을 끓이는 장면을 카메라는 자주 보여준다. 
이번 봄에 전세금을 좀더 올려달라고 할까봐 주부는 딸의 생일날에도 쇠고기 한 근을 마음대로 사오지 못한다. 
때로 주인 아주머니는 시골에서 보내온 참기름이 웬일인지 빨리 축난다는 이야기를 흘리며 주부를 흘겨보기도 한다. 
참기름 도둑이라는 의심을 받은 주부는 치약도 빌려 쓰는 주제에 비누 대신 왜 샴푸를 쓰느냐고, 문간방 아가씨에게 화풀이를 하기도 했다. 
요즘은 자취를 하는 대학생이나 직장인도 모두 원룸에 살기 때문에 부엌을 함께 쓰는 일도 없고, 더구나 아파트에서 전세를 살아도 주인이 왈가왈부하는 일은 없다. 
하지만 세든 사람까지 하나의 부엌을 같이 사용하는 예는 70, 80년대에 매우 흔한 풍경이었고, 그 미세한 신경전은 늘 부엌에서 일어났다. 
10여 년 전 3세대 동거형 아파트라는 것이 선을 보인 적이 있었다. 
점차 핵가족화되는 아파트의 삶을 지양하고 노부모를 모시는 우리 고유의 전통을 살리기 위해 시도된 것으로, 하나의 아파트에 출입문이 둘 달려 있었다. 
부모 세대를 위한 방 앞에는 작은 거실과 화장실 및 출입문이 따로 달려 있어서 같은 집에 거주하기는 하되, 서로의 생활이 어느 정도 독립적으로 보장되도록 만든 것인데 호응은 그다지 좋지 않았다. 
오히려 같이 사는 것도 아니고 따로 사는 것도 아닌 이상한 생활에 오해와 다툼이 잦아져 나중에는 차라리 그곳을 신혼 부부에게 세를 주고 그 돈을 부모님께 용돈으로 드리는 집이 생기게 되었다. 서로간에 그것이 훨씬 더 편하더라는 얘기도 있었다. 
건축업은 전통적으로 남성이 강세를 보이던 영역이어서 지금도 건축 설계 현장에는 많은 남자 직원들이 있다. 
그리고 대부분 이들이 아파트 설계를 하다 보니 여성의 입장을 이해할 수 없는 일이 생기기도 한다. 
3세대가 평화롭게 동거하기 위해서는 출입문이 아닌 주방이 둘 있어야 했다. 
주택의 소유권이 설사 남성에게 있다 하더라도 가정은 온전히 여성의 소유이다. 
결혼을 하여 주부가 된 여성은 그 가정을 자신의 마음대로 꾸미는 것에서 큰 기쁨을 발견한다. 
더구나 부엌은 가정의 근원이자 주부의 가장 중요한 일터이다. 
그곳을 시어머니와 며느리가 공유하게 하는 것은 마치 한 남자를 두고 시앗간에 서로 다투게 하는 것과도 같다. 
해마다 설이나 추석이 돌아오면 주부들은 은근히 명절 증후군을 겪는다. 
사실 가사 노동은 예전에 비해 많이 간소해져서 음식을 만드는 일 자체가 그토록 힘든 것은 아니다. 
다만 시어머니에 시누이, 동서까지 대여섯 명의 여자들이 한 부엌에서 일을 하다 보니 누구는 꾀를 부리는 것 같은데 나 혼자만 힘든 일을 하는 것 같다는 미묘한 신경전 때문에 힘이 드는 것이다. 
혹은 잡채를 만드는 간단한 일에도 사사건건 시어머니가 이래라저래라를 하니 거기서 스트레스를 받기도 한다. 
일례로 스무 명이 넘는 남편의 회사 동료를 초대하여 집들이를 치른다고 할 때, 주부는 그 일을 거의 혼자 하지만 집들이 증후군을 느낄 정도로 힘들다거나 스트레스를 받지는 않는다. 
문제는 노동량이 아니라 정신적인 스트레스이다. 
아파트는 부부와 미혼의 두 자녀로 구성된 핵가족을 모델로 설계한다. 
그래서 주방도 한 명의 주부가 일할 것을 염두에 두고 설계한다. 
혼자 일하기에 편한 주방이란 바꾸어 말해 두세 명의 여자가 함께 들어서기에는 매우 좁고 불편한 곳이라는 이야기이다. 
마치 만원버스나 혼잡한 지하철을 타면 이유 없이 짜증이 나는 것과도 같다. 
주부들이 명절 증후군을 느끼는 이유는 여러 가지 복합적인 요소가 뒤섞여 있기 때문이지만, 남편이나 시어머니는 단순히 일의 양만을 본다. 
그리하여 옛날에 비하면 그까짓 것 일도 아닌 것을 가지고 왜 그리 힘들다고 엄살일까 하며 혀를 끌끌 차기 일쑤이다. 
혹은 여성 단체나 잡지에서는 명절에 남성도 함께 부엌일을 하자는 캠페인을 벌이기도 한다. 
좋은 방법 같아 보이지만, 좁은 부엌에 남자들까지 들이닥치면 더욱 혼잡해져서 스트레스만 가중될 뿐이다. 
더구나 남자들은 명절 음식을 만드는 것이 서툴기 때문에 크게 도움이 되는 것도 아니다. 
명절 증후군을 없애는 가장 확실한 방법은 모든 여성들에게 하나씩 따로 부엌을 마련해주는 것이지만 이것은 도저히 불가능하니, 대신 명절 음식을 각자 집에서 한 가지씩 마련해오는 것은 어떨까. 
어쨌든 여러 명의 여자들이 한 부엌에 몰리는 데서 오는 혼잡과 스트레스만은 줄일 수 있을 것이다. 
또한 며느리가 시부모를 모시고 사는 경우에는 각자 따로 부엌을 갖게 하는 것도 매우 바람직하다. 
어머니와 딸이 한 집에서 살더라도 절대 부엌만은 공유하지 않았던 제주도의 예를 보라. 
많은 수의 확대가족이라도 큰 분란이 일어나지 않고 어쨌든 몇백 년 동안 지속되었던 중국의 가족 제도를 보라. 
거기에는 각자의 여성에게 부엌이 따로 주어지는 장치가 있었다. 
다행히 요즘의 일부 대형 평수의 아파트에서는 별도의 보조 주방을 마련하는 예가 있다. 
그 주방은 신혼의 아들 내외가 거처하는 방 옆이나 혹은 노부모가 거처하는 방 옆에 마련되어 있다. 
집들이 손님도 넉넉히 치러낼 수 있는 큰 주방은 못 되지만 과일을 깎고 차를 끓이거나 간단한 식사를 마련할 수 있다. 
매우 바람직한 일이다. 
서울 도심지의 직장에서 신도시에 위치한 집으로 돌아오면 언제나 9시가 넘는다. 
지금의 나는 두 딸을 키우는 마흔두 살의 가장. 
아내는 찌개 하나만을 달랑 데워 늦은 식탁을 차렸다. 
혼자 저녁을 먹고 TV 앞에 앉아 빈둥거리며 시간을 보낸다. 
결혼 후 10년 가까이 서울의 전셋집을 전전하다 겨우 장만한 신도시의 새 아파트. 
이곳으로 이사를 오며 나는 은근한 기대를 갖고 있었다. 
비록 많은 융자를 얻긴 했지만 방이 네 개인 38평 아파트, 우리 부부가 안방을 쓰고 큰딸과 작은딸에게 각각 방을 하나씩 주고도 하나가 남는다. 
그곳을 홈 시어터로 꾸미리라. 
나의 온전한 쉼터가 될 수 있는 그곳. 
하지만 올해 중학교에 들어간 큰딸 덕에 그 꿈은 포기해야 했다. 
아내가 그 방을 아이들의 공부방으로 따로 꾸민 것이다. 
큰맘 먹고 장만한 고화질 TV는 거실에 두어야 했다. 
리모컨을 쥐고 채널을 이리저리 돌리는데, 딩동 초인종 소리가 났다. 
이 밤중에 누굴까 하고 의아하게 생각했는데, 아내가 옷이나 제대로 입으라며 파자마 차림의 나를 못마땅한 듯이 쳐다본다. 
큰딸의 과외 선생님이 온 것이다. 
딸과 과외 선생이 그 공부방으로 들어가자 아내는 부리나케 부엌으로 달려가 과일 주스를 만들기 시작하고, 내게는 TV 소리 좀 줄이라며 눈을 부라린다. 
과외 선생도 실은 대학 4학년의 여학생. 
집 안은 온통 여자들 세상이다. 
1990년대부터 일본에서는 남자의 서재 갖기가 부쩍 유행이다. 
일본의 남자들이 새삼스레 무슨 대단한 공부나 집필 활동에 열중하게 되었나 생각할지도 모르지만, 여기서 말하는 서재는 교수나 작가의 집필 공간이라기보다 자신의 취미실에 가깝다. 
굳이 말하자면 다른 식구의 방해를 받지 않는 오로지 자신만의 공간이라고나 할까. 
책을 좋아하는 남자라면 당연히 서재가 되겠지만, 오디오를 좋아하는 남자라면 리스닝 룸listening room이 될 것이고, 목공일을 좋아하는 남자라면 자신의 작업실이 될 것이다. 
남자가, 아니 한 집안의 가장이 자신만의 방을 요구한다는 것은, 지금 전반적으로 진행되고 있는 주택의 여성화에 대한 여진餘震이다. 
다시 말해 예전의 남자들은 집안 전체가 곧 자신의 공간이어서 특별히 별도의 공간을 필요로 하지 않았지만, 요즘 높아져만 가는 아내의 목소리와 점점 커져 가는 아이들의 방에 밀려 나의 자리는 어디인가 하는 물음이 생기고, 이러한 물음에 대한 답으로 남자의 서재가 나온 것이다. 
남자의 서재라. 
하지만 이미 전세계에 소문이 나 있는 그 나라의 좁아터진 주택 사정을 생각해볼 때, 따로 방 하나를 내어 서재로 꾸미기란 사실 그리 쉬운 일이 아니다. 
하여 축소 지향의 일본인답게 베란다나 자투리 공간을 이용한 한 평짜리 서재 꾸미기에 대한 온갖 기발한 아이디어가 잡지와 주택 서적에 감초처럼 실리곤 한다. 
어느 사이엔가 우리나라에서도 아파트의 베란다와 사무실의 계단참에 위태롭게 서서 담배를 피우는 남자의 모습이 심심찮게 눈에 띄곤 한다. 
불과 얼마 전까지만 해도 볼 수 없는 모습이었다. 
긴 곰방대를 입에 물고 놋쇠 재떨이를 탕탕 치며 재를 떨 수 있는 그 권리가 바로 할아버지의 권리였고, 거실의 소파 중 제일 좋은 곳을 차지하고 앉아 한 손에 TV 리모컨을 들고 또 한 손에는 담배를 들고, TV 채널을 제맘대로 돌릴 수 있는 권리 또한 아버지의 권리였다. 
그런데 그처럼 자유로이 행사할 수 있었던 남자의 권리는 어디로 가고, 우리나라의 남자들이 대체 언제부터 정해진 흡연 구역에서 얌전하고 예절 바르게 자신의 권리를 행사하기 시작한 것일까. 
집은 어느새 아내와 아이들의 공간이 되어버리고 남자는 이제 베란다로 내몰린 모양이다. 
한 발자국만 더 내디디면 추락하고야 말 그 위태로운 벼랑과도 같은 베란다로 말이다. 
얼마 전에 종영되긴 했지만 <웬만해선 그들을 막을 수 없다>라는 시트콤에서는 아주 괴팍한 할아버지가 등장했다. 
며느리에게건 아들에게건 혹은 손주에게건 고집스럽게 마음대로 소리를 질러대는 그 모습이 그렇게 희화戱畵될 수 있는 까닭은, 정작 그러한 모습을 현실에서는 볼 수 없기 때문이다. 
우리나라에도 앞으로 몇 년 후엔 남자의 서재 갖기 열풍이 불지도 모를 일이다. 
단 하루라도 인간답게 살고 싶다고 황혼 이혼을 주장하는 마나님과, 나는 결혼을 한 것이지 이 집에 시집온 게 아니라며 가부장제의 철폐를 부르짖는 며느님을 피할 수 있는 안전한 자신만의 방을 요구할 날이 올지도 모른다. 
우리나라 40대 가장의 무거운 어깨를 새삼 다시 말해 무엇하랴. 
언제 없어질지도 모르는 회사 내의 조그만 자기 책상, 높아만 가는 아내의 목소리와 작은 왕국과도 같은 아이의 방에 밀린 자신의 자리, 이 땅의 남편들도 곧 자신만의 방을 요구할 날이 올 것이다. 
그러나 자기만의 방이 주어지지 않을 때 남자는 밖으로 돌기 시작한다. 
퇴근길 곧바로 집으로 돌아가지 못하고 포장마차나 룸살롱에서 시간을 보내는 남자들 말이다. 
그리고 이렇게 남자가 밖으로 돌수록 지루해진 아내는 집에서 또 다른 세상을 기웃거리기도 한다. 
예전에는 안방 아랫목에 온 식구들이 자주 모였다. 
거기서 밥도 먹었을 뿐 아니라 TV나 전화같이 집에 하나밖에 없는 물건은 으레 안방에 있게 마련이어서 식구가 모일 수밖에 없었다. 
혹은 어린 손자들은 할머니 방에 가길 좋아했다. 
추위를 잘 타는 할머니 옆에는 화로가 있어 밤이나 고구마를 구워 먹기 좋았다. 
서양의 그림책이나 소설책을 보면, 산업 혁명 이전에 가족들이 벽난로 주위에 모여 앉아 그날 있었던 일을 이야기하는 장면이 많이 나온다. 
혹은 벽난로를 따로 마련할 수 없었던 서민 가정에서는 부엌과 식탁 주변이 이런 장소로 사용되었다. 
이 모든 공간에는 공통점이 있다. 
바로 불을 피우는 곳이라는 점이다. 
최초의 집이 불을 피움으로써 시작되었듯이, 불은 항상 사람을 모이게 한다. 
불은 건축에서 심장과도 같은 요소이다. 
요즘의 우리 아파트 살림을 생각해보자. 
전기로 조명을 하고, 가스보일러로 난방을 하고 가스레인지로 취사를 하고 있으니 과연 불은 어디에 있는 걸까. 
저녁에 온 가족이 모여 앉아 있는 곳이 어디일까 생각하면, 바로 거실의 TV 앞이 떠오른다. 
TV 앞에서 가족이 대화 없는 시간을 보낸다느니, TV는 바보 상자라느니 말들이 많기 는 하지만, 우리가 집에서 보내는 시간의 대부분을 TV 앞에서 보내며 TV를 구심점으로 가족이 모인다는 것은 부정할 수 없는 사실이다. 
구석기 시대의 불은 20세기의 TV가 된 것이다. 
내가 어릴 때만 해도 한 집에 TV는 딱 한 대만 있었다. 
아니 TV가 없는 집도 많았으니 한 집에 두 대의 TV를 둔다는 것은 여간 사치가 아니었다. 
그래서 서로 채널 싸움도 많이 했는데, TV 채널권이 누구에게 있느냐에 따라 그 집안 내에서의 발언권의 서열이 저절로 결정되기도 하였다. 
따로 살림을 내지 않고 같이 사는 며느리가 혼수로 TV를 장만해와서 신혼방에 놓아두고 남편하고 단 둘이서만 새 TV를 보는 것이 얄밉더라는 얘기는 신출내기 시어머니들의 단골 메뉴였다. 
남편과 둘이서 저희 TV를 따로 본다는 것은 분가는 하지 않았으되 이미 가정은 둘로 나뉘었다는 이야기와도 일맥상통하기 때문이다. 
20세기를 TV의 시대라고 했다면, 21세기는 인터넷의 시대라고 할 수 있다. 
헌데 TV와 인터넷은 크게 다른 점이 한 가지 있으니, TV는 한 대를 놓고 여러 명이 같이 볼 수 있지만, 인터넷은 한 대의 단말기를 가지고 여러 사람이 같이 이용하지 못한다는 것이다. 
통상 TV, 오디오, 컴퓨터, 냉장고 등 우리가 일상 가정에서 쓰는 전기 제품을 가전 제품이라 하고, 그 중에서도 냉장고, 전자레인지, 전기 밥솥 등 주로 주방에서 사용되는 가전 제품을 백색 가전白色家電이라고 한다. 
그런데 요즘은 이러한 백색 가전을 제외한 가전 제품, 즉 비백색 가전非白色家電이 점차 개인화되는 경향이 있어 마케팅 분야에서는 개전 제품個電製品이라는 말까지 사용하고 있다. 
요즘 아이들은 고등학생만 되면 벌써 TV나 오디오, 전화, 컴퓨터를 자기 전용으로 쓰려고 하며, 졸업을 하고 사회에 나가 제 힘으로 돈을 벌 수 있게 되면 제일 먼저 바로 자신의 개전 제품을 장만하려 한다. 
더구나 최근에 아이들의 방이 넓어졌다. 
한 세대 전만 해도 아이가 자기 혼자만의 방을 갖는다는 것은 큰 부러움의 대상이었다. 
한 집에 보통 서너 명씩 되는 아이들 가운데 외아들이나 외동딸이 아니고서야 어찌 혼자만의 방을 가질 수 있단 말인가. 
하지만 요즘은 유치원에 갈 나이만 되어도 제 방을 갖게 되고 초등학생이나 중학생이 되면 점차 그 방이 커지면서 각종 개전 제품들로 가득 찬다. 
핸드폰은 기본이요, 이제 TV와 오디오, 게임기의 통합체라고 할 수 있는 개인 PC를 갖추어야 한다. 
그리고 그 작은 왕국과도 같은 방에서 아이들은 철저히 자기만의 세계로 몰입한다. 
그뿐만 아니다. 
이제는 점차 외동아이만 있는 가정이 늘어가는데, 대개의 아파트는 방이 세 개 있다. 
그런데 부부가 안방 하나를 쓰고 나머지 방 두 개를 아이가 쓰는 경우를 보았다. 
하나는 침실로 쓰고, 또 하나는 공부방으로 쓴다는 것이다. 
과연 그 얘기가 나올 만도 하다. 
옷장과 침대, 책상과 컴퓨터에 TV와 오디오 세트까지 갖추었으니 발 디딜 틈 없이 좁아져 공부방과 침실을 분리할 수밖에 없었다. 
더구나 제 옷가지 하나 간수하지 못하여 방안이 온통 지저분하니 차라리 공부방이라도 하나 깨끗하게 마련하기 위해 그리했다는 것이다. 
이쯤 되고 보면 부모가 아이를 키우는 것이 아니라 상전을 모시고 행랑살이를 한다는 느낌이 들 정도다. 
하지만 건축 계획 교과서에서는 아이들의 방을 되도록 작게 하고, 그 가구와 물건도 간소하게 하라고 말하고 있다. 
지나치게 넓고 완벽하게 갖추어진 아이들의 방은 가족들과의 소통을 방해하기 때문이다. 
제 방에 전화가 없어야 전화를 하기 위해 거실로 나올 것이며, 제 방에 컴퓨터가 없어야 인터넷을 하러 거실로 나오고 그러다 보면 요즘 아이가 어떤 사이트에 주로 들르는지도 쉽게 알 수 있기 때문이다. 
원시 시대의 불이 현대에 와서 전기로 대체되었다고 한다면, 그때 온 가족을 모이게 하던 불의 기능이 지금 시대에는 가정에서 공동으로 사용하는 TV와 인터넷이라고 할 수 있는데, 이제 이것을 따로 가지려고 하는 데에 문제의 심각성이 있다. 
부부가 서로 별도로 개인 핸드폰을 장만하고, 아버지 내외와 아들 내외가 각자 제 방에서 따로 TV를 보듯, 이제는 모든 가족이 각 방마다 전용 노트북을 사다가 전용선을 설치하여 혼자만의 인터넷을 하지 않는다고 누가 보장할 수 있으랴. 
20세기의 우리 가족들이 TV 앞에 모여 앉아 서로 대화 없는 시간을 보낸 것도 참으로 삭막하였는데, 21세기의 가족이 각자 자기 방에 틀어박혀 저 혼자 인터넷을 하고 저 혼자 핸드폰으로 전화를 하면 이제 우리는 어떻게 되는 것일까. 
다소 불편해도 덜 가지고 살아야 한다. 
TV, 전화, 인터넷 등 내가 외부와 소통을 할 수 있는 모든 기구들은 한 집에 하나만 가지는 것이 좋다. 
요즘 학교 숙제가 대부분 컴퓨터로 하는 것이라, 형제간에 서로 싸움이 나고 숙제를 제대로 할 수 없더라도 컴퓨터는 하나만 있어야 하며, 부부간에 서로 TV 채널 다툼을 한다 하더라도 TV는 하나만 있어야 한다. 
아이들은 서로 양보하고 때로 경쟁하면서 더불어 사는 사람살이를 배우게 되고, 내가 보고 싶지 않은 프로그램이라도 저 사람이 좋아하니 같이 본다는 배려는 부부가 일심동체임을 다시 한 번 느끼게 해준다. 
요즘 아이에게 자주 걸려오는 전화가 어떤가를 통해 아이의 친구를 대충 알 수 있고, 내 아이 또한 친구집에 전화하여 남의 부모에게도 공대하는 법을 가르쳐야 한다. 
얄팍한 상혼은 개전 제품을 하나라도 더 팔기 위하여 생활의 편리와 개성의 소중함만을 강조하지만, 우리에게 정말 소중한 것은 무엇일까. 
까마득한 예전의 원시인들도 하나의 집에는 하나의 불을 놓아야 온 가족이 둘러앉아 모일 수 있다는 것을 알고 있었거늘, 현대인들은 하나의 집에 여러 개의 불을 놓아 가정을 붕괴하고 있는 것은 아닌지, 원시인보다 더 어리석은 우를 범하고 있는 것은 아닌지, 깊이 성찰해볼 일이다. 
아파트의 역사는 얼마나 될까, 다시 말해 지구상에 최초의 아파트가 생긴 것은 언제 어디서일까. 
고작 1백 년 혹은 2백 년이라고 어림해볼 것이다. 
하지만 그 역사는 의외로 오래되어서, 지금으로부터 2천 년 전, 제정 로마 시대로 거슬러올라간다. 
콜로세움에서 전차 경주를 보며 환호했던 로마 시민들이 대중 목욕탕에서 땀을 씻은 후 돌아갔던 집이 바로 아파트인 것이다. 
물론 당시의 아파트는 5층 높이에 불과했지만, 그것은 인류 역사상 최초의 아파트였다. 
그렇다면 지금처럼 엘리베이터가 있고 중앙 난방이 되는 본격적인 아파트는 과연 언제 어디서 생겼을까. 
바로 19세기 영국이다. 
당시 영국은 산업 혁명과 함께 일자리를 찾아 도시로 온 빈농들 때문에 극심한 주택난을 겪게 되는데 이들에게 양질의 주택을 공급하기 위해 생각해낸 것이 바로 근대적 아파트였다. 
산업 혁명은 단지 증기 기관차나 증기 방적기만을 개발한 것이 아니라 요즘 내가 살고 있는 아파트까지 만들어낸 것이다. 
끝으로 우리나라에 아파트가 들어온 것은 언제이며 최초의 아파트에서 살았던 사람들은 과연 누구일까. 
조금 유감스럽게도 최초의 아파트는 일제 시대에 지어졌고 따라서 최초의 아파트 주민은 주한 일본인이나 외국인이었다. 
1950년대에 이르러 처음으로 고학력의 신혼부부들이 살기 시작하면서 50년이 흐른 지금, 이제 국민의 과반수가 아파트에서 살고 있다. 
더구나 60, 70층 높이의 아파트도 아무런 거부감 없이 선호하고 있다. 
불과 50년 만에 세상은 이렇게 변한 것이다. 
그렇다면 초가집에서 아궁이에 장작불을 때며 살던 사람들이 과연 어떻게 아파트 생활에 적응할 수 있었을까. 
그 50년의 세월 동안에 대체 무슨 일이 일어난 것일까. 
그리고 앞으로 아파트의 미래는 어떻게 될까. 
인류 역사를 통틀어 폭군이라면 로마의 네로 황제를 꼽는다. 
자신이 흘리는 눈물조차 항아리에 담아 보관하게 하는 것으로 숭배의 극치를 달렸으며, 불타는 로마 시내를 내려다보며 하프를 타고 시를 읊었다는 일화는 유명하다. 
하지만 그것이 진실일까. 
황제에게 국토와 민가는 자신의 재산이나 다름없는데, 재산이 불타는 것을 바라보며 태연할 수 있는 황제가 과연 있을까. 
로마 대화재라고 일컬어지는 이 사건의 배후에는 잘 알려지지 않는 비밀들이 숨겨져 있다. 
최초의 아파트와 그에 대한 최초의 건축 법규가 바로 이 시기에 탄생한 것이다. 
넓은 의미의 아파트는 적층積層의 집합 주택이다. 
즉 2층 이상의 주택에 여러 세대가 함께 사는 주거 형식을 말하는 것으로, 흔히 말하는 빌라나 연립 주택도 넓은 의미에서는 아파트에 속한다고 할 수 있다. 
인간이 지었던 최초의 집은 움집이나 귀틀집으로, 신석기나 청동기 시대 그리고 초기 철기 시대만 하더라도 인간은 집 위에 또 하나의 집을 짓지는 않았다. 
기록상 남아 있는 최초의 2층집은 메소포타미아 시대의 것이지만 그 정확한 모습을 알 수 없어 아파트의 역사에서는 제외하고 있고, 아파트의 등장은 대개 제정 로마 시대로 보고 있다. 
최초의 아파트는 로마의 인슐라insula로서, 이는 1층에 점포가 있고 2층과 3층에 주택이 있는 일종의 주상 복합 건물이다. 
영화 <벤허>에서 주인공의 여동생이 3층 옥상에서 개선 장군의 시가 행진을 구경하다가 실수로 기왓장을 떨어뜨리는데, 그것이 하필 장군이 탄 말의 머리에 맞아 장군이 크게 노하는 장면이 있다. 
그때의 집이 바로 인슐라인데, 인구가 밀집한 시가지에 이러한 집들이 많았음을 보여주는 예라 하겠다. 
요즘 도심의 주택가 골목에는 1층에 상가, 2층에 학원, 3, 4층에 살림집이 있는 이른바 상가 주택을 많이 볼 수 있는데, 로마의 인슐라가 이것과 유사한 형태였다. 
실제 건물의 소유주는 인근에 도무스domus라는 단층의 고급 주택을 짓고 살면서, 단지 세를 받기 위해 얼기설기 지어올린 이러한 집들은 필연적으로 열악한 저질 주거가 될 수밖에 없었다. 
로마의 부자들은 이런 집을 여러 채 지어 팔면서 일종의 부동산 투기를 하여 문제가 많았다. 
옥상의 기왓장이 시가지에 떨어져 사고가 나는 예에서도 볼 수 있듯이 날림 공사도 많았고, 심지어 세를 많이 받기 위해 무리하게 8층이나 되는 고층 건물을 지었다가 무너지는 사례도 있었다. 
당시 로마 시내에는 고급 단독 주택인 도무스가 1천 8백여 채, 집합 주택인 슐라가 4만 6천여 채 정도 존재했다. 
인슐라는 대개 한 채에 20가구가 거주하였으니 도시 인구의 절대 다수는 열악한 주거 환경에서 살고 있는 서민층이었다. 
그러던 어느 날 여기에 작은 불씨 하나가 던져졌다. 
네로 황제의 재위 기간이던 AD 64년, 로마에 대화재가 발생한다. 
난개발과 좁은 도로, 밀집 주거 등으로 슬럼화되어 있던 로마 시내는 화마의 붉은 혓바닥 앞에 한없이 무기력했다. 
화재는 항상 열악한 주거 환경에서 더 치명적이다. 
다닥다닥 붙어 있던 집들은 불이 옮겨 붙기에 아주 좋은 장소였고, 꼬불꼬불한 골목길은 불을 끄려는 사람들의 진입을 어렵게 하기 때문이다. 
때는 7월로, 휴양 차 별궁에 머무르고 있던 황제는 화재 소식을 듣고는 곧바로 시내로 달려와 화재 진압에 주력했다. 
불은 6일 동안 지속되며 로마 시의 절반을 태워버렸다. 
그 후 네로는 파괴된 주거 지역을 대상으로 체계적인 재개발을 실시하였다. 
격자형 가로망을 만들고 장방형의 내부 블록에 집합 주택을 건설하는 것으로 무질서한 도로 체계를 바로잡으면서, 유사시에는 소방 도로의 역할을 하도록 했다. 
또한 새로운 주택을 건축하는 데 불에 타기 쉬운 소재인 목재의 사용을 금하고, 돌이나 벽돌, 콘크리트 등 화재에 잘 견디는 재료를 사용하도록 하였다. 
처음으로 도시 전 지역에 물이 공급되었으며, 하수 시설도 대폭 개선되었다. 
이후 그는 새로 건축되는 인슐라에 대해 몇 가지 법령을 공표했는데, 그것은 다음과 같다. 
-각 인슐라는 붕괴를 방지하기 위해 최고 높이를 70피트, 즉 21미터 이내로 한다(이러면 8층 이상의 건물은 지을 수가 없다). 
- 각 인슐라는 화재의 확산을 방지하기 위해 서로 10피트 이상의 이격 거리를 둔다. 
- 각 인슐라에는 화재시 다른 층이나 옆세대로 대피할 수 있도록 발코니를 둔다. 
규모와 수치의 차이는 있지만, 기본 원칙들이 현대의 아파트에도 그대로 지켜지고 있다는 것이 자못 흥미롭다. 
그는 도시 재개발과 건축법을 확립한 최초의 황제였으나, 화재로 파괴된 지역 중 일부에 자신을 위한 대규모의 호화 궁전을 지어 실각했다. 
빈민굴을 없애고 자신의 궁전을 짓기 위해 의도적으로 방화를 했다느니, 불타는 로마 시내를 내려다보며 시를 읊었다느니 하는 말들은 모두 이 시기에 퍼뜨려진 낭설이다. 
지금껏 폭군으로만 알려진 네로의 감추어진 일면이다. 
이렇듯 로마 시대에 벌써 저층 주상 복합 아파트에 해당하는 인슐라가 즐비하였으나, 로마의 쇠락과 함께 점차 아파트는 퇴보하게 된다. 
이후 아파트는 암흑기이던 중세와 르네상스의 정체기를 거쳐 19세기의 산업 혁명과 함께 다시 등장하게 된다. 
본디 아파트는 산업화와 도시화의 산물이다. 
내 집 위에 또 하나의 집이 들어서서, 누군가가 내 머리 위를 밟고 다니는 이러한 주거 형식은 농경을 기반으로 하는 사회에서는 결코 생겨나지 않는다. 
하지만 산업화로 인해 도시에 인구가 밀집하다 보면, 한정된 땅에 여러 세대가 함께 살아가기 위해 필연적으로 적층의 집합 주택이 발생할 수밖에 없다. 
처음으로 산업 혁명이 일어났던 18세기 말의 영국의 상황이 바로 그러하였다. 
도시에 대형 공장이 생겨나고 일자리를 찾아서 농촌 사람들이 대거 도시로 몰리면서 도심지에는 심각한 주택 부족 현상이 발생한 것이다. 
농업과 목축이 산업의 기반이었던 영국에서는 1801년까지만 해도 인구 10만을 넘는 대도시는 런던뿐이었으나, 산업 혁명이 일어난 직후인 1850년에는 리버풀(인구 39만 명), 맨체스터(33만 명), 버밍엄(26만 명) 등의 신흥 공업 도시가 대거 등장하면서 심각한 주택난을 겪게 된다. 
인류 역사상 일찍이 유래가 없었던 지하 셋방이 이때 처음으로 등장하고, 열악하고 불결한 환경 탓에 수많은 사람들이 전염병으로 죽어 나갔다. 
서너 명의 아이가 딸린 한 가족이 거주했던 지하의 단칸 셋방에는 화장실과 부엌이 마련되어 있지 않았다. 
한구석에 마련된 화로에 냄비를 걸어놓는 것이 고작이었으며, 화장실은 길가에 마련된 공동 화장실을 이용하였는데, 기다리는 사람이 너무 많아 대부분 노상에서 처리했다. 
더구나 신흥 공업 도시를 찾아온 이들은 주로 아일랜드 출신의 빈농들로 돼지를 기르는 습관이 있었다. 
샐러리맨이 봉급을 타면 일정액을 저축하듯 그들은 돈만 생기면 돼지를 사다 길렀고, 지하의 단칸 셋방에서 일가족과 돼지가 뒤섞여 사는 속에 1830년대는 콜레라와 페스트가 창궐하여 가난한 목숨을 앗아갔다. 
청년 마르크스가 이러한 영국의 실상에 충격을 받아 이후 『자본론』을 쓰게 되었다고 전해지듯, 최악의 주거 환경은 서서히 근대적 아파트의 태동을 부르고 있었다. 
열악하고 불결한 주거 환경을 개선하고자 하는 노력이 싹튼 것이다. 
이때 성행한 것이 백투백Back-to-Back 주택으로, 이는 말 그대로 여러 채의 주택이 서로 후면을 등진 채 맞붙어 있는 형식이다. 
보통 지하 1층에 지상 3층 정도로 지어져, 지하는 창고로 사용하고 한 층에 한 가족이 거주하였다. 
면적은 가로와 세로가 3.8미터× 3.3미터의 원룸 형식으로 일가족이 거주하기에는 불편했지만, 마당 한가운데 공동 화장실과 펌프가 있고 무엇보다 지상 주거여서 창문으로 햇빛이 들었기 때문에 주거 수준이 많이 향상되었다. 
이제는 없어졌지만 우리나라에서도 1960, 70년대 새마을운동이 한창일 때는 한 달에 한 번씩 이불을 햇볕에 널어 소독하라는 지시가 반상회를 통해 내려오곤 했다. 
이를 일광 소독이라고 하는데, 세균은 햇빛을 받으면 죽는 원리를 이용한 것이다. 
한여름에도 더운 물이 콸콸 나오는 아파트에서 매일 샤워를 하고 사는 지금으로서는 실감이 나지 않는 일이지만, 분명 우리에게도 그런 시절이 있었다. 
마찬가지로 19세기 영국에서도 집 안에 햇볕이 든다는 것은 건강과 직결된 중요한 문제였다. 
이후 영국에서는 건축 조례를 통해 모든 세대에서 일광이 가능하도록 하는 법안을 마련했는데, 이 전통은 지금까지 남아 아파트에서의 일조권은 법적으로 보장하고 있다. 
요즘은 단지 전망이나 조망권으로 인식하고 있지만, 아파트의 탄생 초기에 그것은 생명과도 맞바꿀 정도로 절실한 것이었다. 
또한 아파트에서는 애완견을 키우는 것이 원칙적으로 금지되어 있다. 
개 짖는 소리가 시끄러워 이웃 세대에게 불편을 주기 때문이라고 하지만, 이것은 본디 아일랜드의 빈농들이 집 안에서 돼지를 키우는 것을 금지하여 전염병이 발생하지 않도록 하기 위한 것으로 이때부터 아파트에서는 일체의 가축 사육이 금지되었다. 
이후 19세기 말이 되면서 백투백 주택은 점차 타운 하우스town house로 발전한다. 
이는 많은 단위 주택들이 서로 벽을 공유하면서 빽빽하게 밀집한 형태이다. 
층수는 2층, 각 주택의 후면에는 조그만 마당을 마련하여 이곳에 화장실을 둘 수 있었고, 난방과 부엌 설비가 향상되었으며 면적도 백투백 주택보다 두 배 가까이 넓어졌다. 
또한 종래의 원룸 형식에서 점차 부엌과 침실이 분리되는 등 서서히 근대적인 모습의 아파트로 변화하게 된다. 
이 시기의 주택은 겉모습은 대개 저층 연립 주택들이 주욱 늘어서 있는 형태와 비슷하고, 내부 구조는 요즘 유행하는 원룸이나 투룸과 비슷한 정도이다. 
조금 생활 수준이 나은 주택에 한해서 부엌과 침실이 분리되었으며, 옹색하나마 식당 겸 거실이 있는 집도 있었다. 
한편 도시가 신흥 공업지로 변모함에 따라 전통적인 중산층은 교외로 이주하는 경향이 강해졌는데, 넓은 정원에 아담한 단독 주택을 짓고 살았으며 이때부터 도심지에는 서민 아파트, 교외에는 중산층 전원 주택이라는 이분법이 성립하게 되었다. 영국에서 시작된 산업 혁명이 점차 유럽 대륙으로 번져나가면서, 2, 3층 정도이던 저층 아파트가 6, 7층의 고층으로 발달하기 시작했다. 
특히 독일과 프랑스에서는 영국의 예를 거울 삼아 처음부터 체계적인 노동자 아파트를 짓기 시작하였다. 
5층 정도의 높이에 가운데 중정을 두고 여러 세대가 마주보는 아파트인데, 방을 두 개씩 두어 영국과 같은 극심한 열악함을 겪지는 않았지만, 단일 건물 안에 지나치게 많은 세대가 거주하는 것이 문제가 되었다. 
산업 혁명은 신대륙인 미국까지 강타하였는데, 그 여파가 가장 강하게 미친 곳은 뉴욕과 인근 도시인 브루클린이었다. 
도시의 가난한 노동자들이 열악한 주거 환경에서 전염병으로 죽어 나가는 상황이 1850년대의 뉴욕에서도 똑같이 재현되었고, 이후 노동자 아파트가 대규모로 건설되었다. 
이처럼 아파트는 본디 도시로 대거 이주 한 노동자들에게 기본적인 주택을 공급하자는 취지에서 건설된 것이기 때문에, 서구 유럽에서 아직도 그것은 저질 주거, 빈민 주거라는 인식이 뿌리 깊은 것도 부인할 수 없는 사실이다. 
이에 차라리 아파트를 긍정적으로 받아들여 고급화하자는 운동이 전개되었으니, 그것은 20세기 초 프랑스에서의 일이었다. 
이사도라 던컨을 빼고 현대 무용을 말할 수 없고, 코코 샤넬을 제외한 채 여성 패션을 말할 수 없듯이, 현대 건축을 이야기할 때 르 코르뷔지에를 빼놓을 수 없다. 
프랑스 태생인 그는 20세기 초에 이미 근대 건축의 모든 기본 원칙들을 정립했으며, 그 후로 지금까지 전세계 모든 대도시의 건물들은 아직도 그의 영향에서 벗어나지 못하고 있다. 
그는 서민 주거에도 관심을 가졌는데, 저질 주거의 대명사였던 아파트는 그에 의하여 비로소 현대적 아파트로 거듭나게 된다. 
그는 크게 두 가지 개념으로 아파트를 변모시켰으니, 그것은 녹지 위의 고층 주거tower in the park와 근린 주구neighborhood unit 개념이었다. 
"주택이란 살기 위한 기계다"라고 정의한 그는, 모든 장식을 배제한 단순하고 기능적인 디자인이 가장 아름다운 것이라고 생각했다. 
또한 지상의 모든 공간은 사람과 자동차가 마음대로 지나다닐 수 있는 공공의 영역이지, 그 어느 누가 담장으로 둘러쳐 자신의 사유지로 소유할 수 없다고 생각했다. 
따라서 개인이 마당을 소유하고 사는 단독주택 대신 아파트를 고층으로 짓되, 지상의 모든 공간은 자연 녹지 공원으로 만들어 공공에게 제공해야 한다는 생각이 녹지 위의 고층 주거 개념이다. 
근린 주구 개념이란 요즘의 대단지 아파트와 비슷한 개념으로, 하나의 블록에 초등학교를 비롯하여 교회, 병원, 시장, 극장, 도서관, 관청 등 생활에 필요한 시설을 모두 갖추어놓아 그 안에서 모든 것을 해결할 수 있도록 하는 것을 말한다. 
그는 이러한 근린 주구가 몇 개 모여서 근린 분구를 형성하고 또한 몇 개의 근린 분구가 모여 자족 도시를 형성해야 한다고 생각했다. 
그가 가졌던 생각들은 지나치게 이상적이어서 실제 생활과는 맞지 않는다는 비판도 있지만, 현재 우리나라에 지어지고 있는 아파트는 모두 이 기본 개념에 근거한 것들이다. 
녹지 위의 고층 주거 개념은 한국에서 아파트는 고층으로 올라갈수록 좋다는 생각으로 변형되어 1990년대 중반에는 25층 아파트까지 출현하게 되었다. 이후 고층 아파트에 대한 불안감이 없어진 사람들은 2000년에 등장한 70층짜리 초고층 아파트에 대해서도 아무런 거부감을 느끼지 않게 되었다. 본디 르 코르뷔지에는 아파트를 고층으로 올리면 올릴수록 지상의 녹지 공간은 공공에게 더 많이 제공될 것이라고 생각했지만, 지금 지상 공간은 사람이 아닌 자동차에게 제공되고 있는 실정이다. 
지상 공간을 모두 도로와 주차장으로 할애하고 난 후, 사람들은 걸어 다닐 만한 곳을 찾아서 지하로 들어갔다. 
지상을 자동차에게 빼앗긴 채 지하에 마련된 헬스클럽에서 매일 끊임없이 제자리뛰기만을 하고 있다. 
우아하고 아름다운 19세기의 마차를 타고 청년 시절을 보냈던 코르뷔지에는 자동차라는 기계가 말보다 더 왕성한 번식력을 갖고 있다는 사실을 미처 몰랐던 것이다. 
근린 주구 개념은 대규모 아파트 단지 개발로 이어지며 이에 아파트는 대단지일수록 좋다는 쪽으로 기울어지는데, 이것이 가장 극명하게 드러난 예가 분당과 일산을 비롯한 각종 신도시들이다. 
신도시는 한마디로 대단지 아파트가 대규모로 몰려 있는 대표적인 사례이다. 
본디 르 코르뷔지에가 제시한 개념은 그 도시 안에서 모든 것을 해결할 수 있는 자족 도시였으나, 불행하게도 한국의 신도시들은 서울이라는 거대 도시를 바라보고 사는 해바라기 도시가 되고 말았다. 
그리고 더욱 불행하게도 신도시 주변에는 일명 미니 신도시라는 소규모 택지 개발지들이 신도시와 거대 도시를 향해 또 한 번 해바라기를 하고 있다. 
자동차가 상용화되면서 장거리 통근이 가능해지고, 이것은 결과적으로 신도시를 자족 도시가 아닌 서울의 베드 타운으로 전락하게 한 요인이 되었다. 
로마 시대의 인슐라에서 시작한 초기 아파트가 19세기 산업 혁명으로 인해 근대적 아파트로 변화하였고, 이는 다시 20세기의 천재적인 건축가에 의해 현대적인 아파트로 변모하였다. 
하지만 그가 제시했던 초창기의 빛나는 아파트의 모습은 자동차의 출현으로 퇴색하고 말았다. 
19세기의 산업 혁명은 많은 면에서 인간의 생활을 변모시켰다. 
그것은 단순히 기계 노동으로의 대체가 아닌, 마르크스의 자본론을 비롯하여 근대적 아파트를 탄생시키는 동기가 되기도 했다. 
자동차는 과거 20세기 기계 공학의 총아라고 숭앙받았다. 
산업 혁명의 꽃이 자동차였다면, 21세기 정보 통신 산업의 꽃은 단연 인터넷이다. 
마차를 대신하여 단지 짐을 실어 나르는 역할만을 수행할 줄 알았던 자동차가 미처 생각지 못한 곳의 모습까지 바꾸어놓았듯이, 인터넷은 이후 우리의 삶을 어떤 모습으로 바꾸어놓을 것인가. 
그것은 어쩌면 우리의 주거 모습까지도 변화시키지는 않을까. 
자동차를 한 대 사려고 할 때 우리는 직접 자동차 판매장으로 간다. 
매장 직원의 친절하고도 집요한 안내 속에 여러 대의 자동차를 비교하고, 때에 따라서는 시승까지 해본 다음에 구입을 결정한다. 
비단 자동차뿐 아니라 우리가 사고자 하는 모든 물품들은 미리 만들어진 상품을 직접 보고 이리저리 만지고 난 후에야 구입을 결정하지만, 단 하나 그렇지 못한 상품이 하나 있으니 바로 아파트이다. 
대기업 산하의 건설 회사에서 부지를 매입한 후 ○○아파트 건설 예정지라는 표지판만 세워놓아도 이미 사겠다는 사람이 나서는데, 그런 사람들이 얼마나 많은지 추첨을 통해 구입할 사람을 결정해야 한다. 
구입하고자 하는 상품의 실물은 지금 존재하지도 않은데, 다만 짓겠다는 계획만을 믿고 돈까지 미리 내고 기다리는 것이다. 
아파트가 집이지 어찌 상품이냐고 되묻는 사람이 있을 것이다. 
기업체에서 대량 생산하여 일반 소비자에게 판매하는 이 물품이 절대 상품이 아니라고 생각하는 것, 그 자체가 바로 우리 사회에서 아파트를 어떻게 생각하느냐는 시각을 가장 잘 대변해준다고 할 것이다. 
우리나라에서 아파트를 구입했다는 것은, 단순히 어떤 물품을 구입했다는 것을 넘어서서 이제 더 이상 셋집을 전전하며 떠돌지 않아도 된다는 것, 나도 이제 중산층이 되었다는 의미가 있다. 
내가 그것을 소유함으로써 자신의 사회 계층을 말해주는 것, 그것이 어찌 단순한 상품일 수 있겠는가. 
이렇게 각별한 의미를 지니고 있는 아파트. 
하지만 이것은 우리 고유의 주거 형태가 아닌 외래에서 이식된 것일진대, 대체 아파트가 우리나라에 상륙한 것은 언제이며 그 모습은 어떠했을까. 
우리나라에 아파트라는 이름의 건물이 최초로 지어진 것은 일제 시대이긴 하지만, 이 시기의 것을 과연 진정한 의미의 아파트라고 할 수 있을지는 조금 의문이다. 
그것은 주로 한국에 거주하는 일본인을 위한 가족용 숙소나 외국인을 위한 장기 투숙 호텔이었기 때문이다. 
일례로 서울 내자동에 위치했던 내자 호텔은 본디 일본의 미쿠니三國 석탄 상회가 1930년대 조선에 거주하는 자국의 사원 가족을 위해 지은 아파트로 당시의 명칭은 내자 아파트였다. 
하지만 이것은 우리의 전통적인 생활 양식과는 너무나 달라서 해방 후에는 아파트가 아닌 외국인용 호텔로 사용되었다. 
이외에도 1940년대의 혜화 아파트, 용산 아파트 등이 있기는 하지만 이들은 대개 일본인 회사의 사원용 숙소였기 때문에, 보통 이 시기의 아파트는 역사에서 제외하고 있다. 
우리나라에 본격적으로 아파트가 도입된 것은 1950년대로, 최초의 아파트는 1956년 서울시 주교동(을지로 4가와 청계천 4가 사이)에 들어섰던 중앙 아파트이다. 
12세대가 들어갈 수 있는 3층짜리 한 동 건물로 지어졌는데, 건축 자재를 주로 생산하던 중앙산업의 사원용 아파트였다. 
일반 사람들도 아파트라는 건물에서 별 무리 없이 살 수 있다는 사실에 고무된 중앙산업은 이후 종암 아파트(1958년, 서울시 종암동 소재), 개명 아파트(1959년, 서대문구 충정로 소재) 등을 차례로 건설하여 민간에게 분양했다. 
지금은 모두 철거되었지만, 형태상으로는 오래된 저층 아파트나 연립 주택과 비슷하다. 
5층 높이에 복도식이고 평수는 13평이나 17평의 소형이며 이 중 개명 아파트가 24평으로 대형에 속했다. 
그리고 연탄아궁이를 사용했다. 
아궁이란 하나의 연료로 난방과 취사를 겸하는 것으로서, 난방은 보일러로 취사는 가스레인지로, 다시 말해 난방 연료와 취사 연료를 분리하여 사용하는 요즘의 모습과는 매우 다르다. 
아파트에 아궁이를 사용했다는 것이 언뜻 이해가 되지 않겠지만, 아파트라는 서양 주거 양식을 온돌과 아궁이에 익숙해진 우리네 삶에 밀착시키기 위한 노력의 과정을 엿볼 수 있어 흥미롭다. 
이 아파트들은 모두 엘리베이터가 설치되지 않았기 때문에 매년 겨울이면 연탄배달부가 1층에서 5층까지 직접 오르내리며 연탄을 배달했다. 
연탄은 보통 한 번에 1백 장 정도를 들였는데, 양손에 네 장씩 들고 스무 번이 넘게 계단을 오르내려야 했다. 
당시의 아파트는 주로 고학력 신혼 부부들이 많이 살았는데, 신세대 인텔리 주부들은 아침 저녁으로 아궁이에 연탄을 갈아넣는 하이테크적 생활 방식에 은근한 우월감을 갖고 있었다. 
밥을 짓기 위해 먼저 아궁이에 불부터 지펴야 했던 재래식 부엌에 비한다면, 하루 두 번만 탄을 갈아넣으면 언제든지 불을 쓸 수 있는 연탄아궁이가 설치된 부엌은 그야말로 꿈 같은 공간이었다. 
아궁이가 보일러로 변한 것은 1964년의 그 유명한 마포 아파트에서이다. 
아파트가 의외로 반응이 좋다는 걸 알게 된 주택공사는 놀라운 일을 계획하고 있었는데, 그것은 10층 높이에 엘리베이터를 사용하고 기름보일러에 의한 중앙 난방 방식을 채택한다는 이른바 선진국형 아파트의 도입이었다. 
하지만 이것은 말뚝도 박기 전에 여론의 거센 항의를 받았다. 
기름 한 방울 나지 않는 나라에서 엘리베이터와 기름보일러가 당치도 않다는 이유에서였다. 
결국 이것은 엘리베이터가 필요치 않은 6층 높이에 연탄보일러를 이용한 개별 난방 방식으로 바뀌어 건설되었다. 
그런데 어찌된 영문인지 완공 후 입주한 세대는 전체의 10분의 1밖에 되지 않았다. 
연탄보일러는 가스가 배출되지 않아 위험하다는 소문에 모두 입주를 꺼린 탓이다. 
이에 주택공사는 연탄가스는 굴뚝을 통해 배출되어 절대 위험하지 않다는 것을 증명해 보이기 위해 실험용 모르모트 여섯 마리를 방 안에 넣은 뒤, 다음날 단 한 마리도 죽지 않았음을 보여주었다. 
하지만 동물 실험에 성공했다고 해서 사람도 안전하리라는 보장은 없다는 말에 결국 인체 실험을 감행했다. 
주택공사의 건축 부장이 연탄가스가 가장 많이 나온다는 방에 들어가 하룻밤을 자고 그 다음날 아침 멀쩡하게 걸어 나온 것이다. 
그 이후부터 사람들은 마포 아파트에 입주하기 시작했는데, 대개 최초의 아파트를 마포아파트로 기억하는 이유는 이러한 온갖 우여곡절을 겪었기 때문이다. 
이처럼 5층 높이에 복도식, 열 평 남짓한 소형 평수에 연탄을 사용한 1950, 60년대의 아파트를 제1세대 아파트라고 한다. 
아파트라는 낯선 주거 형식이 처음으로 뿌리 내리며 많은 진통을 겪던 때였다. 
아파트가 10층 이상으로 고층화되면서 엘리베이터가 처음 사용되고 기름보일러에 의한 중앙 난방이 도입된 것은 1970년대의 일로, 대표적인 것이 여의도 시범단지 아파트와 반포 1차 아파트 단지이다. 
명칭이 아파트에서 아파트 단지로 바뀐 것에서도 알 수 있듯이, 이 시기의 특징은 처음으로 단지 개념이 도입되었다는 점이다. 
즉 제1세대 아파트들이 주로 한 동이나 두 동 정도였던 것에 비해 이때부터는 여러 동이 대규모로 몰려 있어 아파트 주민을 위한 상가가 따로 형성되기 시작한 것이다. 
평형 또한 20평에서 42평까지 대형 평수가 도입되었는데, 이를 놓고 말들이 많았다. 
대체 얼마나 돈이 많길래 30평짜리 아파트에 사느냐, 나같이 13평에 사는 사람은 거기 들어갔다가 현관문을 찾지 못해 나오지도 못하겠다, 거기 사는 사람들은 하도 고급이라 일반 구멍 가게는 갈 수가 없어, 따로 슈퍼마켓을 차려놓고 아파트 사람만 이용한다더라 등등 마치 요즘 우리가 초고층 주상 복합 아파트를 보고 하는 말들과 비슷한 말을 그때도 했다. 
하지만 이렇게 위화감을 조성했던 고급 아파트는 이후 80년대 잠실을 중심으로 지어지는 중산층 아파트의 주된 형태가 된다. 
이처럼 10층 높이에 엘리베이터와 단지 개념이 처음으로 사용된 70, 80년대의 아파트를 제2세대 아파트라고 한다. 
그 후 1980, 90년대는 이러한 제2세대 아파트가 점차 대단지화되었다. 
그 대표적인 예가 바로 90년대 초반의 신도시 건설로 대단지의 아파트가 대규모로 지어져 거대한 슈퍼블록을 이루고 있다. 
또한 이때에는 획일적인 환경을 탈피하기 위한 다양한 시도들도 있었는데, 노부모님을 위해 황토 흙을 깔고 창호지 문을 단 한실韓室을 계획한다든지, 거실에는 실내 분수를 만들고 주방 싱크대에는 정수 시설을 한다든지 하는 것이었다. 
별다른 유형적 변화는 일어나지 않다가 2000년 무렵에 이르러 큰 변화가 일어났으니 바로 초고층 주상 복합 아파트의 등장이다. 
과거의 아파트가 상가와 유치원, 학교 등 각종 시설들을 단지 내에서 해결했다면, 이 아파트는 초고층으로 올라가면서 단일 건물 내에서 해결한다는 특징을 가지고 있다. 
주로 저층부에 상가를 두고 상층부에 주거용 아파트가 있는데, 물론 헬스클럽이나 파티장, 호텔 로비식의 프런트 등 좀더 차별화되고 고급화된 부대 시설이 마련되어 있다. 
이렇게 60, 70층 높이에 60평에서 1백 평 정도의 평수를 가진 초고층 주상 복합 아파트를 제3세대 아파트라고 한다. 
다시 말해 제2세대 아파트의 특징이 주로 수평적 확대였다면, 제3세대 아파트는 수직적 확대에 그 특징이 있다고 할 것이다. 
불과 50여 년 전, 아침저녁으로 연탄을 갈아넣던 아파트가 이제는 엄지손가락을 갖다대는 것만으로도 현관문이 열리는 최첨단 아파트로 변화한 것이다. 
그리하여 우리나라에서는 이러한 초고층 주상 복합 아파트를 최고의 주거 공간으로 생각하고 있지만, 사실 지구상에서 아파트가 이렇게 후한 대접을 받기로는 대한민국이 유일할 것이다. 
아파트의 본 고향인 서양에서는 아직도 빈민 주거, 저질 주거라는 인식이 강하기 때문이다. 
물론 서양에도 고급 아파트가 있다. 
그러나 그것은 우리가 알고 있는 일반적인 아파트가 아니라 장기 투숙 호텔에 가깝다. 
룸 서비스를 받을 수 있고, 청소 대행, 세탁물과 우편물 접수를 프런트에서 대행하는데, 사생활 보호를 위해 주소 대신 사서함을 이용하는 이 아파트는 지금 우리나라에서도 일부 대기업이 조심스럽게 그 시장성을 조사하고 있다. 
아파트의 본향인 유럽과 영국에서조차 그 인식이 좋지 않은 고층 아파트를 로열층이라 하여 웃돈까지 주고 들어가는 사태에 대해 학계에서 많은 연구와 해석을 하고 있다. 
우선 아파트의 발생 이유가 유럽의 경우 빈민 주거를 해결하기 위한 정책이었다면, 한국은 그와 반대로 주거 근대화를 위해 선진국형 주거 형식을 빌어온 것이기 때문이라는 것이다. 
즉 서양에서는 본디 저소득층을 위한 주거였지만, 한국에서는 처음부터 고소득층을 위한 주거였다는 점이다. 
30, 40년대의 아파트들이 대부분 한국 주재 외국인을 위한 숙소였고, 50, 60년대 아파트의 주된 입주 계층이 젊은 고학력 부부들이었다는 것이 이를 입증한다. 
하지만 가장 큰 이유는 한국은 아파트를 토착화하기 위해 지대한 노력을 하였다는 점이다. 
아랍 사막의 유목 민족에게 아파트를 지어 살게 했더니, 거실과 침실에는 양을 재우고 정작 사람은 베란다에 그물 침대를 걸고 자더라는 이야기가 있다. 
유목 민족의 독특한 주거 양식을 농경 정착민인 유럽인이 제대로 담아내지 못한 결과라 하겠다. 
인도에 최고급 아파트를 지어주었더니, 모두들 베란다에 석유 곤로를 갖다놓고 그곳에서 음식을 조리하더라는 이야기도 있다. 
부엌은 반드시 노천에 있어야 한다는 인도인의 생활 방식을 이해하지 못했기 때문이다. 
아파트가 우리나라에 정착을 하고 성공한 이유는 많은 시행착오 끝에 완전한 토착화가 이루어졌기 때문이다. 
우리나라의 아파트에는 언제나 현관에 신을 벗는 공간이 마련되어 있다. 
너무나 당연하고 익숙해서 그게 뭐 대단한 일인가 하겠지만, 실내에 신을 벗고 들어가는 것은 세계적으로 한국과 일본만의 고유한 문화이다. 
실상 이것은 온돌과 관련이 있다. 
방에 들어갈 때 신을 벗는 이유는 온돌 난방을 하여 방바닥이 따뜻하기 때문이며, 세계적으로 방바닥을 따뜻하게 하는 나라는 한국뿐이다. 
이렇게 온돌을 아파트에 도입했다는 것은 유례가 없는 일로, 우리 고유의 온돌 문화를 아파트라는 서양 주거에 그대로 도입하고 있는 것이다. 
또한 지금 아파트의 내부 평면의 형식은 1930년대 무렵에 등장했던 도시형 한옥, 이른바 ᄆ자 집과 매우 유사하다. 
지금도 가회동 일대의 한옥 보존 지구에 가면 흔히 볼 수 있는 이런 집은 ᄀ자 집과 ᄀ자 집이 서로 엇붙어 ᄆ자 모양이 된 형식이다. 
가회동에 이런 집들이 집중적으로 생겨난 때가 일제 시대라서 학자에 따라서는 이것을 우리나라의 전통과는 조금 거리가 있는 것으로 생각하는 이도 있지만, 되려 높은 가치를 두는 이도 있다. 
전통 한옥이 도시화와 근대화를 거치면서 좁은 필지에 효과적으로 병존할 수 있는 방안을 스스로 모색한 것이기 때문이다. 
즉 주택의 근대화와 도시화가 외부의 압력이 아닌 내부의 필요에 따라 자생적으로 발생했다는 점에 큰 의의를 두는 것이다. 
이러한 집들은 지금도 보문동, 돈암동, 안암동 일대에 남아 있으며, 가끔 TV 드라마에 배경으로 나올 때가 있다. 
가운데 마당을 두고 방과 마루가 주위를 둘러싸고 있어서 마당에서 각 방으로 직접 진입하는 형식으로, 거실을 가운데 두고 그 주위를 침실과 주방, 욕실을 두는 오늘날의 아파트 형식과 매우 유사하다. 
안마당과 마루의 역할이 합쳐져 아파트의 거실이 된 것이다. 
사실 서양식 아파트의 내부 평면은 우리의 것과는 조금 다르다. 
현관을 들어서면 우선 홀이 있고 그 다음에는 복도가 나오는데, 거기서 거실이나 가족실, 각 침실로 갈 수 있다. 
말하자면 한국식 아파트는 거실에서 각 방으로 진입하는 형식이고, 서양식 아파트는 복도에서 각 방으로 진입하는 형식이다. 
또한 한옥에는 툇마루라는 특이한 공간이 있는데, 이는 각 방의 전면에 있는 쪽마루이다. 
이곳은 대개 조망이나 휴식용으로 사용되었는데, 경우에 따라서는 방의 후면에 붙기도 했다. 
이런 경우에는 뒷퇴라고 하였는데, 주로 잘 쓰지 않는 물건을 수납하는 공간으로 사용되었다. 
요즘 아파트에는 거실과 각 방에 베란다가 있는데, 그것이 조망이나 휴식용으로 사용된다는 점에서 마치 툇마루와도 비슷하다. 
계단식 아파트에서는 앞뒤로 베란다가 있어 주로 거실과 안방 쪽의 베란다는 화분이나 티 테이블을 놓아 휴식용으로 사용하면서도, 후면의 베란다는 잘 쓰지 않는 물건을 두는 용도로 사용하고 있으니, 이건 아무래도 전통 한옥에서 툇간을 수장 공간으로 사용하던 습성과 관계가 있는 듯하다. 내내 양옥집에서만 살다가 아파트로 이사를 왔다 하더라도 이러한 행태가 나타나고 있으니, 이것은 어쩌면 우리의 잠재 의식 깊은 곳에 내재한 집단 무의식일지도 모른다. 
아파트가 한국에서 성공할 수 있었던 데는 토착화를 이루기 위한 많은 노력이 있었기 때문이다. 
실제 지금 한국에서 지어지고 있는 대부분의 아파트들은 그 본향인 서구의 아파트들과 외형적으로는 비슷할지 몰라도 내부는 사뭇 다르다. 
전부 아파트 일색이 되어가는 대도시의 모습에 이제 전통 주거는 궁궐이나 사찰로만 박제되어 존재하는 게 아니냐는 우려의 목소리가 들리기도 한다. 
결코 아니다. 
아직도 우리는 바닥 난방을 하며 실내에는 신을 벗고 들어간다. 
양지 바른 마당에 꽃을 심고 그 한켠에 겨울이면 김칫독을 묻었듯이, 남향의 베란다에 화분과 장독을 두길 좋아하며 김칫독을 묻을 땅 한 뼘이 없다 하더라도 여전히 김치 냉장고를 사서 베란다에 둔다. 
우리의 전통 주거 문화는 절대 사라지지 않았다. 
아파트가 한국에서 성공한 이유는 우리의 주거 문화를 고스란히 끌어안기 위한 지난한 노력이 있었기 때문이다. 
아파트라는 씨를 뿌리기 위해 온돌과 아궁이를 설치했으며, 때로는 연탄가스가 샌다는 방에 직접 들어가 잠을 자는 인체 실험까지 감행하면서 말이다. 
내가 학교를 졸업하고 사회에 첫발을 내디딘 때는 1998년 1월이었다. 
외환 위기를 맞았던 때여서 사무실의 공기는 1월의 추위만큼이나 차가웠다. 
이른바 구조 조정이라는 감원의 칼날이 시퍼렇게 번득이는 상황에서 설계했던 건물은, 그 칼날만큼이나 새파랗게 높은 초고층 주상 복합 아파트였다. 
몇 명의 동료가 회사를 떠나 한결 한산해진 사무실에서 60, 70층 높이에 1백 평 남짓한 아파트를 설계하며, 막상 우리는 이것이 완공되었을 5년 후의 미래를 걱정하고 있었다. 
생전 처음 보는 초고층 높이의 초대형 아파트에 입주해서 살겠다는 사람이 과연 있을까. 
아무도 입주하지 않은 채 어쩌면 이것은 거대하고도 기괴한 실패작이 될지도 모른다. 
당시 우리는 아무도 5년 후 이 아파트의 높은 인기를 예상하지 못한 채, 불안한 미래가 그려진 푸르스름한 청사진을 들여다보며 춥고 어두운 외환 위기의 터널을 통과하고 있었다. 
설계 사무소와는 달리 거대 자본을 가진 건설회사들은 일찌감치 고도의 마케팅 전략을 구사하고 있었다. 
주거용 건물로는 너무 고층이라는 단점을 오히려 더 적극적으로 부각시키기 위해 '건축물이 높다'라는 이미지를, 높은 사람 즉 상류 계층의 거주지라는 이미지와 결부시킨 것이었다. 
나는 당시 서울 강남의 대형 아파트 단지를 대상으로 개별 발송되었던 우편물의 선전 문구를 지금도 기억하고 있다. 
'지금까지 내 인생은 성공을 향해 쉬지 않고 달려왔다. 
이제는 최정상의 자리에서 모든 것을 내려다보며 살리라.' 
초고층 아파트의 브랜드명이 한결같이 하이페리온(그리스 신화에 등장하는 신의 이름. 
'높은 곳을 달리는 자'라는 뜻으로 해와 달의 아버지이다), 아크로 빌(아크로는 '높다'는 뜻의 고대 그리스어인데, 아크로 폴리스가 그리스 도시 국가의 정치 중심지였다는 것까지 염두에 둔 이름일 것이다), 타워 팰리스('탑처럼 높이 솟은 궁전'쯤으로 해석할 수 있으려나) 등으로 '높다'라는 뜻과 '지배 계층'이라는 뜻을 모두 포함하고 있는 것도 바로 그 때문이다. 
그 다음으로는 최고급 마감재와 각종 서비스를 제공함으로써 고층이라는 불안감을 누그러뜨리고자 했다. 
요즘도 비행기를 타면 여자 승무원이 기내식과 각종 서비스를 제공해준다. 
본디 군사용으로 사용되던 비행기가 처음으로 상용화되었던 것은 1920년대였는데, 당시 사람들은 추락할지도 모른다는 공포 때문에 탑승을 꺼렸다. 
이에 약삭빠른 항공 회사들은 미모의 여자 승무원과 기내식을 제공함으로써 이 불안감을 잠재웠다. 
사람이 가장 최초로 가지고 있는 기억은 어머니가 음식을 먹여주던 기억이다. 
그 평안했던 기억은 나의 잠재 의식 속에 깊이 자리잡아 여자와 음식을 앞에 두고 있으면 추락의 공포도 잠시 잊는다. 
마찬가지로 화려하고 안락하게 꾸며진 실내는 창문을 열면 1백 미터도 넘는 절벽이 기다리고 있다는 사실을 까맣게 잊게 한다. 
결과는 대성공이었다. 
하지만 초고층 아파트는 그 인기가 많은 만큼 사회의 시선도 그리 곱지 않은 것이 사실이다. 
도심 한복판에 우뚝 솟은 그 건물들은 우선 보기에도 위압감을 주며, 빈틈 없는 경비 시스템은 평범하고 선량한 사람에게 위화감과 불쾌감을 준다. 
주상 복합 아파트이기에 지하와 저층부에는 웬만한 가게들이 다 있다 보니, 그 건물 안에 사는 사람들은 여간해서는 건물 밖으로 나올 일도 없고, 그러다 보니 길 건너 동사무소에 전입 신고를 하러 가는 일조차 번거로워 건물 내에 동사무소의 분소 설치를 요구했다가 눈총을 맞은 일도 있다. 
사회 초년병 시절 외국에서나 있음직한 초고층 아파트의 초기 설계에 불안한 마음으로 참가했고, 이제 그 아파트가 지어져 이래저래 좋은 소리, 싫은 소리를 듣는 모습을 보는 신출내기 건축가의 마음은 낙관적이다. 
지금은 그것이 보통 사람은 꿈꾸어볼 수도 없는 상류층의 주거로 인식되고 있지만, 앞으로 10년 후에는 중산층 주거, 그리고 30년 후에는 그저 고만고만한 서민 주거가 될 것이기 때문이다. 
건축 경제학에는 주택의 여과 과정filtering process 이론이 있다. 
이는 간단히 말해 상류층을 위한 양질의 주택을 계속 공급하다 보면 그 아래 중산층이 과거 상류층이 사용하던 주택으로 이주하게 되고, 또한 그 아래 계층은 중산층이 사용하던 주택으로 이주하게 되고, 이러한 과정이 계속 하향으로 지속되다 보면 결국 전반적인 주택의 질적 향상을 기대할 수 있다는 이론이다. 
이것은 주택의 양적 공급을 마친 후 질을 높여가는 선진국의 주택 시장에서 이미 그 타당성이 검증된 바 있다. 
굳이 외국의 예를 들지 않더라도, 우리가 지금 살고 있는 보통 아파트의 수준도 20, 30년 전에는 위화감을 조성하던 최고급 아파트였다. 
최초의 대단지 아파트로 일반인에게 잘 알려진 마포 아파트(1962년 준공)도 처음에는 10층 높이의 고층에 기름보일러를 사용하고 엘리베이터를 둘 예정이었으나, 기름 한 방울 나지 않는 나라, 마실 물도 넉넉지 않는 나라에서 기름보일러와 수세식 화장실이 무어냐, 엘리베이터는 또 무어냐, 거기 사는 사람들은 죄다 걷지도 못하는 앉은뱅이란 말이냐라는 거센 반발을 샀다, 결국 마포 아파트는 엘리베이터가 필요 없는 6층 높이로 축소되고 기름보일러 대신 연탄보일러로 교체되었다. 
그나마 수세식 화장실은 유지되었는데, 사실 아파트 구조상 재래식 화장실은 도저히 불가능하다. 
엘리베이터와 기름보일러 그리고 12층의 고층 아파트가 비로소 지어질 수 있었던 것은 1970년대의 여의도 시범단지 아파트였다. 
하지만 그 당시 시범단지 아파트를 바라보는 곱지 않은 시선과 들끓었던 여론은 지금의 초고층 주상 복합 아파트에 대한 그것에 결코 뒤지지 않았다. 
일례로 아파트 단지 내에 슈퍼마켓을 설치했던 것을 두고도 말이 많았다. 
거기 사는 사람들은 얼마나 고급인지 구질구질한 동네 구멍 가게는 이용할 수가 없어서 아파트 단지 내에 따로 슈퍼마켓을 차려놓고 자기네들끼리만 이용한다더라, 말이 많았지만 1980년대에 들어서 이런 아파트들은 잠실을 중심으로 중산층 아파트가 되면서 90년대에 들어서는 가장 보편적인 일반 아파트로 자리잡게 된다. 
지금 타워 팰리스니, 하이페리온이니 아크로 빌이니 하는 아파트들이 높은 사람들만 사는 높고 높은 아파트로 보이지만 이 또한 10년 후에는 중산층 아파트가 되고 20년 후에는 고만고만한 보통 아파트가 될지도 모른다. 
조금 더 노력하면 10년 후에는 나도 그 정도는 살 수 있고, 20년 후에 내 아들, 딸은 신접 살림을 그곳에서 시작하게 될지도 모른다. 
모든 공산품은 처음에는 고가이지만 점차 대중화되면서 저렴해진다. 
라디오와 텔레비전이 그랬고, 컴퓨터가 그러했다. 
좁은 땅에 무한정 높이 올릴 수 있는 아파트도 생산적인 면에서 보자면 공산품에 가까우니, 점점 가격은 내리고 우리의 주택 시장은 점차 고급화될 것이다. 
도시 한복판에 우뚝 솟은 60, 70층짜리 아파트를 올려다보며 또 다른 걱정을 하는 이들도 있다. 
저 아파트 다음에는 또 무엇이 올 것인가. 
정말 공상 과학 영화에서 보던 대로 1백 층이나 2백 층짜리 아파트가 나타나는 게 아닐까. 
이 다음에는 얼마나 더 크고 높은 건물이 내 눈앞을 아찔하게 하려나. 
하지만 걱정하지 않아도 된다. 
아파트는 무한정 높이 올라가지 않기 때문이다. 
사실 아파트는 공업화로 인한 도시 인구 과밀의 산물이다. 
현대적 아파트가 19세기 산업 혁명의 모태였던 영국과 프랑스에서 생겨난 것도 바로 그 때문이다. 
영국의 경우 산업 혁명을 통하여 도시의 인구 유입이 폭발했던 1900년에 이미 저층 소형의 제1세대 아파트가 나타났고, 우리보다 좀더 먼저 공업화와 도시화를 경험했던 일본은 1930년대에 제1세대 아파트들이 등장했다. 
그 후 유럽 각국과 일본은 제2세대 아파트, 제3세대 아파트로 정해진 순서를 밟아나갔다. 
그러다가 초고층 주상 복합 아파트인 제3세대에 이르러 공급 과잉과 기피 현상이 일어났다. 
유럽은 60년대에 고층 아파트가 절정에 다다랐는데, 그 후 인구의 전반적인 감소와 오일 쇼크 및 초고층 아파트에서의 대형 화재 사건 등으로 인하여 고층 아파트의 기피 현상이 일어났다. 
일본도 70년대 중반에 미분양 사태가 일어나면서 그 후 점차 질적 환경을 중시하는 경향으로 바뀌었다. 
사실 도시의 인구는 어느 한계에 다다르면 더 이상 증가하지 않고 오히려 감소하는 현상을 보이지만, 좁은 땅에 거의 무한정 높이 올릴 수 있는 초고층 아파트가 계속 지어지다 보면 필연적으로 공급 과잉 현상이 일어나고, 그 이후에는 좀더 인간적인 환경을 찾게 된다. 
지표에서 1백 미터 정도의 높이에 이르면 식물이 제대로 생육하지 못한다. 
평지에서 자라는 꽃과 고산지대에서 자라는 꽃이 다른 것도 그 때문이다. 
그래서 30층 이상의 아파트에서는 베란다에 화분을 두어도 꽃이 피지 않는다. 
이러한 아파트가 쾌적하다고 말할 수 있을까. 
실제 고층 아파트의 어린아이들은 5층 이하의 저층 아파트에 사는 아이들보다 신체 발육이 느리다는 연구 결과가 있다. 
엘리베이터를 타야만 지상에 다다를 수 있기 때문에 혼자 힘으로 엘리베이터를 조작할 수 없는 3세 미만의 아이들은 실내에만 머물기 때문이다. 
아이의 엄마는 아이를 항상 자신이 볼 수 있는 위치에 두기를 원한다. 
초고층 아파트의 경우 놀이터에서 노는 아이를 아파트 창문에서 식별하고 통제할 수가 없기 때문에, 놀이터가 아닌 집 안에만 두려고 한다. 
달리기나 줄넘기, 자전거 타기 등 실외 활동이 불가능하기 때문에 신체 발육이 더디고, 또한 집 안에만 있다 보니 갖가지 다양한 외부 자극을 경험할 수 없어 두뇌 발달에도 지장을 준다. 
뿐만 아니라 고층 아파트에 사는 아이들은 신을 신고 벗는 행위를 저층 아파트에 사는 아이보다 더 느리게 배운다는 조사 결과가 있다. 
신을 신고 벗는 행위, 특히 운동화 끈을 묶고 푸는 행위는 섬세한 손 동작을 요구하기 때문에 두뇌 발달에 매우 중요하다. 
초고층 주상 복합 아파트 다음에 오는 아파트는 아이러니컬하게도 제1세대 아파트와 닮은 5층 정도의 저층 아파트들이다. 
물론 고급화와 대형화는 지속될 것이므로, 아마 고급 빌라촌 정도가 되지 않을까. 
유럽과 일본의 경우도 이러한 순서를 그대로 따라, 요즘은 고층보다는 저층 아파트를 선호하고 있다. 
우리나라도 서울 강북의 몇몇 유서 깊은 동네와 신도시에는 고급 빌라촌이 있다. 
분당 신도시에 있는 어느 빌라촌은 국내에서 활동하고 있는 유명 건축가 아홉 명이 모여 저층 공동 주택을 계획하였는데, 한결같이 개별 정원과 골목길, 각 세대간의 일정한 거리 유지 및 전통 마을 개념의 도입 등을 표방하고 있다. 
여간해서는 눈에 잘 띄지 않는 곳에 위치한 이곳은 마치 유럽의 고급 주택가에 온 듯한 느낌을 준다. 
대대로 서울의 중산층이 모여 살았던 가회동 일대에도 고급 빌라촌이 있다. 
여섯 명의 건축가가 모여 전통 한옥과 전통 마을의 개념을 현대적으로 재해석한 이곳은 길과 마당과의 관계를 매우 중시한다. 
이외에도 연희동, 평창동 일대는 제법 알려진 고급 빌라촌이 있다. 
이렇게 저층이면서 고급화된 아파트를 제4세대 아파트라고 한다. 
꽃이나 채소를 직접 재배할 수 있는 마당, 집 앞에 바로 자전거와 자동차를 세울 수 있는 개별 진입로 등 마치 개인 주택에서나 가능하던 것들이 실현되는 새로운 개념의 아파트이다. 
경우에 따라서는 복층 아파트가 유행할 수도 있다. 
1층과 2층을 한 집이 쓰고, 3층과 4층을 또 한 집이 쓰는 형식인데, 물론 1, 2층간에는 세대 내부에 계단이 있다. 
마치 2층 단독 주택처럼 1층에는 식당과 부엌, 거실을 두고 2층에는 침실을 두거나 혹은 1층은 부모 세대, 2층은 아들 세대가 사용할 수도 있을 것이다. 
아마 이쯤 되면 영화에서나 보던 대로 앞마당에 개인 정원을 가꾸며 큰 사냥개를 몇 마리 기를 수도 있을 것이다. 
제3세대인 초고층 주상 복합 아파트가 이제 갓 등장하였으니, 아마 10년 후쯤 되면 그 인기도 한풀 꺾이고 제4세대 아파트인 고급 빌라들이 새로운 주거 유형으로 떠오를 것이다. 
모든 생산품들이 으레 그렇듯이 아파트 마케팅 또한 항상 새로 나온 것은 상류 계층이나 성공한 사람들을 타깃으로 한다. 
'아직도 70층 아파트에서 사십니까? 지하 6층의 주차장에 차를 세우고 68층에 있는 아파트에 올라가기까지 엘리베이터를 10분이나 타셨다고요. 
오오 저런, 혹시 그 동안에 어지럼증이나 귀울림 증세를 느끼지는 않으셨습니까. 
이제 3층으로 내려오십시오. 
바로 집 앞에 차를 세우고 앞마당을 지나 초인종을 누르세요. 
하하, 지난 봄에 새로 데려왔던 시베리안 허스키가 제법 컸군요, 이러다간 아내가 애써 가꾼 장미 정원을 이놈이 망칠지도 모르겠습니다. 
저 녀석은 제 아들이랍니다. 
이제 겨우 세 살인데 벌써 자전거를 타는군요. 
또래 아이들보다는 조금 발육이 빠른 편이지요. 
어떠신가요. 
저의 이웃이 되지 않으시겠어요? 이번 가을에는 우리 집 뒷마당에서 바비큐 파티를 할 예정입니다. 
그때 뵙지요'라는 광고를 보게 될 날도 머지않았다. 
1995년 삼풍백화점과 성수대교가 무너진 것은 비단 건축계뿐만 아니라 우리 사회 전체에 충격을 안겨다주었다. 
마치 두부가 잘리듯이 잘려나간 백화점과 교량을 연일 신문에서 보아야 한다는 것은 건축계의 한 사람으로서 무척 괴로운 일이었고, 그 후로 혹시 우리 아파트가 어느 날 갑자기 무너져버리면 어떻게 하는가라는 질문을 가끔 받곤 했다. 
도저히 있을 수 없는 일이 일어난 데 대한 불안한 심리가 그대로 드러난 것이리라. 
하지만 그런 일은 일어나지 않는다. 
다시 말해 멀쩡하던 건물이 아무런 예고도 없이 어느 날 갑자기 주저앉아버리는 일은 결코 일어나지 않는다. 
건축물이 붕괴하는 것을 전문 용어로는 파괴라고 하는데, 여기에는 연성 파괴軟性破壞와 강성 파괴强性破壞가 있다. 
연성 파괴는 작은 힘에도 쉽게 형태가 변형되지만 그 힘이 제거되면 곧 원래 상태로 되돌아오는 것을 말한다. 
대표적인 것이 철과 고무로, 쉽게 휘거나 늘어나지만 탄력이 있어 곧 원상태로 회복된다. 
이와 반대로 유리나 콘크리트처럼 변형이나 늘어짐이 없이 산산이 부서져버리는 것이 강성 파괴이다. 
웬만한 힘에는 끄떡없이 견디다가도 어느 한계 상황이 오면 순식간에 붕괴해버려 회복이 불가능한 것으로, 토목 분야에서는 이를 취성 파괴라고도 한다. 
그렇다면 건축물이 붕괴하는 것은 강성 파괴인가, 연성 파괴인가. 
둘 다이다. 
현대의 건축물은 거의가 철근과 콘크리트로 만들어진다. 
따라서 건축물이 붕괴의 위험에 다다르면 먼저 작은 힘에도 민감하게 반응하는 철근이 연성 파괴를 시작한다. 
철근이 콘크리트 벽체 속에서 휘기 시작하고 그 다음으로는 철근과 단단히 결합되어 있는 콘크리트가 미세하게 금이 가기 시작한다. 
초등학교의 미술 시간, 찰흙으로 기린이나 사자를 만들어본 기억이 있을 것이다. 
작고 단순한 눈사람 정도야 찰흙 두 덩이를 붙여 쉽게 만들 수 있지만, 기린이나 사자처럼 크고 역동적인 조형을 만들기 위해서는 특별한 방법이 필요하다. 
우선 철사로 뼈대를 만들고 노끈으로 감은 후 그 위에 찰흙으로 살을 붙이는 것이다. 
속에 뼈대가 있어 찰흙으로만 만들었을 때보다 훨씬 튼튼한데, 뼈대 위에 노끈을 감는 이유는 찰흙과 철사를 단단히 결합시키기 위해서이다. 
이렇게 만들어진 기린은 떨어뜨려도 산산조각이 나지는 않지만 속의 뼈대가 휘었기 때문에 겉에도 금이 가기 시작한다. 
콘크리트 벽체 안에 철근이 들어 있는 건축물도 이와 같다. 
한꺼번에 산산조각이 나버리지는 않지만, 속의 철근이 휘었기 때문에 서서히 금이 가기 시작하는 것이다. 
한번 금이 가기 시작한 건물은 그 상태가 점점 심해진다. 
아파트의 경우 방안의 벽지가 찢어져 틈이 보이거나 화장실과 주방의 타일이 일정한 방향으로 계속 깨지거나 떨어진다. 
바깥 계단이나 복도의 바닥과 천장이 갈라지고 있는 것이 직접 눈으로 보이며, 심한 경우에는 현관문이나 유리창이 잘 열리지 않기도 한다. 
창과 문의 윗틀이 주저앉고 있기 때문이다. 
이처럼 건축물이 무너지기 전에는 반드시 붕괴의 전조가 있으며 이는 비전문가도 금방 알아차릴 수 있을 정도이기 때문에 아무 예고 없이 어느 날 갑자기 무너져버리는 일은 발생하지 않는다. 
아파트의 붕괴 위험은 생각보다 크지 않은데도, 대부분 지나친 붕괴 신드롬에 시달리고 있다. 
마치 바람이 불 때마다 갈대밭 어디에선가 임금님 귀는 당나귀 귀라는 소리가 들리는 것처럼, 이 아파트는 곧 무너질 것이라는 소문이 바람결에 무성하게 들리는 곳이 있으니, 한창 재건축 바람이 불고 있는 노후 아파트에서 그렇다. 
아파트 재건축이란 지은 지 오래되어 붕괴 위험이 있어 보이는 아파트에 한해 정밀 안전 진단을 실시하여 실제 붕괴의 위험이 있다고 판단되었을 때 그 아파트를 헐고 새 아파트를 짓는 것으로, 현행법에서는 준공된 지 20년이 지난 아파트에 한해서 재건축 신청을 받고 있다. 
그런데 이러한 본래 취지와는 다르게 재건축이 집값 상승을 꾀하는 가장 손쉬운 방법으로 대두되면서, 준공 후 20년이 지나기만 하면 아무런 붕괴 위험이 없어도 무조건 재건축을 신청하는 실정이다. 
그리고 행여 붕괴 위험이 없다고 판단되어 재건축이 미루어질까봐 이 아파트는 부실 공사로 지어졌고 그래서 곧 무너질 것이라는 소문을 무성하게 피워올리는 것이다. 
우리는 보통 지은 지 20년이 경과한 아파트를 노후 아파트라 부르는데, 그렇다면 아파트의 내구 연한은 과연 얼마나 되는 것일까. 
건물의 법적 내구 연한은 55년이다. 
다시 말해 정상적인 절차를 거쳐 지었을 경우 준공된 지 55년이 지나기 전까지는 붕괴의 위험이 없다는 뜻이다. 
우연이겠지만 사람의 정년 퇴직 연한도 55세이다. 
그렇다면 지은 지 20년이 갓 지난 아파트를 노후하다고 헐고 다시 짓는 것은, 마치 스무 살 남짓의 청년을 늙고 쇠약하다는 이유로 퇴직시키는 것처럼 어처구니 없는 일이다. 
노후 아파트의 재건축 허가가 나면 주민들은 집값이 오르고 새 아파트에 살게 된다는 이유로 좋아하지만, 보다 큰 관점에서 보면 아파트의 사용 연한이 짧아져 비경제적이고 무엇보다 환경을 크게 오염시킨다. 
새 아파트를 짓기 위해서는 먼저 헌 아파트를 헐어내야 하는데, 바로 여기서 거대한 쓰레기가 발생한다. 
아파트를 헐 때는 철문이나 유리창 등 재활용이 가능한 것을 따로 떼어내지 않고 한꺼번에 붕괴해버린다. 
부서진 콘크리트 더미는 재활용이 전혀 불가능한 쓰레기이며, 그 속에 사용된 철근은 재사용이 가능하기는 하되 그 질이 현저하게 떨어진다. 
일반 가정에서도 종이와 금속류, 유리 등 재활용이 가능한 것은 분리 수거하며 재활용이 불가능한 쓰레기에 한해서 처리 비용을 지불하며 버리는데, 집채만한 쓰레기를 분리 수거도 전혀 하지 않은 채 버리는 것이다. 
더구나 60년에 한 번 버리면 될 것을 20년마다 버리고 있는데도 그에 대해 아무도 신경을 쓰지 않는다. 
아파트 단지 하나를 헐어내고 나온 쓰레기를 트럭에 실어나르는데, 물류 비용과 시간을 조금이라도 아끼기 위해 규정보다 많은 분량의 쓰레기를 싣고 밤낮없이 맹렬히 달려가고 있다. 
심야의 고속도로에서 과적 차량이 문제가 되는 것은 이 때문으로, 누적된 피로에 시달리는 운전 기사는 꾸벅꾸벅 졸음 운전을 하며 질주를 계속하고 있다. 
지금 이러한 건축 폐기물을 연안 해역에 버리고 있는데, 전국 어딜 가나 빽빽이 들어찬 아파트 숲을 생각해볼 때 머지않아 바닷가 모래밭이 콘크리트밭으로 변할지도 모른다. 
부서진 콘크리트 더미 사이로 녹슨 철근과 유리 조각이 삐죽삐죽 고개를 내밀고 있을 바닷가를 생각해본 적이 있는가. 
사실 주민들이 재건축을 희망하는 이유는 붕괴 위험보다는 집값 상승이나 새 아파트 선호 때문이겠지만, 그 외에도 실제 불편한 점이 몇 가지 있다. 
우선 내부 구조가 좁고 불편하다는 것과 보일러나 전기, 수도 등 설비가 낡아 고장이 잦다는 것이다. 
아파트를 재산 증식의 수단으로 생각하지 않는 대다수 선량한 시민들이 가장 불편을 호소하는 것도 주로 이러한 것들이다. 
실제 아파트의 내부 평면은 현 시대의 가족 상항을 무척 민감하게 반영한다. 
요즘의 아파트들은 20년 전의 아파트와 비교했을 때 사뭇 다르다. 
일례로 안방에 따로 화장실이 있을 뿐 아니라 드레스룸이나 파우더룸이 부속되기도 한다. 
집 안의 가장 구석진 곳에 있었던 주방이 이제는 거실 다음으로 중요한 공간이 되어 전면에 등장하고, 아이들 방은 점차 그 크기가 커지며 따로 화장실이 갖추어진 곳도 있다. 
주부를 위한 전용 공간이 생기고 아이들의 공간이 커지는 이러한 현상은, 여성의 전반적인 지위 격상과 과다한 입시 경쟁에 따른 아이들 위주의 생활 방식을 그대로 반영하는 것이다. 
20년 전에 지어진 아파트들은 20년 전의 생활 방식을 그대로 담고 있다. 
부모 세대의 삶에 맞도록 설계된 아파트가 요즘 세대에게 불편한 것은 당연한 노릇이다. 
둘째로 설비가 노후화되는 것도 필연적인 현상이다. 
주거 환경에서 가장 빨리 변화하는 것은 각종 기계 설비이다. 
일례로 20년 전의 가전 제품은 110볼트 일색이었지만 요즘엔 모두 220볼트이다. 
따라서 110볼트 콘센트는 무용지물이고 220볼트 콘센트가 있어야 하는데, 그것이 제대로 갖추어지지 않은 20년 전의 아파트에는 방마다 전기 승압기를 놓고 살아야 한다. 
보일러 또한 연탄보일러에서 기름보일러, 다시 가스보일러로 변화하였다. 
더구나 과거에는 한 집에 하나씩만 있던 전화기와 TV가 요즘엔 한 집에도 몇 대씩 되기 때문에 각 방마다 전화 코드와 안테나 코드가 있어야 하고 초고속 인터넷 시스템이 아예 내장되어 있어야 한다. 
실상 재건축을 희망하는 가장 절실한 이유는 바로 이러한 불편함 때문일 것이다. 
정부는 현재 20년으로 지정된 재건축 허용 연한을 40년으로 늘리는 방안을 검토중이다. 
그 법이 통과되면 지은 지 40년이 경과한 아파트에 한해서만 재건축을 신청할 수 있게 된다. 
그러기 위해서는 아파트의 설계 자체가 40년 이상을 견딜 수 있게 지어져야 한다. 
단순히 구조상의 문제만이 아니라 변화하는 가족 구성원과 가정 생활에 쉽게 대응할 수 있는 아파트, 무엇보다 각종 기기 설비를 쉽게 교체할 수 있는 방안이 강구되어야 한다. 
사실 아파트보다 좀더 고급 재료와 고급 건축 기술이 사용되는 도심지의 사무실 건물은 30, 40년이 지나도 충분히 제 기능을 하고 있는 건물이 많다. 
31층의 높이로 지어져 이름조차 31빌딩인 이 건물은 무려 30년 전에 지어졌지만 아무도 노후함이나 붕괴 위험을 말하지 않는다. 
그런 건물들은 대부분 처음 지을 때부터 미래를 대비하여 설비를 교체할 수 있도록 만들기 때문이다. 
아파트라고 해서 이것이 불가능하지는 않다. 
무조건 헐고 다시 짓는 재건축보다는 대수선, 이른바 리모델링이 활성화되어야 한다. 
주택이나 점포 등 소규모 건축물의 경우에는 리모델링을 많이 실시하고 있으며, 대기업의 사옥은 건물의 오랜 역사를 자랑하기 위해 신축보다는 도리어 리모델링을 선호한다. 
하지만 아파트는 기껏해야 2, 3년에 한 번씩 외부 도장 공사만 새로 할 뿐이다. 
다행히 요즘 대기업의 건설사에서는 리모델링팀을 만들어 그 시장을 타진하고 있다. 
상당히 고무적인 일이다. 
붕괴의 위험을 방지하기 위해서는 건물의 올바른 사용과 지속적인 관리도 필요한데, 일반 사무소 건물과 아파트 건물을 비교해보면 아파트가 훨씬 더 낡아 보인다. 
그 이유는 우선 외부 마감 방법이 콘크리트 벽면에 페인트 칠이라는 가장 저렴한 방법이 사용되어 때가 잘 타기 때문이기도 하지만, 거주자의 잘못된 사용에도 그 이유가 있다. 
사무소 건물의 경우에는 전문 리모델링이 아닌 한, 사용자 개인이 건물을 마음대로 수리하거나 벽체를 뜯어내는 등의 일은 하지 않지만, 아파트에서는 이런 일이 매우 빈번하게 이루어지고 있다. 
특히 베란다를 확장하여 거실로 사용하는 것은 구조적으로 무리를 주는데도 아무도 제재를 가하지 않는다. 
건강과 장수를 위해서는 매일매일의 지속적인 관리가 필요하듯, 아파트의 노후화를 막기 위해서도 세심한 관리가 필요하다. 
그리고 무엇보다 중요한 것은 집을 더 이상 투기나 자산 형성의 길로 인식하지 않는 의식, 특히 지은 지 30, 40년이 경과한 아파트라도 절대 노후한 것이 아니라는 인식이 확대되어야 한다. 
콘크리트의 법적 내구 연한은 사람의 정년과 동일한 55년이다. 
지은 지 20년이 된 아파트는 약관의 청년과 다를 바가 없다. 
그 빛나고 아름다운 시기에 노후하다는 이유로 폐기되어 거대한 쓰레기로 변하는 일만은 없어야겠다. 
끝으로 한 가지, 지은 지 10년도 채 지나지 않은 삼풍백화점은 왜 무너진 것일까? 
대부분 부실 시공 탓으로 알고 있지만 가장 큰 이유는 건물의 잘못된 사용에 있었다. 
삼풍백화점은 무리한 설계 변경으로 인한 막대한 초과 하중이 발생했다. 
처음 설계와는 다르게 건축주는 옥상에 쉼터 공원을 조성하면서 무거운 암석을 올려놓고 상층부를 개조하여 수영장을 만든 것이다. 
바위와 물이 얼마나 무거운지는 가정에서도 쉽게 알 수 있다. 
오이지를 담글 때 들뜨지 말라고 눌러놓는 것이 넙적한 호박돌이며, 수박과 맥주를 사들고 오는 한여름의 장바구니는 얼마나 무거운가. 
그렇게 무거운 바위와 물을 불법 개조한 옥상과 꼭대기 층에 올려놓고서 그 건물이 무사하기를 바랐던가. 
건물의 잘못된 사용과 섣부른 내부 수리가 얼마나 무서운 결과를 부르는지를 여실히 보여준 것이다. 
아파트는 여간해서는 무너지지 않는다. 
하지만 모든 집에서 벽체를 헐어내고 베란다를 개조한다면 언젠가는 심각한 내부 균열이 발생하고 무거운 결과를 초래할지도 모른다. 
과거 삼풍백화점이 그러했던 것처럼. 
"남으로 창을 내겠소"라고 노래한 시인이 있다. 
전원에 묻혀 소박한 삶을 살겠다는 이 시의 첫머리부터가 남향의 창을 내겠다는 말이니, 남향 선호가 얼마나 뿌리 깊은지를 알 수 있다. 
이것은 신규 아파트를 선전하는 광고 전단에도 예외는 아니어서 '전 세대 남향 배치'라는 말이 맨 첫머리에 선명한 글씨로 쓰여 있곤 한다. 
풍수지리에 대해 전혀 아는 바가 없는 사람이라 할지라도 배산임수背山臨水라는 말 정도는 들어보았을 것이다. 
말 그대로 집 뒤에 산을 두고 집 앞에 시내를 두는 것이 좋다는 뜻인데, 남향을 했을 경우 집 뒤에 산이 있으면 겨울의 북풍을 막아주어 따뜻하다는 뜻도 있다. 
그리하여 집은 반드시 남향이어야 하고 더 나아가 남향이 아닌 집은 살 수가 없다고 생각하지만 꼭 그런 것만은 아니다. 
오히려 남향 선호의 큰 목소리 속에 감추어진 서향이나 동향 혹은 북향의 감추어진 장점이 더 많다. 
동향집은 맞벌이 부부나 중고생 자녀를 둔 경우에 가장 좋다. 
동향집의 가장 큰 장점이라면 이른 아침에 햇살이 가장 먼저 들어온다는 것이다. 
온 가족이 한 자리에 모이는 때는 저녁 시간이라고 생각하지만, 직장인의 퇴근 시간은 언제나 늦고 중고생 자녀는 학원 과외로 밤늦게야 들어온다. 
이런 경우라면 온 가족이 한 자리에 모일 수 있는 시간은 아침이므로, 생활의 중심은 거실보다 주방과 식당이 되고 향 또한 아침 햇살이 가득 들어오는 동향이 바람직하다. 
맞벌이 부부나 직장인, 중고생 등 대부분의 시간을 밖에서 정신없이 보낼 식구들이 이른 아침 동향의 식당에 다함께 모여 햇살을 가득 받으며 식사를 함께하는 모습은 하루 중에서 가장 빛나는 시간이다. 
서향집은 유치원생이나 초등학교 저학년 아이가 있는 경우에 적합하다. 
서향집의 특징은 오후의 햇살이 깊숙이 들어온다는 것이다. 
과거에는 여름에 덥다는 이유로 기피했는데, 요즘에는 커튼이나 블라인드가 있어 따가운 햇살을 막을 수 있고 또한 에어컨 설비가 보편화되어 여름의 일사도 견딜 만한 것이 되었다. 서향집은 봄, 가을 특히 겨울 오후의 햇살이 깊숙이 들어오는 것이 큰 장점이다. 
대개 정오를 넘겨 1시에서 4시까지의 햇빛이 깊이 들기 때문에, 유치원생이나 초등학교 저학년의 아이가 있는 경우에 적합하다. 
오전 수업을 마치고 돌아온 집, 거실에서 간식을 먹을 때 발끝을 간지럽히는 오후의 햇살은 유년을 아름답게 장식해줄 것이다. 
서양식 주택에서는 응접실과 가족실을 항상 서향에 두고 있고, 영국에서는 오후 3시가 차 마시는 시간인데 이때 티룸tea-room은 항상 서향이다. 
남향집은 노인이나 유아 등 온종일 집에 머무르는 사람을 위해 권하고 싶다. 
전통적으로 남향을 선호했던 이유는 햇빛이 하루 종일 잘 들기 때문이다. 
더구나 계절에 따른 고도 차이 때문에 여름에는 해가 얕게 들고, 겨울에는 깊숙이 들어 냉난방이 절로 된다는 장점이 있기도 했다. 
옛날에는 냉난방 설비가 미약했을 뿐 아니라 사람들이 집에서 머무르는 시간이 많았다. 
길쌈이나 베 짜기, 농기구 손질 등 모든 일이 가내에서 소규모로 행해졌기 때문에 농가의 앞마당은 생활의 터전이었고 그러기에 온종일 햇빛이 잘 드는 남향을 선호했던 것이다. 
현대에도 노인이나 유아 혹은 주부처럼 집 안에서 머무르는 시간이 많은 경우라면 남향의 집이 바람직하겠지만, 그 외에 맞벌이 부부나 중고생, 직장인 등 낮 시간에 집에 사람이 없다면 굳이 남향을 고집할 필요가 없다. 
전망이 아름다운 북향집은 재택 근무나 연구 활동, 취미 활동에 몰두하는 사람을 위해 좋다. 
가장 좋지 않은 것으로 알려진 북향집에는 의외로 장점이 많다. 
태양의 고도에 따른 일조량의 변화가 적기 때문에 집에서 주로 연구 나 두뇌 활동을 많이 하는 사람에게 적합하다. 
건축 계획상 북향에는 서재나 취미실 등을 두라고 했는데, 책, 그림, 오디오 혹은 와인 등 식물을 제외한 모든 물품들에게 직사광선은 좋지 않기 때문이다. 
미술관이나 박물관이 항상 북향을 하고 있는 것도 그 때문이다. 
독신이나 자녀 없는 부부가 취미 생활을 즐기는 경우 또는 집에서 재택 근무나 연구 활동에 몰두하는 경우에 추천할 만한 집이다. 
북향 집에서 창 밖으로 내다보이는 풍경은 남향이므로, 아침과 정오, 석양 무렵에 각기 다른 표정으로 변하는 풍경을 감상할 수 있다는 것은 무척 매력적이다. 
이처럼 남향뿐 아니라 동향이나 서향, 북향에도 나름대로의 장점이 있다. 
굳이 남향만을 고집할 것이 아니라 지금 우리 가족의 구성원은 어떠한가, 어느 시간대에 집에 모두 모이는가를 따져본다면 동향이나 서향, 북향이 훨씬 더 아름다운 집이 될 수 있다. 
전통적으로 동양은 향을 중시한 반면, 서양은 전망을 중시하는 경향이 있다. 
또한 동양이 남향집을 선호했던 반면, 서양에서는 침실은 동향에, 거실은 서향에 두는 전통이 있다. 
요즘은 아파트라는 서양식 주거가 도입되면서 냉난방 설비가 좋아지고 생활 양식마저 서구식으로 변하다 보니 점차 향보다는 전망을 중시하는 추세로 변하고 있다. 
'한강 조망 가능'이라든지 '아름다운 숲이 보이는 집' 혹은 '서울의 야경이 한눈에'라는 문구들이 아파트의 광고 전단지에 심심찮게 등장하는 것이 이를 예증하는 것으로, 이제 향이 어디가 좋은가보다는 창 밖으로 무엇이 보이는가도 한 번 생각해볼 때이다. 
아파트는 복도식보다 계단식이 더 비쌀 뿐 아니라, 소형 평수의 서민 아파트는 대개 복도식이고 대형 평수의 고급 아파트는 항상 계단식이다. 
이러다 보니 같은 아파트에 산다 하더라도 복도식이냐 계단식이냐를 놓고 은근히 신경전을 벌이기도 한다. 
사실 계단식을 선호하는 데는 실질적인 이유가 있으니, 계단식이 전용률이 더 높기 때문이다. 
그 외에도 복도식에서는 사람들이 복도를 지나다니느라 시끄럽고 사생활 보호가 잘되지 않는다거나 복도 쪽의 창을 통해 도둑이 들어올 수 있다는 이유 등을 대기도 한다. 
실제 전용률만을 비교하자면 계단식이 더 좋을지도 모른다. 
현관문 앞의 공용 복도를 내 집의 베란다로 쓸 수 있으니 당연히 전용율이 높아진다. 
더구나 평당 거의 1천만 원에 육박하는 서울 시내의 아파트 시세를 생각해 볼 때, 한두 평의 공간은 결코 쉽게 볼 만한 것이 아니다. 
하지만 복도식 아파트에는 그보다 훨씬 더 중요한 몇 가지 이점들이 있다. 
우선 복도식 아파트의 주민들이 계단식 아파트의 주민들보다 훨씬 더 친하게 지낸다는 조사 결과가 있다. 
아무래도 같은 복도를 공유하다 보니 부딪힐 기회가 많고 그러다 보면 어느 집에 누가 사는 지를 서로 알게 되어 자연스럽게 친해지는데, 이것은 단순히 감정 교류의 차원을 넘어 범죄 예방에도 도움을 준다. 
대규모 아파트 단지에서 강도나 절도 등의 범죄가 발생하는 것은 익명성匿名性 때문이다. 
다시 말해 아파트 단지나 건물 내에 수상한 사람이 들어왔더라도 그 사람이 아파트의 주민인지 외부 사람인지 모르기 때문에 낯선 사람을 보고도 무심히 지나가고, 그래서 도둑이 활개를 칠 수 있는 것이다. 
빈집임을 확인한 다음 마치 집에 열쇠를 두고 나온 것처럼 태연히 열쇠 장수를 불러 문을 따고 들어가 범행을 저지르는 일, 현관문 아래 엎드려 숨어서 기회를 보고 있다가 혼자 있는 주부가 문을 열고 나온 순간 흉기로 위협하여 집 안의 금품을 빼앗는 일 등 아파트 절도의 대표적인 이런 사례들은 누가 주민인지 아닌지를 알지 못하는 익명성 때문에 발생한다. 
복도에 통행이 빈번하고 또한 서로 알고 지낸다면 이런 범죄는 발생하지 않는다. 
계단식 아파트에서는 엘리베이터 안에서의 범죄도 잦은 편이다. 
혼자 탄 여성을 흉기로 위협하여 금품을 터는 것이 대표적인 사례인데, 여러 세대가 엘리베이터를 함께 사용해서 항상 엘리베이터에 사람이 많은 복도식 아파트라면 이런 범죄는 잘 일어나지 않는다. 
우리가 범죄에 노출될 것을 걱정하는 것 이상으로 범죄자들은 자신의 범행이 발각될 것을 두려워한다. 
따라서 발각 위험이 높은 장소에서는 절대로 범행을 하지 않는다. 
사람의 통행이 항상 빈번한 곳이라거나 혹은 자신을 보고 아파트 주민들이 "처음 보는 분이시군요. 
어느 집을 찾으시죠?"라고 
묻는다면, 범인은 이곳이 범행을 하기에 위험한 곳이라는 걸 깨닫고 곧 사라질 것이다. 
공기 중에는 수많은 바이러스가 떠다니지만 건강한 사람은 그 바이러스를 이겨낼 항체를 갖고 있기에 병에 걸리지 않는다. 
피로하고 쇠약한 이가 면역력이 떨어져 병에 걸리는 것처럼, 범죄의 위험성은 항상 도사리고 있지만 건강한 공동 사회라면 충분히 그 위험성을 이겨낼 수 있다. 
아파트가 우리의 대표적인 주거 유형으로 자리잡기 전인 20, 30년 전만 해도 서울 시내엔 좁은 골목길을 끼고 주택이 밀집해 있었다. 
그 누구에게건 어린 시절의 추억이 꽃물처럼 배어 있는 그곳, 골목길은 좁을수록 좋았다. 
너무 좁아 자동차가 지나다닐 수 없을 정도가 되어야 아이들이 안심하고 뛰어놀고, 가난한 연인들 또한 난데없는 소낙비같이 거친 헤드라이트의 불빛을 피할 수 있기 때문이다. 
자동차가 많아짐에 따라 웬만한 집도 승용차를 갖게 되어 바로 내 집 앞에 차를 세우자니 좁은 골목길을 넓히는 수밖에 없었다. 
이른바 이면도로 확장 공사가 급격히 진행되면서 어린 시절 내가 뛰놀던 골목길은 차츰 자취를 감춘 것이다. 
요사이 그 잃어버린 골목길 문화를 되찾자는 운동이 벌어지고 있다. 
아파트촌에서 여러 세대가 공유하고 사는 복도는 바로 현대판 골목길이다. 
우리보다 먼저 아파트가 도입되어 고층화와 고밀화를 겪었던 일본에서는 요즘 새롭게 저층 복도식 아파트가 유행하고 있다. 
그런데 이 복도를 단순히 통행의 개념이 아닌, 활발한 골목길의 개념으로 계획하고 있다. 
복도 폭이 2미터가 넘어 자전거를 넉넉히 대놓을 수 있고, 현관 옆에는 작은 꽃밭과 벤치를 두는 곳도 있다. 
꽃밭과 벤치가 있는 골목길을 지나 집 안으로 들어가는 느낌, 옆집 아주머니와 이곳에 앉아 차를 마시며 내 아이가 세발 자전거를 타고 복도를 지나다니는 것을 바라보는 느낌, 현관문을 열자마자 바로 통조림 같은 엘리베이터가 기다리고 있는 계단식과는 비교할 수 없는 즐거움이다. 
우리나라에는 언제쯤 그런 아파트가 도입될까. 
점점 증가하고 있는 아파트 세대간 분쟁 중에서 절대 다수를 차지하는 것이 소음 문제이다. 
특히 위층의 소음이 심해서 어린아이라도 있는 경우에는 방안을 뛰어다니는 소리가 아랫집에 그대로 전해지며, 옆집에서 액자를 걸기 위해 못이라도 박고 있으면 그 위압적인 소리가 마치 우리 집 담벼락을 부수는 것처럼 느껴지기도 한다. 
사실 아파트의 소음은 요즘 들어 더 증가했는데, 그것은 우선 건축 기술이 발달하여 벽과 바닥이 더 얇아졌기 때문이다. 
우리나라에 처음 아파트가 도입되었던 1950년대에는 벽과 바닥이 매우 두꺼웠다. 
당시의 아파트는 5층 높이에 불과했지만 처음 지어지는 고층 건물이었기에 혹시나 무너지지 않을까 하는 불안감이 있었고, 무엇보다 일반 시민들이 그런 집은 곧 무너질 거라며 불신하고 있었기 때문에 그것을 잠재우기 위해서라도 의도적으로 벽체와 바닥을 두껍게 했던 것이다. 
그 후 아파트에 대한 불안감이 사라진 70, 80년대에 들어서 점차 벽과 바닥이 얇아지더니, 요즘에는 고강도 콘크리트가 개발되어 더 얇아졌다. 
즉 콘크리트의 강도가 강해졌기 때문에 과거보다 훨씬 얇은 두께의 벽과 바닥이라도 하중을 견디게 되었으며, 결과적으로 소음이 증가했다. 
또한 시공 회사 측에서는 가능한 한 벽과 바닥의 두께 및 천정 높이를 줄이고자 한다. 
일례로 바닥 두께를 2센티미터 줄이고 천정 높이를 5센티미터만 줄여도 한 층에서 7센티미터를 줄일 수 있는데, 25층 아파트라면 모두 175센티미터를 줄일 수 있다. 
그만큼의 콘크리트 양이 절약되어 건축비가 절감되는 것이다. 
세대간의 벽 두께도 마찬가지이다. 
이러다 보면 벽과 바닥의 두께는 자꾸 얇아지고 소음이 커질 수밖에 없다. 
이러한 기술적인 면 외에도 사회적 측면이 있는데, 개인 의식이 성장하면서 주거환경과 프라이버시에 대한 요구조건이 높아졌다. 
옛날 같으면 그러려니 하고 넘어갈 수 있는 소리도 이제는 참을 수 없는 소음이 되는 것이다. 
옛말에 삼호성三好聲이라는 것이 있다. 
아이 우는 소리, 다듬이 소리, 글 읽는 소리를 말하는데, 이 세 가지 소리는 많이 날수록 좋은 것으로 여겼기에 아무리 시끄러워도 탓하지 않았다. 
하지만 요즘은 공공 장소에서 아이를 울리는 것을 예절에 어긋난다고 생각하기 때문에, 위층에서 아이가 뛰어다니는 것 도 몹시 신경이 쓰이는 것이다. 
매일 옆집에서 다듬이질을 한다면 경찰서에 민원을 신청할지도 모른다. 
요즘 우리는 다른 집의 소리가 내게 들리는 것을 싫어하지만, 이 단계를 넘어서면 내 소리가 옆집에 들리게 되는 것을 더 신경 쓰게 된다. 
예를 들어 윗집 화장실에서 변기에 물을 내리는 소리가 다 들린다. 
마찬가지로 내가 화장실에서 물을 내리는 소리도 아랫집에 다 들릴 것을 생각하면 화장실을 가는 것도 신경 쓰이고 불편하다고 말하는 주부가 있다. 
아직 우리나라에서는 이런 사례가 드물지만, 우리보다 먼저 아파트가 도입되었고 프라이버시에 대한 요구가 더 높은 일본과 유럽에서는 이런 불편을 호소하는 사례가 빈번하다. 
프라이버시에 대한 요구는 사회 문화가 성숙해감에 따라 함께 증가하는데, 일반적으로 시각적 프라이버시가 먼저 요구되고 그것이 충족된 다음에는 청각적 프라이버시가 요구되기 때문이다. 
일례로 요즘 우리나라도 백화점이나 호텔의 공중 화장실에 가보면 에티켓 벨이라는 것이 있다. 
용변을 볼 때 나는 소리가 다른 사람에게 들리지 않도록 하기 위해 누르는 벨인데, 이 벨을 누르면 물 내리는 소리가 일정 시간 동안 들린다. 
과거에는 없었던 것으로, 청각적 프라이버시에 대한 새로운 요구이다. 
건축 기술이 발달하여 벽과 바닥이 얇아지고 소음 차단에 대한 요구가 높아지면서, 아파트는 점점 더 시끄럽고 참을 수 없는 곳이 되고 있다. 
아마 아파트에서 가장 불편한 것이 이것일 게다. 
최근 아파트 내의 소음을 규제하는 방안이 검토되고 있고 바닥 두께를 기존의 것보다 2센티미터 더 두껍게 시공하라는 법규가 통과되었지만, 보다 더 확실한 소음 차단을 위해서는 단순히 바닥 두께를 두껍게 하는 것보다 바닥에 흡음재를 설치하는 것이 더 효과적이다. 
아파트의 모델하우스에 가보면 욕조나 싱크대, 벽지나 바닥재를 고급으로 했다거나 부부 침실에 붙박이장과 파우더룸을 설치했다고 선전하곤 한다. 
하지만 그것은 시대와 유행이 지나면 촌스러운 구닥다리가 되고 만다. 
얼른 눈에 띄는 겉치레보다는 바닥과 벽 사이에 흡음재를 설치하는 것이 더 절실하다. 
욕조와 싱크대, 벽지와 바닥재는 거주자가 얼마든지 자기 마음대로 바꿀 수 있지만, 바닥과 벽 사이에 흡음재를 설치하는 것은 시공할 때 해놓지 않으면 나중에 다시 할 수가 없기 때문이다. 
사회가 성숙해짐에 따라 소음 차단과 프라이버시에 대한 요구는 점점 더 높아진다. 
화장실에는 대리석 욕조와 금도금 수도꼭지가 달려 있고, 주방에는 김치 냉장고와 식기 세척기가 빌트인으로 갖추어졌다 한들, 얇디얇은 벽과 바닥으로 감싸인 아파트에서 물 내리는 소리가 아랫집에 들릴 것이 민망하여 대소변도 마음대로 못 볼 텐데, 장차 이 일을 어찌 할꼬. 
20년 전 <배란다裴蘭茶 여사>라는 연재 만화가 있었다. 
<왈순 아지매>로 유명한 전운경 화백의 작품으로 아파트에 사는 중산층 주부의 소소한 일상을 그리고 있었는데, 주부 대상의 여성 잡지에 연재되었다. 
1980년대에 아파트에 산다고 하면 중산층에 속했던지 호칭조차 아지매가 아닌 여사였는데, 그 이름이 베란다를 음차한 '배란다'라는 것이 흥미롭다. 
베란다는 한옥에도 양옥에도 없는, 오로지 아파트에만 있는 공간이고 보니, 베란다로 아파트 전체를 환유한 모양이다. 
사실 아파트와 베란다는 떼려야 뗄 수 없는 관계로, 베란다가 없는 아파트는 존재하지 않는다. 
그런데 요즘 아파트 모델하우스에 가보면 거개가 베란다를 미리 터서 거실을 넓어 보이게 하고 있다. 
그래서 인테리어 공사를 할 때 제일 먼저 생각하는 것이 베란다 개조인데, 베란다 개조를 과연 하는 것이 좋을까. 
실상 베란다를 개조하는 것은 매우 위험하다. 
고층 아파트에서 베란다의 주된 용도는 피난, 추락 방지, 완충 작용인데, 특히 화재가 났을 때 피난 통로로 중요한 역할을 한다. 
화재가 발생하면 대 부분 화상을 입어 사망하는 줄로 알지만, 실제 그런 경우는 매우 드물고 대개 연기나 유독 가스에 질식되어 사망한다. 
화재가 났을 때 계단이나 엘리베이터와 같이 건물을 수직으로 관통하는 공간은 연기와 유독 가스의 굴뚝 역할을 한다. 
불이 나면 우선 건물 밖으로 나와야 하는데, 아파트의 경우 사람들은 습관적으로 현관문을 나와 계단이나 엘리베이터 쪽으로 달려간다. 
하지만 이미 굴뚝이 된 계단에는 많은 사람들이 유독 가스를 마신 채 뒤엉켜 쓰러져 있고, 요행 엘리베이터를 탔다 한들 화재로 인한 정전으로 엘리베이터는 연기가 가득 찬 허공 속에 멈춘다. 
고층 건물에서 화재가 났을 때 대부분의 사람들이 계단이나 엘리베이터 안에서 무더기로 죽어 있는 이유가 바로 이 때문이다. 
아파트에서 불이 났을 경우, 가장 먼저 찾아야 할 것은 엘리베이터가 아니라 신선한 공기이다. 
베란다로 나가 거실과 연결된 유리문은 꼭 닫고 바깥과 연결된 창은 활짝 열어 신선한 공기를 마시며 구조를 기다려야 한다. 
유리문과 콘크리트 벽은 최소한 한 시간 정도는 열기와 유독 가스를 차단해줄 것이며, 소방차는 30분 이내에 달려올 것이다. 
아파트 단지 내를 살펴보면 수위실 부근에 소방용 주 차 금지 구역이 있는 것을 알 수 있다. 
이것은 화재가 났을 때 고가 사다리를 장착한 소방차가 와서 베란다에서 기다리는 사람을 구조하라고 마련한 공간이다. 
그래서 이 자리에 승용차를 주차시켜서는 안 되며 항상 그곳을 잘 감시하라고 수위실 옆에 마련되어 있는 것이다. 
다시 말하지만 고층 아파트에서 화재가 났을 경우 대피는 엘리베이터나 계단이 아닌, 베란다를 통해서 하는 것이 좋다. 
그리고 이에 대비해서 우리 아파트에서 가장 가까운 소방용 주차 금지 구역 이 어디이며, 베란다 중에서도 어느 베란다로 피하는 것이 가장 안전할까를 한번 눈여겨볼 필요가 있다. 
베란다는 추락의 위험도 방지해준다. 
아파트가 점점 보편적인 주거 유형으로 자리잡으면서 아파트 내의 안전 사고도 자주 발생하는데, 특히 베란다에서 아이가 떨어지는 사고가 빈번하다. 
3층 이상이 되면 높이가 10미터를 넘는데, 아파트가 점점 고층화되면서 추락은 곧 중상 내지 사망을 뜻하기도 한다. 
아이가 아파트 창에서 떨어지는 이유는 무엇보다 높이 감각이 무디어졌기 때문이다. 
아무리 어려도 모든 아이들은 제가 뛰어내리기에 위험한 높이를 알고 있다. 
이제 갓 걸음마를 시작한 아이가 겨우 계단을 올라왔다 하더라도 내려가지 못하는 것을 볼 수 있다. 
분명 올라왔으면 내려가는 운동 능력이 있을 텐데도, 한쪽 발을 내밀어 조금 망설이다가 결국 뒤로 물러나며 주저앉는 것을 볼 수 있다. 
이는 계단을 내려가는 것이 아직은 자신에게 위험한 운동이며, 위험한 상황에서는 서 있는 것보다 앉는 것이 무게 중심이 낮아져 더 안전하다는 것을 본능적으로 알기 때문이다. 
하지만 아주 어린 시절부터 고층 아파트에서 자란 아이는 이러한 높이 감각이 무디어질 수 있다는 연구 결과가 있다. 
젖먹이 시절부터 엄마의 품에 안겨 항상 아래를 내려다보던 것이 습관이 되어 그 높이에 너무 익숙해졌기 때문에 얼마나 위험한지를 감지하지 못하는 것이다. 
보통 아이라면 응당 느끼는 긴장감이나 아슬아슬한 감각을 전혀 느끼지 못한 채 베란다나 창틀에서 아래를 내려다보다가 실수로 추락하게 된다. 
둘째로는 베란다의 잘못된 사용, 특히 개조에 그 이유가 있다. 
아파트에서 주방의 조그만 창을 제외하고 방안이나 거실의 모든 창은 항상 베란다에 면해 있다. 
다시 말해 방안이나 거실에서 창을 열면 베란다를 먼저 만나도록 되어 있지, 곧바로 몇십 미터의 절벽과 맞닥뜨리게 되어 있는 것은 아니다. 
하지만 대개 집이 좁다 는 이유로 베란다를 터서 내부로 사용하고, 특히나 좁은 아이들 방의 베란다는 가장 먼저 헐린다. 
그렇게 해서 조금 넓어진 방의 창문에 예쁜 커튼을 달고, 햇빛을 받으며 공부하는 것이 좋다는 생각에 창문 바로 아래 책상을 놓는다. 
아이들은 책상이나 테이블 위에 올라가 놀기를 무척 좋아한다. 
눈높이가 훨씬 높아져 실내의 모든 사물이 제 발 아래로 내려다보이는 상황을 즐기는 것이다. 
예쁜 커튼과 그 아래 놓인 책상은 대여섯 살바기 아이들의 호기심을 자극하고 올라가 놀기에 딱 좋은 장소를 제공한다. 
그러나 그 다음엔 무서운 결과가 기다리고 있다. 
베란다를 개조하지 않은 경우라 하더라도, 무슨 이유에선지 항상 그곳에는 잡동사니 물건을 쌓아두고 있다. 
헌 옷을 넣어둔 오래된 옷장, 헌 책이 들어차 있는 낡은 책장과 책상 등 사용하지 않는 물건을 버리지도 않은 채 그곳에 쌓아두고 사는 것이다. 
아이들은 넓은 공간보다는 좁은 공간에 숨기를 좋아하며 특히 오래된 물건이 있는 창고를 좋아한다. 
어른의 입장에서 보면 오래되어 잘 쓰지 않는 물건이지만, 아이들의 눈으로 보자면 그것은 생전 처음 보는 신기한 물건이기 때문이다. 
어린 시절 시골집의 다락이나 헛간이 얼마나 신비하고 황홀했는가, 베란다는 요즘 아이들에게 그 최적의 환경을 제공한다. 
헌 책장이나 옷장을 뒤지기 위해 까치발을 하다가 급기야는 삐걱거리는 책상이나 부서진 의자 위로 올라간다. 
그리고 한 번의 호기심과 맞바꾼 결과는 너무나 참혹하다. 
아이들이 베란다에서 추락하는 사고를 방지하려면 우선 높이에 대한 위험을 인지시켜야 한다. 
태어나서부터 계속 고층 아파트에서 살았던 아이에게 높이 감각을 훈련시키는 방법은 점진적인 부감俯瞰 체험을 시키는 것이다. 
우선 2층 복도에서 아래를 내려다보게 하고, 3층, 4층, 10층 등 점차 그 높이를 높이면서 높이에 따라 같은 사물이 어떻게 달라 보이는가를 직접 보여주며 높이에 대한 기본 감각과 지금 내가 얼마나 높은 곳에서 사는지를 가르쳐주는 것이다. 
그 다음으로는 베란다를 개조하거나 그곳에 물건과 가구를 두지 말 것. 
베란다를 제 용도대로 사용하는 것만으로도 아이가 추락하는 사고를 막을 수 있다. 
침실에 면한 베란다는 90센티미터 이상의 높이에 창문을 두기 때문에 베란다 바닥에 서 있는 아이는 그 창을 통해 떨어지지 않는다. 
거실에 면한 베란다는 바닥부터 창이 있지만 90센티미터 높이까지 난간이 있어서 안전하다. 
더구나 난간의 폭은 아이의 머리가 통과할 수 없는 10센티미터 안팎이다. 
아파트에서 화재가 날 일은 거의 없고 무엇보다 우리 집엔 아이도 없으니 조금이라도 집을 넓게 쓰기 위해 베란다를 트겠다는 사 람을 위해 또 다른 효용 한 가지를 말해보겠다. 
실내 공간과 실외 공간 사이에 끼인 베란다는, 여과와 완충의 역할을 한다. 
외부의 소음과 먼지를 한번 여과하고, 여름의 뜨거운 일사와 겨울의 차가운 바깥 공기를 베란다가 한 번 막아준다. 
보온병의 원리는 병의 내외부를 이중으로 만들어, 병 속 음료의 온도를 오래 유지하는 데 있다. 
집을 넓게 쓰기 위해 베란다를 헐어내는 것은 음료를 더 많이 담기 위해 내부 유리병을 깨는 것과도 같다. 
내부 유리가 깨진 보온병이 제 구실을 할 수 없듯, 베란다가 없는 집은 여름에 덥고 겨울에 추우며 외부 소음과 먼지, 우풍이 심하다. 
또한 베란다를 개조하거나 물건을 쌓아두는 행위는 구조적으로도 위험한 일이다. 
아파트를 설계할 때 베란다는 거실이나 침실보다 설계 하중을 더 적게 계산한다. 
다시 말해 베란다에는 가구나 짐을 두지 않는 것을 염두에 두고 설계를 하기 때문에, 그곳에 바닥 난방을 하거나 짐을 두면 초과 하중이 발생하여 구조적인 문제가 발생할 수 있다. 
그렇다면 이렇게 위험한데도 왜 모델하우스에서는 베란다를 개조하여 보여주는 것일까. 
무엇보다 집이 넓어지기 때문이다. 
아파트는 마당 있는 집과 달라서 증축이나 확장이 불가능하며, 집을 넓히는 방법으로는 베란다 개조가 유일하다. 
주택 공급 제도상 베란다는 분양 면적에 포함되지 않고 서비스 면적에 포함되어 있는데 그것은 본디 베란다가 외부 공간이며 그 목적이 유사시의 피난용이기 때문이다. 
베란다의 가장 최초의 모습은 외부 섀시가 설치되지 않아 바람과 눈, 비에 노출되며, 세대간 베란다 벽이 육중한 콘크리트 벽이 아닌, 가벼운 충격에도 금방 무너지는 간이 칸막이가 설치된 것이다. 
그 이유는 세대 내부에서 화재나 도둑 등의 침입이 있을 때는 베란다를 통해 옆세대로 피난할 수 있도록 하기 위함이다. 
이 말이 믿어지지 않는다면 지은 지 오래된 콘도미니엄에 가보라. 
1980년대의 초기 콘도미니엄들은 초창기 아파트의 모습을 많이 간직하고 있으며, 또한 그 누구도 며칠 머무르고 갈 콘도미니엄을 수리하여 사용하는 예는 없기 때문에 그 모습이 그대로 보존되어 있다. 
그 베란다는 외부 섀시가 설치되지 않았을 뿐더러 세대간에도 얇은 철제 울타리를 둘 뿐이어서, 그 아래로 테니스 볼이 굴러다닐 정도이다. 
내가 우리집 베란다에 서 있을 때 마침 옆집 아주머니도 베란다에 나왔다면, 서로 눈이 마주쳐 인사를 하고 지내도록 되어 있다. 
마치 그 옛날 우리의 어머니들이 장독대에서 된장을 푸다가 옆집 마당에 있던 새댁과 눈이 마주쳐 부침개 접시를 주고받듯이. 
이렇듯 서비스 공간이었던 베란다가 점점 이웃과 단절된 육중한 콘크리트 벽으로 변하면서 개인화되었고, 이를 확장하여 실내로 사용하게 되면 결과적으로는 전용 면적이 넓어지기 때문에 모두들 이를 마다할 까닭이 없다. 
그렇다면 서비스 공간을 무단 점용하는 것에 대해서 법적으로는 아무 제재도 가하지 않는가. 
현행법은 베란다 개조를 법적으로 불허하고 있지는 않다. 
다만 베란다를 개조하면서 바닥에 난방 설비를 하는 것만은 금지하고 있는데, 그것은 초과 하중이 발생하여 구조적으로 문제가 생기기 때문이다. 
하지만 대개 이것을 살짝살짝 빠져나가 베란다를 개조하고, 겨울 한철을 지내고 나면 아무래도 춥다는 생각에 슬며시 바닥에 난방 장치를 한다. 
한 집 두 집 베란다를 개조하고, 거기에 이것저것 물건을 두고 난방을 하다 보면 심각한 초과 하중이 발생하여 매우 위험해질 수 있다. 
모든 도구와 물건은 제 용도대로 사용하는 것이 가장 안전하고 편리하다. 
베란다를 개조하겠다고? 
아서라 말어라. 
평상시에는 휴식이나 조망용으로, 그리고 긴급시에는 피난용으로 사용하라고 만들어놓은 것이 베란다이다. 
집을 떠나 그대가 가장 자주 가고 오래 머무는 곳은 어디인가. 
그곳은 아마 학교나 회사일 것이다. 
그 외에도 지하철과 환승역의 지하 상가, 백화점, 교회나 성당 혹은 절에도 자주 갈 것이고, 한창 내 집 마련에 관심이 많다면 아파트 모델하우스도 빠지지 않을 것이다. 
도심 속의 이런 건물들 속에서 하루를 보내는 그대, 이런 건물들이 편안하고 쾌적했는가, 그렇지 않으면 한없이 불편하고 피곤했는가. 
고층의 사무실, 학교, 백화점, 지하 상가, 모델하우스, 사찰이나 성당. 
이런 건물은 우리가 집 다음으로 자주 찾는 장소이다. 
우리는 보통 이런 건물들이 조용히 인간에게 봉사하고 있다고 생각하지만, 실상은 그렇지 않다. 
끊임없이 우리를 유혹하여 건물 안으로 불러들이고, 그 건물 안에서 우리를 주눅들게 하거나 밖으로 빠져나가지 못하게 잡아두고 있다. 
때로는 그 건물이 의도하는 바를 우리에게 주입시키기 위해 기만하거나 착각하게 만들기도 한다. 
심지어 어떤 건물들은 우리를 소외하고 억압하기도 한다. 
한 예로 학교 건물은 우리를 틀에 박힌 규칙 속으로 밀어넣고 있으며, 백화점과 모델하우스는 우리의 정신을 쏙 빼버린다. 
그리고 위엄에 가득 찬 사찰과 성당은 우리는 한없이 왜소하게 만든다. 
또한 도심의 거리를 장식하고 있는 대기업의 사옥들은 대규모의 자본이 투입된 결과물인 만큼 그 시대의 지배 이데올로기에 충실히 복종하며 우리를 내려다보고 있다. 
도심지의 멋들어진 건물들, 하지만 우리는 그 건물에 의해 조종당하고 지배당하기도 하는 것이다. 
과연 건물들에는 어떤 비밀이 숨겨져 있을까. 
사회에 첫발을 내디딘 지 얼마 되지 않았던 시절, 나는 검정 사인펜으로 투시도 위에 그려진 어느 건물의 창문을 새까맣게 칠하는 일을 하게 되었다. 그것은 낙후된 검찰청을 헐고 새로 짓는 프로젝트였는데, 대개 대형 건축물이나 공공 건물은 전국의 설계 사무실을 대상으로 설계 공모전을 열어 당선작을 선정한다. 
당시 내가 다니던 사무실도 검찰청 설계 공모전에 응모를 했는데, 제출일을 하루 앞두고서야 취조실에 창문을 내지 말아야 한다는 조항을 뒤늦게 발견했다. 
발등에 불이 떨어진 셈이었다. 
이미 모든 도면과 투시도까지 나온 상황에서 새삼 도면을 고쳐 취조실의 창문을 없애기는 불가능했으니, 궁여지책으로 사인펜으로 창문을 까맣게 칠할 수밖에. 
사인펜으로 취조실의 창을 하나하나 메워나가면서 TV나 영화에서 자주 보았던 취조실의 장면을 생각했다. 
그랬다. 
거기엔 창이 없었다. 
작은 전등 하나와 지치고 절망한 피의자만이 있을 뿐인 완전한 절망의 공간이었다. 
건축 설계 현장에서 창문이 없는 방을 '먹방'이라고 부른다. 
빛이 들지 않아 먹처럼 까만 방이라는 뜻인데, 설계상에서 먹방이 나오는 것을 최대의 실수로 여긴다. 
공공 건물의 경우에는 복도나 화장실조차도 먹방을 내서는 안 된다고 배웠기에 검찰청 취조실이 먹방이어야 한다는 것까지는 미처 알지 못했던 것이다. 
검찰청에서 먹방을 요구했던 이유는 간단하다. 
방에 창이 없으면 외부 소음을 차단하는 데 유리하고, 시간의 흐름을 알 수 없기 때문에 한 가지 일에 더 많은 집중 을 할 수 있다. 
중고생들이 자주 찾는 독서실이나 사설 학원 등은 모두 창이 없거나 있어도 아주 작다. 
회사원들이 온종일을 보내는 사무실도 실은 무창無窓의 먹방이다. 
도심지의 사무실은 하나의 넓은 공간을 칸막이로 구획하여 사용하는데, 거기에는 일정한 법칙이 있어서 창가 자리는 언제나 부장이 차지하고 사원들은 창이 없는 한가운데 앉아 있게 마련이다. 
사장실과 임원실은 그 회사에서 가장 전망이 좋은 곳에 자리잡고 있다. 
검찰청 취조실, 독서실이나 사설 학원, 사무실, 이런 공간의 공통점은 정신 집중을 요하면서 또한 그 사용자들을 은근히 통제한다는 점이다. 
그런데 이외에도 우리가 아이들의 손을 잡고 즐겁게 자주 찾는 곳 중에 무창의 먹방이 있으니 대형 할인점이나 백화점이 바로 그곳이다. 
하다못해 아파트 단지 내의 슈퍼마켓도 창이 없는 지하 공간에 위치하고 있다. 
할인점이나 백화점에 창이 없는 이유는 취조실과 사무실에 창이 없는 이유와 같다. 
다른 일에 전혀 신경 쓰지 말고 한 가지 일에 집중하라는 것, 지금 밖에 비가 오는지, 바람이 부는지, 혹은 날이 저무는지, 해가 뜨는지 절대 신경 쓰지 말고 오로지 상품을 구입하는 일에만 집중하라는 뜻이다. 
주의 깊게 살펴보면 백화점이나 할인점의 상점 내부에는 시계가 걸려 있지 않음을 알 수 있다. 
지금이 몇 시인지조차 알 수 없게 하여 철저히 상품을 구입하는 데 열중하도록 만든 것이다. 
또한 은밀한 장치가 하나 더 있다. 
백화점이나 할인점의 내부 공간은 매우 어지럽게 설계된 미로 공간이며, 같은 건물 안에 반드시 식당가가 있다. 
한번 백화점에 들어온 고객들이 좀처럼 밖으로 빠져나가지 못하고 자꾸만 길을 잃고 내부를 빙빙 돌면서 끊임없이 물건을 사고, 그러다 지치고 배가 고파지면 식당으로 가서 음식을 사먹도록 만든 것이다. 
행여 식당 건물이 외부에 있어 밥을 먹기 위해 건물 밖으로 나갔다가 문득 시간이 많이 흘렀음을 깨닫게 해서는 안 되기 때문에 항상 같은 건물 안에 식당을 둔다. 
사실 백화점이나 할인점 같은 건물은 불특정 다수의 사람들이 많이 몰리는 곳이기 때문에 화재나 사고가 났을 때 신속히 대피할 수 있는 명확한 동선이 매우 중요하다. 
하지만 이런 기본적인 안전권조차 유린한 채 내부 공간을 미로와 같이 만들어놓고 있다. 
그렇다고 백화점을 완전히 미로 속처럼 꼬불꼬불하게 만들어놓으면 오히려 불쾌감과 답답함을 느끼기 때문에, 겉으로는 확 트여 넓고 시원하게 보이게 하면서 속으로는 교묘하게 미로 속처럼 만들어놓는다. 
고도의 공간 심리학이 요구되는 경우라서 여간 어렵지가 않다. 
최초의 백화점이 무엇이었는지는 아직 의견이 분분하지만 대체로 19세기 프랑스에서 탄생했다고 본다. 
1800년 무렵 센 강변에서 여성용 양산을 파는 상인이 있었다. 
그는 곧 여성용 모자 상점을 인수했는데 모자와 양산을 하나의 상점에서 팔기 시작하면서 매출이 많이 늘었다. 
모자를 사러 온 여성이 새 양산이 나온 것을 보고 그것을 구입하거나, 혹은 양산을 구입한 여성이 그에 어울리는 모자도 함께 구입하기 때문이었다. 
이에 그는 손수건과 장갑도 함께 팔기 시작했는데, 그러자 특별히 살 것이 없던 여성도 상점을 기웃거리며 유행하는 새 물건을 구입하기 시작했다. 
즉 단일 품목을 판매하는 것보다 여러 품목을 한 곳에서 판매하면 이른바 충동 구매가 더 쉽게 일어난다는 사실을 깨닫게 된 것이다. 
차츰 그는 취급 품목을 늘려나갔고 이후에는 남성용품도 함께 판매하기 시작했는데, 이것이 바로 백화점의 시초이다. 
그리하여 1850년대에 이르러서는 우리에게도 잘 알려진 쁘렝탕 백화점과 봉마르셰 백화점이 문을 열게 된다. 
지금의 백화점은 단순히 남성 용품과 여성 용품만이 아닌 실로 많은 상품을 다룬다. 
요즘의 대형 백화점들은 7, 8층 정도의 고층으로 이루어져 있고 각 층별로 다양한 품목을 취급한다. 
1층에는 화장품, 향수, 보석 등 고가의 여성 용품을 취급한다. 
2층과 3층에는 여성 의류가 자리잡고, 4층에는 남성 의류, 5층에는 레저 스포츠 용품, 6층에는 아동, 취미 용품, 7층에는 가전 제품과 가정 용품 그리고 8층에는 가구와 이불, 카펫이 놓여 있다. 
어느 백화점이나 크게 다를 바 없는 이러한 층별 구성은 사실 철저한 계산에 의한 것이다. 
백화점은 물건을 판매하는 장소이기 때문에 단위 면적당 얼마의 물건을 팔 수 있느냐가 관건이다. 
똑같은 한 평의 공간에서 얼마나 많은 물건을 팔아 얼마나 많은 수익을 남기느냐에 따라 층별 구성이 결정된다. 
따라서 부피가 작으면서 값비싼 물건일수록 아래층에 놓이고 그렇지 않은 물건은 위층에 놓인다. 
아파트는 가운데 층이 로열층일지 몰라도 백화점의 로열층은 단연 1층이며, 위층으로 올라가거나 지하로 내려갈수록 그 가치가 떨어진다. 
백화점 1층에 화장품, 향수, 보석이 놓여 있는 것은 그것이 가장 부피가 작고 비싸기 때문이다. 
남성복보다는 여성복이 더 부피가 작고 비싸며, 그 중에서도 캐주얼 의류보다는 부인 정장이 더 수익성이 높기 때문에 2층에 부인 정장, 3층에 캐주얼 의류가 배치된다. 
점점 위층으로 갈수록 부피가 큰 물건이 놓이고 그리하여 꼭대기 층에는 가장 덩치가 크면서 값싼 이불과 가구, 카펫이 놓이는 것이다. 
백화점 1층에 자리잡은 화장품, 향수, 보석, 핸드백 등은 비싸고 작기도 하지만 백화점이 처음 생기던 무렵부터 취급했던 상품들이다. 
아마 19세기 프랑스의 초기 백화점들은 요즘 백화점 1층에서 판매하는 품목만을 취급했을 것이다. 
지금도 백화점 1층 한구석에는 양산과 모자, 손수건을 판매하는 곳이 있다. 
그다지 고가라고 할 수 없는 품목이 최고 로열층을 당당히 차지하고 있는 이유는 센 강변의 어느 상인이 처음으로 모자와 양산을 함께 판매하기 시작했던 그때의 기억 때문이다. 
그런데 대형 할인점은 이와 전혀 다른 층별 구성을 가진다. 
1층에는 식품이 놓이고 2층과 3층에 의류, 아동용품, 가정용품 등이 놓인다. 
백화점에서는 지하에서나 있을 법한 식품이 할인점에서 1층을 차지하는 이유는 명백하게도 그것이 가장 많은 수익을 올리기 때문이다. 
명동과 같이 젊은이들이 많이 모이는 곳에서는 조금 색다른 백화점이 있다. 
주로 주머니가 얇은 청소년들을 상대하기 때문에 1층에 값비싼 시계나 보석, 향수 대신 영캐주얼을 선보이는 것이다. 
혹은 강남의 부촌에 위치한 고급 백화점은 1층에 외국의 유명 명품만을 모아놓아서 마치 면세점과도 같은 인상을 준다. 
할인점이건 백화점이건 간에 1층에는 이른바 효자 상품만을 진열하고 있으니, 1층만 보아도 대충 그곳의 전체 성격을 알 수 있다. 
시장과 백화점은 여러 가지 상품을 한 군데서 판매한다는 공통점이 있지만 시장이 자연 발생적이라면 백화점은 인위적이다. 
그것은 마치 조화와 생화의 차이와도 같아서 조화가 때로 생화보다 더 진짜 같고 화려하다 한들 생화의 생기만은 따라잡을 수 없듯이, 시장 특유의 떠들썩한 활기는 백화점에서 찾아볼 수 없다. 
물품을 구매한다는 것은 수입의 일부를 지출하는 것이다. 
우리가 힘겨운 노동을 통해 획득한 수입을 지출하는 것이기 때문에 물품을 구매하는 행위에는 은연중 노동의 고통과 죄책감을 포함하고 있다. 
따라서 그 고통과 죄책감을 상쇄하기 위해 일상과는 전혀 다른 떠들썩한 축제 분위기를 연출해야 하는 것이다. 
길거리에는 골라골라를 외치며 흥겹게 떠드는 소리가 있고 손수레와 자동차가 활기차게 움직이는 시장에는 그것이 자연발생적으로 형성되어 있다. 
하지만 떠드는 사람도 없고 손수레와 자동차도 지나다닐 수 없는 백화점에서는 인위적으로 그것을 만들어주어야 한다. 
그 대표적인 것이 바로 에스컬레이터이다. 
에스컬레이터는 엘리베이터보다 훨씬 고가의 장치이다. 
우선 그것은 엘리베이터보다 자리를 많이 차지한다. 
백화점이 위치한 곳은 예외 없이 최고의 땅값을 자랑하는 도심 한복판. 
그곳에 엘리베이터보다 몇 배나 많은 공간을 차지하는 에스컬레이터가 한가운데 놓여 있다. 
그렇게 많은 비용을 지불하면서도 백화점마다 굳이 에스컬레이터를 설치하는 이유는 그것이 엘리베이터보다 훨씬 더 사람을 흥분시키기 때문이다. 
위층과 아래층을 사선으로 가로지르며 오르내리는 에스컬레이터는 보는 사람으로 하여금 활기를 느끼게 한다. 
업무용 빌딩에 에스컬레이터가 설치된 예를 본적이 있는가. 
대기업의 사옥은 보통 그 기업의 이미지를 드러내기 때문에 가장 값비싼 재료로 만들지만 그런 사옥에서조차 에스컬레이터는 일반에게 공개되는 로비 부분에만 부분적으로 놓여 있을 뿐이다. 
하지만 백화점에는 활기찬 공간을 연출하기 위해 1층부터 8층까지 건물 전체를 가로지르는 에스컬레이터를 설치한다. 
그리고 이러한 비일상성은 소비 심리를 자극한다. 
때로는 엘리베이터마저 투명하게 만들어 그것이 수직으로 오르내리는 것을 만인에게 공개함으로써 더욱 활기찬 느낌을 연출한다. 
카트를 끌고 다녀야 하기 때문에 에스컬레이터를 설치할 수 없는 대형 할인점에서는 그보다 더 값비싼 무빙 워크를 설치한다. 
특별히 기획 행사를 통해 더 많은 물건을 팔기 위해서는 눈의 띄는 옷차림을 한 도우미를 두어 음악과 함께 춤을 추게 할 수도 있다. 
물론 좀더 품위와 체면을 지켜야 하는 백화점에서는 춤추는 도우미를 둘 수가 없다. 
대신 보다 우아하고 정교하게 움직이는 장난감을 설치한다. 
소공동에 위치한 롯데백화점은 1980년대의 개장 초기 신나는 구경거리였다. 
백화점의 외부에는 커다란 시계가 있어서 매시 정각이 되면 병정 인형들이 나와 춤을 추었다. 
압구정동의 현대백화점 지하에는 분수대가 있어서 시간이 되면 조명이 켜지고 음악이 나오는 가운데 분수가 가동된다. 
<날개>로 유명한 천재 시인 이상이 실은 경성고보(현 서울대학교의 전신) 건축과를 졸업한 건축가라는 사실은 잘 알려져 있지 않다. 
졸업 후 그는 조선총독부 건축과에 기수(요즘 말로 하면 건축기사)로 취직하였는데 활동 기간이 짧았기 때문에 애석하게도 그의 작품은 남아 있는 것이 없고, 다만 기수 시절의 몇몇 에피소드만이 떠돌 뿐이다. 
그의 건축가적 면모를 볼 수 있는 시중에 <건축무한육면각체>라는 것이 있다. 
이상의 시는 난해하기로 소문이 나서 <건축무한육면각체> 또한 문학계에서는 여러 가지로 해석을 하고 있으나, 'Au Magasin de Nouveautes(현대적인 백화점)'이라는 부제에서도 알 수 있듯이 백화점 건물을 보고서 건축가로서 느낀 감상을 적어놓은 시라고 생각하면 훨씬 해석이 쉽다. 
이상은 일본을 여행하던중 도쿄에 있는 미쓰코시 백화점을 보고 큰 충격에 휩싸인다. 
처음으로 에스컬레이터를 본 것이다. 
에스컬레이터는 계단을 기계적으로 움직이게 만든 장치이다. 
고전 건축에서 계단은 언제나 숨겨진 공간이었다. 
여성용 원피스에서 지퍼는 입고 벗는 데 편리하도록 만든 장치이므로 눈에 띄지 않게 뒤로 숨겨놓는 것처럼, 계단도 상하 이동을 위한 도구이므로 되도록 눈에 띄지 않게 구석에 두는 것이 고전 건축의 원칙이었다. 
그런데 미쓰코시 백화점은 숨겨야 할 계단을 오히려 크고 화려하게 장식하여 실내의 한가운데 갖다놓았다. 
더구나 그 계단은 기계의 힘으로 움직이고 있다. 
번화가에 위치한 백화점에는 화려한 옷차림의 사람들이 드나드는데, 그 화려한 무더기가 에스컬레이터에 몸을 싣고 아래 위층으로 움직이는 모습, 산더미처럼 쌓인 값비싼 상품들, 나아가 거대한 자본의 물결과 물류의 유통을 보고 느낀 감정을 형상화한 것이라고도 볼 수 있다. 
이런 생각을 밑바닥에 깔고 시를 읽어보면 화려한 일본의 백화점과 대비되는 초라한 식민지 건축가의 모습이 보다 선명하게 떠오를 것이다. 
봄에 마르세유 항구에서 출발한 프랑스제 코티 향수가 마침내 가을이 되어서야 동양의 백화점에 도착해 상품으로 진열되었다. 
옥상 정원에는 한껏 치장한 아가씨가 마치 마드모아젤이나 되는 양 뽐내고 앉았는데, 마침 밖에는 비가 오고 있었던 모양이다. 
백화점의 내부가 휘황하게 빛나는 가운데 화려한 옷차림의 사람들이 에스컬레이터를 타고 움직이는 것이 마치 군집 이동을 하는 발광어류처럼 보인다. 
절묘한 비유이다. 
이 참에 백화점의 에스컬레이터를 건축무한육면각체라는 이름으로 불러보는 것은 어떨까. 
건축가 이상은 건축 작품을 남기지는 못했지만 건축 용어 하나를 남겼노라고. 
어느 건축업자가 죽어 저승으로 갔다. 
저승사자는 천국과 지옥의 모습을 보여주며 어느 곳으로 가고 싶은지를 물었다. 
천국을 들여다보았더니 모든 사람들이 흰옷을 입은 채 기도만 드리는 것이 너무 심심해 보였지만, 지옥을 보니 다들 환호성을 지르며 캠프파이어를 하고 있지 않은가. 
건축업자는 지옥에서 살고 싶다고 했다. 
그런데 막상 도착해보니 모두들 지옥의 불길 속에서 비명을 지르고 있었다. 
어째서 미리 보여주었던 모습과 다르냐고 되묻는 건축업자에게 저승사자는 간단히 대답했다. 
"그건 모델하우스였어. 
입주자의 이해를 돕기 위한 이미지 컷일 뿐, 실제와는 다소 차이가 날 수 있지." 
과연 지옥의 불길이 캠프파이어로 보이고, 고통의 비명소리가 즐거운 노랫소리로 들릴 정도로 아파트의 모델하우스는 화려하고 아름답다. 
분명 같은 평수의 아파트인데도 왜 우리 집은 좁고 구질 구질하고, 모델하우스는 저렇게 별천지일까. 
인테리어의 차이인가 싶어 거금을 들여 리모델링을 해보아도 그때뿐, 얼마 지나고 나면 좁은 건 매한가지이다. 
사실 모델하우스에는 실제보다 더 넓어 보이게 하는 우리가 잘 알지 못하는 비밀들이 곳곳에 숨겨져 있다. 
우선 모델하우스는 철저하게 계획적으로 색상을 고른다. 
바닥재에서부터 가구, 설비까지 실내의 모든 물품은 모노톤으로 통일된다. 
대개 20평형의 경우에는 흰색이나 민트그린 등의 밝고 가벼운 색상을 쓰고, 30평형대에는 밝은 갈색 계열로 안정감을 주며, 50평형대 이상에는 짙은 갈색 계열로 중후한 분위기를 준다. 
밝은 갈색과 회색이 뒤섞이거나 민트그린과 짙은 갈색이 뒤섞이는 경우란 결코 없다. 
뒤섞인 색상은 혼란을 주고 공간을 좁아 보이게 하기 때문이다. 
또한 이에 그치지 않고 색상으로 특별한 투시도 효과를 낸다. 
미술 시간에 후퇴색과 전진색에 대해 배운 적이 있을 것이다. 
진녹색 사각형 안에 초록색 사각형, 다시 그 안에 연두색 사각형, 이런 식으로 점차 색을 엷게 사용하면 우리는 그 사각형을 보고 입체감을 느끼게 된다. 
진녹색보다는 초록색이, 초록색보다는 연두색이 더 앞으로 나와 있는 것처럼 보이기 때문에 그 사각형들은 마치 피라미드를 하늘에서 본 것처럼 앞으로 튀어나와 보인다. 
하지만 이와 정반대로 색상을 사용하면 그것은 거꾸로 후퇴해 있는 것처럼 보인다. 
일반적으로 동색 계열에서 어두운 색상은 후퇴색, 밝은 색상은 전진색이다. 
그것이 모델하우스에서 응용되는 것이다. 
바닥재와 벽지를 아이보리색으로 하고, 침대 시트를 연한 갈색, 그리고 침대 위의 베개는 짙은 갈색을 사용하여 포인트를 준다. 
그렇다면 아이보리색과 연한 갈색, 짙은 갈색이 후퇴 효과를 나타내어 침실은 실제보다 더 깊이가 있어 보이고 결과적으로 방을 넓어 보이게 한다. 
거실도 마찬가지이다. 
연한 회색 계열의 바닥재와 벽지, 그보다 좀더 짙은 회색의 소파와 그 가운에 놓인 몇 개의 검은색 쿠션은 후퇴색의 전형이다. 
만약 바닥과 벽지, 소파와 쿠션 등 전체를 똑같은 연한 회색으로 통일했다면 매우 밋밋하면서 평면적인 인상을 줄 것이다. 
둘째, 모든 모델하우스는 베란다를 확장하고 바닥재를 거실과 통일해서 거실을 실제보다 크게 만들어놓는다. 
물론 '실제로는 베란다로 시공됩니다'라고 적힌 작은 표지판이 있게 마련이다. 
이는 곧 거실을 넓게 쓰고 싶으면 각자가 알아서 베란다를 확장하라는 이야기이다. 
인테리어 공사를 하면서 가장 빈번하게 하는 베란다 확장이 매우 위험하다는 것은 앞서도 말한 바 있다. 
일반 사람들이 베란다를 확장하려 해도 건설업체에서 홍보를 통해 그 위험성을 경고해야 하거늘, 모델하우스에서는 오히려 그것을 부추기기라도 하듯 버젓이 베란다를 확장하여 전시하고 있다. 
어미 게가 옆으로 걷는 것을 보고 갓 태어난 새끼 게도 덩달아 옆으로 걷고 그리하여 게 족속이 모조리 옆으로 걷듯, 모델하우스에서 베란다를 확장하니 이른바 구경하는 집에서도 베란다를 확장하고 그리하여 모두들 베란다를 확장한다. 
한두 평의 공간을 더 쓰기 위해 베란다를 확장하는 것은 실상 득보다 실이 더 많음을 반드시 알아두어야 한다. 
셋째, 이렇게 베란다를 확장하고 나면 가구는 항상 그 확장한 베란다에, 특히 출입문에서 대각선 방향에 둔다. 
이는 주로 크기가 가장 작은 아이들 방에서 두드러지는데 출입문에서 대각선이 되는 곳에 책상을 딱 하나만 둔다. 
얼른 시선이 그쪽으로 유도되어 방이 매우 넓어 보인다. 
그런데 이 가구는 실제보다 조금 작은 가구이다. 
실제 크기의 90%에서 95% 정도 되는데, 이 정도의 수치는 사람 눈을 속이기 쉬운 범위이다. 
실제보다 터무니없이 작으면 일부러 작은 가구를 갖다놓은 속셈이 내비치어 역효과를 주지만, 95% 정도의 크기는 눈치채지 못하게 하면서도 톡톡한 효과를 낼 수 있다. 
모델하우스에서는 모든 가구들이 실제보다 조금씩 작기 때문에, 우리는 그것이 작다는 것을 잘 알아차리지 못한다. 
하지만 간단한 실험을 통해 알아볼 수 있다. 
주방이나 식탁에 가면 장식용 사과가 놓여 있는데, 그것을 실제로 손에 쥐어보면 생각보다 무척 작음을 알 수 있다. 
보기에는 그렇게 작지 않은 것 같은데, 실제 쥐어보면 작은 것이다. 
모든 가구와 비품이 동일한 비율로 작기 때문에 우리 눈에는 작은 사과도 크게 보였던 것이다. 
모델하우스 곳곳에 배치된 작은 가구는 상대적으로 방을 넓어 보이게 한다. 
넷째, 모델하우스에는 언제나 신발을 벗고 납작한 실내화로 갈아 신은 뒤에 들어가되 곳곳에서 키 큰 도우미를 만날 수 있다. 
이것은 공간 심리학을 절묘하게 이용한 예이다. 
어린 시절의 초등학교나 골목길을 어른이 된 후에 다시 가보면 그 공간이 너무 작고 좁음 에 깜짝 놀랐던 적이 있을 것이다. 
사람은 처음 경험하는 공간, 낯설고 잘 알지 못하는 공간에서는 자기 자신이 위축되기 때문에 실제보다 크고 장엄하게 느끼는 경향이 있다. 
어린 시절 처음으로 가본 초등학교에서 분명 위축감을 느끼며 학교를 매우 크다고 생각했지만, 어른이 되어 그곳에 대한 선험지식을 가지고 다시 찾아가보면 왠지 공간이 좁아 보일 것이다. 
또한 어린 시절에는 키가 작아 모든 것이 올려다보이기 때문에 실제보다 공간이 크고 넓다고 느끼게 된다. 
하지만 어른이 되어 다시 학교에 찾아가면 그 교실이 매우 작아 보일 것이다. 
모델하우스에서 신을 벗고 납작한 실내화를 신게 하는 이유는 몇 센티미터라도 나의 눈높이를 낮추기 위함이고, 키 큰 도우미를 배치한 이유 또한 내게 위축감을 주어 모델하우스를 실제보다 넓게 보이게 하려는 것이다. 
끝으로 모든 소품은 가사 노동을 연상시키지 않도록 배치된다. 
요즘 들어 가정 내 주부의 발언권이 커지면서 아파트의 주된 공략층도 여성으로 변화되었고 따라서 모델하우스도 여성의 눈에서 바라보게 되었다. 이를테면 주방에는 된장 뚝배기, 김치 항아리, 커다란 곰국 냄비 등을 절대로 놓지 않는다. 
남자야 그것을 보면 군침이 돌지 몰라도 주부는 무의식중에 김치를 담그고 곰국을 끓이는 성가신 가사 노동을 떠올리기 때문이다. 
대신 식탁 위에는 꽃과 과일, 빵과 포도주 등 별다른 손질 없이 그대로 먹고 마시기만 하면 되는 음식들이 놓여 있다. 
화장실의 변기는 사용한 흔적이 있어서는 절대 안 된다. 
단 한 번만 사용해도 금방 표가 나는 변기와 세면대를 주부가 보면서 그것을 다시 닦아야 할 일에 진저리를 치니 현실 세계와는 너무나도 동떨어지게 온통 꽃으로 장식한다. 
옷가지 또한 절대로 빨랫 줄에 널어놓지 않는다. 
빨랫줄에 널린 옷을 보는 주부는 저걸 개고 다림질할 일을 떠올리기 때문이니, 그것은 누군가에 의해 다림질되어 항상 옷장 안에 걸려 있다. 
이러한 보이지 않는 비밀의 손에 의해 모델하우스는 철저히 계획되고 관리된다. 
요즘 모델하우스뿐만 아니라 TV 드라마나 여성 잡지에서 예쁘게 꾸며진 집들이 등장하는 것을 자주 보다 보니 상대적으로 우리 집은 좁고 구질구질해 보인다. 
패션쇼에 나오는 늘씬한 모델들을 보고 경탄을 하면서도 저건 나와 상관없는 일이려니 하고 눈요깃감으로 구경만 하는 사람들처럼, 우리도 그런 집을 보면서 그림의 떡으로만 생각한다. 
내 몸매를 모델과 똑같이 가꿀 수는 없어도 자기 관리로 제법 날씬하게 유지할 수 있듯이, 집 또한 지속적인 관리로 모델하우스 못지않게 만들 수 있다. 
그렇다면 우리 집을 좀더 넓고 시원하게 보이게 하는 방법은 무엇일까. 
우선 집 안을 깨끗이 치운다. 
여기서 집안을 치운다는 것은 방바닥을 쓸고 유리창을 닦는 일이 아니라, 필요 없는 물건을 모두 내버리는 것을 가리킨다. 
실상 우리는 그다지 소용에 닿지 않는 물건들을 버리지 못한 채 집 안에 쌓아두고 있다. 
군살이 날씬한 몸매를 망치듯이, 군더더기 살림은 집 안을 망치는 주범이다. 
주방에는 오래되거나 잘 사용하지 않는 그릇들이 찬장을 차지하고 있기 때문에, 실상 자주 쓰이는 그릇은 싱크대 위에 널려 있다. 
사용하지 않는 그릇을 버려 찬장을 비우고, 싱크대 위의 그릇들을 모조리 찬장 안에 넣는다면 훨씬 깨끗해진다. 
옷장 속도 마찬가지이다. 
입지는 않지만 버리기가 아까워 옷장 속에 넣어둔 옷들 때문에 정작 자주 입는 옷은 간이 옷걸이를 이용하거나 별도의 옷장을 구입해 넣기도 한다. 
일명 행거라고 불리는 간이 옷걸이가 한구석을 차지하고 있는 방은 매우 어수선하고 지저분해 보인다. 
잘 사용하지 않는 물건을 선별해서 버리는 작업은 집 안을 넓게 만드는 첫 번째 방법이다. 
모두 필요해서 가지고 있는 물건인데 어떻게 버리느냐고 반문할지 모르겠다. 
그렇다면 목록을 한 번 만들어보자. 
부엌 찬장 속의 그릇, 옷장 속의 오래된 옷, 베란다에 쌓아둔 갖가지 물건들의 목록을 만들어서 그 물건을 언제 사용했는지를 적어보자. 
자주 사용하는 물건, 꼭 필요한 물건은 의외로 매우 적다. 
2년 전에 한 번 사용한 이후로 단 한 번도 사용하지 않는 물건은 버려도 좋다. 
3년 전에 한 번 사용하고 지금껏 쓰지 않았던 물건은 앞으로 3년 후에나 다시 쓰게 될지도 모른다. 
큰 교자상, 방석 세트 등 손님을 치를 때만 사용하는 물건들은 과감히 버리고 대신 필요할 때 대여하는 것이 더 편리하다. 
그 다음으로는 꼭 필요한 물건이라도 되도록 부피가 작고 간단한 것으로 선택하는 것이다. 
이불 빨래가 가능한 대형 세탁기보다는, 작은 용량의 세탁기를 구입해서 이불 빨래를 세탁소에 맡기는 것이 훨씬 자리를 덜 차지한다. 
대형 냉장고를 사서 한 달 동안 먹을 것을 사 넣어두는 것보다는, 작은 냉장고를 사고 자주 시장에 가는 것이 더 좋은 방법이다. 
냉장고가 크면 자연히 오랫동안 저장이 가능한 음식을 사게 마련인데, 이것은 신선 식품을 사먹는 것보다 좋지 않기 때문이다. 
가구도 마찬가지이다. 
여성 잡지에서는 좁은 공간에 많은 물건을 수납하는 방법에 대해서 설명하고 있는데, 그것이 집 안을 깨끗하게 만들지는 못한다. 
오히려 수납 가구를 하나 더 놓음으로써 집이 더 좁아진다. 
집을 넓게 만드는 방법은 모든 물건을 질서정연하게 수납하는 것이 아니라, 필요한 물건과 필요치 않은 물건을 구분하여 물건의 양을 먼저 줄이는 일이다. 
그 다음으로는 실내 장식이다. 
실내 장식이라고 하면 으레 액자를 어디에 걸고 커튼을 어떻게 칠까를 생각하지만, 최고의 실내 장식은 부착하는 것이 아니라 떼어내는 것이다. 
거실 벽에는 많은 액자와 사진들이 걸려 있다. 
신문지만한 대형 결혼 사진과 아이 돌사진은 어느 집에나 걸려 있게 마련이지만, 여기저기 걸린 대형 액자들은 집 안을 좁아 보이게 하는 주범이다. 
냉장고 옆에 붙어 있는 음식점 스티커와 자석, 방안에 걸린 달력, 방문 앞에 걸린 마른 꽃이나 장식 인형 등 벽에 붙어 있는 것을 모두 떼어보자. 
새삼 우리 집이 넓고 깨끗함에 깜짝 놀라게 될 것이다. 
무늬가 없는 밝은 색 벽지, 그리고 벽지와 같은 색상의 소파와 가구는 집을 더욱 넓어 보이게 한다. 
굳이 후퇴색을 사용하여 투시도 효과까지 낼 필요는 없다. 
벽지와 바닥재, 덩치가 큰 가구에 한해 아이보리와 연한 베이지 등 동일 계열의 밝은 색채만을 사용해도 충분하다. 
군더더기 없이 정돈된 집안, 작고 간단한 가구, 깨끗한 벽면과 통일된 색채, 이 세 가지만으로도 집이 제법 예쁘고 넓어 보일 것이다. 
그리고 좀더 좋은 인상을 줄 수 있는 두 가지 방법이 있다. 
선명한 색상의 옷을 입고 토스터에 식빵을 구울 것. 
아이보리색 톤의 실내에서 빨강이나 청색, 오렌지 등 선명하고 진한 색상의 옷을 입고 있으면 대비 효과를 주어 집이 더욱 밝게 보이며 주인 또한 또렷한 인상을 준다. 
사람은 시각이 가장 발달한 반면, 후각이 가장 둔하다. 
우리는 대부분의 정보를 시각에서 얻어 이를 대뇌에서 이성적으로 분석하지만, 후각 정보는 그 모든 것을 송두리째 마비시켜버린다. 
혼잡한 지하철, 우연히 내 곁을 스쳐가는 여인에게서 문득 옛 애인의 향수 냄새가 난다면 내 눈은 줄곧 그녀의 꽁무니를 숨가쁘게 뒤쫓을 것이다. 
설사 그녀가 아이를 둘쯤 낳은 듯한 30대 후반의 아줌마라 할지라도. 
후각은 이성적 판단을 흐리게 한다. 
추억을 상기시키는 매체 중 가장 강력한 것이 후각이다. 
음식 냄새는 항상 가정의 따스함을 연상시킨다. 
사냥감을 찾아 이리저리 떠돌아다니던 인류가 정착 생활을 하기 시작한 것은 농경이 시작되었던 신석기 시대로, 인류는 이때부터 곡류를 조리해 먹기 시작했으며 집과 가정도 바로 이때 생겼다. 
따라서 쌀이나 밀을 비롯한 곡물이 조리될 때 나는 냄새는 곧 가정을 떠오르게 한다. 
토스터에 식빵을 굽는 것으로 가장 손쉽고도 재빠르게 큰 효과를 거둘 수 있다. 
단, 향수를 뿌리거나 된장 찌개를 끓이는 일은 절대 피할 것. 
인위적인 냄새와 강한 냄새는 오히려 역효과를 준다. 
끝으로 친절을 베푼답시고 손님에게 실내화를 권하는 우를 범하지 마라. 
아무리 실내화라도 신을 신으면 뒷굽이 있어 눈높이가 높아지고 무의식중에 보폭이 커진다. 
높아진 눈높이와 커진 보폭은 상대적으로 우리 집을 좁게 느끼 게 한다. 
넓고 깨끗한 집은 좋은 인상을 준다. 
무엇보다 우리 가족이 가장 즐겁다. 
이왕이면 손님을 초대해서 식사를 대접해보는 것은 어떨까. 
그 동안 우리 집이 좁고 지저분해서 꺼렸던 손님 접대. 
그저 고만고만한 음식점 대신 우리 집에서 직접 해보면 어떨까. 
같은 평수의 아파트가 왜 이렇게 넓으냐고 모두들 혀를 내두를지도 모를 일이다. 
영국 남부의 솔즈베리 평원에는 거대한 돌더미가 우뚝 서 있다. 
매년 수십만 명 이상의 관광객이 다녀가는 이곳은 바로 스톤헨지Stonehenge로 세계에서 가장 유명한 선사 시대의 유적지 중 하나이다. 
기원전 약 3000년경부터 기원전 1600년경까지 네 차례에 걸쳐 축조된 것으로 알려진 스톤헨지에 대해 고고학자들은 아직 완전한 비밀을 풀지 못하고 있다. 
다만 원시 시대의 종교 시설이었을 것이며, 일명 드루이드라 불렸던 켈트족의 사제들이 건립한 것으로 추측하고 있다. 
거대한 돌을 수직으로 높이 세워 위세를 과시하는 것은 고대 문화의 대표적인 현상으로, 한국의 고인돌을 비롯하여 여러 문화권에서 비슷한 양상을 보이고 있다. 
인류가 후세에 남을 기념비적인 건물을 세우기 시작한 것은 청동기 시대로, 그것은 대부분 족장의 무덤이나 종교 시설이다. 
이 시기에 주거용 건물을 짓는 데 썩어 없어지는 나무나 짚을 이용했기 때문에 유적이 남아 있지 않지만, 무덤이나 종교 시설은 그보다 훨씬 내구력이 강한 석재를 사용하여 지었기 때문에 아직까지 남아 있다. 
평면 위에 석재 기둥을 높이 세우는 구조 방식은 기술적으로 어렵긴 하지만 눈에 잘 띄는 특성이 있다. 
영국의 스톤헨지는 석재 기둥을 높이 세워 건축물을 만들었던 대표적인 예로, 많이 훼손되기는 했지만 여러 개의 기둥이 마치 원탁 회의라도 하듯이 둥그렇게 둘러서 있다. 
크고 육중한 기둥이 하나도 아니고 여러 개가 늘어서 있는 것을 보면 인간은 누구나 본능적으로 두려움과 자신의 왜소함을 느끼고 더 나아가 거대한 자연이나 절대자에 대한 경외감을 느낀다. 
이렇게 수직 기둥이 여러 개 늘어선 것을 열주列柱라고 하는데, 인간의 왜소함과 절대자에 대한 경외감을 느끼게 하는 가장 효과적인 장치이기에 종교 건축에서 이것은 결코 빠지지 않는다. 
신들의 나라였던 그리스에는 지금도 많은 신전이 유적으로 남아 있다. 
그리스 신전은 종교 건축에 열주가 사용된 가장 대표적인 경우이다. 
그 앞에서 기념 사진을 찍으며 신전 안에는 과연 무엇이 있을까를 궁금해하는 사람들도 있겠지만, 실제 건물 안에는 아무것도 없다. 
다만 보는 이로 하여금 엄숙함과 경외감을 느끼게 하기 위해 수많은 기둥들이 늘어서 있을 뿐이다. 
얼마나 많은 기둥들이 촘촘하게 배열되었는지 당시 제사 의식에 참석하기 위해 신전에 들어가는 그리스의 부인들은 여러 명의 친구들과 나란히 신전 안에 들어갈 수가 없었다. 
기둥 사이의 간격은 날씬한 부인 두 명이 통과할 수 있을 정도밖에 되지 않았기 때문이다. 
건물의 내부는 가용可用 면적보다 기둥 면적이 더 많은 까닭에 우아하고 아름다운 그리스의 신전들은 가장 비경제적인 건축물로 손꼽히기도 한다. 
이것이 후대로 내려오면 기둥 사이의 간격은 점차 넓어지고 그 굵기도 가늘어져서 우리가 흔히 보는 파르테논 신전이나 아테네 신 전 정도가 된다. 
이렇게 된 데는 기술의 발전과 함께 인식의 변화가 있었기 때문이다. 
건축 기술이 발달하지 못했던 초기에는 신전이 무너질 것을 우려하여 굵은 기둥을 촘촘히 세울 수밖에 없었지만, 점차 기술이 발달하면서 가는 기둥을 느슨하게 세울 수 있게 되었다. 또한 초기에는 굵은 열주가 주는 웅장함과 장엄함의 효과를 노렸다면 후대에는 가늘고 긴 기둥에서 오는 우미함 내지는 신비로움의 효과를 노렸다. 
이러한 신비로움을 더욱 확대한 것이 중세의 성당이다. 
중세의 성당은 높고 웅장한 지붕에 비해 기둥은 턱없이 가느다란 것이 사용되었다. 
물론 건축 기술이 발전했기 때문에 돔dome 형식의 둥근 천장, 이른바 보울트 지붕이 개발되어 가느다란 기둥으로도 크고 높은 천장을 지지할 수 있게 되었지만, 중세의 성당은 기둥을 일부러 가늘게 보이려고 했다. 
저렇게 가는 굵기로는 도저히 저 높은 천장을 받칠 수 없을 것 같은데, 천장은 무너지지 않고 내 머리 위에 떠 있는 것이다. 
더구나 거기에는 천상의 모습을 나타내는 온갖 그림들이 그려져 있다. 
중세의 성당은 천장고가 매우 높아서 그 높이가 보통 15미터 이상, 대형 성당은 30미터 이상 되는 경우도 있었다. 
13, 14세기의 사람들이 요즘의 5층 아파트 내지는 10층 아파트 정도의 높이가 되는 실내에 들어섰을 때의 충격과 놀람이 과연 어떠했을까를 상상해보라. 
그 까마득히 높은 곳에 그려진 천상의 모습. 
아마 그것은 실제 천국으로 보였을 것이고, 저 무겁고 높은 천장 역시 하나님의 힘으로 들려져 있을 것이라고 착각하기에 충분했다. 
한국의 사찰도 예외는 아니다. 
중세의 성당이 가느다란 기둥을 사용하여 신비로움을 자아냈다면 한국을 비롯한 동양의 사찰은 굵은 기둥을 사용하여 웅장함과 장엄함을 연출했다. 
대표적인 것이 바로 무량수전의 배흘림 기둥이요, 지금도 세종문화회관을 비롯한 각종 국가 소유의 건물이나 대기업 사옥들이 굵은 열주를 즐겨 사용하고 있다. 
물론 이때의 육중한 열주는 지붕을 받치는 기능보다는 오로지 웅장함과 장엄함을 나타내기 위해 사용된 것들이다. 
산사를 찾아가는 길은 길고 지난하다. 
그 어떤 절이건 차가 다니는 대로변에 있는 경우는 없어서, 산길을 한참 걸어가야 하게 마련이다. 
그 길을 가는 동안에는 노송이 마치 대문처럼 버티고 서 있기도 하고, 많은 산문을 지나야 한다. 
때로는 작은 시냇물을 건너야 할 때도 있다. 
절이 깊고 깊은 산속에 있는 이유에 대해서는 조선 시대의 배불정책으로 인해 승려들이 모두 산속에 숨었기 때문이라고 하지만, 사실상 절은 본디부터 깊은 산속에 있었다. 
불교 사찰은 일부러 진입 동선을 길게 한다. 
그것은 일반 사람들의 접근을 어렵게 하여 좀더 엄숙하고 숭엄한 분위기를 자아내기 위함이며, 무엇보다 속俗에서 성聖으로의 기나긴 정화 과정이기도 하다. 
시정의 때가 묻 은 잡스러운 마음은 산길을 걷는 동안에 차차 정화되어 사찰의 경내로 들어선 순간 누구라도 보살의 마음을 갖게 되는 것이다. 
속에서 성에 이르기까지 사찰에는 많은 위계가 있다. 
그것은 대부분 일주문에서 천왕문, 불이문 등으로 일정한 틀이 있으며 제각각 의미를 가지고 있다. 
나한문에 이르면 비로소 사찰의 경내에 들어왔다고 할 수 있는데, 여기에는 무서운 형상을 한 나한이 지키고 서 있다. 
세상의 잡귀를 쫓고 혹은 부정한 마음을 품은 사람은 이곳에 들어오지 말라는 표시인데, 이런 장치는 서양의 교회에서도 찾아볼 수 있다. 
로마 시대의 초기 예배당은 입구 부분에 내정內庭이 있고 거기에 몸을 씻는 수조가 있다. 
이것을 아트리움atrium이라고 하는데, 아트리움 옆에는 특별히 나르텍스Narthex라는 방이 있어서 세례를 받지 않은 자나 파문을 당한 자는 이곳까지만 출입이 가능했다. 
사찰의 나한문이나 로마의 나르텍스 등은 모두 일정한 여과 장치의 역할을 했다. 
물론 중세의 성당이나 교회도 모두 진입 동선을 길게 만들었다. 
서양의 성당을 하늘에서 보면 십자가 모양을 하고 있는 것이 많다. 
이때 십자가의 윗부분은 이른바 주교좌主敎座로서 그곳에서 예배 의식이 벌어진다. 
그렇다면 십자가의 아랫부분, 그 부분은 어둡고 긴 복도로 되어 있다. 
복도에 유리창을 끼웠다고는 하나 당시의 유리는 오늘처럼 맑고 투명하지 않았다. 
세공 기술이 발달하지 못했던 까닭에 푸르스름하고 뿌연 빛을 내는 유리는 복도를 어둡게 했다. 
어두운 복도에는 스테인드글라스만이 신비롭게 빛나고 그 복도의 끝에 밝게 빛나는 주교좌가 있었다. 
어둡고 긴 복도는 고난받는 현생의 삶을 상징하고, 복도 끝에서 빛나는 밝은 주교좌는 하나님이 계시는 천상을 상징했다. 
그리고 성서의 장면을 모자이크하여 복도를 장식하고 있는 스테인드글라스는 바로 고난에 찬 현실을 이겨내게 하는 성경 말씀이었다. 
성당의 복도를 길게 하여 성과 속의 거름 장치로 사용하면서도 또한 믿음을 통한 구원을 은유적으로 보여주고 있는 것이다. 
성당을 십자가 형태로 만들어 긴 복도를 만드는 것은 때로 좁은 지형에서는 불가능하기도 하다. 
그래서 도심지나 좁은 지형에 지어지는 교회는 특별한 장치를 사용하기도 하는데, 대표적인 것이 일부러 지하에서 진입하도록 동선을 만드는 것이다. 
서울의 경동교회가 그러한 예로 도심 한복판에 세워진 교회에 들어가자면 긴 진입로를 걸어야 한다. 
교회는 마치 하늘을 향해 기도하는 손처럼 디자인되어 있는데, 신자들은 그 교회를 감싸고 돌며 지하로 내려가는 진입로를 지나 교회 안으로 들어가게 된다. 
이렇게 진입 동선을 길게 만든 것을 두고 이 땅에 기독교가 처음 상륙하여 수난받던 것을 형상화한 것이라고도 하지만, 실상 동선을 길게 만들어 정화 효과를 노린 것이다. 
중고교 시절 경주로 수학여행을 가 누구나 한 번쯤 힘겹게 토함산에 올랐던 기억이 있을 것이다. 
토함산의 해돋이 장면이 장관이라 하여, 그것을 보기 위해 아직 날도 밝지 않은 산길을 걷게 하니 여간 고역이 아니다. 
그 길고 험난한 길은 일부러 동선을 길게 만든 대표적인 예이다. 
사실 토함산의 해돋이는 그리 흔한 장면이 아니어서 장관이 연출되는 날은 1년 중 손을 꼽을 정도이다. 
하지만 그것은 그 희소가치만큼이나 극적이다. 
석굴암의 본존불이 정동을 향해 있기 때문에, 새빨간 후광을 거느리고 뜨는 해는 본존불의 미간을 정면으로 비춘다. 
비단 석굴암뿐만 아니라 동양의 사찰에서는 대웅전의 본존불이 아침 해를 정면으로 받아 이마가 가장 밝게 빛나도록 정동을 향하고 있다. 
어두컴컴한 산길을 걸어 희부옇게 아침이 밝아올 무렵에야 도착한 산사의 대웅전. 
마침 그때 떠오르는 붉은 해가 불상의 미간을 정면으로 비추는 장면을 본 순간 그 누구라도 절로 두 손이 모아질 것이다. 
이 찰나적이고도 극적인 장면을 연출하기 위한 거대한 무대 장치가 바로 사찰이다. 
그리고 이 순간을 더욱 선명하게 각인시키기 위해 미간의 점을 보석으로 박는 전통은 한국을 비롯한 동남아시아에 널리 퍼져 있다. 
그 어떤 종교를 막론하고 절대자는 대개 빛으로 표현된다. 
따라서 종교 건축에서는 빛을 극적으로 이용하고 있는데, 빛 중에서도 태양빛, 특히 일출이나 일몰과 같이 순간적이면서 강렬한 느낌을 주는 빛이 더 효과적이다. 
동양의 사찰이 일출을 이용했다면 서양의 성당은 일몰을 중요시했다. 
따라서 서양의 성당은 서향이다. 
동양에서의 불교가 주로 아침 예불을 중요시한다면 서양에서는 저녁 기도를 중요시하는 경향이 있다. 
밀레의 <만종>에서도 보여지듯이, 하루의 고된 일과를 끝내고 저녁 식탁에 앉아 감사의 기도를 드리는 것을 중요시하는데, 만종이란 그 저녁 기도의 때를 알리는 종소리이다. 
젊은 부부가 저녁 식탁이 아닌 들녘에서 기도를 드리는 것은 아직 일을 끝내지 못했다는 것으로, 남들은 모두 저녁을 먹을 시간에도 아직 일을 해야 하는 고된 삶 속에서도 신앙을 잃지 않아야 함을 이야기하고 있다. 
서쪽을 향하고 있는 성당은 석양 무렵에 눈부시게 빛난다. 
그리고 그때쯤 성당 안에서는 주교좌 뒤의 스테인드글라스가 석양을 받아 휘황하게 빛난다. 
이렇게 저녁 기도와 그때 빛나는 서향 빛의 매력 탓인지, 서양 주택에서는 서향의 방을 매우 선호한다. 
그곳은 대개 오후의 간식을 먹는 티룸이나 응접실이다. 
서양에는 침실은 동향, 거실은 서향이라는 공식이 정해져 있을 정도인데, 일반적으로 남향을 선호했던 동양의 전통과는 사뭇 다르다. 
실상 우리나라에서도 남향집이 그리 많았던 것은 아니다. 
오히려 조선 시대의 한양에는 북향집이 대부분이었다. 
자금성을 비롯한 중국의 궁궐은 남향을 하고 있다. 
그것은 하늘의 아들인 천자가 온종일 해를 보고 앉아 있도록 한 것이며, 이에 본받아 경복궁을 비롯한 조선의 궁궐도 모두 남향이다. 
왕조 국가인 조선에서 임금을 제외한 모든 백성은 그의 신하였기에, 임금이 남향을 하고 있으면 백성들은 임금과 마주보기 위해 북향을 하고 있어야 했다. 
따라서 경복궁이 남향을 하고 있으므로 모든 민가는 북향을 하고 있어야 했다. 
하지만 이러한 원칙은 명문 사대부가가 모여 사는 한양에서만 지켜졌고, 지방 농가에서는 그다지 지켜지지 않았다. 
그리고 후대로 내려오면 제도가 문란해져서 서울의 사대부가에서도 버젓이 남향을 하는 집이 생겨났다. 
<달타령>이나 송순의 <면앙정가>에서 남향을 하겠다는 내용은 없지만, 20세기에 들어서야 비로소 "남으로 창을 내겠소"라는 말이 나오는 것도 그 때문이다. 
영국의 스톤헨지에서 중세의 성당을 거쳐 서울의 경동교회에 이르기까지 모든 종교 건축에는 일정한 법칙이 있었다. 
열주의 사용, 일부러 동선을 길게 하면서 철저한 위계를 강조한 점, 그리고 향을 이용한 태양빛의 극적인 연출 등이었다. 
그 외에도 미묘한 장치들이 있다. 
교회나 성당의 출입문은 일반 건물에서 사용되는 출입문보다 훨씬 크고 무겁다. 
그 문은 결코 가벼이 열리지 않고 항상 묵직한 무게로 천천히 열린다. 
종교 건축에서 당연히 기대되는 엄숙함이 이렇게 구체적인 무게로 체현되는 것이다. 
사찰의 돌계단은 일반 건물의 계단과 다르다. 
폭이 좁고 높이가 높고 심지어 난간조차 없는 것도 있어서 오르내리기가 여간 겁나는 게 아니다. 
행여 발을 헛디뎌 넘어질까봐 조심스레 올라가다 보면 어느새 나는 발 밑을 공손하게 내려다보며 걷게 된다. 
대웅전은 그 건물에 비해 섬돌의 크기가 유난히 작다. 
신발을 신고 벗을 때 섬돌에서 떨어지지 않도록 조심하라는 뜻도 있지만, 사실은 큰스님의 신발이 있으면 보통 사람들은 섬돌 아래 신발을 벗어놓으라는 뜻이다. 
이 모든 것은 결국 사람을 끊임없이 주눅들게 하는 장치들이다. 
이러한 장치들의 목적은 인간의 나약함과 왜소함을 절절이 깨닫게 하여 절대자에 귀의하게 만드는 것이다. 
서양의 성당과 동양의 사찰은 서로 다른 옷을 입고 있을 뿐, 그 기본 구성은 매우 동일하다. 
운동장과 광장은 겉으로는 비슷해 보이지만, 실은 그 성격이 매우 다르다. 
운동장에는 경계가 있지만 광장에는 경계가 없다. 
운동장에 모인 사람들이 누군가의 지시에 따라 강제적으로 모인 사람들이라면 광장에 모인 사람들은 자율적으로 모인 사람들이다. 
조기 축구를 하든 운동회를 하든 혹은 제식 훈련을 하든 운동장에 규율과 규칙이 지배한다면, 광장에는 그런 규칙이 적용되지 않은 채 그곳에 모인 사람들은 그저 어슬렁거리며 분위기를 즐길 뿐이다. 
학교는 언제나 운동장을 전면에 두고 있다. 
사실 학교 건축의 본질은 그 운동장에 있으며, 교실은 축소시킨 운동장이라 할 수 있다. 
국민학교란 명칭이 초등학교로 바뀐 지는 그리 오래되지 않아서 20대 이상이 모여 동창회를 하는 자리에 가보면 습관적으로 국민학교란 말이 튀어나오기 일쑤이다. 
국민학교란 말 그대로 국민들을 교육시키기 위한 학교이며 전국민이 의무적으로 받아야 하는 의무 교육을 담당하는 곳이다. 
국민을 교육시킨다는 이른바 국민 교육의 개념은 서구의 근대 이후의 산물이며, 우리나라도 근대화와 함께 서구식 국민 교육을 도입하였다. 
근대화 이전의 서구에서는 교육을 주로 가정이나 종교 단체에서 소규모로 담당하였기에, 그것은 중산층 이상에 국한되었고 그 이하 계층에서의 교육은 거의 전무했다. 
17세기에 접어들면서 기독교 계통의 시설에서 아동 교육을 실시하기 시작했는데, 그 근본 목적은 가난한 아이들을 방치하여 생기는 신에 대한 무지, 나태 및 무질서를 방지하기 위해서였다. 
즉 무지와 무질서를 극복하여 능률을 올리며 개인이 가진 유용성을 증대하여 결과적으로 국민 개개인의 노동 생산성을 증대시키는 것이 학교의 목적이었다. 
그리고 이는 근대에 이르러서도 크게 변하지 않았다. 
일찍이 칸트가 '학교란 아이들을 똑바로 줄 세우기 위해 만들어진 장치'라고 말했듯이, 초등학교에서 우리가 가장 먼저 배우는 것은 글쓰기와 셈하기가 아니라 운동장에 나가 앞으로 나란히를 하는 것이며 더 나아가 규율을 익히는 것이다. 
거대한 국가를 효율적으로 운영하려면 국민 개개인을 통제할 수 있어야 하는데, 그 훈련을 초등학교에서 최초로 시작하는 것이다. 
사실 학교처럼 규칙이 정확하게 지켜지는 곳도 드물다. 
모든 학생들은 이제 겨우 일고여덟 살에 불과하다 할지라도 정해진 시간까지 등교하여 종소리에 맞추어 하루를 보낸다. 
45분을 공부하고 10분간 휴식하며 정해진 시간에 정해진 곳에서 식사를 해야 하며, 대소변조차 정해진 시간 안에 해결해야 한다. 
시간을 45분과 10분으로 정확하게 분절한 모습은 초등학교 건물의 모습에서도 그대로 드러난다. 
창이 있고 그 사이에 작은 벽이 있고, 다시 창이 있고 그 사이에 벽이 있는 모습이 계속 연결되어 있는 것은 마치 45분-10분-45분-10분으로 분절된 시간의 모습과 흡사하다. 
초등학교의 목적은 장차 이 나라의 국민이 될 어린이들을 미리 정해진 규칙에 복종하도록 훈련시키는 이른바 국민 교육에 있다. 
따라서 예전에는 그 명칭조차 국민학교였으나 얼마 전부터 다소 완곡하게 초등학교로 바뀐 것이다. 
중학교나 고등학교도 마찬가지겠지만 초등학교는 정형화된 어떤 형태가 있다. 
학교 건물은 항상 넓은 운동장을 끼고 있는데, 교문을 들어서자마자 보이는 것은 그 운동장 정면에 있는 구령대와 국기 게양대이다. 
그리고 구령대 뒤로 엄정한 대칭형의 학교 건물이 있는데, 건물의 가장 한가운데는 교장 선생님과 장학사 선생님만이 출입할 수 있는 크고 넓은 현관과 교장실이 있다. 
교장실 옆으로는 교무실과 서무실 등 학교에서 중요하다고 생각되는 방들이 순서대로 늘어서 있고, 정작 교실은 2층부터 있는 경우가 대부분이다. 
이러한 모습은 북한의 김정일 국방위원장이 여러 명의 정부 각료들과 함께 찍은 사진과 흡사하다. 
정중앙에 김 위원장이 있고 그 측근에 있을수록 당내 서열이 높은 것으로 알려져 있어, 한때 그 사진은 크레믈린과도 같은 평양의 내부 사정을 추정하는 자료로 활용되기도 했다. 
각종 트로피와 상패로 장식된 중앙 현관이 한가운데 있고 그 옆에 교장실과 응접실, 교무실과 서무실이 늘어선 모습은 학교에서 중요하게 생각하는 것이 무엇인지를 매우 잘 보여준다. 
17세기 유럽에서 전국민을 대상으로 한 국민학교라는 제도가 도입되면서 처음으로 국민학교 건물을 지어야 했을 때 조금 당황했을 것이다. 
이제껏 존재하지 않았던 전혀 새로운 성격의 건물을 지어야 하는데, 대체 무엇을 모델 삼아 어떤 형태로 지어야 하나. 
그전까지 단체 교육은 대개 수도원에서 담당하였던 터라 건물의 형태도 우선 수도원을 모방하였다. 
붉은 벽돌, 5층 정도의 높이, 단순하고 기능적이면서 고풍스러운 디자인 등 우리가 학교 건물 하면 떠오르는 이미지는 대개 17세기 수도원의 모습을 담고 있다. 
그리고 바로 이 시기의 근대 교육이 우리나라에 상륙하면서 학교 건물 또한 함께 왔다. 
물론 초기의 학교가 대부분 기독교 계통의 학교였던 것도 학교의 모습을 결정짓는 데 한몫했다. 
우리나라의 의무 교육이 본격적으로 시작된 것은 1950년대의 일로, 당시의 목표는 '교육은 평등하게'였다. 
서울 대도시와 농어촌, 빈부의 구별 없이 누구나 6세가 되면 무상으로 학교에 다닐 수 있는 의무 교육이 비로소 시행된 것이다. 
이러한 '교육은 평등하게'의 기치는 건축적으로 '학교 건물은 동일하게'로 해석되어 전국적으로 똑같은 모습의 학교 건물이 지어졌다. 
이것이 바로 과거 전국의 초등학교 모습이 모두 비슷한 이유이다. 
그리고 이런 지나친 형태의 동일성과 기계적 평등은 학교 교육을 획일화하는 문제를 낳았다. 
전국의 학교 건물이 모두 똑같이 생겼듯이, 전국의 학교 교육은 모두 획일화되어 있다. 
일반적으로 학교 건물의 질을 따지는 기준 가운데 하나가 일반 교실과 특별 활동 교실 간의 비율이다. 
1학년부터 6학년까지 각각 한 개씩의 학급이 있다고 할 때 필요한 일반 교실은 모두 여섯 개이다. 
여기에 음악실이나 미술실, 과학 실험실 등이 추가되는데, 이러한 특별 활동 교실의 종류가 많으면 많을수록 양질의 교육을 받을 수 있는 고급 건물이다. 
그건 마치 밥 한 공기에 국 한 그릇이면 끼니를 해결할 수 있지만, 밥상 위의 반찬 수가 많을수록 균형 잡힌 식사를 할 수 있는 것과 같은 이치이다. 
대개 고등 교육으로 갈수록 특별 활동 교실의 비율이 높아지는데, 문제는 우리나라의 특별 활동 교실의 비율이 다른 나라에 비해 턱없이 낮다는 것이다. 
수업의 대부분이 일반 교실에서 이루어지며 교실이 아닌 곳에서 이루어지는 수업이라곤 체육 시간이 전부인 것이 70, 80년대 우리나라 초등학교의 현실이었으며, 한국의 대학은 지금도 미국의 고등학교와도 같은 비율의 특별 활동 교실을 갖고 있다. 
재정이 열악한 신생 사립대학들의 학생 1인당 도서관 장서 수는 아마 미국 고등학교의 1인당 장서 수와 비슷할 것이다. 
물론 단순히 학교 건물만을 가지고 교육의 질을 논할 수는 없다. 
사실 우리나라의 중고등학생은 세계 그 어느 나라의 학생들보다도 다양한 교육 환경을 경험하고 있다. 
학교에서 배우지 못한 지식은 사설 학원에서 충분히 배울 수 있으며, 학원에서도 배우지 못한 것은 과외 선생을 통해 얼마든지 더 배울 수 있다. 
어쩌면 사설 학원이 바로 학교의 특별 활동 교실인지도 모르겠다. 
김치나 짠지 한 가지만으로 밥을 먹어도 어쨌든 배만 부르면 그만이다. 
운동장이 없는 학교는 생각할 수 없다. 
학교 시설에서 운동장이 빠지면 사설 학원이 되며, 그런 곳은 아무리 오래 다녔다 한들 학력으로 인정해주지 않는다. 
학교의 본래 목적이 지식의 습득이 아닌 규율의 훈련에 있듯이, 학교의 본질은 그 운동장에 있다. 
그래서 인터넷을 비롯한 각종 매체가 아무리 발달했어도 학생들이 한 곳에 단체로 모여 공부를 하는 학교 시설은 절대 없어지지 않는 것이다. 
한때 라디오가 세상에 처음 나왔을 무렵, 사람들은 이제 더 이상 학교에 가지 않고도 집에서 라디오로 통해 공부를 할 수 있을 것이라 예견했다. 
텔레비전과 비디오 테이프가 처음으로 나왔을 때도 사람들은 또 한 번 그렇게 예견했고, 인터넷이 등장했을 때도 똑같이 그런 예견을 했다. 
하지만 그 예견은 고스란히 빗나갔다. 
물론 라디오와 텔레비전은 초창기에 교육용으로 사용되기도 했다. 
엄청난 비수익성에도 불구하고 지금도 라디오와 텔레비전에 교육만 전담하는 방송 채널이 엄연히 자리를 차지하고 있고, 미국의 몇몇 유서 깊은 대학에서 라디오 방송을 하는 것도 그 때문이다. 
물론 우리나라에도 방송을 통해 학위를 얻을 수 있는 제도적 장치가 마련되어 있지만, 그것은 일부 고등 교육에 국한된 현실이다. 
초등학교 교육이나 중학교 교육을 방송이나 인터넷을 통해 실시 한다는 얘기는 들어본 적이 없다. 
아이들이 각자 집에서 방송을 통해 지식을 쌓는다면, 지식의 습득보다 훨씬 더 중요한 규율의 훈련은 대체 어디에서 한단 말인가. 
규율 지키기 훈련이 가장 빈번하게 일어나는 곳은 바로 학교 운동장이다. 
운동장은 체육 수업을 하기 위한 장소이기도 하지만 더 정확하게는 규율 훈련을 하기 위한 곳이다. 
월요일이면 어김없이 그곳에서 전교생이 모이는 아침 조회를 통해 한 시간 내내 흐트러짐 없이 줄을 서는 연습을 했고, 때로는 단체 기합을 받는 장소로도 사용되었다. 
무슨 이유에선지 중학생이 되어서는 체육 시간에 열을 맞춰 노래를 부르며 운동장을 도는 구보 훈련을 했으며, 고등학생이 되어서는 제식 훈련을 담당하는 교련이라는 수업 시간이 따로 있었다. 
남학생만 총대를 맸다고 생각지 마시기를. 
여학생은 총대 대신 조악한 구급 약품과 붕대가 든 구호 가방을 허리에 매고 우로 봐-앗, 좌로 봐-앗 소리에 맞춰 고개를 꺾어가며 본부석을 향해 거수경례를 하는 연습을 해야 했다. 
사실 학교뿐만 아니라 운동장을 갖춘 시설은 몇 군데가 더 있다. 
○○운동장이라는 명칭이 붙은 공설 운동장이 그러하겠고, 군대나 교도소도 연병장이라는 이름이긴 하지만 어쨌든 운동장을 가지고 있다. 
공설 운동장이야 그 본디 목적이 체육 경기를 벌이는 곳이니 그렇다 치고, 체육 시설이 아니면서도 운동장을 갖추어야 하는 곳이 학교와 군대, 교도소라는 점에서는 묘한 공통점이 있다. 
한결같이 많은 사람들을 한꺼번에 훈련시키는 곳이라는 점이다. 
운동장은 규율과 그에 대한 복종이 훈련되는 곳이고, 교실은 축소된 운동장에 불과하다. 
실내에서도 테니스를 즐길 수 있도록 테니스 코트를 축소하여 만든 것이 탁구대이듯, 학교 운동장을 실내에 축소하여 만든 것이 바로 교실이다. 
실제 교실은 그 구성이 운동장과 똑같다. 
중앙에 태극기가 휘날리고 그 앞에 구령대가 있는 것처럼, 교실의 가장 윗부분에는 태극기가 액자에 끼워져 있고 그 앞에 교단이 있다. 
전교생이 줄을 맞춰 서서 길고 긴 교장 선생님의 훈화를 들어야 하는 것처럼, 학생들은 줄을 맞춰 앉아 선생님의 말씀을 들어야 한다. 
체육 시간이나 조회 시간에는 끊임없이 앞으로 나란히를 하여 줄을 맞추었듯이, 초등학교의 수업 시간에도 중간중간에 책상 줄을 맞추어 앉아야 한다. 
이렇게 끊임없이 규율에 대한 복종을 강요하는 교육은 그나마 대학에 가서는 많이 희미해진다. 
대학은 고등 교육 기관이자 지성의 요람이요 자유의 산실이기 때문에 그 이름에 부끄럽지 않은 그 어떤 장치가 있어야 한다. 
그리하여 비로소 광장이라는 것이 생긴다. 
광장에서 제식 훈련을 한다든지 단체 기합을 받는다는 얘기는 들어본 적이 없다. 
대신 그 이름에서는 고대 그리스 도시국가의 자유스러운 냄새가 물씬 풍긴다. 
물론 대학도 학교 건물인 이상 운동장이 없을 수는 없다. 
그래서 대학 캠퍼스는 언제나 운동장과 광장이 병존하는 어정쩡한 형태로 존재하 는 것이다. 
다행스럽게도 요즘의 학교 건물은 과거의 획일적인 모습에서 벗어나 많은 변화를 가져오고 있다. 
엄정한 대칭성도 사라지고 교문을 들어서자마자 바로 운동장이 있는 형식에서도 벗어나고 있다. 
대학뿐만 아니라 초등학교라도 운동장과 광장이 함께 있는 학교, 나란히 줄을 맞추어 앉아야 하는 책상이 놓인 교실보다 원탁의 회의 탁자가 놓인 교실이 있는 학교를 기대해본다. 
보통 원시 건축의 네 가지 기본 요소라 하면 뼈대, 지붕, 바닥 그리고 불을 일컫는다. 
길을 가다 갑자기 소나기를 만나 동굴 안에 웅크린 채 비를 피한다고 해서 그걸 집이라고 말하지는 않지만, 동굴의 중심에 화덕을 만들어 불을 피우고 바닥에 사슴 가죽을 깔면 그때부터 집이 되는 것이다. 
화룡점정이라 했는데, 불을 피움으로써 동굴은 비로소 집이 되는 것이니 불은 곧 건축물의 심장이다. 
하지만 이미 구석기 시대의 유적에서 화재의 흔적이 보이고 있으니 건축의 역사보다 화재의 역사가 더 오래 되었다고 할 것이다. 
건축 기술의 발달에 따라 건축물이 점차 고층화, 대형화, 심층화(건물이 지하로 깊이 내려감)하면서 화재는 점점 무서운 재난이 되었다. 우리는 모두 10층이 넘는 아파트와 사무실에서 태연히 지내고 있지만 막상 화재가 나면 어디로 어떻게 대피해야 할지 모르고 있다. 
화재가 났을 때 제일 먼저 일어나는 일은 정전이다. 
대형 건물인 경우에는 빌딩 내의 비상 발전에 의해 한두 시간 정도는 비상등과 피난 유도등의 전원을 공급하도록 되어 있다. 
따라서 모든 불이 꺼진 가운데 푸르게 반짝이는 비상등을 따라 피난하도록 되어 있지만, 실제 불이 나면 절대 그렇게 하기가 쉽지 않다. 
화재시에는 유독 가스가 실내에 가득 차게 되는데 정전이 되어 캄캄한 상태에서 터져나오는 비명소리와 함께 그 냄새를 맡게 되면 사람은 극도로 당황한다. 
너무나 정신이 없는 나머지 이해할 수 없는 행동을 하기도 하는데, 그 대표적인 것이 좁은 곳에 웅크리고 앉아 죽음을 맞이하는 일이다. 
가장 편안하고 행복했던 모태 공간으로 회귀하듯이, 책상 아래 웅크린 채 머리를 무릎 속에 박는다거나 화장실에 들어가 문을 걸어 잠그는 사람도 있다. 
심지어 라커 속에 머리만을 들이밀고 죽어 있는 사람도 있다. 
두 번째는 방향 감각을 상실한 채 마구 뛰어가는 유형이다. 
주위가 캄캄해지면 모든 동물은 본능적으로 밝은 곳을 향해 뛰게 되는데 이는 사람도 마찬가지이다. 
여러 사람이 밝은 곳을 향해 우르르 뛰어가면서 서로 밀치고 부딪혀서 뒤엉킨 채 깔려 죽는 경우가 가장 많다. 
혹은 평상시의 습관대로 엘리베이터나 계단을 이용했다가 사고가 나기도 한다. 
엘리베이터나 계단과 같이 건물을 수직으로 관통하는 공간은 화재시에 유독 가스의 굴뚝 역할을 한다. 
더구나 정전으로 엘리베이터는 허공에 멈추어 서기 때문에, 유독 가스가 가득 찬 그곳에서 오도가도 못한다. 
그래서 요즘은 비상용 엘리베이터를 따로 갖추기도 한다. 
화재시에 이용되는 그것은 비상 전원에 의해 가동되며 엘리베이터 내의 공기 압력을 높여서 유독 가스가 들어오지 못하게 하는 장치가 장착된 것이다. 
하지만 이런 엘리베이터는 최근에 지어진 고급 건물에만 한정되어 있으며, 또 있다고 한들 제대로 작동할지도 조금 의문이다. 
가장 좋은 방법은 비상 계단을 통해 내려오는 것인데, 대부분 이 비상 계단이 제 용도대로 사용되지 못하고 있어 문제이다. 
건물에 화재 사고가 발생했을 때마다 뉴스에 빠짐없이 나오는 것이 백화점에서 비상 계단에 물건을 쌓아두어 위험하다는 내용이다. 
혹은 임시 매대를 비상 계단이나 소화전 바로 앞에 두어 문제가 되기도 한다. 
백화점뿐만 아니라 오피스텔에서는 비상 계단을 아예 막아두는 곳도 있다. 
요즘 사회 전반적으로 금연 열풍이 불어 회사 전체가 금연 빌딩이 되면서 흡연자들이 곤란을 겪고 있다. 
그래서 모두들 마치 고등학생이라도 된 듯이 비상 계단에 숨어들어 급히 담배를 피우곤 하는데 그러다 보니 꽁초가 떨어지고 지저분해진다. 
그래서 아예 비상 계단을 막아버리는 모양인데 이는 화재시에 매우 위험하다. 
10여 년 전 일본의 어느 오피스텔 건물에서 화재가 났는데, 여성 한 명만이 유일하게 대피하여 살아남은 사건이 있었다. 
유흥업소의 종업원이었던 그녀는 거주자들이 자신의 얼굴을 알아보는 것이 부끄러워 평소에도 엘리베이터 대신 아무도 이용하지 않는 비상 계단을 이용하였는데, 화재가 났을 때 평소 습관대로 비상 계단을 내려와 살아남았던 것이다. 
얼떨결에 엘리베이터 쪽으로 달려간 사람은 모두 참화를 당하고 말았다. 
저곳이 비상구이며, 화재시에는 저곳으로 대피해야 한다고 알고 있더라도, 막상 불이 나면 사람은 항상 본능과 습관의 지배를 받게 된다. 
그나마 고층 건물인 경우에는 비상 계단으로 대피하는 방법이 있지만, 지하 공간일 때 문제는 더 커진다. 
대구 지하철 참사에서도 보았듯이 화재는 지상보다 지하 공간에서 더 위험한데, 지하에서 정전이 되면 완전한 암흑의 공간이 되며 유독 가스는 전혀 배출이 되지 않기 때문이다. 
특히 지하철 역사나 지하 상가는 동선이 매우 길고 또한 길을 쉽게 잃어버릴 위험이 있기 때문에 그 심각성이 더하다. 
번화가의 지하철역이나 환승역 혹은 지하철과 백화점이 연결되는 곳은 지하 상가로 개발되는 경우가 많다. 
백화점을 비롯한 상업 건물에서 의도적으로 미로 공간을 계획하는 것은 공공연한 비밀이다. 
이는 출구를 찾지 못하고 길을 잃게 만들어 상가 안에서 머무르는 시간을 길게 하여 결과적으로 소비를 촉진시키기 위함인데, 지하 상가인 경우에는 더더욱 출구를 찾기가 어려워진다. 
사람은 옥외 공간보다 실내 공간에서, 특히 지하 공간에서 길을 더 잘 잃어버린다. 
태양빛이 들지 않아 방향 감각이 없어지기 때문이다. 
아침 시간인 지금 해가 저쪽에서 들고 있으니 저쪽이 동쪽이군, 내가 들어오면서 동쪽을 향하고 있으니 나갈 때는 햇빛을 등진 채 서쪽으로 가야겠군, 머리로 이렇게 이성적인 생각을 하는 것은 아니지만, 방향 감각은 본능적으로 그것을 감지하고 있다. 
하지만 태양빛이 전혀 들지 않는 지하 공간에서는 이런 정보를 얻을 수 없게 된다. 
일체의 창이 없는 대형 백화점 건물이나 환승역의 지하 상가에서 번번이 길을 잃고 내부를 빙빙 돌게 되는 이유가 바로 이 때문이다. 
평상시에도 이러할진대 화재가 나서 정전이 되고 유독 가스가 차오르면 그땐 과연 어떻게 해야 할까. 
또한 지하철 역사는 의도적으로 동선을 길게 하는 수가 많다. 
이는 무임 승차자를 감시하고 환승역에서 많은 수의 군중이 한꺼번에 몰려 혼잡해지는 것을 방지하기 위한 것이다. 
지하철 환승역에서 걷는 구간이 너무 길다고 불평을 하는 사람이 많은데, 사실 이것은 군중을 분산시키기 위해 일부러 동선을 길게 한 이유도 있다. 
몇백 명의 사람이 한꺼번에 객차에서 내렸더라도 20대 청년과 70대 노인의 걸음걸이는 서로 다르기 때문에 군중은 자연히 분산되는 것이다. 
하지만 이렇게 통로를 길게 만든 것이 화재시에는 치명적이다. 
한때 31빌딩이나 63빌딩과 같이 고층 건물이 경제 성장의 징표이던 때가 있었다. 
특히 대기업들은 경쟁적으로 고층 건물을 지어 올리려고 하는데, 행정 당국에서는 여러 가지 주변 여건을 생각하여 이를 제한하고 있다. 
높은 건물이 들어섰을 경우 갑자기 교통량이 많아지는 것을 방지하기 위해 교통 영향 평가나 주위 건물과의 조화, 경관 등을 꼼꼼히 따져 좀처럼 고층 건물을 허가해주지 않는다. 
그러자 이에 대한 대안으로 고층화 대신 지하 공간으로의 확장과 심층화가 문제가 되고 있다. 
용적률 제한과 교통 영향 평가, 경관 심의 등이 뒤엉킨 고층 건물과는 달리 지하 공간에서는 용적률 제한을 받지 않는다. 
또한 교통 영향 평가나 경관 심의 등도 모두 적용되지 않는다. 
그리하여 건물은 지하 세계로 무한정 확장된다. 
거의 모든 백화점은 지하철과 연계되어 있을 뿐 아니라 그 연결부분에는 거대한 쇼핑몰이 형성되어 있다. 
강남구 삼성동의 어느 지하철역 주변은 우리나라에서 가장 큰 지하 공간이다. 
호텔과 백화점이 연계되어 있을 뿐 아니라 최근에는 수족관, 대형 서점, 영화관 등이 어우러진 슈퍼 블럭으로 개발되었다. 
너무나 넓고 복잡하고 큰 공간이기에 나는 그곳에만 가면 번번이 길을 잃고 헤맨다. 
그 곳에서 화재가 나면 어떻게 될까. 
오피스텔이란 오피스와 호텔의 합성어이다. 
이는 업무용 건물이면서 숙식이 가능한 형태로, 벤처 기업이나 소규모 기업 등이 낮에는 사무실로 사용하다가 야간에는 그곳에서 침식을 해결하려는 목적에서 만들어진 것이다. 
따라서 본디 업무용 건물이기에 1가구 2주택의 적용을 받지 않는데, 요즘 이것이 매우 이상한 형태로 사용되고 있다. 
숙식이 가능하면서 1가구 2주택의 적용을 받지 않는다는 사실을 교묘히 이용하여, 이것을 여러 채 구입해서 살림집으로 임대를 하는 것이다. 
그리하여 지금 오피스텔은 사무실보다는 자취를 하는 대학생이나 독신의 직장인, 맞벌이를 하는 신혼 부부 등의 살림집으로 쓰이고 있다. 
때로는 아이나 노인이 있는 가정도 여기서 살다 보니 오피스텔이란 그야말로 아파트와 별 다를 바가 없는 주거 공간이 되어버렸다. 
오피스텔은 그 내부 평면이 아파트와 비슷하지만 단 두 가지 점이 다르다. 
그것은 욕실 안에 욕조가 없다는 점이요, 또한 베란다가 없다는 점이다. 
오피스텔이 본디 사무용 건물이다 보니 욕실 안에 욕조가 없는 것은 당연하다. 
땀을 씻을 수 있는 샤워 시설 정도면 충분하기 때문이다. 
또한 베란다가 없는 이유도 그것이 원래 사무용 건물이기 때문이다. 
그렇다면 오피스텔에서 화재가 나면 어떻게 대피해야 할까. 
주거 시설인 아파트는 집 전체가 내화 구조로 되어 있어 아랫집에서 난 불이 윗집으로 곧바로 번지는 경우란 거의 없다. 
고의든 실수든 화재가 발생한 세대만 불에 타도록 되어 있고 옆집이나 윗집으로 번지지 않는다. 
하필 우리 집 현관에 불이 붙어 도저히 밖으로 나갈 수 없을 때 베란다는 하나의 피난 통로가 될 수 있다. 
앞서도 말했듯이, 화재시에는 불에 직접 화상을 입는 경우보다 유독 가스를 마셔 화를 입는 경우가 더 많기 때문에 거실 문을 모두 닫고 베란다로 나가 신선한 공기를 마시며 구조를 기다리면 된다. 
하지만 오피스텔의 피난 방식은 베란다가 아닌 비상 계단이나 외부 사다리를 이용하는 것이다. 
오피스텔은 업무용 빌딩이기 때문에 직장에 근무하는 사람은 비상 계단이나 외부 사다리를 이용할 만한 충분한 체력과 상황 판단 능력을 갖추었다고 인정하기 때문이다. 
따라서 고층의 오피스텔에 노약자나 어린이를 둔 가정이 입주해 살면 화재가 발생했을 때 매우 치명적이다. 
또한 오피스텔뿐만 아니라 일반 아파트라도 과다한 내부 인테 리어, 베란다 확장, 비상 계단에 물건 쌓아두기 등은 매우 위험하다. 
내부 인테리어란 대개 특정한 장식물을 덧붙이는 행위이다. 
화려한 커튼과 카펫, 장식이 잔뜩 달린 문 등은 모두 불에 타기 쉬운 재료인 화학 섬유나 석유 화합물로 만들어진다. 
화재시에 그것은 시꺼먼 유독 가스를 내뿜으며 나의 숨통을 조를 것이다. 
혹은 비상 계단에 장독이나 자전거와 같이 덩치 큰 물건을 놓아두는 집도 있다. 
제 집 앞이라고 해서 자신의 물건을 두는 모양인데, 화재시에 비상 계단을 통해 대피하려다가 자신이 내놓은 자전거에 걸려 먼저 넘어질지도 모른다. 
우리는 보통 건축물에서 화재나 사고가 나면 그 건물을 설계한 사람이나 관리하는 사람에게 잘못을 떠넘기는 경우가 많다. 
물론 일차적인 책임은 건물을 설계한 사람과 관리하는 사람에게 있다. 
하지만 일반 사용자가 그 건물을 잘못된 용도로 사용하여 위험을 초래하는 경우도 많다. 
모든 건물을 변형變形이나 변용變用 없이 제 용도대로 사용하는 것만으로도 불의의 사고를 충분히 줄일 수 있다. 
그렇다면 고층 건물과 지하 공간에서 일상을 보내는 우리는 화재를 대비해 어떻게 해야 할까. 
우선 자신이 사는 건물에서 화재가 났을 때 어떻게 대피할 것인가를 미리 생각해두는 것이 중요하다. 
평상시의 습관대로 비상 계단으로 내려와 화를 면했던 일본 여성처럼, 습관과 훈련은 매우 중요하다. 
작은 불인 경우에는 초기 진압이 가 능하도록 소화기 사용법을 익히며, 비상 계단을 깨끗이 치우고, 유명무실해진 민방위 훈련일에 재난 대비 훈련을 실시해야 한다. 
그리고 정말 화재가 나서 정전이 되면 물수건으로 입을 막은 채, 걷지 말고 천천히 기어가야 한다. 
유독 가스는 공기보다 가벼워 위로 올라가므로 자세를 낮출수록 신선한 공기를 마실 수 있는데, 여성이라면 핸드백을 열고 그 안에 코와 입을 갖다 대면 몇 분 정도는 충분히 견딜 수 있다. 
혹은 종이 봉투나 비닐 봉지 등도 유용하다. 
유비무환이라 했던가. 
평소에 긴급 위기 상황에 대한 철저한 준비가 되어 있어야 한다. 
세계가 소련을 중심으로 하는 공산 진영과 미국을 중심으로 하는 자유 진영으로 나누어져 대립하던 시기, 때로 그것은 정치적 이데올로기의 대립을 넘어서 일상 생활의 모습도 다르게 했다. 
일례로 소련의 역사驛舍 건물은 세계에서 가장 화려하고 아름답다. 
철도역은 가장 많은 인민이 이용하는 건물이므로 가장 훌륭한 예술품이 되어야 한다는 철저히 공리주의에 입각한 생각에서였다. 
그리고 그 영향은 중국과 북한에도 이어져 평양역과 베이징역도 무척 화려하고 아름답다. 
하지만 우리 눈에는 기차역의 화려한 샹들리에와 이용객들의 초라한 노동복의 대비가 생경해 보일 뿐이다. 
대신 우리나라나 일본은 민자民資 역사라고 하여 역 주변에 호텔이나 백화점 등을 두기도 한다. 
민간에서 자본을 대면서 수익 시설도 유치하고 결과적으로 역사를 활성화하자는 것인데, 철도 역사는 사람이 가장 많이 모이는 곳이기 때문에 거기에 백화점을 두면 장사가 잘될 것이라는 상업주의적인 논리에 입각하고 있다. 
비단 역사뿐만이 아니다. 
모든 건물은 그 사회의 지배적 이데올로기를 가장 명확하게 표상하는 상징물들이다. 
인간이 후세에 남을 기념비적인 건축물을 건립하기 시작한 것은 청동기 시대로, 고인돌이라고 하는 족장의 무덤이 그것이다. 
우리 나라는 전세계 고인돌의 약 40퍼센트를 간직하고 있는 이른바 고인돌 종주국인데, 그 커다란 돌덩이를 바라보면 그것을 실어날랐을 많은 사람들과 그 사람들을 부릴 수 있었던 권력의 크기를 짐작할 수 있다. 
고대 문명의 특징은 거대한 돌을 쌓아 세력을 과시하는 것으로, 이것이 가장 웅장하고 정교하게 다듬어진 것이 피라미드이다. 
인류 역사상 왕권이 가장 강력했던 나라는 고대 이집트와 마야 문명인데 이 나라에서 왕은 곧 신과 동일시되었다. 
우리나라보다 훨씬 더 강력한 왕권을 자랑했던 중국에서조차 황제는 천자天子, 곧 하늘의 아들이었던 것을 생각해볼 때, 신과 동일시되던 이집트와 마야에서의 왕권의 크기는 과연 어떠했을까. 
그 두 문화권에서만 피라미드가 건립되었다는 것은 결코 우연이 아니다. 
한편 이집트와 인접한 메소포타미아에서 왕은 신과 인간의 중간자였다. 
메소포타미아의 신화를 담은 『길가메시 서사시』에는 왕을 일컬어 반신반인半神半人이라고 표현한 대목이 자주 눈에 띄는데, 왕은 여신과 인간 남자 사이에서 태어난 자라고 믿었기 때문이다. 
그래서 왕의 무덤 대신 왕이 신에게 제사를 지냈던 신전이 남아 있다. 
이를 지구라트Ziggurat라고 하는데 형태는 피라미드와 약간 비슷하게 생겼다. 
하늘까지 닿을 수 있는 건축물을 만들려다가 신의 노여움을 사서 끝내 벼락을 맞았다는 전설의 바벨탑, 즉 바빌론의 탑도 실은 지구라트이다. 
왕이 곧 신이라면 왕의 명령으로 만든 지구라트가 아무리 높다 한들 벼락을 맞을 이유가 없다. 
인더스 문명이 융성했던 갠지스 강 유역에서는 왕궁이나 신전 대신, 벽돌로 지어진 서민들의 주거 유적지가 대단위로 발굴되는 것을 보고 학자들은 세계 4대 문명 중 인더스 문명이 가장 민주적이었을 것으로 추정한다. 
사실 어느 시대 어느 나라를 막론하고 가장 많이 지어지는 건축물은 서민의 집이다. 
하지만 값싼 재료와 조야한 기술이 사용되기 때문에 곧 낡아 없어져버린다. 
인더스 문명의 주거지가 아직도 남아 있다는 것은 서민 주택을 짓는 데 고급 재료와 정교한 기술이 사용되었다는 것을 의미한다. 
민주주의의 효시라고 일컬어지는 그리스 도시 국가에서조차 가장 공들인 고급 건축물은 그 도시를 지켜주는 수호신의 신전이었다. 
고대 국가에서는 왕권보다 신권이 더 중요시되었고, 그래서 유적으로 궁전보다 신전이 더 많이 남아 있는 것이다. 
고인돌이나 피라미드는 그 사회적 성격상 신전에 가깝다. 
로마 시대의 기념비적 건축물은 한마디로 대규모 오락장들이 다. 
로마의 정치는 일명 빵과 서커스로 유명하다. 
시민에게 일용할 빵과 오락거리만 제공하면 그들이 특별한 불만 없이 잘 지낸다는 것을 일찌감치 간파한 것이다. 
로마 제국은 원칙적으로 공화정을 표방했기 때문에 신전이나 왕궁을 짓지는 않았지만, 시민들이 정치에 무관심하게 만들기 위해 각종 오락을 개발해냈고 그 오락을 마음껏 즐길 수 있는 대형 건물들이 필요했다. 
인간과 짐승의 맞대결을 구경했던 콜로세움, 전차 시합이 벌어지던 원형 경기장, 거기서 흘린 땀을 시원하게 씻어내릴 대형 목욕장, 개선 장군이 입성하는 장면을 더욱 드라마틱하게 연출하여 애국심이 절로 끓어넘치게 했던 개선문 등이 모두 이때 지어진 것이다. 
이외에도 로마가 우리에게 남긴 유산이 있다면 그것은 분수이다. 
지금도 로마 시내 곳곳에는 분수를 많이 볼 수 있는데, 이것은 본디 로마 시민이 물을 마시던 음수대飮水臺였다. 
로마 제국은 어느 지역을 점령하게 되면 제일 먼저 분수를 설치하여 시민들에게 물을 마시게 하는 것으로 시혜를 베풀며 제국의 권위를 상징했다. 
지금도 맥도널드 햄버거의 상징인 골든게이트가 세워진 곳은 미국식 소비 문화에 잠식된 곳이듯, 당시 분수가 설치된 곳은 로마 제국의 권력이 미치는 곳이었다. 
그리고 이러한 습관은 꾸준히 이어져 지난날 일제가 조선을 지배했을 때도 시청 앞과 한국은행 앞에 분수를 세운 바 있다. 
기독교가 일상을 지배했던 서양 중세 시대의 기념비적인 건축물은 당연히 성당이었다. 
이스탄불의 하기아 소피아 성당, 독일의 쾰른 대성당, 파리의 노트르담 성당, 영국의 웨일스 대성당 등 우리가 알고 있는 유명한 대성당은 모두 이때 지어진 것들이다. 
곤핍한 삶을 상징하는 어두컴컴하고 긴 복도와 천국을 상징하는 높고 밝은 천장의 대비는 신의 위대함과 인간의 왜소함을 절절이 깨닫게 했고, 결국 십자가 앞에 무릎을 꿇을 수밖에 없게 만들었던 이 고딕 양식의 건물들은 서양 건축사에는 결코 빼놓을 수 없는 주제이다. 
서양 건축사는 곧 종교 건축사라는 말이 있듯이, 서양 건축의 90%는 바로 이 시기의 성당 건축이 그 자리를 차지한다. 
중세의 어두운 밤을 지나 르네상스의 새벽이 오면서 과학 기술의 발달과 함께 해운 항로가 개척되기 시작한다. 
서구 열강은 식민지 개척에 열을 올리고 그 와중에 축적된 막대한 국부는 전제 군주의 탄생을 부른다. 
서구 역사상 처음으로 왕권이 교황권을 능가하게 된 것이다. 
마침내 파문의 두려움과 카놋사의 굴욕이 사라졌다. 
넘치는 기쁨과 절대 권력은 곧 호화 궁전의 건립으로 이어졌다. 
세계에서 가장 호화스러운 건축물로 일컬어지는 러시아의 에르미타주 궁전, 프랑스의 루브르 궁전과 베르사이유 궁전이 모두 이 시기의 산물이다. 
특히 베르사유 궁과 루브르 궁은 태양왕이라 불렸던 루이 14세의 비호 아래 지어졌으며, 그것은 결국 프랑스대혁명의 도화선이 된다. 
그 후 왕정이 붕괴되어 화려함을 자랑했던 이 궁전들은 모두 박물관으로 개조되어 전세계의 관광객들 앞에서 여전히 우아한 미소를 짓고 있다. 
우리나라에서 문화재로 지정된 고건축들은 주로 사찰과 궁궐인데, 특히 사찰은 삼국 시대와 고려 시대의 것이고 궁궐은 조선 시대의 것이다. 
불교가 탄압받던 조선 시대에 이렇다 할 사찰이 지어지지 않은 것은 당연한 일이었고, 고려나 삼국 시대의 왕궁이 남아 있지 않은 이유는 대개 근세 이전의 국가는 왕권보다 신권이 앞섰기 때문이다. 
사실 궁궐이 행정의 중심지로 떠오른 것은 조선 시대의 일이고, 그전까지 궁궐은 단순히 국왕의 거소라는 측면이 더 강했다. 
조선은 현실적이고 합리적인 유교 이념을 근간으로 한 나라였기에 통치의 거점이 되는 왕궁 건축을 중요시하였다. 
무속이나 불교 등의 종교는 인정하지 않았지만, 성현이나 조상에 대한 제사는 인정하였기에 각종 사당과 서원이 종교 건축에 준하는 건물로 많이 지어졌다. 
서원이나 향교를 지방 교육 기관으로 알고 있지만, 중세 서양에서 소년들의 중등 교육을 담당한 곳이 수도원이었듯이, 서원은 유교 성현에 대한 제사가 주목적이고 교육은 부차적인 것이었다. 
조선 중기 이후로는 집안의 재산을 장남이 단독 승계하는 경향이 강해지면서 재산 축적이 심화되어 거대 문중이 탄생하고 이른바 종가가 등장하게 된다. 
종가나 사당, 서원 등은 유교가 변질되기 시작했던 조선 중기 이후의 특이한 건축물이며, 지금 이것들은 주로 지방 문화재로 지정되어 있다. 
이렇게 건축물은 그 당시의 지배 이데올로기를 철저하게 반영하고 있는 것이다. 
산업 혁명 이후의 가장 큰 특징은 거대 자본가가 등장했다는 점이다. 
그리고 이들은 과거 성직자나 왕족을 대신하여 도심 한복판에 기념비적인 건물을 세우기 시작했다. 
더구나 20세기는 건축 기술이 눈부시게 발달한 때였다. 
거대 자본과 함께 발달한 건축 기술은 도심 한복판에 초고층 빌딩을 세우게 된다. 
과연 몇 층부터 초고층 빌딩이라고 할 수 있는가는 시대에 따라 다르겠지만, 도시에 초고층 빌딩이 세워지기 시작한 것은 산업 혁명 직후인 1920년대 시카고에서였다. 
당시의 건물들은 불과 30, 40층의 아담한 높이에 형태는 마치 빅토리아 시대의 숙녀처럼 우아하고 정숙하지만, 한 가지 분명한 것은 자본가들이 자신의 재력을 과시하기 위한 수단으로 고층 건물을 이용했다는 점이다. 
대표적인 것이 크라이슬러 빌딩과 포드 자동차 빌딩으로, 서로 경쟁 관계에 있던 두 자동차 회사는 건물에 대해서도 높이 경쟁을 했다. 
이후 경쟁 무대를 시카고에서 뉴욕으로 옮긴 초고층 빌딩들은 자유의 여신상이 빛나는 뉴욕 시를 세계에서 가장 높은 마천루로 장식했다. 
킹콩이 금발의 미녀를 손에 쥐고 올라갔던 엠파이어 스테이트 빌딩을 비롯하여 얼마 전에 무너져버린 110층짜리 세계무역센터 빌딩이 모두 이에 해당한다. 
실상 <킹콩>이라는 영화는 엠파이어 스테이트 빌딩을 자랑하기 위해 만들었을지도 모른다. 
금발의 미녀는 자유의 여신상 나아가 미국을 상징하며, 킹콩은 유색인종 특히 동남아시아인들을 은유하고 있다. 
금발의 미녀를 사랑하여 그녀를 손에 쥐고 고층 빌딩에 올라간다는 내용은, 동남아시아인들이 미국의 경제적 부유함을 부러워하며 고층 건물을 지으려고 애쓰는 것으로 해석할 수도 있다. 
아닌게 아니라 건축물의 높이 경쟁은 1970년대 이후 개발도상국가로 그 무대를 옮기게 된다. 
일반적으로 초기 산업 사회에서는 건물의 높이나 규모 경쟁을 벌이다가 후기 산업 사회로 접어들면서 점차 문화적 수준이나 질을 생각하게 된다. 
우리나라에서도 과거 동양 최대 규모의 운동장이나 동양 최고 수준의 놀이공원이 줄줄이 등장하던 때가 있었다. 
그것은 새마을운동의 깃발이 힘차게 펄럭이던 60, 70년대의 일로 당시에 동양이란 중국, 일본, 한국 등 요즘의 동북아시아만을 지칭하는 말이었는데, 중국과 북한은 공산권이니 일단 제외하고 결국 일본만 능가하면 얼마든지 동양 최대라는 수식어를 붙일 수 있었다. 
그때 우리는 31빌딩이나 63빌딩과 같이 건물의 층수가 그 이름이 될 만큼 엄청난 높이 경쟁에 시달리기도 했지만, 지금 이러한 현상은 말레이시아를 비롯한 동남아 지역이나 중동 같은 신흥 국가로 옮겨갔다. 
우리나라도 이제 눈에 보이는 높이보다는 질을 더 우선시하는 후기 산업 사회로 접어든 것이다. 
물론 서울의 거리는 전반적으로 고층화되고 있다. 
이는 지가가 비싼 대도시에서는 피할 수 없는 현상으로 자본주의 시대의 귀족이라고 할 수 있는 대기업의 사옥들이 도심 한복판에 멋진 모습으로 줄줄이 늘어서 있다. 
중세에는 성당이, 근세에는 궁전이 최고의 건물이었다면 근대의 최고 건축물은 단연 대기업의 사옥이다. 
이것은 기업의 이미지를 나타내는 살아 있는 광고판이기 때문에 모든 기업들은 자본금이 많은 견실한 기업임을 강조하기 위해 값비싼 재료와 첨단 기술을 아낌없이 사용한다. 
그런 건물들은 아주 교통이 좋은 요지에 자리잡은 것으로도 모자라, 건물 앞에 넓은 공지를 두어 분수대와 조각상, 벤치 등이 있는 쉼터 공원을 조성하고 있다. 
로마가 시내에 분수를 설치하여 시민에게 식수를 제공하는 것으로 시혜와 권위를 상징했듯이, 그 비싼 땅을 시민에게 제공하며 거대 자본을 자랑하는 것이다. 
일반적으로 빌딩의 높이는 지가에 비례하여, 땅값이 비쌀수록 건물이 높아진다. 
그래서 헬리콥터를 타고 서울 강남의 거리를 내려다보면 재미있는 현상이 발견된다. 
강남대로변의 건물들이 마치 물결처럼 파도 치는 것이다. 
알다시피 강남대로의 지하에는 지하철 2호선이 지나가고 있다. 
일명 테헤란로라고도 불리는 강남대로변의 지가는 매우 비싸고 그 중에서도 특히 지하철 역사 부근이 가장 비싸다. 
따라서 건물의 높이는 지하철역 부근에서 높아졌다가 그 후에 잠시 낮아지고 그 다음 역에서 또다시 높아지는 것이다. 
지하철이 어디로 달리고 있는지가 파도 치는 건물의 높이로 선명하게 드러난다. 
그리고 높은 건물일수록 오래 살아남는다. 
고급 재료에 정교한 기술이 사용되었기 때문이다. 
지금 내가 살고 있는 아파트는 30, 40년 후면 철거되고 없을 테지만, 가장 값비싼 재료로 가장 공들여 지은 그 건물들은 적어도 몇 백 년은 거뜬히 그 자리를 지킬 것이다. 
솔직히 우리도 값싼 티셔츠보다는 비싼 코트를 더 오래 간직하지 않는가. 
그게 바로 우리의 일상을 속속들이 지배하고 있는 자본주의 사회의 본색이다. 
그대가 혹시 영원히 살고 싶다는 소망을 이루기 위해, 그대뿐만 아니라 그대의 연인과 함께 냉동인간이 되어 3백 년 후에 깨어나 다시 만날 것을 약속한다면, 그 약속 장소를 어디로 잡아야 할까. 
당연히 아주 비싸거나 아주 높은 건물 앞에서 다시 만나기로 하면 된다. 
물론 3백 년 후에 그곳에 들어가자면 먼저 입장료를 지불해야겠지만, 어쨌든 건물은 남아 있을 것이다. 
며칠 전에는 집 근처에 있는 나이키 대리점에 가 운동화를 한 켤레 샀다. 
새로 이사온 아파트 단지에는 잘 만들어진 산책로가 있어 산책을 할 때 신으려고 산 것이었다. 
편하고 값싼 운동화면 될 것을 굳이 유명 상표로 색깔마저 빨간 색으로 고른 데는 이유가 있었다. 
그것은 이십여 년 전 내가 잃어버린 운동화와 같은 것이었기 때문이다. 
내가 아직 중학생이던 1980년대 초, 우리 나라는 서울 올림픽을 앞두고 미리부터 들떠 있었다. 
때로 그것은 통행 금지의 해제나 중고생의 교복 자율화와 같이 보다 현실적인 조치와 맞물려 주체할 수 없는 흥분으로 다가오기도 했다. 
마악 교복을 벗어버린 우리가 이제 무엇을 입어야 할지 난감해하고 있을 무렵, 이른바 '스포츠 룩'이 유행하기 시작했다. 
발랄하고 활동하기 편하다는 이유 외에도 올림픽을 앞두고 레저나 스포츠에 부쩍 관심이 쏠려 있던 시대 분위기도 한몫을 했다. 
검정 구두와 책가방 대신 운동화에 스포츠 가방을 메고 학교에 가는 것이 유행이던 당시 중고생들 사이에서는 그 상표가 붙은 운동화나 가방이 있어야 어쩐지 어깨에 힘이 들어가곤 했다. 
요행 딸로 태어난 덕에 나는 응석을 부리기만 하면 무엇이든 손에 넣을 수 있었다. 
드디어 내 손 안에 들어온 운동화. 
빨간색 바탕 위에 그려진 예의 그 나이키 상표가 눈부시게 흰빛을 쏘아대고 있었다. 
하지만 그 하얀빛이 바래기도 전에 운동화는 도둑을 맞고야 말았다. 
당시 우리가 살고 있던 집은 복도식 아파트, 더운 여름날 열어둔 현관문이 화근이었다. 
누군가 내 또래의 중고생이 집어간 것이리라. 
어쩌면 중고 시장에 내다 팔기 위해서였을지도 모른다. 
동대문이나 남대문 시장의 뒷골목에 가면 새것이나 다름없는 중고 나이키 운동화를 반값에 살 수 있다는 얘기가 아이들 사이에서 떠돌 무렵이었다. 
빨갛고 작은 여학생 운동화였으니, 제가 신기보다는 그런 걸 몇 개 주워 팔아서 제가 신을 운동화를 샀을지도 모른다. 
사실 위층에 살던 다른 집 아이의 아디다스 운동화도 함께 없어졌던 터였다. 
그 후 며칠 동안 아파트 복도에는 동네 아주머니들의 수군거림이 있었고, 어느 사이 하나 둘 현관문을 닫는 집이 생기게 되었다. 신발을 잃어버린 우리 집이 제일 먼저 문을 닫았고 얼마 후 모두들 현관문을 꼭꼭 걸어 잠근 채 무덥고 지루한 여름을 보냈다. 
그리고 이듬해 여름이 되어서도 현관문은 다시 열리지 않았다. 
그때 우리는 운동화보다 더 소중한 것을 잃어버린 것이다. 
얼마 전 나는 잃어버렸던 운동화와 같은 것을 새로 샀다. 
지금 내가 살고 있는 곳도 그때와 별다를 것 없는 복도식 아파트, 새로 산 운동화를 현관에 벗어둔 나는 조금 망설이다가 마침내 현관문을 열어놓았다. 
훌쩍 흘러버린 이십 년의 세월은 어느새 나이키 운동화도 그리 값비싼 것이 아니게 만들었다. 
이제 이까짓 운동화를 집어가는 사람은 없을 것이다. 
하긴 요즘은 도둑이 아니라 주거 침입 강도가 더 무서운 세상이 되고 말았다. 
과거가 그립다. 
너나없이 현관문을 열어놓고 살던 시절, 이웃집 아이가 잃어버린 운동화 한 켤레가 두고두고 이야깃거리가 될 만큼 평화로웠던 그때, 기껏 '도둑이야' 소리 한 방이면 혼비백산 놀라 달아날 겁 많은 좀도둑만이 유일한 걱정거리던 그때가 그립다. 
오늘 나는 이십 년 동안 닫아두었던 현관문을 다시 열었다. 
언제나 무거운 침묵 속에 갇혀 있던 현관의 풍경風磬이 처음으로 청량한 소리를 내기 시작했다. 
삽상한 바람이 들이쳐 거실을 넘어 베란다 창문의 레이스 커튼 자락을 흔들었을 때 문득 깨달았다. 
'세상에서 가장 아름다운 집'은 아무 때고 마음껏 현관문을 열어둘 수 있는 집이라는 것을. 
파랑새를 찾아 먼 여행을 떠났지만 결국 찾지 못하고 돌아와 보니 결국 그 파랑새는 옆집의 새장 속에 있었다는 동화 속 이야기처럼, 나는 세상에서 가장 아름다운 집에 이미 살고 있었으면서 아름다운 집을 찾아 쓸데없이 긴 책을 썼던 것이다. 
