意味論(Semantics)은 언어의 의미를 연구하는 학문이다. 
즉 의미란 언어가 가진 兩面인 형식과 내용 중에서 내용 부분에 해당하는 것을 말하는 것이고, 이 내용에 관한 연구가 바로 의미론이다. 
형식에 관한 연구는 주지하는 바와 같이 음운론, 형태론, 통사론이 있다. 
그런데 '意味論'이라고 할 때 '의미'란 구체적으로 무엇을 말하는지 한마디로 설명하기 어렵다. 
다음 문장들에서 '의미'의 의미가 무엇인지 생각해 보기로 하자. 
(1) ᄀ. 
'묘사'의 의미가 무엇인가? 
ᆫ. 
인생의 의미가 무엇인가? 
ᄃ. 
오늘 그 친구가 나를 보자고 한 의미가 무엇일까? 
(ᄀ)의 의미는 사전적 의미 즉 개념적 의미, (ᆫ)의 의미는 '가치', '목적', 또는 '본질' 등등과 같이 사람에 따라서 달리 해석할 수 있는 여지가 있는 의미, (ᄃ)의 의미는 '화자의 의도'라 할 수 있을 것이다. 
이와 같이 '의미'란 다양하고도 포괄적인 뜻을 가지는 것이다. 
일찍이 Ogden & Richards(1923)는 '의미'라는 말의 정의를 단순히 '사물의 속성'이라는 정의에서부터 '화자의 의도', '청자가 화자의 의도라고 믿고 있는 것'까지를 포함한 22가지를 제시한 바 있다. 
그러나 우리는 이것을 다시 다음과 같이 일곱 가지의 의미유형으로 나누어 이해할 수 있다. 
지시적 의미란 지시설(referential theory)에서 규정하는 의미를 말하는데, 이 指示說에 의하면 '사과'라는 단어의 의미는 실제로 지시하는 대상물로서의 '사과'라는 것이다. 
'집'의 의미는 '집' 자체이다. 
즉 이 이론에서는 의미를 사물 자체와 동일시하는 것이다. 
처음 플라톤이 주창한 이 지시설(referential theory)은 구체적인 사물일 경우는 가장 정확하게 의미를 사물 그 자체로서 보여줄 수 있지만, 대상을 지시할 수 없는 더 많은 단어들, 예를 들면 평화, 소망, 자유와 같은 추상명사들 ; 어렵다, 쉽다 등과 같은 추상적인 형용사들 ; 용, 귀신, 불사조와 같이 명칭은 있으나 실제로는 존재하지 않는 사물 등 이 세상에서는 직접 지시할 수 없는 사물들이 훨씬 더 많으므로 상당한 한계가 있다 하겠다. 
뿐만 아니라 '독재자 박정희 장군'과 '경제를 일으킨 한국의 대통령'과 같이 동일한 대상이라도 언어적으로 달리 표현할 수 있는 단어들의 예도 지시설의 한계를 보여준다. 
특히 언어 자체가 구체적인 사물이 아니고 하나의 상징적 기호체계라는 것을 생각해 보아도 「의미 = 지시」로 보는 지시설은 의미의 아주 일부분밖에는 설명해주지 못한다는 것을 알 수 있다. 
따라서 의미를 개념으로 파악하는 개념설이 나오게 된다. 
개념적 의미(Conceptual Meaning)는 사전에 나와 있는 단어의 뜻과 동일한 의미로서, 어떤 사물에 대한 심리적, 언어적 지시나 사고를 말하는 것이다. 
이러한 개념적 의미는 객관적, 고정적, 사회적 의미라고 할 수 있는데 예를 들면 '할아버지'의 의미는 '아버지의 아버지'이며, '건물'은 '그 안에서 사람들이 생활하는 공간'과 같은 것이다. 
이러한 개념적 의미는 지시설의 한계를 상당히 극복한다고 할 수 있다. 
어떤 종류의 단어 의미도 대부분 개념적으로 설명할 수 있기 때문이다. 
이 槪念說은 Saussure, Sapir, Ogden & Richards 등이 주장한 학설이다. 
그런데 이와 같은 개념적 의미 외에 상황 문맥에 따라 달라지는 의미가 또 있는데, 개념 의미설은 이에 대해서는 거의 설명력이 없다. 
예를 들어 '먹다'라는 동사의 쓰임을 보자. 
(2) ᄀ. 
음식을 먹다.(씹어서 
넘기다) 
ᆫ. 
남의 돈을 먹다.(부당하게 
가지다) 
ᄃ. 
욕을 먹다.(듣다) 
ᆯ. 
물을 먹다.(마시다) 
ᄆ. 
찬밥을 먹다.('좋지 
않은 대우를 받다'의 속어) 
ᄇ. 
담배를 먹다.(피우다) 
이와 같이 주어진 단어의 의미는 개념적 의미 외에 문맥에 따라서도 다양한 방법으로 설명되어야 한다는 걸 알 수 있다. 
그럼에도 불구하고 개념적 의미는 역시 단어의 가장 기본적이고 객관적인 의미라고 할 수 있다. 
행동주의 주창자들(Bloomfield 등)은 언어의 의미를 화자의 자극과 청자의 반응으로 보는 행동학설(behavioral theory)을 주장하였는데, 이 이론에 의하면, 예를 들어 술을 좋아하는 아버지가 술병을 보고 '술을 마시고 싶다'는 생각과 신체적으로 입맛이 도는 등의 변화가 일어나서 '한 잔'이라는 발화를 하게 되었을 때 이 '한 잔'의 의미는 술을 마시고 싶다는 아버지의 심리적-신체적 상태와 이것을 들은 아들이 아버지의 뜻을 알고 술을 가지고 와서 따라 드리는 행위 전체를 말하는 것이다. 
이와 같은 자극과-반응설은 추상적인 개념에 비하여 실제적이고, 과학적이며, 기계적인 접근을 한 의의는 있지만 동일한 상황에 대한 화자들의 자극과 청자들의 반응이 항상 동일하다는 보장이 거의 없고, 언어사용이 대체로 가변적이므로 이 학설 역시 의미의 의미에 대한 설명으로는 한계가 있다 하겠다. 
연상적 의미는 심리적, 개인적, 주관적, 유동적 의미로서 개인이 '할아버지'라는 용어에 대하여 가지는 이미지, 예를 들면 '무서운 분', 관대한 분', '인자한 분', '나를 지극히 사랑해주시는 분' 등과 같은 이미지를 떠올리는 의미를 말한다. 
이것은 사회적, 집단적, 규범적 의미로서 상황에 따라 달라지는 의미를 말한다. 
예를 들어 아버지를 나타내는 명칭들인 '아버지, 아버님, 가친, 선친, 춘부장, 대인, 아빠' 등이 상황에 따라 달리 사용되는 경우가 여기에 해당한다. 
이러한 사회언어학적 의미는 언중이 나이를 먹어감에 따라 계속해서 20대, 30대 까지도 계속 배워나가게 된다. 
이것은 문화적, 문맥적, 주관적, 유동적 의미로서 어머니를 화자의 여러 가지 상황이나 감정에 따라 어느 때, 어떻게 부르느냐에 따라 달라지는 의미를 말한다. 
똑같은 '어머니'라는 호칭이라도 감격스럽게 부를 때, 응석할 때, 조를 때, 화났을 때, 원망스러울 때 부르는 '어머니'의 의미가 각각 달라질 것이다. 
또한 자기의 친어머니 외에 친구의 어머니에게도 경우에 따라 '어머님' 이라고 하는 한국의 문화를 이해해야만 참된 의미의 문맥적 의미를 파악할 수 있을 것이다. 
또한 다음 문장의 의미도 상황에 따라 다양하게 해석될 수 있을 것이다. 
(3) "눈이 온다!"의 
의미 
ᄀ. 
우산을 가져가거라.(등교하는 
아들을 보고) 
ᆫ. 
곧 스키 갈 준비를 하자.(스키를 
갈 계획을 하고 있던 친구에게) 
ᄃ. 
길이 미끄러울 테니 자동차를 두고 버스를 타라.(외출하려는 
딸에게) 
ᆯ. 
체인을 준비하자.(드라이브 
중에) 
ᄆ. 
눈사람을 만들 수 있겠구나.(어린이들이 
들었을 때) 
이와 같은 화용론적 의미는 뒤에서 볼 비트겐슈타인(L.Wittgenstein) 의 용법설(Use Theory)과도 맥을 같이 하는 것이다. 
즉, 다음과 같은 예가 용법설을 잘 뒷받침하고 있다. 
같은 '손'이지만 용법마다 의미가 달라졌다. 
이와 같이 문맥에 따라 달라지는 의미를 화용론적 의미라고 한다. 
(4) "손"의 의미 
ᄀ. 
손이 예쁘다.(신체기관으로서의 
"손") 
ᆫ. 
그이와 손을 끊다.(교제관계) 
ᄃ. 
손이 닿지 않다.(권력이나 
능력) 
ᆯ. 
이 제품은 손을 보아야 해.(수리) 
ᄆ. 
큰 손이 개입했어.(많은 
돈이나 이권을 가진 사람이나 기관) 
ᄇ. 
손이 필요해.(일 
할 사람) 
어떤 단어의 의미는 필연적으로 다른 단어와 연관을 맺는 것이 있다. 
(5) ᄀ. 
순희는 철수의 오른편에 앉아 있다. 
ᆫ. 
철수는 순희의 왼쪽에 앉아 있다. 
(6) ᄀ. 
철수가 영희를 잡았다. 
ᆫ. 
영희는 철수에게 잡혔다. 
위에서 (5)ᄀ, (6)ᄀ이 참이라면 각각의 ᆫ도 참이 되지 않을 수 없다. 
따라서 (5)ᄀ과 ᆫ, (6)ᄀ 과 ᆫ은 논리적으로 동일한 의미를 갖는 것이다. 
이와 같이 '의미'의 의미는 다양하고도 포괄적이라는 것을 알 수 있다. 
따라서 '의미'를 나타내는 용어도 학자마다 다르다. 
Saussure는 '記義'(signifié), Ogden & Richards는 '사상, 지시'(thought, reference), Jesperson은 '개념' (concept), Stern은 '의미'(meaning), Hjelmslev는 '내용'(content), Ullmann은 '意義'(sense), Wittgenstein은 '용법'(use) 등으로 나타냈다. 
이들 용어들은 모두 '의미'라는 같은 대상을 나타낸 말이지만 '의미'를 어떻게 보느냐에 따라 달라진 것이다. 
본서에서는 '의미'의 '의미'를 위와 같이 다양하고 복잡한 의미의 총화로 보고자 한다. 
그런데 이와 같은 '의미'의 다양성과 포괄성은 결과적으로 의미에 대한 연구를 다양하게 만들었으며, 의미론의 다양화를 가져오게 한 것으로 보인다. 
의미론의 종류는 '의미'에 대한 관점이나, 의미에 대한 접근방법, 그리고 언어 단위에 따라 그 종류가 다양하다. 
우선 위에서 본 바와 같이 의미를 어떻게 보느냐에 따라, 지시의미론, 개념의미론, 기호의미론, 연상심리의미론, 논리의미론, 화용의미론, 인지의미론 등으로 나눌 수 있고, 접근 방법에 따라 일반의미론, 철학적 의미론, 언어학적 의미론 등으로 나눌 수 있으며, 언어 단위에 따라 어휘의미론, 문장의미론, 담화의미론, 텍스트의미론 등으로 나눌 수 있다. 
본서는 물론 언어학적 의미론을 다루되, 문장의미론에 중점을 두고자 한다. 
그러나 담화와 텍스트의 의미도 어느 정도는 다루게 될 것이다. 
의미론의 언어학적 위치와 의미론의 하위영역을 보이면 다음과 같다. 
위에서 보는 바와 같이 의미에 관한 연구는 공시언어학에서는 '의미론'으로, 통시언어학에서는 '의미사'로 연구되지만 넓은 의미의 의미론은 아래에서와 같이 다시 다음과 같은 하위영역으로 구분될 수 있다. 
이와 같이 의미에 관한 연구는 크게 論, 史, 論史의 방향과 영역으로 요약 분류할 수 있을 것이다. 
그러면 다음 장에서는 의미에 관한 연구의 흐름을 간략히 살펴보기로 하자. 
본서에서는 의미론 연구의 역사와 이론들을 간단히 소개하고, 아직까지 연구방법이나 범위에 있어 그 위상이 확립되지 못했다고 판단되는 문장의미론의 위상을 정립하고, 합리적인 연구방법을 모색해 보았다. 
즉 지금까지 문장의미론은 통사구조, 논리의미론, 그리고 화용의미론적 방법으로만 거의 논의되었지 문장의미론 고유의 영역과 방법을 확보하지 못한 것으로 진단된다. 
따라서 본서에서는 이들 의미론과는 다른, 문장의미론 고유의 영역과 방법을 모색하고, 이것이 통사구조의미론, 논리의미론, 화용의미론, 인지의미론이 어떻게 다른지를 보여주고 궁극적으로는 담화·텍스트의미론이 연구되어야 진정한 의미가 규명될 수 있다는 것을 강조하고자 한다. 
의미에 대한 관심의 표명이나 단편적이나마 연구의 일단을 보인 것은 이미 수천 년 전으로 거슬러 올라갈 수 있다. 
古代 印度의 五經의 하나인 다투(dhatu)章 一千頌이나 古代中國의 훈고에 관한 前漢의<미아> 19편은 어원 내지 어원에 관한 저술이다. 
우리의 삼국사기와 삼국유사에도 金大問의 語源說을 위시하여 어원에 관한 기록이 많다. 
西歐에서는 고대 희랍시대부터 로마시대를 거치는 동안 어원론(etymology)이 문법의 중요한 부분의 하나가 되었다. 그러나 체계적인 의미론이 연구된 것은 독일의 고전학자 라이지히(Karl Reisig, 1792～1829)에 의해 1825년에 처음으로 'semasiologie'란 이름으로 부른 데서 비롯되었다. 
sema- siologie는 희랍어 sema(기호), semasia(의미)에 근거하여 만들었다고 하는데 이것은 주로 의미의 발달을 지배하는 원리를 연구하는 분야였다. 
프랑스에서는 M. 
P.Littré(1801～1881)가 선구자였으며 A. 
Darmeste- ter(1846～1886)와 M. 
Bréal(1832～1915)에 의해 의미론의 기초가 확립되었다. 
특히 Bréal은 1883년에 이미 의미론의 새로운 구상과 불어 동사 semainnein(GK semantikos)에서 'sémantique'란 용어를 만들었으며, 1900년에 Cust가 "Semantics"로 英譯한 것이 "의미론"을 지칭하는 용어로 정착되었다. 
그런데 이들도 라이지히의 이론에서 크게 벗어나지 못했으나 의미론을 단어의 의미변화를 연구하는 언어학의 한 부문으로 보기 시작하였다. 
즉 이 시대에는 주로 의미변화의 분류와 그 법칙을 귀납하는 것을 의미론으로 인식하였던 것이다. 
"현대언어학의 아버지"라 불리는 F. 
de Saussure는『일반언어학 강의』(Cours de linguistique générale, 1916)에서 일반언어학의 윤곽을 제시하였다. 
Saussure는 언어를 하나의 기호체계로 보고, 이 기호는 signi- fiant(記標, 能記)와 signifié(記義, 所記)의 결합이며, 이 둘의 관계는 恣意的(arbitrary)이라고 하였다. 
즉 그에 의하면 언어기호는 사물과 명칭의 결합이 아니라 형식과 내용의 결합으로 보았으며, 언어활동의 전과정을 langage라 하고 langage는 다시 langue와 parole의 양면을 가지고 있는데, langue는 사회적이고, 규범적이며, 지속적이고, 동질적인 추상적 언어형태로 보고, parole은 langue의 실제적 수행으로서 개인적이며 일시적이고 混質的이라고 하였다. 
그러므로 언어학의 대상이 되는 것은 langue인데, 이 langue는 parole을 통하여 귀납적으로 발견되어야 한다는 것이다. 
그는 '나무'라는 단어의 발음도 실제의 발음보다는 심리적 실체로서의 '나무'를 훨씬 중요시하였다. 
결과적으로 그는 화자의 '개념'이 청자의 '개념'으로 이행되는 과정만을 '언어'로 본 것이다. 
이와 같이 Saussure는 일반언어학의 윤곽을 제시하는 가운데 의미와 소리와의 관계를 밝혀주었을 뿐, 의미에 관한 구체적인 기술을 하지는 않았다. 
한편 블룸필드(L.Bloomfield)로 대표되는 미국의 구조언어학에서는 어휘의 체계성을 인정하지 않음으로써 언어의 의미를 거의 도외시하였다. 
그러다가 1931년 Jost Trier(1894～1970)에 구조의미론이 의미론 연구의 큰 전환을 가져오게 하였다. 
즉 그는 의미단위와 체계에 관한 이론으로 言語域, 또는 意味域을 발표하였고, Littré도 의미역(Semantic Field)등 域理論(또는 場理論, Field Theory)을 중심으로 구조 어휘론 시대를 열었다. 
미국에서는 域理論의 大家인 B. 
Whorlf(1897～1941)의 언어상대성원리(linguistic relativity)가 1941년에 나와서 단어의 성분분석(compo- nential analysis)이 발전하게 된다. 
한편 심리학과 제휴한 Korzybski의 일반의미론이 나왔으며 이것을Hayakawa가 계승하였고, 철학과 제휴한 Rudolph Carnap의 논리학적 의미론, 혹은 Morris의 기호학 등이 싹텄고, 그 뒤 A. 
Tarski의<형식화한 말의 眞理槪念(Der Wahrheitsbegriff in den formalisierten Spachen, 1935), R. 
Carnap의『의미론 입문』(Introduction to Semantics, 1942),『의미와 필연성』(Meaning and Neccessity, 1947, 1956)과 같은 연구와 W. 
V Quine의『논리학적 관점에서』(From a Logical Point of View, 1953)가 논리의미론과 형식의미론(Formal Semantics)의 위치를 확립하였다. 
이밖에 B. 
Malinowski(1884～1942)와 그의 제자인 J. 
Firth(1890～ 1969)등 런던학파에 의한 상황 맥락(context of situation) 이론도 이 시기에 나왔는데 이 이론은 나중 사회언어학과 화용의미론의 기초가 되었다. 
이와 같은 연구들은 모두 史的意味論과는 달리 자연언어의 어휘에 대한 공시론적 연구가 중심이 되었는데, 이러한 공시론적 의미 연구는 S. 
Ullmann의『의미론의 원리』(The Principles of Semantics, 1951)와『의미론』(Semantics : An Introduction to the Science of Meaning, 1962), P.Guiraud의『의미론』(La Sémantique, 1955) 등에서 종합되었으며, 이때에 사실상『구조의미론』의 전성기를 이루었다고 할만하다. 
특히 Ull- mann은 현대의미론의 아버지로 보아도 좋을 것이다. 
그리고 이 시대까지의 의미론은 어휘 중심의 의미론이었다는 것도 지적되어야 할 것이다. 
1957년은 언어학사에서 또 하나의 중요한 획을 그은 해였다. 
MIT의 Noam Chomsky교수가『통사구조』(Syntactic Structures)라는 책을 통하여 변형문법 이론을 처음으로 발표하게 된 것이다. 
그 후 1965년에 Chomsky의 두 번째 저서『통사이론의 현상들』( Aspects in the Develop- ment of Theory of Syntax)을 통하여 더욱 완성된 이론을 내놓게 되고, 이때부터 변형생성문법이 언어학을 주도하게 되었다. 그런데 의미론은 이때 사실상 일대 위기를 맞게 된다. 
왜냐하면 촘스키의 변형문법은 기본적으로 통사론 중심의 문법이론이었고, 의미 문제는 통사론에서 분리하는 입장이었으며, 의미론에 관한 독립된 연구나 관심은 거의 두지 않았기 때문이다. 
따라서 변형문법 추종자들도 의미론에는 거의 관심을 갖지 않게 되었다. 
그러나 Katz-Fodor(1963)의『의미이론의 구조』(The Structure of a Semantic Theory)와 Katz-Postal(1964)의『통합이론』(An Integrated Theory of Linguistic Description)이 나옴으로써 촘스키의 변형문법에서 의미를 어느 정도 고려하고, 통사적 기술에 의미 문제를 포함시키는 데 결정적인 역할을 하게 되었다. 따라서 1965년의『Aspects』에는『Syntactic Struc- tures』에서와는 달리 의미 기술이 포함된 것은 주지의 사실이다. 
그러나 이것도 통사론을 위한 언급이지 의미론을 위한 논의는 전혀 아니었다. 
초기 변형문법 이론의 요체는 종래에 언어구조를 단일구조(표면에 나타나는 바대로)로 보던 관점에서 심층구조(deep structure)와 표면구조(surface structure)의 이중구조로 본 점이다. 
그리고 의미는 심층구조에 표시되며, 심층구조는 변형규칙(Transformational rule)을 적용하여 표면구조를 도출하게 된다는 이론이다. 
어쨌든 변형문법시대에 들어와서 의미에 관한 최소한의 고려가 있었다고 해도 그것은 어휘 차원이 아닌 문장 차원이었다는 것이 특기할 사항일 것이다. 
그런데 1970년대는 변형문법에서의 생명이라고 할 수 있는 심층구조의 정당성에 대한 논란이 일어나고, 변형규칙을 적용한 후 의미변화가 일어나는 경우를 설명하기 위하여 의미해석을 심층구조뿐만이 아닌 표면구조에서도 해야 한다는 촘스키 학파의 해석의미론(Inter- pretive Semantics)과 촘스키 식의 심층구조를 부정하고, 대신 더 추상적이고 더 많은 의미 정보를 가진 의미구조를 설정하고 이러한 추상적인 의미구조에서 표면구조를 얻기 위해서는 복잡한 변형규칙을 적용하는 대신, 의미해석은 의미구조에서만 한다는 생성의미론(Generative Semantics) 간의 열띤 논쟁이 1960년대 후반과 1970년대 초에 일어났다. 
N. 
Chomsky, R. 
S. 
Jakendoff, R. 
C. 
Dougherty 등의 해석의미론과 G. 
Lakoff, J. 
R. 
Ross, E. 
Bach, J. 
MaCawley, P.Postal 등의 생성의미론은 통사론 연구를 심화시키고, 통사의미론에 대한 관심을 불러일으켰으나, 승자도 패자도 없이 70년대에 소멸된 반면 해석의미론은 다시 촘스키의 GB(Lectures on Government and Binding Theory, 1981) 즉, 지배결속이론, 그리고 이어서 나온 장벽이론(Barriers, 1986)이 다시 통사론 이론을 주도하게 되고 의미문제 여전히 논의의 대상에서 제외하였다. 
단지 이론적으로 볼 때 의미해석을 표준이론에서는 심층구조에서 한 번만 하는 것이었는데, 해석의미론에서는 심층구조, 중간구조 그리고 표면구조 어디에서나 할 수 있는 것으로 하였고, GB에서는 모든 의미정보가 주어지는 S-구조에서 하도록 한 정도로만 의미에 관한 언급을 하였을 뿐이다. 
그런데 최근에는 문법이 우리 인간의 언어능력을 그대로 보여주는 것이라는 일관된 가설 하에 GB의 모든 원리들이 최소한의 원리로 적용될 수 있다는 '경제성'의 개념이 도입된 최소성 이론(Minimalist Theory, 1992)에서는 지배결속 이론에서의 D-구조, S-구조 대신에 연산과정(computational process)을 통해 발음화과정과 완전해석(full interpre- tation) 및 일치(convergence)를 거치게 된다. 
그러나 이러한 이론적 발달에도 불구하고 통사론은 지난 30년간 의미 자체를 구체적으로 다룬 적이 없다. 
또한 다루었다고 해도 어디까지나 통사론을 논하기 위하여 부수적으로 다루었으며, 더욱이 의미를 통사구조로 보여 줄 수 있는 것으로 보았다. 
따라서 촘스키의 문법에서는 적어도 의미론이 하나의 독립된 학문으로 당당하게 연구되지 않았다고 해도 과언은 아닐 것이다. 
말하자면 의미론은 反촘스키학파에서 꾸준히 연구되어 왔으나, 불행하게도 통사론에서의 촘스키학파와 같이 의미론의 구심점이 되는 학파나 이론이 없이 산발적으로, 다양하게, 그러면서 폭과 깊이를 더해가면서 연구되어 왔다고 할만하다. 
즉 의미에 관한 연구는 전통적인 어휘의미론으로 Trier(1931)의 場理論(Field Theory)을 이어온 소위 '낱말밭' 이론이 아직 그 맥을 이어오고 있고, 몬테규 학파의 논리의미론(형식의미론)이 의미론의 또 한 줄기를 이루게 되었다. 
또 한편으로는 J. 
L. 
Austine과 J. 
R. 
Searle로 이어지는 화행의미론(Speech Act Semantics)이 그 후학들에 의해 활발히 연구되고 최근에는 화행이론을 포함한 폭넓은 화용론(Pragmatics)적인 의미론이 다양한 학자들에 의해 심화, 확대되고 있다. 
따라서 의미 단위가 단어에서 문장, 문장에서 담화(discourse)와 텍스트로 확대되어 가고, 연구방법적인 면에서도 어휘 의미 중심의 어휘의미론, 문장 중심의 문장의미론, 논리 중심의 논리의미론, 언어의 사용면 중심의 화용의미론 및 언어와 인지를 결부시키는 인지의미론 등이 다양하게 발전하고 있다. 
인지의미론은 인지와 언어의 관계를 연구하는 학문으로, George Lakoff, Ronald Langacker, Leonard Talmy 등이 주축이 되어 수립한 이론으로 종래의 순수언어학과는 그 기본 가설을 달리 한다. 
즉 순수언어학에서는 언어능력을 독립적인 능력으로 보았으나 인지언어학에서는 인지능력 속에 언어능력도 포함되는 것으로 보았고, 한 언어의 의미는 개인의 인지능력과, 경험 및 사회적 관습에 의해 결정된다고 보았다. 
그러나 문장 중심의 순수문장의미론도 아직 확립되었다고 하기는 어렵지 않은가 한다. 
본서에서는 이 점에 유의하여 제4장에서 논리의미론이나 화용의미론과는 구별되는 순수문장의미론의 위상을 찾는 시도를 해보았다. 
또한 문장 이상의 큰 단위인 담화와 텍스트의미론 연구의 일단도 보여주고자 한다. 
이상에서 간략하게 살펴본 의미론 연구의 흐름을 대략적으로라도 시대 구분을 해본다면 다음과 같이 될 수 있을 것이다. 
제1기 (1880년 이전까지) - 의미론의 잉태기 
제2기 (1880년대～1920년대) - 의미의 역사적 고찰기 
제3기 (1920년대～1950년대) - 어휘의미론시기 
제4기 (1960년대～1970년대) - 통사의미론시기 
제5기 (1980년대～ ) - 화용의미론 시기 
제6기 (1990년대～ ) - 인지의미론·담화 텍스트의미론 등 의미연구의 다양화 및 심화 시기 
한편 국어의 의미에 관한 연구는 1950년대부터 단편적으로 시작되었지만 S. 
I. 
Hayakawa(1957), " Language in Thought and Action"을 김영준(1957)이『의미론』이라는 이름으로 번역하여 간행하고, 이을환·이용주(1963)의『국어의미론』이 단행본으로 나온 것이 처음이다. 
이 책은 Korzibsky를 창시자로 하는 일반의미론과 Ullmann의 구조의미론을 소개하는 정도였지만 국내학계에 "의미론"의 존재를 적극적으로 소개하고 관심을 불러일으켰다는 데 큰 의의가 있다고 하겠다. 
그로부터 40년이 지난 오늘 단행본이 52권, 번역서 25권, 박사학위논문 30편을 비롯하여 논문이 천오백 편 이상 발표되었으니 그간 의미론이 학문적으로 얼마나 발전하였는지 짐작하고도 남는다. 
즉 어휘의미론, 통사의미론, 논리의미론, 화용의미론, 인의미론이 고루고루 논문과 단행본으로 연구 발표되었으며, 외국의 유수한 연구저서가 번역 소개되기도 하였다. 
임지룡(1992)은 그간의 연구 성과를 종합하고, 어휘의미론을 중심으로 국어의미론 연구의 깊이와 폭을 더하는 데 큰 공헌을 한 것으로 평가된다. 
그러나 대부분의 기존 의미론 저서들이 아직도 어휘의미론 중심이고, 특히 배해수, 김응모에 의한 낱말밭 이론 관련 저서가 가장 많고, 한 권의 문장의미론(박영순, 2001), 두세 권의 논리의미론과, 화용의미론, 서너 권의 인지의미론(임지룡 1998, 이수련 2001, 이종열 2003 등),한 권의 담화 텍스트의미론(박영순, 2004)이 발간되었을 뿐이므로 본격적인 문장의미론과 담화 텍스트의미론은 아직 걸음마 단계라 할 수 있다. 
그간 발표된 국어의미론 관계 단행본을 열거하면 다음과 같다. 
최근의 국어의미론 연구동향을 보면 위에서 보는 바와 같이 우선 단행본에서는 어휘의미론 저서가 월등하게 많다. 
이 중 절반에 해당하는 6권이 낱말밭에 관한 것이고. 
저자도 두세 명에 국한되어 있다. 
특기할 사항은 어휘의미사에 관한 단행본(홍사만, 2003)이 출간된 것이다. 
그러나 몇몇 유의어에 국한되어 있어 더 많은 어휘들에 대한 사적 고찰이 이루어져야 한다. 
의미론의 학문적 발전을 위해서는 의미론의 모든 하위분야가 균형 있게 발전하는 것일 것이다. 
그런데 의미의 핵심단위이고, 가장 중요한 단위인 문장의 의미에 관한 저서가 한 권밖에 나오지 않았다는 것은 한국의 의미론 연구의 취약점을 여실히 보여주는 것으로, 의미학계의 분발이 요구된다. 
또한 인지의미론도 극소수의 학자들에 의해 소개되고, 연구되고 있는 실정인데, 이 분야에 대한 젊은 학자들의 활약도 기대된다. 
1999～2004년까지 5년 동안의 박사학위 논문, 단행본, 석사학위 논문 및 학회지 게재 논문 등 총 273편의 하위 영역별 분포는 다음과 같다. 
위에서 제시한 지난 5년간의 연구 성과를 통하여 최근의 의미론의 연구 경향과 특성을 요약해 보면 대략 다음과 같다. 
(1) 전문적인 학회 설립 등 의미론의 학문적 토대가 구축되어 이전에 비해 의미론 연구가 활성화되고 있다. 
(2) 여전히 어휘의미론은 의미론의 중심 주제로 연구되고 있다. 
(3) 전통적인 의미론보다는 비유적 의미를 포함한 화용의미론 분야가 크게 약진하고 있다. 
(4) 의미론 연구의 폭이 넓어지고 다양화되었다. 
(5) 다른 언어들에 비해 국어의 낱말밭 연구가 꾸준히 이어오고 있다. 
특히 소수의 학자에 의해 집중적으로 연구되어 오고 있다. 
(6) 석사학위논문에서 의미론이 많이 다루어지고 있음은 앞으로의 의미론의 장래를 밝게 해주는 것으로 보인다. 
(7) 그러나 의미론 하위분야들의 균형발전이 이루어져야 하고, 의미론 전 분야에 대한 체계적인 연구가 이루어져야 한다. 
모든 생명체가 생로병사의 과정을 겪는 것과 마찬가지 이치로 인간과 함께, 인간에 의해 사용되는 언어도 대체로 이러한 네 가지 과정을 겪는 것으로 생각된다. 
그런데 Leibniz는 어떤 이유로 변화하든 舊意味와 新意味의 사이에는 반드시 어떤 연관성이나 일치성이 있다고 하였다. 
또한 언어학이 하나의 과학으로 발달하던 19세기말부터 언어학자들은 주로 언어의 역사적 고찰을 하게 되었고 의미에 관한 연구도 주로 의미의 변화에 중점을 두게 되었다. 그리하여 언어학 연구의 초기에는 역사언어학에 관한 학문적 업적이 두드러지게 되었는데 이때 의미변화에 대한 연구도 그 절정을 이루었다고 할 수 있다. 
그러나 의미변화에 대한 체계적이고 과학적인 연구가 그렇게 간단하고 쉬운 것만은 아니었다. 
왜냐하면 의미의 변화를 논의하기 위해서는 의미가 무엇이냐 하는 것이 명확하게 규정되어야 하고 그 다음은 의미변화에 대한 확고한 정의가 내려져야 하기 때문이다. 
그러나 이 두 가지가 모두 그리 간단하지가 않았다. 
예를 들어 의미를 지시로 보았을 때 의미변화란 명칭에 대한 지시물(referent)의 변화인가, 아니면 명칭 자체의 변화인가, 또는 의미를 개념(concept)으로 보았을 때 의미변화란 개념의 변화인가, 어휘체계의 변화인가 하는 것 등이다. 
이에 대하여 스턴(Stern, 1931)은 의미변화를 다수의 화자에 의하여 어떤 단어가 하나 이상의 새로운 지시물을 나타내거나, 하나 이상의 지시물을 인지하는 새로운 방법을 표현하는 것으로 정의하였다. 
소쉬르(Saussure)와 베르그송(Bergson)의 철학을 결합하여 프랑스의 언어학자 Ledonce Roudet는 명칭과 사물의 연상의 변화로 봄으로써 의미변화의 요인을 유사성(similarity)과 일치성(congruity)으로 보았다. 
국어에서 '중생'의 변화과정의 예를 들어 보이면 다음 표 1과 같다. 
즉, 원래(15세기) '즁'은 모든 생물의 명칭이었으나 17세기에는 '즁'은 사람을 칭하고 동물을 위해서는 '즘'이란 말이 생겨났고 지금은 불교적 인간을 '중생'이라 한다. 
홍사만(2003 : 242)에서는 '어리다'와 '젊다'의 의미변화 과정을 다음과 같이 보여주고 있다. 
한편 Whatmough(1956)에 의하면 의미변화란 어떤 단어의 의미 중 중핵적인 의미의 편향된 사용으로 일어난다고 하였다. 
예를 들어 A가 과도기적 현상으로 A, B가 공존하다가 C의 과정을 거쳐 다른 중핵적 의미인 B로 바뀐다고 하였다. 
이것을 그림으로 나타내면 다음과 같다. 
어쨌든 시간이 지남에 따라 어떤 양상으로든 의미변화를 일으킨 단어가 적지 않게 있음은 언어학자들에 의해 관찰되고 확인되었으며, 또한 학문적 관심의 대상이 되기도 하였다. 
그런데 이러한 의미변화를 연구의 대상으로 하였을 때 대체로 언어학자들의 관심사항이 되는 것은 그러한 의미변화의 원인이 무엇이냐 하는 것과, 그 변화는 어떤 과정을 거쳐서 어떤 모양으로 변하느냐 하는 것이었다. 
즉 의미변화의 원인, 과정, 결과라고 할 수 있다. 
우선 의미변화의 원인에 대하여 Meillet(1905)는 (1) 언어적 원인 (2)역사적 원인 (3)사회적 원인으로 3분했고 여기에 Nyrop(1913)은 심리적 원인을 추가하였으며 Ullmann(1962)은 다시 외국어의 영향과 새로운 명칭의 필요성 등 두 가지를 추가하여 다음과 같이 여섯 가지를 제시하였다. 
본서에서도 이 여섯 가지의 원인으로 국어의 의미변화의 예를 간단히 살펴보기로 한다. 
언어적 원인에 의해 일어나는 언어변화의 예는 다음의 경우들에서 찾아볼 수 있다. 
아침-밥, 저녁-밥, 돈-벌이, 담배-꽁초, 머리-털, 얼굴-화장, 별로… 않다, 전혀… 않다 와 같이 너무 자주 함께 붙어 쓰인 결과 앞이나 뒷부분만으로도 전체의 뜻을 가지게 되는 경우가 생겼다. 
즉 아침, 점심, 저녁, 벌이, 꽁초, 머리, 화장, 별로, 전혀 등은 위의 복합어와 숙어의 의미를 대신하게 된 것이다. 
또한 중세국어의 '랑'은 위에서 본 바와 같이 본래 '思, 戀, 憶, 愛' 등의 의미를 가졌었으나 '愛'의 뜻으로 편중되어 쓰이게 되어 현대에는 결국 '愛'의 뜻으로만 굳어지게 되었다. ''은 원래 '심장'의 뜻이었으나 정신, 정의, 의지 등의 의미로 확장, 변화되었다. 
'세수'는 원래 손 씻는 것만을 뜻했으나 지금은 '洗面'의 뜻으로 쓰인다. 
'배'는 원래 통나무배만을 뜻했으나 통나무배가 거의 없어지고 선박이나 우주선 등이 만들어지면서 '배'는 이런 것을 총칭하는 뜻으로 확대되었다. 
'붓'은 원래 털로 된 필기도구만을 뜻하였으나 지금은 필기도구, 필기행위를 모두 가리키게 되었다. '충성'도 조선시대에는 왕에 대한 충성만을 뜻했으나 그 뒤 국가에 대한 충성, 더 나아가 현대에는 더욱 일반화되어 고용주나 직장이나 상관에게 대하여도 '충성'이란 단어가 쓰이게 되었다. 요즈음의 '악마'같은 단어는 원래 일반적인 뜻으로 '선량한 사람'과 반대의 개념으로 매우 부정적인 의미로 사용되었었으나 한국의 응원단 이름을 '붉은 악마'로 부르면서 '악마'의 원래의 이미지는 매우 약회되었다. 
언어가 사회현상이라고 볼 때 사회의 변화에 따라 언어의 형태나 의미가 변하는 것은 아주 자연스러운 현상이라고 할 수 있다. 
특히 사회의 구조, 계층, 취향, 가치관, 의식구조 등의 변화에 따라 의미에 변화가 일어나게 된다. 
이와 같이 사회적 요인에 의해 일어나는 의미변화의 유형을 보면 특수사회의 언어가 일반화하는 경우와 일반사회의 언어가 특정사회에서 특수화하는 것, 그리고 가치관의 변동에 따라 의미가 향상하는 것과 퇴락하는 것 등이 있다. 
몇 가지 예를 보자. 
스포츠용어인 홈런, 안타, 히트, 골인 등이 일반화하여 사업이나 결혼 등의 일에 대하여 '성공'의 의미를 가지게 되었고, 종교용어인 '해탈, 십자가, 고행, 부활, 승천' 등이 일반화되었으며, 또한 '영감, 선생님, 사모님' 등도 원래의 뜻보다 훨씬 확대되어 일반화되었다. 
또한 '형'이라는 단어는 원래 남자 형제 중에서 나이가 더 많은 형제에게만 쓰이던 호칭인데, 일반사회에서 학교선배에게도 쓰고, 심지어 여자 후배가 남자 선배에게까지도 쓰이는 등 일반화되었다. 
'얼굴'은 원래 형상, 형체의 뜻이었으나 '顔'의 뜻으로 축소되었고, 추상적인 의미로 쓰일 때만 '체면', '친분 관계'의 의미로 확대되어 쓰이기도 한다. 
'양반'이라는 용어도 '사회계급'의 뜻이 거의 없어지고 지금은 신분의 고귀함이나 품행이나 인격의 고매함을 나타내는 일반적인 뜻으로 쓰이게 되었다. 
언어는 대부분 인간심리작용의 표현이므로 의미변화가 일어날 때에는 심리적인 요인이 개입한다. 
아마도 언어변화 중 심리적인 요인에 의한 변화가 가장 많지 않을까 한다. 
이러한 심리적인 요인에 대하여 Ullmann(1962)은 감정적인 요인과 금기어(taboo)의 두 가지로 설명하였다. 
사람들은 자기가 좋아하는 것이나 흥미가 있는 것은 다른 사물에도 적용하는 경향이 있는 것 같다. 
예를 들어 '아버지'나 '어머니'라는 단어를 확대하여 '어떤 사물의 근원'이란 의미로 사용한다든가, 성공적이고 기쁜 일을 '꽃'이나 '봄', '홈런'이란 단어로 대치한다든가, 반대로 싫어하는 사물은 기피하거나 격하하여 원래의 단어가 아닌 다른 단어를 완곡어법으로 나타낸다. 
예를 들어 천연두를 '손님', 권위나 실속 없는 사람을 '바지저고리', 맘에 맞지 않은 사람을 '밥맛'이라 하고, 보기 민망한 것을 '닭살', 반대로 어떤 면이 매우 훌륭한 사람을 '짱'이라고 하는 것 등이 그 예다. 
이러한 심리적 원인에 의한 언어변화는 많은 은유를 만들어내기도 하는데 은유가 일반 대중의 공감대를 얻어서 널리 쓰이게 되면 언어변화를 일으키게 되는 것이다. 
Ullmann은 의미변화의 또 하나의 원인으로서 외국어의 영향을 들었다. 
외래어를 받아들일 때 의미의 변질을 가져오게 되는 경우를 말한다. 
영어의 apart는 '분리하다'의 뜻인데 한국어 '아파트'는 apartment house 를 줄여서 부르는 말, 즉 '집단 주택'을 뜻하는 것이다. 
'양주'는 원래 '서양의 술'이란 뜻이었으나 서양의 술 중에는 주로 위스키가 많이 들어오므로 지금은 '위스키'만을 뜻하게 되었다. 또한 '데모'도 영어의 원 뜻은 '남에게 보여주며 설명 또는 선전하는 뜻'과 '시위'의 뜻이 모두 들어있는 'demonstration'을 말하는 것인데, 한국에서는 줄여서 '데모'라고 하고 '시위'의 뜻으로만 사용하고 있다. 
'호텔'의 경우 영국에서는 '시설이 좋은 여관'으로, 프랑스에서는 '공공시설'로, 중국에서는 '큰 음식점'으로, 한국에서는 '다목적 크고 좋은 집' 등의 의미로 쓰인다. 
'커피'도 특정한 차 종류인 '커피'만을 뜻하는 것인데, 아주 일반화되면서 '커피숍'이라고 하면 '찻집'을 뜻하는 바와 같이 확대되어 쓰이게 되었다. 컴퓨터가 발달한 현대에는 컴퓨터에 사용되는 용어인 '하드웨어(hardware)'와 '소프트웨어(software)'가 훨씬 확대되어 비 컴퓨터 분야에서 일반적인 의미로 사용되기도 한다. 
국내적으로나 국제적으로 새로운 명칭이 필요할 때, 기존의 단어를 특별한 의미로 쓰거나, 새로운 단어를 만들게 된다. 
정치적으로 안정이 안 되고, 사회의 변화가 심했던 우리나라의 경우는 특히 정치, 사회분야에서 새로운 단어들이 많이 생겨났다고 본다. 
고속도로, 고가도로, 큰손, 물갈이, 유신, 경제개발, 새마을, 노동부, 환경부, 국가정보부, 사이버교육, 우루과이라운드, 대박을 터뜨리다, 멀티미디어, 휴대폰, 폰팅, 넷맹, 인터넷쇼핑, 홈쇼핑, 고속전철, 경실련, 디지털방송, 거품경제, 3D, 3고, 3저, 디지털신문, 인터넷신문, 얼짱 등 
이와 같은 정치 사회적 신종어가 있는가 하면, 스테이크, 자몽, 샐러리, 피자, 햄버거, 씨리얼, 샐러드, 스파게티, 타코, 케밥 등과 같이 외국에서 들어온 음식관계 용어도 많다. 
이와 같이 여러 원인과 경로를 통해 의미변화가 일어나는데 결과적으로 그 원인과도 관계가 있겠지만 어떻든 의미변화는 여러 가지 유형으로 나타난다. 
그러면 이들 의미변화의 유형들을 살펴보기로 하자. 
의미변화의 유형과 구조에 대한 논의는 이미 고대 그리스의 Aristo- teles의 은유 분석에 관한 轉義(trope)에서 비롯되었다. 
그러나 후세에 이르러 이 유형 분류는 학자에 따라 모두 다른, 다양한 모습을 띄게 되었다. 즉 Aristoteles에서부터 Cicero, Quintillian, Vico, Darmesteter, Paul, Bréal, Walpole 등의 논리적 또는 수사적인 근거에 의한 분류나 Meillet, Wellander의 원인설, Wundt, Roudet 그리고 Ullmann의 기능적 견해를 토대로 한 분류, 논리, 수사적 범주와 심리학적 인식의 절충을 시도한 Carnap의 체계로서 인식적 내용 변화와 성질 및 가치 변화의 대립관계에 의한 분류, 그리고 Stern의 경험적 분류 등 다양하다. 
본서에서는 주로 의미구조 자체에 따라 다음과 같이 분류하기로 한다. 
➀ 의미의 확대, 일반화 
·길 →도로, 도리, 방법 ·영감 →노인일반 
·선생 →남자 존칭일반 ·손 →일할 사람 
·사모님 →여 존칭일반 ·돈 →재산 
·아주머니 →여자 일반 ·세수 →세면 
·궁궐 →아주 호화롭고 좋은 집 ·밥 →식사 
·십자가 →희생 ·아저씨 →남자일반 
·약주 →술 전체 ·금 →가장 좋은 것 
·오른팔 →절대 지지자 또는 가장 ·홈런 →대성공 
신뢰할 수 있는 동지 
❷ 의미의 축소, 특수화 
·미인 →미녀 ·양식 →쌀 
·어리다 →어리석다 ·애인 →결혼 전의 연인 
·차 →자가용 차 ·중생(생물일체) →사람 
·아비(남자일반) →-父 ·운동권 →정부비판세력 
·음료수 →제품으로 나온 마실 것 ·부활 →예수님의 '부활' 
·가슴 →유방 
➌ 의미의 전이 
·두꺼비집 →전기개폐기 ·감투 →벼슬 
·양반 →품행의 단정함 또는 높은 인격자 
·사랑하다 →생각하다(思), 사랑하다(愛) →사랑하다(愛) 
·마리 →머리 ·노루발 →농기계 
·집안 →친척 
한편 의미변화의 유형을 그 변화 원인과 결부시켜 분류해보면 (1) 의미들 사이의 유사성 (2) 의미들 사이의 인접성 (3) 명칭들 사이의 인접성에 의한 유형으로 나눌 수 있다. 
(1)의 경우는 隱喩가 되고 (2)의 경우는 喚喩가 되며, (3)은 民間語源(folk-etymology)에 의한 언어변화가 된다. 
그럼 여기서 이들에 관하여 잠시 살펴보기로 하자. 
추상어는 모든 상징과 비유로 이루어져 있다고 할 만큼 이들과 밀접한 관계를 이루고 있다. 
상징과 비유에 의해 생성되는 언어 중 은유는 언어의 창조적인 힘을 가장 잘 나타내는 언어표현이다. 
은유는 두 사물간의 유사성이 있을 때 기존의 단어를 새로운 상황에 쓰는 언어현상으로서 의미변화의 한 유형이며. 
이러한 의미변화가 곧 다의어를 생성하게 된다. 
은유는 어떤 언어에나 수없이 많은데 국어에서도 여러 유형의 은유가 있다. 
인체적 은유, 동물은유, 추상 구상의 은유, 공감각적 은유, 일반은유 등이 그것이다. 
이러한 은유는 어떤 언어에나 다 있는데 표현의 신선미를 준다. 
바늘귀, 저울눈, 책상다리, 버선코 
노루발(농기구), 돼지(욕심 많은 사람), 굼벵이(느린 사람), 여우(교활한 사람), 소(우직한 사람) 
꿈(희망, 이상), 머리(두뇌, 능력), 국물(부수적으로 얻어지는 이익), 기둥(큰 인물), 거울(귀감, 본보기), 오른팔(가장 믿고 의지 하는 사람) 
그런데 감각어가 의미의 유사에 의해 감각 이외의 대상과 호응하여 의미변화를 일으키기도 한다. 
즉 감각인상과 지각 간에 유사 연상이 일어난다. 
Ullmann(1962)은 이를 감정적 유사라 했다. 
예를 들면 다음과 같다. 
아름다운 소리, 굵은 소리, 달콤한 음성, 요란한 색깔, 차가운 빛, 따뜻한 눈, 밝은 마음, 높은 정신, 깊은 생각, 쓴 웃음, 푸른 꿈, 두터운 인정 등 수없이 많다. 
부처님 - 정직하고 착한 사람 
자리 - 사회적 지위 
가슴 - 마음 
손크다 - 생각하는 규모와 돈의 씀씀이가 크다 
두 개의 관념을 하나의 항상적인 관계에 의하여 비교할 때 나타난다. 
다시 말하면 어떤 개념이나 사물을 언급할 때 그것과 아주 가까운 관계에 있는 다른 사물로 바꾸어 부르는 것을 말한다. 
즉 두 사물간의 인접성이 있을 때 비유해서 쓰던 단어가 굳어진 것이다. 
은유보다는 창의성이 적다. 
다음의 예들이 그것이다. 
동궁(세자), 중전(왕비), 바아바리(Barberry), 말(tongue), 舌禍, 筆禍, 안성맞춤, 허수아비, 한강의 기적 
아침(밥), 저녁(밥) 
코(콧물), 머리(머리털), 자리에 눕다(병들다) 
'중생'은 원래 불교에서 생물일체를 가리켰으나 지금은 사람에게만 쓰고 짐승에게는 따로 '짐승'이란 용어로 쓰는 경우 등을 말한다. 
주로 유행어가 정착된 경우로서 다음과 같은 예들에서 볼 수 있다. 
·거짓말하다 →사동화 →거짓말시키다 
·자존심이 강하다 →콧대가 높다 
·별을 볼 일이 없다 →별로 좋은 일이 없다 →별 볼 일 없다 
·집단 따돌림 →심한 따돌림 →큰 따돌림 →왕따('크다'는 의미의 '왕', 따돌림의 머리말로 '따'를 결합하여 생성된 유행어) 
위와 같은 의미변화는 앞으로도 끊임없이 일어날 것이다. 
그러나 본서는 공시적인 의미론을 기술하는 데 목적이 있으므로 의미변화에 대한 언급은 여기서 마치고자 한다. 
그러면 다음 항에서는 공시의미론의 기초가 되는 의미의 단위에 대하여 간단히 살펴보기로 하자. 
언어의 의미를 분석하기 위해서는 각 단위에 대한 이해가 필요하다. 
왜냐하면 언어 단위는 크고 작은 것이 있으며, 이러한 언어단위들의 의미는 때로는 단독으로, 또 때로는 결합해서 이해되고 해석되어야 하기 때문이다. 
언어의 음성 형태를 음소, 음절, 형태소, 단어, 문장, 담화, 텍스트 등으로 생각할 수 있다면 의미의 단위는 형태소, 단어, 구, 문장, 담화, 텍스트 등으로 생각할 수 있다. 
형태소(morpheme)라는 것은 최소의 의미단위로서 더 이상 쪼갤 수 없는 의미단위이다. 
형태소는 '하늘', '땅' 과 같이 단어의 기능을 하며 문장 안에서 홀로 설 수 있는 자유 독립 형태소도 있고, '덧버선'에서의 '덧-'이나 '사람들'에서 '-들' 과 같이 홀로서는 쓰일 수 없고 반드시 어떤 자유 형태소와 결합을 해야만 쓰일 수도 있고, 의미도 드러내는 구속형태소도 있다. 
즉 이러한 형태소는 그 자체로서 단어를 이루기도 하지만 몇 개의 형태소가 결합하여 단어를 이루기도 한다. 
예를 들어 '순희의 털장갑이 예쁘다'라고 했을 때 '털장갑'은 '털'과 '장갑'과 같은 두 개의 형태소로 이루어진 단어가 된다. 
이와 같이 단어는 하나 혹은 하나 이상의 형태소로 이루어진 의미단위로서 문장의 직접적인 구성요소가 되는 것이다. 
句(phrase)는 단어보다는 큰 단위이고 문장 보다는 작은 단위로서 위 문장의 경우 '순희의 털장갑이'가 구를 이루었다. 
구는 단어 자체가 곧 구가 되기도 하고 두 개 이상의 단어가 모여 구를 이루기도 한다. 
위 문장의 경우 '순희의 털장갑이'는 하나의 구로서 주어를 이루었고, '예쁘다'는 하나의 단어이면서 서술구를 이루었다. 
그 다음 문장(sentence)은 완결된 의미를 나타내주는 언어단위이다. 
형태소, 단어, 구도 모두 의미를 나타내는 단위이긴 하지만 구체적이고 완전한 의미를 갖는다고 할 수는 없다. 
즉 우리의 생각이나 느낌은 반드시 '문장'이라는 단위로만이 완전하게 전달될 수가 있는 것이다. 
그러나 문장도 완전한 의미단위가 되지 못하고 담화(discourse)의 일부로 보아야 할 때도 있다. 
즉 그 문장 자체로서는 완전한 의미 파악이 되지 않고, 앞뒤의 문장을 보아야만 그 뜻을 알 수 있는 경우가 많다. 
예를 들면 다음과 같은 대화문이 있다고 하자. 
(6) a. 
영수 : 민호야, 너 어디 갔었니? 
b. 
민호 : 도서관에. 
c. 
영수 : 거기서 무슨 책 읽었니? 
d. 
민호 : 철학책. 
e. 
영수 : 재미있었니? 
f. 
민호 : 응, 조금. 
위의 (6)의 문장들을 하나의 담화로 보았을 때 첫 번째 문장을 제외한 나머지 다섯 문장들은 담화 안에서 보면 의미를 파악할 수 있는 완전한 문장들이지만 단락을 떠나서 하나하나를 독립적으로 보면 전연 의미해석이 안 된다. 
따라서 각각의 문장의미를 해석하기 위해서는 담화 전체를 하나의 의미단위로 보아야 한다. 
즉 위 단락의 의미는 '도서관에 가서 철학책을 읽은 친구와의 대화' 정도로 파악할 수 있을 것이다. 
그리고 그 담화 안에서 개개 문장들의 의미가 설명될 수 있을 것이다. 
그러나 담화의미는 구조 자체가 워낙 가변적이어서 언어 분석의 대상으로 삼기에는 많은 문제가 있는 것도 사실이다. 
그러나 한편의 시를 의미론적으로 논의할 때 한 행, 한 행의 의미는 앞 뒤 행 또는 한 연의 의미, 더 나아가 그 시 전체의 의미와 유기적으로 이어져 있고, 그 시 전체가 가지는 의미가 있다는 것을 인정한다면 의미론에서 담화와 텍스트 단위의 본격적인 연구의 필요성을 알게 된다. 
즉 담화는 문장보다 큰 단위로서 문장 단위에서 설명할 수 없는 의미를 설명해 줄 수 있고, 문장들이 결합하여 새로운 의미를 생성하는 '결속의미'도 밝혀준다. 
그러나 담화단위는 말이나 글의 완결된 의미를 보여주지는 못하므로 우리는 결국 '텍스트'라는 최대의 언어 단위에 주목하지 않으면 안 된다. 
즉 완결된 언어 단위인 텍스트 전체의 응집 의미를 이해해야만 비로소 '의미'의 본질을 총체적으로 이해할 수 있다는 것이다. 
요컨대 위의 단위들은 그대로 의미론의 하위영역의 연구대상이 된다. 
즉 형태소와 단어의 의미를 주로 연구하는 것은 어휘의미론이 되고, 문장의 의미를 주로 연구하는 것을 문장의미론 또는 통사의미론이라고 하며, 담화의 의미를 연구하는 것을 담화분석(Discourse Analysis)이라고 하고. 
텍스트 전체의 의미를 분석하는 것을 텍스트 분석(Text Analysis) 또는 텍스트의미론(Text Semantics)라고 할 수 있을 것 같다. 
그런데 문장의미론의 경우는 지금까지 의미를 주로 구조(structure)로 파악하려는 통사의미론과 논리로 파악하려는 논리의미론 및 언어 사용면에 중점을 두어 동일한 구조와 동일한 형태라도 상황에 따라 달라지는 의미를 주로 연구하는 화용의미론(Pragmatics)도 있다. 
그러면 다음 장에서는 각 의미론 유형에 대하여 살펴보기로 한다. 
어휘의미론(Lexical Semantics)은 단어들의 의미 관계를 연구하는 의미론의 한 분야이다. 
의미론 연구의 초기에는 거의 단어에 대한 의미만을 대상으로 하였기 때문에 사실상 '의미론'이라고 하면 어휘의미론을 뜻하였다. 
그러다가 변형문법 이후 문장 단위의 의미를 고찰하는 문장의미론이 발달하면서 대조적으로 '어휘의미론'이란 용어가 쓰이게 된 것 같다. 
그런데 왜 '단어의미론'이라 하지 않고 '어휘의미론'이라 하는가? 
어휘와 단어는 하나 또는 하나 이상의 형태소가 모여 일정한 의미를 가지는 의미단위로서 句보다 작고 문장의 구성요소가 된다는 점에서는 동일하다 할 수 있다. 
그러나 단어는 개별적이고 비체계적이며, 그 자체가 절대적인 의미를 갖는 반면에 어휘는 전체적이고 체계적이며, 다른 어휘 항목과 상대적인 개념을 가지는 점에서 다르다. 
그러므로 개별단어들의 의미를 총체적으로 체계적으로 논의하면 그야말로 '어휘의미론'이 되는 것이다. 
따라서 본서에서는 단어 기능을 하는 개별 어휘를 논의할 때는 '단어'와 '어휘'를 사실상 같은 뜻으로 혼용해서 쓸 것이다. 
어휘에 대한 연구는 그 언어를 기술하는 데 있어서 중심적인 위치를 이루고, 사전을 만드는 길잡이가 되며, 교과서를 만드는 데도 기초가 된다. 
그런데 사실 한 언어의 어휘 수는 거의 무한에 가까워서 완전한 체계를 세우기는 어렵다. 
그러나 본격적인 어휘의미론은 일단 사전에 실려 있는 모든 어휘가 대상이 되어야 할 것이다. 
어휘의미론에서 제일 먼저 해야 할 일은 단어 의미의 기본 단위를 정하는 일이다. 
이 일에 있어서는 세 가지의 대립된 학설이 있다. 
기본의미설, 용법설, 다의성설이 그것이다. 
기본의미설에서는 일반적으로 意素(Seseme)가 의미의 기본 단위라고 본다. 
Joos의 구조언어학적 의미론에서는 다음과 같이 義素를 音素와 形態素와 대비하였다. 
이러한 대비의 기초 위에서 義素를 다시 다음과 같이 설명할 수 있다. 
쌀밥 
쌀술 
쌀떡 
쌀과자 
위의 네 가지 단어 중에서 "쌀" 과 같이 '곡식, 음식의 재료'라는 공통된 뜻이 의소라 할 수 있다. 
그러나 이렇게 했을 때 다른 곡식, 예를 들면, 보리, 콩과 같은 곡식이나 음식재료와 구별이 안 된다. 
그러면 다음 어휘를 보자. 
집 
개집 
칼집 
물집 
도장집 
안경집 
위의 단어들에는 "집"과 같이 '어떤 사물이 들어가 머무를 수 있는, 위와 옆이 막힌 공간'이라는 공통된 뜻이 있다. 
이와 같이 의소란 몇 단어에 공통되고 대표되는 의미요소의 총칭이다. 
따라서 이 관점에서는 形態素마다 하나의 의소밖에 없다고 보는데 이런 것을 기본의미라 한다. 
이러한 기본의미는 고정되어있고, 불변하다. 
이와 같이 단어 의미의 기본단위는 여러 단어에 분포되어있는 하나의 공통되고 고정된 추상적인 의미단위로 보는 입장이 기본 의미설이다. 
이러한 기본의미설에 따라 국어 동사의 의소를 규명한 최호철(1993)의 박사학위논문은 특기할 만하다. 
그에 의하면 "가다"의 경우 (1)옮겨 움직이다 (2)지향점을 가지고 나아가다 (3)없어지다 (4)변하다 (5)해당하다 등을 포함한 21가지의 의미를 가질 수 있지만 궁극적으로 하나의 語素로 분류되며, 기본의미는 <주체가 화자의 기준점에서 멀어지다> 라고 하였다. 
이러한 기본 의미설은 의미론을 간결하게 해 줄 수도 있지만 단어의 의미란 그토록 단순하지가 않고, 여러 가지 용법에 따라 의미가 달라지는 현상을 설명하기도 어렵다. 
용법설에서는 반대로 단어의 용례 즉 사용되는 개개의 의미를 각각 그 기본 단위로 본다. 
Wittgenstein에 의하면 각 단어의 의미란 그 언어 상의 용법이라고 하여 위의 공통의미를 부인하였다. 
즉 단어 하나하나의 구체적인 용법으로서 의미의 다름을 주장하였다. 
다만 용법 사이의 부분적인 공통성만은 인정하여 가족적 유사성(Family resemblance)이라는 말로 설명하였다. 
용법설에서는 단어의 구체적인 의미는 그 단어의 맥락에 따라 결정된다. 
예를 들면 '사람'이라고 해도 다음과 같이 그 쓰임이 다르다. 
(1) ᄀ. 
사람은 두 발로 걸어 다니고, 더 나은 생활을 위해 항상 생각하고 노력한다. 
ᆫ. 
그 사람은 정말 존경할만한 사람이야. 
ᄃ. 
그 사람은 사람은 좋지만 능력은 미지수야. 
위의 예문에서 (ᄀ)에서의 '사람'은 '인간',(ᆫ)은 '인격', 그리고 (ᄃ)은 '성격' 이란 뜻으로 쓰였음은 주지하는 바다. 
다음 문장에서도 같은 원리를 찾을 수 있다. 
(2) ᄀ. 
그 집이 크다. 
ᆫ. 
영희는 좋은 집과 혼인하였다. 
ᄃ. 
아이들은 화목한 집에서 자라야 한다. 
같은 '집'이라는 단어를 썼지만 위에서 (ᄀ)은 '건물', (ᆫ)은'가정', 또는 가문, '(ᄃ)은 '가족'을 뜻한다. 
이와 같이 '집'이라는 단어의 의미가 하나로 고정되어 있는 것이 아니고 용법에 따라 결정된다는 것을 알 수 있다. 
단어에 따라 複數의 의미를 기본 단위로 보는 입장이다. 
즉 어떤 단어는 둘 이상의 의미 즉 다의성(polysemy)이 있는 한편 일정한 범위의 용례에서는 類意味(generic sense)가 인정된다. 
그리고 다의성 역시 언어보편성도 있지만, 대개는 언어개별적이다. 
다음의 예를 보자. 
<손> 신체의 일부 
손과 팔의 총칭 
일할 사람 
교제 관계 
수완, 꾀 등 
몸, 신체, 육체 
사람 
(편지) 본문 
車體, 船體 
조직체 
집단 
실질, 밀도 
<죽다> die 
frustrate(기가 죽다) 
depress(힘이 죽다) 
low(숨을 죽이다) 
stop(시계가 죽다) 
weak(용기가 죽다, 세력이 죽다) 
<you> 너 
당신 
자네 
선생님 
아버지 
형님 
<tongue> 혀 
언어 
말씨 
불씨 
<cousin> (친)사촌, 언니, 오빠, 형님, 누님 
외사촌 언니, 형부, 누나… 
고종사촌 언니 
6촌 언니 
8촌 언니 
<길> 사람이 다니는 길 
차가 다니는 길 
여행(그는 막 길을 떠났다) 
도중(저 집으로 가는 길이다) 
도리(바른 길을 걸어라 ) 
의리(그건 자식의 길이 아니다) 
방법(그 길밖에 없었다) 
<길> road 
street 
way 
life 
journey 
<집> home 
house 
family 
<room> 방 
공간 
마음의 여유 
그러나 이러한 다의어들의 의미를 독립적으로, 개별적으로 볼 수도 있지만 어떤 공통적인 하나의 의미에서 조금씩 의미자질을 달리한 새로운 의미로 확대되었다고 볼 수도 있을 것이다. 
'길'이란 단어도 '어떤 사물이나 행위나 생각이 통과될 수 있는 과정'과 같은 공통의미를 찾아낸다면 결국 하나의 의소를 제안할 수도 있을 것이다. 
그러나 의미의 차원이나 계층이 다른 의미까지도 모두 하나로 보는 것은 무리라고 본다. 
특히 사전 주석을 위해서는 기본의미설, 다의성설, 용법설 모두가 문제가 있는 것으로 보인다. 
다음절에서는 사전주석을 위한 의미에 관하여 살펴보기로 하자. 
즉 사전의 주석으로 가장 적정한 수준의 의미에 관하여 논의해 보기로 한다. 
사전은 언중들이 어휘들의 의미를 이해하고 분석하기위하여 필요불가결한 것이고, 주어진 단어의미를 밝혀주는 가장 권위 있는 안내서다. 
따라서 의미론학자들은 사전주석을 위한 의미 규명을 위하여 합리적인 이론과 통일된 기준을 제시할 수 있어야 하며, 특별한 관심과 사명감을 가져야 할 것이다. 
본절에서는 기본의미설, 용법설, 다의성설을 종합하여, 다의어의 경우 추상적인 기본의미와 한 단계 낮은 차원의 약간 구체적이지만 좀더 포괄적인 의미를 주고 그다음 용례를 줌으로써 독자에게 유용한 사전이 될 수 있다는 것을 지적하고자 한다. 
특히 국제화시대를 맞이하여 외국인들도 이용할 수 있는 사전이 되기 위해서는 좀더 체계적이고 신뢰성을 확보한 사전이 하루 속히 나와야 할 것이다. 
다음은 이러한 합리적인 사전 풀이의 한 시도로서, 몇 가지 다의적인 동사의 의미 규명을 시도해보고자 한다. 
즉 여기서는 단어의 의미를 논의하고, 사전에서 표제어를 주석함에 있어서 의미의 위치나 계층 또는 차원을 고려할 필요성을 주장하는 데에 그 목적이 있다. 
우리는 흔히 '구체적의미-추상적의미', '상-하의어' 등으로 의미들 간의 위계를 이야기 한다. 
그러나 이 두 가지만으로는 설명할 수 없는 또 다른 차원의 의미위계가 있음을 밝히고 이것을 사전의 의미주석에 적용해야 한다는 것을 주장하고자 한다. 
사전 구성과 연계한 어휘 연구는 다른 분야에 비해 미미한 편이었으나 최근 들어 관심이 늘어나고 있다. 
조재수(1984), 김민수(1986), 이병근(1986), 이용주(1986), 남기심(1987), 심재기(1987), 홍재성(1987), 우형식(1991), 최호철(1993), 도원영(2000), 배도용(2002), 시정곤(2004) 등이 직접 또는 간접적으로 사전편찬과 연계한 어휘의미에 대한 연구들이다. 
특히 최호철(1993)의 박사학위논문은 국어 단음절 서술어 496개의 義素를 규명해낸 첫 번째 연구로 학계에 큰 기여를 한 것으로 평가된다. 
그러나 어휘의미에 대한 연구를 전반적으로 볼 때 의미의 주석에 있어서 양극을 이루는 것으로 보인다. 
즉 다양한 의미를 가진 동사의 경우 수많은 용례를 통해 드러나는 개별 문장의 의미까지도 모두 의미로 인정하는 극단적인 용법설과 다양한 의미를 총체적으로 파악하여 하나의 의소로 파악하는 기본의미설이 그것이다. 
물론 두 견해 모두 일리도 있지만 문제가 있는 것도 사실이다. 
그러므로 본고에서는 하나의 절충안으로 의미의 위계를 따라 중간단계까지의 다의미를 사전에 제시하는 방안을 제안하고자 하는 것이다. 
왜냐하면 사전은 실제로 언중들 사이에서 이용되어야 하는 것이므로 추상적인 기본의미만 주면 거의 쓸모없는 사전이 되고, 기존의 사전처럼 가능한 모든 용례에서부터 추출된 개별문장의 의미까지 다 나열하면 오히려 실용성도 떨어지고, 그 주어진 어휘의 의미를 체계적으로 이해하고 기억하기도 어렵게 될 것이다. 
뿐만 아니라 사전의 부피도 한없이 두꺼워져야 할 것이므로, 單義說로 볼 때는 최대로, 用法說로 볼 때는 최소치의 의미들을 체계적으로 풀이해 주고 필요한 만큼 용례를 준다면 아주 유용한 사전이 될 수 있을 것이다. 
다시 말하면 사전 풀이에서는 개념적 의미와 화용론적 의미를 추상화, 종합화한 의미 정도만 제시하고, 대신 대표적인 용례를 몇 개씩 보여 주는 정도가 되어야 한다고 본다. 
이 기본의미 즉 하나의 의소만을 사전에 제시하거나 기존사전과 같이 모든 구체의미를 비체계적으로 다 제시했을 때 생길 수 있는 문제점들을 해결하기 위하여 본고에서는 "최소의 다의어와 동음이의어"적 방식을 제안하고자 한다. 
즉 의미적 有緣性이 있는 의미들은 묶어서 다의어로 취급하고, 유연성이 없는 의미들은 동음이의어로 취급함으로써 정확하고 체계적인 사전 주석이 될 수 있다는 것을 보여주고자 한다. 
그러면 몇 개의 多意的 동사들을 중심으로 사전주석에 필요한 의미를 밝혀보기로 하자. 
이희승 편『국어대사전, 1963』에서는 '대다'에 대하여 다음과 같이 풀이해 놓고 있다. 
대다 1 <자동사> : 시간을 어기지 아니하고 정한 목적에 이르게 하다.(예: 
간신히 기차 시간에 대다) 
대다 2 <타동사> : ᄀ. 
서로 닿게 하다.(예 
: 귀에 수화기를 대다) 
ᆫ. 
비교하다.(예 
: 키를 대어보다) 
ᄃ. 
연결되게 하다.(예 
: 전화를 대어주다) 
ᆯ. 
대면시키다.(예 
: 그 사람을 대어주오) 
ᄆ. 
의지하다.(예 
: 등을 대다) 
ᄇ. 
도착시키다.(예 
: 항구에 배를 대다) 
ㅅ. 
…을 향해서(예 : 적진에 대고 총을 쏘다) 
ᆼ. 
노름, 내기 따위에서 돈을 걸다. 
(예 : 만 원을 대다) 
대다 3 <타동사> : ᄀ. 
물을 흘려서 어느 곳으로 들어가게 하다. 
(예 : 논에 물을 대다) 
ᆫ. 
돈이나 물건 같은 것을 주어서 뒤를 보살펴 주다. 
(예 : 학비를 대다) 
ᄃ. 
공급하다.(예 
: 단골집에 물을 대다) 
대다 4 <타동사> : ᄀ. 
사실대로 말하여 일러주다.(예 
: 증거를 대다) 
ᆫ. 
어떤 것을 들고 나서다.(예 
: 핑계를 대다) 
대다 5 <조동사> : 동사의 어미<～아>,<～어>의 다음에 쓰이어 정도의 심함을 나타내는 말(예 : 몰아대다/먹어대다) 
대다 6 <접미사> : 같은 동작을 계속함을 나타내는 말 
위와 같은 사전적 의미에 대하여 신현숙(1991)은 그 의미들이 예문의 의미를 통해서 추리해 낸 의미지 결코 '대다'의 의미 자체는 아니라는 것이다. 
왜냐하면 위의 의미들은 문맥을 바꾸면 드러나지 않으므로 주석에서 제시된 의미가 곧 '대다'의 의미는 아니라고 보았다. 
그에 의하면 '대다'는 다음과 같은 추상의미를 갖는다는 것이다. 
'대다' 
(ᄀ) 「행위자에 의하여 X와 Y가 접촉됨」 
그리고 문맥에 따른 구체의미는 '말하다', '마주하다', '맞추다', '계속하다' 등의 의미와 치환 가능하다는 것이다. 
접미사로서의 '～대다'는 '만큼', '～와 같이', 등의 구체의미를 갖는다고 보며, 앞에서 제시한 추상의미 (ᄀ)이 곧 '대다'의 핵심의미라고 하면서 다음과 같은 가설을 세웠다. 
(ᆫ) '대다'가 지시하는 동작이 일어나기 전에는 거리를 두고 있던 대상들이, '대다'가 지시하는 동작이 일어나면 그 거리가 좁혀져서, '대다'가 지시하는 동작이 일어난 후에는 대상 사이의 거리가 없어진다. 
따라서 「접촉」의 의미를 인지할 수 있다. 
이와 같은 신현숙(1991)의 추상의미는 비체계적이고, 용례에 근거하여 의미를 추출하는 방식의 기존 사전의 비합리적인 주석방법을 비판하고 좀더 합리적인 대안을 모색한 자체는 높이 평가될 만하다고 본다. 
즉 위와 같은 기본의미를 설정해 보려는 노력은 매우 필요하고 어느 정도는 일리가 있다고 할 수 있다. 
그러나 '대다'에 대한 위의 기본의미가 곧 사전의 주석으로 되기에는 충분하지는 않다고 본다. 
왜냐하면 우선 위의 추상의미 '접촉'은 고유어 '대다'보다 오히려 어려우며, 둘째, 위의 추상적인 의미로는 구체적인 문맥이 떠오르지 않으며, 도저히 해석이 안 되는 문맥들이 있기 때문에 하나의 어소와 하나의 의소로 파악하는 것은 무리가 있다고 본다. 
왜냐하면 다음과 같은 세 가지의 의미를 하나로 묶는다는 것은 논리적으로나 의미상으로나 납득되기 어렵기 때문이다. 
본서에서는 '대다'가 다음의 (1)을 중심의미로 갖되, (1)로 통합될 수 없는 최소한 두 가지 의미를 더 가진 것으로 보고 결국 세 개의 어소 즉 세 개의 동음이의어로 다루고자 한다. 
대다 
<대다 1> : (1) (자) 어떤 행위자가 어떤 대상이나 시간에 가까이 가서 거리가 없이 하다. 
예 : ᄀ. 
기차시간에 대다. 
ᆫ. 
엄마가 아기 볼에 입술을 대다. 
(2) (타) 어떤 행위자가 어떤 대상에게 어떤 사물을 가깝게 접근시켜 거리를 없게 하다. 
예 : ᄀ. 
다른 사람에게 전화를 대어주다. 
ᆫ. 
배를 부두에 대다. 
<대다 2> : (타) 어떤 대상에게 필요한 사물을 공급 또는 제시하다. 
예 : ᄀ. 
논에 물을 대다. 
ᆫ. 
학비를 대다. 
<-대다 3> : (접미사) 같은 동작을 심할 정도로 계속하다. 
예 : ᄀ. 
자동차를 거칠게 몰아대다. 
ᆫ.정신없이 
술을 마셔대다. 
사전의 경우 위와 같이 세 가지의 다른 어소로 풀이하고, 각각의 의미에 대한 몇 개의 용례를 위와 같이 보여주면 좋을 것이다. 
최호철(1993) 역시 같은 맥락에서 국어 서술어의 기본의미를 분석하였다. 
그러나 다음에서 보는 바와 같이 '가다'에서 비슷한 문제가 나타난다. 
그러면 '가다'의 의미 분석을 검토해 보기로 하자. 
최호철(1993)에서는 몇 개의 사전을 통하여 '가다'의 의미를 다음과 같이 제시하였다. 
(1) 옮겨 움직이다. 
(2) 지향점을 가지고 나아가다. 
(3) 복무하거나 종사하기 위하여 다니다. 
(4) 자리를 옮기다. 
(5) 전달되다. 
(6) 옮겨지다. 
(7) 미치다.(흥미가 
가다/판단이 가다) 
(8) 미치다.(교정에 
소담하게 핀 목련꽃에 눈길이 가다) 
(9) 생기다. 
(10) 들거나 필요하다. 
(11) 이르다. 
(12) 해당하다. 
(13) 경과하다. 
(14) 계속되거나 유지되다. 
(15) 이르다. 
(16) 없어지다. 
(17) '죽다'를 완곡하게 이르는 말. 
(18) 면하다. 
(19) 향하여 움직이다. 
(20) 움직이다. 
(21) 어떤 목적을 위하여 떠나가다. 
(22) 지속하다. 
위의 22가지의 의미를 가진 '가다'를 최호철(1993)은 한 어소로 보면서 하나의 의소를 다음과 같이 제시하였다. 
'가다' 
기본의미 :『화자의 기준점에서 멀어지다』 
의소 :『지정격(사람) 원천격(지점)/화자의 기준점에서 멀어지다』 
그러나 이러한 단일한 어소와 단일한 의소로 보는 것도 무리가 있다고 본다. 
우선 위의 22가지 의미 중 적어도 몇 가지는 예문의 의미를 통해서 추리해 낸 의미지 결코 '가다'의 의미 자체는 아니라는 것이다. 
뿐만 아니라 지정격을 '사람'으로, 원격을 '지점'으로 설정한 것은 더욱 수용하기 어렵다. 
왜냐하면 보는 바와 같이 지정격이 사람이 아닌 경우도 얼마든지 그 예를 찾아볼 수 있기 때문이다. 
따라서 본서에서는 '가다'는 중심의미 (1)을 비롯하여 모두 7가지의 큰 의미를 가진 다의어로 보고자 한다. 
아래에서 제시한 8가지 의미 중 1～5는 의미의 유연성이 있으므로 다의어로 보아도 좋겠으나 그 이하의 세 가지 의미는 다른 어소로 보아야 하지 않을까 한다. 
따라서 하나의 의소로 통합되기는 거의 불가능해 보인다. 
여기서는 사전의 주석을 목표로 위의 22가지 의미를 다시 4가지의 다른 어소로 보고 다음과 같이 의미 구별을 하고자 한다. 
가다 
<가다 1> : (1) (자) 어떤 기준점에서 어떤 대상이 어떤 목표나 지향점을 향해 멀어지다. 
예 : ᄀ. 
미국으로 가다. 
ᆫ. 
이사를 가다. 
(2) (자) 어떤 일에 마음이 당기고 관심이 생기다. 
예 : ᄀ. 
영화에 흥미가 가다. 
ᆫ. 
무궁화에 눈길이 가다. 
ᄃ. 
철수의 행선지에 짐작이 가다 
ᆯ. 
국어공부에 애착이 가다. 
(3) 어떤 상태나 상황에 이르다. 
예 : ᄀ. 
이집은 시가로 1억이 가다. 
ᆫ. 
세종대왕은 이조 오백년동안 으뜸가는 제왕이었다. 
ᄃ. 
내년에 가서는 한국의 경제가 호전될 것이다. 
(4) 시간이 경과하다. 
예 : ᄀ. 
겨울이 가고 봄이 왔다. 
ᆫ. 
세월이 빨리도 갔다. 
(5) 사물이 변하거나 없어지거나 사람의 죽음을 완곡하게 표현한 말. 
예 : ᄀ. 
우유가 맛이 가다. 
ᆫ. 
젊음은 갔지만 패기는 남았다. 
ᄃ. 
그는 갔으나 이름은 남았다. 
<가다 2> : (자) 생기다. 
예 : ᄀ. 
옷에 구김이 가다. 
ᆫ. 
그릇에 금이 가다. 
ᄃ. 
오해나 의심이 가다. 
<가다 3> : 들거나 필요하다. 
예 : ᄀ. 
이 일은 손이 많이 가다. 
ᆫ. 
노력이 많이 가는 일. 
<가다 4> : 계속되거나 유지되다. 
예 : ᄀ. 
이대로만 가면 승리할 것이다. 
ᆫ. 
그의 결심은 사흘을 가지 못한다. 
이와 같이 '가다'는 4가지의 전혀 다른 차원이나 계층의 의미를 가진 동음이의어이고 <가다 1>은 하나의 중심 의미와 최소한 네 가지의 다른 의미를 가진 다의어이다. 
그런데 이와 같은 의미의 위계를 찾지 못하고 다양한 의미를 동동하게 나열해놓거나 무리하게 하나의 어소, 하나의 의소로 기술하는 것은 곤란하다고 본다. 
사전에서 위와 같이 비체계적이고 비계층적인 의미 22가지를 나열하거나 구체적인 용례에서 추출한 의미를 모두 독립된 의미로 본다면 실제의 의미는 위의 22가지보다도 엄청나게 더 많을 수 있을 것이다. 
그러므로 사전에서는 최소한 <가다 1>과 같이 기본의미에서 파생한 여러 의미와, <가다 2>와 같이 다른 계층이나 차원의 의미를 제시하고 그다음 구체적인 용례를 위와 같이 보여야 할 것이다. 
'보다'의 의미를 사전에서 찾으면 다음과 같이 14가지가 된다. 
(1) 향해서 시선을 주다. 
(2) 즐기거나 감상하다. 
(3) 읽거나 구독하다. 
(4) 알기 위해 살피다. 
(5) 맡아서 보살피거나 지키다. 
(6) 맡아 하다. 
(7) 치르다. 
(8) 얻거나 맡다. 
(9) 어떤 결과나 관계를 맺기에 이르다. 
(10) 어떤 목적 아래 만나다. 
(11) 평가하거나 그 평가에 기초하여 대하다. 
(12) 차리다. 
(13) 똥, 오줌을 누다. 
(14) 당하거나 겪거나 얻어가지다. 
그런데 최호철(1993)은 위의 모든 의미를 하나의 의소로 보면서 다음과 같이 설정하였다. 
'보다' 
의소 :『작위격(사람) 피의격(물건)』 
기본의미 : 눈으로 느끼다 
그러나 필자가 보기에는 위의 14가지 의미를 하나의 의소로 본다는 것은 타당하지 않다고 본다. 
더구나 작위격을 반드시 '사람'으로 한정해야 하는 당위성을 찾기 어렵다. 
왜냐하면 '보는 행위'는 동물들도 할 수 있으므로 「+ 유정물」정도가 되어야 할 것이다. 
우형식(1986)에 의하면 '보다'는 우선 본동사와 보조동사의 두 가지 의미 기능이 있고, 보조동사 중에서도 문장 내 위치나 연결어미에 따라 다시 의도적 동작에 대한 시행과 비의도적 동작의 결과에 대한 지각 또는 경험의 뜻을 지니는 것과, 화자의 추정의 의미의 둘로 나눔으로써 최소한 세 가지 의미의 '보다'를 상정하였다. 
그러나 아래에서 보는 8가지 의미는 그 의미 차원이나 계층이 서로 다르므로 하나로 묶거나 우형식(1986)처럼 세 가지로 이해하는 것도 문제가 있다고 본다. 
보다 
<보다 1> : 눈으로 어떤 사물을 알아보고 느끼다. 
예 : ᄀ. 
영수가 시계를 보다. 
ᆫ. 
앞을 보고 걷다. 
<보다 2> : 어떤 일을 치르거나 맡아서 보살피다. 
예 : ᄀ. 
가게를 보다, 집을 보다. 
ᆫ. 
사무를 보다. 
ᄃ. 
시험을 보다. 
ᆯ. 
술상을 보다. 
ᄆ. 
용변을 보다. 
<보다 3> : 어떤 결과를 얻다. 
예 : ᄀ.사위를 보다. 
ᆫ.합의를 보다. 
ᄃ.결말을 보다. 
<보다 4> : 평가하거나 그 평가에 기초하여 대하다. 
예 : ᄀ. 
네 집안을 보고 너를 선택한다. 
ᆫ. 
나를 보고 참아라. 
ᄃ. 
체면 같은 걸 보지 말고 실속을 차려라. 
<보다 5> : 당하거나 겪다. 
예 : ᄀ. 
손해를 보다. 
ᆫ. 
재미를 보다. 
ᄃ. 
이익을 보다. 
그러므로 <보다 1>을 중심의미로 인정한다고 해도 <보다 2～5>까지의 의미는 <보다 1>과는 의미의 위계나 차원이 다르므로 같은 어소라 할 수가 없다. 
즉 <보다 1>은 다의어로 보더라도 <보다 2～5>는 서로 유연성이 없으므로 서로 다른 어소로 보아야 하지 않을까 한다. 
이와 같이 개개 용례에 대한 의미를 모두 주어진 단어의 의미라고 하면 무한정한 의미가 모두 사전에서 주석되어야 하는 불합리성과 비현실성을 드러내게 되므로, 의미 간에 유연성이 있는 것들은 기본의미와 확대된 의미를 가진 다의어로 보고, 유연성이 거의 없는 의미들은 다른 어소로 취급하여 주석을 하고, 적절한 용례를 주는 것이 현실적으로 사전을 찾는 사람들에게 실질적인 도움을 주게 되지 않을까 한다. 
'서다' 역시 다양한 의미를 가진 기본어휘 중의 하나다. 
우선 최호철(1993 : 258)에 나타난 의미를 보자. 
(1) 바닥에서 위를 향하여 몸을 곧게 하다. 
(2) 똑바로 윗쪽으로 곧은 상태로 있다. 
(3) 땅위에 생기다. 
(4) 처음 이루어지다. 
(5) 움직임을 멈추다. 
(6) 있거나 놓이다. 
(7) 날카롭게 되다. 
(8) 열리다. 
(9) 생기거나 나타나다. 
(10) 이루어지다. 
(11) 바로잡히다. 
(12) 짜임새 있다. 
(13) 바로 유지되다. 
(14) 뱃속에 생기기 시작하다. 
(15) 맡아서 하다. 
(16) 짓다. 
위의 16가지 의미를 그는 역시 하나의 의소로 보면서 다음과 같이 기본의미를 설정하였다. 
'서다' 
『지정격(사람)/바닥에서 위를 향하여 몸을 곧게 하다』 
그러나 아래에서 보듯이 위의 16가지 의미들을 하나의 의소로 보는 것은 불합리하다고 본다. 
왜냐하면 우선 아래에서 보는 바와 같이 지정격이 반드시 '사람'일 필요가 없으며, 더구나 몸을 바닥에서 위로 곧게 하는 것만의 의미를 갖지는 않는다. 
그리고 기존 사전에서 제시한 16가지 의미 중에는 용례에서 추출된 문장에 대한 구체의미지 결코 '서다'자체에 대한 의미는 아닌 것도 많다. 
따라서 여기서는 위의 16가지 의미를 다시 더 추상적이고 포괄적인 의미유형으로 나누고 이것을 각각의 어소로 봄으로써 결국 4개의 동음이의어로 다룰 것을 제안하고자 한다. 
서다 
<서다 1> : (1) (자) 바닥에서 위를 향하여 몸을 똑바로 곧은 상태로 하다. 
예 : ᄀ. 
그 자리에 서라. 
ᆫ. 
선두에 서다. 
ᄃ. 
2열로 줄을 서라. 
(2) (자) 바르게 되다. 
예 : ᄀ. 
거리질서가 서다. 
ᆫ. 
말에 조리가 서다. 
ᄃ. 
면목이 서다. 
위신이 서다. 
<서다 2> : 이루어지거나 생기다. 
예 : ᄀ. 
우리 골목에 큰 건물이 섰다. 
ᆫ. 
닷새만에 장이 선다. 
ᄃ. 
영희는 뱃속에 아이가 서서 입덧을 한다. 
ᆯ. 
치밀한 계획이 섰으니 이제 실천이 남았다. 
<서다 3> : 움직임을 멈추다. 
예 : ᄀ. 
기차가 서다. 
ᆫ. 
시계가 서다. 
ᄃ. 
선풍기가 서다. 
<서다 4> : 맡아서 하다. 
예 : ᄀ. 
주번을 서다. 
ᆫ. 
중매를 서다. 
ᄃ. 
들러리를 서다. 
최소한 위의 네 가지의 의미는 하나로 통합할 수가 없다. 
따라서 하나의 의소로 설정하는 것은 무리라고 본다. 
대신 <서다 1-(1)>ᄀ의 의미를 기본의미 또는 중심의미로 보고 <서다 1-(2)>는 의미의 유연성이 있으므로 다의어로 보고, 나머지 세 가지는 의미 간에 유연성이 없으므로 결국 네 개의 어소로 봄이 옳다고 본다. 
이와 같이 '서다'는 비록 그 형식은 같으나, 다양한 의미로, 전혀 다른 상황 문맥에서 사용되므로 특히 사전에서는 동일한 형태를 가진 다른 어소 즉 동음이의어로 주석을 해줌으로써 '서다'의 다양한 쓰임과 그 의미에 대하여, 확실하게 알 수 있게 될 것이다. 
여러 사전을 종합하여 나온 '들다'의 의미는 다음과 같다. 
(1) 가거나 오다. 
(2) 미치다. 
(3) 거처를 정하고 머물러 있게 되다. 
(4) 담기거나 포함되다. 
(5) 가입하다. 
(6) 해당하다. 
(7) 필요하거나 쓰이게 되다. 
(8) 묻거나 스미다. 
(9) 몸에 생기다. 
(10) 생기다. 
(11) 익어서 알맞게 괴다. 
(12) 생기다. 
(13) 생기거나 느껴지다. 
(14) 몸에 배다. 
(15) 맞다. 
(16) 생기다. 
(17) 이루어지다. 
(18) 적지 않게 되다. 
(19) 접어들다. 
(20) 이루어지다. 
(21) 생기다. 
(22) 살이 올라 굵어지다. 
(23) 애써 하려고 함을 나타내는 말. 
(24) 택하여 가거나 오다. 
(25) 눈/비 따위가 그치고 날이 좋아지다. 
(26) 땀이 그치다. 
(27) 날이 날카로워 물건이 잘 베어지다. 
위의 27가지 의미를 최호철(1993)은 하나의 의소로 보면서 다음과 같이 기본의미를 설정하였다. 
'들다' 
『지정격(사람)목표격 (공간)/안으로 움직이다』 
위의 의소 설정은 여러 가지 면에서 문제가 많다고 본다. 
첫째로 1～9이하부터는 '들다'의 의미라고 보기 어렵다. 
용례의 내용을 간추린 것이지 결코 '들다'의 의미는 아니다. 
둘째 '생기다'를 무려 다섯 번이나 제시했다. 
'생기는 대상'이 무엇이든지간에 포괄적으로 한번만 제시하여야 할 것으로 보인다. 
셋째, (1)～(23)의 '들다'는 성격이 전혀 다른 어소, 즉 보조용언으로 보아야 할 것 같다. 
본고에서는 아래와 같이 최소 여섯 가지의 다른 어소로 보고, <들다 1>의 (1, 2)는 서로 유연성이 있으므로 두 가지 의미를 가진 하나의 어소 즉 다의어로, <들다 3～5>는 각각 다른 어소로 보고자 한다. 
들다 
<들다 1> : (1) (자) 어떤 사물의 안쪽으로 가거나 와서 짧게 또는 길게 머물다. 
예 : ᄀ. 
어서 방으로 드세요. 
ᆫ.우리 
일행은 어느 호텔에 들었다. 
ᄃ. 
상자 속에 든 보물이 얼마나 될까? 
ᆯ. 
길을 잘못 들어 몇 시간을 헤맸다. 
(2) 어떤 단체나 일정한 범위에 포함되거나 어느 상태가 되다. 
예 : ᄀ. 
철수는 문학반에 들었다. 
ᆫ.너는 
독서 써클에 들지 않겠니? 
ᄃ.옷에 물이 들었다. 
ᆯ.곤하게 
잠이 들다. 
ᄆ.올해도 풍년이 들어야지. 
<들다 2> : 필요하거나 쓰이게 되다. 
예 : ᄀ. 
잔치에 비용이 많이 들었다. 
ᆫ. 
음식은 공을 들여야 한다. 
ᄃ. 
집 한 채 짓는 데도 어머어마한 자재가 든단다. 
<들다 3> : 없었던 것이 생겨나다. 
예 : ᄀ. 
병이 들다 
ᆫ. 
감기가 들다. 
ᄃ. 
철이 들다. 
ᆯ. 
이웃과 정이 들다. 
ᄆ. 
가뭄이 들다. 
<들다 4> : 상태나 기능이 좋아지다. 
예 : ᄀ. 
날이 들면 떠나자. 
ᆫ. 
가위가 말을 잘 들어서 일을 빨리 끝냈다. 
ᄃ. 
기계에 기름을 쳤더니 말을 잘 들어서 좋다. 
<들다 5> : 시도하다.(보조용언) 
예 : ᄀ.그는 
폭력부터 쓰려 들었다. 
ᆫ. 
학생이 공부는 않고 멋부터 내려 들다니! 
ᄃ. 
나를 설득하려 들지 마. 
위에서 나열된 27가지 의미를 위와 같이 최소 다섯 가지 의미群으로 나누어볼 수 있는데 <들다 1>의 (1～2)번을 제외한 나머지 의미들은 거의 유연성이 없으므로 하나의 의소로 묶는 것은 아무래도 무리인 것 같고, 오히려 <들다 1>은 하나의 다의어로, 나머지 네 가지는 서로 다른 어소로 보아야 하지 않을까 한다. 
왜냐하면 위의 다섯 가지 의미가 어떤 연관이 있지 않고 모두 독립된 의미로 보아지기 때문이다. 
즉 <들다 2> 이하는 다의어처럼, 기본의미에 추상화나 확대 등으로 발전한 정도를 넘어서는 의미로 보이기 때문이다. 
즉 그가 제시한 의소 <지정격(사람)>은 흉년이 들다, 옷에 물이 들다, 상자에 보물이 들다, 이달 들어…, 날이 들다 등등의 문맥에서는 결코 사람이 지정격이 될 수 없는 것만 보아도 하나의 어소, 하나의 의소로 파악하는 것이 얼마나 무리한 주장인지 알 수 있다. 
또한 <들다 3～5>까지의 의미는<목표격(공간)/안으로 움직이다>와는 의미의 위계나 차원이 다르다는 것을 보면 더욱 하나의 의소화가 부당하다는 것을 알 수 있다. 
예를 들어 '들다'의 의미가 '땀이 그치다', '살이 올라 굵어지다', '몸에 배다', '눈/비 따위가 그치고 날이 좋아지다' 식으로 기술된다는 것은 문제라고 본다. 
이런 식의 각 문장의 구체적인 의미를 사전의 주석으로 준다면 사전의 뜻은 이보다 몇 배의 많은 의미도 주어질 수 있을 뿐만 아니라, 이렇게 될수록 의미들 간의 유연성도 찾아볼 수가 없으므로 하나의 의소를 찾는 일은 더욱 불가능해진다. 
그리고 이와 같이 무제한으로 문장 자체의 구체의미를 사전에 싣는다면 한 단어의 의미 파악에 오히려 혼란을 가져올 수도 있으므로 사전이 이미 사전으로서의 기능을 하기조차 어려워 질 것이다. 
그러므로 사전의 주석은 위에서 제시한 것과 같이 중간 계층의 포괄적이고, 추상적인 의미로 나누고 필요하다면 다양한 용례를 주는 것이 좋지 않을까 한다. 
이와 같이 어떤 어휘는 그 의미가 너무나 다양하여 사전의 의미 주석에서 어느 정도를 어떻게 다루어야 할지 문제가 되지 않을 수 없으며, 언어의 의미 기술에 있어서 의미와 의미간의 위계도 지금까지 알려진 추상-구체, 상-하의어 정도로 단순하지 않고 훨씬 더 복잡하며, 더욱 다층적임을 알 수 있었다. 
즉 다양한 의미를 가진 어떤 단어는 
단의어 →다의어 →동음이의어 
와 같은 길을 밟은 단어인지, 혹은 
다의어 →동음이의어 
와 같이 처음부터 다의어로 출발하여 동음이의어로 되었는지 혹은 
동음이의어 →의미의 부분통합 →다의어 
와 같은 길을 밟았는지 정확하게 가리기 어렵다. 
물론 理想的으로는 각 어휘의 역사적 연구가 다 이루어진 다음에 사전이 만들어져야 하지만 현실적으로 사전은 당장에 필요한 것이므로 史的 연구가 이루어지기 전에라도 편찬하지 않으면 안 될 뿐 아니라 이미 여러 가지의 국어사전이 나온 바 있다. 
그러므로 지금부터 만드는 새로운 사전은 기존의 사전에 비해서 표제어 선정에서부터 주석의 방법이나 구조에 이르기까지 새롭고 한층 발전된 것이 아니면 안 된다. 
위에서는 바로 이러한 시도를 해 본 것이다. 
한국어의 국제화를 위해서도 외국인을 위한 사전 편찬이 이루어져야 하기 때문에 사전의 표제어 선정 방법과 함께 주석의 방법도 새롭게 연구 검토되지 않으면 안 될 것이다. 
어휘를 의미유형별로 분류하고 각 유형에 속하는 어휘들을 모아 분류어휘집을 만들면 연구, 교육, 교재편찬 등 언어활동에 많은 도움을 줄 수 있다.서양에서는 
이미 17세기부터 이러한 분류어휘집 편찬이 이루어졌는데 그중에서도 Roget, P.M.(1852)의 
Thesaurus가 유명하다(Crystal, 1987 : 104 재인용). 
여기서는 추상적인 것, 공간, 감각, 지성, 의지, 애정의 6가지 주된 분야로 나누고 각 분야는 다시 천 항목의 하위범주로 세분하였는데 28판이 거듭되는 동안 물리학과 물체론이 첨가되고 다시 1042항목으로 세분되었다. 
그 뒤에도 W. 
Eggers(1961), C. 
Bally(1951) 등이 각각 불어와 독어의 어휘를 분류, 체계화하였다. 
한국어의 경우는 이미 1408년의『조선관 역어』에서 1993년의『겨레말 갈래 큰사전』에 이르기까지 23종의 국어분류어휘집이 나왔다. 
그러나 이들 분류집은 그 분류기준이 모두 다른데 목적과 쓰임에 따라 유형분류는 앞으로도 얼마든지 다양화될 수 있을 것으로 짐작된다. 
한편 임지룡(1993)은 언어생활에서 빈도수가 높고, 분포가 넓으며, 2次 造語의 근간이 되는 최소한의 기초어휘 1500개를 선정하여 1.사람에 
관한 어휘, 2.의식주에 
관한 어휘, 3.사회생활에 
관한 어휘, 4.교육 
및 예체능에 관한 어휘, 5.자연어휘, 
6.감각 
및 인식에 관한 어휘, 7.동작에 
관한 어휘, 8.상태에 
관한 어휘, 9.기타 
등으로 제시하였다. 
이러한 분류는 이것대로 충분한 이유와 근거가 있겠지만, 사용 빈도수나 난이도에 따른 분류도 가능하다고 본다. 
본서에서는 어린이들의 언어습득 순서, 외국인들이 한국에 와서 생존의 필요에 의해 배우는 어휘, 내국인들의 사용 빈도수와 한국문화를 상징하는 어휘 등을 종합하여 다음과 같이 1단계 기초어휘 300개를 여러 가지로 하위분류하여 제시하기로 한다. 
<호칭> 
가족호칭 : 
아버지(아빠), 어머니(엄마), 형, 동생, 누나, 언니, 할아버지, 할머니, 아저씨, 아주머니 
일반호칭 : 
얘(야), 학생, 색시, 선생님, 여보세요 
<일반명칭> 
물, 불, 밥, 국, 김치, 불고기, 우유, 빵, 반찬, 수저, 차, 커피, 과일, 채소. 
소고기 돼지고기, 생선, 닭고기, 집, 대문, 현관, 마루, 방, 화장실, 부엌, 응접실, 내의, 저고리, 바지, 양말, 외투, 모자, 수건, 신발, 안경, 장갑, 길, 건물, 빌딩, 자동차, 버스, 지하철, 돈, 전화, T(셔츠), 시계, 책, 공책, (볼)펜, 연필, 색연필, 도화지, 학교, 파출소, 동회, 아파트, 시장, 슈퍼, 꽃, 돈, 손, 머리, 임, 눈, 코, 입, 이마, 가슴, 배, 허리, 다리, 귀, 팔, 책상, 컴퓨터, 우체국, 우표, 은행, 백화점, 지도, 여행사, 경찰, 택시, 호텔, 요금, 식당, 비행장, 친구, 약국, 병원, 의사, 간호원, 약, 주사, 진료, 검사, 감기, 개, 고양이, 소, 돼지, 말, 산, 들, 강, 박물관, 신문, 잡지, 영화, 지하철, 시청, 중앙청, 박물관 
<고유명사> 
서울, 부산, 대구, 인천, 광주, 경주, 제주도, 남대문, 광화문, 종로, 김포공항, 동대문, 중앙박물관, 한강, 서울역, 여의도, 국회의사당, KBS, MBC, 동아일보사, 조선일보사, 
나, 너, 너희(들), 우리, 이분, 그분, 저분, 이것, 그것, 저것 
일, 이, 삼, 사, 오, 육, 칠, 팔, 구, 십, 백, 천, 만, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 스물, 서른, 마흔, 오십, 육십, 칠십, 팔십, 구십, 첫째, 둘째, 셋째, 넷째, 다섯째, 여섯째, 일곱째, 여덟째, 아홉째, 열째, 아침, 점, 저녁, 밤, 봄, 여름, 가을, 겨울, 월요일, 화요일, 수요일, 목요일, 금요일, 토요일, 일요일, 원, 개, 층, 장, 마리 
언제, 왜, 어디, 누구, 어떻게, 얼마, 어느, 몇 
먹다, 입다, 보다. 
듣다, 말하다, 쓰다, 마시다, 가다, 오다, 사랑하다, 미워하다, 싸우다, (버스를) 타다, 내리다. 
좋아하다, 싫어하다, 공부하다, 읽다, 앉다, (일어)서다, 눕다, 자다, 깨다, 묻다, 대답하다, 가르쳐주다, 기다리다, 
많다, 적다, 크다. 
작다. 
높다, 낮다. 
빨갛다, 노랗다, 파랗다, 하얗다, 까맣다, 깨끗하다, 더럽다, 빠르다, 느리다, 예쁘다, 푸르다 
아주, 잘, 매우, 빨리. 
천천히, 깨끗이, 가장, 제일, 곧, 다시, 더, 너무, 반드시 
새, 헌, 이, 그, 저, 몇, 어떤, 여러, 옛, 온, 무슨 
는(은), 이(가), 를(을), 에게, 부터, 까지, 로, 만, 도 
아, 오 
-습니다, -요, 해, 한다, 하여라, 십시오, 습니까?, 
-니?, 
-ᄇ시다, -자, 군요, 구나. 
(그리)고, (그래)서, (그러)면, ( 그러)므로, (그러)니까, (그러)느라고 
안녕하세요, 처음 뵙겠습니다, 감사합니다, 괜찮습니다, 안녕히 가(계)세요 
위와 같은 기초어휘들은 대체로 글자 그대로의 의미로 쓰이지만, 일부 신체어와 일부 동사, 형용사들은 추상적으로, 또는 은유적으로 쓰이게 되는데 이들은 결국 다의어를 형성하게 된다. 
어휘란 형태소와 단어들을 통틀어 말할 때의 의미단위를 말하는데 그 의미 단위들은 하나하나 개별적으로 독립해 있으면서도 다른 어휘들과 서로 서로 유기적인 관계를 맺고 있다. 
그러므로 어휘의 의미를 파악하기 위해서는 개별 단어의 독립적인 의미도 파악해야겠지만 다른 어휘와의 관계도 파악해야 한다. 
이러한 두 가지 목적을 달성하기 위하여 우리는 보통 성분분석의 방법을 쓴다. 
성분분석(componential analysis)이란 각 어휘들이 가지는 意味資質(semantic feature)을 명시해줌으로써 그 어휘 자체의 의미도 파악하고 다른 어휘와의 관계도 파악하려는 방법이다. 
그러면 의미자질과 의미간의 상하관계에 대하여 살펴보기로 하자. 
의미자질(semantic feature)은 示差特性이라고도 하는데 어떤 어휘가 가지고 있는 의미론적인 성질 또는 그 어휘를 구성하는 의미론적 원소로서 다른 어휘와 구별해주는 의미의 특징적인 면을 말하는 것이다. 
이러한 의미자질은 대체로 주어진 단어가 어느 특정한 자질을 가지고 있느냐, 없느냐에 따라 +, - 즉, 二分法으로 나타낸다. 
그리하여 단어들 간의 의미론적 비교와 대조를 명시적으로 보여줄 수 있는 이점이 있다. 
가령 '처녀'라는 어휘의 의미자질은 다음과 같이 표시된다. 
이와 같은 성분분석은 다시 '처녀'와 '총각', '처녀'와 '기혼녀', '처녀'와 '소녀'를 모두 구별해주고, 처녀, 총각, 기혼녀, 소녀의 각각의 의미자질과 서로서로의 관계를 보여준다. 
즉 처녀-총각에서는<남성>, 처녀-기혼녀 관계에서는<결혼>, 처녀-소녀 관계에서는<어른> 자질에서만 구별된다. 
또<총각>과<기혼녀> 사이에서는<여성>이라는 자질과<결혼>이라는 자질 두 가지에서 구별되므로 처녀-총각의 관계보다 의미론적으로 거리가 멀다고 할 수 있다. 
이와 같이 의미자질 분석(또는 성분분석)은 단어의미들 간의 유기적인 관계를 체계적으로 나타내줄 수 있는 장점이 있다. 
즉 의미자질이 같으면 동의어가 될 것이요, 모든 의미자질이 같으나 마지막 하나만 반대가 되면 반의어요, 동일한 단어인데도 여러 가지 의미자질 집합으로 나타낼 수 있으면 다의어다. 
그런데 위의 경우<사람>은 여성을 포괄하므로<여성>보다 상의어요,<처녀>는<여성>의 하의어다. 
이러한 의미의 상하 관계를 분명히 나타내기 위하여 다음과 같이 그림으로 보여줄 수 있을 것이다. 
더 중요한 것은 이러한 의미자질은 언어의 선택 제약을 설명하는 데 중요한 방법이나 기준이 된다. 
선택제약(Selectional Restriction)이란 한 문장 안에서 주어-서술어, 목적어-서술어 관계에 있어서 공존할 수 있느냐의 여부를 판단해주는 제약을 말하는 것이다. 
가령 "*테니스가 철수를 친다"라고 하면 구조적으로는 아무 문제가 없으나(주어-목적어-타동사로 된 문장), 의미론적으로 잘못된 비문이 된다. 
즉 '테니스'라는 주어와 '철수'라는 목적어와 '친다'라는 서술어는 한 문장에 공존할 수 없기 때문이다. 
그런데 이러한 선택제약을 명시적으로 설명해주기 위해서는 우선 테니스, 철수, 치다에 대한 의미자질을 다음과 같이 표시할 수 있을 것이다. 
이 의미자질에서 테니스는 타동사의 주어가 될 수 없고 '치다'는 사람을 주어로 취하여만 하므로 한 문장 안에서 '테니스'와 '치다'가 각각 주어와 술어로 공존할 수 없다는 것을 설명할 수 있다. 
그런데 선택제약은 다음과 같은 의미호응에서도 찾아볼 수 있다. 
기본적인 의미자질은 같으면서도 반드시 어떤 단어와만 공존하는 경우가 있다. 
이것은 그야말로 한국어의 특수성 중의 하나이다. 
예를 들어 영어에서 'wear'나 'put on' 만으로 나타낼 수 있는 의미들이 국어에서는 상황에 따라 전부 다르게 나타난다. 
옷을 입다(*신다, *쓰다…) 
신을 신다(*입다,*쓰다…) 
허리띠를 매다(*입다, *신다…) 
모자를 쓰다(*입다,*신다…) 
안경을 쓰다(끼다)(*입다, *매다…) 
크림을 바르다(*입다, *신다, *쓰다.) 
그런데 위와 같은 성분분석은 많은 장점에도 불구하고 다음과 같은 의문의 여지를 남겨놓았다. 
ᄀ. 
의미자질은 궁극적으로 어디까지 명세할 수 있는가? 
ᆫ. 
추상적인 개념을 나타내는 어휘들의 성분분석은 어떻게 하는가?(평화, 자유, 사랑, 미움…) 
ᄃ. 
주어진 문장 안에서 주어진 어휘의 의미자질이 어디까지 해석되어야 하느냐? 
등. 
이와 같은 의문들은 영원히 풀리지 않을 문제일 수도 있지만 성분분석의 간결함과 체계성 등의 장점에도 불구하고 단어의 의미가 갖는 근원적인 한계가 있다. 
즉 단어는 문장에 쓰여야만 진정한 의미의 의미가 밝혀지는 점과 성분분석에 쓰는 기호를 일반 어휘와 같은 기호를 씀으로써 최종단계의 분석기호를 따로 확보하지 못한 문제가 성분분석의 한계점이라 할 것이다. 
이상으로써 우리는 어휘의 의미자질과 의미들 간의 상하관계를 간단히 살펴보았다. 
의미들 간의 관계는 상하뿐만 아니라 횡적으로도 여러 가지의 관계를 이룬다. 
예를 들어 동의, 반의 등 또 다른 관계들도 가진다. 
그러면 다음 항에서는 이들 단어들 간의 관계에 대하여 살펴보기로 하겠다. 
한 언어에 있는 어휘는 아무렇게나 산재되어 있는 것이 아니고 의미상 어떤 관련성을 가지고 일종의 聯想 또는 집합군을 형성하고 있다. 
높다-낮다는 밀접한 관련성을 가지나 '싫다'와는 아무런 관련성을 가지지 않는다. 
Trier(1931)는 어휘 가운데 서로 밀접하게 관련된 단어들이 모여 意味場(Semantic Field)을 이루는데 이 의미장 안에서 특정 분야가 나뉘고, 분류되고 조직되어 각 단어는 이웃 단어들을 한정시키고 또한 스스로 이웃 단어들에 의해 한정을 받는다고 하였다. 
대부분의 어휘들은 특정한 의미장에 속한다고 볼 수 있다는 것이다. 
그런데 한국어의 의미장을 여기에 모두 다 기술한다는 것은 물리적으로 불가능하지만 다음과 같은 의미장의 모습의 일부를 상정할 수 있다. 
혹은 다음과 같은 어휘장을 상정할 수도 있을 것이다. 
이와 같이 여러 가지 기준에 의하여 분류하고, 최종적으로 친척호칭 의미장, 색채어의 의미장, 사철나무의 의미장… 등이 나올 수 있다. 
그럼 여기서 색채어의 의미장 중에서 용언형의 한 예를 보기로 하자. 
보는 바와 같이 위의 의미장에는 비어있는 자리들이 있다. 
이런 자리들은 이론적으로는 가능하지만 실제에서는 존재하지 않는 어휘이다. 
그러나 가끔 詩人들이 빈자리의 어휘들을 만들어 쓰는 경우가 있는데, 이것을 독자들이 읽고 이해를 하고, 저항감을 갖지 않는 이유는 우리말 의미장에 있을 수 있는 어휘이기 때문이다. 
색채어장의 명사형은 이와 인접하여 있을 것이나 여기서는 다루지 않기로 한다. 
이러한 의미장에 관한 연구는 최근까지 "낱말밭 이론"으로 계승, 발전되고 있다. 
'꼼꼼함'의 낱말밭의 예를 보자. 
소리와 의미의 관계는 일 대 일로 대응되는 것도 많지만 그렇지 않은 경우도 상당히 많다. 
소리와 의미의 관계는 다음과 같이 크게 세 가지 유형으로 나눌 수 있다. 
어휘에는 한 가지 의미만을 가진 단의어와 두 가지 이상의 의미를 가진 다의어가 있다. 
아마도 처음에는 모두 단의어로 출발했겠지만 시간이 지나고 사회가 복잡해지면서, 또 인지가 발달하면서 그것을 표현할 수 있는 새로운 단어가 수없이 필요하게 되었을 것이다. 
그런데 이때마다 새로운 단어를 만들어 쓴다면 한 언어의 어휘수는 기하급수적으로 불어날 것이고 그렇게 되면 화자가 뜻하는 내용을 청자가 못 알아듣는 일이 수없이 생겨서 결국은 언어의 혼란이 일어나게 될 것이다. 
그러므로 어휘수를 불리지 않고 기존의 단어 중에서 의미론적으로 관계있는 단어에 새로운 뜻을 첨가하는 형식으로 쓰게 된 것이 다의어가 아닌가 한다. 
즉 구체적인 의미를 가진 단어에 추상적인 의미를 부여한다든가 의미를 확대한다든가 하는 방법으로 다의어가 성립하게 된다. 
(3) ᄀ. 
그 여자는 손이 커서 큰 장갑을 사야 한다. 
ᆫ. 
그 여자는 손이 커서 돈을 헤프게 쓴다. 
ᄃ. 
그 여자는 손이 필요하다. 
ᆯ. 
그 일은 그 여자의 손이 미치지 못한다. 
ᄆ. 
그 여자가 이 옷을 손봐 주었다. 
ᄇ. 
그 여자와 손을 끊었다. 
위의 (ᄀ)～(ᄇ)에서 '손'이란 단어는 모두 뜻이 다르게 쓰였다. 
(ᄀ)은 신체기관으로서의 손, (ᆫ)은 생각하는 규모, (ᄃ)은 도와주는 사람, (ᆯ)은 능력이나 권력, (ᄆ)은 수리 등의 의미를 가지며, (ᄇ)은 교제관계를 나타낸다. 
그런데 '손'의 여섯 가지 의미 중 가장 기본적이고 먼저 생긴 의미는 (ᄀ)의 의미 즉 신체기관으로서의 손이다. 
그 밖의 다섯 가지 경우에 모두 새로운 어휘를 만들어 쓰지 않고 기존어휘 '손'을 그대로 쓰면서 의미만 첨가, 확대시켜 쓰게 된 것이다. 
사람에게 있어서 '손'이 가지는 기능이나 비중이 크다는 것을 생각하면 위와 같이 '손'의 의미를 확대해서 사용하는 것도 무리가 아님을 알 수 있을 것이다. 
어쨌든 이와 같이 하나의 기본의미와 여러 가지의 의미적 연관성이 있는 주변 의미를 가지는 단어를 多義語라 한다. 
어떤 언어에나 다의어가 있는데 국어와 영어는 특히 많은 것 같다. 
다의어중의 하나인 '손'의 의미를 그림으로 나타내 보이면 다음과 같다. 
위 그림에서 한가운데에 있는 '신체기관'은 '중심의미'라 하고 바깥의 다섯 가지 의미는 '주변의미'라 한다. 
그런데 다의어가 문장 속에 들어가게 되면 어떻게 되는가? 
대부분의 경우는 문맥에 의해 한 가지 뜻이 파악되므로 다의어가 있어도 그 문장은 單義文이 될 수가 있다. 
그러나 만일 주어진 문장이 두 가지 이상의 의미로 해석될 수 있으면 이 문장은 다의문이라 하지 않고 중의문이라 한다. 
모든 문장은 반드시 하나의 의미를 가져야 하는데 두 가지 이상으로 해석되는 것은 의사소통에 장애요인이 되기 쉽다. 
그러므로 重義文을 쓰지 않도록 주의를 해야 한다. 
중의문에 대해서는 뒷장에서 자세히 기술될 것이다. 
국어에 있는 다의어는 수없이 많지만 대표적인 것 몇 가지만 소개하면 다음과 같다. 
다의어는 여러 가지 통로를 거쳐 이루어지는데 기초적인 어휘들은 대부분이 모두 다의어다. 
머리, 코, 귀, 가슴, 눈, 손, 등 거의 모든 신체어와 여우, 호랑이, 곰, 바람, 구름, 등과 같은 일반어, 자연어도 다의어가 된다. 
또한 가다, 보다, 서다, 대다, 듣다, 들다, 죽다 등 기본 동작동사도 모두 관용어를 만드는 다의어가 되며, 달다, 쓰다, 희미하다, 붉다, 푸르다, 검다, 부드럽다, 밝다, 등과 같은 감각어도 다의어가 되며, 고개(스무고개, 보릿고개…), 실(실가지, 실비, 실눈, 실국수…), 밥(귓밥, 톱밥, 시계밥…)과 같은 일반어도 모두 다의어가 된다. 
2) 同義語 (synonymy) 
동의어란 형식이 다른 둘 이상의 단어가 한 가지 의미를 가지는 단어군을 말한다. 
이것을 그림으로 나타내 보이면 다음과 같다. 
그러나 실제에 있어서 완전한 동의어는 드물고 아주 비슷한 의미를 가진 단어들도 동의어 속에 포함된다. 
우선 동의어의 예를 보기로 하자. 
재능-재주 발전-발달 수동-피동 사과-사죄 
실태-현황 걸상-의자 애인-연인 기차-열차 
이와 같은 동의어는 아주 미세한 의미의 차이는 있을지 모르나 대치할 수 있다는 점에서 보면 동의어로 보지 않을 수 없다. 
즉 주어진 두 단어가 동의어 관계에 있는지 없는지를 알아보기 위하여 다음과 같은 세 가지 검증법이 제안되었다. 
치환검증법은 주어진 단어에서 어떤 단어를 다른 단어로 교체해도 의미의 차이를 가져오지 않는 경우 그 두 단어를 동의어로 규정하는 방법이다. 
즉 다음의 문장에서 밑줄 친 두 단어가 바로 동의어라는 것이다. 
(4) ᄀ. 
네 동생은 아주 멋있더라. 
ᆫ. 
네 아우는 아주 멋있더라. 
(5) ᄀ. 
철수는 아버지를 잃고 수없이 울었다. 
ᆫ. 
철수는 아버지를 잃고 수많이 울었다. 
(6) ᄀ. 
봉투를 열어라. 
ᆫ. 
피봉을 열어라. 
(7) ᄀ. 
동수는 대학생이 되도록 철이 들지 않았다. 
ᆫ. 
동수는 대학생이 되도록 철이 나지 않았다. 
이 방법은 주어진 두 단어의 반의어를 대조시켜 보는 것이다. 
만일 서로 동일한 반의어를 공유할 수 있으면 동의어라 할 수 있다는 것이다. 
문맥검증법은 단어들을 하나의 계열로 배열해서 그것들이 가진 시차적인 의미나 뉘앙스를 대비하여 확인하는 것이다. 
예를 들어 '빠르다'는 의미를 가진 '빨리', '재빨리', '속히', '날쌔게', '퍼뜩', '후딱', '얼른' 등의 의미와 뉘앙스를 대비에 의하여 확인하는 것이다. 
(8) ᄀ. 
그 사람을 빨리 만나라. 
ᆫ. 
그 사람을 재빨리 만나라. 
ᄃ. 
그 사람을 날쌔게 만나라. 
ᆯ. 
그 사람을 퍼뜩 만나라. 
ᄆ. 
그 사람을 후딱 만나라. 
ᄇ. 
그 사람을 얼른 만나라. 
(8)ᄀ～ᄇ의 문장들은 모두 동의문이라 할 만하다. 
그러나 다음의 (9)ᄀ～ᄑ 에서 (ᆫ)과 (ᄆ)은 동의문으로 보기 어려우며, (ᆼ)～(ᄑ)까지는 더욱 동의문이라 보기 어렵다. 
그러므로 (8)ᄀ～ᄇ까지의 동의성에도 불구하고 '빨리', '재빨리', '날쎄게', '퍼뜩', '후딱', '얼른' 등은 완전한 동의어가 아니다. 
(9) ᄀ. 
나는 그 일을 빨리 시작하고 싶다. 
ᆫ. 
나는 그 일을 재빨리 시작하고 싶다. 
ᄃ. 
나는 그 일을 속히 시작하고 싶다. 
ᆯ. 
나는 그 일을 퍼뜩 시작하고 싶다. 
ᄆ. 
나는 그 일을 후딱 시작하고 싶다. 
ᄇ. 
나는 그 일을 얼른 시작하고 싶다. 
ㅅ. 
그는 모든 문제를 너무 빨리 결정한다. 
ᆽ.? 
그는 모든 문제를 너무 재빨리 결정한다. 
ᄎ.? 
그는 모든 문제를 너무 속히 결정한다. 
ᄏ.? 
그는 모든 문제를 너무 퍼뜩 결정한다. 
ㅌ.? 
그는 모든 문제를 너무 후딱 결정한다. 
ᄑ.? 
그는 모든 문제를 너무 얼른 결정한다. 
이와 같이 어느 문맥에서는 완전 일치를 보이지만 또 다른 문맥에서는 의미나 뉘앙스의 차이를 보이고 있다. 
그러나 보는 바와 같이 대체로 치환이 가능하므로 위의 부사들은 상당한 동의성을 확보했다고 할 수 있다. 
본서에서는 여기서 복합어 검증법을 하나 더 제안한다. 
예를 들어 <재산>과 <재물>의 경우를 보자. 
(10) ᄀ. 
철수는 재물이 많다. 
ᆫ. 
철수는 재산이 많다. 
위의 문장에선 <재산>과 <재물>이 완전한 동의어로 보인다. 
그러나 복합어 검증을 해보면 그 차이가 드러난다. 
(11) ᄀ. 
재산세를 내야지. 
ᆫ. 
재물세를 내야지. 
ᄃ. 
재산목록을 만들자. 
ᆯ. 
*재물목록을 만들자. 
또한 위의 세 번째 방법인 문맥검증을 통해서도 '재산'과 '재물'의 차이점이 드러난다. 
(12) ᄀ. 
재물에 눈이 어두워 양심도 버리다니! 
ᆫ. 
? 
재산에 눈이 어두워 양심도 버리다니! 
ᄃ. 
아무리 재물이 좋다 해도 사랑만 하겠느냐? 
ᆯ. 
? 
아무리 재산이 좋다 해도 사랑만 하겠느냐? 
이와 같이 '재산'과 '재물'은 완전한 동의어라 하기엔 무리가 따른다. 
이와 같이 완전한 동의어라고 하는 것들도 더 미세한 검증방법을 통해보면 약간의 차이를 드러내고 있다. 
동생-아우 의 경우만 해도 제3인칭으로서 높여 부를 때, 우리는 '분'이나 '님'을 붙인다. 
그런데 '동생분'은 되지만 '동생님'은 안 되고, '아우님'은 되지만 '아우분'은 안 된다. 
또한 '수없이'와 '수많이'도 '수없이 많은'은 되지만 '수많이 없은'은 안 되고, '봉투 주세요'는 되지만 '피봉 주세요'는 안 된다. 
따라서 극소수의 완전한 동의어를 제외하고는 대부분의 동의어는 유의어 정도로 생각해야 하지 않을까 한다. 
어쨌든 여기서 우리가 확실히 알 수 있는 것은 동의성 여부는 어휘차원에서가 아닌, 문장 속에 들어와야만 알 수 있고, 문장에 넣어 본 결과, 위에서 본 바와 같이 완전한 동의어는 거의 없다는 사실이다. 
그러므로 동의성에 관한 진정한 연구는 그 어휘의 의미가 드러나는 문장의 동의성을 중심으로 이루어져야 할 것이다. 
제4장에서는 문장 차원의 동의성을 다시 살펴보기로 하겠다. 
한편 어떤 학자는 완전한 동의어란 없고, 유의미를 가졌다고 하여 類意語란 용어를 쓰기도 한다. 
그러나 동의어와 유의어는 뒤에서 설명할 대치검증을 해보면 그 차이점이 드러난다. 
그러나 지금까지 대체적으로 동의어로 보는 단어쌍들은 고유어간의 동의어, 고유어-한자어 동의어, 한자간의 동의어, 고유어-외래어 동의어, 고유어-한자어-외래어 3중 동의어 등 여러 종류로 나눌 수 있다. 
아우-동생, 껍질-껍데기, 수없는-수많은, 꾸중-꾸지람, 가-끝 
걱정-근심, 옳은-바른, 틈-사이-겨를, 즐겁다-기쁘다, 모양-생김새, 끝-마지막 
걸상-의자, 길-도로,수단, 사람-인감, 집-가옥, 옷-의복, 벗-친구, 아내-처, 거울-명경, 버릇-습관, 붓-필, 배-복부, 가락-운율, 오줌-소변, 말미-휴가, 김-증기, 달걀-계란, 나라-국가, 긴 머리-장발, 말-언어, 배-선박, 마르다-재단하다, 꼭대기-정상, 다리-교량, 가람-강, 아랫사람-수하, 집짐승-가축, 뫼-산, 임금-왕, 처음-시초 
사과하다-사죄하다, 실태-현황, 재주-재간,재능, 청소-소제, 도의-도덕, 기차-열차, 애인-연인, 학생-생도, 부친-가친, 모친-자당, 남편-부군, 대신-대리, 의복-의관, 책-서적, 발행-간행 
담뱃대-파이프, 가락-리듬, 김-스팀, 손가방-핸드백, 건물-빌딩, 공책-노우트, 난로-스토브 잔-컵, 주머니-포켓, 정상-클라이막스, 말미-휴가-바캉스, 약점-핸디캡, 아내-처-와이프 
이상으로써 한국어의 동의어를 살펴보았다. 
동의어는 주로 대치검증을 통하여 결정할 수 있다. 
그런데 위의 동의어보다는 동의성이 약하지만 어느 정도의 동의성 또는 의미의 유사성을 가진 어군이 또 있다. 
이런 것을 유의어라고 한다. 
그러면 유의어에는 어떤 것이 있는지 살펴보기로 하자. 
국어에는 네 가지 유형의 類義語群이 있다. 
색채어, 경어, 기후어, 미각어가 그것이다. 
노랗다, 누렇다, 누르스름하다. 
노르께하다, 샛노랗다, 빨갛다, 새파랗다, 발그스름하다, 발그레하다, 붉다, 불그레하다, 검다, 까맣다, 새까맣다, 거무스름하다, 거무틱틱하다, 하얗다, 새하얗다, 허옇다, 희멀겋다 
아버님, 아버지, 아빠, 가친, 선친, 부친, 어머님, 어머니, 엄마, 모친, 자당, 숙부, 삼촌, 아저씨, 작은 아버지, 숙모, 작은 어머니, 아주머니 
춥다, 차다, 싸늘하다, 써늘하다, 썬들하다, 썰렁하다, 차갑다, 시원하다, 덥다, 따뜻하다, 따갑다, 따스하다, 따사롭다, 뜨겁다, 뜨뜻하다… 
달다, 달콤하다, 달디달다, 달큰하다, 달작지근하다, 덜큰하다,시다, 시금털털하다, 시큰하다, 새콤하다, 새콤달콤하다 등. 
앞에서도 잠시 언급한 바와 같이 모든 의미자질이 같고, 마지막 한 가지가 반대가 될 때 반의어가 된다. 
즉 반의성의 조건은 동질성과 이질성을 다 가지는데, 동질성은 (1) 공존쌍과 (2) 同位性을 가지고, 이질성은 (1) 배타성과 (2)대칭적 상반성을 가진다. 
반의어는 대립어, 상반어라고도 하는데 Beech(1974)는 다음과 같이 여섯 가지의 유형을 들고 있다. 
양분법 … 남녀, 천지, 
다분법 … 동서남북, 자축인묘진사오미신유술해 
극반대 … 남극-북극 
관계반대 … 아버지-아들, 어머니-딸, 형-동생 
계층 반대 … 상하, 수우미양가 
역반대 … 아들의 반의어는 '아버지'지만 아버지의 반의어는 '아들'과 '어머니' 모두가 다 된다. 
위와 같이 유형 분류하지 않은 국어의 반의어는 다음과 같은 것들이 있다. 
그러나 대체로 양분법이나 극반대가 제일 많은 것 같다. 
희다-검다 어른-아이 높다-낮다 짧다-길다 
우측-좌측 만나다-헤어지다 찬성-반대 적다-많다 
높다-낮다 크다-작다 늙다-젊다 두껍다-얇다 
동물-식물 위-아래 오른쪽-왼쪽 밀다-당기다 
꼭대기-밑바닥 앉다-서다 동-서 긍정-부정 
남-북 아름답다-추하다 머리-발 인정-부인 
올리다-내리다 무겁다-가볍다 사치하다-검소하다 
물론 여기서 형용사, 예를 들면 높다-낮다, 짧다-길다, 크다-작다, 많다-적다, 늙다-젊다 등은 절대적인 개념이 아니고 상대적인 개념이다. 
발음이 완전히 같으나 뜻이 다른 말을 동음이의어라 하며, 이것은 동의어와 구별된다. 
동음이의어는 말하자면 전연 다른 단어인데 우연히 발음이 같게 된 경우라 할 수 있다. 
즉 다른 어소인 동음이의어의 예를 보면 다음과 같다. 
진정 -- 眞情 : 眞正 : 鎭靜 : 陳情 
쓰다 -- 用 : 書 
그리다 - 戀 : 畵 
배 --- 腹 : 舟 
초 --- 燭 : 礁 
굴 --- 해물(먹는) : 동굴 : 땅굴 
다리 -- 足 : 橋梁 
은행 -- 금융기관 : 은행나무의 열매 
어휘의미론은 의미론의 기초이므로 충분한 가치가 있고, 필수적인 것이지만 그것만으로는 해결할 수 없는 의미현상들이 많이 있다. 
이와 같이 어휘의미론으로 해결할 수 없는 문제들은 대부분 문장의미론이라는 영역에서 해결될 수 있다. 
문장의미론이란 글자 그대로 의미 단위를 어휘가 아닌 문장으로 보고, 문장 단위에서 발견되는 여러 가지 의미현상들을 체계적으로 기술하려는 학문분야로서 의미론의 연구영역을 넓히고, 언어의 본질에 좀더 가까이 접근하는 데 공헌한다고 할 수 있다. 
그러면 어휘의미론의 한계점과 문장의미론의 당위성을 살펴보기로 하자. 
어휘의미론은 의미론의 기본이고, 중심이 되는 이론이지만 , 문장 차원에서 보면 많은 한계점이 드러난다. 
(13) ᄀ. 
*테니스는 김철수를 잘 치고, 탁구는 현정화를 잘 친다. 
ᆫ. 
*바위가 평화를 때렸다. 
ᄃ. 
*자유는 꽃을 좋아하고 사랑은 사과를 좋아한다. 
위의 문장 (13)ᄀ～ᄃ은 단어 하나하나의 의미에 있어서나 통사적 구조에 있어서는 아무런 문제가 없는 문장들이지만 문장 전체에서 보았을 때 의미가 통하지 않는, 즉, 의미론적 비문이 된 것은 어휘 의미의 차원과 문장 의미의 차원이 다르다는 것을 보여준다. 
따라서 의미에 대한 연구는 문장 단위로 확대되어야 한다. 
언어가 인간의 사상을 표현하고, 사람들 간의 의사소통의 수단이 된다고 할 때 우선 어휘 자체만 가지고는 이러한 기능을 수행할 수 없다. 
즉 우리는 보고 듣고 생각한 것을 표현하고 남들과 의사소통을 할 수 있는 최소한의 언어단위가 문장이 되어야 함을 알고 있다. 
그리고 표현되는 명제나 진술은 진위가 가려져야 하는데 어휘차원에서는 진위가 가려질 수 없으므로 진정한 의미 단위는 문장이 되지 않으면 안 되고 의미론이 의미에 대한 과학이라 할 때 문장의 의미를 다루지 않을 수 없을 것이다. 
1)에서와 같이 선택제한을 위반하지도 않았고, 통사론적으로도 아무런 문제가 없는 문장이면서도 非文이 되는 문장들이 있다. 
예를 들면 다음과 같다. 
(14) ᄀ.*내가 
유일한 딸인 우리 부모님은 우리 언니를 더 좋아하신다. 
ᆫ.*철수는 
영희 오른편에 앉았으나 영희는 철수 왼편에 있지 않다. 
ᄃ.*나보다 
나이 많은 내동생은 나보다 똑똑하다. 
위의 문장들 (14)ᄀ～ᄃ은 모두 의미론적인 모순성 또는 논리적인 모순성으로 인해 비문이 된 것들이다. 
이러한 모순된 문장들은 역시 어휘적인 차원에서는 설명이 안 된다. 
아래의 문장에서 밑줄 친 부분은 독립된 어휘로 있을 때와 문장 속에 들어왔을 때의 의미가 달라진다. 
(15) 철수는 오늘 친구한테 바람을 맞았다. 
(16) 영희는 올 가을에 국수 먹는대. 
(17) 어머니는 내 옷을 손봐주셨다. 
(18) 민호는 여자를 보는 눈이 높다. 
(19) 여자가 바가지 긁는 것을 좋아하는 남자는 없다. 
즉 (15)의 '바람맞았다'는 '약속어김을 당했다', (16)의 '국수먹는다'는 '결혼하다', (17)의 '손봐주다'는 '수리하다', (18)의 '눈이 높다'는 '사물을 보는 안목이 높다', (19)의 '바가지 긁다'는 '잔소리하다'의 의미로 쓰인 관용어들이다. 
이와 같이 관용어는 두 단어 이상이 결합되어 만들어진 말로 개별 단어의 의미의 합이 아닌 제3의 의미로 쓰이는 말들이다. 
이들 관용어는 문법적으로나 논리적으로는 맞지 않으나 사회에서 널리 통용되고 화석화된 語彙群으로서 '관용구', '숙어', '익은말'이라고도 한다. 
이와 같이 관용어는 어휘 의미론의 범위나 규칙을 벗어나는 구(phrase)이므로 단어의 의미만을 다루는 어휘 의미론은 한계가 있다 하겠다. 
어떤 부정문은 그 뜻이 여러 가지로 해석되는 중의성을 가진다. 
(20) ᄀ. 
철수는 어제 저녁에 민수와 도서관에 가지 않았다. 
ᆫ. 
한국은 10년 안에 모든 국가와 정치적인 외교관계를 갖지 않을 것이다. 
ᄃ. 
영희는 오늘 순희에게 많은 돈을 빌려달라고 하지 않았다. 
ᆯ. 
세계의 모든 국가가 서울 올림픽에 참가하지 않았다. 
위의 문장들은 각각 어휘차원에서는 어휘들의 의미의 결합을 통한 하나의 의미밖에 가질 수 없는 문장이지만 막상 문장 차원에서는 부정의 범위(scope of negation)가 다른 중의적인 의미를 가지는 부정문들이 되어 버렸다. 
부정문의 중의성은 어휘의미론의 범위를 넘어서는 문제들이다. 
부정문에 관해서는 제3장에서 다시 논의될 것이다. 
(21) ᄀ. 
아름답고 따뜻한 제주도와 울릉도는 한국의 가장 큰 섬이다. 
ᆫ. 
철수는 영호보다 진호를 더 좋아한다. 
ᄃ. 
민호는 동철이와 정식이를 도와주었다. 
위의 문장 21 (ᄀ)～(ᄃ)은 어휘 차원에서는 아무런 문제가 없는 한국어 단어들이지만 이 단어들로 구성된 문장들은 모두 중의적인 문장이 되었다. 이런 문제들은 어휘의미론에서는 설명할 수 없는 언어현상이다. 
중의문은 제3장에서 다시 더 자세히 논의될 것이다. 
요컨대 어휘의미론은 의미론의 가장 기초적이고 중요한 비중을 차지하고 있지만 언어의미의 모든 현상을 설명하기엔 역부족이라 하겠다. 
현재까지 의미론 분야에서는 어휘의미론이 가장 많이 연구되었다. 
개별 어휘에서부터, 낱말밭까지, 특정한 어휘에서 품사별 의미까지, 실질형태소에서 형식형태소까지 고루고루 연구되었다고 할 수 있다. 
그러나 아직도 밝혀진 것보다는 밝혀지지 않은 것이 더 많고, 분석된 것보다는 분석되지 않은 의미 현상이 더 많다. 
개개 어휘의 의미 규명은 사전 편찬을 위해서도, 다른 언어와의 번역과 통역을 위해서도, 학생들의 언어교육을 위해서도 필수불가결하다. 
고유어는 고유어대로, 한자어는 한자어대로, 외래어는 외래어대로 그 의미와 용법이 명료하게 기술되어야 한다. 
이러한 개개 단어의 의미 규명이 이루어진 다음에는 단어와 단어의 관계가 밝혀져야 할 것이다. 
즉 동의관계, 유의관계, 반의관계, 계열관계, 상하관계, 고유어-한자어-외래어 관계, 품사관계, 선택제약관계 등이 지속적으로 연구되어 한 단어의 모든 정보가 밝혀져야 할 것이다. 
여기서 한 가지 상기할 것은 각 단어의 난이도와 중요도나 사용빈도까지 기술된다면 더욱 좋을 것이다. 
김광해(2003)에서 이 분야의 금자탑을 세운 바 있지만 더욱 많은 어휘에 대한 평정이 이루어져서 사전 편찬은 물론, 국내의 국어교육이나, 외국어로서의 한국어교육에도 실질적인 활용이 되어야 할 것이다. 
현재까지 국내에서 구축된 코퍼스(cor- pus)와, 이를 토대로 정리한 김흥규·강범모(2000)같은 것도 다시 어휘의미론에서 분석하고, 종합하는 작업이 뒤따라야 할 것이다. 
즉 빈도에 따른 어휘목록 자체만 가지고는 어휘의미론의 성과로 볼 수는 없다. 
이러한 통계와 목록을 가지고 체계적으로 분석하고 종합하며, 평가하고, 응용하며, 어휘의 사용빈도와 실제의 적용된 의미와의 관계를 규명해야 한다는 것이다. 
단어나 단어군에 대한 의미는 인지의미론적 접근 방법으로도 더 정밀하게 연구되어야한다. 
임지룡(1997, 1998, 2002, 2003) 등에서 국어 어휘에 대한 인지의미론적 연구가 이루어진 것은 학계의 경사라 할 것이다. 
그러나 아직도 인지의미론 연구는 시작에 불과하다. 
앞으로 많은 연구가 이루어져야 할 것이다. 
또 한 가지 어휘의미론에서 지적되어야 할 것은 Anna Wierzbicka(1996, 1997, 1999, 2002)식의 언어보편적인 단어원소론(Universal Semantic Primitives)과 한 언어의 핵심문화어(cultural key words)에도 관심을 기울여서 세계적인 의미연구의 흐름에서 낙후되지 말아야 할 것이다. 
그리고 의미의 연속성과 정도성에 대한 연구도 이루어져야겠다. 
특히 동의성, 반의성 등은 이러한 정도성으로 기술하는 것이 훨씬 정확하고 효과적이라 할 수 있다. 
문장의 의미는 대체로 어휘 의미들의 결합으로 이루어진다. 
그러나 그렇지 않은 경우도 많이 있다. 
따라서 어휘의 의미와 독립해서 일단 문장 전체의 의미를 살펴보아야 한다. 
이렇게 문장 단위의 의미만을 주로 연구하는 분야가 곧 문장의미론(또는 통사의미론)이다. 
문장의 의미는 개별 문장 자체의 의미를 기술하는 것도 중요하지만 문장과 문장들 사이의 의미론적 관계, 의미 유형 등을 규명하는 것이 더 중요하다. 
즉 수없이 많은 문장들에 대한 구조적인 특징이나 문장구성원리를 체계적으로 기술하는 것이 통사론이라면 이들 수많은 문장들의 의미론적 유형이나 의미구성원리를 체계적으로 기술하려는 것이 문장의미론이다. 
문장의미론에서는 우선 문장의 의미를 구성하는 원리를 찾아내고, 각 문장 유형(서술문, 의문문, 청유문, 감탄문, 요청문, 모순문, 중의문, 주제문, 전제문, 함의문)의 의미를 기술하며, 다음은 문장들 간의 의미론적 관계, 예를 들면 동의성, 반의성, 함의성은 물론 능-피동관계, 주-사동관계, 긍-부정 관계 등을 기술하게 된다. 
끝으로 문장과 문장을 접속하는 접속문의 의미와 제약에 대해서도 논의하여야 할 것이다. 
종래의 문장의미론은 해석의미론-생성의미론의 논쟁과 같이 통사구조와 긴밀히 연계된 문장의미론이거나 논리의미론, 혹은 화용의미론이었다. 
따라서 진정한 의미의 문장의미론 고유의 영역을 확보하지 못한 것이 사실이다. 
본서에서는 바로 이런 점에 주안점을 두고 문장의미론이 독자적으로 다루어야 할 의미현상들을 기술하고자 한다. 
통사론자들은 한 문장의 기본적인 의미를 주로 통사구조로 표시해 왔다. 
전통문법, 구조문법, 변형문법에 이르기까지 이 점에서는 일치를 보이고 있다. 
물론 이 세 가지 이론에 따른 통사표시는 다음과 같이 다르다. 
위의 두 가지 통사표시 1), 2)에 비하여 3) 변형문법의 통사표시는 특별히 "심층구조"라 하여 훨씬 충실한 "의미표시"로 인정되었고, 이러한 심층구조에서 표면구조를 도출하기 위해서는 "변형규칙"을 적용하는 것으로 보았다. 
그리하여 탈락규칙, 첨가규칙, 대치규칙, 이동규칙 등과 같은 유형의 변형규칙을 상정하였다. 
그리고 구조적 중의문을 두개의 심층구조로 표시해 보임으로써 이전의 문법 이론에서 해결하지 못했던 통사론적 문제들도 해결할 수 있다고 보았다. 
예를 들어 다음 문장을 보자. 
그러나 양화사가 있는 능동-피동문, '전자, 후자'와 같은 특수 단어들, '철수는 영희를 거의 죽일 뻔했다'와 같이 두개의 심층구조로 보여줄 수 없는 통사현상에 대한 설명력의 결여로 한 때 생성의미론의 공격을 받기도 하였다. 
J. 
McCawley, G. 
Lakoff, R. 
Ross 같은 언어학자들에 의해 제창된 생성의미론은 비록 그 수명이 짧았지만 위에서 제기된 몇 가지 통사현상과 의미에 관한 새로운 통찰력을 제공한 점은 언어학 발전에 기여했다고 하지 않을 수 없다. 
즉 지금까지는 능동문에서 피동변형을 거쳐 피동문을 얻는 것으로 이해되어 왔지만 다음과 같은 양화사가 있는 문장은 피동문이 되었을 때 능동문과 의미가 달라진다. 
(2) ᄀ. 
열 명의 A대 학생들이 매주 다섯 권의 책을 읽는다. 
ᆫ. 
다섯 권의 책이 매주 열 명의 A대 학생들에게 읽힌다. 
(ᄀ)의 경우 최저 다섯 권에서 최고 오십 권의 다른 책이 A대 학생들에게 읽혀지는 것으로 의미해석을 할 수 있는 반면, (ᆫ)의 경우 어느 특정한 다섯 권만이 그 학생들에게 읽혀지는 것으로 해석된다. 
따라서 이 문제를 해결하기 위해서는 변형규칙이 의미에 관여하느냐 하지 않느냐를 결정하지 않으면 안 되게 되었는데, 만일 관여하는 것으로 볼 경우 변형규칙의 기능이 너무 커져서 규칙으로서의 의미가 이미 상실되고, 관여하지 않는 것으로 볼 경우 능동문과 피동문의 관계를 어떻게 설정해야할 지가 문제가 되었다. 이에 대하여 생성의미론에서는 변형규칙이 의미에 관여하지 않는 것으로 보고, 능동문과 피동문은 처음부터 의미구조가 다른 것으로 설명하였고, 촘스키의 표준이론은 약간의 수정을 하여 소위 '해석의미론'이라 하면서 변형규칙의 의미 불관여 원칙을 고수하면서, 피동문은 여전히 능동문에서 피동변형을 적용하여 도출되는 것으로 보되, 양화사(quantifier)가 있는 문장의 피동화에서 생기는 의미변화는 의미해석을 심층구조뿐만 아니라 표면구조에서도 하도록 함으로써 해결하려 하였다. 
'전자-후자'와 같은 단어들은 심층구조에서 모든 다른 변형규칙이 적용된 후 마지막에 어휘삽입을 해야만 '전-후'가 뒤바뀌지 않고 온전한 문장이 된다. 
다음 문장을 보자. 
(3) ᄀ. 
진호는 수미를 좋아한다. 
전자는 의대생이고 후자는 음대생이다. 
ᆫ. 
수미를 좋아하는 사람은 진호이다. 
전자는 의대생이고 후자는 음대생이다. 
(ᆫ)과 같이 (ᄀ)에 분열문 변형 규칙을 적용할 경우 전자와 후자의 내용이 바뀌어버렸다. 
그러므로 변형규칙을 모두 적용한 이후 '전자, 후자'같은 어휘를 삽입해야 한다는 것을 알 수 있다. 
그런데 이렇게 될 경우 지금까지 P.S rule이 적용되고 어휘삽입이 끝난 뒤의 구조가 심층구조이며, 변형규칙은 바로 이 심층구조에 적용한다는 종래의 표준문법적 심층구조 가설은 무너지게 되는 것이다. 
또한 다음 문장의 중의성을 표준이론으로는 설명할 수가 없다(즉 철수가 실제로 영희에게 가해행위를 한 경우와, 가해행위를 하지 않은 경우 두 가지 의미를 가진다). 
한국어의 '-뻔하였다'와 영어의 'almost'는 단어 자체가 중의적이기 때문에 촘스키식의 통사구조로는 그 중의성을 명시적으로 설명하지 못한다. 
(4) ᄀ. 
민호는 수미를 죽일 뻔하였다. 
ᆫ. 
Minho almost killed Sumi. 
이 문제를 해결하기 위하여 생성의미론은 '죽이다(kill)'와 같은 표면단어는 그 의미가 'X가 Y를 살지 못하게 하다(X caused Y not to alive)'와 같이 어휘 분해를 해야 한다고 주장하고, 이제 촘스키 식의 심층 구조 대신 모든 의미정보를 다 가진 추상적인 의미구조(또는 논리구조)를 제안하였다. 
이러한 추상적인 의미-논리구조는 표면구조와 많이 다르므로 술어인상규칙 같은 변형규칙이 여러 번 작용해야 한다. 
그림 (가)는 촘스키식 심층구조이고, 그림 (나)는 생성의미론식 의미구조이다. 
그림 (다)와 (라)에서 보는 바와 같이 'almost'를 'cause'앞에 넣느냐, 'die' 앞에 놓느냐에 따라 의미가 달라짐을 명시적으로 보여준다. 
표면 구조 (3)ᆫ이 도출되기까지의 생성의미론적 통사구조 분석은 다음과 같다. 
그러나 이와 같은 생성의미론의 도전에 대하여 촘스키 학파의 소위 해석의미론에서는 위의 문제들에 대하여 다음과 같이 반박하였다. 
첫째, 변형규칙은 기본적으로 의미변화에 관여하지 않으나, 능동-피동처럼 변화가 생기는 경우는 심층구조에서만 하던 의미해석을 중간구조나 표면구조에서 한 번 더 해줌으로써 해결하고, 'kill'을 「x cause y not to alive」로 어휘해체를 하는 것이 정당화되기 위해서는 어떤 문맥에서나 'kill'과 'cause not to alive'가 항상 동의여야 하는데 그렇지 못한 예들이 있기 때문에 어휘해체의 정당성을 인정할 수 없으며, 또한 동일한 의미라도 형식이 다르거나, 형식이 달라도 의미가 같은 경우가 얼마든지 있고 어차피 통사현상과 의미현상은 다르므로 독립해서 다루는 것이 옳다는 반론을 폈다. 
이렇게 하여 생성의미론과 해석의미론은 승패 없이 논쟁이 끝나게 되었지만 의미를 통사구조로 나타내는 데는 한계가 있다고 본다. 
왜냐하면 한 문장의 의미는 실제로 위에서 보는 것과 같은 통사구조로 표시할 수 있는 것 이상의 의미를 전달 할 수 있고, 이해될 수 있기 때문이다. 
어쩌면 촘스키가 통사론과 의미론을 분리하는 이유도 여기에 있는지도 모르겠다. 
문장의 의미는 기본적으로 개개 단어의미의 합이라고 할 수 있어서 Frege(1892)의 합성성 원리(compositionality)와, Bierwisch(1969)의 투사규칙(projection rule)으로 설명할 수도 있을 것이다. 
그러나 이것이 언제나 사실인 것은 아니다. 
즉 문장의 의미는 단어의 합일 수도 , 그 이상일 수도 있다. 
다시 말하면 문장의 의미는 단어 의미와 단어 의미의 결합에 알파를 곱한 것이다. 
알파는 0을 제외한 숫자의 변인이다. 
그러므로 한 문장의 의미는 구성 단어들의 의미의 합, 또는 그 이상의 의미로서, 극단적인 경우(예를 들면 관용어)는 단어의 의미와는 상관없이 독자적인 문장의 의미를 가진다. 
이것을 기호로 나타내면 아마도 다음과 같이 될 것이다. 
<1> 
따라서 문장은 단순한 단어의 결합이 아닌, 독립적인 의미단위로도 이해해야 한다. 
예를 들어 다음 문장을 보자. 
(5) ᄀ. 
우리 부모님은 옛날에 죽을 밥같이 잡수셨대. 
문장 (5)ᄀ의 의미는 단어들의 의미의 합이 그대로 되기도 하지만 '나의 부모님은 가난하셨다'라는 (알파) 의미를 추출해 낼 수도 있는 것이다. 
이에 대한 근거로 (ᄀ)에 대한 청자의 반응을 생각해 보자. 
만일 단어의 합으로만 해석한다면 청자는 다음과 같은 반응을 보여야 할 것이다. 
(5) ᆫ. 
? 
죽을 밥같이 씹어 잡수셨단 말이니? 
보는 바와 같이 아주 어색한 질문이 나오게 되고 대화가 더 이상 무리 없이 지속되기 어려울 것이다. 
그러나 알파의미로 이해한 청자라면 다음과 같이 반응할 수 있을 것이다. 
(5) ᄃ. 
그렇게 어려우셨었니? 
난 전연 몰랐단다. 
하기야 그 당시 우리 부모님들은 대부분 그러셨을 거야. 
그러나 이제는 즐거운 추억으로 생각하시라고 해. 
(ᄃ)과 같이 자연스럽고도 정감있는 대화가 이어질 수 있을 것이다. 
한 가지 예만 더 보기로 하자. 
(6) ᄀ. 
철수와 영호는 아침마다 함께 조깅을 한대. 
문장 (6)ᄀ 역시 단어들의 의미의 합이 그대로 이 문장의 의미도 되지만 이 문장의 실질적인 의미는 '철수와 민수는 함께 운동하며 우의를 다졌다'라고 할 수도 있을 것이다. 
만일 단어의 합으로만 해석한 청자라면 다음과 같은 멋없는 반응을 보일 것이다. 
(6) ᆫ. 
누가 더 잘 뛰니? 
비가 와도 조깅을 하니? 
그러나 알파의미로 해석한 청자라면 다음과 같이 반응할지도 모른다. 
(6) ᄃ. 
그래? 
난 철수와 영호가 그렇게 가까운 줄 몰랐단다. 
둘이가 한집에 살거나 가까이 사는 모양이지? 
이와 같이 주어진 단어 이상의 의미를 추출할 수 있다는 점에서 의미 단위로서의 문장의 의미는 단순히 단어의 의미의 합이 아니라는 걸 알 수 있다. 
문장, 특히 서술문에서 의미가 나타내는 것은 결국 어떤 정보라고 할 수 있는데 그 정보는 구정보일 수도 있고 신정보일 수도 있으며, 신구 정보가 함께 나타날 수도 있다. 
그런데 구정보냐 신정보냐 하는 것은 화자나 청자가 판단하게 되지만 언어형태면에서 보면 구정보와 신정보에 붙는 조사가 달라진다, 또 한 문장의 전체 내용 중에서 특별히 주제에 속하는 성분은 주제격 표시를 받는다. 
다음을 보자. 
(7) ᄀ. 
너는(*너가) UR이 무엇인지 아니? 
구정보(주제) 신정보(초점) 신정보 
ᆫ. 
그것은(*그것이) 우루과이 회담에서 결의된 세계자유 
구정보(주제) 신정보 
무역화를 말하는거야. 
신정보 
ᄃ. 
그러면 우리나라가 유리해질까 불리해질까? 
전제 신정보(초점) 신정보 
ᆯ. 
그것은(*그것이) 우리 국민들이 하기에 달렸겠지. 
구정보(주제) 신정보(초점) 신정보 
ᄆ. 
그런데 UR은(*UR이) 누가 제일 먼저 발의한거야? 
구정보(전제) 구정보(주제) 신정보(초점) 신정보 신정보 
ᄇ. 
그 사람은 많은 나라의 은인도 되고 원수도 될거야. 
주제(전제) 신정보 신정보(초점) 신정보(초점) 
위에서 우리는 신정보(New information)와 구정보(old information)의 차이를 알 수 있을 뿐만 아니라 구정보는 대체로 "는"이 붙고, 신정보는 "가"나 "이"가 붙으며, 주제어는 문두에 오고 조사 "은", "는"을 취한다는 것을 알 수 있다. 
그러므로 이 원리에 어긋나는 표현들은 위에서와 같이 *가 붙는 비문이 된다. 
그리고 주어진 문장 안에서 가장 중요한 의미론적 위치에 있는 단어는 초점으로 보아도 좋을 것이다. 
초점은 신정보도 구정보도 다 될 수 있다. 
또한 위에서 "전제"는 앞의 문장에 있는 신정보를 받아들였다는 것을 전제로 하고 문장을 발화하게 된다는 뜻인데 ᄀ의 주제인 "너"도 "너라는 사람"이 이미 존재한다는 것을 전제로 한다. 
요컨대 신정보, 구정보 문제는 단순히 하나의 문장 차원에서는 논의가 제한 될 수밖에 없고 위와 같이 담화 차원에서만 논의가 가능하다. 
서술문은 평서문이라고도 하는데 서술어가 문장 주어의 행동이나 상태를 서술한 문장유형이다. 
즉 화자가 보거나 알고 있거나 생각하거나 느낀 바를 나타내는 문장으로서 형식적으로는 일정한 종결어미와 마침표가 있어야 한다. 
서술문의 내용은 하나의 命題를 이루며, 이 명제는 진위를 논할 수 있다. 
다음의 예가 그것이다. 
(8) ᄀ. 
비가 온다. 
ᆫ. 
철수가 미국에서 돌아왔다. 
ᄃ. 
성실한 사람은 언젠가는 사람들에게 인정받는다. 
ᆯ. 
겨울이 가면 봄이 온다. 
ᄆ. 
나는 영화를 아주 좋아한다. 
즉 위의 문장들에서 (ᄀ)은 비가 온다는 사실을 화자가 청자한테 진술한 것이고, (ᆫ)은 주어인 철수의 행동을 제3자가 말한 것이며, (ᄃ)은 화자가 믿고 생각한 바를 나타낸 것이고, (ᆯ)은 불변의 진리를 화자가 발화한 것이며, (ᄆ)은 화자 자신의 기호를 표현한 것이다. 
이와 같이 서술문이 나타낼 수 있는 의미를 다음과 같이 정리할 수 있을 것이다. 
<2> 서술문의 의미 
주체의 생각, 행동, 일반적인 정보 등을 주체 자신이나 제3의 화자가 발화하는 내용으로서, 논리적으로 진위가 논의 될 수 있다. 
형식적인 면에서 보면 반드시 문장의 종결을 알리는 종결어미(예를 들면 '다')와 마침표가 있어야 한다. 
<2>의 내용은 위의 서술문들이 논리적으로 볼 때 眞文일 수도 있고 僞文일수도 있다는 것을 시사한다. 
그러므로 논리의미론에서는 주로 이들 서술문들이 진리가 되기 위한 조건들을 제시하게 된다. 
그런데 서술문은 다른 문장 유형과 마찬가지로 최종적인 의미는 어미가 결정하므로 문장내적으로 의문을 갖고 있더라도 어미가 서술어면 그대로 서술문으로 이해되어 왔다. 
다음 문장을 보자. 
(9) 너 몇 시에 갈 것인지 말해주면 좋겠다. 
라고 하면 분명히 몇 시에 갈 것인지를 묻는 문장이지만 어미가 서술어미로 끝났고, 마침표가 있으므로 서술문으로 간주되어왔다. 
그런데 여기서 중요한 것은 서술문인데도 불구하고 위의 문장은 진위를 가릴 수가 없다는 점이다. 
즉 상대방에 대한 요청의 의미가 있으므로 진위가 성립되지 않는다. 
그러므로 서술문에 대한 지금까지의 이해는 충분하지 않다는 것을 알 수 있다. 
즉 지금까지의 문법에서는 형식 위주로 문장의 유형을 기술하였고, 문장의 내용이 되는 의미에 관해서는 논리적인 접근 방법이나 화용론적으로만 논의되었다. 
예를 들면 서술문은 논리적으로 진위를 가리는 것으로만 논의되거나 화용론적으로 상황 문맥에 따라서 주어진 서술문이 어떤 구체적인 의미를 갖느냐 하는 것으로만 논의되었다. 
그러나 본서에서는 논리, 화용에 앞서 서술문이 기본적으로 가지는, 일차적인 의미가 있다는 것을 지적하고 따라서 독자적인 문장의미론 고유의 영역을 설정하는 것이다. 
물론 그다음 단계에서 논리적으로나 화용론적으로도 논의가 가능하다고 본다. 
그리고 궁극적으로는 담화·텍스트 안에서 주어진 문장의 진정한 의미를 파악할 수 있다. 
국어 의문문은 국어통사론의 어느 영역보다도 많이 연구되었다. 
그럼에도 불구하고 아직도 의문문에 대하여 모든 것이 밝혀졌다고 할 수는 없다. 
특히 의문문의 성립조건과 기준을 제시하고, 이 기준에 따라서 의문문 유형을 분류하고, 각 유형의 의문성을 고찰한 연구는 거의 없는 실정이다. 
의문문의 성립 조건은 형식적인 면과 의미론적인 면으로 나누어 생각할 수 있다. 
형식적인 면의 성립조건은 일단 의문 부호를 가진 문장이라고 할 수 있다. 
물론 의문 부호가 붙기 위해서는 (1) 문장 안에 의문사가 오거나, (2) 의문어미(까, 냐, 니 등)가 오거나, (3) 의문 어휘가 와야 한다. 
그리고 口語적으로는 의문 억양(상승 )이 와야 한다. 
이와 같이 형식적인 면에서 볼 때는 의문문 구성이 아주 단순하고 단조롭다. 
그러나 그 의미나 기능면에서 보면 의문문처럼 복잡하고 다양한 문장 유형도 없지 않은가 한다. 
논리적으로나, 의미, 기능면에서 볼 때 완전한 의문문이 성립되기 위해서는 적어도 다음과 같은 예비조건이 갖추어져야 한다고 본다. 
만일 이러한 조건을 만족시키지 않은 상태에서 의문문을 발화했다면 화자가 진실하지 못하거나, 한국어에 대한 능력이 부족하다고 보아야 할 것이다. 
이러한 조건은 비단 한국어에만 해당하는 것은 아니고 모든 언어에 공통되는 조건으로 보인다. 
<3> 의문문의 성립 조건 
ᄀ. 
화자가 어떤 사물이나 상황에 대하여 아직 모르거나, 알아도 미진한 상태에서 발화하여야 한다. 
ᆫ. 
이러한 未知, 未盡性을 청자를 통하여 해결하려는 의도가 있어야 한다. 
ᄃ. 
이러한 의도를 언어적으로 표현해야 한다. 
ᆯ. 
청자의 언어적 응답을 요구하여야 한다. 
ᄆ. 
동일한 내용을 他敍法 또는 他文型으로 대치할 수 없다. 
ᄇ. 
경어법을 엄격하게 적용하여야 한다. 
위와 같은 여섯 가지 조건이나 기준을 모두 만족시켰다면 일단 완전한 의문문이라고 할 수 있을 것이다. 
그런데 형식적으로는 의문문이면서도 내용적으로는 위의 기준에서 많이 벗어나는, 그래서 의문문이라고 하기 어려운 문장도 많다. 
따라서 의문문 유형은 위와 같은 기준에 입각하여 분류할 필요가 있다고 본다. 
그래야만 완전한 의문문과 그렇지 못한 의문문을 합리적으로 구별할 수가 있을 것이기 때문이다. 
의문문의 유형 분류에서 선행연구에서 나타나는 문제점은 (1) 각 의미유형의 차원과 비중을 동일하게 취급하였다는 점, (2) '의문문' 의 기본적인 성립조건이 제시되지 않은 점, (3) 주로 형식적인 연구에 치우치거나 화용론적인 연구에 치우친 점, (4) 의문문이 가지는 다양한 의미와 기능을 좀더 체계적으로 충분히 반영하지 못한 점, (5) 의문문의 유형분류나 명칭 부과에 일관된 기준이나 원칙이 없는 점 등으로 파악된다. 
즉 선행연구들은 대부분 위에서 지적한 문제점 들 중 적어도 한두 가지는 가지는 것으로 보인다. 
본서에서는 바로 이러한 문제점들을 해결하기 위하여 다음과 같이 의문문을 유형 분류하고자 한다. 
이와 같이 의문문을 질문형, 요청형, 수사형 의문문으로 크게 분류하는 것은 위에서 제시한 의문문 성립조건에 입각한 것이다. 
아래의 문장을 보자. 
(10) ᄀ. 
누가 언제 온다고 했느냐? 
ᆫ. 
방문을 좀 열어 줄래? 
문장 (10)ᄀ은 질문의문문이고 (ᆫ)은 요청의문문이다. 
즉 문장 (ᄀ)을 들은 사람은 반드시 아래와 같은 언어적 응답을 하지 않으면 안 될 것이다. 
(10) ᄀ'. 
네, 철수가요.(네, 
철수가 온다고 했어요.) 
그러나 문장 (ᆫ)에 대해서는 "네"라는 대답은 해도 좋고 안 해도 좋지만, 문을 닫음으로써 완전한 응답이 될 것이다. 
즉 이러한 문장은 의문성은 떨어지고, 요청이나 부탁의 의미와 기능이 더 많으므로 순수의문문에 대하여 준의문문이라 하였다. 
그러면 다음 문장들을 보자. 
(11) ᄀ. 
오늘은 기상예보대로 과연 눈이 왔지? 
ᆫ. 
오늘 눈이 올까? 
ᄃ. 
오늘은 눈이 오겠지? 
ᆯ. 
오늘 눈이 온다고? 
ᄆ. 
어쩌면 눈이 이렇게 많이 오지? 
ᄇ. 
눈이 참으로 많이 오지 않니? 
문장 (11)에 대해서는 청자가 언어적으로 응답할 수도 있지만 필수적으로 응답해야 하는 것은 아니다. 
그런데 이와 같이 청자의 응답을 필수적으로 요구하지 않고, 대체로 화자의 여러 가지 심리 상태를 나타내는 의문문도 있는데, 이런 유형의 의문문을 수사의문문(修辭疑問文)이라 하였다. 
마치 서술문에서 화자의 여러 가지 심리 상태가 문장어미에서 상(相)으로 나타나는 것과 같은 원리이다. 
이와 같이 수사의문문은 그 의미나 기능에 있어서 아무래도 순수의문문에 비하여 의문성이 많이 떨어지므로 의사의문문(疑似疑問文)이라고 명명하였다. 
질문의문문과 요청의문문은 청자에게 응답을 직접 요구하는 것이므로 경어법이 엄격하게 적용되어야 하나 수사의문문은 청자의 응답이 필수적이 아니므로 경어법 적용도 그렇게 엄격하지 않은 특징이 있다. 
이와 같이 외형적으로는 동일한 의문문이지만 내용적으로는 의문의 정도를 달리 하는 유형의 의문문이 많다는 것을 알게 된다. 
따라서 의문문의 의미는 다음과 같이 정의될 수 있다. 
<4> 의문문의 의미 
의문문의 의미는 기본적으로 화자가 알고 싶은 내용을 청자에게 언어적으로 표현하여 응답을 요구하는 내용이다. 
그러나 의문문의 형식을 가진 문장 가운데는 요청과 화자의 심리상태를 나타낸 의미를 가진 것도 있다. 
그러므로 의문문을 좀더 합리적으로, 좀더 정확하게 기술하기 위해서는 의문성 정도를 포함하여 종합적으로 기술해야 할 것이다. 
이 문제에 대하여는 다음 6장에서 자세히 논하고자 한다. 
청유문은 제안문이라고도 할 수 있는데 어미는 '자'로 대표된다. 
즉 존경의 정도에 따라『 -십시다, -ᄇ시다, -세, -자』등으로 되는데 이 청유문의 의미는 화자와 청자가 함께 어떤 일을 하자고 권유하는 것이다. 
그러므로 기본적으로 청유문의 주어는 화자와 청자 두 사람이라 할 수 있다. 
다음이 그 예다. 
(12) ᄀ. 
우리 도서관에 가자. 
ᆫ. 
영화 보러 가세. 
ᄃ. 
국제화에 대비합시다. 
그러나 실제로 화자는 하지 않고 청자에게만 어떤 일을 요구할 때도 청유문이 쓰이며, 반대로 실제로 일은 화자 혼자 할 것이지만 청자가 어떤 면에서든 방해가 될 때 그 방해하는 행위를 중지해달라는 뜻으로 청유문을 쓰기도 한다. 
다음 문장을 보자. 
ᆯ. 
조용합시다. 
ᄆ. 
책 좀 읽자. 
ᄇ. 
내립시다. 
(ᆯ)은 상대방에게 요구하는 것이고, (ᄆ)과 (ᄇ)은 각각 화자가 책을 읽을 수 있도록, 그리고 차에서 내릴 수 있도록 청자가 협조해 달라는 뜻이다. 
이처럼 청유문은 단순히 화자와 청자가 함께 어떤 일을 하자는 뜻으로만 이해해서는 안 될 것이다. 
그런데 여기서 한 가지 지적해야 할 것은 청유문은 화자가 청자에게 직접 발화하는 경우에만 쓰이므로 어느 유형의 문장보다도 경어법이 엄격히 적용되어야 한다는 점이다. 
그리고 물론 청유문은 진위를 가릴 수도 없다. 
따라서 청유문의 의미는 다음과 같이 정의될 수 있을 것 같다. 
<5> 청유문의 의미 
기본적으로 화자와 청자가 함께 어떤 일을 하자고 제안하는 의미이다. 
그러나 화자 혼자나 청자 혼자 행하는 일에 대한 요청을 나타내기도 한다. 
명령문은 화자가 청자에게 어떤 일을 행하라고 강압적으로 요구하는 의미를 가진 문장이다. 
따라서 손윗사람이 아랫사람에게 사용하는 것이 보통이다. 
그러므로 문장어미는 '해라체'가 자연스럽다. 
그러나 상황에 따라서는 아랫사람이 윗사람에게 명령할 수도 있다. 
이 때는 물론 어미가 존대체가 되어야 할 것이다. 
그리고 명령문은 청자로 하여금 어떤 일을 못하게 할 때도 쓰이는데 이때에는 '말다'라는 특수 보조용언이 경어법에 맞게 쓰인다. 
다음은 명령문의 예들이다. 
(13) ᄀ. 
집안청소를 깨끗이 하여라. 
ᆫ. 
여기서는 담배를 피우지 말게. 
ᄃ. 
이곳에 서명하시오. 
ᆯ. 
앞만 보고 가세오. 
ᄆ. 
뒤를 돌아보지 마십시오. 
ᄇ. 
너는 대문을 잘 잠그고 집을 지키고 있거라. 
보는 바와 같이 명령문은 주어가 생략된다. 
이것은 언어보편적이다. 
그러나 주어 생략이 필수적인 것은 아니고 (ᄇ)과 같이 주어를 생략하지 않고 발화해도 좋다. 
명령문은 반드시 눈앞에 있는 청자 즉 2인칭에게만 쓸 수 있으므로 2인칭인 주어를 쓰나 안 쓰나 의미는 같다. 
그리고 명령문은 청자에게 직접 발화하는 수행문이므로 진위를 따질 수 없다. 
<6> 명령문의 의미 
화자가 청자에게 어떤 행위를 할 것을 강압적으로 요구하는 의미이다. 
감탄문은 어떤 사물이나 상황에 대한 청자의 특별한 느낌을 언어로 나타낸 문장으로 다른 문장 형식과 구별된다. 
다음 예를 보자. 
(14) ᄀ. 
오! 
국화꽃이 아름답게 피었구나! 
ᆫ. 
과연 사람이 많이 왔군요! 
ᄃ. 
아! 
눈은 역시 멋있지요. 
ᆯ. 
방이 춥구나. 
ᄆ. 
경제전쟁은 역시 치열하군! 
위 문장들은 주어진 사실을 보고 느낀 것을 표현한 문장으로, 청자에게 발화하는 경우와 독백으로 하는 경우 두 가지가 있다. 
감탄문은 문장 맨 앞에 오!, 
아! 
정말! 
과연! 
등과 같은 독립요소인 감탄사가 올 수도 있고 오지 않을 수도 있으며, 대개 문장 어미는 '군, 군요, 지, 지요'등이 주로 사용되고, 감탄부호를 붙인다. 
이러한 감탄문은 청자를 향해 발화했을 때는 청자가 적절히 응답해주면 되고, 독백으로 할 때는 반응을 하지 않아도 될 것이다. 
그런데 뒤의 화용의미론에서 보겠지만 '방이 춥구나!' 
같은 감탄문은 언제 누가 누구에게 발화하느냐에 따라 '창문을 닫아라', '라디에타를 틀어라', '내 윗저고리를 가져오너라' 등등 명령문과 같은 효과를 가져오기도 한다. 
그러므로 감탄문 역시((단어+단어) 알파) 공식에서 벗어나지 않는다는 것을 알 수 있다. 
<7> 감탄문의 의미 감탄문은 기본적으로 화자가 특별한 느낌을 가졌을 때 언어로 표현한 내용이다. 
그러나 상황에 따라서는 단순한 발화가 아니라 청자에게 어떤 것을 요청하는 의미로 전달되기도 한다. 
주제문(主題文)은 강조문이라고도 하는데 문장 안에 뚜렷한 주제(theme)가 있거나 강조점이 있는 문장을 말한다. 
한 문장 안에서 주제가 되거나 특히 강조하고 싶은 요소가 있을 때 그 요소를 문두에 놓으면 주제어가 되는데, 이와 같이 주제어가 있는 문장을 주제문이라 한다. 
그러니까 구어(oral speech)에서 악센트나 억양으로 어떤 요소를 두드러지게 함으로써 주제나 강조의 효과를 가져 올 수는 있지만 문어에서는 대체로 문두에 주제어가 오고 '-는'이 붙는다. 
다음의 예를 보자. 
(15) ᄀ. 
명수는 그저께 백일장에서 장원을 했대. 
ᆫ. 
독서를 하는 것은 내 취미야. 
ᄃ. 
다시는 안 그럴게. 
ᆯ. 
어제는 바로 동짓날이었어. 
ᄆ. 
아름다운 꿈을 가진 사람은 나쁜 짓을 하지 않는다. 
이와 같이 (15)ᄀ～ᄆ에서 밑줄친 단어가 바로 주제어이며, 강조(focus)하는 단어가 된다. 
그런데 앞에서 우리는 부정의 중의문을 보았다. 
그런데 중의성을 배제하기 위하여 분열문을 만들었을 때 부정되는 요소가 곧 주제 또는 강조하는 단어가 되기도 한다. 
예를 들어 '철수가 어제 저녁 8시에 민호에게 전화를 하지 않았다'와 같은 문장에서 '어제 저녁 8시에 민호에게 전화를 하지 않은 사람은 철수였다'와 같은 분열문을 만들었을 때 '철수가'가 주제어가 된다. 
그러나 강조문이나 주제문의 의미는 대응되는 비주제어 문장과 논리적 진리치는 다르지 않다. 
그러므로 주제니, 강조니 하는 것은 진위만을 따지는 논리의미론으로서는 설명이 안 되는 부분이다. 
즉 언어에는 '논리' 이상의 어떤 것이 있다고 보아야 한다. 
논리로서 설명할 수 있는 언어 현상은 상당히 제한적이라는 뜻이다. 
다음 문장을 보자. 
(16) ᄀ. 
철수가 이라크에 파병되었다. 
ᆫ. 
철수는 이라크에 파병되었다. 
위의 (16) ᄀ,ᆫ은 기본적인 의미 즉, 명제는 같지만 ᆫ의 경우 '철수는' 이 그 문장의 주제가 되었고, 강조가 되었으므로 (ᄀ)에 비하여 (ᆫ)을 주제문이라 한다. 
즉 (ᆫ)은 다음 (ᄃ)과 같은 뜻을 가진다. 
ᄃ. 
이라크에 파병된 사람은 철수이다. 
그러면 또 다른 (ᆫ)과 같은 유형의 주제문을 몇 개 더 보자. 
ᆯ. 
영화는 많은 것을 보고 느끼게 해준다. 
ᄆ. 
그로 말하자면 불의와 타협하지 않고, 부정을 눈감을 수 없는 강직한 성격의 소유자다. 
ᄇ. 
21세기에는 태평양국가들이 세계를 지배할 것이다. 
위 문장 중 (ᆯ) 역시 밑줄 친 '영화는'이 주제어이므로 이 문장은 주제문이 되는 것이다. 
(ᄆ)에서는 '그로 말하자면'이, ᄇ에서는 '21세기에는'이 주제어가 되었다. 물론 口語에서는 억양이나 강세로써 주제나 강도를 나타낼 수도 있지만 文語에서는 文頭에서 '은'이나 '는'의 조사를 받는 단어가 주제어가 되고, 주제어가 있는 문장을 주제문이라 하는 것이다. 
주제문의 의미는 주어진 문장의 기본의미에 주제어가 가지는 '주제' 즉 「+ theme」이나 강조점 「+ focus」가 있는 문장이다. 
중의문(重義文, ambiguous sentence)은 글자 그대로 한 가지 형식의 문장이 두 가지 이상의 의미를 가진 문장을 말한다. 
즉 하나의 문장은 이상적으로 하나의 의미로만 전달되고 해석되어야 하지만 여러 가지 요인으로 하여 두 가지 이상의 의미로 해석되는 문장들이 있다. 
지시적, 개념적, 구조적, 어휘적, 논리적, 화용적인 요인에 의해 주어진 문장이 중의적이 된다는 것이다. 
따라서 중의문의 유형도 다양하다. 
한 가지씩 간단히 살펴보기로 하자. 
다음의 문장을 보자. 
(1) 우리는 내일 일을 알 수 없다. 
(2) 영희가 가고자 하는 길은 너무 험하다. 
(3) 사람은 멋이 있어야 한다. 
(1)의 문장에서 '내일'은 '오늘의 다음날'이라는 의미와 '미래'의 의미도 가지고 있으므로 중의문이 되었다. (2)에서의 '길'은 '도로'라는 의미도 있지만 '인생 역정'의 의미도 있다. 
그러므로 (2)의 의미는 (ᄀ) '영희가 가고자 하는 도로가 길이 울퉁불퉁하거나 가파르다'와 같은 의미로 해석될 수도 있고, (ᆫ) '영희가 택하고자 하는 직업이나 결혼 등 인생 역정이 많은 어려움을 수반한다'의 의미로도 해석될 수도 있다. 
(3)에서의 '멋'은 외형적 멋과, 내면적인 면의 멋을 모두 함의하고 있으므로 중의문이 되었다. 이와 같이 어휘의 다의성으로 인하여 생성된 중의문은 어휘적 중의문이라 한다. 
다음의 문장들은 구조적 중의성을 나타낸다. 
(4) ᄀ. 
준서는 진호와 영수를 방문하였다. 
ᆫ. 
한국은 중국과 일본을 물리쳤다. 
ᄃ. 
나는 성실하고 착한 준호와 수철을 좋아한다. 
이러한 구조적인 중의문들은 수형구조를 통해 그 중의성을 명쾌하게 보여줄 수 있다. 
다음이 그 예다. 
(ᄃ)도 역시 (성실하고 착한) 준호와 (성실하고 착한) 수철의 의미와 (성실한 준호)와 (착한) 수철의 의미 두 가지로 해석되므로 역시 중의문이다. 
중의적인 문장 중에는 논리적인 차원의 중의성도 있다. 
다음 문장을 보자. 
(5) ᄀ. 
한국 사람이 모두 성실하지 않다. 
ᆫ. 
한국인은 1년에 책 5권을 읽는다고 한다. 
(5)ᄀ의 의미는 '한국 사람 모두가 성실하지 않다'의 의미와 '한국인 중에는 성실하지 않은 사람도 있다'는 두 가지 의미로 해석된다. 
(ᆫ)의 의미는 '한국인이 1년에 어느 특정한 5권의 책을 읽는다'는 의미와 '한국인은 각자 5권씩의 (다른) 책을 읽는다'의 의미로 해석된다. 
이러한 문장들의 중의성은 다른 문법 기재로는 명시적으로 설명되기 어렵다. 
그러나 이것을 논리 기호로서 나타내면 그 의미 차이들을 분명하게 보여줄 수가 있다. 
이러한 논리적 중의성은 뒷장의 논리의미론에서 다시 논의하기로 한다. 
부정문은 부정의 범위에 있어서 중의성을 야기한다. 
다음이 그 예다. 
(6) 인호는 어제 오후에 한강 백사장에서 고향의 친구들과 배드민턴을 치지 않았다. 
ᄀ. 
인호가 어제 오후에 고향 친구들과 배드민턴을 친 곳은 한강 백사장이 아니었다. 
ᆫ. 
준호가 어제 한강 가족 공원에서 고향 친구들과 배드민턴을 친 것은 오후가 아니었다. 
ᄃ. 
준호가 어제 오후 한강 백사장에서 친구들과 친 것은 배드민턴이 아니었다. 
ᆯ. 
준호가 어제 오후 한강 백사장에서 함께 배드민턴을 친 사람들은 고향 친구들이 아니었다. 
이와 같이 부정문은 부정의 범위가 어디까지냐에 따라 중의성을 나타낸다. 
화용론적 중의성은 발화 상황에 따라 여러 가지로 해석될 수 있는 경우를 말한다. 
(7) 날씨가 추워졌다. 
위의 문장 (7)은 누가 어떤 상황에서 발화했느냐에 따라 의미가 달라진다. 
만일 아버지가 딸을 보고 이야기했다면 "창문을 닫아라", "에어컨을 꺼라", "온풍기를 가져오너라" 와 같은 의미일 수 있고, 만일 학교 가는 자녀를 보고 어머니가 발화한 것이라면 "오늘은 옷을 따뜻하게 입고 가라"는 의미도 되며, 부엌에 있는 며느리를 보고 시어머니가 이야기 했다면 "따뜻한 음식을 장만하여라"와 같은 의미로도 해석될 수 있으며, 가을걷이를 하는 농촌에서라면 '가을걷이를 빨리 끝내자'와 같은 의미로도 해석될 수 있다는 것이다. 
(8) 너 몇 살이니? 
이 문장은 단순히 나이를 묻는 질문의문문일 수도 있지만 만일 그 아이가 피아노를 친 다음에 묻는 질문이라면 "너, 아직 어려 보이는데 피아노를 아주 잘 치는구나!"와 
같은 칭찬으로 볼 수도 있을 것이고, 만일 그 아이가 당돌하게 대들었을 때 질문한 경우라면 "너 나이도 어린 것 같은데 아주 버릇이 없구나!"와 
같은 노여움을 나타내기 위해 발화한 것으로 해석할 수도 있을 것이다. 
(9) 저는 밤늦게 다니는 게 무서워요. 
위의 문장은 글자 그대로의 직설적 의미로도 해석할 수 있지만 만일 심부름을 맡은 자녀가 부모에게 한 말이라면 "나는 그 심부름을 하기가 싫어요"나 혹은 "그 심부름을 내일하면 안 되겠어요?"의 
의미로 발화했을 수도 있을 것이다. 
만일 데이트를 마친 처녀가 상대방에게 한 말이라면 "배웅을 좀 해주면 좋겠다"는 의미로 해석하여도 좋을 것이며, 밤에 데이트 신청을 받은 여자라면 데이트를 거절하는 것으로 해석해도 좋을 것이다. 
문장의 중의성은 관용적 의미에서도 나타난다. 
다음이 그 예다. 
(10) 그들은 손을 잡았다. 
문장 (10)은 (ᄀ)과 같이 직설적 의미와, (ᆫ)과 같이 관용적 의미로도 해석될 수 있다. 
ᄀ. 
그들은 서로의 손을 잡았다. 
ᆫ. 
그들은 동업을 하기로 하였다. 
(11) 그 일은 내 손이 닿지 않아. 
ᄀ. 
그 일감은 너무 높은 데 있어서 내 손이 닿지 않아. 
ᆫ. 
그 일은 나의 권리나 능력 밖의 일이야. 
(12) 우리 할머니는 나보다 눈이 밝으셔. 
ᄀ. 
우리 어머니는 나보다 시력이 더 좋으셔. 
ᆫ. 
우리 할머니는 나보다 관찰력과 판단력이 더 높으셔. 
직설적 의미냐 은유적 은유냐에 따라서도 중의문이 될 수 있다. 
(13) 요즈음엔 주말에 더욱 찬바람이 부는구나. 
위의 문장 (13)은 ᄀ과 같은 직설의미와 ᆫ과 같이 은유적 의미의 두 가지로 해석이 된다. 
ᄀ. 
주말에 더 차가운 바람이 불어서 외출하기가 어렵구나. 
ᆫ. 
요즈음엔 주말에 더욱 시장 경기가 나빠지는구나. 
(14) 저기 있는 햇병아리들이 귀엽지 않니? 
(14) 역시 (ᄀ)과 같은 직설적 의미와 (ᆫ)과 같은 은유적 의미의 두 가지 의미가 있다. 
ᄀ. 
저기 새로 태어난 병아리들이 귀엽지 않니? 
ᆫ. 
저기 있는 신입생들이 귀엽지 않니? 
다음의 15)도 역시 직설적 의미와 은유적 의미로 해석 가능하다. 
(15) 이젠 총을 버리고 삽을 잡자. 
ᄀ. 
이젠 무기를 버리고 농사짓는 기구를 잡자. 
ᆫ. 
이젠 물리적 힘으로 해결하는 방식은 버리고 땀 흘려 일하는 분위기를 조성하자. 
지금까지 우리는 여러 종류의 중의문을 살펴보았다. 
그런데 어린이나 외국사람이 한국어를 배우려고 할 때 이러한 중의문에 대한 이해는 어려울 것이다. 
특히 중의문의 종류에 따라 그 난이도가 다르다. 
어려운 순대로 놓으면 다음과 같지 않을까 한다. 
즉 제일 아래쪽의 어휘적 중의성이 가장 쉽고 위의 은유적 중의문이 가장 어려울 것이다. 
이러한 난이도의 순서를 한국어 교육에 적용하여도 좋을 것이다. 
예를 들어 초등학교 저학년에서는 어휘적 중의문 이상은 다루지 않는 게 좋을 것 같다. 
이러한 중의문은 의사소통에 장애를 일으킬 수 있으며, 극단적인 경우는 큰 혼란이 일어나거나 갈등 요인이 될 수도 있는데, 특히 공문서, 법조문, 외교문서, 교과서, 계약서 등 중요한 공적 문장일 경우는 더욱 중의문 사용이 배제되어야 한다. 
중의문은 구조문법에서는 거의 설명이 안 되었으나, 위에서와 같이 변형문법에서는 두 개의 심층구조를 통하여 증명할 수 있었으나 이제 D-structure, S-structure의 구별이 없어진 최소이론에서는 이런 문제를 어떻게 설명할 지 궁금하다. 
중의문의 의미는 아마도 다음과 같이 나타낼 수 있지 않을까 한다. 
Kempson(1977)은 의미론 학계에서 처음으로 중의성(ambiguity)과 모호성(vagueness)을 구별하였다, 즉 중의성은 어느 한 문장이 어느 특정한 두 가지 이상의 의미로 해석되는 경우를 말하는 반면 모호문(vague sentence)은 어느 한 단어나 문장의 의미가 불분명한 경우를 말한다. 
예를 들어 '이웃사람'이라고 하면 그가 누구인지 즉, 남, 녀, 노, 소, 직업, 교육정도, 종교 등등 아무것도 알 수가 없는 것이다. 
또한 '그 옷 건은 참 잘 되었다'라고 하면 정확한 뜻을 알 수가 없다. 
즉 산 옷이 예쁘고 값도 알맞다는 건지, 잃어버린 옷을 찾았다는 건지, 옷 사업이 잘 되었다는 건지 도무지 알 수가 없다. 
이와 같이 의미가 분명히 드러나지 않고 모호한 경우의 문장을 모호문이라 하는데 이러한 모호성은 실제로 우리의 언어생활에서 적지 않게 드러난다. 
때로는 의도적으로 모호문으로 발화하기도 한다. 
(21) ᄀ. 
너 그 사람 어떻게 생각하니? 
ᆫ. 
글쎄요. 
ᄃ. 
너 요즈음 어떻게 지내니? 
ᆯ. 
그럭저럭요. 
ᄆ. 
너 이번 성적이 어떠니? 
ᄇ. 
그냥 그래요. 
(22) ᄀ. 
좋을 대로 하시오. 
ᆫ. 
희망합니다. 
ᄃ. 
생각해 봅시다. 
ᆯ. 
논의는 해도 좋지요. 
위에서와 같이 '글쎄요', '그럭저럭요', '그냥 그래요', '좋을 대로 하시오', '희망합니다' 등등은 모두 모호한 표현들이다. 
청자 마음대로 생각하라는 뜻이다. 
이런 유형의 모호성은 어휘 자체나 문장이 가지는 모호성이므로 어떤 방법으로든 설명이 안 된다. 
그런데 이러한 모호한 단어나, 구, 그리고 문장은 화자가 자기의 의견이나 상황을 아주 분명하게 나타내고 싶지 않을 때 그 언어 단위 자체의 모호성을 의도적으로 이용하기도 하는데 이 때 청자는 "추측"을 통해 화자가 나타내고자 하는 의미나 의도를 이해하도록 노력하게 되지만 완전한 의사소통에 장애를 일으키기 쉽다. 
모순문(Contradictory sentence)은 논리적으로 앞뒤가 맞지 않는 문장을 말한다. 
(23) ᄀ. 
*동철이형은 동철이보다 나이가 어리다. 
ᆫ. 
*경제대국인 일본은 경제적으로 낙후한 나라다. 
ᄃ. 
*내가 무남독녀인 우리오빠는 나를 아껴준다. 
ᆯ. 
*철수는 국회의원에 출마하지 않았으나 당선하였다. 
위와 같은 모순문은 구조적으로 완전하고 해석도 되는 듯하나 이치에 맞지 않아 결국 진정한 의미의 해석이 안 되는 비문이다. 
그러므로 중의문과 모순문은 다르다. 
중의문은 비문이 아니지만 모순문은 궁극적으로 의미론적인 비문으로 보아야 한다. 
긍정문이란 어떤 명제가 사실이거나 주어진 용언이 수행되는 문장을 말하고 반대로 부정문이란 명제가 사실이 아니거나 주어진 용언이 수행되지 않은 의미를 나타내는 문장을 말한다. 
긍정문(affirmative sentence)과 부정문(negative sentence)은 상호 대칭적이다. 
그러니까 긍정문이라는 용어는 '부정문'이 있기 때문에 존재 가능하고, 반대로 부정문은 긍정문이 있으므로 그 존재를 인정받는다. 
아래에서 보는 바와 같이 말하자면 긍정문은 정상적이고 일반적인 문장으로서 무표(unmarked)문이고, 부정문은 유표(marked)문으로 생각될 수 있는데 부정문은 긍정문에 부정소(negative marker)를 첨가함으로써 생산적으로 만들어진다. 
<9> 부정문 규칙 
ᄀ. 
용언 어간에 '안' 또는 '못' 삽입 
ᆫ. 
용언 어간에 '-지 아니 하-' 또는 '-지 못 하-' 삽입 
(24) ᄀ. 
칸트는 규칙적인 생활을 하였다. 
ᆫ. 
레오니다스는 300명의 스파르타 군대로 페르샤의 침공을 막아냈다. 
ᄃ. 
솔로몬은 지혜로웠다. 
ᆯ. 
칸트는 규칙적인 생활을 하지 않았다.(하지 
못했다) 
ᄆ. 
레오니다스는 300명의 스파르타 군대로 페르시아의 침공을 막아내지 않았다.(못했다) 
ᄇ. 
솔로몬은 지혜롭지 않았다.(못했다) 
주지하는 바와 같이 (ᄀ)～(ᄃ)은 긍정문이요, (ᆯ)～(ᄇ)은 부정문이다. 
그런데 여기서 한 가지 지적되어야 할 사항은 하나의 명사와 하나의 서술어로 이루어진 단문이 아닌, 몇 개의 명사가 있는 복잡한 문장의 경우는 부정의 범위(scope of negation)가 문제가 된다. 
예를 들어보자. 
(25) ᄀ. 
승철이는 어젯밤 9시에 진호와 함께 대학 도서관에서 공부를 하였다. 
ᆫ. 
승철이는 어젯밤 9시에 진호와 함께 대학 도서관에서 공부를 하지 않았다. 
(ᄀ)의 의미는 분명하나, (ᆫ)의 의미는 아주 중의적이다. 
즉 7개의 명사 중에서 한 개부터 6개까지의 부정이 가능하다. 
(1) 승철이가 9시에 진호와 함께 대학도서관에서 공부한 것은 어젯밤이 아니었다. 
(2) 승철이가 어젯밤 진호와 함께 대학도서관에서 공부를 한 것은 9시가 아니었다. 
(3) 승철이가 어젯밤 9시에 대학도서관에서 공부를 함께 한 사람은 진호가 아니었다. 
(4) 승철이가 어젯밤 9시에 진호와 함께 공부를 한 곳은 대학 도서관이 아니었다. 
(5) 승철이가 어젯밤 9시에 진호와 함께 대학 도서관에서 한 것은 공부가 아니었다. 
(6) 승철이가 어제 9시에 진호와 함께 대학 도서관에서 공부를 한 것은 밤이 아니었다. 
이론적으로는 두 개, 세 개만의 부정도 가능하다. 
그러므로 부정문의 의미는 처음에 생각했던 것보다 훨씬 복잡하다는 것을 알 수 있다. 
따라서 하나의 긍정문은 하나의 명제가 있는 반면 부정문은 그 문장 전체뿐 아니라 문장 안에 있는 어느 한 요소만을 부정할 수도 있기 때문에 부정문은 반드시 긍정문과 일 대 일의 대응 관계가 아니라는 것을 알 수 있다. 
능동문은 행위자가 스스로 어떤 일을 하거나 어떤 대상에게 어떤 행위를 가하는 것을 나타내는 문장을 말한다. 
그러므로 문장 구조상 행위자인 주어, 그 행위를 받는 대상 즉 피동물, 그리고 타동사로 된 서술어가 와야 한다. 
이때 행위자가 유정물이어야 함은 두 말할 나위도 없으며, 피동문은 어떤 행위를 받기만 하므로 유정, 무정 어느 것이나 다 된다. 
피동문은 동일한 상황을 피행위자, 즉 피동물의 관점에서 기술하는 문장이다. 
그런데 피동문을 만드는 구조적인 장치는 기본적으로 동사 어간에 '이히리기' 피동 접미사를 첨가하는 것이며, 그밖에 '받다, 당하다, 맞다, 되다' 등과 같은 어휘에 의한 피동문도 있다. 
다음 문장을 보자. 
(26) ᄀ. 
창수가 잠자리를 잡았다. 
ᆫ. 
잠자리가 창수에게 잡혔다. 
(27) ᄀ. 
영호가 꽃을 꺾었다. 
ᆫ. 
꽃이 영호에게 꺾였다. 
(28) ᄀ. 
민영이가 수미를 밀었다. 
ᆫ. 
수미가 민영에게 밀렸다. 
(29) ᄀ. 
지숙이가 창호지를 뜯었다. 
ᆫ. 
창호지가 지숙에게 뜯겼다. 
(30) ᄀ. 
사람들이 낙엽을 밟았다. 
ᆫ. 
낙엽이 사람들에게 밟혔다. 
위의 예들에서 (ᄀ)문장은 능동문이고, (ᆫ)문장은 피동문이다. 
피동문이 성립되는 규칙을 다음과 같이 기술할 수 있을 것이다. 
<10> 피동규칙 1 
s(주어 목적어 타동사) →s(목적어 주어 + 에게 동사어간 +『이, 히, 리,기 』+ 어미) 
즉 구조적으로 보면 주어와 목적어의 위치가 바뀌고, 목적어 자리에 온 NP에 '에게'라는 조사가 붙고, 용언 어간에는 /이/히/리/기/ 등의 접미사가 왔다. 
이러한 구조 변경이 바로 피동문의 의미를 결정해 준다. 
그런데 국어에는 모든 타동사가 피동화 되는 것도 아니고, 가령 피동이라 해도 모두 동일한 접미사로 이루어지는 것도 아니다. 
예를 들어 사랑하다 →사랑받다, 꾸중하다 →꾸중듣다, 해직하다 →해직당하다, 체포하다 →체포되다, 야단치다 →야단맞다 등과 같이『 -받다, -되다, -맞다, -당하다 』등과 같은 피동어휘로써 피동문을 만들기도 한다. 
아래의 예문이 이것을 잘 보여준다. 
이들 예문은 피동규칙 2가 적용된 경우다. 
(31) ᄀ. 
철민은 은주를 설득하였다. 
ᆫ. 
은주는 철민에게 설득되었다. 
ᄃ. 
은주는 철민에게 설득당하였다. 
(32) ᄀ. 
선생님이 학생들을 야단치셨다. 
ᆫ. 
학생들이 선생님에게 야단맞았다. 
(33) ᄀ. 
부모들은 자식들을 끔찍이 사랑하신다. 
ᆫ. 
자식들은 부모에게서 끔찍이 사랑받는다. 
<11> 피동규칙 2 
동사어간 +『 받다, 당하다, 맞다, 되다… 』+ 어미 
이와 같이 능-피동의 관계는 행위자가 타동사를 직접 행하는 것과 수동자가 그 행위를 받는 관계를 나타내는 통사현상이다. 
그러나 실제로 이렇게 능-피동 관계가 성립되는 문장은 실제로 얼마 되지 않고, 되는 경우에도 말하자면 인식상으로는 능-피동이 구별이 되나 언어 자체가 이것을 다 표현해내지 못하는 것이다. 
뿐만 아니라 한국어는 피동문 보다는 능동문 중심으로 되어있다. 
그 뚜렷한 이유는 모르겠으나 영어에 비하여 피동문이 훨씬 적다는 것은 확실하다. 
아마 사전을 통하여 피동문이 되는 동사를 찾아 목록으로 작성하는 작업을 해본다면 확인할 수 있을 것이다. 
요컨대 논리적으로나, 인지적으로는 타동사가 있는 문장의 경우 거의가 다 피동문이 될 수 있지만, 언어현실에서는 타동사문의 극히 일부분만 피동문으로 만들어 사용되는 것이다. 
피동문의 비중이 상대적으로 높은 영어에 비하면 한국어는 능동문 위주 언어라고 할 수 있다. 
사회심리적인 면에서 보면 한국인들은 대체로 능동적이고, 진취적이며, 도전적이기 때문이 아닌가 한다. 
주동문과 사동문의 관계는 능-피동과 비슷하지만 다음과 같이 다르다. 
우선 능동문은 반드시 행위자가 있고, 그 행위를 받는 대상이 있어서 같은 행위에 대하여 능-피동쌍을 가지게 되지만 주동문은 반드시 어떤 대상에게 어떤 행위를 가하는 것이 아니라, 행위자 자신이 자신에 관한 일을 직접 하는 경우를 나타낸 문장을 말하는 것으로서 대부분의 문장은 주동문이다. 
다음의 예가 그것이다. 
(34) ᄀ. 
수미는 외출복을 갈아입고 은행에 갔다. 
ᆫ. 
진호는 교보문고에서 책을 사 가지고 왔다. 
ᄃ. 
영수는 밤늦도록 논문을 쓰고 새벽에야 자리에 들었다. 
ᆯ. 
우리나라는 수출을 많이 하고 수입을 줄이기 시작하였다. 
위의 문장들은『 수미, 진호, 영수, 우리나라 』가 직접 자신에 관한 행동을 한 것을 나타낸 문장들이다. 
그런데 우리는 남에게 어떤 일을 대신 해주거나 하도록 교사(敎唆)할 수 있고, 이것을 언어로 나타낼 수도 있다. 
즉 사동문은 使動主가 피사동주가 할 일을 대신 해주거나 피사동주로 하여금 어떤 일을 하게 하는 것을 나타낸 문장이다. 
여기서 특기할 것은 사동주와 피사동주는 모두 有情物이라는 것이다. 
주동문과 능동문의 의미론적 차이는 주동문이 사동주와 피사동주가 모두 유정물이고, 사동주가 피사동주로 하여금 어떤 행위를 하도록 직접 또는 간접으로 교사하는 의미를 나타낸 반면, 능동문은 어떤 대상에게 일방적으로 어떤 행위를 가하는 것을 나타내며, 그 대상도 무생물에서 유정물까지 모두 다 가능하다는 것이다. 
국어의 전형적인 사동문은 동작동사의 어간에 사동접미사 '이히리기' 등의 사동접미사나, '-게하다'의 첨가로 이루어진다. 
그리고 아주 제한적이긴 하지만 '-시키다'와 같이 사동을 나타내는 어휘로 사동문을 이루기도 한다. 
<12>사동문 규칙 1(통사규칙) 
1) 타동사의 어간 + 사동소『 이,히,리,기,우, 구, 추 』 
2) 동사의 어간 + '-게하다' 
3) 동사 어간 + 시키다. 
다음의 예문을 보자. 
(35) ᄀ. 
형이 동생에게 책을 읽힌다. 
ᆫ. 
엄마가 아이에게 옷을 입힌다. 
ᄃ. 
누나가 동생에게 신을 신긴다. 
ᆯ. 
아빠가 아들에게 가방을 들리다. 
ᄆ. 
언니가 동생에게 우유를 먹인다. 
(36) ᄀ. 
아버지는 새를 날아가게 하셨다. 
ᆫ. 
영호는 동수를 떠나게 하였다. 
ᄃ. 
민호는 동생에게 책을 소리내어 읽게 하였다. 
ᆯ. 
준섭은 영수에게 청소를 하게 하였다. 
(37) ᄀ. 
영희는 동생을 심부름 시켰다. 
ᆫ. 
철수는 동수를 항복시켰다. 
ᄃ. 
진희는 민호에게 사과를 시켰다. 
ᆯ. 
진수가 영호에게 환경문제에 대한 연구를 시켰다. 
위와 같은 국어 사동문은 <12>의 규칙에 의해 만들어지지만 의미론적으로는 <13>의 규칙을 상정할 수 있다. 
<13> 사동문 규칙 2(의미규칙) 
1) X가 Y에게 Z를 V 어간 +『 이,히,리,기 』 어미 (예 : '먹이다') 
2) X가 Y에게 Z를 V-게 하다.(예 
: '읽게 하다') 
3) X가 Y에게 V를 시키다. 
그런데 다음 문장을 보자. 
(38) ᄀ. 
엄마가 아이에게 밥을 먹이다. 
ᆫ. 
엄마가 아이에게 밥을 먹게 하였다. 
(38)ᄀ, ᆫ을 각각 단형, 장형 사동이라 부르고 그 동의성 여부에 있어서 학계의 논란이 많았다. 
저자가 보기에는 (ᄀ)은 중의성이 없으나 (ᆫ)은 중의성이 있다고 생각되므로 (ᄀ)-(ᆫ)쌍의 완전한 동의성은 보장되지 않는다고 본다. 
그런데 여기서 한 가지 지적할 것은 장형은 어디서나 쓰일 수 있으나 단형은 상당히 제한된다는 점이다. 
뿐만 아니라 사동문의 사동주가 사람이 아닌 무생물이 어엿이 사동주로서 문장이 성립되는 경우도 있다. 
다음 (39)～(41)의 예들이 그것이다. 
(39) ᄀ. 
그 그림이 나를 웃겼다. 
ᆫ. 
그 그림이 나를 웃게 하였다. 
(40) ᄀ. 
그 편지가 나를 울렸다. 
ᆫ. 
그 편지가 나를 울게 하였다. 
(41) ᄀ. 
비가 나를 우울하게 한다. 
ᆫ. 
눈이 나를 웃게 하였다. 
이런 문장들은 의인법으로 본다든지, 또는 의미상 '내가 그 그림 때문에 웃었다'를 표현의 효과를 위하여 위와 같은 사동문으로 만들었다고 할 수 있으니 우리 국어의 표현법이 얼마나 발달하였는가를 알 수 있다. 
同意文(paraphrase)은 글자 그대로 의미가 같은 문장이다. 
다음의 예를 보자. 
(42) ᄀ. 
나는 나의 할머니를 좋아한다. 
ᆫ. 
나는 나의 아버지의 어머니를 좋아한다. 
(43) ᄀ. 
철수는 민수의 앞에 서 있었다. 
ᆫ. 
민수는 철수의 뒤에 서 있었다. 
(44) ᄀ. 
진호는 영수의 집을 샀다. 
ᆫ. 
영수는 진호에게 자기의 집을 팔았다. 
(45) ᄀ. 
박대통령에 대하여 논하라. 
ᆫ. 
5·16으로 권좌에 올라 18년간 한국을 통치한 대통령에 대하여 논하라. 
(46) ᄀ. 
방이 덥구나. 
ᆫ. 
창문을 열어라. 
ᄃ. 
라디에타를 닫아라. 
ᆯ. 
에어콘을 켜라. 
위의 (42)～(46)에서 (ᄀ), (ᆫ)쌍은 동의문이다. 
그러나 '의미'를 어떻게 보느냐에 따라 동의문의 규정이 달라지고, 동의성의 분류도 달라진다. 
즉 지시, 개념, 논리, 화용론적인 관점에 따라 동의문의 여부가 달리 판명될 것이다. 
(39)와 같이 동의어에 의한 동의문도 있을 수 있고, (40)과 같이 논리적으로 동의적인 문장도 있을 수 있으며, (41)과 같이 통사론적으로 다르거나, (42)와 같이 전혀 다른 어휘들로 구성되었지만 동일한 인물을 지시함으로써 결국 동의문이 된 경우도 있을 수 있다. 
또한 (43)과 같이 상황 문맥에 따라 동일한 화자의도-청자 반응이 일어남으로써 결국 동의문이 되기도 한다. 
그러므로 동의문은 어휘의미론, 통사의미론, 논리의미론, 화용의미론적인 측면을 모두 종합한 기술이 되지 않으면 안 된다. 
또한 동의문의 성립조건을 합리적으로 설정할 수 있다면, 이 조건 또는 기준에 의해 동의성의 정도도 기술할 수 있을 것이다. 
뒤의 '문장의 의미와 정도성'에서 동의문의 동의성 정도에 대하여 살펴보기로 한다. 
반의문(反意文, antonymous sentence)은 글자 그대로 반대의 의미를 가지는 문장을 말한다. 
동의문과 마찬가지로, 완전한 반의문은 있을 수 없다는 설도 있지만 역시 언중이 문장 A와 B의 의미를 반대되는 것으로 파악할 경우 반의문으로 취급해도 좋을 것이다. 
반의문은 대체로 긍정문과 부정문이 그 대표적인 것이고 반의어를 가졌거나 능동, 피동사를 가진 두 문장은 반의문이 된다. 
다음의 예를 보자. 
(47) ᄀ. 
윤희는 수영을 잘 한다. 
ᆫ. 
윤희는 수영을 잘 못한다. 
ᄃ. 
윤희는 수영을 잘 하지 못한다. 
(48) ᄀ. 
나는 키가 큰 사람을 좋아한다. 
ᆫ. 
나는 키가 큰 사람을 좋아하지 않는다. 
ᄃ. 
나는 키가 작은 사람을 좋아한다. 
(49) ᄀ. 
한국은 문화수준이 높다. 
ᆫ. 
한국은 문화수준이 높지 않다. 
ᄃ. 
한국은 문화수준이 낮다. 
(50) ᄀ. 
나는 친구를 사랑한다. 
ᆫ. 
나는 친구를 사랑하지 않는다. 
ᄃ. 
나는 친구에게 사랑받는다. 
(51) ᄀ. 
철수는 동수를 비판하였다. 
ᆫ. 
철수는 동수를 비판하지 않았다. 
ᄃ. 
철수는 동수에게 비판당했다. 
(52) ᄀ. 
철수는 영희가 대학원에 가는 것을 만류했다. 
ᆫ. 
철수는 영희가 대학원에 가는 것을 만류하지 않았다. 
ᄃ. 
철수는 영희가 대학원에 가라고 권유했다. 
(53) ᄀ. 
철수는 순희를 사랑한다. 
ᆫ. 
철수는 순희를 사랑하지 않는다. 
ᄃ. 
철수는 순희를 미워한다. 
(54)ᄀ. 
그 집은 남향이다. 
ᆫ. 
그 집은 남향이 아니다. 
ᄃ. 
그 집은 북향이다. 
(55) ᄀ. 
밀어라. 
ᆫ. 
밀지 말아라. 
ᄃ. 
당겨라. 
(56) ᄀ.순희는 
검소하다. 
ᆫ.순희는 
검소하지 않다. 
ᄃ.순희는 
사치하다. 
(47)～(56) ᆫ, ᄃ 문장들은 (ᄀ)문장들의 의미와 상반된다. 
이와 같이 의미가 상반되거나 대립되는 문장쌍을 반의문이라 한다. 
그런데 반의문이라고 할 때 반의성은 동의성과 가장 거리가 먼 것으로 생각되기 때문에 가장 관계없는 것을 지칭하는 것으로 생각하기 쉽다. 
그러나 관계없는 것과 반대되는 것은 전혀 다르다. 
가령 '한국의 학생' 과 '아프리카의 정글'은 관계없는 것이지 반대되는 것이 아니다. 
또한 '장미꽃'과 '민주주의'도 아무런 관계가 없는 것이지 반의어가 될 수 없으며, '한강'과 '언어학'도 아무런 관계가 없으며, '달콤하다'와 '삼각형'도 관계가 없으므로 반의어가 아니다. 
반의어란 가장 밀접한 관계에 있는 두 단어가 마지막 의미 자질이 대조적일 때를 말하는 것이다. 
같은 형용사, 그것도 똑같이 색깔을 나타내는 색채어 중에서 흰색, 검은색이나, 여자, 남자와 같은 경우가 반의어의 대표적인 예다. 
그런데 여기서 한 가지 재미있는 것은 긍정과 부정이라는 단어는 서로가 반의어가 되지만 긍정문과 대응되는 부정문은 그대로 반의문이 되는 경우도 있지만 그렇지 않은 경우도 있다는 것이다. 
위의 예들에서 보는 바와 같이 '그 집은 남향이 아니다'의 반의문이 반드시 '그 집은 북향이다'를 뜻하지는 않는다. 
즉 서향일 수도 있고 동향일 수도 있기 때문이다. 
그러므로 상반되는 의미를 가진 문장은 반드시 하나만 존재하는 것이 아니고 여러 개일 수 있다. 
'반대'를 '대립'이라는 용어로 대신 쓸 수도 있다. 
요컨대 반의문은 다음과 같은 원리에 의하여 성립되는 것 같다. 
<14> 반의문의 성립 
(1) 한 쌍의 문장이 모든 다른 것은 다 같고 서로 반의어나 대립어를 가졌을 때 반의문이 된다. 
(2) 한 쌍의 문장이 각각 긍정, 부정문일 때 대체로 반의문이 된다. 
(3) 한 쌍의 문장이 모든 다른 것은 다 같고 각각 능동, 피동문일 때 대체로 반의문이 된다. 
그러나 긍-부정, 능-피동에 의한 반의문은 상호 완전한 반의성이 보장되지 않는 경우가 많기 때문에 부분적인 반의문이라고 볼 수도 있을 것이다. 
따라서 반의문도 반의성의 정도를 기술해야 할 것이다. 
이 문제는 앞으로의 과제로 삼는다. 
국어의 문장은 그 구조나 의미를 어느 한 면으로만 설명하기엔 많은 변인을 가지고 있다. 
특히 요청문, 동의문, 그리고 의문문은 단면적인 방법보다 종합적인 방법으로 기술하는 것이 훨씬 타당하고 합리적이라는 것을 보여주는 대표적인 예다. 
왜냐하면 요청문은 어느 한 가지 문장유형으로 만들어지는 것이 아니고, 동의문은 '의미'의 종류만큼이나 동의문의 유형이 많기 때문이다. 
또한 같은 의문문과 접속문이라고 해도 의문의 정도와 접속의 정도에 차이가 있다. 
이들 네 가지 문장 유형들은 문장의미론에 있어서 '정도성'을 기술할 수 있는 아주 좋은 예들이므로 독립된 절을 만들어 종합적 의미론 기술의 시안으로 제시하고자 한다. 
국어의 요청문은 종래의 범주적 규칙이나 二分法으로는 해결하지 못하거나 아직 다루지 못한 언어현상에 대하여 비범주적 규칙 또는 정도성 (degree)로 기술하는 것이 더 합리적이고, 더 정확하다는 걸 보여주는 좋은 예가 된다. 
다른 사회적, 심리적 현상과 마찬가지로 언어현상도 언제나 二分法으로 설명될 수 있도록 양분되어 있지는 않다. 
그러므로 이러한 정도성에 의한 비범주적 기술은 매우 필요하고도 유용하다. 
언어현상을 범주가 아닌 "정도성"으로 기술한 최초의 언어학 연구는 William Labov(1966)인데 그 뒤 사회언어학자들과 反촘스키 학파에 의해 단편적으로나마 꾸준히 논의되어 왔다.(Sadock(1970, 1971), Lakoff, G.(1972, 
1987), Ross, J. 
R.(1972)) 
또한 국내에서도 이러한 관점에서 쓰인 논문이 더러 있다.(조병태(1975), 
장석진(1975, 1985), 김차균(1978), 박영순(1978, 1985, 1988, 1991), 김영화(1988), 원진숙(1988), 권재일(1989), 임성규(1990), 서정원(1990) 등) 
인지문법 창시자의 한 사람인 Ronald Langacker(1987)는 "언어 현상의 대부분은 정도의 문제다. 
즉 언어학적 관계들은 언제나 '전부' 혹은 '전무'가 아니고, 언어학적 범주는 언제나 선명하게 구별되지 않으며, 양극에 머무르지 않는다."라고(p.14) 
하면서 언어의 비단절적, 비범주적, 즉 정도성에 입각한 記述을 주장하고 있다. 
또한 Langacker(1987)에서는 문장의 의미를 '사전식'으로가 아니고 '백과사전식'으로 해석해야 함을 주장한 바 있다. 
그러나 유감스럽게도 Langacker는 어떤 언어 현상도 이 정도성에 입각하여 체계적이고 명시적으로 기술하지는 않았다. 
본절에서는 의미론적인 차원에서 의문문, 명령문, 서술문, 청유문이 공통적으로 가지고 있는 '요청성'의 의미자질을 합리적으로 기술해 보고자 한다. 
각 문장 유형들이 가지는 공통적인 자질(feature)에 대해서 통합적으로, 특히 그 자질의 정도성이 기술된 적은 거의 없기 때문이다. 
본고에서는 '요청'의 의미자질을 가진 문장들을 "요청문"이라고 명명하고 이들 문장들의 다양한 형태론적 분석이나 경어법과 관계된 문장어미의 다양성 등은 본서의 범위를 넘으므로, 각 문장 유형의 대표형을 중심으로 '요청성'의 의미자질만을 살펴보기로 한다. 
다음 문장들을 보자. 
(1) ᄀ. 
빨리 떠나라. 
ᆫ. 
꽃을 사 오너라. 
ᄃ. 
유리창을 닦아라. 
위의 문장 (ᄀ)～(ᄃ)은 소위 명령문들이다. 
이러한 명령문의 형태, 통사적, 화용론적 연구는 고영근(1974), 서태룡(1985), 김선호(1988), 박영준(1987, 1990, 1991), 한길(1991)에 의해 이루어졌다. 
특히 박영준(1991)은 명령문 어미로 쓰이는 모든 형태들의 통시적 고찰을 하여 이 분야의 연구에 크게 기여하였다. 
국어의 명령문을 박영준(1991)은 "동사의 종결어미에 의하여 명령, 요청, 간청, 금지 등을 표현하는 형식"으로 규정하고, "화자가 청자에게 어떤 행위를 이행하라고 요구하는 언어적 표현"이라고 하였다. 
이러한 설명은 다분히 내용과 형식을 동일시하는 것에서 출발했다고 보인다. 
그러나 필자는 형식과 내용이 항상 일치하는 것이 아니라는 점, 즉 한가지의 형식이 반드시 한가지의 의미와 기능을 갖는 것이 아니라는 점에 주목하고자 한다. 
즉 명령이나 요청을 나타내는 형식은 반드시 지금까지 "명령문"이라고 부르는 한 가지 문형뿐이 아니고 여러 가지가 있다는 것에 주목할 필요가 있다고 본다. 
그리고 "명령문"이라는 용어는 엄격하게 말하면 통사론적인 용어가 아니고 의미론적 기능적인 용어라고 보아야 할 것이다.따라서 
종래의 문장의 유형 분류에 대한 재검토가 필요하다고 생각한다. 
우선 본고에서는 "…라"로 대표되는 문장 종결형식이 의미나 기능적으로 볼 때 다른 형식(종래의 의문문 등)과 함께 "요청"이라는 의미를 가지되, "요청의 정도"가 각 요청문마다 다르다는 것을 보여주고자 한다. 
명령이란 뒤에서 다시 논의하겠지만 결국 "화자가 청자에게 어떤 행위를 하라고 강압적으로 요청 또는 요구하는 것"이라고 본다. 
좀더 구체적으로 이야기하면 명령문이란 화자가 다음과 같은 상황에서 발화한 문장으로 본다. 
가. 
화자가 어떤 사물이나 상황에 대하여 미진한 상태에 있어서 그것들을 해결할 필요성을 가지고 있어야 한다. 
나. 
이러한 미진성과 해결 필요성을 청자를 통하여 해결하겠다는 의도가 있어야 한다. 
다. 
그러한 의도를 언어적으로 표현하여야 한다. 
라.<…라>로 
대표되는 언어형식으로 나타내야 한다. 
마. 
경어법을 엄격하게 적용하여야 한다. 
바. 
청자의 행동적인 응답을 강압적으로 요청 또는 요구하여야 한다. 
그러므로 명령문의 핵심적인 의미 자질은<+청자의 행동적 응답 요구성>,<+강압성> 등으로 우선 정리할 수 있을 것이다. 
그런데 "…하십시오" 형태는 하위자가 상위자에게 발화할 수 없다는 이유로 명령문으로 보지 않으려 하는 학자도 있지만 필자는 이런 문장도 모두 명령문에 포함시켜야 한다고 생각한다. 
왜냐하면 '문을 좀 열어 주십시오'는 반드시 하위자가 상위자에게만 발화할 수 있는 것이 아니라, 성인들끼리는 상하 구별 없이 얼마든지 이런 형식이 쓰일 수 있는 점에 주목할 필요가 있다. 
'명령'이라는 것도 강요성이나 정중성이 수반되느냐의 차이만 있을 뿐, 결국 '요청'의 의미나 기능을 가진다고 보기 때문이다. 
그런데 여기서는 명령문의 요청성을<강압적 요구>,<온건한 요구>,<정중한 요청>,<강한 희망>,<약한 희망> 등으로 요청성의 강도나 질로 나누어 보고자 한다. 
앞에서 언급된 '하십시오'가 반드시 윗사람이 아랫사람에게 명령하는 명령이 아니라 '강력한 요구'라고 본다면 아랫사람도 얼마든지 윗사람에게 이러한 형식을 쓸 수 있을 것이다. 
즉 강압적 요구는 상위자 →하위자, 동등한 신분 →동등한 신분, 하위자 →상위자가 모두 가능하다고 본다. 
의문문에서 그 형식에 걸맞는 가장 대표적인 의미는 "질문"인데 반하여 명령문은 그 전형적인 형식과 함께 전달되는 전형적인 의미가 아무래도 "요청"이라고 보아야 할 것이다. 
명령이란 결국 화자가 청자로 하여금 어떤 행위를 하기를 바라는 뜻을 적극적으로 표현한 것에 지나지 않기 때문이다. 
그리고 그러한 요청이 (1) 문을 닫아라, (2) 문을 닫아줄래? 
와 같은 형식으로 표현되는 것이다. 
그러므로 언어의 형식이나 의미의 기술에 있어서 하나하나의 형식이나 의미를 단독으로 종래의 분절적인, 범주규칙으로만 기술하는 것은 간결하고 용이한 이점은 있지만 역시 언어의 본질을 기술하는 데에는 미흡하다고 보아야 할 것이다. 
우선 의문문이 무엇이냐 하는 것은 학자마다 내리는 정의가 다를 수 있지만 앞에서 본 바와 같이 의문문의 의미자질은<+미지, 미진성>,<+ 청자를 통한 해결 의도>,<+언어적 표현>,<+다른 문형으로의 대치 불가성>,<+경어법의 엄격한 적용>,<+청자에게 응답 요구> 등이라고 한 바 있다. 
그런데 의문문은 그 유형이 다양해서, 이에 대한 분류방법도 학자마다 조금씩 다르다. 
그러나 필자는 선행연구들의 유형분류가 (1) 각 의문 유형의 차원과 비중을 동일하게 취급한 점, (2) 의문문의 기본적인 성립조건이 제시되지 않은 점 등을 문제점으로 지적한 바 있고, 이에 대한 대안으로 <+청자의 응답 요구>와 <+언어적 응답>이라는 의문문의 본질적이고 핵심적인 성립조건 또는 자질에 의해 크게 질문형, 요청형, 수사형 의문문의 세 가지로 분류할 것을 주장한 바 있다. 
따라서 형식은 동일하더라도 의문문이 가져야 할 '의문성'을 가장 강하게 가지고 있는 전형적이고 대표적이며, 순수의문문이라고 할 수 있는 질문형의문문과 준의문문인 요청형 의문문은 그 의미와 기능으로 볼 때 의문성의 정도에서 분명히 차이가 있다는 걸 보여주었다. 
그런데 의문문은 앞의 요청의문문에서 보듯이 의문성 외에 '요청성'의 의미자질도 있다고 본다. 
즉 의문문이란 결국 청자로부터 언어적 응답이나 행동적 응답을 "요구"한다고 보기 때문이다. 
단지 질문의문문은 언어적 응답을 주로 요구하는 반면, 요청의문문은 행동적 응답을 주로 요구하기 때문에 요청의문문이 더 직접적으로 '요청성'을 나타낸다는 점에서 차이가 있을 뿐이다. 
따라서 본서에서는 요청을 나타내는 의문문은 주로 요청형 의문문만이라는 가정 하에 논지를 전개하고자 한다. 
요청형 의문문은 "문 좀 열어 주시겠어요?", 
"좀 조용히 해 줄 수 없니?" 
와 같은 유형의 문장으로서 형식은 다른 의문문과 동일하지만 이들 문장이 전달하는 의미나 기능은 "문 좀 열어주세요", "좀 조용히 해다오."와 
거의 같다. 
즉 다른 문형으로의 전환이 거의 안 되는 질문의문문과는 달리 이러한 요청의문문은 의문문형식이 아닌 명령문, 서술문, 청유형으로 모두 표현될 수 있다. 
즉 누구에게 문을 닫아 줄 것을 요청하기 위해서는 다음에서 보는 바와 같이 어떠한 문장형식으로 표현되어도 좋은 것 같다. 
(2) ᄀ. 
명령문 형식 - 문을 닫아라. 
ᆫ. 
의문문 형식 - 문 좀 닫아 주겠니? 
ᄃ. 
청유문 형식 - 문을 닫자. 
ᆯ. 
서술문 형식 - 문을 닫아 주면 고맙겠다.(또는 
좋겠다.) 
여기서 우리는 지금까지 명령, 의문, 청유, 서술문이라고 해왔던 문장들이 모두 "요청"의 표현을 할 수 있는 문장 형식이라는 것을 알게 된다. 
이러한 현상은 Austine(1962), Searle(1969)등이 간접화행(indirect speech act)으로 다루었지만 필자는 구태여 간접화행으로 볼 것이 아니라 좀더 극본적인 차원에서 언어의 내용이라는 면에서 다시 보아야 한다는 것을 주장하고자 한다. 
즉 여기서 우리는 언어의 형식과 내용이 반드시 일치하지 않는다는 사실에 주목을 해야 한다는 것이다. 
그러므로 언어학에서 형식과 의미를 완전히 분리해서 논의하는 것이 얼마나 불합리하거나, 불완전하다는 걸 알게 된다. 
그리고 통사론, 의미론 양쪽에서 모두 동일하게 분류하던 종래의 서술문, 의문문, 명령문, 청유문 등의 개념과 유형 분류에 대한 재검토가 있어야 하지 않을까 한다. 
여기서 우리는 Langacker(1987)의 백과사전식 의미론(Encyclopedic Semantics)을 상기할 필요가 있다. 
즉 "대부분의 개념들은 한 가지 차원 이상에서 설명되어야 한다. 
의미론과 화용론의 구별은 상당히 인위적인데, 언어학적 의미론이라는 개념이 살아남을 수 있는 길은 그러한 잘못된 구분을 하지 않고, 결국 본질적으로 백과사전식일 때 만이다"(p.154) 라고 하여 언어의 의미를 종합적으로 보고 있다. 
그러나 필자는 Chomsky와 같이 언어를 형식과 내용으로 분리해서 보되, Langacker식으로 이 둘을 동시에 다 보는 입장을 취하고자 하며, 의미는 백과사전식으로 보되, 하나의 형식이 가지는 의미나, 반대로 하나의 의미를 전달하기 위해 필요한 형식에 있어서 主副나 輕重 또는 중심이 되는 것과 주변적인 것은 분명히 구별할 필요가 있음을 주장하고자 한다. 
이러한 관점은 Austine의 화행론이나 Ross의 수행이론과도 다르다. 
왜냐하면 정도성(degree)에 대한 고려 없는 언어 기술은 아무래도 主副나 輕重등의 의미 구별은 하지 않기 때문이다. 
'-자'로 대표되는 청유문은 그 주어가<화자 + 청자>로 이해되어 왔다. 
그러나 청자에게 어떤 행동적 응답을 요청할 때도 청유문을 발화할 수 있다. 
뿐만 아니라 화자 혼자서 어떤 행위를 하는데, 청자가 어떤 방해되는 존재일 때 자기가 그 일을 계속할 수 있도록 청자가 방해하는 행위를 중지해 달라는 의미로도 쓰인다. 
다음은 이 세 가지 경우를 모두 보여준다. 
(3) ᄀ. 
영화 보러 가자.(주어가 
화자 + 청자일 때, 청유) 
ᆫ. 
조용하자.(주어가 
청자 혼자, 요청) 
ᄃ. 
책 좀 읽자.(주어가 
화자 혼자, 화자 + 청자, 혹은 청자 혼자,요청) 
문장 (ᄀ)은 청자가 화자가 함께 영화를 보러 가자는 요청이고,(ᆫ)은 청자가 조용하라는 요청이며, (ᄃ)은 세 가지의 경우를 모두 상정할 수 있는데 (a) 화자가 책을 읽을 수 있도록 좀 조용해달라는 요청과 (b) 화자와 청자가 함께 책을 읽자는 요청과 (c) 청자 혼자 책을 읽으라는 요청의 의미를 가진 것으로 해석된다. 
이와 같이 청유문은 의문문이나 명령문에 비하여 의미가 다양하긴 하지만 어쨌든 화자가 어떤 일을 요청하며, 청자의 행동적 응답을 요구한다는 점에서는 역시 요청문에 포함시킬 수 있다고 본다. 
종래에는 서술문에 대하여 주로 종결어미의 서법, 양태, 경어법 등등에 대해서만 형태, 통사론적으로 논의되었고, 논리의미론에서는 논리적인 고찰은 하였으나, 서술문이 나타낼 수 있는 의미에 관해서는 별로 관심을 두지 않은 듯 하다. 
즉 '-다'로 대표되는 서술문은 단순히 화자가 어떤 정보를 전달하는 '서술' 의미만 있는 것으로 보아 왔다. 
물론 정보 전달, 화자의 느낌이나 생각의 단순한 진술 등이 대표적인 의미겠으나, 아무리 서술형식의 문장이라도 의미론적으로 보면 요청, 의문, 청유 등 다른 의미도 나타낼 수 있다. 
다음이 그 예다. 
(4) ᄀ. 
우리 학교는 전망이 좋다.(서술) 
ᆫ. 
물 좀 떠 오면 고맙겠다 (요청) 
ᄃ. 
네가 무엇을 원하는지 말하기 바란다. 
(의문) 
ᆯ. 
네가 먼저 집에 가는 게 좋겠다.(청유) 
위의 네 문장이 모두 서술문 형식으로 되어있지만 ᄀ을 제외한 나머지 세 문장은 각각 요청, 의문, 그리고 청유의 의미를 가진 것으로 해석된다. 
이와 같이 한 가지 형식이 반드시 한 가지의 의미나 기능을 하는 것이 아니고, 한가지의 의미는 한 가지의 형식으로만 표현되는 것이 아니다. 
즉 한 가지 형식이 여러 가지의 의미나 기능을 나타낼 수 있고, 반대로 한 가지 의미를 여러 형식으로 나타낼 수가 있는 것이다. 
지금까지 논의한 각 문장 유형의 형식과 의미의 불일치성을 종합 정리하면 아래와 같다. 
위에서 문장 유형 1은 대표적인 형식을 중심으로 그 형식이 가지는 의미를 나열해 본 것이고, 문장 유형 2는 대표적인 의미를 중심으로 그 의미를 나타낼 수 있는 형식을 나열해 본 것이다. 
그런데 문장 유형 1에서 '-라', '-냐', '-자', '-다'형 즉 우리가 지금까지 의문문, 명령문, 청유문,서술문이라고 했던 문장유형이 모두 '요청'이라는 동일한 의미자질을 가진다는 것을 알았다. 
그러나 각 유형이 가지는 요청의 정도는 다르다고 보아야 할 것이다. 
그런데 이 요청성의 정도를 어떻게 합리적으로 기술하느냐가 언어학 연구에 있어서 하나의 숙제라고 할 수 있다. 
다음은 바로 이 숙제를 해결하는 하나의 방안을 제시한 것이다. 
(5) ᄀ. 
조용히 하여라. 
ᆫ. 
조용히 할 수 없겠니? 
ᄃ. 
조용히 하자. 
ᆯ. 
조용히 해주기 바란다. 
ᄆ. 
나는 네가 좀더 건강에 유의하기 바란다. 
ᄇ. 
나는 네가 세상을 긍정적으로 보기 바란다. 
ㅅ. 
나는 네가 좀더 학구적인 사람이었으면 좋겠다. 
위의 문장 (5)ᄀ～ᆯ은 모두 화자가 청자에게 조용해 달라는 요청을 하고 있음에 틀림없다. 
단지<+ 강압성>,<+ 정중성> 등에서 차이가 있고, '요청'의 정도에 차이가 있을 뿐이다. 
그리고 요청의 정도가 약한 요청표현은 요청이라기보다 차라리 화자의 희망을 나타낸 것으로 보아도 좋을 것이다. 
즉 화자 자신이 바라고 희망하는 일이긴 하지만 ᄆ～ㅅ같이 청자가 즉시 실행 가능한 것이 아니므로 청자에게 직접 요청한다고 보기 어렵고 단지 희망한다는 표현만 하는 것으로 보아야 한다. 
그러므로 요청성은 그 정도(또는 강도, degree)로 보아 강압적 요구, 온건한 요구, 정중한 요청, 강한 희망, 약한 희망 등으로 볼 수 있지 않을까 한다. 
이러한 요청은 직접적으로 하는 경우와 간접적으로 하는 경우로도 나누어 생각할 수 있다. 
아무래도 직접적인 요청일수록 요청의 정도가 높고, 간접적인 요청일수록 요청의 정도가 낮은 것으로 볼 수 있을 것이다. 
그리고 이러한 정도성을 좀 더 구체적으로, 체계적으로 기술하기 위해서는 다음과 같은 수량화가 필요하다고 본다. 
즉 요청의 다섯 가지 유형 중에서 요청성이 가장 높은 강압적 요청부터 차례로 5점, 4점, 3점, 2점, 1점을 배당한다. 
그리고 그 유형에 해당하면 +, 그렇지 않으면 - 표시를 하여, 나중에 요청성의 점수를 계산해 낼 수 있다. 
또한 직접 요구에는 2점, 간접 요구에는 1점을 배당하여 위의 계산에 보탠다. 
표 3은 이러한 요청의 정도성을 간단명료하게 나타내 준다. 
위의 표 3에서 두말할 필요도 없이 점수가 높을수록 요청성이 강한 것이고, 낮을수록 약한 것이다. 
우선 '없겠니'와 '있겠니' 중에서 '없겠니'가 좀더 강압적이고, 같은 '없겠니'라도 강압적일 때와 온건할 때가 있을 수 있으므로 이 두 유형에 모두 '+'를 하였다. 
그러므로 이 표에 나타난 결과는 역시 명령형(-라형)의 요청성이 가장 강하고(7점), 그 다음이 의문형(-냐형), 그리고 청유문(-자형), 서술문(-다형) 순이다. 
이러한 요청성의 정도는 다시 다음과 같이 시각적으로 나타낼 수가 있다. 
표 4는 요청성이 가장 높은 명령형을 크게, 굵게, 요청성이 가장 낮은 서술형은 가장 가늘고 작게 함으로써 차이를 나타내려고 하였고, 명령형과 의문형, 서술형 사이의 점선은 그들 사이에 요청성의 정도를 달리한 문장들이 수없이 있을 수 있고, 이들은 결국 요청성에 있어서 하나의 연속체를 이루고 있음을 시각적으로 보여준 것이다. 
다음 그림 5의 a, b 도 역시 요청성의 정도에 있어서 각 문형이 차지하는 비중이 다르다는 것을 시각적으로 보여주는 것이다. 
그림 6은 어미<～다>는 '서술'의 의미나 기능이 가장 크며 그다음은 의문, 명령, 청유의 순임을 보여준다. 
이것 역시 또 다른 방법으로 정도성을 보여준 것이다. 
그런데 위의 예문 (4)ᄀ～ᆯ은 모두 어미 <～다>로 끝나는 서술형이지만 (ᄀ)과 나머지 (ᆫ)～(ᆯ)은 요청성의 정도가 또한 다르다는 것에 주목할 필요가 있다. 
즉 청자가 화자의 요청을 즉시 이행할 수 있는 일과 없는 일의 구분이나 즉시 행동으로 실행할 수 있는 요청문은 그만큼 요청성이 높고, 즉시 실행할 수 없는 요청문일수록 요청성이 떨어진다고 볼 수도 있을 것이다. 
따라서 위의 예문 (5)ᄀ～ᆯ은 즉시 실행 가능한 경우이고, (ᄆ)～(ㅅ)은 즉시 실행이 불가능하므로 (ᄀ)～(ᆯ)에 비해 상대적으로 요청성이 떨어진다고 할 수 있을 것이다. 
그러면 문장 (5)ᄀ～ㅅ의 요청성 정도를 종합적으로 측정해 보면 표 5와 같다. 
l 
물론 위의 수치가 절대적이라고 하기는 어렵지만 적어도 각 문장들의 요청성 정도를 달리 하는 것을 상당히 합리적으로 보여주고 있다고 생각된다. 
이와 같은 정도성 기술은 결국 종래의 명령문이 가장 강한, 대표적인 요청문임을 보여주고, 또한 동시에 요청성은 좀 떨어지더라도 다른 유형의 요청문들이 있다는 것을 체계적으로 보여준다. 
지금까지 우리는 종래에 의문문, 명령문, 청유문, 서술문이라고 부르던 모든 문장 유형들이 공통적으로 가지는 "요청성"의 의미자질을 그 각각의 문형에서만 다룰 것이 아니라 통합적으로 다루는 것이 좋으며, 또한 그 의미자질은 범주적으로, 이분법으로 기술하는 것보다 "정도성"으로 기술하는 것이 더 합리적이고, 정확하다는 것을 보여주었다. 
그리고 그러한 정도성을 시각적으로 나타낼 수 있는 하나의 방법도 모색해 보았다. 
이러한 정도성에 의한 언어 기술은 어떤 현상의 유무나, 이것이냐 저것이냐에 대한 논란을 "이 정도로 A이고, 이정도로 B이다"로 판정을 내려줄 수 있다는 점에서 종래의 범주 문법을 보완할 수 있다. 
또한 종래의 문장 유형에 대한 개념이나 분류를 재검토할 필요성이 있다는 것도 지적하였다. 
즉 형식면의 분류와 내용 또는 의미론적 분류가 다르다는 점을 고려해야 한다는 것이다. 
그렇다고 언어 기술에서 Chomsky처럼 통사론을 의미론과 반드시 분리해서 독립적으로 다루어야 한다는 말이 아니다. 
오히려 두 면을 분리하되, 동시에 다루는 것이 좋을 것이라는 것이다. 
그리고 형식적인 면과 내용적인 면 모두에서 가장 전형적인, 대표적인 것과 보조적인 것을 구별하는 장치로서 '정도성' 기술의 필요성을 보여주었다. 
아마도 앞으로의 언어학에서는 이 "정도성"에 의한 기술방법이 좀더 적극적으로 도입되어야 하지 않을까 한다. 
특히 논란의 여지가 많은 언어현상과, 범주적 규칙만으로는 명쾌한 기술을 할 수 없는 언어현상들, 예를 들면 동의성, 반의성, 사동성, 피동성, 모호성, 문법성, 용인성, 관용성과 같은 의미론적인 면뿐만 아니라, 국어 조사들의 기능, "이다"의 정체, 경음화 등등도 모두 이 정도성으로 기술해 보는 것이 한 방법이 될 것 같기 때문이다. 
동의문(同意文)은 글자 그대로 의미가 같은 문장이다. 
그러나 문제는 언어의 의미를 어떻게 보느냐, 동의성을 어떻게 보느냐에 따라서 동의문의 여부가 달라질 수 있다. 
즉 지시의미론, 인지의미론, 통사의미론, 화용의미론, 논리의미론 등에 따라서 동의문 규정이 달라진다. 
동의문의 동의성은 논리적인 동의성과 비논리적 동의성으로 나눌 수도 있고 어휘적 동의성, 통사론적 동의성, 의미론적 동의성, 화용론적 동의성, 심리적 동의성으로 나눌 수도 있을 것이다. 
그러면 후자의 분류방법에 따라 살펴보기로 하자. 
어휘적 동의문은 구조가 같고, 동의어가 있을 때 동의문이 되는 경우를 말한다. 
(6) ᄀ. 
내동생은 나보다 똑똑하다. 
ᆫ. 
내아우는 나보다 똑똑하다. 
(7) ᄀ. 
진수 아버지는 재산이 많다고 한다. 
ᆫ. 
진수아버지는 돈이 많다고 한다. 
(8) ᄀ. 
명호는 손재주가 많아서 무엇이든지 잘 만든다. 
ᆫ. 
명호는 손재간이 많아서 무엇이든지 잘 만든다. 
위의 문장 (6)～(8)에서 동생～아우, 재산～돈, 손재주～손재간 등은 동의어인데, 이러한 동의어가 두 문장에 왔을 때 자연스럽게 동의문을 만든다. 
그런데 어휘적 동의문은 위와 같은 동의어 외에 소위 어휘해체에 의한 동의문도 상정할 수 있다. 
다음 예를 보자. 
(9) ᄀ. 
나는 영철이가 호주로 이민 가는 것을 만류하였다. 
ᆫ. 
나는 영철이가 호주로 이민 가는 것을 못 가게 하였다. 
(10) ᄀ. 
한국국민은 개헌을 반대하였다. 
ᆫ. 
한국국민은 헌법을 고치는 것을 반대하였다. 
구조적 동의문이라고도 할 수 있는데 의미 보존을 하면서 구조가 변하는 동의문을 말한다. 
이와 같은 통사론적 동의문은 다음과 같은 종류들이 있다. 
(1) 주어 생략 
ᄀ. 
너는 여기에 있거라. 
ᆫ. 
여기에 있거라. 
(2) 동일명사구 탈락 
ᄀ. 
나는 내가 그를 떠나보낸 것을 후회한다. 
ᆫ. 
나는 그를 떠나보낸 것을 후회한다. 
(3) 접속문 축약 
ᄀ. 
영호는 하얀 차를 샀고, 영준이는 빨간 차를 샀고, 나는 까만 차를 샀다. 
ᆫ. 
영호는 하얀 차를, 영준이는 빨간 차를, 나는 까만 차를 샀다. 
(1) 부사 이동 
ᄀ. 
나는 내일 부산에 갈 예정이다. 
ᆫ. 
내일 나는 부산에 갈 예정이다. 
(2) 상승규칙 
ᄀ. 
참된 친구를 얻기가 어렵다. 
ᆫ. 
참된 친구는 얻기가 어렵다. 
(3) 도치(주어-목적어 , 목적어-서술어 등) 
ᄀ. 
백합을 나는 꽃 중에서 제일 좋아한다. 
ᆫ. 
나는 백합을 꽃 중에서 제일 좋아한다. 
ᄃ. 
나는 꽃 중에서 백합을 제일 좋아한다. 
ᆯ. 
닫아라 창문을. 
ᄆ. 
창문을 닫아라. 
(4) 대치-첨가 
ᄀ. 
정부는 무허가 건물들을 철거하였다. 
ᆫ. 
무허가건물들은 정부에 의해 철거되었다. 
이와 같이 통사론적으로 다르더라도 동의문이 되는 경우들을 살펴보았다. 
그러나 이런 문장들을 동의문으로 규정할 수 있는 것은 의미론적인 기준에서만 가능하다. 
그리고 '의미론적'이라고 하는 것은 다음과 같이 여러 가지의 경우를 포괄하고 있다. 
의미를 '지시'로 보았을 때 다음의 두 문장은 동의문이 된다. 
(11) ᄀ. 
저 누런 옷은 오래 된 것이다. 
ᆫ. 
저 오래 된 옷은 누렇다. 
즉 동일한 지시 대상인 '옷'을 보고, 발화한 위의 두 문장은 동의문이 되는 것이다. 
그런데 '지시의미론적 동의성'은 다음과 같이 동일한 대상에 대하여 더 자세한 설명을 한 문장도 동의문으로 받아들여야 하는 문제를 안고 있는 것으로 보인다. 
(12) ᄀ. 
이것은 한글이다. 
ᆫ. 
이것은 1443년 세종대왕에 의해 만들어진 소리글자로서 아름답고도 과학적이다. 
개념·인지의미론은 유심론적의미론, 심리적의미론이라고도 하는데 이 이론에서는 의미를 개념, 의의, 관념, 영상, 사고 등과 같은 것으로 파악하였다. 
(13) ᄀ.나는 
아버지의 할아버지를 뵌 적이 없다. 
ᆫ. 
나는 할아버지의 아버지를 한 번도 뵙지 못했다. 
위의 두 문장이 같은 개념이나 의의를 가졌다면, 이들은 동의문이 된다. 
그런데 이 인지의미론의 문제점은 우리가 하나의 문장을 발화하거나 이해할 때에 반드시 그 문장을 구성하고 있는 단어들의 개념이나 영상에 바탕을 두고 있느냐 하는 것이다. 
심리적인 동의문은 다음과 같은 동의문도 포함하는 것으로 보인다. 
즉 논리학에서는 진리조건이 같고 상호함의만 되면 동의문으로 보나, 심리적 감정적으로 동의문이 아닌 경우와 반대로 논리학적으로는 동의문이 아니지만 심리적으로 동의문으로 받아들이는 경우가 있다. 
다음이 그 예다. 
(14) ᄀ. 
나 손 닦고 올께. 
ᆫ. 
나 화장실 다녀올께. 
ᄃ. 
나 어디 잠시만 다녀올께. 
논리의미론적인 동의문은 우선 진리치가 같은 문장을 포함한다. 
(15) ᄀ.철수가 
유리창을 깨뜨렸다. 
ᆫ.유리창이 철수에 의해 깨뜨려졌다. 
만일, (15) ᄀ이 眞이라면 (ᆫ)도 眞文이어야 하고 반대로 (ᄀ)이 僞라면 (ᆫ)도 僞여야 한다. 
그러므로 진리치(truth value)가 같은 위의 두 문장은 동의문이 된다. 
(16) ᄀ.민호는 
동철에게서 차를 샀다. 
ᆫ. 
동철이는 민호에게 차를 팔았다. 
만일 (16) ᄀ이 진이라면 (ᆫ)도 당연히 진이 되어야 한다. 
따라서 (ᄀ)과 (ᆫ)은 진리치가 같으므로 동의문이 된다. 
이와 같이 논리의미론으로 보면 어떤 두 문장이 동일한 진리치를 가지면 동의문이 된다. 
뿐만 아니라 (15) ᄀ, ᆫ과 (16) ᄀ, ᆫ은 상호함의(mutual entailment)관계에 있다고도 할 수 있다. 
왜냐하면 (ᄀ)은 (ᆫ)을 함의하고, (ᆫ)은 (ᄀ)을 함의하기 때문이다. 
논리의미론으로 보면 동치성, 상호함의성이 동의성의 조건이 된다고 할 수 있다. 
Hurford & Heasley(1983)은 相互包意(symmetrical semantics)라고 규정짓기도 하였다. 
논리의미론에서 보면 동치성, 상호함의, 상호포의 등이 동의문의 조건이 된다고 하겠다. 
그러나 언어학적 의미론자들은 여기에 강한 회의를 나타낸다. 
즉 만일 이들 문장들이 정말 동치관계에 있고 동의 관계에 있다면 부정문을 만들어도 진리치에 변동이 없어야 할 것이라는 것이다. 
그러면 다음 문장들을 보자. 
(17) ᄀ. 
철수가 유리창을 깨뜨렸다. 
ᆫ. 
유리창이 철수에 의해 깨뜨려졌다. 
ᄃ. 
철수가 유리창을 깨뜨리지 않았다. 
ᆯ. 
유리창이 철수에 의해 깨뜨려지지 않았다. 
(17) ᄃ의 의미는 최소한 다음과 같은 세 가지의 해석이 가능한 중의성을 띠게 되었다. 
(18) ᄀ. 
철수는 유리창 아닌 다른 것을 깨뜨렸다. 
ᆫ. 
유리창을 깨뜨린 사람은 철수가 아니다. 
ᄃ. 
유리창이 깨뜨려지지 않았다. 
또한 (17)ᆯ의 의미도 다음과 같이 의미 해석이 중의적이 되었다. 
(19) ᄀ. 
유리창은 철수가 아닌 다른 사람에 의해 깨뜨려졌다. 
ᆫ. 
유리창이 아닌 다른 것이 철수에 의해 깨뜨려졌다. 
ᄃ. 
유리창이 깨뜨려질 뻔 했으나 철수에 의해(철수가 잘 붙들어서) 깨뜨려지지 않았다. 
이와 같이 부정문을 만들어보면 의미가 중의적으로 되고 원래 상호함의, 상호포의 관계에 있던 (17)ᄀ, ᆫ의 의미가 많이 달라진다. 
즉 동치관계도 가지지 않게 되고 상호함의성도 가지지 않게 된다. 
따라서 동의문에 대한 논리학적 기술은 한계가 있다. 
이에 대하여 순수언어학자들은 주로 통사적으로 의미구조를 해명해 보려고 하였다. 
초기 변형문법에서는 동의문을 동일한 심층구조를 가지는 것으로 설명하였다. 
예를 들면 
(20) ᄀ. 
우리는 명예를 얻기가 어렵다. 
ᆫ. 
명예는 얻기가 어렵다. 
위의 두 문장은 표면구조는 다르지만 다음과 같이 동일한 심층구조를 가진 것으로 볼 수 있다. 
위와 같은 심층구조에서 아무 변형규칙도 거치지 않은 것이 (20)ᄀ이요, 일반명사 탈락규칙(unspecified general NP deletion)과 목적어 상승규칙(object raising), 조사대치 등을 적용한 것이 ᆫ이다. 
즉 일반명사인 '우리'가 생략되고 목적어인 '명예를'이 주어 위치로 이동하고 목적격조사 '를'은 주격조사 '는'으로 바뀐 것이다. 
영어에서도 비슷한 예를 얼마든지 찾아볼 수 있다. 
(21) ᄀ. 
John is easy to please. 
ᆫ. 
It is raining is obvious. 
ᄃ. 
It is obvious that it's raining. 
위의 세 문장은 다음과 같은 심층구조를 가졌다고 할 수 있다. 
주어인 NP(물론, 여기에선 sentential subject)가 뒤로 물러나 있고 서술어인 'is obvious'가 문두에 나오게 되니까 가주어 'it'가 삽입하게 된 것이 (ᄃ')번이다. 
그러므로 (21ᆫ), (21ᄃ)은 비록 표면구조는 다르지만 원래 동일한 심층구조에서 도출되었으며 따라서 동일한 의미를 가진 것으로 이해할 수 있다. 
촘스키의 표준이론에서 심층구조는 P.S. 
rule이 적용되고 어휘삽입이 이루어진 구조로 보았으며, 의미는 의미해석규칙에 의해 이때에 표시되고 그 다음 여러 가지 변형규칙을 거쳐서 표면구조를 얻는 것으로 보았다. 
그러므로 이 이론에 의하면 변형규칙은 의미변화를 일으키지 않은 것으로 이해된다. 
그러나 다음과 같이 양화사(Quantifier)가 있는 문장이나 전자, 후자 등과 같은 어휘삽입의 경우는 변형규칙이 적용된 후 의미변화가 일어난다는 사실이 생성의미론자들에 의해 지적된 것은 널리 알려진 사실이다. 
(22) ᄀ. 
갑돌이와 갑순이는 사랑을 하였다. 
전자는 부자이고, 후자는 가난하였다. 
ᆫ. 
갑돌이는 갑순이를 사랑하였다. 
전자는 부자이고, 후자는 가난하였다. 
ᄃ. 
갑순이는 갑돌이를 사랑하였다. 
전자는 부자이고 후자는 가난하였다. 
(ᄀ)이 眞이라면 (ᆫ), (ᄃ)도 마땅히 眞이어야 한다. 
그럼에도 불구하고 (ᄃ)번에서 전자와 후자의 의미가 완전히 바뀌게 되었다. 그리하여 촘스키 식의 심층구조와 변형규칙의 정당성이 위협받게 된 것이다. 
이러한 문제점을 지적하고 대안을 제시한 이론이 곧 생성의미론(Gene- rative Semantics)이다. 
생성의미론은 다음과 같은 몇 가지의 특징을 가진다. 
(가) 촘스키식의 심층구조는 이제 존재하지 않고, 대신 의미구조가 존재하며 이 의미구조는 다시 복잡한 변형규칙을 거쳐서 표면구조에 이른다는 것이다. 
(나) 의미구조는 촘스키의 심층구조 보다 훨씬 더 추상적이고 복잡한 구조로 보았다. 
즉 표면어휘를 분해하여 더 추상적인 구조로 표현하는 것이다. 
예를 들어서 영어의 'Kill'을 'CAUSE BECOME NOT TO ALIVE'로 분해하여 다음과 같이 의미구조로 나타낸 것이다. 
그다음 서술어 상승규칙 같은 것을 적용하여 실제의 어휘로 바꿔 주는 것이다. 
다음은 'kill'의 의미구조와 서술어 상승규칙, 어휘삽입규칙을 보여준다. 
즉, 'not alive'가 'dead'로, 'cause become dead'가 'kill'로 대치된다. 
이와 같이 심층구조 대신 의미구조를 설정하면 표준이론이 당면했던 의미변화에 대해서도 걱정을 할 필요가 없게 된다. 
(다) 촘스키의 심층구조에서는 어휘삽입이 변형규칙 적용 이전에 일어나야 하는데, 생성의미론에서 변형규칙 적용 이후에 삽입되어야 하는 어휘도 있다는 것을 증명하였다. 
위의 'kill', '전자', '후자' 같은 것이 그 예다. 
그러므로 생성의미론에서는 동의문을 동일한 의미구조를 가진 문장으로 규정할 수가 있는 것이다. 
그러나 해석의미론자들의 반론도 만만치 않았다. 
즉 생성의미론이 정당화되기 위해서는 표면어휘와 분해된 구조가 반드시 동의성이 보장되어야 한다. 
예를 들어 'kill'의 경우 부정문일 때 'CAUSE BECOME NOT TO ALIVE'와 진리치 조건이 같아야 한다는 것이다. 
(23) ᄀ. 
John didn't kill Mary. 
ᆫ. 
John didn't cause Mary become not to alive. 
그런데 (23) (ᄀ)과 (ᆫ)의 진리치가 다르다는 것이다. 
따라서 의미가 같다고 볼 수가 없다는 것으로 어휘해체에 대한 문제 제기를 하였다. 
뿐만 아니라 의미론적으로 동지시적이 아니거나 의미론적으로 동일할 수 없는 요소들이 동지시적인 변형규칙, 예를 들면 접속문 축약규칙 같은 것이 일어나기도 한다고 촘스키 학파의 해석의미론자들은 지적하였다. 
(24) ᄀ. 
셀 수 없이 많은 사람들이 태어났고, 셀 수 없이 많은 사람들이 죽었다. 
ᆫ. 
셀 수 없는 많은 사람들이 태어났고, 죽었다. 
위의 문장 (9)에서 '셀 수 없는 사람'은 논리적으로 동지시어를 가질 수 없는데도 역시 접속문 축약규칙이 일어났다. 
이런 현상은 구조와 의미가 반드시 일치하는 것이 아니라는 것을 보여준다. 
이와 같이 해석의미론과 생성의미론은 모두 일장일단이 있어서 어느 이론의 일방적인 타당성을 인정하기는 어렵다. 
그러나 주지하는 바와 같이 생성의미론은 잠시 언어학계에 신선한 자극을 주기도 했지만 현재는 소멸되었고, 해석의미론은 촘스키의 전연 새로운 문법모델인 소위 GB이론이 나오면서 빛을 잃게 되었다. 그런데 위의 두 가지 의미론은 진정한 의미론은 아니고, 어디까지나 통사론이거나 통사론을 위한 의미론이라 할만하다. 
따라서 본격적인 의미론은 어휘의미론, 논리의미론, 화용론적 의미론의 공존과, 상호보완 관계 속에서 나날이 발전되고 있다고 할만하다. 
그러나 본서에서는 통사의미론의 고유영역의 확보를 위한 노력의 일환으로 이들 의미론과 구별되는 '문장의미론'을 제안하고 있는 것이다. 
화용의미론(話用意味論, Pragmatic Semantics)은 글자 그대로 언어사용면에서 언어의 의미를 밝히려는 시도로서, 언어의 기능면이 강조되는 연구 분야라 할 수 있다. 
이 분야에서는 '상황 맥락'(context of situation)이 결정적인 역할을 한다. 
'상황 맥락'은 화자, 청자, 때, 장소, 발화의 성격(공식-비공식 발화 등) 등이 모두 주요 요소가 된다. 
다시 말하면 주어진 발화의 의미가 상황 맥락에 따라서 결정되는 것이다. 
이러한 관점에서는 구조나 어휘가 모두 다른 두 문장이 동의문으로 파악될 수도 있고, 반면 동일한 문장이라도 상황에 따라서 다른 의미로 파악될 수 있다는 견해를 가진다. 
(25) ᄀ. 
저와 결혼해 주시겠어요? 
ᆫ. 
나는 나의 앞으로의 삶을 당신과 함께 하고 싶습니다. 
ᄃ. 
우리 앞으로 아무런 제한 없이 만날 수 있는 사이가 됩시다. 
ᆯ. 
저의 청혼을 받아 주십시오. 
보는 바와 같이 위의 (ᄀ)～(ᆯ)문장은 그것들이 구성하고 있는 어휘나 문장구조나 유형이 모두 다르지만 결혼을 제안하는 동의문으로 받아들여줄 수 있을 것이다. 
또 다른 예문들을 보자. 
(26) ᄀ. 
너 좀 조용해 줄 수 없겠니? 
ᆫ. 
너 좀 조용히 해. 
ᄃ. 
너 좀 조용히 해주면 좋겠다. 
ᆯ. 
너 좀 조용히 해주지 않으면 안되겠다. 
(27) ᄀ. 
비가 오는구나. 
ᆫ. 
우산 가지고 나가라. 
ᄃ. 
모내기 할 준비를 하여라. 
ᆯ. 
논에 물꼬를 터라. 
ᄆ. 
오늘 약속은 취소하자. 
ᄇ. 
오늘 가게 문을 닫아라. 
(26)은 조용히 해달라는 내용을 여러 가지로 표현할 수 있는 것을 보였고,(27)은 반대로 한 가지 문장이 상황에 따라 여러 가지 의미로 사용되고, 이해되는 경우를 보였다. 
지금까지 우리는 동의문의 개념을 지시, 인지, 논리, 언어, 화용의미론에 입각하여 살펴보았다. 
이와 같이 언어의 "의미"를 무엇으로 보느냐에 따라서 동의문의 개념도 달라진 것이다. 
(28) ᄀ. 
나는 밤새워 공부했다. 
ᆫ. 
나는 잠을 자지않고 공부했다 
ᄃ. 
나는 공부하느라고 잠을 안 잤다. 
(29) ᄀ. 
우리 아버지는 나를 신뢰하신다. 
ᆫ. 
우리 아버지는 우리집의 모든 재산관리를 나에게 맡기셨다. 
위의 (28) ᄀ～ᄃ는 종합적으로 볼 때 동의문이 된다. 
이상에서 살펴본 동의문을 종합해 보면 동의문이냐 아니냐를 가늠하는 기준 내지 성립조건을 다음과 같이 규정할 수 있다. 
결론적으로 동의문이 되기 위해서는 다음과 같은 조건이 충족되어야 한다. 
동의문의 조건 
가) 논리적 동의문의 조건 
ᄀ. 
진리치를 공유한다. 
ᆫ. 
상호함의관계를 이룬다. 
나) 비논리적 동의문의 조건 
ᄀ. 
동일한 것을 지시한다. 
ᆫ. 
동일한 개념을 가진다. 
ᄃ. 
상호 하의관계를 가진다. 
ᆯ. 
선택제약이 동일하다. 
ᄆ. 
동의어를 가졌다. 
ᄇ. 
상호 대치가능하다. 
ㅅ. 
동일한 반의문을 가진다. 
ᆼ. 
동일한 청자의 반응을 얻는다. 
이 열 가지 조건을 기준으로 하여 보면 주어진 문장 쌍이 위의 조건을 모두 다 갖춘 문장쌍에서부터 한두 가지의 조건만 가진 것도 있을 수 있다. 
그러므로 위의 조건을 어느 정도 만족시키느냐에 따라 동의성의 정도(degree of semantic sameness)를 산출해 낼 수 있을 것이다. 
이와 같은 정도성에 입각한 기술은 종래의 동의문이냐, 아니냐의 2분법적 기술보다 훨씬 합리적이다. 
또한 이 정도성에 입각하여, 가령 모든 조건을 갖춘 것을 10이라 할 때, 7이상을 확보한 문장쌍만 동의문이라 하고, 그 이하의 동의성을 가진 문장쌍은 類義文이라 할 수도 있을 것이다. 
의문문은 기본적으로 화자가 청자에게 어떤 내용을 묻는 문장유형으로서 형식적인 특징은 (1) 문장 끝에 의문어미가 오고, 의문부호가 붙으며, 종류에 따라서는 의문사가 오거나, 의문 억양이 올 수 있다. 
이처럼 단순한 것 같은 의문문이지만 의미론적으로는 대단히 다양하고 복잡하다. 
우선 의문문이 성립되는 조건부터 살펴보기로 하자. 
의문문은 다음과 같은 조건에 의해 성립된다. 
의문문의 성립조건 
가. 
「± 화자의 미지성 미진성」 
나. 
「± 청자를 통한 해결의도성」 
다. 
「± 언어적 표현성」,「 의문형식성」 
라. 
「± 타문형으로의 대치 불가성」 
마. 
「± 청자의 언어적 응답 요구성」 
바. 
「± 경어법 적용의 엄격성」 
위와 같은 여섯 가지의 조건으로 의문문 유형을 분류해 보면 대략 다음과 같다. 
가. 
질문의문문 
나. 
요청의문문 
다. 
수사의문문 
등으로 나눌 수 있고, 이 모든 조건을 만족시키는 것은 질문형이므로 질문형 의문문을 대표적인, 순수의문문이라 할 수 있고, 요청의문문은 준의문문, 그리고 수사의문문은 의사의문문으로 규정할 수도 있을 것이다. 
그리고 두 말할 나위도 없이 준의문문과 의사의문문은 확인, 추측, 의심, 반복, 감탄, 주저, 한탄, 강조 등의 하위 유형으로 나눌 수 있다. 
따라서 수사의문문은 순수의문문에 비하여 상대적으로 의문성이 떨어진다. 
질문의문문은 청자의 언어적 응답을 필수로 하는 반면, 요청의문문은 행동적 응답을 필수로 하고 있고, 수사의문문은 청자의 응답이 필수는 아니라고 할 수 있다. 
의문문의 의미와 기능은 위의 의문문 유형에서 보는 바와 같이 다양하다. 
가. 
질문 
나. 
요청 
다. 
확인 
라. 
의심 
마. 
추측 
바. 
반복 
사. 
감탄 
아. 
주저 
자. 
한탄 
차. 
강조 
뿐만 아니라 동일한 형태의 의문문이라도 억양이나 강세에 따라 의미가 달라질 수 있고, 심지어 완전히 같은 형태라도 문맥에 따라 의미가 다양하다. 
다음의 예를 보자. 
(30) 너 어디 가니? 
ᄀ. 
너가 어디 가는지 말해다오.(길가에서 
만났을 때) 
ᆫ. 
너 외출할 모양이구나.(외출복을 
갈아입는 걸 보고) 
ᄃ. 
집에 있으라고 했는데 외출하려고 하는구나.(친구와 
전화하는 걸 보고) 
ᆯ. 
어디 특별히 좋은 데 갈려는 모양이구나.(평소보다 
잘 차려 입은 걸 보고) 
등등의 의미가 있다 할 것이다. 
그러므로 의문문에 대한 완전한 기술이 되기 위해서는 순수언어학적인 의미 외에 화용론적인 의미까지도 기술하여야 할 것이다. 
그러나 화용론적인 의미에 대한 연구는 다음으로 미루고, 본고에서는 일단 한 가지의 형식은 한 가지의 의미를 가지는 것으로 보고 위에서 제시한 의문문 성립 조건을 적용하고 검증하여 의문성의 정도(degree of interrogation)을 계산해내 보고자 한다. 
즉 각기의 의문문이 주어진 條件資質을 가지면 "+", 가지지 않으면 "-"로 표시하여 검증이 끝난 다음 "+"만을 계산하면 유형별 점수가 나온다. 
점수가 높을수록 의문성이 많은 것이고, 낮을수록 적은 것임은 두 말 할 나위도 없다. 
보는 바와 같이 표 7에서 질문의문문이 의문성의 정도가 가장 크고, 그 다음은 요청의문문, 그리고 제일 약한 것은 수사의문문이다. 
이러한 검증은 질문, 요청, 수사뿐만 아니라 그 아래 많은 하위 유형에도 그대로 적용할 수 있다. 
이와 같이 객관적이고 합리적인 방법으로 의문성 정도를 파악함으로써 지금까지 의문문 유형 설정에 관한 많은 논란을 좀더 합리적으로 종합, 정리할 수가 있다. 
정도성에 대한 기술은 더 나아가 의문문을 총체적으로 묶어서 하나의 연속체(continuum)로 볼 수 있는 기초도 마련해 준다. 
즉 의문성이 가장 높은 의문문으로부터 의문성이 가장 낮은 의문문까지 하나의 연속체로 놓을 수 있다는 말이다. 
즉 다음과 같이 의문성이 높은 질문의문문은 맨 위에, 그다음은 요청문, 그리고 맨 아래에 수사의문문을 놓는 것이다. 
그런데 이때 우리는 인지문법(Cognitive Grammar)에서 심리적인 실체인 언어형태를 시각적으로 나타내는 방법을 상기할 필요가 있다. 
즉 인지문법에서는 우리의 머리에서 인지하는 언어의 의미를 시각적으로 나타내 보려고 시도하였고, 이러한 시도는 아주 획기적인 것으로 평가되고 있다. 
따라서 질문의문문, 요청의문문, 수사의문문은 의문성의 정도에 따라 시각적으로 나타내 보면 다음과 같다. 
즉 의문문의 범주 속에는 여러 가지 유형의 의문문이 있지만 특히 의문성이 강한 질문형의문문부터 약한 의문문까지 순서대로 놓되, 의문성이 가장 강한 맨 꼭대기 질문형의문문은 위에서와 같이 가장 두텁고 가장 큰 글씨로 나타낸다. 
또한 앞에서도 언급하였듯이 청자의 응답이 필수적인 것도 그렇지 않은 것도 있다는 것을 알았다. 
이와 같이 의문성이 강한 의문문일수록 완전한 의문문이 될 것이므로, 이러한 관점에서 질문의문문을 순수의문문, 요청의문문을 준의문문, 수사의문문을 의사(疑似)의문문이라 명명해도 괜찮을 것 같다. 
따라서 이 세 가지 차원의 의문문 유형을 동시에 연속체(continuum)로 나타내 보면 표 8과 같이 될 수 있지 않을까 한다. 
보는 바와 같이 맨 위의 질문의문문 응답필수의문문 순수의문문은 형식과 내용면에서 완벽한 의문문이므로 시각적으로도 두드러지게 보이도록 하였으며, 아래로 내려올수록 의문성이 떨어지므로 약하고 조그맣게 표시한 것이다. 
질문의문문과 요청의문문 사이에 있는 점선은 이론적으로 그 사이에 많은 중간 단계의 의문문이 있을 수 있다는 것을 보여주는 것이다. 
접속문은 기본적으로 두 개 이상의 단일문이 접속된 문장이다. 
그러나 아무 문장이나 두 개 이상 접속만 시켜주면 그대로 문장이 되는 것이 아니고 일정한 구성 원리와 제약에 의해 성립된다. 
그간 접속문에 대한 연구는 단문에 비해 상대적으로 양이 적긴 하지만 꾸준히 이루어져 왔다. 
국어의 경우 최현배(1939)의 이음법에서 접속어미 중심의 10가지 분류 이후 구접속과 문접속을 구별할 것이냐, 동일한 것으로 볼 것이냐가 논의되었으며(김완진, 1970), 접속소 자체에 대한 연구도 있었다(고영근 1978, 서태룡 1979, 김진수 1987, 1989). 
권재일(1985, 1988)에서는 어떤 문장 구성이 자립서술어든 의존서술어든 서술기능을 두 번 이상 수행하는 문장 구성을 복합문으로 보고 상위문이 하위문을 관할하는 방식에 따라서 복합문을 유형화할 수 있는데 상위문이 하위문을 직접 관할하는 복합문 구성을 접속문 구성이라 하고 상위문이 하위문을 간접 관할하는 복합문 구성을 내포문 구성이라 하였다. 
또한 대등접속과 종속접속은 선행문과 후행문의 의미관계가 대등한가, 아니면 후행문이 의미의 중심이 되는가에 따라서 구별된다고 함으로써 대등과 종속접속의 관계를 의미론적 관계로 규정하였다. 
유현경(1986)에서는 복문을 접속문과 내포문으로 하위분류하고, 접속문 구성에는 대등접속문만이 속하고 내포문 구성에는 명사화, 관형사화, 부사화의 세 가지로 보았다. 
따라서 그는 종속접속문과 내포문을 구별하지 않은 것을 알 수 있다. 
김영희(1988)는 대등접속과 종속접속의 구별의 타당성을 논의하였고, 이관규(1990)에서는 '접속'이란 용어 대신 '연결'이란 용어를 쓰면서 연결문을 대등 연결과 내포연결로 나누고 대등소를 중심으로 대등 연결문의 통사의미론적 특성을 깊이 있게 다루었다. 
최재희(1989, 1992)에서는 내포화 구문과의 대비에서 접속문이 갖는 고유한 통사적 지위를 규명하고 접속문을 다시 대등과 종속으로 구별하려고 하였다. 
외국의 경우 역시 전통적으로 접속문에 대한 연구는 우선 접속되는 두 문장이 대등하게 접속되느냐 어느 한 쪽이 종속적으로 되느냐 하는 데 관심을 두어왔고(Talmy, 1978), 접속사의 기저위치(R.Lakoff, 1971), 접속문의 축약현상이 논의되었으며(Hudson, 1976), Harris(1978), 구접속과 문장 접속의 분리 여부(G.Lakoff 1966), 분리할 경우 체언접속과 용언접속을 구 접속으로 보느냐, 문 접속으로 보느냐가 많이 논의되었다(Sag, 1981). 
한편 Goodall(1987)은 대등접속문에 대한 3차원적 분석을 시도하기도 하였다. 
한마디로 이들 선행 연구들은 접속과 내포의 구별 여부, 대등과 종속의 통사론적 의미론적 구별, 접속어미들의 통사론적, 의미론적 특성 등을 상당히 깊이 있게 다루었다. 
그럼에도 불구하고 위에서 제기한 의문에 대한 해답을 얻기는 어렵다. 
즉, 개별 접속어미를 중시한 나머지 접속원리 일반론이 충분히 쟁점화 되지 않은 것 같다. 
따라서 본서에서는 위에서 제시한 다섯 가지의 의문사항에 대한 해답을 모색해 보고 접속의 근본적인 원리를 구명해보며, 각 접속문 유형의 정도성을 고찰하는 등 접속문을 종합적으로 고찰해 보고자 한다. 
우선 접속문이 무엇이며, 어떤 유형이 있는지 살펴보기로 하자. 
그런데 선행연구들 중에는 '접속문'에 대한 정의를 명확하게 내리지 않았거나 그 개념에 혼란상을 보이는 것이 있다. 
따라서 본고에서는 우선 접속문의 개념을 다음과 같이 규정하고자 한다. 
(31) 접속문은 두 개 이상의 문장이 구조적으로 대등하게 선후로 이어진 문장을 말한다. 
구조적으로 대등하다는 말은 선후행문의 어느 한쪽이 다른 한 쪽의 성분이 되지 않고, 독립된 하나의 문장으로 접속되어 하나의 더 큰 문장을 이룬 것을 말한다. 
이렇게 하나가 된 문장은 선후행문의 각각의 의미의 단순한 합 이상의 공통된 의미를 가진다. 
다음 문장을 보자. 
(32) ᄀ.<S1 
봄에는 꽃이 피고><S2 가을에는 단풍이 든다>. 
ᆫ.<S1 
한국 사람은 성질이 급하지만><S2 인정이 많다>. 
ᄃ.<S1 
김 의원이 정치에서 손을 뗐으므로><S2 유권자들은 새로운 지도자를 물색하였다>. 
위와 같은 접속문의 기저구조를 어떻게 보아야 하는가? 
이에 대하여 이관규(1990 : 31)는 '접속'대신에 '연결'이라는 용어를 써서 연결문을 대등연결 (33)ᄀ과 내포연결(ᆫ)으로 나누고 통사론적으로 다음과 같이 구별하였다. 
즉 대등연결은 통사론적으로나 의미론적으로 대등하게 연결되는 반면 내포연결은 통사적으로나 의미적으로 S1에 S2가 내포된 것으로만 봄으로써 결국 종속 접속과 내포를 동일시하였다. 
반면 최재희(1992 : 22)는 접속문을 대등접속과 종속접속으로 나누고 각각 다음과 같이 (4)ᄀ,ᆫ으로 보았다. 
즉 대등접속문인 (34)ᄀ에서는 S1과 S2가 대등하게 연결되나 종속접속문인 (34)ᆫ에서는 S1은 S0의 간접지배를 받고, S2는 직접 지배를 받는다는 것이다. 
즉 대등 접속과 종속접속을 통사적으로 구별한 것이다. 
이러한 견해는 상당히 일리가 있어 보인다. 
그러나 이렇게 볼 때 최소한 다음과 같은 문제가 제기된다. 
즉, 종속접속문의 본질로 볼 때 S1의 존재는 필수적이다. 
왜냐하면 의미론적으로 S1이 없으면 그 문장이 비문이 되거나, 전혀 다른 의미의 문장이 되어 버리기 때문이다. 
따라서 종속접속문의 경우 선행문이 없으면 안 된다. 
그런데 위의 (34)ᆫ 'sub'이라고 하면 필수적이라는 뜻이 약해질 뿐만 아니라 내포문과도 구조적으로는 구별이 안 된다. 
필자는 위에서 접속문을 두 개 이상의 문장이 구조적으로 대등하게 접속되어 하나의 문장으로 된 것이라 하였으므로 대등접속문과 종속접속문이 적어도 구조적으로는 아래의 (35)와 같이 동일하다고 본다. 
단지 대등 접속에서는 접속이 수의적인 반면 종속 접속은 필수적이란 점이 다를 뿐이다. 
또한 선후행문이 의미론적으로 어떤 관계에 있느냐에 따라서 접속소가 결정되고, 어떤 접속소를 기저구조에 가지고 있느냐에 따라 개별접속문의 구체적인 의미가 결정된다고 본다. 
접속문의 통사론적 특징은 접속문의 개념을 규정한 위의 (31)을 통하여 잘 드러나는데 이것을 그림으로 나타내면 다음과 같다. 
위에서 언급한 바와 같이 대등접속문은 우선 접속관계가 隨意的이라는 점이다. 
그리고 선후행문의 위치를 상호대치해도 되고, 두 개의 선후행문이 분리될 수 있는 것이고 종속접속문은 우선 접속관계가 필수적이고, 의미론적으로는 선후행문이 종속관계에 있다는 점이다. 
그러므로 종속접속은 선후행문의 상호 교체나 분리가 불가능하다. 
그러나 내포문과는 뚜렷이 구별된다고 본다. 
즉 접속문은 대등이든, 종속이든 (35)과 같은 구조로 대등하게 접속된 반면, 내포문은 그 자체가 전체 문장의 한 성분이 되지, 결코 접속문처럼 모문과 구조적으로 동등하게 될 수가 없다. 
내포문의 기저구조는 다음(36)과 같이 상정된다. 
즉 내포문은 S1이 직접 S0의 관할을 받지 못하고, 그것이 곧 모문의 한 성분 역할을 하므로 접속문과 구별된다. 
즉 종속접속문은 선후행문이 線的으로 대등하게 연결되지만 결코 후행문 안에 내포될 수가 없다. 
내포는 母文과 상하관계로 이어지며, 모문의 한 성분 역할을 한다는 점에서 뚜렷이 구별된다. 
예를 들어 다음 문장을 보자. 
(36) 철수는 영이가 갈 수 있도록 길을 비켜 주었다. 
위 문장은 '철수가 길을 비켜주었다'는 '영이가 갈 수 있도록'의 내포문을 가진 복문이다. 
왜냐하면 '영이가 갈 수 있도록'은 '길을 비켜주다'를 꾸민 부사절이지 결코 '철수가 길을 비켜주었다'와 대등한 문장이 아니기 때문이다. 
만일 이것이 '철수가 길을 비켜주었으므로 영이가 갈 수 있었다'로 고치면 종속접속문이 될 것이다. 
부사절일 경우는 모문과 순서를 바꾸어서, "영이가 갈 수 있도록 철수는 길을 비켜 주었다"가 되지만 만일 종속접속문이 되기 위해서는 인과관계가 되어 "철수가 길을 비켜주었으므로 영이는 갈 수 있었다"와 같이 되어야 할 것이다. 
이와 같이 내포문은 종속접속문과 다른데 이것을 그림으로 나타내면 다음과 같다. 
(36')에서 S1이 내포문이며 S0와 점선으로 이은 것은 S1이 NP나 VP에 삽입될 수 있다는 표시이다. 
내포문을 가진 문장은 복문인데, 본고에서는 이와 같은 내포문을 가진 복문에 관해서는 논의하지 않고 (35)와 같은 접속문에 관한 논의로 한정하고자 한다. 
대부분의 학자들이 접속문의 유형을 대등과 종속으로 본 것은 타당하다고 할 수 있으나, 그 구별의 기준이 명확하지 못한 때가 많은 것 같다. 
그리고 접속소의 경우는 일괄적으로 변형규칙에 의해 도입되었느냐, 기저구조에서부터 있었느냐로 결정할 수가 없고, 대등이냐, 종속이냐에 따라서 우선 나누어져야 하고, 적어도 종속접속의 경우는 접속 자체가 필수적이고, 종속적이며, 접속소 하나하나가 고유한 의미기능이 있기 때문에 기저구조에서부터 도입된 것으로 보지 않을 수 없다. 
그러나 본고에서는 접속소 자체에 대한 논의는 하지 않기로 한다. 
다만 선행 연구들에서 접속문의 유형 분류를 거의 하지 않은 반면, 본고에서는 접속문도 하나의 문장이므로 단문과 같이 여러 가지의 유형분류가 가능하다는 것을 주장하고자 한다. 
접속문의 유형은 지금까지 대등과 종속으로만 분류되었지 더 이상의 분류는 없었던 것 같다. 
그러나 대등과 종속은 S1과 S2의 의미관계에 있어서 대등한 접속이냐, 종속적인 접속이냐의 분류일 뿐, 다른 기준이나 차원에 있어서는 얼마든지 다른 하위분류가 가능하다고 본다. 
즉 접속문 자체의 의미기능, 주어의 행위, 동작주의 행위, 술부의 성질, 시제, S1에 대한 S2의 의미론적 기능에 따라 다음과 같이 다양한 하위분류가 가능하다고 본다. 
이렇게 해서 결합된 접속문은 결국은 하나의 문장이므로 단문과 같이 다시 다음과 같이 여러 가지 차원에서 유형 분류할 수 있을 것이다. 
그런데 여기서 지적해야 할 것은 위와 같은 접속문의 유형은 단문과는 달리 접속된 두 문장 중에서 후행문이 결정한다는 사실이다. 
그리고 그보다 더 앞서서 지적해야 할 것은 접속문의 선후행문은 동일한 통사구조 혹은 동일한 문장 유형이어야 한다는 점이다. 
즉 평서문과 의문문의 결합, 의문과 명령문의 결합, 감탄문과 청유문의 결합 등은 가능하지 않다. 
또한 능동문과 피동문의 결합, 과거문과 현재문의 결합, 동사문과 형용사문의 결합 등등은 원칙적으로는 성립되지 않는다. 
그러나 뒤에서 살펴볼 다른 조건에 따라서는 위의 원칙들에서 어긋나지만 정문이 되기도 한다. 
이 문제는 뒤에서 다시 더 논의하기로 하고 다음은 이러한 접속문은 어떻게 성립되는지 그 조건 또는 원리에 대하여 고찰해 보고 접속문의 특징을 살펴보고자 한다. 
이관규(1990)는 대등접속문의 성립조건을 공통의미자질, 동일통사구조로 보았고, 특히 공통의미자질을 필수로, 동일통사구조를 수의적인 특징이라 하였다. 
그러나 동일통사구조는 자연성에 기여하는 것으로 보았고 특히 접속문 축약규칙은 순접대등에만 가능한 것으로 보았다. 
그런데 공통의미자질을 가졌는데도 비문이 되는 경우가 있고, 아래에서 보는 바와 같이 종속접속에서도 접속문 축약이 일어날 수 있다. 
(37) ᄀ. 
철수는 열심히 공부하였으므로 (철수는) 시험에 합격하였다. 
ᆫ. 
민수는 잃은 지갑을 찾기 위해 (민수는) 온종일 거리를 헤맸다. 
ᄃ. 
철수는 화학을 전공하였으므로 (철수는) 실험실에서 일한다. 
ᆯ. 
수미가 미대를 갔다면 (수미는) 훌륭한 화가가 되었을 것이다. 
ᄆ. 
형이 영화를 좋아하니까 동생도 (영화를) 좋아한다. 
ᄇ. 
동수는 배구를 (잘 하고), 영수는 축구를 잘 한다. 
접속문 축약규칙은 위에서 보는 바와 같이 접속문을 만들 때 동일한 구가 있으면 그 중에 하나를 삭제하는 규칙을 말한다. 
즉 괄호 속에 있는 것은 삭제되어야만 오히려 자연스러운 문장이 된다. 
그러므로 접속문의 통사론적 조건 내지 특징은 기저구조가 (5)와 같고, 선후행문에 동일한 요소가 있을 때 어느 한 요소를 삭제하여 접속문을 축약하는 규칙이 있다는 것이다. 
이것은 대등 접속이나 종속접속이나 관계없이 모두 해당된다. 
그러면 다음은 접속문의 성립조건에 대하여 살펴보기로 하자. 
(38) ?? 
ᄀ. 
영희는 집에서 놀고 미국사람은 빵을 먹는다. 
?? 
ᆫ. 
철수는 점심을 먹었으나 PLO게릴라는 비행기를 납치했다. 
?? 
ᄃ. 
순희는 눈이 예쁘고 철수는 빵을 빨리 먹는다. 
(38)의 비문법성을 설명하기 위하여 최재희(1992)는 대등접속구는 S1에 동작동사가 선택되면 S2에도 동작동사가, S1에 상태동사가 선택되면 S2에도 상태동사가 선택되어야 한다고 주장한다. 
이와 같은 지적은 상당히 일리가 있지만 적어도 접속문의 성립원리를 설명하는 데는 충분하지 않다. 
(38)의 내용을 보면 S1과 S2가 다같이 동작동사거나 상태동사여야 한다는 것인데, (39)에서는 S1과 S2가 각각 상태동사와 동작동사인데도 불구하고 정문이 되는 경우가 있다. 
다음 예를 보자. 
(39) ᄀ. 
S1 「봄에는 꽃이 곱지만」 S2 「가을에는 단풍이 온 산을 물들인다.」 
ᆫ. 
S1 「영호는 음악에 조예가 깊고」 S2 「철수는 탁구를 잘 친다.」 
ᄃ. 
S1 「미국사람들은 주말에 여행이 생활화 되었지만」 S2 「스페인 사람들은 모여서 담소하며 먹고 마신다.」 
(39)에서 S1은 상태동사요, S2는 동작동사지만 (ᄀ)의 선후행문은 '계절의 아름다움'이라는 상위의 공통의미를 추출할 수 있으므로 적격문이 되었고, (ᆫ)의 선후행문은 ' 영호와 철수의 특기', (ᄃ)에서는 '미국과 스페인사람들의 주말 풍습'이라는 '통일된 상위 의미'가 상정되므로 정문이 되었다. 다음 문장을 보자. 
(40) ᄀ. 
*철수는 탁구를 치고 민수는 미국을 갔다. 
ᆫ. 
*철수는 탁구를 잘 치고 민수는 배구를 친다. 
ᄃ. 
*한국의 가을하늘은 높고, 미국의 장미는 흰 것이 많다. 
한편 (40)에서와 같이 양 쪽이 모두 동작동사거나 상태동사인데도 비문이 되는 경우가 있다. 
즉 (ᄀ)은 양쪽이 모두 같은 동작동사지만 동사의 의미론적 차원이 다르기 때문에 비문이 된 경우이고 (ᆫ)은 부사의 불균형한 분포가 결국 의미론적 불균형을 이루어 비문이 되었다. (ᄃ)은 선후행문이 모두 상태동사지만 공통의미를 추출할 수 없으므로 비문이 되었다. 
그러면 다음에는 문장 유형(서법)과 접속문 성립과 어떤 관계가 있는지 살펴보기로 하자. 
(41) ᄀ. 
영희가 영국에 갔다. 
ᆫ. 
순희는 어디를 갔느냐? 
ᄃ. 
겨울이 되었다. 
ᆯ. 
너는 외투를 입어라. 
ᄆ. 
우리 도서관에 가자. 
ᄇ. 
도서관에는 과연 책이 많구나! 
만일 (41) ᄀ～ᄇ을 접속문으로 만든다면 다음과 같이 될 것이다. 
(42) ᄀ. 
*영희가 영국에 갔고 순희는 어디에 갔느냐? 
ᆫ. 
? 
영희가 영국에 갔는데 순희는 어디에 갔느냐? 
ᄃ. 
영희가 영국에 갔다면 순희는 어디에 갔느냐? 
ᆯ. 
*겨울이 되었고, 외투를 입어라. 
ᄆ. 
겨울이 되었으니 외투를 입어라. 
ᄇ. 
*우리 도서관에 가고 도서관에는 과연 책이 많구나. 
ㅅ. 
*? 
우리가 도서관에 갔는데, 도서관에는 과연 책이 많구나! 
위의 접속문에서 모두 비문이고 (ᄃ), (ᄆ)만이 정문이다. 
이것을 어떻게 설명하면 좋을까? 
우선 동일한 문장 유형이 아니면 접속문이 되기 어렵다는 것을 알 수 있다. 
그런데 (ᄃ), (ᄆ)은 선후행문의 유형이 다른데도 불구하고 정문이 되었는데 그 이유는 어디에 있을까? 
이것은 아마도 그 선행문이 대등하게 접속되었지만 의미론적으로 종속되었기 때문이 아닌가 한다. 
이것은 한국어에서는 접속어미의 의미가 접속문 성립 여부에 크게 관여한다는 사실을 보여 준다. 
즉 '-는데', '-다면' 등이 종속 접속어미이므로 위의 (ᄃ), (ᄆ)을 결국 접속문으로 만든 것이다. 
그런데 이들 두 문장은 정상적인 종속접속문과는 달리 아래와 같이 선행문을 괄호 안에 넣어 보거나, 선후행문의 위치를 바꿔 보아도 아무 문제가 없음을 알게 된다. 
이것은 처음에 독립적으로 시작된 문장들이었으므로 맨 처음부터 인과관계나, 이유 등 완전한 종속접속문으로 시작한 문장들에 비해서는 종속성이 약하기 때문이 아닌가 한다. 
어떻든 특수한 종속어미가 있는 경우를 제외하고는 문장유형이 다를 때는 접속문이 이루어지지 않는다는 것을 알 수 있다. 
지금까지 살펴본 것을 정리해 보면 접속문의 통사론적 조건은 다음과 같이 된다. 
(i) 접속문의 통사론적 조건 
(ᄀ) S1과 S2는 통사적으로 대등하게 접속되어야 한다. 
(ᆫ) S1과 S2는 기본적으로 양쪽 모두 서법상 동일한 유형의 문장이거나, 통사론적으로(구조적으로) 유사해야 한다. 
그러나 의미론적으로나 인식론적인 응집력이 있을 경우에는 다른 구조를 가진 문장도 접속할 수 있다. 
(ᄃ) 접속문을 구성할 때 S1과 S2 사이에 완전히 동일한 요소가 있을 때는 체언의 경우는 후행문에서, 용언의 경우는 선행문에서 삭제한다. 
다음 문장을 보자. 
(43) ᄀ. 
존은 소쉬르를 흠모하고 영수는 촘스키에 빠져있다. 
ᆫ. 
? 
미정은 예술을 사랑하지만 철수는 등산가다. 
(43)ᄀ은 존이 소쉬르를 흠모하는 것과 영수가 촘스키에 빠져있는 것이 긴밀하게 연결되지 않았지만 "두 사람이 모두 언어학에 심취해있다"는 상위의 공통의미 때문에 정문이 되었다. 그러나 (43)ᆫ 역시 긴밀하게 연결되지 않았지만 '미정과 철수의 기질, 취향'과 같은 공통의미를 추출할 수 있으므로 어느 정도 수용할 수 있는 문장이 되었다. 
그런가 하면 이번에는 반대로 아래의 (44)ᄀ에서 탁구를 치는 행위와 탁구를 좋아하는 행위는 긴밀히 연결되었고 '탁구'라는 공통화제인데도 불구하고 역시 비문이 되었다. 이것은 공통화제와 공통의미는 다르다는 것을 보여준다. 
(44)ᆫ역시 모두 '음악'과 긴밀한 관계를 가지고 있지만 역시 비문이 되었다. 
(44) ᄀ. 
*철수는 탁구를 치고 민수는 탁구를 좋아한다. 
ᆫ. 
?? 
순희가 노래를 부르고 철민이가 악기점을 경영한다. 
그러므로 (44)ᄀ과 ᆫ은 접속문의 성립조건 내지 원리를 설명하는 데는 충분하지 않다고 본다. 
요컨대 접속문의 의미론적 조건은 다음과 같다. 
(ii) 접속문의 의미론적 조건 
(ᄀ) 접속문은 S1과 S2가 결합되어 S0라는 하나의 더 큰 문장이 되어 의미론적으로 통일된 하나의 상위 의미가 추출될 수 있어야 한다. 
(ᆫ) 통일된 상위 의미를 갖기 위해서는 접속문의 선후행문의 명제가 의미론적으로나 실질적으로 관계가 있어야 한다. 
그런데 통사적으로나, 의미론적으로 아무 문제가 없는데도 여전히 비문이 되거나 아주 어색한 문장이 되는 경우가 또 있다. 
다음 항에서는 이러한 문제를 살펴보기로 하자. 
두 문장간의 "관계"는 반드시 '의미'나 '사실'에 입각해서만 생각되어서는 안 되는 것 같다. 
왜냐하면 우리가 발화하는 내용은 현실세계에서 '사실'과 관계된 것만이 아니기 때문이다. 
아니 오히려 실제세계는 너무나 제한되므로 '상상적인' 인지상의 내용이 더 많을지도 모른다. 
그러므로 "관계가 없다"는 것은 실제적인 면에서만 관계가 없는 것이 아니라 우리의 인지상 통일이 되지 않는다는 것을 말한다. 
즉 실제면에서의 "관계" 여부는 훨씬 제한된 범위 내에서만 밝혀질 수 있을 것이므로 무한한 사고와 상상을 할 수 있는 인간의 능력을 설명하는 데는 충분하지 않다는 것이다. 
그러므로 이 "관계성"은 사실에 입각한 관계뿐만 아니라 우리의 인지상의 "관계"여부로 보아야 한다. 
더 나아가 여기서 지적되어야 할 것은 접속되는 두 문장이 단순히 평면적으로 연결만 되는 것이 아니고 적어도 하나의 더 큰 "문장"을 이루므로 "통일성"을 가져야 한다는 것이다. 
두 개의 접속되는 문장이 우리의 인지상 하나로 통합되어 통일성을 확보할 수 있느냐에 따라 접속의 여부가 가려진다고 본다. 
다음 문장들을 보자. 
(45) ᄀ. 
미국은 미사일을 만들었고 한국은 자동차를 만들었다. 
ᆫ. 
남자는 군대를 가지만 여자는 아기를 낳는다. 
ᄃ. 
UR이 타결되었으므로 한국의 수도권 인구는 더욱 늘어날 것 이다. 
ᆯ. 
겨울이 되었는데도 아이스크림집 주인은 웃는다. 
보는 바와 같이 위의 문장 (45)ᄀ,ᆫ은 각각 미국이 미사일을 만드는 것과 한국이 자동차를 만든 것이 의미상 실제상 아무 관련이 없고, 남자가 군대가는 것과 여자가 아기를 낳는 것은 의미상, 실제상 아무런 관계가 없으며, 동일한 화제도 아니지만 더 상위 차원에서 "통일된 어떤 의미"를 추출할 수 있으므로 정문이 되었다. 즉 (45)ᄀ에서는 "미국과 한국의 기술수준"이라는 우리의 인지상 통일된 상위의미가 추출될 수 있고, (45)ᆫ에서는 "인간이 짊어진 멍에"라는 인지상의 공통된 상위 의미를 상정할 수 있으므로 정문이 되었다고 본다. 
(ᄃ)에서는 UR타결과 한국의 수도권 인구 증가는 아무관계가 없고, 공통화제도 아니지만 화용론적으로 볼 때 대화자들이 UR과 한국 농촌의 어려움과 이농현상을 이야기하고 있었다면 받아들여질 수 있는 문장이 되고 ᆯ 역시 요즈음은 겨울에도 아이스크림을 찾는 사람이 많다는 내용을 대화자들 사이에서 하고 있었다면 역시 정문이 될 수 있을 것이다. 
이와 같이 선후행문이 인지적 통일성을 가진 상위의미를 가질 수 있거나 화용론적으로 화청자간에 앞에 어떤 내용의 대화가 있었느냐에 따라서 접속문을 가능하게 만드는 것 같다. 
따라서 인지 화용론적 조건은 다음과 같이 요약될 수 있을 것이다. 
(iii) 접속문의 인지 화용론적 조건 
(ᄀ) 접속문은 선후행문이 인지적으로 통일된 상위 의미가 추출될 수 있어야 한다. 
(ᆫ) 인지적인 통일성은 의미론적으로나, 실제면에서의 관련성과는 다른 차원의 문제이다. 
즉 인간이 상상하거나, 思考하여 알 수 있는 것을 말하는 것이다. 
(ᄃ) 통사적, 의미론적으로 문제가 있는 접속 문장이라도 화용론적으로 화청자간에 이해될 수 있을 경우에는 받아들여질 수 있다. 
이와 같이 접속문의 성립 조건 내지 원리는 통사적 유사성, 의미적 관련성, 그리고 인지상의 통일성 및 화용론적 수용성 등으로 규정할 수 있지 않을까 한다. 
이 네 가지 조건은 대등이건, 종속이건 구별 없이 적용된다. 
그러면 다음 항에서는 대등과 종속접속문의 공통점과 상이점에 대하여 살펴보기로 하자. 
우리는 위에서 접속문의 성립조건을 살펴보았다. 
그러나 아직 대등과 종속접속문에 대해서는 구별을 하지 않았다. 
우선 대등의 경우 선후행문이 수의적으로 접속되었다. 
대등접속문의 그다음 특징은 선후행문을 분리할 수 있다는 점이다. 
즉 분리했을 때 다시 각각의 독립된 정문이 된다. 
그리고 선후행문의 순서를 서로 바꾸어도 의미의 변화를 초래하지 않는다. 
다음이 그 예다. 
(46) ᄀ. 
봄에는 진달래가 피고 가을에는 국화꽃이 핀다. 
ᆫ. 
봄에는 진달래가 핀다. 
ᄃ. 
가을에는 국화꽃이 핀다. 
ᆯ. 
가을에는 국화꽃이 피고 봄에는 진달래가 핀다. 
(47) ᄀ. 
한국 사람은 밥을 주식으로 하고 미국 사람은 고기를 주식으로 한다. 
ᆫ. 
한국 사람은 밥을 주식으로 한다. 
ᄃ. 
미국 사람은 고기를 주식으로 한다. 
ᆯ. 
미국 사람은 고기를 주식으로 하고 한국 사람은 밥을 주식으로 한다. 
한편 종속접속(surbodinate conjoined structure)은 대등접속과는 달리 선후행문의 접속이 필수적이다. 
그러므로 S1과 S2를 분리할 경우 의미가 달라지거나 비문이 되는 경우가 많다. 
즉 종속접속문의 경우는 우선 선후행문이 논리적으로 연계성이 있어야 하고 상황으로 볼 때 어느 한 쪽이 어느 한 쪽에 종속되지 않으면 안 된다. 
다음의 예들이 이것을 잘 보여주고 있다. 
(48) ᄀ. 
So. 
순희는 공부를 열심히 하였으므로 시험에 합격하였다. 
ᆫ. 
*S1. 
순희는 공부를 열심히 하였다. 
그러므로 
ᄃ. 
S2. 
순희는 시험에 합격하였다. 
(49) ᄀ. 
So. 
만일 영호와 영수가 형제이고 영호가 형이라면 영수는 동생이다. 
ᆫ. 
S1. 
*만일 영호와 영수가 형제이고 영호가 형이라면. 
ᄃ. 
S2. 
영수가 동생이다. 
(50) ᄀ. 
So. 
영수는 잃어버린 동생을 찾으려고 온종일 거리를 헤맸다. 
ᆫ. 
S1. 
*영수는 잃어버린 동생을 찾으려고. 
ᄃ. 
S2. 
영수는 온종일 거리를 헤맸다. 
(51) ᄀ. 
So. 
민호는 몸이 아파서 학교에 못 갔다. 
ᆫ. 
S1. 
*민호는 아팠다. 
그래서 
ᄃ. 
S2. 
민호는 학교에 못 갔다. 
(52) ᄀ. 
*순희는 시험에 합격하였으므로 공부를 열심히 하였다. 
ᆫ. 
*영수는 온종일 거리를 헤매려고 잃어버린 동생을 찾았다. 
ᄃ. 
*민호는 학교에 못 가서 몸이 아팠다. 
동일한 접속소라고 해도 대등접속소인 '-고'는 그것 자체가 특별한 의미를 갖지 않으므로 선후행문을 분리할 수 있으나 종속접속소인 '-으므로, -려고, -어서, -라면' 등은 접속소 자체가 의미를 가지므로 선후행문의 분리나 교체가 불가능하다. 
그러므로 이들 접속소로 연결된 (48)～(51)에서 S0는 종속접속문이므로 선후행문을 바꿀 수 없고 선후행문을 분리할 수도 없다. 
만일 선후행문을 분리하거나, 순서를 바꾸면 (52)에서와 같이 완전히 의미가 달라지거나 비논리적이 되기 때문이다. 
그리고 (48)～(51)의 S1과 S2 사이에는 기본적으로 접속문이 가져야 할 성립조건 외에도 논리적 연계성, 상황적 종속성이 있다. 
즉 열심히 공부했으므로 시험에 합격한 것이나, 동생을 찾으려고 거리를 헤맸다든가, 몸이 아파서 학교에 못 간 것은 모두 논리에 맞고, 상황에 맞는 일이다. 
그러므로 대등과 종속의 관계는 통사론적으로나 의미론적으로도 구별하지 않으면 안 된다. 
위의 (48)～(52)에서 보여주는 문법성과 비문법성은 다음의 접속문 구성 조건 또는 원리로 설명될 수 있는 선후행문간의 관계에 따라 결정되는 것으로 보인다. 
대등접속문과 종속접속문의 성립원리는 다음과 같다. 
ᄀ. 
대등접속문의 성립 원리 
접속의 隨意性 
통사적 일치성 
의미적 연계성 
인지적 통일성 
선후행문의 분리 가능성 
선후행문의 순서 교환성 
ᆫ. 
종속접속문의 성립조건 
접속의 필수성 
논리적 연계성 
상황적 종속성 
선후행문의 분리 불가성 
선후행문의 순서 교환 불가성 
이와 같이 서로 성립조건이 다르기 때문에 사용되는 접속어미도 다르다. 
즉 대등적 접속은 '(그리)고', '(그러)나', '-거나' 등등으로 문법적인 성격이 강한 반면, 종속접속어미는 '-면', '-으므로', '-니까', '-라면', '-느라고' 등등 의미론적 성격이 대단히 강하다. 
여기서 우리는 접속성 정도에 대한 어떤 암시를 받게 된다. 
즉 접속문 중에서 대등접속문은 선후행문의 분리가 가능한 반면, 종속접속문이 단문으로 분리할 수 없는 현상은 종속접속문이 대등접속문에 비해 그만큼 접속의 정도가 강한 것으로 볼 수 있을 것이다. 
그런데 이 정도성을 좀더 합리적으로 그리고 명시적으로 기술하는 방법은 없을까? 
다음 절은 바로 이에 대한 해답을 찾아보고자 한다. 
접속문의 접속 정도는 위에서 제시했던 접속문의 성립조건을 그 기준으로 하여 산정해낼 수 있다. 
즉 통사적 일치성, 의미론적 연계성, 인식적 통일성, 논리성, 상황적 종속성, 선후행문의 교환가능성 , 선후행문의 분리가능성 등을 갖느냐 갖지 않느냐 하는 조건에 따라 +, - 값을 주어 +에 1점을 주는 방법으로 계산하여 종합점수를 내면 바로 접속의 정도가 나온다. 
이렇게 하여 나온 실제의 결과는 다음 표와 같다. 
보는 바와 같이 대등접속과 종속접속은 접속성의 정도에 있어 이처럼 차이가 난다. 
즉 점수가 높은 종속접속문이 상대적으로 접속의 정도성이 높음을 알 수 있다. 
그리고 접속성이 높다는 것은 그만큼 접속되는 두 문장의 의존성이 높다는 것을 말하고, 접속성이 낮다는 것은 그만큼 선후행문의 독립성이 강해서 분리시켜도 아무 문제가 없는 문장들로 이해할 수 있다. 
지금까지 우리는 접속문의 성립조건과 이것을 바탕으로 접속성의 정도성을 살펴보았다. 
접속문이 되기 위해서는 접속되는 두 문장이 대등하게 접속되어야 하고, 기본적으로 선후행문의 의미론적 연계성, 그리고 인지적 통일성을 가져야 한다는 것을 알았다. 
즉 접속문은 단순히 논리학에서 말하는 것처럼 두 문장 즉 p와 q가 모두 眞文(T)인데도 불구하고 p q, p q, p →q가 성립하지 않고 의미론적, 심리학적 요인, 사회적인 요인이 작용하여 +를 만든다는 것이다. 
이와 같이 통사현상을 기술함에 있어서 경우에 따라서는 의미론적, 인지론적, 화용론적 고려도 하여야겠고, 그다음은 종래의 이분법만으로는 설명할 수 없는 많은 언어현상들은 대개 "정도성"으로 합리적인 기술을 할 수 있다는 것을 보았다. 
그리고 앞으로 국어통사론이 더욱 발전하기 위해서는 각 어휘들의 통사 의미자질이 규명되고 인지문법적, 화용론적 연구도 더욱 활성화되어야 할 것이다. 
문장의미론은 어휘의미론에 비해 양적으로 열세에 있다. 
서양의 상황과는 반대라 하겠다. 
즉 미국, 영국을 비롯한 서구에서는 최근으로 올수록 어휘의미론 보다는 문장의미론의 비중이 날로 높아지고 있다. 
예를 들어 John Lyons의 경우 1977년의 「Semantics」에서도 문장의미를 다루긴 했으나 명시적으로 '문장의미'로 명명하지는 않았으나 1995년의 「Linguistic Semantics」에서는 총 4편 중 1편 즉 제3편을 "Sentence Meaning"이라고 명명하고 문장의미를 기술하고 있다. 
분량으로 보면 3분의 1을 문장의미론에 할애하고 있고, 사실상 Untterance Meaning이라고 한 제4장도 실제로 문장의미를 화행론적으로 다루고 있어 책의 3분의 2를 문장의미에 할애했다고 볼 수 있다. 
Saeed(1997) 역시 책의 3분의 2 이상을 사실상 문장의미론에 할애하고 있다. 
물론 여기서 말하는 문장의미론에는 논리의미와 화용의미도 포함되어 있다. 
그리고 Saeed(1997)에서 특기할 사항은 지금까지의 의미론 개론서에서는 거의 다루지 않았던 인지의미론을 하나의 독립된 장에서 다루고 있다는 것이다. 
여기서는 은유, 연상도식, 다의성, 정신공간, 장면 해석 등을 간략히 다루고 있다. 
여기서 Lyons(1995)의 문장의미편에서 다룬 내용을 간단히 살펴보면 다음과 같다. 
우선 문장의미론을 다시 석장으로 나누었는데, 그 첫째는 의미 있는 문장과, 의미 없는 문장, 두 번째는 문장의미와 명제 의미, 세 번째는 문장의미의 형식화이다. 
그러나 각각의 장에서 문장 고유의 의미와 논리의미, 그리고 통사구조와 관련된 의미를 모두 다루고 있어 약간의 혼란을 주고 있다. 
그러나 중요한 것은 어휘차원에서는 설명할 수 없는 의미현상들을 문장차원에서 논의될 수 있다는 것을 분명히 보여주고 있고, 또한 문장 차원에서 논의하지 않으면 안 되는 많은 의미현상들을 다각도로 제시하고 있다는 것이다. 
한국어의 경우 문장의미론에 관한 저서는 박영순『한국어 문장의미론』(2001)이 유일한데, 앞으로 후진들에 의해 좀더 발전된 저서가 나 오기를 기대한다. 
문장의 의미는 어떻게 보면 의미의 기본단위로 볼 수도 있다. 
왜냐하면 하나의 단어로는 화자가 전달하고자 하는 진정한 의미를 전달할 수도 없고 해석할 수도 없기 때문이다. 
또한 문장을 구성하는 단어들의 의미의 합이 반드시 문장의 의미가 되는 것도 아니기 때문이다. 
다음의 예를 보자. 
(53) 나는 인형이 아니다. 
(54) 철수는 돈에 무릎을 꿇었다. 
(55) 나는 철수에게 바람맞았다. 
문장 (53)의 의미는『 나 + 인형 + 아니다 』의 의미가 아니고 "나는 인형처럼, 남이 시키는 대로, 남이 조정하는 대로 움직이는 주체성 없는 사람이 아니라 나의 주관과 의지를 가지고 내가 원하는대로 살아가는 주체성 있는 사람이다"라는 의미라는 것이다. 
또한 문장 (54)는 "나는 돈 앞에 무릎을 꿇었다"는 문장의 의미는 "나 + 돈 + 앞 + 무릎 + 꿇었다"의 의미가 아니고 "나는 '돈' 때문에 나의 주관과 자존심을 버리고 돈을 가진 사람이 원하는 대로 행동하게 됐다"는 의미인 것이다. 
더구나 문장 (55)의 "나는 철수에게 바람맞았다"는 더욱 단어의 의미의 합과는 다른 "철수가 나와의 약속을 어겼다"와 같은 관용의미로 해석해야 정상적인 대화를 할 수 있다. 
그러므로 아무리 어휘의미론이 발달하여 한 언어의 모든 어휘에 대한 완벽한 기술이 완료되었다고 해도 실제의 언어생활에서는 문장단위로(물론 그 이상의 단위로) 주로 의사소통이 되므로 문장의미론의 연구는 의미론 연구의 핵심이라고 할 만하며, 필요불가결하다고 할 것이다.정도성과 
연속성 문제도 문장의미론 분야에서 역시 연구되어야 할 현상이다. 
예를 들어 의문성의 정도, 요청성의 정도, 명령성의 정도, 청유성의 정도, 동의성의 정도, 반의성의 정도 등등이 모두 문장 의미론 차원에서 더욱 심도 있게 논의되어야 할 것이다. 
논리란 말이나 글이 성립함을 보여주는 근거나 이치이다. 
언어의 의미를 이러한 논리로써 설명하는 이론을 論理意味論(Logical Semantics)이라고 한다. 
통사론에서 무한한 문장들의 형성원리를 유한한 수의 통사규칙으로 설명해주듯이 논리의미론에서는 무한한 수의 문장들의 진리조건을 유한수의 진리정의로 설명한다. 
논리언어학자들에 의하면 문장의 의미는 그것에 의해 전달되는 정보를 말하는데 이 정보가 사실이냐 아니냐를 말해주는 眞理値를 가지고 있으며, 이 진리치의 의미는 命題(proposition)가 된다. 
진리치를 가지고 있지 않은 의미는 명제가 아니며, 정보도 될 수 없다. 
명제도 아니고 정보도 주지 못하는 것은 두말할 나위도 없이 문장이 아니다. 
따라서 文章의 의미는 이와 같이 명제로 파악될 수 있다. 
단어는 의미를 가지고 있지만 진리치가 없으므로 명제가 없다. 
그러므로 의미론에서 말하는 진리치는 문장에 국한된다. 
또한 특정한 언어 안에서만 진리치를 논한다. 
왜냐하면 언어마다 문장의 진리치가 다를 수 있기 때문이다. 
그런데 여기서 말하는 진리치는 주로 二値論理(two-valued logic) 즉 참이냐 거짓이냐의 두 가지 기준에서만 문장의미를 논한다. 
한편 Strawson(1971)은 참도 아니고 거짓도 아닌 제3의 논리가 있다고 주장한 바 있고, 그 뒤 많은 논리학자들이 이 三値論理(three-valued logic)을 받아들인 바 있다. 
예를 들어 "나는 꿈에 용을 봤다"라는 문장은 참도 아니고 거짓도 아닌 문장이라는 것이다. 
왜냐하면 기존 논리에는 '용'이란 존재는 실재하는 것이 아니므로 가, 부를 정할 수 없으므로 眞도 僞도 아니라는 것이다. 
이와 같이 참도 거짓도 아닌 것을 인정하는 논리를 삼치 논리 또는 다중 논리(multi-valued logic)라 한다. 
二値論理의 경우 위의 "나는 꿈에 용을 봤다"는 僞文이 된다. 
본서에서는 삼치 논리를 인정하되, 주로 이치 논리입장에서 논의를 전개하고자 한다. 
논리의미론의 가장 중요하고도 핵심적인 과제는 각 문장의 진리치를 결정해주는 일인데, 진리치를 결정하기 위하여 문장이 어떤 조건에서 眞이 되는가를 밝혀야 한다. 
그런데 논리의미론은 의미관계를 일반화하기 위하여 일정한 기호를 써서 형식적으로 나타내게 되는데, 그러므로 형식의미론이라고도 한다. 
즉, 자연언어가 아닌 형식 언어를 바탕으로 하여 이루어지는 기호논리체계이다. 
논리의미론은 다음과 같은 하위이론을 가진다. 
2. 
진리조건의미론 논리의미론자들은 '진리조건을 다루지 않는 의미론은 의미론이 아니다'라고 할 정도로 진리조건의 규명을 의미 파악에 있어서 중요한 과제로 삼는다. 
진리조건의미론(Truth-conditional semantics)에서는 전통적으로 진리(reality)란 실제(reality)와의 일치를 뜻한다. 
가령 '사과가 빨갛다'라고 했을 때 실제로 사과가 빨갛다면 이 문장은 참이 되고 사과가 빨갛지 않으면 거짓이 된다. 
Frege(1892)는 "참은 그것과 부합되는 상황이 있고, 거짓은 그러한 상황이 없다"고 하였다. 
이러한 진리관을 대응설(correspondence theory)이라고 한다. 
그러나 어떤 진술이 사실인지 아닌지를 증명한다는 것이 처음에 생각했던 만큼 그리 간단치 않다. 
가령 '나는 어젯밤 꿈에 용을 봤다', '하느님은 언제나 흰 옷만을 입고 다니신다'라고 한다면 이 문장들이 참인지 거짓인지 판정할 방법이 없다. 
왜냐하면 '용'이나 '꿈'이나 '하느님'은 현실세계에 존재하는 것이 아니므로 진위를 따질 수가 없기 때문이다. 
이러한 문제를 해결하기 위하여 Tarski(1944)는 眞의 개념을 좀더 형식적으로 정의하는 방법을 모색하였다. 
즉 眞의 개념을 직접적으로 나타내주는 「眞-실제」 의 대응설에 대하여 그는 진의 개념을 간접적으로 정의하려고 하였다. 
Tarsky는 진리조건을 밝히기 위하여 T-同値公式을 제안하였다. 
T-동치공식이란 다음과 같다. 
가령 '하늘은 파랗다'라는 문장이 있다 하자. 
이 문장은 대응설에 입각해서도 '참'으로 판정될 수 있지만 언제나, 어디서나 참이라는 보장은 없다. 
왜냐하면 '하늘은 파랄 때도 있고 검을 때도 있고 흴 때도 있기 때문이다. 
따라서 주어진 문장이 증명 가능한 진명제가 되기 위해서는 다음과 같은 동치관계로서 진리 정의를 공식적으로 내려줘야 한다고 주장하였다. 
(1) '칠판이 까맣다'는 칠판이 까말 때만이 眞이다. 
인용부 안에 있는 문장은 대상언어로서의 한국어이고 오른쪽의 문장은 '칠판이 까맣다'가 진이 되는 조건 또는 환경을 보여주는 상위어로서의 한국어다. 
말하자면 형식은 같으나 내용은 다른 언어이다. 
어쨌든 이와 같이 하나의 언어로 나타냈을 때 대상언어와 조건이 같을 때는 그 대상 언어가 眞이라는 것을 공식적으로 인정할 수 있다는 것이다. 
영어로 나타내도 마찬가지이다. 
(2) 'Blackboards are black' is true if and only if blackboards are black. 
'Blackboards are black'인 것이 참이 되기 위한 필요충분조건은 'blackboards are black'가 된다는 것이다. 
그런데 이러한 동치공식을 위와 같이 똑같은 글로 반복하여 쓰면 모든 개개 문장에 대하여 동치공식을 적용해야 하므로 번거롭기도 하고, 일반성도 없으며, 현실적으로 가능하지도 않다. 
따라서 좀더 일반화하고도 간략하게 다음과 같은 공식화가 필요하다. 
'p' is T iff p.(iff 는 if and only if의 뜻임) 
'p'는 문장을 나타내는 것이고 p는 조건을 나타내는 기호다. 
어쨌든 동일한 p를 씀으로써 동치관계를 잘 나타냈다고 하겠다. 
그러므로 다음과 같은 경우에도 동치관계가 성립할 것이다. 
's' is true iff s. 
(3) 'Sky is blue' is true if and only if sky is blue. 
보는 바와 같이 양쪽의 'sky is blue'가 동치이기 때문에 (3)은 이러한 동치 공식('T-동치 공식'이라 함)을 잘 활용하면 문장의 진리치, 모순관계를 아주 분명하게 잘 보여줄 수 있다. 
즉, T-동치 공식은 다음 두 문장이 동시에 참이 될 수 없음을 보여준다. 
(4) Sky is blue. 
(5) Sky is not blue. 
(5)는 위의 (4)에 의해 거짓이 되고 (4)는 (5)에 의해 거짓이 되며, 반대로 (4)는 (3)에 의해 참이 되고, (5)도 (3)에 의해 참이 된다. 
따라서 (4)와 (5)가 동시에 참이 되거나 거짓이 될 수 없다. 
그리고 실제로도 '하늘이 푸르다'는 '하늘이 만일 그리고 오직 하얄 때만 푸르다'는 동치공식에 어긋나므로 僞文章(false sentence)이 된다. 
'사과는 만일 그리고 오직 사과가 파랄 때만 빨갛다'도 역시 위문이 된다. 
위와 같은 T-동치 공식은, 통사론에서 통사규칙을 순환적으로 적용하여 무한한 문장을 생성해 내듯이, 논리의미론에 있어서도 무한히 많은 문장들의 진리조건을 순환적으로 제시할 수 있어야 비로소 완전한 이론으로 인정할 수 있을 것이다. 
그런데 형식의미론도 유한수의 진리정의를 순환적으로 거듭 적용함으로써 무한한 수의 문장에 대한 진리조건을 제시할 수 있다는 가설이 나왔는데 이 가설을 Frege의 합성원칙(compositionality)이라고 부른다. 
Frege의 합성원칙은 다음과 같다. 
'복합문의 진리치는 그것을 구성하고 있는 문장들의 진리치에 의해 결정된다.' 
즉 眞文으로 복합문이 만들어졌으면 그 복합문은 진이 되고 위문으로 만들어졌다면 위문이 된다는 것이다. 
예를 들어 보자. 
(6) 철수는 노래를 불렀다. 
(7) 영희는 춤을 추었다. 
가 각각 眞文이라면 
(8) 철수는 노래를 부르고 영희는 춤을 추었다. 
도 역시 진문이 된다. 
그런데 이 합성원칙이 성립함을 보여주는 가장 간결한 논리체계를 '命題論理'라고 한다. 
명제논리는 통사부와 의미부로 되어 있는데 통사부는 명제논리에 속하는 모든 正型文(wellformed sentence)을 정의하여 주며, 의미부는 이 정형문들의 진리조건을 정의하여 준다. 
명제란 문장이 뜻하는 내용 또는 세계에 대한 표현이며, 명제논리 (Propositional Logic)는 문장의 진리치를 판정하고, 이 진리치를 바탕으로 문장 상호간의 관계를 밝혀주며, 문장의 내부 구조는 따지지 않는다. 
말하자면 명제논리는 Frege의 합성원리를 가장 잘 설명해 줄 수 있는 가장 적절하고도 간결한 논리 언어이다. 
명제논리는 다음과 같은 체계를 가진다. 
(i) 기본 어휘 
모든 문장은 참이거나 거짓이거나 둘 중의 하나이다. 
참과 거짓이 동시에 될 수 없다. 
이것을 논리기호로 나타내면 다음과 같다. 
(ᄀ) (P ～P) 
排中律 (ᆫ) ～(P ～P) 矛盾律 
(ᄃ) P →P 同一律 
배중률은 '상호 배타적'이란 뜻이니, 둘 중에 하나일 수밖에 없는 원칙이다. 
즉 긍정이나 부정 둘 중에 하나이지 둘 다 아니거나 둘 다 참인 경우는 없다는 뜻이다. 
모순율은 긍정도 부정도 다 眞이라고 하면 모순이 되는 법칙을 말하고, 동일률은 'p면 p다'와 같이 동일한 문장이라면 진리치도 동일할 수밖에 없는 법칙을 말하는 것이다. 
어쨌든 이 세 가지 법칙은 논리적으로 '참'일 수밖에 없는 법칙이다. 
따라서 이 세 가지의 원리를 항진명제(恒眞命題,tautology)라 한다. 
그런데 항진명제에는(P →P)와 같이 형식만 보고도 항상 참인 명제를 알 수 있는 것이 있는데 이것을 논리적 진명제라 한다. 
다음이 그 예다. 
(9) ᄀ. 
동수와 민수가 형제라면 동수가 형이거나 민수가 형이다. 
ᆫ. 
오늘은 눈이 오거나 오지 않는다. 
ᄃ. 
눈이 있으면 눈이 있는 것이다. 
그런데 문장형식으로는 항진성을 가릴 수 없으나 단어의 뜻으로 보아 항상 참일 수밖에 없는 명제 즉 문장도 있다. 
이와 같이 단어의 뜻으로 알 수 있는 진명제를 분석적 진명제라고 한다. 
다음이 그 예다. 
(10) ᄀ. 
형태소는 최소의 의미 단위이다. 
ᆫ. 
참회는 죄를 뉘우치는 것이다. 
ᄃ. 
개헌은 헌법을 고치는 것이다. 
위에서 본 논리적 진명제와 분석적 진명제는 항진명제이다. 
그런데 자연언어에는 논리적으로는 그 진위를 알 수 없고, 상황에 따라 진리치가 결정되는 명제도 있다. 
이것을 종합적 진명제라 한다. 
다음은 종합적 진명제의 예다. 
(11) ᄀ. 
한국의 자동차는 천만 대이다. 
ᆫ. 
한국은 문맹률이 전혀 없다. 
위의 (10)ᄀ～ᄃ까지와는 달리 (11) ᄀ, ᆫ은 사실을 정확하게 조사하지 않고는 참인지 거짓인지 알 수가 없다. 
특히 이 두 명제는 시간적 정보가 결여되어 있으므로, 명제의 진위가 가려질 수 없는 경우가 된다. 
이와 같이 문법적으로나 의미론적으로 아무런 하자가 없는 문장들이지만 논리의미론에서 보면 진위가 분명하지 않으므로 아직 정문인지 비문인지 알 수가 없다. 
만일 실제의 조사를 통하여 위의 문장들의 내용이 사실인 것으로 판명되면 (11)ᄀ, ᆫ은 종합적 진명제가 된다. 
명제논리에서의 논증형식은 다음과 같다. 
(12) 촘스키도 언어학자이고, 몬테규도 언어학자이다. 
그러므로 촘스키는 언어학자이다. 
영희는 의사거나 간호사이다. 
의사가 아니다. 
고로 간호사이다. 
q (14) 언어학을 공부하면 의미론을 알게 된다. 
의미론을 알게 되면 논리학을 알게 된다. 
그러므로 언어학을 공부하면 논리학을 알게 된다. 
같은 부모를 가졌다면 형제이다. 
형제가 아니다. 
고로 같은 부모를 가지지 않았다. 
타스키(Tarsky)는 논리언어학자들에 의해 만들어진 형식언어를 진리의 정의로서 제안했다. 
즉 진리정의가 각 언어를 위해 주어질 수 있다는 것이다. 
예를 들어 그 언어의 각 문장에서 하나의 규칙 모형이 다음과 같은 공식을 예언할 수 있다. 
(i) 'p' is true if and only if P 'p' = sentence 
'p' iff P p = condition 
iff = if and only if 
위의 공식은 'Snow is white'라는 문장에 대입하면 'Snow is white' is true if and only if snow is white와 같이 된다. 
(ii) 모든 문장은 眞(T)이거나 僞(F)이지 동시에 T와 F가 될 수 없다. 
(iii) p가 F이면 ～p가 T이며 P가 T이면 ～P는 F이다. 
(iv) p와 q 중 어느 하나가 T이고, p가 T이면 ～P와 q가 모두 F이며, p q도 
F이다. 
(v) p와 q가 모두 T이면 p q도 T이며 모두 F이면 p q도 
F이다. 
(vi) p가 T이고 q가 F이면 p →q가 F이며 p와 q가 모두 T이면 p →q가 T이다. 
위의 조건 중 (i)은 二値律과 矛盾律을 동시에 보여 주는 것이다. 
즉 문장의 진리치는 참과 거짓 둘 뿐이며 모든 문장은 참이거나 거짓이다. 
모순률은 모든 문장이 동시에 참과 거짓이 될 수 없다는 명제이다. 
이러한 명제논리의 진리치를 표로 나타내면 다음과 같다. 
그런데 지금까지 살펴본 명제논리는 문장들 간의 관계를 밝혀주는 논리이므로 문장이 가장 작은 단위가 된다. 
따라서 명제는 그 내부 구조를 살피거나 하위 구성요소로 분해하지 않는다. 
그런데 이러한 명제논리는 다음과 같은 추론의 타당성을 명쾌하게 기호로 설명해주지 못한다. 
(16) 모든 사람은 죽는다. 
대전제 p 
영호는 사람이다. 
소전제 q 
고로 영호는 죽는다. 
결론 r 
직관적으로 볼 때 위의 논증은 틀림없이 타당하다. 
그러나 명제논리 기호로서 나타내 보면 
따라서 위 논증 (16)을 정당화하기 위해서는 단순 명제 즉 문장의 내부 구조를 살펴야 할 필요가 있다. 
즉, 위의 (16)에서 대전제와 소전제는 그 구조가 서로 다르기 때문이다. 
다시 말하면 대전제에는 '모든'과 같은 양화사가 있으나 소전제와 결론에서는 '영호'라는 하나의 이름이 있을 뿐 양화사가 없다. 
따라서 문장의 내부구조를 고려하려면 양화사가 있는 것과 없는 것을 모두 다루어야 하나 편의상 양화사가 없는 문장의 구조를 살피는 논리를 술어논리, 양화사가 있는 문장에 대한 논리체계는 양화논리로 나누어서 논의한다. 
술어논리와 양화논리는 뒤에서 논하기로 하고 위의 문제를 다시 살펴보자. 
(17) 모든 사람은 죽는다. 
영호는 사람이다. 
고로 영호는 죽는다. 
위와 같은 추론은 고전논리에서는 단순히 열거만 하였고 체계적인 설명을 못하였다. 
그러다가 집합론(set theory)이 도입됨으로써 쉽게 설명되었다. 
즉 이것은 명제논리나 뒤에서 설명할 술어논리로도 설명이 안 된다. 
왜냐하면 대전제의 주어 all men은 개체명사가 아니므로 술어논리에서 단순히 주어와 술어로 분리가 되지 않기 때문이다. 
그러나 집합론으로는 다음과 같이 간단히 해결된다. 
M ⊆ D ⊆ 부분집합 
Y ∈ M ∈ 원소 
---------- M = 사람들의 집합 
∴ Y ∈ D D = 죽는 것들의 집합 
Y = 영호 
이렇게 함으로써 올바른 논증이 된다. 
명제논리에서는 한 문장을 최소의 단위로 보고 문장의 결합에 따른 진리치를 논의한다면 술어논리(Predicate Logic)는 문장의 내부구조를 분해하여 문장 단위보다 더 작은 단위도 논리기호로 나타내어 문장의 진위를 판정하는 논리모형이다. 
즉 문장을 구성하고 있는 요소를 주어와 술어로 분석하여 그 의미를 논하는 논리를 술어논리라 한다. 
예를 들어 '영희는 똑똑하다'와 같은 문장은 명제논리에서는 더 이상 쪼갤 수 없는 하나의 단위로 보았지만 술어논리에서는 "똑똑하다"라는 술어와 개체정항 '영희'로 나누어 술어를 중심으로 문의 正文性과 진리치를 다루는 논리가 술어논리이다. 
즉 '영희는 똑똑하다'는 「영∈똑」과 같이 기호화할 수 있다. 
가령 '철수와 영희는 부부다'라고 하면 「부부(철, 영)」과 같이 나타낸다. 
술어 논리의 기본문장은 술어와 하나 또는 그 이상의 논항(argument)으로 구성되어 있는데 이 논항들은 문장 안에서 주로 주어나 목적어의 역할을 한다. 
가령 'Sy'는 술어 논리의 기본문장인데 이때 S는 영어의 'is a singer', 즉 '가수이다'에 해당하고 y는 논항으로서 '영호'에 해당하므로 술어논리기호 'Sy'는 '영호는 가수이다' 또는 'Youngho is a singer'와 같다. 
또한 'Lcy'는 2항 술어를 가진 문장으로 '철수는 영희를 사랑한다'의 술어논리기호이다. 
명제논리에서처럼 술어논리의 문법도 통사부와 의미부로 나눈다. 
통사부는 술어논리에 속하는 문장이 어떤 것인지 정의하여 준다. 
술어논리는 명제논리에 쓰인 모든 언어(기호)를 포함한다. 
 기호 
ᄀ. 
개체정항 (個體定項,individual content) : c, y, m, j 
ᆫ. 
술어 : W, D, M, L… 
ᄃ. 
논리기호 : ～, ∧, ∨, →, ↔ 
<ii> 형성규칙 
ᄀ. 
술어 기호 φ와 그다음에 임의의 개체 기호 c1, c2, c3…를 표현하는 φc1, φc2, φc3,… φcn은 正文이다.(原子文) 
ᆫ. 
Wc1, Wc2, Dc3, Mc4, Lc1d1 등은 正文이다. 
W, D, M = 1항 술어 
L = 2항 술어 
wff = 정문 (wellformed formula) 
ᄃ. 
φ와 ψ가 각각 wff이면 다음도 각각 wff이다. 
(ᄀ) ～φ 
(ᆫ) φ ∧ ψ 
(ᄃ) φ ∨ ψ 
(ᆯ) φ →ψ 
(ᄆ) φ ↔ ψ 
술어논리의 해석 모형은 <V, D> 이다. 
D는 대화의 대상들 곧, 대화범위(domain of discourse)를 말하는데 空集合이 아닌 개체(논항)들의 집합을 가리킨다. 
다시 말하면 문장이 성립하기 위해서는 주어나 목적어 같은 대화의 대상이 반드시 있어야 한다는 것이다. 
V는 値割當이다. 
치할당 V는 명제논리의 진리치 할당조건뿐만 아니라 다음과 같은 논항(개체항)과 술어에 대한 진리조건도 제시하여 준다. 
(i) V는 각 개체 기호 C1에 대하여 D의 원소를 할당한다. 
이것을 기호로 나타내면 다음과 같다. 
V(C1) ∈ D 
(ii) V는 각 n항 술어 φ에 대하여 D의 원소로 구성된 n항 연결체들의 집합을 할당한다. 
기호로 나타내면 다음과 같다. 
V (φ N)⊆ DN 
(iii) 해석 모형 A 
D =『 a,b,c 』 
V(c1) = a V (c2) = b V(c3) = c 
V(W) =『 a 』 
V(H) =『 b 』 
V(M) =『 a,b,c 』 
V(L) =『 <a,c>, <b,a> 』 
해석 모형 A에 의하면 W, H, M은 1항 술어로서 W를 'is wise', H를 'is handsome', M을 'is a man'과 같으며, L은 2항술어로서 영어의 'love'와 같은 타동사이다. 
가령 a가 철수, b가 동수, c가 영희라고 한다면 위의 ᄃ은 각각 다음과 같은 문장으로 생각할 수 있다. 
(18) ᄀ. 
철수는 현명하다. 
ᆫ. 
동수는 멋있다. 
ᄃ. 
철수, 동수, 영희는 사람이다. 
ᆯ. 
철수는 영희를 사랑한다. 
술어논리의 치할당(진리값)은 명제논리의 진리조건 이외에도 다음의 진리조건을 따른다. 
원자 정문 ΦC1, C2… Cn이 참이 되는 필요충분조건은 <V(C1), V(C2), …V(Cn)>이 V(Φ )에 속하는 것이다. 
그렇지 않으면 거짓이 된다. 
1을 T, 0를 F라 했을 때 V(Φ C1 … Cn)=1, iff<V(C1),…V(Cn)> ∈ V(Φ ), otherwise, V(Φ C1…, Cn)=0 
따라서 다음 문장의 진위를 산출할 수 있다. 
Wc1 c1 is wise. 
1 
Mc2 c2 is a man. 
1 
Lc1c3 c1 loves c3 1 
사랑c1c3 c1 c3 사랑한다 1 
일반적으로 문장의 진위는 절대적인 것이 아니고 해석 모형에 따른 상대적인 것이다. 
술어논리도 여러 가지 모형이 있을 수 있고 그 모형에 따라 문장의 진위가 달라질 수 있다. 
그런데 술어논리는 명제논리와는 달리 자연언어의 문법적 개념인 주어와 술어의 범주를 인정하여 줌으로써 개체라든가 집합과 같은 언어외적 대상과 언어표현과의 관계를 논할 수 있는 바탕을 제공하여 준다. 
따라서 술어논리의미론은 문장들의 진위를 논하는 진리론에 그치지 않고 그 밖의 언어외적 현상에 대하여 논할 수 있는 더 풍부한 언어분석 기제가 될 수 있다. 
요컨대 단문의 진리치는 Tarsky의 T-동치 공식과 술어논리로써, 복합문과 접속문에 대한 진리치는 명제논리로써 설명해 줄 수 있다. 
또한 고전논리에서의 삼단논법 같은 것도 양화논리로써 설명 가능하다. 
그밖에 미래 표현, 가능성을 나타낸 표현 등은 뒤에서 볼 가능세계 의미론으로 설명할 수 있다. 
앞에서 잠시 언급한 일이 있는 양화사 즉 some, every, any, all, a(n) 등이 들어있는 문장의 진리치를 결정하기 위해서는 양화논리(量化論理, Quantative Logic)가 필요하다. 
양화논리를 도입함으로써 명제논리나 술어논리보다 더 풍부하게 기호언어를 정의하여 줄 수 있다. 
술어논리에서는 이런 것들이 변인(variable)으로 처리되었는데 이런 변인들을 양화논리에서는 결속(binding)하게 된다. 
예를 들어 다음과 같은 전칭양화사(Universal Quantifier) 및 존재양화사(Existential Quantifier)를 포함하는 문장의 논리를 논리기호로써 잘 표현할 수 있다. 
즉 (1) '모든 사람은 유능하다'와 (2) '어떤 사람은 천재다'를 다음과 같이 논리 기호로 나타낼 수 있다. 
(1)' ∀ⅹ 「M(ⅹ) →Aⅹ」 (모든 사람은 유능하다) M = man 
(2)' ∃ⅹ 「M(ⅹ) ∧ Gⅹ」 (어떤 사람은 천재다) A = able 
G = genems 
(19) 모든 언어학자는 이성적이다. 
촘스키는 언어학자이다. 
고로 촘스키는 이성적이다. 
(19)와 같은 고전적인 삼단논법이 타당함을 논리기호로써 입증하기 위해서는 다음과 같은 양화논리가 유용하다. 
∀ⅹ 「L(ⅹ) →R(ⅹ)」 
∃ⅹ 「C(ⅹ) →L(ⅹ)」 
Therefore, C(ⅹ) →R(ⅹ) 
L = 언어학자 
R = 이성적이다 
C = 촘스키 
 기호 
개체 명사 
정항 : d, s, k, g, b 
변항 : x, y, z 
1항 술어 : G, W, S 
2항 술어 : L, B, K 
양화기호 : ∀, ∃ 
논리기호 : ～, ∧, ∨, →, ↔ 
<ii> 형성규칙 
(1) δ가 1항 술어이고 α가 개체명사 (정항 혹은 변항)이면, δ(α)는 적형(wff)이다. 
(2) δ가 2항 술어이고 α, β가 각각 개체명사이면 δ(α, β)는 wff이다. 
(3) φ와 ψ가 각각 wff이면 다음도 각각 wff이다. 
ᄀ. 
～φ(～ψ도 같음) 
ᆫ. 
φ ∧ ψ 
ᄃ. 
φ ∨ ψ 
ᆯ. 
φ →ψ 
ᄆ. 
φ ↔ ψ 
(4) φ가 wff이고 ν가 개체변항이면, ∀ ν ψ는 wff이다. 
(5) φ가 wff이고 ν가 개체변항이면, ∃ ν ψ는 wff이다. 
그러므로 ∃x(영희 (x), 예쁘 (x))는 "영희는 예쁘다" 혹은 "예쁜 영희가 적어도 한 명은 있다"는 뜻을 가진 적형문이다. 
다음과 같은 삼단 논법도 이러한 양화논리 기호로 나타낼 수 있다. 
(20) ᄀ. 
유관순은 독립운동가다. 
독립운동가는 애국자다. 
그러므로 유관순은 애국자다. 
ᆫ. 
유관순 ∈ 독립운동가 
독립운동가 ⊆ 애국자 
∴ 유관순 ∈ 애국자 
ᄃ. 
∃x(유관순 (x), 독립운동가 (x)) 
∀x(독립운동가 (x), 애국자 (x)) 
∴ 유관순(x), 애국자(x) 
이와 같은 양화논리로 다음과 같은 중의문을 설명해 줄 수 있다. 
(21) 모든 사람이 착하지 않다. 
∀ⅹ(사람 (x) →～착하다 (x)) 
～∀ⅹ(사람 (x) →착하다 (x)) 
(22) 모든 남자가 관대하지 않다. 
∀ⅹ(남자 (x) →～관대하다(x)) 
～∀ⅹ(남자 (x) →관대하다(x)) 
또한 대명사의 지시 관계를 나타내는 데도 양화논리가 편리하게 쓰인다. 
(23) 철수는 시를 써서 그것을 영희에게 주었다. 
(∃ⅹ) 「ⅹ is a poem. 
c is a man. 
c wrote x. 
c gave x to y.」 
그런데 위의 (19)와 같은 삼단논법은 다음과 같은 집합론으로 표현할 수도 있다. 
(24) L ⊆ R 
c ∈ L 
∴ c ∈ R 
L = 언어학자 
R = 이성적인 사람의 집합 
C = 촘스키 
그러면 여기서 집합론(Set Theory)에 대하여 잠시 살펴보기로 하자. 
논리의미론에서는 양화사 등이 있는 문장 등 명제논리로 설명할 수 없는 문장들에 대한 설명을 위하여 집합론의 개념이나 방법이 많이 쓰인다. 
특히 몬테규의 형식의미론을 이해하는 데는 집합론이 필수적이다. 
집합이란 구별할 수 있는 개체들의 모임이다. 
이 모임을 구성하는 개체들은 구체적인 대응물일 수도 있고 추상적인 개념일 수도 있는데 이들 개체들은 그 집합의 원소(element, member)라 한다. 
그리고 이들 원소로 구성된 하나의 집합은 일단 완전체로 간주된다. 
개체들은 대상언어가 지니고 있는 표현들의 의미 가치(semantic value)가 된다. 
이 모형을 세워 그 안의 개체군이나 개체들 사이의 관계를 집합적 방법으로 나타내게 된다 . 
이때 집합은 이탤릭체 대문자를 쓰고 집합의 원소는 이탤릭체 소문자를 쓰며, 원소들을 한데 모아 하나의 집합을 나타낼 때는 이들을 중괄호 『 』안에 나열한다. 
ᄀ. 
M =『 진숙, 주리, 은주, 유범, 광주 』 열거법 
ᆫ. 
M =『 x|x는 의미론을 공부하는 학생이다 』 서술법 
열거법은 수가 적을 때에는 편리하나 수가 많을 때는 서술법이 편리하다. 
원소와 집합과의 관계는 다음과 같은 방법으로 나타낸다. 
ᄃ. 
x ∈ M (x는 M의 원소이다) 
ᆯ. 
x ∈ ～M (x는 M의 원소가 아니다.) 
(25) 경우 진숙은 M의 원소이나 철수는 M의 원소가 아니다. 
집합에는 여러 종류가 있는데 수에 따라 유한 집합(2, 4, 6, 8), 무한집합(1, 2, 3, 4, …)이 가능하며, 전집합(universal set)은 분석대상이 되는 담화맥락에 관련되는 세계의 모든 개체들의 집합이며, V로 표시한다. 
공집합(하나의 원소도 갖지 않는 집합)은 Φ로 표시하며 공집합은 모든 집합의 부분집합이 된다. 
또한 집합 A의 모든 원소가 동시에 집합 B의 원소이기도 할 때 A는 B의 부분집합(subset)이라 하고 다음과 같이 표시한다. 
A ⊆ B 
예를 들어 F =『 a, b, c 』일 때, 부분집합은『 a 』,『 b 』,『 c 』,『 a, b 』, 『 b, c 』,『 a, c 』,『 a, b, c 』가 된다. 
일반 수(number)에서 가, 감, 승, 제 등의 연산을 하듯이 집합에서도 연산이 가능하다. 
집합의 연산은 집합을 구성하고 있는 원소들을 바탕으로 하여 이루어짐은 물론이다. 
이러한 집합의 연산들은 멱집합, 교집합, 합집합, 차집합, 여집합 등의 종류로 나타난다. 
주어진 집합 A를 바탕으로 A의 모든 부분집합들을 원소로 하는 새로운 집합을 형성할 수 있는데 이것을 멱집합이라 한다. 
예를 들면 A =『 a, b 』라면 이 집합의 부분집합『 a 』,『 b 』,『 a,b 』, Φ로부터 형성하는 멱집합은 P(A)=『 『 a 』,『 b 』,『 a, b 』, Φ 』로 표시하게 되며, 이처럼 다른 집합들을 원소로 하여 이루어진 집합을 집합족(set family)이라고도 한다. 
집합 A와 B의 교집합 intersection(∩)은 A와 B 양쪽에 동시에 원소인 개체들을 원소로 하는 집합이다. 
교집합을 표시하면 다음과 같다. 
A ∩ B 
A =『 a, b, c 』 
B =『 b, c, d, e 』 
A ∩ B =『 b, c 』 
집합 A와 B의 합집합 union(U)은 A와 B에 속한 모든 집합. 
A U B =『 a, b, c, d, e 』 
A와 B의 차집합(difference)은 A-B 
A - B =『 a 』 
U에서 A를 제외한 모든 원소들의 집합. 
AC 혹은 A'로 표시한다. 
AC =『 d,e 』 
이러한 집합의 내용이나 표현은 우리의 대화 속에 의식, 무의식적으로 많이 나타난다. 
예를 들어 우리는 한 반 학생 전체를 통틀어 말할 수도 있고, 남녀학생으로 나눌 수도 있으며, 과목별 우수생을 나눌 수도 있고, 종교에 따라 나눌 수도 있을 것이다. 
뿐만 아니라 이렇게 나누어진 집단을 다시 거주지 등으로 재구성할 수도 있을 것인데, 이런 집단 구성 내용을 집합의 개념으로 공식화한 것이다. 
집합 A로부터 임의로 취해진 두 개의 원소 x, y가 이루는 순서쌍(ordered pair)<x, y>가 집합 R의 원소이면 반대로 이루어지는 순서쌍<y, x>도 역시 R의 원소가 되어있는 경우는 R의 대칭적 관계이며, 이러한 관계가 성립하지 않으면 비대칭적이다. 
이것을 기호로 표시하면 다음과 같다. 
(26) ᄀ. 
R is symmetric iff (∀ x, y)(R(x, y)이면 R(y, x)) 
ᆫ. 
R is asymmetric iff (∀ x, y)(R(x, y) 이면 ～ R(y, x)) 
예를 들어 아래의 (27)ᄀ, ᆫ은 대칭적이고 ᄃ, ᆯ은 비대칭적이다. 
(27) ᄀ. 
철수는 영화를 좋아하고 영희는 연극을 좋아한다. 
ᆫ. 
영희는 연극을 좋아하고 철수는 영화를 좋아한다. 
ᄃ. 
철수는 영희에게 구혼하였고 영희는 철수의 구혼을 거절하였다. 
ᆯ. 
*? 
영희는 철수의 구혼을 거절하였고 철수는 영희에게 구혼하였다. 
양화논리는 지금까지의 논리학이 위와 같이 양화사가 있는 중의문을 명시적으로 설명해 주지 못하고 직관에 의존하였던 것을 형식기호로 설명할 수 있게 되었다. 그러나 양화논리로써도 설명하기 어려운 언어현상을 위해 양상논리, 시제논리들을 포함하는 가능세계의미론이 더 발달하게 되었다. 
우리는 현실세계뿐만 아니라 가능한 세계에 대해서도 생각할 수 있고, 언어로 표현할 수 있다. 
지금까지의 진리론으로서는 현실세계에서 사실인 것만을 사실로 생각하고 진문으로 인정하였기 때문에 미래표현이나 생성가능한 문장에 대해서는 설명할 수가 없었다. 
그러나 가능세계의미론(Possible Worlds Semantics)에서는 미래표현이나, 생성가능한 문장도 설명할 필요성을 인정하게 되었고, 합리적으로 설명할 수 있는 방안을 제시하게 되었다. 다음 예문을 보자. 
(28) 내일은 눈이 올 것이다. 
(29) 영희는 장차 학자가 될 가능성이 있다. 
가능성이란 확실성(certainty)과 상대적인 개념이다. 
그러나 확실성은 논리적 가능성에 대응될 수 있는 강한 개념이 되지 못하므로 논리적 가능세계에서 참이 되는 명제는 단순히 확실성으로 정의하지 않고 필연성(necessity)의 개념으로 정의한다. 
그리하여 가능명제와 필연명제는 다음과 같이 정의할 수 있다. 
가능명제 : 적어도 하나의 논리적 가능세계에서 참이 되는 명제 
필연명제 : 가능한 모든 세계에서 참이 되는 명제 
이와 같이 실제의 세계뿐 아니라 가능한 세계까지도 고려하여 문장의 진리치를 다루게 되는데 사실과 가능성 사이의 의미 차이를 구별하여 주는 논리를 양상논리(Modal Logic)라 한다. 
어떤 가능한 세계에서 가능한 명제는 가능명제(possible proposition)라고 부르고 가능한 모든 세계에서 참이 되는 문장은 필연명제(necessary proposition)라고 부른다. 
이와 같이 양상논리는 실제의 세계뿐만 아니라 가능한 세계들까지도 고려하여 주어진 문장의 진리치를 논하는데, 이런 견지에서 양상논리를 가능세계의미론(possible worlds semantics)이라 한다. 
다음은 양상논리에 대한 정의다. 
기호 : ◇(가능기호) □(필연기호) 
형성규칙 : Φ가 문장이면 ◇ Φ와 □Φ도 문장이다. 
양상논리의 진리치 할당은 주어진 세계에 따라 다르다. 
예컨대 문장 ψ는 치할당에 따라 wj세계에서는 참일지라도 Wj세계에서는 거짓일 수 있기 때문이다. 
◇ ψ는 ψ가 참인 세계가 적어도 하나 있음을 뜻하고 □ψ는 ψ가 모든 가능세계에서 참이 됨을 뜻한다. 
편의상 치할당 v에 의해 ψ가 WI에서 참이 됨을 V에 의해 ψ가 Wi에서 참이 됨을 VwI(ψ)=1로 표시하고, V에 의해 ψRK Wi에서 거짓이 됨을 VwI(ψ)=0으로 표시한다. 
해석 모형 : <W, V> 
W : 가능세계들의 집합 
V : 치할당 w = 가능세계집합 W의 원소 
치할당 조건(진리 조건) 
 Vwi(◇ Φ ) = 1 ↔ 어떤 wi ∈ W에 대하여 
Vwi : (Φ ) = 1 ; 그렇지 않으면 Vwi(◇ Φ ) = 0 
<ii> Vwi(□Φ ) = 1 ↔ 모든 wi ∈ W에 대하여 
Vwi(Φ ) = 1 : 그렇지 않으면 Vwi(□Φ ) = 0 
가능세계 w를 시점들의 집합으로 볼 때 영어의 빈도 부사 'sometimes'는 가능기호로, 'always'는 필연기호 □로 대응시킬 수 있다. 
다음 예를 살펴보자. 
(30) a. 
p : 눈이 온다. 
b.◇ 
p : 때때로 눈이 온다. 
c. 
□p : 항상 눈이 온다. 
(31) 필연의 공리 : □Φ →Φ 
(32) 가능의 공리 : Φ →◇ Φ 
(30) a는 현시점에서 눈이 온다는 뜻이고 b는 눈이 가끔씩 온다는 뜻이며, c는 어느 때나 항상 눈이 온다는 이 해석은 앞에 제시한 양상 논리의 진리조건과 일치한다. 
(33) p∧◇ p "영희는 지금도 저렇게 총명하니 장차도 총명하겠다." 
그런데 양상논리는 인식논리(epistemic logic)를 포함한다. 
양상논리에서 비롯된 인식논리(認識論理)는 단언이나 추정적인 표현과 관련된 문장들의 진리조건뿐 아니라 더 나아가 화용의미론에서 논할 적절조건까지도 설명하는 체계를 제시해 준다. 
다음 문장을 보자. 
(34) *혜민이가 성실하지 않지만 나는 그 애가 성실한 걸 안다. 
(35) *나는 영호가 천재임을 믿지 않지만 나는 그가 천재인 걸 안다. 
위와 같은 표현은 논리적으로나 인식적으로 모순을 야기하므로 비문이 되는데 이러한 종류의 모순성은 인식논리로 간단명료하게 설명할 수 있다. 
인식논리는 일종의 양상술어논리로서 '믿다, 알다' 등 인식 술어논리가 주축을 이룬다. 
인식논리는 다음과 같은 논리들을 포함한다. 
(ᄀ) *～Bsp ∧ Ksp 
(ᆫ) ～p ∧ Bap 
(ᄃ) Kap →ap 
(ᆯ) *Kap ∧ ～Bap 또는 *～Bap ∧ Kap 
이러한 논리에 의하여 다음과 같은 문장과 비문을 설명하여 준다. 
(35) *나는 철수가 명석하다고 믿지 않지만 나는 그가 명석함을 안다. 
(36) 동수는 천재가 아니지만 그의 어머니는 그가 천재라고 믿는다. 
(37) *민호는 자신이 천재임을 알고 그는 천재임을 믿지 않는다. 
(38) 인식논리의 법칙 
Kap →ap '앎은 참을 함의한다' 
Kap →Bap '앎은 믿음을 함의한다' 
Bap →◇ p '믿음은 가능을 함의한다' 
그러므로 참이 되는 순서는 '안다＞사실이다＞믿는다＞가능하다'가 될 것이다. 
시제는 문장들의 함의 관계를 논하는 데 중요한 역할을 한다. 
다음의 두 가지 추론을 보자. 
(39) a. 
철수는 영희를 사랑한다. 
영희는 음악가이다. 
b. 
그러므로 철수는 음악가를 사랑한다. 
(40) ? 
a. 
이 회장은 철수를 채용하였다. 
철수는 실업자이다. 
? 
b. 
그러므로 이 회장은 실업자를 채용하였다. 
(39)는 타당한 추론이고 (40)은 타당하지 못한 추론이다. 
왜냐하면 (39)에서 전제 (a)와 (b)는 모두 현재의 상황을 논하기 때문에 함의관계가 성립할 수 있다. 
그러나 (40)에서는 전제 (a) 중에 과거와 현재가 섞여 있고 결론 (b)는 과거를 말하므로 시제의 혼동이 일어나고 있다. 
(40)a는 b를 함의하지 못하므로 (40)의 추론 전체가 틀렸다. 
이와 같이 시제 논리는 일종의 양상논리인데 그 해석 모형은 시간의 세계를 기초로 하여 시제와 관련된 문장들의 진리조건을 논한다. 
( T, ＜, V) T - 시점들의 집합 
＜ - 시점들 사이의 전후관계 
V - 치할당 
치할당 V는 아래의 진리조건을 충족시켜야 한다. 
이 조건에서 Φ를 문장 ti를 참조점, 즉 현재시점이라고 할 때 Vti(Φ )=1은 Φ 가 시점 ti가 참이 e됨을 뜻하고, Vti(Φ )= 0 은 ti에서 Φ 가 거짓이 됨을 뜻한다. 
ᄀ. 
Vti(pΦ ) = 1 ↔ 어떤 tj＜ti ∈ T에 대하여 
Vtj(Φ ) = 1 ; 그렇지 않으면 Vti(pΦ ) = 0 
ᆫ. 
Vti(W Φ ) = 1 ↔ 어떤 ti＜tj ∈ T에 대하여 
Vtj(Φ ) = 1 ;그렇지 않으면 Vti(WΦ ) = 0 
이와 같은 진리조건에 따르면 PΦ 가 현재시점 ti에서 참이 되려면 현재 시점보다 앞선 tj 즉 과거시점에서 Φ 가 참이 되어야만 한다. 
예를 들어 보자. 
(41) 준호는 착하다. 
(41)이 참이 되기 위해서는 현재시점 ti 보다 앞선 시점 tj 즉 과거시점에서 Φ 가 참이 되어야만 한다. 
마찬가지로 WΦ 가 참이 된다는 것은 Φ 가 참인 미래시점이 있다는 말이다. 
(42) 창수는 머리가 좋다. 
(42)가 현재시점 ti에서 참이 되기 위해서는 미래시점에서도 참이 되어야 한다는 것을 말하고 있다. 
시제논리에서는 시제의 내포현상 즉 복합시제도 설명가능하다. 
(43) ᄀ. 
동수는 순희가 착하다고 말했다. 
ᆫ. 
동수는 순희가 착했다고 말했다. 
(43)ᄀ은 동수가 말할 당시에 순희가 착했다는 뜻이고 (ᆫ)은 동수가 말하기 전에도 순희가 착했다는 말이다. 
이것을 시제논리로 도식화하면 다음과 같이 된다. 
(43') ᄀ. 
P「동수가 말하다 「순희가 착하다」」 'P' = 과거 
ᆫ. 
「동수가 말하다 P「순희가 착하다」」 'W' = 미래 
또 다음 문장들을 보자. 
(44) ᄀ. 
혜미는 창수가 좋아하는 영화를 좋아한다. 
ᆫ. 
혜미는 창수가 좋아한 영화를 좋아한다. 
ᄃ. 
혜미는 창수가 좋아할 영화를 좋아한다. 
(44) ᄀ～ᄃ의 논리적 형식은 각각 다음과 같다. 
(44') ᄀ. 
∃ⅹ「영화(ⅹ) ∧ 좋아하다(창수, ⅹ) ∧ (혜미, x)」 
ᆫ. 
∃ⅹ「영화(ⅹ)P'「좋아하다(창수, ⅹ) ∧ 좋아하다(혜미, x)」 
ᄃ. 
∃ⅹ「영화(ⅹ) ∧ W'「좋아하다(창수,ⅹ) ∧ (혜미, x)」 
이와 같이 논리적 형식은 자연언어를 간결하고 명시적으로 표현하여 준다. 
그러나 뒤에서 보는 바와 같이 논리학은 모든 언어현상을 설명하는 데는 한계가 있다. 
그러면 다음에는 의미분석 논리에 대하여 살펴보기로 하자. 
의미분석 논리(Meaning Analytic Logic)란 용어는 원래 Kant에서 비롯된 철학 용어로서 '종합적'이란 용어에 대조된다. 
'독신 남성은 결혼해 있지 않다', '붉은 꽃은 붉다'와 같이 술어개념이 주어개념 속에 포함되어있는 판단을 '분석판단'이라 한다. 
이런 유형의 판단은 그 진리성이 현실세계에 대한 우리의 경험적 사실과 아무 관계없는 명백한 판단이기 때문에 우리의 지식은 그것에 의해 조금도 확대되지 않는다는 특징을 갖고 있다. 
따라서 '분석적'이라는 개념은 때때로 必然的 眞, 論理的 眞, 形式的 眞, 恒眞, 언어의 의미에 의한 眞 등의 개념과도 동일시되기 때문에 분석판단과 종합판단의 구분을 둘러싼 문제는 현대 철학의 주요한 주제가 되었다. 
최근 이 문제를 언어학적 의미론에 관계시킨 사람은 Katz이다. 
Katz는 분석성을 어디까지나 문장이 가진 의미론상의 특징의 하나로 간주하고 변형생성문법의 틀 속에서 이를 형식적으로 규정하려고 하였다. 
Katz와 Katz에 의하면 어떤 문장이 분석적이라는 것은 술어의 의미 해독이 가진 모든 의미표지가 주어의 의미 해독 내에 나타날 때, 그리고 그때에 한한 것이다. 
이 정의에 의해 'Bechelors are unmarried'와 'The happy child is a child'와 같은 단순한 연계사적 문장의 분석성이 규정된다. 
그러나 비연계사적 문장으로서 구성성분문을 포함하고 있는 경우나 양화사를 고려해야 할 문장이나 I'm here와 같은 直示的 범주를 가진 문장들을 충분히 설명할 수는 없다. 
또한 'Everyone is born before he dies.'와 
같이 분석문과 종합문의 경계선에 해당하는 문장을 어떻게 다루느냐 하는 것은 결국 의미부의 사전 속에 정보가 어느 정도까지 기재되어야 할 것인가 하는 문제에 달려있다. 
몬테규 문법은 체계적인 분석절차를 거쳐 문장들의 중의적 구조를 밝히고 이렇게 분석된 문장들을 기호언어로 번역하는 단계적인 절차를 제시하였다는 데 큰 의의가 있다 할 것이다. 
이와 같이 논리의미론은 문장의 진위를 결정해 주고 어떤 조건에서 그 문장이 진이 되는가를 보여준다. 
뿐만 아니라 문장의 의미 파악을 위해서 우리가 반드시 알아야 하는 '전제'와 '함의'를 명쾌하게 설명해주고 또 구조적으로나 의미론적으로 설명하기 어려운 중의문에 대해서도 명시적으로 설명해 준다. 
그러면 다음 항에서는 이런 것들에 대하여 살펴보기로 하자. 
우리는 때때로 한 문장의 의미를 통해서 그 문장에 내포된 또 다른 의미를 알 수 있다. 
이와 같이 어떤 문장 안에 내포된 의미를 함의(含意, Entailment)라고 한다. 
아래의 예를 보자. 
(45) S1 철수는 K대를 졸업했다. 
S2 (함의) 철수는 K대를 입학했다. 
(46) S1 현수가 영호를 때렸다. 
S2 (함의) 영호가 맞았다. 
(47) S1 내가 유리창을 깨뜨렸다. 
S2 (함의) 유리창이 깨졌다. 
(48) S1 민호는 순희를 대학원에 가라고 설득하였다. 
S2 (함의) 순희는 민호에게 대학원에 가도록 설득 당했다. 
(49) S1 동수가 공을 찼다. 
S2 (함의) 공이 굴러갔다. 
위의 문장들에서 S1이 T이면 S2는 자동적으로 T가 된다. 
그러나 S1이 F이면 S2는 T도 될 수 있고 F도 될 수 있다. 
(50)의 경우를 보자. 
(50) S1 내가 유리창을 깨뜨렸다. 
T F 
S2 유리창이 깨졌다. 
T T or F 
이러한 함의와 주문장과의 진위관계를 확실히 알아야만 주어진 문장의 의미를 제대로 파악할 수 있고, 그래야만 그에 맞는 적절한 대답을 할 수 있어서 원만한 의사소통이 이루어질 것이다. 
그런데 문장의 내포의미라는 점에서는 함의와 같으면서도 진리조건이 좀 다른 것이 있다. 
이것은 전제(前提, Presupposition)이다. 
그러면 다음 항에서는 전제에 대하여 알아보기로 하자. 
전제란 하나의 문장에서 추출되는 내포문의 의미가 참임을 보장하는 의미를 말한다. 
앞에서 우리는 주문장 S1의 의미가 T라면 내포의미 S2 도 T가 되지만 S1이 F일때 S2는 T나 F가 된다는 것을 알았다. 
그런데 같은 내포의미이면서도 S1의 진위에 관계없이 S2가 언제나 T가 되는 경우가 있다. 
이러한 S2를 우리는 전제라 부른다. 
다음의 예들을 보자. 
(51) 내 동생은 흰 옷을 좋아한다. 
(S1) 
전제 : 나는 동생이 있다. 
(S2) 
(52) 철수는 영희에게 연애편지를 보낸 것을 후회했다.(S1) 
전제 : 철수는 영희에게 연애편지를 보냈다. 
(S2) 
(53) 한국은 민주화를 이룩한 것을 기뻐했다. 
(S1) 
전제 : 한국은 민주화를 이룩하였다. 
(S2) 
(54) 민수는 영호가 중국에 가게 된 것을 알았다. 
(S1) 
전제 : 영호가 중국에 가게 되었다. (S2) 
(55) 철수는 영호가 진수를 좋아하지 않는 이유를 이해했다. 
(S1) 
전제 : 영호가 진수를 좋아하지 않는다. 
(S2) 
위의 문장들에서 S2들은 모두 전제문이다. 
왜냐하면 S1이 眞이든, 僞이든 긍정이든 부정이든 상관없이 S2는 항상 진이기 때문이다. 
예를 들어 '내 동생은 흰 옷을 좋아하지 않는다'라고 해도 '나는 동생이 있다'는 것이 사실로서 전제되지 않는다면 '내 동생은 흰 옷을 좋아하지 않는다'라는 문장이 성립되지 않는다는 말이다. 
이러한 전제문은 주문장의 동사의 특성에서 기인되는 경우가 많다. 
즉 후회하다, 기뻐하다, 알다, 납득하다, 고백하다 등과 같은 동사는 의미론적으로 전제문을 내포하는 것을 필수적으로 요구한다는 말이다. 
이밖에 자랑하다, 원망하다, 슬퍼하다, 잊다, 승인하다, 무시하다 등과 같은 동사, -때문에, -이니까, -이므로 등과 같은 접속사 ; 이, 그, 저 같은 지시어, 관형어와 관계절 그리고 조사 -도 등도 모두 전제문을 가진다. 
그러나 이와 같은 동사나 접속사, 지시어, 관형사와 같이 전제를 필수로 하는 언어 요소 없이도 전제는 가능하다. 
(56) 철수는 집이 크다. 
전제 : 철수는 집이 있다. 
(57) 남북한은 통일을 해야 한다. 
전제 : 남북한은 갈라져 있다. 
(58) 철수는 노래를 잘 불렀다. 
전제 : 철수는 노래를 불렀다. 
(59) 영호는 순희를 짝사랑 한다. 
전제 : 순희는 영호한테 사랑 받는다. 
그러면 전제와 함의의 차이점을 좀더 분명하게 하기 위하여 진리치로 나타내 보자. 
S1 S2 
전제 T T 
F T 
함의 T T 
F T or F 
이와 같이 전제와 함의는 공통점과 상이점을 가지고 있다. 
그런데 전제는 지금까지 우리가 살펴본 것과 같은 전제도 있겠지만 다른 유형의 전제도 있다. 
즉 화용론적 전제가 그것이다. 
화용론적 전제에 대해서는 제5장 화용의미론에서 다시 살펴보기로 한다. 
지금까지 우리는 문장의 내포된 의미를 전제와 함의로 나눌 필요가 있다는 것을 보았다. 
Carnap(1956)은 어떤 논리체계 내에서의 분석성은 소위 의미공준(意味公準, Meaning Postulate)에 의해서 보장될 수 있다고 하였다. 
예를 들면 "No x that is a bachelor is married"라고 읽은 다음의 의미공준 
B = bachelor 
(x)(Bx →～Mx) M = married 
이 주어졌다고 하면 우리는 여기서 Ba →～Ma(If Alfred is a bachelor, then he is not married)를 추론해 낼 수 있다. 
의미공준 (x)(Bx →～Mx)는 술어 B와 M이 각각 무엇을 의미하는가에 관계없이 B와 M 사이의 의미관계를 확립시켜준다. 
말하자면 영어의 Bachelor는 'married'와 위의 의미공준 관계에 있으며, 따라서 Bachelor의 의미 속에 그러한 관계가 포함된다. 
또 "married"라는 단어의 의미 속에도 그러한 관계가 포함된다. 
Carnap은 언어 L의 한 어휘 항목의 의미는 L과 관련된 모든 의미공준에 의해 含言的으로 정의된다고 주장한다. 
함언(含言, Implication)은 'if … then'이 들어 있는 복합문장을 말한다. 
즉 이 함언은 다음과 같은 것들을 표현하기 위해 사용된다. 
(1) 정의 혹은 부분 정의 
(2) 사실 조건의 반대 
(3) 논리적 함언 
(4) 논리적 함언 
(5) 불신 
(6) 강조 
다음 문장들을 보자. 
(65) ᄀ. 
만일 정부가 개혁을 하겠다면 잘못된 법이나 관행을 고치겠다는 뜻이다.(부분 
정의) 
ᆫ. 
만일 어떤 나라가 우리에게 기술이전을 약속한다면 자기네 상품을 팔기 위한 유인책일 것이다.(사실 
조건의 반대) 
ᄃ. 
만일 주어가 1·2인칭일 때는 어떤 유형의 문장에서나 생략이 가능하다.(일반화) 
ᆯ. 
만일 철수가 내 앞에 앉았다면 나는 그의 뒤에 앉아 있는 것이다.(논리적 
함언) 
ᄆ. 
만일 철수가 1을 할 수 있다면 동수는 2를 할 수 있다.(불신) 
ᄇ. 
만일 네가 그 문제에 부주의한다면 큰 낭패를 당할 것이다.(강조) 
의미공준은 성분분석(componential analysis)에 대한 가장 강력한 대안이 된다. 
왜냐하면 성분분석은 어휘 하나하나의 의미자질을 기계적으로 나타내는 것인데 그것만으로는 문장의 의미를 명세할 수 없으며, 특히 각 단어가 가지는 다른 단어나 문장과의 관계에서 추론되는 내포된 의미는 밝혀낼 수가 없기 때문이다. 
의미공준은 다음의 식에서 하의어(下意語) 관계의 분명한 일반화이다. 
∀x(Ax →Dx) A = animal 
D = dog 
(만일 동물이라고 하면 개를 포함한다.) 
이와 같이 의미공준은 어떤 단어가 다른 단어 의미와 관계를 맺는 어떤 기준을 말하는 것이다. 
모국어화자는 무의식중에도 이러한 의미공준에 의지하여 언어를 사용하게 된다. 
ᄀ. 
어휘항목을 설명하기 위한 의미공준은 그것 자체가 의미이론의 기초가 되기에는 충분하지 않다. 
왜냐하면 우리는 여전히 단어의미와 문장의미의 관계를 설명해야하기 때문이다. 
그리고 이 문제는 의미공준이론에서는 목표로 하지도 않는 것이다. 
ᆫ. 
의미공준은 언어개별적이다. 
그러므로 언어보편성을 포착하기는 어렵다. 
ᄃ. 
어떤 단어의 진정한 의미는 상황 문맥에서만 파악되는 경우가 많은데 의미공준으로는 상황적 의미를 설명할 수가 없다. 
논리의미론은 위에서 살펴본 바와 같이 언어현상을 설명하는 데 여러 가지 역할을 수행하였다. 
우선 논리의미론의 가장 큰 기능은 문장의 진리치를 결정하는 것이다. 
그리고 다른 방법으로 설명할 수 없는 중의문을 아주 간결하고도 명시적으로 설명하여 준다. 
또한 문장과 문장간의 논리적 관계에 대하여도 명시적으로 잘 보여준다. 
그러나 논리의미론은 다음과 같은 한계점을 드러내는 것으로 보인다. 
우리가 만드는 문장유형 중에서 진리치를 결정할 수 있는 것은 서술문뿐이고 그 밖의 의문문, 명령문, 수행문, 청유문 등등 훨씬 더 많은 유형에 대해서는 진리치를 결정할 수 없다. 
명제논리의 형성 규칙 중 (3)번의 진리치 즉 항진명제인 p∨q, p∧q, p →q가 성립하는 문장들이 실제로는 비문이 되거나 지극히 어색한 문장이 되는 것을 설명해주지 못한다. 
다음의 예를 보자. 
(66) p = 오늘은 하늘이 맑다. 
q = 한국은 교육열이 높다. 
<p ∨ q> 
(67) *? 
오늘은 하늘이 맑거나 한국은 교육열이 높다. 
<p ∧ q> 
(68) *? 
오늘은 하늘이 맑고 한국은 교육열이 높다. 
<p →q> 
(69) *? 
오늘은 하늘이 맑으면 한국은 교육열이 높다. 
또 다른 경우를 보자. 
(70) p = 철수는 가톨릭 신자이다. 
q = 영희는 그림을 좋아한다. 
<p ∨ q> 
(71) ? 
철수는 가톨릭 신자이거나 영희는 그림을 좋아한다. 
<p ∧ q> 
(72) ? 
철수는 가톨릭 신자이고 영희는 그림을 좋아한다. 
<p →q> 
(73) ? 
철수가 가톨릭 신자라면 영희는 그림을 좋아한다. 
이와 같이 논리의미론의 진리조건에는 합당한 문장들이 실제로는 아주 어색하거나 비문이 되는 것을 논리의미론에서는 설명해주지 못한다. 
(74) ᄀ. 
* S1 아테네에서는 곧 올림픽이 열리고, S2 장미꽃은 아름답다. 
ᆫ. 
* S1 만일 대학생들이 열심히 공부한다면, S2 가을은 하늘이 높다. 
ᄃ. 
* S1 철수가 영희를 짝사랑했으므로, S2 남북도 통일이 될 것이다. 
위의 S1들과 S2 들을 모두 각기 독립된 문장으로 분리해보면 완전한 정문이다. 
그런데도 불구하고 접속해놓은 전체 문장은 모두 비문이 되었다. 이런 문제들은 논리의미론에서는 도저히 설명될 수 없는 현상들이다. 
논리의미론은 어휘의미에 대한 설명을 전연 할 수 없고 문맥적 의미, 화용론적 의미, 경어법 등등 언어의 사용과 관계된 언어현상을 설명해 줄 수 없다. 
이상으로써 논리의미론의 장단점을 간단히 살펴보았다. 
논리의미론은 언어의 의미를 공식화할 수 있으므로 의미론을 과학화한 공헌이 있고, 궁극적으로 거짓 문장은 진정한 의미의 의미가 없는 셈이므로 논리언어학의 진리치와 진리조건에 대한 간결하면서도 명시적인 설명은 언어학도들에게 커다란 통찰력을 부여해주었다고 할 수 있다. 
또한 동의성, 중의성, 함의, 전제 등을 명시적으로 설명해 줄 수 있다는 것은 의미의 과학으로서 중요한 기능이 되는 것이다. 
그러나 언어는 이와 같이 논리의미론과 같은 하나의 모형 속에 들어올 수 있을 정도로 단순하고 단조로운 것이 아니라는 데에 문제가 있는 것이다. 
이러한 문제는 역시 또 다른 언어학 모델을 모색하게 되기에 이르렀으며, 화용의미론은 바로 이와 같은 모델의 하나이다. 
그러나 화용의미론도 또한 한계점을 가지고 있으므로 인지의미론이 발달하게 된다. 
그리고 언어단위를 보더라도 문장 단위 이상의 더 큰 단위의 설정이 필요함을 알 수 있다. 
따라서 본서의 마지막 장인 제7장에서는 최대의 언어단위인 텍스트 의미를 살펴보게 된다. 
언어가 사용되는 상황의 의미를 연구하는 분야를 화용의미론(話用意味論,Pragmatics)이라 한다. 
즉 순수의미론이 주로 의미의 구조를 competence 차원에서 연구하는 것이라면 화용의미론은 언어의 사용면 즉 performance를 주 대상으로 연구하는 학문이다. 
화자가 어떤 생각이나 감정(message)을 전달하기 위하여 그 언어를 어떻게 사용하느냐 하는 것을 설명해주는 이론이다. 
그러므로 이 이론에서는 문어(文語)보다는 구어(口語)에, 그리고 개념이나 논리보다는 상황(context)에 더 관심을 두며, 주요한 변인이 된다. 
의미의 단위도 종래의 어휘나 문장 단위뿐만 아니라 더 큰 단위인 담화(discourse)를 주로 의미 분석의 단위로 삼는다. 
상황이란 화자, 청자, 그리고 발화하는 장소와 때를 말하는 것이다. 
언어의 구조를 다루는 기술언어학 또는 구조언어학적 의미론이 주로 언어공동체의 언어동질성을 전제로 한다면 화용의미론은 언어의 다양성을 전제로 한다고 할 수 있다. 
즉 언어의 형식이나 의미는 반드시 일 대 일로 대응하지 않으며, 화자-청자의 여러 가지 심리적, 사회적 요인에 의해 다양하게 사용된다는 사실을 전제로 한다. 
화용의미론의 철학적 배경을 보면 단어의 의미를 용법에서 찾고자 한 Wittgenstein(1921, 1958)의 용법설(Use Theory)과, 소위 런던학파의 태두인 Malinowsky(1936)와 Firth(1951)에 의해 상황 맥락(context of situ- ation)의 중요성이 강조된 맥락이론(Contextual Theory), Austine(1962)과 Searle(1969)등의 話行理論(Speech Act Theory)으로 발전해 왔으며, John Grice(1975)의 Cooperative Principle(협동원리), Kate(1980), Levinson(1983) 등의 화용론(Pragmatics) 등으로 발전해오면서 최근 학계의 관심이 높아지고 있다. 
국내에서는 김종택(1982), 장석진(1985, 1987), 김태자(1987)등의 단행본과 조준학(1980), 박영수(1981), 최규일(1984), 김기찬(1986), 박종갑(1987), 심재기(1988), 박영순(1988), 정주리(1989), 김흥수(1989), 김영희(1990), 강위규(1990), 서순희(1991), 신현숙(2001), 장경희(2000, 2001), 김진수(2001, 2002), 이유미(2002), 문금현(2002) 등의 논문이 전체 또는 부분적으로 화용의미론을 다루었다. 
노대규(2002)는 국어화용론 저서를 출간하였고, 그밖에 의미론 관계 단행본에서 적어도 한 章씩을 화용론에 할애하고 있다. 
오스틴(Austine, 1962)은 소위 화행의미론(話行意味論, Speech Act Seman- tics)을 주창하였고, 그 뒤를 써얼(Searle, 1969)이 이어받아 더욱 발전시켰다. 
화행의미론이란 주로 언어의 사용면, 기능면에서 의미를 연구하는 학문이다. 
언어행위 의미론이라고도 하는 화행의미론에서는 우리가 언어를 사용하는 것은 어떤 행위를 하기 위한 것이라고 주장한다. 
그리고 한 문장을 발화하는 데 있어서 화자는 일반적으로 다음과 같은 세 가지 중 한 가지 행위에 개입되게 된다고 하였다. 
언어적 행위(言語的 行爲, locutionary act)는 어떤 의미를 가진 문장을 그대로 발화하는 행위이다. 
화자의 사상과 감정 등 하고 싶은 말을 그야말로 "언어적으로" 발화하는 것이다. 
일반 진술은 모두 여기에 속한다. 
이 경우는 언어적(문자적)으로 의미해석을 하면 된다. 
(1) ᄀ. 
오늘은 날씨가 참 좋다. 
ᆫ. 
한국은 역사적으로 불운과 행운이 반복되었다. 
ᄃ. 
철수는 주말에 언제나 등산을 한다. 
ᆯ. 
한국은 70～80년대에 엄청난 경제적 발전을 하였다. 
위의 문장들은 글자 그대로 해석하면 되는데 사실인가 아닌가가 문제된다. 
즉 진위를 가려야 한다. 
수행적 행위(遂行的 行爲, Illocutionary Act)는 남을 칭찬하거나 비판하거나 동의하거나 약속하기 위해 말하는 경우를 말한다. 
즉 다음과 같은 말을 함으로써 이것이 곧 칭찬, 약속, 선언, 비판 등등의 행위가 된다는 것이다. 
(2) ᄀ. 
신랑 이창식 군과 신부 정영숙 양은 오늘 이 시간부터 부부가 됨을 선언합니다. 
ᆫ. 
나 오늘 너의 집에 갈께. 
ᄃ. 
너는 의리가 없는 사람이다. 
ᆯ. 
너의 성실한 태도는 남의 모범이 된다. 
ᄆ. 
이 배는 무궁화호로 명명한다. 
이와 같이 문장의 발화가 곧 어떤 행위가 되는 경우를 수행행위라 한다. 
그런데 '약속하다, 선언하다, 명령하다, 명명하다' 등과 같은 단어는 그 단어 자체가 수행력(illocutionary force)을 가진다고 한다. 
이러한 수행문들은 진위를 가릴 수 없다. 
즉 진위를 판정하지 않는 대신 그 발화가 적정하냐, 안 하냐로 판단해야 하며, 그 적정성을 판단할 수 있는 일련의 조건을 제시해야 한다. 
위의 예문 (ᄀ)의 경우 결혼식장에서 주례가 신랑, 신부되기에 아무런 하자가 없는 남녀에게 말 할 때만이 유효하고, 따라서 적절한 발화라는 것을 설명할 수 있다는 것이다. 
또 (ᆫ)의 경우 청자가 화자의 방문을 원하는, 그리고 화자가 진지하게 말할 때만이 적정한 문장이 되는 것이다. 
그리고 (ᄃ), (ᆯ), (ᄆ)은 위와 같은 발언을 할 자격이 있는 사람이 발화할 때에 한하여 유효하다. 
이와 같이 수행문은 진위보다도 적정성(適正性, felicity)으로 설명해야 한다는 것이 화행의미론의 이론적 요체이다. 
그러므로 이러한 수행문이야말로 발화를 언어 자체로 보지 않고 어떤 행위로 보는 입장의 타당성을 보여주는 좋은 근거가 되는 것이다. 
언향적 행위(言響的 行爲, Perlocutionary Act)는 화자가 청자로부터 어떤 반응을 얻기 위해 말을 하는 행위를 말한다. 
다시 말하면 화자의 발화가 청자에게 위협이 된다든가 격려가 되어서 결과적으로 어떤 행위를 하도록 유도하기 위하여 말하는 행위이다. 
(3) ᄀ. 
내일은 눈이 많이 온다더라.(필요한 
준비를 하기 바람) 
ᆫ. 
며칠 안으로 주식값이 떨어진단다.(주식을 
빨리 팔기 바람) 
ᄃ. 
너는 아주 훌륭한 화가가 될 것이다.(열심히 
그림공부를 하기 바람) 
ᆯ. 
훌륭한 사람은 책을 가까이 한단다. 
(책을 많이 읽기 바람) 
이와 같이 화행의미론에서는 언어행위를 세 가지의 다른 행위로 보았다. 
또한 화행의미론에서는 전제와 주장을 다음과 같이 구분한다. 
다음이 그 예다. 
(4) ᄀ. 
철수는 지난 일요일에 도봉산에 올라갔다. 
- 주장 
ᆫ. 
도봉산은 철수가 지난 일요일에 올라갔던 산이다. 
- 전제 
화자가 (ᆫ)을 발화하는 데 있어서 철수가 도봉산에 올라간 것을 전제로 할 때만 이 문장을 발화하는 것이 적절하다는 조건을 제시해 주는 것이 화행의미론적 설명이다. 
John Grice(1975)는 담화의 일반 원칙 즉 화자와 청자 사이의 협동원리(Cooperative principle)를 다음과 같이 量(quantity), 質(quality), 關係(relation), 態度(manner) 등 네 가지로써 대화의 효율성을 설명하였다. 
a. 
말을 할 때는 필요한 만큼만 정보를 주라. 
b. 
필요 없는 정보는 주지 말아라. 
a. 
거짓이라고 믿는 것은 말하지 말아라. 
b. 
타당한 증거가 없는 것은 말하지 말아라. 
적절해야 한다. 
한마디로 '명료하게' 말하라. 
a. 
모호성을 배제하라. 
b. 
중의성을 배제하라. 
c. 
간결하게 하라. 
d. 
체계 있게 하라. 
이 이론은 원만한 대화가 이루어지기 위하여 화자와 청자가 지켜야 할 원리를 간결하게 체계적으로 제시한 이론으로서 규범적인 언어 사용 규칙이라고 할 수 있다. 
따라서 이런 원리에 어긋나는 대화 내용을 의미론적으로 해석하기 위해서는 화자가 이 원리를 모르고 있는 경우, 고의적으로 규칙을 위반하는 경우, 농담이나 유머, 그리고 위트의 경우 등을 구별할 수 있어야 할 것이다. 
또한 화자와 청자의 인간적인 거리에 따라서도 협동원리의 적용 정도가 달라질 수 있을 것이다. 
은유(metaphor)는 문장의 지시적 의미의 범위를 넘어서는, 내포된 화자의 의도나 화자의 상상력에 입각한 비유적 언어를 말한다. 
이와 같은 것을 대화함축(conversational implicature)이라 하는데, 예를 들어 '너는 나의 오른팔이다'라는 문장은 문법에 어긋나는 문장이지만 화자와 청자의 관계가 밀접하다는 것을 표현한 것으로 이해된다. 
즉 이와 같은 문장은 은유적 표현(metaphorical expression)이라 할 수 있다. 
Friedrich Ungerer(1990)은 Saussure(1913)에서 형식과 내용이 자의적으로 결합되었으며, 이 두 관계는 고정적이고 일 대 일의 대응 관계로 파악한 것과는 달리 이 두 관계가 유동적이고, 반드시 일 대 일의 관계만은 아니라고 하면서 의사소통 차원에서 어떤 발화 또는 언어기호가 성공적으로 표현되고 이해되기 위해서는 지시적인(referential) 면, 인지적인(cognitive) 면, 그리고 사회언어학적(sociolinguistic) 기준에 도달해야 한다고 주장한다. 
물론 기본적인 어휘로 지시적 의미만으로 쓰이는 경우가 어쩌면 가장 이상적인 언어 형식일 수 있겠으나 언어현실에서는 인지적, 사회언어학적 기준에서 은유가 쓰이는 경우가 참으로 많으므로 은유는 이 세 가지 기준에 가장 근접한 것이 아닌가 한다. 
그러면 "mental lexicon"으로 이해되는 이러한 은유적 표현에 대하여 좀더 자세히 살펴보기로 하자. 
은유는 두 사물간의 유사성이 있을 때 기존의 단어를 새로운 상황에 쓰는 언어를 말한다. 
이러한 은유는 곧 의미의 확장을 야기하게 되고, 다의어를 생성하게 된다. 
은유는 언어의 창조적인 힘을 가장 잘 나타내는 언어표현으로, 말하자면 의미의 전이(transfer)라 할 수 있다. 
Searle (1979)은 '직설적인 표현만으로는 표현되지 못하는 그러한 의미공백(semantic gap)을 메워 주는 것이야말로 은유의 기능이다'라고 말한다. 
은유의 예를 들면 다음과 같다. 
(5) 철수는 우리 집안의 기둥이다.(철수는 
우리 집안의 가장 중요한 인물이다) 
'기둥'은 원래 건물을 받치고 있는 막대기 모양의 사물을 말하는 것으로 이것이 없으면 집이 무너지게 된다. 
그런데 위의 문장 (5)의 경우 사람을 이와 같은 기둥의 성질에 비유하여 표현한 은유이다. 
(6) 서울은 한국의 심장이다. 
'심장'은 신체의 중앙부에 속해 있으며 생명을 유지하는 데 가장 중요한 역할을 하는 것이다. 
(6)에서는 한국에 있어서의 서울의 위상과 역할을 이러한 심장에 비유하여 표현한 것이다. 
다른 언어에서와 마찬가지로 한국어에도 이러한 은유적 표현이 수없이 많다. 
그런데 은유는 원래 임시적으로 그때그때 생성되는 언어표현이지만, 시간적으로 오래, 공간적으로 널리 확대되어 쓰이게 되면 원개념은 없어지고, 보조개념만이 쓰이게 되기도 하는데 이렇게 되면 그 은유는 이미 死隱喩 또는 관용어가 되기도 하고, 상징이 되기도 한다. 
아래의 예에서 부처님, 자리, 가슴, 거울 등은 상징이 된 예요, '눈이 높다', '국수먹다'는 관용어가 된 예다. 
관용어는 굳어진 한 표현으로 제3의 의미를 나타내는 언어단위로서 句나 節로 구성되어 있는 반면 상징은 그 자체의 의미보다는 그것을 포함하는 더 큰 사물을 대신해서 나타내는 언어표현으로 관용어와 구별된다. 
은유는 비유의 방법에 따라 대체로 다음의 네 가지 유형으로 나눌 수 있다. 
의인법적 은유는 사물을 인간에 비유하여 표현한 비유로서 책상 다리, 안경다리. 
사실이 말한다, 자연의 미소, 파도가 춤춘다 등 수없이 많다. 
새발의 피(비중이 작은 일), 게 눈 감추다(어떤 사물이 흔적도 없이 사라지다), 두꺼비집(전기의 퓨즈), 파리 목숨(가치가 인정되지 않는 목숨), 고양이 세수(얼굴의 앞면만 씻는 것), 햇병아리 사원(갓 입사한 사원), 올챙이 기자(갓 입사한 초년 기자), 오리발 내밀다(시치미를 떼다) 
이와 같이 사물의 명칭이나 현상을 동물에 비유함으로써 표현의 효과를 증진시키는 은유도 많다. 
손잡다(유대관계를 맺다), 무릎 꿇다(항복하다), 손들다(항복하다, 포기하다), 눈높다(사물을 보고 평가하는 수준(안목)이 높다), 거울(본보기), 기둥, 대들보(중심인물) 등과 같이 추상적인 개념이나 특성을 구체적인 단어로 나타내는 방법으로서 표현을 분명히 하는 효과가 있고, 화자와 청자간의 친숙감을 줄 수 있다. 
아마도 은유의 가장 일반적인 유형이 바로 이와 같은 은유일 것이다. 
은유는 감각어에도 많이 나타난다. 
어떤 언어에든지 시각, 청각, 미각, 촉각, 후각의 5감각을 나타내는 말들이 있다. 
예를 들면 다음과 같다. 
시각어 - 밝다, 어둡다, 크다, 작다, 높다, 낮다, 예쁘다, 화려하다, 붉다, 검다, 희다… 등 
청각어 - 응하다, 조용하다, 시끄럽다. 
미각어 - 달다, 쓰다, 시다, 구수하다. 
후각어 - 향긋하다. 
촉각어 - 차다, 덥다, 부드럽다 등. 
그런데 이러한 감각어들이 그 감각의 유사에 의하여 감각 간에 전이 현상이 일어나는 경우가 많은데, 이것을 공감각적 은유라 한다. 
다음은 공감각적 은유의 예다. 
시각에서 청각으로 →밝은 소리, 낮은 소리, 큰 소리. 
촉각에서 청각으로 →싸늘한 목소리, 부드러운 음성, 날카로운 소리 
촉각에서 시각으로 →차가운 빛, 따뜻한 색깔… 
미각에서 청각으로 →달콤한 음성, 구수한 목소리… 
청각에서 시각으로 →고요한 달빛, 은은한 무늬… 
촉각에서 미각으로 →부드러운 맛, 시원한 맛… 
한편 은유는 분야별로 분류해 볼 수도 있다. 
현대의 일상생활에서 쓰이는 은유, 특히 신문에 나타나는 은유의 예는 수없이 많은데 이들을 분야별로 대략 살펴보면 다음과 같다. 
정권의 시녀, 야당의 생명선인 국고보조금, 발목잡기, 추가수매에 의한 물타기, 관가 전체에 찬바람이 불고 있다, 진상규명이 사태 해결의 열쇠, 국민 신뢰회복 급한 불, 여야가 모두 사고의 대청소, 개혁의 물꼬 트기, '골'만 깊어진 노사 갈등, 화학적 결합을 하지 못한 민자당의 2년, 공직자 재산 공개 뒤 '찬바람', 코드 정치, 러시아행 발길 무겁다, 깨끗한 정치 풍토를 착근시키면서, 행정부의 일방통행, 사정과 개혁으로 뻣뻣해진 수구파에 "윤활유", 화기는 겉보기, 속 캐보면 냉기, 물밑경쟁 치열, 별들이 떨어지다, 정치체질, 줄타기 외교 등 
1차 공개 때 한 차례 홍역을 치렀고, 미국인디언들 땅 사재기 '바람', 국고 줄줄 샌 '고등훈련기 비리', 서비스 '봇물', 국제유가 고공행진, 증권가에 큰 손들 이탈 우려, 호화요정이 '사정태풍'에 이은 '실명한파로' 회생 불능의 상태에 놓여 있다, 시장이 실명제 몸살을 호되게 앓고 있다, 바가지 상혼, 관광산업은 굴뚝 없는 공장, 치솟는 장바구니 물가, 총을 버린 무역 대전, 국제화바람에 보따리 장사가 살 판, 세계 무역 대전, "현재"보다 "미래"를 사라, 이것만 넘기면 월말까지 탄탄대로, 지난해 8월 애틀란타서 먼저 '손길', 물가 복병, 물건값 뜀박질, 은행의 꺾기, 닻 오른 시장 경쟁, 인상 회오리, 기름밭, 고금리 멍에, 기업 몸살 등 
취업 전쟁, 올 추동복 복고 물결, 극장선 찬밥, 비디오는 불티, 빗발치는 여론을, 떡값 관례 등 올 스톱, 밤 유흥가 찬서리가 내린다, 청소년의 땅과 하늘을 고려하지 않는지 곰곰이 생각해 볼 일이다, 여행으로 에너지 충전을, 국제화의 길목, 손잡기, 전방위적, 깜짝 시위대, 곳곳에 비지땀, 소록도 슈바이처, 장사진, 배짱 지원, 삭발 바람, 꿈나무, 불야성, 눈치작전, 수많은 지식인과 민초 등 
봇물 슈팅, 한국 테니스계의 새별, 그동안 우리교육은 얼마나 헛바퀴를 돌았는가, 도봉산서 일으킨 환경바람, 자연, 인간 함께 사는 신호탄, 중국 육상 지구촌 강타, 미운 오리 새끼, 월드컵호 색깔 없이 우왕좌왕, 발등의 불, 이제 총을 버리고 삽을 잡자, 붐비는 하늘, 당근과 채찍의 의미, 외국인을 봉으로 여기는, 유례없는 미달 사태, 또 한번 벽에 부딪칠 수도, 사람이 선이 굵지 못하다느니, 덫에 걸리다, 교두보 확보, 신경전, 손들어주기, 손잡기, 손보기, 앙금 씻기, 홀로 서기, 홍역을 치루다, 신호탄을 올리다, 전방위격, 불야성, 눈치작전, 체온이 있는 거리, 큰 뜻 꽃피길, 물꼬를 트다, 연패의 늪, 뜨거운 코트, 철벽 블로킹, 병아리 선수, 불꽃 경쟁, FA 농사 삼성 웃고 기아 울고 등 
이와 같이 신문이나 방송의 은유들은 사회적 현실을 반영하는 데 전파력이 강하고, 또한 반복적으로 쓰이는 경우가 많으므로 원래의 참신하고 임시어적인 성격을 많이 상실하여 死隱喩 또는 관용어처럼 일반적이고 일상적인 용어처럼 굳어 버린 경우가 많다. 
단순한 서술의 형식을 지향하는 은유를 산문적 은유, 단순 서술을 초월하여 비논리적 관계를 지향하는 은유를 본질적 은유라 하는데 위와 같은 신문 은유는 전자에 더 가깝다. 
우리가 일상생활에 쓰고 있는 언어는 기본적으로 문자적 의미로 쓰이지만 상징과 은유적 사용 정도도 상당한 것 같다. 
은유는 참신하고 효과적인 표현을 위한 한 수단으로서 추상적이고 막연한 개념을 구체적이고 분명한 개념으로 나타내어 표현의 효과를 가져오는 데 그 목적이 있다. 
진정한 은유는 맨 처음 한사람이 처음 썼을 때에 가장 가치가 있고, 은유의 참된 본질을 나타내는 것으로, 주로 시에 쓰이는 은유가 바로 이와 같이 참신한 개인 은유로서 창조적인 면이 강하다. 
은유는 어떤 언어에나 다 있는데 표현의 신선미를 주는, 인간의 창조적 능력을 가장 잘 나타내는 언어표현이다. 
한편 은유가 반복적으로 쓰여서 원개념 없이도 독자적 의미를 가질 때 상징어가 된다. 
오탁번(1988 : 187)에 의하면 조지훈의 시에서 '꽃'은 원개념이 생략된 채로 반복되어 쓰임으로써 시인의 염원을 상징한다. 
이때의 상징은 개인적 상징이라고 할 것이다. 
상징어는 기본적으로 (1) 대표성 (2) 원형성 (3) 비본래적 의미 (4) 함축적이며 암시적인 의미로 쓰이고, 원개념의 한 특징을 나타내기도 한다. 
예를 들어 '김치, 불고기, 서울, 한강, 된장, 고추장, 한글, 무궁화, 태극기' 등은 "한국"을 상징한다. 
지금까지 살펴본 은유와 상징적 표현들은 순수의미론이나 논리의미론으로는 설명도 안 되고, 아예 다루지도 않는다. 
그러나 언어생활에서 이러한 은유적 표현과 상징은 실제로 어떤 언어에서나 수없이 많이 쓰이고 있으므로 우리가 외국어를 배울 때나 한국어를 외국인에게 가르칠 때도 이와 같은 은유적, 상징적, 관용적 표현들을 이해하고 익히지 않으면 안 되며, 그렇게 하기위해서는 언어학자들의 체계적인 연구가 앞서지 않으면 안 될 것이다. 
관용어(idiom)는 구조적으로 볼 때 구, 절이나 문장으로 되어있고, 의미론적으로 볼 때는 개개 단어의 의미의 결합이 아닌 제3의 의미로 굳어진 말들이다. 
다시 말하면 관용어는 형태상으로는 복합구조이지만 의미상으로는 단일한 관용 의미를 가진다. 
즉 문법적으로나 논리적으로는 맞지 않으나 언중들 사이에서 통용되어 굳어진 말로서 '숙어', '익은말'이라고도 한다. 
관용어는 어떤 언어에나 다 있는데 관용어야말로 그 언어가 사용되는 사회의 역사적, 사회적, 문화적 특성이 반영된 그 언어 특유의 말들이라 할 수 있고, 모국어화자라도 그 언어의 관용어를 거의 다 아는 데는 상당한 시간이 필요하다. 
즉 적어도 20세 전후는 되어야 그 언어의 관용어를 거의 다 이해하고 사용할 수 있을 정도로 어려운 언어표현이므로 외국인들이 배우기에 가장 어려운 언어현상 중의 하나이다. 
그런데 관용어는 형식적인 면에서 보면 일반 구나 문장과 다를 바 없다. 
그리고 구는 체언형과 서술형이 있는데 예를 들면 다음과 같다. 
(1) 안성맞춤 →원하는 대로 딱 들어맞게 잘 된 일. 
(2) 콩가루 집안 →질서와 기강이 없는 집안. 
(3) 빛 좋은 개살구 →겉으로 보기엔 그럴듯해도 내실이 없는 일. 
(4) 새발의 피 →하찮은 일이나, 무시해도 좋을 만큼 적은 양. 
(5) 개밥에 도토리 →격에 맞지 않거나 아주 어색한 상황. 
(6) 콩나물 교실 →학생수가 많아서 여백이 거의 없는 답답한 교실. 
(7) 우물 안 개구리 →한정된 식견이나 사고력을 가진 사람. 
(8) 그림의 떡 →비현실적. 
(9) 제 눈에 안경 →개인적인 취향이나 안목에 맞음. 
(10) 밑빠진 독에 물 붓기 →아무리 도와주고 공들여도 성과가 얼른 나타나지 않는 일. 
(11) 수박 겉 핥기 →사물의 내용은 모르고 거죽만 보고 판단함. 
(12) 하늘에 별따기 →불가능. 
(13) 도토리 키 재기 →無優劣 
(14) 식은 죽 먹기 
(15) 누워서 떡먹기 →容易 
(16) 땅짚고 헤엄치기 
(17) 소귀에 경 읽기 →소용없는 일. 
(18) 소경 제닭 잡아먹기 →어리석음. 
보는 바와 같이 (1)～(9)는 일반 단어로 句가 구성되어 있다면, (10)～(18)은 명사형 어미인 '기'로 마무리되어 있다. 
이러한 구조는 그대로 화석화되어 어떤 단어의 삽입이나 구조의 변형이 불가능하다. 
(1) 바람맞다 →약속 어김을 당하다. 
(2) 오리발 내밀다 →잘못하고도 시치미를 떼거나 딴소리를 한다. 
(3) 허리띠를 졸라매다 →근검절약하다. 
(4) 국수먹다 →결혼하다. 
(5) 구워삶다 →갖은 수단을 다 써서 상대방이 내 뜻을 따르도록 한다. 
(6) 손봐주다 →남의 일을 보살펴주다, 잘못된 곳을 바로잡아주다. 
(7) 손을 끊다 →교제관계를 끊다, 어떤 일을 그만 두다. 
(8) 개천에서 용나다 →어려운 집안에서 인재가 나다. 
(9) 바가지 긁다 →아내가 남편에게 잔소리를 하다. 
(10) 바람 피우다 →혼외의 이성교제를 하다. 
(11) 돌아가시다 →죽다. 
(12) 손을 잡다 →서로 도와가며 일하다. 
서로 뜻을 합하다. 
(13) 머리를 맞대다 →對坐하여 함께 의논하거나 다투다. 
(14) 눈감아주다 →어떤 잘못된 일을 모르는 체 해주다. 
(15) 김치국부터 마시다 →어떤 좋은 일이 일어나기도 전에 미리부터 들뜬 기분이 되어 너무 빨리 어떤 일을 시작하다. 
(16) 문 닫고 들어와 →들어와서 문 닫아. 
(17) 손에 달리다 →영향력이나 결정권이 있다. 
이러한 용언형은 주어가 문두에 나타남으로써 실제의 대화에 그대로 쓰인다. 
이러한 용언형 관용어는 동사 앞에 부사어가 올 수 있는 경우가 많다. 
'등잔 밑이 아주 어둡다', '눈이 딱 맞다', '완전히 내손에 달렸다'등등이 그 예다. 
(1) 어깨가 으쓱하다 →남에게 자랑스럽다. 
(2) 눈이 높다 →세상을 보거나 요구하는 수준이 높다. 
(3) 눈이 밝다 →관찰력이 있다, 판단력이 빠르다. 
(4) 눈이 나쁘다 →시력이 약하다. 
(5) 눈이 맞다 →감정이나 마음이 같아서 서로 좋아하게 되다. 
(6) 줏대가 있다 →소신과 배짱이 있다. 
(7) 손이 닿다 →능력이나 권력의 범위 안에 들다. 
(8) 손이 모자라다 →일할 사람이 부족하다. 
(9) 손이 서투르다 →기술이 부족하다. 
(10) 손이 크다 →생각이나 행동의 규모가 크다. 
(11) 머리가 좋다 →지능지수가 높다. 
(12) 머리가 돌다 →정신 이상이 되다. 
(13) 머리가 길다 →머리털이 길다. 
(14) 옷이 날개다 →못난 사람도 옷을 잘 입으면 잘 나 보인다. 
(15) 코가 납작해지다 →체면이나 위신을 잃다. 
(16) 등잔 밑이 어둡다 →가까이 있는 사람이 더 모른다. 
이러한 문장형 관용어가 실제의 대화에 쓰이게 될 때는 "진희는 손이 크다"와 같이 주어가 다시 문두에 오기도 하고 안 오기도 한다. 
즉 특정한 사람이나 사물에 대한 내용일 때는 주어가 오고, 일반적인 이야기일 때는 위의 관용어만 그대로 쓰인다. 
관용어는 그 언어 특유의 수준 높은 말들이다. 
그러므로 모국어 화자가 반드시 도달해야 할 언어형태이다. 
왜냐하면 일상생활에서 우리는 기본의미뿐만 아니라 문맥적 의미나 관용적인 의미로 의사소통할 때도 많기 때문이다. 
이들 관용어는 보다시피 이미 화석화된 형으로 굳어져 있으므로 중간에 다른 말을 삽입하거나 다른 단어로 대치가 될 수 없으며, 원칙적으로 관형어도 붙지 못한다. 
그러나 '머리가 아주 돌다'처럼 부사어는 삽입되어도 좋은 경우가 있다. 
이러한 관용어는 어떤 언어에든지 다 있는데, 영어의 관용어 예 몇 가지를 보이면 다음과 같다. 
(1) pulled one's leg →놀려대다, 괴롭히다. 
(2) spilled the beans →비밀을 누설하다. 
(3) on the wagon →금주하다. 
(4) fly off the handle →격노하다. 
(5) kick the bucket →죽다. 
(6) spic-and-spac →깨끗하고 빛나는. 
(7) come a cropper →완전히 실패한. 
(8) eat humble pie →굴욕을 참다. 
(9) saw the light →갑자기 진실을 깨닫게 되다. 
(10) He is dragging his feet →꾸물거리다. 
(11) It rains cats and dogs →비가 억수같이 쏟아지다. 
(12) Here's your dream →때리다. 
위와 같은 관용어는 기존 단어의 기본의미로는 나타내기 어려운 어떤 신선한 표현을 위해서 임시로 기존의미가 아닌 제3의 의미로 쓰인 것이 점점 넓게 사회에서 통용됨으로써 관용성을 얻게 되고, 일정한 형태와 의미로 화석화된 語群이라고 할 수 있다. 
예를 들어 '바람맞았다'를 '찬바람 맞았다'나 '국수 먹는다'를 '칼국수를 먹는다'와 같은 형태나 어휘로 대치시킬 수가 없다. 
관용어는 비논리적이고 탈문법적이지만 어법에 맞는 표현보다 오히려 친근감이나 부드러움을 줄 수 있고, 언어의 그윽한 맛과 인정, 교훈, 사물의 이치를 깨우쳐 주기도 하는 수준 높은 표현법이다. 
그런데 이러한 관용어는 다의어와 직접적인 관계가 있다. 
예를 들어 '손'이라는 단어는 '신체의 일부'와 같은 기본적이고 중심적인 의미 외에 위의 관용어에서 보듯이 확대되고 변형된 의미로 다양하게 쓰이고, 사회에서 수용되면 다의어가 된다. 
그러므로 '손'은 하나의 중심의미와 10가지 이상의 주변의미를 갖는 다의어(多義語)이며, '손'이 포함되어 만들어진 구나 문장의 형태가 고정되고 의미가 단어 의미의 합이 아닌 제3의 의미로 쓰이게 되고 관용성을 얻게 되면 개개의 구나 문장이 모두 관용어가 되는 것이다. 
이와 같이 관용어는 결국 의미변화의 직접적인 원인이 되기도 하는데 多義語는 결국 이와 같은 관용어에서 비롯되는 것이다. 
다의어와 관용어의 차이점은 우선 형식적으로 볼 때 다의어는 단일 단어인 데 비하여 관용어는 구 이상의 더 큰 단위이며 그다음 의미론적으로 볼 때 다의어는 기본 의미를 포함하여 여러 가지 의미를 가진 단어인데 비하여 관용어는 두 개 이상의 단어로 완전히 결속되어 기본의미가 아닌 제3의 단일 의미로 고정되어 쓰이는 하나하나의 말을 말한다. 
그런데 Fraser(1970)는 관용어에 있어서 다음과 같이 화석의 정도에 계층이 있다고 하였다. 
L6단계 : 무규제(unrestricted)… 어떤 조작도 가능한 계층 
L5단계 : 재구성( reconstruction)… 행위명사화 변형을 받는 계층 
L4단계 : 摘出(extraction)… 피동변형이나 의미 불변화 이동 변형을 받는 계층 
L3단계 : 환치(permutation)… 여격 인상 변형이나 의문 변형을 받는 계층 
L2단계 : 삽입(insertion)… 부사 등을 삽입하는 작용을 받는 계층 
L1단계 : 첨가(adjunction)… 동명사적 명사화 변형의 적용을 받는 계층 
L0단계 : 완전동결(completly frozen) … 어떤 작용도 받지 않는 계층 
L0단계의 관용어는 완전히 화석화된 것이고, 숫자가 높을수록 화석의 정도가 느슨하여 관용성이 떨어지게 될 가능성이 많은 단어들이다. 
예를 들어 위의 관용어 중 단어로 끝나는 체언형 관용어는 L0 단계이며, 동명사형은 L1 단계, 그리고 용언형은 L2～4까지의 단계를 가질 수 있는 관용어가 있는 것으로 보인다. 
예를 들어 '난 영희에게 심하게 바람맞았다', '정치가는 오리발 내미는 것이 다반사다'는 L2 단계, '너 언제 국수 줄거니?'는 
L3 단계, '나는 매일 마누라한테 바가지 긁힌다'는 L4단계의 예이다. 
한국어의 관용어 중 명사구형이 가장 화석화되었고, 그 다음이 용언형이며, 문장형은 대체로 부사 삽입, 의문화 등이 일어날 수 있는 것으로 보인다. 
언어와 상황의 관계가 반영되는 가장 뚜렷한 예 중의 하나가 바로 '지시어(Deixis)'이다. 
'이', '그', '저' 와 같은 지시어와 '여기', '저기', '거기' 같은 장소 부사들은 일정한 의미가 고정되어 있는 것이 아니고 화자-청자, 말하는 장소와 때에(context of utterance) 따라 결정된다. 
다음 예를 보자. 
(7) ᄀ. 
A : 이 학교는 무슨 학교지? 
ᆫ. 
B : 한국대학이야. 
ᄃ. 
A : 그러면 장학생을 많이 뽑는다는 바로 그 대학이야? 
ᆯ. 
B : 응, 그렇지만 설악대학만은 못해. 
ᄆ. 
A : 맞아, 그 대학은 거의 전학생에게 장학금을 준다나봐. 
ᄇ. 
B : 저 산 사이로 보이는 저 대학이 바로 설악대학이야? 
ㅅ. 
A : 응, 이와 같은 대학이 더 많았으면 얼마나 좋을까. 
위의 (7)에서 (ᄀ)과 (ᄃ)의 '이'와 '그'는 똑같이 '한국대학'을 지시하고 (ᄆ), (ᄇ), (ㅅ)에서의 '그', '저'와 '이'는 '설악대학'을 지시한다. 
그러므로 '이', '그', '저'의 의미는 발화 상황에 따라 결정된다는 것을 알 수 있다. 
이밖에도 '그저 그래', '그럭저럭', '글쎄', '상당히', '꽤', '약간', '조금', '많이', '보통' 등과 같이 불투명한 의미를 가진 단어들의 경우도 문맥에 따라서 겨우 그 구체적인 의미가 드러나나 정확한 의미는 끝까지 알 수 없는 경우도 많다. 
이상 살펴본 바와 같이 언어사용과 관계있는 언어현상들은 언어 형식 자체만으로는 도저히 설명이 안 되며, 상황 맥락이 함께 고려되어야만 정확한 의미해석이 가능해지고, 비로소 의사소통이 이루어질 수 있다. 
우리는 한 문장의 의미를 통하여, 문면에 나타나지 않은 내포된 의미까지도 이해할 수 있다. 
이때 내포된 의미를 넓은 의미의 含意(entail- ment)라 하는데, 내포문의 진리치가 전체 문장의 진리치와 동치를 이루는지의 여부에 따라 다시 함의와 前提(presupposition)로 나뉜다는 것은 앞의 논리의미론에서 보았다. 
그러나 언어현실에서는 논리적 전제보다는 화용론적 전제를 바탕으로 대화가 이루어지는 게 보통이다. 
그러면 화용론적 전제가 무엇인지 살펴보기로 하자. 
(8) 난 미국에 이민 온 것을 후회해. 
ᄀ. 
논리적 전제 : 나는 미국에 이민을 왔다. 
ᆫ. 
화용론적 전제 : 나는 이민생활이 너무 어려웠다. 
미국은 기대했던 것 보다 좋은 나라가 아니다. 
미국은 나의 체질에 잘 맞지 않은 나라다. 
나는 이민을 와서 불행하게 되었다. 
나의 이민은 성공적이 아니다. 
위에서 보는 바와 같이 물론 논리적 전제는 분명하고 일원적이지만 화용론적 전제는 불확실하고 포괄적이며 다원적이다. 
그러나 (8)를 들은 청자의 입장에서 어떤 반응을 하는가를 생각해 보자. 
아마도 논리적인 전제를 바탕으로 반응을 하는 경우와 화용론적 전제를 바탕으로 반응을 하는 경우에 다음과 같이 전혀 다른 대화가 이루어질 것으로 예상할 수 있다. 
(9) ᄀ. 
논리적 전제를 바탕으로 한 대화 
A : 난 미국에 이민 온 것을 후회해. 
B : ?? 
너 이민 왔니? 
?? 
너 이민 왔구나. 
ᆫ. 
화용론적 전제를 바탕으로 한 대화 
A : 난 미국에 이민 온 것을 후회해. 
B : 왜? 
왜 그래? 
무슨 안 좋은 일이라도 있니? 
대화 (9)ᄀ과 ᆫ 중 어느 쪽이 자연스럽고 보편적인가 하면 후자의 경우다. 
즉 보는 바와 같이 논리적 전제를 바탕으로 한 대화는 너무 어색할 뿐만 아니라 실제로 대화가 거의 이어지지도 않을 것이다. 
한편 화용론적 전제에 입각한 청자 B의 반응은 A로 하여금 다시 자기의 속마음을 털어놓을 수 있는 대화분위기를 조성하고 있는 것으로 보인다. 
이와 같이 어떤 발화에 대한 진정한 이해와 원만한 의사소통을 위해서는 우리의 언어능력이 개념과 논리를 기본으로 하되, 주로 인지, 화용론적 맥락에 바탕을 두고 표출된다는 것을 알 수 있다. 
서양의 화용론, 화행이론, 대화분석, 담화분석 이론들이 국내에 소개되고, 국어에 적용되는 과정에서 용어나 개념에서 혼란이 일어나거나, 혼용되거나 학문의 경계가 모호해지거나 하는 현상들이 일어나고 있다. 
물론 이런 학문분야들이 중첩되는 부분도 있고, 학제적인 성격을 띤 면도 있지만 의미론에서는 확실하게 언어의 의미면만 여러 각도로 규명하는 것이 학문의 발전과 국어학의 발전에 도움이 될 것이며 국어에서만 발견되는 의미론적 현상들도 규명될 것이다. 
예를 들면 한국어에서의 '우리'와 영어에서의 'we', 한국어의 '어머니'와 영어에서의 'mother'는 그 의미가 각각 어떤 면에서 같고 어떤 면에서 다른지를 정확하게 밝혀야 한다. 
그래야 정확한 번역, 통역도 가능할 것이기 때문이다. 
또한 우리는 살아가면서 많은 대화를 하게 된다. 
그런데 대화의 원리는 기본적으로 '진실성, 진지성, 적절성' 등이 되겠지만 여러 가지의 대화 목적과 상황에 따라서는 여러 가지 대화전략(Discourse Strategy)을 구사하게 된다. 
화용론에서는 대화전략(conversation strategy)에 관한 연구도 계속 나오고 있다. 
다음의 예를 보자. 
위의 대화 (D.1) 중 B1은 도둑이 농부가 조는 틈을 타서 당나귀를 빼돌리고 자기가 대신 당나귀처럼 목걸이를 하고 농부에게 거짓말을 하는 장면이다. 
즉 농부의 동정심을 유발하여 풀려나기 위한 목적을 달성하기 위하여 하나의 거짓 이야기를 전략적으로 꾸며대고 있는 것이다. 
그리고 A2는 농부가 도둑에게 속아서 도둑에게 호의를 베푸는 장면이다. 
이 두 대화문은 Grice의 질(質)의 격률을 완전히 어긴 예이지만, 주어진 이야기 안에서는 매우 재미있고 자연스럽다. 
박용한(2002)에서는 TV 생방송 토론 대화에서의 전략(strategy)을 다음과 같이 네 가지로 보았다. 
(1) 화제 구조상의 전략 
➀ 화제 도입하기(topic-introduction) 
❷ 화제 억제하기(topic-suppression) 
(2) 순서 교대(turn-taking structure) 
➀ 순서 끼어들기(turn-interruption) 
❷ 순서 유지하기(turn maintenance) 
그러나 본서에서는 토론에서의 전략을 오히려 달리 보고자 한다. 
예를 들면 비공개 토론에서는 상대방을 설득하기 위한 전략이 가장 중요하지만, 생방송 TV토론 같은 것은 상대방을 설득하기 위한 전략보다는 시청자들에게 자신이나 자기편의 주장이 옳고 우위임을 선전하기 위한 전략에 초점이 맞춰진다는 것이다. 
이를 위해서라면 '순서 끼어들기', '순서 지키기'가 전략이 될 수는 없다. 
즉 이런 토론에서는 우선 '상대방의 주장을 무력화하기 위한 전략', '자신의 주장을 부각시키기 위한 전략', '자신의 주장이 우위임을 강조하기 위한 전략', '상대방보다 자신이 훨씬 더 해박한 지식과 높은 인격의 소유자임을 알리기 위한 전략' 등이 필요할 것이다. 
각각의 목적에 맞는 전략이 개발되어야 할 것으로 보이며, 토론을 잘 하기 위해서도 이러한 전략은 연구 대상이 될 것이다. 
예를 들어 상대방의 주장을 공박하기 위한 전략으로 '상대방의 주장을 무시하기', '적당히 수용하면서 결정적인 약점 하나만 부각하기', '말하는 태도는 되도록 부드럽게 하기' 등을 상정할 수 있고, 자신의 주장을 부각시키기 위해서는 '많은 논거 제시하기', '인용하기', '반대되는 경우와 차별화하기' 등을 상정할 수 있다. 
위의 대화 (D.2)는 '교단 갈등'에 관한 토론의 한 구절인데, 매우 재미있는 현상을 보여주고 있다. 
즉 이 토론에서 장혜옥은 전교조를 대표하여 교장들의 권위주의적이고 비민주적인 학교 경영 때문에 교단 갈등이 일어나고 있고, 그래서 전교조가 '투쟁'을 해야 함을 주장하는 토론자인데 이 대목에서는 뜻밖의 태도를 보여주고 있다. 
즉 사회자가 교장 선생님들과 일반 선생님들 간에 정말 대화가 잘 안 되느냐는 '기습적인'(?) 
질문을 하니까 전략적으로 '잘 된다'고 하고 있다. 
이는 자신들이 과격하거나 교장들과 적대적인 관계가 아님을 보여주고, 또한 교단 갈등이 심하지 않음을 여러 시청자들에게 알려줄 필요성을 느꼈기 때문일 것으로 추측된다. 
그러나 위의 전략은 순간적으로는 약간의 성공을 가져올지 몰라도 전체적인 맥락에서 보면 자신들의 주장을 약화시키는 결과를 가져오게 되므로 성공적이거나 적절한 전략이라고 보기 어렵다. 
왜냐하면 전교조는 조퇴, 연가 투쟁까지 하지 않으면 안 되었던 자신들의 행동에 대한 정당성을 얻기 위해서는 교장 선생님들과 대화가 잘 된다고 해서는 안 되기 때문이다. 
즉 대부분의 교장 선생님들과 대화가 잘 되는데 그렇게 단위학교에서 조퇴, 연가 투쟁까지 해야 할 명분이 없기 때문이다. 
또한 위의 박용한(2002)에서의 '순서 끼어들기' 전략 같은 것도 시청자들에게 나쁜 인상을 줄 우려가 있기 때문에 성공할 수 있는 전략이 되기는 어려울 것이다. 
그러므로 전략은 말의 형식, 목적, 장소에 따라 모두 달라져야 하는데, 토론의 경우, 전체적인 맥락에서 자신이나 자기편의 주장에 도움이 되고, 상대방의 주장을 무력화하며, 시청자가 있는 토론에서는 시청자에게 호감을 줄 수 있는 전략이어야 성공할 수 있을 것이다. 
백경숙(1998 : 241)은 한국어와 영어에서의 '칭찬에 대한 응답 전략'으로 다음과 같은 유형들을 제시한 바 있다. 
(1) 수용(Accept) 
(2) 비껴가기(Deflect) 
(3) 거절(Reject) 
(4) 무응답(No acknowledgement) 
한국어에서의 칭찬과 그에 대한 응답의 유형을 본서에서는 수용하기, 비껴가기, 칭찬 되돌려주기, 보상, 사양 등 다섯 가지로 보고자 한다. 
다음이 그 예다. 
(1) 수용(Accept) 
a. 
옷이 아주 멋있네요. 
b. 
감사합니다. 
(2) 비껴가기 
a. 
옷이 아주 멋있네요. 
b. 
오늘은 날씨가 정말 좋죠? 
(3) 칭찬 되돌려주기 
a. 
선생님 넥타이가 아주 멋있어요. 
b. 
김 선생님 스카프가 더 예쁜데요. 
(4) 보상 
a. 
선생님 넥타이가 너무 멋있어요. 
b. 
그래요? 
그럼 오늘 점심은 내가 살게요. 
(5) 사양 
a. 
옷이 아주 멋있네요. 
b. 
뭘요. 
아주 오래된 옷이에요. 
백경숙(1998 : 242)의 조사에 의하면, 영어 화자들이 칭찬을 받아들이는 비율이 훨씬 높아서 53.64%를 차지하였고 나머지의 대부분은 비껴가기식으로 받아들였는데(32.94%), 칭찬을 거절하거나 응답하지 않은 일은 매우 드물었다(각각 6.77%, 6.64%). 
반대로 한국어 화자는 칭찬을 비껴가고 있고(42.75%), 칭찬을 기꺼이 수용하는 경우는 18.36%에 그쳤다고 한다. 
그리고 한국어에서도 칭찬을 명시적으로 거절한 경우는 드물었으나(7.88%), 무응답의 비율은 29.98%로서 영어 화자보다 월등하게 많은 것으로 나타났다. 
결론적으로 그는 영어 화자들은 자신들의 화용론적 목적에 따라 상황적 요인에 부응하는 응답 전략을 구사하는 반면, 한국어 화자들은 거의 모든 경우에 사회적으로 요구되는 강력한 규범인 겸양의 표현을 고수하고 있다고 하였다. 
한편 이원표(2002 : 332～334)에서는 설문지를 통해 한국 대학생들의 칭찬에 대한 반응을 조사하였다. 
그에 의하면 칭찬에 대한 한국 대학생들의 반응은 총 1,239개로 Chen(1993)에서 339개의 반응을 보인 미국 대학생들이나 292개의 반응을 보인 중국 대학생보다 월등하게 많았다는 것이다. 
그는 이러한 다양한 반응을 Chen(1993)에서처럼 반응 전략으로 보고 모두 15가지의 전략 유형으로 제시하였다. 
(1) 감사하기 
'감사합니다', '고맙습니다', '고마워요', '고마워', '감사' 등 
(2) 동의하기 
'내가 보기에도 그래', '나도 알아', '그럼', '다들 그렇다고 하더라', '내 맘에도 들어' 등 
(3) 기쁨을 표현하기 
'선생님께서 그렇게 말씀해주셔서 더 좋아지는데요', '그랬다니 다행이다', '멋져 보인다니 기분 좋구나' 등 
(4) 농담 
'당연하지', '뭐 먹고 싶어?', '그럼 언제 안 그랬니' 등 
(5) 같이 칭찬하기 
'네 것도 예쁜데', '너도 멋있어', '너도 잘 하고 다니는데' 등 
(6) 칭찬의 대상물을 제공하기 
'나중에 너한테도 줄게', '너 줄까?', 
'너 데이트할 때 빌려줄게' 등 
(7) 격려하기 
'너도 잘 할 수 있을 텐데, 뭐', '너도 이다음에 하나 장만해', '너도 사라' 등 
(8) 설명하기 
'어머니가 사줬어.', 
'입학 선물로 받은 거야', '생각보다 싸게 샀어요', '연습을 많이 했거든' 등 
(9) 의구심의 표시 
'정말?', '잘 어울려?', '혹 어설프지나 않았는지 모르겠다' 등 
(10) 거절과 비하하기 
'아닙니다', '뭘', '아냐', '별 말씀을 다 하십니다', '과찬이십니다', '이거 정말 오래 된 건데', '이거 싸구련데', '횡설수설했는데' 등 
(11) 당혹감의 표시 
'얘가 또 사람 놀리네', '에이 쑥스럽다', '나 공주병 만들지 마라' 등 
(12) 공(功)을 돌리기 
'덕분에 잘 할 수 있었습니다', '도와주셨기 때문이지요' 등 
(13) 약속하기 
'더욱 열심히 하겠습니다', '이 은혜는 꼭 갚겠습니다', '맛있는 거 사줄게' 등 
(14) 부탁하기 
'많은 조언 부탁드립니다', '앞으로도 많이 격려해주시기 바랍니다' 등 
(15) 희망의 표시 
'선생님께도 도움이 되면 좋겠습니다', '너도 잘 되길 바래', '너와 함께 승진되면 좋겠어' 등 
그리고 이런 전략들을 다시 '수용', '비껴가기', '거절', '보답' 등 네 가지로 크게 나누었을 때 수용이 44%, 비껴가기가 22%, 거절하기가 18.8%, 보답하기가 12.9%로서 앞의 백경숙의 조사 결과와는 차이를 보인다. 
이것은 아마도 이원표의 연구가 더 최근 것이고 또 피조사자가 젊은 대학생들이므로 한국의 전통적인 덕목인 겸양보다는 서양의 영향을 받아 칭찬도 적극적으로 수용하는 태도를 보이는 것으로 해석된다. 
Erving Goffman(1997)에서는 상호작용 사회언어학에서의 주요 개념으로 '체면(face)'을 들었다. 
그에 의하면 체면이란 '한 개인이 자신에 관해서 주장하는 긍정적인 사회적 가치(the positive social value a person effectively claims for himself)'이다. 
그는 대화 참여자들이 상호작용 과정에서 서로의 체면을 유지할 필요가 있다고 지적한다. 
즉 체면의 유지는 상호작용 과정에서 필요한 조건이며, 자신뿐만 아니라 상대방에 대한 우호적인 전제 조건이다. 
또한 체면은 한 개인의 '대인적 의식(inter- personal ritual)'에 의해 유지되는데 대인적 의식은 다시 상대방과 적당한 거리를 유지하는 '회피성 의식(avoidance rituals)'과 상대방에 대한 자신의 태도를 구체적으로 나타내는 행위로서의 '제시적 의식(presentational rituals)'의 두 종류로 나누었다. 
아무튼 Goffman의 이 '체면론(Face Theory)'은 사회언어학과 담화분석, 화용론 분야에서 크게 주목을 받았는데, 특히 Brown & levinson (1978, 1987)의 '예의 이론(Politeness Theory)'으로 좀더 체계화되고 종합되었다. 
즉 Brown과 Levinson(1987)에서는 '대표적 개인(Model Person, MP)'이라 불리는 사회의 한 정상적인 성인 화자는 자신에 대해 주장하는 '공적인 자신의 이미지(public self-image)'라 정의되는 '체면'을 갖고 있다고 가정하였다. 
그리고 일상적인 대화적 상호작용에서 화자와 청자의 체면 유지는 대화의 목적이라고 하였다. 
그들에 의하면 체면에는 적극적인 체면(positive face)과 소극적 체면(negative face)이 있는데, 적극적 체면은 화자의 바람이 적어도 대화자 중 몇 사람에게는 수용되길 바라는 의식이고, 소극적인 체면은 화자의 욕구가 다른 사람에 의해 방해받지 않기를 바라는 의식으로 보았다. 
Brown & Levinson(1987 : 62～76)에 의하면 모든 대표적 개인은 적극적 체면과 소극적 체면을 간직하고 있는 이성적 행위자(rational agents)로서 체면 욕구(face-wants)를 위협하는 어떤 행위도 체면위협행위(face- threatening act, FTA)로 간주하고 가능한 한 FTA를 피하고 대인간의 갈등을 최소화하기 위해 여러 가지 담화전략(discourse strategy)을 구사한다는 것이다. 
한국문화에서는 '체면(face)'이 사회생활에서 더욱 중요한 요인으로 작용한다고 본다. 
체면론이 적용되는 실례를 하나만 보기로 하자. 
위의 대화는 남편과 자식을 모두 잃고 나서 '도념'이라는 어린 사미승 소년을 자기의 양자로 달라고 조르는 미망인과 이를 거절하는 주지 사이의 대화이다. 
한쪽은 매우 어려운 부탁을 하고 있고 한쪽은 이를 단호히 거절해야 하는 상충된 입장에 있다. 
그러므로 자칫하면 매우 감정적인 격한 대화로 끝이 날 공산이 큰 대화 상황이다. 
그러나 이 두 사람은 자신과 상대방의 체면을 최대로 살리면서 목적하는 바를 이루려고 하고 있는 것이다. 
즉 미망인은 자기의 딱한 사정을 간곡하게 얘기함으로써 어려운 부탁을 하는 자신의 체면을 살리고(즉 염치가 없는 사람이 아니라는 점을 이해시킴으로써 자신의 체면(face)을 세우고), 또한 대화가 진행될수록 조금씩 요구하는 바를 양보함으로써 상대방의 체면을 살려준다. 
한편 주지 스님은 단호하게 거절하지 않으면 안 되는 자기의 입장을 이해시키기 위해 "제가 여간 난처하지 않습니다"라고 말함으로써 자신의 체면을 살리고, 또한 "제가 누구보다도 아씨의 마음을 잘 압니다", "노엽게 생각지 말아주십시오", "아씨께서 양해해 주시기를 바랍니다"와 같은 말을 통해 상대방의 체면을 살려주고 있다. 
각 문장들의 의미는 일차적으로 글자 그대로 해석되지만 실제로 사용될 때에는 상황에 따라서 결정된다. 
다음의 예를 보자. 
서술문의 의미는 (ᄀ)과 같이 문자 그대로의 의미도 있지만 상황에 따라서는 (ᆫ)～(ᄆ)의 의미로도 사용된다. 
(10) 지금 비가 온다. 
ᄀ. 
화자가 발화하는 글자 그대로의 의미. 
ᆫ. 
우산 가져가거라.(학교에 
가려는 자녀를 보고) 
ᄃ. 
이제 모내기 준비를 하자.(비를 
기다리던 농촌에서) 
ᆯ. 
서둘러 귀가하자.(소풍 
등 야외에 있던 중) 
ᄆ. 
우리 오늘 약속을 취소하자.(사적인, 
가벼운 만남) 
(11) 방이 춥다 
ᄀ. 
글자 그대로의 의미 
ᆫ. 
라디에타를 틀어라. 
ᄃ. 
창을 닫아라. 
ᆯ. 
웃저고리를 가져오너라. 
ᄆ. 
방석을 깔아라. 
이와 같이 동일한 서술어 문장이라도 상황에 따라 의미가 전혀 다르게 전달되고 이해될 수 있다. 
그러면 다음에는 의문문을 보자. 
(12) 네가 몇 살이니? 
ᄀ. 
글자 그대로 몇 살이냐고 묻는 의미. 
ᆫ. 
네가 나이에 맞게 생각하고 행동하지 못하고 있다.(자녀를 
꾸짖을 때) 
ᄃ. 
네가 아직 많이 어려 보이는데 감히 나한테 대등하게 대하는구나.(버릇없는 
젊은이를 보고 나이 많은 어른이 힐책할 때) 
ᆯ. 
너는 아주 어려 보이는데 너무나 의젓하고 바이올린을 잘 키는구나.(어린아이의 
재주에 감탄할 때) 
(13) 너 어디 가니? 
ᄀ. 
글자 그대로 상대가 어디 가느냐고 묻는 의미 
ᆫ. 
집에 있으라고 했는데 어디를 갈려고 하니?(외출복을 입는 아들을 보고) 
ᄃ. 
너 어디 좋은 데 가는 모양이구나.(잘 
차려입은 친구를 길에서 만나고) 
(14) 결국 눈이 오지? 
ᄀ. 
글자 그대로의 의미 
ᆫ. 
기다리던 눈이 오는구나. 
ᄃ. 
기상예보에서 말한 대로 정말 눈이 온다. 
ᆯ. 
걱정하던 대로 눈이 와서 곤란하구나.(집안의 
잔치를 앞두고) 
ᄆ. 
내가 눈 올 거라고 했는데 내말 맞지? 
ᄇ. 
눈이 오니 계획했던 일을 연기하자.(운동회 
등) 
이와 같은 의문문의 경우는 어느 문장 형식보다도 상황에 따라 다양하게 의미가 변하는 경우가 많다. 
(15) 책 좀 읽자. 
ᄀ. 
(화자 + 청자) 우리 함께 책을 좀 읽자. 
ᆫ. 
너 책 좀 읽어라. 
ᄃ. 
내가 책을 볼 수 있도록 좀 조용해 다오. 
(16) 그래, 그렇게 하자. 
ᄀ. 
그래, 우리 둘(화자 + 청자)이 그렇게 하자. 
ᆫ. 
(네가) 그렇게 하여라. 
ᄃ. 
(내가) 그렇게 하겠다. 
청유문은 기본적으로 (ᄀ)의 의미를 가지지만 상황에 따라 (ᆫ), (ᄃ)과 같이 청자에게 어떤 일을 하라는 명령의 의미를 가질 때도 있고, 화자가 어떤 일을 할 수 있도록 협조해 달라는 의미로도 쓰이고, 심지어 화자가 어떤 일을 하겠다는 의지를 나타낼 수도 있다. 
(17) 날씨가 덥구나! 
ᄀ. 
글자 그대로의 의미 
ᆫ. 
창문을 열어라. 
ᄃ. 
라디에이터를 꺼라. 
ᆯ. 
에어컨을 켜라 
ᄆ. 
옷을 시원하게 입고 나가라. 
ᄇ. 
여름 준비를 더욱 철저히 하자. 
ㅅ. 
우리 수영하러 갈까? 
(18) 그 아이디어 한번 좋구나. 
ᄀ. 
글자 그대로 아이디어가 아주 좋다. 
ᆫ. 
아이디어는 좋지만 실현가능성은 희박하다. 
ᄃ. 
그 아이디어가 엉뚱하다. 
ᆯ. 
아이디어는 좋으니까 그다음 실천 과정을 지켜보겠다. 
보는 바와 같이 감탄문도 어느 문장형식 못지않게 상황 의미가 다양하다. 
그러면 다음에는 명령문의 의미에 대하여 살펴보기로 하자. 
(19) 네 마음대로 하여라. 
ᄀ. 
글자 그대로의 의미 
ᆫ. 
나는 이제 더 이상 너와 얘기하지 않겠다. 
ᄃ. 
나는 너의 뜻을 따르겠다. 
ᆯ. 
나는 내 마음대로 하겠다. 
(20) 그렇게만 하여라. 
ᄀ. 
글자 그대로의 의미 
ᆫ. 
네가 정말 그렇게 한다면 나는 가만있지 않을 것이다. 
ᄃ. 
네가 그렇게만 한다면 아무도 이의를 제기하지 못할 것이다. 
ᆯ. 
네가 그렇게만 한다면 너는 반드시 성공할 것이다. 
이와 같이 동일한 문장이라도 상황에 따라서, 또는 화자가 어떤 의도로 발화하였고, 청자가 어떻게 받아들였느냐에 따라서 의미가 결정되기도 한다. 
그러므로 순수언어학적 관점으로는 언어 현상, 특히 의미론적인 현상을 합리적으로 정확하게 다 기술할 수가 없다. 
뿐만 아니라 언어의 의미는 문장 차원에서 모두 파악될 수 없고, 담화 차원에서만이 해석될 수 있는 경우도 있다. 
화용의미론(Pragmatic Semantics)은 화행이론(Speech Act Theory), 담화분석(Discourse Analysis), 텍스트 분석(Text Analysis), 대화분석(con- versation Analysis)들과 함께 뒤섞여 상당히 혼란한 양상을 보이고 있다. 
이들 하나하나는 연구목적과 대상을 달리 하는 학문 혹은 이론들인데, 때로는 혼용되기도 하고, 때로는 중복되기도 하면서 복잡한 연구 양상을 보이고 있다. 
화용론과 화용의미론도 엄격하게 말하면 다르다. 
즉 화용의미론은 화용론의 하위분야인 것이다. 
화용론(Pragmatics)은 언어구조와는 상관없이 언어가 사용되는 원리와 현상을 체계적으로 규명해보려는 학문으로서, 음운론, 형태론, 통사론, 의미론을 모두 포함한다. 
물론 의미론이 가장 큰 비중을 차지할 수는 있을 것이다. 
그러나 화용론이 곧 화용의미론은 아니다. 
화용론에서는 사회에서 사용되는 언어형식과, 언어 선택에 개입되는 사회적 요인들이 모두 연구 대상이 된다. 
한편 화용의미론은 동일한 문장이라도 주어진 상황(Context, situa- tion)에 따라 달리 전달되고 이해되는 의미를 체계적으로 규명하는 학문이다. 
이때의 상황(context)은 물리적인 시간과 공간만을 말하는 것이 아니고, 화자와 청자의 관계, 그리고 화자의 성별, 나이, 사회계층까지도 포함한다. 
또한 전제(Presupposition)나 함의(Entailment)도 논리적인 면뿐만 아니라 화용론적인 면에서도 논의되어야 한다. 
대화함축(conversational implicature)이나 침묵(silence)의 의미도 화용론적으로는 논의가 가능하다. 
뿐만 아니라 문장단위에서는 그 의미를 알 수 없는 생략문, 축약문, 모호문 같은 것도 담화 차원의 화용의미론에서는 그 의미를 명시적으로 밝힐 수 있다. 
'그래', '그렇지', '글쎄' 같은 경우가 이에 속한다. 
즉 이런 말들은 그것 자체로는 그 의미를 알 수 없지만, 문맥에 따라서 하나의 문장 기능을 하는데, 앞뒤의 문장과, 그 문장이 사용된 상황을 알면 그 의미를 정확하게 밝힐 수 있다는 것이다. 
이와 같이 화용의미론에서는 '사용된 말의 의미'를 밝히는 것을 목적으로 한다. 
다음의 예를 보자. 
(21)나 좀 도와줄 수 없겠니? 
위의 문장 (21)는 형식적으로 분명히 "도와줄 수 없느냐"를 묻는 의문문이지만 그 의미는 "좀 도와 달라"는 명령문 또는 요청문이라는 의미를 밝히는 것이다. 
하나의 예를 더 보자. 
(22) 한국어학회가 언제 어디에서 열리는지 알려주면 좋겠다. 
위의 문장은 형식적으로는 평서문이지만, 내용적으로 보면 의문문 혹은 요청문이라고 할 수 있다. 
이와 같이 언어의 형식과 내용은 언제나 일대 일로 대응하는 것이 아니며, 언어구조와 언어사용은 반드시 일치하는 것이 아니므로 화용론적 연구는 필요하다고 하겠다. 
인지의미론(Cognitive Semantics)은 인지문법(Cognitive Grammar)의 하위분야로서 George Lakoff, Ronald Langacker, Mark Johnson, Friedrich Ungerer 등에 의해 발전된 이론으로서, 언어와 認知의 관계를 밝혀보려는 학문이다. 
즉 인지의미론자들은 인지가 언어에 지대한 영향을 미치며, 언어 또한 인지나 思考에 영향을 미침으로써 상호작용한다고 보고 언어와 인지와의 상관관계를 체계적으로 기술하려고 한다. 
특히 언어의 의미 표현과 해석은 인지 작용의 하나로 보고, 인지를 구성하는 요소들과, 인지적 요인으로 나타나는 언어형식과의 관계를 규명하고자 하였다. 
종래의 구조주의 문법이나 변형생성문법에서는 언어능력을 인지능력과는 무관한 별도의 독립적 체계로 보았으나 인지 문법에서는 언어능력도 인지능력의 일부로 보았다. 
즉 넓은 의미의 인지문법은 언어의 모든 하위 분야를 포괄하는 학문이지만 인지의미론은 특히 인지와 의미와의 관계에 초점을 둔 이론이다. 
인지의미론의 선구자인 George Lakoff(1987)와 Ronald Langacker (1987)의 기본적인 가설은 다음과 같다. 
(1) 일상언어는 인간의 마음(mind)의 산물이다. 
따라서 언어의 생성원리는 다른 인지 체계인 지각, 이성, 상상력, 추리력, 개념화, 경험, 창의력 등과 동일한 조직원리를 갖는다. 
(2) 언어표현의 의미는 독립된 영역 안에서 존재하는 것이 아니라 인지체계 안에서 개념적 내용의 조직을 환기함으로써 일어난다. 
(3) 언어의 많은 부분은 사람의 신체적 경험을 바탕으로 개념화된다. 
(4) 단어의 의미는 본질적으로 언어적 비언어적 의미를 모두 포괄하는 백과사전식이다. 
. 
(5) 그러므로 의미와 구조는 자의적이 아니라 상당 부분 동기화되어 있다.(임지룡, 
1997 : 27) 
이와 같이 인간의 인지는 선천적으로 획득되는 사물의 이치뿐만 아니라 후천적으로 얻은 경험과 관습적으로 터득한 삶의 방식이 종합적으로 작용하는 능력으로 본다. 
따라서 어떤 언어형식은 일차로 문자적인 의미로 파악되고 그다음 다시 그 말이 사용되었던 상황과 경험, 사람들이 사용하는 관습적인 내용, 그리고 인간이 선천적으로 가진 창조력에 의해 확대, 축소, 변형되어 사용되는 것으로 보고 있다. 
'꽃'이라는 단어를 이용하여 이러한 인지의미론적 가설에 따른 분석을 해보면 다음과 같다. 
'꽃' 
(1) 지각 단계 - '꽃'으로 봄. 
(2) 인지 단계 - 꽃은 식물이다. 
식물은 생명이 있다. 
꽃은 아름답다. 
아름다운 것은 기쁨을 유발한다. 
꽃은 시든다… 생명은 유한하다. 
(3) 창조 단계 - 꽃을 다른 사물에 전이 
여자도 꽃처럼 아름답다… 여자는 꽃이다. 
꽃을 추상적인 것에 비유… 평화와 행복에 비유… 
꽃다운 시절 
웃음꽃이 피었다 
꽃을 일시적인 영화에 비유… 젊음은 꽃이다. 
위에서 창조적 단계는 인지 단계 안에 포함된 것으로 볼 수도 있는데, 인지 단계 중에서도 창조력은 가장 수준 높은 인지 능력이라 할 수 있다. 
위의 예에서처럼 '꽃' 보고 단지 '꽃'으로 알아내고, 그것을 한국어에서는 '꽃'으로 부른다는 것을 아는 지각단계와 초보적 인지 단계에 끝나지 않고 더 나아가 꽃의 특징을 파악하고, 그 특징과 유사한 다른 사물들도 이해하여 두 사물을 비교하고, 대조하며, 상상력으로 비유의 범위를 확대하여 결국 원래의 의미를 확대, 축소, 전이시킬 수 있는 창의적인 인지능력까지 가지게 된다는 것이다. 
따라서 환유와 은유는 인지의미론의 주장이나 가설을 뒷받침해주는 가장 좋은 예들이다. 
인지의미론 학자들은 인지와 언어표현과의 관계를 설명하기 위하여 사물에 대한 인간의 개념화(conceptualization)와 범주화(categorization)를 예로 들었다. 
즉 어떤 사물을 체계적으로 이해하고 설명하기 위하여 사람은 인지 작용을 통해 개념화와 범주화를 이룩한다는 것이다. 
예를 들면 여기에 '새'라는 동물이 있다 하자. 
이때 가장 새다운 새는 어떤 특징을 가지고 있는가? 한국 사람들은 '새'라고 했을 때 가장 먼저 떠올리는 새가 어떤 새인가? 
등의 물음에 답하기 위하여 실험을 해 볼 수 있다. 
첫 번째 답은 '두 날개로 하늘을 마음대로 날아다닌다'는 것이고 두 번째 물음은 '참새'라는 것이다. 
그런데 첫 번째 답은 다른 언어들에서도 실험을 한 결과 비슷한 답이 나왔다면 '새'에 대한 개념으로 이해해도 좋다. 
그런데 두 번째 물음에 대한 답변으로 언어마다 다른 답이 나왔다면, 이것은 문화가 언어에 영향을 미친 결과임을 알 수 있는 것이다. 
두 번째 물음에 대한 답변은 '새'의 원형(prototype)으로 볼 수 있고, 이 원형은 전형성과 대표성을 갖는 것으로 볼 수 있다. 
이 원형과 비슷한 특징을 가진 것 ,예를 들어 까치, 제비, 까마귀, 학, 두루미, 비둘기, 독수리, 앵무새, 타조, 닭, 오리, 펭귄 등을 모아 놓는다면 새의 범주를 형성할 수 있을 것이다. 
그러나 이들 새의 범주에 속하는 동물들을 조금 더 자세히 보면 원형적인 새와 비원형적인 새가 있음을 알게 되는데, 이것은 곧 새의 정도성으로 논의될 수 있다. 
임지룡(1997 : 72～76)의 실험 결과에 의하면 이들 새들을 다음과 같이 정도성에 따라 그림으로 나타낼 수 있다는 것이다. 
위의 그림에서 맨 안쪽으로 갈수록 원형에 가까운 것이고 바깥으로 나갈수록 원형과 멀어지고, 새의 정도성이 떨어지는 것이다. 
따라서 한국 사람이 '새'라고 할 때는 대체로 '참새'를 가리키고, 참새가 아닐 때는 '제비', '까치', '학' 등과 같이 구체적인 새의 이름을 부르는 게 보통이다. 
한편 Rosch(1975 : 29～33)에 의하면 영국 사람들은 새의 원형으로 '로빈(robin)'을 꼽는 것으로 나타났다. 
이러한 범주화나 원형이론은 거의 모든 사물에 적용이 가능하다고 본다. 
앞에서 보았던 '정도성'도 이 범주화나 원형이론에 그대로 대입할 수 있다. 
인지의미론에서는 문장의 의미나 전치사(국어에서는 조사) 등의 의미를 영상도식(image schema)으로 나타내 보고자 시도하였다. 
이러한 영상도식은 의미를 인지하는 우리의 머릿속 그림으로서 도상성(icoicity)을 주요 연구 과제로 삼았다. 
영상 도식은 대체로 전경(figure)과 배경(ground)으로 나누어 설명하는 것이 보통이다. 
아래의 그림에서 책은 전경(두드러지는 실체)이고, 탁자는 배경이다. 
이와 같이 전경과 배경을 다시 탄도체(trajector, tr)와 지표(land mark, lm)로 바꿔 영어의 전치사의 의미를 다음과 같은 영상도식으로 나타낸다. 
그 뒤 Lakoff(1987)에 의해 영상도식에 대한 일련의 정교화(elabo- ration)가 이루어졌으나, 모든 문장의 의미를 영상도식으로 나타내는 것은 한계가 있어 보인다. 
왜냐하면 '영희는 철수와의 관계에 대해 많은 고민을 하였다'는 문장의 의미를 어떻게 영상도식으로 나타낼 수 있을지 모르기 때문이다. 
언어 자체가 아닌 시각적인 기호를 통해 언어의 의미를 표현하고자 하는 시도는 충분히 가치 있는 일이라 평가된다. 
그러나 인지의미론의 이론적 타당성의 한 가지는 언어능력을 인지능력의 일부로 보고, 언어의 창조적 사용, 이를테면, 환유와 은유와 같은 언어 현상을 주 연구대상으로 삼은 점이다. 
그러면 '말'의 개념화를 통한 은유 생성의 예를 살펴보기로 하자. 
(1) 말은 액체이다. 
a. 
말이 흘러나갔다. 
b. 
말은 쏟아 버리면 다시 퍼 담을 수가 없다. 
c. 
말이 새 나가지 않게 주의하여라. 
(2) 말은 음식이다. 
a. 
나는 그의 말을 소화할 수가 없다. 
b. 
나는 영호가 한 말을 계속 곱씹어 보았다. 
c. 
영호는 너무 이기적이어서 그의 친구들로부터 욕을 많이 먹는다. 
(3) 말은 물체이다. 
a. 
아버지는 말을 끊으셨다. 
b. 
영희는 말을 미화한다. 
c. 
말을 가려 써야 한다. 
(4) 말은 사람이다. 
a. 
진호의 말은 성인군자다. 
b. 
우리 형님이 하는 말은 할아버지이다. 
c. 
철수의 말은 아직 초등학생이다. 
(5) 말은 경기이다 
a. 
네가 한 말에 내가 졌다. 
b. 
철수는 말에서 이겼다. 
c. 
그는 말로 나를 제압했다. 
이와 같이 '말'은 최소한 다섯 가지로 개념화되고 최소한 15가지의 은유를 생성해 냈다. 
이것을 그림으로 나타내 보면 다음과 같다. 
이러한 언어의미의 확대 사용은 기존의 구조문법이나 변형문법, 사회언어학, 화용의미론 등 어느 이론으로도 설명하기가 어려운 부분이다. 
이와 같이 언어의 창조적 사용은 언어능력이 독립적으로 되어 있어서 생긴다기보다 인간이 선천적으로 가진 인지능력 중 언어능력, 추리능력, 상상력, 응용력, 비유력 등이 모두 동원되어 풍부한 언어생활을 영위하도록 해준다는 것이다. 
위의 그림 10에서 보여주는 것처럼 '말'이라는 단어의 의미가 유사성에 기대어 계속 창의적으로 확대해 나가게 된 것이다. 
국내의 인지의미론 연구는 임지룡(1997, 1998)이 그 선두에 있다고 할 수 있고, 그 뒤를 이수련(2001)을 비롯한 몇몇 신진학자들이 이어가고 있는 형국이다. 
물론, 이기동, 이정민, 김종도 등 외국어를 전공한 학자들도 인지의미론을 국내에 소개하고, 국어에 적용하는 데 일정한 기여를 한 바 있다. 
그러나 본고에서는 진정한 의미의 국어학으로서의 인지의미론만을 논의하기로 한다. 
주지하는 바와 같이 인지의미론(Cognitive Semantics)은 학문적 뿌리를 달리 하면서, 언어학에서 '인지(cognition)'를 고려하거나, 인지작용과 언어의 관계를 밝히려고 한다는 점에서는 어느 정도 공통성을 갖고 있다. 
즉 인지의미론은 Charles Fill- more, R. 
Langacker, George Lakoff,, Leonard Talmy, R. 
Taylor, Gibbs, Lay Jakendoff 등에 의해 이론적 유사성과 차별성을 가지고 발전되어 오고 있다. 
이들 학자들의 이론적 핵심은 임지룡(1997)에 잘 정리되어 있다. 
본고에서 지적하고 싶은 것은 이들의 범주이론, 개념구조 이론, 원형이론, 도상성이론, 정신공간 이론, 체험주의이론, 틀이론, 머릿속사전 이론들이 가장 적합하고, 최선의 기술인 언어현상을 제시하여야 할 것이다. 
또한, 현재까지의 이론들로는 아직 명쾌한 기술이 안 되는 의미현상들에 대하여 이들 인지의미론이 어떻게 합리적으로, 더 효율적으로 기술할 수 있는지를 보여주어야 할 것이다. 
뿐만 아니라 동일한 언어현상을 두고도 다른 이론들로 기술했을 때 그 결과가 어떻게 되는지를 명시적으로 보여주는 연구가 많이 나와야 할 것 같다. 
가령 방향적 은유에서 지금까지의 연구에서는 대체로 많은 것, 좋은 것은 '위쪽(up)'이라 했는데, 이것은 분명히 기술적 타당성을 확보했다고 할 수 있으나, 국어에서 보면 반대의 경우도 있다. 
다음이 그 예인데. 
이런 경우는 어떻게 Lakoff의 이론을 좀더 향상시켜 설득력 있게 설명할 수 있을지 궁금하다. 
(4) 그 소리를 들으니 3년 묵은 체증이 내려갔다. 
(5) 네가 그렇게 말해주니 올랐던 혈압이 내려간다. 
(6) 기분이 좋으니 올랐던 체온도 내려간다. 
(7) 막상 만나고 나니 들떴던 마음이 조금 가라앉는다. 
(8) 그의 사과를 듣고 나니 끓어올랐던 분노가 가라앉는다. 
또한 Rosch(1977)의 원형이론(Prototype theory)에서 추상적인 명사나 형용사, 그리고 동일한 의미지만 다양하게 표현되는 문장들은 어떻게 설명할 수 있는지도 알 수 없다. 
그리고 한국어 은유(Metaphor)에 관한 연구도 그간 소수의 학자에 의해 연구된 바 있지만 좀더 심도 있게 연구되어야 할 것이다. 
은유의 의미는 결국 의미론 연구의 마지막 단계라고 볼 수 있고, 인지의미론의 타당성을 입증한다고 할 수 있는 의미현상으로서 좀더 깊이 있는 연구가 기대된다. 
또한 인지의미론에서는 정도성(degree)에 관해서도 연구의 폭과 깊이를 확대하고 심화해야 할 것이다. 
정도성에 관한 논의는 Lan- gacker(1987 : 1)에서 '정도성(degree)'을 언급한 이후 국내에서 권재일(1988), 박영순(1988, 1991, 1992) 외에는 별로 보이지 않는다. 
사실 의미 문제는 거의 대부분이 정도성의 문제라고 할 수도 있다. 
인지의미론 학자들이 그토록 지지하는 원형이론도 결국 정도성의 문제로 보아도 좋을 것 같다. 
왜냐하면 가장 원형에 가까운 것은 그것이 지니는 자질에 대한 정도성이 가장 높은 것이고, 원형에서 먼 것일수록 정도성이 낮은 것으로 볼 수 있기 때문이다. 
담화와 텍스트는 문장보다 큰 언어단위이다. 
담화와 텍스트는 학자에 따라 용법을 달리 한다. 
즉 담화와 텍스트를 동일한 것으로 보고 혼용하는 학자, 담화를 텍스트보다 큰 단위로 보는 학자, 텍스트를 담화보다 큰 단위로 보는 학자 등이 있는데, 본서에서는 텍스트가 담화보다 큰 단위로 보고 각각의 개념을 다음과 같이 정의하고자 한다. 
담화(Discourse)란 "화자, 청자가 한 가지 화제, 사건, 주제에 대하여 교환하는 언어단위 혹은 두 개 이상의 문장으로 구성되어 응집성, 결속성, 의미성을 가진 언어단위"이다. 
따라서 담화란 하나의 단락이나 소주제를 나타내는 말이나 글의 단위로서 적게는 두 개의 문장에서 많게는 수십, 수백 문장의 말이나 글을 말하는 것으로 하나의 단일 의미를 나타내는 언어단위이다. 
여기서 언어단위라 함은 구어, 문어를 총괄하는 개념이다. 
그러나 담화는 기본적으로 구어의 비중이 훨씬 더 크다. 
이러한 담화를 그림으로 나타내보면 다음과 같다. 
다음의 그림에서 실선으로 이어진 두 개의 문장은 필수적이라는 의미이고, 점선으로 이어진 문장들은 수의적이라는 의미이며 아래의 결속성, 의미성, 응집성은 담화의 필수 구성요소라는 뜻이다. 
담화(discourse)는 문장보다 큰 단위로서 두 개 이상의 문장으로 구성되며, 문장들의 결속성과 의미성, 응집성을 가진다. 
따라서 담화는 문장의미론의 한계점을 해결해 주는 언어단위로서 최근 언어학자들의 관심을 받고 있다. 
이러한 담화 단위의 의미를 주로 분석하는 것을 담화분석(Discourse Analysis)이라고 하며, 화용의미론의 주요 분야가 되었다. 담화는 구어, 문어에 모두 적용되는 단위로서 기본적으로는 음운론, 형태론, 통사론적 분석이 모두 가능하나 의미단위로서의 담화가 집중적인 관심의 대상이 되었다. 다음은 이러한 담화의 예다. 
위의 (D.4) a～f 의 문장들 중 a를 뺀 나머지 다섯 문장은 위의 담화 차원에서는 가능하고, 자연스러운 국어문장이지만, 독립된 문장으로서는 그 의미를 전혀 파악할 수 없다. 
즉 각각 앞의 문장을 보아야만 그 의미를 알 수가 있는 것이다. 
그러므로 (D.4)는 ' 정수와 영호의 대화'라는 하나의 단락 또는 담화로서, 여섯 개의 문장으로 구성되었지만 하나하나의 의미는 전체 담화 안에서만 이해될 수 있는 것이다. 
또한 다음의 대화 한 토막을 더 보자. 
위의 대화는 "오랜만에 만난 고향 친구 영재와 병오의 대화"로서 끝까지 읽어야만 두 사람이 어떤 사이인지, 어떤 대화를 하고 있는지 알 수 있다. 
즉 두 사람은 고향친구이며, 영재는 자기의 부모님이 돌아가셨다는 것도, 동생의 행방조차도 모르고 있는 암담한 상황이라는 것을 친구 병오를 통해 알게 되었으니, 마지막 연탄 냄새의 매캐함은 영재의 북받치는 울음을 상징한다고 할 수 있다. 
그러나 문장 하나하나만 보아서는 무슨 의미인지 알 수 없는 문장이 대부분이다. 
이와 같이 언어기술에서 문장 이상의 단위인 담화가 되어야 한다는 이론이 담화분석 이론(Discourse analysis)이다. 
그러나 이 담화만으로는 글의 결말이나 글 전체의 주제나 응집의미를 알 수 없고 위의 담화를 포함하는 전체 글의 진정한 의미를 파악할 수 없는데, 완결된 언어단위인 텍스트에 대해서는 뒤에서 다시 논의하기로 한다. 
담화의 구성 요소는 잠깐 언급한 바와 같이 다음의 세 가지라고 할 수 있다. 
(1) 결속성(bindingness) 
(2) 응집성(cohesiveness) 
(3) 의미성(meaningness) 
즉 담화는 2개 혹은 그 이상의 문장으로 구성되고, 결속장치로 결속되며, 의미의 응집성과 주제의 일관성을 갖추고 있어야 하고 누구든지 그 의미를 해석할 수 있어야 한다는 것이다. 
다음의 예를 보자. 
위의 세 문장은 모두 정문(正文)이고 서로 결합되어 있으며, 결속장치인 접속어('그리고'나 '그런데')도 있고, 의미성도 있지만 '담화'라고 할 수 없다. 
왜냐하면 세 문장 사이에 의미론적 결속성과 응집성이 없기 때문이다. 
그러나 위의 문장들에 두 세 개의 문장만 더 보태면 훌륭한 담화가 될 수 있다. 
위의 자료(D.6')은 다섯 개의 문장으로 구성된 훌륭한 담화다. 
비록 외형적인 결속장치는 '그런데' 하나밖에 없지만 '지구상에 진정한 의미의 봄이 올 날이 언제가 될지 알 수 없다'에 의미가 응집되어 있다. 
이와 같이 최소한 두 개 이상의 문장이 결합되면 담화가 되지만, 그 문장이 결속되어 있고, 의미해석이 가능해야 하며, 내용이나 의미론적 응집성이 있어야 한다는 것을 확인하였다. 
이와 같이 위의 세 가지 조건 중 한 가지만 결여되어도 '담화'를 구성하지 못한다. 
위의 담화 (D.7)의 구조와 내용은 다음과 같이 분석될 수 있을 것이다. 
본문에 붙어있는 숫자는 원문에 있는 것이 아니고 저자가 설명의 편의를 위하여 임의로 붙인 것이다 
우선 담화 (D.7)은 서론이 없이 본론과 결론으로 이루어져 있다. 
즉 (1)은 본론이요, (2)는 결론이다. 
다시 말하면 문장들이 결속되어 있고, 전체적으로 의미도 이해할 수 있으며, '서울의 4대문'에 대한 얘기로 응집되어 있고, 밑줄 친 담화표지들이 앞의 내용과 뒤의 내용을 연결시켜 주고 있는 하나의 훌륭한 담화이다. 
그리고 이 담화를 더 분석한다면 다음과 같은 구조로 되어 있는 설명문이라 할 수도 있을 것이다. 
1. 
본론 : ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ 
2. 
결론 : ⓔ 
위의 (D.7)의 
글을 의미론적으로 분석해 보면 다음과 같이 요약될 수 있을 것이다. 
(1) 본문 : ⓐ 동쪽 - 흥인지문 →인(仁) 
ⓑ 서쪽 - 돈의문 →의(義) 
ⓒ 남쪽 - 숭례문 →예(禮) 
ⓓ 북쪽 - 홍지문 →지(智) 
(2) 결론 : 조선왕조에서는 유교사상의 핵심개념인 '인의예지'를 서울의 각 대문에 현양하고 있다. 
이렇게 의미 해석도 된다. 
그러나 우리는 필자가 궁극적으로 표현하고자 하는 정확한 의도를 알 수 없다. 
또한 글의 정체성도 알 수 없다. 
그러므로 이 글 전체인 텍스트를 읽어야 비로소 이 모든 궁금증이 풀리게 될 것이다. 
그러므로 위의 글은 어디까지나 하나의 담화일 뿐 텍스트는 아니다. 
텍스트 전체를 기 승 전 결로 보았을 때 위의 담화는 '승'에 해당된다. 
원래 이 글은 '기', '전', '결'에 해당하는 내용을 더 가진 논설문 텍스트이다. 
이 담화는 결속성이나 의미성은 있지만 글 전체의 완결성이나 정체성을 보여주지 못하고 있다. 
즉 왜 이 글을 썼으며, 이 글에서 필자가 궁극적으로 나타내고자 하는 주제가 무엇인지 이 담화만으로는 알 수 없기 때문이다. 
담화와 텍스트에서 결속장치(Binder, Cohesive device)는 매우 중요한 기능을 한다. 
이것은 문장과 문장, 담화와 담화를 이어주어 결속시켜 주고, 또한 전체적인 응집력을 갖게 해주며, 의미를 구성하게 하기 때문이다. 
그리고 이러한 결속장치는 결국 문장에서 담화로 나아가게 하는 기능을 하므로 '담화표지(Discourse index)'라고도 한다. 
그런데 이러한 담화표지와 결속장치는 매우 다양한데, 그 기능이나 의미에 따라 몇 가지 유형으로 분류할 수 있을 것이다. 
결속장치들을 유형별로 나누어 본다면 우선 크게 '외형적 결속(exter- nal binding)'과 '내재적 결속(internal binding)'으로 나눌 수 있다. 
외형적 결속이란 여러 가지 문법적·어휘적 장치에 의한 결속을 말하고, 내재적 결속이란 결속장치의 생략이나 의미론적 관련에 의한 결속으로서 청자나 독자의 분석과 종합, 그리고 추론(inference)으로만 밝혀낼 수 있는 결속을 말한다. 
외형적 결속 장치는 다음과 같은 것들을 포함한다. 
(1) 문법적 결속장치 : 접속어, 지시어, 대용어 
(2) 논리적 결속장치 : 논증, 인과, 조건과 비교 
(3) 어휘적 결속장치 : 주제어 반복, 핵심어 반복, 부사의 사용, 어휘의 대치 
(4) 의미적 결속장치 : 첨가 및 강조, 화제 바꿈, 요약 및 응집, 답변 
(5) 인용 장치 
그리고 이러한 외형적 결속 장치 없이 문장과 문장, 담화와 담화를 결속시켜주는 것을 '내재적 결속(內在的 結束, internal binder)' 혹은 '공표지 결속(空標識 結束, empty binder)'이라 한다. 
이러한 결속장치의 예를 한두 가지만 보기로 하자. 
위의 담화에서 밑줄친 부분은 외형적인 결속장치로서 대용적인 기능을 하는 것들이고 괄호 안에 있는 것은 원문에서는 생략된 부분으로서 내재적인 결속장치들이다. 
대용적인 결속장치들이 전달하는 실제 내용은 다음과 같다. 
·여기에서 - 이성중심의 서구적 사고가 가졌던 이원적 일원론이 해체되고 남은 자리에 종잡을 수 없는 국적 불명의 다원주의가 횡행하는 이 시점에서 
·이는 - 다원적 일원론의 구축은 
"텍스트" 역시 학자마다 이해하고 사용하는 개념이 다르다. 
따라서 텍스트는 다음과 같이 정의하고자 한다. 
"텍스트(Text)"란 담화보다 큰 단위로서 언어 단위 중 가장 크며, 결속성, 응집성, 의미성, 완결성, 정체성을 가진다. 
텍스트는 구어/문어를 모두 포함하는 개념이다. 
그러나 완결성과 정체성을 가진다는 면에서 문어에 더 많이 적용된다. 
즉 텍스트는 담화가 가지지 않는 완결성과 정체성 두 가지의 성질을 더 가지는 언어단위이다. 
따라서 텍스트는 다음과 같은 다섯 가지의 구성요소 또는 구성조건을 가진다고 할 수 있다. 
(1) 결속성(bindingness, cohesion) 
(2) 응집성(semantic coherence) 
(3) 의미성(meaningness) 
(4) 완결성(completeness) 
(5) 정체성(identification) 
따라서 본서에서는 '텍스트'를 '담화'보다 큰 단위로 보고 두 개 이상의 담화가 결합하여 텍스트가 이루어지는 것으로 보고자 한다. 
이것을 그림으로 나타내 보면 위와 같다. 
위에서 '완결성(completeness)'이란 하나의 언어적 표현의 완결성을 말하는 것이다. 
예를 들면 하나의 논설문은 여러 개의 담화로 나눌 수는 있지만 텍스트로 보면 완결성을 가진 하나의 텍스트인 것이다. 
이러한 완결성을 가진 텍스트는 서론, 본론, 결론에 해당하는 모든 내용을 갖추었으므로 더 이상 '모호함'이나 '의문'이 남지 않는다. 
'정체성(正體性, identity, identification)'은 주어진 텍스트가 어떤 종류의 글이고, 어떤 주제를 담고 있으며, 어떻게 구성되었는지를 알게 해주는 글의 전체적인 모습과 특징을 나타내 주는 원리를 말하는 것이다. 
완결성을 가진 텍스트는 자연적으로 이러한 정체성을 갖게 되므로 완결성과 정체성은 불가분의 관계에 있다 할 것이다. 
그러나 그 순서로 본다면 완결성이 먼저 갖추어져야 한다. 
그래야 그다음 단계에서 정체성이 드러난다. 
즉 정체성이 드러나도 완결성은 결여될 수 있지만 완결성을 갖게 되면 정체성을 가지지 않을 수가 없게 된다. 
텍스트의 정체성은 그 텍스트만이 가지는 개별성도 함께 가지게 되는데, 이 개별성은 대체로 그 텍스트만이 갖는 특징이 드러나는 성질이다. 
가령 편지 텍스트와 설명문 텍스트는 주관적인 판단으로 구별하는 것이 아니고 객관적인 기준에 의해 구별될 때 우리는 각각 다른 텍스트라 할 것이다. 
예를 들어 고등학교 수준 이상의 교육을 받은 몇 사람에게 두 가지 종류의 텍스트를 주고 글의 정체성을 알아보라고 했을 때 모두 동일한 답이 나온다면 객관적인 판정을 받았다고 할 수 있을 것이다. 
다음 예문을 보자. 
위의 담화 (D.9)는 그야말로 수필이나 일기문처럼 보이는 글이다. 
특별한 담화표지는 없지만 계속 '바람'에 관한 얘기에서 벗어나지 않음으로써 응집성과 결속성을 유지하고 있고, 의미도 있으므로 훌륭한 담화의 조건을 가지고 있다. 
그러나 위의 글만으로는 그 뒤 어떻게 되었는지, 그래서 어떻다는 건지 필자의 의도를 알 수 없으므로 완결성이 결여되었다고 할 수 있고, 글의 정체성인 장르도 분명하지 않다. 
즉 수필이나 일기문처럼 보이지만 아직 이 단계에서는 알 수 없다. 
실제로 이 텍스트는 하나의 시다. 
다음이 시의 전문이다. 
보는 바와 같이 위의 담화 차원에서는 '바람'이 물리적인 현상이었지만 시 전체를 보면 '바람'은 마음속의 바람 즉 속세의 번뇌와 갈등과 같은 불안정한 심리 상태를 말하는 것임을 알 수 있다. 
그러므로 어떤 발화나 글의 진정한 의미는 문장과, 담화들의 의미의 합이 아닌, 텍스트 전체의 응집된 의미라 할 것이다. 
다음을 보자. 
담화와 텍스트의 구조는 어떤 형식으로 반드시 정해져 있는 것은 아니나 대체로 일정한 구조로 분석해 볼 수 있다. 
위의 텍스트 (T.2)의 구조와 내용을 분석하면 대략 다음과 같이 될 것이다. 
A. 
서론 a. 
예비 글(prologue) : 독서광들의 이야기 
b. 
서론 : 독서의 즐거움 
B. 
본론 c. 
본론 1 : 나의 독서 이야기 
d. 
본론 2 : 만남의 즐거움 
e. 
부연 : 연암의 독서 일화 
C. 
결론 f. 
결론 : '맛난 만남'에서 인생이 살아갈 원기를 얻는다. 
텍스트의 응집의미 
독서를 통하여 많은 즐거움과 힘을 얻을 수 있다. 
이런 식의 텍스트 구조 분석을 Nancy Stein(1982)이나 Richard C. 
Omanson(1982)에서는 이야기 문법(Story Grammar)이라 부른다. 
이들 이야기문법에서는 텍스트를 단계별로 분석하는데, Omanson (1982 : 200～208)의 단계는 다음과 같다. 
제 1 단계 : 텍스트를 내용 단위로 나눈다.(Content 
Units) 
제 2 단계 : 각 단위들을 성격이나 핵심적인 내용에 따라 분류한다. 
(Identifying, Characterizing, Focalizing) 
제 3 단계 : 담화와 담화의 관계를 파악한다.(Componential, 
Purpo- seful, Causal, Disruptive, Enabling) 
제 4 단계 : 각 담화의 위상에 따라 나눈다.(Central, 
Supportive, Dis- tracting) 
이러한 단계별 이야기 문법은 결국 위의 (T.2)에 대한 구조와 의미 분석에 거의 다 반영되었다고 할 수 있다. 
다음 자료를 보자. 
위의 담화 (D.7)은 원래 '기', '전', '결'에 해당하는 내용을 더 가진 논설문 텍스트이다. 
다음이 위 담화를 포함한 글의 전문이다. 
위 텍스트 (T.3)의 전체적인 구조와 의미는 다음과 같다. 
텍스트에 붙어있는 번호는 저자가 설명의 편의를 위하여 붙인 것이고, 원문에는 없는 것임은 물론이다. 
텍스트의 구조와 내용 
a. 
서론 : 조선왕조가 오백 년씩 지속된 이유를 부정적인 시각으로는 설명할 수가 없다. 
b. 
본론 1 : 조선왕조는 도덕적 정당성과 논리적 합리성이 있다. 
c. 
본론 2 : 성리학의 인의예지신(仁義禮智信)을 통치철학으로 삼았다. 
d. 
본론 3 : 서울의 4대문의 이름, 보신각, 그리고 보신각종을 33번 치는 것은 모두 이러한 통치 철학의 구현이었다. 
e. 
본론 4 : 14세기에 이런 거룩한 통치철학을 가진 나라가 없었다. 
우리는 적어도 이런 점은 긍정적으로 보아야 한다. 
f. 
결론 : 부정적인 역사가 없었던 것은 아니지만 우선 우리의 역사와 전통과 문화에 대한 긍정적인 시각이 회복되어야 오늘날의 도덕적 황폐함을 극복할 수 있다. 
텍스트의 응집의미 
우리의 역사와 전통과 문화를 긍정적으로 보는 시각을 회복하여 국가의 자존심을 찾고 이 땅에 도덕을 소생시켜야 한다. 
결속장치 
이것은, 그, 바로 이, 한데, 그, 정리해 보면, 이렇게, 따라서, 이, 그러면 다시, 다시 한번 말하거니와, 그리고, 물론, 그, 이러한, 바로 그, 그, 그러기 위해서, 그럼으로써, 그렇게 되면, 그것은 
텍스트의 특징 
이 텍스트는 논설문 텍스트지만 설명이 매우 많은 편이다. 
한 문장의 의미가 분명하고, 설명하는 부분과 주장하는 부분이 명확히 구별되어 있다. 
물론 설명은 주제에 맞추어져 있고, 그 주제는 필자의 강력한 주장이다. 
또한 문장과 문장, 담화와 담화를 이어주는 결속장치가 상당히 많다. 
이러한 결속장치가 많은 글은 비교적 어려운 내용이라도 이해하기가 쉬우며, 읽는 데 시간이 단축된다. 
그리고 독자가 필자의 논리를 놓치지 않고 잘 따라가면 텍스트의 응집의미를 쉽게 파악할 수 있다. 
문체적으로는 강건체, 건조체, 간결체라고 할 수 있고, 이성에 호소한 글이라고 할 수 있다. 
텍스트의 유형은 매우 다양하고 구체적이다. 
다음이 텍스트 유형 분류의 한 예다. 
(1)에서 구어텍스트라고 해도 다시 다음과 같이 하위분류할 수 있을 것이다. 
따라서 언어학의 하위분야에 담화론과 텍스트론을 포함시켜야 하는데, 이때 언어학의 하위분류는 다음과 같이 여러 가지가 가능하다. 
즉 (1)의 분류는 담화와 텍스트를 분리하되 주로 의미론적으로 분류하는 방법이고, (2)는 담화와 텍스트론을 분리하여 구조와 의미를 모두 독립적으로 고찰하는 방법이며, (3)은 언어학을 구조론과 의미론으로 크게 분리하고 담화와 텍스트는 각각 구조와 의미로 다시 나누어 고찰하는 방법이다. 
(4)에서는 언어학을 구조론과 의미론으로 나누고 담화·텍스트는 하나로 묶되 구조론과 의미론으로 다시 분류하는 방법이다. 
본서에서는 구조와 의미를 분리하여 다 다루는 (4)번을 취하되, 담화·텍스트구조론과 담화·텍스트의미론을 함께 다루는 넓은 의미의 담화·텍스트론을 지향하고자 한다. 
위의 논의를 바탕으로 앞으로의 의미론 연구의 방향과 과제를 제시해보면 다음과 같다. 
우선 양적으로 좀더 활발한 연구가 이루어져야 한다. 
종래에 비해서는 많이 증가했지만 아직도 더 많은 연구가 이루어져야 한다. 
또한 각 세부 영역별로 내적인 체계화와 의미론 전체의 유기적인 체계화가 이루어져야 한다. 
개별적인 연구는 많이 이루어졌지만 의미론 전체적인 차원에서 보면 체계적인 연구가 부족한 실정이다. 
특히 어휘보다 큰 단위인 문장, 담화, 텍스트의 의미 규명에 대한 연구가 좀더 본격적으로 이루어져야 한다. 
언어 사용 의미를 연구하기 위해서는 말뭉치(corpus)를 이용한 의미론 연구도 이루어져야 한다. 
그리고 언어와 인지와의 관계를 이해하기 위해서는 인지의미론 이론에 입각한 한국어 연구도 좀더 심화 확대되어야 한다. 
현재까지 어휘 연구의 큰 비중을 차지한 낱말밭 연구는 그간 상당히 축적되었으므로 현재까지의 연구 성과를 종합하는 작업이 필요하다고 본다. 
또한 각 낱말밭의 단어들의 사용빈도나 중요도에 따른 2차 분절구조가 제시될 수 있다면 훨씬 더 효용가치가 높아질 것이다. 
또한 단어분절의 양상뿐 아니라 무엇보다도 분절의 주요 원리가 규명되어야 할 것이다. 
현재까지 의미론 논문이 많이 실린 학술지는『한국어 의미학』과,『언어과학』,『한국어학』,『담화와 인지』 등인데,『언어』,『국어학』,『한글』과 같은 주요 학술지에 좀더 많은 의미론 분야 논문이 실리도록 노력해야 한다. 
언중을 직접 상대로 한 현장 연구도 많이 이루어져야 한다. 
즉 연구자의 직관이나 기존의 언어자료에 기댄 연구도 필요하지만, 다양한 유형의 언중들의 의미 전달과 해석자료를 바탕으로 한 실증적인 연구도 필요하다는 것이다. 
즉 화자의 사회적 변인인 연령, 성별, 교육정도, 또는 사회계층, 출신지역 등의 변인에 따른 특정한 의미의 사용양상도 체계적으로 연구되어야 한다는 것이다. 
위에서도 지적한 바 있지만 문장구조의 의미를 좀더 체계적으로 분석또한 강화해야 한다. 
예를 들면 평서문의 구조는 하나지만 의미는 서술, 의문, 요청 등 여러 가지 의미 생성과 해석이 가능하다는 것이다. 
논리적인 의미 분석도 더 이루어지고, 논리로서는 설명할 수 없는 언어현상에 대해서 다른 접근방법으로 좀더 체계적인 연구가 필요하다. 
또한 언어사용의 실현은 결국 담화나 텍스트 차원에서 이루어지므로 의미 연구도 궁극적으로는 담화나 텍스트 차원으로 확대되어야 한다. 
요컨대 한국어 의미론은 이제 거시적인 차원에서 종합되고, 체계화되어야 하며, 미시적인 연구는 이제 시작이라고 해도 좋을 만큼 본격적인 연구가 양적으로 확대되고 질적으로 심화되고 정교화 되어야 할 것이다. 
