프랑스 랭스 대성당 프랑스 북부 랭스 지방에 있는 대표적인 고딕 성당으로 백년 전쟁 때 잔 다르크에게 구조된 샤를 7세가 대관식을 올린 곳이다. 
프랑스를 얘기하려면 뭐니뭐니 해도 먹는 얘기부터 시작해야지. 
서양 요리에서 프랑스 요리를 으뜸으로 치고 또 고급 서양 요리는 거의 프랑스 요리에서 시작되니까. 
세계 어느 나라엘 가도 프랑스 식당은 최고급으로 치고 또 프랑스 요리는 그 어느 나라 요리보다 값도 엄청나게 비싸다고. 
아닌게아니라 프랑스 사람들처럼 다채로운 요리를 하는 민족도 드물고 또 요리의 재료도 말할 수 없이 여러 가지야. 
동양에선 중국 요리가 다채롭고 재료가 다양하다고 해서 심지어 제비집에 백 년 묵은 달걀까지 요리에 쓰인다지만 “닉슨, 카터 대통령도 먹어했어. 
맛 아주가 띵호해!” 
서양에선 프랑스 사람들처럼 여러 가지 재료를 먹는 민족도 드물 거야. 
달팽이에다 개구리 다리까지 먹는 사람들이니까…. 
프랑스 요리가 왜 이처럼 다채로우냐 하는 이유는… 우선 온갖 재료를 구할 수 있는데다… 여러 다른 민족, 즉 켈트, 라틴, 게르만이 모여 사는 나라이므로 온갖 입맛이 다 모여 있다고 봐야지. 
프랑스는 유럽 제2의 공업 국가이면서 또한 유럽 제일의 농업 국가라는 점을 중요하게 봐야 해. 
전 유럽 가운데 온 국민이 먹고 남아 식량을 수출해서 큰 돈을 버는 나라는 그리 흔치 않단다. 
우선 프랑스의 위치를 보면 추운 북쪽과 더운 남쪽의 땅에서 한대성 식물과 열대성 식물이 골고루 자라므로 추운 나라인 영국, 도이칠란트, 스칸디나비아에서 나지 않는 남쪽 채소 과일이 풍부하고, 더운 나라인 에스파냐, 이탈리아에서 나지 않는 북쪽의 과일과 채소도 얼마든지 구할 수 있는데다가 북해와 대서양에서 잡히는 한류의 물고기와 해산물, 따뜻한 지중해에서 잡히는 난류의 물고기와 해산물 등 수산 자원이 풍부한 이점도 있으며 유럽 대륙에서 가장 기름진 평야를 독차지하여 품질 좋은 곡식과 포도가 얼마든지 걷히고 끝없는 풀밭 위에 2,500만 마리의 소, 1,200만 마리의 돼지, 1,100만 마리의 양과 염소에서 얻는 고기와 젖도 이들의 식생활을 풍부하게 해 주고 있어. 
게다가 여러 다른 민족이 얽혀 살기 때문에 여러 가지 색다른 음식 맛을 예로부터 익힌데다가 왕들과 귀족들의 호화 찬란한 생활과 까다로운 입맛이 프랑스 요리를 계속 고급으로 몰고가 오늘의 명성을 얻게까지 되었지. 
그러면 프랑스의 요리의 특징은 뭐냐? 
다채로운 재료와 포도주를 사용하는 거지! 
거의 모든 요리에 포도주가 사용된다면 좀 지나친 과장일지 모르지만 어쨌든 포도주와 프랑스 요리는 뗄 수 없는 관계야. 
그리고 프랑스 사람들 입맛의 특징은 여러 가지 재료의 맛을 포도주와 함께 즐기는 거야. 
프랑스 요리에서 고급으로 치는 것은 오븐에 넣은 뜨거운 공기로 굽는 것. 
오븐에 넣어 구우면 느끼한 기름기가 빠지고 재료가 골고루 구워져서, 가장 순수하게 재료의 맛을 즐길 수 있다나? 
그 다음으로 쳐 주는 것이 직접 불에다 굽거나 프라이팬에 구운 것. 
다시 말해 기름을 넣고 지지고 볶거나 구운 것인데 오븐에 넣어 뜨거운 공기로 구운 것만은 못해도 재료의 맛이 크게 변하지 않아서 사랑받고 있지. 
가장 하급으로 치는 요리로는 냄비에 끓인 거야. 
재료에다 물을 넣고 푹푹 끓이는 요리는 재료 자체의 맛이 국물로 우러나와 맛이 떨어질 뿐더러 물을 넣는다는 것부터가 국물을 먹겠다는 목적이 있으므로, 적은 재료를 국물로 늘리려는 방법이라 아주 가난한 집안에서나 해 먹는 거래. 
그래서 손님을 초대할 경우엔 절대로 끓인 요리를 대접하지 않고 반드시 오븐에 넣어 구운 요리나 프라이팬에 볶아 내거나 지져 낸 요리가 나오게 마련이며, 냄비에 끓인 요리가 나오면 손님은 영 가엾은 눈초리로 주인을 쳐다보게 돼. 
“아이구… 이렇게 가난하게 사실 줄이야.” 
그러나 냄비에 넣고 끓인 요리라도 물을 넣지 않고 포도주로 끓여 내면 당장 그 요리는 아주 고급으로 올라가게 되고, 요리에 사용된 포도주의 고급, 저급에 따라 요리가 얼마만큼 고급이냐, 저질이냐 판가름나게 마련이지. 
프랑스 요리가 왜 비싸지는가 한 번 보기를 들어 볼까? 
프랑스 사람들이 좋아하는 요리 가운데 ‘코코뱅’이란 게 있어. 
글자 그대로 풀이하자면 포도주에 끓인 닭고기 요리인데, 문제는 같은 닭이라도 어떻게 요리하기에 다른 나라 닭요리와 값의 차이가 나느냐는 거야. 
가령 닭 한 마리를 요리한다고 할 때, 곳에 따라 닭고기 값이야 얼마나 차이가 나겠어? 고작해야 몇백 원, 많아야 천 원 안팎 차이겠지. 
코코뱅이란 요리에는 닭 한 마리에 대개 붉은 포도주 1병 또는 2병이 통째로 들어가는데 이 포도주가 고급이냐 싸구려냐에 따라 음식의 맛과 향기가 완전히 달라져 버린다니 참 신기하지? 닭고기 값보다 오히려 포도주 값이 비쌀 경우가 많다니 자연 음식값이 비싸질 수밖에. 
‘코코뱅’은 그다지 고급 요리도 아니고 평범한 가정에서 흔히 먹는 요리인 만큼 요리가 고급일수록 값비싼 고급 포도주가 들어가므로 음식값은 비싸져서 경우에 따라서 한 병에 몇만 원씩하는 포도주가 모두 요리에 들어간대. 
포도주뿐 아니라 고급술인 코냑이나 샹파뉴(우리 나라엔 ‘샴페인’으로 알려짐) 같은 술도 요리에 아낌없이 들어가는데, 술이 들어간 요리를 먹으면 취하지 않느냐고? 술이란 알코올이 들어간 음료인데 음식과 함께 술을 끓이면 알코올은 다 날아가고 그 술의 독특한 향기와 뒷맛만이 음식에 배게 되어 있어. 
그래서 프랑스의 가정에서는 포도주, 코냑, 샹파뉴 같은 술이 끊이지 않는데 이 술들은 식사 때 곁들여 마시기도 하지만 오히려 요리에 주로 쓰이고 있는 게 보통이라구. 
“이런 요리는 로마 시대부터 시작된 것입니다요!” 
우리 나라 사람들도 요리할 때 향기와 맛을 내기 위해 청주를 한두 술 음식에 넣는 경우가 있는 걸 봐도 그렇지만 세계 어느 나라에서나 술과 요리는 상당히 중요한 관계를 갖고 있는데, 프랑스에서 생산되는 포도주는 그 품질이 세계에서 으뜸으로 인정되어 세계 방방곡곡에 비싼 값으로 팔려 나가고 더욱이 부르고뉴와 보르도 지방에서 생산되는 붉은 포도주는 품질 좋기로 유명해. 
포도주 담그는 법은 옛날 로마 사람들이 갈리아 지방, 그러니까 지금의 프랑스 지방에 전해 준 것으로 따뜻한 태양과 적당히 건조한 프랑스의 자연 조건이 포도를 재배하기에 아주 알맞아 대단히 질이 좋은 포도를 대량 생산해서 향기로운 포도주를 만들어 내는데, 본고장인 이탈리아에서 만들어 내는 포도주보다 훨씬 훌륭하다는 평판을 받고 있지. 
포도주를 요리에 넣거나 마실 때 하나의 철저한 규칙이 있는데, 고기에는 붉은 포도주, 생선 또는 해산물에는 흰 포도주라는 거야. 
그래서 고기를 요리하거나 먹을 때 흰 포도주가 나오는 법 없고 생선이나 굴 같은 해산물을 요리하거나 먹을 때 붉은 포도주 마시는 법이 없어. 
더욱이 포도주란 취하기 위하여 마시는 게 아니고 식사할 때 한두 잔 입맛을 돋구기 위해 마시는 것으로 붉은 포도주는 차게 식혀서 마시는 게 아니고 방안 온도(약 20℃)로 마셔야 맛과 향기를 제대로 즐길 수 있대. 
프랑스 사람들이 우리 나라에 와서 이상하게 여기는 건 포도주를 몇 병이고 취하도록 마시는 것인데 정작 알고 보면 포도주에 취해 거나해하는 사람은 우리 나라보다 프랑스에 더 많다구. 
이왕 술 이야기가 나온 김에 조금 더 해야겠구나, 왜냐하면 프랑스의 중요한 생산품 가운데 하나이기 때문이야. 
포도를 담가 만드는 술 가운데 포도주가 있고 그밖에 프랑스의 특산물로 포도로 만드는 술인 샹파뉴와 코냑이란 게 있지. 
샹파뉴와 코냑이란 술은 프랑스의 대표적인 특산물로 세계적으로 유명한데다가 값도 호되게 비싸. 
“‘코냑’ 수출액만 1년에 수십억 달러가 넘는다, 이거!” 
우선 샹파뉴란 포도주에 탄산가스를 넣어 잔에 부으면 맥주나 콜라처럼 거품이 나는 것으로 샹파뉴는 프랑스 동쪽 샹파뉴 지방에서 생산되는 특산물로 부드러운 맛, 향긋하게 뒤에 남는 여운과 마시고 난 뒤의 산뜻한 기분 때문에 고급 음료로서 세계에서 사랑을 받고 있는데 샹파뉴 지방에서만 재배되는 독특한 품질의 포도를 쓰고, 만드는 방법이 특수해서 다른 지방에선 도저히 같은 맛을 만들어 낼 수 없다는 거야. 
따라서 값도 비싸며, 싼 샹파뉴 한 병이 최저 1만 원 이상이고 비싼 건 몇만 원씩 간다는군. 
그래서 프랑스 사람들도 샹파뉴는 손님을 초대하거나 기쁜 일이 있을 때 마시거나 또는 요리에 사용하지. 
세계 어느 나라에서고 식당에서 샹파뉴를 주문하면 이탈리아의 ‘스푸만테’ 등 대개 샹파뉴를 흉내낸 거품 포도주가 나오는데, 만약 진짜 샹파뉴가 나왔다 하면 그 날 음식값은 껑충 뛰어오르게 마련이지. 
샹파뉴는 아주 차게 해도 안되고 미지근해도 안되고 ‘서늘’하게 마셔야 가장 제 맛이 난다고 해서 샹파뉴를 냉장고에 넣어 두지 않고, 손님이 주문하면 얼음 담긴 항아리에 묻어 내오는데 차게 식히는 게 아니라 서늘하게 마시도록 하기 위함이래. 
이런 것도 유럽 문화의 하나라는군. 
말하자면 서양식 주도(酒道)지. 
동양과 서양의 문화가 달라서 생활하는 방식이 다르지만 역사가 깊은 민족일수록 예의 범절이 까다롭게 마련이야. 
예의 범절이란 예로부터 전통으로 전해 내려오는 몸가짐을 말하는 것으로 함부로 행동하거나 상대방에게 예의를 지키지 않으면 교양 없고 배우지 못한 사람 취급당하는 것은 동·서양 마찬가지지. 
서양에서 얘기하는 예의 범절이란 나라에 따라 약간의 차이가 있기는 하지만 17세기, 유럽에서 가장 강력한 세력을 떨치던 프랑스 왕궁 생활에서 완성된 궁정 생활에 그 뿌리를 두고 있단다. 
물론 더 깊은 뿌리는 훨씬 더 오래된 중세기에서 찾아야겠지만…. 
‘태양왕’이라고 불린 당시의 프랑스 왕 루이 14세는 유럽에서 처음으로 귀족들의 세력을 누르고 그 어느 나라보다 강력한 왕의 권위와 세력을 단단히 다진 다음 위대한 왕의 위엄을 온 누리에 떨치기 위해 호화 찬란한 베르사유 궁전을 짓는가 하면 귀족들과 더불어 다른 어느 나라의 왕도 흉내내지 못한 화려한 궁전 생활을 누렸는데 이 때의 왕과 귀족들의 화려하고 사치한 생활과 높은 분다운 우아한 몸가짐은 다른 나라 왕과 귀족들의 부러움의 대상이 되어 유럽의 여러 나라들은 다투어 베르사유 같은 호화 궁전을 짓는가 하면 프랑스 왕과 귀족들의 생활과 몸가짐을 흉내내게 되었는데 이것이 오늘날까지 내려오는 이른바 서양식 예의 범절의 본보기 거울이 되고 있어. 
오늘날 새로운 생각, 새로운 생활 방식이란 바람이 불어서 젊은 사람들 가운데는 전통으로 내려오는 예의 범절을 무시하는 사람도 많으나 프랑스 국민은 아직도 이런 예의 범절 따지는 데 엄격하여서, 어느 면에서는 영국, 도이칠란트 국민들보다도 더욱 엄하다고 할 수 있지. 
가끔 식탁에서의 예의도 마찬가지로 ‘해서는 안 될 일’ 투성이로 우리 같은 동양 사람이 프랑스 가정이나 식당에서 식사할 경우, 당황하게 될 때가 많아. 
몇 가지만 보기를 들자면 수프(국)를 먹을 때 접시를 잡는 방법이며, 절대로 쩝쩝, 후루룩 소리나 트림을 해도 안되고 야채 샐러드를 먹을 때 나이프(칼)로 잘라 먹어선 안 되고 포크로만 먹어야 하며 생선 요리를 먹을 때 한 쪽을 먹은 다음 뼈를 들어내고, 계속 먹어야지, 생선을 뒤집어 먹는다면 두고두고 얘깃거리가 될 게 분명하고, 주위의 허락 없이 닭고기를 손에 잡고 먹으면 지독한 야만인 취급받게 되며 식사 도중 두 팔은 항상 식탁 위에 올라와 있어야지, 팔이 식탁 아래 내려가 있으면 모두 이상하게 쳐다보게 마련이야. 
다만 영국에선 이와 반대로 고기를 썰 때 말고는 오른쪽 손을 식탁 아래로 내려놔야 하지. 
이런 서양식 풍속은 사실 우리와 별 관계없는 남의 일이며, 가족이나 친한 사람 사이 또는 젊은 사람들 사이에선 무시되는 경향도 있지만 세상이 좁아져 그들과 계속 접촉하며 사는 지구촌 시대에 그들의 풍속을 따를 필요는 없어도 상식으로 알아둘 필요는 있지. 
알아서 남주나? 
안 그래? 
프랑스 사람들의 식사는 오래 걸리고 까다롭다고 프랑스 다녀온 사람은 고개를 흔들어. 
그럴 수밖에 없는 것이, 우리 나라의 식사란 한 상 위에 밥, 국, 김치, 찌개, 조림 등등을 한꺼번에 차려 놓고 숭늉으로 입가심하면 식사가 끝나게 되고, 후식으로 사과나 배가 더 나오지만…, 우리 나라를 사람들의 식사는 ‘밥’을 주식으로하여 채소, 고기, 생선 등 여러 가지 재료의 식품을 이것 저것 조금씩 반찬으로 맛보는, 말하자면 ‘한 끼 식사는 한 상에 끝나기’인데 프랑스 사람들의 식사는 ‘한 끼 한상’이 아니라 ‘여러 가지 서로 다른 재료를 차례차례 맛보기’이지. 
그래서 아무리 가난한 집의 아무리 가난한 식사라도 적어도 4가지의 순서를 겪어야 한 끼 먹었다고 할 수 있단다. 
우선 ‘전채’라고하여 간단한 입맛을 돋우는 요리, 그 다음은 본 요리로 생선 또는 고기, 요리를 먹은 후에 한두 조각 치즈를 맛보고, 맨 끝으로 입가심으로 달착지근한 아이스 크림이 케이크를 먹는다고. 
이런 전채 - 본 요리 - 치즈 - 입가심의 4순서가 프랑스 식사의 가장 기본으로 손님을 초대하거나 파티가 열리면 이 기본 순서가 마구 불어나 심지어 식사 한 번에 20가지의 갖가지 색다른 요리가 나오는 수도 있으니 식사 시간에 서너 시간 걸리게 되는 건 너무 당연하지 않겠어? 그러면 보통 프랑스 가정에서 손님을 초대하여 같이 식사하는 과정을 살펴볼까? A씨 부부는 가까이 지내는 B씨 부부를 점심 식사에 초대하였다. 
“예, 예! 
그럼 기다리겠습니다!” 
A부인은 오전 10시부터 요리를 시작하는데 보통 프랑스 요리는 적어도 2~3시간이나 준비 시간이 걸리기 때문이지. 
그 동안 A씨는 집안 청소를 깨끗이 하고 식탁을 차리는가 하면 거실에 위스키, 과실주, 등 여러 가지 술과 비스킷 등 짭짤한 마른 안주를 마련하거나 조그만 소시지 또는 땅콩, 올리브 열매를 내놓는 게 보통이야. 
12시쯤 B씨 부부가 도착할 때가 되면 요리는 대개 준비가 끝났고 B씨 부부는 거실로 안내되어 A씨 부부와 이런 얘기 저런 얘기로 화제의 꽃을 피우는데 이 때 A씨는 B씨 부부에게 한두 잔의 술을 권하는데 이것을 ‘아페리티프’라하여 그 날의 첫 순서지. 
술을 못하는 경우엔 오렌지 주스나 사과 주스 등이 대접되고 ‘아페리티프’가 끝나면 A부인이 식사 준비가 끝났음을 알리는데 “마담에 세르비!(Madame 
est servie)” 이 말을 그대로 옮기면 ‘마님은 대접받으십니다’란 뜻으로 식사 준비가 되었다는 의미의 식사 시작을 알리는 말이란다. 
A씨와 B씨 부부는 이제 식탁에 둘러앉는데 누가 어느 자리에 앉느냐는 그 날의 여주인인 A 부인이 정해 주게 마련이고 “무슈 B 이 자리에!” 
“메르시 마담” 손님이 많을 때는 식탁에 앉을 사람들의 이름을 적은 카드를 놓기도 해. 
모두 식탁에 앉아 식사가 시작되면 점심 식사냐 저녁 식사냐에 따라서 그 첫 순서가 달라지는 수가 있는데 우리는 흔히 서양식 식사 첫 순서로 수프(국)를 먹는 걸로 알고 있으나 수프란 프랑스 사람들에겐 아주 질이 낮은 음식으로서 가족끼리 간단히 식사할 때나 먹지 손님을 초대했을 경우엔 내놓지 않는 것이 보통이며 수프를 대접할 경우엔 새우 수프라든지 또는 진귀한 해산물 수프 등 아주 고급 재료를 사용한 수프가 나오게 마련이며 점심식사에는 절대로 수프를 대접하지 않고 저녁 식사 때에만 간혹 수프를 대접하는 수가 있지. 
식사의 첫 순서로 ‘전채’라는 입맛을 돋우는 음식이 나오는데, 조금 더 형식을 갖춘 식사에선 ‘오르되브르’란 것으로 식사가 시작 돼. 
수프가 점심 식사에 나오지 않듯이 오르되브르는 저녁 식사에 나오지 않고 점심 식사에만 나오는 것으로 우리 나라에서 흔히 ‘오드볼’이라고 잘못 발음하는 ‘오르되브르’<<Hors-d'oeuvre>>는 ‘본 식사 밖의’란 뜻으로 식사가 시작되기 전 위에 이제 음식이 들어가니 준비하라는 소식을 보내는 셈이야. 
“기상~! 
음식 들어간다!” 
‘오르되브르’로 나오는 음식은 불에 요리하지 않은 대개 날것으로 토마토나 상추를 버무린 샐러드, 또는 얇게 저민 햄(프랑스 말로 ‘쟝봉’)조각 또는 삶은 달걀 위에 조그만 멸치 같은 것을 올려 놓은 것 등 보기 좋게 만들어 나오는데 그 종류만 해도 수백 가지라 일일이 설명할 수 없어. 
어쨌든 굽고 지지고 끓이지 않은 날음식으로 식사가 시작되면 두 번째로 ‘앙트레’(entree)라고 하는 전채가 나오는데 “영어로는 ‘에피타이저’라고 함” 웬만한 식사에서는 대개 ‘오르되브르’ 없이 ‘앙트레’부터 시작하는 게 보통이야. 
이제부터는 더운 요리를 먹게 돼. 
본 식사의 시작인 ‘앙트레’는 생선 또는 고기, 즉 육류가 섞이지 않은 요리로 고기를 사용하더라도 아주 잘게 갈거나 또는 진귀하고 맛좋은 해산물을 사용하기도 해. 
흔히 앙트레로 나오는 음식은 버섯을 섞어 구운 타르트(영어로는 파이) 같은 위에 부담이 가지 않는 부드러운 식물성 요리나 감바스(왕새우), 오마르(바닷가재), 위이트르(굴) 같은 고급 해산물이나 “이상한 이름이 많이 나오지? 모르는 건 엄마께 여쭤 봐!” 
소몽(연어: 영어로는 ‘새먼’)을 얇게 저민 것 또는 거위 간을 간 것 등이 나오는데 거위 간 같은 것은 프랑스에서 대단히 고급으로 여겨서 100g에 보통 몇만 원 넘어가는 게 보통이야. 
‘앙트레’가 들어오면서 그 날의 초대자 A씨는 손님들에게 포도주를 따라 주게 되어 있는데 손님들 앞엔 이미 3~4개의 잔이 놓여져 있으며 해산물이나 생선 요리엔 흰 포도주, 고기를 먹을 때는 붉은 포도주가 나오고 경우에 따라 고급인 샹파뉴가 나오기도 하지. 
손님은 아무리 목이 말라도 자기 손으로 포도주를 따라 마셔선 안 되며 주인에게 포도주 좀 줄 수 있느냐고 묻거나 눈치를 보여도 안 되며 주인이 따라 줄 때까지 기다려야 해. 
주인은 주인대로 손님들의 잔이 비면 얼른 다시 따라 주어야지, 이것을 게을리하면 역시 큰 실례가 된다고. 
식사가 계속되는 동안 손님은 정말 중요한 일이 아니면 자리를 떠나서는 안 되고, 한 번 자기 접시에 던 음식은 맛이 형편없고 배가 몹시 부르더라도 깨끗이 먹어 치워야지. 
만약 조금이라도 남기면 그것은 ‘이 집 음식 질이 낮고 형편없는 맛’이라는 게 되고, 그 날부터 그 집과는 사이가 나빠져서 다시 초대는 커녕 말을 걸 생각조차 말아야 돼. 
우리 나라에서는 남의 집에 식사 초대를 받으면 음식을 바닥까지 깨끗이 비우지 않고 약간 남기는 것이 습관으로 남아 있어서 끝까지 남기지 않고 먹어 치우면 점잖은 손님으로 볼 수 없다고 생각해서 그런지는 몰라도 심지어 배가 다 차지 않았는데도 체면 때문에 남기는 경우도 있어. 
“조금 더 드시지요.” 
“웬 걸요, 점심을 늦게 먹어서….” 
만약 프랑스 가정에 초대받아서 음식을 남기면? 초대한 부부의 얼굴은 당장에 붉으락푸르락할 게 분명할 걸? 프랑스뿐 아니라 서양에서 음식을 남긴다는 것은 초대한 사람에 대한 크나큰 모욕이며 최대의 실례로서… 이 음식은 정말 질이 낮아 먹을 수 없는 형편없는 것이며 너무너무 맛이 없어서 억지로 못 먹겠소! 
바로 요런 뜻이 된단 말씀이야! 
따라서 초대한 사람과 사이가 벌어지지 않으려면 무슨 일이 있어도 자기 접시에 담은 음식은 깨끗이 남기지 말고 먹어야 해. 
정말 너무너무 맛이 없으면? 그래도 다 먹어야지! 
맛이 없어 보이고 먹을 생각이 없는 음식이 나오면 아주아주 조금만 덜면 돼. 
아무리 적게 덜더라도 그건 결코 실례가 아니거든! 
정말 맛있는 음식이 나오면? 그땐 몇 번이고 덜어 먹으면 되지. 
많이 먹을수록 맛이 좋다는 칭찬도 되니까…. 
다만 처음에 너무 먹어대면 금방 배가 차버려, 다음에 나올 음식을 즐길 수가 없게 돼 버리니까 앞 뒤 순서를 재서 적당히 조금씩 깨끗이 남기지 않고 먹는 것이 서양식 식사의 요령이라고! 
더구나 식사를 하는 동안 아무리 그 집 음식맛이 형편 없더라도 ‘맛있다’는 말을 적어도 음식이 바뀔 때마다 되풀이하지 않으면 “오! 
트레 트레 봉! 
(정말 정말 맛있습니다!)” 
다시 그 집에 초대될 생각은 꿈에서조차 하지 말아야 해. 
맛있다는 소리를 몇 번씩 하는 게 보통 음식을 먹을 때고, “맛있네요, 정말 맛있어!” 
정말로 맛있는 요리를 대접받으면 그야말로 꺼뻑 죽는 시늉을 하며 호들갑을 떨어 주는 게 예의. 
“이렇게 맛있는 요리는 최근 몇 년, 아니 내 생애 처음입니다. 
이 집 주부는 예술가입니다! 
그런 부인을 두셨으니 댁은 얼마나 행복하시겠습니까? 부럽습니다!” 
“뭘요, 이게 제 아내 평소 실력인데…. 
헛헛헛!” 
칭찬을 많이 할수록 앞으로 자주 초대받게 되고 후한 대접을 받게 된다고. 
“안녕히 가셔요, 곧 또 오셔요!” 
‘앙트레’가 끝나면 이제 본 식사가 시작되는 거야. 
휴~! 
식사 한번 길다…. 
본 식사로는 먼저 생선 요리가 나오고 그 다음엔 쇠고기 또는 돼지고기 아니면 양고기가 나오는데, 닭고기는 대개 일요일에 먹는 것으로 되어 있고 요즘엔 생선 요리 아니면 고기, 두 가지 가운데 한 가지만 나오는 것으로 크게(?) 간소화되었다나? 그래도 격식을 갖춘 식사에서는 생선, 고기 닭 또는 오리 고기가 순서대로 나오므로 멋모르고 듬뿍 덜어 먹었다간 식사 순서가 반도 지나가기도 전에 터질 것 같은 배를 내밀고 거친 숨만 씩씩 내쉬기 일쑤지. 
식사가 시작되면 초대한 주인인 A씨가 음식은 담은 큰 쟁반을 들고 다니며 손님이 원하는 만큼씩 덜어 주는데 아무리 배가 고파도 자기 손으로 덜어 먹으면 대단히 몰상식한 사람 취급받게 돼. 
보통 가정에선 앙트레 → 본 식사가 끝나면 샐러드가 나오는데 이 샐러드는 초록색 야채를 약간 기름에 버무린 것으로 신선한 야채의 맛을 보기 위함이야. 
그러나 정식의 식사에서는 아페리티프→ 오르되브르→ 앙트레→ 생선→ 소, 돼지 등 고기→ 닭고기 등 새 종류의 순서의 음식이 나온 다음 과일즙을 얼려 만든 ‘소르베’(Sourbet)란 아이스 크림 비슷한 청량 음식으로 입가심을 한 후 다시 한 번 생선→ 육류→ 조류의 순서로 음식 맛을 즐긴다니… 정말 대단하지? 다시 한 번 나온 음식은 두 번 다시 나오지 않고 새로운 요리가 나오도록 되어 있으니 온갖 재료의 맛을 골고루 즐기자는 거야. 
조금 아까 ‘소르베’란 말이 나왔는데 아이스 크림 비슷하다고 했지? 아이스 크림이란 우유로 만든 크림, 즉 우유가 들어간 ‘아이스’로서 우유가 들어가지 않은, 즉 과일의 즙 또는 과일 간 것을 얼린 걸 ‘소르베’라 하여 아이스 크림처럼 느끼하지 않고 산뜻한 뒷맛을 남겨 준다고. 
우리 나라에도 소르베 종류가 많이 팔리고 있지. 
여러분들이 좋아하는 ‘○○바’, ‘××바’, 같은 게 바로 소르베야. 
어쨌든 샐러드를 먹고 나면 여러 종류의 ‘프로마주’(Fromage)<영어로는 ‘치즈’>가 담긴 접시가 나오는데 이 ‘프로마주’란 우유를 특수 처리하여 만든 식품으로 서양 사람들에겐 마치 우리 나라 사람들 김치 없으면 안달하듯 대단히 중요한 식품이지. 
‘프로마주’(치즈)는 서양 사람들에겐 없어서는 안 될 중요한 식품으로 프랑스, 네델란드, 스위스 덴마크 등이 질좋은 프로마주를 생산하는데 그 가운데 프랑스는 지방마다 독특한 프로마주를 가지고 있어 프랑스에서만 자그마치 400여 가지의 프로마주가 생산되고 있단다. 
“프로마주라면 프랑스!” 
우리 나라에 들어오는 치즈는 주로 미국식 = 영국식 체스터 치즈로서 주황색을 띠고 있는데 영국식이 아닌 대륙식 치즈로서 유명한 것은 연노랑색을 띤 네델란드의 ‘가우다’(Gauda), ‘에다머’(Edammer), 카아스(Kaas:네델란드 말로 치즈), “하우다, 카아스 (가우다 치즈 맛좋아요!)” 
구멍이 뽕뽕 뚫린 스위스의 에멘탈러(Emmenthaler) 캐제(Kase:치즈)가 있고 프랑스에서는 ‘부르상’, ‘록포르’, ‘브리’, ‘컹탈’ 등등… 400여 종류의 프로마주가 생산되어 세계 제일의 치즈 왕국이라 할 수 있어. 
프랑스 사람들은 식사 후에 프로마주 한 조각을 입가심으로 먹는 것이 습관으로 되어 있고, 이 습관은 모든 프랑스 사람이 가지고 있다 해도 결코 지나친 말이 아니야. 
영국, 도이칠란트, 미국 사람들은 프로마주(치즈)를 빵에다 얹어 먹거나 다른 음식과 함께 샌드위치를 만들어 먹는데 이런 음식이야말로 프랑스 사람들이 기겁을 하는 것 중의 하나지. 
“프로마주를 빵에 덮어 먹다니!” 
특히 이것저것 섞어 먹는 샌드위치는 별로 프랑스 사람들이 즐기는 음식이 아니야. 
“그것도 고기, 야채, 프로마주, 빵을 한꺼번에!” 
“샌드위치!” 
“야만인이나 먹는 싸구려 음식 문화지!” 
“옳소!” 
프로마주를 먹고 나면… 이제 식사가 끝났느냐고? 아직 안 끝났어! 
진짜 입가심으로 후식인 ‘데세르’(dessert) = 영어로 디저트가 나오지. 
대개 과일을 얹고 구운 타르트(영어로 ‘파이’) (tarte), 또는 가토(gateaux:영어로 ‘케이크’). 
또는 아이스 크림 등. 
식사의 끝 순서인 후식은 아주 달디단 음식이 나오도록 되어 있고 이렇게 단맛의 후식엔 대개 부드럽고 달지 않은 거품나는 포도주 샹파뉴를 곁들이게 되어 있어. 
후식을 먹고 나면 식탁에 놓여 있는 과일을 먹어도 좋아. 
단 배에 여유가 있으면 말야…. 
어쨌든 후식을 먹음으로써 일단 식사는 막을 내리고, 모두들 식탁을 떠나 거실로 자리를 옮기지. 
“오, 살롱, 실부플레(Au, salon, S'il vous Plait: 거실로 가실까요.)” 
일단 일동이 거실에 자리를 잡으면 커피가 나오는데 이 때엔 커피만 대접하고 다른 음료 (홍차나 주스 등)는 원칙적으로 나오지 않는 것으로 되어 있지. 
“카페 우 리앵! 
Cafe ou rien. 
(오직 커피뿐.)” 
커피를 마시고 나면 정말정말 마지막 순서인 코냑이 나오고 “코냑 한 잔 하시겠습니까?” 주인은 손님이 그만 마실 때까지 계속 따라 주게 되어 있으나 아무리 술을 좋아하는 사람이라도 두 잔 이상 코냑을 마시면 술주정꾼으로 도장이 찍히게 마련이고 술에 취해 비틀거리는 사람은 프랑스를 비롯하여 유럽에서 아주 형편없는 사람으로 여겨지고 있지. 
“술은 즐기되 취하면 안 된다!” 
향기 높은 독한 술, 즉 우리 나라 사람들이 양주라고 부르는 것 가운데 영국 스코틀랜드 지방에서 나오는 스카치 위스키와 프랑스 남부에서 나오는 ‘코냑’이 가장 많이 팔리고 있는데 왜 코냑이란 술에 코냑이란 이름이 붙었느냐 하면 이 술이 ‘코냐크’란 도시에서 만들어지기 때문이지. 
이 도시는 프랑스 남쪽 보르도 지방의 작은 도시인데 평야 지대에 움푹 들어간 분지로서 프랑스 전국에서 가장 더운 지방이야. 
여름에 보통 45℃까지 올라간다니… 이 코냐크 지방에서만 자라는 포도의 종류가 있는데 아무리 비슷한 조건을 가졌어도 코냐크가 아닌 다른 지방에선 제대로 자라지 않는다니 이상하지? 이 포도로 술을 담가 그 술을 다시 끓여 그 김이 식어 생긴 이슬을 나무통에 꼭 봉해 적어도 3년 이상을 묵히면 독특한 향기가 풍기는 코냑이 되는데 특히 18년 이상 묵은 오래된 코냑을 나폴레옹 코냑이라고 부른대. 
프랑스의 가정엔 반드시 한 병 이상의 코냑이 있는데 요리에 쓰이기도 하고 마시는 술로도 사랑을 받고 있으나 다른 술과 코냑이 다른 점은 다른 술은 식사와 곁들여 마시거나 또는 식사 전에 마시지만 코냑은 식사가 완전히 끝난 후에 마지막 순서로 딱 한 잔 들도록 되어 있어. 
매년 프랑스가 만드는 코냑이 수억 병으로 그 가운데 반이 세계 각 나라로 수출되는데, 가장 많이 사간 나라가 바로 옆의 영국과 머나먼 일본이라는군. 
“누가 뭐래도 프랑스제 코냑은 입에 맞는다!” 
아페리티프→ 오르되브르→ 앙트레→ 푸아송(생선)→ 비앙드(육류)→ 살라드(채소)→ 프로마주(치즈)→ 데세르(후식)→ 후뤼이(과일)→ 카페(커피)→ 코냑, 휴~ 숨차! 
이처럼 복잡하고 까다로운 절차를 거쳐 프랑스의 식사가 이루어지는데, 이런 프랑스식 식사 절차를 ‘정식’이라하여 서양 어느 나라에서나 고급 식당에서 꼭 지키고 있어. 
아무리 가난한 프랑스의 가정이나 싸구려 식당이라도 앙트레(전채)→ 생선 또는 고기→ 프로마주→ 데세르(후식) 4순서만은 꼭 지키고 있고 “그거야 당연한 거 아닌가요?” 뭔가 하나만 빠져도 아주 허전해서 식사를 끝내지 않은 기분이래. 
하긴 우리 나라 사람도 밥, 김치, 찌개, 숭늉을 먹어야 밥 먹은 것 같듯이…. 
지금까지 프랑스 사람들의 식사에 대해 장황하게 설명을 하였는데 한마디로 얘기해서 ‘먹는다는 것’은 그들에게 정말 중요한 것으로서 “먹는 게 중요하지 않은 국민이 어디 있어?” 먹는다는 것은 삶의 커다란 즐거움 가운데 하나이며, 그 즐거움을 위해선 돈과 시간을 아낌없이 쏟는 것도 바로 프랑스 사람들이야. 
아무리 바빠도 하루에 적어도 한 끼만은 느긋하게 즐겨야 하며 아무리 가난해도 일요일엔 닭고기 요리를 먹어야 하며 크리스마스엔 칠면조 고기를 먹어야 하지. 
먹는다는 것은 그들에겐 살아가기 위한 방법이라기보다도 그들이 살아 있기 때문에 즐길 수 있는 그 누구도 빼앗을 수 없는 권리라고 생각하는 만큼 다른 나라 사람들이 보면 이상할 정도로 그들의 식탁은 화려할 수밖에. 
먹는다는 것이 프랑스 사람들에게 중요한 만큼 식사 시간은 하루 중 가장 즐겁고 소중한 시간이며, 따라서 아무리 바쁜 세상이지만 식사만은 여유 있고 느긋하게 즐기는 게 프랑스 사람들이야. 
그래서 미국식으로 미리 만들어 봉지에 싸놓은 음식이라든가 햄버거, 프라이드 치킨 등 이른바 패스트 푸드(fast food)는 프랑스에서 사랑받지 못하고 있어. 
또 음식을 거리에서 먹는다거나, 선 채로 먹는다는 것은 프랑스 사람들 눈엔 정말 한심하게 보여지고 있다고 그래. 
하기야 파리 또는 리옹같은 대도시엔 이런 미국식 식당이 많이 있어. 
맥도널드 햄버거 집이나 프라이드 치킨 등 돈만 내면 1분 만에 음식이 나오고 5분 만에 식사를 끝내고 나오는 식당말이야. 
그러나 그 바글거리는 손님들을 가만히 살펴보면 대부분이 외국 관광객들이란 걸 알 수 있지. 
특히 미국, 영국, 도이칠란트 관광객들이 대부분으로 간단히 값싸게 점심을 때우려는 사람들이야. 
물론 프랑스 사람들도 상당히 섞여 있기는 하지만, 정말 점심을 식당에서 시켜 먹을 시간이 없는 바쁜 사람 아니면 혈기 왕성한 청소년들로 집에서 점심이나 저녁을 먹고도 사이사이에 간식을 하거나, 이른바 ‘편한 것’을 찾기 위함이지. 
“우리더러 길에 서서 토마토 케첩을 듬뿍 친 햄버거를 먹으라고? 몽디유!(하느님 
맙소사.) 
쟈메!(JAMAIS 
절대로 못해!)” 
우스갯소리로 ‘프랑스 사람은 이빨로 무덤을 판다’는 말이 있어. 
이 말은 이런 뜻이 아니라 지나칠 정도로 먹는 데에 돈과 시간을 아끼지 않는 것을 빗대어 하는 소리로 그들이 한 번 식탁에 앉으면 세월가는 줄 모른다는 얘기지. 
정말 세계 어느 나라엘 가봐도 프랑스 사람네 가정처럼 풍요로운 식탁이 없고 아무리 가난한 집이라도 먹는 데 돈 아끼는 집은 정말 드물다구. 
“아낄 게 따로 있지….” 
크리스마스나 부활절은 물론이고 무슨 일이 있을 때마다 시장 보는 데 이들이 들이는 돈의 액수를 보면 깜짝 놀랄 지경이지. 
경제 학자에 ‘엥겔’이란 사람이 한 달 생활비 가운데 먹는 데 들어가는 돈의 비중이 클수록 그 가정이나 나라는 가난하다는 ‘엥겔 지수’란 것을 내세웠어. 
아무리 급한 일이 있어도 사람은 먹어야 사는 만큼 살기 위해 먹는 데 들어가는 돈이 차지하는 비중이 클수록 문화 생활에 쓸 나머지 돈이 적어지므로 가난한 나라 국민일수록 번 돈 대부분을 먹는 데 쓰는 것이 보통이므로, 엥겔의 주장은 옳다고 할 수 있지. 
“쌀 사고 연탄 사면 남는 게 없어요.” 
그러나 그의 이론은 프랑스에서만은 빗나가는데, 프랑스란 나라는 결코 가난하지 않은 선진국인데도, 국민이 먹는 데 쓰는 돈의 비중이 전체 생활비에 차지하는 정도가 대단히 큰 만큼 그들에게 먹는 것을 살기 위한 방법만이 아니라 동시에 문화 생활이요, 오락이요, 또한 여가 활동이라고도 볼 수 있지. 
“인생에서 먹는 것과 여행 빼면 뭐가 남노?” 프랑스 사람들의 사치스러운 식생활의 습관이 어디에서부터 왔는지는 아무도 정확한 대답을 할 수가 없어. 
“우리도 잘 몰라요.” 
다만 몇 가지 그렇다고 고개가 끄덕여질 만한 이유가 있긴 하지만…. 
무엇보다 먼저 유럽에서 가장 비옥한 땅을 차지한 제일의 농업 국가이므로 다른 나라에 비해 풍부하고 다채로운 농작물 그리고 해산물이 흔한데다가 여가를 훑어보면, 몇 번의 큰 흉년이나 전쟁 때를 빼면 프랑스의 농민이 다른 유럽 나라의 농민들보다 훨씬 부유했다는 것도 알 수 있지. 
“누가 뭐래도 우리에겐 먹을 건 충분하다고!” 
게다가 단일 민족으로 이루어진 나라가 아니라 여러 민족이 뒤얽혀 사는 나라인 만큼 서로 다른 민족들의 고유한 요리가 널리 퍼져 한 민족으로 이루어진 나라의 식탁보다 훨씬 다채로워진 것도 사실이겠고. 
이 나라의 기둥이 되는 두 개의 민족, 그러니까 갈리아 사람들 (켈트 족), 로마 사람들(라틴 족)이 먹는 거라면 다른 민족이 뒤따르지 못해. 
옛날 갈리아 사람들은 매일같이 마을 사람들이 모여 먹는 잔치를 벌였다고 하며 로마의 귀족들은 아침에 눈뜨고부터 잠자리에 들 때까지 진귀한 음식 먹는 데 하루 종일 소비했다고 하는데, 목구멍으로 넘기면 배가 불러서 맛을 즐길 수 없으므로 음식을 씹어 혀로 맛만 보고는 도로 뱉곤 했다니까…. 
이탈리아는 로마 제국 멸망 후 계속되는 전쟁으로 나라가 피폐해 이런 즐거움(?)을 계속할 수 없었는 데 비해 프랑스 국민은 기름진 땅과 통일된 국가를 이룩한 덕에 갈리아와 로마 제국 시대의 습관을 지금도 누리고 있다고나 할까? 닭고기 요리만 해도 그래. 
프랑스 사람들은 일요일마다 닭고기를 먹고, ‘닭고기는 일요일에 먹는 것’으로 아예 생각하고 있는데 이러한 습관은 몇백 년 전부터 내려오고 있고, 나라의 상징도 아예 ‘닭’으로 되었을 정도야. 
1200년경부터 프랑스와 영국은 100년이 넘는 지긋지긋한 전쟁을 치렀는데, 이 ‘백년 전쟁’은 성처녀 잔 다르크가 나타나 영국군을 몰아냄으로써 끝나기는 했지만 100여 년이 넘는 전쟁을 치른 프랑스 전체는 메마를 대로 메말라 백성들이 형편없이 굶주리고 있었어. 
그 후 ‘앙리 4세’라는 왕이 나타나 우리 나라의 세종대왕만큼 훌륭한 정치를 폈고 그 밑에 ‘쉴리’(Sully)라는 (1559~1641) 아주 실력있는 경제 장관이 있어서 그의 지도 아래 프랑스는 무서운 속도로 힘이 세어지고 백성들의 살림도 아주 윤택하게 되었대. 
앙리 4세는 쉴리를 불러 “프랑스의 온 백성이 일요일엔 닭고기를 먹을 수 있도록 하라! 
콩프리?(알았나?)” 정말 그 후부터 온 나라 백성이 일요일엔 닭을 잡아먹을 만큼 형편이 피었고 일요일에 닭을 먹는 습관은 오늘날까지 조금도 변하지 않고 그대로 내려오고 있어. 
어쨌든 프랑스 사람들에겐 ‘잘 먹고’ ‘잘 자고’ ‘잘 입는 것’이 가장 중요하지. 
결코 사치하는 것은 아니지만…. 
유럽의 역사를 간단히 훑어보면 그리스, 로마 제국이 멸망한 후 역사의 무대는 알프스 북쪽으로 옮겨져, 프랑크 왕국이 유럽의 한복판을 통일한 후 프랑스라는 여러 민족으로 이루어졌으나 라틴 문화로 융화된 통일된 세력과 신성 로마 제국이란 이름 아래 도이칠란트, 오스트리아 등의 게르만 민족의 세력과 영국이라는 해양 민족이 유럽의 패권을 놓고 서로 으르렁거리며 싸움을 했다는 것을 알 수 있지. 
콜럼버스가 아메리카 신대륙을 발견한 다음 신대륙에서 쏟아져 들어온 무진장의 보물로 부강해진 에스파냐가 한때 유럽의 최강자로 등장하여 동네방네 약방의 감초처럼 유럽 대륙의 정치에 참견하여 네델란드, 벨기에 등을 식민지로 삼는 등 큰소리를 쳤으나 바다를 통한 무역 이권을 놓고 세계로 뻗어 가려던 영국과 정면으로 부딪치게 되어 누가 바다에서 최고 왕초가 되느냐를 놓고 한바탕 큰 싸움을 벌인 끝에 ‘세계에서 당할 자가 없다’던 에스파냐의 자랑이자 세계 최강의 무적 함대가 1588년 프랜시스 드레이크 제독이 이끄는 영국-네델란드 연합 함대에 무참히 격파됨으로써 에스파냐의 전성시대는 막을 내리고 유럽은 바다의 왕자 프랑스, 도이칠란트, 오스트리아의 실력 다툼의 무대가 되는 거야. 
그러나 프랑스는 700년대 프랑크 왕국 시대부터 통일된 국토를 가지고 있었고 1400년대부터 왕이 모든 권력을 지닌 강력한 중앙 집권 체제를 이룩하고 있었으므로 아직 나라 꼴이 제대로 잡히지 않은 이웃 나라들보다 훨씬 강한 군대를 길러서 1871년 통일된 도이칠란트와의 전쟁에서 질 때까지 사실상 1,000년 이상을 유럽에서 가장 힘센 나라로 대륙을 호령해 왔지. 
여기에 대항하여 거의 모든 유럽의 나라들이 힘을 합하여 “육지다! 
프랑스를 막아라!” 
너무 강대해지는 프랑스를 막기 위해 싸웠으므로 로마 제국 멸망 이후 1,400여 년의 유럽 역사는 프랑스를 중심으로 엮어졌다고 볼 수 있어. 
한편 도이칠란트는 종교 문제로 싸움이 그치지 않은데다가 프랑스, 영국 등의 간섭으로 통일된 국가를 이루지 못하고 “구교인 카톨릭만이 진짜다!” 
“참신한 신교를 믿자!” 
1871년 비스마르크가 통일하기까지 수십 개의 조그만 나라들로 나뉘어져 있었으므로 도이칠란트가 유럽의 강자로 큰소리치기 시작한 것은 1870년대부터이므로 120년 조금 더 지난 것에 불과해. 
한편 영국은 섬나라라는 특징으로 강한 해군을 내세워 다른 나라의 간섭을 막고 “건너오면 죽어!” 
영국을 위험하게 만들 강한 나라가 유럽 대륙에 나타나지 못하도록 사사건건 간섭을 하여 강한 나라가 나타날 때마다 그 반대편과 동맹을 맺고 싸웠는데 사실상 1,000년이 넘는 동안 프랑스가 유럽에서는 가장 큰 세력을 떨친 만큼 영국은 1,000년이 넘는 동안 프랑스의 적들과 동맹을 맺었다는 얘기가 되고 그 긴 역사 동안 영국과 프랑스는 개와 고양이 같은 사이로 으르렁거렸으며 지금도 국민끼리 서로 좋아하는 이웃이라고는 결코 말할 수 없어. 
영국과 프랑스의 나쁜 사이는 이미 800년이 넘도록 계속되어 왔어. 
“영국은 섬나라다! 
유럽 대륙을 정복한 자가 도버 해협을 건너 영국을 정복하려 드는 것은 시간 문제이기 때문이다.” 
볼링브로크(Bolingbroke) 경의 말씀!(1678~1751) 
“우리는 대륙에 속하고 있으나 대륙과는 떨어진 곳에 있다는 것을 항상 잊어서는 안 된다! 
유럽 대륙에 강한 나라가 있다는 것은 곧 영국이 위험해진다는 것을 뜻한다! 
따라서 우리는 우리 나라의 안전을 위하여 유럽의 세력을 여러 갈래로 나누어 특히 힘센 나라가 나타나지 못하도록 하여야 한다. 
그러나 대륙의 강자와 우리가 직접 싸우는 것은 미련한 짓이다. 
왜냐하면 강자와 1대 1로 싸우려면 우리도 그만큼 많은 군대와 무기를 잃게 되기 때문이다. 
그러므로 직접 전쟁하지 않고 평화를 지키면서도 특히 한 나라가 힘세지는 것을 막을 수 있는 방법이 있다.” 
“그것은 약한 나라와 동맹을 맺어 힘의 균형을 이루는 것이다!” 
이것이 바로 영국의 전통적인 외교 방침으로서 유럽의 세력이 바뀔 때마다 이 나라 저 나라 가리지 않고 동맹을 맺어 유럽의 세력 균형을 꾀했으므로 영국은 스스로 ‘유럽의 경찰’ 노릇을 한다고 얘기하지만 “우리가 없었더라면 유럽 대륙은 난장판이 될 뻔했다!” 
나폴레옹, 히틀러 같은 유럽 정복을 꿈꾸던 야심가들에겐 영국이야말로 눈엣가시 같은 보기 싫은 존재일 수밖에. 
“박쥐처럼 지조도 없이 굴고 있는 영국을 타도하자!” 
영국도 한때는 유럽 대륙을 정복해 보려고 한 적이 있었어. 
사방이 바다로 둘러싸인 비좁은 영국 국토를 벗어나 대륙에 영토를 갖고 싶은 욕심으로 엉뚱한 트집을 잡아 프랑스를 공격하여 전쟁이 벌어졌는데 이 전쟁이 지긋지긋하게 오래 계속된 100년 전쟁이지. 
(1337~1453) - 116년 간 우리가 만일 어느 나라와 116년씩 전쟁을 했다고 상상해 봐. 
국민 감정이 좋을 리가 있나…. 
100년 전쟁 이후에도 서로 으르렁대는 관계가 계속되고 사사건건 프랑스가 하는 일엔 영국이 발벗고 나서 방해를 했지. 
1770년경 미국이 영국을 상대로 독립전쟁을 일으키자 프랑스는 얼씨구나 하고 엄청난 돈을 들여 미국을 돕는가 하면 의용군을 보내 미국의 승리를 도왔다. 
이 때 너무 무리해서 나라의 재산을 탕진하였으므로 나라 살림이 엉망진창이 되어 대혁명의 원인이 되기도 했어. 
1789년 프랑스에서 대혁명이 일어나 국왕 루이 16세와 왕비 마리 앙투아네트를 단두대에서 처형하자 영국은 다른 유럽 나라들과 동맹을 맺어 프랑스의 혁명을 누르고 다시 왕을 모시도록 협박했어. 
프랑스의 혁명군은 전 유럽을 상대로 전쟁을 벌이지 않을 수 없었지. 
이 때 보나파르트 나폴레옹이 나타나 시끄러운 프랑스 정치를 안정시키고 영국과 동맹을 맺은 나라들을 하나하나 무찔러 유럽 대륙을 그의 발 아래 굴복시키자 드디어 두 숙명의 적 영국과 프랑스는 한판 크게 겨루지 않을 수 없게 된 거야. 
영국을 치지 않고는 유럽의 통일을 이룰 수 없다는 것을 깨달은 나폴레옹은 1805년 대함대를 파견하여 영국의 함대와 맞붙었으나 수백 년의 해양 국가로 바다를 지배해 온 영국의 노련한 해군의 상대가 되지 못하고 넬슨 제독이 이끄는 해군에게 트라팔가에서 크게 패하고 말았는데, 이 트라팔가 해전에서 영국이 이기지 못했더라면 세계 역사는 크게 바뀌었을 거야. 
결국 영국과 동맹군은 1813년 ‘라이프치히’ 대전, 1815년 ‘워털루’ 대전에서 나폴레옹의 군대를 무찔러 프랑스에서 나폴레옹을 몰아내고 도이칠란트로 도망갔던 루이 18세를 도로 왕좌로 올려놓는 데 성공했어. 
그 후에도 아프리카, 아시아 등 식민지를 차지하는 경쟁에서 끝없는 실랑이가 계속되었고 1870년 이후 도이칠란트를 통일한 프로이센(프러시아)이 유럽에서 큰소리를 치게 되자 우습게도 이젠 영국은 프랑스와 손잡지 않을 수 없게 되었지. 
그 후 프로이센이 통일 도이칠란트가 되어 세계 정복을 꿈꾸고 제1차 세계 대전(1914~1918), 제 2차 세계 대전(1939~1945)을 일으키자 영국과 프랑스는 연합군이 되어 전쟁을 승리로 이끌 수 있었으나 프랑스와 영국의 국민 감정은 아직도 서로 강한 경쟁 의식에 사로잡혀 있으며, 최근에 와서 프랑스-도이칠란트 국민간의 사이는 크게 좋아졌으나 프랑스-영국간의 뿌리깊은 반목은 사라지지 않고 있지. 
“피이, 프랑스 사람들, 게으르고 제멋대로고 보잘것 없는 족속들이야.” 
“야, 웃기지 마라! 
너흰 부지런해서 경제 능력이 세계 10위에도 못 들어가는구나?” 이런 영국-프랑스 두 국민 사이에 뿌리 박힌 반목은 그들의 후손들이 이룩한 아메리카 대륙에서도 이어져, 가령 보기로 캐나다란 나라만 해도 영국계와 프랑스계 캐나다 국민끼리 아웅다웅하고 있는 실정이야. 
원래 캐나다는 프랑스의 식민지였는데 나중에 영국이 빼앗아 식민지를 만든 나라로 그 나라의 경제, 문화의 중심지인 퀘백 지방은 아직도 프랑스계 캐나다인들이 지배하고 있으며 이 지방에서는 프랑스 말이 쓰이고 영어가 통하지 않는 등 완전한 프랑스 문화권에 속해 있지. 
영국계 캐나다인들은 프랑스계 캐나다인들을 억누르려고 온갖 수단 방법을 가리지 않았고 심지어 비행기 안 안내 방송도 프랑스 말을 금지시킬 정도로 심하게 나왔는데도 이상하게 프랑스 문화권인 퀘백 지방은 점점 부유해지고 캐나다에서 차지하는 비중이 커지는가 하면 국회의원 선거 때마다 프랑스계 국회의원이 영국계 국회의원을 누르고 그 수가 자꾸 늘어나자 이젠 퀘벡 지방은 캐나다에서 독립하여 프랑스계 캐나다 사람들로 이루어진 나라를 만들겠다고 들고 일어나 캐나다는 프랑스 어 쓰는 지역의 ‘분리 독립 운동’이 한창이야. 
그런데 가장 잘 살고 실력 있는 퀘벡 지방이 떨어져 나가면 캐나다의 국력은 형편없이 약해질 것이 분명한데 영국의 피와 프랑스의 피는 도저히 서로 상대방을 곱게 봐주지 못하는 앙숙인 까닭에 두 민족의 반목은 그 후세들이 이룩한 캐나다란 나라에서까지 이어지고 있어. 
우리 나라에 이런 얘기가 알려져 있지. 
프랑스 사람에게 길을 물을 때 도이칠란트 말로 물으면 아예 대꾸도 않고 영어로 물으면 손가락으로 길을 가르쳐 주며 프랑스 말로 물으면 목적지까지 직접 데려다 준다고. 
즉 프랑스 사람들은 자기 나라 말을 사랑하며 영국 사람, 특히 도이칠란트 사람을 싫어한다는 뜻이지. 
그러나 이건 거짓말이야! 
아니면 적어도 크게 뻥튀긴 얘기든가…. 
세상에 자기 나라 말을 사랑하지 않는 사람이 어디 있겠으며, 프랑스 사람이라고 특별히 자기 나라 말을 사랑하란 법이 어디 있겠어? “국어 사랑, 나라 사랑” 많은 사람들이 프랑스 말이 아름답다고 하지만, 태어날 때부터 그 말을 써 오는 사람들은 특별히 아름다운지 미운지 알 게 뭐야? “글쎄요, 그걸 내가 어떻게 압니까? 남들이 그렇다니 그런 줄 알지.” 
다만 영어나 도이칠란트 말로 길을 물을 때 대답을 잘 않는 것은 우선 외국어를 잘 모르기 때문이야. 
만약 조금이라도 영어나 도이칠란트 말을 하는 사람이라면 신이 나서 손짓 발짓해 가며 가르쳐 주기 마련인데, 자기의 외국어 실력을 보여 줄 좋은 기회이기 때문에 아주 적극적이거든. 
만약 애인이나 친구라도 옆에 있다면 그야말로 신바람이 나는 판이야. 
외국어를 알면서도 프랑스 말로 묻지 않았다고 대꾸 않았다는 건 2차 대전 직후 국민 감정이 아주 나빴을 때 얘기지, 요즈음엔 그런 사람은 드물다고. 
우리 나라에서 프랑스 말을 배우는 사람이 많지 않고, 영어는 학교에서 꼭 배우는 까닭에 프랑스에 가는 한국 사람들은 영어로 길이나 아쉬운 걸 물어야 하는데, 비행장에서부터 영어는 거의 통하지가 않아. 
그래서 한국 사람들은 큰 고통을 겪게 마련이고 돌아와서는 크게 투덜대기 일쑤야. 
“쳇! 
국제 공항에서 일한다는 작자들이 영어 한 마디 안 하려고 드니…!” 
투덜대야 뭘 해? 공항 관리들이 영어를 모르는 걸…. 
영어를 유창하게 할 정도면 누가 공항 관리 노릇합니까? 이런 사정은 유럽의 어느 나라나 거의 비슷한 형편으로 도이칠란트의 공항에 가도 관리들이 도이칠란트 말밖에 외국어는 거의 할 줄 모르고, 영국의 공항에 가서 프랑스 어나 도이칠란트 어로 물어도 대답해 줄 관리는 가뭄에 콩나기지. 
이들 유럽 국민들이 왜 외국어를 배우는 데 성의가 없을까? 배울 필요가 별로 없기 때문이죠. 
외국의 좋은 책들은 거의 우리 나라 말로 번역이 되어 나오지요…. 
세계를 돌아다녀도 아프리카나 아시아 또는 아메리카에서는 우리의 말이 통합니다. 
영어 또는 프랑스 어…. 
그러나 유럽에서도 영어, 프랑스 어 또는 에스파냐 말을 쓰지 않는 나라 사람들은 유럽만 벗어나면 큰 불편을 겪지요. 
목마른 사람이 우물 파듯이 아쉬운 사람이 외국어를 배워야지요. 
그렇다면 ‘프랑스’란 어떤 나라인가? 547,026km의 땅덩어리를 차지하고 있어 남한의 약 다섯 배 반의 넓이에 약 5천 5백만의 인구, 1km당 100명 가량 인구 밀도로 (우리 나라 1km당 440명) 이웃 도이칠란트 230명, 네델란드 430명, 영국 231명에 비하여 상당히 여유 있는 형편이지. 
남쪽으로는 피레네 산맥이, 동쪽으로는 알프스, 쥐라 산맥이 자연의 국경을 이루고 있고 중앙 마시브 산악 지대를 제외하곤 거의가 평지가 되어 농사짓기에 좋은 땅을 가지고 있어. 
이 땅에 사는 국민이 단일 민족이 아닌 뒤섞인 민족이라는 얘기는 했지만 전 국민의 91%가 갈리아, 로마, 프랑크 (게르만계) 족, 그리고 바이킹의 후손인 노르만 족이 뒤섞여 이루어진 ‘프랑스’인이며, 이들 프랑스 말을 쓰는 91%의 프랑스 사람 외에도 상당한 소수 민족이 있어서 도이칠란트 말을 쓰는 알자스, 로렌 지방의 120만 명, “민족으로 치자면 순수한 게세르만입죠.” 
약 120만 명의 로마의 피와 섞이지 않은 순수한 켈트 족이 브르타뉴에 살고 있으며 이 지방에서는 아직도 켈트 어를 쓰고 있고 프랑스어는 ‘외국어’로서 의무적으로 배워야 해. 
에스파냐와의 국경 지대를 카탈루냐 지방이라고 하는데 이 곳에 약 30만 명의 프랑스인과는 다른 카탈루냐 사람이 살며 대서양 쪽 에스파냐와의 국경 지대에 프랑스 말과 전혀 다른 말을 쓰는 약 10만명의 바스크 족. 
벨기에와의 국경 지대에 약 20만 명의 플라망 족… 잠깐, 아직 또 있어! 
약 80만의 이탈리아 인이 프랑스에 살고 있으며 그밖에 약 500만의 외국인이 있다고 하는데 이 외국인 가운데엔 식민지에서 흘러들어온 베트남 사람, 중국 화교를 비롯하여 “베트남은 프랑스의 식민지였어 해.” 
그리고 일자리를 찾아 북아프리카에서 건너온 아랍 사람들로서 프랑스 정부에 정식 등록된 외국인만 500만이라니까 밤에 몰래 배 타고 감시의 눈을 피해 프랑스에 밀입국하여 주저 앉은 사람들이 헤아릴 수 없고 이들이 또 2~3명의 아내와 10~20명의 아이들을 또 프랑스로 데려오므로 실제 프랑스에 있는 외국인은 줄잡아 1,000만에 이르지 않겠느냐는 추측이지만 정확한 외국인의 숫자는 아무도 몰라. 
가령 프랑스 남쪽의 ‘마르세유’ 또는 ‘몽펠리에’같이 더운 도시의 인구는 50% 이상을 아랍 사람들이 차지하고 있다니까. 
어쨌거나 오늘날의 프랑스에 사는 사람들은 다음과 같아. 
그뿐인 줄 알아? 폴란드 지방에서 일하러 온 사람들, 게다가 아직도 프랑스의 영토로 되어 있는 카리브 해의 마르티니크, 과들루프 섬과 남태평양의 섬에서 온 흑인들. 
이들 모두 프랑스 정부에서 내 준 프랑스 여권을 가진 당당한 프랑스 국민인데 프랑스에 처음 오는 사람은 마치 인종 박람회장에 온 것 같은 기분이 들게 마련일 만큼 온갖 인종이 거리를 활보하고 있단다. 
지금까지 프랑스에 사는 국민들이 우리 나라처럼 하나의 민족으로 이루어지지 않고 서로 다른 민족이 뒤얽혀 살고 있다는 얘기를 했지? 아마 유럽 대륙 전체에서도 가장 복잡하게 민족이 뒤얽힌 곳이 바로 프랑스일 거야. 
물론 아시아, 유럽 대륙에 걸쳐 엄청난 땅덩어리를 차지하고 있던 구소련을 빼고 얘기한다면 말이야…. 
“우리는 빠지겠수다래.” 
유럽의 그 어느 나라도 단일 민족으로 이루어진 나라는 없는데 원래 단일 민족으로 이루어졌던 나라들도 오랜 역사를 겪는 동안 이 나라 저 나라의 침략을 받고, 또 침략하기도 하는 동안에 자연히 핏줄도 섞이게 마련이어서, 그 나라를 이루는 민족의 핏줄이 복잡해지는데 다른 유럽의 나라들에 비하여 프랑스는 하나의 커다란 특징이 있어서 남쪽 유럽과 북쪽 유럽이 함께 섞여 있다는 점을 들 수 있을 거야. 
유럽에서 비교적 핏줄이 뒤얽힌 여러 민족으로 이루어진 나라가 영국인데, 유럽 대륙 북쪽에서 살다가 건너간 ‘켈트’인, 뒤를 이어 로마 군대가 건너갔다 물러왔고 “이 섬에 내가 1착!” 
“로마도 간다” 지금의 도이칠란트 북쪽에서 건너간 ‘색슨’인, “나도 간다!” 
지금의 덴마크 지방에서 건너온 ‘데인’족, “여기에 살기 좋은 땅이 있다며?” 나중에 지금 프랑스의 노르망디 지방에서 건너온 바이킹 족의 후손인 ‘노르만’족 등 영국 민족의 핏줄도 복잡하기 짝이 없으나 영국 민족의 핏줄이 비록 복잡하다고는 하나 큰 줄기를 이루고 있는 ‘켈트’, ‘색슨’, ‘데인’, ‘노르만’ 등의 민족들은 서로 다른 성격들을 갖고 있다고는 하지만 모두가 ‘게르만’이란 북방 민족에서 갈라져 나온 민족들로서 커다란 공통점을 갖고 있는 데 비하여 프랑스의 민족은 서로의 공통점이 없는 아주 다른 두 민족인 ‘게르만’ 족과 ‘라틴’ 족이 서로 섞여 이루어졌다는 독특한 성질을 가지고 있지. 
원래 프랑스 땅에 살고 있던 켈트 족은 게르만 족과 마찬가지로 북방 민족의 하나로서 “북에서 왔수다!” 
금발과 파란 눈, 그리고 하얀 피부를 지닌 민족이었고, 로마의 갈리아 땅 정복과 함께 건너온 라틴 족은 가무잡잡한 피부와 자그마한 몸집에 검은 눈과 검은 머리털을 가진 놀기 좋아하고 성질이 급한 민족이었지. 
또 로마 제국이 약해지면서 북쪽에서 떼를 지어 내려와 프랑스 땅에 자리잡은 게르만 족은 “우리도 북에서 왔수다!” 
켈트 족과 크게 다를 바 없는 모습을 지니고 있었으나 라틴 족에 비해서 무뚝뚝하고 여간해선 자기 감정을 드러내지 않고 웃사람 말을 달 듣는 훈련된 민족이었어. 
이처럼 복잡한 민족으로 이루어진 프랑스란 나라가 어떻게 지금까지 하나의 통일된 국가로서 여러 작은 나라로 갈라지지 않고 버텨 왔으며, 또 서로 다른 민족끼리 다투지 않고 지금처럼 ‘프랑스 사람’으로서 살아 왔는가? 이 점은 같은 민족인데도 둘로 갈라져 있는 우리 나라 사람들에겐 참 궁금한 것이지. 
물론 여러 민족이 얽혀 사는 프랑스에 문제가 전혀 없다면 그건 거짓말이고 여러 가지 얽히고 맺힌 민족끼리의 문제가 아직까지도 골칫거리의 하나이며, 프랑스에서 갈라져 나와 독립 국가를 만들겠다는 바스크 족, 카탈루냐 족들이 있기는 하지만 그래도 지금까지 프랑스가 여러 나라로 갈라지지 않고 통일국가로 이어져 내려온 데에는 첫째, 서로 다른 말과 풍속을 가진 여러 민족인데도 갈리아-로마 문화라는 빛나는 문화에 여러 민족 문화가 융화되어 공통된 프랑스 문화를 지닐 수 있었다는 데에 우선 정신적으로 하나로 뭉칠 수 있었으며, 성질이 다른 여러 지방, 민족을 한 데 묶을 수 있는 강력한 중앙 집권 정부를 유럽에서 가장 먼저 이룩할 수 있었다는 데 그 원인을 찾을 수 있어. 
조금 어려운 얘기지만 ‘중앙 집권’이란, 나라의 모든 권력을 왕이 쥐고 있다는 얘긴데, 다른 나라의 왕들에 비해 프랑스의 왕은 훨씬 먼저 큰 세력을 잡게 되었다는 거야. 
왜? 
