왜 결혼하는가? 
사랑하기 때문에, 성욕 해결을 위해, 종족 보존을 위해- 모두 옳다. 
그러나 결혼은 낭만주의자의 달콤한 결혼관뿐 아니라 인간의 비극적 실존을 이해하는 동시성에서 파악해야 한다. 
'행복의 문 열리어라. 
행복을 누릴 자 들어온다'라는 노래 소리와 함께 흰 웨딩 드레스에 면사포를 쓰고 들어오는 신부의 모습은 일생 동안 가자 환희에 찬 승리의 모습이다. 
그러기에 옛날 희랍에서는 혼인하는 날, 신랑 신부의 머리 위에 월계관을 씌워 준 것이다. 
그러나 이것이 진실이라면 인간의 세계에는 불행이나 비극이나 갈등은 없어져야 했다. 
결혼은 극소수의 사람만이 하는 것이 아니고 거의 전부가 하기 때문이다. 
이러한 비극성을 결혼에서 보기 시작한 현대인들은 이제는 그런 달콤한 생각만 갖고 결혼을 이야기하는 것이 아니다. 
결혼을 하고 싶어하는 것으로 시작되는 결혼 병. 
이것은 인류에게 붙어 오랜 전통을 가진 유행병으로서 홍역을 앓듯이 누구나 한 번 걸리게 마련이다. 
… 이 병은 그 증상이 발전해 감에 따라 절망의 언덕을 넘어 죽음으로 끝나고 마는 것이지만 결혼하기까지는 마음의 안정을 찾아 내지 못하는 것이 일반의 인간성이다. 
(윤소정 저 "여성에 관한 21장"에서 젊은 시절의 한때 나는 결혼을 한다는 일은 무거운 짐을 자진하여 지는 일이며 스스로 병원에 들어가는 일이라는 생각에서 결혼을 하지 않으리라고 결심하였던 때가 있었다. 
그러나 그 결심은 얼마 안 가서 시들어 버리고 나도 결혼하고 싶어하는'병에 걸리기 시작하였다. 
이 세상에 수억의 여성이 있을지라도 내 아내로 태어난 내 여자는 꼭 한 사람뿐일 터인데 그 여자는 지금 어디서 무엇을 하고 있을까 하는 생각에 젖기도 하고 그 모습을 더듬어 상상해 보기도 하였다. 
그런데 나는 지금 와서 종종 내가 그 때 왜 그런 생각을 하였으며 왜 결혼을 하려 하였을까 하고 곰곰이 되씹어 생각해 보아도 그 이유가 선명해지지 않는다. 
그래서 주위의 젊은이들이 결혼을 서두르면 "너는 왜 결혼을 하려고 하느냐? 결혼을 안 하면 안 되느냐?" 
하고 물어 본다. 
나의 질문을 받은 청년들은 대부분 퍽 당황한 빛으로 대답을 회피하면서 "선생님은 결혼을 반대하세요?"라고 
반문을 하거나 "선생님은 왜 결혼하셨어요?"하고 
묻기도 한다. 
그러나 나는 나의 질문이 어리석은 질문이라고 생각하지 않는다. 
오히려 아주 중요한 질문이라고 생각한다. 
옛날 우리 아버지의 시대라면 
그 대답은 간단하다. 
그것은 가장의 명령이니까 순종하는 것뿐이다. 
내가 장가를 간다기보다는 우리 아버지가 며느리를 삼는 것이고 내 장인이 사위를 삼는 것이었다. 
그러나 현대에 태어난 청년 남녀는 이제 그런 대답을 할 수는 없다. 
엄격한 가부장제로서의 가정은 이미 해체되어 버렸다. 
그런데 왜 결혼하는가. 
왜 결혼하고 싶어하는가. 
많은 사람들이 밖으로, 말로는 표현하지 않아도 속으로는 흔히 나도 이미 성숙하여 성적 고독을 느끼게 되었으니 이런 고독을 풀고 성적 욕구를 해결하는 길이 곧 결혼하는 길이 아니겠는가고 생각하는 것이다. 
이것은 부분적으로는 옳은 생각이다. 
그러나 현대에 사는 우리로서는 성욕을 처리하기 위하여 결혼한다는 이론에 도저히 수긍이 안 간다. 
우선 현재 우리 나라에서만 보아도 많은 남자들이 대학을 마치고 군대를 다녀와서 안정된 직장을 얻은 뒤에 결혼을 하게 되니까 평균 30세가 다 되어 결혼한다. 
여자의 경우에도 
학교를 나오고 직장에서 일을 하다가 혼인을 하게 되니 보통 25세가 넘는다. 
그런데 생리적으로 15세에서 늦어도 17,18세가 되면 완전히 성숙하고 또 남자의 경우는 일생 동안에 가장 성욕이 강한 시기가 20대인데 그 시절을 넘긴 후에 결혼을 하는 것이다. 
하물며 현대 사회에서는 결혼의 절차를 밟지 않고도 성행위를 할 수 있는 기회가 널리 열리고 있는데 성욕의 처리 때문에 결혼을 한다는 것은 잘 이해가 되지 않는 이야기다. 
결혼한 부부를 볼 때마다 저 사람들은 성욕을 참지 못하여 부부가 되었겠지 하는 식으로 이해한다면 이는 바른 이해라고 할 수 없다. 
그러면 왜 결혼하는가. 
자녀를 낳기 위하여 결혼한다는 대답이 나올 수 있다. 
인간이 이 지상에서 생명을 유지하기 위하여서는 남녀의 성적 결합으로 자녀를 낳고 또 길러야 한다. 
이것은 인간의 신성한 의무인 동시에 특권이기도 하다. 
연어는 강물을 거슬러 올라가는 고생을 거쳐 알을 낳지만 그것으로 끝나 버린다. 
인간과 고등 동물만이 새끼를 낳고 또 그것을 거의 희생적인 사랑으로 키우는 것이다. 
그 중에도 대부분의 고등 동물은 결혼을 하는 것이 아니고 발정으로 교미하여 새끼를 낳으면 에미 짐승이 혼자서 새끼를 키우지만 
인간은 결합하여 한집에 살며 부부의 결합으로 자녀를 낳아 아버지와 어머니가 힘을 합하여 그 자녀를 기우는 것이다. 
그러므로 예로부터 동서를 막론하고 자녀를 낳아 기르는 일을 결혼의 가장 큰 목적으로 삼아 왔다. 
결혼의 성례전 교리나 산아 제한 반대 등의 윤리는 모두 이런 생각을 배경으로 이루어진 것이다. 
그러나 자녀를 낳기 위한 목적만을 위하여 성행위를 한다는 것은 속임수인 것이다. 
결혼한 부부가 일생 동안 수천 번 성관계를 갖는 것이 다 자녀를 갖기 위해서란 말인가. 
하물며 오늘날 우리 시대의 문제는 자녀가 적게 나서 인류의 역사가 존속치 못할까 걱정되는 것이 아니라 
너무 많이 나서 정말 염려를 하게 된 시대이다. 
현대의 가장 곤란한 문제의 하나가 인구의 급속한 팽창이다. 
때문에 자녀를 갖기 위해서만 결혼한다는 이 대답도 납득이 잘 안 간다. 
그러면 왜 결혼하는가. 
인간이란 사회적 존재이니까 내가 결혼하는 것도 결국 사회의 관습에 따르는 것이고 또 오늘날처럼 생존 경쟁이 심한 때 사회적으로 훌륭한 지위와 모든 여건을 갖춘 상대와 결혼하여 산다 면 걱정 없이 살 수 있을 뿐 아니라, 생존 경쟁에 이기고 버젓하게 살 수 있기 때문이라는 생각에서 이러한 여건들을 구비한 대상을 찾기에 여념이 없는 젊은이들을 흔히 볼 수 있다. 
이런 저속한 욕망과는 달리 많은 사람들에게 존경을 받는 위대한 종교가나 스승들 중에도 결혼을 그들의 이념을 실현하기 위한 수단으로 생각한 사람이 얼마든지 있었다. 
종교 개혁자 루터는 교황을 모욕하기 위하여 결혼하였다는 어처구니없는 말을 하였다. 
자기 실현을 위한 수단으로서의 결혼은 마이클슨의 이야기대로 하나의 착취 행위에 불과하다. 
이러한 사상은 흔히 남자보다 여자가 많이 가지게 된다. 
경제적인 능력이나 사회적인 지위를 홀로 
구축하기 어려운 여성으로서 어떤 남자에 의존하여 이 문제를 해결해 보려는 태도는 이해할 수 있지만 그것은 어느 한 남자에게 종속되는 매음 행위라고 볼 수도 있을 것이다. 
그러면 왜 결혼을 하는가. 
니콜라스 베르쟈이아베는 결혼을 단순한 생물학적 이유나 사회학적 이유로만 이해하려는 모든 사상을 부도덕이라고 비난하였다. 
그는 오직 사랑하기 때문에 하는 결혼만이 정당하다고 하였다. 
이것은 비단 베르쟈이에브만의 생각이 아니라 나 자신도, 또 많은 사람들도 동감하는 사상일 것이다. 
사랑 때문에 하는 결혼만이 정당한 것이다. 
때문에 결혼 없는 연애도 비극이지만 연애 없는 결혼은 더욱 큰 비극이다. 
그러면 결혼을 하게 되는 그 사랑이란 도대체 무엇을 의미하는가. 
나는 그를 사랑하기 때문에 한 시간도 떨어져 있기 싫고 그와 함께 있으려니 결혼한다는 것은 당연한 일이다. 
거기에 환희가 있고 생명이 약동하는 리듬이 흐른다. 
이 애정이 서로 그 환경이 전혀 다르고 유전. 
생리적 구조와 기능, 성품이 다른 두 사람을 수십 년 동안 한 울타리 안에서 살게 만들고 한 침대 위에서 잠자게 하는 것이다. 
연애를 결혼에 결부시킨 일이 옛날 사회라고 아주 없었던 것은 아니지만 결정적으로는 프랑스 혁명 이후의 일이다. 
성을 기초로 한 연애를 개인적인 사건으로 인정하는 개인주의적.자유주의적 사상이 대두된 후의 일인 것이다. 
그리고 이것은 성이 종교적인 터부나 죄악감에서 해방된 이후의 일이다. 
우리는 이 점을 다시 되풀이하여 높이 평가하여야 할 것이다. 
그러나 제2차 대전 중, 히틀러에게 사형당한 위대한 젊은 신학자 본 회퍼는 그가 옥중에서 결혼식을 위향 한 설교에서 "결혼이 당신들을 신과 사람 앞에서 한 쌍의 부부가 되게 한 것이지 결코 사랑이 그렇게 한 것이 아니다"라고 하였다. 
이 말은 매우 함축성이 있는 말이다. 
도대체 연애의 감정이란 것이 결혼한 후에도 오래 계속된다는 일은 거의 있을 수 없는 일인 것이다. 
'결혼은 연애의 장례식'이라고 하는 말에는 일리가 있는 것이다. 
연애의 감정이란 자기의 이성이나 의지의 힘으로 이끌어 매어 둘 수 있는 것이 아니므로 무지개나 안개처럼 사라져 버리는 때는 걷잡을 수 없는 것이다. 
결혼이 반드시 이런 연애의 감정 위에서만 유지되는 것이라면 사람은 일생에 몇 백 번 결혼하여도 만족하지 않을 것이다. 
비록 연애에 의하여 결혼하였을지라도 결혼 후 시간의 흐름과 함께 연애 감정은 차츰 퇴색하는 것이다. 
연애 감정이 소멸되어 갈지라도 그대로 유지도어 가는 
결혼이 아니라면 죽을 때까지 함께 살기를 약속하는 결혼의 약속은 하지 말아야 할 것이다. 
그러기에 연애와 결혼은 본질적으로 별개의 것이라고 한 말은 옳다. 
우리가 흔히 이해하는 연애와 결혼은 서로 다를 뿐 아니라 오히려 대립이 되는 것이라고 할 수 있을 것이다. 
결혼을 유지하려면 연애를 희생하여야 하고 연애를 소중히 여기려면 결혼을 깨뜨려 버리지 않으면 안 될 경우가 많은 것이다. 
아무리 의지가 강하고 종교적. 
도덕적으로 수양을 쌓은 부부일지라도 식어 가는 연애의 감정은 어찌할 도리가 없고, 또 아내나 남편이 아닌 다른 이성에게 애정을 품을 수는 얼마든지 있는 것이다. 
이러한 경우에 그 결혼을 건전하게 살리기 위하여서는 연애를 희생시킬 수밖에 없고, 연애를 성취하려면 현재의 결혼은 깨뜨려 버리지 않으면 안 될 것이다. 
그러면 결혼은 왜 하는가. 
이 대답은 결코 간단하지 않다. 
많은 철학자들이 혹은 종교가들이 자기 또는 자파류의 대답을 가지고 있으며 또 우리에게 여러 가지 표현으로 설명을 시도하고 있다. 
그러나 그 어느 것도 시원한 대답이 되지 않는다. 
이 문제에 대한 해답은 오히려 옛날에 기록된, 현대인들이 신화라고 무시해 버리는 이야기들 속에서 찾아 낼 수 있다. 
야곱 베테메의 신화에 의하면 맨 처음에 창조된 인간인, 남자인 안드로지인과 여자인 규네는 둘이 아니고 본래 하나의 몸에 양성을 가진 존재였다는 것이다. 
이러한 인간이 창조주에게 반역함으로써 떨어져 둘로 쪼개졌다는 것이다. 
그리하여 쪼개어진 남자와 여자가 한몸으로 돌아가려는 강한 의욕이 소위 남녀의 애정을 통해 나타나지만 그것은 어디까지나 의욕과 현실 속에서 몸부림치는 존재인 부부라는 것이다. 
다른 하나는 널리 알려진 "구약성서"의 <창세기>에 나오는 이야기다. 
"창조주가 천지 만물을 다 창조한 후에 그것을 지배할 수 있는 인간을 하나님의 형상대로 창조하였는데 그것이 곧 남자와 여자였다."고 
하였으며 그 아래를 읽어 보면, "하나님이 말씀하기를 사람이 홀로 있는 것이 좋지 못하니 내가 그를 위하여 돕는 배필을 지으리라 하시니라… 하나님이 아담을 깊이 잠들게 하시니 잠들 때 그가 그 갈빗대 하나를 취하고 살로 대신 채우시고… 그 갈빗대로 여자를 만드시고 그를 아담에게로 이끌어 오시니 아담이 말하기를 이는 내 뼈 중의 뼈요 살 중의 살이라. 
이것은 남자에게서 취하였으니 즉 여자라 부르라 하니라. 
이러므로 남자가 부모를 떠나 그 아내와 연합하여 둘이 한몸을 이룰지니라. 
아담과 그 아내 두 사람이 벌거벗었으나 부끄러워 아니하더라." 
퍽 그로테스크한 이야기 같지만 이것이 부부의 원형이라고 할 수 있다. 
즉 이 이야기는 창조주가 세상을 보시니 다 좋은 것뿐인데 좋지 못한 것이 꼭 한가지 있었으니 그것은 사람이 혼자 있는 것이었다. 
인간은 홀로 고립된 때 좋지 않다. 
왜냐하면 인간은 하나님의 형상대로 지음을 받은 자이며 창조주를 대신하여 모든 피조물의 세계를 지배하도록 되었기 때문이다. 
창조주의 형상대로 지었다는 말은 하나님은 곧 사랑이므로 사랑으로 지음받고 사랑을 위하여 지음받았다는 말이다. 
인간은 하나님과 마주 서서 부르고 대답하는 관계이기에 인간은 인간과 마주 서서 대화하는 연대의 관계에서 그 사랑의 힘으로 서로 도우며 자연과 역사를 지배하도록 된 것이다. 
둘인데 사실은 둘이 아니고 한몸인 것, 즉 하나이면서 둘이고 둘이면서 하나인 것이 인간이요, 곧 남녀요, 곧 부부이다. 
이런 신비스런 사건이 아담이 깊이 잠든 사이에 이루어졌다는 것은 결코 과학적으로 해명되는 법칙이 아니다. 
신비 속에서 초월자인 하나님에 의하여 만들어졌고 하나님의 손에 이끌리어 서로 만나게 되었다. 
남자의 지배를 받기 위한 존재로서 그 발목뼈로 지은 것이 아니고, 어떤 목적을 달성하기 위한 수단으로서 손이 뼈로 지은 것도 아니며, 머리에 떠받들고 살도록 머리뼈로 만든 것도 아니었으며, 심장이 뛰는 옆구리에서 뼈를 취하여 서로 사랑하고 돕기 위한 반려자로 지었다. 
서로 사랑하는 것이 극히 자연스럽고 두 몸이 한몸으로 되는 것이 아주 자연스러워 벌거벗어도 부끄럽지 않고, 조화된 상호 소속 관계로서 창조자에게 사랑으로 의지하고 생명 나무에 손을 대어 생명을 먹으며 사랑에 의하여 자연을 지배하는 에덴의 주인이었다. 
이야기가 이것으로 끝나면 모든 낭만주의자의 달콤한 결혼관이나 연애 지상주의자의 단꿈이 그대로 사실일 것이다. 
그러나 이야기는 그것으로 끝나지 않고 에덴 동산을 잃어버리고 에덴의 동쪽으로 쫓겨 나가는 이야기로 연결된다. 
<창세기>에 나오는 이 비참한 이야기를 '타락' 또는 ' 탈출'이야기라고 한다. 
타락이란 도덕적으로 부패하였다는 말이 아니라 참사랑의 세계에서 거짓 사랑의 세계로 떨어졌다는 말이며 창조의 질서로부터 벗어났다는 의미이다. 
이 비참한 사건은 함께 있어야 할 두 사람이 떨어져서 이브 홀로 선악과나무 아래 앉아 있을 때부터 시작되었다. 
자기 중심, 자기 절대화의 욕심에 사로잡혀 일원의 세계에서 선악이 갈등하는 이원의 세계로 몸을 돌이킨 데서 분열이 생겼다. 
이제는 욕구 불만을 충족시켜 주는 대상밖에 안 되는 그들은 서로 벗은 채로 마주 볼 수는 없었다. 
무화과 나무잎으로 가려야 하였고, 숨을 도피처를 찾아야만 하였다. 
사랑과 함께 미움, 선과 함께 악이 공존하는 갈등속에서 아담은 땀을 흘려야 하였고 이브는 아담의 아기를 배어 낳는 진통을 겪어야 하였으며 영원한 생명으로 해피엔딩이 되는 것이 아니라 사망으로 헤어져야만 하였다. 
'뼈 중의 뼈, 살 중의 살'이 아닌 '그 여자'로 불리었으며 서로 원망하면서도 헤어질 수 없었다. 
에덴을 등 뒤에 두고 저녁 노을이 지는 에덴의 동쪽을 향하여 발꿈치를 깨무는 유혹자 뱀에게 돌을 던지며 걸어가야 했다. 
루오가 그린 <탈출>이라는 그림은 이 비참한 인간의 실존을 잘 나타내 주고 있다. 
침통한 얼굴 빛의 남자와 아기를 안은 여자가 짙은 피곤과 한없는 슬픔에 잠겨 어디론가 계속해 걸어가고 있다. 
이것이 결혼하는 부부의 실존이다. 
둘이 사랑으로 하나가 된, 벗은 몸을 부끄러워하지 않는 에덴의 부부와 에덴동쪽의 부서진 부부는, 어느 것이 먼저고 나중인 선후의 관계가 아니라 동시성에서 이해되어야 한다. 
결혼을 전자에서만 이해하게 되면 연애와 결혼과 행복은 일직선상에서 아무 모순이나 갈등 없이 연결된다. 
그러한 때 '행복의 문 열리어라, 행복을 누릴 자 들어온다'는 노래는 극히 자연스럽다. 
그러나 결혼의 모습은 그것으로만 보는 것은 꿈이요, 이상이지 현실은 아니다. 
그렇다고 후자만을 보고 전자를 부인하면 결혼은 하나의 홍역같이 치르지 않으면 안 되는 병이요, 무거운 멍에같이 되는 것이다. 
결혼을 이해하는 길은 에로스와 아가페의 관계에서 이해하는 것이 정당하다. 
결혼을 하는 이유는 위에서 지적한 모든 것을 배척하는 것이 아니라 포함하고 있다. 
서로 사랑하는 애정이 있기 때문에 성욕을 바르게 처리하기 위함이며 자녀를 낳아 잘 기르고 서로 힘을 합하여 가정과 사회를 위하여 일하기 위함이기도 한 것이다. 
그러나 또 결혼은 에로스만으로는 완성될 수가 없다. 
어느 땐가 부서지고 만다. 
결혼의 길은 고난의 길이다. 
십자가를 함께 지고 서로 용서하며 고난을 함께 당하며 가는 길인 것이다. 
때문에 생리적으로만이 아니라 의지적, 지성적. 
사회적으로 성숙한 두 남녀가 전인격을 걸고 신과 사람들 앞에서 엄숙한 결단을 통한 서약을 거쳐 결혼하게 되는 것이다. 
나는 결혼 주례를 설 때 손을 잡은 신랑 신부로 하여금 다음과 같은 서약문을 외도록 한다. 
"나는 당신을 나와 결혼한 오직 하나뿐인 남편(아내)으로 삼고 기쁜 때나 슬픈 때나, 건강하거나 병들거나, 부유하거나 가난하게 되는 모든 경우에 그대를 사랑하고 존중히 여겨 도와주고 보호하며 진실한 아내( 남편)로 일정한 부부의 대의와 정조를 지키기로 확실히 서약합니다" 기쁜 때나 건강한 때나 부유한 때 서로 함께 즐거워한다는 일도 쉬운 일이 아니지만 더욱이 슬픈 때나 병든 때나 가난한 때 사랑하고 돕고 보호하며 함께 그 고통을 극복한다는 일은 에로스의 사랑만으로는 불가능한 일인 것이다. 
때문에 연애는 한 남자와 한 여자의 사랑에 가득 찬 심정만 가지고도 이루어지지만 결혼은 두 사람의 마음과 함께 '신이 짝지어 주신다'는 신앙이 두 사람의 인격적 결합과 함께 가정과 사회와의 관계로까지 연결시켜 가는 것이다. 
영원한 신의 세계에까지 잇달은 수직선적 관계와 사회 전역사에 잇달은 수평적인 관계에서 그 어느 것도 제거될 수 없는 관계가 곧 결혼의 관계다. 
육체적이 차원에서 원시적. 
종교적 차원에까지 연결되는 조화를 위한 부단한 투쟁으로 들어가는 생활이다. 
그러기에 나는 결혼식을 마치고 퇴장하는 신랑 신부에게 월계관을 씌우고 싶은 것이 아니라 평생을 싸워야 할 끝없는 싸움터에 출전하는 그 용사의 머리 위에 투구를 씌워 주고 싶은 심정이다. 
그것은 에로스와 아가페의 길을 가는 것이요, 에로스나 아가페가 모두 상처를 받고 피 흘리는 선한 싸움이 없이는 갈 수 없는 길이기 때문이다. 
강원용 (한국 크리스찬 아카데미 원장) 
결혼식을 올리는 것은 아무나 할 수 있는 일이다. 
그러나 진정으로 행복한 결혼 생활은 어렵다. 
미성숙한 남녀의 만남, 여기서 불행이 싹튼다. 
결혼은 사회적, 정신적으로 성숙한 사람들의 만남이어야 한다. 
결혼은 어린이가 하는 것이 아니다. 
성인과 성인이 하는 것이다. 
왜냐하면 결혼에 의하여 어린이가 태어나는 이상 어린이가 어린이를 낳는다는 것은 이상하기 때문이다. 
그러면 성인이라는 것은 무엇인가? 
만 20세가 되어 성인의 날을 맞으면 그것으로 성인이 되는가? 
만 20세가 되면 우리는 생활 연령상 성인이 된 셈이지만 충분한 뜻으로 성인이 됐다는 것은 아니다. 
뿐만 아니라, 생활 연령상으로는 성인이 됐으면서 사고 방식, 감수성이라는 점에서 는 15, 16세밖에 안 되는 사람도 결코 적지 않다. 
그러므로 연령이라는 것을 좀더 자세히 살펴볼 필요가 있다. 
연령은 보통 다섯 가지 뜻으로 생각된다. 
첫째는 앞에서 말한 생활 연령. 
이것은 20세를 성인 연령이라고 한다면, 1년 단위의 달력을 스무 장 뗀 것을 뜻한다. 
둘째는 생리적 연령. 
이것은 골격의 발달 정도에 따라 결정된다. 
셋째는 정신 연령. 
보통 지능 연령이라고 불리는 것으로서, 10세라면 10세 아이의 지능 평균에 의하여 정해지는 것이다. 
넷째는 사회적 연령. 
다섯째는 감정적 연령. 
그런데 이 넷째와 다섯째의 연령의 의미가 결혼 연령이라는 것을 문제로 삼을 때 큰 역할을 하게 된다. 
그럼 성숙한 인간, 즉 정말로 '성인'이라고 할 만한 특성은 어떤 것인지 살펴보자. 
첫째, 성숙한 사람은 그의 생활 연령에 알맞은 지능을 가지고 있을 뿐만 아니라, 지능을 일상 생활에서 성숙한 방법으로 이용한다. 
예를 들어, 그는 사물을 객관적으로 바라본다. 
객관적으로 본다는 것은, 감정에 지배된 눈으로나 공상적인 눈으로 보지 않는다는 것이다. 
그는 자신의 이제까지의 경험이나, 타인이 나타내 준 경험을 이용할 줄 안다. 
그는 사물을 여러 각도에서 본다. 
그는 또한 타인에 의하여 쉽게 암시를 받거나 영향을 받지 않는다. 
그는 자기 자신의 철학을 가지고 있다. 
그 철학은 타인의 것을 본뜬 것이 아니다. 
둘째, 그는 자신이 큰 전체의 일부분이라는 것을 알고 있다. 
조금 과장해서 말한다면, 이 우주 속에서 인간이 차지하는 위치를, 그 인간 속에서 자신이 차지하는 위치를 어느 정도는 알고 있다. 
따라서 그는 사회라고 하는 것이 어떤 것이며 또 그 사회에서 살아가기 위하여 무엇이 필요한가를 알고 있다. 
그는 사회 관계의 기교라고나 할까, 처세술을 알고 있다. 
그는 따라서 에티켓을 중히 생각한다. 
에티켓을 지킴으로써 인간 관계가 원만하게 영위된다는 것을 알고 있다. 
그는 필요할 때는 타인에게 양보하고 또 타협한다. 
그러나 동시에, 타인에게 지나치게 의지하려고만 하지는 않는다. 
이런 일들은 결혼 생활에 있어서 매우 중요하다. 
결혼생활은 어느 정도의 타협 없이는 곤란하지만, 타협한다는 것은 스스로의 이상이나 생활 원리를 버리는 일이 아니다. 
자신의 이상이나 생활 원리를 버리면서까지 타인과 잘 어울리려고 하는 것은 타인의 '비위를 맞추는' 일이지 '적응'하는 것이 아니다. 
언제나 타인이 자신에게 비위를 맞추어 줄 것을 기대하는 사람, 그런 사람도 미숙한 사람이다. 
그는 또한 이 사회의 권위라든지 전통에 대하여 합리적인 존경을 베풀 줄 안다. 
사람은 청년기에 권위나 전통에 대하여 반드시 어느 정도의 반항을 나타내게 마련이다. 
권위나 전통을 얕보고 그것에 반항하는 것은, 반항함으로써 그의 개성이 한 인간으로 발달하기 때문이다. 
그러나 이 반항의 단계가 언제까지나 계속되는 사람은 일단 미성숙하다고 본다. 
셋째, 성숙한 사람은 현실의 세계 속에서 생활한다. 
현실 세계에서 산다는 것은 사실을 사실로 인정한다는 뜻이다. 
사실을 공상을 통해서 왜곡하거나 자신에게 유익하게, 자신의 비위에 맞게 현실을 해석하지 않는다. 
바꾸어 말하면, 어린이처럼 동화나 공상의 세계에서 살지 않는다는 것이다. 
현실을 자신에게 유리하게 생각한다는 것은 불리한 현실을 도피한다는 것이다. 
따라서 성숙한 사람은 현실을 도피하지 않는다. 
꿈이나 공상, 믿을 수 없는 기대 따위로 가혹한 현실을 착색하지 않는다. 
현실을 도피할 수 있는 쉬운 방법은 술을 마시는 일이다. 
자신을 에워싼 달갑지 않은 환경, 또는 자기 자신에 대한 불만에서 사람을 때때로 음주로 도피한다. 
그런데 현실 세계를 두 눈을 부릅뜨고 에누리 없이 바라본다는 것은 행복한 일이다. 
성숙한 사람은 과거와 현재와 미래라는 시간을 명확히 분별한다. 
지나간 옛일을 그리워하고 현재를 망각하지 않는다. 
또한 고달픈 현재를 잊기 위하여 화려한 꿈만 꾸지 않는다. 
성인이란 출발점을 과거보다도 현재에 두고 보는 사람이다. 
자신의 생활 연령을 현실로서 받아들이는 사람이다. 
30세인 사람이 20세의 기분으로 살려고 하는 것은 어린애 같은 노릇이다. 
30세를, 38세도 아니고 20세도 아닌 30세로서 순순히 인정하는 사람, 그러한 사람을 성인이라고 말해야 한다. 
사람은 언젠가는 죽게 돼 있다. 
죽음이라는 현실을 앞에 놓고 죽음을 망각한 척 행동하는 것은, 하나의 현실 도피에 불과하다. 
넷째, 성숙한 사람은 독립적이다. 
여기서 독립적이라고 하는 것은 무엇보다도 경제적 독립을 뜻한다. 
성인은, 자신의 생계를 자신의 힘으로 이룰 수 있는 사람이다. 
자신의 생계조차 불안한 사람은 결혼할 자격이 없다. 
남편은 아내와 자식을 양육할 수 있는 사람이어야 한다. 
이 경우 아내가 남편의 수입으로 생활한다고 해서 아내를 성숙되지 않았다고는 할 수 없다. 
그녀는 벌지 않는다. 
그러나 남편 이상의 생활상의 여러 기능을 다할 수 있다는 점에서 그녀 또한 성숙했다고 할 수 있을 것이다. 
다만 어린애가 부모에게 모든 것을 의존하는 것처럼 그 남편에게 의존하는 아내는 어른이라고 할 수 없다. 
성숙해서 독립한 사람은 물론 그 부모에게서도 상대적으로 독립하고 있는 사람이다. 
결혼한 후에도 부모에게 애착을 지나치게 가지고 너무 의존하려는 남편이나 아내는 성인이라고 할 수 없다. 
부모로부터의 감정적 독립은 오랜 시간이 걸린다. 
특히 모친이 자식을 지나칠 정도로 사랑하고 있을 경우, 부모로부터 자식의 정신적 이유는 까다롭다. 
게다가 정신적 이유를 시키려 하지 않는 어머니가 적지 않다. 
자신의 자식을 성인으로서, 독립된 사람으로서 인정하는 것은 어머니에게는 괴로운 일인 것이다. 
어머니는 자식을 지나치게 보살핀다. 
결혼한 자식을 마치 어린아이처럼 걱정하고 돌봐 주려고 하는 어머니는, 자식을 언제까지나 감정적으로 유아 취급을 하는 사람이다. 
그리고 자식이 결혼한 후에도 감정적으로나 생모와 너무 굳게 맺어지고 있을 경우에는, 그의 결혼 생활은 잘 되지 않는다. 
아내보다 모친을 더 사랑하지 않을 수 없는 남편, 이런 남편은 미숙한 남편이며, 이런 남편과 사는 아내는 행복하지 않다. 
정신적으로 독립한 사람, 즉 성숙한 사람은 남의 인사치레나 아부나 칭찬에 대해 흔들리는 일이 거이 없는 사람이다. 
물론 사람은 남에게서 칭찬을 들으면 기뻐한다. 
그러나 언제 어디서나 남에게 이러한 아부나 칭찬을 요구하며 기대하지 않고서는 못 견딘다면 그 사람은 정신적으로 미숙하다는 증거밖에 안 된다. 
성숙한 사람은 당연히 자신의 행동에 대하여 책임을 느끼고 책임을 진다. 
"현재의 나는 나의 과거가 만든 것이다. 
따라서 나의 하나의 행동에 대한 나 자신의 해명은 결코 그 행동에 대한 핑계가 되지 않는다. 
그러므로 나는 나의 행동에 대해서 책임을 진다." 
이렇게 말할 수 있는 사람이면 성숙한 사람이다. 
그러나 그렇다고 해서 한 인간의 행동을 모두 그의 과거의 소산으로만 생각하여 운명론자가 되는 것은 옳지 않다. 
사람은 자신의 과거에 대한 노예가 아니다. 
예를 하나 들어 보자. 
여러분이 어렸을 때, 여러분의 부모가 이혼했다고 가정하자. 
여러분의 유년 시절, 여러분의 가정 생활은 행복하지 못했다. 
따라서 지금 여러분은 결혼생활에 대하여 일종의 불안감을 안고 있다 나는 결혼해도 실패할지 모른다. 
나의 유년 시절은 불행했었고, 내가 목격한 부모의 결혼 생활은 깨지고 말았으니까. 
그리고 인간은 결국 그 과거의 소산이니까. 
이런 경우 어떻게 해야 하는가? 
여러분에게는 두 가지 방법밖에 없다. 
하나는 여러분 자신의 행동을 설명하기 위하여 언제나 불행했던 과거, 부모의 불화를 이야기하는 방법이다. 
이러한 설명 방법을 늘 쓴다면, 여러분은 성인이 되었다고 말할 수 없다. 
또 하나의 방법은, 부모의 실패를 앞으로 자신의 결혼을 위하여 이용하는 방법이다. 
즉 자신의 전기에 새로운 장을 덧붙이려는 결의를 다지는 일이다. 
성숙한 사람은 자기 자신의 특질을 판단할 때 성인의 기준을 사용한다. 
예컨대 어떤 남자가 키가 작기 때문에 어릴 때부터 '난쟁이, 난쟁이'라고 놀림을 당했다고 하자. 
그는 자신의 키가 작다는 것에 열등감을 느끼면서 자랐다. 
그 열등감을 극복하기 위하여 그는 공연히 거만하게 굴었다. 
그 남자가 결혼을 했다. 
그리고 아내에게도 마치 장군처럼 거만하게 대했다. 
그는 어린아이 같은 인간이다. 
어릴 때에는 친구들이 그를 키가 작다는 점에서 판단했을 것이다. 
그러나 성인의 세계에서는 다르다. 
성인은 사람의 평가를, 키의 크고 작음이 아닌, 그 사람의 인격이나 능력으로 판단한다. 
그러므로 성인이 되어서까지 '난쟁이'라고 놀림받은 열등감을 극복하려는 방법으로 행동하고 그러한 태도를 계속 유지하는 것은 성숙한 사람이 취할 바가 아니다. 
즉 성숙한 인간은 성인의 기준으로 자신을 반성하고 평가한다. 
다섯째, 성숙한 사람은 자신의 행동을 컨트롤한다. 
이것은 너무나 분명한 말이며, 아주 중요한 것이다. 
자신을 컨트롤한다는 것은 쉽게 말해서 장래를 위하여 현재의 고통과 불만을 참는다는 것이다. 
많은 학생 결혼의 경우 이러한 미성숙의 결과일 때가 드물지 않다. 
그들은 기다리지 못했을 것이다. 
자기 자신을 컨트롤한다는 것은 '기다릴 수 있다'는 것이다. 
자신의 감정을 전혀 컨트롤하지 못하는 사람, 예컨대 갑자기 폭발시키거나 주위 사람들에 대해서 아무런 배려도 없이 자신의 감정을 솔직히 드러내는 사람은 도저히 성인이 됐다고는 할 수 없다. 
자신의 행동이나 반응이 주위 사람들에게 어떤 영향을 줄 것인가, 이것을 분명히 파악하기 위하여 타인들을 연구하는 사람이 성인인 것이다. 
더 나아가서 성숙한 사람은 '선택적인 분노'라고도 이름할 수 있는 방법을 쓴다. 
진정한 성인은 또한 자기 자신의 생리에만 마음이 사로잡히는 일은 하지 않는다. 
어릴 때에 는 자신의 몸이나 생리에 특별한 흥미를 갖는 법이다. 
자신의 생리에만 마음이 사로잡히는 가장 두드러진 예는, 소녀 또는 소년기에 흔히 볼 수 있는 자기애, 즉 자위다. 
결혼한 후에도 이러한 자기애에서 벗어나지 못하는 남편이나 아내는 성인이라고 할 수 없다. 
성숙한 사람은 통일성 있는 개성을 가지고 있다. 
바꾸어 말하면 그의 생활에는 초점이 있다. 
그 초점은 몇 개라도 있을 수 있지만, 그것이 초점인 한 그것은 그의 생활을 일관성 있게 한다. 
예컨대 직업 선택에 있어서, 배우자를 선택할 경우, 돈을 쓸 때, 혹은 더 일반적인 것으로는 점심으로 무얼 먹을까 하는 경우, 우리는 보통 꽤나 고민하게 되지만, 고민을 해도 스스로 결정을 내릴 수 없는 사람이 있다면 그 사람에겐 생활의 초점이 없는 것이고, 그는 미성숙하다고 할 수 있다. 
하나의 문제를 놓고 언제까지나 꾸물거리고 결정하지 못하는 사람, 그는 성인이 아니다. 
여섯째, 성숙한 사람은 성, 연애, 결혼에 대하여 성인다운 태도를 가진다. 
예를 들면, 그는 성이라는 면에서 이성을 사랑한다. 
즉, 동성애적이 아니다. 
동성애적인 경향은 보통 남녀가 사춘기에 있어서 어느 정도 갖는 것이지만, 이것을 어른이 되어서까지 버리지 못하고, 탈피 못하는 것은 미성숙하다는 증거이다. 
즉 동성애적 인간이란 성에 대한 사랑이 소년기, 사춘기에 고정되어 버려 정상적인 발달을 하지 못한 사람이다. 
성인은 성이나 결혼에 대하여 건강한, 균형 잡힌 지성적인 태도를 갖는다. 
그는 성의 생리에 대하여 어느 정도 알고 있다. 
분만이라든지 생식에 대해서 알고 있다. 
따라서 그 인체 현상에 대하여 부당한 공포심이나 압박감을 갖지 않는다. 
또 부당한 혐오감도 없다. 
도착작인 것도 없다. 
이것은 중요한 것이다. 
우리는 성에 대하여 어쩌면 뿌리깊은 편견을 가지고 있다. 
성 이외의 점에서는 아주 성숙된 인격을 지녔으면서, 오직 하나 성에 대해서만 비정상적인 사람이 적지 않다. 
감정적으로 성숙한 사람도 물론 성에 관해서 여러 가지 알고 싶어한다. 
그러나 그는 이 호기심을 비정상적인 정도로까지 가지는 일은 없다. 
바꾸어 말하면 그는 '성적 실험'을 하고 싶어하지 않는다. 
결혼 생활을 성공시키는 것이 그의 주된 목적이지, 성생활에 탐닉하는 것이 목적은 아니다. 
성숙한 사람은 성에 대하여 정상적인 욕망과 생각을 가진다. 
결혼은 성인들끼리 하는 것이라고 앞에서 말했다. 
이것을 정말로 잘 이해해 준다면 지금까지 성인이라는 것에 대하여 얼핏 보기에 지나치리만큼 길게 설명한 의미도 충분히 이해할 것이다. 
-H. 
보만 (사회학자) 
사랑에는 두 가지 원칙이 있다. 
그 하나는 뜨거운 정열에 밝은 이성의 빛을 지녀야 한다는 것이고, 연애를 하는 이상 반드시 결혼으로 열매맺어야 한다는 것이 그 두번째이다. 
인간은 병든 동물이다. 
나는 독일의 철학자 니체의 이 말을 가끔씩 생각해 본다. 
그리고 그 말이 분명히 옳다고 느끼는 때가 많다. 
현대인은 확실히 자기를 잃어버리고 살아간다. 
인간은 이중으로 병이 들었다. 
내가 나를 잃어버린 것이 그 첫째요 병이요, 내가 나를 잃어버리고서도 
잃어버렸다고 느끼지 않는 것이 그 둘째의 병이다. 
나중의 것이 첫째 것보다 더 무섭다. 
인간은 사소한 일에는 민감하면서 중대한 일에는 둔감하다. 
돈을 잃었다. 
노트를 잃었다고 걱정을 하면서도 자기 자신을 잃었다고 슬퍼하는 사람을 우리는 별로 보지 못한다. 
인간의 자기 상실은 현대인의 공통된 병이지만, 여성의 경우는 더욱 심한 것 같다. 
한국의 젊은 여성들도 이 예에서 결코 벗어날 수 없다. 
우리는 밖으로 향하는 눈을 좀더 안으로 돌리자. 
남에게로 쏠리는 관심을 나 자신에게로 집중시켜야겠다. 
남이 나를 어떻게 생각하느냐에 너무 신경을 쓰지 말고 좀더 자기의 진실한 자아의 소리에 귀를 기울이고 싶다. 
소크라테스는 젊었을 때부터 다이모니온의 소리를 들었다고 한다. 
다이모니온이란 자기의 마음속 깊은 데서 들려오는 진실한 양심의 소리였다. 
내가 나를 부르는 소리다. 
그것은 참된 내가 허황한 나를 향해서 경종을 울리는 소리였다. 
커다란 자아가 조그만 자아를 꾸짖고 깨우치고 호소하는 소리였다. 
인간은 저마다 다이모니온을 가진다. 
누구든지 언제나 그 소리를 들을 수 있는 것은 아니다. 
마음이 무디면 그 소리가 들리지 않는다. 
생활이 허황하여 성실성이 없으면 그 소리를 들을 수 없다. 
몇 해 전에 미국에서 <라 돌체 비타 (La Dolce Vita : 달콤한 생활)>라는 영화를 본 일이 있다. 
페데리코 펠리니가 근자에 던진 야심작으로 상징주의의 수법을 많이 썼다. 
현대 지성인을 대표하는 한 청년이 술과 여자와 도박과 향락과 마약의 구렁텅이로 자꾸만 빠져들어간다. 
그것은 낮은 차원에서 보면 달콤한 생활, 즉 '라 돌체 비타'였다. 
그러나 차원에서 보면 달콤한 생활, 즉 ; 라 돌체 비타'였다. 
그러나 이 허황한 향락 생활에서 그는 깨어난다. 
진실한 생활로 돌아가려는 내적 욕구를 강하게 느낀다. 
그는 자기의 마음속에서 다이모니온의 소리를 듣는다. 
그러나 그의 귀는 향락으로 무디었고, 그의 마음은 허황한 생활에 흐려져서 그 소리를 들으면서도 들을 수 없다. 
무엇인가 외치는데 무엇인지를 깨닫지 못한다. 
마음으로는 원하되 육신이 말을 안 듣는 것이다. 
펠리니 감독은 이 영화의 마지막 장면에서 그것을 상징적으로 그렸다. 
해변가 백사장에 술취한 청년이 비틀거린다. 
저 쪽에서 청순한 처녀( 진실의 소리)가 손짓을 하면서 부른다. 
그는 그 소리를 듣고 그리로 가려고 하지만, 그 소리는 들리지도 않고 그 방향으로 가지지도 않는다. 
안타까운 마음으로 몇 번인가 손을 귀 언저리에 갖다 대고 좀 더 큰 소리로 말하라고 외친다. 
그는 자기를 부르는 소리를 들으면서도 듣지 못하고 다시 향락의 생활로 전락하고 만다. 
신생의 길을 걸을 힘을 잃은 것이다. 
<라 돌체 비타>의 주인공처럼 현대인은 감각주의 문명과 소비주의의 사회 속에서 자기를 잃어버리기 쉽고, 자기를 잃어버렸다는 것도 의식하지 못하고 살아가기 쉽다. 
현대의 철학자들이 인간의 자기 상실을 말하고 주체성을 찾아야 한다고 소리를 높여서 외치는 이유를 우리는 이해하고도 남는다. 
현대 여성은 자칫하면 자기를 잃어버린 자기가 없는 생활, 자아을 망각한 생활로 전락하기 쉽다. 
지식은 범람하지만 지혜는 드물다. 
이론은 많아도 진리는 적다. 
쓸데 없는 요설은 흔해도 들을 만한 말씀은 고갈되었다. 
거짓이 진실을 위장하는 시대요, 허망과 천박과 저속이 판을 치는 사회다. 
우리는 이러한 세대에서 내가 나를 잃어버리고 산다는 것을 먼저 알아야겠다. 
눈을 밖에서 안으로 돌리자. 
잃어버린 나를 찾기 위해 남에 대한 참견에서 나 자신의 세계로 관심을 옮기자. 
진실한 나의 생활을 갖기 위해 유행과 소비에 골몰하는 행동에서 자각과 반성의 생활로 돌아가자. 
나의 주체성을 굳건히 세우기 위해 모든 병든 생활에서 건강한 생활로 되돌아 가자. 
건강은 생명의 원리요, 미의 원리요, 번영의 원리다. 
건강한 것만이 자라고 튼튼하고 번영하고 아름답다. 
"온 세계를 잃어버리더라도 나 자신을 잃지 않는다면 무엇을 염려하리요. 
" 불안과 고독의 실존 철학자 키에르케고르는 이렇게 말했다. 
현대인의 고막과 심장에 메아리쳐야 할 말이 있다면 바로 이런 말이 아닐까. 
파리에 로댕의 미술관이 있다. 
<생각하는 사람>을 위시하여 현대 조각미의 전당을 이루어 놓은 예술의 집이다. 
2층으로 된 미술관에는 조각의 거장 로댕이 심혈을 기울인 수백 점의 조각이 풍성 다채한 미의 향연을 베풀고 있다. 
수년 전 여름, 로댕의 집을 구경하면서 예술의 힘과 위대함 앞에 새삼 고개를 숙였다. 
로댕의 작품 중에 <신의 손>이라는 작품이 있다. 
하얀 대리석으로 곱게 깎은 미의 극치다. 
신의 손에서 인간이 창조되는 광경을 조각한 것이다. 
한 쌍의 젊은 나체의 남녀가 서로 꼭 포옹한 채 신의 손에서 탄생되고 있다. 
신의 손은 창조의 손이다. 
신의 창조의 손이 제일 먼저 만든 것은 사랑하는 남녀였다. 
태초에 사랑이 사랑에서 만물이 생겼다. 
사랑은 존재의 알파인 동시에 오메가다. 
인생에서 사랑을 빼어 보라. 
무엇이 남겠는가? 
사랑이 없으면 인생은 무로 돌아간다. 
부모에 대한 혈육의 사랑, 남녀간의 정열적인 사랑, 벗이나 이웃에 대한 인간적인 사랑, 진리와 미에 대한 문화적 사랑, 절대자에 대한 종교적인 사랑, 사랑은 다채 다양하다. 
이 중에서 제일 강렬하고 다루기 어려운 것이 젊은 남녀의 사랑이다. 
이 사랑은 잘 다루면 행복의 원천이지만, 잘 못 다루면 비극의 원천이다. 
수많은 문학자들이 이것을 테마로 했고 여러 사상가가 연애론을 썼다. 
영국 작가 J.K.제롬이 말한 것처럼 "사랑은 홍역과 같다. 
우리는 누구나 한 번은 이것을 치러야 한다." 
홍역은 잘못 치르며 목숨을 잃는다. 
격정적인 사랑 때문에 몸을 태우고 생명을 잃는 남녀가 얼마나 많은가. 
젊은 생명의 최대의 관심과 정열이 사랑에 있음은 인간으로서 자연스러운 일이다. 
그러나 사랑의 정열 때문에 생명의 상처를 입거나, 정신의 타격을 받는다면 이것은 분명히 어리석은 일이다. 
사랑은 불과 같다. 
너무 가까이 가면 몸을 태우고, 너무 멀리하면 추워서 못 견딘다. 
화상을 입을 정도로 가까이 가도 안 되고, 추워서 몸이 얼 정도로 멀리해도 안 된다. 
여기에 사랑의 어려움이 있다. 
사랑의 방정식은 불합리해서 풀기 어렵다. 
아무도 연애하는 법을 가르치지 않는다. 
제가 당하고 제가 풀어야 한다. 
파스칼이 "팡세"에서 말한 것처럼, 연애의 원인은 사소하지만 그 결과는 중대하다. 
작은 원인에서 생명까지 버려야 하는 큰 결단이 생기기 쉬운 것이 사랑이다. 
나는 사랑에 관해서 두 가지 원칙을 말하고 싶다. 
아일랜드의 여류 작가 블레싱톤은 이렇게 말했다. 
"연애는 프랑스에서는 희극, 영국에서는 비극, 이탈리아에서는 비가극, 독일에서는 멜로드라마다. 
" 한국의 연애는 이 네 카테고리 중에서 어느 것에 해당할까. 
둘째의 경우가 다수를 차지할 것이다. 
우리 나라의 신문 사회면에는 으레 날마다 삼각 관계로 음독 자살하거나 정사한 기사가 나온다. 
우리의 감각이 그런 데 마취되고 말았을 정도로 흔하다. 
나는 미국에 가서 1년 가까이 있어 보았지만, 사랑의 정사 사건을 신문에서 거의 본 일이 없다. 
한국의 젊은이들은 사랑에 관해서만은 미국 청년들의 태도를 분명히 배워야겠다고 느꼈다. 
한 남자를 두 여자가 사랑하거나 한 여자를 두 남자가 사랑할 때 그 결과는 비극으로 끝날 수밖에 없다. 
하나님도 사랑의 삼각 관계만은 행복한 결과를 줄 수 없다. 
또 처자 있는 중년 신사와 애정 관계를 갖는 경우도 마찬가지다. 
그러한 사랑이 비극으로 끝날 것은 명백한 일이다. 
미국 사회에서는 하나의 엄연한 연애의 법칙이 있다. 
남자건 여자건 약혼하거나 결혼을 하면 손에 반드시 약혼 반지나 결혼 반지를 낀다. 
약혼 반지나 결혼 반지를 끼면 아무도 건드리지 않는다. 
처가 있는 중년 신사는 처녀와 애정관계를 아예 갖지 않는다. 
또 처녀들은 처자 있는 남자와의 비극적인 사랑을 처음부터 맺지 않는다. 
사랑은 미혼남자와 미혼 여자끼리 하게 마련이다. 
결과가 뻔히 불행으로 끝날 불합리한 비극적 애정 관계를 갖지 않는 것은 현명한 일이다. 
그들은 합리적이고 계산적이다. 
낭만이 그만큼 적다면 적은 것이다. 
그들은 감정적 낭만을 인생의 비극과 바꾸려고 하지 않는다. 
미국은 합리주의 사회니까 그러한 합리주의의 연애 원칙이 확립되었을 것이다. 
미국은 이혼 왕국이 아니냐고 으레 반문할 것이다. 
그러나 삼각 관계보다는 서로 싫어져서 헤어지는 경우가 대부분이다. 
사실 미국은 이혼 왕국이다. 
결혼한 남녀가 연애 관계에 빠져서 이혼하는 수가 있다. 
그런 경우에 그들은 정식으로 이혼하고 새 애인과 결혼한다. 
첩을 두는 일이 절대로 없다. 
이혼이 그리 수치가 아니라는 사회적 통념에다가, 여성의 개성이 발달하고 경제적 독립권을 갖고 또 이혼 후 재혼의 기회가 얼마든지 보장된 사회이므로 이혼의 수가 많아지게 마련이다. 
미국인은 불행으로 끝날 연애 관계는 처음부터 갖지 않는 것이 원칙이다. 
그러므로 삼각 관계의 사랑의 정사 같은 일이 거의 없다. 
미국 여성의 반지는 사랑의 비극에서 그들을 보호해 주는 사회적 보장이다. 
우리 나라에도 이런 관습이 생기면 좋겠다. 
연애는 원칙적으로 미혼 남녀끼리 할 것이지, 반지를 낀 기혼남녀 사회에서는 있을 수 없는 금기로 정해 버린다면 그만큼 사회적 비극이 적어질 것이다. 
사랑으로 생명을 잃는 것은 어리석은 일이다. 
우리 나라의 현실에서는 사랑의 비극이 생기면 여자가 손해를 보게 마련이다. 
처자 있는 남자에게 사랑을 받을 것도 아니요, 그러한 남자를 사랑할 것도 아니다. 
이것이 내가 한국 미혼 여성들에게 권하고 싶은 첫째 원칙이다. 
사랑의 정열도 좋다. 
그러나 사랑에는 이성이 필요하다. 
이성이 없는 정열의 사랑은 비극이 그 종착역이다. 
정열에 이성을, 이것이 사랑에 관한 지혜가 아닐까. 
인생이 한낱 향락의 놀이터라고 하면 연애는 연애, 결혼은 결혼, 연애와 결혼은 서로 분리하여도 좋다. 
그러나 인생이 적어도 엄숙한 ' 삶의 터전'이라고 하면 연애와 결혼이 분리된다는 것은 불건전한 도덕일 뿐만 아니라 인생의 불행이다. 
나는 연애와 결혼을 분리시켜서 생각하는 사고 방식을 찬성하고 싶지 않다. 
영국의 탐미주의자 오스카 와일드는 '결혼은 연애의 무덤'이라고 하였고 미국의 문필가 피노드는 '사랑은 결혼의 여명이요, 결혼은 사랑의 일몰'이라고 하였다. 
결혼과 더불어 연애의 감정은 스러지고 만다. 
스러진다기보다도 다른 형태의 감정으로 바뀐다. 
연애 감정은 부부 감정으로 발전한다. 
연애 감정은 감미롭고, 낭만이 깃들이고, 센티멘탈리즘이 작용하고, 예술적인 것이 특색이다. 
현자 플라톤이 말한 것처럼 "연애할 때 사람은 누구나 시인이다." 
즐거운 도취와 행복한 그리움의 감정을 동반한다. 
연애는 분명히 일종의 열병이요, 도취다. 
"개조차 리듬을 가지고 짖게 하는 것이 사랑이다."라고 
영국의 극작가 존 플레처는 말했다. 
연애는 환상의 아들이다. 
환상이 연애를 낳는다. 
연애할 때 우리는 아름다운 환상의 베일 속에 서로 대한다. 
그러나 결혼하면 이 환상의 베일 속에 서로 대한다. 
그러나 결혼하면 이 환상의 베일이 다 벗겨져서 평범해지고 진부해진다. 
매일 같은 집에서 같이 사는 사람에게 신선한 매력이나 미를 느낄 수는 없는 일이다. 
결혼하면 남자에게는 처자를 부양할 의무와 책임이 따르고, 여자에게는 집안의 살림살이를 맡아보고 아이를 낳으면 육아의 책임을 짊어진다. 
결혼은 우리에게 많은 의무를 부과한다. 
결혼에서 남녀는 생활의 분업을 담당해야 한다. 
연애의 그리움과 감미가 결혼에서는 의무와 평범으로 바뀐다. 
그런 의미와 그런 측면에서만 본다면, 오스카 와일드가 말한 바와 같이, 결혼은 분명히 '연애의 무덤'이요, '사랑의 일몰'이다. 
연애에서 시인이었던 그는 결혼에서 사무가로 바뀐다. 
연애가 감정이요, 낭만이요, 기분이라고 한다면 결혼은 의지요, 의무요, 산문이요, 사무다. 
"처자를 가진 남자는 운명을 저당잡힌 거나 다름없다."고 
말한 철학자 베이컨의 말은 분명히 인생의 진리다. 
누구나 결혼하면 생활의 의무에 얽매이고 인생의 무거운 책임을 감당해야 한다. 
연애가 꽃이라고 하면 결혼은 과실이다. 
과실은 꽃의 완성이요, 꽃은 과실의 준비다. 
연애를 젊은 시절의 향락과 유희로 생각한다면 모르지만, 어떤 남성이 어떤 여성을, 어떤 여성이 어떤 남성을 진지하게 깊이 사랑한다면 둘은 간절히 하나가 되고 싶고 하나가 되는 것이 자연스럽고 당연한 일이다. 
연애는 하지만 결혼하고 싶지 않다는 것은 자기 기만이다. 
그는 정말 상대방을 사랑하고 있는 것이 아니다. 
그는 연애의 이름 아래 향락하거나 유희를 하는 것이다. 
연애는 개성적 선택이다. 
깊이 사랑하는 남녀가 서로 결혼할 수 없다는 것은 분명히 불행한 일이다. 
진정한 연애는 자타 일체감을 영적으로 체험하는 생명의 백열적 연소의 현상이다. 
흔히 혼을 부르고, 인격이 인격을 찾고, 생명이 생명을 갈구하는 것이다. 
프랑스의 탁월한 지성인 알랭이 <정신과 정열에 관한 81장>에서, "연애에서 행복한 가정을 만들려는 욕망은 도박자가 언제나 이기려고 하는 욕망과 비슷하다."고 
말했다. 
이 말은 연애에 관한 진리다. 
자기가 생명을 걸고 사랑한 애인이 다른 남성의 품에 안긴다든가, 다른 여성과 같이 산다고 생각만 해도 괴롭고 불쾌한 일이다. 
질투를 아니 느낄 수 없는 일이다. 
질투는 사랑의 부정적 표현이다. 
질투는 사랑의 척도다. 
우리는 사랑하지 않는 사람에 대해서는 조금도 애정의 질투를 느끼지 않는다. 
질투한다는 것은 사랑한다는 것이다. 
질투는 사랑에 비례한다. 
나는 연애 결혼이 반드시 행복하다고 생각지도 않고, 또 결혼은 연애의 과정을 반드시 거쳐야 한다고도 생각하지 않는다. 
세상에는 애초부터 그릇된 출발점에서 연애 관계를 갖는 경우가 많기 때문에 연애 결혼을 무조건 찬성하고 싶지도 않다. 
좁은 범위에서 우연히 만나 이루어진 서투른 연애 결혼보다도 현명한 중매 결혼이 행복하고, 성공할 가능성이 결코 적지 않다. 
결혼과 인생에 지혜와 경험이 많은 선배나 친지가 두 남녀의 성격과 환경 등을 현명하게 판단하여 짝지어 주는 중매 결혼에도 상당한 합리성의 근거가 있다. 
이런 문제는 일률적으로 논할 문제가 아니고 케이스 바이 케이스로 다루어야 할 문제다. 
연애는 결혼을 목적으로 할 때 가장 건전하다. 
결혼을 무시한 연애는 젊음이 발산하는 낭만이요, 기분에 지나지 않는다. 
정말 사랑해 보라. 
반드시 결혼하고 싶어진다. 
결혼하지 못하면 불행하다. 
그것은 이론이 아니고 사랑의 실감이다. 
여성은 자기가 가장 사랑하는 남자의 아이를 낳고 싶어한다. 
이것은 생명의 의지요, 여성의 본능이다. 
남자도 자기가 가장 사랑하는 여인과의 아이를 갖고 싶어한다. 
그것은 남성의 건강한 생의 본능이다. 
성욕은 나무의 뿌리요, 연애는 나무에 핀 꽃이요, 결혼은 그 꽃의 결실이다. 
결실을 보지 못하고 피었다가 지는 꽃은 꽃으로서 미완성이요, 불행한 꽃일 수밖에 없다. 
될 수 있는 대로 사랑과 결혼은 하나가 되어야 한다. 
사랑과 결혼이 악수하지 못하면 불행하다. 
애인의 그림자를 안은 채 다른 사람과 살아야 한다는 것은 뒷맛이 좋지 않다. 
결혼이 처음부터 불가능한 연애는 아예 깊이 들어가지 않아야 한다. 
미국의 젊은 남녀들은 결혼을 예상하고 연애한다. 
그것은 건강한 애정의 방정식이다. 
연애를 안 한다면 모르되, 하는 이상은 결혼으로 결실되는 것이 건강하고 자연스럽고 또 당연하다. 
이것이 내가 한국의 젊은 여성들에게 강조하고 싶은 사랑의 둘째 원칙이다. 
프랑스의 여류작가 스타르의 다음 말은 상당한 진리성을 가진 말이다. 
"연애는 여자에게는 일생의 역사요, 남자의 일생에서는 에피소드에 불과하다."그래서 
체코슬로바키아의 작가 바스타가 말한 것처럼 , "남자는 얕게 여러 번 사랑을 하고, 여자는 드물게 깊이 사랑한다." 
여성은 애정문제에 실패하면 남자들보다 훨씬 정신적 타격이 크고 비극이 심하다. 
그러면 그럴수록 여성은 남성들보다도 애정에 관해서, 특히 연애에 관해서 비극의 장과 과오의 장을 스스로 쓰지 않도록 조심하고 노력할 필요가 있다. 
문학이나 예술은 심각한 비극이면 비극일수록 재미있고 신이 나고 우리의 심금을 울리지만, 우리는 현실의 인생에서 비극의 주인공이 되기를 원치 않는다. 
비극은 인생의 악이요, 어둠이요, 부정적 요소다. 
써서는 아니 될 인생의 장이다. 
우리의 인생은 지상에서 오직 한 번뿐이다. 
우리는 '테스'나 '안나 카레니나'같이 살아서는 아니 된다. 
사랑의 비극적 여주인공이 되지 않기 위해서는 우리는 뜨거운 정열과 동시에 밝은 이성의 빛을 지녀야 하는 것이다. 
안병욱 (전 숭실대 철학과 교수) 
수많은 사람들 중에 자신의 배우자를 선택한다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 
배우자끼리는 공통된 동질적인 요소를 많이 갖고 있는 동시에 서로 자극이 될 만큼의 이질적 요인을 가지는 것이 바람직하다. 
행복한 결혼을 원하지 않는 사람은 없다. 
그런데 많은 사람들이 결혼의 행·불행은 결혼 배우자의 선택 여하에 달려 있는 것으로 간주한다. 
그러므로 당사자들은 말할 것도 없거니와 그들의 부모 친척까지 매우 신중하게 배우자 선택에 임한다. 
그 중요성에 비추어 이를 인력 이상의 것이라고 생각하여 궁합에 의존하는 경향이 지식층에서도 허다하다. 
그런가 하면 근래에 와서는 비싼 중매쟁이까지 등장한다. 
그러면 배우자 선택을 잘 한다는 것은 어떤 것일까. 
배우자 선택의 기준은 사회에 따라서, 역사적 시대에 따라서 그 강조점을 달리한다. 
농업으로 경제 구조를 삼고, 유교 윤리로 행동의 규준을 삼던 우리의 전통 사회에서는 자녀의 결혼을 통해서 그 가문의 지위를 보다 놓여 주고 재부를 더할 수 있게 되기를 바라서, 이에 도움이 되는 객관적 조건들, 특히 훌륭한 가문에서 결혼 배우자를 물색하는 것이 바람직하였다. 
그러나 해방을 계기로 경제 구조가 농업에서 공업 중시로 바뀌고, 가족 관계의 층서적 명분을 중시하던 유교적 가치관이 평등을 주장하고 개인의 존엄성을 강조하는 민주주의 가치관으로 바뀌면서 배우자 선정의 기준도 변화하지 않을 수 없게 되었다. 
즉 결혼을 통하여 가문의 번영을 기여하기보다는 어떻게 해야 결혼할 당사자가 보다 행복과 자유를 누리게 될 수 있을까에 초점을 두게 되었다. 
가문보다 개인이 우선하는 방향이 된 것이다. 
따라서 배우자 선택의 기준도 변할 것으로 기대하게 되었다. 
그럼에도 불구하고 우리 나라에서는 배우자 선택에 있어서 아직도 전통 관념이나 방법이 많이 작용하고 있다. 
배우자 될 사람의 인성이나 품격보다는 그 부대 조건들에 치중하고 있으며, 객관적 조건들이 훌륭한 사람이면 훌륭한 배우자감이라고 간주한다. 
그리하여 되도록 명문교 출신에 지위 높고 부유한 집안, 늘씬한 키에 여자인 경우는 반드시 아름다운 외모, 그리고 고시 합격자나 의사, 박사 등 모든 조건에서 100점 인물을 찾고 있다. 
사실 100점 인물을 구하기가 용이한 일은 아니다. 
그러나 다행이 100점 인물을 골랐다고 하자. 
그러면 과연 잘 고른 것일까. 
근래의 '성공적인 결혼'이란 두 사람이 서로 잘 화합하여 적응을 잘 하는 삶을 의미한다. 
100점 인물은 100점 가까운 사람을 만나야 적응이 잘 되는 것이지 6, 70점밖에 안 되는 인물에게 100점 신랑은 오히려 부적응의 원인이 되는 것이다. 
자기 편의 됨됨이는 어떤 상황인지 고려하지 않거나, 고려한다고 해도 여러 가지로 약한 형편이니까 좋은 상대자를 만나게 될수록 잘 보완이 되고, 앞으로 가질 자녀에게도 모쪼록 좋을 것이라 생각하는 것 같다. 
그러나 보완의 이치는 그렇게 간단한 것이 아니며 그 이전에 부적응의 괴로움이 있음을 간과하는 것이다. 
결혼은 기본적으로 해서 몇 가지의 좋은 성질을 가진 두 사람이 그 좋은 성질을 바탕으로 서로 협력하고 조화를 이루도록 진지하게 노력해 감으로써 원만한 결혼 생활이 이루어지는 것이며 또 결혼 생활의 묘미도 있는 것이다. 
배우자 선택에서는 보통 다음 사항들이 고려되고 있다. 
➀사랑에 근거한 감정적 만족을 얼마나 얻게 될 사람인가. 
❷결혼하게 되면 가지게 될 사회적 지위나 신분은 어떤 것이 될까. 
➌결혼하게 되면 가지게 될 가정이 수입이나 지출 등의 경제적 여건은 어떻게 될까. 
➍ 결혼 후에 가지게 될 자녀들의 양육에서, 아빠로서 엄마로서 상대방은 훌륭한 적격자가 될 것인가. 
이 네 가지 조건 중 서구에서는 단연 첫째 조건을 절대적이고 기본적인 사항으로 간주한다. 
❷ ➌ ➍의 조건을 고려하지 않는 것은 아니나 ➀에 비할 바가 아니라고 생각한다. 
이에 비해서 우리 나라는 ❷와 ➌의 조건이 가장 중요한 것으로 간주되고, 그 조건들만 충족되면 ➀항목의 사랑이나 감정적 만족은 저절로 잘 이루어질 것으로 기대하는 것 같다. 
그러나 현대 가족에서는 이런 기대가 잘 맞지 않는 데에 문제가 생기게 된다. 
그러면 배우자 선택에서는 어떤 점들을 고려해야 할까. 
배우자 선택에서는 배우자 될 사람의 사회적 환경 범주에서 크게 두 가지 반대되는 영역으로 구분하여 접근한다. 
즉 상대방이 처한 환경적 범주와 나 자신의 것이 비슷한 것이냐 반대이냐 하는 점이다. 
비슷한 환경의 사람과의 결혼을 내혼이라 한다. 
여기서 말하는 환경적 범주란 예컨대 종족이나 국적, 사회 계층, 종교 등의 경우를 자칭하며, 이런 범주들은 서로 같거나 비슷한 범주에 속하고 있음을 좋은 것으로 평가한다. 
종족 또는 국적에 관하여. 
배우자 될 사람의 종족이나 국적이 같은 것이어야 좋은 것은 말할 것도 없다. 
다른 종족과의 결혼이나 국제 결혼에는 많은 장애 요소들이 따른다. 
부모나 친척 또는 친구들로부터의 비난에 대한 공포가 있고, 장래에 가질 사회적 지위나 출세에 지장을 받기 쉬우며, 장차 가지게 될 자녀가 혼혈아라는 특이한 모습을 하게 될 것이고, 사람들에게 차별 대우를 받게 되는 것 등의 문제점을 극복할 수 있어야 할 것이다. 
사회 계층 사회 계층이란 배우자 될 사람의 부모가 가진 직업이나 수입, 교육 정도, 거주 지역 등을 포괄한 생활 정도의 사회적 구분을 의미한다. 
사회 계층에서는 비슷한 정도에 있는 사람끼리의 결혼이 적응에 유리하다. 
그러나 경제적 차이가 너무 클 때, 즉 여자집은 부유하고 남자는 그렇지 못하거나, 남자는 매우 유족한데 여자는 빈한한 경우에는 문제되는 일이 많으며, 특히 전자에서 더하다. 
그런 경우는 남자가 여자의 경제적 도움을 받게 되기 쉬운데, 그 때에 남자가 남의 의견에 대해서 매우 예민한 반응을 하거나 인격적으로 열등감을 느끼기 쉬워서 적응하기 어렵다. 
후자의 경우는 여자가 부유한 살림을 경험하지 못했었기 때문에 음식 절차나 대인 관계, 가정부를 다루는 일까지 감당하기 어려움을 겪게 된다. 
종교 종교는 인간이 가지고 있는 가치관을 대표하는 측면이다. 
모든 인간은 자기가 지닌 가치관에 따라서 행동하게 되는 것이다. 
종교가 다른 경우에는 그들의 일상 생활의 행동이나 행동 기준이 달라지고, 자녀에 대한 교육의 태도가 달라지며, 일요일에 대한 계획이 달라지기 쉽다. 
종교 문제에서는 독실한 신자일수록 더 문제가 어려워지며, 차라리 그런 결혼은 하지 않는 것이 좋다. 
그러나 부득이한 경우라면 자기의 종교만이 유일한, 옳은 길이라는 태도를 버리고 서로의 종교에 대해 충분히 얘기하며 피차 잘 이해한 후에 어느 한쪽으로 정하는 것이 좋을 것이다. 
인접한 거주 지역 인간은 자기가 접촉하는 사람들 범위 내에서 인간 관계를 맺게 되어 있다. 
결혼은 이전에 가깝던 사람보다는 근래에 가깝게 지내는 사람과 맺어질 가능성이 크다. 
그러므로 인접한 거주지역이나 같은 직장에서 결혼 배우자를 고르는 예가 그렇지 못한 곳에 있는 사람보다 선택 가능성이 높다. 
또한 인접한 데서 만나는 사람들끼리는 대체로 생활의 관습도 비슷하여 적응하는 데 더욱 유리하게 되어 있다. 
지금까지 배우자 될 사람들의 환경적인 차원에서 비슷한 점에 관해서 고려할 점을 살폈는데, 동질혼적 요인이란 결혼할 당사자의 속성들의 동질성 여부를 말하는 것이다. 
그런데 당사자들의 여러 가지 속성-지능 취미, 사회적 태도 등-은 피차 이질적이기보다는 동질적인 혼인이 바람직한 것으로 권장되고 있다. 
지능 두 사람이 지능적으로 큰 차이를 가질 때 그들은 대화하기 어렵다. 
지적, 사상적 고독이란 견디기 어려운 것이다. 
지적으로 월등한 쪽에서 지성적 자극이나 접촉을 가정 밖에서 모색하기 쉽다. 
그 때에 그 지능적인 부족을 보상할 만큼 아내가 미모이거나 재산이 많거나 하는 훌륭한 다른 속성이 수반되지 않는 한 그 관계는 조만간 끊어지기 쉽다. 
그러므로 지능에서는 동질적인 것이 바람직하다. 
신체적 특징 '부부 오누이'라는 말이 있듯이 금슬 좋은 배우자간에는 건강 상태, 체중, 신장, 신체적 매력 등 신체적 특징에서 동질적인 상호 관련성이 있다는 미국 학자의 조사 보고가 있다. 
배우자 선택에서, 여자에 있어서는 특히 신체적 매력에 큰 비중을 둔다. 
그러나 신체적인 면에서는 무엇보다 '건강'이 가장 중요하다. 
결혼 후의 성적응이나 임신에 지장이 없을까. 
유전 질환이 없을까 하는 점들이 잘 고려되어야 한다. 
취미 배우자 될 두 사람은 공통의 취미를 가지는 것이 중요하다. 
공통된 취미라면 운동 경기, 음악, 연극 등을 함께 즐기는 것이다. 
이런 공통된 취미가 두 사람의 관계를 더욱 결속시킨다. 
결혼 생활에서는 상대방의 흥미에 대한 이해, 또는 흥미에 대한 정당한 평가를 필요로 한다. 
두 사람의 취미가 서로 공통되지 못할 때는 이 요소들이 도리어 두 사람의 관계를 해치는 것이 될지 모른다. 
공통된 취미라는 것은 두 사람의 태도의 공통성을 내포하는 것이다. 
생활의 공통된 목표, 서로의 역할에 대한 공통된 기대, 생에 대한, 자녀에 대한 비슷한 태도를 의미하는 것이다. 
공통된 흥미나 공통된 인생관을 가지는 것은 대체로 두 사람 사이에 행동의 기준이 같아지게 됨을 의미한다. 
어떤 학자는 배우자 선택에 있어서, 사람들은 최대한의 만족을 줄 수 있을 것 같은 사람을 찾고 있는데, 그것은 두 사람이 비슷할 때보다는 자기의 약점에 대해서 보완적인 사람일 때 얻어지게 된다는 것이다. 
예컨대 여기 A라는 남자가 있는데 그는 대인 관계에서 지배적 위치를 차지하려는 성품이다. 
그의 두 여자 친구 B· C중, B는 역시 지배적 성향이고, C는 수동적 성향이다. 
그렇다면 이들 중 C가 A에게 더 만족을 주고 잘 조화할 수 있는 여자라는 것이다. 
그런데 이와 같은 보완적 이론은 많은 연구 결과에 의해서 부부가 전혀 이질적이기만 한 것은 곤란하며, 상호간에 충분한 유사성을 가지면서도 한편 서로 자극이 될 만큼의 이질적 요인을 가지는 것이 바람직하다는 것으로 결론을 내리고 있다. 
연령 일생의 동반자가 될 배우자의 연령은 점차로 비슷한 것을 원하는 경향이 되고 있다. 
어떤 학자는 가장 행복한 부부는 같은 연령이거나 남자가 여자보다 3, 4세 연상인 경우라고 하였다. 
대체로 남자의 연령은 여자보다 몇 살이라도 연상이어야 한다고 생각하는 것이 보통이다. 
그것은 남자의 경제 적응력을 비롯해서 가장으로서의 위신을 염두에 두고 생각하기 때문인 것 같다. 
그런데 연령에서는 흔히 달력상의 연령만을 가지고 생각하지만, 감정적 성숙성의 연령, 직업적 성숙 연령, 또는 생리적 성숙 연령 등을 고려해야 한다. 
감정적 연령 아무리 달력상 연령은 30을 지났어도 감정적으로 자기만 알고 누군가에 의존하려고 하며, 잘못되는 일은 모두 다른 사람의 탓으로 돌리려고 하는 등 감정적 연령이 성숙하지 못한 사람도 있다. 
적어도 그 나이에 맞도록 독립적이고 자기 이익과 동시에 다른 사람의 입장도 고려하는 감정적 성숙 연령이 차 있어야 한다. 
직업적 연령 직업적 연령이야말로 결혼에 가장 중요한 요소다. 
결혼할 만큼 직업적 준비 태세가 되어 있는지, 반드시 높은 지위를 말하는 것은 아니지만 독립적으로 경제적 문제를 해결해 나갈 수 있는 자질이나 책임감, 근면성이 갖추어졌는지를 의미한다. 
생리적 연령 어떤 사람은 달력상의 연령만큼 생리적으로 발달되어 있지 못한 경우도 있다. 
이처럼 여러 측면의 성숙성을 감안한 연령을 염두에 두고 그 나이에 적합한 행동과 태세를 갖추었는지를 고려한다. 
배우자의 성장 과정 인간은 자기가 어릴 때 가졌던 사회화 과정에 의해서 인성이 결정된다고 한다. 
많은 학자들이 결혼의 성공 여부를 결정하는 요인으로서 당사자들이 자라난 가족 관계와 관련하여 다음의 몇 가지를 열거한다. 
➀양친의 결혼 생활이 행복한가. 
❷당사자들의 어린 시절이 행복했는가. 
➌부모와의 관계에서 갈등이 없었고, 강한 애착을 가지고 있는가. 
➍가정 교육이 심하지 않을 정도로 엄한 편이었는가. 
➎부모들이 성에 대해서 솔직한 태도를 가졌는가. 
➏어린 시절에 받은 처벌이 많았는가. 
⑦성에 대해서 혐오하지 않고 얘기하는 태도를 가졌는가 등이다. 
서구 사회에서의 배우자 선택은 우리 사회에서처럼 처음부터 결혼을 전제로 하고 소개를 받거나 자기들끼리의 접촉을 시작하는 것은 아니다. 
친구들처럼 사귀면서 소위 '데이트'라는 과정을 통해서 접촉이 되풀이되는 가운데 그 관계가 고정되고 심회되어서 진정 두 사람이 사랑하는 사이라고 생각될 때에 결혼 배우자로 결정이 되는 것이다. 
우리 나라에서도 근래에 미혼 남녀들 - 대학생이나 고교생들까지 - 간에 데이트의 관습은 널리 시행되고 있는 것으로 짐작한다. 
여기서는 남녀간 데이트의 피해에 관해서 언급하려는 것이 아니라, 오늘의 결혼관이 변함에 따라 수반되는 데이트의 불가피성을 지적하려는 것이다. 
인간은 실상 자기의 마음을 자신이 원하는 대로 조종하는 것조차 쉽지 않음을 경험한다. 
하물며 다른 환경에서 성장한 상대방이 마음을 조종해야 할 부부간의 감정적 적응에 있어서는 더욱 어렵다. 
그러므로 결혼 전에 어떻게 해서든지 상대방을 잘 이해할 수 있도록 노력할 것이다. 
이런 점을 감안해서 약혼 기간의 길이는 아무리 짧아도 6개월은 넘어야 할 것을 주장하는 학자들이 많다. 
그러면 어떻게 성공적인 배우자 선정의 단계로 돌입하게 되는가 많은 실험 결과를 통한 학자들의 설명을 소개하기로 한다. 
첫 단계 두 사람이 친구나 동료 학생의 입장에서 사귀게 된다. 
그들은 근접한 거주 지역이나 환경에 살기 때문에 자주 만날 수 있다. 
두 사람은 상대방의 취미가 자기와 비슷한 것을 알게 되고, 점차 상대방의 사교성이나 세련된 말솜씨나 행동에 매료되기 시작한다. 
특히 남자가 볼 때 그 여자의 날씬한 몸매나 애교 있는 얼굴 모습이 매우 매력적이라고 느낀다. 
이들은 평소 마음 속에 그리고 있던 '이상적인 이성의 모습'에 가까운 사람을 만난 것으로 간주할 지경이 된다. 
둘째단계 첫단계에서 가지게 된 매력은 두 가지 요인에 의해서 그대로 지속되거나 감소 내지는 말살된다. 
그 요인의 첫째는 자기가 반한 상대방의 매력이나 장점에 대한 자기 부모나 형제, 친한 친구들의 반응이다. 
그들의 반응도 역시 호의적인 것이 될수록 그 두 사람의 관계는 처음 단계를 벗어나서 더욱 진지하고 영속적이 될 수 있다. 
두번째 요인은 두 사람이 다시 만나서 나누게 되는 대화나 접촉에서 나타나는 자기 표현에 의해서 좌우되기 쉽다. 
두 사람이 만나서 얘기를 주고 받을 때 그 얘기가 자기 마음에 잘 맞아들고 기분이 완전히 일치됨을 느끼게 되는 경험이 중복될 때 둘이 같이 있음으로 뭔가 마음이 편안함을 느끼고 푸근한 행복감을 느끼게 되면서 두 사람의 관계는 더욱 강화되고 보다 깊은 매력으로 돌입한다. 
셋째단계 두 사람의 계속적인 접촉이 있게 되는데, 보다 깊은 매력으로 이끄는 요인은 가치의 일치, 같은 사상 혹은 목표를 같이 지향하는 공통된 방향을 갖는 것이다. 
사회 현실에 대해서 자기가 갖는 가치관에 대해서 상대방이 이를 인지해 주는 것이 중요하다. 
그리하여 두 사람이 가지는 가치관이나 인생관이 비슷한 것이라고 서로 인지하게 될 때 그 관계를 더욱 심화시킨다. 
한편 두 사람은 비슷한 정도의 신체적 매력, 비슷한 정도의 인성이나 감정적 성숙성 등의 동질성을 느끼면서 더욱 관계를 견고하게 영속화시킨다. 
인성의 동질성뿐 아니라 두 사람의 환경적 조건들이 비슷한 것일수록 더욱 깊은 매력을 가지게 한다. 
그러나 두 사람의 환경적 여건이 반대될 때 예컨대 사회 계층이 매우 다르거나 종교가 달라서 맞기 어려울 때는 그 이질성이 점차 뚜렷해지면서 두 사람의 관계가 단절에 이르기 쉽게 된다. 
또 부모의 반대가 클수록 더 깊은 단계에 이르기 전에 끊어지기 쉽게 된다. 
한편 오늘의 젊은이들의 이성 관계는 반드시 한 번에 한 사람씩과만 이루어진다고는 할 수 없다. 
인기 있는 이성은 한 번에 여러 사람을 대상으로 진행해 가는 경우도 흔하다. 
그래서 어느 한쪽의 매력이 보다 커질 때에 다른 한쪽은 단절되는 수밖에 없을 것이다. 
마지막 단계 두 사람의 환경적 여건이나 자신들의 인성면에서 별로 맞지 않는 점이 없고, 부모의 반대도 없으며, 다른 경쟁적 선택 조건도 없게 될 때에, 이들은 배우자 선택의 마지막 단계에 이른다. 
여기서는 
남자는 남편으로서, 여자는 아내로서 가지게 될 역할 수행을 고려하게 된다. 
결혼 후에 내가 얼마나 만족스럽게 상대방에게 이성적 역할을 할 수 있을 것이며, 또 얼마나 만족스러운 이성적 역할을 상대방으로부터 기대할 수 있을 것이냐의 문제다. 
이를 역할의 양립성이라 한다. 
역할의 양립성이 잘 수행되기 위해서는 상대방에게 그 역할을 기대할 때에 먼저 나를 상대방의 입장에 넣어서 이해하면서 기대하는 자세, 즉 감정이입의 자세가 잘 될수록 그 관계는 만족스럽게 되는 것이다. 
이리하여 두 사람의 역할 양립성이 클수록 그 관계는 영속적이게 된다. 
드디어 두 사람이 피차 나의 배우자 될 사람은 '바로 이 사람'으로 단정하게 되는 배우자 선택이 가장 영속적이고 행복을 기대할 수 있게 하는 배우잔 선택이 될 것이다. 
이상에 소개한 과정은 '결혼이란 사랑을 기반으로 한 인격과 인격의 결합체'라고 믿는 사람들을 위한 것이다. 
최근에 본인이 우리 나라의 배우자 선택 경향을 알아본 바로서는 여대생의 경우, 그들은 학교에서 서구적 오리엔테이션을 많이 받았기 때문에, 정신적으로나 문화적으로나 사랑의 결합체가 될 배우자 선택을 합의하여 결혼하게 되는 경향이 짙으며, 특히 상류층으로 가면서 더욱 그러하였다. 
그리하여 그들의 결혼은 대체로 사회 경제적 여건이 갖추어진 결혼을 하는 경우가 많다. 
그럼에도 불구하고 많은 주부들이 결혼 후에는 사랑에 기반한 부부가 되지 못하고 있음에 대해 불만을 토로하고 있다. 
어떤 학자가 "남녀 관계에서 모든 경제적 영향력이 없어지는 그 때야말로 결혼의 진정한 자유, 상호의 애정만이 남게 될 것이다."라고 
한 말을 상기하지 않을 수 없게 한다. 
최신덕 (전 이화여자대학 사회학과 교수) 
여자도 인간으로서의 역할이 있고, 그 중심을 어디에 두느냐에 따라 결혼은 늦어질 수 있다. 
내가 아플 때 나와 함께 아픈 척이라도 해줄 친구, 내가 원할 때 잡아 줄 손이 필요하다고 느낄 때가 결혼 적령기다. 
내 나이 서른이 넘어서자, 집안에서는 볼 때마다 꾸짖고 달래고 협박하고 째보라도 좋으니 아무나 붙들어 결혼시키겠다고 으름장을 놓곤 했다. 
결혼은 왜 필요한가. 
그 필요를 느껴야 째보도 좋고 곰보도 좋으니 결혼할 것이 아닌가. 
수없이 맞선이란 것도 보아야 했었다. 
그러나 그것도 강요에 의한 것이었고, 결혼의 필요를 느껴서 상대를 찾기 위함이 아니었다. 
당시 내가 결혼보다 더 의미 있고 급박한 일들이 너무 많은 것 같아, 아무런 계획도 없이 남이 한다 해서 나도 시집가느라고 소중한 일할 때를 낭비하고 싶지가 않았을 뿐이다. 
이런 생각이 옳고 그른 것은 문제가 되지 않았다. 
집에서는 나이가 들어 결혼하면 아기를 낳기 어렵다는 이유에서 윽박질렀고 나는, 아기 하나를 얻어다가 길러도 괜찮다고 응수했으나, 그것이 단순히 나 혼자만의 문제로 끝날 수 없음은 너무도 잘 알고 있었다. 
나는 병도 없이 몸이 자주 아파 어머니의 한숨은 날로 깊어지고 혼자서 당당히 살아갈 자신감이 나도 모르는 새 줄어드는 감도 있었다. 
어느새 못생기고 힘없는 사람들끼리라도 서로 의지하고 안쓰러워하며 한 세상, 외로운 생애를 기대고 살아가는 모습을 아름답게 그려보기 시작했다. 
미국에서 공부하던 때다. 
어느 날 밤, 도서관 방 안에서 공부하다 보니 나도 모르게 12시가 넘어 있었고, 밖으로 나와 보니 도서관은 텅 비고 문들은 굳게 닫혀 있었다. 
놀란 정신을 겨우 수습하여 공중 전화를 찾아, 동창과 선배가 살고 있는 아파트로 구원을 청했으나, 파출소로 전화하라고 일러 줄 뿐이었다. 
그 때의 절망감, 그때 느꼈던 외로움의 의미는 지금껏 느껴보지 못한, 이 세상에서 오직 나는 혼자뿐이라는 슬픔을 안겨 주는 듯했다. 
전화 후 한참 만에 고릴라 같은 흑인 경찰이 와서 문을 열어 주었으나, 깊은 밤 나는 또 하나의 큰 위협을 느끼지 않을 수 없었다. 
얼마나 무서웠던지 보통 때 30분은 족히 걸리는 길을 단 10분도 안 걸려 기숙사까지 달린 것이다. 
비로소 내게 나는 혼자라는 생각이 밀려들기 시작했다. 
내가 아플 때 나와 함께 아픈 척이라도 해줄 친구, 내가 필요할 때 잡아 줄 손이 필요하다고 느껴졌다. 
그래 그 해 겨울, 해도 안 해도 후회하게 된다는 결혼을 후회할 바엔 해보고 후회하리라는 심산으로 하고 말았다. 
지금도 나는 결혼이란 할 필요가 느껴져야 하게 되는 것이라 생각한다. 
결혼 목적은 옛날에 자녀 생산에서 이해 관계나 자기 필요 또는 자기 실현으로 변하고 있다. 
지금 시대에 아이를 낳으려고 결혼하는 사람은 아무도 없을 것이다. 
왜냐하면 자녀란 결혼에 따라오는 것이고, 또 현대 의학, 영양학의 발달은 사람의 청춘을 연장시켜 나이 든 여성도 늦게까지 자녀를 낳을 수 있게 하기 때문이다. 
젊은 나이에 아기를 낳아야 아기가 건강하고 우수하다는 보장도 없다. 
따라서 결혼 적령기라는 말도 옛날과 같은 의미를 지니지 못한다. 
결혼이란 자기 인생을 함께 창조하기 위해 신뢰와 사랑과 존경으로 함께 걸어갈 길동무를 찾는 것이다. 
결혼 전엔 나도 신랑감의 인상과 나이, 키와 심지어는 신발의 크기까지 따진 적이 있었다. 
그러나 결혼하여 살다 보니, 그 조건들이 얼마나 타당성이 없는가에 가끔 놀랄 때가 있다. 
함께 외출할 때 키가 작으면 창피할 거라 상상했으나, 몇 년을 함께 살아도 함께 나란히 키 재고 외출할 일이 생겨 주지 않았고, 나이 많다 적다 따졌으나, 살면서 나이를 의식해 본 적도 역시 없었다. 
결혼 전엔 그리도 마음에 걸리던 조건들이 이렇게 무의미해질 수 있을까. 
못생긴 남자라고 타박도 많더니, 결혼하여 아기를 낳고 보니, 그 못난 남편을 닮은 아기가 되려 사랑스럽다고 실토하는 부인이 있다. 
여자는 얌전해야 한다고 하던 사람은 자기 부인이 현대적이 못 되고 맹한 여자라고 불평하고, 날씬한 여자를 좋아해 결혼한 이는 부인이 자주 아파 속상하다고 투정하며, 어떤 이는 결혼 전에 날씬하고 예뻐 보여 결혼했더니, 첫아이 낳고 보니 절구통이 되어 버려 자기는 여자의 체격은 결혼에서 고려할 것이 못 된다고 본단다. 
어린 아내를 둔 이웃집은 남편의 의처증 때문에 이혼 직전에 있고, 연상의 여자와 결혼한 나의 남자 친구는 행동거지가 어찌나 성숙되어 보이는지 만나면 존경심마저 우러난다. 
40이 넘어 결혼한 나의 선배 언니는 수술도 않고 아기를 낳아 재미있게 살고 있다. 
결혼 전에 따지던 이 조건들이 왜 이렇게 헛되게 되고 마는가. 
결혼 조건, 특히 나이를 결혼 조건으로 따지는 것은 어리석은 일, 오직 두 사람의 인간됨이 제일가는 조건이 아닐까. 
남편과 아내가 신뢰와 존경으로, 그의 꿈과 희망을 실현토록 도와, 남편과 아내가 서로 상대방의 인간적 실현을 보고 기뻐할 줄 아는 사람, 그 이상의 결혼 조건은 무가치한 것이다. 
결혼이란, 남자를 가장 남자다워지게 하고 여자를 가장 자기다워지게 하는 길이라 본다. 
자기다워지고, 자기로 살기 위해, 세계와 인생을 보는 안목과 각도와 방향이 유사한 사람을 찾으며, 찾은 후에는 함께 자기들의 인생을, 세계를 더불어 창조하는 것이 결혼 생활일 것이다. 
고로 결혼 때문에 꿈과 포부를 포기해야겠다면 그것은 자기를 위한 결혼이 아니다. 
오히려 결혼하였으므로 꿈과 이상이 더욱 잘 실현될 수 있어야만 잘 한 결혼이라 할 것이다. 
결혼은 자기 실현의 한 과정이라 나는 생각한다. 
나는 내가 타인을 위해 희생될 제물로 세상에 태어났다고 생각지 않는다. 
그런 운명은 예수님 같은 성인이나 가질 수 있는 것. 
더구나 나를 희생하는 것이 타인을 돕는 일이라고는 생각지 않는다. 
내 생각과 행동이 나와 타인의 어느 작은 면에라도 공헌한다는 판단이 설 때, 나는 그 일의 성취를 위해 노력하고, 그것이 나와 타인에게 또는 사회에 기쁨을 주고 크게는 공헌하는 것이라고 생각한다. 
남들이 나를 노처녀라 부를 적에 나는 우정 어린 충고와 염려의 말을 들은 적이 있다. 
신체적으로 정상이 아니거나, 잊지 못할 남성으로부터 받은 상처가 있거나, 말 못할 다른 이유가 있느냐고 의미 심장한 표정으로 물었다. 
내가 몹시 충격받은 얼굴을 하자, 남들이 그런 의혹의 눈으로 보기도 한다는 귀띔까지 해주었다. 
나는 사회 생활을 하면서 당연히 화낼 일도 참아야 했고, 도도해야 할 때 겸손하려 애썼고 신경질을 보여 노처녀 히스테리라는 소리를 듣지 않으려고 애썼다. 
그러노라니 내게 차츰 피해 의식 같은 것이 싹트는 것을 느낄 수 있었다. 
당장 결혼하여 내가 정상이란 것을 증명하고 싶을 때도 있었다. 
어느 때는 남들이 어떻게 보든, 어떻게 생각하든 무시하고 용기를 내어 나 하고 싶은 대로 하려 들기도 했지만, 나의 이 동기와 결심이 오래 지속되지는 못했다. 
나는 결혼보다 일을 더 중요하게 생각하는 사람은 결혼이 늦을 수도 있고, 각기 자기 나름의 철학과 생활 방식으로 사람이 산다고 보기 때문에 그런 의혹의 눈으로 사람을 보는 이를 경멸하기도 했고, 지금도 그러하다. 
남들이 쫓기듯 결혼하여 아기 기르고 살림하는 데 보람을 느낄 때, 일하는 사람은 일에서 의미를 찾고 노력의 가치를 발견하고 사회에 공헌하는 사명감도 느끼고, 일하는 아름다움에 만족하기도 하는 것. 
중요한 것은 그 자신의 사는 방식이지, 어찌 50억 인류가 나와 꼭 같은 생각과 행동 방식으로 살 수 있단 말인가! 
오늘날 여성에게서 전통적인 여성의 역할은 사실상 무의미해졌다. 
가족 구조도 핵가족화되어 심리적 해방감도 갖게 되고 가옥 구조 개선이나 식품의 공급 개선으로, 또 가족 계획 등으로 전통적인 여성의 역할 외에 시간적 여유도 갖는다. 
이런 이유로 결혼한 여성도 사회 참여, 자기 능력 개발 및 발휘의 계기를 찾는 시대에, 꿈과 포부에 자신감 넘치는 미혼 여성에겐 결혼 외에도 많은 매력 있는 일에 참여 할 기회가 주어진다. 
따라서 여자에게 20대에 결혼한다는 것이 자기 능력의 계발, 학문적 발전과 적성 발휘에 우선되지 못하는 경향이 짙어지고 있다. 
미래 사회는 더욱 그러할 것이다. 
공부하다 보니 서른을 넘었고 일하느라 결혼을 미루게 되는 경우가 많아질 것이다. 
우리 나라 여성 전문직 종사자는 그 숫자가 날로 늘어나고 있고, 대학 졸업반 여학생들은 졸업 후 취업을 원하는 수가 결혼을 원하는 수보다 압도적으로 많아져 가고 있는 추세다. 
여자에게는 인간으로서 자기 자신이 되어 자기 자신으로 살기 위한 그 나름의 역할이 있다. 
나이 든 여성을 이상한 눈으로 보지 말라. 
사람은 각자가 자기 나름의 인생을 살아가는 이유가 있듯이, 그녀에게도 그 나름의 세계가 있어서 결혼을 미루었을 뿐이다. 
간혹 어떤 이는 결혼하고 나서 하면 될 일들이 아니냐고 하지만, 어디 대부분의 우리 나라 남성들의 사고가 아내를 키워 주고 아내의 능력을 계발하는 데 도움을 줄 만큼 도량이 넓은가 말이다. 
일단 결혼 후에는 헌신과 자기 희생을 은근히 요구하는 문화적 압력과 장애 앞에 대부분의 여성은 굴복하고 만다. 
결혼에서 흠이 될 수 있는 것은 결혼의 필요를 절감하지 못한 어린 때에 무작정 결혼하고 보니 자기의 이상과 현실의 괴리 앞에 당황하고 그것을 극복하려 들지 않고, 행복은 남편이 가져다 주는 것으로 알고 불만스럽게 살다가 헤어지는 것 등 결혼에 대한 마음의 준비 상태에 달린 것이 아닐까. 
여성, 그가 독신이라면, 그녀에겐 결혼의 준비 태세가 갖추어진 때면 언제든지 결혼 적령기가 된다. 
그러나 문제는 나이 먹은 여자의 장점을 보아 내는 눈을 가진 남자가 극히 적다는 것이다. 
남이 못 보는 장점, 남들은 약점으로 보고 마는 것을 장점으로 볼 수 있는 눈은 아무나 갖는 것이 아니기 때문이다. 
40살이 넘어 결혼한 친구의 남편을 볼 때마다, 보통 남자에게서 찾아볼 수 없는 뚜렷한 가치관과 자기 철학, 그럼에도 편견이 없고, 늘 너그럽고 융통성 있게 행동하는 여유를 발견하게 되어, '그럼 그렇지. 
이 남자의 이런 점이 훌륭한 아내를 얻은 복이었구나.'하는 
생각이 든다. 
결혼에서 나이를 따지는 남자는 아내를 사람으로 존중하며 부부로 살고자 하지 않고 꽃과 인형 같은 오락물이나, 자기 부속물로 여기는 사람이다. 
이런 남자는 아내에게서 어여쁨이 사라질 땐 언제나 배신할 가능성이 있다고 보아 여성들은 이런 남자를 경계해야 할 것이다. 
남자, 그대가 50대의 독신이라고 가정해 보라. 
그 때도 그대는 결혼을 생각할 것이다. 
여자도 마찬가지다. 
젊은 때는 오히려 일에 전념하기도 하고, 자신과 건강으로 결혼의 필요성을 못 느낄 수 있어도, 나이 들면 더욱 조용하고 진실된 친구를 필요로 하게 된다. 
그 때가 바로 그대의 혼기다. 
그대가 나이 60을 지나 눈꼽이 낀 눈으로 세상을 서럽게 바라볼 때를 생각해 보라. 
더더욱 함께 앉아 늦도록 이야기를 주고 받으며, 늙어 받는 서러움의 푸대접, 인생의 무상을 부끄러움 없이 나눌 배우자를 필요로 할 것이다. 
그때가 그대의 결혼 적령기가 된다. 
그대가 사업에 실패한 늘그막에 빈털터리로 외롭게 산다고 가정해 보라. 
용기를 주고 아픔도 함께하며, 가녀린 여자 어깨에 기대어 다시 한번 인생을 살아 보고 싶어지지 않겠는가. 
그 때의 배우자야말로 젊은 시절 두 눈을 황홀하게 하던 그 어떤 미인보다 더욱 아름다운 미인으로 보일 것이다. 
여자도 마찬가지다. 
그래서 옛날 말에 열 아들의 효도보다 한 사람의 나쁜 아내가 더 좋다고 하지 않았는가. 
적령기는 사람이 사는 동안 언제나 있다. 
그래서 다시 말하면 적령기는 정할 수가 없다. 
혼기를 놓쳤다니 당치도 않은 소리다. 
이제 겨우 30대, 40대의 처녀를 보고 어찌 그런 무지한 저주를 할 수 있는가. 
혼기를 놓쳤다는 것은 죽은 후에야 해당될 수 있는 말이다. 
연상의 아내와 사는 남자는 연하의 아내와 사는 남자가 알지 못하는 아름다운 인생의 어느 면을 갖고 있다. 
결혼이란 사람끼리 하는 것이지 나이끼리 결혼하는 것은 아니다. 
그래서 슬기로운 우리 조상들은 어린 아들보다 나이 많은 며느리를 택하기도 하지 않았는가. 
조상들의 그 슬기가 오늘에는 사라지고 말았는가. 
심히 서운하다. 
유안진 (서울대학교 가정대학 교수. 
시인) 
세계에서 가장 위대한 영웅도 아니고 세계에서 가장 아름다운 미인도 아니다. 
그러나 이 세계에서 오직 그의 아내는 그녀이자 그녀의 남편은 그일 뿐이다. 
이 일이 그들을 사랑하게 한 것이다. 
혼례를 마쳤다. 
밖에는 첫눈이 내리고 있었다. 
이제 첫눈의 면사포가 걷힌 신부뿐이다. 
모든 손님들과 축가와 축사들이 하나의 사인이 되고 다 사라졌다. 
신부뿐이다. 
"그대의 종인 이 제니스카와 아브도차에게 평화로운 생활과 기나긴 생명과 완전한 정숙을 베풀어 주시사… 많은 어린애를 갖도록 하소서… 그리하여 그들에게 하늘의 은혜를 주옵소서.;… 
그들 집에 밀과 술, 그리고 간장을 가득 채워 주소서… 레바논산 삼목처럼 귀하게 하소서…. 
이 주례의 굼뜬 목소리까지도 단 한 번의 지언처럼 영영 사라졌다. 
세계는 제자리로 돌아갔다. 
세계는 제 책 속의 어느 페이지, 어느 고향으로 돌아갔다. 
새 남편과 신부는 갑자기 고독한 섬, 남쪽 바다의 먼 곳에 혼자 떠 있는 섬이 되었다. 
두 사람은 적막해진다. 
많은 축복은, 그리하여 그들에게 고독을 베풀어 준 것이다. 
아마빛 수염 자국이 구슬프게 팬 새 주인은 산을 바라본다. 
차가운 프로필, 깊은 눈동자…. 
비로소 남자는 산을 알기 시작한다. 
먼 산을, 그리고 먼 산 너머에 있는 미지의 뜻과 기후에 이어져 있는 것이다. 
내리는 눈은 산을 따뜻하게 가려 주고 있었다. 
그러나 미래는 신의 영역이다. 
넥타이를 풀고 싶었다. 
그 넥타이를 풀고 싶은 미래를 새 주인은 처음으로 대하였다. 
그는 무서웠다. 
어린 시절 저녁, 고추잠자리를 놓치지 않으려고 달려갔다가 쫓던 잠자리가 없어졌을 때, 그 빨간 잠자리가 없을 때 갑자기 소름이 끼얹힌 채 자신 안에서 무서움은 확대되었다. 
그 무서움이었다. 
그는 곁의 신부의 어깨를 붙잡았다. 
그 때 그들은 몇 번이나 망설였던 일, 부끄러움, 몇 마디의 "지쳤죠. 
"하는 인사와 미소를 뛰어넘어 오랜 포옹을 시작했다. 
그는 그녀와 결코 떨어지지 않을 것을, 이후에도 언제나 새로운 신부로 맞이할 것을 맹세했다. 
세계는 흐른다. 
그 덧없게 흐르는 모든 것에게 맹세했다. 
그러나 맹세조차 흘러가 버리기에는 아직 이르다. 
가장 구체적인 것이라고 믿었던 확실한 증거가 갑자기 증발해 버리는 재난은 그들에게 아직 찾아와서는 안 된다. 
오직 그는 어디론가 제 자신의 일을 알리고 싶었다. 
그러나 세계는 축복을 한 번 주고는 두 번이나 몇 번을 주지 않고, 너무 세련되어 있고 너무나 타인으로서 소비되고 있을 뿐이다. 
먼 도시, 먼 별들의 도시에 편지를 쓰고 싶었다. 
그는 혼례를 소급하여 무롤 돌아가고 싶었다. 
그렇게도 먼 도시와 이 도시에 넘쳤던 그 허무로… 
이러한 주인의 방황을 처음으로 턱을 펴서 우러러 보는 신부. 
그러나 신부는 서성거리지 않는다. 
썰물 때의 바다처럼 열이 올라 있고, 그녀의 열 속에는 낯선 비유가 가득 찬다. 
-나의 남자는 방황하는 사람인가. 
-나의 남자는 솔로몬. 
-나의 남자는 사이프러스 나무에 앉은 부엉새. 
그리고 눈물이 아롱졌다. 
새 주인은 모든 남자들이 신이 될 때, 혼자서 인간이 되어서 다른 <전도서>를 물리치고 <아가>만을 노래하는 것 같았다. 
그러면서 아주 괴괴한 낙서가 신부의 마음속에서 둥근 처녀지를 흐르다가 저절로 지워졌다. 
많은 남자와 많은 여자가 있다. 
그 세계에서 그들 둘은 하필 !만난 것이다. 
그들의 만남은 최후인 것이다. 
그 만남은 다시 없는 것이다. 
비로소 그는 일생의 당신으로 하여금 던져진 돌팔매와 같고 차창과 같은 단 한 분인 예수의 슬픔을 받은 주인공인 것이다. 
신부는 부를 수 있다. 
혼례 전날 밤 얼마나 많이 연습해본 2인칭인가. 
그녀에게는 이 대명사만이 영원한 애칭이고 성호였다. 
"당신! 
아아, 드디어 그렇게 불렀다. 
이웃 마을의 개짖는 새벽에 그리고 지금 남편인 당신 앞에서." 
순금의 동정은 많은 타락과 창녀 밖에서 무명으로서 있는 것이다. 
그녀는 하나의 천명의 보물이다. 
그리하여 제일 귀중한 보물은… 젊은이나 늙은이 몰래 간직되어 있다. 
그것이 섭리이고 역사라고 어떤 사람은 말했다. 
이 처녀가 간직되어 있다가, 첫눈의 면사포를 씀으로써 세계에서 발견되었다. 
그리고 세계로부터 처녀는 소멸된 것이다. 
"이 처녀!"라고 
말했을 때 처녀는 한 마디의 말에 제 자신의 숨은 실재를 다 바쳐 버렸다. 
단 한 번 발견되기 위하여 저 깊은 오지로부터 인내를 다해 온 것이다. 
그 때, 이 땅에 한 번 신이 내려왔을 뿐이다. 
그러나 한번은 몇 천 번을 되풀이한다. 
누구도, 신부에게 뛰어드는 탕아는 없을 것이다. 
그런 탕아가 있다면 그것은 야담의 탕아일 것이다. 
신부는 그 자체가 하나의 종교이기 때문에 그가 서 있는 둘레에는 세계 창조 이전의 늙은 천사들이 그녀를 둘러싸고 있다. 
세계조차 신부를 축복한 뒤 바로 외면한다. 
그러므로 새 남편만이 제 방황을 가라앉히고 오래오래 축복해 주어야 할 수난의 행복을 갖고 있다. 
눈이 갠 지 오래, 벌써 하늘이 흐려진다. 
그들에게 주일, 엿새를 창조하고 쉬는 이튿날만이 지속하지 않을 것이다. 
그들에게 엿새는 끊임없고, 피조고가 그치지 않고 이어질 것이다. 
어긴 약속 사이에서, 괴로운 관계 사이에서, 어두운 거리와 거리 사이에서, 대안과 대안 사이에서 그토록 한 번도 내보인 일이 없던 간직된 처녀는 그 내면의 처녀로부터 어느덧 촌부를 따라 혼례의 기념 사진이 바래고, 그녀의 정결한 얼굴은 그슬릴 것이다. 
주인은 술을 마시리라. 
술값이 없어도 어떻게 해서라도 혼수를 축내서라도, 그러나 꿈을 꾸는 일 없이 술을 밤새 마시리라. 
그가 신부를 잊어버리기 시작할 때, 그 무렵에 그녀는 헌 아내로서 헌 앰프의 노란 민요를 들을 것이다. 
그저 그런 것이라고 삶을 희미하게 뜻하는 쓸쓸함이 감돌고, 가축의 한 마리가 죽고, 정말로 까치가 짖으면 손님이 올 것을 믿는 시골의 아침을 부산하게 할 것이다. 
아침, 누구나 무엇이든지 해야 할 아침이 그녀를 살게 하고 있다. 
많은 슬픔이 지나가고, 그 슬픔 때문에 슬픔을 깨달을 수 없는 한 줌 화산회의 흙… 
그렇게 황홀했던 성호 '당신'이 다만 죄없는 기호에 지나지 않게 되는 것이다. 
그러나 붓다도 30대의 예수도 원했다. 
영원한 신부를 괴테도 원했다. 
영원한 여성을. 
흰 면사포와 헌 행주치마의 시간까지도 신부이지 않으면 안 된다. 
결혼, 이것이 결혼이다. 
두 사람이 이르는 속임수와 절도와 예술이 곧 결혼이다. 
왜 연애 소설뿐일까? 
왜 결혼의 오랜 삶의 강줄기를 그리지 않고, 왜 하루만의 몇 시간만의 연애를 묘사하고 있을까? 
긴 부부의 생활을 그리고 싶다. 
서로 나쁜 점을 잘 알고, 서로 거짓말을 해도 그 거짓을 다 아는 사이, 국부에 빨간 반점이 생기면 그것은 임신을 예시한다는 것까지도 
서로 부끄러움 없이 내보이는 부부, 그 부부 사이에는 사이가 없다. 
오랜만이다. 
술에서 깨었다. 
봄에는 슈만을 듣고 싶다. 
그러나 그들에게는 슈만도 잡음에 묻힌다. 
바깥의 소음에 묻힌다. 
뜰은 곡식단이 흩어진 채 샐비어조차 묻힌다. 
겨울이 왔다. 
그들에게서 젊은 날에 사숙한 꿈의 세계를 빼앗아 간 것은 누구인가? 
그것을 시간이라 하는가? 
왜 옛날의 시에는 무지개가 노래되었다는데 오늘의 시에는 스파이가 노래되고 있는가? 
탄식이 늘어 간다. 
병과 시간, 헌 옷과 실패… 이런 것들이 부부로 하여금 죽을 때까지 함께 싸워 가게 할 것이다. 
때로는 이혼을 생각하고, 그 생각에 편을 든 이웃사람들은 무안해지게 되고, 그러다가 제주 민요라도 들리는 날 감이 익고 두 사람은 가구를 정리하다가 옛날의 사진 쪽지를 발견할 것이다. 
그들의 앞에, 흐린 냇물에 천사의 시체가 떠내려가는 것을 그들은 흠칫 놀라면서 볼 수 있을 것이다. 
살면서 생긴 지혜, 마을 노인들이 들려 준 지혜, 그런 지혜에 눌려서 인생을 다시 원점으로 돌아가면서 시작하고 싶은 신선한 좌절을 겪을 수 없고, 저문 날 명절 국기는 내려지는 것이다. 
혼례 이후, 그들이 혼례한 것조차 잊어버릴 때일까? 
아마 은혼식 때일까? 
그 때는 두 사람이 세상에서 처음으로 만난 것이 아니란 사실을, 꿈을 깬 뒤 실감할 것이다. 
오랜만에 그들의 마음은 아이스크림처럼 시원해진다. 
언젠가, 어디선가, 꼭 만났던 당신과 당신의 소실점… 이 세상에 오기 전의 어떤 세상에서도 이 세상에서처럼 같은 곳에서, 같은 침실에서 살아온 일을 그들의 커다란 망각, 어제의 일도 잘 욀 수 없는 망각 속에서 찾아 낼 것이다 
그뿐인가. 
'다른 세상'은 단수가 아니다. 
끝없는 복수인 것이다. 
무량의 세세생생인 것이다. 
그 하나하나의 세상을 때로는 청개구리였고, 때로는 들토끼였고, 때로는 죄수였고, 때로는 장사꾼이었던 사실을 먼동트듯이 깨닫게 될 것이다. 
이 세상에 태어난 인간의 제 모습 속에서도 들토끼를 느낄 수 있고, 죄수를 느낄 수 있는 그 다면은 언젠가의 사투리가 아직도 제 혼신에 남아 있기 때문이다. 
오백 세는 오백 번이나 산다는 말이다. 
지나가는 길목에서 모르는 사람과 옷 소매 한 번 스치는 일도 우연이 아니라면, 그것이 필연이라면, 그것이 인연이라고 늙은 스님이 일러 주는 그 길이라면, 인생을 함께 사는 반려, 두 사람의 모습은 저 근원으로부터 받은 예언처럼 아주 오래된 태초의 한 모습일 것이다. 
예언이 세계에 떨어지자, 그 다음 예언이 틀리지 않게 온 예언의 실현자로서 두 사람은 만났다. 
얼마나 긴 시간과 많은 세계를 살아온 지친 모습의 새로움인가? 
오랜만에 그들에게는 더운 피, 잘 익은 피의 리듬이 한자 한 자의 각운을 글씨에 찍을 것이다. 
두 사람은 저문 식탁 앞에서 기쁨과 피로를 무릅쓰고 서로 위안한다. 
옛 유대 랍비 시대의 그 중복되는 과장의 인사 "축복하나이다!""더욱 
더 축복하나이다!"와 
같은 첩첩의 침묵이 그들의 등불을 밝히는 것이다. 
부부를 내외라고 한다. 
그 내와 외는 함께 신적인 것을 전제한다. 
부부는 한 사원이다. 
사원은 성스러운 집이다. 
외부는 항상 장엄하고, 내면은 제 이름조차도 남편의 것을 따라간 헌신이다. 
밤의 섹스에서조차 아내는 위에 올라가려고 하지 않는다. 
결혼. 
누구나 다 치르는 그 일. 
그러나 승려나 창녀는 치를 수 없는 일. 
이보다 더 특별한 일이 보편의 것이 되는 일은 없을 것이다. 
결혼에서는 여성이 모성이 된다. 
가장 어려운 길의 몇가지의 모성이 된다. 
남편의 모성, 아들의 모성, 많은 친척들의 모성이 된다. 
비너스가 데메테르(그리스 신화에 나오는 대지의 여신)가 된다. 
처녀가 어머니가 된다 
여자라기보다는 누구의 아내인 이름 없는 어머니, 피에타의 어머니 
"오오 어머니!" 
수첩에 이렇게 적혀 있다. 
16세기 초엽 뮈조트관에 귀족의 소녀 이자벨 드 쉬브론이 살고 있었다. 
그녀는 귀족 장 드 몽리와 결혼했다. 
신혼 1년이 지나지 않은 때 말리니안 전쟁이 일어나서 남편은 전사했다. 
이자벨은 하루 아침에 미망인이 되었다. 
검은 옷을 입고, 말이 적고, 언제나 미미한 화장만으로 지극히 우아한 근조로써 뮈조트관으로 옮겨 와 살고 있었다. 
그녀에게는 온갖 소망이 다만 풍경화일 뿐이고, 뜰의 장미조차도 조화였다. 
그만큼 살아 있는 것의 희열을 거부하고 인내와 조용함과 표본의 품위만을 드높게 간직하였다. 
그러던 어느 날, 그녀에게 재생에 휩쓸릴 사건이 일어났다. 
그녀에게 한꺼번에 두 구혼자가 나타났다. 
어쩔 수 없었다. 
둘은 결투를 했다. 
둘 중의 하나도 살아 남지 않고 상대방의 칼에 둘이 다 쓰러진 것이다. 
때때로 심각한 사랑은 범죄를 수반한다. 
그러나 고귀한 사랑은 희생을 수반한다. 
그리고 사랑은 사랑을 잃음으로써만 이 세상에 알려지는 것이 아닌가. 
사랑은 이 세상의 일, 그러나 하늘의 것이기 때문인가? 
사랑은 잃어버린 사랑인가? 
진정한 연애는 실연인가? 
이자벨은 이중으로 미망인이고, 삼중으로 미망인이고, 슬픈 에로스였다. 
그러나 두 구혼자가 죽은 뒤에는 전사한 옛 남편이 죽은 뒤의 인내가 불가능했다. 
남자는 첫사랑에 울고, 여자는 마지막 사랑에 죽는다. 
이자벨은 미쳤다. 
그리고 밤마다 미에쥐에 있는 두 구혼자의 무덤까지 엷은 실내옷을 입은 채 헤매어 가곤 하는 것이다. 
그것이 그녀의 만과였다. 
어느 겨울날, 그녀는 그 합장 묘지에 가서 숨지고 말았다. 
라이너 마리아 릴케는 그의 신비스러운 긴 여정을 마치고 장미 가시에 51세의 푸른 손이 찔려서 죽을 때, 이 뮈조트관의 사랑의 이야기를 잊지 않았다. 
그 이자벨 드 쉬브론의 영원한 잠을 방해하지 않도록 뮈조트 가까운 묘지에는 자기를 묻지 말라고, 임종의 릴케는 유언으로 부탁했다. 
그래서 릴케의 무덤은 라롱 마을인데, 그 곳은 거의 신프롱 마을에 가까울 정도로 론느 계곡을 훨씬 거슬러 올라가서 있는 것이다. 
벌써 다 사라진 혼례식 손님들이여. 
그대들은 릴케인가? 
또는 릴케의 신앙인들인가? 
아직 마금산의 온청장까지는 멀다. 
기차를 한 번 갈아탔다. 
밀월은 차창으로 지나가는 풍경과 함께 둘 사이를 자꾸 낯익게 한다. 
새파란 남쪽 지방의 보리밭의 초열들이 부끄러움처럼 오싹오싹 지나간다. 
이 고장 흙은 진한 핑크빛을 띠고 있다. 
새 남편은 학창시절의 학교 강의실에서 외어 둔 한마디를 그 뜻과는 전혀 관계 없이 무척 행복해지면서 혼자 외었다. 
"모든 덧없는 존재는 오직 비유에 지나지 않는다." 
결국 그들을 남쪽으로 실어 보내기 위하여 식장에는 청첩인과 인척과 벗들의 축복이 있었던 것이다. 
그들은 지금 무어라고 해도 그 말이 진실이고, 그 진실은 아마 오래 갈 것이라고 믿게 된다. 
비록 지금 약속한 것이 뒤에 거짓이 된다 해도, 그렇게 되리라고 꿈에도 생각할 필요가 없고, 그러기 때문에 도리어 둘은 불안해지고 있었다. 
"마주 앉게 되니까, 곁에 앉은 것보다 다행이구나." 
겨우 혼자말로 신부에게 흔들리는 주스를 권한다. 
"돌아올 때도 이렇게 되었으면." 
"옛날 인도에 <유파니샤드>라는 경전이 있는데, '우파니샤드'란 말은 곁에 있다는 뜻이래. 
아무래도 부부는 곁에 있어야 하지만, 이렇게 마주 앉는 것도 좋아. 
지금은 처음이니까…" 
그의 말은 걸었다. 
그녀는 오래 있다가 딴 말처럼 대꾸한다. 
"결혼을 두 번 할 수 없을 것 같아요. 
결혼이란…" 
하고 신부가 제 손가락의 어여쁜 반지를 내려본다. 
그들은 또 입을 봉했다. 
오직 자수정 반지만이 그들의 대좌 사이를 짤막하게 빛내고 있다. 
반지는 혼수 중의 혼수이다. 
빈 깨끗한 손가락에 반지가 끼워질 때의 이상한 결의가 이제는 다가오는 첫날밤을 재촉한다. 
반지는 누구에게나 인정을 주고, 평화의 경계선처럼 무엇인가를 막아 준다. 
아무리 반지를 낀 때의 뜻을 잊어버려도 반지 자체는 언제나 뜻을 기억하고 있어서 항상 새빛을 비춘다. 
보석은 낡은 수 없다. 
시의 비평가 머리가 여류 작가 맨스필드와 결혼할 때, 그들은 가난했기 때문에 반지를 마련할 수 없었다. 
그들이 곧잘 방문한 적이 있었던 마을의 부유한 로렌스 과부한테 가서 옛날에 끼다가 둔 것을 꾸어다가 혼례에 썼다. 
하늘아래 아무것도 없어도 찬물 한 그릇 앞에서 화촉을 밝힐 수도 있다. 
전쟁 때에는, 피난 속에서는 잠깐 서서 낯선 길목 영양 실조의 가로수 아래서 혼례는 치러지는 것이다. 
그러나 반지는 두 사람 사이의 삶의 의지와 사랑을 굳게 표상하는 가장 열렬한 예물인 것이다. 
결혼이 간음이 아니고 종교인 것은 이 예물로부터 그들 두 사람의 신앙이 생기기 때문이다. 
그들은 욕실에서 나왔다. 
마치 고해소에서 나오듯이 남편이 먼저 나왔다. 
신부는 김 가득한 욕실에서 더 고할 일이 있나 보다. 
밝고 숲이 가까운 호텔의 작은 빌라. 
젊은 남편은 커피 산토스의 쓴 맛을 알고 터키초의 담배 맛도 훨씬 익숙해졌다. 
여자 하나로 모든 것이 익숙해졌다. 
혼례와 더불어 부쩍 늙은 시간이 그를 어른이 되게 했다. 
결코 결혼은 헛된 일이 아니라는 것은 그 자신은 몰라도 된다. 
감탄사가 방안에 날아다닌다. 
신부의 젖은 욕의가 나타났다. 
그 기원의 검은 머리가 젖은 채 빗겨져서 나타났다. 
방금 탕에서 나온 귀에 아주 작은 비늘 구름빛 이어링을 단다. 
그것이 떤다. 
그녀는 오래 주저한다. 
그녀는 덥기 시작한다. 
그녀의 부끄러움은 거룩함으로 인계된다. 
드디어 그녀는 전부를 지양한다. 
이제 지양할 줄 아는 여자가 된 것이다. 
그렇게도 숨겼던 비장의 것을 아낄 수 없는 것이다. 
그러자 걸친 옷이 발등 아래로 떨어졌다. 
오오 온몸이라는 몸. 
그것은 끝이 있다면 끝이다. 
그러나 끝이 없다면 비로소 끝이 이루어지는 그 끝이다. 
그 알몸의 어깨와 허리에 저녁 햇살이 금을 칠한다. 
마침내 신부의 벗은 모습은 신의 광물로 굳어진다. 
그대로 순금의 조각이 된다. 
아마 보았을 것이다. 
보들레르는 보았을 것이다. 
그러나 아직 아무도 본 일이 없다. 
백제 관음과 같다. 
아니다. 
어떤 암유밖에는 그것을 표현할 수 없다. 
"그대는 하늘의 것이다. 
나의 것이 아니다." 
이렇게 푸른 연기를 뿜은 욕후의 남자는 제 첫 만남을 돌려보낸다. 
그 감동과 그 전부의 허무를. 
이렇게도, 일과 축일로 가득 찬 아름다움이 어디 있겠는가? 
그것이 ' 나의 것'일 수 있는가? 
그들의 말들은, 그들의 벗은 모습을 낮은 소리와 급한 소리와 먼 말소리로서 덮으며 몇 개의 아름다운 껍질이 되고 있다. 
그들의 침실에는 밤새 촛불이 출렁거리지 않고 숨 죽이고 타들어갔다. 
어둡고 억눌리는 첫날밤의 파괴를 신부는 온몸으로 받아들였다. 
이튿날 그들의 아침 침실에는 양파 냄새보다 아카시아꽃 냄새가 풍염하게 피어 있었다. 
꽃의 공간인 것이다. 
몇 번의 교환, 그 신선한 삶의 알맹이로서의 몇 방울의 액체는 아주 훈훈한 아카시아꽃 냄새를 피우고 동정의 파괴는 은은한 양파 냄새를 이룬다. 
남편은 비로소 경험했다. 
한 차례가 끝날 때마다 허무가 깃들임을, 그리고 그 허무는 죽음에 닿아 있음을. 
섹스는 그 자체가 새로운 목숨의 탄생이다. 
탄생을 위하여 죽어야 한다. 
모든 남자들이 섹스 뒤에 느끼는 허무는 새 목숨- 아들에게 이 세상을 인계해 주고 저 자신은 죽어야 할 근원에서 발생하는 것이다. 
개똥벌레는 암컷이 불을 켜서 땅 위의 여기저기서 수컷을 유혹하면서 기다리고 있다. 
수컷은 불을 켜서 공중을 날아다니다가 땅의 암컷을 발견해서 교미한다. 
교미 뒤 바로 그들 개똥벌레의 불빛은 다 죽어 버리는 것이다. 
이것을 시인 구르몽은 오래 관찰한 일이 있고, 그리하여 모든 생물의 성교는 그 자체가 죽음이고, 그 죽음은 새 목숨의 탄생임을 알게 되었다. 
그들 신혼 부부도 죽었다. 
그리고 다시 부활한 것이다. 
어느새 신부는 일어나서 창가에 서 있고, 한 번도 맛본 일이 없는 흥분과 만족을 되풀이 느끼며 겨우 잠에서 깬 남편에게 가까이 간다. 
이제는 남일 수 없다. 
아무것도 부끄러울 것이 없다. 
아침술을 청한다. 
한 잔을 따라 드렸다. 
"나의 잔은 작다. 
그러나 나는 나의 잔으로 마시리라." 
그의 건배는 남편을 남편다운 면적으로 실감하게 한다. 
그 이상의 것을 그녀는 바라지 않는다. 
세계에서 가장 위대한 영웅도 아니다. 
세계에서 가장 아름다운 미녀도 아니다. 
그러나 이 세계에서 오직 그의 아내는 그녀이고 그녀의 남편은 그일 뿐이다. 
이 일이 그들을 사랑하게 한 것이다. 
겨울이 가기 때문에 봄은 짧기 때문에 그들이 늙어 가기 때문에, 그들만이 그들의 삶을 마련해야 하는 것이다. 
아가는 탄금한다. 
그렇다. 
첫날밤 그는 잠을 잤다. 
몇 번의 일과 몇 번의 깊은 잠이 있다. 
그렇지만 그는 그녀의 숨소리와 마음의 모음을 들었고, 아무도 가리키지 못하는 신부의 혼의 들판을 바라볼 수 있고, 그 들판 둘레에 실팍한 울타리를 쳤다. 
뿐만 아니라 훤하게 메워지는 먼동의 외부까지도, 이 온천 지대의 관목 숲까지도 그의 잠에서 접촉할 수 있었다. 
그러므로 그의 아침 술맛은 그의 피곤함을 적시고, 혀로부터 페르시아 고무처럼 단단한 그의 살갗까지 적시는 것이었다. 
그는 신부에게 한 잔을 넘긴다. 
신부는 받아야 했다. 
처음으로 그녀는 술을 배운다. 
그녀는 마셨다. 
쓴 술, 쓴 인생, 그들의 미래는 당의정이 아니다. 
소태이고 쓴 술이다. 
그 쓴 것을 각오한 것이다. 
"…아무것도 몰라요. 
이제까지 아는 것은 식물 이름과 희랍 신화와 만 원 이하의 돈과 익충들의 모양밖에는 없어요." 
"…그러나 죽을 때까지 당신한테 배우겠어요." 
"그…그래요. 
제가 알고 있는 노래가 있어요. 
슬픈 노래예요. 
이스라엘의 자장가예요. 
남편은 싸움터에서 죽었어요. 
그이의 아기를 잠재우면서 부르는, 남은 아내의 기도예요." 
"…만약 당신이 이 세상에 계시지 않게 되어도, 저는 당신의 술잔을 비워 놓지 않겠어요." 
"…아무것도 몰라요. 
저는 기다리고, 빌고, 믿고, 그리고 때때로 묻겠어요. 
무엇인가를 묻고 당신이 울면 슬픔을 찾아서 울겠어요." 
"…저는 아무것도 아닌 여자예요. 
그렇지만 당신의 아내예요." 
"…저는 당신의 옷이 되겠어요." 
그때 젊은 남편은 신부를 껴안았다. 
둘의 누군가가 고체 같은 울음을 한 번 터뜨렸다. 
그들은 십 년 안에 집을 지을 것이다. 
그들은 어떤 마을의 어여쁜 상점에서 첫딸에게 주려고 장난감을 훔칠 것이다. 
그리고 그들은 세금을 때때로 잘 물지 않고 외상값을 잘 물어 줄 것이다. 
가구가 그들의 실내를 견실하게 지탱할 것이다. 
영화들은 거의 어디서 돌아오는 것으로 시작한다. 
그렇지 않더라도, 적어도 그런 마음과 그런 분위기로 시작한다. 
돌아온다. 
결혼도 밀월로부터 돌아와서 시작한다. 
주인과 신부가 리얼해진다. 
그리고 그것은 밀월의 무덤이다. 
"주여! 
살아갑시다. 
그러나 저희들이 쓸 것은 저희들이 마련하겠나이다." 
어느덧 그들은 헌 부부이다. 
도시는 비오는 날이 알맞고, 사촌은 예배당 옆에서 살기가 알맞고, 몇 해 만의 여행은 붓다가 가르쳐 주고, 어떤 혁명도 그 뒤에는 위대한 인습에 파묻혀서 작은 가축처럼 길들여진다. 
그들 부부는 선과 얼마쯤의 악으로 물들고 주름살은 마을의 큰길처럼 곧다. 
인생은 영원한 허니문인가. 
물론 아니다. 
역할의 고정 관념에 얽매이지 않고 개방된 대화와 사교 활동을 추구하며 서로의 성장을 도와 주는 평등한 부부만이 행복한 결혼 생활을 즐길 수 있고, 결혼을 영원에 이르게 한다. 
신의 말없는 기억 속에서까지도. 
요즈음 여성지와 신문에는 행복한 결혼 생활을 할 수 있는 비결이 많이 제시되고 있다. 
어떤 사람은 만족한 성생활이 완전한 결혼을 만든다고 주장하고, 다른 사람은 건강이나 경제력을 제시하기도 한다. 
그리하여 전자의 사람들은 '성교육이 바로 인간 교육'이라고 주장하고, 후자의 사람들은 출세하지 못한 남편은 남편이 아니라고 주장하기도 한다. 
그리하여 우리들은 우리의 부부 생활을 비추어 보면서 "우리는 왜 그렇지 못한가!"라고 
탄식한다. 
그러나 이런 생각들은 옳지 않다. 
인간은 단세포 동물이 아니기 때문에 각자의 삶이 동일할 수 없으며 또 절대로 동일하지 않아야 한다. 
우리 각 사람의 개성이 유일한 것처럼 부부 생활은 가장 독창적이어야 한다. 
어떤 본보기에도 비추지 말고, 열심히 자기 나름대로 사는 것이 가장 이상적이다. 
예를 들자. 
어떤 셋방에 든 부부가 매일같이 싸워서 울고불고, 어느 때는 담뱃불로 지진 자국까지 보였다고 한다. 
그래서 이것을 보다 못한 주인이 좀 온화하고 다정한 생활을 하라고 당부했다. 
그랬더니 그녀는 "아주머니는 도대체 무슨 재미로 이 세상을 사세요? 좀 화끈하게 사시지요!" 
라고 오히려 충고했다고 한다. 
물론 부부 싸움 자체가 '화끈한 삶'을 보장한다는 뜻은 아니다. 
오히려 이혼까지 생각할 정도로 심각하게 부부 싸움을 한 사람에게 있어서 부부 싸움은 그것이 아무리 시시하더라도 '칼로 물베기'가 아니라 '칼로 살베기'가 될 수도 있다. 
중요한 점은 각자의 삶이 각기 다를 수밖에 없다는 사실이다. 
이런 뜻에서, 첫째로 모든 사람에게 해당되는 행복한 결혼 생활의 비결은 없다고 말할 수 있다. 
현대를 사는 우리에게는 여러 가지 생활 정보와 비결- 예를 들면, 달라붙은 껌을 떼는 비결 등- 이 있다. 
그러나 부부 생활에 관한 한 ' 이런 비결이 있다'고 딱 한 가지를 제시할 수는 없는 일이다. 
천만의 부부가 있다면 천만의 비결이 있게 마련이다. 
우리 인간은 형제간에도 서로 비슷할 수는 있어도 절대로 동일한 사람은 없다. 
그것은 마치 지문이 같은 두 사람은 이 세상에 존재하지 않는 것과 같은 이치다. 
그러므로 다른 사람의 비결을 그대로 우리에게 적용시키는 일은 우스꽝스러운 일이 아닐 수 없다. 
물론 우리는 주례사에 흔히 나오는 사랑, 믿음, 건강과 같은 보편적인 가치를 들 수는 있다. 
그러나 그런 것들도 부부의 실제 문제를 푸는 데는 아무런 도움을 줄 수 없다. 
둘째로 우리는 어느 정도 행복한 결혼 생활은 가능하지만 완전한 결혼 생활은 불가능하다는 것을 알아야 한다. 
한 통계에 의하면, 원만한 결혼 생활을 하는 부부까지도 물리적으로 따지면 상대방을 사랑한다고 느끼는 시간보다는 미워하는 시간이 훨씬 많다고 한다. 
상대방을 진정으로 사랑한다고 느끼는 시간은 순간순간인 데 반해, 상대방에게 환멸을 느끼고 증오심을 가질 때가 훨씬 많다는 것이다. 
그러므로 우리는 노력하는 결혼 생활, 만들어 가는 결혼 생활, 나름대로의 독창적인 부부 생활은 있어도 문자 그대로 완전무결한 부부 생활이란 실제로는 존재하지 않는 신기루에 불과하다는 것을 알아야 한다. 
오죽하면 부부 싸움이 없는 것보다는 있는 것이 좋다는 말까지 있겠는가. 
셋째로 우리는 삶의 어느 한 가지만을 추구하는 결혼 생활은 바람직하지 못하다는 것을 알아야 한다. 
물론 돈만을 추구하는 삶이나 자식만을 위하여 사는 삶도 어느 기간 동안에는 행복감을 줄 수도 있다. 
그러나 그런 행복감은 곧 사라지게 마련이다. 
그러므로 행복한 결혼 생활을 정신과 육체, 보이지 않는 것과 보이는 것, 전통과 개혁을 동시에 추구하는 중용의 삶이다. 
출세를 위하여 평생을 바친 남편, 남편과 자식의 뒷바라지를 위하여 평생을 바친 아내, 그들은 조만간 삶의 무의미성을 깨닫게 될 것이다. 
그럼에도 불구하고 우리들 주위에 인생을 마치 단세포 동물로 취급하여 어느 한 가지를 인생 전체로 착각하는 지나친 단순화의 오류를 범하는 사람이 많다는 것은 한심한 일이다. 
인간이 각기 다른데 어떻게 한 가지 비결이 있겠는가. 
또한 인간 자체가 불완전한데 어떻게 완전한 결혼 생활이 있겠는가. 
필자는 행복한 결혼 생활의 적극적인 요소에 앞서서 부정적인 요소를 검토해 보겠다. 
첫째, 성을 포함한 육체적 쾌락과 행복한 결혼은 동일하지 않다. 
성에 대하여 우리는 크게 세 가지 태도를 취할 수 있다. 
첫째는 성이 모든 것이라는 태도이며, 둘째는 성은 아무것도 아니다라는 태도이며, 셋째는 성은 모든 것이 아니며 아무것이 아닌 것도 아닌 중요한 것이라는 태도다. 
그러므로 우리는 성의 노예가 되는 첫번째 태도와 성의 무가치성을 주장하는 두번째 태도를 초월하여 성의 제자리를 인정하는 세번째 태도로 승화되어야 한다. 
성은 분명히 결혼 생활에 활력을 줄 수 있으며, 행복한 결혼 생활을 도울 수 있다. 
그러나 누구나 아는 일이면서 착각하기 쉬운 일이지만, 성이 사랑을 만드는 것이 아니라 사랑이 성의 결정을 만드는 것이다. 
성과 사랑을 동일시하는 프로이트의 사상은 이제 인간적인 차원에서 배제되어야 한다. 
그러면 성과 쾌락은 나쁜 것인가? 
절대로 그렇지는 않다. 
힌두교에 의하면, 쾌락은 인간이 추구해야 할 4가지 요소 중의 하나일 정도로 중요한 것이다. 
그럼에도 불구하고 쾌락과 행복을 동일시할 수 없는 이유는 무엇인가? 
그 이유는 쾌락이란 영원히 만족될 수 없는 것이기 때문이다. 
그것은 마치 목마른 사람이 갈증을 이기지 못하여 바닷물을 마시고 더욱 큰 갈증을 느끼는 것과 같다. 
욕망을 충족시키면 시킬수록 더욱 커다란 욕망을 갖게 된다. 
그러므로 욕망을 추구하는 사람은 언제나 더욱 강도 높은 욕망을 갈구하게 된다. 
손을 잡아서 만족했던 욕망은 키스를 원하고, 키스로 만족했던 욕망은 다시 성교를 원한다. 
이전의 것보다는 언제나 더욱 짙은 욕망을 원하는 것이 인간의 속성이다. 
그리하여 끝없이 욕망을 추구하는 사람은 '이번에 만나는 여성은 나를 영원히 만족시켜 줄 것'이라는 '혹시나'의 기대가 언제나 '역시나'의 실망으로 끝나는 돈환의 삶을 살게 된다. 
실존주의 철학자인 키에르케고르에 의하면, 이러한 '미적인 삶'은 언젠가는 '윤리적인 삶'과 '종교적인 삶'으로 승화되어야 한다. 
한마디로 말해, 쾌락이 행복이 될 수 없는 이유는 그것이 인간 전체를 만족시켜 줄 수 없기 때문이다. 
쾌락은 나쁜 것이라기보다는 인간 전체를 만족시키기에는 너무나 박력이 없고 편협하고 국부적이다. 
쾌락은 본질적으로 개인적이며, 쾌락이 만족시킬 수 있는 자아는 영원한 행복의 대상으로는 너무나 적다. 
그리하여 키에르케고르는 <죽음에 이르는 병>에서 끝없이 쾌락을 추구하는 미적인 삶을 "바닥이 없는 쾌락의 대양에서 나는 공연히 닻을 내리려고 애썼다"고 표현했으며 <저널>에서는 "나는 권태와 고문을 몰고 오는 계속되는 욕망에 대해 거역할 수 없는 매력을 느꼈다"고 말했으며, 뉴욕의 화려한 플레이 보이인 워커까지도 말년에는 "어제의 모든 영광은 겉만 번드르한 값싼 물건일 뿐이었다"고 고백했던 것이다. 
둘째, 금전·명예·권력과 같은 세속적인 성공과 행복한 결혼은 동일하지 않다. 
이러한 세속적인 성공은 쾌락보다는 지속적인 가치를 줄 수도 있다. 
그러나 이것도 결국 인간 전체를 만족시켜 줄 수 없는 속성을 가지고 있으며, 더 나아가서 세속적인 성공은 공유할 수 없는 성격을 가지고 있다. 
내가 가진 5천 원은 다른 사람이 가질 수 없으며, 내가 앉아 있는 의자에는 다른 사람이 앉을 수 없다. 
그러나 이러한 세속적인 성공이 행복과 동일시될 수 없는 더욱 결정적인 원인은 그것들이 모두 임시적이며 순간적이라는 사실이다. 
재물은 3대를 넘길 수 없으며, 권세는 10년을 넘길 수 없다. 
인간은 사회적인 동물이다. 
그러므로 개인적으로 쾌락을 추구하고 사회적으로 금전·명예·권력을 추구한다. 
그러나 이 모든 노력은 결국 물거품에 지나지 않는다. 
그리하여 성서는 "헛되고 헛되며 헛되니 모든 것이 헛되도다. 
사람이 태양 아래서 행하는 모든 수고가 자신에게 무슨 유익을 줄 수 있겠는가."라고 
한탄했던 것이다. 
그러면 구체적으로 행복한 결혼이란 어떤 것인가? 
필자는 그 구체적인 방안을 제시하기 이전에 먼저 행복한 결혼 생활의 전제 조건을 설명하겠다. 
첫째, 결혼은 이상이 아니고 현실이다. 
우리들이 흔히 영화에서 보는 사랑을 현실에서 기대하는 사람은 몽상가이며 공상가다. 
지나친 기대는 지나친 요구를 만들며, 지나친 요구는 거기에 비례하는 지나친 실망을 만들며, 지나친 실망은 풀 수 없는 갈등을 만든다. 
그러므로 진정으로 행복한 결혼을 추구하는 사람은 서양에서 12세기에 유행했던 '궁정식 사랑'을 추구하지 말아야 한다. 
궁정식 사랑에 나오는 남녀는 성보다는 기쁜 숨을 내쉬는 밀회에서 애무를 더욱 즐긴다. 
그들은 각기 다른 사람의 유부녀이거나 유부남이었고, 어느 경우에는 연상의 여인이거나 연하의 남성이었다. 
여기서 그들의 남의 눈을 피한 짜릿짜릿한 쾌감을 맛보는 밀회를 즐긴다. 
이러한 궁정식 사랑은 다음의 세 가지 원칙을 따른다. 
첫째로, 새로운 사랑은 낡은 사랑을 종식시킨다. 
둘째로, 불타는 듯한 질투는 언제나 사랑의 가치를 상승시킨다. 
셋째로, 애태우는 의혹과 후회는 사랑의 가치를 증대시킨다. 
그러나 이러한 궁정식 낭만적 사랑은 오늘날 현실화될 수 없다. 
그것은 원래 이상적인 사랑이 아니라 '스스로 즐기기 위한 게임' 이었으며, 오늘날에는 가끔 추억의 재료로만 남아 있어야 하는 회상의 대상일 뿐이다. 
사랑이 질투와 의혹에 의하여 유지되고 상승된다는 사상은 이제 버려야 한다. 
그러므로 행복한 결혼은 '현실적인 기대'에 근거를 두어야 한다. 
백설 공주와 같은 아내와 백마를 타고 오는 왕자와 같은 남편을 고대하는 사람은 절대로 행복할 수 없다. 
현실의 아내는 언제나 낭만이 결여되어 있는 듯한 여인이며 현실의 남편은 언제나 월급봉투에만 매달리는 듯한 남자다. 
둘째, 결혼은 과거나 미래가 아니라 현재다. 
물론 과거는 현재의 어머니이며, 현재는 미래를 전제로 해서만 가치가 있다. 
그러나 과거와 미래에 지나치게 집착하는 결혼은 언제나 불행하게 마련이다. 
모든 사람은 아름다운 과거의 추억을 가지고 있으며, 비록 슬펐던 일까지도 시간이 지남에 따라 그것을 미화시키는 경향이 있다. 
그리하여 어느 시인은 "과거는 언제나 아름답다."고 
말했다. 
그러나 과거의 아름다운 추억을 회상하면서 현재를 즐기기에는 결혼이 너무나 현실적이다. 
그리하여 성서는 "너희들은 이전 일을 기억하지 말며 옛적일을 생각하지 말라"고 충고했던 것이다. 
또한 현재의 가치는 언제나 미래를 전제로 해서만 가능하다. 
학생의 공부는 졸업이라는 미래의 시간에 비추어 볼 때 의미가 있으며, 돈벌이와 성공도 가정과 사회의 행복이라는 마지막의 목표가 있기 때문에 중요하며, 현재의 결혼생활도 미래의 성취에 비추어 볼 때 의미가 있다. 
그러나 미래에 대한 지나친 관심은 '폐쇄된 결혼'을 만든다. 
오닐은 이와 반대되는 '개방된 결혼'을 이렇게 설명했다. 
내일의 물질적인 풍요를 기다리면서 소비된 시간과 과거의 일만을 즐거워하거나 슬퍼하는 데 보낸 시간, 그런 시간은 이 격동의 시대에 잃어버린 시간이 된다. 
그리고 이와 같은 현재의 잃어버린 시간은 당신과 당신의 배우자 사이에서 일어나고 있는 일을 알지 못하게 한다. 
과거와 미래는 분명히 현재와 관련이 있다. 
그러나 우리에게 더욱 필요한 일은 그것들이 현재와 어떻게 관련이 있는지를 자신에게 묻는 것이다. 
또한 우리는 과거와 미래에 대하여 적당량 이상의 관심을 갖지 말아야 한다. 
예를 들면, 우리는 과거의 실수에서 교훈을 얻을 수 있지만, 그것을 언제나 현재의 지평에서 다루어야 한다. 
현재 어떻게 고민을 해결하고 있는가? 
그리고 어떤 식으로 현재의 감정과 기쁨을 나눠 느끼고 있는가? 
이런 질문들을 통하여 두 사람은 그들의 관계를 알 수 있다. 
트리니다드 섬 사람들은 '오늘을 위한 오늘'이라는 말을 사용한다고 한다. 
그것은 현재의 순간이 인간이 직시할 수 있는 모든 것이며, 그 순간에 최선을 다하지 못하는 사람은 결국 자기의 인생을 소비하고 있다는 뜻이다. 
오늘날 우리에게 중요한 것은 '저기'가 아니라 '지금 여기'다. 
그러므로 진정으로 행복한 결혼은 '현재를 위하여 사는 것'이며, 이러한 노력에 나타난 현재는 단순한 현재가 아니라 찬란한 장래를 약속해 주는 '미래를 위한 현재'가 된다. 
지금까지 우리는 모든 사람에게 적용될 수 있는 행복한 결혼의 비결이 없음을 고찰했다. 
그렇다고 해서, 행복한 결혼의 일반적인 공통성이 전혀 없는 것은 아니다. 
그리하여 우리는 행복한 결혼이 아닌 경우들과 행복한 결혼의 전제 조건을 고찰했다. 
이제는 구체적으로 행복한 결혼을 만들어 내는 적극적인 조건들을 고찰할 필요가 있다. 
첫째, 행복한 결혼 생활을 추구하는 부부는 역할의 고정관념에 얽매이지 않는다. 
남편은 밖에서 일하고 여성은 집에서 일해야 된다는 전통적인 관념에 사로잡히지 않는다. 
그렇다고 해서 남편이 꼭 설거지를 해야 된다는 뜻은 아니다. 
남편이 꼭 설거지를 해야 된다는 주장은 꼭 하지 말아야 된다는 주장과 다름이 없기 때문이다. 
다만 당시의 상황에 맞게 역할을 분담하고 교체할 수 있는 역할의 융통성을 인정한다는 뜻이다. 
그러므로 우리는 여성은 수동적이고 유연하고 서정적이고 사랑스럽고 감수성이 예민해야 하며, 남성은 거칠고 경쟁적이고 용감하고 지배적이어야 한다는 고정 관념을 깨뜨려야 한다. 
사람에게는 언제나 예외가 있을 수 있기 때문이다. 
그야말로 예외 없는 규칙은 없다. 
또한 1935년에 발표한 인류학자 미드의 <성과 기질>이 잘 설명했듯이, 남성과 여성의 성격 차이는 생리적이거나 자연적인 것이 아니라 후천적인 문화의 관습에서 온 것이다. 
그리고 우리는 실제로 남성보다 더욱 이지적인 여성과 여성보다 더욱 감수성이 예민한 남성을 우리 주위에서 쉽게 발견할 수 있다. 
우리들이 전통적인 남녀 역할에 대하여 새로운 의식의 변화-혹은 진정한 의식화-가 필요한 이유가 여기에 있다. 
인간은 선천적으로 결정된 길을 걸어야만 하는 규정적 존재가 아니다. 
무한한 자유의 행사를 통하여 무한히 성장할 수 있는 존재다. 
그리고 인간은 통계적인 존재가 아니다. 
통계로부터 벗어나려는 창조적인 역할과 행동을 통하여 진정한 인간 공동체를 구성할 수 있는 힘을 가진 존재다. 
그러므로 모든 사람은 그들의 무한한 능력을 스스로 포기함으로써 전통적인 고정 관념에 사로잡히지 말고, 역사와 문화를 계승하면서도 재창조하는 대열에 참여해야 할 것이다. 
둘째, 행복한 결혼 생활은 상대방의 프라이버시를 인정한다. 
남편의 지갑을 뒤지고 남편에게 온 편지를 마음대로 먼저 열어 볼 수 있다고 생각하는 아내, 잠시 동안 혼자 있고픈 아내를 이상한 눈초리로 바라보면서 들들 볶는 남편, 그들은 모두 사랑이라는 미명 아래 사랑을 앗아가는 사람들이다. 
사람은 두 가지로 성장할 수 있다. 
한편으로는 다른 사람들과 교제를 함으로써 성장하고, 다른 편으로는 고독을 통하여 성장한다. 
홀로 있는 시간이 없을 정도로 남과 어울리는 사람과 남과는 어울리지 않고 언제나 혼자 있는 사람은 진정으로 성장할 수 없다. 
특히 현대인은 혼자 있기를 가장 싫어하는 경향이 있다. 
그러나 -에리히 프롬이 말한 바와 같이- 실로 혼자 있을 수 있는 사람만이 같이 있을 수 있다. 
결혼 생활에서도 부부가 너무 밀착해 있으면 상대방에 대한 심리적 공간을 부인하게 되고, 심리적 공간에 대한 부인은 각자를 각자이게끔 할 수 없는 자기정체성의 위기를 몰고 온다. 
그러므로 부부간에 비밀이 있을 수 없다는 주장도 이제는 재고될 필요가 있다. 
인간은 다른 사람들과 함께 있고픈 욕망과 혼자 있고픈 욕망 사이를 왔다 갔다 한다. 
혼자 있을 때, 우리는 우리자신을 충전시키고 자신을 평가할 수 있으며, 타인과의 보다 폭넓은 만남을 위한 자신의 힘을 소생시킬 수 있다. 
당신의 배우자가 끊임없이 당신과 교류하도록 요구하는 것은 프라이버시에 대한 그의 권리를 침해하는 것일 뿐만 아니라 그의 성장을 가로막는 것이다. 
셋째, 행복한 결혼은 개방된 대화와 개방된 사교 활동을 추구한다. 
가장 격의 없이 지내야 할 결혼 속에서도 상대방이 듣기 좋아하는 말만 하는 아내. 
그리고 아내 이외에는 이 세상에 아는 여성이 하나도 없는 듯이 행세하는 남편, 남편이 다른 여성을 쳐다만 보아도 앙탈을 부리고 질투를 느끼는 여성, 그리고 여성에게 일련의 질투심을 계속 유발시켜야 된다고 믿는 남성, 그들은 모두 개방된 대화와 개방된 사교 활동을 인정하지 않는 사람들이다. 
대화에 있어서 가장 중요한 것은 정직이다. 
정직이 최상의 정책이다. 
그럼에도 불구하고 '적당히 거짓말을 하는 것'이 최선의 방법이라고 생각하는 사람들이 우리 주위에 너무나 많다. 
그들은 언제나 '상대방에게 상처를 주지 않기 위하여'라거나 '애교 있는 거짓말'이라는 미명 아래 정직을 배반한다. 
그러나 그들은 결국 그들 자신이 '사탕발림'의 희생자가 될 것이다. 
대화에 있어서 중요한 또 한 가지는 몸짓 언어와 침묵의 언어다. 
천만 번의 "나는 당신을 사랑합니다"라는 천편일률적인 말보다 하나의 몸짓이 더욱 중요할 수도 있고, 미사여구의 장광설보다 침묵의 언어가 더욱 중요할 수 있다. 
그러므로 행복한 결혼 생활을 추구하는 부부는 그들만의 몸짓 언어와 침묵의 언어를 스스로 개발하는 데 온 정력을 쏟을 필요가 있다. 
한 통계에 의하면 '무언의 대화(침묵의 언어)'가 결혼 생활의 70%를 차지하며, 오직 나머지 30%만을 '언어의 대화(언어의 언어)'가 차지한다고 한다. 
대부분의 부부들은 상대방에 대하여 알고 있다고 믿는 것보다 실제로는 적게 알고 있다. 
그 이유는 그들이 상대방에 대하여 개방되고 솔직한 자기 노출이 없었기 때문이다. 
자신의 추한 곳을 가리고, 밝은 곳만을 상대방에게 보이려고 노력하기 때문이다. 
그러나 타인의 영혼을 알려면 먼저 자기 노출이 있어야 하며, 자기 노출이 있어야 자신의 결점을 알 수 있다. 
물론 보다 넓은 세계와의 통상적인 의사 소통에서는 자기 노출에 신중을 기해야 될 것이다. 
그러나 우리가 사랑하며 함께 사는 사람에게조차도 나를 열어 보일 수 없단 말인가! 
사교 활동도 개방되어야 한다. 
사랑은 절대로 질투에 의하여 유지되지 않는다. 
'너는 나의 것이다!'라는 
생각은 마치 '이 만년필은 나의 것이다!'라는 
표현에 나타난 물욕과 다름이 없다. 
그것은 개방된 사랑이 아니라 소유하는 사랑일 뿐이다. 
그리하여 지브란은 "사랑은 소유하는 것도 아니며 소유되는 것도 아니다"라고 외쳤던 것이다. 
그러므로 일부일처제는 절대로 독점을 뜻하지 않는다. 
전통적인 일부일처제는 소유를 내포하며, 성적인 배타를 요구하며, 평등과 주체성을 부정한다. 
그것은 질투를 악용한다. 
그러나 질투를 결코 바람직한 감정이 아니며, 건설적인 감정이 아니다. 
그리하여 오닐은 개방된 결혼이 주장하는 일부일처제를 새롭게 정의한다. 
"그것은 평등이 자연적으로 존재하고, 주체성이 넘쳐 흐르며, 질투와 성적인 독점이 전혀 문제되지 않으며, 합의에 의하여 결정되지 않고 선택에 의하여 결정되며, 자유로운 가운데 사랑이 성장하도록 하는 특징을 가져야 한다." 
넷째, 행복한 결혼은 평등의 원칙 아래서만 가능하다. 
실로 역할의 융통성, 프라이버시의 인정, 개방된 대화와 사교 활동도 모두 부부간의 평등한 관계에서만 이루어질 수 있다. 
여기서 평등이란 각자의 개성을 말살하는 개념이 아니라 개인이 살아서 숨쉬는 평등이다. 
진정한 남녀간의 평등은 동일성이 아니다. 
꼭 같은 취미 생활을 하고, 꼭 같이 생각하고, 꼭 같이 행동하는 부부는 평등한 부부가 아니라 평등을 상실한 부부다. 
그리하여 나는 <철학적 여성학>에서 지브란의 사상을 인용하면서 이렇게 말했다. 
각기 달리 태어난 남녀지만 일단 부부가 된다는 것은 천생의 연분이며 잃어버렸던 자신의 반쪽을 되찾는 것이다. 
부부는 죽은 다음에도 ' 하느님의 고요한 추억 속'에서 같이 있을 것이다. 
그러나 부부는 완전히 밀착된 하나가 되지 말고, 그 사이에는 '바람이 춤을 출 수 있는 공간'과 '출렁이는 바다'가 있어야 한다. 
둘이 잔을 들면서도 어느 한 편의 잔으로만 마시지 않으며, 둘이 음식을 들면서도 어느 한쪽의 빵만을 먹지 않는 부부. 
상대방의 그늘에서 잠자기 않고 계속해서 서로 성장해 가는 부부. 
그리하여 상대방에 대한 신뢰가 자신의 성장을 도와 주고, 자신의 성장이 다시 상대방에 대한 신뢰를 증진시키는 부부. 
이렇게 평등한 부부만이 진정으로 행복한 결혼 생활을 즐길 수 있고, 결혼을 영원에 이르게 하는 것이다. 
결혼하면 전에 없었던 성생활이 시작된다. 
그러나 이 성행위에만 너무 집착하면, 부부 생활에 건전한 성장이 없고 한계 상황에 부딪히게 된다. 
이 부서진 상황에 처했을 때 아가페의 힘으로 극복해야 한다. 
결혼식이 끝나면 결혼하기 전에 없었던 새 생활이 있다. 
그 중 가장 중요한 것은 성생활이다. 
처음으로 경험하는 성생활은 생리적, 심리적 면에서뿐만 아니라 종교적, 도덕적으로도 많은 문제들을 일으키게 되는 것은 당연한 일이다. 
성생활에 있어서 제일 잘못된 생각은 성생활의 유희성, 다시 말하면 성교시의 흥분이나 쾌락을 비윤리적인 것처럼 느끼는 사고 방식이다. 
이와 같은 사고 방식은 옛날부터 지금까지 많은 종교가, 도덕가, 심지어 휴머니스트들도 범해 온 과오다. 
동서고금을 막론하고 성자로 불리는 어거스틴 같은 사람은 성교는 자녀를 낳기 위한 수단으로서만 정당하기 때문에 성교할 때는 육체적인 흥분을 안 하도록 조심하라 하였고 종교 개혁자인 루터마저 성교하는 때에는 기도하는 심정이 안 생기는 것으로도 원죄에 속하는 행위라고 이해하였다. 
일본의 근세에 유명한 작가였던 아리시마의 에피소드 가운데, 그가 결혼하였을 때 그는 성생활을 신 앞에서 행하는 것처럼 말쑥한 기분으로 깨끗하게 해야겠다고 결심하였으나 정작 당해 보니까 현실은 그것과는 너무나 다른 것을 체험하고 고민하다가 마침내 신부와 별거하고 말았다는 이야기가 있다. 
그의 이러한 착각은 철저히 반신적이고 반인간적인 행위였다고 나는 생각한다. 
아마 그의 신부는 결혼한 후 며칠도 안 되어 신랑으로부터 별거를 강요당하였을 때, 그보다 더 큰 인권 유린을 당해 본 경험은 없었을 것이다. 
이는 가장 잔인한 인권 유린인 동시에 신의 창조의 뜻을 거슬린 행위라고 생각한다. 
성생활이란 본질적으로 유희성을 지니고 있는 것이다. 
부부간의 성생활은 오히려 이 유희성의 결핍에서 위험이 생긴다고 본다. 
성생활도 본능에 따라서 원시적인 방법으로 하는 것보다 그 본능을 소재로 하여 정을 든 조각가처럼 더 아름답게 다듬어서 최고도로 즐기는 것이 옳은 일이 아니겠는가. 
오히려 부부간의 성생활이 아무런 노력도 없이 원시적인 방법의 매너리즘에 떨어지는 때, 그 불만을 부부 아닌 이성에게서 충족시키려는 유혹이 생기는 것이다. 
그런데 이 성생활이 참으로 즐거운 것이 되기 위해서는 무시해서는 안 될 기본적인 조건이 있다. 
즉 사랑에 의한 진실한 인격의 교류가 이루어진 위에서만 성교의 기술은 아름답게 빛날 수 있는 것이라는 사실이다. 
몸과 몸이 교환되는 곳에 온전한 성의 교제가 성립되고 몸과 몸의 교제는 진실한 마음과 마음의 교제 없이 이루어질 수 없는 것임은 너무도 명백한 진리다. 
유희란 혼자의 세계에서는 성립되지 않는다. 
너와 나와의 주체적인 사귐이 먼저 성립되어야 하는 것이기에 성생활의 유희는 윤리와 분리하여 생각할 수는 없다. 
그리고 주체적인 사랑이란 성생활의 기술에 있어서도 자기의 주체 안에서 소화시켜 개성화시킨 것이어야지 성생활의 기술마저 책에서 읽은 규격에 맞추어 하는 쇼가 된다면 어처구니 없는 일이다. 
성의 윤리가 부서진 성생활은 간음이라고 한다. 
그러나 우리는 간음, 혹은 패륜을 논할 때에도 너무 간단히 법률의 차원에서만 논하기 쉽다. 
윤리란 보편 타당성을 가져야 한다. 
그러나 법률적인 규정은 시공에 따라 크게 다르다. 
가령 아프리카를 예로 들어 보면, 어떤 부족 사회에서는 친한 친구가 오면 자기의 아내를 친구와 함께 자도록 하기도 하고 바란데족이라는 부족 사회에서는 남편의 성생활이 결혼 후에도 자유로운 것은 물론이고 아내에게도 결혼 휴가 제도가 있어 가령 두 주일간 아내에게 결혼 휴가를 주면 그 기간에는 누구와 성행위를 하여도 상관없는 것으로 되어 있다. 
가상가족이나 페인루족들이 사는 부족사회에서도 결혼한 후의 성생활의 자유가 인정되고 있다고 한다. 
그러나 동아프리카의 난지족들의 사회에서는 결혼한 아내가 다른 남자와 간통을 하면 간통한 남자는 그 여자의 남편에게 가축 몇 마리를 갚아야 하고 간통한 여자는 예외 없이 죽여 버린다는 것이다. 
그러나 이러한 아프리카의 원시 부족 사회와 같은 데서는 성윤리가 엄격하냐, 자유로우냐 하는 문제는 성립이 안 된다. 
엄밀한 의미에서 애정이라는 것이 문제되는 것이 아니라 소유, 즉 물질적인 이해 관계가 문제되는 것이다. 
여자는 가축이나 돈을 주고 산 것이기 때문에 다만 물질적인 소유를 지키는 제도의 반영에 불과한 것이다. 
이와 같은 것은 우리 나라의 전통적인 가족 제도 사회에서도 마찬가지였다. 
남자에게는 정조라는 윤리가 적용되지 않았다. 
오히려 남자는 많은 첩을 거느리는 것이 가슴에 훈패를 차는 거나 말을 타는 것과 같이 자랑이 되던 시절도 있었다. 
남자의 자랑을 '일검 이마 삼금 사첩'이라고 한 것이 그 좋은 예다. 
그러나 여자에게는 정조를 지키는 것은 곧 생명을 지키는 것과 같은 것이었다. 
여자가 정조를 잃는다는 것은 본인의 죽음만을 의미하는 것이 아니라 가문 전체의 씻을 수 없는 치욕이 되는 것이었다. 
이것은 성생활의 윤리가 인격의 주체적인 교류인 애정의 차원에서 이해된 것이 아니고 혈통을 이어 간다는 생식의 차원에서 이해되었기 때문이다. 
만약에 여자가 남편 이외의 다른 남자와 몰래 성관계를 가져 아기를 갖는다면 그 가문의 혈통을 깨뜨려 버리는 결과를 가져오기 때문에 무거운 범죄가 되는 것이다. 
그러므로 아프리카의 부족 사회는 간음에 대한 법률적 규정이 '생산'이라는 물질적 차원에서, 우리의 전통 사회에서는 '생식'이라는 가족 제도의 차원에서 이해된 것이다. 
이와 같이 간음에 대한 법률 규정이 생산이나 생식의 수단으로 된 것을 보편성을 가진 윤리라고 말할 수는 없다. 
윤리는 어디까지나 인간과 인간의 관계, 좀더 명백히 말해서 인격의 차원에서 이해되어야 한다. 
우리는 이런 인격이란 말을 쓸 때, 그것을 사랑과 분리하여 이해할 수는 없다. 
그러나 이 사랑이라는 말을 자칫하면 어떤 이성에게 풍기는 성적 매력에서 파생된 주관적 감동과 혼동해 버리기 쉽다. 
사랑은 물론 그런 것을 제외하는 것은 아니지만 그것만으로 사랑이라 할 수는 없다. 
사랑이란 나와 너와의 주체적인 사귐에서 생기고 그 주체적인 결단은 너와 내 이웃, 즉 내가 사는 공동 사회와의 연대적 유대 관계에 대한 책임을 수반하는 것이다. 
그러므로 부부 아닌 사람들끼리의 성적 교재를 애정이라는 좁은 의미의 감정을 구실로 내세워 정당화할 수는 없다. 
부부가 구체적으로 결혼한 행복을 느끼는 것은 무엇보다 성생활을 통해서이다. 
그러나 이러한 성생활에서 오는 행복은 아무리 그 기술을 다듬어 가고 예술화해 간다고 할지라도 곧 그 한계점에 도달해 버리고 마는 것이다. 
이것은 감각적인 것에서 생기는 기쁨의 숙명이니 구원해 낼 도리가 없는 것이다. 
발자크의 <마법의 가죽>에 기록되어 있는 대로 사랑은 어떤 신선한 샘물 같은 것이다. 
그것은 오래지 않아 풀들과 꽃들 사이를 흘러 시냇물이 되고, 또 어느 사이에 넓은 바다 속에 삼켜져 버린다. 
그러므로 그 흐름의 과정에 따라 그 양상과 성질도 변하는 것이다. 
연애하던 때의 로맨틱한 감정과 신혼의 긴장이 젊은 육체를 막 태워 버리는 것 같은 성생활의 불꽃 속에서 타버리고 풀리고 승화되어, 차츰 가정과 사회의, 흡사 폭넓은 바다 같은 세계 속에 흡수됨에 따라 성생활에서 오는 스릴의 대부분은 가라앉아 가게 마련이다. 
이 때는 바위 틈에서 솟아나오던 샘물의 시절이나 꽃잎 사이로 소리없이 흐르던 그 시절만 생각하고 앉아 있을 수는 없다. 
넓은 바다 속에서의 몸가짐을 가져야 한다. 
즉 두 사람이 평소에 쌓아 온 교양과 신앙의 힘을 한데 모아 가정 생활의 구석구석을 섬세하게 다듬어 가고, 폭넓고 과감한 사회 생활에 함께 참여해 들어가는 면에서 서로의 애정을 키워 가지 않는다면 결혼 생활의 결정적인 위기가 오고 말 것이다. 
라이스가 말한 대로 모든 부부 생활은 정도의 차이는 있지만 '구부러진 상황'속에 있는 것이다. 
그것은 모든 인간이 지니고 있는 사랑과 증오의 감정상극 속에서, 인간의 감정이 지닌 유동성과 가변성에서, 이성애가 지닌 배타성·독점욕·질투심과, 그것과는 반대되는 난혼성의 본능에서, 그리고 인간의 이해와 능력의 유한성 등에서 미루어 보아도 어쩔 수 없는 운명인 것이다. 
이러한 위기를 극복하는 데에 기본이 되는 지식은 자기들 자신이 아무리 결혼 생활을 이상화할지라도 결국은 이 구부러진 상황 속에서 살고 있다는 사실을 솔직히 긍정하고 살아야 하는 것이다. 
그것은 부부 생활의 한계 상황을 명백하게 인식하는 것을 말한다. 
부부 생활의 행복에 상처를 입히는 것은 지나친 낭만주의와 이상주의다. 
그것을 고집하는 한 좌절은 오고야 만다. 
그 극단의 예로서 우리는 서로 사랑하는 사람끼리 사랑의 꿈을 땅 위에서 실현할 수 없게 되는 때, 저 쪽 세상에 가서라도 그 꿈을 이루어 보겠다고 정사하는 예를 종종 본다. 
그러나 그들이 꼭 껴안고 같은 시간에 죽을지라도 사실은 따로따로 죽는 것이요, 이미 냉혹한 현실 앞에서 좌절된 꿈을 안고 죽는 것이다. 
그런 의미에서 부부가 가끔 싸운다는 일은 오히려 잘못된 이상주의에 대한 해독제가 된다. 
나는 때때로 부부 생활에서 한 번도 싸워 본 일이 없는 것을 무척 자랑스럽게 말하는 사람을 본다. 
그러나 그것은 자칫하면 자기 기만이 되기 쉽다. 
어떤 심리분석학자가 기록한 글에 이런 것이 있었다. 
어떤 가정 부인이 폐결핵에 걸렸는데 의사가 가만히 누워 절대 안정하고, 약을 먹고 주사를 맞으라고 하였더니 이 부인은 자기 남편이 박봉 생활에 고생하며 혼자 애쓰는 데 자기는 도저히 그렇게 비싼 치료를 할 수 없다고 하면서 남편에 대한 희생적인 사랑의 길을 취하겠다고 고집하였다는 것이다. 
그런데 이 심리학자가 그 부인을 분석한 결과로는 이 부인은 결혼해서 얼마 안 되어서부터 자기 남편이 물질에 대해 너무 인색한 데에 불만이었으나 꾹 삼켜 버리고 참는 중에 심층 심리에서 복수심으로 변하여 자기도 모르게 복수의 기회를 노리다가 이 기회에 폭발된 것이라는 것이다. 
즉 그것은 깊은 사랑의 폭발이 아니라 복수심이 터져 나온 것이다. 
이런 예는 우리가 흔히 볼 수 있는 것이다. 
에리히 아우에르바하는 <묘사>속에서 이런 글을 썼다. 
그 두 사람은 한 테이블에 마주 앉아 있었다. 
남편은 아내의 마음을 전혀 이해 못한다. 
그들은 사실 서로 사귀는 것이 아니기에 말다툼이나 충돌 같은 것은 전혀 일어나지 않는다. 
그들은 서로가 자기 세계 속에 잠겨 산다. 
즉 그녀는 막연한 행복을 구하는 것 같은 꿈 속에서, 그리고 그는 어리석고 편협한 자기만족 속에서 살기 때문에 불행도 모른다. 
그러므로 두 사람 다 완전히 고독한 것이다. 
서로 진정한 사랑이 없으니까 부딪칠 일은 없을지 모르나 그것은 한 침대 위에 누운 절망적으로 고독한 두 사람이다. 
건전한 부부는 서로가 구부러진 상황 속에 있다는 긴장된 의식 속에서 정을 든 조각가로서 작은 상처도 그대로 두지 않고 예쁘게 다듬어 가야 하는 것이다. 
신혼의 낭만을 영속화하고 결코 싸우지 않는 부부가 되려는 갸륵한 심정을 가진 부부의 위험성을 말한 것은 결코 부부의 싸움을 미화 내지 정당화하려 함에서는 아니다. 
그것은, 유지할 수 없는 낭만의 세계에서 그것을 최대한으로 유지하면서 보다 폭넓은 세계를 모색하라는 것이다. 
이러한 노력을 하는 경우에도 소위 권태기의 거센 폭풍속에서는 상처를 입기 쉽고 불화 속에 말려들어가기 쉽다. 
말하자면 "부부 싸움은 칼로 물베기"라는 속담에서 가리키는 싸움에 대해서는 걱정할 것 없다고 생각하지만 "부부 싸움은 개도 안 먹는다"는 속담에서 말하는 불화를 나는 상처라고 부르는 것이다. 
그러나 이것은 결코 고칠 수 없는 절망적인 상태는 아니다. 
이것은 마치 부러진 뼈와 같다. 
부러진 뼈는 잘 치료를 해서 다시 붙기만 하면 오히려 부러지기 이전의 뼈보다 더 튼튼해질 수 있는 것이다. 
상처가 생긴 이후부터 세밀하게 진단하여 면밀한 대책을 세워 치료하면 대부분의 상처는 고칠 수 있다고 생각한다. 
상처가 난 대부분의 원인은 상대방과 자기 자신에 대한 이상주의적인 꿈이 깨어지는 데서 생기는 것이다. 
그러므로 사실 깨어진 것은 사랑이 아니라 꿈인 경우가 많다. 
<여성에 관한 12장>이라는 책에 "결혼이란 남성이라고 부르는 냉혹한 이기주의자에게 자기를 예속시켜 가야만 하는 무거운 짐을 지는 것이다"라고 한 것이 있다. 
그리고 또 이 책 속에서는 결혼이란 거짓말과 타협, 이 두 가지 힘에 의하여 유지되어 가는 것이라고 하였다. 
이와 같은 주장에는 부분적인 진리는 있다 할지라도 분명히 과장이요, 편견이 더 많은 것이다. 
이와 같은 과장은 자기 남편을 변하지 않는 사랑과 진실만으로 가득한 천사로 과장하여 생각하였던 것에 대한 반동 현상인 것이다. 
천사로만 보았던 남편의 겨드랑이 밑에서 악마의 날개를 발견하였을 때 온 상처다. 
그러나 인간은 천사도 아니며 동시에 악마도 아닌, 선악의 갈등 속에서 살아가는 실존인 것이다. 
선을 과장하는 것은 악을 과장하는 것과 마찬가지로 위험하다. 
완전히 이기주의적인 인간도 존재하지 않고 완전히 이타적인 성자도 존재하지 않는 것이다. 
이러한 기본적인 인간 이해에서 좀더 현실적으로 꿀같이 달지는 않을지라도 짠 것, 매운 것, 단 것을 잘 조화시켜 섭취하는 식사와 같이 새로운 사귐을 모색하여야 할 것이다. 
그러나 이렇게 극히 현실적으로 새로운 사귐을 모색하는 노력에도 불구하고 점점 더 상처가 커지고 아파 가기만 하는 극한 상황에 이르렀을 때에는 어떻게 할 것인가. 
이제는 부서진 뼈가 아니고 다시는 붙을 가능성이 없는 상태일 때 어떻게 할 것인가. 
이제는 가정이 아니라 감옥이요, 서로 사랑하는 애인도 서로 돕는 반려자도 아니고 원수가 되어 버린 때, 문만 열면 지옥에서 내뿜는 유황불 냄새만 쏟아져 나오게 된 때 어떻게 해야 할 것인가. 
이 때는 조용히 서로 별거하여 날카로운 감정을 가라앉히고 극히 냉정하게 모든 문제를 분석하고 판단해 볼 필요가 있다고 생각한다. 
그처럼 몹시 아프던 상처도 사실은 부서진 까닭이 아니고 극히 간단한 신경성에서 생긴 아픔이었을지도 모른다. 
감정의 악순환 속에서 받은 상처였을지도 모른다. 
그렇게 해보아도 다시 수습할 수 없는 파탄이라고 단정되는 때에는 인간은 부부 생활만이 생활의 전부일 수는 없으므로 오히려 모든 정열을 딴 일에 집중해 볼 수도 있다. 
요한 웨슬레나 소크라테스 같은 이는 천하에 이름난 악처와 살았으나 그 속에서 위대한 성직자, 철학자의 삶이 나왔던 것이다. 
그러나 그것도 자기로서는 불가능이라고 단정되는 때, 최후로 남는 길은 이혼이라는 비극적인 길을 택하는 수밖에 없는 것이다. 
이 비극은 두 사람만의 비극이 아니라, 그 자녀와 친척과 온 사회의 비극인 것이다. 
그러나 갈라져 사는 비극보다 함께 사는 데서 오는 비극이 훨씬 더 크다고 단정되는 때에는 보다 작은 비극의 길을 취하는 수밖에 없는 것이다. 
이는 물론 어떤 영화배우처럼 옷 갈아 입듯이 이혼하고 다시 결혼하고 그렇게 할 때마다 신문에 크게 사진이 나는 식의 어처구니 없는 이혼이 아니라, 깊은 상처를 지닌 채 보다 적은 출혈을 위해 뼈가 부러진 다리를 수술하는 기분으로, 갈라져서 부러진 조각의 파편 위에 다시 정성을 들여 새 출발을 하는 처절한 최후의 결단을 말한다. 
인간은 여러 가지 모양으로 살다가 죽는다. 
결혼을 안 하고 일생 혼자 살다가 죽기도 하고, 결혼하여 살다가도 젊어서 죽어 이별하기도 하고, 서로 불만과 고통을 이겨 가며 살기도 하고, 서로 갈라져서 살기도 하며, 늙어서 머리가 희어지기까지 비교적 행복하고 아름답게 함께 살아가기도 한다. 
그러나 공통된 것은 결국 혼자 외롭게 죽고 만다는 사실과, 죽는 날까지 짧은 기간 동안을 긴장과 갈등과 재난속에서 부대끼며 사는 날들이 있다는 것과, 신 앞에 서서 자기를 살필 때 양심에 거리낌 없는 깨끗한 삶의 기록을 안고 세상을 떠날 수 없다는 비극적인 사실인 것이다. 
할리우드 영화에서 흔히 보는 것처럼 모든 것이 행복으로 끝나는 것은 거짓이요, 참은 아닌 것이다. 
그러나 우리가 이 비극적인 짧은 생애 동안의 수많은 갈등 속에서도 끝없이 용서해 주는 힘, 그리고 모든 비극을 극복하여 새로운 삶을 약속해 주는 아가페의 힘이 우리의 삶이 있는 곳에는 항상 함께 있다는 이 사실에 대한 신앙이, 어둠을 밝히는 불빛같이, 더러운 가시 덤불을 태우는 불꽃같이 우리의 삶 전체를 붙들어 주는 데서 우리는 용기를 가지고 비극적인 삶을 극복할 수 있는 것이다. 
인간 실존의 비극과 함께 무한한 창조력을 가진 아가페의 힘을 믿는 사람에게는 결코 비극이나 절망이 존재하지 않는다. 
주어진 방황 속에서 항상 새것을 개척하는 힘을 갖는다. 
젊은 부부의 가슴에 피었던 낭만의 꽃송이가 하나 둘 떨어지는 날, 지는 꽃잎을 붙들고 울 것이 아니라 떨어진 꽃송이 밑에 새로운 열매가 맺어지는 것을 보고 기뻐하여야 한다. 
그것이 곧 자녀를 낳아 기르는 일, 내 이웃과 사회를 위하여 봉사하는 일, 나에게 주어진 사명을 찾아 힘차게 사는 일 등 넓은 바다와 같은 세계인 것이다. 
거기에도 파도는 있으나 흔들릴 수 없는 밑바닥에는 수많은 어족들이 뛰놀고 있다. 
수만 톤의 배가 고요한 바다의 표면을 가르고 지나가는 때가 있을지라도 그 밑바닥에는 배가 일으켜 놓은 물살을 곧 가라앉게 할 힘이 잠재하여 있는 것이다. 
서로에 대한 기대감이 없으면 갈등도 생겨나지 않으므로 부부 사이에는 정직할 갈등이 때로 필요하다. 
그러나 지나친 기대감과 요구는 서로를 구속하므로 '한 인간'으로 성장할 수 있는 자리를 사이에 두어야 한다. 
결혼은 인격의 만남 
사람들이 왜 이혼을 할까? 
그리고 옛날 사람들보다 요새 사람들이 더 많이 이혼하는 까닭은 무엇일까? 
이런 물음들이 나오면 흔히 아래와 같이 '답'을 듣는다. 
"요즘 사람들은 애정보다도 실리를 더 중히 여긴다. 
혼인도 실리 추구의 수단이 되어 버렸다. 
배우자를 선택할 때의 기준은 학벌, 직업 그리고 가문 따위다. 
배우자의 인격과 가치관 따위는 중요하게 여기지 않는다. 
존재보다 소유를 더 중요하게 여기는 도시 산업 사회의 실리주의가 혼인을 '부서지기 쉬운 물건'으로 만들어 버렸다." 
요새 사람들은 혼인을 가볍게 여긴다는 주장이다. 
옛날 사람들은 이혼을 하나의 운명으로 생각하였다. 
그것은 한번 이루어지면 거역하거나 바꿀 수 없는 인간 관계로 여겼다. 
혼인은 매우 무거운 것이었다. 
그렇지만 요새 사람들은 혼인을 운명으로 생각지 않는다. 
혼인은 자유로운 결단으로 이룰 수 있는 것이기도 하려니와 또한 자유로운 결단으로 부술 수도 있는 것으로 여기게 되었다. 
그러나 이러한 사실이 "요새 사람들은 혼인을 가볍게 여긴다"는 주장을 정당화시킬 수 있을까? 
그리고 혼인을 운명으로 여기지 않는 것이 잘못된 것일까? 
나는 이 두 가지의 질문에 대하여 모두 "아니오"라고 대답한다. 
요새 사람들이 혼인을 운명으로 여기지 않는 것은 혼인을 옛날 사람들보다 더 중요하게 여기기 때문이다. 
왜 사람들이 이혼할까? 
혼인을 무겁게 여기기 때문이다. 
옛날 사람들이 했던 혼인에 대한 생각은 이혼율을 낮추는 데에 이바지할 수가 있었을 것이다. 
그러나 이혼율이 낮은 것이 높은 것보다 언제나 바람직하다고 할 수는 없다. 
이혼율이 낮더라도 바람직하지 않을 수가 있다. 
그것은 옛날 사람들처럼 운명이어서 어쩔 수 없다는 가치관 때문에 이혼율이 낮아질 경우다. 
옛날 사람들은 딸을 시집에 보내면서 이렇게 충고하였다. 
"얘야, 너는 무턱대고 참아야 한다. 
어떤 일이 있더라도 남편과 싸우지 말아야 한다." 
이와 아울러 남편에게 "예" 하는 것을 아내의 으뜸가는 미덕으로 가르쳤다. 
이런 옛날 사람들에게 혼인은 종속과 지배의 인간 관계를 뜻하였다. 
아내는 남편의 소유물에 지나지 않았다. 
이러한 인간 관계를 혼인이라고 부르는 것은 옳지 않다. 
왜냐하면 혼인은 두 인격의 자유로운 만남이어야 하기 때문이다. 
우리의 전통 사회에서는 혼인하지 않은 남자와 여자가 자유롭게 만나는 것이 허락되지 않았다. 
연애 또는 서양말로 '데이트'라는 것들을 매우 부도덕한 행위로 쳤다. 
더 나아가서 부부의 관계가 이루어진 다음에도 두 인격의 자유로운 만남을 피하였다. 
심지어는 남의 눈에 띌 때에는 두 사람의 몸도 하나가 되지 못하였다. 
아내는 길을 갈 때에 남편과 얼마만큼 떨어져서 뒤를 따라야 하고, 부엌에서 따로 밥을 먹어야 할 뿐만 아니라, 남편을 위해서 자신의 몸을 '바쳐야'했다. 
그러나 아무도 이러한 부부 관계가 안고 있는 모순을 이상하게 여기지 않았다. 
왜냐하면 옛날 사람들은 그러한 부부의 인간 관계가 견디기 어려운 모순이라고 느끼지 않았기 때문이다. 
농경 사회에서 대가족 제도와 부락 공동체는 모든 사람들에게 '우리'에 대한 소속감을 심어 주었다. 
남편과 아내로 이루어지는 '작은 우리'가 없어도 외롭지 않았다. 
혼인이 인격의 만남이어야 한다는 기대가 적기 때문에 갈등이 생기지는 않았다. 
옛날 사람들이 이혼을 적게 한 것은 혼인을 운명으로 여길 뿐만 아니라 혼인이 지니는 뜻을 중요하게 따지지 않았기 때문이라고 볼 수가 있다. 
그렇다면 요새 사람들은 왜 이혼을 더 많이 할까? 
나는 앞에서 이미 그들이 혼인의 의미를 중요하게 생각하기 때문이라고 하였다. 
혼인이 인격의 만남이어야 한다는 기대가 클수록 그러한 기대가 충족되지 않을 때에 부부 관계는 더 쉽게, 그리고 더 많이 상처를 받게 마련이다. 
혼인의 의미는 그 시대의 사회 환경에 따라서 달라진다. 
농경 부락 시대에는 지배와 종속으로 이루어지는 남편과 아내의 관계가 혼인을 의미한다고 여겼다. 
그러므로 이 때에는 부부 사이에 인격의 만남이 이루어지지 않는다고 해서 불만을 가지는 일이 없었다. 
그러나 우리가 살고 있는 이 시대에는 혼인을 지배와 종속의 관계로 보지 않는다. 
혼인은 두 인격의 만남을 뜻한다. 
이것을 혼인에 대한 기대가 높아진 것이라고 표현할 수가 있을 것이다. 
우리가 살고 있는 도시 산업 사회에서는 혼인이 매우 중요한 비중을 지닌다. 
현대 사회에서는 인격이 만날 수 있는 곳이 가정뿐이기 때문이다. 
가정 밖에서는 개인은 원자일 뿐이다. 
대가족 제도와 부락 공동체가 무너진 탓이다. 
모든 사람들은 '그들' 곧 '모르는 사람들'이 되고 말아 '우리'에 소속감을 가질 수가 없게 된다. 
이제 사람들은 한 곳에서 오랫동안 머물지 않는다. 
살던 곳을 쉽게 떠나 버린다. 
사람들이 쉽게 옮겨 다니자 이웃을 잃고, 친구를 잃고, 직장 동료를 잃게 되었다. 
이사를 자주 다니다 보면 한평생을 '모르는 사람들' 틈에 살지 않으면 안 된다. 
마지막까지 '우리'로서 남는 것은 가족뿐이다. 
그렇기 때문에 가족은 옛날보다 더욱 더 소중해지고, 가족 안에서의 인간 관계는 더욱 더 가까워지게 마련이다. 
사람들은 사회에서의 인간 관계가 차가워질수록 가정 안에서 더욱 더 따뜻하고 친밀한 인간 관계가 이루어지기를 바라게 된다. 
도시 산업 사회에서 인격의 만남이어야 한다는 혼인에 대한 기대가 높아질 수밖에 없는 것은 바로 이 때문이다. 
그러므로 이혼율이 높다는 사실을 두고 요새 사람들이 옛날 사람들보다 혼인을 더 가볍게 여긴다고 주장하는 것은 옳지 않다. 
높은 이혼율과 혼인에 대한 기대가 높아짐은 서로 싸우는 모순 관계가 아니고, 같은 동전 한 개를 두고 양면을 보는 것과 마찬가지라고 하는 편이 더욱 더 옳을 것이다. 
사람들이 혼인을 심각하게 여길수록 이혼율이 높아질 수 있다. 
겉으로는 이혼을 하지 않고 잘 산다고 할지라도, 그 속사정을 알고 보면, 남편과 아내의 인간 관계가 바람직하지 못한 경우도 드물지 않다. 
혼인 생활에 대한 '더 큰 기대'와 혼인 생활에 의한 '더 작은 만족감'이 우리 시대의 불행이라고 이야기할 수가 있을 것이다. 
사람들이 왜 혼인 생활에서 실패할까? 
혼인 생활에 잘못된 기대를 가지면 실패하게 마련이다. 
잘못된 기대 두 가지를 지적할 수 있다. 
첫째는 젊은 시절에 갖고 있던 연애 감정이 평생 동안 지속되기를 바라는 것이고, 둘째는 평생 동안 남편과 아내 사이에 갈등이 없기를 바라는 것이다. 
연애 감정은 혼인의 동기가 될 수는 있으나, 그것이 평생 동안 지속되기를 기대하는 것은 무리한 요구다. 
왜냐하면 연애 감정은 '남'에 대해서만 느낄 수 있는 감정이기 때문이다. 
'남을 나의 사람으로 만들고 싶어지는 욕망'이 연애 감정이다. 
그러므로 그 '남'이 '내 사람'이 되는 순간부터 연애 감정이 할 일은 모두 끝나 버린다. 
혼인은 연애의 연장이 아니고 그것의 발전이라고 보아야 할 것이다. 
혼인을 한 뒤에는 연애 감정이 성숙한 사랑의 감정으로 승화되어야 한다. 
연애 감정을 '소유하고 싶은 충동'이라고 한다면, 성숙한 사랑은 ' 나누고 싶은 충동'이라고 표현할 수가 있을 것이다. 
'나와 그것'이라고 표현할 수가 있을 것이다. 
'나와 그것'의 관계일 때에 소유하고 싶은 충동이 생긴다. 
"우리가 젊었을 때에는 연애 감정을 중요하게 생각하였는데, 요새 애들은 실리를 더 따진다"라고 말하는 사람들이 가끔 있다. 
그러나 이 말은 옳지 않다. 
연애 감정 자체가 실리에서 비롯된 것이기 때문이다. 
그러나 '나누고 싶어하는 마음'은 실리에서 비롯된 것이 아니다. 
그것은 사람의 몸에 비추어 말할 수 있겠다. 
몸의 한 부분에 병이 들면 몸 전체가 고통을 받는 것과 마찬가지다. 
발톱이 곪으면 체온이 올라가게 마련이다. 
남편과 아내의 '나누는' 관계가 이래야 한다. 
배우자의 곤경, 실패 또는 요구가 자신의 것으로 여겨질 수 있을 때에 '나와 그것'의 인간 관계는 '나와 당신'의 인간 관계로 성숙할 수가 있을 것이다. 
오늘날 아내들이 겪고 있는 곤경은 무엇이며 그들의 요구는 무엇일까? 
많은 여자들이 훌륭한 고등 교육을 받았음에도 불구하고 그들의 지식과 재능을 썩이고 있다. 
하루 종일 아이들과 더불어 집 안에서 시간을 보내야 한다. 
아이들과 함께 지내는 일이 즐거움을 가져다 주기도 하지만 실제로 그것은 매우 피곤한 노동이다. 
그뿐만이 아니라, 집에서 아이와 늘 함께 지내다 보면 자신의 지적인 공간이 제자리에 머물거나 나아가서는 좁아지는 것을 느끼지 않을 수가 없다. 
스스로도 모르는 것투성이인 어린아이와 마찬가지가 된다는 것을 깨닫게 된다. 
우리들의 할머니가 젊었을 시절에만 해도 집 안에서 하는 일들에 매우 창의로운 것이 많았다. 
그래서 할머니들은 집에만 있어도 지겹지 않았다. 
그러나 요새는 모든 일들이 단조롭고, 매우 권태스럽기까지 하다. 
특히 아파트 생활이 더욱더 그러하다. 
아내들도 자신의 삶을 나타내기 위한 지적인 공간 또는 탈출구가 필요하다. 
오늘의 가정 부인들은 지난날 어느 때보다 많은 여가 시간을 갖고 있다. 
그러나 그들은 흔히 그들의 삶에 보탬이 될 것도 없는 텔레비전 프로그램을 보거나 안 보느니만 못한 질 나쁜 잡지 따위를 읽는 데 대부분의 여가 시간을 보낸다. 
또한 하루 종일 화장하고 낮잠 자면서, '시간을 죽이는' 경우도 있을 것이다. 
자식을 교육시키는 일에 지나치게 열성적인 여자도 있다. 
이것은 자식을 사랑해서라기보다는 자신의 에너지를 쏟기 위한 탈출구를 찾다 보니 그렇게 된 것이라고 볼 수가 있다. 
자신의 삶을 나타낼 수 있는 다른 출구가 있었다면 그토록 극성스럽지는 않을 것이다. 
아내가 자신의 세계를 갖지 못할 때에 자식에게뿐만 아니라 남편에게도 더 많은 것을 기대하게 마련이다. 
더 많은 애정과 더 많은 시간을 '함께 있기'를 요구할 것이다. 
불행하게도 현대 사회의 남편들은 이러한 아내의 요구를 만족시켜 주지 못한다. 
남편들도 그들 자신이 부딪친 곤경과 힘겹게 싸워야 하기 때문이다. 
오늘의 도시 산업 사회는 남편을 '작은' 인간, '타자 지향적'인 인간으로 만들었다. 
그는 자신에 대한 남들의 기대에 따라서 살지 않으면 안 된다. 
자신이 갖고 있는 확신과 욕망 따위가 밖으로부터 오는 요구에 따라서 완전히 무시되기도 한다. 
그는 자신이 상대하는 사람들의 기대에 적응하거나 순응하기 위해서 해바라기 인간이 되어 버린다. 
상대하는 사람들로부터 인정을 받을 뿐만 아니라 호감도 사기 위함이다. 
사람들과 어울릴 수 있는 능력을 가지고 노력한다. 
이때부터 그는 '자신'을 잃어버린 작은 인간이 되고 말아 직장과 친구들의 요구에 따라서 살게 된다. 
그는 다른 사람들처럼 행동하지 않거나 말하지 않는 것을 가장 두려워한다. 
그것은 곧 소속된 집단으로부터 떨어져 나옴을 뜻하기 때문이다. 
타자 지향적인 인간이 되어야 하는 것은 사회의 신분이 낮은 계층에 속한 사람뿐만이 아니다. 
신분이 높은 사람일수록 눈치를 살피는 일에 신경을 더 많이 쓰게 마련이다. 
그는 소속된 집단에서 떨어져 나오면 잃어버릴 것이 더 많기 때문이다. 
사회 생활에서 자기의 확신과 욕망을 내세우지 않고 남의 기대에 맞춰 사는 것이 가장 훌륭한 자기 방어 수단인 것이 사실이다. 
그러나 자기를 빼앗기고 살아야 하는 것이 그에게는 고통이 되지 않을 수가 없다. 
월급쟁이들이 퇴근을 하고 술집으로 발걸음을 재촉하는 것은 잃어버린 자신을 애도하기 위해 그러는지도 모르겠다. 
그의 곤경은 여기에서 끝나지 않는다. 
그의 순응주의적인 처세에도 불구하고 그의 직장은 더는 안전한 곳이 아니기 때문이다. 
우리가 살고 있는 고도의 정보 사회에서는 언제나 새로운 전문 지식과 기술이 요구된다. 
학교에서 배운 업무를 떠맡기도 한다. 
특히, 첨단 산업 분야에서 더욱 더 그러하다. 
그렇지만 그에게는 실수가 허락되지 않는다. 
이러한 사실들 때문에 그는 신경과민성의 정신 질환을 앓기도 한다. 
이 때부터 그는 아내에게 애정을 줄 수 있는 능력을 잃게 될 뿐만 아니라, 심지어는 '남성'으로서의 능력도 잃어버리는 난쟁이 인간이 되어 버린다. 
이 때 아내의 애정의 수요와 남편의 애정의 공급 사이에 균형이 깨어지게 마련이다. 
남편이 정년 퇴직을 하고 시간이 남아돌게 되더라도 그 형편은 더 좋아지지 않는다. 
작은 인간의 곤경이 그를 떠나지 않기 대문이다. 
그는 평생 동안 일을 하면서 살아왔기 때문에 휴식이 그에게는 더 큰 짐이 될 수도 있다. 
일이 바로 삶이어서, 휴식은 삶이 없어진 상태 또는 죽음이라는 등식이 이루어질 수 있다. 
은퇴를 한 뒤에는 어떤 모임에 초대받는 일이 드물어진다. 
그러면 소속이 없는 인간이 되어 스스로를 쓸모 없는 인간이라고 생각해 버린다. 
만남과 나눔이 성숙한 사랑의 표현이라고 하였다. 
이러한 능력을 아무나 가질 수 있는 것은 아니다. 
우선 '나'를 못 가진 이는 '너'를 만날 수가 없을 뿐만 아니라 '너'와 함께 나누는 일도 할 수 없다. 
자신의 세계가 없는 아내와 작은 인간이 되어 버린 남편 사이에는 '나와 당신'의 만남이나 나눔이 이루어질 수가 없다. 
두 사람 사이에 친밀감, 곧 애정의 요구가 없는 것은 아니다. 
이 때에는 오히려 친밀감의 요구가 더 많아진다. 
왜냐하면 작은 인간일수록 친밀한 관계가 더 필요하기 때문이다. 
가정은 외로운 사람들이 머물 수 있는 항구다. 
그러나 '나'를 못 가진 이가 기대하는 친밀감은 '만남과 나눔'으로서가 아니라, '소유와 획득'을 뜻한다. 
배우자는 자신이 행복을 얻기 위한 수단이 되어 버린다. 
이러한 친밀감 또는 연애 감정의 요구는 언제나 갈등을 가져오게 마련이다. 
아내는 남편과 더 많은 시간을 함께 지내고 싶어 한다. 
퇴근 뒤에 일찍 집으로 돌아와 주기를 바란다. 
남편이 자신의 생일과 혼인 기념일을 기억해 주기를 바란다. 
특히 아내는 남편과의 성관계를 그저 신체적인 행위와 거기에서 비롯되는 즐거움만으로 생각하지 않는다. 
아내는 남편과의 성행위를 감정, 태도 및 관심을 나타내는 도구로 여긴다. 
그것은 두 사람 사이의 연대 의식, 친밀감 또는 연애 감정뿐만 아니라, 상대방에게 자신을 바친다는 헌신의 뜻도 갖는다. 
아내는 성행위를 두 사람 사이의 친밀감을 가장 깊고도 충분하게 나타낼 수 있는 수단으로 삼으려고 한다. 
아내는 잠깐이라도 남편과 떨어져 있는 것을 견디지 못한다. 
몸뿐만이 아니라 정신으로도 남편에게서 떨어져 나가는 것을 바라지 않는다. 
남편만이 갖고 있는 과거의 기억이나 지금의 비밀 또는 미래의 꿈을 함께 가지려고 한다. 
아마도 아내가 남편과 함께 가지기를 바라지 않는 것이 있다면, 그것은 칫솔 따위에 지나지 않을 것이다. 
아내는 어떤 경우도 남편을 혼자 있도록 내버려 두지 않는다. 
친밀감을 갖고 싶어하는 강렬한 바람 때문이다. 
남편이 늦게 돌아올 때에, 남편이 혼자 물건을 사러 갈 때에, 남편이 자신의 취미 생활에 빠져 있을 때에 아내는 외로움을 느낀다. 
남편으로부터의 단절감 때문이다. 
그 때에는 오히려 남편과의 성행위에 대하여 환멸감마저 느끼게 마련이다. 
'내가 당신 안에 있고, 당신이 내 안에 있음'을 확신할 때에만 아내는 성행위를 아름답고 자랑스러운 것으로 여기고 몸과 마음의 환희를 체험할 수 있다. 
남편으로부터 소외감을 느낄 때에 아내는 성행위에 대하여 혐오감을 갖지 않을 수 없다. 
왜냐하면 아내는 애정이 없는 성행위는 위조 지폐와 다를 것이 없다고 여기기 때문이다. 
한편으로 남편은 여간해서 아내와 함께 있으려고 하지 않는다. 
거리와 백화점에서, 또는 음악 연주장에서 3,40대의 부부가 함께 있는 것을 보기가 매우 어렵다. 
이와 같이 남편은 아내로부터 달아나려고 하는 원심력을 가진다. 
그러나 이러한 것들 때문에, 남편이 아내에게 관심이 없다고 판단하는 것은 옳지 않다. 
남편이 밖에서 집으로 전화를 걸었으나 아내와 통화를 하지 못하는 때가 있다. 
아내가 다른 사람과 통화를 하고 있거나, 아예 집에 없을 경우다. 
그러면 남편은 집에 돌아와서 아내가 낮에 누구와 통화하였는지 알고 싶어한다. 
또는 집에 없었다면 어디에 가서 무슨 일을 하였는지를 묻는다. 
그 때에는 오히려 남편 쪽에서 두 사람의 가까운 관계를 잃지 않으려고 한다. 
서로가 상대의 '사생활'을 허락하지 않음으로써 '내가 당신 안에, 당신이 내 안에'있게 하려고 한다. 
그러나 한번 따져 보자. 
이러한 요구들이 사랑에서 나온 것일까? 아내가 남편의 모든 것을 소유하고 싶어하는 것과, 남편이 아내의 모든 것을 소유하고 싶어하는 욕망을 사랑의 표현이라고 볼 수가 있을까? 잠깐도 상대를 자유롭게 내버려 두지 않으려는 아내가 남편에게 갖는 지나친 관심과, 남편이 아내에게 갖는 지나친 관심이 사랑의 증거일까? 
연애를 할 때에는 그의 모든 것을 소유하고 싶어하는 욕망과 그에 대한 지극히 깊은 관심이 필요할 뿐 아니라 그것이 아름답게 보일 수도 있다. 
한 개의 아이스크림을 나누어 먹는 연인들의 모습은 보기만 해도 즐겁다. 
그러나 이러한 친해지려는 욕망과 기대가 많을수록 두 사람의 사이가 더 가까워지는 것은 아니다. 
오히려 상대에 대한 지나친 기대와 관심이 두 사람의 인격의 만남을 깨뜨릴 수도 있다. 
그것은 조미료와 같아서 적당한 분량이라야 맛을 낸다. 
부부임에도 불구하고 남편과 아내는 저마다 독특한 욕구, 능력, 흥미 및 과거의 기억과 앞으로의 기대를 가진다. 
저마다 독특한 생각과 틀과 사물에 대한 반응의 방식을 지닌다. 
부부 가운데 한 사람이라도 연애 감정에 따른 일체감 곧 친밀감을 지나치게 기대할 때 갈등이 생긴다. 
이런 갈등을 없애려면 상대가 '한 인간'으로서도 성장할 수 있어야 함을 인정하지 않으면 안 된다. 
부부는 그들이 갖고 있는 공동의 가치를 풍요하게 나누어야 한다. 
그러나 이것은 그들이 언제나 '함께 있는 것'을 뜻하지 않는다. 
두 사람 사이에 융통성이 있는 관계를 유지할 때에 더 행복해 질 수 있다. 
강력 접착제처럼 두 사람이 너무 친밀해지면 오히려 부작용이 생긴다. 
부부 차별은 옳지 않으나 부부 유별은 바람직하다. 
그것이 두 사람을 혼인이라고 하는 기계적인 울타리에서 해방시켜 줄 수 있을 뿐만 아니라, 두 인격의 만남을 창조롭게 성취시켜 줄 수가 있기 때문이다. 
여태까지 나는 혼인에 대한 태도 두 가지가 바람직하지 않음을 말하였다. 
첫째는 아내와 남편이 혼인 생활에서 아무것도 바라지 않는 태도다. 
이런 경우에는 여간해서 부부 싸움이 일어나지 않을 것이다. 
그러나 두 사람 사이에는 '관계'가 존재하지 않는다. 
이것은 갈등보다 더 나쁘다. 
갈등은 적어도 살아 있음을 확인시켜 주기 때문이다. 
둘째는 아내가 남편에게 또는 남편이 아내에게 너무 많은 것을 바라고 요구하는 태도다. 
이런 경우에는 갈등과 환멸이 따르게 마련이다. 
이것 때문에 이혼율이 높아졌다. 
그러나 이 두 가지보다 더 나쁜 경우가 있다. 
혼인에 많은 것을 기대하였다가 그것이 실현되지 않았을 때에 환멸감에 사로잡혀 남편과의 사이에 갈등을 드러내는 것이 아니라 자신의 환멸감을 숨기고 억제하려는 태도다. 
부부 사이에 정직할 갈등이 필요하다. 
오히려 부부 싸움이 정신 건강에 유익할 때가 있다. 
억압된 갈등이 오랫동안 계속되면, 어느 날 갑자기 아주 작은 일 때문에 그것이 엄청난 힘으로 폭발하는 경우가 있다. 
이 때에는 사태가 매우 심각해질 수가 있다. 
끝으로 바람직한 혼인 관계를 이야기하였다. 
다시 말해서 남편과 아내의 두 인격이 서로 존중되는 사이다. 
여기에서 '나와 당신의 만남'이 이루어지기 때문이다. 
여자는 분위기에 영향을 받지만, 남자는 여자를 대하면 성과 연관시켜 생각하고 행동한다. 
그것은 남녀의 신체적 특성에서 오는 성 욕구의 차이 때문이다. 
젊은이는 무슨 일에나 진지하다. 
반항을 하게 되든 자포자기하든 울분이 터지든 그들은 그 나름대로 무엇인가를 진지하게 관찰하는 데서 출발하고 있다. 
따라서 나와 같은 어른의 입장에서 보면 그런 진지한 점에 대하여 감동할 때도 있고 우스워질 때도 있고 이것 큰일났구나 하고 생각할 때도 있다. 
젊은이와 친해지면 이들은 여러 가지 질문을 해온다. 
"남녀 관계에서 우정이 성립되는가." 
"혼전의 성교는 옳은 일인가 틀린 일인가." 
이런 흔한 질문에서부터 "좋은 남자를 찾도록 하라고 하는데 어떤 사람이 좋은 사람인지 그 기준은 어떤 것인가. 
여러 남자를 번갈아 사귀어 보는 것은 내가 바람기가 있어서인가. 
남자에게 속지 말라고 하는 데 무엇을 어떻게 주의해야 할 것인가." 
이와 같은 질문들이다. 
이들에게는 무엇이나 새로운 경험이기 때문에 무엇이 무엇인지 전혀 모르고 있는 것이다. 
심한 경우에는, 사이즈가 다르면 곤란하니까 결혼 전에 시험해 보는 것이 좋지 않을까(여), 내것은 작아서 여자를 만족시킬 수 없지 않을까( 남), 나의 성감도가 좋은지 나쁜지 알아보고 싶은데(여), 이와 같은 질문까지 튀어나올 때는 훌륭하게 자란 몸집에 철없는 그 얼굴을 물끄러미 쳐다보면서 주간지를 너무 읽은 탓이리라 생각한다. 
어른이 볼 때에는 웃음거리이거나 시간을 보내기 위한 주간지 기사라 할지라도 인생의 첫발을 들여놓는 젊은이들에게는 어떤 것이 진지하게 생각할 것이며, 또 어떤 것이 웃어넘겨 버려야 할 것인지 스스로 판단해 보라고 하는 것도 무리가 아닐 수 없다. 
크기의 문제, 성의 감도, 성기의 대소 등의 질문에 대하여 나는 인간의 신체라는 것은 나무로 만들었거나 하수구 같은 것은 아니라고 대답하고 싶다. 
아무리 많은 진공관을 써서 만든 인조 인간일지라도 신비롭고 정교한 인체 구조를 따라갈 수 없으며, 인체는 신축이 자유자재로 되어 있는 것이다. 
뿐만 아니라 형태나 크기보다도 인간의 감정이나 마음이 훨씬 더 크게 영향을 미치는 것이다. 
따라서 이런 일을 걱정하거나 진지하게 생각한다는 것은 전혀 쓸데 없는 일이라고 하겠다. 
남녀가 교제를 하다가 남자에게 속았다고 여자가 말한다. 
나는 속이지 않았다고 남자는 말한다. 
서로가 진지하다. 
어느 쪽이 잘못된 것일까. 
어느 쪽도 잘못이 없는지도 모른다. 
남녀 관계는 그래서 어려운 것이다. 
인간은 본질적으로 차이가 없지만 성에 의하여 행동 형태나 표현 방법이 틀리기 때문에 익숙해지기까지는 오해가 많은 것이다. 
서로의 성의 차이를 알아 두는 것이 오해를 줄일 수 있는 제1조건이라고 생각한다. 
먼저 남자의 성부터 말해 보자. 
남자는 14,15세가 되면 몽정이라는 현상이 일어난다. 
이것은 방광에서 생긴 정자가 정액과 함께 체외로 배출되는 것이다. 
육체적으로 어른이 된 증거다. 
처음에는 잠자는 사이에 배출되기 때문에 몽정이라고 했을 것이다. 
배출될 때는 반드시 쾌감을 느끼게 되므로 누구에게서 배우지 않아도 남자는 성교에서 느끼는 것과 비슷한 쾌감을 알게 된다. 
이와 같이 처음으로 알게 된 성욕은 이것을 계기로 해서 날이 가고 달이 갈수록 욕망이 강해지면서 18, 19세의 인생 최고의 시점까지 단번에 절정에 이른다. 
갑자기 정체도 알 수 없는 강한 욕망 때문에 남성이 가장 고통을 느끼는 것도 이 때다. 
감수성도 예민하고 정서도 가장 불안할 때다. 
남자에게는 좀 섭섭한 일이지만 성욕에 있어서는 이 때가 인생의 최고점인 것이다. 
그리하여 18세를 고비로 80세에 이르기까지 욕망은 계속 하락한다. 
하락하는 과정에 35세쯤을 또 하나의 고비로 해서 욕망이 급속히 하강한다. 
나는 이 시점을 '35세의 저항'이라고 부른다. 
이 때부터는 석양의 노을같이 쓸쓸히 사라져 가는 방향을 취하게 된다. 
여자는 남자와는 대단히 다른 곡선을 취한다. 
여성은 12,3세가 되면 벌써 초경이 있다. 
이 때부터 여자는 성욕이 시작되는데, 자신도 모를 만큼 약하기 때문에 남자처럼 어느 날 갑자기 심하게 나타나는 것은 아니다. 
서서히 시간이 경과하면서 성욕이 상승하여 27세쯤 되어서야 겨우 정점에 도달한다. 
독신 여성에게는 이 시기가 '위험한 연령'이라고 말하고 싶다. 
평탄하게 그리고 서서히 일어나는 변화이기 때문에 자신으로서는 이것이 성욕이라고 강하게 의식하지 못하는 수도 있다. 
27세부터는 여성의 욕망도 떨어지기 시작하지만 남성과 같이 고비라는 것을 겪지 않으면서 서서히 50세 쪽으로 향하게 된다. 
이성과 처음 접촉할 때에는 적어도 이 정도는 알아 두는 것이 좋겠다. 
친절하게 대해 주면 기쁘고 섭섭하게 대해주면 슬프다는, 인간 대 인간의 기쁨이나 슬픔은 남녀노소를 불문하고 그다지 다를 것이 없다. 
따라서 내가 좋아하는 것만큼 상대방에게 좋게 하면 대개는 좋아하게 마련이며, 내가 싫은 일은 상대방도 싫은 것이다. 
그러나 성욕만은 남녀노소가 동일하지 않다. 
젊은 남성이 성교를 강력히 요구한다고 해서 상대방 여성도 그것을 요구하고 있다고 생각하면 큰 잘못이다. 
젊은 여성은 좋아하는 남성과 어깨를 부딪친다든가 손을 맞잡는 정도로 만족을 느끼지만, 상대방 남성은 그것만으로는 불만이다. 
남녀의 성욕이 어떻게 틀리는가 하는 기본적 지식이 없이는 큰 잘못을 저지를 수도 있다. 
일생을 통하여 남녀간의 변화를 곡선으로 비교해 보면 좀더 알기 쉬울 것 같다. 
같은 연령의 남녀, 중년의 남성과 젊은 여성, 연상의 여인과 젊은 남자 등 한 쌍씩의 남녀를 이 곡선으로 설명하게 되면 남녀의 오해에서 생기는 문제를 어느 정도 알 수 있어 하나의 참고가 될 것으로 생각한다. 
우선 같은 연령의 남녀를 예로 들어 보자. 
21세의 남성과 19세의 여성을 곡선으로 비교해 보면 남성은 인생의 최고점에 와 있는 것이다. 
무엇을 보거나 들어도 자극을 받게 되며, 나는 성욕으로 된 한 덩어리의 인간이 아닌가 하고 스스로 혐오를 느끼기까지 한다. 
이런 때에 호감을 느끼는 그녀를 위에서 내려다보면, 통통한 젖이 보일 듯한 옷을 입고 펄렁이는 치마 아래로 쪽 뻗은 다리를 보여 줄 때, 몸이 서로 닿지 않아도 그것만으로 성관계를 가지고 싶어한다. 
남성은 여성보다도 훨씬 더 눈만 가지고도 강한 성욕을 느낄 수 있다. 
남성은 여성이 벗은 것을 보고 싶어하지만 여성은 남성이 벗은 것에 대하여 흥미를 느끼지 않는 것도 그 때문이다. 
여성의 몸을 보고 싶어하고 조금만 마음의 여유를 주면 즉시로 성관계를 가지고 싶어하는 남성을 보고 "남자는 전부가 동물과 같다"라고 젊은 여성은 말한다. 
그들의 아버지도 "남자는 전부 늑대와 같다"고 겁을 준다. 
그러나 이런 견해는 잘못된 것이다. 
이 청년이 정상적으로 발육하고 있으면 있을수록 인간으로부터 치미는 강한 욕망의 충격을 받게 된다. 
적당한 방법으로 그 욕망을 충족시키든가, 꾹 참고 있든가, 그렇지 않으면 늑대와 같이 여성에게 달려들든가 하는 것은 사람에 따라 다를 뿐이다. 
젊은 여성에게는 없는 이런 고통을 꾹 참고 있는 남성을 멸시하는 것이 아니라 오히려 동정하는 마음으로 보아야 할 것이다. 
옛날 사람들은 여자가 한방에서 남자와 단둘이 있으면 반드시 문을 열어 놓아야 한다고 했다. 
왜 그런지에 대해서 가르쳐 주지 않았지만 여기에는 일리가 있다고 생각된다. 
단둘이서 언제까지 한방에 있게 되면 상대방 남성을 결과적으로 유혹하고 있는 것과 같기 때문이다. 
더욱이 자극적인 말을 가끔 던져 주게 되면 달려들어도 좋다는 허가를 해주는 것과 같다. 
여성으로서 볼 때에는 그다지 자극적이라고 생각되지 않아도 젊은 남성에게는 그렇지 않다는 것을 알아야 한다. 
여성이라고 해서 장난기가 없으리라는 법은 없다. 
호기심도 있을 것이고 모험해 보고 싶을 때도 있을 것이다. 
그렇다고 해서 자기 희생이 되어서도 안 되고 상대방을 손상시켜서도 안 될 것이다. 
적당한 때에 총명하게 태도를 바꿀 수 있는 냉정함을 갖추고 있는 것이 좋겠다. 
이런 일을 능숙하게 할 수 있게 되면 자신을 위기에서 구해 줄 뿐만 아니라 상대방도 구해 주게 되는 것이다. 
위험한 순간에 "커피라도 마시러 갈까요?"하고 
기분 전환을 시킬 수 있는 이성은 그가 참을 수 있도록 인도하는 길이며, 그를 소중히 생각해 주는 뜻도 된다. 
50억의 인구 중의 절반은 남자이다. 
이런 남자 중에서 도대체 누가 '나'에게 흥미를 가졌었을까. 
많은 남자를 물리치고 나에게 호감을 가져 주는 남자는 세상이 넓다고 해도 그리 많지는 않은 것이다. 
모처럼 호감을 가져 준 남자를 소중하게 생각해야 하지 않겠는가. 
"남자가 요구할 때 어떻게 하면 좋지요?"하고 
이상한 질문을 하는 사람이 있다. 
이런 것은 남에게 물어보는 것이 아니다. 
자신이 결정할 문제다. 
그러나 자기의 행동에는 책임을 져야 한다. 
남에게 책임을 떠맡길 수는 없는 일이니까. 
단 한 번의 성관계에서도 임신은 가능한 것이다. 
여성이 수정할 때부터 태아의 생명은 시작되는 것이니까. 
이 때부터 어버이로서 책임이 있는 것이다. 
나쁘게 말하면 남자는 도망할 길도 있지만 여자는 도망칠 수도 없다. 
태아는 확실히 성장하고 있으니까, 아기를 낳아서 기를 수 있는가 잘 생각해서 결정하지 않으면 큰일이 난다. 
처음에 임신중절을 하게 되면 정신적 충격뿐 아니라 6명중 1명꼴로 불임증에 걸린다고 한다. 
여기서 한 가지 주의할 것은 그 당시 남자의 태도다. 
아무 방비도 없이 저돌적으로 달려든 남자는 동정심이 있는 착한 남자가 아니다. 
사랑하는 여자의 몸에 상처가 생길지도 모르는 일에 신경을 쓰지 못하는 남자라면 긴 생애를 동반할 수 있는 남자는 아니다. 
성교를 하는 것이 사랑의 싹이 트는 것이라는 말은 사실이 아니다. 
성교를 하려는 자세 속에서 사랑의 싹이 트고 있는지를 찾아야 한다. 
"사줘, 사줘." 
하고 장난감 가게 앞에서 사줄 때까지 떼를 쓰는 아이일수록 사준 장난감을 소중하게 간직하지 못한다. 
자기 중심적인 남편, 지구는 나를 위하여 돌고 있다고 착각하고 있는 남자와 생활을 같이하고 있는 여자일수록 가련하다. 
탐이 나는 것이면 무엇이나 내것으로 하려는 저돌적인 남자의 행동을 진정한 애정인지 또는 자기 중심적 욕심인지를 분간하기는 어려운 일이다. 
그러나 이것을 분간할 수 있는 냉정함과 총명함이 여자를 행복하게 해주는 것이다. 
남자가 자기를 행복하게 해주는 것이 아니고 사실은 자기의 행복을 남자를 통해서 자기 스스로가 만드는 것이다. 
새로운 성 윤리에서 성은 인간 생활에서 사랑이 얼마나 중요한지 가르쳐 줄 것이다. 
사랑에는 성교에 대한 욕망을 훨씬 초월하는 것이 있으며, 그것은 대개의 남녀가 인생에서 느끼는 고독을 벗어나는 길이다. 
주석에서는 으레 화제가 성 문제로 귀착함을 흔히 본다. 
그리고 이러한 화제는 언제나 구수하다. 
그러나 일단 점잖은 터수에서는 될 수 있는 한 꺼리는 것이 또한 성에 관한 문제이기도 하다. 
되도록 완곡하게 표현하려고 한다. 
성 문제는 이처럼 친근하면서도 경원시되고 있다. 
성 문제를 이야기하는 것은 음담패설이라 하여 도덕적·법률적 비난의 대상이 될지도 모른다. 
그러나 진지하게 논의하여 오늘날의 성 도덕 내지 결혼 제도의 결함을 드러내어 그 시정책을 강구함을 중요하다고 본다. 
정치나 경제를 운운하며 국가와 민족을 우려하는 사람은 많다. 
그러나 성 도덕을 어떻게 바로 잡아야 하는가를 진지하게 생각해 보려는 자는 매우 드물다. 
뿐만 아니라 윤리적 혁신을 부르짖는 사람들은 소크라테스처럼 청년을 타락시킨다는 비난을 받기 일쑤다. 
성 문제야말로 고대나 현대 할 것 없이 한 사회의 특징을 나타내는 중요한 요소의 하나라고 영국의 철학자 B. 
러셀은 갈파하였다. 
성에 관한 문제는 오늘날 우리가 당면한 과제의 하나다. 
성이 개인의 행복과 밀접한 관련이 있음은 물론이며, 그것이 연애. 
결혼·가족·교육·이혼·매음·인구 등에 연관될 때에는 중대한 도덕적·사회적 문제를 낳게 된다. 
이러한 비근하고 미묘하며 곤란한 문제는 고사하고, 다만 성 문제에 러셀이 어떻게 대처하는가를 살펴보려는 것이다. 
이제 러셀의 견해를 밝히는 길은 우선 기존의 성 도덕 내지 결혼 제도에 눈을 돌리는 일이다. 
농경 목축을 주로 하는 고대 사회에서는 농작물이든 양떼든 여자든 그것이 남자에게는 매우 중요하였다. 
그러나 농작물은 반드시 풍성하지는 못하였으며, 성교는 매양 임신하는 것은 아니었다. 
그래서 사람들은 그들이 바라는 결과를 얻기 위하여 종교와 마술을 끌어들였다. 
인간의 다산을 촉진하는 일은 농작물의 풍요와 양떼의 번성을 의미하였다. 
따라서 성에 관한 요소가 종교의 형태를 취하며 나타났다. 
고대 이집트에서는 아직 모계 시대가 끝나기 전에 농업이 시작되었는데, 거기에서는 여성 생식기의 숭배가 있었다. 
그러나 대개의 고대 문명은 남근 숭배의 형태로 나타났다. 
알제리아의 농민은 여성의 방종을 어떠한 형태로든지 제한하는 것은 농사를 망치는 짓이라 생각하였으며, 아테네의 파종제나 로마의 농신제에서는 여자들이 저마다 남근을 상징하는 물건을 손에 들고 음탕한 이야기를 지껄였다 하며, 귀부인이 사원에 가서 승려와 교접하는 일은 예사였고, 심지어 여승 자신이 신성한 매음행위를 감행했다고 한다. 
한마디로 말해서 고대의 성 도덕은 개방적이었으며, 나쁘게 말하면 음탕한 것이었다. 
이러한 곳에서는 왕왕 그 반동이 일어나는 법이다. 
불행하게도 그리스도교가 형성된 것은 바로 이러한 퇴폐적인 시기였다. 
그리스도교가 출현함으로써 성에 대한 사정은 매우 달라졌다. 
먼저 성 바울의 결혼관을 살펴보기로 하자. 
그는 결혼의 첫째 목적은 아이를 낳는 데 있는 것이 아니라 간통의 죄를 방지하는 데 있다는 매우 신기한 결혼관을 도입하였다. 
<고린도 전서> 제7장에 "남자는 여자와 접촉하지 않음이 좋으리라. 
그러나 음란한 행위를 면하기 위하여 남자는 제각기 아내를 가질 것이며, 여자 또한 그러할지어다."라고 
하였다. 
성 바울은 이처럼 성을 죄와 결부시켰는데, 그것은 당연하다. 
그는 그리스도의 재림이 다가왔으며, 세계는 멀지 않아 종말에 이를 것이라고 믿었던 것이다. 
바울은 결혼이 간통보다 더 좋은 것이라고는 말하지 않았다. 
그러나 결혼함으로써 약한 형제들이 간통의 유혹에서 벗어날 수 있다고 생각하였다. 
이와 같이 간통이 언제나 그의 사상의 중심이었고, 바울의 성 윤리는 모두 이와 관련해서 배열되어 있다. 
일체의 간통을 죄악시하는 것은 그리스도교에서는 새로운 일이다. 
<구약성서>는 고대 문명에서와 마찬가지로 간통을 금지한다. 
그러나 그것은 결혼한 여자와 통하는 것을 의미한다. 
아브라함이 사라를 데리고 이집트로 가려고 할 때 그는 왕에게 자기의 누이동생이라 속였다. 
왕은 그 말을 믿고 사라를 하렘(첩의 침방)에다 넣었다. 
후에 사라가 아브라함의 아내임이 판명되었을 때 왕은 크게 놀라 뜻하지 않게 죄지었음을 뉘우치고, 아브라함에게 사실대로 말하지 않았음을 책망했다고 한다. 
이처럼 여자는 결혼을 했거나 안 했거나를 막론하고 남자와 정을 통하는 것은 나쁜 짓이라고 생각하였으며 남자는 타인의 아내만 관계하지 않으면 꼭 비난받지는 않았다. 
그리스도교는 성 바울과 마찬가지로 비록 결혼한 사이라 할지라도 여하튼 성관계는 좋지 못하다는 근거 위에 서 있는 것이다. 
성 바울의 견해는 초기의 교회에 의하여 강조되고 과장되었다. 
그래서 독신 생활이야말로 신성하다고 생각하였으며, 이에 금욕주의를 찬양하게 되었다. 
교회는 육체를 매력 있게 하는 것은 사람을 죄로 인도하기 쉽다는 근거에서 입욕의 습관을 금하였으며, 불결을 찬양하고 더러운 냄새가 코를 찌르는 것을 좋아했다. 
"육체와 의복이 깨끗함은 곧 영혼의 불순을 의미한다"고 성 바울은 말하였다. 
결혼은 종족의 보존, 또는 인간으로 하여금 보다 큰 죄에서 벗어나게 하기 위하여 필요한 것이며, 그 때문에 정당한 것이라고 생각되었다. 
그러나 그것은 역시 일종의 타락 상태이며, 참으로 구도하는 자는 이 경지를 벗어나야 한다고 생각하였다. 
이러한 사상이 가정을 얼마나 쓰디쓴 것으로 했는지 가히 짐작이 간다. 
만약 남편이나 아내가 강한 종교적 정열에 불탈 적에 첫째로 나타나는 영향은 행복한 성생활이 불가능해지는 것이다. 
종교심이 강한 편의 배우자는 고독한 금욕주의 생활을 했고 또는 표면상 별거는 하지 않더라도 서로 떨어져 있는 것과 같은 부자연한 생활을 했다. 
이러한 이야기는 교부들의 설교서나 성자전에서 허다하게 볼 수 있다. 
그러나 오늘날의 카톨릭 교회는 성 바울이나 중세 금욕주의자들처럼 비생물학적 태도는 취하지 않는다. 
카톨릭교회는 결혼의 두 가지 목적을 인정하는데, 첫째는 성 바울이 인정한 것과 같은 것이며, 둘째는 아이를 낳는 것이다. 
그러나 결과는 성 바울보다 더 엄한 것이었다. 
성교는 결혼 생활에 있어서만 합법적이며, 부부 사이라 할지라도 임신을 목적으로 하지 않으면 죄가 된다. 
자손을 보겠다는 의욕이 성교를 정당화하는 유일한 동기다. 
하지만 이러한 동기는 잔인한 짓일지라도 언제나 성교를 정당화한다. 
가령 아내가 성교를 싫어하더라도, 또는 병약해서 한 번 더 임신하면 죽을 위험성이 있다 할지라도, 태어나는 아이가 기형아일지라도, 그리고 식구가 늘어서 더욱 궁핍해질 우려가 있더라도 적어도 남편이 아이를 원하는 한, 남자가 남편으로서의 권리를 주장하는 것은 결코 부당하다고 하지 않는다. 
그러나 아이를 못 낳는 것을 이유로 하여 결혼 해소까지는 이르지 못한다. 
아무리 남자가 아이를 갖고 싶어하더라도 불행히 아내가 못 낳는다면 카톨릭 윤리에서는 구제책이 없다. 
카톨릭 교회는 결혼을 일종의 성례전이라는 교리에 의해서 더욱 신성화하였다. 
그 교리의 실제적인 효과는 결혼은 해소할 수 없다는 결론을 끌어 내는 데 있다. 
부부가 각기 무슨 짓을 하든, 또는 한쪽이 미치광이든 성병에 걸렸든, 혹은 공공연하게 다른 남자나 여자와 동서생활을 하든, 부부 관계는 여전히 신성하며, 일정한 환경 아래서 별거는 허용하지만 이혼은 결코 용납치 않는다. 
물론 결혼이 원인이 되어서 커다란 불행을 초래할지라도 하느님의 뜻이기 때문에 참고 견디어야 한다는 것이다. 
이처럼 극단적으로 엄격한 입장을 취하면서도 카톨릭 교회는, 보통 사람은 계율을 지키기가 어렵기 때문에 죄진자가 자기의 잘못을 회개한다면 간통일지라도 사면하는 용의를 가지고 있었다. 
이것은 실제상 승려들의 세력을 증대시키는 방법이기도 하였다. 
왜냐하면 승직에 있는 사람만이 사면을 언도할 수 있으며, 사면을 얻으면 간통은 영원한 저주에서 벗어날 수 있기 때문이다. 
신교의 견해는 카톨릭과 약간 다르다. 
이론상으로는 카톨릭처럼 엄격하지는 않지만 실행상으로는 어느 점에서 더 엄격하였다. 
루터는 한 수녀와 연애 관계에 있었는데, 그는 결혼하지 않으면 그의 강렬한 정열로써는 치명적인 죄를 범하지 않을 수 없다고 고백했다. 
그래서 독신 생활을 맹세했지만 두 사람은 결혼할 권리가 있다는 결론을 이끌어 내었다. 
따라서 신교는 카톨릭의 특징인 독신 생활의 예찬을 포기하였다. 
그리고 신교의 세력이 커지자 카톨릭은 성례전이라는 교리마저 팽개치고, 경우에 따라서는 이혼을 인정하였다. 
그러나 신교는 카톨릭 이상으로 간통을 미워하며 더 준엄하게 도덕적으로 비난한다. 
카톨릭은 고해성사에 의해 죄진 자에게 구원의 길을 열어 놓았지만, 신교는 죄를 범한 자를 카톨릭보다 훨씬 구제받기 어려운 자리에 두었다. 
이 두 가지 면이 나타난 곳이 현대의 미국이라 하겠다. 
거기에서는 이혼은 용이하지만 간통은 다른 어느 카톨릭 국가보다도 더 준열한 비난을 받는다. 
성에 관해서 이처럼 엄격한 견해가 지배하고 있는 곳에서 성관계가 일단 벌어지면 그것은 마치 금주제하의 음주처럼 야수적인 형태를 나타내는 것은 당연하다. 
사창굴을 방불케 하는 수도원, 그 안에서 벌어진 무수한 영아 살해, 승려들 사이에 널리 상습화된 근친 상간, 축첩, 사생아, 이러한 것들이 종교회의 및 교회에 관한 기록을 메우고 있으며, 심지어 여자를 농락하는 수단으로 참회를 이용하는 일이 종교 개혁 전에는 매우 빈번했다고 한다. 
본래 그리스도교의 커다란 사명의 하나는 지상에서 부자연한 사랑을 말살하는 데 있었는데, 그것이 바로 수도원을 좀먹고 있었다는 것은 결코 진기한 이야기가 아니다. 
현대의 성 도덕 내지 결혼 제도는 다분히 미신과 인습의 유산이며, 특히 성을 죄악시하고 타락케 한 것은 그리스도교 윤리의 책임이라고 러셀은 비판한다. 
도학자들은 성을 죄악시하는 나머지 될 수 있으면 성에 관한 사실을 은폐하고, 남녀로 하여금 이 분야에 관해서는 우정 무지한 상태에 두려고 한다. 
"아기는 어디로 낳는가?"라는 
어린아이의 질문에 대해서 어른들은 그저 쉬쉬 덮어 두려고 한다. 
고작해야 다리 밑에서 주워 왔다느니 하는 이야기를 들려줄 뿐이다. 
그래도 아이들에게는 납득이 잘 안 간다. 
"아가는 어디로 낳는가?"라고 
묻는 것이 나쁘다면, 아이들의 머리는 "왜 비행기가 날게 되는가?"라는 
물음마저 나쁜 것이라고 생각하게 될 것이다. 
이렇게 해서 건전한 아이들의 자발적 충동의 하나인 지식욕은 분질러지고, 아이들을 인위적으로 우둔하게 만든다. 
나아가서는 아이들은 부모가 자기에게 거짓말을 했다는 것을 알았을 때, 다른 일에 관해서도 거짓말을 할 것이라고 생각한다. 
이리하여 어버이의 도덕적이고 지적인 권위는 땅에 떨어진다. 
뿐만 아니라, 아이들은 어른들이 성적인 문제에 관해서 거짓말을 한다면, 자신들도 그러한 화제에 관해서는 거짓말을 해도 좋다는 결론을 내린다. 
그리하여 추잡한 이야기는 아이들끼리 몰래 숨어서 할 것이며, 돌아앉아서는 수음을 즐길 것이다. 
이렇게 해서 그들은 거짓말하고 숨기는 버릇을 배우는 한편, 어버이에게 꾸지람을 듣는다. 
때문에 어린이의 생활은 불안에 싸이게 된다. 
아이가 몰래 과자를 훔쳐 먹었다면, 어버이는 성을 내어 꾸짖을 것이다. 
그러나 만약 수음을 하다가 들켰다면, 어버이의 노기 띤 꾸지람은 분명히 도덕적 공포를 아이에게 전달해 줄 것이다. 
특히, 사춘기는 감수성이 예민한 때다. 
이러한 시기의 엄격한 성교육은 왕왕 정신 착란을 일으키기 쉽다. 
새디즘이나 매저키즘과 같은 변태 성욕은 연소기의 엄격한 성교육의 소치라는 것을 정신 분석은 보여 주고 있다. 
연소자에 대한 인습적인 성교육이 미치는 영향은 사람을 우둔케 하고, 비뚤어지게 하며, 겁쟁이로 만들 뿐만 아니라 종종 정신 이상을 초래한다. 
새로운 시대의 성 윤리 
성욕은 식욕과 마찬가지로 인간의 자연적 욕구다. 
우리가 대식가나 음주광을 비난하는 것은, 그것이 너무나 지나치기 때문이다. 
그러나 우리는 적당한 양의 음식을 섭취하는 것은 허물하지 않는다. 
물론 인간은 음식을 전폐하고는 살 수 없으나, 성은 없어도 생존할 수 있다. 
그러나 심리학적 입장에서 본다면, 성에 대한 욕망은 음식에 대한 욕망과 매우 흡사하다. 
금욕하면 욕망은 더욱 촉진되지만, 충족시키면 일단 진정된다. 
욕망이 절박할 때에는 다른 모든 흥미는 사라지고 자신도 모르는 일을 저지르는 수가 흔히 있다. 
성에 대한 이러한 생물학적 내지 심리학적 사실을 인식할 때, 우리는 그것을 바탕으로 해서 새로운 성 윤리를 발견해야 할 것이다. 
그렇다고 해서 성에 아무런 도덕률이나 자제가 필요없다는 것은 아니다. 
첫째로 음식의 경우와 마찬가지로 세 가지 종류의 제약, 즉 법률에 의한 제약, 예절에 의한 제약, 건강에 의한 제약이 필요하다. 
우리는 음식을 훔치는 것, 같은 음식을 남보다 많이 먹는 것, 배탈이 날 정도로 많이 먹는 것은 나쁜 일이라고 생각한다. 
동일한 종류의 제약이 성에 관한 방면에도 필요하다. 
그러나 이 경우에는 더욱 복잡해질 것이며, 보다 많은 자제가 필요할 것이다. 
둘째로 필요한 것은 건전한 성교육이다. 
인습적인 도학자들은 성을 생각하는 것은 곧 성적 과오를 가져온다는 근거에서 성과 전혀 관계가 없는 것으로 청소년의 심신을 채워 두는 것이 최상이라고 생각했다. 
그래서 무엇보다 성적인 것에 관해서 이야기하지 않고, 보거나 듣지도 못하게 하는 것이 상책이었다. 
그러나 이러한 성교육이 어떠한 폐단을 가져왔는지는 앞에서 본 바와 같다. 
아이들의 생활을 지배하는 것은 죄나 수치나 공포여서는 안 된다. 
아이들은 행복하고 활달하며 자발적이어야 한다. 
그들은 스스로의 충동을 두려워해서는 안 된다. 
그들은 자연적인 사실의 탐구에 꽁무니를 빼어서는 안 된다. 
그들은 자기의 본능 생활을 은폐해서는 안 된다. 
그들은 자연적인 사실의 탐구에 꽁무니를 빼어서는 안 된다. 
그들은 자기의 본능 생활을 은폐해서는 안 된다. 
아무리 몸부림쳐도 씻 을 수 없는 무의식적인 충동의 구렁에 빠져서는 안 된다. 
만약 그들이 정직하고 활발하며 너그러운 남녀가 되기를 바란다면, 우리는 처음부터 이러한 결과가 나타나도록 아이들을 교육해야 할 것이다. 
다른 화제와 똑같이 성적인 문제를 다룰 것이며, 성에 대한 어떠한 지식이든지 아이들이 알고 싶어하는 만큼 가르쳐 주어야 할 것이다. 
성에 대한 솔직한 교육은 은폐하는 것보다는 훨씬 좋은 효과를 가져올 것이다. 
성에 관한 이야기는 일시 색정을 자극할지도 모른다. 
그러나 이에 익숙해지면 그렇지도 않다. 
빅토리아 초기의 남성에게는 여성의 발목이 충분히 자극적이었다. 
그러나 현대의 남성은 여자의 넓적다리를 보아도 아무렇지도 않다. 
이것은 단지 의복의 유행 문제에 불과하다. 
만일 나체가 유행한다면, 그것이 우리를 자극하지는 않을 것이다. 
그 때 여성은, 일부의 야만인에서 볼 수 있는 것처럼 자기의 성적인 매력을 발휘하기 위해서 억지로라도 의복을 걸치게 될 것이다. 
문학이나 회화도 마찬가지다. 
빅토리아 시대에는 자극적이었던 것이, 개방적인 시대의 남성에게는 아무런 동요도 일이 크지 못할 것이다. 
새로운 성 윤리는 인간 생활에 있어서 사랑이 얼마나 귀중한가를 가르쳐 줄 것이다. 
그리스도교적 도학자들은 성을 꺼려하는 나머지 성생활의 아름다운 면을 전연 망각하였다. 
사랑에는 성교에 대한 욕망을 훨씬 초월한 것이 있다. 
그것은 인생의 대부분을 통해서 대개의 남녀가 고민하는 고독을 벗어나는 주요한 길이다. 
자연은 인간을 고독에 견디도록 창조하지는 않았다. 
왜냐하면 인간은 이성의 도움 없이는 자연이 명하는 생물학적 목적을 달성할 수 없기 때문이다. 
본능인 인간이 육체적으로나 정신적으로나 이 관계를 맺음으로써 비로소 완전한 만족을 얻게 되는 것이다. 
행복하게 서로 사랑하는 사람끼리의 깊은 친애감과 굳센 공동의식을 맛보지 못한 사람은 인생에 불가결한 가장 귀중한 것을 놓치고 있는 셈이다. 
김영철(고려대학교 문과대학장) 
한국인은 정절을 중시하여 동방의 으뜸가는 도덕 국가가 되기를 바랐다. 
이러한 생각을 바탕으로 한국형 성 도덕은 사회 윤리와 생활 양식에 큰 변화를 가져왔고, 결과적으로 여성들에게만 지나친 정절을 요구하였다. 
성의 실체는 무엇인가? 
숭고한 본능인가, 아니면 추악한 것인가. 
쾌락을 추구해야 옳은가, 아니면 초연해야 마땅한가. 
인간뿐만 아니라 모든 생물이 성을 향유하고 있으며 성에 의하여 존재해 왔다. 
또 시. 
소설. 
희곡. 
영화. 
연극. 
그림의 대부분이 성을 주제삼아 왔으며, 철학과 도덕, 질서의 기준이 되었다고 해도 과언이 아니다. 
그렇게 오랫동안 추구되었음에도 불구하고, 간단 명료하게 성의 실체가 해명되지 않은 채 지내 왔다. 
그러므로 성이란 것은 과거에 그랬던 것처럼 앞으로도 여전히 시간과 공간에 따라 약간씩 다른 해석의 차이를 반복할 가능성이 높다. 
또한 과거의 한국인이 성을 어떻게 수용하고 어떻게 생활하였는지 되새겨 보는 일은 결코 부질없는 일이 아니다. 
그것은 한국인의 생활상과 특성을 해명하는 작업의 일환일 것이기 때문이다. 
고대로부터 한국인의 생활 속에는 성이 많은 부분을 차지하고 있었다. 
이것은 구전되어 오는 전설 속에 잘 나타나 있다. 
몇 가지 예를 제시하여 전설 속에 어려 있는 성의 본질-고대인들이 생각한 성-을 찾아보자. 
옛날 어느 해, 석 달 열흘 동안 비가 내렸다. 
마치 큰 물동이로 물을 내리붓듯이 비가 쏟아지는 통에 이 세상은 온통 물바다가 되었다. 
평야는 물론 높은 산마저 물에 잠겼으며 인가도 하나 남김없이 떠내려가 모든 사람이 죽고, 단 남매만이 살아 남았다. 
이들은 다행히 홍수를 피하여 높은 산으로 일찍 피난하였다. 
겨우 살아 남은 남매는 몇달이 지난 뒤 마을로 내려왔으나 산야는 모두 황폐해지고 단 둘만이라 적막하기 그지없었지만 남매는 살기 위하여 열심히 농사짓고 집도 새로 지었다. 
그러나 남매는 난처한 문제에 봉착했다. 
남매인 까닭에 혼인할 수 없고, 자식이 없으니 적적할 뿐 아니라 일손도 모자라고, 또한 인종이 끊어질 판이었다. 
남매는 맷돌을 가지고 산으로 올라갔다. 
산꼭대기에서 하느님께 빌었다. 
그런 다음 오라버니는 수맷돌을 동쪽으로 굴리고 누이동생은 암맷돌을 서쪽으로 굴려 내려보내고 산을 내려왔다. 
내려와 보니 이상하게도 동서의 정반대쪽으로 굴렸던 맷돌이 포개어져 있었다. 
이것은 필시 두 사람이 혼인해도 좋다는 하늘의 뜻이라고 해석하여 혼인하여 인류의 멸종을 면했다고 한다. 
한편, 경북 안동군 금곡동 오누이 바윗골의 전설은 이와 다르다. 
남매가 친척집을 향해 산길을 가던 중 비를 만나 길섶의 언덕바위 밑에 들어갔다. 
비는 끊임없이 쏟아지고, 날이 저물어 하룻밤 그 곳에서 지내기로 하고 모닥불을 피웠다. 
그런데 비는 계속 내렸고, 천둥 번개가 무서워 얼떨결에 얼싸안았다. 
추위와 두려움 때문에 두 사람은 더욱 부둥켜 안았다. 
그들은 어느새 욕정의 노예가 되어 통정지경에 이르렀다. 
그 순간 벼락 소리와 함께 천장에서 바위가 떨어져 남매를 압사시키고 말았다. 
남매의 부정이 천벌을 받은 것인데 아직까지 그 곳에는 천장에서 떨어진 바위가 있고, 그 밑 바닥에는 남매의 피 흔적이 남아 있다는 것이다. 
또 전국에 널리 분포된 달래고개, 달래강의 전설은 외진 곳에서 비에 젖은 누이 동생의 모습에 욕정을 느낀 오라비가 자책감에 자살했다는 내용을 담고 있다. 
이 밖에 오랜 귀양살이를 하던 고관이 성숙한 딸에게 색정을 일으킨 사실이 후일 탄로나 그 불륜을 경각시키기 위하여 장승을 만들어 세웠다는 전설도 있다. 
전설이나 민담은 역사의 앙금으로서 고대인의 생활 사상을 반영한 것이라고 일컬어진다. 
그러고 보면 이상의 전설과 민담은 근친상간 혹은 고대 한국인의 무질서한 성생활의 실재를 의미하는 것일까? 
더욱이 신라와 고려의 왕들이 근친혼을 한 사례가 기록에 명시되어 있으므로 과거의 한국인들이 근친혼을 예사로이 한 것으로 생각하기 쉽다. 
그러나 그렇지 않다. 
민담과 전설의 주인공들이 설사 근친상간을 했더라도 특수 상황에서 빚어진 것이며, 왕실의 근친혼은 가계의 권위와 혈통의 순수성을 유지하기 위한 특수 조치였다. 
그런데 기록에 나타난 역사 사실들을 보면 성속이나 성 관념이 오늘날과 커다란 차이가 있다. 
어떤 것들인지 몇 가지 사례를 보자. 
우리 나라 개국 신화인 <단군신화>를 보면 여자가 남자에게 혼인을 요구하고 있다. 
곰과 호랑이가 사람이 되길 원하므로 환웅이 쑥과 마늘을 주며 그것을 먹고 100일 동안 햇볕을 쬐지 말라고 하였더니 곰만이 환웅의 계율을 지켜 여자로 탄생하였다. 
그러자 외톨이 여자인 웅녀가 환웅에게 잉태시켜 줄 것을 요구하였고, 이에 환웅이 응낙하여 임신시킴으로써 단군이 태어났다. 
비단 <단군신화>뿐 아니라 고대의 신화는 모두 황당한 것이 아니며, 고대인의 사상과 생활상을 내재시킨 역사라고 보는 견해가 타당하다. 
그렇다면, <단군신화> 역시 한국 고대 사회의 생활상을 앙금시킨 고대사라고 볼 때, 우리는 <단군신화>에서 고대의 한국 여성이 매우 능동적이었음을 알게 된다. 
더욱이 고대에 여인국이 있었다고 하는 바, 이 여인국의 존재설은 여자 주도의 성생활-혹은 가족 생활-을 상징하는 것이므로 이런 사실과 결부시켜 볼 때 고대의 한국인들은 여성 우위거나 최소한 남녀 대등한 성생활을 했었다고 보인다. 
고구려를 건국한 주몽의 어머니로 알려진 유화는 해모수의 유혹에 빠져 혼인한 뒤, 어부인 수추와 두번째 혼인을 하고, 수추로부터 금와에게 양도되어 그와 세번째 부부 생활을 하였다. 
또 신라 성덕왕 때의 수로부인은 여러 차례 겁탈당하고도 아무런 수치심도 느끼지 않았다. 
남편 순정공과 함께 강릉으로 가던 중 높은 절벽에 핀 철쭉꽃을 꺾어 달라고 느닷없이 졸라 댄 수로부인은 바닷가에서 점심을 들고 있다가 용에게 납치당했다. 
얼마후에 구출된 수로부인은 천연덕스럽게 "칠보궁전인데 음식은 달고 부드러우며 향기롭더이다."라고 
자랑하였다. 
이런 일 외에도 그는 너무 아름다운지라 해룡만이 아니라 모든 신물이 탐내는 바여서 깊은 산중에서마다 괴로움을 당했다고 한다. 
세 번씩이나 혼인한 유화와 여러 차례 능욕당한 사실을 오히려 자랑스럽게 여기는 수로부인에게는 한국형 성 모럴을 찾기 어렵다. 
그 까닭은 아마 우리 나라 고대 사회에서 아내로 하여금 손님과 잠자리를 함께하도록 한 시침 관습에 있었던 것 같다. 
이것은 성의 분방과는 의미가 다른 자연스러운 것인지도 모른다. 
중국의 기록을 보면, 고조선의 왕이 귀빈을 맞아 자신의 비빈들로 하여금 잠자리 시중을 들게 하였다고 한다. 
또한 신라의 안길은 문무왕의 아우인 차득이 민정 시찰을 하다가 자신의 집에 유숙하게 되자 아내를 시침시킨 일이 있었다. 
또 소지왕이 날이군에 행차했을 때, 그곳 군민인 파로가 딸을 바쳤으며, 왕건은 가는 곳마다 그곳의 유지가 딸로 하여금 시침케 하였다. 
고려 태조의 왕비인 신혜왕후는 왕건이 나주에 갔을 때 잠자리를 제공한 다린군의 딸이었다. 
이와 같은 시침 관습은 무엇을 의미하는가? 
오늘날의 성 모럴로는 부부만의 제한된 성행위만을 허락하고, 남이 보지 않는 장소에서만 성행위가 가능하지, 부부 외의 관계는 부정 행위로 간주된다. 
그러나 고대인들은 부부만의 제한된 성행위를 하더라도 혼전 정사를 부도덕시하지 않았으며, 혼인한 후일지라도 불가피한 상황-귀한 손님의 접대-에서는 예외로 하였다. 
시침 성숙은 바로 그러한 성 관념에서 비롯된 것이다. 
이와 같은 성 모럴은 비단 고대 한국 사회에만 존재했던 것은 아니다. 
다른 민족에게서도 신전 매춘이라든지, 혼전 정사의 횟수가 많을 수록 매력 있는 여성으로 간주한 예가 있다. 
그러므로 우리는 고대의 한국 여성들이 정숙했는지의 여부를 논하지 않는 편이 현명할 것이다. 
앞에서 언급한 바와 같이 성 관습이 다른 데다가 중국인들이 그들의 안목에서 기록한 사서에 의존하는 일은 위험하기 때문이다. 
중국 문헌에 나타난 고대 한국인의 성 모럴을 간추려보면 더욱 그러한 사실을 실감하게 된다. 
우선 부여인들을 가리켜, "길에 다니는 사람들을 밤낮 가림 없이 노래 부르기를 좋아해서 소리가 끊어지지 않는다. 
남녀간에 음란한 짓을 하면 모두 죽인다<후한서>." 
"남녀간에 음란한 짓을 하거나 여자가 질투하면 모두 죽인다<삼국지> <진서>"라 하였고, 읍루에서는 "여자는 정조를 지키지만 처녀는 음란한 짓을 하고, 젊은이를 소중히 여기고 늙은 이를 천하게 여긴다 <진서>." 
하였다. 
또 삼한 사람들은 "옷은 윗도리만 입고 아랫도리는 없어서 마치 바지를 벗고 다니는 것과 같다."라면서 
"기강이 서 있지 않아도…어른과 어린이, 남자와 여자 사이에 예절이 없다 <삼국지> <진서>."고 
비웃었다. 
한편, 고구려에 관한 기록을 간추리면 "풍속이 몹시 음란하다<삼국지>. 
" "풍속이 음란해서 노래하고 춤추길 좋아한다. 
밤마다 남녀가 여럿이 모여서 장난하고 놀며, 귀천을 가리지 않는다<위서>." 
"친하거나 소원하거나를 가리지 않고 한개울에서 목욕하고 한방에서 잔다. 
풍속이 음란한 것을 좋아하는데 이를 조금도 부끄럽게 여기지 않는다. 
만일 유녀가 있으면 아무나 남편이 될 수 있고, 혼인하는 예법은 재물이나 폐백을 주고 받지 않는다 <주서> <수서> <북사>." 
어떤 사람은 이상의 기록들을 근거삼아 고대의 한국인들이 매우 음란하고 성 도덕이 문란했으며, 현대 한국인도 성 모럴이 타락했다고 단정짓고 그 원인이 고대의 인습에 있다고 한 이도 있으나 이 말은 속단이다. 
그 사실은, 한국인들이 이미 삼국 시대 이전에 고도의 문화를 창조하고 엄격한 질서와 도덕 생활을 한 결과 중국인들로부터 흠모의 대상이 되었다는 데서 확인된다. 
중국 문헌에 의하면, 중국이 잃은 예를 동방에서 구하며 동시에 동방에서 살리라고 공자가 원했다. 
그 까닭은 당시의 한국인들이 예의를 갖추어 혼인했으며, 여럿이 모인 자리에서 서로 절하고, 잔을 씻어 권했다. 
이것은 신의를 중시하며, 정숙했기 때문이었다. 
이처럼 일찍이 동방의 예의바른 백성으로 칭송된 한국인들은 이를 명예롭게 여기고, 이 명예가 손상되지 않도록 노력하였다. 
그러기 위해서 질서와 도덕을 중시하였다. 
예의바른 백성, 질서와 도덕 관념이 뛰어난 백성의 요건은 효와 충, 정절 등 여러 가지다. 
그러나 한국인들은 이 중에서 정절을 가장 중심함으로써 완벽한 도덕 국가-으뜸가는 도덕 국가가 되기를 바랐다. 
그러면 과연 어느 정도여야 완벽하고 으뜸가는 도덕 국가일까? 
성현의 <용재총화>에 소개된 일화 한 편에서 그것을 감지할 수 있다. 
유수령은 슬하에 여러 딸을 두고 있었다. 
문무 백관이 관복 차림으로 조서를 맞던 날, 물밀듯 모여선 사람들 틈에 합세하여 구경하려 하자 딸들을 불러 훈계하였다. 
옛날에 어떤 임금이 8자나 되는 나무를 뜰에 심어 놓고 뽑는 자에게 천금을 주겠노라 하였다. 
장안의 모든 장사가 나섰으나 아무도 해내지 못했다. 
그 때 술사가 나타나 정숙한 여자는 해내리라 말하자 뜰에 가득했던 여자들이 바라보거나 만져 보기만 하고 달아났다. 
그 순간 정녀를 자처하는 이가 나섰다. 
그녀가 나무를 만지니까 움직이기는 하였지만 뽑히지는 않으므로 하늘을 향하여 울부짖었다. 
평생 지킨 정절을 하늘이 아는데 이러니 차라리 죽는 게 나으리라 하였다. 
술사는 다시, 행실이 바르다고 말할 수 있을는지는 몰라도 누군가를 사모하여 잊지 못하는 사람이 있을 것이라고 했더니 여자는 고백하기 시작했다. 
"그렇습니다. 
어느 날 문에 기대어 서 있을 때 화살을 찬 채 말타고 가는 선비의 모습이 하도 늠름하여 저 선비의 아내되는 사람은 행복한 사람이리라 하고 생각한 적이 있습니다. 
그렇지만 그것뿐, 그 이상의 정을 느껴 본 적이 다시 없었습니다." 
이 말을 듣고 술사가 그것만으로도 이 나무를 뽑지 못하는 이유가 된다고 말하였다. 
그 여자가 새로이 경건한 마음가짐으로 나서서 나무를 뽑았다. 
"이제 너희들이 훤칠한 선비를 보고도 잠자리 생각을 않을 수 있겠느냐. 
"고 하였더니 그 딸들이 구경하는 것을 단념하였다. 
조선 시대의 사대부들은 아내·딸·며느리가 이처럼 실오라기 같은 한 가닥 음심마저 품지 않은 정녀이길 요구하였다. 
그러기에 조선 시대의 사대부가 여자들은 치한에게 겁탈당한 경우에는 물론이고, 피난길에서 강을 건너기 위하여 나룻배에 오를 때 사공이 손을 잡아 준 경우에도 정절을 잃었다 하여 강물에 몸을 던졌다. 
또한 병에 걸려도 외간 남자에게 팔목을 잡힐 수 없다는 이유로 진맥을 거절하고 고이 죽어 갔다. 
이런 윤리 개념은 아주 먼 옛날에 한한 것이 아니라 소위 개화 이후에도 여전히 살아 있었다. 
1899년에, 충청남도 관찰부에 사는 안씨가 사촌의 병을 간호하던 중에 이마를 어루만지고 배를 만졌다는 소문이 퍼지자 결백을 입증하기 위하여 약을 먹고 자살했다. 
그런가 하면 안동 유씨 문중의 한 과부가 잉태하였다는 헛소문에 괴로워하다가 자살한 사건도 있었다. 
그런데 당시의 남자들은 여자들의 이러한 죽음을 동정하거나 만류하기는커녕 오히려 장려하였고, 여자들도 당연스럽게 받아들였다. 
그래야만 열녀가 될 수 있다는 것이었다. 
열녀는 고결한 성의 파수꾼으로서 아무리 칭송해도 모자란 영원한 만인의 표상감이었다. 
반대로 간음 혹은 간통해서 실절하면 가문과 마을의 수치였다. 
그래서 혼외 정사는 물론, 처녀 총각이 혼전에 관계를 가졌다면 온 마을 사람이 모여 집단 린치한 후 추방하고, 매질해 죽이기까지 하였다. 
이렇게 하는 까닭은 마을의 불명예라고 여긴 탓도 있지만 음풍이 자신들의 가문에 오염될가 우려한 때문이었다. 
심지어 진주에서는 머슴과 통정한 자신의 과부 어머니를 죽인 일도 있었다. 
이렇게 한 결과, 열녀문이 전국 방방곡곡에 세워지고, 1797년에 편찬된 <오륜행실도>에는 충신만큼 많은 열녀가 충신과 동격으로 기려지고 있다. 
조선 시대 지식인들의 성 관념은 부부론에서도 잘 표출되고 있다. 
조선 후기의 실학자인 이덕무는 <사소절>에서 "부부가 잠자리에서 정욕을 삼가지 않아 그 위의를 잃으면 부부가 버릇이 없어지고 서로 공경하는 마음이 엷어진다. 
이러고서 몸을 닦고 집안을 다스리려 하면 어렵지 않겠는가?"라는 
율곡의 말에 찬동한 다음, 다음과 같이 주장하였다. 
"부부는 종신토록 떨어지지 않아야 하지만 방 안에 늘 같이 있게 되면 만만한 마음이 생기게 되고, 만만한 마음이 생기게 되면 말이 지나치게 된다. 
말이 지나치면 방자한 짓을 하게 되고 방자한 짓을 하게 되면 남편을 업신여기는 마음이 생기게 된다." 
그러므로 딴 방에 거처하며 정욕을 삼가야 한다 했다. 
풍양 조씨 가문의 명예를 손상시키지 않도록 종손 조목영이 후손용으로 저술한 <방실잡의>를 보면, 부부가 정욕을 삼가고 별거해야 함은 물론 합궁시 여러 가지 수칙을 준수하라고 당부하였다. 
즉, 월일 계절과 시간을 가리고, 비정상 체위로 쾌락을 추구하거나 병중·음주 후, 상 중엔 삼가야 한다는 것이다. 
이렇게 해서 하는 까닭은 부부의 건강과 장수를 위해서, 또 총명하고 효순하며 건강한 자녀를 얻기 위해서라고 밝혔다. 
이와 같은 성 의학의 근본을 따지면 중국에서 유래한 것으로서, 공자도 언급했듯이 인간의 본성이 쾌락을 추구하도록 되어 있다고 믿었다. 
그러므로 중국인들은 쾌락을 추구하되 절도와 금기를 준수함으로써 더 깊은 쾌락을 얻는 동시에 무병 장수하리라는 양생학에 심취하였다. 
그러나 이러한 양생학은 남녀 공용이 아니라 남성의 전유물이어서 여성에게는 쾌락을 허락하지 않았다. 
단지 여자는 남자의 성적 도구일 뿐이었다. 
일찍부터 여자에게 전족을 시킨 것이라든지, 아내가 데리고 온 시비를 자유로이 범간할 수 있는 등 중국은 남성만이 성을 즐기는 남성 천국이었다. 
그런데 중국의 이러한 성 관념은 인도로부터 영향을 받은 것 같다. 
고대의 인도인들은 성이 인생의 본질이므로 추구해도 좋다고 해석하였다. 
그들은 성의 쾌락에 대해서 조금도 수치심을 느끼지 않고 종교 의식화하기도 하였으며, 세월이 흐름에 따라 여성이 남성의 쾌락 추구에 전념하도록 요구하였다. 
인도와 중국의 성 관념은 한국에 도입된 이후 곧 생명력을 상실하였다. 
왜냐하면 이미 언급한 바와 같이 한국인들은 일찍이 고도의 문화와 도덕. 
질서를 향유하고 있었기 때문이다. 
그렇다고 해서 우리 나라 전시대에 걸쳐 한국인들이 이미 앞에서 소개한 바와 같은 성 의학에 심취하여 성 도덕이 문란치 않았던 것만은 아니다. 
아마 신라인들의 성 모럴의 특징은 도화랑의 일화에 잘 표출되고 있는 듯하다. 
절색 미녀로 소문난 도화랑을 음란하기로 이름난 진지왕이 대궐로 불러 유혹했으나 막무가내로 거절하였다. 
"여자는 두 지아비를 모시지 않사오니 임금의 위력으로서도 어찌할 수 없나이다." 
"죽이면 어떡할 건가?" 
"죽을지언정 안 되옵니다." 
"네 지아비가 없다면 되느냐?" 
"없으면 가합니다." 
왕이 체념하여 그녀를 내보냈다. 
세월이 흘러 왕이 죽고 그의 남편 역시 죽었다. 
그런데 그의 남편이 죽은 지 얼마 지나지 않아 왕이 옛날과 같은 차림으로 도화랑의 방에 나타났다. 
"네가 이전에 지아비가 없으면 괜찮다고 했는데 지금은 지아비가 죽고 없으니 놀아 주겠느냐?" 
도화랑은 왕과 이레 동안이나 한방에서 지냈다. 
두 사람 사이에서 태어난 아이가 비형이라는 것이다. 
이 일화는, 유부녀만은 정절을 생명 간수하듯 중시하지만 과부의 재혼이나 정사는 예사롭지 않았나 생각게 한다. 
이 밖에도 만명부인이 야합하여 김유신을 낳았고, 김현이라는 청년이 탑돌이에서 만난 처녀와 즉석에서 통정했다는 일화가 있다. 
이와 같은 신라인의 성 모럴은 결코 방종이 아니다. 
오히려 현대 서구인의 그것과 유사하다는 느낌마저 준다. 
신라 49대 헌강왕 때- 태평성대를 누리던 통일신라 시대의 말기-처용을 이상형의 남자로 칭송한 사실이 그것을 입증한다. 
처용을 이상적 남자로 칭송한 까닭은 처용의 처사에 공감하였기 때문이며, 그것은 간음을 묵인하자는 권유에서라고 생각된다. 
그런데 고려 시대에는 문물이 융성하고 문화가 발달한 사회의 말기 증상이 나타났다. 
굳이 역사에 돌출된 사실을 예로 들지 않고 노래 몇 편만을 살펴보아도 고려인의 이글거리는 정염을 금방 느낄 수 있다. 
즉, 얼음 위에 댓잎자리 보아 님과 나와 얼어 죽을망정 정든 오늘 밤 더디 새라는 <만전춘별사>, 만두가게 주인, 삼장사의 주지 스님, 우물가의 용, 술집 주인이 끄는 대로 끌리는 여인의 사연을 노래한 <쌍화점>은 주인공의 신분을 따질 필요 없이 일시적이나마나 고려인의 색정을 드러낸 것이다. 
오죽했으면 이규보가 <색유>를 써 경계하였을까. 
그렇지만 이러한 문란은 일시적인 현상일 뿐이지 한국인의 도덕적 특성이라고 말할 성질은 아니다. 
그런데 조선 시대의 여자들은 한 가닥의 음심일망정 품지 않아야 하며, 부부된 이는 정욕을 외면한 채 우량의 자손을 낳기 위하여 여러 가지를 가려서 교합해야 했다. 
이러한 성 모럴과 성 의학은 조선 시대 한국인의 생활 양식을 다른 나라와 커다란 차이가 나도록 바꾸어 놓았다. 
첫째, 예절 규범이 강화되었다. 
이미 고대에도 예절이 중시되었지만 조선 시대에는 남녀의 만남을 허락하지 않고 불공식, 부동석의 의미가 한 그릇의 바을 남녀가 함께 먹지 않고 혼자 앉을 만한 자리에 남녀가 바투 앉지 말라는 것인데도 불구하고, 더불어 앉아서 함께 식사하지 않는 걸로 해석하여 이를 준수하였다. 
남녀가 길거리에서 만나면 마주치지 않도록 피해 가고, 여자의 방에 남자가 들어가지 않았다. 
대화도 간접 대화를 하였는데 남과 그랬음은 물론 친척-소위 시아재와 제수 사이-간에도 그러하였다. 
이른바 내외법이라는 남녀 예절이 엄격히 준수되었다. 
둘째, 의상의 변화를 가져왔다. 
여자는 남자를 자극시키지 않도록 가슴을 칭칭 졸라맸으며, 외출시에는 장옷이나 너울로 얼굴을 가렸고, 신체의 일부라고 노출되지 않도록 옷을 겹겹이 입었다. 
즉, 속곳.중의.단속곳.바지.중치마.겉치마로 중무장하다시피 하였다. 
그리고 평상시에도 마찬가지지만 손님을 맞을 때는 맨살이 보이지 않게 정장을 하였다. 
셋째, 언어 생활이 변하였다. 
성을 화제로 이야기하기를 꺼려하였다. 
즉, 성기나 성행위의 표현을 금기시하며 불가피한 경우엔 은유법을 사용했다. 
나아가서는 성을 더럽고 추하게까지 여기게 되었다. 
그래서 고사, 제사, 부락제, 백일 기도, 과거, 여행과 같은 엄숙한 중대사 이전에는 며칠 혹은 몇 달 전부터 성행위를 기피하였다. 
만일 이를 지키지 않으면 노력이 허사가 되거나 큰 재앙이 내린다고 믿었다. 
또 부부간의 대화가 엄숙해지고, 애정의 표현과 애무 행위가 사라지다시피하였다. 
넷째, 서자 경멸 관념을 낳았다. 
경건한 마음가짐과 단정한 몸가짐으로 건강한 상태에서 정상저긍로 관계하여 낳은 자식이라야 심성이 바르다고 믿었다. 
광대놀이 대사 가운데, 망나니 양반 도령을 가리켜 기생과 병풍 뒤에서 낮거리로 낳은 탓이라고 조롱한 것과 같은 이유로 서자로 하여금 부모를 부모라 부르지 못하게 하고, 제사에도 참여시키지 않았다. 
다섯째, 조혼의 관습을 가져왔다. 
세종은 여자 나이 열네 살부터 스무 살까지 모두 혼인시키라고 명령하고, 그 나이를 넘기면 모두 관에 신고토록 하였다. 
그 이유로써 "여성이 정조를 잃고 음란해지는 것은 혼기를 놓쳤기 때문이다. 
동자와 금음동-이 두 사람은 양반집 규수로서 여러 남자와 통정하여 처벌받았다- 이 일찍 시집갔다면 이러한 일이 일어났겠는가?" 
하였다. 
이 밖에도 금욕 생활을 미덕시하고 혼외 정사와 간음을 사회 혼란 범죄로 간주하였다. 
어느 나라보다도 유별난 한국형 성 도덕, 그것이 가져온 사회 윤리와 생활 양식의 파급 효과는 이상 살핀 바와 같이 엄청나며 오늘날에도 잔존하고 있다. 
아니, 오히려 옛날부터 강화된 면이 없지 않다. 
예나 지금이나 혼외 정사가 사회적으로 질타되고 비난받으며, 혼인을 빙자한 간음죄는 세계에서 보기 드문 도덕률에서 비롯된 것이다. 
그리고 공직자의 축첩은 사회 정화 차원에서 엄벌되는바, 조선 시대의 관리들은 기혼녀와의 통정만 금지되었을 뿐 소실을 둘 수 있었고, 기생이나 여종과의 정사는 문제되지도 않았었다. 
조선 시대의 상류 사회 남자들은 혼인한 부부만의 성행위, 건전한 성행위, 쾌락을 제거한 성생활이 이상형 도덕국가의 바탕이라고 생각하였다. 
그러나 이러한 도덕률을 여자들에게만 요구하였지 자신들은 예외였다. 
조선 시대에는 장기간 변방에 근무하는 관리나 나그네, 그리고 외국 사신에게 금욕을 요구하면 어염집 여자에게 화가 미친다는 이유로 기생 제도가 존속하였다. 
또, 각종 행사에 여악이 필요하였기 때문에 기생 제도를 폐지하지 않았지만 기생을 첩삼지 못하고 정욕의 노리개로 이용할 수 없었다. 
그러나 이 원칙은 원칙일 뿐 아무도 지키지 않았고, 아무도 막지 않았다. 
어딜 가나 여자가 있어 불편하지 않다는 말이 있을 정도로 기생이 곳곳에 있었다. 
지금도 손님을 맞으면 으레 객고를 풀어 준다고 외도를 합리화하고 있다. 
또 여종을 희롱해선 안 되지만, 노리개삼기 예사였다. 
아내가 석녀이거나 지병으로 부부 생활이 불가능할 경우에만 아내 동의하에 소실을 둘 수 있엇지만 실제로는 이순신, 이율곡 등 대부분의 양반이 첩을 두었다. 
다시 말하면, 이상형의 성 도덕을 구축하되 남성 자신들은 정욕을 유감없이 분출시켰다. 
그런데 그 대상을 한정시킴으로써 도덕률의 붕괴를 방지할 수 있었다. 
남성의 이중성, 에고이즘 그리고 지혜가 낳은 한국형 도덕 관념이 응고된 것이다. 
이 한국형 성 도덕은 과거형이지 현재형이 아니다. 
그러나 한국 남자들의 이중성과 에고이즘이 여전하여 완전히 과거형이 아닌 데다가 서구형 윤리가 가미되어 오늘날 우리 나라는 역사상 유례 없는 도덕 혼란기에 처해 있다. 
첩이나 기생, 여종을 상대로 한 정욕의 분출은 상류층의 독점이었지 서민으로선 그림의 떡이었다. 
그러면 그들은 어떤 방법으로 성 본능을 해소시켰을까? 
그들은 직접적이거나 간접적으로 성을 표현한 민요를 부름으로써 대상 욕구를 충족시켰던 듯하다. 
하동 지방에서는 한 유부녀가 남편을 친정집 밭일 도우라는 핑계로 보낸 다음 총각과 놀아나는 <사리랑타령>이 있다. 
즉, "…짜른 삼대 쓰러지고 굵은 삼대 쓰러진다. 
우리 두리 요러다가 아기 배면 어찌할꼬, 어떤 총각 겁자로서 내 구먹에 약들었네, 염여말고 염여말고 자근자근 눌러도라."는 
내용의 노래가 불리고 있었으며, 예산 지방에서는 "나와 너와 정들 때는 풋보리밭에서 들고 너와 나와 정 떨어질 때는 아주까리밭에서 떨어졌다."는 
노래가 불렸었는데, 이런 일이 빈번한 때문이 아니라 그런 노래를 부름으로써 가슴이 울렁거리고 가쁜 숨을 뿜어 낼 수 있었기 때문이다. 
이들 민요 외에도 <천안 삼거리>, <군밤타령>, <도라지타령>, <각설이타령>, <새타령> 역시 은유적인 성요들로서 이들 노래를 부르는 이나 듣는 이 모두 볼에 홍조를 띠게 마련이었다. 
또 대사가 한결같이 직설적이고 대담한 육담의 연속인 가면극, 줄타기, 광대극이 대중의 갈채를 받은 까닭도 같은 맥락으로 해석해야 옳을 것이다. 
앞에서 언급한 바와 같이 양반처럼 본능을 연소시키지 못한 서민들이 놀이와 노래, 연극을 통하여 내연시켰기 때문에 한국의 자랑할 만한 성 도덕은 유지될 수 있었다. 
실상은 그 공이 여성들에게 있는 것이지만. 
전완길(태평양박물관장) 
아직까지 '순결은 여성의 생명'이라고 생각하는 사람들이 많다. 
그러나 순결이 자기 인생과 같은 것일 수는 없다. 
성은 뺏고 빼앗기는 것이 아니라, 두 사람이 공유해야 할 대상이기 때문이다. 
낭만적인 사랑에서 제일 먼저 대두되는 질문은 성의 문제다. 
성은 낭만적인 사랑의 필요 조건인가? 
아니면 필요 충분 조건인가? 
그렇지 않으면 성이 전혀 개입되지 않은 이른바 플라톤적인 사랑이 가장 훌륭한 사랑인가? 
물론 이러한 질문들은 우리가 성에 대하여 어떤 태도를 취하느냐에 달려 있겠다. 
그리하여 필자는 이제 성에 대한 세가지 각기 다른 태도를 가능하면 미혼 남녀와 기혼 남녀의 관계로 고찰하고, 여기서 이야기하는 '성이란 모든 것이 아니며, 아무것이 아닌 것도 아니다'라는 제3의 태도를 위한 일반적·개별적 법칙을 몇 가지 논해 본다. 
파스칼은 "나는 손·발·머리가 없는 인간은 상상할 수 있다. 
그러나 생각이 없는 인간은 상상할 수 없다. 
그는 돌멩이나 짐승일 뿐이다."라고 
말하고, 동물의 본능과 인간의 생각할 수 있는 이성을 '두 자연의 표지' 라고 말했다. 
그리고 그는 "생각이 인간의 위대함을 결정한다"고도 말했다. 
인간은 행동하는 존재다. 
그러므로 인간은 행동하기 전에 미리 생각을 해야 한다. 
생각이 없는 행동은 동물의 본능에 불과하다. 
생각이 있는 행동이 인간의 행동이다. 
그러므로 우리는 먼저 성에 대하여 어떤 생각을 갖느냐에 따라서 각기 다른 행동을 하게 될 것이다. 
성에 대한 우리의 태도를 한번 정리할 필요가 여기에 있다. 
성이란 과연 무엇인가? 
첫째, 일부 사람들은 '성은 모든 것이다'라는 견해를 가지고 있다. 
이러한 사람은 성이 인생의 전부이고 성을 떠나서는 인생을 거론할 가치조차 없는 것으로 여긴다. 
여기서 성은 곧 사랑이며, 사랑은 곧 인생이 된다. 
그러므로 성은 곧 인생이라는 도식이 성립된다. 
이러한 생각은 미혼 남성들이 '먼저 조져 놓고 볼 일'이라는 표현에 잘 나타나 있다. 
그것은 상대방의 성을 뺏는 것이 곧 그녀의 인간 전체를 도둑질할 수 있다는 생각인데, 이 생각은 인간에게 있어서 성이 전부라는 관념에서 나온 것이다. 
미혼 여성의 경우에도 '빼앗겼다', '당했다', ' 바쳤다'와 같은 표현들은-요즈음은 그것도 모자라서 '아낌없이 바쳤다'라는 표현을 쓰지만-마치 성을 어떤 남자와 나누면 삶 전체를 나눈 것으로 해석하기 때문이다. 
그러므로 '이왕 이렇게 된 바에야…'라는 체념도 성이 전부라는 발상에서 나온 생각이다. 
이렇게 보면, 아직까지 미혼 여성에게 부과되고 있는 -미혼 남성은 언제나 여기서 빠지게 된다-'순결은 여성의 생명'이라는 성교육도 성이 인생의 전부라는 고루한 봉건 사상의 잔재에 불과하다. 
물론 순결은 아무런 가치가 없다거나 잃는 것이 더욱 좋다는 뜻은 아니다. 
다만, 순결을 잃었기 때문에 어쩔 수 없이 결혼한다거나, 순결이 바로 여성의 생명이기 때문에 순결을 잃은 여성은 이미 여성이 아니며, 이런 여성은 자살할 수밖에 없다는 생각은 성과 인생을 동일시하는 어리석은 짓들이라는 뜻이다. 
그리고 순결의 문제에 있어서 가장 중요한 것은 그것이 절대로 미혼 남녀에게만 관여되는 것이 아니라 기혼 남녀에게도 적용되며, 육체적인 순결보다도 정신적인 순결이 더욱 중요하다는 사실이다. 
한완상은 이렇게 말했다. 
우리 나라의 전통 속에 순결이라는 것은 육체적 순결만을 말합니다. 
오로지 육체에 국한해서 가치를 따지는 풍토입니다. 
그리고 동양은 특히 남자가 지배해 온 문화권이기 때문에 순결을 이데올로기로 강요합니다. 
남자에게 동정이란 별 문제가 안 되고 여자에게만 순결이 절대적인 문제가 됩니다. 
마치 물건을 살 때 깨끗하고 신선한 물건을 고르는 심정으로 가부장적 문화에서 지배와 복종을 강요하는 것입니다. 
즉, 육체를 정복하면 모든 정신적인 것도 그대로 정복한 것으로 생각합니다. 
이런 남성들의 사고에 대해 여자 자신들도 또 그렇게 생각합니다. 
순결을 육체에 국한시키고 싶지 않습니다. 
인격에 손상을 주지 않는 전인격적 관계가 순결한 남녀 관계며, 순결은 남녀 양성에 다 같이 적용되어야 합니다. 
순결은 두 당사자의 인식에 따라 다릅니다. 
특히 인격의 성숙도가 육체적 순결을 문제삼을 사람들의 경우엔 순결을 지켜야 할 것입니다. 
그러나 육체적 관계를 맺는 것이 두 사람 사이의 인격적 애정에 문제를 가져오지 않는다면 그것은 이 두 사람의 인격적 비밀이기 때문에 타인이 문제삼아서는 안 된다고 생각합니다. 
부부간에도 성이 맞지 않아서 이혼을 한다거나, 자신을 낳지 못하여 첩을 얻어야 된다는 생각도 성이 모든 것을 해결할 수 있는 요술 방망이라는 관념에서 나온 발상이다. 
또 기혼 남녀의 경우에도 어쩌다가 실수로 저지른 성관계를 "폭로하겠다!"고 
위협하고, 또한 폭로하겠다는 위협에 대하여 "폭로할 테면 해라!"는 
배짱이 없이 금품을 계속 강탈당하는 일도 바로 성이 모든 것이라는 관념에서 나온 행동이다. 
그러나 성이란 주는 것도 아니며 받는 것도 아니다. 
더군다나 뺏는 것도 아니며 뺏기는 것도 아니다. 
두 사람의 공유의 극치가 성이다. 
사실 우리 나라의 얼마나 많은 여성들이 순순히 허락을 해놓고 '빼앗겼다'고 아우성을 치고 있는가. 
아마도 그들의 대부분은 여관까지 버젓이 따라가서 스스로 허락한 다음에 앙탈을 부리는 것이리라. 
실존주의 철학자인 사르트르는 자신의 행동의 책임을 상대방에게 돌리는 무책임한 사람들을 문학적으로 표현했다. 
그에게 있어서 인간의 실체는 자유다. 
자유가 없는 인간은 인간이 아니다. 
그러나 자유란 동시에 괴로운 것이다. 
자유에 의하여 우리는 계속 선택을 강요당하고, 또한 잘못 선택한 행동에 대하여는 스스로 책임을 져야 하기 때문이다. 
그가 "인간은 자유롭도록 정죄되었다"고 말하는 이유도 여기에 있다. 
그리하여 많은 사람들이 이렇게 괴로운 자유를 스스로 포기하여, 인간이 아니라 물체의 경지로 타락하려고 노력한다. 
그러나 인간은 영원히 자유를 떨쳐 버릴 수 없다. 
그러므로 자유를 포기하려는 노력은 결국 자기 기만일 뿐이다. 
사르트르는 인간의 감정과 성격까지도 어디까지나 자신이 책임져야 하는 것이라고 강조한다. 
스티븐슨은 사르트르의 이러한 주장을 다음과 같이 요약했다. 
정신적인 삶의 모든 분야는 지향적이며 선택된 것이며 우리들의 책임이다. 
예를 들어서, 우리는 종종 감정은 우리들의 의지로도 컨트롤할 수 없는 것으로 생각한다. 
그러나 사르트르는 내가 슬프다면 내가 슬프기로 스스로 작정을 했기 때문이라고 주장한다. 
감정이란 밖으로부터 우리에게 '덮치는 것'이 아니라, 우리가 세계를 보는 방식에 불과하다. 
감정이 객체에 대한 다른 종류의 의식들과 다른 점은, 그것이 이 세상을 주술적으로 변용시키려고 노력하는 것이다. 
그리하여 우리가 포도송이를 딸 수 없으면 그것이 '너무 푸르기 때문'이라고 말한다. 
비록 포도가 완전히 푸를 정도로 익은 것과 우리가 딸 수 있는 거리에 있다는 것과는 아무런 관계가 없다는 것을 알면서도 말이다. 
그러므로 감정은 우리의 책임이다. 
감정이란 우리게 세계에 대응하기로 결정한 방법이기 때문이다. 
또한 우리는 우리 성격에도 책임이 있다. 
그러므로 우리는 "나는 부끄럼을 잘 탄다."는 
말을 마치 "나는 흑인이다."와 
같이 변경할 수 없는 사실인 양 말할 수 없다. 
부끄럼이란 우리가 행동하기로 결정한 방식이며, 다른 사람과 달리 행동하려고 결정한 방식이다. 
그리고 "나는 못생겼다."거나 
"나는 어리석다."는 
표현도 이미 존재하는 사실을 주장하는 것이 아니다. 
그들도 여성이나 사회가 나의 행동에 어떻게 반응할 것이냐를 기대하는 것일 뿐이다. 
둘째, 일부 사람들은 '성은 아무것도 아니다'라는 태도를 가지고 있다. 
그리고 이 태도는 정반대의 두 가지 형태로 나타난다. 
하나는 진정한 사랑은 한사코 성을 기피한다는 형태이며, 다른 것은 성이란 마치 냉수 한 모금 마시는 것 이상의 특수한 의미가 없다는 형태로 나타난다. 
미혼 남녀의 경우에 이러한 태도는 이른바 정신적인 사랑으로 나타난다. 
'사랑하지만 절대로 키스는 할 수 없다'거나 심지어 '사랑하기 때문에 결혼할 수 없다'는 입장이 모두 여기에 속한다. 
또한 애인의 시체와 결혼을 한다거나 신문지상에 가끔 보도되는 '영혼 결혼'도 어느 때는 우리를 감동시킨다. 
그러나 이런 것들은 모두 사랑이 육체와 정신을 한꺼번에 사랑하는 것이라는 평범한 진리를 망각한 태도다. 
인간이 정신을 떠나서 살 수 없다면, 육체를 떠나서도 살 수 없다고 믿는 것이 당연한 일이다. 
이러한 거짓된 사랑을 우리는 명작 소설이나 영화에서 자주 볼 수 있다. 
그러나 이런 사랑은 육체의 주체성이 결여된 ' 우상적인 사랑'에 불과한다. 
부부간에도 사랑보다는 돈을 벌거나 자식을 위하여 산다고 생각하기 쉽다. 
그러나 이것도 바로 성이 아무것도 아니라는 생각에서 나온 발상이다. 
출세·돈·자녀를 위한 삶이 아무런 가치가 없다는 뜻이 아니다. 
다만 그런 것들을 추구하느라고 삶의 활력소가 될 수 있는 성을 완전히 무시하는 태도는 옳지 않다는 뜻이다. 
시간에 쫓기면서 사느라고 어느덧 거칠어진 아내의 손을 한 번도 바라본 일이 없던 남편이 술에 잔뜩 취해서 아내의 잠자리를 찾는 일, 그리고 남편의 사회 생활의 괴로움을 한 번도 심각하게 생각해 본 일이 없던 아내가 남편의 이와 같은 '침략'을 의무감에서 받아들이는 일, 이런 행위야말로 간통이나 강간과 다름이 없을 것이다. 
그러므로 우리는 "사랑이 없는 부부 행위는 합법적인 간통 행위다."라고 
말할 수 있다. 
'성이 아무것도 아니다'라는 생각은 기혼 남녀에게도 나타난다. 
그리하여 그들은 성을 하나의 스포츠로 여긴다. 
성을 마치 테니스를 한 게임 하는 것이나 화투로 고스톱을 치는 것과 아무런 차이가 없는 행위로 간주한다. 
그러나 이러한 생각도 성이 고차원적인 인격과 인격의 대화가 될 수 있다는 것을 망각한 행위다. 
셋째, 그러므로 우리는 '성이란 모든 것이 아니며, 또한 아무것이 아닌 것도 아니다. 
그리고 그것은 매우 중요한 것이다'라는 태도를 가져야 한다. 
이러한 태도는 성의 노예가 되는 첫번째 태도와 성이 아무것도 아니라는 두번째 자유방임주의를 동시에 초월한 태도다. 
물론 성의 속박에서 벗어나지 못한 상태보다는 차라리 성을 한 판의 놀이로 생각하는 두번째 태도가 더욱 바람직할 것이다. 
그러나 이러한 성의 스포츠화는 결국 성의 가치성을 인정하면서도 거기에 얽매이지 않는 세번째 단계로 승화되어야 한다. 
그러므로 이 제3의 태도는 성의 절대성과 성의 무가치성을 동시에 초월하는 태도이다. 
이러한 태도는 사랑이 성적인 민족의 결과가 아니라 성적인 엑스타시가 사랑의 결과라는 것을 인정한다. 
그리고 다른 한편으로는 성의 만족이 사랑에 커다란 보탬이 될 수 있다는, 사랑과 성의 변증법적인 관계를 솔직히 인정하는 입장이다. 
그러면 이 제3의 태도는 어떤 원칙을 따라야 하는가를 일반적 원칙과 구체적 원칙으로 구분하여 논해 본다. 
첫째, 이미 지적한 바와 같이, 성은 인생의 전부가 아니라는 것을 알아야 한다. 
요즈음 우리 나라에서는 과거에 터부시되어 왔던 성교육이 활발히 진행되고 있다. 
그러나 성교육이 마치 인간 교육인 양 착각하는 것은 극히 잘못된 생각이다. 
인간은 생리적 동물임과 동시에 종교적 동물, 사회적 동물, 심리적 동물이다. 
그러므로 이 중에서 한 가지 면이 인간 전부를 대표한다고 생각하는 것은 성급한 일반화의 오류를 범하는 것이다. 
그러므로 우리는 사랑을 중요시하는 사람은 "나는 사랑한다. 
그러므로 존재한다."고 
말할 수 있고, 사고를 중요시하는 사람은 "나는 생각한다. 
그러므로 나는 존재한다."고 
말할 수 있고, 행동을 중요시하는 사람은 "나는 행동한다. 
그러므로 존재한다."고 
말할 수 있는 개방된 사회인이 되어야 한다. 
그리고 성교육도 크게는 성차 교육과 성애 교육으로 나눌 수 있다. 
전자는 남성과 여성의 차이점에서 오는 여러 가지 문제점을 사회학적. 
심리학적·법률학적·종교학적으로 연구하는 것이며, 후자는 성행위와 관련된 여러 가지 문제를 심리학적으로나 생리학적으로 연구하는 것이다. 
그리고 생리학적으로 연구하는 성행위의 성교육도 성기 교육을 포함하고 있는 것은 사실이지만, 성기 교육이 바로 성교육은 아니다. 
성교육의 일부분에 불과한 성기에 관한 교육을 성교육 자체로 취급하는 것은 성교육 본래의 목적을 잊어버린 일이다. 
성기 교육은 성교육의 극히 적은 일부분에 불과한 것이다. 
우리는 인간에게 중요한 것은 하나가 아니라 여러 가지라는 상식을 잊지 말아야 한다. 
'이것만이 인생'이라는 관념은-비록 그것이 사랑이나 자비라는 이름으로 표현되더라도-바로 하느님 앞에서 다른 우상을 섬기는 것이다. 
우리가 성이 모든 것이라는 첫번째 태도를 배척해야 되는 이유가 바로 여기에 있다. 
둘째, 성에 관한 한 과거제일주의와 현재제일주의를 동시에 배척해야 한다. 
흔히 옛날에는 성교육이 없이도 잘 살았다고 말한다. 
그리고 이런 주장 속에는 다시 옛날로 돌아가야 된다는 복고주의가 깔려 있다. 
그러나 과거가 좋았다고 가정하더라도 우리가 과연 과거로 돌아갈 수 있느냐를 현실적으로 생각해야 한다. 
인간은 절대로 과거로 돌아갈 수 있는 존재가 아니다. 
그것은 마치 개구리에게 다시 올챙이가 되라는 요구와 다름이 없다. 
예를 들어 생각해 보자. 
나이트 클럽의 분위기를 모르는 사람은 거기서 흘러나오는 음악 소리에 아무런 감흥이 없다. 
그러나 그 속에 들어가면 흥겨운 술잔이 있고 아름다운 호스티스의 웃음 띤 자태를 즐길 수 있다는 것을 경험한 사람은 그 음악 소리가 커다란 감정의 동요를 일으킬 것이다. 
그런 사람에게 "네가 아무것도 몰랐던 옛날로 돌아가라."고 
말하는 것은 아무런 도움이 될 수가 없다. 
이미 나이트 클럽의 즐거움을 알아 버린 사람에게 필요한 것은 주간지·여성지·신문을 보지 말고 옛날로 돌아가라는 충고가 아니라, 그가 느끼는 현재의 감정을 어떻게 건전한 방향으로 순환시킬 수 있느냐는 충고다. 
결국 과거제일주의는 문제를 해결할 수 없다. 
세상의 모든 것은 변한다. 
도덕의 기준도 변한다. 
변하지 않는 것은 진리가 아니다. 
새 술은 새 부대에 담아야 한다. 
과거제일주의를 벗어난 사람은 다시 현재제일주의에 사로잡힐 수 있다. 
성에 대한 공개적인 토론과 개방된 행위가 필요하지만 현재가 그렇지 못하니 어쩔 수 없다는 현재 당위론으로 빠질 수 있다. 
이러한 주장은 인간이 사회적 동물이라는 엄연한 사실을 인정하는 것이다. 
그러나 인간은 사회의 지배를 받으면서도 동시에 사회를 개혁할 수 있는 능력을 소유한 존재다. 
모든 여성이 미니 스커트를 입는다고 해서 나도 꼭 미니스커트를 입어야 할 당위성은 없는 것이다. 
오히려 모든 사람이 미니를 입기 때문에-혹은 그럼에도 불구하고-맥시를 입을 수 있는 것이 인간이다. 
과거에 사로잡힌 사람은 미래를 보지 못하며, 현재에 사로잡힌 사람은 발전이 없다. 
그러므로 성에 관하여 가장 중요한 태도는 여론이나 관습, 남의 눈치를 살피는 비겁한 태도가 아니라 '정직이 최상의 정책'이라는 솔직한- 그러므로 극히 인간적인-태도다. 
셋째, 성에 대한 정직한 태도는 '성은 신화나 범죄'라는 사상을 물리치는 것이다. 
성을 마치 신화와 같이 취급하는 태도는, 그것에 대하여 공개적으로 이야기해 보지도 않고, 삶과 전혀 관계가 없는 것으로 취급하려는 태도다. 
러셀은 이러한 태도를 기차에 호기심이 많은 어린아이에 비유했다. 
즉, 기차가 지나갈 때는 눈을 가려서 쳐다보지 못하게 하고, 기차 소리가 나면 그 소리를 듣지 못하도록 귀를 막는 경우다. 
이렇게 해서 그 아이의 기차에 대한 호기심이 없어진다고 생각했다. 
그러나 이것은 인간이 원래 호기심의 존재이고, 그 호기심은 곧 지식을 갈구한다는 아리스토텔레스의 사상과 상반된 것이다. 
성은 신화나 터부가 아니라 우리들의 일상 생활의 일부, 극히 중요한 일부다. 
또한 성을 일종의 범죄로 보는 태도는 그것이 삶의 일부라는 사실을 망각한 태도다. 
성욕의 억제를 사랑의 표현이라고 믿는 태도는 올바른 자세가 아니다. 
성에 대한 지나친 표현이라고 낙인이 찍혔던 로렌스의 <채털리 부인의 사랑>이나 업다이크의 <부부들>이 오늘날에는 고전으로 인정되고 있는 것을 모두가 잘 알고 있다. 
그리고 의학적으로도 아내나 남편을 잃고 외롭게 사는 노인에게 심장병. 
고혈압·불면증·관절염·노이로제 등이 더욱 많다는 것도 잘 알려진 사실이다. 
그러므로 성은 신화도 아니고 범죄도 아니다. 
성은 건전하게 즐겨야 한다. 
이상과 같은 일반적 원칙을 현실에 적용시킬 수 있는 구체적 원칙은 다음과 같다. 
첫째, 성에 대한 올바른 태도를 가지려면 동서양에 팽배한 남성 우위 사상을 타파해야 한다. 
특히 우리 나라는 오랜 옛날부터 아들을 낳지 못하는 여인은 소박을 맞았고, 오늘날에도 남성들은 성의 경험이 많으면 많을수록 좋다고 생각할 정도로 남성 우위 사상이 지배적이다. 
그러나 여성 편력을 하나의 훈장으로 생각하는 남성은 인간이 하느님 앞에서 동등하게 창조되었고, 법률 앞에서 동등하고, 동등한 기회와 책임과 의무를 가지고 있다는 극히 상식적인 진리를 망각한 사람이다. 
서양에서도 여성은 언제나 남성을 유혹하는 조냊로 묘사되고, 결혼해서 사는 것보다는 혼자 사는 것이 더욱 바람직하다는 기독교의 봉건주의가 판을 치고 있는 실정이다. 
그리고 이런 편견은 곧 새디스트와 매조키스트를 산출하는 사회의 악순환을 거듭하는 동기가 되었다. 
그러므로 '나는 바담 풍 해도 너는 바담 풍 하지 말아라'고 주장하는 우리 나라의 남성은-그들이 이성적인 정합성을 유지하려면-동일한 행위의 자유와 책임을 여성에게도 허락해야 될 것이다. 
다행히도 세계 제2차 대전이 끝난 이후로 성에 대한 문화적 자세는 많이 변했다. 
그리하여 오늘날 대부분의 사람들은 성을 있는 그대로 인식하다. 
성을 위선 없이 즐길 수 있는 자연적인 기능으로 인식한다. 
그들은 이제 교통 및 통신 시설의 발달에 의하여 세계가 점점 좁아질수록 과거의 사람들이 사회적 관습으로 인하여 속박을 당해 왔다는 것을 알게 되었다. 
또한 한 장소에서 터부인 것도 다른 장소에서는 완전히 용납될 수 있다는 것을 알게 되었다. 
빅토리아 시대의 문화는 남자는 섹스를 즐길 수 있으나 여자는 그럴 수 없다고 규정했다. 
그러한 편견이 초래한 혼동을 없애는 데 거의 한 세기가 걸렸다. 
그러나 오늘날에도 이와 비슷한 고정 관념이 그대로 남아 있다. 
그것은 '남자는 사랑 없이도 섹스를 즐길 수 있으나, 여자는 그럴 수 없다'는 것이다. 
그러나 우리가 섹스에서 여자와 남자의 역할에 대한 신화와 미신을 빨리 없애면 없앨수록 성적인 성취와 상호간의 이해를 더욱 빨리 얻게 될 것이다. 
(오닐 부부, <열린 결혼>중에서) 
둘째, 성에 대한 올바른 태도는 그것이 여러 가지 목적을 가지고 있다는 다목적성을 솔직하게 인정하는 것이다. 
성은 아이를 낳는 출산 위주의 개념, 쾌락을 즐기는 낭만적인 개념, 휴식을 취하는 경기적인 개념, 대화를 만드는 인간적인 개념 등의 각기 다른 목적을 가지고 있다. 
그러므로 출산이나 쾌락을 위한 성만이 정당화될 수 있다는 생각은 성이 가진 다양한 목적을 무시한 탓이다. 
셋째, 성에 대한 올바른 태도는 사랑을 떠나서는 성을 생각할 수도 없으며, 또한 성을 즐길 수 없는 특수층을 제외한 일반인에게 있어서 성은 사랑에 커다란 보탬이 될 수 있다는 사랑과 성의 수수 작용을 지향하는 태도다. 
그리하여 오닐 부부는 <열린 결혼>이란 저서에서 성의 변증법적인 조화를 이룬 '개방된 결혼은 사랑이 더 많은 사랑을 낳는 것'이라고 정의했다. 
그것은 보다 많은 성장을 초래하는 체제로서 긍정적인 피드백의 이용이다. 
각자의 성장은 상대방의 성장에서 이루어지며 증대된다. 
한 번 증대된 피드백은 모든 분야에 작용한다. 
즉, 사랑은 더 많은 사랑을 낳으며, 성장은 더 많은 성장을, 지식은 더 많은 지식을 낳는다. 
당신이 알면 알수록 당신은 더 많이 알 수 있다. 
많은 정보를 가지면 가질수록 새로운 정보를 통합하고, 새로운 관계를 가지기를 원한다. 
당신은 훨씬 더 많은 정보를 이해하며 흡수하므로 새로운 관계는 보다 쉬워질 수 있다. 
당신이 자신과 배우자에 대해 알게 되면 될수록, 그리고 더욱 상호간의 지식을 함께 연구하면 할수록, 당신은 성장할 수 있을 것이다. 
그러므로 개방되고 정직한 대화는 더 많은 대화를 증대시킨다. 
폐쇄된 결혼은 그의 영역과 속박으로 폐쇄된 에너지 시스템을 형성한다. 
사랑이 제한된 것으로 보기 때문에 또한 성장도 제한되어야만 한다. 
폐쇄된 결혼은 미리 정해진 선을 따라가는 직선상의 발전이다. 
그러나 열린 결혼은 확대되어 가는 나선형의 발전이다. 
폐쇄된 결혼은 남편과 아내 모두에게 축소를 가져다 주면서 그 자체도 축소된다. 
열린 결혼은 개방된 힘의 체제다. 
왜냐하면 부부 각자가 새로운 힘을 창조하여 상대방의 성장을 촉진시키고 증가시킨다. 
뿐만 아니라 배우자의 개인적인 자율로 인해 외적인 자극을 경험하고 그것이 다시 결혼 속으로 투자된다. 
넷째, 사랑과 성의 변증법적 조화가 이루어지려면 먼저 '질투 없는 사랑과 성'을 가져야 한다. 
오늘날 대부분의 사람들은 사랑과 성은 필연적으로 질투심을 동반하고 있으며, 원만한 사랑을 유지하려면 계속해서 상대방에게 너무 지나치지 않을 정도의 질투심을 갖도록 유도하는 것이라고 믿는다. 
그러나 본질적으로 질투는 사랑을 낳지 않는다. 
질투는 오직 질투를 낳을 뿐이다. 
그것은 마치 의심이 문제를 해결할 수 없고 더욱 많은 의심을 만드는 경우와 다름이 없다. 
그러므로 질투에 근거를 둔 사랑과 성은 잠시 동안의 위안을 줄 뿐이다. 
그것은 절대로 영원하고 진실된 사랑을 줄 수 없다. 
그럼에도 불구하고 우리는 왜 질투를 사랑과 성, 특히 성의 필수 불가결한 요소로 생각하는가? 
나는 그 이유를 <철학적 여성학>에서 세 가지로 설명했다. 
이렇게 생각하는 첫번째 원인은 우리가 상대방을 소유하고 있다는 관념이다. 
'너는 나의 것이다!'라는 
물욕적이며 독점적인 태도에서 질투가 나온다. 
그리고 이런 행위는 상대방을 마치 내가 소유하고 있는 만년필과 같이 마음대로 사용할 수도 있고 마음대로 버릴 수도 있다고 물화 시키는 행위다. 
그러므로 "성적으로 독점적인 일부일처제와 배우자를 소유한다는 생각은 뿌리 깊은 의존성, 어린애 같은 감정, 불안정을 낳는다. 
당신이 불안정하면 할수록 더욱 질투하게 된다… 그러므로 질투는 악성의 암처럼 더 많은 질투를 낳는다." 
사랑과 성을 질투의 표현으로 생각하는 두번째 이유는 이른바 '궁정식 사랑'에서도 볼 수 있다. 
서양의 12세기 여성들은 한 사람과의 결혼과 성에서 완전한 만족을 얻을 수 없었다. 
그들이 성을 즐기지 않는 평소에 할 수 있는 일이란 수를 놓거나 손수건을 떨어뜨리는 것뿐이었다. 
그리하여 그들은 애인과의 애타는 밀회에서 만족을 찾고 있었다. 
여기서 그들은 성 자체보다는 애무를 더욱 즐긴다. 
그리고 이런 경우는 대개 두 사람이 모두 기혼자이거나 적어도 한 사람은 기혼자였다. 
그들은, 애태우는 의혹과 질투는 사랑의 가치를 증진시킨다고 믿었다. 
이런 생각은 오늘날도 존재한다. 
그것은 잠시 동안의 '바람'이 오히려 결혼을 지속시켜 주는 활력소가 될 수 있다는 생각이다. 
여기서 그들은 질투가 사랑의 식어짐을 치료한다고 믿는다. 
그러나 실제로 이런 행위는 더욱 가혹한 죄책감이나 돈환의 성격을 형성할 뿐이다. 
물론 질투는 좋아하는 감정을 나타낼 수도 있다. 
그러나 그것은 어디까지나 자신을 위한 좋아함이며 상대방을 위한 좋아함이 될 수 없다. 
이런 뜻에서 '주는 사랑'이 아닌 '받는 사랑'의 경지를 초월할 수 없다. 
사랑과 성을 질투에서 찾는 세번째 이유는 사랑을 쓰면 쓸수록 없어지는 돈같이 '제한된 사랑'으로 믿기 때문이다. 
제한된 사랑의 개념은 사랑은 돈과 같다라는 데 있다. 
즉, 돈은 당신이 쓰면 쓸수록 더욱 적게 남는다. 
그런 식으로 사랑도 소모된다. 
그러나 사랑을 준다는 것은 돈을 쓰는 것과 같지는 않고, 오히려 투자하는 것과 같다. 
당신이 투자를 하면 할수록 더 많이 당신이 되돌려 받는다. 
돈이 돈을 만들기 때문에 더욱 부자가 된다. 
사랑이 사랑을 낳는다. 
당신이 주면 줄수록 당신은 더 많이 받을 수 있다. 
당신이 많이 가지면 가질수록 더 많이 클 수 있다. 
사랑과 성은 본능이면서도 후천적으로 학습되는 것이다. 
그러므로 우리는 성에 대하여 어떤 태도를 취하느냐에 따라서 각기 다르게 행동하게 된다. 
또한 사랑과 성이 후천적이라는 말에는 그것이 다분히 문화 상대적인 개념이라는 뜻이 포함되어 있다. 
우리는 흔히 서서 오줌을 누는 남자와 앉아서 누는 여자로 구분된다. 
그러나 인디아의 남자들은 앉아서 오줌을 눈다. 
우리는 흔히 일부 일처제가 유일한 결혼 제도라고 생각하기 쉽다. 
그러나 이 세상에는 아직도 여러 가지 다른 형태의 제도가 상존하고 있다. 
어느 인류학자가 '일부 일처제란 인간이 고안해 낸 결혼 제도 중에서 가장 나쁜 것'이라고까지 혹평한 이유도 여기에 있다. 
또한 요즘 많은 젊은이들이 결혼이 아닌 결합을 선택하는 이유도 여기에 있다. 
더 나아가서, 사랑과 성이 후천적으로 학습된다는 사실은 우리가 사는 문화 속에 내포된 훌륭한 전제와 훌륭하지 못한 전제를 구분해 내고, 훌륭하지 못한 전제를 가급적 빨리 해소해야 됨을 말한다. 
오닐 부부는 이렇게 주장했다. 
우리 문화 속에서 세뇌되지 말아야 하는 한 가지 편견은 개인의 성적 표현과 성교의 육체적 쾌감과 능력이 결혼 생활에서 배우자의 소유라는 가정이다. 
섹스는 개인적인 소유며 표현인 동시에 개인 존재의 기능이다. 
성적 표현에 있어 심리적이고 육체적인 과정의 접합은 인생의 다른 테마에서처럼 자아의 표현이며 개인 주체성의 한 부분이다. 
그런 능력은 결혼의 배우자에게가 아니고 각 개인에게 속한다. 
성과 사랑. 
애정. 
관심. 
책임은 개인 자주성의 표현이다. 
그것들은 타인에게 소유되고 명령받고 조정되는 것이 아니라 함께 나눠 가지는 것이다. 
그러므로 부부 사이의 바람직한 섹스란 그들 관계의 다른 부분에서처럼 똑같은 존경과 자유와 자율과 평등과 주체성을 주고 받으며 성장하는 것이다. 
바람직한 섹스는 바람직한 관계에서 비롯된다 하더라도, 당신이 최근에 새로 만난 사람과는 성을 즐길 수 없다고 주장하지 말아야 한다. 
당신은 그것을 누구와도 즐길 수 있다. 
그럴 수 없다고 말하는 사람은 아직도 빅토리아 시대의 성 신화에 얽매인 사람이다. 
그렇다고 이 점을 권장하려는 생각은 없다. 
다만 개명될 것을 부탁할 뿐이다. 
두 사람이 공유하는 섹스의 질은 그들의 오랜 관계에 의해 영향을 받는다. 
그러나 오래된 관계가 좋은 섹스를 보장해 준다고 단정적으로 말할 수 없고, 그것이 결혼을 구원해 주며 고칠 수 있다고 단정적으로 말할 수 없다. 
섹스는, 복잡한 속뜻이 있긴 하지만 결혼의 가장 중요하고 기본적이며 유일한 요소는 아니다. 
섹스는 기본적으로 결혼의 많은 다른 면들과 복잡하게 얽혀 있다. 
섹스는 당신이 당신의 사랑을 표현하는 확실한 한 방법이다. 
새로운 테크닉이 당신의 성 레퍼터리를 새롭게 하거나 또는 넓힐 수는 있지만, 그것들 스스로가 당신의 감정을 더 훌륭하게 만들 수는 없다. 
그보다도 당신의 감정이 당신의 성 표현을 더 훌륭하게 만들 수 있으며, 그 자체가 아무리 즐겁더라도 당신의 성적인 레퍼터리를 다른 의미의 차원으로 높일 수는 없다. 
여기에 성의 심오한 의미가 있는 것이다. 
당신의 배우자에 관해서 당신들의 관계가 개방되면 될수록 당신의 섹스는 더욱 좋아질 것이다. 
황필호(<어느 철학자의 편지>발행인·전 동국대학교 철학과 교수) 
사랑 때문에 성교를 하는 것은 아름답다. 
그러나 사랑 때문에 성교를 안 하는 것은 더 아름답다. 
문을 열고 들어서기 전에 한 번 생각해 보는 눈길이야말로 지적 여성이 갖추어야 할 마음가짐이 아닐까. 
딸을 낳는 것을 매우 큰 불행으로 여기던 미개한 시대가 있었다. 
모두들 그런 시대는 갔다고 하지만 아직도 계속 그런 시대에 사는 사람들이 많이 있다. 
위로 딸만 다섯 여섯이 조롱조롱, 그리고 맨 끝에 그들의 아주 어린 남동생이 꼭 하나 붙어 있는 그런 집안도 있다. 
한 가정의 성의 분포 상황이 이런 식으로 되면 이 집안에서 최대의 실력자는 가장인 아버지가 아니고 가장의 오직 하나뿐인 그 어린 아들이 된다. 
왜? 
딸은 다 소용없는 것이고, 꼭 필요한 것은 아들이기 때문에 가장은 장차 자기를 계승할 그 어린것에게 미리 '절대 복종'을 하는 것이다. 
마치 '이 다음에 좀 잘 봐줘'하기나 하듯. 
그 아들이 이 다음에 그 아비를 잘 봐주기나 하는가! 
여자들 틈에서 재래식으로 완전히 망쳐진 그 아이가 장차 사람 구실을 제대로 하기는 어렵다. 
우선 버릇이 나빠서 안 된다. 
한국 남성이 개별적으로는 죄다 우수한 소질을 타고 났지만 사회적으로 하나같이 실패하는 까닭은 한국의 어머니들 때문이라는 말이 있다. 
그 아들이 어렸을 때 그 어머니가 마당히 가르쳐야 할 것을 가르치지 않았기 때문이다. 
선의의 경쟁이든 무슨 경쟁이든 하여간 경쟁을 해야 한다는 것이 우선 용납이 안 되고, 자기보다 우수한 사람이 있을 수도 있다는 사실은 더욱 받아들일 수가 없게 된다. 
돌아가신 어른을 들먹여 죄송하지만, 초대 대통령 이승만 박사를 생각하면 나는 그분 어머님께 몇 마디 따지고 싶은 마음이 생긴다. 
그 첫마디는 "왜 그렇게 키우셨어요?"하는 
것이다. 
나는 가끔 이 대통령이 젊었을 시절의 사진을 들여다보면서 감탄하는 때가 많다. 
참 잘생긴 얼굴이다. 
그분 어머님 눈에는 얼마나 더 잘생겨 보였겠는가! 
어려서부터 총명하기도 하였을 것이다. 
그러니, 그 아들이 세상에 둘도 없는 아들이었을 것이고, "잘났다, 잘 한다, 네가 제일이다." 
하는 등등의 찬사밖에는 들어 보지 못하고 어린 이승만은 자랐을 것이다. 
만일 이 대통령이 '내가 제일이다'혹은 '나밖에 이 나라를 살릴 지도자는 없다'하는 등의 착각에만 사로잡히지 않았던들 애당초 헌법을 뜯어 고치면서까지 장기 집권을 꾀하지는 않았을 것이다. 
그분이 그런 신념으로 개헌 같은 꿈도 안 꾸고 정계를 은퇴, 시골 저수지에서 낚싯대나 드리우고 여생을 보냈다면 4.19는 나지 않았을 것이고, 4.19가 없었으면 군사 혁명은 겪지 않았을 것이고, 5.16을 통해 그런 '불행한 군인'이 태어나지 않았다면, 10.26의 비극도 면했을 것이 아니겠는가! 
그게 이 대통령의 어머님과 무슨 상관이 있느냐고요? 
대통령께서 어렸을 적에 어머님께서 너무 그 어른의 자존심을 키워 주셔서 자신의 집권을 매우 당연한 것으로 받아들인 것이라고 믿기 때문이다. 
요새는 세상이 많이 달라졌지만 예전에 우리 나라에서는 딸을 낳고 싶어서 낳는 어머니는 한 사람도 없었다. 
아들을 원했는데 '불행하게'도 딸을 낳게 된 것뿐이었다. 
기르는 재미는 아들보다 딸이 좋다는 엄마들도 있다. 
그러나 기르는 재미만 있으면 뭣하나! 
나이가 차서 시집가면 그만인 것을! 
출가외인이란 말이 얼핏 듣기에는 그런 심한 말 같지 않지만, 곰곰 생각하면 대단히 고약한 말이다. 
장가든 아들은 제 십 식구이고, 시집간 딸은 남의 사람이라는 논리는 밭 갈고 김 매는 것이 생활의 바탕이던 농경 사회의 유물임이 분명하다. 
한국 여성에게 인권이 전혀 문제될 수 없었던 까닭은 의지할 곳이 없었기 때문에 아닐까? 
그런 풍토 속에서 죽지 못해 살다 간 어머니. 
할머니들이 많았다. 
딸로 태어난 사실 때문에 구박만 받다가 시집을 가서 그 고생, 그러니 그야말로 갈수록 태산이었다. 
학교가 생긴 뒤에도 딸은 학교 문 앞에서 가지 못하게 한 옛날 아버지들이 많았다. 
어느 집안에서는 아들은 일정하게 경성 제국 대학엘 보냈는데 딸은 그 당시의 보통 학교에도 보내지 않아 본인이 노력을 하지 않는다면 제 이름 석 자도 못 쓰는 일이 허다하였다. 
얼마나 기막힌 일인가! 
'처녀가 애를 낳았다'고 하면 그 집안, 그 동네뿐 아니라 세상이 온통 떠들썩하고 문자 그대로 야단법석인데, 좀 잘 생각해 보자. 
그게 뭐 그리 놀랄 만한 일인가. 
처녀가 애를 갖지 그럼 총각이 애를 갖는다는 말인가. 
그렇게 되었다면 그건 정말 그냥 잊을 수 없는 특종기사가 되겠지만-마치 개가 사람을 문 것이 아니라 사람이 개를 물었다는 이야기처럼-당연한 사실을 가지고 놀라 자빠진다는 것도 좀 생각할 문제다. 
"처녀가 애를 갖고도 할 말이 있다."는 
속담이 "콩밭에 소를 매고도… "라는 속담과 비슷한 뜻으로 흔히 쓰인다. 
입이 백 개가 있어도 무슨 할 말이 있겠느냐는 뜻이다. 
그러나 깊이 생각해 보자. 
애를 밴 처녀야말로 할 말이 있어도 잔뜩 있는 당당한 인간이 아니겠는가. 
그야 물론 정신력이 박약해서, 혹은 성품이 고약해서 빚어진 이변이라면 재고의 여지가 없는 것은 아니지만, 대부분의 경우에는 그만한 사정이 있다고 한다. 
미혼모들이 수용되어 있는 사회 사업 기관에 가서 이야기를 할 기회가 있었다. 
여러 해 전 이야기이긴 하지만 아직도 기억에 새롭다. 
첫째 젊은 여자들이 기가 죽어서 제대로 고개도 못 쳐들고 있다는 사실이 매우 인상적이었다. 
중학교 3학년에 다니던 아이가 하나 있었을 뿐 대개는 공단 같은 데서 일하다가 그런 신세가 된 여자들이었다. 
왜 미혼모의 집에는 대학을 졸업했거나 대학에 다니는 젊은 여자들은 한 사람도 없는가라는 질문에 실무자들의 대답을 귀담아 들을 만하였다. 
살림이 넉넉하거나 환경이 좋은 집의 딸들은 이런 '불상사'가 생겨도 병원에 가서 돈쓰고 다 미리미리 해결을 짓는데, 가난한 집 딸들은 어쩔줄을 모르고 발만 동동 구르다가 이 꼴이 되는 것이라고 일러 주었다. 
대부분이 남자에게 버림을 받았거나, 남자가 같이 가정을 꾸미고 살 마음이 없거나, 능력이 없어서 수소문 끝에 이런 자비로운 집이 있다는 걸 알고 찾아온다고 하였다. 
물론 이런 집에 머무르는 기간은 대개 짧다. 
산후의 뒤처리도 제대로 못하고 아이는 양자회에 맡기고 마치 아무 일도 없었던 것처럼 다시 일자리를 찾아 생활 전선으로 나가는 불행한 여자들이었다. 
대개는 사랑다운 사랑도 못해 보고 먼저 애부터 갖는가 보다. 
환경도 나쁘고 교육도 나빠서 그렇다. 
요새 우리 사회의 성교육이 어디까지 왔는지 모르겠지만, 하여튼 아무것도 모르고 일방적으로 사내아이들한테 당하는 경우가 많다. 
그러니 그 사이가 반드시 사랑도 아니고, 그 사이에 반드시 진실이 있는 것도 아니다. 
나이가 들고 돈으로 권력으로 힘깨나 쓰는 사내들에게 농락당해 신세를 망치는 경우도 많다. 
쾌락의 문턱에 다다를 때까지는 감언이설로 속이고, 달콤한 미끼로 낚지만 일단 목적만 달성하고 나면 그야말로 헌신짝처럼 버리고 달아나는데, 그에 대한 교육을 일찍이 받아 본 적이 있는가? 
부모도 선생님도 성에 관한 이야기만은 안 하는 것을 교양으로 아는 사회니 부끄럽고 창피해서 말도 못 꺼내는 것이다. 
성에 대한 하등의 지시도 상식도 없이 성의 탁류에 몸을 던진다는 것은 마치 아무런 등산 장비도 없이 히말라야의 정상에 도전하는 무모한 산악인과도 같다. 
할 수 있는 모험이 따로 있지, 그런 아슬아슬한 모험을 왜 하겠는가. 
자기 편에서 좋아한다는 일방적인 이유만 가지고는 그 남자가 그 여자와 결합할 아무런 근거도 없다. 
그럼에도 불구하고 여자를 함정으로 몰안 허고 한 여성에게 상처를 입힌 뒤, '이젠 꼼짝 못하겠지' 하며 미소짓는 따위의 간악한 남자와는 어떤 처지에서건 하루라도 빨리 헤어져야 한다. 
사랑하는 사람은 사랑하는 사람에게 절대 그렇게 하질 않는다. 
애인의 마음이 변했다고 원망하며 한밤중에 골목을 지키다가 공장에서 나오는 여자를 칼로 찔러 쓰러뜨리는 남자, 한 번 찔러 안 되니 두 번 찔러 아주 끝을 내는 잔인한 남자! 
그런 것을 사랑이라고 할 수 있겠는가. 
그런 인간의 그런 행동을 정당화할 수 있는 무슨 근거가 이 넓은 세상에 어디엔들 한 토막이라도 남아 있을 것인가. 
사랑하는 사람에게 칼질은 왜 하며, 사랑하는 사람의 얼굴에 유리병 깨진 것을 들어 상처를 내 피를 흘리게 하는 까닭은 무엇 때문인가. 
한 마디로 하여 정신병자인 것이다. 
그러면서도 그것을 사랑이라고 부르니 정말 자다가도 웃을 노릇이다. 
나는 1947년 이후 줄곧 이 집에서만 살다가 이렇게 늙었다. 
주소가 바뀐 것은 동회나 구청에서 지역을 조정하다가 저희 멋대로 바꾸어 놓은 것이지, 집은 같은 집이다. 
그런데 지난 40여 년 세월에 변한 것이 매우 많다. 
금화터널이니 성산대로니 하는 엄청난 교통량의 길이 뚫려 그 옛날의 고요와 정적은 사라진 지 오래고, 집들도 많이 헐렸다. 
그런데 그 어느 한 집에 음악을 전공하는 여자 대학생이 한 사람 살고 있었다. 
그런데 그 여대생을 사랑한다는 남자 대학생 한 사람이 있었는데 그의 아버지가 제헌국회의 국회의원이었다니까 아마 그 집안이 밥술이나 먹는 집안이었을 것이다. 
그런데 이 여자는 그 남자를 별로 좋아하지 않는다고 하였다. 
아주 옛날 일이라 기억이 죄다 생생한 건 아닌데, 어쨌건 하루는 사내가 제 아버지의 권총을 품고 그 여자와 담판을 한다고 찾아온 것이다. 
아마 그 여자가 끝까지 '노'했나 보다. 
그러자 이 자가 권총의 방아쇠를 당겨 총알이 여자 목의 숨통을 약간 스치고 지나갔다. 
목숨에는 별 지장이 없었지만 그 여자는 평생 목소리도 제대로 낼 수 없는 병신이 되고 말았다. 
그 대학생이 경찰에 구속되었던 것은 확실한데, 그 후 어떻게 되었는지 알 길은 없었다. 
어쨌건 그 청년이 그 여대생과 결혼을 못한 것만은 확실하다. 
총으로 쏘아 목에 구멍을 뚫고야 결혼을 하자는 말인들 꺼낼 수가 있었겠는가. 
그런 변태자와 '백년해로'를 약속하는 여자가 있다면 그 여자의 정신 상태도 재검토돼야만 할 것이다. 
어떤 여자는 상대방 남자가 하도 따라다니면서 졸라서 결혼을 허락했다고 했는데, 그건 정말 무모한 짓이다. 
그렇게 마지못해 결혼을 해서 행복하게 사는 사람을 나는 평생에 단 한 사람도 본 일이 없다. 
팔아 달라고 졸라서 양품점의 물건을 하나 사줄 수는 있다. 
하도 졸라서 돈을 얼마 꾸어 줄 수는 있다. 
성화에 못 이겨 직장을 옮기는 일도 간혹 있을 수가 있다. 
그러나 양품이니 돈이니 직장이니 하는 것과 남자와 여자가 밤낮으로 얼굴을 맞대고 살게 되는 결혼이라는 품목은 질적으로 아주 다른 것이다. 
미혼모를 위한 합숙소는 있어도 미혼부를 위한 합숙소는 왜 없는지? 
성서에는 간음하다 현장에서 잡힌 여자에 관한 기사가 있는데, 늘 궁금한 것은 그 여자를 간음케 한 그 남자는 어째서 그 자리에 끌려오지 않았는가 하는 것이다. 
미혼모 한 사람마다 그에게 애를 갖게 만든 남자가 하나는 꼭 있을 텐데 나타나질 않는다. 
한 젊은 남자가 자기의 애인을 여기에 두고 날마다 고민을 하였나 보다. 
여자가 애를 가졌는데 그 애를 낳아서 키울 만한 형편이 아니었다. 
어느 날 오후 이 양심 있는 청년은 불쌍한 자기의 애인을 찾아 이 사회 사업 기관의 허술한 대문 앞까지 왔었다. 
그러나 차마 대문을 열고 들어갈 용기가 나질 않아 그 앞을 몇 번씩 오가며 빙빙 도는데, 불행하게도 그 며칠 전에 이 집에 도둑이 들어 물건을 훔쳐간 일이 있는지라, 방범대원이 다짜고짜 이 청년을 붙잡아 경찰에 넘기겠다고 했으니, 자연 그 대문 앞에서 옥신각신했을 것 아니겠는가. 
밖에서 왁자지껄하는 바람에 무슨 일인가 하고 문틈으로 창 밖을 내다보던 이 마리아가 놀라지 않을 수 없었던 것은 이 사내가 도둑이 아니라 자기의 애인이었기 때문이었다. 
깜짝 놀라 체면불구하고 달려 나가면서 "이 사람, 그런 사람 아닙니다. 
" 하고 소리를 지르니, 그 사정을 알아차리고 방범 대원을 물러갔다는 것이다. 
그런 위기에 처해 이 '처녀'는 자기 배가 불렀다는 것도 잊은 채 달려 나간 것이니 과연 사랑의 힘은 위대하다고 할 수밖에 없다. 
그만한 남자도 찾아보기 어렵다면, 여자에게 눈물이 많은 것도 무리가 아니라고 생각한다. 
여자의 불행을 덜어 주기 위해 젊은 여자들을 교육하는 것이 가장 시급한 일인 것은 더 말할 나위도 없다. 
그러나 젊은 남자들은 교육하는 일도 이에 못지 않게 중요하단은 사실을 강조하고 싶다. 
성은 여자만의 문제도 아니고 남자만의 문제도 아니다. 
성은 남자와 여자 사이의 문제다. 
다만 성을 두고 여자의 부담이 남자에 비해 월등하게 무거운 까닭은 아직 올바르게 해명되어 있지가 않다. 
뱀의 유혹을 물리치지 못한 것이 아담이 아니라 하와라는 사실 때문인지, 아니면 창조의 마지막 날 운이 나빠서 그렇게 된 것인지 그 비밀을 알 도리는 없다. 
그러나 애를 갖는 부담, 애를 낳는 고통, 애를 기르는 책임이 거의 여성에게 일방적으로 지워진 짐이라는 사실을 생각하면, 옛날 우리들의 어머니·할머니들이 딸 낳는 것을 몹시 꺼려한 심리를 짐작할 수가 있을 것 같다. 
자신들의 고생으로 미루어 그런 관념이 형성된 것이겠지만, 그게 어디 여자의 마음대로 되는 일이었는가? 
오늘날에도 마음대로 안 되는 일인데! 
톨스토이가 일찍이 지적한 대로 젊은 남자의 성적 에너지는 어떤 방법으로든지 배출돼야 한다는 것은 미신이며, 또한 도덕적으로도 그릇된 관념이다. 
톨스토이의 <부활>의 주인공은 젊었던 시절의 톨스토이를 방불케 한다고 했다. 
그는 제정 러시아의 귀족이었으므로 관례에 따라 하녀를 건드려 성적 충족을 맛보는 것은 필요하고도 당연한 일로 여겼던 것이다. 
어떤 의미에서 그것은 멸망을 앞둔 러시아 귀족층의 특권으로 여겨지기도 했다. 
귀족의 아들인 주인공은 강제로 자기 집 하녀의 정조를 빼앗았다. 
도덕은 상대적인 것이라 그는 자기 자신이 무언가 매우 소중한 것을 잃었다는 아쉬움을 느끼지만 그것은 잠깐이었고, 계속 방탕한 생활을 되풀이하면서 그 하녀에게 어떤 일이 생겼는지 관심 있게 살펴볼 겨를도 없었다. 
주인공 남자가 한 인간으로서의 제 정신을 되찾았을 때에는 그 여인에게 일어난 불행은 돌이킬 수가 없는 것이었다. 
결혼이 법적으로 성립된 남녀의 관계에 대해서는 별로 할 말이 없다. 
그러나 어떤 경우에도 남자와 여자는 비록 짧은 시간일지라도 그 대문 앞에 서서 서로 생각해 보는 여유는 반드시 가져야 한다고 믿는다. 
그 짧은 시간의 '생각'이 얼마나 많은 남녀들을 얼마나 많은 불행에서 건져 주었겠는가? 사랑 때문에 성교를 하는 것은 아름답다. 
그러나 사랑 때문에 성교를 안 하는 것은 더 아름답지 않겠는가. 
아니, 사랑만이 그러한 위기에서 한 인간에게 마땅히 가야 할 길을 밝혀 준다는 생각도 든다. 
사람도 다른 동물들처럼 본능을 타고난다. 
먹고 싶다는 타고난 욕망이 있어서, 우리가 이 육신을 70년 혹은 80년 지탱할 수 있다. 
이성의 짝을 찾는다는 타고난 욕망이 있어서, 이 인류가 조상 때부터 2500만 년의 오랜 세월 동안 그 목숨을 유지할 수 있었다. 
식욕이라는 본능이 위대한 것 못지 않게 성욕이라는 본능도 위대한 것이기 때문에 오늘의 우리가 생존한다. 
그러나 먹고 싶은 대로 마구 먹지 않고 한 몸을 유지하기에 필요한 만큼만 먹을 줄 알던 선배들, 그렇게 후배들을 가르친 스승들이 있어서 오늘의 이 문명이 있다는 사실도 알아야 한다. 
본능의 충동만으로 행동하지 않고 생각하고 견제하고 주목하면서, 날마다 전진한 그런 지도자들이 있어서 우리가 이만한 질서라도 지닌 현실 세계를 창조할 수 있었다. 
먹고 싶은 것을 참고 안 먹을 줄 알아야 사람이다. 
사랑 때문에 제 배가 고픈 것을 참아 가며 사랑하는 사람이 배불리 먹도록 하는 도덕의 힘이 있어야 사람이다. 
성욕도 마찬가지다. 
'성'이 얼마든지 가능할 때에도 그런 욕망을 억제하면서, 어떤 길을 가야 할까 생각하고 작정하는 그런 능력을 갖추어야 사람이다. 
사랑 때문에 참는 사람은 사랑이 없어서 못하는 사람보다 10배는 위대하다고 믿는다. 
아직은 남성이 우세한 시대다. 
여성은 여성대로 남성은 남성대로 최선을 다한다면 이 사회에서 남자와 여자가 대등하게 삶을 누리는 날이 오리라고 생각된다. 
여자는 괴롭다. 
앞으로도 한참 괴로운 세월이 이어질 것 같다. 
김동길(국회의원) 
핵가족화된 현대 사회에서는 부부의 애정·정서적 유대가 매우 중요하다. 
성생활의 만족과 결혼 생활의 만족도는 서로 밀접한 관계에 있고, 그 가치는 대등하다. 
서양 속담에 "결혼하는 사람은 바보다. 
그러나 그 바보를 배우자로 맞이하지 않는 사람은 더욱 바보다."라는 
말이 있다. 
우리가 잘 아는 소크라테스의 명언 중에 "결혼해보라. 
당신은 후회할 것이다. 
그러면 결혼하지 말라. 
그러나 당신은 더욱 후회할 것이다."라는 
것도 있다. 
결혼이 이렇게 사람들을 바보로 만들고 방황하게 하는 것은, 결혼 그 자체가 단순하지 않고 복합적인 의미가 있기 때문이다. 
결혼이란 '성숙한 두 남녀가 결합하여 한 가정을 이루는 사회적 행위'라는 것은 누구나 다 안다. 
이런 간단명료한 사전적 정의에도 불구하고 결혼만큼 인간에게 축복과 부담과 갈등을 동시에 안겨 주는 사회적 행위는 없을 것이다. 
현대 사회는 변화와 소용돌이 속에 있다. 
그 가운데 특히 부부 관계의 변화는 괄목할 만하다. 
우리 나라의 부부간 이혼 사레도 최근 몇 년을 고비로 눈에 띄게 증가하고 있다. 
더군다나 미국은 네 쌍의 결혼 가운데 한 쌍이 이혼함으로써 '이혼하기 위해 결혼한다'는 역설적 결론에 도달할 만큼 위기에 놓여 있다. 
이러한 결혼의 붕괴는 쌍방의 결혼 적응 능력에도 문제가 있겠고, 한편으론 배우자 서로간의 이질적인 가치 체계와 성적 관계, 가족 관계, 사회적 스트레스 등과도 연관된다. 
우리 나라의 부부 관계는 이런 세계적 추세 속에서 어느 정도의 만족감과 갈등을 겪고 있는지 알아보는 것도 필요하고 의미 있는 일이라 하겠다. 
한국인을 대상으로 '결혼과 성'에 관한 문제만을 집중적으로 조사한 결과를 보면 성에 대한 태도는 우리 나라 사람들이 일반적으로 조금씩은 이중적인 태도를 갖고 있었다. 
특히 여성들은 의식과 실제 사이에 상당한 간격을 두고 생활하고 있음이 확인되었다. 
예컨대 '결혼에 있어서 성은 중요합니까'라는 질문에 대해 대다수의 부부가 '중요하다고 생각한다'고 대답하였다. 
그러나 실생활에 있어서 ' 부부간의 성생활은 만족스러워도 만족스럽지 않아도 어쩔 수 없다'는 대답이 반 정도나 되었다. 
우리 나라 중류층 부부 가운데 과반수 정도가 쌍방이든 두 사람 중 한 사람이든 '부부간의 성은 아무래도 괜찮다'는 생각을 하고 있는 것이다. 
부부를 맺어 주는 가장 핵심적인 요체는 성을 매개로 한 애정이다. 
타인과의 사이에서는 용납되지 않은 이 가장 배타적인 성적 애정 표현에 한국의 부부들은 무척이나 냉담했다. 
혼전의 성관계가 결혼 만족도에 중요한 변수로 작용한다는 사실도 밝혀졌다. 
일반적으로 결혼 생활에 대한 만족도에 긍정적인 영향을 미치는 것은 결혼 전의 순결, 성생활에 대한 기대와 중요성 인정 등이 있었다. 
반면 부정적인 요소로는 배우자가 혼전 성 경험이 있으리라는 의혹과 교제 기간이 짧았던 점, 사춘기 때의 자위 행위 경험 등으로 나타났다. 
한편 상대방의 혼외 정사를 알았을 때, '즉각 이혼하겠다'는 대답보다는 '일단 냉각기를 두고 심사숙고하겠다'또는 '다시 애정이 돌아올 수 있다면 문제삼지 않겠다'는 관용적인 태도를 보여 주었다. 
엄격할 것 같은 우리사회가 실은 어떤 의미에서 구미 사회보다도 성 의식이 방만하다는 사실이 주목된다. 
결혼 생활에서 특히 성에 관한 문제를 분석해 보면 어린 시절과 사춘기의 경험이나 의식과 깊은 관련이 있음을 발견하게 된다. 
사춘기에 구체적으로 성에 눈뜨면서 우선 느끼는 것은 성에 대한 강한 호기심이다. 
그런데 그 호기심이후 남성은 자랑스러움을 느끼는 반면 여성은 불안과 죄의식을 느끼는 것이 보통이다. 
'사춘기 시절에 성을 어떻게 받아들였는가'라는 질문에 대해 과반수 이상의 부부가 '자연스러운 것'이라고 이야기했지만 '불결하고 부끄러운 것'이라고 대답한 사람도 적지 않았다. 
'성은 자연스러운 것'으로 받아들이는 것이 건강한 태도다. 
성을 불결하고 부끄럽다고 생각하는 것은 물론, 지나치게 신성시하는 것도 원만한 결혼 생활을 하는 데 저해 요인이 된다. 
남자 중에 성에 대해 자랑스럽게 생각하는 사람이 적지 않은 반면, 여성들 중에는 부정적으로 생각하는 사람이 남성의 배가 된다는 사실은 주목할 만하다. 
이러한 성에 대한 상반된 태도는 선천적이라기보다 성 차별적 사회화의 결과다. 
남성 선호적인 기존 가치체계에선 여성에게 낮은 가치를 부여함으로써 여성 자신이 성에 대해 부정적인 의식을 갖게 만든다. 
특히 부모의 태도가 대단히 중요한 변수로 작용한다. 
부모의 성 행동, 부모 상호간의 감정 등이 모두 자녀에게 영향을 미친다. 
긍정적인 성 의식을 가졌던 사람들의 과반수가 결혼초에도 만족하고 현재에도 만족한다는 대답을 했다. 
반면 '성은 불결하다'고 부정적 성 의식을 가졌던 사람들 중에서 남편의 경우 만족도에 별 차이가 없었으나 아내의 경우는 현저히 떨어졌다. 
즉 남성들은 사춘기와 그 이전의 성 의식과 비교적 무관하게 성생활을 하는 데 비해 여성은 전반적으로 만족도가 낮은 가운데 사춘기 때의 성 의식에 커다란 영향을 받는 것이다. 
특히 처녀성을 중시하는 사회에서는 그 유지를 위해 훨씬 복잡하고 완고한 간섭을 하게 된다. 
이런 가정에서 자라난 소녀일수록 성적인 면에서 두려움과 걱정을 갖는다. 
성을 죄악과 비도덕을 암시하는 부정적인 쪽으로 받아들임으로써 남성에 비해 복잡한 성적 갈등을 초래한다. 
사춘기 시절의 고뇌는 여러 가지다. 
그 중에서도 동서고금을 통해 사춘기의 고민으로 자연스럽게 발현되는 성욕을 어떻게 해소하느냐 하는 것을 공통으로 꼽을 수 있겠다. 
"성욕은 반드시 성적 행동을 통해서만 충족되는 것은 아니다. 
그 욕구는 대단히 강력하지만 다른 여러 형태의 승화를 통해 해소할 수도 있다."는 
학자들의 연구 결과와 어른들의 경고에도 불구하고 사춘기 청소년들은 성교와 유사한 성 행동을 자의적으로 행함으로써 성욕을 발산하는데, 그것이 바로 자위 행위이다. 
그런데 사춘기 시절의 지나친 자위 행위는 금지된 장난을 몰래 했다는 죄의식 때문에 결혼한 후에까지 그 영향이 지속되는 경우가 많다. 
이렇게 성욕을 느끼면서 어떻게 그 성욕을 해소했는가를 보면 성별에 따라 다소 다르다. 
남성에게 자위 행위가 성욕 해소의 방법으로 으뜸을 차지한다면, 여성은 정서적인 여러 행위를 대신함으로써 성욕을 승화시키고 있다. 
성욕을 느끼는 정도와 성생활의 중요성을 인식하는 정도는 당연히 관계가 있었다. 
특히 여성의 경우 사춘기에 성욕을 자주 느낄수록 성생활에 대한 인식도 매우 강하며, 성욕을 느낀 경험이 없을수록 성생활에 미온적인 태도를 보이고 있다. 
성욕을 전혀 느끼지 않은 여성들 중에는 결혼 후 성생활은 없어도 무방하다는 부정적인 태도를 취하는 경우도 있었다. 
남편 역시 부인과 비슷한 태도로 사춘기의 성욕은 후일 부부간 성생활의 비중을 결정하는 데에 매우 중요한 요인으로 작용한다고 생각된다. 
사춘기의 성적 욕망과 부부간의 성생활 만족도 간에는 남녀간에 다소 상반된 견해를 보이고 있어 흥미롭다. 
즉 부인은 성적 욕망을 자주 느꼈을수록 성생활에 대한 만족도가 높은 반면 남편은 오히려 만족도가 상대적으로 낮아짐을 볼 수 있다. 
사춘기 시절의 자위 행위 경험과 부부간의 성생활 만족도와의 상관 관계를 보며, 자위 행위 경험이 없을 때 성생활 만족도가 높고, 있을 때 불만족도가 높아지는 것이 여성에게서 뚜렷하게 발견된다. 
남성은 자위 행위의 빈도보다 이런 일련의 성적 유사 행동을 어떻게 받아들이느냐 하는 개인 나름대로의 느낌과 태도가 후일의 결혼 만족도에 영향을 더 크게 준다고 볼 수 있다. 
'혼전 순결'은 일부 일처제의 확립 이후 특히 여성에게는 중요한 미덕으로 간주되어 왔다. 
그러한 순결을 깨뜨리는 행위, 즉 혼전 성관계가 옳은가 그른가 하는 문제는 비단 사회적 규범의 범주에서만 논의되어 온 것이 아니다. 
의학적인 측면에서도 이 논쟁은 아주 격렬해서 쌍방이 한치의 양보도 없다. 
결혼 전에 성을 경험하는 것이 신체 정신 건강 면에서 결혼 생활에 득이 된다는 주장과 해를 가져온다는 주장이 팽팽히 맞서 있는 것이다. 
물론 개방적인 구미 사회에서의 논의지만 혼전의 성관계가 결혼 생활에 긍정적인 영향을 미친다고 주장하는 의학적인 이유는 첫째, 인간의 성욕을 충족시키는 것은 생리적으로 자연스럽고 필요한 일이라는 점에 근거를 두고 있다. 
그러므로 부자연스러운 억제보다 자연스러운 충족이 건강하다는 것이다. 
두번째, 혼전 성관계는 장래 부부의 성생활에 도움이 되는 정서를 발달시킬 수 있다는 지적이다. 
결혼 초기의 성생활은 다소의 문제를 안고 점차 적응해 가게 되는데 이런 단계를 줄일 수 있다는 것이다. 
세번째는 다른 모든 문제와 마찬가지로 성에 있어서도 젊은 나이에는 육체적 순응이 보다 쉬우며, 특히 혼자 있는 경우 자위와 같은 변칙적 성행위보다는 이성과의 정상적인 관계를 가질 때 성적 정서가 보다 바람직하게 발달한다는 주장이다. 
네번째는 결혼 전에 쌍방이 성적으로 어울리는가, 서로에게 만족을 줄 수 있는가를 알 수 있다는 것이다. 
그렇게 함으로써 정식으로 결혼한 후 그러한 문제들을 발견하고 헤어지게 될 때보다 훨씬 심각하고 복잡한 타격을 방지할 수 있다는 주장이다. 
한편 혼전 성관계가 좋지 않다는 주장 또한 현실적으로 상당한 설득력을 갖고 있다. 
우선 신체적인 건강의 측면에서 바람직하지 못한 임신의 위험이 있다. 
또 도덕적·윤리적·법률적 규범을 어긴 일에 대해서 스스로 죄의식을 갖게 되며, 사회적 비난이 뒤따른다. 
상대와 결혼해야 한다는 의무감 때문에 내키지 않는 결혼을 하게 될 가능성이 크고 결혼 전의 방종한 습관은 결혼 후의 혼외 성관계로 연장될 가능성이 높다. 
그리고 성에 대한 호기심의 감소로 결혼을 바라지 않게 될 수 있다는 점이 지적된다. 
우리의 현실을 생각해 보며 결혼 전에 순결을 지켰느냐는 문제에 있어서 중년 부부 중 남자는 과반수 이상이, 여자는 30% 정도가 순결을 지키지 않았음이 나타났다. 
또한 자신의 배우자에 대한 혼전 순결에 대한 신뢰도 부인이 남편의 순결에 대해 불신하는 비율이 무척 높았다. 
스스로 과거의 경험을 가지고 있으면서도 부부의 순결에 대한 태도는 좀더 보수적이다. 
많은 사람이 남녀 모두 절대로 지켜야 한다고 했으며, 남녀 모두 지키지 않아도 된다는 태도는 10% 정도에 지나지 않았다. 
이것은 우리들의 성에 대한 이중적인 기준을 드러내는 것이다. 
자신들은 지키지 않으면서도 지키는 것이 좋은 것이라고 생각하고 또 남자와 여자에게 이중적인 기준을 부여하고 있다. 
이러한 태도는 그들의 자녀에게도 영향을 미친다. 
첫경험은 대개 분위기나 충동 때문에 일어난 경우가 많은데, 특히 남성 쪽은 스스로 충동에 의해 경험했다고 말한 경우가 많았다. 
첫경험은 남성 쪽의 만족도가 여성보다 높았으며, 여성 쪽은 아무것도 느끼지 못했다거나 모르겠다고 했다. 
또 첫경험 후의 남녀 모두 가장 강했던 느낌은 상대와 결혼해야 한다는 의무감이었다고 한다. 
다음은 임신에 대한 공포, 죄의식, 사회적 비난에 대한 두려움, 성병에 대한 공포 등이 있었다. 
이것은 남자보다 여자의 경우에 이러한 느낌의 강도가 훨씬 강함을 나타내고 있다. 
결혼에 적응하자면 자신의 본래 문화와 규범을 토대로 배우자나 배우자 가족의 문화와 규범을 이해하고 수용하는 능력이 있어야 한다. 
또 결혼을 결정하기 전에 일정한 기간 동안 배우자를 탐색하고, 결혼 후엔 실생활을 통해 현실적 적응을 해나가지 않으면 안 된다. 
실제로 우리 나라 부부들이 얼마 동안의 배우자 탐색을 거쳐 결혼을 정했으며 결혼 후 적응하는 데는 얼마나 걸렸는가 살펴보았다. 
이들의 결혼 전 교제 기간을 보면 만난 지 채 1년이 안되어 결혼한 부부가 과반수를 넘고 있었다. 
결혼까지의 교제 기간은 부부가 될 두 사람이 상호 탐색·이해·적응해 나가는 시기다. 
이러한 결혼 전의 준비 기간은 결혼의 적응에 적잖은 영향을 미친다. 
교제 기간이 6개월 미만인 부부들 중에는 확실히 오래 사귀다 결혼한 사람들보다 문제가 많음을 본다. 
그런데 요즈음 선을 본 지 몇 주일 만에 결혼식을 올렸다거나 서로 사귄 지 얼마 안 되어 쉽게 성 행동에 이르는 경향이 늘어나는 것은 염려스러운 일이라 하겠다. 
일정한 탐색 기간을 지나 정작 결혼을 해도 현실적 결혼 생활에 적응하는 데는 또 다른 시간이 필요하다. 
결혼 직후에 곧바로 적응할 수 있었다는 응답은 약 50% 정도였다. 
그러나 1년 이상 걸리거나 결혼 적응이 여의치 못하다는 부부도 많이 있었다. 
적응이 잘 안 되는 이유를 여러 가지로 들었는데, 그 가운데 성적 적응이 여의치 않다는 응답이 가장 많았다. 
적응이 안 된다는 부부 중 남편에 비해 부인의 비율이 높은 이유는 여성의 성 경험과 성에 대한 인식이 남성에 비해 미숙한 때문인 것으로 생각된다. 
또 성생활의 중요성에 대한 인식과의 상관 관계에서는 교제 기간이 2년 미만일 때 성생활은 있어도 그만, 없어도 그만이라는 태도가 많았다. 
그러나 2년 이상 오랜 기간을 거쳐 결혼한 경우는 위와 같은 태도가 드물게 나타났다. 
즉 교제 기간이 긴 사람일수록 성생활에 매우 중요한 비중을 두며 짧을수록 없어도 무방하다는 생각이 많다고 할 수 있다. 
또한 이들이 교제 기간 동안 경험하는 성 행동 성향을 살펴보면 결혼을 약속한 사람들끼리여서인지 매우 개방적임을 보여 주고 있다. 
대부분이 손을 잡아 본 경험이 있고, 포옹이나 키스를 했던 사람도 전체의 약 80%선으로 나타났다. 
그리고 혼전 성관계를 경험했던 사람도 50%나 됐다. 
결혼 전에 어떻게 교제를 하는 것이 바람직하다는 고정된 모델을 제시하긴 어렵다. 
하지만 여러 상황을 서로 이해하고 적응해 보는 과정으로 활용하는 것은 자신에게 보다 잘 어울리는 배우자를 선택하는 데, 그리고 결혼 후 힘겹게 지워지는 적응의 짐을 더는 데 커다란 도움이 될 것이다. 
결혼 생활이란 어떤 것일까? 
결혼을 앞둔 미혼자에게 이런 호기심이 하나도 없다면 그건 거짓말이다. 
호기심도 크지만 불안도 없지 않다. 
결혼에 대한 불안도 정도의 차이는 있지만 누구에게나 도사리고 있을 감정의 한 조각이다. 
특히 한번 시집을 가면 죽어도 그 집 귀신이 되어야 했던 전통을 가지고 있는 우리 나라의 여성들에겐 불안이 호기심 못지 않을 수도 있겠다. 
결혼에 대하여 미혼자들이 가지는 가치관은 그들이 주변에서 바라보는 기혼자들의 결혼이 모델이 된다. 
불행한 모델을 가까이에서 본 미혼자는 자기는 결코 결혼하지 않겠다고 다짐한다. 
행복한 모델, 특히 행복한 부모를 보아 온 사람은 자신도 그렇게 될 수 있으리라고 생각한다. 
사람에 따라서는 불행한 모델만을 보고 살았기 때문에 자신은 결코 그런 불행을 반복하지 않겠다는 적극적인 개척파도 있다. 
이런 여러 요인들이 미혼자들의 결혼에 대한 기대를 다양하게 만든다. 
일반적으로 기대치가 현실성을 너무 많이 넘어서 환상적 수준이면 결혼 적응 과정에서 다소의 실망과 좌절을 겪기 쉽다. 
많은 결혼 연구가들의 연구를 종합해 보면 "만족스러운 성 적응이 성공적인 결혼 생활의 가장 중요한 요인이 된다."는 
가설은 맞지 않는다는 결론을 내리게 된다. 
그와 반대로 안정된 결혼이 바로 만족스러운 성적적응에 영향을 미친다는 것이다. 
성생활이 부부만의 것이긴 하지만 결혼이 만족스럽게 되는 데 성생활만이 유일한 것이라고 주장하긴 어렵다는 뜻이다. 
학자들의 지적처럼 결혼의 행복을 보장하는 유일무이한 요인은 아직 발견되지 않았음을 강조해 두고 싶다. 
그러나 성 의학자 이메린스키의 설명에 따르면 성생활이 부부 관계 전체에 미치는 영향은 직접적인 것과 간접적인 것이 있다고 한다. 
직접적인 것으로는 성적 관심이나 능력의 일치도 등 부부 서로가 성적인 문제라고 자각하고 있는 것이 있고, 간접적인 것은 표면에 나타나지 않아서 부부 모두 그것을 의식하지 못하는 것으로 흔히 이것을 '성격의 불일치'라고 잘못 보는 일이 많다고 지적하였다. 
이 점을 감안한다면 갤럽의 한 조사 결과에서 부부 갈등 원인의 첫째 순위로 나타난 성격 차이도 서로 인식하지 못한 성적 갈등일 가능성이 크다. 
오늘날에는 예전과 달리 부부 관계에 미치는 성생활의 영향이 점점 중요하게 인식되고 있다. 
현대인, 특히 여성은 종래의 무조건적인 성 억압으로부터 벗어나 성욕이란 서로가 만족해야 하는 것으로 인식하고, 성생활의 결함과 이상에 대해 이전보다 훨씬 각성하고 있다. 
즉 결혼 생활의 만족도와 성생활 만족도가 거의 일치하는 것이다. 
큰 차이는 아니지만 여성 쪽에서 결혼 전체나 성생활에 대한 불만족도 모두 남성보다 높다. 
그런데 여기에서 두드러진 특징은 남자들은 결혼 후의 구체적인 성생활에 큰 기대와 관심을 가진 반면, 여성들은 그보다는 추상적이고 관념적인 '사랑이나 애정'에 더 큰 기대를 한다는 점이다. 
이런 결혼 전의 기대에 비해 결혼 후의 만족도는 대체로 낮다. 
과반수가 성생활에 대한 기대가 거의 충족되고 있다고는 답하고 있으나 기대 이상이라는 부부보다는 다소 혹은 매우 불충분하다고 답한 경우가 훨씬 높았다. 
부부간에 다소의 차이는 있지만 한국의 부부 생활에서 성생활에 대한 기대가 이처럼 높게 나타나고 있는 사실은 종래의 가족 가치관에 견주어 볼 때는 놀라운 일이다. 
문제는 부부가 각자의 기대를 어떻게 표현하고 또 어떻게 충족시켜 갈 수 있느냐에 있다고 하겠다. 
이를 위해서는 부부간의 대화가 무엇보다도 필요하다. 
그런데 성에 대해 비교적 자주 대화를 나눈다는 부부는 극소수이며, 대화를 나눌 경우 그런대로 의견의 일치도가 높은 편이다. 
그러나 부부간의 대화 가운데 성에 관한 대화의 비중은 극히 낮은 것으로 나타났으며, 이는 우리 나라의 부부 관계 유형을 전제로 할 때 부부간에 동등한 위치에서 대화가 이루어지는지도 의문이다. 
특히 부인 쪽에서 솔직하게 자신의 의견을 표현할 수 있는지의 여부는 더욱 의문이다. 
결론적으로 부부들은 서로 결혼 전 성생활에 대해 기대수준은 높지만 결혼 생활의 만족도는 이에 및지 못하며, 성생활에 대한 대화는 거의 없는 것으로 나타났다. 
결혼전에 성생활에 대하여 상당한 기초적인 준비가 되어 있으면 성생활뿐만 아니라 부부 관계 전체에도 좋은 영향을 미친다. 
따라서 많은 환자를 대해 본 나의 경험에 의하면 학자들의 주장을 약간 수정하고 싶다.-"성생활의 
만족을 통해서 결혼 생활의 만족도를 높일 수도 있고, 결혼 생활의 안정이 성생활의 적응과 만족도를 높일 수도 있다. 
그 가치는 대등한 것이다." 
다른 인간 관게에서 찾을 수 없는 부부 사이에만 고유한 요소가 성생활이고 보면 부부 생활에 있어서의 성관계는 결혼 생활의 성패를 가름하는 중요한 요소가 될 수 있다. 
우리 나라의 부부도 점차 가족 중심에서 부부 중심으로 변해 가고 있는 추세이고 보면 성생활 문제의 중요성도 도를 더해 가고 있다고 할 수 있다. 
자신은 지나치리만큼 성적 욕구가 강한 데 비해 남편은 이를 조화시켜 줄 만큼 성욕을 느끼지 못한다는 것을 호소하는 부인들이 가끔 정신과 상담실을 찾아온다. 
반대로 남편은 욕구가 왕성한데 자신은 성에 아무런 흥미도 없을 뿐만 아니라 짐스럽기만 하다고 걱정하는 부인도 있다. 
성 문제는 크게 세 가지로 분류할 수 있다. 
첫째는 소위성 정체감 장애로서 남성 또는 여성이라는 자신의 고유한 성별에 대해 불쾌하고 잘못됐다고 느끼는 경우다. 
이것은 자신의 성에서 해방되어 다른 성의 사람으로서 살고 싶어하는 증세다. 
두번째로는 성도착증으로서 정상적 이성 관계 이외의 방법을 통해 성적 극치감을 구하려는 병리적 현상이다. 
이상 두 가지 장애를 가지고는 부부 생활 자체를 해낼 수 없기 때문에 결혼 생활이 유지되지 못한다. 
세번째가 부부 생활에서 빈번히 일어날 수 있는 일상적인 장애로 정신성 기능 장애라고 분류된다. 
이름 그대로 정신적인 문제가 원인이 돼서 일시적, 심하면 지속적으로 성적 장애가 생기는 것이다. 
전문가와의 상담을 통해 교정이 가능한 부분이 바로 이 세번째의 경우다. 
우리 나라의 부부들은 이런 정신성 기능장애를 어떻게 해결하고 있는지 알아보았다. 
부부간 성생활이 만족스럽지 못할 때 대부분은 관심을 딴 곳으로 돌리거나 불만을 참는 것으로 나타났다. 
직접적인 성 행동을 함으로써 해소한다는 경우는 남편에게서 월등히 많아 여자의 두 배에 해당한다. 
성적 갈등이 있어도 그것 때문에 이혼 같은 건 생각해 보지 않는 것이 우리 나라의 부부였다. 
이런 응답은 결혼 생활에 있어 성생활이 반드시 다른 모든 관계에 성행하는 중요한 것일 수만은 없다는 암시도 된다. 
한편 성의 불만족은 이혼의 원인이 될 수 있다는 적극적인 반응도 있었다. 
앞으로의 부부 관계가 제도적 관계에서 정서적 관계로 변해 가리라는 조짐이 여러 곳에서 나타나 있다. 
그렇게 되면 부부간에 성적 만족뿐 아니라 애정·신뢰·사랑과 같은 차원이 높은 감정적인 유대가 중요해진다. 
사실 부부 관계는 단순한 육체적 접촉에 의한 쾌감을 나누는 수단만은 아니다. 
정서적인 만족과 행복을 나누는 공감대가 없는 성은 강박적 행위일 뿐 좋은 부부 관계에는 기여하지 못한다. 
중요한 것은 부부의 성적 만족을 높이기 위해 적절한 노력을 얼마나 기울이느냐 하는 것이다. 
성적 기능 장애의 대부분은 심리적 요인 때문에 발생하며, 그 심리적 스트레스가 바로 부부간의 정서 문제에 기인하는 경우가 많다. 
성적 불만족이라는 결과를 문제삼기에 앞서 정신적인 이해와 문제를 해결하는 노력이 선행되어야 하겠다. 
서로를 이해하고 가깝게 해주는 대화란 말에만 국한하여 이루어지는 것은 아니다. 
소위 비언어적 교통으로도 얼마든지 대화가 가능한데 그 가운데 부부 사이에 대표적인 비언어적 교통이라면 바로 성관계를 꼽을 수 있다. 
성관계는 어느 한쪽의 요구에 의해 일방 통행으로 수행하고 만족을 획득하는 것은 아니다. 
남편과 아내가 부부관계를 통해 동시에 성적 극치감에 도달할 수 있어야 한다. 
성적 극치감에 이르는 남녀의 생리적 차이를 이해하면서도 나도 만족하고 배우자도 만족시켜 주는 일체감이 없이는 성적 조화를 이루기 어렵다. 
서로 함께 나눈 즐거움은 사랑을 깊게 하는 커다란 요소가 된다. 
'건강한 성생활에서는 부부가 모두 육체적인 절정감을 경험합니다. 
당신 부부는 어떻습니까?'라는 
질문에 대해 대다수의 부부가 경험한다고 응답하였다. 
그러나 남편들은 항상 경험한다거나 자주 경험한다고 응답한 반면 부인들은 가끔 경험한다. 
또는 자주 경험한다고 하였다. 
결혼 생활을 통해 지금까지 한 번도 성적 극치감을 경험해 보지 못한 부부도 있었다. 
남편들에 비해 부인 쪽에서 성적 극치감 경험률이 떨어지는 것은 남편들의 책임이 크다. 
남편들은 자신의 부당한 정서적 모욕 때문에 여성의 성감이 둔해진다는 사실, 또 자기의 성욕을 만족시키는 것만을 이기적으로 생각해서는 안 된다는 점을 조금만 염두에 둔다면 부부간 성적 극치감의 불일치 곡선은 일치 곡선으로 변형될 것이다. 
부부간의 성생활은 그 은밀성과 개별성 때문에 종래의 많은 견해들 가운데 잘못된 것이 많다. 
그래서 올바른 기준으로 바뀔 필요가 있으나 거기에는 시간이 필요하고 도덕적 기준의 기초가 될 의학적 전제가 필요하다. 
이론적으로 올바른 기준이란 주된 가치를 인간에게 두고 그 목적은 모두의 행복에 있어야 한다. 
학자들은 성생활의 기준이 사람을 사회에서 필요로 하는 생물학적. 
심리학적 및 사회적 요인에 근거해 만들어져야 한다고 주장한다. 
그리고 이 일은 교육 과정을 통해 소화하는 것이 가장 바람직하다는 것을 역설한다. 
지금까지 성교육에 대해서는 당연히 해야 한다는 논리와 가르쳐 주지 않아도 자연히 알게 된다는 논리가 팽팽히 맞서 왔고 성교육을 받았다고 응답한 사람들도 학교나 부모로부터 받았다는 응답은 대단히 낮았다. 
대부분 친구·매스컴 또는 전문 서적을 통해 더 많은 지식을 습득하는 것으로 나타났다. 
성교육의 유무와 결혼 생활 만족도는 부인의 경우 성교육을 받은 경험이 있는 쪽이 결혼 생활 만족도가 높은 것을 볼 수 있다. 
반면 남편의 경우는 성교육을 받고 안 받는 것이 만족도와 뚜렷한 관계가 없다. 
이것은 여자들의 경우와 대조적이다. 
남성들이 자신의 생리에 따라 여성의 성생활을 일방적으로 형성시켰을 가능성을 시사한다. 
그러므로 앞으로 다가올 미래 부부상 또는 미래의 성생활에는 현대 관습의 혁명적 변화가 오리라고 에고하기도 하는데, 이런 변화는 역시 성교육을 통해 성생활 기준의 변화를 수렴해야 할 것이라고 충고한다. 
성생활의 기준은 의학적인 것만으로 이루어지는 것은 물론 아니다. 
심리·사회 등 여러 측면에서 복합 요인에 의해 형성되고 지향되어야 하는 것이 바로 현대 부부간 성행동의 지표가 된다. 
사회는 계속 변화한다. 
가족 기능도 예외는 아니다. 
점차 분업화되고 비인간화되는 사회에서 가족에게 더 중요하게 요구되는 것이 바로 정서적 인간 기능이다. 
한국 가족은 급격한 사회 변화와 외국의 문화를 수용하는 과정에서 형태적으로는 부부 중심의 핵가족화가 이루어진 듯 보이지만 실제로는 부부 중심의 가족 제도라고 하기 어렵다. 
부부 중심이라기보다는 아직도 부계 혈연을 중시하는 가부장적 가족 제도다. 
따라서 정서적 결속을 보다 중시하는 미래 가족에의 적응 잠재력은 부족하다. 
부부간의 기대는 상승하는 반면 현실은 이 기대를 충족시킬 구조적. 
기능적 역할이 따르지 못하는 것이다. 
첫째 별거 경험이 많다는 것을 들 수 있다. 
많은 부부들이 직업상 이유로 별 주저없이 별거를 한다고 하는데, 이런 일들은 부부 정서에 부정적인 영향을 미친다. 
별거란 어떤 이유에서건 부부 관계에 결코 도움이 되지 못한다. 
둘째로는 외도의 경험이다. 
여자에게선 외형적으로 남자들의 통계 수치에 이르지 못하지만 부부 모두 혼외 문제에 대한 공상이나 실제 경험이 과거에 비해 증가된 수치를 보였다. 
이런 결과들은 보다 깊은 정서적 유대를 정립하는 데 부정적인 영향을 준다. 
셋째로는 부부간의 폭력에 관한 문제다. 
놀랍게도 많은 수의 부부들이 배우자를 때린 경험이 있다고 한다. 
이런 결과들도 한층 깊이 분석해 보면 모두 부부간의 성과 연관이 된다. 
많은 부부들이 성적인 요구는 강하면서 정작 그 성에 대한 인식이나 중요성에 대해선 깊이 의식하지 못하고 있다. 
이런 이중 구조적 성관이 앞으로의 부부 관계에 미칠 영향을 미루어 보면 긍정적이기보다는 부정적이다. 
이런 문제들을 해소하기 위해 다음 몇 가지 사항을 제시하고 싶다. 
하나는 배우자 선택 과정에서 올바른 성관을 갖고 있어야 한다. 
누구의 강압에 의해서가 아니라 독립적인 책임 아래서 배우자를 선택할 수 있는 자질을 키워 나가는 일이다. 
이런 일은 개인의 인격 성장 과정과 밀접한 관계가 있음을 인식하고, 개인이 그런 자질을 가질 수 있도록 도와주어야 한다. 
두번째로는, 결혼 생활의 만족도는 대체로 높은 편이나 성이나 애정적 기대에 대한 만족도는 그리 높지 않다는 데 주목해야 할 것 같다. 
앞으로 부부 중심의 깊은 정서가 이루어지려면 부부간의 성적 관계는 결혼 생활 만족의 핵심이어야 한다. 
핵심적인 부부의 성관계를 외면하고는 어떤 추상적인 관계도 진정한 부부간의 만족도를 높여 주지는 않는다는 사실을 인식하고 부부의 성 문제를 바로 볼 필요가 있다. 
부부간에 솔직하고 진정한 만남에서 합의하여 정서를 높일 필요가 있다. 
마지막으로, 지금까지 우리 사회에서 혼외 관계, 별거문제, 폭력 등이 은폐되어 왔다는 것을 솔직히 인정하고 해결책을 찾을 필요가 있다는 것이다. 
은폐된 문제들이 자칫 안정으로 오해되어 왔다면 이제는 이런 왜곡들이 더 이상 지탱해 나가기 어려운 상태라는 사실도 알아야 한다. 
지금까지 전통 규범이란 굴레-그러나 전통적인 것이 굴레만은 아니다- 를 씌워 부부간에 억압되고 불평등하고 편견을 가지고 취급되어 왔던 문제가 성숙한 정서를 지향하도록 방향타를 잡아야 할 것 같다. 
현대의 부부 관계는 평등과 상호 존중의 대상으로 역할 짓지 않으면 안 된다. 
포괄적인 가족 관계를 갖지 못하고 부부나 미혼 자녀와 함께 살아가는 핵가족 내에서의 상호 관계는 상대적으로 더 밀접하지 않으면 와해되기 쉽다. 
하물며 부부 사이에서 종속적이고 편견이 뿌리 깊이 존재하는 한, 부부 관계의 끈은 튼튼하지 못할 것이다. 
부부 관계는 보다 나은 관계를 위해 쌍방이 노력할 의무가 있고 그래서 책임을 다해야 한다. 
이근후(이대 부속병원 신경정신과장) 
혼자 사는 것이나 둘이 사는 것이나 산다는 것은 어려운 일이다. 
이혼의 쓴 잔을 마시거나 혼기를 놓쳐서가 아니라 자신의 선택과 결단에 의해 독신을 택했다면 인생의 여정에 감사하고 행복할 수 있을 것이다. 
"결혼한 인간의 거부 전부가 후회하고 있으나, 그러나 결혼하지 않은 사람들은 더욱 더 후회하고 있다. 
분명 두 사람이 함께 사는 생활이란 미묘하고 어려운 일임에 틀림없다. 
그러나 고독한 생활이란 정말 참기 힘든 것이다." 
평생을 독신으로 보낸 철학자이며 사후 방대한 일기로 유명해진 아미엘이 50세 때 생일을 전후해서 쓴 일기의 한 구절이다. 
"나에게 인터뷰를 하러 오는 사람들은 하나같이 나의 독신 생활에 대해서 혼자 사니 얼마나 편하고 좋겠느냐고 하는데 어째서 사람들은 혼자 산다는 것이 둘이 사는 것만큼이나 어렵다는 것을 모르는지 도시 이해할 수가 없다."고 
한 어느 외국 작가의 말이 또한 생각난다. 
"여자가 결혼을 하면 지독한 속물이 되거나 바보가 되기 일쑤니 절대로 결혼 같은 것은 하지 말라."고 
누누이 말하던 친구가 한마디 예고도 없이 외국에서 시집을 가버렸을 때 난 문득 그 친구가 조금은 수월하게 살게 된 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 
그러나 결국 그것은 나의 터무니없는 망상에 불과했음을 깨닫지 않을 수 없었다. 
혼자 산다는 것이나 둘이 산다는 것-독신 생활이나 결혼 생활-그 어느 것에건 어려움은 있게 마련이고 후회되는 순간의 비중도 그리 다를 바 없을 것 같다. 
다만 현실적으로 다수에 낄 수 있다는 안도감과 치를 것을 치렀다는, 그래서 얻을 수 있는 생활의 안정감 같은 것은 결혼에서만 얻어질 수 있다는 사실이다. 
특히 여자에게는 태어날 때부터 결혼이란 목적지를 향한 여정이 시작된다 해도 과언이 아니다. 
오직 여자의 인생의 목적은 결혼이고 그것이 본질이라고까지 믿어져 왔으며 또한 그렇게 교육되어 왔다. 
그래서 어느 일정한 시기-소위 결혼 적령기-에 서둘러 결혼을 해야 되고 또한 부모들은 조바심을 하게 된다. 
끝내 그것이 여의치 못했을 때는 크게 잘못이나 저지른 것처럼 기가 꺾이거나 아니면 그 반대로 기가 센 여자처럼 방패막이를 하며 살아가야 되는 경우를 우리는 주위에서 흔히 볼 수 있다. 
며칠 전 조카 아이-소위 혼기를 좀 놓친-가 찾아와 그 동안 친구 소개로 결혼을 전제로 가족들까지 서로 만나 본 청년의 아버지가 며느리감은 손꼽히는 재벌집 딸을 데려오기로 했다는 결정에 따라 혼담은 끝장이 났다는 얘기를 했다. 
외국에서 대학을 나오고 그 곳에서 취직을 하고 있다 장가 들러 귀국했다는 그 청년을 만나 본 일은 없지만, 적어도 조카 아이의 말을 빌릴 것 같으면 제법 세련되 남자 같았다. 
몇 차례 둘이서 데이트를 했었던 것으로 미루어 봐 애당초 서로가 마음에 없었던 것은 아닌 듯싶은데 아버지의 권유에 못 이겨서거나 아니면 거절의 핑계를 그렇게 댔거나 간에 이런저런 얘기를 들으며 한심한 생각이 드는 것은 어쩔 수 없었다. 
어차피 그런 남자한테 시집가 봐야 별 수 없을 게 뻔하니 차라리 안 된 게 너무나 다행한 일이 아니겠느냐고 누누이 말하면서도 이번 혼담에 상당한 기대를 걸었던 모양인 조카 아이의 조급함이 자꾸만 마음에 걸리는 것은 어쩔 수 없었다. 
손아래 동생이 먼저 시집을 갔고 또 앞으로 손아래 남동생이 결혼을 하겠다고 나서기 전까지 빨리 시집을 가야겠고 보내야겠다는 그 집안의 상황을 뻔히 알기 때문에 더욱더 뭔가 부당하고 측은한 생각이 드는 것이었다. 
그런 속에서의 자기 자신의 생활이 하루하루 행복할 리 없고 안정감을 기대할 수 없는 그런 상태에서 앞으로 얼마큼 더 견디어 내야 할는지 전혀 기약이 망연한 간이역에서 있듯이 살고 있는 조카 아이 모습에서 뭔가 크게 잘못되고 있다는 사실을 새삼 깨닫지 않을 수 없었다. 
'결혼에 대한 환상과 고정 관념에서 놓여나야만 여자들이 조금은 더 행복해질 수 있는 것은 아닐까?'하는 
생각과 함께 결혼을 위한 결혼, 가족들의 체면을 유지시키기 위해 서둘러지는 결혼, 결혼하는 길 이외에는 전혀 아무 일도 할 수 없는 무력함이나 도피처로서의 결혼에 어떻게 그리도 쉽사리 자신을 떠맡길 수 있는지, 그렇게도 자신을 내동댕이치면서 어찌 진정한 행복을 결혼에 기대하며 평생을 걸 수 있는지 모르겠다. 
결혼의 절차나 형식이 거창한 데 비해 그 실체나 내용은 너무나 쉽다 못해 어이없는 그런 풍선 같은 결혼의 허구를 잠시라도 끔찍하다고 생각해 본 일이 없는지, 아니면 그래서 일단 결혼을 하고 나면 마음 놓고 그 속에 침몰하듯 살아갈 수 있는 것인지 모르겠다. 
그럼에도 불구하고 미국을 비롯한 서구 사회에 비해 우리 나라의 이혼율이 훨씬 낮다는 것이 그들에 비해 보다 도덕적이고 남녀 관계의 규범이 잘 지켜져서 결혼 관계가 보다 견고하다든가 보다 참을성 있는 부덕이 있어서라고는 도시 생각할 수 없다. 
우리 나라의 경우 이혼시의 법적 보호 문제라든가 경제적 사회적인 핍박이 필연적으로 여성에게 불리하게 돼 있다는 사실 말고도 애당초 결혼의 출발이 그랬듯이 결혼에 대한 자신의 환상이 깨지거나 남편에 대한 기대가 어긋나버려도 적당히 체념-팔자 소관이라든가 하는 식-해 버리거나 자식이나 물욕에 대한 집념 내지는 집착으로 또는 적당한 의존 방법을 터득한 상태대로 결혼의 울타리를 지켜 나가는 경우 흔히 ' 결혼이란 그런 거지'로 일괄 처리하는 경우를 볼 수 있다. 
결혼하는 당사자인 '나'의 부재에서의 출발이 그 과정에서 더 이상 내세울 '나'도 더 이상 잃어버릴 '나'도 없기에 자신의 진정한 행복을 추구한다는 것은 차라리 허망한 일인지도 모른다. 
그래서 멀쩡히 살아가는 듯하다가 여자들이 40 고개를 넘거나 바라보며 어느 날 불현듯 헛살았느니 허망하다느니 하는 넋두리를 하게 되는 것의 실체가 무엇인가를 알 것 같기도 하다. 
이혼을 열두 번하고도 남을 만한 상태 속에 여자가 머물러 있는 것은 부덕과 참을성도 아닌 것임은 더 말할 나위도 없다. 
이혼의 경력이 있는 나의 미국 여자 친구 얘기가, 자신을 포함한 미국 젊은이들의 첫 결혼의 실패는 육체적인 욕구나 필요의 절실함이 애정으로 착각되어 저질러진 함정인데 비해 한국의 젊은이들 특히 젊은 아가씨들의 경우는 상대방의 학벌이나 집안 또는 주위의 의사에 따라 너무나 쉽게 시집을 가버리는 것 같은데, 제법 똑똑하고 명석해 보이는 아가씨들이 아무런 망설임 없이 하던 일 내팽개치고 몇 번 보지도 못한 남자에게 평생을 맡기는 일만큼은 자기로선 도저히 이해할 수가 없다는 것이다. 
여자들은 취직 자리 구하듯, 남자들은 자신의 출세나 물욕을 채우는 또는 허영심을 만족시키는 것에 급급하면서 이루어지는 선택과 결합을 두고서 굳이 진정한 의미에서의 행복을 말할 아무런 이유가 없을 것이다. 
다만 인간이 성장해서 어른이 되면 누구나 혼자 살아갈 수 있는 힘을 키워야 되고 반드시 가져야 된다. 
거기서 여성을 제외시켜서도 안 되며 스스로 그것을 자각해서 분명한 인식을 가지고 스스로 그 힘을 키워 가야 될 줄로 생각한다. 
좋은 남편을 만나 시집가면 그만일 테니까 여자에겐 그런 힘 같은 것은 필요 없는 것이라고 하는 그릇된 생각은 결국 인생을 살아가는 데 있어서나 남녀의 결합에 있어 보다 성숙되고 대등한 인간 관계를 그르치는 원인의 하나가 되고 있는 것인 아닌가 생각된다. 
남성이고 여성이고 간에 혼자서 충분히 한껏 살 수 있는 사람만이 진정한 의미에서 둘이서도 잘 살 수 있는 것이 아닐까? 
혼자서도 족히 살 수 있지만 서로가 정신적으로나 육체적으로나 꼭 필요로 하는, 사랑하는 남녀의 결합이 바라직한 것이라는 것은 너무나 당연한 일임에 틀림없다. 
그런 결합에서만이 성숙된 인간 관계가 가능할 것이며 인간에 대한 지극한 애정과 연민을, 그리고 인내를 배울 수 있으리라 생각된다. 
함께 늙어 가며 외로움과 고뇌를 나누며 서로 위로가 되는 인간 관계가 결혼 생활이란 기나긴 삶을 통해 이룩될 수 있으리라 믿기 때문이다. 
"우리 여편네는 내가 버리면 주워 갈 사람이 없어서 하는 수 없이 데리고 살지…" 아내는 그것을 지극한 애정의 표시로만 여기고 흡족해 한다. 
"누가 그나마 날 밥 먹여 주겠니? 남편이니까 먹여 주지…" 아내가 밥을 먹을 수 없어 겨우 자기와 함께 살고 있다고 진정 생각될 때 그 남편은 그 사실을 찾을 수 있을까? 
또한 진정 어떤 남성도 거들떠보지 않을 만큼 형편 없는 아내라고 생각하며 함께 살아 주는 남편을 진정 감사히 여기는 아내가 행복할 수 있을까? 
서로가 한 인격으로서 인정치 않는 인간 관계에서 어떻게 애정이라는 것이 오래 머물 수 있겠느냐고 묻고 싶어질 때가 있다. 
그런데 아직 자신의 분명한 의사로 스스로 독신 생활을 택했노라는 여성을 만나 본 일이 없다. 
이유야 어떻든 어찌어찌하다 혼기를 놓쳤거나 이혼을 한 여성들이 혼자 살고 있는 경우는 많다. 
전자는 마땅한 결혼 상대를 만나지 못해서 부득이 혼자 사는 경우이고 후자의 경우는 둘이서 사는 어려움으로 해서 다시 혼자가 된 것인데 주위의 반응은 퍽 다르게 나타난다. 
'어째서 시집도 못 갔을까? 어디가 잘못 됐길래?'에서 
시작해서 '무슨 사연이 있겠지.'까지 
각양 각색의 억측과 동정이 구구하다. 
그러나 일단 결혼을 치르고 난 여자에게는 그런 점에서 좀 수월해진다. 
그 대신 또 다른 편견과 간섭과 호기심의 대상이 되게 마련이지만. 
하여튼 여자가 혼자 산다는 것이 크게 온당치 못한 것처럼 생각하는, 또는 그렇게 생각하려 드는 이유는 무엇일까? 
남자가 혼자 산다면 은근히 부러운 눈빛을 감추지 못하면서 꽤 매력 있고 예쁜 아가씨가 당당히 자기의 능력껏 살아가고 있는 것을 봤을 땐 눈을 흘기려 드는 것은 또한 웬일일까? 
남자뿐만 아니라 여자들 스스로도 그렇다. 
모여 앉으면 아이들 자랑이나 남편 타령이 고작 화제의 전부일 수밖에 없는…결혼 생활의 연륜만이 무슨 훈장처럼 대단한 여자들이 모여 앉아 결혼을 하지 않았다는 단 한 가지 이유로 그 누구를 측은히 여기며 의기 충천해 하는 모습만큼 나를 역겹게 하는 일도 드물다. 
물론 굳이 여자가 혼자 살아야 될 이유 또는 모든 여성에게 그것이 가능하다고 생각하지 않으며 그것이 얼마나 어려운 일인가도 충분히 알 수 있다. 
우선 뛰어난 능력-경제력-과 자기 스스로 보람을 느낄 수 있는 일을 갖고 있어야 하며, 인생을 살아가는 데 필요한 탄력 있는 사고력과 유연한 자세를 갖추고 있어야만 된다. 
그럼으로써만이 자신의 선택에 의해 인생의 반려자를 얻을 수도 있는 게 아닌가 생각된다. 
그것은 결혼이란 형식을 거칠 수도 있고 그렇지 않을 수도 있을 것이다. 
얼마 전에 읽은 일본의 어느 평론가의 글이 생각된다. 
그녀는 퍽 아름답고 매력 있는 여성이다. 
지적이고 능력있는 뛰어난 평론가로 손꼽히고 있다는데 그보다는 세 명의 사생아를 낳았다는 사실로 유명해져 버린 자신의 얘기를 아주 자세하게 쓴 글이었다. 
어느 한 남성을 만나 사랑을 했고 아이를 셋이나 낳았지만 종래의 가족 관계로서 가장 노릇이나 아이들 아버지라든가 하는 것에 도저히 맞지 않는 남성이었고, 자신도 집안에서 남편이나 아이들 뒤치닥거리나 가사만을 돌본다는 일이 아무래도 적성이 아닌 것 같아서 결혼을 할 수 있는 관계이면서도 안 하고 자기가 아이들을 데리고 독신으로 살기로 결정을 했고 지금도 열심히 즐겁게 살고 있노라는 것이다. 
이 글에서 사생아를 셋이나 낳았고 혼자 살고 있다는 그 사실보다는 아주 정직하게, 그리고 놀랍도록 성실하게 열심히 살아가고 있는 한 여자의 모습을 느낄 수 있었다. 
얼마나 힘드는 일일까 짐작이 간다. 
이런 경우 서로가 결코 행복해질 수 없음을 뻔히 알면서 그저 결혼을 한다는 것이 도덕적이며 순리에 맞는 일이라고만은 아무도 말할 수 없을 것이다. 
인생의 궁극적인 목적이 행복이라고 한다면 인간은 누구나 힘껏 자기의 행복을 추구할 수 있는 권리가 있을 것이다. 
여자에게나 남자에게나 그것은 아주 똑같이 주어진 것임에 틀림 없다. 
그리고 인생을 살아가는 데 있어서나 행복을 추구하는 데 있어 남녀의 구별이 있을 수도 없다. 
결혼을 해야만 여자는 행복할 수 있다든가 결혼 이전의 인생은 오직 준비 기간이고 진정한 인생은 결혼을 함으로써 비롯된다는 고정 관념에서 벗어날 때도 된 것 같다. 
어떤 울타리나 규격 속에 가두어 놓고 '그것 아니면 절대로 아니다.'라는 
식의 답답한 생각에서 놓여나서 살았으면 한다. 
'여자는 모름지기…' 하는 따위의 규범보다는 '인간은 모름지기…'라는 생각 속에서 우선 뭔가 이루어지고 그리고 애기가 되었으면 좋겠다고 생각될 때가 많다. 
흔히들 혼자 산다는 것은 인간 관계의 단절이나 간격을 지니고 산다는 편협한 생각을 하기 쉽다. 
여자가 혼자 산다면 남성과 결별 내지 기피하는 상태 속에 아주 생경하게 굳어진 성숙지 못한 감수성과 인색함 같은 것이 떠오르게 마련이다. 
아니면 지나치게 무책임한 난잡한 인간 관계 속에 허물어져 가는 퇴폐적인 상황을 연상하기 쉽다. 
그러나 우리가 살아가는 긴 여로를 통해 그 숱한 만남이 이루어지고 어떤 형태든 간에 자기가 살아온 흔적을 남기고 싶다는 염원 같은 게 있게 마련이고 한 사람이라도 많은 사람에게 자기의 일에 몰입하는 것이나 아이를 낳는 일, 뭔가 열심히 만들어 내는 일 같은 것도 결국은 살아온 흔적을 남기고 싶다는 소망에서가 아닐는지… 
남성에게 있어 결혼이 인생의 목적이 아니듯이 여성에게 있어서도 그 목적이 오직 결혼일 까닭은 없다고 생각한다. 
하나 "다만 어떤 남녀를 막론하고 단순히 자유롭게 살고 싶다. 
그러니까 속박을 전제로 하는 결혼은 안 하고 자유로운 독신 생활을 즐길 예정이다."라고 
주장하는 독신주의자가 있다면 난 이렇게 말해 주고 싶다. 
결혼이 지니고 있는 속박의 힘에 비해서 인생 그 자체가 지니고 있는 속박, 그리고 자유가 가지고 있는 속박의 힘이 훨씬 크고 끝없는 것이라는 것을, 그렇기 때문에 어느 의미에선 진정한 자유를 누린다는 것, 누릴 수 있다는 그곳에 스스로 지불해야 되는 보상이 얼마나 엄청난 것이며 또한 감내하기 힘든 것인가를 한 번쯤 깊이 생각해 볼 것을 권하고 싶다. 
결혼을 했거나 안 했거나 스스로의 결단에 의해서 당당하게 독신일 수 있는 여성들이 좀더 많아질 수 있다면 이 사회는 한결 밝고 건전해질 수 있을 것만 같다. 
안 가져도 될 편견을 갖고 바라본다든가 부당한 간섭이나 청결치 못한 관심의 대상으로서가 아닌 한 인격으로서 대해 주는 아량과 따스한 시선 속에 여자도 혼자 살 수 있는 세상이 된다면 남성들도 정신적인 유아기를 벗어나 성숙한 어른스러운 인간 관계를 남녀의 결합에서 이룩할 수 있을 것이다. 
그러기 위해선 우리 여성들 자신이 갖고 있는 결혼에 대한 환상과 고정 관념에서 놓여나야 되겠고 좀더 정직하게 살아가는 용기와 능력을 배워야 될 것 같다. 
혼기를 놓쳐서라거나 이혼의 쓴 잔을 마셔서가 아니고 자신의 선택과 결단에 의해 독신 생활을 택했고 그 곳에서 스스로 인생의 여정에 감사하고 진정 행복할 수 있었다면 죽음의 순간에 우리에게 위로를 주는 것이 오직 육친이나 친구의 손길만이 아니라는 것을 깨닫게 될 것만 같다. 
산다는 것은 누구에게나 힘든 일이다. 
남과 만나 둘이 산다는 것 또한 힘겨운 일이다. 
더욱이 여자 혼자 살기란 더욱더 힘든 노릇임에 틀림 없다. 
그러나 어차피 "쉽게 얻어진 것이란 존재치 않은 것이나 다름 없다. 
"라고 하는 이 말을 진정 절감할 수만 있다면 그 어려움은 한낱 어려움만으로 그치지 않으리라, 나는 그렇게 믿는다. 
배동순(방송인) 
우리 사회도 이제는 다양한 문화와 다양한 사고 방식, 다양한 삶의 형태를 받아들여야 할 시기에 있다. 
독신 생활이 하나의 삶의 형식으로 존중되고 선택될 때 비로소 성숙한 사회로 인정받을 수 있을 것이다. 
86년 가을, 서울 종로 2가 YMCA회관 건물 입구에 이채로운 포스터가 커다랗게 나붙었다. 
YMCA 새 강좌 안내 포스터였는데, 그 주제가 상당히 이색적인 것이었다. 
지나가는 사람들의 눈길을 끈 그 강좌의 주제는 ' 혼자 사는 삶'이었다. 
포스터에서는 강의 내용까지 요약되어 나와 있었는데, '한국 사회에서의 독신 생활'과 '삶의 한 형태로서의 독신 생활'이었다. 
재미있는 것은 그 강좌의 기간이 9월 10일부터 12월 10일까지 장장 4개월간이라는 점이었다. 
강좌의 기획자측은 그 4개월간 '독신학'을 체계적으로 강의할 계획인 것이었다. 
'혼자 사는 삶'. 
즉 독신학 강좌는 뜻밖에도 큰 성공을 거두었다. 
4개월간 진행된 그 간좌에는 주로 미혼의 남녀가 찾아와 강의를 들었는데, 매 강좌마다 젊은 남녀가 강당의 뒤쪽까지 빼곡히 채우며 경청했다. 
결혼의 시즌이랄 수 있는 9월을 맞아 시작된 그 강좌에, 결혼하지 않고 혼자 사는 삶에 관심을 가진 젊은 남녀가 밀려든 것이다. 
'혼자 사는 삶' 강좌의 성공은 현대 젊은이들의 가치관의 변화를 실감케 하는 사건이다. 
요즈음 '결혼은 꼭 해야만 하는 것인가' 하는 데 강한 의문을 품고 있는 젊음이를 많이 만나 볼 수 있다. 
숙대 대학 신문사가 서울 시내 10개 대학 재학생 1018명을 대상으로 ' 결혼관'을 조사한 내용을 보면 그같은 가치관의 변화를 보다 쉽게 느낄 수 있다. 
이들 1018명중에서 '결혼을 꼭 해야 한다'고 응답한 사람은 23.4%에 지나지 않았다. 
절반 이상인 55%는 '이상에 꼭 맞는 상대가 나타나거나, 내 인생의 목표 달성에 지장을 받지 않을 즈음에나 할 것' 이라고 답했다. 
주목할 것은 '꼭 해야 한다고는 생각지 않는다. 
내 성격으로는 독신으로 사는 것이 좋다고 생각한다'고 대답한 대학생이 무려 20%나 된다는 점이다. 
이 응답의 결과를 통해 결혼이 '인생 최대사'이던 시대가 서서히 지나가고 있음을 볼 수 있다. 
경제기획원이 5년에 한 번씩 실시하고 있는 인구 통계에 따르면, 우리 나라 미혼자의 숫자는 해마다 늘어나고 있다. 
지난 70년엔 25-59세 인구 중 미혼자의 숫자는 69만 3700면으로, 전체 기준에서 단 6%에 지나지 않았다. 
그런데 5년 후인 75년엔 미혼자의 수가 7%로 늘어났고, 다시 5년 후인 80년에는 9%가 약간 넘는 88만 1517명으로 늘어났다. 
이같은 미혼자 증가 추세는 앞으로도 계속되어 95년엔 12%에 이를 것으로 추측되고 있다. 
독신의 개념을 좀더 넓혀서, 미혼 이외에 이혼. 
별거. 
사별까지로 범위를 잡는다면 혼자 사는 사람의 숫자는 그보다 훨씬 늘어난다. 
특히 산업 사회화하면서 이혼율이 덩달아 높아 가고 있는데, 이혼해서 혼자 사는 사람까지 합치면 독신 인구는 상당 비율을 차지하게 될 것이다. 
혼자 사는 사람이 이처럼 눈에 띄게 늘어나면서, 혼자 사는 사람을 바라보는 사회적 시각도 차츰차츰 변화해 가는 추세다. 
하지만 떼거리 의식, 즉 집단 의식인 뿌리깊은 우리 나라는 혼자 사는 사람들을 왕왕 ' 약간 괴팍한 사람들'로 여기려고 한다. 
심한 경우엔 혼자 사는 '결격 사유'와 연결시키려고 한다. 
사회학자들은 우리 사회가 독신을 이상한 눈으로 보는 것은 다양한 삶을 용납하지 못하는 협소한 문화 환경 탓이라고 풀이한다. 
그러나 우리 사회도 이제는 다양한 문화, 다양한 환경, 다양한 사고 방식, 다양한 삶의 형태를 받아들여야 할 시기에 있다. 
다양한 삶의 형태와 다양한 사고 방식을 받아들이는 사회야말로 성숙한 사회라고 할 수가 있다. 
이 점에 비추어 볼 때 독신이란 삶의 형태는 성숙한 사회인가, 아니면 미숙한 사회인가를 가늠하는 하나의 기준이 될 수 있다. 
말하자면 독신 생활이 하나의 삶의 형식으로 존중되고 선택될 때, 혼자 사는 사람을 그저 평범한 사람으로 볼 때, 비로소 성숙한 사회로 인정받을 수 있다는 것이다. 
서양, 특히 미국은 이미 독신 생활이 하나의 삶의 형태로 완전히 정착한 실정이다. 
최근 미국 인구 조사국은 만 20세에서 80세까지의 인구 가운데 혼자 사는 사람의 수를 집계했는데, 25% 이상이 독신 생활을 ' 영위'하고 있었다. 
이 수치에 수시로 생기는 이혼 독신과 별거 독신까지 합치면 미국의 독신 인구는 엄청날 것으로 생각되고 있다. 
미국 시사 주간지 <뉴스워크>가 독신 인구를 특집으로 다루면서, 독신 사회의 출현을 '또 하나의 사회 혁명'으로 규정한 것은 주목할 만하다. 
독신 사회의 출현에 덩달아 고개를 들고 나선 것이 독신 산업이다. 
그 중 독신을 위한 식품 산업이 가장 발달해 있다. 
가까운 일본만 해도 1인용 팥밥은 물론, 1인용 된장국까지 별의별 종류가 다 나와 있다. 
겉봉에 구멍 하나만 내고 뜨거운 물을 부으면 김이 무럭모럭 오르는 먹음직스런 음식이 된다. 
특히 미국의 '장사꾼'들은 단순히 독신 식품 정도로 만족하지 않는다. 
믹구 재계가 낸 통계에 의하면 미국의 독신 인구가 쓰고 있는 돈은 줄잡아 1년에 400억 달러 이상이다. 
이처럼 큰돈이 우왕좌왕하고 있는데, 세계 경제를 휘두르는 미국 장사꾼들이 눈독을 들이지 않을 리가 없다. 
이처럼 독신 인구가 엄청나고, 독신 생활이 하나의 삶의 형태로 완전 정착한 탓에, 독신을 겨냥한 기업이 상당히 많다. 
전국 각지에 독신자 아파트가 속속 서고, 독신만을 받아 주는 독신 클럽이 사방에 문을 연다. 
독신자만을 위한 신문 잡지도 있어 <더 싱글>등의 신문은 상당한 판매부수를 기록하고 있다. 
독신 인구의 증가 추세에 발맞추어 미국 입법 기관은 연방 및 각 주의 소득세 규정에서 독신자들에 대한 차별 조항을 조목조목 따져서 모조리 폐지해 버렸다. 
금융업계에서도 독신자들이 융자를 쉽고 간편하게 받을 수 있도록 새 규칙을 만들어 적용하고 있다. 
미국 사회에선 혼자 사는 사람이 결혼해서 사는 사람보다 우대를 받고 있는 듯한 착각마저 들 정도다. 
고독·우울·질병. 
혼자 사는 사람이 혼자 살기에 누릴 수 있는 가장 큰 이점은 '자유'다. 
삶에서의 모든 것을 자신이 선택할 수 있는 완전한 자유가 있다. 
자기 스스로 삶을 개척하며 살아 나갈 자유, 자기 자신에게 충실하고 성실할 수 있는 자유, 더 많은 것을 보고 더 많은 것을 느끼고 더 많은 것을 배울 수 있는 자유가 있다. 
요컨대 최선을 다해 자신을 실현시키며 충족감과 성취감을 맛볼 수 있는 시간과 여유가 있는 것이다. 
자신의 실현, 자기 이상의 실현, 그 실현을 통해 성취감과 충족감을 맛보게 하는 '시간적 여유'는 독신자들만의 특권이다. 
그러나 이 시간과 여유라는 특권의 뒤쪽에는 독신 특유의 복병이 도사리고 있다. 
독신에게 찾아오는 이 복병들의 이름은 고독·우울·허허함 등이다. 
아무도 기다려 주는 이 없는 불 꺼진 집을 들어설 때 온몸을 휩싸며 다가오는 썰렁함과 외로움… 이 때 옆집 창문으로 흘러나오는 불빛은 부럽도록 따뜻하게 보인다. 
이혼 독신으로 자녀를 키우고 있다면, 독신이 으레 맛봐야 하는 고독감과 우울감이 훨씬 줄어든다. 
잘 키워야 할 자녀가 있는 쪽이 혼자 사는 철저한 독신보다 유리한 점이다. 
애당초 독신으로 살았거나, 갑자기 혼자 살게 된 사람들이 간혹 빠져드는 위험한 함정이 있다. 
고독감과 우울함 이외에도 무감각·무기력· 자기 연민, 알 수 없는 분노, 죄책감·열등감, 근거 없는 원망과 원한, 불안감·초조함 따위가 수시로 입을 벌리고 다가드는 것이다. 
이 밖에 혼자 살기에 문득문득 맛봐야 하는 공포와 근심이 있다. 
'내 두 다리로 서지 못하면 결국…?' 
'무슨 일이 생겨서 일자리를 잃어버리면…?'' 
'병들고 늙어서 손발을 못 쓰게 되면…?' 
'이렇게 허무하게 일생을 마친다면 결국 난 아무것도 아니지 않는가…' ' 밤에 자는 동안 갑자기 죽어도 누가 나의 죽음을 알아차려 줄까?' 
가끔 이런 식으로 고개를 쳐드는 근심과 공포도 있을 수 있다. 
혼자 살기에 겪어야 하는 근심과 공포는 확실히 독신 생활을 하는 사람들이 마주해야 하는 부정적 측면이다. 
혼자 사는 사람들이 마주해야 하는 그같은 부정적 측면의 감정들이 여러 가지로 독신 생활에 마이너스로 작용한다. 
그 마이너스 작용의 하나가 질병의 발생인데, 독신자들은 결혼해 사는 사람들보다 병이 날 확률이 높다는 것이 정설이다. 
편협·경직성·비융통성. 
혼자 사는 사람이 겪는 부정적 감정은 인간적 접촉을 기피하는 결과를 가져오기 쉽다. 
인간적 접촉을 좋아하지 않는 유형의 독신자들은 자칫하면 그 심성이 경직될 염려가 있다. 
편협·경직성· 비융통성은 독신자가 자칫 빠지기 쉬운 위험한 함정이다. 
독신자에 대한 사회적 편견은 독신 자체 때문이 아니라 독신자가 빠지기 쉬운 편협·경직성·비융통성 때문에 빚어지는 것이다. 
독신자의 경직성과 비융통성 또는 편협성은 여러 가지 형태로 나타날 수 있다. 
일상 생활에서 집 안의 물건이 자기 자리에 있지 않으면 못 견뎌 하거나, 더럽고 지저분한 것을 참아 내지 못하는 형태로 나타나는 경우가 많다. 
어떤 스타일의 옷은 절대 입지 않거나, 어떤 종류의 음식은 절대 먹지 않는 등 심한 결벽증을 드러내는 수도 있다. 
정신적인 경직성도 따라오는데, 독신자들은 이것은 좋고 저것은 나쁘다는 호오의 감정이 분명한 경우가 많다. 
또한 이것은 옳고 저것은 그르다는 선악의 감정도 분명해 자칫 독선과 독단으로 흐르기도 한다. 
독선과 독단의 감정으로 흐를 자신이 없으면 자신의 주변에 울타리를 쳐버리고 자폐증 환자처럼 혼자만의 세계에서 칩거하기도 한다. 
편협·경직·비융통성 등 비생산적 기질을 가지면, 인생살이에 대해 이해와 애정을 느끼고 즐길 여유를 가지기가 어렵다. 
독단적이고 독선적이며, 경직되고 움츠러드는 그같은 감정을 지닌 사람이 빈약한 인생을 사는 것은 바로 그 때문이다. 
말하자면 인생살이에 대한 이해와 애정의 결핍 때문에 인생이 빈약하고 자칫 초라해지기도 하는 것이다. 
이같이 인생을 메마르게 운영하는 사람은 결국은 어느 그룹에서도 환영받지 못하는 '외톨이'가 되기 십상이다. 
능동적인 마음 자세. 
먼저, 3A 방법을 활용한다. 
미국 여류 교육가 린 샤한 여사는 고독과 외로운 또는 우울함을 극복하는 '3A 방법'을 제시해 호평을 받고 있다. 
3A 방법이란 애티튜드, 어그레시브, 액티비스트 등의 세 단어에서 머릿글자 'A'를 따 만든 말이다. 
이것을 들어 보면 첫째, 애티튜드, 즉 '훌륭한 마음 자세'인데, 이제까지의 마음 자세를 긍정적인 방향으로 바꾸는 것이다. 
인생을 보는 시선을 전폭적으로 재구성해 긍정적인 시선으로 자기 자신과 이웃을 바라보는 일이다. 
사물이나 현상을 볼 때 어떤 마음 자세로 보느냐에 따라 그 사물이나 현상을 대하는 태도가 결정되기 때문이다. 
또, 태도의 변화에 따라 그 사물이나 현상이 당사자에게 끼치는 영향도 크게 달라진다. 
둘째, 어그레시브, 즉 '공격적인 태도'인데, 어려움이 닥쳤을 때 자기 속으로 움츠러들거나 물러서는 법이 없이 적극적으로 대담하게 헤쳐 나가는 자세다. 
이 두번째 항목인 공격적인 태도는 다분히 행동 실천적인 면으로, 첫째 항목인 '훌륭한 마음 자세'와 함께 한 쌍을 이룬다. 
셋째, 액티비티스, 즉 무엇이든 '자기 일' 또는 '자기 활동'을 갖는 생활 자세다. 
린 샤한 여사의 3A 방법은 독신의 고독·우울·외로움을 극복하는 방법일 뿐 아니라, 인생의 모든 문제를 극복하고 바꿔 나가는 데 잘 듣는 약이랄 수 있다. 
다음으로, 인간적인 감정을 인정한다. 
그런 자세로 살려고 해도 근심과 공포, 즉 혼자 살기에 맛보는 두려움이 사라지지 않으면, 자신과 같은 환경에서 사는 수많은 사람들을 떠올려 보도록 한다. 
독신자는 전세계에 5분의 1이나 되는 '동료'를 가지고 있는 셈이다. 
이 많은 사람들도 독신 생활에서 똑같은 공포와 두려움을 겪고 있거나 또는 이미 겪어 왔다. 
어떤 사람들은 보다 빠르게 그 공포를 이겨 냈고, 어떤 사람들은 좀 더디게 그 공포를 이겨 내고 있다. 
그 많은 '동료'들도 한때는 자신의 홀로서기를 염려한 적이 있으나, 지금은 나름대로 인생 운영법을 터득해서 다들 인생을 그럴 듯하게 운영해 나가고 있음을 다시 확인하는 것이다. 
독신 생활 초기 단계에서 일어나는 우울증과 두려움을 극복하는 보다 구체적인 방법도 있다. 
우선 우울증은 독신자에게만 오는 '못된 것'이 아니라, 모든 인간이 흔히 겪기 쉬운 보편적인 인간 정서라는 것을 이해하는 것이다. 
우울증과 두려움을 지극히 인간적인 감정으로, 다른 사람들도 살다가 우울증에 빠지고 의기 소침해지면 공포를 느끼는 수가 많음을 이해해야 한다. 
다만 혼자 살기 때문에 그런 부정적 감정을 보다 진하게 느낄 따름이라는 것을 알아야 하는 것이다. 
우울·고독·공포 등은 극히 인간적인 감정이며 행복하게 사는 것처럼 여겨지는 사람들도 골고루 느끼는 감정임을 새겨야 한다. 
셋째, 때로는 자신의 응석을 받아 준다. 
또한 사회적으로 '좋은 관계'를 만들어 유지해 나가는 것도 유익한 방법이다. 
수많은 친구를 가질 필요는 없으나, 삶을 풍요롭게 가꿔 주는 사회적 그물이 필요하다. 
독신자는 또한 매일의 생활에서 '즐거움'을 발견하는 능력을 키우는 것이 좋다. 
무엇보다도 살아 있음을 즐거워하고, 건강을 유지하고 있음을 감사하고 기뻐할 수 있다. 
보고 느끼고자 마음만 먹으면 이 세상엔 정말로 많은 즐거움이 있음을 볼 수 있다. 
장엄한 일몰 광경을 바라보는 즐거움, 분위기가 멋진 카페에서 친한 친구와 커피를 마시는 즐거움, 달고 시원한 사과 한 입을 베어 먹는 즐거움 등… 
또한 독신자는 자신을 관대하고 너그럽게 대하는 태도를 가질 필요가 있다. 
이를테면 자기 자신의 '응석'을 받아 주는 것인데, 자기 자신에게 가끔씩 선물을 하면서 스스로 기분풀이를 하는 것이다. 
새 옷이나 새 책을 사주기도 하고, 진심으로 가지고 싶었지만 값이 비싸서 사기를 주저했던 값지고 화려한 물건을 자기 자신에게 사준다. 
말하자면 자신의 응석을 보다 자애롭게, 보다 너그럽게 받아 주면서 자신을 어르고 달래는 것이다. 
외롭고 우울할 때 자신의 응석을 받아 주는 방법은 돈이 좀 들어가긴 하지만 외로움과 우울함을 치유해 주는 가장 효과적인 방법이다. 
넷째, 경직된 고정 관념에서 벗어난다. 
편협과 경직과 비융통성의 성향은 삶의 땅을 거칠게 하고 척박하게 만든다. 
그러므로 이것은 서둘러 깨뜨려야 할 항목이다. 
이같은 성향을 이기려면 자신이 스스로에게 부과한 각종 규칙과 법칙을 일단 의심해 보는 것이 좋다. 
우선 생활에서의 규칙부터 짚어 나가, 이제까지 습관화해 온 버릇들을 하나씩 깨보는 것이다. 
현관의 슬리퍼가 가지런하지 않아도 좀 버려 두거나 탁자에 신문이 널려 있어도 좀 내버려 둔다. 
한 번쯤 야한 스타일의 옷도 입어보고, 지금까지는 먹지 않았던 억센 남자들의 음식도 먹어 본다. 
아무것도 아닌 것 같은 일상의 변화를 꾀하면서 습관적 사고 방식과 경직된 고정 관념에서 차차 벗어나는 것이다. 
건전한 자극이 되는 취미와 일거리. 
보다 풍요한 독신 생활을 해나가려면 건설적이고 창조적인 배출구를 만들어야 한다. 
취미와 일거리는 가장 건전하고 창조적인 배출구에 속한다. 
정신과 의사들은 조울증이나 신경증에 걸린 환자들에게 자주 '일거리'를 가지라고 처방해 준다. 
취미와 일거리는 반드시 직업이거나 부업일 필요는 없다. 
생활에 윤기를 주고 균형을 잡아 주는 것이면 어떤 종류든 좋다. 
취미와 일거리가 주는 이점은, 같은 취미를 가졌거나 같은 일거리를 가진 사람들 가운데에 끼여 있을 수 있다는 것이다. 
사람들 속에서 같은 일, 같은 취미를 즐긴다는 소속감과 안정감을 맛볼 수가 있다. 
말할 것도 없이 취미와 일거리는 침체해 있는 정서에 건전한 자극을 준다. 
취미와 일거리에 열중해 있는 동안은 활기를 느끼며 '존재의 기쁨'까지도 맛볼 수가 있다. 
내성적 취향이라면 책읽기를 통해 건전하고 창조적인 배출을 할 수 있다. 
사실 독서처럼 건전한 기분 전환은 없는데, 독서를 통해 자신을 이해하고 인생을 이래하는 성숙한 경지에 이를 수 있다. 
독서 이외에도 자신에게 알맞는 취미와 일거리를 구한다면 삶을 더욱 풍요하게 꾸며 갈 수 있다. 
이 세상엔 일일이 셀 수 없을 만큼 많은 취미와 일거리가 있는데, 그 많은 취미와 일거리 중에서 자신에게 맞는 것이나 자기를 흥미롭게 하는 것을 하나 고르도록 한다. 
취미는 되도록이면 손을 움직이는 것, 정신을 집중할 수 있는 것을 선택하는 것이 좋다. 
원예·양재·손뜨개·자수·등나무 공예·인테리어 디자인 등은 가장 손쉽게 접근할 수 있는 취미들이다. 
이같은 취미에는 여성적인 성질이 있어 독신 여성이 자칫 잃기 쉬운 ' 여성적인 무드'를 얻을 수 있다. 
독신 남성의 경우도 여성적인 취미 이외에 역리·법률·어학·미술·탈춤· 등산·표구·음악 등 많은 종류의 취미와 만날 수 있다. 
취미·일거리 이외에도 '계획된 공부'를 할 수 있는데, 독신 생활을 보다 풍족하게 해나가려면 다른 사람보다 앞질러 가는 능력이 필요하다. 
다른 사람들이 미처 갖추지 못한 '능력'을 키우기 위해 남아도는 시간을 투자하는 것이다. 
그 '계획된 공부'는 외국어 공부일 수도 있고, 자신이 몸담고 있는 직업에서의 업무 실력일 수도 있다. 
자기가 먹을 빵을 자신의 두 손으로 벌어야만 하는 독신자는 무능해지면 당장 곤란한 처지로 떨어진다. 
독신자가 보다 쉽게 살아가려면 반드시 유능해져야 하는 것이다. 
실력 있고 유능하면 혼자 살아 나가더라도 그다지 힘들진 않는다. 
이 점에선 '계획된 공부' 쪽이 취미와 일거리를 즐기는 쪽보다 더 나을 수도 있다. 
취미는 생활에 윤기를 주고 따뜻하게 하지만, 유능함과 능력은 생존해 나가는 데 꽤 쓸모가 있기 때문이다. 
성인을 위한 재교육 프로그램들도 독신 남녀가 쉽게 접근할 수 있는 일거리다. 
요즈음 우리 사회도 성인들을 위한 사회 관계 프로그램이 늘어나고 있다. 
정부 문화 예술기관에서 마련한 것, 각종 사회 단체에서 마련한 것, 호텔이나 신문사에서 마련한 것 등 수두룩하다. 
성인 재교육 프로그램의 좋은 점은 무엇인가 배우면서 자연스레 사회적 교제를 할 수 있다는 점이다. 
또 이것을 통해 새로운 분야의 인물들과 사귈 수도 있다. 
전혀 다른 곳에서 온 색다른 사람들과 만나 교제할 수 있는 것이다. 
이 세상에는 1000가지가 넘는 직업이 있으며 1000가지 이상의 취미와 일거리가 있다고 한다. 
이처럼 다양한 취미와 일거리 중에서 자기에게 맞는 종류 한 가지를 고르는 것은 별로 어렵지 않을 것이다. 
남과 자신을 돕는 봉사 활동. 
남을 돕는 일은 결국 자기를 돕는 일이 된다. 
남을 돕는 일에 자신을 던지면 자신의 고통과 고독으로부터 빠져 나올 수가 있다. 
남을 돕는 일을 통해 자신의 문제들로부터 시선을 뗄 수가 있는 것이다. 
이 세상엔 불행한 사람들, 외로운 사람들, 불우한 이웃들이 너무나 많다. 
봉사란 사실 남을 위한 일거리인데, 이 봉사라는 일거리만큼 독신 생활을 보람되게 하는 것이 없다. 
'남을 위한 일거리'는 조금만 눈을 돌리면 사방에서 발견할 수 있다. 
남을 위한 일거리를 잡고 싶으면 각 구청이나 동회에 가서 문의해 보는 것이 가장 빠르다. 
각 구청에는 구역 내 복지 시설이 모두 등록돼 있고, 어느 시설에 어느 정도의 도움이 필요한가까지 기록되어 있다. 
담당 직원과 의논해서 자신이 관심을 가질 수 있는 한 시설을 선택, 그 시설에서 살고 있는 사람들과 정기적인 연결을 가지며 돕고 봉사할 수 있다. 
혼자 사는 남녀는 대체로 어린이들을 싫어하는 경향이 있는데, 복지 시설에서 살고 있는 어린이들 역시 '혼자 사는 어린이'다. 
말하자면 자신과 똑같은 삶의 양식을 사는 셈인데, 혼자 사는 어린이들은 혼자 사는 어른들보다 더 깊고 더 슬픈 외로움을 느낀다. 
남을 위한 일거리, 즉 봉사 활동에 관심을 가지면 그 전에 미처 보지 못했던 '그늘'과 '비탈'에서 사는 사람들은 금방 보게 된다. 
'그늘'과 ' 비탈'에서 사는 갓난아기들, 어린이들, 학생들, 미망인들, 노인들을 위해 무엇인가를 하면, 다른 취미와 일거리를 즐길 때는 전혀 느끼지 못했던 진한 즐거움을 느낄 수가 있다. 
그 즐거움은 '행복'이란 말로 바꿀 수도 있는데, 그같은 행복을 느끼며 '결국 나를 위한 봉사 아닌가' 하며 자책할 필요는 없다. 
왜냐하면 다른 사람들이 이런저런 핑계만 대고 하지 않는 일을 자신이 소중한 금전과 시간을 제공하면서 하고 있기 때문이다. 
의식주 관리. 
혼자 사는 사람은 의상 생활에도 마음을 쓰는 것이 좋다. 
의상은 때때로 기분 전환에 큰 도움을 주기 때문이다. 
독신 여성의 옷장 안에는 좀 값지고 멋있는 의상이 많이 걸려 있는 것이 좋다. 
독신 여성은 사실 누구나 호강을 할 권리가 있는 것이다. 
독신 여성의 경우, 단정함을 추구한 나머지 언제나 정장스타일로 다니는 수가 많다. 
정장이 단정하고 깨끗하게 보이긴 하지만, 잘못 입으면 독신 생활의 경직성과 비융통성을 강조하는 역효과를 낼 수도 있다. 
정장 스타일이 어울린다 해도 가끔은 파격적이고 대담한 옷을 입는 센스가 필요하다. 
의상에서 가끔씩 모험을 시도하는 것인데, 그렇게 파격적인 대담한 옷을 입음으로써 기분 전환 내지 스트레스 해소를 할 수 있다. 
그렇다고 해서 매양 '이상한 옷'만 골라 입는 인상을 주어서는 안 된다. 
남의 눈에 뜨지 않는 소박한 옷을 기조로 하면서 때때로 값지고 멋있는 옷을 차려입는 방법이 좋다. 
독신 여성은 의상비를 지나치게 아낄 필요가 없는데, 멋지고 우아한 옷을 입음으로써 자기 자신을 즐겁게 할 수 있고 다른 사람들도 기분좋게 할 수 있기 때문이다. 
우울증이나 의기 소침을 고치는 데는 의상이 한 몫을 한다고 볼 수 있다. 
혼자 사는 사람의 질병 발생률이 높은 것은 혼자 사는 삶의 불규칙성에 한 원인이 있다. 
혼자 사는 사람의 불규칙한 생활에서 가장 문제가 되는 것은 역시 식생활이다. 
혼자 음식을 만들어 혼자 식사해야 하므로 식사에 자연히 소홀해지기 쉬운 것이다. 
자기 혼자뿐인데 식탁 위에 이것저것 갖춰서 차려 놓고, 먹고 나서 개수대에 손을 담가 가며 설거지를 하는 일이 싫은 것이다. 
자기 한 사람분을 만들기 위해 음식의 재료를 사고, 조리대를 어질러 가며 요리하는 것이 성가실 수도 있다. 
그래서 번번히 외식에 의존하게 되고, 냉장고 안은 텅텅 비어 있기 십상이다. 
외식에만 의존하는 탓에 영양 실조에 걸리기 쉽고 기타 질병에도 저항할 힘이 부족해진다. 
혼자 사는 삶을 보다 건강하고 보다 풍요롭게 가꿔 나가려면 무엇보다도 식생활에 관심을 가져야 한다. 
요리는 혼자 사는 사람이 겪기 쉬운 쓸쓸함과 울적함을 달래 주기도 한다. 
마음이 우울하게 가라앉을 때 시장에 나가 맛있고 영양가 있는 식품들을 사 가지고 집에 와 씻고 다듬고 다지고 볶고 끓이는 동안 울적함은 멀리 사라져 버린다. 
혼자 사는 삶에는 '좋은 식생활'이외에, '좋은 주거지'가 필수 요건이다. 
'혼자 사는데 아무데서나 살면 어때…' 하고 생각할 수도 있다. 
그러나 혼자 살기 때문에 아무데서나 살아서는 안 되는 것이다. 
혼자 사는 자신을 따뜻하고 안락하게 감싸 줄 공간이 있어야 한다. 
바깥에서 힘들게 일하면서도 '조금만 견디면 돌아갈 따스한 공간이 있다'고 생각할 수 있는 주거지가 필요하다. 
독신일 때는 될 수 있는 대로 자신이 주인이 될 수 있는 자기 집을 가져야 한다. 
그리고 그 집을 되도록 아늑하고 쾌적하게 가꾸어야 한다. 
자기만의 아늑한 집이 없으면 그것을 마련하기 위해 구체적인 계획을 세우는 것이 좋다. 
매달 얼마씩을 저축한다든가, 융자를 받는다든가 하여 닻을 내릴 집을 준비한다. 
건전한 성의 관리 건강한 육체를 가진 사람은 식욕을 느끼는 것과 마찬가지로 성욕을 느끼게 마련이다. 
독신은 금욕하기 위해 선택한 것이 아니므로 금욕을 제1의 계명으로 올릴 필요는 없다. 
성욕은 식욕과 함께 인간 조건의 한 본능이므로 덮어 놓고 부정하며 금할 것이 아니다. 
식욕이 있을 때 아무것도 먹지 않은 채 식욕을 잠재우기가 어려운 것처럼, 성욕이 일어났을 때 채우지 않은 채 잠재우기는 어려운 일이다. 
배가 고파 미칠 지경일 때 간단히 라면 한 그릇이라도 끓여 먹는 것처럼, 성적 욕구가 일어났을 때 나름으로 간단히 해소하는 방법을 찾는 것도 나쁘지 않다. 
성욕을 그릇되게 누르거나 억압하면, 그 욕구는 정상을 이탈한 방법으로 분출되기도 한다. 
가령 호모라든가, 레스비언의 형태로 변형되거나, 상궤를 벗어날 정도로 포르노 필름에 빠져드는 식으로 나타난다. 
사실 성욕의 해결에 관해선 일률적인 해답을 내기가 어렵다. 
일부 여성은 결벽증이 심하거나 이성에 대한 혐오감이 강할 수도 있다. 
이 경우의 여성들은 성욕을 희미하게 느낄 뿐이므로 성욕을 해결하기 위해 갈등 내지 고통을 겪지 않을 수 있다. 
성욕의 정도는 사람마다 다르고, 각자의 성격과 가치관에 따라 다르게 표현된다. 
따라서 성적 욕구의 해결은 어디까지나 자기만의 문제로, 성적 욕구를 해결하지 않으면 안 될 입장이라면 사회 질서를 크게 해치지 않는 범위 내에서 해결하는 것도 나쁘지 않다. 
자기만의 해결법을 갖는 것인데, 가장 건전하고 이상적인 방법은 스테디 프렌드를 한 사람 사귀어 풀어 가는 방법이다. 
성욕에 관해서는 독신 여성보다 독신 남성이 더 큰 문제일 수 있다. 
만일 최선의 해결책이 없을 경우엔 금전을 통해 욕구를 해결하는 차선의 방법으로 대처하는 수밖에 없다. 
왜냐하면 누구에게나 이상적인 스테디 프렌드가 주어지는 것이 아니기 때문이다. 
차선책을 써서 성욕을 해결하는 것이 정상을 벗어난 형태로 그릇되게 변형되는 것보다는 나은 것이다. 
경제 능력과 노후 대책. 
경제 능력은 독신 생활자에게 필수요건이다. 
자기 힘으로 벌지 못하면 독신 생활자는 굶어 죽을 수밖에 없다. 
얼마를 벌든지 반드시 자기 직업을 가져야만 하는 것이다. 
직업 없이 독신 생활을 꾸려 나간다는 것은 불가능하며, 번 돈을 요령 있게 사용하고 비축해야만 한다. 
만일 독신 생활을 영구화시킬 생각이라면 '노후를 위한 준비'도 해두지 않으면 안 된다. 
노후 대책은 금전과 생활 양면에 걸쳐 세우는 것이 좋다. 
일할 수 없는 나이가 될 때까지 얼마만큼의 돈을 저축할 것인가, 퇴직 후엔 저축한 돈을 어떻게 사용할 것인가를 계획한다. 
그리고 퇴직 후엔 어디쯤 가서 사는 것이 좋은가, 어떤 방향으로 삶을 꾸려갈 것인가도 미리 계획한다. 
우계숙(작가) 
자신의 인생을 자신이 꾸려 가기 위해서는 계속 일을 해야 하고, 결혼을 삶의 수단으로는 선택하지 말아야 한다. 
스스로 일하며 남성과 대등한 입장에서 사랑하겠다는 분명한 목소리를 가져야 할 것이다. 
근래 10여 년간 일하는 여성의 수가 점차 증가하는 추세에 있다. 
지금까지 공적인 일과 개인적인 일 중에서 개인적인 부분을 생활의 기반으로 삼아 왔던 여성들은 현재 어떤 모습으로 일하고 있을까? 
개인적인 일은 여성에 있어 얼마나 남아 있을까? 
사람을 사랑하고, 사람을 그리워하는 마음을, 남성들처럼 잘 나타내지 않고 공적인 생활을 하고 있는 것일까? 
일하는 여성이 증가한다는 사실은 여성의 생활 태도와 인생관에 변화가 생기고 있다는 것을 반영한다. 
'유엔 여성의 해 10년'을 중심으로 한 세계적인 여성 차별 폐지 운동은 각국의 여성들에게 전혀 새로운 생활을 가능케 해주었다. 
여성이 경제력을 지니게 됨으로써 결혼의 비중은 점차 작아지고 있다. 
지금 우리는 '여성은 집 안에, 남성은 밖에'라고 하는 전통 가치관과 이러한 성별 역할을 떨쳐 버리려는 새로운 가치관이 교차하는 시대에 살고 있다. 
결혼도 일도 전체적인 삶 속에서 새로운 의미를 지니게 되었다. 
그러나 우리는 얼마만큼 변하고 있을까? 
결혼을 해야 한 사람의 성인으로 대접받기 때문에 결혼한다는 사람이 많은 것을 보면, 아직도 결혼은 사회적 지위를 나타내는 가치를 지니고 있음을 알 수 있다. 
그리고 연애도 동거 생활도 결혼도, 개인의 일로 보는 서구 사회와는 다른 양상을 띠고 있다. 
6개국의 여성들에게 사랑·일·삶에 대해 질문을 해보았다. 
이들 여성들은 20대에서 40대로 모두가 직장을 가진 여성들이다. 
그리고 그녀들의 어머니는 예외 없이 주부였다. 
일과 가정에서 남녀 평등이라고 하는 이상은 아직 어느 나라에서도 그리 오래 되지 않은 생활 방식이라는 것을 새삼스럽게 확인한 셈이다. 
6인의 여성은 스스로의 인생을 시대와 환경의 영향에 그 시점을 두고 솔직히 말해 주었다. 
린다 화이트(27세, 미국) 
영어 교사로 일본어와 합기도를 배우고 있다. 
여자도 남자도 같이 직장 생활을 하고, 서로 의존하는 동시에 서로 자유스럽게 되길 바랐다. 
남성과의 관계에 있어 한 번의 양보가 또 다른 양보를 낳게 되므로 여성의 지위는 결국 원위치가 되어 버리는 여성의 U턴 현상에 대해 한탄한다. 
미시건 주 작은 마을에서 태어났다. 
나의 가까운 친구들은 동성연애자가 아닌 한 모두 결혼했다. 
아직 결혼하지 않은 건 나뿐이다. 
먼저 고등학교 친구들, 머리 좋고 재미있는 친구들이 모두 결혼했으며, 대학교 친구들도 마찬가지이다. 
일하는 여성의 수가 증가했지만 나의 친구들을 보면 남성과 여성의 관계는 거의 아무것도 변하지 않았다는 기분이 든다. 
모두 대학을 졸업하고 경제적으로 자립하고 있는 친구들이고 감수성이 강한 10대에 우먼 리브를 경험했지만 마찬가지다. 
남성의 꾐에 빠진 것인지 2년만 동거하고 나면 대부분 결혼하겠다는 말을 한다. 
"결혼하여 아이를 낳아 기르는 동안 잠시만 집에 있으면 돼. 
아이가 학교에 가면, 직장으로 되돌아가도 좋아." 
하고 남성은 말한다. 
여성도 그렇게 따라가고 만다. 
하지만 그것으로 끝장이 나는 수가 많다. 
그 사이에 남성은 승진하면서 봉급도 오른다. 
여성은 점차 경제적으로 의지하지 않을 수 없게 된다. 
한 번의 타협이 다음 타협으로 이어진다. 
먼저, '함께 지내고 있으니 결혼해도 마찬가지가 아닌가'하는 것에 타협함으로써 모든 것이 무너져 버리고 마는 것이다. 
결혼하면 아이를 낳아야 하고 아이를 낳으면 어쨌든 집에 있어야 하므로, 자연히 가사도 남편의 뒷바라지도 맡아서 하다 보면, 어머니들이 하던 생활로 되돌아가고 만다. 
직장에 나가고 있는 여성도 그렇지 않은 여성도 모두 마찬가지다. 
일을 한다고 해서 그와 같은 생활이 변하는 것은 아니다. 
남성에게 미움받지 않으려고 애쓰고 있는 것이다. 
결혼하면 끝장이다. 
누구도 이 구조에서 자유스럽게 탈출하지 못한다. 
30대의 경우 대부분의 여성은 벌써 희망을 잃고 있다. 
일은 없고, 대신 자식이 둘 딸렸다. 
좋은 일이라고? 
아이가 귀여워 즐거울 것이라고? 
그 때문에 여성은 일을 버리고 마는 것이다. 
두번 다시 일로 되돌아갈 수 없다. 
어머니로서 책임감과 애정을 가지라고 하면서 사회도, 남성들도 여성을 이용하고 있는 것이다. 
대부분 내 또래의 여성들은 여성해방론을 알고 있다고 생각한다. 
하지만 실제의 생활 면에서는 여전히 엣날 그대로의 여성 역할을 해나가고 있다. 
일을 가지고 있는 여성도, 가지고 있지 않은 여성도 함께 사는 남자와 벼로 나누어 가지는 것이 없다. 
대체로 반쯤밖에는 변하지 않았다. 
즉, 근본은 변하지 않은 일상 생활을 해나가면서도 자신들은 해방되었고 어머니 세대와는 다르다고 생각한다. 
결혼하지 않고 함께 사는 동거만 해도 10년 전에도 있었다. 
그런데 지금은 동거를 고집이 세다든지 언제나 이상만을 좇는 비현실적인 사람이 하는 것으로 치부하는 경향이 강하다. 
나는 보브와 7년 가까이 동거하고 있는데, 친구들이 가족들도 왜 결혼하지 않는지 의아해하고 있다. 
아무도 이해하지 못한다. 
그것을 이해시킨다는 것은 어려운 일이다. 
왜냐하면 그들의 생활 방식을 경멸하고 상처를 주고 말 것이기 때문이다. 
동거한다는 것은 부도덕하다거나 변변치 못한 일이라고는 나는 생각하지 않는다. 
다만 안정되지 못한 생활이라고는 볼 수 있을 것이다. 
그렇지만 나는 아주 만족하고 있다. 
나는 그를 사랑하고 있지만 그를 꼭 필요로 하는 것은 아니다. 
그가 없다고 해서 살 수 없다는 것은 아니니까. 
그러므로 나 자신은 매우 안정되어 있다. 
결혼하여 남편을 필요로 하는 여성들에 비해 오히려 안정되어 있다고 생각한다. 
여성이 옛날의 역할로 되돌아가고 마는 사실은 어쩌면 일이 없기 때문이 아닌가 생각한다. 
지금 남녀 평등을 위해 필요로 하는 것은 남성의 일을 줄이는 것이다. 
지금 남성이 하고 있는 일을 절반으로 줄이는 것이다. 
그렇게 하면 남성들도 아이를 키우고 이웃과 사귀고 요리 등의 기사도 즐거운 마음으로 할 수 있을 것이다. 
게일 싱거(42세, 캐나나) 
영화 감독이며, 결혼을 하지 않을 작정이라고 한다. 
몰두할 수 있는 일이 있고, 자유스럽게 여행할 수 있으며, 경제적으로도 자신의 수입으로 살아갈 수 있다. 
이러한 생활이 가능한 것은 독신이기 때문이라 한다. 
사람을 사랑하는 것과 결혼하는 것은 다르다는 게 그녀의 지론이다. 
터론토에 살고 있다. 
어릴 때부터 남성은 밖에서 일하고 여성은 집 안에서 가사를 돌보는 고정된 형의 가정은 싫다고 생각해 왔다. 
나의 부모는 전형적인 캐나다 중류 가정을 꾸려 나갔다. 
나는 여성이었기 때문에 그다지 기대를 걸 수 없었으므로 어머니로부터 많은 간섭은 받지 않았지만 남동생은 세세한 면까지 간섭을 받으며 자랐다. 
지금도 어머니는 자신의 만족스럽지 못한 인생을 남동생을 통해 실현시키려고 정열을 쏟고 있다. 
나는 18세 때 집으로부터 독립했다. 
나는 지금 영화의 각본을 쓰고 영화계에 발을 들여놓았다. 
그 때까지만 해도 어떤 직업을 가지면 좋을지 전혀 몰랐다. 
여러 가지 일에 흥미를 느끼기는 했으나 항상 관찰자에 지나지 않았다. 
어머니는 성관계를 혐오하는 태도였다. 
첫경험을 했을 때, 어머니의 일을 떠올렸다. 
나는 죄가 되는 일이라고 생각지 않았다. 
성을 결혼과 관련시키는 사고는 이미 캐나다엔 없었다. 
때마침 피임약이 판매되고 있었기 때문에 임신을 두려워하지 않고 성관계를 가질 수 있는 이점은 성관계를 가진 상대방과 결혼을 바라지 않는 여성들을 결혼으로부터 해방시켰다. 
적어도 임신을 했기 때문에 결혼하지 않으면 안 되는 불행한 경우가 줄어들었다고 생각한다. 
나 자신은 한 남성과 오랫동안 같이 생활해 왔지만 결혼을 생각해 본 적은 없다. 
보람 있는 일이 있고, 사랑하는 사람이 있는 것만으로 충분하다. 
결혼한 순간부터 나는 게일 싱거가 아니고 미세스 아무개가 된다는 사실을 받아들일 수 없다. 
주위에 결혼을 하지 않고도 즐겁게 생활하고 있는 친구들이 많다. 
캐나다도 유럽과 마찬가지로 부부 중심 사회이지만, 요즈음 재미있는 현상이 나타나고 있다. 
파티에 나가 보면 남자 4명에 여자 7명이 되는 수가 가끔 있다. 
그 전에는 남녀의 수가 반드시 같았던 것이다. 
그 정도로 부부의 수가 줄고 있다고 생각한다. 
내 주위에는 여자고 남자고 간에 독신자가 더 많다. 
여성이 열심히 일에 매달리는 사실이 남성에게는 견딜 수 없다는 사실을 종종 발견하곤 한다. 
남성과 여성의 만남에 있어 남성은 처음에는 일과 인생의 교사인 셈이다. 
여성을 격려하여 자신감을 갖게 한다. 
그러는 중에 여성은 정말로 힘을 길러 간다. 
그 때부터 남성은 배신감에 빠진다. 
여성의 능력을 질투하고 나아가 트집을 잡기 시작한다. 
일의 능력 면에서 보면 여성이기 때문에 남성에게 뒤떨어지지 않는다는 사실은 남성들도 잘 알고 있다. 
여성들이 아직 자신감을 갖지 못했다고 생각한다. 
일을 통해서 진정한 자신을 얻은 여성들이 나올 것이다. 
남성에게 있어서는 지금까지 없었던 도전이다. 
여성과 비교되는 것을 수치로 여기는 남성도 있다. 
여성과 동격으로 취급당하는 것이 싫어 헤어지는 남성도 있다. 
이러한 남성은 여성 쪽에서도 사절한다. 
독신이 많다고 해서 별로 문제될 것도 없다. 
중요한 것은 개인의 자유다. 
독신으로 지내든 동거를 하든 결혼을 하든 어떠한 사회적 불이익이나 불공평이 있어서는 안 된다. 
이 자유를 위협하는 것이 있으면 나는 힘을 다해 저항 할 것이다. 
나는 자신의 생각대로 살아갈 수 있는 시대와 나라에 살고 있음을 정말 행운이라 생각하고 있다. 
루시아 카사렐데(30세, 페루) 
토목 기사. 
수도 리마에서 태어났다. 
수학을 좋아하며 대학에서도 수학을 전공했다. 
토목 기사라는 직업이 남성들의 영역이기 때문에 이 직업을 택한 것은 아니다. 
의사인 아버지의 영향을 받았다고 한다. 
태양·자연·사람을 좋아하며 지금 당장 결혼할 것은 아니지만, 사랑하는 사람이 생기면 결혼하겠다고 한다. 
사람을 사랑하는 마음이 무엇보다 중요하다고 강조한다. 
인구의 대부분은 인디언. 
나는 유럽에서 이민 온 선조의 후에다. 
페루에서는 인디언 이외는 모든 혼혈이다. 
나에게 피부색이라든가 사회적 지위의 상하 관계는 전혀 의미가 없다. 
내 마음대로 누구와도 상대할 수 있다. 
아버지로부터 많은 영향을 받았다. 
의사이자 정치가이기도 한 아버지는 돈이 없는 사람에게도 치료비를 받지 않았다. 
내가 10대가 되었을 때 왜 그렇게 하느냐고 물은 적이 있다. 
"그렇게 할 수 있는 사람은 당연히 그렇게 해야 한다." 
정말 그렇다고 생각했다. 
아버지는 일, 어머니는 집안이라는 가정에서 자랐다. 
경제적으로는 넉넉지 못했다. 
아버지는 돈이 생기면 정치 자금으로 써버렸다. 
하지만 교육에 있어서는 보통 페루인들과는 달랐다고 생각한다. 
내가 일을 한다는 것은 당연한 것이다. 
나 자신을 위해서뿐 아니라 나라를 위해서이기도 하다. 
나는 아직 결혼을 하지 않았지만 독신주의는 아니다. 
정말 사랑할 수 있는 사람이 나타나면 결혼할 것이다. 
하지만 진정한 자신의 상대를 만난다는 것은 어렵다고 생각한다. 
꼭 한 사람이 있을 것이며 생각하는데 그 사람이 나타난다면 결혼하고 사랑하고 일생을 보낼 것이다. 
하지만 이것은 자신의 일이고, 나 스스로 찾는 기쁨이어야 할 것이다. 
다른 사람이 정할 수 있는 것은 아니다. 
사랑하기 때문에 결혼하는 것이므로 사랑하는 사람이 없다면 독신도 나쁠 것이 없다. 
서로 사랑하기 때문에 아기가 태어날 것이다. 
하지만 현대는 성관계를 즐기므로 아기가 생긴다는 식으로 되어 간다. 
사랑과 성을 구분하지 못하고 있다. 
선진국에서 일어나고 있는 일은 믿을 수가 없다. 
우리는 가난하지만 사랑이 무엇인가는 알고 있다. 
교육 수준이 낮아도 상관없다. 
우리가 알고 있는 것은 발전이나 개발과 바꿀 수 없을 것이다. 
카톨릭은 일상의 생활과 도덕심에 강한 영향을 주고 있다. 
페루는 남아메리카에서도 가장 보수적일지 모른다. 
결혼하지 않고 함께 산다는 것은 생각할 수 없다. 
나의 주변에서도 찾아보기 힘들다. 
인디언은 열렬한 신자들로 중세적인 완고함으로 신앙 생활을 하고 있다. 
나는 마음이 내키며 교회에 가는 정도이지만 신은 믿고 있다. 
사람을 죽이면 안 된다는 이유로 임신 중절을 반대한다. 
강간당하여 임신된 경우라면…모르겠다. 
카톨릭은 모든 중절에 반대하고 있는데, 낳을 수 없는 경우조차 아기를 낳게 되어 사회 문제가 생기고 있는 것도 사실이다. 
아직은 일과 가정을 함께 지닌 여성의 수는 적지만 차츰 늘어날 것이라 생각한다. 
대학까지 진학하는 여성이 증가하고 있기 때문이다. 
남자만이 할 수 있는 일이 있고 여자에겐 벅찬 일이 있다. 
여자는 보조 역할로 충분하다는 생각에 별로 반대하지 않는다. 
하지만 내가 근무했던 사무실에는 몇 십면의 남성을 거느린 여성 주임이 있었는데, 아주 잘 해나갔다. 
남성이든 여성이든 자기 스스로가 상황을 극복하고, 자신을 소중히 하는 일, 점점 경험을 쌓아 가는 일, 그 가운데서 배우면서 강해지고 어떤 불행한 일도 헤쳐 나가는 지혜를 지녀야 할 것이다. 
안나 키렌(27세, 스페인) 
경제학과 국제 경영학으로 석사 과정을 마쳤다. 
자신은 여성 해방운동에 가담한 적이 없지만 스페인은 이 운동으로 사회가 변화했다고 한다. 
카탈로니아 지방에 있는 바르셀로나 교외의 작은 마을에서 태어났다. 
스페인은 남성과 교회가 강한 나라다. 
여성 생활을 모두 장악하고 있다고 해도 좋을 정도다. 
아버지는 중요한 일을 결정하고 어머니는 그에 따른다. 
우리 집도 그러하다. 
어머니 세대의 여성은 모두 이런 식이다. 
카톨릭 교회는 이혼을 금지하고 있기 때문에 아무리 괴로워도 일단 결혼하면 남자에게 복종하는 생활에서 빠져 나올 수 없었다. 
프랑코 정권후 70년대 후반부터 스페인은 유럽에서 가장 변한 나라라고 생각한다. 
민주화와 여성 해방이 동시에 이루어지고 있는 느낌이다. 
민법이 개정되어 이혼이 허락되면서부터 여성의 생활에 커다란 변화가 생겼다. 
게다가 여성도 직업을 가질 것을 교육은 가르치고 있다. 
여성은 일을 가짐으로써 자신을 가지기 시작했다. 
나는 바르셀로나에서 보이프렌드와 함께 살고 있다. 
가족도 그 사실을 알고 있다. 
아마 시골이 아니었기 때문에 가능했던 게 아닌가 생각한다. 
친구들을 보면, 2.3년 함께 살다가 결혼하는 경우가 많다. 
남녀 둘 다 일을 갖고 생활한다. 
결혼은 사회적 지위 때문에 한다. 
나도 안정된 관계가 계속되면 결혼할 생각이다. 
나는 새로운 스페인을 적극적으로 살고 있는 세대라고 생각한다. 
일하는 젊은 여성은 남성과 가사를 반반씩 나누어 하고 있다. 
나의 경우는 요리도 설거지고 많이 하는 편이다. 
경제적으로 자립하는 일이 무엇보다 중요한 일이다. 
부모 곁에 있으면 편할지 몰라도 자유는 없을 것이다. 
어머니들은 일생 동안 인내로 마음에 내키지 않는 생활을 해왔다고 생각한다. 
이혼을 할 수 없고 일도 없는 어려운 생활을 그저 받아들이는 수밖에 없었다. 
하지만 지금의 젊은 사람들은 다르다. 
두 사람 다 직장에 나가는 맞벌이 부부면 가사에 대해서도 "이봐요, 아무래도 당신이 좀 도와 주어야겠어요."라고 
여성이 말한다. 
남성은 사랑하는 사람이 힘들어 하는 일에 대해 모른 척할 수 없을 것이다. 
여성의 생활 방식을 남성에게 납득시켜야 한다. 
남성 스스로가 변하기를 기대하기는 어려울 것이다. 
따라서 몇 년이고 자신의 방식을 이해시키고 난 후에 결혼하는 것이 올바르다고 생각한다. 
안나 헬렉(28세, 스웨덴) 
인구 4만 정도의 작은 마을에서 태어났다. 
대학 시절을 스웨덴에서 두 번째로 큰 도시 욧테보리에서 보내고 취직한 후부터 수도인 스톡흘름에서 살고 있다. 
방송국에서 일하고 있다. 
7년째 맛츠라는 청년과 함께 살고 있다. 
스웨덴의 결혼관은 시대와 더불어 도시에서 시골로 영향을 주면서 그 형태가 변해 가고 있다. 
내가 태어나 자란 시골 친구들은 22-23세에 결혼하여 고향에서 살고 있다. 
상대도 어릴 적 친구들로 중학교 정도를 졸업한 그 또래들이다. 
이들은 한 번도 고향을 벗어나 생활해 본 적이 없는 경우다. 
스웨덴은 세계에서 법적으로 결혼 않고 동거하는 사람들의 비율이 가장 높다. 
18세에서 24세 사이의 가정을 가진 젊은이들 중 결혼식을 한 사람과 하지 않고 사는 사람이 반반이다. 
남자와 여자가 사랑하는 것은 당사자들의 일일뿐 가족들도 관여하지 않는다. 
두 사람이 결합을 인정받기 위해 결혼식을 올릴 필요도, 관청에 신고할 필요도 없다고 일반적으로 생각한다. 
그러한 생각이 삼부 뒤에 깔린 심리적 배경이라고 한다. 
내가 취직해서 2년간 살았던 스톨홀름에 친구들이 많이 살고 있지만 이들 중 한 쌍도 결혼하지 않았다. 
이들음 모두 삼부다. 
어떤 쌍은 1년, 어떤 짝은 나보다 더 오래 삼부 생활을 하고 있다. 
나이는 대개 30세 안팎이다. 
삼부는 40년대에 대도시의 예술가 등 진보적인 사람들 사이에서 시작되어 한때 스톡홀름식 결혼이라 불리기도 했는데 60년대부터 대폭 늘어났고 70년대엔 완전히 일반적인 경향이 되었다. 
이처럼 삼부가 일반화되자 스웨덴 정부는 71년에 법을 개정, 결혼 신고를 한 부부의 자녀나 혼외의 출생 자녀거나 간에 아무런 차별을 두지 않고 있다. 
결혼을 하지 않은 여성에게 "왜 결혼하지 않습니까?" 
하고 질문하는 사람을 아직 만난 적이 없다. 
예를 들면 시험 면접 때 "결혼했습니까?" 하고 물으면 "아직 결혼하지 않았습니다. 
삼부가 있습니다."라고 
대답하는 것이 하나도 이상하지 않다. 
면접자 자신이 삼부일 수도 있기 때문이다. 
일하면서 혼자 산다는 것은 남자나 여자나 마찬가지다. 
여자에게만 특별히 요구되는 모럴은 없다. 
우리 집은 세 자매인데, 부모님이 우리에게 항상 말하는 것은 "서두르지 마라. 
너무 젊었을 때 상대를 정하지 말아라. 
"이다. 
교육을 충분히 받은 다음 자신의 수입을 가질 것, 이것이 중요하다고 어느 부모가 강조한다. 
그러나 대부분은 고등학교나 대학 시절에 상대를 발견한다. 
부모와 함께 살고 아직 성년이 되지 않았을 때는 부모가 책임이 있기 때문에 "공부에 지장이 없도록 해라." 
하고 말한다. 
그것으로 끝이다. 
내 친구 어머니는 딸이 15세 때 피임약을 주었다고 하지만 나는 그보다 약간 늦었던 것 같다. 
성적 관계를 가지거나 함께 살거나 성인이 되면 당연히 본인의 자유다. 
남자가 여자의 방에서 함께 지내는 것이 수치가 아니다. 
개인 생활을 가지는 것은 당연한 일이기 때문이다. 
북구인들은 보통 내성적이고, 따분할 정도로 진지한 성격인데 이 점에서는 왜 개방적일까? 
그것은 여자의 주체성이 결혼과 관계 없어진 점과 관련된다고 본다. 
사회 전체의 변화 속에서 개인 생활이 특히 존중되어 왔기 때문일 것이다. 
여자도 남자도 자기 자신을 중요시한다. 
직장도 학교도 부모도 인정하는 사고 방식이다. 
개인 생활은 그 사람의 것이다. 
그리고 중요한 것은 여자가 자신의 수입을 가지게 되어 남자에게 기대지 않게 된 사실이 여자를 독립시켰다고 생각한다. 
아이는 낳고 싶을 때 낳겠다. 
5년 전에는 생각조차 하지 않았지만, 지금은 있어도 좋다고 생각한다. 
그것은 시간 문제다. 
나같이 일이 있는 사람은 돈도 벌고 경력도 쌓아, 먼저 자신의 생활 기반을 잡은 후인 30세가 지나야 아이를 가진다는 게 지금 일하는 여성들 사이의 지배적인 생각이다. 
S공그리(29세, 인도) 
벵갈 지방 출신, 200 대 1이라는 치열한 경쟁률의 공무원 시험에 합격한 외교관, 인도의 일하는 여성 중에서 최고의 엘리트다. 
전 임지 스페인에서 살았다. 
중국에 이어 아시아에서 두번째로 큰 나라이고 다민족·다종교, 그 위에 계급 제도가 있는 복잡한 생활 양식을 지닌 나라다. 
그만큼 여성이 사는 모습도 다양하다. 
공그리 양은 도시에서 일하는 여성의 경우다. 
고등 교육을 마친 많은 여성은 공무원직을 갖기를 원한다. 
민간 기업체에는 모성보호제도가 철저하지 않은 곳이 많은 데 공무원의 경우는 사회 보험이나 가족수당까지 남녀의 차별이 없기 때문이다. 
미혼이라고 해서 불리한 점은 없다. 
일에도 승진에도 차별이 없기 때문에 이 일을 그만둔다고 생각해 본 적이 없는 것도 사실이다. 
그리고 독신으로 만족한다. 
그리고 여성이 결혼했다고 해서 집에 있을 아무런 근거를 생각할 수 없다. 
불황, 물가 상승, 어린이 교육, 집의 유지 등의 점에서도 두 사람의 수입이 없으면 살림을 잘 꾸릴 수 없는 경제적 측면도 있다. 
중매로 결혼하는 경우도 아직은 50% 정도이지만, 최근에는 여성의 조건으로 요구되는 것 중의 하나가 '직업을 가지고 있을 것'이다. 
나의 어머니 세대의 종류 가정 여성은 일을 하지 않았기 때문에 이것은 큰 변화라고 할 수 있다. 
나의 할아버지는 지방의 영주였지만, 아버지 세대에 도시로 나와 관료가 되었기 때문에 나는 태어날 때부터 도시 사람이다. 
현재의 인도에서는 나처럼 교육을 받고 일을 하고 있는 여성이 몇 백 만이나 된다. 
일하는 여성이 많아져서 현저히 변한 것은 여성의 지위다. 
아무개의 마누라가 아니라, 어떤 일을 하고 있는가에 의해 여성의 사회적 지위가 판단되게끔 되었다. 
동거는 인도에서는 반도덕적 행위로 배척당하고 있는데 결혼을 전제로 동거 생활을 하는 것이 요즈음 조금씩 나타나고 있다. 
그렇지만 대부분 반대하고 있고 사회적으로도 부도덕한 일로 간주되고 있는 것은 확실하다. 
결혼은 가족이 결정해 왔는데, 차츰 본인이 하는 것으로 변하고 있는 것은 아무래도 여성의 경제력과 밀접한 관계가 있다고 생각한다. 
일이 있어 자신의 생활을 스스로 꾸려 갈 수 있게 되면, 결혼하여 대가족을 부양하기보다는 독신으로 남기를 원하는 여성의 수가 늘어 가고 있다. 
결혼은 개인적인 일이라고 나는 생각한다. 
여성의 지위가 결혼과 관계 없이 결정된다는 점을 나는 매우 기뻐하고 있다. 
여성을 둘러싼 사회 현실은 나라마다 다르다. 
여기에 소개한 6인의 여성들이 속한 나라도 종교, 정치, 제도, 관습, 교육 등의 모든 면에서 각각 독특한 역사를 지니고 있다. 
그렇지만 현대라는 시점에서 각 개인의 인생관과 생활 태도에 초점을 두고 비교하면 한 가지 공통점을 발견할 수 있다. 
그것은 무엇보다 자신을 중요시하고 있다는 사실이다. 
먼저 자신감이 있고, 자신의 독립된 생활을 유지하면서 다른 사람과는 관계를 유지하는 식이다. 
경제적으로 독립함으로써 자신의 인생을 스스로 선택하면서 살고 있다. 
결과적으로 알 수 있었던 사실이지만 6인의 여성들은 우연인지 모르나 한 사람도 결혼하지 않았다. 
자신의 자주성을 지키기 위해 결혼이라는 제도에 들어가지 않은 사람도 있고, 일을 버리면서까지 꼭 결혼했으면 하는 사람을 아직 만나지 못해 결혼하지 않은 사람도 있다. 
정말 사랑할 수 있는 사람이 나타나면 꼭 결혼하겠다는 사람과 독신으로 지내고 싶다는 사람도 있다. 
결혼하지 않고 있는 이유는 각양각색이다. 
이러한 생활 방식을 선택한 여성들에게 있어, 그녀들의 어머니는 결혼하여 남편의 시중을 들고 집안 일에만 매달려 있다. 
가정에서 아이를 낳아 키우고 가족의 뒷바라지에 일생을 보낸다. 
어머니들의 전통적인 역할을 딸들은 거부하고 있는 것이다. 
여자와 남자의 입장이 부양하는 자와 부양받는 자의 관계일 때는 진정한 평등과 존경이 생길 수 없다. 
아이를 낳는 보상으로 일생 동안 주는 것만 받고 지낸다는 식은 공정하기 못하다는 것이다. 
그녀들은 그녀의 어머니 세대의 생활 방식에서 여성에게 주어지는 불리한 입장을 보아 왔다. 
아이를 다 키운 다음, 일로 되돌아가려 해도 남성의 위치와는 큰 차이가 나버리고 지위, 급료가 경험과 연령, 게다가 성별에 의해 결정되는 사회 속에서 재취업은 여러모로 불리하다. 
자신의 인생을 자신이 꾸려 가기 위해서는 계속 일을 해야 한다. 
결혼을 삶의 수단으로는 선택하지 말아야 할 것이다. 
6인의 여성에게서 발견되는 공통점은 이 사실이다. 
사람들은 사랑을 구하며 살아가는데 사랑만으로는 살 수 없다. 
이 단순한 사실에 "그렇기 때문에 나는 스스로 일하여 경제적 자립의 위치에서, 남성과 대등한 입장으로 사랑할 것이다. 
"라고 분명한 목소리로 답변하고 있는 것이 이들 여성이다. 
얀슨 유미코(국제 저널리스트) 
