이 고전적인 질문이 우리에게 주는 무게는 21세기를 눈앞에 둔 지금도 결코 만만치가 않다. 
필자 스스로도 참으로 오랫동안 고뇌의 세월을 보내면서 과연 어떻게 살아야 잘 사는 것인가를 고민하면서 지금에 이르고 있다. 
한국 사회에서 질풍노도의 세월이었던 1980년대는 용기와 결단의 미학이 돋보이던 시간들이었다. 
그리고 많은 이들이 그 미학의 실천을 위하여 몸과 마음을 던졌다. 
지나간 시간들 속에서 오늘이 잉태되어 나온 것이라면 그러한 실천들은 어떤 모양으로든 오늘의 우리를 가능하게 한 것임에 분명하다. 
그러나 오늘을 포함한 내일은 우리로 하여금 그러한 실천뿐만 아니라 자신을 제대로 관리하고 세상을 배우며, 이 세계를 인간들이 더욱 살기 좋은 곳으로 만들어 나가는 아주 실질적인 능력까지도 아울러 필요로 하고 있다. 
그렇다면 지금 우리의 삶은 어떠해야 하는가? 
물론 각자가 처한 환경과 위치에 따라 다르겠지만 그래도 거기에서 공통점을 찾는다면 "휴머니즘의 이상과 현실주의적 대응"이라고 할 수 있을 것이다. 
우리에게 꿈과 이상은 여전히 유효한 가치이다. 
현실이 고달픈 사람이건 아니면 풍족한 사람이건 꿈과 이상이 없는 삶은 금방 시들 수밖에 없기 때문이다. 
꿈과 이상은 사람에게 생의 방향을 제시해 주는 나침반이기 때문이다. 
필자는 이 시대의 우리가 추구해야 할 이상을 크게 세 가지로 정리할 수 있다고 생각한다. 
하나는 상생(相生)의 철학이고, 두번째는 건설의 철학, 세번째는 풀뿌리철학이다. 
그러나 이상과 지향만으로 문제가 해결되거나 정리되는 것은 아니라는 사실을 모르는 사람은 거의 없다. 
우리는 현실의 개선이 결코 쉬운 것이 아니며, 어설픈 이야기들은 결국 쉽사리 또 하나의 불신과 냉소로 이어진다는 사실을 잘 알고 있다. 
따라서 희망의 21세기를 여는 사람들은 무엇보다도 현실 속에 튼튼히 뿌리를 내려야 한다. 
철저한 전문성을 갖추어야 하며, 단호한 자세와 강력한 돌파력을 갖추어야 함과 아울러 은근하고 끈기 있는 열정과 포용하는 마음을 생활 속에 간직하는 것이 필요하다. 
그래야만 주위의 신뢰를 받는 것은 물론이고 희망의 에너지를 불러일으킬 수 있다. 
휴머니즘적 지향은 결코 이상주의에 머물러서는 안 되며 무엇보다도 신뢰의 문화로 발전해야 한다는 사실을 우리는 경험을 통해 잘 알고 있다. 
현실에서 가장 중요한 것이 신뢰라고 한다면 우리가 가장 먼저 해야 할 일은 스스로의 힘으로 생계의 문제를 해결하는 것은 물론이고, 무엇보다도 자신을 단단히 관리하는 능력을 길러 나가야 한다. 
그리고 아무리 작은 일을 하더라도 맺고 끊음을 확실하게 하는 훈련을 쌓아야 한다. 
그래야만 우리 나라가 세계 속에 믿을 수 있는 나라가 되고 우리 사회가 안심할 수 있는 사회로 발전할 수 있을 것이다. 
그러나 현실주의적 대응은 여기에서 끝나서는 안 된다. 
다음은 우리 모두가 공동체를 함께 가꾸고 공동체를 위해서 봉사하는 경험을 가져야 한다. 
그리고 공공적인 쟁점에 대한 인식 수준을 넓히고 거기에 대한 공론 형성에 이바지해야 할 것이다. 
가정과 직장 그리고 지역의 시민사회를 알차게 가꾸는 일은 참다운 민족공동체의 회복으로 이어질 것이고, 동시에 한 나라를 민주적으로 발전시키는 일은 평화로운 세계 만들기로 이어질 것이다. 
그렇게 했을 때에 우리의 삶은 비로소 의미가 넘치고 아름다운 것이 될 것임을 믿고 있다. 
이 책에는 인간과 사회와 역사에 대한 필자의 경험과 사색들이 담겨 있다. 
"질풍노도의 시대였던 1980년대와 역사적 전환기인 1990년대를 산다는 것이 우리에게 갖는 의미는 무엇인가?"에 
대한 대답은 여러 가지 측면에서 할 수 있을 것이다. 
그러나 필자에게서 분명한 것은 과거와 현재의 시간들을 살아왔고 살아가면서 적지 않은 고뇌의 세월을 보냈던 것이 이 책을 쓰게 한 에너지였다는 점이다. 
이 책에서도 마찬가지이지만 필자가 애타게 찾고 있는 것은 희망의 빛이다. 
이것은 필자만의 바람이 아닐 것이다. 
어떤 조건 속에서도 희망의 빛을 지닐 수 있다면 아무리 긴 어둠과 방황이 계속될지라도 그 고통의 세월을 떨치고 다시 일어설 수 있기 때문이다. 
그래서 이 책을 관통하는 문제의식은 "인간과 사회와 역사에는 과연 어떤 희망이 있는 것일까? 그리고 그 희망의 빛을 찾기 위해서 우리가 해야 할 일은 무엇인가" 하는 것이다. 
필자는 역사의 흐름이 근대주의에서 탈근대주의(포스트모더니즘)로, 또한 탈근대주의는 휴머니즘의 세계화로 그리고 그것의 심화로 이어질 것이라는 증명되지 않는 가설을 갖고 있다. 
근대주의가 의식주를 중심으로 한 "소품종 대량생산체제"였다면 탈근대주의는 "다품종 소량생산체제"를 그 특성으로 하면서 인간의 관심이 이미지와 디자인, 정보통신, 환경, 문화 쪽으로 이동해 간다고 보는 것이다. 
그리고 이러한 포스트모더니즘 사회는 다시 인간과 인간(평화문제), 인간과 자연(환경과 생명의 문제), 그리고 인간과 신(종교의 문제)의 공존에 대해 깊이있는 관심을 갖는 휴머니즘 사회로 이어질 것이라고 보는 것이다. 
이런 예상은 사람들의 관심이동과 그것을 가능하게 하는 경제적 능력을 근거로 한 것이다. 
그러나 우리 나라는 전근대와 근대, 탈근대가 뒤섞여 공존하는 "역사적 혼합사회"이기 때문에 사회발전을 위한 다양한 단계의 노력이 요구되는 사회라고 할 수 있다. 
그러나 이 책에서는 전근대적이고 근대적인 문제보다는 탈근대적인 문제들에 더많은 비중을 두었다. 
왜냐하면 전근대적인 이슈와 근대적인 것들은 이미 다른 책들에서 많이 다루어졌기 때문이다. 
나는 역사문제란 결국은 인간의 문제라는 사실을 유념해야 한다고 생각한다. 
그러나 인간이란 무엇이며, 인간은 과연 무엇을 지향하면서 살고 있는가 하는 문제는 그리 간단한 문제가 아니다. 
아직도 필자는 이 부분에 관해서 확고한 결론을 내리지 않고 있다. 
글과 현실이 같지 않고 사람마다의 인간관이 다르다. 
그래서 이 책의 제3장에서는 여러 사상가들의 다양한 인간론들을 모아 보기도 했다. 
신성(神性)과 야수성(野獸性) 사이에서 방황하는 인간의 위치를 찾는 노력은 앞으로도 계속될 것이다. 
그러나 인간의 본질에 대한 탐구도 중요하지만, 오늘의 우리에게 더 아쉬운 것은 이 시대를 과연 어떻게 살아야 할 것인가 하는 좀더 실존적이고 보다 실용적인 문제라는 생각도 해 보게 된다. 
그래서 필자의 글쓰기 작업이 가장 유념하고 있는 점도, 과연 이 책이 사람들에게 어떤 의미가 있고 어떤 도움이 될 수 있을 것인가 하는 것이다. 
바로 이러한 이유 때문에 책의 제목을 『인간을 위하여 미래를 위하여』로 하게 되었다. 
필자로서는 첫번째 책이다. 
10년 이상 글을 쓰면서 살아왔음에도 그 동안 책을 출간할 엄두를 내지 못하다가, 이번에 마음먹고 글을 쓰면서 몇 가지 주제들에 대해서 나 나름의 생각을 정리할 수 있었던 것은 행운이기도 하고 기쁨이기도 했다. 
물론 책을 쓰는 일이 쉽지 않다는 사실도 다시 확인하게 되었다. 
아울러 이 자리를 빌어 책을 쓰도록 도와준 가족과 친구들에게 깊은 감사의 마음을 전하고 싶다. 
그러나 새로운 춘추전국시대를 맞고 있는 이때에 이 책이 과연 독자들에게 어떠한 모양새와 쓰임새로 다가갈는지 두려운 마음이 앞선다. 
필자는 다만 이 책의 출간을 통하여 나의 삶에 더욱 충실하고 정진하는 계기로 삼을 것을 다짐하고 있다. 
우리는 지금 변화의 물결이 출렁이는 역사의 전환기에 살고 있다. 
지난 10년 사이에 소련이 해체되고 군사독재가 무너졌으며, 우리 사회의 담론들도 민주화로부터 지방화, 세계화, 통일, 정보화, 환경, 문화, 공동체 등으로 심화되고 확대되었다. 
다시 한번 눈을 들어 주위를 돌아보라, 지난 1980년대와 얼마나 많이 달라졌는가를. 
그러나 우리는 아직까지 이 변화의 물결이 어디로 갈 것인지 정확하게 알지 못하고 있다. 
어떤 사람은 희망을 이야기하고, 또 어떤 사람들은 종말론적인 징후들을 지적한다. 
확실히 전망은 불투명하다. 
그래서 지금은 '방황의 시대'인 동시에 '모색의 시대'이다. 
그러나 나는 우리의 사색과 우리의 삶이 방황과 모색에 머물러서는 안 된다고 생각한다. 
오히려 지금은 우리가 어디로 가야 할 것인지를 진지하게 선택하고 만들어 가야 할 시기라고 믿는다. 
지난 몇 년 동안 필자는 전환기에 대한 이해 부족과 삶의 방향 설정 문제 때문에 깊은 고뇌의 세월을 보내야 했다. 
나는 한 사람의 자연인으로서, 한국에서 태어난 정치학도 중에 한 사람으로서 이론과 현실의 거리만큼 늘 큰 아픔을 겪어 왔다. 
지금 생각해 보면 '보다 본격적으로 시대의 진단과 처방 마련에 매달렸어야 했는데' 하는 아쉬움이 남는다. 
실은 그 와중에서도 생활을 위해 또는 사명감 때문에 많은 일들을 바쁘게 해야만 했기 때문이다. 
고뇌와 준비 없는 바쁨이 결합할 때 어떤 아픔이 오는가를 이제는 생생하게 경험한 셈이다. 
좋은 선택을 위해서는 상황에 대한 폭 넓은 이해와 함께 삶의 깊이가 있어야 한다고 생각한다. 
나는 격렬한 돌파력이나 일상적인 진지함, 그리고 일회적 감동에 의한 결심이 큰 결실을 거두지 못하는 것을 너무 많이 목격했다. 
그래서 과연 인간과 역사를 구원하는 힘은 어디에서 나오는 것인가를 깊이 고민하게 되었다. 
나는 문제를 푸는 기본 과정은 삶의 깊이 또는 문명의 깊이를 더하는 일로부터 시작되어야 한다는 생각을 하게 되었다. 
깊이가 있어야만 문제를 줄기차게 되새김질하게 되고, 되새김질하는 과정에서 문제의 해법을 발견함은 물론이고 실천의 지속성을 유지할 수 있기 때문이다. 
게다가 깊이는 사회적 문제 풀이에 필수적인 신뢰의 문제를 해결해 준다. 
지금과 같은 역사의 전환기에 대응하는 데도 마찬가지이다. 
변화에 빠르게 적응하는 일도 필요하겠지만, 보다 중요한 것은 전환기의 의미를 깊이 있게 읽어내면서 정확하고 힘있게 응전하는 일이라고 생각한다. 
그래야만 시행착오의 낭비와 우왕좌왕의 불신을 극복할 수 있을 것이다. 
확실히 지금은 대전환기이다. 
세계의 역사와 우리나라의 사정만이 아니라 물리적인 시간도 그렇다는 것은 왠지 역사 속에 숨겨진 의미가 있는 것처럼 느껴지는 대목이다. 
이제 몇 년만 있으면 새로운 10년＜Decade＞인 동시에 새로운 21세기＜Century＞이며 또한 새로운 천년대＜Millenium＞가 시작된다는 생각을 해보면 숙연한 마음을 갖지 않을 수 없다. 
게다가 한국의 역사로 보자면 지금은 1980년대 '문화혁명'의 시기와 2천년대 '통일한국'의 희망 사이에 놓여 있는 역사적 과도기이다. 
이런 역사적 성격 때문에 20세기를 반성하고 희망의 21세기를 모색하는 다양한 노력이 세계 곳곳에서 이루어지고 있다. 
그러나 문제는 전통적인 사회과학이 20세기 말의 세기적인 변화를 미리 읽어내고 인류사회에 처방을 제시하는 데 너무 무력하다는 사실이다. 
우리는 기존의 사회과학을 통해서 미래사회에 대한 비전을 발견하기보다는, 사회과학 스스로가 크게 당혹스러워 하는 모습을 목격하고 있다. 
물론 신보수주의와 신자유주의, 포스트모더니즘, 포스트마르크시즘 등 다양한 학문적 모색이 이루어지기는 하지만 현실을 충분히 설명하고 대안을 제시하는 데는 여전히 미흡한 것처럼 보인다. 
그렇다면 이제 우리는 당위론(當爲論) 이전에 구체적으로 현실을 움직이는 논리들을 먼저 천착해 보아야 한다. 
그리고 그러한 바탕 위에서 새로운 거시이론과 미시이론들을 개발해야 한다. 
지금 세계를 실질적으로 움직이는 이론적 자원들의 특징은 무엇보다도 실사구시(實事求是)적인 것이다. 
기존의 시장경제 국가들에서는 리엔지니어링으로 대표되는 기업의 경영혁명과 정부의 혁신, 정치사회의 개혁논리가 돋보이고, 사회주의 국가였던 나라들에서는 '사회주의 시장경제론' 등 다양한 성격의 시장경제론이 제기되고 있다. 
'사회주의 시장경제론'에 관한 가장 대표적인 이론과 모델은 중국의 개방·개혁의 과정에서 제기되었는데, 이 이론과 모델은 지난 1993년 중국공산당 제14차 전당대회에서 이미 중국사회의 지도이념으로 공식 채택되었다. 
'사회주의 시장경제론'의 핵심은 중국의 현대화를 위해서 정치적으로는 4개의 사항(중국공산당의 영도, 마르크스－레닌주의, 모택동 사상, 인민민주주의 독재)을 견지하면서 개방개혁과 시장경제를 추구하겠다는 것이다. 
물론 쿠바나 북한처럼 아직도 철저한 공유의 원칙과 계획경제를 고수하는 나라들도 있다. 
반면, 아시아·아프리카·중동의 국가들이 중심이 된 비동맹 그룹은 그 숫자가 많음에도 새로운 진로 모색에 많은 어려움을 겪고 있는 것으로 보인다. 
경제성장의 현실적 필요성을 생각할 경우 선진국으로부터 투자를 유치하는 것이 필요하지만 이것이 정치경제적 종속으로 이어질지도 모른다는 경계심과, 강대국과 연합하는 것을 반대하는 '비동맹'의 정치적 이상 때문에 주저하고 있는 것이다. 
대신 이들은 유엔의 민주화와 남북문제의 해결 등 국제사회에 공정한 정치적 질서가 성립되어야 한다는 점을 촉구하고 있을 뿐이다. 
종교계에서도 20세기를 반성하고 21세기의 비전을 제시하기 위해서 많은 노력을 경주해 왔다. 
가톨릭에서는 1891년의 노동헌장＜Renum Novarum＞ 선포 100주년을 기념하여 1991년 [사회주의의 실패와 자본주의의 반성]이란 이름의 문서를 발표하였다. 
한편 개신교의 국제적 조직인 세계교회협의회＜WCC＞는 [에큐메니칼 경제선언]을 통해서 사회주의 계획경제와 자본주의의 시장경제 등 기존 경제체제의 문제점을 지적했다. 
다음은 지난 20세기의 철학을 반성적으로 재검토할 차례이다. 
20세기의 철학은 크게 말하자면 자본주의적 경쟁에 토대를 둔 자유주의와 사회주의 계획경제를 이상으로 하는 마르크시즘으로 구별할 수 있다. 
그리고 이들은 서로 대결하였다. 
따라서 20세기는 정치·군사적으로만 냉전시대였던 것이 아니라 무엇보다도 사상의 냉전시대였다. 
냉전시대의 철학은 화해와 통합보다는 대결과 공격의 기능에서 자신의 역할을 찾았다. 
그런데 지금 20세기의 철학체계에는 어떤 한계가 노정되고 있다. 
먼저 20세기 철학체계의 시대적 배경을 이루던 냉전체제가 변화되었다는 사실을 기억하는 것이 좋겠다. 
즉 현실의 사회주의 계획경제는 붕괴되었으며 시장경제가 보편화된 대신, 자본주의의 원리와 사회주의적 이상이 서로 수렴되거나 혼합되는 모습도 간간이 볼 수 있다. 
시대적 배경만이 아니라 철학의 현실적 기능도 중요하다. 
냉전시대로부터 탈냉전시대로 오면서 기존의 철학은 사람들의 생활에 별도움을 주지 못하는 것은 물론이고 사람들의 행동에도 별영향을 주지 못하고 있는 것처럼 보인다. 
따라서 이제는 철학이 필요없다는 철학 무용론이 제기되기도 한다. 
그러나 철학의 무용론이 문제를 푸는 길은 아니다. 
사람들에게는 여전히 삶의 나침반이 필요하기 때문이다. 
그렇다면 지금은 두 가지의 노력을 전개할 때이다. 
하나는 기존의 철학에 대해서 철저하게 반성하고 재검토하는 일이고 다른 하나는 새로운 철학과 사상, 그리고 이론체계를 만들어가는 일이다. 
20세기 철학의 가장 근본적인 문제점은 자신의 건설과 개선보다 타자에 대한 비판과 부정을 지나치게 강조하는 데 있었다. 
즉 자신의 존립 기반을 만들기 위해서 상대를 부정하고 공격하고, 아울러 반사적인 이익을 기대하는 모습을 연출했다는 것이다. 
물론 이러한 철학체계는 세계사적으로 냉전체제와 조응한다. 
자본주의 철학은 사회주의를 부정하는 반공주의로 발전했고, 사회주의 철학은 자본주의를 부정함으로써 자신의 존립 근거를 마련하였다. 
비동맹운동 역시 이것도 아니고 저것도 아니다라는 부정의 영역에 자신의 거처를 마련하였다. 
물론 부정과 비판정신은 학문과 사회가 보수화되는 것을 예방함으로써 부패를 막는 소금의 기능을 담당한다. 
그러나 소금이 부패를 예방한다고 해서 음식의 전부가 아닌 것처럼 비판이 철학의 전부는 아니다. 
이분법의 철학은 자신의 철학적 체계를 강화하기 위해서 세계의 모양과 인간의 모습까지도 단순화했다. 
근대경제학은 인간을 이기적이면서 합리적인 존재로 가정해서 이론을 만들었고, 마르크시즘은 '인간의 본질은 사회적 관계의 총체성'이라고 파악하고 사회적 질곡이 풀리기만 하면 이상적인 인간관계가 형성될 수 있다는 유적존재(類的存在)로서의 인간관을 전제로 했다. 
자유를 주장하는 사람들은 평등을 소홀히 했고, 평등의 문제를 제기하는 사람들은 인간의 자유를 소홀히 했다. 
그것뿐만이 아니다. 
부정의 철학은 권위주의와 쉽게 결합할 수 있는 내부 메커니즘을 갖고 있다는 사실을 유의할 필요가 있다. 
이론의 공격적 기능을 강화하기 위해서 자신에 대한 반성은 당분간 유보해야 하고, 자신의 진영은 무조건 옹호해야 하기 때문이다. 
따라서 지금은 20세기 철학의 순기능과 역기능에 대해서 공평하고 진지한 논의가 필요한 때이다. 
그러나 이제 냉전의 시대가 서서히 물러가고 있다는 사실을 유념해야 한다. 
지금 우리는 타인부정을 통한 자기존재의 확인이 아니라 자기건설과 자기혁신, 그리고 자기긍정을 통해 자기존재를 구현해 나가는 삶의 방식을 과감하게 선택해야 한다. 
그래야 운명의 고삐를 본인이 직접 쥘 수 있다. 
남을 욕함으로써 자신을 위로하는 것이 아니라 스스로 무엇인가 좋은 것을 만들어 나가는 건설적인 노력과 건설적인 삶을 통해서 인생과 사회를 함께 개선해 나가야 한다는 것이다. 
이때 가장 필요한 실천윤리는 솔선수범이다. 
솔선수범하는 삶에는 향기와 색깔이 있게 되고, 또 그런 삶을 사는 사람의 삶은 주제가 분명해진다. 
말은 많이 하는데 자신은 별로 실천하지 않는 사람의 이야기는 결국 공허하게 되고, 대신 실천을 통해 말을 하는 사람의 주장은 설득력이 높다는 것은 우리가 흔히 경험하는 일이다. 
물론 냉전과 관련된 세계체제의 변화에 대해서는 많은 논쟁이 존재한다. 
현재의 탈냉전＜post-cold war era＞을 냉전이 완전히 끝난 시대로 봐야 할 것인지, 아니면 새로운 성격의 냉전이 전개되는 시대로 이해해야 할 것인지에 대해서 논란이 많다. 
'후기 냉전'을 주장하는 사람들은 진영과 체제간의 대립이 없어진 현재의 상황이 양진영의 합의에 의해 만들어진 것이 아니라 사회주의 체제의 붕괴에 의해 도래했다는 사실을 주목한다. 
즉 현재의 상황이 냉전시대 양진영의 주장과 체제가 수렴됨으로써 갈등이 해소됐다기보다는 갈등의 존재와 전개방식이 달라진 것이기 때문에 진정한 냉전의 종식이 이루어진 것은 아니라는 주장이다. 
즉 이제 인간의 사회적 갈등은 체제 또는 진영간의 대립으로 나타나는 것이 아니라 지구촌, 지역권, 민족국가, 지방사회에서 다양하고 새로운 모습으로 전개되고 있다는 것이다. 
한편, 냉전시대 양진영의 대표였던 미·소간의 대립이 사라진 대신 미국과 중국간의 대결과 경쟁이 아직 남아 있다는 주장도 있다. 
그러나 이와 같은 논쟁들은 사실에 관한 논란이라기보다는 해석에 관한 것이다. 
즉 '냉전'을 어떻게 정의하느냐 하는 문제와 깊이 관련되어 있다. 
한편 세계적 차원의 냉전은 없어졌지만 한반도만은 여전히 '냉전의 섬'으로 남아 있다는 주장은 한국의 상황을 이해하는 데 크게 도움이 되는 문제제기이다. 
그런데 지난 1994년 10월 16일 제네바에서 북미협상이 타결된 이후 북한과 미국이 관계개선을 시도하고 있다. 
우리 정부 역시 적극적인 경제협력을 도모하고 있다. 
이런 사실만을 보더라도 이제 한반도에도 본격적인 탈냉전시대가 도래하고 있는 셈이다. 
이상에서 보듯 탈냉전이 세계적 냉전체제의 완전한 해소인지 아니면 새로운 냉전체제의 등장인지 아직은 불분명하지만 어쨌든 현재의 탈냉전체제가 기존의 냉전체제로부터(from) 벗어나고 있는 것만은 분명하다. 
냉전은 정치사상적 지향점의 차이를 이유로 자본주의 진영과 사회주의 진영간에 대결적인 관계를 형성한 것이었다. 
그렇다면 탈냉전은 세계의 완전한 평화를 보장하고 있는가? 
그 대답은 부정적이다. 
이제 세계에는 이데올로기가 아닌 다른 분쟁요인들이 새롭게 분출되고 있으며 곳곳에서 새로운 유형의 분쟁이 꼬리를 물고 있다. 
새로운 분쟁으로는 우선 다양한 지역분쟁을 꼽을 수 있으며, 그 밖에도 환경, 노동, 교육, 여성, 소비자, 도시, 농민, 아동, 노인, 교통, 지방, 종교, 테러리즘 등 다양한 주제들이 사회적 문제로 떠오르고 있다. 
결국 사회주의권의 붕괴를 그 요인으로 하고 있는 탈냉전은 하나의 세계를 만들어 나가는 동시에 하나의 세계가 되자마자 수백 수천 개의 지역으로 분화되는 변화를 보여주고 있다. 
이제 세계는 국민국가들만이 아니라 다양한 지방의 모자이크로 구성되게 되었고, 그것이 바로 세계화와 지방화의 동시 진행을 촉진하고 있다. 
따라서 우리는 탈냉전의 세계가 일단은 방황과 혼란, 새로운 모색과 다양다기한 합종연횡으로 이어지는 새로운 춘추전국시대로 연결되는 것을 목도하게 될 것이다. 
탈냉전의 정치적 의미는 다음과 같이 크게 세 가지로 정리될 수 있다. 
하나는 사회주의의 붕괴이고, 두번째는 이념의 퇴조와 뒤섞임이며, 세번째는 지방의 대폭발 즉 '빅뱅'이다. 
바로 여기에서 우리는 고전적인 명제 하나를 다시 확인하게 된다. 
즉 '∼로부터의 자유'보다 '∼로의 자유'가 더 중요하다는 사실이다. 
따라서 평화로운 시대란 사람들이 속박과 공포로부터 벗어나는 것 뿐만이 아니라 적극적으로 무엇을 할 수 있는 시대라고 할 수 있다. 
즉 진정한 평화의 시대는 외적인 부자유로부터 해방되는 동시에 내적인 꿈과 희망에 의해 삶이 고무되는 시대를 말한다. 
지금 세계사의 최대 이슈는 탈냉전의 세계를 과연 어떤 세계로 만들어 갈 것인가 하는 것이다. 
물론 인류는 오랫동안 평화의 세계를 꿈꾸어 왔다. 
그러나 세계평화에 대한 전망은 언제나 같은 것이 아니었다. 
우리는 지금 탈냉전의 세계를 어떻게 디자인할 것인가 하는 문제에 대해서 깊은 사색과 활기찬 토론, 줄기찬 실천을 벌여나가야 한다. 
평화와 희망의 시대를 만들어 나가기 위해서 우리가 제일 먼저 해야 할 일은 무엇인가? 
그것은 우리의 마음과 생각하는 방식, 세상을 보는 눈 그리고 삶과 실천의 방식을 개혁하는 것이다. 
좀더 구체적으로 이야기하자면 인간을 참으로 평화롭게 하고 인간에 내재한 진선미(眞善美)의 정신을 고무시키는 철학을 정립해야 한다. 
필자가 생각하기에 새로운 철학은 '휴머니즘'과 '건설의 철학', '풀뿌리 정신'에 기초해야 하며 최소한 이 책에서 다루고자 하는 21가지의 화두(話頭)에 대해 정리된 생각을 갖고 있어야 한다. 
그리고 무엇보다도 타인이 아닌 자신으로부터 출발하는 것이 되어야 한다. 
탈냉전과 함께 세계를 움직이는 또 하나의 큰 힘은 생산력의 발전과 새로운 경제 시스템에서 나온다. 
산업혁명 이후 근대적인 생산과 소비체제는 단순모델을 기초로 한 대량생산과 대량소비 시스템으로서, 이것을 우리는 소품종 대량생산체제라고 부른다. 
소품종 대량생산체제는 과학적 작업관리를 주장하는 테일러 시스템과 공장의 경영합리화를 강조하는 포드주의 시스템과 깊이 관련되어 있다. 
테일러 시스템은 ➀시간연구와 동작연구를 통한 작업시간의 분석적 연구, ❷과학적 작업관리에 의한 작업조직의 기능화에 초점이 맞춰져 있는 노동생산성 향상 기법이다. 
그리고 포드 시스템은 공장의 경영합리화를 위해 ➀제품의 표준화, ❷부분품의 단순화, ➌작업의 전문화라는 3S 운동을 전개하면서, 이 원칙을 달성하기 위하여 컨베이어 시스템 즉 흐름작업조직을 채용한 것이다. 
그러나 이제는 단순모델을 가지고는 소비자의 욕구를 충족시킬 수 없게 되었다. 
이제 소비자들은 상품의 실용적인 기능만이 아니라 상품의 이미지와 디자인을 중요시하는 새로운 소비행태를 보이고 있다. 
생산자들은 이렇게 새로워진 소비자들의 소비욕구에 부응하기 위해서 같은 기능을 가진 상품이라고 할지라도 여러 가지 이미지와 디자인을 갖고 있는 다양한 품종을 생산해야만 하게 되었다. 
이러한 생산력의 지속적인 발전이 다품종 소량생산체제라는 새로운 경제 시스템을 출연시켰다. 
다품종 소량생산체제를 촉진하는 것은 생산자의 편에서는 끊임없는 제품개발이고, 소비자의 편에서는 지속적인 소비수준의 향상이다. 
그리고 그 밑바탕에는 전반적인 생산력 향상이라는 요인이 깔려 있다. 
생산력의 발전은 상당수의 인구를 의식주에 대한 걱정으로부터 해방시키고 있으며 이들 의식주의 걱정으로부터 해방된 신소비자들은 기존의 수요와는 전적으로 다른 새로운 수요를 창출하고 있다. 
이것을 우리는 생계의 시대로부터 생활의 시대로 시대가 이동하고 있다고 표현할 수 있다. 
생계의 시대에는 생계수단을 확보하기 위한 투쟁에 모든 정치경제적 활동이 집중되어 있었다면, 생활의 시대에는 의식주의 문제는 물론이고 자신의 생활을 어떻게 관리할 것인가, 그리고 여가를 어떻게 보낼 것인가 하는 문제에까지 사람들의 관심이 확장되고 심화되었다. 
따라서 우리는 이미 형성되어 있으며 더욱 그 경향성을 촉진하고 있는 다품종 소량생산시스템이 우리 사회와 우리의 생활에 미치는 영향에 대해서 깊은 관심을 가져야 한다. 
다품종 소량생산시스템은 사람들의 관심이 다양한 것으로 분산되거나, 사람들마다 다양한 개성을 갖게 되는 상황과 깊은 관련을 맺고 있다. 
다양성과 쉽게 움직일 수 있는 기동성이 강조되고 작고 야무진 것, 그리고 작고 아름다운 것에 대한 선호도가 높아지는 상황을 만들어낸다. 
이러한 상황은 경제만이 아니라 우리의 생활 그리고 문화와 가치관에도 깊은 영향력을 미친다. 
사실 전세계적으로 촉진되는 지방화 현상은 이러한 경제 시스템의 변화와 깊이 관련되어 있다. 
즉, 생산단위 또는 소비단위의 분화와 심화, 그리고 개성의 중요성이 강조되는 시대적 특성과 지방화 현상은 같은 맥락에서 진행되고 있는 시대현상이기 때문이다. 
이처럼 냉전을 지난 탈냉전과 다품종 소량생산시스템이라는 새로운 경제상황은 세계사적으로는 탈근대, 곧 현대에 해당하는 시대적 특성이다. 
그렇다면 우리는 이러한 탈근대 그리고 세계사적인 현대에 대해서 과연 어떤 준비와 대응을 해야 하는 것일까? 
물론 이를 위해서는 거시적인 접근방법과 미시적인 접근방법을 조화시켜야 하며, 아울러 세계사적인 보편성과 한국의 특수상황이라는 면을 고려하여야 한다. 
그리고 과연 새롭게 다가오는 시대의 흐름이 객관적으로 우리에게 요구하고 있는 것은 무엇인가를 파악하는 것도 중요하다. 
다소 거칠긴 하지만 그것을 가설적으로 정리해 보자면 지금 인류사회가 부딪히고 있는 현안문제는 산업화의 수준에서는 디자인 혁명과 아름다움에 관한 것이었다. 
그 다음은 제3의 물결이라고 불리는 정보화 혁명 그리고 환경문제라고 할 수 있다. 
물론 지방화와 문화의 문제도 그만큼 또는 그 이상으로 중요한 것들이라는 사실을 지나쳐서는 안 된다. 
우리는 이러한 쟁점들에 대해 현실적으로 대처해야 한다. 
물론 현실적으로 대처해야 하는 것은 탈근대의 이슈만은 아니고, 전근대적인 것을 근대화하는 일 그리고 부실 근대화를 내실화하는 일이 포함된다. 
그러나 우리의 이상주의적 지향은 여전히 휴머니즘이다. 
산업사회든 아니면 탈근대든 모든 사회적 쟁점의 궁극적 지향점은 인간의 구원이기 때문이다. 
인간화의 가치는 그만큼 중요한 것으로 인류의 생활이 향상될수록 휴머니즘에 대한 희망과 욕구는 그만큼 더 커질 것이다. 
그렇다면 이제 우리는 생산력과 아름다움의 문제, 정보화, 환경, 지방화와 문화의 문제를 살피면서 결국에는 인간화의 문제를 깊이 다루지 않으면 안 될 것이다. 
따라서 우리가 지향해야 할 세 개의 기본정신은 과학에 토대를 둔 새로운 휴머니즘과 건설의 철학, 그리고 풀뿌리 정신으로 요약될 수 있다. 
이 세상에서 가장 중요한 것은 인간이다. 
인간은 사회문제를 낳는 모순의 잉태자이기도 하지만 동시에 문제해결에 실마리를 제공하고, 적극적으로 문제를 풀어가는 역할을 담당하기도 한다. 
즉, 인간은 모순적인 존재이자 가능성과 희망의 존재이며 또한 사회문제 해결의 완성도를 알려주는 징표이다. 
인간의 모든 사상과 지식의 목적은 인간의 구원, 인간의 해방, 인간의 번영과 평화를 추구하는 것이고 그 성과는 인간의 행복을 통해서 드러나게 된다. 
이런 점을 생각할 때 21세기의 철학적 지향을 압축해서 표현한다면 그것은 '네오휴머니즘'(Neo-Humanism) 즉 '현대적 인간주의' 또는 '새로운 인간주의'라고 할 수 있다. 
휴머니즘이라는 말 앞에 '새롭다'는 뜻의 네오(Neo)라는 말이 붙는 이유는 이것이 근대 철학의 산물로서 제기되었던 르네상스 시기의 '휴머니즘'을 계승하는 동시에 그것을 보완하는 것이기 때문이다. 
근대 휴머니즘이 제기한 과제는 '신으로부터의 인간해방'이었다. 
그러나 근대 휴머니즘은 신으로부터(from) 인간을 해방시키는 데는 성공했지만, 행복의 나라로 이끄는 데는 미흡했다. 
어디로(to) 갈 것인가의 문제 곧 대안을 찾는 데는 소홀하거나 성공하지 못했기 때문이다. 
따라서 근대 휴머니즘은 곧 인간의 방황과 방종이라는 시대적 한계에 부딪히게 되었던 것이다. 
네오휴머니즘은 인간의 진정한 구원과 해방, 그리고 참된 행복을 위해서 인류사회가 과연 어디로 가야 할 것인가에 대해 해답을 제공해야 한다. 
결론부터 이야기한다면 네오휴머니즘의 목표는 우리의 삶에 공존의 질서와 상생(相生)의 지혜를 가져오는 것이다. 
공존과 상생의 문제는 사회과학과 철학만이 아니라 그동안 수많은 종교들이 해답을 찾기 위해 도전했던 과제이기도 하다. 
이를 위해 기독교는 사랑을, 불교는 자비심을 가르쳤으며, 한국의 천도교는 해원상생(解寃相生)을 주장했다. 
이러한 문제를 놓고 본다면 종교든 사회과학이든 결국 문제는 세상에 어떤 질서를 만들 수 있느냐 하는 것이다. 
'네오휴머니즘'은 인간과 인간, 인간과 자연 그리고 인간과 신 사이에 어떻게 공존의 질서를 만들어 갈 수 있는지를 탐구하는 것이다. 
기존의 문제 접근법들과 다른 것은 기존의 문제 접근법들이 공존과 상생을 불가능하게 하는 것이 무엇인가 하는 데 탐구의 초점을 맞추었다면, 이제부터는 그것을 실현하는 구체적인 방법론을 찾는 데 몰두해야 한다는 점이다. 
그러니까 여기에서 말하는 상생의 방법론은 이상으로만 제시되는 것이 아니라 현실적으로 실현가능한 것을 말한다. 
다시 말하자면 네오휴머니즘은 우주에 새로운 질서를 만들어 가는 것이라고 할 수 있다. 
인간과 인간, 인간과 자연, 인간과 신의 공존이 말처럼 쉬운 일이 아니라는 사실은 역사가 우리에게 주는 교훈이다. 
인간과 인간 사이에는 이미 다양한 갈등의 요소가 내재되어 있다는 사실을 기억하지 않으면 안 된다. 
정치를 갈등과 통합의 두 가지 요소를 가지고 설명했던 프랑스의 정치학자 모리스 듀베르제는 인간사회의 갈등요인을 인종·종족과 같은 '생물적 요인', 성격 또는 기질의 차이에 의한 '심리적 요인', 인구압력에 의해 파생되는 '인구적 요인', 기후·자원 등 '지리적 요인', 경제적 가치의 희소성과 그 생산·배분과정에서 파생되는 '사회경제적' 요인, 제도·이데올로기·가치관 등의 '문화적 요인'으로 나누어 설명한 바가 있다. 
그래서 인간들 사이의 공존과 진정한 사회적 통합을 이루기 위해서는 단순한 경쟁의 결과만이 아니라 무엇보다도 사회구성원들이 합의할 수 있는 공정성과 게임의 규칙이 있어야 하고 동시에 자유와 평등이 균형을 이루어야 한다. 
인간과 자연의 공존문제도 마찬가지이다. 
애초에 인간의 탄생은 자연에서 이루어졌고 초창기 인간의 문명은 자연에 대한 경의를 담고 있었음에도 지금은 인간문명의 많은 부분이 자연의 파괴라는 심각한 비용을 지불하면서 건설된 것이다. 
따라서 이제 인간과 자연은 불균형의 문제를 넘어 서서히 적대적인 관계로 변질되어가고 있다. 
이미 이와 같은 '성장의 한계'라는 문제에 대해서는 1960년대 로마클럽이 크게 문제를 제기한 바가 있고, 이후 UN도 깊은 관심을 갖고 대안 마련에 나서게 되었다. 
이 문제에 대한 로마클럽의 대안은 지구를 하나의 통합된 존재로 보고 인간의 새로운 생활과 문명을 촉구하는 '지구혁명'이고, 유엔의 잠재적인 대안은 '지속가능한 개발＜sustainable development＞'이다. 
지금까지의 문명사를 볼 때 인간의 개발욕구와 생태계의 질서 사이에는 심각한 불균형 상태가 발생했고, 지금 그것은 세계적인 환경문제로 부상했다. 
환경문제는 이제 인간의 문명사 그리고 무엇보다도 개발의 역사에 대한 자연과 신의 일대 경고라는 중대한 의미를 갖고 있다고 해석된다. 
사실 네오휴머니즘의 문제의식은 인간들 사이의 공존만이 아니라 생태계와 신 사이의 공존까지도 지향한다는 의미에서 인간구원을 넘는 우주구원의 문제를 담고 있다. 
그동안 한국의 민주화 과정에 깊은 관심을 가져왔던 개신교 교단들의 연합체인 한국교회협의회＜NCC＞가 교회의 새로운 과제로 '우주구원'이라는 큰 틀을 제시한 바가 있는데, 이러한 변화도 결국은 역사의 새로운 과제가 등장했기 때문이다. 
그럼에도 이 책에서 새로운 철학적 과제를 '우주주의'라고 하지 않고 네오휴머니즘이라고 한 것은 이러한 우주 전체의 구원과정에서도 사람이 먼저 어떤 일을 시작하는 것이 중요하기 때문이다. 
이제 우리는 무엇인가 새로운 것 그리고 인간과 자연과 신 모두에게 좋은 것을 만들고 건설해야 할 때이다. 
그것을 우리는 '건설의 철학'이라고 명명할 수 있을 것이다. 
역사의 발전과정은 또한 철학의 발전을 낳게 된다. 
탈근대와 현대에는 여기에 맞는 철학이 생성될 수밖에 없다. 
이제는 근대 철학을 넘는 현대 철학이 필요하다고 할 수 있다. 
근대 철학은 크게 자유주의와 마르크시즘의 두 흐름으로 구성되어 있었다. 
여기에서 마르크시즘은 투쟁의 철학을, 아담 스미스 등 고전적 자유주의는 자유방임을 강조했다. 
사뭇 다른 이 두 가지의 철학에도 사실은 '근대성'이라는 공통성이 있다. 
그것은 역사와 사회에 작동하는 무엇인가 큰 힘이 있다는 것이다. 
마르크시즘이 강조한 것은 역사의 발전법칙이고, 아담 스미스가 제기한 것은 '보이지 않는 손'이다. 
이제 우리는 근대 철학의 양분법과 인간의 가능성에 대한 과소평가, 그리고 큰 것에 대한 우상숭배를 넘어서야 한다. 
물론 역사의 전개과정에는 객관적인 흐름이 존재하고 있다. 
그러나 그것과 함께 사람들의 각성과 노력이 큰 힘으로 작동한다는 사실을 확인할 필요가 있다. 
결국 우리에게 필요한 것은 거시이론, 중범위이론, 미시이론들 사이에 균형을 만들어 나가야 하며 '비판의 철학' '파괴의 철학' '자유방임의 철학'을 극복하는 '건설의 철학'을 만들어 나가지 않으면 안 된다. 
돌이켜 생각해보면 역사를 진정으로 발전시키는 원동력은 인간에 의한 '건설'이다. 
이렇게 고대에서 중세로, 중세에서 근대로 그리고 근대에서 현대로 역사가 발전해 오는 과정에는 새로운 시대정신과 철학을 '건설'하는 사람들의 고뇌와 그들의 노력이 동력으로 작용하고 있는 것이다. 
구체제＜앙샹레짐(Ancient R gime)＞에 대해서 비판만했다고 해서 새로운 시대정신이 저절로 만들어지거나 새로운 체제가 열리는 것은 아니다. 
새로운 시대란 비판만이 아니라 인간이 정성을 다해서 구체적인 창조의 에너지를 쏟을 때에만 만들어지고 건설된다. 
그렇지 않고 기존의 것에 대해서 비판만 한다면 그것은 고작해야 변신을 낳을 뿐이다. 
역사의 발전과정을 보면 건설이 주요한 것이고 비판은 부차적인 것이라는 사실을 쉽게 알 수 있다. 
인간과 사회를 참으로 걱정하는 사람이라면 무엇보다도 '더 좋은 것'을 건설해야 하고 그것을 위해 자신이 먼저 실천하는 솔선수범의 자세를 취해야 한다. 
여기에서 더 좋은 것이란 무엇인가? 
그것은 궁극적으로 진실한 것, 선한 것, 아름다운 것, 따스한 것을 지칭하지만 여기에서는 현대성이라고 생각해도 무방하다. 
이때 현대성의 기준은 아름다운 것, 인간다운 것 그리고 첨단적인 것이다. 
건설의 철학이 생각하는 사회개혁의 방법론은 자신의 삶을 모범적으로 개선하고 건설해 나가면서 거기에서 나오는 삶의 향기를 가지고 이웃을 감화 감동시키는 것이다. 
결국 건설의 철학은 그 감동의 힘으로 인간 삶의 질과 사회를 개선하는 것으로써, 자기혁신과 사회발전의 철학이라고 할 수 있다. 
그러니까 건설의 철학은 무엇보다도 사람들에게 긍정적인 사고와 적극적인 삶의 자세를 갖게 만들어주며, 말과 행동이 분리되거나 말이 앞서가는 것을 예방하고 아울러 사람들의 에너지를 건설적인 방향으로 결합하도록 만들어 준다. 
물론 건설의 철학이라고 해서 이 사회의 문제점에 대해서 눈을 감자는 이야기는 결코 아니다. 
만약 인간의 기본권을 파괴하고 인간의 자기 건설을 방해하는 파시즘이 득세를 한다면 그것은 무엇보다도 긴급한 해결의 과제로 부상한다. 
인간의 가능성을 무시하고 인간의 기본권을 파괴하는 파시즘에 대해서 싸우는 것은 가장 기본적인 도덕적 의무에 속하는 것이기 때문이다. 
게다가 한 사회의 문제해결 방식인 동시에 건설의 방식인 민주주의적 토대를 파괴하려는 시도에 대해서는 정당방위의 차원에서 적극적인 대응이 이루어지지 않으면 안 된다. 
만약 그렇지 않다면 우리는 아무 것도 할 수 없을 것이다. 
창조하고 건설하는 일은 긍정을 지향하고 부정을 부정해 나가는 일이다. 
프로이트적 어법을 통해서 표현한다면 인간 속에 내재해 있는 생명지향＜eros＞의 에너지를 고취하는 일이고, 아울러 죽음 지향의 에너지를 제어하고 승화시켜 나가는 일이다. 
창조하고 건설하는 일은 인간의 가장 아름다운 모습이며, 창조하고 건설하는 사람의 삶에는 향기가 풍기게 된다. 
결국 이제는 냉엄한 평가의 저울대 위에 상대방만을 올려놓을 것이 아니라 스스로를 올려놓고 스스로의 모습까지도 평가해 보는 노력이 필요하다. 
'할 수 있는 자는 하는데, 하지 못하는 사람은 가르친다＜Those who can do do, Those who can not do teach＞'는 서양속담처럼 '할 수 있는 자는 하는데 하지 못하는 사람은 비평하는' 모습이 되어서는 곤란하다. 
지금까지 근대 철학이 세운 여러 가지 공적에도 불구하고 결국 허점을 드러낼 수밖에 없게 된 데는 자신의 건설보다는 상대방에 대한 비평과 공격에 더 많은 에너지를 쏟았기 때문이라고 필자는 생각한다. 
근대 민주주의는 삼권분립과 대의제 민주주의를 특징으로 한다. 
근대 민주주의 제도가 역사에 끼친 공로는 적지 않다. 
그러나 여기에도 허점은 있다. 
대의제 민주주의는 국민의 정치적 의사가 반영되는 측면도 있지만 국민의 의사를 왜곡하는 측면도 만만치 않기 때문이다. 
현실의 대의제 민주주의에서 국민의 정치적 의사를 왜곡하는 측면의 비중은 결코 만만치 않다. 
그것은 많은 경우 정당의 과두화 문제 때문이다. 
정당의 과두화문제에 대해서는 이미 파레토와 로버트 미켈스가 많은 연구를 한 바가 있지만, 한국은 특히 정당의 과두화 문제가 심각한 양상으로 발전한 나라이다. 
대의제 민주주의가 정당의 과두화＜Oligarchy＞와 결합하게 되면 주권자인 유권자들이 할 수 있는 일은 고작해야 정당의 지도부에 의해 낙하산식으로 지명된 몇 사람의 후보들 가운데 한 사람을 고르는 일밖에는 할 일이 없어지게 된다. 
이러한 현상은 주권재민의 원리를 심각하게 침해한다. 
실제로 많은 권력은 권력의 주인인 국민에 의해서 만들어지는 것이 아니라 상층의 밀실에서 만들어지고 낙하산 방식으로 파급된다. 
이러한 권력 형성의 특징 때문에 자본주의적 권위주의인 '파시즘'과 사회주의적 권위주의인 '스탈리니즘'이 동시에 등장할 수 있었다. 
이런 상황에서 주권재민사상과 풀뿌리 민주주의란 말은 미사여구로만 남게 된다. 
지금은 민주주의의 역사를 재검토하고 민주주의의 미래에 대해서 진지한 대안을 마련해야 할 때이다. 
민주주의의 역사를 살피는 데는 맥퍼슨의 저서를 참고하는 것이 좋다. 
캐나다의 원로 정치학자인 맥퍼슨은 자본주의 경제체제의 성립 이후 자유민주주의의 역사적 변천과정을 네 개의 모델을 통해 설명하면서 자유민주주의는 하나가 아니라 다양한 것이라고 주장한다. 
그 이유로 '자유주의적＜Liberal＞'이라는 말의 다의성에서 찾는다. 
자유주의적이라는 말은 시장의 법칙에 따라 강자가 약자를 패배시키는 약육강식의 자유를 의미할 수도 있다. 
또한 사회 구성원들이 스스로 능력과 권리를 신장시키며 자율적으로 판단하고 스스로 자신의 행동을 결정해서 자기 자신의 삶을 사회 속에서 구현해 나갈 수 있는 만인에게 평등한 실질적 자유를 의미할 수도 있다. 
맥퍼슨은 자유민주주의는 지금까지 이들 두 가지의 의미를 결합시키려고 시도했다고 지적한다. 
자유민주주의의 생애는 자본주의적 시장사회에서 비롯된 것이 사실이고, 따라서 자유민주주의는 시장의 원리를 수용한 가운데서 태어났기 때문이다. 
보다 구체적으로 이 문제를 살펴보자면 19세기 중엽 존 스튜어트 밀 이래 많은 민주주의 이론가들이 자유민주주의에 윤리적 성격을 부여하려고 노력한 것을 볼 수 있다. 
시장성과 윤리성은 이후 부침을 거듭하면서 불안한 결합을 계속해 왔다. 
물론 지금까지의 역사에서는 윤리성보다 시장성을 강조하는 견해가 우세하였다. 
그래서 자유주의적이라는 말은 자본주의적이라는 말과 같은 의미로 받아들여지게 되었다. 
즉 존 스튜어트 밀 이후 윤리적 자유주의자들이 시장적 자유를 인간의 자기 발전적 자유와 결합시키려고 노력해 왔고, 전자를 후자의 힘에 의해 조절하려고 노력했다. 
하지만 여전히 현실에서는 시장의 논리가 우세했던 것이 그동안의 역사적 경험이었다. 
맥퍼슨이 보는 자유민주주의의 역사는 다음과 같은 계기적 변화들을 겪었다. 
방어적 민주주의는 '자유주의적'이라는 말과 자본주의 시장경제라는 말이 등치되는 가운데 형성된 자유민주주의론이다. 
즉, 이 모델이 전제하고 있는 것은 인간이 무한한 소비자이고, 인간을 움직이는 가장 중요한 동기는 사회로부터 자신에게로 돌아오는 만족 또는 효용을 극대화하는 일이다. 
그리고 사회는 이와 같은 개인들의 집합이라는 것이다. 
방어적 민주주의 시대의 대표적인 민주주의 이론가는 공리주의의 창시자인 제르미 벤담과 그의 제자인 제임스 밀이다. 
그러나 이들은 진정한 의미의 민주주의자들은 아니었다. 
왜냐하면 재산과 지식에 따른 차등선거와 제한선거의 필요성을 옹호하고 있었기 때문이다. 
그러나 계속되는 선거권 확대운동 때문에 이들은 결국 보통선거권을 수용할 수밖에 없었다. 
당시 보통선거권의 수용은 노동자들의 정치적 발언권을 강화함으로써 기존체제에 위협을 줄 것으로 비쳐졌다. 
그러나 결국 혁명과 선거권의 확대 가운데 보통선거권의 수용을 선택할 수밖에 없었는데, 이렇게 되자 이들은 선거권의 확대가 근대 시장경제를 위협하지는 않을 것이라는 예측을 강조하였다. 
그 이유를 벤담과 제임스 밀은 노동자들의 압도적 다수가 '지적이고 덕을 갖춘 중간계층'의 충고와 모범을 따를 것이기 때문이라고 분석하였다. 
이때의 민주주의 이론에는 도덕적 사명감이나 열광 같은 것도 없었고 민주주의가 사회를 개혁하는 힘일 수 있다는 생각도 별로 없었다는 것이다. 
오히려 민주주의는 사적 이익에 대해서 무한한 욕구를 갖고 있으며, 본래 이기적인 경쟁하는 개인으로 구성된 사회를 통치하기 위해서 필요하게 된 것 말고는 특별한 것이 아니었다. 
벤담과 밀이 결국에 가서는 선거권의 확대를 지지한 것도 그 이하의 것을 가지고는 정부의 억압으로부터 피통치자를 방어할 수 없다고 판단한 때문이었다. 
이때의 자유민주주의는 초기 시장경제를 노동자들의 정치적 발언권으로부터 보호하고 아울러 일반 국민을 정부의 압제로부터 방어한다는 소극적인 의미만을 갖고 있을 뿐이었고, 인간과 사회의 발전에 기여한다는 적극적인 의미는 갖지 않았다. 
그 이유는 이들이 생각했던 사회 모델(시장사회)은 인간들 사이의 민주적 관계에 의해서가 아니라 높은 물질적 생산력의 수준에 의해서 정당화되며, 또한 사회적 불평등은 불가피한 것이라고 생각한 데 있다. 
이들은 사람들이 다른 사람을 이용하려는 것은 인간성의 법칙이고, 이 점은 사회적으로 어찌할 수 없다고 인식했던 것이다. 
할 수 있는 것이라고는 기껏해야 정부가 피치자를 심하게 억압하는 일을 막는 것이었다. 
그리고 이를 위해서는 기계적이고 방어적인 민주주의적 선거권만으로 충분하였으며, 투표권의 향배와 효력에 대해서는 별관심을 갖지 않았다. 
벤담과 제임스 밀이 새로운 종류의 사회와 새로운 종류의 인간에 대해서 별비전을 갖고 있지 않았던 반면, 제임스 밀의 아들인 존 스튜어트 밀은 새로운 인간관과 이를 토대로 한 민주주의의 비전을 제시하였다. 
존 스튜어트 밀이 생각한 인간은 소비자나 소유자가 아니라 스스로 잠재적 능력을 개발하고 자신을 구현해 나가는 존재이다. 
그리고 좋은 사회란 개인을 잠재적 능력의 개발자와 자기구현의 존재로 보고 만인이 그렇게 행동할 것을 인정하고 장려하는 사회이다. 
따라서 존 스튜어트 밀의 민주주의 모델은 방어적 민주주의와는 다른 것이었다. 
인간과 사회에 대한 존 스튜어트 밀의 새로운 비전은 많은 사람들에게 민주주의에 대한 희망을 갖게 했고 민주주의를 전체주의로부터 보호할 만한 것으로 인식되게 만들었다. 
존 스튜어트 밀의 모델은 이후 L. 
T. 
홉하우스와 A. 
D. 
린제이, 어네스트 바커, 우드로우 윌슨, 존 듀이, R. 
M. 
매키버 등에게 계승되었다. 
발전적 민주주의가 제기된 시대적 배경은 19세기 중엽 영국 사회이다. 
당시 영국 사회에는 방어적 민주주의와는 전적으로 다른 민주주의 모델을 필요로 하는 변화가 본격화되기 시작했다. 
변화의 하나는 벤담과 밀이 대수롭지 않게 생각했던 노동자들의 정치적 경제적 영향력이 상승하기 시작한 점이다. 
다른 하나는 노동자들의 상태가 지나치게 비인간적인 상황 속에 놓여 있었기 때문에 양심과 감수성을 갖고 있는 자유주의자들의 경우 그 상황을 그대로 받아들일 수 없었다는 것이다. 
두 가지의 변화는 다같이 기존의 자유민주주의 이론에 대해 심각한 문제를 제기하였다. 
한편에서는 두려움이었고 다른 한편에서는 반성이었다. 
그리고 공통적인 것은 새로운 민주주의의 모델이 필요하다는 점이었다. 
새로운 민주주의의 모델은 존 스튜어트 밀에 의해서 준비되었다. 
존 스튜어트 밀의 저서를 보면 당시의 상황에 대해 그가 얼마나 예민한 감수성을 가지고 지켜보고 있었는가를 알 수 있다. 
그는 노동자들의 전투성이 높아지고 있다는 사실을 매우 강하게 의식하고 있었다. 
1848년 파리혁명, 19세기 중반의 영국 차티스트 운동은 그에게 강렬한 인상을 남겼다. 
노동자들의 독서능력 증대, 노동자들을 위한 신문의 보급, 노동조합과 공제조합의 성장에서 보여진 노동자들의 조직능력 증대는 그에게 충격을 주었다. 
존 스튜어트 밀은 이제 더 이상 가난한 사람들을 배제하고 억압하는 것은 불가능하다고 확신했다. 
그렇다고 해서 존 스튜어트 밀이 시장경제를 부인했던 사람은 아니다. 
다만 그는 민주주의의 확대 심화를 강조했다. 
오히려 존 스튜어트 밀은 시장경제를 강하게 옹호했던 사람이다. 
존 스튜어트 밀은 자본의 소유자가 생산물의 몫을 획득하는 것을 당연하다고 생각하였다. 
그 이유는 자본을 과거 노동의 성과인 동시에 그동안의 금욕의 산물이라고 이해했기 때문이다. 
이것이 임금노동자와 자본 소유자간의 생산물의 배분에 대한 존 스튜어트 밀의 논리였다. 
따라서 존 스튜어트 밀은 당시 유럽을 '유령처럼 횡보하고' 있던 마르크시즘과는 다른 길을 걷고 있었다. 
그러나 존 스튜어트 밀은 경제논리보다는 정치의 논리를 강조했던 사람으로 그의 정치적 대안은 인간을 발전시키고 인간성의 완성을 지향하는 자유민주주의였다. 
자유민주주의에서 제기되는 자유와 참여를 통해서, 민주주의를 인간의 발전을 위해서 공헌하도록 만들어야 한다는 것이 그의 주장이다. 
물론 밀의 민주주의론은 현실의 세계에서 성공하지 못했다. 
현실의 경제논리를 간과한 발전적 민주주의의 모델은 다름아닌 강력한 현실주의의 도전을 받고 넘어진 것이었다. 
이때 밀은 인간의 발전과 인간성의 완성을 지향하는 주장이 기존의 권력, 부의 불평등과 양립할 수 없다는 것을 인정하고 심히 괴로워하였지만 도리가 없었다. 
그러나 밀의 발전적 민주주의는 자유민주주의에 시장의 논리만이 아니라 도덕과 양심이라는 윤리적 문제를 제기했다. 
그뿐만 아니라 정치와 경제의 관계에 대한 깊은 사색이 필요하다는 사실을 우리에게 제공해 주었다. 
실패한 발전적 민주주의의 대체물로 20세기 중엽에 제시된 균형적 민주주의 모델은 이후 수십 년 동안 서구세계의 지배적인 민주주의 모델이 되었다. 
그러나 이 모델은 상당부분 방어적 민주주의 모델로 복귀한 것이었고 그것을 더 다듬은 것이라고 할 수 있다. 
따라서 이 모델은 정치가 시장경제사회를 개선시키기보다는 오히려 여기에 적응한 다음 의미를 갖는다. 
이 모델은 다원적이며 엘리트적이고 아울러 엘리트들 사이의 균형상태를 전제로 하고 있다. 
이 모델을 다원적인 것으로 부를 수 있는 이유는 다음과 같은 전제 때문이다. 
현대는 시장사회이며 시장사회는 이해관계가 엇갈리는 다원사회이고 이 다원사회에 적합한 정치체제는 민주주의 정치체제다. 
또한 민주주의 정치체제는 다원사회를 필요로 한다. 
곧 모든 사람이 보다 나은 이익을 추구하여 다양한 방향으로 행동하고, 어느 순간에는 특정집단과 한편이 되었다가 다음에는 다른 집단과 편을 짜는 개인으로 구성된 사회에서의 정치체제는 민주주의가 적합할 수밖에 없다는 것이다. 
이 점은 선거나 정당의 이합집산을 보면 쉽게 이해할 수 있다. 
이 모델을 엘리트 민주주의라고 할 수 있는 이유는 주요한 정치적 역할을 선택된 지도자 집단에 일임하고 있기 때문이다. 
게다가 정치지도자나 정치지망생들은 특정집단의 이익 또는 국민적 이익을 대변할 것을 약속하면서 자신을 세일즈한다. 
그러나 실제로 공약을 지키기는 대단히 힘들게 되어 있다. 
왜냐하면 엘리트 세계는 다양한 이익을 대변하는 엘리트가 다원적으로 존재하고 이들은 힘의 균형을 이루면서 맞물려 있기 때문이다. 
결국 이들 엘리트들은 서로 공존하는 법을 배우게 된다. 
엘리트들이 내세우는 정책은 실현되는 것보다는 오히려 그냥 제시되는 데 의미가 있게 되고 실제 실시되는 정책은 힘 관계의 균형에 의해서 결정되도록 되어 있다. 
좌파는 우파를, 우파는 좌파를 공격하면서 결과적으로는 엘리트의 공존체계를 이루게 된다. 
어쩌면 이것은 일찍이 루소가 지적했던 선거귀족제(selected aristocracy)와 비슷한 양상을 띤다. 
선거가 끝난 이후 유권자와 일반대중들은 정치과정으로부터 소외되게 된다. 
정치적 무관심과 3S에 대한 탐닉 등도 알고 보면 정치적 소외감의 결과물인 경우가 적지 않다. 
다음 이 모델이 균형모델인 이유는 정치적 재화를 둘러싼 수요와 공급, 그리고 수급균형의 정치 시스템으로 제시되고 있기 때문이다. 
이 모델은 1942년에 발간된 J. 
슘페터의 {자본주의 사회주의 민주주의}에서 체계적으로 정식화되었고, 그 후 투표자 행태 등 많은 경험적 자료에 의해서 풍부하게 뒷받침되었다. 
이 모델은 민주주의를 도덕이나 윤리와는 상관없이 단지 유권자들이 정부를 선택하는 메커니즘으로 이해한다. 
그리고 이 메커니즘은 정치가들에게 다음 선거 때까지 지배할 자격을 부여하는 과정이다. 
여기서 유권자들의 역할은 정치적 쟁점이나 정책을 결정하고 이 결정을 수행할 대표자＜representative＞를 선출하는 것이 아니라 오히려 결정권을 행사할 사람을 뽑는다는 것이다. 
슘페터는 경쟁하는 정치인들 가운데서 한 사람 또는 몇 사람을 고르는 것을 민주주의적인 방법이라고 보았다. 
이때 유권자의 정치적 역할은 정기적 선거 때마다 몇 명의 후보 정치인들 가운데 선택하는 일이다. 
이때 시민이 갖는 권리는 정책을 결정하는 것이 아니라 정부를 바꿀 수 있는 능력뿐인 셈이다. 
그리고 그 능력으로 자신들을 전제와 독재의 가능성에서 보호하게 된다. 
이 모델에서 유권자의 선택기준은 정당의 정강이나 기대되는 정책이다. 
이것을 토대로 해서 정치 소비자인 유권자는 정치적 재화를 선택한다. 
이때 가장 많은 투표를 얻은 정치재화의 조달인이 다음 선거 때까지 권력을 맡는 지배자가 된다. 
이때 이들이 전제화(專制化)되지 않는 것은 다음 선거가 있기 때문이다. 
여기서 민주주의는 시장 메커니즘과 같다. 
유권자는 소비자이고 정치가는 기업가이다. 
이 모델을 설명한 슘페터 역시 경제학자였으며 이것을 수용한 정치이론가들도 시장의 원리를 거부감없이 받아들이는 사람들이었다는 사실을 기억한다면, 시장 메커니즘의 민주주의 개념을 더욱 쉽게 이해할 수 있을 것이다. 
시장모델은 투표자와 정당의 정치행동이 시장에 조응하고, 그것을 시장의 법칙으로 설명하기 위한 것만이 아니라 정당화의 논리까지를 포함한다. 
이 모델을 주창한 사람들은 현실주의자들이다. 
그들은 "인간이란 이러한 존재다. 
고로 이것이 그들이 할 수 있는 최선이다"라는 논법을 사용하고 있다. 
더욱이 정당화의 논리에는 소비자주권론과 최적 균형론이 근거로 제시된다. 
소비자 즉 투표권자는 정치적 재화의 묶음을 공급하는 복수의 조달인 가운데 선택하는 권한을 가지고 있다. 
게다가 이 모델을 강조하는 사람들은 모든 에너지와 자원이 시장에 투입되었을 때 노동과 자본, 소비재의 최적 배분이 이루어진다는 가정에 입각해서 정치적 경쟁은 정치적 에너지와 정치적 재화의 최적 배분을 가능하게 할 것이라고 이야기한다. 
그러나 문제는 그렇게 간단하지 않다. 
우선 슘페터 자신부터 이 모델의 한계를 지적하고 있다. 
유권자들이 선거와 선거 사이에 정부에 가할 수 있는 압력은 그렇게 효과적이다. 
사실 엘리트 민주주의론에는 많은 한계가 내포되어 있다. 
우선 증명 불가능한 영역인 대중의 정치적 참여 의지와 능력의 결여에 대해서 너무 간단하게 결론을 내리고 있다는 점이다. 
사실 이 가정은 증명과 반증 모두가 어려운 영역이다. 
인간의 가변성과 환경과의 관련성 때문에 더욱 그렇다. 
다만 수많은 대중이 정치적 참여가 배제된 상황 속에서 정치적 최적을 주장하기는 쉽지 않다. 
이 같은 배제는 소비자 주권론의 근거도 약화시키게 된다. 
이 문제는 더욱 깊이 탐구해볼 만한 주제임에 틀림이 없다. 
정치시장을 경제시장에 비유한다면 공급(정치인)은 소비자(유권자)의 유효수요에 대해서 반응한다. 
여기서 유효수요는 구매력을 가진 수요이다. 
경제적 시장의 구매력은 물건을 구입할 수 있는 화폐를 갖고 있는 것이고, 정치시장의 구매력은 선거운동 기간 중 정당이나 후보자를 지지하고 압력단체를 조직하며 매스미디어를 활용하기 위해 필요한 화폐를 제공할 수 있는 능력이다. 
화폐와 함께 선거운동과 조직활동, 기타 방식의 정치참여도 정치적 구매력에 포함된다. 
정치적 구매력이 화폐인 한 경제적 불평등은 정치적 불평등으로 이어진다. 
이처럼 불평등한 소비자들의 주권행사는 분명히 민주주의와의 괴리를 낳게 된다. 
정치적 행동을 토대로 한 정치적 구매력의 경우에는 무관심한 유권자와 행동하는 유권자 사이에 큰 차이가 나타나게 된다. 
이 점은 일면 공정하다. 
노력한 사람이 더 많은 힘과 영향력을 얻기 때문이다. 
그런데 여기에서 우리는 정치적 행동을 위해서는 시간과 정보가 필요하다는 사실을 기억해야 한다. 
시간과 정보가 빈곤한 사람은 정치적 구매력이 빈곤할 수밖에 없는 탓에 정치적 행동의 영역에서도 불평등 문제는 심각하다. 
게다가 정치시장의 문제를 다룰 때 가장 중요한 것은 완전경쟁시장이 아니라 공급과점시장이다. 
실제로 정치시장은 2개 또는 몇 개의 공급자만을 상정하고 있는데, 이들은 쉽게 담합할 수 있으며 수요자의 자율성을 훼손하고 이들을 유인할 수 있는 수단과 방법 그리고 힘을 갖게 된다. 
이런 상황 속에서 엘리트들은 새로운 시장진입＜new entry＞을 쉽게 막을 수 있을 뿐만 아니라 대중을 쉽게 제어하고 대중의 정치적 기호를 다른 방향으로 바꾸어낼 수 있게 된다. 
지역문제는 그 좋은 예이다. 
특히 우리나라의 경우 정당과 정치인들이 정책이나 쟁점보다는 지역의 이익을 대변하고 아울러 지역문제를 정치적 상품으로 만드는 경우가 적지 않다. 
게다가 일반 유권자의 입장에서는 이익단체나 자신이 속해 있는 계층의 통로를 통한 이익의 표출보다는 지역과 혈연에 따른 이익표출이 더욱 쉬운 것으로 인식되고 있다. 
따라서 정치와 지역의 문제는 쉽게 해결되지 않고 있다. 
이 문제가 해결되기 위해서는 이익표출의 채널을 지역이나 혈연, 학연에서 보다 공공적인 것으로 바꾸어야 한다. 
사회주의의 관료화와 현대민주주의의 대중소외를 해결하는 방법으로 제시될 수 있는 것이 참여민주주의이다. 
그러나 여기에도 문제가 없는 것은 아니다. 
가장 중요한 문제는 과연 참여민주주의가 현실세계 속에서 가능한 모델인가 하는 것이다. 
참여민주주의가 실현 가능한 대안 모델이 되기 위해서는 무엇보다도 일반대중이 정치적 참여에 관심과 능력을 갖고 있어야 하며 또한 그것이 기술적으로 가능해야 한다. 
지금은 이 점에 대해서 진지한 탐구가 필요한 시점이다. 
결론부터 이야기하자면 지금은 참여민주주의와 시민정치, 그리고 대의제 민주주의를 긍정적으로 결합시켜야 할 때이다. 
이와 같은 결론을 뒷받침하기 위해서 우선 맥퍼슨이 주장하는 참여민주주의적 대안을 살펴보고 다음은 구체적으로 우리나라의 문제를 검토하기로 하자. 
맥퍼슨이 제시한 참여민주주의의 두 가지 전제조건은 다음과 같다. 
첫째 조건은 일반대중의 의식이 스스로를 소비자로 간주하고 행동하는 것으로부터 자기 자신의 잠재능력을 행사하고 개발하는 실천자이자 향수자로 전환되어야 한다는 것이다. 
이것은 참여민주주의의 출현에 있어서만이 아니라 그 운영에서도 역시 필요한 조건이다. 
왜냐하면 후자의 자기 인식이 공동체 의식을 동반하기 때문이다. 
자신을 소비자와 소유자로만 인식할 경우에는 자기 자신만의 만족을 위해 소비하거나 아니면 타인에 대한 우월감을 과시하기 위한 생활을 하는 것이 일반적인 경향인데, 이러한 태도는 공동체 의식을 필요로 하지 않는다. 
이에 비해 인간의 잠재능력 개발과 이의 향수는 사회 공동체 속에서 타인들과 함께 형성되고 발전되는데, 이와 같은 공동체 의식이 형성되어야만 참여민주주의 발전이 가능하게 된다. 
둘째의 전제조건은 현재의 사회적 경제적 불평등을 줄이는 것이다. 
왜냐하면 심각한 불공정이 존재하는 사회는 불공정의 문제를 쉽게 드러낼 수 없는 비참여적 정당제도를 선호하기 때문이다. 
불공정이 수용되는 사회는 또한 비참여적 정치체제를 쉽게 받아들인다. 
참여의 확대는 불공정에 대한 문제제기를 가능하게 하고 아울러 이렇게 되면 사회가 시끄러워진다고 생각하는 사람들이 많기 때문이다. 
그런데 이상의 두 가지를 참여민주주의의 실현을 위한 전제조건으로 설정한다면 거기에는 악순환의 고리가 형성된다. 
이들 전제조건이 이루어지기 위해서는 지금 존재하는 것보다 훨씬 많은 민주주의적 참여가 이루어져야만 한다. 
사회적 경제적 공정성의 확보는 강력한 민주주의적 참여와 행동 없이는 생각할 수 없다. 
공동의 정치행동에 실제로 참여하는 것을 통해서만 사람들은 소유자와 소비자로서의 자기 인식을 넘어설 수 있다. 
바로 여기에서 악순환이 생긴다. 
민주주의적 참여를 사전에 증대시키지 않고서는 사회적 공정성을 확보할 수가 없을 뿐만 아니라 참여민주주의의 토대가 이루어지지 않게 되는 것이다. 
그렇다면 이 악순환의 고리를 끊는 탈출구는 과연 어디에 있는가? 
맥퍼슨이 생각하는 탈출구는 마르크시즘도 아니고 그렇다고 해서 존 스튜어트 밀도 아니다. 
맥퍼슨은 마르크시즘적인 대안이 가능하기 위해서는 계급의식의 강화가 필수적인데 오늘날 번영하고 있는 서양사회에서 계급의식이 강화되고 있다는 증거는 찾아보기 어렵다고 주장한다. 
맥퍼슨은 존 스튜어트 밀의 주장도 문제가 많다고 보았다. 
존 스튜어트 밀은 선거권의 확대가 광범위한 정치참여를 유도하고 노동조합의 출현과 함께 소유자와 노동자간의 관계가 많이 변화할 것이라고 예측했지만 실제로는 밀의 생각대로 변화하지 않았다. 
맥퍼슨은 다음과 같은 세 가지의 출구를 주목해야 한다고 강조한다. 
첫번째 출구는 새로운 계산법의 등장이다. 
맥퍼슨은 점점 더 많은 사람들이 그들 모두가 이미 당연한 것으로 간주하고 있는 효익비용율＜cost-benefit ratio＞을 재검토해서 보기 시작하고 있으며 동시에 GNP에 대한 숭배를 철회하고 있다고 주장한다. 
그들은 공기, 물, 대기오염 등 전에는 계산에 넣을 수 없었던 생태학적 비용을 이해하기 시작했다는 것이다. 
생태학적 비용에 대한 문제제기는 정치사회적으로 두 가지의 변화를 낳게 된다. 
하나는 자신을 무한의 소비자로 보는 관점에서 벗어나 문제를 새롭게 보는 계기가 될 수 있으며, 또 하나는 공공적 이익의 문제가 새로운 문제영역으로 설정된다는 것이다. 
둘째는 시민사회에 정치적 무관심의 비용과 폐해에 대한 새로운 자각이 싹트고 아울러 공업 노동자들에게는 노동조합 활동에 대한 새로운 방향모색이 나타나기 시작했다는 점이다. 
'지역공동체 운동'과 '주민운동', 그리고 '새로운 형태의 노동자 활동'이 부각된다고 보았다. 
이러한 운동들은 일반적으로 공식적인 권력기구를 대체하려는 것이라기보다는 그것에 새로운 압력을 가하려는 것들이다. 
여기에서 주민운동은 엘리트 정치의 흐름과 전적으로 배치되는 것이 아니다. 
그럼에도 이러한 운동이 의의를 갖는 것은 그동안 정치적 무관심을 보여 왔던 적지 않은 사람들이 이러한 운동과 흐름에는 이미 참여하고 있기 때문이다. 
특히 이와 같은 운동은 많은 사회적 저변계층을 정치적 참여로 끌어들이는 정치적 효과를 갖고 있다. 
직장에서의 의사결정 과정에 노동자들이 참여하게 된 것도 참여 민주주의의 관점에서 중대한 의미를 갖는다. 
사실 '일하는 사람 스스로에 의한 통제'＜Worker's Control＞를 요구하는 목소리는 계속 증폭되어 왔는데, 지금까지의 사례를 볼 때 그 전도는 희망적이다. 
이때 참여는 노동조건과 업무의 분배 문제에 국한되는 차원의 것일 수도 있고, 중요한 정책결정에까지 확대될 수도 있다. 
의사결정 과정에 참여해 본 사람들은 자신들의 직접적인 참여가 과연 어느 정도까지 유효한가를 경험하게 된다. 
사실 직장에서의 일은 일반사회의 문제들처럼 무관심하다. 
즉 정치적 쟁점에 대한 거리감으로부터 파생되는 무관심, 예를 들어 참여한다고 할지라도 참여의 결과가 신통치 않으리라는 점, 참가능력에 대한 자신감의 결여와 같은 것들은 직장에서의 의사결정 참가에는 거의 적용되지 않는다. 
그리고 참가 경험을 토대로 한 참가 의욕은 직장으로부터 더욱 넓은 정치영역으로 확산될 수 있는 것이다. 
두번째로 '일하는 사람 스스로에 의한 통제'에 참가한 사람들은 소비자나 소유자로서가 아니라 생산자로서 참여하게 된다. 
그들은 보다 높은 임금이나 보다 큰 생산물의 분배 몫을 획득하기 위해서가 아니라 그들의 생산노동을 보다 의미 있는 것으로 하기 위해서 노동자 통제에 참여하고 있다. 
만일 '일하는 사람 스스로에 의한 통제'가 단지 더 많은 임금을 얻기 위한 쟁탈전의 변형 또는 실질임금을 유지하고자 행하는 부단한 노력의 또 다른 움직임밖에 되지 않는다면 그것은 기존 노동조합의 실천이 그러한 것처럼 사람들을 소비자나 소유자 의식에서 해방시킬 수 없을 것이다. 
그러나 '일하는 사람 스스로에 의한 통제'가 생산의 제조건에 관련되는 것들이기 때문에 그것과는 다른 효과가 기대될 수 있다. 
셋째는 법인자본주의 경제가 계속 잘 발전할 수 있느냐에 대한 근본적인 문제제기이다. 
1930년대부터 30년 동안 성공해 온 케인즈적인 구제책도 지금 스태그플레이션에 의해 한계에 봉착하고 있다. 
그렇다면 이러한 정치경제 시스템의 한계상황을 과연 어떻게 극복할 수 있는가 하는 문제를 생각해보지 않을 수 없게 된다. 
그럼에도 불구하고 이 주제는 그동안의 냉전과 식민지 쟁탈 전쟁 때문에 희석되어 온 연구주제이다. 
이러한 이유 때문에 지금은 실현가능한 참여민주주의의 모델에 대해서 깊이 있게 연구하고, 동시에 그것을 현실 속에 뿌리내리게 하는 것이 중요하다. 
맥퍼슨이 제시하는 실현가능한 모델은 직접민주주의와 참여민주주의를 토대로 하고 그 이상의 레벨에서는 대의민주주의를 갖는 피라미드형 체제이다. 
여기서 직접민주주의는 얼굴을 맞댄 토론과 합의, 그리고 표결로 결정할 경우에는 충분하게 토론한 이후에 다수결로 결정하는 것을 의미한다. 
또한 참여민주주의는 생활 단위에서의 특정 또는 일반적인 문제에 대한 정보와 지식이 참여자들에게 충분히 공급되고, 동시에 참여자들은 일상적으로 그 문제들에 관심을 기울이면서 자신의 의견을 자유롭게 제시할 수 있을 때 가능해지게 된다. 
맥퍼슨은 이 참여민주주의 영역이 경쟁적인 정당체제와 결합할 수 있다고 주장한다. 
물론 이때의 경쟁적 정당들은 내부 민주화가 이루어진 정당을 말한다. 
또 한 가지 유념해 두어야 할 것은 시민단체의 역할과 시민정치의 영역이다. 
정당 이외의 다양한 시민사회단체에 시민과 주민참여가 확대되고, 공공의 문제를 함께 논의할 수 있는 시민 포럼이 활성화된다면 정당의 위상과 역할이 크게 변할 수도 있다는 것이다. 
특히 맥퍼슨은 사회주의 사회에도 경쟁적인 정당체제가 도입되었다면, 지금과는 전혀 다른 상황이 전개되었을 것이라고 예측했을 정도로 정당의 개방적인 경쟁체제를 중요시하고 있다. 
다음은 현대 정치과정에서의 '탈정당화 문제'를 다룰 차례이다. 
'탈정당화시대'＜post partisan era＞의 등장은 한편으로는 무당파층의 증가를, 다른 한편으로는 현대 정치과정에서 정당기능의 저하를 의미한다. 
현대 정치과정에서 정당이 이전만큼 일반 유권자들에게 호소력을 갖지 못하는 이유를 이극찬 교수는 {정치학원론}에서 다음과 같이 설명했다. 
첫째, 가치관과 이해의 다원화, 그리고 정치 참가를 위한 경로와 기회의 대폭적인 증가를 들 수 있다. 
오늘날에 이르러서는 오직 선거와 공직으로 선출되는 것만이 정치참여의 장은 아니며, 오직 기성정당만이 정치참가 경로도 아니다. 
일반 유권자들은 주민운동, 시민운동 등을 통해서 서로 어울리는 것은 물론이고 그들의 주장을 정치와 행정에 수시로 반영시키고 있다. 
둘째로는 정당조직의 경직화, 관료화와 정당의 압력단체화 현상을 들 수 있다. 
일찍이 로버트 미헬스는 대중조직정당을 중심으로 과두화되는 경향이 있음을 지적했는데, 비록 그러한 범주에 속하지 않는 정당이라도, 당의 운영에는 일종의 선임자 우대제도와 같은 것이 나타나기 쉽다. 
이러한 것이 일반인들로 하여금 정당에의 접근을 망설이게 하는 요인이다. 
한편 정부기능의 증대에 따라서 정책결정이나 그 집행에는 고도의 전문성과 기술성이 요구되게 되었는데, 이로 말미암아 정책결정에서 행정부의 지도력이 강화되는 대신 정당은 오히려 지지세력의 요구에 따라 행정부에다 압력을 가하고 자기 당에게 돌아오는 할당 몫을 차지하려는 데 급급하는, 정당의 압력단체화 현상이 생겨나기도 한다. 
또 한편 사회의 가치관이나 이해의 복잡다양화에 따라서 종전과 같이 경제문제를 분계선으로 해서 유권자들의 이해관계를 집약화해 주는 기능도 충분히 수행하기 어렵게 되었다. 
이것이 일반 유권자들로 하여금 정치에 대한 불신과 소외감을 갖게 하는 요인이 되고 있다. 
어쨌든 이상의 것들은 현대 정당이 직면하는 중대한 문제가 아닐 수 없다. 
셋째로는 풍요한 사회의 실현에 따라서 생계의 위협을 덜 느끼게 된 사람들, 그 중에서도 젊은 사람들의 관심이 정치문제 이외의 문제로 분산되게 되었다는 것을 들 수 있다. 
실제로 생계의 위협이 줄어들면 ― 정치적 지식이나 정보량이 아무리 풍부하다고 할지라도 ― 그들의 정치적 관심은 상대적으로 떨어지기 마련이다. 
따라서 지금은 정치문제 전반에 대한 진지한 재검토와 근본적인 개혁이 필요하다는 주장을 경청할 필요가 있다. 
그렇다면 그 방향은 무엇인가? 
그것은 주권재민(主權在民)이라는 말 그대로 정치권력이 국민과 주민으로부터 나온다는 정신에 기초한 풀뿌리 민주주의와 참여민주주의를 뿌리내리는 일이다. 
풀뿌리 민주주의와 참여민주주의는 국민의 정치적 참여를 가능하게 하는 정치제도이자 정치문화이다. 
풀뿌리 민주주의와 참여민주주의는 삼권분립을 넘는 5권분립 또는 6권분립, 7권분립을 가능하게 할 것이고 그만큼 더 권력을 부드럽게 만들 수 있다. 
여기에서 5권분립은 입법·사법·행정과 함께 언론과 지방자치의 권력분립을 의미하는 것이고, 6권분립은 여기에 시민단체, 그리고 7권분립은 자발적인 주민자치 활동의 힘이 추가되는 것이다. 
물론 이때의 권력분립에는 견제와 균형만이 아니라 협조와 협동의 기능을 추가해서 이해해야 한다고 생각한다. 
사실 참여민주주의, 풀뿌리 민주주의가 없이는 주권자인 국민이 참다운 주권자로서의 자부심과 인간적인 자존심을 지킬 수가 없다. 
공직자를 선출해 놓으면 선출되는 순간 상전의 역할을 하려고 하기 때문이다. 
풀뿌리 민주주의와 참여민주주의가 정착되어야만 권력이 공적인 서비스를 제공하는 본래의 기능을 회복할 수 있을 것이다. 
정치의 가장 중요한 기능은 공동체의 살림살이이다. 
공동체의 살림살이란 우리 모두의 사회적 운명과 연관된 것이다. 
공동체의 살림살이 어느 한 구석에 문제가 생기면 본인만이 아니라 다른 사람이 큰 손해를 입을 수도 있다. 
따라서 공동체의 살림살이에 대해서는 모두가 관심을 갖고 참여해야 할 권리와 의무가 있다. 
정치기술상 대의정치가 채택될 수는 있지만, 그것이 자칫 부실한 위탁관리 정치라는 심각한 문제를 낳을 수 있다는 사실을 유념하지 않으면 안 된다. 
즉 유권자와 국민에 의해 통제되지 않는 정당정치는 자칫 민주정치의 함정이 될 수 있다. 
사실 참여민주주의를 이야기하는 것 자체가 동어반복일 수도 있다. 
왜냐하면 민주주의의 기본정신 자체가 자치와 참여에 있기 때문이다. 
본래 영어의 '데모크라시'(Democracy)는 '데모스'(Demos)와 '크라티아'(Kratia)의 합성어인데, 여기에서 '데모스'는 다수를 의미하고 '크라티아'는 지배한다는 뜻을 갖고 있다. 
그래서 '데모크라시'는 '다수에 의한 지배'를 말한다. 
그리고 동양의 민주주의(民主主義)란 말도 국민이 정치의 주인이 된다는 뜻을 갖고 있다. 
민주주의의 본래 모습은 다름아닌 자치이기 때문이다. 
자치가 없는 대의정치는 민주정치의 거추장스러운 빈껍데기가 될 가능성이 높다는 것은 민주주의의 역사가 우리에게 이미 가르쳐 주고 있는 바이다. 
그러니까 자치정신과 자치문화가 있어야만 일반국민들이 주권자로서의 권리와 의무를 다하게 되고, 자치정신이 충만해야만 정당정치도 기대되는 기능과 역할을 다할 수 있다. 
다음은 정치의 본래 성격을 회복하는 문제에 대해서 생각해보기로 하자. 
본래 정치의 출발은 아주 신성한 것이었다. 
그것을 잘 보여주는 것이 다름아닌 제정일치(祭政一致) 시대의 정치이다. 
물론 중세봉건 시대에는 정치와 종교가 어두운 결합을 했던 경험을 갖고 있다. 
그러나 근대의 등장과 함께 정치와 종교가 헤어지면서 정치와 종교는 각기 다른 길로 나아가기 시작했다. 
종교는 권력의 시녀가 되거나 자기 영역에 안주하면서 종교제도의 운영에 만족하고 인간이 사는 사회현실에 대해 무관심한 경우가 적지 않았다. 
한편 정치는 마키아벨리즘의 등장과 함께 신성한 성격을 완전히 포기해 버리고 그야말로 시장바닥의 권력정치로 타락한 경우가 적지 않았다. 
그래서 많은 사람들이 정치는 거칠고 더러우면서 사람을 속이는 부정직한 것이라고 생각하게 되었다. 
그러나 정치의 본래 역할은 한 사회가 나아가야 할 방향 그리고 사회구성원들의 삶의 방향을 결정짓는 문제와 연결되어 있기 때문에 대단히 중요하고 엄숙한 것이라는 사실을 기억해야 한다. 
물론 현실정치의 장에서는 아직도 신뢰할 수 없는 일이 너무나 많이 일어나고 있으며, 권력투쟁의 장은 너무나 거칠고 비인간적인 것이 사실이다. 
그러면 현실정치와 권력투쟁은 어디에서 일어나는가? 
그것은 바로 유권자의 마음을 사로잡기 위한 과정에서 일어나고 있다. 
결국 유권자가 조금 더 수준 높은 정치를 선호하고, 자치와 참여의 영역을 확대시킨다면 정치의 품질을 개선하는 일이 그만큼 쉬워진다. 
그런 점에서 지금은 정치의 엄숙성과 신성성을 회복하는 일이 필요한 시점이다. 
이것은 대단히 중요한 현대사회의 과제가 아닐 수 없다 
청백리로 유명한 '잠롱 스리무앙' 전 방콕 시장이 이끄는 태국의 팔람판 당은 정치와 윤리의 결합을 시도하고 있는데, 현대정치에서는 독특한 지향이 아닐 수 없다. 
이 당의 역정은 현대 정치에서 과연 정치와 윤리의 결합이 어떤 효과와 결합을 가져오는가 하는 문제에 대해서 우리에게 많은 것을 얘기해 줄 것이다. 
중국 역사상에서도 지극히 혼란한 시대로 기록되는 춘추전국시대에 사상과 철학적 이론이 발전했듯이, 사상과 철학은 항상 역사적 과도기에 모색을 통해서 발전한다. 
즉 기존의 가치관이 혼란스러워지고 기존 지식체계의 무능이 드러날 때 새로운 가치관과 이론의 모색은 절실한 삶의 의미를 동반하게 된다는 것이다. 
탈냉전 이후의 현대세계는 사상과 문화의 측면에서 바로 중국의 춘추전국시대를 연상하게 된다. 
춘추전국시대는 BC 8세기에서 BC 3세기에 이르는 고대 중국의 변혁기이다. 
즉 주나라가 주변국의 침략을 받아 수도를 낙양(洛陽)성으로 옮긴 BC 770년에서 진나라가 전국을 통일한 BC 221년까지를 가리킨다. 
또한 이 시기는 한(韓)·위(魏)·조(趙)나라들이 진(晉)나라를 셋으로 갈라서 독립한 BC 403년을 경계로 춘추시대와 전국시대로 구별된다. 
이와 같은 이름이 붙여진 것은 전반 대부분이 공자의 저서인 춘추에, 그리고 후반은 전국책에 씌어 있기 때문이다. 
춘추전국시대는 서주시대의 친족공동체적 봉건시대가 해체되고 진(秦)·한(漢) 황제 아래에서 중앙집권체제가 형성되어 가는 과도기적 시대였다. 
기존의 권위는 해체되고 새로운 질서는 형성되지 않은 상황에서 다양한 정치세력들이 형성·발전하고 동시에 문화와 사상의 측면에서는 제자백가의 시대를 열었던 것이다. 
보다 구체적으로 그것을 보자면 춘추시대는 주나라 왕의 권위가 부분적으로 인정되는 가운데 제후국이 140여 개나 존속하고 있었으며, 전국시대에는 주나라의 정통성을 인정하지 않은 가운데 강국이 약국을 병합하고 국내에서는 하극상 풍조도 심화되어 마침내 진(秦)·초(楚)·제(齊)·연(燕)·한(韓)·위(魏)·조(趙)의 전국 7웅이 패권을 다투는 시대를 맞이했던 것이다. 
이때 각 국의 군주는 자기의 근거지에서 스스로 왕을 자처하고 광대한 영역을 통치할 관리기구를 정비하였다. 
그러나 부국강병을 위한 인재등용에는 타국 출신이나 신분을 가리지 않은 모습도 보여 주었다. 
또 전쟁에서 탈취한 지역에는 군(郡)이라는 행정기구를 두어 다스렸는데, 이것은 후대에 군현제(郡縣制)라는 통치조직으로 발전하게 된다. 
그 중에서도 서방에 있었던 진나라는 위나라 '상앙'의 변법을 빌어 적극적인 정치개혁을 펴나가는 한편 함곡관(函谷關) 동쪽으로의 진출에 성공, 마침내 BC 221년에는 중국대륙을 통일한다. 
물론 우리가 주목하고자 하는 것은 춘추전국시대의 정치사라기보다는 이때의 방황과 갈등, 모색 그리고 새로운 통합의 과정이다. 
우선 춘추전국시대는 경제적으로 생산력의 눈부신 발전이 이루어졌던 시대이다. 
춘추시대 중엽부터 일반 생산 용구, 특히 농기구로 철제가 사용되었고 전국시대에는 소와 쟁기를 이용한 우경(牛耕)이 시작되었으며, 치수관개 공사를 통해 경지면적이 확대되었다. 
동시에 춘추전국시대 300년 간의 세월은 현실에 대한 진단과 미래에 대한 비전을 둘러싸고 활발한 토론과 논쟁이 전개되었던 중국사상사의 여명기였다는 사실을 기억할 필요가 있다. 
그리고 이때의 사상과 철학적 성과들은 오늘날 중국은 물론이고 인류사회의 무궁한 자원이 되고 있다. 
이때 공자·맹자 등의 유가(儒家)들은 효제(孝悌)와 인의(仁義)·예(禮)를 바탕으로 하는 왕도정치와 덕치를 주장하였다. 
묵자(墨子)를 위시한 묵가는 가족이나 국가의 구분을 초월한 겸애(兼愛)의 정신을 역설하였다. 
상앙과 한비자와 같은 법가는 법에 의한 일원적 지배, 즉 군주권력의 절대화에 의한 부국강병의 실현을 정치목표로 삼았다. 
그 외에도 인위적인 도덕정치를 배척한 노자와 장자의 도가(道家), 제후들에게 외교정책의 중요성을 유세(遊說)한 이른바 종횡가(縱橫家)나 논리를 연구한 명가(名家) 등 여러 사상가들이 출현해서 인간의 삶의 방식과 의미에 대한 다양한 지적 재산을 축적했다. 
그리고 이들의 지적 유산은 이후 인류의 개명에 크나큰 공헌을 했다. 
지금 한국의 경우는 중국의 춘추전국시대와 같은 역사적 과도기와 격변기를 맞이하고 있음이 분명하다. 
기존의 질서는 급격하게 해체되고 있으나 새로운 질서는 분명하게 모습을 드러내지 않고 있다. 
전세계적인 냉전해체가 한국에 영향을 주고는 있으나 아직 한반도에는 탈냉전의 질서가 정착되지 않고 있다. 
동시에 내부적으로는 군사권위주의 정치체제가 해체되고 있음에도, 권위주의적 유산과 다원주의적 지향 사이에서 방황하고 있다. 
김영삼 정부가 추진하고 있는 신자유주의적 개혁의 성과와 방향도 아직까지는 불투명하다고 할 수 있다. 
어떤 부분에서는 개혁이 이루어지고 있음에도, 또 어떤 부분은 여전히 전근대적이거나 부실한 근대의 수준으로 남아 있다. 
김영삼 정부의 진로와 김영삼 정부 이후의 상황은 아직까지도 예측하기 어려운 불가측성들을 함축하고 있다. 
어떻게 보면 지금의 한국도 백화제방(百花齊芳)과 백가쟁명(百家爭鳴)의 시대처럼 백 가지 꽃이 향기를 뽐내고 백 가지 생각이 자기 목소리를 내는 시대이다. 
그러나 목소리 자체가 중요한 것이 아니고 그 내용이 중요하기 때문에 우리는 이럴 때일수록 역사의 경험에서 많은 것을 배우고 우리 스스로를 돌아보지 않으면 안 된다. 
과연 현대는 법가의 시대인가, 아니면 유가의 시대인가를 반추해 볼 만도 하고, 나의 주장은 과연 어떤 성격을 갖고 있는가를 되돌아봄직도 하다. 
이러한 되돌아봄도 없이 그저 고전이라는 이유만으로 지적 유산을 높이 내거는 것은 자칫 시대의 역류가 될 수도 있다는 사실을 우리는 명심해야 한다. 
그럼에도 인류의 지성사는 우리 모두에게 주어진 소중한 유산이다. 
모든 사상과 이론은 그것의 시대적 한계성과 시대적 초월성을 고려하면서 재음미해 볼 만한 가치가 있다. 
물론 기존의 어느 한 가지에만 생각이 경도되어서는 안 될 것이다. 
유산을 무시해서도 안 되지만 그렇다고 해서 거기에만 매달리는 것도 어리석은 일이다. 
귀중한 자산이라고 해서 완전한 것은 아니다. 
특히 근대의 연장선 속에 있는 지금의 시점에서는 근대를 열었던 다양한 사람들의 생각과 노력, 그리고 경험을 기억할 필요가 있다. 
우리는 자유주의로부터는 자유의 중요성을 배울 수 있다. 
물론 자유를 위한 인간의 노력은 인류사의 전체를 관통하는 것이지만 이것이 근대의 정신으로 자리잡는 데는 어떤 과정을 거쳤는가를 살펴야 한다. 
한편 마르크스가 공상주의자들이라고 몰아붙였던 유토피안니스트들은 풍부한 이상과 아이디어들을 갖고 있었음을 염두에 두어야 한다. 
이들은 이미 오래 전부터 아파트와 같은 집합주택이나 도시계획 그리고 복지제도 등에 대해서 다양한 생각들을 가지고 있었다. 
그러나 그것들은 실험으로 끝나고 말았지만 생산력이 높아진 오늘날에 와서는 실현가능한 아이디어가 되고 있다. 
동시에 우리는 현실주의로부터는 현실의 엄중함을 배워야 한다. 
홉스의 {레바이던}, 마키아벨리의 {군주론} 등은 현실 세계의 냉혹한 힘 관계와 거기에 대처하는 방법의 어려움을 우리에게 잘 말해주고 있다. 
한편 자율주의를 주장했던 사람들에게서 우리는 지방화와 지방자치의 단초들을 발견하게 된다. 
따라서 이들에게는 자율정신의 중요성을 배울 필요가 있다. 
물론 철저하게 분권과 자율을 주장했던 사람들 가운데는 '아나키스트'들이 많았다. 
이들의 주장은 일제시대에 '무정부주의'로 번역되었지만, 이들의 주장의 실상은 소규모의 공동체와 거기에서의 자율적인 생활을 강조하는 일종의 자율주의에 가깝다고 할 수 있다. 
다만 각 주장들이 갖고 있는 장점과 함께 그 한계도 동시에 기억할 필요가 있다. 
그러나 이 모든 것들은 결국 무엇을 지향하는가? 
그것은 결국 인간의 생활을 개선하고 문명의 수준을 한단계 더 올려 놓으며, 인간의 삶을 구원한다는 휴머니즘의 바다로 나아가는 길이다. 
다만 그것이 막연한 것이 되지 않고 현실적이고 과학적인 것이 될 수 있도록 이제 우리는 좀더 구체적인 문제들을 검토해 나가야 한다. 
모든 사회과학과 사상사의 기초는 인간관이다. 
한국에서는 아직까지 본격적인 인간관 논쟁이 없었지만 세계사상사의 흐름을 보면 그것은 결국 다양한 인간관 논쟁이라는 생각이 들 정도로 인간관의 문제는 중요하다. 
역사 이래 오늘에 이르기까지 많은 사상가들이 다양한 인간관을 제시했다. 
인간관은 사회관과 세계관으로 이어지고 동시에 사회현실의 분석과 처방으로 이어진다. 
다양한 인간관에 관해서 논의한 책 가운데 참고할 만한 것으로는 레즐리 스티븐슨이 쓴 {인간의 본질에 관한 일곱 가지 이론}이 있다. 
이 책은 신학, 철학, 심리학, 사회학, 정치학, 생물학 등 다양한 분야의 대표적인 이론가들이 인간을 어떻게 보는지를 깊이 있게 분석한다. 
물론 세상에는 이 책에서 제시된 것 말고도 다양한 인간관이 존재한다. 
더 엄밀하게 따진다면 만인에게는 만 개의 인간관이 존재한다고까지 이야기할 수 있다. 
그러나 이 책에 제시된 대표적인 인간관 몇 개를 살펴본다면 인간관이 무엇인가를 이해하는 데 크게 도움을 줄 것이기 때문에 여기에 그 내용을 요약한다. 
플라톤이 세계를 보는 기본 관점은 형상론＜forms＞이다. 
플라톤은 일반적인 낱말에 대응하는 하나의 형상이 있다고 보았다. 
예를 들어 고양이라는 일반적인 낱말에 대응하는 고양이의 형상＜the Form Cat＞이 있으며, 이 형상은 개별적인 고양이들과는 별개의 것이라는 것이다. 
여기에서 플라톤의 형상과 질료론이 제기된다. 
형상의 세계는 물질세계를 초월한 영구불변의 것이고, 질료의 세계는 물질적인 것으로서 실재하는 현실의 세계이다. 
이와 같은 이원론적 우주관은 인간관에도 그대로 적용된다. 
인간은 영혼과 육체로 구성되어 있는데 여기에서 영혼의 세계는 영원한 것이다. 
즉 영혼은 인간이 탄생하기 전에도 계속 존재하고 있었고, 그가 죽은 후에도 영원히 존재한다고 주장했다. 
그런데 플라톤은 그의 유명한 저서인 {국가론}에서 영혼을 이성과 욕망과 혈기＜Spirit＞의 세 부분으로 나누었다. 
영혼의 세 요소는 각기 따로따로 적당한 역할을 맡고 있는데, 인간에게 이상적인 조건은 이 영혼의 세 가지 요소가 이성에 의해 통제되면서 서로 조화로운 화합을 이루는 데 있다. 
이러한 상태를 플라톤은 정의로운 것으로 해석했다. 
플라톤의 이러한 인간관은 사회에도 그대로 확대되어 적용되었다. 
따라서 한 사회에서도 이성의 부분을 담당하는 철학자들이 이 세상의 왕이 되거나, 또는 왕과 통치자들이 실제로 철학자가 되어 정치권력과 철학을 일치시켜야 한다고 했다. 
그리고 생산자와 무사들의 역할은 철학자의 통치와 조화를 이루어야 한다고 강조했다. 
기독교의 세계관에서 가장 중요한 것은 하나님의 존재이다. 
전통적으로 기독교의 하나님은 내재적인 존재일 뿐 아니라 초월적인 존재이다. 
어떤 의미에서 하나님은 어느 때나 그리고 어느 곳에서나 존재하지만 동시에 시간적 공간적으로 사물의 세계 밖에 있든가 혹은 그 세계를 초월해 있는 존재이다. 
하나님에 대한 기독교 교리 중 또 하나의 핵심적인 부분은 하나님이 이 세상을 창조했다는 점이다. 
따라서 인간에 대한 기독교의 교리는 첫째로 인간을 우주 안에서 특별한 위치를 차지하게 창조한 하나님과의 관계 속에서 관찰한다. 
인간은 하나님의 형상대로 창조되었고, 모든 만물을 다스리게 되었다. 
인간은 일종의 자의식과 그리고 하나님 자신의 특성인 아낌없이 사랑할 수 있는 능력을 자기 자신 속에 가지고 있다는 점에서 독특한 존재이다. 
하나님은 자신과의 친교를 위해서 인간을 창조하였으므로, 인간은 오직 자신의 창조자를 사랑하고 섬길 때 삶의 목적을 달성할 수 있다. 
그러나 인간은 하나님이 주신 자유의지를 남용하여 선보다 악을 선택했으며, 그리하여 하나님과의 관계를 끊어 버린 죄를 지었다. 
이 죄가 세상의 문제를 낳는다. 
따라서 기독교의 처방은 돌아온 탕자의 비유에 나오는 것처럼 죄를 회개하고 하나님 아버지께로 다시 돌아가는 것이다. 
마르크스는 역사적 변화의 이면에는 보편적인 법칙이 있으며, 역사의 발전과정은 이 법칙을 앎으로써 예언될 수 있다고 주장하였다. 
{자본론} 초판 서문에서 경제학의 방법론을 물리학의 방법론에 비유하고 "이 책의 궁극적 목표는 현대 사회활동의 경제적 법칙을 밝히는 데 있다"고 말했다. 
그는 또한 자본주의 생산의 자연법칙에 관해서 "철석 같은 필연성을 안고 불가피한 결과를 향해서 작용해 가고 있다"고 표현했다. 
마르크스 역사관의 또 다른 주요한 특징은 유물사관이다. 
이 사관은 역사의 법칙은 그 본질에 있어서 경제적이며, "물질생활의 생산방식이 생활의 사회적 정치적 그리고 정신적 과정의 일반적 성격을 결정한다"는 이론이다. 
마르크스의 인간관은 인간의 의식과 정신현상도 결국은 물질적인 것에 의해 결정된다는 부대현상적＜ephiphenomenalist＞ 관점을 취했다. 
이러한 논리를 확대시키면 "인간의 진정한 본질은 사회적 관계의 총체성"이라는 관점으로 발전한다. 
물론 마르크스의 인간관이 여기에 그치는 것은 아니다. 
마르크스가 생각하는 본래의 인간, 그리고 해방된 상태의 인간은 함께 어울려 일하고 즐기는 유적 존재(類的存在 : species being)이다. 
마르크스의 현실진단은 유적 존재인 인간이 자본주의적 사회관계에 의해서 총체적으로 소외되고 있다는 것이다. 
이때 소외의 원인으로는 사유재산과 노동분업, 국가 등이 꼽혔다. 
마르크스의 대안은 자본주의적 생산관계를 혁명에 의해서 단절시키는 것이다. 
레즐리 스티븐슨은 기독교와 마찬가지로 마르크스주의는 이론 그 이상의 것이며, 그 이론이 많은 논란의 여지가 있다고 하더라도 그것 때문에 이 사상과 이론이 권위를 잃고 소멸되는 것은 아니라고 지적했다. 
스티븐슨에 의하면 마르크스주의는 사회적 구원의 처방을 포함하고 있고, 기성사회에 대한 비판을 제시하는 기능을 담당해 왔다는 것이다. 
그렇지만 마르크스의 사회·경제적 요소에 대한 지나친 강조가 우리의 주의를 인간의 발전을 가로막는 여러 가지 장애물 중에서 단 한 가지에로만 향하게 한다는 점을 문제로 지적했다. 
정신분석학자인 프로이트는 그의 경력을 생리학자로부터 시작했고 내내 과학자로 머물려고 했으며, 인간의 본질까지를 포함해서 모든 현상을 과학적으로 다룰 것을 주장했다. 
그는 아무런 가설도 종교도 갖고 있지 않았고, 플라톤이 형상에 대해서 마르크스가 역사발전에 대해서 한 것 같은 형이상학적인 가정도 하지 않았다. 
그는 모든 현상은 물리학과 화학의 법칙에 의해서 결정되며, 인간 자신조차도 궁극적으로 그와 같은 법칙에 종속되는 자연적인 진화의 산물이라고 보았다. 
프로이트는 인간의 정신을 연구하면서도 철저하게 과학적인 방법론을 세우려고 노력하였다. 
프로이트의 정신분석 방법론 중 첫번째의 논점은 원인 없는 결과가 없다는 철저한 인과론적 입장이다. 
예전에는 사람을 이해하는 데 별로 중요성이 없다고 생각했던 것들, 이를테면 실언이나 잘못된 행동, 그리고 꿈과 같은 것들이 사실은 한 사람의 정신 속에 숨어 있는 원인들에 의해서 결정된다고 생각한 것이다. 
두번째의 논점은 인간의 행동을 이해하는 데는 의식의 세계도 중요하지만 보통환경 속에서는 전혀 의식할 수 없는 무의식의 세계를 알아야 한다는 것이다. 
무의식은 빙산처럼 의식의 수면에는 나타나지 않지만 실제로는 우리의 존재와 행동에 대해서 역동적인 힘을 행사한다는 주장이다. 
프로이트 인간론의 세번째 논점은 본능 혹은 충동에 관한 이론이다. 
프로이트에 의하면 본능은 정신적 장치에서 동인이 되는 힘들이며, 우리 정신 속의 모든 에너지는 본능에서만 나온다고 한다. 
프로이트는 특히 성적 에너지의 중요성을 강조했다. 
물론 프로이트는 성적인 에너지만을 강조한 것이 아니라 그것과 함께 적어도 다른 하나의 기본 본능 혹은 본능군이 있다고 주장했다. 
초기 저서에서 그는 굶주림과 같은 자기보존적 본능에 대해서 이야기하고 그것을 성적 사랑＜erotic＞의 본능과 대비시켰다. 
그러나 1920년 이후의 후기 저서에서 분류방식을 바꾸어 성적 사랑의 본능과 자기보존적 본능을 '생의 본능(에로스)'으로 묶고 성적 에너지 중 비정상적인 공격 에너지인 새디즘과 공격반응 그리고 자기파괴 등을 '죽음의 본능(사나토스)'에 속하는 것으로 분류했다. 
네번째의 주안점은 개개 인간의 성격에 대한 발생적 혹은 역사적 이론이다. 
즉 인간의 경험은 잊어버린 것 같아도 무의식 속에 기록되어 있다가 지속적으로 영향을 미친다는 주장이다. 
프로이트는 특히 어른의 성격에서 유아기와 소년시절 초기 경험의 절대적 중요성을 강조했다. 
프로이트는 어린아이가 자라나는 성장단계에 대한 상세한 이론들을 내놓았다. 
이러한 특수이론들은 물론 어린아이의 일반적인 성장단계에 관한 연구방식과는 다르며, 관찰에 의해 쉽게 검증될 수 있는 것이다. 
이 이론들은 특히 성의 발달과 관련되어 있다. 
프로이트는 성의 개념을 넓혀서 신체 부분으로부터 얻을 수 있는 모든 종류의 쾌락을 포함시켰다. 
그는, 유아는 맨 처음 이러한 쾌락을 입으로부터 얻으며(구순기 단계), 그 다음에는 소화관의 다른 한쪽 끝으로부터 얻는다고 말한다(항문기 단계). 
남자 아이나 여자 아이나 그 다음에는 남자의 성기에 흥미를 갖게 되며(남근 단계), 어린 소년은 어머니에 대한 성적 욕망을 느끼고 아버지에 의해 거세당할까봐 두려워한다(오이디푸스 콤플렉스 상태). 
어머니에 대한 욕망이나 아버지에 대한 적대감은 보통 둘 다 억압된다. 
프로이트는, 어린 소녀는 같은 단계에서 '음경을 선망의 대상으로 삼는 심리적 상태＜pennis envy＞'를 발달시킨다고 가정했지만, 그는 여자의 성은 그다지 철저하게 다루지 않았다. 
5세 이후 사춘기까지(잠재기) 성은 그다지 드러나지 않지만 성년 초기 생식기가 완전히 발달하면 성 에너지는 다시 회복된다는 이야기이다. 
플라톤과 같이 프로이트는 일종의 조화론자라고 할 수 있다. 
플라톤도 그렇지만 프로이트도 조화가 깨졌을 때 문제가 생긴다고 보았다. 
이 부조화는 정신 내부의 불균형에 의해서 발생할 수 있고, 외부적 장애에 의해서 발생할 수도 있다. 
특히 신경질환의 원인에서 결정적인 중요성을 갖는 특별한 정신적인 기재가 있는데, 이것을 프로이트는 억압이라고 불렀다. 
과도한 정신적 갈등 상황에서 사람은 그가 따라야 한다고 느끼는 규준에 날카롭게 모순되는 본능적인 충동을 경험하는데, 이때 그는 이 충동을 의식 밖으로 내보내고 이 충동으로부터 도피하여 이 충동이 존재하지 않는 듯이 행동할 수 있다. 
그러므로 억압은 이른바 '방어기제' 중의 하나로서 사람들은 이것에 의해서 내부적 갈등을 피하고자 한다. 
그러나 이와 같은 반응은 본질적으로 도피이고 허위이며, 현실로부터 물러서는 것으로서 그러한 만큼 궁극적으로 실패하기 마련이다. 
왜냐하면 억압된 것은 진정으로 사라지지 않고 무의식의 세계 속에 계속 남아 있기 때문이다. 
억압된 것은 모든 그 본능적 에너지를 보유하고, 의식 속에 그 자신의 위장된 대체물, 즉 신경증상(노이로제)을 내보냄으로써 영향을 행사한다. 
그래서 사람들은 자신이 비이성적이라고 생각되는 방식으로 행동하고 있는 것을 발견하지만, 그 원인을 모르는 채로 그 행동을 계속할 수밖에 없는 것을 느낀다. 
왜냐하면 그 어떤 것을 그가 의식 밖으로 '억압'해 버림으로써 그는 그것에 대한 효과적인 규제를 포기했기 때문이다. 
그는 억압의 원인이 된 증상들을 없앨 수도 없고, 자발적으로 억압을 그치고 그 억압을 의식 속으로 불러들일 수도 없는 것이다. 
따라서 프로이트는 개인적인 행복 혹은 정신적인 건강은 정신의 여러 가지 부분들간의 조화, 그리고 개인과 그가 살 수밖에 없는 현실 세계간의 조화의 관계에 의해서 좌우된다고 말한다. 
에고(ego)는 초자아＜super ego＞가 요구하는 규범을 범하지 않고 이드(id)의 본능적 욕구를 만족시킬 기회를 지각하고 선택하면서 이드와 초자아와 외부환경을 조화시키는 것이 행복의 비결이라는 것이다. 
사르트르는 무신론적 실존주의를 대표한다. 
실존주의에는 크게 세 가지의 특징이 있다. 
첫째는 인간에 대한 보편적인 이론 보다는, 개인적인 인간존재에 관심을 갖는다는 것이다. 
보편적 이론들은 각 개인에게서 가장 중요한 것, 즉 그의 특유성을 무시한다고 보고 있다. 
둘째는 세계에 대한 과학적 혹은 형이상학적 진리보다는 인간생활의 의미 혹은 목적에 관심을 갖는다. 
그러므로 내면적 혹은 주관적 경험이 '객관적' 진리보다 더욱 중요한 것으로 여겨진다. 
셋째는 개인의 자유가 가장 중요한 인간적 특성이라는 것이다. 
따라서 실존주의자들은 누구나 자신의 태도와 목적과 가치와 생활방식을 스스로 선택할 수 있다고 믿는다. 
이들에게 가장 중요한 것은 각 개인 스스로가 하는 자유로운 선택이다. 
사르트르 역시 가치기준의 유일한 토대는 인간의 자유이며, 그러므로 누군가 채택하려고 결정한 가치기준은 외적인 그리고 객관적인 것에 의해서 정당화될 수 있는 그런 것이 아니라고 주장한다. 
사르트르는 인간의 본질에 대해서 옳고 그른 이론들이 있을 수 없기 때문에 그런 본질 같은 것은 있을 수 없다고 주장한다. 
이것은 인간에 관한 일반적인 진술을 전형적인 실존주의자답게 거부한 것이다. 
그는 이것을 '인간의 존재는 그 본질에 선행한다'고 표현했다. 
이는 우리가 어떤 목적을 위해 만들어지지 않았고, 또 신이 창조한 것도 아니며, 신화에 따라 생겨난 것도 아니고 그 무엇에 의해서도 창조된 것이 아니라는 것이다. 
우리는 단지, 우리가 존재하고 있음을 발견하게 될 뿐이다. 
우리 자신이 어떤 존재가 될 것인가를 결정하는 것은 우리 자신이다. 
사르트르의 표현법에 따르면 인간은 '자유롭도록 저주받은 존재'이다. 
사르트르는 우리가 자유롭기를 그만둘 자유가 없다는 것을 제외하면, 우리의 자유에는 한계가 없다고 보았다. 
인간의 삶에는 불안이 따른다. 
즉 자유를 의식하는 것은 고통스러우며, 많은 경우 우리는 그것을 피하고자 한다는 것이다. 
그러나 그러한 도피는 환상일 뿐이다. 
우리가 자유롭다는 것은 피할 수 없는 사실이기 때문이다. 
즉 자유와 자유의 불안으로부터 도피처는 애초부터 존재하지 않는다. 
이것이 인간의 조건에 대한 사르트르의 진단이다. 
이에 대한 처방은 진실성을 가지고 현실과 대면해야 한다는 것이다. 
즉 어떠한 것도 우리를 위해 객관적으로 결정해 주지 않는다는 것을 깨닫고 개인적 선택권을 진지하게 행사해야 한다는 말이다. 
그리고 우리는 우리의 모든 것, 즉 행동은 물론이고 태도와 감정과 성격에 대해서도 깊은 책임감을 느껴야 하는 것이다. 
스키너는 행동주의 심리학의 대표적인 학자이다. 
행동주의 심리학은 심리학을 과학적 경험주의에 입각해서 연구하는 것이다. 
스키너는 오직 과학만이 인간의 본질을 포함해서 본질에 관한 진리를 우리에게 말해 줄 수 있다고 믿는다. 
과학은 하나의 발전을 토대로 해서 발전을 거듭해 왔음＜cumulative progress＞을 보여준다는 점에서 인간에게만 볼 수 있는 믿을 만한 행위이기 때문이다. 
과학의 가장 중요한 요소는 기계도 아니고 측량도 아닌 과학적 방법이다. 
스키너는 인간행동에 대한 경험적 연구만이 인간본질에 관한 진정한 이론에 도달할 수 있는 유일한 방법이라고 말한다. 
그러므로 자연히 그는 여하한 형이상학적 이원론도 거부하고자 한다. 
더구나 욕망, 의도 그리고 결단 등의 일상적 개념의 것이건, 이드, 에고, 초자아 등 프로이드적인 가정이건 간에 정신적 실체라는 관점에서 인간행동을 설명하려는 것이면 어떤 시도도 거부하였다. 
이러한 실체들이 관찰 불가능한 것이어서가 아니라 어차피 해석할 만한 가치가 없는 것으로 생각했기 때문이다. 
스키너에게 중요한 것은 행동을 조건짓는 환경이며, 유전적인 것은 전혀 중요한 것이 아니다. 
유전적인 것은 기껏해야 행동에 미치는 환경의 영향을 중재할 뿐이라는 것이다. 
스키너의 가정은 크게 두 가지이다. 
하나는 인간의 행동을 지배하는 객관적인 법칙이 있다는 것이고, 다른 하나는 인간의 행동은 환경적 변수들의 함수라는 것이다. 
따라서 스키너의 인간관은 자율성과 책임이 없는 오로지 환경의 산물이다. 
인간에게는 사르트르가 이야기하는 자유가 없으며, 인간은 환경에 의해 통제되고 있기 때문에 좋은 사회를 만들기 위해서는 인간적인 환경을 조성해야 한다는 것이 스키너의 결론이다. 
로렌츠는 동물행동학＜ethology＞이라고 불리는 생명과학의 분과를 창시한 사람들 가운데 하나로서, 그의 이론적 기반은 진화론이다. 
어떤 특정한 기관이나 혹은 행동 패턴을 설명하기 위해서는 그 기관이나 행동 패턴이 그 종의 생존을 위해서 어떤 존재가치를 가지고 있는가를 구명해야 한다는 것이 로렌츠의 주장이다. 
동물행동학자로서 그는 모든 행동이 환경에 의해서 조건화된다는 사실을 거부하고 본능적인 행동 패턴들을 연구하는 데 몰두한다. 
본능적인 행동 패턴을 자세히 살펴보면 흥미로운 특징이 드러난다. 
즉 외부 자극 없이도 본능적 행동이 일어나며, 그 행동은 자발적으로 마치 동물 자신의 내부에 있는 동기들에 의해 추진되는 것처럼 일어난다는 것이다. 
로렌츠는 인간을 다른 동물로부터 진화된 동물종의 하나로 본다. 
인간의 실체와 생리가 다른 동물들과의 연속성을 보여주는 것처럼, 로렌츠는 우리의 행동양태들도 기본적으로 동물과 유사한 것이라고 설명한다. 
우리 자신을 동물과 본질적으로 다르다고 생각하는 것은 자유의지의 이름이든 다른 무엇 때문이든, 환상에 지나지 않는다는 주장이다. 
물론 인간은 지상 최고의 진화 결과물이다. 
그러나 인간의 행동은 여전히 동물의 행동과 똑같은 자연의 인과법칙에 종속되며, 우리가 이 사실을 인식하지 않는 한 사태는 오히려 우리에게 나쁘게 된다고 로렌츠는 강조한다. 
인간의 행동을 동물행동학에 입각해서 설명하는 것이 인간의 자율성을 부정하는 것도 아니고, 더욱이 인간의 존엄성과 가치를 폐기하는 것도 아니라는 주장이다. 
인간은 본래 상대방에 대한 공격능력이 별로 발달되지 못한 존재로서 그것을 제어할 수 있는 신체적 시스템을 크게 발전시키지 못한 동물이었다. 
그러나 현대에 와서는 엄청난 무장력을 확보하게 됐는데 로렌츠는 이것을 가장 위험한 요소로 지적하고 있다. 
이제 인간은 파괴력과 억제력 사이의 균형을 상실하고 있으며, 자기와 같은 종을 대량 살육할 수 있는 유일한 종이 되었다는 것이다. 
로렌츠의 처방은 인간의 공격성과 위험성의 자각이다. 
로렌츠는 공격성과 위험성을 자각한다면 이성이 올바른 방향으로 도태의 압력을 행사할 수 있고 그것을 수정할 수 있게 된다고 설명한다. 
공격의 방법과 대상을 바꾸는 승화도 좋은 처방이다. 
인간은 친선을 도모함으로써 불신을 없앨 수 있으며 예술과 과학, 의학 등 좋은 일에 우리의 에너지를 쏟을 수 있다. 
마지막으로 로렌츠는 우정을 촉진하며, 기만을 부수고, 이성적 통제를 벗어나지 않고 긴장을 해소시켜 주는 인간의 유머감각에 커다란 신뢰를 보여준다. 
그러므로 유머와 지식은 인류문명의 커다란 희망이다. 
따라서 미래의 세계에는 그만큼 더 유머와 지식의 역할이 커지게 된다. 
그것은 그 힘에 의해서 인간의 공격충동이 그 본질적인 기능의 훼손 없이 적정 수준까지 감소될 수 있기 때문이다. 
이상에서 보듯이 사람들의 인간관은 다양다기하다. 
그리고 각 인간관은 상호보완적이기도 하고 서로 모순되기도 한다. 
인간관이 다양다기하다는 것은 그만큼 인간이 복합적인 존재라는 사실을 우리에게 말해 준다. 
복합적인 존재인 인간을 총체적으로 이해하기 위해서는 어느 한 측면만을 지적한 어느 한 가지의 이론에 집착하기보다는 다양한 주장들을 접해 두는 것이 좋다고 생각한다. 
그런 토대 위에서 인간에 대한 감수성을 높여야만 현실을 더욱 정확하게 진단하고, 보다 현실적인 미래의 희망을 그려 나갈 수 있기 때문이다. 
따라서 우리는 위에 나와 있는 사람들 이외의 인간관에 대해서도 관심의 영역을 넓혀 나갈 필요가 있다. 
특히 유교, 노장사상, 불교, 아담 스미스, 에릭 프롬 등은 현대사회에 대한 영향력이 지대하다는 점에서 반드시 검토해 볼 필요가 있다. 
공자는 중국 최초의 교사였다. 
그는 사람이 어떤 교육을 받고 어떻게 공부하느냐에 따라 군자(君子)도 될 수 있고 소인이 될 수도 있다는 사실을 강조한다. 
공자의 메시지는 사람들에게 군자가 되라는 것이다. 
공자의 군자학(君子學)은 {論語}에 잘 나와 있다. 
공자가 생각하는 군자는 '겉차림과 바탕이 아름답게 어울리고' '글을 널리 공부하며 예로써 몸가짐을 단속하는' 사람이었다. 
본래 공자의 이상적인 인간형은 성인(聖人)이었다. 
그러나 성인은 선천적인 자질과 능력을 타고나야 될 수 있는 것이기 때문에 모든 사람에게 기대할 수 있는 인간상은 아니다. 
대신 누구나 노력하고 수양하면 다다를 수 있는 올바른 인간상이 군자인 셈이다. 
당시 사회에서 군자는 지배계층의 사람을 가리키는 말이었다. 
그렇지만 공자가 말하는 군자는 출신성분이나 사회적 지위보다도 사람됨과 덕성을 강조한다. 
공자가 군자의 조건으로 꼽은 것은 인의(仁義)이다. 
여기서 인은 다른 사람을 사랑하고 배려하는 것이고, 의는 마땅히 그래야 하는 당위성의 세계 즉 올바름의 세계를 가리킨다. 
따라서 인자(仁者)는 '자기가 원치 않는 것을 타인에게 베풀지 않고' '자기가 서고자 하는 곳에 남을 세우며, 자기가 이루고자 하는 일을 남이 이루게 하는' 등 타인에 대한 깊은 배려의 마음을 갖는 사람이다. 
바로 이런 실천윤리를 갖는 것이 의로운 세계의 삶이라는 것이다. 
따라서 공자는 '군자는 의(義)를 이해하고 소인은 이(利)를 이해한다'는 말을 덧붙였다. 
인의의 실천윤리는 또한 충(忠 : 양심적으로 남을 대하는 것)과 서(恕 : 남에게 이익이 되는 행위)의 논리로도 설명된다. 
공자의 손자인 자사(子思)의 작품으로 되어 있는 {예기(禮記)}의 [중용(中庸)]에는 충서라는 말을 다음과 같이 설명한다. 
"충서는 먼 곳에 있는 것이 아니다. 
자기가 원치 않는 것을 남에게도 베풀지 말라. 
네 자식이 해주기 바라는 것으로써 네 아버지를 섬기라. 
네 부하가 해주기 바라는 것으로써 임금님을 섬기라. 
네 아우가 해주기 바라는 것으로써 네 형을 섬기라. 
네 벗이 해주기 바라는 것을 먼저 베풀라." 
인의의 실천 윤리는 흔히 충서사상(忠恕思想)이라고도 불린다. 
이러한 인간관에 기초해서 공자는 정명사상(正名思想)을 발전시켰다. 
정명사상은 질서정연한 사회를 가지기 위해서는 무릇 실(實:현실)과 거기에 해당하는 명(名:당위성을 포함하는 이름)이 일치해야 한다고 내세운다. 
이 사상에 기초해서 공자는 정치를 '임금은 임금답게, 신하는 신하답게, 아버지는 아버지답게, 아들은 아들답게' 하는 것이라고 설명했다. 
물론 이때의 정치는 바른 정치이다. 
그러니까 공자의 정명사상은 모든 사람이 자신의 권리와 의무를 다해야 한다는 뜻으로도 해석할 수 있다. 
결국 당시 사회에 대한 공자의 처방은 개인과 사회 양측면으로 나타나는데, 개인의 차원에서는 군자가 되기 위한 노력을 기울여야 하고 사회의 측면에서는 정명사상에 입각한 왕도정치가 이루어져야 한다고 보았던 것이다. 
노자와 장자는 인위성이 아닌 자연스러움을 추구했던 사람들이다. 
따라서 노자와 장자는 권력과 지식을 중요하게 생각하지 않고 각자 자신의 삶을 물과 같이 자연스럽게 만들 것을 권유하였다＜如水下處 上善如水＞. 
즉 사람의 삶도 물과 같이 아래로 흘러가야 하고, 이렇게 사는 것이 최선의 인생이라는 것이다. 
이런 철학을 낳게 된 노자의 우주관은 무엇일까? 
우주의 생성원리에 대한 {노자}의 설명은 다음과 같다. 
"말로 표현할 수 있는 도는 영원한 도가 아니요, 이름지어 부를 수 있는 이름은 영원한 이름이 아니다. 
무명(無名)은 천지(天地)의 근원이요 유명(有名)은 만물의 모(母)이다."(1장) 
"도는 영원하고 무명이며 원생목(原生木) 그대로이다. 
이것으로 무엇을 만들면 이름이 붙는다."(32장) 
"도는 숨고 이름이 없다." 
(41장) 
"도는 일을 낳고, 일은 이를 낳으며, 이는 삼을, 삼은 만물을 낳는다." 
(42장) 
즉 이름이 있는 만물의 세계는 유명의 세계이지만 이 유명의 세계는 무명의 세계 즉 도의 세계에서 유래했다는 것이다. 
노자는 이름을 붙일 수 없는 무명의 세계를 도라고 이름 붙였다. 
그래서 노장사상에서의 도는 이름이기도 하지만 여느 이름과는 다른 이름이다(名可名 非常名). 
노자와 장자는 유명의 세계보다 바로 이 도의 세계에 관심을 가졌던 사람들이다. 
사물들은 가변적이며 계속 변화하고 있지만, 이 사물의 변화를 지배하는 법칙 그 자체는 변화하지 않는다고 주장한다. 
노자가 본 변화하지 않는 도의 세계는 어떤 것이 발전하여 그 극단에 이르면 반전한다는 것이다. 
따라서 다음과 같은 현상들이 나타나게 된다. 
"화에 복이 의존하고, 복 속에 화가 숨어 있다." 
"적으면 오히려 많이 얻을 수 있고, 많으면 도리어 망설이게 된다." 
"강풍은 아침나절 줄곧 볼 수 없고, 폭우도 하루종일 내릴 수는 없다." 
"천하에서 가장 유약한 것이 천하에서 가장 견고한 것을 능가할 수 있다." 
"모든 사물은 줄어드는 것 같으면서 불어나고 불어나는 것 같으면서 줄어든다." 
노자와 장자가 강조하고자 하는 것은 변화하는 무명의 세계에 집착하지 말고 보다 높은 차원의 관점과 지혜를 가지라는 것이다. 
노자와 장자는 특히 인위적인 행위와 분분한 지식을 멀리하여 무위자연의 자세를 가질 것을 강조하였다. 
장자는 지식에 대한 지나친 관심은 서로 상반되는 이론의 논쟁밖에 일으키지 못하며 분분한 물론(物論)을 야기하므로 이것을 제합(齊合)할 것을 주장하였다(齊物論). 
그리고 그 방법을 심제좌망(心齊座忘)에서 구하고자 했는데, 심제는 지식에 대한 심적 요구를 진정하는 일이고, 좌망은 지식에 대한 평가 태도를 망각하는 일이라 하였다. 
이처럼 현실에 대한 비판에서 출발한 장자는 도리어 현실을 도피하여 관념적 자유를 구했다. 
그러나 장자는 현실의 정치·도덕·문화를 파괴하는 허무주의자는 아니었고, 기성 지식에서 인위적인 평가와 시비의 잣대를 부정함으로써 새로운 문화를 재건할 참다운 터전을 발견하려고 노력하였다. 
노장사상은 기본적으로 공자의 사상을 인위적인 노력과 지식의 산물이라고 비판하는 태도를 취한다. 
따라서 도가는 유가와는 다른 또 하나의 세계관과 인간관을 전제하고 새로운 사상과 문화를 추구했던 사람들이다. 
노장사상의 현실적 기능을 보는 것도 중요하다. 
노자와 장자는 그들의 우주생성론에 입각해서 생과 사를 초월한 무위자연의 생활태도를 강조하고 그렇게 살았지만, 나중에 이것이 도가로 계승된 이후에는 신선사상과 불노장생의 방법을 탐구하는 것으로 문제의식이 바뀌게 되는 역설이 나타나기도 한다. 
불교의 인간관은 인간의 본질과 인간이 처한 상황을 구별해서 이해한다. 
본래 인간은 자비로 표현되는 이타심 즉 부처의 마음을 자신 속에 간직하고 있음에도, 현실의 인간은 생노병사(生老病死)의 고통과 윤회(輪廻)의 사슬에 묶여 있다는 말이다. 
그런 까닭에 깨달음이 없는 속세의 세계는 고해(苦海)의 바다를 이루고 있다. 
불교는 고통의 바다에서 해탈할 것을 가르친다. 
그리고 그 방법론은 깨달음과 수행이다. 
깨달음과 수행을 통해서 미혹됨을 벗어버리고 자신의 마음속에 있는 부처를 되찾게 되면 영원한 해방의 세계에 도달하게 되는데 그것이 바로 해탈(解脫)이다. 
물론 깨달음과 수행의 방법론에 대해서는 불교계에서도 오랜 논쟁이 있어 왔다. 
보조(普照)국사 지눌(知訥:1158∼1210)은 돈오점수(頓悟漸修)를 주장한 반면, 태고(太古) 보우(普愚:1301∼1382)는 돈오돈수(頓悟頓修)를 주장한 것이다. 
보조는 밝은 지혜를 스스로 구하는 정혜결사(定慧結社) 운동을 통해서 깨달음을 구하고 고승들의 법문기록들과 비교하면서 정신적 대화를 나누는 방법론을 택했다. 
반면 태고는 자신의 깨달음을 보다 덕이 높은 고승에게 직접 확인하는 방법을 택했다. 
그는 국내에서 견성(見性)한 후 중국 임제종의 석옥청홍(石屋淸洪) 선사를 찾아가서 직접 법맥을 인가받았다. 
아담 스미스는 산업자본주의 시대의 대표적인 경제사상가로서 그의 인간관과 경제사상은 오늘날에도 주류의 흐름을 형성하고 있다. 
아담 스미스는 인간을 스스로의 이익과 자유를 추구하는 합리적인 존재로 파악했다. 
따라서 그는 인간의 이익추구의 정당성과 자유를 강력하게 옹호하고 이러한 인간성을 장려하는 경제제도로서 사유재산과 자유경쟁이 보장되는 시장제도를 주장했다. 
스미스에게 이기심이란 중세의 사람들이 생각하는 것처럼 천한 것이 아니라 비능률과 불합리를 제거하는 능률과 합리성의 원천이다. 
그는 자유경쟁을 해야만 합리적인 사회가 되고 국가도 부강해진다고 설명했다. 
이기심에 기초한 경쟁이 보이지 않는 손의 힘을 작동시키고 이것이 한 사회의 자원을 가장 합리적으로 배분하기 때문에 시장경제야말로 국민 전체에게 부와 번영과 조화를 가져다 준다고 보았다. 
따라서 스미스의 대안은 이기적인 경제활동을 저해하는 국가의 모든 간섭·통제·보호를 철폐하여야 하며, 국가의 역할은 국방이나 치안 등에 국한되어야 한다는 것이다. 
즉 그는 정치적으로는 '야경(夜警)국가'를, 경제적으로는 자유기업과 시장경제를, 사회적으로는 시민사회를 주장했다. 
아담 스미스의 사상사적 입장에 대해서는 조순 교수의 다음과 같은 평가를 참조할 필요가 있다. 
"아담 스미스의 이론은 리카도에 의해서 더욱 분석적으로 정치(精緻)를 이루고, 밀 등에 의하여 계승되었다. 
이 이론의 특색 중의 하나는 경제를 사회계급의 입장에서 관찰하는 점이라고 하겠는데, 스미스와 리카도는 일국의 경제는 노동자, 지주, 자본가의 3대 계급으로 구성된다고 보았다. 
그리고 이 3대 계급에 의한 소득분배가 어떻게 이루어지며, 어떻게 자본이 축적되는가를 노동가치설에 입각해서 구명하려고 하였다. 
오직 노동만이 가치를 창조하는데, 노동계급은 생존을 위하여 소득의 전액을 소비하고, 지주는 자본축적의 원천이 될 수 있는 잉여를 소비하는 비생산적인 계급인데 반해, 오직 자본가 계급만이 자본축적을 한다. 
따라서 자본축적의 원천이 되는 자본가의 이윤은 가급적 보호해야 한다는 것이 이 이론의 결론 중의 하나였다. 
고전학파는 철학적으로나 경제이론적으로 지주나 귀족에 반대하고 신흥자본계급을 철저하게 옹호함으로써 그 시대의 이데올로기의 역할을 수행한 것이다." 
사회심리학자인 에릭 프롬은 인간의 실존적 이분성에 대해 깊은 관심을 기울였다. 
프롬이 실존적 이분성으로 지적한 것은 삶과 죽음의 갈등, 그리고 개인에게 내재된 고독과 사회성 사이의 갈등이다. 
인간은 죽게 마련이라는 사실은 모든 인간에게 변함없는 철칙인데, 바로 이 사실을 알고 있다는 것이 사람들에게 심각한 영향을 준다. 
그리고 유한한 존재인 사람은 결과적으로 역사의 흥망성쇠와 함께 살 수밖에 없는데, 이 사실도 사람에게는 실존적 갈등의 원인이 되는 것이다. 
또한 인간은 고독한 존재이면서, 동시에 다른 사람들과 서로 연결되어서 살고 있다. 
그는 하나의 독자적인 존재이기 때문에, 즉 다른 어느 누구와도 같지 아니하고 따로따로 떨어진 존재인 자기자신을 지각하고 있기 때문에 고독하다. 
오직 자기 자신의 이성에만 의지하여 판단하든가 결심하든가 하여야 할 때 인간은 고독을 느끼지 않을 수 없다. 
그러면서도 인간은 다른 동료들과 함께 어울리면서 살아가야 한다. 
사실 인간의 행복은 대개 동료 인간들과 그리고 과거 세대와 미래 세대와 삶을 함께한다는 연대의식을 통해서 만들어지게 되는 것이다. 
이상의 것이 인간이 직면하는 존재로서의 문제이다. 
물론 개인생활이나 사회생활에는 실존적인 문제만이 아니라 역사적인 문제들도 있다. 
역사적인 문제들이란 시간의 흐름 속에서 인간 사회에 의해서 발생하고 해결되는 문제들로서, 실존적 이분성과는 별개의 것이다. 
프롬에 의하면 인간은 역사적 모순을 해결할 수는 있지만, 실존의 이분성에 대해서는 다양한 반응과 대응에도 불구하고 이것을 전적으로 해소시킬 수는 없다. 
프롬의 고민은 바로 이 실존적 이분성과 역사적 모순에 대해 인간이 어떻게 대응할 것인가 하는 문제에 주어졌다. 
그 중 실존적 이분성에 대해서 프롬은 진지하게 맞설 것을 권한다. 
프롬의 이야기를 들어보자. 
"그는 마음을 달래주며 서로 조화시킬 수 있는 여러 가지 이념을 통해서 자기의 마음을 진정시킬 수 있다. 
쾌락의 추구와 직무수행을 위하여 끊임없이 활동을 계속함으로써 초조한 마음에서 벗어나 보려고 애쓸 수도 있다. 
또는 스스로의 자유를 포기해 버리고 자기 밖에 있는 어떤 힘에다 스스로를 위임하여 그 곳에 빠져 보려고 할 수도 있다. 
그러나 그는 여전히 마음의 만족을 얻지 못하고 불안을 느끼며 안절부절하게 되는 것이다. 
그의 문제를 해결하는 데는 오직 한 가지밖에 없다. 
즉 진실에 직면하여 자기의 운명과는 무관한 이 우주 속에서 원래가 외로운 홀몸이며 고독한 존재라는 사실을 인정하는 동시에 자기의 문제를 해결해 줄 수 있는 것과 같은, 자아를 초월한 힘이라는 것은 결코 있지 않다는 사실을 승인하는 일이다. 
인간은 자기자신에 대한 책임과 그리고 자신의 힘의 사용을 통해서만 비로소 자신의 생활에 의미를 부여할 수 있다는 사실을 받아들이지 않으면 안 된다." 
에릭 프롬은 인간의 실존문제와 함께 역사적 사회적 현실 속에서의 인간문제에 대해서도 깊이 있는 탐구의 자세를 가졌다. 
그의 저서 {자유로부터의 도피}는 파시즘의 등장과 대중심리의 관계를 다루었고, {인간상실과 인간회복} {건전한 사회} {희망의 혁명}은 산업사회 속에서의 인간상실과 이 문제에 대한 처방을 제시했다. 
프롬의 처방은 다양한 것이지만 그 중에서 가장 명백하게 가능한 것은 직장생활 이외에 인간의 전체성을 나눌 수 있는 소그룹 활동을 펴라는 것이다. 
오늘날 수많은 사람들이 직장생활과 함께 동호인 활동에 열심인 것은 프롬의 권고와 결코 무관하지 않다 
지금까지의 글을 통해서 우리는 이 세계에 얼마나 다양한 인간관이 존재하는가를 확인하였다. 
인간관이 다양하다는 것은 인간이란 무엇인가에 대한 해답을 찾기가 그만큼 어렵다는 뜻인 동시에 사람이 갖고 있는 성격이 얼마나 다양하고 복잡한가를 말해 주는 것이기도 하다. 
그럼에도 모든 사상과 철학은 인간관을 기초로 해서 형성되기 때문에 다양한 가설을 내세운다. 
그런데 그 가설들의 특징을 보면 하나같이 인간의 특징을 단순화하는 것이고, 단순화는 당연히 사람이 갖고 있는 다양한 특징을 배려하지 않고 있다. 
그러다 보니까 정반대의 주장이 동시에 제기되는 아이러니가 존재한다. 
성선설(性善說)과 성악설(性惡說)은 그 대표적인 예이다. 
인간을 이기적인 존재로 설명하는 시장경제론과 인간을 유적존재(類的存在 : species-being)로 설명하는 마르크시즘의 주장도 같은 관계로 볼 수 있다. 
그러나 실제 살아 있는 인간의 모습을 보면 인간에게는 선한 면과 악한 면, 천사의 성격과 야수의 성격, 자유로운 선택의 측면과 제약의 측면, 개인적인 측면과 공동체적인 측면이 동시에 발견되고 있으니 어찌하면 좋은가? 
그리고 현존하는 사람의 경우 사람마다 인간성이 다르다는 것도 큰 문제가 아닐 수 없다. 
왜냐하면 진정으로 진단과 처방이 필요한 것은 인간의 본질이라기보다는 현존하는 인간이기 때문이다. 
이와 같은 사실을 고려한다면 우리는 다음과 같은 파스칼의 인간관을 경청하지 않을 수 없다. 
"인간은 신성과 야수성 사이에서 방황하는 중간자적 존재이다. 
그런데 비극적인 것은 곧잘 신성을 지향한다고 하지만 야수성이 드러나는 경우가 더 많다는 것이다." 
게다가 우리는 인간이 때와 장소에 따라 변하는 존재라는 사실을 고려할 필요가 있다. 
인간은 개인으로서 살기도 하지만 사회적 존재로서 살아가고 있고, 사회생활도 직장과 지역, 사회활동 등 다양한 단위의 공동체 속에서 이루어진다. 
따라서 인간의 총체성(전체의 모습)을 균형 있게 고려하지 않고 어느 한 가지만을 지나치게 강조한다면 그것은 결국 현실과 유리되거나 인간상을 더욱 왜곡시키는 사상과 이론을 낳게 될 것이다. 
그리고 인간문제를 탐구할 경우에는 인간에게 내재해 있는 고유한 속성과 함께 사람들이 살고 있는 사회의 성격을 동시에 살펴보는 일이 필요하다. 
왜냐하면 인간은 개체이기도 하지만 동시에 사회적 존재이기 때문이다. 
그리고 거기에 시간의 개념을 더한 역사성 또는 동태성을 고려하는 일도 필요하다. 
이제 우리는 인간의 복합성과 총체성(일편성과 구체성), 사회성, 역사성을 동시에 고려하는 가운데 심층적인 현실진단을 하고 거기에 기초해서 총체적인 처방을 제시하는 보다 깊이 있는 사상과 이론을 준비할 시기라는 생각을 해 보게 된다. 
결국 인간론에 기초한 인간과 사회문제의 처방전은 두 가지 차원에서 제시될 수 있다. 
하나는 인간 속에 내재해 있는 신성(神性)을 고취하고 야수성은 억제하거나 승화하는 개인과 사회의 노력이다. 
다음은 사회적 제도와 분위기를 개선하는 일이다. 
이것 역시 공동체적인 과제인 동시에 개인의 과제이기도 하다. 
우리는 현재의 사회제도가 사회구성원에게 상처를 주는 일이 없는지 항상 세심하게 점검하지 않으면 안 된다. 
그리고 사회 분위기가 사람들 마음속에 내재해 있는 이웃사랑의 마음을 격려하고 지나친 이기심을 억제하거나 승화시키면서 공동체 지향적인 문화를 발전시킬 수 있도록 만들어야 한다. 
이렇게 되어야만 '자신과 함께 이웃을 사랑하고, 자신의 발전과 함께 공동체의 발전에 대해서도 깊은 관심을 갖는' 인간사회의 아름다운 발전이 가능하게 될 것이다. 
사회발전을 설명하는 데 가장 유효한 방법론은 도식적인 변증법보다는 잉태와 탄생의 논리가 더욱 적합하다. 
병아리가 알을 깨고 부화하는 과정은 사회의 발전과정과 아주 흡사하기 때문이다. 
달걀 속의 씨눈이 알 속에 있는 양분을 섭취하면서 병아리의 모양을 갖추게 되고 병아리는 결국 알을 깨고 나와 새로운 세계를 맞이한다. 
이 과정에서 선차적으로 중요한 것은 달걀 속의 씨눈이 계속 자란다는 것이지 알이 깨지는 것은 아니다. 
오히려 알껍질이 깨지는 과정은 알 속의 생명이 자기 건설을 통해서 자라날 때 자연스럽게 길을 열어주는 것으로 이해함이 바람직하다. 
따라서 사회의 발전과정을 정확하게 설명하고 참다운 사회발전을 도모하기 위해서는 잉태와 탄생의 논리를 정확하게 이해하지 않으면 안 된다. 
사회발전을 변증법으로 설명할 경우 사람들의 역할과 선택은 고작해야 테제와 안티테제 가운데 하나로 유폐될 수밖에 없기 때문이다. 
이것은 현대와 같은 다양성과 다양한 선택의 시기에는 적절하지 않은 설명법이다. 
한 알의 밀알이 땅에 떨어져 수백 배의 결실을 맺는 과정 역시 잉태와 탄생의 과정, 즉 자기 건설의 과정이다. 
씨알이 땅에 떨어져 고통과 외로움을 느낀다고 할지라도 맹아로서의 자기 건설과 자기 창조를 거듭하게 되면 결국에는 싹을 틔우게 되고 그 싹은 태양의 에너지를 받아 결실을 맺게 되는 것이다. 
민들레 꽃씨가 바람에 날려 민들레의 바다를 만들어내는 것도 같은 원리이고, 샘물이 모여 시냇물이 되고, 시냇물이 강물로, 강물이 해방의 바다에 도달하는 것도 마찬가지이다. 
우리의 삶과 우리 사회도 비슷한 과정을 통해서 발전하고 전진해 나가는 것이다. 
우리들 자신과 우리들이 함께 살고 있는 이 사회를 발전시킬 수 있는 에너지는 바로 우리 가슴속에 내재되어 있으며, 이 에너지는 각성과 솔선수범을 통해서 성장하고 발전한다는 사실을 기억할 필요가 있다. 
각성은 사회발전의 원동력인 인간을 스스로 변화시키고 발전시키는 위대한 재탄생을 말한다. 
아울러 솔선수범은 이웃을 변화시키는 향기를 만들게 되고, 향기가 있는 곳에는 믿음의 연대가 가능하게 된다. 
결국 각성과 솔선수범과 믿음의 연대는 인간과 사회를 변화 발전시키는 3대 요소인 셈이다. 
인간과 사회의 변화와 발전을 설명하는 여러 가지 설명의 틀이 있지만 그 중에서도 지금은 생명의 잉태와 탄생의 논리에 대해서 깊은 관심을 기울일 때임이 분명하다. 
20세기의 사회주의 실험, 그리고 그것의 실패가 주는 메시지는 의미심장하다. 
진지한 사람이라면 마르크시즘과 사회주의의 실패가 주는 교훈에 대해서 많은 것을 생각해 보지 않으면 안 된다. 
사회주의의 실패에 대한 기존의 논의는 아직도 다양한 스펙트럼으로 분산되어 있다. 
첫번째의 갈래는 사회주의와 마르크스주의의 실패를 지적하는 그룹이고 두번째는 소련과 동유럽 사회주의의 문제를 현실로 존재했던 사회주의, 즉 '현실사회주의'의 문제로 한정시키는 그룹이다. 
세번째의 갈래는 소련과 동유럽 사회주의 사회를 사실상 사회주의가 아니었다고 평가하여 이를 사회주의의 붕괴라고 보지 않고 '국가자본주의'의 몰락이라고 보는 입장이다. 
네번째의 갈래는 소련과 동구의 붕괴와 같은 커다란 이데올로기 문제에 관심을 갖기보다는 당면한 문제에만 관심을 갖는 그룹 등이 있다. 
또 어떤 논자들은 사회주의 대신에 사회민주주의가 남아 있기 때문에 사회주의의 이상은 영원하다는 사실을 강조한다. 
그러나 이처럼 다양한 주장이 있음에도 우리가 사회주의라고 알고 있던 사회주의는 붕괴되었음이 분명하다. 
그렇다면 사회주의의 실패 원인은 무엇인가? 
사회주의의 실패를 본격적으로 논의하기 위해서는 "사회주의는 과연 무엇인가?"로부터 
논의를 시작해야 할 것이다. 
사회주의에는 이상으로서의 사회주의와 이론으로서의 사회주의, 운동으로서의 사회주의, 대안체제로서의 사회주의, 현실로 존재했던 사회주의 등 다양한 의미가 함축되어 있다. 
이 가운데 현실로 존재했던 사회주의가 붕괴한 것은 틀림없는 사실이다. 
소련이 해체되고 동구 여러 나라들이 탈사회주의의 길을 걷고 있기 때문이다. 
이 때문에 전세계적으로는 운동으로서의 사회주의가 급격하게 후퇴하고 사회주의적 대안은 서둘러 철회되거나 수정되고 있는 것이 현실이다. 
사회주의의 퇴조가 유럽에서는 사회민주주의도 위축시키고 있다고 지적된다. 
마르크시즘은 이론으로서의 사회주의를 대표하고 있다. 
그런데 마르크시즘은 미래사회에 대한 대안을 제시했다기보다는 19세기 자본주의 사회를 분석하는 데 그 초점이 맞춰져 있다. 
마르크시즘은 당시 자본주의 사회의 불평등과 인간소외 현상을 지적하고 자본주의의 사회주의로의 필연적인 이행을 설명했다. 
그런데 이 대목에서 마르크시즘은 아주 간단한 설명법을 사용했다. 
즉 불평등과 소외의 원인을 사유재산으로 보고 인간사회의 갈등요인을 사회경제적인 요인으로 단순화한 것이다. 
따라서 인간불평등의 해결책으로 사유재산의 철폐와 국유화(공유화) 모델을 제시했다. 
사실 평등에 대한 사회적 관심은 마르크시즘에만 고유한 것은 아니다. 
평등과 우애의 문제는 자유, 자율의 문제와 함께 인류 지성사의 길고 긴 흐름 속에 끊임없이 제기되었던 대토론의 주제였다. 
다만 그 논의의 수준은 사회의 발전단계에 따라 서로 달랐고, 불평등의 기원에 대한 견해와 평등의 방법에 대한 처방의 다양성은 사상사적 흐름을 다차원적인 것으로 만들었다. 
그 중에서도 마르크시즘은 사유재산이 모든 불평등의 기원이며, 사유재산제도가 철회되고 국유화가 이루어지면 불평등의 문제는 자연스럽게 해결된다고 보았다. 
그러나 마르크스는 국유화(공유화)가 또 하나의 불평등을 낳을 것이라는 문제에까지는 생각을 발전시키지 못했다. 
이런 생각의 미흡함 때문에 마르크스의 국유화(공유화) 처방은 '즉자적인 해결책'으로 끝나고 말았다. 
그러니까 사유재산 제도를 강조하는 자본주의 체제가 이윤추구의 정당성에 기초해서 경쟁의 원리와 시장경제를 채택한 반면, 사회주의 경제는 협동의 원리를 강조하고 계획경제를 채택하는 것으로 간단하게 정리되고 말았다. 
그 결과 사회주의 체제에서 사람들은 어떤 정치경제 생활을 하고, 어떤 희망을 갖게 되며 어떻게 살아갈 것인가 하는 문제에 대한 구체적인 탐구는 유보되었다. 
게다가 마르크시즘은 생산과잉과 과소소비에 의한 공황이 필연적으로 자본주의를 사회주의로 이행시킬 것이라고 확신했다. 
사람들의 소비능력을 뛰어넘는 생산이 이루어지면 공장은 문을 닫고 실업자가 늘며 실업자의 증가는 소비를 더욱 위축시킬 것이라고 보았다. 
그러나 결과는 예측과 다른 것이었다. 
케인즈 경제이론에 입각한 국가의 개입과 전쟁이라는 거대한 소비, 그리고 무엇보다도 자본주의 자체의 수정과 광고에 의한 새로운 소비영역의 확대는 마르크스의 예측과 이론적 작업을 훨씬 뛰어넘는 사회현상을 낳았다. 
이론과 운동으로서의 사회주의는 마르크스에 의해서 본격화되었지만, 그것이 현실사회주의 체제로 나타난 것은 레닌과 1917년 러시아 혁명을 통해서이다. 
1917년 러시아 혁명은 짜르체제의 러시아를 소련공산당이 이끄는 소련체제로 바꾸어 놓았다. 
그리고 소련은 미국, 영국, 프랑스 등과 함께 제2차 세계대전의 승전국이 되었고 이후 폴란드, 헝가리, 체코, 유고, 불가리아, 루마니아, 알바니아, 동독의 공산화에 이바지했다. 
아시아 지역에서는 중국혁명과 함께 북베트남, 북한, 라오스 등이 공산화되었다. 
게다가 사회주의 운동은 아프리카와 라틴아메리카에서도 적지 않은 영향력을 미친 것이 사실이다. 
그러나 이제 소련은 없다. 
러시아 혁명 이후 76년 만에 스스로 해체되고 말았다. 
이러한 역사적 사실은 현실적 사회주의는 물론이고 기존 사회주의의 이론과 실천의 모순점을 스스로 증명하고 있는 셈이다. 
왜냐하면 기존의 사회주의 이론과 실천운동이 현실사회주의의 문제점을 미리 발견하지 못하고 있었기 때문이다. 
그리고 뒤늦게 현실사회주의와 본래적 사회주의의 영역을 구분한다고 하더라도 그것이 대중적 설득력을 갖기는 어려웠다. 
게다가 대부분의 사람들이 현실사회주의를 본래의 사회주의로 보고 있다는 사실이 중요하다. 
이 점과 관련해서 1992년 9월 16일 고르바쵸프는 베를린에서 개최된 국제사회주의연맹 제19차 대회에 초대받아 다음과 같이 지적했다. 
"구소련에서 전체주의의 붕괴는, 사실은 사회주의가 아니었지만 많은 사람들이 사회주의라고 이름붙인 체제의 붕괴였습니다." 
그러나 고르바쵸프는 사회주의적인 가치는 영원히 보존될 것이라고 강조하면서 다음과 같이 말을 이었다. 
"사회주의 사상의 가치들이 인간존재의 현실과 인간관계의 불평등과 모순을 대부분 반영하고 있는 한, 사회주의 사상의 본질은 영원히 보존될 것입니다. 
사회주의의 가치들은 수세대 동안 투쟁가들로 하여금 자유, 평등, 거대한 민중운동의 핵심연대를 위한 투쟁을 고취하였습니다." 
역사가 말해주고 있는 마르크시즘과 사회주의의 문제점은 사회진단이 너무나 단순하고 거기에 대한 해결 방법 역시 너무 비현실적이라는 것이다. 
마르크시즘은 인간사회의 모든 모순은 사회경제적 요소로부터 파생한다는 입장을 취하면서 사회경제적 요소 이외의 사회적 변수를 지나치게 소홀히 취급하는 문제점을 갖고 있었다. 
게다가 마르크시즘과 사회주의는 '사유재산의 모순'을 해결하기 위해 제시된 국유화 모델에 내재되어 있는 내부모순을 간과하고 있었다. 
사회주의 국가에서는 '국유화'를 '전인민적 소유'로 설명했지만, 실상은 국가의 권력을 쥐고 있는 당간부와 국가관료에 의한 통제경제로 기능했을 뿐이다. 
권력의 측면에서는 지방자치와 민주주의의 결여가 치명적인 것이 되었다. 
프롤레타리아트 독재는 결국 새로운 권력의 소유자들(당 엘리트와 관료들)을 낳았고 이들은 어느 새 경제를 포함한 국가 전분야의 점유자가 되어 새로운 계급(노멘클라라투라)을 형성했다. 
그리고 새로운 계급 내부에서는 끊임없는 밀실형의 권력투쟁이 전개되었다. 
'동지들' 내부에서의 제도화되지 않은 권력투쟁이 쉬지 않고 전개될 때의 정치상황과 인간상황이 어떻게 될 것인가를 상상해 본다면 소련의 붕괴를 쉽게 이해할 수 있을 것이다. 
이렇게 되자 재산도 권력도 없는 일반 국민들은 어느 새 소극적인 사람들이 되어 버렸고, 지식인들은 반체제운동에 나섰다. 
적지 않은 사회주의 나라에서 지식인과 시민들이 평등을 위해 자유를 유보해야 한다는 당과 국가의 논리에 동의하지 않고 자유를 위한 투쟁을 전개했다. 
더욱이 동구에서는 소련의 패권과 이의 지원을 받는 군사적 성격의 정부에 대해서 끊임없는 저항운동을 전개했다. 
물론 군사정부에 대한 저항운동은 사회주의권이었던 동구만이 아니라 아시아, 아프리카, 라틴아메리카, 남유럽 국가 등 세계의 광범위한 나라들에서 전개되었는데, 이런 나라들의 공통점을 묶는다면 일종의 개발독재국가라고 표현할 수 있을 것이다. 
결국 사회주의 국가들이 당면했던 문제들은 '신바람의 위기'였다. 
'신바람의 위기'는 생산력의 위기를 낳았고, 생산력의 위기는 '페레스트로이카'를 불러왔지만, '페레스트로이카'도 기존의 체제위기를 극복하는 데는 역부족이었다. 
사회주의 경제의 모순 가운데 중요하게 다루어야 할 것은 바로 이 생산력의 모순과 위기이다. 
경쟁과 수요라는 개념이 없는 계획경제는 시장경제와는 달리 상품의 질적·양적 가치를 발전시키지 못했으며, 결국 모든 물건과 서비스들을 그저 단순한 것으로 만들어 버리고 말았다. 
다시 말해서 디자인과 색깔 등 사람들의 기호에 맞거나 그것을 능가하는 생산력을 갖지 못했다는 것이 큰 약점으로 작용했다. 
사회주의권 국가들을 여행한 많은 사람들이 다름아닌 이 열악한 생산력을 문제점으로 지적하고 있는데, 사실 낮은 생산력은 인간을 해방시키기는커녕 인간을 기초적인 소비생활에 묶어 놓는 제약요소가 된다는 사실을 기억할 필요가 있다. 
사실 사회주의 이론은 자신의 건설을 이야기하기보다는 자본주의의 모순을 지적하는 데 더 많은 노력을 기울였다. 
즉, 사회주의 이론은 자본주의의 다양한 변화와 개혁의 가능성을 부인하고 자본주의를 고정적인 것으로 만들어 놓고 그것을 비판하는 일에 몰두했다. 
그러나 공격의 화살은 현실을 빗나가고 말았다. 
반면 자신의 이론에 대해서는 토론의 여백을 두지 않고 국가와 당이 직접 관리하는 등 일찍 성역화해 버리고 말았다. 
자신과 타인 모두에게 변화와 개혁의 가능성을 인정하지 않고 눈을 막아 버린 것, 바로 여기에 마르크시즘의 화석화와 사회주의 붕괴의 원인이 자라고 있었다. 
그러나 사회주의의 실패에도 불구하고 세계에는 여전히 평등과 우애를 위한 토론이 계속되고 있다. 
그것은 마르크시즘의 좌절과 사회주의의 실패에 대한 교훈을 담고 있기도 하고, 또는 반성하는 자본주의의 고백으로 나타나기도 한다. 
이것은 무엇을 말하는가? 
그것은 사회주의의 실패에도 불구하고 평등과 협동의 문제는 여전히 세계사적인 대토론의 주제라는 사실을 우리에게 말해 주고 있다. 
19세기 서구에서 태어난 사회주의의 이념인 '평등'이 21세기의 전지구적 혁신과정을 감당할 수 있을 것인가? 새로운 이념은 역시, 지나간 세계전쟁시대와 국가사회주의의 역사를 깊이 고찰함으로써, 20세기의 경험으로부터 창출되어야 하지 않을까? 이것은 새로운 유토피아를 추구하는 것일까? 유토피아를 완전히 실현할 때의 위험성은 이미 명백하다. 
그러나 이 지상에 현재 존재하지 않는 상태를 꿈꾸지 않고서는 본격적인 개혁운동이 성립한다고 생각할 수 없다. 
따라서 역시 유토피아는 필요하지만, 그것은 새로운 유형의 유토피아라야 한다. 
그 실현이 역(逆) 유토피아를 낳는 것이어서는 안 되는 것이다. 
그리고 또 그 유토피아는 한 나라만의 미래에 관한 것이라는 본래의 성격에서도 벗어나야만 한다. 
새로운 유토피아는 전지구적인 것으로서만 의미를 지닐 수 있다. 
그런 의미에서 19세기에 출발한 사회주의의 이념인 '평등'은 오늘의 세계에서도 강력한 의미를 지닐 수 있지만 이것을 완전히 실현하는 것은 위험하다. 
그것은 지구만한 크기의 무시무시한 라게르(포로수용소 : 필자 주)를 만들게 될지도 모른다. 
'평등'은 그것을 향하여 영원히 노력하기 위한 목표로 생각해야 한다. 
실현을 지 
{{ 인간을 위하여 미래를 위하여 }} 향하는 이념으로서는 오히려 '다양성' '다양한 생활방식' '공생'을 들 수 있을 것이다. 
자본주의 체제는 안온한 체제가 아니다. 
약자는 도태되고 강자만이 살아남는 비정한 체제이다. 
강자에게는 너무 많은 포상이 주어지고 약자의 몫은 너무 적은 제도이다. 
따라서 이 체제는 어떤 다른 체제보다도 불평등을 가시적으로 만들어내는 체제이다. 
또 이 체제하에서 승패를 판가름하는 것은 일차적으로는 돈이기 때문에 황금만능의 천민적 가치관이 자리잡기 쉽다. 
이 두 가지, 즉 강자와 약자 사이의 지나친 불평등 그리고 건전한 가치관의 마모가 자본주의의 약점이라고 할 수 있다. 
자본주의가 건전한 발전을 하려면 항상 이 두 가지가 시장의 원리 이외의 어떤 다른 원리에 의하여 보완되지 않으면 안 된다. 
불평등이란 약점을 보완하기 위하여 사회주의적인 이념이 필요하며, 가치관 마모의 약점을 보완하기 위하여는 종교나 철학이 자본주의를 도와주어야 하는 것이다. 
(중략) 
우리가 배우는 서양의 사회과학 이론에 있어서는 항상 자본주의와 사회주의의 양분법 위에서 사고가 진행된다. 
이것은 체제로서의 사회주의를 전제로 하는 이론인데, 이 방법으로 도출하는 결론은 그리 좋지 않다. 
이상으로서의 사회주의는 자본주의를 대체하거나 자본주의에 의해 패배하는 것이 아니라, 오히려 자본주의를 도와주는 방부제 역할을 한다. 
비스마르크는 사회주의자도 아니고 민주주의자도 아니었지만, 그는 이 방부제를 이용하여 세계 최초의 복지제도를 독일에 도입하는 정치적 식견을 가지고 있었다. 
이념으로서의 사회주의는 영원히 죽지 않는다. 
나는 어떤 사회를 이상형의 사회로 구상하는가? 
자유로운 사회, 일하는 사람들에 의해 건설된 사회, 그들을 위한 사회, 인본주의, 민주주의, 사회정의라는 원칙에 근거하여 건설된 사회를 나는 원한다. 
인민에게 주인의 신분을 보장하고 그의 독창력과 능력을 입증할 수 있는 무한한 가능성을 보장하는 다양한 소유형태를 갖는 사회, 경제발전은 자율적 통제에 근거를 두며, 국가는 연계역할만을 수행하는 그러한 사회를 나는 원한다. 
인민의 주권을 보장하고, 인권이 충만한 사회, 인류가 획득한 최상의 민주제도를 갖춘 사회를 나는 원한다. 
나는 모든 국가와 민족이 권리에 있어서 실제로 평등한 사회, 그들의 다양한 발전을 위하여, 정말로 새로운 형태의 연방, 혹은 국가연합의 틀 안에서, 국가들간의 조화를 위하여 제반조건들을 만들어 내는 사회, 금세기말에 이르기까지 세계공동체가 쌓아온 국가간의 관계에 있었던 긍정적이거나 부정적인 경험들을 융화시키는 사회를 원한다. 
마르크스주의의 해결은 실패로 돌아갔으나 주변화와 착취의 현실들(특히 제3세계) 그리고 인간소외의 현실들(특히 선진국들)은 세계에 남아 있다. 
이러한 것들을 반대하여 교회는 강력하게 소리높여 외친다. 
무수히 많은 사람들이 아직도 물질적이고 정신적인 빈곤에서 살고 있다. 
확실히 마르크스주의의 몰락은 여러 나라에서 정확하게 현실적으로 접근해야 할 문제들에 있어서 장애물들을 제거하지만, 그러나 그 문제들을 해결하기 위해서는 충분하지 못하다. 
실은 어떠한 시도도 처음부터 실패하도록 되어 있기 때문에, 그러한 문제들을 취급조차 하지 않으려는, 그리고 시장능력의 발전으로 해결되어야 한다고 경솔하게 믿는, 자본주의의 근본주의 이데올로기가 확산될 위험까지도 있다. 
예수는 하나님 나라는 가난한 사람들의 것이라고 증거했다([누가 6:20]). 
불의에 의해 희생되는 사람도 행복하다고 여김을 받았다. 
왜냐하면 그들은 하나님의 지배, 정의, 사랑의 도래를 기다리기 때문이다. 
건강한 사회의 기본적인 요소는 정의다. 
정의는 근본적인 악에 대립되는 개념이다. 
성서적 예언의 전통은 인간이 정의로워지며 같은 인성을 나눈 인간으로서 서로 결합될 것을 요구한다. 
따라서 제도적 정의의 필요성을 강조하는 것이 중요하다. 
제도적 정의 없이 낮은 자를 높이고 배고픈 자를 좋은 것으로 채워주는([누가 1:52∼53]) 정의의 실천은 불가능할 것이다. 
정의는 올바른 인간의 일상적 행위이다. 
정의에 대한 이러한 신실성을 통해 인간성은 긍정될 수 있다. 
정의가 있는 곳에 강요된 희생의 제물은 존재할 수 없다([호세아 6:6]). 
그리고 권리가 적거나 권리를 박탈당한 사람들이 주목을 받게 된다. 
현재의 지배적인 경제체제는 가난한 사람들을 심판하고 그들을 비난함으로써 생존을 위한 투쟁으로 내몬다. 
문제는 심판하는 것이 아니라 정의를 실현함으로써 부당하게 침해된 것을 회복시키는 것이다. 
정의＜구약에서는 미스파(misphat)＞에 대한 올바른 이해는 권력의 행사를 긍휼과 결합시킨다([로마서 2:5∼12]). 
이것은 '억눌린 자를 건져 주시고, 거만한 자를 부끄럽게 만드시는'([시편 18:27]) 정의로운 하나님의 뜻이다. 
미스파의 목적은 평화＜shalom＞의 실현이다. 
즉 모든 사람이 인간 노동의 결실을 동등하게 나눌 수 있는 조화로운 공동체를 건설하는 것을 뜻한다. 
이상의 역사적 사실과 체제에 대한 담론들을 들으면서 우리가 느끼게 되는 역사적 교훈은 무엇인가? 
그것은 아마도 휴머니즘의 지향을 벗어나거나 휴머니즘적인 길을 걷지 않는 모든 사상, 이론과 실천은 결국 실패할 수밖에 없다는 사실이다. 
게다가 생산력의 발전과 함께 사람들의 경제적 여유는 많아지면서도 인간적 소외는 더욱 심각해지는 현대사회일수록 사람들은 더 많은 휴머니즘을 갈구한다. 
휴머니즘은 사회주의에서는 물론이고 사회주의 없는 자본주의 경제체제에서도 예외없이 자신의 의지를 관철시켜 나가리라는 것이 세계를 바라보는 필자의 눈이다. 
사회의 전환기에는 다양한 생각과 태도가 분출하게 된다. 
혼돈 속에서도 희망의 길을 찾는 사람들이 있는가 하면, 아예 절망에 빠지거나 자포자기하는 사람도 적지 않다. 
그 중에서는 이웃과 다른 사람에게 공격적이거나 위해를 가하는 사람들도 나타난다. 
20세기 말의 세계에도 이런 모습들을 볼 수 있다. 
그 중에서도 나치즘, 악마주의, 종교적 광신주의 등은 큰 문제가 아닐 수 없다. 
나치즘은 희망의 결여로부터 나오는 폭력적인 가치관 그리고 이웃을 탄압하는 정치활동이다. 
기존 가치관의 붕괴와 실업문제 등 사회경제적 동요는 인간에게 내재된 희망과 사랑의 마음, 인정을 잠재우는 대신 야수적인 공격성을 자극하게 된다. 
이때 인간의 공격성은 희생양을 찾아 그를 타깃으로 삼는 나치즘적인 경향으로 쉽게 이어진다. 
상황의 어려움에 대한 해결을 성실함과 꾸준한 노력으로 해결하기보다는 강력한 부정과 공격적인 방법으로 대체하려는 가치관이 결국 나치즘을 낳고 만다. 
최근에도 세계에는 이런 경향성이 나타나고 있다. 
독일과 이탈리아, 일본은 물론이고 러시아와 영국, 미국 등에서도 이런 흐름을 볼 수 있다. 
이것을 우리는 '네오나치즘'이라고 부를 수 있는데 '네오나치즘'의 경향성은 건설의 철학에 대한 절실한 필요성을 웅변으로 증명하고 있는 셈이다. 
사실 참다운 인간성이란 상황이 어려웠을 때 제모습을 발현한다. 
휴머니즘을 지향하는 사람들은 열악한 상황 속에서도 문제를 합리적으로 풀어나가려는 노력을 멈추지 않고, 강제력이 아닌 꾸준한 설득과 감동의 방법을 통해서 다른 사람들을 움직이고 또 이를 통해 세계와 사회를 개혁해 나가려는 자세를 가져야 한다. 
그러나 이 세상에는 아직도 인간의 비합리적인 요소를 동원하고 인간에게 내재된 공격성을 자극해서 자신의 목적을 달성하려는 사람들이 적지 않은 것 같다. 
한국의 경우에는 지역감정을 자극해서 자신의 정치적 목표를 달성하려는 사람들이 이 부류에 속한다. 
지금 전세계적으로 가장 중요한 과제는 평화가 가득 찬 세계를 건설하는 일이다. 
공정한 복지사회를 만드는 일, 문화적인 생활을 도모하는 일도 결국은 평화의 토대 위에서 추구되어야만 한다. 
그 어떤 고상한 일도 평화적인 방법으로 이루어지지 않고서는 평가를 받을 수 없는 것이 현대사가 우리에게 가르쳐 주는 교훈이라고 할 수 있다. 
그런데 평화를 만들기 위해서는 섬세한 방법론이 필요하다. 
앨빈 토플러 역시 그의 최근 저서인 {전쟁과 반전쟁}에서 비슷한 견해를 피력하고 있다. 
지금 우리 앞에는 새로운 세기가 펼쳐지고 있다. 
그것은 방대한 수의 사람들이 기아의 경지에서 회생할 수 있는 세기 ― 산업시대의 공해의 참화가 반전되고 인류에게 이롭고 깨끗한 기술이 창조되는 세기 ― 더 다양한 문화와 인간들이 미래의 형성에 참여할 수 있는 세기 ― 전쟁의 재앙을 멈출 수 있는 세기다. 
그러나 우리가 지켜보는 현대 세계는 오히려 인종과 민족들이 서로를 증오하고 지구는 황폐화되고 전쟁이 전쟁을 낳는 새로운 암흑시대에 접어들고 있는 것처럼 보인다. 
우리가 이 폭발적인 폭력의 위협에 어떻게 대응할 것인가 하는 문제는 우리 자녀들이 어떻게 사느냐 또는 어떻게 죽어 가느냐를 좌우하게 될 것이다. 
즉 인류는 이제 세계의 운명에 대해서 어떤 결단을 내려야 하며, 세계의 변화에 대해서 대응의 방법론을 갖춰야 한다는 말이다. 
그럼에도 평화운동을 위한 인류의 지적인 무기들은 형편없이 시대에 뒤떨어져 있다는 것이 토플러의 진단이다. 
전세계적으로 전쟁의 방법론은 21세기를 맞이하기 위해서 달음질치고 있는데 반해 평화운동은 먼 과거에나 적합했음직한 방법들을 사용해 가며 터벅터벅 걸어가고 있다는 것이 토플러가 토로하는 아쉬움이다. 
평화란 단지 가시적인 폭력이 없는 상태만을 가리키는 말은 아니다. 
평화란 사람들이 즐거이 생산적인 일에 몰두할 수 있는 상태를 가리키는 보다 적극적인 개념이다. 
평화를 위해서는 폭력현상의 예방, 치료와 함께 사회적인 공정성과 정의를 확보하는 노력이 병행되어야 한다. 
아울러 이해관계의 충돌이 발생하는 이익사회에서의 평화는 사회구성원이 수긍할 수 있는 공공성의 영역 확보와 공정한 게임의 규칙이 구축되어야 한다. 
그러면 좀더 구체적으로 평화를 위해서 우리는 무엇을 해야 하며 무엇을 할 수 있는가? 
첫째 우리는 먼저 분쟁의 사례와 분쟁의 발생요소들에 대해서 충분한 정보를 갖고 있어야 한다. 
둘째는 전세계적으로 분쟁 조정능력을 강화할 필요가 있다. 
셋째는 인류문명에서 광기의 요소들을 제거하거나 승화시키는 노력이 지속적으로 이루어져야 한다. 
넷째는 폭력과 전쟁을 예방할 수 있는 합리적인 힘을 확보해 두는 일이 필요하다. 
특히 여기에는 여론지도자들의 이성적인 힘과 건전한 다수 대중의 힘이 큰 역할을 하게 된다. 
다섯째는 문명의 토양을 개선하는 일이다. 
즉 전쟁과 폭력을 잉태하는 문명을 휴머니즘의 문명으로 대체하는 노력이 필요하다. 
우리는 이상의 처방들과 관련해서 미국의 대통령을 역임했던 지미 카터의 활동에서 많은 시사를 받을 수 있다. 
그렇지만 중요한 것은 세계는 지금 더 많은 평화의 사도들과 실천가들을 필요로 하고 있다는 점이다. 
냉전시대 동안 인류가 이데올로기에 지나치게 집착하면서 이데올로기에 의한 적대체제를 유지했다면 탈냉전시대는 과연 평화시대의 도래를 의미하는가? 
그 해답은 아직까지 유동적이다. 
인류문명과 지구촌 곳곳에는 여전히 폭력과 광기의 요소가 잔존하고 있기 때문이다. 
탈냉전은 많은 경우 새로운 인종분규와 민족주의 전쟁으로 이어지고 있고, 인류문명은 여전히 삶에 대한 지향과 죽음에 대한 지향 사이에서 방황하고 있다. 
그 중에서도 기존 가치관의 해체를 대체하는 신파시즘의 등장과 마약의 범람, 향락적 과소비, 인종주의와 폐쇄적인 자민족 중심주의, 물신숭배의 문제는 심각하다. 
얼마 전 사무엘 헌팅턴에 의해 제기되었던 {문명전쟁론} 역시 상당히 위험한 요소를 담고 있다. 
그의 논점이 지나치게 배타적인 서구문명 중심주의에 서 있기 때문이다. 
이처럼 평화를 위협하는 요소들이 세계 곳곳에 자리잡고 있지만, 여기서는 그 중에서도 특히 신파시즘의 문제를 살펴보기로 하자. 
오늘의 독일을 살펴보면 역사는 발전하면서 동시에 순환하는가 하는 의문을 갖게 한다. 
독일 통일 이후 신파시스트와 극우 민족주의자들에 의한 외국인 박해사건이 잇따라 발생하고 있기 때문이다. 
독일에서 외국인들에 대한 가해사건이 발생하기 시작한 것은 지난 1987년부터인데, 1990년 통일이 되면서는 더욱 본격화되고 있다. 
1991년 9월 17일 구동독의 소도시였던 호이에스베르다에서는 화염병과 쇠파이프로 무장한 일단의 스킨헤드족들이 베트남인과 모잠비크인의 숙소를 침입하여 잔인한 테러행위를 벌였다. 
외국인 배타주의의 불길은 삽시간에 함브르크와 베를린, 에센 등 독일 전역으로 번져나갔다. 
이후 20일 동안 독일 전체에서 일어난 방화와 습격 등 외국인 가해사건은 무려 80건에 이른 것으로 집계되었다. 
독일 통일 1주년을 맞는 10월 3일에도 독일 전역에서 20건의 외국인 박해사건이 벌어졌다. 
독일에서 박해를 받는 것이 베트남 인과 모잠비크 사람들만이 아니고 터어키 등을 포함한 다양한 사람들이지만, 그 중에서도 일차적인 대상으로 베트남인과 모잠비크인들이 꼽혔던 것은 그동안 동독정부의 프롤레타리아 국제주의 원칙으로 해서 베트남 인과 모잠비크인들이 상대적으로 좋은 대우를 받았기 때문이다. 
동독 화폐로 급료를 받으면서 자유롭게 서방의 화폐를 만질 수 있었고, 마음만 먹으면 해외여행도 가능했다. 
그렇기 때문에 동독인들의 가슴 속에는 이들에 대한 적대감과 배척감이 깊이 자리잡고 있었다. 
그동안 동독정부가 반유대주의와 외국인 배척을 공식적으로 금지시켰기 때문에 분단상황에서는 노출이 안 되었을 뿐이었다. 
더 심각한 문제는 독일 국민들 사이에서 고조되고 있는 신파시즘의 기류와 우후죽순격으로 나타나는 파시즘 단체들이다. 
한 조사 결과에 따르면 독일 전체로 볼 때 서독인 38퍼센트, 동독인 21퍼센트가 극우 또는 네오나치에 동조적 성향을 갖고 있는 것으로 나타났다. 
라이프치히의 '청소년연구소'에 의하면 동독 지역 청소년의 40퍼센트, 서독에서는 25퍼센트가 외국인에 대한 배척감을 갖고 있는 것으로 밝혀졌다. 
더욱 놀라운 것은 라이프치히 시의 중고등학생 24퍼센트 직업훈련생의 26퍼센트가 외국인 배척행동을 정당한 것으로 받아들이고 있다는 점이다. 
독일의 공안당국은 독일 전역에 걸쳐 네오나치 단원은 아니나 극우파의 폭력활동에 가담할 수 있는 잠재 인원을 약 3만 6천 명으로 추산하고 있다고 한다. 
이 가운데 동독 지역에만 1만 5천 명이 산재해 있다. 
스킨헤드, 나치복장 착용자 등 각양각색의 극우주의자들이 여기에 포함되어 있다. 
호이에스베르다 사건을 계기로 밝혀진, 동독 지역을 무대로 활동하고 있는 네오나치 단체를 보면 마치 춘추전국시대를 방불케 한다. 
우선 가장 위험시 되는 조직으로 '도이취 알터나티브'가 지목되고 있다. 
뛰어난 조직술에다 나치 이데올로기로 철저히 무장한 이 조직은 오스트리아 출신의 고프트리트 큐셀, 연락책인 아를르 프림 그리고 배후조정역에다가 운동노선을 주도하고 있는 크리스탄 브르흐 등으로 구성된 트로이카 지도체제가 특색이다. 
이 밖에도 '민족주의전선', '선전선동동지회', '자유노동당', '공화주의자', '민족사회주의민주당', '독일민족당', '독일민족민주당', '중부독일민족민주당', '청년민족민주당', '독일민족동맹', '운동', '청년애향동맹', '자유독일노동당', '나치오날레 리스테', '민족의회', '비킹 유겐트', '애향전선', '북부사령부', '독일민족저항단' 등 별의별 이름을 가진 단체들이 독일 파시즘을 주도하는 것으로 알려져 있다. 
1930년대의 파시즘의 등장배경을 사회심리학자인 에릭 프롬은 정치적 자유는 주어졌으나 경제상황은 불안정한 상황에서 유래한 '자유에서의 도피' 또는 '자유의 신탁'으로 설명했다. 
즉 바이마르 공화국이 자유의 왕국이었음에도 제1차 세계대전의 패전에 따른 부담과 실업의 만연은 민족적 영웅이 등장해서 문제를 일거에 해결하는 상황을 기대하는 심리상태로 이어졌다. 
바로 이때 히틀러와 파시즘이 등장하고 이들은 일자리와 독일민족의 영광을 약속하면서 대신 유태인을 희생양으로 삼아 무자비한 인권탄압을 감행했다. 
사실 오늘의 독일도 1930년대의 독일과 얼마간 비슷한 상황을 맞이한 것이 사실이다. 
취업상태가 불안하고 현상황에 대해서 불만을 갖는 다수의 독일인이 존재하게 되었기 때문이다. 
특히 동독인들의 좌절감은 쉽게 공격성으로 뒤바뀔 수 있을 만큼 심각하다. 
이런 상황은 유태인들로 하여금 새로운 경각심을 갖게 하고 있다. 
1994년 아카데미상을 휩쓸면서 전세계적인 관심을 모았던 영화 [쉰들러 리스트]도 사실은 유태인 영화감독인 스티븐 스필버그가 파시즘에 대한 경각심을 높이기 위해서 의무감을 갖고 만들었다는 이야기까지 나올 정도이다. 
독일 파시즘에 대한 유태인들의 문화적인 방어막인 셈이다. 
일본의 파시즘과 극우민족주의도 심각하다. 
일본의 극우단체 사람들이 조총련계 여학생들의 치마를 찢고 폭언을 퍼붓는 등 행패를 부렸던 것은 일본 파시즘의 일각을 보는 것이라고 할 수 있다. 
표면적으로 조총련계 여학생들이 표적이 되었다고 해서 우리와 무관한 문제라고 생각한다면 문제의 핵심을 놓치는 것이다. 
사실 일본 파시즘의 타깃은 한국인을 포함한 외국인 전체를 향한 것이라고 할 수 있기 때문이다. 
일본 내 극우단체들은 일제 장교출신인 나카소네 야스히로가 총리로 부임하던 1980년대에 부쩍 늘기 시작했다. 
해마다 20∼30개의 단체가 새로 생겨났으며, 그 결과 1991년 6월 당시 840개이던 단체가 1994년에는 980여 개 단체에 12만 명의 회원을 갖고 있는 것으로 일본 경찰은 추산하고 있다. 
이들 중 특히 일본경찰의 경계대상으로서 테러지향적인 조직은 쇼콘주크＜松魂塾＞를 비롯한 50개 단체 2만 3천 명 정도인 것으로 알려지고 있다. 
이들 극우단체들은 일반적으로 일본을 상징하는 '야마토 우월주의'와 '일왕이 통치하는 국가'를 강하게 지향한다. 
그리고 그러한 목적을 위해서 가지각색의 슬로건들을 상품으로 내놓고 있는데 전문가들은 특히 헌법개정, 북방영토의 반환촉구, 일본 전교조 타도, 침략전쟁에 대한 사과 반대, 야스쿠니＜靖國＞신사의 국영화, 방위력 증강, 혐한·혐미(嫌韓·嫌美) 등을 대표적인 사례로 꼽고 있다. 
결국 일본 우익의 공통기반은 '일왕 중심의 국수주의적 사고'라고 할 수 있는데, 문제는 이것이 2차 세계대전 전에는 '천황제 파시즘'을 낳았고, 지금은 군사적 팽창주의와 배타주의로 이어지고 있다는 점이다. 
게다가 일본의 일반 여론들도 이와 같은 극우단체들의 영향을 상당히 받고 있는 것으로 나타나고 있다. 
얼마 전 한국에 대해서 사과발언을 했던 호소카와 전 총리의 암살미수사건과 일본관리들의 잇따른 망언과 야스쿠니 신사에 대한 참배 등은 극우세력의 부상과 궤를 같이한다. 
1993년 11월 21일 이탈리아 선거의 결과를 보면 당시 집권세력인 기민당과 사회당 연합정부가 패배하고 대신 범좌익연합(중소기업가들인 공화당과 환경주의 녹색당, 공산주의 전통을 계승하는 레닌·그람시주의 재건공산당, 이탈리아 공산당의 개혁파들로 구성된 민주좌익당)과 파시스트 사회운동당의 부각이 두드러졌다. 
무솔리니를 추종하는 '사회운동당'의 당수 피니는 로마 시에서 35.5퍼센트의 표를 얻어 39.6퍼센트를 얻은 범좌익연합의 녹색당원 루렐리에 이어 2위를 차지했고, 무솔리니의 손녀 알렉산드라 무솔리니는 나폴리 시장선거에서 31.1퍼센트를 얻어 좌익연합후보의 41.2퍼센트에 이어 2위로 역시 결선투표에 나서게 되었다. 
그는 친할아버지인 베니토 무솔리니의 출생지에서 매년 파시스트당의 로마진군 기념일을 아버지와 함께 경축하곤 했었다. 
부패정치의 청산을 시도한 이탈리아의 '깨끗한 손운동(마니 폴리테)'은 오히려 이탈리아 파시즘의 재등장을 촉진하는 역설적인 정치현상으로 이어졌다. 
기존 정치권의 몰락이 파시스트의 재등장을 촉진했기 때문이다. 
이탈리아의 언론재벌이자 축구단의 단장으로서 파시즘적인 경향을 갖고 있다고 인정되는 실비오 베를루스꼬니가 새로운 총리로 등장한, 소위 '베를루스꼬니 현상'을 놓고 포스트모더니즘의 정치현상인지 아니면 기존 정치에 대한 식상함이 부른 반발인지 논쟁도 많지만 그 와중에 이탈리아 파시즘의 계승을 표명한 '전국연맹' 출신 인사들이 5명이나 입각했다는 사실은 주목할 만한 일이 아닐 수 없다. 
물론 아직까지는 이들이 특별히 두드러진 행동을 하는 것은 아니지만 파시즘의 역사를 청산하지 않고 계승을 주장하는 것은 세계사의 흐름에 대한 중대한 도전이 아닐 수 없다. 
게다가 베를루스꼬니의 등장 자체가 이탈리아 국민들이 정신보다는 빵만을 의식하고 감행한 선택이 아니냐는 지적도 만만치 않다. 
그렇지만 1994년의 G-7 정상회담이 이탈리아에서 열리는 등 선진공업국가들은 이탈리아의 베를루스꼬니 체제를 감싸안기 위해서 다양한 노력을 전개했다. 
지난 1993년 12월 12일의 선거 결과 러시아 제국의 부활을 외치는 국수주의 성향의 자유민주당이 원내 제2당으로 진출한 것도 네오 파시즘의 등장과 맥을 같이한다. 
지리노프스키는 "러시아의 국경은 인도 남쪽 끝까지 확장되어야 한다. 
알래스카와 핀란드와 폴란드가 한 때는 러시아 제국이었다"면서 호언을 서슴치 않았다. 
게다가 '독일민족연맹'의 당수인 프레이가 지리노프스키와 샴페인을 터뜨리며 자유민주당의 승리를 위해 건배하는 모습을 연출함으로써 유럽의 장래에 심각한 우려를 낳게 하였다. 
프레이는 "자유민주당의 승리가 유럽의 대민족인 러시아 인과 독일인들에게 새로운 등불이 될 것"이라면서 축하해 마지않았다. 
그러니까 두 번이나 세계대전을 치룬 철천지 원수였던 대러시아 민족주의자와 대독일 민족주의자가 동지적 우애를 나누면서 서로간의 연대를 과시한 셈이다. 
지난 1993년 10월 모스크바의 의사당을 둘러싼 옐친과 의회의 무력충돌 당시 의사당 전투와 시가전에서 가장 격렬한 전투를 벌인 극우조직인 '러시아민족통일' 역시 독일의 지하 나치 조직인 '민족공격'으로부터 이념, 무기, 자금의 지원을 받고 있다고 독일의 {슈피겔}지가 보도한 바도 있다. 
이들 러시아 극우청년들은 "히틀러는 독일민족만이 아니라 모든 백인들의 영웅이다"라고 찬미하는데, 대부분 특수정예부대 혹은 KGB 출신들인 이들은 이제 러시아 의회의 제2당인 자유민주당의 청년당원들로서 러시아 정치무대에 부상하고 있다. 
이 밖에도 영국의 극우세력인 '영국민족당'과 프랑스의 '민족혁명당', 미국의 KKK 등이 히틀러를 찬양하는 대표적인 단체들이다. 
이처럼 세계 곳곳에는 우려할 만한 네오 파시즘의 경향성이 자리잡고 있다는 사실을 기억할 필요가 있다. 
따라서 21세기의 세계를 평화의 세계로 만들기 위해서는 가치관의 재조정을 동반하는 새로운 평화운동이 전개되지 않으면 안 된다 
이제 인류는 폭력성과 지나친 자기중심주의를 극복함으로써 자기 자신은 물론이고 이웃도 소중하다는 상호존중과 상생의 문명을 만들어 가야 할 때가 되었다. 
게다가 인간의 기질에 폭력성과 파괴본능이 스며들어 있다면 그것을 문화적으로 승화하는 노력을 기울여야 한다. 
아울러 사회생활의 영역에서는 인간애와 이성이 통할 수 있는 영역을 넓혀 나가는 노력이 절실하다. 
그것은 아마도 다양한 민간운동의 장 또는 지구촌의 평화운동일 것이다. 
물론 현단계의 인류문명은 여전히 인간들 사이의 경쟁의 요소를 배제할 수 없다. 
그렇다면 우리는 경쟁을 평화롭게 관리하는 법, 그리고 약자와 패배자에 대해 배려하는 법을 배워야 한다. 
그리고 경쟁보다는 협동의 원리가 강조되는 피난처의 영역도 존재해야 한다. 
게다가 이제는 평화운동의 방법을 더욱 첨단화하고 과학화하는 노력이 필요하다. 
독일 드레스덴의 스킨헤드족들이 이주민의 집을 닥치는 대로 파괴했을 때, 이 사건 뉴스가 독일과 오스트리아의 50개 컴퓨터망과 연결된 전자 네트워크인 콤링크(ComLink)로 순식간에 전달되었고, 이 소식은 다시 영국의 그린네트(Green Net)에 전해졌는데, 이 네트워크는 남·북아메리카와 구소련공화국들의 '평화운동' 네트워크와 연결되었다. 
따라서 전세계로부터 이 피습사건에 항의하는 팩스가 드레스덴의 신문사로 쏟아져 들어오게 되었다. 
이 사실은 평화운동의 세계화와 함께 첨단 네트워크의 중요성을 말해 준다. 
사실 탈냉전의 시대는 단순한 정치경제적 변화만이 아니라 생활양식과 사회문화, 과학기술 등 포괄적인 인간사회의 변화, 즉 문명의 전환을 내포하고 있다. 
그러나 아직까지 탈냉전 시대가 어떤 시대라는 것을 확실하게 규정하지 못하고 있는 것은, 지금이 기회와 함께 위기를 잉태하고 있기 때문이다. 
그렇다면 새로운 시대, 희망의 관건은 우리의 대응논리와 그 방법론에 달려 있다고밖에 말할 수 없다. 
이제 우리는 기존의 편견과 도그마, 그리고 편나누기와 줄서기 문화에서 벗어나 인류 전체의 생존과 발전을 지향하는 용감하고 신선한 사회관과 문명철학을 정립하지 않으면 안 될 것이다. 
특히 한국에서 1994년을 전후 해서 심각한 문제가 되고 있는 외국인 인권침해 사례는 인류문명사의 흐름이라는 점에서 깊은 반성이 요구되는 사안이라는 점을 이 기회에 강조해 두고 싶다. 
{{ 인간을 위하여 미래를 위하여 }} {{ 제3장 변화하는 세계에 대한 진단과 정확한 이해 }} 
우르과이라운드는 총성 없는 경제전쟁이었다. 
WTO체제는 우르과이라운드 경제전쟁을 정리하는 UR의 전후(戰後)체제라고 표현할 수 있다. 
세계의 모든 나라들이 경쟁력이 있는 품목에 대해서는 세계무역시장을 개방시키려고 했고, 불리한 품목에 대해서는 장벽을 쌓으려고 노력했다. 
그런 의미에서 UR과 WTO체제에는 냉전 이후 신(新)민족주의적인 질서가 내재되어 있다고 할 수 있겠다. 
그러나 우르과이라운드 체제를 단순히 국민국가와 민족간의 경쟁으로만 봐서는 안 된다. 
거기에는 국민국가를 뛰어넘는 다양한 이익의 분화와 이에 따른 합종연횡(合從連橫)의 사고가 개입되어 있기 때문이다. 
따라서 우리는 우르과이라운드와 WTO체제의 다음과 같은 특성들을 미리 이해해 둘 필요가 있다. 
첫째, 우르과이라운드 체제는 국민국가들간의 무역규칙에 관한 문제인 동시에 국민국가 내부의 부문간의 갈등이라는 성격을 동시에 안고 있다. 
즉 한국의 경우 우르과이라운드 체제를 통해서 자동차산업과 전자산업 등 공산품의 영역은 수출을 늘릴 수 있기 때문에 크게 이익을 보는 반면, 농민과 농촌의 경우에는 경쟁력을 갖추기 전에 외국의 값싼 농산물이 밀려 들어와서 큰 타격을 입게 된다는 것이다. 
따라서 우르과이라운드 체제는 오히려 역진적인 소득분배의 효과를 낳게 되었다. 
바로 이 점 때문에 우르과이라운드 체제를 국민국가가 자연스럽게 수용하려면 이로 말미암아 이익을 보는 부문과 타격을 입는 부문 사이의 이해관계를 재조정하는 정책이 선행되어야 한다. 
둘째, 우르과이라운드 체제는 전세계적 규모의 시장형성과 이 시장에서의 무한경쟁을 의미한다. 
일정한 경쟁력을 갖추든지 아니면 도태되든지, 결국 적자생존의 원리에 입각한 선택을 강요받는다. 
따라서 우르과이라운드 체제는 여러 경제부문과 경제 참가자들에게 생산력의 수준을 자극한다는 측면과 함께 냉혹한 도태의 원리가 적용된다는 두 가지의 효과를 갖고 있는 셈이다. 
셋째, 우르과이라운드 체제와 같은 무한경쟁체제는 몇 가지 위험을 내포하고 있다. 
우선 하나는 지구자원을 더욱 빠른 속도로 고갈시키면서 환경파괴를 가속화할 우려와, 다른 하나는 경제영역에서의 갈등이 타분야의 갈등으로 전이될 가능성이다. 
만약 경제적 갈등이 정치적 군사적 갈등으로 전환된다면 이것은 인류에게 큰 재앙이 될 수도 있다. 
넷째, 우르과이라운드 체제는 경쟁체제이기 때문에 빈부격차를 강화시켜 나가는 효과와 아울러 인류의 생활문화를 세계적으로 표준화시켜 나가는 역할을 할 가능성이 있다. 
세계의 경제영역 가운데 상당한 부분이 세계 시장경제에 바로 포괄된다고 했을 경우, 그 영역에서는 생산수준의 세계화 현상과 소비품목의 세계화 현상이 나타날 수밖에 없다. 
우르과이라운드 체제는 20세기에서 21세기로 가는 '세계사의 터널'이다. 
이 터널의 입구에 서 있는 우리는 지금 이 터널을 통과할 준비를 단단히 해야 한다. 
그뿐 아니라 이 터널의 끝이 과연 어디로 이어져 있는가를 주목해야 한다. 
즉 그것이 인간의 생활을 세계화시키고 아울러 지구촌 곳곳의 생활수준을 세계적 수준으로 끌어올리면서 세계시민사회와 세계공동체의 형성으로 이어지는 인간의 위대한 각성을 낳을 것인지, 아니면 만인의 만인에 대한 경쟁과 투쟁을 연출하면서 약육강식 문화의 전세계적인 확산과 거대한 파국으로 이어질 것인지, 아니면 그럭저럭 유지될 것인지에 대한 응시의 눈길을 거두지 말아야 한다. 
물론 이에 대한 응시의 눈길은 결국 인류의 내일에 대한 끝없는 대안모색으로 이어져야 한다는 사실도 잊어서는 안 된다. 
포스트모더니즘 시대를 바라보는 눈은 두 가지이다. 
하나는 새로운 건설의 측면을 강조하는 것이고, 다른 하나는 모던(근대성)에 대한 비판과 해체＜Deconstruction＞의 측면에 대한 강조이다. 
체코의 시인이자 대통령인 바츨라프 하벨은 포스트모더니즘의 건설적인 측면을 강조한다. 
지난 1994년 7월 4일 하벨 대통령은 미국의 필라델피아에서 자유메달을 수상하면서 빠르게 변화하는 세상을 포스트모더니즘론으로 설명했다. 
다음에 인용한 그의 연설을 보면, 시인이 보는 새로운 문명비평의 내용이 무엇인가를 쉽게 알 수 있으며 동시에 책임 있는 정치인으로서의 그의 비전을 읽을 수 있다. 
모던 시대가 끝났다고 주장하는 사람들이 많다. 
어떤 것은 사라지고 있으며 또는 어떤 것은 새로 형성되는 지금, 이 이행기(移行期)의 특징은 여러 문화가 혼합되고, 아울러 지적·정신적 세계의 다원성이 드러난다는 데 있다. 
현대는 일관된 가치체계가 모두 붕괴되고 시공을 초월한 여러 문화가 재발견되는 시기다. 
오늘날 많은 이들은 바로 이런 세상을 포스트모더니즘 시대라고 부른다. 
아직 우리는 변화가 일어나는 시점에서 스스로 무엇을 해야할지 모르고 있다. 
우리가 경험하는 세계는 혼란스럽기 짝이 없다. 
모든 것이 가능하지만 그 어떤 것도 확실하지 않다. 
지구 문명은 지금 전반적인 변화의 국면을 맞고 있고 우리는 지금 그 앞에 무력하게 서있다. 
금세기의 마지막 시점에서 우리가 해결해야 할 정치적 과제는 다양한 문화와 국민, 국가, 인종, 종교 그룹이 상호연결적인 문명 안에서 조화롭게 살아가는 공존 모델을 찾는 것이다. 
문화다원주의의 시대에 적합한 조직적 기제를 만들 필요가 있다. 
그러나 보편적인 가치를 좀더 깊이 있게 생각하지 않으면 이런 시도는 실패할 게 뻔하다. 
새로운 세계질서의 창조를 위해서 먼저 해야 할 일은, 첫째 인류가 쌓아 온 민주주의의 원리와 인권의 원칙을 새롭게 인식하는 일이다. 
물론 이런 이념만으로는 충분치 않다. 
좀더 나아가 우리는 무심결에 되뇌이는 인간이 만물의 영장이라는 원칙을 재검토해야 한다. 
이러한 인간중심주의는 인간이 세상에서 절대적인 권리를 갖는다는 것을 의미한다. 
그러나 이 시점에서 우리는 인류적이고 우주적인 원리가 무엇인가를 다시 한번 생각해 봐야 한다. 
우리는 우연하게 예외적으로 생긴 존재가 아니라 우주와 연결된 신비로운 존재이다. 
우주의 모든 진화과정이 우리 속에 거울처럼 새겨져 있다. 
둘째 지구를 살아 있는 거대한 유기체로 보는 가이아 이론에 대한 이해가 필요하다. 
이 이론은 우리에게 새로운 통찰력을 제공해 준다. 
이 이론에 따르면 인간은 살아 있는 거대한 유기체인 지구의 한 부분이다. 
우리의 모든 행위는 가이아라는 전체 유기체와 밀접하게 연결되어 있다. 
만약 우리가 지구를 계속 위협한다면 이번에는 지구가 우리에게 반드시 보복을 할 것이다. 
이러한 인식은 새로운 영감을 준다. 
바로 우리가 지구와 우주에 연결되어 있다는 자각, 또 우리가 단순한 개별적 존재가 아니라 보다 차원 높고 신비로운 존재와 통합된 어떤 유기체의 일부분이라는 생각을 하게 한다. 
또 우리는 어떻게 살아야 하며 세상을 어떻게 봐야 하는가를 되새겨 보게 한다. 
이런 생각을 바탕으로 이제 우리는 주위환경과 이웃에 대한 겸허한 이해 속에서 모던 시대와는 전혀 다른 포스트모던 시대의 국제질서와 이념을 만들어 가야 한다. 
사실 포스트모더니즘은 모더니즘 이후의 시대정신과 문화현상을 가리킨다. 
포스트모더니즘 시대를 정확하게 이해하려면 먼저 모더니즘의 시대가 어떤 시대였는가를 이해하는 것이 필요하다. 
모더니즘 시대는 무엇보다도 먼저 산업혁명 이후의 대량생산과 대량소비 시대를 지칭하는 말이다. 
모더니즘의 시대는 규격화와 표준화를 전제로 하고 있었다. 
정치와 사회에서도 마찬가지였다. 
정치적으로는 정치적 의사의 양분화 또는 단순화를 전제로 한 정당정치와 의회민주주의가, 사회적으로는 대중사회＜Mass Society＞를 그 특징으로 하고 있다. 
세계적으로는 이념의 양분화에 근거한 냉전시대가 전개되었다. 
또한 냉전시대는 모든 나라와 모든 국민들의 줄서기로 이어졌다. 
한편 모더니즘의 가치관은 합리적 이성과 계몽에 의한 통일성이었다. 
그런데 지금 세계는 모더니즘의 시대를 넘어서 새로운 시대를 맞이하고 있다. 
그런데 문제는 이미 다가온 시대 또는 새롭게 다가오는 시대에 대한 해석이 혼란스럽다는 점이다. 
문학과 예술분야에서의 포스트모더니즘 논의는 바로 이런 시대 상황에서 등장한 것인데, 서구의 논의를 보면 거의 대부분이 소비문명의 황혼을 바라보면서 느끼는 방황의 심정을 담고 있다. 
즉 서구에서의 포스트모더니즘 논의는 새로운 건설보다는 모더니즘 시대의 한계를 지적하고 모더니즘에 대한 풍자와 비판으로부터 시작된 것이다. 
따라서 이들이 강조하는 논점을 보면 모더니즘의 해체와 포스트의 특징인 차이성＜Difference＞의 부각으로 나타난다. 
그러나 필자는 포스트모더니즘의 창조성과 가능성, 그리고 적극적인 역할을 강조해야 한다고 생각한다. 
즉 진정한 포스트모더니즘은 모더니즘의 시대와 다가오는 21세기의 사회를 보다 희망적으로 연결하는 가교의 역할을 해야 한다는 말이다. 
물론 이때의 포스트모더니즘은 해체를 강조하는 서구의 포스트모더니즘론이 아니라 마땅히 그래야 하는 당위론으로서의 포스트모더니즘이다. 
포스트모더니즘이 모더니즘과 미래 사회를 연결한다는 뜻은 무슨 뜻인가? 
모더니즘 사회는 앞에서도 지적한 것처럼 대량소비사회이다. 
그리고 미래사회는 인간과 인간, 인간과 자연, 인간과 신이 공존하는 휴머니즘의 사회이다. 
그렇다면 이것을 연결하는 매개물을 어디에서 찾아야 할 것인가? 
그것은 아름다움의 정신에서 찾을 수 있다. 
아름다움은 상당히 포괄적인 의미를 갖는 관념적 표현임에도 경제생활과 인간정신을 가장 비충돌적으로 연결할 수 있는 개념이다. 
포스트모더니즘 시대의 시대정신은 아름답게 생산하고 아름답게 소비하는 것이다. 
아름다움은 생산의 측면에서는 효율화와 함께 환경정신을 담을 수 있고, 아울러 소비자들은 효용성과 즐거움에 대한 수요를 동시에 충족시킬 수 있게 된다. 
이런 아름다움의 경험은 생산의 수준과 소비의 수준을 동시에 상승시키게 되고, 아울러 사람들을 좀더 용이하게 휴머니즘의 세계로 인도할 수 있게 만드는 과도기의 역할을 담당하게 된다. 
경제의 측면에서 포스트모더니즘을 본다면 포스트모더니즘은 새롭게 등장하는 유연생산방식의 도입과 관련되어 있다. 
모더니즘의 근거가 테일러 작업방식과 포드주의라는 이름의 생산방식에 근거한 것이었다면, 새롭게 등장하는 유연생산방식의 도입은 포스트모더니즘을 낳게 되었다. 
물론 이러한 생산방식의 변화는 소품종 대량생산 체제로부터 다품종 소량생산 체제로의 전환과 맥을 같이하고 있는 것임은 말할 것도 없다. 
포드주의에 입각한 대량생산과 대량소비의 경제시스템은 질보다 양을 중요시하고 권력이든 경제체제든 단순하고 동일한 규격화와 대량화를 지향하고 있었다. 
그러나 대량생산의 시대를 통해서 의식주의 기초적인 수요를 충족시킬 수 있게 된 소비자들은 이제 실용성과 함께 개성과 아름다움을 추구하게 되었다. 
개성과 아름다움은 대량생산으로는 충족시킬 수 없는 사회적 과제이다. 
따라서 개성과 아름다움의 가치에 대한 요구를 충족시키기 위해서 현대의 생산체제는 소품종 대량생산체제보다는 다품종 소량생산 시스템을 채택하게 되었다. 
소량생산 시스템이란 결국 예술적인 것을 예술적인 방법으로 생산하는 것과 비슷하다. 
예술적으로 생산한다는 것은 결국 '현대적인 장인정신', 즉 예술가 정신이 필요하다는 것이고, 따라서 거기에는 규모의 문제보다 정신의 문제가 중요한 요소로 작동하게 되어 있다. 
최근 산업발전의 양상을 보면 전통적인 의식주 산업으로부터 전자, 정보, 통신, 언론, 영상, 환경, 문화 관련 산업으로 그 비중이 서서히 이동되고 있는 것을 쉽게 볼 수 있다. 
물론 현실의 경제 시스템에서는 이러한 변화가 다양한 수준으로 나타난다. 
전통적인 생산방식인 포드주의를 변용하는 형식으로 나타나기도 하고, 새로운 기술과 유연생산방식을 결합시키는 포스트포드주의로 나타나기도 한다. 
포스트포드주의의 대표적인 사례로는 스웨덴의 대표적인 자동차 메이커인 볼보자동차주식회사의 팀플레이 방식인 볼보이즘을 참고할 수 있다. 
사실 포스트포드주의의 등장은 전통적으로 양립하기 어려운 것으로 간주되어 온 생산효율과 '노동의 인간화' 사이의 문제에 대해 새로운 논쟁과 관심을 불러일으키고 있다. 
과연 유연생산 시스템이 노동자들의 노동과정을 더 편하게 만들어 줄 것인지 아니면 더 어렵게 만들면서 새로운 통제 시스템으로 발전할 것인가에 대해서는 논란이 많다는 이야기이다. 
따라서 이 점은 계속적인 연구와 관찰이 필요한 주제이다. 
그러나 더 중요한 것은 그러한 변화에 대응하는 방식이다. 
생산방식과 생산·소비 시스템에 다양화와 유연화라는 새로운 물결이 밀려오고 있다는 사실을 직시하면서, 우리는 어떻게 하면 이 와중에서 살아남고 동시에 이 물결을 휴머니즘의 길로 연결시킬 수 있을 것인지를 고민해야 한다. 
포스트모더니즘의 경제는 큰 경제만이 아니라 작은 경제를 가능하게 하고 아울러 사람들의 창의성이 숨쉴 수 있는 공간을 더 열어 주게 된다는 사실도 기억할 필요가 있다. 
그리고 포스트모더니즘은 경제의 세계화와 동시에 특수한 지방자립경제의 가능성을 잉태하고 있다는 사실도 유념해야 한다. 
이러한 작은 경제현상은 새로운 시대를 준비하는 사람들에게 의미심장한 메시지를 던져주고 있다고 보아도 좋을 것이다. 
지방의 가능성, 작은 것에도 희망이 있다는 전망을 보여주고 있기 때문이다. 
물론 포스트모더니즘의 사조는 정치와 사회, 문화의 영역에서도 다양하게 나타난다. 
정치의 영역에서 나타나는 것은 거대한 것의 해체와 정치조직의 다양화이다. 
사실 냉전은 전세계적인 모더니즘의 구조였다. 
자신의 배타적인 정당성을 주장하는 두 개의 이론과 진영이 세계적인 대결구조를 형성했다. 
모더니즘 시대에는 모든 사람들의 정치적 주장이 결국에는 둘 중의 하나로 귀착되고 그렇게 분류되었다. 
그 결과 양극체제하에 세계의 모든 나라들과 세계의 사람들은 어느 한쪽에 줄을 서야만 했다. 
사실 거대한 양대 정당구조는 냉전체제의 국내적 표현이라는 성격을 갖는다. 
의견의 양분화 구조가 국내 정치에서도 그대로 적용되었다. 
거대한 정당이 만들어지고 정치지망생들은 거기에 줄을 서며, 유권자들은 참여와 선택의 영역에서 적지않은 제약을 받아야만 했다. 
모더니즘의 정치상황 속에서는 결국 개인의 자율성과 정치적 의견의 다양성이 살아 숨쉴 수 있는 공간을 거의 마련할 수 없었다. 
그러나 이제는 다양한 정치적 참여의 공간이 만들어지고 있다. 
시민모임이 활성화되고 전국 곳곳에서 주민자치 모임이 들꽃처럼 피어나면서 생활과 관련된 요구가 제기되고, 수많은 공개토론의 장(포럼)이 만들어지고 있다. 
다양한 장에서 생활상의 문제와 정치적 문제들이 논의되고 의견이 수렴된다는 것은 이제 새로운 21세기 스타일의 정치문화가 싹을 틔우기 시작했다는 것을 의미하고, 동시에 작은 정치가 활성화되기 시작했다는 것을 뜻한다. 
작은 정치는 작은 정치조직을 낳고, 작은 정치와 작은 정치조직은 큰 정치를 변화시키게 된다는 것은 불을 보듯 뻔한 일이다. 
지금부터 우리는 시민단체와 주민자치 모임들이 새롭게 형성되고 정당들이 변화되어 가는 다차원적인 의미의 정치적 격변기를 통과하게 될 것이다. 
결국 포스트모더니즘의 시대는 아름다움의 세계이고, 아름다움의 세계는 작은 세계에서 출발한다. 
게다가 작은 세계는 섬세함에 바탕을 두는 까닭에 사람들이 무엇인가를 직접 느낄 수 있는 느낌의 세계이기도 하다. 
작은 세계, 느낌의 세계를 통해서 더욱 넓은 세계로 나아가는 것이 포스트모더니즘의 기본구도인 셈이다. 
작다는 의미에서 포스트모더니즘은 근대 이전의 봉건시대와 공통성을 갖는다. 
그렇다면 봉건시대와 포스트모더니즘 시대의 차이점은 무엇인가? 
그 핵심적인 차이는 네트워크와 민주성이다. 
봉건시대 당시의 작은 것은 고립되어 있었고 그 작은 세계가 신분질서로 규정되었다 그러나 포스트모더니즘 시대의 작은 세계들은 다양한 미디어와 채널을 통해서 서로 연결되어 있으며(Networking), 동시에 그 내부 구성원들 사이의 관계는 억압적인 것이 아니고 상호존중의 관계로 발전되어 나가는 세계이다. 
포스트모더니즘 시대의 사고방식과 가치관은 모더니즘의 것과는 차별성을 갖는다. 
모더니즘 시대에는 자연과 사회에 대한 해석이 단순성을 띠면서 모든 것을 쉽게 분류하려고 했다. 
즉 인간의 합리적 이성의 확대와 경험의 축적을 통해서 모든 사회현상과 자연현상을 파악하고 그것을 해석하고 분류하는 것이 쉽게 가능하리라고 생각했다는 말이다. 
그러나 포스트모던의 시대로 접어들면서 사람들은 근대성의 허점을 발견하게 되었다. 
세상은 그렇게 간단한 것이 아니고 분류되지 않는 존재와 쉽게 파악할 수 없는 자연현상과 사회현상이 적지 않다는 것을 재인식하게 된 것이다. 
이제 사람들은 불확실성과 불규칙성에 대해 오히려 새로운 관심을 갖게 되었으며, 특히 생명현상에 대해 구체적이면서도 종합적인 인식이 필요하다는 사실을 절감하게 되었다. 
최근에 등장한 퍼지 이론이나 카오스 이론은 바로 이와 같은 인식상의 변화를 반영하고 있다. 
이들은 정확한 것, 합리적인 것만이 아니라 애매한 것, 그리고 그동안 쉽게 설명이 되지 않았던 것들에 대해서 보다 깊은 관심을 표명한다. 
한국에서는 김상일 교수가 이 분야에 많은 관심을 피력하였다. 
그는 자연과학과 고고학, 인류학의 성과 중 애매하고 혼돈스런 정보들을 새롭게 정리함으로써 문명에 대한 새로운 해석을 시도하고 동시에 모더니즘 철학을 비판한다. 
그에 따르면 서양에서 애매성을 존중하는 과학인 '카오스 이론'이 등장함으로써 서양의 근대과학사 3백 년의 성과에 심각한 문제가 있음을 알 수 있다. 
그런 시각의 바탕에는 근대물리학의 태두인 뉴턴 이래로 서양의 근대가 정확성과 합리성만을 추구해 온 결과 자연은 파괴되고 몸과 마음은 균열되는 결과를 가져 왔다는 문제의식이 짙게 배어 있다. 
한편 근대의 생산력 발전에도 불구하고 여전히 심각한 문제로 남아 있는 건강과 생명의 비결, 그리고 삶의 새로운 의미탐구를 위해 수많은 사람들이 매진하고 있다는 사실도 주목할 만한 사회현상의 하나가 아닐 수 없다. 
그러나 이러한 탐구가 자칫 몰역사적인 것이 되어서는 안 된다. 
왜냐하면 인류의 문제의식을 변화시키는 것을 결국 역사의 발전이기 때문이다. 
그런 까닭에 우리는 포스트모더니즘과 함께 우리 사회에 엄존하는 역사의 혼합성을 놓치지 말아야 한다. 
즉 우리는 우리 사회에 아직도 강하게 남아 있는 전근대(前近代)의 유산을 간과하지 않아야 하며, 근대의 성과물들을 쉽게 과소평가해서도 안 된다는 말이다. 
전근대의 유산이 많이 남아 있다는 것은 아직도 우리 사회에 근대의 완성이라는 역사적 과제가 남아 있음을 뜻한다. 
근대의 완성이란 무엇인가? 
그것은 전근대적인 것을 근대화하는 일뿐만이 아니라 부실 근대화를 내실 근대화로 바꾸는 일까지를 포함한다. 
아직도 우리 사회에 강력하게 남아 있는 봉건적인 권위의식과 부실의식을 근대정신으로 대체하는 일이 병행 또는 선행되어 추진되어야 한다. 
그동안 우리 사회에는 상식과 합리성, 정직성, 페어플레이 정신과 신사도, 책임의식과 같은 근대정신의 부재 속에서 부실근대화가 추진되었기 때문이다. 
그러나 우리의 역사적 과제는 근대성의 추구로만 머물러서도 곤란하다. 
근대의 완성이라는 과제가 남아 있다고 해서 인류사회에 새롭게 다가오는 포스트모더니즘의 물결에 대해 무관심할 수 없기 때문이다. 
이제 우리는 근대적인 것을 현대적인 것으로 바꾸어 내면서 포스트모더니즘의 시대와 휴머니즘의 시대로 전진해가야 한다. 
이때 현대의 정신이란 무엇인가? 
그것은 첨단적이고 환경적이며 동시에 아름다움과 인간다움을 추구하는 것이라고 할 수 있겠다. 
포스트모더니즘은 결국 지방화와 세계화로 이어진다. 
작은 세계는 지방이고 지방은 사람들이 뿌리를 내리고 사는 구체성의 세계인 동시에 느낌의 세계이기 때문이다. 
게다가 지방에 뿌리를 내린 풀뿌리문화는 세계라는 한 하늘을 지향한다. 
대량생산시대에 화려한 조명을 받았던 역사적 공간은 국민국가·민족국가였다. 
국민국가는 정치, 군사, 법률, 외교, 경제, 문화, 교육의 주도권을 갖고 있었다. 
그러나 국민국가는 일반 사람들의 구체적인 생활과는 너무나 멀리 있었다. 
여전히 사람들의 생활무대는 지방이었음에도 그들의 생활을 규율하는 모든 권한은 국민국가의 중앙으로 이전해 버렸고, 바로 이것이 지방의 빈곤과 허탈감의 원인이었다. 
그러나 이제 역사의 무대가 변화하면서 국민국가의 위상이 과연 어떻게 바뀌고, 어떻게 되어야 하는가를 둘러싸고 다양한 논의가 이루어지고 있다. 
어떤 논자들은 국민국가의 몰락을 예견하고 있으며, 다른 논자들은 국민국가의 역할과 기능이 여전히 만만치 않을 것임을 주장한다. 
{월간 대화} 1994년 여름호에 실린 전 이탈리아 외무장관 잔니 데 미켈리스의 논문 '뉴턴적 민주주의를 넘어서'는 소수 지배층이 자신의 방패로 정부를 선출하는 기계적 인간관계에 근거한 민주주의가 정치로부터 대중의 소외를 낳아 파산했고, 현대세계는 고전과학의 모델을 깨뜨린 '프리진고식 민주주의'로 넘어가 정보기술의 발달에 기초한 전지구적 통합이라는 열린 체제로 전환하고 있다고 설명한다. 
'클린턴노믹스'의 창시자인 로버트 라이시 교수도 초국가와 탈국경, 글로벌리즘을 강조하고 있고, '평성유신(平成維新)'이라는 일본의 유명한 개혁모임 대표인 오마에 겐이치＜大前硏一＞도 일본주식회사로 불리는 일본 국민국가의 폐해를 강조하면서 '일본대개조안'을 내놓고 탈국민국가의 필요성을 역설한다. 
이러한 주장들은 바로 현대가 근대국가의 위기로 작용하고 있음을 보여준다고 하겠다. 
물론 국민국가의 위상과 역할을 강조하는 학자들도 여전히 적은 숫자가 아니다. 
민족통일연구원의 전상인 박사는 그러한 주장을 대변한다. 
그는 거시적으로 보면 국민국가는 오히려 확대되고 역할을 강화할 것이라고 말한다. 
다만 경제국경이 허물어짐에 따라 국민국가 스스로가 미흡한 요소를 보완해 가고 있다고 설명한다. 
유럽공동체도 개별국가의 퇴조가 아니라 공통의 문화적 배경 아래 거대한 국민국가를 지향하는 것으로 봐야 더 정확하다는 것이 그의 주장이다. 
그는 국민국가의 용도폐기론은 섣부른 희망사항이라고 결론 짓는다. 
그에 의하면 국제화는 민족주의의 대칭개념이 아니다. 
국제화 시대에도 국민국가의 새로운 위상찾기 작업은 계속되는데, 그 내용은 지방화와 탈규제화, 시민사회의 질적 확대가 근간을 이루면서 진행된다고 전망한다. 
국민국가의 위상과 역할에 대한 논쟁의 결과가 어떻든 이제 분명한 것은 역사의 물줄기가 다시 지방화 시대로 이어지고 있다는 것이다. 
물론 그 이유는 사람들의 각성과 시대상황의 변화 때문이다. 
자신의 운명은 자신이 결정한다는 사람들의 고집과 자신감, 게다가 포스트모더니즘의 사조가 지방화의 문을 새롭게 열고 있다. 
지방화 시대의 개막은 곧 풀뿌리 정신이 새로운 시대정신으로 떠오르고 있음을 뜻한다. 
그렇다고 해서 지금의 지방화가 배타적인 지방화를 말하는 것은 아니다. 
풀뿌리들이 모여 거대한 숲을 이루듯 풀뿌리 문화는 연대의 문화이고 연대의 문화는 하나의 세계를 지향한다. 
이때 하나의 세계는 단순한 통일이 아니라 다양성의 통합, 모든 생명들의 공존의 세계이다. 
이 공존의 세계 속에서 신민족주의와 함께 지방화, 지역권화, 세계화가 동시에 진행되고 있다. 
이제 세계는 단순한 민족국가들의 연합만이 아니라 지구촌을 형성하는 여러 지방들의 모자이크라는 성격을 갖게 되었다. 
그런 의미에서 21세기의 지방은 지금까지의 지방과는 다른 지방이다. 
중앙이 변하지 않으면 지방이 먼저 바뀌고, 지방 스스로가 무엇인가 새로운 일을 할 수 있는 주체적인 역할을 한다. 
아울러 지방과 지방이 평등하게 결합하는 방식, 즉 지방 사이의 네트워크는 인류의 문제에 관한 새로운 패러다임의 탄생을 기대하게 한다. 
이와 같은 세계의 입체화는 자연스럽게 정체성＜identity＞의 입체화로 연결된다. 
즉 그동안 일차원적인 국민국가에 유폐되었던 사람들의 공적인 세계가 다차원화되어 간다는 말이다. 
이제 사람들은 다양한 삶의 무대를 생각하면서 살게 되었다. 
개인으로서, 가정의 일원으로서, 직장인으로서, 지역주민으로서, 국민국가의 국민으로서, 민족구성원의 한 사람으로서, 그리고 지역권과 지구촌을 구성하는 인류의 한 사람으로서 살게 된 것이다. 
이제 사람들에게 주어지는 정체성의 다양화만큼이나 사회적 과제도 다차원화되고 있다. 
우리의 경우에는 지역주민으로서 풀뿌리 민주주의의 과제가, 직장인으로서는 경영과 노동의 민주적 공존이라는 과제가, 민족구성원의 일원으로서는 민주개혁과 통일 그리고 경제발전의 과제가 주어진다. 
동시에 아시아의 평화와 세계의 미래도 우리에게 중요한 이슈가 되고 있다. 
여기에서 덧붙일 것이 있다면 과연 민족주의와 개방의 문제를 어떻게 처리할 것인가 하는 문제이다. 
그동안 민족주의는 흔히 배타성과 결합했던 경험을 갖고 있다. 
그래서 강대국 민족주의는 약육강식의 제국주의로 발전했고, 약소국 민족주의는 저항민족주의로 이어졌으며, 갈등하는 다수의 민족주의는 흔히 호전적인 민족주의로 발전하곤 했었다. 
그러나 이제는 서로의 자존심에 대한 상호존중을 토대로 한 개방과 선린우호의 민족주의로 발전해야 한다. 
더욱이 그 과정에서 인류사회는 민족주의의 경계선에 있는 일군의 사람들을 뜨겁게 감싸안아야 한다. 
그들은 다름아닌 이주민들과 혼혈인들이다. 
그들은 배타적인 민족주의의 시대에 소외되고 핍박받았던 사람들이다. 
그러나 앞으로 지구촌 시대에는 바로 이와 같은 경계선의 사람들에 대한 배타적 대우가 사라져야 한다. 
인간과 인간의 교류, 그리고 문화와 문화의 교류에 대해서 포용하는 태도를 가질 경우에만 인류사회의 평화와 안정적인 발전이 유지될 수 있다. 
사실 그동안 경계선의 사람들은 정치적으로도 매우 심한 소외를 당해 왔는데, 앞으로는 이들에 대한 정치적 참정권의 문제에 대해서도 깊은 배려가 필요하다. 
이를테면 일본에 사는 우리 교민의 경우에는 일본과 한국 모두로부터 참정권을 인정받지 못하고 있는데, 인류사회가 좀더 발전된다면 참정권의 문제도 다차원적으로 해결되어야 한다. 
이를테면 한국 국적을 갖고 있는 사람이 일본의 어느 한 지역에 일정 기간 거주했다면 지방자치 선거는 일본에서 그리고 대통령 선거는 한국에서 할 수 있는 수준까지 되어야 한다는 것이다. 
이상에서 우리는 지금 세계가 확산과 심화의 과정을 동시에 겪고 있다는 사실을 알게 되었다. 
그런데 흥미로운 것은 이러한 변화들이 물리적인 시간의 단위들과 서로 맞물려 있다는 것이다. 
이제 5년만 있으면 우리는 십 년＜decade＞ 단위의 변화와 백 년＜century＞ 단위의 변화, 그리고 새로운 천 년＜millenium＞의 시대를 한꺼번에 맞이한다. 
'10년이면 강산도 변한다'는 말도 있는데, 십 년 단위만이 아니라 새로운 세기, 새로운 천 년의 시간을 생각해 본다면 숙연해지지 않을 수 없다. 
이러한 시간의 전환점에 서서 우리는 멀리 보는 시각과 깊은 사색의 시간을 모두 가질 필요가 있다. 
왜냐하면 지금 세계의 변화는 확산과 심화가 동시에 진행되고 있기 때문이다. 
우리가 새롭게 맞이할 새로운 세계는 한마디로 표현하자면 '입체적인 세계'이다. 
입체적인 시각이 없이는 정확한 현실인식과 현실에 대한 적절한 처방을 마련하기 어렵게 된다. 
확산의 전형적인 예는 세계화의 진전, 그리고 지구촌 시대의 전개이다. 
아니 2천년대가 된다면 우주시대가 열릴지도 모른다. 
지구촌 시대란 크게 세 가지의 의미를 갖는다. 
하나는 경제영역의 확대심화 과정으로서 세계가 하나의 시장권으로 통합된다는 측면이다. 
두번째는 과학기술의 발전과 교통·통신·정보의 혁명적 발전으로 말미암아 세계가 하나의 의사소통권을 형성한다는 의미이다. 
세번째는 환경 ·마약·군비축소·청소년범죄·인권문제 등을 지구촌 전체가 공통으로 직면하게 되고 공동으로 해결책을 찾을 수밖에 없는 글로벌 이슈들이 떠오르고 있다는 점이다. 
'지역권화'(또는 지역 블록화)의 문제도 인간세계의 확산이라는 측면에서 설명할 수 있다. 
산업혁명이 공업과 대량생산을 토대로 해서 민족국가시대를 열었다면 현대의 비약적인 생산력혁명과 무역과 시장의 확대, 교통·정보·통신·언론·광고·서비스 산업의 발전, 인적 교류의 확대 등은 '지역권화의 시대'를 만들고 있다. 
물론 '지역권화'의 이면에는 탈냉전 경제전쟁의 시대에 세계경제의 주도권을 놓고 미국과 아메리카 대륙, 일본, 그리고 유럽연합＜EU＞이 각축전을 벌인다는 의미가 숨어 있다. 
그러나 '지역권화'의 의미는 이것만이 아니고 이제 인간의 생활단위가 민족국가에서 지역권으로 확대된다는 의미까지 내포되어 있다는 측면을 배제할 수 없다. 
그런 의미에서 이제 유럽의 시대, 아메리카의 시대와 함께 아시아의 시대가 열리는 것도 거부할 수 없는 추세이다. 
냉전체제가 끝나면 평화의 시대가 도래할 것이라고 낙관적인 예측을 했던 사람들도 적지 않다. 
그러나 미·소 양극체제, 냉전·정치 이데올로기의 시대가 서서히 퇴장하면서 나타난 것은 양극의 화해만이 아니라 그동안 동결되어 있었던 국경분쟁의 재연, 그리고 인종·종교의 차이에 따른 다양한 분쟁들이다. 
현재 세계 역사의 한 흐름은 분명 신민족주의의 물결이라고 할 수 있다. 
물론 민족주의는 한 가지가 아니다. 
신민족주의에도 강대국의 패권적 민족주의 또는 파시즘적·국수주의적 민족주의의 경향이 있는가 하면, 제3세계 국가들의 민족자결주의적 민족주의도 있다. 
그런데 요즈음 세계의 흐름이 전개되는 것을 보면 이러한 두 가지의 경향이 동시에 나타난다. 
따라서 신민족주의의 흐름이 세계사에 어떠한 결과를 만들어 낼 것인지 예의 주시할 필요가 있다. 
한편 신민족주의는 확산과 심화가 수렴되는 영역이기도 하다. 
따라서 신민족주의는 구민족주의보다 훨씬 더 심층적인 의미를 내포하게 된다. 
세계화와 지구촌화는 그동안 민족국가·중앙정부 중심주의를 완화시키면서 지방의 의미, 특히 '지방의 논리'를 제고시키고 있다. 
이제 세계는 더 이상 단순한 민족국가들의 연합체가 아니다. 
오히려 다양한 지방의 모자이크로 구성되어 있다고 보는 것이 더 어울린다. 
세계가 점점 더 그런 추세로 가고 있기 때문이다. 
그래서 이제는 세계의 지방과 지방이 그 나라의 수도를 거치지 않고 막바로 연결되고 있다. 
게다가 '지방의 논리'와 지방의 의의는 우리의 구체적인 삶과 바로 연결된다. 
사실 지방화는 세계의 확산으로 말미암아 나타나는 반사적인 측면이 없는 것은 아니다. 
그러나 현재의 지방화 추세는 인간의 자기재인식과 인간생활의 심화를 거치면서 나타난, 전적으로 '새로운 지방의 탄생'이라고 보는 것이 더 정확하고 적극적인 현실인식일 것이다. 
세계사의 심화과정은 역시 개인의 차원에서 가장 잘 나타난다. 
현대는 자신에 대한 재인식의 시대이다. 
무엇보다도 사람들은 자신을 새롭게 이해하고 있을 뿐만 아니라 자신의 소중함에 대해서 재인식을 하고 있다. 
물론 이러한 자기재인식은 하나의 결과로 나타나는 것이 아니라 두 가지의 상이한 흐름으로 나타난다. 
하나는 자신이 소중하다는 이유로 이기주의와 세상에 대한 무관심이 강화되는 측면이고, 다른 하나는 자신이 소중한 만큼 다른 사람도 소중하기 때문에 자신뿐만이 아니라 공동체의 발전에 대해서도 깊은 관심과 봉사정신을 갖는 태도이다. 
이러한 확산과 심화의 시대 그리고 입체화의 시대는 그것 자체로 끝나는 것이 아니라 바로 우리 자신들의 사회적 존재양식에 심대한 영향을 주게 된다. 
그동안 사람들은 공공의 문제를 거론할 경우 주로 민족국가 단위의 생활 그리고 민족이라는 공동체를 전제로 하는 경우가 대부분이었다. 
그러나 이제는 이러한 점에 상당한 변화가 초래되고 있다. 
즉 공공성의 영역이 입체화되고 있는 것이다. 
이제 사람들은 예전과는 다른 더 심화된 개인으로서 사는 동시에 가정과 지역사회의 구성원으로서, 그리고 민족구성원의 일원으로서, 아울러 아시아·유럽·아메리카·아프리카 등 지역권의 한 사람으로서, 무엇보다도 인류사회의 한 구성원이라는 정체성을 갖고 살아야 할 시대를 맞게 되었다. 
이제 우리에게 주어지는 삶의 과제 또한 입체적일 수밖에 없다. 
먼저 하나뿐인 지구에서 함께 살고 있는 인류사회의 한 구성원으로서 우리는 지구촌이 부딪히고 있는 인류 공통의 문제에 대해서 무관심할 수 없다. 
여러 민족과 국가들이 평화롭게 공존하고 아울러 인간사회의 발전을 함께 모색하는 지구촌의 삶이 시작되었다. 
현재 세계적인 문제들은 각 나라 정부의 연합체인 국제연합 즉 UN에서 처리되고 있는데, 지구촌 문제의 민주주의적 처리를 위해서는 유엔의 민주적 운영이라는 과제가 앞으로는 매우 중요하게 다루어져야 한다. 
그러나 현실은 UN이 강대국이 중심이 되어 운영되는 형편에 있다는 점에서 세계 민주주의의 앞날이 그리 밝은 것만은 아니다. 
이러한 불확실성에 대한 현실적인 대안으로 민간단체＜NGO＞들의 세계적 네트워크가 세계 의회의 역할을 수행해야 할 필요성이 크게 부각된다. 
이제 한국도 세계 민주주의에 참여하기 위해서는 자발적이고 자율적인 민간단체의 발전을 꾀해야 한다. 
물론 민간단체가 자발적으로 발전하는 무대는 중앙이 아니라 지방이다. 
지방이라야 지방 민간단체라든가 주민들의 맥박소리가 온전히 실리기 때문이다. 
물론 참다운 민간단체가 필요한 이유는 세계화에 대응하기 위해서만은 아니다. 
참다운 지방자치를 위해서도 주민자치와 주민자치단체의 발전은 필수적이다. 
왜냐하면 참다운 지방자치는 지방의회와 지방행정, 그리고 주민자치가 균형을 이룰 때 실현가능한 목표이기 때문이다. 
다음은 아시아에서의 과제이다. 
현재 아시아 지역의 경제대국은 잘 알려져 있다시피 일본이다. 
그런데 일본은 탈냉전 시대를 맞아 경제대국에 만족하지 않고 정치·군사대국을 지향한다. 
정치대국으로 가는 길은 유엔안전보장이사회 상임이사국이 되는 길인데 이 길은 쉽게 열릴 전망이다. 
일본은 또한 군사대국이기도 하다. 
다만 일본의 평화헌법 제9조가 일본의 국제적인 군사활동을 제약하고 있다. 
그런데 오자와 이치로 등 새롭게 떠오르는 일본의 정치적 지도자들이 겨냥하는 것은 일본헌법 제9조에 예외조항을 둠으로써 일본을 '평범한 국가' 즉 해외에 군대를 파견할 수 있는 국가로 만들겠다는 뜻이다. 
그렇다면 지금은 아시아의 평화문제에 대해서 깊이 있는 대비책을 세워야 할 때이다. 
아시아의 평화를 지키기 위해서는 평화를 사랑하는 아시아의 여러 나라 사람들과 함께 일본의 진짜 '보통사람들'의 참여가 필수적이다. 
변화하는 세계 속에서 우리 민족이 성취해야 할 과제로는 물론 통일을 먼저 꼽을 수 있다. 
통일은 민족의 재상봉임과 아울러 민주와 번영과 복지가 충만한 사회를 만듬으로써 21세기의 정신을 가지고 세계사의 흐름에 동참하는 길이다. 
또한 현단계는 우리 국민과 민족이 앞으로 백 년 동안 함께 추구해야 할 공동의 목표가 무엇인가를 점검하고 그것을 만들어 나가기 위한 노력을 전개할 때이다. 
물론 국제경쟁력도 중요하고 위로부터의 개혁, 제도의 개선도 중요하다. 
그러나 더 중요한 것은 어떤 삶을 사느냐 하는 문제이다. 
즉 민주화라고 하는 하드웨어와 함께 우리 사회에 휴머니즘의 소프트웨어를 준비하는 일이 무엇보다도 중요하다. 
이때 휴머니즘의 소프트웨어는 상당 부분 문화적인 요소이다. 
1994년 10월 20일 필자는 서울의 경동교회에서 열린 '두밀분교' 살리기 문화행사에 참여한 적이 있다. 
'농촌의 작은 학교를 살려야 한다'는 사회적이고 인간적인 메시지를 들꽃 장식과 가수들의 노래, 슬라이드, 그리고 무언극 등을 통해서 감동적으로 전달하는 것을 보면서 필자는 휴머니즘을 꾸려나가는 소프트웨어에 대해서 깊은 생각에 잠길 수 있었다. 
도시와 농촌, 서울과 지방, 지역과 지역뿐 아니라 사회 각 부문의 균형발전을 도모하는 일, 그리고 무엇보다도 인간을 귀하게 여기고 또 인간다운 생활을 할 수 있는 복지사회를 만드는 일은 아직도 정열적인 헌신을 요구하는 과제가 아닐 수 없다. 
또한 이 시대의 모든 사람들은 예외없이 지역주민들이기도 하다. 
지역과 지방이란 무엇인가? 
그것은 구체적인 삶의 무대인 동시에 자치의 단위이다. 
인간의 생활은 구체성으로부터 시작되고 자치정신은 자연스러운 인간본성이라고 할 수 있다. 
그러나 오늘날 우리 사회는 지방자치의 부재에서 오는 후유증을 심각하게 겪고 있다. 
그러나 이제는 전적으로 새로운 의미의 자치시대가 도래하고 있다. 
지방이라는 토양에 뿌리를 내리지 않고서는 아무것도 할 수 없다. 
그래서 '사고는 세계적으로 하고, 행동은 지방으로부터 하라!'는 
금언까지 생겼다. 
그렇다면 자기가 사는 지역사회를 사랑하고 지역사회를 위해 봉사하며 살기 좋은 곳으로 만들기 위해 노력하는 것은 풀뿌리 정신의 첫번째 발걸음이라고 할 수 있다. 
물론 인류사회의 미래가 지역권과 국가 그리고 지역사회의 균형발전 여부에 달려 있지만, 그래도 건강한 개인의 존재가 없이는 아무것도 되지 않는다. 
정신적·신체적으로 건강한 개인, 일하고 노력해서 경제적으로 자립하는 인간, 자신의 정체성이 분명한 인간들이 결국 인류사회의 미래를 가장 확실하게 책임질 수 있기 때문이다. 
결국 세계가 입체화되면서 위에서 본 것처럼 우리에게 주어진 과제도 그만큼 많아졌음이 분명하다. 
예전에는 민족국가 수준의 과제가 대부분이었지만 이제는 그것이 다층화되었기 때문이다. 
그러나 지금은 단순히 과제만을 확인하고 지적할 때는 아니다. 
중요한 것은 문제를 푸는 방법론이다. 
우리에게 새롭게 제기되는 문제를 풀기 위한 방법으로 다음의 세 가지를 꼽을 수 있다. 
첫째는 건설적이며 미래지향적인 그리고 휴머니즘적인, 무엇보다도 방법론이 있는 철학의 확립이다. 
둘째는 변화하는 시대 속에서 삶의 의미와 가치관, 성공관을 분명하게 확립하는 일이다. 
셋째는 자율적인 민간활동의 필요성을 지적할 수 있다. 
사람들의 생산적인 에너지가 축적되고 사회를 개선하는 가장 중요한 방법론은 바로 자발성과 자율성의 영역을 확대하는 일이다. 
넷째로는 물론 제도의 미래지향적인 개선과 시스템의 구축을 들 수 있다. 
그러나 이 모든 것들은 결국 철저한 자기관리의 기초 위에서만 가능한 방법들이다. 
그런 의미에서 지금은 자기관리의 의미와 방법론에 대한 새로운 탐구가 선행되어야 할 시점이다. 
물론 자기관리는 자기억압과는 전적으로 다르다. 
오히려 그것은 자기 해방으로 이어지는 새로운 출발점이라고 할 수 있다. 
입체화된 세계 속에서 지방자치의 의미는 좀더 각별한 것이다. 
왜냐하면 올바른 지방자치는 민족국가의 민주주의와 지역권의 평화, 그리고 지구촌 민주주의의 기초를 이루기 때문이다. 
앞으로의 시대정신은 민족국가 ― 또는 중앙정부로부터 떨어져 내려오는 낙하산식 민주주의가 아니라 풀뿌리 민주주의이다. 
풀뿌리가 자라 무성한 숲을 이루듯 민(民)의 땅에서 세계의 하늘을 지향하는 그런 모양의 민주주의 사회가 열리고 있다. 
따라서 1990년대의 지방자치는 단순히 1950년대의 지방자치를 부활시킨 것이 아니라 민족국가의 민주주의, 그리고 지구촌 민주주의의 기초가 되는 새로운 의미를 갖는다. 
그런 까닭에 현단계의 지방자치는 과거지향의 영역이 아니라 미래지향의 영역으로서 무한한 가능성의 처녀지를 우리에게 선보이고 있다. 
그렇다면 우리는 과연 구체적으로 무엇을 해야 할 것인가? 
➀ 지구촌 민주주의의 기초가 UN과 NGO로 구성되고 있다는 사실을 직시하고 자발적인 주민활동의 역할을 강화해서 주민자치와 지구촌 시민으로서의 역할을 결합시켜 나가야 한다. 
즉 세계화의 문제를 경제문제와 시장문제에만 국한시킬 것이 아니라 지구촌 민주주의 발전과 휴머니즘 문화 건설이라는 과제에까지 확대 심화시켜서 해석하고 대비책을 세워나가야 한다. 
❷ 아시아의 평화를 위한 다양한 프로그램이 마련되어야 한다. 
아시아 지역권이 갖는 문제는 여러 나라가 상이한 경제적 발전단계를 통과하고 있을 뿐 아니라 정치적인 이질성도 강하다는 것이다. 
게다가 정신대 문제 등 일본의 침략전쟁에 대한 불분명한 전후처리 문제까지 존재한다. 
아울러 강대국과 약소국의 갈등문제가 쉽게 표출될 수 있는 지역이라는 사실도 중요하다. 
지금까지는 경제 강대국인 일본의 영향력이 동남아시아 지역을 휩쓸었지만 앞으로는 정치 강대국이면서 경제 강대국으로 부상하고 있는 중국의 향배와 정책이 아시아의 미래에 큰 변수로 작용할 것이다. 
따라서 우리는 아시아의 평화와 균형발전에 대해서 각별한 관심을 기울이고, 이를 위해 구체적인 노력을 전개해야 한다. 
➌ 통일의 기초는 철저한 지방자치에 있다는 사실을 유념하고 통일과 지방자치의 연관성을 잘 살펴야 한다. 
지금까지 통일문제에 대한 접근은 남북정부의 상층 정치문제로만 치부되어 왔지만, 앞으로는 지방자치단체의 수준에서 남북의 화해와 교류에 이바지할 수 있는 다양한 정책이 제기되고 노력을 기울일 가능성도 배제할 수 없다. 
➍ 한 나라의 민주화는 '형평성지방자치'를 전제로 해야 한다. 
지방과 지방간에 형평성 있는 발전이 이루어지도록 중앙정부에서 지원하고 조정해야 하며, 아울러 중앙과 지방의 역할분담 문제도 자치정신에 입각해서 원만하게 해결되어야 한다. 
➎ 지방자치는 넓게 해석되어야 한다. 
지방의회와 지방자치단체의 구성도 중요하지만, 주민자치의 영역도 함께 발전해야 한다. 
참다운 지방자치의 3요소는 지방정부와 지방의회 그리고 주민자치이기 때문이다. 
주민자치의 영역은 주민들이 지역공동체의 다양한 문제에 구체적으로 참여할 수 있는 참여민주주의의 프로그램을 스스로 만들어 나가는 것이다. 
이를테면 지방에 사랑방 대화모임과 다양한 포럼 등을 만들어냄으로써 자율적인 공론형성의 장을 마련하는 일, 의정평가활동, 지방의 미래상을 민간수준에서 만드는 일 등이 바로 주민자치의 영역에 속한다. 
한편 지방문화와 지방경제를 발전시키는 일도 중요한 지방자치의 구성부분이라고 할 수 있다. 
요컨대 지방자치는 지방과 주민 스스로 서고자 하는 모든 활동을 포괄하는 광범위한 것이라는 사실을 유념해야 한다. 
➏ 지방교육과 지방언론이 자치정신을 높여 가는 방향으로 발전되어야 한다. 
참다운 지방자치를 위해서는 교육의 지방자치가 필요하고 가능한 제도와 교과과정은 지역 특성에 익숙한 사람들 스스로 자치적으로 만들었을 때 그 지역에 꼭 필요한 교육이 가능해진다. 
지금과 같이 전국이 똑같은 제도와 교과과정을 가지고 교육을 하는 것은 대량생산·대량소비를 특징으로 하는 포드주의적 발상에 기초한 것이라고 할 수 있다. 
물론 이러한 교육방식에 공(功)이 없다는 것은 아니다. 
전국적으로 문맹율을 낮추었고 국민적인 통합성을 높인 것도 사실이다. 
그러나 여기에는 폐해도 적지 않았다. 
고등교육을 받고도 자기가 살고 있는 지방의 역사와 현황을 모르는 경우가 많았으며, 교과과정과 현실생활의 괴리가 너무 크기 때문에 교육의 효율성이 문제가 되었다. 
그러나 지금은 교육의 리스트럭춰링(재구축)이 필요한 때이고, 이때의 기본목표는 포드주의의 수준을 뛰어넘는 고품질의 교육과 다양성의 교육이라고 할 수 있다. 
사실 전국적인 수준의 공통과목을 통해서 민족적인 교양과 공감대를 유지하면서도 지방마다 독특한 교과과정을 설치하거나 다양한 교육 시스템을 마련하는 일은 그렇게 어려운 일만은 아니다. 
게다가 전국적인 과목의 경우는 시청각 교육으로 대체할 수도 있기 때문에 인력을 절약할 수도 있다. 
지금은 우리 모두가 지방교육의 의미와 그 미래상에 대해서 깊이 생각해 볼 때임이 분명하다. 
지방교육의 비전을 만드는 일은 바로 21세기의 전망을 여는 일이다. 
지방의 중요성이 높아지면서 지방인재의 역할이 큰 의미를 갖기 때문이다. 
게다가 진정한 지방의 인재는 지방교육의 영역을 통과해야만 길러진다. 
교육의 영역에서 학교교육이 차지하는 비중은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 
그런 의미에서 기존의 교육제도를 보강하고 교과과정을 풍부하고 다양하게 만들기 위해서 교육전문가들이 해야 할 일은 막중하다. 
그러나 제도교육의 영역을 리스트럭춰링한다는 것이 그리 쉬운 일만은 아니기 때문에 거기에 모든 것을 걸 수는 없다. 
학교교육을 개선하는 일과 함께 다양한 사회교육과 가정교육의 가능성을 생각해 볼 필요가 있다. 
사회교육에는 언론과 직장, 동네, 사회단체, 학원, 연구소 등 다양한 교육의 무대와 수단이 동원될 수 있다. 
문제는 다양한 삶의 무대를 어떻게 교육의 장으로 만들 수 있느냐 하는 것이다. 
여기에는 누군가가 나서서 구체적인 프로그램을 세워 성심껏 봉사하는 자세가 필요하다. 
사람을 모으고 교육내용과 강사를 선정하고 교육자료를 챙기는 일을 누구든 나서서 시작하면 된다. 
자발적인 교육시스템을 지방 곳곳에 만드는 일, 그것은 우리가 당장이라도 벌여나가야 할 사업이다. 
다음은 지방언론의 비전에 관한 내용이다. 
지방화 시대를 맞아 지방화의 수준을 높이는 과제의 상당부분은 언론에게 주어진다. 
우수하고 질 좋은 언론이 있는 지방사회는 그만큼 수준 높은 지방화를 이룰 가능성이 높다. 
이제 지방화는 진정한 지방 뉴스의 생산을 촉진하게 될 것이고, 지방에 뉴스가 많아진다는 것은 지방언론의 가능성을 높인다고 할 수 있다. 
이제부터라도 지방언론들은 언론 다품종 소량생산 시스템과 품질의 고급화라는 문제에 대해서 깊이 고민해야 한다. 
이때 품질의 고급화란 지방주민들과의 밀착성과 뉴스의 정확성이다. 
지방화 시대에는 사회 시스템이 달라지는 만큼 새로운 뉴스감각이 절실하게 필요한 법이다. 
그러나 이 모든 것들이 어려운 상황 속에서 진행된다는 사실을 기억해야 한다. 
그 어려움은 언론사들간의 경쟁에서 비롯한다. 
중앙의 언론들이 이미 지방화 작업에 나서고 있으며, 더구나 지방수준에서는 신문과 잡지, 케이블 텔레비전 등 다양한 매체들 사이의 전쟁이 예상된다. 
지방화의 진전은 또한 풀뿌리 언론 시대를 촉진시킨다. 
이미 지방화의 시대를 예고하는 듯, 최근 몇 년 사이에 각 지역에는 다양한 지역 신문들이 생겨나서 지역의 갖가지 문제를 뉴스로 전환하고 있다. 
이것은 고무적인 현상이 아닐 수 없다. 
그러나 문제는 이 새로운 언론들이 쉽지 않은 경영의 문제를 어떻게 헤쳐나갈 것인가 하는 점이다. 
경영의 문제를 통과할 때라야만 안정되게 지역에 뿌리를 내릴 수 있기 때문이다. 
물론 지역신문보다 더 작은 형태의 다양한 매체들도 지방화와 인간화에 기여할 가능성이 크다. 
앞으로 뜻있는 사람들은 새로운 커뮤니케이션 채널의 생성과 발전에 항상 관심을 기울여야 할 뿐 아니라 의사소통의 장을 더욱 넓히기 위한 다양한 방법과 노력을 해야 한다. 
⑦ 참여정신이고 봉사정신이며 자립과 균형된 세계를 지향하는 정신인 '풀뿌리 정신'을 높여나갈 수 있는 주민자치활동과 교육이 이루어져야 한다. 
⑧ 지역사회 스스로가 꾸준히 일꾼을 키워야 한다. 
왜냐하면 지방자치도 결국은 사람이 하는 것이고, 풀뿌리 시대에는 전문가와 일꾼을 스스로 양성하고 확보한다는 정신을 가져야 하기 때문이다 
➈ 유학생의 교류 등 지방과 지방, 또는 다른 나라 지방과의 교류를 늘려야 한다. 
일찍이 일본의 호소카와 전 수상도 강조한 바가 있지만 이제는 지방에서 서울을 거치지 않고도 세계가 보이도록 지방 스스로가 노력해야 한다. 
❿ 지방자치가 제대로 발전하기 위해서는 지역사회 내부의 갈등이 발생하지 않도록 모든 문제를 공정하고 민주적으로 처리하는 기풍을 길러야 한다. 
그래야 진정한 협동과 단결이 이루어짐은 두말할 나위조차 없다. 
그런데 그 밑바닥에는 다원주의적 질서와 가치관의 공유가 필요하다. 
다원주의적 질서가 있어야만 권위주의와 독점주의의 폐해를 막을 수가 있다. 
다원주의적 질서는 다양한 조직들의 형성과 발전을 전제로 한다. 
각양각색의 조직들이 무성하게 만들어짐으로써 어느 한 집단이 사회적 영향력을 독과점하는 것을 막고, 아울러 힘의 균형과 이익의 조정, 사회적 안정성을 획득하는 것이 바로 다원주의의 본래 정신이다. 
그렇다면 본격적인 지방자치 시대를 앞두고 과연 우리나라의 지방들이 사회조직과 가치관의 차원에서 얼마만큼의 다원주의적 발전을 이루고 있는가를 진단해 보는 일은 중요한 과제가 아닐 수 없다. 
지방자치는 중앙과 지방의 관계는 물론이고 풀뿌리 민주주의라는 말 그대로 지방 자체의 민주적 발전이라는 문제를 아울러 담고 있기 때문이다. 
물론 다원주의적 가치관은 자신의 주장만이 아니라 상대방의 주장도 경청하고, 토론을 통해서 보다 수준 높은 진실로 다가가는 상대주의적 가치관을 전제로 한다. 
그렇지 않고 자신의 주장과 이익만을 고집한다면 지방자치가 새로운 권력의 독점현상과 풀뿌리 상전을 모시는 체제로 변질될 가능성도 완전히 배제할 수 없다. 
⑪ 지방의 이슈들에 대한 소상한 지식과 정보를 축적하고 각 이슈들에 대응할 수 있는 준비태세를 갖추어야 한다. 
이런 문제의 해결을 위해서는 지방마다 연구소가 건실하게 발전하는 것이 필요하다. 
이미 '안양지역정책연구소', '김해지역발전연구원', '전남동부지역사회연구소', '구로지역사회발전센타', '충북사회발전연구소', '경산지역발전연구소', '부산지역정책연구소', '강원21세기연구소' 등 다양한 지역연구소들이 활동을 시작하고 있지만 중요한 것은 지속성과 그 발전 전망이라고 할 수 있다. 
지역연구소가 발전하기 위해서는 재정적인 뒷받침이 튼튼하고 안정되게 이루어져야 한다. 
그렇게 해서 지역의 연구소들이 전문가를 키우고 그들의 생계를 해결할 수 있을 정도의 공적인 자금을 확보할 수만 있다면 지방자치의 발전은 얼마든지 가능할 것이다. 
1980년대 이후 정치의 민간화(demilitarization)가 전세계적인 현상으로 나타나고 있다. 
스페인과 포르투갈에 민간정부가 들어섰고 이란과 니카라과의 독재체제가 무너졌으며 브라질과 아르헨티나, 페루, 필리핀, 한국 등 라틴아메리카와 아시아의 여러 나라에 민간정부가 들어섰다. 
그런데 이런 민간정부의 등장과 관련된 국제정치와 사회경제적 배경, 그리고 세계사적인 의미를 해석하는 데는 아직도 다양한 의견차이가 나타난다. 
어떤 논자들은 기존 체제의 기득권 유지를 위한 '위로부터의 변신'이라는 측면을 강조하는가 하면, 다른 한편에서는 민주화운동의 성과를 강조한다. 
그런 점에서 정치의 민간화를 더욱 긍정적인 방향으로 이끌어나가기 위해서 정치의 민간화 문제에 함축된 의미들을 정확하게 읽어내는 노력을 다음 몇 가지로 정리한다. 
첫번째로 국제정치적인 관점에서 문제를 본다면 정치의 민간화는 전세계적인 냉전의 퇴조와 무관하지 않다. 
냉전의 구조는 군사적인 대결체제와 군비확장을 그 특징으로 하고 있었는데, 냉전이 퇴조하면서 군사적 대결체제가 완화되고 군비경쟁의 양상이 변화하는 것을 볼 수 있다. 
이제 군비경쟁은 단순히 군사력의 양적인 팽창 경쟁으로 이루어지는 것이 아니라 오히려 질적인 경쟁, 즉 전문성과 장비의 경쟁으로 변화하고 있다. 
게다가 냉전체제 당시에는 세계체제상에서의 국가의 역할이 냉전체제에 대응하는 측면에서 결정되고 있었기 때문에 군사적 관점이 여타의 모든 분야에 비해 우위를 차지하고 있었다. 
그러나 이제는 한국의 북방외교에서도 보듯이 국가의 위상과 역할이 새롭게 규정되고 있기 때문에 사회구조의 재구축도 필수적인 과제로 부각될 수밖에 없었다. 
두번째는 정치적 민간화의 배경에는 민족국가의 퇴조와 세계화의 흐름도 한몫을 한다는 사실이다. 
사실 닫혀진 국경선은 한 사회 내부의 힘 관계로 하여금 모든 것을 좌우하게 만들었고, 당시 많은 제3세계 국가들의 힘관계는 민간부문에 비해 국가부문이 과대성장＜over- 
developed＞되어 있었기 때문에 자연스럽게 권위주의 체제로 이어졌다. 
게다가 대중의 배제와 민족간의 경쟁을 강조하는 변형된 민족주의의 논리가 크게 유통되고 있었는데, 이와 같은 논리는 쉽게 독재의 논리로 이어졌다. 
그러나 이제 국경의 개념이 묽어지고 정보의 유통이 자유로워지고 사람들의 왕래가 많아지면서 독재의 영토는 좁아지고 있다. 
왜냐하면 사람들 사이에 정치적 비교선택의 논리가 확산되고 있기 때문이다. 
세번째는 권력이동과 관련되어 있다. 
즉 한 사회의 가치관이 무력의 시대로부터 경제적 가치와 문화적인 가치로 이동하면서 사회적으로는 경제화 현상과 문화화 현상이 발생하고 있는데 이것의 가장 직접적인 표현이 사회의 탈군사화＜demilitarization＞ 현상인 셈이다. 
물론 정치의 민간화 현상은 이러한 세계사적 추세와 함께 한 사회의 힘 관계의 변화와 그 충돌, 그리고 이로 말미암은 사회적 힘 관계의 재편성 등과 관련되어 있다는 사실을 그냥 지나치지 말아야 한다. 
네번째로 지적할 수 있는 것은 한 사회 내부의 정치적 다이내믹스와 이로 말미암은 정치적 재편성이라는 문제를 고려해야 한다는 것이다. 
이를테면 기존의 여와 야의 관계는 물론이고, 국가 부문과 민간 부문의 관계를 새롭게 보는 노력이 필요하다. 
민간부문의 확대와 대중운동의 발전은 국가와 민간과의 관계를 새롭게 만들고 있으며, 동시에 기존 정치권의 재편성은 정치적 구도를 복합적인 것으로 만들고 있다. 
이를테면 종래에는 민주주의와 권위주의라는 단순한 구도가 존재했던 반면, 이제는 여기에다가 개혁주의와 수구주의 또는 엘리트 민주주의와 참여민주주의 등 다양하고 입체화된 재편성의 구도가 오버랩되고 있음을 볼 수 있다. 
다섯번째는 기존의 경제적 발전노선이 한계를 맞으면서, 경제적인 재편성 구도로 가지 않으면 안 되는 상황에 부딪혔다는 것이다. 
사실 노동집약적인 경제와 소품종 대량생산체제하에서는 국가가 구호를 내걸고 채찍을 휘두르는 소위 '개발독재'의 정치를 가지고도 경제적 생산력을 일정한 수준에 올려놓는 것이 가능했지만, 그것이 기술집약적인 수준으로 가거나 다품종 소량생산체제로 가기 위해서는 정치의 수준향상 없이는 불가능하게 되었다. 
왜냐하면 생산체제의 향상과 변화에는 정신적인 의식혁명이 필요한데 바로 정신과 의식의 수준이 어느 정도인가를 가장 잘 알 수 있게 해주는 영역이 다름아닌 정치의 영역이기 때문이다. 
그런 의미에서 정치의 수준향상이라는 것은 정신과 의식의 혁신을 의미한다고 할 수 있다. 
여섯번째는 도덕과 윤리에 관련된 문제이다. 
동의와 지지에 기초한 사회적 권위는 강제력이 없이도 유지될 수 있지만, 강제력에 의해서 창출된 동의와 지지는 저항에 부딪히거나 강제력이 퇴조할 경우 쉽게 붕괴되는 것을 볼 수 있다. 
세계적인 군사권위주의 또한 그러한 경로를 걸어갔던 것으로 볼 수 있다. 
그러나 정치의 민간화가 곧바로 희망의 정치, 희망의 비전으로 이어지는 것은 아니다. 
냉전시대가 지나가고 새로운 시대를 맞고 있음에도 여전히 정치의 세계에는 낡은 관행이 지속되고 있으며, 대안의 정치세력과 대안의 정치문화는 아직까지도 제모습을 드러내지 않기 때문이다. 
이런 이유로 해서 사회적 삶의 무대인 정치에 대한 무관심이 계속 확대되고 있다는 점은 안타까운 일이 아닐 수 없다. 
대안의 철학, 대안의 경제, 대안의 사회문화, 대안의 삶의 양식들도 아직까지 혼미한 모습 그대로이다. 
우리는 이 세계를 둘러보면서 원시와 전근대, 그리고 모던의 양식과 포스트모던의 조건이 혼재하고 아울러 다양한 사회적 가치관과 기준들도 혼란스럽게 흩어져 존재하는 모습을 발견하게 된다. 
물론 군사독재에 신음하는 나라들도 적지 않다. 
그래서 많은 사람들이 미래에 대해서 혼란한 상태에서 불안감을 느끼고 있다. 
그러나 우리는 혼란스러움 속에서도 실마리를 찾고 인식과 실천의 균형감각을 다시 찾아나가야 한다. 
그 때문에 우리는 세계와 이웃의 문제에 관심을 갖고 지원함과 동시에 우리 자신의 과제를 해결하는 데에도 최선의 노력을 경주해야 한다. 
그런데 우리 문제의 특수성은 역사의 혼합성이다. 
따라서 역사의 혼재성에 따른 혼란을 예방하고 문제를 제대로 풀기 위해서는 문제의 상호관련성을 정확하게 이해해야 할 뿐만 아니라 문제해결의 영역에서는 우선순위를 정해서 차근차근 매듭을 풀어나가는 노력을 전개해야 한다. 
생존과 발전을 위해서는 미래지향적이어야 한다. 
그러나 우리는 역사를 토대로 할 경우에만 참다운 미래지향성이 나온다는 사실을 알아야 한다. 
역사의 교훈은 참으로 소중한 것이다. 
한국의 근·현대사는 위기와 기회, 희망과 아픔이 날줄과 씨줄로 교차되면서 직조되었다. 
미래를 제대로 보려고 하는 사람이라면 임진왜란 이후 근대의 여명을 열기 위한 당시 사람들의 노력 그리고 봉건왕조의 부패와 외세의 침탈, 민족의 자주와 근대적 발전을 꿈꾸었던 사람들의 고뇌와 좌절을 찬찬히 읽어볼 필요가 있다. 
아니, 당시 사람들의 이야기를 가슴으로 들을 필요가 있다. 
8·15 이후에도 한국의 역사에는 바람잘 날이 없었다. 
"날아라 새들아, 푸른 하늘을. 
달려라 냇물아, 푸른 벌판을. 
5월은 푸르구나 우리들은 자란다. 
오늘은 어린이날 우리들 세상"이라고 하는 새싹처럼 보드라운 희망의 노래가 있는가 하면, "얼마나 많은 사나이들에게 괴로움이었던가. 
얼마나 많은 누이들에게 슬픔이었던가. 
오 푸른 하늘!"이라고 
하는 아픔과 탄식의 노래가 있었다. 
우리에게 한국의 근현대사는 아픔이고 슬픔이고 숙연함이다. 
많은 사람들이 쓰러져갔고 인생에 상처를 입었다. 
정의로운 사람들은 모욕을 당했다. 
양심을 가지고 살고자 했던 사람들이 바보 취급을 당해야 했다. 
그러나 여전히 우리는 지난날의 역사 속에서 오히려 희망을 읽어내야 한다. 
아픔의 상처 속에서도 새살이 돋아 치료가 이루어지는 신비를 보았고, 동시에 다시 일어나는 사람들의 새로운 희망과 생명력을 지켜봤기 때문이다. 
그러나 역사는 전리품이 되어서는 안 된다는 사실을 다시 한번 가슴에 새겨둘 필요가 있다. 
역사는 항상 새로운 단계의 과제를 우리에게 제시한다. 
따라서 역사를 대하는 우리의 자세는 우리 모두의 삶의 관계를 변화시키고 동시에 우리 모두를 구원과 상생의 방향으로 이끌어 나갈 수 있도록 노력하는 것이어야 한다. 
이제 우리는 역사의 상처와 아픔을 넘어 다시 희망의 미래로 전진해야 한다. 
그러나 잊지 말아야 한다. 
우리의 역사의 진실을! 
그래서 누구도 역사를 왜곡할 수 없게 해야 한다. 
아울러 우리는 스스로의 건설을 통한 관용의 마음을 배양하고, 동시에 역사에 대해 참회하고 반성할 줄 아는 인간의 문명을 키워나가야 한다. 
한때 정치가 경제와 사회, 문화를 포괄했던 시대가 있었다. 
그러나 이제는 문화가 정치와 경제 그리고 사회를 서서히 포괄해 나가고 있다. 
권력이 중요했던 시대에 사회적 논의들은 결국 권력론을 중심으로 맴돌기 마련이었다. 
권력은 모든 것을 변화시킬 수 있는 가장 확실한 수단으로 간주되었기 때문이다. 
이와 같은 권력중심의 사고는 사람들을 쉽게 비생산적인 권력쟁탈전의 장으로 유인하고 기존의 권력층에게는 권력강화를 최고의 목표로 도모하게 만들었다. 
권력쟁탈전의 후유증은 보통 심각한 것이 아니었다. 
권력투쟁은 숙청을 낳고 숙청은 다시 인권문제를 낳으면서 사회적 악순환을 되풀이하게 만들었다. 
게다가 권력은 영원한 것이 아니다. 
권불십년(權不十年)이라는 말도 있지만 권력은 유한한 것이다. 
인간성을 유지하면서 살기 위해서는 권력에 대해 상대적으로 자유로운 마음을 지녀야 한다. 
그러나 우리는 많은 사람들이 권력에 대해 병적으로 집착함으로써 스스로 병들고 황폐해지는 모습을 쉽게 볼 수 있다. 
병적인 집착의 이유는 권력을 이용해서 무엇을 할 수 있다는 소위 '권력유용론'과 밀접하게 연관되어 있다. 
권력을 통해서 무엇인가를 하겠다는 것이다. 
물론 한 개인이 권력에 대한 상사병을 앓을 수도 있고, 또는 권력에 대한 사회적 신드롬이 존재하는 상황에서 남들처럼 살기 위해서 권력을 추구할 수도 있다. 
그러나 인류의 역사를 돌아보면 인간의 삶을 발전시킨 것은 과연 권력이었는가, 아니면 휴머니즘적인 가치관이었는가? 우리는 과연 권력을 통해서 무엇을 할 수 있으며, 그 비용은 무엇인가를 묻지 않으면 안 된다. 
권력중심적인 정치문화 속에서 공직(公職)이란 국민에게 봉사하는 자리라기보다는 권력투쟁의 부산물일 수밖에 없었다. 
따라서 공직을 추구하는 많은 사람들이 봉사의 논리보다는 줄서기의 논리를 좇게 되었다. 
우리는 이제 권력의 한계를 정확하게 이해해야 한다. 
권력의 한계는 다양하게 나타난다. 
그 첫번째는 정치로 할 수 없는 것들이 적지 않다는 사실이며, 더욱이 종교와 문화 등 정치 이외의 것이 정치보다도 더 큰 역할을 하는 경우가 많다는 사실이다. 
두번째는 정치의 비용이 너무 값비싸다는 것이다. 
아직까지 정치에서의 경기는 신사적인 경기로서 자리잡지 못하고 있으며, 따라서 정치에서의 승리자는 불신과 상처 때문에 권력 이외의 영향력을 거의 행사할 수 없는 경우가 많다. 
심한 경우에는 정치인들이 냉소의 대상이 되는 것을 볼 수 있다. 
세번째는 날이 갈수록 정치권력의 고유한 역할이 줄어들고 있다는 사실이다. 
왕의 정치로부터 귀족의 정치로, 엘리트 정치에서 참여민주주의 정치로 변화해 나가고 있다는 사실도 그러하지만, 동시에 언론과 정보통신의 발전, 문화사회의 등장 등 새로운 사회적 변화들이 정치의 영역을 축소시키거나 역할중복현상을 낳고 있다. 
이제 사람을 설득하거나 강제적으로 움직이던 정치의 본래 기능은 상당부분 자율적인 가치관이나 철학 그리고 문화의 영역으로 옮겨갈 전망이다. 
그렇다면 이제 우리는 인류사회의 발전과 문제의 해결을 위해서 새로운 영역과 새로운 방법론을 개척하지 않으면 안 된다. 
새로운 영역과 방법론은 문화의 영역과 가치관의 변화를 통한 해법이다. 
이제 인류사회는 많은 문제를 권력의 논리가 아니라 문화의 방법론으로 풀어나가야 한다. 
그래서 인간을 위한 가치관, 네오휴머니즘적인 문화를 발전시키는 일이 그만큼 중요하게 되었다. 
이러한 가치관의 정립과 문화전략은 단순히 변화하는 시대에 적응하는 차원을 넘어서 새로운 시대정신의 잉태와 깊이 관련되어 있다는 사실을 기억해야 한다. 
물론 지금까지의 논의가 정치의 영역이 필요없게 되었다는 것을 말하는 것은 아니다. 
아직도 정치의 영역은 중요한 영역으로 남아 있다. 
다만 그 중요성이 수단과 목적을 전도시킬 만큼 중요한 것은 아니라는 이야기이다. 
앞으로 새롭게 추구되어야 할 정치는 기존정치의 상처를 치료하는 동시에 새로운 시대정신의 구현을 도모하는 개척자로서의 역할을 다하는 것이어야 한다. 
그리고 무엇보다도 신사적이고 아름다운 과학정치라야 한다. 
기존 정치의 폐해를 극복하기 위해서는 무엇보다도 권력의 호적을 분명하게 해야 한다. 
과연 권력이 누구에게서 나와서 누구에게로 가는가를 분명하게 해야 한다는 것이다. 
민주주의는 말 그대로 국민이 권력의 주인이 되고 나라의 주인이 되는 정치를 의미한다. 
그러니까 독재정치는 민주주의에 대한 방자한 도전이 아닐 수 없고, 파워엘리트 정치는 민주주의를 장식품으로 내걸고 실질적으로는 폐쇄적인 권력의 독과점체제를 형성하고 있다. 
민주주의는 권력의 호적을 분명하게 하고, 권력으로 하여금 군림이 아니라 서비스와 봉사의 기능을 담당하게 만들 때 이루어진다. 
참다운 민주주의를 위해서는 무엇보다도 권력의 주인인 주권자들 스스로가 자신의 권력을 쉽게 신탁하지 않는 자세를 가져야 한다. 
필요할 때 필요한 만큼의 권력만을 모아서 쓰는 권력의 분산과 절약이 필요하다는 것이다. 
많은 이론가들이 큰 권력의 효율성을 이야기하고 있지만 역사를 보면, 오히려 그 역의 사실들이 쉽게 검증된다. 
영국의 액튼 경은 '절대권력은 절대 부패한다'는 명제를 강조한 바 있거니와, 우리가 보더라도 대권력(大權力)과 절대권력은 남용되고 오용되며 오만해지고 쉽게 부패하는 경향을 보여 왔다. 
그런 의미에서 권력이란 주권자에게 분산된 채로 남아 있다가 필요한 만큼만 모아서 쓰면 충분하다는 사실을 강조해 두고자 한다. 
기존의 권력만능주의를 경계하고 오만한 권력을 견제하는 것은 새로운 정치가 담당해야 할 중요한 과제가 될 것이다. 
그런 의미에서 정치의 새로운 장인 지방자치의 영역이 중요하다. 
지방자치의 영역에서 권력의 절약이 이루어지고 겸손한 권력이 깃들기 위해서는 이제 낯익은 사람들이 작은 정치에서도 최선을 다하는 새로운 풍토를 일구어 나가야 한다. 
로마클럽은 1985년에 채택한 성명서에서 다음과 같이 말했다. 
"만일 인류가 우리 앞길에 놓인 난관들에 눈길을 돌리고 용기있게 대처하는 지혜를 발휘한다면 밝고 충만한 미래가 인류를 기다릴 것이다. 
그러나 그렇게 하기를 거부한다면 완만하지만 고통스러운 몰락만이 인류를 기다릴 것이다." 
물론 로마클럽이 원하는 것은 인류가 사소해 보이지만 현명한 결정들을 내려 서서히 위기에서 벗어날 수 있는 가능성이다. 
그리고 이러한 가능성을 구체화시키기 위해서 인류의 지혜를 체계화시키는 것이 절실하게 필요하다고 생각하고 있다. 
로마클럽은 현재의 민주주의가 이러한 인류의 지혜를 체계화시키지 못하는 것을 안타까운 마음으로 지적하고 있다. 
"민주주의는 만병통치약이 아니다. 
민주주의로 모든 것을 해결할 수는 없다. 
그러나 사람들은 그러한 한계를 눈치채지 못하고 있다. 
이러한 사실은 설사 신성모독이라는 생각이 든다고 할지라도 솔직하게 받아들여야만 한다. 
현재 실행되고 있는 형태의 민주주의는 인류가 직면하고 있는 과제에 대처하기에 적합하지 않다. 
오늘날에 제기된 많은 문제들이 워낙 복잡하고 전문적인 성격을 띠는 만큼 선거를 통해 뽑힌 대표자들이 시기적절하게 현명한 결정을 내리기란 그다지 쉽지 않다. 
정치가들은 자기들 앞에 놓인 문제의 세계적인 성질을 충분하게 인식하는 경우가 드물며, 설사 있다 하더라도 그 문제들간의 상호작용을 거의 깨닫지 못한다. 
일반적으로 말하여 정치, 경제, 사회의 제반 문제에 관하여 전문지식에 토대를 둔 견실한 토론은 의회에서보다는 오히려 라디오와 텔레비전에서 훨씬 수준 높게 이루어진다. 
이런 현상은 의회의 권위손상으로 연결된다. 
정당의 활동은 선거와 정적에게 과도하게 초점을 맞추고 있어서 민주주의를 지킨다기보다 오히려 약화시키는 결과를 낳는다. 
정당은 흔히 국익보다는 당리당략을 우선시한다는 느낌을 준다. 
그들은 목적보다 전략과 전술을 중시하며 선거가 끝나면 선거구 따위는 까맣게 잊어버린다. 
이러한 양상으로 기능하기 때문에 서구민주주의에서는 민주주의의 역할이 쇠퇴하고, 일반대중은 선거를 통해서 직접 선출했던 당선자에게서 마음이 떠나는 현상이 벌어지고 있다. 
그러나 현대 민주체제의 위기가 역으로 민주주의의 가치를 부정하기 위한 구실로서 원용되는 것을 허용해서는 안 된다." 
물론 로마클럽이 강조하는 것은 오늘날의 민주주의 체제를 권위주의 체제나 엘리트 체제로 재편해야 한다는 것이 아니다. 
오늘날 절실하게 필요한 것은 민주주의를 활성화하고 변화에 재빨리 대응할 수 있는 신속한 대응체제를 민주주의 체제 속에 내장해야 한다는 것이다. 
이런 점에서도 기존정치에 대한 반성과 새로운 정치에 대한 대안을 탐구할 필요가 있다. 
정치의 분야에서도 중요한 것은 새로운 것을 실질적으로 만들어 나가는 것이다. 
즉 이상주의와 현실주의를 균형 있게 배합해서 현실에 뿌리를 내리면서도 이상의 방향타를 잃지 않음으로써 새로운 정치문화를 형성하고 동시에 정치행태를 개선해 나가는 노력이 치열하게 전개되어야 한다. 
새로운 정치문화는 크게 세 가지 방향에서 제시될 수 있다. 
하나는 시민참여의 정치이고 또 하나는 주민자치, 그리고 다른 하나는 인류를 위한 정치이다. 
'주민자치'는 일정한 지역에 살고 있는 지역주민들이 자신의 지역살림을 스스로 돌보고 지역에 삶의 문화를 가꾸어나가는 참여정치의 첫번째 장이라고 할 수 있다. 
참다운 주민자치가 이루어지는 상황에서는 낙하산 정치와는 다른 방식으로 지역의 일꾼이 성장할 수 있으며, 더욱 큰 정치의 장에 파견할 대표도 낙하산 방식이 아닌 풀뿌리 방식으로 선출될 수 있다. 
그런 점에서 주민자치는 새로운 정치를 뿌리에서부터 잉태한 새로운 정치의 맹아라고 할 수 있다. 
앞으로 참다운 지방자치가 되기 위해서는 지방의 자치행정과 지방의 의회는 물론이고 주민자치의 영역이 확대심화되지 않으면 안 된다. 
다음은 '시민정치'의 영역이다. 
여기서 시민정치는 시민이 직접 참여하는 공익정치(公益政治)의 장을 이야기한다. 
시민이 직접 참여하고 각 분야의 이해 대립을 공익의 관점에서 조정하는 경험은 참여민주주의를 보다 실질적인 것으로 만들고, 시민들의 주인의식을 제고하게 될 것이다. 
시민정치는 선거의 정치라기보다는 일상의 정치이며, 군림의 정치가 아니라 서비스와 토론의 정치를 의미한다. 
또한 직업으로서의 정치가 아니라 사회봉사활동으로서의 정치를 말한다. 
이러한 정치는 선거의 당락에 모든 것을 매는 기존정치와는 달리 상당한 정도로 문화정치의 가능성을 잉태하는 것이기도 하다. 
즉 시민정치는 삶 자체를 자연스럽게 정치화하는 진정한 의미의 생활정치인 셈이다. 
시민정치는 부드러운 정치이고 조직보다는 토론의 내용에 더 의미를 두는 실질적인 포럼식 정치이다. 
물론 시민정치와 주민자치가 명확하게 구분되는 개념은 아니다. 
다만 주민자치가 지방자치라는 영역에 뿌리를 내리기 위해서 보다 더 많은 노력을 기울이는 반면, 시민정치는 기존 정당정치의 약점을 보완하면서 보다 넓은 범위에서 새로운 정치문화를 창출하는 데 노력을 기울여야 할 것이다. 
이제 21세기의 철학은 정치의 영역에서도 권력중심이 아니라 인간중심, 더 나아가 생명중심으로 관심을 옮길 필요가 있다. 
인간의 총체적인 발전에 관심을 갖고 자신의 이해만이 아니라 함께 살아가는 공동체의 이익을 대변할 필요가 있다는 것이다. 
공동체의 이익에는 무엇보다도 모든 생명의 공존을 지향하는 지구촌의 이익이 관철되어야 한다. 
사실 정치가 권력중심이 아닌 인간중심·생명중심으로 변화할 때라야만, 정치도 살 수 있고 거기에서 일하는 사람들의 인격도 보호받을 수 있다. 
그리고 정치하는 사람들도 자신의 소신에 따라 일관성을 갖고 살 수 있게 된다. 
물론 정당정치의 영역은 여전히 중요하다. 
그러나 기존의 정당정치는 너무나 무겁고 경직되어 있기 때문에 기존의 정치문화를 개선할 수 있는 새로운 정치의 장과 정치의 행태가 형성되어야 한다는 것이고, 두 영역은 상호보완적인 관계를 가지면서 발전해 나가야 한다는 것이다. 
그래야 보통사람들 그리고 순박하고 진실한 사람들이 덜 상처를 입고 보다 수월하게 정치에 참여할 수 있다. 
정치의 인간화 문제를 논하면서 우리는 다음과 같은 로마클럽의 이야기를 다시 한번 경청할 필요가 있다. 
"인류는 새로운 긴장감을 가지고 정치를 대할 필요가 있다. 
최근 몇 년 동안 정당과 정치지도자들에 대한 신뢰감의 상실, 관료주의에 대한 경멸, 선거에서의 기권, 사회제도와 사회로부터의 전반적인 소외현상 등이 나타났다. 
여기에는 아마도 조직을 비인간화시키는 고도의 중앙집권화와 관료주의적 억압 등이 부분적인 이유로 작용했을 것이다. 
그러나 이것은 깊게 파고든 병이 겉으로 드러나 하나의 증상에 불과하다. 
정치지도자와 관료들은 아마도 정치(또는 경제)가 국민을 대상으로 한 것이며, 그들은 국민에게 봉사해야 한다는 사실을 망각하고 있는 듯하다. 
따뜻한 인간성과 공감대가 정치에 스며들고, 선거 캠페인 도중에 아이들에게 키스나 하는 식의 얄팍한 행위를 벗어던지기 전에는 이러한 소외현상이 계속될 것이다." 
새로운 정치의 개념을 이야기할 경우에는 오마에 겐이치의 견해를 참고할 필요가 있다. 
일본의 개혁이론가인 오마에 겐이치는 {평성유신(平成維新)}에서 자민당에게 맞서기 위해서는 소비자정치와 소비자연합정당이 필요하다는 주장을 내놓았다. 
{평성유신}에 의하면 세계 여러 나라의 정당들과 정치인들의 성향을 구분할 경우 그 기준으로 좌와 우, 또는 자본가와 노동자라는 구분법을 사용하는 것은 부적절하다는 것이다. 
일본의 경우만 해도 정치인들은 3개의 요소를 대표하고 있는데, 첫번째는 무슨 현(縣) 출신이라는 지역대표로서의 요소이고, 두번째는 좌냐 우냐 하는 이데올로기적 색깔 또는 자기가 자유업을 대표하고 있다느니 노동자를 대표하고 있다느니 하는 자기인식의 요소이며, 세번째는 일본 국회의원 전부가 지니고 있는 족의원(族議員)이라는 요소, 즉 업계대표라는 측면이라는 것이다. 
그리고 미국의 경우 민주당과 공화당의 구분은 큰 정부와 작은 정부를 대표하고 있으며, 동시에 보호정책과 개방정책을 대변하고 있다는 것이다. 
따라서 예전의 이데올로기적 구분법을 가지고는 현 시대의 정치세력과 정치인들의 정확한 성격을 나눌 수 없는 시대를 맞이하고 있기 때문에, 이제는 새로운 정치적 구도가 제기되는 것이 좋다는 것을 주장하고 있다. 
오마에 겐이치는 자민당을 다양한 공급자(기업)의 연합으로 보고 있다. 
즉 모든 분야에서 5퍼센트만의 지지를 받을 수 있고 나머지 95퍼센트는 반대를 당할 수밖에 없는 쟁점들을 가진 다수의 이익단체들이 서로 연합을 해서 55퍼센트의 지지를 묶어내고 있다는 것이다. 
자민당 정치는 진실한 지지에 의해서가 아니라 집표력(集票力)과 집적력(集積力)이라는 메카니즘에 의해서 유지되고 있기 때문에, 자민당의 일당정치를 바꾸는 방법은 소비자를 정치적으로 조직화하는 길이라고 주장한다. 
가령 인구의 3분의 1을 차지하는 주부들의 경우 기존 정당조직과의 정체성을 찾는 것은 어렵지만 철저히 소비자의 편에 서서 정책을 입안하고 국회에서 활동하겠다고 호소한다면 지지를 해 줄 것이라는 말이다. 
'나는 양질의 의료 서비스를 받도록 하겠습니다' '어린 아이들을 힘 있는 사회인으로 만들기 위해서 전력을 다하겠습니다' 하는 등등의 공약은 자연스럽고 정직하게 내놓을 수 있는 정책이며, 유권자들에게 호소력이 있는 약속임에 틀림없다. 
이처럼 오마에 겐이치는 소비나 생활면을 앞세운 새로운 개념의 정당이 출현해야 한다는 사실을 강조하고 있다. 
그럴 경우 정부는 참다운 국민의 공복(公僕)이 될 것이라고 오마에 겐이치는 주장한다. 
다만 정부에게는 대중의 숫자에 의한 이기심의 발동을 통제할 의무가 주어지고 아울러 여론에 밀리지 않으면서 공익에 대해 배려하고 국민적 합의를 도출해내는 비전이 필요하다는 것이다. 
1995년 한국의 최대 호황산업은 아마도 정치산업일 것이다. 
6월 27일 4대선거가 실시되면서 수많은 사람들이 후보로 또는 선거운동원으로 나설 것이고 전국이 정치열풍에 휩싸일 것이기 때문이다. 
이러한 변화는 이미 예고된 것이지만 특히 1995년에 들어와서는 그 변화의 진폭이 결코 만만치 않겠구나 하는 조짐을 읽게 된다. 
우선은 전국에서 수많은 자천 타천의 후보들이 후보군을 형성하면서 거대한 선거의 물결을 형성해 나가는 것이 그러하고, 다른 하나는 민자당과 민주당을 비롯한 정당들이 선거태세의 정비와 관련해서 거대한 변신을 꾀하는 것이 그것이다. 
그 중에서도 민자당은 일찍부터 자기변신을 예고해 왔다. 
당의 조직과 인물의 배치를 재점검하고 아예 당의 이름까지 바꾼다는 것이 전당대회를 준비하는 사람들의 입장인 것으로 널리 알려져 왔다. 
그렇다면 민자당의 변신은 과연 무엇을 말하는 것인가? 
그것은 과연 '정당의 세계화'라는 구호에 걸맞는 내용성을 담보하고 있는 것인가 아니면 새로운 당권강화의 방법론인가. 
여기에서 우리는 약간의 당혹감을 느끼게 된다. 
한국의 정당들이 세계적인 수준의 정치단체로 나아가야 한다는 주장은 거부할 수 없는 명분을 축적하고 있다. 
그것은 한국정당의 낙후성 때문이다. 
동시에 민자당의 명분을 당권의 향배문제로 분석하는 일반의 관심에 대해서도 현실성이 느껴지는 것은 웬일일까. 
아마도 그것은 명분과 현실이라는 야누스의 두 얼굴을 갖고 있는 정치의 속성과 깊이 관련되어 있다. 
물론 김종필 대표의 거취는 단순한 문제가 아니다. 
그는 5·16 직후 30대의 젊은 나이에 집권세력의 2인자가 된 이후 거의 30년 동안 권력의 지근거리에서 오늘의 우리 사회 형성에 직접 관여해 왔다. 
우리 사회의 곳곳에 그의 손길이 미치지 않은 곳이 거의 없을 정도이다. 
그의 이력서에는 김영삼 대통령, 김대중 아태재단 이사장과 직접 경쟁했던 정치적 경험들이 적혀 있다. 
오늘까지 한국정치의 정상에는 양김과 함께 또 하나의 김씨 정치인인 김종필 대표가 자리하고 있었던 것이다. 
따라서 이들 3김 정치인들의 연합이 어떻게 이루어지는가 하는 것은 한국정치를 아주 간단히 설명하는 하나의 방법론으로까지 정착될 수 있었던 것이다. 
그렇다면 이제 김영삼 대통령의 민자당은 어떤 권력구상을 갖게 되는 것일까? 
김종필 대표 체제 대신에 등장하는 새로운 정당체제 역시 권력정치로서의 의미와 정치사적 의미를 동시에 갖게 될 것이다. 
권력정치로서의 의미는 김영삼 대통령이라는 하나의 지도력과(부총재들을 통한) 관리체제의 집단성, 위원회 제도를 통한 전문성의 확보 그리고 지구당의 강화를 통한 조직의 분산성을 추구하는 것이라고 이해할 수 있다. 
이렇게 될 경우 권력의 재생산은 총재의 지도력과 조직의 새로운 힘에 의해 가능하다는 판단을 하게 된다. 
즉 민자당의 변신은 이제 연합정치가 아니라 조직정치를 한다는 신호등을 매달고 있는 것이다. 
여당의 변신은 야당에게도 적지 않은 영향을 주게 될 것이다. 
기존의 여야구도가 정통성의 위기에 시달리는 여당과 그것을 공격하는 야당의 구도였다고 할 수 있다. 
이제는 여와 야 사이에 본격적인 경쟁이 예고되고 있다. 
이러한 변화가 그대로 한국정치의 근대화와 현대화를 약속하는 것은 아니라는 점을 기억하지 않으면 안 된다. 
왜냐하면 정치의 근대화·현대화를 위해서는 위로부터의 개혁도 필요하지만 동시에 밑으로부터의 참여라는 문제가 해결되어야 하기 때문이다. 
이제 한국사회가 참다운 발전을 꾀하기 위해서는 '참여민주주의'의 정치문화가 진작되고 정당정치와 함께 '시민정치'가 활성화되어야 한다. 
조금 더 깊게 들어가 보자. 
한국사회는 전근대(前近代)와 근대(近代) 그리고 탈근대성(脫近代性 : 포스트모더니즘)이 마구 뒤섞여 있는 역사적 '혼합사회'이다. 
이러한 역사적 혼재성 때문에 우리 사회에는 내실(內實) 근대화와 현대화의 과제가 동시에 주어져 있다. 
우리 사회의 곳곳에 깔려 있는 전근대적인 것들을 근대적인 것으로 바꾸고 근대적인 것은 더욱 현대적인 것으로 발전시켜야 한다. 
이때 근대성의 핵심기준은 상식과 합리성이고 현대성의 기준은 첨단성과 아름다움 그리고 인간다움이다. 
우리 사회의 여러 분야 가운데 전근대성이 가장 많이 남아 있는 분야는 정치와 종교, 교육 분야이다. 
역사를 선도해야 할 이들 분야에서 불합리와 비상식이 더욱 많이 발견된다는 사실은 우리 사회의 과제가 얼마나 무거운지, 그리고 그것을 해결하는 일이 얼마나 지난한 것인지를 다시 한번 일깨워준다. 
그 중에서도 정치의 문제는 더 심각하다. 
지금 우리 사회에는 정치를 비상식, 몰상식, 초상식적인 것과 동일시할 정도로 정치에 대한 강력한 불신이 존재한다. 
정치 역시 다른 분야와 마찬가지로 성실하게 노력할 때 좋은 결과가 나온다는 사실은 쉽게 망각된다. 
게다가 정치에 대한 봉건적인 신화들이 여전히 난무한다. 
정치에 대한 냉소와 혐오는 정당에 대한 평소의 지지율을 통해서 쉽게 알 수 있다. 
여당이든 야당이든 평소의 지지율이 고작 십 몇 퍼센트밖에 안 된다는 사실은 보통 문제가 아니다. 
그 지지의 근거도 많은 경우가 공공적인 것이 아니라 사적인 것이어서 공공적인 성격을 따져본다면 지지율은 더 낮아진다. 
여기서 공공적인 것이란 자신의 지지 이유를 다른 사람에게 쉽게 설명하고 그 논거를 가지고 설득을 계속할 수 있는 정도를 말한다. 
그렇지만 그동안 한국의 정당들에 대한 지지의 근거는 상당부분 '여당이니까 또는 야당이니까' 하는 정도에 머물러 있었다. 
그리고 선거 때에는 여기에 다시 후보자의 혈연, 지연, 학연이 덧붙여지고 돈이 힘을 발휘하게 된다. 
바로 이런 상황 때문에 국민의 입장에서는 "정당이 과연 무엇에 쓰는 물건인고?"라는 
푸념 어린 질문을 던지게까지 되었다. 
그러면서도 섣부르게 정당체제의 개혁을 주장하지 못하는 것은 정치에 대한 은근한 신화와 정치권의 보이지 않는 문턱 때문이다. 
정치는 더럽다는 고정관념까지도 정치에 대한 일반인의 접근을 예방하는 보호기능을 했으니 역설적인 이야기이다. 
따라서 정치현실과 정당의 문제점을 지적하는 것은 쉬운 일이지만 거기에 대한 현실적인 대안을 제시하는 일이 쉽지 않았기 때문에 정당에 대한 문제제기는 푸념을 상업화하는 수준에 머무르기가 십상이었다. 
이상과 같은 중후군들을 나열해서 보더라도 한국정치의 병은 간단한 것이 아니다. 
보다 냉정하고 엄격한 해부와 분석을 통해서 처방전을 내놓을 순서이다. 
이때 해부와 분석을 위해서는 일단 정치의 거품을 제거하고 서비스 산업이라는 차원으로 유추해서 분석하고 해석하는 노력이 필요하다. 
그래야만 공급의 차원에서는 정치인들 스스로가 정치와 정당 자체를 합리화 또는 상식화함으로써 정치의 품질을 높이는 문제를 고민하게 된다. 
다른 한편에서는 정치 소비자들의 정치적 상품에 대한 선택문제가 논의될 수 있을 것이다. 
또는 공공적인 입장에서 정치의 품질을 이야기하는 정치평론의 영역도 존재할 수 있을 것이다. 
그동안 한국정치의 문제점들은 대부분 '군사적 권위주의 체제'로부터 파생된 체제의 부산물들이었다. 
반독재운동의 시기에는 정당의 민주화라는 문제는 차후의 과제로 넘겨질 수밖에 없었던 것이다. 
그러나 이제는 상황이 달라졌다. 
'군사적 권위주의 체제'는 후퇴했으며 지금 우리 사회는 '다원주의적 민주사회'로 나아가고 있다. 
좀더 정확하게 표현하자면 현재 우리 사회는 권위주의의 유산과 다원주의적 방향 사이에서 모색하고 방황하는 '권위주의적 다원주의 체제'의 단계를 거치고 있는 것이다. 
그렇기 때문에 지금은 정치를 정상화하고 정치의 경쟁규칙을 합리적인 것으로 바꾸며 참여적인 정치문화를 만들어내는 일이 정치분야의 당면과제가 될 수밖에 없는 것이다. 
한국의 정치도 많이 달라지고 있다. 
정치의 민간화가 이미 방향을 잡아가고 있으며, 선거법이 많이 개선되었고, 정치자금에 대한 합법적이고 공개적인 처리가 가능하게 되었다. 
그 중에서도 지방자치의 실시는 중대한 제도적인 변화로서 적지 않은 '권력이동'의 효과를 낳을 것으로 예상되고 있다. 
장기적으로는 풀뿌리 정치문화의 성장을 예고하고 있다. 
그러나 오늘의 현실정치가 작동되는 모습을 보면 한국정치는 여전히 권위주의와 '낙하산 정치'의 틀을 벗어나지 못하고 있다. 
'낙하산 정치'의 요체는 공천의 독과점이고, 이러한 정치문화는 폐쇄적인 보스 정치와 줄서기 정치를 발전시킨다. 
사실 '양김정치'의 빛과 그림자 중 빛의 부분이 민주화운동이라면 그림자의 부분은 '낙하산 정치'와 관련된다. 
'낙하산 정치'는 장기적으로 정치권과 국민, 즉 상층정치와 하층정치를 분열시키기 때문에 이제는 한국정치가 이 문제를 해결하는 데 깊은 관심을 갖지 않으면 안 된다. 
이 문제의 해결방안은 세 가지 방향에서 모색해 볼 수 있다. 
하나는 정당 내부의 민주화를 촉진하는 일이다. 
또 하나는 정치의 문턱을 낮추고 시민들에게 공공의 문제에 대한 관심과 참여를 제고하는 참여민주주의의 확산이다. 
다른 하나는 눈을 들어 세계를 보면서 우리의 정치와 리더십의 수준을 높여 나가는 것이다. 
정당 민주화의 첫번째 지표는 공천의 민주화이다. 
공천이 말 그대로 공공성을 획득하려면 실제 선거가 이루어지는 각 지구당에서 당원들이 직접 선출하지 않으면 안 된다. 
아니면 예비선거 제도를 채택할 수도 있다. 
어쨌든 중요한 것은 정치와 정당의 충원과정을 공공화하고 제도화해야 한다는 점이다. 
그런데 지금까지는 당수뇌부가 지명을 해서 낙하산식으로 내려보내는 방식을 취하고 있다. 
그러니까 대부분의 정치인들은 정치적 충원과정에서 맹목적인 충성서약이나 또는 금품제공이라는 봉건적인 입문과정을 거치게 된다. 
권위주의 시대에는 이러한 비민주적 관행이 묵인되거나 또는 어쩔 수 없는 문제로 묵인되어 왔다. 
그러나 정당들 스스로가 민주적 제도화와 한국사회의 미래를 논의하고 있는 현재에서는 이 문제가 바로 해결되어야 한다. 
입후보 과정에서는 사천(私薦)의 터널을 통과해야 하고 선거에서는 치열한 근대와 탈근대의 경쟁을 겪어야 하는 시스템은 정치의 충원과정에 전근대의 관문과 근대, 탈근대의 관문을 동시에 두고 있는 것과 마찬가지인 셈이다. 
다음은 지구당과 중앙당의 관계가 민주적인 관계를 가져야 한다는 것이다. 
김영삼 정부의 출범 직후 민자당에서 경비절감을 이유로 지구당의 폐지문제가 거론되기도 했지만 이것은 정치의 요체를 잘못 생각하고 있는 데서 비롯되었다. 
정치의 생명은 상명하달이 아니다. 
하의상달이다. 
그렇다면 정치의 기초조직인 지구당이 민주적인 공조직이 되고 아울러 중앙당은 지구당 연합의 성격을 띠고 있는 조직으로서만 기능하면 된다. 
그래야만 정치지망생들이 중앙당에 몰리지 않고 국민과 직접 대면하게 될 것이다. 
사실 지금은 정당에서 엄청난 비용이 드는 중앙당이 왜 필요한지 국민들에게 설명할 수 있어야 한다. 
다음은 정치자금과 관련된 문제를 공정하게 처리해야 한다는 것이다. 
지금까지 정당들은 정치자금으로써 국민의 세금인 국고보조금을 적지 않게 활용해 왔다. 
그렇다면 정당의 예산과 결산을 국민에게 보고하는 것은 상식적인 일이 아닐 수 없다. 
비록 국민의 세금을 사용하지 않았다 할지라도 나라의 살림을 맡겠다는 정당으로서는 공조직의 예산과 결산을 공개 보고하는 것이 논리에 합당한 일이다. 
그리고 국민에 대한 예의의 측면에서도 그러하다. 
그리고 정당의 정치자금 마련은 어쨌든 당원의 당비로부터 시작하는 것이 순리에 맞는 일이다. 
현재는 당비수납이 상당히 비현실적인 일로 치부되고 있다. 
그러나 이것은 본말이 전도된 주장이다. 
현재 당비수납이 어려운 것은 당원들에게 실질적인 권리를 주지 않기 때문이다. 
적지 않은 경우 현재의 지구당은 사조직(私組織)의 성격을 띠고 있음을 기억할 필요가 있다. 
만약 정당의 당원들에게 공천권 등 권리를 제대로 돌려주고 그것을 공조직으로 만든다면 당비 수납이 불가능한 것이 아니라는 사실을 기억할 필요가 있다. 
이런 공조직과 민주적인 토대 위에서 여와 야, 그리고 정당과 무소속이 균형 있게 정치자금을 조달할 수 있는 통로를 합법적으로 보장받을 수 있어야 함은 더 말할 것도 없다. 
결국 현재의 한국사회 발전수준과 민심에 맞는 정당의 모습은 이처럼 내부를 민주화하고 동시에 국민에게 수준 있는 정치 서비스를 제공하는 정치전문가 집단이 되어야 한다는 말이다. 
정당이 좋아져야 정치도 명예를 회복할 수 있다. 
그러나 이러한 과제는 쉽게 풀릴 일이 아니다. 
기존의 정치풍토에서 공천권과 기득권의 혜택을 누리는 사람들이 스스로 변화하는 것을 기대하기란 어려운 일이다. 
그렇다면 방법은 무엇인가? 
그것은 정치분야에 경쟁과 보완체체를 과감히 도입하는 것이다. 
경쟁은 정당들 사이에서 일어날 수도 있지만 정당과 다양한 민간단체들 사이에서 일어날 수도 있다. 
사실 한국의 정당들이 뿌리가 약하다는 점을 고려한다면 민간단체들이 마음먹고 정치에 뛰어들 경우 새로운 정치상황이 조성될 가능성도 배제할 수 없다. 
'한국여성단체연합' '민주주의민족통일전국연합' '통일시대민주주의국민회의'가 후보를 내고 '경제정의실천시민연합' 등 '한국시민단체협의회'가 지방자치에 대한 발언권을 강화하고 있는 것도 새로운 변화이다. 
물론 이러한 것들이 한꺼번에 새로운 변화를 가져오는 것은 아니지만 큰 강물도 처음에는 작은 샘물로부터 시작된다는 사실을 기억할 필요가 있다. 
지금 전국에는 갖가지 종류의 주민자치 모임이 봄을 맞은 들꽃처럼 피어나고 있다. 
이런 현상은 '엘리트 민주주의'의 대안과 보완책으로 일찍부터 '참여민주주의'를 역설했던 캐나다의 정치학자 맥퍼슨의 주장을 다시 떠올리게 한다. 
필자는 현재의 한국정치를 늦겨울에서 초봄으로 넘어가는 계절의 변화에 비유할 수 있다고 생각한다. 
거목들은 거목들대로 풀뿌리는 풀뿌리대로 무성하게 자라 우리의 들녘이 초록으로 무성하기를 바라는 것이다. 
누가 누구에게 질곡이 되는 관계가 형성되지 않도록 해야 한다. 
본디 정치는 오케스트라에 비유할 수 있는 영역의 것이다. 
분산과 집중, 갈등과 통합, 이상과 현실이 팽팽한 긴장으로 조화를 이루면서 동시에 불협화음이 아니라 아름다운 선율을 만들어내야 한다. 
때로는 힘차게, 그리고 때로는 섬세함이 있어야 한다. 
이제 우리는 이러한 정치로서 다가오는 세계화의 시대에 정치와 리더십의 경쟁력을 길러나가야 할 것이다. 
그러기 위해서 바로 지금 우리가 할 수 있는 것은 시민정치의 영역을 개발하고 동시에 참여민주주의 문화를 높여 나가는 것이다. 
새로운 정치는 새로운 리더십을 필요로 한다. 
정치를 오케스트라에 비유한다면 리더십은 오케스트라의 지휘자에 비유할 수 있다. 
따라서 우리는 새로운 리더십에 대해서도 깊은 관심을 가질 필요가 있다. 
물론 이 분야에 대해서는 많은 토론이 필요하다. 
여기에서는 일단 로마클럽의 이야기를 참고하기로 하자. 
양이 많긴 하지만 경청할 만한 내용이기 때문에 요약하지 않고 그 내용을 그대로 옮긴다. 
보다 나은 정치를 지향하기 위해서는 그것에 상응하는 사람들이 선거에서 뽑히는 것이 중요하다. 
기구나 절차를 바꾸는 것만으로는 아무런 소용이 없다. 
뛰어난 자질과 능력을 갖춘 사람이 스스로 입후보하고 그 자질을 볼 줄 아는 자질을 갖춘 사람들이 그에게 표를 던져야 한다. 
현실을 외면하고 이루어질 수도 없는 공약에 열광적 지지를 보내도록 대중을 교묘히 조작하려는 의도에서 이루어지는 멋진 TV 연기나, 연설할 때 단순명료하게 메시지를 잘 전달하는 것으로 지도력을 판단하는 것은 옳지 못하다. 
상황과 문화가 다양한 만큼 지도자에 어울리는 자질을 일반화 하는 것은 어렵지만, 새로운 세계를 이끌어 갈 새로운 지도자의 프로필로는 다음과 같은 요소들을 들 수 있다. 
·'지구차원의 문제' 가운데 특히 긴급한 대응을 요구하는 문제에 대해서 전략적인 비전과 지구차원의 접근방법 
·개혁을 추진할 능력과 변화에 대한 적응력 
·공리주의(功利主義)에 굴복하지 않는 강력한 윤리관 
·정부 내에서 충분히 협의하고 자문기관 등의 의견을 들은 뒤에 의사결정을 분명히 하고, 그 결정을 착오없이 수행해 나가며, 적절한 시기에 그 결과를 평가하는 능력 
·스스로 배우거나 타인을 배우도록 고무할 수 있는 능력 
·상황이 변했거나 문제가 악화되었다고 판단될 때 자신의 결정을 바꿀 만한 용기(오늘날의 상황에서 보면 이것은 정치적 자살을 의미할 수 있음) 
·대중 스스로 사태를 파악할 수 있도록 정책방침을 대중에게 명쾌히 알려줄 수 있는 능력 
·수단과 방법을 분명히 구분하는 능력 
·시민의 필요와 우려, 요구와 제안을 경청할 수 있는 체제를 구축하고자 하는 의지 
위의 내용들은 반드시 필요한 자질 가운데 일부에 지나지 않는다. 
그렇다면 현실은 어떠한가? 
현재, 심지어 정부의 부패가 그다지 심하지 않은 국가에서조차 정권장악에 대한 보상이, 이론적으로는 사회에 봉사하고 훌륭한 일을 수행하는 만족감이라고 규정되고 있지만 사실은 권력의 향유를 의미하는 경우가 매우 많다. 
따라서 현재 선거에 출마하려는 사람들은 보통사람 이상으로 명예욕과 권력욕에 가득 찬 인물인 경우가 많다. 
명예욕과 권력욕이 오늘날과 같이 어려운 시기에 누구보다 앞장서서 문제해결에 나서는 인물의 자질이라고는 말할 수 없다. 
진정한 의미에서 지도자적 자질을 갖춘 사람 가운데는 정계에 들어서지 않으려 하는 사람도 많을 것이다. 
권력에 흥미가 없는 사람이 볼 때 정치는 천박하고 중상모략으로 가득 차고 성과가 적은 분야로 비칠 것이 틀림없다. 
우리는 지도자를 선출할 때 깊은 주의를 기울여야 한다. 
현재는 적자생존의 과정을 통하여 지도자가 선출되고 있다. 
이로 말미암아 누가 보나 독선적이고 때로는 자신이나 자신이 속한 정당의 야심을 위해서라면 공동선조차도 기꺼이 저버리고 마는 인물들이 선출되는 경향이 있다. 
따라서 어떤 지위에 오르는 데 필요한 자질은 그 지위를 수행하기에 필요한 자질과 정반대인 경우가 많다. 
카리스마는 지도자에게 더없는 무기이다. 
그러나 카리스마만으로는 충분치 못하다. 
카리스마는 많은 경우 그다지 바람직하지 못한 자질과 결합되어 나타난다. 
어쨌든 카리스마는 TV 덕택에 선거를 승리로 이끌 수 있는 결정적 요소로 등장했다. 
이러한 상황이 쉽게 변할 것 같지는 않다. 
더구나 정치 내부에서 이러한 상황을 개혁하려는 움직임이 시작될 리도 없다. 
그러므로 정치적 야심을 품지 않은 현명한 인물들이 나서서 이러한 문제점을 대중에게 널리 호소할 필요가 있다. 
정치적인 결정이 이성에 기초하여 이루어지는 일은 거의 없다. 
그 결정들은 경험, 개인적 동기, 무의식적으로 작용하는 정치이론과 편의주의 등을 배경으로 직감적으로 이루어지는 일이 많다. 
이러한 상황이 뒤바뀔 것 같지는 않지만, 정책의 결정과정에 대해서만은 훈련을 쌓을 수 있을 것이다. 
즉 분석이 제대로 이루어진 뛰어난 정보를 토대로, 목적을 깊게 생각하고 장기적 관점을 받아들임으로써 정치에서 편의주의를 몰아낼 수 있다. 
정책설정에 임해서는, 현상유지와 조화만을 추구하지 말고 항상 전향적인 자세와 새로운 관점으로 정책을 개발할 필요가 있다. 
국가라는 배는 그냥 물에 떠 있어서는 안 되며, 확실하면서도 의지력 있게 방향키를 돌려 원하는 목적지를 향하여 끊임없이 나아가야 한다. 
그래서 미래의 정부는 사회를 건설하는 건축가가 되는 방법을 배워야 한다. 
이러한 목적을 위해서 국가와 세계의 흐름을 알고 문제를 더욱 진지하고 지속적으로 토의해야 한다. 
참모진의 기능이 그 어느 때보다도 중요하게 떠올랐으며, 정책자문의 방법도 새롭게 검토되어야 한다. 
확고한 방법론과 과학정보에 기초한 자문이 필요하다. 
정책자문위원들이 전적으로, 혹은 대부분 관료들로 구성되어서는 안 된다. 
정책자문위원들을 구성할 때에는 반드시 여러 전문분야 출신의, 특정 정당의 정치적 색채를 띠지 않은 인사들을 반드시 포함시켜야 한다. 
정책을 분석, 평가하는 정책분석가의 도입도 고려할 만하다. 
이제 이러한 형태의 참모기능을 앞으로 어떻게 이용하면 좋을까가 남는다. 
결국 21세기의 정치는 20세기의 정치의 문제점을 뛰어넘으면서 인류에게 새로운 희망을 제시하는 진실의 빛으로 또한 군림이 영역이 아니라 봉사의 영역으로 자리잡지 않으면 안 된다는 것이 필자의 정치관이다. 
게다가 한국의 경우에는 '21세기의 비전'을 제시할 수 있을 뿐만 아니라 동시에 그것을 추진할 수 있는 경영능력과 인간에 대한 감수성, 그리고 변화하는 세계와 한국사회의 현실을 정확하게 파악하고 동시에 사람들을 희망의 대열에 동참시킬 수 있는 설득력을 갖추어야 한다. 
입체화되고 다차원화된 세계, 그리고 사회구성원들의 자율성이 증대된 사회에서는 권력의 단위가 아니라 구체적인 삶의 현장이 중요한 의미를 갖게 된다. 
여기에서 구체적인 삶의 현장이란 민간의 영역 즉 민의 세계이다. 
사실 국민국가와 같은 권력의 단위는 사람들의 구체적인 생활현장으로부터 멀리 떨어져 있어서 쉽게 추상화되고 신화화될 수 있다. 
권력은 배타적인 성격을 갖고 있기 때문에 사람들의 생활단위를 연결시켜 주기보다는 그것을 구획화해서 통제하는 데 많은 관심을 쏟는다. 
이제는 사람의 자율성이 강화되면서 사람들 자체의 생활공간, 곧 생활세계가 중요한 시대적 공간으로 떠오르고 있다. 
사람들의 생활세계에는 직장도 있고 지역사회도 있는데, 이 공간들은 추상화되지 않은 구체적인 삶의 공간이라는 특징을 갖는다. 
따라서 풀뿌리 자치정신과 같은 21세기의 정신이 추상화되지 않고 구체화될 수 있는 곳은 다름아닌 지역사회의 시민사회이다. 
앞으로 인류사회의 발전을 위해서는 제도화된 권력의 단위만이 아니라 자치정신이 숨쉴 수 있는 지역사회, 그리고 시민사회에 대해 깊은 관심을 갖지 않으면 안 된다. 
시민사회와 지역사회는 권력의 세계와는 달리 인간의 마음을 안정시키는 공간이다. 
왜냐하면 인간과 사회, 인간과 지역, 인간과 세계를 자연스럽게 연결시켜 주기 때문이다. 
그것은 시민사회와 지역사회가 단절성보다는 연속적으로 확산되는 성격을 갖고 있기 때문에 가능하다. 
지방의 시민사회와 한 나라의 시민사회, 한 지역권의 시민사회, 세계의 시민사회가 단절되지 않고 쉽게 연결될 수 있다는 이야기이다. 
권력의 단위인 유엔보다 다양한 비정부 민간단체＜NGO＞의 영역이 보다 협조적인 것이 바로 그것을 말해 주는 것이다. 
앞으로의 세계에서는 비정부 민간단체의 역할이 강화될 수밖에 없다. 
비정부 민간단체는 바로 시민의 생활세계와 연결되어 있으며 지구촌 시민들의 신뢰를 얻어가고 있기 때문이다. 
바로 여기에서 비정부 민간단체의 활동영역이 넓어지는 이유를 쉽게 설명할 수 있는 것이다. 
그동안 한국에는 시민사회와 지역사회의 발전이 정체되어 있었다. 
도시지역에는 도시의 일반적 특징과 한국정치의 특수성 때문에 지역사회라고 불리울 만한 자율적인 민간의 영역이 거의 발전할 수 없었다. 
지방자치가 없는 도시화는 사람들의 생활을 원자화시키면서 공동체가 형성될 수 있는 입지 자체를 앗아가고 말았다. 
도시지역의 네트워크는 반상회와 아파트 관리회, 아파트 부녀회, 동네체육대회와 척사대회 등 몇 개의 영역에서만 빈곤하게 남아 있을 뿐이다. 
사실 지역사회라고 불리울 만한 지역공동체의 영역은 오히려 지방사회에 남아 있다고 할 수 있다. 
거기에도 자치와 자율의 영역이 존재하기 어려웠던 상황을 거치면서 몹시 심한 공동체의 해체현상을 겪어 왔다고 할 수 있다. 
따라서 한국의 지역사회와 시민사회는 이미 만들어져 있는 것이 아니고 이제 새롭게 재구축해야 할 건설의 과제로 남아 있는 셈이다. 
그런 의미에서 전국의 YMCA 조직이 '지역으로부터 21세기 한국을 건설하자'는 슬로건 아래 추진하고 있는 '21세기 지역만들기' 운동은 시의적절한 활동이라고 할 수 있다. 
물론 지역사회와 시민사회말고도 다양한 형태의 공동체와 공동체적 문화가 발전하리라는 것이 21세기에 대한 전망이다. 
따라서 21세기를 맞기 위한 중요한 토론과제 중의 하나는 과연 어떤 공동체들을 형성해 나갈 것인지, 또는 개인의 삶과 공동체적인 삶 사이의 균형을 어떻게 맞춰 나갈 것인가 하는 것이다. 
자신의 삶을 가꾸면서 동시에 공동체적인 삶에 참여하는 것이 21세기 우리 삶의 모습이라고 할 때, 어떤 공동체에 어떻게 참여할 것인가 하는 문제는 심사숙고의 과제가 아닐 수 없다. 
공동체를 인류사회의 대안으로 생각하는 논의의 역사는 상당히 길다. 
특히 공동체에는 크게는 인류공동체도 있고 민족공동체도 있으며 작게는 가족공동체가 있다. 
아울러 생산공동체, 소비공동체, 생활공동체, 문화공동체, 교육공동체, 신앙공동체 등 다양한 성격과 수준의 공동체적 생활이 검토될 수 있다. 
서구 산업사회를 집중적으로 연구했던 에릭 프롬의 경우도 산업사회의 인간소외를 극복하기 위한 대안으로 작은 공동체를 제시한 적이 있다. 
그러나 에릭 프롬의 대안은 생산과 소비라는 경제생활보다는 친교공동체, 즉 일종의 문화공동체를 제시했던 셈이다. 
최근에는 몬드라곤 등 다양한 생산과 소비, 생활공동체가 실험되고 있다. 
그런데 공동체가 유지되기 위해서는 외부적으로는 경쟁사회에서 살아남는 능력을 갖추어야 할 뿐만 아니라 내부적으로는 높은 윤리의식이 요구된다는 점을 기억해야 한다. 
바로 이것이 공동체적 대안이 갖는 어려움이다. 
전세계적인 변화의 물결을 어떻게 복지사회로 이끌 것인가 하는 문제는 우리에게 주어진 중요 과제이다. 
이러한 시대적 과제를 수행하기 위해서는 객관적인 세계의 변화를 잘 읽고 거기에 대한 적절한 대응책을 마련해야 한다. 
20세기 말의 세계는 개혁의 시대이다. 
개혁은 시대의 변화에 가장 민감한 기업에서 먼저 나타나고 정부와 시민사회에도 파급되고 있다. 
21세기를 위한 기업의 개혁은 흔히 리엔지니어링과 리스트럭춰링으로 표현된다. 
변화하는 시대에 가장 빠르고 적절하게 대응하는 집단이 기업이라고 한다면 우리는 변화에 대한 우리나라 또는 세계적인 기업들의 대응양상을 주목할 필요가 있다. 
최근 우리나라에서도 경영혁신의 바람이 거세게 불고 있다. 
품질위주의 경영, 시간단축의 경쟁, 노동생활의 질적향상, 고객만족경영, 현장위주의 경영, 사무간접부문의 축소, 복합화, 소프트화, 글로벌라이제이션 등 그동안 간헐적으로 문제제기가 없었던 것은 아니지만, 최근에 와서는 그것을 생존전략 차원에서 추진하기 시작했다는 것이 달라진 것이라면 달라진 것이라고 할 수 있다. 
기업의 경영혁신은 우리나라에서보다는 일본과 미국에서 본격적으로 진행되었다. 
미국에서는 '초심으로 돌아가서 문제를 다시 보고 새롭게 시작한다'는 의미의 '리엔지니어링(Reengineering)'이 경영혁신의 정신과 기법으로 제시되었다. 
일본에서는 주춧돌을 하나씩 쌓아나가면서 각 단계마다 한계를 돌파하고 새로운 차원을 개척해나간다는 의미에서 '리스트럭춰링(Restructuring)'이 경영혁신의 기본정신으로 채택되고 있다. 
리엔지니어링은 거대화에서 비롯한 비능률에 시달리던 미국의 기업들에게 새로운 경쟁력을 제공하면서 '미국쇠퇴론'의 목소리를 잠재우고 있다. 
아울러 일본기업의 리스트럭춰링은 일본의 기업풍토를 바꿔놓고 있다. 
일본기업은 지금까지 자신들의 강점으로 지적되었던 종신고용과 연공서열 대신에 새로운 고용정책과 능력에 따른 대우를 채택하기 시작했고, 동시에 회사원들은 종래의 충성심과 업무제일주의적 노동관을 철회하기 시작하고 있다. 
종래 회사인간이라고 불리우던 일본의 회사원들도 회사생활만이 아니라 개인생활에 더 많은 관심을 쏟기 시작하고 있는 모습을 볼 수 있다. 
아울러 소비시장에서는 제조업 제품보다 정보 서비스의 비중이 차츰 상승하고 있다. 
변화하는 경제환경은 기존의 기업형태와는 다른 기업들을 탄생시켰다. 
1993년 미국의 경제전문지인 {포천}은 '모듈기업'이라는 새로운 개념을 통해서, {비지니스위크}는 '가상기업'이라는 이름으로 새롭고 선진적인 기업형태를 소개한 적이 있다. 
'모듈기업'이란 사내에 생산공장을 갖추지 않거나 가능한 한 최소의 시설만 보유하고 부품 또는 완제품을 다른 생산업체로부터 조달받아 완제품을 만들어 내는 기업형태를 말한다. 
이들 기업은 대체로 마케팅, 디자인 면에서 탁월한 비교 우위를 유지하고 있다. 
또한 공장을 보유하지 않는 데서 얻어지는 여력을 연구개발 등 핵심능력을 강화하는 데로 돌려 경쟁력을 확보하고 있다. 
이들 '모듈기업'은 어린이들의 장난감인 '레고블록'처럼 설계, 개발, 생산, 영업, 유통, 서비스 등을 상황에 따라 조합해서 회사를 운영해 나간다는 점에서 기존의 '주문자 생산방식'에서의 '원청업체'들과 구분된다. 
우선 생산시설 투자가 없어 단위당 생산비를 낮출 수 있고, 경영체제를 가볍게 함으로써 경제환경 변화에 민첩하게 대응할 수 있으며, 핵심분야에 집중투자할 수 있는 이점을 갖게 된다. 
'모듈기업'의 대표적인 예로는 '선마이크로시스템즈''델컴퓨터''크라이슬러' 등을 들 수 있다. 
거대한 생산공장을 보유한 'GM' 'IBM' 등 거대기업들이 당시 적자에 허덕이고 있었지만 '선마이크로시스템즈'는 1985년부터 1989년까지 연평균 114퍼센트의 성장률을 기록했고, {포천}이 선정한 미국 내 5백대 기업 중 가장 빨리 성장한 기업으로 꼽혔다. 
한편 크라이슬러는 미국 자동차 빅 3 중 1992년 유일하게 흑자를 기록했다. 
'가상기업'은 '모듈기업'보다도 한단계 앞선 기업형태라고 할 수 있다. 
독립적인 기업이 디자이너, 공급업자, 유통업자들, 심지어는 경쟁업자들과도 전략적인 제휴 또는 합작관계를 통해 기업군을 형성하는 것이다. 
그리고 목적을 달성한 이후에는 바로 해체하는 한시적인 기업형태이다. 
이들은 독자적인 경영권을 유지하는 대등한 기업이지만 기술을 공유하면서 비용부담을 함께 하는 등 서로의 최강점만을 집합시켜 상승효과를 얻는다. 
가상기업의 대표적인 예로는 '코닝' '애플컴퓨터' '텔레패드'를 들 수 있다. 
'애플컴퓨터'는 '파워 북'이라는 노트북 컴퓨터를 개발하였으나 완제품의 조합 라인이 없어 지난 1991년 소니사와 계약을 맺었고 애플컴퓨터와 소니의 기술이 합쳐져 대량판매에 성공했었다. 
이 가상기업은 1년 뒤 해체되었다. 
이와 같은 노력으로 애플컴퓨터의 종업원 1인당 연평균 수익은 IBM의 2배 가량인 44만 달러를 기록했다. 
물론 가상기업을 설계할 경우에는 우수한 파트너를 선정해야 한다는 어려움이 따른다. 
난세에 살아남는 법에 대해서 톰 피터스의 {자유분방한 매니지먼트}는 다음과 같이 권유하고 있다. 
시장이 매우 민감하게 반응하는 요즘 제품개발의 사이클은 점점 더 짧아지고 있고, 시장수요도 아주 빠른 속도로 바뀌고 있다. 
생산자는 '시장에 대한 밀착'을 넘어 '시장과의 공생'을 이루지 않으면 안 된다. 
'시장과의 공생'을 이루기 위해서는 신속한 의사결정과 목표전환이 이루어질 수 있도록 기업의 상층부 조직을 철저하게 해체하고 대신 소규모 조직을 구축해야 한다. 
그러니까 경제학적으로 따져보자면 그동안 시간개념이 없었던 '수요공급론' 대신에 이제는 시간이라는 개념이 강력한 요소로 들어 있는 '수요공급론'이 형성되고 있는 것이다. 
사실 이제는 모든 분야에서 시간 요소의 중요성이 점차 강화되고 있다. 
이를테면 사회과학의 영역에서도 단기 처방과 중장기 처방이 반드시 일치하지 않는 현상을 자주 목격하게 된다. 
톰 피터즈는 '무엇보다도 자기 자신을 위해서 꼭 살아남아야겠다고 각오한 사람' '다른 사람의 시선을 아랑곳하지 않는 자심감을 가진 사람' '한 가지 일에 강력한 집념을 가진 사람'만이 난세에 살아남을 수 있다고 진단했다. 
'만면에 띤 여유 있는 웃음과 조용한 몸짓'만 가지고는 오늘날과 같은 시대에 더 이상 변혁의 선두주자가 될 수 없다는 것이다. 
한마디로 말하자면 그냥 사람 좋다고 다 되는 것이 아니고 정열적인 '아나키스트'가 필요하다는 말이다. 
이때 '아나키스트'는 자기의 일을 자기식대로 하는 사람이다. 
그러니까 톰 피터즈의 진단과 처방은 비상(非常)의 시대에는 비상(非常)의 리더가 필요하다는 것이라고 할 수 있다. 
물론 이러한 진단과 처방은 절대적인 것이라기보다는 참고로 들어 둘 만한 이야기라고 할 수 있다. 
문제를 제기하는 사람은 기존의 것을 개혁하려는 결의가 강한 사람이다. 
거대기업의 침체된 조직을 활성화시키기 위해서는 이런 문제제기자들을 경원시하지 말고 포용하는 것이 필요하다. 
그냥 좋은 게 좋다는 식으로 나가는 사람들은 조용하게 지낼지는 모르지만, 조직과 회사의 운명에도 관심을 기울이지 않는다. 
다른 말로 바꾸면 조직사회에는 소금과 고춧가루의 역할을 하는 짜고 매운 사람들이 존재해야 한다는 것이다. 
물론 톰 피터스의 {자유로운 매니지먼트}는 굳어 있는 조직을 창의가 넘치는 새로운 조직으로 탈바꿈시키기 위해서 경청해 둘 만한 내용이라고 할 수 있다. 
그렇지만 그것을 실행한다는 것이 결코 쉬운 일은 아닌 것 같다. 
이와 같은 기업의 변신은 소품종 대량생산과 대량소비를 전제로 하는 기존 '포드주의' 시대의 종언과 다품종 소량생산체제인 '포스트모더니즘' 시대의 도래와 궤를 같이한다. 
'포스트모더니즘' 시대의 개막은 광고의 범람과 함께 소비자들의 발언권과 선택권이 강화된 사회이기도 하다. 
이러한 시대에 어떠한 물건이 잘 팔리는가를 살펴보는 것은 현대 경제의 추세를 이해하는 단서를 제공한다. 
1992년 '일본산업신문'은 불황 속에서도 여전히 잘 팔리는 상품들을 소개한 적이 있다. 
이 신문이 소개한 잘 팔리는 상품은 미국 애플사의 '매킨토시', 가네보네사의 '립스틱 테스티모루즈 2', 도요타의 '원박스자동차', 올림포스 광학의 'IZM 220 파노라마줌' 등인데, 이들 제품의 공통점은 사용이 편리하다는 데 있었다. 
매킨토시는 작업의 내용을 화면에 그림으로 표시해주는 '윈도우즈시스템'이었고, '테스티모 루즈 2' 립스틱은 지워지지 않아서 소비자가 하루에도 몇 번이고 다시 칠하는 번거로움을 덜어주었다. 
이 같은 사례들은 과학기술도 과학기술이지만 무엇보다도 '인간을 위한 기술' '사용하기에 편리한 기술'이 필요하다는 사실을 우리에게 새로운 메시지로 던지고 있다. 
매킨토시 컴퓨터를 만든 애플사의 '존 스컬리' 회장도 인간이 먼저이고 기술은 그 다음이라는 입장을 강하게 개진한 바가 있다. 
이 점은 한국에서도 마찬가지이다. 
'글'을 개발한 '한글과 컴퓨터'의 이찬진 사장도 이제는 컴퓨터와 통신을 쉽게 다룰 수 있는 프로그램을 만드는 데 힘을 써야 할 시점이라는 점을 거듭 강조하였다. 
현대경제는 생산과 소비가 정보와 밀접하게 결합된 양상을 띠고 있다. 
이제는 특별한 정보가 없이는 생산자와 소비자가 원활하게 연결될 수 없게 되었다. 
이제 정보의 흐름은 기존의 산업을 고취하는 한편 독자적인 자신의 경제영역을 구축하고 있다. 
광고와 언론 등이 바로 그것이다. 
정보의 역할 강화는 사회의 성격과 모양까지도 변화시키고 있다. 
정보에 대한 양적인 수요가 증가하면서 정보사회의 질적인 변화가 나타나고 있는 것이다. 
정보화 사회는 흔히 4F 1R로 설명되는데 유연성＜flexible＞, 속도＜fast＞, 알기 쉬움＜plain＞, 통합화＜fusion＞ 그리고 리얼타임＜ real time＞이 바로 그것이다. 
우리는 정보화 사회에 대하여 변화를 빠르고 섬세하면서도 총체적으로 파악해서 유연하게 맞서는 대응정신을 지녀야 한다. 
이제는 생산자든 소비자든 정보처리능력을 강화해야만 원활하게 경제생활에 참여할 수 있게 되었다. 
물론 이때 정보처리 능력은 컴퓨터와 같은 하드웨어뿐 아니라 소프트웨어를 사용하는 능력도 중요하겠지만 그것보다 더 중요한 것은 자료와 정보에 대한 감수성과 필요한 것을 제대로 정리하는 마음자세, 그리고 면도날처럼 정확한 판단력이라고 할 수 있다. 
앞에서 수차례 지적한 바와 같이 냉전구조를 일차적으로 대체하는 것은 세계적 규모의 경제전쟁이다. 
경제전쟁은 냉전처럼 서로를 노려보는 것도 아니고 그렇다고 해서 총구에서 불을 뿜는 열전과도 다른 것이지만, 생존을 위한 치열한 경쟁이 전개된다는 의미에서는 기존의 시대정신을 계승하고 있다. 
경제전쟁은 이미 국가간에 또는 경제블럭간에 그리고 개인과 기업간에 치열하게 전개되고 있다. 
탈냉전과 세계경제전쟁은 기존의 '가트체제'를 대신하는 새로운 '국제무역기구(WTO) 체제'를 출범시키고 있다. 
동시에 전세계적으로 정부의 개혁과 기업단위의 경영혁신 바람을 일으키고 있다. 
그러나 이러한 개혁과 혁신에도 불구하고 한 사회 내부의 권력과 경제적 부를 어떻게 건전하고 적절하게 배분하느냐 하는 문제가 여전히 쟁점으로 남아 있다. 
변하는 것은 기업만이 아니다. 
여러 나라의 정부들 역시 변화하는 정치, 경제, 사회, 문화적 조건에 대응하고 아울러 생존과 번영의 길을 모색하기 위해서 다양한 스스로의 변신과 개혁 프로그램을 추진하고 있음을 볼 수 있다. 
미국은 냉전체제에서 소련을 제압하긴 했지만 그 결과는 상처뿐인 영광이었다. 
무역적자와 재정적자로 대표되는 미국의 상처는 많은 학자들로 하여금 미국쇠퇴론을 제기하게 만들었다. 
특히 폴 케네디 교수는 {강대국의 흥망}에서 "아무리 큰 경제대국이라고 할지라도 지배적 힘을 유지하기 위해서 과중한 군사력을 유지하다 보면 시간이 갈수록 쇠퇴의 길로 빠져들 수밖에 없다"는 심각한 역사적 교훈을 확인했다. 
클린턴이 진단한 미국 역시 중증의 질환을 앓고 있는, 그래서 시급히 치료가 필요한 사회였다. 
클린턴은 '미국의 재생'을 슬로건으로 내걸었다. 
그리고 변화와 개혁, 단결이 필요하다고 외쳤다. 
취임식 하루 전날 클린턴은 자신의 우상이었던 '뉴 프런티어'의 기수 케네디 대통령의 묘소를 참배하면서 "재임중 그저 자리나 차지하고 있지는 않겠습니다. 
무엇인가 다른 것을 기필코 이뤄내고 말겠습니다"하고 각오를 다지기도 했다. 
그는 취임사에서 "우리는 역대 그 어느 세대도 하지 못한 일을 해야 한다"고 역설했다. 
물론 그 이후 클린턴의 지도력은 화이트워터사건 등 여러 사건과 실책을 겪으면서 시험대 위에 놓여져 있다. 
이 사건은 리더에게는 비전도 필요하지만 무엇보다도 삶의 무게와 자기관리능력을 갖고 있지 않으면 안 된다는 사실을 우리에게 일깨워 주었다. 
그러나 클린턴 정부의 등장 이후 미국사회에는 개혁을 위한 프로그램들이 속속 마련되고 이를 위한 추진 노력도 만만찮게 전개되고 있다는 사실을 그냥 보아넘겨서는 안 된다. 
물론 그것은 미국 자신을 위한 개혁이다. 
그 중에서도 부통령인 엘 고어의 이름을 딴 고어위원회＜Gore's committee＞가 추진하고 있는 NPR(National Performance Review), 즉 '국가의 업무수행능력 평가작업'은 주목할 만하다. 
고어위원회는 출범 6개월 만인 1993년 9월 '미국행정부 효율화 방안 ＜Creating A Govern-ment that Works Better and Costs Less＞'이라는 보고서를 내놓았는데, 그 내용의 핵심은 보고서의 제목 그대로 '어떻게 하면 돈을 더 적게 쓰고 일은 더 잘할 수 있는가?' 하는 것이다. 
고어위원회의 보고서가 진단한 미국병의 근본은 시대상황에 맞지 않는 관료체제이다. 
정보기술이 발달하고 기업간 경쟁이 치열해졌으며 고객의 기대수준이 높아지는 등 시대상황이 급변하고 있음에도, 정부만 대량생산 시대인 20세기 초중반의 기업조직과 같이 중앙집권적이고 수직적이며 업무의 표준화를 중시하는 전통적인 관료주의의 조직체계를 답습하고 있다는 것이다. 
특히 연방정부는 마치 독점기업 같은 체제를 형성하고 있어서 혁신의 필요성을 느끼기 어렵고 공직자들은 자신의 실적에 관계없이 커다란 실수만 하지 않는다면 종신고용이 보장되며 탁월한 실적에 상응하는 보상도 없기 때문에 무사안일주의의 타성에 빠질 수밖에 없다고 진단했다. 
바로 이와 같은 구조적인 문제가 정부체제의 발전적인 변화를 어렵게 하고 관료적인 통제시스템을 더욱 강화시키고 있으며, 국민으로 하여금 납세에 부응하는 행정 서비스를 받지 못하게 만들고 있다고 한다. 
통제 시스템의 증가는 그 업무를 담당하기 위한 인력증원을 불가피하게 하고 관료적 형식주의를 더욱 부풀리며 정부의 고객인 국민에게는 더욱 질 낮은 행정 서비스를 제공하게 만든다는 것이다. 
NPR은 정부를 진단하면서 기존의 책상머리 방식을 버리고 비용절감을 비롯한 효율화의 가능성을 타진함과 아울러 혁신적인 개선활동을 통해서 생산성을 제고시키고 서비스의 품질을 향상시킨 성공사례를 찾아나섰다. 
그런데 성공사례를 검토한 결과, 성공사례의 공통적인 특징은 관료주의적 형식주의를 줄이고 업무절차를 간소화하며, 권한을 적극적으로 밑으로 이양하는 것이었다. 
고어위원회의 보고서는 다음과 같은 네 가지를 미국 행정개혁의 원리로 제시했다. 
첫째는 관료적 형식주의를 제거함으로써, 그동안 엄청나게 쌓여온 복잡한 규칙과 절차들을 대폭 단순화시켜야 한다는 주장이다. 
이렇게 함으로써 규칙과 절차 자체에 얽매여 본래의 목적과 임무수행이 부실하였던 과거의 오류를 더 이상 되풀이하지 않을 수 있다고 말한다. 
둘째는 고객제일주의라는 행정의 원칙을 확립시킨다는 원칙이다. 
이 원칙의 확립은 기업형 정부로 전환한다는 것과 같은 뜻이다. 
즉 정부와 국민과의 관계를 마치 기업과 고객의 관계처럼 보고 고객인 국민이 무엇을 필요로 하는지를 늘 민감하게 조사하고 그 고객의 수요에 부응하도록 정부의 제반 운영방식을 개편해야 한다는 말이다. 
셋째는 효율성의 증대를 위해서 일선 공무원들에게 업무와 관련한 권한을 크게 이양해야 한다는 원칙이다. 
아울러 교육·훈련 등 그들이 자신의 업무와 관련하여 필요로 하는 수단들에 대한 선택권도 그들 자신에게 돌려주자고 말한다. 
이렇게 해놓은 뒤에 그들에 대한 평가는 그들이 내놓은 결과와 성과를 가지고 해야 한다는 것이다. 
넷째는 시대에 뒤떨어진 사업이라든가 중복되는 사업들 또는 특권층의 이익도모를 위해 벌이는 사업 등 불필요한 사업은 과감하게 정리하고 가장 기본적으로 해야 할 사업들로 되돌아가야 한다는 것이다. 
이런 맥락에서 강조하는 것이 'less rowing, more steering' 즉 '노젓는 일은 줄이고 배 조종하는 일에 보다 많은 노력을 기울여야 한다'는 것이다. 
이것은 그동안 정부가 담당했던 행정 서비스 가운데 많은 부분은 민간부문으로 전환시켜야 한다는 뜻이기도 하다. 
물론 이 보고서에는 미국 연방정부에 속해 있는 모든 개별 행정기관에 대한 문제의 진단과 그 처방이 들어 있는 구체적인 개혁건의안들도 포함되어 있다. 
이를테면 약 1백여 개의 긴급조치들과 수백 개의 행정기관별 개혁방안들이 수록되어 있는데, 이 중 긴급조치들은 대통령이 취해야 할 사항과 각 부처장관과 기관장들이 취해야 할 조치들, 그리고 의회가 취해야 할 조치들로 세분되어 있다. 
결국 고어위원회가 내놓은 보고서가 제시하는 새로운 행정철학은 국민을 통제의 대상이 아니라 정부 서비스의 고객으로 모셔야 한다는 것과 값싸고 품질 좋은 행정 서비스를 민감하게 즉시 제공할 수 있는 시스템을 새롭게 구축해야 할 필요성이 있다는 것, '무엇을 더 해야 할 것인가?'가 
아니라 '어떻게 잘 할 수 있을 것인가?' 
하는 '방법론 중심'이라는 점, 그동안 문제의 근원이 공무원에게 있었던 것이 아니라 정부의 구조와 운영방식에 있었기 때문에 시스템을 바꾸어야 한다는 것 등이다. 
이처럼 고어위원회는 연방정부라는 거시적인 관점에서 미국의 행정을 진단하고 거기에 대한 처방을 내놓았는데, 사실 미국의 행정개혁은 이와 같은 범정부적인 차원만이 아니라 개별부처 수준에서도 추진되고 있다. 
이미 클린턴 대통령은 각 부처 장관들에게 소관 부처의 행정개혁을 주도할 개혁팀의 구성과 새로운 행정운영방식을 실험하는 개혁실험실을 설치해서 운영할 것을 지시한 바가 있다. 
이상과 같은 개혁 프로그램들이 우리에게 주는 시사점은 결코 작은 것이 아니다. 
먼저 지적할 수 있는 것은 이제 21세기를 제대로 살기 위해서는 기존의 방식으로는 안 된다는 개혁의 절박함이다. 
두번째는 개혁의 프로그램은 발로 뛰는 작업과 책상 위의 작업이 조화를 이루어야 한다는 점, 세번째는 거시적인 처방과 미시적인 처방이 상호보완적인 차원에서 이루어져야 한다는 것이다. 
그리고 무엇보다도 개혁을 위한 참다운 리더십이 필요하다는 사실도 잊지 말아야 할 일이다. 
20세기 러시아 ― 소련 ― 러시아로의 이행과정은 한마디로 거대한 역사 드라마였다. 
짜르체제는 소련을 낳았고 소련의 관료주의는 다시 러시아를 부활시켰다. 
그러나 소련에서 러시아로의 이행과정은 완전히 끝난 것이 아니다. 
오늘의 우리는 내일의 러시아를 예측할 필요가 있고, 또한 내일의 러시아를 정확하게 예측하기 위해서는 러시아의 어제와 오늘을 더욱 자세히 살펴보아야 한다. 
냉전 당시 양극체제의 한 축을 형성했던 소련 스스로가 자신을 개혁대상 국가로 선언했을 때 사람들은 귀를 의심하지 않을 수 없었다. 
그러나 당시의 개혁시도에는 분명 어떤 진실이 깔려 있었다. 
체르넨코의 뒤를 이어 소련 공산당 서기장에 오른 고르바쵸프가 진단한 소련은 관료주의와 민주주의의 결여 그리고 낮은 생산력으로 말미암아 위기를 맞고 있는 나라였고, 그래서 고르바쵸프는 과감하게 개혁에 승부를 걸었던 것이다. 
그러나 고르바쵸프는 개혁에 대해 지나치게 낭만적으로 접근했음이 분명하다. 
즉 개혁을 추진할 수 있는 개혁세력의 정립과 인적 개혁, 사회분위기의 일신, 경제와 사회분야에서의 부패와 비능률의 제거, 개혁의 제도화, 정치제도의 개선과 정치세력의 재편이라는 수순을 밟지 않고 단순한 정치제도의 개선으로 개혁을 추진하려 했기 때문이다. 
경제와 사회의 개혁, 정치세력의 재편없이 단순한 공직 선출방법의 변화를 통한 개혁의 추진은 부메랑이 되어 바로 고르바쵸프에게 날아왔다. 
이처럼 고르바쵸프의 방식은 등소평의 방법과는 정반대의 것이었고 그 결과도 정반대로 나타났다. 
1991년 여름 고르바쵸프는 강경보수파들로부터 일격을 맞았고, 대신 보수파들은 옐친과 시민들의 저항에 무릎을 꿇지 않을 수 없었다. 
'피서지에서 있었던 일'로 말미암아 옐친은 강력한 지도자로 부상한 반면 고르바쵸프는 종이호랑이가 되어 버리고 말았다. 
소련의 해체와 러시아의 재등장은 고르바쵸프가 버티고 서 있을 최후의 땅까지 앗아갔다. 
지난 몇 년 동안의 경험을 통해서 잘 알 수 있는 바와 같이 옐친과 러시아 모두 마찬가지로 표류하고 있다. 
오늘의 러시아를 보면 왠지 춘추전국시대를 생각하게 된다. 
수많은 정치세력들이 제각기 자기주장을 내세우고 있기 때문이다. 
또는 방황하고 있다는 느낌도 지울 수가 없다. 
정부가 추진하는 일 중에 무엇 하나 제대로 되는 것이 없다. 
그러나 방황과 모색에는 끝이 있는 것이고 그 길은 우리나라의 미래와도 전연 무관하지 않다. 
지금 이 시점에서 우리는 러시아의 길이 어디로 이어지고 있는지 세심한 눈길을 던지지 않으면 안 된다. 
러시아의 길을 이해하기 위해서는 현재의 러시아에 영향을 미치는 정치세력들의 편재와 그들의 지향, 그리고 그들이 갖고 있는 힘의 크기를 판독하는 일이 필요하다. 
현재 러시아의 다양한 정치세력들을 크게 묶어 본다면 그것은 최소한 다섯 종류로 분류할 수 있다. 
그 하나는 옐친 대통령과 가이다르 전 총리로 대표되는 급진개혁세력이고, 두번째는 현 총리인 체르노미르딘으로 대표되는 세력이다. 
체르노미르딘을 중심으로 하는 관료세력은 개혁은 추진하되 중앙집권적인 경제전략이 유지되는 가운데 이루어져야 한다는 것이다. 
세번째는 옛 러시아 제국의 전통과 그 영광을 강조하면서 강력한 국가중심주의 노선을 제창하고 있는 지리노프스키 중심의 극우파 세력이다. 
네번째는 소련 공산주의의 전통을 강조하면서 의회에 강력한 영향력을 행사하고 있는 보수파 세력이다. 
이들은 지난해 옐친이 의회해산을 선언했을 때 루츠코이 부통령을 대통령으로 선출하는 등 옐친과 거칠게 대결했던 경험을 갖고 있다. 
다섯번째는 러시아에 사회주의 전통과 시장경제를 점진적으로 접목시키려는 고르바쵸프 등의 온건개혁세력이다. 
이 중 옐친 대통령은 서방세계의 도움을 받으면서 급진개혁을 추진하려고 했으나 내외의 장애물에 걸려 별효과를 거두지 못했다. 
그에 대한 국민들의 지지는 점점 더 하락하는 경향을 보이고 있다. 
그러나 그의 정책에 대한 국민의 지지가 하락함에도 현재까지 그의 대통령직을 대체할 세력과 인물이 뚜렷하게 부각된 것은 아니다. 
이에 대해 미국의 대통령을 지냈던 닉슨은 지난 1994년 러시아를 방문하고 난 다음 {인터내셔널 헤랄드 트리뷴}지에 다음과 같이 기고했다. 
"옐친의 경우 모스크바를 자주 비우고 점점 더 많은 실수를 저지르고 있기는 하지만 여전히 가장 인기 있는 정치인이다. 
그는 임기가 끝나는 1996년까지는 러시아에서 최초로 자유선거를 통해 선출된 대통령으로서 러시아의 민주주의와 안정에 대한 최고의 보증인 역할을 할 것이다." 
그러나 이러한 글을 쓴 닉슨까지도 같은 글에서 "미국은 30대 혹은 40대의 신세대 지도자들에게 더 많은 관심을 기울여야 한다"고 강조했다. 
그것은 이제 미국과 옐친 사이의 밀월에 서서히 금이 가고 있음을 보여주는 것이기도 하다. 
옐친에 대한 비판과 불만은 러시아의 유권자들로 하여금 극우파와 보수파에 대한 지지를 낳게 하고 있다. 
1993년 12월 총선에서 지리노프스키 중심의 자민당과 공산주의 그룹이 각각 25퍼센트의 지지를 얻은 것은 옐친과 가이다르 등의 급진개혁 노선이 러시아 국민들에게 지지를 받지 못하고 있음을 반영한다. 
그렇다고 해서 러시아 국민들이 극우파와 보수파 어느 한쪽으로 기울어진 것도 아니다. 
그렇다면 러시아의 방황은 어디쯤에서 멈출 것인가? 
이 점에 대해서 적지 않은 러시아 전문가들이 '점진적 개혁론' 또는 고르바쵸프 방식을 중장기적인 대안으로 제시하고 있다. 
흔들리는 추는 고르바쵸프의 수준에서 멈춘다는 것이다. 
이럴 경우 러시아의 정치경제제도는 사회민주주의 국가를 지향할 가능성이 높다. 
문제는 이러한 방식을 대안으로 추진할 수 있는 그룹들의 정치세력화가 얼마만큼 이루어질 수 있느냐 하는 것이다. 
이를 위해서는 치열한 정치활동이 있어야 하는데 고르바쵸프가 과연 그만한 노력을 기울일지 아직은 미지수이기 때문이다. 
지금까지 고르바쵸프는 국제적인 여론조성과 연구활동에만 매진하고 있는 것처럼 보인다. 
그런 점에서 우리는 오늘의 러시아와 함께 내일의 러시아를 이끌 사람들과 그들의 개혁노선, 그들의 개혁능력을 주목해야 한다. 
닉슨의 경우에는 옐친의 뒤를 이을 만한 인물로 55세의 빅토르 체르노미르딘 총리를 꼽고 그 밖에도 젊은 경제학자인 그리고리 야블린스키, 민족문제 담당장관 세르게이 샤흐라이, 경제장관 알렉산드르 쇼힌 등을 최고지도자의 자질이 있는 인물로 꼽았다. 
물론 이 사람들은 이미 드러난 인물들이다. 
그러나 아직까지 부각되지 않은 사람까지 생각해 본다면 신세대 지도자의 중요성은 닉슨의 지적이 아니더라도 충분히 관심을 기울일 만한 부분임에 틀림이 없다. 
진로 모색기에는 더 많은 러시아 국민들의 지지를 받을 수 있는 대안을 제시할 인물이 얼마든지 등장할 수 있기 때문이다. 
러시아의 개혁사례가 우리에게 주는 교훈은 과연 무엇인가? 
그것은 첫째 아무리 개혁에 대한 철학이 있다고 할지라도 그것을 구체화시켜내는 현실적인 프로그램과 그것을 추진할 정치적 역량이 없고서는 문제를 풀 수 없다는 것이다. 
고르바쵸프의 경우 개혁에 대한 철학적 정리는 잘 되어 있었음에도 그것을 현실 사회 속에 구현해내는 데 성공할 만한 현실적 정치능력이 미흡했다는 것이 약점이었다. 
다만 고르바쵸프의 실험기록은 개혁을 위한 유효한 참고서가 될 것만은 분명하다. 
반면 옐친의 경우에는 순간적 결단력은 있었으나, 개혁에 대한 비전과 그것을 지속적으로 추진할 만한 지구력은 결핍되어 있는 인물로 드러나고 있다. 
이런 것을 보면서 우리는 개혁이 얼마나 어려운 것이며, 그것을 추진하기 위해서는 얼마나 큰 에너지가 효율적으로 조직되어야 하는가를 실감하게 되는 것이다. 
지금 일본은 기업의 차원에서는 '리스트럭춰링'을, 정치차원에서는 구조개혁을 도모하고 있다. 
기업의 '경영혁신'을 이끌고 있는 사람들은 국제경제상황에 민감한 기업가들이고 정부와 정치를 변혁시키려고 노력하는 사람들은 새로운 일본을 만들겠다는 '일본개조론자'들이다. 
현재 '일본개조론'의 대표주자는 일본정계의 막후실력자인 오자와 이치로다. 
그가 내놓은 {일본개조계획}은 일본에서 베스트셀러가 되기도 했지만, 많이 팔렸다는 사실보다 거기에 담겨져 있는 구상들이 더 중요하다. 
이 책에는 일본의 오늘과 내일에 대한 아주 구체적인 구상들이 담겨 있다. 
정치인의 바쁜 생활을 고려해 볼 때, 오자와 자신이 모두 이 책을 썼다고는 믿어지지 않을 만큼 국정의 모든 분야를 고루 그리고 균형 있게 다루고 있다. 
{일본개조계획}의 핵심 논지는 이제 일본이 초경제대국이 된 만큼 거기에 걸맞는 책임과 역할을 다해야 한다는 것이다. 
그리고 이를 위해서 다음과 같이 세 가지 일을 해야 한다고 주장한다. 
첫째는 정치의 지도력을 확립하는 일이다. 
지도력의 확립은 정계개편 구상과 바로 연결되어 있다. 
정계개편을 통해서 정책결정 과정을 명확하게 만들고 아울러 그 결과에 대한 공과의 배분을 분명히 하자는 것이다. 
오자와는 과연 누가 무엇을 생각하고 어떤 방향을 지향하고 있으며 어떻게 책임질 것인지를 분명히 하자고 제안하고 있다. 
동시에 일본이 어떤 생각을 하고 있는가를 국내외에 잘 알려야 한다고 부연했다. 
둘째는 지방분권이다. 
국가적인 통일성이 반드시 필요한 국가차원의 문제를 제외하고 '지방차원의 문제는 모두 지방에서 담당해야 한다'고 주장하면서 '신분권체제(新分權體制)'를 제안하고 있다. 
신분권체제는 현재의 시정촌현(市町村縣) 대신에 전국을 300개의 시(市)로 나누고 단층제로 지방자치를 운영함을 말한다. 
셋째는 규제의 철폐이다. 
오자와의 진단에 따르면 일본의 기업은 호송선단 방식으로 상징되는 정부의 보호와 관리정책에 힘입어서 성장해 왔다는 것이다. 
그동안 서로 경쟁하는 일이 없었던 것은 아니지만 그것도 자유경쟁이 아니라 제한된 범위에서 겨루는 것에 불과했다. 
그러나 이제는 그렇게 해서는 안 된다는 것이다. 
이제 자유로운 경쟁은 장려되어야 하고 아울러 경쟁에 대해 자기 자신이 책임을 지는 시스템으로 바뀌어야 한다고 강조하고 있다. 
이러한 세 가지 주장의 밑바닥에 깔려 있는 철학적인 기반은 '신자유주의'에 가깝다. 
즉 개방된 국제시장 질서하에서 일본이 더욱 강력한 국가가 되려면 정부의 간섭을 줄이고 아울러 사회 제분야에서 '자유로운' 경쟁이 장려됨으로써 국가경쟁력을 길러야 한다는 말이다. 
만년 여당 자민당과 만년 제1야당 사회당으로 표현되어 온 1955년 체제가 냉전시대에 대한 일본정치의 적응구도라면 오자와 구상은 탈냉전과 UR시대에 적응하려는 일본의 정치전략이라고 이해할 수 있다. 
제2차 세계대전의 전후체제와 냉전체제는 일본의 국가위상을 미묘한 것으로 만들었다. 
한편에서는 패전국 또는 침략국가라는 멍에를 씌우는 대신, 다른 한편에서는 일본으로 하여금 경제재건과 부흥에 몰두하도록 만들었다. 
어떻게 보면 일본은 냉전시대의 프리미엄을 가장 많이 누린 나라라고 할 수 있다. 
그러나 이제는 일본 스스로 전후의 질서로부터 벗어나겠다는 의지를 보이고 있다. 
전범국가와 패전국이라는 낙인을 지우고 경제력에 걸맞는 정치·외교·군사력을 보유하고 국가의 위신을 세우겠다는 것이다. 
이것이 바로 오자와의 '평범한 국가'론이다. 
이때의 '평범'은 '일본 ＝ 강대국'이라는 것이 전제된 '평범'이고, '평범'의 내용도 군사력을 사용할 수 있는 나라라는 의미에서의 '평범'이다. 
물론 '일본개조계획'에는 군사력의 사용을 유엔 대기군으로서의 활동에 국한시키고 있다. 
'평범한 국가'론의 핵심 포인트는 군사력의 해외활동 가능이라는 점에 있음은 두말할 것도 없다. 
오자와는 냉전구조가 해체되고 있으며 일본의 유권자들이 자민당 일당통치와 금권정치에 대해 깊은 반감을 갖고 있다는 사실을 간파하고 빨리 움직인 사람이다. 
그의 이 같은 정치 감각은 그의 정치적 이력과 무관하지 않다. 
게이오대학 경제학부를 1967년에 졸업한 오자와는 1968년 5월 중의원 의원이었던 아버지가 사망하자 그 지역구＜東京 岩手區＞를 물려받아 1969년 선거에서 처음 당선된 이후 지금까지 9선에 이르고 있는 2대 의원이다. 
27세에 초선 의원으로 당선된 직후 다나카와 다케시다 파의 일원으로 활동했던 그는 다나카가 정치활동을 중단한 이후에는 다케시다 파의 '경세회' 발족에 관여했으며, '경세회'의 실력자이고 일본 정치의 막후실력자였던 가네마루 신의 정치적 수제자로 성장하였다. 
가네마루 신이 사가와 규빈 사건으로 정계에서 은퇴한 이후 오부치 게이조가 '경세회'의 회장으로 선출되자, 오자와는 이에 불복하고 자파 의원들인 44명의 중의원과 참의원으로 1992년 11월에 독자계보인 '개혁포럼 21'을 창립했는데, 이것이 바로 1993년 총선에서 돌풍을 일으킨 신생당의 모체가 되었다. 
오자와 구상이 먹혀들기 시작한 것은 1993년 총선에서 자민당이 과반수 의석을 얻지 못하고 비자민연립정권을 출범시키면서부터이다. 
비자민연립정권은 사회당과 신생당, 공명당, 일본신당, 민사당, 신당 사키가케, 사민련 등 일본공산당을 제외한 7당 1회로 구성되었다. 
이때 오자와는 공명당을 비롯한 일본신당 등을 감싸안으면서 참신한 이미지를 갖고 있었던 일본신당의 호소가와 모리히로를 수상으로 앉히는 데 그의 정치적 영향력을 유감없이 발휘했다. 
호소가와 모리히로는 동경에서 태어나기는 했지만, 구마모토 현＜熊本縣＞의 번주였고 일본의 명문 가운데 하나인 호소가와 가문의 18대 손으로서 지방자치의 가능성에 대해서 강한 확신을 갖고 있는 정치인이었다. 
그의 저서들인 {지방의 논리}·{권불십년}·{내일은 없사옵니다} 등은 부패하고 무능한 중앙정치에 대한 비판과 지방자치를 통한 개혁의 열정으로 가득 차 있음을 볼 수 있다. 
호소가와의 가장 특징적인 정치적 비전은 지방의 가능성이다. 
김영삼 대통령과의 정상회담을 서울이나 동경에서 하지 않고 경주에서 한 것도 아마 '지방의 논리' 때문일 것이다. 
1938년생으로 오자와보다 네 살이 더 많은 호소가와는 상지대학 법학부를 졸업하고 아사히 신문의 기자로 일하다가 1971년 자민당 공천으로 참의원에 두 차례 계속 당선되었다. 
1983년 중앙정계 대신에 고향인 구마모토 현 지사 선거에 입후보해서 당선된 이후 8년간 재임하면서 참신한 아이디어와 행동력으로 전국적인 화제를 불러일으켰다. 
1991년 {권불십년}의 신념에 따라 지사 3기 출마를 자퇴하고 임시행정개혁추진심의회의인 '풍요로운 생활의 부' 회장으로 활동하면서 국정에 변화를 시도하는 역할을 수행하다가, 1993년 5월 일본신당을 결성하고 7월 총선에 참여했다. 
호소가와는 분명한 진퇴를 정치인의 미덕으로 생각하면서 살았던 사람이다. 
자신에 대한 정치자금 스캔들이 발생하고 예산심의가 지연되자 전격적으로 사임을 발표하고 뒤로 물러앉았다. 
호소가와 정부는 그 사이에 정치개혁의 토대가 되는 선거법 개정을 완료했다. 
중대(中大)선거구제를 소선거구제와 비례대표제로 바꾼 것이다. 
소선거구제는 양당체제와 상대적인 친화성이 있는 제도임은 말한 것도 없다. 
그렇다면 그 결과는 어떻게 될 것인가? 
아마도 일본의 소선거구제는 일본 정당체제의 기본축을 보수양당제로 할 가능성이 높다. 
왜냐하면 매선거구마다 제1당인 자민당과 겨루기 위해서는 분열된 정당체제로는 힘들기 때문이다. 
따라서 오자와 등은 신생당과 일본신당, 공명당 등 7당1회 세력을 결집해서 1994년 현재 새로운 보수정당의 결성을 추진하고 있다. 
물론 이때 일본사회당과 일본공산당 등 진보세력들은 지금보다는 축소된 양상을 보일 수밖에 없을 것이다. 
어쩌면 사회당의 일부 의원들이 신당에 참여할 가능성도 배제할 수 없다. 
소선거구제의 채택은 일본정계의 구조개편을 이미 잉태하고 있다고 표현해도 지나친 말이 아니다. 
그렇다면 이러한 변화는 어디에서 오는 것일까? 
먼저 국제적으로는 냉전의 해체와 UR체제의 등장을 들 수 있다. 
UR체제의 등장은 기업과 기업, 국가와 국가, 지역과 지역 사이의 무한경쟁을 강요하고 있다. 
때문에 국제경쟁력을 강화하기 위해서는 기업은 물론이고 정치와 정부도 효율성을 확보하지 않으면 안 되었다. 
게다가 이미 강대국임에도 국제적으로 인정받지 못하고 있다는 데 따른 민족주의적 정서도 그 밑바탕에 깔려 있다. 
국내적으로는 자민당의 쇠퇴이다. 
보수양당제의 출현은 자민당의 쇠퇴를 대체하는 정치적 효과가 있다. 
자민당 자체가 냉전체제의 유산이기도 하지만 또한 자민당은 제조업 시대 정경유착의 산물이기도 하였다. 
그러나 서비스업과 정보산업이 성장하면서 이들이 새로운 정당체계를 원하고 있다는 점도 무시할 수 없는 변화이다. 
우리가 유념해야 할 것은 일본정치의 변화가 우리에게 갖는 의미와 효과가 무엇이냐 하는 점이다. 
이에 대한 대답은 두 가지 차원에서 나올 수 있다. 
하나는 '일본주식회사'가 왜 경영혁신과 함께 정치개혁을 하는가, 그리고 그 효과는 어떻게 나타나는가 하는 문제이고, 다른 하나는 그러한 일본의 개혁과 변화가 동북아시아 지역정치에 어떤 영향을 미칠 것인가 하는 것이다. 
비록 일본에서의 개혁이 규제를 완화하는 쪽으로 진행된다고 해도 그것이 일본의 국제경쟁력을 강화하기 위한 것인 이상, 그것은 곧 일본의 '신민족주의'와 궤를 같이할 뿐이다. 
일본의 '신자유주의 개혁'은 일본의 '신보수주의'와 다른 것이 아니라는 점을 유념할 필요가 있다. 
게다가 일본의 경제력에 걸맞는 '평범한 국가'란 곧 '대국주의'를 말하는 것이기도 하다. 
그렇다면 이것은 동북아시아의 다른 나라들에게는 강력한 위협이 될 수밖에 없다. 
지금의 우리는 일본의 정치인들이 내놓는 다양한 구상들과 일본이 걸어가는 길을 주의 깊게 지켜보아야 한다. 
중국이 개혁의 길을 찾을 수 있었던 것은 상당 부분 등소평의 '경륜'에 의한 것이었다. 
중국의 사례는 경륜이 얼마나 무서운 것인가 하는 것을 우리에게 말해 주고 있다. 
물론 경륜만으로 모든 문제가 풀리는 것은 아니다. 
경륜이 열매를 맺기 위해서는 추진력 곧 패기와 결합되어야 한다. 
중국의 경우는 바로 그 경륜과 패기가 비교적 행복하게 결합한 사례라고 할 수 있다. 
거기에는 등소평이 갖고 있었던 권위가 한몫을 했다. 
등소평의 권위는 강제력에 의한 것이 아니라 그가 살아온 인생역정과 관련되어 있다. 
등소평은 전후 중국의 주춧돌을 놓은 모택동과 함께 대장정을 하고, 전후의 국가 건설과정에도 함께 참여했지만, 노선차이 때문에 문화대혁명과 같은 여러 차례의 어려움을 겪었다. 
그 시련의 과정에서 등소평은 자신의 생각을 분명하게 전달했고, 아울러 부도옹(不倒翁)이라는 별명이 보여주는 것처럼 결코 쓰러지지 않는 정치적 생명력을 과시했다. 
세계정세가 변화하고 중국사회가 어려움을 겪자 거의 모두가 등소평을 바라보게 되는 형국이 연출되었다. 
그것이 등소평이 중국의 최고지도자이자 개혁의 총설계사가 된 배경이다. 
등소평은 남순강화(南巡講話)에서 "자본주의를 받아들이는 것을 두려워하지 말라, 자본주의와 사회주의의 구별은 생산력의 발전 여부에 있다"고 강조함으로써 생산력 제일주의를 내세웠다. 
그러나 등소평의 개혁론도 적지 않은 시련을 겪어야만 했다. 
그의 개혁정책을 현실화시키는 역할을 했던 호요방(胡要邦)이 죽었고 조자양(趙子陽)이 실각했으며, 비극적인 천안문 사태를 경험해야 했다. 
그럼에도 등소평의 개혁정치는 아직도 계속되고 있다. 
특히 1992년 10월 12일에서부터 18일까지 열렸던 제14차 전국대표대회에서 중국공산당은 개방·개혁을 위한 장기적인 이론의 정립과 조직정비 작업을 상당 부분 완료했다. 
서방언론들까지도 이 대회를 평가하면서 "중국이 이제 21세기를 대비한 정치경제적 기틀을 마련했다"고 보도할 정도였다. 
'중국적 특성을 지닌 사회주의'와 '현대화 건설'을 위해서 중국공산당은 그동안 '4항(마르크스―레닌주의, 마르크시즘과 모택동주의, 인민민주주의 전정론, 중국공산당의 영도) 견지'와 '개방개혁정책'을 동시에 추진해 왔다. 
그렇지만 그동안 중국의 정치에는 개혁파(급진개혁파)와 보수파(개혁신중파)의 균형이라는 문제가 있었고, 개방개혁정책을 추진하는 데 여러 가지 어려움이 있었다. 
그런데 제14차 전당대회에서 중국은 개방개혁정책을 적극적으로 추진할 수 있는 인적, 제도적, 이론적 기반을 확립하였다. 
그러니까 등소평의 개혁 시나리오가 완전히 펼쳐졌다고 평가할 수 있다. 
우선 인적인 측면에서는 새로운 인사의 원칙에 의거해서 원로위원들이 퇴진하고 젊은 중앙위원들이 대거 등장한 새로운 중앙위원회가 구성되었다. 
이때 새로운 인사의 원칙은 연경화(年輕化)이다. 
구체적으로는 혁명화와 지식화, 전문화이다. 
즉 새로운 중앙위원회는 55세 이하가 61퍼센트로서 평균 나이가 56.3세가 되었고, 신인이 149명으로서 전체의 46.7퍼센트나 되었다. 
동시에 고급기술전문가가 44.5퍼센트로서 상당한 전문화를 이루어내었다. 
그에 힘입어 이제 중국공산당의 중앙위원회는 개혁파가 득세할 뿐만 아니라 오히려 개혁파 대 보수파가 아니라 급진개혁 대 온건개혁으로 논의구도가 바뀌게 되었다. 
이로써 중국공산당의 최고지도부는 다음과 같이 개편되었다. 
총서기인 강택민(江澤民)과 정치국 상무위원회 위원인 송평(조직담당)·요의림(경제담당)이 물러나고 강택민, 이붕(李鵬), 교석(喬石 : 공안담당), 이서환(李瑞環 : 이데올로기담당)은 유임되었으며 주용기(朱鎔基 : 상해시장을 역임한 경제전문가), 유화청(劉華淸 : 해군 출신), 호금도(胡錦濤 : 경제전문가)가 신인으로 등장했다. 
한편 후보위원 2명을 포함한 정치국원 22명은 '덕(德)과 재(材)를 겸비한 테크노크라트'로 설명되었다. 
제도적인 측면에서는 중앙고문위원회가 해체되었다. 
중앙고문위원회의 해체는 원로세대들의 수렴청정 시대가 끝났다는 것을 의미하며 아울러 보수파의 최고실력자인 진운의 퇴진을 의미한다. 
한편 이론적인 측면에서는 '중국적 특성을 지닌 사회주의론'과 '사회주의 시장경제이론'을 채택했다. 
'역사의 이정표' '제2의 혁명'으로 불리우는 14전대회에서 중국공산당은 '중국식 사회주의 시장경제' 건설을 90년대의 당면과제로 공식 채택했다. 
강택민 총서기가 보고한 [90년대의 개혁과 실천의 주요임무]에서 중국공산당은 사회주의 시장경제체제의 확립과 경제개혁의 가속화, 대외개방의 확대와 외국자본 자원기술 관리경험의 이용확대, 산업구조조정과 과학기술의 발전, 지방경제의 발전과 행정체제의 개혁 등을 당면의 실천과제로 제시했다. 
이런 것을 보면 세계는 지금 '생산력 제일의 시대', '경제 제일의 시대' 를 맞고 있다. 
중국은 이에 발맞추어 새로운 개발과 성장의 이론을 제시하고 있다고 평가할 수 있다. 
그러나 머지않아 중국 역시 개발의 후유증을 앓을 수밖에 없을 텐데, 그럴 경우 중국도 마찬가지로 새로운 정치와 경제체제는 무엇이고, 사회와 개인은 과연 무엇을 추구하면서 살아야 하는지에 대해서 고민하지 않을 수 없다. 
그때 중국은 과연 어떤 해답을 내놓을지 미리부터 궁금해지는 것은 아마도 우리가 지금 앓고 있는 급속성장의 병 때문일 것이다. 
그렇다면 우리가 중국으로부터 배울 것은 개혁에 대한 경륜과 그 지혜이고 그것을 능숙하게 풀어나가는 그 정치력과 함께 이론화 작업에 대한 치열함이라고 할 수 있다. 
중국의 경우에는 개혁작업을 하면서 그것을 부지런히 이론화하고 동시에 모든 면에서 새로운 기준을 만들어 나가는 것이 인상적이다. 
지난 15년 동안 영국을 이끈 것은 대처리즘으로 알려진 영국의 보수주의였다. 
대처가 집권하는 동안 영국의 노동당은 설 자리가 좁아졌다. 
그런데 지금은 오히려 영국 보수당의 해가 기울고 있다. 
메이저 총리가 이끄는 보수당은 지난 1994년 5월의 지방선거와 6월의 유럽의회 선거에서 정치적 패배를 기록했다. 
그러나 야당도 문제는 심각하다. 
1994년 5월 스미스 당수가 사망함으로써 노동당은 지도력 부재라는 어려움에 처하게 된 것이다. 
이런 상황에 도전장을 낸 것은 노동당의 예비 내각에서 내무장관직을 맡았던 토니 블레어라는 41세의 젊디젊은 정치인이다. 
에딘버러에서 태어난 그는 옥스퍼드 대학을 졸업한 이후 변호사로 활동하다가 마가릿 대처 총리의 집권이 시작되던 1980년대 초에 정치에 입문했다. 
그러니까 토니 블레어로서는 정치입문 10년 만에 영국을 이끌 총리감으로 부상한 셈인데, 1996년 총선에서 노동당이 보수당을 누른다면 그는 영국사상 최연소 총리가 된다. 
이런 기록상의 화제보다 더욱 관심을 끄는 것은 그가 노동당의 당수선거에 나서면서 내놓은 '새로운 2천년대를 향한 영국의 쇄신프로그램'이다. 
이 내용은 새로운 사고와 정책들을 담고 있는데, 그 내용들은 다음과 같다. 
·노동당이 21세기 영국을 이끌 수권정당이 되기 위해서는 보수당 집권 15년에 대한 비판보다 변화된 사회를 올바로 읽고 이끌기 위한 비전과 전략이 필요하다. 
·개인의 발전과 공동체의 발전은 함께 가야 한다. 
좋은 사회는 개인에게 기회를 주는 사회이다. 
특히 특권층보다 일반인에게 더 많은 기회를 주는 사회라야 한다. 
·21세기 영국의 생존전략은 국민 개개인의 잠재적 능력을 극대화시키는 데서 찾을 수 있다. 
이를 위해서는 모든 시민을 훌륭하게 교육시키고 이들의 능력을 충분히 발휘할 수 있게 해주는 강한 시민사회를 만들어야 한다. 
·시장과 국가, 개인과 공동체, 노동과 자본을 대립관계로 보지 않고 새로운 파트너 관계로 보는 발상의 전환이 필요하다. 
토니 블레어가 우리에게 주는 메시지는 20세기식의 당파적 사고로는 새로운 21세기에 적응할 수 없으며, 21세기에는 전인류적 사고와 공동체 전체의 발전을 생각하는 노력이 필요하다는 것이다. 
아울러 교육의 근본적인 중요성에 대해서 다시 인식하게 되는 계기를 만들어 주기도 하였다. 
결국 토니 블레어의 이야기도 요약하자면 발상의 전환과 공존공영의 철학이 필요하다는 뜻이다. 
중남미 국가들은 우리나라와 상당히 다른 역사적 배경을 갖고 있다. 
현재 중남미에는 33개의 독립국가가 있고, 그 밖에 카리브 해 연안에 미독립 상태에 있는 여러 나라들이 있다. 
300년 가까운 스페인 식민지 통치시대를 거쳐 대부분의 국가들이 1820년대에 독립국가를 건설하였고, 브라질의 경우는 포르투갈로부터 독립하였다. 
식민지 시대에 중남미 지역은 식민 모국의 강력한 영향을 받으면서 식민지적 경제구조가 만들어졌다. 
그 구조의 가장 큰 특징은 밀, 커피, 육우와 같은 농축산업이나 동, 초석, 은과 같은 광업이 큰 비중을 차지하는 1차산업 중심이었다. 
이러한 경제구조나 무역구조는 20세기 초반까지만 해도 별문제없이 유지될 수 있었는데, 그 이유는 당시 유럽이나 미국이 산업혁명 이후 본격적인 제조업 성장기를 경험하면서 많은 1차상품을 수입한 데 있다. 
1920년대까지 성장하던 경제가 무너지게 된 것은 경제대공황과 그를 말미암은 생필품 구입의 어려움 때문이었다. 
오로지 수입에만 의존하던 공산품, 특히 생필품의 공급이 크게 줄어들면서 이들 품목의 가격이 상승했고, 국내경제의 불안정이 야기되었다. 
이때부터 중남미 지역에는 내수시장 중심의 수입대체 공업화가 진행되었다. 
수입대체 공업화가 본격적인 한계를 맞이한 것은 내수시장의 한계때문이었다. 
당시 중남미 기업가들은 수출을 통해서 기업을 키우려고 하지 않았고, 국제경쟁력에 대해서 쉽게 자포자기하고 말았다. 
그 때문에 수입대체 공업화 모델은 일찌감치 그 힘이 다하고 말았다. 
그렇지만 수입대체 공업화 정책을 멈춘 것은 아니었다. 
이번에는 국영기업의 형태로 정부가 주도하는 제2차 수입대체 공업화가 진행되었다. 
그리고 정부는 투자를 위해서 외채를 빌려쓰고 공채를 발행했다. 
결과는 정부가 비대해지고 부패관료가 늘어났으며, 국영기업은 점차 효율이 떨어지고 국가의 재정구조는 날이 갈수록 악화되었다. 
이러한 잘못된 경제구조는 주기적인 인플레이션의 주범이 되었고, 중남미 경제는 한동안 인플레이션 경제의 상징이 되었다. 
중남미 현대사에서 1980년대는 흔히 '잃어버린 10년', 즉 'Lost Decade'로 이야기된다. 
그 이유는 앞에서도 지적한 것처럼 1980년대에 대부분의 중남미 국가들이 마이너스 성장과 높은 인플레이션을 경험하면서 생활의 질이 크게 떨어졌고 국민들도 극도의 좌절감을 맞본 데 있다. 
IMF와 세계은행을 비롯한 국제경제기구들은 1990년대를 대부분의 중남미 국가들에게 경제의 신기원을 이룩하는 새로운 10년으로 보고 있다. 
그것은 이 나라들이 1980년대부터 개혁을 시작했고 그 개혁이 많은 성과를 거두면서 과거와는 판이한 신경제를 만들어내고 있기 때문이다. 
신경제의 방향은 이미 설정되어 있다. 
과거의 것을 뒤짚어 놓은 '개방화' '민영화' '자율화'가 바로 그것이다. 
이 세 가지 방향에다가 최근에는 자유무역권 협정과 공동시장의 재건이라는 블록화의 방향이 추가되었다. 
이처럼 거시적인 경제 패러다임의 변화가 지금 중남미경제를 회생시키고 있는데, 거기에서 나타나는 좀더 구체적인 특징들을 보면 다음과 같다. 
첫째 '국제화'이다. 
중남미 지역에서 일고 있는 개혁은 국내문제에 한정되서 이루어지는 것이 아니라 국제적인 변화와 맥락을 같이하고 있다. 
즉 국내의 개혁과 국제경제질서의 재편과정을 연계시키는 노력을 전개하고 있다. 
이런 노력을 전개한 대표적인 인물이 바로 멕시코의 살리나스 대통령이다. 
둘째는 민정이양 이후 민선의 횟수가 쌓이면서 민간정부에 대한 국민의 신뢰감이 높아지고 내적 결속력도 강화되고 있다는 점이다. 
셋째는 정책의 일관성과 그것을 밀고 가는 지구력이다. 
특히 칠레의 경우 1970년대 중반부터 경제개방을 단행하면서 경제구조 조정을 실시하였고, 이 정책은 지금까지 20년 이상 계속되고 있다. 
1993년 6월 22일 스위스의 국제경영포럼이 발표한 국제경쟁력 보고서를 보면 칠레의 경쟁력이 신흥공업국가들 가운데 5위로서 한국을 앞서고 있는 것으로 나타났는데, 그 배경에는 새로운 경제개혁정책이 자리를 잡고 있음을 알 수 있다. 
넷째로 지적할 수 있는 것은 경제개혁과 함께 제시되고 있는 광범위한 사회개혁 논의들이다. 
사실 현재 중남미의 경제개혁이론들이 시장경제의 원리를 강조하는 신자유주의 이론에 기반을 두고 있다. 
이는 자칫하면 사회개혁이 부익부 빈익빈을 심화시키고 정치사회적 불안을 강화하는 요인이 될 수 있다. 
아르헨티나의 경우 지난 1993년 산띠아고 델 에스떼로 시에서 공무원의 스트라이크를 겪었고, 멕시코 역시 1994년 벽두부터 농민들의 광범위한 저항운동에 부딪혀야만 했다. 
이와 같은 중남미의 사례들은 경제정책의 변화와 함께 정치사회개혁의 문제가 함께 공론화될 경우에만 개혁이 성공한다는 것을 말해 주고 있다. 
이것은 개혁의 궁극적인 목표가 단순한 경제성장이 아니라 사회구성원들의 행복한 삶이라는 평범한 상식을 다시 확인시켜 주는 대목이기도 하다. 
결국 중남미의 개혁경험은 우리에게 개혁을 추진함에서 비전의 중요성을 비롯한 시간과 인내의 중요성, 그리고 개혁의 궁극적인 목적에 대한 재확인의 필요성을 웅변으로 증명하고 있다. 
국가와 기업만이 달라지는 것이 아니라 시민사회의 모습도 크게 달라지고 있다. 
시민사회의 개혁은 크게 주민참여활동과 시민운동을 통해 이루어지고 있는데, 시민사회의 개혁과 변화에서 유념할 점은 크게 세 가지이다. 
첫째는 날이 갈수록 사람 사이의 관계가 심화되고 그만큼 더 공공영역의 중요성이 강화된다. 
환경, 교통, 교육, 소비자문제 등 시민사회의 공공적 이익을 추구하고 증진하기 위해서 전개되는 시민들의 공익활동이 점점 더 중요한 의미를 띠게 될 것이라는 점이다. 
둘째는 참여민주주의의 현실적 가능성이 증진되고 있다는 점이다. 
현재 참여민주주의를 위한 주민참여활동으로써 다양한 지역에서 다양한 분야의 참여활동이 이루어지고 있다. 
현재 각 지방에서 자라나고 있는 풀뿌리 주민자치운동은 미래의 민주주의 모델과 관련해서 대단히 중요한 의미를 갖는다. 
셋째는 불균형한 사회를 균형사회로 만들기 위한 다양한 노력이 전개되고 있다는 점이다. 
여기에는 여성운동과 노동운동, 지역간 불균형 개선운동 등이 포함된다. 
그런데 여기에서도 유념할 점은 있다. 
그것은 이 운동들이 자칫 특수한 이익에 집착하는 닫힌 운동으로 흘러가서는 안 된다는 점이다. 
이제는 모든 시민운동과 사회운동이 인류와 공익을 지향하는 열린 운동으로 발전할 때라야만, 그 전망을 발견할 수 있는 시대를 맞이하고 있다. 
여성운동도 인간공동체운동을 지향해야 함은 물론이고, 노동운동도 노동자만을 위한 것이 아니라 공익 지향의 노동운동으로 발전해야 한다. 
사실 시민운동과 주민자치활동은 역사와 세계가 만나는 지점에서 형성된 사회운동이기 때문에 역사성과 세계성을 동시에 갖고 있을 뿐만 아니라 미래를 개척하는 사회활동이라는 점이 중요하다. 
우리나라의 경우 역사성이라고 하는 것은 근대 이후 자주적 근대화와 현대화를 지향하는 역사적인 흐름을 지칭하는 말이다. 
현대의 시민활동과 주민활동은 실학과 동학으로부터 파생되어 개화와 독립, 건국, 민주화를 지향했던 다양한 역사적 흐름들의 정통성을 계승·발전시키는 노력을 소홀히 해서는 곤란하다. 
즉 역사로부터 교훈과 지혜를 배워야 한다는 뜻이다. 
그렇지 않고 시민운동이라는 말이 1980년대와 1990년대에 많이 사용되었다고 해서 역사성을 무시한다면 세계의 유행을 따르는 천박한 한 시대의 움직임으로 끝날 가능성도 전연 배제할 수 없다. 
21세기를 희망의 세기로 만들기 위해서는 무엇보다도 21세기의 문턱에서 만나는 새로운 역사적 도전들의 성격을 정확하게 파악해야 한다. 
그뿐만 아니라 21세기 인류의 관심사가 어떻게 변할 것인가 하는 문제에 대한 우리의 인식수준을 높이지 않으면 안 된다. 
여기에서 우리는 바로 이러한 쟁점들을 점검해 볼 필요가 있다. 
21세기의 최대의 주제는 아마도 생명과 건강이 될 것이다. 
왜냐하면 20세기의 생산력 발전이 인류의 의식주 문제를 많이 해결했지만 그것을 가능하게 했던 산업문명 자체가 인간의 건강과 생명에 대해서 공격적인 것으로 바뀌면서 인류의 건강과 생명이 심각하게 위협을 받고 있기 때문이다. 
공해환경과 스트레스는 물론이고 농산물의 오염, 식품의 산업화에 따른 위생적 식품관리의 어려움과 영양의 불균형은 인류의 건강을 심각하게 위협하고 있다. 
게다가 사회구조의 복잡성과 인간소외의 확산은 사람을 점점 더 공격적으로 만들고 동시에 정신상태를 불안정하게 만듬으로써 환상 또는 혼자만의 세계로 도피하고 싶은 심정을 확산시키고 있다. 
그런 까닭에 적지 않은 현대인들이 개인적인 차원에서 육체와 정신의 질병에 시달리면서 고통스러워 하고 있다. 
이 문제를 해결하기 위해서는 우리 스스로가 자신의 육체와 정신, 노동과 여가를 건강하게 관리하는 것은 물론이고 사회적인 차원에서 대안 마련이 시급하게 이루어지지 않으면 안 된다. 
사회적인 차원의 대안은 죽음 지향의 문화를 감소시키고 생명지향의 문화를 육성, 확대, 심화시켜 나가는 것이다. 
아울러 공격적인 사회제도를 점차 인간화시켜 나가는 노력도 병행되어야 한다. 
질병은 생리학적 문제인 동시에, 인간의 심신에 관련된 문화현상이다. 
따라서 개개의 문화가 병에 독자적인 이름을 붙이고, 분류하고, 설명하고, 의미를 두어서 독자적인 이미지를 부여하고 있다. 
아울러 질병은 개인의 문제인 동시에 사회문제이다. 
그렇기 때문에 우리는 질병을 통해 표현되는 문명과 문화의 성격을 읽어야 한다. 
납중독이 로마문명의 몰락을 재촉했고, 매독의 만연이 몽고 기병대의 전투력을 약화시켰으며, 구대륙으로부터 들어온 천연두균이 아메리카 인디언의 수를 급격히 감소시켰다는 보고서들은 질병이 인류의 문명사에 얼마나 큰 영향을 끼쳤는가를 말해 준다. 
또는 역사적으로 중요한 인물의 병이 커다란 사회변동의 변수가 되는 경우도 많다. 
이를테면 알렉산더 대왕의 열병, 초기 로마황제들의 간질, 나폴레옹의 피부병과 위병, 러시아 로마노프 왕조 말기의 혈우병 등은 병의 발현과 추이, 치료를 위한 노력이 역사의 흐름과 맞물려 있음을 볼 수 있다. 
한국의 경우에는 기후라든가 풍토가 건강유지에 좋았기 때문에, 한국 특유의 풍토병과 토착병은 없는 셈이다. 
그러나 {삼국사기}에는 역병(疫病)에 관한 기록이 많이 나와 있는데, 그것은 전염병이 인간과 문명의 이동경로를 따라 옮겨왔음을 말해 준다. 
당시의 역은 발진티푸스·장티푸스·유행성독감·말라리아·이질·마마·홍역 등 여러 가지 전염병을 총칭하는 것이라고 할 수 있는데, 이런 것들은 인도, 중국 등지에서 한반도를 거쳐 일본 등으로 옮아 갔다. 
결국 질병은 문명과 사회변동에 적지 않은 변수가 되었음에도 그동안 사회과학자들은 이 점을 소홀히 취급하였다. 
그러나 이제는 사회과학도들도 질병의 사회적 성격에 대해서 깊은 관심을 쏟아야 한다. 
왜냐하면 소비문명과 영양의 불균형, 운동부족, 환경오염, 성의 개방, 인구이동의 확산 등 다양한 사회적 변수들이 신종 질병을 낳거나 새로운 전염병의 확산을 가져오고 있기 때문이다. 
그리고 질병의 만연 자체가 인류의 문명 자체를 위협할 수도 있다. 
기록에 의하면 제1차 세계대전 직후 약 2,100만 명이 감기 때문에 죽은 것으로 되어 있다. 
{사이언스 다이제스트지}는 '역사상 죽음이 그토록 가혹하고 신속하게 휩쓴 적은 거의 없었다'고 지적했다. 
게다가 20세기에는 암과 에이즈라는 새로운 문명병이 등장해서 인류를 위협하고 있다. 
암의 원인은 현대문명이 주는 스트레스와 환경오염 때문인 것으로 설명되고 있으며, 에이즈는 동성연애의 확산과 매춘, 성개방 풍조에 힘입어서 전세계적으로 급속히 확산되었다. 
게다가 심장병, 뇌졸증, 간질환, 당뇨병 등의 문명병과 악성 유행병들이 수억 명의 목숨을 앗아갔다. 
특히 암과 에이즈는 희망의 21세기를 위해서 반드시 정복해야 할 세계적 질병이지만, 그러나 이를 위한 인류의 노력이 얼마나 성과를 거둘지 아직은 미지수이다. 
에이즈 환자는 1993년 7월 250만 명에서 1년 만인 1994년 7월에는 4백만 명으로 급속하게 늘어났고, 바이러스 보균자는 3백만 명이 늘어난 1천 7백만 명으로 알려져 있다. 
따라서 2천년에는 3∼4천만 명이 에이즈에 감염될 것으로 예상되고 있다. 
이런 통계를 본다면 에이즈 문제는 이제 질병의 차원을 넘어서 인류의 문명을 시험하는 역사적 시험대라는 생각을 해보게 된다. 
희망의 21세기로 나아가기 위해서는 질병이라는 개인적·사회적 문제를 중요한 사회적 이슈로 생각하면서 그 해결책을 제시해야 한다. 
예일대학 교수로서 {강대국의 흥망}이라는 책을 써서 유명해진 폴 케네디 교수는 21세기의 최대 위기를 인구폭발이라고 보았다. 
인구폭발의 문제는 두 가지 차원에서 생각해 볼 수 있는데, 하나는 지구 전체의 인구가 늘어나는 것이고 다른 하나는 인구증가의 대부분이 가난한 나라들에서 일어나고 있다는 점이다. 
{인구론}의 저자인 맬더스가 그의 원고를 마지막으로 수정하고 있던 1825년에 지구에는 약 10억의 인구가 살고 있었는데, 인류의 총인구가 거기에 이르는 데는 몇 천 년이 걸렸다는 것이다. 
그러나 당시 산업화와 근대의술의 발전에 힘입어 인구가 가속적으로 늘기 시작했는데, 그것이 바로 {인구론}의 집필배경이 되었다. 
그로부터 100년 사이에 세계인구는 배로 증가하여 20억이 되었고, 그 다음 반세기(1925∼1976) 동안에 다시 배로 불어나 40억이 되었다. 
1990년에는 53억으로 증가했고, 2025년에는 85억이 될 것으로 전망되고 있다. 
세계은행의 추계로는 지구의 총인구가 21세기 전반기에 100억이나 110억에서 고정될 것으로 예측하고 있지만, {Population Today}나 {월 스트리트 저널} 등은 145억이 될 것으로 예상하고 있다. 
게다가 지구촌 인구의 증가는 압도적인 부분이 개발도상국들에서 나타나고 있다. 
2025년까지 지구에서 일어날 인구증가의 95퍼센트가 개발도상국 인구의 증가로 예상된다. 
그 이유는 맬더스 시대의 영국이나 프랑스의 인구증가와 같은 상황이 지금 아프리카 등 개발도상국에서 나타나기 때문이다. 
높은 출산율의 농경사회가 이제 사망율을 급격하게 떨어뜨리는 의료의 혜택과 성장의 혜택을 받기 시작한 것이다. 
그러나 문제는 이 지역의 생산력이 인구증가율을 감당하지 못하는 상황을 맞고 있다는 점이다. 
따라서 지구촌의 21세기는 여전히 심각한 식량난과 기근의 문제를 해결할 수 없을 뿐만 아니라, 바로 그 점이 인류에게 대재앙을 가져올 수 있다고 폴 케네디는 지적하고 있다. 
게다가 인구의 노령화에 따르는 사회문제도 간단한 것이 아니기 때문에, 앞으로는 한 나라의 사회적 인구 구성이 국력의 척도가 될 수 있다는 선견지명을 내놓기도 한다. 
인구문제는 이제 UN의 주요 관심사 중의 하나이다. 
지난 1994년 9월 5일에서 13일까지 카이로에서 열렸던 '인구개발국제회의＜ICPD＞'는 바로 이러한 UN의 관심을 반영한 회의였다. 
182개 국에서 1만 5천 명에 달하는 외교관과 관료, 전문가들이 참여한 이 회의의 취지는 폭발적인 인구팽창을 합리적으로 해결해서 좀더 안정되고 살기좋은 지구촌을 만들자는 것이다. 
특히 카이로 회의에서는 토마스 클럼프마케르(16세)와 로나 엘라야디(17세)라는 네덜란드 소년과 소녀가 언론의 각광을 받았다. 
그것은 인구문제가 현재보다는 미래에 더 중요한 의미를 띠게 될 미래 이슈이기 때문이다. 
각국의 외교관과 장관들이 참여한 회의에서 토마스 클럼프마케르는 "21세기를 이끌 전세계의 청소년들은 인구문제의 심각성과 낙태문제에 대해서 어른들보다 더 많이 알아야 한다면서 2004년에 열리는 제4회 세계인구회의에는 청소년 대표들을 꼭 넣어주기 바란다"고 말했다. 
한편 로나 엘라야디는 "청소년들은 성에 무지하기 때문에 원치 않는 임신을 할 경우가 많은데, 학교에 보다 효율적인 성교육을 해 줄 것을 요청한 적이 있다"고 말했다. 
그리고 비정부기구＜NGO＞ 회의에 참석해서 "인구문제가 해결되기 위해서는 여권의 신장과 빈부격차의 축소, 남녀평등이 해결되어야 한다"고 말해서 박수를 받았다. 
그러나 인구문제의 쟁점을 둘러싼 의견차이도 결코 간단한 것이 아니다. 
그 중에서도 낙태를 둘러싼 논쟁은 매우 치열하다. 
많은 나라의 정부가 낙태의 허용을 주장하는 반면, 로마 교황청은 '하나님이 주신 생명의 존엄성'이라는 측면에서 결코 받아들일 수 없는 죄악이라고 해석하고 있다. 
한국에서도 이제 낙태반대운동이 활발하게 시작되고 있는데, 지금까지는 기독교윤리실천운동, 누가회＜CMF＞, 라브리, 목산교회, 새생명사랑회, 생명을 아끼는 모임, 예수원, 한국기독학사회＜IVF-GCF＞, 가족목회연구원, 경실련기독교청년회, 기독교대학설립동역회, 기독교학문연구회, 나팔소리선교회, 다일공동체, 대한기독간호사회, 대학생성경읽기회＜UBF＞, 복음주의목회연구원, 복음주의협의회, 샘물호스피스선교회, 서울평안교회, 예영커뮤니케이션, 장애우권익문제연구소, 청아한교회, 한국기독의사회, 학생신앙운동＜SFC＞, 한국대학생선교회＜CCC＞ 등이 그것을 주도하고 있다. 
물론 선진국과 후진국 사이에, 민족주의자와 세계주의자 사이에 인구문제를 바라보는 시각이 다 같을 수는 없다. 
인구문제도 환경문제처럼 역사적인 시각과 세계적인 시각을 동시에 갖고 균형감각을 갖고 논의할 때에만 해결될 수 있는 문제이다. 
참고로 우리나라의 인구문제를 본다면 1993년 현재 인구증가율은 1퍼센트 미만으로 1960년대의 3.0퍼센트에 비해서 크게 떨어진 수치이다. 
부부 한쌍이 갖는 평균 자녀수도 1960년대의 6.0명에서 1980년대 후반부터는 1.6명의 수준으로 떨어졌다. 
'한국보건사회연구원'의 예상은 앞으로 이 같은 저출산율이 계속 유지돼 2021년쯤에는 약 5천 60만 명 수준에서 인구성장이 멎을 것이라고 전망한다. 
우리의 경우에는 정부의 강력한 출산조절정책으로 고출산에서 저출산으로 대치되는 데 기존 선진국들이 소요한 기간의 4분의 1밖에 안 되는 25년 만에 저출산 국가의 대열에 끼게 되었다. 
그러나 급격한 출산감소정책은 다른 차원의 인구문제를 야기시키고 있다. 
서상목 장관은 카이로 인구회의의 기조연설에서 "한국에는 빠른 출산력 감소로 노동력 부족현상, 노령인구증대, 남아선호관의 잔존에 따른 성비불균형 등 새로운 문제가 나타나고 있다"고 지적했다. 
그 중에서도 결혼적령성비의 불균형은 앞으로 우리 사회가 겪어야 할 심각한 잠재적 사회문제인 셈이다. 
지금 세계는 점차 촘촘한 통신의 그물망으로 연결되고 있으며, 그 통신망을 따라 지식과 정보 등 다양한 메시지가 교류된다. 
그리고 정보지식과 메시지는 인류의 삶에 식량과 같은 정도의 중요성을 갖게 되었다. 
이와 같이 지구촌에 새롭게 넘실대는 지식과 정보의 물결을 앨빈 토플러는 정보통신사회의 도래를 알리는 '제3의 물결'이라고 표현했다. 
또 많은 사람들이 이 시대를 '전자정보통신사회'라고 부른다. 
정보는 글이나 말 또는 음악과 영상 등 다양한 방법으로 전달되는 유용한 자료나 메시지로서, 막연한 것이기보다는 특정한 무엇에 관한 것들이 대부분이다. 
또는 체계적이고 구조적인 일련의 정보들은 지식체계를 형성한다. 
최근의 지적 흐름을 보면 경제활동에서 지식의 중요성이 계속 강조되고 있는데, 그 중에서도 미래학자인 앨빈 토플러와 경영학자인 피터 드러커는 지식이 생산의 핵심요소가 되고 있다고 설명하고 있다. 
그런데 이들은 지식의 범주에 과학, 기술, 문화, 종교, 가치체계 등을 포함함으로써 지식을 광의로 해석하고 있다. 
진보적인 시각을 가졌던 앨빈 토플러와 보수적인 경영학자인 피터 드러커가 현대문명을 진단하고 거기에 처방을 내리면서 지식화·정보화라는 비슷한 결론을 내린 것은 중대한 의미를 갖는다. 
그것은 보수와 자유, 자유와 진보라는 근대적 이분법의 패러다임이 이제는 관료적 형식주의와 자율적인 개혁론을 양쪽으로 하는 다양한 스펙트럼의 패러다임으로 바뀌고 있음을 말해 준다. 
따라서 지금은 문명의 흐름을 꿰뚫어보면서 개혁을 통해 자율의 시대를 준비하는 노력을 치열하게 전개해야만 살아남을 수 있는 시대가 되고 있다. 
정보와 지식을 유통·전달하는 수단은 미디어(매체)이다. 
미디어는 결국 통신의 기능을 담당하고 있는 것인데, 여기에는 인쇄매체와 함께 전자매체가 중요한 역할을 한다. 
전자정보통신사회에서는 인간활동의 많은 부분이 '정보화'되어 나타난다. 
한 사회가 어느 정도 '정보화'되어 있는가를 양적으로 측정하려면 정보의 부피와 정보기계의 보급 정도를 통해서 알 수 있다. 
이 중 정보의 부피는 우편, 전화통화, 신문 구독수, 책 출판, 컴퓨터 통신망의 이용 빈도수 등을 통해서 알 수 있고, 정보기계의 발달과 보급 정도는 전화기의 숫자, 텔레비전의 수, 컴퓨터의 수 등으로 측정될 수 있다. 
정보화 사회의 특징은 정보가 신속하고 효율적으로 분배되고 변형되며, 사회 모든 구성원들이 정보에 관해 값싸고 쉽게 접근할 수 있다는 점이다. 
그리고 정보화 사회의 정치와 경제, 문화활동은 많은 부분 정보와 지식에 따라 형성되고 강력하게 영향을 받는다. 
그렇기 때문에 정치, 경제, 사회, 문화 활동 중 상당한 부분이 정보활동에 집중되고 있다. 
결국 정보화 사회에서는 지식정보산업이 크게 발달할 수밖에 없다. 
따라서 정보와 지식 자체가 자본을 창출해 내는 중요한 요소가 되고, 동시에 정보와 지식의 생산체계가 중요한 사회적 관심사로 떠오르게 된다. 
지식정보산업에서의 경제활동은 크게 일차 정보 부문과 이차 정보 부문으로 나누어서 설명할 수 있다. 
일차 정보 부문에서는 정보지식의 생산·판매가 이루어지고, 이차 정보부문에서는 정보와 지식의 관리문제가 주요하게 다루어진다. 
그것은 지식정보산업에도 고유기술과 관리기술이 아울러 필요하기 때문이다. 
이렇게 해서 지식정보산업이 20세기 말의 최대 성장산업이 되었지만, 그러한 추세는 21세기에도 계속될 전망이다. 
그 중에서도 획기적인 신기술은 역시 컴퓨터와 텔레비전의 결합이다. 
이는 컴퓨터의 사용으로 가능한 고도의 계산술과 정보처리 능력, 그리고 우주통신기술과 텔레비전을 통한 고도의 커뮤니케이션 능력을 결합시킬 수 있을 것이기 때문이다. 
예컨대 공용컴퓨터＜time-shared computer＞, 케이블 텔레비전, 통신위성 등의 새 기계와 쌍방 커뮤니케이션, 영상통신체계 등이 기술하부구조를 형성하게 되면, 지금까지와는 또 다른 정보화 시대의 제2기가 열릴 가능성도 배제할 수 없다. 
그러나 정보화 사회에도 고유한 빛과 그림자가 있다. 
정보화 사회의 빛이라면 정보의 고유한 속성 때문에 공유가 가능하고, 동시에 강압을 배제한 네트워크형의 인간관계가 가능하다는 점이라고 할 수 있다. 
그러나 그림자도 만만치 않다. 
우선 생각할 수 있는 것은 과연 어떤 종류의 자료와 메시지가 정보화되느냐 하는 것이다. 
첫번째 문제점으로 기호화되기 어려운 지식들이 도태되고 쉽게 기호화할 수 있는 무의미한 정보들이 확산될 가능성을 꼽을 수 있다. 
그 결과 공동체의 장래를 염려하는 지성과 진지함에 대한 존경이 사라지고 정보와 지식 습득과정이 인격함양 또는 교양과 완전히 분리됨으로써 사회가 기계화되고 한없이 경솔한 사회로 전환될 가능성을 잉태하고 있다는 점이다. 
정보의 폭증과 정보의 과적현상도 이 대목에서 지적될 수 있을 것이다. 
두번째는 정보의 남용과 오용문제이다. 
우리 사회에서도 이미 많이 지적된 것처럼 개인의 사생활에 관한 정보가 상업적인 목적이나 정치적인 목적으로 이용될 수 있으며, 때로는 범죄 목적으로도 사용될 수 있다는 것이다. 
그리고 자칫 정치적으로 악용될 경우에는 조지 오웰의 {1984년}과 같은 전체주의적 통제 시스템을 확보하는 데 이바지할 수도 있다. 
따라서 정보화 사회의 인간적·민주적 관리라는 문제가 중요하게 제기된다. 
세번째는 정보의 생산과 유통 분배의 공익성과 공정성이 훼손될 수 있다는 것이다. 
정보의 생산에서는 과연 어떤 정보를 생산할 것인가가 중요하다. 
그리고 유통과 분배에서는 불균형이 심화될 수 있다. 
아울러 정보지식과 정보기술의 부족으로 말미암아 새로운 소외가 발생하거나, 커뮤니케이션을 전자통신에만 국한함으로써 공동체 문화를 파괴할 가능성도 배제할 수 없다. 
정보통신사회에서는 지식과 정보의 양과 질 그리고 그것의 배분이 중요하다. 
즉, 정보통신사회에서 우리의 과제는 인간을 위한 정보, 희망을 주는 정보, 평화를 위한 정보를 생산하고 그것을 폭 넓고 공정하게 배분하는 일이 대단히 중요한 사회적 과제이다. 
그렇다면 이 시대적 전환기에 우리의 정보통신 전략은 어떠한 것이 되어야 하는가? 
가장 중요한 것은 전자정보통신사회에 대한 적응교육이다. 
물론 이 교육에는 감수성 있는 적응능력과 함께 정확하고 단호한 판단력, 그리고 정보통신사회에 대한 휴머니즘적인 관리의 문제가 포함되어야 한다. 
다음은 민간의 민주적인 정보통신운동이다. 
왜냐하면 전자정보통신이 갖는 위험성을 미리 예방해야 하기 때문이다. 
전자정보통신사회의 운용과정 전반을 감시하는 민간 수준의 활동은 시민사회의 필수적인 과제가 아닐 수 없다. 
또한 우리 사회의 발전단계와 관련된 섬세한 대응의 문제이다. 
사실 우리 사회는 전근대와 근대 그리고 탈근대가 공존하는 복잡한 사회이기 때문에 탈근대사회와 정보화사회로 진입하는 것도 중요하지만 근대를 마무리하는 과제에 대해서도 심각한 고민과 실천이 필요한 사회라는 사실을 기억할 필요가 있다. 
1995년 3월은 한국사회에 중요한 의미를 갖는 시기가 될 것이다. 
그것은 이제 본격적인 케이블 TV 방송 시대가 열리기 때문이다. 
케이블 TV의 시대는 또한 머지 않은 멀티미디어의 시대를 예고하는 것이기도 하다. 
수많은 신문·잡지들은 케이블 TV와 멀티미디어에 대한 특집기사를 싣고 있다. 
그 특집기사들의 큰 제목을 보면 '대변혁 멀티미디어', '케이블 TV가 세상을 바꾼다' 등 새로운 미디어와 메시지의 시대를 맞게 되는 한국사회의 '파장'을 반영하고 있다. 
그 중에서도 {시사저널}의 조용준 기자는 '10대문화혁명'이라는 이름으로 유선방송이 몰고올 변화들을 미국과 일본의 예를 통해서 예측하고 있는데 그 변화의 내용들은 다음과 같은 것들이다. 
세계적인 뮤직 TV 또는 스포츠 TV 등과 연결됨으로써 범지구적인 소비문화 시대가 열린다. 
홈쇼핑 문화가 본격적으로 열리면서 유통시장에 일대 파란이 일어난다. 
전파의 세계화 때문에 국경이 더욱 얇아지고 동시에 국가의 의미가 더욱 퇴색된다. 
영상산업의 비중이 더욱 강화되는 '미키마우스 경제'가 떠오른다. 
성인 대상의 외국어 강좌, 중·고등학교 학생을 대상으로 하는 TV과외가 일반화되면서 과외가 축소될 수밖에 없을 것이고 따라서 과외비가 줄어드는 효과를 낳는다. 
하루 종일 뉴스만 방송하는 뉴스 전문 채널의 등장은 사람들로 하여금 뉴스를 기다리는 시간을 없애게 만든다. 
따라서 기존의 공중파 방송의 TV뉴스는 특종을 보도할 수 없게 되고, 신문을 통한 특종도 쉽게 기대할 수 없는 상황을 맞게 된 것이다. 
케이블 TV의 홈쇼핑 채널은 그 자체가 광고와 마찬가지이기 때문에, 기존의 광고업계는 이 문제에 어떻게 대응할 것인가 하는 심각한 문제를 안게 되었다. 
케이블 TV의 방영 초기에는 광고시장이 더욱 넓어지지만, 홈쇼핑이라는 막강한 천적이 등장하면 광고 자체가 큰 위협을 받게 되어 있다. 
생산자와 소비자가 케이블 TV 채널을 통해서 쉽게 직접 만날 수 있기 때문이다. 
미국에서는 채널을 아예 소매업자에게 임대하는 새로운 쇼핑 서비스인 '텔레비전 쇼핑 몰 서비스'를 실험중이어서 이미 광고 존폐론이 등장했다는 것이다. 
이미 지난 수년간 페미니즘의 열풍과 페미니즘을 소재로 한 문화상품의 상업적 성공이 드디어 케이블 TV 여성 채널로 이어지면서 여성의 자기재인식이 강화되고 여성의 사회적 발언권은 그 어느 때보다도 강해진다. 
케이블 TV의 방영과 멀티미디어 시대의 개막은 다양한 산업의 연관효과를 낳게 되는데, 우선 텔레비전 수상기와 비디오테이프 레코더(VCR) 매출은 폭발적 신장세를 기록하게 될 것으로 예측된다. 
미국에서는 최근 2년 동안 텔레비전과 VCR 매출이 23퍼센트쯤 늘어났다. 
이와 반대로 출판업계, 서점, 비디오 대여점은 상당한 타격을 받을 것이 예상된다. 
즉 책 읽는 시간은 점점 줄어들고 대신 케이블 TV가 제공하는 수십 가지 다채로운 화면에 할애하는 시간이 늘어날 것이라는 예측이다. 
❿ 케이블 TV의 방영은 또한 멀티미디어의 시대를 촉진하게 된다. 
왜냐하면 케이블 TV를 위해 매설한 광케이블은 바로 각 가정의 단말기(또는 TV 수상기)와 정보고속도로를 연결해 주기 때문이다. 
따라서 케이블 TV를 위한 준비는 바로 각 가정과 정보고속도로를 연결하는 멀티미디어의 시대를 준비하는 것과 다른 것이 아니다. 
각 가정에서는 텔레비전, 라디오, 전축, 컴퓨터, 전화, 팩시밀리, 카세트, 녹음기 등 다양한 가전기구들이 사용된다. 
그런데 이런 가전제품들은 서서히 통합되는 경향을 보인다. 
이를테면 전화와 텔레비전이 결합해서 비디오폰을 만들며, 휴대용 랩탑컴퓨터와 팩시밀리가 결합하면서 메시지를 쉽게 송수신하는 일이 가능해졌고, 컴퓨터 모니터를 텔레비전 수상기로 활용할 수 있다. 
따라서 가전제품들은 점차 텔레비전의 수상기 즉 모니터 기능과 컴퓨터의 소프트웨어 그리고 전화의 통신기능을 결합시키면서 텔레비전 또는 컴퓨터로 통합되어 가고 있다. 
이러한 현상은 곧 멀티미디어 시대의 출현을 알리는 나팔소리인 셈이다. 
멀티미디어는 통신, 방송, 신문, 출판 등 성격이 다른 매체들이 결합해서 통합된 매체를 형성하며 이 매체를 통해서 다양한 통합정보들이 오고가는 것을 말한다. 
그러니까 멀티미디어의 시대는 더 이상 매체의 구분이 무의미해지게 되고 동시에 이를 통해서 엄청난 정보량이 유통된다. 
즉 국내는 물론이고 전세계가 거미줄 같은 초고속 정보통신망으로 연결돼 모든 정보와 자료들이 오가는 것이다. 
이때 지구상의 모든 영상·음성·문자 정보는 디지털 기술을 통해서 단일 기록매체에 수록될 수 있다. 
그리고 이 정보들은 시간과 공간을 초월해서 사용자들에게 공급된다. 
물론 정보의 흐름은 더 이상 일방통행이 아니라 사용자와 제공자 양방향이다. 
컴퓨터 단말기를 통해서 문자는 물론이고 영상과 음악·음성정보들을 선택적으로 수용하는 시대는 확실히 기존의 산업시대와는 다른 시대읽기와 대처방안의 마련을 요구하고 있음이 분명하다. 
그렇다면 우리는 먼저 멀티미디어 시대의 전개양상을 객관적으로 이해하는 이해력과 감수성의 폭을 넓히고 증진시켜 나가지 않으면 안 된다. 
즉 새로운 시대의 변화를 객관적으로 파악하는 일이 선행되어야 한다는 것이다. 
다음은 이러한 변화가 인류의 생활 즉 우리의 생활에 미치는 영향을 분석해야 한다. 
여기에는 다양한 장단점과 깊은 시대적 의미들이 내재되어 있다. 
그리고 이러한 시대적 변화에 어떻게 적응하고 문제점에 대해서는 어떻게 대처할 것인가를 연구해야 한다. 
우선 멀티미디어 시대의 개막은 마치 '골드러쉬 시대'처럼 엄청난 시장효과를 내포하고 있다. 
미국에서는 2천년대 초반 멀티미디어 시장의 규모를 최소 1조 5천억 달러(1천200조 원)라고 예측한다. 
낙관적으로 보는 전문가, 예컨대 존 스컬리 전 애플컴퓨터사 회장 같은 사람은 3조 달러(2천400조 원)까지 전망한다. 
일본에서도 마찬가지이다. 
최근 발행된 한 멀티미디어 잡지에는 오는 2010년경 멀티미디어의 시장규모가 350조 엔(2천800조 원) 이상이라고 추정하고 있다. 
이는 일본 통산성에서도 인정하는 금액이다. 
우리나라만 보더라도 지난 1993년 1천억 원에도 미치지 못했던 멀티미디어 시장이 지난해에는 5천억 원을 훌쩍 넘어섰다. 
올해는 멀티미디어 PC만도 1조 원을 바라볼 정도이다. 
이러한 추세라면 우리나라 멀티미디어 시장만도 수년 내에 20조 원을 크게 넘어서게 될 것이고, 초고속 정보통신망 구축이 완성되는 2015년에는 상상하기 힘들 정도로 멀티미디어 산업이 생활 구석구석과 기업의 경영활동에 파고들 것이다. 
우리나라의 멀티미디어 관련 산업은 1994년에야 시작되었다고 할 수 있다. 
그럼에도 미국 등 선진국에서 3∼4년에 걸쳐 축적한 기반을 우리나라는 단 1년 만에 이룩했을 정도로, 기술적으로나 상품면에서 두드러진 발전을 이룩했다. 
하드웨어에서는 멀티미디어PC, CD롬 드라이브, 사운드카드, 비디오 오버레이 브드 등이 산업적 기반을 확고히 했고, 가전분야에서는 CD비전 TV를 비롯한 비디오 CD 기기, CD-I(대화형 콤팩트디스크)플레이어, 3DO가 나타났다. 
소프트웨어 분야에서는 CD노래방, CD영화, CD게임 등 다양한 CD타이틀 제품이 선을 보였다. 
그러나 멀티미디어 시대의 개막은 이상의 경제적 효과 이외에도 엄청난 생활상의 변화, 문화의 변화 그리고 문명의 변화를 예고하고 있다는 점을 간과해서는 안 된다. 
이 문제를 정확하게 인식하고 파악하는 데 기존의 사회과학들은 특별한 유용성을 주지 못하고 있다. 
마르크시즘과 자유주의는 모두 다 이러한 변화의 양상과 성격을 잡아내기에는 너무 큰 이론적 그물코를 갖고 있기 때문이다. 
따라서 우리는 최근 독일 비판이론의 전통과 프랑스의 탈구조주의 이론을 결합시키면서 현대사회의 다양한 특성 가운데에서도 특히 정보사회의 측면을 분석하고 있는 소위 '포스트모던'한 학자들의 의견을 경청해 볼 필요가 있을 것이다. 
사실 포스트모던한 성격이 가장 잘 나타나고 있는 영역은 바로 메시지 산업의 영역이다. 
케이블 TV는 세계화의 측면과 지방화의 측면, 그리고 '포스트포드주의' 곧 '다품종 소량생산체제'의 성격을 가장 잘 드러내고 있다. 
케이블 TV의 방영은 종래 공중파 방송의 시대와는 달리 메시지의 종류를 엄청나게 증대시킨 것이고, 또한 소비자의 입장에서는 다양한 메시지들 가운데 하나를 선택할 수 있는 기회를 갖게 된 셈이다. 
이것은 몇 가지의 사회적 의미를 갖는다. 
첫번째는 인류의 관심사와 생활영역이 상당부분 '빵의 영역'에서 '메시지의 영역'으로 이동하게 된다는 것이다. 
이것은 '빵의 문제'를 넘는 생산력의 증대를 의미하는 동시에 빵이 모자란 사람들에게는 빵이 갖는 문제의 심각성이 더욱 커졌다는 것을 말해 주는 것이기도 하다. 
두번째는 인간의 생활무대와 환경을 대부분 언어와 메시지가 둘러싼다는 것을 말한다. 
이제 사람들은 빵과 함께 지속적으로 말씀과 메시지를 먹으면서 살게 된 것이고, 그것이 일상화되게 되었다. 
세번째는 포스트모던 시대의 메시지들이 과연 인간을 어디로 이끌고 갈 것인가 하는 것이다. 
엄청난 메시지의 양은 물론이고, 리얼리티를 초월하는 하이퍼 리얼리티의 세계, 그리고 가상현실과 메시지가 만드는 환상의 세계가 과연 인간을 구원의 세계로 이끌 것인지 아니면 마취의 세계로 이끌 것인지 또는 어떤 특정한 효과를 낳게 될 것인지 주목할 필요가 있다. 
이런 문제들 때문에 미국의 역사사회학자인 마크 포스터는 '정보양식론＜The Mode of Information＞'이란 개념을 통해서 뉴미디어 시대와 새로운 정보통신사회를 분석하고 설명하는 분석틀을 만들었다. 
물론 그의 이론틀을 이론의 연원이라는 측면에서 본다면, '정보양식론'은 프랑스의 '탈(脫)구조주의'를 미국에 소개하고 아울러 독일의 비판철학을 정보사회에 걸맞게 재구축하려는 노력의 시도로 볼 수 있다. 
우리는 그의 '정보양식론'을 통해서 뉴미디어 시대의 성격을 보다 깊이 이해할 수 있는 기회를 갖는다. 
먼저 과연 정보화 사회를 움직이는 주된 힘이 무엇인가 하는 문제가 제기될 수 있다. 
과연 메시지의 양이 지표와 기준이 되어야 하는 것인지 아니면 메시지의 질은 어떻게 평가될 수 있는 것인지의 문제가 생각의 과제로 남는다. 
두번째는 정보의 생산과 분배와 소비에서의 주도권, 그리고 정보화 사회의 사회적 갈등에 관한 것이다. 
이것은 메시지의 생산과정이 기존 산업사회의 공산품 제조과정과는 다소 다르고 동시에 품질의 문제가 복합적이기 때문에 나타나는 사회현상이다. 
세번째는 정보화 사회, 즉 메시지 시대의 민주주의는 과연 어떻게 되는냐 하는 것이다. 
좋은 메시지를 만드는 일의 책임은 제작자에게 있는 것인지 아니면 생산에 참여하고 있는 전문가에게 있는 것인지 또는 소비자에게 있는 것인지 생각해 볼 필요가 있다. 
게다가 메시지를 생산하고 공급하는 측과 그것을 수용하는 측 사이의 민주적인 인간관계는 어떻게 되어야 하는 것이지도 쟁점 중의 하나가 될 것이다. 
게다가 메시지를 수용하는 측의 '소비자 주권'이 과연 확립될 수 있을 것인지도 관심사가 아닐 수 없다. 
이제 우리는 이미 다가와 있는 새로운 미디어의 시대에 걸맞게 내용 있는 민주주의가 무엇이어야 하는지를 고민해야 한다. 
'민심의 시대'란 일반시민과 국민의 생각이 다양한 사회적 힘들 가운데 가장 큰 사회적 힘으로 작동하는 시대를 뜻한다. 
예전에는 권력과 돈과 언론과 법령이 민심보다 더 강력한 힘을 형성하고 있었다. 
그러나 이제는 민심의 힘과 역할이 증대되고 있다. 
민심의 역할 증대에 힘입어 세계는 급격하게 변하고 있는데 가장 핵심적인 특징은 탈권위주의(脫權威主義)와 탈군사화(脫軍事化)이다. 
탈권위주의와 탈군사화 현상은 제3세계 국가에서뿐만이 아니라 사회주의권 국가에서도 비슷한 형태로 나타난다. 
이처럼 서로 다른 경제체제를 채택하고 있는 나라들에서 비슷한 정치적 변화가 일어나고 있는 현상을 어떻게 이해해야 할 것인가? 
우선 지적할 수 있는 것은 민심현상은 정치적 민주화에 그 초점이 모아지고 있으며, 경제적인 측면에서는 생산력과 일자리 등의 생활경제와 복지국가에 대한 요구로 나타난다는 것이다. 
이 때 정치적 민주화란 기존의 폐쇄적인 정치적 의사결정에 대한 개방과 국민들의 정치참여 요구로 나타난다. 
따라서 앞으로는 정치적 의사결정에 대한 개방성이 없이는 어떠한 정치사회체제도 성공할 수 없다는 것을 미루어 짐작할 수 있다. 
그렇다면 이와 같은 민심현상(民心現象)이 나타나게 되는 심층적인 요인은 무엇인가? 
첫째로 그것은 경제적 생산력의 발전과 관계가 깊다. 
경제적 생산력의 발전은 풍요한 상품과 다양한 선택의 세계를 열었고, 이제는 상품이 만들어졌다고 해서 그냥 팔리는 것이 아니라 그것을 선전하고 광고를 해야만 팔리는 시대로 바뀌었다. 
아니 무엇보다도 소비자가 선택을 해야만 팔리는 시대가 된 것이다. 
이 때 광고와 선전은 소비자를 현혹하는 측면이 없지 않다. 
그러나 소비자들도 마찬가지를 시행착오를 겪으면서 점차 현명한 선택의 방법을 알게 되었다. 
이와 같은 선택 대안들의 다원화와 경쟁성은 사회구성원들의 사고와 행동양식에 큰 변화를 가져오게 되었다. 
그 중에서도 가장 특징적인 것은 '선택과 자기표현'이다. 
물론 선택과 자기표현이라는 것은 인간에게 본래부터 내재해 있던 보편적인 성격이긴 하지만 현대 세계에서는 이러한 성격이 훨씬 중요한 의미를 띠면서 부각된다는 점이다. 
그리고 선택의 대안들과 선택의 영역도 확대되고 있다. 
선택의 영역이 확대되고 있다는 것은 이것이 경제의 영역에서만 존재하는 것이 아니라 차츰 정치와 문화의 영역에까지 확대된다는 것을 뜻한다. 
사람들은 이제 더 많은 영역에서 훨씬 더 구체적으로 선택하고 자신을 표현할 수 있는 가능성과 만나게 되었으며, 동시에 선택이라는 운명을 피할 수 없게 되었다. 
따라서 선택이라고 하는 것은 여러 대안 가운데 선택한다는 적극적이고 열린 측면과, 여전히 주어진 대안 가운데 선택을 해야만 한다는 닫혀진 측면이 존재한다. 
그리고 사람들의 선택은 반드시 주체적이고 공정하게 이루어지는 것은 아니고, 매스컴과 광고의 영향을 받으면서 수동적으로 또는 왜곡되어 표현되기도 한다. 
다음은 선택과 자기표현의 상호관계이다. 
사람들은 어떤 주어진 것 가운데 선택을 하기도 하지만 스스로 자기가 새로운 것을 만들고 창조하기도 한다. 
그런 까닭에 선택보다도 더 적극적인 개념이 바로 민심의 자기표현이라고 할 수 있다. 
우리는 현대사회의 정치·경제·사회·문화의 구조와 그것의 변화를 이해하기 위해서 일찍이 볼 수 없었던 독특한 정치·경제·사회·문화의 수요·공급구조를 살펴보고, 그러한 체제 안에서 나타나는 민심현상을 선택과 표현이라는 입장에서 종합적으로 검토해야 한다. 
여기서 종합적이라고 하는 것은 자발성의 측면과 타율성의 측면 그리고 선택자의 입장과 공급자의 입장을 아울러 고려하는 것이다. 
민심현상의 두번째 원인은 정보와 지식이 보편화되고 있기 때문이다. 
정보와 지식의 양적인 확산과 고급화, 그것을 전달하는 전자통신기술의 발달, 언론매체의 발전은 권력에 참여하고 있지 않은 사람에게도 사회 전반에 대한 지식과 정보 그리고 판단능력을 갖게 한다. 
또한 이와 같은 지식과 정보 그리고 판단은 어떠한 형태로든 사람을 움직인다. 
사회의 변화에 대한 방향이 이러한 쪽으로 움직이는 데에 힘입어 민심의 힘은 지속적으로 강화된다. 
그러나 아직까지 민심의 영역은 창조자의 위치라기보다는 선택자의 위치에 놓여 있다. 
물론 창조자와 선택자라는 것이 꼭 대치되는 개념은 아니다. 
그러나 선택자의 위상은 날이 갈수록 강화되고 있다. 
즉, 정치에 서는 유권자들이, 경제에서는 소비자들이, 문화에서는 문화대중의 힘이 점차 강해지고 있는 것이다. 
유권자와 소비자 그리고 문화대중은 정치·경제·문화의 영역에서 공급되는 것을 단순히 수용하기만 하는 존재가 아니라 적극적으로 대안을 선택하고 아울러 거기에 제안을 덧붙이기도 한다. 
이제 선택자들의 제안은 우리 사회의 대단히 중요한 영역이 되었다. 
신문에서는 '독자투고란'이, 라디오와 텔레비전에서는 시청자와 청취자들의 희망과 요구가, 기업체에는 소비자에 대한 정보를 담고 있는 카드와 상품에 대한 소비자들의 비평과 제안이 중요한 역할을 수행하고 있다. 
그리고 날이 갈수록 정치의 핵심은 어떻게 국민들을 만족시키느냐 하는 것이 되었다. 
예전에는 어떻게 권력을 확보하느냐 하는 것이 정치의 핵심이 되었지만 이제는 국민을 만족시키지 못할 경우 확보한 권력도 유지할 수 없게 된 것이다. 
현재 전세계적으로 강제력에 의한 통치, 권위주의적 통치가 차츰 한계에 도달하고 있는데 그것은 바로 민심의 변화 그리고 매스컴의 발달과 정보의 대중화 등 사회의 변화와 궤를 같이하는 것이다. 
민심의 힘은 선거와 국민여론 또는 정치참여를 통해서 표출된다. 
전세계적으로 피치자였던 국민들이 선거 없는 강압정치, 또는 권력자의 자의(恣意)와 부패를 더 이상 용인하지 않고 있다. 
따라서 정치는 단순한 권력현상(權力現象)이 아니라 유권자들 또는 국민들을 만족시키는 서비스업으로서의 성격이 강화되고 있다. 
그리고 정치에서의 경쟁은 서비스업에서의 경쟁에 비견할 수 있게 되었다. 
국제사회를 돌아보면 민심현상을 보다 더 선명하게 이해할 수 있다. 
소련의 해체와 냉전의 해소는 다양한 측면에서 설명이 가능하겠지만 그 심층적 원인은 민심의 힘＜people power＞ 때문이었다. 
무엇보다도 소련경제의 민수품(民需品) 생산능력은 소련 국민의 기대와 요구를 충족시키지 못했다. 
따라서 소련의 위기는 무엇보다도 경제적 생산력의 위기로부터 비롯했다. 
그러면 생산력의 위기는 왜 발생했는가? 
그 하나는 미국과 소련의 무제한적인 군비경쟁이었다. 
무제한적인 군비경쟁은 소련으로 하여금 민심영역과 민수(民需)영역의 중요성을 간과하게 하고 '체제경쟁'과 군비경쟁에만 몰두하게 만들었다. 
그리고 그 결과는 미국의 생산력을 따라가지 못하는 소련의 붕괴였다. 
두번째는 정치에서의 민주주의의 위기와 국민생활에서의 자발성의 위기가 생산력의 하락을 초래했다는 것이다. 
정치적 의사결정 과정에서 국민의 자유로운 의사표명과 자발적인 참여를 봉쇄하는 민주주의의 부재는 결국 소련의 정치를 당과 관료에 의한 권위주의의 정치로 만들었고, 이에 대해 소련의 민심은 정치에 대한 냉소적 무관심으로 대응했다. 
또한 민심의 시대와 대치되는 민주주의의 위기는 국민들로 하여금 자발적으로 무엇을 하려고 하는 정신과 의욕을 상실하게 하는 '자발성과 신바람의 위기'를 낳았다. 
그리고 그것을 고르바쵸프가 뒤늦게 깨닫고 수정을 가하려고 했지만 때가 늦어 실패했던 것이다. 
게다가 민주주의가 없는 정치와 국유경제의 결합은 문제를 더욱 심각하게 만들었다. 
소련에서의 국유화란 결과적으로 경제분야에서 당과 관료의 전제(專制)를 의미한다. 
따라서 생산의 주체인 일반 국민들이 경제로부터 소외되는 결과를 빚게 된 것이고 이것은 바로 생산현장에서 자발성과 신바람의 위기, 창의성의 위기를 잉태했다. 
제3세계 국가들에서 나타나고 있는 민정의 수립과 민주화 그리고 민족주의의 고양 역시 민심현상으로부터 나왔다. 
1970∼80년대 이후 스페인, 포르투갈, 그리스, 터키, 브라질, 아르헨티나, 페루, 파라과이, 우르과이, 필리핀, 태국, 한국에서의 민정(民政)수립, 대만의 정당정치 활성화, 미얀마의 민주화 운동 등에는 무엇보다도 그 바탕에 도도한 민심의 힘이 흐르고 있는 것이다. 
이를테면 마르코스가 퇴진하고 아키노가 등장한 1986년 2월 필리핀의 민주혁명을 '피플파워'라고 부르는 것도 그 때문이다. 
물론 이 2월 혁명에는 미국이 적극적으로 후원하는 등 국제적인 힘관계도 무시할 수는 없지만 역시 그 힘의 원동력은 '피플파워'로 통칭되는 민심의 힘이었다. 
그러면 왜 이와 같은 나라들에서 똑같은 유형의 정치적 변화가 일어나지 않고 다양한 모습을 띠는 것일까? 
그것은 바로 민심의 힘과 권위주의적인 기득권의 힘이 빚어내는 힘관계가 모두 다르기 때문이다. 
이상에서 보듯이 제3세계의 변화와 동구의 변화는 이데올로기적으로 보자면 전연 궤를 달리하고 있지만 민심현상이라는 측면에서 보자면 공통적인 현상이다. 
즉 민심현상은 전세계적으로 기존의 '이데올로기적 권위주의 체제'를 변화시키면서 민심의 힘을 반영하고 아울러 민의 참여가 가능한 민주주의 정치를 요구하고 있다. 
그리고 국제적인 측면에서는 강대국의 입김 대신에 민족의 이익을 강조하는 방향으로 움직이고 있다. 
제3세계 국가에서의 반패권주의(反覇權主義)와 신민족주의(新民族主義)의 대두도 결국에는 위로부터의 권위주의를 수용하는 대신에 사회구성원들의 구체적인 이익에 눈을 뜨기 시작한 민심현상으로부터 그 연원을 찾을 수 있음은 물론이다. 
20세기 말 국제사회의 또 하나의 특징은 미국의 상대적인 경제적 쇠퇴와 독일 그리고 일본의 부상이다. 
미국은 여전히 정치군사적 강대국임에도 경제적으로는 쇠퇴의 경향을 보여 주고 있다. 
그러면 이러한 현상은 왜 발생하고 있는가? 
첫째로는 냉전시대의 군비경쟁의 후유증 때문이다. 
미국은 소련과의 군비경쟁에서 이기기는 했지만 심각한 내적 상처를 입어야만 했다. 
그리고 그 폐해는 아직도 심각하다. 
현재 미국은 국제시장의 경쟁력에서 군수품과 항공우주산업을 뺀 거의 모든 영역에서 일본과 유럽에게 뒤떨어지고 있으며 국내시장에서도 그 현상은 마찬가지이다. 
두번째로 지적할 수 있는 것은 미국의 정치·군사·경제적 힘의 강화와 함께 진행된 민심의 약화현상을 그 이유로 들 수 있다. 
미국사회의 정치적 무관심, 인간과 노동의 가치에 대한 경시풍조는 미국사회의 국제경쟁력을 지속적으로 약화시켜 왔다. 
자발적인 대중의 힘이 생산되고 또한 이것을 사회적으로 활용하는 데는 정치에 대한 주인의식이 필수적임에도 이러한 주인의식이 약화되고 있다는 것은 거대한 정치구조와 파워엘리트에 의한 정치과정에 대해서 미국의 유권자들이 소외감을 느끼고 있다는 것을 의미한다. 
또한 이 소외감은 초개인주의(超個人主義)와 이웃에 대한 무관심 그리고 노동에 대한 경시풍조와 결합하고 있다. 
미국의 개인주의는 처음에는 개인적 자유와 사회계약에 의한 민주주의를 강조하는 방향으로 나타났지만, 점차 정치와 경제가 거대화되면서는 초개인주의로 이어지고 있다. 
초개인주의는 이웃과 사회공동체에 대한 무관심과 자신에 대한 지나친 관심으로 설명할 수 있다. 
결과는 자신의 요구와 관심에 대해서는 민감하게 감각적으로 대응하지만 사회적 균형감각은 약화되거나 상실된다. 
따라서 자신의 요구를 스스로 민감하게 수용하고 있음에도 사회로부터는 심각한 고독감을 느끼게 되는데, 또한 이 고독감을 해소하는 과정에서도 사회적 균형 문제를 고려하지 않게 된다. 
결국 이와 같은 소외감은 알콜 중독, 사회폭력, 애완동물에 대한 지나친 집착, 마약중독 그리고 동성연애의 확대와 같은 사회문제를 양산하고 있다. 
또한 초개인주의는 가정의 약화를 가져왔고, 가정의 약화는 교육의 약화를 불러왔으며, 교육의 약화는 또한 초개인주의에 의한 감각주의와 향락주의와 결합하면서 일하는 것을 통한 자기구현 그리고 일에 대한 긍지와 보람이라는 가치를 과소평가하게 만들었다. 
따라서 일보다는 레저, 제조업보다는 서비스업을 선호하는 사회적 가치체계를 광범위하게 유포시킴으로써 '일하는 존재로서의 인간'을 평가절하하게 되었다. 
현실적으로 이러한 사회적 가치관의 확산은 미국의 산업생산력을 약화시키고 있는 것이다. 
반면 제2차 세계대전의 패전국이었던 독일과 일본의 경우에는 냉전시대에 군비경쟁에 참여하지 못하고(또한 참여하지 않음으로써) 민수경제에 몰두할 수밖에 없었다. 
따라서 이들 나라의 생산품은 철저하게 국내외의 소비자들을 겨냥할 수밖에 없었다. 
국내 소비자들의 경우에도 그러하지만 특히 국제 소비자들에 대한 경쟁은 품질과 가격, 소비자들의 기호에 대해 부응함으로써만 가능한 것이고, 이것이 결국 일본과 독일의 경쟁력을 제고시켰던 것이다. 
앞에서도 지적했듯이 이제 경제영역에서 소비자들이 갖는 선택권의 힘은 날이 갈수록 더 중요해지고 있다. 
그렇다고 해서 소비자들의 힘이 기업의 힘을 능가하고 있다는 것은 물론 아니다. 
다만 소비자들의 힘이 점차 커짐으로 해서 소비자들의 영향력이 커지고 있다는 추세를 지적하고 있는 것이다. 
이제 소비자들의 선택은 상품의 부침을 결정하고 아울러 기업의 운명에 영향을 준다. 
기업은 소비자들을 외면해서는 존재할 수 없게 되었다. 
공급이 수요를 결정하던 시대와는 전연 다른 상황이 지금 펼쳐지고 있는 것이다. 
독점경제가 아니라면 모든 경제의 영역에서 경쟁과 선택의 문제가 예외없이 발생하게 되는데 경제에서의 선택은 아주 구체적이고 또 그 효과도 즉시 명백하게 나타난다. 
시장경제에서는 권력이 어떤 상품을 사서 쓰라고 강요할 수 없다. 
게다가 소비자운동의 발전은 소비자들의 권리의식을 향상시키고 동시에 소비자들 스스로도 자구수단을 갖고 있다는 자신감을 형성하게 되었다. 
문화의 영역에서도 선택권의 확대와 이로 인한 변화는 획기적이고 의미심장한 것이다. 
권위주의 시대에는 권력이 문화에 대한 검열을 실시했다. 
그러나 이제 문화의 영역에서는 권력의 힘보다도 청중, 관중, 시청자와 독자의 영향력이 더 커지게 되었다. 
어느 새 신문의 독자수, 베스트셀러, 시청율과 청취율은 문화 생산의 방향을 결정짓는 가장 중요한 이정표가 된 것이다. 
신문의 독자, 베스트셀러의 독자 그리고 시청자와 청취자가 문화의 내용을 선택하게 되고 이렇게 선택된 문화적 가치는 사회를 변화시킨다. 
이제 작가들과 문화산업의 생산자들은 권력의 검열보다도 독자의 검열이 더 무섭다고 이야기한다. 
민심의 힘은 그 전체 모습이 쉽게 눈에 보이지 않지만 엄청난 잠재력을 갖고 있다는 점에서 빙산에 비유할 수 있다. 
동시에 민심의 힘은 거대한 조류에 비유할 수 있다. 
조류를 모르고 항해를 하다가 길을 잃어버리고 난파를 당하듯이 민심의 흐름을 모르고 사회의 눈에 보이는 현상에만 집착하는 사람들은 어느 날 난파된 자신의 모습을 발견하게 된다. 
최근 우리나라에서도 민심의 향배에 따른 사회변화의 폭과 깊이를 보여 주는 사례들이 많이 나타나고 있다. 
이러한 것은 정치의 과정 속에만 나타나는 것은 아니다. 
경제의 영역 그리고 기업의 흥망성쇠 역시 바로 이러한 민심의 변화, 그리고 사회생활의 변화와 깊은 관련을 맺고 있는 것이다. 
미국 최대의 자동차 메이커인 GM사와 컴퓨터 메이커인 IBM사, 아메리칸 익스프레스사, 델타항공사와 보잉사 등 미국 대기업들의 잇따른 적자 발생과 경영인의 교체는 격변하는 시대환경 속에서 자기혁신과 적절한 대응이 얼마나 필요한가 하는 것을 잘 보여 주고 있는 경우이다. 
게다가 시어스 백화점 체인은 5만 명의 인원을 감축했을 뿐 아니라 '아메리칸 드림'의 안내서였던 97년 역사의 우편주문용 카탈로그의 종간을 선언하였는데, 이 모든 현상은 결국 민심이동에 대한 뒤늦은 파악과 그에 대한 무력한 대응 때문이었다. 
반면 빌 게이츠가 대표로 있는 마이크로소프트사의 경우에는 아직까지 승승장구의 행진을 계속하고 있는데, 그 이유는 기존의 권위에 의존하지 않고 모든 것을 소비자의 입장에서 생각하고 새로운 정보의 세계를 열어가고 있기 때문이다. 
결국 우리는 이상의 사례들을 통해서 다음과 같은 사실을 명백하게 확인할 수 있다. 
현대 정치에서는 권력과 돈과 언론조작에만 의존하려는 세력은 분명하게 실패할 수밖에 없다. 
경제 부분에서도 과학기술과 경영의 혁신, 노사관계의 개선에 의한 생산성의 증대와 적정규모에 의해서가 아니라 독점과 정경유착 또는 현상유지만을 도모하려는 기업은 결국 실패한다. 
문화도 엘리트주의와 과도한 신성주의(神聖主義)는 끝내 실패한다. 
게다가 선택과 공급의 잘못된 결합이 빚어내는 악순환의 위험성에 대해서도 경각심을 가져야 함은 물론이다. 
잘못 세뇌됨으로써 발생하는 잘못된 선택과 그것이 가져오는 악화(惡貨)의 양화(良貨) 구축은 결국 악화의 공급체계를 구조화함으로써 악화의 선택과 공급의 악순환 고리를 형성하게 된다. 
따라서 날이 갈수록 선택의 방법론과 선택의 표현에 관한 과학과 철학의 정립이 절실하게 필요해지고 있다. 
그리고 이러한 과학과 철학의 도움을 통해서 결국 민심의 자기표현을 보다 개선된 세계로 이끌어갈 수 있다. 
그러나 몇 가지 장애요소가 있음에도 21세기는 민심의 시대가 될 것이다. 
지금은 세계가 민심의 선택과 민심의 자기창조 과정을 주목하지 않으면 안 된다. 
민심의 선택이라는 측면에서 보자면 정치인은 유권자를, 기업은 소비자를, 그리고 문화인은 문화대중을 깊이 연구함으로써 그들의 요구에 부응함과 아울러 새로운 것을 창조해 낼 수 있을 경우에만 생존과 번영이 가능하다. 
아울러 민심의 주체적 입장에서는 어떻게 하면 주어진 조건에서 최선의 선택을 하고 그것을 표현할 것인가 하는 문제뿐만 아니라, 선택의 주권을 확립하는 문제 그리고 무엇보다도 스스로 창조하고 생산할 수 있겠는가 하는 문제를 깊이 고민해야 한다. 
우리 모두가 민심의 소재와 흐름을 파악할 수 있어야 하며, 게다가 앞으로는 민심이 스스로 역사를 만들어 나가는 과정에 대해서도 주목할 필요가 있다. 
그것이 우리가 21세기를 위해 가장 먼저 준비해야 할 덕목이다. 
민심이란 사회구성원 전체의 생각의 총합이다. 
그런데 사람들의 생각은 개인, 집단, 세대, 계층, 지역에 따라서 상당히 다른 모습으로 나타난다. 
이것은 정치적 의견들은 구체적이고 서로 다르다는 것을 전제로 한다. 
그러나 한편으로 민심은 서로 다른 의견과 생각들의 총합이라는 성격을 갖는다. 
이 때 생각의 총합은 벡터 개념을 활용해야 한다. 
벡터란 힘의 단위인데 크기만을 갖는 힘이 아니라 방향성과 크기를 동시에 갖는 힘이다. 
따라서 민심의 방향과 크기는 사회구성원과 사회그룹 등 다양한 개인과 집단들의 정치의식을 방향성과 그에 따른 힘의 크기에 따라 합친 것을 말하는 것으로서 여론, 정치의식, 사회분위기와 비슷한 개념이면서도 또한 이것들과는 구별된다. 
게다가 민심은 시간의 흐름에 따라 변화하면서 흘러간다는 사실을 고려해야 한다. 
그렇다면 민심의 개념을 좀더 정확하게 만들기 위해서, 민심이라는 개념을 여론과 정치의식 그리고 사회적 분위기와 비교해서 살펴보기로 하겠다. 
여론이란 특정한 시점에서＜at that time＞ 특정한 사안＜specific issue＞에 대한 사람들의 입장 차이와 입장의 총합을 말하는 것이다. 
따라서 여론이란 시간의 변화에 따라 크게 달라질 수 있으며 각 사안별 여론이 있음을 감안해야 한다. 
사회의식이나 정치의식은 한 사회에 존재하는 복수의 인간집단을 설정하고 그 집단들 사이의 생각 차이를 해명하는 데 그 주안점이 두어져 있다. 
인간집단에는 계층, 세대, 지역, 직업 등이 포함된다. 
예를 들어 청소년들의 사회의식을 보는 데는 이들이 성인과 어떻게 다른가 하는 것이 중요한 쟁점이 된다. 
관료들의 정치의식이라고 했을 경우에도 그들이 관료가 아닌 일반국민들과 같이 정치를 보는 데 어떠한 공통점과 차이점이 있는가 하는 것을 중요한 요소로 상정하게 된다. 
사회분위기 역시 부분적인 개념이 아니라 전체적인 개념이라는 데서는 민심과 비슷한 개념이지만 그래도 역시 민심과는 중요한 차이가 있다. 
즉 민심은 대단히 주체적인 개념인 반면 사회분위기는 사회활동의 주체는 따로 있고, 그 주체가 활동을 하는 데에 따르는 사회심리적 환경을 지칭하는 것이다. 
게다가 사회분위기는 계량화하고 측정하기가 힘든 주관적인 개념이기도 하다. 
여론이 특정사안과 관련된 의견인 반면, 민심은 여러 개의 문제에 대한 여론의 종합을 말한다. 
게다가 민심은 여러 사회집단의 정치사회의식이 다르고 어떤 특정사안에 대한 의견이 사람마다 다르다는 것을 인정하면서 동시에 이들 전체가 빚어내는 전체적인 생각과 의견의 총합을 중요하게 생각한다. 
어떤 문제에 대해서 한 쪽은 좋아하고 다른 쪽은 슬퍼하더라도 어느 쪽이 어느 정도의 강도와 지속성을 가지고 그러한 생각과 의견을 표출하느냐 아니면 그러한 의견을 간직하느냐 하는 것을 중요하게 생각한다는 것이다. 
다음으로 민심은 시간적인 요소를 중요하게 보기 때문에 그 흐름이 중요하다. 
그런데 민심은 여러 개의 사안에 대한 종합적인 의견이기 때문에 시간에 따른 편차가 심하지 않다. 
예를 들자면 여론조사의 경우에는 각 문제마다 시시비비론에 입각해서 문제를 보기 때문에 어떤 대상에 대한 평가가 사안마다 달라질 수 있을 것이다. 
그러나 민심은 여러 가지 사안에 대한 의견을 종합적으로 고려하고 또한 복수의 집단들이 취하는 태도를 총합한 것이기 때문에 그 변화의 폭은 크지 않고 변화의 모습도 완만하게 나타난다. 
물론 분석적인 사회과학의 방법론에 입각한 방법론적 가능성의 측면에서는 여론조사가 훨씬 쉽고 결과도 명백하게 나타나지만 실제 사회에서는 모든 힘들이 종합적으로 작용하기 때문에 민심이라는 개념이 훨씬 더 현실부합성이 있고 유용해 보인다. 
예를 들자면 인간관계에서 사람을 볼 때 조목조목 뜯어보기도 하지만 결국은 종합적으로 그 사람을 볼 수밖에 없는 것과 마찬가지이다. 
그러니까 정확한 의미에서 민심은 사회의 중요 사안들에 대한 사회구성원의 의견의 총합이라고 볼 수 있다. 
그러나 사회구성원 중 다수의 의견을 민심이라고 부르는 경우도 적지 않다. 
결국 민심론은 정치학에서의 퍼지이론이라고 할 수 있다. 
계층, 지역, 세대라는 개념이 명백하게 조작되고 계량화가 용이한 개념인 반면, 민심론은 이러한 것을 기초로 하지만 훨씬 구체적이고 현실에 근접한 개념이다. 
그뿐 아니라 시간의 개념까지 가미되어 있는 것이다. 
민심은 다분히 인문과학적인 개념이다. 
그러나 얼마든지 사회과학적으로 활용할 수 있는 개념이기도 하다. 
민심을 사회과학적으로 개념화한다면 '국민생활사회의식지표', '국민총행복지수' 또는 '국민총불만지수'에 비교할 수 있을 것이다. 
따라서 총체적인 여론조사와 이의 시계열적(時系列的) 배치를 통해서 사회과학적으로 조작정의＜operational definition＞된 민심의 독해와 예측이 가능해질 것이다. 
이 때 제1차적인 민심조사 항목으로 포함되어야 할 것은 국민생활의 기본패턴과 국민생활의 기본수요에 대한 만족도이다. 
이를테면 주택문제, 식량문제, 생활비문제, 건강문제, 자녀교육문제, 출퇴근문제, 자신이 인식하고 있는 계층문제, 여가생활과 문화생활에 관한 기대와 현실의 문제, 정부의 정통성 문제와 정책에 대한 만족도 문제 등이 여기에 포함된다. 
이러한 생활상의 기본적인 문제에다가 다시 시계열별로 나타나는 가장 큰 사회적 쟁점에 대해서 국민들의 여론과 의식을 추적해 나가는 일이 필요하다. 
예를 들자면 1980년 이후 한국사회에서는 민심이 변화와 개혁을 요구하고 있었는데 그 핵심적인 이유는 권력의 정통성 문제와 부정부패 문제, 부동산투기와 주택문제, 부의 편재와 물가문제, 교통, 교육 등 구체적인 생활문제가 심각했기 때문이었다. 
이러한 진단을 가능하게 하는 것은 당시의 다양한 여론조사 결과이다. 
앞에서도 이야기한 바와 같이 민심은 흐름을 전제로 하는 역사적인 개념이다. 
한국에서는 민심이 역사와 함께 계승되고 시대의 변화에 대응하면서 흘러간다. 
그리고 그 흐름을 통해서 민심의 뜻을 구현해 나가고 있다. 
그렇기 때문에 한국사회의 오늘과 미래를 알기 위해서는 민심을 알아야 한다. 
그리고 민심을 훨씬 더 정확하고 민감하게 파악하기 위해서는 먼저 총체적 여론 분석과 함께 한국의 역사와 한국인의 의식구조의 역사를 아는 것이 필요하다. 
주변 강대국으로 둘러싸인 가운데 오랜 역사를 지켜오는 동안 한국은 수많은 외침에 시달려야 했다. 
그러나 그런 와중에서도 민족의 고유한 역사를 지켜온 전통을 갖고 있다. 
한국인의 민심표출 방식은 잠복과 표출의 출렁임을 갖는다. 
즉 침묵할 때에는 침묵하고 출렁일 때에는 해일을 형성한다는 것이다. 
그러면서도 어떠한 시대적 과제를 수행하기 위해서 꾸준하게 맥을 이어간다는 사실도 중요하다. 
그리고 그동안의 사회변혁은 '기층대중'과 '중간층' 또는 '신흥사회세력'이 결합했을 때 이루어지는 것이 통상적인 사례들이다. 
민심연구는 다르게 표현하자면 바로 이들 생각의 향배를 파악하는 것이기도 하다. 
아울러 우리 사회에는 민심을 결집시키는 요소와 분화시키는 요소가 있는데 민족자존의 문제, 경제적 특권과 경제적 소외현상에 대한 비판, 기본적인 인권문제, 공공선과 공공이익의 문제들은 민심을 결속시키는 변수인 반면 지역감정, 이데올로기, 계층이익, 세대간의 문제 등은 민심을 분화시키는 기능을 하고 있음을 볼 수 있다. 
따라서 이러한 문제들을 종합적으로 고려함으로써 민심을 파악한다면 사회문제를 해결해 나가는 큰 지혜를 발견하게 될 것이다. 
세계사의 근대는 자본주의 사회와 사회주의 사회로 양분되었다. 
자본주의와 사회주의는 서로 다른 정치·경제 제도를 채택했지만, 대량생산기술에 입각한 대량생산과 대량소비 사회라는 점에서는 공통성을 갖고 있었다. 
그러나 이제 현대의 소비문명은 여러 가지 어려움을 겪고 있다. 
현대 소비문명의 장래에 대해서는 크게 두 가지의 입장이 존재한다. 
한편에서는 과학기술의 발달과 이로 인한 생산력의 진전 때문에 미래의 인간사회는 사회경제적 갈등이 사라지는 풍요한 소비사회가 될 것이라는 낙관적 전망이 제시된다. 
일종의 과학기술과 소비의 유토피아론이다. 
다른 한편에서는 소비문명이 사람들에게 상당한 편리함과 풍요를 가져다 준 것이 사실이지만, 동시에 인간성을 왜곡하고 가치관을 붕괴시키며 자원을 고갈시키고 지구환경을 급격하게 악화시키고 있다고 지적한다. 
이와 같은 두 가지의 관점이 공존한다는 사실은 이 문제에 대하여 진지한 탐구가 필요하다는 것을 의미한다. 
현대 소비문명의 흐름을 보면 크게 두 가지의 특징이 나타난다. 
하나는 생산력의 확대와 함께 생산되는 물건을 소비시키기 위한 전사회적인 소비창출작업이 전개된다는 것이고, 다른 하나는 사람들 대부분이 끊임없는 소비욕구의 자극을 받으면서 살아간다는 것이다. 
사실 의식주의 생산과 소비는 인간생존에 필수불가결한 요소로서 인류의 역사 대부분이 바로 이 문제를 해결하는 데 몰두해 왔다고 해도 과언이 아니다. 
물론 사람들은 그것만이 아니라 문화·예술·종교 등 의식주 이상의 효용과 가치를 추구한 것이 사실이다. 
그것은 사람들이 생존 이상의 것을 지향하기 때문이다. 
그러나 현대문명은 의식주의 생산과 소비라는 생존경제의 수준을 훨씬 뛰어넘는 것은 물론이고 독특한 소비문명을 발전시켜 왔다. 
소비문명이라고 부를 수 있는 이유는 의식주 문제의 해결과 함께 사람들이 소비 그 자체에 탐닉하고 있기 때문이다. 
이제 소비는 현대인들의 종교가 된 셈이다. 
사람들은 소비를 통해 고양된 욕망의 갈증을 해갈함으로써 해방감과 즐거움을 만끽한다. 
그러나 소비는 소비로서 끝나는 것이 아니라 하나의 소비는 또 다른 소비로 이어진다. 
그래서 소비문명은 흔히 코카콜라에 비유된다. 
콜라는 갈증을 해소하는 일만 하는 것이 아니라 달콤한 맛과 함께 현대 소비문명에 참여하고 있다는 의식적 또는 무의식적인 소속감을 심어 준다. 
그러나 사실 콜라에 의한 목축임은 잠시뿐이다. 
현대소비문명의 비밀을 파헤치고 그것을 가장 대중적으로 표현하는 예술가라는 평가를 듣고 있는 미국의 앤디 워홀은 210개의 코카콜라병을 그려 넣고 그것을 통해 현대소비문명의 특징을 역설적으로 표현한 적이 있다. 
콜라병이 하나가 아니라 210개에 이르면 거기에서는 전연 다른 이미지가 형성된다. 
그는 그냥 코카콜라병을 그려 넣었다고 정색하며 말한다. 
하지만 사람들은 그것에서 단순한 코카콜라병 이상의 것을 보고 생각한다. 
"이것이 예술이라면 무엇이 담겨 있겠지, 혹시 반복의 아름다움이나 미묘한 재현의 차이는 아닐까?" 
워홀은 대중소비사회의 방법론을 활용해서 대중소비사회의 비밀을 파헤치고 드러낸다. 
즉 일반상품들이 광고를 통해서 신비화되고 기호화되며 사용가치가 아닌 교환가치로 자신을 표현하는 것처럼 자신의 작품이 예술상품화되는 과정을 신비롭게 포장하는 것이다. 
앤디 워홀은 대중소비사회와 함께 성장한 사람이다. 
그리고 일생동안 자신의 욕망을 앞서가는 소비사회의 신비와 씨름했다. 
그가 태어난 1920년대는 미국의 대중소비사회가 막을 연 시대였다. 
가장 대표적인 현상은 포드가 표준형 자동차를 생산하기 시작한 것이다. 
미국은 그 이후 놀랄 만한 생산력을 가동시켜 동부에서 서부 끝까지 사람들이 먹고 입는 물건들을 하나로 통일시켰다. 
소비상품의 획일적 생산에 뒤따라 나온 것이 상품광고와 그것을 더욱 실감나게 전달하려는 광고 디자인의 발달이었다. 
당시 체코슬로바키아 이민 2세로 태어난 워홀은 어린 시절 유명스타의 사진을 모으면서 자신의 욕망을 대리만족시키는 방법을 배웠다. 
만족시킬 수 없는 욕망과 그를 대신하는 대리만족은 워홀이 체험한 소비사회의 첫번째 비밀이었다. 
순수미술에 뛰어들면서 자신이 어렴풋이 확인한 소비사회의 비밀을 회화로 표현했다. 
그가 지적한 것은 이 물건을 사면 쓸모가 있을 것이라는 확신을 심어 주는 광고가, 실은 상품의 사용가치와는 무관하게 기호화된 소비욕망만을 부추기는 교환가치를 말하고 있다는 점이었다. 
게다가 그는 미술이 순수해지려고 할수록 오히려 미술시장에서 상품성을 인정받고 자립할 수 있어야 한다는 이율배반의 논리를 작품에 뒤섞어 놓았다. 
워홀의 그림을 성공으로 이끈 두 개의 축은 모더니즘 미술의 이율배반과 광고의 비밀을 교묘하게 혼합시킨 것이다. 
게다가 그는 자신의 상품이 예술상품화되는 과정을 신비롭게 포장했다. 
워홀은 스스로 소니나 보드카 회사의 광고모델로 나서서 예술품만이 아니라 예술가도 상품이 되는 현대소비사회의 비밀을 폭로하기도 했다. 
신비감을 띠면 띨수록 상품가치가 높아지는 현대 상품경제의 메커니즘이 워홀 작품을 대중적 성공으로 이끈 비결 가운데 하나이다. 
그러니까 지금까지 소비문명은 사람들의 생활을 편리하게 하고 풍족하게 만든 공로를 인정받아야 하겠지만 몇 가지의 위기상황을 조성하고 있는 것도 사실이다. 
그 하나는 인간성과의 갈등이며, 두번째는 지구와의 균형문제이고, 세번째는 소비능력의 격차로부터 파생되는 사회적 갈등의 문제이다. 
현대의 소비문명과 인간성 사이의 관계를 해명하기 위해서는 소비문명의 형성과 확대 심화 과정의 메커니즘을 살펴볼 필요가 있다. 
사실 소비의 확대 심화 과정은 현대경제를 유지 발전시켜 온 핵심적인 메커니즘이라고 할 수 있다. 
산업혁명 이후, 특히 포드시스템의 정착 이후 대량생산체제는 소비의 확대 심화에 의해서 재생산 구조의 위기를 타개할 수 있었다. 
만약 소비의 확대 심화가 없었다면 근대의 대량생산체제는 심각한 위기에 봉착했을 것이다. 
소비의 확대심화는 케인즈 경제이론에 입각한 정부의 유효수요창출 정책과 전쟁에 의해서 만들어지기도 했지만 무엇보다도 광고에 힘입은 바가 컸다. 
라디오·신문·TV와 광고의 결합은 지속적인 소비시장을 창출함으로써 현대경제의 재생산 메커니즘과 소비문명의 재생산을 가능하게 했다. 
따라서 광고는 현대경제의 생명줄을 쥐고 있는 메커니즘으로서, 현대문명의 핵심적인 성감대인 셈이다. 
현대문명의 비밀을 이해하기 위해서는 무엇보다도 광고의 성격을 파악해야 한다. 
광고의 목적은 물건을 파는 데 있으며, 이를 위해 광고는 어떻게 하면 인간의 욕망을 최대로 자극할 수 있을 것인가에 골몰하고 있다. 
광고는 최대한 많은 사람들의 욕망을 동시에 자극하기 위해 기호화되고 단순화된 욕망의 메시지를 소비자 대중들에게 무차별적으로 전달한다. 
이와 같은 욕망의 메시지를 언제 어디서고 전달받고 있는 현대인들은 점점 더 '욕망의 존재'로 곧추서게 되는 것이다. 
나날이 새롭게 더욱 강력한 '욕망의 존재'로 변신하고 있는 사람들은 인간과 인간의 공존, 인간과 자연, 인간과 시간의 공존이라는 공익적인 삶보다는 단기적이고 개인적인 만족감과 편리함, 그리고 향락의 세계에 몰두한다. 
이제 사람들은 공적인 영역에 대한 관심보다는 사적인 영역의 개인생활에 집착할 뿐만 아니라 향락과 소유에 대한 본능을 강화시켜 나가게 된다. 
그러나 그렇다고 해서 소비자들이 소비문명이 전달하는 욕망의 강도를 쉽게 따라잡을 수는 없다는 데서 소비사회의 비극이 발생한다. 
바로 여기에서 소비문명과 인간성 사이의 갈등이 발생한다. 
사람들은 최선을 다해 자신의 욕망을 충족시키기 위해서 노력함에도 욕망의 메시지는 늘 끊임없이 한발 앞서감으로써 불만족의 문화가 일상화되는 것이다. 
게다가 소비사회에서는 욕망의 메시지가 무차별적으로 전달되기 때문에 사회에는 소비의 메시지가 넘실대는데도 그것을 충족시킬 수 있는 수단, 즉 유효수요를 갖지 못한 다수의 사람들이 존재한다. 
더욱이 청소년은 욕망의 메시지에 대한 감수성은 강하면서도 그것을 충족시킬 수 있는 수단은 극히 한정되어 있다. 
게다가 공동체적 유대감은 이미 약화되어 있는 상황이기 때문에, 범죄로부터의 유혹에 쉽게 빠져들 가능성이 높다. 
권력과 재력, 명예, 매력 등 사회적 희소가치에 대한 배분의 원칙이 공정한 게임의 법칙으로 자리잡지 못한 사회에서는 이러한 유혹이 더욱 쉽게 발생하는 것을 볼 수 있다. 
현대의 대중소비사회는 또한 '인간의 서식처인 자연'과 '인류의 조국인 지구'의 안정성을 위협하고 있다. 
생산의 측면에서 지구의 한계를 생각하기보다는 소비자의 '달구어진' 입맛에 맞는 상품을 개발하고 그것을 대량화하는 데 모든 활동의 초점이 맞춰져 있다. 
게다가 '욕망의 존재'로 변신한 사람들은 모든 것을 쉽게 구입하고 쉽게 싫증을 내며, 쉽게 버리는 생활에 익숙해진다. 
이러한 생활양식은 심각한 양의 쓰레기를 배출하고 리사이클링을 불가능하게 만들면서 생태계에 위기를 조성한다. 
그렇다면 이 문제에 대한 대응방안은 무엇인가? 
그것은 무엇보다도 소비자의 주체성을 확립하는 일이다. 
소비자 스스로가 자신을 정화하고 삶의 주도권을 다시 찾음으로써 소비자 주권을 확립하고 이를 통해서 건전한 생산과 소비의 순환관계를 만들어 나가야 한다. 
자신을 정화한다는 것은 마음의 평정과 삶의 일상성을 회복하는 것이다. 
그리고 삶의 주도권을 회복한다는 것은 자신의 고유한 생활 리듬을 되찾고 생활 패턴을 자신의 스타일대로 안정시키는 것이다. 
소비자의 주체성이 확립된다면 광고는 소비문명의 신화와 마취성을 전달하는 상품의 기호와 상징으로서가 아니라 상품에 대한 정보와 뉴스로 전환될 것이다. 
아울러 소비자는 현대문명의 방향을 이끄는 향도자 역할을 담당한다. 
왜냐하면 생산력이 증가하고 다품종 소량생산체제로 바뀌면서 모든 기업은 '사업에 성공하려면 고객을 만족시켜라'라는 구호 아래 고객만족 경영전략을 선택하지 않을 수가 없기 때문이다. 
결국 소비자가 바뀌면 생산자가 바뀔 수밖에 없는 것이 현대소비문명의 문제를 풀 수 있는 또 하나의 비밀인 셈이다. 
그렇다면 소비자는 과연 현대경제를 어떻게 이끌어야 하며, 어떤 방법을 통해서 소비자의 주체성을 확립할 것인가? 
소비자와 소비문명을 변화시키는 방법은 소비자의 교육과 소비에 대한 정보화, 그리고 소비자간의 협동과 소비자에 의한 공익활동 등이다. 
이런 활동 등을 통해서 소비자들은 값싸고 좋은 물건을 주체적으로 구입하는 동시에 현대경제의 생산과 소비의 메커니즘을 지속 가능하고 리사이클링의 질서가 있는 것으로 만들 수 있을 것이다. 
소비자운동의 효시는 19세기 초 유럽 각국의 소비자들이 중심이 된 생활협동조합이었다. 그러나 소비자보호운동이 제대로 모양을 갖추고 소비대중의 호응을 받게 된 것은 1929년 세계공황 직전 미국에서였다. 
당시 미국은 공황의 원인을 스스로 만들고 있었을 뿐 아니라 가장 심각한 피해를 입게 될 상황이었다. 
미국은 이미 [연방식품의약품법](1906년)과 [연방거래위원회법](1914년)을 마련하고 있었고, 1938년에는 [연방식품의약품법], 1939년에는 [모직물상표법] 등을 잇달아 제정했다. 
이런 상황에서 1925년 체이스가 쓴 {낭비의 비극}과 1929년 슈링크가 쓴 {당신의 돈가치} 등 소비자 문제를 내용으로 한 저서들이 출간되면서 소비자운동이 서서히 뿌리내리기 시작했다. 
그 후 소비자운동은 제2차 세계대전 등으로 한동안 침체국면을 보였으나, 1963년 케네디 대통령이 [소비자권리헌장]을 발표하면서 다시 본격적으로 재개되기 시작했다. 
그 결과 연방정부 차원에서는 1958년 [자동차정보공개법], 1959년 [직물섬유제품검증법], 1960년 [연방위험물표시법], 1965년 [의약품남용통제법], 1966년 [자동차 안전법]·[아동안전법]·[연초상표법], 1967년 [식품위생법], 1968년 [소비자신용보호법]·[위험방사선법], 1969년 [아동보호 및 장난감안전법]·[공중보건흡연법], 1972년 [소비자제품안전법] 등이 제정되었다. 
동양권에서의 소비자운동은 일본에서 가장 먼저 시작되었고, 지금도 가장 활발히 전개되고 있다. 
사실 일본이 오늘날과 같은 공산품의 품질을 만들게 된 것은 소비자운동이 활발하게 전개되면서 생산자와 소비자의 커뮤니케이션이 활발하게 이루어졌기 때문이라고 할 수 있다. 
그러나 처음 일본의 소비자운동은 험하게 출발했다. 
19세기 말 일본의 주부들은 쌀가게 앞에서 쌀값 인하를 요구하는 시위를 벌이기도 했고, 당시 나가노 현의 주부들은 정미소를 습격하기도 했다. 
또한 1903년에는 현재 '일본생협'의 모체라고 할 수 있는 생활협동조합의 결성운동이 일어나 주부·학생·고아·근로자·직장인 등이 상당수 참여한 것으로 기록되어 있다. 
2차대전 중에는 일본의 소비자운동도 침체기였으나 전후인 1946년 물자부족 시대에 쌀을 달라는 주부들의 '밥주걱운동'으로부터 시작된 '생활지키기 운동'이 확산되면서 본격적인 소비자운동이 펼쳐졌다. 
1948년에는 '불량성냥퇴치운동', 1945년 결성된 '일본협동조합동맹'은 협동운동의 범위를 넓혀 1948년 '소비협동조합' 설립으로 이어지고, 1951년에는 지금의 '생협', 즉 '일본생활협동조합 연합회'를 창립했다. 
이 같은 소비자들의 움직임에 따라 일본정부도 1961년 동경에 '소비경제부'를 설치하고, 1964년 '경제기획청'에 '국민생활국'을 신설했으며, 1970년 '국민생활센터'까지 설립해 본격적인 소비자보호에 나섰다. 
한편 일본의 소비자운동은 공개경쟁의 확보(시장경제·풍요속의 선택·선택의 자유를 위한 정확한 지식의 보급, 가격 품질 기능보장·소비자의 의지존중 즉 불만이 해결될 수 있는 기회와 수단 부여·소비자행정의 정비·소비자의 사회적 책임, 즉 건전한 소비생활을 위한 공해추방·쓰레기 분리수거·공공시설물을 아끼는 정신함양·사치와 과시소비추방 등)를 원칙으로 삼았다. 
국제소비자기구의 4대 회장 파델 씨는 "소비자는 왕이지만 개인"이라면서, "소비자운동은 시민의 운동으로서 한 사람 한 사람의 인권을 확보하고 보다 강해질 인권운동, 사회적 정의, 경제적 정의의 실현을 구하는 변혁을 위한 운동"이라고 주장하고 세계적인 소비자운동을 제창했다. 
한편 '국제소비자연맹'은 1962년 3월 15일 "안전할 권리, 정보를 받을 권리, 선택할 권리, 의사가 반영될 권리, 보상받을 권리, 교육받을 권리, 쾌적한 환경에 살 권리" 등 '소비자의 7대 권리'를 내세우면서 '소비자 권리의 날'을 제정해 지금까지 세계 각국에서 3월 15일을 '소비자의 날'로 기념하고 있다. 
사실 이 세상에는 소비자가 아닌 사람이 없다. 
그런 의미에서 소비자를 보호하고 소비자가 참여하는 소비자운동은 '20세기 최대의 시민운동'으로 불린다. 
그런데 중요한 것은 이 소비자운동이 생산과 소비의 메커니즘을 과연 어디로 끌고 갈 것인가 하는 방향의 문제와 과연 그것을 추진할 수 있는 에너지를 형성할 수 있느냐 하는 점이다. 
생산과 소비의 메커니즘에 대한 대안 중에서 참고할 수 있는 것은 여러 가지가 있지만 그 중에서도 참고할 수 있는 것들로는 미국 월드 워치의 R. 
브라운 박사가 제시한 Three R-Model, 또는 다양한 '소비자윤리론' 등이 있다. 
여기에서 Three R이란 삭감＜Reduce＞, 재사용＜Reuse＞, 재활용＜Recycle＞을 의미한다. 
브라운 박사 Three R의 기본철학을 경제＜Oekonomie＞와 환경＜Oekologie＞의 화해를 그 궁극적인 목표로 하고 있다. 
한편, 신학자인 손규태 박사는 기업에서의 원료사용의 축소라는 측면에 대응하는 소비자들의 구매와 소비의 축소를 강조했다. 
이것은 중세에 이미 수도원의 원리를 통해서 기독교가 발전시켰던 중요한 덕목의 하나라는 것이다. 
베네딕트 수도원의 규율에 보면 '노동하고 기도하라'는 교훈 이외에도 '금욕과 절제'를 그리스도 교인들의 가장 중요한 덕목으로 권장했다는 부분이 있다. 
이를 위해서 개인윤리적 차원에서는 소비자들의 현대적 금욕주의를 몸에 익히는 일이 필요함과 아울러 사회의 책임윤리 차원에서는 안전장치로서의 사회적 네트워크를 법적·제도적으로 구성하는 것이 절대적으로 필요하다. 
아울러 현대 소비사회에 붕괴되어 버린 연대성을 새롭게 회복하고 이를 새롭게 정립해서 사람들에게 사회적·경제적·심리적 안정성을 제공하는 것이 교회의 역할이라는 것이다. 
소비자들의 책임은 금욕에만 국한되지는 않는다. 
특히 Three R-Model 가운데 재사용과 재활용이라는 두 가지 영역은 소비자들의 협력과 책임이 없이는 이루어질 수 없는 영역이다. 
게다가 소비자들은 여론을 형성해서 법적·제도적 장치들을 만들어야 할 의무도 갖고 있다. 
결국 손 박사의 진단은 현재 소비수준의 절대적 감소가 없이는 경제와 환경과의 화해는 불가능하기 때문에 지속가능한 사회를 위해서는 소비자의 자각과 책임 그리고 행동이 필수적이라는 사실을 강조한 것이다. 
물론 한국에서도 소비자운동의 영역은 나날이 확대되고 있으며, 그 중요성을 더해 가고 있다. 
현재 대한YWCA연합회, 대한주부클럽연합회, 전국주부교실중앙회, 한국YMCA전국연맹, 한국공익문제연구원, 한국부인회총본부, 한국소비자생활교육원, 한국소비자연맹, 한국여성단체협의회, 소비자문제를 연구하는 시민의 모임, 소비자보호단체협의회 등이 소비자의 권익을 옹호하기 위한 시민활동을 전개하고 있으며, 최근에는 소비자협동조합운동도 서서히 확대 심화되고 있음을 볼 수 있다. 
1993년 12월 31일 현재 한국에는 229개의 생활협동조합(조합원 81,776명)이 있는 것으로 조사된 바 있는데, 이 가운데 79개의 조합(조합원 65,796명)은 '생활협동조합중앙회'를 결성해서 전국적인 연합구조를 형성하고 있다. 
생활협동조합은 지역조합과 단체조합, 직장조합, 학교조합 등 다양한 생활의 단위에서 구성될 수 있는데, 다만 다음과 같은 여섯 가지 원칙을 잘 지켜서 조합원과 사회의 신뢰를 획득하는 것이 무엇보다 중요한 과제라고 할 수 있다. 
'자조, 자립, 자치의 공동체를 지향하는 협동조합 운영의 여섯 가지 원칙'은 다음과 같다. 
가입탈퇴의 자유 : 원하는 사람이면 누구든지 조합원이 되고 자유롭게 탈퇴할 수 있다. 
사상이나 신조에 의해 거부, 강요받지 않는다. 
민주적 운영 : 출자금의 다소에 관계없이 조합원 한 사람 한 사람은 평등하게 운영에 참가할 권리를 가진다. 
출자배당의 제한 : 출자에 대해 배당을 하는 경우에도 그 배당율은 반드시 엄격하게 제한되어야 한다. 
공평한 잉여금의 분배 : 조합의 잉여금은 이용고에 따라 공평하게 분배되고 일부는 계속적인 조합의 성장과 지역사회를 위해 사용된다. 
교육활동 중시 : 협동조합은 보다 나은 생활을 추구하는 공공복리의 조직이며, 이는 끊임없는 교육을 실시함으로써 가능하다. 
협동조합간 협동 : 모든 협동조직은 운동의 전체적인 성장을 위해 국내외의 관련연대운동을 통하여 적극적인 협동을 실현하여야 한다. 
현대문명이 깊은 병을 앓고 있다는 사실을 보여주는 증후군들에는 여러 가지가 있다. 
환경, 인권, 가정, 청소년, 마약, 핵, 군축, AIDS 등 20세기 말의 세계는 온통 해결해야 할 일로 둘러싸여 있다. 
그 중에서도 환경문제는 가장 앞장서서 현대 문명의 위기를 증언하고 있다. 
산업혁명 이후의 공업화가 생태계를 파괴하면서 이제는 자연과 지구가 인간의 건강과 생명을 위협하는 수준에까지 이르렀다. 
환경문제를 본격적으로 거론하기 시작한 것은 1968년에 창립된 '로마클럽'이다. 
현재 53개국 100명의 독립적인 개인들로 구성된 로마클럽은 인류공동의 관심사로서 '인류의 위기＜Predicament of Man- 
kind＞'문제를 다루고 있는데, 1972년 [성장의 한계]라는 보고서를 통해서 경제성장의 문제점과 환경문제의 중요성을 역설하였다. 
'로마클럽'이 인류의 위기를 진단하는 인식론적 토대는 인류의 모든 생활이 상호연관되어 있다는 데서 출발한다. 
'로마클럽'은 지구촌 내에 존재하는 광범위하고 복잡한 문제들을 전지구적 차원에서 접근해 나가는 방식을 취한다. 
그리고 충분한 정보를 제공받지 못한 유권자들의 당면 관심사에 대응하기에만 급급한 정부보다는 좀더 장기적인 전망에 입각해서 쟁점사항과 정책, 그리고 선택 가능한 방안들을 찾아내는 데 중점을 둔다. 
게다가 '로마클럽'은 '전지구차원의 문제＜The World Problematique＞'라는 관점에서 정치적·사회적·경제적·심리적·기술적·환경적 문제들의 상호작용을 깊이 분석하고 있다. 
'로마클럽'이 1991년에 내놓은 보고서인 [제1차지구혁명]에서는 환경문제 이외에도 민족주의, 도시팽창, 개발, 인구폭발, 식량문제, 첨단기술, 국제금융, 가치관 상실, 정보화 사회, 민주주의의 한계 등 여러 가지 문제들을 다루고 있지만, 여전히 환경의 위기는 '긴급을 요하는 문제'로 분류되어 중요하게 다루어진다. 
이 보고서에 따르면 오늘날의 환경문제는 한마디로 말해서 '거시공해현상＜Macro-Pollution Phenomena＞'으로 표출된다는 것이다. 
'로마클럽'은 대표적인 거시공해현상으로 다음과 같은 네 가지를 들었다. 
유독물질의 확산 : 유독물질은 미생물로도 분해되지 않고 흙으로도 환원되지 않는 화학물질과 방사선 폐기물로 이루어진다. 
호수의 산성화와 산림의 파괴 : 이러한 현상은 폐수와 화력발전소 혹은 철강회사의 굴뚝에서 배출되는 연기가 늘어남에 따라 발생한다. 
이 문제는 상당히 오래 전부터 인식되었고 국가간의 갈등을 고조시키는 결과를 낳았다. 
예를 들면 캐나다의 동부에 있는 호수와 삼림은 미국의 피츠버그에서 내뿜는 연기로 몸살을 앓고 있다. 
스칸디나비아의 호수와 산림은 영국의 중부지방과 독일의 루르 지방에서 뿜어내는 산성가스로 인해 시달림을 받고 있다. 
염화불화탄소(CFCs : 프레온가스)에 의한 오존층 파괴 : 프레온가스는 분사기나 냉장고 또는 반도체를 세척할 때 사용하는 물질이다. 
그런데 불행하게도 프레온가스는 대기권 상층부에 도달하면 고밀도 자외선에 의해 분해되어 염소를 뿜어내고 이 염소는 성층권의 오존층을 파괴한다. 
오존층이 파괴되면 지구 표면에는 훨씬 많은 자외선이 도달하여 피부암 등 각종 질병을 초래할 가능성이 높아진다. 
온실효과 : 온실효과는 거시공해 중에서도 가장 위협적인 문제이며 지구표면온도를 좌우한다. 
온실효과는 대기권의 특정한 물질이 지표에 내리쬔 태양광선이 우주로 반사되는 것을 방해하여 결과적으로 태양열이 빠져나가지 못하게 함으로써 일어난다. 
공기의 주된 성분인 산소와 질소의 함유량은 수천 년 동안 변화가 없었으며, 지구상의 모든 생명체는 이러한 조건하에서 생명을 누려 왔다. 
그러나 지금 산소나 질소보다 밀도가 현저하게 낮고 이전에는 극소량이라고 간주되었던 가스들이 온실효과를 주도하고 있다. 
이 가스들은 산업혁명이 일어난 이후 계속 증가세를 보이고 있다. 
이 가운데 가장 중요한 가스들의 내용만을 살펴보기로 하자. 
이산화탄소는 25퍼센트, 산화질소는 19퍼센트, 메탄은 100퍼센트 증가했다. 
거기에다가 인간이 만들어낸 대기권의 신참자인 프레온가스는 대기권을 파괴하는 것 이외에 온실효과까지 부채질한다. 
온실효과에 대한 우려가 생겨난 것은 대기중의 이산화탄소의 밀도가 증가한 것이 관측된 이후의 일이다. 
대기중의 이산화탄소의 밀도는 산업혁명 이전 1만 육천 년 동안 높아진 양보다 산업혁명 이후의 단기간에 더욱 높아졌다. 
그 원인은 산업화의 기반인 석유와 석탄 같은 화석연료를 연소시켜 동력을 얻은 데 있다. 
이산화탄소가 늘어나게 된 또 하나의 원인은 광대한 열대림이 파괴됨에 따라 광합성을 통해 식물에 흡수되는 이산화탄소의 양이 크게 줄었다는 데 있다. 
이상과 같은 현상들은 지구환경의 위기를 단적으로 보여주는 사례들이다. 
그러나 위기가 좌절과 파탄만을 의미하는 것은 아니다. 
위기의 징후군들은 곧 지구와 문명의 병을 치료하라는 신호나 다름없다. 
바로 지금이 지구촌의 제반문제에 대해서 정확하게 진단하고 적절한 처방을 마련하며 지속적인 치료의 노력을 기울여야 할 때이다. 
또 한 가지 유념해야 할 것은 이제 범지구적인 문제＜global issues＞들은 어느 한 집단이나 어느 한 나라의 노력만으로는 해결될 수 없는 과제이기 때문에 인류 전체의 관심과 노력이 필요하다는 점이다. 
범지구적인 과제가 부각되고 있다는 사실은 나라와 민족을 넘는 범지구적인 시각만이 아니라 범지구적인 해결의 주체를 필요로 하고 있다고 해석할 수 있다. 
사실 지구의 환경이 전반적으로 악화될 경우 그 피해로부터 자유로울 수 있는 사람은 없다. 
이것은 이제 세계의 문제를 인류가 함께 지혜와 힘을 모아 풀어야 한다는 중대한 문명의 메시지라고 이해할 수 있다. 
그러나 세계정치의 주체는 국내정치와는 달리 낙하산 방식에 의해서 형성될 수 없다. 
위로부터 형성된다고 해봐야 국가를 대표하는 사람들의 연합이 고작이기 때문이다. 
그런 까닭에 앞으로 당분간은 UN과 함께 NGO의 역할이 중요하다. 
즉 '세계적으로 사고하고 지역에서 행동하는' 사람들이 바로 범지구적 문제해결의 일차적 주체라는 이야기이다. 
이것은 또 앞으로의 세계정치가 국가 단위보다는 지방과 지역에 기초를 두고 진행될 것임을 예고하는 것이기도 하다. 
최근 민간단체를 포함한 수많은 국제회의가 도시나 지역의 대표를 대의원으로 해서 진행된다는 사실들이 바로 이러한 경향성을 말해 준다. 
지금까지 우리는 환경문제가 점점 더 범세계적인 문제로 전환되고 있으며, 그것이 인류의 생활을 위협하고 있다는 사실을 '로마클럽'의 주장을 통해서 살펴보았다. 
그리고 그 논리적 연장선상에서 환경문제를 포함한 전지구적인 이슈들을 해결할 세계정치의 주체문제에 대해서도 살펴보았다. 
그런데 최근 중요한 학문의 영역으로 부각되고 있는 환경생태학의 주장에 의하면 환경문제는 결국 인간의 삶의 문제이기 때문에 인간의 삶이 바뀌어야만 환경문제가 해결된다는 점이다. 
환경생태학적인 입장에서 환경문제의 해결을 도모하기 위해서는, 먼저 인간의 삶이 갖는 환경적 의미를 살펴보고 두번째로는 환경친화적인 삶을 모색하는 노력이 필수적이다. 
다음은 인간의 삶의 환경적 의미에 대한 환경생태학자 이경재 교수의 설명이다. 
지구 생태계는 암석권, 대기권, 수권, 생물권 등 4개의 권으로 형성되어 있다. 
또한 생물권은 각 생물들이 생산자와 소비자, 분해자에 해당하는 역할을 담당하면서 먹이연쇄로 연결되어 있다. 
그리고 모든 생물들은 4개의 권을 기초로 해서 상호의존하고 있다. 
생태계의 생명은 태양빛과 식물로부터 시작된다. 
먹이연쇄를 구성하는 식물은 육상에 도달하는 태양광선의 5퍼센트 정도를 흡수해서, 그 가운데 3퍼센트는 살아가는 데 필요한 각종 대사활동에 소비하고 2퍼센트 정도만을 저장하게 되는데, 바로 이것을 초식동물이 섭취하는 것이다. 
초식동물은 섭취한 식물의 양 가운데 95퍼센트를 소비하고 다시 5퍼센트를 저장한다. 
육식동물은 초식동물이 저장한 에너지를 섭취하여 또 다시 95퍼센트를 소비하고 5퍼센트만을 저장한다. 
그러므로 생태계에 존재하는 생물의 전체 숫자는 육상에 도달하는 태양 에너지의 양과 식물이 저장하는 에너지의 양에 의해서 결정될 수밖에 없는 것이다. 
따라서 우리 인간들도 태양빛과 식물이 줄어든다면 살 수 없게 되는 것이다. 
인간은 생태계의 순환과정에서 초식동물과 육식동물을 겸하고 있다. 
다만 인간은 지혜를 갖고 있기 때문에 자신의 먹이를 생태계에서 직접 채취하다가, 농경시대 이후에는 식물을 재배하고 야생생물을 길들여서 농작물과 가축으로 키우게 되었다. 
그러나 아무리 양생식물을 육종하여 농작물로 키우더라도 태양에너지의 이용율은 5퍼센트에 지나지 않는다. 
농작물에서 수확량을 높이는 방법은 자체 대사작용을 줄이고 공존하는 곤충과 같은 동물의 공격을 막는 것인데, 이를 위해서는 물, 비료, 농약을 투여하고 집중적으로 관리할 수밖에 없다. 
비료와 농약을 만들기 위해서는 생태계의 암석권을 파헤쳐 원료를 채취해야 하기 때문에 농약과 비료의 사용은 인체에 해를 끼치는 것은 물론이고 결국에는 동물들의 서식처를 훼손시킬 수밖에 없다. 
원료와 완성품의 운반을 위한 에너지를 생산하기 위해서도 생태계의 파괴는 필수적이다. 
수력발전소를 만들기 위한 댐은 육상생태계는 물론이고 수생생태계의 변화를 가져오며, 화력발전소를 가동하기 위해 원료인 석탄과 석유를 채굴하면 육상생태계가 파괴되고, 석탄 석유를 태우는 과정에서 대기오염물질과 폐기물이 발생한다. 
생활의 질이 높아짐에 따라 인간은 자동차, 가전제품 등을 필수적으로 사용하는데 이들을 생산하려면 암석권에 포함되어 있는 철광석을 파내어 공장으로 수송하고 막대한 에너지를 들여 제련하여야 한다. 
또한 상품으로 만드는 과정과 운반, 사용에도 막대한 에너지가 필요하고 사용한 뒤에는 쓰레기가 되어 쓰레기 처리문제를 발생시킨다. 
그뿐 아니라 인구가 증가하고 생활의 질이 높아질수록 자연자원의 파괴, 생산과정에서 발생하는 환경오염물질, 에너지 생산에서 유발되는 대기, 수질, 폐기물 오염 물질량, 사용 후의 폐기물량은 계속 늘어난다. 
게다가 인간은 다른 동물과는 달리 여가시간을 이용하기 위해서 골프장, 스키장 등 종합레저타운을 계속 개발하는데 이로 말미암아 생태계의 암석권, 생물권, 수권을 집중적으로 훼손한다. 
생태계에서 모든 원소는 4개권을 일정한 속도로 순환하는데 그것이 어느 한 곳에 정체되어 있는 것이 바로 오염이다. 
지구의 탄생 이후 진화에 의해 4개권은 오늘날 이전과 같은 질서를 유지하고 있었으나 최근에는 지구의 질서가 훼손되면서 오염을 낳게 되었는데, 지구의 오염물질은 자연상태 그대로에서는 분해속도가 매우 느려 후손 대대로 영향을 미칠 수밖에 없다. 
요컨대 현대의 인간은 구조적으로 오염을 발생시키는 생활패턴을 유지하고 있으며, 인구의 증가는 필연적으로 생태계의 순환과정을 파괴하고 불균형을 초래하는 결과를 낳고 만다. 
생태계의 파괴를 가장 드라마틱하게 보여주는 것은 생물종의 멸종현상이다. 
최근 인간이 방출하는 온갖 오염물질 때문에 하루에 140여 종 일 년에 5만 종의 생물이 멸종되고 있고, 이런 속도라면 20년 뒤에는 50만에서 200만 종이 멸종될 것으로 학자들은 예측하고 있다. 
그러면 생물권의 질서가 완전히 파괴되어 결국 지구 생태계를 받치고 있는 4개권마저 존재할 수 없게 된다. 
문제의 해결책은 인간의 선택과 행동에서 비롯한 수밖에 없다. 
인간이 자기중심의 생활을 하면서 생태계의 순환법칙을 깨뜨리는 유해한 존재가 될 것이 아니라, 생태계의 순환과정에 보다 순응하는 저공해의 생활을 하고 아울러 인구를 조절하는 데에 적극 나서야 한다. 
요컨대 환경생태학의 처방은 인류문명의 전환을 요구한다고 해도 지나친 말이 아니다. 
그렇다면 그 전환의 방향은 무엇인가? 
그 방향은 우리가 네오휴머니즘을 이야기하면서 지적했던 것과 다르지 않다. 
즉 인간은 생태계를 구성하는 3천만 종의 생물과 함께 어울려 산다는 말이다. 
그리고 자연과 자원을 이용할 경우에는 아름다운 생태계가 유지되는 범위에서 아끼고 절약하면서 이용해야 한다. 
그래야 아름다운 녹색별 지구를 유지할 수 있기 때문이다. 
1992년 브라질 리우환경회의의 슬로건이었던 '환경적으로 건전하며 지속가능한 개발＜ESSD＞'이라는 개념도 사실은 환경생태학의 처방과 비슷하다. 
다만 엄격하게 문제를 따지고 분류해 나가기 시작하면 몇 가지 점에서 다양한 의견차이의 스펙트럼이 나타나기 시작할 것이다. 
그러나 리우환경회의의 개최와 처방은 세계사에서 적지 않은 의미를 갖는다. 
범세계적인 문제에 대한 범지구적인 대응태세의 단서를 제공하고 있기 때문이다. 
즉 리우환경회의는 세계 각 나라의 대표가 참석하는 '환경과 개발에 관한 UN회의＜UNCED＞'와 함께 전세계 각 지역에서 활동하는 NGO의 '92 지구환경회의＜Global Forum＞'가 동시에 개최됨으로써, 범세계적인 문제의 해결을 위해서는 정부와 민간단체가 각각 고유한 영역을 가지고 협조하면서 문제를 풀어야 한다는 교훈을 남겨 주었다. 
유엔회의는 1992년 6월 14일 지구헌장의 성격을 띠는 리우선언＜The Rio Declaration on Environment and Development＞과 지구환경보전의 실천지침서라고 할 수 있는 '의제21＜Agenda 21＞'을 채택하고 막을 내렸다. 
리우선언의 내용은 다음과 같다. 
(원칙 1) 인간을 중심으로 지속가능한 개발이 논의되어야 함. 
인간은 자연과 조화를 이룬 건강하고 생산적인 삶을 향유하여야 한다. 
(원칙 2) 각 국가는 유엔헌장과 국제법 원칙에 조화를 이루면서 자국의 환경 및 개발정책에 따라 자국의 자원을 개발할 수 있는 주권적 권리를 갖고 있으며, 자국의 관할구역 또는 통제범위 내에서의 활동이 다른 국가나 관할범위 외부지역의 환경에 피해를 끼치지 않도록 할 책임을 갖고 있음. 
(원칙 3) 개발의 권리는 개발과 환경에 대한 현대사와 차세대의 요구를 공평하게 충족할 수 있도록 실현되어야 함. 
(원칙 4) 지속가능한 개발을 성취하기 위하여 환경보호는 개발과정의 중요한 일부를 구성하며 개발과정과 분리시켜 고려되어서는 아니됨. 
(원칙 5) 모든 국가와 국민은 생활수준의 격차를 줄이고 세계 대다수의 사람들의 기본수요를 충족시키기 위하여, 지속가능한 개발의 필수조건인 빈곤의 퇴치라는 중차대한 과제를 위하여 노력하여야 함. 
(원칙 6) 개발도상국 특히 극빈개발국과 환경적으로 침해받기 쉬운 개도국의 특수상황과 환경보전 필요성은 특별히 고려의 대상이 되어야 함. 
또한 환경과 개발분야에 있어서의 국제적 활동은 모든 나라의 이익과 요구를 반영하여야 함. 
(원칙 7) 각 국가는 지구생태계의 건강과 완전성을 보존, 보호 및 회복시키기 위해서 범세계적 동반자의 정신으로 협력하여야 함. 
지구의 환경 악화에 대한 제각기 다른 책임을 고려하여, 각 국가는 공통된 그러나 차별적인 책임을 가짐. 
선진국들은 그들이 지구환경에 끼친 영향과 그들이 소유하고 있는 기술 및 재정적 자원을 고려하여 지속가능한 개발을 추구하기 위한 국제적 협력에 있어서 부담하여야 할 책임을 인식함. 
(원칙 8) 지속가능한 개발과 모든 사람의 보다 나은 생활의 질을 추구하기 위하여 각 국가는 지속불가능한 생산과 소비 패턴을 줄이고 제거하여야 하며 적절한 인구정책을 촉진해야 함. 
(원칙 9) 각 국가는 과학적·기술적 지식의 교환을 통하여 과학적 이해를 향상시키고 새롭고 혁신적인 기술을 포함한 기술의 개발, 적용, 전파, 그리고 이전을 증진시킴으로써 지속가능한 개발을 위한 내재적 능력을 형성·강화하도록 협력하여야 함. 
(원칙 10) 환경문제는 적절한 수준의 모든 관계 시민들의 참여가 있을 때 가장 효과적으로 다루어짐. 
국가 차원에서 각 개인은 지역사회에서의 유해물질과 처리에 관한 정보를 포함하여 공공기관이 가지고 있는 환경정보에 적절히 접근하고 의사결정 과정에 참여할 수 있는 기회를 부여받아야 함. 
각 국가는 정보를 광범위하게 제공함으로써 공공의 인식과 참여를 촉진하고 증진시켜야 함. 
피해의 구제와 배상 등 사법 및 행정적 절차에 효과적으로 접근할 수 있어야 함. 
(원칙 11) 각 국가는 효과적인 환경법규를 제정하여야 함. 
(원칙 12) 국경을 초월하거나 지구적 차원의 환경문제에 대처하는 환경적 조치는 가능한 한 국제적 합의에 기초하여야 함. 
(원칙 13) 각 국가는 환경오염이나 기타 환경피해의 피해자에 대한 책임과 배상에 관한 국내법을 발전시켜야 함. 
(원칙 14) 각 국가는 환경 악화를 심각하게 초래하거나 인간의 건강에 위해한 것으로 밝혀진 활동이나 물질을 다른 국가로 재배치 또는 이전하는 것을 억제하거나 예방하기 위해서 효율적으로 협력하여야 함. 
(원칙 15) 환경을 보호하기 위하여 각 국가의 능력에 따라 예방적 조치가 널리 실시되어야 함. 
(원칙 16) 국가 당국은 오염자가 원칙적으로 오염의 비용을 부담하여야 한다는 원칙을 고려하여 환경비용의 내부화와 경제적 수단의 이용을 증진시키도록 하여야 함. 
(원칙 17) 환경에 심각한 악영향을 초래할 가능성이 있으며 관할 국가 당국의 의사결정을 필요로 하는 사업계획에 대하여 환경영향 평가가 국가적 제도로써 실시되어야 함. 
(원칙 18) 각 국가는 다른 국가의 환경에 급격한 위해를 줄 수 있는 어떠한 자연재해나 기타의 긴급사태를 상대방 국가에 즉시 통고하여야 함. 
(원칙 19) 각 국가는 국경을 넘어서 환경에 심각한 악영향을 초래할 수 있는 활동에 대하여 피해가 예상되는 국가에게 사전에 적시적인 통고 및 관련 정보를 제공해야 하며 초기단계에서 성실하게 이들 국가와 협의하여야 함. 
(원칙 20) 여성은 환경관리 및 개방에 있어서 중대한 역할을 수행함. 
따라서 지속가능한 개발을 달성하기 위해서는 그들의 적극적인 참여가 필수적임. 
(원칙 21) 지속가능한 개발을 성취하고 모두의 밝은 미래를 보장하기 위하여 전세계 청년들의 독창성, 이상 그리고 용기가 결집되어 범세계적 동반자 관계가 구축되어야 함. 
(원칙 22) 토착민과 그들의 사회, 그리고 기타의 지역사회는 그들의 지식과 전통적 관행으로 인하여 환경관리와 개발에 있어서 중요한 역할을 수행함. 
각 국가는 그들의 존재와 문화 및 이익을 인정하고 적절히 지지하여야 하며, 또한 지속가능한 개발을 성취하기 위하여 그들의 효과적인 참여가 가능하도록 하여야 함. 
(원칙 23) 압제 지배 및 점령하에 있는 국민의 환경과 자연자원은 보호되어야 함. 
(원칙 24) 전쟁은 본질적으로 지속가능한 개발을 파괴함. 
따라서 각 국가는 무력분쟁시 환경의 보호를 규정하는 국제법을 존중하여야 하며 필요한 경우에는 이의 발전을 위하여 협력하여야 함. 
(원칙 25) 평화개발 및 환경보호는 상호의존적이며 불가분의 관계에 있음. 
(원칙 26) 국가는 그들의 환경분쟁을 유엔헌장에 따라 평화적으로 또한 적절한 방법으로 해결하여야 함. 
여성단체, 소비자단체, 청소년단체, 종교단체, 지역주민운동단체, 평화운동단체 등 세계 곳곳의 7천여 민간단체와 1만 8천여 명의 지도자들이 참가한 '1992 지구환경회의'도 민간단체들의 다양한 성격과 입장을 극복하고 지구환경의 파멸로부터 인류를 구하기 위한 국제적인 연대와 협력의 장을 쉽게 열었다. 
그러나 리우회의가 남긴 과제도 만만치 않다. 
각국 정부대표들의 입장차이가 심각하게 드러났다. 
몇 가지 점에서는 합의를 이끌어냈음에도 지구환경의 개선을 위한 재원조달 문제를 둘러싼 갈등, '기후변화협약' 내용의 완화, '생물다양성 협약'에 대한 미국의 서명거부 등에서 나타난 선진국과 개발도상국의 첨예한 긴장과 대립은 회의의 전망을 시종 어둡게 했으며, 지구정상회담이 환경문제의 해결을 위한 장인지 각국의 이해관계에 따른 국제해결의 장인지 분간하기 어려운 모습을 보여 주었다. 
게다가 여전히 남는 문제는 과연 '환경적으로 건전하고 지속가능한 개발은 가능한가?' 하는 점이다. 
'환경적으로 건전하고 지속가능한 개발'은 아직까지도 하나의 슬로건이다. 
슬로건은 사람들에게 방향을 제시하거나 동원하는 기능을 수행하기는 하지만 구체적인 지도와 나침판이 되지는 못한다. 
'환경적으로 건전하고 지속가능한 개발' 역시 하나의 슬로건과 목표로서만이 아니라 구체적인 정치·경제·사회·문화 시스템으로 제시되어야만 한다. 
그러나 아직까지 이 문제는 토론이 끝났다거나 결론이 내려진 문제가 아니다. 
따라서 이 문제를 둘러싼 다양한 의견이 개진되어 있는데, 일단은 그 의견들을 들어 보기로 하자. 
환경문제와 그 피해에 대한 사회 차원의 보상에 관한 연구는 근대경제학의 형성과정에서부터 문제시되기 시작했는데, 고전학파의 존 스튜어트 밀 등은 이를 '외부불경제(外部不經濟)'라고 표현하여 단지 경제활동 과정에서 나타나는 마찰현상 정도로 인식하였다. 
그러다가 지금부터 1세기 전쯤 피구(영국의 경제학자, {후생경제학}의 저자, 케임브리지 학파의 전통을 계승하여 규범적 경제학에 강한 관심을 보였으며, 경제적 후생 증대 방안으로 국민소득증대, 국민소득균등, 국민소득안정의 세 가지 명제를 제시하였다)에 이르러 환경문제를 사적 순생산(私的 純生産)과 사회적 순생산물과의 괴리, 즉 구체적인 외부효과로 인식하게 됨으로써 시장경제 논의의 출발점이 되었다. 
그러니까 오염이 발생한다는 것은 기업이 사회적 순생산을 고려하지 않고 스스로의 이익만 추구하기 때문에 나타난다는 것이다. 
그래서 사적순생산은 많지만 사회 전체의 순생산은 오염 등의 외부효과 때문에 사적 순생산의 합만큼 될 수 없다. 
시장경제학자들은 환경오염이라는 외부효과에 대한 가격 형성의 문제를 철저한 제도적 보완과 환경정책 등의 경제정책으로 시장기구 안으로 끌어들이는 내부화 과정으로 해결하는 것을 현실적 수단으로 제시한다. 
즉 종래 무한한 것으로 인식했던 물과 공기 등 자유재(自由財)를 유한한 것으로 보고 여기에 값을 매기는데, 그 가격은 그것이 원상회복되는 데 필요한 만큼 설정되어야 한다는 주장이다. 
그러나 여기에도 문제는 있다. 
첫째는 과연 자유재의 가격을 정확하게 매길 수 있느냐 하는 것이고, 두번째는 그것의 소유권과 관리권을 과연 어떻게 설정하느냐 하는 것이다. 
"작은 것이 아름답다"는 슈마허(E.F. 
Schmacher)의 말처럼 자연을 해치지 않고 자연 속에서 소박하게 살아야 한다는 주장이다. 
이러한 입장을 갖고 있다고 볼 수 있는 사람들로는 리프킨(Rifkin), 카프라(Capra), 하젤 핸더슨(H.Henderson), 안 네스 그리고 슈마허 등을 들 수 있다. 
이들은 생태학적 한계를 경제성장만이 아니라 인류생존에 엄격한 질곡으로 설정한다. 
따라서 기존의 성장개발과 인간의 생존문제를 상당히 대립적인 것으로 본다. 
특히 이 '생태학적 한계'는 자연에 물리적 한계(지구에 매장된 물질의 총량과 물질의 순환이라는 생태학적 기능)와 열역학적 한계(엔트로피 법칙)가 있다는 정도가 아니라 생명으로서의 자연을 이야기한다. 
즉 자연 그 자체가 내재적 가치(자연의 윤리적 속성에 대한 강조)를 가지고 있다는 말이다. 
이로부터 자연과 인간 사이에 놓여 있는 과학과 기술도 이미 가치를 내재할 수밖에 없다. 
이상과 같은 논리의 연장선상에서 생태위기는 인간과 자연간의 관계왜곡으로 해석된다. 
생태위기는 기술변환이나 기술혁신으로 풀 수 있는 것이 아니라 과학의 패러다임 전환을 전제로 한 대안경제의 모색에서 찾을 수 있다는 점이 강조된다. 
이들 논의가 그려내는 경제위기 분석과 경제대안은 서로 매우 유사하다. 
어떻게 보면, 슈마허의 적정기술과 소규모 노동집약적 경제라는 기본 아이디어에서 출발해서 리프킨에서 기본골격을 완성하고, 카프라나 핸더슨은 동일하게 엔트로피론에 의거하지는 않았다 할지라도 결과적으로 그려내는 대안경제는 리프킨의 경제를 그대로 옮겨 놓은 것 같은 환상을 불러일으킨다. 
여기에 분류될 수 있는 사람들은 바로(Bahro)와 북친(Bookchin) 그리고 생태발전론자라고 일컬어지는 멜로스(Mellos)와 아담스(Adams), 갈퉁(Galtung)이다. 
이들의 공통점은 다음의 세 가지이다. 
자연을 경제활동을 제약하는 물질순환 메커니즘으로 파악하면서 동시에 인간사회의 도덕적 토대로 생각한다는 점, 환경오염과 자원부족을 기존시장경제의 비도덕성과 기술의 반문화성에서 찾는다는 점, 이로부터 도출되는 대안경제에 관한 논의는 소비와 필요 개념을 재정립함으로써 가능하다는 점, 생산자와 소비자의 익명성 극복, 적합한 기술론 등으로 구체화되고 아울러 생태공동체 형성을 가장 먼저 달성해야 할 큰 틀로 설정하고 있다는 점이다. 
물론 서로의 차별성도 있는데, 그것은 논의의 출발점과 결론에 도달하는 과정에 관한 내용이다. 
바로는 산업화에 대한 비판에서, 생태발전론자들은 왜곡된 소비에 근거한 발전비판에서, 그리고 북친은 시장경제관계의 비도덕성에서 논의를 발전시킨다. 
전반적으로 이들의 논의는 '자원보전적 노동집약경제론'보다 낙관적이고 경제성장과 생태계 보존간에 조화의 가능성을 열어 주고 있다. 
이들은 "자연환경과의 지속적 균형을 보장해 주는 인간공동체의 창출없이 인간과 자연의 조화는 불가능하다"는 논리를 일관되게 주장한다. 
생태사회주의에 관한 논의들은 고르(Gorz)와 라일(Ryle), 프랑켈(Frankel), 울프(Wolf) 등이 발전시켰다. 
생태사회주의는 기존의 마르크시즘적 정치경제학과 생태학을 결합시켜서 자본주의 경제순환의 메커니즘과 인간과 환경 사이의 갈등구조를 동시에 파악하고 이 문제들에 대한 동시 처방을 마련하려는 논리를 담고 있다. 
이들은 환경문제에 관하여 기존의 정치·경제상황과 힘관계를 대단히 중요하게 생각한다. 
이들의 시각에 의하면 현대자본주의 사회는 노동·자본간의 모순과 경제와 생태계간의 모순이 중첩되어 있다. 
즉 1960년대 후반 이후 등장하는 경제위기를 자본주의의 과잉축적 위기로만 해석하지 않고, 생태적 압박에서 비롯된 자연생산 조건의 저생산 위기가 중첩된 것으로 파악한다. 
그런 까닭에 이 위기는 경제의 위기이면서 생존의 위기이기도 하다. 
이상과 같은 분석 때문에 자본주의로부터 해방되는 길과 생태적 위기로부터 벗어나는 길은 동일하며, 생태적 위기로부터 벗어난 경제는 현재의 경제위기(실업, 인플레이션, 경제성장 둔화)가 해소된 경제라야 한다고 주장한다. 
특히 고르는 이원적인 사회구성의 방법론을 제시하는데, 교환가치가 아닌 사용가치를 생산하는 직접 생산자들의 자율적 소규모 공동체와 이러한 공동체가 생산할 수 없는 것들만을 생산하는 국가와 기업의 것에 관하여 계획적인 생산분배의 영역을 제시하고 있다. 
그 밖에도 생태사회주의자들의 대안은 현재의 경제위기를 벗어나는 방법으로 노동을 근거로 해서 지급이 보증되던 사회소득 개념을 기본소득 개념으로 대체하는 일, 그리고 그를 위해서 '인간=노동하는 존재'라는 인간관을 바꾸는 일이 필요하다고 보았다. 
따라서 유연생산체계에서의 새로운 일자리는 임금노동자가 아닌 파트타임 노동자로 채워져야 한다고 주장한다. 
생태위기로부터 벗어나는 방법은 경제의 생태적 개축과 재구조화이다. 
생태경제는 물질적 요구를 가능한 한 높은 내구성과 사용가치를 지닌 최소한의 상품으로 충족시키고 대신 환경부문의 산업을 발전시킴으로써 가능하다. 
이 가운데 시장경제론에 입각한 방안말고의 대안은 사실 민족국가의 경쟁체제하에서는 대단히 실현하기 어려운 대안이다. 
현재 경제력과 군사력을 강화하는 방법은 환경파괴를 통해서 이루어지고 있기 때문이다. 
민족간의 경쟁을 뛰어넘는 세계인류주의와 국제평화주의가 정착되고 지방에 참다운 풀뿌리 공동체가 형성될 때만 지구촌의 환경문제가 해결될 수 있다는 사실을 이제 기억할 필요가 있다. 
이것은 결국 환경문제의 해결을 위해서도 네오휴머니즘의 철학이 필요하다는 것을 말해 준다. 
지구환경회의에서 민간단체들이 합의한 '소비와 생활양식에 관한 민간단체 협약'도 마찬가지로 환경문제와 경제와의 관련성을 소비자들의 실천이라는 관점에서 논의하고 있다. 
이 협약의 내용이 갖는 의미가 크기 때문에 좀 길더라도 내용을 그대로 인용해 보면 다음과 같다. 
이 협약의 목적은 기존 사회운동단체들과 민간단체들 간의 반성과 토론을 활성화시킴으로써 상이한 지역적 내지 지방적 상황 속에서 그에 걸맞는 행동을 실천하는 데 헌신할 수 있도록 하기 위함이다. 
세계가 직면한 가장 심각한 범지구적 차원의 환경과 개발에 관한 문제는 생산과 소비를 확대시키는 것을 특징으로 하는 현세계경제질서에서 기인하고 있다. 
그러한 세계경제질서가 결국 우리의 천연자원과 생물을 고갈시키고 오염시키며, 국가간 내지 국가 내의 현저한 불평등구조를 영구화시키고 있다. 
우리는, 지구가 수행할 수 있는 능력의 한계를 벗어나게 만드는 상황, 그리고 인구의 20퍼센트가 지구 자원의 80퍼센트를 소비하는 상황을 더 이상 묵과할 수 없다. 
우리는 국가간 내지 국가 내에서의 평등과 더불어 생태적으로 지탱가능한 균형상태를 유지하도록 노력해야 한다. 
(그러기 위해서는) 새로운 문화적, 윤리적 가치를 개발하고, 경제구조를 변혁시키며, 우리의 생활양식을 재교육하는 것이 필요하다. 
생태적으로 지탱가능한 균형 있는 소비와 생산의 양식으로서, 소비자와 생산자에게 적용할 수 있는 기본원칙으로 다음 여덟 가지를 갖는다. 
우리는 삶의 질의 바탕이 인간관계의 발전과 창조성, 문화적이고 예술적인 표현과 영감, 자연세계에 대한 외경, 그리고 삶에 대한 찬양 등에 있는 것이지, 결코 비본질적인 물질적 상품을 더욱더 많이 소비하는 데 있지 않다는 사실을 새롭게 깨달아야 한다. 
경제체제는 모든 이들의 기본적인 수요(예컨대 물과 의식주, 교육, 보건 등)에 부응하는 상품의 생산에 거의 초점을 맞추고 있지 못한 비본질적인 생산과 소비로부터 분리되어 새롭게 구축되어야 한다. 
거시경제체제는 모든 재화와 용역(서비스)에 대한 가격 속에 생태적 비용과 사회적 비용을 포함하도록 새롭게 구축되어야 하며, 그렇게 함으로써 지불되지 않거나 비공식적으로 처리되는 부문에 속한 것들까지도 포함시켜야 한다. 
지역공동체의 구성원들은 그들 경제의 기반이 되는 자연자원을 사용, 관리하기 위한 통제력의 행사과정과 의사결정의 전과정에 참여함으로써, 이러한 자원들이 환경적으로 지탱가능한 방향으로 균형 있게 이용·소비되도록 해야 한다. 
현경제질서의 확대, 연장은 돌이킬 수 없는 심각한 환경적 손실의 위협은 물론 사회적인 파멸을 가져오고 있다. 
그러므로 변화의 잠재적인 가능성만 있다면, 완전한 과학적 확실성이 결여되어 있다는 이유로 즉각적인 조치를 회피해서는 안 된다. 
개인화된 사회는 막대한 양의 세계 자연자원을 소비하고 있으며 대부분 범지구적 오염을 유발시키는 주범이기 때문에, 그들 사회가 자연환경을 회복시키고 환경파괴의 희생자들에게 대가를 치르는 데 일차적 책임을 져야 한다. 
지구가 수용할 수 있는 범위 내에서 모든 사람들이 물과 식량과 공기와 땅과 기타 자원을 평등하게 분배받을 권리로서의 환경 공간이라는 개념을 평등한 생산과 소비의 기초로 삼아야 한다. 
전세계적인 인구성장이 지구 건강을 위협하는 요소다. 
그럼에도 불구하고 여기에서 우리가 인식해야 할 것은, 극도로 높은 일인당 소비수준 때문에 특히 북반구의 인구성장이 남반구의 인구성장보다 훨씬 더 환경에 위협을 가하는 직접적인 요소라는 점이다. 
기본적 수요를 충족시키는 것이 인구증가를 안정시키는 전제조건이다. 
위에서 우리는 '지속가능성'이라는 점에 초점을 맞추어 다양한 학설들을 검토해 보았거니와 이번에는 이해를 넓힌다는 차원에서 환경문제의 위상과 성격을 둘러싼 다양한 학문적·실천적 논의들을 개관해 보기로 하자. 
환경공학적 입장 : 인류의 환경문제는 환경 관련 과학기술의 발전을 통해 풀 수 있으며, 또 환경문제를 해결하기 위한 다양한 환경관련 기술과 산업의 발전을 도모하는 것이 이 입장에 서 있다고 할 수 있다. 
녹색의 대안을 생각하는 사람들이 가장 비판적으로 보는 시각이다. 
UNCED 계열로 이들은 환경과 경제성장의 갈등에 논의의 초점을 맞추고 이를 신고전주의의 방식인 환경비용―편익분석 기법에 의거해서 풀려고 한다. 
동시에 이들은 기존의 국제법과 국제기구에 상당한 역할을 기대하고 있다. 
이것은 리우회의와 작금의 그린라운드로 상징화된다. 
'월드 워치'의 '지구환경보고서'가 갖는 입장이다. 
이들은 국제적 사안을 해결하는 데에 국제기구와 국제법이 가지고 있는 능력에는 동의하나, 환경문제와 사회적 제부문간의 관계에서 갈등의 관계를 경제영역에 국한시키지 않고 더욱 확대된 시각을 갖는다. 
즉 '환경비용＝편익분석'이 가지고 있는 한계에 초점을 두어 논의의 폭을 기타 다른 사회부문들―이를테면 정치, 사회의식, 문화, 군사, 교통체계 등―로 확장시키고, 갈등전선을 다변화시킨다. 
녹색발전론 계열을 들 수 있다. 
이들은 환경위기 해결을 위한 '월드워치'의 갈등전선 다변화에는 동의하나, 기존 국제기구와 국제법의 역할에 대해서는 전연 기대하지 않는다. 
왜냐하면 이들은 현재의 국제사회가 강대국들의 이해관계와 영향력에 의해서 움직이고 있다고 보기 때문이다. 
지난 1994년 3월 28일 여의도 국회의원 회관에서 열린 '21세기와 세계평화'라는 제목의 강연에서 고르바쵸프는 탈냉전 시대 지구촌의 제일과제를 환경문제라고 지적한 바가 있다. 
물론 고르바쵸프의 지적이 아니더라도 이제 환경의 중요성에 대해서 모르는 사람은 거의 없을 정도로 지구촌의 환경문제는 매우 심각하다. 
이제 우리는 지체하지 말고 이 문제의 해결을 위해 힘을 모아야 한다. 
상식적으로 이야기하자면 환경문제는 오염은 줄이고 치료활동을 강화하면 해결된다. 
그러나 문제는 그것이 그렇게 쉽지 않다는 데에 있다. 
그것은 인류의 환경오염적인 생활 패턴과 반환경적인 문명의 관성 때문이다. 
이제 우리는 생각과 행동과 문명을 개선해 나가야 하는 간단치 않은 일과 마주하고 있는 셈이다. 
이럴 경우 문제의 실마리는 어디에서 찾아야 하는가? 
그것은 자각과 새로운 철학의 정립이다. 
바로 이러한 점 때문에 우리는 환경의 메시지 즉 시대의 메시지를 놓치지 말아야 한다. 
지구의 환경문제는 결국 인류가 운명공동체라는 사실을 말해 준다. 
따라서 세계인류사회의 문제를 함께 풀어나가는 세계 민주주의의 시스템이 필요하다고 할 수 있다. 
인간들 사이만이 아니라 인간과 동식물 그리고 무기물질들까지도 함께 공존해야 한다는 사실을 말해 준다. 
그리고 공존의 지혜는 서로의 역할을 존중하고 동시에 균형을 지향하는 가운데 뿌리내린다는 사실도 알게 되었다. 
생태계에는 엄숙한 생명의 법칙이 살아 움직이고 있음을 알 수 있다. 
동시에 죽음과 파괴로 이끄는 일시적인 안락의 유혹과 파괴의 충동 역시 인간과 인간의 문명 사이에 끼여들어 있음을 알 수 있다. 
인간의 삶과 인간의 문명은 깨달음과 깨어 있음, 이성과 양심, 신성에 의해서 항상 관리되고 고취되어야만 그 생명을 유지할 수 있다는 것이다. 
인간의 오만함에는 한계가 있을 수밖에 없으며, 결국 상호존중과 겸허함 속에서만 인간의 참다운 평화가 있게 된다는 사실을 깨달을 수 있다. 
환경문제는 정치·경제·문화와 깊이 관련되어 있기 때문에, 환경문제를 풀기 위해서는 지역의 풀뿌리 민주주의와 환경경제는 물론이고 인간의 즐거움이 물자의 소비 대신 문화 속에서 충족될 수 있도록 문명의 방향을 조정하는 것이 필요하다는 자각이다. 
이제 환경문제는 환경운동가들이나 예언자들의 영역이 아니라 우리 모두의 영역이기 때문에 문제인식과 실천의 대중화가 절실하게 필요하다는 점을 지적할 수 있다. 
더욱이 정치의 영역에서도 이제는 환경문제를 선전의 차원이 아니라 일의 차원에서 다룰 필요가 있겠다. 
환경문제의 해결을 위해서는 다양한 노력이 필요하다는 사실이다. 
즉 장기적인 근본적 대안 마련과 함께 실현가능한 오늘의 노력이 병행될 수 있도록 해야 한다. 
따라서 환경에 관심을 갖는 모든 사람들의 역할분담과 협조체제가 필수적이다. 
환경교육의 수준을 높이고 환경교육의 효율성을 제고하는 문제에 대해서 깊은 관심을 갖는 노력이 필요하다. 
❿ 환경철학을 정립하는 일이 중요하다. 
사람이 사는 목적은 과연 무엇인가? 
이 문제는 21세기에도 우리가 지속적으로 제기해야 할 큰 물음이 아닐 수 없다. 
좀더 구체적으로는 돈과 권력, 명예 등 사회적 희소가치들을 얻는 것 그 자체에 삶의 목적이 있는 것인지 아니면 희소가치들의 획득은 수단이고 진정한 목적은 자신과 사회의 건강하고 행복한 삶인지 점검해 볼 필요가 있다. 
바로 이 문제에 대한 명확한 해답을 통해서만 돈과 권력 그리고 명예를 얻기 위해 수단과 방법을 가리지 않는 사회적 혼란을 극복할 수 있다. 
개인의 행복과 함께 사회적 안정성이 유지되기 위해서는 일의 결과뿐만이 아니라 일을 추진하는 과정에 대한 의미부여가 필요한데, 그 방법은 가치관의 개선 없이는 불가능한 일이다. 
그리고 가치관의 개선은 행복관의 변화에서 출발하지 않으면 안 된다. 
즉 행복의 근원을 사회적 희소성의 획득에서 찾는 것이 아니라 자기 자신의 자존심과 자기구현 그리고 건강한 생명력의 발양에서 찾아야 한다는 것이다. 
이러한 행복관과 가치관의 개혁은 사회적 차원에서의 일정한 생산력 확보와 사회적 분배구조의 개선, 그리고 교육의 힘이 결합할 경우 어렵긴 하지만 전연 불가능한 목표는 아니라는 사실을 기억해야 한다. 
그리고 사회적 가치관이 그 정도가 된다면 문명의 수준은 한 단계 비약한 것이라고 해석해도 좋다. 
어려움 속에서도 자기를 참으로 소중하게 여기는 정신, 자신의 양심을 지키는 일, 일관성이 있는 삶을 끌고가는 일은 사실 강한 정신력과 삶의 지혜가 없이는 어려운 일이다. 
그러나 다가오는 21세기에는 우리의 가치관과 정신력의 수준을 한 단계 높이는 일을 결코 소홀히 해서는 안 된다. 
그런 점에서 '마음은 핵무기보다 더 무섭다'는 조계종 혜암 종정의 법어는 두고두고 음미해 볼 만한 말이 아닐 수 없다. 
21세기에도 우리가 가장 먼저 추구해야 할 사회적 가치는 정의와 희망과 평화이다. 
뜻있는 사람들은 전쟁과 평화의 메커니즘과 군축에 대해서 좀더 진지한 고민과 연구를 게을리해서는 안 된다. 
사실 인간사회에는 전쟁이 없었던 날이 별로 없을 정도로, 그동안 인류의 문명은 호전적인 성격을 띠고 있었다. 
이를테면 1945년 제2차세계대전이 종식된 이후 1992년까지는 냉전의 시대였음에도 약 150∼160차례의 전쟁이 있었는데, 이 전쟁에서 약 720만 명의 군인이 전사했고 3천만 명에서 4천만 명에 달하는 민간인이 죽었다. 
그러고 보면 1945년에서 1990년까지 2,340주 동안 전쟁이 없었던 때는 단지 3주뿐인 셈이다. 
이런 통계자료를 볼 때 우리는 인간의 문명에 서려 있는 전쟁의 그림자에 절망하기가 쉽다. 
그러나 인류의 문명에는 전쟁의 그림자만이 있는 것이 아니라 평화를 향한 줄기찬 의지가 함께했다는 사실을 기억해야 한다. 
21세기를 앞둔 시점에서 우리는 한 단계 더 높은 평화에의 의지를 다짐하고 그 실천을 위해서 노력하지 않으면 안 될 것이다. 
그렇다면 구체적으로 무엇을 해야 할 것인가? 
가장 먼저 해야 할 일은 평화의 철학과 평화의 사상을 더욱 심화시키고 확산시키는 일이며, 두번째는 갈등과 분쟁을 평화적으로 해결하는 사례를 풍부하게 하는 일이다. 
그리고 그 사례들은 널리 알려져야 한다. 
세번째는 군축을 추진하고 세계의 비핵화를 위해서 노력하는 일이다. 
군축은 UN의 관심사이고 이미 미국과 러시아, 동서 유럽에서 성공적으로 추진된 바가 있다. 
앞으로 균형적인 군축의 성공사례를 더욱 연구하고 그것을 모델로 만들어 놓을 필요가 있다. 
다음은 핵문제이다. 
그동안 핵확산금지조약<NPT> 체제는 핵무기 보유국의 핵무기는 인정하고 미소유 국가의 것은 금지하는 식으로 진행되었는데, 앞으로는 세계의 비핵화를 차근차근 추진해야 한다. 
왜냐하면 핵무기는 전쟁무기인 동시에 인류 전체를 파멸시킬 수 있는 자살수단이 될 수 있기 때문이다. 
그런 점에서 북한의 핵을 둘러싼 북미회담의 타결은 긍정적인 돌파구임에 분명하다. 
평화를 위한 정보화 전략도 중요하다. 
앨빈 토플러는 전쟁과 반전쟁의 양상이 우리의 삶을 규정해 왔다고 지적하고, 전쟁의 양태는 부를 창조하는 양태를 반영하며, 반전쟁 즉 평화의 전략은 전쟁의 양태를 반영해야 한다고 강조한다. 
즉 반전쟁을 위해서는 군사력과 함께 경제력, 정보력을 전략적으로 활용해서 전쟁과 폭력을 줄여야 한다는 말이다. 
도덕적 규탄으로 반전쟁을 이룰 수 없다는 것이 토플러의 고백이다. 
따라서 그는 현재처럼 전쟁의 양태가 정보화되고 있는 상황에서는 평화와 반전쟁의 전략도 철저하게 정보화되고 기업화되어야 한다고 강조한다. 
21세기는 첨단과학이 지배하는 시대가 될 것이라는 예견은 이미 발전된 나라들에서 입증이 되고 있다. 
전자공학과 컴퓨터공학, 신소재 개발, 생물공학, 우주항공기술, 대체자원과 대체 에너지의 개발 성과는 실로 눈부신 첨단과학의 업적이 아닐 수 없다. 
그러나 과학기술이 과연 어떤 방향으로 발전하고 어떤 역할을 하게 될 것인가의 문제는 여전히 불투명하다. 
어떤 논자들은 과학기술의 미래를 낙관적으로 보는 테크노피아를 이야기하고, 반면 다른 사람들은 과학기술의 부작용과 그것의 비극적 운명을 예상하면서 농업사회로 돌아갈 것을 간곡하게 권유한다. 
이처럼 상반된 시각이 제시되는 이유는 과학기술 자체가 갖는 성격 때문이다. 
즉 과학기술은 그 연구과정에서 연구비의 제약을 받고 실용화의 가능성을 점검 받기 때문에 연구작업 자체는 사회적 요인에 의해 유인될 수밖에 없다는 말이다. 
동시에 과학기술은 어떻게 사용되느냐에 따라 서로 다른 역할을 하게 된다. 
즉 같은 과학기술이라고 하더라도 어떤 경우에는 인류의 복지를 위해서 사용되기도 하고 어떤 경우에는 파괴적인 기능을 담당하기도 한다. 
바로 이런 점 때문에 과학기술의 연구방향에 대한 사회적 관심이 필요하고 동시에 과학기술의 인도주의적인 관리가 요청된다. 
그동안 인류의 사상사는 정치권력 만능론에 입각해서 전개되어 왔다고 해도 과언이 아닐 정도로 정치권력에 집착해 왔다. 
그러나 그동안의 실험 결과 정치권력이 할 수 있는 일에는 한계가 있다는 것이 확인되고 있다. 
특히 소련의 붕괴는 정치권력의 한계를 잘 보여 주었다. 
강력한 국가권력이 형성되었음에도 사람들의 의식과 생활은 바꾸어 내지 못했다. 
그 가장 중요한 원인은 지속성과 지구력 때문이다. 
권력의 속성은 기본적으로 칼의 성격을 갖고 있기 때문에 일시적으로는 사회의 분위기를 바꾸어 낼 수도 있지만 거기에는 곧 시간상의 한계가 따른다. 
그런 까닭에 진정으로 사회를 개선하기 위해서는 제도와 인간의 의식은 물론이고 무엇보다도 문화를 바꾸지 않으면 안 된다. 
문화는 부드럽게 다가가서 강력하게 껴안으며 동시에 지속성과 지구력을 갖고 있기 때문이다. 
이제 인간의 생활을 바꾸기 위해서는 생활문화를 바꾸어야 하고, 정치를 개선하기 위해서는 정치문화를 개선하고, 통일을 만들기 위해서는 통일문화가 있어야 한다. 
문화는 과정인 동시에 방법론이고 또한 목적과 비전이 될 수 있기 때문에 현실적이고 포괄적이다. 
21세기를 정확하게 이해하고 대처하기 위해서는 무엇보다도 새롭게 떠오르는 문화의 위상을 잘 읽어내고 아울러 문화적인 접근방법을 찾는 노력을 기울여야 하겠다. 
지구촌이 형성되면서 세계정치가 필요하기 때문에 앞으로 UN은 더 많은 관심의 대상으로 떠오를 전망이다. 
그런 만큼 UN의 민주성과 역할의 효율성에 대해서도 논란이 전개될 것으로 예상된다. 
그런 가운데 UN은 1995년으로 해서 [UN헌장] 발효 50주년을 맡는다. 
UN은 창설 50주년을 UN의 새로운 출발점으로 삼는다는 취지로 다양한 행사를 준비하고 있다. 
가장 큰 행사 중의 하나는 UN 정상회의와 기념선언문의 채택이다. 
정상회의는 1995년 10월 22일부터 24일까지 UN본부에서 열리는데, 모든 회원국의 국가원수들이 참가해서 연설을 하게 되며 바로 이 자리에서 기념선언문이 채택될 예정이다. 
그러나 우리가 UN 50주년을 맞아 깊이 생각해 봐야 할 것은 세계정치와 UN의 관계이다. 
UN이 역사적 과도기에 세계정치의 리더로서 역할을 하기 위해서는 인류의 미래에 대해서 더 많은 관심을 쏟아야 하며 동시에 NGO들과 긴밀한 관계를 갖기 위해서 노력해야 한다는 점이다. 
사회가 복잡해지고 지구환경에 이상이 생기면서 대형사고가 많아지고 재앙이 꼬리를 물고 있다. 
일본의 지진, 유럽의 대홍수, 한국의 가뭄은 과연 무엇을 말하고 있는가? 
단순히 천재지변이라고만 보기에는 개재되어 있는 변수가 너무 많다. 
이제 우리는 모든 문제들을 보다 심오하게 봐야 한다. 
구포역에서의 열차 탈선, 항공기 사고, 위도 앞바다 여객선 침몰사고, 한강 성수대교의 붕괴, 충주호 사건, 1994년 여름의 가뭄, 1995년 겨울 동안의 가뭄 등을 겪으면서 우리나라 사람들은 대형사고와 재앙의 무서움을 실감하고 있다. 
그러나 한국의 경우에는 대부분의 사고가 인재였다고 할 수 있는데, 세계에는 인재가 아닌 자연재해의 피해도 보통 심각한 것이 아니다. 
1914년 이후 매년 지진으로 죽은 사람이 이전 세기에 비해서 무려 열 배가 많았다는 사실은 무엇을 말하는가. 
1920년에는 중국에서 20만 명이 사망했고, 1923년 일본에서는 9만 9,300명, 터키에서는 3만 2,700명이 죽었다. 
1970년 페루에서는 6만 6,800명이 희생되었고, 1976년 중국의 대지진은 약 24만 명의 목숨을 앗아갔다. 
그야말로 우리는 21세기를 대비한 지구촌의 위기관리 문제를 심각하게 다루어야 할 시점에 서 있는 것이다. 
이 밖에도 지구촌에는 경제전쟁에 대한 대처 문제, 환경문제, 지역문화의 육성, 날로 흉포해지는 범죄와 마약문제, 다양한 종교와 인종 문화간의 갈등, 계층간의 단절 등 많은 문제들이 있다. 
동시에 인간의 각성, 새로운 네트워크식 인간관계, 새로운 공동체의 출현, 교육의 개혁 등은 희망의 징표들이다. 
그렇다면 우리의 행동논리는 명확해진다. 
하나는 희망을 키우며 문제점을 해결하는 것이고, 또 하나는 지구도 살고 우리 자신도 사는 구체적인 삶과 실천의 프로그램을 만들어 내는 것이다. 
'사회주의 계획경제'의 붕괴는 시장경제를 경제체제의 유일한 대안으로 떠오르게 만들었다. 
확실히 시장은 전세계적으로 확대심화되고 있으며, 시장경제의 존재를 부인하는 논리는 더 이상 현실적 대안이 될 수 없는 시대를 맞이했다. 
그러나 그렇다고 해서 시장경제가 인류의 모든 경제문제를 저절로 해결해 주지는 않는다. 
시장에 의존하지 않고 사람들 스스로가 해야 할 일은 아직도 적지 않다. 
시장경제의 영역에서 가장 중요하게 생각해야 할 부분은 공정성이다. 
공정한 시장경제와 사회구성원들이 수긍할 만한 경제적 '게임의 법칙'을 만들어 내야만 시장경제의 안정성이 보장된다. 
그리고 지금은 건전한 시장경제의 발전을 위해서 시장의 공정성을 저해하는 정경유착의 풍토와 경제활동의 천민성, 독과점 문제를 치료하기 위한 실천 가능한 대안을 내놓아야 할 때이다. 
게다가 시장에 진입하는 경제주체들의 공정한 경쟁을 보장하기 위해서는 교육제도와 취업제도의 개혁이 필요하다. 
취업제도에서 가장 염두에 두어야 할 것은 학력의 차이에 임금의 격차 문제를 해결해야 한다는 부분이다. 
학력의 차이가 심각한 임금의 격차를 낳게 되면 교육에 대한 과수요가 발생하고, 이러한 과수요는 결국 공정한 시장의 질서를 저해하는 결과를 빚는다. 
공정한 시장경제는 또한 사회복지제도와 결합되어야만 한다. 
물론 사회복지제도가 너무 무겁게 자리를 잡을 경우에는 경제의 활력과 근로의욕을 손상시킬 수도 있다. 
그러나 사회복지제도의 중요성은 여전히 강조되어야 한다. 
왜냐하면 시장경제의 승자와 패자가 공생하는 영역이 존재해야 최소한의 사회적 통합이 유지될 수 있기 때문이다. 
게다가 함께 잘사는 것이 경제생활의 참다운 정신이라는 점에서도 복지정책의 확충은 중요하게 다루어져야 한다. 
물론 시장도 하나가 아니다. 
전세계적인 규모의 시장이 있는가 하면 동네시장도 있다. 
동네시장의 경우 각 시장마다 다른 가격체계가 존재하는 것만 보더라도 이 세계의 시장구조는 하나가 아니라 다차원의 시장으로 이루어졌다는 사실을 쉽게 알 수 있다. 
그렇다면 시장의 공정성과 함께 시장의 적절한 편성이라는 문제에 대해서도 깊은 관심을 기울여야 한다. 
우르과이라운드 체제와 위성방송망의 확대는 세계시장을 확대시키고 있지만, 동시에 우리는 지방시장의 활성화 가능성에 대해서도 주목해야 한다. 
지방화 시대와 다품종 소량생산 시스템, 그리고 지역 CA-TV 방송은 지역시장의 활성화를 촉진하는 요인이 될 것이다. 
지역시장의 활성화는 지역경제의 활성화를 촉진하는 요인이 될 수 있고, 지역경제의 활성화는 지방을 더욱 나은 삶의 터전으로 만들 수 있는 에너지가 될 수 있다. 
네트워크 경제의 영역도 대단히 중요하다. 
이것은 네트워크 경제의 영역은 아는 사람들이 믿음을 갖고 하는 거래이다. 
경제주체들이 비록 다른 지역에 산다고 할지라도 서로 얼굴을 알고 믿음이 있기 때문에 이루어지는 믿음의 경제영역이다. 
네트워크 경제는 시장경제의 법칙을 수용하면서 동시에 시장경제의 허점을 보완하는 기능을 담당할 수 있다. 
시장경제는 경제주체들의 자율성이 강조됨과 아울러 무엇보다도 경쟁의 원리가 작동하는 경제제도이다. 
따라서 시장경제에서 살아남는 방법은 가장 좋은 물건을 최고의 품질로 가장 값싸게 만드는 것이다. 
그러나 모든 경제주체들이 최고의 품질을 가장 값싸게 만들 수 있는 것은 아니다. 
게다가 자본의 차이 등 경쟁력의 격차도 무시할 수가 없다. 
그렇다면 경제적 약자들은 어떻게 해야 하는가? 
경제적 약자들의 생존방식은 협동조합을 만드는 것과 조그만 공동체를 만들어서 함께 사는 방법 등이 있다. 
반드시 경제적 약자만이 협동조합을 만드는 것은 아니지만 협동조합은 경제적 약자들의 생존을 가능하게 한다. 
게다가 협동조합의 오랜 역사는 사람들 사이에 경쟁만이 아니라 상부상조가 가능하다는 사실을 말해 준다. 
협동조합에는 생산자협동조합, 소비자협동조합과 함께 생산자와 소비자가 함께 참여하는 생산자·소비자협동조합, 신용협동조합 등이 있다. 
그런데 협동조합에는 경제의 논리와 함께 그것을 제어하는 민주성이 내재되어 있다. 
여기에서는 경제의 논리와 민주의 논리를 조화시키는 협동정신이 협동조합의 성패를 결정하는 요인이 된다. 
협동조합과 함께 여기저기에 다양한 소공동체들이 만들어져 운영된다는 사실은 중요한 역사적 의미를 잉태하고 있는 것처럼 느껴진다. 
소공동체는 공동체 외부와는 경제의 논리로 연결되지만 그 내부에는 인간의 논리가 적용되기 때문에 소외된 사람들의 피난처가 되기도 하고 뜻있는 사람들에게는 새로운 시대의 희망이 되기도 한다. 
물론 소공동체들이 과연 지속가능한 에너지를 갖고 있느냐 하는 것은 더 지켜볼 문제이지만, 그 사이에 다양한 모양의 소공동체가 실험되고 있다는 사실만으로도 매우 중요하다. 
시장의 성격과 기능에 대해서는 논란이 많다. 
어떤 사람들은 자율성과 효율성을 강조하는가 하면 다른 사람들은 비정성(非情性)과 야수성(野獸性)을 지적한다. 
김지하 시인의 경우는 시장의 성화(聖化)를 주장한다. 
그것은 시장 자체를 부드럽게 만들어야 한다는 주장이다. 
그뿐 아니라 시장경제의 촘촘함과 비정함에 여백을 만들어야 한다는 주장도 나올 수 있다. 
이와 같은 시장의 다양한 성격은 무엇을 말하는가? 
그것은 시장의 공정성 확보와 시장기능의 바람직한 역할을 위해서는 시장을 규율하는 규칙과 철저한 관리가 필요함을 반증한다. 
정부의 공정거래위원회도 사실은 이러한 기능을 위해 만들어진 것이다. 
사실 시장이 방치되고 인간사의 모든 것이 시장의 경쟁논리에 맡겨진 가운데, 시장의 야수성이 발동한다면 환경문제와 인간의 건강문제, 인간성의 파괴문제가 더욱 심각한 문제로 대두될 것이기 때문이다. 
이기심의 경제는 참으로 역설적이다. 
눈앞의 이기심만을 좇아 지구를 손상시킨다면 결국 인류 전체의 이익이 파괴되면서 자신의 이익도 지킬 수 없기 때문이다. 
따라서 지금은 '인간의 얼굴을 한 시장경제'가 될 수 있도록 시장의 자율성에 균형성과 공정성을 가미할 수 있는 구체적인 방법론이 제시되어야 한다. 
즉 '새로운 복지국가의 모델'이 만들어져야 한다는 말이다. 
새로운 복지국가의 경제체제는 앞에서 지적한 것처럼 단선적이기보다는 입체적이며, 동시에 교육을 통한 사회보장을 중요하게 생각하는 가치지향적이고 문화교육적인 경제모델이다. 
결국 앞으로 인류가 추구해야 할 새로운 경제질서는 자율성이 보장되고 활력이 넘치면서 동시에 환경적으로 건전하고 지속가능한 경제질서를 만드는 것일텐데, 중요한 것은 이러한 경제질서를 형성하는 구체적이면서도 공감할 수 있는 방법론을 찾는 일이다. 
그런 까닭에 21세기의 경제적 대안은 지속적인 토론의 주제가 되어야 마땅하다. 
그러나 이 문제가 어렵다고 해서 마냥 뒤로 미루기만 하면 영원히 미궁상태로 남을 것이기 때문에 여기에서는 지금까지 다양하게 제기되었던 의견들을 간단히 정리하고 필자의 의견을 덧붙이고자 한다. 
앞에서도 지적했지만 미국 월드워치의 R. 
브라운 박사는 경제와 환경의 화해를 주장하면서 Three R-Model을 제시하였다. 
브라운 박사에 의하면 Three R의 기본철학은 경제<Oekonomie>와 환경<Oekologie>의 화해를 그 궁극적인 목표로 한다. 
여기에서 우선적으로 강조되어야 할 것은 생산과정에서부터 원자재와 에너지의 사용을 극소화하는 일이다. 
원자재를 덜 사용한다는 것은 이미 필요한 생산에너지의 절감을 가져올 뿐만 아니라 산업 현장에서 나오는 다량의 산업폐기물을 줄여 생산가의 절감을 가져올 수 있다는 것이다. 
이러한 계획에 성공한 회사로는 Three M(Minesota Mining Manufacture)을 들 수 있다. 
이 회사는 사무용 소비재들을 생산하고 있는데 지난 10년 전부터 생산시스템의 재정립으로 원자재를 무려 반으로 줄인 덕분에 생산에너지와 산업폐기물의 절대감소를 통한 이윤을 올리고 있다. 
미국의 ATT 회사의 Bell 연구소는 기업의 생산과정에서 원자재 사용을 줄이는 연구를 계속하고 있는데, 이는 새로운 원자재의 개발과 동시에 대량의 산업폐기물로 인한 환경파괴를 줄이는 데 결정적인 역할을 할 것으로 보인다. 
재사용과 관련해서 미국의 오크리치 국립연구소가 1981년에 조사한 바에 따르면 350밀리리터 음료수병을 10회 재사용했을 경우 소비에너지가 10분의 1밖에 들지 않는다는 결과가 나왔다. 
스칸디나비아나 덴마크 등에서는 국가가 나서서 재사용의 영역을 확대하기 위한 유통망을 구성하고 이것을 실시하기 위한 법제화를 도모하고 있다. 
폐기물의 재활용 역시 원자재 생산분야를 줄일 수 있을 뿐만 아니라 재활용을 통한 물건의 생산은 생산에너지를 절대적으로 줄일 수 있다. 
말하자면 산업사회의 정맥을 시장화하는 것으로서 이것 역시 국가나 공공단체의 제도적 지원을 필요로 하는 부문이다. 
법인의 소득세 대신에 환경세의 신설은 서구 특히 유럽의 경우 상당한 효과를 거두고 있다. 
예를 들면 프레온가스의 생산과 소비에 대해서 고액의 환경세를 부과함으로써 환경에 유해하지 않은 대체물질의 개발이 이루어지고 있으며 이를 통해 기업도 새로운 이익을 보고 있다. 
캐나다의 경우 담배 한 갑에 캐나다 달러로 7달러인데 이 중 5달러가 환경세이다. 
이로 말미암아 캐나다의 경우에는 담배소비량이 급속히 줄게 되었다. 
경제와 환경의 화해와 관련해서 빼놓을 수 없는 주장은 생태적 대안사회론이다. 
이 문제에 관한 가장 진지한 논의는 불교사회교육원의 유정길 사무국장에게서 발견된다. 
유정길은 생태계의 위기가 단순히 오염의 문제나 공해의 문제가 아니라 인간의 생활양식, 정치제도, 경제행위, 문화유형에 대한 총체적인 전환을 요구하는 총론적 메시지로 인식되어야 한다고 강조한다. 
그리고 이 문제에 대한 해결책으로는 기존의 정치권력 중심의 접근방법이 아니라 문화와 공동체적 대안으로 접근해야 한다고 제안한다. 
이때 문화적 접근은 장르의 의미로서가 아니라 기존의 정치 중심적 접근에 대한 반성의 의미를 내포한다. 
한편 생태적 대안사회는 인간의 가치관과 생활양식을 바꾸는 자립적이고 작은 규모의 생활공동체를 전제로 해야 하며, 아울러 순환이 가능한 농업을 근간으로 하는 사회라야 한다고 강조한다. 
그는 생태적 대안사회를 만들어 가는 과정에서 다음과 같은 점을 유념해야 한다고 강조했다. 
·투쟁보다는 연대의 확장에 노력해야 한다. 
·목표에 대한 노력과 더불어 과정을 강조해야 한다. 
·비폭력이라야 한다. 
·사람들 사이의 평등을 넘어서 공경, 섬김의 원리가 통용되어야 한다. 
문화중심론은 기존의 문화주의와는 대별되는 새로운 관점임이 분명하다. 
일본의 야스하라 가즈오 교수는 경제순환의 추진축으로 이익원리 대신에 문화의 원리를 제시한다. 
말하자면 이윤의 극대화라고 하는 시장가치의 원리 대신에 문화라는 비시장가치를 기업의 목표로 삼을 수 있다는 주장이다. 
그는 사회주의 체제의 붕괴가 자본주의의 승리는 아니라는 견해를 피력하면서, 지금의 인류사회가 맞고 있는 위기들을 다음과 같이 정리했다. 
·인간의 삶을 고려하지 않은 고도로 밀집된 비대도시의 출현 
·인간적 척도의 상실 : 환경파괴, 교통지옥 
·가족 및 공동체의 붕괴 
·현재의 물질적 욕구의 충족에 치중한 나머지 과거의 유산을 무시하고 미래에 대한 책임성의 결여 
·풍요로 인한 도덕적 허무주의와 기술진보라는 거대한 힘들의 유해한 결합 
이러한 현상들을 가즈오 교수는 자기이익만 생각하는 경제적 이익 제일주의의 산물이라고 본다. 
가즈오 교수는 경제 모델들을 다음과 같이 분리해서 설명한다. 
➀ 이익지상주의형 : 대량생산과 대량소비, 최대이윤을 미덕으로 본 경제로서, 이 경제모델은 품질의 질적 저하는 물론이고 많은 공해를 불러왔다. 
❷ 성과배분중시형 : 풍요를 실감할 수 있는 경제사회를 건설하기 위해서 부가가치 안에서 임금인상을 단행해서 노동자들의 구매력을 촉진시킨다. 
또 노동시간의 단축을 통해서 노동분배율을 높이려고 했다. 
그러나 이 두 가지의 시도 또한 이익원리에 근거하기 때문에 '모든 것을 시장가치 차원에서 판단하는 경제활동의 영역에 머무는' 한계에 부딪힐 수밖에 없다. 
➌ 문화지향형 : 이것은 이익원리로부터의 전환이며 시장가치 차원에 머물지 않고 비시장가치를 창조하는 데 역점을 두고 있다. 
경제순환의 추진축으로서 문화가 일차적 위치를 점하는 방식이다. 
그렇다면 가즈오 교수가 이야기하는 문화적 가치란 구체적으로 무엇인가? 
여기서 문화는 예술문화를 나타내는 것이 아니라 이윤 극대화에 기초하지 않은 다음과 같은 가치들을 가리킨다. 
·기업활동에서의 윤리성 
·기업가와 노동자들의 여가 확대 
·선전적 차원이 아닌 상황에서 예술과 문화활동을 지원하는 일 
·지역사회에 대한 봉사 또는 이윤의 환원 
·환경보호 
·자유, 인권, 민주주의의 신장을 위한 노력들 
가즈오 교수는 이러한 문화적 가치들은 그동안 기업과는 거리가 먼 것으로 인식되어 왔지만, 이제는 기업이 경제활동을 통해서 이러한 문화적 가치와 인류적 가치를 구현하도록 노력해야 한다고 역설한다. 
가즈오 교수는 진정한 의미에서의 기업가를 단순한 이익의 추구자나 자본의 세습자가 아니라, 인류의 보편적인 가치를 수용하고 추구하는 사람들 중의 일원으로 본다. 
그는 또한 인류애나 인권·자유·민주주의 등의 가치는 어떤 특정한 직업에 종사하는 사람들만의 구호가 아니라 기업가들의 상상력과 윤리성을 발전시키는 데도 절대적으로 필요한 개념이기 때문에, 이러한 개념들을 익숙하게 받아들일 수 없는 사람은 기업가로서의 자질을 상실하게 된다고 말한다. 
왜냐하면 그들의 파트너로서 생산에 종사하고 있는 사람들은 단순한 노임의 수령자가 아니라 노동을 제공하고 그 대가로 이러한 가치들을 강력하게 희망하는 인간들이기 때문이다. 
기본적으로는 시장경제를 옹호하면서도 현실 자본주의 체제에 대해서 가장 진지한 반성을 시도한 것은 가톨릭 교회였다. 
교황인 요한 바오로 2세의 {100주년}은 명칭 자체가 '사회주의의 실패와 자본주의의 반성'으로 되어 있다. 
가톨릭의 전통적인 경제관은 "사유재산은 필요하다. 
따라서 그것은 인정되어야 한다. 
그러나 그것은 제한되어 있다"고 본다. 
교황 레오 13세는 1891년의 [노동헌장]에서 사유재산권의 필요성을 인정하면서 다음과 같이 덧붙였다. 
"다만 인간의 자유에 맡겨진 재화의 사용은 창조된 재화의 그 본래의 공동목적과 또한 복음에 표현된 예수 그리스도의 뜻에 종속한다." 
제2차 바티칸 공의회도 이러한 논지를 다음과 같이 재확인했다. 
"누구나 이 재화를 사용함에 있어서 합법적으로 소유하는 외적 사물을 사유물로만 여길 것이 아니라 공유물로도 여겨야 한다. 
즉 자신에게뿐 아니라 타인에게도 유익을 줄 수 있도록 사용하라는 뜻이다. 
… 사유재산이나 외적 재화에 대한 일정한 지배권은 개인이나 가정의 자립을 위해 절대로 필요한 생활권을 제공하는 것이며 인간자유의 연장으로 간주해야 할 것이다. 
… 그러나 사유재산 자체가 공동목적에 바탕을 둔 사회적 성격을 지니고 있다." 
요한 바오로 2세도 {100주년}에서 재산소유권과 재화의 공동목적에 대한 가르침을 확인하면서, 동시에 재화의 기원이 하나님의 선물과 인간의 노동의 결합이라는 사실을 일깨우고 있다. 
"하나님께서 온 인류에게 땅을 주시어 아무도 제외되거나 특권을 누리지 않고 그 모든 성원들의 생계를 유지하게 하신" 사실에서 '이 세상 재화의 보편적인 목적의 근거'가 발견된다. 
요한 바오로 2세의 설명에 의하면 땅은 결실을 가져오고 인간의 욕구를 충족시키도록 되어 있기 때문에, 이것은 인간의 생계유지를 위한 하나님의 첫번째 선물이다. 
그러나 땅은 하나님의 선물에 대한 인간의 특별한 응답없이 즉 노동없이 결실을 가져오지 못하기 때문에, 인간은 노동을 통하여 자신의 지성과 자유를 사용하여 땅을 지배하고 땅을 자신의 합당한 거처로 만든다. 
이러한 양식으로 인간은 노동을 통해서 취득한 땅의 한 부분을 자신의 것으로 만드는데, 가톨릭은 바로 이것을 사유재산의 기원으로 설명하고 있다. 
그리고 요한 바오로 2세는 생산의 결정적 요소가 땅으로부터 기계와 화폐자본 그리고 과학과 기술지식을 가진 인간 자신으로 서서히 이동해 가고 있다고 보았다. 
따라서 기업경제는 이러한 생산의 요소와 인간의 연대를 조직화하고, 다른 사람의 욕구를 이해해서 충족시킬 책임과 권한이 있다고 보았다. 
그러나 많은 사람들이 노동이 중요한 위치를 차지하는 생산체제로, 품위 있게 들어갈 수 있는 방법과 수단을 갖지 못하고 있는 현실을 잊지 말아야 한다고 강조한다. 
특히 제3세계 국가에서는 그것이 더 심하며 노인과 젊은이, 여성과 아동들이 더 어려움을 겪고 있다는 점도 강조되었다. 
시장경제에 대해서는 이렇게 말했다. 
"국제관계에 있어서와 마찬가지로, 개별적 국가들에 있어서 자유시장은 재원을 배치하고 다행하게도 욕구에 대응하기 위한 가장 효과적인 방법으로 보인다. 
그러나 이것은 지불능력이 있는 구매력을 가진 욕구에 대해서만 그리고 시장에 판매될 수 있는 정당한 가격을 받을 수 있는 재원에 대해서만 그렇다. 
그러나 시장으로 충족되지 않는 인간 욕구들이 있다. 
인간의 기본욕구가 충족되지 않은 채 재원은 모자라기 마련이고 그 결핍으로 고통당하는 사람들이 멸하지 않도록 하는 것은, 사랑과 정의의 엄격한 의무이다. 
그 밖에 궁핍한 사람들이 지식을 얻고 상호관계를 맺고 자신들의 재원과 능력을 키울 수 있는 재질과 적성을 발전시키도록 도와줄 필요가 있다는 것이다. 
동등한 상품들의 교환논리에 앞서 그리고 정의의 고유한 종류들의 논리에 앞서, 그 존엄성을 근거로 인간이기 때문에 인간에게 귀속하는 어떤 것이 있다. 
이렇게 귀속하는 어떤 것은 존속하면서 실제로 온 인류의 공동성을 이끌어갈 가능성을 요청한다." 
이윤의 역할과 한계에 관한 설명은 다음과 같다. 
"보다 완전하고 품위 있게 그들의 국가생활에 참여하고 그 발전과정을 돕기 위하여, 노동자들의 권리를 옹호하고 그들의 주관적 성격을 존중하며, 동시에 문화와 관련된 가장 본질적인 임무를 수행케 하는 노동자들의 노동조합과 다른 결사체들을 위하여, 정의의 이름으로 광범위하고 풍족한 열의와 투쟁의 분야가 열린다. 
이러한 의미에서 인간노동의 자유로운 주관적 성격에 비추어 볼 때 자본생산수단과 토지소유의 절대적 지배를 확보하려는 방법으로 이해되는 경제체제에 반대하여 정당하게 투쟁을 논할 수 있다. 
이러한 체제를 반대하는 투쟁에는 사실상 국가자본주의로 보이는 사회주의 체제가 아니라, 오히려 자유로운 노동, 기업 그리고 참여의 사회가 제안되어 있다. 
교회는 이윤의 정당한 역할을 기업체의 번영지표처럼 인정한다. 
하나의 기업체가 이윤을 남기면 재화생산방법이 적합하게 사용되었으며, 그 대상이 되는 인간욕구들이 정당하게 충족되었다는 것을 의미한다. 
그러나 이윤이 기업조건의 유일한 지표는 아니다. 
기업체의 가장 고귀한 자산인 사람은 이미 경제적 이윤의 논리에 의하여 거의 그 가치가 계산되어 있는 까닭에 그들의 품위에 손상을 받을 수 있다. 
그것은 윤리적 이유에서만 배척되어야 하는 것이 아니라, 기업의 경제적 효율성에도 확실히 손상을 끼칠 것이라는 것을 예측할 수 있다. 
사실 기업의 목적은 이윤을 남기는 것만이 아니라, 기업체 자체가 다양한 방법으로 사람들의 기본욕구를 충족시키려고 노력하며, 전체 사회에 봉사할 특별한 집단을 형성하는 인간들의 공동체로서 아울러 존재한다. 
이윤이 기업생활의 조절이라는 한 가지 역할을 담당하지만 유일한 것은 아니며, 그 외에도 장기적으로는 기업생활을 위하여 적어도 같은 정도로 중요한, 다른 가치로서의 인간적이고 윤리적인 요소들을 고려해야 한다." 
그 밖에도 요한 바오로 2세는 과도한 소비사회, 인간환경의 파괴와 생태계의 문제, 생명의 영역인 가정의 해체, 인간소외의 문제 등이 자본주의 사회가 지금 부딪히고 있고 해결을 기다리는 심각한 문제라고 지적했다. 
한편 한국의 자본주의 발전에 대한 반성은 1980년대에는 비판적인 사회과학자들에 의해서 수행되었고, 민간정부가 들어선 이후에는 오히려 자유주의적 비판의 목소리가 활발하게 들려오고 있다. 
비판과 자성의 계기는 예상을 뛰어넘는 부정부패와 대형사고들이다. 
따라서 1990년대의 자성은 '부실사회'와 '천민성'의 극복에 초점이 모아지고 있다. 
자유 자본주의적 발전을 강력하게 옹호해 온 언론인 박권상은 성수대교의 붕괴사건을 보면서 참담한 어조로 한국의 '기본철학'을 재검토해야 한다고 강조했다. 
한국의 자본주의는 서구의 자본주의가 갖고 있는 도덕성과 사회윤리를 배우지 못했다는 자탄의 목소리이다. 
"서구의 자본주의가 인간의 물질적 삶을 윤택하게 만든 그 밑바닥에는 정직하고 근면하고 절약하고 공정하게 경쟁하는 기독교 전통이 깔려 있었다. 
너나할 것 없이 돈벌고 잘 살아야겠다는 심리적 동기유인이야말로 개개인은 물론 사회적으로 부가 늘어나고 국가가 부강해지는 발전의 원동력이었다는 것을 인정한다. 
그러나 서구 자본주의의 형성과 발전과정이 앞서 말한 기독교 정신의 토대 위에서 전개되었다는 것이다. 
이웃 일본이 패전의 잿더미에서 전승국 미국을 뒤쫓고 미국을 앞지르게 된 것도 기독교적 윤리에 바탕을 둔 것은 아니지만 일본인 특유의 정직성과 근면성과 근검절약 및 대동단결하는 국민정신과 사회윤리가 지배하였기 때문이다. 
이것을 서양학자들은 유교 자본주의의 성공사례로 규정하고 한국·대만·홍콩·싱가포르 등의 경제성장을 유교자본주의의 범주 속에 넣어 해석하려 한다. 
그러나 분명한 것이 있다. 
서구 자본주의나 일본 자본주의의 급속한 팽창기에 일부 탐욕스런 자본가들에 '도로보'의 요소가 있었으나 그것이 결코 주류를 이루지 않았고 사회 전반을 지배하지 않았다. 
'밋나 도보로(모두 도둑놈)' 현상은 실로 한국에만 국한된 것이다. 
일본도 대만도 홍콩도 싱가포르도 한국처럼 정치인, 관료, 기업할 것 없이 모두가 국민의 지탄대상이 된 나라가 있을까. 
우리처럼 기본적으로 해야 할 것과 해서 안 될 것의 한계가 모호하고 선악의 가치판단이 마비된 나라가 있을까. 
일종의 기적, 한국의 기적이라고 자부할 수 있겠는데 이제 그 기적의 허구성이 드러나고 무너지고 있는 것이 아닌가 걱정된다." 
경영학자인 피터 드러커는 새로운 자본주의가 도래하고 있는데 그것은 지식이 중심이 되는 탈자본주의 사회라고 명명했다. 
즉 새로운 사회는 자유시장을 경제적 통합기구로서 유지할 것이기 때문에 반(反)자본주의적이거나 비(非)자본주의적이지는 않지만 사회구조는 종전의 자본주의와는 전적으로 다른 모습을 띠게 된다는 말이다. 
사회구조, 사회경제적 역동성, 사회적 계층과 사회문제들은 지난 250년간 자본주의 사회를 지배했던 그런 것들과는 다르며 정치적 정당, 사회집단, 사회가치 시스템 그리고 개인적·정치적 관심을 규정지어 주는 것들도 서로 다르다는 것이다. 
그 중에서도 가장 중요한 차이는 생산의 방식과 원리가 달라진다는 사실이다. 
자본이나 천연자원(토지), 노동은 더 이상 기본적인 생산수단이 아니고, 이제 생산의 원천은 지식이라는 부분이다. 
그 결과 자본과 노동을 두 개의 축으로 삼던 19세기와 20세기의 경제이론은 이제 무력하게 되었다. 
앞으로의 가치는 생산성과 혁신에 의해서 창조되는데 생산성과 혁신은 지식을 작업에 적용했을 때 나온다. 
그리고 탈자본주의 사회의 지식근로자는 생산수단과 생산도구를 함께 갖고 있다는 점에서, 종래의 노동자들과는 다른 사회적 위상을 갖는다. 
따라서 탈자본주의 사회의 '경제적 도전'은 지식작업과 지식근로자의 생산성이고, '사회적 도전'은 탈자본주의 사회의 제2의 계급 즉 서비스 근로자의 존엄성을 어떻게 확보하느냐 하는 것이다. 
서비스 근로자들은 수적으로 다수를 차지하면서도 지식근로자가 되는 데 필요한 교육을 받지 못했기 때문이다. 
아울러 탈자본주의 사회는 가치와 미적 개념에 관해서도 새로운 양극화 현상이 나타날 가능성이 있는데, 그것은 경영자와 지식인에 의한 양극화이다. 
이 가운데 경영자는 말과 생각에, 그리고 지식인은 사람과 일에 더 관심을 두게 된다. 
드러커는 이러한 대립적 양극화 현상을 극복하고 새로운 통합을 모색하는 것이 탈자본주의 사회의 '철학적·교육적 도전'이 될 것이라고 예측했다. 
한편 서울대학교의 차인석 교수는 그의 저서인 {사회의 철학}에 실린 [제3의 길을 찾아서], [한국정치에서 자유주의와 사회주의] 등의 논문을 통해 "현대는 자본주의냐 사회주의냐라는 양자택일의 때가 더 이상 아니다"라고 단정하고 우리에게도 자유민주주의의 한계를 극복할 대안이 필요하다고 밝혔다. 
차교수는 우리나라에서의 자유민주주의는 부르주아 민주주의라고 불릴 만큼 타락했다고 비판했다. 
자유민주주의는 그동안 북한의 공산주의와의 대결상황에서 평등과는 대립되는 이념으로 간주되었으며 기득권 집단의 권익을 지켜주는 이데올로기로 전락하고 말았다는 분석이다. 
차교수가 대안으로 제창한 '시민민주주의'란 중산층의 도덕성과 판단력과 함께 젊은 개혁가들의 열정, 기층민의 분노가 합쳐 이룰 수 있는 개혁운동을 뜻한다. 
따라서 그는 중산층, 젊은 개혁운동가, 기층민의 유대관계 확립이 개혁과 시민민주주의의 중요한 관건이라고 강조한다. 
차교수는 한국의 중산층은 적극적 도덕성은 아니더라도 도덕성을 결여한 정권이 권위를 행사할 수 없다는 것은 알고 있으며, 그것에 대한 불복종을 당연하게 여긴다는 점에서 시민민주주의 운동의 주체가 될 수 있다고 설명했다. 
한편 개혁운동가들은 이 사회의 발전을 위해 기여했지만 그들의 체제부정의 논리가 많은 시민들을 보수세력으로 돌려놓았을 뿐 아니라 개혁의 당위성으로부터 멀어지게 했다고 분석했다. 
또 기층민들은 사회발전에 따라 자신의 신분이 잘못돼 있다는 자각은 있으나 변혁을 위한 노력은 자발적으로 할 수 없다는 한계에 사로잡혀 있기 때문에 이들 3계층의 연합이 있어야 개혁과 시민민주주의가 가능하다고 주장했다. 
이제까지 한국정치에서는 젊은 개혁운동가들의 급진적 행동이 많은 중산층 시민들을 변혁운동으로부터 소원하게 만들었고 그들이 내걸고 있는 민중민주주의는 기층민만의 민주주의라고 인식된 데에서 문제가 됐다고 분석하고, 현대사회는 주로 중산층과 기층민으로 구성되어 있기 때문에 대안의 정치는 '시민의 민주주의'가 되어야 한다고 밝혔다. 
그리고 경제제도의 대안으로는 자유시장경제의 유지를 내걸었다. 
필요한 것은 혁명이 아니라 자본주의의 자기교정에 의한 개혁이기 때문이다. 
그는 서구의 시민사회에서는 장구한 기독교 전통에서 자유, 평등, 정의 등의 이념이 내면화되었고 이것들이 자연법의 이름 아래 널리 받아들여졌다고 주장한다. 
그러나 우리 사회에서는 그러한 것이 없었어도 몇 차례에 걸친 역사적 사건을 통해서 오늘의 이 사회에 시민의식을 형성시킬 수 있는 역사적 기초가 서 있다고 강조했다. 
'동학농민운동이라고 불리우는 민중운동, 3·1운동이란 민족해방운동, 4·19와 6월항쟁 등은 인간이 무엇으로부터 자유로워야 하고 왜 인간이 존엄하며 평등해야 하는가 하는 관념을 우리 한국인들의 의식 속에 새겨 놓았다'는 것이다. 
❷ 사회민주주의적 대안 
소련과 동구 공산주의의 붕괴 이후 기존 사회주의의 진로는 세계사적인 관심사 중의 하나이다. 
동구의 개혁이 과연 자본주의적인 발전의 길을 갈 것인지 아니면 새로운 길을 개척할 것인지에 대한 관심이 그 어느 때보다 집중되고 있다. 
게다가 사회주의 없는 자본주의 세계체제의 미래에 관한 논의도 활발하다. 
원로 경제학자인 안병직 교수와 김윤환 교수는 사회민주주의적 대안에 대해 관심을 가질 것을 촉구한다. 
한편 소장학자인 윤도현은 사회민주주의적 복지국가의 가능성과 한계를 동시에 지적하면서, 복지국가의 운명은 결국 정치적 힘관계에 의해서 결정되는 것이기 때문에 정치력의 확보가 복지국가의 가능성과 한계를 좌우한다고 보았다. 
안병직 교수는 냉전의 결과를 선진자본주의가 현존 사회주의와의 체제경쟁에서 승리한 것으로 해석함과 아울러 현실의 사회주의는 국가자본주의에 불과한 것이었다는 점과 자본주의의 변질된 현실을 주목할 것을 제안한다. 
수정자본주의는 자본주의 체제에 사회주의적 제요소를 대폭 수용함으로써 스스로 자기를 부정하는 방향으로 변질되고 있기 때문이다. 
이 자본주의의 변질은 그 자체가 선진자본주의의 사회민주주의적인 것으로의 체제변화를 내포하고 있을 뿐만 아니라, 저개발국의 자본주의화와 사회주의 제국의 자본주의 시장권으로의 포섭을 촉진하고 있다. 
안교수는 선진자본주의 국가들이 결국은 사회민주주의적인 발전의 경로를 선택할 수밖에 없는 이유로 국민들의 물질적 기본수요가 충족된 경제적 상황을 이유로 들고 있다. 
이런 상황에서 선진제국이 앞으로도 계속해서 공해와 자원고갈이라는 인류사적 위기를 감수하면서까지 물질적 향상만을 추구할 수 있을지 의문을 제기한다. 
보다 많은 자유시간의 활용에 의한 '자유의 왕국'의 건설, 즉 '필연의 왕국'(자본주의)이라는 기초 위에 건설된 '자유의 왕국', 바로 이것이 서구의 사회민주주의자들이 추구하는 가치라는 것이다. 
이와 같은 세계사의 흐름을 감안할 경우 중진국의 위상을 갖고 있는 한국도 사회민주주의적인 대안을 진지하게 검토해야 하지 않느냐 하는 것이 안교수의 생각이다. 
즉 현재 한국경제가 당면한 과제는 첨단산업의 결여를 극복하기 위한 고등교육 수준의 향상과 과학기술 투자, 노동생산성의 상승을 넘는 임금인상의 문제를 극복하기 위한 직업교육의 강화와 산업민주주의의 실현인데, 이러한 요구에는 사회민주주의적 요소가 진하게 녹아들어 있다는 주장이다. 
한편 김윤환 교수는 1980년대 소련 공산당 서기장이었던 고르바쵸프의 개혁노선이 사회민주주의적 지향을 갖고 있었음을 지적한다. 
1989년 11월『프라우다지』에 게재한 논문에서 고르바쵸프는 종래의 관료주의적이고 억압적인 국가사회주의를 민주화와 시장경제화에 의한 혼합경제로 극복하려는 구상을 발표했는데, 이 경우의 사회주의 노선은 독일 사회민주당의 카우츠키 등이 내세운, 마르크스주의에 입각한 사회민주주의 노선과 비슷하다는 것이다. 
김교수는 공산주의 노선에서 사회민주주의 노선으로 전환해 가는 소련·동구의 경우와 자본주의 체제로부터 점진적으로 사회민주주의적 발전을 해나간 서구·북구의 경우, 1차적으로 케인즈적 수정을 했던 선진자본주의 국가들이 현대산업사회가 제기하는 문제들을 극복하는 과정에서 나타나는 자기혁신 과정을 구분하긴 했지만 큰 방향은 사회민주주의적 틀 속에서 해석된다는 입장을 취하고 있다. 
사회민주주의는 우리나라의 경우에도 추구할 만한 대안이 될 수 있는데 그 이유를 김교수는 다음 네 가지로 설명하고 있다. 
첫째, 그동안의 천민적 또는 투기적 자본주의화에 의해 일그러진 경제구조와 높은 대외의존성, 취약한 국제경쟁력과 경제적 불균형, 분배의 불평등과 땅에 떨어진 윤리·도덕, 정치·사회적인 낙후성과 불안정성을 바로잡기 위해서 사회민주주의가 필요하다. 
즉 사민주의는 진정한 개인주의를 살리면서 집단적 이기주의를 지양하고 동시에 사회본위를 강화하는 것이다. 
둘째, 남북통일의 기반조성을 위한 체제 접근의 차원에서 필요하다. 
이제 북한은 민주화와 시장경제를 수용해야 하고 남한은 경제체질을 강화하고 도덕성을 회복해야 하며 빈부격차를 해소하는 방향으로 나아가야 한다. 
셋째, 정신적 빈곤, 사회적 불균형, 스태그플레이션, 남북문제, 세계적인 동시불황, 지구의 황폐화, 자원고갈과 같은 산업사회의 새로운 과제에 대응하기 위해서도 사회민주주의, 사회자본주의가 필요하다. 
넷째, 세계 정치경제의 운영원리에 대응하여 한 나라의 사회경제의 운영방향도 새로워져야 한다. 
세계는 탈냉전시대를 맞으면서 군비경쟁보다 경제력을 경쟁하는 시대로 넘어가고 있으며, 이러한 상황을 배경으로 해서 각국은 부국부민(富國富民)의 경쟁을 하고 있다. 
그러나 한국을 전제로 한 사회민주주의적 대안은 좌우 양쪽으로부터 신랄한 비판을 받고 있다. 
한 쪽에서는 현대의 사회민주주의가 '강화된 개량주의'로서 '독점부르주아적 대안'이며, 특히 한국에서는 개량 없는 개량주의를 낳을 가능성이 높은 환상에 불과하다고 비판한다. 
물론 기존의 반공주의나 신자유주의로부터의 공격도 만만치 않다. 
한편 사민주의의 세계사적 위상에 대해서 신용하 교수는 자유민주주의와 공존하고 경쟁하면서 세계사의 두 흐름 중 하나의 큰 흐름을 형성할 것으로 보았다. 
파시즘이나 공산주의와 같은 극단주의의 시대가 지나간 상황에서의 두 가지 대안은 자유민주주의이든지 아니면 사회민주주의라고 말한다. 
물론 이러한 지적은 세계사의 미래와 관련해서 경청할 만한 대목이 아닐 수 없다. 
그러나 우리는 여전히 다음과 같은 질문을 간직해 두는 것이 좋을 것 같다. 
과연 탈냉전시대의 세계사적 대안도 두 가지의 큰 흐름으로 정리될 것인지, 그리고 여전히 대이론들이 세계체제를 설명할 수 있을 것인지 하는 점이다. 
수정사회주의의 대안들 
기존의 사회주의자들 가운데에는 사회주의적 소유와 사회주의적 계획경제체제 자체에 경제적 비능률의 원인이 있기 때문에 사회주의 체제를 자본주의적 소유와 시장경제로 바꾸어야 한다고 주장하는 사람들이 나타났다. 
그러나 사회주의의 붕괴 이후에도 자본주의 사회에는 여전히 모순이 심각한다는 점을 들면서 수정사회주의적 대안을 제시하는 사람들도 적지 않다. 
그 중의 하나는 사회주의적 소유와 시장경제를 결합시킨 '시장사회주의적 대안'을 제시하는 사람들이다. 
이 사람들은 기존 사회주의의 비능률과 실패의 원인을 체제 자체가 아니라 국가중심적 소유와 계획에 있었기 때문이라고 분석한다. 
두번째의 시각은 사회주의의 실패를 소유의 문제가 아니라 국가중심적이고 중앙집권적으로 이루어진 계획경제 때문으로 보고 국가소유에 기반한 '자주관리 사회주의'를 대안으로 제시한다. 
이들은 자본주의와 현실사회주의를 포함하는 여러 경제체제를 구성하고 있는 핵심적인 공통요소로 무엇보다도 소유와 조절의 양식을 꼽는다. 
소유 즉 생산수단에 대한 소유는 사적 소유와 공적 소유로 나뉘며, 생산과 분배의 조절은 조절방식으로 보아 크게 '계획을 통한 사전 조절'과 '시장을 통한 사후조절'로 나누어 볼 수 있다고 말한다. 
이와 같은 소유와 조절의 양식에 따라 경제체제의 유형을 나누어 보면, 그 대표적인 유형은 사적 소유와 시장을 통한 사후 조절의 양식이 결합한 자본주의, 그리고 공적 소유와 계획을 통한 사전조절의 양식이 결합된 사회주의로 대별할 수 있다. 
그러나 실제로는 다시 몇 가지로 세분할 수 있다. 
자본주의는 다시 ➀사적 소유와 시장의 자율적인 사후 조절로 이루어진 형태, ❷여기에 국가의 사전·사후적 조절이 부분적으로 병행되는 형태, ➌이런 조절과 공유가 좀더 적극적으로 병행되는 혼합경제 형태 등 세 가지가 그것이다. 
사회주의 역시 ➀국가 소유와 국가의 계획을 중심으로 한 사전·사후적 조절의 양식이 결합한 '국가사회주의 형태', ❷공적 소유와 시장의 사후조절을 중심으로 한 시장사회주의의 형태가 있으며, ➌국가소유와 생산자 단체의 자주적 계획을 중심으로 한 사전·사후적 조절의 양식이 결합된 '자주관리 사회주의' 등이 있을 수 있다. 
물론 이러한 도식은 단순하고 명쾌한 체제의 분류법이다. 
그러나 현실세계의 참다운 모습과 복잡성을 이해하기 위해서, 이러한 도식의 그물망은 너무 성긴 것이 아닐 수 없다. 
그러나 사회과학자들은 이제 단순명쾌한 체제의 분류법을 넘어 동태적인 현실 그대로 건져 올릴 수 있는 좀더 섬세한 그물망이 필요한 시대를 맞고 있다. 
대이론만이 아니라 중범위 이론과 좀더 섬세한 현장의 이론이 필요하다는 것이다. 
왜냐하면 이제 한 사회에는 하나의 경제제도만이 존재하는 것이 아니라 다양한 경제제도와 경제활동, 경제문화들이 혼재되어 있기 때문이다. 
게다가 가장 중요한 약점은 이 모델들이 설정한 사회적 공간이 지나치게 민족국가 중심으로 되어 있어서 정치경제적 공간의 입체화 현상을 간과하고 있다는 점이다. 
물론 경제제도의 문제를 볼 때에도 이제는 정치적·문화적 요소를 중요하게 고려해야 한다. 
냉전시대에 중요했던 것은 민족국가였지만, 이제는 세계와 지역, 민족국가, 지방 모두가 독자적으로 중요한 의미를 띤다. 
그렇기 때문에 어떤 공간을 중요한 관심의 영역으로 설정하느냐에 따라 정치경제적 대안의 문제도 다르게 제시될 수 있다. 
즉 민족국가의 영역은 추상성이 높은 탓에 관료주의의 힘이 강하게 작용할 수 있는 공간인 반면, 지방은 참여의 가능성이 넓게 열려 있는 가능성의 공간이기 때문이다. 
따라서 손규태 교수는 소유와 조절의 모델 이전에 참여의 가능성 여부를 중요한 변수로 설정한다. 
'모두가 상실감을 느끼는' 거대한 국유화 모델이 현실사회주의의 실패원인이었으며, 앞으로의 대안체제는 '민주주의와 지방자치가 있는 정치적, 사회적, 경제적, 참여'와 '일반 사람들이 문제를 파악하고 의사결정을 할 수 있는 작은 생활단위'가 되어야 함을 강조했다. 
관료제적 구조 대신에 대안조직을 통해서 새로운 생활의 대안을 만들려는 노력들도 전세계적으로 활발하게 나타나고 있다. 
이러한 조직들은 대안조직, 대안기업, 공동체, 협동조합, 대안제도, 제3의 부문 등으로 불린다. 
대안조직의 근본 특성은 성원에 의한 민주적인 통제구조에 있다. 
조직구성원들의 공동체가 집단 또는 공동으로 조직의 중요한 의사결정을 하는 권한과 제도와 절차를 갖추어 스스로 일하는 방법과 속도를 정하고 통제한다. 
성원에 의한 민주적 통제라는 대안조직의 성격은 조직구성원이 조직을 소유하는 민주적인 소유구조와 직접 맞물린다. 
그래서 대안조직의 구성원들은 구성원(조합원) ― 노동자 ― 소유자이다. 
이 글에서는 대표적인 대안조직들을 살펴보기로 하자. 
그 하나는 협동조합이다. 
협동조합에 대한 이해를 돕기 위해서 월간 {협동조합} 창간호의 [협동조합이란 무엇인가?]를 
인용하면 다음과 같다. 
협동조합은 무한한 이윤추구를 목표로 하는 주식회사와 달리 조합원에 대한 봉사경영을 목적으로 하는 인적 결합체이다. 
따라서 협동조합은 주식회사나 일반은행과 다른 나름대로의 원칙을 갖게 된다. 
특히 자본주의 사회에서 협동조합은 대자본을 상대로 경제적 약자인 조합원의 공동이익을 보장해야 하므로 철저한 원칙준수가 필요하다. 
협동조합 원칙은 수많은 학자들과 협동조합 운동가들에 의해서 제시되었지만 가장 널리 통용되는 것은 로치데일 원칙과 ICA(국제협동조합연맹) 원칙이다. 
로치데일 원칙은 로치데일 조합의 사업경영에서 얻어낸 경험과 선구적인 협동조합 사상가들의 주장이 합쳐져서 만들어진 것이다. 
ICA원칙은 1937년 파리에서 열린 제15회 ICA 대회에서 로치데일 원칙을 토대로 채택한 7대 원칙을 말한다. 
그 후 ICA원칙은 변화하는 시대에 맞게 1966년 제23회 비엔나 대회에서 6대 원칙으로 개정하여 오늘에 이르고 있다. 
특히 6대 원칙으로 개정할 때 '정치적 중립의 원칙'과 '현금거래의 원칙'을 삭제하고 '협동조합간 협동의 원칙'을 새로 삽입하여, 조합원의 이해관계가 걸린 정치문제에 대하여도 관심을 가지고 대처하도록 규정하고 있다. 
ICA 6대 원칙으로 대표되는 협동조합 원칙은 올바른 협동조합 운영을 위해 반드시 준수해야 하며, 협동조합의 경영과 성과를 평가하는 데 있어서 이 원칙의 준수가 주요한 판단기준이 된다. 
1. 
출자 및 출자금 이자 제한의 원칙 
2. 
우량품질의 원칙 
3. 
현금거래의 원칙 
4. 
시가판매의 원칙 
5. 
구매고에 따른 배당의 원칙 
6. 
1인 1표 및 남녀평등의 원칙 
7. 
선거에 의한 임원과 위원선출의 원칙 
8. 
교육촉진의 원칙 
9. 
영업보고서의 정기적 제시의 원칙 
10. 정치 및 종교적 중립의 원칙 
1. 
가입자유의 원칙 
2. 
민주적 운영의 원칙 
3. 
출자배당 제한의 원칙 
4. 
잉여금 배당의 원칙 
5. 
교육촉진의 원칙 
6. 
협동조합간 협동의 원칙 
두번째는 몬드라곤(Mondragon)이다. 
몬드라곤은 스페인의 '노동자생산협동조합' 모델로서 시장경제와 조합경제 사이의 관계에 관해서 많은 메시지를 주고 있는 역사적 실험이다. 
즉 몬드라곤은 조합원들 사이의 협동정신을 구현하면서 동시에 시장경제 사회에서도 강력한 경쟁력을 발휘한 사례가 되었다. 
잘 알려진 대로 몬드라곤 협동조합은 첫번째 협동조합인 ULGOR가 창설된 이래 경제적 어려움 때문에 망한 조합이 거의 없고 생산과 수출을 바탕으로 스페인 경제의 오랜 불황기간 중에도 매출액과 고용을 꾸준히 늘려왔다. 
자본주의 시장경제의 논리로는 매우 취약할 수밖에 없는 협동조합들이 끊임없는 제도의 혁신을 통해서 성공적으로 환경변화에 적응하고 스스로의 약점을 극복해낸 것이다. 
몬드라곤에는 협동조합이라는 단어가 풍기는 왜소함이나 고생스러움 따위는 찾아볼 수 없으며, 인간적이면서 동시에 효율적인 '규모의 경제'를 실현하고 있다. 
협동조합의 은행은 스페인 은행들 중 제7위의 자산규모를 가지고 있으며, 소비자협동조합 에로스키는 스페인 유통업체 중 6위의 규모를 자랑한다. 
또한 복합체에 속한 100여 개의 기업 중의 하나인 울고협동조합의 가전제품은 스페인 가전제품 시장의 약 4분의 1을 점유하고 있다. 
이는 복합체 생산자들 자신이 이미 배타적인 자본소유자들을 능가하는 기업가로 성장하고 있음을 입증한다. 
그렇다면 몬드라곤의 성공비결은 무엇인가? 
몬드라곤 생산협동조합의 가장 뚜렷한 특징은 기초단위 협동조합들과 지원 협동조합들이 느슨한 연합체를 넘어서서 '몬드라곤 협동조합 그룹'이라는 복합체를 구성하여 강력한 통합체제를 구축하고 있다. 
이러한 통합체제는 연대하고 지원하기가 용이하다. 
몬드라곤이 느슨한 연합체가 아니라 탄탄하게 묶인 그룹이 된 것은 회원조합들이 지켜야 하는 연합규약과 이에 기초해서 협동조합은행에 위임된 통제와 조절기능 때문이었다. 
연합규약은 연합한 조합의 내부 정책과 구조를 규정하고, 조합과 조합간의 관계를 규율함으로써 그룹 전체에 응집력을 주는 표준을 설정하였다. 
조합원 총회 및 이사회, 각종 평의회와 위원회 등의 민주적 관리체계 그리고 고용, 출자와 이익분배, 임금 따위의 이른바 몬드라곤 협동조합의 특징으로 거론되는 규범과 기구의 대부분이 연합규약에 따른 것이다. 
지원활동으로는 연구개발, 마케팅, 재무 및 관리, 자문, 교육, 훈련 따위를 공동으로 수행하는 것을 꼽을 수 있다. 
게다가 농산물과 식품, 소비, 서비스, 교육, 주택 등 일상생활과 사회보장, 보험, 보건 따위의 다양한 분야에 걸친 2차 지원 협동조합들이 있어서 몬드라곤 협동조합의 성공을 뒷받침하고 있다. 
이런 상호의존관계는 몬드라곤이 자급자족 경제는 아니지만 하나의 소경제를 이루는 데 크게 기여했다. 
특히 기술전문학교와 학생협동조합인 '알레코프'로 대표되는 교육체계의 역할이 중요한 일을 수행했다. 
몬드라곤 역시 교육제도와 교육 프로그램의 중요성을 실감나게 입증하고 있다. 
다른 협동조합들은 교육의 요소를 고려한다고 하더라도 이념적 훈련이나 재무재표를 읽는 등 기본 기능의 소개에 국한하고 관리자와 기술인력은 기존 교육기관으로부터 채용하고 있지만, 몬드라곤의 교육체계는 조합에 속한 젊은이들이 관료제적 권위와 관행에 물들지 않도록 중학교 수준에서부터 독자적인 교육을 실시하고 있다. 
즉 이때부터 기술훈련과 가치관 훈련을 결합시키고 아울러 공학과 과학기술, 경영관리로 확장함으로써 단순한 노동집약 산업을 넘어서 더 크게 발전할 수 있는 인적 토대를 만들어 놓은 것이다. 
게다가 조합적 가치와 민주적인 의사결정 기술, 회계 마케팅 전략 따위의 기초사업 능력, 그리고 기술적 작업과정과 생산방법을 결합시키는 삼중의 학습과정을 구성하게 된 것이다. 
몬드라곤 기업들은 성장전략을 추구하고 지역 임금율과 비슷한 임금을 지급하며 공동소유와 개인소유를 조화롭게 결합시키고 있다. 
그 밖에 기독교적 배경과 실천, 창설자들의 공헌, 바스크 지방의 민족주의 이념 등도 몬드라곤 체계를 성공으로 이끈 특수한 요인으로 꼽힌다. 
사실 몬드라곤의 성공은 경험 속에서 배우면서 유연하게 현실에 적응하고 끝없이 혁신을 추구한 데서 얻어진 역사적 산물이다. 
그리고 이 과정에서 그룹 내 협동조합은행이 강력하고 중요한 역할을 수행했다. 
그룹 체제의 끊임없는 재편을 통해서도 알 수 있는 것처럼 몬드라곤 그룹은 단위협동조합의 조합원칙과 민주주의의 근간을 유지하면서 동시에 경제환경의 변화에 민감하게 대응하기 위해서 노력한 것이다. 
그 역사적 경험을 정리해 보면 다음과 같다. 
1960년대까지는 초기 협동조합들의 성공과 스페인 경제의 놀라운 성장에 힘입어 계속 사업을 확장했다. 
이때 그룹의 주된 전략은 사업의 다각화와 조합간의 조정이었다. 
창설자들과 조합은행은 그룹 내 협동조합 사이의 전략적 행동을 제한함으로써 조합끼리의 소모적인 경쟁을 막았다. 
아울러 1970년대와 1980년대 초반에는 새로운 사업의 성장 가능성과 성공을 위해 지식이나 자원의 동원을 연구하는 방법을 개발하여, 신중하게 대처하였다. 
균형과 신중성, 계획된 다각화는 1979년 제2차 석유위기 기간에도 고용수준을 유지하게 만들었다. 
스페인 경제가 가장 심각한 불황을 겪은 1980년대 후반은 쇠퇴하는 시장에 적응하는 기간이었다. 
계속 적자를 보는 조합이 늘어나 다각화 전략을 포기하고 새로운 조합의 창설보다는 기존 조합을 유지하는 데 자원을 투입하였다. 
그리고 시장개방으로 스페인 경제가 흔들리자 그룹은 한편에서는 이미 성공한 영역을 지키고 다른 한편에서는 정교화되고 포화된 시장에 진입할 수 있는 새로운 기술과 인적자원 개발 프로그램의 망을 형성하였다. 
몬드라곤 그룹이 맞은 1990년의 도전은 생산보다는 시장이 문제가 되는 환경변화와 EC의 형성에 따른 관세장벽의 철폐이다. 
이에 따라 1987년 기존 조합은 내핍하고 새로운 투자는 정예화함으로써 시장의 요구에 부응하고 동시에 '규모의 경제'를 통한 경쟁력 확보를 우선 과제로 삼고 있다. 
이런 노력의 하나로 이제는 그룹의 지역별 집단을 시장과 기술을 기준으로 한 영역별 부문으로 재조직하고 있다. 
일종의 리엔지니어링인 셈이다. 
다음은 바닥공동체이다. 
바닥공동체는 민중신학에 기초한 기독교적 실천과 관련되어 있다. 
독일의 하이델베르크 대학 신학부 교수이자 바덴-뷔르템베르크 주교회 선교부에서 바닥공동체운동에 참여하고 있는 울리히 두흐로는 {서구도 민주화하자 : 현실로 존재하는 자본주의에서 그리스도인들과 나머지 사람들이 행동할 수 있는 가능성}이라는 책자에서 체제론적인 접근의 한계성을 지적하면서 바닥공동체의 공동체들 네트워크를 강조하고 있다. 
그는 부유화와 빈곤화를 가져오는 세계시장의 메커니즘을 분석하면서 이것을 극복하는 것은 '자유주의적 모델'이나 '사회주의적 모델'이나 '사회민주주의적 모델'에서 더 이상 찾을 수 없고, '새로운 행동가능성을 찾는 제1세계(선진공업국) 시민들과 제3세계 민중 사이의 연대적인 네트워크 형성에서 찾아야 한다'고 주장한다. 
두흐로는 새로운 대안 모델은 정의롭고 참여적이며 존속 가능한 사회를 지향하는 것으로 크게 세 가지의 규준을 두고 있다. 
즉 '사람들이 경제적이고 정치적인 의사결정에 참여하는 민주주의적 규준'과 '기본욕구를 지향하는 사회적 규준', 그리고 '미래세대를 위한 생태학적 규준' 등이다. 
이런 바닥공동체로 세계에 유명한 것은 교회와 지역 민중들의 삶이 결합한 브라질의 바닥공동체이다. 
이상에서 본 바와 같이 현단계의 세계에는 냉전시대의 이념과 체제를 새롭게 개혁하고 재편하는 다양한 노력이 전개되고 있다. 
그런데 그 중에서 가장 새롭다고 할 수 있는 현상은 다양한 공동체가 만들어진다는 것이다. 
물론 공동체의 건설이 오늘에 와서 전적으로 새로운 것은 아니라고 할지라도 확실히 다양한 공동체의 재건과 새로운 건설은 21세기적인 현상임에 틀림이 없다. 
이러한 공동체에는 '로마클럽'과 같은 세계적인 현인(賢人) 클럽도 있고, 신세대들이 중심이 된 컴퓨터 동아리와 지역과 일터를 넘는 동호인 모임이 있는가 하면, 농업생산공동체, 노동자생산협동조합, 교회가 중심이 된 생활협동공동체 등 각양각색이다. 
그렇다면 우리는 21세기를 바라보면서 이와 같은 다양한 공동체가 과연 인류의 생활에 어떤 의미를 갖게 될 것인지를 주목할 필요가 있다. 
점점 더 많은 사람들이 기존의 혈연, 지연, 학연이 아닌 새로운 인연의 네트워크를 따라 새로운 공동체를 형성할 전망이다. 
그렇다면 우리는 이러한 공동체의 지향이 휴머니즘적인 성격을 띠도록 공동체의 이론들을 발전시킬 필요가 있다. 
공동체는 과잉소비와 환경파괴를 예방할 수 있는 가능성을 갖고 있기 때문이다. 
왜냐하면 사람들은 무엇보다도 인정받기를 원하는 존재인데, 그동안 소비를 통한 자기확인과 토라진 고립주의에 집착했다면 이제는 공동체적인 만남을 통해서 서로를 확인하고 서로를 인정할 수 있기 때문이다. 
공동체는 인간이 인간을 사랑하고 존경하며, 행복과 평화를 만들 수 있는 첫 걸음이라고 할 수 있다. 
따라서 지금은 이러한 첫 걸음이 자각과 자존 그리고 공존의 철학으로 이어질 수 있도록 최선을 다해야 한다. 
오늘의 세계를 진단하고 거기에 처방을 내리는 데에 종교의 역할은 대단히 큰 것으로 보인다. 
앞에서도 이야기했듯이 기존의 사회주의와 자본주의 이론에 대한 새로운 이론적 검토가 다름아닌 종교이론가들에 의해서 이루어졌다는 사실은 주목할 만하다. 
이것은 기존의 사회과학적 이론가들이 옹호와 비판, 내키지 않는 수정의 태도를 보인 것에 비한다면 훨씬 단호하다. 
가톨릭은 '바티칸공의회'와 교황들의 칙어를 통해서, 그리고 기독교는 WCC＜세계교회협의회＞의 에큐메니칼 운동과 정책협의회들을 통해서 현안의 세계적 문제들에 대한 견해들을 피력하였다. 
물론 그러한 입장들은 냉전시대 이데올로기의 그늘에 가려 별주목을 받지 못했다. 
그러나 이제 냉전체제가 붕괴되면서 이러한 종교사회적 담론들은 새로운 중요성을 가지고 우리에게 돌아오고 있다. 
새로운 시대를 향해 나아가는 데 이론적인 나룻배의 역할을 하고 있는 것이다. 
게다가 창조신학, 평화신학, 통일신학 등 훨씬 구체적이고 현장에 다가선 신학적 방법론들을 통해서 현안의 문제에 즉각적으로 대응하는 실천성과 기동성을 보여 주었다. 
그리고 교회들의 다양한 성격은 다양한 공동체의 실험을 가능하게 했다. 
이런 것들은 교회가 미래에 대해 더 많은 고민을 하게 만든 원인이 되었다. 
물론 이런 것은 기독교와 가톨릭에만 국한된 것은 아니다. 
불교가 개혁되고 있으며, 불교의 사회적 관심과 실천이 증대되고 있다. 
1994년이 불교에서는 종교개혁 원년이 된 것도 바로 이러한 시대적 전환과 거기에 대응하는 종교적 진지함의 표현이라고 할 수 있다. 
이상에서 우리는 21세기의 경제적 대안과 관련된 다양한 주장들을 일람해 보았다. 
그것을 요약해 보면 소유와 조절의 문제가 기본변수로 작용하면서 동시에 정치의 문제, 사회문화의 문제, 경영의 문제, 참여의 문제, 경제 단위의 문제, 생산물과 생산방식에 관한 문제, 복지의 문제, 국가와 공동체의 문제, 경제문화와 의식에 관한 문제 등 다양한 변수들이 관련되고 있음을 알 수 있다. 
그동안 냉전시대에는 기본변수를 중심으로 극명하게 대조되는 두개의 체제가 자리를 잡고 서로 대결했지만, 이제는 경제제도와 인간의 삶을 둘러싸고 있는 다양한 변수들을 총체적으로 고려하는 가운데 인류를 위한 최적의 경제적 삶을 추구하는 노력을 전개해야 할 때라고 할 수 있다. 
물론 이 최적의 경제상태는 경제제도와 경제문화의 다양성이 숨쉬는 가운데 그것이 공존하고 연결되며 통합되는 모양을 띤다고 예측할 수 있다. 
따라서 지금은 스스로 경제활동의 무대를 선택해서 최선을 다해 경제활동을 전개하는 한편, 다양한 경제제도들이 통합되어 있는 다양한 단위의 인간공동체의 운영에 깊은 관심을 갖는 정치경제의 논리가 필요한 시점이라는 생각을 해보게 된다. 
더욱이 한반도는 자본주의와 사회주의라는 세계 양대 경제제도가 가장 전형적으로 존재하고 있었던 곳이기 때문에 통일이라는 측면과 인류사회에 대한 공헌이라는 차원에서 인류사회의 대안적인 제도가 무엇일까에 대해서 차원 높은 연구를 할 수 있는 세계사적 실험장의 역할을 감당할 수 있다. 
다양한 경제제도와 경제가치를 형성하고 아울러 이것을 서서히 미래지향적으로 전환해 나가게 된다면 우리에게 주어진 인류사적 사명을 충분히 감당할 수 있을 것이다. 
사람은 무엇으로 사는가? 
사람에게는 의식주가 필요함과 동시에 삶의 의미를 구현해 나가는 즐거움과 보람이 있어야 한다. 
또한 사람들은 역사와 현실에 뿌리를 내리고 살면서 미래의 꿈과 희망을 가꾸어 나간다. 
즉 사람들은 현실주의와 이상주의 모두를 필요로 한다. 
인간의 삶의 문제를 다루는 사회과학은 '당위론'과 '현실분석론', '대안정책론'을 균형 있게 구비해야 한다. 
'당위론'이 꿈과 희망에 관한 것이라면, '현실분석론'은 오늘의 정치·경제·사회·문화의 실상과 힘관계를 규명하는 영역에 속한다. 
또한 현실로부터 이상으로 나아가기 위해서는 대안의 정책을 개발하고 그것을 추진해 나갈 사람들의 힘을 조직해야 한다. 
이때 힘에는 사람 수의 힘, 효율적인 조직의 힘, 지식 정보와 언론의 힘, 돈의 힘, 권력의 힘 등 여러 가지가 있지만 그 중에서도 사회를 개선해 나가는 가장 중요한 힘은 설득력의 힘이다. 
따라서 사회의 발전과 개선을 위해서는 무엇보다도 오늘을 정확하게 진단하고 내일의 희망을 실감나게 제시하는 노력이 선행되어야 한다. 
물론 이 글에서는 오늘을 진단하는 일보다는 내일의 희망을 제시하는 데 역점을 두었다. 
그러나 그것은 여전히 왜곡되거나 과장되지 않은 현실진단을 전제로 한다. 
내일의 꿈과 희망을 제시하는 것이 단순히 유토피아를 그리는 것이 되어서는 곤란하다. 
희망의 청사진은 항상 현실을 근거로 해야 하며, 동시에 그것을 실현하는 현실적인 방법론을 강구해야 한다. 
근대 이후 사상사의 제조류가 시대시대마다의 사명에는 충실했는지 모르지만 결국 자기 아집으로 말미암아 휴머니즘의 본류를 벗어나 방황의 길로 접어들고 말았다. 
그 이유는 세상을 진단하고 처방하기 위한 균형성의 결여와 논리 우선주의적 태도 때문이었다. 
그런 의미에서 지금은 무엇보다도 균형이 필요한 시점이다. 
먼저 현실주의와 이상주의 사이에 균형이 있어야 한다. 
즉 철저하게 현실을 알고 현실에 뿌리를 내려야 할 뿐만 아니라 숭고한 이상을 일관되게 추구해야 한다. 
바람직한 21세기의 인간형은 현실에 자연스럽게 적응하면서 현실을 개혁하고 변화시키는 사람이다. 
즉 '변화하는 현실에는 적응해야 하지만 변하지 않는 원칙은 고수하는 사람'이라야만 휴머니스트로서의 자기 역할을 다할 수 있다. 
이것을 달리 표현하자면 휴머니스트는 '현실주의적 이상주의자' 또는 '이상주의적 현실주의자'라고 표현할 수 있다. 
다음은 현실과 이론 사이에 균형이 있어야 한다. 
현실을 쉽게 설명하고 미래의 청사진을 알기 쉽게 제시하는 이론화의 작업을 진행하는 동시에 끊임없이 구체적인 현실을 개선하는 실천적인 노력을 전개해야 한다는 것이다. 
지금은 인간의 정신과 문화, 영혼의 힘에 대한 재인식이 필요한 시대이다. 
인간은 단순히 규정되는 존재가 아니라 스스로 다양한 가능성을 안고 있는 존재이기 때문이다. 
그러나 그것은 어디까지나 가능성이다. 
그리고 가능성의 종류도 여러 가지이다. 
어떤 가능성을 어떻게 현실화시키느냐 하는 문제가 우리 앞에 놓여 있다. 
그것은 우리에게 선한 의지력을 요구한다. 
선한 의지력이야말로 위대한 정신이라고 표현할 수 있다. 
게다가 좋은 사회를 만들기 위해서는 사람에 대한 믿음이 필요하다. 
이 때 믿음은 무조건적인 믿음이 아니라, 정확하게 우리들 내부에 숨쉬고 있는 선의＜Goodwill＞에 대한 믿음이다. 
앞에서도 보았지만 인간에게는 천사도 될 수 있고 야수가 될 수도 있는 다양한 요소들이 숨쉬고 있다. 
따라서 우리는 인간을 총체적으로 보아야 하는 동시에 무조건적인 찬미나 비하가 아닌 선의를 고양시키고 바로 그러한 노력을 전개하는 것을 전제로 하면서 서로에 대한 믿음을 강화해야 한다. 
선의를 고양하고 야수적인 요소를 제어하거나 승화시키는 인간적인 문화와 제도를 발전시켜야 한다. 
그리고 인간관계의 측면에서는 자신의 소중함에 대한 인식이 상호존중으로 발전하고 그 바탕에서 친교와 연대를 맺고, 아울러 사명감을 갖고 열심히 노력해야 한다. 
그렇게 했을 때 인간은 분명히 훨씬 나은 미래를 건설할 수 있을 것이다. 
인간의 보다 나은 미래는 眞, 善, 美, 知, 情, 意의 가치가 빛을 발하는 시대이다. 
지금 우리에게 필요한 것은 바로 이러한 세계를 건설하고 창조하는 능력이다. 
그래서 지금 우리에게는 21세기의 정신과 새로운 아이디어는 물론이고 그것을 청사진으로 만드는 기획능력, 그리고 다시 그것을 실천으로 표현할 수 있는 실천의 수행능력이 필요하다. 
그러나 그것이 자칫 근거 없는 미래구상이나 늘어놓고 단순한 수행능력만을 문제시하는 얄팍한 미래학이 되지 않도록 항상 역사를 반추하는 지성의 영역을 확보해야만 한다. 
21세기가 아무리 정보의 시대라고 할지라도 사유의 잠재력을 제고시키고 우리의 삶을 반성적으로 되돌아보는 지식과 지성의 세계는 여전히 강력한 힘을 발휘해야 할 것이다. 
우리는 지금까지 인류사회와 한국사회가 당면하고 있는 다양한 주제들에 대한 생각을 정리해 보았다. 
그렇다면 지금부터는 이를 토대로 해서 우리가 추구해야 할 21세기형 사회의 청사진을 좀더 구체적으로 그려보기로 하자. 
21세기의 정치는 참여민주주의의 영역을 확대하고 아울러 참여민주주의와 대의민주주의의 행복한 결합을 추구해야 한다. 
여기에서 참여민주주의의 일차적인 영역은 지역과 부문이고 아울러 직장에서의 참여와 민주주의를 어떻게 구현할 것인가를 고민해야 할 것이다. 
삶의 입체화에 따르는 정치 영역의 입체화도 참여민주주의의 중요한 관심사이다. 
지방의 정치와 민족의 정치, 지역의 정치와 세계정치 사이에 균형이 이루어져야 하기 때문이다. 
사실 참여민주주의는 정치의 방식인 동시에 새로운 정치의 정신을 포함하고 있는 영역이다. 
방식으로서의 의미는 관료주의적 방식이 아니라 자발적으로 참여해서 함께 결정하고 함께 수행함과 아울러 다른 단위와는 수평적인 결합으로서의 연대를 지향한다. 
아울러 정신으로서의 참여민주주의는 이 세상에는 귀하지 않은 사람이 없다는 참다운 인간존중의 정신과 인간에 대한 신뢰를 제고시켜 나가려 하는 것이다. 
그리고 인간과 인간, 민족과 민족이 상호존중의 정신으로 만나 인류사회를 발전시켜 나간다는 의미에서는 세계동포주의와 열린 민족주의를 지향하고 있다. 
21세기의 경제적 대안은 입체화된 경제이다. 
이것은 또한 '여백이 있는 시장경제'를 지향하는 동시에 '다차원의 경제단위와 다양한 경제제도를 포괄하는 다양성의 경제'를 말한다. 
여기에서 여백은 다양한 의미를 함축하고 있다. 
그것은 시장의 성화를 말할 수도 있을 것이고, 복지국가를 말하기도 하고 경제적 피난처를 말하기도 한다. 
다차원이란 세계와 지역, 민족국가, 지방이라는 경제영역들이 각기 독자성의 영역을 견지하는 가운데 세계적 보편성의 영역을 지향함을 말한다. 
다양성의 경제는 시장경제와 네트워크 경제, 협동조합과 작은 공동체의 경제가 각기의 특성을 유지하면서 서로 보완적인 관계를 갖는 것이다. 
21세기를 위한 경제의 지향은 제도의 개선과 문화와 정신의 개혁을 통해서 효율성과 자율성, 창의성을 살리면서 동시에 건전성과 공정성, 균형성도 확보해야 한다. 
그리고 그것의 방법론은 입체화와 다양성이다. 
즉 이제 우리는 인류의 생존과 복지를 위한 다양하고 진지한 방법론들을 평화적으로 추구함과 아울러 타인의 방법론을 인정하는 열린 마음을 가져야 한다. 
열린 마음이야말로 이데올로기의 대결시대를 거치면서 인류가 겸허한 자기반성을 통해서 다다른 새로운 차원의 지혜인 셈이다. 
열린 마음과 열린 자세는 현단계 인류의 소중한 자산이 아닐 수 없다. 
또한 경제의 논리는 정치의 논리와 사회의 논리에 의해서 보충되어야 한다. 
인간의 삶은 경제생활로만 끝나지 않는다. 
사회의 논리 가운데 가장 중요한 것은 새로운 인간관계이다. 
건전한 인간관계를 만들고 건강한 사회적 가치관을 만드는 일은 과연 무엇으로 가능한 것인가? 
그 희망을 필자는 무엇보다도 교육과 문화의 힘에 의해서 찾지 않으면 안 된다고 생각한다. 
그런 의미에서 교육은 희망의 21세기로 나아가는 열쇠이다. 
교육은 사회를 발전시키고 사회를 개혁시키는 부드럽지만 가장 강력한 힘임에 틀림없다. 
이제 우리는 교육철학을 새로 정립하면서 학교교육과 가정교육, 사회교육, 현장교육을 서로 보완적이게 만들고 다양한 교육의 경로와 수단을 마련해야 한다. 
게다가 21세기의 사회는 포디즘과는 구분되는 다품종 소량생산 시스템 사회이기 때문에, 기존의 학교교육을 보완하는 다양한 작은 교실들이 준비되어야만 미래사회에 대비할 수 있다. 
그런 의미에서도 참여민주주의는 대단히 중요한 개념이다. 
왜냐하면 참여민주주의는 참여와 해결의 장인 동시에 무엇보다도 교육의 장을 제공할 것이기 때문이다. 
건전한 사회를 만드는 다음의 방법은 대화와 토론의 문화이다. 
말을 생산적으로 만드는 것은 다름아닌 대화와 토론의 방법이다. 
그러나 말을 대화와 토론으로 만들기 위해서는 한 사회에 대화의 문화가 뿌리를 내리고 사람들은 대화와 토론을 할 수 있는 자질을 갖출 필요가 있다. 
예의를 지키고 남의 이야기에 귀기울일 줄 알며 깊이 생각하고 정확하게 표현함과 아울러 기다릴 줄 아는 여유가 곧 대화와 토론을 위한 자질이다. 
그러나 우리는 너무나 큰 것과 미래에만 집착하는 어리석음을 피해야 한다. 
우리에게는 내일과 함께 오늘이 중요하고, 큰 것과 함께 작은 것도 중요하다. 
작은 것들이 모여 큰 것을 이루고 내일은 유사 이래 모든 오늘들의 총합으로 이루어졌기 때문이다. 
그런 의미에서 우리는 바로 오늘 우리가 하고 있는 일들을 제대로 해내는 능력을 보여 주어야 한다. 
즉 포스트모던과 미래로 나아가기 전에 우리 사회를 제대로 된 사회, 정상적인 근대사회로 만드는 일이 우리에게 남아 있음을 다시 한 번 환기할 필요가 있다. 
근대의 완성은 하나의 대이론으로 이루어지는 것이 아니라 무수히 많은 작은 이론과 적지 않은 수의 중범위 이론으로 이루어진다. 
물론 이론만이 아니라 윤리와 실천의 영역에서도 작은 것과 중범위의 것을 중요하게 생각해야 한다. 
이를테면 정치에서는 삼권분립과 지방행정의 문제, 정당구조의 민주화와 정책정당으로의 발전문제, 새로운 정치세력의 형성, 공정한 선거의 문제, 정치자금의 문제, 정치인의 양성과 충원문제, 대통령과 비서실과 총리와 각료의 체계적인 역할분담 문제, 행정조직의 효율화 문제, 정치와 언론의 관계, 각종 법령과 행정조치 등의 내용과 같은 것들이 바로 여기에 속하는 문제들이다. 
한편 경제에서는 물가문제, 부동산 투기, 세금의 공정성 문제, 경제윤리, 경영혁신, 제품개발, 기업의 전문화, 노동조합론, 정부의 경제정책, 정부의 경제개입, 한국은행의 위상, 경제부처와 실물경제와의 관계, 광고와 마케팅의 문제, 유통구조의 개혁에 관한 문제와 같은 것들이고 사회적으로는 인간관계망의 형성에 관련된 문제, 직업문화와 직업의식에 관한 문제, 교육과 직업선택에 관한 문제, 청소년 문제 등이 이에 속한다. 
또한 사회윤리의 측면에서는 양심을 가지고 최선을 다해 성실하게 사는 일, 정직하게 말하고 말과 행동을 분리시키지 않는 일, 매사를 정확하게 처리하는 일, 자기 자신을 정확하게 파악하고 주체성을 갖는 일, 자신이 해야 할 일에 대해서 책임과 의무를 다하는 일, 권리와 의무 사이에 균형을 맞추는 일, 긍정과 부정을 정확하게 표현하는 일, 학문과 실천에서 실사구시적 태도를 갖는 일 등이 포함된다. 
바로 이와 같은 문제들에 대한 심층적인 연구와 분석없이 대이론에만 집착한다면 결국 우리는 모든 것을 다 놓칠 수밖에 없게 된다. 
개인 삶의 자세도 무척 중요하다. 
우리나라의 경우 그동안 수많은 외세의 침략과 갖가지의 정변을 당하면서 '정의는 결국 승리한다'는 신념이 약화되고 '이기면 영웅이요, 지면 역적'이라는 가치관이 만연되었다고 할 수 있다. 
따라서 사회적으로 공동체의 원칙을 세우고 '게임의 법칙'을 정립해야 하며, 개인적으로는 우리들 자신에게 부지불식간에 스며든 대세주의와 노예근성 등 정신적 패배주의의 극복과 자존심의 회복이다. 
자존심이 있어야만 신독(愼獨 : 혼자 있을 때도 스스로 행동을 삼가는 것)이 가능하고, 그래야 서로 믿을 수 있기 때문이다. 
그뿐 아니라 자존심을 가치로 여기는 사회적 문화도 필수적이다. 
앞에서도 이미 문화라는 표현을 적지 않게 사용했지만, 희망의 21세기로 나아가기 위해서는 무엇보다도 문화의 역할이 중요하다. 
문화만이 사람들을 진정으로 설득하고 있기 때문이다. 
문화는 부작용과 역기능이 가장 적은 이 시대의 진정한 교사이자 희망의 어머니이다. 
게다가 문화 자체가 우리의 가장 바람직한 삶의 공간이다. 
문화는 우악스럽지 않고 자연스럽게 다가와서 인간의 삶을 포근하게 껴안기 때문이다. 
따라서 문화는 휴머니스트들의 목표이자 수단이다. 
물론 이때의 문화는 도피로서의 문화를 말하는 것이 아니라 삶의 현장과 삶의 꿈을 이어주는 이상주의적 현실주의의 문화를 말한다. 
우리가 생각하는 문화에는 현실과 시대가 정확하게 반영되어 있어야 함과 아울러 꿈과 희망이 내재되어 있어야 한다. 
이제 문화의 정신은 철저하게 풀뿌리로부터 시작하는 문화라야 한다. 
삶의 현장인 지역과 직장에 뿌리를 내리면서 싹이 트고 여기저기에서 무성하게 자라 결국은 인류라는 한 하늘을 지향하는 문화라야만 가히 생명과 삶의 중요성을 노래하는 '인간적인 문화'라고 할 수 있다. 
이상에서 우리는 네오휴머니즘에 기초해서 우리가 지향해야 할 21세기의 정치·경제·사회·문화의 모습을 그려 보았다. 
그러면 마지막으로 다음과 같은 질문이 남는다. 
그렇다면 그 방법론은 무엇인가? 
문제를 풀기 위해서는 지식인이 일반대중의 잠을 깨워야 한다는 계몽의 논리가 있었다. 
계몽사상가들은 서양의 근대에서도 발견되고 중국의 경우에는 흔히 {아큐정전(阿Q正傳)}을 쓴 노신(魯迅)이 거론된다. 
물론 지식인이 시대의 잠을 깨우는 것도 중요하다. 
그러나 지식인이 잠을 흔들어 깨운다고 해서 문제가 저절로 해결되는 것은 아니다. 
말하는 사람 스스로가 모범을 보이지 않는다면 잠을 깬 사람들은 적지않이 실망할 것이고, 그럴 경우에는 사회의 개선을 위해 반드시 필요한 덕목인 신뢰가 훼손된다는 사실을 기억할 필요가 있다. 
그렇다면 물통에 맑은 물을 계속 붓는 비유를 생각해 볼 수 있다. 
자신이 먼저 맑은 물방울이 되고 다른 물방울들을 모아 맑은 물이 되며 맑은 물이 계속 확대 재생산된다면 비록 물통에 미리 탁수(濁水)가 있었다고 할지라도 결국은 맑아지지 않겠는가. 
21세기의 문제해결 방식은 바로 이런 방식이 더 바람직한 것이 아닐까 하는 생각을 해 본다. 
이렇게도 표현할 수 있을 것이다. 
자신이 맑은 물이 되고 물방울들이 모여 샘물을 이루며 샘물은 다시 샛강을 이루고 샛강이 모여 강물이 되며 강물은 다시 바다에 이른다고. 
자신이 먼저 선과 정의를 실천해서 개혁과 개선의 에너지를 축적하고 그 향기로 이웃을 감동시켜야 한다. 
감동의 힘이란 결국 사회를 변화시켜 나가는 가장 큰 힘이다. 
이웃의 잠을 흔들어 깨워 놓고 잠을 깨운 사람이 다른 길로 가 버린다면 사회에 얼마나 큰 불신과 허탈감이 자리잡을 것인가를 생각해 보면 자기수련과 자기연마를 하는 일의 중요성을 새삼 깨닫게 된다. 
그런 의미에서 공자가 말한 '수신제가치국평천하(修身齊家治國平天下)'의 실천방법은 여전히 의미심장한 방법론적 교훈으로 우리에게 남아 있는 셈이다. 
'수신제가치국평천하'의 논리는 오늘날 풀뿌리정신과 참여민주주의의 정신으로 재해석되어야 한다. 
자신과 사회의 공동발전을 위해서 '생각은 전지구적으로 하고 실천은 지방으로부터 시작한다'는 정신이 바로 이 '수신제가치국평천하'의 논리와 통하고 있기 때문이다. 
결국 사회의 개혁을 위해서는 무엇보다도 자신으로부터 먼저 출발하는 것이 중요하다. 
물론 자신으로부터 먼저 출발한다고 해서 그것이 개인의 실천만을 강조하는 데 머물러서는 곤란하다. 
스스로가 선한 이웃으로 거듭나면서 선한 이웃들 사이의 공감대를 확장해 나가는 휴머니즘 네트워크의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 
그리고 그 과정에서 공존과 상생을 위한 커뮤니케이션을 구비해야 한다. 
물론 민주성과 함께 전문성과 도덕성의 중요성도 이 대목에서 강조되어야 하겠다. 
그러나 우리는 여전히 현실의 개선이 결코 쉬운 것이 아니며 불신과 냉소의 문화가 얼마나 뿌리깊이 우리 사회에 자리잡았는가를 잊지 말아야 한다. 
21세기를 여는 사람들은 무엇보다도 단단히 현실에 뿌리를 내리고 아울러 단호한 자세와 강력한 돌파력을 갖추어야 하며 은근한 지속성과 포용성을 생활 속에 간직해야 한다. 
그것이 곧 신뢰를 만드는 길이다. 
그래서 인간적인 문화는 반드시 신뢰의 문화로 발전되어야만 한다. 
이 대목에서 독자들은 지나치게 윤리론 쪽으로 흐른다는 느낌을 받을지 모르겠지만, 그러나 과연 윤리론이 없는 사회과학적 이론구성이 가능한가 하는 문제를 생각해 본다면 이제 사회과학자나 자연과학자나 윤리의 문제를 도외시할 수는 없지 않은가 하는 생각을 해보게 된다. 
인간적인 신뢰를 만들어 나가기 위해서는 미래를 생각하는 사람들일수록 무엇보다도 단단히 현실에 뿌리를 내려야 한다. 
현실에 뿌리를 내리기 위해서는 무엇보다도 스스로의 힘으로 생계의 문제를 해결하는 일이 중요하다. 
그러나 생계의 문제를 해결하는 것만이 중요한 것은 아니고 더 중요한 것은 삶에 꿈과 이상을 갖고 미래로 나아가는 것이다. 
꿈과 희망이 있는 사람은 먼저 자신의 삶을 반성하고 개혁하며 아름답게 가꾸어 나갈 줄 안다. 
즉 확실한 자기관리 능력을 보여 주어야 한다는 것이다. 
다음은 공동체를 함께 가꾸고 공동체를 위해서 봉사하는 경험의 중요함이다. 
참으로 가정과 직장, 지역사회와 시민사회를 가꾸는 일은 민족공동체를 회복하는 일로 이어질 것이고, 동시에 한 나라를 민주적으로 발전시키는 일은 평화로운 세계 만들기로 이어질 것이다. 
그렇다면 결론은 분명하다. 
자신이 개혁되고 사회가 개혁되어야 하며, 제도의 개혁과 함께 의식과 정신의 개혁을 동반해야 한다는 것이다. 
앞에서 보았듯이 지금은 역사적 전환기이고, 이 전환기에 세계가 바뀌고, 나라가 바뀌고, 사회가 바뀌고, 기업이 바뀌고, 학문이 바뀌고, 사람들의 생각이 바뀌고 있다. 
그러나 변화 자체에 의미가 있는 것은 아니다. 
무엇을 위한 변화인가가 중요하다. 
따라서 이제는 우리도 바뀌면서 이 변화의 물결들을 사람들이 살 만한 가치가 있는 인간적인 세상 만들기로 연결시켜 나가야 한다. 
쉽게 실망하거나 절망하지 말아야 한다. 
무엇보다도 인간의 가슴 속에 있는 인간의 선의를 믿어야 한다. 
동시에 가볍게 들뜨지 말아야 한다. 
우리는 여전히 신중한 자세로 인간을 훼손하고 왜곡하는 파괴성을 경계, 제어해 나가야 한다. 
1990년대의 한국사회에는 역사에 대한 회의와 몰역사주의가 만연해 있다. 
물론 잘못된 역사주의의 도태는 당연하다. 
조급한 역사주의는 인간의 상처에 더 큰 상처를 입힌다. 
그러나 필자는 여전히 역사에 대한 믿음이 필요하다고 생각한다. 
프랑스 아날학파의 역사학자였던 마르크 블로흐의 말대로 역사는 결코 우리를 배반하지 않으며, 우리는 결국 역사에서 다시 희망을 얻게 될 것이기 때문이다. 
다만 역사에서 진정한 희망을 발견하기 위해서는 역사에 대한 열린 인식과 실천이 필요하다는 사실을 지적해 두고 싶다. 
그래서 지금 우리에게 가장 절실한 것은 역사와 사회와 인간에 대한 실사구시적 태도이다. 
아울러 지금이 역사의 종착역이 아니라 역사적 전환기라는 사실을 유념해야 한다. 
그래야만 정태적이고 비평적인 태도를 넘어서 미래의 비전과 건설적인 대응의 논리를 찾을 수 있다. 
물론 우리는 우리에게 주어진 인류의 지성사라는 유산을 섣불리 무시할 수 없다. 
그러나 변하는 세상 속에서 기존의 이론과 유산에만 집착하거나 불가지론(不可知論)에 빠지는 것은 우리의 지적 게으름을 드러내는 것에 다름아니다. 
변화의 물결의 처음과 끝을 안다는 것은 쉽지 않다. 
변화의 성격을 이해하기만 한다면, 변화에 대응하면서 희망을 만들어 가는 일은 그리 어려운 일이 아닐지도 모른다. 
우리는 부지런히 고전을 읽고 되새김질하면서, 우리가 사는 현실을 냉철하게 주시하고 아울러 미래의 희망을 찾기 위한 역사적 상상력을 발휘해야 한다. 
역사를 발전시키는 원동력 가운데 하나는 생산력이고 또 하나는 사람들의 관심사다. 
생산력은 역사 발전의 에너지이고 관심사는 역사의 방향을 결정해 나간다. 
역사 변동의 밑바탕에는 바로 인간의 지혜가 깔려 있다. 
사람들은 도구와 기계를 만듬으로써 생산력을 높였고 그것을 인간의 요구에 맞게 활용했다. 
그리고 그 과정에서 생산과 유통과 소비의 과정을 다양하게 조직했다. 
우리는 인간들의 다양한 능력 향상과 함께 인간이 그 능력을 어디에 쓰고 있으며, 어디에 활용하고자 하는가를 주목해야 한다. 
인류의 역사는 지속적인 인간능력 향상의 역사인 동시에, 그 능력을 통해서 다양한 욕구를 충족시켜 온 역사였다. 
대부분의 경우, 사람들은 가장 먼저 식주의(食住依) 문제를 해결하고 다음은 다양한 인간적 욕구를 충족시켜 나간다. 
식주의 문제를 생존에 대한 요구라고 한다면, 이 문제가 해결된 다음에는 다양한 생활상의 요구, 사치와 향락에 대한 요구, 문화에 대한 요구, 자기구현에 대한 요구 등이 뒤따른다. 
따라서 세계역사의 발전방향을 이해하기 위해서는 인간능력의 향상과 관련된 성장의 문제와 함께 사회적 산물의 분배문제, 그리고 '사람은 과연 무엇을 필요로 하고 무엇을 원하는가?'를 
아울러 파악해야 한다. 
다시 말하면 세계사의 발전방향을 균형 있게 이해하려면 성장의 문제와 분배의 문제, 이를 둘러싼 정치권력과 사회조직의 문제와 함께 인간들의 욕구이동의 문제에 주목해야 한다. 
20세기 세계사의 큰 흐름은 근대에서 탈근대로 이동하는 과정이었다. 
세계적 규모의 근대체제인 냉전체제가 20세기 말에 와서 해체되면서 세계는 전지구적인 규모의 포스트모더니즘 시대를 맞고 있다. 
왜 냉전체제가 근대체제인가? 
근대는 모든 것을 규격화 .표준화하여, 간단하게 분류하는 시대였다. 
자유를 강조하는 사람은 평등을 소홀히 했고 평등을 주장하는 사람들은 자유의 가치를 무시하는 인식이 발생하고 그것이 절대화되었으며, 세계로 확산되어 나갔다. 
이러한 근대성이 서서히 현대성으로 변화되는 과정에서 탈냉전이 나타났다. 
사회주의는 페레스트로이카의 과정을 거쳤고 자본주의는 계속적인 수정과 보완의 과정을 겪었다. 
그리고 양체제는 갈등과 수렴의 과정을 되풀이했다. 
물론 현실에서는 사회주의 체제인 소련과 동구가 붕괴했고, 자본주의 체제는 그 내부에서 심각한 변화를 겪어 왔다. 
그러나 심층의 변화는 그 이상의 것이다. 
탈냉전은 양체제가 하나의 세계체제로 통합되는 동시에 수많은 지방으로 분산되는 다품종의 시대, 그리고 입체화의 시대이다. 
그래서 지방화와 세계화 시대는 바로 세계적인 포스트모더니즘 시대의 개막을 반영한다. 
근대와 탈근대, 다시 말해서 모더니즘과 포스트모더니즘을 구분하는 경계선은 무엇인가? 
그것은 다름아닌 소품종 대량생산체제와 다품종 소량생산체제의 차이이자 양의 시대에서 질의 시대로 이동함을 뜻한다. 
이 차이로 말미암아 단순한 생산방식의 차이만이 아니라 사회 전반에 엄청난 변화가 일고 있다. 
근대와 탈근대의 사회성격을 비교해 보면 정치 경제 사회 문화의 영역에서 다양한 차이가 나타나고 있음을 알 수 있다. 
탈근대가 등장하는 역사적 과정을 살펴보는 것은 역사를 이해하는 
데 큰 도움을 준다. 
근대 : 산업혁명과 소품종 대량생산체제, 대중들의 소비 욕구가 주로 의식주에 머물러 있었음. 
의식주 산업과 중화학 공업이 중심, 생산방식은 포드시스템과 테일러주의, 의회민주주의와 양당제도, 사회적 분배문제에 큰 관심(이익집단이 발생하고 이데올로기와 계층의 이익을 강조하는 다양한 계층의 사회운동 발생), 민족국가의 시대. 
탈근대 : 이미지와 디자인 혁명에서 비롯한 다품종 소량생산체제, 대중의 욕구가 의식주를 넘어 여가와 생활의 질 문제에까지 깊은 관심, 이미지와 디자인 산업, 환경산업, 정보문화산업 등이 발전, 생산방식이 포스트포드주의 또는 볼보이즘 등으로 다양화됨, 엘리트민주주의와 함께 참여민주주의와 주민자치의 발전, 다양한 정치사회집단(비정부민간단체)의 발생, 이익단체와 함께 다양한 공익추구집단들이 발생, 세계화, 지방화 등 입체화의 시대. 
근대는 산업혁명, 종교개혁, 시민혁명과 함께 시작되었다. 
산업혁명은 기계화와 대량생산체제를 그 특징으로 한다. 
그러나 아직 소비의 능력은 충분히 개발되지 않았다. 
따라서 산업혁명 이후 생산력의 비약적인 발전과 대량생산체제를 보면서, 마르크스는 과잉생산과 과소소비에 의한 공황이 발생하고 공황은 결국 자본주의의 붕괴로 이어질 것이라고 내다보았다. 
물론 1917년의 러시아 혁명과 1929년의 대공황때까지만 해도 마르크스의 예언은 현실과 부합되는 것처럼 보였다. 
그러나 마르크스는 자본주의가 자신의 위기를 극복해 나가는 개선의 가능성을 갖고 있다는 사실을 발견하지 못하고 있었다. 
1929년의 위기를 극복한 것은 국가가 유효수요를 창출하는 케인즈적인 경제정책이었다. 
그러나 이것만이 아니었다. 
라디오와 텔레비전의 발명은 광고의 개발로 이어졌고, 광고는 잠자는 인간의 소비욕구를 새롭게 개척하였다. 
과잉생산을 해결하는 세번째 출구는 전쟁이었다. 
전쟁은 과잉생산된 물자를 한꺼번에 소비시키는 경제적 기능을 수행했다. 
그뿐만 아니라 이미지와 디자인 혁명은 생산과 소비에 엄청난 변화를 가져왔다. 
이제는 상품의 실용주의적인 기능만이 아니라 거기에 이미지와 디자인을 가미해야만 팔리는 이미지의 상품화 시대가 도래한 것이다. 
이미지의 상품화는 디자인 혁명과 궤를 같이하는 것이고 이러한 변화는 바로 포스트모더니즘 시대의 개막을 알리는 신호탄이기도 하였다. 
이제 사람들은 상품의 실용적인 기능만이 아니라 거기에 이미지와 디자인을 요구하게 되고, 이러한 변화는 생산자들에게 이미지와 디자인의 개발을 통한 다품종 개발과 생산에 몰두하게 만들었다. 
포스트모더니즘은 인간의 필수적인 수요인 의식주의 기본수요를 충족시킨 생산력을 전제로 한다. 
그런 점에서 아직까지 전면적인 포스트모더니즘이 도래한 사회는 없다. 
다만, 사회마다 포스트모더니즘의 영역이 서로 다른 비중으로 혼재되어 있을 뿐이다. 
그리고 오늘의 지구촌에는 아직까지 포스트모더니즘과는 전연 별개라고 할 수 있는 전근대 사회, 그리고 개발도상국가들이 적지 않다. 
따라서 지구촌 전체의 문제를 보기 위해서는 다양한 전근대의 문제와 근대의 문제들 그리고 포스트모더니즘의 문제를 동시에 이해해야 한다. 

물론 한국사회도 마찬가지이다. 
지금 한국사회에는 봉건과 근대와 탈근대가 뒤섞여 있다. 
이를테면 한국의 정치와 종교, 그리고 교육의 영역을 보면 근대성, 탈근대성과 함께 봉건성을 쉽게 발견할 수 있다. 
그 중에서도 공천―선거―의정활동과 정당활동―재공천―재선거라는 한국 정치의 충원과정을 보면 한국 정치에 내재되어 있는 봉건성의 영역을 쉽게 볼 수 있다. 
합리적인 경쟁과 유권자들의 투표권이 힘을 발휘하기보다는 정치적 보스들의 영향력이 더욱 강한 것이 한국정치의 현실이다. 
물론 선거의 과정에 참여하는 후보자들 사이에는 치열한 근대적 경쟁이 벌어진다. 
그렇지만 공천과정에서 봉건적인 진입 장벽이 도사리고 있기 때문에 실질적으로 정치적 피선거권은 제한된 셈이며, 유권자들의 입장에서는 선택의 폭이 자유롭지 못한 형편이다. 
따라서 최선이 아닌 차선(次善) 또는 덜 나쁘기만 해도 다행이라는 차악(次惡)의 선택을 강요당하게 된다. 
기권을 하는 사람들 가운데는 정치적 무관심자뿐만 아니라 최선의 선택을 하고 싶은 유권자도 적지 않게 포함되어 있다. 
교육의 영역과 종교의 영역에서도 경쟁과 계약과 공개 대신에 봉건적인 권위와 신분문화 그리고 폐쇄적이고 사적인 인연에 의해서 문제가 처리되는 것을 쉽게 볼 수 있다. 
이것은 종교와 교육의 특수성 때문이라기보다는 봉건성 때문이다. 
우리 사회에 봉건성이 온존하는 이유는 임진왜란 이후 자주적인 근대화의 노력이 좌절하고 대신에 식민지적 상황에서 표면적인 근대화가 시작되었기 때문이다. 
게다가 1960년대 이후의 근대화는 위로부터의 공업화 정책과 그것도 급속한 양적 성장정책으로 인해 부실근대화를 수반하고 있다. 
물론 한국의 역사에도 대중적인 차원에서 사회 전반의 근대화를 추구했던 노력들이 없었던 것은 아니다. 
3 .1운동은 한국 역사상 최초의 공화정인 상해임시정부의 수립으로 이어졌으며, 1960년의 4월혁명과 1987년 6월항쟁은 정치적 근대화를 추구했던 대중의 운동이다. 
그러나 이러한 근대화 운동은 아직까지도 완성의 수준에 이르지 못했다. 
한국의 근대화는 성수대교의 붕괴에서 보듯이 부실 근대화의 수준에 머물러 있거나, 미완의 과제로 남아 있다. 
그러나 그 사이 한국사회에는 다양한 근대화의 영역과 탈근대적인 영역이 형성되었다. 
지금은 봉건적인 것은 근대적인 것으로, 부실 근대화의 영역은 내실 근대화와 현대화로, 현대화된 영역은 휴머니즘을 지향하는 것으로 역사를 발전시키는 입체적인 역사적 대응방식이 필요한 시점이다. 
특히 한국의 젊은 세대들은 합리성과 민주주의적 절차 그리고 인권의 중요성을 몸으로 직접 체험하면서 자랐고 아울러 환경과 정보, 문화의 시대를 경험하고 있다는 점에서 진정한 근대화의 세대일 뿐만 아니라 현대화의 첫 세대이기 때문에 담당해야 할 몫이 크다. 
이들의 대응은 우리 사회의 역사적 발전과 관련해서 주목할 만한 영역이 아닐 수 없다. 
포스트모더니즘 사회는 의식주 욕구를 뛰어넘는 생산력을 전제로 하면서 아름다움과 세련됨을 추구하는 사회이다. 
따라서 포스트모더니즘 사회는 이미지와 디자인, 환경, 정보와 커뮤니케이션, 지식과 문화 등 인간생활의 질적 향상이라는 문제가 중요한 사회적 관심사다. 
그리고 위의 쟁점들을 둘러싼 치열한 경쟁이 발생한다. 
치열한 경쟁은 세계적인 무한경쟁으로 이어진다. 
그러나 여기서의 경쟁은 대결과 투쟁과는 다른 성격을 지녔다. 
왜냐하면 냉전시대 또는 대결의 시대와는 달리 포스트모더니즘 시대의 경쟁은 다양한 논제로섬게임의 영역을 불러오기 때문이다. 
그 영역은 사회보장과 복지의 영역일 수도 있고 공익의 영역일 수도 있다. 
사람들은 경쟁함과 동시에 공존과 공영을 추구한다. 
최근 환경, 인권, 인구 문제에 관한 유엔과 비정부민간단체들의 회의가 동시에 열리는 것은 바로 이런 이유 때문이다. 
물론 포스트모더니즘 사회에는 무한경쟁만이 아니라 다양한 가치관과 문화적인 문제들이 부각된다. 
이를테면 지나친 성의 범람과 생산력의 낭비, 자연의 파괴를 들 수 있다. 
의식주 문제가 해결될 경우, 사람들의 관심은 문화와 복지 등의 방향으로 나아갈 수도 있지만, 많은 경우 향략의 추구와 성의 범람으로 이어질 수도 있다. 
오늘날 볼 수 있는 성의 범람과 향락의 추구는 인간에 내재한 본능의 영역과 관련된 것이기도 하고, 의식주 욕구를 뛰어넘는 포스트모던한 현상이기도 하지만 문제는 그것이 어떤 구원의 비전을 제시하는 것이 아니라는 점이다. 
이것을 극복하기 위해서는 생산력의 효율적인 관리와 사회 가치관에 대한 인간적인 관리 문제를 잘 살펴보아야 한다. 
그러나 여기에도 출구는 있다. 
그것은 사람들이 아름다움과 세련됨에 대한 욕구를 충족시키면서 좀더 건전한 사회적 발전에 관심을 갖게 되면, 포스트모더니즘의 가치관을 넘는 인간적인 것에 대한 그리움과 삶의 가치를 추구하게 되기 때문이다. 
이와 같은 가치관의 재조정 ― 공동체에 대한 지향, 생명과 삶의 가치에 대한 재인식은 휴머니즘 사회를 앞당길 것이다. 
그러나 지금과 같은 생산력과 가치관의 수준에서는 네오휴머니즘이 선각자들의 몫이 될 수밖에 없다. 
결국 휴머니즘 사회는 포스트모더니즘 사회를 뛰어넘는 생산력의 출현으로 보다 인간적인 것에 대한 공급과 수요가 가능하게 되고 아울러 현재의 생산력을 낭비하지 않고 효율적이고 인간적으로 관리할 때 자연스럽게 다가오는 사회의 모습이다. 
또한 제도는 물론이고 가치관과 인간의 욕구가 재조정된 사회라는 사실을 유념할 필요가 있다. 
그리고 휴머니즘 사회가 실현되었다는 지표는 인간과 인간, 인간과 자연, 인간과 신 사이의 공존과 상생의 관계가 형성되었음을 뜻한다. 
물론 휴머니즘 사회 이후에도 인간의 역사는 계속 발전할 것인 바, 그때는 아마도 정신적인 가치라는 문제가 중요한 사회적 문제로 부각될 것이라고 예측할 수 있다. 
현단계 우리의 이상을 휴머니즘이라고 한다면, 현실적으로 대응한다는 것은 우리 사회가 전근대와 근대와 포스트모더니즘이 혼합되어 있는 사회라는 사실을 염두에 두면서 행동함을 뜻한다. 
우리는 현실주의적 휴머니즘의 실현가능한 청사진을 그리는 데 힘써야 한다. 
또한 우리는 현실의 힘관계를 정확하게 파악하고 아울러 현실에 적응하고 그 속에서 살아남으면서 사회를 발전시키는 데 이바지해야 한다. 
변화하지 않는 원칙은 고수해야 하지만 변화하는 현실에는 적응해야 하는 것이 진정한 미래지향적 자세라고 할 수 있다. 
현실에 적응한다는 것은 현실에 뿌리를 내리는 일과 그 속에서 자신의 협상력을 높이는 일을 동시에 포함한다. 
물론 이 때의 협상력은 자신의 생존과 사회발전 모두를 지향해야 한다. 
현실에 뿌리를 내리기 위해서는 자기 영역이 분명해야 함과 아울러 그 영역에서 이웃의 신뢰를 받아야 한다. 
그리고 자신의 협상력을 높이기 위한 자주성을 견지하면서 자신의 힘을 강화하고, 깊이 있는 연합과 공존의 지혜가 있어야 한다. 
즉 자기 자신에 대한 관리능력과 함께 논제로섬게임의 영역을 최대한으로 만들 수 있는 태도와 지혜로움이 필요하다. 
현실을 개척하기 위해서는 먼저 현실의 시대정신을 정확하게 파악하고 그것을 돌파할 수 있는 능력이 있어야만 가능하다. 
그런 점에서 우리는 근대의 합리성과 정확성을 배워야 한다. 
아울러 아름다움과 세련됨 그리고 진정한 전문성을 찾는 포스트모더니즘의 시대정신을 배워야 한다. 
이 때의 전문성이란 단지 한 가지 문제에 정통하고 있다는 것만을 의미하는 것이 아니라 사물과 사물의 관련성까지 통찰하는 것임은 말할 것도 없다. 
그래야만 오늘의 시대정신에 충실하면서 내일을 창조적으로 준비하고 새로운 역사를 건설할 수 있다. 
그렇지 않고 지나치게 인간화만을 이야기한다면 자칫 이상주의로 끝나기 쉽고, 그렇지 않고 현실에의 적응만을 이야기한다면 격변의 역사 속에서 표류하기가 십상이다. 
참다운 이상주의자는 무엇보다도 현실주의자가 되어야 한다. 
아울러 꿈과 이상이 있는 현실주의자만이 참다운 현실주의자라는 사실도 기억해야 한다. 
