· 
최근 많은 국내 대학원들이 정원을 채우지 못하고 있고, 많은 사람들이 이를 우려의 눈으로 바라보고 있다. 
물론, 그동안 대학원 정원도 대폭 확대되었지만 서울대를 비롯한 국내 유수 대학원들이 정원을 채우지 못한다는 것은 이러한 현상이 단순히 정원 확대에서 비롯된 것이 아니라는 것을 보여주고 있다. 
국내 대학원들이 정원을 채우지 못하는 이유는 국내 학위 취득자에 대한 푸대접, 학업 후 취업의 어려움 등에 따라 많은 학생들이 대학원에 진학하기를 꺼려하며, 학업을 계속하고자 하는 경우에도 국내 대학원에 진학하는 대신 해외유학을 떠나고 있기 때문이다. 
이에 따라, 대학들은 장학금을 지급하는 등 학생들을 국내 대학원으로 이끌기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 
이는, 이공계분야의 경우, 대학원생들이 교수의 지도를 받아 함께 연구에 참여하면서 교수의 연구를 돕고 동시에 자신의 능력을 배양하는 두 가지 일을 동시에 수행하고 있으므로, 만약 대학원생들이 없다면 교수들이 아무리 우수하고 유능해도 연구를 제대로 수행할 수 없기 때문이다. 
따라서, 대학원이 비어간다는 것은 단순히 학생들이 진학을 기피한다는 문제를 넘어서서, 대학의 연구능력을 축소시키고 나아가 국가 경쟁력의 저하를 초래하게 된다. 
그러나, 장학금을 준다고 해서 해외유학을 떠나는 학생들이 국내 대학원으로 돌아올 것이라고 낙관적으로 생각하기는 어려울 것이다. 
왜냐하면, 장학금 지급은 단편적인 미봉책에 불과하기 때문이다. 
장학금을 지급한다고 해서 국내 학위 취득자에 대한 푸대접, 학업 후 취업의 어려움이 사라지는 것은 아니기 때문이다. 
국내 대학원이 외면 받는 가장 근본적인 이유는 국내 대학원의 연구 경쟁력이 외국의 대학원에 비해 상대적으로 취약하기 때문이다. 
연구 경쟁력이 취약하기 때문에 이곳에서 연구 경험을 쌓은 국내 학위 취득자가 우수한 연구능력을 갖추기 어렵고 따라서 우수한 연구인력을 필요로 하는 대학이나 연구소 등에서 국내 학위 취득자를 홀대하게 되는 것이며, 이는 다시 국내 대학원의 기피와 이에 따른 대학원의 연구 경쟁력 약화로 이어지는 악순환(惡循環)을 형성하게 된다. 
그러면, 어떻게 해야 이러한 악순환을 선순환(善循環)으로 전환시킬 수 있을까? 
단순히 한두 가지의 단편적인 처방으로 이러한 전환이 가능하지는 않을 것이다. 
왜냐하면, 악순환은 단순히 어떠한 한두 가지 요인에 의해서 발생하는 것이 아니라 다양한 경제 사회적 요인에서 비롯된 복합적 산물이기 때문이다. 
그러므로, 악순환을 선순환으로 전환하기 위해서는 우선, 악순환과 선순환이 갖는 구조적 특성들을 제대로 파악하고, 악순환을 야기하는 구조적 여건을 선순환을 야기하는 구조적 여건으로 바꾸어야 한다. 
악순환의 고리를 선순환의 고리로 변화시키기 위해서는 우리나라의 어떠한 요인이 이러한 악순환을 초래하였고 외국의 어떠한 요인들이 그들의 선순환을 이룩하였는지 비교하고 분석함으로써 그 요인을 찾아내고 우리가 부족한 점을 보완해야 할 것이다. 
이러한 과정을 통해, 우리나라 대학원에서 이루어지는 연구와 교육이 국제경쟁력을 확보할 수 있게 된다면, 국내 대학원에 진학하고자 하는 학생이 늘어갈 것이며, 아울러 우수한 연구인력으로 거듭난 국내 학위자에 대한 시각도 달라지는 선순환의 고리가 형성될 것이다. 
그러면, 어느 나라의 대학이 가장 경쟁력이 있을까? 
전 세계적으로 가장 경쟁력이 있는 대학이 미국의 대학이라는 점에 대해서는 크게 이견이 없을 것으로 생각된다. 
현재 세계적으로 과학기술이 가장 앞선 나라가 미국이며, 미국 과학기술의 경쟁력은 대학에서부터 시작되고 있기 때문이다. 
여기서는 미국의 연구중심대학이 세계적인 연구경쟁력을 갖는 경제 사회적 환경과 그 구조적 요인을 분석하고 이를 통해 우리나라의 대학이 나아갈 방향을 모색해 보고자 한다. 
물론 미국이 갖는 특성을 우리나라에 그대로 적용하는 것이 가능한지에 대해서는 조심스러운 접근이 필요하다. 
Feller(1999)가 지적한 바와 같이 미국의 고등교육시스템은 미국사회의 정치적, 경제적 및 문화적 특성들이 함께 어우러져 나온 것으로서 다른 나라들이 가지고 있는 제반 조건과 관련이 없을 수 있기 때문이다. 
예를 들어 미국이 대학에서의 지적재산권 관리 및 활용에 새로운 전기를 맞이하도록 한 Bayh-Dole 법안을 그 내용 그대로 우리나라에 도입하여 입법화한다고 해서 우리나라에서도 대학의 지적재산권 관리 및 활용의 성과가 미국에서와 같이 그대로 재현된다고 생각할 수 없을 것이다. 
오히려 지금의 우리나라의 상황에서 Bayh-Dole 법안과 똑같은 법률을 제정하는 경우 이로 인한 성과보다는 대학 및 연구지원기관이 추가로 수행해야 하는 행정행위 등에 따른 사회적 비용이 더 클 수도 있는 것이다.실제로 
Sampat(2002)도 Bayh-Dole법안의 외형적인 모방은 사회적 비용만 야기할 가능성이 크다고 지적하고 있다. 
그러면 왜 미국에서 Bayh-Dole법안은 성공적이었으며, 다른 나라에서는 동일한 효과를 기대하기 어려운 것인가? 
그 이유는 Bayh-Dole법안이 입안된 1980년 당시 미국 대학의 특허활동과 관련된 여건을 살펴보면 쉽게 설명될 수 있다. 
첫째, 이차대전 이후 연방정부의 대폭적인 연구개발투자로 인해 대학의 연구활동이 강화되어 왔다. 
연방정부의 연구비 지원은 기초연구(특히, 사용을 고려한 기초연구: use-inspired basic research)에 많은 비중을 두었으며, 연구과제의 선정단계에서 창의성을 매우 중요시하였으므로 미국 대학의 연구경쟁력은 세계 선두수준을 유지하게 되었고 이에 따라 대학의 연구결과 중에는 특허 대상이 될 수 있는 연구결과가 상당수 존재하게 되었다. 
둘째, 미국의 대학들은 외부로부터 자금을 확보하기 위해 항상 많은 노력을 기울이고 있었다. 
특히, 1970년대 태평양연안국들의 세계시장 진출로 인한 미국 등 선진국들의 세계시장점유율 하락은 미국의 경제불황과 함께 사회복지 부문에 대한 지출 증가를 초래하였는데, 이에 대한 반작용으로 대학 부문에 대한 공공지출은 증가율이 낮아지거나 그 규모가 감소되었다. 
이에 따라 대학은 기존의 조직과 연구활동을 유지하기 위해 정부자금 이외의 재원마련을 위한 다양한 노력을 기울이게 되었으며, 외부로부터의 자금확보를 위한 방안 중의 하나로 연구중심대학을 중심으로 특허권의 취득과 이의 활용을 위한 노력이 증대되어 오고 있었다. 
셋째, 특허의 등록과 라이선싱 등을 위해서는 전담 관리조직이 필요하며 이를 위해서는 적지 않은 비용이 소요되는데, 미국 대학들은 연구과제 수행을 위해 지원되는 간접비(indirect cost)를 통해 특허활동과 관련된 제반 경비를 상당부분 조달하는 것이 가능하였다. 
이와 같이, 미국 대학의 특허 활동을 강화하는 법률인 Bayh-Dole법안이 의회를 통과할 당시 이미 미국 대학에는 특허의 대상이 될 수 있는 연구실적과, 특허를 취득하여 활용하고자 하는 대학의 동기와 이를 뒷받침하는 재정적 문제 등 특허활동에 필요한 모든 요소가 갖추어져 있었던 것이다. 
물론, Bayh-Dole 법안에 따라 특허활동이 비약적으로 증가된 경우도 있으며 그 대표적인 예로 콜롬비아대학을 들 수 있다. 
그러나 콜롬비아대학의 경우에도 Bayh-Dole 법안이 잠재되어 있던 특허활동에 대한 동기를 현실적으로 발현시킨 것이지 전혀 존재하지 않았던 특허활동에 대한 동기와 주변 여건을 창조한 것은 아니다. 
결국 법률제정이라는 입법행위는 법률이 추구하는 목적과 일치하는 사회적 동기요인이 존재하고 있고, 이를 위한 제반 여건이 조성되어 있을 때 소기의 목적을 달성할 수 있는 것이다. 
이공계 대학의 연구경쟁력을 강화하는 방안들도 이처럼 동기를 부여하고 부여된 동기를 현실적으로 발현시키도록 하는 행정적 지원이 수립되었을 때 가능한 것이라고 생각한다. 
아무런 동기도 부여되어 있지 않은 상태에서 동기부여와 무관한 법률의 제정이나 행정적 조치들은 사문화된 법률과 규정의 양산에서 크게 벗어나지 못하기 때문이다. 
일전에 우리는 산학연간 인력유동이 과학기술발전에 매우 중요하다는 인식 하에 산학연간 인력유동을 지원하는 법률과 규정 등을 마련하려고 노력한 적이 있다. 
그러나, 그 후에도 산학연간 인력유동이 활발하지 않았음은 주지의 사실이다. 
연구기관과 산업체의 연구인력이 대학으로 가려고는 하지만, 대학에서 산업체나 연구기관으로는 가려고 하지 않기 때문이다. 
이는 아주 드문 경우를 제외하고는 연구자들로 하여금 대학에서 산업체나 연구소로 이동하도록 하는 동기요인이 존재하지 않기 때문이다. 
이 책은 미국 대학이 세계 최고의 경쟁력을 갖게 된 구조적 요인을 분석하고 이로부터 얻어지는 교훈을 우리나라의 여건에 맞도록 적용함으로써 이공계 대학의 경쟁력 강화를 위한 근본적인 방안을 제시하기 위해 작성되었다. 
각 장의 주요 내용을 살펴보면, 제2장에서는 우리나라 대학연구의 현황을 살펴봄으로써 우리의 현재 모습은 어떠한지를 보고있으며, 그 다음 제3장부터 제6장까지는 미국 대학이 경쟁력을 갖는 네 가지 요인을 각각 분석하고 있다. 
제3장에서는 경쟁력의 원천을 이루는 대학간의 경쟁 및 교수들 간의 경쟁과 이를 뒷받침하고 있는 간접비의 역할을 분석하고 있으며, 제4장에서는 대학연구가 창의성을 가지도록 하는 정부의 정책과 지원기관들의 역할에 대해 분석하고 있고, 제5장에서는 경쟁을 가능케 하는 분권화 된 구조와 대학의 자율성에 대해 분석하고 있으며, 제6장에서는 미국 공립대학들이 지역사회와 밀접하게 결합되어 산학협력을 추진하고 있는 제도적 배경을 살펴보고 있다. 
그리고 이러한 분석을 토대로 제7장부터 제11장까지는 우리나라 이공계대학 경쟁력 강화를 위해 정부 및 연구지원기관이 해야 할 일과 대학이 해야 할 일들에 대한 방안을 제시하고 있다. 
우리나라의 대학연구가 처한 현실은 어떠한가? 
주관적인 판단은 유보하고, 객관적인 통계자료에 근거하여 우리나라 대학의 연구개발 활동에 대해 간단히 살펴보고자 한다. 
우리나라 대학의 연구개발활동이 어떠한 위치에 있는지를 파악하는 것은 앞으로 나아갈 길을 모색하기 위해 반드시 필요하다. 
우선, 국가 전체의 연구개발비와 연구원의 현황을 비교해 보면, 우리나라의 연구개발비는 절대규모로 보았을 때 미국의 1/21, 일본의 1/11, 영국의 1/2 수준이다. 
그러나, 연구개발비가 GDP에서 차지하는 비율은 일본의 2.98%에 이어 2.96%로서 매우 높은 수준을 유지하고 있다. 
연구원 수를 비교하여 보면 우리나라의 연구인력은 미국의 1/8, 일본의 1/5, 영국의 1/1.2로서 연구개발비 규모의 국제적 비교에 비해 상대적으로 많은 연구인력을 보유하고 있음을 알 수 있다. 
이와 함께 논문 수를 비교하여 보면, 우리나라는 14,673편으로서 미국의 1/17.6 이며, 일본과 영국의 1/4.8의 수준을 보이고 있다. 
그러나, 최근 5년 간('97～'01) 논문 1편당 평균 피인용도는 2.15회로 세계 평균(4.05회)의 53.1%, 인용도 상위 10개국 평균(5.55회)의 38.7% 수준에 불과하다. 
(과학기술부, 2002) 
그러면, 우리나라 대학의 연구개발활동은 어떠한지 살펴보도록 하자. 
연구수행주체별 연구비사용 비율의 분포를 살펴보면, 대학이 사용하는 연구개발비는 1993년 7.2%에서 점차 증가하여 1999년에는 12.0%까지 상승하였으나 그 이후로는 2000년 11.3%, 2001년 10.4%로 크게 감소하고 있다. 
우리나라의 경우 대학이 사용하는 연구개발비의 비율은 외국에 비해 낮은 편에 속한다. 
이에 비하여 기업체가 사용하는 연구비는 다소 변동이 있으나 완만하게 증가하여 2001년 76.2%까지 상승하고 있다. 
공공연구기관(국공립시험연구소, 정부출연기관, 비영리민간기관)이 사용하는 연구개발비는 1993년 21.3%에서 지속적으로 하락하여 2001년에는 13.4%로 하락하고 있다. 
다음으로, 우리나라의 기초연구에서 대학이 차지하고 있는 역할은 어떠한지 살펴보자. 
우리나라의 연구주체별 기초연구비 사용비율을 보면 일반적으로 생각되는 상식적 측면과는 매우 다른 모습을 보이고 있다. 
즉, 2001년도의 경우 산업체가 총 기초연구 중 44.8%를 수행하고 있고, 그 다음으로 대학이 33.6%를 수행하고 있으며 공공연구기관은 21.6%를 차지하고 있는 것으로 나타나고 있다. 
특히, 대학이 산업체보다 더욱 적은 기초연구를 수행하고 있다는 것은 지식기반사회에서 점차 중요하게 부각되고 있는 대학의 역할에 대해 다시 한번 생각해 보도록 하고 있다. 
<표 2-3>에서 1998년을 기점으로 다소 변동이 있는 것은 IMF의 영향으로 보인다. 
대학에서 수행되는 연구개발비의 성격별 구성비율을 살펴보면 1995년 이후의 단기간에 걸쳐서도 많은 변화가 있다. 
즉, 기초연구비는 1995년 48.4%에서 감소하여 2001년 40.5%로 비교적 크게 감소하고 있으며, 이와 대조적으로 응용연구와 개발은 1995년의 각각 26.7%와 25.0%에서 2001년 모두 29.7%로 상승하고 있다. 
이러한 변화는 1990년대 후반에 들어서면서 우리나라의 대학의 연구개발활동이 기초연구보다는 응용에 치중하고 있음을 보여주는 것이다. 
특히, IMF의 영향을 거의 벗어난 2001년에도 그 비율이 감소하고 있다는 것은 한국의 연구개발활동이 더욱 응용중심으로 가고 있는 것이 아닌가 하는 우려를 갖게 한다. 
이제 우리나라 대학의 산학협력에 대해 살펴보도록 하자. 
많은 사람들은 우리나라 대학의 산학협력이 부족한 것으로 생각하고 있는데 실제로 우리나라는 90년대 이후 산학협력을 매우 강조하고 있는 영국보다 대학이 산업체와 밀접한 관계를 맺고 있다. 
다음의 <표 2-5>에서 보는 바와 같이 IMF의 영향을 받았던 1998년과 1999년을 제외하고 대학연구비에서 기업이 지원하는 연구비가 차지하는 비율은 14%내외를 보이고 있다. 
이러한 수치는 지난 수년간 산학협력을 매우 강조하여 온 영국의 2배에 달하는 수준이다. 
위에서 살펴본 우리나라 대학연구의 특징은 다음과 같이 두 가지로 요약될 수 있다. 
첫째, 우리나라 대학의 연구개발활동은 응용연구에 많이 치중하고 있다. 
특히, 연구비의 재원을 통해서 파악한 산학협력의 수준은 선진국들에 비해 매우 높은 수준을 유지하고 있다. 
둘째, SCI 논문수를 기준으로 할 때, 우리나라의 기초연구는 양적인 측면에서 비약적으로 향상되었으나 인용지수로 대표되는 논문의 수준은 세계의 평균수준에도 미치지 못하고 있다. 
이는 우리나라의 대학연구수준이 세계적 수준과는 상당한 거리가 있다는 것을 의미한다. 
· 
대학에 대한 평가는 대학이 이룩한 지적인 성과 또는 대학이 미친 경제적 영향 등의 관점에서 평가될 수 있는데, 오늘날 미국 대학은 세계적으로 가장 성공적인 모습을 보이는 것으로 평가되고 있다. 
그러나, 이러한 미국 대학의 성공적인 모습은 역사적으로 보면 그리 오랜 것이 아니다. 
2차 대전 이전에 미국은 과학분야의 노벨상 누적 숫자가 독일보다 많이 뒤졌으며, 영국보다도 뒤져있었고 프랑스보다 약간 모자란 상태였다. 
그러나 2차 대전 이후 미국이 기초연구에 대한 지원을 강화하면서 미국 대학은 눈부신 발전을 이룩하였다. 
실제로 1930년대 초반 독일의 나치가 정권을 잡았을 때, 똑똑한 미국의 젊은 화학자와 물리학자들은 Heidelberg, Leipzig 혹은 Göttingen 등에서 박사과정을 이수하기 위하여 독일로 갔다. 
화학분야의 경우 1940년까지 독일이 화학분야에서 세계를 선도하였기 때문이다. 
이는 노벨상을 통해서도 나타나고 있는데, 1939년까지 화학분야 노벨상 수상자를 보면 독일은 15명, 영국과 프랑스가 6명인 반면 미국은 3명에 불과했다. 
그러나, 1940년～1994년의 기간 동안 미국은 36명이 노벨 화학상을 받았으며, 영국이 17명, 독일이 11명 프랑스는 단지 1명에 그치고 있다.(Rosenberg 
2000) 
미국 대학이 경쟁력을 갖는 이유에 대해 분석한 연구들은 대체로 유사한 결론에 접근하고 있다. 
Rosenberg(2000)는 미국 대학을 다른 나라의 대학과 비교할 때, 미국 대학의 경제적 민감성(economic responsiveness)을 첫째가는 특징으로 주장하고 있으며, 그 다음으로 분권화(decentralization), 경쟁(competition), 자율(autonomy) 및 미국대학이 갖는 대규모의 완전한 구조(sheer size)를 중요한 특징으로 제시하고 있다. 
Feller (1999)는 미국의 고등교육시스템이 갖는 특징을 분권화, 경쟁, 지역주의(regionalism), 연구와 대학원 교육의 결합(coupling of research and graduate education)의 네 가지로 요약하고 있다. 
여기서는 미국 대학이 세계적 경쟁력을 갖는 이유로 제시되고 있는 경쟁, 분권화와 자율성, 지역사회와의 결합 등을 살펴보고, 명시적으로 지적되고 있지는 않지만, 미국대학이 경쟁력을 갖도록 이끈 창의성을 중시하는 기초연구 지원정책에 대해서 살펴보고자 한다. 
물론, 여기서 이야기하고 있는 경쟁력의 요인들이 모두 각각으로 존재하는 것은 아니다. 
각 요인들은 서로 영향을 미치면서 미국 대학의 연구 및 교육시스템을 형성하고 있는 것이다. 
그렇지만 여기서는 분석의 편의상 미국 대학의 경쟁력을 형성하는 요인들을 개별적으로 살펴보고자 한다. 
미국 대학이 세계적인 경쟁력을 갖는 가장 큰 이유는 미국 대학 시스템에 존재하는 경쟁 때문이다. 
미국의 모든 대학은 연구비를 확보하기 위해 그리고 학생들을 모집하기 위해 끊임없이 경쟁하고 있다. 
Feller(1999)는 미국 대학 특히 연구중심대학의 경쟁에 대해 다음과 같이 서술하고 있다. 
"경쟁은 미국 대학시스템을 규정하는 가장 중요한 특징이다. 
미국 연구중심대학의 대학원이 초등 및 중등교육의 수준과는 대조적으로 왜 세계적인 경쟁력을 갖는지를 설명하려고 할 때, Clark(1995)의 표현이 많이 사용된다. 
Clark는 경쟁력을 갖는 이유에 대해 '완전한 대답은 역사적으로 그리고 조직적으로도 매우 복잡하겠지만, 가장 중요한 것은 거의 독점적 경쟁력을 갖는 분야에서도 복수의 대학에 의해 연구가 수행된다는 것이다. 
… 그리고 이러한 모습은 대학들 간 경쟁의 결과인데, 대학들은 대학원에서 특정학과를 지속적으로 발전시켜왔으며 이것이 대중 고등교육의 틀 안에서 우수한 결과를 만들어 낸 것이다'라고 설명하고 있다." 
또, NSF가 대학의 연구경쟁력 강화를 지원하기 위해 1979년부터 시행한 EPSCoR(Experimental Program to Stimulate Competitive Research)프로그램의 성과에 대해 분석한 Teich(2000)는 미국 대학의 경쟁에 대해 다음과 같이 설명하고 있다. 
"연구비, 특히 연방정부 연구비를 확보하기 위한 경쟁력(연방기관의 연구비지원 프로그램에서 경쟁하여 연구비를 확보할 수 있는 경쟁력)은 미국 대학의 핵심적인 모습이다. 
연구비의 확보여부에 따라 대학의 연구활동이 직접 영향을 받고, 대학의 수입에도 크게 영향을 미치며, 대학의 명성에도 크게 영향을 미친다. 
물론, 대학 순위가 결정되는 과정에서 연방연구비의 규모가 크게 영향을 미치며 따라서, 대학의 사활에 직접적인 영향을 미치게 된다." 
Rosovsky(1990)도 여러 나라를 비교하면서 동일한 내용을 지적한 바 있다. 
"미국의 대학들은 현실에 존재하고 있는데, 이 현실에서 선두는 항상 도전을 받고 있다. 
미국 대학의 경우, Oxford, Cambridge, University of Tokyo, University of Paris 등에서 볼 수 있는 여유는 존재하지 않는다. 
항상 한 그룹의 대학들이 사다리를 올라가려고 움켜쥐고 있고 그리고 또 다른 대학들은 꼭대기에서 그들의 위치를 방어하기 위해 애를 쓰고 있다. 
나는 세계적으로 유명한 대학들 중 많은 부분이 미국에 위치하고 있는 것이 기관들 간의 경쟁에 기인한 것이라고 생각한다." 
이러한 분석들은 미국 대학이 갖는 경쟁력의 원천이 대학간의 경쟁에서부터 출발하고 있음을 말하고 있다. 
그러면, 왜 미국의 대학은 그렇게 치열한 경쟁을 할 수밖에 없는 것일까? 
그 대답은 미국 대학의 재정수입이 갖는 구조를 통해서 간단하게나마 살펴볼 수 있다. 
다음의 <표 3-1>은 미국 대학의 수입구조를 나타내고 있다. 
표의 내용은 NSF가 제공하는 데이터베이스(WebCASPAR)를 이용하여 계산한 것이다. 
미국의 대학은 우선 공립(public)과 사립(private)으로 구분될 수 있고, 교육과 연구 중에서 어떠한 기능을 중시하는지에 따라 연구중심대학과 교육중심대학으로 구분될 수 있다. 
우선 사립의 경우를 보면, 사립대학이 의존하는 가장 큰 재원은 학생들의 등록금으로서 42.0%에 달하고 있으며, 그 다음으로 가장 큰 것이 연방정부가 지원하는 연구비로서 10.4%의 비중을 차지하고 있고, 민간으로부터의 연구비 수탁은 9.1%의 비중을 차지하고 있다. 
결국, 사립대학의 경우 가장 큰 재원은 학생들이 부담하는 등록금인 것이다. 
이는 사립대학의 경우 학생을 확보하느냐 못하느냐가 대학의 사활에 결정적인 역할을 한다는 것을 직접적으로 보여주고 있는 것이다. 
이러한 사정은 공립대학도 크게 다르지 않다. 
공립대학의 경우 가장 큰 재원은 주정부의 지원으로서 35.2%의 비중을 차지하고 있으며, 그 다음으로 등록금이 18.2%, 연방정부가 지원하는 연구비가 12.0%의 비중을 차지하고 있다. 
그런데, 주정부의 지원 중 상당부분이 학생들의 등록금을 보조하는 기능을 가지고 있다. 
일례로 조지아주에 있는 주립대학 중 하나인 조지아텍(Georgia Institute of Technology)의 경우 조지아지역 학부생들의 2002년도 등록금은 3,454달러이지만 외국인들에게는 12,350달러를 받고 있다. 
조지아주의 주정부가 조지아텍에 많은 지원을 하기 때문에 조지아주에 거주하는 학생에게는 낮은 등록금을 받고 있는 것이다. 
그런데, 주정부의 지원 규모는 공립대학이 제공하는 교육서비스의 질적 수준과 학생 수에 따라 결정된다고 할 수 있다. 
즉, 교육서비스가 학생들을 만족시키지 못한다면, 학생의 숫자가 감소할 것이고 이는 공립대학의 수입에서 가장 큰 비중을 차지하는 주정부의 지원이 축소된다는 것을 의미하기 때문이다. 
따라서, 공립대학의 경우에도 학생을 얼마나 유치하느냐에 따라 주정부의 지원규모가 달라지게 되므로, 공립대학도 학생을 유치하지 못하면 대학의 운영이 크게 어려워지게 된다. 
결국, 사립과 공립을 막론하고 대학들은 살아남기 위하여 학생을 유치하려고 치열한 경쟁을 할 수밖에 없는 것이다. 
학생 유치에 이어 미국 대학이 그 다음으로 치열한 경쟁을 벌이고 있는 것은 연구비의 확보이다. 
대학의 수입에서 연방정부가 지원하는 연구비가 차지하는 비율은 전체적으로 11.4%를 차지하고 있고, 그 다음 기업으로부터의 연구비가 5.9%를 차지하고 있으며, 주정부(지방정부 포함)가 지원하는 연구비가 차지하는 비율은 3.2%에 불과하다. 
따라서 미국 대학의 연구비 확보 경쟁은 가장 우선적으로 연방정부가 지원하는 연구비를 목표로 하고 있으며, 그 다음으로 기업이 지원하는 연구비를 확보하기 위해 노력하고 있다. 
미국 대학 특히, 연구중심대학의 경우 연방정부의 연구비를 얼마나 확보하느냐는 대학의 사활이 걸린 문제이다. 
왜냐하면, Teich(2000)가 언급한 바와 같이 연방정부의 연구비를 얼마나 확보하느냐에 따라 대학의 연구활동이 직접 영향을 받고, 대학의 수입에도 크게 영향을 미치며, 대학의 명성에도 크게 영향을 미치기 때문이다. 
또한, 대학 순위가 결정되는 과정에서 연방연구비의 규모가 크게 영향을 미치고, 대학의 순위는 학생들의 대학진학 과정에서 절대적인 영향을 미치게 된다. 
결국, 연방정부의 연구비를 얼마나 확보하느냐는 대학의 입장에서 매우 중요한 문제가 된다. 
연방정부의 연구비 확보가 중요한 또 다른 이유는, Feller(1999)가 지적한 바와 같이, 미국 고등교육이 갖는 특징 중의 하나가 연구와 대학원 교육의 결합이기 때문에 연구비를 확보하느냐 못하느냐는 대학원 교육의 질적 수준에 결정적인 영향을 미치게 된다. 
연방정부의 연구비를 확보하는 경우 첨단분야의 연구활동을 수행하는 과정에서 대학원생에 대한 교육이 자연스럽게 이루어질 수 있을 뿐 아니라, 확보된 연구비를 통하여 대학원생들에 대한 재정적 지원도 가능하기 때문이다. 
반면에 연방정부의 연구비를 제대로 확보하지 못하는 경우 연구를 통한 대학원생에 대한 교육이 어려워지고, 대학원생들에 대한 재정적 지원도 어려워지기 때문에 이러한 대학은 대학원을 지망하는 학생들로부터 외면을 당하게 되고 결국 생존 자체가 어려워지는 것이다. 
연구중심대학의 입장에서는 대학원 과정이 설치된 모든 분야에서 최고 수준을 유지하는 것이 가장 바람직할 것이다. 
그러나, 실제로 한 대학이 모든 분야에서 선두를 유지한다는 것은 불가능한 것이 현실이다. 
따라서 선두에 있는 대학들은 가능한 많은 분야에서 선두를 유지하려고 애쓰고 있으며, 반대로 선두에 속하지 못한 대학들은 한 두 개의 분야에서라도 선두에 도달하려고 많은 노력을 기울이고 있다. 
다음의 <표 3-2>는 과학(Science) 및 공학(Engineering)분야의 36개 전공분야별로 1위부터 5위까지의 부여된 순위가 각 대학별로 얼마나 분포하고 있는지를 살펴본 것이다. 
표에서 보면, 이공학 분야(의약학 제외)의 36개 전공 중 MIT가 14개 전공분야에서 1위를 차지하고 있으며, University of California와 Harvard University가 각각 5개 분야에서 1위를 차지하고 있는 등 총 13개의 대학이 적어도 한 가지 전공분야에서 전국 1위를 차지하고 있다. 
또 한 가지 이상의 전공분야에서 전국 2위 이상에 속하는 대학은 22개에 달하는 것으로 나타나고 있다. 
이와 같이, 모든 분야가 아닌 과학과 공학의 36개 분야만을 대상으로 하는 경우에도, 미국에서 제일 우수한 전공학과를 보유한 대학이 13개 대학에 달한다는 것은 각 대학이 그만큼 특성화되어 있다는 것을 의미한다. 
그런데, 우리가 여기서 눈여겨보아야 할 것은 이러한 특성화가 의도적으로 만들어진 것이 아니라 각 대학이 경쟁적인 환경 하에서 적응해 나가는 동안 저절로 형성되어온 것이라는 점이다. 
Clark(1995)가 표현한 것과 같이 대학들 간의 경쟁은 대학원에서 특정학과를 지속적으로 발전시켜왔으며, 이것은 역사적으로 형성되어온 결과인 것이다. 
그러면, 대학 간 경쟁은 사회적으로 어떠한 효과를 가져오는지 살펴보도록 하자. 
Feller(1999)는 대학들 간의 경쟁이 가져오는 장점을 다음과 같이 2가지로 제시하고 있다. 
첫째, 경쟁은 과학적 연구와 기술혁신에 대해 미국대학시스템이 기여할 수 있는 능력을 확대시켰다. 
대학들 간의 경쟁은 각 대학들이 고객에 대해 봉사할 수 있는 활동의 종류와 그 범위를 증대시키는 데 기여하였다. 
즉, 대학들은 고객들이 필요로 하는 서비스를 적극적으로 개발하여 제공하게 되었다. 아울러, 필요한 재원을 확보하기 위하여 대학들은 항상 시장의 요구를 면밀히 살피도록 하였으며, 대학들이 자신의 임무(교육, 연구, 봉사)를 수행하면서 이와 동시에 대학들이 생산하는 재화와 서비스에 대한 구매자(학생, 기업, 연방정부 및 주정부 등)들의 선호를 충족시키도록 노력하였다. 
둘째, 또 다른 경쟁의 결과는 대학연구에 대한 시장의 수요와 공급에 부합되도록 대학들이 연구개발비의 대학 내 배분, 연구개발 정책방향 등을 끊임없이 조정하여왔다는 것이다. 
즉, 경쟁력이 있는 분야에는 연구개발투자를 강화하여 더욱 경쟁력을 확보할 수 있도록 하고, 또 수요가 발생하는 분야에 대해서는 신속히 대응하면서 동시에 경쟁력이 낮은 분야(비용 대비 성과가 낮은 분야)는 투입비용을 축소함으로써 대학 자체의 경쟁력을 강화시켜왔다. 
결과적으로, 각 대학이 경쟁력 있는 분야는 육성하고 경쟁력이 없는 분야는 포기하면서 대학의 특성화를 이룩하여 온 것이다. 
이와 같이, Feller는 경쟁이 가져오는 장점을 외부 환경변화에 대한 적극적인 대응과 특성화를 통한 경쟁력 강화로 요약하고 있다. 
미국 대학 시스템에 존재하는 경쟁 중 대학들 간의 경쟁과 더불어 존재하는 것이 교수들 간의 경쟁이다. 
물론 대학들 간의 경쟁과 교수들 간의 경쟁이 독립적으로 이루어지기보다는 상호 연계되어 있고 서로 많은 영향을 미치고 있다. 
교수들 간의 경쟁에 대해 Rosenberg(2000)는 "미국의 교수들은 모든 것을 위해 경쟁을 한다. 
심지어는 주차공간까지도 경쟁을 하며 연구비는 물론 공간, 시설, 장비 등을 위해서도 경쟁을 한다. 
또한 훌륭한 대학원생을 확보하기 위해서도 경쟁을 한다. 
왜냐하면, 대학원생은 좋은 연구를 위해서는 필수적인 요소이기 때문이다."라고 
언급하고 있다. 
일반적으로 교수들은 가르치는 것과 연구하는 것을 좋아한다. 
그러나 교수들도 다른 사람들과 마찬가지로 경제적 보상과 명예를 추구하며, 연구와 교육에 대한 이들의 노력 중 일부는 이러한 개인적 목적 즉, 경제적 보상과 명예에 의해 동기가 부여되고 있다.(Cohen 
and Noll, 1998) 그러나, 미국의 대학시스템은 교수들의 자발적인 동기부여에 의한 경쟁에 그치는 것이 아니라, 경쟁에서 이기지 못하면 살아남을 수 없는 경쟁적 환경을 제공하고 있는 것이다. 
미국의 연구중심대학의 경우 교수들은 연구비를 확보하지 못하면 생존할 수 없도록 되어 있다. 
공립대학의 경우, 각 주마다 다소 차이는 있겠지만, 대체로 자신의 연봉의 75%를 보장받고 있다. 
연봉의 일부를 보장받는 다는 것이 우리의 입장에서는 다소 생소한 개념이므로 잠깐 설명을 하고자 한다. 
교수들은 학교와 협상을 하여 자신의 연봉을 결정한다. 
그러면, 학교당국은 주정부의 예산확보를 통해 연봉의 75%를 지급하고, 나머지 25%는 대학교수 자신이 연구비 확보를 통해 보충해야 한다. 
그러나, 연구비를 많이 확보하는 교수와 연구비를 확보하지 못하는 교수의 실제 연봉 차액은 25%에 그치지 않고 2배 이상의 차이가 날 수도 있다. 
이는 연구를 많이 수행하는 교수의 경우 연봉협상 과정에서 연봉이 크게 상승하는 반면, 연구활동이 미약한 교수의 경우에는 연봉이 삭감되기 때문이다. 
그러면, 왜 연구비를 많이 확보하는 교수와 연구비를 확보하지 못하는 교수간에 연봉에 대한 차별이 발생하는 것일까? 
이에 대한 이유는 다음과 같이 두 가지로 살펴볼 수 있다. 
첫째, 연구활동이 활발한 교수의 경우 우수한 논문 발표를 통해 대학의 명성을 드높일 뿐 아니라 연구비를 통해 대학원생들에 대한 지원도 이루어지기 때문에 많은 학생들을 유치하는 것이 가능하다. 
앞서 살펴본 바와 같이, 미국의 모든 대학은 학생의 유치를 위해 경쟁을 할 수밖에 없으므로 학생을 많이 유치할 수 있는 우수한 교수는 대학의 입장에서 보면 매우 귀중한 존재인 것이다. 
따라서 대학이 더 많은 연봉을 지불하고서라도 우수한 교수를 확보하는 행동은 지극히 당연한 것이다. 
둘째, 연구활동이 활발한 교수는 간접비 수입을 통해 대학의 재정수입에 크게 기여한다. 
미국의 경우 연방정부의 연구비는 70%가 직접비이며 나머지 30%는 간접비로 구성되어 있다. 
따라서 연구비를 많이 확보한다는 것은 그만큼 대학에 간접비 수입을 가져오는 것이며 이는 대학의 재정에서 매우 중요한 부분을 차지하고 있다. 
일례로, 조지아텍(Georgia Institute of Technology)의 경우 2001회계 연도 총수입 5억 8,700만 달러 중에서 9.1%인 5,340만 달러가 간접비 수입이다. 
대학의 입장에서는 연구비를 많이 가져오는 교수가 그만큼 대학의 재정에 금전적으로 기여하는 것이 된다. 
따라서, 더 많은 연봉을 주고서라도 연구활동이 활발한 교수를 스카웃 하는 것이 당연하며, 반대로 연구활동이 저조한 교수들에게는 그만큼 처우가 낮아질 수밖에 없는 것이다. 
연구비를 확보하지 못하는 경우 교수들은 정년을 보장받지 못하고 교수생활도 계속할 수 없게 된다. 
그리고, 정년보장(tenure)을 받은 경우에도 연구비를 확보하지 못하면 강의(teaching)에 대한 부담이 많아지게 되는데, 학생이 많아서 강의를 많이 할 수 있는 경우에는 다행이지만, 그렇지 않고 학생이 없어서 강의도 할 수 없는 경우에는 정년보장(tenure)도 아무런 의미가 없는 것이다. 
그러면, 연구비를 확보하기 위해서는 어떻게 해야 할까? 
앞의 표에서 보듯이 연구비의 가장 큰 재원은 연방정부가 지원하는 연구비이다. 
따라서 연방정부의 연구비를 확보할 수 있어야 지속적인 연구활동이 가능하게 되는 것이다. 
그런데, 연방기관이 지원하는 연구비를 확보하기 위해서는 우수한 논문을 얼마나 많이 발표하였는지 하는 실적이 매우 중요하다. 
신진 연구자의 경우를 제외하고는 연구계획서의 평가과정에서 해당 연구자의 연구업적이 얼마나 우수한지가 평가에 큰 영향을 미치기 때문이다. 
따라서 '우수한 논문을 발표하느냐 아니면 도태되느냐(publish or perish)'라는 명제가 성립되는 것이다. 
결국, 대학들 간의 순위 경쟁과 간접비를 통한 대학 재정의 충당은 'publish or perish'라는 명제를 성립시켰고, 'publish or perish'는 교수들에게 끊임없이 창의성을 발휘하도록 하고 있는 것이다. 
다른 연구자의 뒤를 따라가면서 연구한 결과가 우수한 저널에 실릴 수 없기 때문에 대학교수들은 끊임없이 다른 연구자들이 생각하지 못한 새로운 분야와 개념을 창조해 나가고 있는 것이다. 
대학간의 경쟁과 연구자간의 경쟁에 있어서 중요한 목표중의 하나는 연구비의 확보이다. 
이는 대학의 입장에서는 대학평가, 대학원 교육 등을 통해 대학의 경쟁력에 기여하며 연구자 개인의 입장에서는 연구비를 통해 자신의 인건비를 충당하기 때문이다. 
그런데, 이처럼 연구비를 향한 경쟁의 배후에는 간접비가 아주 중요한 기능을 하고 있다. 
연구비는 직접비(direct cost)와 간접비(indirect cost)로 구분되는데, 특정 연구과제에 직접 관련된 비용으로서 해당 과제에 참여하는 연구인력의 인건비, 해당과제 수행을 위해 필요한 연구장비의 구입 및 이에 소요되는 연구재료비 등으로 구성되며, 간접비는 어느 특정 연구과제에 직접 관련되지 않지만 연구활동을 지원하는 데 필요한 연구지원행정, 도서관의 운영, 고정자산의 감가상각, 건물과 시설장비의 운영관리 등에 소요되는 비용으로 구성된다. 
간접비가 대학간의 경쟁과 연구자간의 경쟁을 촉진하는 이유를 살펴보기 위해서는 간접비가 갖는 기능을 우선 이해해야 할 것이다. 
간접비가 갖는 주요 기능들은 다음과 같다. 
첫째, 연구환경의 질적 수준을 높이는 중요한 재원으로서의 역할을 한다. 
오늘날 우수한 연구를 수행하기 위해서는 보다 정교한 연구장비와 보다 강화된 안전을 위한 규정 등 더욱 복잡하고 수준 높은 연구환경을 필요로 하고 있다. 
간접비는 이러한 연구환경의 수준을 높이는 데 가장 중요한 재원으로서의 역할을 하고 있다. 
둘째, 간접비는 연구중심대학의 주요 재정수입 원천이다. 
이론적으로 보면, 간접비는 연구과제의 수행에 기여하는 자본투자와 운영비를 보상하는 것이지만, 실제로 연구중심대학들은 간접비의 규모가 매우 크고 예측가능하기 때문에 대학이 의존하는 중요한 수입원천이 되고 있다. 
셋째, 연방정부의 연구비에 포함되는 간접비가 연구중심대학의 주요 수입이므로 연방정부의 연구정책은 대학들의 행동에 큰 영향을 미친다. 
대부분의 대학들은 연방연구비의 지원방향과 관계없이 연구방향을 설정하지 않는다. 
따라서 연방정부의 연구개발정책은 대학의 연구개발활동에 대한 방향을 제시하고 있을 뿐 아니라 중앙통제수단을 갖고 있지 않는 미국에서 연방정부의 정책을 효과적으로 추진하도록 하는 기능을 갖는다. 
넷째, 대학들의 특성화를 촉진시킨다. 
대학들은 연방정부의 연구비를 확보하기 위하여 광범위한 분야에 대해 연구를 지원하기보다는 경쟁력이 있는 분야에 대해 집중적으로 지원하여 경쟁력을 갖추도록 함으로써 대학의 특성화가 이루어진다. 
미국에서 간접비는 연방정부가 무기개발을 위해 국방연구협약을 하는 과정에서 연구과제 수행에 따라 발생하는 비용을 보상하는 것에서 출발하고 있다. 
따라서 contract가 아닌 grant에서도 간접비가 처음부터 무리 없이 도입된 것은 아니다. 
1946년 NIH는 간접비를 지불하지 않기로 결정하였으나, 대학의 반대에 부딪쳐 직접비의 8%까지 지불하도록 정책을 변경하였다. 
8%는 당시 ONR(Office of Naval Research)이 적용하는 간접비율의 상한선이었다. 
이후 ONR은 허용 가능한 간접비를 계산하는 일련의 원칙을 제정하였으며, 이러한 원칙은 1958년 연방정부의 연구비에 관한 규정인 Circular A-21에 포함되었다. 
이와 함께, 같은 해에 의회는 간접비 비율을 15%까지 상향시키는 법률을 통과시킴으로써 직접적으로 간접비에 개입하였으며, 1963년에는 이를 20%까지 인상하였다. 
그러나, 1965년 정부가 20%의 상한선이 연구과제의 수행에 따른 비용을 충당하는데 충분치 못하다고 보고함에 따라 1966년 의회는 간접비의 상한선을 철폐하였다. 
이후, 간접비율(indirect cost rates)은 서서히 그러나 지속적으로 상승하여 1990년대에는 50%에 달하게 되었다.(Noll and Rogerson, 1998) 
최근에 미국에서는 간접비의 지원방식을 변경해야 한다는 논의가 제기되고 있다. 
현재 미국의 연구기관은 NIH 또는 ONR과 협의하여 각 기관마다 개별적인 조사를 통해 간접비율을 산정하고 있다. 
이러한 간접비율 계산에는 회고적 비용보상방식(retrospective cost reimbursement)이 사용되고 있다. 
회고적 비용보상방식이란, 과거 연구과제를 수행하는 과정에서 발생한 비용을 계산하여 간접비율을 정하고 이를 앞으로 수행되는 연구과제에 적용하는 방식이다. 
그러나 이러한 방식은 첫째, 연구관리 및 지원 등에 따라 발생하는 모든 비용이 간접비의 계산에 포함되기 때문에 대학이 비용절감에 소극적이며, 둘째, 과거에 소요된 비용을 회계 적으로 계산하고 검증하는 단계에서 발생하는 모든 비용도 간접비에 포함되므로 대학과 연방정부 모두에 있어서 낭비적 지출을 초래한다는 것이다. 
Noll and Rogerson(1998)은 이러한 간접비 계산방식의 문제점을 개선하기 위해 기대 비용보상방식(prospective cost reimbursement)의 적용을 제시하고 있다. 
즉, 대학의 규모 또는 특성을 감안하여 유사한 대학끼리 그룹을 설정한 후 각 그룹에서 표본적인 간접비용을 조사하고 이를 해당 그룹 소속의 모든 대학에 적용할 것을 제안하고 있다. 
이러한 방식은 각 기관별로 간접비율 결정을 위해 소요되는 막대한 회계적 비용과 또 이를 검증하는 연방정부의 비용을 경감시킬 뿐 아니라 대학들로 하여금 비용절약을 위한 인센티브를 제공하기 때문에 국가차원에서의 낭비적 지출을 감소시킨다는 것이다. 
외국에서도 간접비는 대학의 연구환경을 구축하는 중요한 재원으로 인식되고 있다. 
즉, 대학의 연구환경의 질적 수준을 제고시킴으로써 대학의 연구경쟁력 강화에 기여한다는 것이다. 
캐나다의 경우 일부 지방정부에서 간접비(indirect cost)를 지원하였으나, 대부분의 지방정부와 연방정부의 경우 간접비에 대한 지원 없이 직접비(direct cost)만을 지원하여 왔다. 
그러나, 최근 들어 간접비의 역할에 대한 논의 결과 간접비를 지원해야 한다는 결론에 도달하였다.(ACST, 
2000) 이 보고서는 캐나다가 그동안 대학이 우수한 연구환경을 구축할 수 있도록 하는 재정지원에 실패하였으며, 계속 간접비를 지원하지 않는다면 결국 대학연구에 부정적인 영향을 미치게 되고 나아가 세계수준의 연구자를 유치하고자 하는 대학의 노력에도 부정적 영향을 미칠 것이라고 진단하고 있다. 
아울러, 간접비율은 일률적으로 모든 대학에 40%를 적용하는 것으로 시작하고 3년 후에는 45%가 되도록 제안하고 있다. 
동시에, 연구개발이 많이 이루어지지 않은 소규모대학의 사정을 고려하여 이러한 소규모대학에는 간접비율을 95%까지 지원하도록 제안하고 있다. 
캐나다는 2002년 2월 새로운 국가 혁신전략인 Achieving Excellence : Investing in People, Knowledge and Opportunity를 발표하였는데, 이 전략이 담고 있는 4가지 목표 knowledge performance, skills, innovation environment, communitybased innovation 중 첫 번째 목표인 knowledge performance의 달성을 위해 ACST의 권고에 따른 간접비 지원을 정부가 해야 할 일의 첫째로 꼽고 있다.(Government 
of Canada, 2002) 
미국 대학에서 수행되는 연구의 대부분이 기초연구라고 이해하는 사람도 있고, 또 기초연구가 아니라 대부분 응용연구라고 이해하는 사람도 있다. 
이 두 가지 견해는 모두 맞는다고 할 수도 있고 또 모두 틀린다고 할 수도 있다. 
왜냐하면 미국의 대학에서 수행되는 대부분의 연구는 사용을 고려한 기초연구(use-inspired basic research)이기 때문이다. 
즉, 기초연구라 하더라도 대부분 사회적 활용을 염두에 두고 있는 기초연구이기 때문이다. 
미국의 대학에서 수행되는 연구의 성격에 대한 평가를 살펴보면 미국의 대학에서 이루어지는 연구에 대해 보다 잘 이해할 수 있을 것이다. 
우선 Feller(1999)는 미국의 대학연구 성격에 대해 다음과 같이 언급하고 있다. 
"미국 고등교육시스템의 기술혁신에 대한 기여 중 중요한 부분은 미국 고등교육시스템이 Stokes(1997)의 연구분류 중에서 Pasteur's Quadrant를 채운다는 것이다. 
미국 고등교육시스템은 기능적으로 이를 잘 수행하고 있는데, 대학이 자체적으로 수행하거나 혹은 산업체, 정부 그리고 다른 스폰서와 협동하여 이러한 범주(Pasteur's Quadrant)에 속하는 모든 형태의 지식을 창조해내고 있는 것이다." 
이와 함께, Rosenberg(2000)는 미국의 대학연구에 대해 다음과 같이 언급하고 있다. 
"미국 대학은 종종 현실적인 활용의 목적 없이 오로지 기초적인 과학적 지식의 진보를 추구하는 과학자들의 고향과 같이 묘사되고 있다. 
이러한 것이 전적으로 잘못된 것은 아니다. 
왜냐하면, 유럽과 달리 미국에서는 국가의 기초연구 중 절반 이상이 대학에서 이루어지기 때문이다. 
그러나, 미국대학은 사회의 경제적 요구에 매우 민감한 기관으로 이해되어야 할 것이다." 
즉, 미국의 대학들은 기초연구를 수행하지만, 그 연구가 학문만을 위한 기초연구가 아니라 사회의 경제적 수요를 반영하는 기초연구라는 것이다. 
이제 어떠한 환경 하에서 미국의 대학연구가 이러한 특성을 가지게 되었으며, 이것이 미국의 국가경쟁력에 어떻게 기여하고 있는지 살펴보도록 하자. 
미국 연구개발비의 성격별 구성비율의 변화를 보면, 지난 30년 동안 기초연구, 응용연구, 개발의 비율은 대체로 안정된 추세를 보이고 있으나, 1980년대 중반 이후에는 응용연구와 개발의 비중이 다소 낮아지면서 기초연구의 비중이 증가하는 추세를 보이고 있다. 
즉 기초연구의 비중이 1970년의 13.7%에서 1986년에는 14.4%, 그리고 2000년에는 18.1%로 증가하고 있다. 
이처럼, 기초연구비의 비중이 증가한 원인은 정부가 지출하는 연구개발비 중에서 기초연구비의 비중이 크게 증가하였기 때문이다. 
정부지출 연구개발비의 성격별 변화는 1987년을 기점으로 크게 변화하고 있다. 
「그림 4-2」에서 보는 바와 같이, 1987년까지는 기초연구와 응용연구가 각각 20%내외, 그리고 개발에 대한 지출이 60%내외를 유지하여 왔다. 
그러나, 1987년 이후부터는 개발에 대한 지출이 급격히 감소하고 반대로 기초연구에 대한 지출이 급격히 증가하여 왔다. 
정부지출 연구개발비에서 개발이 차지하는 비율은 1987년 61.5%에서 2000년 44.6%로 감소하였으며, 반대로, 기초연구가 차지하는 비율은 1987년 19.8%에서 2000년 34.3%로 증가하였다. 
응용연구가 차지하는 비율은 대체로 20%내외를 기록하고 있다. 
1980년대 후반은 일본의 국제경쟁력이 대폭 강화되어 미국 등 선진국이 최대의 위기를 맞이하였던 시기이다. 
이러한 심각한 위기에서 미국이 선택한 것은 대학연구활동의 강화와 기초연구의 강화였다. 
위기를 맞았을 때 눈앞에 닥친 문제보다는 앞날을 생각한 정책결정이 90년대 중반이후 미국경제가 호황을 유지하는 또 하나의 요인인 것이다. 
그러면, 미국의 기초연구는 어디에서 이루어지는지 살펴보도록 하자. 
기초연구비를 사용하는 수행주체별 구성비를 보면, 최근 산업체가 기초연구를 수행하는 중요한 연구주체로 부상하고 있다. 
즉, 기업체가 차지하고 있는 비중은 1995년 20.6%에서 2000년 33.6%로 크게 증가하고 있다. 
그러나, 대학은 여전히 전체 기초연구의 절반을 수행하고 있는 기초연구 수행의 핵심 주체이다. 
전체 기초연구 중에서 대학이 수행하는 비율이 1970년대의 60%보다는 낮아졌지만, 2000년에도 약 50%를 유지하고 있다. 
그러면, 이제 끝으로 대학에서 수행되는 연구가 과연 기초연구인지 응용연구인지 살펴보도록 하자. 
지난 30년 간 대학에서 수행되는 연구개발비의 성격별 구성비율은 대체로 안정적인 추세를 보이고 있다. 
기초연구가 차지하는 비중은 1970년 67.4%를 정점으로 하락하여 1989년 61.8%까지 하락하였으나, 1990년대에는 다시 증가하여 2000년에 65.3%를 나타내고 있다. 
응용연구가 차지하는 비중은 1970년 21.1%와 2000년 24.1%로 거의 변화가 없다. 
마찬가지로 개발이 차지하는 비중도 1980년대에 다소 증가한 모습을 보이고 있으나 90년대 후반에는 11%내외에서 소폭의 변화를 보이고 있을 뿐이다. 
결국, 대학의 주된 연구개발활동은 기초연구인 것이다. 
미국의 과학정책(science policy)에 대해 Good(2002)는 다음과 같이 설명하고 있다. 
"미국 연방정부의 과학정책(science policy)은 항상 과학기술로 하여금 당면한 문제들을 해결하거나 혹은 사회의 필요성에 의해 실용적으로 유용한 지식의 기반을 제공하도록 하였다. 
이러한 사회적 필요성에는 건강, 재료, 도구 환경화학/환경생물, 에너지 등 다양한 분야가 포함된다. 
물론 NSF는 즉시 실용적으로 사용되지 않는 기초(basic)연구도 지원하지만, 대부분의 미국의 연구개발비는 사회적으로 긍정적인 방향에서 국가에 이익이 되는 프로그램에 사용되고 있다." 
이러한 정부의 정책방향은 미국 하원의 과학위원회(Committee on Science, U.S.House of Representatives)가 발표한 과학정책을 통해서도 살펴볼 수 있다. 
과학위원회는 1998년 「Unlocking Our Future: Toward a New National Science Policy」를 통해 과학정책에 대한 기본적인 방향을 제시하였다. 
이 보고서는 다음과 같은 세 가지 요소의 강화를 제안하고 있다. 
첫째, 기초연구의 진보를 지원하고 조장함으로써 과학적 발견이 지속되도록 해야 한다. 
둘째, 이러한 지속적인 과학적 발견이 사장되어서는 안 된다. 
즉, 이러한 발견은 새로운 상품과 공정의 발전에 응용되어야 한다. 
셋째, 과학기술에 대한 교육을 강화하고 과학기술의 대 국민 이해를 촉진하여야 한다. 
여기서는 이중 첫 번째 제안에 대해서만 살펴보도록 하자. 
다음의 box안에 있는 부분이 보고서의 내용 중 첫 번째 제안에 관한 내용을 요약한 것이다. 
첫째, 기초연구의 진보를 지원하고 조장함으로써 과학적 발견이 지속되도록 하여야 한다. 
- 새로운 아이디어의 흐름을 보장하기 위해서는 순수기초연구(understanding-driven research)가 중요하다 
기초연구에 대한 투자 : 과학사업(science enterprise)은 국가 경제의 중요한 견인차이며 기초과학연구(basic scientific research)는 장기적인 경제발전을 위해 필수적이다. 
국가의 국제경쟁력을 유지하기 위해서는 의회가 우선순위를 가지고 기초과학연구에 대한 연방정부의 투자를 안정적으로 충분히 확보하여야 한다 
제한된 연방자원의 선택 : 기초연구에 대한 투자에 있어서 연방정부의 역할을 누구도 대신할 수 없으므로, 연방연구자금의 우선 순위는 기초연구에 두어져야 한다 
연구사업에 있어서 개인연구자의 역할 : 기초연구에 있어서 개인연구자의 역할은 매우 중요하다. 
각 개인은 기초연구를 수행하여 과학적 이해의 영역을 확장시키는 역할을 해야 한다. 
이를 위해 연방정부는 연구비에 간접비를 포함하고, 순수기초연구를 지원하기 위해 각 연구기관에 있는 전문가를 활용한 동료평가(peer-review)를 사용해야 한다. 
기초연구에서의 혁신촉진 : 기초연구에 있어서 혁신과 창의성은 필수적이므로 연방정부는 자금의 배분에 있어서 특히 창의적이고 새로운 지평을 여는 연구에 대해 일부의 자금을 특별히 배려하여야 한다. 
이를 위해서는 동료평가방식에 기초한 새로운 평가시스템이 필요한데, 여기서는 제안된 연구의 모험적 성격을 고려하여야 한다. 
기초연구의 구성(기초연구비의 분야별 구성)에 있어서 다양성의 유지 : 연방정부가 기초연구를 지원함에 있어서 모든 학문분야의 연구를 광범위하게 지원하는 것은 매우 중요하며, 일부 분야나 혹은 일부 분야에만 관련된 과도한 강조는 배제되어야 한다. 
또한, 학제연구(inter-disciplinary)에 대한 지원이 쉽게 이루어질 수 있도록 해야 한다. 
- 과학은 사회에 기여해야 한다(Science for Society) 
·연방정부가 지원하는 순수기초연구는 연방정부 연구비의 제한된 부분에 국한된다. 
많은 연방정부 연구비는 정확히 표현하면 '목적기초연구(targeted basic research)'이다. 
·우리는 통상적으로 기초연구가 현실적인 편익(사용)을 고려하지 않고 상아탑에서 수행된다고 잘못 인식하고 있다. 
이와는 반대로, 미국의 기초연구는 '나중단계에서의 적응을 매우 중요하게 고려한 기초지식'을 일관성 있게 추구하여 왔다. 
·임무 지향적 연구 : 연방기관, 연구소 등의 연구개발은 각 기관, 부처, 연구소의 임무와 밀접하게 관련된 핵심적 프로그램에 초점을 맞추어야 되는데, 이러한 핵심적 프로그램은 장기적이고 위험성이 높으며 비상업적이고 동시에 과학적 발견을 위해 커다란 잠재력을 갖고 있어야 한다. 
·연방연구사업에 있어서 효율성, 책임성 그리고 성공의 극대화를 위해 노력해야 한다. 
즉, 국립연구소에서의 효율성을 극대화하며, GPRA(Government Performance and Result Act)를 통한 책임의 달성을 추구하고, 연구협력을 통한 성공의 극대화를 위해 노력해야 한다. 
박스 안에 있는 미국 하원의 과학정책은 오늘날 미국 기초연구가 갖고 있는 특징을 거의 모두 망라하고 있다. 
이를 다시 요약하면 다음과 같다. 
첫째, 기초연구에 대한 지원 특히 순수기초연구에 대한 지원을 강화해야 한다. 
이를 위해 연방연구자금의 우선 순위는 기초연구에 두어야 한다. 
둘째, 기초연구에 있어서 개인의 역할을 매우 중요하다. 
셋째, 기초연구에 있어서 혁신과 창의성은 필수적이므로 연방정부는 창의적이고 모험적인 연구에 대한 지원을 강화하여야 한다. 
넷째, 기초연구를 지원함에 있어서 모든 학문분야의 연구를 광범위하게 지원하는 것은 매우 중요하며, 일부 분야나 혹은 일부 분야에만 관련된 과도한 강조는 배제되어야 한다. 
다섯째, 연방정부가 지원하는 순수기초연구는 연방정부 연구비의 제한된 부분에 국한된다. 
많은 연방정부 연구비는 정확히 표현하면 '목적기초연구(targeted basic research)'이다. 
이를 위해 연방기관, 연구소 등에서 이루어지는 연구개발은 각 기관, 부처, 연구소의 임무와 밀접하게 관련된 핵심적 프로그램에 초점을 맞추어야 하며, 이러한 핵심적 프로그램은 장기적이고 위험성이 높으며 비상업적이고 동시에 과학적 발견을 위한 커다란 잠재력을 갖고 있어야 한다. 
결국, 미국이 추구하고 있는 과학정책의 기본방향은 '연방정부는 기초연구를 우선적으로 지원해야하며, 각 기관은 기관 고유목적의 달성을 위한 연구개발 프로그램을 수행하되 장기적이고, 위험성이 높으며, 비상업적이고 동시에 과학적 발견을 위한 잠재력을 갖고 있는 목적기초연구를 수행해야 한다'는 것으로 요약될 수 있다. 
이러한 과학정책에 의해 이루어진 생명공학 및 정보통신 연구에 대한 집중적인 투자가 오늘날의 미국 경쟁력을 유지하는 중요한 기반이 되고 있는데, 이는 연구가 수행되는 당시보다 미래에 중요한 활용이 예상되는 기초지식의 추구에 초점을 맞추는 '목적기초연구'를 수행한 결과인 것이다. 
이제 경쟁과 연구지원기관이 대학연구에 미친 효과에 대해 살펴보도록 하자. 
경쟁과 연구지원기관이 기초연구의 창의성에 미치는 효과를 명확하게 구분하기는 어렵지만, 경쟁적 환경과 연구지원기관이 창의성에 미치는 효과를 강조하는 차원에서 굳이 구분하여 생각해 보고자 한다. 
우선 경쟁이 창의성에 미치는 효과에 대해 살펴보도록 하자. 
앞서 살펴본 바와 같이, 대학과 교수들은 연구비 특히, 연방정부의 연구비를 확보하기 위해 치열한 경쟁을 하고 있다. 
그런데, 연방연구비를 확보하기 위해서는 우수한 학술지에 우수한 논문을 게재한 실적을 가지고 있어야 하며, 우수한 논문이라는 것은 곧 그 연구가 다른 연구자들보다 한발 앞선 연구라는 것을 의미한다. 
즉, 연구내용이 보다 창의적이어야 한다는 것이다. 
따라서, 경쟁은 연구자들의 창의성을 최대한 발휘하도록 강요하고 있는 것이다. 
또한, 남들이 생각하지 않는 분야, 새로운 분야를 개척해 나가는 것이 끝없이 경쟁을 해야하는 연구자들의 입장에서도 매우 바람직한 결과를 가져올 수 있는 것이다. 
여러분이 만약 끝없는 경쟁에 처해있다면, 당신은 어떠한 분야에서 연구를 하겠는가? 
여러 사람이 이미 선두를 유지하고 있는 분야에서는 아무리 애를 써도 선두자리를 빼앗기가 쉽지 않을 것이다. 
그렇다면, 내가 선두가 될 수 있도록 새로운 분야를 만들려고 노력하지 않을까? 
기존의 이론을 답습하기보다는 새로운 영역을 모색하고 이를 발전시키면 내가 나만의 독창적인 분야에서 선두를 차지할 수 있고, 나의 영역을 확보함으로써 해당 분야의 선두주자로서의 위치를 확보할 수 있을 것이다. 
따라서 경쟁은 연구자들로 하여금 창의적이지 않으면 살아남을 수 없도록 하는 환경을 제공하고 있는 것이다. 
다음으로, 미국의 연구지원기관들이 대학연구의 창의성에 미친 영향에 대해 살펴보도록 하자. 
앞서, 미 하원 과학위원회에서 채택한 과학정책의 기본방향이 연방정부의 연구비를 보다 창의적인 연구에 지원한다는 것은 살펴본 바 있다. 
여기서는 NIH의 평가에 자주 참여하고 있는 J교수가 NIH의 과제평가시 평가결과에 영향을 미치는 요인들에 대해 설명한 부분을 여러분들과 공유하고자 한다. 
J교수는 한국에서 대학을 졸업하고 미국에 유학한 후, 현재는 조지아텍(Georgia Institute of Technology)과 에모리대학(Emory University)이 공동으로 운영하고 있는 Biomedical Engineering학과에 소속되어 있다. 
J교수는 연구자가 NIH의 연구비(grant)를 받기 위해서는 NIH의 다섯 가지 평가기준, 즉 창의성(creativity), 중요성(significance), 연구환경(environment), 연구자의 연구경력(investigator's track records), 그리고 연구계획서의 계획성(research plan)을 만족시켜야 한다고 한다. 
이제 각 평가기준의 내용과 이 평가기준들이 대학연구에 미치는 영향을 살펴보도록 하자. 
우선, 창의성(creativity)에 관한 평가내용은 연구자가 해당 분야의 최근 연구동향을 정확히 파악하고 있는지를 검토한다. 
그 다음에 연구하고자 하는 내용이 최근 연구동향보다 얼마나 앞선 것이며 또한 창의적인지를 검토한다. 
만약, 연구내용이 창의적이지 못하면 더 이상 연구계획서를 검토할 필요가 없다. 
따라서, 가장 큰 연구비 재원인 연방연구비를 확보하기 위해서는 창의적인 연구를 수행해야 한다. 
둘째, 중요성(significance)은 연구계획서의 내용이 지원기관의 목적을 얼마나 달성할 수 있는지를 평가하는 것이다. 
즉, NIH의 임무가 모든 사람의 보다 나은 건강을 위한 새로운 발견을 추구하는 것이므로, 연구내용이 이 목적을 얼마나 잘 달성할 수 있는지를 평가하는 것이다. 
따라서 연방정부의 연구비(grant)는 중소기업 지원 등의 특정 프로그램을 제외하고는 반드시 창의적이면서 기관의 목적을 달성할 수 있는 사용을 고려한 기초연구(use-inspired basic research)이어야 하는 것이다. 
셋째, 연구환경(environment)은 연구자가 연구를 수행하는 환경이 얼마나 잘 구축되어 있는지를 평가하는 것이다. 
연구환경에 대한 평가는 두 가지 측면에서 이루어지는데, 우선 연구가 수행되는 곳의 기반시설이 연구수행에 부족함이 없는지를 평가하고, 그 다음으로는 연구자가 근무하는 기관에 같은 분야의 연구자가 충분히 있는지를 평가하고 있다. 
연구자가 근무하는 기관에 같은 분야의 연구자가 충분히 있는지를 평가 대상으로 하는 이유는 연구가 수행되는 과정에서 발생할 수도 있는 제반 문제에 대해 수시로 의견을 나눌 수 있는 동료 연구자를 중요시하기 때문이다. 
따라서, 연구자가 critical mass를 형성하고 있는 경우 연방정부의 연구비를 확보하기가 그만큼 용이하다. 
이와 같이 연구환경에 대한 평가기준은 대학간의 경쟁으로 인해 발생하는 대학의 특성화를 더욱 가속화시키는 역할을 하고 있다. 
넷째, 연구자의 연구경력(investigator's track records)을 통해 연구자가 제출한 연구계획서의 내용을 충분히 달성할 수 있는지 평가하는 것이다. 
이에 대한 평가는 연구자가 발표한 그간의 논문이 얼마나 우수한 것이었는지를 통해서 판단한다. 
따라서, 창의적이고 우수한 논문을 발표하지 못한다면 점차 연방연구비를 받기 어렵고 따라서 연구를 계속하기 어려워지는 것이다. 
결국, 'publish or perish'가 적용되는 것이다. 
다섯째, 연구계획서의 계획성(research plan)을 평가한다. 
여기서는 연구자가 제시한 연구추진 내용이 얼마나 계획성 있게 작성되었는지를 평가한다. 
이상의 평가기준을 요약하면, NIH의 연구비를 받기 위해서는 연구과제가 창의적이면서 동시에 사용을 고려한 기초연구(use-inspired basic research)이어야 하고, 연구자 소속대학의 연구기반시설과 함께 대학의 특성화가 이루어져야 하고, 연구자는 창의적 연구실적이 많아야 한다는 것이다. 
이러한 연방연구지원기관의 평가기준이 미국 대학으로 하여금 세계적 수준의 경쟁력을 갖도록 한 중요한 요인중의 하나인 것이다. 
물론, 기초연구를 지원하는 NSF의 경우에는 평가기준이 이와 약간의 차이가 있다. 
NSF의 평가기준은 연구과제의 탁월성과 함께 연구과제가 교육 등 인력양성에 미치는 영향에 대해서도 함께 평가하고 있다. 
NSB가 1997년 권고한 NSF의 평가기준은 다음의 두 가지를 모두 고려하도록 하고 있다. 
첫째, 연구계획의 지적 탁월성은 어떠한가? 
- 연구내용이 해당 분야와 다른 분야의 지식 증진과 이해에 얼마나 중요한 것인가? 
- 연구자는 연구계획서상의 연구를 수행할 자질이 충분한가? 
(만약 적합하다면, 연구자의 연구실적에 대해 언급함) 
- 연구내용은 얼마나 창의적이며 독창적인가? 
그리고 연구계획이 얼마나 잘 수립되어있는가? 
- 연구자원에 대한 충분한 접근이 가능한가? 
둘째, 연구계획이 어떠한 영향을 미칠 것인가? 
- 연구활동이 강의, 훈련, 학습을 증진시키는 과정에서 발견과 이해를 증진시킬 것인가? 
- 연구활동이 얼마나 소수집단(혹은 under-represented groups)의 참여를 확대시키고 있는가? 
- 연구내용이 장비, 도구, 네트웍, 협력 등 연구와 교육을 위한 하부구조의 확장에 얼마나 기여하는가? 
- 연구결과는 과학 기술적 이해의 확대를 위해 광범위하게 확산될 것인가? 
- 연구활동은 사회에 어떠한 편익을 가져다 줄 것인가? 
여기서 각각의 평가기준이 갖는 비중은 NSF가 어떠한 방향을 제시하지 않는 한, 평가자의 주관적 판단에 의해 결정된다. 
결국 NIH와 NSF의 평가기준에 있어서 차이가 나는 점은 NSF의 경우 순수 기초연구 지원에 대한 문호를 개방하고 있고, 연구과제가 교육에 기여하는 효과를 중요시하고 있으며, 여성 등 소수인력의 참여를 통한 인력양성을 중요한 요소로 고려하고 있다는 점이다. 
따라서, 연방정부의 연구비를 확보하기 위해서는 연구내용이 창의적이어야 하고 동시에 학문적으로(순수 기초연구의 경우) 또는 사회적으로(사용을 고려한 기초연구의 경우) 기여할 수 있어야 하며, 아울러 연구시설과 연구인력을 포함한 연구환경이 구비되어있어야 한다. 
앞에서는 대학들 간의 경쟁, 교수들 간의 경쟁이 어떻게 미국대학의 경쟁력을 강화시켜왔는지 살펴보았다. 
경쟁은 과학적 연구와 기술혁신에 대해 미국대학시스템이 기여할 수 있는 능력을 확대시켰고, 또한 각 대학으로 하여금 경쟁력 있는 분야는 육성하고 경쟁력이 없는 분야는 포기하도록 유도함으로써 대학의 특성화를 촉진하였다.(Feller, 
1999) 
그러나, 이러한 경쟁이 모든 환경 하에서도 이루어지는 것은 아니다. 
경쟁이 존재하기 위해서는 가장 필요한 조건이 한 가지 있는데, 그것이 바로 자율(autonomy)이다. 
자율이 없다면 경쟁과 효율은 존재할 수 없는 것이다. 
여기서는 미국 정부와 대학간의 관계에 있어서의 자율성과 대학 내부에 있어서의 자율성에 대해 살펴보고, 그 다음에는 자율성을 가진 대학들이 어떻게 외부환경에 대응하는지를 통해 왜 자율이 경쟁력강화를 위해 필수적인지 살펴보도록 하자. 
우선 다른 나라들과 달리 미국의 고등교육시스템은 어느 하나의 집중화된 기구에 의해 관리, 지원되지 않는다.(Teich, 
2000) 연방정부는 고등교육시스템을 통제(control)하지 않으며 다만 보완하고 지원할 뿐이다. 
미국의 대학은, 역사적으로 공립과 사립이 혼재되어 있고, 주정부와 연방정부의 주도(initiative), 통제(control) 그리고 재정지원(financing)이 혼재되어 있다. 
이는 일본과 유럽에 비교하여 볼 때, 연방정부 또는 다른 수준의 정부들로부터 대학이 받는 통제의 정도가 보다 약하다는 것을 의미한다.(Clark, 
1995) 
이러한 통제 및 관리기능의 분권화는 대학의 다양한 수입원천에서도 나타나고 있다. 
앞서 <표 3-1>에서 우리는 미국 대학의 재정 수입 원천을 살펴본 바 있다. 
표에서 보는 바와 같이, 연구비를 제외하는 경우, 연방정부가 대학에 지원하는 금액은 1%에 불과한 반면, 주정부의 지원은 22.3%를 차지하고 있다. 
특히 사립대학의 경우에는 연방정부의 지원이 0.3%, 주정부의 지원이 0.5%에 불과하며, 공립대학의 경우에도 연방정부의 지원은 1.4%에 불과한 반면, 주정부의 지원은 35.2%로서 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 
이러한 수입 원천의 분산화는 대학에서 수행되는 연구개발활동에서도 나타나고 있다. 
연방정부가 지원하는 연구개발비는 꾸준히 증가하여 왔음에도 불구하고, 대학연구에서 연방정부의 연구비가 차지하는 비중은 1965년 73.2%에서 지속적으로 감소하여 2000년에는 58.0%로 하락하였다. 
주정부와 지방정부가 지원하는 연구비도 대학연구비에서 차지하는 비중이 1965년 9.4%에서 2000년에는 7.3%로 감소하였다. 
그러나 대학이 자체적으로 지원하는 연구비와 산업체가 지원하는 연구비의 비중은 지속적으로 증가하고 있다. 
대학이 자체적으로 지원하는 연구비는 1965년 8.5%에서 2000년에 19,8%로 크게 증가하였으며, 산업체가 지원하는 연구비는 1965년 2.6%에서 2000년에 7.7%까지 증가하였다. 
이와 같은 연구자금의 분산화는 대학의 연구활동 및 총체적인 대학시스템의 역량에 다음과 같은 영향을 미쳤다.(Feller, 
1999) 
첫째, 정부와 산업체로부터 독립적인 수입원천-등록금, 기부금, 재단-은 대학으로 하여금 정부나 산업체의 이해로부터 떠나 연구 방향의 자유도(degree of freedom)를 높였다. 
복수의 자금 원천은 또한 복수의 연구자와 복수의 접근방법을 가능하도록 함으로써 주류의 범주에 제한되지 않도록 하였다. 
둘째, 분산화된 자금은 또한 새로운 연구자 및 새로운 기관의 진입을 가능케 하였으며, 이는 따라서 미국 고등교육시스템에서의 경쟁적 성격과 불가분의 관계를 가지고 있다. 
비록 주(州)의 경계 안에서는 운영의 최소 효율단위(minimally efficient scale of operation)에 대한 고려와 프로그램 간 중복의 제약이 있을지라도 주(州)간의 경쟁(inter-state competition)을 통해 모든 분야에서 경쟁이 이루어졌으며, 이는 대학연구의 경쟁력 강화 및 번영을 초래하였다. 
이와 같이, Feller(1999)는 다양한 자금원천이 다양한 주체의 이해를 반영할 수 있도록 함으로써 획일화에 따른 다양성의 결여를 방지하였으며, 또한 경쟁을 야기함으로써 대학의 연구경쟁력 강화를 유도하였다고 설명하고 있다. 
미국과 유럽의 대학들이 갖는 특징에 대해 분석한 Rosenberg(2000)는 미국 대학이 갖는 특징 중 경제적 민감성(economic responsiveness)을 가장 중요한 특징으로 제시하고 있다. 
즉, 유럽의 대학들과 달리 미국 대학은 사회의 경제적 수요에 매우 민감하게 반응하였으며, 이러한 경제적 민감성이 미국 대학의 경쟁력을 세계적 수준으로 향상시켰다고 분석하고 있다. 
이와 함께, 미국 대학의 경제적 민감성은 미국 대학이 고도의 경쟁적 환경 하에서 존재하기 때문에, 대학이 생존하기 위해서는 외부의 수요에 민감하게 반응할 수밖에 없었으며, 이처럼 민감하게 반응할 수 있었던 이유는 미국 대학이 자율성을 확보하고 있었기 때문이라고 하였다. 
즉, 미국 대학은 그들 자신의 독창적 강점 혹은 명성을 만들어가기 위한 기회의 모색 등의 문제해결에 있어서 자율성을 가지고 있었으며, 유럽의 어느 나라도 이와 유사한 독립성을 가지고 있지 못하였고, 미국 대학의 이러한 자율성이 이들로 하여금 엄청난 창조적 역할을 하도록 한 것이라고 주장하고 있다. 
미국의 대학시스템에서 대학이 가지고 있는 자율성이 대학 전체의 경쟁력을 뒷받침하는 요인이라고 한다면, 대학 내에서 각 조직이 가지고 있는 자율성은 개별 대학의 경쟁력을 뒷받침하는 요인이라고 할 수 있다. 
만약, 대학이 하나의 기관으로서의 자율성을 가지고 있으면서 그 내부 조직에서의 자율성이 없다면 이 대학의 경쟁력은 기대할 수 없을 것이다. 
이는 마치 구 소련이 하나의 국가로서의 자율성은 가지고 있었지만 각 경제활동 주체의 자율성이 결여되어 있었기 때문에 국제경쟁에서 낙오한 것과 동일한 이유이다. 
미국 대학에서 대부분의 의사결정은 학과단위에서 이루어진다. 
학과에서 강의할 교과목을 결정하고, 학과에서 교수를 선발하는 등 학문과 관련된 모든 사항을 결정한다. 
이러한 사항은 우리나라도 마찬가지이다. 
우리나라도 학과에서 교과목을 결정하고 해당 학과의 교수를 선발한다. 
그러면, 미국 대학과 우리나라 대학이 다른 점은 무엇인가? 
그것은 재정적인 측면에서의 자율성이다. 
우리나라 대학의 경우에는 학과단위에서 재정적인 자율성을 가지지 못하지만, 미국 대학의 경우에는 학과가 재정적 자율성을 가지고 있다. 
학과단위에서 재정적 자율성을 가지고 있는지의 여부는 OECD의 자료를 이용해서도 확인할 수 있다. 
다음의 <표 5-2>는 지적재산권으로부터 
다. 
표에서 보는 바와 같이, 선진국의 경우 많은 나라에서 학과 또는 연구실에 로열티 수입을 배정하고 있다. 
학과 또는 연구실에 로열티를 배정한다는 것은 학과 또는 연구실이 수입과 지출을 관장하는 기능이 있다는 것을 의미하는 것이다. 
즉, 학과 또는 연구실이 독립된 재정단위로서의 기능을 수행한다는 것이다. 
미국 대학의 학과가 우리나라와 다른 가장 중요한 점은 재정적 자율성을 갖는다는 것이다. 
물론, 학과의 전체적인 수입규모는 단과대학(college)등과의 협의에 의해 결정되지만, 일단 결정된 수입의 지출에 대한 권한은 학과장이 갖게 된다. 
예를 들어, 주립대학인 조지아텍의 경우, 교수들의 연봉 중 75%를 주정부가 지원한다. 
그런데, 학과소속 교수가 연구비를 많이 확보하여 배정된 연봉 75%가 다 쓰이지 않고 남는 경우, 이 잔액에 대한 처분은 학과장이 학장 및 연구비를 확보한 교수와 협의하여 결정하며, 그 용도에 있어서도 크게 제한을 받지 않는다. 
학과장은 유능한 교수를 확보하여 학과의 수입을 증진시키고, 여기서 발생하는 여유자금을 활용하여 다시 외부의 유능한 교수를 스카웃하거나, 연구장비를 확보함으로써 학과의 발전을 위해 필요한 조치를 비교적 자유롭게 취할 수 있는 것이다. 
또한 학과장은 교수들과 연봉을 협상하여 교수들의 연봉을 결정한다. 
이 과정에서 학과장은 연구실적이 우수한 교수에게 많은 연봉을 제시함으로써 우수한 인력이 다른 기관으로 이직하지 않도록 노력하며, 반대로 연구실적이 저조한 교수의 연봉을 축소하는 등 해당 학과의 경쟁력을 최상의 상태로 유지하기 위해 다양한 노력을 기울이고 있다. 
이러한 단위조직의 자율성이 미국 대학 나아가 미국의 각 학과들이 세계적 경쟁력을 갖도록 하는 배경인 것이다. 
그러나, 미국 대학의 경우 학과장에게 많은 권한을 부여하고 있는 만큼 학과장의 권한 남용으로부터 발생할 수 있는 부작용을 방지하고 불편 부당한 대우를 받는 교수들을 보호하기 위한 제도적 장치를 마련하고 있다. 
예를 들어, 조지아텍의 교수들은 자신들의 권리가 무시되었거나 침해되었다고 생각되는 경우 Faculty Status and Grievance Committee(교수지위 및 고충처리위원회)에 심의를 요구할 수 있으며, 심의의 결과에 승복하지 않는 경우 그 다음단계로 President(총장)에게 어필할 수 있고, 만약 총장의 결정이 만족스럽지 못한 경우 최종적으로 The Board of Regents(평의원 회의)에 어필할 수 있다. 
이와 같이, 조지아텍을 포함한 대부분의 미국 대학들은 학과장에게 많은 권한을 부여하고 있는 만큼 여기서 발생할 수 있는 권한의 남용에 대한 억제장치도 마련하고 있는 것이다. 
19세기 후반까지 미국의 대학은 그 수가 매우 적었다. 
식민지시대에 설립된 Ivy League (브라운, 콜롬비아, 코넬, 다트머스, 하버드, 펜실베니아, 프린스턴, 예일)와 Thomas Jefferson's University of Virginia가 있었으며 유럽의 대학들에 비해서는 열등한 상태였다. 
미국의 대학역사에 있어서 첫 번째로 중요한 변화는 1862년 Morril Act의 통과로 Land-grant college가 만들어진 것이다. 
이어 Hatch Act가 1887년 만들어졌는데, Hatch Act는 주립대학에서 이루어진 곡물연구(crop research)에 연방의 지원을 가능케 하였다. 
이러한 프로그램을 통해 많은 공립대학들이 연구를 시작하였고 농업, 임업, 광업부문에 대한 기술이전을 시작하였다. 
이러한 대학들은 대중적인 고등교육을 제공하였는데, 특히 해당지역의 중요한 산업기술분야에 중점을 두었다.(Noll, 
1998) 
미국에서 농업혁명 중의 하나로 인정되는 hybrid corn을 개발한 것도 주립대학이다. 
1920년대 University of Connecticut, 1930년대의 Iowa State University 등이 이 연구를 발전시켜 커다란 성과를 이룩하였다. 
주립대학들은 이와 같이 주정부가 필요로 하는 연구개발을 직접 수행하는 것과 함께 지역사회가 필요로 하는 학문에 대한 발전도 주도하였다. 
일례로 통계학의 경우 1920년대에 영국은 미국보다 이 분야에서 앞서 있었으나, 2차 대전 무렵에는 미국이 앞서가기 시작하였다. 
특히 Iowa State University와 University of North Carolina 등이 통계학의 도입에 선구자적 역할을 하였는데, 이는 이들 대학의 농업시험소에서는 새로운 곡물의 변종에 대한 실험결과를 평가하는데 있어서 정교한 통계학이 필수적이었기 때문이다.(Rosenberg, 
2000) 
다음의 <표 6-1>는 공립(public)대학의 수입구조를 나타내고 있다. 
표에서 보는 바와 같이, 공립대학의 가장 큰 수입원은 주정부 및 지방정부의 지원이다. 
공립대학의 수입에서 주정부 및 지방정부의 지원이 차지하는 비중은 1976년 48.3%에서 1986년 45.0%, 1996년 35.2%로 지속적으로 감소하여 오고 있지만 그래도 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 
주정부 및 지방정부의 지원 다음으로 많은 비중을 차지하고 있는 것이 등록금이다. 
등록금이 차지하는 비중은 1976년 13.0%에서 1996년에는 18.2%로 크게 증가하고 있다. 
1996년 연방정부의 연구비는 12.0%로 세 번째로 높은 비중을 차지하고 있다. 
1996년 주정부 및 지방정부의 연구비가 차지하는 비중은 3.8%로서 연방정부 연구비의 1/3에도 못 미치고 있다. 
연구비 다음으로 많은 비중을 차지하는 것이 자회사 및 병원으로부터의 수입이다. 
자회사 및 병원으로부터의 수입은 18.7%에 달하고 있는데, 이는 공립대학들이 대학의 자금확보를 위하여 다양한 노력을 기울이고 있음을 보여주고 있는 것이다. 
이와 같은 공립대학의 수입구조는 대학의 운영에 있어서 주정부의 지원이 절대적으로 중요하다는 것을 보여주고 있다. 
이는 대학의 입장에서 보았을 때, 대학이 지역사회에 기여하는 바를 가시적으로 보여주어야 한다는 압력으로 작용하고 있다. 
대학이 지역사회에 크게 기여할수록 주의회의 지원을 이끌어 내는 것이 용이하기 때문이다. 
그 다음으로 살펴볼 것이 대학의 광범위한 지역적 분포이다. 
Adams (1998)가 조사한 바에 따르면 미국 카운티(county)의 40%가 하나 이상의 대학(college or university)을 가지고 있으며, 인구 100만 이상이 되는 카운티의 경우에는 94%가 하나 이상의 대학을 가지고 있다. 
물론, 사립대학의 숫자보다 약간 적지는 하지만 공립대학도 미국 전역에 골고루 분포되어 있다. 
표에서 보는 바와 같이, 1996년 대학수입구조의 조사에 응답한 공립대학이 1,526개에 달하고 있는데, 이를 단순평균해도 각 주마다 30개 이상의 공립대학이 존재하고 있는 것이다. 
이러한 공공 고등교육기관들은 주 및 지방 공동체와의 재정적으로 결합되어 있으며 그 결과, 많은 공공 고등교육기관들은 그들의 주에 근거를 둔 자원(resources)에 직접적으로 관련된 연구프로그램을 발전시켜왔다.(Goldin 
and Katz 1998: Rosenberg and Nelson 1994) 따라서, 공립대학(public university)에 있어서, 지역의 산업을 지원하기 위한 대학의 연구개발역량 구축과 관련 교과목 및 프로그램들은 아주 보편적인 모습이다.(Feller, 
1999) 
이와 같이 미국의 공립대학이 지역사회와 밀접하게 결합되어 지역사회의 발전을 위해 기여하는 것과 대조적으로 영국의 공립대학은 중앙정부에 의해 지원되고 통제되고 있어 지역사회와의 결합이 원활하지 못하였으며, 이러한 특징을 Nevins(1962)는 "Scotland와 England에 있어서 대학은 지역적(regional)이라기보다는 국가적(national)이다"라고 표현하고 있다. 
여기서, 우리가 살펴볼 수 있는 것은, 재정을 공공부문이 부담하는 공립대학들인 경우에도 이를 중앙정부가 지원하는지 혹은 주(지방)정부가 지원하는 지의 여부에 따라 각 대학들의 지역사회 발전을 위한 노력이 현저하게 달라진다는 것이다. 
즉, 영국과 같이 중앙정부가 재정을 지원하는 공립대학은 지역사회의 필요성을 인식하기보다는 중앙정부의 수요(요구사항)에 우선적으로 관심을 가지게 되며, 따라서 지방의 특색을 반영한 지역특성화의 정도가 상대적으로 약하게 되고, 미국과 같이 주(지방)정부가 재정을 지원하는 공립대학은 지역사회의 수요(요구사항)에 우선적으로 관심을 가지게 되는 것이다. 
여기서는 주립대학이 지역사회 발전을 위해 어떠한 노력을 기울이고 있는지 그 사례를 구체적으로 살펴보도록 하자. 
조지아텍(Georgia Institute of Technology)은 조지아주(Georgia State)의 주립대학으로서 활발한 연구활동과 함께 교육도 중시하는 대학이다. 
조지아텍의 산학협력 관련 조직은 「그림 6-1」과 같다. 
연구관리를 지원하는 부서를 담당하고 있는 학사부총장(Provost & Vice President for Academic Affair)아래에 경제발전과 벤처를 담당하고 있는 부총장보가 산학협력 관련 조직을 총괄하고 있다. 
산하 조직 중 운영 및 재정을 위한 부서를 제외한 나머지 3개 부서의 역할에 대해 살펴보도록 하자. 
첨단기술개발센터(Advanced Technology Development Center: ATDC)는 1980년에 설립된 비영리창업보육센터이다. 
첨단기술개발센터는 조지아텍의 조직에 포함되어 있지만, 조지아주 의회에 의해 설립된 비영리 법인이다. 
ATDC의 목적은 조지아주에 있는 첨단기술관련 회사의 설립 및 발전을 촉진하는 것이다. 
첨단기술개발센터와 같은 조직은 우리에게 사실 다소 낯선 조직형태이다. 
왜냐하면, 조직의 필요성을 주정부에서 인식하여 조직을 설립하면서 이를 주정부 산하에 둔 것이 아니고 주립대학인 조지아텍의 산하에 두도록 하고 있기 때문이다. 
이러한 조직형태는 대학의 형태가 주립대학과 사립대학으로 구분되어 있는 미국의 고등교육시스템에서부터 그 원인을 찾을 수 있다. 
즉, 공립대학(public university)으로서의 주립대학(state university)은 주정부로부터 막대한 예산지원을 받고 있으며, 주립대학은 이에 못지 않게 지역경제 발전을 위해 많은 노력을 기울이고 있기 때문에 조지아주의 경제발전을 위해 설립한 비영리법인인 첨단기술개발센터가 조지아텍 산하의 조직으로 성립될 수 있는 것이다. 
즉, 주정부와 주립대학이 상호 긴밀한 협력 하에 지역사회 발전을 위해 공동으로 노력하고 있는 것이다. 
첨단기술개발센터는 기업가들에게 새로운 혁신을 시장에 접목시킬 수 있도록 다양한 도움을 제공한다. 
첨단기술개발센터가 제공하는 도움은 다음과 같이 세 가지 분야로 요약될 수 있다. 
첫째, Sharpening focus: 주요 고객, 관련 시장, 이해 당사자 등에 대한 개념을 명확히 함으로써 정확한 방향설정을 지원한다. 
둘째, Facilitating connections: 자금지원, 협력회사, 경영전문가, 대학의 연구자원 등 필요한 사항의 연계를 지원한다. 
셋째, Creating a sense of place: 시설 및 장비의 설치, 교육기회의 제공, 기업들 간의 관계 등을 지원한다. 
첨단기술개발센터가 갖는 또 하나의 중요한 역할은 대학교수들이 수행한 연구의 상업화를 지원하는 것이다. 
첨단기술개발센터는 연구실에서 행해진 첨단연구에 대한 투자가 국가의 경쟁력을 강화시키며, 지역 및 주정부의 경제발전을 촉진하는 중요한 역할을 한다는 인식하고 있고, 이를 위해 교수연구상업화프로그램(Faculty Research Commercialization Program: FRCP)을 운영하고 있다. 
첨단기술개발센터의 교수연구상업화프로그램 지원 대상은 조지아텍에만 국한되지 않는다. 
1992년에 시작된 교수연구상업화프로그램은 조지아주의 상위 6개 연구중심대학(Clark Atlanta University, Emory University, Georgia Institute of Technology, Georgia State University, Medical College of Georgia, University of Georgia)의 연구자들에게 상업화 추진 자금을 지원함으로써, 연구자들로 하여금 연구결과의 상업화를 촉진하고 한편으로는 대학에서의 특허 라이선싱 수입의 확대를 도모하고 있다. 
1992년 이후 교수연구상업화프로그램의 실적은 다음과 같다. 
교수연구상업화프로그램은 또한 선정된 과제에 대해 산업체의 대응투자(matching fund)를 하도록 함으로써 연구자와 산업체간의 연계강화를 추구함과 동시에 상업화가 보다 구체적으로 추진될 수 있도록 유도하고 있다. 
이러한 교수연구상업화프로그램은 첫째, 새로운 기업의 출현 둘째, 고급지식인력의 고용 증대 셋째, 혁신적이고 생산적인 생산물 및 서비스의 제공 넷째, 대학 및 정부의 새로운 수입원(revenue sources) 형성 다섯째, 지역사회의 경제발전 여섯째, 미래의 협력을 위한 기반형성 등의 효과를 나타내고 있다. 
첨단기술개발센터가 조지아주에 있는 6개 상위 연구중심대학의 창업보육센터 역할을 하는 것에 비하여 조지아텍 VentureLab은 조지아텍을 대상으로 기술의 상업화와 새로운 벤처의 형성을 지원하는 역할을 한다. 
조지아텍 VentureLab은 조지아텍에 소속되어 있는 교수들의 연구실에서 나온 혁신을 상업적인 시장으로 연결시키는 것을 지원하는 'one-stop center'의 역할을 수행한다. 
조지아텍 VentureLab이 지원하는 기능은 다음과 같다. 
첫째, 기술평가(Technology Assessment): VentureLab의 직원이 조지아텍의 교수와 초기단계부터의 협력을 통해 새로운 혁신의 잠재적인 상업적 가치를 평가하고 적절한 상업화의 과정을 결정한다. 
이 단계에서 해당 신기술을 기존 기업에 라이선싱 할 것인지 혹은 새로운 기업을 창업할 것인지를 결정한다. 
이러한 기술평가 과정에는 조지아텍의 교수들을 전문가로 활용하고 있다. 
둘째, 상업화 워크숍과 세미나 개최(Commercialization Workshops and Seminars): VentureLab은 상업화 워크숍과 세미나를 개최하여 지적재산권보호, 라이선싱 절차, 회사의 창업과정, 그리고 어떠한 벤처캐피탈이 투자를 물색하고 있는지를 설명한다. 
셋째, 창업전문가(VentureLab Fellows)의 연결 : 교수가 보유한 기술이 급속히 성장하는 기술이고 또 창업이 필요한 경우 VentureLab은 창업전문가(VentureLab Fellows)를 연결하여 기술을 바로 시장과 연계하도록 지원한다. 
창업전문가들은 그들의 전문지식을 이용하여 관련 기술혁신을 평가하고 상업적 수요에 부합되도록 새로운 기업을 창업한다. 
이와 같이 VentureLab은 연구자와 기업가를 연결하여 팀을 형성하도록 함으로써 새로운 신기술 기업이 태어나도록 지원한다. 
넷째, 상업화 연구자금(Pre-Seed Awards)지원 : 연구실의 연구결과와 상업적인 생산 사이의 격차는 종종 매우 심각할 수 있다. 
즉, 연구결과로는 아무런 문제가 없어도 이를 상업적으로 생산하는 것이 매우 어려울 수 있다. 
이러한 장애를 해결하기 위해 VentureLab은 시제품(prototype)의 제작 또는 기술혁신의 상업적 잠재성을 입증하기 위한 추가적 연구를 위해 연구자금을 지원한다. 
이를 통해 연구실의 연구결과와 상업적 생산과의 격차를 축소하며, 나아가 투자자로부터 투자를 유치할 수 있도록 지원한다. 
조지아텍의 경제개발연구원(Economic Development Institute: EDI)은 조지아의 경제발전을 위한 일련의 서비스를 제공한다. 
EDI는 새로운 기업을 조지아로 유치하고, 기존기업의 확장을 지원하며 산업적 과제를 위한 기술전문가를 지원하며 지역공동체의 발전계획 수립 지원, 경제정책의 수립 지원 등 다양한 방법을 통해 조지아주 경제의 발전에 기여한다. 
EDI는 2002년 현재 120명이 넘는 전문가를 보유하고 있으며, 연방정부, 주정부 및 기업의 지원으로 운영된다. 
EDI는 특히, 다음과 같은 7가지의 전문적인 서비스를 제공한다. 
첫째, 에너지관리에 대한 지원이다. 
EDI는 MSE 2000 프로그램(Management System for Energy 2000)을 통해 연방정부가 규정한 에너지관리기준에 접근하도록 지원한다. 
이러한 기준은 제조업, 연방시설, 학교, 병원, 상업적 건물 및 기타 에너지 사용시설에 적용되는데, 민간부문에 대해 MSE 2000 프로그램은 주로 비용절감을 목표로 하고 있지만 이와 함께 지속가능성(sustainability)을 위한 노력도 병행하고 있다. 
공공부문의 경우에는 1998년의 규정에 따라 2010년까지 35%의 에너지 감축 및 30%의 온실가스 감소를 달성할 수 있도록 지원하고 있다. 
또한 산업평가센터(Industrial Assessment Center: IAC)를 운영하여 중소기업에 대해서는 무료로 에너지, 생산성 등에 대한 평가를 제공한다. 
이러한 평가는 조지아텍의 교수와 학생들에 의해 이루어진다. 
평가단은 하루 혹은 이틀의 현장방문을 실시한 후 60일 이내에 보고서를 고객에게 전달하며, 6～9개월 사이에 평가결과를 확인한다. 
물론 이 평가를 받은 중소기업이 이 보고서의 내용을 그대로 실천해야 하는 제약을 받지는 않지만, 평균적으로 기업체들은 약 10%의 비용절감을 이룩하는 것으로 나타나고 있다. 
둘째, 환경관리: 제조업 관련 분야에서 환경에 대한 관심과 그 해결은 점점 중요성을 더해가고 있다. 
환경에 소홀한 경우 이에 대한 처리에 막대한 비용이 소요될 수 있지만, 환경에 대해 많은 주의를 기울이면 사후처리와 관련된 비용을 대폭 절감할 수 있을 뿐 아니라 해당 기업이 위치한 지역에서의 이미지 제고에도 크게 기여할 수 있다. 
EDI는 전문가들을 통해 기업이 폐기물을 최소화하고, 작업환경을 개선하며 나아가 ISO 1400자격인증의 획득을 위해 지원하고 있다. 
셋째, 정보통신기술: 정보통신에 기반을 둔 기술들은 기업의 제반 공정을 효율적으로 변경시킬 수 있고, 아울러 고용자와 고객간의 의사소통을 효과적으로 할 수 있도록 한다. 
EDI는 생산/유통과정에서의 바코드시스템 및 전자상거래(e-commerce) 도입 등 기업들로 하여금 세계적 환경변화에 성공적으로 적응할 수 있도록 지원한다. 
넷째, 기업경영혁신: 오늘날의 기업 환경은 낮은 가격, 생산의 유연성, 높은 품질, 빠른 납품 등을 요구하여 기업체들은 이를 위해 낭비요소의 축소, 생산의 유연성 확보 및 생산시간의 단축을 위해 노력하게 된다. 
EDI는 기업이 성공적인 사업체로 발전할 수 있도록 이러한 사항 전반에 대해 전문가들의 자문, 강의, 실질적인 모의실험(simulation)등의 서비스를 제공한다. 
다섯째, 판매 및 기업전략 수립: 현대의 기업은 판매와 함께 기업의 발전전략 등 모든 부분이 서로 긴밀하게 연계되어야 성공에 도달할 수 있다. 
EDI는 기업의 판매 및 기업전략의 수립을 지원한다. 
여섯째, 공정 생산성: EDI는 조지아에 있는 제조업의 생산성 향상을 지원한다. 
이를 위해 회사의 전반적인 운영을 평가하는 기업평가프로그램(Full Company Assessment), 고용자들로부터 의견을 수렴하여 운영을 개선하는 고용자설문조사프로그램(Employee Opinion Survey), 현재와 미래에 각 부서 또는 전사적으로 필요한 교육훈련을 파악하는 교육훈련 필요성 평가프로그램(Training Needs Assessment) 등을 제공한다. 
EDI는 이와 함께 기업체의 운영개선, 생산품의 변경, 제조방식의 변경 등 보다 근본적인 문제에 대해서도 자문을 제공한다. 
일곱째, 품질 및 국제규격: EDI는 국제규격의 품질인정을 위해 ISO인증 지원을 실시하고 있다. 
이를 위해 국제규격품질센터(Georgia Tech Center for International Standards & Quality: CISQ)를 두고 있다. 
1991년 이후 전 세계에 걸쳐 10,000명의 개인 및 2,500개의 기업을 지원하였으며, 조지아주의 경우에는 50% 이상의 기업이 CISQ가 제공하는 서비스를 이용하여 ISO 인증을 획득하였다. 
이상에서 우리는 조지아텍이 지역사회의 경제발전을 위해 어떠한 노력을 보이고 있는지 살펴보았다. 
조지아텍이 지역사회 발전을 위해 기울이는 노력은 흡사 주정부의 공공기관과 유사한 모습을 보이고 있다. 
즉, 주 의회가 설립한 비영리법인인 첨단기술개발센터(ATDC)가 조지아텍의 산하 조직에 편성되어 있을 뿐 아니라, 경제개발연구원(EDI)은 조지아주 기업들의 ISO 인증을 지원하고 있는 등 마치 공공기관의 역할을 대행하고 있는 모습을 보이고 있다. 
이러한 현상은 조지아텍이 지역사회에 기여하는 방식을 오랜 기간 동안 모색하면서 발전되어 온 모습이겠지만, 그 근저에는 주정부의 재정지원에 따른 지역사회와의 결합이 바탕이 되고 있는 것이다. 
· 
특정한 논문이나 저서에 명시적으로 기술되어 있지는 않지만, 미국 대학이 세계적 경쟁력을 가지고 있는 가장 근본적인 이유는 미국 대학시스템 내에 존재하는 동기(motives)와 이 동기를 원동력으로 하여 대학의 경쟁력을 형성하는 제도가 조화를 이루고 있다는 점이다. 
미국의 대학들은 학생 유치와 연구비 확보를 위해 대학들 간에 치열한 경쟁을 벌이고 있으며, 이러한 경쟁에서 살아남기 위해서는 수준 높은 연구(research)와 교육(teaching) 서비스의 제공이 이루어져야 하므로, 이를 위해 대학들은 좋은 조건을 제시하면서 우수한 교수들을 확보하고 있다. 
이와 함께, 교수들은 자신들의 연봉 중에서 학교가 지불하지 않는 부분(summer salary)을 충당할 수 있도록 연방연구비를 확보하기 위해 끊임없이 노력한다. 
이에 대해, 연방 연구지원기관은 연구자의 우수한 연구실적과 연구계획서의 창의성 그리고 대학의 환경(연구장비, 해당 분야의 특성화 여부 등)을 고려하여 연구비를 지원함으로써 교수들로 하여금 사회적으로 유용하면서 동시에 창의적인 연구를 하도록 유도하고 있고, 아울러 대학의 특성화를 유도하고 있다. 
또한, 대학 또는 학과(departments)가 가지고 있는 자율성과 높은 인력의 유동성(mobility)은 이러한 경쟁적 시스템의 운영이 가능하도록 하고 있다. 
이러한 미국의 대학시스템이 우리나라에 그대로 적용되기는 어려울 것이다. 
대학은 각종 규제에 얽매여 자율적인 결정을 하는 것이 쉽지 않고, 인력의 유동은 극도의 경직적인 상태를 유지하고 있는 등 각종 경제 사회적 여건이 미국과 상이하기 때문이다. 
하지만, 현재와 같이 대학의 낮은 경쟁력과 이에 따른 대학원의 외면을 그대로 방치해서는 안 된다. 
21세기 지식기반사회에서 대학은 지식을 창조하고 이를 확산시키는 핵심적인 역할을 수행해야 하기 때문이다. 
이제, 우리나라 이공계대학의 경쟁력을 강화하는 방안에 대해 살펴보도록 하자. 
앞서 제1장에서 잠시 살펴본 바와 같이, 우리나라 이공계 대학이 갖는 여러 문제는 우리나라 대학이 경쟁력을 갖지 못하는데 기인하고 있다. 
이와 같은 경쟁력 상실을 국내 연구인력의 경시와 이에 따른 국내 이공계 대학원의 기피를 초래하고 이는 다시 경쟁력의 저하를 초래하는 악순환을 형성하고 있다. 
따라서, 이공계 대학의 연구경쟁력 강화를 위해서 정부가 해야 할 일은 이공계 대학의 시스템이 현재의 악순환에서 탈피하여 선순환으로 진입하도록 하는 계기를 마련해 주어야 한다. 
이를 위해서는 이공계 대학원생에 대한 장학금 지급 등 외형적이고 단편적인 대책보다는 이공계 대학이 경쟁력 강화를 위해 대학이 스스로 움직이도록 하는 시스템을 마련해 줌으로써 이공계 대학으로 하여금 지식기반사회에서 국가경쟁력의 원천이 되도록 하는 방안을 모색해야 할 것이다. 
이공계 대학의 경쟁력을 강화하기 위해서는 우선 대학의 자율성을 보장해 주어야 한다. 
느닷없이 대학의 자율성이 경쟁력과 무슨 관계가 있느냐고 반문할 수도 있지만, 대학이 대학 자신에 관련된 문제를 스스로 결정할 수 없을 때 그 대학은 경쟁에서 낙오할 수밖에 없으므로 경쟁력을 논하기 위해서는 반드시 자율이 선행되어야 하기 때문이다. 
물론, 여기서 이야기하는 경쟁은 '국내'에 한정된 경쟁이 아니다. 
이미 우리나라 이공계 대학이 갖는 문제들은 '국내'에만 관련되어 있는 것이 아니고 '세계'의 우수한 대학들과 깊이 연관되어 있다. 
따라서 대학의 경쟁은 국내 대학들 간의 경쟁이 아닌 세계의 대학들과의 경쟁차원에서 이해되어야 한다. 
아울러, 선진국의 대학들은 그 기능과 역할에 있어서 이미 많은 변화를 겪어오고 있다. 
기존의 교육과 연구 기능 외에 에 추가하여 지식생산의 중심지로서 그리고 경제성장을 위한 핵심적 역할을 하는 곳으로 변화되고 있다. 
이처럼, 대학이 기업, 연구소, 정부 등 다양한 주체와의 관계를 확대하면서 지식생산의 중심적 역할을 수행하기 위해서는 대학의 기능이 다양하게 발전할 수 있어야 하며, 이를 위해서는 대학에 자율성이 부여되어야 한다. 
여기서는 선진국의 대학들이 겪는 변화의 모습을 살펴본 후, 왜 대학의 자율성이 경쟁에서 살아남기 위한 필요조건이 되는지 살펴보도록 하자. 
대학의 역할과 기능의 변화를 논의할 때, 우리는 흔히 두 차례에 걸친 대학혁명(academic revolution)을 논하게 된다. 
왜냐하면, 서구의 대학은 두 차례에 걸친 대학혁명을 통해 대학의 기능이 교육, 연구, 경제발전 기여로 확대되어 왔기 때문이다. 
19세기 이전 서구대학의 주요 기능은 상류층의 교양 교육과 신학, 법학, 의학분야의 전문가 교육이었다. 
따라서, 대학교수는 전문 지식을 전달할 수 있는 것으로 충분했으며, 논문, 출판 등 새로운 지식을 창조할 것을 요구받지 않았다. 
이 당시 새로운 지식 창조는 대학 교수 개인의 능력과 의지에 따라 발생한 일이었다. 
19세기에 발생한 1차 대학혁명(First academic revolution)에서는 교양 있는 상류계층 교육 외에 연구를 통한 지식창조가 대학의 새로운 기능으로 부상하였다. 
19세기 독일 대학들, 그 중에서도 신설된 베를린 대학에서 처음으로 교육 외에 연구를 강조하는 움직임이 생겨났다. 
베를린 대학은 새로운 대학 이념을 표방하면서 교수 임용과 승진에서 논문 출판실적과 전문성을 중요한 기준으로 적용하였다. 
연구를 강조하는 교수 임용기준은 독일 대학들 간의 경쟁체제를 통해 독일 전역으로 확대되었다. 
대학에 연구기능이 도입되면서 대학에서 생산된 지식의 활용에 대한 정부와 산업의 성과와 기대가 커지고 그에 따라 대학-산업-정부의 새로운 관계가 성립되었다. 
즉, 대학교수는 기업의 용역연구, 산업 자문 등의 역할을 수행하였고, 기업에서도 연구소를 설립하고 연구개발을 수행하였다. 
기초연구-응용연구-개발의 단계를 거쳐 기술이 발전한다고 인식하였으므로 대학에서 수행되는 기초연구가 언젠가는 사회에 기여할 것이라는 믿음 하에 정부는 대학의 기초연구를 지원하였다. 
이 당시, 정부가 대학의 기초연구를 지원하는 방식은 정부가 대학에 연구비를 지원하고, 대학은 자체적으로 어떠한 분야에 어떻게 연구비를 배정할 것인지 결정하였다. 
2차 대학혁명(Second academic revolution)은 1차 대학혁명의 결과로 일어난 성과 즉, 대학의 연구성과에 기반을 둔 산학협동의 활성화, 정부의 대학연구방향에 대한 개입 등을 배경으로 발생하였다. 
즉, 1970년대 일본을 비롯한 태평양 연안국가들의 경쟁력이 강화됨에 따라 기업 간 경쟁이 심화되었고 이에 따라 기업은 새로운 기술에 투자함으로써 세계시장에서의 경쟁력을 확보하는 방향으로 대응하였으며, 이를 위해 대학에 연구비를 투자하기 시작하였다. 
이와 함께, 정부는 경제불황에 따른 사회보장적 지출증가에 따라 대학에 대한 연구비 지원을 축소하게 되었고 대학은 기존의 교육과 연구활동을 유지하기 위해 외부자금을 적극적으로 발굴하기 시작하였다. 
일부 대학은 기술이전센터, 특허관리 사무국 설치 등 제도적으로 대학 연구결과의 상업화를 촉진하는 노력을 기울이게 되었다. 이에 따라, 대학은 과거의 교육과 연구의 기능에 추가하여 경제발전에 대한 기여가 새로운 기능으로 추가되었으며 이것이 2차 대학혁명의 주요 내용인 것이다. 
이러한 2차 대학혁명의 결과로서 대학이 기업처럼 조직되고 움직이는 기업가적 대학(entrepreneurial university)이 등장하게 되었다. 기업가적 대학이 갖는 특징을 살펴보면 첫째, 연구비의 재원을 다양화함으로써 정부 의존도를 낮추고 다른 재원으로부터의 연구비를 확보하려고 제도적으로 노력하며 둘째, 대학의 정규 학과 외에 주변 기구(Units)를 활용하여 환경변화, 새로운 사상, 새로운 교육 양식과 잘 조화할 수 있는 방법을 모색하고 활성화하며 셋째, 학술적인(academic) 가치와 경영상의(managerial) 가치를 결합하고 새로운 사회적 요구에 부응할 역량을 향상하기 위해 필요한 구조적 변화를 이끌 공통의 목표를 발전시키며 넷째, 기존 학과를 새로운 기업가문화 속으로 결합시키고 기존 학과들에게 새로운 자원, 새로운 지식 영역과 시장으로 활동영역을 확장하도록 하는 것 등이다. 
기업가적 대학은 대학이 외부의 압력에 대한 수동적인 대응방식에서 탈피하여 변화되는 환경 하에서 이익을 추구하고자 하는 적극적인 대응방식으로 변화된 결과이다. 
기업가적 대학의 출현은 오늘날의 대학이 '지식의 생산자, 젊은이들을 길러내는 곳, 그리고 문화를 만들어내는 곳으로서 뿐만 아니라 지식공장, 지식경제의 중심지로서 경제성장에 중요한 역할을 하는 곳'으로 변화되었다는 것을 의미한다. 
이러한 2차 대학혁명은 미국의 경우 1970년대 후반에, 많은 서구 유럽국가들은 1980년대에 걸쳐 발생하였으며 스웨덴 등 일부 유럽국가와 아시아 등에서는 사회에서 차지하는 대학의 임무와 역할에 대한 재평가가 이루어지면서 최근에 2차 대학혁명이 진행되고 있다.(Etzkowitz 
and Leydesdorff, 2000) 
대학이 2차 대학혁명(The second university revolution)을 거치면서 지식생산방식의 관점에서 대학의 역할과 기능에 대한 논의가 이루어져왔다. 
이러한 논의는 지식생산에서 차지하는 대학의 역할이 증대되었는지 혹은 축소되었는지를 주로 논의하고 있지만, 공통적으로 제시되고 있는 것은 대학이 사회의 다른 주체들과의 연계가 강화되고 있다는 것이다. 
Gibbons 등(1994)은 지식이 대학에 기반을 둔 제한적인 협동에 의해 생산되던 방식에서부터 대학, 연구기관, 정부기관, 산업 등의 네트워크 속에서 생산되는 방식으로 변화되었다고 분석하고 있다. 
또한 Godin and Gingras(2000)는 캐나다의 사례를 분석한 결과 대학과 정부, 대학과 산업간 연계가 더욱 강화되고 있으며 정부와 기업이 지식생산을 위해 대학에 의존하는 부분이 점차 증대되어왔다고 지적하고 있다. 
이에 더하여, Etzkowitz and Leydesdorff(2000)는 대학, 산업, 정부간의 관계를 삼중나선(triple helix)구조로 설명하고 있다. 
즉, 이중나선구조로 되어 있는 염색체와 같이 삼중나선은 나선과 나선의 접점에서 변화가 발생하는데, 개개의 나선(대학, 산업, 정부) 자체가 계속 변화하고 있기 때문에 접점이 생기는 곳마다 각기 다른 변화가 발생하게 된다는 것이다. 
따라서, Etzkowitz and Leydesdorff는 각 시스템이 끊임없이 변화하고 있으므로 과거와 같이 고정적인 개념, 선입견 등은 배제되어야 한다고 주장하고 있다. 
이러한 연구들이 공통적으로 주장하고 있는 것은 대학이 과거의 역할과 기능에 한정되어서는 새로운 변화에 적응할 수 없다는 것이다. 
대학의 역할과 기능은 사회의 다양한 주체들과의 상호작용을 통해 끊임없이 변화되어야 하며, 이를 위해서는 대학의 역할과 기능이 다양하게 발전될 수 있도록 대학의 움직임이 자유로워야 한다. 
위에서 분석되고 있는 바와 같이, 선진국의 대학들은 그 기능과 역할에 있어서 이미 많은 변화를 겪어오고 있다. 
기존의 교육과 연구 기능 외에 추가하여 지식공장, 지식경제의 중심지로서 경제성장에 중요한 역할을 하는 곳으로 변화되고 있다. 
특히, 대학이 기업, 연구소, 정부 등 다양한 주체와의 관계가 확대되면서 각 주체들과의 관계가 원활하게 형성될 수 있도록 하는 기능의 다양화가 요구되고 있다. 
앞서 살펴본 바와 같이, 미국 대학이 경쟁력을 가질 수 있었던 가장 큰 이유중의 하나가 바로 미국대학의 자율성이다. 
그러나, 우리나라의 경우에는 대학이 자신들의 문제를 자신들이 스스로 결정할 수 있는 범위가 극히 제한적이다. 
교육부는 수도권 집중을 방지하기 위해 서울 등의 대학정원을 통제하고 있다. 
이러한 억압과 통제는 국가차원에서 교육의 비효율성을 야기하고 있다. 
물론, 대학이 모든 것을 자율적으로 결정하도록 하는 경우, 이에 따른 폐해도 발생할 수 있다. 
예를 들어, 대학들 간 부익부 빈익빈의 현상이나, 지역 간의 불균형, 서울을 비롯한 수도권 대학의 비대화와 지방대학의 왜소화 등 여러 문제점이 발생할 수도 있다. 
그러나 이러한 문제들은 그동안 대학들이 정상적인 발전단계를 거치지 못했기 때문에 발생하는 문제점들이다. 
즉, 대학들이 경쟁의 틀 안에서 서로의 강점에 주력하는 특성화를 촉진하여 온 것이 아니라, 정부의 관리와 통제에 따라 형성된 제한된 경쟁 하에서 국민들의 높은 교육열에 힘입어 거의 모든 대학이 유사한 모습을 가지고 있는 것이다. 
일례로, 전국적으로 분포한 국립대학들은 다소 차이는 있을지 모르나 대체로 동일한 조직, 동일한 학과, 동일한 운영체제를 가지고 있다. 
이러한 천편일률적인 모습을 가지고 있기 때문에 경쟁체제의 도입에 따른 부작용이 먼저 우려되고 있는 것이다. 
그러나, 이러한 천편일률적인 모습이야말로 관리와 통제가 빚어낸 잘못된 모습인 것이다. 
따라서 경쟁이 가져올 부작용을 우려하여 경쟁을 포기하기보다는 과감하게 경쟁을 도입함으로써 현재의 악순환을 벗어나는 전기를 마련해야 한다. 
대학들 간에 경쟁을 도입하기 위해서는 먼저 대학들의 자율을 허용해야 한다. 
대학들이 자신들의 문제를 자신들에게 최적인 방법으로 해결할 수 있도록 허용하면서, 대학들 간 치열한 경쟁에서 살아남아 세계적인 경쟁력을 가질 수 있도록 해야한다. 
이러한 경쟁은 필연적으로 대학의 특성화를 촉진하게 된다. 
대학은 현재 경쟁력이 있는 분야 또는 미래에 경쟁력을 확보할 수 있는 분야를 강화하고 그렇지 못한 분야는 점차 축소할 것이다. 
왜냐하면, 경쟁이 치열할수록 특성화에 실패한 대학은 살아남을 수 없기 때문이다. 
대학의 특성화가 우리나라 대학의 나아가야 할 방향이라는 데에는 이견의 여지가 없다. 
그동안 정부가 대학, 특히 국립대학의 특성화를 추진하여 온 것은 이러한 사실을 실증적으로 증명하고 있다. 
그러나, 그동안의 정부 노력에도 불구하고, 국립대학의 특성화가 만족할 만한 수준으로 이루어졌다고 보기는 어렵다. 
그러면, 왜 정부의 노력에도 불구하고 국립대학의 특성화가 충분히 이루어지지 않고 있는 것인가? 
이것은 동기가 부여되어 있지 않은 상태에서 정부가 특성화라는 목표를 향해 국립대학을 강제로 끌고 갔기 때문이다. 
국립대학의 입장에서는 정부가 특성화를 요구하기 때문에 할 수 없이 따라가는 것이지 대학이 하고 싶어서 하는 것이 아니다. 
특성화라는 것은 결국 강화되는 부분이 있는 만큼 약화되는 부분이 발생할 수밖에 없는데, 약화되는 부분의 반발을 극복할 만한 동기가 부여되어있지 않은 것이다. 
특성화가 조금 덜 되었다고 해서 국립대학이 문을 닫을 것도 아니고, 국가 공무원인 교수와 교직원의 신분이 위협을 받는 것도 아니기 때문이다. 
그러면, 특성화라는 목표를 향해 대학들이 움직이도록 하는 원동력은 무엇인가? 
그것은 대학들 간의 경쟁이다. 
경쟁만이 대학들로 하여금 진정한 의미의 특성화를 추진하도록 하는 유일한 방안이다. 
그리고, 대학들 간 경쟁이 가능하도록 하기 위해서는 대학의 행정과 관련된 제반 규제를 대폭 완화하여 대학들이 자신들의 문제를 스스로 결정할 수 있도록 해야 한다. 
정부는 '대학의 모습은 이러이러하다'라는 선입관을 버리고 대학이 다양한 모습으로 발전할 수 있도록 모든 가능성을 허용해야 한다. 
Etzkowitz and Leydesdorff(2000)가 주장하는 바와 같이 대학, 산업, 정부 등의 각 시스템은 끊임없는 변화과정을 겪고 있으므로 과거와 같이 고정적인 개념, 선입관 등은 배제되어야 한다. 
정부가 대학의 정원을 통제하지 않으면 미래의 인력수급에 문제가 생긴다고 걱정할 지도 모르지만, 통제에 의해 발생하는 인력수급의 불균형이 야기하는 사회적 비용이 시장수요를 따라가는 인력수급 불균형이 야기하는 사회적 비용보다 훨씬 크다는 점은 명심해야 한다. 
대학에 대한 통제와 규제를 푸는 것 그것이 대학으로 하여금 세계적 경쟁력을 가질 수 있도록 하는 첫걸음이다. 
대학교육과 관련하여 분권화와 지방화가 강력하게 추진되어야 한다. 
이를 위해 우선 국립대학교의 예산편성 기관을 현재의 교육부에서 광역지방자치단체로 변경하고, 예산에 대한 자율성을 대폭 확대하여야 한다. 
광역자치단체에서 해당 지역 국립대학교의 예산을 관장하도록 하는 경우 지역의 특성을 반영한 대학의 특성화가 보다 내실 있게 추진될 것이며, 아울러 대학간의 경쟁도 보다 활발하게 이루어질 것이다. 
또한, 일단 편성된 예산에 대해서는 대학이 자율적으로 처분할 수 있도록 함으로써, 대학의 실질적인 자율을 보장하도록 해야 한다. 
예산에 대한 자율성은 학교단위뿐만이 아니라 학과단위까지 적용되도록 함으로써, 대학의 최소 조직단위에서도 실질적인 자율성이 확보되도록 해야 한다. 
이러한 국립대학의 변화는 필연적으로 사립대학으로도 확산될 것이고, 이는 궁극적으로 대학의 경쟁력 향상과 함께 대학이 해당 지역의 혁신을 주도하는 핵심적인 주체로서 작용하도록 할 것이다. 
당초 서울대학교의 뒤를 이어 국립대학이 지역별로 설립된 것은 지역 간 균형적 발전을 도모하기 위한 것이었으므로 국립대학들은 지역사회의 발전을 위해 지역사회가 필요로 하는 교육과 연구서비스를 제공하는 것이 당연한 일이다. 
그러나, 현재 국립대의 모습은 지역사회의 필요성과는 거리가 먼 것으로 보인다. 
산업대와 교육대 등을 제외한 일반 국립대학교의 경우 교과목은 거의 천편일률적으로 유사한 모습을 보이고 있는데, 대부분의 경우 서울대학교를 모델로 하고 있다. 
이는 지역 간 차별을 하지 않으려고 하는 정부의 배려(?)와 
또 서울대학교와 같은 모습의 대학을 가지고 싶어하는 해당 지역의 요구 내지는 반발에 의해 형성된 모습이라고 생각한다. 
그런데, 여기서 한 가지 생각해 보아야 할 것이 있다. 
만약, 해당 지역의 국립대학교에 지원되는 예산을 광역지방자치단체에 넘겨주고 예산편성의 자율권을 준다면 그래도 모든 지역에서 국립대학교들이 서울대학교를 모델로 하는 현재의 모습처럼 되었을까? 
아마도 지금의 모습보다는 보다 지역의 경제 사회적 수요에 부응하는 모습을 가지고 있을 것이며, 아울러 지역 간의 경쟁을 통해 상당부분 특성화되어 있을 것이고, 지역사회의 여건을 반영한 대학의 특성화는 해당 지역사회에서 발전을 주도하는 핵심적인 역할을 수행하고 있을 것이다. 
국립대학들이 지금과 같이 천편일률적인 모습을 가지게 된 것은 중앙정부가 예산을 관장하기 때문이다. 
대학들은 예산을 확보하기 위해 교육인적자원부와 예산 담당 부서만을 염두에 두게 되고, 지역사회가 필요로 하는 것은 일차적인 관심 밖의 일이 되는 것이다. 
또한, 지방자치단체들도 자신들의 요구사항을 국립대학 예산에 반영하는 일이 쉽지 않기 때문에 지방자치단체와 국립대학간에 긴밀한 협조관계가 형성되지 못하고 있는 것이다. 
현재와 같이, 교육인적자원부가 국립대학의 예산을 모두 관장하는 한 국립대학들이 지역사회와 혼연일체가 되기에는 한계가 있을 수밖에 없다. 
영국의 대학은 중앙정부에 의해 지원되고 통제되고 있어 지역사회와의 결합이 원활하지 못하였으며, 이를 가리켜 Nevins(1962)가 "Scotland와 England에 있어서 대학은 지역적(regional)이라기보다는 국가적(national)이다."라고 
표현한 것은 이러한 한계를 직접적으로 지적하고 있는 것이다. 
이에 대해, 국립대학교의 예산을 광역자치단체에 편성하고 예산 편성의 자율권을 부여하는 경우 국립대학이 하나의 지방대학 수준으로 전락할 우려가 있다는 반론이 제기될 수도 있다. 
그러나 이러한 반론은 설득력이 없다. 
21세기의 대학은 학문만을 위한 상아탑으로 존재하는 것이 아니라 지역사회의 혁신을 주도하는 혁신 클러스터(innovation cluster)에서 중심적 역할을 수행해야 하며, 현실사회와 결합된 경쟁력이 곧 세계적 경쟁력으로 발전할 수 있기 때문이다. 
오래된 역사를 가지고 있지만 중앙정부가 통제하는 영국의 대학보다는 각 주정부가 지원하는 미국의 주립대학이 보다 세계적 경쟁력을 갖고 있다는 점을 간과하지 말아야 한다. 
앞서, 대학간의 경쟁을 통하여 대학이 세계적 경쟁력을 확보하기 위해서는 대학의 자율이 무엇보다 중요하다는 점을 언급한 바 있다. 
여기서는 국립대학의 예산과 관련된 자율성을 생각해 보도록 하자. 
현재 국립대학교의 예산은 정부의 예산회계와 관련된 법률에 의해 통제를 받기 때문에 국립대학들은 예산사용에 있어서 융통성을 발휘하기가 매우 어려운 상황이다. 
이러한 재정운영에서의 경직성은 국립대학들이 가지고 있는 모든 문제의 출발점이 되고 있다. 
서울대를 제외한 9개 주요 국립대학의 경영을 진단한 삼성경제연구소의 진단에 의하면 국립대학의 공통적인 문제는 1) 비효율적인 인력구조, 2) 방만한 조직운용, 3) 학내경쟁시스템 부재, 4) 법령제약으로 인한 경영의 경직성 등으로 나타나고 있는데, 이들 문제의 원인은 경쟁의 부재와 예산의 경직성으로 요약될 수 있다. 
따라서 국립대학이 가지고 있는 문제를 해결하기 위해서는 경쟁체제의 도입과 함께 편성된 예산의 사용에 있어서 대학에 최대한의 자율을 보장해 주어야 한다. 
그리고, 그 자율권을 대학당국은 물론 학부 또는 학과 수준까지 인정해 주어야 한다. 
대학이 예산편성의 자율성을 확보한다고 해도 대학 안에서의 경쟁과 자율이 성립되지 않는다면 중앙의 통제 하에 존재하는 국립대학체제를 그대로 하나의 대학 안에 축소해 놓은 것과 동일하며, 따라서 현재의 국립대학이 갖는 문제를 거의 그대로 유지하게 될 것이기 때문이다. 
미국 대학이 세계적인 연구경쟁력을 확보하고 있는 이유는 대학이 모든 것을 통제하기보다 각 학과/학부단위의 의사결정을 존중하고 이들의 책임과 권한을 인정해주기 때문이다. 
학과장은 학과가 제공하는 교육과 연구 서비스의 경쟁력 확보를 위해 보다 많은 연봉을 제공하면서 외부에서 우수한 인력을 스카웃하기도 하고 경쟁력이 떨어지는 인력의 연봉을 삭감하기도 한다. 
학과 소속 교수가 연구비를 확보하여 인건비에서 여유자금이 생기는 경우 협의를 거쳐 이를 연구기자재 구입 등 학과의 경쟁력 강화를 위한 용도로 사용한다. 
미국 대학의 경쟁력은 이와 같이 가장 작은 단위조직간의 경쟁과 자율적 의사결정을 바탕으로 형성되는 것이다. 
우리나라에서 만약 연구비 확보에 따른 간접비가 일정부분 학과에 배정되며, 각 학과들이 학과에 편성된 예산에 대한 자율성을 갖는다면 어떠한 현상이 발생할까? 
첫째, 각 학과가 의사결정의 주체가 됨으로써 학과의 경쟁력 나아가 대학의 경쟁력이 강화될 것이다. 
신임교수를 선발하는 과정에서도 학연과 지연보다는 얼마나 우수한 인력인지가 가장 큰 고려사항이 될 것이다. 
우수한 교수가 와서 많은 연구비를 확보하고 학과의 수입이 증대되어 연구환경이 개선된다면 어떠한 신임교수를 초빙하는지가 자신의 이해와도 직결되기 때문이다. 
둘째로, 대학원생의 잡무에 대한 부담이 줄어 연구에 매진할 수 있도록 함으로써 대학원의 연구경쟁력이 향상될 것이다. 
현재 많은 연구실에서 연구관리에 따른 잡다한 행정처리를 수행할 비서에 대한 지원이 이루어지지 않아 이를 대학원생들이 처리하고 있고, 연구 이외의 잡무에 대한 부담은 대학원생들로 하여금 국내 대학원을 기피하도록 하는 요인 중의 하나로 작용하고 있기 때문이다. 
만약 학과가 자체적으로 사용할 수 있는 재원이 형성된다면, 연구과제를 관리하는 전담비서를 자체적으로 고용함으로써 연구관리의 전문화와 함께 연구원들이 연구에 전념할 수 있는 환경을 조성하게 될 것이다. 
따라서, 국립대학의 예산운영의 자율성은 대학 자체뿐만이 아니라 학과 및 학부수준까지 확대되어야 한다. 
가장 작은 조직단위가 경쟁을 위해 움직일 때 기관의 경쟁력이 생겨나는 것이다. 
이러한 국립대학의 변화는 사립대학까지 곧 확산될 것이며, 궁극적으로 우리나라 대학의 경쟁력 향상에 크게 기여할 것이다. 
재정경제부 등(2001)은 과학기술기본계획에서 "21세기 지식기반경제(knowledge-based economy)에서는 지식 창출의 근간이 되는 기초연구가 국가경쟁력을 결정하는 핵심인자로 부상하므로 세계 기술경쟁에서 첨단 신기술의 창출· 확산· 산업화를 통한 신기술의 주도권 선점을 위해 지속적인 기초연구진흥 및 역량강화가 필요하다"고 언급하고 있다. 
그러나, 이와 같은 기초연구의 중요성에 대한 공식적인 언급에도 불구하고 우리나라의 연구개발 방향은 응용연구와 개발에 많이 치중하여 왔다. 
<표 9-1>에서 보는 바와 같이 기초연구가 차지하는 비중은 1986년의 17.0%에서 지속적으로 감소하여 2001년에는 12.6%에 불과한 실정이다. 
이와 같이, 기초연구비가 차지하는 비중이 낮은 것과 함께, 우리나라의 기초연구를 수행하고 있는 주체별 역할분담이 <표 9-2>와 같이 다소 기형적이라는 문제점을 가지고 있다. 
일반적으로, 대학은 학문을 추구하는 곳이므로 교수가 대학원생 등과 함께 기초연구를 수행하기에 적합한 기관이다. 
그런데, 우리나라의 경우에는 대학보다 기업이 기초연구를 더 많이 수행하는 것으로 나타나고 있다. 
국가 전체의 기초연구비를 100%로 보았을 때, 대학이 33.6%를 사용하고 있고 기업이 이보다 많은 44.8%를 사용하고 있다. 
박사급 연구인력의 절대 다수가 대학에 소속되어있다는 점을 감안할 때, <표 9-2>의 통계는 국가가 보유하고 있는 연구개발자원이 제대로 활용되고 있는지에 대한 의문을 갖게 한다. 
이와 같이, 대학이 기초연구에서 차지하는 비중이 기업체보다 낮은 것은 정부의 연구개발정책과 무관하지 않다. 
다양한 비영리기관이 대학의 연구를 지원하는 선진국들과는 달리 우리나라의 경우 대학의 연구비 재원은 정부, 기업으로 한정되어 있으며, 특히 기초연구는 정부에 많은 부분을 의존할 수밖에 없기 때문이다. 
정부가 지원하는 연구개발비 중에서 기초연구가 차지하는 비율을 살펴보면, 역시 미국이 30%이상으로 가장 높고 영국과 한국은 17%대를 보이고 있다. 
특히, 미국의 경우에는 1997년 30.4%에서 2000년에는 34.3%로 정부가 부담하는 연구개발비중에서 기초연구의 비율이 점차 증가하고 있다. 
이러한 현상은 앞으로도 상당한 기간동안 미국의 과학기술수준이 세계를 선도할 것이며 또한 미국의 국가경쟁력이 선두를 유지할 것이라는 점을 시사한다고 할 수 있다. 
이상에서 살펴본 통계를 요약하면, 우리나라의 경우 정부의 연구개발정책은 기초연구보다 응용연구 및 개발에 치중하여왔음을 알 수 있다. 
그러나, 21세기 지식기반사회에서는 창의적 지식을 생산하는 기초연구가 국가 경쟁력에 더욱 크게 영향을 미치게 되므로 기초연구에 대한 지원이 보다 강화되어야 한다. 
아울러, 기초연구에 대한 지원확대와 함께 기초연구에 대한 올바른 지원이 이루어져야 한다. 
이제, 어떻게 기초연구를 지원하는 것이 대학의 경쟁력 나아가 국가의 경쟁력에 기여하는지 살펴보도록 하자. 
1990년대 중반이후 영국에서는 과학기술투자의 효율성을 높이기 위해 기술예측(Foresight)이 정기적으로 수행되고 있으며, 영국에서 지원하는 기초연구의 상당부분도 Foresight에 의해 도출된 분야에 지원되고 있다. 
이와 관련하여, 국내에서도 영국과 같이 수요 지향적 기초연구 지원정책을 시행하여 연구개발투자의 효율성을 높이는 방안에 대한 관심이 높아지고 있다. 
이는 기초연구를 지원하는 연구비 재원이 한정되어 있기 때문에 모든 분야를 충분하게 지원할 수 없고 따라서 꼭 필요한 분야에 지원을 집중함으로써 세계적 수준의 경쟁력을 달성하고자 하기 때문이다. 
그러나, 이러한 Foresight의 유효성, 특히 기초연구에 있어서의 Foresight의 유효성에 대해서는 영국에서도 많은 비판이 제기되고 있다. 
Pavitt(2000)은 "정부가 많은 자원을 투입하여 잠재적 유용성이 있는 분야를 규명하려고 하였지만 대학연구의 수요자들(특히 산업체)이 기대하는 것이 무엇인지를 찾아낸 경우는 거의 없다"고 하면서 Foresight과 연계된 기초연구지원의 문제점을 지적하고 있으며, 아울러 수요 지향적 기초연구의 문제점에 대해 다음과 같이 지적하고 있다. 
"생명과학이나 정보통신 등 경제적으로 중요한 원천기술을 개발하고 이를 통해 국가경제의 경쟁력을 강화시켜온 미국의 성공은 다음과 같은 특징을 가지고 있지 않다. 
➀ 경제 사회적 필요성에 따른 장기적인 기술적 기회(technological opportunities)에 부합되는 적극적이고 정확한 '예측(foresight)' : 반대로, 암과 공산주의라는 두 가지 공포에 근거한 적극적인 건강 및 안보 정책의 의도하지 않은 결과가 '성공'이었다. 
❷ 실질적인 활용을 제시하거나 프로젝트 수준에서 사용자(기업)가 참여하는 등의 의무(obligation): 반대로, 잠재적인 실질적 활용 가능성을 광범위한 분야에서 광범위한 개념으로 정의되었으며, 이는 장기적이고 모험적인 기초연구 프로그램의 발전을 가능하게 하였다." 
또한, Narin 등(1997)은 최근 미국 특허에서 인용된 논문의 출처를 조사한 결과, 이들 논문의 3/4이 공공자금의 지원으로 유명한 대학 및 연구기관에서 연구가 수행되었으며, 이들 논문이 해당 분야의 유명 저널에 게재되었다는 것을 밝혀낸 바 있다. 
다시 말해서, 유용한 대학연구는 예측에 의해 의도적으로 추진된 기초연구가 아니라, 공공자금에 의해 지원된 창의적인 기초연구로서 우수한 학문적 수준을 갖는 연구라는 것을 의미한다. 
Salter and Martin(2001)도 기업체들이 대학연구의 유용성을 즉각적으로 사용할 수 있는 지식에 비중을 두는 것이 아니라, 최신 연구기법의 적용과 그 결과, 전문가들과의 연계 등으로부터 발생하는 편익을 보다 중요시하고 있다고 분석하고 있으며, Pavitt(2001)은 유럽 국가들에 있어서 정부가 지원하는 기초연구가 보다 실용적인 과제들에 지원되어야 한다는 압력이 기업체들로부터 제기된 것이 아니라 기초연구의 편익과 복잡성을 이해하지 못한 채 단지 공공지출의 효과성을 높이고자 하는 정부(특히 예산관련 기관)에서 제기된 것이고, 오히려 기업체들은 그들 자신의 응용연구와 개발에 보완이 되는 기초연구활동의 편익을 충분히 이해하고 있다고 주장한다. 
Good(2002)가 주장하는 바와 같이 21세기는 과학, 공학, 혁신적 기술의 통합적인 시대이다. 
일부 영양소의 과잉 또는 결핍이 인체 건강에 불균형을 초래하듯이, 수요 지향적인 기초연구 지원은 특정 학문의 과잉과 결핍을 야기해 혁신(innovation)에 필요한 핵심지식의 창조에 장애를 초래할 것이다. 
수요 지향적 기초연구 지원을 통해 기초연구 결과의 활용을 높이는 방법보다는 창의적인 기초연구를 지원하고 그 연구결과의 활용을 촉진하는 메커니즘이 충분히 작용하는 시스템을 구축하는 것이 보다 국가 경쟁력을 제고하기 위한 보다 효과적인 방법이다. 
우리나라의 정부지출 연구개발비는 앞서 살펴본 바와 같이 응용연구와 개발에 보다 치중되어 있다. 
이처럼 정부의 연구개발비가 응용연구와 개발에 집중적으로 사용된 것은 그 동안의 경제성장을 뒷받침하기 위한 기술개발이 무엇보다 시급하였기 때문이다. 
그러나, 이제는 이러한 정부의 연구개발정책의 방향을 재검토할 단계에 이르렀다고 생각한다. 
우리나라 경제력의 규모나 또 우리나라가 처한 위치로 보아, 더 이상 선진국의 첨단기술을 뒤따라가는 연구개발로는 우리에게 필요한 성장 잠재력을 확보할 수 없는 단계에 이르렀다. 
아울러, 기업규모의 증대에 따라 그동안 정부에 의존하였던 연구개발활동을 이제는 기업이 자체적으로 수행할 수 있을 정도로 그 능력을 확보하고 있다. 
우리나라에서 이루어지는 기초연구 중에서 기업이 대학(33.6%)보다 높은 44.8%를 담당한다는 것은 그만큼 우리나라 기업의 연구개발 여력이 확보되었다는 것을 의미한다고 볼 수 있으며, 아울러 미래의 경쟁력은 기초연구에 크게 의존한다는 것을 보여주고 있는 것이다. 
이제, 연구개발 주체간 각 주체의 특성에 맞는 적절한 역할 분담이 이루어져야 하며, 이를 위해서는 대학이 현재보다 많은 기초연구를 수행하도록 하여야 한다. 
정부는 응용연구와 개발에 대한 지원을 축소하여 이 부분을 기업이 맡도록 하여야 하며, 그동안 소홀하였던 기초연구에 대한 지원을 강화하여야 한다. 
또한, 기초연구를 지원할 때, 우리나라에서도 '순수기초연구(pure basic research)'와 '사용을 고려한 기초연구(use-inspired basic research)'의 개념을 도입하는 것이 바람직하다고 생각한다. 
'순수기초연구'와 '사용을 고려한 기초연구'에 대한 연구비의 배분에 있어서는 연구비의 일정부분을 '순수기초연구'에 지원하여 각 분야의 학문이 균형적 발전을 이룰 수 있도록 해야한다. 
분야간 연계와 융합이 활발하게 전개되는 21세기에는 어떠한 분야가 어떻게 혁신의 돌파구를 마련하는 데 필요하게 될지 아무도 모르기 때문에, 한 분야의 낙후가 다른 분야의 발전을 제약하지 않도록 모든 분야에서 일정한 학문적 수준이 유지되도록 지원해야 한다. 
혹자는 '순수기초연구'의 경우, 우리나라가 모든 분야의 '순수기초연구'를 수행하기보다는 필요한 시점에서 외국의 기초연구 결과물을 활용할 수도 있지 않느냐는 반문을 제기할 수도 있다. 
그러나 외국의 기초연구 결과물을 우리가 원하는 대로 활용하기 위해서는 기초연구결과를 발표한 논문뿐만 아니라 동 연구의 수행에 필요한 첨단장비와 이 장비를 운영하여 연구를 수행할 수 있는 우수한 인력이 필요한 것이다. 
기초연구결과는 여러 나라가 공유할 수 있지만 그 연구를 수행할 수 있는 능력은 공유될 수 없는 것이다. 
만약, 기초연구결과를 공유함으로써 그 연구결과를 활용하는데 문제가 없다면, 세계 각 국의 첨단 연구결과를 최신의 정보통신기술로 공유하고 있는 우리나라는 기초연구 나아가 모든 과학기술 수준에서 세계 첨단에 있어야 한다. 
앞으로 첨단 신기술의 창출을 위해서는 '사용을 고려한 기초연구(use-inspired basic research)'에 대한 지원이 대폭 확대되어야 한다. 
'사용을 고려한 기초연구'는 본질적으로 기초연구이기 때문에 창의성을 수반하고 있으며, 또한 앞으로 과학기술 또는 경제 사회적 문제해결에 사용될 가능성이 크기 때문이다. 
생물의약(biomedical) 및 정보통신분야에서의 미국의 우위는 기초연구에 대한 광범위한 정부의 지원에 기반을 두고 있는데(Pavitt, 2001), NSF를 제외한 대부분의 연방기관이 지원하는 기초연구는 그 성격이 '사용을 고려한 기초연구'라는 점을 간과하지 말아야 한다. 
각 부처의 역할과 관련하여서는 우선 교육부의 경우 '순수기초연구'의 지원에 중점을 두도록 하고, 과학기술부의 경우에는 '순수기초연구'와 '사용을 고려한 기초연구' 모두에 균형을 두어 지원하도록 하며, 이외의 부처의 경우에는 '사용을 고려한 기초연구'에 지원하되 각 부처 공히 현재의 수준보다는 기초연구 전체에 대한 투자 규모를 증대시켜야 한다. 
각 정부부처가 기초연구과제를 지원할 때, 다음과 같은 기준이 적용되는 것이 바람직하다. 
우선, <표 9-4>에서 보는 바와 같이, 모든 기초연구에 대해서는 창의성(creativity)에 대한 기준을 엄격하게 적용하여야 한다. 
창의성에 관한 평가내용은 연구자가 해당 분야의 최근 연구동향을 정확히 파악하고 있는지를 검토한다. 
그 다음에 연구하고자 하는 내용이 최근 연구동향보다 얼마나 앞선 것이며 또한 창의적인지를 검토한다. 
만약 창의적이지 않으면 더 이상 연구계획서를 검토할 필요가 없다. 
다음으로, 연구환경(environment)은 순수기초연구의 경우 초기에는 느슨한 기준을 적용하고 점차 엄격한 기준으로 전환하도록 하며, 사용을 고려한 기초연구의 경우에는 처음부터 엄격한 기준을 적용하도록 한다. 
연구환경에 대한 평가는 두 가지 측면에서 이루어지는데, 우선 연구가 수행되는 곳의 기반시설이 연구수행에 부족함이 없는지를 평가하고, 그 다음으로는 연구자가 근무하는 기관에 같은 분야의 연구자가 충분히 있는지를 평가하도록 한다. 
연구자가 근무하는 기관에 같은 분야의 연구자가 충분히 있는지를 평가 대상으로 하는 이유는 연구가 수행되는 과정에서 발생할 수도 있는 제반 문제에 대해 수시로 의견을 나눌 수 있는 동료 연구자가 연구의 성공적 수행을 위해서는 중요하기 때문이며, 동시에 대학들로 하여금 특정분야의 연구자가 critical mass를 형성하도록 함으로써 대학의 특성화를 촉진시키기 때문이다. 
정부가 지원하는 연구비를 확보하기 위해서는 해당 분야를 특성화하지 않으면 안 된다는 것을 대학과 교수들이 충분히 인식하도록 해야 한다. 
중요성(significance)은 해당 연구과제가 연구지원기관의 고유목적을 충분히 달성할 수 있는지를 판단하는 것이다. 
따라서 순수기초연구의 경우에는 지식의 탐구가 고유목적이므로 중요성에 관한 기준이 적용되지 않아도 무방하다. 
그러나, 정보통신부, 보건복지부 등 고유의 목적이 분명한 부처에서 지원하는 기초연구의 경우에는 연구과제가 연구지원기관의 고유목적을 충분히 달성할 수 있어야 할 것이다. 
연구자의 연구경력(investigator's track record)의 경우, 순수기초연구에서는 이 기준을 엄격하게 적용하지 말아야 한다. 
즉, 신진연구자가 창의적인 연구과제를 가지고도 연구비를 지원 받을 수 있도록 해야 한다. 
그러나, 사용을 고려한 기초연구의 경우에는 연구자가 발표한 그간의 논문이 얼마나 우수한 것이었는지를 통해서 연구자의 연구수행능력을 판단하도록 하는 것이 필요하다. 
이러한 기준은 창의적이고 우수한 논문을 발표하지 못한다면 점차 정부가 지원하는 연구비를 받기 어렵고 따라서 연구를 계속하기 어려워지도록 할 것이다. 
결국, 대학사회에 'publish or perish' 기준이 정착되도록 함으로써 연구자들로 하여금 끊임없는 경쟁을 통해 우수한 연구결과가 나오도록 할 것이다. 
끝으로, 모든 경우에 연구계획서의 계획성(research plan)을 평가하도록 한다. 
이는 연구자가 제시한 연구추진 내용이 얼마나 계획성 있게 작성되었는지를 평가하는 것이다. 
이러한 평가기준의 적용은 다음과 같은 효과를 가져올 것으로 기대된다. 
첫째, 대학연구의 창의성을 크게 진작시킴으로써 연구의 질적 수준이 크게 향상될 것이다. 
아울러, 창의적이면서도 미래의 용도를 감안한 연구가 이루어지므로 대학연구로 수행된 연구결과의 사회적 활용도가 크게 증대될 것이다. 
이는 대학의 연구경쟁력을 강화시킬 것이고, 나아가 미래의 국가경쟁력에 크게 기여할 것이다. 
둘째, 창의적이고 우수한 논문을 발표하지 못한다면 정부가 지원하는 연구과제를 수행할 수 없게 되므로 연구자들 간에 우수한 연구를 위한 선의의 경쟁을 촉진할 것이다. 
현재에도 우수한 연구를 위한 경쟁이 존재하지만, 이러한 경쟁이 한층 강화됨으로써 대학 연구의 질적 수준을 향상시키는데 크게 기여할 것이다. 
셋째, 대학의 특성화가 가속화될 것이다. 
연구환경의 평가에서 특성화가 하나의 평가기준으로 도입됨에 따라 대학의 특성화 여부가 정부 지원 연구비 확보에 결정적인 영향을 미치기 때문이다. 
아울러, 이러한 특성화가 정부 등에 의해 타율적으로 추진되는 것이 아니라, 연구비 지원을 통해 자연스럽게 이루어지므로 보다 내실 있는 특성화가 이루어질 것이다. 
앞서 살펴본 바와 같이, ➀ 대학의 자율성을 확대하고, ❷ 기초연구의 평가단계에서 창의성, 중요성, 연구환경, 연구자의 연구경력 등의 기준을 적용하고, ➌ 간접비의 확대를 통해 연구환경을 개선하며 동시에 대학 간 경쟁을 촉진하는 경우, 국내 대학들 중에서 상대적으로 우월한 경쟁력을 가지고 있는 대학은 경쟁력이 더욱 강화되고 반대로, 열위의 경쟁력을 가지고 있는 대학은 경쟁력이 더욱 약화될 가능성이 크다. 
이는 상대적으로 우월한 경쟁력을 가지고 있는 대학이 연구비를 통해 확보되는 간접비를 이용하여 보다 나은 연구환경을 조성하고, 이를 통해 우수한 연구실적을 쌓아감으로써 향후 연구비 확보가 용이하게 되는 반면, 열위의 경쟁력을 가지고 있는 대학은 적은 연구비와 간접비 그리고 열악한 연구환경으로 인해 연구비 확보가 점점 더 어려워지게 될 것이기 때문이다. 
물론, 이러한 과정에서 대학들의 특성화가 자연스럽게 추진되겠지만, 선두그룹을 유지하는 대학과 그렇지 않은 대학 간 연구비 수주 금액의 격차는 더욱 확대될 수도 있다. 
대학들 간의 이러한 불균형이 바람직하냐 아니면 바람직하지 않느냐에 대해서는 논란의 여지가 많다. 
해당 분야의 상위권을 유지하는 대학들에게 연구비가 집중되는 것은 연구의 탁월성을 위해 당연하다는 주장도 설득력이 있으며, 일부 대학에 연구비가 집중되는 것은 국가 차원에서 가용한 연구자원을 제대로 활용하지 못하게 될 뿐 아니라 결국에는 중하위권 대학의 연구잠재력을 황폐화시킴으로써 전체적 경쟁력이 저하될 수 있으므로 연구비를 어느 정도 균등하게 배분해야 한다는 주장도 일면 설득력을 가지고 있기 때문이다. 
그러면, 정부는 이러한 상반된 주장을 어떻게 받아들여야 하는가? 
정부가 연구비를 지원할 때, 앞서 언급한 평가기준을 적용하는 경우 어느 정도의 연구비 편중현상은 불가피하게 발생하게 될 것이다. 
또한, 세계적 연구경쟁력은 경쟁을 통해서만 가능하다는 것을 생각하면 연구비의 편중현상을 그리 걱정할 것은 아니다. 
그러나, 이러한 편중현상이 특정 대학들에게 고착화되는 것은 결코 바람직하지 않다. 
특정 대학들에 의한 연구비 독과점의 장기화는 궁극적으로 경쟁의 장점을 상실할 뿐 아니라 국가전체의 연구경쟁력을 저해할 가능성이 크기 때문이다. 
따라서, 정부는 연구의 탁월성 유지를 위한 연구비의 편중현상은 인정하되, 지속적으로 경쟁적 환경이 유지되도록 제2, 제3의 경쟁상대를 양성해야 한다. 
이러한 프로그램이 NSF가 시행하고 있는 '경쟁적 연구를 위한 실험적 프로그램(The Experimental Program to Stimulate Competitive Research: EPSCoR)'이다. 
EPSCoR는 NSF와 주정부가 함께 하는 공동프로그램이다. 
이 프로그램은 대학, 산업, 주정부와 연방정부 연구개발프로그램간의 협력을 통하여 주(state)의 과학기술 발전을 촉진하고 궁극적으로 주의 경제성장 기반을 구축하는 것을 임무로 하고 있다. 
EPSCoR에 참여하고자 하는 주(state)는 주정부, 대학, 산업들이 참여하여 주의 발전목표에 기여하는 데 있어서 대학들이 가지고 있는 강점, 약점, 기회 등을 종합적으로 분석하여 이를 NSF에 제출하여야 하며, NSF는 이를 평가하여 지원대상을 결정한다. 
EPSCoR의 지원형태는 세 가지로 구분된다. 
첫째, 연구기반 개선 연구비(Research Infrastructure Improvement grant: RII)이다. 
RII연구비는 대학의 연구기반(research infrastructure)을 지속적으로 개선함으로써 국가 경쟁력이 제고될 수 있도록 한다. 
RII연구비는 주(state)의 EPSCoR위원회가 미래의 연구개발 경쟁력을 위해 중요하다고 인정하는 과학기술분야에 대해 36개월에 걸쳐 9백만 달러까지 지원되는데, 지원금액의 50%에 상당하는 대응자금을 주정부, 대학, 기업체 등이 지원해야 한다. 
RII연구비는 지원 종료 후 36개월 간 신청자격을 상실하지만, 36개월 이후에는 새로운 RII연구비의 신청이 가능하다. 
둘째, 공동지원(Co-Funding)이다. 
NSF는 EPSCoR에 참여하는 연구자들이 NSF가 지원하는 프로그램으로부터 보다 많이 지원될 수 있도록 하는 공동지원기능을 1998년부터 도입하였다. 
공동지원기능은 별도의 지원절차 없이 평가과정 중에서 NSF가 내부적으로 적용하는 방법이다. 
즉, EPSCoR에 참여하는 연구자가 NSF의 정규 프로그램에 지원하고, 그 평가결과가 '자금이 가능하면 지원토록 함(Fund-if-Possible)'으로 나타나 커트라인 근처에 위치할 때 적용되는 방법이다. 
이 경우 프로그램 담당자(Program Officer)는 이 연구과제에 대한 지원여부, 지원기간, 지원금액을 결정하는데, 지원하는 것으로 결정하는 경우, EPSCoR Office에 공동지원을 요구하게 된다. 
프로그램 담당자가 공동지원을 요구하는 대부분의 과제에 대해서는 지원이 이루어진다. 
셋째, EPSCoR 활동(EPSCoR Outreach)이다. 
EPSCoR 참여 연구자와 NSF의 프로그램 담당자간의 접촉은 해당 지역 연구계획서의 숫자와 질적 수준을 증가시키는 데 있어서 중요한 요소로 작용한다. 
이를 위해 EPSCoR Office는 NSF의 프로그램 담당자가 EPSCoR 지역 방문에 소요되는 경비를 지원한다. 
이와 같은 EPSCoR의 결과는 해당 지역의 연구비 증가로 나타나고 있다. 
특히, EPSCoR에 의한 연구비 증가가 아니라, 일반적인 경쟁을 통한 연방정부 연구비의 증가가 주요 성과로 나타나고 있다. 
결국 연구비 확보 실적이 적은 주를 대상으로 경쟁력을 강화할 수 있도록 지원하는 '경쟁적 연구를 위한 실험적 프로그램(EPSCoR)' 은 지역대학의 경쟁력 강화에 크게 기여하였으며, 그 결과 정치적 배려에 의한 연구비의 지역적 분산이 아닌 경쟁에 의한 연구비의 지역적 분산이 나타나고 있는 것이다. 
우리나라에서도 이와 유사한 프로그램을 도입하는 경우, 연구의 탁월성을 유지하면서 동시에 지속적으로 경쟁상태를 유지하는 효과를 기대할 수 있으며, 지방대학에 대한 지원을 강화함으로써 지방대학이 해당 지역발전에 핵심적 역할을 수행하도록 할 수 있을 것이다. 
앞서 우리는 이공계대학의 경쟁력을 높이는 방안으로 대학에 자율성 부여, 국립대학 예산 편성기관의 변경을 통한 대학과 지역사회의 결합 그리고 중앙정부 연구개발비의 기초연구에 대한 지원 강화 및 이의 평가기준 등에 대하여 살펴보았다. 
이중 처음의 두 가지 방안은 중앙정부가 그동안 가지고 있었던 대학에 대한 통제와 관리감독 권한을 대학과 지방자치단체에 넘기는 것을 주요 내용으로 하고 있다. 
이러한 방안에 대해, 일부에서는 중앙정부가 국가차원에서 추진하고자 하는 정책을 구현할 수 있는 수단이 없어지기 때문에 위에서 제시한 방안이 타당하다고 하더라도 실제로 도입하는 데에는 현실적인 문제가 있다고 반론을 제기할 수도 있다. 
그러나, 정부의 정책을 실현하는 방안 중에서 직접적인 통제와 관리감독은 대안이 없는 경우에 마지막으로 채택하는 방법이며, 가장 좋은 방법은 동기를 부여하여 시스템이 스스로 움직이도록 하는 간접적인 정책이라고 생각한다. 
더욱이, 다양성이 경쟁력의 한 축을 형성하고 잇는 21세기 지식기반사회에서, 직접적인 통제와 관리감독은 필연적으로 시장기능의 왜곡과 시스템의 비효율을 초래할 뿐이다. 
우리는 이 두 가지 방안의 실례를 미국과 영국이 고등교육시스템을 개편하는 과정에서 찾아볼 수 있다. 
이 두 나라가 실시한 고등교육시스템의 개편 중에서 교과목의 변화 방향은 예체능 및 인문사회분야의 축소와 과학기술분야의 확대였다.(Slaughter 
and Leslie, 1997) 고등교육에 대한 권한과 예산을 중앙정부가 가지고 있는 영국의 경우 학생정원, 교수의 수 등을 조정하여 예체능 및 인문사회분야를 축소하였다. 
미국의 경우, 고등교육에 대한 권한과 예산을 주정부가 가지고 있었기 때문에 교과목의 변화는 간접적인 방법을 통하여 이루어졌다. 
즉, 예체능과 인문사회분야에 대한 연구비 지원을 축소하고 과학기술분야에 대한 연구비 지원을 확대하였다. 
연구비가 축소된 분야에서는 대학원생을 유지하기도 어려워지고 나아가 교수들의 연봉에도 심각하게 영향을 미쳤고 이에 따라 이 분야에 대한 학생들의 지원이 연계적으로 감소하였다. 
이와는 대조적으로, 연구비가 확대된 분야에서는 연구비를 이용하여 대학원생들에 대한 지원을 강화하였고 동시에 교수들의 연봉도 상향되어 학생들의 지원이 연계적으로 증가되었다. 
영국과 미국이 이와 같이 서로 다른 정책을 시행한 것은 영국의 경우 대학이 정부의 통제 하에 있었기 때문에 외부환경에 대응하여 대학이 자체적으로 변화하는 메커니즘이 구축되지 않았을 것이고, 미국의 경우에는 대학이 외부환경에 대응하여 자신의 문제를 결정할 수 있는 자율성을 가지고 있었기 때문이다. 
영국의 경우 이러한 정부의 직접적인 통제는 지금까지도 이어지고 있다. 
즉, 산학협력을 촉진하기 위해 산업체가 참여하는 연구과제를 우선적으로 지원하도록 함으로써 모든 대학연구자들이 산업체 파트너를 찾기 위해 노력하고 있고, 이에 대한 비판도 제기되고 있는 것이다. 
이에 비하여 미국에서는 대학이 연구자금 확보와 재정수입의 확대를 위해 주도적으로 산학협력을 추진하고 있다. 
정부가 산학협력을 강제하는 것이 아니라 대학 자체의 동기요인에 의해 산학협력이 능동적으로 이루어지는 것이다. 
오늘날과 같이 사회의 각 주체들이 다양하게 작용하는 사회에서 영국과 같은 중앙통제 방식은 바람직하지 않을 뿐 아니라 많은 부작용을 야기하게 될 것이다. 
따라서 정부의 정책을 구현하는데 사용할 수 있는 간접적인 정책수단 즉, 동기를 부여함으로써 시스템을 움직이도록 하는 방안이 적극적으로 모색되어야 한다. 
여기서는 이러한 방안으로 간접비를 활용하는 방안에 대해 살펴보고자 한다. 
연구비는 직접비(direct cost)와 간접비(indirect cost)로 구분된다. 
직접비는 연구에 사용되는 시약재료비, 연구참여인력에 대한 인건비 등 연구수행에 직접적으로 사용되는 경비이며, 간접비는 특정 과제와 직접 연계되어 있지는 않지만 연구관리 행정, 도서관의 운영 등 연구수행을 지원하는데 소요되는 경비이다. 
현재 우리나라의 경우 간접비는 대통령령인 국가연구개발사업의 관리등에 관한 규정(제정 2001.12.19 대통령령 제17429호)에 의거 직접비의 15%범위 안에서 계상하도록 되어있다. 
이러한 간접비가 정부의 유용한 정책수단이 되기 위해서는 
첫째, 간접비를 직접비의 40%로 대폭 상향조정하고 
둘째, 간접비의 일정 비율(30% 또는 1/3)을 학과에 배정하여 반드시 학과가 이를 사용하도록 해야 한다. 
이 경우, 간접비는 대학의 연구환경을 개선하고, 대학간의 경쟁을 촉진하며, 학과의 재정적 자율성을 통해 대학 시스템이 효율적으로 기능하도록 함으로써 중앙정부의 정책을 구현하는 유용한 도구가 될 수 있다. 
대학 연구의 경쟁력을 결정하는 세 가지 요인으로 연구자의 질적 수준, 연구과제를 지원하는 자금, 그리고 연구환경의 질적 수준을 들 수 있다.(ACST, 
2000) 특히, 연구장비들이 보다 정교해지고 있으며 강화되는 안전기준 등에 따라 우수한 연구를 수행할 수 있는 연구환경의 구축에 더 많은 비용이 요구되고 있다. 
미국의 경우 오랜 기간동안 대학이 외부의 자금을 확보하기 위해 다양한 노력을 기울여왔기 때문에 기부금, 자회사, 병원 등 다양한 수입원을 가지고 있으며 이와 함께 연구과제에 지원되는 간접비 등을 통해 대학이 자체적으로 사용할 수 있는 재정적 자원을 보유하고 있다. 
대학은 이러한 재정적 자원을 이용하여 첨단 연구장비를 도입하며, 외부의 지원에 대응한 매칭펀드를 제공하고 나아가 자체적으로 연구를 지원하고 있다. 
그러나, 우리나라의 경우 대학의 재정수입 원천은 상대적으로 한정되어 있다. 
대부분의 대학들이 정부예산(국립대의 경우)과 재단지원금(사립대학의 경우) 그리고 학생의 등록금으로 대학을 운영하고 있어서 대학이 자체적으로 연구환경을 개선하거나 연구를 지원하는데 사용할 수 있는 자금이 제한되어 있다. 
따라서, 간접비의 확대는 대학으로 하여금 연구환경을 개선하여 수준 높은 연구가 이루어질 수 있도록 크게 기여할 것이다. 
아울러, 간접비의 일정부분(1/3 또는 30%)을 학과에서 사용하도록 규정하는 경우, 학교차원에서의 연구환경 개선 못지 않게 학과차원에서도 연구환경이 실질적으로 개선될 수 있다. 
현재, 정부가 지원하는 연구비를 포함하여 대부분의 연구비가 연구에 참여하는 대학원생의 인건비는 인정하지만, 연구수행과 관련된 각종 잡무를 처리해 주는 '비서'의 인건비는 인정하고 있지 않다. 
따라서 이러한 '비서'역할을 연구에 참여하는 대학원생들이 담당할 수밖에 없으며, 첨단 연구를 통해 새로운 지식을 습득해야 할 대학원생들은 전혀 도움이 되지 않는 '잡무'에 많은 시간과 노력을 투입해야 한다. 
이와 같이, 대학원생들이 연구에 전념하지 못하고 잡무를 처리하는 현상은 우리나라 대학원의 연구경쟁력을 저하시키는 요인일 뿐만 아니라 국내 대학원을 기피하도록 하는 요인으로도 작용하고 있다. 
그러나, 학과에서 간접비의 일정부분을 사용할 수 있다면 학과가 '비서'를 고용하여 연구수행과 관련된 각종 업무를 전담하여 처리함으로써 현재 대학원의 연구실에서 이루어지는 연구관리의 문제점을 상당부분 해소할 수 있게 될 것이다. 
현재의 간접비는 직접비의 15%이므로 전체 연구비의 13%에 해당된다. 
한 대학이 1년 간 정부가 지원하는 연구비를 100억 원 확보하였다면 이로부터 발생하는 간접비 수입은 13억 원이 되며, 연구비가 200억 원인 경우에는 26억 원이 된다. 
그러나, 간접비를 직접비의 40%로 확대하면 간접비 규모는 전체연구비의 30%로 확대된다. 
이 경우 100억 원의 연구비에서 30억 원의 간접비가 발생되고, 200억 원의 연구비에서는 60억 원의 간접비가 발생된다. 
연구비를 확보하는 경우에도 실질적으로 대학의 재정에 별로 기여하지 못했던 예전과 달리, 연구비의 확보가 대학의 재정수입 확대에 직결될 수 있게 되는 것이다. 
물론, 현재도 대학들은 서로 많은 연구비를 확보하기 위해 많은 노력을 기울이고 있다. 
그러나, 간접비가 확대되면 대학이 연구비를 확보하기 위한 경쟁이 한층 치열하게 전개될 것이다. 
왜냐하면, 연구비의 확보는 일차적으로 대학의 재정수입에 크게 기여할 뿐 아니라, 간접비를 이용한 연구환경의 개선은 연구의 질적 수준을 향상시키게 되고 그 결과 연구비 확보가 더욱 용이해 지기 때문이다. 
대학들이 이러한 현상을 인식하게 되면, 그 다음으로 각 대학에서 특성화가 활발하게 추진 될 것이다. 
왜냐하면, 하나의 대학이 모든 분야에서 선두를 유지한다는 것이 사실상 불가능하기 때문에, 상위권 대학들은 강점을 가지고 있는 분야를 중점적으로 지원함으로써 선두를 차지하려고 경쟁할 것이고, 이는 자연스럽게 대학의 특성화를 형성하여 갈 것이다. 
또한, 간접비의 일정 부분(1/3 또는 30%)을 학과에서 사용하도록 규정하는 경우, 학교차원에서 발생하는 경쟁은 학과차원에서도 동일하게 발생한다. 
이제까지 연구비에서 발생하는 간접비 수입은 학과에 소속된 교수들에게는 직접적인 영향을 미치지 못하였다. 
그러나, 학과에 일정 부분의 간접비가 배정되면, 동료 교수들의 연구비 확보가 자신의 연구환경에도 직접적인 영향을 미치게 되므로 보다 우수한 인력을 유치하기 위하여 노력할 것이다. 
결국, 우수한 인력을 확보하기 위한 경쟁 나아가 연구비를 확보하기 위한 경쟁은 대학차원에서뿐만 아니라, 학과차원에서도 활발하게 전개될 것이다. 
결국, 간접비의 확대는 대학들에게 재정수입의 증대라고 하는 또 하나의 동기를 부여함으로써 연구비 확보를 위한 대학들 간의 경쟁은 더욱 심화시킬 것이며, 이는 다시 우수한 연구인력에 대한 수요를 증대시킴으로써 교수들 간의 경쟁을 촉진하는 효과를 가져올 것이다. 
간접비가 확대되는 경우 앞서 살펴본 바와 같이 연구환경의 개선과 대학 간 경쟁을 촉진하는 효과를 가지게 된다. 
아울러, 정부는 간접비라는 유인책을 가지고 있는 연구비를 정책 수단으로 활용할 수 있다. 
이에 대한 실례로, 미국이 연방정부의 연구비를 이용하여 이공학분야 지원정책을 효과적으로 추진한 것을 들 수 있다. 
그런데, 정부가 연구비의 배분을 통해 대학간의 경쟁을 야기하고, 나아가 연구분야간 확대/축소에 영향을 미치기 위해서는 전제되는 조건이 있다. 
그것은 바로 대학의 자율성이다. 
대학이 자율성을 가지고 자신의 문제를 스스로 결정할 수 있을 때 외부의 환경변화에 따른 대학 내부의 변화가 가능한 것이다. 
만약, 대학이 통제와 관리감독의 틀 속에 있다면, 스스로의 변화를 추구할 수 없기 때문에 외부의 환경변화에 둔감해질 수밖에 없다. 
대학이 스스로의 문제를 결정하는 자율성을 가지고 있다면, 정부의 연구개발정책에 따른 연구비 배분은 아주 유용한 정책수단이 될 수 있다. 
앞서 살펴본 바와 같이, 미국의 이공학분야 육성 정책은 연방정부의 이공학분야에 대한 연구비 확대를 통해 이루어졌으며, 오늘날 미국 대학의 경쟁력은 세계의 선두를 유지하고 있다. 
여기서는 정부가 해야 할 일에 대응하여 대학이 해야 할 일에 대해 살펴보고자 한다. 
대부분의 사항들이 앞서 살펴본 정부가 해야 할 일들과 유사한 내용들이므로 여기서는 간략하게 언급하고자 한다. 
현재, 대학은 대학이 자신에 관한 일을 스스로 결정할 권한이 거의 없다고 불평하면서 대학의 자율성 확대를 요구하고 있다. 
그런데, 대학에 자율성을 부여하면 대학은 어떠한 시스템으로 움직일 수 있을까? 
과연 우리나라의 대학들이 내부적인 의견수렴과정을 통해 자체적으로 문제를 해결해 나갈 수 있는 제도적 시스템을 갖추고 있는가? 
이 질문에 자신 있게 대답할 수 있는 대학은 그리 많지 않을 것이다. 
이제, 대학 안에서도 스스로의 문제에 대해 스스로 결정하고 이에 대해 책임을 지는 성숙한 의사결정 시스템이 마련되어야 한다. 
그리고, 이러한 의사결정 시스템의 출발은 대학 안에서의 분권화이다. 
단과대학이나 학부 또는 학과가 모든 의사결정을 학교 당국에 의지하는 것이 아니라, 서로 대등한 입장에서 서로의 의견을 조율하고 협상을 통해 관련 사항을 결정하는 것이다. 
예를 들어, 교수의 정원에 관한 내용을 학교 당국이 결정하기보다는 각각의 학과가 판단하여 결정할 수 있도록 각 학과에 자율성을 부여하는 것이다. 
각 학과는 학과가 유지할 수 있는 학생의 숫자, 학과가 확보할 수 있는 연구비의 규모와 이를 통한 대학원생에 대한 지원 규모 등 제반 요소를 감안하여 학과에서 유지할 수 있는 교수의 숫자와 전공을 분석하도록 한다. 
학과는 이러한 객관적 근거를 가지고 대학 당국과 협상을 하고, 이를 통해 최종적으로 학과의 교수 정원을 결정하도록 하는 것이다. 
협상과정에서 대학 당국이 지원해야 하는 부분과 학과가 담당해야 하는 역할을 결정하고 이러한 약속사항에 대해 양측이 성실하게 준수하도록 해야 할 것이다. 
물론, 기초학문에 속하는 학과의 경우에는 대학당국의 배려가 있어야 할 것이다. 
이와 같은 자율성의 부여와 함께 학교 당국은 체계적인 appeal 시스템을 가지고 있어야 한다. 
각 조직단위에 자율성이 부여되면, 자율성이 부여된 조직의 장이 상대적으로 큰 권한을 가지게 되므로 권한 남용에 의한 선의의 피해자가 발생할 가능성이 있기 때문이다. 
따라서, 선의의 피해자를 구제할 수 있는 appeal 시스템은 조직의 자율성과 함께 항상 병행되어야 한다. 
대학은 과감하게 그리고 지속적으로 대학 특성화를 추진하여야 한다. 
아무리 우수한 대학이라도 모든 분야에서 선두를 차지할 수 없는 것이다. 
<표 3-2>에서 보는 바와 같이, 미국의 경우 과학 및 공학분야의 36개 분야 중에서 14개 분야의 1위를 MIT가 차지하고 있다. 
그러나, 나머지 22개의 분야에서 1위를 차지하는 대학은 MIT가 아닌 다른 대학들이다. 
즉, MIT를 포함한 13개 대학이 36개 분야 중 적어도 1개 이상의 분야에서 1위를 차지하고 있는 것이다. 
그리고 각 분야에서 선두를 차지하는 대학은 계속 바뀌어갈 것이다. 
왜냐하면, 1위를 차지하지 못한 대학들이 끊임없이 1위 자리를 향해 도전하기 때문이다. 
우리나라의 과학기술 자원은 미국보다 그 절대 규모 면에 있어서 비교가 될 수 없는 실정이다. 
따라서, 우리나라가 해당 분야에서 세계적 수준의 경쟁력을 갖추기 위해서는 이 분야의 연구자원이 충분한 크기(critical mass)에 도달해야 하며, 이를 위해 반드시 대학의 특성화가 이루어져야 한다. 
오늘날의 사회가 지식기반사회로 나아갈수록, 그리고 우리나라의 경제발전이 이루어질수록 중앙정부의 역할보다는 지역의 역할이 증대될 것이다. 
아울러, 지역사회에서 지식생산의 중심지로서 대학이 차지하는 역할도 점차 증대될 것이다. 
대학은 지역사회를 향해 자신이 기여할 수 있는 다양한 방안을 제시하고 지역사회가 대학을 적극적으로 활용할 수 있도록 유도해야 한다. 
궁극적으로 대학은 지역 혁신 클러스터(regional innovation cluster)의 구심적 역할을 수행해야 한다. 
11.4 도덕성 확립 
최근 정부의 연구개발사업에 참여하고 있는 교수들과 연구원들은 '연구비카드제'의 도입에 대해 많은 불편을 토로하고 있다. 
연구비카드제란 정부의 연구개발 프로그램에 참여하는 경우 연구비 중 대학당국이 지출하지 않고 연구자 개인이 지출하는 연구비에 대해서는 정부가 발행하는 카드를 사용하도록 요구하는 제도이다. 
이에 대해 많은 연구자들이 카드의 발급 및 연구비 사용내역의 정리에 대한 행정적 부담이 증대되었다며 이에 대한 개선을 요구하고 있다. 
또 일부 연구자들은 연구비카드제가 연구자들을 모두 '연구비를 유용하는' 비양심적인 연구자로 취급한다면서 언짢은 심기를 토로하고 있다. 
그러나, 일부이기는 하더라도 연구비를 본래의 목적이 아닌 사적인 용도로 유용한 일부 연구자의 잘못된 행동이 연구비카드제도의 도입 이유 중 하나라는 점을 부인할 수는 없을 것이다. 
국민이 낸 세금으로 조성된 국가 예산에서 지원하는 연구비든지 또는 기업이 애써서 벌어들은 수입으로 지원하는 연구비든지 간에 연구가 시작되는 단계에서 연구자는 성실하게 연구를 수행할 것이라는 점을 약속한다. 
연구자는 이러한 약속을 귀중하게 여기고 자신이 한 약속에 대해 책임을 져야한다. 
연구자에 대한 신뢰가 유지될 때, 각종 규제가 불필요하다는 의견이 설득력을 가질 수 있는 것이다. 
이제까지 우리는 미국의 대학이 왜 세계적 경쟁력을 가지고 있는지에 대해 살펴보았다. 
특히, 미국대학이 경쟁력을 갖는 이유를 동기와 제도 측면에서 다각적으로 접근함으로써 그동안 단편적으로 이해되던 부분들을 하나의 시스템적 관점에서 분석하여 이를 체계화하고자 노력하였다. 
아울러, 이를 토대로 우리나라가 갖는 경제, 사회, 문화적 환경 하에서 우리나라 이공계 대학의 경쟁력을 배양할 수 있는 동기부여 방안과 이를 촉진하는 제도적 방안들에 대해 살펴보았다. 
「그림 12-1」은 이러한 관점에서 미국 대학이 경쟁력을 가지게 된 시스템적 요인을 정리하여 본 것이다. 
미국 대학은 대학 간 치열한 경쟁을 벌이고 있으며, 이러한 경쟁은 교수들 간의 경쟁으로 연결되고 있고 간접비가 이러한 경쟁을 조장하고 있다. 
아울러, 대학간의 경쟁, 교수들 간의 경쟁을 연방정부는 연구비 지원과정에서 '사용을 고려한 기초연구(use-inspired basic research)'로 유도함으로써 창의적이고 또 미래에 사회적 활용도가 높은 연구가 이루어지도록 하고 있다. 
치열한 경쟁과 연방정부의 연구비지원은 대학의 특성화를 유도하였으며, 대학은 이에 대응하여 자율성을 가지고 자신에게 가장 경쟁력이 있는 방향으로 특성화를 추진하였다. 
아울러, 주립대학에 대한 주정부의 지원은 주립대학으로 하여금 지역사회의 발전을 위해 적극적으로 활동하도록 하는 기반이 되고 있다. 
이에 비하여 우리나라 대학들은 미국 대학이 경쟁력을 유지하도록 하는 요소들과 상반되는 요소들을 거의 모두 가지고 있다. 
대학간의 경쟁이 제대로 이루어지지 않고 있으며, 이러한 경쟁의 부재와 함께 경쟁을 야기하는 동기요인도 크게 부족한 실정이다. 
정부는 이제까지의 경제성장을 뒷받침하기 위해 응용연구와 개발에 치중하였으며, 이에 따라 대학에서 수행되는 연구는 창의적인 연구이기보다는 눈앞의 활용을 염두에 둔 응용중심이 됨으로써 수준 높은 연구가 이루어지지 못했고, 수준 높은 연구에 참여할 기회가 적은 국내의 석, 박사급 인력도 외국 학위 취득자에 비해 홀대받을 수밖에 없었다. 
아울러, 중앙정부는 많은 사항들에 대해 직접적으로 대학에 대한 통제와 관리를 행함으로써 대학이 스스로 운신할 수 있는 폭을 좁게 하였으며, 이에 따라 대학에는 타율에 의한 비효율이 팽배하여왔다. 
또한, 지역의 발전을 선도해야 할 국립대학들은 획일적인 모습을 견지함으로써 지역사회의 수요 반영에 소극적이었다. 
위에서 살펴본 바와 같이, 미국 대학이 경쟁력을 갖는 다양한 요소들은 미국 대학 시스템을 둘러싼 경제, 사회적 환경에 포함되어 있는 것들이며, 마찬가지로 한국 대학의 문제점을 초래하는 원인들도 한국 대학 시스템을 둘러싼 경제, 사회적 환경에 포함되어 있는 것들이다. 
「그림 12-2」에 있는 '한국 대학의 문제점'을 '한국 대학의 경쟁력'이라는 단어로 바꾸기 위해서는 우리나라의 대학시스템을 둘러싼 경제, 사회적 환경이 '대학의 경쟁력'을 만드는 환경으로 변화되어야 한다. 
문제점을 만들어 내는 환경은 그대로 놓아둔 채, 대학을 경쟁력 있는 기관으로 만들려는 노력은 결국 헛수고에 지나지 않을 것이다. 
이공계 대학원생에 대한 장학금지급, 병역특례의 확대 등은 대학의 경쟁력 강화를 위한 지엽적인 조치에 불과하다. 
대학이 경쟁력을 갖추기 위해서는 이러한 단편적인 대책보다는 시스템적인 차원에서 접근하여 대학이 스스로 경쟁력을 갖추기 위해 노력할 수 있는 그리고 노력하지 않으면 낙오될 수밖에 없도록 하는 환경을 마련해야 한다. 
미국 대학의 경쟁력을 형성하는 구조적 요인에 대한 분석을 통해 우리나라 대학의 나아갈 방향을 제안하고 있는 이 자료가 우리나라 이공계 대학의 경쟁력 강화에 다소나마 도움이 되기를 기대한다. 
또한, 앞으로 외국 사례를 검토하는 경우에도 그 외형적 모습보다 외국의 사례에 담겨있는 동기요인과 이를 담아내는 제도 그리고 경제, 사회, 문화적 요인을 함께 분석함으로써 우리의 경제, 사회, 문화 속에서 실제로 살아 움직이는 정책으로 거듭나기를 바란다. 
