신경학 (Neurology)이란 신경계와 그 장애를 학문적으로 연구하는 분야를 의미하지만, 실제로 인간에서 치료를 주된 목적으로 하는 의미를 포함하여 간혹 '임상 신경학'이란 용어를 사용하기도 한다. 
이는 좁은 의미에서 신경계 장애를 내과적으로 치료하는 임상의학의 한 분야를 의미하기도 한다. 
이러한 임상 신경학에는 소아 신경학, 신경안과학, 신경이과학, 신경면역학 및 신경방사선학 등이 포함된다. 
또한 신경학은 신경해부학, 신경생리학, 신경병리학 및 신경약리학 등을 기본으로 하는 신경과학 (Neu'roscience) 분야에 있어서 중추적 역할을 담당하고 연관을 맺고 있으며, 한편 임상에서는 인접 분야인 내과학, 정신의학, 재활의학 및 신경외과학 등과 일부 영역들을 공유하거나 혹은 포함하여 신경계의 모든 질환들을 다루는 임상의학이라고 말할 수 있다. 
모든 생물은 생체에 관한 외부 자극에 반응하는 과정이 있다. 
고등동물에서는 이런 과정을 수행하는 세포 집단이 월등히 발달되어 있는데, 흔히 조직학적 관점에서 다른 조직들과는 다른 특수한 세포 집단으로 구분하며, 이러한 계통을 신경계라고 부른다. 
이러한 신경계의 기본 기능은 수용기에서 자극을 받아 효과기에서 반응을 일으키는 기능을 의미하며, 이러한 전달 및 통정 기능의 기본단위는 신경 세포들이 담당한다. 
흔히 인간을 포함한 고등 척추 동물에서는 이러한 신경계를 해부학적 관점에서 중추 신경계와 말초 신경계로 구분을 하며, 생리학적 관점에서는 체성 신경계와 자율 신경계로 대별한다. 
한편 계통 발생학적으로 볼 때, 인간의 중추 신경계는 형태학적으로 임신 4주부터 신경 관에서 분화되며 뇌 조직들은 앞뇌 (전뇌; prosencephalon), 중간뇌 (중뇌; mesencephalon) 및 마름뇌 (능형뇌; rhombencephalon)로 구분되고, 더욱 분화되면 앞뇌 (전뇌)는 더욱 세분화되어 끝뇌 (종뇌; telencephalon)와 사이뇌 (간뇌; diencephalon)로, 마름뇌 (능형뇌)는 뒤뇌 (후뇌; metencephalon)와 숨뇌 (수뇌; myelencephalon)로 나누어진다. 
그리고 중추 신경계와 구분되는 말초 신경계는 이러한 중추 신경계의 발달과 더불어 12쌍의 뇌신경들이 생겨나고, 척수에서 연결되는 31쌍의 척수 신경들이 발생하여 구성되면서 근육과 같은 말단 조직들과 연관이 된다. 
이러한 말초 신경계는 말초 신경을 포함하는 수평적 성분들을 의미하며, 흔히 수용기 혹은 감각세포, 감각 신경세포, 신경 연접, 운동 신경세포 및 효과기로 구분할 수 있다. 
신경계의 질환들은 다른 계통의 임상적 질환들과 마찬가지로 여러 원인들에서 기인될 수 있지만, 아직도 다른 조직이나 기관에 비하여 모르는 부분이 많다. 
이러한 신경계가 일으키는 주요 임상 증상들은 흔히 응급 상태를 의미하는 현상들로서, 예를 들면 의식 상실, 갑작스런 진행성 근 쇠약, 시각 장애, 어지럼 (현훈; vertigo) 및 조화운동못함증 (실조증; apraxia), 진행성 치매, 심각한 두통, 그리고 배뇨 곤란 등이 대표적 임상 증상들이다. 
또한 임상적 현상들과 더불어 신경학적 증상 및 징후들과 연관시켜 병변의 국소성을 밝히려는 노력은 신경학적 진단에서 매우 중요한 부분을 이룬다. 
신경학적 진단이란 임상적 관찰에서 얻어진 여러 가지 정보들을 합리적으로 유추하여 한가지 설명으로 해석하려는 통정 과정이라고 말할 수 있다. 
임상에서 진단에 관여하는 논리적 과정이 항상 같은 방식일 수는 없지만, 대부분의 경우에서 분석적이고 논리적 단계로 접근하여야만 가능하다. 
즉 병력과 이학적 검사에서 증상 및 징후의 확증, 특징적 증상들의 집단화, 임상적 상관성의 성립 여부를 찾는 증후적 진단 과정이 선행된다. 
동시에 침범된 신경계의 부위와 임상적 상관성을 찾는 해부학적 진단 과정, 발병 시기, 임상 양상, 질병의 경과, 과거력, 가족력 등에서 추정하는 원인론적 진단 과정, 추정 원인 및 실험실적 소견과 연관지어 질병의 발생 기전을 찾는 병리학적 진단 과정, 그리고 환자의 무능력 상태 혹은 그 정도를 평가하고 치료 대책을 세우는 기능적 진단 과정 등이 필요하다. 
특히 넓은 의미에서 신경계를 하나의 단일 기관이라고 한다면, 단위 기능들이 함께 작용하는 통정 기관이라고 말할 수도 있다. 
그래서 질병의 진행 과정, 병리적 상태, 발병 원인 등을 추적하고, 동시에 치료를 결정하면서 시행하는 과정이 이루어져야 한다. 
이러한 과정에서 가장 중요한 사항은 우선 병력 청취이며, 이어서 이학적 검사와 더불어 신경학적 검사가 수반된다. 
신경계 질환이 있는 환자들에 대한 진찰은 첫 대면부터 시작된다. 
예를 들어 환자의 표정, 몸짓, 걸음걸이 등이 평가되며 진단에서의 단서가 된다. 
만약 응급실에서 혼수 상태의 환자가 도착한 경우라고 한다면, 우선 환자의 옷차림새, 신발, 냄새 등에서 짐작의 단서를 찾아야 한다. 
이러한 이유는 예를 들어 의식 불명의 환자가 알코올 중독, 약물 중독, 경련 발작 혹은 대사 장애인가? 
등을 감별하는 데 단서를 제공할 수 있기 때문이다. 
임상에서 병력 청취의 중요성은 모든 분야에서 동일하지만, 임상 신경학의 경우는 절대적인 사항이며 철저한 조사 분석을 필요로 한다. 
특히 환자에게서 얻게 되는 병력인가 혹은 동반자에게서 얻게 되는 병력인가 하는 정보 제공의 근원은 중요한 의미를 가진다. 
환자가 자신의 병을 어떻게 설명하고 있으며, 어느 정도 설명하는가 하는 점은 환자의 능력 및 상태를 의미하게 된다. 
예를 들어 간질 환자의 경우나 혹은 치매 환자의 경우는 자신의 병적 상태를 충분히 설명할 정보를 갖지 못하고 있다. 
환자를 진찰하거나 면담 중에 있는 의사는 병력 조사에서 우선 질병의 발병 시기, 경과 혹은 심한 정도를 알아내야 한다. 
일반적으로 환자들이 발병한 상태의 정확한 날짜나 시간을 알 수 있는 급성 상태와 그 시기가 애매하거나 점진적인 아급성 혹은 만성 상태를 구분하기 위해서는 충분한 시간을 갖고 자세히 질문하여야 한다. 
특히 시간 경과에 따라 어떠한 변화가 일어났는가를 파악하기 위해서는 체계적 질문과 개인력이나 혹은 다른 정보들과 연계하여 밝혀야 한다. 
이러한 질병이 진행성인지, 지속성인지 혹은 경감되는 상태인지를 파악하는 것은 진단에 중요한 단서를 제공할 수 있다 (표 1-1 참조). 
또한 환자의 문제점 혹은 병변이 초점성인가 범발성인가를 조사해야만 한다. 
만약 환자가 근 쇠약을 호소하는 경우라면, 이러한 근 쇠약이 단일 근육의 위축인가 혹은 전신성 근 수축과 연관이 있는가를 구분해야 한다. 
전자의 경우는 초점성이고, 후자는 범발성의 가능성이 높다. 
일반적으로 독성 장애, 대사성 장애, 감염성 질환, 변성 질환 등은 범발성인 경우가 많으며, 혈관성 장애, 종양성 질환 등의 경우는 초점성인 경우가 많고, 외상성 장애 혹은 발육 장애의 경우는 두 가지 가능성이 모두 있다. 
임상적 증상 및 증후를 이해하는 데는 우선 신경계 병변의 병리적 상태를 이해할 필요가 있다. 
일반적으로 경련 발작 혹은 통증과 같은 세포 흥분성에서 기인한다고 설명되는 양성 증상 (positive symptom)의 형태와 반 마비 (편 마비; hemiplegia) 혹은 언어상실증 (실어증; aphasia)과 같은 기능 상실에서 기인하는 음성 증상 (negative symptom)의 형태로 구분하기도 하는데, 이러한 관점도 질병의 진단 혹은 질병 경과를 이해하는 데 도움이 될 수가 있다. 
모든 증상들이 병변이나 장애 부위를 반영하는 것은 아니지만, 증상과 징후가 병소의 위치를 추정케 하는 일 면도 있다. 
예를 들어 대뇌 질환에 있어서 반 마비, 언어상실증, 반맹증 등은 초점성을 의미하는 증상들이며, 경련 발작, 섬망, 치매의 증상들은 전신성으로 구분된다. 
그리고 뇌 신경마비, 조화운동못함증, 말더듬증 (구음장애; dysarthria) 등은 우선 뇌간 질환을 의미하는 증상들로 생각할 수 있으며, 협조운동장애, 조화운동못함증, 떨림 (진전; tremor) 등은 소뇌성 징후를 의심케 하는 증상들이고, 불수의적 운동 장애의 증상들은 기저핵 질환을, 방광 증상, 연축성 보행 장애 및 피질척수로 징후 등은 척수 질환을, 그리고 근쇠약, 감각 상실, 특히 '장갑-양말형 감각 장애'는 말초성 신경병증을 의심케 하는 특징적 증상 및 징후들이다. 
연령은 질병 진단에서만 아니라 질병의 양상 및 예후를 짐작케 하는 요소가 된다. 
예를 들어 뇌졸중에서 노인 환자와 젊은 성인 환자간의 원인적 인자가 다를 수 있으며, 뇌종양에 있어서 소아와 성인의 흔히 발생하는 종양의 종류와 부위가 다를 수 있다. 
또한 진행성 사지마비가 일어난 경우라면, 소아에서는 척수 종양에서 기인하는 수가 있으며, 성인에서는 다발성 경화증이나 횡단성 척수염 (횡단척수염)의 가능성을 우선 고려해야 할 것이다. 
근육병증의 경우에서도 근 쇠약이 일어나는 경우를 소아에서는 근육퇴행위축 (근 이영양증; muscluar dystrophy)을, 성인에서는 다발성 근염을 먼저 생각해야 할 것이다. 
질병의 종류에 따라 남녀의 발생 빈도에 차이가 있을 수 있으며, 몇몇 질환은 유전자 특수성을 갖는 경우도 있다. 
예를 들어 뒤시엔느 근육퇴행위축증 (뒤시엔느 근 이영양증; Duchenne muscular dystrophy)은 소년들에서만 주로 발병하며, 전신홍반루푸스 (전신성홍반성낭창; systemic lupus erythematosus)이나 혹은 중증 근무력증은 주로 젊은 여성에서 호발한다. 
극히 일부 질환을 제외하고 인종, 문화, 사회 혹은 경제적 요인들이 신경학적 질환에 직접 영향을 미치는 경우는 없다. 
다만 사회적, 시대적 상황이 간접적으로 작용하여 호발하는 유행성 질환의 경우는 참조할 사항이다. 
예들 들어 알코올 중독, 약물 중독, 직업병 혹은 후천성 면역 결핍증 등이 있다. 
특히 최근에 후천성 면역 결핍증이 유행한다 하여 성병의 범주에서 과거에 유행하던 신경매독이 아주 없어진 것도 아니다. 
또한 결핵은 후천성 면역 결핍증과 더불어 점차 증가 추세라는 보고들도 있다. 
이러한 질병들은 사회적 여건들과 관련 있다고 하겠다. 
언제나 환자의 배경에 신경계 질환 이외의 다른 전신성 질환이나 혹은 특정 질환이 병발하고 있는가를 확인하는 것은 매우 중요하다. 
또한 신경계 질환을 진단하는 데 중요한 단서가 될 뿐만 아니라 치료적인 면에서도 원인적 상관성이 없는 질환이라고 하더라도 예후에 미치는 영향은 클 수 있음을 간과해서는 안 된다. 
예들 들어 뇌 경색증의 경우에서 반드시 참조해야 할 사항으로는 과거력 상 심장병, 고혈압, 당뇨병, 신장 질환 등이 밝혀져야 하며, 이러한 병력 이외에도 흡연, 술, 약물 복용 등의 참조 사항이나 가족력에 관련되는 사항들이 자세히 파악되어야 한다. 
환자의 증상이 어떻게 경과하여 왔으며, 이러한 증상들이 지속적인가 간헐적인가 등을 구분하는 사항도 진단에 있어서는 매우 중요하다. 
질환들마다 증상의 발현 시기나 혹은 기간이 다양하게 다를 수 있지만, 이미 알려진 개괄적 특성을 참조하여 확인할 필요가 있다. 
예를 들어 감염성 질환, 독성 장애, 경질막밑 혈종 (경막하 혈종; subdural hematoma) 등은 수 시간 내에 증상들이 나타날 수 있으며, 길랑-바레 증후군은 수일이 경과하면서 증상들이 발현하는 경향이 있고, 뇌종양의 경우는 수개월이 경과하면서 증상들이 나타나며, 유전성 질환이나 변성 질환은 느리게 몇 년씩 경과하고, 간헐성인 경우로서는 경련 발작이 대표적이지만, 중증 근무력증, 다발성 경화증, 일부 말초 신경병증 등에서도 증상의 악화와 경감을 반복하는 특징적 양상을 나타낸다. 
환자가 호소하는 증상들이 이학적 검사와 부합되는 경우라고 하더라도 반드시 반복해서 확인할 필요가 있으며, 수집된 다른 정보들과 비교 분석함이 진단에 필수적 요건 이다. 
또한 환자들이 계속해서 증상을 호소하지만, 이학적 소견 상 이상이 없는 경우도 흔히 있다. 
이러한 경우 흔히 이학적 소견이 없다고 해서 간단히 신경성이나 히스테리 (hysteria)로 생각해서는 안 되며, 항상 객관적인 신경학적 평가가 수반되어야만 한다. 
특히 이학적 검사 소견이 신경 징후를 반영할 수 있는 경우는 생명 징후들 이외에도 머리의 크기 및 모양, 안저 소견을 포함한 눈에 관한 사항들, 이비인후과적 징후들 그리고 사지의 형태 혹은 그 운동성 등이 있다. 
의식이 저하된 환자에서는 특히 호흡률과 호흡 상태가 중요하다. 
만약 병변이 간뇌와 연수 사이에서 분절성 침범 (segmental involvement)으로 양측성 뇌간 기능 장애가 일어난 경우라면, 특징적인 호흡 상태를 나타낼 수 있다. 
이러한 호흡의 양상들은 그 침범의 국소성을 반영할 수 있으며, 비정상적 호흡 양상의 경우는 연수 호흡 중추에 대한 상위 조절 기능이 상실되었음을 반영할 수도 있다 (그림 1-1 참조). 
혈압은 비교적 비특이적이며 국소성 병변을 의미하는 가치는 없다고 하겠다. 
다만 뇌압 상승이 있을 때 혈압이 현저히 상승하며, 뇌압이 떨어지면 혈압도 하강한다. 
간혹 연수 기능이 상실된 경우에서 혈압이 심하게 떨어지는 수도 있지만, 일반적으로 혈압이 심하게 떨어진 경우라면 우선 원인이 분명히 밝혀지기 전까지는 혈액 상실에서 기인되는 속발성 혈압 강하로 가정하는 것이 순리이다. 
한편 당뇨병, 알코올 중독, 영양실조 등에서 말초 신경병증으로 인하여 발생하는 증후성 혹은 기립성 저혈압증이 있다. 
이는 말초 혈관의 운동 긴장성 소실로 초래되는 자율 신경계 장애와 연관이 있다. 
뿐만 아니라 약물 중독, 대사 장애, 변성 장애 등에서도 자율 신경계 침범에 의한 기립성 저혈압증 및 기타 자율 신경계 증후들이 일어날 수 있다. 
특히 허혈성 뇌졸중에서는 동성 부정맥과 ST-T파 이상 현상이 일어날 수 있고, 심방 세동의 경우라면 전신성 색전증을 먼저 의심해 보아야 한다. 
두개골의 모양과 크기는 흔히 두개골의 내용물 변화를 시사할 수도 있다. 
소아에서는 두개골 봉합선을 만져 보면 뇌압 상승의 상태를 가름해 볼 수 있으며, 특히 머리둘레 (두위) 측정은 수두증의 가능성을 진단하는 데 도움이 된다. 
성인의 경우에서는 뇌의 변화를 시사할 가능성이 적지만, 감각 운동 장애 혹은 초점성 발작 등이 있는 환자들에서는 두개골의 촉진이 필요하다. 
뼈의 돌출은 수막종의 가능성을 시사하며, 두부 외상에서는 외상 이외에도 눈 주위 혹은 유양 돌기에서의 반상 출혈 유무를 조사해 보아야만 한다. 
유양 돌기, 측두부, 이마, 눈, 두정부 (대머리의 경우) 등의 부위에서 청진을 하여 혈관성 잡음 (vascular bruit)을 듣는 것도 중요하다. 
특히 동정맥 기형이 의심되는 경우에서는 편두통과 같은 삽화성 두통과 감별하기 위하여 청진 소견을 참조해야 한다. 
신경계와 눈은 직접적 관련이 있다. 
즉 눈의 구조물과 연계되는 신경들인 뇌신경들이 분포하고 있으며, 안저에서는 시신경이 중추 신경계의 일부로서 연결되어 있다. 
특히 안저 검사상의 신경안과적 소견으로 유두 부종, 유두염, 초자체 출혈 등을 유의할 필요가 있다. 
뿐만 아니라 안구의 운동 역시 중요한데, 이는 뇌간 기능을 시사하는 여러 신경학적 징후들을 나타낼 수 있다. 
이에 관해서는 뇌신경 검사에서 자세히 다루게 될 것이다. 
흔히 시각신경유두부종 (유두부종)은 뇌압 상승을 시사하는 소견으로 여겨지고 있다. 
뇌압 상승은 두개골 내용물의 공간 점령 과정을 조절하는 생리적 기전과 두개골 자체의 해부학적 용적 한계를 초과하는 현상간에 기인되는 결과로 발생한다. 
즉 유두부종은 안압에 대한 뇌압 상승의 비율에 따라 일어나는 기능적 결과라고 설명된다. 
이러한 뇌압 상승을 조절하는 요소들로는 뇌척수강의 크기, 뇌척수액의 정맥유출 능력, 정맥강의 용적 및 그 허탈성, 봉합선의 확장 능력, 뇌조직이 압축될 수 있는 능력, 두개골 외부로 향하는 압력을 전달받는 대공의 능력, 맥락막총에서 뇌척수액을 생산하는 능력 등이 있다. 
예를 들어 뇌부종, 급성 수두증, 종양성 병변, 뇌정맥 폐쇄증 등에서 뇌압이 상승하게 되면, 유두 (disc)에 부종이 발생하기 시작한다. 
처음에는 유두가 팽창하고, 유두 가장자리가 부어오르는 현상이 일어난다. 
이어서 충혈 현상과 무맥성 정맥이 보이고, 유두연에서는 혈관이 증가하며, 표재성 출혈, 심부 출혈, 삼출액 출현 등이 일어난다. 
이러한 현상을 '유두부종의 징후'라고 부른다. 
그러나 이러한 현상이 만성적으로 진행하면, 흰색의 가는 실 모양의 섬유 사상체, 즉 신경교 증식이 유두 및 그 주변에 발생하게 된다. 
환자들은 흔히 눈이 희미하다고 호소를 하며, 망막 동맥 폐쇄증 혹은 망막 동맥 경색증에 앞서 일어나는 수가 있다 (그림 1-2 참조). 
유두염은 흔히 시력 소실을 동반하는 유두의 염증 및 팽윤 상태로서, 이를 '시신경염 (optic neuritis)'이라고도 부르며, 안저 검사에서 유두부종과는 감별이 필요하다. 
이러한 유두염은 흔히 탈수초성 질환들에서 발견이 되며, 노인들에서는 시신경의 동맥 질환들에서 기인되는 수가 있다. 
이러한 유두염은 유두부종과는 달리 뇌압 상승과는 상관성이 없으며, 대부분 일측성으로 발생하고, 시야 상실은 중심성이며, 일차적으로 추상체 시신경 섬유들이 침범한다 (표 1-2 참조). 
유리체밑 출혈 (초자체 출혈)이란 망막 내한계막 (inner limiting membrane)밑에 출혈된 혈액이 고인 상태를 말한다. 
대부분의 망막 출혈은 신경 섬유층 혹은 그보다 깊은 혈관층에서 일어나는 형태로서, 내한계막이 이러한 출혈을 유리체 (초자체) 속으로확산되지 않도록 저지하는 역할을 담당한다. 
그러나 간혹 신경섬유층 표면에 있는 주요 망막 정맥들이 터져 출혈이 내한계막 밑에 고이는 수가 있다. 
예를 들어 장기간의 당뇨병 혹은 고혈압을 앓고 있었던 환자들의 안저 소견에서 마치 얼룩점 모양의 출혈 상태가 나타난다. 
이 때 흔히 신경 섬유층의 출혈, 동맥의 협소화, 죽상 경화성 의곡, 삼출액 출현, 혈관 증식 등, 망막 이상 소견들이 동반된다. 
때로는 당뇨병에서 기인하는 급성 중심 망막 정맥 혈전증의 경우에서도 초자체 출혈이 동반되는 수가 있다. 
이 경우는 흔히 일측성이며, 망막 전체에 중심 정맥의 분포에 따라 발생한다. 
뿐만 아니라 두개내 동맥 출혈, 두부 외상 혹은 기타 파국적 뇌압 상승 상태에서도 유리체밑 출혈이 일어나지만, 이 경우는 흔히 망막 소견은 정상이고 뇌압 상승의 징후들이 동반된다 (그림 1-3 참조). 
소아에서의 세균성 수막염을 포함한 두개내 세균성 감염은 중이에서 발생한 급성 감염증으로부터 파급되어 발생하는 수가 많다. 
드물게는 성인의 세균성 수막염의 경우도 귀 혹은 부비동의 염증에서 기인하는 경우가 있어, 수막염이 의심되는 경우는 반드시 이경 검사가 필요하다. 
이경 검사에서 고막이 불투명한 색깔을 나타내고 부어있는 상태이며 홍반을 나타내는 경우라면, 이는 중이염 소견을 반영하는 상태로 적절한 치료가 요구될 것이다. 
만약 의식이 없는 혼수 환자에서 분명한 원인은 아직 모르지만, 두부 외상을 시사하는 반상 출혈 이외에도 고막에서 검붉은 색의 고막 팽윤이 있다면 중이내 출혈의 가능성을 고려하고 두개골 골절에 대한 조사가 필요하다. 
특히 귀 뒤의 또는 유양돌기 부위에서의 변색으로 나타나는 바틀 징후 (Battle's sign)나 혹은 눈 주위에 마치 멍든 형태로 나타나는 소위 '미국너구리 (raccoon) 또는 팬더곰 (panda bear)' 양상을 발견한 경우에는 두개골 기저부 골절을 의심해 보아야만 한다. 
일반적으로 정상에서는 목을 가슴 쪽으로 굴곡 시켜 숙인 경우에서는 척수와 경추 신경뿌리 (신경근)이 약간 늘어난다 해도 통증은 유발되지 않는다. 
그러나 신경근 부위에서의 수막집 (수막초; meningeal sheath)에 염증이 있는 경우, 특히 수막염이 있는 경우라면, 목 근육에서의 통증과 반사성 경직은 특징적인 징후이다. 
이 때 목을 숙이는 상태가 되면 척수가 당겨지게 되면서 위로 이동이 일어나 하부 요추 신경근들이 늘어나게 되어 등쪽 아래 부위 (하배부) 및 다리 근육들에서도 통증이 발생하게 된다. 
동시에 하지 및 엉덩 부위 (둔부)에서 자동적인 관절 굴곡 반사 현상이 일어나게 된다. 
이러한 현상을 브루진스키 징후 (Brudzinski sign)라고 부른다. 
이러한 현상은 다리가 굴곡 되면서 대퇴 및 좌골 신경 그리고 그들의 시작 신경뿌리 (기시 신경근)를 느슨하게 만들어 통증을 경감시키려는 반사 현상인 것이다 (그림 1-4 참조). 
환자의 머리를 갑자기 뒤로 젖히면, 뒷목 부위에서 시작하여 팔, 몸통, 다리까지 퍼지는 마치 전기 충격과 같은 심한 통증이 일어나는 경우가 있다. 
이러한 현상을 소위 '레르미테 징후 (Lhermitte's sign)'라고 하는데, 이는 목 질환 (경추부 질환)이 있음을 의미하는 것으로서, 척수의 뒷기둥 (후주) 및 배쪽 감각기둥 (복측 감각주)에서 발생된 탈분극 현상으로 일어나는 징후이다. 
이 징후는 다발성 경화증의 특징적 징후라고 과거에는 기술되어 왔으나, 그 후 경추골 관절염 환자들에서 황색 인대가 비대하여 척수강 직경이 좁아지거나 혹은 원반탈출증 (추간판 탈출증) 환자들에서 뒤쪽으로 척수 공간 (척수강) 협소가 일어나 척수 진탕이 발생한 경우에서도 일어날 수 있음이 밝혀지면서 비특이적 징후로 여겨지게 되었다. 한편 추간판 후측 탈출증 환자들에서 신경근 자극 증상이 의심되는 경우에는 환자의 목을 동시에 신전과 외측 굴곡을 취하도록 시킨 후, 머리 위에서 하방으로 내려 누르는 방법 또는 좌우로 외전 시키는 방법에 의해 척수강 협소를 유발시켜서 목이나 팔에서 통증 혹은 이상감각증이 악화되는가를 검사한다. 
이러한 방법을 스퍼링 수기법 (Spurling's maneuver)라고 부른다. 
사지에서는 근육의 상태와 관절의 운동성을 관찰하고 발육 상태 혹은 기형 유무 등이 조사된다. 
그러나 신경학적 소견과 관련 있는 대표적인 검사로는 환자로 하여금 곧게 다리를 뻗게 한 후에 수동적으로 고관절을 굽히는 뻗은 다리 올리기 (straight leg raising) 검사법이 있다. 
이는 허리엉치신경얼기 (요천골 신경총) 및 그 신경뿌리들에서 자극성 혹은 파괴성 병변의 영향을 받고 있는 상태인가를 평가하는 수기법 이다. 
고관절을 굴곡 시켰을 때, 요골하부 및 천골상부 신경근들에서 시작되는 궁둥 신경 (좌골 신경; sciatic nerve)이 늘어나게 되며, 동시에 관련되는 신경얼기 (신경총) 및 신경뿌리 (신경근)들도 늘어나게 된다. 
반면에 환자를 엎드리게 한 후 다리를 뻗은 상태에서 고관절의 후방으로 신전 시켜 다리를 상방으로 들어 올리게 하면, 중간 요골 신경에서 시작하여 다리 앞쪽에 분포하고 있는 넙다리 신경 (대퇴 신경; femoral nerve)도 역시 늘어나게 된다. 
특히 사지를 신전 시킨 상태에서 다리 들어 올리기를 하면 정상에서는 엉덩관절 (고관절) 각도가 약 70도까지는 가능하지만, 그 이하의 각도에서도 심한 통증을 호소하는 경우는 좌골 신경통, 추간판 돌출증, 후측 신경근 질환 등을 의심케 하는 소견이 된다. 
이러한 상태를 흔히 '라세그 징후 (Lasegue's sign)' 양성이라고 부르며, 이러한 수기법을 '뻗은 다리 올리기 검사'라고도 부른다. 
이와는 구분되어야할 수기법이 있다. 
우선 환자의 무릎관절 (슬관절)을 90도로 굴곡시키면서 고관절도 90도로 유지케 한 상태에서 다시 무릎관절을 신전 시키는 수기법으로서, 무릎관절의 각도가 135도 이상 펴지지 않는 상태를 '케르니히 징후 (Kernig's sign)'라고 부른다. 
이것 역시 뻗은 다리 올리기 검사법의 원리와 비슷하지만 수막 자극에 의한 굴근 연축으로, 특히 수막염 환자들에서 요골 신경근이 늘어나면서 통증이 심해 관절의 움직임에 한계가 생기는 경우를 말한다 (그림 1-5 참조). 
척추 및 그 주변에서의 종양성 또는 염증성 병변이 발생한 경우는 근육들에서 국소성 근경축 혹은 통증 등이 일어나기 쉽다. 
이러한 근육들에 분포하고 있는 후측 감각 및 운동 신경분지들이 자극을 받아 근육이 단단하게 만져지고 뭉치는 경축 상태가 일어나거나 이로 인한 심한 통증이 일어나 생기는 보상적인 척주옆굽음증 (척주측만증; scloliosis)을 볼 수 있다. 
이러한 징후는 추간판 탈출증을 감별하는 데 도움이 된다. 
신경학적 검사에서 흔히 검사하는 항목은 아니지만, 요통을 호소하는 환자들에서 골반 내 종양들, 특히 직장암 등에 관해서는 척수 질환 혹은 말초 신경병증과 감별이 도움이 되는 사항이며, 요실금 또는 분실금을 일으키는 경우는 수의적 괄약근 평가나 반사성 평가가 세심히 이루어져야 한다. 
신경학적 진단 과정은 처음에 환자가 호소하거나 혹은 나타내는 현상들이 과연 신경학적 증상 혹은 징후들에 합당한 것인가 하는 점에서부터 출발한다. 
신경계의 증상 및 징후들은 직접적으로 확인이 어렵다는 점에서 다른 신체 질환들과는 다소 차이점이 있다. 
그러나 점차 신경과학의 발달은 과거보다는 분명한 확신을 갖게 하고 있다. 
그러나 아직도 임상적으로 소아, 노인, 정신병 환자, 혼수 상태 등에서는 진단 과정 자체가 어렵게 한다. 
실제 임상에서는 여러 제한 조건이 많아 일반 성인의 경우도 반복하여 신경학적 평가를 시도해야만 한다. 
응급실에서 치료를 병행하면서 동시에 환자를 평가해야 하는 경우는 종종 있는 일이다. 
이러한 경우 간편하게 응용될 수 있는 요약된 간편 신경학적 검사법을 효율적으로 응용할 수 있다 (표 1-3 참조). 
그러나 세심한 주의를 필요로 하고 정확한 평가를 위해서는 단계별 접근법과 정확한 수기가 필요하게 된다. 
일반적인 관점에서 신경계 질환을 어떻게 접근할 것인가 하는 점을 요약하면 다음과 같다. 
(1) 환자가 호소하는 증상이 과연 신경학적 질병을 의미하는 것인가? 
(2) 병소의 위치는 어느 곳인가? 
(3) 질병의 경과는 어떠한가? 
(4) 질병은 어느 집단 혹은 종류에 속하는가? 
(5) 감별 진단의 질환은 무엇이 있는가? 
(6) 진단적 가정과 치료적 계획은 무엇인가? 
이러한 요인들을 참고로 제 1단계는 병력과 신경학적 검사를 시행하는 진찰의 단계, 제 2단계는 증상 및 징후와 함께 수집된 정보를 분석하는 단계, 제 3단계는 병변의 위치를 추정하는 해부학적 진단의 단계, 제 4단계는 종합적으로 판정하는 병리적 혹은 원인론적 진단의 단계, 그리고 치료 계획과 함께 예후 및 재활 계획을 수립하는 기능적 진단의 단계로 구분할 수 있다. 
그러나 흔히 일어나는 임상적 증상들 중에는 신경학적 질환 이외에서도 발생할 수 있는 기타 내과적 증상들이 있다. 
신경계 증상들인 운동 장애, 감각 장애, 시각 장애, 발작성 증상, 어지러움증, 기억 장애, 두통 등의 증상들과는 표현 상 유사하거나 혹은 이와 중복되는 증상들이 있다. 
그러나 과연 증상들의 호소가 신경학적 증상으로서 합당한가 하는 평가가 필요하다. 
또한 호소하는 증상이 과연 어느 범주에 속하는가? 
하는 문제도 쉽지 않다. 
예를 들어 흔히 환자가 '저리다'라고 호소한다면, 이는 이상감각인지, 감각 둔마 인지, 근 쇠약 인지, 의식장애인지 등을 구분해야 한다. 
또한 '경기'라는 의미도 경련 발작을 의미하는지, 근 수축 혹은 연축을 의미하는지, 근간대성을 의미하는지, 불수의적 운동 장애를 의미하는지, 떨림을 말하는 것인지 혹은 의식 소실을 의미하는지는 확인할 필요가 생긴다. 
두 번째 단계인 병소의 위치를 추정하는 단계에서 우선 이 질환이 국소성 질환인지 혹은 범발성 질환인지를 구분해야 하고, 이들 증상이 의미하는 것이 병변의 위치를 해부학적으로 반영하는가 또는 어느 부위에 해당하는가 등을 추정하는 해부학적 진단 과정이 요구된다. 
세 번째의 과정은 질병의 경과를 조사하고 병리생리학적으로 어느 분류에 속하는가를 확인하기 위해서 시간 경과, 신경계 병변 위치, 다른 신체 계통에의 영향 등을 감안하고 평가하면서 임상적 소견들에 의거하여 진단한다. 
그리고 네 번째는 질병의 유형과 병변의 양상을 포함해서 원인 및 임상적 현상을 조사하여 유사한 질환들과의 감별 진단 과정이 필요하다. 
이러한 과정들은 원인론적, 병리적 및 임상적 진단 과정이라고 말할 수 있다. 
그리고 마지막 단계는 진단을 확정짓고 치료 계획을 수립하면서 실행에 옮기는 과정이다. 
이 때 환자의 기능도 함께 평가되어야 하며, 예후를 고려하는 기능적 평가 과정도 동반된다. 
특히 신경학적 재활 과정이 필요로 하는 환자들에서는 매우 중요한 판단 기준이 된다. 
중추 신경계에 있어서 중대하고 생존에 필요한 기능적 특성은 뇌간이나 중뇌에서 일어나지만, 뇌 기능의 전체적 통정 작용은 대뇌에서 기인한다고 생각하여 왔었다. 
그리고 대뇌반구의 손상은 파괴된 용적에 비례하여 대뇌 기능에 영향을 미치는 것으로 여겨왔다. 
그러나 점차 의학이 발전함에 따라 일부이기는 하지만 대뇌 기능의 특성이 밝혀지게 되었고 점차 대뇌의 국소성 기능에 관심을 갖게 되었다. 뿐만 아니라 병변의 위치와 질환의 특성을 짐작케 하는 수준에서 뇌 기능 전반에 관한 이해가 증진되면서, 인간의 대뇌 기능에 초점을 맞추게 되는 '행동 신경학 (behavioral neurology)' 분야도 많은 발전을 가져오게 되었다. 예를 들어 이러한 면을 잘 나타내고 있는 실어증의 경우는 대뇌반구 국소성을 명확히 반영하는 대표적인 현상이라고 하겠다. 
정상적으로도 유소아에서는 여러 가지 반사 현상들이 일어날 수 있지만, 이들은 점차 성장하면서 대뇌 신피질의 발달과 함께 반사의 종류에 따라 단계별로 억제가 되고 소실된다. 
결국 유소아들에서 정상적으로 발현하는 반사 현상들이 점차 성장하면서 사라지게 되어 성인에서는 발견되지 않는다. 
이러한 신경학적 반사들이 성인의 어떤 병적 상태에서 발현하는 경우가 있다. 
예를 들어 촉각, 후각 혹은 시각 자극에 따라 젖꼭지를 찾는 행동인 먹이찾기반사 (젖 찾기 반사; rooting reflex), 젖을 빠는 행동인 빨기 반사 (sucking reflex), 젖을 무는 행동인 물기 반사 (biting reflex) 등의 식이 반사 (feeding reflex)들이나, 또는 손발에서 닫는 물체를 자동적으로 붙잡으려는 행동을 나타내는 움켜잡기반사 (파악 반사; grasping reflex) 등이 있다. 
이밖에 신경 발달과 더불어 변하는 모로 반사 (Moro reflex), 바빈스키 반사 (Babinski reflex), 자석 반응 (magnet reaction), 도피 반사 (withdrawal reflex), 보행 반사 (walking reflex), 목바로잡기반사 (목 가누기 반사; neck right reflex), 란다우 반사 (Landau reflex), 파라슈트 반사 (parachute reflex), 입술 반사 (snout reflex), 씹기반사 (저작 반사; mastication reflex), 머리젖힘반사 (머리 회피 반사; head retraction reflex) 등 여러 형태가 어린 시기에 발생하는 반사 반응들이다. 
이러한 반사들이 정상적으로는 성장하면서 없어지지만 성인이 된 후에 없어졌던 이런 반사들이 재출현하는 상태, 특히 피질의 어떤 병변으로 인해 없어졌던 반사 현상들이 재출현하는 경우를 흔히 어린 시기로 되돌아갔다고 하여 퇴행적 반사 (regressive reflex)라고 부르거나 또는 어린 시기의 유치한 반사라고 하여 원시성 반사 (primitive reflexes)라고도 부른다. 
이러한 퇴행적 반사들은 전두엽 병변이 있는 환자들에서도 잘 나타나지만, 대부분의 경우는 전반적인 대뇌 기능 장애를 일으키기 쉬운 대사성 뇌병증, 독성 뇌병증, 외상 후 상태, 대뇌 변성 질환들 및 치매 증후군 등에서 발견된다. 
성인에서의 퇴행적 반사들로는 앞에서 언급된 식이 반사나 혹은 파악 반사 이외에도 호프만 징후 (Hoffmann's sign), 바빈스키 징후 (Babinski's sign), 인형-눈 반사 (doll's eye reflex) 또는 미간 반사 (glabellar reflex) 등과 같은 병적 반사들도 광의적으로 포함될 수 있다. 
인형-눈 반사 (doll's eye reflex)는 검사자가 환자의 머리를 잡고 갑자기 머리를 회전시키거나 고개를 굴곡 또는 신전 시킬 때, 안구 상태가 고정되어 있어 움직이는 방향으로 따라가지 않는 반대 현상을 말한다. 
이는 대뇌반구와 연관성이 있어 조정을 받는 현상으로서, 만약 의식 장애가 있는 환자들에서 대뇌 병변인가 혹은 뇌간 병변인가를 감별하는 데 도움이 될 수 있다. 
그래서 이러한 반사를 인형-머리 현상 (doll's' head phenomenon) 또는 눈-머리 반사 (안구-뇌 반사 ; oculocephalic reflex)라고도 부른다. 
이러한 반사가 혼수 상태 환자에서 병변이 뇌간인 경우는 인형-눈 반사가 나타나지 않는 상태가 되고, 대뇌반구 병변에서는 반대측 편시가 일어난다. 
미간 반사 (glabellar reflex)는 검사자가 환자의 두 눈썹사이의 미간을 반복적으로 두드리면 눈을 깜박거리는 현상이 점차 감소되지만, 간혹 지속적인 눈 깜박임 현상이 발생하는 수가 있다. 
이러한 현상을 미간 반사 또는 마이어손 징후 (Myerson's sign)라고 부른다. 
이러한 현상은 치매 환자나 혹은 파킨슨병 환자들에서 흔히 발견된다. 
대뇌 반구는 바깥 층부터 회색질이라고 부르는 6개의 층을 이루는 대뇌 피질 (cerebral cortex)이 있고, 보다 안쪽은 백색질이라고 부르는 피질하 (대뇌피질밑) 부위가 있어 신경 연결로들과 여러 구조물들이 존재하고 있다. 
흔히 전두엽이라고 부르는 부위는 대뇌의 앞쪽에 넓은 영역을 차지하고 있는 부분을 말한다. 
이는 중심고랑 (중심구; central sulcus) 앞쪽의 피질 부위를 의미하며, 운동 영역 (motor area), 운동앞구역 (전 운동 영역; premotor area), 보조운동구역 (보조 운동 영역; supplementary motor area), 전두엽 눈 분야 (frontal eye field), 전두엽앞 겉질 (전 전두엽 피질; prefrontal cortex), 중심주위 소엽 (방중심 소엽; paracentral lobule) 등이 구분된다. 
(그림 2-1 참조). 
이러한 전두엽 (이마엽)에서 장애가 일어나면 몇 가지 특징적 소견들이 나타난다. 
이러한 현상들을 흔히 총칭해서 '전두엽 증후군 (frontal lobe syndrome)'이라고도 부른다. 
흔히 치매 상태로 생각한 환자들에서 특정한 인지 기능 장애는 없으나 심한 운동 결핍 상태를 나타내는 운동못함증 (무동증; akinesia)을 보이는 경우가 있다. 
아주 극심한 경우는 전혀 아무 말도 하지 않는 무동무언증 (무동성 함구증; akinetic mutism)을 나타내는 경우도 있다. 
이러한 전두엽 병변 환자들은 소위 알츠하이머병과 같은 환자들에서와 유사한 양상을 나타낼 수도 있어 감별이 필요하다. 
전두엽에 병변이 있어 일어날 수 있는 증상 및 징후들로는 실어증, 반신불수, 원시성 반사, 보행 장애, 변속저항증 (과도신장; paratonia), 고집증 (보속증; persevera'tion)등이 있다. 
변속저항증 (과도 신장)이란 근 긴장이 심하게 증가된 상태를 말하는데, 검사자가 이런 환자의 팔 다리를 움직여 볼 때 지나치게 심한 저항이 일어나거나 혹은 지나치게 협력하는 듯한 수동적 운동이 일어나는 상태를 의미한다. 
그래서 이를 저항 운동증 (gegenhalten)이라고도 부르며, 흔히 전두엽 장애에서 일어나지만 노인 환자들이나 혹은 일부 피질척수로 및 추체외로 장애들에서도 발생하는 수가 있다 (표 2-1 참조). 
한편 고집증 (보속증; perseveration)이란 적절하지 못한 고정된 반응을 반복적으로 표현하는 경우를 말하는데, 예를 들어 환자에게 '손을 들어 보시오'라고 지시하면 손을 들어 올리지만 다음 지시로 '코를 만져 보시오'라고 지시하면 앞에서와 같은 상태로 여전히 손을 들고 있는 상태를 유지하거나 혹은 반복 행동을 하는 경우를 말한다. 
이러한 현상은 행동만이 아니라 언어에서도 되풀이하는 경우가 있다. 
특히 전두엽앞구역 (전전두엽 영역; prefrontal area)에 병변이 있는 경우에서는 억제력 상실과 관련되는 여러 증상 혹은 징후들이 일어나는데, 예를 들어 환자가 상황에 맞지 않은 웃음이나 익살을 나타내는 부적절한 익살 (witzelsucht: inappropriate jocularity)이 있다. 
특히 이러한 전두엽에서의 증상들로는 정확한 반응 능력의 결여, 자신의 반응 상태에 관한 검토 부족 또는 주의력 상실 등이 있다. 
이러한 증상들은 운동이나 자세를 중단할 수 있는 능력이 부족하여 발생한다고 여겨지며, 이러한 기능 상실을 '전두엽의 억제력 상실'이라고 해석한다. 
대부분의 사람들이 좌측 대뇌반구에서 언어 기능의 능숙성을 나타낸다. 
우측 대뇌반구에서도 언어학적 능력이 없는 것은 아니지만, 흔히 오른손잡이라면 90% 이상의 사람들에서 일차적으로 좌측 대뇌반구에 언어성 우성 (language dominance)을 가지고 있다. 
그러나 간혹 임상적으로는 왼손잡이의 경우에서 우측 대뇌반구 우성인 경우도 있지만 흔히는 언어 능력이 양측성 이거나 좌측성인 경우들이 있다. 
그래서 이러한 언어성 우성이 반드시 대뇌반구의 비대칭적 우성과 일치하는 것은 아니기 때문에 언어성 우성을 대뇌반구 우성으로 지칭하는 것은 부적합하다. 
그러나 일반적으로 대뇌반구 기능 특성들 중에서 언어성 우성은 좌측에 있다고 말한다. 
해부학적으로 헤슬이랑 (헤슬회; Heschl's gyrus)는 피질에서의 일차성 청각 수용 영역이다. 
이 부위와 인접하고 있는 베르니케 영역 (Wernicke's area)은 주요 청각연합 영역이다. 
그리고 이 영역은 활모양 다발 (궁형속; arcuate fasciculus)을 통하여 브로카 영역 (Broca's area)과 연결이 된다. 
이러한 브로카 영역은 운동영역 띠 (운동 영역 대; motor strip) 중에서 안면, 입 혹은 혀 등에 관여하는 부위들과 인접하고 있으면서 언어의 표현성에 관여하고 있다. 
이러한 영역들이 모두 실비우스 주변 부위 (perisylvian region)들로서, 청각성 입력을 받아들여 분석하고 판단하여 언어성 출력을 일으켜 말로 표현하게 되는 기능들을 담당한다. 
그래서 이러한 부위들을 총칭해서 '언어 영역 (speech area)'이라고 부른다 (그림 2-2 참조). 
이러한 증거로서는 실비우스 주변 부위를 제외하고 다른 피질 영역들이 모두 파괴된 경우에서 말에 관한 특성을 임상적으로 확인할 수도 있다. 
특히 피질하 구조물들과 연결이 되어있는 소위 이러한 '언어 영역의 고립 (isolation of the speech area)'이 일어난 경우에서는 자발성 언어는 거의 없고 들려오는 말에 대해서 자동적으로 말을 반복하는 메아리증 (반향언어증; echolalia)를 나타내며, 복창하는 말에서 문법적 잘못이 있으면 수정하거나 기계적 암기에 보완하여 말을 완성할 수 있는 능력은 남아 있으나 그 말에 대한 이해력은 거의 없는 상태가 된다. 
결과적으로 이러한 실비우스 주변 부위는 언어에 관한 반복 능력, 문법 지식 능력 및 암기력에 의한 학습 능력 등에도 관여하는 것 같다. 
언어를 이해하는 능력은 이상의 영역들 이외에도 다른 대뇌피질, 특히 모이랑 (각회; angular gyrus)와 연관이 있어야 한다. 
특히 모이랑 (각회)은 청각 연합 영역들 뿐만 아니라 시각 영역, 체성 감각 영역 등과도 연결이 되어 있다. 
이 부위는 계통발생학적으로 인간을 제외한 다른 영장류에서는 거의 발달되어 있지 않다는 점은 주목할 만한 요소이다. 
실비우스 주변 부위를 제외하고 다른 피질 영역들이 침범되어 일어나는 형태의 실어증을 언어 영역의 고립 현상에서 기인한다고 해석하며, 소위 '초피질성 언어상실증 (초피질성 실어증; transcortical aphasia)'이라고 부른다. 
이러한 현상들 중에 특히 대뇌반구 앞쪽이 주로 침범된 경우는 초피질성 운동 언어상실증 (transcortical motor aphasia)라고 부르며, 말에 대한 이해력과 복창 능력은 정상적이지만, 말을 시작하려는 능력에 장애가 있어 말하기가 힘든 특성이 있다. 
한편 대뇌반구의 뒤쪽이 주로 침범된 경우는 초피질성 감각 언어상실증 (transcortical sensory aphasia)라고 부르며, 유창한 말씨에 비하여 언어에 대한 이해력이 빈약한 상태를 나타낸다. 
이 경우에서 특히 모이랑 (각회)이 침범된 경우는 자발성 언어는 유창하고 말에 대한 이해력도 정상인 것 같아 의사소통에는 지장이 없는 듯하지만, 환자가 표현을 위한 단어 선택에 어려움이 있어 간접적인 표현이나, 엉뚱한 단어들이 표현되어 의사 소통에 지장이 생기며, 가까운 보호자의 도움을 받아 의사 전달을 하게 되는 수가 있다. 
이러한 경우를 '기억언어상실증 (건망 실어증; amnesic aphasia) 혹은 이름못대기증 (명칭 실어증; anomic aphasia)'이라고 부른다. 
그리고 이러한 경우에 어떤 물건을 보여주고 물건 이름 대기 검사를 하면 물건의 용도는 알지만 물건 이름을 모르는 경우가 있다. 
이를 물건 이름을 모른다고 하여 이름못대기증 (명칭언어상실증, 기명성 실어증; nominal aphasia)이라고도 부른다. 
실비우스 주변 부위들의 언어 영역들이 침범되는 경우는 말에서 복창 (repetition)의 장애가 일어난다는 점이 특징적이다. 
심한 경우는 단어 한 개를 반복하라고 시켜도 어려움이 있는 경우가 있고, 경미한 경우는 눈에 잘 안 띌 정도로 복잡한 문법이나 발음이 어려운 문장에서만 복창의 장애가 있다. 
그래서 이를 검사하기 위해서는 예를 들어 '파퍄 퍼펴 포표 푸퓨 프피'나 혹은 '안깐 콩깍지 인가, 깐 콩깍지 인가' 등의 발음이 어려운 말 따라하기 검사를 시행하여 장애가 있는가에 따라 감별해 볼 수도 있다. 
측두엽 상부에 해당하는 베르니케 영역이 파괴되었을 때, 일차성 청각 수용 능력의 장애로 언어 이해력이 매우 빈약하고, 흔히 물건 이름 알아 맞추기에 장애를 일으킨다. 
또한 복창에 장애가 있으며 자발성 언어는 유창하고 어휘는 풍부한 듯하지만 말의 내용이 없고 수다스러우며 부적합한 표현들이 일어난다. 
이러한 형태의 실어증을 '베르니케 언어상실증 (베르니케 실어증; Wernicke's aphasia)'이라고 부른다. 
일반적으로 대부분의 언어 입력은 일차성 청각 수용 영역인 헤슬회를 통해 베르니케 영역으로 수용되기 때문에 이러한 부위들의 파괴로 일어나는 실어증을 '감각 언어상실증 (sensory aphasia)' 또는 '수용 언어상실증 (receptive aphasia)'이라고 부르며, 이를 언어 구사 능력이 유창한 점이 특징이라고 하여 '유창성 실어증 (fluent aphasia)'이라고 부르기도 한다. 
특히 이러한 환자들은 언어 이해력이 빈약하여, 간혹 상대방이 글씨와 같은 언어성 표현도 이해 못하는 경우가 생기는데, 이는 성음 연합 영역 (phonetic association area) 이나 혹은 시청각 연합 영역 (visual-auditory association area) 등이 읽기에 관여하고 있음을 의미한다. 
심한 경우는 자신이 한 말이나 자신이 쓴 글씨를 이해하지 못하면서 의미 없는 수다만 일어나는 경우도 있다. 
또한 틀린 단어나 음절을 사용하는 경우인 언어 말이상증 (어성 착어증; verbal paraphasia) 혹은 자성말이상증 (자성 착어증; literal paraphasia), 새로운 말을 만들어 사용하는 신어조작증 (언어 신작증; neologism), 문법에 맞지 않는 말을 사용하는 문법 착오증 (paragrammatism) 등과 같이 이해할 수 없는 말을 사용하는 형태를 나타내는 수도 있다. 
이러한 실어증의 형태를 횡설수설언어상실증 (착어성 실어증; jargon aphasia)라고도 부른다 (그림 2-3 참조). 
브로카 영역이란 해부학적으로 명확히 어느 특정 부위를 국한시키는 것은 아니지만, 기능적 장애를 일으키는 영역을 의미하는 부위로서는 아래전두이랑 (하 전두회)를 포함하는 하부 전두엽 (inferior frontal lobe) 영역을 말한다. 
이 영역이 파괴되었을 때, 대체로 환자는 언어 이해력이 좋은 상태이지만 말수가 적고 말하기가 무척 힘들어 애를 쓰는 현상이 발생한다. 
심한 경우는 전혀 말을 못하고 함구증적 상태를 나타내기도 한다. 
이러한 실어증을 '브로카 언어상실증 (브로카 실어증; Broca's aphasia)'이라고 부른다. 
이러한 현상은 언어성 출력에 장애가 있으며 언어 표현에 장애가 일어나 말씨가 유창하지 못하거나 함구증적 상태를 나타낸다 하여 표현 언어상실증 (expressive aphasia) 혹은 비유창성 실어증 (nonfluent aphasia)이라고도 부른다. 
이를 때로는 운동 영역에 해당한다 하여 운동 언어상실증 (motor aphasia)이라고도 하며, 임상적으로 이러한 환자들에서는 브로카 영역이 일차성 운동 피질과 가까이 있기 때문에, 이 영역에 파괴가 일어난 경우 인접 영역들에도 장애를 수반하여 흔히 우측 반 마비 (우측 편 마비; right hemiplegia) 또는 우측 불완전마비 (우측 편 부전마비; right hemi'paresis)를 동반하는 수가 많다 (그림 2-4 참조). 
베르니케 영역과 브로카 영역을 연결하는 신경로들, 특히 궁형속 (arcuate fascicu'lus)에 병변이 생긴 경우에서는 비교적 언어 이해력은 양호하고 자발성 언어도 비교적 유창한 듯 하지만, 말에 있어서 복창의 장애가 일어나는 점이 특징적이다. 
간혹 심한 경우는 감각성 실어증의 형태나 혹은 착어증적 상태를 일으키지만, 그래도 흔히 글씨를 써서 의사 소통이 가능하다 (표 2-2 참조). 
베르니케 영역 및 브로카 영역을 포함한 모든 언어 영역이 침범되어 말을 하지 못하고 언어에 대한 이해력도 아주 빈약한 상태로 몇 마디 소리만 내거나 또는 우물거리는 말이나 간단한 단어만 소리내는 형태를 전 실어증이라고 말한다. 
흔히 말의 복창 장애는 물론이고 읽고 쓰기에서도 모두 장애가 일어난다. 
임상적으로 이러한 형태는 흔히 심각한 중 대뇌 동맥 경색증에서 발생할 수 있으며, 심한 경우는 함구증, 편 마비, 편 감각 소실, 반맹증 등의 신경학적 징후들이 동반하는 수가 있다. 
어떤 환자는 심한 실어증은 없지만 언어와 관련되는 다른 능력들, 특히 쓰기, 계산력, 손가락 알아 맞추기, 좌우측 식별능력 등에 장애가 일어나는 수가 있다. 
이러한 경우는 흔히 두정 후두부에서의 뇌혈관 장애나 혹은 뇌종양이 발생한 경우에서 발견되는데, 흔히 이러한 현상들이 일어나는 경우, 즉 임상적 4대 증후인 쓰기언어상실증 (실서증; agraphia), 계산언어상실증 (계산불능증; acalculia), 손가락인식불능증 (수지실인증; figer agnosia) 및 대칭감각증 (대측 지각증; allochiria)이 특징적으로 나타나는 경우를 소위 '게르스트만 증후군 (Gerstmann's syndrome)'이라고 부른다. 
흔히 대측 지각증은 좌우측 지남력 장애 (right-left disorientation)라고도 부른다. 
실제 임상적으로는 이러한 증후군에서 4가지 증상들 모두의 전형적인 경우가 아닌 한 두 가지 증상이 빠지는 형태들도 생긴다. 
또한 이런 환자들은 경미한 명칭 실어증을 동반하기도 한다. 
행위상실증 (실행증; apraxia)이란 운동 마비, 조화운동못함증 (실조증) 및 근쇠약 등이 없으면서 이미 학습된 운동성을 실행하고자 하는데 행동적인 면에서 장애가 일어난 경우를 말한다. 
특히 환자가 자신이 시행하여야 할 행위나 동작은 알고 있지만 실제로 이를 실행할 수 없는 상태로서, 이러한 증상은 앞에서 언급한 언어상실증이나 또는 인식불능증의 경우처럼 대뇌반구 기능상 국소적 의미를 포함하고 있다고 해석된다. 
관념운동행위상실증 (관념운동성 실행증; ideomotor apraxia)이란 자발적인 운동이나 행위는 정상적이고 어떤 명령을 이해한 경우에서 일상적 도구 사용이나 행위는 장애가 없으나, 단순한 동작이더라도 말이나 언어에 의거한 언어성 명령 따라 동작을 수행하는데는 장애가 일어나는 경우를 말한다. 
예를 들어 '허공에 손가락으로 원을 그려보시오' 또는 성냥이 없는 상태에서 '성냥불 끄는 행동을 해 보시오'하면, 이러한 행동을 수행하지 못한다. 
그러나 이 때 실제 성냥불을 보여 주면서 불을 끄라고 명령하면 실제로 성냥불을 끌 수는 있다. 
이는 명령을 이해하고 있으나 운동 영역 대에 이르는 연결로의 단절로 실제 합당한 행위를 수행할 수 없음을 의미한다. 
이러한 상태는 흔히 좌측 대뇌반구 두정엽 병변의 경우에서 발생하며, 실어증의 전도성 실어증에 비유될 수 있다. 
일상적인 물건이나 도구를 사용하는데 장애가 일어나는 경우로서, 단순한 물건의 조작이나 단순한 행동이더라도 일관된 순서에 의거하여 행위를 수행하는 경우는 이를 수행할 수 없는 상태를 말한다. 
의도적인 행동을 하려면 신체상 (image)에 대한 감각과 수행 예정에 관한 기억이 작용하여 운동 형태의 계획과 연속 운동의 조절 능력이 필요하다. 
이러한 과정에 장애가 일어나게 되면, 외관상 이해력 없는 의미 없는 행동 양상을 나타내거나 또는 목적하고자 하는 행위가 수행되지 못하는 현상이 일어난다. 
이와 같이 잘 알 수 있는 듯한 명령에서도 의도적으로 수행하는 행위에서 장애가 일어나 계획 과정의 결여를 나타내는 경우를 '관념행위상실증 (관념성 실행증; idea'tional apraxia)'이라고 부른다. 
예를 들어 '왼손으로 종이를 집어 3번 종이를 접으시오' 또는 '성냥과 담배를 집어 불을 붙여 담배를 피우시오'라고 하는 명령을 주면 순서대로 수행하지 못한다. 
이러한 상태는 흔히 좌측 대뇌반구 두정엽의 광범위한 침범이 있는 경우나 혹은 양측성 대뇌반구 손상이 있는 환자들에서 흔히 발견이 되며, 실어증에서의 감각성 형태와 비유된다. 
운동앞겉질 (전운동 피질; premotor cortex)의 운동 영역에서, 특히 제 4영역 (area 4)에서 연결이 되는 부위들이 침범된 경우라면, 실제 운동성에서 사지 마비는 일어나지 않았지만 연속 동작이나 미세한 행동에 있어서 행동 순서의 잘못이나 서투른 행동이 일어나는 현상을 말한다. 
이는 지시된 행동을 전혀 못하지만, 간혹 눈으로 손가락을 보면서 수행하는 경우는 시각적 효과로 서투른 행위가 수행될 수 있다. 
대뇌 피질 고유의 독자적 기능을 방해하지 않으면서 상호 연결로에 병변이 발생하여 영역들간의 정보 전달 과정에 장애를 초래하는 경우를 '단절 증후군 (disconnec'tion syndrome)'이라고 부른다. 
앞에서 언급된 전도성 실어증이나 관념운동성 행위상실증 (실행증)의 경우도 넓은 의미에서는 단절 증후군의 한 형태일 수 있지만, 가장 전형적인 경우는 뇌들보 (뇌량; corpus callosum)에서의 병변이 좌우측 대뇌반구의 기능적 연결성을 차단하여 증상을 일으키는 경우를 말한다. 
예를 들어 전 대뇌 동맥 경색증, 뇌량에서의 뇌종양 혹은 난치성 간질에서 시행한 뇌량 절개술 등으로 인하여 우측 대뇌반구에서 입력된 정보 자극에 반응하는 정보 전달의 차단으로 언어성 증상이 발생하는 경우를 '뇌량 병변 증후군 (corpus callosum syndrome)'이라고 할 수 있다. 
글씨는 정상적으로 쓸 수 있지만 글읽기를 하지 못하는 경우가 있다. 
이를 '순수 언어 맹증 (pure word blindness)'이라고 부른다. 
이는 우측 후두엽에 도달한 시각 정보가 좌측 대뇌반구 언어 영역에 정보 전달을 위해서는 뇌량 팽대부를 통해 교차되어 전달되어야 하는데, 이러한 전달 과정에 장애가 일어나 글 쓰기를 잘하는 사람이 글을 보고도 소리내어 읽기를 하지 못하는 상태가 일어난다 하여 '읽기언어상실증 없는 쓰기언어상실증 (실서증 없는 실독증; alexia without agraphia)'라고도 부른다. 
이러한 상태는 흔히 좌측 후두엽 피질과 뇌량 팽대부에 분포하는 동맥들에 경색증이 일어난 경우에서 볼 수 있으며, 대체로 이런 환자들은 흔히 우측 동측성 반맹증 (right homonymous hemianopia)이나 시각인식불능증 (시각 실인증; visual agnosia)을 동반한다. 
한편 '순수 언어 농증 (pure word deafness)'이란 경우가 있는데, 이는 어떤 소리를 알아들을 수는 있지만 말소리는 알아듣지 못하고 다만 소리로만 들리는 상태를 말한다. 
그러나 이런 환자가 자발적인 말하기나 읽기는 정상적이며 소음과 운율을 구별할 수 있는 능력은 있지만, 다른 사람이 말하는 것을 듣거나 받아쓰기를 할 수 없는 경우를 말한다. 
이러한 현상은 좌측 일차성 청각 피질 (primary auditory cortex) 또는 베르니케 영역 (Wernicke's area)에서 뇌량으로 연결되는 연결로에 파괴성 병변이 있는 경우에 발생할 수 있다. 
난치성 간질 환자들에서 경련 발작을 줄이기 위하여 발작 방전 확산을 차단하기 위한 뇌량 절개술 혹은 전교련 절개술을 시행하는 수가 있다. 
이 때 환자들에서는 흔히 후유증들이 발생하게 되는데, 좌측 눈에서의 일기언어상실증 (실독증), 왼손에 있는 물건 알아 맞추기 장애, 왼손의 글씨 쓰기 장애 등이 발생하는 수가 있다. 
이는 반대측으로의 시각 및 촉각 정보 전달의 차단이 일어나서 발생하게 된다. 
간혹 행위상실증 (실행증)적 양상이 동반되는 수도 있다. 
우측 대뇌반구는 일반적으로 언어 능력이 거의 없다고 알려져 있다. 
심지어는 왼손잡이의 경우도 언어성 우성이 좌측에 있는 증례들이 흔히 있다. 
반면에 우측 대뇌반구는 비언어적인 고유 기능을 가지고 있을 것으로 추정되고 있다. 
특히 복잡한 시각공간분석 (복합 시각공간적 분석 능력; complex visuospatial analysis)에 대해서 우측 대뇌반구가 우성을 가진다고 알려져 있다. 
예를 들어 뇌량의 절단 상태하에서 복잡한 비언어성 시각자극이 좌측 반쪽 시야에만 제시한 경우에서는 정확히 회상할 수 있지만, 반면에 우측 시야에서는 장애가 일어나 광범위한 언어적 분석이 동반될 수 있어야 겨우 인식될 정도로 부정확한 회상이 일어난다. 
이는 대뇌반구의 좌우측이 상호 보충적 역할을 하는 반면에 각기 다른 고유 기능이 있음을 의미하는 것이다. 
실제 임상적으로 우측 대뇌반구 병변이 있는 환자들에서 시각공간 분석 능력의 장애를 평가하기 위해서 몇 가지 간단한 검사 방법을 응용할 수가 있다. 
즉 선 말소 검사 (crossing out task), 직선 이등분 검사 (line bisection task), 꽃 그리기 검사 (flower drawing test), 시계 판 그리기 검사 (watch drawing test) 등이 있다 (그림 2-5 및 그림 2-6 참조). 
이러한 우측 대뇌반구 병변 환자들에서는 병실 찾기 또는 지도 그리기에서도 장애를 나타내며, 이런 환자들의 경우에서는 지역인식불능증 (지리 실인증; geographical agnosia)이나 또는 구성 행위상실증 (constructional apraxia)을 일으키게 된다. 
특히 우측 두정엽 장애의 경우에서는 좌측 무시증 (left side neglect) 혹은 착의 실행증 (dressing apraxia)이 흔히 발생한다. 
간혹 우측 대뇌반구 병변 환자들에서는 청각 및 듣기 이해력 장애, 음율 장애, 주의력 장애, 감정 조절 장애 등을 나타내는 수가 있다. 
한편 우측 측두엽 절제술을 받은 환자들에서는 곡조를 기억하는데 장애가 일어나 음치증 (amusia)이 발생할 수도 있다. 
흔히 우측 대뇌반구 질환 환자들은 신체의 좌측에 결함이나 징후가 있음을 인식하지 못하고 이를 무시하는 반응을 나타내는 경우가 발생한다. 
이러한 자신의 질병을 인식하지 못하는 상태를 질병인식불능증 (질병 불각증; anosognosia)라고 부른다. 
이러한 현상은 무시증의 형태에서 단지 별 것 아니라는 수준의 가볍게 표현하는 다양한 면을 보인다. 
이러한 환자를 검사하기 위한 이중 동시 자극법 (double simultaneous stimulation)에서는 한쪽에서는 자극이 인식되고 장애가 있는 쪽은 무시하는 현상이 현저하였던 경우도 동시 자극 상태 하에서 자극 소거로 우측에서의 병변측 자극을 방해하는 '소멸 현상 (extinction)'이 일어나게 된다. 
이밖에 우측 대뇌반구 침범에 의한 부정 (denial)이나 무시증 (neglect)의 형태가 여러 가지 있다. 
즉 자신의 신체에 마비와 같은 장애를 인정하지 않는 '자세인식불능증 (자기 신체 실인증; autotopagnosia)', 환자가 우측으로 누워있을 때, 마치 누가 자신을 누르는 것 같다고 호소하면서도 좌측의 기능상실은 인정하지 않는 질병인식불능증 (병식 실인증), 우측 반쪽에만 그림을 그리는 편측 공간 무시증 (hemispatial neglect), 잘 알던 사람을 알아보지 못하는 얼굴인식불능증 (안면 실인증; prosopagnosia) 등이 있다. 
후두엽의 주요 기능은 시각 자극의 인식 기능이다. 
시각 피질의 조거 영역 (calca'rine area)이 눈을 통해 들어온 시작 정보를 판단한다. 
만약 후두엽 피질에 병변이 발생한 경우는 반대측 동측성 반맹증 (contralateral hemonymous hemianopia)이 발생한다. 
그리고 양측 후두엽이 침범된 경우는 피질성 맹증 (cortical blindness)이 일어나게 된다. 
이밖에 후두엽에서의 병변이 양성적 증상을 나타내는 경우는 환시 (visual hallucination) 혹은 착시 (visual illsion)을 일으키는 수도 있으며, 양측성 후두-측두엽 병변에서는 사람을 알아보지 못하는 얼굴인식불능증 (안면 실인증), 물체를 인식 못하는 물체 인식불능증 (object agnosia), 색채를 인식 못하는 색채 인식불능증 (color agnosia), 단어를 읽지 못하는 읽기언어상실증 (실독증; alexia) 등이 일어날 수도 있다. 
인식불능증 (실인증; agnosia)이란 시각, 청각 혹은 촉각 등의 감각 신경로를 통해 대상이 무엇인가를 인지하는 능력에 장애가 생긴 경우를 말한다. 
이 때 의식 장애 또는 치매로 인해 인식할 수 없는 범발성의 상황은 포함시키지 않는다. 
이러한 인식불능증에는 여러 가지 형태가 있는데, 흔히는 시각 인식불능증 (visual agnosia), 색채 인식불능증 (color agnosia), 시각공간 인식불능증 (visual spatial agnosia), 신체 인식불능증 (asomatognosia), 실독 실서증 (alexia with agraphia), 음치증을 포함하는 청각 인식불능증 (auditory agnosia) 등이 포함될 수 있다. 
기억력 (memory)은 복잡한 정신 기능의 하나로 뇌의 여러 영역들이 관여하고 각 영역들에 저장된다고 알려져 있다. 
그러나 일반적으로 기억 중추는 측두엽 어느 부위로 추정하지만, 특히 기억 저장에 관여하는 부위는 해마 (hippocampus), 배측시상핵 (dorsomedial thalamic nucleus), 유두체 (mammillary body) 및 뇌활 (뇌궁; fornix) 등이다. 
이러한 부위들이 양측성으로 침범된 경우는 전반적인 기억 상실이 초래된다. 
임상적으로는 이러한 기억상실 증후군 (건망 증후군; amnesic syndrome)을 흔히 두 가지로 구분한다. 
즉 질병이 발생한 이후의 기억력에 장애가 일어나는 전진성의 형태인 전향기억상실 (전향성 건망증; anterograde amnesia)과 질병 발생 이전의 상황을 기억하지 못하는 역행성의 상태인 역행기억상실 (후향성 건망증; retrograde amnesia)으로 구분한다. 
기억력이란 학습된 정보와 경험을 저장하는 능력을 말하며, 이는 모든 정신 능력에 영향을 미친다. 
이러한 기억 과정을 흔히 등록 (registration), 고정 (fixation), 인식 (recognition) 및 회상 (recall), 그리고 재생산 (reproduction)의 4가지 단계로 구분되기도 한다. 
한편 기억에 관한 학설은 다양하고 흥미 있는 과제로 여겨지고 있지만, 신경심리학적 관점에서는 단기 기억 (short-term memory)과 장기 기억 (long-term memory)으로 구분하기도 한다. 
흔히 기억력을 평가하는데, 임상적으로는 최근 기억 (recent memory)과 과거 기억 (remote memory)로 구분하여 설명한다. 
다시 말해 만약 지각이나 주의력에 결함이 있다면 환자는 학습과 기억의 장애가 일어날 수 있어 정보의 등록이 안 될 수 있다. 
임상적인 예들로는 다발 경색성 치매, 단순포진성 뇌병증, 코르샤코푸 증후군 등에서 흔히 측두엽이 침범된 경우라면 최근 기억의 장애가 현저할 수 있으며, 반면에 양측성 대뇌반구 손상이나 알츠하이머 병의 경우라면 과거 기억의 손상이 심하고, 지능부족의 저능아의 경우는 이 두 가지 능력이 모두 장애가 있다. 
이러한 기억력 장애를 주 증상으로 하는 신경학적 장애를 건망 증후군 (amnesic syndrome)이라고 하지만, 간혹 일과성 건망증 (transient amnesia)이나 혹은 이와 유사한 히스테리성 건망증도 있어 감별이 필요한 경우도 있다. 
그리고 코르샤코푸 증후군을 포함하는 여러 신경학적 장애들에서 발생할 수 있는 건망 증후군 (amnesic syndrome)을 그 발병 양상, 임상적 경과, 동반되는 신경학적 징후, 부수적 소견 등에 따라 구분할 수도 있다 (표 2-3 참조). 
정신상태의 예비적 평가는 환자 진찰 과정에서 환자와 대화를 하는 동안 세밀한 관찰과 더불어 사고 내용에 관련되는 몇 가지 질문으로 판단할 수 있다. 
정신 상태의 평가에 있어서 중요한 사항으로 정서 및 기분, 사고의 내용, 사고의 흐름, 지각, 판단력, 병식 등을 고려하여야만 하고, 신경학적 평가에 직접 영향을 주는 사항으로 주의력, 기억력, 지남력, 계산력, 추상력 등이 평가된다. 
일반적으로 정신의학적인 면에서 사용되는 정신상태 평가 항목으로는 전반적 행동 및 모습, 말씨의 흐름, 기분 및 정동 반응, 사고의 내용, 지적 수준, 주의력, 지남력, 기억력, 판단력, 계산력, 병식 등의 사항이 있다. 
이러한 사항들을 좀 더 객관적이고 정확히 평가하고자 하는 신경심리학적 평가 척도들이 개발되어 왔지만, 경험적인 면담적 평가를 능가하기는 어렵다. 
다만 편리하게 상태를 평가하고자 하는 척도 중에 흔히 사용되는 것으로는 최소 정신상태 평가 (mini mental status examination; MMSE)가 있다. 
그러나 현재 우리나라에서 표준화된 심리검사 척도는 몇 가지 안 된다. 
현재 임상적으로 사용되는 표준화된 심리검사로서는 다면적 인격 검사 (Minnesota multi'phasic personality inventory; MMPI), 벤더-게르스탈트 검사 (Bender-Gestalt test; B-G test), 로르샷하 검사 (Rorschach test), 성인용 웩슬러 지능 검사 (Korean Wechler intelligence scale; KWIS), 그리고 아동용 웩슬러 지능 검사 (Wechler intelligence scale for children; K-WISC) 등이 있다. 
이밖에 다른 척도들은 우리실정에 맞게 번안하여 현재 표준화 작업을 시행중이거나 혹은 타당성 유무를 검사하는 수준이지만 최근 신경심리학의 도입은 한 단계 발전을 기대하게 한다 (표 2-4 참조). 
신경 질환을 진단하는 데 있어서 자세한 병력 조사와 더불어 상세한 신경학적 검사는 필연적인 것이다. 
신경학적 검사 항목들로는 정신 상태 검사 혹은 고차 대뇌기능 평가, 뇌신경 평가, 운동 신경계 평가, 감각 신경계 평가, 소뇌 기능 평가, 자율신경계 기능 평가 및 반사 평가 등이 있다. 
한편 피검자의 상태에 따라 혼수 환자에 대한 신경학적 검사법, 치매 혹은 정신병 환자에 대한 신경학적 검사법, 유소아에 대한 신경학적 검사법 등으로 구분해 볼 수도 있다. 
이러한 검사법에 있어서 검사의 어려운 점들과 특수성으로 인하여 검사 목표, 검사 방법이나 혹은 접근법이 다르게 설정 될 수도 있다. 
그러나 궁극의 목표는 신경 질환의 유무 및 진단적 평가에 있다. 
다만 여기서는 성인의 정상적 기능을 기준으로 신경학적 검사 항목들 중 가장 중요한 뇌신경에 대한 검사 방법만을 나열하고 설명하고자 한다. 
중추 신경계를 평가하는 데는 12쌍의 뇌신경에 대한 검사가 필수 사항들 중 하나이다. 
즉 후각 신경 (제 1뇌신경), 시각 신경 (시신경; 제 2뇌신경), 눈돌림 신경 (동안 신경; 제 3뇌신경), 도르래 신경 (활차 신경; 제 4뇌신경), 삼차 신경 (제 5뇌신경), 가돌림 신경 (외향 신경; 제 6뇌신경), 얼굴 신경 (안면 신경; 제 7뇌신경), 청 신경 (제 8뇌신경), 혀인두 신경 (설인 신경; 제 9뇌신경), 미주 신경 (제 10뇌신경), 척수더부 신경 (척수 부 신경; 제 11뇌신경) 및 혀밑 신경 (설하 신경; 제 12뇌신경)으로 구분한다. 
이러한 뇌신경들 중 일부는 후각, 시각, 미각, 청각 등에 관한 특수 감각 기관과 연계되는 기능을 나타내며, 그리고 일부는 안구운동, 저작기능, 연하작용, 호흡, 발성 및 안면 표정 등에 작용하는 특수 운동 기능에 관여하기도 한다. 
이러한 뇌신경이 침범되어 일어나는 징후들은 흔히 신경병리와 밀접한 관련을 맺고 해부학적 위치를 반영하는 수가 있어 진단 상에 중요한 단서를 제공한다. 
또한 뇌신경들은 연수에서 중뇌 사이에 불규칙적인 간격으로 분포되어 있는 해당 신경핵들에서 출발하여 두개골 밖으로 나와 각각의 영역들에 분포한다. 
그러므로 만약 뇌간 병소가 의심되는 경우라면, 위치하는 뇌신경들의 주행 경로는 물론 해당 신경핵들의 분포와 기능을 정확히 알고 있어야 한다. 
여기서는 편의상 뇌신경 순서대로 검사 방법 및 임상적 증후를 연관시켜 서술하고자 한다. 
후각 신경의 말초성 신경원 세포는 양극성 감각세포로서 신경 잔섬유 (신경 선조; nerve filament)를 형성하고 있다. 
이들은 비강 점막에 있는 후각 수용체로부터 냄새에 의한 자극 임펄스 (impulse)를 받아 후각망울 (후각 구근; olfactory bulb)까지 전달하는 역할을 담당한다. 
또다시 이러한 신경충동 (신경 임펄스)은 후각로 (olfactory tract)를 통해 내측 및 외측으로 구분되는 후각줄 (후각조; olfactory striae)를 지나서 결국 기능적 영역인 후각 피질에 도달한다. 
미리 작은 병에 비교적 친숙한 냄새인 박하유, 담배가루 혹은 커피가루 등을 담아 준비한 후에, 후각 검사는 환자로 하여금 눈을 감게 하고 한쪽 코를 막게 하여 그 작은 병의 냄새를 맡게 한다. 
그러나 초산이나 또는 암모니아 등과 같은 자극성이 강한 물질은 다른 감각으로 자극이 전달될 우려가 있어 검사에 부적합하다 (그림 3-1 참조). 
후각 감퇴증 (hyposmia) 혹은 후각없음증 (무후각증; anosmia)의 가장 흔한 원인은 감기이다. 
임상적으로 냄새를 전혀 맡지 못하는 무후각증이나 혹은 냄새를 정확히 못 맡는 후각 감퇴증의 원인들로는 비강 폐쇄, 비중격 만곡, 전두골 혹은 후두골 골절, 접형골 융기 종양 등이 있다. 
특히 신경과적 관심을 끄는 증후군으로는 같은쪽 후각없음증 (동측성 무후각증; ipsilateral anosmia), 동측성 시신경 위축 (ipsilateral optic atro- phy) 및 반대측 유두부종 (contralateral papilledema)의 3대 증상을 특징적으로 나타내는 포스터-케네디 증후군 (Foster-Kennedy syndrome)이 있다. 
한편 후각 피질의 장애로 추정되는 갈고리이랑발작 (구회 발작; uncinate seizure)에서는 후각 이상후각 (후각 착각증; parosmia) 또는 악취 후각증 (cacosmia) 등을 호소하는 수가 있다. 
시각 신경 (시신경; optic nerve)은 다른 말초 신경과는 달리 뇌에서 망막에 이르는 중추 신경계 신경조직인 신경 섬유로 구성되어 있다. 
시각 신경의 말단부는 시각 정보를 조정하는 간상체 (rod)와 원추체 (cone)로 구분된다. 
일반적으로 시각 신경이란 망막 이후부터 시각 신경 교차 (optic chiasm)까지를 말한다. 
이들은 계속해서 같은 쪽으로 계속 주행하지만, 신경 섬유들의 일부는 반대측에서 주행하여 반대측 가쪽 무릎체 (외측 슬상체; lateral geniculate body)를 거쳐 같은 쪽에서 계속 주행하여온 신경 섬유들과 합쳐 시각 신경로 (optic tract)를 구성한다. 
계속해서 이러한 신경 섬유들은 계속 주행하여 속섬유막 (내포; internal capsule)의 후각 부위를 통해 시각 방사 (optic radiation)을 이룬다. 
이들은 결국 후두엽에 위치하는 조거 영역 (calcarine area) 또는 브로드만 17영역 (Brodmann 17 area)에 도달한다. 
이들 영역들을 시각 정보를 관장하는 중추인 '시각 피질 (visual cortex)'이라고 부른다. 
이와 같이 긴 경로의 시각 전달 과정은 대뇌에서 어떤 병변이 발생하는 경우 그 병변의 국소성을 반영하는 수가 많으며, 이들 과정에 공급되는 혈관들도 다양하기 때문에 숙지할 필요가 있다. 
한편 시력은 기능적인 면에서 중심시와 변연시로 구분된다. 
중심시란 투사된 시야의 비교적 적은 부분만 지배하며 물체를 정확히 보고 색채를 감지하는 원추체가 많이 분포하고 있어 '원추시'라고도 부른다. 
한편 변연시란 시야의 많은 부분을 차지하고 있지만, 주로 시야의 가장자리에서 자극에 민감하여 어떤 자극이 있을 때 '시각-동안 반응 (visual-oculomotor response)'이 일어나 안구운동으로 초점을 중심시 방향으로 집중시키는 역할을 담당하는 간상체들이 분포하고 있다. 
그래서 이러한 변연시를 '간상시'라고도 부른다. 
그리고 간상체들은 빛에 대한 활동성이 낮은 색소 표백 현상이 일어나 야간 시력에 적합하다. 
시력은 표준 거리에서 볼 수 있게끔 작성된 시력표로서 검사를 시행한다. 
임상적으로 흔히 원거리 시각에는 스넬렌 시력표 (Snellen chart)를, 근거리 시각에는 예거 문자표 (Jaeger's chart)를 이용한다. 
이러한 시력표에서 사용되는 글자에 대한 표준화가 이루어져 있다. 
검사는 6m (20feet) 거리에서 글자 크기 20을 기준으로 시력을 평가한다 (예; 20/20). 
그러나 신경과 임상에서는 정확한 시력보다는 신속하고 대략적인 시력을 빠르게 평가할 필요가 있다. 
그래서 간편 로센밤 시력표 (Rosenbaum pocket vision screener)가 입원 환자의 눈 앞 25㎝ 거리에서 간단히 시행할 수 있어 편리하게 이용된다. 
시야 검사는 시각 신경 경로들에 있어서 발생한 병변들에 대한 평가 및 해석을 할 수 있는 중요한 검사 방법이다. 
이 때 맹점의 위치, 맹점의 크기 혹은 모양, 암점의 이상, 시야 결손 정도 및 방향 등 중요한 정보를 제공한다. 
이러한 시야를 검사하기 위한 방법으로는 대면 검사법 (confrontation), 접선판 검사법 (tangent screen testing), 골드만 시야 측정계 검사법 (Goldmann perimetry) 등이 있다. 
임상에서는 개괄적인 검사를 위해 흔히 검사자와 피검자가 서로 똑바로 마주보는 직면 상태에서 검사하는 대면 검사법이 사용된다 (그림 3-2 참조). 
대면 시야 검사법은 검사자와 피검자와의 거리를 약 1m (3feet) 간격으로 하고 피검자의 한쪽 눈을 가리도록 한 후, 피검자로 하여금 가리지 않은 눈 (예; 왼쪽 눈)을 통해 검사자의 눈동자 (예; 오른쪽 동공)를 응시하도록 지시한다. 
이 때 피검자가 눈동자를 이동시키지 않도록 주지시켜야 한다. 
그 후 검사자는 색깔이 있는 작은 물체 (예; 직경 3mm 정도의 성냥개비)를 가지고 검사자와 피검자 사이의 중간거리 간격에서 처음에는 피검자의 시야에서 안 보이는 공간에서부터 움직여 이동시키면서 물체가 보이는가를 묻고 보이는 정도를 평가한다. 
이 때 그 물체를 감지하는 순간, 색깔을 감지하는 지점 또는 물체가 시야에서 사라지는 순간, 그리고 환자의 시선 상태, 검사자와의 시야 비교 혹은 피검자의 시야 결손 정도 등을 평가한다. 
또한 임상적으로 가장 많이 이용되며 간단하고 실용적인 변연시 검사 방법으로 입체적 이중 동시 자극법 (tachystoscopic double simultaneous stimulation)이 있다. 
이는 검사자와 피검자가 서로 대면한 상태에서 시선을 고정시켜 검사자의 눈을 응시토록 지시한 후, 검사자는 양측 손의 손가락들을 동시에 이용하여 피검자가 볼 수 없는 피검자의 시야 밖에서부터 동시에 양측 손가락들을 움직여 피검자의 시야 안쪽으로 동시에 이동시킨다. 
피검자가 손가락의 움직임을 감지하는 순간을 피검자의 시야 경계로 정하고 또다시 다른 방향에서 검사를 시행한다. 
흔히 피검자의 시야를 4등분하여 4개의 공간에 대한 대략적인 시야 결손 상태를 평가할 수 있다. 
때로는 소아 환자나 의식이 혼미한 환자를 대상으로 시야 검사가 필요한 경우가 있다. 
이 경우는 작은 손전등을 가지고 불빛을 이용하여 눈 깜박거림의 상태로 시야를 간접적으로 평가해 볼 수는 있다. 
환자가 특별한 호소가 없다고 해도 항상 주의를 갖고 검사해야 할 검사법이 동공의 크기, 동공 반사, 망각 소견을 포함한 눈에 대한 안저 검사 등이다. 
검안경 검사에서 관찰해야 할 안저 소견들로는 앞서 언급하였던 유두부종, 시각 신경염 및 시각 신경 위축 등에 대한 평가가 중요하다. 
또한 유두에 대한 색깔, 형태, 부종 등 이외에도 동정맥의 분포 및 형태, 무맥성 정맥의 출현, 유두연에서의 출혈 및 삼투액, 흰색 반점의 백반 출현, 황반부 이상 등을 관찰해야만 한다. 
동공에 대한 검사들로는 동공의 크기 및 모양, 대광 반사 (빛 반사), 조절 반사 등이 있다. 
특히 동공의 크기나 좌우측 모양의 변화는 직접 질병의 징후를 반영하는 수도 있다. 
대광 반사는 불빛에 따라 동공의 크기가 축소하는 것이 정상적이며, 한쪽에 불빛이 가해지면 동시에 양측이 수축되는 공감성 반응 (consensual reaction)이 일어난다. 
그러나 시각 신경 장애가 있는 쪽에 불빛을 비출 경우 수축 현상이 일어나지 않는 경우가 발생한다. 
반면에 동안 신경 이상으로 한쪽 동공이 확장된 경우는 공감성 반응도 일어나지 않는다 (그림 3-3 참조). 
유두 부종의 특성은 유두가 정상보다 더 연분홍색을 나타내며 안쪽의 유두 비측이 흐릿하게 흔들리는 형태를 나타내고 점차 유두연 전체의 경계가 불분명해지며 삼출액이 채워지기 시작한다. 
팽윤이 심해지면 충혈이 일어나고 혈관이 꼬이는 듯한 현상이 나타나며 때로는 혈관들을 따라 불꽃모양의 출혈과 흰색 반점의 삼출액이 보이고 정맥 박동이 소실된다. 
이러한 소견들은 뇌압의 상승과 관련이 있다. 
일차성 시각 신경 위축이란 다른 변화 없이 유두가 위축된 경우를 말하며, 유두가 창백하고 청백색의 색깔을 나타내며 유두의 크기와 깊이가 분명하고 현저한 인상을 준다. 
또한 모세혈관들은 줄어들고 혈관 구경도 좁아진 상태를 보이며 점차 시력의 감퇴를 일으킨다. 
이러한 현상은 시각 신경의 변성적 변화를 일으키는 질환들에서 흔히 발견된다. 
망막에서나 혹은 시각 신경에서의 일측성 병변은 단안성 시야 결손 혹은 일측성 시야 맹증 (unilateral blindness)을 일으킨다. 
시각 신경염은 흔히 염증성 원인으로 인하여 유두에 변화가 일어난 경우를 말하며, 안저 검사상 유두연의 흔들림이 매우 심하고 정맥은 확장되며 동맥은 축소되는 형태로 충혈, 침윤, 삼출액 등이 동반되는 형태를 말한다. 
이 때 중심성 암점에 의한 시야 결손으로 중심시 약화나 혹은 시각 상실까지도 초래할 수 있다. 
한편 심한 유두 부종이나 이차성 시각 신경 위축의 경우에서는 마치 깔대기 모양의 근처 시야가 좁게 느끼는 동심성 시야 협소증 (concentric constric'tion)을 호소하지만, 히스테리에서도 마치 터널과 같은 시야를 호소하는 관상 협소증 (tubular constriction)을 나타내는 수가 있어 감별이 필요하다. 
시각 신경 교차의 교차 중앙부 병변은 가장 특이한 형태인 양귀쪽반맹 (양측두성 반맹증; bitemporal hemia'nopia)을 나타낸다. 
이러한 경우는 뇌하수체 종양에서 흔히 발견된다. 
시각 신경 교차 후방에 위치하는 시각 신경로 및 시각 방사에 있어서 일측성 병변이 생긴 경우라면 양쪽 눈에서 출발한 시각 신경 섬유들 때문에 양안성 시야 결손을 일으킬 것이다. 
반대측 시야 장애를 수반하는 현상을 교차 같은쪽 반맹 (교차성 동측성 반맹증; crossed homonymous hemianopia)이라고 부른다. 
특히 한쪽 측두엽 병변으로 하부 시각 신경 섬유의 손상이 초래하는 시야 결손은 반대측 상부 사분의일 맹증 (contralateral upper quadrant hemianopia)을 나타내고, 두정엽 상부 병변의 경우는 반대측 하부 사분의일 맹증 (contralateral inferior quadrant hemianopia)을 나타낸다. 
만약 후 대뇌 동맥 혈전증과 같은 질환으로 시각 피질이 침범된 경우라면, 황반 (macula)을 보존하고 있는 반대측 동측성 반맹증 (contralateral homonymous hemianopia)이 특징적이다. 
또한 후두엽 양측이 모두 침범된 경우라면 시각운동성 안구진탕 (optokinetic nystagmus)이 일어나지 않는 피질성 맹증 (cortical blindness)이 발생한다 (그림 3-4 참조). 
안구 운동은 안구 외근 운동 (extraocular muscle movement)과 내안근 기능 (intrinsic (intrinsic ocular muscle function)으로 구분할 수 있다. 
눈은 정상적으로 두 눈이 함께 움직이게 되어 있다. 
이러한 평행적 동시성 운동을 공액성 안구 운동 (conjugate eye movement)이라고 부른다. 
한편 양쪽 눈이 동시에 내전 되어 시각 축 (visual axis)이 모이는 현상을 폭주 (convergence)라고 부른다. 
이와 같이 복잡한 안구 운동에 관여하는 안구 외근들로는 안쪽곧은근 (내직근; medial rectus), 아래곧은근 (하직근; inferior rectus), 아래빗근 (하사근; inferior oblique), 위곧은근 (상직근; superior oblique), 위빗근 (상사근; superior rectus), 가쪽곧은근 (외직근; lateral rectus), 위곧은근 (상직근; superior rectus) 등이 있으며, 이들 근육들을 지배하는 뇌신경들은 눈돌림신경 (동안 신경), 도르래신경 (활차 신경) 및 가돌림신경 (외향 신경)이다. 
한편 안구내근육 (내안근)들은 자율 신경계의 지배를 받아 작용한다. 
이러한 자율 신경 성분은 부교감 신경 성분과 교감 신경 성분으로 구분되는데, 하나는 동안 신경 일부를 이루는 부교감 신경 성분으로서 홍채 괄약근 (iris sphincter)과 섬모체기관 (모양체 기관; ciliary apparatus)을 관장하며, 다른 하나는 제 1경부 척수에서 제 3경부 척수에 이르는 척수 신경들의 상행성 교감 성분으로서 동공의 산동근 (pupillodilator)에 관여하여 동안 신경과 더불어 눈에서 동공 확대와 동공축소 (축동)에 작용한다. 
제 3뇌신경 (the third nerve)인 눈돌림 신경 (동안 신경)은 위둔덕 (상구; superior colliculus) 및 적색핵 (적핵; red nucleus)수준에 있는 실비우스 수도관 (aqueduct of Sylvius) 앞쪽 중뇌 부위에 위치하는 동안 신경핵 (oculomotor nucleus)들에서 출발하여 내직근, 하직근, 하사근, 상직근에 이른다. 
그리고 미측 신경핵에서 나온 신경 섬유는 안구 운동 이외에도 눈꺼풀을 여는 작용을 하는 눈꺼풀올림근 (안검거근; levator palpebrae)도 신경지배를 한다. 
한편 동안 신경의 자율 신경 성분은 동안 외측신경핵 뒤쪽에 있는 에딩거-웨스트팔 신경핵 (Edinger-Westphal nucleus)에서 유래한다. 
이는 망막에서 시작하여 시각 신경, 시각 신경 교차, 시각 신경로를 통해 중뇌의 전천개 부위에서 동안 신경핵에 도달한 시각 정보가 에딩거-웨스트팔 신경핵을 거처 모양체 신경절을 지나 홍채의 수축근에 도달하는 '대광 반사 경로 과정'을 이룬다 (그림 3-5 참조). 
제 4뇌신경 (the 4th nerve)인 도르래 신경 (활차 신경)은 뇌교 상부와 중뇌 하부에 위치하는 아래둔덕 (하구; inferior colliculus) 수준의 활차 신경핵 (trochlear nucleus)으로부터 상사근까지 비교적 짧은 주행을 한다. 
반면에 제 6뇌신경 (the 6th nerve)인 가돌림 신경 (외향 신경)은 그 신경핵이 뇌교 하부의 제 4뇌실 바닥에 해당하는 피개 배측부에 위치하고 있어 후두와를 통해 해면동을 경과하여 외직근에 분포한다 (표 3-1 참조). 
안구 운동 기능을 검사하기 위해서는 우선 피검자의 정확한 눈의 위치를 파악하는 것이 중요하다. 
정상적인 중앙 응시에서 눈동자의 위치는 외안근 기능을 반영하는 징후로 생각할 수 있다. 
눈을 움직일 때는 관여하는 근육들이 동시적으로 움직인다. 
다시 말해 한쪽 눈에서 외측 응시의 경우 외직근, 하직근 및 상직근이 작용하고, 안쪽 응시의 경우는 내직근, 하사근 및 상사근이 작용한다. 
만약 뇌신경의 일측성 장애가 일어난 경우라면, 건전한 안구 근육들의 근 긴장성으로 응시 방향에서 안구 치우침 (편위)이 일어날 것이다. 
즉 중립 위치에서 마비 근육과 대항 (길항적) 방향으로 눈동자가 돌아가면서 근육 불균형 상태로 겹보임 (복시; diplopia)가 발생하고 이를 교정하려는 머리 자세가 일어나게 된다. 
특히 활차 신경과 외향 신경의 마비에서는 보상적 현상이 일어나 머리 자세의 교정으로 적응하려는 현상을 나타낼 수 있지만, 동안 신경의 마비에서는 그러한 근육 불균형이 심해 보상적 조정이 어려워지고 자세 교정을 취할 수가 없게 된다. 
이러한 안근 마비 환자들을 검사하기 위해서는 중립 위치에서 응시 상태를 평가하고 물체를 따라 눈동자를 움직여 여러 방향을 응시토록 지시한다. 
흔히 안구 외근들이 주로 작동하는 방향인 6개의 방향으로 안구를 움직이도록 하여 각각의 기능을 평가한다 (그림 3-6 참조). 
공액성 운동에 있어서 두 눈의 평행적 연합 기능은 대뇌 피질에서부터 내려와 해당 신경핵들에 이르는 신경로들이 있어 상위 신경기능 영향을 받는다. 
예를 들어 두 눈을 오른쪽으로 움직이려 할 때, 좌측 중 전두회 (middle frontal gyrus)에서 시작하여 내포를 경유 중뇌 상부까지 주행하는 상 운동 신경원들 (upper motor neurons)중에서 일부가 교차하여 각 신경핵들을 경유하여 작용한다. 
즉 고위 기능인 전두엽에서 내려온 정보 자극은 뇌교 하부의 외향 신경핵과 반대측의 중뇌에 위치하는 동안 신경핵에 전달된다. 
그래서 우측의 외직근과 좌측의 내직근에 동시적으로 작용하여 움직이게 한다. 
또한 일부 신경로는 뇌간까지 내려와 우측 동안 신경핵 부근에서 안쪽세로다발 (내측 종속; medial longitudinal fasciculus) 상부를 지나 교차하여 좌측 동안 신경핵에 도달한다. 
그러므로 공액성 외측 응시, 공액성 수직 응시 및 폭주에 의거한 검사는 병변의 중추성 여부를 평가하는 데 유용하다. 
뿐만 아니라 눈이 물체를 추적할 때, 원활하게 움직이지 못하고 단속적인 현상을 나타내는 수가 있다. 
이러한 단속성 안구 운동 (saccadic eye movement)의 장애도 함께 평가할 수 있다. 
안근 마비가 최근에 발생한 경우는 물체가 이중으로 겹쳐 보인다고 하는 복시 (겹보임)를 흔히 호소한다. 
이는 물체를 주시할 때 황반에서 중심시의 융합이 잘 안 되어 발생하는 허상으로 인한 것인데, 물체의 상이 빗나간 영역에 초점을 맞추고 있기 때문에 원추체의 밀도가 적은 부위에 생긴 상은 뇌에서 제 2의 상으로 인식되고 물체가 분명치 않은 흐릿한 유령상의 형태가 된다. 
이러한 현상을 좀더 자세히 검사하기 위해서는 붉은색 안경 검사 (red glass test)를 시행할 수 있다. 
붉은색 안경을 환자의 눈에 대고 흰색 물체나 혹은 작은 손전등을 이용하여 물체의 이중 상이 나타나는가를 묻고 나타나는 방향을 조사한다. 
또는 이와 유사하게 복시를 호소하는 환자에게 한쪽 눈을 가리도록 지시한 후 물체의 이중 상이 어느 곳에서 없어지는가를 조사하는 차폐 검사 (cover test)도 유용하다. 
홍채는 자율 신경계의 지배를 받는데, 방사성 홍채 산동근 (radial iris dilator)을 신경지배 하는 교감 신경계와 환상 괄약근 (circular sphinctor) 및 모양체 기관 (ciliary apparatus)을 신경지배 하는 부교감 신경계가 작용한다. 
이는 각성 상태에서 긴장성과 반사성 활동을 유지하도록 되어있는데, 부분적으로 감정 상태나 혹은 어두움에 의한 교감 신경의 긴장성이 증가해 동공 확대 (산대)를 일으키고, 안구 폭주 상태나 혹은 밝음에 의해 부교감 신경의 긴장성이 증가해서 동공 축소를 일으키는 결과를 초래한다. 
일반적으로 동공의 크기는 연령에 따라 점차 작아지지만, 보통은 크기가 2～6㎜ 정도이다. 
임상적으로는 동공의 크기가 좌우측이 다른 경우가 발생한다. 
예를 들어 긴장성 동공인 홈스-애디 증후군 (Holmes-Adie syndrome)이나 동공이 작아지는 아가일-로보트손 동공 (Argyll-Robertson pupil) 등이 전형적인 경우이다. 
이 밖의 동공 기능 검사에 관한 것으로는 대광 반사 (light reflex)와 조절 반사 검사 (accommodation reflex test) 이외에도 동공의 기능을 평가하기 위한 필로카르핀 혹은 코카인과 같은 약물을 이용하는 약물 반응 검사와 자극에 의해 동공이 변하는가를 관찰하는 모양체 척수 반사 등이 있다. 
환자로 하여금 먼 곳의 물체를 쳐다보게 한 후 동공 확대가 일어나면, 갑자기 근접한 물체를 응시토록 함으로서 부교감 신경에 의한 축동 현상 (pupilloconstriction)과 더불어 동시에 일어나는 두 눈에서의 폭주 (convergence) 현상을 함께 조사한다. 
특히 가까운 사물을 응시할 때 양쪽 눈의 내직근의 수축으로 눈동자가 안쪽으로 모아지는 폭주 현상과 더불어 섬모체근 (모양근) 수축으로 인한 모양체가 볼록해지고 동공이 작아지는 조절 (accommodation) 반사 현상을 조사하는 것이다. 
이는 동공 반사의 통정성을 평가하고자 하는 방법의 하나이다. 
이론적으로는 폭주-축동 현상 (convergence-pupilloconstriction)과 조절-축동 현상 (accommodation-pup'illoconstriction)을 기능적으로는 분리해서 취급할 수도 있다. 
그러나 임상적으로는 만약 덮개앞 부위 (전천개 부위; pretectal region)에 병변의 경우라면, 흔히 이 두 가지 기능이 모두 건전하고 오직 대광 반사만 소실됨을 나타낼 수도 있어 구분이 어렵다. 
또한 근거리 시각에 대한 조절 장애는 뇌간 상부에 종양이 있거나 혹은 뇌병증 및 파킨슨 증후군 등에서 이들 두 가지 기능 중 어느 한가지만 나타나는 수도 있다. 
동공 확대 기능은 어두운 방에서나 또는 눈을 가린 후 다시 응시하도록 할 때 발견되며, 이는 부교감 신경 억제가 동반되는 능동적 교감 신경 작용으로 발생하는 현상이다. 
이러한 산동 현상은 정서적 자극이나 또는 밝은 환경 혹은 근거리 응시 상태를 제외한 감각 자극들에서도 일어날 수 있다. 
특히 목이나 혹은 상 흉추부를 꼬집거나 통증 자극을 주면 양쪽 눈에서 산동이 일어난다. 
이러한 현상을 '섬모체척수반사 (모양체 척수 반사; ciliospinal reflex)'라고 부른다. 
이 때 반사의 구심성 경로는 자극이 경추 신경 또는 삼차 신경을 통해 상흉추 교감신경성 운동 신경 척주 (upper thoracic sympathetic motor column)를 지난 후 시상하부 (posterior hypothalamus)에 도달한다. 
반면에 원심성 경로는 자율 신경계의 경추 교감 신경이 활성화되어 상 경추 신경절 (superior cervical ganglion)을 통해 목동맥신경얼기 (경동맥 신경총; carotid plexus)을 경유하여 홍채의 산동근까지 도달한다. 
그래서 뇌간의 하행성 교감 신경로 차단만으로는 이러한 반사 현상에 아무런 영향을 일으키지 않지만, 축동 환자에서 섬모체 척수 반사가 일어나지 않는다면 이는 말초성 제 신경 현상인 경부 척수의 교감 신경 병변이 있음을 의미하는 결과가 된다. 
한편 교감 신경 긴장성 억제나 혹은 긴장성 상실로 동공에서 축동이 일어나고 모양체 척수 반사가 일어난다면, 이는 흉수 및 그 상부의 중추성 병변을 시사한다. 
안구 운동을 검사할 때 동시에 발견되는 병적 현상으로 눈동자의 흔들림 현상이 일어나는 눈떨림 (안구진탕)이 발견된다. 
일반적으로 안구진탕 (안진; nystagmus)을 형태에 따라 진자성, 경련성 및 기타 등으로 구분하고, 경련성 안구진탕을 또다시 방향에 따라 수평성, 수직성, 회전성으로 구분한다. 
이를 평가하고 기록하는 방법으로는 응시하는 방향에 따라 안구진탕의 발생 정도, 방향, 빈도, 진폭 등을 관찰하고 흔히 표기법에 의거해 기록한다 (그림 3-7 참조). 
눈근육 마비 (안근 마비; ophthalmoplegia)는 발병 원인의 병변 위치에 따라 공액성 안근 마비 (conjugate ophthalmoplegia), 신경핵 안근 마비 (nuclear ophthalmoplegia),뇌신경 안근 마비 (cranial nerve ophthalmoplegia) 및 근육성 안근 마비 (muscular ophthalmoplegia)로 구분한다. 
이들 중 가장 흔히 있고 대표적인 형태는 뇌신경 마비에서 기인하는 경우들이다. 
눈 돌림 신경 (동안 신경)이 마비된 경우에서는 상안검의 눈꺼풀 처짐 (안검하수; ptosis), 동공 확대 (pupil dilatation), 내직근, 상직근, 하직근 및 하사근 마비로 인한 속눈근육마비 (내측 안근 마비; internal ophthalmoplegia), 그리고 대광 반사 및 동공 조절 기능 소실 등이 일어난다. 
이 때 건전한 외직근의 작용으로 눈동자의 가쪽 치우침 (외측 편시)이 일어나 심한 복시를 호소하게 된다 (그림 3-8 참조). 
눈 돌림 신경 마비를 일으키는 원인들로는 뇌종양, 동맥류, 두부외상, 수막염, 수막혈관성 매독 혹은 뇌혈관 장애 등이 있다. 
이러한 원인들로 인해 동안 신경핵 뿐만 아니라 주변 신경 조직들이 함께 침범되는 수가 있다. 
예를 들어 중뇌의 안쪽 섬유띠 (내측 융대; medial lemniscus), 적색핵 (red nucleus) 및 피개 (tegmentum) 등이 침범되어 동안 신경 마비와 반대측 팔에서의 진전이 특징적으로 발생하는 경우가 있다. 
이러한 현상을 베네딕트 증후군 (Benedikt's syndrome)이라고 하며, 눈돌림 신경 (동안 신경; oculomotor nerve) 및 대뇌다리 (대뇌각; cerebral peduncle)의 침범으로 반대측 편 마비 및 동안 신경 마비가 특징적인 경우는 웨버 증후군 (Weber's syndrome)이라고 부른다. 
도르래 신경 마비 (활차 신경 마비)는 상사근의 마비를 일으켜서 하방 응시의 장애를 초래하여 환자가 계단을 내려오거나 밑을 내려다 볼 때 복시가 심해지고 어지러움증이 발생한다. 
시간이 경과하면서 이를 조정하기 위해 반대측으로 머리를 기울이게 된다. 
활차 신경 마비의 원인은 외상에서 기인하는 경우가 많으며, 때로는 제 3뇌신경 마비와 함께 일어나는 수가 있으나 평가가 쉽지는 않다. 
그밖에 중뇌에서의 뇌경색, 종양성 병변, 소뇌 종양, 탈 수초성 질환 등에서도 일어날 수 있으며, 또한 해면정맥굴 병변 (해면 정맥동 병변; cavernous sinus lesion)에서 다른 뇌신경 장애와 함께 동반되어 발생하는 수가 있다 (그림 3-9 참조). 
가 돌림 신경 마비 (외향 신경 마비)는 외직근 마비를 일으켜 눈의 외전 기능 상실이 일어나게 된다. 
이 때 환자는 복시를 호소하는 수도 있다. 
뇌교 수준에 있는 외향 신경핵은 안면 신경핵과 가까이 있어 이 부위의 병변으로 안면 마비와 같이 동반하는 수가 흔히 있다. 
특히 외향 신경이 그 신경핵에서 출발하여 외직근까지 분포하는 주행 과정은 두개내 후두와를 거쳐 뇌 신경들중 가장 긴 경로로서 주행하기 때문에, 간혹 뇌압 상승으로 인해서 마치 뇌교 병변을 의심하게 할 수 있는 '가성 국소성 징후 (false localizing sign)'를 나타내는 수도 있다. 
이와 같은 외향 신경 마비를 일으키는 원인들로는 동맥류, 수막혈관성 매독, 결핵성 수막염, 뇌교경색증, 뇌종양 등이 있다 (그림 3-10 참조). 
뇌간에 있어서 동안 신경핵과 외향 신경핵 사이의 연결성을 이루는 안쪽세로다발 (내측 종속 ; medial longitudinal fasciculus)을 침범한 경우는 임상적으로 공액성 외측 응시에 의해서 중추성 신경 임펄스가 외향 신경핵에 도달하지만, 반대측 동안 신경핵에는 도달하지 못하여 반대측의 내직근 마비가 일어나 동시에 같이 움직여야 할 안구 운동에 장애를 일으키게 된다. 
그러나 폭주현상은 정상적이며, 다만 안구 내전이 일어날 때 안구진탕이 동반된다. 
이러한 안구진탕을 '해리성 안구진탕 (dissociatory nys'tagmus)'이라고 부른다 (그림 3-11 참조). 
한편 내측 종속과 더불어 뇌교 방정중 망상체형성 (pontine paramedian reticular formation)이 함께 침범된 경우라면 임상적으로는 동측성 수평성 응시 마비 (ipsila'reral horizontal gaze palsy)와 반대측 핵간 안근 마비 (contralateral internuclear ophtha'lmoplegia)가 일어난다. 
이러한 현상을 두 눈 모두 마비가 오고 유일하게 한쪽 눈에서의 외향 운동만 남은 상태라고 하여 '하나 반 증후군 (one and a half syndrome)'이라고 부른다. 
신경핵사이눈근육 마비 (핵간 안근 마비)를 일으키는 흔한 원인은 허혈성 병변의 경색증이며, 간혹 양측성 핵간 안근 마비를 일으키는 경우는 다발성 경화증에서 발견되는 수가 있다. 
뇌신경의 마비와는 달리 중추 신경계 자극성의 병변에서도 안근 마비와 유사하게 안구 이동의 편시 (eye deviation)가 일어난다. 
예를 들어 대뇌반구 자극성 병변에서는 양쪽 눈이 동시에 병변 쪽의 반대측으로 돌아가는 현상이 일어난다. 
이러한 경우를 반대측 편시 (contralateral deviation)라고 하며, 이와는 달리 뇌간 자극성 병변에서는 동측성 편시 (ipsilateral deviation)가 일어난다. 
한편 전두엽 파괴성 병변의 경우는 공액성 응시장애로 인해 양쪽 눈이 병변이 있는 쪽인 동측성 편시를 일으키며, 뇌간 파괴성 병변에서는 반대측 편시가 일어나게 된다. 
교감 신경의 침범으로 축동 (miosis)이 일어나 빛에 대한 반사 반응은 없고, 주로 한쪽 눈에 동공이 불규칙적으로 작아진 형태를 보이며, 또한 아트로핀 (atropine)과 같은 약물에는 동공 반응이 없으면서 조절 반사 반응이 전혀 없는 상태가 있다. 
이를 흔히 '아가일 로보트손 동공 (Argyll Robertson pupil)'이라고 부른다. 
이러한 현상은 매독 환자나 혹은 당뇨병 환자들에서 발견된다. 
모양체 신경절이나 혹은 단일 모양체신경에 병변이 있는 경우에서는 빛에 대한 축동 현상이 아주 느리거나 또는 반사 반응이 없는 긴장성 동공의 커다란 눈동자 상태를 나타내는 수가 있다. 
이러한 현상을 홈스-애디 동공 (Holmes Adie pupil)이라고 부르며, 이는 뚜렷한 원인을 찾기 힘들고 흔히는 젊은 여성에서 일시적으로 생기는 수가 있다. 
동공 기능의 이상 소견들 중에서 특히 교감 신경계 장애로 발생하는 축동에 있어서, 특히 동측성 축동 (ipsilateral miosis)와 더불어 안검하수 (ptosis), 발한 장애 (sweating disturbance)를 일으키는 경우를 '호르너 증후군 (Horner's syndrome)'이라고 부른다. 
이밖에 안면 홍조, 안검간 협소, 안구 함몰 등이 수반되기도 한다. 
특히 발한 상실은 교감 신경 원심성 경로가 시작되는 흉추척수에서의 척수 신경아교종 (신경교종; glioma)이나 척수구멍증 (척수공동증; syringomyelia)와 같은 흉수 신경근 병변이 있는 경우에서는 발한 상실이 동측의 안면, 목 혹은 팔에서 일어나게 된다. 
그러나 만약 신경교종이나 경색증과 같은 병변이 뇌간 혹은 후측 시상하부에 있다면 발한 상실이 얼굴이나 팔 이외에도 동측의 신체 반쪽에서 일어난다. 
또한 신경섬유종과 같은 내동맥 신경총이 침범된 경우라면 발한 상실이 이마에 국한하여 일어나고, 폐암과 같은 종양에 의한 상 경추 신경절 병변이라면 얼굴 전체에서, 갑상선 암에서와 같이 경추 교감 신경 연쇄 병변이라면 얼굴과 목에 국한해서, 흉추 출구 증후군 (thoracic outlet syndrome)이라면 팔에서 발한 상실이 잘 일어난다. 
삼차 신경은 운동 신경섬유와 감각 신경섬유를 포함한다. 
삼차 신경은 동안 (눈 돌림) 신경, 활차 (도르래) 신경, 외향 (가 돌림) 신경과 연관이 있으며, 또한 안면 (얼굴) 신경, 설인 (혀인두) 신경, 미주 신경 등과도 연관을 맺으며 안면과 두부 전반에 걸쳐 광범위하게 분포하고 있다. 
특히 감각이 말초 감각수용기에서 감지되어 구심성 삼차 신경을 통해 전달되면, 이러한 임펄스는 또다시 각 삼차 신경핵들인 중뇌 신경핵, 주 감각 신경핵, 하향성 삼차 신경로 신경핵 및 삼차 운동 신경핵들로 전달이 된다. 
이러한 삼차 신경핵은 뇌교 중간에 위치하며 감각 신경근과 운동 신경근으로 구성되어 뇌교 하부를 지나 후두와 앞쪽을 통과해 추체공을 지나 경막내로 진입한다. 
이들의 경로에서 감각 신경근은 갓세르 신경절 (Gasserian ganglion)을 형성하는 3개의 커다란 신경간 (nerve trunk)으로 구분된다. 
그리고 각각의 삼차 신경 분지들이 이들 신경간을 구성한다. 
흔히 3개의 삼차 신경 분지는 눈 분할 (안 신경분지; ophthalmic division), 위턱뼈 분할 (상악 신경분지; maxillary division), 아래턱뼈 분할 (하악 신경분지; mandibular division)로 구분되고 체성 지각의 근원이 된다. 
이러한 신경분지들의 주행은 세 갈래로 나누어지는데 안 신경분지는 해면 정맥동을 통과하여 위눈확틈새 (상부 안와열; superior orbital fissure)을 지나고, 상악 신경분지는 원형구멍 (정원공; foramen rotundum)을 통과해 눈확아래구멍 (하부 안와공; infraorbital foramen)을 지나며, 하악 신경분지는 타원구멍 (난원공; foramen ovale)을 통과해 여러 가닥으로 분지 한다. 
한편 운동 신경근은 하악 신경분지와 융합하여 주행하며, 턱의 운동에 관여하는 측두근 (temporalis), 깨물근 (교근; masseter), 날개근 (익돌근; pterygoid)을 신경지배 한다 (그림 3-12 참조). 
삼차 신경의 감각 신경섬유는 뇌교에서 하행하여 척수의 제 2 경수와 제 4 경수 사이의 척수로 신경핵, 즉 하행성 삼차 신경로 (descending trigeminal tract) 신경핵에 도달한다. 
이들은 온도각 및 통각을 관장한다. 
여기서 제 2 차 신경원성 전달이 일어나 교차해서 복측 삼차 신경 모대를 상행해서 후내측 복측 시상에 도달한다. 
한편 중뇌 수준에 위치하고 있는 주요 감각 신경핵 (principal sensory nucleus)은 촉각과 압각을 지배하고, 중뇌 신경핵 (mesencephalic nucleus)은 저작근의 고유감각이나 심부 감각을 관장한다. 
얼굴에 있어서 감각을 검사하기 위해서 환자로 하여금 눈을 감게 한 후 삼차 신경분지에 해당하는 안면의 상, 중, 하로 구분하여 가벼운 솜뭉치나 혹은 침 (pin)을 이용하여 촉각, 통각, 심부 감각, 온도각 등을 조사해본다. 
그리고 감각 상태를 평가할 때는 반드시 좌우측의 비교가 필요하다. 
간혹 감각 상실이 해부학적으로 맞지 않게 모발선 혹은 중앙선 등을 넘어가는 경우라면, 이는 히스테리나 사병 (malingering)을 의미하게 된다. 
한편 얼굴에서의 감각 상실은 삼차 신경분지 분포 지역에 따른 경우인지 또는 코를 중심으로 하는 마치 '양파 껍질 양상 (onion-bulb pattern)'의 감각 소실이 일어난 경우인지는 구별할 필요가 있다. 
만약 이러한 감각 상실의 경우라면 이는 뇌간 병변을 의심케 하는 소견으로서, 통각 및 온도각 소실이 일어나는 하부 뇌간 병변에서 발생하는 감각 해리 현상이 있는지 검토해야 한다. 
운동 신경근에서 출발한 하악 신경분지의 신경지배를 받는 관자근 (측두근)과 깨물근 (교근)은 턱을 닫는 작용을, 익돌근은 턱을 여는 작용을 수행한다. 
이들 근육들은 대뇌반구 및 뇌간에서 추체로와 추체외로를 통해 대칭적인 양측성 상핵 신경지배를 받는다. 
그래서 삼차신경핵 수준 이상의 일측성 병변에서는 턱 기능 장애가 미약하지만, 만약 양측성 장애라면 턱 기능 장애가 현저하게 일어난다. 
특히 뇌간 수준 이상에서 양측성 병변이 있다면, 저작 반사 (chewing reflex)는 있지만 과활동성을 나타내고 있어 턱을 가볍게 두드려서 유도되는 하악 경련 반응이 일어난다. 
이러한 턱의 삼차 신경 신장 반사 (strech reflex)를 '하악 반사 (jaw jerk)'라고 부른다. 
만약 이와 함께 상완 반사 (arm jerk)가 동시에 증가한 경우라면 뇌교 수준의 병변을 의심케 한다. 
그러나 하악 반사는 정상이고 상완 반사만 증가한 경우는 큰구멍 (대공; foramen magnum) 수준 이하의 병변일 가능성이 높다 (그림 3-13 참조). 
하악 반사와 더불어 항상 턱의 근육 상태 평가를 검사할 필요가 있다. 
측두부의 비대칭성 유무, 턱의 다문 상태, 턱 근육의 두께 및 긴장성 등을 조사하고, 측두근과 교근을 촉진한다. 
또한 입 벌리기를 시행하여 익돌근이 턱의 하방 및 내측 운동에 작용하는 정도를 평가한다. 
만약 한쪽이 약화된 경우라면 입을 벌리면 턱이 동측성으로 돌아간다. 
각막 반사란 각막에 자극이 가해지면 눈 깜박임 반응이 양쪽 눈에서 일어나는 현상을 말한다. 
이는 삼차 신경의 안 신경분지 구심성 경로와 눈둘레근 (안륜근; orbicu'laris oculi)을 신경지배하는 안면 신경의 운동 신경 원심성 경로를 동시에 평가할 수 있는 객관적 검사가 된다. 
각막 검사의 방법은 환자의 시야 밖에서부터 시작하여 각막에 이르도록 조심스럽게 접근하여야 하며, 반사 반응을 조사하기 위해 흔히 멸균된 솜뭉치를 사용한다 (그림 3-14 참조). 
삼차 신경들이 분포하는 영역인 안면에서 예리하고, 칼로 찌르는 듯하며, 갑작스런 매우 심한 통증이 발생하는 경우로서, 비교적 짧은 순간 일어나는 원인 불명의 삼차 신경 장애를 말한다. 
이는 특히 자극에 민감하여 심한 발작성 통증이 발생한다하여 '동통성 티크 (Tic Douloureux)'라고도 불리웠으나 지금은 흔히 '삼차 신경통 (trige'minal neuralgia)'라는 용어로 사용된다. 
주로 통증 부위는 상악 신경분지 (제 2 신경분지; V2)나 혹은 하악 신경분지 (제 3 신경분지; V3) 분포에서 잘 발생하며, 대개는 일측성으로, 남자보다는 여자에서, 청년기보다는 40대 이후의 중년기 이후에서 흔히 발병한다. 
통증은 수초에서 수분을 경과하는 발작성 형태로서 자극에 민감한 촉발 지역 (triggering zone)이 있다. 
만약 젊은 사람에서 발병한 경우라면 동맥류, 뇌간 종양 혹은 다발성 경화증 등을 감별할 필요가 있다. 
치료에 있어서는 우선 일차적으로 약물 치료가 최선이다. 
가장 효과적인 약물로는 카르바마제핀 (carbamazepine)이 있으며, 간혹 페니토인 (phenytoin) 혹은 크로나제팜 (clonazepam)이 사용될 수도 있다. 
이 밖의 치료법으로 삼차 신경 절제술이 과거에 사용되었으나 후유증이 심각하여 사용하지 않으며, 현재 삼차 신경 차단술, 삼차 신경근 절단술, 삼차 신경절 주사법 등이 남아있다. 
삼차 신경핵은 중뇌, 뇌교 및 연수에 이르는 넓은 범위로 위치하고 있어 뇌간에서의 척수 신경로 및 신경핵의 침범이 있을 가능성이 많다. 
특히 감각 신경핵 하부 침범의 경우는 안 신경분지 장애를, 상부 침범의 경우는 하악 신경분지를 반영할 것이다. 
만약 삼차 신경로 및 신경핵 침범의 경우라면, 동측성 감각 해리 (sensory disso'ciation)가 일어나 통각 및 온도각 소실이 있지만 촉각은 건전한 상태를 나타낸다. 
예를 들어 후하 소뇌 동맥 경색증에서 발병하는 '발렌베르크 증후군 (Wallenberg syndrome)'이나 혹은 연수구멍증 (연수공동증; syringobulbia)에서는 양파 껍질 양상 (onion skin pattern)의 감각 장애가 일어날 수도 있다. 
삼차 신경통과 유사한 안면 신경통의 형태에서 대상포진후 신경통 (postherpetic neuralgia)이 있다. 
이 때 감각 소실이 동반되는 수가 있어 세심한 감별이 필요하다. 
뇌교에서 삼차 신경절에 이르는 감각 신경근에 있어서 종양의 발생으로 안면에 저린 감각, 안면 감각 소실, 각막 반사 소실, 일측성 농증 등이 발생하는 수가 있다. 
특히 안뜰신경집종 (청 신경초종; acoustic neuroma)에서 이러한 현상들이 잘 발생한다. 
한편 소뇌와 뇌교 사이의 삼각형 부위에 소뇌다리뇌각 종양 (소뇌교각부 종양; cerebellopontine angle tumor)으로 삼차 신경 하행성 신경로 및 신경핵 압박이 있으면, 동측성 각막 반사 억제와 반대측 불수의적 반사 억제가 일어날 수 있다. 
그러나 안면 신경 장애의 경우에서는 반대측 불수의적 반사 억제가 일어나지 않는다. 
삼차 신경 안 신경분지 분포 지역을 따라 포도주색 (port-wine color)의 반점이 있는 경우라면, 우선 간질 발작, 지능 저하, 반대측 반 마비 혹은 반맹증 등이 있는가에 따라 스터지-웨버 증후군 (Sturge-Weber syndrome)을 의심할 수도 있다. 
이밖에 뇌종양, 동맥류 혹은 감염으로 인한 해면정맥동 증후군 (cavernous sinus syndrome)이나 또는 그라데니고 증후군 (Gradenigo syndrome)을 고려해야 할 것이다. 
얼굴 신경 (안면신경; facial nerve)은 일부 감각 신경섬유를 제외하고는 주로 운동 신경섬유로 구성된 신경이다. 
이들이 분포되고 있는 부위는 혀의 전방 2/3 영역에서의 미각, 외이도관 내측, 이량, 유양돌기, 중이의 등자골근, 상하악 타액선 및 얼굴 표정 근육들 등이다. 
안면 (얼굴) 운동 신경핵은 뇌교의 내측 피개 복측부에 위치하고 있으며, 신경 섬유들은 제 6뇌 신경핵인 외향 (가돌림) 신경핵 주위를 감싸고돌아 뇌교 하부로 주행하면서 감각 신경섬유와 부교감 신경섬유들과 만나 함께 무릎 신경절 (슬상 신경절; geniculate ganglion)을 형성하고 내장 신경근을 이루는 중간 신경 (nervus inter'medius)과 함께 계속된다. 
특히 감각 신경섬유와 부교감 신경섬유는 상 타액선 신경핵 (superior salivatory nucleus), 고립 신경핵 (solitary nucleus) 및 척수 삼차 신경핵 (spinal trigeminal nucleus) 등과 연관이 된다 (그림 3-15 참조). 
안면 운동 신경핵의 상핵성 근원은 대뇌 피질의 중심앞이랑 (전중심회; precentral gyrus)에서 시작되는 추체성 신경섬유들의 지배를 받아 수의적 안면 운동에 관여하게 된다. 
대부분의 축상 근육들에서처럼 안면 근육도 양측성으로 신경지배를 받지만, 신경로의 교차성에 있어서는 얼굴의 상부는 대체로 좌우측 절반씩 주행하여 분포하고 있으며 얼굴 하부로 내려갈수록 점차 반대측 신경섬유가 교차하여 더 많이 분포하게 된다. 
이러한 점은 말초성 및 중추성 안면 마비를 구분하는 데 도움이 된다. 
안면 신경의 미각 신경섬유 경로는 혀 앞쪽 2/3부분의 미각유두들에 있는 감각수용기로부터 시작하여 제 5뇌신경인 삼차 신경 설 신경분지 (lingual branch)와 만나 고색 신경도관을 통과하는 고실끈신경 (고색 신경; chorda tympani)을 형성하게 된다. 
이들 신경섬유는 다른 안면 신경분지들과 합류하여 슬상 신경절을 형성하다가 중간 신경을 통해 고립 신경핵 (solitary nucleus)에 도달한다. 
그리고 상행성 경로의 도달에 있어서 아직 불확실하지만 두정부 판개 (parietal opercular region) 및 뇌섬 (뇌도; insula)를 미각 중추로 추정하고 있다. 
한편 눈물이 나오게 하는 누선 자극 부교감 신경섬유는 슬상 신경절에서 갈라져 나와 대 추체 신경 (greater petrosal nerve)을 지나 접형 신경절 (sphenoid ganglion)을 통과하여 누선에 분포하며, 침샘을 자극하는 원심성 부교감 신경섬유는 하악 신경절 (submandibular ganglion)을 통해 설하선 및 하악선 등을 자극한다. 
피검자와 처음으로 대면하는 순간부터 얼굴의 표정이나 또는 안면 근육 상태를 관찰할 수 있다. 
환자의 안면근육의 근쇠약 혹은 안면 마비를 확인하기 위해서 환자로 하여금 눈을 꽉 감게 하여 안륜근의 저항 상태를 좌우측 비교 관찰하고, 입을 꼭 다물게 하고 검사자가 억지로 벌려보는 방법, 환자로 하여금 이가 보이도록 활짝 웃거나, 얼굴 찡그리기를 하도록 시행하는 방법, 또는 '이' 하며 입을 벌리게 하는 방법, 입술을 다물고 입안에 공기를 물어 볼에 공기가 가득 차게 하는 방법, 휘파람 불기, 이마에 주름잡기 등 안면 근육의 운동성 및 근력을 평가함으로서 안면 표정에 대한 검사를 시행할 수 있다. 
이는 특히 안면 마비의 정도와 이런 안면 마비가 중추성인가 말초성인가를 판단하는 데 도움이 된다 (그림 3-16 참조). 
경동맥 폐쇄, 중 대뇌 동맥 폐쇄 혹은 우측 운동피질 경색증 환자들에 있어서 흔히 말하는 도중이나 또는 얼굴 찡그리기 검사를 시키면 안면근 쇠약 혹은 안면 마비를 관찰할 수가 있는데, 이러한 경우 특히 안정 상태에서는 안면근의 긴장성 상실로 인하여 발생되는 안륜근 (orbicularis oculi) 및 구륜근 (orbicularis oris)의 장애가 잘 나타난다. 
만약 일측성 상핵 병변 환자에 있어서 눈썹 치켜올리기 또는 이마 주름잡기를 포함한 안면 운동을 시행하도록 하면, 이마에서 주름이 잡히는 정상적 상태를 보이지만 얼굴 하부에서는 심한 근 쇠약으로 인한 안면 마비가 나타나고 있다. 
그러나 반면에 이마를 포함한 얼굴 반쪽 전체에 균일하게 근 쇠약이 일어나 마비된 쪽에서 주름들이 없는 상태를 보이는 경우가 있다. 
이러한 경우는 안면 운동 신경핵 병변이나 혹은 그 이하에서의 말초성 병변을 의미한다. 
한편 일측성 운동피질 파괴로 인한 기능 장애가 점차 회복되는 경우에서는 얼굴 찡그리기에서 경미한 근 쇠약을 나타내지만 자연스런 미소짓기에서 입 모양이 동측성으로 위로 올라가는 현상이 나타나는 수가 있다. 
이러한 현상은 피질 억제성의 해제 혹은 약화로 인하여 변연-기저핵 (limgic-basal ganglion)에서 방출되는 신경 임펄스로 초점성 과다감정 (focal hyperemotionality)을 일으켜서 일측성 표정과다증 (unilateral hypermimia)을 나타내게 되는 현상이다. 
반면에 심한 파킨슨 증후군 (parkinsonism)에 있어서는 주로 기저핵이 침범되기 때문에 안면 근쇠약은 없지만 결과적으로 미소짓기가 어려운 표정 감소증 (hypomimia)이 일어난다. 
안면 마비 환자들에서 눈을 감으라고 지시하면 안구는 상전과 외전을 일으키는 수가 있는데, 이 때 안륜근 마비로 인해 눈을 감으면 안열이 닫히지 않아 흰자위, 즉 공막만이 보이는 상태를 나타낸다. 
이러한 안구 외전 현상을 벨 현상 (Bell's phenome'non)이라고 한다. 
이러한 현상은 말초성 안근 마비 환자들에서 잘 발견되며, 이 때의 안구 외전은 외안근 마비가 없다는 점을 반영하는 것이다. 
미각 검사는 검사자가 피검자 (환자)의 혀를 거즈 (gauze)로 싸서 잡아당겨 혀를 노출시킨 후 잘 용해된 설탕물을 혀에 발라 미각 상태를 우선 조사한다. 
단맛에 대한 조사가 끝나면 입안의 단맛을 모두 제거한 후 같은 방식으로 짠맛, 신맛, 쓴맛에 대해서도 조사한다. 
일반적으로 미각 상실이 있다면 단맛에 대한 미각 소실이 먼저 일어나기 때문에 더 이상 조사할 필요성이 없게 된다 (그림 3-17 참조). 
안면 신경의 체성 감각 신경분지들은 외이도관, 고막, 이량 및 유양돌기 등에서의 피부에 분포한다. 
그러나 이 부위들은 설인 신경, 미주 신경, 삼차 신경, 또는 제 2 혹은 제 3경수 신경분지들과 중복해서 분포하고 있어 구분하기는 어렵다. 
흔히 말초성 안면 신경 마비 환자들에서 심한 통증을 호소하는 수가 있으며, 특히 대상 포진 (herpes zoster)으로 발생한 경우는 흉수 신경절 침범을 조사할 필요가 있다. 
슬상 신경절을 출발한 안면 신경의 일부는 중이의 등자근 (stapedius muscle)을 신경 지배한다. 
그래서 등자근이 수축할 때 중이의 소골계 (ossicular system)를 팽팽하게 조여 시끄럽고 낮은 주파수의 소음을 약화시키는 작용을 한다. 
그러나 만약 중이 부근의 병변으로 안면 신경이 침범된 경우에서는 등자근의 기능 상실을 초래하여 조그마한 소음에도 몹시 괴로워하는 청각 과민증 (hyperacusis)을 일으키는 수가 있다. 
특히 말초성 안면 신경 마비 환자들에서는 작은 소음에도 견디기 어려워한다. 
반면에 낮은 주파수는 듣지만 높은 주파수에 장애를 일으키는 노인성 난청 (prebycuss)는 유모 세포 (hair cell)의 손상에서 일어난다. 
눈물을 포함하여 분비샘에 대한 기능 검사는 객관적으로 평가하기가 매우 어렵다. 
흔히는 질문이나 관찰로서 평가하며, 간혹 눈물에 대해서 정량적 평가를 위한 여과지 검사를 시행하는데 이는 눈의 하안검 내측의 결막낭 부위에 여과지를 붙여 약 15분간 지난 후 스며든 눈물의 정도를 평가하는 쉬르머 검사법 (Schirmer's test)이 있다. 
상안와, 미간, 안와 주변을 타진하면 안륜근의 반사성 수축으로 눈을 깜박이는 현상이 일어나는 경우를 '안륜근 반사 (orbicular oculi reflex)'라고 부른다. 
한편 갑작스런 청각 혹은 시각 자극에 의해 안륜근 수축으로 눈깜박임이 일어나는 경우를 '안검 반사 (palpebral reflex)'라고 부른다. 
안면 마비는 병변의 위치에 따라 중추성 안면 마비와 말초성 안면 마비로 구분된다. 
중추성 안면 마비는 수의적 안면 운동에 관여하는 추체로 신경섬유들이 침범되어 발생하는 상핵성 (supranuclear) 혹은 상 운동 신경세포성 (upper motor neuron) 병변에서 기인되는 경우를 말한다. 
그러나 말초성 안면 마비는 표정에 관여하는 안면 정서적 운동 신경섬유들이 침범되는 얼굴 신경 (facial nerve) 혹은 하 운동 신경세포 (lower motor neuron) 병변에서 생기는 경우를 말한다. 
표정에 관여하는 안면 정서적 신경섬유들이 상핵성이거나 안면 신경핵성 침범의 경우도 있으나, 안면 신경핵성의 경우는 주로 말초성 안면 마비를 나타낸다. 
그래서 임상적으로는 말초 신경인 얼굴 신경에서 안면 신경핵까지 사이의 병변 발생으로 오는 말초성 안면 마비와 그 신경핵 이상의 병변에서 기인하는 중추성 안면 마비로 구분하는 것이 유용하다. 
한편 안면 근육 장애로 인해서도 안면 마비와 같은 안면근 쇠약을 나타내기도 한다. 
특히 임상적으로 안면 마비 중추성 및 말초성의 감별은 얼굴의 상부에서 마비 정도에 따라 평가함이 중요하기 때문에, 흔히 눈 감기 (eye closing)나 혹은 이마 주름잡기 (wrinkling) 등으로 병변의 상핵성 여부를 판별한다 (그림 3-18 참조). 
상핵성 병변에 의한 안면 마비는 주로 얼굴 반대측 하부에서 일어나며, 상부는 비교적 건전하게 보이거나 미약한 불완전 마비 형태이다. 
안면 하부는 마비로 얼굴 피부가 편편하고 비순 주름이 거의 없는 상태이며, 벨 현상은 없고 각막 반사는 정상이다. 
특히 안면근의 수의적 운동에서는 부전마비 현상이 뚜렷하지만, 정서적 운동 신경섬유 마비로서는 정서적 안면 운동을 일으키는 미소, 울음 혹은 기타 감정 표현 상태가 아니면 부전 마비 현상이 잘 나타나지 않는다. 
그러나 기저핵 병변의 경우에서는 표정 마비가 현저하게 일어나 '가면성 얼굴 (masked face)'이 특징적이다. 
한편 신경핵성 병변의 경우에서는 안면근 쇠약과 더불어 외향 신경 혹은 삼차 신경 등도 함께 침범되며 말초성 징후를 나타내기도 한다. 
특히 뇌교 배측부에 병변이 있는 경우에서는 일측성 안면 마비. 
외향 신경 마비 및 반대측 편 마비가 특징인 밀라드-구블러 증후군 (Millard-Gubler syndrome)이 일어날 수 있다. 
이러한 중추성 안면 마비를 일으키는 중추성 원인들로는 뇌혈관 장애, 뇌종양, 탈수초성 병변, 중추 신경계 감염 등이 있다. 
안면 신경핵에서 얼굴 신경의 여러 분지들에 침범이 일어난 경우를 말초성 안면 마비라고 하지만, 특히 구조적 병변이 불명확하고 원인적으로는 바이러스 감염으로 추정하는 염증성 원인의 급성적 발병으로 일어나는 안면 마비를 흔히 '벨 마비 (Bell's palsy)'라고 부른다. 
이는 얼굴 신경이 붓꼭지구멍 (경유동공; stylomastoid foramen)내를 지날 때, 비화농성 염증에 의해 급성적 안면 마비를 일으키는 경우이다. 
흔히 비강 인두염 이후에 발생하지만 대부분 원인불명이고 드물게는 대상 포진이 입증된 경우도 있다. 
임상적으로는 흔히 아침에 잠자고 일어나서 입이 돌아감을 발견하는 일측성 형태지만, 귀, 유양돌기, 턱 부위에 통증을 동반하는 경우도 있으며, 여성보다는 젊음 남성들에서 흔히 발병한다. 
대부분의 경우, 시간이 지나면서 회복되지만, 불완전 회복 상태에서는 경미한 안면 마비와 환측에서의 현저한 감정 표현성 현상이 일어난다. 
이는 아마도 신경섬유들의 재생으로 해석되며, 특히 자율 신경섬유 재생으로 눈물샘 (lacrimal gland) 자극이 일어나 눈에서 눈물이 자꾸 쏟아진다는 호소를 하는 '악어 눈물 현상 (crocodile tear's phenomenon)'을 일으키게 된다. 
말초성 안면 신경마비는 얼굴의 상하 모두가 침범되어 근육의 수의적, 감정적, 연합성 운동들에 대해서도 모두 마비가 일어나 이마에서는 주름이 잡히지 않으면서 눈썹은 아래로 처지는 형태이고, 눈을 감으면 안검이 닫히지 않아 벨 현상이 일어나고 눈물이 흐르는 수가 있다. 
이 때 눈 꽉 감기, 입술 내밀기, 휘파람 불기 등의 검사에서 장애가 일어나고 고색 신경 (chorda tympani)이 침범된 경우라면 혀의 앞 2/3 부위에서 미각 상실이 동반된다. 
그래서 벨 마비 (bell's palsy) 환자들에서는 미각 검사가 중요하다. 
만약 안면 마비가 있으나 미각이 건전하다면, 이는 아마도 고색 신경 출발 분기점 이상의 먼 곳인 안면 신경관 (facial canal)에서 병변이 있을 가능성이 높으며, 미각 상실이 동반된 경우라면 중이에서 가까운 고색 신경 분기점 근처에 병변이 있을 가능성이 높다. 
이밖의 미각 감소증은 얼굴 신경 침범의 경우 이외에도 화농성 중이염에서도 생길 수 있으며, 당뇨병이나 혹은 아연 결핍증에서는 불쾌한 미각을 느끼는 이상미각증 (dysageusia)을 일으키는 수도 있다. 
얼굴 신경 자극에 의한 비정상적 운동이 주로 안면 한쪽에서 일어나는 현상을 말하며, 특히 중년기 이후 여성들에서 원인 불명으로 안면근 한쪽에 국한되어 충격양 수축 (shock-like contraction) 형태로 빈번하게 발생한다. 
이러한 형태를 간대성 안면 연축 (clonic facial spasm), 안면 근간대성 경련 (facial myoclonia) 혹은 편측 안면근 연축 (hemifacial spasm)이라고도 부른다. 
임상적으로는 틱 (tics), 안면 마비 (facial palsy), 초점성 발작 (focal seizure) 등과 감별해야하고, 드물게는 추골동맥류, 소뇌교각부 종양 혹은 탈수초성 병변 등에서 이차성으로 발생하는 섬유성 근경련 (facial myoky'mia), 또는 약물에 의한 이상운동증 (dyskinesia) 등과도 구분할 필요가 있다. 
이러한 안면근 연축의 치료는 약물 요법으로 벤죠디아제핀, 카르바마제핀, 항코린성 약물 등이 이용되지만 효과는 미미하며, 최근에 와서는 안검 경련 (blephalospasm)을 포함한 연축성 운동 장애에 대해서 보튜리늄 독소 (botulinum toxin)의 국소적 주사법이 이용되고 있다. 
이밖에 안면 신경근에 밀착되어있는 미세혈관이 자극 요인인 경우에서는 '미세혈관 감압술 (microvascular decompression)'이 효과적이다. 
헤르페스 조스터 바이러스 (herpes zoster virus)가 얼굴 (안면) 신경을 주행하여 무릎 (슬상) 신경절에 침범한 경우에서 심한 통증과 함께 안면 마비를 동반한 경우를 말한다. 
이러한 환자들에서 흔히는 외이공 (external auditory meatus) 주변에서 대상 포진의 소포들 (vesicles)이 발견되며, 간혹 청력 장애를 호소하는 경우도 있다. 
치료에 있어서는 에이싸이크로비어 (acyclovir) 요법을 시행하고 통증 치료는 카르바마제핀 등이 이용된다. 
소리 전도 기관인 외이도관, 중이, 이소골, 내이 및 청 신경에 이르는 과정중에 병변이 발생하면 청력은 감소되거나 또는 상실될 수가 있다. 
제 8뇌 신경인 청 신경은 달팽이 (와우; cochlea)에서 시작하는 달팽이 신경 (와우 신경; cochlear nerve)과 신체의 평형을 조절하는 미로 (labyrinth), 반윤관 (semicircular canal), 난형낭 (utricle) 및 구형낭 (saccula)의 전정 기관과 연결된 안뜰 신경 (전정 신경; vestibular nerve)으로 구분된다. 
청각 기관인 고막과 이소골을 통과한 소리가 달팽이 (와우)에서 신경 임펄스로 변해 달팽이 신경 (와우 신경; cochlear nerve)으로 전달되고, 이어서 뇌간에 위치한 와우 신경핵에 도달한다. 
와우 신경핵은 상행성 청각계 제 중추 연접부인 이차 서열성 신경원들로 구성된 여러 경로들을 통해, 특히 가쪽섬유띠 (외측 모대; lateral lemniscus)를 지나 아래둔덕 (하구; inferior colliculus)에 도달하고, 그 후 내측 슬상체 (medial ge'niculate body)에 도달한다. 
이어서 양측성으로 주행하여 횡 측두회 (transverse tem'poral gyrus)와 헷슬회 (Heschl's gyrus)에 도달하게 된다. 
그래서 일측성 상핵 병변에서는 청력 상실이 심각하지 않을 수 있지만, 신경핵 파괴성 병변에서는 말초성의 경우처럼 동측성으로 심한 청력 소실을 일으킬 수 있다. 
신체 평형 유지는 전정계, 시각 및 고유감각 등이 상호 작용하고 조절하지만, 주요 작용은 미로, 반윤관, 난형낭 및 구형낭으로 구성된 전정 기관이 맡는다. 
미로는 추체골 내에서 막성관과 골성관으로 구분되며, 내림프 (endolymph)가 채워져 있는 막성관에서 3개로 구성된 반윤관들이 서로 직각을 이루고 있어 수직, 평행 및 수평의 방향으로 위치하고 있다. 
이들 관에서는 특수한 상의세포가 있는 팽대부 (ampula)와 전정 수용체인 유모 세포 (hair cell)가 있는 능부 (crista)으로 구분된다. 
난형낭과 구형낭 역시 비슷한 전정 수용체들이 존재하여 머리 위치에 따른 공간성 정보를 전달하고 반윤관에서 움직임에 따른 각도성 운동 (angular movement)에 대하여 흥분 상태를 일으킨다. 
다시 말해 내림프가 관성의 영향으로 회전성 가속 (rotational acceleration)을 반윤관 유모 세포에 전달하고, 난형낭 및 구형낭에서는 직선성 가속 (linear accele'ration)을 받아 유모 세포들의 활동전위를 변화시킨다. 
특히 반윤관의 능부는 신체 회전시 가속 및 감속에 의해 내림프 흐름에 반응하는 기계적 변환 작용을 한다. 
그러나 안정 상태나 혹은 일정 속도의 회전에서는 능부가 양측성으로 작용하여 정반대 역할을 담당하는 안구외근 작용근-대항근 (주동근-길항근; agonist-antagonist) 한 쌍에 강직성 영향을 미쳐 실제로는 전정-동안 효과 (vestibular-oculomotor effect)를 일으키지 못하게 한다. 
그러나 어느 한쪽에 파괴성 병변이 있다면, 반대측에서의 저항이 없어서 긴장성 촉발의 과활동 상태로 안구진탕 (nystagmus)이 일어나게 된다. 
예를 들어 수평관에서의 병변은 수평 방향의 안근에 영향을 미쳐 수평성 안구진탕을 나타낸다. 
전정 신경절을 통해 전정 신경핵들에 도달한 전정 신경분지는 하소뇌각 (inferior cerebellar peduncle)과 삼차 신경 척수로 신경핵 사이를 주행하여 뇌간의 전정 신경핵에 도달한다. 
전정 신경핵의 원심성 신경섬유들은 내측종속과 연결되어 있으며, 뇌교 망양체, 소뇌, 척수로 및 기타 뇌 신경들과도 연결이 되어 있다. 
대뇌의 일차성 청각피질 영역에서 일측성 병변이나 혹은 청각 피질에서 전두엽 및 두정엽까지 이르는 광범위한 병변에서는 청력 장애를 일으키는 수가 있다. 
청력 검사는 피검자 (환자)로 하여금 눈을 감게 한 후 손가락의 딱딱 소리나 혹은 시계 소리 (1500cps)를 들려주어 좌우측의 청각 상태를 비교하면서 조사한다. 
이 때 이중 동시 자극법에 의한 자극 소멸 현상이 있는가를 함께 조사하기도 한다. 
대부분의 청력 장애는 청 신경 및 내이에서 기인되는 말초성 질환이지만, 신경과 임상에서는 와우 질환과 청 신경 질환의 감별이 중요하다. 
다시 말해 전도성 농증 (conduction deafness)과 신경성 농증 (nerve deafness)의 감별이다. 
이를 검사하기 위해서는 청력계 (audiometer)보다는 손쉽게 구별할 수 있는 음차 검사 (tuning fork test)가 더 많이 이용된다. 
음차는 청각 과민증 환자에서 진동각을 검사하는 C128, 민감성이 적어 일반적 청력 비교에 이용되는 C256, 그리고 저음 쇠퇴 현상이 있는 경우에 사용하는 C512가 있다. 
음차 가지가 울리는 상태에서 음차의 손잡이를 상악절치, 이마 혹은 두정부에 대어 좌우측을 비교하는 골전도성 (bone conduction) 검사 방법을 말한다. 
만약 신경성 농증이라면 정상 쪽이 더 잘 들리고, 전도성 농증이라면 환측에서 소음이 와우까지의 전달을 방해하여 더 잘 들리게 한다 (그림 3-19 참조) 
음차 가지가 울리게 한 후 음차의 손잡이를 환자의 유양돌기에 대어 그 진동음을 듣게 하고, 그 진동음이 중단하면 계속해서 귀에 접근시켜 그 진동음을 계속 듣게 한다. 
이 때 유양돌기에서의 진동 시간과 외이도에서의 진동 시간을 비교한다. 
이는 공기 전도 시간과 골 전도 시간을 비교하는 방법으로 전도성 농증이라면 공기 전도 시간이 감소하고, 신경성 농증이라면 두 가지에서 차이가 없다. 
이밖에 환자의 청각 능력을 검사자의 청각 능력과 비교하는 방법인 쉬바바흐 검사 (Schwabach's test)도 도움이 된다. 
전정 기능의 평가는 흔히 안구 운동에서 나타나는 현상에 의거하여 판단한다. 
말초 전정 기관뿐만 아니라 연수 상부에 위치하는 전정핵 복합체 (vestibular nuclear complex)에서 중뇌에 위치하는 동안 신경핵에 이르는 뇌간 병변들에 대한 평가를 안구 운동에서 추정할 수도 있다. 
예를 들어 급성적 전정 신경세포염 (vestibular neuro'nitis)에서는 미로계의 일측성 침범으로 갑작스런 평형 기능 상실이 일어난 경우, 반대측 수평관에서 저항이 없어지면서 강직성 안구 운동이 환측으로 일어나게 되어 두 눈이 똑같이 움직이는 느린 운동 현상이 일어나게 된다. 
그 결과 이러한 비정상적인 긴장성을 억제시키고자 반사적 반응으로 반대측으로 안구를 빠르게 움직이는 현상이 일어나게 된다. 
이와 같은 빠른 성분 (fast component)과 긴장성으로 인해 환측으로 서서히 움직이는 느린 성분 (slow component)이 눈떨림 (안구진탕; nystagmus)을 나타낸다. 
특히 수평적 안진 (수평적 안구진탕; horizontal nystagmus)은 빠른 성분이 일어나는 방향으로 주위 환경이 돌아가는 느낌이라고 호소하는 객체성 현훈 (object vertigo)을 일으킨다. 
눈떨림 (안진)의 긴장성 성분인 느린 성분은 전정-동안 뇌간계 작용에 따라 영향을 받으며, 빠른 성분은 대뇌반구 통정성에 따라 영향을 받는다. 
한편 청신경집종 (청신경초종; acoustic neurilemmoma)과 같은 만성적 진행성 질환들에서는 현저한 안진은 잘 일어나지 않는다. 
전정 기능을 평가하기 위하여 과거에는 회전의자에서 환자를 회전시키는 '바라니 회전 검사법 (Barany rotation test)'이 있었지만, 심함 고통 때문에 지금은 이용되지 않으며, 간편하게 시행될 수 있는 덜 해로운 '온도눈떨림 검사 (냉온수 세척법; caloric test)'가 흔히 이용된다. 
이는 시행하기에 앞서 외이도에 염증이나 고막 천공이 있는가를 확인하는 것이 중요하다. 
환자가 누워있는 상태 하에서 고개를 30도 정도 수평으로 들어올린 상태를 만들어 30℃의 냉수나 혹은 44℃의 온수 약 20㎖를 주사기에 넣어 외이도관을 세척하는 방법이다. 
이 때 세척 시간, 안진의 발생 방향 및 시간, 좌우측의 비교 등을 기록해야만 한다. 
특히 좌우측의 차가 약 20% 이상 되어야 유의성이 있다. 
이러한 안진은 외이도 가까이 있는 수평적 반윤관에서 냉수 혹은 온수에 의한 가열 혹은 냉각이 내림프로 전달되어 내림프의 비중 감소 또는 증가를 초래하게 된다. 
그 결과 대류 현상 (convection currents)이 일어나서, 정상적으로는 냉수 세척은 반대측에서, 온수 세척은 동측에서 안진이 일어나게 된다. 
한편 수정 냉온수 검사법 혹은 수정 바라니 검사법 (modified Barany test)은 수직위에서 고개를 뒤로 60도 기울인 조건 하에 찬물 (19～21C) 100～200㎖나 혹은 아주 찬 냉수 (0～10C) 5～10㎖로 외이도를 자극하는 방법도 있다 (그림 3-20 참조). 
일반적으로 현훈 (vertigo), 구역 (nausea), 눈떨림 (안구진탕; nystagmus), 평형 상실 (dysequilibrum) 및 기타 전정계 징후 (other vestibular signs)들이 있거나 또는 급성 전정신경염에서 회복되는 상태 혹은 청신경초종 등이 의심되는 경우에서는 온수 세척법이 더 유용하다. 
혼수 상태에서 안진 (눈떨림)의 빠른 성분이 사라진 경우에서는 전정-동안 신경계의 작용으로 냉온수 세척법을 시행하면 긴장성 편시 (tonic deviation)만 남게 된다. 
특히 중뇌 상부 병변에서는 온수 세척법을 시행하면 반대측으로 긴장성 공액성 편시 (tonic conjugate deviation)가 발생하고, 냉수 세척법을 시행하면 동측으로 발생한다. 
한편 양측성 뇌교 병변에서는 전정-동안 반사장애 및 사지 마비가 일어나고 안구 운동에서 수의적 폭주 및 수직성 응시가 일어난다. 
현훈을 호소하는 모든 환자들에서 적용될 수 있는 검사 방법의 하나로서, 특히 아무런 이비인후과적 혹은 신경과적 징후도 동반하지 않는 원인 불명의 현훈에 있어서 머리 위치를 강렬하게 움직여서 위치성 안진 (positional nystagmus)을 유발시키는 방법을 말한다. 
이는 환자로 하여금 침상에 앉게 한 후 침상 끝에 머리가 침상 밖으로 떨어지게 눕히는 움직임을 시행하고, 이어서 머리의 방향을 정중앙 및 좌우 방향으로 움직이게 하면서 검사한다. 
만약 15초 이내에 안진이 발생하지 않으면, 또다시 일으켜 안쳐 같은 방식으로 머리 위치를 변동시킨다. 
또한 침상에서 머리의 방향을 하방으로 45도 기울기로 갑자기 넘어가게 하여 현훈과 안진을 유발시키는 이러한 방법을 '홀파이크 수기법 (Hallpike maneuver)'이라고도 부른다 (그림 3-21 참조). 
안구운동이나 안진에 관한 정확한 기록을 위해 사용되는 검사법으로, 눈에서 망막 (retina)은 음극, 각막 (cornea)은 양극으로 해서 생기는 전위 차 (voltage difference)를 '각막-망막 전위 (corneal-retinal potential)'이라고 하고 이를 기록하는 방법이다. 
전극은 각각의 눈에 부착시키며 안구 운동에 따라 기록된다. 
의식 감퇴 혹은 의식 소실 환자들에서 머리를 빠르게 좌우로 회전시켜 눈동자의 위치를 확인하는 검사법인 '인형 눈 수기법 (doll's eye maneuver)'에 의거하여 눈동자의 편향 위치에 따라 의식 소실의 원인적 병변이 뇌교성인가를 구분할 수 있다. 
이는 머리의 회전으로 내림프의 흐름을 일으켜 반윤관의 유모세포를 자극하는 반사 반응으로 전정 신경의 전달을 받은 뇌간 전정 신경핵에서 안구 운동 신경핵들에 이어져 안구 운동이 일어나게 되어 회전 방향과는 반대측으로 안구가 돌아간다. 
그래서 뇌교 부위가 건전함을 의미하게 된다. 
또한 머리와 눈동자의 움직임을 조사한다 하여 이러한 방법을 인형-머리 수기법 혹은 '눈머리 수기법 (안두 수기법; oculocephalic maneuver)'이라고도 부른다. 
결국 병변의 위치가 뇌간 부위 인가를 구분하는 데 유용한 검사 방법이다. 
특히 양측성 대뇌반구 병변에서 기인하는 혼수에서는 대뇌반구의 억제성 기능의 상실로 눈동자가 머리 회전 방향과는 반대로 편위가 일어나 있으며, 양측성 중외 병변에서는 외직근 편위만 일어나 있고, 뇌교 하부에서는 외향 방향으로 눈이 고정된 상태로 있어 이러한 수기법과 함께 병변의 위치를 추론하는 데 도움이 된다. 
일반적으로 청각 소실은 두 가지 종류로 구분한다. 
즉 전도성 농증과 신경성 농증이다. 
전도성 농증는 이비인후과 질환에 의거한 소리의 전도 장애를 말하며, 신경성 농증은 말초신경인 와우 신경 장애와 와우 신경핵 장애를 말한다. 
흔히 와우 신경 장애의 원인들로는 감염, 외상, 약물, 종양, 선천성 장애 혹은 메니에르 질환 (Meniere's disease) 등이 있다. 
그리고 소뇌교각부 종양이나 뇌교 병변들에 의해서도 농증이 발생할 수 있다. 
갑작스런 현기증이 반복되면서 이명 (tinnitus)과 청력 소실 (hearing loss)이 동반되는 경우를 흔히 '메니에르 증후군 (Meniere's syndrome)'이라고 부른다. 
이는 중년기 이후에 흔히 발병하고 원인은 불명이지만 내림프계 확장에서 기인된다고 설명하는 주장도 있으며, 발작적인 심한 어지러움증이 일어나 구토로 인해 지친 상태가 되기 쉽다. 
이어서 청각 소실이 일어나면서 현훈은 점차 감소가 된다. 
현훈이란 환자가 자신이 도는 느낌을 받거나 혹은 주위 환경이 돌아가는 느낌을 느끼는 신체의 공간에 대한 지남력 장애를 말한다. 
흔히 '어지러움증 (dizziness)'이란 표현에는 현훈을 포함한 여러 증상들이 있을 수 있지만, 창백, 발한, 맥박 변화, 혈압 변동, 구역, 구토, 설사, 졸도 혹은 안진 등과 같은 자율 신경계 증상이나 운동성 현상들이 동반하는 경우를 현기증 혹은 현훈이라고 부르며, 말단 감각 기관뿐만 아니라 구심성 경로 또는 중추성 기전에 의해서도 발생할 수 있어 감별이 필요하다 (표 3-2 참조). 
전정-동안 기능 장애에서 수평적 안진 (안구진탕)이 일어나는 경우 이외에도 수직성 안구진탕 (vertical nystagmus)과 현훈을 동반한 체위성 안구진탕 (positional nysta'gmus with vertigo)이 있다. 
일반적으로 안구진탕은 진자성 (pendular)과 경련성 (jerk)으로 구분하고 경련성에서는 수직성, 수평성, 회전성으로 나눈다. 
그러나 안구진탕의 원인적 분류에서는 병리적 기전에 의거해 구분하기도 한다 (표 3-3 참조). 
수직성 안구진탕은 뇌간 전정핵 및 결합체에서의 기능 장애를 의미할 수도 있으며, 현저한 안구진탕에 비해 현훈은 심하지 않다. 
현훈을 동반한 체위성 안구진탕은 말초성 원인이나 중추성 원인 모두에서 일어날 수 있다. 
이는 머리의 일정한 위치에 집중적으로 현저히 발생하는 어지러움증을 말한다. 
현훈이 지속적인 경우는 척추뇌저 허혈증 혹은 청신경초종과 같은 중추성 원인에서 일어난다. 
특히 평형-이석 기관에서의 감염, 외상 또는 변성적 원인 등에서도 체위성 안구진탕이 일어날 수 있지만, 간혹 노인성으로 발생하는 '양성 체위성 현훈 (benign positional vertigo)'은 심한 현기증에 비하면 원인적인 면에서 심각하지 않는 상태를 의미한다. 
또한 이러한 경우는 기립성 저혈압증과 같은 경우에서 일어나는 어지러움증과의 감별도 필요하다. 
혀인두 (설인) 신경과 미주 신경은 대부분 뇌간에 위치하는 여러 신경핵들에서 나란히 시작하여 거의 같은 영역들을 신경지배하고 있다. 
이들 신경들은 운동 신경섬유, 감각 신경섬유, 부교감 신경섬유를 포함하는 복합 신경으로서, 운동 신경섬유는 의핵 (nucleus ambiguus)에서 출발하여 경돌인두근, 인두, 연구개 등을 신경지배한다. 
한편 부교감 신경섬유는 아래침분비핵 (하 타액선 신경핵; inferior salivary nucleus)와 미주 신경 배측핵 (dorsal nucleus)에서 출발하여 이하선과 여러 내장들의 구조물에 분포한다. 
일반적 감각 신경섬유는 삼차 신경의 신경핵이나 신경로와 합류하며, 미각에 대한 감각 신경섬유는 고립로핵 (고립신경핵; nucleus solitarius)으로 연결이 된다. 
특히 설인 신경은 미주 신경과 척수더부신경 (척수 부 신경; spinal accessory nerve) 근원의 중간에서 시작하여 연수의 뒤가쪽고랑 (후외측구; posterior lateral sulcus)에 이르는 범위에서 신경섬유들이 나와 신경분지를 이루고 후두와를 지나 목정맥구멍 (경정맥공; jugular foramen)을 주행하여 경돌인두근, 혀 뒷부분 1/3영역의 미각, 편도, 인두, 인후두 감각 및 이하선 타액 분비 등에 관여한다. 
한편 미주 신경은 외이에서 시작하는 감각 신경섬유 일부와 인두, 후두, 복강내 장기들로부터의 구심성 신경섬유를 포함하며, 운동 신경섬유중 일부가 부교감 신경섬유가 흉곽과 복강내 장기로 주행하고 있다. 
인두 (pharynx)는 운동 및 감각 신경성분을 가진 설인 신경과 미주 신경에 의해 상당 부분이 상호 중복 분포하고 있지만, 구강 인두부와 연구개는 주로 설인 신경의 신경지배를 받고 편도주 뒤쪽 부위는 미주 신경의 지배를 받는다. 
연구개에서 쌍을 이루고 융합된 형태의 근육들이 상방 및 외측 방향으로 향하고 있어, 만약 경정맥공 주변 종양과 같은 병변에서는 구개의 비대치성이 일어나게 된다. 
양측성 근쇠약에서는 흔히 비음이 일어난다. 
후두 조절은 일차적으로 미주 신경이 관여하며, 특히 성대에서 회귀 신경의 역할은 중요하다. 
이 회귀 후두 신경 (recurrent laryngeal nerve)의 주행은 좌측이 대동맥궁을 돌아 주행하며, 우측은 종격 및 목 근부를 지나 우측 쇄골하 동맥을 돌아 총경동맥, 갑상선 및 성대에 분포한다. 
혀 뒤쪽 1/3영역, 인두 및 연구개 하변 등에서의 미각 신경섬유들이 설인 신경의 일부를 구성한다. 
미각에 있어서 혀의 미각유두 (미뇌)들 중 혀 앞쪽이나 중앙 부위는 단맛에 민감하고, 후방이나 측면에 있는 미뇌들은 짠맛에 더 민감하다. 
구역 반사는 구강 및 인두에 분포되어 있는 설인 신경과 미주 신경의 감각 및 운동 신경섬유들이 관여하는 감각-운동 반사호 (sensory-motor arc)를 통해 구역 반응을 일으킨다. 
사람에 따라 반응 정도는 다양하여 단순 반응에서 내장 및 흉부 근육까지 반응하는 구토 반사의 형태로 차이가 많다. 
흔히 후방 인두 벽에 면봉이나 혹은 설압자와 같은 물건으로 자극을 줄 때 인두근이 빠르게 수축하는 현상을 '구역 반사 (gag reflex)'라고 부른다. 
이 때 반응 정도를 좌우측에서 비교 조사할 필요가 있으며, 이를 '인두 반사 (pharyngeal reflex)'라고도 하고, 목젖의 하부 혹은 측면을 자극하거나 또는 연구개를 자극하여 연구개의 수축과 목젖이 뒤로 퇴축하는 현상을 보고 '구개 반사 (palate reflex)' 혹은 '목젖 반사 (uvular reflex)'라고도 부른다. 
구개 기능은 환자로 하여금 '아 - '하고 소리내게 하여 구개의 형태가 중앙에 있는가를 관찰하는 방법이 있다 (그림 3-22 참조). 
구역 반사는 강력한 수의적 억제로 반사 반응이 억제되어 일어나지 않을 수도 있다. 
이 때 피검자로 하여금 소량의 물을 마시도록 하는 방법으로 후두에 물이 흘러 들어가면 반사적으로 기침이나 사래가 들어 숨막힘 현상이 일어난다. 
보통은 병력 조사에서 환자가 경험하고 있어 특별한 검사가 필요하지 않을 수 있고 자세한 병력 조사가 더 중요하다. 
회귀 후두 신경의 기능 상실로 인해 목 쉰 소리나 혹은 발성 장애가 있는 환자들에서 치경과 작은 손전등을 이용한 검사법을 말한다. 
발성이 잘 안 되는 발성곤란증 (dysphonia)에서 이러한 치경 (간접 후두경)을 이용하여 환자로 하여금 '아 - ' 혹은 '이 - ' 소리를 내게 하면서 성대를 관찰하여 성대 마비 유무를 확인한다. 
심혈관계에 대한 설인 신경과 미주 신경의 감각 및 운동 신경분지 반사호에 의해서 일어나는 압박 수용기 되먹이 조절 기관 (baroreceptor feedback control apparatus)의 반응으로서, 목동맥 분기의 목동맥팽대 (경동맥동; carotid sinus) 자극에 의해 혈관 내압이 증가하면서 반사적 결과로 심박동 완서 및 혈압 하강이 초래하게 된다. 
이러한 현상을 '목동맥팽대 반사 (경동맥동 반사; carotid sinus reflex)'라고 하며, 목동맥팽대 (경동맥동)의 압박 수용기는 기계적 변환기로 작용한다. 
즉 환자가 누워있는 상태에서 경동맥동 부위를 자극하거나 마사지 (massage)한 후에 맥박과 혈압을 측정한다. 
그러나 동맥경화성 심혈관 장애가 우려되는 노인들에서는 심부정맥 또는 색전증의 발생을 주의해야 한다. 
발작성 삼차 신경통과 같이 짧은 순간 심한 통증이 귀의 앞쪽과 하악 뒷부분의 영역에서 일어나고 인후와 목의 옆면까지 연관통이 발생하는 상태로 음식을 삼키거나 혀를 내밀 때 통증이 유발된다. 
실신 (syncope)을 일으키는 가장 흔한 원인으로, 임상적 증상은 심계항진, 호흡곤란, 말초혈관 수축, 졸도 및 의식 상실 등이 특징적이다. 
때로는 위장 장애, 서맥, 불규칙한 호흡 및 경련을 수반하는 수가 있으며, 흔히 정서적 자극에 의해 유발되어 자율 신경계 불균형 현상을 일으킨다고 설명된다. 
연수 공동증, 연수 종양, 후하 소뇌 동맥 혈전증, 운동 신경원 질환, 회백 척수염 등에 의해서 의핵 혹은 고립핵 등이 침범되어 연구개, 인두, 후두에서 마비가 일어난다. 
특히 일측성 병변의 경우는 증상이 경미하지만, 다른 뇌신경들과 함께 침범되었는가를 평가하는 것이 중요하다. 
회귀 후두 신경을 침범하는 대동맥류, 거대좌심방, 종격동 종양 등은 우측 신경을, 갑상선 비대 혹은 식도암의 경우는 좌측 회귀 후두 신경을 흔히 침범한다. 
척수 더부 신경은 순수 운동 신경이다. 
이 신경은 연수와 척수에서 나오는 두 가지 성분으로 구성되는데, 하나는 의핵 아래 부분인 꼬리부분 (미부)에서 유래되는 신경섬유와 미주 신경의 배측 운동 신경핵 일부가 구성하는 뇌신경 성분 (cranial compon'ent) 혹은 중추성 신경분지 (cental branch)이고, 다른 하나는 척수 상부의 5～6개의 분절에 위치하는 경수 전각 외측부에서 유래하는 제 1경수 신경분지에서 제 6경수 신경분지까지의 신경섬유들이 구성하는 척수성 성분 (spinal component) 혹은 부차적 신경분지 (accessory branch)이다. 
중추성 신경분지는 경정맥공을 통과해 미주 신경과 만나 후두 및 인두 근육 조직 그리고 흉곽 및 복부 내장에 분포한다. 
부차적 신경분지는 전각세포에서 출발해 주 신경간을 형성하고 치상 인대를 지나 상부로 주행하여 대공을 통과하여 혀인두 (설인) 신경과 미주 신경과 더불어 경정맥공을 지나 목의 하부로 가서 등세모근 상부 (승모근 상부; upper trapezius muscle)와 목빗근 (흉유돌근; sternomastoid muscle)을 신경지배한다. 
척수 더부 신경의 기능 평가는 주로 흉유돌근 및 승모근 관찰에서 근육의 크기, 좌우측의 차이, 근 쇠약의 정도 혹은 근육의 세기를 평가한다. 
근 위축과 속상 수축은 신경핵 혹은 말초 신경 병변에서 나타나며, 근 쇠약으로 머리가 기우는 현상이 일어날 수도 있다. 
말초성인 부차적 신경분지의 상핵성 조절은 양측성으로 대뇌반구 신경조절의 영향을 받아 비슷한 비율로 신경지배를 받아 일측성 병변에서는 근 쇠약이 현저하지 않지만, 종뇌 수준에서의 일측성 병변에서는 동측 흉유돌근이 침범되어 반대측 수의적 회전에 장애가 일어난다. 
흉유돌근 근력 평가는 피검자로 하여금 얼굴을 검사자가 손을 댄 쪽으로 돌리게 하여 회전의 힘을 측정하거나 또는 검사자가 환자가 얼굴을 회전하는 반대 방향으로 밀어 저항 정도를 평가한다. 
한편 승모근의 평가는 우선 양쪽 어깨의 정도를 관찰한다, 일측성의 경우는 한쪽 어깨가 처지는 현상이 일어날 수도 있다. 
어깨 근육 상태를 조사하기 위해서 환자로 하여금 어깨 들어 올리기를 시킨 후 그 어깨를 위에서 눌러 힘의 세기를 평가한다 (그림 3-23 참조). 
경추 상부 분절에 위치하는 척수의 전각세포와 더불어 신경섬유가 침범되는 여러 병변들이 있지만, 회백 척수염, 운동 신경원 질환, 급성 횡 척수염, 척수 공동증 혹은 척수 종양 등에서 기인하는 중추성 질환의 경우와 중증 근무력증, 근육염, 근 긴장성 이영양증 등과 같은 근육 질환이나 포착성 신경변증과 같은 말초 신경 질환의 경우로 구분될 수 있다. 
특히 여러 뇌신경들이 함께 침범되는 경우가 있는데, 예를 들어 외측 연수 증후군 (lateral medullary syndrome)의 경우는 하 소뇌각 (inferior cerebellar peduncle), 전정핵들 (vstibular nucleus), 설인 신경과 미주 신경 및 그 신경핵들, 삼차 신경의 척수 신경핵 및 신경로, 척수 시상로, 교감 신경분지 등이 침범된다. 
연축 기운목 (연축성 사경; spasmodic torticollis)이란 경추 근육들이 간대성 혹은 강직성 수축이 일어나 머리가 한쪽으로 돌아가는 상태를 말한다. 
원인은 아직 불명이며 머리나 목이 돌아가는 방향에 따라 사경 (wryneck)의 형태를 목후굴 (경후굴; retrocollis) 또는 경전굴 (anterocollis)이라고 부른다. 
이와 유사한 운동 장애인 변형근육긴장이상증 (근 기형 이상긴장증; dystonia musculorum deformans)과는 구분되어야 한다. 
치료에 있어서는 항코린성 약물이나 근이완제가 이용되며, 최근에는 보툴리눔 독소 (botulinum toxin) 주사법이 소개되어 현저한 효과를 나타내지만 효과 지속 기간은 약 2～4개월 정도로 알려져 있다. 
혀밑 신경 (설하 신경 hypoglossal nerve)은 혀의 근육을 신경지배 하는 순수 운동 신경이다. 
연수 피개 중앙선을 따라 제 4 뇌실 면에 위치하는 운동 신경핵들에서 시작하여 올리브체 (olive)와 추체 (pyramid) 사이에서 운동 신경분지들이 나와 혀밑 (설하) 신경을 이루고 후두와 거미막밑 공간 (지주막하강)을 통과하여 혀밑구멍 (설하공; hypoglossal foramen)을 통해 두개골 기저부를 주행하고 협인두 벽 (bucco'pharyngeal wall)을 따라 내려와 혀에 분포한다. 
혀밑 신경 상핵 지배는 일반적 축성 근육 조직 법칙에 따라 혀의 운동성에 관여한다. 
혀에 있어서 근 위축과 속상 수축에 대한 관찰은 피검자 (환자)가 말하고 있는 동안에도 발견할 수가 있다. 
흔히 근 쇠약은 불분명한 말소리를 일으키며 환자는 혀가 '두껍다' 혹은 '무겁다'라고 표현하는 수가 많다. 
이 때 환자로 하여금 혀를 앞으로 내밀게 하여 혀가 중앙선에 위치하는가를 관찰하거나 또는 입을 다물게 하고 혀끝으로 볼에 힘을 주어 내밀게 하는 상태에서 볼을 눌러 힘의 세기를 평가한다 (그림 3-24 참조). 
혀밑신경 (설하 신경)을 침범하는 질환들로는 근위축성 측색 경화증, 연수 회백 척수염, 설하 신경초종, 비인두강 종양, 두개기저부 골절, 추골 혈관계 허혈증 등이 있다. 
특히 대뇌반구나 뇌간에서의 뇌졸중으로 인한 일측성 병변에서도 상핵성 기능 장애가 일어나는데, 예를 들어 내측 연수 증후군 (medial medullary syndrome)에서는 추체, 내측 융대, 설하 신경 등이 침범되는 특징적 징후를 일으킨다. 
운동 활동이란 운동계의 여러 구성 성분들의 조합과 조화를 이루는 작용에서 수행되어지는 상태를 말한다. 
이러한 활동들에는 사지 혹은 신체의 일부분을 움직여 위치를 변동시키는 것뿐만 아니라 일정하게 자세를 유지하는 상태도 포함된다. 
그리고 이런 운동 활동의 장애들을 '운동 이상 (movement abnormality)'이라고 부른다. 
이러한 운동 이상들은 운동 기능의 통정성 (motor integration)에 있어서 한가지 혹은 그 이상의 기능 장애가 일어나 기능 상실이나 혹은 기능 이상이 일어났음을 의미한다. 
이러한 현상은 고위 중추 (higher center)에서 억제 작용이 상실됨으로 해서 해방된 저위 중추 (lower center)의 지나친 과활동성으로, 운동 신경계 일부 구성 성분의 이자극성 (irritation) 및 자극 작용 (stimulation)으로, 또는 다른 기능 장애나 질환들에 대한 보상적으로 일어나는 건전한 기능의 부분적 위장 (partial assumption)으로 인해서 발생할 수가 있다. 
결국 질병에 의한 운동 이상들이 일어남은 침범된 운동 신경계 성분 및 수준과 그 병리적 과정에 따라 좌우된다. 
그러나 임상적인 면에서 복잡한 방식에 의거하는 운동성을 결과로 나타나는 활동 현상만으로 단순히 평가하기는 어려운 일이다. 
일반적으로 운동 신경계를 말초성 기관 (peripheral apparatus)과 중추성 기관 (central apparatus)으로 구분할 수 있다. 
다시 말해 말초성 기관이란 근육 조직들을 포함시킨 신경근육이음부 (신경접합부; neuromuscular junction), 축삭 (axon) 혹은 신경 돌기 (neurite) 그리고 전각 세포 (앞뿔 세포; anterior horn cell)등을 의미하며, 중추성 기관이란 대뇌의 운동 영역을 포함한 추체로계 (모뿔신경로 계통; pyramidal system), 추체외로계 (extrapyramidal system) 및 소뇌 (cerebellum) 등을 총칭한다. 
그래서 운동 피질에서 척수에 이르는 운동 신경원들의 경로를 상 운동 신경원 계통 (upper motor neuron system)이라고 하고, 전각 세포에서 그 이하로 주행하여 근육에 이르는 경로를 하 운동 신경원 계통 (lower motor neuron system)이라고 부른다. 
한편 생리학적 특성을 기준으로 할 때, 이러한 운동 신경계의 구분보다는 근육에서 전각 세포에 이르는 말초 신경계에 속하는 성분, 척수에서 추체로를 따라 운동 영역에 이르는 운동 신경원들, 척수에서 투사되는 뇌교 및 연수 등에 위치하는 신경핵들과 연결되는 신경로, 기저핵을 포함하는 추체외로계, 운동앞 피질 (전운동 피질) 및 보조 운동 피질을 포함하는 대뇌 피질의 다른 영역들, 그리고 의지적 운동의 계획과 시작을 주도하는 전두엽앞 겉질 (전전두엽 피질) 등으로 구분할 수가 있다. 
그러나 여기서는 편의상 운동성 중점을 두고 척수-근육 수준, 추체로계, 추체외로계 및 소뇌로 구분해서 언급하고자 한다. 
척수와 근육을 연결하는 구조물은 말초 신경계를 의미하며, 그 역할은 근육에서 중추 신경계와의 연결성에 관련이 있다. 
그러한 근육의 대표적인 경우인 횡문근 (가로무늬근; striated muscle)은 척수-근육 수준의 일차적 단위로서, 척수의 전각 세포 (anterior horn cells)와 연계되는 척수 상부의 연수, 뇌교 및 중뇌에서의 여러 운동 신경핵들 그리고 소뇌 및 대뇌에서의 운동 신경원들의 운동 통정성에 관한 영향을 받는다. 
다시 말해 척수 상부에서 내려온 자극 충동 혹은 임펄스 (impulse)를 받아 전각 세포가 다시 말초 신경을 통해 신경지배하고 있는 해당 근육들에 수축을 일으키게 한다. 
이 때 전각 세포에서 근육까지의 경로를 담당하는 구조적 단위를 아래운동신경세포 (하 운동 신경원; lower motor neuron)이라고 한다. 
이러한 수준에서의 일차적 기본 기능 단위는 반사 (reflex)이다. 
반사란 피부, 피부하 조직, 건 혹은 골막 등에 있는 수용체 (receptor)로부터 자극을 받아 임펄스가 발생하면 등쪽신경뿌리 신경절 (배측 신경근 신경절; dorsal root ganglion)을 통해 척수의 배측각 (뒤뿔; dorsal horn)로 들어가 척수 내 연접에서 제 2 차성 신경원으로 연결되어 전각 세포로 전달되고, 이러한 자극 임펄스가 또다시 척수의 배쪽신경뿌리 (복측 신경근; ventral root)을 통해 말초 운동 신경을 경유하여 횡문근 운동 종판 (motor end plate)에 도달하면 근육을 자극하여 수축시키는 과정을 말한다. 
이 때 작용하는 신경섬유들은 말초 신경인 소위 감각 신경섬유와 운동 신경섬유가 관여하게 된다. 
이러한 경로를 '단순 반사호 (simple reflex arc)'라고 부른다. 
척수 전각에서 알파 운동 신경세포 (알파 운동 신경원; alpha motor neuron)은 수의적 운동의 말단 전달 기관으로 근육섬유들에 있는 운동 종판이나 혹은 신경근 접합부에 직접 연결하고 작용한다. 
이러한 알파 운동 신경원 한 개가 약 50～200개의 근육섬유를 신경지배하고 있다. 
한편 척수의 배측각 및 복측각에 있는 특수 사이신경세포 (중간 신경원; interneuron)인 삽입 신경원 (intercalated neuron)은 연합성 및 교차연결 (교련)성 신경원이 개입된 반사 활동에 연결되고 있으며, 고위 운동 신경 수준과도 연결이 된다. 
특히 건 반사 활동 (tendon reflex activity)과 근 긴장 (muscle tone)은 전각의 큰 운동 신경세포들 (large motor neuron), 즉 알파 운동 신경원들 (alpha motor neurons)의 상태에 따라, 근육 방추 (근 방추체; muscle spindles) 및 그들의 들 신경섬유 (구심성 섬유들; afferent fibers)에 따라, 그리고 축삭이 방추체 내에 있는 작은 근섬유들에서 끝나고 있는 작은 전각 세포 (small anterior horn cells), 즉 감마 신경원들 (gamma neurons)에 따라 좌우된다. 
반면에 근력 (muscle power)에 대해서는 전각에서 운동 종판에 도달하는 알파 신경섬유 (alpha fibers)가 관여한다. 
그리고 베타 운동 신경원 (beta mtor neurons)은 방추체 및 비방추체 섬유들 모두에 같이 수축되도록 작용하지만 아직 그 생리적 현상을 잘 모른다. 
결과적으로 하 운동 신경원 장애가 있으면 피동적 운동에 대한 저항이 감소하고 근 긴장이 약화된다. 
이 때 저항성 감소로 인한 이완성 (flaccidity) 마비가 특징적이다. 
한편 신경근 병변의 경우에서는 근육부분수축 (속상수축, 근섬유 수축; fasciculation)을 일으키는 수가 있으며, 건 반사가 감퇴하고, 시간이 경과하면 근위축 (atrophy) 및 근쇠약 (weakness)를 초래하기도 한다 (표 4-1 참조). 
추체로성 (pyramidal), 피질척수로성 (corticospinal) 및 상 운동 신경원 (upper mo'tor neuron)이란 용어는 상호 혼용하여 사용되는 수가 있지만, 이들은 동일한 의미를 나타내는 것은 아니다. 
일반적으로는 운동에 직접 관여하는 피질척수로를 중심으로 그 밖의 간접적 경로와 구분하지만, 추체를 지나는 신경로를 운동의 중심이 되는 직접적 활성도 경로라고 생각하여 '추체로'라고 불렀으며, 이들 중에서 대뇌 피질에서 척수로 이어지는 경로를 '피질척수로'라고 불렀고, 그 밖의 신경 경로들을 추체외로라고 하였다. 
그러나 추체로와 피질척수로 내용상 모두가 '상 운동 신경세포들'에 포함된다. 
다만 여기서는 편의상 옛날 용어인 추체로와 추체외로를 구분하여 언급하고자 한다. 
운동 신경계의 피질척수 수준 (spinospinal level)은 고등동물에서 최고로 발달한 신피질과 관련이 있고 성장하면서 말이집형성 (수초화 현상; myelination)이 완성되면서 기능이 더욱 분명해진다. 
이 수준의 운동 신경세포들은 전두엽 후측에 자리잡고 운동 피질을 형성하며 추체로의 시작을 이룬다. 
또한 운동 피질에 인접해 있는 다른 보조 운동영역들과 기능적으로 상관성을 가지며, 때로는 운동앞 피질 (전운동 피질; pre'motor cortex)에서 시작하는 추체외로계와도 연관이 된다. 
운동 피질은 분명한 기능적 국소성을 가지고 있어 여러 가지 활동, 특히 신체의 반대측 골격근들의 작용에 관여한다. 
특히 운동 피질에서 시작된 신경섬유들은 내포를 지나 중뇌를 거처 뇌교 및 연수에 도달하고, 여기서 대부분이 반대측으로 교차한 후에 뇌신경이나 사지에 관여하는 피질척수로, 특히 척수 수준까지의 경로로서 '상 운동 신경원 계통'을 구성한다 (그림4-1참조). 
일반적으로 추체로계는 목적이 있고 수의적인 운동 활동을 주도해서 시행하는 부분으로 알려져 있다. 
그러나 운동 영역인 중심앞 이랑 (전중심회; precentral gyrus)와 주변 운동 피질에서 시작하여 신경로들이 연수의 추체 (pyramids)를 통과하는 경우는 약 40% 이고, 그 외 나머지 경로들이 수의적 운동에 관여하고 있다. 
결국 일부 신경 경로만이 피질척수로를 구성한다. 
특히 숙련된 운동은 중심뒤 이랑 (후중심회; post'central gyrus) 및 운동앞 피질 (premotor cortex)도 일부 추체로 구성에 관여하여 운동 명령을 최종 원심성 회로에 연결시켜 작용하게 한다. 
그밖에 여러 피질하 구조물들도 수의적 운동에 관여한다고 알려져 있다. 
결과적으로 이러한 경로들에 병변이 생기면 근 긴장이 증가하고 건 반사가 뚜렷이 증강하며, 마비된 부분은 '강직성 혹은 연축성 (spasticity)' 상태를 나타낸다. 
추체외로계는 추체로계보다는 원시적 구조물로서 근 긴장 (tone), 운동성 (move'ment) 및 자세 (posture) 등에 관여한다. 
흔히 이러한 추체외로계는 운동 장애 (move'ment disorders)를 일으키는 장소인 기저핵 (basal ganglia), 즉 선조체 (줄무늬체; striatum)와 담창구 (창백핵; globus pallidus), 그리고 시상 (thalamus), 적핵 (적색핵; red nucleus), 흑질 (흑색질; substantia nigra) 등이 모두 포함되며, 이들이 함께 관여하는 대뇌 피질 및 뇌간과의 연결로에서 중심적 역할을 담당하고 있는 것 같다. 
아직도 작용 기전에 관해서는 불분명한 점들이 많지만, 운동 장애에 관한 연구가 확대되면서 기능적인 복잡성을 더욱 증가시키고 있다 (그림 4-2 참조). 
소뇌는 뇌간과 연결이 되면서 대뇌밑에 위치하며 천막 (tentorium)에 의해 구분이 된다. 
해부학적으로 소뇌는 소뇌 충부 (벌레; vermis)와 소뇌 반구 (cerebellar hemi'sphere)로 구분되지만, 흔히는 전엽 (anterior lobe), 후엽 (posterior lobe), 편엽소절엽 (flocculonodular lobe)으로 구분하며, 이를 다시 계통발생학적으로 원시소뇌 (archi'cerebellum), 구소뇌 (paleocerebellum), 신소뇌 (neocerebellum)으로 구분하기도 한다. 
원시소뇌는 전정기관으로부터 들어오는 구심성 신경섬유가 있어 평형 유지에 관여하게 된다. 
한편 구소뇌는 고유감각 신경섬유와 척수소뇌로 (spinocerebellar tract)로부터 구심성 신경섬유가 들어와 보행에 관여하며, 신소뇌는 대뇌 운동 피질 및 기저핵들과 연결되어 운동 기술에 관여하는데, 특히 소뇌의 주요 기능은 운동 활동의 억제성 조절 기능 (inhibitory modulation)인 것으로 알려져 있고 신소뇌가 이러한 조절 기능을 촉진시킨다고 한다. 
일반적으로 뇌간으로부터의 자극을 대뇌, 시상 혹은 척수로 보내는 원심성 경로 (날 신경로)와 평형 감각 기관 및 척수에서 들어오는 구심성 경로 (들 신경로)로 구분한다 (그림 4-3 참조). 
소뇌 기능의 장애로는 사지 운동에 지장을 초래하는 조화운동못함증 (운동 실조증; ataxia), 운동거리조절이상 (겨냥이상증; dysmetria), 상반운동반복수행장애 (길항운동 반복불능증, 되풀이운동장애; dysdiadochokinesia), 의도 떨림 (의도 진전; intention tremor), 눈떨림 (안구진탕; nystagmus), 폭발성 언어 (explosive speech), 머리기울임 (두부 경사; head tilt), 등의 여러 증상들이 일어나게 된다. 
운동 신경계 검사에 앞서 환자에 대한 병력 조사와 이학적 검사의 선행은 필수적이며, 운동 신경계 검사의 단서를 제공하는 수가 있다. 
병력에 있어서 환자가 무엇을 호소하는가? 
어떻게 아프다고 호소하는가? 
어디가 아프다고 호소하는가? 
언제부터 호소하여 왔는가? 
등을 조사하고, 기타 증상들과 함께 과거력, 가족력, 등을 유의할 필요가 있다. 
일반적으로 운동 신경계 검사는 팔다리에서 주로 시행한다. 
외관상 형태는 어떠한가? 
근육의 부피는 차이가 있는가? 
근력의 힘은 어떠한가? 
근 긴장은 어떤가? 
움직임은 어떤 상태인가? 
등을 평가한다. 
그래서 운동 신경과 관련이 있는 사항들을 고려해서 조사하고, 때로는 보조적 검사들도 함께 시행되어야 한다. 
특히 고려해야 할 사항들로는 근육 및 운동에 대한 관찰, 근육에 대한 촉진 및 타진, 근육의 세기, 운동성 조작에 대한 저항, 보행, 협조 운동 및 반사에 관한 평가들이 중요하다. 
근육의 크기와 양측의 비교를 관찰함으로서 근 위축이 있는지를 판별하고 근 위축의 위치가 운동 신경계 질환과의 상관성을 조사한다. 
뿐만 아니라 체위에 대한 관찰과 사지 일부의 구축 (contracture), 마비 (paralysis), 첨족 (pes cavus), 갈퀴손 (claw hand), 원숭이형 손 (ape hand), 샤코 관절 (Charcot joint), 망치형 발가락 (hammer's toe) 등의 유무를 관찰해야 한다. 
한편으로는 환자로 하여금 움직이는 상태에서 일어나는 불수의적 운동, 즉 진전 (떨림; tremor), 운동 완서 (운동완만; bradykinesia), 무도증 (무도병; chorea), 발리즘 (ballism) 등도 확인되어야 한다 (표 4-2 참조). 
근육 자체에서의 반응성을 알아보기 위해 촉진과 타진을 시행한다. 
이는 근 긴장 (tone)이나 압통 (tenderness)을 알 수 있고 근육의 세기가 일정하게 유지되는가 하는 정도를 알아볼 수도 있다. 
예를 들어 근긴장퇴행위축 (근긴장성 이영양증; myotonic dystrophy)과 같은 근육 질환에서는 타진을 하면 근육의 수축 현상을 관찰할 수가 있다. 
또한 시진 (inspection)과 더불어 사지 마비에서 중추성 혹은 말초성 마비를 감별하는 데 촉진은 매우 중요하다. 
여러 가지 근육 집단에 대한 운동성 세기와 힘의 평가는 복잡한 과정과 자세한 검사가 필요하다. 
우선 개개의 근육들에 대한 지식도 필요하지만, 임상적인 면에서는 관절의 움직임에 관여하는 작용근 (주동근) 및 대항근 (길항근)과 같은 집단적 기능을 참조할 필요가 있다. 
운동계 검사중 뇌신경 지배를 받아 작용하는 눈, 안면, 구강 및 혀 근육들에 관해서는 이미 뇌신경 평가에서 언급하였다. 
여기서는 주로 몸통 및 사지에 관한 사항을 언급하고자 한다. 
목운동의 기본은 굴곡 (flexion), 신전 (extension), 회전 (rotation) 혹은 외전 (abduc'tion) 운동이다. 
특히 목 근육의 검사는 피검자가 누워있는 상태에서 굴곡과 신전 검사를 시행하여야 유의성있게 관찰할 수가 있다. 
굴곡 상태에서는 목빗근 (흉쇄유돌근; sternocleidomastoids), 활경근 (platysma), 목불아래근 (설골상근; suprahyoid) 및 목뿔아래근 (설골하근; infrahyoid) 등이 잘 나타나며, 신전 상태에서는 등세모근 (승모근; trapezius), 머리널판근 (두판상근; splenius capitis), 반가시근 (반극근; semi'spinal muscles) 및 기타 신근들이 잘 나타나기 때문이다. 
이러한 근육들의 약화는 해당 신경들의 장애를 의미하는 것으로 뇌신경 장애인지 혹은 경수 신경 (C1-C4)의 장애인지를 구분할 필요가 있다. 
특히 해당 신경의 마비 이외에도 목의 신전에 제한성이 있으면서 굴곡이 일어난 상태는 파킨슨병 및 경추증을, 목에서 퇴축이 일어난 경우는 수막염을, 그리고 외측 편향 및 회전이 일어난 경우는 사경을 고려해야 한다. 
어깨에서는 견갑골 (scapula)의 거상 (elevation), 하강 (depression), 퇴축 (retrac'tion) 및 회전 (rotation) 등에 관여하며, 이에 관련되는 근육들이 작용한다. 
예를 들어 등세모근 (승모근; trapezius), 견갑거근 (levator scapulae), 마름근 (능형근; rhom'boids), 가시위근 (극상근; suprasupinatus), 앞톱니근 (전거근; serratus anterior), 가시아래근 (하상근; infraspinatus), 넓은등근 (광배근; latissimus dorsi), 큰가슴근 (대흉근; pectoralis major), 어깨세모근 (삼각근; deltoid) 등이 관여한다. 
상완에서는 상완의 외전, 거상, 내전, 외회전 및 내회전, 굴곡 및 신전 등이 일어난다. 
팔꿈치 관절 (주관절; elbow joint)의 기본 운동은 전완 (forearm)에서의 굴곡, 신전, 회내운동, 회외운동 등이 일어나고, 위팔두갈래근 (상완이두근; biceps), 위팔세갈래근 (상완삼두근; triceps), 위팔노근 (완요골근; brachioradialis) 등이 작용한다. 
또한 회내근 (pronator)과 회외근 (supinator)이 작용한다. 
손목과 손목관절 (wrist joint)에서는 손의 굴곡, 신전, 내전, 외전이 일어나고, 손과 손가락에서는 손가락들의 굴곡, 신전, 외전, 내전 및 저항 운동이 일어난다. 
이에 관여하는 근육들로는 긴노쪽손목폄근 (장요측수근신근; extensor carpi radialis longus), 자쪽손목폄근 (척측수근신근; extensor carpi ulnaris), 손가락폄근 (지신근; extensor digitorum), 노쪽손목굽힘근 (요측수근굴근; flexor carpi radialis), 자쪽손목굽힘근 (척측수근굴근; flexor carpi ulnaris) 등과 같은 전완에서의 근육들, 긴엄지벌림근 (장엄지외전근; abductor pollicis longus), 짧은엄지폄근 (단엄지신근; extensor pollicis brevis), 긴엄지폄근 (장엄지신근; extensor pollicis longus), 엄지대립근 (opponens pollicis), 짧은엄지벌림근 (단엄지외전근; abductor pollicis bre'vis), 긴엄지굽힘근 (장엄지굴근; flexor pollicis longus), 엄지모음근 (엄지내전근; adductor pollicis) 등과 같은 엄지손가락 근육들, 그리고 벌레근 (충양근; lumbricals), 손바닥 뼈사이근 (장측 골간근; palmar interossei), 뒤쪽 뼈사이근 (배측 골간근; dorsal interossei), 천지굴근 (flexor digitorum sublimis), 심지굴근 (flexor digitorum profundus), 소지외전근 (abductor digiti minimi) 등의 손가락 근육들이 있다 (그림 4-4 참조). 
흉곽, 복부, 골반 및 척주 주변 근육들에 관한 평가에서 몸통의 신전, 굴곡, 회전등에 관여하는 운동을 평가하며, 이러한 근육들로는 척추의 신근들 (extensors of the spine), 갈비사이근 (늑간근; intercostals) 및 배 근육 (복부근; abdominal muscles) 등이 있다. 
이를 위해서는 몸통 일으키기 등의 검사법이 이용된다. 
하지에서의 운동은 상지의 경우보다 덜 복잡하여 근 평가에서 착오가 적은 편이다. 
둔부 및 고 관절에 관여하는 운동은 굴곡, 신전, 내회전, 외회전 등이 있으며, 이에 작용하는 근육들로는 엉덩허리근 (장요근; iliopsoas), 넙다리모음근 (대퇴내전근; add'uctor femoris), 중간볼기근 및 작은볼기근 (중둔근 및 소둔근; gluteus medius and minimus), 큰볼기근 (대둔근; gluteus maximus), 넙다리뒤근육 (대퇴굴근; ham'strings), 넙다리네모근 (대퇴사두근; quadriceps femoris) 등이 있다. 
한편 무릎관절 (슬관절)에서의 운동은 굴곡, 신전, 내회전, 외회전 등이 있으며, 발목관절 (과 관절)에서는 족저 굴곡 (plantar flexion) 및 배측 굴곡 (dorsiflexion)이 있고, 발가락들에서는 신전 및 굴곡 운동 등이 일어난다. 
이에 관여하는 근육들로는 앞정강이근 (전경골근; tibialis anticus), 뒤정강이근 (후경골근; tibialis posticus), 긴종아리근 및 짧은종아리근 (장 및 단 비골근; peroneus longus and brevis), 장딴지근 (비복근; gastrocne'mius), 긴손가락폄근 (장지신근; extensor digitorum longus), 긴손가락굽힘근 (장지굴근; flexor digitorum longus), 긴엄지폄근 (장모지신근; extensor hallucis longus), 짧은엄지폄근 (단지신근; extensor digitorum brevis) 등이 있다 (그림 4-5 참조). 
근육의 기능은 여러 가지 방법으로 평가할 수 있지만, 평가자는 피검자의 나이, 성별, 직업, 건강 상태, 협조 정도 등을 감안하여 검사를 시행하며 정상인의 근육 정도를 감지하여 기준을 고려해야 한다. 
일부 근육은 의외로 약한 경우도 있을 수 있다. 
예를 들어 여성의 승모근 중간 부분이나, 비만한 사람의 장요근과 같은 경우는 기준보다 약할 수 있다. 
이러한 근력의 상태를 평가하기 위해서는 중력-저항 (gravity-resistance) 방법에 따른 등급을 적용할 수 있다. 
가장 흔히 사용되는 'Medical Research Council' 척도를 기본으로 한 등급들이 제시되고 있다. 
이는 근 수축이 전혀없는 상태의 0등급 (grade 0)에서 정상 근육 세기를 나타내는 5등급 (grade 5)까지의 6가지 등급으로 구분하며, 검사자에 따라 등급 4의 경우는 폭이 너무 넓다하여 이들의 중간 단계를 감안하여 ＋ 혹은 －를 붙여 평가하는 것이 상례이다. 
예를 들어 상하 등급의 중간 수준으로 검사자가 4－ 또는 4＋의 등급으로 표기할 수가 있다 (표 4-3 참조). 
근 긴장 상태의 평가는 매우 어려운 일이지만 수동적 운동에 대한 저항의 형태로 판단될 수 있으며 반복해서 수의적 운동을 시켜 그 정도를 평가한다. 
검사중에는 피검자 (환자)의 전폭적 협조를 받아야 저항의 정도를 알 수 있으며, 자발적 운동, 자세 이상 혹은 위치 등이 참조 사항이 된다. 
이를 위해 흔히 사용되는 검사 방법들은 다음과 같다. 
상완을 어깨 수준에서 외전시켜 유지하는 동안 팔꿈치에서 수동적 굴곡을 시킨다. 
저 긴장성 (hypotonicity)의 경우에서는 굴곡이 현저하고, 과 긴장성 (hypertonicity)의 경우에서는 상완의 굴곡에 감소나 느린 현상이 일어난다. 
피검자가 누워있는 상태에서 검사자가 머리를 받쳐들고 있다가 갑자기 머리를 떨어뜨리면 낙하 속도가 정상적으로 떨어지는 현상이 아니고 경직 (rigidity)의 경우에서는 느리게 지연되는 현상이 일어나며, 저 긴장증의 경우에서는 빠르게 떨어진다. 
검사자가 피검자의 어깨에 손을 대고 전후로 또는 회전을 시키면 팔의 흔들림에 차이가 일어나는 현상을 발견하는 수가 있다. 
피검자에게 어깨의 힘을 빼게 한 상태에서 피검자의 팔을 치켜올려 일정한 높이에서 팔을 떨어뜨리면, 피검자의 근 긴장 정도에 따라 낙하 속도가 다르다. 
특히 한쪽 팔에 마비 환자는 들어올리기에서 차이가 나며 떨어지는 속도에서도 차이가 난다. 
팔을 앞으로 나란히 하며 뻗치게 하여 평행을 이루게 할 때, 양쪽 팔이 평행을 이루는가 혹은 어느 한쪽이 기울거나 평행이 안 되는 경우가 있는가를 평가한다. 
이 때 한쪽 팔이 기우는 경우라면 추체로계의 이상이 있을 가능성이 있다. 
특히 손의 위치에서 회내운동 (pronation)이 일어나는가를 검사하는 경우는 회내근 유동 검사 (pronator drift test)라고 부른다. 
이러한 현상은 저 긴장증이나 혹은 소뇌 병변이 있는 환자들에서 흔히 발견된다. 
피검자 (환자)가 무릎을 세우고 누워있는 상태에서 무릎이 유지되는 정도를 관찰한다. 
특히 환자가 한쪽 다리에 마비가 있는 경우라면 양쪽 무릎을 나란히 굴곡을 시키도록 지시하면 마비 쪽에서 무릎이 내려오는 현상이 일어난다. 
피검자의 무릎을 굴곡 시킨 후, 검사자의 손을 환자의 발뒤꿈치를 받쳐들어 유지하다 갑자기 손을 치우는 경우, 다리 근육들의 근 긴장 정도에 따라 떨어지는 속도에 차이가 있다. 
피검자가 누워있는 상태에서 다리를 나란히 뻗치게 하여 양측의 정도를 비교한다. 
피검자가 걷는 걸음걸이를 관찰하여 보행 장애의 형태를 구분하며 동반되는 불수의적 운동 형태나 혹은 마비의 형태를 평가한다. 
일반적으로 보행의 기본적 형태를 관찰하기 위해서는 피검자로 하여금 약 10m 이상의 거리을 걷도록 지시한다. 
흔히 보행 시에 조화운동못함증 (운동 실조증), 강직성 마비, 근 쇠약, 행위상실증 (실행증), 관절의 신전 혹은 굴곡에서의 경직, 또는 회전 운동 등이 있는가를 관찰해야 한다. 
검사의 시행에서는 걸음걸이 이외에도 발가락으로 걷기 (walk on toes), 발꿈치로 걷기 (walk on heels), 직렬 걷기 (tandem gait), 뒤로 걷기 (walk backward), 한발 뛰기 (hop on one foot) 등이 있으며, 특히 발가락 걷기 및 발꿈치 걷기는 전경골근이나 비복근 평가에 유용하다. 
보행은 신경 질환은 물론 다른 질환에서도 영향을 받을 수 있어 보행 장애의 형태는 여러 가지로 나타날 수 있지만, 보행 장애의 특징적 형태를 관찰함으로서 신경계 질환의 특성을 감안할 수도 있다. 
그래서 임상적으로 특징적인 보행 장애를 요약하면 다음과 같다. 
상반신을 흔들면서 골반을 고정시킨 상태로 걸음을 걷는 형태로서 골반 근육들이 약해 골반이 기울기도 한다. 
이러한 형태의 보행은 근육퇴행위축 (근 이영양증), 혹은 선천성 고관절 장애 등에서 발견이 된다. 
흔히 한쪽 발이 힘없이 늘어진 경우에서 이를 보상하고자 계단을 오르는 모습처럼 무릎을 높게 들어 올리는 형태를 나타내어 '발걸음 처짐 혹은 족하수 보행'이라고 하거나, 또는 발을 떨어뜨리듯이 걷는 모양이 마치 닭이 걷는 모양과 유사하다는 의미에서 '계상 보행 (steppage gait)'이라고 부른다. 
이러한 형태는 발목 관절에서 배굴곡 (뒤굽힘; dorsiflexion)이 안 되는 상태로 흔히 비골근 위축증, 회백 척수염 또는 총 비골신경 마비 등에서 일어난다. 
하지가 뻣뻣하여 관절 움직임이 부자연스런 상태로 슬관절이 신전되는 상태를 나타낸다. 
만약 뇌혈관 장애가 있어 반 마비가 일어난 형태에서도 관찰이 되지만, 마치 군인처럼 뻣뻣이 걷는 모습을 보이는 경우도 있어 '뻣뻣 걸음 혹은 경직보행'이라고도 한다. 
이는 흔히 양측성의 피질척수로 병변이 있는 경우에서 발견된다. 
한편 양측성 하지불완전마비 (하지부전마비)의 경우에서는 걷기도 어렵지만 보폭은 매우 좁으며 허리를 이용한 걸음걸이라고 하여 오리 보행 (duck gait) 또는 양쪽 발이 엉킨다고 하여 가위 보행 (scissors gait)이라고도 부른다. 
한쪽에 마비가 있는 환자들에서, 특히 뇌졸중으로 인한 편 마비 (반 마비; hemi'plegia) 환자들에서 고관절을 중심으로 반원을 그리듯 다리를 움직이는 회전운동 (cir'cumduction)을 하며 발끝을 끌며 걷는 형태를 말하며, 이를 회전 걸음 (circumduction gait)이라고도 부른다. 
조화운동불능 (실조증; ataxia)으로 인해 걸음이 서투르고 불안정하며 보폭을 넓게 잡아 넘어지지 않으려는 형태를 나타낸다. 
일반적으로 이러한 '흔들 걸음'을 보이는 조화운동불능 (실조증)으로 인한 보행 장애를 소뇌성 보행 (cerebellar gait)과 감각성 보행 (sensory ataxia)으로 구분한다. 
소뇌성 보행 장애는 서 있거나 걸을 때 양쪽 다리를 넓게 벌려 안정을 취하고 몸통은 머리가 앞으로 나가 균형을 유지하려 한다. 
그래서 걸음은 매우 불안정하며 율동적이고 휘청거리는 걸음을 걷는다. 
이를 검사하기 위해서는 직렬 보행 검사 (tandem gait test)가 유용하다. 
술 취한 듯 걷는다 하여 취중 보행 (drunken gait) 또는 갈짓자 걸음 (비틀 걸음; staggering)이라고도 부른다. 
한편 감각성 운동 실조증은 말초 신경에서 척수소뇌로에 이르는 경로의 병변으로 심부 감각 장애로 눈을 감으면 걸을 수 없는 상태까지 심해지는 특성이 있다. 
간혹 연축 실조성 보행 (spastic ataxic gait)이 일어나는 수도 있는데, 이는 주로 감각 신경로의 장애를 초래하는 척수 종양, 다발성 경화증, 아급성 연합성 변성 등에서 발견되기도 한다. 
보폭이 작으며 걷지 못하다가 일단 걷기 시작하면 점점 빨라져 넘어지기까지 하는 가속 보행 (촘촘 걸음; festinating gait)이 일어나는 형태로서, 파킨슨병 환자에서 특징적으로 나타나는 보행의 형태를 말한다. 
행위상실성 (실행증; apraxia) 현상으로 보행의 시작이 어렵거나 혹은 보행 운동을 못하고 잊은 상태를 나타내기도 한다. 
발이 땅에 얼어붙어 있는 듯하여 가만히 서 있는 상태를 보이며, 때로는 뒤로 몸이 넘어가는 형태를 나타낸다. 
흔히 전두엽 병변에서 일어나는 경우라고 하여 전두엽 보행 (frontal lobe gait)이라고도 부른다. 
특히 어린아이 걸음과 같이 불안정하며 조심스럽게 걷는 형태로서 치매 환자들에서 발견된다. 
히스테리 환자에서 발견되는 보행 장애는 여러 형태로 이치에 맞지 않는 형태를 보인다. 
근육에 염증이나 기타 장애로 보행에 어려운 경우가 생긴다. 
특히 하지에 장애가 일어난 경우는 엉덩이 혹은 배를 흔들거나 내밀어 걸음에 보조를 하는 형태가 나타난다. 
이러한 보행을 근육병증적 보행 (myopathic gait), 근긴장이상증이 동반된 경우는 근긴장이상성 보행 (dystonic gait), 불수의적 운동이 동반된 경우는 기괴 보행 (grotesque gait) 등으로 표현되기도 한다. 
근육의 세기는 정상이지만 활동성 운동에서 협조운동의 장애가 움직임에 지장을 초래하는 수가 있다. 
특히 소뇌 (cerebellum)는 상승 작용 (synergy)에 있어서 필수적 역할을 담당하며, 협동 운동의 중추라고 여겨지고 있다. 
예를 들어 숙련된 활동운동은 운동 통정성에 따라 좌우되지만, 이 때 감각 및 전정계의 작용도 중요한 역할을 하고 있다. 
이와 같이 여러 계통이 함께 작용하도록 하는 역할을 담당하며, 그래서 이러한 점들을 같이 평가해야 한다. 
협조 운동을 평가하기 위해서는 소뇌 기능 평가를 참조해야 한다. 
다시 말해 소뇌 기능 장애의 일부인 불수의적 운동을 참조하며, 이와 관련된 추체외로계 증상들이나 혹은 고유 감각의 장애 등을 평가하게 된다. 
한쪽 손바닥을 보이게 무릎 위에 하고 다른 손은 달리 손바닥을 엎어 무릎에 놓아 엎침-뒤침 운동 (회내-회외 운동; pronation-supination)을 시켜 운동 상태를 평가한다. 
만약 감각 운동계가 건전하다면 유연하고 빠르게 변동 운동을 시행할 수가 있다. 
그러나 협조 운동 장애에서는 시간이 지연되고 교대 운동이 되지 않는다. 
이러한 상태를 상반운동반복수행장애 (길항운동반복불능증; dysdiadochokinesia)이라고 부른다 (그림 4-6 참조). 
무릎에 손을 올려놓고 가볍게 치는 반복 운동을 말하며, 이를 무릎치기 (patting the knee)라고도 부른다. 
이 운동 역시 빠른 율동적 변동 운동과 유사하며 상 운동 신경원 병변이나 또는 실조증 환자들에서 운동 반응이 느리거나 수행 능력이 떨어진다. 
이와 유사하거나 변형된 검사 방법으로 엄지-검지 손가락 끝 (the forefinger on the thumb) 마주치기, 손가락 빨리 맞추기 (rapid touching), 발에서의 발바닥 치기 (tapping of the foot) 등이 있다. 
눈을 뜬 상태에서 피검자로 하여금 한쪽 손의 손가락을 코끝에 대도록 실행시켜 보며, 그 후에는 피검자에게 눈을 감게 하고 양쪽 팔을 뻗친 상태에서 교대로 손가락들을 다시 코끝에 대어보도록 지시한다. 
이 때의 신체 자세와 불수의 운동 감안하면서 적절한 겨냥이 일어나는가를 평가한다. 
만약 소뇌나 혹은 상완의 장애가 있다면 손가락이 흔들리는 부적절한 운동이 일어난다. 
이를 근육협동장애 (협동 운동 이상; dyssynergia)이라고 하고, 임상적으로 이러한 현상이 지속적인 부정확성을 나타내는 경우를 운동거리조절이상 (겨냥이상; dysmetria)이라고 부른다. 
이 경우는 소뇌 장애 이외에 말초 신경병증에서도 발견된다. 
이와 유사한 검사 방법으로 손가락 끝 맞추기 (the tips of the forefingers)가 있다. 
한쪽 발뒤꿈치를 반대측 무릎에 대고 정강이 앞면을 따라 천천히 내려오도록 지시한다. 
이러한 과정에서 위치가 흔들려 크게 벗어나거나 혹은 위치를 찾지 못하는 경우가 생긴다. 
이러한 현상도 손가락-코 검사와 같은 운동 실조성 현상으로 해석된다. 
손가락-코 검사와 유사한 상태로 피검자가 자신의 코끝에 자신의 손가락을 대었다가 일정 거리를 유지하고 있는 검사자의 손가락 끝에 피검자 손가락을 가져다 대는 운동을 반복함으로서 '운동거리조절이상' 또는 '협동 운동 이상'을 검사하는 방법이다. 
피검자로 하여금 팔을 굴곡 시킨 상태를 유지토록 지시한 후 검사자가 굴곡 시킨 팔을 잡아 당겨 저항을 높인 상태에서 갑자기 잡은 팔을 놓아주면 피검자는 자동적 반발로 자신의 팔이 가슴이나 얼굴 쪽으로 향하여 뻗치게 된다. 
이 때 순간적 조절에 의해 자기 자신을 때리는 일을 피한다. 
이러한 현상을 반동 현상이라고 부르며, 이 때 협조 운동 장애가 있으면 가슴이나 얼굴을 때리게 된다. 
의지와는 상관없이 발생하는 운동 현상을 말하며, 흔히 추체외로 장애나 기저핵 병변들에서 일어난다. 
이러한 불수의적 운동을 일으키는 신경계 장애를 총칭해서 '운동 장애 (movement disorders)'라고 부른다. 
운동 장애에 관해서는 각론에서 언급할 기회가 있을 것으로 보아 여기서는 간략하게 요약하고자 한다. 
검사자가 피검자의 관절을 신전 혹은 굴곡 시켜 관절에서의 마치 굳어있는 듯한 저항 상태를 의미하는 용어로서, 가장 흔한 경우는 파킨슨병 (Parkinson's disease) 환자들에서 발견된다. 
이러한 상태를 검사하기 위해서 관절 운동 검사 이외에도 머리 낙하 검사 (head dropping test), 어깨 돌리기 검사 (shoulder shaking test), 팔 흔들기 검사 (arm swing test), 팔 낙하 검사 (arm dropping test), 발뒤꿈치 낙하 검사 (heel dropping test) 등이 있다. 
흔히 파킨슨병 환자에서 발견되는 행동이 느린 상태나 혹은 운동 시작이 어려운 경우를 말한다. 
여러 근육들에서 일어날 수 있으며, 얼굴에 일어난 상태를 가면양 얼굴 (mask-like face)이라고도 부른다. 
한편 운동성이 저하된 상태는 운동감소증 (운동저하증; hypokinesia) 또는 운동못함증 (무동증; akinesia)라고 하며 운동이 느린 점과는 구분된다. 
이러한 상태를 검사하기 위해서는 흔히 환자로 하여금 걷게 하는 보행 검사를 시행하여 움직임을 관찰한다. 
한편 파킨슨병 환자에서는 똑바로 서게 한 후 갑자기 밀기 검사 (push test)를 시행하여 자세 이상에 대한 검사를 하면서 동시에 움직임의 반응 정도를 관찰할 수 있다. 
근육들중 작용근 (주동근; agonist) 및 대항근 (길항근; antagonist) 간에 비교적 율동적인 변동성 수축 (alternating contractions)이 일어나 손이나 다리 등이 떠는 관절 움직임의 현상을 '진전 (tremor)'이라고 말한다. 
이러한 진전은 생리적 진전과 병적 진전으로 구분되며, 임상적으로는 진전이 안정시에 일어나는가? 
활동시에 일어나는가? 
또는 자세에 따라 일어나는가? 
하는 검사 방법에 따라 차이가 일어난다. 
그래서 진전의 종류를 임상적 특성에 따라 파킨슨병 진전 (parkinsonian tremor) 혹은 안정시 진전 (resting tremor), 의도 진전 (intention tremor) 혹은 실조성 진전 (ataxic tremor), 자세성 진전 (postural tremor) 혹은 활동성 진전 (action tremor), 알코올 금단성 진전 (alcohol withdrawal tremor), 본태성 진전 (essential tremor) 등으로 구분하기도 한다. 
팔다리의 원위부에서 느리게 비틀리고 기어가는 듯한 운동이 일어나는 현상을 말한다. 
마치 쥐어짜는 듯하다 하여 '우유 짜는 소녀의 손 (milkmaids's grip)'이라는 표현도 사용한다. 
팔 다리를 빠르게 불규칙적으로 아무렇게나 목적 없이 휘두르는 듯한 비율동적 운동을 말한다. 
현저한 경우는 헌팅톤 병 (Huntington's chorea)에서 발견되며, 이를 검사하기 위해서 불수의 운동이 잘 구분되는 혀에서 무도증을 관찰한다. 
환자로 하여금 혀를 내밀게 하여 혀 투척 징후 (darting tongue sign)가 있는가를 조사한다. 
일반적으로 무정위 운동증과는 속도의 차이만 있고 비슷하다 하여 흔히 무도성 무정위 운동증 (choreoathetosis)라고도 표현하기도 한다. 
팔 다리에서 주로 근위부를 움직여 갑작스럽게 집어던지듯 하는 운동이 마치 도리깨질하듯 빠른 속도로 일어나는 형태를 말한다. 
이는 주로 시상하핵 (subthalamic nucleus) 병변에서 기인하며, 한쪽에서 잘 일어난다 하여 편발리즘 (hemiballism)이라고도 말한다. 
신체의 한 부위에서 주동근 및 길항근의 상호수축 (cocontraction)으로 인하여 비정상적인 불수의적 운동이 뒤틀리듯 일어나는 형태를 말한다. 
이러한 근긴장이상증의 형태는 초점성, 분절성 혹은 전신성으로 구분되며, 다양한 병인들에서 발생할 수가 있다. 
예를 들어 서경 (writer's cramp), 사경 (spasmodic torticollis), 안검 경련 (blepharos'pasm), 염전근긴장이상증 (torsion dystonia) 등이 있다. 
특히 분절성 혹은 전신성 근긴장이상증에서는 뒤틀리고 돌아가는 것이 특징적인 회내근성 징후 (pronator sign)가 진단에 도움이 된다. 
운동 신경계 침범에 따른 계통별 질환의 대표적인 예와 임상 양상 및 병리적 특성을 설명하고, 그들에 대한 진찰 소견, 특히 운동계 검사의 항목별 특성을 요약하고자 한다. 
근육 질환 (muscle disease)들에서는 근위부 근조직 (proximal musculatures)들이 먼저 영향을 받아 장애를 일으키는 것이 일반적 특성이며, 신경원성 질환 (neuronal disease)에서는 원위부 근육 (distal muscles)들이 침범되어 사지의 말단 부위에서 근 쇠약이 일어남이 상례이다. 
그러나 반드시 일치하는 것은 아니며, 간혹 어떤 근육병증 (myopathy)에서는 원위부 근육이 먼저 침범되는 경우도 있다. 
한편 신경병증 (neuropathy)에서는 흔히 운동 및 감각 신경 세포들이 긴 경로를 주행하여 먼 곳까지 영양을 공급하기에는 빈약하기 쉽다는 점에서 원위부 근 쇠약을 설명하고 있다. 
그러나 예외적으로 길랑-바레 증후군의 경우에서는 다발 신경병증이 근위부 근쇠약을 현저히 일으키는 수가 종종 있다. 
평활근, 심근, 골격근 혹은 신경 세포 등에서는 자극 임펄스에 의해 세포막이 흥분되며, 모든 흥분성 세포막들에서 기계적 에너지를 전기적 에너지로 변화시키는 변환 작용 (transduction)이 일어나 근육에서의 국소적 수축이 일어나게 된다. 
예를 들어 골격근을 타진하는 경우에서 타진에 의해 국소적 수축이 일어나지만, 만약 특발성 근육 장애라면 심부 건반사가 건전하다 해도 타진에 의한 흥분성 감소로서 근 수축은 일어나지 않을 수도 있다. 
한편 말초 신경병증에서는 타진에 의한 근 흥분성 (muscle excitability)이 과도하게 반응할 수도 있지만 심부 건반사는 상실이 되고 현저한 근 수축 현상이 일어날 수 있다. 
근육병증 환자들에서는 흔히 근 쇠약에 비례하여 심부 건반사도 약화된다. 
이는 운동 신경섬유보다 구심성 신경섬유의 침범이 먼저 일어나는 현상으로 설명된다. 
일반적으로 근 쇠약에서 근육이 약화되어 근 실질이 상실 혹은 감소한 상태를 '근 위축 (atrophy)'이라고 부른다. 
그러나 근 이영양증에서는 근 실질섬유들이 줄어들지만 섬유 조직과 지방 조직의 비대가 일어나 크게 보이는 수가 있다. 
장딴지 근육에서 흔히 잘 일어나며, 이를 가성근비대증 (pseudohypertrophy)라고 부른다. 
또한 오랫동안 활동이 없는 근육들에서는 근육의 힘이 약해져 소위 폐용성 근위축 (disuse atrophy)이 일어난다. 
이러한 근위축은 오래된 회백 척수염이나 혹은 두정엽 병변에서 발견되는 수가 있다 (표 4-4 참조). 
한편 신경근육이음부 (신경근 접합부; neuromuscular junction)의 대표적인 장애로는 중증 근무력증 (myasthenia gravis)이 있다. 
이는 근육들의 활동 정도 혹은 시간에 따라 급속히 근육 피로가 발생하고 근 쇠약이 일어난다. 
이러한 현상은 종판 (end-plate)의 수용체 결함으로 발생한다고 알려져 있다. 
신경병증에서는 운동 신경만이 아니라 흔히 감각계도 침범이 일어나 감각 상실이나 또는 감각 과민성 상태가 일어날 수 있다. 
흔히 일어나는 감각 장애로는 저린감, 통각, 작열통 혹은 압통 등이 있다. 
한편 운동 신경원 질환 (motor neuron disease)에서는 전각 세포의 침범인 운동 신경원만의 침범으로 근 쇠약은 있으나 감각 장애는 없다. 
척수 전각에서 골격근까지 주행하는 운동 신경섬유, 즉 알파운동신경세포 (알파 운동 신경원; alpha motor neuron)와 그들이 신경지배 하는 해당 근육을 모두 포함해서 '운동 단위 (mtor unit)'라고 부른다. 
이러한 운동 단위는 정상에서 동시에 단계적으로 수축을 일으키지만, 간혹 단일 정상 운동 단위가 어떤 의지적 혹은 반사적 움직임과는 상관없이 독자적으로 또는 자발적으로 촉발이 일어나 연축 (twitching)이 일어나는 경우가 있다. 
이러한 현상을 '근육부분수축 (속상수축; fasciculation)'이라고 부른다. 
예를 들어 장거리 운동 선수가 장딴지근 (배복근; gastricnemius)에서 강렬하고 지속적인 속상 수축이 일어나 뛸 수 없게 되는 수가 생긴다. 
이와는 달리 다발성 근섬유 속상수축이 일어나는 경우는 전각 세포나 혹은 축삭돌기에서의 병적 과흥분 상태 (path'ologic hyperexcitability)를 의미한다. 
근육에서 척수에 이르는 하 운동 신경원 계통의 구조물들에서 발생하는 질환들에 대해서 운동 신경 검사를, 즉 관찰, 촉진 및 타진, 근육의 세기, 조작에 의한 수동적 저항, 보행 협조운동, 그리고 심부 건 반사 및 특징적 반사 등을 중심으로 그 특성을 요약하고자 한다. 
가. 
관찰 : 근위부 근육에서 근 위축이 뚜렷하다. 
나. 
촉진 : 근염에서는 압통으로 통각이 민감할 수 있다. 
타진 : 근긴장 이상증에서는 수축이 일어난다. 
다. 
수동적 저항 : 저항이 감소된다. 
라. 
근육의 세기 : 근위부 근 쇠약이 현저하고 점차 원위부가 침범될 수 있다. 
마. 
협조 운동 : 느리고 불규칙적이며 서투른 형태를 보인다. 
바. 
보행 : 아장아장 걷는 것 같은 동요성 보행 (waddling) 
사. 
심부 건반사 : 정상이거나 혹은 근 쇠약에 비례하여 감소한다. 
아. 
특수 검사들 : 근전도 검사 ; 광범위한 운동단위 감소 
신경전도 검사 ; 정상 
근생검 ; 다양한 크기의 근섬유, 모자익 양상, 혹은 염증적 소견, 
혈청 근 효소 ; 증가한다. 
특히 creatine phosphokinase가 예민하다. 
갑상선 기능 저하증 혹은 과다증이 동반될 수도 있다. 
가. 
관찰 : 대부분 초기에 안구 외근 혹은 안검 거근이 침범된다. 
그 외에 인후두근 및 사지 근육들이 침범되기도 하지만 이들은 대체로 후기에 침범이 일어난다. 
나. 
촉진 : 압통은 없다 
다. 
수동적 저항 : 근 쇠약의 증가와 함께 근 긴장의 감소가 있다. 
라. 
근육의 세기 : 근 쇠약이 활동성에 따라 피로와 함께 증가하며, 휴식기에는 점차로 회복될 수 있다. 
그러나 질환의 진행 정도에 따라 회복의 속도가 느려져 비가역적인 경우도 있다. 
마. 
협조 운동 : 느리지만 정확성은 있다. 
바. 
보행 : 사지 근육의 침범은 드물어 보행 장애를 일으키는 경우는 거의 없다. 
사. 
심부 건반사 : 정상이지만, 반복적 검사에서는 감소하는 수가 있다. 
아. 
특수 검사들 : 근전도 검사 ; 반복 자극에 의해 점차적인 전위의 감소가 일어난다. 
참조 ; 졸리 검사 (jolly test) 
에드로포니움 검사 (edrophonium test) ; 약화된 근육에서 근력이 증가하고 피로에 대한 저항이 일어난다. 
(흔히 증상이 호전된다.) 
아세틸코린 수용체 항체 (acetylcholine receptor antibody) 검사 ; 양성 
가. 
관찰 : 원위부 근육에서 근 위축이 뚜렷하고 간혹 근육부분수축이 일어난다. 
나. 
촉진 : 흔히 감각 이상이 동반되는 수가 있다 (감각계 평가). 
다. 
수동적 저항 : 근 긴장이 감소한다. 
라. 
근육의 세기 : 원위부 근 쇠약이 월등하다. 
마. 
협조 운동 : 눈을 감으면 고유 감각 (proprioception)의 상실로 몸의 균형에 장애를 일으킬 수 있다 (만약 하지 침범의 경우라며, 롬버그 징후는 양성이다). 
바. 
보행 : 원위부 근 쇠약과 고유 감각 상실로 보행 장애를 일으킬 수 있다 (실조성 보행). 
사. 
심부 건반사 : 반응이 없거나 혹은 감소된다. 
아. 
특수 검사들 : 신경전도 검사 ; 전도 시간 지연, 
근전도 ; 간헐적인 근육부분수축 및 거대 중첩 전위 
신경 생검 ; 신경세포 손상 (운동 단위 소멸) 
기타 ; 당뇨병, 갑상선 기능, 요독증, 비타민 결핍증 등에 관한 검사와 혈액, 요 및 대변 검사에서 중금속 검사 
가. 
관찰 : 특별한 점 없다 
나. 
초진 : 특이 사항 없다. 
다. 
수동적 저항 : 근 긴장 감소가 있다. 
라. 
근육의 세기 : 초기에는 근위부 근 쇠약이 일어나는 수도 있지만, 대부분의 경우에서는 원위부 근 쇠약이 월등하고 점차 상행성으로 약화가 이행한다 (예; 길랑-바레 증후군). 
마. 
협조 운동 : 느리지만 정확하다. 
바. 
보행 : 특이 사항 없다. 
사. 
심부 건반사 : 감소된다. 
아. 
특수 검사들 : 신경전도 검사 ; 전도 속도 지연 
근전도 검사 ; 간헐적 속상 수축 및 간섭 양상 혹은 감소된 집단반응 
뇌척수액 검사 ; 단백질 상승을 나타내는 수가 있다. 
계통발생학적으로 인간에 있어서의 수의적 행동은 최고의 고위 수준에 있으며, 언어 발생 기관의 섬세한 근육 운동과 손에서의 고차적 기술 능력은 이러한 점을 반영하는 것이다. 
예를 들어 임상적으로 이러한 고위 능력은 피질 원심성 운동 신경계 침범의 병변들에서 운동에 미치는 영향을 보면 추론이 가능하다. 
급성 추체로 증후군에서는 원위부 사지 운동에서 반대측 마비 (contralateral paraly'sis)가 특징적이며, 근위부에서는 심한 근력 약화가 일어난다. 
또한 근 긴장은 저하되고 심부 건반사는 소실되지만 시간이 경과하면서 심부 건반사는 회복되거나 약간 과활동적이 된다. 
표재성 반사는 반대측에서 소실되거나 저하되며, 바빈스키 반응은 마비가 일어난 측에서 배굴 반응을 일으킨다. 
이러한 추체로 증후군에서 수주 혹은 수개월이 지난 후에는 근위부 근육들에서 약화나 마비가 현저히 개선되지만 반면에 원위부 운동은 거의 회복되지 못한다. 
미세하나마 원위부 운동이 회복되는 경우에서는 피질적핵척수로 (corticorubrospinal tract)와 같은 추체외로 피질원심성 신경계나 반대측 추체로계의 동측성 투사와 연관이 있을 것으로 추정된다. 
일반적으로 추체로 투사 (pyramidal tract projection)를 통한 원위부 근육의 신경지배는 약 95%에서 교차가 일어난다. 
그리고 피질척수로의 약 90%에서 추체로 교차 (pyramidal decussation)가 일어나며, 이들중 약 70%는 척수 분절의 수준에서 교차가 일어난다고 알려져 있다. 
특히 근위부 근육에서의 신경지배는 척수 분절 수준에서 재교차가 일어나며, 기저핵 하행성 운동 신경계 (basal ganglia descending motor system)의 분포로 잔여 근육 운동 능력이 남아있다는 설명이다. 
한편 운동 피질 (motor cortex), 방사관 (대뇌부챗살; corona radiata), 내포 (속섬유막; internal capsule), 대뇌각 (대뇌다리; cerebral pedun'cle), 뇌교 저부 (다리뇌 밑부분; basis pontis) 및 외측 척주 (가쪽 기둥; lateral co'lumns) 등 추체로계가 침범되면 어느 부위의 병변이든 유사하게 근력 약화 혹은 근 쇠약이 일어나지만, 추가적으로 대뇌 고위 활동의 억제성이 기능 해제 현상이 일어나 심부 건반사에서 과활동성 (hyperreflexia)이나 연축성 (spasticity)이 일어나게 된다. 
추체로 침범에서 수동적 조작에 의해 강직성 혹은 연축성 현상이 일어나지만, 안정 시에는 과도한 긴장은 일어나지 않아 저항에 의한 당김과 휴식에 의한 근육 이완이 일어나 소위 '접는칼 형 경직 (접는칼 경축; clasp-knife rigidity)'이 일어나게 된다. 
심한 저산소증과 같이 대뇌피질과 기저핵이 침범되고 어느 정도 중뇌가 보존되는 광범위한 손상에서는 뇌간 하부 및 척수 운동 기능의 해제로 인한 심한 연축과 반사 항진을 일으키게 된다. 
이와 같은 광범위한 피질 손상에서는 체간의 신전, 상지에서의 상동성 굴곡, 하지에서의 신전이 특징적인 현상을 나타낸다. 
이러한 자세를 '피질제거성 자세 (제피질성 자세; decorticate posturing)'라고 부른다. 
한편 뇌교 병변이나 혹은 신경축성 충격 (neuraxis shock)이 일어난 경우에서는 체간의 신전, 상지의 신전 및 회내운동, 하지의 신전이 특징적인 '대뇌제거성 자세 (제뇌성 자세; decerebrate posturing)'을 나타낼 수 있다 (그림 4-7 참조). 
기저핵을 포함한 추체외로 병변들에서는 흔히 만성적이고 점차적인 운동 이상 현상을 일으킨다. 
흔히 이러한 운동 장애를 경직, 진전, 무도증, 무정위 운동증 혹은 근 긴장이상증과 같은 운동 과다증 (hyperkinesia) 형태, 그리고 운동 완서나, 무동증과 같은 운동감소증 (운동 저하증; hypokinesia) 형태로 구분하기도 한다. 
또한 자세 이상, 가면상 얼굴, 눈 깜박인 상실 등과 같은 연합 운동이나 혹은 자율신경성 운동 장애가 일어날 수도 있다. 
이러한 증상들을 일으키는 대표적인 질환은 파킨슨병이다. 
소뇌 병변의 경우에서는 운동 억제성 조절 기능에 장애를 초래하기 쉽다. 
특히 소뇌반구에서는 동측 팔다리의 운동을 조절하며, 소뇌 충부에서는 머리 및 몸통의 안정성, 발음 및 안구 운동 등에 관여하고 있다. 
특히 소뇌 병변으로 일어나는 특징적 증상들로는 진전 (tremor), 조화운동불능증 (ataxia), 근긴장 저하증 (hypotonia) 등이 있다. 
이상의 언급된 상 운동 신경원 계통의 병변 수준들과 그 대표적 질환을 운동 신경 검사 방법에 의거하여 요약하고자 한다. 
가. 
관찰 : 단일 근육 혹은 근육 집단에 반점상 근 위축을 나타낸다. 
특히 근위축성 측색 경화증에서는 대칭적 침범이 뚜렷하며 속상 수축을 일으킨다. 
나. 
촉진 : 회백 척수염에서는 초기에 압통이 있다. 
다. 
수동적 저항 : 구축 (contracture)을 제외하고 근 긴장은 감소한다. 
근위축성 측색 경화증에서는 평형 상태에 따라 근긴장이 다양하다. 
라. 
근육의 세기 : 근 위축의 분포와 정도에 따라 근 쇠약 혹은 근 수척이 나타난다. 
마. 
협조 운동 : 특별한 점이 없다 
바. 
보행 : 침범된 근육 집단에 따라 좌우된다. 
사. 
심부 건반사 : 근 쇠약에 비례하여 반사는 억제 혹은 소실된다. 
근위축성 측색 경화증에서는 침범 정도에 따라 다양하게 나타난다. 
아. 
특수 검사들 : 근전도 검사 ; 침범된 근육에서 속상 수축, 섬유성 연축, 거대 중첩 전위 
네오스티그민 검사 ; 속상 수축 증가 
가. 
관찰 : 굴근에서 현저한 과긴장 및 연축을 나타낸다. 
나. 
촉진 : 특별한 점이 없다. 
다. 
수동적 저항 : 접는칼 형 경직이 특징적이다. 
라. 
근육의 세기 : 원위부 근육이 일측성으로 침범되어 약화된다. 
마. 
협조 운동 : 느리고 불규칙적이며 서투른 운동을 나타낸다. 
바. 
보행 : 가위형 보행 (scissor's gait) 혹은 강직 다리 보행 (stiff leg gait)이 있거나 또는 팔 흔들기가 저하되는 수가 있다. 
사. 
심부 건반사 : 간대성 경련 (clonus)과 함께 과 활동성 반사를 나타내며, 바빈스키 반사 반응 (Babinski respnse)이 나타난다. 
아. 
특수 검사들 : 보조적 검사; 전산화 단층 촬영, 척수 자기공명 영상, 요추 천자 등 
가. 
관찰 : 자세 이상 및 몸 굳은 상태, 안정시 진전, 운동 완서 및 가면상 얼굴 등이 관찰되며, 안정 시에서도 근 긴장 (tonus)이 일어나고 운동의 시작이 어렵다. 
나. 
촉진 : 특이한 사항은 없다. 
다. 
수동적 저항 : 경직이 특징적 소견이다. 
(예; 치륜상 가소성 경직) 
라. 
근육의 세기 : 폐용성 근 쇠약이 일어날 수 있다. 
마. 
협조 운동 : 운동 완서로서 원활하지 못하며, 운동의 시작이 어렵고, 운동이 진행되면, 즉 보행 중에서 전방 돌진 또는 후방 돌진 현상이 일어난다. 
바. 
보행 : 엉거주춤하고 구부린 자세와 좁은 보폭으로 걷는 파킨슨 보행이 특징적이며, 심하면 가속보행 (festinating gait)이 일어난다. 
사. 
심부 건반사 : 정상적이다. 
아. 
질환별 특성 : 운동 장애의 특성 
* 헌팅톤 무도병 (Huntington's chorea) ; 경련성 불수의적 운동인 무도증, 인격장애, 및 진행성 치매가 특징적 소견이다. 
* 편발리즘 (Hemiballism) ; 도리깨질하듯 하는 무도성 무정위 운동증에서 경미한 수준까지의 운동 장애로 다양하다. 
* 윌슨 병 (Wilson's disease) ; 느리고 비틀리는 무정위 운동증의 형태, 근긴장 이상증 혹은 진전의 형태를 나타내는 수가 있다. 
가. 
관찰 : 안정 시에는 잘 안 일어나지만, 활동 시에는 흔히 3～8㎐의 율동성 진전이 일어난다. 
특히 기도 진전 (intention tremor)이 일측성인 경우는 동측에 병변이 있다. 
나. 
촉진 : 특별한 점은 없다. 
다. 
수동적 저항 : 근 긴장이 감소한다. 
라. 
근육의 세기 : 광범위하고 경미한 근 쇠약이 일어날 수도 있다. 
마. 
협조 운동 : 손가락-코 검사 및 빠른 율동성 변동 운동 검사에서 장애가 있다. 
바. 
보행 : 보폭이 넓은 실조성 보행 (ataxic gait)이나 혹은 취중 보행 (drunken gait)을 나타난다. 
특히 병변과 동측성으로 잘 넘어진다. 
사. 
심부 건반사 : 정상적이다. 
대뇌의 운동 영역이 침범된 경우는 추체로 장애와 비슷하지만, 마비 (paralysis)의 형태가 다양하며 언어 장애, 시각 장애 및 기타 대뇌반구 기능 장애들이 동반된다. 
➀ 반 마비 (편 마비; hemiplegia); 동측성 안면 마비 (대뇌반구에서 중뇌까지의 병변), 반대측 안면 마비 (뇌교 병변) 
❷ 사지 마비 (quadriplegia); 양측성 운동 영역 장애 
➌ 하지 마비 혹은 하반신마비 (대마비, 양측마비; paraplegia); 뇌성마비 혹은 양측성 대뇌 운동영역 장애, 또는 척수 장애에서 일어날 수 있다. 
➍ 단일 마비 (monoplegia); 반대측 대뇌병변이나 혹은 동측성 척수 병변 
감각이란 외부 및 내부의 자극에 의해서 일어나는 느낌을 말하며, 감각계의 기능은 외부 세계, 내부 환경 및 공간에 위치하고 있는 신체에 대해 중추 신경계가 받는 여러 정보 기능을 말한다. 
중추 신경계로 전달되는 자극 임펄스 (충동; impulse)를 '구심성 임펄스 (들 신경흥분; afferent impulse)'라고 하며, 이들을 전달하는 과정은 일반적 체성 구심성 신경섬유 (general somatic afferent fibers), 일반적 내장 구심성 신경섬유 (general visceral afferent fibers), 특별한 체성 구심성 신경섬유 (special somatic afferent fibers) 및 특별한 내장 구심성 신경섬유 (special visceral afferent fibers)로 구분된다. 
환경으로부터의 정보 전달은 수용체 기관들 (receptor organs)의 기능이다. 
이러한 감각에 대한 평가는 실제 임상에서 몇 가지 문제점들로 인해 판정하기 어려운 때도 있다. 
감각이란 피검자 (환자)가 느끼는 사항이며 검사자는 피검자의 협조와 신빙성에 의존하여 이해하게 된다. 
그러므로 신경학적 검사들 중 감각에 대한 검사는 환자의 주관적 사항에 의존함으로 가장 신뢰성이 적은 검사이며, 검사자의 말과 행동에 의거하여 크게 암시성이 작용할 수 있다는 점을 간과할 수는 없다. 
항상 검사자는 자극에 대한 비교를 생각해야만 하며, 선입관으로 예상이나 혹은 조급한 결론을 내리지 않도록 주의해야만 한다. 
그래서 다른 검사보다는 먼저 검사를 시행하는 것이 원칙이며, 환자가 피곤하지 않고 편안한 상태에서 시행하도록 한다. 
예를 들어 치매 환자나 혹은 정신병 환자에서는 정확한 대답을 기대하기 어렵고 자극에 대한 지각의 반응만 일어날 수 있지만, 지능이 높고 예민한 환자의 경우에서는 사소한 비대칭성에도 민감하고 상세하게 대답하는 수가 있으며 암시에도 예민하여 검사자가 혼란을 초래하기 쉬운 경우도 있다. 
또한 장시간 검사에서 피로와 기분 상태를 고려할 필요가 있다. 
일반적으로 감각 신경계 검사는 운동 신경계 검사를 시행하면서 함께 검사하는 방법이 효과적이다. 
검사 상 나타나는 결과를 검토할 때, 감각 신경계 장애는 대뇌반구 기능 평가, 뇌신경 평가, 운동 신경 평가 및 반사 기능 평가 등을 포함하는 전반적인 신경학적 평가에서 이상 소견이 동반되었는가를 검토하고, 만약 동반 소견이 없고 말초 신경 혹은 신경근 피부절 분포와 장애가 일치하지 않는다면 그 결과는 신빙성이 없다. 
감각의 형태는 두 가지 유형으로 구분한다. 
즉 일차성 유형 (primary modality)과 이차성 유형 (secondary modality)으로 나눈다. 
일차성 유형에는 가벼운 촉각 (touch), 통각 (pain), 온도각 (temperature), 위치각 (position sense) 및 진동각 (vibration sen'se)이 있으며, 이차성에는 물건에 대한 모양, 형태, 크기 등의 식별감이나 또는 지각을 통정하는 능력 등이 해당된다. 
감각을 넓은 의미로 해석할 경우에서는 냄새, 맛, 청각 및 시각 등과 같은 특수한 감각에 대한 느낌과 촉각, 통각, 온도각, 위치각 및 진동각과 같은 체성 감각으로 구분할 수가 있다. 
특수 감각들은 모두 중추 신경계와 직접 연결되는 뇌신경들이 담당하고 있으며, 여기서 언급되는 체성 감각들은 감각 수용체에서 받아들여진 자극 임펄스를 말초 신경과 감각 신경로를 통해 시상으로 전달되고, 결국 체성 감각 피질 (somatic sensory cortex)에 도달하여 인식된다. 
제 1 차 신경단위들 (first order neurons)은 발생학적으로 신경능선 (neural crest)에서 유래한 수용체 신경원들 (receptor neurons)이다. 
이들의 세포체들은 등쪽신경뿌리 신경절 (배측 신경근 신경절, 척수 신경절; dorsal root ganglion)에 위치하면서 척수 내로 가는 중추 신경분지와 말단으로 가는 말초 신경분지로 나누어진다. 
특히 한 개의 일차성 구심성 신경섬유 (primary afferent fiber)와 말초성 신경분지에 의해 지배받는 모든 수용체들 (receptors)을 포함해서 '감각 단위 (sensory unit)'라고 부른다 (그림5-1참조). 
한편 수용체들이 분포하고 있는 상태를 수용체 밀도라고 하고, 대뇌에서 중추성 신경원에 연결되는 영역을 감각 야 (sensory field)라고 부른다. 
이 때 수용체들은 말초 신경분지와 결부되어 말초 신경을 이루며 척수로 이어진다. 
이러한 단일 배측 신경근에 의해 신경지배를 받는 피부 영역을 피부분절 (피부절, 피부절편기; dermatome)이라고 부른다. 
한편 제 2차 신경단위들 (second order neurons)은 척수의 배측각 (등쪽뿔; dorsal horn)이나 연수의 중계 신경핵들 (relay nuclei)의 회색질내에 세포체가 위치하고 있으며, 척수나 연수를 교차하여 상부로 올라가게 된다. 
일부는 척수 융대 (섬유띠; lemniscus)를 통하기도 하지만 결국 모두 시상 (thalamus)으로 모여 대뇌 피질에 전달된다. 
제 3차 신경단위 (third order neurons)는 시상의 감각 중계 신경핵들 내에 세포체를 가지며 전달된 감각 양상 및 형태에 따라 일차성 체성감각 피질 (primary somatosensory cortex)에 도달한다. 
감각 수용체 (sensory receptor)는 여러 가지 형태로 구분되며, 특히 신경 말단에서는 유리형 말단과 피막형 말단으로 구분되는 여러 가지 구조물들이 있다. 
예를 들어 온각에 민감한 루피니 소체 (Ruffini corpuscles), 냉각에 민감한 크라우세 수용체 (망울소체; Krause receptor), 압각 및 위치각에 민감한 파시니안 소체 (층판소체; Pacinian corpuscles), 또는 촉각에 예민한 메이스너 소체 (촉각소체; Meissner corpuscles) 등이 있으며, 말단에 아무런 구조물이 없는 통각 수용체인 유리 신경 말단 (free nerve ending)이 있다. 
일반적 체성 구심성 계통 (general somatic afferent system)에는 통각, 촉각, 압각 및 고유감각 신경로들이 포함된다. 
통증에 관한 구심성 신경섬유들에 있어서는 상피세포에서 파생되어 말이집형성 (수초화)이 일어난 말이집신경섬유 (유수 신경섬유; myelinating fibers)와 말이집 (수초)이 없는 민말이집신경섬유 (무수 신경섬유; unmyelinating fibers), 즉 빠른 통각 (fast pain)과 느린 통각 (slow pain)으로 구분되는 신경섬유들인 에이-델타 섬유 (A-delta fibers)와 씨 섬유 (C-fibers)로 구분된다. 
그리고 통각에 있어서 말초성 통각수용체 (nociceptors)는 노출된 유리신경 말단으로 구성되어 있다. 
한편 온도각에 있어서는 온각 수용체와 냉각 수용체로 구분하지만 온도 민감 수용체들의 작용 기전은 아직 확연한 것은 아니다. 
이러한 통각과 온도각은 말초 신경을 이루는 신경분지를 통해 감각 신경원 세포체가 위치하고 있는 배측 신경근 신경절 (후근 신경절)을 통과하여 척수에 전달된다. 
특히 감각 신경들 중에서 가장 작고 가는 유수 신경섬유들은 통각과 온도각을, 가장 큰 유수 신경섬유들은 고유 감각을, 그리고 중간 크기의 섬유들은 위치각을 전달하는 기능을 가진다고 알려져 있다. 
그리고 제 1 차 통각성 신경원들 (first-order nociceptive neurons)에는 작은 유수 산경섬유를 포함한 중간크기의 배측 신경근 신경절과 무수 신경 축삭을 포함한 작은 배측 신경근 신경절로 구분되는데, 이들은 통각 전달에 있어 각각 L-glutamate와 sub'stance-P를 이용하는 것으로 알려져 있다 (표 5-1 참조). 
일반적으로 통증에 대한 감각은 감각-식별 성분 (sensory-discriminative component)과 각성-감정 성분 (arousal-affective component)으로 구분하며, 이 두 가지 성분이 각각 직접성 경로 (direct pathway)와 여러 개의 간접성 경로 (indirect pathway)로 전달된다. 
직접성 경로는 융대성 경로 (lemniscal pathway)라고도 하며, 반대측에서 유입된 신경섬유들이 시상의 복측 후외측 신경핵 (ventral posterolateral nucleus of the thalamus; VPL)에서 끝나고, 일차성 감각 피질 (primary sensory cortex)로 투사되어 통정된다. 
그리고 이러한 경로는 감각 식별감에 관여하며 축성의 외부 관 (tube)으로 주행하는데, 신경로들로는 촉각 식별감 및 고유 감각에 관여하는 직접성 배측주 (direct dorsal column)인 융대성 경로와 통각 및 온도각을 식별하는 직접 척수시상로 (direct spinothalamic tract) 혹은 범척수시상로 (neospinaothalamic tract)가 있다. 
한편 간접성 경로에는 망상체 형성 (reticular formation) 및 기타 피질하 부위로 복잡하게 연결되고 중앙 시상핵들에서 중계되어 변연계 및 방변연계 피질로 투사되는 경로들이 있다. 
이밖에 무의식적 고유 감각에 관여하며, 소뇌와 연결되는 척수소뇌성 신경로 (spinicerebellar tracts)가 있다. 
이러한 상행성 경로들에 연결되기에 앞서 척수 수준에서는 직접성 및 간접성 신경섬유들이 혼합되어 척수의 후근 입구지대 (dorsal root entry zone)로 들어와 아교질 (substantia gelatinosa)를 지나 중추성 경로로 연결된다. 
대부분의 통각 및 온도각에 관한 경로는 교차하여 반대측 외측 척수시상로 (lateral spinothalamic tract)를 따라 올라간다. 
제 2 차 신경단위의 신경섬유들은 체성순서적 배열에 따른 경로로 주행하는데 반대측 외측 척수시상로를 따라 외측 융대 (lateral lemniscus)를 지나 시상에 연결된다. 
시상의 복측 후외측 신경핵 (VPL)에서 제 3 차 신경단위의 신경섬유들이 두정부 중심뒤 이랑 (후중심회; postcentral gyrus)로 투사된다. 
한편 안면에서는 삼차 신경, 안면 (얼굴) 신경, 설인 (혀인두) 신경, 미주 신경 등 제 1 차 신경단위들이 통각을 전달하여 삼차 신경의 가설리안 신경절 (Gasserian ganglion)을 지나 삼차 신경 척수로 신경핵을 경유하게 된다. 
이들은 융대를 경유하여 시상에 전달되고 대뇌피질에 투사된다 (그림 5-2 참조). 
촉감 식별 (tactile discrimination)은 심부 감각, 두 지점 식별감, 입체인지, 운동 인식, 위치각 및 진동각 등이 연관이 되어 일어난다. 
한편 가벼운 촉각 (light touch)은 단순한 촉감, 압각, 조잡한 촉감 등과 연관이 있다. 
여러 가지 수용체들이 전자의 경우는 크고 일측성인 신경섬유를 통해서, 후자의 경우는 중간 크기의 신경섬유를 통해서 배측 신경근 신경절을 지내 박속 (널판다발; fasciculus gracilis) 및 설상속 (쐐기다발; fasciculus cuneatus)에 도달한다. 
여기서 촉각은 가벼운 촉각을 의미하는데 국한하며, 특히 촉각은 피부에서 저한계치 기계적 수용체 (low-threshold mechanoreceptors)의 자극으로 시작되어 큰 배측 신경근 신경절 신경원을 통해 배측 신경근 입구지대 (dorsal root entry zone)로 들어간다. 
이러한 큰 유수 신경섬유들은 배측주 내에서 직접 상행성으로 올라가거나 혹은 심부 배측각 (deep dorsal horn)내 신경원으로 전달된다. 
이들은 여러 경로로 주행하지만, 일부는 반대측으로 교차되어 내측 융대 (medial lemniscus)를 지나 시상으로 도달하거나, 또는 반대측 전 척수시상로 (anterior spino'thalamic tract)을 지나 시상에 도달한다. 
이러한 경로에서 직접성 배측주 경로 (direct dorsal column pathway)는 융대계 (lemniscal system)의 가장 중요한 성분이며, 시공적 촉각 식별감 (spatiotemporal tactile discrimination)과 미세 운동 조절 (fine motor control)에 결정적인 역할을 담당한다. 
이들이 결국에는 대뇌 피질 두정부에 투사된다. 
근 방추체 (muscle spindles), 골지 건 기관 (Golgi tendon organs), 관절 고유 감각 수용체 (joint proprioceptors) 및 저한계치 기계적수용체 (low-threshold mechano'receptors) 등에서의 입력은 중추성으로 의식적 감각만이 아니라 자세 및 근 긴장을 보조하는 무의식적 반사나 운동 조절에도 관여한다. 
특히 관절 및 근육 수용체들은 큰 배측 신경근 신경절 신경원의 큰 유수 말초성 축삭에 의해 신경지배를 받으며 신경 임펄스를 빨리 전달하게 된다. 
이러한 고유 감각성 신경섬유들은 (1) 배측 회색질을 통해 직접 복측각 (ventral horn)으로, (2) 배측주에서 직접 상행성으로 주행하거나 혹은 융대계를 형성하는 제 2차 신경원과 연접하는 경로로, 또는 (3) 척수소뇌로 (spinocerebellar tract)를 구성하는 중간회색질내의 제 2차 신경원과 연접하는 형태를 가진다. 
이중에서 척수소뇌로는 두 가지의 척수 경로를 가진다. 
즉 하나는 척수 수준에서 크리크 배측핵 (nucleus dorsalis of Clarke)에서 시작하는 배측 척수소뇌로 (dorsal spinocerebellar tract)이고, 다른 하나는 요추 척수 (lumbar spinal cord)의 척수 경계 세포 (spinal border cells)에서 시작하는 복측 척수소뇌로 (ventral spinoce'rebellar tract)이다. 
결국 소뇌는 운동이 원만하고 정확하게 이루어지도록 각기 다른 근육 집단의 작용을 조정하게 된다. 
일반적으로 감각 신경계 검사는 운동 신경계 검사에서 일부 포함시켜 통각, 위치각 및 진동각 정도를 검사하지만, 감각 장애가 의심되는 경우는 자세한 검사를 개별적으로 검사한다. 
우선 피검자로 하여금 눈을 감게 한 후 가벼운 자극에서 한계치에 이르는 수준까지 검사를 진행한다. 
기본적으로 통각 및 온도각에 관여하는 척수시상로 계통, 진동각을 포함하는 고유 감각에 관여하는 배측주 계통, 그리고 입체인지 및 서화 지각에 관한 대뇌 반구 기능을 차례로 조사한다. 
일반적으로 감각의 종류를 촉각, 통각 및 온도각과 같은 표재성 감각, 위치각, 진동각 및 심부 통각과 같은 심부 감각, 그리고 두 지점을 식별하는 경우와 같은 피질성 감각으로 구분하기도 한다. 
감각에 대한 검사는 세 가지 성분으로 구분되는데, 즉 (1) 감각에 영향을 미치는 요소를 결정짓는 질적 성분 (qualitative portion), (2) 감각 장애가 있을 때 침범 정도를 결정짓는 양적 성분 (quantitative portion), (3) 감각 장애의 부위를 나타내는 해부학적 성분 (anatomical portion)이다. 
이러한 감각에 대한 임상적 적용 방법은 다음과 같다. 
가벼운 촉각에 대한 검사는 우선 환자로 하여금 눈을 감게 한 후 솜뭉치 (cotton) 조각을 이용하여 얼굴, 몸통 및 사지의 순으로 대어보며 환자가 느끼는 느낌을 묻는다. 
대체로 피검자가 눈을 감고 검사자의 질문에 대답하는데 느낌에 대한 대답을 '네' 혹은 '아니오'로 반응토록 지시한다. 
검사 방법은 얼굴과 팔을 동시에 검사하거나 혹은 좌우 대칭적인가를 알기 위해 검사하는 방법들이 적용된다. 
감각의 변화를 점검할 때는 사지에서는 말단부에서 근위부로 이행하며 검사하고, 둔한 부위에서 예민한 부위로 검사하는 것이 원칙이다 (그림 5-3 참조). 
통증에 대한 검사는 바늘 바퀴 (pin-wheel)나 혹은 핀 (pin)을 이용하며, 우선 통각 검사에서는 무작위로 느낌의 정도를 파악하는 방법으로 핀의 끝 부분과 머리부분을 교대로 적용하여 환자로 하여금 그 느낌을 '둔감 (dull)' 혹은 '예민 (sharp)'으로 표현케 한다. 
역시 좌우측 검사와 자극 소멸 현상 유무 혹은 손가락이 닫는 형태의 부정확한 적용 등을 감안해서 검사하여야 한다. 
예를 들어 신경근에서의 병변은 감각 영역이 해당 분절에 따라 감퇴가 일어난다. 
이러한 피부분절에 대한 검사는 환자 호소 내용과 일치하는가를 고려하면서 피부분절 분포를 그려야 한다. 
온도각에 있어서도 찬 물건 혹은 더운 물건을 준비하였다가 통각 검사에서와 같이 장애 유무와 분포 영역을 조사한다 (그림 5-4 참조). 
위치각 및 진동각은 관절에서의 감각을 조사하는 방법으로, 특히 위치각은 손가락이나 혹은 발가락을 상하로 움직여 피검자가 방향을 이해하고 위치 변동에 따라 '위' 혹은 '아래'로 대답하게 지시한 후 검사를 시행한다. 
이 때 검사자는 피검자의 손가락이나 발가락 옆을 살짝 잡고 다른 부위가 닫지 않도록 주의하면서 상하로 가볍게 움직이고 질문을 한다. 
진동각은 여러 관절이나 사지의 말단에서 뼈의 돌출부를 대상으로 음차 (tuning fork)를 진동시켜 대면 피검자가 진동각을 느낄 수 있는가를 검사한다. 
특히 진동각은 어느 부위이든 뼈에서는 일정하게 전달이 된다. 
일반적으로 50세 이후에서는 느끼는 진동 감각이 젊은 사람들보다 느리다. 
이차성 감각은 반드시 일차성 감각이 건전한 상태에서 검사를 시행하여야 한다. 
피질성 감각이라고도 하는 이러한 이차성 감각에는 입체인지 (stereognosis), 서화 지각 (graphesthesia), 두 지점 식별감 (two-point discrimination), 촉감 위치감 (tactile localization) 등이 있다. 
입체인지는 피검자로 하여금 눈을 감게 하고 피부에 닫는 물체의 느낌으로 무슨 물체인지를 알아 맞추는 능력을 말한다. 
한편 서화 지각은 피부에 쓰여진 글씨나 혹은 숫자를 느껴 알아 맞추는 능력을 의미하며, 두 지점 식별감은 일정 거리의 촉각을 알아내는 인지 능력을 말한다. 
두 지점 식별감은 정상적으로도 손가락 끝에서 느끼는 두 지점의 구별 능력과 발이나 혹은 다리에서 느끼는 두 지점간의 간격을 느끼는 점에서 상당한 차이가 있다. 
만약 운동 근육 쇠약이나 혹은 말초성 감각 장애가 있으면, 간혹 해당 부위에 입체 인지나 혹은 서화 지각에 장애를 일으키는 수가 있는데 이는 이차성 감각 장애가 아니고 일차성에서 유래한 둔한 상태이다. 
만약 일차성 감각 장애가 없는 상태에서 입체 인지나 혹은 서화 지각의 상실이 일어난 경우라면, 이는 반대측 대뇌반구, 특히 두정엽 질환을 의미하는 소견이 된다. 
예를 들어 급성 뇌경색증에서 반대측 감각 기능 상실이 일어난 후, 비교적 짧은 시일 내에 통각 및 가벼운 촉각이 회복되는 수가 있는데, 반면에 고유 감각인 위치각 및 진동각은 계속 결함이 지속되는 경우가 있다. 
이러한 현상은 초기의 대뇌충격으로 기본 감각 장애가 속발성으로 발생하였다는 점을 의미한다 (그림 5-5 참조). 
촉감에 대한 검사를 위하여 이중 동시 자극검사법 (double simultaneous stimu'lation)을 이용하기도 하는데, 이는 신체 양측의 같은 부위에 갑작스런 동일 자극을 주어 미세한 차이를 느끼는가를 조사하는 방법이다. 
또한 안면 지각 우성 (facial per'ception dominance)이란 개념에 의거하여 얼굴과 손에서의 동시에 촉각 정도를 검사하는 방법이 있다. 
흔히는 환자에게 좌우측의 감각 차이를 묻는 수도 있지만, 우측 대뇌반구 뇌경색 환자들에서 가끔 무시증 (neglect) 일어나 촉감을 감지 못하는 경우가 있는데, 이러한 경우는 정밀한 검사를 다시 시행하는 것이 좋다. 
임상적인 면에서 말초 신경병증의 가장 흔한 원인은 당뇨병과 알코올 중독에서 기인하는 경우이다. 
이러한 대사성 혹은 독성 신경병증은 '장갑-양말 형 (stocking-glove pattern)'의 감각 상실이 특징적이다. 
일차성 감각 신경원의 원위부 축삭은 운동 신경원이나 자율 신경섬유들과 함께 말초신경을 이루고 있어 말초 신경병증에서는 근 신장 반사 (muscle-strech reflex)의 소실도 동반된다. 
말초 신경의 종류에 따라 다르지만, 가장 흔한 다발 신경병증 (polyneuropathy)에서는 통증 (pain), 감각이상 (parae'sthenia), 혹은 이상 감각 (dysesthesia) 등을 흔히 동반하게 된다. 
진동각은 흔히 통각 및 온도각 그리고 가벼운 촉각 등이 상실되기 이전에 가장 먼저 침범될 수 있는 감각 양상이다. 
특히 대사성 장애에 있어서 말초 신경들중 직경이 가장 크고 두껍게 말이집 형성 (수초화)이 된 빠른 전도성 신경섬유들이 먼저 침범되기 때문에 진동각 및 위치각에 이상이 일어나고, 점차 촉각의 감퇴, 통각 및 온도각의 소실 등이 일어나게 된다 (그림 5-6 참조). 
척수 신경근병증은 배측 신경근 침범에서 기인되는 경우가 대부분이며, 피부분절에 따라 특징적 양상을 나타낸다. 
특히 단일 신경근 침범의 경우에서는 피부분절 분포와 중복이 되어 자극성 혹은 양성적 현상 (irritative or positive phenomenon)을 일으켜 해당 부위에서 통증이나 이상 감각증을 나타낸다. 
예를 들어 대상포진의 경우에서 감각 상실은 없지만 피부에서 해당되는 신경종말부 (nerve ending)에서 소포가 발생하며 통증이 일어난다. 
한편 신경근 자극에 연관되어 일어나는 통증은 근육분절 (근절; myotome) 혹은 뼈분절 (추판절; sclerotome)과 관련이 있는 심부 동통 (deep aching)이다. 
척수병증 (myelopathy)은 감각 및 운동 신경 분절성 (senssory and motor segmen'tal) 이상과 장-신경로 (long-tract system) 이상으로 구분된다. 
임상적으로 피부분절 혹은 근육분절에서 분절성 병변으로 변화가 일어난 경우에서는 국소성 유무를 조사할 수 있으나 장-신경로 침범의 경우에서는 많은 중복성 영역들 때문에 병변의 국소성 추정은 매우 어렵다. 
만약 종양이 척수 외측이나 또는 복외측에 있어서 척수 압박을 일으키는 경우라고 한다면, 감각에 있어서 통각 및 온도각 상실의 형태가 특징적인 경우가 있다. 
예를 들어 병변이 천추 부위 (sacral region)에서 척수시상로를 침범하는 경우라면 '안장형 감각 상실 (saddle loss)'을 나타내게 된다. 
이는 주로 마미 (말총; cauda equina)를 침범한다 하여 '마미 증후군 (말총 증후군; syndrome of cauda equina)'이라고도 부른다. 
그러나 만약 척수내 병변의 경우라면 병변의 위치에 따라 여러 가지 형태를 나타낸다. 
예를 들어 척수내의 병변이 양쪽에 있는 외측 척수시상로들을 침범한 경우라면 침범 수준이하에서 감각 장애가 일어나는데, 다만 마미 증후군과는 반대로 안장 부위 영역만 감각이 보존된다. 
또한 척수 내 병변들 중 주로 경수 및 흉수 부위에서 척수 교련에 국한한 병변이라면 해당 피부분절에서 감각 상실이 일어난다. 
예를 들어 척수공동증 (척수구멍증; syringomyelia) 혹은 중심성 신경교종 (central glioma)에서 통각 및 온도각 경로가 반대측으로 교차되는 부위에 병변이 있어 진동각 및 위치각 등은 건전한 형태를 나타낸다. 
이러한 현상을 '해리성 감각 상실 (dissociated sensory loss)'이라고 부른다. 
한편 척수의 반쪽이 절단 (hemisection)된 경우라면 임상적으로 특이한 감각 상실의 소견을 나타낸다. 
즉 후주 (뒷기둥; posterior column)의 침범에 의한 동측성 위치각 및 진동각 상실, 척수시상로 (spinthalamic tracts)의 침범에 의한 반대측 통각 및 온동각 상실, 병변 부위에서의 동측성 분절성 완전 감각 상실, 병변 부위보다 높은 분절에서의 과민 감각, 그리고 동측성 강직성 마비, 또는 부분적 위축성 마비 등이 일어난다. 
이러한 형태를 '브라운-세까르 증후군 (Broen-Sequard syndrome)'이라고 부른다. 
그러나 완전 절단의 경우는 손상 부위 이하의 운동 마비 및 감각 상실이 일어나는 하반신마비 (대마비, 양측마비; paraplegia)의 형태가 되며, 척수매독 (척수 노; tabes dorsalis)나 혹은 아급성 연합성 척수변성 (subacute combined degeneration of the cord)의 경우에서처럼 척수의 후주를 특징적으로 침범하는 형태도 있다 (그림 5-5 참조). 
뇌간 침범은 척수 침범에서와 같이 장-신경로 침범과 분절성 침범으로 구분될 수 있는데, 특히 뇌간 징후로서 동측성 뇌신경 이상과 반대측 장-신경로 기능 장애가 함께 일어난 경우라면 병변의 위치를 추정케 할 수 있는 단서를 제공한다. 
일반적으로 뇌간 병변에서는 통각 및 온도각 상실이 안면에서는 동측성이고 몸통 및 사지에서는 반대측에서 일어난다. 
시상 기능은 감각 지각에 대한 통정과 중계를 하는 기능을 가진다. 
시상 병변에서는 반대측 안면, 몸통 및 사지에 대한 일반적인 체성 구심성 감각의 모든 형태가 상실된다. 
예를 들어 시상 출혈의 경우라면 급성적 병변으로 초기에는 무감각증 (anes'thesia)이 일어나지만, 시간 경과에 따라 점차 촉각, 온도각, 통각 등이 회복되는 수가 있다. 
그러나 진동각 및 위치각은 심해지는 수가 있으며, 때로는 통증의 삽화적 발작이 일어나는 수도 있다. 
뿐만 아니라 시각에도 관여하고 있어 반대측 동측성 반맹증을 나타내는 수도 있다. 
두정엽 병변에서는 고위 지각 기능 장애가 반대측에서 발생하는 수가 있다. 
예를 들어 우측 뇌경색 환자들에서 입체인지, 서화 지각, 또는 기타 인식불능성 (실인증적) 양상 등이 일어나는 수가 있다. 
이러한 경우에서 통각 및 온도각 상실은 경미하지만 안면 및 사지의 반대측에서 일어난다. 
특히 대뇌 병변의 경우에서는 반대측으로 안면과 신체의 모든 부위의 반쪽에서 감각 상실이 일어날 수 있음이 특징적 소견이다. 
반사에 대한 평가는 신경계 검사 중 가장 중요한 것으로 생각되고 있다. 
실제로 임상의 어느 분야에서든 몇 가지 반사를 검토하는 것은 필수적 사항이다. 
예를 들어 동공 반사를 포함한 이두근 반사 (두갈래근반사), 삼두근 반사 (세갈래근반사), 무릎 반사 혹은 발목 반사 등은 손쉽게 시행하고 평가될 수 있다. 
이러한 반사 평가들만이 신경계 질환의 유일한 필수적 방법은 아니다. 
그러나 여러 가지 많은 이유들로 인하여 이러한 반사 반응들을 중요시하며, 객관적 검사 방법의 한가지로 여겨지고 있다. 
반사 활동이란 자극이 있고 수용기에서 이를 받아들여 이에 대한 반응이 효과기에서 일어난다는 기본적 구성에서 유래한다. 
다시 말해 반사의 가장 간단한 구성이라고 할 수 있는 감각-운동 반사궁 (sensory-motor arc)이 좋은 예이다. 
이러한 반사 구성을 단일 연접 반사 (monosynaptic reflex)라고 부르며, 그 경로는 근 방추체 (muscle spindle)과 같은 수용체에서 자극이 유입되어 구심성 신경섬유인 Ia 방추체 구심성 신경섬유 (Ia spindle afferent fiber)를 통해 배측 신경근 신경절을 지나 척수로 들어가고 척수내 연접후 알파 운동 원심성 신경섬유 (alpha motor efferent fiber)를 통해 효과기인 근육에 도달한다. 
이러한 단순 반사궁의 형태가 응용되어 다발성 억제력과 촉진력이 작용하면서 모든 신경계 수준에서 구심성과 원심성 경로로 일어난다고 요약할 수 있다 (그림 6-1 참조). 
일반적으로 고위 수준의 신경계들은 반사에 대한 영향력이 억제성 (inhibitory)을 가진다. 
이러한 이유로 중추 신경계 병변에서 척수 반사궁을 고립시키며 중추의 직접적 영향력을 방해하는 경우가 생기면, 그 결과는 촉진 작용 (facilitation)을 일으켜 과활동적 (hyperactive) 반사 활동이 일어나게 된다. 
그러나 반사궁의 수준보다 윗 부분에 해당하는 척수, 뇌간 혹은 대뇌에서의 급성적 병변이 일어난 경우는 때로는 저활동성을 일으키는 소위 충격 상태 (shock state) 혹은 기능 해리 (diaschesis)의 시기가 발생하기도 한다. 
예를 들어 척수 횡절단 병변에서는 고위 영향력을 배제시킴으로서 오랫동안 저활동성이 계속된다. 
그렇지만 대뇌 피질의 경우에서는 작은 병변의 경우에서는 영향력 상실이 거의 없는 경우도 있다. 
한편 반사 경로들, 즉 수용체, 구심성 감각 신경섬유, 배측 신경근, 전각세포, 복측 신경근, 말초 운동 신경섬유, 신경-근 접합부 및 근육들에서 병변이 생긴 경우라면, 반사 기능이 억제된다. 
이렇게 단순화된 척수 반사들 (spinal reflexes)은 반사 활동에 있어서 여러 형태로 각각의 수준에서 일어나게 된다. 
예를 들어 신장 반사 (stretch reflex), 접는칼 현상 (clasp knife phenomenon), 굴곡 반사 (flexion reflex) 및 장기 잠복 반사 (long latency reflex) 등이 있다 (표 6-1 참조). 
원칙적으로 인간에서는 소뇌 및 기저핵 부위에서 병변이 생긴 경우는 반사의 변화가 수반되지 않는다는 점이다. 
이는 대뇌 기능과도 구분되는 점으로서, 단순한 억제성의 해리만 작용하는 것이 아니라는 점을 반영한다. 
일부 소뇌성 병변에서 진자성 심부 건반사 (pendular reflex)는 예외적이다. 
기본적으로 반사 반응의 형태를 병적 반사와 정상적 반사로 구분할 수 있으며, 정상적인 반사를 근 신장 반사 (muscle stretch reflex)와 표재성 반사 (superficial reflex)로 구분한다. 
근 신장 반사 (근육 뻗침 반사; muscle stretch reflex)란 건 (힘줄; tendon), 골막 (뼈막; periosteum) 또는 관절 (joint) 등에 대한 자극에 반응하여 일어나는 현상을 말하며, 그 자극이 근 방추체를 신장시켜 자극 임펄스 (충동)를 집단 Ia (group Ia) 신경섬유를 통과하여 척수의 전각 세포에 전달하면 신경 임펄스가 운동 신경섬유를 흥분시켜 발생하는 반사 반응을 말한다. 
이 때 자극 수용체가 힘줄이나 혹은 골막과 같은 깊이 존재하고 있다고 하여, 흔히 이러한 반사들을 '심부 건 반사 (deep tendon reflex)'라고도 부른다. 
피검자의 눈 꼬리 부근의 안와부에 검사자의 엄지손가락을 가볍게 대고 진찰용 망치로 타진하면 안윤근 (눈둘레근; orbicularis oculi)의 수축이 일어난다. 
이러한 반사 반응은 안면신경에 대한 검사이다. 
피검자로 하여금 입을 반쯤 벌리게 하고 턱에 검사자의 손가락을 댄 후 진찰용 망치로 타진하면 협근 (깨물근; masseter)이 수축되면서 입이 닫히는 현상이 일어난다. 
이러한 반사 반응은 삼차 신경에 대한 검사이다. 
피검자의 팔을 약간 구부리게 하고 손바닥은 하방으로 향한 상태에서 검사자의 손가락을 피검자의 상완 이두근 (위팔두갈래근; biceps brachii) 힘줄에 대고 진찰용 망치로 손가락 위를 타진하면 피검자의 이두근 수축으로 팔이 굴곡되는 현상이 일어난다. 
이러한 현상을 '이두근 반사 (두갈래근 반사; biceps reflex)'라고 부르며, 이두근 수축에 관여하는 신경은 근피부 신경 (musculocutaneous nerve)으로, 그 중추는 C5-C6에 위치한다. 
이두근 반사를 검사하기 위한 방법에 있어서 피검사 (환자)의 상태에 따라, 즉 피검자가 누워 있는 경우 또는 앉아 있는 경우 등 여러 자세 따라 힘줄 부위의 타진을 용이하게 시행할 수 있는 자세를 응용하여 시행할 수도 있다 (그림 6-2 참조). 
피검자의 팔을 굴곡시켜 전완이 회내 운동이 일어나게 한 후 피검자의 팔이 몸통 쪽으로 가로놓이게 하거나 또는 어깨를 들어 팔이 늘어지게 하여 유지된 상태 하에서 피검자 팔꿈치 상방 약 5㎝ 위치의 주두 (팔꿈치머리; olecranon)상부를 진찰용 망치로 타진하면 삼두근의 수축으로 피검자의 팔이 신전된다. 
이러한 현상을 '삼두근 반사 (세갈래근반사; triceps reflex)'라고 부르며, 이에 관여하는 신경은 요골 신경 (radial nerve)으로, 그 중추는 C6-C7에 위치한다 (그림 6-2 참조). 
피검자의 팔을 편안하게 굴곡시켜 전완의 회내 및 회외 운동을 중간 정도 시킨 상태 하에서, 또는 피검자가 누워있는 경우라면 피검자의 배 위에 팔을 올려놓은 상태에서 검사자가 피검자의 손을 가볍게 잡고 손목 상방 3～4㎝ 부위의 요골 돌기 부위를 타진한다. 
이 때 피검자의 상완요골근 (위팔노근)이 수축되면서 피검자의 손이 회외 운동에 의해 밖으로 돌아간다. 
이러한 현상을 '상완요골근 반사 (위팔노근반사; brachioradialis reflex)' 또는 '회외근 반사 (supinator reflex)'라고도 부른다. 
이에 관여하는 신경은 요골 신경으로, 그 중추는 C5-C6에 위치한다. 
피검자의 팔을 편안히 굴곡시켜 전완이 중간 상태에 위치하도록 하고 척골돌기 배측면을 진찰용 망치로 타진하면 전완의 회내 운동이 일어난다. 
이러한 현상을 회내근 혹은 척골회내근 반사 (자뼈엎침근반사; ulanar pronator reflex)라고 부르며, 이에 관여하는 신경은 정중 신경 (median nerve)으로, 그 중추는 C6-C8에 위치한다. 
피검자의 검지 (index finger)와 중지 (middle finger)를 굴곡시켜 검사자가 그 끝을 붙잡고 피검자의 손가락들을 타진하거나, 또는 피검자의 제 2 손가락 및 제 3 손가락을 굴곡시킨 상태에서 검사자의 손가락들을 받쳐들어 검사자의 손가락을 타진하여 피검자 손가락에 자극이 가도록 하면, 피검자의 엄지 혹은 새끼손가락이 굴곡된다. 
이러한 현상을 수지 굴근 반사 (손가락 굽힘 반사; finger flexor reflex)라고 부르며, 이에 관여하는 신경은 정중 신경으로, 그 중추는 C6-T1에 위치한다. 
피검자가 침대나 혹은 높은 의자에 걸터앉은 상태에서, 또는 피검자가 누워있는 경우라면 무릎 밑에 가방이나 혹은 검사자의 팔로 피검자의 무릎을 받쳐들어 굴곡시킨 상태에서 피검자의 무릎뼈 (슬개골; patella)와 붙어있는 슬개 건 (무릎힘줄; patellar tendon)을 진찰용 망치로 타진하면 다리가 신전된다. 
이러한 현상을 무릎반사 혹은 슬개반사 (patellar reflex)라고 부른다. 
그러나 긴장을 하여 신경을 쓰거나 약물을 복용한 경우 등에서는 반사 현상이 잘 안 일어나는 수가 있다. 
이 때는 피검자로 하여금 긴장을 풀게 하고 양손을 맞잡고 반대 방향으로 잡아당기게 하면 수의적 억제성이 감소될 수가 있다. 
이러한 방법을 '옌드라시크 수기법 (Jendrassick's maneuver)'이라고 부른다. 
한편 미세한 반응을 감지하기 위해서 검사자가 피검자의 무릎 상방에 손을 대어 대퇴근 (넙다리네갈래근; quadriceps muscle) 수축을 감지하는 응용법이 있다. 
이에 관여하는 신경은 대퇴 신경 (넙다리 신경; femoral nerve)으로, 그 중추는 L2-L4에 위치한다 (그림 6-3 참조). 
피검자가 침대나 의자에서 무릎을 구부린 상태로 발목에 긴장성이 없도록 한 상태이거나, 또는 피검자가 누워있는 경우라면 피검자의 무릎을 굴곡시켜 반대측 다리에 올려놓은 상태에서 아킬레스 건 (Achilles tendon)이 보이도록 하여 그 위를 타진하면, 발목이 신전을 일으킨다. 
이러한 현상을 발목 반사 (족 반사; ankle jerk) 혹은 아킬레스 건 반사 (Achilles tendon reflex)라고 부르며, 이에 관여하는 신경은 내측 경골 신경 (안쪽 오금 신경; medial poplitial nerve)으로, 그 중추는 S1에 위치한다. 
피검자가 누워있는 상태에서 무릎을 구부리고 다리를 외전시키도록 지시하고, 피검자의 다리 내측의 무릎 밑에 위치하는 힘줄을 찾아 검사자가 손가락을 대고 반사 망치로 타진하면, 다리가 굴곡이 일어난다. 
이러한 현상을 내측 햄스트링 반사 (internal Hamstring reflex)라고 부르며, 반대로 피검자의 다리 외측의 무릎 밑에 위치하는 힘줄, 즉 비골 (종아리뼈; fibula) 두부 옆면이나 혹은 경골 (tibia) 외측 과돌기에 부착되어있는 대퇴이두근 (넙다리두갈래근; biceps femoris muscle)의 건을 찾아 검사자의 손가락을 대고 타진하면, 피검자의 다리가 굴곡 된다. 
이러한 현상을 외측 햄스트링 반사 (external Hamstring reflex) 또는 비골 반사 (종아리근 반사; fibular reflex)라고도 부른다. 
이들에 관여하는 신경은 좌골 신경 (궁둥신경; sciatic nerve)으로, 그 중추는 L4 (L5)-S2 (S3)에 위치한다. 
반사 반응은 그 반응 정도에 따라서 '없음', '미약', '활발', '항진' 등으로 흔히 설명되는데, 실제로 임상에서 이를 없음 (absent), 감소 (diminished), 정상 (normal), 항진 (exaggerated), 과활동 (hyperactive) 등의 5가지로 구분 표기하고, 표시법에서도 정상을 ＋＋ (혹은 2＋)로 표기하며, 이를 기준으로 과도 항진 혹은 과활동의 경우는 ＋＋＋＋ (혹은 4＋)로, 항진 상태는 ＋＋＋ (혹은 3＋)로, 감소 상태는 ＋ (혹은 1＋)로, 그리고 반응이 없는 소실 상태는 0으로 표기한다. 
이러한 표기에서 비정상적 상태는 신경학적 검사들 중 병적 반사들과 연관지어 평가하는 것이 필요하다 (그림 6-4 참조). 
표재성 반사 (얕은 반사; superficial reflex)는 피부 또는 점막을 자극하여 근육의 반사 수축을 일으키는 현상을 말한다. 
이에 대한 검사법으로 흔히 바늘 혹은 솜을 이용하여 자극을 주며, 만약 반사 소실이 분명하다면 이는 추체로 장애를 의미하는 결과가 된다. 
그러나 표재성 반사의 경우는 심부 건반사처럼 간단한 반사궁으로 일어나는 단일 연접 반사 형태가 아니고 보다 복잡하며 반응 속도가 신속하지 않아 판별이 쉽지 않다. 
각막을 솜뭉치로 가볍게 자극하여 피검자의 눈 깜박임이 일어나는가를 관찰하는 검사 방법을 말한다. 
이러한 반사의 구심성 경로는 삼차 신경의 안 신경분지이며, 그 중추는 뇌간에 있고 원심성 경로는 안면신경으로 안검근이 수축한다. 
피검자로 하여금 입을 넓게 벌리게 하고 설압자나 혹은 면봉으로 인두 후벽을 가볍게 자극하면, 연구개와 인두벽이 수축되면서 상방으로 연구개가 올라가는 수축 현상이 일어난다. 
이러한 반사 반응의 구심성 및 원심성 경로는 모두 미주 신경이 관여한다. 
한편 자극이 심하여 구역 반응이 일어난 경우에서는 구심성 및 원심성 경로에서 미주 신경만이 아니라 설인 신경도 함께 작용하고 있어 구역 현상이 발생하게 된다. 
이를 '구역 반사 (구역질 반사; gag reflex)'라고도 부른다. 
한편 피검자로 하여금 입을 벌리게 한 후 연구개를 자극한 경우라면, 구심성 경로로 설인 신경이 작용하고 원심성 경로로 미주 신경이 반응하여, 결과적으로 인두벽에서 수축 현상이 일어나며 연하 반사 반응이 일어난다. 
이러한 현상을 '구개 반사 (입천장 반사; palatal reflex)'라고 부른다. 
피검자의 복부에서 배꼽을 중심으로 피부 자극을 주면 복직근 (배근육)이 수축하는 현상을 관찰할 수 있다. 
이러한 수축 현상을 자극 부위에 따라 상중하로 구분하여 관여하는 중추를 추정할 수도 있다. 
다시 말해 상부는 T7-T8, 중간은 T9-T10, 하부는 T11-T12로 구분할 수 있다. 
피검자로 하여금 똑바로 눕게 한 후 무릎을 올리고 외전시킨 상태에서 대퇴 상부의 내측 피부를 자극하면 고환이 상방으로 움직이는 현상을 관찰할 수 있다. 
이러한 현상을 고거근 반사 (고환올림근 반사; cremaster reflex)라고 부르며, 그 중추는 L1-L2에 위치한다. 
피검자의 항문 주변 피부를 자극하면 외측 괄약근이 수축하는 현상을 관찰할 수 있다. 
이러한 현상을 항문 반사라고 부르며, 그 중추는 S4-S5에 위치한다. 
피검자의 발바닥을 반사 망치의 손잡이나 혹은 약간 둔한 물체로 긁어 자극하면 모든 발가락들이 굴곡하는 현상이 일어난다. 
이는 정상적인 반사 반응으로서, 족저 반사 (발바닥 반사; plantar reflex)라고 부르며, 그 반사 중추는 S1-S2에 위치한다. 
만약 이러한 자극에 엄지발가락이 배측 (등쪽)으로 굴곡하고 다른 발가락들이 부챗살 모양으로 벌어지는 현상이 일어난다면, 이는 병적 상태를 의미하는 것으로 '바빈스키 반응 (Babinski response)'라고 부르며, 정상적 반사 반응과는 구분된다 (그림 6-5 참조). 
병적 반사란 정상적으로는 일어나지 않는 반사 반응이 어떤 질병과 연계되어 병변의 해부학적 경로를 반영하여 나타나는 경우를 말한다. 
이러한 병적 반사의 가장 대표적인 예로서 '바빈스키 징후 (Babinski's sign)'가 있으며, 이는 추체로 장애를 의미할 수 있다. 
심부 건 반사에서 0나 혹은 4＋ 수준을 병적 이상으로 판정하지만, 병적 반사의 경우는 반응의 정도에 따라 임상적 유의성을 반영한다. 
원시적 반사 혹은 퇴행성 반사에 속하는 반사 형태로 성인에서 발생하면, 이는 대뇌 반구 장애가 있음을 의미한다. 
빨기 (흡인) 반사는 입술 주변에 닫는 자극에 반응하여 자극 방향으로 입을 움직이며 마치 어린아이의 젖 빨기 행동과 같은 움직임이 일어나는 반응을 말하며, 이는 무의식 상태의 환자들에서 광범위한 대뇌 병변이 있는 경우에 일어난다. 
입술 반사란 이와 유사한 상태로 입술을 자극한 경우에 입술이 돌출 하는 반응을 나타내는 경우를 말한다. 
피검자의 손에 물건을 대어 붙잡는 형태를 관찰하는 방법으로, 정상적으로 유아기 4 개월까지는 관찰된다. 
그러나 성인에서 발견되면 아마도 내측 전두엽 부위의 병변이나 혹은 전 운동 피질에서의 병변을 의심케 한다. 
피검자의 손바닥 모지부를 약간 둔한 물체로 문지르면 동측의 턱에서 근육이 수축되는 현상이 발견될 수 있다. 
이는 추체로 병변을 의심케 하는 현상이다. 
피검자의 양쪽 눈 중간의 미간 부위를 검사자가 검지손가락으로 가볍게 두드리면 피검자는 눈 깜박임을 계속하는 현상이 일어날 수도 있다. 
정상적으로는 자극이 반복되면 눈 깜박임의 회수가 줄어들지만, 파킨슨병 환자나 혹은 치매 환자들에서는 탈억제성 현상으로 계속적 반응을 나타내는 수가 있다. 
피검자의 손목을 약간 배굴시킨 상태 하에서 피검자의 중지를 검사자가 잡고 검사자의 엄지손가락으로 피검자의 중지가 하방으로 향하게 퉁기면 피검자의 엄지가 내전 하면서 굴곡되는 현상이 일어나고 다른 손가락들도 굴곡되는 현상이 일어난다. 
이러한 소견은 추체로 질환의 초기 징후일 수 있다. 
피검자의 중지를 약간 배굴시킨 상태에서 검사자가 피검자의 중지를 잡고 검사자의 다른 손으로 이 중지를 상방으로 배굴되게 퉁기면 호프만 반사와 유사하게 엄지의 내전 및 다른 손가락들의 굴곡이 관찰될 수 있다. 
이러한 현상 역시 추체로 병변을 의심케 하는 징후이지만, 호프만 반사에서와 마찬가지로 정서적 과활동성과 같은 다른 변수들도 고려할 필요가 있다. 
피검자의 엄지를 제외한 4개의 손가락을 굴곡시켜 검사자도 똑같이 4개의 손가락을 구부려 마주 걸어 확 당기면 정상적으로는 피검자의 엄지가 신전되지만, 추체로 병변에서는 엄지가 내전되며 굴곡되는 현상을 나타낸다. 
이와 유사한 변형으로 피검자의 4개 손가락에 검사자의 손가락들을 걸고 반사 망치로 검사자의 손가락 위를 타진하면 동일한 반사 반응이 일어난다. 
피검자가 긴장하지 않은 상태 하에서 열쇠 끝과 같은 약간 둔한 물체를 이용하여 피검자의 발바닥을 자극하는데, 발뒤꿈치 외측부에서 시작하여 앞으로 진행해서 내측으로 이어지는 자극을 준다. 
이 때 피검자의 모든 발가락이 굴곡되는 현상이 나타나는 경우는 정상적 반응으로서 족저 반사 (발바닥반사; plantar reflex)라고 부르며, 이와는 달리 엄지발가락이 배굴하고 다른 발가락들이 부챗살 모양으로 발가락 사이를 벌리는 현상이 일어나면, 이를 비정상적인 반응으로서 '바빈스키 징후 (Babinski's sign)' 혹은 '신근 족저 반응 (extensor plantar response)'이라고 부른다. 
이러한 반응은 추체로 병변을 의미하는 증거가 된다. 
피검자의 발바닥이 예민하지 못한 경우에 이와 유사한 변형된 방법들을 응용하여 검사할 수도 있다. 
즉 피검자의 외과면 (바깥 복사; external malleolus)을 자극하는 차도크 반사 (Chaddock's reflex), 피검자의 경골 (tibia) 앞쪽 면을 검사자의 엄지와 검지로 문지르듯 자극하는 오펜하임 반사 (Oppenheim's reflex), 피검자의 장딴지 근육을 쥐어짜는 듯한 자극을 주는 고르돈 반사 (Gordon's reflex), 피검자의 제 2발가락이나 제 4발가락을 하방으로 신전시키거나 혹은 강력하게 쥐어 잡는 자극을 주는 곤다 반사 (Gonda's reflex), 피검자의 아킬레스 건을 심부 압박하는 자극으로 일어나는 샤퍼 징후 (Schaefer's sign) 등이 있다 (그림 6-6 참조). 
피검자가 누워있는 상태에서 다리를 들어 무릎 밑을 받쳐들고 피검자의 다리가 수평이 되도록 한 후, 검사자가 다른쪽 손으로 피검자의 발을 잡아 갑자기 배측 굴곡 시키면서 압박하면 피검자의 발목 관절에서 배측 굴곡과 족저 굴곡의 율동적 떨림이 일어날 수 있다. 
이러한 현상을 '발목 간대경련 (ankle clonus)'이라고 부른다. 
이러한 경련현상은 다른 관절 부위에서도 일어날 수 있으며, 이는 상 운동 신경원 질환을 의미하는 병적 반사 반응으로서, 반드시 다른 과활동성 반응이나 병적 반사와도 검토해야만 한다 (그림 6-7). 
피검자가 누워있는 상태 하에서 엄지발가락을 제외한 4개의 발가락을 강력하게 굴곡시키면, 피검자의 엄지발가락이 배굴되면서 무릎 관절과 고 관절 부위에서 회피하려는 굴곡 현상이 일어난다. 
이러한 반응을 집단 굴곡 반사 (집단 굽힘 반사; mass flexion reflex)라고도 부르며, 흔히 횡단성 척수 장애에서 발견된다. 
피검자의 얼굴에서 안면신경이나 혹은 신경분지들이 위치하고 있는 부위를 반사 망치로 타진하면, 입가에 근 수축 혹은 경련이 발생하는 수가 있다. 
이러한 병적 반사 현상은 테타니 (tetany), 저칼슘증, 안면신경 손상의 회복기 등에서 발견될 수가 있다. 
피검자의 팔을 혈압측정기 띠로 약 4분 정도 묶은 상태가 지나면, 처음에는 피검자의 손가락들에서 이상감각으로 시작하여 손과 손가락에서 경련과 수축이 일어나며 엄지손가락은 내전되고 다른 손가락들은 뻣뻣한 상태를 보이며 중수지절관절 (meta'carpopharyngeal joints)이 약간 굴곡되는 현상을 일으킨다. 
이러한 손 모양이 마치 아이 받는 '산과의사 자세 손 (main d'accoucheur position)'같다고 부르기도 한다. 
이러한 징후는 테타니 후기에서의 중요한 징후이며, 과호흡을 시키면 더욱 징후가 악화되는 수가 있다. 
피검자의 목을 앞으로 숙여 굴곡시킨 상태 하에서 검사자가 피검자의 머리를 내려 누르면 피검자의 등이나 사지에서 마치 전기 통하는 느낌과 같은 이상감각 상태가 발생하는 수가 있다. 
이러한 현상은 경추 질환이나 다발성 경화증에서 발견된다. 
신경 질환들을 진단하기 위한 여러 가지 내과적 검사들 이외에도 각각의 신경 질환의 진단에 필요한 특수 검사들이 있으며, 이러한 신경학적 진단을 위한 검사 방법들의 발달로 신경계 질환에 대한 더 많은 이해와 변화를 가져오게 하였다. 
신경학에서는 그 동안 기초 의학의 범주에 머무르던 여러 이론적 지식들, 특히 전산화 단층 촬영 혹은 분자 생물학과 같은 분야들이 실제로 응용의 단계로 접어들면서 대변혁을 가져오게 되었다. 이제는 이러한 검사 방법들을 충분히 이해하고 진단적 가치와 효용성을 감안하여 임상적 적용에 선별을 해야 하는 상황이 도래하였다. 
결국 임상 신경학에서는 광범위하고 보다 전문적인 지식을 요구하며 실제적 적용 능력을 필요로 한다. 
기뇌 조영술 (pneumoencephalography)과 같은 일부 과거의 검사 방법들은 사라지게 되었고, 양전자 방출 단층 촬영술 (positron emission tomography)과 같은 새로운 검사 방법들이 등장하게 되었다. 여기서는 현재 임상적으로 흔히 적용되고 있는 기법들을 중심으로 언급하고자 한다. 
요추 천자 (허리 천자; lumbar puncture)는 척추 천자에서 가장 대표적인 방법이며, 신경계 감염을 포함한 신경계 질환들의 진단에 매우 중요하고 수두증 (hydrocepha'lus) 일부에서는 치료적 목적을 위해 적용되기도 한다. 
요추 천자의 시술법은 환자로 하여금 옆 누음 자세 (측와위; lateral recumbent position)로 눕게 하고, 무릎을 가슴에 끌어 앉고 고개를 숙인 상태에서 척추관이 비틀리지 않도록 평형을 유지케 하며, 양쪽 장능골 (엉덩뼈능선; iliac crest) 사이를 연결하는 직선 상에서 만나는 제 4 요추골 극상돌기를 확인하여 이를 기준으로 제 3 요추골과 제 4 요추골 사이의 추간 부위 (L3-L4)를 흔히 검사한다. 
때에 따라서는 제 4 요추골과 제 5 요추골 사이의 추간 부위 (L4-L5)나 혹은 제 5 요추골과 제 1 천추골 사이의 추간 부위 (L5-S1)를 선택하기도 한다. 
일정 부위의 피부를 소독하고 준비된 천자 침을 피부 표면과 직각에서 하방 10～15도 기울기로 바늘 끝을 삽입한다. 
일반적으로 바늘의 직경은 18～22게이지 (gauge)를 이용하여 막에 대한 저항감을 느낄 수 있는 수준에서 지주막 (거미막)을 통과하도록 찌른다. 
이 때 뇌압 측정을 위해 압력계 (manometer)가 준비되어 있어야 하고 뇌척수액을 담기 위한 적어도 4개 정도의 실험관을 준비해야 한다 (그림 7-1 참조). 
통상적인 뇌 척수액 (cerebrospnal fluid; CSF) 검사에서는 3개의 실험관에 각각 1㏄ 정도의 수액을 뽑아 두 번째 실험관은 어떤 부유물이나 혹은 침전물을 관찰하기 위하여 또는 배양 검사나 특수 검사에 이용하기 위하여 보관하며, 나머지 실험관들은 검사실에 보낸다. 
간혹 천자 시에 혈관 손상으로 뇌 척수액에 혈액이 섞여 들어가는 상태가 일어날 수도 있다. 
이러한 상태를 외상성 천자 (traumatic tapping)이라고 부른다. 
이는 지주막하 출혈과의 감별이 매우 중요하다. 
요추 천자의 바늘 높이가 환자의 머리 위치와 같은 수준에서 압력계를 달아 계측한다. 
성인의 정상 뇌척수액 압력은 100～180㎜H2O (혹은 8～14㎜Hg) 이며, 흔히 압력이 200㎜H2O 이상 되면 뇌압 상승이라고 부르고, 50㎜H2O 이하에서는 두개내 저혈압증이라고 부른다. 
한편 소아에서는 정상 범위를 30～60㎜H2O 수준을 잡는다. 
만일 뇌압 상승이 발견되었다면 우선 두개내 종양을 의심할 수 있지만, 뇌척수액 흐름의 폐쇄 혹은 두개내 정맥압 상승의 경우도 생각할 수 있다. 
그리고 수막염이나 혹은 수두증에서도 뇌압 상승이 일어나며, 울혈성 심부전증 또는 정맥동 혈전증에서도 압력이 상승하는 수가 있다. 
한편 뇌압 하강의 경우는 우선 바늘이 제 위치에 있는가 혹은 바늘구멍이 막히지 않았는가를 확인하는 것이 중요하며, 이밖에 원인들로는 대공에의 소뇌 탈출증, 척수종양, 전신성 탈수증, 과거 요추 천자에 의한 누출 현상 혹은 특발성 두개내 저혈압증 등이 있다. 
뇌압과 뇌혈류의 관계를 검사하기 위하여 흔히 퀘켄스테트 검사 (Queckenstedt's test)를 시행할 수도 있다. 
양측의 경정맥 (목정맥)들을 압박하면 머리로 되돌아오는 정맥 환류가 막혀 두 개내 정맥압이 상승하게 되어 뇌압이 급속히 상승하게 된다. 
이러한 원리를 응용하여 만약 어느 한쪽의 경정맥을 압박한 경우에 뇌압 상승이 일어났다면, 이는 반대측에서 경정맥 혈전증과 같은 순환 장애가 있음을 시사하는 소견이다. 
일반적으로 뇌척수액의 색깔은 무색이지만, 출혈이 일어나 혈액이 섞이는 경우는 붉은 색을 나타내게 된다. 
그러나 출혈이 일어나 2～6시간 이상 경과한 경우에서는 그 혈액의 용혈 현상이 일어나 황색조 현상이 일어나게 된다. 
지주막하강 출혈 (subarachnoid hemorrhage)에서 흔히 이러한 현상이 발견되는데, 초기에는 상청액이 분홍색을 띠는 경우도 있지만 하루 정도 지나면 헤모글로빈 색소들이 빌리루빈으로 변형되면서 대체로 뇌척수액의 색깔이 황색을 나타낸다. 
이 때 특히 감별해야할 사항은 외상성 천자이며, 초기 분홍색과는 달리 상청액이 무색이라는 점으로 구분될 수 있다. 
뇌척수액의 색깔이 우유빛이나 혹은 흐린 혼탁액 색깔에서는 세균성 수막염에서와 같은 세포 수의 증가를 생각할 수 있다. 
뇌척수액에서 발견될 수 있는 세포의 종류는 적혈구, 백혈구, 종양세포 및 세균 등이 있지만, 정상에서 발견될 수 있는 수준은 백혈구 0～5개/㎣ 정도이고 다른 세포들은 없다. 
만약 검사에서 백혈구 수가 10개 이상이라면, 이는 백혈구 증다증 (pleocytosis)이라고 부르며, 그 정도를 경도, 중등도 및 고도로 구분한다. 
특히 백혈구 중에서도 다형핵구 (polymorphonuclear cell)들이 많은 경우는 화농성 세균에 의한 급성 염증 상태를 나타내는 소견이며, 임파구 (lympocyte)가 많은 경우는 흔히 결핵성 수막염과 같은 아급성 혹은 만성적 염증 상태를 의미하고, 호산구 (eosinocyte)가 많이 출현하는 경우는 우선 기생충의 감염을 의심케 한다. 
뇌척수액에서 백혈구의 상승은 항상 세균을 포함해서 다른 감염성 질환, 혈액, 화학 물질, 종양 혹은 혈관염 등의 가능성도 고려해야 한다. 
이 때 뇌척수액의 인디아 잉크법 (India-ink preparation)은 임파구와 크립토코쿠스 (cryptococcus)나 캔디다 (Can'dida)를 감별하는데 유용하며, 항산성 세균검사 (acid-fast bacilli stain)는 결핵균을 감별하는 데 도움이 될 수 있다. 
혈액에서와는 달리 뇌척수액에서의 단백량은 성인 요추 천자에서 15～45㎎/㎗ 정도이다. 
일반적으로 뇌척수액의 정상 단백량은 척수 천자의 시행 부위에 따라 다소 차이가 있는데, 대조 천자 (cisternal puncture)에서는 10～25㎎/㎗, 뇌실 천자 (ventricular puncture)에서는 5～15㎎/㎗ 수준이다. 
그러나 소아에서는 요추 천자에서 정상 범위를 20㎎/㎗ 이하로 규정한다. 
정상 성인에서는 흔히 이용되는 요추 천자에서 단백량이 45㎎/㎗ 이상을 단백 증가 상태로 해석한다. 
이러한 단백량의 증가는 급성 및 만성 수막염, 뇌염, 지주막염, 신경 매독, 뇌종양, 다발성 신경염, 대뇌내 출혈, 대뇌 경색증, 당뇨병, 갑상선기능저하증 및 기타 대뇌 변성 질환 등에서 일어날 수 있다. 
한편 외상성 천자가 수반된 경우에서도 단백량이 증가할 수 있어 적혈구의 수를 감안해야만 한다. 
다시 말해 적혈구 1000개당 단백 1㎎의 증가로 계산하고 평가해야 하며, 반드시 재검사가 필요하다. 
세균성 수막염에서는 단백량이 흔히 500㎎/㎗ 이상 증가할 수 있으며, 바이러스성 수막염에서는 50～100㎎/㎗ 이하 수준으로 차이가 있다. 
간혹 뇌실 부근 종양에서도 단백이 증가하는 수가 있으며, 길랑-바레 증후군 (Guillain-Barre' syndrome)이나 혹은 만성 염증성 탈수초성 다발 신경병증 (chronic inflammatory demyelinating polyneuropathy)에서 500㎎/㎗ 이상으로 증가하는 수도 있다. 
특히 길랑-바레 증후군에서는 단백량은 증가하지만 세포 수는 증가하지 않는 특수한 현상, 즉 단백-세포성 해리 현상 (albuminocytologic dissociation)이 일어난다. 
반면에 뇌성 마비나 혹은 뇌염 초기에서는 단백에 비해 세포 수가 증가하는 세포-단백 해리 현상 (cytoalbuminous dissociation)이 일어날 수도 있다. 
일반적으로 뇌척수액에서 단백량이 1000㎎/㎗ 이상 증가하여 색깔이 담황색을 보이는 수가 있다. 
이는 섬유소원 (fibrinogen)의 존재로 생기며 이러한 현상을 프로인 증후군 (Froin syndrome)이라고 부른다. 
한편 단백량이 감소하는 경우도 발생할 수 있는데, 이러한 현상은 수막 징후를 동반한 열성 질환, 수막성 수종 (meningeal hydrops), 갑상선기능항진증, 빈번한 요추 천자 등에서 발견된다. 
단백 성분 비율에서는 알부민과 글로부린 비가 약 3 : 1로서, 단백 전기 영동법에 의거한 감마-글로부린 (r-globulin)의 증가 현상이 있다면, 다발성 경화증, 아급성 범발성 경화성 뇌염 혹은 신경 매독 등의 가능성을 생각해야 한다. 
특히 전기 면역 확산법, 아가로스 전기 영동법 등을 이용한 면역 글로부린 검사는 다발성 경화증의 진단에 도움이 된다. 
그러나 뇌척수액 감마 글로부린 (CSF gamma globulin)의 증가에서 혈청 감마 글로부린의 증가가 동반된 경우는 간경화증, 유육종증, 점액수종 혹은 다발 골수종 등을 감안해야 할 것이다 (표 7-1 참조). 
정상 뇌척수액의 당분은 45～65㎎/㎗ 정도이다. 
이러한 양은 혈청 당분량의 약 1/2 혹은 2/3 수준으로서 뇌척수액 당분량의 해석은 항상 혈청 당분치 (serum glucose)와 비교하는 것이 타당함으로 공복 시에 척수 검사를 시행하고 검토하는 것이 좋다. 
뇌척수액 당분량의 감소는 일반적으로 40㎎/㎗ 이하를 기준으로 하며 백혈구 증다증이 동반된 경우라면 흔히 화농성, 결핵성 혹은 진균성 수막염을 의심케 한다. 
때로는 종양성 수막염 또는 유육종증이나 지주막하 출혈에서도 당분량이 감소할 수 있다. 
반면에 바이러스 수막염이나 혹은 뇌염에서는 당분량이 정상 혹은 약간 증가하는 현상을 보이며, 당뇨병, 일본 뇌염 혹은 소아 마비 등에서는 당분량이 증가하는 수가 있다. 
화농성 수막염에서 뇌척수액 락틴산염 (CSF lactate)이 거의 일정하게 상승함은 아마도 당분의 일부가 다형핵 백혈구들과 수막이나 인접 뇌 조직에서의 세포들에서 혐기성 해당작용 (anaerobic glycolysis)에 의해 분해되어 일어나는 것으로 해석된다. 
뇌척수액의 암모니아 량 (ammonia content)은 동맥혈에서의 약 1/3 혹은 1/2 수준으로 간성 뇌병증 (hepatic encephalopathy)이나 레이 증후군 (Reye syndome)에서는 뇌염의 심각성에 따라 증가한다. 
뇌척수액의 요산 (uric acid)량은 혈청의 약 5% 수준이며, 통풍, 요독증, 수막염 등에서는 증가하고 윌슨 병에서는 감소한다. 
정상 뇌척수액 염소 (chloride)량은 118～130meq/ℓ 이며, 뇌척수액 염소량의 감소는 우선 결핵성 수막염을 의심케 하는 소견이다. 
그러나 뇌척수액 염소량은 혈장 염소량과 비례함으로 항상 함께 고려되어야 할 사항이며, 뇌척수액 단백이 증가하면 염소량이 상대적으로 감소된다는 점도 고려해야만 한다. 
뇌척수액 나트륨의 양은 혈청에서의 양과 동일하며, 포타슘과 칼슘의 양은 혈청에서 보다 적은 편이고 마그네슘은 많은 편을 나타낸다. 
비록 뇌척수액 검사에서 백혈구가 없다고 해도 감염이 의심되는 경우에서는 항산성 간균 염색 (AFB stain) 혹은 그람 염색 (Gram stain) 등이 필요하다. 
때로는 배양 검사를 필요로 하며, 결핵균의 배양은 약 4～8주의 시간이 요구된다. 
혈청학적 검사에서 필요로 하는 검사들 중 뇌척수액에서도 경우에 따라 필요한 검사들이 있다. 
예를 들어 VDRL 검사는 신경 매독을 검사하는데 아직도 중요한 검사법 이다. 
요추 천자는 중추 신경계 감염이 의심되는 경우에 시행하며, 뇌졸중 환자에서 항응고제 요법 이전에 지주막 출혈을 진단하기 위한 방법으로, 또는 변성 질환이나 대사성 질환에서 진단의 보조적 목적으로 시행할 수도 있다. 
최근 전산화 단층 촬영 혹은 자기 공명 영상의 발달로 척수조영술의 이용은 감소되어 매우 특수한 조건에서만 시행된다. 
한편 치료적 목적에서는 교통성 수두증에서 뇌압 감압을 위해서 혹은 진균성 수막염에서 수막강내 투여를 위해서 요추 천자를 시행할 수도 있다. 
요추 천자를 시행하고자 하는 부위에 염증이 있는 경우, 뇌종양 혹은 뇌농양 등과 같이 두개내압 상승이 의심되는 경우에서는 요추 천자는 금기 사항이다. 
특히 뇌종양 혹은 척수종양에서는 뇌탈출증의 발생 우려를 반드시 감안해야만 한다. 
요추 천자후 발생하는 합병증으로 가장 흔한 형태로 두통이 있다. 
그래서 요추 천자에서의 주의 사항으로 (1) 가능하면 바늘을 가는 것으로 (흔히 20～22gauge) 사용하고, (2) 요추 천자시 수액 채취를 시행하는 경우 압력을 갑자기 강압하지 않도록 서서히 시행하며, (3) 천자후에는 환자로 하여금 적어도 약 3～6시간은 누워 안정을 취하도록 한다. 
요추 천자가 불가능한 경우에서 대조 천자 (수조 뚫기; cisternal puncture)를 시행할 수 있는데, 바늘의 깊이를 조정하는 것이 매우 중요하다. 
시술은 환자로 하여금 측와위로 눕게 하고 어깨가 수직된 상태에서 고개를 약간 수그리게 한 후 천자 침을 외 후두 융기 (external occipital protuberance) 바로 밑에서, 즉 제 2 경추골 (second cervical vertebrae) 상부에서 수직으로 찌른다. 
깊이는 6.5～7㎝ 정도를 찌르는데, 일반적으로 피부에서 대조까지의 깊이는 4～6㎝ 임으로, 일단 약 3㎝ 깊이를 찌른 후 세심하게 단계적으로 삽입하는 방법이 안전하다. 
특히 수막강내 치료를 위한 방법으로 이용된다. 
대부분의 신경 질환들은 두개골 침범의 경우가 드물기 때문에 단순 엑스-선 검사 촬영의 이용은 진단적 가치가 적다. 
간혹 간접적 정보를 제공하는 수가 있는데, 송과체 이동, 동맥류 혹은 동정맥 기형에서의 석회화 현상, 혈관 증식의 표식, 두개골 침식증, 터어키안 확장 등이 도움이 되는 수가 있다. 
과거의 방사선학적 검사 방법들중 기뇌 조영술, 뇌실 조영술, 방사선 동위원소 주사법 등은 이제 거의 응용성이 없으며, 척수 조영술, 뇌혈관 촬영술, 대조 조영술 등은 특수 목적에 부합하는 적응증에 한정된다. 
현재 임상적으로 흔히 응용되는 검사법들로는 뇌와 척수에서의 전산화 단층 촬영, 자기 공명 영상, 자기 공명 혈관 촬영술, 뇌혈류 검사 등이다. 
전산화 단층 촬영술은 신경학 분야, 특히 진단신경학에 있어서 현저한 변화를 불러일으키게 하였다. 
과거 엑스선 촬영에서 볼 수 없었던 두개내 조직들에 대한 3 차원적 영상을 제시하게 되었고 해부학적 검토에서 개념 정립을 쉽게 하도록 하였다. 
전산화 단층 촬영의 기본 원리는 엑스-선 방출기가 피검자의 머리를 중심으로 원통을 돌면서 엑스선을 방출하면 피검자의 머리를 통과해 반대측의 탐식자에서 엑스선이 흡수되어 다양한 정보를 제공한다는 점이다. 
영상에 있어서는 단층면에 화면 요소에 따라 화소 (pixel) 크기가 결정되는데, 자료 처리 과정에서 조직의 일부를 구성하는 수많은 개별적 소규모 토막들, 즉 용적 요소 (voxel)들이 흡수치에 따라 전산 처리된다. 
단층면에 나타난 화소의 수로서 용적 요소 (혹은 용소)가 결정되고 이를 함유하는 모체 (matrix)의 수가 결정되어 뇌 조직을 나타낸다. 
이 때 계산된 화소의 흡수율은 아나로그 방식에 의거한 회색 단위 (gray scale)로 바뀌어 그 밀도를 표시하게 된다. 
일반적으로 물을 0으로 정하고 뼈를 ＋1000으로, 공기를 －1000으로 범위를 설정하는 '하운스필드 단위 (Hounsfield unit)', 즉 HU로 표기한다. 
이는 신체 부위에 따라 다르지만 뇌 조직을 중심으로 해상 넓이 (window width)를 80～100HU로, 해상 수준 (window level)을 40HU로 설정하는 방법이 통상적이다. 
단층의 두께는 검사 목적에 따라 다르지만, 흔히는 안와-이도선 (orbito-meatal line)을 기준으로 8～10㎜ 간격으로 촬영한다. 
최근에는 전산화 단층 촬영의 영상 민감도를 높이기 위하여 요도화 (iodinated) 물질을 정맥 주사하는 수용성 정맥용 조영제 검사법이 흔히 사용된다 (그림 7-2 참조). 
검사 방법에 있어서도 척수 전산화 단층 촬영 (spinal CT scanning), 관상 전산화 단층 촬영 (coronal CT scanning), 안구 전산화 단층 촬영 (orbital CT scanning) 등 용도에 따라 다양한 발전이 이룩되었다. 
뇌전산화 단층 촬영의 영상에 대한 해석은 각 질환 별로 설명될 사항들이지만, 개괄적으로 해부학적 위치를 정상과 비교하는 것과 영상의 밀도를 나타내는 HU에 따라 통계적 빈도를 추론할 수 있다. 
예를 들어 종양 효과 (mass effect)가 있으면 뇌종양이나 뇌농양을 의심케 한다. 
만약 저음영의 경우라면 뇌경색, 부종, 뇌염, 종양 등이 거론될 수 있으며, 고음영의 경우라면 뇌출혈이나 또는 종양, 동맥류, 기형 등에서의 석회화를 우선 생각할 수 있다. 
자석과 고주파를 이용하여 인체 내 물질 구성의 원자핵 배열에 대하여 정렬 현상을 일으켜 자기 공명을 그 원자핵 밀도와 물리화학적 성질에 의거해서 영상화시키는 방법을 말한다. 
인체는 약 80%가 물로 구성되어 있어서 수소 원자핵을 기준으로 자장 방향의 횡적 요소에 따른 신호 (signal)를 영상화하는 방법이 임상에 적용된 검사 방법이다. 
일반적으로 고주파 중단 후 흡수한 에너지를 방출하여 원상 복귀하는 과정, 즉 완화 과정 (relaxation)을 시간에 따라 집결 및 분산으로 T1 강조와 T2 강조로 구분한다. 
임상적 적용에 있어서 뇌의 출혈에 대한 소견은 매우 다양하여 전산화 단층 촬영에서보다 분별력이 미약하다. 
신경 질환을 검사하는 경우에서 또한 뼈에 대한 분별력도 미약하여 임상적 관련성이 의심되는 경우라면 구분하여 재검사를 시행할 수밖에 없다. 
그러나 최근에는 가도리니움 (gadolinium)을 이용하여 자장의 강화를 유도시키는 방법인 조영제 증강 검사 방법이 발전하면서 허혈 상태, 뇌염, 뇌농양, 전이성 종양, 탈수초성 질환 등에서 감별을 위한 유용한 정보를 제공하게 되었다. 또한 검사를 시행하기 이전에 주의 사항으로는 자장에 영향을 미치는 철, 소리 및 기타 파장에 관한 주의를 알고 있어야만 한다. 
특히 철분이 함유된 심박동기를 달고 있는 환자의 경우는 주의를 요한다. 
자기 공명 영상법의 발전은 특히 임상신경학에 있어서 진단 상에 커다란 변화를 가져오게 하였다. 
점차 뇌 조직의 변화 및 기능에 대한 연구들과 더불어 진단적 방법에 또 다른 변화를 초래하고 있다. 
임상적으로 전산화 단층 촬영과 자기 공명 영상을 비교하면 몇 가지 장단점이 있다. 
전산화 단층 촬영의 장점은 (1) 주사 (scan) 시간이 짧아 환자가 불안정하거나 비협조적인 환자에서 사용하기 좋다. 
(2) 금속성 물질이 몸 안에 이식 혹은 내재한 환자들의 경우에서 시행할 수 있다. 
(3) 출혈, 혈종 및 석회화 병변을 잘 구분할 수 있게 한다. 
한편 자기 공명 영상의 장점은 (1) 해부학적 구조를 보다 더 자세히 보여주며 병소 파악에 정확성을 나타낸다. 
(2) 다양한 단면의 영상들을 얻을 수 있다. 
(3) 전산화 단층에서는 안 보이는 후두와 구조물 및 그 이하 구조물에 대하여 좋은 영상을 얻는다. 
(4) 초기 뇌경색이나 혹은 탈수초성 병변들에 대한 좋은 해상력을 가진다 (그림 7-3 참조). 
컴퓨터의 발달은 점차 자기 공명 영상의 공간 해상력 및 대조 해상력을 현저히 증가시키고 조영제 개발과 더불어 보다 정밀한 혈관 상태를 재구성하는 능력이 발전하게 되었다. 경동맥 협착 (carotid stenosis), 동맥류 (aneurysms), 동정맥 기형 (arter'iovenous malformation) 및 기타 정맥동 혈전 등 정상 신경 조직들과는 대비가 현저하면서 검사 위험성이 적은 혈관 조영술로서 자기 공명 혈관 조영술 (MRA)이 발달하게 되었다. 최근에는 뇌혈관 촬영술에서의 위험성을 줄이면서 뇌경색증에서 혈관성 상태를 일차적으로 검토할 수 있다는 점에서 응용되는 경향이 많아졌다 (그림 7-4 참조). 
뇌동맥 촬영술은 지주막하 출혈, 대뇌내 출혈 및 혈관염에 의한 경색증, 뇌종양 등에서 여러 혈관 상태를 검토하고자 시행하게 된다. 
이러한 혈관 조영술 (동맥 촬영술; angiography)에는 목동맥 조영술 (경동맥 혈관 조영술; carotid angiography), 척추동맥조영술 (추골 동맥 조영술; vertebral angiography), 디지털감산혈관조영술 (계수 감쇄 혈관 조영술; digital subtraction angiography) 등이 있다. 
한편 치료적 목적에서 혈전 용해 혹은 수술 전처치로서 색전 시술법 (embolization)을 시행하고자 동맥 조영술을 시행하게 된다. 
특히 신경과 분야에서는 뇌 경색증이 의심되는 경우에서 경동맥 조영술을 진단과 동시에 치료적 목적을 위해 시행하는데, 진단이 확실해지면 곧 이어 혈전 용해술을 시행하게 된다. 
혈관 촬영술의 합병증으로 혈전의 일부나 혹은 반 (plaque)이 떨어나가거나, 또는 저혈압이나 혹은 혈관 수축을 유발시키는 수가 있어 뇌 허혈 상태가 발생할 수도 있다. 
드물게는 조영제 과민 반응에 의한 쇽 상태가 유발되는 수도 있지만, 아직도 신경과 및 신경외과학 분야에서는 자세한 혈관성 정보를 제공해 주는 중요한 검사 방법의 하나이다. 
해부학적 구조와 기능에 대한 상관성을 조사하고자 대뇌 대사 및 대사산물들의 분포를 검사하는 방법으로 1H 혹은 31P를 이용한 자기 공명 영상법이 제시되었다. 
이는 뇌의 기능적 상태를 반영할 수 있는 방법으로, 흔히는 뇌 허혈 상태의 평가 또는 수술전의 간질의 국소성을 평가하는 데 응용될 수가 있다. 
기능적 지도법 (functional mapping)이란 뇌에서 중요한 일부 생리적, 인지적 혹은 병리적 상태와 연관되는 신경 활동 (neural activity)을 나타내는 방법으로서, 비침습적 방법인 동위원소 추적자 (radiotracers) 혹은 자기 공명법 (magnetic resonance tech'niques)에 기초를 두고 있다. 
자기 공명법에 의거한 경우는 자기 공명 분광술 (MRS)과 기능적 자기 공명 영상 (functional MRI; fMRI)이 있고, 동위원소 추적자에 의거한 방법은 단일 광자 방출 전산화 단층 촬영술 (single photon emission computed tomography; SPECT)과 양전자 방출 전산화 단층 촬영술 (positron emission tomo'graphy; PET)이 있다. 
산소, 물, 전해질 및 이산화 탄소 등은 뇌실내에서 확산되어 세포막을 통과하여 뇌세포내로 들어갈 수 있기 때문에, 이러한 물질들의 방사선 화합물을 이용한 방법으로 뇌의 혈류량 및 대사율을 분석 계산할 수 있다. 
이와 같이 혈류-뇌 장벽을 쉽게 통과하여 뇌 조직에 분포되는 상태를 전산화 단층 촬영 방식을 이용해 영상화하는 방법이다. 
흔히 헥사메틸 프로필렌아민 옥사임 (hexamethyl propyleneamine oxime)을 사용하는 방법 (Tc99m HMPAO)이 이용되며, 이는 뇌혈관 질환에서 혈류량을 쉽게 파악할 수 있고 혈류의 이상을 계산하여 표시한다. 
적응증으로는 치매, 뇌혈관 질환 및 간질 등에 이용되지만, 점차 여러 신경 질환들과 뇌 부위별 기능 변화에 대한 보고들이 많아지고 있다. 
그러나 PET와의 차이에서 민감도가 떨어지는 단점이 있다 (그림 7-5 참조). 
반감기가 짧은 양전자를 방사하는 방사선 동위원소를 여러 물질에 부착시켜 체내에 주입후 전산화 단층 촬영 방식에 의거하여 영상화하는 방법이다. 
한 개의 양전자에서 서로 방향이 다른 두 개의 광전자 (photon)로 분리되며 검출기에서 포착되어 양적 측정이 가능한 영상화를 얻게 되는 것이다. 
예를 들어 11C 혹은 15O와 같은 동위원소가 양전자 방출 때, 전자와 만나면서 511Kev를 가진 두 개의 광전자로 나누어지면서 곧 소멸하게 된다. 
이 때 붕괴 현상 (annihilation)이 일어나면서 생기는 광전자를 검출기에서 포착하여 영상화한다. 
흔히 사용되는 동위원소로는 탄소와 산소 이외에도 13Na, 18F 및 68Ga 등이 있다. 
특히 18F는 뇌종양에서 악성도가 높을수록 당분 대사를 증가시킨다는 점을 이용한 18F floro-2-deoxy glucose가 유용성이 인정된다. 
15O는 뇌혈류를 조사하는 데, 11C-methionine 혹은 68Ga-EDTA는 종양의 범위나 혈액-뇌 장벽을 평가하는 데 이용된다. 
아직 임상적 가치보다는 연구 과정에서 이용되며 아직도 불명의 여러 신경 질환들에 시도되고 있다. 
적응증으로 뇌허혈 상태, 치매, 간질, 뇌종양, 운동 장애 등이 있으며, 약물 수용체 및 신경전달 물질에 관한 연구가 활발하다 (그림 7-6 참조). 
초음파 검사법 (ultrasonography; US)은 경동맥 혹은 그 분지들에 대한 평가를 위해서 해당 동맥이 있는 피부에 탐색자를 대고 7.5-10㎒로 초음파를 방출하여 구조물에서 반사되는 초음파를 영상화하는 방법이다. 
탐색자가 움직이고 있는 적혈구에서 반사하는 초음파 주파수 변이는 연속적 파장과 달리 맥파의 형태를 나타낸다. 
도풀러 초음파술 (Doppler US)과 이에 B-mode 초음파술을 혼합한 이중 검사법 (duplex system)이 있어 연속파와 맥파에 대한 분석을 함께 시행할 수가 있다. 
이러한 검사법은 흔히 총경동맥 분지나 혹은 내경동맥 부위에서 동맥경화증적 변화를 평가하는 데 도움이 된다. 
한편 두개골내 동맥에 대한 초음파 검사법은 검사전에 혈압, 맥박 및 호흡 등을 점검하고 중 대뇌 동맥 (middle cerebral artery)을 중심으로 조사하며, 이와 같이 대뇌에서 주요 동맥들의 혈류량 및 혈류 상태를 영상화하는 방법을 흔히 횡두개골 도풀러법 (transcranial doppler; TCD)라고 부른다. 
이러한 방법은 뇌혈관 질환들에서 비침습적이란 이점 때문에 널리 사용되기 시작하였다 (그림 7-7 참조). 
뇌파 검사는 뇌에서 방출되는 전기적 파장을 증폭시켜 육안적으로 구분할 수 있는 수준에서 판별하는 검사 방법으로 출발하였다. 
1929년 Hans Berger가 처음으로 사람에서 뇌파가 존재함을 보고하면서, 그 파형을 알파 율동 (alpha rhythm)이라고 명명하였고, 그 후 이보다 빠른 파형을 발견하여 베타 율동 (beta rhythm)이라고 부르게 되었다. 점차 여러 파형들과 질환들과의 상관성이 발견되면서 검사 방법이 발전하여 왔다. 
이러한 검사법이 과거에는 대뇌 질환에 대한 중요한 검사 방법의 하나이었으나, CT와 MRI의 출현은 많은 변화를 가져오게 하였다. 
그러나 아직도 간질을 포함한 경련성 질환 환자들에서는 필수적 검사 방법이다. 
뇌파란 대뇌 피질에서 발생된 자발적인 전기적 활동 (spontaneous electrical activity)을 기록한 것이다. 
이러한 활동은 세포 밖 공간에서 흐르는 전기적 흐름 (electrical currents)의 영향을 반영하며, 이들은 다시 말해 피질 신경원들에서의 무수한 흥분성 및 억제성 연접부 전위들 (excitatory and inhibitory synaptic potentials)의 총계적 결과인 것이다. 
뇌파는 정상 성인 피검자가 눈을 감고 안정된 이완 상태에서 뇌파 검사를 시행하여, 후두부 (occipital area)에서 나타나는 알파 파 (alpha wave)를 기준 파형으로 하며, 그밖에 나타나는 파형들을 그 주파수에 따라 세분한다. 
즉 알파 파의 주파수 범위는 8～12cycle/second (㎐) 이고 그 진폭은 50uV 정도의 사인곡선 (sine curve)형 파장을 말하며, 이를 중심으로 베타 파 (beta wave)는 13㎐ 이상을, 세타 파 (theta wave)는 4-7㎐를, 델타 파는 1～3㎐로 구분한다. 
뇌파는 기록 속도와 눈금 높이에 따라 다른 형태를 보일 수도 있어서, 일반적으로 진폭을 50uV로 기준하여 측정하며, 20uV 이하는 저진폭 파형, 70uV 이상은 고진폭 파형으로 구분한다. 
이러한 뇌파의 형태는 연령, 의식의 상태, 주의력, 수면, 과호흡 및 기타 자극들에 영향을 받아 변동이 일어난다. 
그래서 정상 뇌파란 여러 조건을 감안하여 판정하며, 연령에 따라 일정한 배경파 (background activity)를 기준으로 설명하게 된다. 
이상 뇌파의 종류는 여러 가지 형태를 나타낼 수 있지만, 흔히 극파 (spike), 예파 (sharp wave), 서파 (slow wave), 다극파 (polyspike), 극서파 복합체 (spike and slow wave complex) 혹은 돌발파 (paroxysmal wave) 등이 구분된다. 
이러한 파형들 중에는 정상의 어떤 조건에서는 발현할 수도 있어 감별이 중요하다 (그림 7-8 참조). 
검사 방법에서는 흔히 직경 0.5㎝의 꺽쇠판 (solder disc) 형 혹은 은-염화은 (silver-silver chloride) 형의 전극들을 이용하여 머리 피부에 분포 부착시키는데, 일반적으로는 피질에 고루 분할할 수 있는 10/20 방법을 사용한다. 
흔히 이용되는 부활 방법 (activation)으로는 과호흡법 (hyperventilation), 광자극법 (photic stimulation), 수면 부활법 (sleep) 등이 있으며, 특수 검사의 방법으로는 측두엽 간질의 검사에 적용되는 비인두 전극 (nasopharyngeal electrode)법, 신경외과적 수술 전 또는 수술 중에 이용될 수 있는 대뇌피질 뇌파 검사법 (eletrocorticogram), 뇌파와 유발 전위를 분석 지형도 표기를 하는 뇌지형도 (brain mapping), 수면의 형태를 구분하고 수면과 관련되는 질환들에 적용되는 다원 수면 기록법 (polysomnography) 등이 있다. 
뇌 조직에서 방출되는 뇌파는 매우 미약하기 때문에 증폭 및 가산 과정이 필요하며, 조건에 따른 변동을 최소화하기 위하여 뇌파의 안정 상태를 기준으로 뇌파 검사법이 발전하여 왔지만, 다른 한편으로는 뇌파의 자극에 대한 변동성에 관심이 집중되면서 감각적 자극과 관련하여 여러 방법들이 제시되어 왔다. 
자극에 따라 유발되는 전위들을 분석하고 평균화하는 과정이 컴퓨터 발달과 더불어 커다란 변화를 가져왔다. 
흔히 유발 전위란 감각적 자극에 대해 신경 조직이 나타내는 전기적 반응 상태를 말한다. 
현재 임상적으로는 시신경로, 청각로, 체성 감각로 및 운동 신경로에 관한 유발 검사법이 응용되고 있다. 
그래서 이러한 검사법을 시각 유발 전위 검사 (visual evoked potential; VEP), 뇌간 청각 유발 전위 검사 (brainstem auditory evoked potential; BAEP), 체성감각 유발 전위 검사 (somatosensory evoked potentials; SSEP) 및 회두개 운동피질 자극 (transcranial motor cortex stimulation) 혹은 운동 유발 전위 (motor evoked potential; MEP) 등으로 구분하고 있다 (그림 7-9 및 그림 7-10 참조). 
시각 유발 전위 (VEP)는 적절한 시각 자극을 주어 시각 피질에서 발생하는 반응을 평균화시켜 판별할 수 있게 나타낸다. 
이 때 가해지는 자극 방법은 전반적인 광자극법과 바둑판 형 자극법으로 구분된다. 
시야 전체 혹은 시야 반쪽에서 양상 이동법 (patterm-shift) 혹은 양상 반전법 (pattern-reversal)을 사용한 시각 자극으로 전기적 파형을 유발시킨다. 
기록을 위한 전극은 두정부와 후두부에 부착시켜 기록한다. 
임상적인 응용은 다발성 경화증, 시신경염, 안구 질환들, 허혈성 시신경염, 척수소뇌 변성, 기타 탈수초성 질환 혹은 히스테리 및 사병의 감별 등에 이용된다. 
또한 청각 유발 전위 (AEP)는 청각 자극에 반응하여 일어나는 청신경 및 뇌간에서의 반응 상태를 기록하는 방법으로, 자극은 흔히 이어폰 (earphone)을 통해 초당 11.1회 자극 소리를 주고 반대쪽에는 1000～2000의 은폐 자극을 주어 평균화하면 청각 자극후 10㎳ 이내에 약 7개의 유발 반응이 일어나게 된다. 
이러한 청각 유발 전위의 임상적 응용은 청신경초종 및 소뇌뇌교각 종양, 다발성 경화증, 청각 장애, 현훈, 또는 혼수 환자 등에서 이용된다. 
한편 체성감각 유발 전위 (SEP)는 말초성 감각신경을 자극하여 감각중추인 두정부에서 척추 수준까지의 정보를 제공한다. 
이 방법은 신경생리학적 자료를 얻기 위하여 정중신경 (median nerve), 척골신경 (ulnar nerve), 후경골신경 (posterior tibial nerve) 등을 이용한다. 
흔히 임상적 응용은 척추 추간판 탈출증, 척추 종양, 척추 낭포, 척수 공동증, 상완 신경총 손상 혹은 탈수초성 질환 등에 적용된다. 
전기 진단적 검사의 종류로서는 근전도 검사 (eletromyograpgy; EMG), 신경전도 검사 (nerve conduction study; NCS) 및 반사 기능 검사 (reflex activity study; RAS)가 있다. 
근전도 검사는 근육의 전기적 활동을 기록하는 검사 방법으로서 신경-근 계통에 관련되는 질환들에 필수적인 검사 방법이다. 
다시 말해 해당 근육에서 근 방전 (muscle discharge)과 상대적인 운동단위 전위 (motor unit potentials; MUP)를 포함하는 전기적 활동 전위의 총계를 기록하는 것이다. 
일반적 전극을 이용하는 검사 방법 이외에도 동심성 근전도침 (concentric needle)을 이용하여 활동 전극과 기준 전극에서 전위 차를 증폭하여 나타내는 방법인 침근전도 검사 (needle EMG)가 있고, 주로 근육-신경 접합부 질환들에 적용되는 특수한 바늘을 이용한 단일 근섬유 근전도 검사 (single fiber EMG)가 있다. 
신경전도 검사는 말초 신경에 전기적 자극을 주어 발생하는 복합 전위를 평가하는 신경자극 전도 속도 (nerve conduction velocity; NCV) 검사로서, 감각 신경과 운동 신경에서 전도 속도를 평가한다. 
또한 운동 신경을 반복해서 자극하여 복합 근육 활동 전위 (compound muscle action potential; CMAP) 진폭 감소를 평가하는 졸리 검사 (Jolly test) 혹은 반복 신경자극 검사 (repetitive nerve stimu'lation test; RNS) 등이 있다. 
일반적으로 정상적인 안정 상태에서 근전도 검사를 시행하면 침전극을 근육 내에 삽입시켰을 때, 일시적인 미세 수의적 수축으로 일어나는 삽입 활동 전위 (insertion activity)가 나타나며, 근 수축이 증가하는 경우에서는 운동 단위의 보충 현상으로 밀집 간섭 양상 (dense interference pattern)이 나타난다. 
침을 찌른 후 시간이 지나 안정 상태가 되면 아무런 전기적 활동이 관찰되지 않는다. 
그러나 척수 전각 세포 질환이나 혹은 말초 운동 신경 손상에서는 지속 시간이 2㎳ 이고 진폭이 200uV 이하의 작은 근방전의 세동 전위 (fibrillation potential)가 나타날 수 있으며, 신경병증에서는 흔히 양성 예파 (positive sharp wave)가 자발성 방전들 (spontaneous discharges)로 나타난다. 
한편 속상 수축성 전위 (fasciculation potential)는 운동 신경원 질환이나 혹은 신경원성 근위축증 등에서 나타나고, 테타니에서는 반복성 방전 (repetitive dis'charge)이 동일한 운동 단위 전위들의 2～4개 집단으로 나타나는 수도 있다. 
신경 전도는 피부 자극으로 말초 신경을 자극하였을 때 나타나는 반응을 거리에 따른 시간을 측정하여 계산한다. 
다시 말해 일정 거리를 정하고 그 신경 속도를 측정하여 반응 잠복 시간을 산출하는 방법으로 두 지점간의 자극해서 얻은 잠복 시간 차를 두 지점간의 거리로 나누어 m/sec 로 표시한다. 
즉 감각 신경전도 속도 (NCV) = 거리 (d) / 시간 (t) 로 계산된다. 
감각 신경전도 속도는 흔히 정중 신경의 감각 섬유를 팔꿈치와 손목에 기록 전극을 붙이고 복합 신경 활동 전위 (compound nerve action potential; CNAP)를 신경이 분포하는 손가락에서 자극한다. 
한편 운동 신경 전도 속도는 팔꿈치와 손목에서 자극하고 복합 근육 활동 전위 (compound muscle action potential; CMAP)를 외향 무지소근 (abductor pollicis brevis)에서 기록한다 (그림 7-11 참조). 
운동 신경 전도 검사를 표피 피부 온도 32도에서 시행하여 손목에서의 복합 운동 단위 전위가 나타나는 반응 잠복 시간이 2.8m/sec 이었고, 팔꿈치에서 자극의 잠복 시간은 6.3m/sec 이었으며, 두 지점간의 거리는 22㎝ 이었다면 신경전도 속도는 220㎜ / 6.3㎧ - 2.8㎧ = 62.8㎧ 로 계산된다. 
이때 검사의 피부온도가 만약 1도 저하된 경우라면 실험실 자료에 차이는 있지만 피부 온도를 상승시키거나 또는 검사 결과에 약 1.5㎧를 추가 계산하기도 한다. 
만약 신경전도 속도가 정상 기준치보다 연장되어 있는 상태라면 이는 전도 속도가 느린 것이며 흔히 신경의 탈수초화 현상이나 혹은 축삭이 가늘어진 상태를 의미한다. 
만약 신경이 차단된 경우라면 수초의 구조적 변화가 일어나 전기적 반응이 소실된 것을 의미한다. 
반사 기능 검사란 근방추에서 Ia군의 구심성 신경섬유와 알파 운동 신경섬유가 이루는 단일 연접 반사 (monosynaptic reflex)에서 반응하는 잠복 시간을 측정하는 방법으로, 반응 시간의 지연은 신경병증을 시사할 수도 있다. 
흔히 호프만 반사 (H reflex)란 발목 반사의 전기생리학적 상대역으로서 운동 신경 전도 검사에서 직접적인 근육 반응인 CMAP (M-wave)보다는 낮은 한계치를 가지는 긴 잠복기 (longer latency)의 느린 반응을 말한다. 
이와는 달리 말초 운동 신경에서 초과 최대 자극 (supramaximal stimulation)에서 유발되는 저진폭의 느린 반응을 F 파 (F-wave)라고 부른다. 
일차적으로 뇌신경 평가에서 이미 언급된 청 신경계 검사 방법들 중 보다 전문적 방법으로 신경안과적 검사와 더불어 점차 신경 이과적 검사 방법들도 발전하여 임상적으로 응용되기 시작하였다. 
청력에 관한 검사로서 순수 청력 검사 (pure tone audiometry), 언어 청력 검사 (speech audiometry), 소리저항검사 (음향 임피던스 검사; acoustic impedance test), 뇌간 청각 유발 전위 검사 (brainstem auditory evoked potential) 등이 있으며, 전정 신경계 검사를 위한 온도눈떨림검사 (냉온수 세척법; carolic test), 전기적 안진도 (eletronystagmography; ENG), 회전성 검사 (rotational test), 체위도 검사 (posturography) 등이 있다. 
특히 전정 신경계 검사는 신경안과적 결과와 연계하여 평가해야만 한다. 
생검을 시행하는 목적은 조직병리학적으로 원인 및 진단을 확인하고자 하는 것이며, 외과적 및 현미경적 병리 기술들이 뒷받침되어야만 한다. 
시행에 앞서 국소 마취가 필요하며, 간혹 소아에서는 전신 마취까지 필요한 경우도 있다. 
일반적으로 검사 부위는 침범된 근육을 대상으로 시행하지만 심하게 근위축이 일어난 부위를 피하는 것이 원칙이다. 
흔히 근육병증에서 근육의 선택은 흔히 어깨세모근 (삼각근; deltoid)이나 혹은 넙다리네모근 (사두근; quadriceps)을 선정하지만, 때로는 비복근, 전경골근 및 상완이두근등을 선택하는 경우도 있다. 
대체로 생검 크기는 5 × 5 × 10㎜ 정도의 근조직 표본을 3～4개 채취하는 것이 원칙이다. 
근육 생검은 신경근 질환 (neuromuscluar disease)이 있는 환자들에서 시행하는데, 흔히 탈신경성 위축 (denervation atrophy), 근섬유들의 분절성 괴사 (segmental necrosis), 염증 및 혈관염 (inflammation and vasculitis), 선천성, 대사성, 혹은 유전성 근육병증에서와 같은 근섬유들의 변동 혹은 변화 (unusual changes of muscle fibers), 신경근 접합부의 질환, 일부 전신성 질환 등에서 검사를 시행한다. 
비복 신경 (sural nerve) 혹은 표재성 요골 신경 (superficial radial nerve)에서 가장 흔히 시행되며, 초점성 염증 (focal inflammation) 혹은 미세혈관염 (angiitis), 유전분증 (amyloidosis), 유육종증 (sarcoidosis), 나병 (leprosy), 일부 유전성 신경병증 (here'ditary neuropathies), 종양 침윤 (tumor infiltration), 샤코-마리-투스 병 제 1형 혹은 제 3형 (Charcot-Marie-Tooth disease type 1 or type 3), 레프섬 병 (Refsum's disea'se), 만성 염증성 탈수초성 다발 신경근신경병증 (chronic inflammatory demyeli'nating polyradiculoneuropathy; CIDP) 혹은 소아에서의 이염성 백질 이영양증 (mta'chromatic leukodystrophy) 등에서 시행할 수 있다 (그림 7-12 참조). 
임상적 신경심리학은 비정상적 뇌 기능과 행동간의 관련성을 연구하는 분야이다. 
대뇌 기능 평가에서 일부 언급된 사항들에 관한 객관적 자료를 얻고자 시행하는 방법들로서 신경심리 검사를 이용할 수 있다. 
신경 심리학적 평가는 인지 기능 (cognitive function)에 기초를 두고 어떤 상태들에 대하여 또는 내과적 혹은 외과적 치료 결과에 대한 비교를 목적으로 발전하게 되었다. 특히 증상이나 상태가 기질성인가 혹은 심인성인가 하는 감별에도 도움이 되며, 기억 능력, 언어 능력, 시각 지각 능력, 시공적 행동 능력 혹은 황폐화된 인지 상태 등을 평가하기 위해 적용된다. 
임상적으로 가장 흔히 쓰이는 지능 검사가 가장 대표적이다. 
아직 표준화 문제가 있기는 하지만 최소 정신 상태 검사 (Mini mental status examination; MMSE), 루리아-네브라스카 검사 (Luria-Nebraska battery), 웩슬러 기억력 검사 (Wechler memory scale) 등이 이용되고 있다. 
신경 질환들에서 다양하고 복잡한 유전적 영향들을 평가하기 위해서는 인간에게의 유전적 양상들에 관한 기본적 원리를 이해하고 있어야 한다. 
일반적으로 단일 유전자에 의거하는 멘델 유전성 (Mendellian), 염색체성 (chromosomal), 다발인자성 (multi'factorial) 혹은 사립체성 (mitochondrial) 유전 방식으로 구분된다, 최근에는 유전자에 대한 여러 가지 정보를 얻기 위하여 유전자 재조합 (genetic recombination)이 시도되고, 이 방법은 한 염색체내의 유전자 위치 배열을 작성할 수 있으리라는 개념에서 유전자 지도 (gene mapping)라는 분야로까지 발전하게 되었다. 
유전성의 신경 질환들에서 이환된 가계를 찾아 가계내의 연관 분석 (linkage analysis)을 통한 연구 방법에 의거하여 여러 표식자 (marker)들이 발견되었으며, 이러한 표식자들이 진단적 응용 혹은 치료적 응용의 단계에 접근하고 있다. 
현재 임상에서 흔히 이용되는 방법으로는 미세위성적 표식자 (microsatellite marker)를 이용하여 중합효소 연쇄 반응 (poymerase chain reaction)을 적용하는 방법이 있다. 
특히 신경과 임상에서는 DNA 반복서열을 조사하는 방법으로 응용되면서 진단적 범주에 관해서도 현저한 변화를 초래하고 있다. 
예를 들어 CAG 반복서열에서 장애를 일으키는 질환들로서는 헌팅톤 병 (Huntington's disease), 척수소뇌위축증 제 1 형 (spinoce'rellar atrophy, type 1), 마카도-조셉 병 (Machado-Joseph disease) 등이 있고, CTG 반복서열에 장애가 있는 경우는 근긴장성 이영양증 (myotonic dystrophy)이 있다. 
이 분야에 대한 검사 방법은 상업적 목적에서 개발된 여러 탐색자 (probe)들이 응용되면서 앞으로 커다란 변화가 예고되지만, 아직은 연구적 입장에서 응용되는 수준이다. 
의식 (consciousness)이란 자신과 주위 환경을 인식하는 상태라고 정의할 수 있으며, 이는 깨어있는 정상인의 상태로서 자극에 반응하며 환경에 적응하고 이용할 수 있는 정신적 능력을 포함하여 말한다. 
의식이란 의학적 개념뿐만 아니라 철학적 혹은 심리학적 배경을 가진 추상적이고 폭넓은 의미를 가진 용어이다. 
그래서 의식이란 인지 (cognition), 지각 (perception), 사고 (thought), 감정 (emotion) 및 기억 (memory) 등을 따로 분리해서 생각할 수 없는 복합적 의미를 가진다. 
한편 무의식 (uncons'ciousness)이란 의식과 대조가 되는 상태로서 환자가 환경을 알고 반응하는데 장애가 일어나 무반응의 상태에 도달하는 경우를 말하며, 이를 흔히 혼수 (coma)라고 부른다. 
그러나 정신의학적 개념에서는 무의식이란 인격에 존재하는 또 다른 정신적 층이 존재하여 의식화가 되지 않은 상태를 의미한다고 말하고 있지만, 여기서 말하는 무의식이란 의식의 소실 상태를 의미한다. 
의학적 개념에서의 의식이란 일반적으로 정상적 의식 (normal consciousness), 즉 건강한 사람이 깨어있을 때의 상태를 기준으로 하여 정의하며, 의식의 변화를 구분하여 의식의 수준이라고 말하게 된다. 
한편 정상인에서도 의식의 변동은 일어나며, 여러 가지 상태로 구분될 수 있다. 
예를 들어 정상적으로도 여름 한낮에 느낄 수 있는 졸림 (drowsiness)에서부터 매일 밤 일어나는 잠을 자는 수면 (sleep) 상태에 이르기까지 다양할 수 있다. 
이러한 수면은 의식의 일시적 정지 상태로 의식의 병적인 상태와는 구분하며 외부 자극에 영향을 받아 회복될 수 있다. 
그러나 일반적으로는 원인들에 따라 뇌 기능의 변화가 초래되어 의식의 수준에서 병적인 변동 상태가 일어나는 경우를 의식의 변화라고 부른다. 
흔히 어떤 원인들로 인해 의식의 변동이 일어나서 그 사람이 주위 환경을 인식할 수 없는 상태로 깊이 빠진 경우를 흔히 '혼수 (coma)'라고 말하며, 이에 이르는 여러 의식의 변동 상태가 존재한다. 
이러한 여러 수준의 의식 상태를 총칭해서 '의식 장애 (disorder of consciousness)'라고 부른다. 
의식의 수준을 정상으로 유지하는 데 작용하는 신경계 영역은 대뇌 피질뿐만 아니라 뇌간 망상체 활동 신경계 (brainstem reticular activating system; RAS)와 시상하부 조절 신경계 (hypothalamic controlling system)가 작용하고 있어 수면과 각성에 관여하는 것으로 알려져 있다. 
의식 장애의 정도를 평가한다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 
그러나 임상적으로는 의식의 변동을 일으킨 환자의 상태를 평가한다는 것은 매우 중요하며 어려운 일이지만, 이를 위한 기준은 반드시 필요하다. 
임상적으로 흔히 사용되고 있는 착란 (confusion), 기면 (lethargy), 졸림 (drowsiness), 혼미 (stupor), 반혼수 (semicoma), 무의식 (unconsciousness), 혼수 (coma) 등의 단어들은 각각 의미를 달리하는 용어이지만, 실제 임상적으로 한계가 모호한 경우도 많으며 혼돈되어 사용하기도 한다. 
의식 장애의 분류는 학자들마다 다소 차이가 있지만, 일반적으로 자극에 전혀 반응하지 않는 상태를 혼수라고 하고, 심한 자극에는 다소 반응하는 상태를 반혼수, 그리고 명령에는 다소 반응하고 대답을 하지만 혼동되는 경향이 있는 상태를 착란이라고 정의되고 있다. 
이러한 정의에 의거한 3가지 구분을 적용한 영국 의학 조사 기준 (British Medical Research Council) 방법이 흔히 사용되고 있다. 
그리고 통각, 촉각, 시각 및 언어에 대한 반응 정도에 따라 구분하여 심부 혼수 (deep coma), 반혼수 (semicoma), 혼미 (stupor) 및 혼몽 (somnolence)로 구분하는 메요 크리닉 분류법 (Mayo clinic method)과 급성적 의식 장애 정도를 눈뜨기 (eye opening), 운동 반응 (motor respon'se) 및 언어 반응 (verbal response)에 따라 점수화한 글라스고우 혼수 척도 (Glasgow coma scale)가 임상적으로는 흔히 사용되고 있다 (표 8-1, 참조). 
오래 전부터 의식이 깨어나지 않는 혼수 상태에 관해서 그리고 이와 연관되는 작은 병변들이 시상 (thalamus)이나 혹은 중뇌 상부 (upper part of midbrain)에서 발견되는 경우에 학자들의 관심이 집중되어 왔다. 
척수, 연수, 소뇌 및 뇌교 부위의 파괴성 병변들에 관한 각 부위별 의식 상태를 조사한 최신 연구들에서 의식의 상태와는 아무런 상관이 없었으며, 뇌교하부에서 수면이나 혹은 상부 망상체 손상에 의한 경우를 제외하고는 결코 의식 상태의 중지가 발생되지 않았다고 보고하였다. 
이러한 의식은 결코 중지되는 일 없이 지속적인 활동적 중추성 발생기 (active central generator)에 따라 좌우된다는 점이 밝혀졌다. 
그리고 고위 뇌간 망상체 형성 (high brainstem reticular formation)을 파괴하는 병변들은 오랫동안의 무반응 상태 (prolonged unresponsive'ness)를 일정하게 나타내며, 느리고 동기성의 뇌파 (slow, synchronized EEG)를 동반하게 된다. 
더욱이 이러한 망상체 형성의 파괴로 인한 무반응 상태는 아무리 강한 자극에 의해서도 회복되지 않는다. 
상부 뇌간에서 망상 활동계 (reticular activating system; RAS)의 해부학적 경계는 불분명하다. 
이 계통은 상부 뇌교 (upper pontine)에서 중뇌 피개 (midbrain tegmen'tum)에 산재하고 있으며 시상과 연계되어 있다. 
뇌간에서는 망상체형성의 신경핵들이 직접 척수시상 경로로부터 연결을 받고, 체성 감각에 대한 시상 중계 신경핵들처럼 두정부 감각 피질뿐만 아니라 대뇌 피질 전체에 투사하고 있다. 
그래서 대뇌 피질은 상행성 망상 활동계 (ascending reticular activating system; ARAS)로부터 신경 임펄스를 받을 뿐만 아니라 망상체 형성으로도 이러한 임펄스를 보낸다. 
임상적인 면에서는 혼수를 일으키는 경우는 병변이 종양성 병변 (mass lesion)으로 의식계를 압박하는 경우와 시상이나 혹은 중뇌를 침범하는 병변 형태로 구분할 수 있다. 
이외에도 육안적으로는 특별한 병변 없이 간성 혼수 (hepatic coma)와 같이 세포 혹은 분자적 수준에서 장애가 일어나 혼수를 초래하는 경우가 있다. 
혼수 발생의 기전을 흔히 4가지로 구분한다. 
즉 (1) 두개내압 상승을 일으키는 천막 상부 초점성 병변, 수막염, 뇌염 혹은 지주막하 출혈 등에서 상행성 망상체 활동계를 압박한 경우, (2) 후두와 혹은 뇌간 병변이 직접적으로 상행성 망상체 활동계를 압박하거나 영향을 미친 경우, (3) 광범위한 대뇌반구 침범이나 또는 대사성 뇌병증이나 독성 뇌병증과 같이 대뇌 범발성의 장애를 일으킨 경우, (4) 전신성 경련 발작과 같이 일시적 의식 소실을 초래한 경우로 구분할 수 있다 (그림 8-1 참조). 
혼수가 일어날 수 있는 원인은 무수히 많지만, 해부학적 관점에서 구분해 보면 (1) 천막 상부의 병변, (2) 천막 하부의 병변, (3) 대사성 뇌병증과 같은 범발성 장애, (4)정신과적 혼수로 대별할 수도 있다. 
한편 뇌간 반사에 중점을 두고 (1) 수두증, 약물 중독, 수막염 혹은 대사성 뇌병증 등과 같은 국소성 징후는 없고 뇌간 반사는 정상적인 형태, (2) 대뇌 출혈 혹은 뇌부종을 동반한 뇌경색증, 또는 뇌종양과 같은 국소성 징후를 동반하였지만 뇌간 반사는 대체로 정상적인 경우, (3) 뇌교 출혈, 소뇌 농양 혹은 뇌간 경색증 등과 같은 뇌간 반사에 이상을 나타내는 형태로 구분하여 원인적인 측면을 추론할 수도 있다. 
일반적으로는 혼수를 일으키는 원인이 분명한 형태학적 원인들로 발생하는 경우와 대사성 혹은 미세현미경학적 원인으로 발생하는 경우로 대별할 수 있으며, 원인이 두개내 원인인 경우와 두개외 원인인 경우로 구분하는 수도 있다 (표 8-2 참조). 
의식 장애의 발생 기전은 불확실하지만, 원인적 측면에서 중뇌-간뇌-대뇌피질 신경계의 장애를 초래하여 발생하는 것으로 여겨지고 있다. 
질병들의 경과에 있어서 대뇌 피질 및 중추 신경핵들의 신경세포들이 직접 대사성 활동에 영향을 받게 되면 발생하는 수가 있다. 
즉 저산소증, 저혈당증, 과삼투성 상태, 저삼투성 상태, 산증 (acidosis), 알카리증 (alkalosis), 저포타슘혈증 (hypopotassemia), 과암모니아혈증, 비타민 결핍증 등의 경우에서 대뇌 대사 과정은 저하되어 있지만, 대뇌 혈류는 거의 변화 없이 정상 상태를 나타낸다. 
한편 당뇨성 산증, 요독증, 간성 혼수, 전신성 감염증 등에 의한 혼수는 내인성 중독증 (endogeneous intoxication)에서 기인한다고 해석된다. 
그러나 이러한 혼수의 독소가 확인된 바는 없다. 
또한 알코올이나 혹은 바르비튜르산염 (barbiturates), 취화물 (bromides) 및 페노티아진 (phenothiazines)과 같은 약물에 의한 중독에서 독성 물질들이 대뇌 및 간뇌 신경원 세포막에 직접 작용하여 결과적으로 혼수가 발생할 수 있다. 
그러나 메틸알코올 (methyl alcohol)과 파라알데하이드 (paral'dehyde)에 의한 급성 중독은 대사성 산증 (metabolic acidosis)을 일으켜 혼수를 유발한다. 
수축기 혈압이 70mmHg 이하로 떨어지면 대뇌 혈류가 감소하고 신경구조물에 영향을 주어 이차적인 대사율 감소와 더불어 대뇌 기능이 떨어지게 된다. 
특히 실신 (syncope)의 경우에 일시적 의식 소실을 일으키는 경우가 있다. 
반면에 간질에서는 갑작스런 폭발적인 신경원 방전에 의거해서 일과성 의식 소실을 일으키게 된다. 
종양, 출혈, 경색, 농양 등 대뇌 파괴성 혹은 공간 점령성 병변들은 두 가지 방식으로 의식 장애를 유발한다. 
하나는 간뇌와 중뇌에 직접적 영향력 확산에 의한 경우이고, 다른 하나는 천막 반대측 자유연에 중뇌 상부가 밀려들어가 허혈로 인한 의식 장애가 있다. 
특히 뇌간 이동 현상은 뇌부종 혹은 두개내압 상승과 관련하여 발생하는 수도 있다. 
혼수는 하나의 질환이 아니라 항상 내재하고 있는 질환의 증후적 표현인 것이다. 
때로는 내재하는 질환이 분명히 들어 나는 수도 있지만, 대개는 불분명한 정보를 지닌 혼수 상태에서 병원에 실려오는 경우가 많다. 
혼수 상태 환자를 처음 보게 되면, 우선 환자의 기도를 확보하는 것이 중요하다. 
곧 이어 환자가 혈류역동적 원인이나 쇽 상태인가를 확인해야 한다. 
심장의 상태는 어떠한가를 확인하면서 해당 응급 처치가 동시에 동반되어야 한다. 
이 때 병력에 대한 사소한 정보라도 얻으려는 노력이 필요하다. 
예를 들어 고혈압, 당뇨병, 약물 복용, 간질 발작, 두부 외상 등 과거 병력에 관한 사항들은 결정적 도움이 될 수 있는가 재삼 확인해야한다. 
응급 처치가 되어 있어도 반드시 점검이 필요하다. 
우선 기도가 깨끗이 유지되어 있는가? 
만약 호흡 부전의 증거가 있다면, 즉시 삽관기 (intubator)를 삽입하고 인공 호흡을 시킬 것인가? 
등을 점검한다. 
저혈압 상태를 대비해서 항상 혈관 확보가 필요하며, 필요에 따라 수액 공급, 수혈 및 도파민 주사 등을 시행해야 한다. 
만약 심박 정지 혹은 심부정맥 상태가 일어나면, 곧바로 심폐기능 소생 대책반이 동원되어야 한다. 
신경학적 검사 이전에 우선 안정 상태가 유지되어야만 하며, 안정 상태가 유지된 후에 신경계 질환이 의심되는 조건이나 정보가 있다면, 말초 정맥 혈관을 확보하고 중추성 정맥 혈압 (central venous pressure)을 측정하며, 또 다른 하나의 혈관은 수액 공급을 위해 확보한다. 
특히 생명 징후들, 즉 체온, 맥박, 호흡 및 혈압은 진단에 매우 중요한 단서가 된다. 
만약 열이 있다면, 폐염이나 세균성 수막염과 같이 전신성 감염에서 체온이 상승할 가능성을 고려해야 한다. 
또한 방광 상태와 위장관 상태의 점검과 함께 폴리 카테터 (foly catheter)나 혹은 비위관 (nasogastric tube)의 삽입을 고려해야 한다. 
만약 경추골 골절이 의심되는 경우라면, 방사선 촬영 전까지는 움직이지 않게 하거나 고정시키는 것이 원칙이다. 
이러한 처치와 동시에 환자 상태가 안정 상태에 접어들었다면, 기본적 검사, 즉 전해질, 혈당, 혈청 크레아티닌 (serum creatinine), BUN, 등의 혈액생화학적 검사, 혈액성분 검사 혹은 약물 측정 검사 등이 시행되어야 하며, 저산소증이 의심되는 경우라면 우선 동맥 가스 측정을 시행하고, 심부정맥, 심근경색증, 전해질 불균형 등이 의심되는 경우는 심전도 검사를 먼저 시행해야 하며, 독성 상태가 의심되는 경우라면 소변 검사 및 가검물 분석 등이 시행되어야 한다. 
또한 베르니케 뇌병증이 의심되는 경우라면 우선 티아민 (thiamine) 100mg을 정맥 주사하며, 마약 사용이 의심되는 경우라면 나록손 (naloxone) 0.4mg을 정맥 주사한다. 
혼수 환자에 있어서 전신적 이학적 검사는 반드시 시행되어야 한다. 
우선 환자를 자세히 관찰한다. 
다시 말해 환자의 옷 입은 상태, 연령, 호흡 양상, 자세 및 외모 등을 관찰하고 조사해야만 한다. 
만약 급성 편 마비 환자의 경우라면, 하지의 외전을 시도하고 근간대성 경련 혹은 제뇌 자세가 출현하는가를 관찰할 필요가 있다. 
호흡에서 알코올의 냄새 혹은 케톤 (ketone)의 냄새 등이 중요하며, 요독증의 경우라면 소변 냄새를, 간성 혼수라면 특유의 악취를 확인해야 할 것이다. 
머리에서는 함몰 골절 혹은 열상의 유무를 조사하고 뇌저부 골절의 징후인 외이도 출혈 혹은 바틀 징후 (Battle's sign)도 조사한다. 
복부 출혈이나 감염의 가능성을 나타내는 복부 근경직, 사지 골절 혹은 근위축이 있는지 사지에서 근육 및 관절의 상태를 조사하며 의식 수준의 상태를 평가해야 한다. 
의식 수준의 평가는 혼수 환자의 눈뜨기 반응, 운동성 반응, 언어성 반응으로 흔히 평가하지만 혼수 혹은 반혼수 정도에서는 점수 차가 큰 경우도 있다. 
고열이 있는 환자들에서는 폐염 혹은 세균성 수막염 이외에도 열사병, 항코린성 약물 중독 등이 고려되어야 하며, 저체온증에서는 알코홀 중독, 바르비튜르염 중독, 익사, 냉동, 말초 순환 장애, 점액수종 등을 고려해야 한다. 
한편 호흡이 느린 경우는 약물 중독, 갑상선기능저하증을, 호흡이 깊고 바른 경우는 폐염, 당뇨병, 뇨독증, 폐부종 등을 고려해야 한다. 
또한 맥박이 느리면 심장 차단 (heart block)을, 고혈압이 동반된 경우라면 두개내압 상승을 생각하고 대뇌 출혈이나 고혈압성 뇌병증 등을 고려해야 한다. 
그리고 만약 저혈압이 있는 경우라면 당뇨, 알코올 중독, 약물 중독, 내장 출혈, 심근 경색, 박리성 대동맥류, 패혈증, 아디슨 병 (Addison disease), 큰 두부 외상 등에서 일어날 수 있다. 
피부를 관찰할 때, 청색증이 있다면 산소 공급이 부적절하다는 의미이며, 선홍색 피부는 일산화 탄소 중독을 의미할 수 있다. 
창백이 심한 경우라면 물론 내출혈이 중요함으로 혈액 소견을 빨리 고려해야 한다. 
심한 발한 상태라면 저혈당 혹은 쇽 상태로 생각해야 한다. 
여러 가지 제한 조건이 따르겠지만 신경학적 검사는 결정적 중요성을 제시할 수 있다. 
잠시동안 환자를 관찰하는 것만으로도 몇 가지 정보는 얻을 수 있을 것이다. 
예를 들면 사지나 몸통의 현저한 자세가 있는가? 
자발성 운동이 있는가? 
머리, 눈, 호흡의 양상 등을 관찰해야 한다. 
그리고 환자의 이름이나 간단한 질문으로 반응을 관찰하고 또는 상안와 혹은 흉골 압박으로 통각에 대한 반응을 관찰한다. 
혼미 (stupor)란 통증과 같은 유해한 자극에 의해 겨우 의식이 깨어나는 수준을 말한다. 
그러나 혼수 (coma)란 어떠한 자극에도 반응이 없는 반응 상실의 상태이거나 혹은 자극 반응은 없고 다만 반사적 반응이 남아 있는 상태를 말한다. 
혼수의 반사적 반응은 혼미의 방어적 반응과는 구분되며, 이들의 중간 단계를 흔히 반혼수 (semi'coma)라고 부른다. 
그러므로 혼수에서의 뇌간 반사는 방어적 반응과는 다르다. 
혼수가 뇌간 수준의 병변에서 발생한 경우라면 호흡의 양상이 특징적인 면을 나타낼 수도 있다. 
만약 연수 병변이 양측성으로 있다면, 호흡에 있어서 불규칙한 호흡 율동을 보이거나 혹은 깊이 숨을 쉬는 실조성 호흡 (ataxic breathing) 또는 호흡 마비가 일어날 수 있다. 
한편 중뇌 수준의 병변에서는 규칙적이고 빠르며 깊이 쉬는 일률적 반복의 호흡 양상인 중추 신경 과호흡 양상 (central neurogenic hyperventilation)을 나타내며, 연수와 중뇌의 중간인 뇌교 수준에서는 과호흡 시기가 지난후 약 30초 정도의 무호흡 시기가 일어나는 과호흡후 무호흡증 (posthyperventilation apnea)이나, 또는 지속적 흡식 호흡 (apneusis)나 군발성 호흡 (cluster breathing)이 일어난다. 
그리고 양측성 대뇌반구 병변에서는 무호흡 상태에 의한 율동의 악화와 완화가 일어나는 체인-스토크스 호흡 (Cheyne-Stokes respiraton)이 특징적이다 (표 8-3 참조). 
눈에 대한 검사는 안정 상태에서 안검의 위치를 관찰하고, 대광 반사, 각막 반사 및 동공의 크기 등을 조사한다. 
또한 안저에 대한 검사도 반드시 시행해야 한다. 
혼수가 의심되는 경우 안검을 부드럽게 들어올렸을 때 느리고 불완전하게 닫치는 안검 형태라면 이는 깊은 혼수 상태를 의미한다. 
각막 반사는 위협적 손짓이나 솜뭉치 자극에 따라 반응을 관찰하며, 만약 반응이 있다면 이는 혼수가 아닌 가성 혼수의 상태로 동공의 위치를 철저히 조사해야 한다. 
한편 안저 검사에서는 유두 부종, 출혈, 고혈압성 변화, 당뇨성 변화, 망막 동맥 경련 등을 조사하면 진단에 도움이 될 것이다. 
특히 동공 반사들이 혼수 환자들에서 가장 진단적 중요성을 나타낸다. 
만약 한쪽 동공이 크다면 (직경이 5mm 이상), 이는 종양에 의해 내측 측두엽이나 혹은 중뇌가 점차 수평적으로 이동이 일어나거나 또는 상부 뇌간이 압박되어 밀려 내려오는 결과로 제 3 뇌신경에 압박이나 견인이 일어났음을 의미할 수도 있다. 
중뇌 병변이 큰 경우라면 동공 확대가 일어나고 대광 반사에 반응이 없지만, 만약 동공 크기가 정상이고 좌우 동형이며 대광 반사가 있다면 이는 중뇌 기능이 작용하고 있음을 의미한다. 
한편 뇌교 수준의 병변에서는 동공이 심하게 작아지는 축동 (약 1mm 이하)이 일어나고 강한 불빛에도 반응이 미약하다. 
만약 축동, 안검하수, 안구함몰 및 발한 감소가 있다면 호르너 증후군을 동반한 뇌간 혹은 시상하부 병변으로 생각할 수도 있다. 
약물 중독이나 대사성 장애에서는 흔히 동공 반응은 보존된다. 
그러나 아편 (opiates)과 같은 마약 중독에서는 동공 축소가 침점 동공 (pinpoint pupils)을 나타낼 수 있어 감별이 필요하다 (그림 8-1 참조). 
반사성 눈 운동 (reflex eye movement) 검사는 경추 골절이 없는 한 모든 혼수 환자들에서 시행되어야 한다. 
환자의 머리를 잡고 좌우로 움직이거나 상하로 움직여 눈의 위치를 조사한다. 
환자의 머리를 갑작스럽게 회전시키거나 숙이도록 만들어 회전 방향이나 상하 운동 방향과는 반대측으로 공액성 운동 (conjugate movement)이 일어나는가를 검사하는 소위 '인형 눈 운동 (doll's eye movement)', 즉 안구뇌 반사 (ocu'locephalic reflex) 검사법이 있다. 
이러한 현상은 정상인이 깨어있는 상태에서는 일어나지 않으며, 혼수 환자들에서 이러한 반사가 출현한다. 
이러한 반응의 출현은 두 가지 의미를 내포하고 있다. 
즉 하나는 동안 신경과 중뇌 및 뇌교 피개 부위는 건전하다는 증거이고, 다른 하나는 정상적으로 이러한 운동을 관장하는 피질성 억제력 (cortical inhibition)이 상실되었음을 의미한다. 
또한 목의 굴곡 및 신전에 따른 수직성 안구 운동은 혼수 병변이 상부 뇌간과 상관성을 찿는데 이용될 수 있다. 
다시 말해 상부 중뇌에 손상이 없다면 목을 굴곡시켜 상방으로 안구가 움직이면 인형 눈처럼 안검이 올라가야 한다. 
이러한 반사 반응이 없다는 것은 뇌간 기능 장애를 의미하는 것이지만, 진정제 혹은 항경련제 중독에서도 혼수 상태에 빠지면 양측성으로 뇌간 기능이 없어지게 되어 감별이 필요하다. 
온도눈떨림 검사 (냉온수 세척법; caloric test)는 반사성 눈 운동 검사의 한가지로, 특히 경추 골절 환자에서 검사하기가 적합하다. 
정상적으로는 냉수를 10㎖씩 귀에 넣어 세척하면 자극을 준 쪽에서 반대로 보상적 안구진탕 (빠른 성분)이 일어나고 반면에 자극 측으로는 느린 공액성 안구 편위가 일어난다. 
그러나 대뇌 반구 병변으로 인한 혼수 환자에서는 안구진탕의 빠른 '수정적 (corrective)' 상태가 소실되고 눈들은 냉수로 세척한 쪽으로 편향이 일어난다. 
반면에 만약 더운물로 세척한다면 반대측으로 편향이 일어난다. 
그러나 뇌간 병변의 경우에서는 이러한 전정-안구 반사들 (vesti'buloocular reflex)이 사라지게 된다. 
자발적으로 안검을 깜박거리는 순목 반응 (blinking response)이 감소하거나 소실된 경우, 특히 속눈섭을 자극한 경우의 반응 소실은 깊은 의식 소실을 의미하는 징후가 될 수 있다. 
그래서 각막 반사 (corneal reflex)의 소실은 때로 혼수 평가에 도움이 될 수 있다. 
또한 하악 반사 혹은 모양체척수 반사 등도 반사반응이 없다면 뇌간 병변을 확실히 하는 데 도움이 된다. 
일반적으로 대사성 장애에 의한 혼수에서는 눈동자가 공액성으로 일정한 방향 없이 움직일 수 있으며, 이런 운동이 혼수가 더욱 깊어지면 사라지게 된다. 
흔히 동안신경 마비에서는 한쪽눈이 외하방으로 편향되며, 외향신경 마비에서는 내측으로 편향이 일어난다. 
그런데 대뇌 병변의 혼수 환자에서는 운동마비와는 반대로, 즉 병변이 있는 쪽으로 눈들이 지속적인 공액성 편향을 일으키고, 일측성 뇌교 병변에서는 반대로 병변과 반대측으로 눈들이 편향된다. 
그밖에 눈동자가 까닥까닥하는 안구 흔들림 (ocular bobbing)은 중뇌 및 뇌교 피개 병변에서 일어날 수 있고, '안구 침몰 (ocular dipping)'과 같은 눈의 하방운동은 무산소증이나 중독 상태에서 발견될 수 있다. 
깊은 혼수 상태에 있는 환자들은 흔히 양측성 신근 족저 반응 (bilateral extensor planter response)을 나타내며, 만약 일측성으로 반응이 일어난 경우라면, 우선 반사 반응의 반대측의 천막 상부 병변을 의심케 하는 소견이다. 
제피질성 자세 (피질제거성 자세; decorticate posture)란 혼수 상태에서 나타내고 있는 자세가 상지에서는 팔 및 손목의 굴곡 (flexion) 상태가 일어나고, 하지에서는 다리 및 발목의 신전 (extension) 상태를 나타내고 있어, 대뇌 피질 영향력으로부터 뇌간 및 척수가 독립적인 상황에 있음을 나타내고 있다. 
한편 제뇌성 자세 (대뇌제거성 자세; decerebrate posture)란 상지에서 모두가 신전된 상태로 상지 강직과 팔의 회전을 나타내고, 하지에서도 다리와 발목에서 신전이 일어난 상태를 말한다. 
이는 중뇌 영향력에서 독립적으로 뇌간 및 척수가 기능하고 있음을 의미하는 것이다 (그림 4-7 참조). 
수막 자극 징후들 중에서 케르니히 징후 (Kernig's sign)나 브루드진스키 징후 (Brudzinski's sign)는 뇌염, 수막염 혹은 지주막하 출혈에서 발생하는 수막 징후의 대표적인 예이다. 
의식 장애가 있는 환자들에서 초점성 징후가 있으면서 수막 징후가 나타난 경우에서는 대뇌내 혈종, 이차성 혈종 혹은 뇌경색증이 있는 지주막하 출혈이나 또는 만성적 감염을 고려할 수 있으며, 초점성 징후는 없으나 수막 징후가 있는 경우는 뇌염, 수막염 혹은 지주막하 출혈을 의심하게 된다. 
그러나 수막 징후가 없는 경우에서 초점성 징후만 있는 의식 장애 환자라면 우선 뇌경색증, 뇌종양 혹은 혈종 등을 고려하게 되고, 초점성 징후도 없는 의식 장애 환자라면 간질 발작, 전해질 장애, 알코올 중독, 약물 중독, 저산소증 혹은 대사성 장애 등을 고려해야 할 것이다. 
심한 대뇌 손상으로 사망에 이르기 전 불명확한 기간의 생존 상태가 있어, 그 기간 동안 의미 있는 정신 기능이 없는 상태를 말한다. 
이 상태는 수면-각성 주기 (sleep'wake cycle)가 있고 호흡 및 순환계 기능은 거의 정상적이지만 내적 혹은 외적 자극에 대한 반응은 없고 다만 원시적 반사 반응만 남아있는 상태를 말한다. 
흔히 심한 뇌 손상 후 1～2주 동안은 깊은 혼수에 빠지고, 시간이 지남에 따라 점차 통증 자극에 반응하는 시기가 생기면서 혼수에서 깨어나는 듯 눈을 뜨기도 하지만, 말이 없고 내적 혹은 외적 자극에 대한 자각 (awareness)이 없으며 반응성이 없어진 경우가 지속적이고 만성적인 경우를 '신피질 사망 (neocortical death)'이라고도 부르며, 대체로 2～4주가 지나도 회복이 없으면 거의 개선될 희망이 없다. 
이러한 경우는 간뇌 및 뇌간의 고립성 상태로 다만 원시적 반응만 남게 된다. 
혼수 환자들에서는 뇌파 검사상 대체로 세타 파 혹은 델타 파 (theta or delta waves)를 주로 나타내지만, 식물 인간 상태의 경우에서는 간혹 정상적인 동기성 알파 율동 (synchronous alpha rhythms)과 수면 파형이 나타나는 수도 있다. 
이러한 저진폭의 규칙적인 알파 율동이 광 자극이나 소리 자극에서도 반응이 전혀 없으면서 지속적인 알파 파의 형태를 나타내는 혼수 상태의 경우를 '알파 혼수 (alpha-coma)'라고 부른다. 
흔히 뇌간의 혈관성 장애로 선택적인 뇌간 망상체 침범이 일어난 경우에서 발생하며, 이 때 중뇌는 건전한 상태이다. 
일반적으로 심박 정지 혹은 호흡 정지로 인한 무산소증을 제외하고는 대부분은 예후가 불량하다. 
혼수 상태나 혹은 식물 인간 상태와는 다르게 자각 (awareness)의 장애나 혹은 의식의 장애가 없이 거의 반사 기능이 혼수와 유사하게 보이는 경우로서 인식 기능 (cognitive function)이 작용하는 상태를 말한다. 
특히 뇌경색증이나 중심 뇌교 수초용해증 (central pontine myelinolysis)에 의해 뇌교기저부 (basis pontis)가 파괴되어 호흡 및 자각 상태는 유지되지만, 그 이하 부위의 하부 뇌신경 마비 및 사지 마비 등이 일어난 상태를 말한다. 
다만 눈 깜박임 혹은 눈동자 움직임 등의 상부 뇌신경과 대뇌 기능이 남아있어 외부와의 의사 전달이 가능한 상태를 말하며, 이러한 상태를 '감금 증후군 (locked in syndrome)' 혹은 '차단 상태 (deefferented state)'라고도 부른다. 
그러나 전두엽 장애서 일어나는 외관상 각성 상태이지만 지각하지 못하고 반응이 없는 무반응성 상태를 각성 혼수 (coma vigile) 혹은 무동성 함구증 (akinetic mutism)이라고 부르며, 이와는 감별되어야 한다. 
안구 운동을 제외한 자발적 사지 운동이나 언어의 소통이 안 되는 상태로서, 통증 자극에는 회피 반응이 일어나지만 다른 반응들은 없으며, 특히 말을 하지 못하는 상태를 무동성 함구증 (무언무언증; akinetic mutism)이라고 말한다. 
주요 원인으로는 양측성 전두엽 병변들이나 혹은 범발성 대뇌반구 장애들을 일으키는 경우들이 있다. 
이러한 상태는 수면-각성 주기는 있지만 자발성 운동은 없고 의식 장애가 거의 없을 수도 있는 만성적 상태를 말한다. 
이러한 경우를 무외투성 증후군 (apallic syndrome)이라고도 부른다. 
뇌사란 인간의 사망 상태를 어떻게 정의하느냐 하는 '죽음의 정의'와 관련되는 사항이다. 
지금까지 사망이란 일반적으로 심장이 정지하는 상태를 기준으로 생각하다가 심장 이식 및 기타 장기 이식에 관련하여 죽음의 정의가 사회적 문제로 대두되면서 뇌사 판정에 관한 논의가 활발해졌다. 
결국 죽음의 정의는 의학적, 종교적, 사회적, 법률적 혹은 윤리적 문제들이 모두 포함되는 복잡성을 지니고 있지만, 판정 기준에 있어서도 중점에 따라 각 나라마다 또는 학자들마다 다소의 차이를 나타내고 있다. 
이러한 뇌사 (brain death)란 혼수 상태나 식물 인간 상태와는 달리 대뇌 기능뿐만 아니라 뇌간 기능들도 모두 정지된 상태로 유일한 자발적 활동은 심혈관계 기능과 척수 반사 활동이 남아있어 당분간 보조적 생명유지 기구에 의해서 조직 활동이 유지되는 상태를 말한다. 
다시 말해 중점 사항은 대뇌 기능 부재, 자발성 호흡 기능 부재 및 이러한 상태의 비가역성, 그리고 외상, 심장 마비, 뇌졸중과 같은 파국적 뇌 질환의 증거 등이 있어야한다는 점 등이 추가 될 수 있다. 
그래서 판정 기준에서 흔히 무반응성 혼수, 무호흡, 뇌간 반사 소실, 척수반사 소실, 평탄성 뇌파, 등의 소견들이 최소한 6시간에서 24시간 경과해야만 하고, 원인이 약물 중독이나 저체온증과 같은 상태가 아니라는 분명한 진단이 있어야한다고 주장하는 학자들도 있다. 
1968년 제 22 차 세계의학협회회의에서 뇌사에 관한 선언을 채택하였고, 같은 해 하바드 의대에서 Beecher, Adams, 및 Sweet가 처음으로 뇌사 (brain death)란 용어를 사용하면서 임상적 기준을 제시하였다. 
국가적 차원에서 뇌사를 인정하는 입법이 1971년에서 처음으로 핀란드에서 이루어진 후 여러 나라에서 입법화하거나 또는 거론되고 있다. 
우리나라에서는 1989년 대한의학협회에서 뇌사 판정의 기준안을 제시하였다 (표 8-4 참조). 
혼수 상태에서는 우선 진단 이전에 응급 처치가 선행되어야만 한다. 
즉 산소의 공급, 혈액 순환의 유지, 당분의 공급, 두개내압 상승의 감압, 경련 발작의 조절, 감염증의 치료 시작, 산-염기 및 전해질 균형 유지, 적절한 체온 유지, 그리고 필요에 따라 티아민 (thiamine) 혹은 해독제 투여 등 필수적 조치가 수행되어야만 한다. 
특히 쇽 상태, 전해질 및 수분 불균형, 폐염이나 비뇨기계 감염으로 일어나는 합병증 등에 관한 내과적 치료는 필수적이다. 
이러한 사항들을 요약하면 다음과 같다. 
(1) 쇽 상태는 다른 진단 및 치료에 앞서 먼저 치료해야 한다. 
(2) 약하고 불규칙적인 호흡, 혼수성 코골기 호흡, 청색증 등은 기도를 확보하고 산소 공급이 필요하다. 
이러한 환자는 처음부터 분비물과 구토물이 기관지로 유입되지 않도록 측와위로 눕히고 기도를 깨끗하게 해야한다. 
동맥혈 가스 (arterial blood gases)는 반드시 측정하고 산소 농도를 측정해서 조절해 주어야 한다. 
환자가 흡입 (aspiration)을 방어할 능력이 없는 상태이고 저산소증 혹은 저호흡 상태라면 기관내 삽관 (endotracheal intubation)과 양성 압력 인공호흡기 (positive-pressure respirator)를 이용하는 것이 필요하다. 
(3) 정맥 혈관 확보 (intravenous line)와 간 기능, 콩팥 기능, 당분, 약물, 전해질 등을 위한 채혈이 필요하다. 
아편 중독에서는 naloxone 0.5㎎ 정맥 주사가 필요하며, 저혈당증에서는 50% glucose 25～50㎖를 공급하여 주고, 함께 5% D/W를 주입한다. 
이 때 티아민도 함께 공급한다. 
(4) 두개내압이 상승하면, mannitol 20% 용액, 25 to 50g을 정맥 주사하고 동공이 커지거나 깊은 혼수 상태라면 과호흡 (hyperventilation)을 시행하여야 한다. 
만약 커다란 대뇌 병변이라면 뇌압 측정기를 사용하는 것이 적절하다. 
(5) 만약 수막염이나 지주막하 출혈이 의심되는 경우라면 요추 천자를 시행해야만 하며, 가능하면 뇌전산화 단층 촬영으로 두개내 종양성 병변을 먼저 확인하는 것이 바람직하다. 
(6) 경련 발작은 항경련제로서 적절히 조절되어야만 한다. 
(7) 만약 약물 복용으로 인한 혼수 상태라면, 정상 식염수 (normal saline)를 이용하여 위내용물 흡인 및 위세정을 시행하는 것이 좋다. 
(8) 체온조절 장애가 일어날 수도 있다. 
특히 심한 고체온증에서는 해열제 사용 전에 얼음주머니와 같은 체온 감소 조치가 필요하다. 
(9) 방광은 소변이 차서 확장되지 않도록 해야하며, 만약 환자가 소변을 볼 수 없다면, 유치도관 (indwelling catheter)를 사용해야 한다. 
(10) 중추 신경계 질환들에서는 수분, 당분, 및 나트륨 등의 조절에 장애가 일어날 수도 있다. 
의식 장애 환자들에서는 적절한 음식의 섭취나 수분의 섭취가 어렵다. 
특히 수분 중독 (water intoxication)과 심한 저나트륨혈증 (severe hyponatremia)은 손상을 더욱 심화시킨다. 
만약 혼수 상태가 장기화하면 위삽관 (gastric tube)을 삽입하여 적절한 음식과 수분이 공급되어야 한다. 
등장액 약 35㎖/㎏을 매일 공급할 필요가 있다. 
(11) 흡인성 폐염 (aspiration pneurmonia)은 구토의 방지, 자세 조절 혹은 구강 음식물 섭취 제한을 통해서라도 예방해야 한다. 
만약 이러한 폐염이 일어난 경우라면 적절한 항생제 투여와 적극적인 폐염 물리치료를 시행해야 한다. 
(12) 다리 정맥 혈전증 (leg vein thrombosis)을 주의해야만 하며, 흔히 12시간당 헤파린 5000units 피하주사로 예방한다. 
(13) 만약 환자가 움직이는 반혼수나 혼미 상태라면 손상을 방지하기 위한 적절한 억제도 필요하다. 
(14) 정기적인 결막 윤활약을 눈에 투입하며, 구강 세척도 주의를 기울여 시행해야 한다. 
특히 신경계 질환으로 발생하는 혼수에서 신경학적 황폐화의 대부분은 두개내압 상승에서 기인하여 원인 규명에 앞서 우선 뇌압 조절이 선행되어야만 한다. 
일반적으로 뇌척수액 압력이 200㎜H2O (15㎜Hg)이상인 경우를 두개내압 상승 혹은 뇌압 상승이라고 부른다. 
만약 종양성 병변으로 뇌압 상승이 일어난 경우라면, 종양제거술에 앞서 우선 외과적 감압술이 먼저 필요하다. 
그러나 이러한 조건에 부합되지 못하는 경우나 혹은 뇌부종의 치료가 우선적으로 필요한 경우는 신경과적 치료가 선행되어야만 한다. 
뇌부종은 뇌종양 이외에 외상, 뇌경색증, 뇌농양, 저산소증 등에서도 발생할 수 있다. 
이러한 뇌부종은 흔히 혈관성 부종 (vasogenic edema), 세포독성 부종 (cytotoxic edema) 및 세포간질성 부종 (intersttial edema)으로 구분한다. 
특히 혈관성 부종은 흔히 뇌에서 모세혈관 상피세포들의 삼투압 증가에 의해 주로 백색질에서 발생하는 특성이 있다. 
이러한 경우의 치료는 스테로이드 요법 (steroid therapy)과 삼투 요법 (osmotherapy)이 효과적이다. 
한편 세포독성 부종은 저산소성 상태에서 신경원 혹은 신경교와 같은 세포구성 요소들이 세포외액의 감소와 더불어 수분 흡수가 일어나 세포 팽창이 일어난다 하여 '세포성 부종 (celluar edema)'이라고도 부르며, 이는 세포내 독성적 작용보다는 세포 팽창이 특징적 소견이라는 견해이다. 
이러한 현상은 흔히 질식, 심박 정지, 저삼투성 상태 혹은 저혈당등 등에서 일어나고 뇌에서 백색질 및 회색질 모두를 침범하는 상태를 일으킨다. 
치료에 있어서는 삼투 요법이 가장 반응적이다. 
간질성 부종은 뇌실벽에서 단지 2～3㎜ 거리까지 조직 부종이 발생하는 경우로서 뇌실 주변에서 세포의 간질에 부종이 발생하게 되는 경우를 의미한다. 
흔히 이러한 부종은 수두증과 같은 경우에 잘 발생한다 하여 '수두성 부종'이라고도 한다. 
이러한 부종들이 뇌압 상승의 원인이 될 수도 있다. 
두개내압을 조절하는 데 있어서 일반적 원칙이 중요하다. 
즉 환자를 똑바로 눕게 하고 머리를 약 45도 각도로 올려 뇌압이 오르지 않게 한다. 
항상 가족이나 치료자가 주게 되는 자극을 최소화 하도록 노력한다. 
수액 공급은 정상 식염수 (normal saline) 1000㎖ 정도를 넘지 않도록 한다. 
예를 들어 5% D/W 와 같은 저장액 (hypotonic solution)을 과다하게 공급하지 않도록 해야한다. 
여기서는 대뇌 부종 및 뇌압 상승에 관한 치료만을 언급하고자 한다. 
그러나 뇌부종의 치료 이외에 외과적 감압술이나 수두증 치료 역시 뇌압 상승을 조절하는 데는 중요하다. 
두개내압 상승은 흔히 뇌종양, 뇌부종, 뇌혈관 울혈, 수두증 등과 연관되어 일어나며, 뇌압이 상승하면 뇌에서 기능 부전이 일어나고 뇌혈류를 한계치 이하로 저하시켜 뇌조직에서 대사성 장애를 초래하거나 또는 뇌탈출증이나 뇌실질 이동을 일으켜 뇌조직의 압박 혹은 허혈 상태를 유발하여 혈관 운동 중추 장애 혹은 뇌간 장애를 일으키게 된다. 
특히 뇌압 상승이 발생하게 되면, 혈압 상승, 심 박동수 감소 및 불규칙한 호흡 등을 일으키는 소위 '쿠싱 반응 (Cushing response)'을 일으키게 된다. 
지주막하 강 (subarachnoid space)은 뇌조직, 뇌척수액 및 혈관들을 함유하는 공간으로서, 장애가 일어나면 관류압 (cerebral perfusion pressure)과 자가 조절 능력 (autoregulation)에 따라 이 공간에서의 혈액 순환에 영향을 준다. 
즉 뇌 관류압 (cerebral perfusion pressure; CPP) = 평균 혈압 (mean blood pressure; MBP) - 두 개내압 (intracranial pressure; ICP)의 공식이 성립되며, 자세에 따라 뇌압이 달라져 관류압에 요구량이 달라진다. 
뇌 관류압이 저하되어도 혈관 저항이 낮아지면 혈관 저항이 커져 뇌 혈류가 일정하게 유지되도록 자가 조절 능력이 작용하여 뇌조직의 산소 및 포도당 공급을 원활하게 작용된다. 
그러나 만약 이러한 과정에서 장애를 초래하는 뇌압 상승이나 또는 뇌허혈 상태에서는 결국 대사 과정의 장애나 뇌조직 손상을 초래하게 된다. 
일반적으로 뇌압 상승을 초래하는 대부분의 장애들이 초점성이라서 두개내 내용물이 압력이 적게 작용하는 부위로 이동 현상이 일어나게 되고, 이러한 이동 현상이 심해지면 뇌탈출증 (brain herniation)을 초래하게 된다. 
뇌탈출증이 흔히 발생하는 부위에 따라 뇌구 탈출증 (uncal herniation), 대상회 탈출증 (cingulate herniation), 소뇌 상방 탈출증 (upward cerebellar herniation), 소뇌 편도 탈출증 (cerebellar tonsillar herniation) 등으로 구분된다. 
섬망이란 급성적으로 발생하며, 비정상적 주의력 (abnormal attention), 해체된 사고 (disorganized thinking), 의식 수준의 변동 (altered level of consciousness), 그리고 기타 인지 및 행동 장애 (other cognitive and behavioral disturbance) 등의 동요성 과정 (fluctuating course)이 특징적인 신경행동학적 장애 (neurobehavioral disorder)를 말한다. 
병원내에서 이러한 섬망 상태는 특히 중환자실에서나 혹은 노인 환자들에서 흔히 발생한다. 
섬망은 대부분이 신체적 질환에 연관되어 일어나며, 이러한 섬망 환자들의 임상적인 면에서 사고력의 장애, 의식의 변동, 지각의 장애, 수면-각성 주기의 변동, 정신운동성 장애, 지남력 장애, 주의력 장애, 기억력 장애, 정서적 장애 및 기타 행동적 장애 등이 더불어 나타날 수 있다. 
섬망의 병리생리학은 아직 충분히 이해되는 것은 아니지만, 광범위한 신경학적 장애의 정도에 따라 좌우되고 주의력과 관련해서 섬망이 일어난다. 
이는 뇌간 상부의 상행성 망상체형성 (ARAS)과 대뇌 피질의 다형 연합 영역들 (polymodal association areaas)이 관여하는데, 특히 각성 (arousal)에 영향을 주는 것 같다. 
그리고 이러한 영역들이나 변연계의 관련성은 시상의 망상핵으로 되먹이되는 감각성 유입 (sensory input)에 대한 '주의력 관문 (attentional gate)'을 한다고 하며, 더욱이 우측 대뇌반구가 주의력에 관여하는 우성적 역할을 담당한다는 주장도 있다. 
한편 섬망에 대한 또다른 설명으로는 신경전달물질 (neurotransmitters), 특히 코린 신경계 (cholinergic sys'tem)의 변동으로 발생한다는 주장이 있다. 
항코린성 약물이 섬망의 원인이 되기도 하지만, 코린성 신경원 (cholinergic neurons)들은 뇌교나 기저 전뇌로부터 피질로 투사를 일으켜 반응케 한다. 
이러한 섬망에 관한 설명은 특수한 구조적 병변이나 신경전달물질의 변화뿐만 아니라 주의력에 어떤 장애를 초래할 수도 있는 광범위한 대사성 원인들 (diffuse metabolic causes)에 의해서도 발생하게 된다는 점도 있다. 
섬망의 진단은 두 가지 단계가 있다. 
첫 단계는 섬망을 인식하는 것이며, 두 번째 단계는 가능성 있는 수많은 원인들에 대한 확인 과정이다. 
이러한 과정에서 가장 흔한 원인인 대사성 장애를 감별 진단에서 고려해야 하며, 그밖에 약물, 감염, 뇌졸중, 간질, 수술전후 및 기타 신경과적 질환들 등이 고려되어야 한다. 
치료에 있어서도 우선 원인을 제거하고 증상에 대한 대증적 치료가 필요한데, 특히 전해질 및 수분 조절, 영양 상태 점검, 조기 감염 치료 등이 선행되어야 한다. 
일반적으로 예후는 원인에 따라 다르지만, 흔히 약 2주 이내에 회복될 수 있으며 노인의 경우는 더 길어지는 수도 있다. 
치매 (dementia)란 의식 (consciousness)이나 혹은 지각 (perception)에 장애가 없이 지적 기능 (intellectual function) 혹은 인지 기능 (cognitive function)의 황폐화가 일어난 상태를 말한다. 
흔히 좁은 의미의 치매란 뇌에서 만성 진행성 변성 질환으로 인해 기억력 및 기타 지적 기능의 장애들을 일으키는 임상적 증후군이라고 해석한다. 
보다 정확하게는 지적 황폐화뿐만 아니라 행동 이상들과 성격 변화를 나타내는 여러 증후군들이 모두 포함된다. 
이러한 경우들에서는 정서적 장애와 인지 기능의 장애가 사회적 혹은 직업적 기능에까지 영향을 초래하는 상태를 일으킨다. 
치매의 정의는 여러 가지로 기술될 수 있지만, 필수적 사항들로는 다음의 3가지가 있다. 
즉 (1) 반드시 인지 기능 장애가 있어야 하고, (2) 그러한 장애는 별개의 신경심리학적 결함보다는 여러 범위의 인지 기능들이 침범된 상태로서, (3) 섬망과 같은 각성의 장애가 없어야만 한다. 
이러한 정의는 미국 정신과 협회에서 제정한 정신장애의 진단 및 통계 편람 제 4 판 (DSM-IV)에서 이와 비슷하게 언급하고 있으며, 과거의 제 3 판에서보다는 기억력 장애를 더욱 자세히 언급하고 있다. 
다시 말해 사회적 및 직업적 생활을 할 수 없는 정도의 지적 능력 감퇴가 있고, 기억력의 손상이 있으며, 추상력의 손상, 판단력의 장애, 실어증 (언어상실증), 실인증 (인식상실증) 및 실행증 (행위상실증)과 같은 고차적 대뇌 기능 장애 혹은 인격 변화들 중 어느 한가지가 있고, 중독증이나 섬망에 해당하지 않는 명료한 의식 상태가 있어야 한다는 범주를 의미한다. 
한편 국제 진단 분류 제 10 판 (ICD-10)에서 의미는 유사하지만 진단 범주에서 중점을 질병 심각성에 두고 있다. 
특히 섬망과 치매의 감별은 간단하지 않고 중복되는 상태도 있어 정의의 한계성이 있지만, 과거의 전반적인 '인지 기능 장애'라고 하던 정의에서 여러 가지 치매들에서 임상적 특성들이 구분되면서 보다 구체적 정의가 필요하게 되었다. 어떤 학자들은 이러한 일차성 변성적 치매에 비교하여 '치매 푸러스 증후군 (dementia-plus syndrome)'이란 용어를 구분하여 제시하고 있다. 
치매는 단일 병적 상태가 아니고 침범된 뇌의 부위 및 생화학적 변화에 따라 임상적 차이를 나타내는 다양한 임상적 증후군의 집단이라고 말할 수 있다. 
예를 들어, 저산소증, 외상, 감염, 혈관성 장애, 혹은 변성적 장애 등에 의해서 발생하며, 특히 해마 (hippocampus)의 손상, 측두엽 간질, 베르니케-코르샤코푸 병 (Wernicke-Korsakoff's disease), 제 3 뇌실 부근 종양들, 혹은 항코린성 약물 (anticholinergic drugs)의 독성 효과 등에서는 최근 기억의 상실을 포함하는 인지 기능 장애를 일으킬 수 있다. 
한편 최근 기억의 상실이 없이도 현저한 치매 상태를 초래하는 경우도 있다. 
예를 들어, 전두엽 병변에서 외적으로 지적 기능은 건전한 듯하지만 행동의 부적절성 혹은 인격의 변화 등을 나타내는 수가 있다. 
이러한 치매의 다양한 양상을 초기의 주된 침범 부위를 중심으로 피질성 치매 (cortical dementia)와 피질하 치매 (subcortical dementia)로 구분하기도 한다. 
노인 인구가 증가하는 사회에서는 치매의 발생 빈도가 점차 높아지고 있다. 
통계적 빈도를 정확히 말하기는 어렵지만, 미국에서 55세 이상 인구군에서 약 5%가 치매이며, 80세 이상군에서는 약 20%라고 추정하고, 일반 인구군에서의 발생 빈도를 0.3～1% 수준으로 발표한 적이 있다. 
치매의 유병율은 학자들마다 차이가 많지만, 발표된 비율은 대략 2.5～25%로 다양하다. 
특히 Clarfied (1988)는 미국에서 알츠하이머 병이 약 60%를 차지하며, 혈관성 치매가 약 15%라고 보고한 적이 있다. 
그러나 일본에서는 다발성 경색증 또는 혈관성 치매가 서양의 경우보다 더 높은 비율을 나타내었다는 보고도 있었다. 
그러나 치매에 관한 연구에서 진단적 기준 및 범주를 정하기 어렵고 역학적 조사는 여러 가지 문제점들을 가지고 있어 새로운 진단적 접근법들이 시도되는 실정에 있다. 
치매의 상당 부분이 원인이 불명확한 상태이며, 병리적인 면에서 대뇌 피질에 현저한 병리적 변화를 나타내는 피질성 치매 (cortical dementia)와 대뇌 피질에 병리적 변화가 현저하지 않은 피질하 치매 (subcortical dementia)로 흔히 구분한다. 
보다 흔한 치매의 원인들에 대한 조사에서 알츠하이머 병이 가장 많은 것으로 보고되고 있다. 
그러나 이러한 원인들 중 약 13%는 치료가 가능한 것으로 보고되었다. 
특히 65세 이상 연령군 (5%)에서 보다는 65세 이하 연령군 (21%)에서 치료가 가능한 경우가 더 많다고 보고하고 있다. 
신경과 임상에서는 주로 치료가 가능한 치매 (treatable dementia)와 치료가 곤란한 치매 (irreversible dementia)로 구분하여 원인적 접근을 시도하고 있다. 
문헌적 고찰에 의거하면, 치료 가능한 경우라고 해도 증상이 완전히 회복될 수 있는 경우는 오직 3% 뿐이며 대부분은 증상 호전의 수준으로 우울증이나 혹은 갑상선 기능저하증 및 약물 독성에 의한 대사성 장애에서 개선 효과가 크다. 
이러한 원인들을 치료가능한 경우와 치료가 곤란한 경우로 구분하면 다음과 같다. 
가성 치매 (pseudodementia) 
➀ 치료 약물에 의한 경우 (therapeutic drug use) 
항코린성 약물, 항정신병 약물, 항경련제, 항고혈압 약물 등 
❷ 외인성 중독 (exogenous intoxication) 
알코올 중독, 일산화탄소 중독, 중금속 중독, 유기용매제 중독 등 
전해질 및 산-염기 장애 (저나트륨혈증, 고칼슘혈증), 신부전증 (요독증), 심각한 혈액 질환, 저혈당증, 갑상선 기능저하증, 갑상선 기능항진증, 저산소증, 간기능 장애, 쿠싱 증후군, 윌슨 병 등 
뇌혈관 장애, 경막하 혈종, 수막염, 뇌염, 신경매독, 뇌농양, 간질, 뇌종양, 수두증 등 
울혈성 심부전증, 부정맥, 만성 폐쇄성 폐 질환 등 
결핵성 감염, 심내막염 등 
비타민 B12, 엽산 (folate), 나아신 (niacin) 
전신성 홍반성 낭창, 측두 혈관염, 유육종증, 베세 증후군 등 
감각 박탈, 장기간 입원, 종양의 영향 
➀ 피질성 치매 (cortical dementia) 
알츠하이머 병, 피크 병 
❷ 피질하 치매 (subcortical dementia) 
헌팅톤 무도병, 진행성 핵상 마비, 파킨슨 병, 파킨슨 치매 복합 증후군, 척수소뇌 변성증, 진행성 근간대성 간질, 근위축성 측색 경화증, 할레보르덴-스팟 병, 마르키아화바-비그나미 병 등 
다발 경색증, 뇌출혈, 뇌경색, 빈스방거 병 등 
커프스 병, 변색성 백질 이영양증, 부신피질성 백질 이영양증, 지방 저장병 등 
쿠루 병, 야콥-크로아츠펠트 병, 아급성 경화성 범뇌염, 진행성 다발 초점성 백질 뇌병증, 후천성 면역 결핍증 등 
뇌좌상, 권투선수 증후군 
치매의 진단이 성립되면, 이러한 치매가 치료 가능한 경우인가를 확인하기 위한 치매의 원인적 조사를 시행해야만 한다. 
그러나 치매의 진단 범주를 어떻게 정하는가 하는 문제와 더불어 임상적 병력조사는 치매의 진단과 원인적 요소를 추정하는 데 결정적이다. 
치매의 진단에서 광의로 해석하는 경우라고 하더라도 여러 가지의 인지 기능 장애와 의식 장애가 없는 상태를 기본으로 한다. 
특히 인식 기능이란 주의력 (atten'tion), 최근 및 과거 기억 (recent and remote memory), 언어 (language), 행위 (praxis), 시각-공간적 관계성 (visual-spatial relationships), 판단력 (judgment), 계산력 (calculations) 등을 포함한다. 
뿐만 아니라 이러한 장애들이 사회적 활동 및 대인관계성에서 장애를 일으키는 수준을 의미한다. 
결국 정확한 병력 조사와 이학적 및 신경학적 검사가 수반되고 질병 경과에 대한 기능적 평가를 기본으로 진단된다. 
알츠하이머 병과 같은 변성적 질병들은 부검적 소견에 의해 확진되는 질병이지만, 임상적 진단의 약 80% 수준은 사후 부검으로 확인이 되었다는 보고도 있다. 
또한 치매 환자의 약 절반은 정신적 문제를 동반하고 있으며 감별해야 할 상태들은 많고 치료 가능한 경우를 구분해야 하는 문제점을 동반한다. 
특히 고령화 사회에서는 노화에 의한 노쇠에 대한 감별은 결코 간과할 수는 없다. 
이러한 문제점들을 좀더 객관적으로 접근하고자 인지 기능에 대한 평가, 신경심리학적 평가 등 여러 시도들이 있다. 
우선 치매 환자를 평가하는 데는 다음과 같은 몇 가지 질문을 제시해 볼 수 있다. 
(1) 정신적 변화들이 병변의 국소성과 연관이 있는가? 
(2) 반 부전 마비, 시야 결손, 혹은 감각 장애 등은 같은 초점성 신경학적 증후들이 동반되고 있는가? 
(3) 무도병, 파킨슨 증후군, 소뇌 이상, 윌슨 병, 혹은 간성 뇌병증 등이 있는가? 
(4) 두개내압의 상승이 있는가? 
(5) 신경학적 특수 검사상 특이한 소견이 있는가? 
(6) 갑상선 기능 장애, 쿠싱 증후군, 교원 혈관성 질환, 악성 종양, 혹은 감염성 질환 등과 같은 전신성 증후가 있는가? 
(7) 질병 경과가 급성적인가 혹은 만성적인가? 
이상과 같은 질문에 적절한 평가가 이루어져야 하며 적절한 검사가 수반되어야 한다. 
대략적인 면에서는 임상적으로 그리고 여러 검사들에 의해 다른 내과적 질환들이 동반된 경우, 분명한 내과적 질환은 없으나 신경학적 질환을 동반한 경우, 흔히 신경학적 징후만 동반한 경우, 유일한 증거가 신경학적 질환인 치매 집단 등으로 구분할 수도 있다. 
다시 말해 초점성 병변이 의심되는 경우는 방사선학적 검사 혹은 뇌파검사 등이 필요하고, 대사성 장애가 의심되는 경우는 우선 혈액 검사, 요 검사 및 생화학적 검사 등이 중요하다. 
그러나 실제 임상적으로는 기능적 평가와 진단적 평가에 도움이 되는 신경심리학적 검사들이 제시되고 있다. 
예를 들어 여러 우울 척도들, 기억력 검사, 지능 검사 혹은 하친스키 허혈점수 (Hachinski ischemic score; HIS) 등이 이용될 수 있다. 
특히 인지 기능에 관한 검사로는 기억력, 주의력, 지남력을 주로 평가하는 간편 정신상태 질문법 (short portable mental status questionnaire)이나, 기억력, 지남력, 주의력, 구성 능력을 주로 평가하는 최소 정신상태 검사 (mini mental staus exami- nation; MMSE), 혹은 웩슬러 기억 척도 (Wechler memory scale: WMS) 등이 이용되고 있으며, 치매를 진단하기 위한 간편 간호 척도 (short care scale) 혹은 CERAD 척도 검사 등 여러 척도들도 개발되어 있다. 
정상적 노화 현상에 의한 기억력 감퇴, 지적 기능 장애 혹은 기타 고차 피질 기능 저하를 일으키는 상태를 의미하며, 누구나 나이가 많아지면 어느 정도의 기억력 상실을 호소하는 상태가 발생한다. 
모든 신체적 기능 저하와 더불어 일어나는 정신적 한계를 말한다. 
이러한 경우는 정신상태 검사나 혹은 정규 심리 검사 등을 정상적으로 수행할 능력을 가진다. 
이러한 범주를 노쇠라고 정의할 수 있다. 
급격한 질병의 발병으로 뇌 대사에 있어서 광범위한 장애를 일으켜 인식 기능에 전반적인 손상을 초래한 일과성 상태를 말한다. 
즉 급성적으로 발생한 주의력 장애, 기억력 장애, 사고 능력 장애, 지남력 장애, 지각 장애 등을 나타내며, 수면-각성 주기의 붕괴, 야간의 정신운동성 장애 등이 심하게 일어나는 상태로서, 이를 급성 착란 상태 (acute confusional state)라고도 부른다. 
노인의 경우에서 치매와 우울증이 같이 존재하는 경우도 있지만, 특히 우울증이 선행하면서 기억력 상실, 지적 능력 감퇴 등의 인지 기능 장애를 나타내거나 호소하는 경우로서, 심한 슬픔 및 우울 증상이 기억력 상실을 과장하는 현상을 의미하는 극심한 우울 상태를 말한다. 
전체적 지능 (intelligence quotient; IQ)이 평균보다 낮은 상태로서, 적응 행동의 결여를 나타내는 18세 이전에 발생한 지능 저하 상태를 의미하며, 흔히 정신 박약이라고도 부른다. 
이러한 상태는 흔히 소아에서 발견되며, 치매의 경우와 마찬가지로 인지 기능 상실을 나타내지만, 구분되는 점은 과거에 잘 수행하던 기능이 질병으로 인해 변화가 일어난 기능 감퇴를 치매라고 부르며, 뇌 발육 과정 및 지능 발달 과정에서 장애가 일어나 정상 수준에 못미친 기능 저하 상태를 정신 지연이라고 부른다. 
주로 기억력 장애가 다른 정신 기능이나 행동의 장애들보다 월등하게 일어나는 인지 기능 장애를 말한다. 
특히 건망성 상태 (amnesic states)란 심각성이 다양할 수 있는 두 가지 양상들을 포함하는데, 즉 (1) 질병 발생 이전의 사건이나 기타 정보들을 보존하고 재생하는 능력의 장애, 역행성 건망증 (retrograde amnesia), (2) 학습 혹은 새로운 기억을 형성하는 새로운 정보 형태를 습득하는 능력의 장애, 선행성 건망증 (anterograde amnesia)이 있다. 
이러한 과거와 미래에 관한 기억 및 학습 장애 이외에도 역행성 건망증을 포함하는 제 3의 형태로서, 과거 경험의 장애 또는 작화증이 일어나는 코르샤코푸 증후군 (Korsakoff syndrome)의 형태가 있다. 
치매의 진단에서는 세 가지 측면에서 충족이 이루어져야 한다. 
즉 증후 (symptomato'logy), 심각성 (severity), 경과 (course)에 관한 사항들이 충족되어야 한다. 
일반적으로 치매란 주로 기억력 장애를 수반하는 인지 기능 장애를 의미하며, 이러한 발생 원인적 측면에서 일차성 혹은 특발성 치매 (idiopathic dementia)와 이차성 치매 (secondary dementia)로 구분한다. 
한편 치매가 특정 영역들을 침범하는 수가 있어 이러한 신경해부학적 입장에서 혹은 병리학적 입장에서 분류하는 방법으로, 피질성 치매 (cortical dementia), 피질하 치매 (subcortical dementia), 및 혼합성 치매 (mixed dementia)로 구분하거나, 일차성 변성적 치매 (primary degenerative dementias), 기타 변성적 치매 (other degenerative dementias), 혈관성 치매 (vascular dementia), 진행성 초점성 피질 증후군 (progres'sive focal cortical syndromes) 등으로 구분하는 경우도 있다. 
때로는 이러한 분류보다는 징후학적 측면에서 구분하는 다른 내과적 질환의 임상적 및 실험실적 징후들을 동반한 경우, 분명한 내과적 질환이 없고 다른 신경학적 징후들이 동반된 경우, 그리고 유일한 신경학적 혹은 내과적 질환의 증거만 있는 경우로 구분하는 분류를 제시하기도 한다. 
임상적으로는 흔히 피질성 치매, 피질하 치매 및 혼합성 치매로 구분하기가 유용하다 (표 9-1 참조). 
이 질환은 노년기에 일어나는 가장 흔하고 중요한 뇌의 변성 질환이다. 
Alois Alzheimer가 1907년 처음으로 관찰하였다. 
51세의 한 여자 환자가 피해망상, 기억력장애, 지남력장애, 착어증, 언어장애 및 이해력장애 등이 특징적이며 보행장애, 협조운동 장애 및 반사 기능 장애 등은 없으나 점차 인지 기능의 황폐화가 급속히 일어나 4년 반 만에 사망하였으며, 그후 부검 결과에서 뇌위축, 신경세포 상실 및 신경섬유성 변성 변화 등이 있었다. 
이로부터 알츠하이머 병이 치매의 대부분을 차지한다고 알려지게 되었으며, 진단은 병리적 소견에 의거해야 함으로 임상적인 면에서는 알츠하이머 형 치매 (dementia of Alzheimer type) 또는 개연적 알츠하이머 병 (probable Alzhei'mer disease)라고 부르게 되었다. 이 질환을 과거에는 노인성 치매 (senile dementia)라고도 하였으며, 노인성 치매란 아무런 원인 없이 나이 많은 환자들에서 지적 능력이 심하게 상실되었다는 의미를 포함하였으나 점차 치매에 관한 여러 원인적 요소들이 밝혀지면서 적절치 못한 용어가 되었다. 
우리나라에서는 과거부터 '노망'이란 정신 상태의 정의를 질병의 개념보다는 보다 심한 노화의 일부 상태로 생각하는 경향이 있었다. 
그러나 '고려장' 또는 '경노 사상'이란 용어에서 볼 때, 노인성 질병 상태에 대한 한계성을 의미하고 있다. 
일반적으로 알츠하이머 병은 치매의 약 50～60%를 차지하며, 호발 연령은 50～60대로서, 점차 연령 증가에 따라 증가하는 것으로 알려져 있다. 
점차 우리나라도 고령화 사회가 되면서 사회적 문제와 의학적 문제를 함께 풀어야할 숙제로 제시되고 있다. 
알츠하이머 병의 원인에 관해서는 아직까지 불명이다. 
제시된 학설들로는 알루미늄 중독설, 면역기능 장애설, 바이러스 감염설, 유전적 요인설 등 여러 가설들이 있었다. 
알루미늄 중독설은 동물 실험에서 알루미늄 독성 용량에서 신경섬유성 농축체 (neurofibrillary tangle)을 발견하면서 관심사가 되었고, 면역 기능 장애설은 알츠하이머 병 환자의 혈청 단백에서 이상성을 발견하면서, 특히 아밀로이드 (amuloid)가 면역 장애 산물이라는 점에서 제시되었으며, 이러한 아밀로이드가 알츠하이머 병의 유전적 취약성 (genetic susceptibility)을 가진다는 점에서 유전적 요인설이 제기되기도 하였다. 
한편 바이러스설 혹은 프리온 (prion)설은 크르츠펠트 야곱 병 (Creutzfeldt-Jacob disease)과 같은 유사한 질환들에서 단서를 찾고자 연구 중에 있다. 
또한 어떤 학자들은 다운 증후군 (Down syndrome)에서 유사성을 제시하고 있으나 아직까지 알츠하이머 병에 관한 동물 모형에 관해서도 논란이 많아 일관성을 찿기는 어렵다. 
최근 알츠하이머 병에 관한 유전적인 면에 많은 정보들이 증가하면서 조기 발병 치매 (early onset dementia)에 관심이 집중되고 치매의 일부 일수는 있지만 유전적 연구가 각광을 받게 되었다. 특히 아포-E (apolipoprotein-E) 유전자는 염색체 19에 위치하면서, ApoE2, ApoE3, ApoE4의 3가지 대립형질이 있는데, ApoE4가 유전자형을 가진다는 주장이다. 
그러나 여러 질환들에 발표되면서 질환 특이성은 아니고 다만 한가지 요인이 될 가능성이라는 점으로 남게 되었다. 
알츠하이머 병의 임상적 양상은 대뇌피질에서의 신경원성 변성 (neuronal degenera'tion)의 지역성 및 진행성을 반영하는 것이라고 할 수 있다. 
이러한 환자들에서 밝혀진 부검 소견의 신경병리는 이 질환의 심각한 단계 (advanced stage)만을 나타내는 것으로 질병 경과 및 병리학적 변화를 가설화 한 것이다. 
육안적으로 뇌위축 (atrophy)이 발견되며, 주로 측두두정엽 및 전 전두엽 부위에서 현저하다. 
동시에 뇌회 (이랑)는 작고 뇌구 (고랑)는 넓어지면서 제 3 뇌실 및 외측 뇌실들이 보상적으로 확대가 일어난다. 
현미경적으로는 광범위한 신경세포의 상실이 나타나고 신경교세포의 증식이 나타난다. 
이 질환의 현미경적 특성은 대뇌피질 신경원의 위축성 변화, 신경섬유성 농축체, 축삭성 반 (neuritic plaques) 및 과립공포성 변성 (granulovacuolar degeneration) 등이다. 
특히 병리학적 진단 기준에서는 축삭성 반과 신경섬유성 농축체의 수에 의거하여 결정한다. 
결국 현재까지의 연구들을 종합할 때, 알츠하이머 병의 원인적 단서를 이러한 두 가지 단서에 집중시키고 있다. 
또 한가지 단서로는 유전적 소인인데, 가족성 알츠하이머 병 (familial Alzheimer's disease)은 약 5～10% 정도로 드문 형태이지만, ApoE 가설과 더불어 단서의 일부로 가능성은 제시되고 있다. 
한편 아밀로이드 단백 (amyloid protein)은 축삭성 반의 중심부와 대뇌 혈관들에서 분리가 되었으며, 이러한 A4 단백 (A4 protein)의 cDNA가 복제되면서 베타 아밀로이드단맥 (beta-amyloid protein)에 관한 연구가 가열되었고 이들의 유전자좌가 염색체 21번에 위치한다는 점이 밝혀지면서 가족성 연구가 활발해지게 되었다. 또한 타우 단백 (Tau protein)에 관한 연구가 활발해지면서 알츠하이머 병의 세포 단위적 단서를 위한 분자생물학적 단서의 가능성을 높여가고 있다. 
알츠하이머 병에 관한 생화학적 연구들에 의하면 코린 아세틸 트란스퍼라제 (cho'line acetyltransferase)가 대뇌피질, 특히 해마와 신피질에서 현저히 감소되어 있음이 밝혀지게 되었다. 이러한 신피질 코린성 신경지배의 주요 부위는 전뇌 기저부에 위치하는 마이네르트 기저핵 (nucleus basalis of Meynert)이며, 이 부위는 알츠하이머 병에서 신경원성 세포 상실과 신경섬유성 농축체가 많은 부위이다. 
그래서 코린 합성 능력의 상실과 관련이 있다고 추정되며, 또한 알츠하이머 병에서 아세틸코린 (acetyl'choline), 코린아세틸트란스퍼라제 (choline acetyltransferase) 및 아세틸코린 에스테라제 (acetylcholine esterase) 등의 감소가 확인되었다. 
그러나 이러한 신경전달 물질만으로는 설명하기 어려운 점들이 많이 있어 일부의 가설 수준에 머무르고 있다. 
임상적인 면에서 이 질환은 주로 노년기에 발생하며, 진행성의 지적 황폐화 현상이 특징적이다. 
주요 증상은 점진적 망각 (forgetfullness)이며, 최근 기억의 장애와 직업적 판단력의 장애나 혹은 이해력의 장애가 발생하면서 심각성이 나타나는데, 특히 열성 질환, 수술, 경미한 외상 혹은 약물 복용 등과 관련해서 착란 상태가 질환의 출현을 알려주는 계기가 되는 수가 있다. 
이밖에 진행되면서 병식의 결여, 부적절한 행동, 신경질, 판단력 없는 말, 과대 망상, 피해 망상, 우울증 등이 발생하며, 점차로 동작은 느려지고, 경직이 발생하며, 발을 질질 끄는 보행이나 또는 운동 완서, 반향 언어, 언어 장애, 계산 불능, 시공적 지남력 장애, 실서증, 실인증, 실행증, 파킨슨 증후군 등의 증상들이 동반될 수 있다. 
말기에는 근간대성 경련이나 혹은 전신성 경련 발작까지 진행할 수도 있다. 
이러한 알츠하이머 병의 진단은 임상 병력에 기초하여 추정되지만, 감별 진단을 위해서 그리고 원인적 인지들을 배제하기 위해서 내과적, 신경과적, 정신과적 진찰 이외에도 여러 제반 검사와 함께 신경심리학적 검사, 뇌파검사, 전산화 단층촬영, 자기공명 영상, 등이 필요한 경우가 있다. 
임상적 진단을 위한 한계성을 규정하기 위하여 McKhann 등 (1994)은 알츠하이머 병의 종류를 분류하는데 있어 조직 병리학적 근거에 의거한 분명한 알츠하이머 병 (definite dementia of Alzheimer type: definite DAT), 임상적 진찰에 의거해서 확실한 상태의 질환인 개연적 알츠하이머 병 (probable DAT) 및 치매의 원인적 요인이 불확실한 가능성 알츠하이머 병 (possible DAT)으로 구분하였다. 
이 질환을 치료하는데 있어서는 아직 확실한 방법은 없다. 
치료의 목표는 증상의 변화 혹은 개선에 두고 가족이나 사회적 지지에 의한 영향적 감소가 중요시되고 있다. 
치료 계획은 개개인마다 다른 목표가 수립될 것이며, 대증적 증상 조절에 초점이 맞추어지고 있다. 
최근 기억력 개선을 위한 몇 가지 약제들이 개발되면서 관심을 불러일으키고는 있지만 효능의 한계점들이 나타나고 있다. 
이 질환은 1892년 Arnold Pick에 의해 처음으로 언급되었으며, 전두엽 및 측두엽에 선택적인 뇌위축이 특징적 소견으로 나타나는 드문 질환이다. 
전반적으로 대뇌위축을 일으키는 알츠하이머 병과는 달리 선택성이 있다하여 '엽성 뇌위축 (lobar atrophy)'라고도 부른다. 
병리적으로 외측 뇌실 확장과 더불어 대칭적인 전두엽 혹은 측두엽에서 위축이 현저하고 외층 제 3 세포층에서 신경원성 상실이 뚜렷하다. 
그리고 이러한 신경원 세포내에 호은성 봉입체 (argentophilic ainclusion body)가 들어있는, 즉 피크 세포체 (Pick's cell body)의 출현과 신경원 세포 팽창을 특징적 소견으로 한다. 
이 질환의 임상적 양상과 경과는 알츠하이머 병과 유사하다. 
장소와 시간에 관한 혼란이 점차 일어나면서 건망증, 이해력 감소, 낯선 문제에 대처하는 능력의 상실, 재치의 상실, 경박한 행동적 습관, 개인적 위생 무시, 침울, 감정둔마, 성격 및 행동 변화 등이 현저해진다. 
또한 실어증 혹은 실행증과 같은 초점성 장애가 초기부터 현저해 질 수 있다. 
특히 무의지증, 보행장애, 기립자세 장애, 파악반사 항진, 식이 반사 항진 등 전두엽 징후와 언어 장애와 같은 측두엽 장애들이 수반된다. 
이 질환에 관한 원인은 불명이며, 질병 경과는 알츠하이머 병보다는 급속히 진행하는 것으로 흔히 2～5년 정도 경과한다고 알려져 있고, 발병 연령도 대개가 40～60세 정도이다. 
알츠하이머 병이나 다른 신경 질환들의 병리적 소견들이 발견되지 않는 치매로서 진행성이며 광범성의 뇌위축증이 일어나는 치매 형태가 있다. 
이러한 형태를 비알츠하이머 형의 광범성 뇌위축증 (diffuse cerebral atrophy of non-Alzheimer type)이라고 부른다. 
이러한 형태와 매우 유사하지만, 특히 병리적으로 신경섬유성 농축체 및 노인성 반은 없으며 피질 신경원 (cortical neuron)내에 루이 소체 (Lewy body)를 함유하는 치매 형태를 또 다른 집단으로 구분하고 있다. 
이러한 루이소체성 치매 (Lewy-body dementia)는 1961년 Okazaki 등이 보고한 이래 점차 증가하기 시작하였으며, 주로 일본에서 많이 보고되고 있다. 
임상적으로는 진행성 치매로서 늦게 발병하는 파킨슨 증후군이 동반된다. 
이러한 이유로 L-dopa 치료가 파킨슨 징후에는 도움이 된다는 주장도 있다. 
이 경우는 진행성 핵상 마비의 경우보다 오히려 파킨슨 증상들이 더 현저한 운동 장애라는 견해도 있다. 
이 질환은 1872년 George Huntington이 장기간 수집된 환자의 임상적 상태를 자세히 기술하였다 하여 이름 붙여진 질환으로서, 현저한 유전성 (dominant inheritance), 무도성무정위운동증 (choreoathetosis) 및 치매 (dementia)의 3대 증상을 특징으로 하는 질환이다. 
이 질환은 상염색체 우성 (autosomal dominant) 유전으로, 염색체 4번 단완 (short arm of chromosome 4)에 유전자좌의 표식자가 알려졌으며, 유전자의 이상은 CAG의 삼뉴크레오타이드 (trinucleotide) 반복서열과 발병과의 상관성이 밝혀져 있는 상태이다. 
이 질환에 있어서는 뇌의 광범위한 위축도 나타날 수 있지만, 주로 미상핵 (꼬리핵; caudate nucleus)과 피각 (조가비핵; putamen)에서 위축이 극심하다는 점이 특징적이다. 
이 질환은 진행성 질환으로서, 흔히 발병 연령은 30～40대라고 알려져 있지만, 조기 발병형 (15～40세)이 후기 발병형 (55～60세)보다 증세가 더욱 심각하며, CAG 반복서열도 더 길게 일어난다는 보고가 있다. 
임상적으로는 점차 진행하면서 정서 장애나 망상을 동반하는 정신병적 증상들 출현하고 기억력 장애 혹은 학습 장애 등의 인지 기능 장애가 현저하고 운동 장애가 발생하게 된다. 
이 질환은 Richardson 등이 임상적 및 병리적 소견에 기초를 두고 진행성 핵상 마비라고 생각하였으며, 이를 1964년 처음으로 보고하였다. 
특히 이러한 질환의 임상적 양상을 1972년 Steel이 다시 재검토하고 체계적으로 설명하면서 이 질환을 'Steele, Richardson, Olszewski disease'라고 불리어 왔으나, 일반적으로 최근에는 병리적 특성을 고려하여 진행성 핵상마비라고 부른다. 
임상적으로는 흔히 50～60대에 발병하며, 균형을 잘 못 잡고, 잘 넘어지며, 시각 및 안구 장애, 어눌한 말씨, 구음 장애, 성격의 변화, 걱정 , 초조성 우울증 등이 일어나면서 운동 장애가 진행된다. 
이 질환의 특성은 핵상성 안구마비 (supranuclear ophthalmoplegia), 가성구마비 (pseudobular palsy), 축성근긴장이상증 (axial dystonia) 및 치매 (dementia) 등이다. 
이 질환은 파킨슨병과 유사한 운동 장애로서 점차 관심이 증대되는 질환이다. 
이 질환은 운동 장애들 중에서 흔한 질환으로서, 1817년 James Parkinson이 불수의적 떨림에 관한 "an essay on the shaking palsy"라는 논문을 발표하면서 많은 관심을 불러일으킨 질환이다. 
임상적으로는 운동완서 (bradykinesia), 안정기 진전 (resting tremor), 경직 (rigidity) 및 자세 이상 (abnormal posture) 등이 특징적인 양상이며, 이밖에 톱니바퀴형 경직, 가면양 얼굴 및 보행장애 등이 동반될 수 있다. 
병인론에 관해서는 아직 불명으로 논란이 많지만, 흑질 (substantia nigra) 변성과 도파민 부족 (dopamine deficiency)과 관련되는 진행성 질환으로 알려져 있다. 
파킨슨병에 있어서 치매의 발생률은 학자들간의 견해차가 심하여 4～93%로 다양하지만, 일반적으로는 10～15%의 수준으로 언급되고 있다. 
간혹 알츠하이머 병과 공존하거나 또는 근위축성 측색경화증을 포함하는 복합체 형태로 발생하는 경우가 있는데, 이는 파킨슨 증후군의 형태로 취급하면서 이를 구분하는 경향이 많다. 
이 질환은 1912년 Kinnier Wilson이 간경화증을 동반한 가족성 신경 질환으로서, 진행성 렌스핵 변성 (progressive lenticular degeneration)의 질환이라고 처음으로 기술하면서 이름 붙여지게 되었다. 당시 임상적 소견과 부검 소견을 종합하여, 연령은 18～25세이며, 경직, 근긴장이상증, 구음 장애, 진전, 정신능력 저하, 무관심, 어린아이 같은 양상 등이 있음을 기술하였다. 
임상적으로 이러한 증상들 이외에 각막에서의 카이제르-플라이세르 고리 (Kayser-Fleischer ring), 혈청 세루로프스민 (serum cerulo'plasmin) 저하 (20㎎/㎗ 이하), 요 구리배출량 (urinary copper excretion) 증가 (100ug Cu/24h 이상), 혈청 구리량 감소 (3～10uM/ℓ; 정상은 11～24uM/ℓ)의 소견 등이 있어야 진단된다. 
점차 심해지는 경우는 성격 변화, 정신병, 운동 장애 및 치매 등을 일으키게 된다. 
치료에 있어서는 zinc acetate 혹은 penicillamine이 사용되며 대부분의 신경 증상들은 개선될 수가 있으나, 투약을 중지하면 위험해진다. 
시상 신경원에서의 비교적 순수한 변성을 일으킨 경우가 진행성 치매를 일으킨다는 보고가 있다. 
이러한 치매는 비교적 빠르게 진행하며 무도성무정위운동증 (choro'athetosis)을 동반한다. 
이러한 경우들이 쿠르츠펠트-야곱 병이나 또는 아급성 치매와 근간대성 경련이 특징적인 유전성 질환과 연관 있다는 주장도 있다. 
혈관성 치매에 대한 개념은 여러 가지 형태의 치매성 질환들에 많은 정보를 제공하고 인식을 새롭게 하는 계기가 되었다. Hachinski 등 (1974)이 다발성 대뇌 혈관 폐쇄증에서 동반되어 발생하는 치매를 '다발 경색성 치매 (multi-infarct dementia)'라는 용어로 기술하면서 혈관성 치매에 관한 평가도 달라지게 되었다. 다발 경색성 치매란 다발 경색증에 의한 지적 기능의 장애를 일으킨 경우를 말하지만, 동맥경화성 치매 (arteriosclerotic dementia)는 여러 향태의 혈관성 장애와 더불어 발생하는 치매를 총칭하기도 한다. 
특히 빈스방거의 진행성 피질하 뇌병증 (progressive subcortical encephalopathy of Binswanger)이나 혹은 피질하 경색증을 동반한 대뇌 상염색체 우성 동맥병증 (cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts; CADASIL)은 더욱 관심거리가 되고 있다. 
혈관성 치매는 흔히 혈전성 혹은 색전성 장애들에 의해서 대뇌 혈관의 폐쇄가 일어나거나 또는 허혈성 대뇌 손상으로 연관되어 발생하는 치매 상태를 말한다. 
간혹 저혈압성 허혈 손상이나 출혈성 장애에서도 발생하였다는 보고도 있다. 
일차적으로 지적 능력의 장애는 대뇌 조직의 경색증을 일으키는 혈관들의 폐쇄에서 기인될 수가 있으며, 침범된 혈관들에 따라 임상적 특성이 좌우된다. 
일반적으로는 갑작스런 발병, 단계적 황폐화, 변동적 임상경과, 야간성 착란, 고혈압 과거력, 및 기타 뇌혈관 장애 위험인자 등이 특징적 소견이다. 
혈관성 치매의 분류는 대뇌 경색증의 위치나 혹은 혈관 질환의 원인에 따라 구분될 수가 있다 (표 9-2 참조). 
혈관성 치매의 분류에서 다발 경색성 치매 (multi-infarct dementia)를 제 1 형으로 하고 알츠하이머 형 치매와 혼합된 형태를 제 8 형으로 하는 8가지 구분을 제시한 경우도 있다. 
이는 혈관성 치매를 임상적 현상과 영상적 소견에 중점을 두고 보다 세분화하고자 하는 시도이다. 
혈관성 치매 증후군은 대체적으로 피질하 치매와 치질성 치매로 구분할 수가 있는데, 혈관성 피질하 치매란 주로 심부 회색질 또는 백색질에 공급되는 세동맥 혈관 폐쇄에서 기인하는 치매의 형태로서 흔히 열공성 상태나 또는 빈스방거 병 등이 있다. 
한편 혈관성 피질성 치매란 피질에 공급되는 경동맥과 같은 큰 혈관이나 두개내 혈관들이 막혀 발생하는 형태로서 여러 뇌혈관 장애의 후유증적 상태를 의미한다. 
일반적으로 열공성 경색증으로 인해 발생하는 치매가 혈관성 치매의 약 70%이며, 이러한 혈관성 치매들에서 주로 백질부를 침범하는 피질하 병변이 약 60%이고, 피질성 병변이 약 10%, 피질 및 피질하 혼합 형태가 약 30%로 알려져 있다. 
혈관성 치매에 관한 관심이 높아지면서 치매를 연구하기 위한 분류 방법에서 명확한 혈관성 치매 (definite vascular dementia), 개연적 혈관성 치매 (probable vascular dementia), 가능성 혈관성 치매 (possible vascular dementia)로 구분하는 방법이 제시되기도 하였다. 
혈관성 치매에 대한 적절한 평가는 치매의 대표적 질환인 알츠하이머 병 다음으로 많은 치매 형태로서, 이 질병과의 감별은 치료적인 면에서도 매우 중요하다. 
일반적으로 혈압 측정, 심장 기능 검사, 혈액 소견 검사, 염증성 검사, 등의 심혈관계 조사가 기본적이며, 때로는 뇌척수액 검사, 뇌파 검사, 전산화 단층 촬영, 자기공명영상 등 신경학적 검사들도 필요하다. 
혈관성 치매 환자들에서는 뇌혈류의 감소가 일어나며 치매의 심각성과 연관이 있어서 보다 객관성 평가를 위해서는 해상력 좋은 PET나 혹은 SPECT와 같은 기능적 영상 (functional imageing)아나 신경심리학적 평가도 필요하다. 
임상적으로 흔히 이용되는 Hachinski 등 (1975)의 허혈 점수 (ischemic score)가 유용할 수도 있으나, 최근에는 혈관성 치매에 관한 연구를 위한 NINDS-AIREN 범주가 Roman 등 (1993)에 의해 제시되었다. 
기억력 장애에 국한되는 여러 질환들이 있지만, 특히 치매와 다르게 구분되는 건망 증후군이란 기억력 장애가 다른 정신 기능 장애나 행동 장애보다 월등한 경우를 말하며, 흔히 뇌혈관 장애, 외상, 일산화 탄소 중독, 측두엽 간질, 베르니케-코르샤코푸 증후군, 뇌종양, 기타 뇌 변성 질환들에서 특이하게 발생하는 수가 있다. 
임상적으로 특이한 현상을 나타내는 기억력 장애 증후군으로는 베르니케-코르샤코푸 증후군과 일과성 전 건망증이 대표적인 경우이다. 
임상적으로 코르샤코푸 건망 상태 (Korsakoff amnesic state)란 행동 및 정신 기능의 일면을 통정하는데 장애가 있음을 함축하고 있으며, 이를 코르샤코푸 정신병 (Kor'sakoff psychosis)이라고도 부른다. 
그리고 기억력 장애를 보상적으로 반응하고자 하는 작화증 (confabulation)이 일어난다는 점에서 특징적이다. 
한편 베르니케 증후군 (Wernicke's synd ome)은 정신 증상, 안구 운동 장애, 및 보행 장애 등이 특징적이며, 흔히 주의력 장애, 자발성 언어 감퇴, 지남력 장애, 기억력 장애, 기면 등을 포함하는 완전 착란 상태 (global confusional state) 이외에도 안구진탕, 외지근 마비, 공액성 응시 마비, 구음 장애, 체간 운동 실조증, 말초 신경병증 등 신경학적 징후들이 동반된다. 
특히 원인적인 면에서 알코올 중독과 관련하여 흔히 발생한다고 알려져 있었지만, 다른 원인들에 의한 증례들이 보고되면서 직접적 원인은 티아민 결핍증 (thiamine deficiency)에서 유래한다는 점이 밝혀지게 되었다. 기억 보존에 지속적 장애가 일어난다는 점에서 증상 복합체로 여겨 베르니케-코르샤코푸 증후군이라고 불리어 왔지만, 엄밀한 의미에서는 두 가지 질환은 여러 면에서 구분될 수가 있다. 
이 질환은 중년기 이후 노인들에서 특이한 형태의 기억력 장애를 Fisher와 Adams가 명명하였으며, 이러한 기억력 장애는 삽화성으로 일어나 수 시간 정도 경과하기 때문에 매우 당혹스러워하게 된다. 
임상적으로는 의식 장애나 경련 발작의 증거는 없으며, 다만 최근 기억과 현재 상태의 기억이나 학습에 장애가 잠시 일어나는 형태이다. 
이러한 기억 장애에 관한 설명은 여러 가지 있지만, 아직도 불명확한 상태에 있다. 
대부분의 치매 환자들은 회복될 수 없는 진행성 퇴행성 질환들에서 기인하지만, 일부 치매 환자들은 그 원인에 따라 호전 혹은 개선될 수도 있어 정확한 평가가 요구되며, 점차 치매에 관한 연구가 가속화되면서 새로운 약제들에 기대를 가진다. 
그러나 치매는 의학적, 사회적, 가족적 입장에서 각기 다른 일면을 가지며, 보다 계획적인 지지나 협조가 필요한 상태이다. 
노인 문제와 더불어 질병의 진행과 함께 내과적 문제와 합병증의 문제가 항상 수반되기 때문에 지속적 관심이 필요하다. 
가장 흔한 합병증은 폐렴, 탈수, 영양부족, 피부 욕창 등이며, 이것이 가장 중요한 치료적 관심사가 된다. 
치매 환자들에서는 폐렴, 탈수, 영양부족, 방광염, 패혈증, 욕창 등과 같은 합병증 이외에도 만성적으로 가지고 있던 질환들, 특히 고혈압, 관절염, 청력 장애, 심장 질환, 당뇨병, 백내장 등에 관한 치료 혹은 보살핌이 요구된다. 
이러한 증상이나 징후를 치료하고자 하는 약물 요법에서는 노인들의 약물에 대한 독성 효과를 주의할 필요가 있다. 
간혹 약물 요법으로 인해 섬망 상태가 유발되기 쉬우며, 상당수 환자들에서 요실금 등이 있어 원인 불명의 착란이나 고열에 관해서는 면밀한 검토가 필요하다. 
때로는 치매 환자들이 말썽을 일으키거나 파괴적 행동을 나타내는 수도 있으며, 심각한 행동 장애로 가족과 함께 지내기 어렵거나 또는 다른 합병증과 함께 입원을 필요로 하는 경우는 항정신병 약물 요법이나 진정제 투여가 적용된다 (표 9-3 참조). 
이러한 경우도 노인들에서는 약물학적으로 예상치 못한 축적 작용이나 부작용들이 발생함으로 주의를 요한다. 
특히 장기간 경과하는 치매의 과정은 치매 환자에 대한 보살핌에서 정신의학적 혹은 사회적 보호가 수반될 필요가 있다. 
치매에 대한 치료에서 알츠하이머 병에에서 기억력 장애를 호전시키려는 데 중점을 둔 아세틸코린에스테라제 억제제 (acetylchoinesterase inhibitors)의 개발은 새로운 변화를 일으키고 있다. 
이밖에 몇 가지 약제들이 실험적으로 시도되었지만 아직 미흡하고 이론적 수준에 머무르고 있다. 
결과적으로 나타나는 증상에 대한 대증적 치료법으로서 환자 상태에 다른 약물 요법의 결정이 중요하다. 
대부분의 사람들에서 누구나 한번은 머리가 아픈 경험을 가지고 있다. 
그리고 두통은 사람들이 가장 많이 호소하는 임상적 증상의 하나로서 어느 임상 분야에서나 흔히 경험할 수도 있는 증상이다. 
두통이란 머리에서 일어나는 통증이나 혹은 고통을 말한다. 
실제로는 두개골 부위에 국한하여 발생하는 고통을 말하지만, 안면, 하악, 치아, 인후두 및 목 등에서의 통증도 포함시켜 넓은 의미에서 '두통'이란 용어를 사용하기도 한다. 
또한 두통은 두개내 질환 이외에 전신성 질환에서도 발생하며 그리고 환자의 성격이나 혹은 환경적 문제 등과 연관되어 통증의 양상들이 다양하게 발현하기 때문에 매우 복잡성을 가진다. 
통증의 상태를 파악하는 데는 통증의 성질 (quality), 심각성 (severity), 위치 (loca'tion), 기간 (duration), 악화 요인 (aggravating factors) 및 경과 (tome course) 등 여러 인자들을 고려해야 한다. 
두통의 경우도 다른 질환들과 마찬가지로 보다 더 자세하고 많은 정보를 얻어 평가하고 대책을 마련하는 것이 합당하다. 
예를 들어, 두개골에서의 청진에서는 동정맥 기형의 유무를 알기 위한 잡음 (bruit) 청취가 필요하며, 머리를 만져보는 촉진에서는 측두엽 동맥염, 두개골 종양, 염증성 정맥동 등의 가능성을 파악하기 위하여 촉진이 적용된다. 
그리고 두통의 성질은 환자가 호소하는 말이 도움이 되는 수도 있으나 환자의 설명 전부가 그대로 질병을 의미하지 않는 수도 있다. 
그래서 두통의 정도 (intensity) 혹은 심각성이 반드시 원인이나 질병의 심각성을 반영하지는 않는다. 
그렇지만 특징적인 사항으로 편두통은 수면과 관련이 있다. 
또한 심한 두통은 수막염이나 지주막하 출혈을 시사할 경우도 있다. 
두통의 위치도 많은 정보를 줄 수 있는데, 특히 염증이 있는 위치는 혈관과 연관되어 통증을 반영한다. 
'쑤시는 듯한 통증', '예리한 통증', '갑작스런 통증'과 같은 통증의 발생, 경과 및 기간 등은 통증의 성격을 나타낸다. 
여성의 경우에 월경 전 두통과 어떤 상관성이 있는가? 
뇌종양이나 고혈압성 두통에서는 아침에 통증이 특징적인가? 
통증이 알코올, 운동, 음식 등과 같은 유발인자들과 관련이 있는가? 
등등 고려해야 할 사항들이 많이 있다. 
두통을 이해하는 데 있어서, 외상이나 혹은 뇌수술 동안에 관련되는 사항들이 두통과 어떤 관련성이 있는가? 
하는 점은 이미 과거부터 언급되고 논의되어 왔다. 
그러나 아직도 기전을 이해하는 데는 한계가 있으며, 다만 머리에 있어서 통증에 민감한 구조물들이 밝혀지면서 추론적 기전과 가설들이 제시되어 왔다. 
이러한 민감성 구조물들은 흔히 두개내 및 두개외 구조물들로 구분한다. 
일반적으로 (1) 피부, 피하조직, 근육, 두개외 동맥들 및 골막, (2) 눈, 귀, 비강 및 부비동들에서의 미세한 구조물들, (3) 두개내 정맥동 및 큰 가지 정맥들, 특히 해면동 주변 구조물들, (4) 뇌기저부에서의 경막 일부 그리고 경막 및 연-지주막을 함유한 동맥들, 특히 전 대뇌동맥 및 중 대뇌동맥들의 근위부와 내경동맥의 두개내 부분들, (5) 중간 수막 및 표재성 측두 동맥들 그리고 (6) 시신경, 동안 신경, 삼차 신경, 설인 신경, 미주 신경 및 제 1～3 경추 신경들이 통증 민감성 구조물들인 것으로 알려져 있다 (그림 10-1 참조). 
이러한 구조물들과 통증성 신경섬유를 포함하고 있는 작은 혈관 벽에서의 자극이 통증을 유발시킨다. 
특히 이러한 구조물들 중에서도 중간 수막 동맥의 확장에서 발생되는 통증 임펄스 (통증 충동; pain impulses)는 눈 뒤나 혹은 측두부로 전파되며, 경동맥 두개내 부분과 중 및 전 대뇌 동맥의 근위부에서 발생된 통증 임펄스는 눈과 안와측두 부위에서 통증을 느끼게 한다. 
그러나 두개골, 뇌의 궁융부위에 있는 대부분의 연-지주막 및 경막들, 뇌 실질, 뇌실막 및 맥락총 등의 구조물들은 통증에 대한 민감성이 없다. 
안구 및 두개 내로부터 오는 통증 임펄스들에 의한 자극 양상이 무엇이든 중추 신경계에 전달되는 감각 자극들의 경로는 삼차 신경들, 특히 제 1 신경분지와 일부 제 2 신경분지를 통해 전달된다. 
안면신경의 접형 구개분지는 비강-안와부에서 오는 신경 임펄스 (신경 충동)를 전달한다. 
제 9 및 10 뇌신경들과 상부 3개 경추 신경들은 천막 하면과 후두와에서 오는 신경 임펄스를 전달한다. 
또한 상부 3개의 경추 신경절에서의 교감 신경들과 접형 구개 신경절에서의 부교감 신경섬유들은 삼차 신경 및 기타 감각 신경섬유들에 혼합된다. 
척추와 뇌간을 통해 상행성으로 올라간 중추 감각로들은 시상으로 연결된다. 
특히 천막 상부 구조물로부터 생기는 통증 임펄스는 삼차 신경의 제 1 및 제 2 분지의 영역인 머리 앞쪽 2/3 영역에서 통증을 발생시킨다. 
한편 천막 하부 구조물에서 생기는 통증 임펄스는 상부 경추 신경들을 통해 머리 뒤쪽과 목에서 통증을 발생시킨다. 
다시 말해 천막을 경계로 삼차 신경과 경추 신경들이 구분된다. 
그리고 제 7, 제 9 및 제 10 뇌신경들은 통증을 비강, 안와, 귀 및 인후로 전파한다. 
자극에 의해 경험하게 되는 감각 경험은 변환 (transduction), 전달 (transmission) 및 지각 (perception)의 주요 과정으로 구분될 수 있다. 
통증에 관한 여러 학설들이 제시되어 왔지만 아직도 불분명한 점들이 많다. 
최근 새로운 개념에 의거한 약제들이 개발되면서 통증에 관한 관심이 고조되고 있다. 
과거부터 통증에 관한 학설은 특정 감각 수용체에서만 감지된다는 통각 특이성 학설 (specificity theory)과 어떤 자극도 그 강도가 심해지면 감각 수용체들에서 통증이 유발된다는 자극 집중성 학설 (intensivity theory)로 구분되어 왔다. 
그 후 통증 자극에 대한 출입 조절계 (gate control system)가 있어 통증의 촉진 및 억제를 조절한다는 출입 조절설 (gate control theory)이 제시되면서 다양한 인자들이 관여한다는 개념의 변화를 가져오게 되었다. 특히 심리적 혹은 감정적 요소가 작용하며 통증 자극은 신경전달 물질 혹은 신경 펩타이드 (peptide)가 관여하는 기전이 조금씩 밝혀지면서, 엔케파린 (enkephalin)과 더불어 세로토닌 (serotonin)이나 혹은 감마아미노브티르산 (gamma aminobutyric acid; GABA)에 관한 관심이 집중되었다. 
특히 편두통에 관한 병인론에 있어서는 5-HT1 수용체에서 유도된다는 여러 임상적 및 실험적 증거에 의거한 중추성 학설 (central theory), 임펄스가 삼차신경 혈관계 (trigeminovascular system)를 거쳐 전달되는 과정에서 염증성 기전이 관여한다는 신경인성 염증설 (neurogenic inflammatory theory) 그리고 중추신경계와 말초 혈관계가 모두 함께 관여하여 발생한다는 통합설 (unification theory) 등이 있다. 
편두통에 있어서는 중추성으로 통증의 일반화는 세로토닌성 (serotonergic) 및 아드레날린성 통각 조절계 (adrenergic pain-modulating systems)가 작용하여 일어나며, 일차성 감각 신경원은 신경전달물질로서 물질-P (substance P)와 흥분성 아미노산 (excitatory amino acids)를 이용한다는 점이 밝혀졌다. 
특히 관심을 끄는 점은 편두통 발작 중에 혈소판 5-hydroxytryptamine (5-HT)가 감소하며, 뇨 중에서는 5-HT와 5-hydroxyindoleacetic acid (5-HIAA)가 증가한다는 보고와 더불어 세로토닌 관련설이 제시되면서 선택적 세로토닌 효현제 (선택적 세로토닌 작용제; selective serotonin agonist)가 개발되어 두통에 대한 개념에 큰 변화가 일어나기 시작하였다는 점이다. 
더욱이 새로운 약제들의 개발과 함께 여러 종류의 5-HT 수용체들에 관한 관심이 높아지게 되었고, 또한 두통에 관한 '세로토닌 가동 (serotonin mobilization)'설이 제시되면서 혈관 수축을 조정하는 5-HT 1D 혹은 5-HT 1B 수용체에 관한 연구들이 집중되어 새로운 전기를 예상케 하고 있다. 
두통의 기전은 일반적으로 원인적 요소들과 관련지어 볼 때, 두개내 종양성 병변들이 있는 경우에서는 혈관이나 혹은 경막 등의 통증 민감성 구조물의 변형, 이동 혹은 견인 등으로 발생하게 되며, 이는 두개내압 상승 이전에도 통증이 발생하게 한다. 
원인이 무엇이든 두개내 혹은 두개외 동맥들의 확장은 두통을 일으킬 수 있다. 
아마도 경련 발작, 히스타민 주입, 또는 알코올의 섭취 등으로 일어나는 두통은 모두 대뇌 혈관 확장에서 기인하는 것일 것이다. 
가공된 육류에서의 나트레이트 (nitrites)「핫도그 두통 (hot-dog headache)」와 중국 음식에서의 그루타메이트 (monsodium glutamate)가 두통을 유발한다는 것도 같은 기전이다. 
아마도 열병에 동반되는 쑤시는 지속적 두통도 혈관성에서 기인하는 것일 것이다. 
특히 머리를 흔들면 두통이 심해지는 것은 수막 혈관들에서 박동이 증가하여 뇌기저부에 있는 통증 민감성 구조물을 활성화시키는 것 같다. 
편두통의 경우는 두개외 혈관들의 확장이 두개내 혈관과 함께 삼차 신경의 과흥분상태와 관련 있다고 알려져 있다. 
비강주변 부비동들에서의 감염 및 염증으로 인해 상악 혹은 전두부비동 부위에서 통증이 동반하여 발생되며, 흔히 이 부위의 통증민감성에서 기인된다. 
즉 이러한 통증은 통증에 민감한 부비동벽에 압력이나 자극성이 작용하여 발생한다. 
안구에서 오는 두통은 앞머리 혹은 측두에 지속적이고 찌르는 듯한 아픔이 일어나며 일에 집중하는 경우에서 더욱 심해진다. 
이러한 통증은 두개 근육은 물론 안구외근들의 지속적 수축으로 일어난다. 
인대, 근육 및 관절에서의 질환들과 동반되어 일어나는 두통은 주로 목과 후두부에서 일어나며 특히 노인들에서 류마티스나 혹은 퇴행성 변화와 관련되어 일어난다. 
수막 자극에 의한 두통은 매우 급성적이고 심각하며 뇌압 상승과 연관되어 일어난다. 
이 밖의 경우로서는 누웠다 일어나거나 혹은 잠자고 아침에 일어날 때 두통이 심한 특성이 있는 혈종 또는 뇌종양, 기침에서 유발되거나 혹은 힘든 작업을 하면 두통이 심해지는 노작성 두통 (exertional headache)의 경우와 유사한 크롬친화세포종 (pheochromocytoma), 동정맥 기형 (arteriovenous malformation) 및 기타 두개내 병변 등이 있다. 
또한 요추 천자성 두통 (lumbar puncture headache)이란 요추 천자 후 곧 자세를 바꾸어 일어나면 지속적으로 후두-경부 통증 및 전두부 통증이 발생하는 경우를 말하는데, 이는 일정시간 누워 안정을 취하면 통증이 해소된다. 
두통의 진단은 특히 일차성 두통 장애에 관해서는 기본적으로 환자의 병력에 기초를 두고 검진하며 이차적 검사로 보조하게 된다. 
진단 과정에서는 (1) 진단의 확인, (2) 다른 두통 원인들의 배제, (3) 두통에 복합될 수 있고 치료 과정에서 생길 수 있는 질환들의 구분, (4) 약물 치료의 기본 설정 및 금기 사항, (5) 약물 순응성, 흡수율 및 약물 과용에 관한 측정 등이 검토되어야 한다. 
특히 두통을 호소하는 환자들에게서는 몇 가지 사항들을 점검해야만 한다. 
즉 수막 자극 징후가 있는가? 
목 뒷부분에 대한 촉진 상 근 긴장성이 있는가? 
측두부에 있는 혈관들에서 통증을 느끼는가? 
환자의 동공에서는 변화가 있는가? 
두통의 양상이 반복성인가? 
기타 신경학적 징후는 없는가? 
하는 사항들은 진단에 좋은 참고가 될 수 있다. 
일반적으로 두통은 위험한 두통 (dangerous headaches), 두개외 병변 (extracranial lesions)에 의한 두통, 특수한 두통 증후군 (special headache syndromes) 및 비특이성 두통 (nonspecific headaches) 등으로 대별하여 질병의 성격을 추론할 수도 있을 것이다. 
두통 환자들에서 어떤 적절한 검사나 조사를 시행할 것인가? 
하는 문제는 언제나 제일 어려운 일에 속한다. 
일차성 두통 장애들, 특히 편두통에 대한 검사의 필요성은 미묘한 문제이고 특별한 기준은 없다. 
두통의 원인적 구분을 확정짓기 어렵고 더욱이 두통의 종류를 구분하고자 할 때나 편두통의 진단에 있어서 국제 두통 학회 진단 범주에 잘 적용되는가 하는 문제는 진단의 특이성 혹은 민감성에 모두 아직은 만족스럽지 못하다. 
또한 일차성 두통 장애 중에서도 편두통의 경우는 규칙적 월경, 지속적 작업 노력, 수면의 감소, 음식의 섭취, 기후의 변화 등을 고려해야만 한다. 
만성 신부전증, 저혈당증, 고칼슘혈증 및 고나트륨혈증 등과 같은 대사성 장애들은 흔히 두통의 원인이 되며 적어도 몇 가지 생화학적 검사는 필요하게 된다. 
이와 같이 두통 환자들에서 기본적으로 필요한 검사들 중에서 위험한 두통의 원인들을 가려낼 수 있는 주요 검사법으로는 뇌파 검사, 신경 영상 검사들, 뇌동맥 조영술, 자기공명 혈관 촬영술, 요추 천자, 근전도 및 신경전도 검사 등이 있다 (표 10-1 참조). 
두통은 임상적으로 가장 흔한 증상이지만, 아직도 그 발생 기전에 관해서는 의견이 분분하며 그 양상도 매우 다양하여 두통의 종류를 어떻게 분류할 것인가 하는 문제는 간단치 않다. 
흔히 임상적으로 수개월에서 수년씩 지속되거나 반복성인 경우가 있고 때로는 두개내 질환과 관련 있는 갑작스런 특이한 두통들이 있으며 열성 질환들과 같은 전신성 질환들에서 수반되는 두통들도 있다. 
이러한 두통들을 분류하고자 시도한 것은 1962년 미국 국립보건원 (National Institutes of Health) 분과위원회 (ad hoc committee)의 제안이 있었다. 
그 후 이를 보완하고자 1988년 국제 두통 학회 (International Headache Society; IHS)에서 새로운 분류법를 채택하였다. 
이 분류법은 두통을 크게 13가지 항목으로 구분하였고, 그 중 제 1 항목을 편두통으로 정하면서 편두통에 앞서 전조가 있는가에 따라 일반적 편두통과 전통적 편두통으로 구분하였다. 
그밖에 편두통 특성에 따라 안근마비성, 각막성, 소아 주기성, 합병증성 및 기타로 구분하고 있다. 
또한 편두통 이외의 두통들을 세분하고 있다. 
다시 말해, 두통의 항목을 (1) 편두통, (2) 긴장형 두통, (3) 군집성 두통 및 만성 돌발성 반두통, (4) 구조적 병변들과 무관한 기타 두통들, (5) 두부 외상과 연관된 두통, (6) 혈관성 장애들과 연관된 두통, (7) 비혈관성 두개내 장애와 연관된 두통, (8) 물질 및 약물 금단과 연관된 두통, (9) 비두개성 감염과 연관된 두통, (10) 대사성 장애와 연관된 두통, (11) 두개, 목, 눈, 귀, 코, 부비동, 치아, 입 혹은 안면이나 두개 구조물들의 장애들과 연관된 두통 혹은 안면통, (12) 뇌 신경통, 신경간 통증 및 구심로 차단성 통증, 그리고 (13) 분류할 수 없는 두통 등으로 구분하고 있다. 
이러한 두통의 분류 방식을 질병 국제분류법 (International Classification of Diseases-10; ICD-10)에서도 기본적인 면에서 채택하기로 하였다 (표 10-2 참조). 
일반적으로 녹내장, 화농성 부비동염, 지주막하 출혈, 세균성 수막염, 바이러스성 수막염 등에서 급성적 두통을 구분하는 데는 어려움이 없지만, 뇌종양이나 또는 뇌농양에서와 같은 아급성 혹은 만성적 두통에 대한 구분에서는 두통의 근원이나 혹은 원인에 대하여 주의를 필요로 한다. 
결국 두통이 만성적이고 반복적이며 다른 신경학적 증상 및 징후들이 발견되지 않는다면 더욱 더 진단상의 어려움에 처하게 된다. 
그러나 여기서는 몇 가지 일차성 두통들, 특히 편두통에 중점을 두고 언급하고자 한다. 
편두통이란 어린이나 혹은 젊은 성인기부터 시작하여 점차 나이가 들면서 그 빈도는 줄어드는 양상으로 주기성 (periodic)이 있고 흔히 일측성 (unilateral)이며 박동성 (pulsatile)의 두통 형태가 특징적인 경우를 말한다. 
그리고 흔히 가족성을 동반한다. 
이러한 '편두통 (migraine)'의 어원은 라틴어의 'hemicrania'에서 시작되어 머리의 반쪽이란 의미의 일측성 두통을 나타내며, 구토를 동반하는 대뇌 기능의 돌발성 장애라는 뜻을 포함하고 있다. 
두통의 형태는 일측성 일 수도 있고 양측성 일 수도 있지만, 반복성 형태로 성격 변화, 구역, 구토, 및 연관되는 신경학적 장애 등이 동반되는 양상을 나타낸다. 
이러한 편두통들을 흔히 전조가 동반되었는가에 따라 전통적 편두통(classic migraine)과 일반적 편두통 (common migraine)으로 구분한다 (표 10-3 참조). 
편두통은 과거부터 전조나 혹은 동반 증상들에 따라 흔히 구분하여 왔으며, 흔히 전통적 편두통 (전통 편두통; classic migraine)인 전조가 있는 편두통 (migraine with aura)과 일반적 편두통 (보통 편두통; common migraine)인 전조가 없는 편두통 (migraine without aura)으로 나누어 볼 때, 그 비율은 약 1 : 5 정도로 일반적 편두통이 많다. 
전조 증상이 있는 전통적 편두통 (classic migraine)은 양측성인 경우도 있지만, 주로 일측성 통증이 일어나며 흔히 시각적 전조가 선행하고 통증은 수분 정도로 삽화성으로 발생하며 구역 혹은 구토를 수반하기도 하면서 아픈 기간은 1～2일 정도 경과한다. 
특히 전조의 증상들로서 신경학적 증상들이 선행한다하여 '신경학적 편두통 (neurologic migraine)'이라고도 부른다. 
반면에 일반적 편두통 (common migraine)은 예상치 못한 일측성 두통이나 전반적 두통이 특징적이며 구역이나 구토를 동반하는 수도 있지만 일시적이고 그 밖의 양상은 전통적 편두통과 유사하다. 
이 두 가지 편두통 모두가 불빛이나 소음에 예민하여 심한 경우는 어둡고 조용한 방에서 잠을 자면 통증이 완화된다. 
특히 전통적 편두통은 유전적 소인이 많아 가족력이 있는 경우가 60 ～80% 정도라는 보고도 있다. 
남녀의 차이는 여성에서 2～3배 많다는 보고들이 있으며, 발병 연령은 거의 대부분의 환자들이 30세 이전에 발병하고, 특히 청소년기에 흔히 발병한다. 
여성에서는 월경 전에 잘 발생하며 수분축적이 일어나는 기간 동안 많이 발생하고, 통증 촉발 인자들로는 알코올 이외에 초콜릿, 치스, 오렌지, 토마토, 양파 또는 지방이 많은 음식 등이 연관 있다는 보고들도 있다. 
편두통의 전조는 두통 자체보다는 특이한 면이 있기 때문에 진단에 있어서 중요하며, 경련 발작이나 혹은 일과성 허혈 발작과의 감별이 필요하다. 
전조에는 시각, 청각 혹은 체성감각성 증상들이 있는데, 시각성 전조는 섬광성 암점 (섬광 암점; scintil'lating scotoma)이 대표적이며, 간혹 비인식 암점 (음성 암점; negative scotoma) 혹은 시야 불선명 (blurring) 등이 일어난다. 
이러한 증상들은 흔히 동측성이고, 망막성 허혈이나 한쪽의 시력 상실과 연관이 있는 수가 있으며, 점차적으로 진행하여 10 ～60분 정도 경과한다. 
체성 감각성 전조는 일과성 허혈 발작이나 감각성 간질 발작과 감별이 어려울 수 있으나, 대체로 증상은 발작 진행성이 느리고 처음 시작 부위에서 상행성으로 일어났다가 증상 소멸에서는 점차 시작 부위로 돌아가서 사라지게 된다. 
언어성 전조는 흔히 실어증의 형태로 다른 전조 증상과 함께 동반되는 수도 있다. 
이밖에 운동성 근쇠약, 감정 변화, 소시증, 거시증, 복시, 현훈, 혼절 등의 증상들이 일어나는 수도 있다 (그림 10-2 참조). 
전조를 수반하는 편두통에 대하여 국제 두통 학회 (IHS)의 진단적 범주를 참조할 필요가 있다. 
그래서 특징적 전조를 동반한 편두통 (migraine with typical aura), 장시간 전조를 동반한 편두통 (migraine with prolonged aura), 가족성 편마비성 편두통 (familial hemiplegic migraine), 뇌저부성 편두통 (basilar migraine), 두통이 없는 편두통성 전조 (migraine aura without headache), 급성적 발병의 전조를 동반한 편두통 (migraine with acute onset aura) 등으로 구분한다. 
그러나 질병 국제분류법 (ICD-10)에서는 특징적 전조, 장시간 전조 및 급성 발병의 전조의 3가지 형태로 구분하고 있다. 
한편 전조가 없는 편두통에 있어서는 적어도 5번의 발작이 있어야 한다고 제시하고 있다. 
그리고 각각의 발작들은 4～72시간 정도 경과해야 하고, 4가지 통증에 관한 특성들, 즉 일측성 위치, 박동성 통증, 중등도에서 극심한 통증 및 일상적 신체 활동에 의해 악화되는 경우 등에서 2가지는 해당되어야 한다고 하며, 또한 발작에 이어서 구역 및 구토나 혹은 눈부심 혹은 고성공포증 중에 한가지는 있어야 한다고 규정하고 있다 (표 10-4 참조). 
전조가 없는 편두통, 즉 일반적 편두통은 편두통 중에서는 가장 흔한 형태로서 두통 발작 시간은 수 시간에서 수일까지 경과하며 지속적 형태로 양측성 혹은 변동성 양상을 나타내고 신경질, 오한, 창백, 부종, 발한 및 이뇨성 증상들을 일으킨다. 
특히 빛이나 소리에 매우 민감하며 흔히 주말이나 휴일에 잘 발생하는 경향이 있다. 
또한 편두통은 전조의 유무로 구분되는 형태 이외에도 드물기는 하지만, 상염색체 우성의 경향이 있는 일측성 편 마비의 삽화가 장시간 두통이 지속되는 두통이 있다. 
이러한 형태를 흔히 가족성 편마비성 편두통 (familial hemiplegic migraine) 혹은 편마비성 편두통 (hemiplegic migraine)이라고 부른다. 
이 장애는 염색체 19번의 유전자좌에 유전자 이상이 위치한다는 보고도 있다. 
아직 편두통에 있어서 편 마비 (반 마비) 혹은 실어증과 같은 형태에 대해 분명한 설명이 부족한 상태이다. 
또한 안근마비성 편두통 (눈근육마비성 편두통; ophthalmoplegic migraine)은 눈 근육 마비 증세들을 동반한 반복적 일측성 두통을 일컫는 말로서 안검하수를 동반한 일과성 제 3 뇌신경마비나 제 6 뇌신경마비가 흔히 소아에서 잘 발생한다. 
기저 동맥 혹은 후 대뇌 동맥의 영역에서 허혈성의 증상들이 발생하는 경우에서 편두통과 함께 발생한 경우를 흔히 척추기저성 편두통 (vertebrobasilar migraine) 혹은 기저동맥성 편두통 (basilar artery migraine)이라고 한다. 
이는 편두통에서 합병증들이 동반되는 경우의 한가지로 해석하는 경우도 있지만, 학자들에 따라서는 구분하여 설명하기도 한다. 
허혈성 뇌졸중과 같이 영구적 결함을 남길 수도 있는 신경학적 증상들이 동반된 경우를 합병증적 편두통 (complicated migraine)이라고 부른다. 
국제 두통학회 분류에서는 이 형태에 일측성 박동성 두통이 계속적으로 일어나 무능력 상태를 초래하는 경우를 편두통 중첩 상태 (status migrainosus)라고 부르지만, 그러나 질병 국제 분류법에서는 이러한 상태들을 따로 구분하고 있다. 
그밖에 망막 및 시신경 허혈로 인한 혹은 모양체 순환에 장애로서 망막성 출혈이나 또는 한쪽 눈에 맹증을 일으키는 경우를 망막성 편두통 (retinal migraine) 혹은 안구성 편두통 (ocular migraine)이라고 한다. 
전구 증상이 두통과 관련 없이 발생하는 수가 있으며 편두통 발작은 있으나 주기성의 신체 증상들이 별도로 발생하는 형태가 있다. 
특히 창백, 식욕부진, 구역, 구토 혹은 설사 등을 동반하는 복통 (abdominal pain)이 두통과 함께 일어나거나 또는 별도로 편두통을 수반하는 경우가 있다. 
이러한 형태의 편두통을 흔히 복통성 편두통 (abdominal migraine)이라고 부른다. 
이러한 경우에서 흔히 전조와는 무관하지만 편두통과 관련 있다고 보아 이를 편두통 대리증 (migraine equivalents)이라고도 부른다. 
그러나 이는 소아에서 간질 발작과 복통이 관련 있어서 발생하는 간질 대리증 (epileptic equivalents)과는 구분이 된다. 
특히 소아에서는 이러한 편두통이 잘 일어나는데, 대부분의 경우는 주기적 순환성 구토 (periodic cyclic vomiting) 혹은 삽화성 현훈 (episodic vertigo) 등이 일어난다. 
이러한 경우들을 최근에는 두통의 반복적 발작이 특징적이고 두통 이후에 주기적으로 삽화성 현훈이나 비틀거림이 발생한다 하여 '주기성 증후군 (periodic syndrome)'이라고 부른다. 
이러한 형태들을 국제 두통 학회 분류법에서는 안근마비성 편두통, 망막성 편두통, 소아 주기성 증후군, 편두통의 합병증들 및 기타 등으로 구분하고 있다. 
군집성 두통은 비교적 짧은 기간 동안 심하고 일측성의 두통이 하루에도 수 차례씩 일어나며 계속되는 기간은 수일에서 수 주 동안 매일 발생하는 형태로서, 흔히 남자에 많고 통증은 눈 주위에서 흔히 극심하며 코가 막히거나 눈이 충혈 되고 눈물이 흐르는 등의 증상 및 징후들이 동반되는 특성이 있다. 
이 형태는 여러 가지 이름이 있었는데, 흔히 돌발성 야간성 두통 (paroxysmal nocturnal cephalalgia), 편두통성 신경통 (migrainous neuralgia), 히스타민성 두통 (histamine cephalalgia), 붉은색 편두통 (red migraine), 머리의 지단홍통증 (erythromelalagia of head), 모양체 신경통 (ciliary neuralgia) 등으로 알려져 있었다 (그림 10-3 참조). 
군집성 (cluster)이란 용어는 Horton (1941)이 '히스타민성 두통'이란 용어를 사용하기 이전부터 사용되던 용어이었다. 
일반적으로 편두통에서는 두통 발작시 혈중 세로토닌 (serotonin) 농도가 증가한다는 점이 밝혀졌지만, 군집성 두통에서는 이러한 변화가 일어나지 않으며 오히려 히스타민의 농도가 상승한다고 알려져 있었다. 
그러나 지금은 이러한 설명만으로 두통의 기전을 설명하기에는 부족한 점이 많다. 
최근에는 군집성 두통에서 통증 발생 및 혈관 확장이 일어나는 것은 삼차신경활성의 표식자인 칼시토닌 유전자관련 폴리펩타이드 (calcitonin gene-related polypeptide; CGRP)가 발작동안 외측 경정맥 (external jugular vein)에서 상승하는 것으로 보아 결과적으로는 '삼차신경 혈관계 (trigeminal vascular system)'의 활성화가 발생하면서 일어난다는 주장이 있다. 
그러나 아직도 확실한 발생 기전은 잘 모른다. 
군집성 두통은 임상적으로 흔히 다음과 같은 특성이 있다. 
즉 (1) 두통 시간이 15분에서 2시간 정도로 짧다. 
(2) 두통 발작은 하루 1～2회 정도도, 주로 밤에 잘 발생한다. 
(3) 통증 극심하여 안절부절못하는 수가 있다. 
(4) 두통 발작 시에는 흔히 눈물 혹은 콧물 등이나 또는 호르너 증후군 등이 동반된다. 
(5) 두통이 집단적으로 일어나는 군발성 발생을 한다. 
(6) 남성에 많으며 20～40대에 많다. 
(7) 소화성 궤양과 연관이 많다. 
이러한 군집성 두통에 관한 임상적 특성을 국제 두통 학회의 진단적 범주에서 자세히 언급하고 있어 참조할 필요가 있다 (표 10-4 참조). 
군집성 두통은 임상적 특성이 분명한 편이지만, 그러나 몇 가지 감별을 필요로 하는 질환들이 있다. 
비특이적인 경우에서의 편두통, 삼차신경통, 경동맥 동맥류, 측두동맥염, 크롬친화세포종 등이 있으며, 이밖에 안와 통증 및 동안 신경 마비를 동반하는 토로사-헌트 증후군 (Tolosa - Hunt syndrome) 및 삼차 신경통과 유사한 레더의 방삼차신경 증후군 (paratrigeminal syndrome of Raeder) 등이 있다. 
그러나 안면하부 두통 (lower half headache) 혹은 모양체 신경통 (ciliary neuralgia)의 경우는 흔히 군집성 두통의 변형으로 취급하고 있다. 
긴장형 두통이란 과거에 긴장성 두통 (tension headache) 혹은 근수축성 두통 (muscle contraction headache)이라고 부르던 형태를 의미하지만, 이러한 긴장성 두통이란 조이는 느낌, 압박감 혹은 수축되는 느낌이나 또는 통증이 일어나고 그 심각성, 빈도 및 기간이 다양한 형태를 나타낸다. 
특히 이러한 현상이 머리나 경부에서의 통증으로 인한 또는 감정적 스트레스나 긴장감의 결과로 두개골주변 근육들이 지속적 수축을 일으키는 것으로 믿어왔다. 
다시말해 이러한 긴장성 근 수축은 조직의 허혈과 통증을 일으킬 수는 있지만, 근 수축, 긴장감 및 두통간의 상관성을 설명하기에는 미흡하다는 결론이다. 
이러한 두통이 임상적으로 가장 많은 두통의 형태로서, 대부분의 경우가 불빛, 소음, 골치 아픈 일 혹은 기타 스트레스 등과 연관되어 우둔하고 막연한 형태의 두통을 호소한다. 
특히 정신적 압박이 있는 경우에서는 경부 또는 전두부에서의 둔한 통증이 '목이 뻣뻣하다', '이마에 띠를 두른 듯 띵하다' 또는 '머리 전체가 띵하고 아프다' 등등의 형태로 호소를 한다 (그림 10-4 참조). 
국제 두통 학회에서는 이러한 두통을 막연한 의미의 '긴장성'이란 말보다는 '긴장형'이란 용어가 적합하다고 해석하면서 삽화성 긴장형 두통 (episodic tension-type headache; ETTH)과 만성적 긴장형 두통 (chronic tension-type headache; CTTH)으로 구분하고 있다. 
삽화성 긴장형 두통 (ETTH)은 가장 흔한 두통으로서 대부분의 환자들이 흔히 자신이 판단 약물 복용하면서 진통제를 남용하는 경향이 있다. 
이 장애는 흔히 가족력이 있으며, 남자보다는 여자에 더 많다. 
과거에는 일차적으로 심인성 장애인 것으로 여겨왔으며, 매일 발생하는 두통으로 인하여 약물이 과량으로 사용되거나 남용되는 경향이 있다. 
그러나 편두통의 경우와는 달리 불안 및 우울 증상들은 동반하지 않는다. 
이러한 점들이 감별에 도움이 되며, 특히 임상적으로 국제 두통 학회 진단적 범주를 참고할 필요가 있다 (표 10-5 참조). 
한편 만성적 두통 (chronic headache)에 있어서는 만성적 긴장형 두통 (CTTH)과 만성 매일 두통 (chronic daily headache; CDH)으로 구분될 수 있다. 
만성적 긴장형 두통은 편두통 양상은 없으면서 거의 매일 만성적으로 두통이 발생하는 경우를 의미하는데, 삽화성 긴장형 두통과 유사하지만 두통 발생 빈도가 평균 한 달에 15회는 발생하며 6개월 동안 지속이 되는 상태를 말한다. 
만성 매일 두통 (CDH)이란 매일 발생하는 만성적 두통을 총칭하는 말로서, 외상후 두통 (post-traumatic headache), 경추성 두통 (cervical spine headache), 혈관성 장애를 동반하는 두통 (headache associated with vascular disorders), 비혈관성 두개내 장애를 동반하는 두통 (headache asso'ciated with nonvascular intracranial disorders) 및 기타 원인들 등과 같은 어떤 원인 의한 이차성 두통 (secondary headache) 그리고 변형된 편두통(transformed mig'raine), 만성적 긴장형 두통 (CTTH), 새로운 매일 지속성 두통 (new daily persistent headache) 및 지속성 반 두통 (hemicrania continua) 등과 같은 일차성 두통 (primary headache)으로 구분될 수 있다. 
이들 중 가장 흔한 형태는 변형된 편두통의 형태으로서, 전에는 삽화성 편두통의 형태이었으나 나이가 들면서 편두통과 긴장형 두통이 혼합되는 매일 두통의 형태로 변형이 되는 경우이다. 
이밖에 일차성 두통으로는 여러 형태들이 포함될 수 있는데, 임상적인 면에서 감별을 요하는 형태들로는 정신과적 질환을 동반한 두통 (headache with psychiatric diseases), 외상후 두통 (post-traumatic headache), 뇌종양의 두통 (headache of brain tumor), 측두혈관염 (temporal arteritis) 혹은 거대세포 혈관염 (giant-cell arteritis) 및 양성 두개내 고혈압 (benign intracranial hypertesion) 혹은 가성 대뇌종양 (pseudotu'mor cerebri) 등이 있다. 
여성에서 에스트라디올 (estradiol) 수준이 떨어지는 것과 관련하여 일어나는 두통을 말하며, 편두통 혹은 긴장형 두통의 형태로 월경 전 두통 (premenstrual headache)이라고도 부른다. 
흔히는 비스테로이드 항염증약물 (nonsteroidal antiinflammatory drugs; NSAID)나 아세타졸아마이드 (acetazolamide)로 잘 조절이 된다. 
간혹 악화되는 경우에서는 프로프라노롤 (propranolol)을 사용할 수도 있다. 
환자가 기침하거나 재채기를 하거나 또는 심하게 웃는 경우에 두통이 심하고 일과성의 통증을 호소하는 수가 있다. 
이러한 경우를 기침 유발성 두통 (cough induced headache) 혹은 기침성 두통 (cough headache)이라고 부른다. 
한편 힘든 일을 하거나 고개를 숙이는 경우 또는 대변을 보기 위해 힘을 주는 형태에서도 심한 두통이 발생할 수 있으며, 이를 노작성 두통 (exertional headache)이라고 부른다. 
일반적으로 두통의 시간은 수초에서 수분 정도 경과하며 통증은 극심한 양상이다. 
이 증후군은 대부분 양성으로 흔히는 수개월 정도 경과하기도 한다. 
성생활과 관련해서 발생하는 두통으로서 긴장형 두통이 성 흥분 상태에서 발생하는 경우와 오르가슴 (orgasm)에 도달하면 극심한 박동성 폭발성 두통이 발생하는 경우로 구분된다. 
대부분의 경우는 인도메타신 (indomethacin)과 같은 진통제에 의해 효과적으로 조절된다. 
극심하고 전반적인 박동성 두통이 안면 홍조 및 손가락 저림과 동반하여 일어나는 특성이 있다. 
이러한 상태는 잠에서 깨는 상태에서 삽화성으로 일어나는 경향이 있다. 
특히 크롬친화세포종 (pheochromocytoma)과 연관되거나 기타 종양들과 관련한 보고들도 있다. 
고혈압 환자들의 약 50%에서는 두통을 호소하며, 긴장성 두통보다는 혈압이 약간 올라간 상태로 기인하는 경우가 많다. 
심한 악성 고혈압에서는 흔히 두통을 호소한다. 
경련 발작 후, 관절염, 만성적 폐 질환, 갑상선기능저하증, 저혈당증, 쿠싱증후군, 스테로이드 중단 후, 급성 빈혈 등 여러 질환들에서도 두통이 일어날 수 있다. 
이 질환은 흔히 중년기 이후에 발생하며, 제 5 뇌신경의 상악 분비 (mandibular devision) 및 하악 분지 (maxillary devision)들이 분포하는 안면에서 극심하고 찌르는 듯한 통증이 돌발성 (paroxysms)으로 발생하는 경우를 말한다. 
통증은 수초에서 거의 1～2분을 경과하지 않으며, 특히 어떤 부위에 자극이 가해지면 심해지는 촉발 지역 (발통성 지역; trigger zone)이 있어 세수, 면도, 음식 씹기 등에 어려움이 발생하기도 한다. 
대부분의 삼차 신경통 (tic douloureux)은 원인을 찾을 수 없는 특발성이지만, 증후성인 경우는 돌발성 안면 통증으로서 흔히 다발성 경화증, 동맥류 혹은 종양 등과 연관이 된다. 
대체로 70～80%의 환자들에서는 항경련제, 특히 carbamazepine으로 잘 조절되지만, 다른 약물과 혼합해서 조절해야만 하는 경우도 있고, 질병 경과가 수년씩 경과하는 경우도 생긴다 (그림 10-5 참조). 
대상 포진 (herpes zoster) 감염으로 수포성 발진과 연관되어 생기는 신경통을 말한다. 
이들은 말초 신경만이 아니라 뇌신경을 따라 발생하는데, 특히 귀 대상 포진 (herpes zoster auricularis)과 안 대상 포진 (herpes zoster ophthalmicus)의 두 가지 증후군이 있다 (그림 10-5 참조). 
돌발성 통증이 척수에서 나오는 후두 신경들 분포 영역에서 삼차 신경통과 유사한 양상의 통증이 발생하는 경우를 말한다. 
아직 불확실한 형태의 질환이지만 경동맥 부위의 압통, 부종 등의 현상이 일어나면서 발생하는 경추 안면통의 특수한 형태로 총경동맥을 압박하면 동측성으로 안면, 턱, 귀, 치아 및 목에 이르는 통증이 발생한다. 
이러한 형태를 비전형적 안면신경통 (atypical facial neuralgia) 혹은 하부 안면 두통 (lower-half headache of Sluder)이라고도 부른다. 
측두상악관절의 기능 장애로 발생하는 두개안면 통증을 말한다. 
이는 치과 질환이나 관절염과 관련이 있으며, 이를 코스텐 증후군 (Costen syndrome)이라고도 부른다. 
원인 규명이 가능한 두개내 여러 질환들 중에서 두통을 일으키는 위험한 두통으로는 뇌종양, 뇌혈관 장애, 염증성 장애, 대사성 장애, 외상 및 전신성 질환들에서 기인하는 두통들이 있다. 
특히 대표적인 경우로는 지주막하 출혈, 수막염, 급성 수두증, 동맥염, 고혈압성 뇌병증, 혈관 기형 등이 있다. 
독성에 의한 두통으로 일반적 편두통과 유사한 두통이 발생하는 경우가 있다. 
특히 음주 후에 발생하는 두통은 혈관 확장에 의해 욱신거리는 박동성 전반성 두통 형태로서 음주후의 방향족 물질에서 기인된다. 
이러한 경우를 숙취성 두통 (hangover headache)이라고 부른다. 
또한 중국 음식이나 핫도그 (hot dog)를 먹은 후에 발생하는 두통이 있다. 
이러한 경우는 그루타메이트 (monosodium glutamate)나 혹은 나이트레이트 (nitrate)에서 기인하는 두통, 졸림, 소화장애 등이 발생하는 경우를 말한다. 
그래서 이러한 현상이 중국음식에서 잘 생긴다 하여 '중국음식점 증후군 (Chinese restaurant syndrome)'이라고도 불렀었다. 
두통은 흔히 경험하는 증상이지만, 효과적으로 치료하기 위해서는 다른 질병과 마찬가지로 정확한 진단과 평가가 선행되어야 한다. 
그러나 일부를 제외하고는 객관적 평가가 매우 어려운 주관적 소견들이 치료의 대상이기 때문에 적절한 평가와 치료에 어려움이 따른다. 
결국 병력에 관한 사항들이 무엇보다 우선한다. 
이러한 과정에서 의사와 환자와 관계는 치료적 해결에 필수적 사항으로 작용한다. 
특히 심리적 요인이 반드시 작용하며 감정이입 (empathy)이 필수적이기 때문에 환자가 처음 내원하여 두통에 관한 치료적 관계 (rapport)가 형성되면서 치료가 시작된다고 할 수 있다. 
그래서 의사는 이러한 문제를 고려하면서 진단과 치료 계획을 수립하고 설명해야 한다. 
한편 치료적 권고에 관한 충고들을 언급하기 전에 반드시 과거 치료 병력이나 혹은 습관 등에서 얻은 정보들을 유의할 필요가 있다. 
한편 앞으로 증상의 변화 및 상태 추이를 조사하기 위하여 이학적 검사 이외에도 환자 일기 혹은 두통 달력이나 문진표 등을 응용할 수 있다. 
또한 두통의 종류 및 진단에 따라 치료 방침이 결정되겠지만, 다른 임상과목의 자문 혹은 협진이 필요하게 된다. 
여기서는 급성적 치료와 예방적 치료로 구분하여 신경과에서 흔히 경험하는 두통에 관하여 언급하고자 한다. 
급성적 치료 (acute therapy)에서는 두통 발작 동안의 심각성을 결정하는 인자들에 대한 이해가 선행되어야 하며, 흔히 경미한 편두통이나 긴장형 두통에서는 aspirin, acetaminophen, NSAIDs 및 caffeine, butalbital 혹은 isometheptene와 NSAIDs의 혼합제 등이 사용된다. 
그러나 극심한 발작의 경우에서는 ergotamine tartrate, Cafergot, dihydroergo'tamine (D.H.E), sumatriptan, neuroleptics, corticosteroids 등이 이용된다. 
최근에는 편두통 치료에 있어 새로운 5-HT 1D 작용제인 Zolmitriptan, Naratriptan, Riza'triptan 및 Eletriptan 등이 개발되어 시도되고 있다 (표 10-6 참조). 
편두통에서의 치료와는 달리 군집성 두통에서는 치료의 우선 순위는 산소 공급이다. 
흔히 산소를 분당 7～10ℓ 를 약 15분 동안 흡입시키지만, 효과는 초기에 가장 효과적이다. 
이밖에 치료 약물로는 DHE, ergotamine, lidocaine, sumatriptan 등이 이용된다. 
긴장형 두통에서도 편두통의 치료와 유사하다. 
그러나 예방적 치료 (preventive therapy)에 있어서는 주요 목적이 두통 발작의 빈도를 줄이려는 데 있다. 
만약 두통 발작이 한 달에 2번 이상 일어나는 경우나 두통 발작으로 일을 제대로 못하는 무능력 상태가 3일 이상 경과하는 경우라면, 매일 예방적 요법을 시행하는 것이 좋다. 
또한 심한 발작이 한 달에 1～2번 정도라도 신체적 혹은 심리적 무능력 상태를 일으키는 경우이거나 혹은 약물에 대한 반응이 없는 경우라고 한다면, 예방적 요법이 필요하다. 
일반적으로는 두통 때문에 1주에 1～2번은 약물을 복용하는 경우라면 예방적 약물을 고려해야 한다. 
이러한 경우들에서 흔히 methysergide, tricyclic antidepressants, selective serotonin reuptake inhibitors (SSRI), beta-blockers, calcium channel blockers, Clonidine, antiemetics, lithium carbonate, anticonvulsants, benzodiazepines, NSAIDs, ergot alkaloids, Estradiol 등이 사용된다. 
특히 군집성 두통에서는 Verapamil, predisone, ergotamine tartrate, Methylsergide, lithium carbonate, valproate, capsaicin, phenazine, indomethacin 등이 예방을 위해 이용된다. 
약물 요법 이외에도 여러 주의 사항들이 필요한 경우가 있다. 
특히 두통을 잘 일으키는 요인들 중 술이나 혹은 음식물에 관한 점은 유의할 필요가 있다. 
어지러움증은 일상 생활에서 경험할 수 있는 현상이기도 하지만, 의학적인 면에서 중요한 신경학적 증상의 하나이다. 
흔히 '어지럽다'라고 하는 말은 주관적 상태를 표현하는 여러 가지 의미의 모호하고 애매한 설명을 포함한다. 
특히 신경과 임상에서는 어지러움증이 신경계 원인에서 발생한 경우는 어지러움 (현기증; dizziness)이란 말로서 표현하는 경우도 있지만, 보다 구체적이고 정확한 표현은 의학용어인 현훈 (현기, 어지럼; vertigo)이란 용어가 더 적절하며, 두 가지 단어를 구분할 필요가 있다. 
특히 현훈은 일반적 용어인 현기증보다는 의학 용어로서 병적인 상태를 의미하는 뜻을 포함하고 있다. 
그러나 일반적으로는 현기증과 현훈이란 용어가 구분 없이 혼용하는 경우가 많이 있고 유사한 용어들이 많이 있다. 
이러한 용어들을 보다 구체적으로 설명하면, 현훈이란 질병이나 혹은 환경 조건에 의해서 운동에 대한 잘못된 지각 (perception)으로 착각 (illusion)이 일어나거나 또는 정적 중력에 대한 지남력 (orientation)의 불쾌한 왜곡 (distortion)을 말한다. 
그리고 현기증이란 전반적 모든 어지러움증을 총칭하는 말이라고 해석할 수 있다. 
한편 불균형감 (disequilibrium)은 신체적 균형감각에 이상이 있음을 의미한다. 
이러한 증상을 호소하는 환자들은 모두 신경학적 평가를 받기 위해 신경과에 의뢰된다. 
어지러움 (현기증; dizziness)이란 환자들이 증상을 호소하는 표현의 경우에서 어의적으로 어찔어찔함 (lightheadedness), 졸도 (faintness), 돌아가는 느낌 (spining) 등과 같이 부적절한 감각 상태만이 아니라, 두통 (headache), 흐릿함 (blurred vision), 착란 (mental confusion), 솜 위를 걷는 느낌 (walking on cotton) 등과 같은 부적합한 상태의 느낌들도 흔히 포함한다. 
한편 기절 (faintness)이란 실신 (syncope)과 유사한 의미로서 뇌 허혈 상태에서 이차성으로 일어나는 의식의 상실 및 변화를 말한다. 
실신의 경우는 흔히 진땀, 구역, 일과성 신경 증상 등이 동반되지만, 기절 (졸도, 까무러침; fainting)이란 의식의 변화에 중점을 둔 설명이라고 해석된다. 
현훈 (현기; vertigo)이란 환자가 주변 환경 및 공간에 대한 감각 장애를 일으키는 운동성 환각 (hallucination of movement)나 혹은 운동 착각 (motion illusion)을 말하며, 흔히는 전정 신경계 장애로 회전감을 느끼게 되는 자기 자신 및 환경에 대한 환각을 말한다. 
이는 시각, 전정 및 체성 감각의 잘못된 통정을 의미한다. 
다시 말해 이러한 세 가지 감각 계통은 정지성과 역동성의 공간 지남력, 이동 및 자세 조절에 보조적 역할을 담당하면서 감각 기능을 통정한다. 
예를 들어 전정계의 병적 현훈에서는 환자로 하여금 눈을 감게 하면 건전한 감각의 시각 정보가 차단되어 병적 정보가 더욱 작용하는 결과로 어지러움증이 악화된다. 
이러한 어지러움증에 관련되는 말들은 여러 가지로 증세의 차이에 따라 달리 표현되며 혼용 혹은 혼동되어 사용하고 있다. 
현훈성 감각이나 느낌을 표현하는 말로는 회전 감 (rotating), 돌아가는 느낌 (spinning), 기우는 느낌 (tilting), 흔들리는 느낌 (swaying) 등이 있으며, 이와 구분해야할 말들로는 아찔함 (giddiness), 불안정감 (unsteadiness), 불평형감 (imbalance), 뜨는 느낌 (floa'ting), 뒤틀림 (twisting), 튀는 느낌 (bouncing), 떨어지는 느낌 (falling), 비틀거림 (weaving), 동요 (moving), 비칠비칠함 (staggering), 어찔어찔함 (swimming), 가라앉는 느낌 (listing), 흔들림 (rocking), 진동감 (oscillating), 굽이침 (rolling) 등이 있다. 
한편 불균형감 (disequilibrium)이란 시공적 지남력의 장애로 입력 정보의 잘못이 일어나 현훈은 없는 불평형감, 불안정감 혹은 술 취한 느낌 (drunkenness) 등의 형태를 일으키는 경우를 말한다. 
특히 전정, 고유 감각, 소뇌 혹은 추체외로 신경계 장애에서 기인하는 경우에서 잘 발생한다. 
이상에서 언급한 것처럼 다양한 언어상의 표현 차이를 감안하더라도 분명히 구분할 필요가 있는 사항은 신경학적 병변과 연관성을 가지는 증상과 연관이 없는 증상으로 구분하는 것이 무엇보다 중요하다. 
청신경 (속귀신경; acoustic nerve)인 제 8 뇌신경은 두 가지 성분으로 구분된다. 
하나는 듣기에 관여하는 와우 신경 (달팽이신경; cochlear nerves)이고, 다른 하나는 균형, 평형 및 신체 지남력에 관여하는 전정 신경 (안뜰신경; vestibular nerves)이다. 
전정 신경계 (vestibular system)은 머리의 움직임과 자세의 변화를 인식할 수 있게 하는 기계적 수용체 (mechanoreceptor)를 가지며, 이 수용체는 골성관 혹은 내이의 미로 (labyrinth)에 위치하는 전정 기관 (vestibular apparatus)의 일부를 형성한다. 
그리고 이 기관들이 3개의 반윤관을 형성하는 막성 미로 (membranous labyrinth)를 이룬다. 
또한 내이도관 내에 위치하고 있는 전정 신경절 혹은 스카르파 신경절 (scarpa's ganglion)의 양극성 신경세포가 작용한다. 
이 신경절은 미로 (labyrinth)의 특수화된 감각 상피세포인 유모세포 (hair cells)에 도달한 후 말초성 돌기를 형성하고 반대측은 뇌간의 전정 신경핵에 이어져있다. 
감각 상피세포들이 반윤관 (semicircular canals)의 팽대부 (ampulae)와 능부 (crist'ae)에 위치하고 있으며 이 부위를 흔히 '팽대 능부 (cristae ampullaris)'라고 부른다. 
한편 타원낭 (타원주머니; utricle)의 및 구형낭 (주머니; saccule)내에서는 감각 세포들이 제라틴양 물질 (gelatinous matrix)들에 끼워져 있고, 칼슘 탄산염 결정체 (calcium carbonate crystals)로 구성된 이석막 (평형모래막; otolithic membrane)으로 덮여져 있다. 
이러한 감각 세포들의 부위를 '비절 (꼭대기; cupula)'이라고 부른다. 
전정 신경절에서 중추성 돌기들이 제 8 뇌신경에 함유되어 뇌간으로 들어가며 이러한 전정 신경섬유들의 대부분이 전정 신경핵 (vestibular nucleus)들을 이룬다. 
즉 상핵 혹은 베크테레프핵 (superior or Bechterew nucleus), 외측핵 혹은 다이테르스핵 (lateral or Deiters nucleus), 내측핵 혹은 시발베핵 (medial or Schwalbe nucleus), 그리고 하핵 혹은 척수핵 (inferior or spinal nucleus) 등을 구성한다. 
이들은 이차성 신경원 연결이 일어나서 상 전정핵은 내측종속 (안쪽세로다발; medial longitudinal fasciculus)을 따라 제 3, 제 4 혹은 제 6 뇌신경으로 연결되고, 외측 전정핵은 전정척수로 (vestibulospinal tract)를 따라 하방으로 내려가며, 내측 전정핵은 반대측으로 건너가 내측종속을 이루면서 상하로 연결되고 위로 가서는 안구운동의 신경들에 도달하며, 하 전정핵은 동측에서 망상체척수로 (reticulospinal tract)를 이루며 일부는 반대측으로 교차한 후 밑으로 내려가서 방척수 신경핵과 경추 신경들과 연결된다. 
반윤관에서 출발한 신경섬유들의 일부는 근접색상체 (juxtarestiform body)를 통해 직접 소뇌로 투사되며 편엽소절엽 (flocculonodular lobe)과 인접 소뇌충부 피질 (vermian cortex)에서 끝난다. 
이러한 부위를 '전정소뇌 (vestibuocerebellum)'라고도 부른다. 
한편 소뇌에서의 원심성 신경섬유들은 전정 신경핵들과 뇌실정 신경핵 (fastigial nucleus)에 동측성으로 투사된다. 
특히 외측 및 내측 전정 신경핵들은 척수와 중요한 연결성을 가지는데, 주로 비교차성인 외측 전정척수 신경로 (uncrossed lateral vestibulospinal tract), 그리고 교차성 및 비교차성의 내측 전정척수 신경로 (crossed and uncrossed medial vestibulospinal tracts)를 형성하며, 이들 신경로들이 자세에 대한 조정을 담당하는 것 같다 (그림 11-1 참조). 
신체의 위치와 자세의 균형 유지에 관여하는 기전들로는 여러 가지가 있다. 
특히 눈, 미로, 근육 및 관절 등에서 오는 구심성 임펄스 (들신경 흥분, 구심성 충동; affe'rent impulses)는 신체의 각 부위 자세를 알려준다. 
이러한 신경 임펄스 (신경 자극, 신경 충동; nerve impulse)들에 대하여 균형을 유지하려는 적응 운동이 일어난다. 
정상적으로는 이러한 과정이 반사적 수준에서 일어나기 때문에 인식되는 것이 아니다. 
이들 중 대표적인 경우를 요약하면, 다음과 같다. 
즉 (1) 망막에서 오는 시각 임펄스들과 안근 들에서 오는 고유 감각들은 신체와 대상간의 거리를 판단케 한다. 
이러한 정보는 머리와 몸통을 움직이는 동안 응시를 안정화시키는 미로 기능과 목에서의 감각 정보들과 함께 협동을 한다. 
(2) 미로로부터의 임펄스 (충동)는 특히 공간 고유감각들을 작동시키는 역할을 하며 신체의 운동 속도 및 자세에서의 변화를 감지케 한다. 
3개의 반윤관 능부들은 머리의 각도 가속 (angular acceleration)을 느끼며 타원낭 및 구형낭들은 직선 가속 (linear acceleration) 및 중력 (gravity)을 느끼게 한다. 
결국 머리 회전에 의해 유도되는 내임파액 (endolymphatic fluid)의 움직임으로 회전의 착각을 일으키게 한다. 
(3) 관절과 근육들의 고유 감각성 신경 임펄스는 모든 반사성, 자세성 및 의지적 운동에 필수적인 점이다. 
목에서 오는 임펄스는 머리에서의 자세와 몸통에서의 감각에 대해 특히 중요한 역할을 한다. 
한편 여러 감각 기관들이 소뇌 및 뇌간과 연관되어 있다. 
그래서 자세를 유지하고 균형을 잡는데 중요한 조정자가 되며, 자신과 외부 환경에 대한 지각들이 부합되는 '공간 불변성 기전 (space constancy mecha'nisms)'에 기초가 된다. 
또한 정신생리적 기전 (psychophysiologic mechanism)도 중요하며, 신체 도형 (body schema)과 환경 도형 (enviromental schema)간의 조정 역시 신체 움직임에 관여한다. 
이 밖의 요소들로 연령도 작용하고 있어 노인들의 경우는 흔히 말초성 구심성 감각 장애가 일어나기 쉽고, 그로 인해 잘 넘어지게 된다. 
특히 반윤관이나 이석 기관들에서의 신경 출력 (neural output)은 제 8 뇌신경을 통해 전정 신경핵들에게로 전달되고, 이러한 전정 신경핵들에서의 중요 투사는 제 3, 제 4, 및 제 6 뇌신경핵들과 척수, 소뇌 및 대뇌 피질로 이어진다. 
그래서 전정안구 반사 (vestibuloocular reflex; VOR)는 머리가 움직이는 동안 시각 안정성을 유지케 하며, 직접 뇌교에서의 외전 신경핵과 중뇌에서의 동안 신경핵 및 활차 신경핵들에게로 투사된다. 
결국 시각, 전정 및 체성 감각의 안정화 감각계 (stabilizing sensory systems)에서 발생한 잘못된 어울림으로 인해서, 뱃멀미와 같은 전정 신경계의 친숙하지 못한 머리의 운동성으로 인해서, 그리고 머리와 목의 부자유스런 자세로 인해서 발생하는 어지러움의 이러한 현상들을 생리적 현훈 (physiologic vertigo)이라고 설명할 수 있다. 
또한 급속한 회전에서 일어나는 일시적인 무게 중심이 없는 환경 상태, 즉 우주 병 (space sickness)도 이러한 생리적 현훈의 한가지로 설명된다. 
어지러움을 호소하는 환자들에 대한 병력 조사는 매우 중요하며, 이에 있어서 첫 단계는 그 환자가 어떤 상태인가를 파악하는 것이다. 
즉 그 환자가 현훈, 현기증, 불균형감, 불평형감, 회전감, 흔들림, 아찔함, 어찔어찔함, 비틀거림, 운동 이상, 경련 발작, 졸도, 기절 혹은 실신 등을 어떻게 호소하며, 그 실체가 무엇인가를 구분하는 일이다. 
만약 필요하다면, 발병 시기, 일과성 양상, 동반되는 증상들, 유발인자 혹은 완화 요인 등에 관해서도 조사할 필요가 있다. 
만약 이러한 어지러움증이 삽화성이라면, 처음 알게 된 사건, 경과, 발병 시 활동성, 전조, 발병 상태, 심각성, 증상의 연속성, 발작 시 환자의 반응 등에 관해서도 알아볼 필요가 있다. 
또한 그 환자가 발증으로 누워있는 상태인가? 
앉아있는 상태인가? 
의식 상실은 있었는가? 
발작이 있는 동안 환자와 의사 소통이 있었는가? 
다른 동반 증상은 무엇인가? 
발작 후 환자는 어떻게 느끼는가? 
등 여러 면에서 문진이 이루어져야 한다. 
실제 임상적으로 현훈 환자들에서 문진해야 할 사항을 요약하면 다음과 같다. 
양성 체위성 현훈 (benign positional vertigo)은 머리 움직임에 따라 악화가 잘 일어나지만, 기립성 저혈압증 (orthostatic hypotension)에서는 앉아 있거나 혹은 누워 있다가 갑자기 벌떡 일어날 경우에서 어지러움증이 잘 발생한다. 
목운동은 경추 관절염이나 혹은 근육 경련 환자들에서 현기증을 유발하거나 악화시킬 수 있다. 
만약 목이 꽉 조이는 옷을 입은 경우 환자의 경우라면, 머리 회전에 따른 경정맥동 실신 (carotid sinus syncope)이 유발되었는가를 확인할 필요가 있다. 
현기증의 양상들에 관해서 구분하며 여러 감별점들을 고려할 필요가 있다. 
특히 구역, 구토, 발한, 빈맥 등의 증상이 동반하고 있는가? 
방향 전환을 할 때 보행 장애가 일어나는가? 
혹은 불안정한 걸음걸이가 있는가? 
어느 방향에서 특히 현훈이 유발되는가? 
등등을 고려해야 한다. 
일반적으로 말초성 현훈은 현기증의 성질이 회전감을 포함하고 있으며 중추성 현훈에서는 불안정감을 포함하고 있다. 
현기증의 정도도 말초성이 중추성보다 더 극심하다고 호소를 한다. 
체위의 변동에 말초성은 악화될 수 있으나 중추성은 일정하다. 
그밖에 동반 증상으로 말초성은 이명이나 난청을 잘 동반하지만 중추성은 신경계 이상의 징후들이 있어 병력 조사에서는 유의할 필요가 있다 (표 11-1 참조). 
난청 혹은 귀머거리 등과 같은 이러한 증상들이 어지러움증에 함께 동반하고 있다면, 이는 제 8 뇌신경의 양측성 병변을 의미하며 양쪽 모두를 침범한 말초성 질환을 의미한다. 
특히 외상 후 현훈을 감별할 필요가 있다. 
이러한 증상들이 동반된 경우라면 전신성 장애에서 기인하는 경우로 생각하거나 신경학적 장애에서 기인하는 경우를 생각할 수 있다. 
노인들의 경우에서나 또는 만성적 무능력 상태의 환자들에서는 감각 장애에서 발생하는 환자가 느끼는 감각 상실 (sensory loss)을 현기증으로 표현하기도 하며, 또한 이러한 점들이 환경적 지남력 장애 (enviromental disorientation)이나 감각 박탈 (sen'sory deprivation)을 의미할 수도 있다. 
불안의 증상들이 과호흡증 (hyperventilation)을 일으키면서 어지러움증을 동반하거나 환자들이 호소한다. 
임상적으로 불안이나 혹은 정신 증상의 일부로 현기증을 호소하는 수도 있으며, 이러한 정신적 증상 이외에도 정신병적 증상에서 동반되는 경우는 없는가 유의할 필요가 있다. 
나이든 환자들에서, 특히 고혈압이나 당뇨병이 있으면, 반복적 현기증이 일과성 허혈 상태에서 기인한 것인지 또는 기타 척추뇌저성 허혈 (vertebrobasilar ischemia)에서 기인하는 것인지 자세히 문진할 필요가 있다. 
드물게 발견되는 변성적 질환들에서 기타 신경학적 증상들과 더불어 청력 상실의 가능성이 있다. 
특히 불안정감, 허공에 뜨는 느낌, 휘청거림 등의 실조성 증상과 결부되는 경우는 중추 신경계 질환을 검토할 필요가 있다. 
이러한 세밀한 병력 조사와 이학적 검사는 흔히 진성 현훈과 불안한 환자들이 호소하는 현기증이나 기타 가성 현훈을 구분하는데 기초가 될 수 있다. 
환자가 환경에서의 대상이 어느 한쪽 방향으로 움직이거나 돌아간다고 설명하는 경우나 또는 환자 자신의 머리나 몸통이 회전하는 느낌이라고 설명한다면 현훈을 파악하기는 어렵지 않다. 
즉 환자 자신이 돌아가는 느낌이라면 주관적 현훈 (subjective vertigo)을 의미하는 것이며, 주위 환경이 돌아가는 착각이라면 객관적 현훈 (objective vertigo)이라고 부른다. 
그러나 실제로는 환자들이 몸이 앞뒤로 흔들린다 또는 상하로 움직인다 등등의 설명인 경우는 파악하기가 쉽지 않다. 
또한 가성 현훈 (pseudovertigo)이나 아찔함 (giddi'ness)과 같은 상태들은 심한 빈혈, 대동맥 협착, 저혈당증, 혈관성 실신, 불안 신경증, 기립성 저혈압증, 다발신경병증, 약물 중독 상태 등에서 발생할 수도 있다. 
평형감의 장애나 혹은 현훈 환자들에 있어서 전반적인 이학적 검사를 간과해서는 안 된다. 
특히 환자가 실신 직전 상태이거나 혹은 실신이 일어나는 증상들을 호소하는 경우라면 반드시 심혈관계에 대한 관심을 기울여야만 한다. 
그래서 환자의 혈압을 휴식 상태, 앉아있는 상태, 서 있는 상태, 몇 분 동안 운동 후 상태 등등을 검토하여 측정하고 저혈압 상태를 평가해야 한다. 
만약 저혈압 상태라면, 샤이-드레져 증후군 (Shy-Drager syndrome), 당뇨병성 자율 신경병증 (diabetic autonomic neuropathy), 대동맥 협착 및 폐쇄성 심장근육병증과 같은 심장 장애 (cardiac defects)등을 고려해야만 한다. 
또한 삽화성 증상들이 의식의 변동이나 어지러움증의 상태라면, 항상 경련 발작이나 심장 부정맥 (cardiac dysrhythmia)에서 기인할 가능성을 고려해야 한다. 
현훈에 대해서는 신경학적 검사를 시행하기 전에 기본적인 이비인후과적 검사가 선행되어야 한다. 
다시 말해 병력 조사에서 이미 환자와 대화 상태에서 청력 평가는 어느 정도 있었을 것이며, 이학적 검사로서 환자의 외이도관 및 고막 상태를 검토할 필요가 있다. 
환자의 외이도관에 폐쇄가 있는지, 출혈은 없는지, 고름이나 혹은 뇌척수액과 같은 액체는 없는지 등등을 자세히 조사해야만 한다. 
그리고 신경학적 검사는 환자의 병력에 따라 특별히 검토되고 시행되어야 한다. 
분명한 삽화성 현훈의 경우는 안구 운동 장애를 제외하고는 흔히 신경학적 검사에서 정상일 것이다. 
그러나 환자 증상들이 복잡하고 애매한 경우로 불균형감이나 혹은 불안정감을 나타내는 경우라면 운동 신경계, 반사 기능, 감각 기능 및 소뇌 기능 등을 면밀히 검토할 필요가 있다. 
환자가 광범위한 의식 수준의 변동을 의미하는 징후를 나타내며 어지러움증을 호소하는 경우는 과량 약물 복용 (over-medication), 대사성 뇌병증 (metabolic encephalo'pathy) 혹은 후천성 치매 과정 (acquired dementing process) 등을 의심케 한다. 
미묘한 실어증과 같은 초점성의 지적 기능 장애들은 다발 경색성 치매에서 뇌간 경색증을 동반하거나 다른 병변을 동반할 수도 있음을 고려해야 한다. 
시각 기능의 변동은 평형감 장애의 일차성 원인이거나 혹은 악화의 원인이 될 수 있다. 
노인들에서 원시를 돋보기로 교정을 한다 하여도 노안 (presbyopia)으로 오는 일차성 불균형감을 막을 수는 없다. 
종양이나 경색증으로 인한 생각지도 않은 양측 측두부 혹은 동측성 시야 장애가 생긴 경우들에서는 보이지 않아 대상에 부딪치거나 혹은 공간 지남력에 장애를 느낄 수도 있다. 
안저 검사에서 유두 부종이 있거나 혹은 정맥 박동이 없는 경우는 즉시 뇌압 상승을 의심해야 한다. 
각막 감각의 변동이 있는 경우라면 소뇌뇌교각 종양을 의심하여 곧 음차에 의한 청력 조사나 청력 검사법을 시행할 필요가 있다. 
하부 뇌신경 이상들이 의심되는 경우라면 교원성 혈관 질환, 뇌저부 종양 혹은 비강후두부 종양 등을 의심해 볼 수도 있다. 
특히 안구 진탕 (안진)에 대한 검사는 불균형감의 원인이 말초성인지, 중추성인지 혹은 전신성인지를 검토하는 데 특히 중요하다. 
환자가 사시가 있는 경우라면 비특이적 현기증이나 불규칙한 복시의 가능성이 있다. 
수직성 응시 부전증, 특히 하방 응시 장애라면 우선 진행성 핵상 마비를 검토할 필요가 있고, 비대칭적 내전 응시가 느리게 일어난다면 뇌간의 다발성 경화증이나 경색증 혹은 후두와 종양 등을 고려할 필요가 있다. 
무엇보다도 신경 이과적 검사 (neuro-otologic examination)는 철저히 검토되어야 하며, 청신경, 안구 운동 신경 및 전정 신경들에 대한 평가가 이루어져야 한다. 
특히 전정 안구 반사 (vestibulo-ocular reflex)가 정상인가 하는 평가는 임상적으로 매우 중요하다. 
중추 신경계 장애나 혹은 신경근 접합부 장애를 의심케 하는 근 쇠약이 있는가 하는 검토 역시 중요하다. 
편 마비가 있거나 광범위한 과다 반사증이 있는 경우는 대뇌 혹은 척수 기능 장애를 시사할 수도 있다. 
감각 신경계 검사는 당뇨병이 있는가 혹은 독성 신경병증이 있는가 등에 따라 말초 신경병증을 시사할 수도 있다. 
고유 감각 혹은 진동각 소실과 같은 선택적인 감각 상실은 환자가 비타민-B12 결핍증 또는 척수노 (척수매독)와 같은 척수 질환을 의심케 한다. 
이러한 환자들에서는 눈을 뜬 상태에서 롬버그 검사 (Romberg test)를 시행하여도 균형을 잡기 어렵다. 
조화운동못함증 (실조증; ataxia)은 흔히 중추 신경계 장애에서 기인하게 된다. 
균형에서 불안정감을 나타내고 보행 장애를 일으키는 경우는 소뇌성 병변을 의심케 하는 징후가 될 수 있다. 
특히 일측성 지체 실조증 (unilateral limb ataxia)은 거의 대부분에서 경색증, 탈수초성 질환, 뇌농양 혹은 종양과 같은 후두와 이상을 의미하는 이상 소견이라고 볼 수 있다. 
전정 신경계의 검사 방법들로는 여러 가지가 있지만, 현훈을 검사하기 위한 임상적 검사 방법들은 체위 검사 (posturing testing), 온도눈떨림검사 (냉온수 세척법; caloric testing) 혹은 머리 회전 검사 (head turning) 등이다. 
그리고 이를 보다 객관적으로 검사하고자 하는 방법으로는 전기 안진 검사법 (electronystagmography; ENG), 특수 안구운동 검사법 (specific ocular motor testing), 회전성 검사법 (rotational tests) 및 체위검사법 (posturography) 등이 있다. 
특히 양성 체위성 현훈의 가능성이 있는 경우에서 체위 검사 혹은 체위 유발 검사를 이용하여 평가할 수 있다. 
환자로 하여금 침상에 걸터앉게 한 후 눈을 크게 뜨게 하여 검사자의 코를 응시하도록 지시한 상태 하에서 검사자가 환자의 머리를 잡아 침상에 눕게 하여 머리의 수평 수준에서 또다시 빠르게 머리를 뒤로 젖혀서 수평에서 45도 각도가 되게 기울이고, 30초 후에 다시 제 위치에 돌아가며, 그 후 또다시 반대측 45도 각도로 기울게 한다. 
안구 진탕을 유도시키기 위하여 흔히 외이도관에 냉수 혹은 온수로 세척하는 냉온수 세척 검사법 (caloric test)이 유용하다. 
환자로 하여금 수평에서 30도 기울기로 머리를 위치하게 하여 수평적 반윤관이 수직선에 위치하도록 한 후 온수 자극을 시행한다. 
처음에 30℃ 온수를 30초 동안 세척하고 나서 또다시 체온의 7도 내외 온도인 44℃에서 세척한다. 
이러한 세척을 약 5분 동안씩 반복한다. 
정상인에서는 냉수에서 세척한 쪽으로 약간 긴장성의 안구 편향이 일어나며, 약 20초 후면 반대측으로 빠르게 움직이는 급속 상인 안구 진탕이 발생하게 된다. 
반면에 온수로 세척하는 경우에서는 안구 진탕은 반대 현상이 일어나며 흔히 90～120초 정도 지속된다 (그림 11-2 참조). 
임상적인 면에서 흔히 현기증이나 현훈을 일으키는 원인을 전정 신경계 장애와 비전정 신경계 장애로 구분한다. 
전정 신경계 장애로는 전정 신경염, 세균성 미로염, 양성 체위성 현훈, 메니에르 증후군 등이 있으며, 비전정 신경계 장애로는 중추 신경계 장애와 전신성 장애로 구분한다. 
중추성 원인들로는 뇌간 허혈, 일과성 허혈 발작, 다발성 경화증, 후두와 종양 등이 있다. 
전신성 원인들로는 약물에 의한 경우, 저혈압 상태, 감염성 질환 등이 있다. 
이러한 현훈, 불안정감 혹은 실신전 상태 등에 수반되어 일어나는 삽화성 상태들이 여러 원인들에서 발생할 수 있어 감별 진단에서도 이러한 분류에 의거하여 (1) 말초성 전정 신경병증, (2) 중추성 신경학적 장애들, (3) 전신성 상태로 구분하여 감별한다. 
그러나 중추성이란 용어에서 이비인후과에서는 제 8 뇌신경의 근위부에 해당하는 전정계를 모두 중추성이라고도 하지만, 신경과학 영역에서는 이를 말초성 범위로 취급하고 중추성은 중추 신경계 원인들에 국한한다. 
전정 신경계의 각기 다른 부분들에서 병변이 발생한 경우라면, 감별 진단은 철저히 이루어져야 한다 (표 11-2 참조). 
말초성 전정 신경병증은 전정신경염 (vestibular neuronitis), 미로염 (labyrinthitis) 및 바이러스성 신경미로염 (viral neurolabyrinthitis) 등의 용어들로 표현되기도 한다. 
이와 같은 용어는 입증되지 않은 염증성 기전 (inflammatory mechanism)을 의미하고 있다. 
엄격히 말해 '전정 신경염'이란 흔히 처음부터 구토를 동반하며 수 시간에서 수 일간 경과하는 갑작스런 현훈이 일어나는 경우로서, 자주 반복성으로 일어나는 특성이 있다. 
이러한 상태에서 청력 상실을 동반하면, 전체 미로가 침범되었음을 의미하며 흔히 '미로염'이라고 부른다. 
이러한 구분 점에도 불구하고 의사들은 흔히 혼용해서 사용하기도 한다. 
그러나 일반적으로는 전정 신경의 바이러스성 침범이 있든 없든 간에 급성적이고 삽화성 현훈이 일어난 경우에서는 흔히 '급성 혹은 반복성 말초성 전정 신경병증 (peripheral vestibulopathy)'이란 용어를 사용하고 있다. 
급성기에 있어서, 많은 환자들이 청력 장애나 혹은 안면근 쇠약 없이 갑작스런 현훈, 구역 및 구토를 나타낸다. 
이러한 급성적 증상들이 흔히는 수일에서 수주 지속되지만 때로는 수개월씩 계속되는 수도 있다. 
만약 이러한 현훈에 말초성 말단 기관의 증상들이 동반된 증후군이라면, 흔히 반복성 발작으로 어지러움증, 둥둥 뜨는 느낌 혹은 공중을 걷는 느낌 등등을 호소하는 수가 많다. 
때로는 회전감이나 불안정감 혹은 불평형감 등으로 막연히 호소하는 수도 있다. 
급성 현훈의 유행성 및 계절성 폭발의 형태들은 바이러스성 질환 감염의 가능성이 많지만, 아직 입증된 자료는 없다. 
한편 이하선염 (mumps), 홍역 (measles), 전염성 단핵구증 (infectious mononucleus) 혹은 상기도 바이러스 감염 (upper respiratory tract viral infection) 등과 같은 전신성 바이러스성 감염의 일부로 발생할 수 있으며, 귀 대상포진 (otitic herpes zoster)은 외이도에 수포성 발진이 1～10일 정도 지속되고 통증이 발생하는 특성이 있다. 
만약 제 7 뇌신경과 제 8 뇌신경이 침범된 경우라면, 안면근 쇠약, 청력 상실 및 현훈이 특징적인 '람세이 - 헌트 증후군 (Ramsay - Hunt syndrome)'이 발생할 수 있다. 
이러한 말초성 현훈을 일으키는 원인들은 여러 가지 있어 감별이 필요하다 (표 11-3 참조). 
양성 돌발성 체위성 현훈에 대해서는 1921년 Barany가 처음으로 기술하였으며, 이러한 현훈은 흔히 침대에서 몸을 돌려 누울 때, 침대나 의자에서 벌떡 일어날 때, 천정을 올려다 볼 때 혹은 머리를 회전시킬 때 등과 같이 머리 위치를 변화시키는 경우에서 유도되는 어지러움증을 말한다. 
이러한 상태는 갑자기 고개를 신전시키거나 또는 침범된 쪽으로 머리를 숙여 경사지게 한 경우에서 흔히 회전성 현훈 (rotational vertigo)의 짧은 발작과 동시에 체위성 안구진탕 (positioning nystagmus)이 발생하게 된다. 
양성 체위성 현훈은 말초성 말단 기관에서의 양성적 질환으로 발생하게 되는 증상 복합체를 말한다. 
임상적 특성들로는 (1) 특히 어떤 머리의 위치에서 증상이 연관된다. 
(2) 임상 양상은 짧은 기간 동안의 삽화성인 회전성 현훈 이다. 
(3) 구역 및 구토가 동반되기도 하고 동반되지 않기도 하는 선행적인 극심한 회전성 현훈의 삽화에 바이러스성 신경미로염을 의심케 하는 상기도 감염이 수반되는 경우도 있다. 
(4) 현훈의 발작 이전에 두부 외상의 병력이 있는 수가 있다. 
(5) 가장 극심한 증상들은 발병 초기에 있으며 점점 날짜가 감에 따라 증상이 완화된다. 
(6) 비교적 머리의 움직임 혹은 자세 변동이 없으면 자발성 증상들은 없다. 
이러한 증상들이 중추성 현훈과는 달리 현훈의 시간이 40초 이상 넘는 경우는 드물고, 안구진탕이 잘 발생하며 피곤해 한다는 특성이 있다. 
이러한 현훈에 대하여 이학적 검사를 하면 다음과 같은 특징이 있다. 
즉 (1) 체위를 변동시키는 유발 방법에서 수직성-회전성 양성 체위성 돌발성 안구진탕이 발생한다. 
(2) 촉발성 머리 위치에 도달하면 증상 발현이 일어난다. 
(3) 짧은 기간 (3～30초) 동안의 안구진탕이 있다. 
(4) 반복적인 수기법에 의해 안구진탕 및 기타 증상들이 적응되고 사라지게 된다 (그림 11-3, 참조). 
일반적으로 양성 체위성 현훈은 중년 혹은 노년기에 잘 발생한다. 
이러한 현훈은 '평형사 (평형모래; otoconia)'에 의해 기인한다는 증거들이 있다. 
특히 타원낭이나 구형낭에서 내임파강이 느슨하여 후관 팽대부까지 이어지며, 중력에 민감하게 작용하여 '능정 결석증 (반고리관돌증; cupulolithiasis)'을 일으키는 결과라는 주장이 있다. 
이러한 현훈은 환자가 경험하는 상태와는 달리 경미하고 일과성이다. 
실제 임상적으로 많이 있으며 증상이 심하지 않고 유발 자세에 잘 순응하는 경우라면 회복이 빨리 될 수가 있다. 
그러나 체위성 현훈이란 항상 전정계에서만 발생하는 것은 아니며 양성적인 경우만도 아니기 때문에, 항상 안구진탕이 일과성인지, 안구진탕의 발생 방향 및 정도 등을 평가해야만 한다. 
예를 들어 외상 후 현훈, 알코올 유도성 현훈, 뇌졸중성 현훈 또는 종양성 현훈 등과도 감별이 필요하다. 
이 증후군은 극심한 현훈 (vertigo) 및 구토 (vomiting), 이명 (tinnitus), 변동성 청력 상실 (fluctuating hearing loss), 귀에서 설명하기 어려운 꽉 막힌 느낌 (fullness) 및 압박감 (pressure) 등이 발작적으로 일어나고 그리고 수 시간에서 수일이내에 자연적으로 회복이 일어나는 특성이 있다. 
흔히 환자들은 귀에서 꽉 막히는 느낌과 압박감이 생기고 나서 한쪽 귀에서 청력 감퇴와 이명이 뒤따라 발생하였다고 호소한다. 
그 후 심한 현훈이 발생하며 수분이내에 곧 극심한 상태로 되고 점차 여러 시간에 걸쳐 없어지게 된다. 
그러나 급성적 삽화 이후에 수 일 동안은 불평형감을 지속되는 수가 많다. 
간혹은 이러한 극심한 현훈 발작으로 넘어지는 경우도 발생할 수 있다. 
이 증후군은 1861년 Meniere가 처음으로 임상적 특성을 기술하였고, 진행성 청력 상실, 이명 및 반복성 현훈이 특징적인 3대 증상이라고 하였다. 
또한 귀에서의 압박감, 소리에 대한 의곡, 소음에 대한 민감성 등의 증상들도 있으나, 이러한 증상들이 동시에 발생하는 것은 아니며 질병 경과는 완화와 재발이 반복적으로 일어나는 특성이 있다. 
이러한 메니에르 증후군의 가장 지속적인 병리적 소견은 내임파액의 용량 증가와 반윤관의 확장으로 여겨지며 이러한 상태를 '내림프수종 (endolymphatic hydrops)'이라고도 부른다. 
이러한 증후군의 대부분 원인은 특발성이며 때로 세균성, 바이러스성 및 매독성 감염과 같은 특수한 원인에 의한 경우라도 병리적 변화와 증상은 동일할 수 있다. 
또한 코간 증후군 (Cogan syndrome), 청신경초종 및 기타 소뇌뇌교각 증후군 등과 감별이 필요하다. 
전정 신경계 독성의 약물들로 인해 발생하는 어지러움증은 아마도 말초성 말단 기관에의 지속적 손상에서 기인하였을 것으로 추정되고 있다. 
이러한 원인이 되는 약물로는 아미노그라이코사이드 (aminoglycosides)가 있다. 
특히 전정 기관에 큰 영향을 주는 약물로는 스트렙토마이신 (streptomycin)과 겐타마이신 (gentamycin)이 있다. 
이러한 약물들은 내임파와 외림프 속에 농축되며 그래서 유모 세포가 약물에 고농도에 노출되면 양측성으로 전정 기능의 상실이 일어나서 일과성의 평형감각 장애를 일으킨다. 
이러한 말초성 기관 독성 형태는 가역성의 광범위한 중추 및 말초 신경계 효과들을 동반하는 여러 약물들에서의 경우와 대조하고 감별할 필요가 있다. 
또한 이러한 경우는 다른 전신성 원인들과도 감별이 필요하다 (표 11-4 참조). 
외상 후 현훈은 대부분의 경우가 두부 외상 후 즉시 발생한다. 
다른 중추 신경계 장애가 없고 다만 말단 기관의 손상만 추정되는 경우에서 측두골 골절이 연관될 수도 있다. 
증상 발현이 수일 혹은 수주 후에 일어나는 수도 있는데, 이러한 지연성 기전은 불확실하지만, 대개는 미로의 출혈이나 심각한 염증 발생에서 올 수도 있다. 
또 다른 기전으로 외상 후 체위성 현훈은 손상된 미로의 능정 결석증 (반고리관돌증) 발생에서 일어날 수 있다는 견해가 있다. 
흔히 말초성 전정 신경병증이나 양성 체위성 현훈의 형태로 대부분 운동 요법에 의거하면 비교적 예후는 좋다. 
아주 짧은 삽화성 현훈을 포함한 중추성 현훈은 흔히 자세성 순환성 장애에서 기인하며, 특히 후측 순환 (posterior circulation)은 뇌간, 소뇌 및 전정 기관 등을 혈액 공급하고 있기 때문에 척추뇌저 부전증 (vetebrobasilar insufficiency)에서 잘 발생한다. 
일반적으로 뇌간 일과성 허혈 발작 (brainstem transient ischemic attacks)에서는 다른 신경학적 징후들을 동반하면서 현훈이나 현기증을 일으키는 수가 있다. 
그러나 수분동안 경과하는 독립된 삽화성 현훈 만도 후측 순환 기능 장애에서 기인할 수가 있다. 
현기증이 없이도 신경학적 징후 및 증상들이 일어나지만, 흔히 후측 순환 장애에서는 어지러움증이 거의 항상 동반되기에 노인 환자들에서는 특별한 말초성 증거가 없으면 삽화성 평형감각 장애나 현기증을 척추뇌저 질환에서 기인하였을 것으로 생각하는 것이 좋다. 
흔히 일어나는 일과성 증상으로는 손발의 어색함, 근쇠약, 시야 상실, 복시, 입 주변 저린 감각, 실조증, 적하발작, 구음장애 등이 있다. 
때로는 소뇌 경색증 환자들에서도 어지러움증을 호소한다 (그림 11-4 참조). 
드물게는 내청시경 동맥 (internal auditory artery)의 경색증으로 현기증과 더불어 갑작스런 청력 상실이 발생하는 수도 있다. 
노인 환자들에서 동맥경화성 변화와 함께 일어나는 소직경 동맥 경색증에서나 혹은 혈관염에서 발생할 수 있는데, 흔히는 뇌간 징후나 소뇌 징후가 있어 감별될 수 있다. 
특히 중추성 안구진탕, 과반사증, 핵간 안근마비, 동측성 시야 장애, 구음장애, 실조증 등이 도움이 된다. 
어지러움증을 일으키는 혈관 장애로는 쇄골하동맥도류 증후군 (subclavian steal syndrome)이나 급성 소뇌 경색증 (acute cerebellar infarction)에서도 발생하는 수가 있다. 
임상적으로는 다른 중추 신경계 질환들과도 감별이 필요하다 (표 11-5 참조). 
다발성 경화증은 시신경 염, 횡단성 척수염, 핵간 안근마비 혹은 기타 뇌간 징후들과 같은 중추 신경계 병변들이 있어야 하고 자기공명영상에서 변화가 확인되어야 진단이 가능하다. 
그런데 이러한 증상들과 더불어 환자들이 불평형감 및 어지러움증 등을 호소하는 수가 있어 감별이 필요하다. 
드물지만 경련성 장애, 특히 측두엽 간질에서 어지러움증이나 현훈을 일으키는 수가 있다. 
의식의 소실, 자동적 행위 혹은 현훈 등이 전조 증상으로 발생하는 전신성 발작 등을 나타내는 형태가 있어 뇌파 검사 및 추가적 병력 조사가 필요하다. 
전정성 간질 (vestibular seizure)은 흔히 측두엽이나 두정연합 피질 영역에서 이차성으로 일어나는 피질성 현훈 증후군 (cortical vertigo syndrome)의 형태를 말한다. 
이는 임상적으로 현훈을 동반한 단순 혹은 복합 부분 발작에 속한다. 
일종의 감각성 발작으로 환자들이 몸통이나 머리의 회전성 현훈이 일어나 평형 감각 장애를 경험하게 된다. 
소뇌교각 종양에서 드물게는 다만 삽화성 현훈만 일으키는 경우가 있다. 
이들 중 가장 흔한 형태는 청신경초종 (schwannoma)이다. 
흔히 이러한 종양들은 내이도내 제 8 뇌신경의 전정계 부분에서 자라기 시작한다. 
흔히 동반되는 증상들로는 진행성 청력 상실 및 이명이 있으며, 현훈은 약 20%에서 불균형감이나 평형 장애는 약 50%에서 일어난다고 한다. 
어지러움증에 대한 치료는 수많은 원인들에 따라 모두 다르지만, 몇 가지 기본적 방향에서 접근해 볼 수는 있다. 
실제 임상적으로 진단에 따라 그리고 어지러움증의 지속 시간에 따라 임상적 대응책이 구분된다. 
특히 중요한 사항은 말초성 현훈인가 또는 중추성 현훈인가를 감별하여 대응하는 것이다 (표 11-6 참조). 
임상에서 흔히 사용되는 어지러움증 억제제는 전정 기능 억압제 (vestibular suppre'ssants)로서, Diazepam, Droperidol, Promethazine, Prochlorperazine, Meclizine, Scopolamine 등이 이용되고 있다. 
일반적으로 급성 현훈에서는 이러한 약물 복용과 함께 입원 안정 가료 및 탈수 혹은 신경학적 장애 치료를 시행하여야 하며, 혈액 검사, 매독혈청 검사 (FTA-ABS), 적혈구침강속도 (ESR), 류마티스 인자 (RF) 검사 등 검사실 검사와 전산화 단층 촬영 (CT) 혹은 자기공명영상 (MRI) 등이 필요한 경우도 있다. 
아급성 상태에서는 우선 약물 요법 이외에도 양성인 경우는 전정 신경 운동 요법 (vestibular exercises)을 시행하면서 청력 검사, 냉온수 세척법 및 기타 전정 기능 검사법 등이 시행된다. 
우리는 자신의 수면 상태를 알 수는 없지만, 다른 사람들이 잠들어 있는 상태를 볼 기회가 있어 다른 사람들의 수면에서 특별한 의학적 지식 없이도 어느 정도는 수면을 이해하고 있다. 
그리고 사람들은 흔히 수면 부족이나 불면증을 경험하는 수가 있어서 건강 생활에서 수면의 중요성을 잘 알고 있다. 
그러나 실제 의학적인 면에서 수면에 관한 지식은 빙산의 일각인 상태에 있다. 
임상적인 면에서 의사는 흔히 수면 장애를 호소하는 환자들을 만나게 된다. 
수면 장애 중에서는 가장 많은 형태가 잠을 못 잔다는 불면증 호소이지만, 수면에 관한 이해가 증가하면서 점차 수면 장애들에는 여러 가지 형태가 있음이 밝혀지게 되었으며, 더욱이 최근에는 많은 대부분의 수면 장애들이 뇌 기능 장애와 관련되어 발생한다는 중요 사항들이 밝혀지고 있다. 
수면 (sleep)이란 인간의 삶에 일부이며 기본적 현상이다. 
이러한 수면은 유아부터 노인에 이르기까지 성장 과정에 따라 수면-각성 양상 (sleep-wake pattern)의 변화들이 일어나고 있다. 
수태 30주된 태아기 때부터 적어도 휴식기와 활동기와 유사한 형태인 수면과 각성의 규칙적 순환이 일어나고 있다. 
그리고 출생 이후에는 활동기 수면이 약 절반 정도로 수면의 많은 부분을 차지하고 있지만, 점차 성장하면서 줄어들고, 성인의 신속 안구 운동 (rapid eye movement; REM) 수면 형태와 유사한 안구 운동성이 나타나면서 24시간 주기의 수면 형태를 이루게 된다. 
성인이 되면, 수면-각성 주기를 형성하며, 이러한 수면 시간이 인종적, 환경적, 심리학적, 정신적 요인들 및 질병 등의 여러 요인들에 의해 영향을 받게 된다. 
한편 해부학적으로 수면을 관장하는 중추에 관심을 가지면서 밝혀진 사항은 이러한 기본적인 24시간 율동 (24 hour rhythms)인 일중 변동 (circadian rhythms)에 관여하는 기능적 중추가 시상하부 (hypothala'mus)의 전복측부 (anteroventral region)에 있다는 주장이며, 특히 시신경교차상부 신경핵 (suprachiasmatic nucleus)들이 수면 주기를 조절한다고 알려져 있다. 
시상하부는 제 3 뇌실 벽에 위치하며 뇌실 바닥으로 계속된다. 
시상하부의 뒤쪽 경계는 유두체 (mammillary body)이고, 앞쪽에는 시신경 교차 (optic chiasm) 및 종판층 (lamina terminalis)이 있으며, 옆에는 시신경로들 (optic tracts), 상부에는 시상하부 고랑 (hypothalamic sulcus)들이 있고, 밑에는 뇌하수체 (hypophysis) 등이 자리잡고 있다. 
이러한 주변 신경핵들을 전방 집단, 중간 집단, 후방 집단의 3가지 집단으로 구분하기도 한다. 
이러한 시상하부는 3가지 기능의 신경계 활동을 담당하고 있다. 
즉 (1) 자율 신경계 (autonomic nervous system)의 '머리 신경절 (head ganglion)'이라고 불리는 내장 기능의 중추, (2) 행동적 및 수면-각성 기능에 대한 일중 변동과 계절적 시계 (seasonal clock) 기능을 담당하는 중추, (3) 내분비계 (endocrine system)를 조절하는 신경 조절 중추 (neural control center) 등이 있다. 
사람의 수면-각성 주기를 관찰하여 보면, 나이와 상관성이 있다. 
신생아에서는 수면 시간이 16～20시간, 소아에서는 10～12시간, 10세 경에서는 9～10시간, 청소년기에서는 7～7.5시간 그리고 후기 성인기에서는 6.5시간 정도로 줄어든다. 
그러나 유전적 인자, 어린 시기의 적응성, 육체적 활동량 및 특정한 심리적 상태 등에 따라 수면의 길이와 깊이가 개인적으로 많은 차이가 있다. 
24시간 주기로 잠자는 양상은 각기 다른 생존시기에 따라 다양할 수 있다. 
주간 각성과 야간 수면이 월등한 일중 변동 (circa- dian rhythm)은 신생아가 출산한 수 주 이내부터 시작되어 점차 성장하면서 아침잠이 사라지고 낮잠이 줄어들게 되고, 4～5세 경부터는 긴 야간 수면의 형태로 변화한다. 
점차 나이가 들면서 밤의 수면 양상이 변하여, 중간에 깨는 횟수가 증가하고 주간에 조는 현상이 발생하기 시작한다. 
특히 35세 이후로는 여성이 남성보다 수면 시간이 더 길어지게 된다. 
잠이 들어 지속되는 수면 상태에서도 그 양상이 각기 다른 단계들이 있다. 
정상 수면이란 정상적인 수면-각성 주기가 있으면서 각각 다른 수면 단계가 정상적으로 일어나야 한다는 점이다. 
일반적으로 수면의 내용을 신속 안구 운동 수면 (rapid eye movement sleep; REM sleep)과 비신속 안구 운동 수면 (non rapid eye movement sleep; NREM sleep)으로 구분한다. 
수면 생리에 관한 연구는 Loomis 등의 수면 과정에 관한 연구에서부터 체계적으로 시작되었고, 뇌파 검사와 수면 다원적 분석에 의거하여 Aserinsky, Dement 및 Kleitman 등이 수면의 5가지 단계를 제시하게 되었다. 이러한 근거들에서 과거에는 수면이란 순수한 수동적 상태 (passive state)로서 환경 자극을 감소시키고 피로를 푸는 휴식의 상태라고 여겼던 고전적 개념이 정의되었으나, 점차 수면이란 능동적 상태라는 개념으로 변화하여 왔다. 
눈을 감고 있으면서 이완된 각성 상태는 정상인에서 뇌파 상 9～11㎐의 사인 (sine)곡선 모양의 알파 파형들 (sinusoidal alpha waves)과 저진폭의 빠른 파 (low-voltage fast activity)가 혼합된 형태의 혼합 파를 동반하게 된다. 
또한 흔히 순목 혹은 눈깜박임 (blinking)과 눈의 안구 운동에서 기인하는 인공 파들 (artifacts)이 동반되어 있다. 
근전도 상에서는 안면 근육을 제외하고는 조용히 앉아있거나 누워있으면 조용한 상태를 나타내는 침묵 상태 소견을 보인다. 
그러나 사람이 수면기에 접어들면서 상태의 변화가 시작된다. 
기면 상태가 되면, 수면의 초기 단계로서, 눈꺼풀이 내려오기 시작하고 안구는 서서히 왔다 갔다 하면서 움직이고 동공은 작아진다. 
수면의 초기 단계가 전개될 때, 근육들은 이완되고 뇌파는 점차 저 진폭으로 변화하고 혼합 파가 많아지면서 알파 파는 사라진다. 
이 때 느리고 회전하는 안구 운동을 동반한다. 
이러한 상태를 '제 1 단계 수면 (stage 1 sleep)'이라고 부른다. 
그리고 이어서 '제 2 단계 (stage 2) 수면'으로 수면이 변화하면, 뇌파 상 양측 두정부에서 1/2～2초 정도로 12～14㎐ 군발성 파형들 (수면 방추파; sleep spindles)과 고 진폭의 극서파 복합체 (케이 복합체; K complex)들이 나타난다. 
한편 '제 3 단계 (stage 3) 수면'과 '제 4 단계 (stage 4) 수면'의 깊은 수면 상태 (서파 수면; slow-wave sleep)에서는 고 진폭의 세타 (theta) 파가 많아지며, 그 후 점차 1～2㎐의 75uV 이상 되는 고 진폭 델타 파 (delta waves)가 증가하는 상태가 일어나게 된다. 
만약 이 때 눈꺼풀을 살짝 올리면, 안구는 흔히 외사시처럼 보이고, 동공은 전보다 더욱 작아지고 다만 대광 반사만 유지된다. 
수면의 다음 단계는 안구외근들을 제외한 근육들에서 근긴장성 (muscle tone)이 감소하고 눈을 감은 상태에서 신속 안구 운동 (rapid eye movements; REMs)의 군발 현상들이 동반된다. 
동시에 수면 뇌파는 비동기성 (desynchronized)이 된다. 
즉 뇌파 상 저진폭 (low-voltage)과 고주파성 방전 양상 (high frequency discharge pattern)이지만, 알파 군발 (alpha bursts)은 드물다. 
이러한 수면 현상에서 수면의 처음 4가지 단계는 소위 '비신속 안구 운동 수면 (NREM sleep)' 또는 조용한 (quiet) 혹은 동기성 (synchro'nized) 수면이라고 부르고, 마지막 단계는 근긴장성이 감소하고 특징적 안구 운동이 일어난다 하여 '신속 안구 운동 수면 (REM sleep) '이라고 부르거나, 또는 빠른 파 (fast-wave), 무동기성 (nonsynchronized) 혹은 비동기성 (desynch'ronized) 수면이라고 부른다 (그림 12-1 참조). 
정상적인 성인들에서 하루 밤의 수면 양상은 비신속 안구 운동 수면 (NREM sleep)의 제 1 단계, 제 2 단계, 제 3 단계 및 제 4 단계의 순서로 잠들기 시작하며, 약 70 ～100분 후에 양적으로 높은 비율로 구성된 제 3 및 제 4 단계 수면이 지나고 나면, 최초의 신속 안구 운동 수면 (REM sleep)시기가 발생한다. 
이것은 흔히 일과성의 몸 움직임이 증가하고 뇌파 양상이 제 4 단계에서 제 2 단계로 이동함으로서 신속 안구 운동 수면 시기가 예고된다. 
이러한 비신속 안구 운동-신속 안구 운동 (NREM-REM) 수면 순환은 하룻밤 동안에 거의 같은 간격으로 4～6회 반복하여 일어난다. 
첫 번 REM 시기는 짧을 수도 있으며, 후반으로 갈수록 제 4 단계 수면이 감소되거나 혹은 아주 없어진다. 
야간 수면의 후반기에서는 반드시 두 가지 변동성 단계, 즉 REM 수면과 제 2 단계 수면 (방추파-케이 복합체 수면; spindle-K complex sleep)으로 반복된다. 
신생아 수면 주기는 약 60분 정도 (50%가 REM, 50%가 NREM)이고, 나이를 먹어감에 따라 90～100분 길이의 주기가 된다. 
젊은 성인들에서 전체 수면 시간 (total sleep time)의 약 20～25%는 REM 수면이고, 제 1 단계 수면은 3～5%, 제 2 단계 수면은 50～60%, 제 3 및 제 4 단계 수면은 10～20% 정도 된다. 
특히 제 3 및 제 4 단계 수면은 나이가 들면서 감소하며, 70세 이상의 노인들에서는 제 4 단계 수면은 거의 없다. 
이러한 수면 주기는 개개인마다 비교적 일정하게 유지되며, 각성 시기 동안에도 미세한 정도로 이러한 주기가 지속된다고 여겨지고 있고 위장관 운동, 배고품, 각성 정도 및 인식 활동 능력 등에 영향을 받게 된다 (그림 12-2 참조). 
일반적으로 수면의 형태를 뇌파의 형태 변화와 안구 운동의 변화에 따라 NREM 수면과 REM 수면으로 구분한다. 
피질 신경세포 (피질 신경원; cortical neurons)은 NREM 수면동안 동기성 군발파의 방전을 일으키는 경향이 있으며, 각성 상태에서는 비동기성을 나타낸다. 
그리고 REM 수면에서는 뇌파 양상이 동기성이 거의 없는 상태를 보인다. 
대부분의 복잡한 시각적 꿈은 REM시기동안 일어나며, 이 시기에 깨우면 꿈을 거의 완전하게 회상할 수 있다. 
그러나 유사한 정신활동이 정도의 차이는 있으나 NREM 수면에서도 일어난다는 보고가 있다. 
수면 중에는 REM 수면에서는 쉽게 깨어나지만, 제 3 혹은 제 4 단계의 NREM 수면에서는 깨우기가 어렵고, 완전 각성 상태가 되는데 약 5분 정도 걸리며 그 동안은 착란과 지남력 장애가 일어날 수도 있다. 
비록 안면에서 또는 손가락이나 발가락에서 작은 경축이 감지될 수도 있지만, REM 수면 동안에서는 긴장성 근 활동 (tonic muscle activity)이 최소화하게 된다. 
REM 수면중의 안구 운동들은 공액성 (conjugate)이며, 모든 방향으로 움직일 수 있다 (수직성 보다는 수평성이 많다). 
육안적으로 보이는 몸의 움직임은 대개 매 15분 간격으로 일어나며 수면의 모든 단계에서 일어나지만, 특히 잠자는 사람이 몸을 뒤척이며 이리저리 심하게 움직이는 현상은 REM 수면과 NREM 수면의 이행 시기에 가장 심하다. 
REM 수면은 위상성 (phasic) 성분과 긴장성 (tonic) 성분으로 구성된다. 
신속 안구 운동 이외에도 '위상성 현상'이란 혈압, 맥박 및 호흡의 증가하는 변동 현상뿐만 아니라 동공의 확대 혹은 수축이 일어나는 동공 크기 변화를 포함한다. 
위상성 활동들은 전정 신경핵들 (vestibular nuclei)의 신경원성 활동의 군발과 관련 있고, 그리고 내측종속 (medial logitudinal fasciculi) 및 안 운동 신경핵들 (ocular motor nuclei), 내측 봉선핵들 (median raphe nuclei) 그리고 피질척수로들 (corticospinal tracts)을 통해 조정이 된다. 
한편 REM 수면의 비위상성 시기 (nonphasic period)에 있어서, 알파 및 감마 척수 신경원들은 억제되고, H 반응들은 감소하며, 건 반사와 자세성 및 굴곡 반사들은 감퇴하거나 철폐된다. 
이러한 이완성 (flaccidity) 혹은 무긴장성 (atonia)은 복부, 상기도 및 늑간 근육들에서 현저하며, 이러한 현상은 REM 수면중에 호흡에 장애를 초래할 수도 있어 일부 영아들에서 극심한 호흡곤란 상태를 일으키거나 또는 척추후측만곡증, 근이영양증 혹은 기타 신경근 마비가 있는 환자들에서는 생명에 위협을 줄 수도 있다. 
수면 중에 체온이 약간 떨어진다는 것은 오래 전부터 알려져 왔지만, 그러나 잠이 들지 않아도 일중 체온 곡선 (circadian temperature curve)에서 수면 시기가 되면 체온이 떨어지는 수도 있다. 
이러한 체온 감소는 24시간 횡와-이동 주기 (24-h recum'bency-ambulatory cycle)와는 독립적이다. 
수면 중에 체온이 떨어지는 것은 주로 NREM 시기동안 일어나며, 심박동과 호흡도 동일하여 이 시기동안에 점차 느려지고 규칙적이 된다. 
뇌혈류와 근육의 산소 소비량은 NREM 수면동안 감소하며, REM 수면동안에서는 증가한다. 
또한 깊은 NREM 수면동안에서는 전체 뇌를 통해 대뇌혈류와 대사과정이 현저히 감소한다. 
그러나 REM 수면동안은 대사와 혈류가 각성기 상태 수준으로 회복이 된다. 
소변 배출은 수면 중에 감소하며, 제거되는 소디움 (Na)과 포타슘 (K)의 절대량이 감소된다. 
그러나 소변 비중과 삼투압은 증가하며, 이는 아마도 항이뇨호르몬 (antidiuretic hormone)분비의 증가와 물의 재흡수 때문일 것이다. 
자율 신경계 기능은 REM 수면 중에 활성화하는 경향이 있는데, 특히 호흡은 불규칙적으로 거칠어지고, 심박동과 호흡은 변동적이 된다. 
대뇌혈류 및 대사율은 증가하며, 음경 발기 (penile erection)는 흔히 REM 수면동안 주기적으로 일어난다 (그림 12-3 참조). 
수많은 호르몬의 변화들은 수면-각성 주기와 일정한 연관성을 가진다. 
코티솔 (cortisol) 및 갑상선 자극 호르몬 (thyroid-stimulating hormone)의 분비는 수면 입면기에 감소가 된다. 
그러나 잠에서 깨어날 때에는 현저히 코티솔 (cortisol) 농도가 증가한다. 
송과선 (pineal gland)에서 분비되는 멜라토닌 (melatonin)은 밤에 생성되고 햇빛에 의해 망막 자극이 되면 중지된다. 
수면의 처음 2시간 동안은, 주로 제 3 및 제 수면 단계 동안에, 성장 호르몬 (growth hormone)의 급등이 일어난다. 
이러한 현상은 중년 및 후기 성인기까지 계속되다가 중단된다. 
프로락틴 (prolactin) 분비는 남녀 모두 밤에 증가하며, 특히 혈중 최고 농도는 수면 입면기에 잠이 들자 곧 일어난다. 
또한 수면과 연관된 황체 호르몬 (luteinizing hormone) 분비 증가는 사춘기 소년 소녀들에서 일어난다. 
동물 실험에 의거해 밝혀진 증거에 의하면, NREM 수면과 REM 수면을 관장하는 생리적 기전들은 뇌교 망상체 형성 (pontine reticular formation)에서 작용하는 신경전달 물질인, 아세틸코린 (acetylcholine)과 생체내 아민인 5-하이드록시트립타민 (5-hydroxytryptamine)「세로토닌; serotonin」 및 노르에피네피린 (norepinephrine)에 의해서 영향을 받게 된다. 
특히 세로토닌성 신경원들 (serotoninergic neurons)은 뇌교의 중심선 혹은 봉선 (솔기; raphe) 부위나 또는 이에 가까운 부위에 위치하고 있다. 
즉 봉선핵 세포들의 하부 집단은 연수와 척수로 투사하며, 보다 상부의 집단들은 내측 측두엽 피질 (변연 피질)로 투사하고, 그리고 배측 봉선핵들은 신선조체, 대뇌 및 소뇌 피질들과 시상으로 투사한다. 
한편 노르에피네프린이 풍부한 신경원들 (norepine'phrine-rich neurons)은 중뇌의 중심 피개 (tegmentum)는 물론 기타 외-복측 피개 부위 내에 있는 청색 반점 (청반; locus ceruleus) 및 관련 신경핵들에 집중되어 있다. 
이러한 신경원들은 아래로 척수의 외측각 세포들에게로 투사하며, 위로는 중앙에 위치하는 피개로를 통해 특수한 시상 및 시상하부 신경핵들로 그리고 상소뇌각을 통해 소뇌 피질로 투사된다. 
코린성 신경원들 (cholinergic neurons)은 배외측 뇌교 피개의 상완주변부에 있는 2개의 위치에서 나타나고 있다. 
즉 신경핵들의 뇌교각 집단과 외배측 피개 집단이다. 
이러한 코린성 세포 집단은 상부로 투사하지만, 이런 투사의 정확한 해부학적 위치는 밝혀지지 않았다. 
이러한 집단의 세포들은 상행성 망상체 활성계 (ascending reticular activating system)의 일부를 이룬다. 
Hobson이 처음으로 수면 주기의 기본적 변동은 흥분성 및 억제성 신경전달물질들의 상보적 간섭작용 결과로 일어난다고 제안하였다. 
뇌교 망상체형성 (pontine reti'cular formation)에서 얻은 단일 세포 기록에 의거하여 활성 수준이 주기적이고 상보적으로 변동하는 두 개의 상호연결성 신경원 집단들이 있음을 제시하였다. 
이러한 이론에 따르면, 각성기동안 아민성 신경원들 (aminergic neurons)「억제성 신경원; inhbitory neurons」의 활동성은 높고, 코린성 신경원들 (cholinergic neurons)은 아민성 억제 때문에 활동성이 낮다. 
반면에 NREM 수면동안에서는 아민성 억제는 점차 감소하고 코린성 흥분 (cholinergic excitation)은 증가하며, REM 수면동안은 완전히 반대 현상이 일어난다고 하였다. 
그러나 Hoben의 상보적-상호작용 가설 (reciprocal'interaction hypothesis)에 대해서 그 가치를 인정하지만, 그 중 일부에는 반론의 여지가 남아있다. 
일반적으로 코린성 기전들이 선택적으로 REM 수면 및 그 특성들, 즉 신속 안구 운동, 중력성 근육들의 활성 부재 및 비동기성 뇌파 등을 촉진시킨다는 점에는 동의하지만, 아민들 (amines)의 역할에 대해서는 논란의 여지가 많다. 
예를 들어 청색 반점 (locus cerulrus) 및 봉선핵들 (raphe nuclei)에 병변이 있다면, REM 수면의 철폐나 증가가 없어야 함에도 불구하고, 약물학적 검토에서는 오히려 단가아민성 원인들이 감소하면 REM 활동성이 증가하고 그 반대 현상도 일어난다. 
또한 다량의 코린성 및 아민성 신경원들이 뇌교각 신경핵 집단들에서 발견되기 때문에, Shiromani 등은 내측 뇌교 망상체에서보다는 뇌교각 신경핵들에서 이러한 신경원들간의 상호작용이 일어난다고 주장하였다. 
반면에 Culebras 등은 이러한 뇌간 기전들의 중추성 통정성에 관해 동의할 수 없다고 반론을 제시하였다. 
왜 잠이 드는가 하는 문제는 오래 전부터의 숙제이지만, 잠이 드는 과정에 작용하는 체액성 인자 (humoral factors)들이 논의되어 왔다. 
Krueger 등은 leukocyte cytokine interleukin-1이 수면 인자 (sleep factor)인 것 같다고 주장하였고, 최근에 Hayaishi는 prostaglandin D2와 E2를 제시하면서 새로운 변화의 가능성이 예고되고 있다. 
점차 시간생물학 (chronobiology)과 시간병리학 (chronopathology)에 대한 이해가 증가하면서 약물학 및 독성학에 관한 연구가 관심을 증폭시키고 있다. 
수면 박탈이 정서 및 인지 기능에 미치는 영향에 관하여 많은 연구들이 있음에도 불구하고, 실제 우리는 아직 이에 관해 아는 것이 많지 않다. 
만약 6～200시간 동안 수면 (REM과 NREM)을 박탈하면, 사람은 졸림, 피로, 신경질 및 주의 집중 곤란 등을 점차 심하게 경험하게 된다. 
또한 학습된 운동 활동들의 수행에 장애가 일어난다. 
특히 짧은 시간 동안 천천히 수행하는 일이라면 가능하지만, 빠르고 참을성을 요구하는 일에서는 장애를 일으킨다. 
자기 자신을 돌보지 않는 무시 상태가 되며, 일에 대한 동기가 없어지고, 지속되는 사고 및 행동이 주의력 장애로 중단되며, 판단력에 장애가 오고, 점차 주위사람들과의 의사소통이 줄어들게 된다. 
계속해서 수면 박탈을 시키면, 졸림은 점차 더욱 더 심해지고, 수면의 순간적 기간 (momentary periods)「미세 수면; micro sleep」이 점차 강력해지며 모든 형태의 실수 및 사고가 더욱 현저해지는 경향이 생긴다. 
결국에는 피검자는 대상을 정확히 감지하는 능력과 지남력에 있어서 장애가 생긴다. 
착란과 환각 (주로 시각 및 촉각)의 형태가 의식이 있어도 발생하며 수면 박탈의 기간이 길어지면 더욱 지속적이 된다. 
이 때 나타나는 신경학적 징후들로는 경미하고 휙휙 지나는 빠른 안구진탕 (nystagmus), 단속성 안구 운동 (saccadic eye movements)의 장애, 외사시를 동반한 응시 조절의 소실 (loss of accommodation), 손에서의 경미한 진전 (tremor), 안검 하수 (ptosis), 표정 없는 얼굴 (expressionless face), 발음 장애나 부정확한 단어 선택을 동반하는 말씨의 어둔함 (thickness of speech) 등이 있다. 
뇌파는 알파 파 (alpha wave)의 감소를 보이고 눈감으면 더 이상 알파 활성이 일어나지 않는다. 
발작 한계치가 낮아져서 뇌파 상 발작 초점들이 활성화될 수도 있다. 
혈중 17-hydroycorticosteroids 농도가 증가하며, catecholamine 생산이 증가한다. 
드물게는 아마도 유발 요인을 가지고 있는 사람이었겠지만, 수면 박탈이 정신병적 삽화를 유발시킨다고 하였다. 
이러한 사람들은 광폭 하여지고, 크게 소리치며, 흐느껴 울거나 논리가 안 맞는 말을 중얼거린다. 
단편적 망상이나 편집적 사고도 빈번하다. 
한편 오랫동안 수면 박탈이 있은 후 회복되는 동안의 수면량은 결코 수면 박탈에 의한 수면 상실량과 같지는 않다. 
이것은 아마도 각성기 동안 짧은 수면기의 순간이 있었기 때문일 것으로 생각된다. 
장기간의 수면 박탈 이후에 잠이 들게 되면, 피검자는 곧 NREM 수면의 제 4 단계로 빠져들게 되고 여러 시간 동안 계속해서 제 2 단계 수면과 REM 수면이 계속된다. 
그러나 이틀째 밤이 되면, REM 수면은 반동적으로 작용하며 수면 박탈전 시기의 정도를 초과하게 된다. 
제 4 단계 NREM 수면은 오랫동안 수면 박탈에서 일어나는 변동된 기능들을 회복시키는 가장 중요한 수면 단계인 것 같다. 
불면증이란 충분한 수면 기회가 있음에도 불구하고 잠을 자지 못한 만성적 상태를 의미하지만, 흔히는 부적절한 수면 상태를 호소하는 말로서 사용된다. 
'잠을 못 잤다'라는 말에는 수면의 기간, 깊이 및 회복 특성들에 장애가 있음을 의미하고 있다. 
그래서 불면증을 흔히 잠들기 힘들다는 의미의 수면 시작 불면증 (sleep onset insomnia), 잠을 유지하기 힘들고 잠에서 자주 깬다는 의미의 수면 유지 불면증 (sleep main'tenance insomnia), 이른 아침에 잠을 못 잔다는 의미의 수면 마감 불면증 (sleep offset insomnia), 적절한 수면 시간에도 불구하고 잠을 잔 것 같지 않다는 의미의 무회복성 불면증 (nonrestorative insomnia) 등으로 구분한다. 
이와 같이 수면의 양상만이 아니라 증상의 기간에 중점을 두고, 흔히 여행이나 환경 변화로 생기는 경우와 같이 하루 정도 잠을 못 잔 경우는 일과성 불면증 (transient insomnia)라고 하고, 불면증이 수일에서 3주까지 지속되는 경우는 단기간 불면증 (short-term insomnia)이라고 하며, 수개월에서 수년씩 지속되고 일차성 수면 장애와 관련이 있는 요인들에 영향을 받는 불면증은 장기간 혹은 만성적 불면증 (long-term or chronic insomnia)이라고 부른다. 
특히 만성적 불면증은 어떤 분명한 원인도 없으면서 반복적인 불면증 삽화가 일어나는 경우를 말한다. 
또한 지속적인 정신생리적 불면증 (psychophysiologic insom'nia)은 밤에 잠을 못 이루어서 행동적 장애까지 수반하는 경우를 말한다. 
이러한 불면증은 흔히 정서적 스트레스 사건에 의해 촉발이 된다. 
이와 유사하게 외부적 조건에 의해 잠을 못 잔 경우는 외인성 불면증 (extrinsic insomnia)이라고 부르고, 그밖에 높은 고도에서 발생하는 고도성 불면증 (alititude insomnia)이나 혹은 약물이나 알코올 의존성 수면 장애 (drug- and alcohol-dependent sleep disorders)의 특수한 형태들도 있다. 
실제로 불면증을 치료하고자 하는 수준은 소수에 불과하지만, 전체 인구의 약 20～40%의 수준으로 불면증은 흔히 있는 상태이며, 특히 노인이나 여성들에 많이 있다고 알려져 있다. 
일반적으로 불면증은 두 가지 형태로 구분한다. 
즉 정상적 수면 기전에 일차성 이상이 발생하여 일어나는 일차성 불면증 (primary insomnia)과 내과적 혹은 심리학적 장애로 인해 이차성으로 수면 장애가 생기는 이차성 불면증 (secondary insomnia)이 있다. 
또 다른 불면증의 형태로는 다원 수면기록 검사법 (polygraphic studies)에 의거하여 충분한 수면 상태에서도 자신은 수면 시간이 짧다고 여기는 '가성불면증 환자군 (pseudoinsomniacs)'이 있다. 
일차성 불면증이란 오랫동안 야간 수면의 장애가 있는 상태이며, 신경증, 우울증 혹은 기타 정신과적 또는 내과적 질환들이 수면 장애를 설명하는 데 상관이 없어야 한다는 점이다. 
한편 이차성 불면증은 상황성 불면증 (situational insomnia)이라고도 하며, 통증이나 기타 신체적 장애로 인해서, 약물 남용으로 인해서 또는 불안, 걱정 혹은 우울증으로 인해서 흔히 일시적으로 발생하는 불면증을 말한다. 
특히 비정상적 각성기를 초래하는 불면증은 여러 내과적 질환들에서 발생할 수 있다. 
즉 신경근 침범이 있는 또는 없는 형태의 관절통이나 척추 통증, 소화성 궤양이나 암에서 오는 복부 불편감, 폐 및 심혈관 부전증, 전립선증, 하지 초조 증후군 (restless legs syndrome; RLS) 및 수면중 주기성 다리 운동증 (periodic leg movement of sleep; PLMS) 등이 있다. 
하지 초조 증후군 (RLS)「사지동요성 불안 ; anxietas tibiarum」이라고 흔히 알려진 이 질환은 수면의 시작이 안 되고 입면이 지연되는 일이 규칙적으로 일어날 수 있다. 
이러한 환자들은 장딴지나 허벅지에서 불쾌한 통증과 이상감각증을 호소하며, 흔히 벌레가 기어가는 혹은 꿈틀거리는 느낌을 호소하지만 다리를 움직이면 일시적으로 사라지게 된다. 
그래서 다리를 움직이려는 행위를 자신이 억제하려 하지만 참기 힘들어한다. 
이러한 증후군은 흔히 양성이지만, 간혹 말초성 신경병증, 특히 요독성 다발 신경병증에서도 발생할 수 있다. 
한편 수면중 주기성 다리 운동증은 주간 기면증 (daytime somnolence)을 일으키며, 과거에는 '야간성 간대성근경련 (nocturnal myoclonus)'이라고 불렀다. 
이 질환은 다리 운동증이 간대성 경련 발작 (myoclonic jerk)보다는 느리다. 
그리고 정상인에서 잠이 깊이든 상태의 운동증 발작과도 구분해야 한다. 
특히 주기성 다리 운동증은 매 20～30초마다 반복적으로 다리 움직임이 일어나며, 주로 전측 경골근 (anterior tibialis)에서 발생하여 엄지발가락의 신전과 함께, 때로는 고관절, 무릎관절 및 발목관절에서의 굴곡이 일어난다. 
이러한 움직임은 빈번히 미세 각성을 일으키며, 심하면 잠에서 깨어나게 된다. 
또한 이러한 형태의 움직임은 수면 발작, 수면 무호흡증 및 기타 수면 장애들은 물론이고 앞에 언급한 하지 초조 증후군을 동반하는 수도 있으며, 이는 아마도 일차성 수면관련 장애가 아니고 만성적 수면-각성 장애에서 오는 이차성 장애일 수도 있음을 의미한다. 
이 밖의 수면 상태 장애를 일으키는 경우로는 흔히 팔목에서의 수근관 증후군 (carpal tunnel syndrome)에서 주로 야간에 손가락이나 혹은 손바닥이 저리고 따끔거리는 감각이상을 일으키는 선단지각이상증 (acroparesthesias), 잠이 들고 1～2시간이내에 머리가 아파서 잠을 깨는 군집성 두통 (cluster headache), 불안이나 공포에서 이차성으로 또는 기타 심리적 장애로 인해 이차성으로 일어나는 불면증 등이 있다. 
이러한 수면 장애들을 수면 장애 국제 분류법 (The International Classification of Sleep Disorders; ICSD)에서는 흔히 수면 이상증 (dyssomnias), 사건 수면 장애 (parasomnias) 및 내과적 혹은 정신과적 수면 장애 (medical or psychiatric sleep disorders)로 구분한다 (표 12-1 참조). 
수면 무호흡증 (sleep apnea)은 수면 중에 호흡의 중단 상태가 일어남을 말한다. 
이러한 현상은 정상인 수면 중에서도 수차 일어날 수 있으며 나이가 들면서 점차 증가하고 여성보다는 남성에 더 많다. 
특히 생리적 호흡 무호흡증은 하룻밤 수면 중 30회 이하로서 경과시간은 10초 이상은 경과하지 않는다. 
그러나 증후성 수면 무호흡증은 흔히 긴 시간으로 수백 회까지 일어날 수 있으며, 혈중 산소 포화도 (blood oxygen saturation)가 감소하는 특징이 있다. 
과도 주간 기면증 (excessive daytime sleep'iness; EDS)은 내과 임상에서 환자들이 흔히 호소하는 증상이다. 
가장 흔한 원인은 약물 사용에서 볼 수 있으며, 특히 진정 작용이 있는 약물은 처방해서는 안 된다. 
이에는 알코올 남용과 불법 약물도 포함된다. 
심한 피로와 연관되는 대부분의 경우는 낮 시간 졸림과 낮잠의 욕구가 일어난다. 
만성적 신경과적 질환이나 갑상선 기능저하증 혹은 과호흡증과 같은 내과적 질환들에서 낮 시간 졸림이 현저해 질 수 있다. 
또한 수면 무호흡증의 반복적 삽화나 야간성 수면의 중단으로 일어나는 가능성도 간과해서는 안 된다. 
수면 무호흡증이란 REM 수면에서 불규칙적 호흡이 특징적이며 그리고 10초 이상의 짧은 무호흡 순간이 여러 번 있는 상태를 말한다. 
이와 같은 무호흡증은 수면이 시작되는 입면기에 일어난다. 
이러한 상태가 환자들로서는 흔히 자신이 병적이라고 생각이 들지 않는다. 
그러나 개개인에 따라 수면 유도성 무호흡 시기 (sleep-induced apneic periods)가 특히 빈번하고 10초 이상 오래 경과하는 수가 있는데, 이는 여러 가지 임상적 장애를 의미하게 된다. 
이러한 병적 형태는 소위 중추성 수면 무호흡증 (central sleep apnea; CSA)이라고 하는 호흡 욕동의 중단으로 인해서, 상기도의 폐쇄로 인해서 또는 이 두 가지 기전의 혼합 형태로서 발생할 수가 있다. 
중추성 수면 무호흡증 (CSA)은 여러 가지 심각하고 생명이 위험한 하부 뇌간 병변들, 즉 연수 회색척수염 (bulbar poliomyelitis), 외측 연수 경색증 (lateral medullary infarction), 척추 (상부 경추) 수술 (spinal surgery), 연수 공동증 (syringomyelia), 뇌간 뇌염 (brainstem encephalitis), 선조체흑질 변성 (striatonigral degeneration), 크로츠펠트-야곱 질환 (Creutzfeldt-Jakob disease), 무산소성 뇌병증 (anoxic encephalo'pathy), 올리브뇌교소뇌 변성 (olivopontocerebellar degeneration) 등이 있는 환자들에서, 그리고 일차성 혹은 특발성 저호흡 증후군 (primary, or idiopathic hypoventilation syndrome)「소위 온다인의 저주; Ondine's curse」이라고 부르는 장애 환자들에서 관찰이 된다. 
후자에 관한 용어는 일반적으로 수면 중에 발생하는 모든 형태의 자발성 호흡 소실에 적용이 된다. 
앞에서 언급된 신경학적 병소들은 제 9 및 제 10 뇌신경 마비들, 연하 곤란, 구음장애, 딸꾹질 및 교차성 감각 결함 등이 잘 일어나는 연수 부위에 국한되어 있다. 
연수의 일측성 병변 (경색증)인 경우라고 한다면, 거의 항상 호흡 신경핵들 사이에 교차성 신경섬유들이 침범되어 있다. 
일차성 저호흡 증후군 환자들은 흔히 수면 중 정상적 신체 습관을 가진다. 
밤 동안에 자주 깨는 경우가 흔한데, 흔히 무호흡 기간 중에 빈번하게 일어나며 그리고 불면증을 호소한다. 
코골이 (snoring)는 경미하며 간헐적이다. 
폐쇄성 수면 무호흡증 (obstructive sleep apnea; OSA)은 중추성 형태들보다 더 흔하다. 
흔히 뚱뚱한 사람들에서 잘 동반되며, 말단비대증 (acromegaly), 점액수종 (myxedema), 소하악증 (micrognathia), 근긴장성 이영양증 (myotonic dystrophy)에서 동반되는 경우도 드물지 않다. 
어른의 경우와는 달리 소아에서는 구개편도 비후증 (adenotonsillar hypertrophy)이 호흡 폐쇄의 요인이 될 수도 있다. 
다른 경우로는 후측 후두근의 근쇠약이 일어나는 신경근 질환들이 있으며, 운동 신경원 질환 (motor neuron disease)이 이런 집단에서 가장 흔한 경우이다. 
폐쇄성 수면 무호흡증 (OSA)은 특별한 형태의 시끄러운 코골이가 특징적이다. 
규칙적이지만 시끄러운 호흡기간 후에, 호흡 노력의 감쇠 징조가 일어난다. 
그래서 반복적인 흡기성 노력에도 불구하고 공기 흐름은 중단된다. 
오랫동안의 무호흡증 기간 후에 (10～30초 이상 지난 후에), 환자는 점차 호흡이 재개될 때까지 더 큰 호흡 노력을 하게 되며, 매우 크고 시끄러운 코골이 소리와 순간적 각성이 동반하게 된다. 
폐쇄성 수면 무호흡증은 REM 수면 및 NREM 수면 모두에서 일어난다. 
상기도 근육들은 구강후두부 허탈을 막기 위해서 정상적으로 횡경막 수축 이전에 먼저 수축이 일어난다. 
만약 기도가 폐쇄되거나 혹은 근육들이 쇠약해져서 이완되었다면, 흉곽 내 음압이 이러한 통로를 좁게 하는 원인이 된다. 
진정제 약물들, 과도한 피로, 최근의 뇌졸중, 두부 외상 혹은 기타 급성 신경학적 질환, 그리고 일차성 폐 질환은 폐쇄성 수면 무호흡증을 악화시킬 수도 있으며, 특히 비만 환자들에서는 코골이 경향이 심 하다. 
무슨 이유에서이든 장기간 무호흡증이 일어난 경우는 진행성 산소혈색소 불포화상태, 고탄산증 및 저산소증, 전신성 및 폐성 동맥압의 일시적 증가 그리고 동서맥 혹은 기타 부정맥 등에서 동반되어 일어난다. 
혈중 가스 변화들이나 혹은 기타 자극들은 얕은 수면 상태나 또는 매우 짧은 순간의 각성을 일으키며, 이후에 즉각적인 호흡 회복이 일어난다. 
곧 환자는 잠이 들고 이러한 현상은 반복이 되는데, 하룻밤에도 수백 번씩 일어나는 수도 있다. 
역설적으로 이러한 환자들은 밤에 잠이 들면 잠을 깨우기가 매우 어렵다. 
수면 무호흡증은 모든 연령의 사람들에서 일어난다. 
성인에서의 폐쇄성 수면 무호흡증은 과체중의 비만 중년 남자들에서 흔히 있으며, 발작성 수면으로 흔히 오인될 정도로 수면 증상 호소를 하는 과도 주간 기면증 (excessive daytime sleepiness; EDS)의 경우에서 현저하다 (표 12-2 참조). 
또한 드물게는 중추성 수면 무호흡증 환자들의 경우 밤에 수면 장애나 혹은 불면증을 호소하는 경우가 있어 불안 또는 우울증으로 오인되는 수도 있다. 
아침 두통, 주의력 감퇴 및 학교나 직장 일의 능력 감소는 수면 무호흡증에 속하는 또 다른 증상들이다. 
원칙적으로 전신성 및 폐성 동맥압 고혈압증, 폐성 심증, 적혈구 증가증 및 심부전증이 발생할 수도 있는데, 특히 폐쇄성 수면 무호흡증에서 잘 생긴다. 
이러한 증상들이 만약 비만 환자에서 생겼다면, 흔히 Burwell 등 (1956)이 명명한 피크위키안 증후군 (pickwickian syndrome)이라고도 부른다. 
그러나 이러한 용어는 이 증후군에서 중추성 수면 무호흡증이라는 기본적 역할을 입증하는데 실패하여 더 이상 사용치 않는다. 
더욱이 수면 무호흡증의 환자들이 항상 비만인 것은 아니며, 반대로 비만 환자들의 적은 비율에서만 무호흡증이 일어나고 있어 부적합한 용어가 되었다. 
발달 장애로 인한 호흡 중추에 성숙 지연이 있는 영아들에서, 수면 무호흡증이 드물지 않으며, 호흡 장애로 인한 위험성이 흔히 영아돌연사 (crib death)의 원인이 된다. 
이런 상태의 영아들 중 약 반수에서는 무호흡증이 경련 발작 도중에 호흡 정지 (respiratory arrest)로 나타나며, 이러한 현상은 뇌파에서 나타날 수 있다. 
수면 무호흡증의 심한 상태인 만개성 증후군은 임상적으로 이미 잘 알려져 있다. 
그러나 과도 주간 기면증이나 불면증을 호소하는 환자들에서, 그 진단이 어려울 수도 있는데, 이러한 경우 다발 수면 잠복기 검사 (multiple sleep latency test; MSLT) 혹은 야간 수면 다원 검사법 (polysomnogram; PSG)을 포함한 특수 호흡 기능 검사 등이 필요하다. 
치료는 증상의 심각성과 무호흡증이 중추성인가 또는 폐쇄성인가에 따라 다르다. 
울혈성 심부전증 혹은 비강 폐쇄와 같은 내인성 이상이 있는 중추성 수면 무호흡증에서는 가능하다면 그 원인적 치료가 선행되어야 한다. 
trazodone (잠자기전에 50㎎)이 올리브뇌교소뇌 변성과 동반된 수면 무호흡증을 감소시키는 데 효과적이었다는 보고가 있다. 
아무런 유발인자들이 없다면, 몇 가지 약물들, 즉 acetazolamide, medr'oxyprogesterone, protriptyline, clomipramine 등이 잠시 동안은 도움이 될 수 있다고 한다. 
저압 산소 (low-flow oxygen) 역시 중추성 수면 무호흡증을 감소시키는데 유용할 수도 있다. 
지속성 양성 기압법 (continuous positive airway pressure; CPAP)은 폐쇄성 수면 무호흡증을 치료하는 데 가장 유용한 방법이다. 
이는 밤에 비강마스크 (nasal mask)를 딱 맞게 씌워서 환자의 호흡에 의해 작동되는 압력 순환성 인공호흡기 회로 장치 (pressure cycled ventilator circuit)와 연결되도록 고안된 것이다. 
또한 환자는 체중을 빼고, 잠을 잘 때는 옆으로 누어 자며, 알코올이나 기타 진정제를 피해야 하고, 위에서 언급된 약물 복용의 방법으로 도움이 될 수 있다. 
일부 선택된 환자들에서는 상기도 결함을 수술적 교정으로 도움이 된다. 
심한 수면과다증 및 생명위협성 심폐 징후들이 있는 환자들은 기관절개술 및 호흡 간호가 필요하다. 
또한 코골이에 대한 치료로서는 구개인두성형술 (palatopharyngoplasty)이 이용되기도 한다. 
일부 비폐쇄성 무호흡증 환자들에서 야간에 지속성 양성 기압법 (CPAP)으로 치료하면 도움이 될 수도 있으나 그 결과는 예측이 어렵다. 
발작성 수면 (narcolepsy)이란 용어는 1880년 Gelineau가 처음으로 그리스말인 '수면에 의한 발작 (seized by somnolence)'이란 뜻의 '발작 수면 (narcolepsy)'이라고 기술하면서 사용되었으며, 초기 학자들은 심리적 발작의 일부로 여겨 이를 일차성 정신과적 장애로 분류하여 왔다. 
그러나 점차 수면 생리에 대한 이해가 증가하면서 최근에는 기질성의 신경학적 장애로 인식하기 시작하였다. 
이러한 발작성 수면은 과도 주간 기면증 (EDS)을 일으키는 주요 원인 중에 하나이며, 가장 흔히 발생하는 수면 관련 신경학적 장애이다. 
임상적으로 전형적인 형태는 특징적인 탈력 발작 (허탈발작; cataplexy)을 동반한 발작성 수면 (발작 수면; narcolepsy)의 형태이다. 
수면 장애 국제 분류법 (International classification of sleep disorders; ICSD)에서는 이러한 발작성 수면을 '원인 불명의 장애로서, 특히 탈력 발작 (cataplexy), 수면 마비 (sleep para- lysis) 그리고 입면 환각 (hypnagogic hallucinations)과 같은 신속안구운동 수면 (REM sleep) 현상들을 동반하는 과도 기면증 (excessive sleepiness)이 특징적인 경우이다'라고 정의하고 있다. 
그래서 탈력 발작이 없으면, 정의 상에서 발작성 수면보다는 다른 REM 현상을 동반한 과도 주간 기면증을 일으키는 질환들의 가능성 때문에 구분이 어렵다. 
역사적으로 이러한 수면 발작의 설명에서 동반되는 기립불능증 (astasia)이라는 갑작스런 근 긴장성 소실 상태를 1902년 Loewenfeld가 처음으로 발작성 수면과 웃거나 화내거나 또는 기타 감정적 상태에서 근육들의 일시적 마비가 일어나는 것과 상관성이 있음을 기술하였고, 이러한 상태를 1926년 Adie가 '탈력 발작 (cataplexy)'라는 용어를 사용하였다. 
또한 임상적으로 1927년에 Lhermitte와 Tournay가 수면 발작에 '입면 환각 (hypnagogic hallucination)'들이 동반할 수 있음을 기술하였으며, 1928년 Kinnier Wilson은 수면에 빠지면 깨어나도 수의적으로 움직이기 어려운 '수면 마비 (sleep paralysis)'가 일어난다고 설명하였다. 
그래서 임상적으로는 흔히 4대 증상인 발작성 수면, 탈력 발작, 입면 마비 및 환각이 함께 잘 일어난다 점이 특징적이다. 
한편 일부 학자들은 가족력과 과도 수면 장애에 관한 연구에서 HLA-DR2와 Dqwl와 발작성 수면간의 조직 면역학적 상관성을 보고한 경우도 있다. 
일반적으로 발작성 수면은 15～35세 사이에서 서서히 발병하며, 환자의 약 90%가 25세 이전에 시작한다. 
수면 발작이 흔히는 첫 번째로 발생하는 증상이다. 
그러나 드물게는 탈력 발작이나 수면 마비가 먼저 동반되는 수도 있다. 
탈력 발작이 일어나기 수개월 혹은 수년 전에 과도 주간 기면증이 선행하는 수가 많다. 
이 질환에서 필수적인 장애는 억제할 수 없이 일어나는 빈번한 불가항력적인 발작성 수면이다. 
하루에도 여러 번 일어나고, 식사 후에 혹은 수업 중에 앉아있는 동안에도 발생하며, 주체할 길 없는 수면 욕구를 느끼게 된다. 
눈이 감기고, 근육이 이완되며, 호흡은 다소 깊어지고, 꾸벅꾸벅 조는 것처럼 보인다. 
소음, 촉각, 강연자의 강연 중단 등과 같은 미약한 자극으로 충분히 환자를 깨우는 경우도 있다. 
수면의 기간이 환자가 어딘가 기대지 않고 15분 이상 경과하는 경우는 드물지만, 때로 한시간 이상 경과할 수도 있다. 
이러한 낮잠을 자고 나면 환자는 개운하다고 한다. 
그러나 일부 발작성 수면 환자들은 하루 종일 멍청한 듯 졸린 상태라고 말하기도 한다. 
전형적인 발작성 수면과 평범한 식사 후 식곤증과의 감별은 전자가 더 빈번하고 (일반적으로 하루에 2～6회) 잠을 참을 수가 없으며 그리고 통상적인 상황이 아닌, 즉 서 있는 동안, 음식 먹는 동안 혹은 대화를 하는 동안에 발생한다는 특성이 있다. 
그리고 시야혼탁, 복시 및 안검하수 등이 졸린 상태에서 생기는 경향이 있다. 
발작성 수면 환자들은 다른 기면증 환자들처럼 수면의 삽화 이외에도 흔히 자동증적 행위 및 건망증의 삽화들을 경험하게 된다. 
이러한 삽화들은 수초에서 수 시간 이상 경과할 수도 있다. 
진성 수면 발작 (true sleep attack)은 잠에서 오는 실수를 흔히 아침보다는 오후나 저녁 때 잘 일으키며, 환자가 혼자 있거나 혹은 운전과 같은 단순한 작업을 수행할 때 잘 일어난다. 
처음에 환자가 졸림을 느끼며, 이런 상태에서 깨려고 애쓰려한 기억도 회상할 수 있으나, 결국에 무엇이 일어났는지 모르게 된다. 
이러한 환자는 정확히 일반적 일은 지속할 수도 있으나, 새로운 요구나 대답이 복잡한 질문에서는 적절히 반응하지 못하게 된다. 
흔히 아무 의미 없는 또는 연관이 안 되는 단어들을 갑작스럽게 내뱉는 현상을 나타낸다. 
이러한 발작만으로 끝나는 수도 있으나, 때로는 완전한 건망증 상태가 일어나기도 한다. 
이와 같은 자동증적 행위 및 건망증의 발작은 흔히 있으며, 발작성 수면-탈력 발작이 있는 환자들의 약 반수 이상에서 일어나고 있다. 
이런 환자들에서는 추락 사고가 빈번하며, 간질 환자들에서보다 사고가 더 빈번하다. 
야간 수면은 흔히 장애가 있고 수면량도 감소한다. 
하루 24시간중의 수면 시간은 발작성 수면 환자가 정상인보다 더 많은 것은 아니다. 
일반적으로 수면 무호흡증 및 주기적 다리 및 몸통 운동증의 발생 빈도는 증가하지만, 그러나 몽유병 (somnambulism)의 발생은 증가하지 않는다. 
발작성 수면 환자들의 약 70%는 탈력 발작이 문제가 되어 의사를 찾지만, 나머지의 약 절반에서는 흔히 나이 많은 노년기에 발생한다. 
탈력 발작이란 심한 감정 변화로 인해 근 긴장성 (muscle tone) 소실이 갑작스럽게 일어나는 상태를 말한다. 
즉 격한 웃음이나 혹은 드물게 흥분 상태, 놀람, 분노 혹은 심한 육체적 활동의 환경에서 환자의 머리가 앞으로 떨어지고, 턱이 쳐지며, 무릎이 휘게 되고, 심지어는 바닥으로 맥이 풀려 가라앉는 상태가 되지만, 의식은 보존이 되어 있다. 
대부분의 탈력 발작은 부분성이다. 
발작동안 건 반사가 없거나 동공 반사 및 H 반응 소실을 보고한 경우도 있다. 
수면 마비와 입면 환각은 약 반수의 환자들에서 함께 발생하지만, 그 빈도는 다양하다. 
수면 마비는 17～80%에서 보고되며, 환각은 발작성 수면 환자의 15～66%에서 일어난다는 보고들이 있다. 
그러나 수면 마비와 입면 환각은 정상인들에서도 간혹 있다. 
발작성 수면의 원인은 모른다. 
또한 간질이나 편두통과는 아무런 관련이 없다. 
드물게는 발작성 수면-탈력 발작 증후군이 두부외상 이후에 발생하거나 또는 다발성 경화증, 두개인두종 혹은 기타 제 3 뇌실이나 뇌간에서의 종양 그리고 시상하부의 유육종성 육아종에 동반되어 일어날 수 있다. 
이러한 상태를 흔히 일차성과 구분해서 이차성 혹은 증후성 발작성 수면 (secondary or symptomatic narcolepsy)이라고 부른다. 
발작성 수면의 병리생리학적인 면에서 수면 시작 혹은 수면 15분 이내에 신속 안구운동 수면 (REM sleep)이 일어나는 것을 특징으로 여긴다. 
그래서 1960년대에는 '수면 시작 신속안구운동 (sleep-onset REM; SOREM)'이라고 불렀다. 
그러나 발작성 수면의 병리생리는 신속안구운동 수면 (REM sleep)에 국한된 것은 아니다. 
또한 비신속안구운동 수면 (NREM sleep)의 잠재기 (latency)가 짧으며, 수면은 흔히 과도 운동성 활동과 빈번한 각성 때문에 중단이 된다. 
그래서 REM 및 NREM 수면의 양상들이 흔히 짧은 기간 동안 혼합되어 있는 상태라고 하여 '애매한 수면 (ambiguous sleep)'이라고 부른다. 
결국 수면은 밤 시간에 국한된 것만이 아니라 낮 시간에도 일어나며, 주간 '수면 발작 (sleep attack)'이 REM 혹은 NREM 수면의 양상을 함께 동반하게 될 수도 있다. 
이러한 이유로 발작성 수면이란 경계선 조절 장애라고도 설명될 수 있다. 
수면의 두 가지 상태가 반전하는 상태에서, 특히 수면 발작에서는 NREM 수면보다는 REM 수면에서 시작이 일어난다. 
또한 입면 환각, 탈력 발작 및 수면-시작 마비 (sleep-onset paralysis)는 모두 REM 기간과 결부되는 상태임이 확인되었다. 
더욱이 발작성 수면-탈력 발작의 환자들에서 야간 수면 양상도 역시 REM 기간에 시작될 수 있으며, 야간 수면 양상의 변동으로 자주 몸을 움직이게 되며, 잠시 잠을 깨는 수도 있고, 전체 수면에서 수면 제 3 단계 및 제 4 단계가 감소한다. 
또 다른 소견으로는 일중 낮잠 상황에서 반복하여 측정한 수면 잠복기 (sleep latency)는 크게 감소한다. 
그래서 발작성 수면은 다만 과도 일중 기면증 (excessive diurnal sleepiness)「본태성 주간 기면; essential daytime drowsiness」이나 또는 REM 수면 장애일 뿐만 아니라 수면-각성 기능 (sleep-wake functions)의 전반적 해체상태 (generalized disorganiza'tion)인 것이다. 
반복적 주간 기면증의 매우 심각한 형태로는 독립성 발작성 수면 (independent narcolepsy) 혹은 본태성 발작성 수면 (essential narcolepsy)이 있으며, 이는 발작성 수면 증후군의 특징적인 증상인 다른 수면 및 운동 장애가 없는 상태를 말한다. 
수면 발작의 특징적 양상은 수면에 대한 참을 수 없는 욕구, 심지어 불편한 상황 속에서도 아무 때고 발작성 수면이 반복된다는 점이다. 
그래서 히스테리나 혹은 복합 부분 발작 또는 이와 유사한 여러 질환들과 감별이 필요하며, 또한 탈력 발작도 적하 발작이나 혹은 무 긴장성 경련 등과 감별이 필요하다. 
특히 임상적인 면에서 구분해야할 질환으로 '크라인-레빈 증후군 (Kleine-Levin syndrome)'이 있다. 
이는 청소년기 소년들에 많으며 주기성 과도수면과 지나친 음식의 탐식이 특징적이다. 
그 외에 현저한 정신적 혹은 기분 변화와 성 행동 과잉이 나타난다. 
발작 중간에는 정상적이지만 이러한 발작 기간은 대체로 4～7일 정도 경과한다. 
때로는 순환성 우울증을 동반하는 경우도 있다. 
치료적인 면에서 한가지 치료법으로 모든 증상들을 치료할 수는 없다. 
발작성 수면에 대해서는 (1) 치료 전략적으로 매일 15～20분 정도 낮잠을 자게 한다. 
(2) dextro'amphetamine sulfate (Dexedrine)이나 methylphenidate hydrochloride (Ritalin), 또는 pemoline (Cylert)와 같은 각성 상태를 높이기 위한 자극제의 사용 및 탈력 발작을 조절하기 위한 삼환계 항우울제 사용이 있다. 
이러한 약물들은 REM 수면을 강력히 억압한다. 
36세 남자 환자가 3년 전부터 시작된 수면 발작을 주소로 내원하였다. 
환자의 직업은 택시 기사이었는데, 3년 전 졸다가 교통사고를 일으켜 다리에 골절상을 입고 운전을 그만두고 현재는 식당을 운영한다고 하였다. 
그 후에도 감정이 격해지거나 흥분하는 상태가 되면, 안면에 마비가 오는 듯 하다가 다리에 힘이 빠지고, 심하면 주저앉거나 그대로 쓰러져 잠이 드는 일이 반복되었다고 한다. 
신경학적 검사 상 특이 소견은 없었고, 자기 공명 영상 및 뇌파 검사에서는 이상이 없었다. 
수면 다원 검사를 시행한 결과, 잠드는 시간이 평균 1.4분으로 정상 평균치 5분에 비하여 매우 짧았으며, 낮잠 중에서는 3번의 신속안구운동 수면 (REM sleep)이 관찰되었다. 
많은 사람들이 여행으로 인하여 과도 주간 기면증, 수면 시작 불면증 및 수면중 빈번한 각성 등을 동반하는 수면 장애를 겪게 된다. 
이 때 흔히 소화 장애도 동반된다. 
이러한 현상은 여행으로 생기는 시차 적응상의 문제로 발생한다 하여 흔히 시차 증후군 (jet lag syndrome)이라고도 말한다. 
이러한 증후군은 일과성이며, 시각 조절 정도, 여행 길이, 여행자의 연령, 상태 적응 능력 등에 따라 다르지만, 흔히 증상 경과는 2～14일 정도이다. 
이를 극복하기 위한 방법으로는 낮 시간 동안 밖에 나가 다니는 것이 더 잘 적응이 되며, 아마도 햇빛 노출과 연관이 있을지도 모른다. 
산업 사회의 발달과 더불어 여러 직업들이 생겨나고, 일하는 직종에 따라 교대 근무를 해야만 하는 상황들이 생긴다. 
주간 수면의 장애로 결과적인 수면 박탈 현상 도 발생한다. 
특히 고속도로 운전자들에서는 일상적인 일에서 수면 관련 사고의 위험성이 높다. 
또한 만성 교대 근무자는 심장, 소화기 및 생식기 계통의 장애가 생기기 쉽다. 
야간 작업 관련 위험성을 인식해야 하고 일중 주기성 파괴 및 수면 박탈에 관해서 최소화하도록 노력해야만 한다. 
즉 (1) 야간 작업 노출을 최소화한다. 
(2) 교대 근무를 적어도 2～3주에 한번 이상은 되지 않게 한다. 
(3) 연속 교대 근무 수를 7회에서 4～5회로 줄이도록 한다. 
(4) 가능하면 야간 근무 시간을 줄인다. 
또한 직업상 교대 근무가 필요한 경우는 교대 근무에 빨리 적응하도록 하며 야간 근무 후에는 밝은 햇빛에 노출하는 등 수면-각성 순환에 적응토록 한다. 
이와 같이 교대 근무나 시차가 큰 지역의 여행에서 발생하는 수면 장애를 일주기 율동 수면 장애 (circadian rhythm sleep disorders)라고 부른다. 
이밖에 지연성 수면위상 증후군 (delayed sleep phase syn- drome), 진행성 수면위상 증후군 (advanced sleep phase syndrome) 및 비 24시간 수면-각성 장애 (non-24 hours sleep-wake disorder) 등도 포함한다. 
수면 장애가 여러 기호 식품이나 알코올을 먹었을 때, 또는 약물 복용을 하였을 때 발생하는 수가 있다. 
특히 대표적인 것은 caffeine이며, 예민한 사람에서는 불면증을 유발하기도 한다. 
이를 먹은 지 약 8～14시간 동안은 수면 시작의 잠재기가 증가하며, 수면 중에 빈번하게 깨고, 전체 수면 시간이 감소한다. 
때로는 먹은 caffeine의 양에 따라 차이가 있다. 
또한 알코올의 경우는 긴장을 이완시키고 잠을 촉진할 수도 있지만, 때로는 수면을 방해할 수도 있다. 
특히 알코올이 상기도 근긴장성을 억제하기 때문에 수면 무호흡증 환자에서는 수면 전에 음주는 금기 사항이다. 
한편 ampheta'mine과 cocaine과 같은 자극흥분제들은 REM 수면과 전체 수면 시간을 감소시킨다. 
수면제와 같은 약물의 갑작스런 중단으로 급성적 금단 현상이 일어나면서 반동성 불면증 현상이 일어날 수 있다. 
그래서 습관성을 고려하여 수면제는 최소한 2～3주로 제한하는 것이 원칙이며 약물은 서서히 감량하여 중단시킨다. 
사건 수면 장애 (수면 부수 장애; parasomnic disorders)란 수면 기간 동안 동반되어 일어나는 달갑지 않은 운동성 혹은 언어성 현상이나, 또는 경험적인 느낌들을 말한다. 
이는 순간적이고 부분적인 각성과 연관이 있으나 심한 수면 방해나 혹은 주간 각성 장애와 직접 관련이 있는 것은 아니며, 수면 동안에 동반되어 발생하는 행동적 장애 (behavioral disorders)를 말한다. 
일반적으로 수면 자체로 인해 발생하는 일차성 장애와 수면 중 다른 기관들의 장애에서 기인하는 이차성 장애로 구분한다. 
일차성 장애에서는 근본적 수면 상태에 따라 신속안구운동 (REM) 수면 동반성 장애와 비신속안구운동 (NREM) 수면 동반성 장애로 나누기도 한다. 
이러한 사건 수면 장애들에 속하는 질환들로는 감각 발작, 야간 돌발성 근긴장이상증, 수면 마비, 야경증, 악몽, 몽유병 및 REM 수면 행동 장애 등이 있다. 
정상적으로도 각성과 수면의 이행 기간에 발생할 수 있으며, 가장 흔한 형태는 운동성 최면성 반사운동이며, 갑작스런 신체 일부의 발작 형태로 옆에 잠자는 사람을 깨우는 수도 있다. 
흔히 잠들려 할 때, 운동 중추들이 돌발적인 반항적 활동을 일으키도록 흥분될 수 있다. 
이 때 싸우는 꿈을 꾸거나 혹은 감각성 경험과 연관되는 수도 있다. 
이러한 현상은 NREM 수면과 관계 있으며, 수면 제 3 단계 및 제 4 단계와 연관 있는 야간성 간대성근경련 (myoclonus)과는 구분되어야 한다. 
감각 중추가 고립적 현상이든 혹은 운동 현상들을 동반하고 있든 간에 유사한 규모로 감각장애가 일어날 수 있다. 
수면 상태에 빠지던 환자가 신체를 통해 오는 감각, 갑작스런 불빛 혹은 갑자기 부서지는 소리나 천둥 번개와 같은 감각 때문에 잠에서 깨는 수가 있다. 
이러한 발작적 상태를 '폭발성 머리 증후군 (exploding head syndrome)'이라고 한다. 
때로는 몸이 돌아가고 들어 올려지며 땅바닥에 처박히는 느낌이 일어난다. 
이러한 현상들은 미로-전정 기전을 침범하는 감각 발작로 설명될 것이다. 
비신속안구운동 (NREM) 수면 중에 전신성 무도성무정위운동증, 발리즘 및 근긴장이상성 운동증 등과 같은 갑작스런 돌발성 폭발이 특징적으로 일어나는 사건 수면 장애의 한가지를 말한다. 
흔히 환자가 깨어 있는 것 같으며, 무섭고 공포를 느낀다는 표현을 나타내기도 하고 또는 야경증에서 나타나는 경우와 유사하게 반복적인 웅얼거림이나 고통스런 표현을 나타내기도 한다. 
이러한 발작은 어느 연령에서나 일어날 수 있으며, 어떤 경우는 우성 유전의 가족 증례를 보고한 경우도 있으나 대부분의 경우는 가족성 경향이 없다. 
이러한 장애는 두 가지 형태가 있는데, 하나는 발작이 60초 이하로 일어나며, 부분적 형태의 간질성 경련 발작이 있거나 혹은 항경련제인 카바마제핀 (carbamazepine)치료에 반응적인 경우이다. 
그러나 이러한 환자들에서 간질성 뇌파 변화는 관찰되지 않는다. 
또 다른 하나는 드문 형태로서, 발작 시간은 전자보다 오래 경과 (2～40분)하며, 각성 및 수면 동안의 발작 시 및 발작간 뇌파 (ictal and interictal EEG)는 정상이고, 어떤 항경련제에서도 치료반응이 없다. 
잠들기 전 및 잠든 후 마비라고 하는 흥미로운 사지 마비성 현상들이 수면에서 각성 상태로 이행하는 과정에서 일어날 수 있다. 
때로는 아침에, 드물게는 잠에서 덜 깬 상태에서, 비록 깨어 의식은 명료해서 알고 있지만, 환자 스스로가 근육이 활성화되어 외관상 움직일 수 있는 것이 아닌 경우를 느끼는 상태이다. 
일부 환자들은 호흡을 할 수 없는 무호흡의 감각 상태라고 보고하지만, 호흡 및 횡경막 기능과 안구 운동은 흔히 침범되지 않는다. 
이런 환자들은 아직 잠든 것처럼 누워있으면서 눈을 감고 있지만, 움직이려고 애를 쓰는데 움직이지 못하는 동안 몹시 두려워할 수도 있다. 
이들은 마치 한 개의 근육만이라도 움직일 수 있다면, 그 마비가 일시에 없어지고 완전히 힘을 회복할 수 있으리라는 인상을 가지고 있다. 
이 때 다른 사람이 가볍게 손을 대거나 혹은 환자의 이름을 부르는 것과 같은 경미한 자극에 의해서도 마비가 없어진다고 말한다. 
이와 같은 발작은 발작성 수면 환자들 그리고 피크위키안 증후군 (Pickwickian syndrome)의 과다수면증 환자나 기타 다른 형태의 수면 무호흡증 환자들에서도 관찰이 된다. 
근 쇠약 및 마비는 REM 수면의 해리성 형태의 무긴장증인 것으로 생각된다. 
흔히 발작은 순간적이고 일시적이다. 
만약 발작이 빈번하다면, 발작성 수면의 경우처럼, 삼환계 항우울제나 혹은 clomipramine을 사용하여 예방하는 것이 좋다. 
야경증 (pavor nocturnus)은 주로 어린이들의 문제로 일어난다. 
흔히 잠이든 후 곧 발생하며, 대개는 30분 이내에, 수면 제 3 단계 혹은 제 4 단계에서 발생한다. 
이런 어린이는 심한 빈맥 (분당 150 내지 170회)과 깊고 빠른 호흡을 동반하면서 신음을 하거나 날카로운 소리를 지르고 놀래면서 잠에서 깨어난다. 
야경증이 있는 어린이는 흔히 수면 보행증 (sleep walking)도 같이 있으며, 두 가지 발작이 동시에 일어나는 수도 있다. 
전체적 삽화는 다만 1～2분 정도이지만, 아침에 이 어린이는 막연히 불유쾌한 꿈 이외에는 아무것도 회상할 수 없다. 
야경증, 몽유병 (somnambulism) 및 착란은, 이와 같은 삽화 동안의 뇌파가 혼합된 주파수와 알파 양상의 각성 형태를 나타내기 때문에, 깊은 수면 상태에서 깨어있는 부분적인 각성이나 혹은 장애가 있는 각성 상태를 나타내는 것으로 알려져 있다. 
야경증 및 몽유병이 있는 어린이는 심리학적 이상들의 빈도가 높지 않으며 자라면서 없어지는 경향이 있다. 
그러나 성인이 되어서도 계속된다면, 이는 심각한 정신병리와 연관이 있다. 
diazepam이 제 3 단계 및 제 4 단계 수면을 감소시킨다고 하여 야경증 예방에 사용된다. 
선택적 세로토닌 재흡수 억제제 (selective serotonin reuptake inhbitors; SSRI) 역시 몽유증과 동반된 야경증에 효과가 있다. 
무서운 꿈 (frightening dreams) 혹은 악몽 (nightmare)은 야경증보다는 훨씬 빈번하며 어린이나 어른 모두에서 일어난다. 
이러한 현상은 정상 REM 수면 기간 중에 일어나며, 특히 알코올의 금단 상태나 혹은 REM 수면을 억압하는 기타 진정-수면제 등을 중단한 후에 발생한다. 
자율신경성 변화들은 거의 없으며, 꿈의 내용은 흔히 자세한 것까지 회상할 수가 있다. 
이런 꿈의 일부는 너무 생생하여 나중에 환자가 실제 현실과 구분하여 생각하기 어려울 수도 있다. 
심한 경우로는 알코올 중단 후 진전 섬망 (delirium tremens)에서 초래되는 경우가 있다. 
악몽이 단독성인 경우에서는 그 중요성이 별로 없다. 
다만 고열이 있으면 악몽이 잘 생기며, 잠자기 전에 흡혈귀 소설을 읽거나, 무서운 영화를 보거나 하는 경우에서도 일어난다. 
일부 환자들에서는, 특히 bete-blockers나 혹은 L-dopa 등을 복용한 후에 악몽이 일어난다는 보고가 있다. 
이러한 상태는 성인보다는 소아 (평균 4～6세)들에서 훨씬 더 많이 발생하며, 흔히 야뇨증과 야경증과 연관이 있다. 
어린이의 약 15%에서는 적어도 한번 수면 보행증 (sleep walking)이 있으며, 이들 중 약 1/5에서는 가족력이 있다는 보고가 있다. 
수면 보행증 동안에서의 운동성 동작 및 반응성은 매우 다양하다. 
가장 흔한 행동적 이상은 침대에서 벌떡 일어나 앉거나 침대에 걸터앉아 있는 정도이다. 
집안에서 몽유 상태가 일어나서 불을 켜는 행동 혹은 기타 친숙한 행동을 나타낼 수도 있다. 
감정적 표현은 없고, 환자가 야경증처럼 두려워할 수는 있지만, 성인의 경우처럼 난폭하거나 공격적인 행동은 아니다. 
흔히 눈은 뜨고 있으며, 환자가 보고 움직이는 것 같으며 친숙하지 않은 대상은 피하는 같다. 
그리고 낯선 대상에서는 잠을 깨는 수도 있다. 
때때로 환자들이 장애물을 피하지 않아 다치는 수도 있다. 
만약 말을 해줘도 대답이나 반응이 없다. 
다만 침대로 돌아가라고 지시하면, 그렇게 행동할 수도 있지만 대부분의 경우는 끌고 가야만 한다. 
때로는 이상한 구절들을 중얼거리거나 또는 벽을 밀거나 문고리를 돌리는 행위를 반복하는 수가 있다. 
이러한 삽화들은 다만 수분 정도 경과한다. 
그리고 다음날 아침에 기억을 못하거나 단편적 회상만 남는다. 
일반적으로 수면 보행증은 꿈속에서 행동한다고 믿는다. 
수면 검사실 관찰에서 몽유병이 거의 전적으로 NREM 수면의 제 4 단계 동안 일어나고, 밤에 잠잘 때 처음 1/3 부분에서 발생하는데, 이 때는 제 4 단계 수면이 현저하고 거의 꿈은 없는 시기이기 때문에 이러한 견해와는 일치하지 않는다. 
사실상, 개개인의 전체 야간 수면 양상은 정상인과 다르지 않다. 
또한 몽유병이 간질의 한 형태라는 증거는 없다. 
아마도 두 가지 상태가 함께 발생할 가능성은 없으며, 수면 장애의 하나로 해석함이 적합하다. 
일부 정신과의사들은 정신적 문제점으로 결부시키는 수도 있다. 
치료에서는 부모를 안심시키고 정신적 징후가 아닐까하는 기우를 해소시키는 것이 중요하다. 
그러나 성인에서의 몽유병이나 야경증의 발생은 극히 드문 일이며 주요 정신 질환이거나 약물 독성이 있음을 시사한다. 
항상 성인의 경우는 어려서의 병력을 참조해야하고, 제 3 단계 및 제 4 단계에 발생하는 소아에서의 몽유병과는 다르며, 초저녁에 발생할 가능성은 없다. 
그러나 흔히 발작은 공포 및 빈맥과 더불어 난폭하거나 파괴적 행동이 특징적이며, 흔히 자해적 현상을 나타낸다. 
수면 다원 검사법 (polysomnography)에 의해 비전형적인 복합 부분 발작과 감별을 할 수 있다. 
이러한 발작은 clonazepam, flurazepam, 혹은 phenytoin이 효과적이라는 보고도 있다. 
한편 반 각성 몽유병 (half-waking somnambulism) 혹은 수면 자동증 (sleep auto'matism)은 이와 밀접한 관계가 있는 장애이다. 
이는 성인에서 반쯤 잠에서 깨어날 때, 아주 복잡한 목적이 있는 듯 하며 그러나 부적절한 행동을 나타낸다. 
예를 들면 창가로 가서 창문을 열거나, 밖을 내다보기도 하지만, 그 후에 그러한 삽화를 막연하거나 부분적으로만 회상하는 경우의 상태를 말한다. 
어린 시기에 수면 보행증이 없던 나이 많은 성인들에서 발생하는 형태로서, 심하고 위험스런 운동성 활동으로 일어나는 발작이며, 흔히 생생한 꿈이 동반된다. 
이러한 삽화는 그 빈도가 다양하여, 1～2주에 한번에서 하룻밤에 수차례 발생하는 경우도 있다. 
특징적 양상은 쏘는 듯한 분노성 말씨나 욕설, 자신이나 옆 사람에게 가해하는 난폭한 행동, 매우 깨우기 힘든 상태, 싸우거나 혹은 도망가는 악몽을 자세히 회상하는 일 등이다. 
이와 같은 격렬한 삽화들은 전적으로 REM 수면 동안 일어나며 환자의 각성 시 성격과 관련이 있다. 
임상적으로 과거에 변성적 질환, 길랑-바레 증후군, 지주막하 출혈 혹은 뇌졸중 등 신경학적 질환들의 병력을 가진 환자들에서 잘 일어나고 있다. 
전형적인 몽유병과는 달리, 각성시키기가 매우 어렵고, 가해를 하는 난폭성, 잠에서 깨어난 후에 생생한 기억 그리고 기분 나쁜 꿈을 꾼다는 점에서 차이가 있다. 
치료는 clonazepam이 유효하지만, 수년간 사용하다 중단해도 재발하였다는 보고가 있다. 
잠을 자면서 이를 가는 행위를 말하며, 이런 현상은 낮에도 일어날 수 있고, 모든 연령에서 발생하며, 옆에서 잠자는 사람이 괴롭다. 
발생 빈도는 인구의 약 10～20%에서 있다고 한다. 
호발 연령은 10～20대이며, 40세 이후면 없어지게 된다. 
만약 치아를 보호하지 않으면, 심각한 치과적 문제점이 생긴다. 
증거는 없지만 많은 가설들에서, 스트레스가 원인이 되며, 신경이 긴장한 상태에서 교근 및 측두근에 심한 수축을 일으킨다고 한다. 
만약 주간에 발생한 경우라면, 분절성 근긴장이상증 (segmental dystonia)이나 만발성 이상운동증 (tardive dyskinesia)을 나타낼 수도 있다. 
소아에서 주간에도 일어나는 수가 있지만, 주로 야간에 오줌을 싸는 행위를 말하며, 성인기까지 지속되는 수도 있다. 
오줌싸개 (bedwetting)는 수면 보행증이나 야경증과 같이 젊은 사람에서 서파 수면 (slow-wave sleep)동안 일어나는 사건 수면 장애의 한가지이다. 
4～14세 군의 어린이 10명중 1명 꼴로 야뇨증이 일어나며, 소녀보다는 소년들에서 빈번하다. 
그러나 5～6세 이전에서는 정상적 발달 과정의 일부로도 볼 수 있다. 
또한 성인들 (군 보충역에서)에서도 1～3%는 있다. 
특히 부모가 야뇨증이면 빈도가 높다. 
이러한 현상은 기능적 혹은 심리적인 것으로 여겨지지만, 방광 기능 평가를 필요로 한다는 보고도 있다. 
야뇨성 삽화는 흔히 잠이 들고 3～4시간 후에 잘 발생하며, 반드시는 아니지만 수면 제 3 단계 및 제 4 단계에서 잘 일어난다. 
imipramine (잠자기전에 10～75㎎)이 야뇨증의 빈도를 감소시킨다는 점은 입증되어 있다. 
운동성 훈련은 기능성 방광 용적을 증가시키고 괄약근의 긴장성을 증가시켜 도움을 준다. 
한편 치료에서는 치료에 앞서 요로 질환, 당뇨병, 뇨붕증, 간질 혹은 마미 증후군 등을 감별해야만 한다. 
정신 장애, 특히 정신 분열증에서는 수면 구조 및 생리의 장애가 흔히 일어난다. 
일반적으로 REM 수면 박탈 이후에 REM 수면 증강의 결여와 제 4 단계 수면 감소 가 동반된다. 
만성 정신 분열증 환자들에서는 밤낮이 바뀌며 자다가 자주 깨고 불면증이 일어나는 수가 많이 있다. 
불안 장애, 정서 장애, 강박 장애 및 만성 주정 중독 등과 같은 기타 정신과적 질환들에서도 역시 잠을 잘 못 자는 수면 장애가 흔히 발생 한다. 
우울증에서 수면 시작 불면증 (sleep-onset insomnia), 수면 유지 불면증 (sleep maintenance insomnia) 및 새벽에 깨는 상태 (early morning awakening) 등이 동반될 수 있다. 
그러나 수면과다증 (hypersomnia)이 일부 우울증 환자들에서 일어나며, 특히 청소년기에서나 혹은 양극성 혹은 계절성 우울증이 있는 경우에 잠이 많은 상태가 잘 생긴다. 
실제로 수면 장애는 우울증의 중요한 자율신경성 징후이며, 환자가 느끼는 감정 변화 이전에 흔히 발생한다. 
우울증에서는 REM 수면 잠재기 감소, 첫 번 REM 수면 삽화의 연장 및 첫 번 NREM 수면 삽화의 단축 등이 잘 일어나지만, 그러나 이러한 소견들은 우울증만의 특성은 아니며 우울증에서도 서파 수면의 감소 및 수면 연속성 감소가 일어날 수 있다. 
만성적 알코올 중독에서는 서파 수면이 결여되고 REM 수면량이 감소하며, 밤에 자주 잠을 깨는 형태가 된다. 
이러한 알코올 중독 환자의 수면 장애는 알코올 중단 이후에도 계속된다. 
여러 신경학적 장애들에서 간접적인 비특이성 기전에 의해서든 혹은 수면 자체를 조절하고 관여하는 중추 신경 구조들의 장애로든 수면 장애가 발생할 수 있다. 
예를 들어 치매에서는 밤에 잠을 안자고 돌아다니거나 혹은 야간에 증상들이 악화되는 점이 특징적인 수면-각성 순환 (sleep-wake cycle)의 시간적 장애가 동반된다. 
비록 계속해서 입증된 것은 아니지만, 알츠하이머 병에서는 시상하부 일중 조율기 (hypothalamic circadian pacemaker) 영역에서의 세포가 80% 소실되었다는 보고가 있다. 
간질에서 드물게 수면 장애를 호소하는 경우가 있다. 
파킨슨병, 편발리즘, 헌팅톤 병과 같은 운동 장애들에서도 수면 장애를 일으킨다. 
또한 편두통 환자들에서는 수면이 증상을 호전시키며, 두통 환자들에서 수면 연관성 악화 상태가 일어나는 수도 있다. 
뿐만 아니라 치명적 가족성 불면증 (fatal familial insomnia)은 드문 유전성 장애로서, 시상의 전측핵 및 배내측핵에서의 양측성 병변으로 발생하며, 불면증은 초기 증상이지만, 점차 진행하면서 자율신경계 기능 장애, 연하 곤란, 근간대성 경련, 혼수 등이 일어나 결국 사망에 이른다. 
여러 가지 내과적 질환들에서 수면 장애가 발생할 수 있다. 
예를 들어 류마티스 장애들에서 만성적 통증과 수면 장애의 동반은 흔히 있는 일이지만 비특이적인 현상이다. 
또한 수면 장애는 다른 질환의 증상으로도 생길 수 있으며, 스테로이드와 같은 약물의 사용에서 이차성으로 발생할 수 있다. 
가장 흔히 수면 장애를 동반하는 내과적 질환으로는 천식 (asthma)이 있다. 
천식 환자들은 수면중이나 밤에 증상이 심해지기 때문에 수면 장애를 잘 일으키게 된다. 
또한 코골이는 고혈압과 상관성이 깊다고 이미 알려져 있다. 
이밖에 수면 장애를 일으킬 수 있는 질환들로는 심장 허혈, 발작성 야간성 호흡 장애, 만성적 폐쇄성 폐 질환, 폐경기 장애, 갑상선 기능 항진증, 만성 신부전증, 간기능 장애 등이 있다. 
인간의 내적 환경은 주로 자율신경계와 내분비계의 활동에 의해서 조절된다. 
특히 자율신경계는 신체의 여러 기관들을 신경지배하며 영향을 미친다. 
자율 신경계의 효과기 성분 (원심성 성분)은 두 가지로 구분되는데, 하나는 교감 신경계이고, 다른 하나는 부교감 신경계이다. 
이들의 활동은 수많은 여러 인자들에 의해 영향을 받는데, 특히 신체의 여러 부위들에서, 척수내의 신경원들에서 그리고 주로 시상하부 및 뇌간에서 오는 구심성 신호들에 영향을 받는다. 
그러므로 자율신경계 기능장애는 중추 신경계 혹은 말초 신경계의 단일성 또는 다발성 영역들에 생긴 병변들에 의해서 일어날 수 있다. 
이러한 것은 자율신경계에 국한해서 (순수 자율 신경 부전증과 같은) 일어나든지 또는 다른 신경계들을 침범 (다발 신경계 위축증 혹은 샤이-드레저 증후군과 같은)하여 전신성 장애로서 나타날 수도 있다. 
자율신경계 장애는 여러 기관들을 이환 하는 질병 과정들 (당뇨병이나 혹은 전신성 아밀로이드증과 같은)에서 일어나는 합병증의 형태로서 나타날 수도 있으며, 또는 국소화 하는 질병의 형태로서 나타날 수도 있다. 
그러나 후자의 경우는 여러 가지 결과들을 초래할 수도 있는데, 호르너 증후군에서와 같이 경미한 증상들, 악취성 발한과 같은 사회적으로 용납되기 어렵고 무시할 수 없는 고통들, 경동맥동 과민성과 같은 생명 위험성 삽화 등의 여러 형태들이 있다. 
또한 다양한 약물들이 자율 신경계에 영향을 미친다. 
이러한 약물학적 변화들은 임상적으로 치료적 효과와 관련이 있으며, 반대로 부작용과 같은 유해한 결과를 초래하는 수도 있어 흔히 임상적 관심의 대상이 되는 사항들이다. 
또한 내장을 신경지배 하는 중추성 작용에 부가해서 신경축의 자율신경계 일부와 내분비계의 일부가 함께 작용하며 모든 정서적 경험이나 반응들과도 관련이 있다. 
자율신경계에 영향을 미치는 구심성 경로들은 개별적으로는 혈압을 자동 조절하는 경우처럼 독립성 작용을 하기도 한다. 
경동맥동 (목동맥팽대; carotid sinus) 및 대동맥궁 (대동맥활; aortic arch)에서의 주요 압력수용체 (baroreceptor) 구심성 경로들은 설인 신경 및 미주 신경을 통해 뇌까지 정보를 전달한다. 
아마도 자율신경계의 가장 현저한 작용 양상은 대뇌-척수계 밖에 위치하는, 즉 주로 내장 구조물에 신경지배를 하는 부분들에서 일어난다. 
특히 체성적 신경근육계에 있어서는 중추신경계와 효과 기관들 사이에 다리 놓는 역할의 단일 운동 신경원이 있어 작용하지만, 자율 신경계에 있어서는 항상 기능상 두 가지의 신경원들이 있어 상호 작용한다. 
즉 하나는 뇌간이나 혹은 척수내의 신경핵에서 나오는 신경절전 신경섬유 (preganglionic fibers)이고, 다른 하나는 특수화된 말초성 신경절들에서 나오는 신경절후 신경섬유들 (postganglionic fibers)이다. 
그리고 해부생리학적으로는 척수의 흉요추 부분 (thoracolumbar part)에서 나오는 교감성 신경섬유 (sympathetic fibers)와 두개천추 부분 (craniosacral part)에서 나오는 부교감성 신경섬유 (parasympathetic fibers)로 구분되며 내장 기관들의 활동성을 유지시키는 데 관여한다 (그림 13-1 참조). 
부교감 신경계는 두 가지 부분으로 나누어진다. 
즉 두 개분할 (cranial division)과 천추분할 (sacral division)이 있다. 
두개분할은 중뇌, 뇌교 및 연수에서의 내장 신경핵들에서 시작한다. 
이러한 신경핵들은 체성 구심성 신경핵들과 밀접한 접근성을 가지고 위치하고 있으며, 에딩거-웨스트팔 신경핵 (Edinger-Westphal nucleus), 상 및 하 타액선 신경핵들 (위 및 아래 침분비 신경핵; superior and inferior salivatory nuclei), 미주신경의 배측 운동 신경핵 (등쪽 운동 신경핵; dorsal motor nucleus) 그리고 인접 망상 신경핵들 (그물 신경핵; reticular nuclei) 등이 포함된다. 
이러한 내장 신경핵들에서 나온 축삭들 (신경절전 신경섬유)은 동안 신경, 안면신경, 설인 신경 및 미주 신경을 통해 주행한다. 
에딩거-웨스트팔 신경핵에서 나온 신경절전 신경섬유들은 동안 신경을 따라 주행하고, 안와 내에서 모양체 신경절 (섬모체 신경절; ciliary ganglion)에서 연접한다. 
그리고 모양체 신경절 세포들의 축삭은 모양근과 동공 괄약근을 신경지배 한다. 
상 타액선 신경핵의 신경절전 신경섬유들은 안면신경으로 포함되어 주행하고, 슬상 신경절 근처에서 대 상천추체 신경 (큰 위바위 신경; great superficial petrosal nerve)을 형성하여 접형구개 신경절 (sphenopalatine ganglion)에 도달한 후, 또 다시 이 신경절의 세포에서 나오는 신경절후 신경섬유들은 눈물샘 (누선)을 신경지배 한다. 
안면신경의 또 다른 신경섬유들은 고실 신경 (고실끈 신경; chorda tympani)으로서 고실 강을 지나며 그리고 결국에는 악하 신경절 (턱밑 신경절; submandibular ganglion)과 결부된다. 
이 신경절의 세포들은 악하선 및 설하선을 신경지배 한다. 
하타액선 신경세포 (아래 침분비샘 신경세포)들의 축삭은 설인 신경을 형성하며 고실 신경총 (tympanic plexus) 및 소 상천추체 신경 (lesser super'ficial petrosal nerve)을 통해 이성 신경절 (otic ganglion)에 도달한다. 
그리고 이성 신경절의 세포들은 이하선에 신경섬유들을 보낸다. 
외측 망상체형성내에 있는 배측 운동 신경핵 및 인접 내장 신경핵들에서 유래하는 신경절전 신경섬유들은 미주 신경에 포함되어 흉곽 및 복강내 내장들의 벽에 위치하는 신경절들에서 끝난다. 
그리고 그 신경절 세포들은 인두, 식도, 위장 그리고 심장, 췌장, 간, 담낭, 콩팥 및 요관 등의 평활근 및 분비샘들을 활성화시키는 짧은 신경절후 신경섬유들을 나타낸다. 
부교감신경계의 천추분할은 제 2, 제 3 및 제 4 천추 분절의 외각 세포들 (lateral horn cells)에서 시작한다. 
이러한 천추 신경원들의 축삭은 신경절전 신경섬유들을 구성하며, 천추 신경을 통하여 말단부 장관, 방광 및 기타 골반 기관들의 벽에 위치하는 신경절들과 연접한다. 
그래서 두개분할에서처럼, 천추 자율신경 신경원들은 긴 신경절전 신경섬유와 짧은 신경절후 신경섬유들을 가지고 있어 대상 기관에 영향을 미치는 양상들을 나타낸다. 
교감 신경성 분할의 신경절전 신경원들은 제 8 경추 분절에서 제 2 요추 분절에 이르는 척수 내 회색질의 중간외측 세포성 척주 (intermediolateral cell column)에서 시작한다. 
교감신경성 배출은 시상하부, 중뇌 및 뇌간에서의 주요 신경핵들과 연결되어 있으며, 중간외측 세포성 척주의 교감성 신경원들과 연접하는 축삭들이 존재하는 경수를 통해 밑으로 하행성 주행을 한다. 
이러한 중간외측 세포성 척주에서 시작하는 신경섬유들의 축삭은 작은 직경이며, 수초화 되어 있다. 
즉 이들이 집단을 이루어 백색질 교통지 (white communicating rami)를 형성한다. 
이러한 신경절전 신경섬유들은 신경절후 신경원들과의 세포체와 연접하며 이들은 두 개의 커다란 신경절성 연쇄들을 척추 양측에 형성한다. 
그리고 여러 개의 단일성 척추전 신경절들을 형성한다. 
교감성 신경절 세포들의 축삭들 역시 직경이 작지만, 수초화 되어 있지 않은 상태이다. 
대부분의 신경절후 신경섬유들은 회색질 교통지 (gray communicating rami)를 통과하여 척추 신경으로 주행한다. 
이들은 혈관, 땀샘 및 모낭 등에 공급되며 그리고 또한 심장, 기관지, 콩팥, 장관, 췌장, 방광 및 성 기관 등에 공급되는 신경총을 형성한다. 
척추전 신경절들에서 나오는 신경절후 신경섬유들은 하복 신경총, 내장 신경총 및 장간막 신경총을 형성하며 이들은 복강 및 골반내 기관들의 분비샘, 평활근 및 혈관들을 신경지배 한다. 
부신수질 (adrenal medulla)의 교감 신경 지배는 그 분비세포들이 직접적으로 내장 신경을 통해 신경절전 신경섬유들을 받는 점이 특이하다. 
각각의 연쇄를 이루는 신경절들은 경추 부위를 제외하고 분절성으로 배열하고 있다. 
이러한 신경절들은 3개의 경추 (상부, 중간, 그리고 하부 혹은 성상) 신경절, 11개의 흉추 신경절, 그리고 4～6개의 요추 신경절들로 구성되어 있다. 
상부 경추 신경절 (superior cervical ganglion)의 세포에서 나오는 신경절후 신경섬유들 (postganglionic fibers)은 내측 및 외측 경동맥들을 따라 주행하여, 혈관 및 평활근, 머리에 있는 땀샘, 눈물샘 (누선) 및 침샘 (타액선) 등을 신경지배한다. 
제 1 흉추 (T1)에서 나오는 것을 포함한 이러한 신경절후 신경섬유들이 동공확대 신경섬유이며 그리고 상안검의 뮬러근 (Muller's muscle)을 신경지배 하는 것이다. 
팔은 하부 경추 신경절 및 최상부 흉추 신경절 (두개가 융합되어 별 모양의 성상 신경절을 형성)로부터 나오는 신경절후 신경지배를 받는다. 
심장 신경총 및 기타 흉추 교감 신경들은 상부 흉추 신경절들에서 유래되었으며, 그리고 복부 내장 신경총들은 제 5 흉추 신경절에서 제 9 혹은 제 10 흉추 신경절들에서 유래한다. 
그러나 하부 3개의 흉추 신경절과 상부 요추 신경절들은 복부 내장들과 연결성이 없다. 
이들은 골반 기관들과 다리에 공급된다. 
자율신경계의 기능은 주로 내장 기관의 활동성을 조절하는 것이며 기능적으로 고도로 독립성을 유지하고 있다. 
만일 자율신경들이 차단되어도 이들 기관들은 기관 생존성으로 자가 기능을 계속하지만, 그러나 효과적인 항상성을 유지할 수는 없으며 변화하는 내적 상태 및 외적 스트레스들의 요구들을 받아들일 수도 없게 된다. 
일반적으로 대부분의 내장들은 교감 신경과 부교감 신경의 지배를 받으며 자율 신경계 기능상 서로 반대의 작용을 한다고 알려져 있다. 
예를 들어 심장에 대한 교감 신경계의 작용은 흥분성이며, 반면에 부교감 신경계는 억제성 이다. 
그러나 모든 기관들이 동일한 것은 아니며, 땀샘, 혈관 및 모낭 등과 같은 일부 구조물들은 다만 교감성 신경절후 신경섬유들의 신경지배를 받는다. 
또한 부신수질의 경우는 오직 신경절전 교감성 신경지배를 받는다. 
그리고 일부 부교감성 신경원들이 교감성 신경절들에서 확인되기도 한다. 
모든 자율신경계 기능들은 화학적 전달물질들의 방출에 의해 조정이 되는데, 가장 중요한 물질은 아세틸코린 (acetylcholine; ACh)과 노르에피네프린 (norepinephrine; NE)이다. 
아세틸코린은 축삭의 말단에서 합성이 되며 그리고 신경자극들이 도달하여 방출될 때까지는 연접전 소포들에 저장되어 있다. 
실제로 신경액성 전달에 관한 개념은 몇몇 학자들에 의해서 부교감신경의 아세틸코린 작용에 관한 연구들을 통해 처음으로 확립되었다. 
아세틸코린은 모든 신경절후 부교감신경성 및 일부 신경절후 교감신경성 신경섬유들의 말단에서는 물론 모든 신경절전 신경섬유들 (교감신경성 및 부교감신경성 신경절들 모두에서)의 말단에서 방출된다. 
또한 아세틸코린은 골격근 근섬유들에 신경 임펄스들을 전달하는 화학적 전달물질이다. 
신경 임펄스의 도착은 아세틸코린 (ACh)을 분비하며, 이는 연접 열을 통과하여 다음의 신경원, 평활근 혹은 횡문근 세포 혹은 선 세포에 있는 수용체 부위들에 부착이 된다. 
두 가지 분명한 아세틸코린 수용체 (ACh receptors) 형태, 즉 코린유도성 반응들이 nicotine에 의한 경우이든 혹은 alkaloid muscarine에 의한 경우이든 유사하기 때문에 Dale에 의해 이름 붙여진 니코틴성 (nicotinic)과 무스카린성 (muscarinic)의 형태로 구분된다. 
이러한 신경절후 부교감신경성 수용체들은 무스카린성 이며, 다시 말해 그들은 아트로핀성 약물들 (atropi'nic drugs)에 의해 길항 된다. 
골격근에서의 경우처럼 신경절에서의 수용체들은 아트로핀 (즉 니코틴성 효과)에 의해서 차단되지는 않지만, 그러나 예를 들어 tubocurarine과 같은 다른 약물들에 의해서는 차단된다. 
아세틸코린 이외의 많은 물질들이 신경절 수준에서 신경 전달성에 관여하는 것 같다. 
많은 펩타이드, 즉 substance-P, enkephalins, somatostatin, vasoactive intes'tinal peptide, 그리고 최근에는 nitric oxide 등이 아세틸코린의 경우에서처럼 같은 세포에 위치하고 있는 점들이 자율신경계 신경절들에서 확인되었다. 
신경펩타이드들은 작고 강한 형광 세포들내에 함유되어 있으며 비록 대부분의 경우들에서 그들의 정확한 기능은 아직 잘 모르지만, 아마도 전달 부위들에서 조정성분 (modulators)으로 적용하는 것 같다. 
일반적으로 신경절후 교감신경성 신경섬유들은 그 말단에서 노르에피네피린 (NE)을 방출하지만, 그러나 예외적인 경우도 있다. 
땀샘과 근육에 있는 일부 혈관들은 신경절후 교감신경성 신경섬유들에 의해 신경지배를 받지만, 그들의 말단은 아세틸코린을 방출한다. 
또한 부신수질은 이미 언급한 바와 같이 특수한 경우를 나타낸다. 
연접 공간으로 방출되는 노르에피네피린은 대상 세포들의 연접후 세포막에 있는 특수한 수용체 부위「아드레날린성 수용체 (adrenergic receptors)」를 활성화시킨다. 
아드레날린성 수용체는 흔히 알파 (alpha) 및 베타 (beta)의 두 가지 형태로 구분된다. 
일반적으로, 알파 수용체들 (alpha-receptors)은 혈관 수축, 장관의 이완 및 동공의 확대를 조절하며, 베타 수용체들 (beta-receptors)은 혈관 확대 (특히 근육들에서), 기관지들의 이완 및 심장의 증가된 박동율 및 수축성을 조절한다. 
한편 알파 수용체들은 다시 각각 두 가지 형태로 세분한다. 
알파-1 수용체 (alpha-1 receptors)는 연접후 특성을 가지며, 알파-2 수용체 (alpha-2 receptors)는 연접전 특성을 가진다. 
그리고 이들을 자극하면 전달 물질의 방출이 감소한다. 
베타-1 수용체 (beta-1 receptors)는 실제적으로 심장에 국한되며 이들의 활동은 심장의 박동율과 수축성을 증가시킨다. 
베타-2 수용체 (beta-2 receptors)는 자극하면 기관지들 및 대부분의 다른 부위들에서의 평활근을 이완시킨다. 
이를 이해하는 데는 신경액성 전달과 수용체 기능에 관한 설명이 적합하다. 
내분비샘과 결부되어 작용하는 자율신경계에 대한 두 가지 분할은 생체의 항상성을 유지하는 데 관여한다. 
이러한 두 가지 계통의 통정은 일차적으로 시상하부에서 이루어진다. 
또한 내분비샘들은 순환하는 카테콜아민들 (catecholamines)의 영향을 받게 되며 그리고 그들 중 일부는 아드레날린성 신경섬유들의 신경지배를 받게 되고, 이들은 혈관들 뿐만 아니라 일부에서는 직접적으로 분비 세포들에 작용하고 있다. 
뇌에 있어서 제 3 뇌실 벽에 있는 시상하부가 자율신경계 및 변연계의 통정성 기전으로 작용한다. 
시상하부의 조절 활동은 두 가지 방향이 있는데, 하나는 뇌간과 척수를 따라 하행하는 직접성 경로이고, 다른 하나는 뇌하수체와 그리고 기타 내분비선들에 작용하는 간접적 경로이다. 
특히 자율신경계의 핵상성 조절 기구로는 3가지 주요 구조물로 구분된다. 
즉 전두엽 피질 (frontal lobe cortex), 편도핵 (amygdaloid) 및 그 인접 신경핵들 (adjacent nuclei)이 있다. 
이해할 수 없는 부분이 많고 가장 독특한 구조물인 전두엽 피질은 자율신경계 기능을 통정하는 고차 기능을 나타내고 있다. 
한쪽 전두엽을 자극하면 반대측 팔 다리에 체온과 발한을 유발할 수도 있다. 
즉 이러한 부위에 큰 병변이 생기면, 흔히 편 마비 (반 마비)가 일어나고, 억제성이든 촉진성이든 직접적인 자율신경계 기능을 조정할 수도 있다. 
대상회 (띠이랑; cingulate gyrus)의 상전두부 및 전측부를 침범하는 병변들은 방광과 장관들에서 수의적 조절능력의 상실을 일으킨다. 
대부분의 이러한 신경섬유들이 시상하부에서 끝나고, 이어서 뇌간과 척수로 신경섬유들이 내려간다. 
해부학적으로는 대상회 및 해마를 포함하는 원시피질 (archicortex) 및 이행성 중간피질 (transitional mesocortex), 그들의 연결된 피질하 구조물들 「무명질 (substantia innominata) 그리고 편도핵 (amygdaloid), 중격핵 (septal), 조롱박핵 (piriform), 고삐핵 (habenular) 및 중뇌 피개핵 (midbrain tegmental nuclei)」 등이 중요한 중추성 자율신경성 중추라는 점이 확인되었다. 
그래서 흔히 이들을 '내장 뇌 (visceral brain)'라고도 부른다. 
이러한 신경핵들에 관한 동물 실험들에서 공포, 공격, 분노 혹은 방어 등과 같은 여러 운동 및 영양성 반응들을 나타낸다고 알려져 있다. 
이러한 중추성 기능과 더불어 자율신경계 및 내분비계간의 상호작용은 말초성 수준에서도 일어난다. 
자율신경 활동의 시작과 조절에 있어서 시상하부의 중추성 역할은 이미 잘 알려져 있다. 
교감신경성 반응들은 시상하부의 후측 및 외측 부위들의 자극에서 가장 잘 일어날 수 있으며 부교감신경성 반응들은 전측부에서 잘 일어난다. 
하행성 교감신경성 신경섬유들은 거의 대부분이 교차하지 않지만, 그러나 정확한 주행은 아직도 잘 모른다. 
자율신경계 기능장애는 크게 두 가지로 구분할 수 있는데, 아무런 원인을 찾지 못한 일차성인 경우와 당뇨병과 같은 특수한 질병들에서 기인하거나 혹은 노화와 같은 강한 연관성에서 기인하는 이차성인 경우로 나눈다. 
이밖에 약물이나 독성에 의해 발생하는 경우나 또는 국소화 된 결함들로 인해 특별한 장기에 발생하는 경우 등이 있다. 
일차성 자율신경 부전증은 급성 혹은 아급성 형태와 만성적 형태가 일어날 수 있다. 
그러나 대부분은 만성적 자율신경 부전 증후군으로서, 교감신경성 및 부교감신경성 장애 모두가 있을 수 있다. 
임상적으로는 만성적인 경우를 두 가지 범주로 구분하기도 한다. 
즉 순수 자율신경 부전증 (pure autonomic failure)과 샤이-드레저 증후군 (Shy-Drager syndrome)으로 나누기도 한다 (표 13-1 참조). 
흔히 원인은 불명인 자율신경병증만 있고 다른 신경학적 양상들이 없는 경우들을 '순수 자율신경 부전증 (pure autonomic failure)'이라고 부른다. 
이 집단에는 다른 신경학적 결함이 없는 특발성 기립성 저혈압증 (orthostatic hypotension)도 포함된다. 
원칙적으로 이 용어는 땀샘, 동공, 생식기 및 비뇨기 기관 그리고 장관 기능 등 다른 자율신경계 침범의 가능성은 포함시키지 않고 있다. 
일차성 만성 자율신경계 부전증 (primary chronic autonomic failure)에 있어서 명확한 원인은 없지만, 다른 신경학적 이상들을 동반하는 경우를 흔히 '샤이-드레저 증후군 (Shy-Drager syndrome)'이라고 하는데, 이는 최초의 기립성 저혈압증과 신경학적 이상들간의 신경병리학적 설명과 연관성을 맺고 있는 용어였다. 
현재 다발신경계 위축증 (multiple system atrophy;MSA)이란 용어는 흔히 샤이-드레저 증후군과 동의어적 의미로 사용되고 있으나, 전자는 반드시 자율신경계 부전증이 있어야 하는 것은 아니다. 
흔히 샤이-드레저 증후군을 포함한 다발신경계 위축증 (MSA)은 부가적인 신경학적 양상들에 따라 3가지 주요 임상적 형태로 구분한다. 
즉 파킨슨 증후군의 양상 (parkinsonian features)을 동반한 경우, 소뇌 추체로성 양상들 (cerebellar pyramidal features)을 동반한 경우, 그리고 두 가지 형태가 복합되며 여러 신경계를 침범한 다발성 형태 (multiple form)로 구분할 수 있다 (그림 13-2 참조). 
75세 남자 환자가 약 1년 전부터 발생한 어지러움증과 배뇨 장애를 주소로 타 병원에서 입원 가료 중 전원 되었다. 환자는 병력 상 약 10년 전부터 발기불능이 있었다. 
신경학적 검사 상 특이 사항은 없었으나 내원 시 측정한 혈압은 누운 자세 혈압이 160/100㎜Hg, 일어선 자세 혈압이 50/30㎜Hg를 나타내었다. 
경사대 검사 (tilting test)를 포함한 자율신경 기능검사들에서 양성 반응을 나타내었으며, 혈중 에피네프린 (epinephrine) 치는 27pg/㎖로 저하되었고 에페드린 (ephedrine) 정맥주사에서 과민반응을 나타내었다. 
또한 방광기능 검사에서 배뇨근 기능저하를 나타내었다. 
이차성 자율신경계 기능장애에서 병리적 변화들은 원인적 혹은 연관성 질환들에 따라 좌우된다. 
이러한 원인적 요소들을 중추성, 척수성, 말초성 및 기타로 구분할 수 있으며 일부는 국소적 원인으로 제한적 양상들을 나타내는 경우와 약물이나 혹은 독성에 의한 전신성 변화들도 포함시킬 수 있다. 
자율신경 부전증은 특수한 병변 부위, 흔히 뇌간 병변들에서 기인되어 일어날 수가 있다. 
예를 들어 후두와 종양들 (posterior fossa tumors)과 연수공동증 (syringobulbia)은 뇌간 심혈관 중추의 파괴나 혹은 허혈로서 자세성 저혈압증을 일으킬 수 있다. 
탈수초화 현상 및 반점 형성을 하는 다발성 경화증 (multple sclerosis)은 대뇌에서 유래하는 자율신경 기능 결함을 일으키는 수도 있다. 
노인들에 흔히 일어나는 자율신경계 기능장애는 광범위한 신경원성 변성에서 기인하는 노화로 설명될 수 있다. 
대뇌 장애들이 자율신경 활동성을 병적으로 증가시킬 수 있다. 
예를 들어 파상풍에서는 고혈압이 신경섬유들을 따라 파상풍 독소가 전파되어 뇌간의 중추에 민감성을 증가시킬 때 발생할 수 있다. 
외상, 횡단성 척수염, 척수공동증 혹은 척수종양 등에 의한 척수 손상들에 있어서는, 뇌에서부터 흉요추 교감신경성 및 천추 부교감신경성 출력에 이르는 경로의 차단이나 심한 손상이 일어날 수가 있다. 
그래서 병변 이하의 수준에서 비정상적 자율신경 활동성이 일어날 수 있다. 
말초성 자율신경 기능장애는 흔히 광범위한 여러 질환들과 연관이 되어 일어날 수 있다. 
경동맥동 과민성과 같은 특수한 구심성 경로들에 병변들이 있으면, 결과적으로 광범위한 자율신경계 침범이 일어나서 서맥의 원인이 되는 부교감신경성 심장 과활동성 그리고 저혈압을 일으키게 되는 교감신경성 혈관 수축으로 두 가지 모두에서 철폐가 일어난다. 
만약 dopamine beta-hydroxylase 결핍증에서처럼 원심성 경로만 침범된 경우라면, 선택적으로 노르아드레날린 (noradrenaline) 혹은 아드레날린 (adrenaline)만의 결핍을 초래하여 교감신경 말단에서의 다른 신경전달물질들을 저장케 한다. 
예를 들어 이톤-람버트 증후군 (Eaton-Lambert syndrome)에서는 코린계가 주로 말초성 말단에서 이환이 일어난다. 
당뇨병에서는 질병의 진행과정들에 따라 각기 다른 자율신경 경로들이 이환될 수 있다. 
아밀로이드증 (amyloidosis)에 있어서는 아밀로이드가 심장, 콩팥, 혈관 및 부신 등에 침착이 되며, 자율신경계 기능장애를 초래하거나 기립성 저혈압을 일으키는 수도 있다. 
그밖에 자율신경계 기능장애는 종양 및 범종양성 증후군, 후천성 면역 결핍증 등에서도 이차성으로 발생할 수 있다. 
국소화 된 자율신경계 장애들로는 호르너 증후군 (Horner's syndrome), 샤가스 병 (Chagas's disease), 히르쉬스프룽 병 (Hirschsprung's disease) 등이 있다. 
호르너 증후군에 있어서 동공, 상안검, 안면 땀샘 및 안면 혈관들로 가는 교감신경섬유들이 뇌간, 척수 혹은 말초 신경 등에 병변이 있어 이환 될 수가 있다. 
샤가스 병의 만성형에서는 심장에서의 섬유증이 심방동 결절 (굴심방결절; sinus node) 및 전도계통 (conducting system)에 손상을 일으킨다. 
식도와 장관이 흔히 신경절염 및 신경총들의 파괴로 인해 확장되는 수가 있다. 
선천성 거대결장증 (congenital megacolon)에 있어서는 아우에르바하 신경총 (Auerbach plexus)에서 나오는 부교감신경 신경절 세포가 직장 및 에스상 결장 (sigmoid)에 국소적으로 없어진 상태로서, 상부 장관이 좁아지며, 흔히 교감성 형성부전증 (sympathetic aplasia)을 일으키게 된다. 
약물, 화학물질 및 독성 물질들은 교감신경계 혹은 부교감신경계 활동을 차단하거나 또는 촉진시킬 수 있다. 
이러한 물질들 각각의 특성에 따라 여러 형태의 임상적 양상들을 나타낸다. 
실신이란 갑작스런 대뇌 혈류 (cerebral blood flow)의 감소로 일어나는 자세성 허탈 (postural collapse)을 동반하며 일과성의 의식 소실 (loss of consciousness)이 일어나는 상태를 말한다. 
다시 말해, 그리스어의 '단절 (synkope)'이란 의미를 가진 이 용어는 뇌 혈류가 감소하여 잠시 의식을 상실하고 자세를 유지할 수 없는 상태를 말한다. 
이와 유사한 말로서 '어지러움증', '흔들리는 느낌', '기절할 듯한 느낌', 혹은 '현기증' 등이 있다. 
특히 힘이 빠지고 졸도할 것 같은 느낌이 일어나는 경우는 '실신 전 상태 (presyncope)'이라고 부르며 감별이 어렵다. 
일반적으로 가장 흔한 실신의 형태는 혈관억제성 (vasodepressor)이며, 그밖에 심인성 (cadiogenic), 신경심인성 (neurocardio'genic), 신경원성 (neurogenic), 운동-유발성 (exercise-induced), 경동맥동성 (carotid sinus), 배뇨성 (micturition) 혹은 기침성 (cough) 실신 등이 있다. 
흔히 발생하는 실신이나 혹은 졸도가 일어나는 기전은 몇 가지 간단한 기전으로 요약될 수도 있다. 
실신은 대뇌 혈류 감소로 인한 저혈압증에서 갑작스런 뇌 기능 대사의 장애를 초래하게 된다. 
이러한 결과를 초래하는 원인들로는 대뇌 혈류를 감소시키는 순환성 장애들에서 발생하는 경우와 뇌 혈류 변동을 동반하는 의식 장애의 대뇌 원인들에서 발생하는 경우로 구분할 수도 있다. 
전자에는 혈관미주신경성 실신을 포함한 여러 원인들에 의한 불충분한 혈관수축 기전에서 발생하는 경우, 혈액량의 저용량성에서 기인하는 경우, 정맥성 혈류의 기계적 감소 현상에서 기인하는 경우, 심 박출량의 감소에서 기인하는 경우, 그리고 부정맥 등이 포함된다. 
후자의 경우에서는 저산소증 혹은 빈혈과 같은 뇌 혈류 변동에서 기인하는 경우, 대뇌혈관 장애들에서 기인하는 경우, 또는 불안 발작과 같은 감정적 장애에서 발생하는 경우 등으로 구분할 수 있다. 
한편 실신을 병태 생리학적으로 구분하면, 신경성 기전에 의한 교감신경 긴장성 장애와 미주신경 활성도 항진에 의거하여 서맥이 발생하는 경우, 혈관에 대한 교감신경 부전증으로 인한 기립성 저혈압증, 그리고 부정맥과 같은 심장 질환에 의한 심박출량 감소에서 발생하는 경우 등이 있다 (표 13-2 참조). 
이러한 실신은 실신의 약 50%를 차지하며 정상인들에서도 간혹 경험할 수도 있는 형태이다. 
주로 젊은 사람들에서 일어나는 이 형태는 강력한 감정적 자극, 신체 손상, 또는 심한 스트레스에 의해 갑작스런 혈관 확장이, 특히 근육 내 소동맥 확장이 초기에 일어나 발생한다. 
말초혈관 저항에 관여하는 아드레날린성 신경지배 혈관들이 확장되면서 말초혈관의 저항성이 감소하며 혈압이 하강한다. 
정상적으로 저혈압증에서는 보상성 혈압 상승은 안 일어나며, 다만 심 박출량이 감소한다. 
그래서 미주신경의 자극이 일어날 수도 있다. 
이러한 미주 신경 활성화에 의거하여 '미주신경성 실신 (vasovagal syncope)'이란 용어도 사용된다. 
이 결과로 서맥이 일어나고 혈압이 더욱 떨어지며 땀이 나고 연동 운동이 증가하며 구역이 일어나고 입에 침이 고이게 된다. 
전형적인 형태에서는 임상적으로 저혈압, 서맥, 구역, 창백 및 발한 등이 일어난다. 
이러한 환자들에서는 경사대 검사법 (tilting table test)에 의한 기립성 스트레스가 민감하여 약 60～80도의 경사에서 유발이 잘된다. 
때로는 저용량의 isoproterenol 주사로 민감성을 더욱 높일 수 있다. 
실신이 일어날 때, 흔히 심계항진과 같은 봉반되는 증상들은 불안, 과호흡, 이소성 빈맥, 혹은 저혈당 등에서 기인하며, 손과 얼굴 등에 저린감, 혹은 얼얼한 느낌 등이 일어나고 대뇌 기능 장애가 일어나면 의식 소실까지 진행한다. 
치료적인 면에서는 베타-아드레날린성 자극 (beta-adrenergic stimulation) 및 과도수축성 (hypercontractility) 때문에 베타-아드레날린성 수용체 차단제 (beta-adre'nergic receptor blockers)나 혹은 항콜린제인 디소피라미드 (disopyramide)로서 예방할 수 있다. 
이러한 형태의 실신은 혈관운동성 반사 (vasomotor reflex)의 만성적 결함이나 혹은 여러 불안정성 때문에 발생하는 형태로서 똑바로 선 자세에서 혈압이 떨어지는 것은 하지에서의 혈관의 저항성 및 용량에 대한 혈관수축성 반사가 상실되어 일어난다. 
그래서 혈관억제성 실신보다는 더 자세성 영향이 심각하다. 
이러한 상태는 급성 혹은 아급성 자율신경실조증 (acute or subacute dysautonomia), 만성 신경절후 자율신경 부전증 (chronic postganglionic autonomic insufficiency), 만성 신경절전 자율신경 부전증 (chronic preganglionic autonomic insufficiency), 배뇨성 실신 (micturition syncope), 및 노인에서 신체적 불편 상태, 교감신경 절제술후, 당뇨, 알코올 중독, 또는 항고혈압약물 복용 등 기타 원인들 (other causes)에 의해 발생할 수 있다. 
심인성 혹은 심장성 실신은 갑작스런 심 박출량의 감소로서 발생하며, 대부분의 경우는 심부정맥 (cardiac arrhythmia)에서 기인한다. 
정상인에서 느린 심실 박동이 35～40회이고 빠른 경우가 180회를 넘지 않는데, 이러한 맥박이 한계를 벗어나면 대뇌 순환의 장애를 초래하고 기능 장애까지 일으킨다. 
서 있는 자세, 대뇌혈관 질환, 빈혈, 관상동맥 질환, 심근 질환, 혹은 판막 질환 등은 이러한 변화에 취약하다. 
심인성 실신은 방실 차단 (atrioventricular block), 완전방실 차단에서 잘 일어나며, 이러한 실신을 동반한 경우를 아담-스토크스-모르가그니 증후군 (Adams-Stokes-Morgagni syn'drome)이라고 부른다. 
대개 이러한 환자들은 이전에 섬유속 차단이나 혹은 제 2 도 방실 차단이 선행하며, 서 있는 경우는 심실 정지가 4～8초 동안은 일어나야 실신이 일어나며, 누워있으면 12～15초 동안 지속되어야 창백해지고 의식 소실이 일어나기 시작한다. 
더욱 진행하면 간대성 경련발작이 일어나고 신경학적 증후들이 발생한다. 
이밖에 심인성 실신의 원인들로는 동결절 장애 (굴심방결절 장애; sinus node disorders), 빈맥성 부정맥 (빠른부정맥; tachyarrythmia), 돌발성 심실성 빈맥 (발작성 심실 빠른맥; paroxysmal ventricular tachycardia), 반사성 심 차단 (반사성 심장 차단; reflexive heart block), 대동맥 협착증 (aortic stenosis) 및 급성 심근 경색 (acute massive myocardiac infarction) 등이 있다. 
경동맥동 (목동맥팽대; carotid sinus)은 신장 (stretch)에 민감하며 설인 신경의 분지인 헤링 신경 (nerve of Hering)을 통해 연수에 이른다. 
경동맥동 (목동맥팽대)을 마사지하면, 특히 노인들에서는 소위 미주 신경성 반응이라고 할 수 있는 동성 서맥, 동성 정지 혹은 방실 차단과 같은 반사성 심박동 감소 (reflex cardiac slowing)가 일어나거나 또는 소위 혈관억제성 반응이라고 할 수 있는 심박동 변화 없는 동맥압 (arterial pressure) 하강이 일어난다. 
이러한 경동맥동의 과민성에서 기인하는 실신은 목이 조이는 칼라 옷이나 고개를 돌려 자극이 가해지는 경우에서도 발생할 수 있다. 
임상적으로 50대에서 흔히 발생하며, 혀의 기저, 인두, 후두, 편도 및 귀 등에서 발작적이 통증이 발생하는 경우로서, 통증이 제 9 뇌신경을 따라 구심성 자극을 유발하여 전달하고 고립 신경핵 (고립로핵; solitary nucleus)에서 기원하는 측부 신경섬유를 통해 미주 신경핵을 활성화시킨다. 
결국 부교감신경이 활성화하여 심박동이 감소된다. 
서맥이 일어나고 혈압이 떨어지게 된다. 
이러한 신경통에서 실신이 동반되는 수가 있어 경동맥동 실신과는 감별이 필요하다. 
주로 남자에서 발생하며, 흔히 잠자다 일어나서 소변을 보는 경우 갑작스런 의식 소실이 발생하는 경우가 많다. 
방광이 가득 차면 반사적으로 혈관수축이 일어나며, 방광을 비우면 혈관 확장이 일어나는데, 이 때 기립성 저혈압증과 동반하여 미주신경성 서맥 및 발살바 효과 (Valsalva effect)로서 실신이 발생한다. 
실신과 감별해야할 질환이나 상태로는 불안 발작, 과호흡 증후군, 저혈당증, 급성 출혈, 일과성 허혈 발작, 적하 발작 및 간질 발작 등이 있다. 
동공 반응이나 혹은 피부 반응과 같은 일부 검사들은 자율신경계 기능 평가의 방법으로서 그 원인을 추적하려는데 이용될 수 있다. 
몇 가지 간단하지만 중요한 검사들은 자율 신경계 장애가 임상적으로 의심되는 경우에, 특히 신경계 질환의 진단에 도움이 되는 자율신경계 기능장애 이상을 찾고자 하는 경우에 이용이 된다. 
결국 이러한 자율신경계 기능 검사는 3가지 주요 사항이 있다. 
즉 (1) 만약 자율신경계 기능이 정상인가 혹은 이상인가를 결정하고자 할 때, (2) 병변의 부위 및 기능적 결함에 따른 자율 신경계 기능장애를 평가하고자 할 때, (3) 만약 그러한 이상들이 일차성인가 또는 이차성인가, 더욱이 진단에 따라 예후 및 치료는 어떠한가를 확진하고자 할 때, 흔히 이러한 검사를 시행한다. 
자세나 호흡의 변동에 따른 혈압 및 심박동 변화는 자율신경계 기능 평가에 있어서 가장 간단하고 가장 중요한 검사이다. 
가로 누워있는 상태에서 혈압을 측정하고 서 있는 자세로 변동시켜서 혈압을 측정하여, 수축기 혈압이 30㎜Hg 이상 떨어지고, 이완기 혈압이 15㎜Hg 이상 떨어지면, 이는 비정상이다. 
자세성 혈압 변동이 수축기에 15 ～20㎜Hg 이상 떨어지거나 혹은 증상들이 있는 경우에서는 자세한 조사가 필요하다. 
혈압이 기립성으로 떨어지는 경우는 주된 원인이 혈액량의 저용량성 (hypovolemic) 때문이다. 
그러나 반복적 졸도에 있어서 과도한 졸도는 부적절한 교감신경성 혈관수축 활동을 반영하는 것이다. 
경사대 (경사성 책상; tilt table)를 이용하는 방법은 기립성 변화들을 유도하는 민감한 수단이며, 특히 과민성 심장 반사로 실신 (소위 신경심장성 실신)을 잘 일으키는 환자들에서 이러한 변화를 일으킬 수가 있다. 
이렇게 혈압이 유도되어 떨어지면 정상적으로 맥박은 증가한다. 
심박동수의 증가에서 부전증이 생겼다면, 이는 가장 간단하고 확실한 미주 신경 기능장애를 나타내는 지침이 될 것이다. 
또한 맥박은 처음에 상승하다가 분당 약 15회 이후부터는 30회까지 서서히 증가한다. 
30회와 15회에 일치한 심전도 상 RR 간격 비율 「RR interval (the 30 : 15 ratio)」은 동결절 (굴심방결정)의 미주 신경 억제성 조절을 가장 민감하게 나타내는 것이다. 
젊은 성인들에서 그 비율이 1.05 미만이라면, 이는 흔히 비정상이다. 
미주 신경의 양적 기능에 대한 또 다른 평가 방법으로는 깊은 호흡 동안의 심박동수의 변동 「호흡성 동성 부정맥 (respiratory sinus arrhythmia)」을 측정하는 것이다. 
환자가 처음에 분당 6～12회의 규칙적인 호흡을 하는 동안 심전도를 기록하며 대부분의 경우에서는 정상적으로 심박동이 분당 15회 이상으로 변동된다. 
그러나 분당 10회 미만이면 비정상 일 수 있다. 
이러한 점에서 보다 확실한 검사는 흡기 (inspiration) 동안의 가장 짧은 RR 간격에 대한 강력하고 느린 호기 (expiration) 동안의 가장 긴 RR 간격의 비율을 측정하는 것이다. 
즉 호흡대비 (expiration-inspiration ratio; E: I ratio) 변동을 측정하는 것이다. 
이것이 전산화 방법들에서 호흡 동안 박동 대 박동의 심전도 간격 스펙트럼 (spectrum)을 잘 나타낼 수 있기 때문에 모든 맥박 수 측정치를 가장 잘 나타낼 것이다. 
항상 이러한 검사 결과들은 같은 연령의 정상인들에서 얻은 결과와 비교해 보아야만 한다. 
40세 이상에서는 1.2 미만의 비율은 비정상이다. 
이러한 비율은 정상적으로 나이에 따라 감소하며, 60세 이후는 비록 경미한 당뇨성 신경병증이 있는 경우에서도 현저해진다 (그 비율이 1.04 미만까지 도달한다). 
그래서 이러한 결과를 노인들에서는 신중히 해석해야 한다. 
피부 체온의 측정은 혈관운동 기능의 유용한 지침이 된다. 
혈관운동성 마비는 피부 혈관들의 혈관확장을 일으키며 그리고 체온을 상승시킨다. 
반면에 혈관수축은 체온을 떨어뜨린다. 
피부 온도계로서 기준 상태 하에서 이환 부위와 정상 부위를 비교할 수도 있다. 
실내 온도가 26～27℃ 일 때, 정상 피부 온도는 31～33℃ 이다. 
이를 기준으로 혈관수축 긴장성을 냉수에 손을 담그기 전과 후를 비교하며 피부 체온을 측정함으로서 검사할 수도 있다. 
교감신경 반사 궁 (sympathetic reflex arc), 즉 대동맥과 경동맥동 (목동맥팽대) 내에 있는 압력수용체들, 그들의 구심성 경로들, 혈관운동성 중추들 그리고 교감신경성 및 부교감신경성 출력에 관한 통합성에 관해서는 일반적으로 한랭혈압반응검사 (cold pressor test), 파악 검사 (grip test), 발살바 수기법 (Valsalva maneuver) 그리고 암산 검사 (mental arithmetic test)등을 조합하는 방식으로 여러 측면에서 검사할 수가 있다. 
혈관 수축은 혈압의 상승과 서맥을 유도할 수 있다. 
이러한 특성을 이용한 방법이 한랭혈압반응검사의 기본이다. 
정상인에서 60초 동안 얼음물에 손을 담그면, 수축기 혈압은 15～20㎜Hg까지 더 상승하고, 이완기 혈압은 10～15㎜Hg 더 상승한다. 
정상적으로 5분 동안 근육의 집단 (손을 꽉 쥔 상태에서의 전완의 경우)에서의 지속적인 등척성 수축은 심박동을 증가시키고 혈압은 15㎜Hg 이상으로 수축기 및 이완기 혈압을 모두 증가시킨다. 
이러한 자극들에 대한 반응은 교감신경성 반사궁의 병변, 특히 원심성 경로 병변의 경우에서 감소하거나 혹은 없는 상태를 나타낸다. 
그러나 이러한 검사로 항상 잘 확인되는 것은 아니다. 
시끄럽고 마음이 산만한 주위 환경에서 암산을 시키는 검사 방법은 스트레스는 경미하지만 측정 가능한 수준으로 맥박과 혈압을 증가시킬 수 있다. 
이러한 반응은 교감신경 반사궁의 구심성 경로에 좌우되지 않는다. 
발살바 수기법에 있어서 피검자가 10～15초 동안 압력계로 호흡을 내쉬게 하거나 혹은 피검자가 스스로 성문을 닫치게 하고 오랫동안 유지토록 하여 현저한 양성적 흉내압을 일으키게 한다. 
정상적으로 이는 정맥환류 및 심박출량의 급격한 감소를 일으키며 그래서 혈압이 떨어지게 된다. 
즉 그러한 압력수용체에 대한 효과는 반사성 빈맥과 경미하게는 말초성 혈관수축을 일으키게 한다. 
흉내압 방출에서는 정맥환류, 일회 박출량 및 혈압은 정상 수준 이상으로 상승한다. 
부교감신경성 영향은 현저해지고 서맥을 나타내게 된다. 
다시 말해 이 수기법은 4가지 단계로 구분될 수 있는데, 우선 호흡을 멈추는 초기 상태인 제 1기 (phase I)는 혈압이 상승하며, 제 2기 (phase II)는 점차적으로 안정기까지 혈압이 감소하기 시작하고 빈맥이 일어나며, 제 3기 (phase III)는 혈압이 떨어져 하강이 일어나는 시기이고, 제 4기 (phase IV)는 혈압에서 아주 '심각 상태 (지나침; overshoot)'가 일어나며, 회복이 시작되고 서맥이 동반하게 된다 (표 13-3 참조). 
발살바 수기법에서 양성 흉내압 시기 동안 심박동수의 증가 현상이 일어나지 않는다면, 이는 교감신경계 기능장애를 의미하는 것이며 그리고 혈압이 지나치게 떨어지는 시기 동안 심박동수가 느려지는 것이 안 일어나는 상태는 부교감신경계 장애를 의미한다. 
만약 발살바 수기법에 대한 반응이 비정상적이고 한랭혈압반응검사에 대한 반응은 정상이라면, 그 병변은 아마도 압력수용체내에 있거나 혹은 구심성 신경들에 있을 것이다. 
즉 이와 같은 결함은 당뇨병이나 매독 환자들에서 흔히 발견되며, 다른 신경병증들에서도 발견되는 수가 있다. 
비정상적 발살바 수기법 소견과 더불어 암산 검사 동안 맥박 및 혈압 상승이 일어나지 않는다는 점은 중추성 혹은 말초성 원심성 교감신경 경로들에 장애가 있음을 나타내는 것이다. 
또한 자율신경 기능장애 환자들에서 부적절한 교감신경성 방출 때문에 혈압의 하강은 흉내압 상승이 수 초 동안 경과하는 동안 중지되지 않으며 그리고 호흡을 내쉴 때 혈압은 급격한 강하가 없다. 
교감신경 원심성 경로들에의 통합성은 발한 활동에 관한 검사를 시행함으로서 더 잘 평가할 수 있다. 
번거롭기는 하지만 주로 이용되는 몇 가지 방법들이 있다. 
땀에 대한 검사는 작은 사각형의 여과지로 흡수시켜 정량화 할 수는 있다. 
발한 부위에 대하여 피부에 뿌려진 목탄가루는 축축한 부위에 잘 달라붙지만 마른 부위는 붙지 않는다. 
전기피부반응검사 (galvanic skin-resistance test)는 간단하지만 발한을 측정하기에 아주 적합한 것은 아니다. 
검류계 (galvanometer)는 피부를 통해 흐르는 약한 직류 (galvanic current) 통과에 대한 저항을 나타낸다. 
즉 땀이 나서 직류 흐름이 증가하면 저항은 감소하고 무한증 (땀없음증; anhidrosis)에서는 상승한다. 
이러한 방법은 말초 신경 병변에 의한 발한이 감소된 부위에서 그 윤곽을 잡는 데 유용할 수 있다. 
전분시험 (starch test) 검사나 혹은 quinizarin과 같은 색깔 지시약 (건조한 경우는 회색, 젖은 경우는 자주색) 검사는 또 다른 검사법의 한가지이다. 
발한 기능에 대한 고도로 정량적이고 재생할 수 있는 검사로는 '정량적 발한 축삭 반사 검사 (quantitative sudomotor axon reflex test; QSART)'가 있으며, 이는 Low에 의해 제시되어 이용되기 시작하였고 그 효용성이 확인되었다. 
이 검사법은 국소적 축삭 반사 (local axon reflex)를 이용한 원위부 교감신경 축삭성 통정성 (distal sym- pathetic axonal integrity)을 검사하는데 필수적인 검사이다. 
10%의 아세틸코린 용액으로 5분 동안 2㎃을 이용하여 피부에 이온 도입법을 시행한다. 
땀 배출량은 땀의 물기를 검출할 수 있는 정교한 원형 세포들에 의해 인접 피부에서 기록된다. 
전완, 다리 상부, 다리 하부 및 발 등에서 기준 영역을 선정하여 기록한다. 
Low는 이러한 검사법에서 작은 신경섬유성 신경병증들 (small-fiber neuropathies)의 신경절후 교감신경 부전증을 의미하는 발한이 없거나 혹은 지연되는 양상 그리고 반사성 교감신경 기능장애 (reflex sympathetic dystrophy)에서 나타나는 것처럼 과도한 발한이나 혹은 반응에서의 감소된 잠재 시간 (latency)을 명확히 할 수 있다고 하였다. 
이 방법은 보다 자세한 발한 조사 그리고 원위부 교감신경 신경섬유들의 기능을 조사하는 데는 장점이 있지만, 기술상 복잡하여 특수한 실험실이 있는 경우에서나 가능하다. 
눈물은 대략적으로 시르머 검사 (Schirmer test)로서 평가할 수 있다. 
넓이 5㎜ 이고 길이 25㎜ 인 얇은 여과지 한쪽 끝을 하부 결막 낭 (conjunctival sac)에 삽입하고 다른 한쪽 끝은 하부 안검 밑으로 늘어뜨린다. 
눈물은 여과지 끝에서 젖어 들어가기 시작한다. 
5분 후에 정상인들에서는 젖은 길이가 약 15㎜ 정도의 범위가 된다. 
그 정도가 10㎜ 미만이라면, 이는 저유루증 (눈물감소증; hypolacrimia)이라고 한다 (그림 13-3 참조). 
방광 기능은 방광내압 측정법 (cystometrogram)에 의해 가장 잘 평가되며, 이는 방광내 압력에 의해 흐르게 되는 식염수 용적에 대한 기능으로서 방광내압 (intravesical pressure)을 측정하는 검사법이다. 
용액 500㎖로서 압력이 상승하면 방광내로 점차 흘러 들어가게 되는 상태, 배뇨근 (detrusor)의 방광을 비우려하는 수축성 그리고 방광이 찬 느낌을 피검자가 말하는 수준의 용적 등이 압력계에 의해서 기록될 수가 있다. 
방광 무긴장증 (bladder atony)「전립선 폐쇄 및 과다확장인 경우는 제외」을 빠르고 간단하게 측정하는 방법은 수의적 소변 보기나 혹은 정맥신우조영술 (intravenous pyelography)에 의한 용적 측정을 시행한 후에 즉시 잔유 소변량 (방광에 카테테르삽입법을 시행하여)을 측정하는 방법이다. 
위장관 운동성 장애들은 방사선학적으로 제시될 수가 있다. 
자율신경계 기능장애 상태에서, 바륨 (barium)을 삼키고 촬영하면, 식도의 무긴장성 확장 (atonic dilatation), 위무긴장증 및 확장증 (gastric atony and distention), 지연된 위내용 배출시간 (gastric emptying time) 등을 포함하는 수많은 이상들을 나타낼 수 있으며 그리고 소장에서 연동 파 (peristaltic waves)의 빈도 및 진폭이 증가하고 빠르게 장관으로 이행하는 특징적인 소장의 양상들을 나타낼 수도 있다. 
최근에는 정확한 압력계를 사용하여 위장관 운동성을 측정할 수 있게 되었다. 
약물학적 물질의 국소적 적용은 동공성 탈신경 (pupillary denervation) 상태를 평가하기에 유용하다. 
이러한 특수 검사들에 대한 이론적 원리는 '캐논 법칙 (Cannon's law)'이나 혹은 탈신경 과민성 (denervation hypersensitivity) 현상에서 기인하고 있다. 
이러한 현상은 탈신경후 2～3주 후에 효과 기관이 특수한 신경전달 물질 및 관련 약물들에 대해 과민성을 갖는 상태를 말한다. 
결막 낭에 에피네프린 (epineohrine) 1 : 1000 용액을 점적주입하면 정상 동공에서는 아무런 효과가 없지만, 교감신경성으로 탈신경화 된 동공은 확대되는 원인이 될 것이다 (3방울을 1분 간격으로 3회 점안한다). 
동공의 크기는 15분, 30분 및 45분 후에 각각 점검한다. 
일반적으로 에피네프린에 대한 과민성은 신경절전 신경섬유들보다 신경절후 신경섬유 병변들에서 더 크다. 
중추성 교감신경 경로들을 침범하는 병변들에 있어서 이러한 검사에서 동공은 거의 반응하지 않는다. 
만약 탈신경이 불완전한 경우라면, 과민성 현상은 나타나지 않을 수도 있다. 
교감신경의 탈신경에 관한 보다 합리적인 검사 방법은 결막 낭에서 흡수를 방지함으로서 노르에피네프린 (norepinephrine)의 효과를 촉진시키는 4～10% 코카인 (coca'ine) 용액을 결막 낭에 국소적 적용을 시행하는 방법이다. 
이 검사법도 위에서 언급한 방식대로 적용 관찰한다. 
코카인에 대한 정상적 반응은 동공 확대를 나타낸다. 
신경절 전 및 후 신경섬유들의 병변으로 일어난 교감신경성 탈신경에 있어서는 전달 물질이 작용할 수 없기 때문에 동공 크기에 아무런 변화를 일으키지 않는다. 
중추성 교감신경 병변들에서는 경미한 산동을 일으킨다. 
임상적으로 동공부등증 (anisocoria)에 있어서 몇 가지 원칙이 적용될 수 있다. 
이들을 요약하면 다음과 같다. 
(1) 광 반응 (light reaction)을 점검하여 반응성이 좋은 경우와 반응성이 빈약한 경우로 구분한다. 
(2) 동공부등증이 불빛의 영향을 받는지를 평가한다. 
(3) 작은 동공 쪽에서 '확장 지연 (dilation lag)'을 알아보기 위해 점검하며 추가하여 코카인 검사 (2～10% 용액)를 시행한다. 
(4) 만약 코카인 검사에서 호르너 증후군으로 판명되면 1% 히드로옥시암페타민 (hydroxyamphetamine) 검사를 시행하여 동공이 확장되면 중추성 혹은 신경절전 신경섬유 병변을 의미하며 반응이 없으면 신경절후 병변을 의심케 한다. 
(5) 동공이 어두운 곳에서보다 밝은 곳에서 부등증이 심하면 홍채 괄약근을 검사해보아야 한다. 
(6) 0.1% 필로칼핀 (pilocarpine) 요액이나 메코닐 2.5% 용액으로 코린 과민성 검사를 시행하여 과민성이 일어나면 애디 긴장성 동공 (Adie's tonic pupil)일 가능성이 높다. 
(7) 만약 과민성이 없어 다시 필로칼핀 1% 용액을 점안하여 항코린성 차단 검사를 시행한 경우에서 동공의 수축이 일어났다면 제 3 뇌신경마비를 의미하게 된다. 
자세성 저혈압증, 발기불능, 방광기능장애 및 발한 장애를 나타내는 이 증후군을 1925년 Bradbury와 Eggleston가 만성 신경절후 자율신경 부전증 (chronic postgang'lionic autonomic insufficiency)라고 기술하였다. 
이 질환은 원인은 불명이며, 유전성 질환은 아니고 말초 신경병증도 없이 발생한다. 
일반적으로 이러한 장애는 중년기에 잘 발생하며 남성보다는 여성에서 더 잘 이환한다. 
자율신경계 증상들, 특히 저혈압증으로 무능력하게 된다. 
이 질환으로 인해서 생명이 단축되는 것 같지는 않다. 
임상적 및 신경약물학적 특성은 신경절후 교감신경 신경원의 일차성 침범을 의미한다. 
교감신경절들내의 신경원 밀도가 현저히 감소한다. 
낮은 앙와위 혈장 노르에피네프린 (NE) 수준, tyramine에 대한 NE 반응 감소, NE의 감소된 신경원성 흡수, 및 노르아드레날린성 과민성 (noradrenergic supersensitivity) 등은 말초성 교감신경성 노르아드날린성 기능장애에 영향을 미친다. 
임상적 진단은 환자들이 자세성 저혈압증직후에만 나타나고 후기에 가서는 다발 신경계 위축증 (multiple system atrophy) 징후가 일어날 수 있기 때문에 초기에는 임시적 진단에 속한다. 
다발 신경계 위축증은 여러 임상적 증후군이 중복되며, 이러한 증후군에는 선조흑질성 변성 (striatonigral degeneration), 샤이-드레저 증후군 (Shy-Drager syndrome), 올리브뇌교소뇌 위축증 (olivopontocerebellar atrophy; OPCA) 등이 포함된다. 
임상적 증후군이 만개한 경우는 자세성 저혈압증, 발기부전, 방광 및 장관 기능장애 그리고 발한 장애 등 순수 자율신경 부전증의 증상들 이외에도 경직, 진전, 연합운동 상실 혹은 비정상적 안구 운동 등 부가적 증상들이 동반한다. 
병리적으로는 다발 신경계 위축증 형태 마다 차이가 있다. 
한편 파킨슨 병, 헌팅톤 병 및 진행성 핵상 마비 등에서도 자율신경계 장애가 흔히 동반하며 이들과 감별이 쉽지 않을 때가 있다. 
말초 신경병증이 만성 자율신경 부전증의 가장 흔한 원인이다. 
자율신경 신경병증을 일으키는 원인들로는 당뇨병, 아밀로이드증, 만성 주정중독, 포르피리아 및 길랑-바레 증후군 등이 있다. 
방광 및 하부배뇨로 기능은 주로 소변의 축적 및 간헐적 배출에 있다. 
이를 위한 3 가지 구조물로 구성되는데, 하나는 방광 자체를 이루는 큰 방광배뇨근 (detrosor muscle), 다른 하나는 기능적 내부 괄약근 (functional internal sphincter muscle) 그리고 나머지 성분은 횡문성 외부 괄약근 (striated external sphincter) 혹은 요생식격막 (urogenital diaphragm)이다. 
배뇨 (micturition)를 하고자 하면, 괄약근은 방광에서 요도까지 소변이 분출되게 방광배뇨근이 작용하여 괄약근이 이완되어야만 한다. 
이러한 과정에서 부교감 신경계에 주로 관여하는 복잡한 기전이 동반하여 일어난다. 
즉 천추 말초 신경들 및 그들의 체성 감각운동 신경섬유들, 척수의 제 2, 제 3 및 제 4 천추 분절들 그리고 척수성 및 분절 상부성 연결을 가진 뇌간의 '배뇨 중추 (micturition centers)' 등 부교감신경계가 관여한다. 
방광배뇨근은 척수의 주로 제 3 천추 분절에 있는 신경세포들로부터 나오는 운동신경의 지배를 받는다. 
이러한 신경원들은 방광벽에서 부교감신경성 신경절들내에서 연접하는 신경절전 신경섬유들을 이룬다. 
짧은 신경절후 신경섬유들은 그러한 근섬유들에 있는 무스카린성 아세틸코린 수용체 (muscarine acetylcholine receptors)에서 끝난다. 
또한 방광 원개부 (dome)에 있는 베타 아드레날린성 수용체들 (beta-adrenergic receptors)이 있으며, 이들은 흉추 제 10 분절 (T10 segment)에서 제 12 분절 (T12 segment)까지에 있는 중간 내외측 신경세포들에서 나오는 교감신경성 신경섬유들에 의해 활성화된다. 
이러한 신경절전 신경섬유들은 하부 내장신경들을 통해 하부 장간막 신경절들로 주행한다. 
즉 그래서 신경절 전 및 후 교감신경 축삭들은 하복신경을 통해 골반 신경총 및 방광 원개부까지 주행한다. 
내부 괄략근과 방광 기저부 「삼각부 (trigone)」는 평활근으로 구성되어 있으며, 또한 하복 신경의 교감신경 신경섬유들에서 확장된 일부가 신경지배한다. 
이들의 수용체는 주로 알파 아드레날린성 형태이다 (그림 13-4 참조). 
배뇨 작용은 반사성과 수의적인 두가지 작용이 있다. 
정상인에서는 소변을 방출하려 한다면, 처음에 수의적으로 회음부의 이완이 있고 이어서 복벽에 긴장성이 증가하며 방광배뇨근이 서서히 수축하고 동시에 내부 괄략근이 열리기 시작하며 결국 외부 괄략근이 이완하게 된다. 
방광배뇨근과 외부 괄략근 기능의 통정은 주로 배외측 뇌교 피개 (dorsolateral pontine tegmentum)로부터 내려오는 하행성 경로들에 따라 좌우된다. 
임상적으로 다음과 같은 병변들에 따라 방광기능장애들이 구분된다. 
이러한 경우는 흔히 외상, 척수이형성, 종양 및 괴사성 척수염 등에서 발생한다. 
방광은 마비되며 꽉 찬 상태에 대한 인식이 없다. 
즉 배뇨의 수의적 시작이 불가능한 상태이다. 
방광배뇨근의 긴장성은 철폐되고 방광은 넘치는 실금 상태가 될 때까지 소변이 축적되며 확장한다. 
소변 방출은 복부 압박 및 배에 힘주기의 크레데 수기법 (Crede' maneuver)에 의해서만 가능하다. 
항문 괄략근 및 장관도 흔히 유사하게 이환되며 안장 마취감 (saddle anesthesia)이 생기고 구해면체근 (bulbocavernous) 및 항문 (anal) 반사들이 사라진다. 
방광내압측정법에서 압력은 낮고 방출하려는 공허 수축 (emptying contractions)은 없다. 
요천추 수막 척수류 (meningomyelocele) 및 사슬 척수 증후군 (tethered cord syn'drome)과 같은 경우에서 척수 회색질, 전측 신경근 혹은 말초 신경들이 침범하여 발생한다. 
이 경우는 방광의 하부 운동 신경원 마비를 일으킨다. 
이는 천추와 방광 감각이 건전하다는 점을 제외하고는 위의 제 12 흉추 이하 병변의 경우와 같다. 
운동 신경섬유들을 남겨두는 척수노 (tabes dorsalis)에서 발견된다. 
이는 일차성 감각성 방광 마비 (primary sensory bladder paralysis)이다. 
이 경우 역시 위의 경우들과 같은 상태를 나타낸다. 
그러나 마미 압박증 혹은 당뇨성 신경병증에서 처럼 구심성 및 원심성 신경지배가 모두 차단된 경우는 이완성 (무긴장성) 방광 「flaccid (atonic) bladder」을 나타낸다. 
이러한 경우는 반사성 신경원성 (연축성) 방광 「reflex neurogenic (spastic) bladder」을 나타낸다. 
만약 척수 병변이 갑작스럽게 발생한 경우면, 척수 쇽 (spinal shock)의 효과로 방광배뇨근이 영향을 받아 소변이 축적되면서 방광이 넘치는 수준까지 확장된다. 
그러나 이러한 상태가 사라지면, 흔히 방광배뇨근은 과활동성이 되어 환자가 방광배뇨근을 억제하고, 외부 괄략근을 조절할 수가 없기 때문에 화급한 배뇨 및 실금이 일어난다. 
또한 수의적 배뇨 시작에 장애가 일어나고 방광 용적이 감소한다. 
방광 감각은 감각신경로 침범 정도에 따라 좌우된다. 
구해면체근 반사 및 항문 반사는 보존된다. 
방광내압측정법에서는 소량의 용적에서도 반응하여 방광배뇨근의 비억제성 수축이 나타난다. 
물론 만약 상 운동 신경원 병변이 서서히 전개되는 경우라면, 방광의 연축성에 이완기가 선행되지는 않는다. 
다발성 경화증, 아급성 연합성 변성 및 매독성 수막척수염과 같은 질환들에서 일어나며, 방광 기능은 신경근들, 천추 신경원 및 출구 신경섬유들, 고위 척수 분정 등 여러 병변들이 혼재하여 다양할 수 있다. 
결국 방광 마비가 감각, 운동 혹은 연축성 형태 등이 혼합될 수 있다. 
이는 방광 경부에 폐쇄나 혹은 수의적인 소변 정체로 인해 발생할 수 있다. 
반복되는 방광의 지나친 확장은 방광배뇨근의 여러 가지 대상기능장애를 초래하게 되고 영구적 무긴장증이나 저긴장증을 일으키게 된다. 
방광벽이 섬유화되고 방광 용적이 점차 증가하게 된다. 
흔히 환자들은 무감각한 상태나 착란의 정신 상태로 소변보려는 욕구를 무시하여 결국 실금을 일으킨다. 
또한 방광배뇨근의 과민성 및 화급한 방출을 일으키는 상핵성 형태가 있다. 
이차적인 배뇨 억제성 지연으로 발생하며 수면 장애와 결부하여 언급해야 한다. 
야뇨증 삽화는 주로 수면 시작 3～4시간 후에 잘 일어나며 반드시는 아니지만, 흔히 수면 제 3 혹은 제 4 단계에서 발생한다. 
이 때 수면 뇌파에서는 율동적 델타파 (rhyth'mic delta waves)의 방출이 선행한다. 
가족성 자율신경 실조증 (familial dysautonomia)은 Ashkenazi 유태인들에서 발생하는 영아 및 소아들의 상염색체 열성 유전성 장애로서, 릴리-데이 증후군 (Riley-Day syndrome)이라고도 한다. 
결함성 유전자는 아직 확인되지 않았다. 
눈물의 감소, 과다발한, 통증에 대한 민감성 감소, 무반사증, 혀에서 버섯모양의 유두 부재 및 혈압의 변동 등이 일어난다. 
삽화성 복부 발증 및 발열 등이 흔하다. 
안내 methacholine에 대한 민감성 증가 그리고 피하내 histamine 주사에 대한 축삭 격발 반응 (axon flare responese)의 부재는 유용한 진단적 표식자가 된다. 
일어서 있는 동안 증가하지 않는 정상 휴식기 혈장 NE 수준은 이환된 병변에서는 일정하게 유지된다. 
신경들의 병리적 검사는 작은 유소 및 무수 신경 섬유들에 대해서 조사해야 한다. 
이러한 장애들에 관한 병인론은 아직 논란의 여지가 많다. 
이러한 장애를 복합 지역성 통증 증후군 (complex regional pain syndrome; CRPS)라고도 부르며, 제 1 형 및 제 2 형으로 구분하기도 한다. 
제 1 형 복합 지역성 통증 증후군 (CRPS type I)인 반사성 교감신경성 이영양증 (reflex sympathetic dystrophy; RSD)은 흔히 조직 손상후에 발생하는 지역성 통증 증후군을 말한다. 
이러한 손상과 연관되는 형태로는 심근경색증, 경미한 어깨 혹은 사지 손상, 뇌졸중 혹은 투약 등에서 발생하는 경우가 있다. 
제 2 형인 작열통 (causalgia)은 말초 신경 손상후에 발생하는 지역성 통증 증후군을 말한다. 
간질이란 뇌의 신경원들에서 비정상적이고 동기성인 과잉방전에 의해 돌발적인 신경학적 혹은 행동학적 현상들이 반복적으로 일어나는 뇌 기능적 장애를 말한다. 
다시 말해, 반복적 발작 (recurrent seizures)이 특징적으로 일어나는 만성적 뇌 기능 장애를 의미한다. 
우리나라에서는 옛부터 '지랄증'이란 일반적인 의미의 말이 있었으며, 이는 '경기', '간기', 혹은 '경풍'이란 용어로 서술되기도 하였다. 
그러나 뇌 질환에 대한 질병 개념이 빈약한 과거의 시대에서 이어온 질병의 의미라고 하기보다는 증상적인 면을 나타내는 '풍'이란 범주에서 막연히 언급하고 있었다. 
한편 서양에서도 간질 (epilepsy)에 관한 용어는 그 기원을 'seizure'라고는 의미를 가진 그리스말인 'epilepsia'에서 찾고 있으며, 갑작스럽다는 발작이란 개념에서 언급하고 있다. 
또한 'convulsion'이란 용어는 수의근의 폭발적 불수의적 수축 현상을 의미하는 라틴어의 'convulsio'에서 유래하여 경련이란 의미를 가진다. 
실제 임상에서 발작 (seizure)이란 용어는 신경세포의 돌발적 기능 장애를 뜻하며, 경련성 삽화 또는 비경련성 삽화 모두에 적용하여 사용될 수 있다. 
그러나 경련과 발작을 혼용하여 사용하는 경향이 많으며 아직까지도 간질에 대한 정의를 증상 복합체인지 또는 장애의 집합을 의미하는지 논란이 되고 있으나, 과거에 사용되던 '경련성 장애 (convulsive disorders)' 혹은 '돌발성 장애 (paroxysmal disorders)'라고 하는 용어나 혹은 현재 사용되고 있는 '발작성 장애 (seizure disorder)'라고 하는 용어 모두가 애매하고 광범위한 의미를 내포하고 있다고 생각된다. 
최근 개념에서 간질 (epielpsy) 및 간질성 증후군 (epileptic syndrome)이란 용어가 도입되면서 보다 협의의 의미로 간질이란 용어를 설명하고자 하는 경향이 생겨났다. 
간질 환자가 얼마나 있는가? 
이 문제는 지금까지 선진국에서조차 간질에 대한 정의 및 개념 확립이 미흡하고 장기간 치료해야 한다는 점에서 역학 조사가 어렵다고 알려져 왔다. 
더욱이 오랫동안 간질에 대한 부정적 개념을 가져온 우리나라에서는 아직 실태 파악이 어렵다. 
그러나 점차 간질에 대한 연구와 더불어 간질에 대한 정의 및 분류의 필요성이 국제적으로 제기되면서 임상적 및 역학적 연구에 상당한 진전을 가져오게 되었고 이제는 우리나라에서도 체계적 연구의 필요성이 요구되는 실정이다. 
다만 역학적인 면에서 간질을 반복적 발작이란 개념에 중점을 두고 조사한 결과에서 흔히 유병율 (prevalence)은 인구 1000명 당 4～10명 수준이라고 보고한 근거로 산출할 수는 있다. 
그러나 일부 개발도상국 조사에서는 2.3～30명 수준으로 그 범위가 다양하다. 
한편 연 간 발생율 (incidence)은 인구 10만명 당 약 20～50명 정도로 보고되고 있다. 
일반적으로 임상에서는 간질 발작이 일어나는 경우를 전체 인구의 약 0.5%로 계산한다. 
연령과 발생 빈도에 있어서는 5세 이하의 소아들에서 가장 많으며, 성별의 차는 없지만 남자가 많았다는 보고들이 있다. 
간질의 유형별 빈도에 있어서는 부분 발작이 약 60%로 전신 발작보다 많으며 특히 성인에서는 초점 발작이 현저하다는 보고가 있다. 
유전성에 관해서는 분명한 결론은 없지만 3～5% 수준으로서, 일반 인구군의 1～2% 보다 높다고 한다. 
그러나 최근에는 멘델 법칙에 의한 유전은 1% 미만이지만, 유전자 개념에 의거한 새로운 개념에서 볼 때, 복합적 유전성을 의미하는 비율은 약 20% 정도 될 것이라고 주장하는 학자도 있다. 
현재 확인된 유전적 간질 형태로는 상염색체 우성 유전의 양성 신생아 가족성 경련과 상염색체 열성 유전의 소아기 양성 근간대성 간질이 있으며, 유전자 지도 연구에 의거한 유전자 이상에 관해서는 양성 신생아 가족성 경련의 경우는 염색체 20번 장완에서 그리고 연소성 근간대성 간질에서는 염색체 6번 단완에서 발견되었다. 
이밖에 몇몇 간질 증후군에서 유전자 이상에 관한 보고들이 추가되고 있다. 
한편 치료적인 면에 있어서는 항경련제의 개발로 약 85%는 발작이 잘 조절되며 10년 추적 조사에서 약 60～70%는 발작이 없었다는 보고가 있다. 
간질의 분류는 그 동안 학자들마다 각기 분류 방식에 따라 여러 가지로 제시되어 왔지만, 일반적으로 중점 사항 몇 가지를 참조하여 그에 따른 범주를 기준으로 한 임상적 분류와 함께 간질 연구에 도움이 될 수 있는 분류 방식을 필요로 하게 되었다. 즉 원인론, 해부학적 기초, 발작 시 뇌파, 발작간 뇌파, 연령, 임상적 현상 혹은 발작 형태, 발작의 생리학적 기초, 치료에 대한 반응, 예후 등이 흔히 고려해야할 사항들이다. 
원인에 따른 분류에 있어서는 크게 특발성 간질 (idiopathic epilepsy)과 증후성 간질 (symptomatic epilepsy)로 대별한다. 
이러한 개념은 오래 전부터 제시되어 온 분류 방식이지만, 흔히 진단 시 원인을 알 수 없는 상태를 '특발성'이라고 부르고, 원인을 알 수 있는 경우를 '증후성'이라고 한다. 
그러나 점차 진단 및 검사 방법의 발전과 더불어 과거의 특발성 간질이 증후성으로 변동된 경우들이 늘어나게 되었다. 한편 해부학적 기초 혹은 병소 부위에 따른 분류에서는 대뇌 피질에서 나타내는 증후학적 혹은 원인적 기반에 근거하여 분류하였는데, 예를 들면 측두엽 간질, 전두엽 간질, 두정엽 간질 및 후두엽 간질 등이 있다. 
특히 다른 영역에 비하여 측두엽 간질 (temporal epilepsy)이란 용어는 임상적으로 오래 전부터 사용되어 왔다. 
뿐만 아니라 임상적 형태에 중점을 두었던 대 발작 (grand mal seizure) 또는 소 발작 (petit mal seizure)이란 용어는 일반적 의미의 임상적 상태를 나타내는 말로서, 이제는 사라져 가는 용어이다. 
또한 발작 형태와 뇌파 소견에 따른 분류에서는 발작을 임상적 현상과 뇌파 방전 부위에 근거를 두고 해석하면서 초점 발작 (focal seizure)과 전신 발작 (generalized seizure)으로 구분하고 있다. 
그러나 실제 임상적 형태에서 한가지에 국한하는 경우는 드물고 혼합 형태가 많다. 
결국 발작에 관한 애매한 정의와 복잡한 여러 분류 방식을 보다 합리적인 연구와 임상적 접근에 적용할 수 있도록 통일성이 필요함을 인식하게 되었다. 1970년 Gastaut는 발작에 대한 임상적 및 뇌파적 현상에 기본을 두고 통일성 있는 분류를 제안하였으며, 국제 간질 연맹 (International League Against Epilepsy; ILAE) 회의에서 새로운 분류법을 제시하게 되었다. 이러한 분류는 3가지 범주의 발작 형태로 구분하였다. 
즉 단순 및 복합으로 세분한 부분 발작 (partial seizure), 경련성 및 비경련성으로 세분한 전신 발작 (generalized seizure), 그리고 전신 발작과 임상적으로는 유사하지만 근본적으로 임상적 형태가 신체 반쪽에서 표현되는 일측성 발작 (unilateral seizure)으로 구분하였다. 
그 후 1982년 일측성 발작을 미분류 간질발작 (unclassified epileptic seizure)이라는 범주로 정하고, 임상적 양상, 발작 시 및 발작간 뇌파 징후를 기초로 한 개정된 국제 간질 발작 분류법 (The international classifi'cation of epileptic seizures)을 제시하게 되었다 (표 14-1 참조). 
이 분류법은 매우 경험적이고 눈에 보이는 발작 형태나 뇌파에 의존하는 분류 방식으로서, 병리, 해부학적 개념, 원인 및 내재하는 생리적 현상 등은 무시한 상태라는 비평을 받았다. 
이러한 문제점들을 해소하고자 다시 1989년, 국제간질연맹 (ILAE)은 원인, 연령, 치료 기간 및 예후 등을 참조한 간질 증후군 (epileptic syndrome)이란 개념을 도입하여 '간질 및 간질성 증후군에 대한 국제 분류 (International classification of epilepsies and epileptic syndromes)'라고 하는 분류 체계를 새롭게 제시하여 채택하였고, 현재는 대체로 각 국에서 공감하는 경향이 있지만 아직 문제점들은 남아 있다 (표 14-2 참조). 
간질을 원인을 알 수 있는 경우와 원인을 알 수 없는 경우로 구분하기도 하는데, 특히 원인을 알 수 없는 일차성 간질 (primary epilepsy)에서는 발작 한계치가 정상보다 낮은 것으로 알려져 있지만 아직 기전은 잘 모른다. 
이차성 간질 (secondary epilepsy) 혹은 증후성 간질 (symptomatic epilepsy)은 병리적 과정이 알려진 간질 형태로서 중추 신경계 영향을 직접 일으킨 두개내 원인과 간접적 영향을 미치는 두개외 원인들로 구분된다. 
두개외 원인들에서는 간질의 원인보다는 경련 혹은 발작의 원인을 의미하는 경우가 더 많다. 
일반적으로 간질 발작은 거의 모두가 회색질 병변성 상태 (grey matter conditions)들에서 발생하며 그러한 원인들이 매우 연령 의존성 (age-dependent)을 가진다. 
두개내 병변들에 의해 경련 발작이 일어나는 경우는 소아보다는 성인에서 더 많다. 
흔히 있는 원인들로는 뇌종양, 두부외상, 뇌혈관 장애, 감염성 질환, 변성 질환 및 선천성 장애 등이 있다. 
뇌종양 환자의 약 35～40%에서 발작이 일어났다는 보고가 있으며, 특히 20세 이후에 발생한 초점 발작에서는 철저한 조사가 필요하다고 알려져 있다. 
한편 50세 이후의 발작들에서는 뇌혈관 장애의 가능성을 고려해야 한다. 
특히 이러한 상태는 편두통, 실신 혹은 일과성 허혈 발작 등과 감별이 어려울 때도 있다. 
만약 젊은 성인에서 갑작스런 경련 발작이 발생한 경우라면, 동정맥 기형이 있을 가능성을 생각해야만 한다. 
병력이나 이학적 검사 상 감염이나 외상의 단서를 살펴야 한다. 
교통 사고나 혹은 안전 사고와 관련하여 발생하는 외상 후 발작 (posttraumatic seizures)의 경우는 철저한 감별이 필요하다. 
병변의 구조적 변화가 시간 경과에 따라 발작이 일어나며 흔히 1～2년 이내에 발생한다. 
외상 후 1주 이내에 발생하는 초기형은 흔히 두개내 혈종 등과 관련하여 급성적으로 발생하며, 수개월 혹은 1년 이내에 발생하는 후기형은 반복적 발작을 일으킬 가능성이 있다. 
흔히 외상 환자나 또는 뇌수술 환자들에서 예방적으로 항경련제를 1～2년 간 투여하기도 한다. 
이밖에 소아들에서 흔히 발견되는 페닐케톤뇨증 혹은 결절성 경화증 등도 발작의 흔한 원인이다. 
경련 발작을 일으키는 여러 내과적 원인들이 이 범주에 속한다. 
예를 들어 저혈당증, 무산소증, 저칼슘혈증, 저나트륨혈증, 요독증, 과암모니아혈증 혹은 납중독 등과 같은 대사 장애들에서, 그리고 내분비 장애 및 독성 장애 등에서 기인한 뇌 기능 장애들에서 경련 발작이 초래될 수 있다. 
원인에 따라 쉽게 개선되는 경우도 있지만, 심각한 뇌 손상을 함께 초래하는 경우도 있다. 
간질은 어느 연령에서나 발생할 수 있지만, 흔히 발생하는 연령은 소아 및 젊은 성인들에서 발생한다. 
발작을 연령별로 구분할 때, 신생아 발작 (neonatal seizures)은 분만 시 손상, 질식, 저혈당증, 뇌실내 출혈 혹은 수막염 등에 의해 일어나는 수가 있다. 
소아들에서는 선천성이나 혹은 유전성 원인들이 많지만, 보다 세부적으로 구분하면, 5세 이전에서는 열성 경련, 분만 시 외상, 대사 장애, 바이러스성 뇌염 혹은 수막염 등이 현저하며, 5～15세에서는 특발성 간질이 가장 많고, 두부외상 혹은 수막염 등에서도 기인할 수 있다. 
성인에서는 뇌종양, 두부외상 혹은 동정맥 기형 등이 중요한 원인들이지만, 젊은 성인에서는 약물 및 알코올 남용성 발작의 가능성을 고려해야만 한다. 
50세 이후에는 뇌종양, 뇌혈관 장애 혹은 변성 질환들이 원인으로 고려해야 할 사항들이다 (표 14-3 참조). 
간질에 대한 원인론은 아직도 모른다. 
다만 부분적으로 발작의 기전을 이해하며 추론하지만, 아직도 부족한 수준에 있다. 
이러한 발작을 이해하기에 앞서 대뇌 피질을 살펴보면, 수많은 신경원들이 연접하여 기능하는 과정에서 억제성 및 흥분성 신경전달 물질들이 작용하고 있음이 밝혀졌다. 
각각의 신경 세포들은 활동전위를 촉발하는 탈분극 수준의 발화점이 존재한다. 
이러한 과정에 여러 인자들이 영향을 미쳐 세포 흥분성이 대뇌에서 부분 혹은 전체에 파급되거나 발생하여 전기적 방전이 일어나게 된다. 
발작 (seizure)이란 돌발적인 높은 주파수 (high frequency) 및 진폭 (voltage)의 전기적 방전 상태 (electrical discharges)가 일어나는 중추 신경계의 변동 상태라고 정의할 수 있다. 
결국 신경세포들의 과도한 자발적 방전 상태로 발생하는 현상을 말한다. 
이러한 방전은 신경원에서 어떤 자극으로 인하여 전기적 흥분이 발생하고 연접에 전기적 임펄스가 도달되면 신경전달 물질이 방출되는데, 전기적 흥분이 점차 증가하여 과도한 방출로서 흥분성 증가와 억제성 감소가 일어나 전위의 변동을 초래하여 발생하게 된다. 
이론적으로는 신경세포에서도 안정 막 전위 (resting membrane poten'tials)가 전해질의 변동으로 발생할 수는 있다. 
그러나 실제로 중추 신경계에 있어서 완전한 안정 막 전위 상태가 존재할 수는 없으며 계속적인 자극으로 흥분 및 억제 상태가 계속될 것으로 예상된다. 
돌발적인 전기적 방전 상태와 전해질의 관계를 보면, 몇 가지 요인들이 작용한다. 
즉 연접 전 축삭 말단에 자극 임펄스 (자극 충동)가 도달하면 말단에서 탈분극을 일으키며, 이러한 탈분극 현상은 Ca++ 이온이 말단으로 이동하여 말단의 소포 내에 존재하는 신경전달 물질의 방출에 관여하게 된다. 
이 때 연접 열 (연접 틈; synaptic cleft)로 방출된 신경전달 물질은 수상돌기 혹은 세포체에 존재하는 수용체들과 결합하여 연접 후 세포막에 작용하게 된다. 
만약 억제성 신경전달 물질이 작용하면 K+ 이온과 Cl- 이온에 대한 세포막 투과성이 증가하여 안정 상태로 작용하려 한다. 
그러나 만약 세포막에서 부분 탈분극이 일어나고 흥분성 신경전달 물질이 방출되어 Na+ 이온의 투과성이 증가하면 억제성 연접 후 전위에 이어 흥분성 연접후 전위가 발생하게 되며, 반복적인 탈분극으로 한계치에 도달하면 결과적으로 탈분극은 활동전위 (action potentials)를 일으키게 된다. 
세포 수준에서의 기전은 두 가지로 구분할 수 있는데, 하나는 세포막 전도 (mem'brane conductances)의 변화와 돌발성 탈분극 이동 (paroxysmal depolarizing shifts; PDS) 현상이 일어나는 경우이고, 다른 하나는 전위의 탈분극 현상 (depolarizing after potential), 세포외 포타슘 경사 (extracellular potassium gradient) 및 연접 후 전위의 가중 (summation of postsynaptic potentials) 등에 의해 인접 영역으로 전위 전파가 파급되는 현상이다. 
일반적으로 포유류의 뇌에서 율동적이고 동기성인 활동 (activity)은 흔히 '중추성 시계'라고 할 수 있는 시상 부위에서의 조율기 (pacemaker) 존재와 더불어 피질 신경원들 스스로가 행하는 집합적 행동 (collective behavior)에 의해서 발생한다고 알려져 있다. 
피질성 율동에 대해서는 아직도 알 수 없는 부분이 많지만, 우리가 깨어있는 경우는 시상이 감각 정보를 피질까지 전달하도록 중계하며, 잠이 들면 자기조절 율동성 상태로 바뀌어 감각정보가 피질에 도달하는 것을 막는다는 가정이 있다. 
그래서 결국 뇌파의 변동이 일어난다는 주장이다. 
동기성 뇌 활동 (synchronous brain activity)의 가장 극심한 상태인 발작은 항상 병리적 징후를 의미한다. 
전신 발작은 대뇌 반구 전체 피질에서 발생하는 경우이고, 부분 발작은 피질의 제한적 영역에 국한된 경우이다. 
이들 모두는 해당 신경원들이 동기성을 가지고 촉발하게 되면 흔히 발작시의 뇌파 양상을 일으키게 된다 (그림 14-1 참조). 
여러 연구들에서 주요 신경전달 물질들은 아미노산 (amino acids), 아민 (amines) 및 펩타이드들 (peptides)이라는 결론에 도달해 있다. 
아미노산과 아민 전달 물질들은 일반적으로 신경원들내에 저장되거나 또는 신경원들에서 개별적 형태로 방출이 된다. 
신경전달 물질에 따라 독특한 신경원들이 작용한다는 가설에 의거하여, 코린성 신경원, 카테콜아민성 신경원, 세로토닌성 신경원, 아미노산성 신경원 및 기타 신경전달 물질들의 신경원 등으로 구분된다. 
그리고 신경전달성 작용에서 크게는 흥분성과 억제성으로 구분하는데, 특히 신경계에 광범위하게 분포하는 감마아미노부티르산 (gamma amino butyric acid; GABA)과 글루탐산염 (glutamate)이 간질 발작에서는 관심의 대상이 되기 시작하였다. 
세포벽에서의 물질 통로들과 신경전달 물질에 관한 연구들이 확대되면서 세포 흥분성에 관한 여러 가정들이 제시되었다. 
GABA는 Cl- 이온이 작용하는 세포막 전도에 관여하게 되며, Cl- 이온은 농도 편차와 전기적 힘에 의해 막을 통과해 이동하고 분극화 현상에서 세포막 상태를 변동시켜 과분극 및 탈분극 현상에 작용한다. 
또한 Ca++ 이온의 감소가 세포 흥분성에 관여한다는 주장도 있다. 
더욱이 세포벽 수용체 연구와 더불어 최근에는 글루탐산염 조절 통로 (glutamate gated channels)와 가바 조절 통로 (GABA gated channels) 및 글라이신 조절 통로 (glycine gated channels)에 관한 가설들이 제시되고 있다. 
세포 수준에서 탈분극 현상이 일어나고 인접 세포들로 전파가 일어나는 과정에서 세포의 흥분성은 증가하게 된다. 
이러한 변화들에서 이온성 변화의 기본은 GABA 효능의 감소를 나타내는 Cl- 전도 상실이 일어나고 전압 민감성 칼슘 통로 (voltage- sensitive calcium channels)를 열게 하여 칼슘 유입이 증가하게 된다. 
반복적 흥분성으로 인접 세포로 전파가 일어나는 과정에서는 신경원들의 자발적 방출, 인접세포들로부터의 상호 흥분성 및 억제성의 상실 등이 일어나게 되며 억제적 활동의 감소가 다시 되먹이 현상으로 흥분성을 증가시킨다. 
한편 생화학적 물질들의 변동으로는 포타슘 수송의 장애, 소디움-포타슘 ATPase 감소, 세포외부 칼슘농도 감소 및 세포 내 칼슘 유입의 증가 등이 일어나게 된다. 
이온성 세포막 통로의 조절은 두 가지 형태가 있는데, 하나는 전압 (voltage) 조절성이고, 다른 하나는 리간드 (ligand) 조절성이다. 
결국 억제성이든 또는 흥분성이든 신경전달 물질은 리간드 조절성에 의해 통로의 개폐가 좌우된다. 
특히 GABA와 glycine은 흔히 억제성으로 작용하고, glutamate, aspartate, kainate 및 quisqualate는 흥분성으로 작용한다. 
또한 활동 의존성 과정들은 신경원의 전기적 특성을 수정할 수도 있다. 
전기적 활동에 의한 세포내 칼슘 농도의 변화는 단백 인산화 (protein phosphorylation)를 생성시킬 수 있으며 유전자 발현 (gene expression)을 유도한다. 
동물 실험에 기초를 두고 항경련제가 개발되면서 간질에 대한 동물 모델에는 여러 가지 형태들이 개발되었다. 
간질 형태에 따라 여러 특징적 모델들이 개발되었는데, 대표적인 예로는 긴장성 확장을 표현하는 최대 전기적 쇽 (maximal electric shock; MES) 모델, 간대성 발작을 의미하는 펜틸렌테트라졸 피하주사 (subcutaneous pentyl'enetetrazol; PTZ) 모델, 초점성 발작을 의미하는 전기적 킨들링 (electrical kindling) 모델 등이 있다. 
한편 오래 전부터 feline generalized penicillin epilepsy 모델과 더불어 전신 발작에 관한 중심뇌 가설 (centrencephalic theory)이 제시되기도 하였다. 
특히 MES 모델은 전압 민감성 나트륨 통로 (voltage-sensitive Na+ channels) 억제에 의한 지속적인 반복성 촉발을 감소시키며, PTZ 모델은 GABA를 증강시켜 발작을 억제하고, 전기적 킨들링 모델은 다양하게 작용하여 발작을 억제시킨다. 
이러한 모델들에 의거하여 최근에는 T-형 칼슘 통로 (T-type Ca++ channels) 기능 감소나 또는 글루탐산염 조정 흥분성 (glutamate mediated excitation) 감소에 관한 가설들이 제시되고 있다. 
간질에 대한 이론적 배경들이 확장되면서 간질 환자들에 대한 검사 방법들도 점차 확대되고 있다. 
간질에 대한 검사는 크게 구조적 검사, 기능적 검사 및 생화학 혹은 조직학적 검사로 구분된다. 
간질 발작의 원인론적 접근에 있어서 보다 더 정확하고 일치되는 검사 자료들이 모아지면서 수술이 가능한 환자들에 대한 정확한 평가의 필요성이 대두되기 시작하였다. 
비용에 관한 문제와 삶의 질에 관한 문제가 남아있는 상태이기는 하지만, 결과적으로 현재는 새로운 간질 환자이든 또는 만성적 발작 장애 환자이든 모두 이러한 원인론적 검사 접근 방식이 필요하게 되었다. 그래서 이제는 이러한 검사법의 적용 기준을 흔히 간질에 대한 진단을 분명히 하기 위해서, 발작의 형태와 간질 증후군의 양상을 결정하기 위해서, 발작의 발생 위치 및 편측성을 확인하기 위해서, 간질의 원인을 확인하기 위해서, 동반되는 문제점을 확인하기 위해서 그리고 질병의 진행 및 치료의 결과를 확인하기 위해서도 반드시 필요로 하는 근거로 설명되고 있다. 
발작성 장애가 있는 환자들에 있어서 뇌파 검사는 매우 유용한 검사 방법이다. 
특히 임상적으로 간질을 진단하는데 간질성 변화가 있는가를 확인하기 위하여, 이러한 발작성 장애가 부분성 발작인지 혹은 일차성 전신 발작인지를 구분하기 위해서, 이러한 환자가 광민감성이 있는지 또는 뇌병증적 증거가 있는지 등을 규명하기 위해서 흔히 뇌파 검사를 시행한다. 
뇌파 검사를 시행하는 기록 방법에는 몇 가지 방법들이 있다. 
즉 통상적인 상용 뇌파 검사법 (routine EEG), 수면에 의한 유도성 검사인 수면 뇌파 검사법 (sleep EEG), 이동이 가능한 범위에서 간단히 발작을 확인하기 위한 방법인 이동성 뇌파 검사법 (ambulatory EEG), 환자 상태를 함께 평가할 수 있는 비디오-뇌파 검사 원격 측정법 (Video-EEG telemetry), 중환실에서 사용되는 중환자실용 뇌파 감시 장치 (EEG monitoring), 측두엽 간질을 확인하기 위한 특수한 검사법인 접형골 전극 검사법 (sphenoidal electrodes EEG), 대뇌 피질의 기능적 평가를 위한 뇌파 지도법 (Brain mapping), 전산 기능의 발달에 따른 디지털 뇌파 감시 장치 (digital EEG monitoring) 그리고 두개내에 전극을 부착 혹은 삽입하는 두개내 뇌파 검사법 (intracranial EEG) 등이 있다. 
뇌파 검사 결과에서 비정상적인 뇌파 소견으로는 3가지 형태가 있다. 
즉 (1) 발작간 간질성 방전 (interictal epileptiform discharges), (2) 발작시 뇌파 활동 (ictal electro'graphic activity), (3) 비간질성 변화 (non-epileptiform changes)가 있다. 
간질 발작중에 발생하는 뇌파 소견과 간질 발작이 없는 시기의 발작간 뇌파 소견들에 관해서 발작이나 간질의 형태에 따라 언급될 것이며, 비간질성 변화는 비대칭적 진폭 및 주파수, 국소성 서파 및 전반성 서파 등의 형태로서 흔히 다른 대뇌 질환의 가능성을 시사한다. 
간질 환자들에서 일반적인 두개골 엑스선 검사는 골절이나 석회화 현상을 제외하고는 대체로 정확한 정보를 제공하지 못한다. 
전산화 단층 촬영과 자기 공명 영상의 발달은 과거보다는 많은 정보들을 제공하게 되었다. 더욱이 수술적 방법이 발전하면서 보다 정확한 국소적 위치의 파악이 필요하게 되었고 진단적인 면에서 많은 변화를 가져왔다. 
특히 측두엽 간질에서는 정확한 구조를 밝히게 되면서 자기 공명 영상의 필요성은 더욱 중요시하게 되었다. 영상 검사 조건으로는 흔히 병력이나 뇌파 상 부분 발작일 경우, 진행성인 신경학적 또는 심리학적 결함이 있는 경우, 1세 이전과 20세 이후에 발병한 전신 발작의 경우, 항경련제로서 발작 조절이 어려운 경우, 간질 지속 상태 혹은 난치성인 경우 그리고 급성적인 심한 외상 후 등이 있다. 
특히 자기 공명 영상법의 발달은 다른 구조적 이상들을 밝히는 것 이외에도 해마 경화증 (hippocam'pal sclerosis)의 평가에 도움을 주게 되었다 (그림 14-2 참조). 
단일 광전자 방출 전산화 단층 촬영술 (single photon emissiom computerized tomography; SPECT)에서 간질 발작 시와 발작간 혹은 발작 후 영상을 비교하면, 뇌혈류의 변화를 확인할 수가 있다. 
발작 시에는 혈류의 과도관류 (hyperperfusion)가 일어나고, 발작 후에는 혈류가 억제 (suppression)되는 현상을 관찰할 수가 있다. 
특히 Tc-HMPAO SPECT 검사에 의거할 때 측두엽 간질 환자의 약 50%에서 혈류 감소가 있었다는 보고가 있다. 
더욱이 해마 경화증에서는 좌우측의 차를 분명히 나타내어 감별에 도움이 된다. 
양자 방출 단층 촬영술 (positron emission tomography; PET)에서는 간질 발작의 초점을 포도당 대사 감소 부위로서 나타낸다. 
아직 자료 부족 혹은 비용상의 문제 등으로 일반화하기에는 어려운 점이 많다. 
간질 환자들의 일부에서, 특히 발작이 잘 조절되지 않는 경우들에서는 인지 기능 장애의 가능성이 많으며 자세한 평가가 필요할 수 있다. 
신경심리학적 검사는 뇌 손상이 의심되는 경우, 조기 발병한 발작의 경우, 빈번한 심한 발작, 경련성 중첩 상태의 삽화들, 여러 항경련제의 복합 처방 및 높은 항경련제 혈중 농도의 경우 등에서 시행해 볼 수 있다. 
특히 신경심리학적 평가는 최근 발병한 발작 환자이든 또는 만성적 간질 환자이든 모두에서 초점성 장애가 의심되는 경우라면 시행할 수 있다. 
이와 같은 경우들에서 특수한 인지 결함, 예를 들어 기억력 장애가 있는가를 평가하는 데 도움이 될 수 있다. 
이밖에 지능 검사와 같은 여러 심리학적 검사 방법들이 환자를 평가하는데 도움이 된다. 
최근에는 간질에 대한 수술적 방법이 발달하면서 외과적 수술을 시행하기 전과 수술 후 평가로서 뇌 기능 평가에 관한 객관성을 높이고자 하는 추세에 있다. 
특히 수술 전 신경심리학적 평가로서 경동맥 아미탈 검사 (carotid amytal test)인 와다 검사 (Wada test)는 기본적 기억력 평가를 위해 중요시하게 되었다. 
간질 환자로 의심되는 경우들에서 초기 진단을 위한 평가에서 생화학적 검사, 혈액학적 검사, 매독 반응 검사, 혈청 푸로락틴 검사, 심전도 및 기타 대사 장애 검사 등이 시행된다. 
특히 치료 중에 있는 환자들에서는 혈중 약물 농도 검사뿐만 아니라, 간 기능 검사 및 혈액학적 검사 등은 부작용에 관한 계속적 검사로서 필요하다. 
간질의 진단은 자세한 병력 조사와 뇌파 검사가 필수적이다. 
특히 병력 조사에 있어서는 간질 발작의 증상 및 징후를 파악할 수 있는 중요한 단서를 제공한다. 
발작의 분류에서 이미 언급하였지만, 간질 및 증후군의 개념과 발작의 분류 개념에는 다소 차이가 있다. 
그러나 실제 임상적 측면에서는 혼용하고 있지만, 여기서는 관습적으로 발작의 분류 개념이 임상적인 면에서 편리하고 발작에 따른 설명을 기술하기 좋아서 우선 부분 발작과 전신 발작으로 구분하였으며 간질 및 증후군에 대해서는 다시 세분하여 언급하고자 한다. 
대뇌의 어느 한 부분에서 전기적 방전이 일어나 임상적 경련 발작 혹은 국소적 신경학적 특성들이 일어나는 경우를 '부분 발작' 또는 '초점 발작'이라고 부른다. 
이는 발작의 임상적 특성이 뇌의 해당 부위를 반영하며 그에 해당하는 여러 가지 증상들이 일어날 수 있다. 
임상적으로 의식의 장애가 있는가 없는가에 따라 단순 부분 발작과 복합 부분 발작으로 구분한다. 
그리고 부분 발작에서 이차적으로 전신 발작으로 전개되는 경우가 있다. 
이들은 흔히 뇌파에서 초점성의 극파, 예파 혹은 확산하는 돌발파 등의 형태를 나타낸다. 
흔히는 일차성 피질 영역들과 연관되어 증상들이 발현하는 형태로서, 운동 증상, 감각 증상, 자율신경계 증상 및 정신 증상들이 일어나지만, 의식 장애는 없는 형태이다. 
간혹 단순 부분 발작에서 복합 부분 발작으로 진행할 수도 있다. 
예외적으로 소아에서 오랫동안 일측성으로 일어나는 지속성 부분적 간질 (epilepsia partialis continua)은 흔히 범발성 대뇌 장애에서 기인하는 발작 형태이다. 
대뇌 피질의 운동 영역에 초점성 병변이 있어 경련 발작이 일어나는 형태로서, 신체 일부에서 수축이나 연축 형태인 긴장성 발작 (긴장발작; tonic seizure) 혹은 간대성 발작 (간헐 발작; clonic seizure)을 일으킨다. 
대부분의 단순 부분 발작은 매우 짧아 수 초 동안만 경과한다. 
가장 흔한 형태는 전두엽이나 중심부에서 간질 발작이 일어나는 형태이며, 만약 발작 초점이 전두엽 피질이라면 이를 '전두엽 간질'이라고 부른다. 
특히 전중심회 (중심앞 이랑)에 초점이 있어 안면, 팔, 다리에서 경련 발작이 일어나 점차 퍼져 전신 발작으로 전개되는 경우를 과거에는 '잭슨 발작 (Jacksonian march)'이라고 불렀다. 
한편 초점이 전두엽에 있으며 머리 혹은 안구가 반대측으로 회전하듯 돌아가는 형태를 역전성 발작 (adversive seizure) 혹은 향반성 발작 (contra'versive seizure)이라고 부른다. 
일차성 감각 영역에 초점성 병변이 있어 체성 감각 증상, 시각 증상, 미각 증상, 현훈성 증상 혹은 정신 증상들이 일어나는 형태를 말한다. 
특히 중심회 또는 후중심회 영역에 초점이 있어 이상감각증과 같은 감각성 장애가 발생하는 경우를 체성감각성 발작이라고 부른다. 
또한 해당 감각적 특성에 따라 시각 발작, 청각 발작, 현훈성 발작, 후각 발작 혹은 미각 발작이란 용어를 사용하기도 한다. 
혈관 운동성의 변동, 홍조, 창백, 복통, 구역, 구토 및 기타 위장관 증상들이 일어나는 발작성 형태로서, 흔히 복합 부분 발작에서 기인하는 증상들의 일부로 나타날 수도 있지만, 의식의 장애 없이 발생하는 수도 있다. 
특히 소아들에서 두통과 함께 복통이 일어나는 형태가 있다. 
이러한 경우를 복부 간질 (abdominal epilepsy)이라고도 부른다. 
또한 의식의 장애 없이 언어 장애, 기억력 장애, 꿈꾸는 듯한 느낌, 비현실감, 기시감 혹은 미시감, 우울, 공포, 착각 혹은 구조화된 환각 등과 같은 돌발성 정신 증상들이 일어나는 형태를 정신 발작이라고 부른다. 
이러한 발작 형태는 임상적으로 의식 장애와 더불어 복잡한 정신 증상이나 감각 증상들을 동반하는 수가 많다. 
때로는 단순 부분 발작에서 전개되어 의식의 상실까지 일어나는 복합 부분 발작의 형태들도 있다. 
복합 부분 발작의 임상적 특성은 전조, 의식의 변동 및 자동증이 일어나는 형태를 나타낸다. 
흔히는 정지 반응 혹은 부동 응시로 시작하며 의식 장애가 일어나게 되고 경련 발작을 초래한다. 
동반되는 증상들로는 인식기능 장애, 정신운동 증상, 언어 장애, 감정 장애, 감각 증상, 자율신경계 증상 등이 있다. 
과거에는 이러한 현상들을 보고 '정신운동성 간질 (psychomotor epilepsy)'이라고도 불렀다. 
이러한 발작 형태의 약 60% 에서는 측두엽에 병변이 있으며, 약 30% 에서는 전두엽에 병변이 있었다는 보고가 있다. 
특히 단순 부분 발작이든 복합 부분 발작이든 병변이 측두엽에 있는 경우를 '측두엽 간질 (temporal lobe epilepsy)'이라고 부른다. 
특히 자동증은 의식 상실이 일어나 본인은 기억하지 못하는 상태에서 불수의적인 자동적 행동들이 일어나는 경우를 의미하며, 흔히 저작 운동, 상동증, 몽양 상태, 사고 압력, 미시감, 기시감, 소시증, 대시증, 환각 등이 일어난다. 
환자는 기억 못하는 상태에서 뛰어 달리는 듯한 또는 길거리를 헤매는 행동의 양상을 나타내는 질주성 간질 (cursive epilepsy), 초점성 병변이 뇌구 (갈고리이랑; uncus)에 있어 이상한 냄새가 난다고 하는 형태, 즉 환취 (olfactory hallucination)가 특징인 구회 발작 (갈고리이랑 발작; uncinate seizure) 또는 이상한 맛이나 미각 장애를 호소하는 미각 발작 (gus'tatory seizure) 등도 이러한 범주의 발작들이다. 
전형적인 경우는 발작 시 혹은 발작간 뇌파에서 양측성 혹은 일측성 전측두부 초점성 극파를 나타내는 수가 있다. 
그러나 통상적 뇌파에서는 이상 뇌파가 잘 나타나지 않으며, 흔히 비인후 전극 혹은 접형골 전극을 이용하거나 또는 수면 뇌파 검사를 시행해야 확인이 가능하다. 
전신 발작은 해부학적 혹은 기능적 초점성이 없으며 간질성 장애가 발작 시작과 더불어 동시에 양측 대뇌 반구를 광범위하게 침범하여 일어나는 발작을 의미한다. 
의식의 장애는 대체로 발작의 시작과 더불어 일어나며 운동 변화는 양측성 혹은 대칭성으로 일어나고 뇌파에서도 양측성 이상 소견들을 나타낸다. 
임상적으로는 전형적인 몇 가지 형태로 구분하는데, 실제로는 비정형적 형태도 흔히 있다. 
과거에 소발작 (petit mal seizure)이라고 불리어 왔던 형태로서, 흔히 정형적 형태와 비정형적 형태로 구분한다. 
결신 발작은 소아에 흔히 있는 형태로서, 호발 연령은 5～10세이고 임상 증상으로는 갑작스런 의식 상실이 약 5～10초 이내로 발생하며 말하기, 먹기, 걷기 등과 같은 운동 활동의 일시적 정지가 일어나지만, 대부분은 근긴장성은 유지되어 넘어지는 일은 별로 없다. 
정형적 결신 발작 (정형 실신발작; typical absence seizure)에서는 뇌파 상 특징적인 소견을 나타내는데, 특히 과 호흡 상태에서 이상 뇌파의 유발이 잘 일어난다. 
즉 뇌파의 형태가 전반성이며 대칭적이고 동기성인 3헤르츠 극서파 복합체 (generalized, symmetric, synchronous 3 ㎐ spikes and waves complex)를 나타낸다. 
이러한 뇌파 소견은 결신 발작의 진단적 가치를 가진다 (그림 14-3 참조). 
한편 비정형적인 결신 발작 (비정형 실신발작; atypical absence seizure)은 임상적 양상, 뇌파, 원인 및 예후 등이 정형적 형태와는 다른 전신성 결신 발작의 형태를 말한다. 
흔히 의식 소실의 기간은 길고 불완전하며 긴장성 변화들이 동반되는 형태로서, 정형적 형태보다는 심한 발작 양상을 보이지만 발작의 발생과 중단이 갑작스럽게 일어나지는 않는다. 
간혹 발작이 일어난다 해도 환자가 대답을 하거나 혹은 발작의 일부를 기억할 수도 있는 경우가 있으며 무긴장성, 간대성, 자동증적 양상들이 일어나기도 한다. 
발작 시 뇌파에서는 흔히 전반성이지만, 때로는 비대칭적이고 불규칙적인 2～2.5헤르츠 극서파 방출 (asymmetric and irregular spike and wave bursts)이나 또는 빠른 활성도 (fast activity) 및 극파 및 예파 방출 (bursts of spikes and sharp waves)을 나타낸다. 
발작간 배경파도 흔히 이상 소견을 나타내는데, 흔히 지속적인 서파, 극파 또는 불규칙한 극서파를 나타내며 발작 시 뇌파 소견들과 비슷하다. 
비정형 결신 발작은 증후성 간질들에서 잘 일어나며 정신 지연, 신경학적 이상 및 여러 형태의 발작들이 동반된다. 
근간대성 경련 (간대성근경련; myoclonus)은 한 개의 근육, 근육 집단 혹은 여러 근육들이 짧은 순간적 수축을 일으키는 경우를 말한다. 
이러한 현상은 단일성이거나 혹은 반복성으로 일어날 수 있으며, 발작의 형태는 거의 못 느낄 정도로 경미한 형태에서 심한 수축이 있고 갑작스럽게 손에 쥐고 있던 물건을 떨어뜨리거나 또는 물건 쥔 손을 갑자기 내미는 형태 「나팔꽃씨 증후군 (flying saucer syndrome)」에 이르기까지 다양하다. 
발작 회복이 즉각적이고 흔히 환자들은 의식 소실 없이 상태가 유지된다. 
근간대성 수축 동안에 뇌파는 긴장성 수축 혹은 저긴장증이 뒤따르는 기간 내에 20～120㎳의 이상성 또는 다상성 전위 (biphasic or polyphasic potentials)를 나타낸다. 
그리고 흔히 발작 시 뇌파는 흔히 비대칭적이고 불규칙적이며 전두부에 현저한 전반성 극파, 극서파 혹은 다발성 극파 등을 나타낸다. 
근간대성 경련은 어느 연령에서나 발생할 수 있으며, 흔히 특발성 전신성 간질, 정신 지연을 동반한 간질 형태 혹은 진행성 근간대성 간질 등에서 발생한다. 
선행하는 긴장성 상태가 없이도 전신성으로 일어나는 간대성 운동증이 발생하는 경우를 말한다. 
이러한 경련 수축은 흔히 비대칭적이고 불규칙하다. 
이러한 간대 발작은 흔히 신생아에서나 혹은 어린 소아들에서 많으며 대개는 증후성이다. 
뇌파는 10㎐의 빠른 활성도를 나타내거나 고진폭 서파를 혼합하는 빠른 활성도 또는 다발성 극서파 등을 나타낸다. 
의식 상실 없이 간대 경련이 일어나는 경우는 전두엽의 부분 발작의 형태로서 전신성 간대 발작과는 혼동해서는 안 된다. 
간대성 상태가 없이 의식의 변동과 더불어 긴장성 근 수축이 일어나는 형태를 말한다. 
이러한 형태는 3가지 유형으로 구분될 수 있는데, 축성 긴장 발작 (axial tonic seizure)은 목의 신전, 안면근의 수축, 안구 회전, 호흡근의 수축 등을 나타낸다. 
축삭지근성 긴장 발작 (axorhizomelic tonic seizure)은 팔과 어깨의 외향 및 상승을 일으키는 상지근육들의 근위부 긴장성 수축이 뒤따르게 된다. 
완전 긴장 발작 (global tonic seizure)은 긴장성 수축이 말단까지 전파되어 전체적으로 일어나는 형태를 말한다. 
간질 발작의 전형적 형태로서 이러한 발작 형태는 어느 연령에서나 발생할 수 있고 발작성 활성도와 연관되어 중추 신경계의 최대 방전을 나타내는 발작 형태를 말한다. 
발작 이전에 전구 증상 시기가 있을 수도 있다. 
긴장-간대 발작은 의식 상실로 시작하며 때로는 사납게 외치는 소리를 내는 간질성 고함 (epileptic cry)과 함께 넘어져 경련을 일으키게 된다. 
한편 전조를 동반하는 부분 발작에서도 이차성으로 전신성 긴장-간대 발작을 나타내는 수가 있다. 
이러한 발작의 전형적인 형태에서는 5가지의 분명한 단계가 있다. 
즉 의식 상실과 함께 흉곽 및 복부 근육 수축과 수의근 수축으로 폐에서 공기가 호기에 배출되면서 좁아진 인두를 통해 닫혀진 성대가 울려 높은 고음을 내는 간질성 고함 시기가 있고, 동시에 이어서 모든 수의적 근육들이 수축하는 긴장성 단계 (tonic stage)가 약 10～30초 정도 경과하며, 곧 이어서 근육들의 이완과 수축이 교대로 일어나는 간대성 단계 (clonic stage)가 일어나 경련 발작을 나타낸다. 
이 때 혀를 깨물거나 오줌을 싸는 일이 발생할 수도 있으며, 홍조, 혈압 변동, 맥박 변동 및 침을 흘리는 현상 등의 자율 신경계 양상들이 일어나게 된다. 
이러한 시기는 흔히 30～60초 정도 경과하지만, 때로 3～5분까지 경과하는 수도 있다. 
이러한 간대성 시기를 지나 근육 수축 혹은 근긴장성 상실이 전반적으로 일어나는 무긴장성 시기 (atonic phase)가 일어나며, 운동 및 정신 기능 등이 회복되는 회복기 (recovery phase) 또는 발작 후 시기 (postictal phase)가 뒤따르게 된다. 
발작 후에는 초점성 운동 증상, 감각 증상 혹은 지적 결함이 남아있는 이러한 시기에는 한쪽 팔 다리에 마비가 일어나는 토드 마비 (Todd's paralysis)가 발생하는 수도 있다. 
마지막 단계인 회복기는 근육의 이완성이 특징적이며 2～30분 정도 경과한다. 
때로 발작 후 시기에 착란 상태가 계속되는 수도 있고 잠에 빠지는 수도 있다. 
과거에는 이러한 의식 상실과 함께 주요 운동성 발작이 일어나는 형태를 대발작 간질 (grand mal epilepsy)이라고 불렀다. 
발작 시 뇌파들은 시기마다 다른 양상을 나타낸다. 
긴장성 시기 동안에는 수초 동안 전반성 평탄성 (generalized EEG flattening)「탈동기화 (desynchronization)」을 나타내거나 혹은 저 진폭의 빠른 활성도를 동반하며 그 후 10㎐ 율동이 나타나기 시작하고 진폭도 증가하기 시작한다. 
수초가 지난 후에는 진폭이 증가하고 주파수가 3～1Hz까지 낮아지는 서파들이 출현하게 된다. 
간대성 시기 동안에는 간대성 수축과 일치하여 약 10Hz의 보다 빠른 활성도 방출에 의해 서파가 중단되는 시기가 진행하며 점차로 서파가 전반적으로 확대되고 동시에 근육과 운동성에 의한 인공파 (artifact)들이 섞여 나타난다 (그림 14-4, 참조). 
무긴장성 발작은 여러 가지 형태들이 있다. 
정형적인 형태는 적하발작 (drop attack) 또는 무정위 발작 (astatic seizure)의 형태로서 자세성 근긴장이 상실되어 바닥에 힘없이 쓰러지는 양상을 나타낸다. 
그 밖의 형태로는 머리를 끄덕이거나 고개를 숙이는 형태의 제한된 부위의 무긴장증, 발작이 단계적으로 진행하는 억제성 무긴장성 발작, 정신 지연을 흔히 동반하며 전반성 대뇌 손상에서 발생하는 형태 등이 있다. 
이러한 발작들은 순간적이고 예고 없이 일어나며 곧 회복이 된다. 
연속적으로 일어나는 경우는 근간대성 경련을 동반하는 수도 있다. 
발작 시 뇌파 형태도 다양하여 극파, 극서파, 다발성 극파 및 서파, 서파 등이 발견되며 발작간 뇌파에서도 이상 뇌파 소견을 나타낸다. 
간질에 대하여 임상적 및 뇌파적 특성에 따른 일차성 양상을 중심으로 여러 면에서 종합적으로 이해하고자 증상복합체의 개념을 도입한 국제 간질 연맹 (ILAE)의 분류는 국소화 관련 증후군과 전반성 간질 증후군으로 구분하는 분류법을 채택하였다. 
발작의 분류에서 이미 언급한 바와 같이 각기 다른 해부학적 부위에 따른 증후성 발작들이 초점성 간질에 포함되며 이들을 측두엽 발생 간질, 전두엽 발생 간질, 두정엽 발생 간질 및 후두엽 발생 간질로 구분한다. 
그리고 지속성 부분적 간질 (epilepsia partialis continua)을 증후성 간질에 포함한다. 
한편 특발성 간질의 형태들로는 중심측두엽 극파를 동반한 양성 간질, 후두부 돌발파를 동반한 소아 간질 및 일차성 독서 간질을 포함한 양성 정신운동성 간질 등이 있다. 
일반적으로 측두엽에 병변이 있어 발생하는 간질들을 말하며, 병변들은 내측-기저 측두엽 (mesio-basal temporal) 형태와 외측 신피질 (lateral temporal neocortex) 형태로 구분한다. 
특히 내측-기저부 발생 측두엽 간질을 '변연계 간질 (limbic epilepsy)'이라고도 부르며, 이러한 간질의 가장 흔한 병리 소견은 해마 경화증 (hippocampal sclerosis)이 가장 많다. 
이러한 병리는 어린 소아에서의 열성 경련과 연관이 있다는 보고도 있다. 
임상적으로 발작 형태는 경과 시간이 2분 이상으로 전두엽 발작보다 길며, 흔히 처음에는 의식이 있고 내장성 전조, 두통 전조, 미각 전조, 기억 전조, 감정 전조, 지각성 전조 혹은 자율신경성 전조 등이 동반되며, 운동 정지 혹은 결신 (실신)성 양상이 현저하고 발작 후 착란 및 언어상실성 (실어성)의 양상이 현저한 특성을 가진다. 
뇌파에서는 접형골 전극법을 이용하면, 측두부 전측 및 중간에서 극파들이 나타나며 기타 측두엽 초점성 방전들도 나타날 수 있다. 
한편 외측 측두엽 발생 간질에서는 흔히 열성 경련의 병력이 없으며 흔히 일어나는 전조 형태가 환각이나 착각의 형태이지만, 다른 임상적 양상은 내측 측두엽 간질과 유사하다. 
흔히 감별해야할 형태로는 전두엽 간질이 있다. 
전두엽 간질은 정신성 전조와 발작 후 착란이 없으며 순간적으로 빠르게 의식 소실이 일어나고 야간성 발작이 흔히 동반된다. 
이러한 간질은 흔히 소아에서 발생하며 발작이 일어날 때, 흔히 입의 체성감각성 장애, 의식의 보존, 과다한 타액분비, 안면의 긴장성 혹은 긴장-간대성 활동 그리고 우성 반구 침범 시에는 언어 장애 등이 특징적으로 일어난다. 
체성감각성 혹은 운동 장애가 팔까지도 전파되는 수도 있으며 이차성 전신화가 발생하는 경우에는 야간성으로 일어나는 수가 있다. 
뇌파의 배경 파는 정상이지만, 측두부 및 중심부 (midtem'poral and central)에서 고진폭의 이상성 극파 및 예파 (high-amplitude, diphasic spikes and sharp waves)가 나타난다. 
그리고 이러한 이상 소견은 수면 뇌파에서 증가하는 경향이 있다. 
부분 운동성 혹은 전신성 긴장-간대 발작이 수면 중에 일어나며 각성기에서는 시각 발작이 일어난다. 
시각 증상들로는 흑내장, 기본적 환시, 복합성 환시 혹은 소시증 혹은 변시증과 같은 착각 등이 있다. 
뇌파는 1～3㎐ 방출로 일어나는 고 진폭의 후두부 극파 (high voltage occipital spikes)를 나타낸다. 
이러한 극파는 눈을 뜨면 사라지고 눈을 감으면 1～20초 후에 다시 나타난다. 
10세 이전에는 건강하였던 소아들에서 원인은 모르지만 경련 발작이 일어나고 염증성 양상이 조직병리적으로 나타나는 형태의 장애를 말한다. 
발병 시에 발작은 한쪽 대뇌반구에 국한하여 일어나지만, 점차 진행하면서 양측성으로 일어나 부분성 간질의 형태에서 이차성 전신 발작의 형태가 된다. 
발작이 전파되고 진행하여 편 마비를 일으킨다. 
초기에는 항경련제에 반응하여 발작이 조절되지만, 점차 반응이 없는 난치성 간질이 된다. 
코르티코스테로이드 (corticosteroid), 면역글로부린 정맥주사법 (IVIG), 및 혈장반출법 (plasmapheresis) 등이 치료에 이용될 수 있다는 보고가 있으나 그 효과는 미지수이다. 
대부분의 어린이에서 발작을 조절하기 위해서 대뇌반구절제술 (hemis'pherectomy)이 필요하다. 
전신성 간질에서는 여러 형태의 발작들이 일어날 수 있으며 임상적으로 경미한 양성의 형태에서 극심한 난치성 간질의 형태에 이르기까지 다양한 양상이다. 
일반적으로 이러한 형태를 특발성인 경우, 증후성인 경우 및 진행성인 경우로 구분할 수 있다. 
특발성인 경우는 연령과 관련이 있으며, 유전적 가능성을 배제하지 못한다는 의미를 내포하고 있다. 
양성적 전신성 간질 증후군, 심각한 전신성 간질 증후군 및 진행성 근간대성 간질로 구분해 볼 수도 있다. 
신생아에서 생후 첫 주에 흔히 발생하며 때로는 무호흡증과 연관되어 순간적인 근간대성 발작이 일어나는 경우를 말한다. 
이러한 발작은 생후 약 6개월이면 자연히 해소가 된다. 
약 10～14%가 나중에 간질이 될 수 있다. 
양성 신생아 경련 (benign neo'natal convulsions)은 상염색체 우성 유전으로 전달되며 유전자 결함은 염색체 20번 장완 (20q)에 위치함이 알려졌지만, 이질성이라는 주장도 있다. 
만 2 세 이전의 영아들에서 일어나는 양성 근간대성 간질은 심한 정도가 다양하지만, 순간적인 전신성 근간대성 발작이 일어나는 유일한 형태를 말한다. 
심한 축성 침범이 있어 고개를 떨구거나 눈을 감는 형태로서, 흔히 발작은 10초 정도 경과한다. 
발작 시 뇌파는 근간대성 수축과 더불어 전반성의 불규칙한 3㎐ 극서파나 혹은 다발성 극서파를 나타낸다. 
발작간 뇌파는 흔히 정상이다. 
나이가 들어 전신성 긴장-간대 발작이 발생할 수도 있다. 
치료는 valpoic acid가 효과적이다. 
연소성 근간대성 간질은 모든 간질의 약 4～10 % 정도 되지만, 증상에 대한 인식이 늦어지거나 간과되어서 진단이 늦어지는 수가 있다. 
이러한 형태는 충동적 소발작 (impulsive petit mal), 수축성 간질 (jerk epilepsy) 또는 청소년기 근간대성 간질 (myoclonic epilepsy of adolescence)이라고도 부른다. 
발병 연령은 흔히 12～18세 이고 흔히 아침에 깨어나 갑작스런 근간대성 경련이 어깨와 팔에서 일어나는 점이 특징적이며 약 90%에서는 전신성 긴장-간대 발작을 일으키고 약 1/3에서는 결신 발작을 일으킨다. 
흔히 발작은 수면 박탈, 알코올 섭취 및 피로에 의해 유발이 된다. 
이러한 환자들은 지능은 정상이며 신경학적 황폐화 징후는 없다. 
연소성 근간대성 간질은 가족성이며, 상염색체 우성 유전으로 전달되고 유전자 결함은 염색체 6번의 단완 (6p)에 위치한다. 
발작간 뇌파는 양측성, 대칭성 극파 및 3～5㎐의 다발성 극서파 (bilateral, symmetrical spike and polyspike-and-wave of 3～5㎐)를 나타내며, 주로 전두-중심부에 나타난다. 
치료는 valproic acid로 잘 조절되며, 평생 치료가 필요하다. 
이러한 간질 증후군은 연소성 근간대성 간질과는 다른 형태로서, 발병은 흔히 10대에 잘 일어나며 발작의 90%는 하루중 시간과는 관계없이 잠에서 깨는 각성 시에 일어난다. 
또한 발작은 저녁때에 쉬는 이완기 (relaxation)에 일어나기도 하며 결신 및 근간대성 발작을 일으킬 수도 있다. 
이 증후군은 유전 방식은 모르지만 가족성은 있다. 
뇌파는 특발성 전신성 간질의 양상을 보이며, 치료는 연소성 근간대성 간질과 비슷하다. 
결신 증후군에는 몇 가지 형태가 있지만, 흔히 소아 결신 발작 (childhood absence)과 연소성 결신 발작 (juvenile absence)으로 구분된다. 
소아기 결신 간질의 발병연령은 5～10세이며 때로는 3세 이전에 시작되는 수도 있다. 
발작 횟수는 하루에 100번 이상 일으키는 수도 있다. 
한편 연소성 결신 간질 (juvenile absence epielpsy)은 사춘기에 흔히 발병하며 빈도 수가 적고 근간대성 및 전신성 긴장-간대 발작을 일으킨다. 
이러한 결신 간질은 발병한 지 10년 정도 지나면 발작이 없어지지만, 많은 예에서 재발하거나 조절이 안 되는 경우도 있다. 
일반적으로 지능은 정상이고 신경학적 검사에서 정상이며 남자아이의 경우에서 뇌파상 과호흡 유도성 극서파가 없는 경우는 예후가 좋다. 
그러나 드물게는 팔에서 양측성 율동성 간대성 수축을 동반하는 상동증적 결신 발작 (stereotyped absences), 즉 근간대성 결신 발작을 동반한 간질 (epilepsy with myoclonic absences)과는 구분해야 한다. 
상염색체 우성 유전의 유전적 소인을 고려하기도 하지만, 흔히는 다발성 인자들이 있다고 알려져 있다. 
치료는 ethosuximide가 초기 치료에는 최선의 약물이지만, 반응이 없으면 valproic acid가 추천된다. 
웨스트 증후군의 임상적 3대 특성으로는 영아 연축 (infantile spasms), 정신운동 발육의 정지 (arrest of psychomotor development) 그리고 뇌파 상 과무율동파 (hyp'sarrhythmia)가 있다. 
영아 연축을 일으키는 원인들로는 대뇌 이상발육, 유전성 장애, 자궁 내 감염 등과 같은 출생 전 원인, 무산소증, 두부외상, 감염 등과 같은 출생 시 원인 그리고 대사 장애, 외상, 감염 등과 같은 출생 후 원인으로 구분될 수 있다. 
그러나 40% 이상에서는 원인을 알 수 없는 경우들이다. 
이러한 영아 연축의 발병은 흔히 생후 3～7개월이며 연축은 갑작스런 몸통의 굴근 및 신근 운동들이 일어나 팔을 내뻗고 목, 몸통, 다리 등에서 긴장성 굴곡이 마치 활 모양으로 휘는 형태를 1～4초 간 지속하기도 한다. 
이러한 형태가 이마에 손을 대고 절하는 모양과 같다고 하여 '기도 발작 (salaam seizure)'이라고도 하였다. 
발육의 정지 및 퇴행은 발작이 발병하기 전부터 시작되는 수가 있으며 성장에도 문제가 생긴다. 
뇌파에서는 발작간 뇌파가 과무율동파를 나타낸다. 
이 증후군의 예후는 매우 나쁘다. 
치료는 prednisone, prednisolone, 혹은 adrenocorticotropic hormone (ACTH)가 최선의 약물이지만, 이 밖의 약물로는 clonazepam, vigabatrin, gabapentin 및 lamotrigine 등이 이용될 수 있다 (그림 14-5 참조). 
이 증후군의 특징적 양상은 (1) 여러 가지 다른 발작 형태 (different seizure type)의 존재, (2) 특징적인 발작간 뇌파 이상 (interictal EEG abnormality), 그리고 (3) 광범위한 인식 기능 장애 (diffuse cognitive dysfunction)이다. 
이 증후군의 원인도 웨스트 증후군의 경우와 유사하지만, 대뇌 기형의 경우가 웨스트 증후군보다는 적은 편이다. 
다른 부위보다는 전두엽 이상과 관련이 많다. 
발병 연령은 1～7세이며 흔히 발작 형태는 전신성으로 일어나지만, 간혹 부분성 발작도 일어날 수 있다. 
발병 초기의 인식 기능은 약 40%에서는 정상이지만, 점차 황폐화되어 인식 기능의 장애를 초래하게 된다. 
발작간 뇌파는 흔히 뇌의 앞부분에서 특징적인 1.5～2.5㎐의 서파 및 극서파 (1.5～2.5㎐ slow spike-and -slow)를 동반하고 각성 시 배경파는 서파 이상을 나타낸다. 
수면 시 뇌파는 율동성 10㎐ 활성도의 방출 (bursts of rhythmic 10㎐ activity)를 나타낸다. 
치료는 흔히 항경련제 치료에서 난치성이라서 어려움이 많다. 
약물은 흔히 valproic acid과 benzodiazepines가 이용된다. 
최근에는 새로운 약제들 중 felba'mate과 lamtrigine이 효과적이라고 알려져 있으며, 때로 ketogenic diet가 도움이 될 수도 있다는 보고들이 있다 (그림 14-6 참조). 
이 증후군의 발병 연령은 렌녹스-가스타우트 증후군과 비슷하지만, 발작 양상은 다른 형태를 말한다. 
이 증후군의 발작 양상은 근간대성 및 무정위성 발작이 월등하며 비정형적인 결신 발작은 일어나지 않고 긴장성 발작은 수면 중에만 일어난다. 
대부분의 경우 발병 시에는 신경학적으로 정상이지만, 약 절반의 환자들에서는 점차 인식 장애가 일어난다. 
진행성 근간대성 간질들 (progressive myoclonic epilepsies)은 이질적인 유전성 질환들의 집단이다. 
대부분은 유전성 대사 장애에서 기인하며 임상적으로는 근간대성 경련 (myoclonus), 간질 (epilepsy), 인식 장애 (cognitive impairment) 및 진행성 신경학적 장애 (progressive neurological disorders) 등이 특징적이다. 
운베리히트-루드버그 병은 과거에는 발틱해 부근에서 주로 발병하였다 하여 '발틱 근간대성 경련 (Baltic muoclonus)'이라고도 불리어 왔으나 지금은 전 세계적으로 보고되고 있다. 
상염색체 열성 유전으로 핀란드 사람들에서 염색체 22번 장완 (21q22)에 유전자 이상이 보고되었다. 
운동성으로 유도되거나 혹은 자극 민감성의 근간대성 경련은 흔히 6～16세 소아기부터 서서히 시작하며 긴장-간대 발작 및 소뇌 징후가 일어나기도 한다. 
매우 느리게 치매가 진행성으로 일어난다. 
점차 무능력해서 보행, 연하운동 및 언어에서도 장애가 일어난다. 
치료는 valproic acid와 benzodiazepine이 이용되지만, phenytoin은 증상을 악화시킬 수도 있다. 
이 질병은 상염색체열성 유전으로 전달되는 질환이다. 
생화학적 결함은 잘 모르지만, 대뇌 피질, 간, 골격근 및 피부 등에 '아밀로이드 침착 (amyloid deposits)'이 특징적이다. 
병리적으로 이러한 침착을 라포라 소체 (Lafora body)라고 부른다. 
전신성 긴장-간대 발작의 시작이 후기 소아기 및 청소년기에 일어나며 약 반수에서는 특징적인 단순성 환각들 (simple hallucinations), 암점들 (scotomas) 혹은 후두엽 복합 부분 발작들 (occipital complex partial seizures)을 포함하는 시각 발작 (visual seizure)이 일어난다. 
때로는 간헐적으로 피질성 가성 맹증 (cortical pseudoblindness)이 발생하기도 한다. 
진행성의 근간대성 경련은 인식 장애와 함께 점차 심해지며, 운베리히트-룬드버그 병의 경우보다 더욱 심하다. 
대체로 발병한 지 2～10년이면 사망한다. 
아직 국소성 관련 간질인지 혹은 전신성 간질인지 미확정인 상태의 형태들 중에서는 신생아 발작이 임상적으로 특이하며, 특수한 증후군에는 열성 경련, 알코올성 발작 등을 포함한다. 
신생아 발작은 소아 간질발작들과는 원인 및 임상적 양상에서 차이가 있다. 
신생아 발작은 흔히 신경학적 문제가 있을 가능성 높으며 심각한 질환과 연계되어 있음으로 호흡 및 영양이 무엇보다 중요하고 신속한 치료가 요구된다. 
임상적 양상은 다양하여, 입주위 운동증, 일측성 자세 변동, 안구 편향, 무호흡증, 긴장성 및 간대성 운동 등을 나타낸다. 
이러한 신생아 발작의 유형을 미세 발작 (subtle seizure), 전반성 긴장성 발작 (generalized tonic seizure), 다발초점성 간대성 발작 (multifocal clonic seizure), 초점성 간대 발작 (focal clonic seizure) 및 근간대성 발작 (myoclonic seizure)으로 구분하기도 한다. 
열성 경련은 소아들에서 가장 많은 발작의 형태로서, 소아의 약 2～5%에서 발생한다. 
그러나 간질 환자에서도 처음에 열이 있는 동안 발작이 일어날 수도 있어 감별이 필요하다. 
열성 경련의 90%는 주로 생후 6개월에서 3세 사이에 일어난다. 
열성 경련의 진단은 발열보다도 열을 일으키는 내재성 질환의 원인들을 배제해야한다. 
대부분은 열이 나기 시작하는 첫날에 열성 발작이 일어나며 부모는 나중에 열이 있음을 알게 된다. 
열성 발작은 한번의 전신 발작이 일어나는 경우를 단순성 (simple) 발작이라고 하며 발작은 15분 정도 경과한다. 
한편 복합성 열성 발작 (complex febrile seizure)은 초점성 양상으로 흔히 15분 이상 경과하여 때로는 24 시간 이상 경과하거나 혹은 발작 후 신경학적 징후를 나타내기도 한다. 
이러한 형태는 나중에 간질로 이행할 가능성 높다. 
특히 무발열성 발작 (afebrile seizure)이 일어날 위험성 인자로는 (1) 열성 발작 이전의 신경학적 혹은 발육상의 이상, (2) 비열성 발작의 가족력, (3) 복합성 열성 발작이 있다. 
그러나 이러한 인자가 간질의 위험인자는 아니다. 
일반적으로 열성 경련의 유전성에 관해서는 불분명하지만, 가족력이 있으면 2～3배의 높은 발생율을 나타낸다. 
치료에서는 예방적으로 항경련제를 사용하지는 않는 것이 원칙이다. 
그러나 pheno'barbital, valproic acid, diazepam 등이 열성 발작의 반복성을 감소시킨다는 주장도 있다. 
발작의 유발이 빛, 소리, 음악, 촉감 혹은 독서 등에서 자극되어 초점 혹은 전신 발작이 일어나는 경우를 말한다. 
예를 들어 근간대성 발작과 유사한 시각 자극에 의한 경우를 광자극성 간질 (photogenic epilepsy)이라고 부른다. 
때로는 자극 종류에 따라 텔레비전 간질 (TV epilepsy), 음악성 간질 (musicogenic epilepsy), 독서 간질 (reading epilepsy) 또는 계산 간질 (arithmetic epilepsy) 등의 이름이 붙여진다. 
알코올 중독은 여러 면에서 간질의 원인이 될 수 있다. 
알코올 섭취의 중단은 발작을 일으킬 수 있으며, 그리고 알코올 자체의 직접적 독성에 의해서 발작이 일어날 수 있다. 
뿐만 아니라 알코올 중독에서는 외상, 경막하 혈종, 간 질환, 신장 질환, 전해질 장애를 포함한 대사성 장애, 비타민 부족 및 약물 남용 등에 의한 경련 발작의 기회가 더욱 많다. 
만성 알코올 중독에서는 음주 중단한 지 12～24 시간 이내에 발작이 발생하는 경우가 50%라는 보고가 있다. 
알코올 중독은 여러 합병증의 문제와 함께 간질 환자들에서 발작의 유발 조건이 된다. 
임상적으로는 약물 유도성 발작 (drug-induced seizure)과 더불어 세심한 주의를 필요로 하는 발작 형태이다. 
간질 중첩증이란 발작이 30분 이상 지속적으로 일어나거나 혹은 발작들이 30분 이상 계속되면서 발작간에 의식의 회복이 없는 상태를 말한다. 
간질 중첩증 혹은 간질 중첩 상태는 여러 가지 발작 형태들에서 전개될 수 있으나 가장 대표적인 경우는 전신성 긴장-간대 발작 혹은 경련성 형태로서, 흔히는 의식의 회복 없이 2～3분씩 경과하는 긴장-간대 간질 중첩 상태 (tonic-clonic status epilepticus)라고 부른다. 
긴장성 간질 중첩 상태 (tonic status epilepticus)는 렌녹스-가스타우트 증후군을 동반하는 소아 및 청소년들에서 잘 일어나고, 근간대성 간질 중첩 상태 (myoclonic status epilep'ticus)는 연소성 근간대성 간질을 동반하는 환자들에서 잘 일어난다. 
지속적인 비경련성 근간대성경련은 대뇌 무산소증과 같은 일부 전신성 장애나 혹은 크로이츠펠트-야곱 병에서 일어나며 간질성 근간대성 발작과는 구분되어야 한다. 
전신성 비경련성 간질 중첩 상태로서 결신 간질 중첩 상태 (absence status epilepticus)가 있는데, 이는 혼미, 착란 상태 혹은 의식의 혼탁과 함께 운동 활동성이 없는 상태를 나타낸다. 
단순 부분 발작의 형태가 계속되는 단순 부분 간질 중첩 상태는 흔히 사지의 어느 한쪽에서만 반복적인 간대성 혹은 근간대성 수축이 일어나며 의식은 보존되는 형태로서, 때로는 지속성 부분적 간질 (epilepsia partialis continua)이란 용어도 사용된다. 
일반적으로 간질 중첩 상태 환자들은 3가지 범주로 구분될 수가 있다. 
즉 (1) 간질의 양상을 나타내는 또는 처음에는 비유발성 발작을 동반하는 간질 중첩 상태 환자, (2) 발작의 급성적 악화를 동반하는 간질성 환자, (3) 뇌에 영향을 미치는 급성적 손상 및 과정을 가진 환자로 구분된다. 
이러한 간질 중첩 상태의 환자들 약 1/4 혹은 1/3은 특발성으로 일어나며 간질 환자들의 약 20%에서는 항경련제 복용 중단에서 기인한다. 
이 밖의 요인들로는 음주와 관련해서 또는 뇌혈관 질환, 대사 장애, 감염 혹은 뇌종양 등과 같은 뇌에 영향을 미치는 장애들이 있다. 
이러한 간질 중첩 상태는 응급 상태로서, 사망률은 8～32% 수준을 나타낸다. 
그리고 높은 사망률은 내재성 원인들이 있는 역시 증후성인 경우가 높으며 치료 면에서는 우선 경련 발작을 조절하는 것이 무엇보다 중요하다 (그림 14-7 참조). 
26세 남자 환자가 내원 3일 전부터 감기증세를 보여 약국에서 매약을 복용한 후 다 소 호전되는 듯 하였으나, 내원 당일 새벽부터는 고열, 오한, 혼미 상태에서 점차 악화 되어 내원 약 30분전에 의식을 잃고 전반적 강직 간대성 경련 발작을 일으켰다. 
응급실 내원 시 혈압은 140/90㎜Hg, 체온은 38.5℃ 이었다. 
내원 후에서도 계속적인 전신성 긴 장-간대 발작을 일으켰으며, 기타 초점성 신경학적 소견은 관찰되지 않았다. 
즉시 Lorazepam 정맥주사를 시행하고 간질증첩증 치료를 시작하였다. 
그 후 뇌파검사를 시행하였다. 
간질 발작과 같이 일시적 발작이나 혹은 의식 상실의 삽화 등이 일어나는 여러 임상적 질환이나 상태들를 감별하기는 쉽지 않다. 
결국 간질에 의해서 일어날 수도 있는 삽화성 증상을 나타내는 경우들이 감별의 대상이 될 것이다. 
이러한 삽화성 증상들로는 의식의 소실, 전신성 경련성 운동, 적하발작, 일과성 초점성 운동 발작, 일과성 초점성 감각 발작, 안면근 및 안구 운동, 정신적 경험, 공격성 혹은 발성 폭발, 수면중 삽화성 현상, 장기간의 착란 혹은 혼몽 상태 등이 있다. 
임상적으로 감별이 필요한 경우로는 실신, 심부정맥, 저혈당, 편두통, 공황 발작, 발작성 수면, 히스테리성 발작, 사병, 일과성 허혈 발작 등이 있으며 그 중 감별이 어려운 대표적인 경우는 실신, 일과성 허혈 발작 혹은 심인성 장애 등이다. 
실신이란 뇌혈류의 갑작스런 감소로 인해 일시적으로 일어나는 의식 변동을 의미한다. 
이러한 실신은 의식 소실 삽화들의 가장 흔한 원인으로 작용한다. 
단순성 기절 (simple faints)이나 혈관미주신경성 실신 발작 (vasovagal syncopal attacks)은 흔히 확실한 촉진인자들과 연관될 수가 있다. 
대부분의 경우 날씨가 무덥다든지, 만원인 지하철에 오래 서 있다든지 또는 약물이나 알코올 섭취와 관련하여 말초성 혈관 확장이 일어난 경우에서 갑작스럽게 빨리 일어서거나 혹은 장시간 서 있다가 발생하게 된다. 
공포스럽거나 감정적이거나 혹은 불쾌한 장면 또는 아픈 자극들에서 미주신경 활동의 증가함으로서 촉발될 수 있으며 또는 발살바 수기법을 시행할 경우에도 촉발될 수 있다. 
그러나 환자가 눕거나 앉는 경우에서 이러한 발작이 일어날 수 없다는 생각은 잘못된 개념이다. 
실신은 흔히 어지러운 느낌, 현기증, 구역, 귀에서 소리가 나거나 또는 다시 보이는 시각 등의 선행 증상들이 동반하기도 한다. 
비록 후두엽 간질에서는 환시가 일어나는 수가 있지만, 주로 시야에 국한되며 이러한 시각 증상은 간질에서는 드물다. 
일반적으로 실신의 초기 증상으로는 상복부 불편감, 구역, 구토, 발한, 창백, 초조, 하품 및 현기증 등이 있으며 간혹 간대성 경련을 일으키는 수도 있다. 
흔히 실신 발작 이후에 창백은 홍조와 발한으로 대체되는 수도 있다. 
환자가 누워있으면 의식은 1～2분 이내에 회복이 된다. 
흔히 경련 발작과는 달리 요실금이 일어나는 경우는 드물다. 
실신에는 여러 가지 원인들이 있으며 분류는 특성에 따른 용어에 의존한다. 
예를 들어 기침 및 배뇨성 실신은 흔히 배뇨 곤란이 있거나 혹은 밤에 잠자다 일어나는 노인들에서 잘 발생한다. 
가장 대표적인 경우는 심장성 실신 (cardiogenic syncope)인데, 이는 발작적 활동성 없이 의식의 상실만 일어나는 형태이다. 
그 기전은 알 수 없지만 체위성 저혈압, 부정맥, 과민성 경동맥 증후군 혹은 아담스-스토크스 증후군 (Adams- Stokes syndrome) 등에서도 잘 발생한다. 
이밖에 소아 및 청소년들에서 잘 일어나는 호흡 격정성 경련 (breath-holding spells), 과호흡 증후군 (hyperventilation) 및 급성 스트레스 반응 (acute stress reaction) 등에서도 기절이 일어날 수 있다. 
여러 가지 실신의 형태들과 간질에 대한 감별은 임상적으로 매우 중요하다 (표 14-3 참조). 
일과성 대뇌 허혈 (transient cerebral ischemia)은 심장 박출량의 장애에서 기인되거나 혹은 혈전 또는 색전들에 의해 대뇌 혈관들이 막혀 발생할 수도 있다. 
의식 소실을 일으킬만한 정도의 전체 대뇌 허혈은 드물며 특히 천막 상부 일과성 허혈 발작에서는 극히 드물다. 
다만 뇌간에서의 일과성 허혈 발작에서 가능하다. 
이러한 경우는 복시, 구역, 불안정감, 사지에서의 운동 및 감각 장애 등의 뇌간 징후가 흔히 동반하기도 한다. 
일과성 허혈 발작은 갑자기 발생하며, 곧 사라져 증상이 호전되는 특성이 있다. 
대뇌혈관 질환은 흔히 초점성 신경학적 결함을 나타내며 위험인자들이 있는데, 이러한 조건들을 참조할 필요가 있다. 
더욱이 근긴장성 없이 쓰러지는 적하 발작, 복시, 현훈, 안구 증상 및 시야 장애 등의 경우는 간질과 감별이 어려우며 특히 뇌혈관 장애에서 기인하는 경련성 발작의 경우는 철저한 조사가 필요하다. 
심인성으로 발생하는 둔주 상태 (fugue state), 공황 발작 (panic attack), 분노 발작 (rage putburst), 히스테리성 발작 (hysterical seizure) 등은 임상적인 면에서 간질과 감별이 어렵다. 
특히 가성 발작이란 이러한 심인성 발작들을 포함하며 확실한 원인이나 또는 기질성 원인을 배제한 경우를 총칭하여 사용되는 용어이다. 
이러한 용어는 비간질성 발작 장애 (non-epileptic attack disorders)가 합당하다는 주장도 있다. 
일반적으로 두 가지 형태로 구분되는데, 하나는 운동 현상을 나타내는 발작이고, 다른 하나는 운동성이 없는 발작으로 구분한다. 
임상적으로 진성 간질 (genuine epilepsy)과 가성 발작 (pseudoaeizure)을 어떻게 감별하는가 하는 문제는 쉽지 않다. 
뇌파 검사만으로는 간질에서의 어떤 형태와 감별이 안될 것이며 발작 후 의식 혼탁 혹은 행동이상은 더욱 감별이 어렵다 (표 14-5 참조). 
편두통은 삽화성 전조를 나타내는 수도 있으며 그 형태들이 섬광성 전조, 이상 감각증, 근쇠약 및 착란 상태 등 신경학적 증상들로서 전기적 방전과는 관계없이 발생한다고 알려져 있다. 
그러나 임상에서는 간질의 증상들과 유사하여 감별이 필요하다. 
기저 편두통 (basilar migraine)에서는 심한 경우는 의식 소실의 삽화를 나타내는 경우도 있다. 
발작성 수면, 야경증 및 몽유병 등의 수면 장애들도 간질, 특히 야간성 간질들과 감별이 어렵다. 
탈력 발작, 수면 마비 및 입면기 환각은 복합 부분 발작들과 감별이 어렵고 야간 간대성 근경련은 간질의 근간대성 발작과 감별이 어렵다. 
이러한 질환들에 대한 감별에서는 수면 다원 검사법 (polysomnography)이 필요하다. 
발작의 치료에서는 원칙적으로 항경련제가 적용된다. 
그러나 발작에 대한 약물 요법에 있어서 응급성 단기 치료와 예방적 장기 요법은 적용 약물이나 치료 방법에 차이가 있다. 
간질에 대한 치료는 대체로 약물 요법과 외과적 수술로 구분되며 간질 환자에 대한 심리적 및 정신과적 일면도 치료적인 면에서 반드시 고려해야 한다. 
예방적 항경련제 요법을 시작할 것인가 하는 결정은 약물요법의 위험성 및 효과에 비하여 지속되는 간질 발작의 가능성과 위험성이 어느 정도인가를 세심히 평가할 필요가 있으며 이러한 기준에 의거하여 결정되어야한다. 
자연적으로 발작이 없어지는 경우가 아닌 만성적 상태의 간질이라면 반드시 치료가 필요하다. 
처음 발작이 일어난 후 발작의 반복성은 소아에서 40～50%이며 성인에서 30～60%라는 보고가 있다. 
그리고 두 번째 발작 이후에 발작의 위험성은 80～90%이다. 
물론 간질 및 간질 증후군에 따라 발작 반복성의 위험은 다르지만, 항경련제 요법 시행 전에 몇 가지 유의할 조건들이 있다. 
즉 간질의 진단은 확실한가? 
치료하지 않은 상태에서의 발작의 위험성은 어느 정도인가? 
치료 후 발작의 위험성은 어느 정도인가? 
유발인자는 있는가? 
발작의 특성은 있는가? 
개인적 인자들이 있는가? 
치료에 대한 부작용은 무엇인가? 
등등이 고려되어야 한다. 
항경련제의 선택에 있어서는 과거 약물 복용의 여부, 약물의 반응 정도, 부작용, 내성 및 기타 병력들에 관한 사항들만 아니라 현재 환자의 연령, 발작 발병시의 연령, 현재 환자의 체중, 기타 다른 질병이나 건강 상태, 환자의 치료 의욕 그리고 환자의 경제적 여건 등이 고려되어야 한다. 
또한 치료에 사용하고자 하는 약물에 대한 약물의 반감기, 생물학적 유용성, 흡수, 배출, 체내 분포, 약물의 안정 상태, 치료적 범위 및 약물 상호 작용 등에 관해서도 고려해야만 한다. 
발작을 성공적으로 조절하기 위해서는 몇 가지 기본 원칙에 따라 시행할 수 있다. 
즉 (1) 가능하다면 단일 약물을 사용한다. 
(2) 그 약물이 발작을 조절하는 수준과 독성의 수준을 고려하면서 용량을 증가시킨다. 
(3) 만약 독성은 없는데 발작 조절에 실패하였다면, 다른 적절한 약물로 교체하여 다시 적절한 수준까지 증량 한다. 
(4) 약물의 치료에서 '치료적 범위 (therapeutic range)'를 고려해야 하지만, 그러나 절대적 기준은 아니다. 
일부 환자들에서는 혈중 농도의 치료적 범위 이하에서도 발작이 잘 조절되며, 어떤 환자들에서는 치료적 범위 이상이 되어야 발작이 조절되지만 독성은 나타나지 않는 경우도 있다. 
(5) 약물의 단일요법 (monotherapy)에서 실패하였다면 두 가지의 병용요법이 활용될 수 있지만, 간혹 약물 상호작용으로 발작이 악화되는 수도 있음을 명심해야한다. 
(6) 환자의 연령 수준에 따라서, 환자가 임신 상태인가에 따라서 또는 어떤 만성적 질환을 가지고 있는가에 따라서 약물의 대사 과정에 차이가 있음을 명심해야한다. 
일반적으로 발작에 대한 치료 약물을 항경련제 (anticonvulsants)라고 하지만, 최근에는 새로운 약물의 개발과 더불어 간질에 대한 새로운 기전들이 제시되면서 간질은 치유 가능한 질환이라는 의미에서 항간질약 (antiepileptic drugs)이란 용어가 사용되는 경향이 있다. 
과거부터 소아 및 성인 간질 환자들에서 흔히 사용되는 항경련제로는 acetazolamide, carbamazepine, clobazam, clonazepam, ethosuximide, phenobar'bitone, phenytoin, valproic acid, diazepam, lorazepam 및 ACTH 등이 있다. 
이밖에 최근 시판되기 시작한 항간질약들로는 felbamate, vigabatrin, gabapentin, lamotri'gine, oxcarbazepine 혹은 zonisamide 등이 있으며, losigamone, ramacemide, stiri'pentol, tiagabine, progabide 및 topiramate 등은 임상 시험중이거나 곧 시판될 예정에 있는 약물들이다 (표 14-5 참조). 
특발성 전신성 간질에서 가장 최선의 약물은 valproic acid이다. 
이 약물은 긴장-간대 발작에 흔히 사용되어 오던 phenytoin이나 또는 carbamazepine과 효능 면에서 같은 수준이거나 월등하다는 보고들이 있다. 
또한 결신 발작에 흔히 사용되어 오던 ethosuximide와도 같은 효능을 나타낸다. 
뿐만 아니라 여러 형태의 발작들에서 발작을 조절하기 위해 병합 투여가 가능한 약물이다. 
결신 발작에 있어서 ethosuximide와 valproic acid를 흔히 사용하지만, 임상적으로 순수 소아 결신 간질 (pure childhood absence epilepsy)에서는 ethosuximide를 더 선호한다. 
이밖에 결신 발작에는 acetazolamide, clonazepam, diazepam, nitrazepam 등이 사용되기도 한다. 
근간대성 발작에서는 vaproate가 가장 최선의 약물이며 clonazepam과 같은 benzo'diazepine계 약물들이 이용된다. 
일차성 전신성 긴장-간대 발작에서도 역시 75～85%의 환자들이 valproic acid 단독 투여에 의해 조절된다는 보고가 있다. 
과거부터 phenytoin이 이러한 발작 형태에서는 최선의 약물이라고 여겨왔으나 carbamazepne도 같은 수준의 효능을 가진다고 알려지게 되었다. 그러나 이러한 약물들간의 우월성 논쟁은 계속되지만, 임상적 효능 면에서는 모두 비슷한 수준으로 인식되고 있다. 
또한 부분 발작에서 전신 발작으로 전개된 경우도 같은 효능을 가진다. 
한편 소아 영역에서는 아직도 phenobarbitone이 사용되고 있으며 최근 난치성 간질에서는 최근 약물들인 vigabatrin, zonisamide, gabapentin, lamotrigine 등이 시도되기도 한다. 
영아연축 또는 웨스트 증후군에서는 ACTH나 혹은 corticosteroids가 최선의 약물이지만, 장기적 치료에서는 valproic acid와 논쟁의 여지를 남기고 있다. 
최근에는 vigabatrin이 효과적이었다는 보고와 더불어 최근 개발된 약물들에 관한 보고들이 있다. 
렌녹스-가스타우트 증후군에 있어서는 여러 발작 형태들을 나타내며, 치료에 있어서도 한가지 약물 또는 병합 치료에서 효과적이 아닌 경우가 많다. 
일반적으로는 valproic acid가 넓은 영역을 가지고 있어 효과적이지만, 발작 형태에 따라서 긴장-간대 발작의 경우는 phenytoin과 carbamazepine 혹은 phenobarbitone을 사용하거나 병합 치료하고 결신 발작 또는 근간대성 발작에서는 clonazepam과 같은 benzodiaze'pines을 사용한다. 
최근에는 felbamate 사용으로 효과적이었다는 보고가 있었으나, 재생불량성 빈혈과 같은 심각한 부작용 때문에 특수한 경우로 한정짓고 있다. 
한편 lamotrigine이 이러한 증후군에 매우 효과적이란 보고 이후에 새로운 약물로 기대되고 있다. 
일반적으로 부분 발작에서는 carbamazepine과 phenytoin이 가장 효과적이라고 알려져 있으며 발작 조절에 있어서 valproic acid 보다 carbamazepine이 더 좋다는 보고들에 근거한다. 
이밖에 phenobarbitone, primidone, valproic acid 등이 이용될 수 있다. 
또한 증후성 간질들에서도 이러한 약물들이 효과적이고 단순 부분 발작이든 복합 부분 발작이든 비슷한 효과를 가진다고 여겨진다. 
그러나 난치성인 경우는 최근 개발된 약물들이 시도되고 있다. 
생후 1개월 이내의 신생아에서 발생하는 경련 발작을 말하는데, 대부분의 경우 원인을 밝히기 전에 응급 상태로 여겨지며 시급히 치료를 요하는 상태들이다. 
우선 치료적인 면에서 25% glucose 5㎖를 정맥주사하고 만약 발작이 조절되지 않는다면 5% D/W 용액에 calcium gluconate 4㎎/㎏를 혼합하여 주사하면서 뇌파 검사를 시행할 수도 있다. 
신생아 발작의 흔히 있는 원인은 저혈당증, 저칼슘혈증, 저산소증, 산증, 수막염 혹은 피리독신 결핍증 등이다. 
그래서 뇌파 검사와 더불어 magnesium sulfate 20～50㎎/㎏를 투여하거나 혹은 pyridoxine HCl 50㎎을 투여하여도 경련 발작이 조절되지 않는다면, phenobarbitone 10～20㎎/㎏를 서서히 정맥주사 하여 발작을 조절한다. 
원인적 치료가 가능하면 적절한 치료를 시행한다. 
경련발작에 대한 유지 치료가 필요하다면, phenobarbitone 2～4㎎/㎏/day를 2회로 나누어 사용하며 혈중 농도는 100umol/ℓ 로 유지한다. 
약물의 부작용으로 호흡 억제 및 진정이 있으며 흔히 용량관련 부작용들이 일어난다. 
만약 발작이 조절되지 않는다면, phenytoin 15～20㎎/㎏를 투여하고 유지량은 2～4㎎/㎏ 수준이 적절하다. 
이밖에 사용될 수 있는 약물로는 clobazam, clonazepam, carbamazepine, sodium valproate 등이 있으며 난치성 발작으로 여겨지는 경우에서는 새로운 약물들도 시도된다. 
열성 경련은 고열에 의해 발생되는 경련 발작을 말하며, 이러한 경련 발작이 있다면 우선 고열을 치료하는 것이 무엇보다 중요하다. 
해열제의 투여에도 계속적인 경련 발작이 있다면 발작 조절을 위해서 diazepam 0.1～0.3㎎/㎏를 서서히 정맥주사 한다. 
열성 경련의 병력이 있다면, 3세 이하에서는 rectal diazepam 5㎎을, 3세 이상에서는 7.5㎎을 주입한다. 
반복적 열성 경련이 일어나는 경우에서 sodium valproate 및 phenobarbitone을 예방적 치료를 위하여 사용하기도 한다. 
그러나 일반적으로는 4～5세까지는 약물요법은 보류하는 것이 합당하며 약물의 부작용 등을 감안할 필요가 있다. 
간질 중첩증은 즉각적이고 강력한 치료가 우선 요구되는 응급 상태에 해당한다. 
반복되는 경련 발작이 일어나고 있다면, 그러한 중첩 상태를 자세히 관찰하면서 호흡을 위한 기도 확보를 시행한다. 
기도 확보와 함께 적절한 산소를 공급하며 정맥주사를 위한 공급선 확보를 시행한다. 
그래서 thiamine 100㎎과 glucose 25～50g을 정맥주사 한다. 
이러한 일차적 단계의 응급조치 이후에도 발작이 조절되지 않는다면 적절한 항경련제를 투여하여 발작 조절을 시도한다 (표 14-6 참조). 
간질 중첩증의 치료는 만성적 간질 치료와는 다르며 가능한 빨리 발작의 상태를 중지시키는 데 목적이 있으며, 그리고 손상을 방지하고 심폐기능을 유지하며 이차성 내과적 합병증을 피하고자 하는 목적이 있다. 
우선 일반적 응급 치료 원칙과 항간질약 투여법으로 구분할 수 있다. 
특히 긴장성-간대성 간질 중첩 상태에 대한 치료 의견은 학자들간에 대체로 비슷하다. 
즉 제 1 단계는 응급처치 단계, 제 2 단계는 검사 및 치료 단계, 제 3 단계는 원인 규명 단계 그리고 제 4 단계는 중환자실 처치 단계로 구분하여 설명한다. 
항경련제의 사용에서 발작의 빈도 및 발작의 심각성 등에 비교하면서 약물에서 발생하는 유해인자들 또는 부작용 등을 감안하여 약물의 선택이 적용되고 관리되어야한다. 
임상적 측면에서 특히 문제가 되는 사항은 여성 간질 환자의 임신에 관한 사항과 미용에 관한 사항이 심각하다. 
최근 약제의 개발은 이러한 문제를 조금은 줄여주고 있다고 생각되지만, 아직도 문제는 있다고 판단된다. 
그리고 임신에서의 약물 복용은 신중할 필요가 있으나 무작정 중단은 발작에 의한 더욱 큰 피해의 우려를 감안해서 약물 복용의 중단이 일어나지 않도록 주의해야 한다. 
한편 학생들에서는 공부하는 문제도 주의력 집중이나 혹은 졸림 등에 의한 약물 부작용과 관련하여 고려할 사항이라고 생각된다. 
아직도 많이 사용되는 오래된 항경련제의 하나로서 실제 임상적으로 약물에 대한 부작용을 숙지할 필요가 있다. 
흔히 있는 부작용들로는 안구진탕, 시야혼탁, 현기증, 균형 장애, 협조운동 장애, 진정 등이 있으며, 이들은 용량과 관련되는 신경독성 (neurotoxicity)과 연관하여 발생한다. 
이밖에 발진과 같은 과민성 피부 반응 (hyper'sensitivity skin reaction), 치근비대 (gingival hyperplasia), 다모증 (hirsutism) 및 조악한 안면 (coaesening face)양상 등이 있으며 소화 장애, 저칼슘혈증, 복통, 피부염, 간 기능 장애, 빈혈 및 백혈구 감소증 등이 일어날 수 있다. 
약물의 장기 복용에서 발생할 수 있는 부작용들로는 간혹 만성 뇌병증, 소뇌 기능 장애, 면역 기능 장애 등이 보고되고 있다. 
소아 영역에서 흔히 사용되지만, 성인들에서 흔히 있는 부작용들로는 진정, 피로, 권태 등이다. 
소아들에서는 장기 복용의 경우 행동과다증과 신경질을 나타낸다. 
때로는 운동실조, 발진, 빈혈, 골연화증, 지능저하, 저칼슘혈증, 엽산 결핍증 등이 보고되고 있다. 
이 약물은 대사과정에서 항경련 작용을 지닌 epoxide metabolite로 대사가 된다. 
이 약물은 자가유도성 (autoinduction) 이외에도 매우 복잡하고 다른 약물들과 예측불허의 상호 작용을 일으킬 수 있다. 
특히 corticosteroids, theophylline, haroperidol 및 warfarin에서는 주의가 필요하다. 
흔히 있는 부작용들로는 백혈구 감소증, 발진, 구갈, 위장 장애, 진정, 안구진탕 및 재생 불량성 빈혈 등이 있다. 
가장 흔한 부작용은 위장 장애이며 졸림, 발진, 운동실조, 백혈구 감소증 및 간 기능 장애 등이 있다. 
간혹 긴장-간대 발작에 사용하면 악화되는 수가 있다는 보고가 있다. 
현재 가장 많이 사용되는 약물의 하나로서, 가장 흔한 부작용은 위장 장애, 식욕증가, 체중 증가, 구토, 구역, 진전, 탈모증, 발목부종, 진정 작용 및 간기능 장애 등이다. 
특히 2세 미만의 소아에서 간독성 작용이 심각한 경우가 있으며 레이 증후군 (Reye's syndrome)과 유사한 경우도 있다. 
또한 이 약물은 urea cycle에 장애를 초래하여 혈중 ammonia가 증가한다는 보고도 있다. 
새로운 항간질약의 한가지로서, 점차 사용 영역이 넓어지는 경향이 있다. 
주로 부분 발작에 효과적이라고 알려져 있으나 전신성 간질에도 사용되고 있다. 
흔히 있는 부작용으로는 발진, 졸림, 어지러움증, 불안정적 보행, 두통, 진전 및 구역 등이 있다. 
새로운 약물들로는 Felbamate, Gabapentin, Oxcarbazepine, Vigabatrin 등이 시판되고 있다. 
Felbamate의 부작용은 두통, 구역, 체중 감소, 소화 장애, 구토, 어지러움증, 불면증 등이 있다. 
특히 심각한 부작용으로 재생불량성 빈혈 및 간독성이 보고되면서 극히 제한된 범위에서 사용되며 주의를 요한다. 
Gabapentin의 부작용으로는 피로, 구역, 졸림, 어지러움증, 불분명한 발음, 불안정한 보행 등이 있다. 
Oxcarbazepine의 부작용은 대체로 Carbamazepine과 유사한 수준이다. 
Vigabatrin의 부작용은 기면, 어지러움증, 체중 증가, 초조, 착란, 환각, 정신병 등이 있으며 과거 정신 질환의 병력이 있는 환자에게는 사용하지 않는 것이 좋다. 
간질 환자에 대한 치료에서 적용될 수 있는 치료법들 중 약물 요법 및 외과적 수술을 제외한 치료적 방법들로는 심리학적 및 정신과적 치료 (psychological and psych'iatric treatment), 생체 되먹이 치료법 (biofeedback therapy), 미주 신경 자극법 (vagal stimulation), 그리고 식이 요법 (diet) 등이 있다. 
정신과적 치료 및 심리학적 상담에 있어서 특히 고려되어야 할 사항으로는 만성적 질환에서 오는 여러 가지 문제점들과 더불어 사회적 환경에서 오는 스트레스 등이 복합적으로 작용하며 현실 직면에 심한 좌절을 경험하게 된다. 
생체되먹이 치료법으로는 발작 이전의 두피 음성적 서파 피질 전위 (surface negative slow cortical potentials)를 측정하여 시각적으로 생체 되먹이 훈련을 익히게 하는 방법과 비특이적 뇌파 율동 (no-specific EEG rhythms)의 생체 되먹이를 적용하는 방법이 있다. 
한편 최근에는 미주 신경 자극법 (vagus nerve stimulation)이 개발되면서 난치성 부분 발작들에서 효과적이었다는 보고들이 있다. 
미주 신경 자극법은 30㎐, 1㎃의 전기적 자극을 일으키는 조율기에서 매 5～10분당 30초 동안 미주 신경을 자극하도록 고안된 장치를 부착하여 높은 주파수로 유도하여 발작을 감소시키는 방법이다. 
아직 장기 치료의 효능은 불확실하여 미확정적이며 아직 선택적 범위가 좁아 보편화되지 못하고 있다. 
식이 요법은 특히 소아 환자들에서 드물기는 하지만 효과적인 경우가 있으며 난치성인 경우에서 원인적으로 재검토의 필요성과 함께 적용될 수가 있다. 
예를 들어 ketogenic diet가 대표적 예이다. 
항간질약의 개발과 더불어 간질에 대한 연구에서 상당한 진전이 있다. 
과거부터 시행되어 오던 간질 환자에 대한 외과적 수술의 적용면에서 많은 진전이 있었다. 
간질 환자의 약 20～30%에서는 아직도 항경련제에 잘 반응하지 않는다는 보고가 있다. 
그래서 약물 요법에서 발작 조절이 성공적이 아니라면 수술을 고려할 필요가 있으며 잘 선정된 환자들에서는 발작 조절을 완치 또는 성공적 수준으로 개선시킬 수 있다고 알려져 있다. 
항경련제 사용에도 불구하고 치료적 효과가 없는 경우에서는 외과적 수술법이 적용될 수가 있다. 
흔히 간질 발작으로 일상 생활을 유지하기 어렵거나 발작 초점이 대뇌피질에 있어 뇌파 상 발작 병변이 한 곳 뿐이고 수술 부위가 심각한 신경학적 결함을 남기지 않을 부위라고 한다면 수술을 위한 평가를 시작한다. 
간질 환자에 대한 수술에서 유익할 가능성에 관한 기준은 다음과 같다. 
ᄀ. 
정확한 발작 형태에 대한 진단과 비간질성 경련 환자의 배제를 필요로 한다. 
ᆫ. 
적합한 항경련제 투여에 의한 적절한 혈중 농도하에서 발작 조절이 요구되며, 만약의 실패 요인을 확인해야만 한다. 
ᄃ. 
난치성 발작의 상태보다도 더 나빠지는 기능적 장애를 고려하여 수술할 부위를 정확히 평가해야 하며, 이러한 발작의 초점을 분명히 한다. 
ᆯ. 
충분한 시간을 가지고 환자를 평가하여 약물 치료에 의해서 난치성임을 확인해야 한다. 
성인에서는 적어도 6개월에서 2년까지 기다려보아야 한다. 
그러나 소아에서는 발육상 지연을 초래할 수도 있어 기간을 짧게 관찰한다. 
간질 환자에 적용될 수 있는 수술적 방법들로는 초점성 피질 적출 (focal cortical resection), 대뇌반구 절제술 (hemispherectomy), 뇌량 절제술 (corpus callosotomy) 등이 있으며 보다 세부적으로 전측두엽 절제술, 편도해마절제술, 외측두절제술, 병변적출술, 대뇌반구절제술 및 뇌량 절제술 등으로 구분하기도 한다. 
수술 방법의 적용은 원인적 인자들에 따라 선택되는 것이며 예후도 다양할 것으로 여겨진다. 
최근 관심을 불러일으키는 사항은 해마경화증과 같은 해마 부위 병변에서 기인하는 발작에 대한 전측두엽 절제술이나 혹은 편도해마절제술이다. 
