18 겨울의 끝은 봄의 시작이었다. 
언제 그리도 추웠느냐는 듯이 벚꽃이 만발하고 바라다보이는 산에는 개나리와 진달래가 울긋불긋 수를 놓고 있었다. 
4월이었다. 
이미 서울 곳곳에도 봄은 왔건만 나에게는 아직 봄소식이 없었다. 
사면이 곧 있을 것이라고 떠도는 항간의 소문과는 달리 하루하루 초조한 시간이 흘러갔다. 
눈치로 보아 담당 수사관들은 무슨 보고서인가도 부산하게 쓰는 것 같고 사면이 가까워지지 않았나 하는 느낌도 들었지만 그것은 어디까지나 짐작일 뿐이었다. 
수사관들의 말처럼 사면은 대통령만이 내릴 수 있는 특별 권한이기 때문에 그 누구도 호언장담할 수는 없는 일이라는 것이었다. 
오늘 저녁 우리 직원 회식이 있는 거 알지 두 수사관을 남겨두고 담당 수사관마저 서둘러 퇴근했다. 
오늘이나 내일이나 하며 기다리는 사면 소식은 그날도 하루 해를 넘기고 있었다. 
사면 소식을 기다린다는 것은 살고 싶다는 인간의 본능적인 욕구와는 좀 달랐다. 
볼일이 있으면 얼른얼른 볼일을 보아 버려야 마음이 편안하듯이 곧 사면이 있을 것이다. 
특별 사면으로 사형 집행이 면제될 것이다. 
하는 TV와 신문의 보도들이 있었기 때문에 어느 쪽이든 어서 판가름이 나 버려야 마음이 안정될 것 같았다. 
내색도 못하고 혼자 조바심치며 기다리는 내 꼴이 내 스스로도 비참하고 처량해서 견딜 수가 없었다. 
오늘도 또 그냥 넘어가는구나. 
나는 그날도 내심 실망하여 할일 없이 TV앞에 성으로 앉아 있었다. 
무슨 프로인가가 끝나고 7시 뉴스 시간이었다. 
정부는 오늘 KAL 858기 폭파범 김현희에게 특별 사면을 단행했읍니다. 
뉴스를 시작하면서 서두로 꺼내는 앵커맨의 그 말을 나는 거의 알아듣지 못했다. 
평소에는 TV에서 김현희 소리만 나와도 또 무슨 말이 나오려나 신경이 날카로워졌는데 이날은 멍청하게 시선만 TV에 고정시킨 채 딴 생각을 하고 있었기 때문이었다. 
“얘, 사면이야!” 
여수사관이 나의 어깨를 치며 외쳤다. 
나 역시 얼핏 스치고 지나가는 그 소리가 나의 이야기임을 그제서야 깨달았다. 
“축하해.” 
여수사관 1명과 남수사관 1명은 첫번째 축하 인사를 보냈다. 
본격적인 뉴스에 들어가 좀더 자세히 사면 소식을 전했다. 
나는 그토록 바라던 일인데도 어쩐지 믿기지가 않았다. 
나를 전담하고 있는 나이 든 수사관에게서는 아무런 연락이 없었다. 
정말일까 본인도 모르고 있는 사실이 뉴스 시간에 먼저 터져 나왔다는 것도 믿기지 않는 부분이었다. 
미리 짐작해서 보도하거나 크게 부풀려서 발표한 것은 아닐까 하는 의심도 들었다(늘 그런 일이 많았기 때문에). 
나는 흥분과 설움이 북받쳐 내 방으로 들어가 버렸다. 
방으로 들어가 나는 울었다. 
뭐라고 형언할 수 없는 복잡한 심정이었다. 
사면을 받아 다시 살아난 것이 기쁘기도 하고, 이렇게까지 목숨을 구걸하듯 살아난 것을 기뻐하는 나 자신이 비참하기도 하고, 사면해 준 대한민국 정부가 감격스러울 정도로 고맙기도 하고, 살아 있으면서도 부모형제를 못 만날 일이 서럽기도 하고, 평생을 죄인으로 살아갈 일이 암담하기도 하고, 그 동안의 그 심적 고통이 꿈 같기도 하였다. 
한마디로 잘라 말할 수 없는 복잡미묘한 심정과 빠른 필름처럼 돌아가는 지난 날들의 기억 속에서 눈물은 자꾸만 넘쳐 올랐다. 
엄마, 아버지가 곁에 있으면 부둥켜안고 이 감격의 소식을 알리고 싶은 충동 때문에 더욱 외로움을 느꼈다. 
기쁜 소식을 듣고 느끼는 고독감은 그 기쁨만큼이나 컸다. 
‘엄마, 아버지 이 딸이 다시 살아났습니다. 
이 사실을 아시는지요.’ 
창문을 활짝 열고 북녘 하늘을 향해 기도했다. 
‘주 하나님, 정말 감사합니다. 
이 죄인에게 새 생명을 주시어… 주님, 이 기쁜 소식을 저의 엄마와 아버지에게도 전해 주십시오. 
그분들은 이 소식을 들으면 아마 저보다도 더 감격해하고 기뻐하실 겁니다. 
죽어야 마땅한 죄인이 다시 살아난 것이 과연 옳은 일인지, 또는 잘 된 일인지 가늠할 수가 없습니다.’ 
“전화 받아.” 
여수사관이 울며 기도하고 있는 나에게 전화를 받으라고 했다. 
“여보세요.” 
전화를 받으니 내가 의지하고 지내는 담당 수사관이었다. 
“소식 들었지. 
축하해. 
이제 마음 안정하고 새 인생을 설계해 봐.” 
아버지 같은 그의 목소리를 들으면서 나는 말도 못하고 울음을 터뜨렸다. 
“울긴… 오늘은 웃는 날이야. 
여기 일 끝나는 대로 잠깐 들를 테니까 진정해.” 
“고맙습니다.” 
나는 자기 일처럼 기뻐해 주는 수사관에게 깊은 고마움을 느꼈다. 
특별 사면에 대해 한 번도 희망감을 주지 않았던 그 수사관이 제일 기뻐해 주는 것이었다. 
그는 항상 “최선의 노력을 다 하고 있다”고만 말했을 뿐이었다. 
“자유 신분이 된거라구. 
얼마나 좋은 일이야. 
이제부터는 앞으로 어떻게 살아가느냐가 중요해. 
마음 단단히 먹어야 돼.” 
“언니, 고마워요.” 
나는 여수사관에게도 감사의 뜻을 밝혔다. 
여수사관은 내 손을 꼬옥 잡아 주었다. 
비로소 사면받았다는 사실이 믿어지면서 감격스러움에 휩싸였다. 
나는 앞에 걸린 달력을 보았다. 
1990년 4월 12일이었다. 
나는 달력에 빨간 연필로 커다랗게 동그라미를 그려 넣고 싶었다. 
대한민국에 다시 태어난 나의 탄생일이 되는 셈이었다. 
개성에서 태어나 평양에서 살아 온 나 김현희는 바레인에서 독약 앰플을 깨무는 순간 이미 죽었다고 생각했다. 
돌이켜 생각하면 북에서 보낸 나의 스물여섯 해가 얼마나 부질없었던가 하는 마음뿐이었다. 
가족과 오손도손 따뜻하게 지낸 것도 스무살 이전의 이야기였고 꽃다운 시절은 모두 초대소에서 다 보냈으니 과연 나의 무엇을 위해서 살았다고 말해야 하는 것일까? 
내 인생을 위해서 산 것도 아니고 가족을 위해서 산 것도 아니었다. 
그 당시는 조국을 위해서 이 한목숨 바친다는 명분 아래 엄청난 죄악을 저질렀지만 나는 결국 조국통일을 위해서 아무런 도움이 되지 못했음을 알았다. 
나의 인생의 시작은 남달리 화려하였다고 해도 좋았다. 
어린시절 역시 남부러울 것이 없었다. 
내 인생이 어디에서부터 빗나가기 시작했는지 나는 곰곰이 생각해 보았다. 
19 나의 본관은 경주 김씨라고 아버지는 가르쳐 주었다. 
아버지는 함남 풍산이라는 산골 어느 빈농에서 3남 3녀 중 차남으로 출생했다. 
그래서 지금도 큰아버지와 삼촌들이 북청과 신포에 흩어져 살고 있다. 
아버지 김원석은 6.25때 인민군 전사로 참전하여 낙동강 전투에도 참전했었다 한다. 
휴전이 되자, 군에서 제대한 후 김일성종합대학 영문과에 진학하였다. 
대학 졸업반 때 중매로 어머니 임명식을 만나 결혼했다. 
아버지는 김일성대학 졸업반 때 중매 서는 분을 따라 외갓집인 개성에 가서 우리 외할아버지를 만나 보고 그분의 인품에 반했으며 또한 어머니를 처음 대면하는 순간 어머니의 그 늘씬한 체격과 여성다운 용모에 ‘저 여자와 결혼해야겠다’는 결심을 하게 되었다고 회상하시곤 했다. 
나는 친가 쪽은 잘 알지 못한다. 
아버지가 워낙 바빠 친가 쪽과는 자주 왕래치 못했기 때문이다. 
그러나 외가는 어머니가 자주 왕래하여 항상 소식이 오갔고 외가와 얽힌 추억담도 적지 않다. 
우리 외가는 개성에 있다. 
외할아버지인 임증호는 175cm가 넘는 장신이었는데, 술 담배를 안 하시고 가정적이고 활동적인 분이었다. 
당신은 개성 토박이로 학교 다닐 때는 신문에 날 정도로 서예를 잘했다 한다. 
수완이 좋아 사업을 잘 했고 돈도 많이 벌었다 한다. 
어른들끼리 하는 말을 엿들어 보면 아주 잘 살던 집안인 것 같았다. 
그러면서도 어머니는 절대로 우리들 앞에서 그러한 이야기를 하지 않았다. 
‘지주’라면 북에서는 무조건 사상이 좋지 못한 사람으로 여기기 때문에 혹시나 우리들이 부담을 느낄까봐 일부러 말하지 않았던 것 같았다. 
배가 많이 튀어나온 사람에게 ‘지주 배때끼’라고 욕을 할 정도로 지주를 싫어하는 실정이다. 
우리 외갓집은 아마도 대단한 개성 갑부였던 모양이었다. 
가끔 외갓집에 가면 북에서는 보기 힘든 고급스러운 그릇을 사용했고 집도 전통적인 한식 기와집인데 아주 크고 좋았다. 
북에서는 이렇게 큰 집도 별로 좋아하지 않는다. 
매판자본가나 모리간상배라 하여 성분이 안 좋은 집으로 취급당하기 때문이다. 
외할머니는 개성 미인으로 70 후반에 뵈었을 때도 피부가 곱고 훤할 정도였다. 
음식 솜씨가 좋고 인정이 아주 많은 분이셨다. 
어머니는 안동 임씨로 이름을 남자처럼 명식으로 짓게 된 데는 그만한 사정이 있다. 
외할아버지가 독자로 태어나 외롭게 자랐기 때문에 아들 낳기를 무척 고대했다. 
그래서 외할머니가 첫 임신을 하자 명식이라는 남자 이름을 미리 지어 놓았다. 
“아들 이름을 미리 지어 놓으면 아들을 낳는다는데…” 기대와는 달리 딸을 낳았지만 이름은 그대로 남자 이름을 붙였다고 한다. 
좀 섭섭해하는 마음도 잠시뿐 어머니는 집안의 귀여움을 독차지하면서 자랐다. 
개성에서 여학교를 나와 만월중학교 역사 교원을 하다가 어버지를 만나 결혼했다 한다. 
아버지와 어머니는 평양 대동강 구역 동신동 단층집에서 신접생활을 시작했다. 
그렇게 해서 나는 두 사람 사이에서 태어나게 되었다. 
태어나 얼마 되지 않아서 쿠바에서 걸음마를 배우고 말을 배웠다. 
쿠바에서의 생활은 행복했고 나의 인생의 시작은 북에 사는 일반 자녀들보다 화려하고 특별났다. 
그러나 쿠바에서는 그것을 느끼지 못했었다. 
조국에 돌아와서야 내가 다른 친구들보다 행복한 생활을 누렸음을 깨달았다. 
당장 고국으로 돌아오는 길에서부터 내 고생은 시작되었다. 
어머니가 혼자서 철모르는 우리들을 이끌고 긴 여행을 하느라고 고생을 많이 했다. 
나는 맏딸이기 때문에 어머니가 고생하면 덩달아 고생을 하는 셈이었다. 
기내에서도 같은 또래 어린이들끼리 이리저리 왔다갔다하며 부산을 떨다가 항공기 접대원(스튜어디스)의 주의를 받기도 했다. 
“동생들을 주의시키지는 못하고 너까지 함께 장난을 하면 어떻게 해.” 
어머니는 아이들이 주의를 듣자 나에게만 꾸지람을 내렸다. 
모스크바에 도착해서 그곳 대사관 내 숙소에서 며칠을 머물렀다. 
모스크바에 머무르는 동안 어머니는 매일 아침부터 저녁까지 밖으로 나다니며 쇼핑하느라 바빴기 때문에 나는 도맡아서 동생들을 돌보아야 했다. 
현수를 등에 업고 방안과 복도를 들락날락하면서 엄마가 돌아오기를 애타게 기다렸다. 
낯선 나라에 낯선 분위기여서 안 그래도 서먹서먹 견디기가 어려웠는데 어머니가 종일 나가 지냈기 때문에 나는 현옥이와 현수를 데리고 어쩔 줄 몰라 하면서 고생을 했다. 
방안에 어른이 없어서 겁이 나기도 하고 어린 동생들은 어머니가 안 계시니 종일 울어댔다. 
우는 애를 보는 일은 정말 지치는 일이었고 지겨운 일이었다. 
나중에는 동생들과 같이 울어 버리는 일도 있었다. 
남이 보면 나 역시 어린아이에 지나지 않는 나이였다. 
같이 울다 보면 어머니가 돌아왔다. 
또 한 가지 고통스러운 것은 갑자기 바뀐 식사 내용이었다. 
모스크바 주재 대사관 숙소에서는 무우국에 밥이 나왔는데 입이 고급이 되어 버린 나는 그것을 전혀 먹을 수가 없었다. 
배는 고픈데 식사는 도무지 못 먹겠고 쿠바에서 먹던 음식만 자꾸 생각났다. 
“먹어야만 된다. 
이젠 이런 음식을 먹고 살아야 돼.” 
어머니가 하시는 말씀이 무슨 뜻인지 나는 알 수가 없었다. 
식사에 적응하기까지는 상당히 긴 시간이 걸렸다. 
어머니는 며칠을 나다니면서 털외투를 비롯한 의류와 냄비같은 식기를 많이 사들였다. 
이것들은 후에 조국에 돌아와서 큰 살림밑천이 되었다. 
모스크바에서 사온 그릇은 20년이 지난 지금까지(평양 떠날 때) 쓰고 있다. 
모스크바에서 며칠을 보낸 우리 식구들은 다시 비행기를 타고 북경으로 갔다. 
북경에서도 역시 주재 대사관 숙소에서 머물렀다. 
북경에서는 국제 열차 침대칸을 타고 평양으로 떠났다. 
잠버릇이 나쁜 나는 2층 침대에서 자다가 밑으로 떨어져 어머니를 놀라게 하기도 했다. 
열차 여행은 비행기보다 몇 배나 지루하고 고달팠다. 
아이들은 어머니를 보채고 칭얼거렸다. 
특히 젖먹이인 현수는 계속 기저귀를 버려 놓아 빨래감을 처리하느라고 진땀을 뺐다. 
어머니가 기저귀를 빨기 위해서 기차 내 화장실로 가면 나는 어머니를 따라가서 수도꼭지를 누르고 있어야 했다. 
그 수도는 꼭지를 누르고 잠시 쓸 수 있도록 되어 있어 계속 누르고 있지 않으면 기저귀를 빨 만큼의 물이 나오지 않았다. 
키가 작아서 수도꼭지에 거의 매달려야 하니 팔이 떨어져 나가는 것처럼 아팠다. 
“아직 멀었나?” “또 기저귀 빨아야 해?” 나는 자꾸만 기저귀를 버려내는 현수가 얄미운 생각도 들었다. 
우리가 탄 기차는 중국 대륙을 지나 압록강 철교를 앞두고 어느 역에서 멈추었다. 
여기에서 승객들은 모두 기차에서 내려 검역소에서 간단한 신체검사를 받았다. 
어떤 검역원이 내 무릎을 망치로 두드려 보고 관절염이라며 나에게 다리가 아프지 않은가고 물었다. 
“아니요. 
아프지 않아요.” 
내가 고개를 흔들자 그 검역원은 약간 기분 상한 표정으로 “관절염 증세가 틀림없습니다.” 
하고 일러주었다. 
엄마와 나는 멀쩡한 다리를 아프지 않느냐고 묻는 그를 이상스럽게 쳐다보았다. 
기차가 종착역인 평양에 도착하자 아버지 직장 사람들이 차를 가지고 마중나와 있었다. 
우리 식구는 그들이 안내하는 대로 따랐다. 
새로 배정받은 서성구역 하신동 외교부 아파트 5층 20호가 우리가 살 집이었다. 
쿠바의 집과 비교해 보면서 나는 ‘참 작다’ 하고 생각했다. 
새로 도배도 하고 옷장도 손을 봐야 하는데 아버지가 없었기 때문에 며칠 동안 개성에 외할아버지와 외할머니가 와서 도와 주었다. 
할아버지와 할머니는 몇 년만에 보는 나를 보고 몰라보게 컸다며 대견스러워 했지만 나는 처음 보는 그들 앞에서 서먹서먹한 얼굴로 멈칫거렸다. 
현옥이와 현수도 안아 보고 들여다보면서 예뻐했지만 특히 나를 자꾸만 쓰다듬어 주셨다. 
나중에야 내가 외가댁에서 태어나 귀여움을 받은 사실을 알았다. 
집 정리가 어느 정도 끝나고 집안이 안정되자 할아버지와 할머니는 개성으로 돌아갔다. 
어머니는 쿠바에서 부친 이삿짐을 찾느라고 몇 주일을 평양역에 나가 살았고 거주 수속을 하기 위해 이리 뛰고 저리 뛰어 다녔다. 
나는 또 애보기 담당이었다. 
어머니는 아이들만 남겨 놓고 나갈 수가 없어서 아래층 아주머니에게 우리를 부탁하였으나 갓난아이 현수는 내 등에서 떠나지 않았다. 
하루종일 천리마띠(X띠)로 현수를 업고 엄마 돌아오기를 눈이 빠져라 기다렸다. 
기다리다가 혹시 5층 우리집에 엄마가 돌아와 있는 것이 아닌가 해서 급히 1층에서 5층까지 올라가 잠겨진 문을 확인하고 다시 내려오기를 몇 번씩 되풀이했다. 
나중에는 오르내릴 힘도 없어 현수를 업은 채 주저앉아 버렸다. 
애기의 몸무게에 못 이겨 어깨에 물집이 생겨났다. 
하루는 내가 애를 업고 밖에서 서성대고 있는데 아래층 아주머니가 부르더니 참외 하나를 깎아 주었다. 
생전 처음 먹어보는 과일이라서 호기심을 잔뜩 가지고 참외를 한 입 깨물었다. 
그런데 그 맛이 어찌나 쓴지 얼른 뱉으려 했으나 준 성의를 생각해서 억지로 삼켰다. 
아주머니가 보는 앞에서 간신히 절반 정도를 먹고 더 이상 먹기가 힘들어 밖에서 먹겠다며 남은 반쪽을 들고 그 집을 나왔다. 
아파트 뒤쪽으로 돌아가 아무도 보는 사람이 없는가 살핀 뒤 남은 참외 반쪽을 땅에 묻고 발로 밟아 흔적을 없앴다. 
그날 얼마나 혼이 났으면 그뒤 나는 쓴 참외를 왜 먹는가 하고 이상하게 생각했으며 참외만 보면 질겁을 했다. 
나중에 안 일이지만 그때 내가 먹었던 참외는 설익은 것이었다. 
우리는 쿠바에서 간식으로 빵을 먹던 습관이 들어 조국에 돌아와서도 집에 빵만큼은 떨어지지 않게 준비해 놓아야 했다. 
그래서 내가 처음 바깥 심부름을 다닌 곳이 아파트 뒷편에 있는 밥공장이었다. 
밀가루와 쌀을 자루에 넣어 가지고 가서 수수료 30전을 내면 떡이나 빵으로 바꾸어 주었다. 
나이가 나보다 위인 옆집 여자아이의 안내를 받아 밥공장에 가서 줄을 섰다. 
제법 많은 사람들이 서 있는 줄의 끝에 서서 내 차례가 돌아오기를 기다렸다. 
얼마를 기다린 끝에 겨우 내 차례가 되어 접수구에 빵과 바꿀 밀가루를 담은 소랭이를 내밀었더니 접수구 아주머니가, “떡은 있는데 빵은 지금 다 떨어졌으니 낙케 오라.” 
하고 말했다. 
나는 떡만 바꾸어 손에 들고 낙케라는 말이 무슨 말인가 알아듣지 못한 채 벙벙해 있는데 옆집 아이가, “나중에 오라는 뜻이야.” 
하며 ‘낙케’가 ‘나중에’라는 말이라고 가르쳐 주었다. 
나는 쿠바에서 생활하면서 개성 출신인 어머니의 말을 그대로 배웠기 때문에 학교에 다닐 때도 불편함이 많았다. 
“네 말씨는 황해도 말씨 같애.” 
동무들로부터 그와 같은 지적을 많이 받았다. 
또 일본어를 공부하면서는 “일본 말을 배우더니 어떻게 우리 말을 일본 말처럼 간사하게 하는가” 하는 말을 많이 들었다. 
조국에 돌아와서 시작하는 생활과 환경은 모든 것이 다 어리둥절하고 낯설고 고생스러웠다. 
다시 쿠바로 돌아가고 싶은 마음이 하루에도 몇 번씩 들곤 했다. 
오히려 쿠바가 나의 고향처럼 느껴질 정도였다. 
집 꾸미기도 끝나고 쿠바에서 부친 짐도 모두 찾아와 겨우 정리가 끝나자 이번에는 내 무릎에 이상이 왔다. 
중국으로부터 귀국하면서 중국 검역소에서 검역원이 우려하던 관절염 증세가 나타난 것이었다. 
증세는 갑자기 악화되어 걷기조차 어려웠다. 
“그때 관심을 가졌어야 하는 건데…” 어머니는 검역원이 하던 말을 귀담아 듣지 않고 무심히 흘려버린 일을 몹시 후회했다. 
쿠바는 열대지대이기 때문에 냉풍기(에어콘)없이는 지낼 수가 없다. 
냉풍기가 있는 방에 오래 있어서 관절에 이상이 왔다는 것이었다. 
주사도 맞고 약도 쓰며 어머니는 온갖 정성을 다 기울였다. 
다행히도 어머니의 열성적인 노력으로 관절염은 치료가 되었다. 
쿠바에서 돌아온 지 6개월이 지나자 아버지도 귀국하였고 우리집은 오르내리기 편한 3층으로 이사해 내려왔다. 
나는 이곳에서 중앙당에 공작원으로 선발될 때까지 살았다. 
인민학교, 중학교, 대학교를 다 그 집에서 다녔기 때문에 가장 정이 든 곳이다. 
이 아파트는 그 시기에 건축한 구식 아파트로 10여 가구당 하나씩의 공동 수도와 공동 화장실을 이용하게 되어 있었다. 
더구나 연탄을 때서 밥을 짓고 방을 덥히게 되어 있어 불편하기 짝이 없었다. 
수도와 화장실을 공동으로 사용한다는 것이 여간 불편하고, 고생스러운 일이 아니었다. 
여름철에는 그런대로 견딜 수 있었지만 겨울철이 되면 수시로 수도관이 얼어 터지고 그 주변이 물바다가 되고 그것이 얼어 붙어 물 긷기가 어려웠다. 
거의 매년 겨울마다 화장실 수도관이 얼어 사용할 수 없게 되는 것도 큰 고민거리였다. 
용무가 급한 사람들은 엉덩이를 뒤로 빼고 이리저리 다른 화장실을 찾아 다니다가 할 수 없이 학교 화장실을 이용하는 경우가 많았다. 
수도관이 얼지 않을 때라도 화장실을 가는 일은 고역이었다. 
언제나 줄을 서서 기다려야 하니 용무가 급한 사람이나 출근하는 아침 시간에는 발을 동동 구르는 것이 보통이었다. 
“빨리 좀 나오라요.” 
참다 못해 뒷 사람이 안에 있는 사람에게 소리를 칠 때도 있었다. 
늦가을 김장철이 되면 한 층에 22가구당 수도가 2개뿐이니 공동수도는 야단법석이 난다. 
북한에서는 5인 식구 1가구 기준으로 배추 400∼500㎏, 무우 200∼300㎏의 김장량이 배급되니 김장 때가 되면 온 식구가 동원되어야 했다. 
배추와 무우를 실어다 아파트 앞마당에 부리면 식구 모두가 달려들어 다듬은 다음 복도까지 날라다 놓는다. 
그렇지 않아도 집집마다 높이 쌓아 놓은 연탄 때문에 좁은 복도가 김장감까지 쌓아 놓으니 더욱 좁아졌다. 
어디 그뿐인가. 
커다란 독까지 복도를 차지하고 있는 형편이다. 
사람들은 복도를 지나려면 이리저리 몸을 틀면서 걸어야 하고 어떤 때는 독을 뛰어넘는 곡예까지 하였다. 
김장감을 씻는 것은 더 큰 문제였다. 
아침 4시부터 7시까지, 12시부터 오후 2시까지, 그리고 오후 5시부터 8시까지, 하는 식으로 3교대로 순서를 정해 김장감을 씻는다. 
정해진 시간에 그 많은 배추를 다 씻으려면 보통 바빠난게 아니었다. 
어떤 때는 새벽 4시에 일어나 어머니와 둘이서 배추를 씻으면 손이 곱아 손가락을 움직이기조차 어렵게 되었다. 
이곳에 와서 주부들이 설겆이를 하거나 김장 때 고무장갑을 끼는 것을 처음 보고 정말 좋은 방법을 고안해냈다는 생각을 했다. 
여자들은 김장을 버무려 넣고 나면 손이 쓰리고 화끈거려서 밤새 운다. 
겨울철에 물을 많이 만지는 여자들은 손이 거칠어지고 터질 수밖에 없다. 
쉴 새 없이 온갖 집안일을 하는 우리 어머니에게 이 고무장갑 한 켤레를 보내 주면 얼마나 좋아할까! 
김장이 끝나면 아파트 앞마당에 큰독 2∼3개를 묻을 수 있는 공간을 파내고 나무 널판지를 대어 상자처럼 만든 다음 독을 넣고 그 위에 자물쇠로 채워야 한다. 
김치를 꺼낼 때마다 자물쇠를 여는 불편을 겪어야 했지만 그래도 김치를 모두 도둑 맞는 것보다는 나았다. 
이 김치독은 김일성 생일을 앞두고 위생 문화사업이 활발해져 단속이 심해지면 파내기 시작한다. 
월동 준비로 빼놓을 수 없는 것이 구멍탄(연탄)이었다. 
각 동에 있는 구멍탄 공장에서 배정받은 양만큼의 구멍탄을 사들였다. 
통상 겨울철에는 (10월 중순에서 다음 해 4월 중순 사이) 600장 정도를 살 수 있는데 구멍탄 들여 오는 날은 애, 어른 할 것 없이 온 식구가 동원되어 바께스, 소랭이(대야의 평안도 사투리)에 탄을 담아 올려 복도에 쌓아 놓는다. 
복도에 시커먼 구멍탄이 쌓여 미관상 좋지 않다고 해서 쌓아 놓은 구멍탄 겉면을 흰 종이로 붙여 가려야만 했다. 
마당에 부리다가 깨어지거나 운반 도중 깨진 구멍탄은 일요일날 손기계를 빌려다가 하나하나 찍어내어 말린 뒤에 다시 사용했다. 
그런데 구멍탄이 어찌나 힘이 없는지 걸핏하면 잘 깨어져 파손분이 많기 때문에 휴일날이 되면 남자들은 하루종일 구멍탄 찍어내느라 시간을 모두 보냈다. 
구멍탄을 때면 가장 불편하고 위험한 것이 가스다. 
겨울철만 되면 가스 때문에 많은 사고가 발생했다. 
인민반마다 사고를 미연에 방지하기 위해 자체적으로 가스순찰대를 조직하여 각 가구를 순찰하게 한다. 
보통 밤 1시 내지 2시경에 순찰을 도는데 집집마다 문을 두드려 깨워 이상 없음을 확인하고 도장을 찍은 뒤 돌아간다. 
가스순찰대 조직은 순번제로 돌아가면서 각 가구마다 사람을 내어 꾸려 나간다. 
잠깐 동안이나마 자유분방하고 편리한 외국 생활에 젖어 있던 우리는 조국의 이러한 생활에 다시 적응해 나가는 데 많은 어려움을 겪었다. 
그나마 우리 아파트는 그 주변 아파트와는 달리 외랑식(복도 한편 쪽으로만 아파트가 있는 식)이었고 제일 잘 사는 아파트라고 불리웠다. 
특히 그 주변에 학교, 진료소, 배급소, 석탄공장, 밥공장, 상점과 각종 편의시설이 인접해 있어 생활하기에 아주 편리한 아파트였다. 
그런데도 이처럼 불편하다고 느껴졌으니 다른 사람들이 사는 아파트나 집은 오죽했을까. 
그래도 요즘 어른들은 1960년대 당시를 회상하면서, “그때는 그나마 물자도 풍부하고 자유가 많았지. 
호랑이 담배 피우던 시절 이야기 같애.”라고 
지금의 궁한 생활을 탄식하곤 한다. 
쿠바에서 돌아온 지 얼마 안 되어 나는 유치원에 들어갔다. 
당시에는 국가에서 운영하는 유치원이 없어 어머니가 직장에 나가는 일부 애들은 직장 유치원에 다녔고 나처럼 어머니가 집에 있는 애들은 개인이 운영하는 동네 유치원에 다녔다. 
내가 다닌 유치원은 우리 아파트에서 몇 채 건너에 있는 아파트의 두 칸 짜리 살림방에 방 하나를 유치원 방으로 꾸민 것이었다. 
그 유치원에는 20여 명 정도의 어린아이들이 다녔는데 방 벽에는 어린이 이름과 그 밑에 착한 일 했다는 표시로 빨간 오각별을 그려 붙였고, 어린이가 그린 그림과 구호가 붙여져 있었다. 
요즈음 유치원 어린이의 구호는, ‘아버지 김일성 원수님, 고맙습니다.’ 
‘우리는 행복해요.’ 
‘세상에 부럼없어라.’ 
‘우리 민족의 철천지 원쑤 미국놈을 쳐부시자.’가 
내용의 주류를 이루고 있다. 
나는 여동생 현옥이를 데리고 유치원에 다녔다. 
아침 9시에 가서 학습 준비를 하고 9시 15분에 라디오를 통해 나오는 어린이 프로에 맞추어 노래와 춤을 배웠다. 
정오가 되면 준비해간 밥곽(도시락)을 꺼내 먹고 바로 오침(낮잠)에 들어갔다. 
선생님은 아이들을 강제로 나란히 눕히고 잠을 재웠다. 
이때만 해도 북에서는 전국 학교와 직장에 점심식사 후 오침 시간이 주어졌다. 
낮잠이 끝나면 아파트 마당에 나가 운동을 하거나 춤을 추었고 우리들이 고대하던 간식도 나왔다. 
유치원생 간식은 주로 과자와 사탕 몇 개씩이었는데 간식비로 월 2원씩을 걷어서 내면 선생님이 식료품 상점에서 유치원 간식용으로 구입해 왔다. 
1967년 여름, 나는 한창 아이들 사이에 유행하던 볼거리에 걸려 한쪽 볼이 벌겋게 부어오르고 열이 났다. 
개성 외갓집 명자 이모가 소아과 의사였기 때문에 나는 유치원을 그만두고 개성으로 보내져 2개월간 이모의 치료를 받았다. 
치료를 받는 동안 외할머니는 나에게 약과와 함께 녹두부침(빈대떡), 강정 등 간식을 떨어뜨리지 않고 살뜰히 보살펴 주었다. 
더러는 시장에 데리고 가서 연시도 사주고 만나는 사람마다 ‘내 외손녀딸’이라고 자랑하셨다. 
개성 외갓집은 나의 제 2의 고향집이었다. 
20 북한의 모든 학교는 9월에 신학기가 시작된다. 
개성 외갓집에서 볼거리 치료를 끝내고 집에 돌아오자 곧 동네 근처에 있는 ‘하신인민학교’에 입학했다. 
입학식을 하던 날 나는 너무나 좋아서 엄마의 손을 잡고 옆걸음으로 깡충깡충 뛰면서 갔다. 
운동장에 모여 예쁘게 꾸미고 나온 어른 애들과 나를 비교해 보는 것도 재미있었다. 
같은 유치원에 다니던 ‘홍택실’이란 아이도 와 있었다. 
아직 선생님들이 운동장에 나오지 않아 집합하기를 기다리는 동안 어른들은 나와 택실이를 단상 위에 올려 놓고 춤을 추어보라고 하면서 박수를 쳐댔다. 
택실이는 원래 춤에 소질이 있고 유치원에서 나와 자주 쌍무를 조직했기 때문에 손발이 잘 맞았다. 
이날 쌍무를 추는 모습을 본 음악 선생님은 이것이 인상에 남았는지 나를 음악 써클부에 편입시켰다. 
1학년 때 내가 한 것은 군무(여러 명이 추는 춤)였다. 
우리 학교는 북한을 방문하는 외국 손님이나 외부 손님에게 참관시키는 참관학교로 선정되어 있었기 때문에 학교를 방문하는 손님 앞에서 춤을 추기도 하고 ‘학생소년궁전’에 가서 공연도 했다. 
써클부에 편입되면 방과 후에 남아서 밤 10시까지 연습도 하고 일요일과 방학 때도 내내 학교에 나가야 했다. 
2학년에 올라가니 무용은 그만두게 하고 손풍금을 하게 했다. 
그리고 혼성 제창(남자 5명과 여자 5명 정도가 부르는 중창)에도 끼워 주웠는데 사실 나는 노래에 소질이 없었으나 음악 선생의 빽으로 뽑혀 다녔다. 
음악 써클을 담당한 ‘김신애’ 선생은 당시 28살 정도 된 눈이 새까맣고 잘 생긴 처녀였다. 
그녀는 나를 보고 귀여워 죽겠다며 다른 아이들이 보는 앞에서 나를 끌어안고 지도할 정도였다. 
그 선생님은 나를 좋아해서 그랬겠지만 나는 다른 아이들에게 민망스럽고 쑥스러워서 마음도 불편했다. 
어머니로부터 항상 얌전치 못하다는 꾸중을 듣고 자라서 그랬는지 학교에서는 얌전하고 예절 바른 애라는 칭찬을 많이 받았다. 
얼마 뒤 노영란이라는 24살 정도의 처녀 선생이 음악 선생으로 와서 김신애 선생과 함께 지도하다가 김신애 선생은 곧 다른 곳으로 조동(전근)되어 갔다. 
새로 온 노영란 선생 역시 김신애 선생과 같이 음악에 소질이 있고 아주 미모의 얼굴이기 때문에 남자들의 눈길을 많이 끌었다. 
그녀는 6남매 중 막내로 자란 데다가 얼굴까지 반반한 탓인지 자존심이 강하고 성격이 도도해서 남들이 그녀를 피했다. 
노영란 선생 역시 나에게 잘해 주었기 때문에 곧 친숙해졌다. 
그녀를 만나면 나는 집안 이야기, 동무 이야기, 엄마 이야기 등 화제가 풍부해져 재잘재잘 별 소리를 다 할 정도였다. 
노영란 선생도 자기 동무를 만나러 갈 때나 시내에 볼일 보러 갈 때는 늘 나를 장식품마냥 달고 다니며 귀여워하고 좋아했다. 
이처럼 두 음악 선생으로부터 총애를 받다보니 음악 소질이 좀 떨어지더라도 각종 공연에 뽑혀 다녔다. 
2학년 때에는 혼성 제창의 일원으로 TV에도 출연했다. 
그때 부른 노래는 ‘호박대가리’라는 노래인데 이것 역시 김일성의 항일투쟁 중 가장 자랑거리로 내세우는 ‘보천보전투’의 전승을 익살맞은 내용의 가사를 지어 노래한 것이었다. 
와 하하하 골탕먹은 왜놈들 간상봉 전투에서 쫄딱 녹았네 김장군이 이끄는 전투에서 혼이 난 왜놈들 혼비백산 도망가는 저 꼴 좀 봐요 달구지 몰이에 동원된 한 인민이 물은 말 ‘저 나리님, 이 자루 속에 든 것이 뭣이까.’ 
‘보면 모르는가, 호박대가리야 호박대가리’ 오 하하하 신나는 간상봉 전투 승리 우리 유격대에 왜놈들 쫄딱 녹았네 대충 이러한 노랫말로 된 것이다. 
김일성의 항일유격대가 보천보와 간상봉전투에서 왜놈 군대를 섬멸하여 많은 전사자가 나자 일본 군대는 철수하면서 전사자를 모두 옮겨갈 수가 없어 머리만 잘라서 부대자루에 넣어가지고 가게 되었다는 것이다. 
우리 인민들이 그 내용물이 무엇인지 뻔히 알면서도 전투에 진 왜놈 군대를 놀려 주려고, “그 자루 속에 든 것이 뭣입니까.” 
하고 물으니 왜놈 군대는 전사자의 머리라고 밝히기 창피해서, “보면 모르는가 호박대가리다. 
호박대가리.”라고 
대답했다는 것이다. 
우리 인민이 이 말을 듣고 하도 기분 좋고 통쾌하여 큰소리로 웃었다는 이야기를 노래와 대사로 엮은 것이다. 
우리는 그 노래를 너무나 자랑스럽게 부를 수 있을 정도로 교육을 받았다. 
3학년 겨울. 
청년학생축전에서 우리 하신인민학교와 동대문인민학교가 각 10명씩 뽑아 인민학교 대표로 공연하게 되었다. 
그 공연은 김일성을 모시는 공연이라 하여 온통 법석을 떨었다. 
우리가 부르고 연주할 곡명은 ‘원수님이 주신 새 교복 정말 좋아요’라는 노래로 교원대학 학생 손풍금 합주단 500명과 같이 연주하면서 노래를 부르는 것이었다. 
이른 아침 번창한 네거리에서 공장가는 아저씨께 인사했더니 멈춰서서 하는 말 웃으시며 하는 말 너희들의 새 교복이 참말 곱구나 아 좋아요 참말 좋아요 원수님이 주신 교복 정말 정말 좋아요. 
같은 노래를 부르고 또 부르고 수십 번 수백 번도 더 불렀다. 
연습은 약 두 달간 계속되었다. 
추운 겨울, 버스와 전차를 몇 번씩 갈아 타고 대동강 다리(대동교)를 걸어 건너서 교원대학으로 갔다. 
연습이 끝나는 시간은 밤 12시나 1시쯤이었다. 
혹독하게 추운 그 겨울 밤에 또다시 집으로 돌아갈 일이 끔찍스럽고 아득하게 멀기만 했다. 
어서 집으로 가고 싶다는 간절한 마음에 집을 향해 떠나면 버스 정류소에서 발이 시려 발을 동동 구르는 날이 허다했다. 
두 달간 매일 그짓을 되풀이하면서도 그것이 매우 영광스러운 일이거니 하고 당연하게 받아들였다. 
어머니는 그런 내가 안쓰러워 항상 가슴 아파하셨다. 
교원대학에서 연습이 끝나자 장소를 소년궁전과 대극장 무대로 옮겨 시연회를 가졌다. 
시연회 역시 20회 이상 진행했는데 이를 위해 보름 동안 참가자 전원이 학생여관에서 합숙했다. 
이처럼 집중적인 훈련을 하고 나니 완전히 기계처럼 되었다. 
선잠이 든 상태라도 전주곡만 울리면 아무 의식 없이 기계적으로 움직이고 노래할 정도였다. 
드디어 대극장에서 김일성이 참가한 가운데 공연을 하게 되었는데 그동안 연습한 실력을 마음껏 발휘해야 할 때가 왔지만 막상 닥치니 마음이 울렁거리고 긴장된 동작 때문에 만족한 공연이 되지 못했다. 
관람석에 누가 앉아 있는지 하나도 보이지 않았다. 
우리 자신들은 불만이었지만 공연이 끝난 뒤 좋은 평가를 받았다. 
그래서 며칠 더 공연을 하여 일반 인민들에게도 관람토록 하였다. 
북한의 인민학교는 4년제로서 만 6세에 입학하게 되는데 내가 인민학교에 다닐 때만 해도 교실이 부족하여 2부제 수업을 했다. 
오전반은 아침 8시에 시작하여 오후 1시에 끝나며, 오후반은 오후 2시에 시작하여 저녁 7시에 끝나게 된다. 
오전반은 아침 7시 30분까지 도착해야 하므로 적어도 7시 20분까지는 모임 장소인 동네 아파트 나무 밑에 모여 단체로 등교하게 된다. 
모임 장소에 학급생 50명이 모두 모이면 학급장은 출석을 부르고 책가방과 복장 검열을 한다. 
복장 검열이 끝난 뒤 4열종대로 정렬하여 학급장의 구령에 따라 노래를 부르며 발맞추어 학교를 향해 행진한다. 
학교 정문에 이르면 학급장은 “제자리 섯!” 
하고 일행을 멈추게 한다. 
정문에는 선생님 두 분과 그날 당번 규찰대(기율부) 3명이 지켜 서 있으면서 도착 시간, 노래소리의 고저 등 대열의 규율 상태와 각자의 소년단 넥타이, 휘장, 교복, 치마, 주름, 머리, 리본 부착, 손톱 청결상태 등을 일일이 검열하고 그 결과를 적는다. 
만일 지적 사항이 있는 학생은 주간 총화모임에서 단단히 비판받는다. 
학과 성적은 최우등, 우등, 보통, 낙제 등 네 단위로 구분한다. 
반의 평균 성적을 끌어올리기 위해 담임 선생은 공부 잘하는 애와 그렇지 못한 애를 짝지어 앉혔다. 
나는 학교 다니는 동안 그것이 영 마음에 들지 않았다. 
공부 못하는 애들이 대개 그렇듯이 옷차림도 남루하고 몸의 청결상태가 좋지 못했다. 
머리는 부시시한 데다 서캐까지 머리카락에 더덕더덕 붙어 있고 코에서는 언제나 누런 코가 들락날락하였다. 
코가 떨어진다고 질색을 하면 ‘큭’하고 들이마시고 어떤 때는 소매로 그냥 쓱 문질러 닦았다. 
집에서 깔끔하게 자라 온 나에게는 그것이 큰 곤욕이었다. 
지금도 마찬가지지만 그때는 전국적으로 이가 들끓어 골치를 썩혔다. 
정무원령 20호로 ‘이를 박멸하자’는 명령을 내릴 정도였다. 
그래서 지금도 이를 ‘20호’라고 별명을 붙여 부르고 있다. 
내가 인민학교에 다닐 동안 여러 사건이 있었다. 
1967년에는 평양에 대홍수가 발생했다. 
대동강 물이 범람하고 평양시가 온통 물바다가 되어 집과 공장이 물에 잠기고 사람과 가축, 가재도구가 떠내려가 인적. 
물적 피해가 막심했다. 
우리가 살던 하신동 아파트도 1, 2층이 물에 잠겼다. 
가구가 물에 떠다니고 사람들이 헤엄치거나 나무토막을 잡고 건너는가 하면 수도가 끊겨 고무배가 다니며 식수 공급을 하는데 3층에서 바께스에 각종 색으로 표시된 줄을 달아 내려보내면 반 바께스씩 식수를 배급해 주었다. 
우리 또래의 애들에게는 무서움보다도 창밖으로 내다보이는 희한한 현상을 재미있어 구경하느라 정신이 없었다. 
더구나 아래층에서 피신해 온 여러 가구와 함께 생활하다나니 아이들은 7∼8명씩 모이게 되어 놀이 하기도 좋아서 아이들은 마냥 즐겁고 신이 났다. 
물이 빠지자 이번에는 식량 부족과 전염병 때문에 아버지와 어머니들은 모두 구원 사업에 동원되어 밤늦게 집에 돌아왔다. 
아파트에는 바퀴벌레가 무리를 지어 이리저리 몰려 다녔다. 
‘우와독소’를 뿌려 겨우 바퀴벌레를 없앴는가 하면 얼마 안 가서 또다시 다른 집 바퀴벌레가 몰려왔다. 
수해로 인해 사회가 떠들썩한 지 6개월도 채 되지 않아 미국 잠수함 ‘플에블로호 사건’이 일어나 곧 전쟁이 터진다고 난리였다. 
정세가 극도로 긴장되고 인민들은 전쟁 준비에 들볶였다. 
어른에서부터 아이들까지 솜동복과 배낭을 만들고 미싯가루, 양초, 성냥, 고체연료와 쌀을 배낭에 넣고 신발과 모자도 준비하였다. 
라디오에서는 연일 전쟁에 관한 이야기만 나오고 ‘전면전에는 전면전으로, 보복에는 보복으로’라는 구호가 거리 곳곳에 나붙었다. 
당장 전쟁이 터질 것 같아 외할머니는 개성에서 우리집에 와 전쟁 준비물을 거들어 주었다. 
인민반과 동에서는 매일 각 가정의 전쟁 준비물을 검열하러 다녔다. 
어른들은 전쟁 준비와 훈련에 시달렸으나 아이들은 배낭 속에 있는 미싯가루도 몰래 꺼내 먹고, 자기 몫으로 만들어 놓은 배낭도 짊어져 보고 하며 살금살금 재미있어 하였다. 
특히 공습경보 소리에 맞춰 불을 끄는 등화관제 훈련 때는 평양 시내 전체가 암흑 속에 빠져 들어가는 모습을 보기 위해 아파트 옥상으로 뛰어올라가기도 했다. 
또 실제 대피훈련도 실시했다. 
새벽 4시에 자는 애까지 다 깨워 배낭을 지게 하고 앞장선 아버지의 뒤를 따라 어둠 속을 걸어 서평양역 근처에 있는 지당산으로 피신하였다. 
지휘자의 신호에 따라 엎드리기도 하고, 웅크리고 앉아 백포를 뒤집어 쓰기도 했었다. 
날이 밝으면 각자 배낭에서 쌀을 꺼내 고체 연료로 밥을 지어서 소금을 찍어 먹는 것으로 훈련은 끝났다. 
그 무렵 김일성의 심복이었던 허봉학과 김창봉 등이 떨어져 나갔는데 인민반과 학교를 통해 회상기에서 이들의 이름과 이들에 관한 내용을 없애라고 지시가 내려와 책을 찢는가 하면 그 부분만을 잉크로 지우거나 칼로 도려내는 작업을 했던 기억도 난다. 
북한에서의 학교 생활은 수업보다도 조직 생활과 특별활동 시간이 더 많이 배정되어 있다. 
인민학교 2학년만 되면 누구나 소년단에 자동 가입하게 된다. 
그리고 각종 써클의 소조 활동, 행인의 복장 상태를 단속하는 꼬마 규찰대, 외화벌이 사업을 하는 꼬마 수매사업, 선거에 참여하라고 선전하는 ‘선거가창대’, 할당 구역에 대한 청소, 녹화사업, 4.15(김일성 
생일)와 9. 
9절(공화국 창건일) 때 집단체조(마스게임) 등에 동원되며 심지어 각 가구에 할당된 ‘인분 모으기’에도 신경을 써야 했다. 
‘꼬마 규찰대’란 교내에서 학생들이 복장을 단속하는 게 주임무이지만 행인을 단속할 권한이 주어진다. 
“평양은 외국 손님이 많이 오는 곳이니 옷을 단정히 입으시오.” 
“여자들은 여름에 바지를 입지 마시오.” 
하는 김일성의 교시가 학교에 하달되면 이를 교시 노트에 적고 실천하는 교시 침투가 시작되는데 거리로 나가 행인들의 복장을 단속하게 된다. 
단속 대상으로는 김일성의 초상 휘장(뱃지)을 달지 않은 사람, 바지를 입고 다니는 여성, 작업복이나 적위대복 또는 추한 옷을 입은 사람을 단속하여 직장과 이름을 적어 소속 직장에 통보한다. 
복장 단속은 김일성 생일을 앞두고 외국 손님이 많이 오는 4월과 5월에 더욱 강화된다. 
‘꼬마 수매사업’은 각 인민학교 학생에게, “미제를 쳐부수려면 무기를 외국에서 사들여야 하는데 이를 위해 외화가 필요하다.”며 
개인별 목표량을 정해서 고철, 금, 은 폐휴지, 공병과 폐품을 수집하도록 한다. 
나는 이곳 대한민국에서 지내면서 가장 안타깝게 생각하는 것이 거리에 굴러 다니는 파지와 공병, 알루미늄 깡통들이다. 
그것을 보면 나도 모르게 줍고 싶은 마음이 된다. 
다시 쓸 수 있는 것들인데 쓰레기장 근처나 유원지에 가면 여기저기에 마구 그것들이 버려져 있어 아까운 생각이 들었다. 
이미 어린 나이에 철두철미하게 습관이 들어서인지 쉽게 그것을 떨쳐 버릴 수가 없다. 
물건 사면서 받아 오는 쇼핑백도 나는 아직 한 장도 버리지 못한 채 다 모아두고 있다. 
옆구리 터진 쇼핑백까지도 차마 버릴 수가 없었다. 
수사관들이 함께 길을 지나다가 많이 쌓인 버려진 파지를 보면 내 옆구리를 쿡 찌르며 파지들을 가리킨다. 
“저것도 가져 가서 챙겨.” 
그들은 농담처럼 내 버릇을 지적하는 것이었지만 나는 정말 그 파지들을 들고 가고픈 심정이었다. 
고급스럽게 코팅되고 색깔도 고운 멀쩡한 봉투들이 마구 버려져 있는 것을 나는 자주 본다. 
북한의 ‘꼬마 수매사업’을 하는 아이들이 본다면 서로 가져 가려고 다툴 것이다. 
또 방학기간 중에는 토끼, 개 가죽을 수집하게 한다. 
이러한 과제는 도시 학생들에게는 가장 큰 고민거리가 된다. 
지방 학생들은 학교나 집에서 토끼를 키울 수 있어 그런대로 토끼 가죽을 쉽게 구할 수 있지만 도시 학생들은 애꿎은 부모님만 들볶는다. 
“엄마, 토끼 가죽, 한 장만 구해 주세요. 
딴 애들은 토끼 가죽 석 장, 또 어떤 애는 개 가죽을 가져 왔는데… 개 가죽 가져 온 애는 칭찬도 받고 벽보에도 났어요. 
토끼 가죽도 한 장 못 가져 가면 난 비판받는단 말예요. 
그리구 낙후된 학생으로 벽보에 나게 되요.” 
이렇게 되면 부모들은 자식들의 성화에 못 이기거나 자식이 학교에서 낙후한 학생으로 지목되는 게 싫어 지방에 있는 친척들에게 수소문해 겨우겨우 구해 주기도 한다. 
꼬마 수매사업은 통상 고철을 기준으로 하여 개인 할당량은 연 10㎏ 정도이다. 
만일 목표량을 채우지 못하면 소년단 조직이나 생활 총화를 통해 충성심이 부족하다며 혹독하게 사상 비판을 받게 된다. 
‘인분 모으기’란 농촌에 비료 지원을 하기 위해 각 가구마다 말린 인분 몇 ㎏을 모아 인민반에 제출하거나 지정 날짜에 오는 수거차에 제출하도록 되어 있었다. 
아침 6시∼9시에 인분 차가 오면 그동안 모아둔 인분을 바께스에 담아가지고 가서 그 질과 양에 따라 빨간 쪽지와 파란 쪽지를 주는데 이 쪽지는 나중에 반장들이 모아 물건 구매권 할당에 참고한다. 
새벽이면 부모들은 아침밥 준비하랴 마당 청소하랴 바빠서 인분차가 오면 아이들이 인분 바께스를 낑낑거리며 들어 나른다. 
이때는 그 역겨운 냄새보다도 구매권 할당을 잘 받을 수 있는 빨간 쪽지를 받으려고 인분차 일꾼 얼굴 앞에 그 바께스를 바짝 갖다 대고 내가 가져온 인분이 더 좋고 많아요 하며 아우성을 친다. 
인분을 모을 때는 아파트 뒷마당을 파고 요강에 받아 모은 가족의 변을 가져다 흙과 섞어 말려야 하는데 우리집에서는 큰딸인 내가 도맡아 해야 했다. 
한창 그 작업을 열성적으로 해야 할 시기가 되면 여기저기 인분 냄새에 코를 싸쥐어야 하는 경우도 당하게 된다. 
아무리 ‘인분 모으기’가 어렵다 해도 가장 힘든 1·1(신년)과 김일성 생일 때 김일성 동상 앞에 충성의 생화 바치는 사업보다는 쉽다. 
원래 생화를 파는 곳이 없는 데다가 신년에는 겨울철이므로 꽃을 구하기가 하늘에 별따기이다. 
하는 수 없이 온실을 찾아가 안면치기(뇌물주기)를 하여 꽃을 구하는 수밖에 없다. 
4·15때는 주로 진달래꽃을 많이 바치는데 철이 좀 이르기 때문에 3월 말경에 산에 가서 꽃망울진 진달래를 꺾어다가 꽃병에 담아 따뜻한 방에서 꽃을 활짝 피우게 하여 바쳤다. 
하도 진달래꽃만 바치다나니까 최근에는 다른 생화를 바치라는 지시가 내려왔다. 
여름철이 되면 인민반 단위로 ‘누에치기’를 활발히 벌인다. 
도시에서 하는 누에치기는 주로 피마주잎이나 가둑잎을 먹여 키운다. 
매 가구마다 의무적으로 피아주잎을 얼마만큼씩 내도록 할당되어 경쟁을 시킨다. 
그래서 아파트 뒷마당에는 피마주를 심고 피마주 도둑을 막기 위해 자체 경비까지 꾸려 서게 한다. 
어떤 극성스러운 주부는 이 경쟁에서 좋은 평가를 받으려고 몇 명과 짝지어 천막을 가지고 아예 산 속으로 들어가 가둑잎으로 누에치기를 하기도 한다. 
이런저런 과제물도 많이 내주었다. 
집에서 과제를 하다보면 내가 하는 것보다 엄마가 하는 게 더 많았다. 
우리 어머니는 그림에 재능이 있었다. 
그래서 선생님이 교편물(교안차드)을 그리는 데 좀 도와 달라며 베니야판을 보내 올 때가 많았다. 
또 어머니는 학생 교복 공급하는 일, 군대 원호 물자(장갑, 간식) 만드는 일에 앞장서서 해주었다. 
특히 학교 내 ‘김일성 동지 혁명력사 연구실’을 만드는 데는 금·은박지, 관, 붉은 비로도, 신나, 락카, 사진 종이 등 좀처럼 구하기 힘든 물자가 필요했는데 이럴 때마다 엄마는 선생님에게 불려 가곤 했다. 
그러면서도 어머니는 큰딸이 자랑스러워 즐거운 마음으로 그런 일들을 거들었다. 
학교 과제물은 학습과제뿐 아니라 기타 과제물이 더 많았다. 
‘파리 200마리 잡아 오기’, ‘번데기(구데기) 잡아오기’ 등 과제가 떨어지면 파리채를 들고 화장실, 오물장 등 더러운 곳은 다 누비고 다니며 파리채를 휘둘렀다. 
책가방을 선생님에게 맡겨 놓고 할당량을 채울 때까지 더러운 곳을 찾아 다닌다. 
애들은 서로 많이 잡으려고 파리 한 마리를 놓고 싸우기도 한다. 
해가 지기 시작하면 파리는 날아들지 않고 할당량을 모두 채운 애들은 흐뭇해서 하나 둘 빠져나가 선생님께 바치고 책가방을 찾아 집으로 돌아가는데 몇 마리밖에 못 잡은 애는 울상이 되어 허둥대기 시작한다. 
어떤 때는 많이 잡은 애에게, “야, 너 잡은 파리 조금만 안 줄래… 그래주면 내일 내가 맛있는 과자 줄게. 
오늘 우리 아버지가 맛있는 과자 사온다고 했어. 
좀 꿔주라마잉…” 하고 졸라댄다. 
또 겨울철에 번데기를 잡아 오려면 화장실 뒤켠의 흙을 꼬챙이로 파 뒤져야 나오는데 이걸 나무 젓가락으로 하나하나 성냥갑에 집어 넣어 학교에 갖다 바쳤다. 
각종 활동과 과제를 다 하다 보면 하루하루가 바쁘게 지나갔다. 
어떤 때는 밤늦게 얼굴이 새까매져서 지쳐 집으로 돌아오기도 했다. 
편할 날이 하루도 없는 학교 생활이지만 모두 다 그렇게 살아가고 있으니 당연한 일로 받아들였다. 
북의 겨울방학은 1월 1일에 시작되어 2월 중순에 끝나고 여름방학은 8월 초에 시작되어 8월 말에 끝난다. 
방학 기간 중에는 주거지 별로 학습반과 생활반을 편성하고 학습반에서는 오전 중에는 ‘보천보 달리기’, ‘조국통일 달리기’ 등 아침 운동을 하고 방학 숙제를 한다. 
오후에는 생활반에서 주거지 주변 청소를 하거나 공사장에 노력 지원을 나가야만 한다. 
매주 토요일에는 등교하여 1주일 동안의 생활을 총화한다. 
방학 기간 중이라도 놀 시간이 많지 않고 가족과 함께 어디를 놀러 간다는 것은 상상조차 할 수 없는 일이다. 
내 경우 쿠바에서를 제외하고는 한 번도 가족과 함께 어디를 놀러 가 본 적이 없다. 
그러나 아이들은 틈틈이 놀 기회를 찾는다. 
아동 놀이로는 공기놀이의 일종인 ‘자갈치기’, ‘고무줄놀이’, ‘망치기( 사방치기)’, ‘제기차기’, ‘딱지치기’, ‘군사놀이’, ‘외발타기(외날 썰매 타기)’ 등이 있다. 
여자아이들이 고무줄놀이를 하면 남자아이들은 짓궂게 고무줄을 끊어 놓고 도망을 가곤 하며 심술을 부렸다. 
나는 인민학교 때 다른 아이들보다 더 바쁘게 여기저기 뽑혀 다녔다. 
그중에서도 가장 힘들었고 가장 추억에 남아 있는 것은 배우로 선발되어 영화 촬영에 동원되었던 일이다. 
멋모르고 해내면서도 동무들의 부러움을 사고 주변 사람들의 귀여움을 받는다는 일이 행복하고 즐거웠었다. 
그 기억은 나에게는 소중한 기억이었다. 
그날은 오후반이었다. 
2학년에 막 올라가서였다. 
선생님이 나를 불러 운동장에 나가 보니 작은 버스(미니 버스)에 이미 남녀 아이들 6명이 타고 있었다. 
선생님의 지시에 따라 차에 오르면서도 영문을 몰라 어리둥절해 했다. 
그제서야 며칠 전 낯선 40대 남자가 아이들을 자세히 관찰하며 다니다가 내 앞에 딱 멈춰 서서 내 이름을 묻던 일이 생각났다. 
그 남자는 얼마 후 3,4학년 낮 모임 때 정렬해 있는 몇 백 명 아이들 중 3학년 남자아이 한 사람을 뽑아서 나와 함께 정문에 세워 놓고 정면과 측면 사진을 찍어 갔었다. 
나는 연출가와 촬영가들 앞에서 앞뒤로 돌며 인물 심사를 받았다. 
웃어 보이기도 하고 우는 시늉도 해보고 여러가지 질문에 답변도 했다. 
“아버지 직장이 어디지?” “집은 어디지” “영화를 본 적이 있니?” “집에 텔레비젼 있니?” “어떤 책을 좋아하지?” “학교에서 뭘 하지?” 한 연출가가 “얘가 큰 영옥이를 많이 닮았어…”라고 중얼거렸다. 
여러 심사를 거친 끝에 집으로 돌려보내 주었다. 
집에 돌아와서 부모님께 자초지종을 이야기했더니 어머니는, “우리 딸이 영화에도 다 나오고…” 하며 아주 기뻐하셨지만 아버지는 별로 탐탁치 않은 표정을 지으셨다. 
그러나 그다지 반대하지는 않아서 다행이었다. 
얼마 후 내가 ‘사회주의 조국을 찾은 영수와 영옥’이라는 영화에 ‘영옥’의 어린 시절 역으로 뽑혔다고 학교를 통해서 어머니에게로 통지가 왔다. 
영화관에나 가서 영화를 보며 울기도 하고 웃기도 하고 감동되기도 했는데 내가 그런 영화에 나오게 되다니 믿어지지 않았다. 
영화 ‘사회주의 조국을 찾은 영수와 영옥’의 줄거리는 역시 정책적인 선전물이었지만 그런 영화 문화에 젖어 있던 북한 사람들은 재미있어 할 내용이었다. 
영수와 영옥이는 지주 집에서 머슴살이하는 아버지에게서 태어났다. 
아버지는 병들어 일찍 죽고 홀어머니 밑에서 성장하면서 지주 집 개밥을 보고도 먹고 싶어 침을 삼킬 정도로 굶주리며 고생을 한다. 
어머니는 아버지의 유언에 따라 영수를 중학교에 보내려고 온갖 일을 닥치는 대로 해낸다. 
영수는 서울로 올라와 고학으로 중학교를 마치고 대학에 가나 4·19와 6·3데모에 앞장서서 투쟁하다가 경찰의 수배를 받기에 이른다. 
그는 숨어 다니다가 평소 흠모해 오던 김일성이 있는 북조선으로 영옥이를 데리고 월북한다. 
북에서는 영수는 김일성종합대학에 들어가고 영옥이는 교원대학에 들어가 공부하는 동안 남조선에서 어부로 살아가는 외삼촌이 풍랑을 만나 북으로 오게 되고 그들은 뜻깊은 상봉을 한다. 
외삼촌은 남조선으로 돌아가면서 영수에게 “우리가 왜 헤어져 살아야 되는가” 하고 울부짖는다. 
대충 이런 줄거리의 영화인데 사람들을 울리는 장면 장면이 의도적으로 담겨 있었다. 
첫 촬영은 개성에 가서 큰 기와집을 배경으로 지주 집 장면을 찍는다고 했다. 
열흘간 개성으로 지방 촬영을 간다니까 어머니는 집집마다 뒤져서 작은 트렁크를 빌려 오고, 원피스, 치마 등 여러가지 고운 옷을 챙겨 넣고, 객지에 나가 배를 곯을까봐 떡과 빵을 만들어 싸주며 애를 썼다. 
나이 어린 딸을 처음 객지로 떠나보내는 것에 대하여 조바심을 쳤다. 
“배 고프면 참지 말고 이거 꺼내 먹어.” 
“입었던 옷은 개켜서 그때그때 가방에 넣어두고…” 어머니는 떠나는 순간까지 이것저것 일러주는 것이 너무 많았다. 
물가에 내놓는 어린아이를 보듯이 어머니는 불안해 하는 눈치였다. 
촬영소에서 보낸 차를 타기 위해 학교 앞으로 가보니 학급 동무들과 구경나온 학생들이 나를 겹겹이 에워싸고 아파트 아주머니들도 창문으로 내다보며 구경하고 있었다. 
그때 나는 마치 금방 유명한 배우가 된 우쭐한 기분이면서도 여러 사람의 시선을 의식하니 수줍기도 했다. 
우리 일행은 촬영소 사람들과 연출가, 그리고 배역인 지주의 아들과 딸, 영수 역을 맡은 중학생, 그리고 나였다. 
우리는 많은 사람들의 전송을 받으며 개성을 향해 떠났다. 
개성에 가서는 여관에서 생활하면서 99칸짜리 기와집에서 지주 집 장면과 영수의 어머니가 인민군대를 숨겨 준 죄로 미국 군인에게 붙들려 갈 때 영수와 영옥이가 매달려 우는 장면을 촬영했다. 
내가 맡은 역은 가난한 머슴의 딸 역이기 때문에 천조각으로 기운 검정 고무신에 누덕누덕 기운 치마저고리를 입었다. 
머리도 길게 땋아 늘어뜨린 가발을 써야 했다. 
어머니 역에는 ‘양혜련’이라는 당시 40대의 배우가 맡았고 ‘영수’의 아역은 대타령중학교에 다니시던 오빠가 맡았으며 지주집 딸 역에는 모란봉인민학교에 다니던 ‘향란’이라는 아이가 맡았다. 
향란이는 나보다 나이가 두세 살 정도 위였는데 귀국자의 딸이어서 그런지 옷차림과 생김새가 깔끔했다. 
개성에서 촬영하는 도중 연출가 아저씨에게, “외갓집이 개성에 있는데 잠시 다녀오면 안 되나요?” 하고 부탁했더니 쾌히 접수하고 향란이와 같이 자동차를 타고 가도록 보장해 주었다. 
외갓집에 갔더니 외할머니와 이모, 외삼촌들은 내가 영화에 출연하는 것을 진심으로 기뻐했다. 
“세상에… 저 어린 것이 기특하기도 하지.” 
할머니는 일삼아 나를 쓰다듬었다. 
평양에 돌아와 얼마 지나지 않아서 다시 지방 촬영을 나갔다. 
이번에는 함흥과 신의주 쪽으로 장기 촬영을 나갔는데 아역 배우로는 나와 영수 역의 오빠만 동행했다. 
어린 여자아이가 나 하나여서 그런지 배우들은 물론 후방부(보급 담당)언니도 나를 귀여워하고 사랑해 주었다. 
특히 후방부 언니는 나만 따로 불러내어 사탕을 주거나 강냉이를 쪄주었다. 
짓궂은 남자 배우들은 일부러 나의 코를 잡기도 하고 팔을 비틀어 울상이 되는 모습을 보려고 했고 시간이 있으면 서로 다투어 나를 업고 다녔다. 
내가 고사리 같은 손으로 빨래하는 모습을 보고 남자들은 재미있다는 듯 자기 런닝셔츠도 벗어 주며 빨아 달라고 했는데 그 큰 빨래를 오래도록 주물러 희게 빨아 주면 너무 좋아서 금방 낳은 따끈따근한 달걀을 선물로 주곤 했다. 
함흥에서 차로 몇 시간 더 들어가 산골촌에 머물 때 연출가는 좋은 연기가 나오려면 가족의 정을 서로 느껴야 한다며 나와 어머니 역을 맡은 ‘양혜련’과 어른 ‘영옥’ 역인 ‘조창림’을 한방에서 자게 했다. 
‘양혜련’은 북한 영화에서 어머니 역을 단골로 맡았던 유명한 여배우로 본명은 ‘양혜자’였으나 ‘자’ 자가 들어가는 것은 일본식 이름이라 하여 ‘혜련’으로 고쳤다고 한다. 
‘피바다’에서도 주인공으로 나왔으며 1986년경에 만들어진 ‘만병초’라는 영화에도 출연했다. 
북한 돈 1원짜리 지폐에 나오는 여자가 바로 이 아주머니다. 
‘조창림’은 당시 23세 가량 된 양강도 출신의 처녀로 ‘사회주의 조국을 찾은…’ 이 첫 작품이었다. 
그후 또 다른 작은 작품에 출연하고 시집간 뒤 배우를 그만두었다. 
함흥 시내 네거리에서 데모 장면을 촬영할 때는 많은 귀국자들을 동원했다. 
귀국자들이 옷을 잘 입고 여러가지 깔끔한 구석이 많아 남조선 사람 같은 분위기를 연출한다는 것이었다. 
이들을 모아 놓고 소방차 고무호스로 물을 뿌려대는 장면을 찍을 때는 재미있었다. 
촬영이 끝난 뒤 동원된 귀국자에게는 과자 1봉지가 수고비로 주어졌다. 
또 어머니를 후방 병원으로 옮기는 장면을 촬영할 때는 고생이 이만저만이 아니었다. 
인민군대에 의해 구출된 어머니를 후방 병원으로 후송하기 위해 나루터에서 쪽배에 싣고 가며 영수와 영옥이가 정신 잃은 어머니를 애타게 부르는 장면이었다. 
일곱 번쯤 반복적으로 연습한 뒤 정식으로 찍기 위해 연출가가 ‘시작’ 구령을 내렸다. 
물로 들어가 어머니를 먼저 쪽배에 태운 다음 영수가 타고 마지막으로 내가 타려는데 배가 막 미끄러져 나갔다. 
나는 어쩔 수 없이 물에 엎어져 배에 허겁지겁 매달렸는데 그때 엄지발가락을 삐었다. 
며칠 동안 발가락이 부어올라 걸을 수가 없어 남자 배우들 등에 업혀 다녔다. 
그러다가 산골 진료소에서 침을 맞고서야 겨우 부기도 가라앉고 통증도 가셔서 고무신을 다시 신고 다른 촬영을 계속할 수 있었다. 
후에 영화를 보니 이 장면이 짤리우고 나오지 않아 그때 고생했던 일이 아깝고 섭섭했다. 
신의주에 촬영을 갔을 때는 압록강에 처음 나가 보았다. 
검푸른 강물 너머 중국 땅에는 빨간 판 한자로 써놓은 구호도 보이고 몇몇 사람이 강가에 나와 몸을 씻는 모습도 보였다. 
어느 남자 배우가 설명하기를, “한때 우리가 중국과 사이가 좋지 않아서 압록강에 서로 뚝을 쌓아 강물이 상대쪽으로 흐르게 했었지. 
홍수가 나게끔 의도적으로 말이야. 
그때 위대한 수령 김일성 동지께서 주은래와 비밀 접촉하시어 화해를 했던거야.” 
하고 자세히 이야기해 주었다. 
내가 어렸을 때 중국과의 사이가 나쁘다고 하며 화교들을 보고도 ‘똥뙤놈’이라고 욕해 주던 일이 어렴풋이 생각났다. 
어린 나이에 장기간 집을 떠나 있자니 고생스러울수록 엄마가 너무 보고 싶었다. 
어떤 때는 어머니에게 편지를 쓰다가 터져 나오는 울음을 참지 못해 이불장 뒤에 숨어서 몰래 울기도 했다. 
집에 돌아갈 때 어머니에게 드릴 선물로 함흥에서는 시장 보는 비닐 가방을, 신의주에서는 신발 한 켤레를 사서 이동할 때마다 보물단지 모시듯 하고 다녔다. 
나는 원래 입이 짧아서 집을 떠나면 음식을 거의 먹지 못했다. 
더욱이 산골 마을로 촬영을 나가면 평양에서는 생전 보지 못하던 감자떡이 나오고 빗물을 그대로 받아 마시므로 입이 짧은 나는 집에 돌아올 때는 얼굴이 반쪽이 되어 왔다. 
어머니는 나의 이런 모습을 보고 속상해 했으며 아버지는 이때부터 노골적으로 내가 배우로 나서는 것을 싫어하기 시작했다. 
이 영화를 촬영하면서 나뿐 아니라 모두 고생이 많았다. 
이 영화는 김정일이 예술 분야를 지도하는 가운데 잘된 작품이라고 칭찬하면서 처음으로 천연색 광폭(시네마스코프)영화로 만들라는 방침이 촬영 도중에 내려왔다. 
방침이 내려오자 먼저 찍은 것은 모두 없애 버리고 광폭영화 필름으로 다시 촬영했기 때문에 이중으로 고생한 작품이었다. 
촬영을 마치고 학교에 돌아오니 같은 반 동무들은 나를 무슨 개선장군마냥 환영해 주었고 다른 학생들도 나를 다 알아 보았다. 
아이들은 촬영하던 이야기를 들려 달라며 자꾸만 이것저것 물어댔다. 
그러나 나는 오랫동안 수업을 받지 못했기 때문에 다른 애들보다 성적이 떨어질까봐 안달이 났다. 
나는 돌아온 날부터 그동안 못 배운 수업을 보충하기 위해 책과 씨름을 했다. 
원래 남한테 지고는 못 사는 악착같은 성질이 있었던 모양이다. 
‘사회주의 조국을 찾은 영수와 영옥’ 영화가 사회에서 상연되기 시작했다. 
이 영화는 북조선에서 만든 최초의 천연색 광폭영화였기 때문에 평양에서 가장 큰 영화관인 ‘대동문 영화관’에서 첫 상연을 하였다. 
영화가 상연되는 첫날, 어머니는 출연 배우에게 나오는 입장권을 가지고 현옥, 현수를 데리고 나와 함께 대동문 영화관으로 갔다. 
우리는 첫 장면부터 관람하려 했으나 버스가 늑장을 부리는 바람에 영화관에 도착해 보니 이미 영화는 시작된 뒤였다. 
영수가 공부하기 위해 서울로 떠나면서 영옥이와 헤어질 때 호주머니를 뒤져서 선물로 몽당연필을 주는 장면이 상연되고 있었다. 
화면에는 내가 몽당연필을 받아들고 웃는 장면이 지나가려는 참이었다. 
어머니는 내가 나오는 장면을 놓친 것을 서운해 하며 영화가 끝나자 영화관 지배인을 찾아가, “내가 영옥이로 나오는 아이의 에미인데 늦어서 그 장면을 놓쳤으니 다시 좀 보게 해주세요.” 
하고 간청하였다. 
우리는 간신히 영화를 다시 볼 수 있었다. 
나는 이 영화를 보면서 얼마나 쑥스러웠는지 모른다. 
우선 천연색 광폭 화면에 내 얼굴이 클로즈업 되어 화면 전체를 덮으면 얼굴의 땀구멍까지 다 보이는 것 같아 부끄러웠고 장면 장면마다 내 실수만이 눈에 들어와 나는 안절부절이었다. 
특히 미국 군인이 어머니를 끌어갈 때 붙들고 늘어지는 영옥이를 총탁(개머리판)으로 쳐서 쓰러뜨리는 장면에서는 내가 쓰러지다가 치마가 들추어지면서 팬티가 순간적으로 잠깐 보이는 데에는 얼굴이 화끈화끈 달아올랐다. 
그러나 어머니와 다른 사람들은 그걸 못 보고 지나쳤는지 전혀 아무런 내색이 없었다. 
내가 출연한 영화이지만 영수와 영옥이가 남조선에서 어부로 온 외삼촌과 이별하는 마지막 장면을 보면서는 손수건을 적시며 울었다. 
그때는 미처 몰랐지만 지금 돌이켜 생각해 보면 나는 남북 분단과 무슨 인연이 많은 것 같아 서글퍼진다. 
영화가 일반인에게 공개되자 동네나 학교는 물론 시내에서도 나를 모르는 사람이 없을 정도로 유명해졌다. 
그때부터 나는 영옥이로 통했다. 
“어머, 쟤 영옥이 아냐?” 어디를 가도 현희라는 이름 대신 영옥이라고 불러 주었다. 
아이들은 수군거리며 나를 에워싸고 구경하기도 했다. 
어머니는 딸이 영화에 나온 게 자랑스러운지 나를 데리고 온 동네 아는 사람을 다 찾아다니며 영화 이야기를 하였다. 
학교 선생님들도 학교 참관 손님이 올 때마다 나를 불러 인사를 시키고 영화 이야기를 들려 주었다. 
그러나 아버지는 영화 이야기가 나올 때마다 얼굴을 찌푸리고 싫어했다. 
중학교에 올라가서도 1학년 때 학교에서 교실 청소를 하고 있는데 낯익은 영화 촬영소 아저씨가 나를 데리러 왔다. 
그는 나를 데리고 우리집에 가서 어머니에게 청을 넣었다. 
“이번에는 ‘딸의 심정’이라는 영화에 아역으로 출연시키려고 합니다. 
허락해 주시라요.” 
어머니는 영화 출연에 반대하는 아버지의 의견도 있어 처음에는 달가워하지 않았다. 
“이번 촬영은 지방에 가지 않고 평양 시내에서만 찍습니다. 
또 분량도 얼마 되지 않으니 저번처럼 힘들지는 않을 것입니다.” 
촬영소 아저씨가 많은 설득을 하여 어머니는 접수하고 말았다. 
마침 그때 아버지는 모스크바에 출장 중이었다. 
‘딸의 심정’이라는 영화의 줄거리는 ‘사회주의 조국을…’ 보다 좀 밋밋한 느낌의 내용이었다. 
전쟁 시기에 인민군대가 철수하면서 어느 지주 집의 애 보는 8살 난 아이를 불 속에서 구출하여 데리고 와서 고아를 공부시키는 학원에 넣는다. 
이 아이는 성장해 방직공장에 들어가 혁신자로서 영웅칭호를 받는다는 내용이다. 
나는 이 영화에서 나오는 주인공 ‘화순’의 학교 동무 ‘영애’의 아역을 맡았다. 
이 영화를 찍을 때는 그다지 고생하지 않았다. 
촬영소 세트장과 시내 학교에서 몇 장면만 찍고 간단히 끝났다. 
출연 선물로는 책가방과 학습장 10권을 받았다. 
얼마 후 모스크바에 가 있던 아버지로부터 편지가 왔는데 ‘나에게 한마디 상의 없이 영화에 출연시킬 수 있는가’라고 어머니를 질책하는 내용이었다. 
아버지가 그곳에서 영화를 먼저보시고 편지를 보냈던 것이었다. 
그후 촬영소에서 다시 ‘한 자위단원의 운명’에 출연해 달라고 사람을 보내 왔으나 이번에는 어머니도 설득당하지 않았다. 
촬영소 사람 역시 쉽게 물러서지 않고 설득 작전을 펼쳤다. 
“이 영화는 친애하는 지도자 동지의 지시로 만들어지는 아주 중요한 영화이고…” 그는 김정일의 이름까지 들먹이며 나중에는 협박하듯 말했으나 아버지에게 한 번 혼난 어머니는 끄덕도 하지 않았다. 
다음날도 촬영소에서는 차를 보내 일방적으로 나를 데려 가려 했으나 어머니는 이미 나를 다른 집에 피해 있도록 조치해 둔 후였다. 
며칠 동안 촬영소에서는 끈질기게 사람을 보냈으나 어머니가 완고하게 반대하며 이겨내 그 이후 나는 영화와는 완전히 인연을 끊게 되었다. 
밝아오는 조국땅에 노을이 비치어 붉게 타는 넥타이를 펄펄 날려라 우리들은 공화국의 나어린 영웅들 공산주의 후비대로 자라 나간다 소년단 동무들아 깃발을 높여라 원수님의 아들딸로 힘차게 나가자 이 노래는 소년단의 시간인 저녁 7시면 평양방송에서 어김없이 울려 나오는 소년단 행진곡이다. 
북한 인민학교 2학년 학생으로부터 중학교 3학년까지 전 학생은 소년단 조직에 망라되어 있다. 
인민학교에 입학하면 2학년 이상 학생들이 소년단 붉은 넥타이를 매고 뱃지를 달고 다니는 모습을 보면 그렇게 부러울 수가 없다. 
“나는 언제나 저렇게 소년단에 가입하여 저 멋진 넥타이를 매어 보나.” 
아직 소년단에 가입하지 못한 아이들은 소년단이 선망의 대상이었다. 
인민학교 2학년 때에는 모두 소년단에 가입하게 되지만 2학년에 올라서자마자 모두에게 자동 가입시켜 주는 것이 아니라 몇 명씩 단계적으로 입단시킨다. 
즉 4·15, 6·6절(소년단 창건일), 9·9절 등 주요 국경일에 맞추어 한 학급에서 몇 명씩 추려 입단시킨다. 
그래야만 남에게 뒤떨어지지 않고 먼저 가입하려고 열성을 다하기 때문이다. 
소년단에 입단하기 위해서는 입단 선서문을 암기하고 입단 선서문과 붉은 넥타이, 그리고 소년단 휘장을 준비하여야 한다. 
소년단 입단식 때는 학부모들도 참관하게 되는데 시에서 책임 간부가 나와 선서문을 선창하면 입단자들도 따라 외운다. 
선서 후에는 선생님과 학부모들이 입단자 앞으로 가서 준비된 소년단 붉은 넥타이를 목에 매어 주고 횃불 모양의 뱃지를 가슴에 달아 주며 입단을 축하해 준다. 
특히 김일성의 생가인 만경대에 가서 입단하는 것을 더 영광스럽게 생각한다. 
붉은 넥타이를 목에 걸면 당장 어른이 된 듯이 자랑스럽고 각오도 대단해진다. 
다시 시 책임 간부가, “아버지 김일성 원수님께 끝없이 충직한 공산주의 건설의 믿음직한 후비대가 되기 위하여 항상 준비하자.”고 
구호를 선창하면 입단자는, “항상 준비!”라고 
복창하면서 오른손 손바닥을 곧게 펴서 이마를 사선으로 가르듯 추켜 올려 이마 앞에 멈추는 소년단 경례를 한다. 
소년단은 경례를 할 때는 언제나 ‘항상 준비’ 하고 구호를 외쳐야 한다. 
이 구호 내용이 바로 소년단의 의무인 것이다. 
북한에서는 김일성이, “소년단은 공산주의 건설의 후비대로서 지, 덕, 체를 항상 겸비하도록 하시오.”라고 
교시했다고 가르치고 있다. 
나는 이곳에 와서 어느 책인가를 읽다가 지, 덕, 체를 겸비한 인간이 되어야 한다는 내용을 읽고 깜짝 놀라 잘못 본 게 아닌가 다시 한번 확인한 적이 있다. 
나는 지,덕,체라는 것은 김일성이 만들어낸 말인 줄 알았기 때문이었다. 
나는 인민학교 때 학급장을 맡아 일했기 때문에 소년단 분단위원장 일도 맡아서 했다. 
학급의 모범 분단 쟁취를 위해 열성적으로 일했다. 
모범 분단을 쟁취하면 그 학급은 모범 분단기를 받고 매 학급생마다 모범 분단 휘장을 수여했다. 
각 담임선생은 자기 학급을 모범 분단으로 만들기 위해 아이들을 쉴새 없이 내몰아대니 모범 분단을 쟁취한 학급 학생들은 수많은 일에 시달려서 모두 지치게 된다. 
모범 분단 쟁취 운동을 위해 ‘도표 경쟁’을 시킬 때도 있다. 
각 학생마다 혁명, 학습, 노동, 도덕란을 만들어 도표를 그려 교실에 게시한다. 
예를 들어 김일성 혁명활동을 토론하는 시간에는 도록판을 내걸고 학생을 지적하여 토론을 시킨다. 
“김현희 학생, 이 사진을 보고 우리의 위대한 어버이 수령께서 우리 인민을 위해 어떤 방침을 제시하시는 장면인지 토론해 보세요.” 
토론 학생으로 지목되면 도록판 앞에 나가 양 손바닥을 곧게 펴서 도록판을 우러러보듯 두 손으로 가리키면서, “이 사진은 위대한 수령께서 무장투쟁을 국내외로 확대 발전시키는 데 대한 방침을 제시하는 장면입니다. 
위대한 수령께서는 1930년 6월 카룬에서 조선인민혁명군회의를 여시고 이런 방침을 내놓으셨습니다……” 힘차고 똑똑하게 발음하여 토론을 잘 하면 혁명란에 빨간 줄이 오른다. 
학습도 최우등이면 노란색이 오르고, 노동은 작업 청소 시간에 모두 출석하면 잘 해냈을 때, 그리고 도덕은 옷차림 등이 단정했을 때 노란색이 오른다. 
학부형끼리 경쟁이 심해 자기 애가 조금 떨어질 듯하면 평가를 한 학생을 찾아가 항의하기도 한다. 
중학교 1학년 때 우리 학급은 처녀 담임 선생의 극성 때문에 모범 분단을 쟁취하고 그 덕분에 여름방학 때는 일 주일간 묘향산 소년단 야영소에 가서 휴양을 하고 왔다. 
각 학교에서는 자기 학교의 소년단 활동을 선전하기 위해 ‘모범 소년단원 영예 등록장’을 만들어 놓는데 여기에는 모범 소년단원이 어떤 활동을 했다고 사진을 찍어 붙여 놓고 그 설명을 써놓게 되어 있다. 
나는 이 사진을 찍는데 매번 뽑혀 동원되어 나갔다. 
김일성 혁명력사 연구실에서 학습하는 학생들, 꽃밭 가꾸기, 써클활동, 꼬마위생 등의 제목 하에 붙어 있는 사진에는 언제나 내가 끼어 있었다. 
한번은 전국적으로 발행되어 나가는 소년단 잡지 ‘우리동무’의 표지사진으로도 내 모습이 나간 적이 있다. 
이 사진은 설 명절날 김일성 초상화 앞에 꽃바구니를 바치는 소년단원을 찍은 장면이었다. 
어떤 때는 수업 도중에 불리워 나가면 학교 부근 야산으로 끌고 가 야영모를 쓰게 하고 파충보(배낭)을 어깨에 매게 한 뒤 군용 밥통을 나무에 걸어 놓고 밥을 지어 먹는 모습을 사진 촬영하기도 했다. 
북한에서 발행되는 잡지의 화보는 모두 이런 식으로 촬영되는 것이다. 
자연스럽게 평소에 있는 그대로를 찍는 법은 거의 없다. 
소년단이고 사로청이고간에 조직생활하는데 있어서 가장 어려운 것은 뭐니뭐니 해도 ‘사상투쟁’을 할 때이다. 
사상투쟁 때는 같이 친하게 지내던 동무들도 호상비판을 해야 하니 괴롭지 않을 수 없다. 
더구나 나는 우리 어머니 말대로 비윗살이 없고 심기가 약한 데다 수줍음을 잘 타서 호상비판 때는 정말 자신이 없었다. 
그래서 선생님으로부터 호상비판을 못한다고 호되게 비판받은 적이 한두 번이 아니다. 
중학교 때 35살의 노처녀 선생이 담임이었는데 외모는 깔끔하지만 성격이 못되어 자기가 잘못 본 학생은 계속 비판시켜 몰아세웠다. 
한번은 학교 내의 망나니패(깡패)를 뿌리뽑겠다며 학급 총회 때 한 아이를 집중 비판하게 하였다. 
비판 무대 주인공은 결석도 잘 하고, 청소 담당일 때 농땡이를 치고 놀기만 좋아하는 낙후생이었다. 
나는 학급 간부이기 때문에 응당 비판 사업에 나서야 했다. 
그 아이에게서 별로 비판거리를 잡지 못하여 주저 주저하는데 선생이 나를 쏘아보고 있어 흠칫 놀랐다. 
마지못해 나는 먼저번 아이들이 비판하고 지적했던 내용을 작은 소리로 되풀이해 말하다보니까 차츰 비판 내용이 체계가 잡히기 시작하여 새로운 비판거리 하나를 생각해내었다. 
“동무는 시간이 없어서 청소 못하고 숙제 안했다는 것은 구실입니다. 
어제도 밖에서 놀기만 하던데 그럼 놀 시간은 있는데 청소와 숙제할 시간은 없다는 겁니까 이건 조직 생활에 충실하라는 아버지 원수님의 교시 말씀에 어긋나고 충실치 못하고 책임성이 없다는 것이며…” 선생도 나의 비판 내용이 마음에 들었는지 고개를 끄덕이며, “현희 동무 말이 옳아요. 
놀 시간은 있어도 청소할 시간이 없어요.!” 
하고 맞장구를 쳐주었다. 
호상비판 투쟁에서 처음으로 선생의 호응을 받은 것은 처음이자 마지막이었다. 
학생들 중에서 호상비판에 언제나 앞장서는 당찬 애들도 있었다. 
선영이란 아이는 사상투쟁시 발딱 일어나 당돌하게 비판 잘 하는 학생이었다. 
“동무는 어떻게 그럴 수 있습니까. 
량심이 없습니다. 
동무는 아버지 수령님의 품에서 공부하는 학생으로서의 자격이 없으니 퇴학당해 마땅합니다.” 
어떻게 신랄하게 비판하는지 옆에서 보는 사람의 마음마저 조마조마할 정도였다. 
이 아이는 말로 다른 사람을 쪼아대고 덧니까지 나 있어 남학생들로부터 ‘쪼대미’라는 별명이 붙여졌다. 
비판하는 것도 성격적으로 잘 할 수 있는 사람이 따로 있는 것 같았다. 
어떻게 보면 무서운 아이들로 키우는 것이 북한의 교육 방침인 것 같기도 하다. 
거의 매주 두서너 번씩 벌어지는 비판 시간에 비판거리를 찾다 보면 동무는 물론 부모형제까지도 비판할 수 있는 충성심을 키우는 곳이 학교이기도 하다. 
나의 인민학교 시절은 그런대로 순탄했고 오히려 하신인민학교에서는 모르는 사람이 없을 정도로 특출나게 보내었다. 
그래서인지 가장 아름다운 추억이 많았던 시절이었다. 
21 나는 1972년 9월, 중신중학교에 진학했다. 
학교는 동네 근처에 있었다. 
중학교라고는 해도 인민학교 때 같은 반 하던 학생들이 그대로 진학하기 때문에 특별히 새로운 기분도 느낄 수가 없었다. 
지방으로 이사간 가족의 자녀나 특수학교로 전출한 학생만 제외하고는 모두 같은 얼굴이었다. 
중학교 역시 소년단 생활의 연장이었으므로 학교와 교실만 달라졌을 뿐 인민학교 생활과 별로 달라진 것이 없었다. 
중학교에 진학한 후에도 나는 각종 행사에 자주 뽑혀 동원되어 나갔다. 
그중에서도 1972년 11월 2일 남북조절위원회 두번째 회담을 위해 남조선 대표가 평양을 방문할 때 나는 남조선 대표 성원 한 분께 꽃다발을 증정한 사실이 있다. 
이 문제는 그동안 여러 사람의 관심과 질문의 대상이었기 때문에 그때의 상황을 좀더 소상히 밝히려 한다. 
1972년 10월 말경. 
학교에서 공부하고 있는데 소년단 지도 교원이 나를 찾는다 해서 소년단실로 갔다. 
그곳에는 학생 몇 명이 이미 와서 대기하고 있었다. 
소년단 지도원 선생은 모인 학생들에게 “시 행사부에 가보라”며 어느 처녀 교원을 딸려 보내 주었다. 
우리들은 처녀 교원의 안내를 받아 외성구역 동성교 부근에 있는 ‘평양시 행사부’에 갔다. 
다른 학교에서도 많은 여학생들이 와 있었고 행사부 남녀 지도원 몇 명이 인원수를 파악하고 있었다. 
시 행사부에는 행사 때마다 동원되는 학생들의 명단이 있기 때문에 무슨 행사가 있으면 누구누구를 동원한다는 계획을 미리 짤 수 있었다. 
그래서 인원 파악은 쉽게 되었다. 
그날 모인 학생은 많았으나 행사부 지도원이 키 순서대로 줄을 세운 뒤 그중에서 20여 명 정도만 선발되고 나머지는 돌려보냈다. 
우리 학교에서는 나 혼자만 선발되었다. 
선발된 학생 중에는 금성중학교 학생이 많은 것 같았다. 
금성중학교는 전문적으로 예술인을 키우는 학교로서 ‘소년궁전’을 운영, 관리하고 있다. 
그래서 ‘1호 행사(김일성 참석 행사)’ 때는 대부분 이 학교 학생들로 ‘조선 소년단 축하단’을 꾸리며 여러 행사에도 많이 동원된다. 
큰 행사 때 5,6명 또는 20여 명 정도가 김일성이 참석한 주석단에 나가 감격한 표정과 목소리로 김일성의 만수무강을 축원하고 업적을 칭송하는 장면을 북한 TV 자료로 많이 보았을 것이다. 
이것이 바로 축하단이다. 
선발된 학생 20여 명은 행사부 빈 방에서 의자에 앉아 행사부 사업을 하는 아주머니로부터 주의사항을 들었다. 
“남조선에서 박정희 다음으로 높은 이후락이라는 사람이 대표 성원과 기자들을 데리고 두번째 남북회담을 위해 평양에 오게 되었다. 
이 사람들은 다른 외국 손님과 다르니 그 어느 때보다 잘 해야 한다. 
특히 남조선 기자들은 좋지 않은 것만 사진 찍으려 하거나 말을 시켜 꼬투리를 잡으려 한다. 
그러니 웃는 표정을 짓지 말고 심각한 얼굴로 대하고 이에 철저히 준비해야 한다.” 
행사 사업부 아주머니는 남조선 기자들이 물어 볼 예상 질문과 우리가 대답해야 할 답변 요지를 상세히 일러주었다. 
“만약 남조선 기자가 여러 동무에게 어떻게 지내느냐고 물으면 우리는 언제나 아버지 원수님의 따뜻한 품 속에서 아무 부러움없이 잘 자라고 있다고 대답하여 높은 사상성과 진심을 보여야 한다. 
또 남조선 어린이에 대해 어떻게 생각하느냐고 물으면 헐벗고 굶주리는 남조선 어린이들을 생각할 때마다 밥이 목이 걸려 넘어가지 않는다고 간결하게 대답해야 한다.” 
우리는 그 아주머니의 말을 주의 깊게 들었다. 
혹시라도 나중에 실수를 해서는 안 되기 때문이었다. 
“그리고 여러 동무들에게 아버지의 직업을 물으면 당 간부의 딸이라고 대답하지 말고 각자 정해 주는 대로 노동자의 딸이라고 대답해야만 한다. 
모두 알겠지?” 
이러한 주의사항이 끝나자 각자에게 아버지의 직업을 정해 주었는데 나에게는 ‘서평양역 선로공’이라는 직업이 정해졌다. 
어느 학생에게는 ‘화력발전소 터빈공’으로 정해 주었는데 ‘터빈공’이라는 말이 그 당시 너무나 생소한 말이라서 모두 기억에 남았다. 
아버지의 직업이 정해진 뒤 다시 우리에게 꽃다발 드는 방법, 인사하는 법, 소년단 넥타이를 매어주는 법 등을 설명해 주었다. 
이중에서 소년단 넥타이를 매어 줄 때는 정식대로 하자면 시간도 많이 걸리고 실수하기 쉬우니 그냥 걸쳐 놓고 한번만 매듭을 만들면 된다고 가르쳐 주던 기억이 아직도 생생하다. 
남조선 대표가 오기 전날, 다시 행사부에 모여 꽃다발 증정 순서를 정했는데 이후락 대표에게 꽃다발을 주는 학생은 행사부 당간부의 딸이 뽑혔고 나는 그 뒤에서 두번째 오는 대표에게 증정하도록 결정되었다. 
그리고 다음 날 입을 색동저고리와 치마, 양말, 구두, 리본, 소년단 넥타이를 받았다. 
색동저고리는 여러 번 사용한 뒤 한 번도 빨지 않고 그대로 보관하여 옷고름과 동정이 더렵혀져 있었기 때문에 집에 가지고 가서 깨끗이 빨라고 설명을 덧붙였다. 
“내일 아침 7시까지 행사부에 집합해요.” 
나는 집에 돌아와 저고리를 어머니에게 맡기고 일찍 잠자리에 들었다. 
11월 2일 아침에는 새벽 4시 반부터 일어나 준비를 서둘렀다. 
어머니는 저고리 옷고름과 동정을 손질해 두고 모든 것을 잘 챙겨 놓았다. 
6시쯤 밥곽을 싸들고 집을 나섰다. 
어머니가 무궤도 전차 타는 곳까지 바래다주었다. 
행사부 앞에는 고급 버스인 ‘까르샬’ 버스가 대기하고 있었다. 
행사부 아주머니로부터 간단한 복장 검열을 받고 버스에 올라 얼마쯤 타고 가다가 온실 앞에서 버스를 잠깐 멈추었다. 
온실에서 미리 준비해 두었던 생화꾸러미 하나씩을 각자 받아 들고 다시 버스를 타고 평양시 변두리인 중화구역 어느 야산으로 갔다. 
이날 날씨는 흐렸고 쌀쌀했다. 
색동저고리, 치마만 입은 우리는 추위에 떨었고 더구나 남조선 사람들을 만난다니 더욱 떨리고 긴장되었다. 
잠시 후 직승기(헬리콥터) 한 대가 바람을 일으키며 도착했다. 
직승기 문이 열리고 남조선 대표 성원들이 모습이 보이자 행사부 아주머니는 우리들에게 빨리 나가라고 재촉했다. 
나는 정신없이 뛰어나가 정해진 대로 두번째 내리는 손님 앞에 가서 소년단 경례를 하고 꽃다발을 증정했다. 
“이게 무슨 꽃이지?” 꽃다발을 받은 사람이 인자한 음성으로 물었다. 
사실 나는 그때 그 꽃이 무슨 꽃인지 알지 못했다. 
전혀 예상치 않은 질문에 당황하면서 우물쭈물했더니 그는 다시 “몇 학년이냐?”고 물어 “1학년입니다” 하고 얼른 제자리로 돌아왔다. 
나는 첫번째 대답을 하지 못한 게 몹시 마음에 걸렸다. 
꽃다발 증정이 끝나자 우리는 행사부 여자의 안내대로 타고 왔던 버스를 타고 행사부로 돌아왔다. 
돌아오자 행사부 요원이 우리에게 “무엇을 물어 보았지?” 하고 물었다. 
나는 대답하지 못한 첫번째 질문 이야기는 빼고 두번째 질문만을 말해 주었다. 
행사부에서 싸갔던 밥곽으로 점심식사를 마치자 행사부 측에서는 학생 대표를 불러 수고했다며 1인당 10여 개씩 차례가 되도록 사탕을 주었다. 
우리들은 사탕을 나누어 갖고 헤어져 각자 집으로 돌아왔다. 
이상 내용이 내가 현재 기억하고 있는 그때 상황인데 북한에서는 아마 ‘정희선’이라는 여자를 내세워 꽃다발을 준 사실까지 부인하려는 것 같다. 
나는 그 말을 들으면서 너무나 어처구니가 없어서 할 말을 잃었을 정도다. 
“장본인이 이렇게 멀쩡히 살아 있는데 어쩌면 저런 억지를 쓸 수가 있을까?” 
기가 막힐 노릇이었다. 
이외에도 나는 많은 행사에 꽃다발을 증정하는 소년단원으로 참가했다. 
1971년 12월 말 저녁 7시. 
평양 학생소년궁전에서 평양시 청소년 학생들의 ‘설맞이 공연’이 있었는데 이때 김일성이 참가했다. 
나는 이 행사에 참석하는 김일성 일행에게 소년단 넥타이를 매어 주는 학생 대표 5명 중 한 사람으로 선발되었다. 
김일성을 따라 세번째로 입장하는 김일에게 소년단 넥타이를 매어 주었다. 
1972년 김일성 60돌 생일인 4.15때 
만경대혁명학원 운동장에서 ‘평양시 청소년 연합단체모임’이 있었다. 
이때도 김일성을 비롯하여 당의 높은 간부들이 참석했다. 
나는 주석단에 있던 간부 중 한 사람에게 꽃다발을 증정하고 소년단 넥타이를 매어 주는 학생 대표 40명 중 한 사람으로 뽑혔었다. 
1972년 4월 25일. 
‘김일성광장’에서 개최된 ‘인민군 창건 40돌 기념 무력시위행사’ 때 학생 대표로 김일성에게 꽃다발을 주게 되어 있었다. 
행사 당일 교통 통제로 인해 행사장 도착이 늦을 것 같아서 행사 전날 연습을 한 뒤 행사장 부근에 살던 동무 집에서 잠을 잤다. 
행사 당일 막상 행사장에 도착해서 보니 행사복이 더러워져 있었다. 
그동안 연습할 때 입은 뒤 세탁을 하지 않았기 때문에 옷소매와 동정이 새까맸다. 
행사 간부에게 이것이 지적되어 즉석에서 당초 계획이 변경되었다. 
결국 김일성에게 꽃다발을 증정하는 사람은 다른 학생으로 바뀌고 나는 두번째로 입장하는 간부에게 꽃다발을 주었다. 
북에서는 김일성에게 꽃다발을 주거나, 한 번 악수만 해도 동무들이 그애 손을 다 만져 보며 부러워하기 때문에 그 당시 나는 좋은 기회를 놓친 것을 아쉬워했다. 
1972년 11월. 
캄보디아 국왕인 ‘시아누크’가 평양에 왔다. 
연도 환영이 계속되고 평양 대극장 앞에서 자동차가 지나가다가 서면 환영 꽃다발을 증정하도록 조직되어 있었다. 
나는 그때 여학생 대표 8명 중 한 사람으로 선발되어 김일성의 처 김성애에게 꽃다발을 주었다. 
1974년 9월. 
평양 천리마거리에 있는 평양 체육관에서 ‘전국 조선 소년단 열성자대회’가 열렸다. 
이때도 김일성이 참석했는데 나는 주석단에 올라가 김일성 곁에 앉아 있던 높은 간부에게 꽃다발을 주었다. 
나뿐 아니라 우리집 딸들은 뽑혀 나가는 데 무슨 인연이 있는지 현옥이 역시 자주 큰 행사에 동원되었다. 
현옥이는 1974년 5월 아프리카 세네갈공화국 센고르 대통령이 평양을 방문했을 때 기념 사진에 찍혀 노동신문에도 크게 나온 적이 있다. 
현옥이는 하신인민학교에 다니면서 평양 ‘학생소년궁전’의 손풍금 소조원으로 활동했는데 센고르가 평양에 왔을 때 김일성과 같이 소년궁전을 참관한 기념으로 사진을 촬영했다. 
이때 현옥이는 김일성과 센고르 사이에 서서 김일성의 팔짱을 끼고 있었다. 
이 사진은 노동신문과 민주조선신문에 크게 실렸고 현옥이에게도 이 사진이 선사되어 큰 영광이라며 액자에 넣어 우리집 안방에 걸어 놓았다. 
하신인민학교에서도 이 사진을 가장 잘 보이는 현관에 게시하였었다. 
하신인민학교에서는 ‘현희와 현옥 자매’를 모르는 사람이 거의 없었다. 
현옥이는 언니에게 지지 않으려고 더욱 열성적으로 활동했다. 
언니인 나는 그렇게 생각하지 않는데 현옥이는 은근히 경쟁 상대로 생각하는 눈치였다. 
그러다가 내가 중앙당에 소환되면서 현옥이의 경쟁 심리는 사그라든 것 같다. 
중앙당 소환이란 그리 흔히 있을 수 있는 일이 아니었기 때문이었다. 
현수 역시 하신인민학교에서 공부 잘 하고 총명하기로 소문이 나서 우리 3남매는 모두 하신인민학교를 빛내는 데 한몫을 단단한 셈이었다. 
나는 중학교에서도 소년단 간부를 맡아 일했다. 
소년단 부위원장, 분단 조직위원장을 맡았다. 
그러나 나는 천성이 억센 성격이 아니어서 그런지 내가 앞에서 구령하고 보고할 때는 아이들이 히죽히죽 웃으면서 말을 잘 들어 주지 않았다. 
명순이라는 학생은 공부는 좀 뒤떨어지지만 아이들을 틀어쥐는 능력이 뛰어났다. 
나는 가끔 그런 면에서 명순이를 부러워했었다. 
그래서 잠깐 학급장을 시켰더니 아이들이 무서워서 꼼짝 못하고 선생님의 말보다 그애의 말을 더 잘 들었다. 
남자 학생들도 그 애를 두려워하여 그애의 반고수머리를 빗대어 ‘왕고수’라는 별명을 붙여 불렀다. 
시집도 일찍 가서 내가 1980년도경 중앙당에 공작원으로 소환될 때쯤 제대군인으로 김일성종합대학에 다니는 사내와 결혼했다는 말을 들었다. 
그 말을 듣고 한편으로는 끝내 내가 승리했다는 우월감도 들었고 한편으로는 평범한 길을 가는 그녀가 좋아 보이기도 했다. 
중학 1학년 때는 군무도 하고 인민학교에서 배운 손풍금 중주도 했으며 바삐 써클활동에 참여했다. 
수업은 오후 1시 15분(나는 오전반)에 끝나지만 오후 4시부터는 사로청(소년단)모임, 사열식 훈련, 배경대(카드섹션) 연습, 체육 예술 소조 모임 등을 갖게 되므로 밤10시 이전에 집에 들어가는 날이 드물었다. 
더욱이 4.15(김일성 
생일)가 가까워지면 단 하루도 쉴 틈 없이 바쁘게 돌아간다. 
연습, 연습으로 파김치처럼 지치는 것이 보통이었다. 
3월 말부터 전국적으로 ‘위생사업’이 시작된다. 
학교에서의 위생검열은 구역에서 나오거나 다른 학교에서 나와 주변 정리와 학생들의 머리와 속내의, 이 또는 머리카락의 서캐도 검열한다. 
위생검열이 있기 며칠 전부터 학생들은 서로 머리 검사를 해주고, 이나 서를 잡아 주고, 식초로 감고, 참빗으로 훑어내지만 검열 때는 서캐 몇 마리가 꼭 발견된다. 
속내의도 마찬가지로 밤새도록 눈이 아프게 구석구석 살피지만 이 몇 마리는 틀림없이 나왔다. 
그 다음은 초상화 관리 상태를 검열한다. 
만일 먼지라도 나오거나 조금이라도 구겨져 금이 가 있으면 이것은 용납은 될 수 없는 큰 사건이 된다. 
불려다니며 혹독한 사상비판을 받고 심지어는 벌까지 받는다. 
인민반에서도 집집마다 다니며 위생검열을 하는데 검열 후에는 대문 위에 ‘합격’ 또는 ‘불합격’ 쪽지를 붙여 놓는다. 
그외에도 4.15 
경축행사 준비를 위해 써클이라든가 체육대회라든가 소년단 활동에 불려다니다나면 녹초가 된다. 
그뿐만 아니라 개인적으로도 김일성 혁명사상을 무장하기 위해 덕성자료를 암송하고, 충성의 선물을 마련해야 하고, 4.15때 
바칠 생화도 구해야 한다. 
여기에서 가장 중요한 일은 김일성의 덕성 자료를 암송하는 일이다. 
이것은 아무리 학급에서 성적이 떨어지는 학생이라도 밤을 세워 암송해야 한다. 
방과 후 학교 주위에 있는 나무밑에 책가방을 모아 놓고 도록판으로 되어 있는 김일성의 덕성 실기와 김일성 혁명 역사를 암송하여 소년반별로 선생님이나 학급장에게 검열받은 뒤 집에 돌아갈 수 있다. 
1개 소년반이 6명으로 되어 있는데 1명이라도 제대로 못 외우면 그 소년반 전원이 밤9시가 되도록 돌아갈 수 없다. 
그래서 북한의 학생과 인민들은 누구나 김일성을 찬양하는 문구와 내용은 언제 어떠한 장소에서라도 술술 쏟아낼 수 있도록 틀림없이 외우고 있다. 
김일성을 찬양하는 문구는 수식어가 조금씩 다르기는 하지만 그 요지는 대개 같다. 
김일성 생일에는, “십오성상의 간고한 항일 무장투쟁을 통하여 일제에게 빼앗긴 우리나라를 찾아 주시고 한평생을 오로지 인민을 위해서 바치신 수령님이 계시어 오늘의 찬란한 주체 조선이 있고 우리인민의 행복이 있습니다. 
수령님의 안녕은 바로 우리 조선 인민의 한결같은 염원이고 소망입니다. 
우리 민족의 태양이시며 우리들의 자애로운 어머이이신 김일성 원수님의 만수무강을 삼가 축원합니다”라고 말한다. 
설 명절 때는 그 내용에 덧붙여, “세상에 기쁨이 있다면 수령님을 몸 가까이 모시고 설 명절을 맞이하는 것입니다.”라는 
말이 들어간다. 
조국통일을 결의하는 모임에서는, “조국통일은 한시도 미룰 수 없는 우리 민족의 최대의 과업입니다. 
수령님 명령의 그 시각이 온다면 우리는 주체 조선, 영웅 조선의 명예를 걸고 천만 번 쓰러졌다 다시 일어난대도 조국통일을 위한 판가리 싸움에서 미제놈들을 철저히 쳐부수고 조국통일의 광장에 수령님을 높이 모시렵니다.”라고 
다짐한다. 
교원들은 학생들에게 이러한 내용을 교육시키면서 표정, 몸짓까지 지도한다. 
감정을 넣고 눈물을 흘려야 하는 부분에서 그렇지 못하면 밤늦도록 집에 보내지 않고 몇 십 번이고 반복해서 시키기 때문에 어떤 남자아이들은 매운 파를 손바닥에 문지르고 손바닥을 얼굴 가까이 대어 눈물을 짜내는 경우도 있다. 
4.15나 
9.9절 등 큰 명절 행사 때 마스게임이나 배경대(카드섹션)를 담당하는 학교로 지정되면 그 학교 학생들은 크나큰 곤욕을 치르게 된다. 
우리는 1학년 때 4.15를 
맞으면서 예술체조 종목을 맡게 되었다. 
이 종목은 여학생들이 수영복 차림에 윤(훌라후프)을 가지고 하는 체조였다. 
2월에 접어들면서 방과 후에 학교 운동장과 체육관 마당에서 연습을 하기 시작했다. 
2, 3월은 아직 날씨가 안 풀려 쌀쌀한데 수영복 차림으로 동작을 익혀야 하니 여학생들은 입술이 파래져 덜덜 떨었다. 
엄마들은 추위에 떨며 고생하는 아이들이 불쌍하고 애처로워 자기들끼리 조를 편성해서 저녁 때 뜨거운 국물이라도 마실 수 있도록 순번제로 국을 끓여 왔다. 
4월이 거의 다가오면 김일성 경기장으로 장소를 옮겨 연습을 하고 간식으로 빵 1개씩을 공급받았다. 
예술체조 동작도 익히기가 여간 힘든 게 아니었다. 
평상시에 늘상 훈련해 오던 동작이 아닌 데다 몸이 굳어진 상태에서 왼쪽 다리는 곧게 펴서 정강이와 넓적다리 앞쪽을 땅에 닿게 하여 엉덩이까지 완전히 땅에 대려면 잘 되지 않을 뿐 아니라 이루 말할 수 없이 아팠다. 
저녁 총화 때는 동작이 안 되는 학생과 규율을 위반한 학생을 앞에 세우고 눈물이 나오도록 비판해댄다. 
누가 어떤 동작에서 어떻게 틀렸고, 어떤 애가 집합 때 늦었다는 등 일일이 지적하며 비판하러 다니면 밤 12시를 넘기는 것이 보통이었다. 
집으로 돌아갈 때는 모두 녹초가 되어 잠에 들어서자마자 책가방을 방구석에 내던지고 옷도 벗지 못한 채 쓰러져 잠이 들었다. 
동네 어머니들이 모여 우리집 애는 문턱에서 쓰러져 자다가 오줌까지 쌌다며 자식 걱정들을 늘어놓았다. 
이렇게 곯아 떨어져 자다가도 아침 7시면 밥곽을 싸가지고 행사용 소도구를 짊어지고 학교로 달려 나가야 했다. 
시일이 촉박해지면 동작이 안 되는 아이를 강압적으로 내리 눌러 동작을 취하게 한다. 
이렇게 피나는 간고한 연습 끝에 예술체조에 동원된 500명의 학생들이 기계처럼 일률적으로 움직이게 되는 것이다. 
보는 사람은 ‘잘 맞는다, 잘 한다’는 몇 마디로 간단히 평가하지만 당하는 당사자나 그 가족들은 얼마만큼 많은 고통을 당했는지 알기 때문에 그 감회가 남과는 다르다. 
특히 배경대에 동원되면 행사가 진행되는 90분간 한눈 한번 팔지 못하고 자리를 지키고 앉아 지도 교원의 지시에 따라 한치의 착오도 없어야 한다. 
만일 자칫 신경을 다른 데 쓰다가는 다른 색 카드를 들게 되거나 동작이 늦어져 그림을 망쳐 놓을 수 있기 때문에 초긴장 상태에서 90분을 보낸다. 
김일성 얼굴을 만드는 작품을 할 때는 지도 교원마저 바짝 긴장을 한다. 
김일성 얼굴이 망가지거나 얼굴에 검은 점이라도 있게 되면 거기에 참가한 그 누구도 남아날 수 없기 때문이다. 
그래서 배경대에 참가한 학생 중에는 그 자리에서 오줌을 싸는 경우가 허다하고 심지어는 방광염에 걸리는 아이가 있다. 
거기에 비하면 이곳 아이들은 거저 학교에 다닌다는 생각이 든다. 
김일성 생일 행사가 끝나면 학생들은 그 피곤이 가시기도 전에 4월 25일 경부터 모내기전투에 동원된다. 
그리고 여름철이 오면 다시 9.9절 행사를 준비해야 하고 가을이 되면 가을걷이(추수)가 시작되어 또다시 전 학생이 농촌 지원활동을 나가게 된다. 
이처럼 북한 학생들은 여기저기에 동원돼 다니면 사실상 학과 공부에 신경쓸 겨를이 없다. 
이곳에 와서 중·고등학교 학생들이 오직 공부에만 전념하고 가정에서도 좋은 학교에 보내기 위해 과외공부를 시킨다, 학원에 보낸다 하는 걸 보면 북한이 무엇 때문에 남한에 비해 엄청나게 뒤떨어졌는지 알 수 있을 것 같았다. 
나 역시 이곳 사람들과 만나 대화를 나누어 보면 내 자신이 너무 부족하고 무식하다는 걸 깨닫게 된다. 
지식뿐 아니라 일반상식이나 세계 정세 문화에 대해서도 많이 배워야겠다는 생각을 많이 한다. 
폐쇄된 사회에서 정보라곤 얻을 곳이 없고 독서도 제대로 할 수 없으니 무식할 수밖에…… 4학년으로 올라가면서 학생들은 더욱 바빠진다. 
우선 소년단을 면하고 당의 후비대인 사로청(조선 사회주의 노동청년동맹)에 가입하게 된다. 
이 역시 학급 전체를 같은 날짜에 일제히 가맹시키는 것이 아니라 단계적으로 가맹시킨다. 
결국에는 전원 가맹시키는 것이면서도 먼저 가맹하려는 경쟁 심리를 유발시키기 위한 방편으로 그런 방법을 쓴다. 
만에 하나라도 사로청에 가맹하지 못하면 노동도 할 수 없고 군대에도 나갈 수 없게 된다. 
사로청 가맹 절차는 우선 소년단에서 추천사업이 진행되는데 중학교 4학년이면 전원이 가맹하기 때문에 이는 별 의미 없는 형식적 절차에 불과할 뿐이다. 
그 다음은 학급과 학교 사로청위원회와 구역 사로위원회를 거치면서 심사를 받는다. 
이때 사로청 규약과 기타 정치 학습 과제를 통달하여야 한다. 
매 학생을 개별적으로 담화하면서 규약에 대하여 묻거나 김일성 혁명 역사의 주요 연대표를 묻고 형식적인 질문도 던진다. 
“왜 사로청에 가맹하려고 하는가?” “사로청에 가맹하면 어떻게 하겠는가?” “사로청에 가맹하면서 어떤 각오를 갖고 있는가?” 여기에서 통과되면 본인의 사진이 붙어 있는 맹원증을 수여받는다. 
맹원증을 수여받으면 7년간 매고 다니던 소년단 붉은 넥타이를 풀고 왼쪽 가슴에 사로청 휘장을 달고 나면 ‘나도 이제 어른이 되었구나’ 하는 기분이 들면서 가슴이 뿌듯해진다. 
우리는 중학교 4학년 ‘모내기전투’가 끝나기 바쁘게 백두산 혁명전적지 답사에 나섰다. 
“김일성이 중국 팔도구에 살다가 12세의 조선 사람은 우선 조선을 잘 알아야 한다는 아버지 김형직의 높은 뜻을 받들고 조국을 배우기 위해 백두산을 거쳐 천리길을 걸어서 고향인 만경대로 왔다.” 
그런 내용을 담은 백두산으로부터 만경대까지의 길을 ‘배움의 천리길’이라 한다. 
조국에 나와 칠골 창덕학교에서 공부하던 김일성이 14세에 중국에서 아버지인 김형직이 일본 경찰에 체포되었다는 소식을 전해 듣고 만경대에서 천리길을 걸어서 백두산을 거치고 압록강을 건너 중국으로 갔는데 김일성은 그때를 회상하면서, “나는 열네살 때에 조선이 독립하지 않으면 다시 돌아오지 않으리라 굳은 맹세를 다지면서 압록강을 건넜습니다. 
그때 나는 그 누군가가 지은 압록강의 노래를 부르면서 내가 자라나고 선조의 무덤이 있는 이 땅에 다시 돌아올 날은 과연 언제일까, 이렇게 생각하니 어린 마음에도 슬픔을 금할 수 없었습니다.”라고 
말했다고 하여 만경대로부터 백두산까지의 길을 ‘광복의 천리길’이라고 부르면서 북한 인민은 누구나 이 길을 걷게 하여 자신의 우상화를 다지고 있다. 
백두산 행군에 나설 때는 적위대복을 입고 오각별 모자를 쓰고 흰 각반을 다리에 두르고 ‘원수님의 배움의 천리길을 따라 배우자’라고 쓴 붉은 천 띠를 어깨에 두르고 배낭까지 등에 메어 마치 1930년대 항일유격대원처럼 차려 입는다. 
대학생에게는 김일성이 걸어갔다는 그 노정을 그대로 답사하게 한다 하여 평양에서부터 걸어서 개천→ 희천→ 강계→ 후창을 거쳐 백두산까지의 강행군을 시킨다. 
그러나 우리들은 중학생이었기 때문에 혜산까지 기차를 타고 그서 그곳부터 행군으로 건창→ 베게봉→ 곤장덕→ 청봉→ 심지연 등 숙영지를 거쳐 백두산 천지에 이르게 된다. 
군대식으로 줄을 서고 혁명 가요에 발을 맞추며 하루 150리 길을 걷고 야영한 다음 또다시 걷는 등 강행군을 하므로 거의 모두 발이 부르트고 물집이 생기고 다리가 아파 절룩거리면서 걸었다. 
발에 물집이 생기면 항일유격대 식으로 성냥불로 딱총을 놓는다. 
‘딱총을 놓는다’는 말은 물집을 터뜨리고 불 소독을 하여 임기변통으로 치료하는 것을 말한다. 
이것은 ‘회상기’에도 나오고 영화에서도 나오기 때문에 북한 주민들은 물집을 이런 식으로 치료한다. 
의료기구를 실은 작은 버스 1대가 뒤따르면서 낙오자를 실었으나 학생들은 곧 쓰러지는 한이 있더라도 그 차를 타지 않으려고 이를 악물고 견뎌낸다. 
만일 그 차를 타는 날이면 수령님의 발자취를 따라가며 수령님의 혁명사상을 따라 배우고 가슴 깊이 새기는 행군에게 낙오자가 되었다 하여 사상성을 의심받고 두고두고 비판받기 때문이다. 
건창, 베개봉 등 몇몇 야영지에는 답사생들을 위해 통나무 집을 만들어 놓았고 취침 전에는 우등불(화로불의 평안도 방언)을 지펴 놓고 둘러앉아 항일유격대의 분위기를 내면서 김일성의 덕성을 이야기 나누고, 시를 읊고, 노래를 부르고, 연극을 하노라면 불빛에 붉게 물든 아이들의 얼굴은 마치 영화의 한장면을 연상케 한다. 
고되면서도 사춘기적 소녀의 감상에 젖어 그러한 분위기가 마냥 가슴 설레이게 하는 면이 없지 않았다. 
김일성이 묵었다는 숙영지마다 하늘을 찌를 듯이 쭉쭉 뻗은 아름드리 나무가 울창하게 우거졌고 골짜기로는 초여름의 골안개가 피어올랐고 아침 햇살에 반짝이는 나뭇잎은 신비감마저 감돌았다. 
자연의 신비로움을 최대한 활용하여 김일성의 혁명 전적지를 꾸려 놓아 어릴적부터 그의 사상에 젖어 온 우리를 완전히 홀리게 했다. 
건창, 배개봉, 청봉, 보천보… 거치는 곳마다 혁명 사적관을 꾸려 놓고 아름드리 나무 중에서 대장같이 늠름한 나무에는 ‘조선독립 만세’ ‘인민의 자유와 해방을 위하여!’ 
‘조선의 무산자는 달려 나오라’ ‘항일 성전에 떨쳐 나서자’ ‘조국 광복회에 뭉치자’라고 새겨 항일유격대들이 남긴 글이라며 유리관을 씌워 보전하고 있다. 
특히 보천보에는 일제 시기의 경찰지서, 미곡 창고, 지주 집 등이 금방 항일유격대로부터 습격받고 불타다가 꺼진 지 얼마 안 되는 듯한 분위기로 꾸려 놓았다. 
김일성이 숙영하면서 조국광복회 10대 강령을 작성하였다는 귀틀집 앞에서는 학생들에게 그 10대 강령을 외우도록 지시했다. 
백두산의 울창한 숲속 어디를 가더라도 김일성의 사적지가 있었다. 
그곳에는 항일빨치산 여군 복장을 차려 입은 사적관 여강사가 목청을 돋구어 김일성 장군이 조선 혁명군을 이끌고 어떻게 싸웠고 어떻게 이겼는가를 설명해 주었다. 
정상에 오르기 전, 산 아래와 산 위의 기압과 기온 차가 심하기 때문에 혈압에 이상이 있거나 건강이 좋지 못한 사람들은 제외시켰다. 
지도 교원이 ‘출발’ 구령을 내릴 때는 모두들 ‘성산(聖山)’ 정상이 가까워오는 데 대한 기대감에 마음이 들떴다. 
구름 한 점 없는 맑은 하늘도 우리의 장도를 축복하는 듯했다. 
백두산 정상이 가까워지면서 아름드리 나무는 사라지고 키 작은 나무들만 듬성듬성 나 있었다. 
백두산에 오르는 길은 경사가 완만하였으나 먼 행로에 숨이 턱에 닿았다. 
우리는 정상에 오르기 직전부터 날씨는 갑자기 변덕을 부리더니 구름이 몰려 오면서 안개비가 내리기 시작했다. 
정상에 닿았을 때는 지척을 구별하기가 힘들었다. 
천지 쪽으로 내려가지 말라는 지도 교원의 엄한 지시가 떨어졌다. 
모두들 지치고 실망한 나머지 아무데나 털썩 주저앉아 늘어져 있었다. 
호기심이 많은 남자아이들이 천지못 쪽으로 내려가려다가 지도 교원의 주의를 받기도 하였다. 
우리 일행은 아무런 배경도 없는 기념 사진 몇 장을 찍고 곧 하산했다. 
간고한 고생 끝에 정상을 올랐다는 아무런 보람도 느낄 수가 없었다. 
날씨가 맑아서 천지를 볼 수 있었다면 그토록 섭섭하지는 않았으리라. 
내 기억 속의 백두산 천지를 기척을 분간할 수 없는 안개비 정도밖에 남아 있지 않다. 
나는 그 점이 두고두고 아쉬웠다. 
원래 백두산 천지는 운수가 좋다가도 막상 정상에 올라서는 순간 변덕스럽게 나빠질 수도 있고, 날씨가 내내 나쁘다가도 정상에 올랐을 때 활짝 개이는 수도 있다고 한다. 
우리에게는 백두산 정상을 밟았다는 그 말이 중요했기 때문에 하산하면서는 벌써 서운한 마음을 잊어 버린 채 행군에 여념이 없었다. 
그러나 나는 지금에 와서도 백두산 천지를 못 본 것이 아쉽다. 
중학교 4학년이 되어 사로청에 가입하고 나면 남자나 여자 모두 군사동원부 명부에 등록되며 구역 병원에 가서 신체검사를 받게 된다. 
난생 처음 종합신체검사를 받는 데다가 여자들은 산부인과 검사도 받아야 하므로 약간의 수치심도 생겼다. 
산부인과에서는 처녀성 여부를 가리는 검사인데 간혹 체조나 무용을 하던 애들은 다른 아이들과 다른 검사 평가를 받기도 하여 뒷말이 나돌곤 했다. 
“쟤 산부인과 검사에서 이상있었대.” 
“체조 때문일까?” 수군덕거리며 그 아이의 평가를 다시 내리는 경우도 있다. 
체육과 무용을 한 아이들은 은근히 걱정이 되어 서로 너 먼저 하라고 밀치면서 뒤로 빠지지만 결국은 모두 검사를 받는다. 
이 검사는 여자 아이들의 ‘품행 검사’라고 생각해도 좋을 것이다. 
품행이 좋은가 좋지 못한가의 여부를 가리는 검사이기 때문에 신체검사의 일부분으로 당연히 받는 검사로 생각한다. 
그래서, “신이찌와 정말 아무 일 없었느냐?”고 하는 질문을 여러 군데서 받았을 때도 내 입에서, “정 못믿겠으면 산부인과 검사를 해 보면 알 것 아니냐?”는 
말이 자연스럽게 튀어 나올 수 있었다. 
신체검사를 받고 나면 학교 운동장에서 ‘붉은청년근위대’ 입대식이 진행된다. 
입대식에는 시당 적위대부에서 간부가 나와 일장 연설을 한다. 
“이제부터 여러 동무들은 조국을 지키는 병사가 되었다.” 
주 내용은 병사로서 갖추어야 할 정신적 자세와 충성심에 관한 것이었다. 
연설이 끝나면 근위대 휘장을 수여하는 휘장 수여식이 있다. 
여름철 한 달 동안 붉은청년근위대 훈련을 나갔다. 
우리 학급은 평양 중화구역 주변 야산에 있는 3.4mm박격포 
여자 붉은청년근위대 야영소로 배속되어 갔다. 
중.소.분대장 모두 현역 여군이었다. 
군복과 모자, 지하족(훈련화)를 공급받고 위수규정, 내무규정, 대열규정 등 각종 규정과 AK보총 분해 결합, 그 구조 작동 원리, 대열 훈련, 집총시 동작, 조준 훈련, 행군, 그리고 실탄 사격 훈련까지 받았다. 
새벽 5시 반에 초소장의 구령에 따라 기상해서 절도있게 침구를 정리하고, 대열을 지어 세면장, 화장실, 식당에 다녀오고, 일과표에 정해진 대로 훈련을 받는다. 
훈련은 밤 10시 잠자리에 들 때까지 눈코 뜰 새 없이 바삐 진행되었다. 
8월의 뙤약볕 아래서 반복 동작을 하고 뛰어다니다 보면 모두 지쳐서 앉기만 하면 졸았다. 
어떤 애는 조준 연습을 하다가 머리를 총에 박고 잠이 들어 버리기도 했다. 
실탄 사격은 200m 거리에서 3발을 쏘도록 되어 있는데 나는 2발밖에 명중시키지 못했다. 
아이들은 모두 처음 사격이기 때문에 긴장한 탓인지 실수가 많았다. 
실탄을 총에 장탄하고 방아쇠에 가볍게 손을 얹은 다음 숨을 죽인 채 정지동작을 하면서 목표를 조준한 뒤 사격 구령을 기다리며 조마조마한 마음으로 긴장하고 있다가 ‘쏴!’ 
하는 구령이 떨어지면 당황하고 만다. 
옆 사람이 ‘쾅’하고 먼저 쏘는 바람에 깜짝 놀라 얼떨결에 방아쇠를 당기고 보면 엉뚱한 곳에다 쏘아 버리는 애들이 대부분이었다. 
실수한 애들은 다시 쏘겠다고 조르지만 탄알은 1명당 3발 이상 주어지지 않았다. 
첫 병영 생활과 군대 훈련을 받아 보는 우리에게는 몹시 힘들고 고되었지만 ‘군대라는 곳이 이런 곳이다’는 맛배기에 지나지 않았다. 
처음 경험하는 일이어서 아이들은 고된 가운데도 재미있게 훈련을 마쳤다. 
우리는 근위대 훈련을 마치고 돌아와 얼마 되지 않아 곧 가을걷이에 동원되어 나갔다. 
잠시도 학과 공부에만 몰두할 수 있도록 내버려두지를 않았다. 
북한 학생들은 중학교 4학년부터 매년 봄과 가을에 의무적으로 농촌 지원을 나가야 한다. 
오죽하면 ‘농사는 학생들이 짓는다’는 말이 있을 정도로 모든 학생들이 무조건 1년에 석달 이상 농촌 지원에 동원된다. 
내가 첫 농촌 지원을 나간 것은 중학 4학년에 올라가자마자 형제산 구역에 있는 협동농장으로 나간 가을걷이였다. 
두 달 동안 농촌에 가서 일하려면 갈아입을 내의와 작업복, 덮고 잘 모포, 각자 쓸 필수품을 준비해 배낭 속에 넣어야 한다. 
더구나 여자들은 작은 세숫대야, 치솔, 컵까지 다 준비해 가지고 다녀야 하니 남자들의 짐보다 곱절이나 되었다. 
농촌으로 출발하기 전에 각자 짐을 챙겨 넣은 배낭을 짊어지고 학교 운동장에 모여 간단한 결의 모임을 갖는다. 
이 결의 모임에서는 “800만 톤의 알곡 고지를 점령하라는 위대한 수령 김일성 동지의 신년사를 높이 받들어 농촌 지원에 나가 앞장서 열성적으로 생산을 높이겠습니다” 하고 결의를 다진다. 
결의 모임이 끝나면 지도 교원의 지시에 따라 학교 운동장에 대기하고 있는 화물 자동차를 타고 작업장으로 향한다. 
지도 교원은 대개 남자 교원들과 가정을 갖고 있지 않은 처녀 교원이 맡는다. 
마을에 도착하면 협동농장 작업반장이 나와 지도 교원과 상의하여 20여 명을 1개 분조로 하여 학생들을 나눈 뒤 각자 묵을 숙소로 안내한다. 
남학생들은 대개 협동농장의 한가운데 자리잡고 있는 선전교양실을 공동숙소로 사용하게 되고 여학생들은 각 개인 집에 5∼6명씩 배정되어 숙소를 정하게 된다. 
숙소에 짐을 풀고 나와 선전교양실 앞마당에 모여 다음 날부터 시작되는 하루 일과와 주의사항을 듣고 분조별로 작업 배치를 받는다. 
또 학생 중에서 후방부사업(보급 및 취사)를 담당할 사람들을 뽑았다. 
돼지 축사 같은 곳에 가마솥을 걸어 놓고 간이 의자와 탁자를 놓아 임시 식당으로 사용한다. 
짐 정리와 각자 작업 부서가 정해지면 분조별로 분조장을 따라 작업장(논)에 나가 작업조직을 한다. 
하루 일이 끝나면 학생 책임자는 분조장과 함께 다니며 작업한 량을 재서 ‘공수’를 받는다. 
공수란 일의 양이다. 
즉, 어떠한 조건의 논이나 밭에서 보통 사람이 하루에 해낼 수 있는 양이 1공수이다. 
조건이 좋지 않은 논에서의 1공수는 공수당 평수가 늘어난다. 
공수가 정해진다 하더라도 각자 개인의 능력에 따라서 하루에 할당된 공수를 채우지 못하는 사람이 있는가 하면 그 이상으로 해내는 사람도 있다. 
통상 농장원이나 대학생들은 1.2공수를 
해내고 중학생의 경우는 0.7∼0.8공수를 
해낸다. 
학생들의 공수는 모두 다 국가에 들어가지만 학생 조직은 조직 나름대로 다른 조직과 경쟁을 벌리고 학교는 학교대로 경쟁을 벌여야 하므로, 학생들은 조금이라도 공수를 더 받아내려고 작업반장이나 분조장과 늘 다툰다. 
한편 농장원 입장에서는 공수에 따라 가을에 식량과 현금의 분배가 다르기 때문에 학생들에게 공수를 많이 주게 되면 자기들의 몫이 그만큼 줄어들게 되므로 될 수 있는 대로 공수를 깎으려 한다. 
북한에서 농장이나 공장이 ‘작업 목표량 150% 초과 달성’이라고 선전하는 내용이 자주 발표되는데 바로 이 공수에 의해 %가 계산되는 것이다. 
나는 나이 든 아주머니와 그의 딸 두 명이 있는 단층집에 방 한 칸을 숙소로 쓰게 되었다. 
좁은 방 한 칸에서 여섯 명이 사용하자니 비좁기 짝이 없었다. 
옷목에는 배낭을 나란히 늘어 놓았기 때문에 한 번 누우면 돌아눕기도 힘이 들었다. 
그나마 우리는 다행이었다. 
어떤 조는 방 한 칸에서 집주인 식구들과 나란히 누워 자야 하는 아이들도 많았다. 
처음 나간 가을걷이는 아직 육체적으로 성숙하지 못한 나에게는 여간 힘든 게 아니었다. 
난생 처음 해보는 낫질은 서툴렀고 일은 몇 배나 힘들었다. 
더구나 날이 무딘 낫이 내 차지가 되면 도끼질하듯 해야 하므로 빨리 지쳤다. 
6시 기상에서 아침 체조를 할 때는 모두 다 허리, 다리가 아파 ‘아이쿠’, ‘아야’ 비명을 질렀으나 차츰 단련되어 갔다. 
9월의 늦가을 따가운 볕에 나가 한참을 일하다나면 겉옷까지 땀에 배어 소금물에 담갔다가 꺼내 말린 옷처럼 허연 소금기가 등어리에 지도를 그릴 정도였으나 경쟁에서 질까봐 허리 한번 제대로 펴보지 못하고 정신없이 벼를 베어 나갔다. 
서툰 낫질로 시퍼런 날에 손을 베는 수도 많았지만 별다른 약이 준비되어 있지 않아 담뱃가루를 붙여 임시 지혈시키고 할당량을 채우기 위해 또다시 낫질을 계속할 수밖에 없었다. 
대부분 학생들은 장화가 없어 맨발로 논에 들어가 일하다가 낫에 발가락을 찍혀 병원으로 실려 가는 경우도 종종 있었다. 
낫질하다가 벤 상처뿐 아니라 억센 풀에 베어 생긴 상처 자리가 아직도 내 손에 여기저기 그대로 남아 있다. 
이곳에 와서 내 또래 남조선 여자들의 고운 손을 대하다보면 나는 부끄러워 손을 슬그머니 감추기도 했다. 
북에서는 10월 중순이 넘으면 새벽에는 제법 날씨가 쌀쌀해져 서리가 내리고 개울에는 얼음까지 얼었다. 
아직 해가 뜨기 전인 새벽 6시부터 일어나 개울에서 세수를 하고 서리 내린 들판에 나가 벼베기를 하기 때문에 대부분의 손과 얼굴이 터서 꺼칠해진다. 
다후다지(누비 솜옷)에 비닐장화를 신고 일하지만 새벽 서리에 옷을 적시며 일하다나면 춥기는 마찬가지다. 
한번은 6천 평쯤 되는 수렁논에 나가 세워 놓은 볏단을 끌어내는 작업을 했다. 
그때 고생은 영원히 잊을 수 없다. 
긴 장화를 신고 들어가 발을 옮기려면 진흙탕에 빠진 장화는 나오지 않고 발만 빠져나와 한발자국도 옮겨 딛기 힘들었다. 
이런 논에서 물에 젖어 천근 만근 무거운 볏단을 질질 끌고 논두렁까지 나오기를 몇 번 하고 나면 너무 지치고 옷과 얼굴까지 온통 진탕물에 젖어 춥기는 하고 나중에는 눈물이 절로 쏟아졌다. 
그래도 가을걷이 동원은 곡식이나 수확이 풍족할 때라 강냉이, 고구마도 쪄내오고 콩국수도 말아 주는 등 새참을 주기 때문에 배는 곯지 않아 그런대로 견딜 만했다. 
그러나 모내기전투 때는 농촌도 춘궁기에 접어들어 먹을 것이라곤 하루 밥 세끼뿐이고 힘든 일을 하는 탓에 배는 금방 꺼져서 배까지 곯아야 하니 고생이 이만저만이 아니었다. 
논두렁에 모여 앉아 버치(자배기보다 조금 깊고 크게 만든 그릇)에 담아 온 강냉이를 집어 먹는다. 
따로 할당을 해주지 않아 먼저 많이 집으려고 하모니카 전쟁이 벌어진다. 
식욕이 좋은 남자들은 한입에 강냉이 하나를 쉬지 않고 돌려가며 모두 뜯어 넣어 남자들이 서너 개를 먹어치우는 동안 여자들은 겨우 하나만 쥐고 씨름을 하는 경우가 많았다. 
나중에는 여자들도 이 체면 저 체면 가리지 않고 씹지도 못한 채 부리나케 강냉이를 돌려가며 진지하게 먹는다. 
모내기 철이 오면 신문·방송에서는, “위대한 수령님께서 올해 신년사에서 제시하신 800만 톤의 알곡 고지를 점령하기 위해 모두 다 모내기전투에 한사람같이 떨쳐나서 모내기를 제철에 끝내자!”라는 
구호를 내걸고 모내기 새 노래를 보급하는 등 대대적인 선동사업을 벌인다. 
학생들은 70여 일간 모내기에 동원되어 농촌으로 간다. 
집단농장 선전교양실 앞에나 식당 등 사람들의 출입이 빈번한 장소에는 예외없이 ‘속도전의 불바람을 일으켜 영철 동무가 하루 계획을 300% 달성!’ 
등의 속보를 써붙여 경쟁을 부추겼다. 
또 성실히 일 잘 하는 사람은 사진도 찍어 ‘모범 전투원’, ‘영웅’ 또는 ‘2중영웅’이라는 칭호와 함께 벽보판에 붙여 준다. 
학교 편집부 학생들은 매일 다른 내용의 속보를 써붙이느라고 이리저리 뛰어다녔다. 
식당과 선전교양실 마당에는 온통 천연색 구호판으로 도배를 하다시피 한다. 
논밭의 둑 곳곳에도 오색의 구호 깃발이 휘날린다. 
‘800만 톤의 알곡 고지 점령을 위하여’ ‘생산도 학습도 생활도 항일유격대 식으로’ ‘청산리 정신의 요구대로’ ‘당의 주체농법을 철저히 관철하자’ ‘우리 사회주의 농촌테제(1960년대 김일성이 농촌을 발전시키기 위해 내놓은 방침) 만세!’ 
형형색색의 깃발로 모내기전투 마당의 분위기를 돋구어 무슨 축제 행사장 같은 느낌이 들었다. 
가끔 스피커를 달고 다니는 수준 높은 선전대 차가 논밭 작업장까지 나와 노래도 틀어 주고 구호와 모내기 모범 사례를 소개하면서 작업반을 선전 고무하기도 한다. 
일요일에는 공장, 기업소, 예술인까지 동원나와 일을 돕고 휴식 시간이나 점심 시간을 이용해 기동 예술선전대 활동을 활발하게 벌인다. 
독창, 이중창, 독주, 중주, 시낭송, 재담을 하면서 중간중간 사회자가 작업반장에게서 얻은 정보에 따라 혁신자의 이름을 불러 노래를 시키기도 한다. 
“다음은 당에 대한 불타는 충성심과 혁명적 열정을 안고 벼 한 포기를 내 몸처럼 아껴가며 남의 두 몫, 세 몫을 깐지게 해제끼는 1작업반의 옥분 분조원과 영철 동무, 그리고 지원자 김경숙 동무를 축하하여 노래를 불러드리겠습니다. 
노래 곡목은 ‘군민은 한마음으로 농촌을 돕네’” 청제비 쌍쌍 춤추는 봄날에 모내기 흥겨워라 뒤에는 농장 처녀, 앞에는 땅크(탱크)반 모를 함께 심어요 아∼ 군민은 언제나 한마음 단순하고 순진한 북한 사람들은 이런 자리에서 자기 이름이 불리워지고 칭찬받는 것이 자랑스러워 크게 고무되고 자기가 조직의 신임을 받고 있음을 확인이나 한 듯 감격해 한다. 
어떤 사람은 감격한 나머지 눈물까지 보이며 자부심에 가득 찬 다음 작업에는 더 열성적으로 해제낀다. 
나도 남에게 지기 싫어하는 성격이라 남보다 앞장서서 열성적으로 일한 덕분에 이런 자리에서 매번 이름이 불리워지는 것은 물론 ‘2중영웅’이라는 칭호를 받았다. 
학교에서도 농촌 지원에 동원되지 않은 중학교 3학년 이하의 학생들과 병 등의 사유로 참가하지 못한 학급 아이들이 임시 기동대를 묶어 선전활동을 나온다. 
다른 기동대도 많이 오지만 우리들은 우리 학교 기동대가 나오기를 학수고대한다. 
우리가 그렇게 목빠지게 기다리는 것은 바로 그들이 가져 오는 ‘먹을 것’이었다. 
모내기전투 때는 견디기 어려울 정도로 배가 고프다. 
여학생들은 그런대로 참는 편이지만 남학생들은 미칠 것처럼 먹을 것을 찾아 헤맨다. 
한참 식욕이 왕성할 나이인데다가 매일 중노동을 해대니 먹을 것을 찾는 게 당연하다. 
그러나 세끼 밥밖에 먹을 것이 없는 형편이었다. 
거의 매일 시금치국, 시금치 나물과 반 그릇 정도의 밥이 식사의 전부였다. 
입으로 씹어 먹을 수 있는 것은 모두 꿀맛일 정도로 식욕이 당기고 배가 너무 고파서 밥 푸는 어머니 앞에 아양을 떨어 조금이라도 밥을 더 퍼주기를 바란다. 
이때 밥 푸는 어머니의 위세는 당당했고 편견도 심했다. 
밥을 퍼놓았다가도 밉게 본 여학생이 오면 덜고 내준다. 
이를 본 어떤 여학생이 노골적으로 기분 나빠 불평을 하면서 대들었다. 
“왜 내 밥은 딴 사람 밥보다 적은 거야요? 퍼놓았던 밥을 어찌 덜어냅니까?” 그러나 밥 푸는 어머니는 표정 하나 변하지 않고 자신의 행동이 당연하다며 오히려 큰소리를 쳤다. 
“다 공평하게 주는 것이 내 의무야. 
내 눈에 똑같아 뵈이지를 않는데 어떤 하간? 그럼 날더러 차별대우를 하란 말인가?” 그녀는 오히려 여학생을 야단치고 다음 식사부터는 더욱 양을 적게 주었다. 
이 일이 있고부터 그녀에게 대어드는 사람은 아무도 없었다. 
붙임성 있고 재간 좋은 남자 애들은 취사장 어머니와 잘 통해 남몰래 곱배기 밥을 얻어 먹거나 밥깡지(누릉지)를 얻어 와 감추어 두고 먹는다. 
곱배기가 심하다 보면 밥이 모자라는 경우도 생기기 때문에 후방 경리 책임자는 눈을 부라리고 곱배기를 단속했다. 
아이들은 평양 나가는 사람만 있으면 자기 집에 편지를 전해 달라고 아우성을 쳤다. 
편지 내용은 한결같이 배가 고파 죽겠으니 먹을 것을 좀 보내 달라는 것이었다. 
그 편지를 받는 부모들은 가슴 아프고 안타까워 애를 태운다. 
열흘에 한 번씩 쉬는 날이 되면 이따금 빽이 있는 애가 외출하게 된다. 
외출하는 애는 전날부터 다른 애들의 편지를 챙기느라고 정신 못 차린다. 
그리고 외출 나가서도 부탁받은 편지를 일일이 돌아다니며 전하여야 하고, 돌아오기 전에는 다시 그 집들을 찾아다니며 그 집 부모들이 싸놓은 보따리를 찾아 낑낑대고 매고 오느라고 제 일 보기도 바쁘다. 
아이들의 편지 내용은 대개 이런 식이다. 
“아버지 어머니, 이 딸은 위대한 어머니 수령께서 신년사에서 내놓으신 800만 톤의 알곡고지 점령을 위해 그 누구보다도 열심히 일하고 있습니다. 
특히나 이곳 ○○○은 위대한 수령님의 따뜻한 배려로 잘 지내고 있습니다. 
다름 아니라…” ‘다름아니라’는 내용부터는 부모님들에게는 큰 짐이 되는 것들이다. 
그러나 부모들은 편지를 받으면 집에서는 못 먹더라도 식량으로 빵과 떡을 바꿔 보내고 장갑, 비누 등을 뒷면치기로라도 구해서 챙겨 보낸다. 
물론 이런 편지를 받고도 못 보내 주는 부모님도 있고 또 집안 사정을 잘 알아서 아예 편지조차 보내지 않고 참는 애들도 있다. 
모내기전투는 제한된 시일 안에 끝내야 하기 때문에 한시도 한눈을 팔 사이가 없다. 
아침 6시에 일어나 선전실 마당에 모여 체조하고 마당 쓸고 세면하고 나면 아침 밥숟가락을 놓기가 바쁘게 분조별로 모여 줄지어서 논벌로 나간다. 
그대는 오늘도 총을 메고 들과 강을 건너 산을 넘는다 수령님 명령만 내리신다면 원쑤 미제 이 땅에서 소탕하리라 나가자 인민 군대 용감한 기세로 인민의 조국을 지키자 목숨으로 지키자 마을 어귀를 나설 때는 조직규율과 패기를 검열하는 교원이 지켜 서 있으므로 행진곡을 목청 높여 부르며 발을 맞춰 작업장으로 나가야 한다. 
머리에는 농민모를 쓰고 손가락에는 나일론 양말을 잘라 만든 고무를 끼고 바지는 무릎까지 걷어 올린 차림이다. 
또 발가락 부분만 잘라낸 거머리 방지용의 긴 양말(스타킹)을 허벅지까지 올려 신고 논으로 들어간다. 
한 번 모내기에 동원되면 골무를 열 번나마 갈아 낄 정도이다. 
손가락에 골무를 끼더라도 자갈논에서 모를 꽂다 보면 손톱이 모두 갈라지고 부러져 손끝이 퉁퉁 부어오르는 아이들이 많았다. 
작업 도중 매시간마다 15분 정도의 휴식 시간을 준다. 
그러나 이 시간에는 모두 모아 놓고 정치독보를 한다. 
‘김일성 노작’, ‘신년사’, ‘노동신문’ 등을 가지고 약 10분간 독보를 한 뒤 나머지 5분 동안에 용변을 보게 한다. 
논 한가운데 둔덕진 곳에 가마니를 둘러 임시로 지어 놓은 변소를 가려고 달음박질을 한다. 
가끔 오후 4시에 간식을 내온다. 
모내기 때는 농장에서 줄 것이 없으므로 학교 후방부에서 사업해서 강냉이 막과자(단맛이 없고 딱딱하게 구운 것)을 자루에 공급해 주곤 했다. 
쌀쌀한 새벽에는 맨발로 찬물에 들어가는 것을 꺼려 하여 서로 논에 안 들어가려고 하기 때문에 조직 간부들이 앞장서 모범을 보여야만 했다. 
모내기 역시 경쟁을 붙이기 때문에 모를 심기 시작하면 모두 다 정말 손에서 불이 날 정도로 바쁘게 심어 나간다. 
남학생들도 대부분 허리가 아프다고 몇 분 견디지 못하므로 논둑 손질, 모춤 나르기와 모춤을 뿌려 놓는 산포일을 시킨다. 
이때 자기가 좋아하는 여학생 앞에는 모춤을 작업하기 편하게 잘 산포해 주기도 한다. 
논이 너무 크면 시작도 하기 전에 겁을 내기 때문에 이럴 경우에는 작업반별로 구역을 나눠 모내기 경쟁을 붙인다. 
1등을 하면 상으로 돼지 한 마리를 주기도 한다. 
1개 작업반은 5개 분조로 구성되어 있는데 1개 분조에는 20명의 학생이 소속되어 있다. 
1개 작업반은 약 100여 명이 넘는 대식구이다. 
그래도 1등을 차지한 작업반은 돼지 한 마리를 끓여 나누어 먹을 수 있으므로 각 작업반이 서로 1등을 차지하려고 작업반 전원이 일심전체가 되어 죽기살기로 모를 심어 나간다. 
이렇게 해서 그 큰 논이 모로 채워진다. 
모내기에 직접 참여한 사람들도 작업이 끝나고 보면 “야아, 어떻게 이 큰 논을 오늘 하루에 다 마쳤지!” 
하고 감탄한다. 
이런 경쟁이 아니더라도 각자 맡겨진 공수를 채워야 하기 때문에 허리가 너무 아파서 앞으로 꼬꾸라질 것 같아도 허리 한번 제대로 펴볼 여유가 없다. 
허리 한 번 폈다가 다시 시작하려면 다른 애들이 벌써 저만치 해 나가기 때문이다. 
가끔 뒤에 뿌려져 있는 모춤을 풀면서 무릎 위에 손을 얹어 허리 아픈 고비를 넘기는 게 고작이었다. 
논바닥 흙이 찰지고 잘 풀린 곳은 모를 가져다 대기만 해도 척척 붙어 그런대로 모내기를 할 맛이 나지만 논의 가생이처럼 흙이 잘 풀리지 않았거나 자갈이 많은 곳은 손가락이 꼬챙이가 되어 흙을 뚫고 심어야 하기 때문에 일도 더디고 손톱 끝이 떨어져 나갈 정도로 힘들었다. 
그래서 아이들은 서로 가운데를 차지하려고 다투기도 한다. 
논 한 뙈기도 이런 식으로 힘들게 경쟁하여야 하니 해질 무렵이면 몸이 그야말로 파김치가 되어 버린다. 
하루종일 이렇게 부려먹기는 어려우니 점심식사 후에는 한시간 정도 오침 시간을 준다. 
오침을 하고 나서 작업장으로 걸어 나갈 때는 더욱 나른해져 선잠에서 깨어난 사람들마냥 반쯤 눈을 감고 흐느적거리며 걷는다. 
농촌 지원에 나가면 매일 저녁식사 뒤에 하는 생활 총화와 매주 토요일에 하는 주생활 총화 시간은 지친 몸을 더 고달프게 했다. 
그러나 저녁 8시부터 학과별 또는 학년별로 약 30분간 진행되는 오락회는 하루 일과 중 가장 즐거운 시간이었다. 
오락회는 주로 노래를 부르는 것인데 먼저 노래 부른 사람이 지명권이 있어 꼬리를 물고 오락회가 계속 진행될 수 있었다. 
때로는 남자와 여자를 각 1명씩 지명하여 쌍창(혼성 2중창)을 시키기도 한다. 
부끄럼을 타고 안 나가려고 빼면 뺄수록 박수를 쳐대고 사회자는, “빨리 빨리 나오세요, 안 나오면 머저리, 나오면 대장부, 여장부!” 
하며 독촉한다. 
이런 오락회를 매일 하다보면 모두 몇 번씩 노래 차례가 오고 나중에는 노래 밑천이 드러나 남이 부르는 노래는 들리지 않고 다음에 자기 차례가 되면 무슨 노래를 부를까 고민하게 된다. 
학생들로부터 가장 인기를 끌었던 것은 남학생 4명이 ‘만수대 예술단’ 4중창을 흉내낸 ‘평양 구경왔네’라는 노래였다. 
우리 마을 이영감이 금년 나이 일흔인데 노친네를 척 다리고 평양 구경왔네 동서남북 돌아보며 노친네가 하는 말이 옛날 옛절 토성랑에 우뚝우뚝 고층 건물 여기 봐도 어리둥절 저리 바도 어리둥절 세상에서 으뜸가는 우리 거리일세 이것이야말로 지상낙원일세 수령님의 은덕으로 웃음꽃이 활짝 폈네. 
노래를 부르며 취하는 그네들의 몸짓에 우리들은 배꼽을 쥐고 웃었다. 
배나무집 영감 노친 현급 분배 받고서 이 많은 분배를 어디다 쓸까 밤새도록 의논하네 이것이 수령님의 은덕일세 집을 수리할까 돼지를 살까 의논 끝에 저금소를 찾아가네 그들은 노인의 목소리까지 흉내내며 노래를 불렀다. 
우리는 잠시 피곤도 잊고 웃음꽃을 피웠다. 
아무리 즐거운 시간이 많더라도 역시 학생들이 기다리는 것은 집에 돌아가는 날이었다. 
철수하기로 예정된 날이 다가오면 학생들은 더욱 조급증을 내며 목빠지게 그날을 기다린다. 
그런데 한 번도 예정된 날이 지켜지는 예가 없다. 
학생들 사이에 ‘내일 철수한데’라는 소문이 돌지만 하루 밀리고 이틀 연기되고 열흘까지 늦추어지면 모두들 낙심하고 고달파한다. 
철수 전날이 되면 지금까지의 식사에서 절약한 쌀로 밤새도록 절편을 만들어 20여 개씩 나누어 준다. 
여자애들은 하나도 다치지 않고 비닐 봉지에 싸둔다. 
거기에다가 개울가에서 자라는 미나리를 캐고 달래도 캐어 함께 싸서 집에 선물로 가져 간다. 
어떤 애는 농민들에게 옷가지와 크림을 주고 마늘이나 콩 같은 농작물을 받아 집에 특산물로 가져 간다. 
북한에서는 이런 경우를 ‘자본주의를 한다’고 말한다. 
물건에 욕심을 부려 자기 이익을 챙기는 행위를 ‘자본주의 한다’고 비판한다. 
반면에 남학생들은 대부분 그 자리에서 떡 20개를 다 먹어 치운다. 
확실히 여자와 남자는 행동이 다르다는 것을 느낄 수 있었다. 
‘자본주의, 이기주의’ 현상은 여러 곳에서 나타났다. 
즉, 모내기가 거의 끝나갈 때쯤이면 모를 키울 때 쓰던 비닐방막을 개울에 내다놓고 발로 밟아 빨았다. 
북에서는 비닐이 아주 귀하다. 
상점에서도 구할 수가 없는 물건이다. 
그래서 아이들은 찢어진 비닐조각을 몰래 챙겨 집에 가져가 보자기로 쓰거나 깨진 유리창 대신 사용한다. 
집에 돌아가기 전날 밤이면 우물가나 개울에는 여학생들로 붐빈다. 
집에 예쁜 모양으로 돌아가려고 몸을 씻고 빨래비누로 머리도 감으며 오랜만에 얼굴에 크림도 바른다. 
그러나 아무리 씻고 가꾸어 집에 돌아가도 다른 식구에 비해 얼굴이 새까맣게 타서 시골 처녀가 다 되었다고 놀린다. 
그래도 밥 잘 먹고 잠 잘자고 다른 일에 신경 안 써서 그런지 다들 건강해졌다고 말해 주었다. 
학생들의 농촌 지원은 모내기와 가을걷이로 끝나는 것이 아니다. 
6,7월에 가뭄이 들면 소랭이와 바께스를 들고 옥수수밭에 나가 물을 주어야 한다. 
8월에는 약 7일간 김매기에 동원된다. 
그리고 모판 만들기, 논· 밭갈이, 강냉이 영양단지 만들기, 남새 키우기, 소몰이, 돼지 키우기, 새끼꼬기 등등 농촌일을 안해 보는 것이 없다. 
장기간 농촌 지원에서 돌아오면 공부 환경에 적응하려고 애를 먹는다. 
열흘 정도는 수업 시간에 누구라 할 것 없이 모두 졸고 수학 공식, 영어 단어, 한자 등은 모두 처음보는 것처럼 생소하게 느껴져 무식한 사람들의 눈빛을 하고 있었다. 
머리를 쓰지 않고 육체적인 노동으로만 살아가는 사람들이 얼마나 단순해지는가 우리들은 체험으로 느끼게 되었다. 
우리의 중학교 시절은 처음 겪어 보는 여러 육체적인 노동의 경험으로 더욱 성숙되는 것 같았다. 
막상 닥쳤을 때는 고달팠지만 지내놓고 보면 육체적, 정신적으로 적지 않게 인생에 도움이 되었음을 알 수 있었다. 
그래서인지 중학교 시절의 기억은 더욱 소중하고 아름다운 추억담을 남겼다. 
22 7월 초, 나는 김일성종합대학 생물학부에 합격했다. 
구역 대학생 모집처로부터 합격통지서가 날아들었다. 
9월 1일, 김일성종합대학에 입학했으나 대학 생활을 얼마 해보지도 못하고 바로 교도대 군사훈련을 6개월간 나가게 되었다. 
결국 나는 김일성대학에서 1년 동안 허송세월을 보낸 셈이다. 
김일성대학에서의 생활을 얼마 하지 않아 깊이있게 알지는 못하지만 1년 동안 몸담았던 학교이고 북한에서는 최대, 최고의 대학이라고 하는 유일한 종합대학이므로 간단히 소개하는 것이 좋을 듯하다. 
김일성종합대학에 추천을 받으려면 우선 출신 성분이 좋아야 한다. 
즉, 항일빨치산 출신의 자녀이거나 대남 혁명가의 자녀 또는 전시 피살자의 자녀라면 더 말할 나위없이 좋다. 
그리고 당이나 성(정무원) 기관의 간부 등 특수층의 자녀이거나 적어도 기본계급(노동자, 농민) 출신이어야 한다. 
북한에서의 대학 교육은 사회 각 분야에서 핵심적으로 일할 수 있는 민족 간부를 육성하는 데 그 목적이 있다. 
대학 생활을 하나의 ‘혁명화 노동 계급화’하는 과정이라고 한다. 
그래서 인텔리를 김일성주의로 무장시키는 데 그 교육 이념을 두고 있다. 
교육 방향도 김일성주의 사상으로 철저히 무장시키고 모든 분야에서 세계적 수준으로 항상 발전시키려 한다. 
교육과 생산 노동을 결합토록 하여 현실에 철저히 공헌 복무할 수 있도록 인간을 개조시키는 데 중점을 둔다. 
김일성종합대학은 북한 대학 중 최고의 대학이므로 이곳에서 북한의 주요 기관의 간부 일꾼이 배출된다. 
김일성종합대학은 현재 평양 모란봉 구역 룡남동에 자리잡고 있는데 23층짜리 건물을 비롯하여 20여 개 동의 건물이 들어 서 있다. 
김대는 해방 직후 농민에게 무상분배된 땅에서 처음으로 생산해낸 쌀을 농민들이 스스로 헌납하여 꾸려졌다고 한다. 
이것이 북한에서 선전하고 있는 ‘애국미 헌납운동’이다. 
애국미 헌납운동을 기념하여 김대 본관건물 현관 위에 벼이삭 모양을 돌에 조각해 놓았다. 
해방전쟁(6.25) 시기에는 평안남도 어느 산골 토굴 속에서 옮겨 학교 수업을 계속했으며, 1960년대에 들어서 23층 대학 건물을 건설하고 종합대학으로서의 면모를 갖추게 되었다고 한다. 
김대도 북한의 다른 대학이나 마찬가지로 학생조직이 군대식으로 편성되어 있다. 
호칭 역시 학급을 소대, 학과를 중대, 학부를 대대, 대학 전체를 연대로 부른다. 
그리고 학급장은 소대장, 학과 책임자를 중대장이라고 한다. 
학교에 대한 총 관장은 총장이 한다. 
총장 밑으로는 후방부 총장과 학부 총장이 있다. 
내가 학교에 다닐 때만 해도 9년 의무교육제(인민학교 4년, 중학교 5년)를 실시하던 시기였기 때문에 김대는 예과 1년에 본과 4년으로 총 5년제였으나 얼마 후 11년 의무교육제 (학년전 1년, 인민학교 4년, 중학교6년)를 실시하면서 대학에서 예과 1년 기간을 없앴다. 
내가 김대에 입학한 후 곧바로 6개월간 교도대 훈련을 나가고 훈련을 마치고 돌아와 바로 농촌 지원을 나감으로써 그다지 학교 생활에 취미를 붙이지 못하자, 아버지는 나에게 평양외국어대학에 입학하는 것이 어떠냐고 권유했다. 
평양외국어대학은 졸업 후 좋은 직장에 배치되는 것이 보장되고 여성으로서 적당한 직업을 가질 수 있는 이점이 있어 여학생들에게 인기가 좋았다. 
아버지는 다시 입학할 준비를 하라고 충고하고 입학시험을 다시 볼 수 있도록 보장해 주었다. 
6개월간의 교도대 훈련이 없었다면 나는 그냥 김일성종합대학 생물학부를 다녔을 것이고 나의 인생은 지금과는 달라졌을지도 모른다. 
외국어대학에서 일본어를 전공하지 않는다면 중앙당에 공작원으로 소환되지 않았을지도 모르는 일이기 때문이다. 
교도대 훈련이란 대학에서 누구나 의무적으로 받아야 하는 군사훈련이다. 
북한에서는 중학교 때는 붉은청년근위대 훈련을 받아야 하고 대학에서는 교도대 훈련을 받아야만 졸업하게 되어 있다. 
붉은 청년근위대 훈련은 군사훈련 중 기본만 배우는 것이며 대학에서는 본격적인 군사훈련을 시킨다. 
각자 배속 부대의 임무를 이론적, 실무적으로 익힌다. 
6개월간의 교도대 훈련을 마치면 대학 졸업 후 군대에 입대할 때 소위로 임관하게 된다. 
나는 김일성종합대학에 입학해서 한 달도 안 돼 교도대 훈련부터 나가게 되었다. 
내가 교도대 훈련을 나갈 곳은 평양시 룡성구역 주변에 있는 중이리 산골이었다. 
이곳에는 대학생들로 조직된 ‘85미리 고사포 부대’가 주둔해 있었다. 
중대장, 소대장 등 기간병들은 현역 군인이었으나 ‘평양의 하늘을 대학생들이 지킨다’하여 고사포 부대를 대학생들로 꾸렸다. 
내가 배속된 부대는 그 주변 산 중에서 가장 높고 경사가 가파른 400고지였다. 
고지 위에는 고사포 8문이 원형으로 빙 둘러 배치되어 있고 포진지를 내려다볼 수 있도록 그 위쪽으로 지휘소 진지가 자리잡고 있었다. 
포진지와 지휘소, 그리고 각 소대간에는 교통호가 파져 있다. 
지휘소에는 중대장이 전화분대와 정찰분대로 구성된 지휘소대를 이끌고 전 중대원을 지휘한다. 
지휘소 아래쪽에는 기구소대 진지가 있다. 
기구소대는 레이다로 적 비행기 출현을 감시하는 임무를 맡고 있는데 이곳은 모두 현역 군인으로 구성되어 있다. 
나는 정찰분대에 배속되어 정찰병으로 복무하였다. 
정찰분대에는 6명, 전화분대에 4명의 여학생이 배치되었고 각 포대마다 남학생 5명과 여학생 2명이 배치되었다. 
포대 근무는 육체적으로 힘들기 때문에 힘 잘 쓰는 남학생들이 장탄수를 담당하고 여학생들은 조정수를 하거나 살피고 계산하는 분야를 맡는다. 
하루 일과는 아침 5시 반 특무장의 ‘중대 기상’ 소리와 함께 시작된다. 
특무장은 현역 군인으로 전 중대의 살림살이를 도맡아 하므로 중대의 어머니라고 부른다. 
중대의 일과생활 정돈상태를 살피고 통제하는 것이다. 
아침 5시 반만 되면 어김없이 병실(내무반)문을 활짝 열어 제끼고 “중대 기상, 중대 기상!” 
하고 돼지 멱따는 소리를 내고 다닌다. 
우리는 이 소리에 불에 덴 사람처럼 놀라 잘 떠지지 않는 눈을 비비며 양말과 지하족을 찾아 신고 바지만 껴입은 채 화장실로 달려간다. 
10분 내로 용변을 마치고 돌아와 운동장으로 뛰어나가 정렬한 뒤 아침 체조를 시작한다. 
체조가 끝나면 병실로 돌아와 침구를 정리한다. 
모포를 접어 앞부분을 각을 내어 정돈하고 베개도 네모 반듯하게 정돈하여야 하는데 베개를 정돈하려면 이빨로 물고 온갖 정성을 다 하지만 베갯잇이 힘이 없이 처음에는 잘 되지 않았다. 
침구 정돈 상태와 병실 청소 상태는 특무장이 식사 시간을 이용하여 점검하여 다닌다. 
만일 침구 정돈과 청소 상태가 제대로 되어 있지 않으면 병실에 전원을 집합시켜 놓고 지적된 사람들 앞에 세워 비판하면서 망신을 준다. 
처음에는 요령이 없어 침구를 정돈하는 데 많은 애를 먹었다. 
병실 정돈을 끝마치고 나면 복장을 갖추고 세면과 아침식사를 하러 간다. 
식당과 우물, 그리고 우리 고사포중대가 관리하는 돈사와 채소밭은 산 아래에 자리잡고 있었다. 
그래서 우리는 각자 세면도구를 챙겨 들고 분대별로 2열종대로 정돈하여 산 아래까지 구보로 뛰어 내려간다. 
세면 시간은 15분밖에 주지 않기 때문에 바쁘다. 
전 중대원이 우물가에 일시에 모여 서로 먼저 세수하느라고 물바가지 전쟁이 벌어진다. 
세숫대야는 양철 두레박 크기의 직사각형 양철대야였는데 8개 정도밖에 없었기 때문에 대야를 먼저 차지하려고 아우성이다. 
우리 여학생들은 도저히 한 사람씩 대야를 차지할 수가 없어 그 작은 대야에 두 사람씩 붙어서 세수를 했다. 
컵도 따로 없어 양치질을 하고 나면 비누곽으로 물을 퍼서 입가심을 했다. 
바쁜 시간 중에도 여학생들은 잽싸게 세수를 마치고 나서 식당 뒤쪽으로 가서 손거울을 들여다보며 머리를 빗고 얼굴에 크림을 바르고 옷매무새를 단정히 한다. 
좀더 시간 여유가 있으면 모포 조각에 광택 약을 발라 모자에 달려 있는 구리 오각별을 닦아 번쩍번쩍하게 광을 낸다. 
15분이 지나면 어김없이 특무장의 ‘모엿!’ 
하는 구령 소리가 울린다. 
10열종대로 현역 군인인 맨 우측 기수소대부터 지휘소대, 1포, 2포,…… 8포 순으로 식당 옆에 정렬한다. 
그러면 식사 당번 조장이 특무장에게 ‘식사 준비 되었습니다’라고 보고한다. 
특무장의 지시에 따라 우측열부터 차례로 들어가 배식된 식사 앞에 서게 되는데 전 중대원이 모두 제자리를 찾아 서게 되면 특무장이, “앉엇! 
식사하시오.”라고 
외친다. 
중대원의 식사를 보장하기 위해 식당은 순번에 따라 조직되는 식사 당번에 의해 운영된다. 
식사 당번은 남자 2명과 여자 2명이 3일간씩 한다. 
남자 1명이 화부 일을 맡고 나머지 3명은 남녀 구별없이 식당일을 한다. 
남자들도 여자들이 시키는대로 가지와 염장무를 썰고 국도 끓이고 설겆이도 해야 한다. 
그러나 반찬 간을 맞추고 밥물을 보는 것은 여자들이 한다. 
반찬이라곤 지난 해 겨울에 지하 시멘트 탱크 속에 저장해 놓았던 염장무우뿐이지만 이 염장무우를 무치고 국 끓이고 볶아 놓고… 맛을 내려고 열성을 다 한다. 
어떤 여동무는 집에서 고춧가루와 맛내기(조미료)를 가져다 자기 식사 당번 때만 쓰는 경우도 있다. 
음식 솜씨 좋다는 말을 듣고 싶은 것이다. 
이런 여동무의 열성이 아니더라도 군대 식사는 꿀맛이었다. 
한창 힘쓸 나이의 남자들에게는 알루미늄식기에 3분의 2 정도 담긴 밀쌀밥은 너무도 부족한 양이었다. 
여학생들에게도 부족한 양이어서 식탁 앞에 설 때는 어느 그릇에 밥이 많이 담겼는가 하고 눈여겨 볼 정도였다. 
“식사 시작!” 
구령이 떨어지고 눈 깜짝할 사이면 전 중대원이 거의 식사를 게눈 감추듯 끝낸다. 
5분 정도 지나면 달그락거리는 그릇 소리가 조용해지고 특무장이, “일어섯! 
나가시오.”라고 
구령한다. 
밖에 나와 4열종대로 정렬하여 고지에 있는 포진지를 향하여 행진한다. 
우리는 인민군대, 용감한 전사들이다 인민의 조국을 지키자 목숨을 지키자 가슴에 붙는 불을 조국에 바치리 영예로운 붉은 별이 머리 우에 빛난다 나가자 인민군대 용감한 전사들이다 인민의 조국을 지키자 목숨을 지키자 군가를 목청 높여 합창하며 산으로 오른다. 
산으로 오르는 길은 트럭 한 대가 오를 수 있는 폭으로 길을 냈지만 400미터 고지까지 오르면 숨이 턱에 닿았다. 
더구나 비가 와서 진흙탕이 되거나 눈이 쌓이면 산에 오르내리는 게 여간 힘든 일이 아니었다. 
특히, 적 비행기가 출현했다는 신호인 ‘항공’이라고 소리치며 종을 울리는 비상훈련을 할 때는 가파른 산길을 뛰어 오르내려야 하니 여학생들에게는 힘에 부쳤다. 
산 고지에 다 오르면 전 중대원이 병실 뒤에 있는 운동장에 2열종대로 모여 중대장의 아침 인사를 듣는다. 
중대장은 26살의 젊고 곱살한 현역 중위였는데 항상 복장에 신경을 써서 어디 한군데도 흩어지지 않고 단정한 옷차림을 하는 세심한 성격의 남자였다. 
그는 자주 여학생들에게 세숫물과 식사를 산 아래 있는 식당으로부터 날라 오게 하여 지휘소 안에 틀어박혀 세수를 하고 식사를 하므로 여학생들의 불평 대상이 되었다. 
거기에다가 부중대장은 산 아래에서 가정을 꾸리고 있는 35살의 장년 남자였기 때문에 그가 새파랗게 젊은 중대장으로부터 꾸중을 들을 때는 교도대 훈련을 받던 학생들 모두 긴장하여 숨도 제대로 쉬지 못했다. 
아침 인사 때면 중대장은 2열종대로 모여 있는 중대원 사이로 씩씩하게 걸어 나와 중대원을 바라보고 오른발을 옆으로 힘차게 올렸다가 ‘딱’ 소리가 나도록 붙이는 동시에 손칼을 만들어 귀를 베듯 절도있게 경례를 한다. 
“동무들 안녕하십니까?” 목에 힘을 주어 우렁차게 말했다. 
우리들도 이에 맞추어, “중대장 동지! 
안녕하십니까.”라고 
소리친다. 
중대장은 그날 하루에 해야 할 과제를 하나하나 제시한다. 
“군사기재를 정리 검열할 것.” 
“주변 정리를 깨끗이 할 것.” 
“지휘소대와 기구소대는 오후에 고추밭과 가지밭을 김맬 것.” 
“오후 1시부터는 군사 정치 학습이 있다. 
앞으로 붉은기 중대판정이 있으니 한 달 동안 군사 이론적 준비와 훈련을 더 세게 할 것.” 
중대장의 아침 인사가 끝나면 부중대장, 소대장 등 간부들은 돌아가고 특무장이 다시 사업조직을 자세히 한다. 
예고없이 수시로 청결성 검열을 한다. 
어떤 때는 세면도구를 모두 들고 나오라 하여 비누곽을 열게 하고 물기 검열을 한다. 
만일 물기가 비누곽에 나오면 깨끗한 비누곽과 대비하면서, “이 비누곽 청결성을 유지 못하는 것 하나만 보아도 이 여성동무는 자기 몸도 위생 문화적으로 깨끗이 하지 못하는 것을 알 수 있다”고 호되게 비판하며 전 중대원 앞에서 망신을 준다. 
낮에는 병실에 들어가 있을 수 없도록 통제한다. 
각자 자기 소속 소대로 돌아가면 소대장이 다시 각 분대별로 할 일을 분담시키고 지시를 내린다. 
내가 속해 있던 지휘소대 소대장은 키도 크고 코도 오똑한 26살의 젊은 남자로 조용한 성격이지만 여자들을 엄격하게 다루었다. 
“여자들이라고 우물쭈물 넘길 생각은 마라. 
이곳에서는 남녀가 따로 있을 수 없다.” 
우리가 받은 훈련은 우선적으로 군사 기본에 대한 것이었다. 
일반적인 군사 이론, 사격 훈련, 전술 훈련(공격 방어시 동작), 지형학, 제식 훈련 등이었다. 
또 초소에 관한 이론, 항공 경찰조와 관련한 김일성 교시, 포부대와 항공 정찰조의 임무와 목적, 지휘소 보초 근무의 역할과 임무 등을 암송하여야 한다. 
수십 종의 적 항공기 모형을 보고 익혀 식별할 수 있는 능력도 키워야 했다. 
‘전투기는 F86’ ‘수송기는 DC71’ ‘폭격기는 FO7’ ‘추격기는 FR161’ 등등 그 많은 기종을 모형만 보고 식별하는 능력을 키우자니 그게 이것 같고 이게 그것 같아 모두들 애를 먹었다. 
그리고 적 항공기가 영공을 침입해 들어오는 노정을 연대에서 보내는 숫자 신호에 따라 지도판에 바로바로 기록해 나가는 법과 수기(수신호)로 포부대를 지휘할 수 있는 능력을 훈련했다. 
이론 암송은 예술 써클에서 시 낭송을 하듯 우리 정찰조 6명이 나란히 서서 각자 자기가 맡은 부분을 한 사람씩 한 발자국 앞으로 나서며 외우고, 그 다음 부분은 다음 사람이 외우는 식으로 진행하다가 마지막 부분에서는 모두 함께 합창으로 암송해 나간다. 
이때 한 사람이 한 자라도 틀려서는 안된다. 
훈련 중에서 가장 힘든 것은 뭐니뭐니 해도 실제 상황 훈련이었다. 
중대장의 명령에 따라 지휘소 보초 근무를 하는 정찰수가 약정된 타종 방법으로 포탄알을 거꾸로 매달은 종을 울리면 훈련이 시작된다. 
적 항공기 출현 신호는 두번 연속해서 ‘땡땡’치고 간격을 두었다가 다시 ‘땡땡’하고 계속 쳐댄다. 
이 소리가 산을 울릴 때면 온 중대가 벌집 쑤셔놓은 듯이 이리 뛰고 저리 뛰며 제 위치에 가느라고 야단법석이다. 
여자들은 하루 일과가 끝나면 분대장의 승낙을 받아 빨래감을 챙겨 들고 산 아래로 샘터에 가서 빨래를 한다. 
빨래를 하는 김에 교대로 망을 세워 놓고 미역을 감는다. 
이때 갑자기 비상 훈련 종소리가 울리면 알몸의 여자들은 마음만 급해 바지를 입으려다가 넘어지기도 하면서 서두른다. 
망 보고 있던 여학생들도 미역 감는 사람들을 버려둔 채 혼자만 위로 달린다. 
미역 감던 여자들은 옷깃을 여미는 신속함을 보이지만 결국 늦었다고 비판감이 된다. 
산 아래로부터 산꼭대기까지 뛰어 오르다보면 온몸은 땀으로 뒤범벅이고 숨이 턱에 닿아 끊어질 것만 같았다. 
우리가 훈련받는 6개월 동안에 몇 번의 비상근무 기간이 있었다. 
중대가 비상에 걸려 있을 때는 완전 전투 준비를 갖추고 있어야 하는데 개인 장구를 언제든지 바로 짊어질 수 있도록 준비하고 항상 철갑모(철모)를 쓰고 다녀야 했으며, 군복을 입고 지하족을 신은 채 잠을 자야만 했다. 
어떤 때는 식사 도중에 항공 출현 종신호를 울린다. 
그러면 바로 수저를 놓고 죽기 살기로 산으로 뛰어 올라간다. 
남자들은 벌써 고지에 다 올라갔는데 여자들은 거의 모두 중턱에서 헐떡이며 잘 떨어지지 않는 발을 옮기려고 기를 썼다. 
제 위치에 배치되어 전투태세를 갖추고 나면 각자가 분대장에게 될수록 속히 ‘정찰수 하나, 준비 끝’ 하고 소리쳐 보고하고 분대장은 소대장에게, 소대장은 중대장에게 보고한다. 
보고를 받은 중대장은 일일이 돌아보며 전투태세 준비 상태를 검열한 뒤 그 결과를 총화한다. 
만일 1명이라도 늦어져 보고가 안 된 분대는 훈련이 잘 안되었다고 비판받고, 집합시켰다가 다시 제 위치에 배치시키기를 몇 번씩 되풀이하는 ‘반복훈련’을 계속해야만 했다. 
‘반복훈련’은 일종의 기합이었다. 
특히 여자들만으로 구성된 지휘소대는 항공 훈련도 자주 시키고 또 반복 동작도 많이 시켰다. 
지휘관들은 규율을 세우느라고 여자들을 더 세게 훈련시키는 것이지만 여학생들의 불만은 극도에 달했다. 
포소대 남자들이 보는 앞에서 초소와 병실을 뛰어다니게 하는 반복 훈련을 시킬 때면 여학생들은 볼이 잔뜩 부어서 씩씩거리고 투덜거린다. 
누가 옆에서 조금만 무어라 해도 금방 울음을 터뜨릴 것 같은 분위기였다. 
중대장이나 소대장이 남학생으로 조직된 포소대에게 기합을 주지 못하는 이유는 남학생 중에는 제대 군인이 많기 때문이다. 
어린 지휘관들과 나이 든 제대 군인 학생들 사이에 자주 의견충돌이 벌어진다. 
제대 군인 학생들은 이미 자기네들이 겪은 군대 생활이므로 지휘관의 명령이 옳지 않다고 생각될 때는 문제를 제기하면서 올려받쳤다(맞섰다). 
그러니 여학생들만 만만할 수밖에. 
점심식사 뒤에는 오침을 취하고 오침이 끝나면 바로 무기 소제를 한다. 
지휘소대는 자동보총이 지급되므로 이것을 분해해서 기름칠 해가며 닦은 뒤 소대장의 검열을 받는다. 
우리는 그래도 간단한 개인 보총을 맡았기 때문에 쉬운 편이었지만 포소대는 그 커다란 고사포를 닦아내려면 혼이 났다. 
교도대 훈련에는 학생들의 학업에 주는 지장을 최소화하려고 대학 교수 몇 명이 따라나와 학급별로 오후 시간을 이용하여 한두 시간씩 강의를 했다. 
그러나 하루 한두 시간씩 형식적으로 하는 강의로써는 교도대 훈련 기간인 6개월이라는 긴 공백을 메꿀 수가 없었다. 
가을이 되면 산속 야생 밤나무에 금방 밤알이 떨어질 듯이 밤송이가 벌어진다. 
학생들은 틈만 나면 밤나무에 붙어 있다. 
한창 입이 궁할 때라 그거라도 좀 먹어 보려는 생각에서였다. 
어떤 때는 강의 중에 ‘밤청대’를 하자고 교수에게 졸라 사제가 모두 밤청대 하는 데에 정신을 팔 때도 있었다. 
남학생들이 나무에 올라 나무를 흔들어대거나 긴 장대로 쳐 밤송이를 떨어뜨린다. 
여자들은 소나무 가지를 모아서 불을 지피고 밤송이째로 불 속에 넣으면 곧 밤알 터지는 소리가 따닥따닥 하고 요란하게 난다. 
학생들은 밤이 채 익기도 전에 나뭇가지로 만든 젓가락으로 불을 쑤셔대어 밤알을 찾아내 땅바닥에 던져 놓고 발로 껍데기를 까서 뜨거운 밤알을 손 위에 굴리며 후후 불다가 입에 집어 넣고 먹는다. 
한참 밤을 주워 먹다 보면 입언저리가 새까맣게 되어도 모르고 먹는 데만 열중한다. 
실속을 차리는 얘들은 밤알을 한 자루씩 따서 집에 돌아갈 때에는 배낭에 넣어 가져 가기도 했다. 
우리 지휘소대는 매일 중대장이 연대장에게 하는 보고문을 전달하고 연대장의 지시, 신문, 편지 등을 받아 오는 ‘기통(전령)’을 맡았다. 
기통은 매일 오후 2시에 출발했다. 
전화분대와 정찰분대에서 각 1명씩 뽑아 2명을 1개조로 보낸다. 
중대에서 룡성 시가지 주변에 있는 연대까지 가려면 약 3시간 가까이 걸어야 한다. 
연대에 도착하면 연대장에게 중대장의 보고를 전달하고 연대장이 내리는 지시를 받은 뒤 연대의 각 참모본부를 찾아가 신문도 찾아 오고 편지도 찾고나면 저녁 6시가 넘어 날이 어두워지기 시작해서야 연대를 출발할 수 있었다. 
오가는 길이 온통 산길이기 때문에 여자 두 명만이 어두운 산길을 걷다보면 등골이 오싹하고 머리카락이 곤두서는 듯했다. 
특히, 길목 부근에 결핵 환자를 수용하는 병원이 있는데 결핵 환자들이 여자를 밝혀 길목에서 지키고 섰다가 덮치는 사건이 종종 일어난다는 소문이 있었다. 
우리는 그 부근에 도달하면 뒤도 돌아보지 않고 뛰어서 지나가곤 했다. 
나무잎 위로 달려가다가 자신이 내는 버석버석 소리에 누가 뒤따라오는가 자지러지게 놀라기도 하고, 밝은 달빛에 드리워진 나무 그림자가 틀림없는 사람 형상으로 보이기도 하여 그 자리에 얼어붙어 오도가도 못하고 떨기도 하였다. 
한참만에 아무것도 아님을 확인하고 겨우 정신차려 다시 내달렸다. 
그러면서도 기통 갈 때가 유일하게 중대에서 벗어날 수 있고 또 연대가 룡성 시가지 가까이에 있어서 자유주의를 할 모처럼의 기회여서 서로 갔으면 하고 기대하는 것이었다. 
일을 끝내고 돌아올 때는 룡성 시내에 들러 사진도 찍고 얼음보숭이(아이스크림)도 사먹으며 즐기다가 늦어진 시간을 단축하기 위해 달음박질하여 중대까지 오기도 했다. 
오후 시간이면 군사훈련 외에도 자력갱생하는 항일유격대 정신을 본받아 중대의 부식을 자체적으로 해결해 나가기 위해 가을에 접어들면서 김장밭을 일구어 거름을 주고 가꾸어야 한다. 
또한 봄이 오면 가지, 오이, 고추 등을 심고 김매고, 그리고 육식을 보장하기 위해 오리도 키웠다. 
이 오리는 김일성 생일이나 설 명절날이 되면 잡아 중대원의 식탁에 올랐다. 
군대 역시 김장 때가 되면 우물가가 요란스러워진다. 
남자들은 배추와 무우를 씻고 여자들은 속을 만들어 김장김치를 담근다. 
그래도 김장 담그는 날은 훈련이 없기 때문에 그나마 신이 나기도 한다. 
북한의 늦가을은 춥다. 
새벽부터 물에 손을 담그면 뼈까지 시려 왔다. 
김치를 담그거나 농사짓는 일은 집에 있을 때도 늘 하는 일이기 때문에 그런대로 괜찮은 편이지만 보초 근무는 정말 힘들고 지겨웠다. 
입소한 첫날부터 훈련을 마칠 때까지 비가 오나 눈이 오나 하루도 빠짐없이 보초 근무를 섰다. 
산 어귀에 있는 정문 초소, 포진지를 중심으로 하는 진지 초소, 탄약 창고 초소, 지휘소 정찰 초소와 전화 초소, 그리고 병실 초소 등 여섯 군데 초소가 있다. 
우리는 하루에 두 번씩 보초 근무를 서는데 낮에 2시간, 야간에 2시간을 선다. 
하지만 정찰분대 6명 중 1명이 환자이거나 외출 중인 때에는 나머지 인원이 시간을 늘려 근무해야 하므로 더 힘이 들었다. 
교대 시간 10분 전에 당번 보초장(현역 군인)이 교대 인원을 찾아 정렬시키고 탄약 주머니와 탄창을 검열한다. 
자동보총에는 실탄 1발을 장탄해서 어깨에 매고 보초장을 따라 각 초소를 돌면서 보초 교대를 한다. 
낮 보초는 그런대로 편한 편이다. 
보초를 서면서 졸다가 지휘관에게 발각되어 혼이 나는 수가 많다. 
그래도 워낙 훈련 중에는 잠이 쏟아지는 때라 깜박 졸기 일쑤다. 
어떤 애는 아예 총을 놓고 나무에 기대어 앉아 잠이 들어 중대장이 다가가서 깨워도 일어나지 않을 정도였다. 
보초 중 졸다가 들키면 생활 총화 때 근무 불성실이라고 하여 호된 비판을 받게 된다. 
밤 보초는 우선 한밤중에 곤하게 잠들었다가 일어나려면 살이 바싹바싹 마르는 것 같았다. 
보초장이 머리맡에 쓰여진 이름을 보고 보초 교대자를 찾아 발을 흔들어 깨우는데 대부분 훈련으로 각성되어 아무리 깊이 잠들었다가도 한 번만 흔들면 벌떡 자리에서 일어나 총을 메고 보초장을 따라 보초 설 초소로 간다. 
밤 근무자에게는 실탄 3발씩을 공급한다. 
눈보라가 치는 겨울밤에 발을 동동 구르며 정지된 듯한 2시간을 버티다보면 나중에는 눈물까지 났다. 
참다 못해 초소 옆에 있는 전화수 초소에 들어가 몸을 녹이다가 발각되어 큰 봉변을 당하는 건 예사였다. 
겨울이 다가오면 부대별로 월동 준비를 해야 하는데 김장은 물론 구멍탄을 만들어야 했다. 
남자들이 구멍탄을 찍어내면 여자들은 볕드는 곳으로 날라 말린 다음 병실이 있는 고지까지 날랐다. 
구멍탄을 고지 위로 나르는 것은 식사 후 각자 2장씩 들어 날랐다. 
병실 내에 난로를 피우지만 그 큰 방 한구석에 난로가 하나밖에 없으니 항상 추위에 떨었다. 
하루 일과는 통상 저녁 시간 이후에 끝이 난다. 
그러나 취침 전까지는 훈련의 연속이나 마찬가지였다. 
저녁식사가 끝나면 학습실에 모여 TV를 시청하게 된다. 
TV에서는 8시부터 초병의 시간이라고 하여 군부대의 소식을 전하거나, “○○부대를 축하하기 위해 ○○예술단의 ○○노래를 불러 드리겠습니다.”라는 
식으로 진행된다. 
어떤 때는 영화도 보여 주었다. 
그러나 TV나 영화보다도 가장 즐거운 시간은 취침 시간이었다. 
밤 9시 50분이면 특무장의 취침 점검 구령 소리에 따라 전원이 침상 앞에 두 줄로 정렬한다. 
특무장은 남자 병실과 여자 병실 사이에 서서 취침 전 주의사항을 전하고 한 사람씩 이름을 불러 점검한다. 
“오늘 하루도 수고 많았다. 
지금부터 취침 구령이 떨어지면 내일 과업을 위해 잡담을 하거나 쓸데없이 나다녀 다른 동무들의 취침에 방해하지 말고 모두 잠자리에 들기 바란다. 
알겠습니까?” 
“네엣!” 
“취침 준비.” 
취침 준비라는 구령이 나면 모두 각자 침상에 올라가 메트리스를 펴고 백포와 모포를 깐 다음 군복을 벗어 머리맡에 잘 개어 정돈한다. 
그리고 모포 속에 들어가 모포를 끌어안고 앉아 특무장의 점검을 받는다. 
특무장이 병실을 주욱 둘러본 뒤 ‘취침’하고 구령을 외치면 모두 자리에 눕고 보초병은 병실 불을 끈다. 
이렇게 하루 일과가 끝난다. 
누군가 몰래 잡담하는 소리가 새어나가 특무장에게 발각되면 특무장으로부터 청천벽력이 떨어진다. 
“지휘소대는 모두 앞마당으로 모엿!” 
한밤중에 이 소리가 떨어지면 모두들 벗어 놓았던 군복을 다시 차려 입고 2층에서 뛰어내려 자기 신을 찾아 신고 앞마당에 정렬한다. 
정렬이 끝나기가 무섭게, “뭘 꾸물거리나! 
취침 준비!”라고 
외친다. 
대원은 다시 뛰어가 침상에 올라가 전과 같이 취침 준비를 한다. 
그러면 특무장은 또 모이라고 구령한다. 
이와 같은 반복 동작을 몇 번이나 하고 나서야 자리에 누울 수 있다. 
특무장이 가버리고 조용해지면 여자애들은 다시 일어나 학습실에 가서 공부를 하거나 바느질을 한다. 
여자에게는 이런 군대 훈련이 육체적으로도 힘에 부칠 뿐 아니라 모르는 남자와 함께 공동생활한다는 것부터가 여간 불편한 게 아니다. 
내의를 한 벌밖에 주지 않아 세탁해 입기가 불편했다. 
탈의실도 따로 없이 병실 안에 붙은 작은 창고에 들어가 옷을 갈아입었다. 
여자 병실 건너 남자 병실이 있고 또 늘 보초장, 특무장이 드나들기 때문에 더운 여름철에 단추를 꼭꼭 채워서 군복을 입고 있어야 했다. 
6개월 동안 삶아 빨아야 하는 세탁을 할 수 없어 여학생들은 번번이 비닐주머니에 비누칠 해놓은 세탁물을 넣어 따뜻한 곳에 오래 두었다가 세탁하는 방법을 머리 써서 고안해냈다. 
속내의를 빨거나 생리대(천을 사용했음)를 세탁하는 것도 문제이지만 세탁 후에 말리는 것도 큰 고민이었다. 
남자들이 다니는 길목의 빨래줄에 그냥 내다 널 수가 없었다. 
할 수 없이 빨래줄에 그것들을 널고 그 위에 보자기를 씌우는 편법을 썼으나 바람이라도 불면 보자기가 날라갔다. 
부끄럼을 한창 많이 타는 나이의 처녀들에게는 그것이 얼마나 괴롭고 신경 쓰이는 일인지 몰랐다. 
또 목욕은 한 달에 한번 룡성 시가지에 있는 공중목욕탕을 사용해야만 했다. 
그렇지만 여자들이 어떻게 한 달을 기다리겠는가. 
하는 수 없이 밤시간을 이용해 우물가에 가서 대충 몸을 씻을 수밖에 없었다. 
추운 날씨에는 오돌도돌 떨면서도 몸을 씻는 것을 보면 역시 여자는 여자였다. 
혹시나 남자들이 나타날새라 서로서로 망을 보아 주며 물소리도 조용하게 살금살금 씻었다. 
집단생활을 하다 보면 개인 소지품이 없어지는 일이 종종 일어난다. 
한 번 없어진 물건이 다시 주인에게 돌아오기를 기대하기는 어렵다. 
그래서 당시에 유행한 말이, “야, 누가 내 만년필 건사핸?” 하는 것이었다. 
그 말뜻은 ‘누가 내 만년필 잘 치워두었느냐?’ 
하는 말로 ‘훔쳐 갔느냐?’고 물으면 가져간 사람이 내놓기가 쑥스러울까봐 좋게 하는 말이었다. 
군대 생활이건 농촌 지원 활동이건 남녀가 집단생활을 하다 보면 가장 골치 아픈 것이 각종 비리사건과 부화사건이었다. 
그러기 때문에 연대에서 부참모장이 나오거나 중대 정치 지도원이 정치사상 교양과 군사교율 교양을 하면서 그동안 일어난 각종 비리· 부화 사고를 예를 들면서 주의를 준다. 
우리 중대의 기구소대에 소속된 특무상사는 주변 마을 처녀와 몇 년 동안 사귀다가 싫어져 그 처녀를 버렸는데 그 처녀 집안에서 들고 일어나 결국 ‘부화사건’으로 처리되어 감년 제대하면서 탄광으로 배치되었다. 
또 옆 중대의 여특무장이 대원들에게 지급되는 소비품(치약, 비누, 신)을 주지 않고 마을에 가져가 팔기도 하고 자기 집에 보내는 것이 들통나서 감년 제대되었다. 
학생들간에도 종종 연애설이 나돌았다. 
중학 시절에는 남녀간에 말도 안하고 지내다가 대학에 가서는 내외하던 사이가 교도대 훈련 기간 6개월 동안 같이 생활하다시피 하다 보면 서로 농말까지 하며 허물이 없어진다. 
좋아하는 여학생이 보초를 서고 있으면 슬그머니 찾아가 말을 걸고 심지어는 남몰래 크림을 주는 경우도 있었다. 
그러나 그 도가 지나치는 일도 종종 있고 두 사람이 그렇고 그런 사이라는 소문이 돌면 양쪽 모두 피해를 입는다. 
대학 시절 모내기전투나 가을걷이 역시 중학교 때보다 신이 나는 것은 이미 숙달되어 일하는 요령이 생겼기 때문이기도 하지만 남녀 작업조를 조직해서 일을 하므로 흥이 나기도 하는 것이다. 
그 당시에는 학생들이 연애하는 것이 철저히 통제되던 시기였으므로 발각되면 퇴학 처분을 받고 지방 탄광으로 배치되기도 했다. 
그러나 아무리 통제를 해도 이미 머리가 커진 남녀들 사이에서는 항상 약간의 연애설이 돌아 여학생들의 입을 즐겁게 해주었다. 
아랍어과에 다니던 ‘손복순’이라는 예쁘장하고 잘 생긴 여학생이 있었다. 
그녀는 왼손잡이어서 호미질과 낫질을 할 때는 제일 고통을 당했다. 
호미나 낫은 오른손에 쥐도록 만들어져 있기 때문이다. 
호미나 낫뿐 아니라 그녀는 자기 몸을 아끼고 일할 때마다 제일 꼬리에서 뭉개고 있으면서 건달 노릇을 하므로 아이들의 미움을 샀다. 
그러다가 남학생들에게는 항상 먼저 꼬리치고 애교를 부리면서 소문을 많이 뿌리고 다녔다. 
어젯밤에 개울가에서 어떤 남학생과 만나는 걸 보았다느니 전에도 대동강에서 누구와 산책하다가 들켰다는 등 여학생들의 화제에 오르내렸다. 
이처럼 남녀 관계의 엄격한 통제 속에서도 일반적으로 남학생들은 여자들에게 빨래감을 주었고 간식이 좀 생기면 가져다 주는 등 마음을 통하였다. 
처녀 아이가 어느 남자의 옷을 빨아준다는 것은 마음을 열어 놓았다는 표시이기도 하다. 
그래서 이런 노래도 유행되었다. 
샘물터에 물을 길러 동이 이고 나갔더니 빨래하던 군인동무 슬금슬금 돌아앉네 슬그머니 바라보니 그 솜씨가 서툴렀지 부끄러워도 말했지요 제가 빨아 드릴까요 제가 빨아 드릴까요 제가 빨아 드릴까요 남녀간의 관계란 아무리 단속하고 통제한다 해도 그것은 자연스러운 인간의 본성인 것 같았다. 
군대나 농촌이나 힘에 겹고 고달픈 나날이었지만 그런 가운데서도 좋아하는 눈빛이 오갈 수 있기 때문에 본인들은 그 고비를 넘기고 주위에서는 그들을 화제 삼아 떠들면서 고충을 이겨 나가기도 했다. 
그렇게 힘들고 지겨운 훈련이지만 막상 훈련이 끝나 집으로 돌아갈 때가 되면 그동안 정이 들어서 서운해 한다. 
마음 맞는 사람들끼리 몰래 마을에 내려가 기념 사진도 찍고 기념품도 주고 받으면서 섭섭한 마음을 나눈다. 
나는 6개월간의 교도대 훈련을 마치고 집에 돌아와 아버지의 권유대로 외국어대학에 진학하기 위한 입시시험 준비를 했다. 
나의 대학 시절은 김일성종합대학이 아닌 평양외국어대학에서 새롭게 시작될 것이었다. 
23 평양외국어대학은 다른 대학과 달리 학급이 아주 적은 인원수로 구성되어 있다. 
영어, 불어, 에스파니아어, 일어, 중어, 아랍어, 노어 등 7개 학과로 되어 있는데 영어, 불어과의 경우는 20여 명이 1학급이지만 일어, 중어, 아랍어 등 학급은 10여 명 또는 그 이하의 인원이었다. 
내 전공인 일어과 입학생은 9명이었다. 
이 대학 학생은 외국어를 전공하고 졸업하면 외교관 또는 외국문(외국어)를 다루는 직장에 배치되므로 특수한 계층이 아니면 입학하기 힘들다. 
그래서 북한에서 행세깨나 한다는 간부의 자제는 다 모여 있고, 또 사회에서도 쉽게 들어가기 힘든 특수 대학으로 인식되어 있다. 
평양외국어대학도 다른 대학에서와 같이 김일성 혁명 역사, 노작, 김일성 철학, 사회주의 정치경제학, 사회주의 헌법 등 정치 사상학습이 40％ 이상을 차지한다. 
전공 과목은 해당 외국어의 강독, 청취, 독본(번역 소설), 회화, 문법, 어음론, 글짓기, 문법 등을 각각 방법에 따라 지도한다. 
사회 과목을 강의할 때는 한 학급으로는 인원이 적으므로 몇 개 학급을 한 데 모아 강당에서 강의하고 전공 외국어는 학급 단위로 수업한다. 
말했듯이 북한에서의 대학 교육은 전공 과목보다도 사상 교육이 우선이다. 
인간에게는 사상이 가장 중요하며 사상만 있으면 모든 것을 다 할 수 있다는 주장이다. 
그래서 주체사상 교양을 기본으로 내세운다. 
대학 기간 동안은 누구나 《항일 빨치산 참가자들의 회상기》 60권, 《인민들 속에서》 37권을 다 읽고 기록해야 하며 김일성이 항일 무장투쟁을 시작했다는 1926년부터 현재에 이르기까지 회의를 할 때마다 내놓은 방침을 기록한 《저작선집》 중 노작(勞作)을 발췌해야 한다. 
《항일빨치산 참가자들의 회상기》는 김일성의 혁명 역사는 물론 항일 무장투쟁 시기로부터 현재에 이르기까지 김일성의 위대성과 인민에 대해 베푼 은혜를 이야기한 덕성 자료와 그 현명한 영도력을 칭송한 책이다. 
이를 모두 다 일일이 발췌하노라면 시간이 많이 걸리므로 일부 학생들은 아예 발췌 요지가 나온 교제를 보고 그대로 베껴 쓰기도 하고 남이 발췌한 내용을 서로 옮겨 놓는 현상이 나타났다. 
전공 과목에 대한 교육도 그 강도가 높았다. 
더구나 한 학급 학생수가 아주 적기 때문에 선생과 학생은 개인 교수마냥 마주 앉아 개개인 한 사람 한 사람에까지 신경써서 발음도 직접 시정해 주고 학생들의 질문에도 일일이 답변해 주었다. 
선생은 매 학생의 성적은 물론 성격, 가정 생활, 건강 상태를 훤히 파악할 수 있었고 한 사람이라도 강의 내용을 이해하지 못하면 그가 이해할 때까지 진도를 나가지 않았다. 
또 학과별로 한 달에 한 번 이상 외국어 경연대회를 정기적으로 조직하기도 했다. 
‘김일성 신년사를 일본어로 암송하기’ ‘김일성이 중국 방문 중 연설한 내용을 일어로 청취하기’ ‘알고 있는 단어를 제한된 시간 내에 많이 쓰기’ ‘그림을 보고 5분 이상 일본어로 설명하기’ ‘영어 대사를 외워 일본어로 말하기’ 등 각종 경연대회를 열어 경쟁을 붙인다. 
경연대회가 끝나면 모든 학생의 이름을 게시하고 그 옆에 등수, 점수, 나타난 결함 등을 구체적으로 써서 학교 복도 벽에 내건다. 
1987년도 이전에는 외국어 교육이 번역 위주로 되어 있었으나 김일성이 외국어 학습을 회화 중심으로 교육하라는 교시를 내리고부터는 모든 게 회화 중심으로 바뀌고 학생들끼리도 전공 외국어로만 말하도록 지도했다. 
외국어 사전을 구입하는 문제가 학생들에게는 큰 문제였는데 내 경우는 아버지가 해외여행 중 구입해 온 한국 ‘동아출판사’ 발행 한일사전의 앞 표지를 떼어내고 몰래 사용했다. 
북한 발행 사전도 있으나 내용이 부실하고 구입도 어려운 실정이었다. 
북한에서는 대학생이라도 중학교 때와 마찬가지로 아침 일찍 등교하여 저녁 늦게 집에 돌아온다. 
우리집은 평양외국어대학에 다닐 때도 하신동 외교부 아파트였다. 
지하철도를 이용하여 등교하였다. 
중신동 쪽으로 7분 정도 걸어 내려가 혁신역에서 지하철도를 탄다. 
혁신역에서 학교까지는 두 정류장 거리다. 
혁신역에서 출발하면 전승역을 지나 삼흥역에 도달한다. 
전차 내 승객 대부분이 학생들이기 때문에 삼흥역에 도착하면 콩나물 시루마냥 꽉 차 있던 전차가 텅 비다시피 한다. 
삼흥역에서는 평양외국어대학, 김일성종합대학, 평양의대 약학부 학생뿐 아니라 여러 중학교 학생들이 모두 내리기 때문이다. 
삼흥역에서 다시 도보로 7분 정도 가면 평양외국어대학에 도착한다. 
집에서 학교까지 걷는 시간과 전차 타는 시간을 다 합치면 30분 정도 걸린다. 
등교 시간 7시 30분에 맞추기 위해 7시에는 집을 나선다. 
월요일 아침 8시에는 운동장에 전교생이 모여 부학장의 사열을 받는다. 
학부별로 학부 대대장의 뒤를 따라 행진하면서 ‘우로!’의 
구령에 따라 단 위에 서있는 부학장을 바라보면서, “김일성 원수님 만세”를 외친다. 
김일성 만세를 외칠 때는 먼저 학부 전체가 김일성 원수님을 합창하고 그 다음에 앞서 가는 남학생들이 만세를 외치면 그 뒤를 따라 여학생들이 만세를 부르고 다시 남학생들이 받아 만세를 외친다. 
결국 만세를 세 번 외치면서 단 앞을 통과하는 것이다. 
학과 수업은 8시 30분에 시작된다. 
오전에 3강의를 마치고 오후 1시 반부터 점심 시간이다. 
점심은 기숙사생들은 학교 식당에서 식사를 하지만 그외 학생과 선생님들은 교실에 둘러앉아 준비해 온 밥곽을 먹는다. 
지금도 마찬가지지만 그 당시에도 식량 사정이 몹시 긴장된 때라 거의 모든 사람들이 밀쌀밥이나 강냉이밥을 싸왔다. 
주부들은 항상 밥곽 싸는 일이 걱정된다. 
남편, 아이들, 그리고 자신도 직장에 나가면 자기 것까지 밥곽을 싸야 하는데 우선 그 많은 식구들의 밥곽을 싸려면 양곡이 모자라 걱정이고 없는 반찬에 밥곽 찬거리가 또한 걱정이었다. 
밥곽 찬거리라고는 겨울에는 김치가 주종을 이루고 그외에는 멸치볶음, 고추장 등을 많이 싸왔다. 
겨울철에 버스나 전차를 타면 김치 냄새가 코를 찌르고 어떤 때는 김치 국물까지 흘러 옆 사람에게 피해를 주는 일도 종종 있었다. 
점심식사가 끝나면 각자 오침을 하거나 잡담으로 시간을 보내다가 오후 4시에 다시 수업이 시작된다. 
오후에는 1강의뿐인데 농촌 지원이나 노력 동원 때문에 수업이 많이 밀렸을 때는 2강의까지 하게 된다. 
수업을 마치면 보통 5시 반이나 7시가 된다. 
이때부터 또 조직생활을 시작한다. 
특히 매주 목요일 오후 5시 반이면 전교 교원과 학생이 모두 강당에 모여 강연회를 갖는다. 
이 강연회는 주로 정치사상 교양이어서 그 출석을 철저히 통제한다. 
각자 갖고 다니던 강연회 노트에 출석 도장을 찍어 주는데 사로청 조직을 통해 그 출석 상황을 검열하여 한 번이라도 불참한 것이 발각되면 비판받고 학교 게시판에 비판 속보로 나붙는다. 
조직생활은 사로청에서 조직하는 학교 외부 정리, 건설장 동원, 선전 활동과 예술 써클 활동, 그리고 특정 학생들만으로 구성된 ‘김일성 동지 혁명력사 연구실’ 소조 활동 등이 있다. 
이러한 조직생활을 하다보면 보통 10시가 넘어야 집에 돌아간다. 
이중에서 선전 활동을 예로 들어 보겠다. 
선전 활동은 매주 토요일 저녁 6시에 나간다. 
각 학교별로 담당 구역이 있는데 우리 학교는 대성구역과 삼신구역을 담당했다. 
선전할 내용은 학교 사로청 조직에서 일괄적으로 불러 주면 선전활동에 나갈 학생들이 각자 노트에 받아 적는다. 
이 자료를 가지고 학부별로 담당 동사무소를 찾아가면 관내 인민반장을 모아 준다. 
동에서 지정하는 대로 학생 한 사람씩 인민반장을 따라가 인민반장 집에 모인 인민반원을 대상으로 노트에 적어 온 내용을 해설과 예를 들어가면서 선전한다. 
‘사회주의 공중도덕질서를 잘 지킬 데 대해’ ‘옷차림과 위생 사업을 깨끗이 할 데 대하여’라든가 또는 선거 때가 다가오면 선거에 100％ 참가하라고 선전한다. 
처음에는 20여 명 정도 되는 아주머니, 할아버지들이 모인 인민반원들 앞에 서서 혼자 떠들어대기가 부끄러워 진땀을 흘렸으나 무조건 수행해야 할 과업이기에 눈을 딱 감고 적어 간 내용을 줄줄 읽어 내려갔다. 
그러기를 몇 번 하다보면 요령도 생기고 용기도 나서 나중에는 농말까지 섞어가며 분위기를 돋구어 말을 하게 된다. 
어떤 애는 분위기를 한층 더 돋구느라고 노래까지 부르는 일도 있다. 
이렇게 몇 집 다니며 선전 활동을 하고 허기진 배를 안고 집에 돌아오면 밤 10시가 넘는다. 
사로청 조직에서 진행하는 사업이 없는 날이면 저녁 8시까지 무조건 교실에 앉혀 놓고 복습을 시킨 다음 8시 반이나 되어야 대대장이 학생들을 복도에 세워놓고 한 사람씩 호명하여 점검한 뒤 귀가시킨다. 
강의 도중 급병이 나거나 집 사정 때문에 조퇴를 해야 할 경우에는 반드시 학부 지도원으로부터 승인을 받아야 하고 강의 후에는 학부 대대장의 허락이 떨어져야 집에 돌아갈 수 있다. 
만일 병으로 결석을 하려면 해당 진료소에서 진단서를 떼다 학부에 제출해야 하며 이러한 진단서 없이 무단결석을 하면 그 결석일수만큼 배급 쌀표가 잘려나가고 식량 배급이 줄어든다. 
사로청 조직 간부나 대대장 등 학생 책임자는 거의 30살 정도 나이의 제대 군인들이 장악하고 있다. 
대학 생활 중에는 농촌 지원, 교도대 훈련 외에도 정상 수업을 할 수 없는 경우가 많았다. 
신년사가 발표되거나 새로 김정일의 노작을 내놓으면 이를 중앙당에서 체계화하여 그 내용을 전국적으로 교양하게 된다. 
대학에서도 전교생들을 강당에 모아 놓고 몇 시간 또는 며칠 동안 집중 강의를 한다. 
학생들은 이 내용을 부지런히 노트에 필기하여 암송해야만 했다. 
이 집중 강의 내용은 시험에 틀림없이 출제되기 때문에 열심히 공부하지 않으면 안 된다. 
이런 때는 정상 수업을 할 수 없다. 
또 예술 써클 경연도 자주 있었다. 
김일성 생일(4.15), 
김정일(2.16), 
김정숙 탄신일(12.24)과 
6.25전쟁 
등 기념일을 맞으면 학교별, 학부별로 써클경연을 벌인다. 
‘독시’, ‘악기 중주’, ‘독창’, ‘중창’, ‘노래 이야기(뮤지컬)’ 등을 준비해서 우선 강당에서 시연회를 개최해 우수한 프로만 선별한 후 당일날 강당 무대에 올린다. 
내가 평양외국어대학에 입학하던 해에 대학 창립 20주년을 맞아 기념행사를 대대적으로 벌였다. 
대학 전체가 몇 달 동안 그 준비로 들끓었다. 
예술 공연 준비를 하는 데만 전 학생의 1/3이 동원되었다. 
100여 명이나 되는 합창단과 무용, 시, 중창, 독창, 노래 이야기 같은 종목으로 나누어져 예술 써클이 꾸려졌다. 
거의 매일 밤 12시까지 연습했다. 
나는 처음에는 무용조에 가담되어 연습했는데 너무나 힘들어 얼굴이 반쪽이 되다시피 했다. 
다 큰 여자가 무용한다며 뛰는 게 창피하다고 생각하던 중 마침 화술조에서 자기네 조로 오라는 교섭이 들어와 무용조를 중도에서 그만두고 화술조에 가서 노래 이야기를 맡았다. 
각 조마다 자기들 프로를 잘 굴리기 위해 안면이 있는 대로 재간껏 외부의 연주단이나 촬영소, 무용 지도원 등의 전문적인 사람들을 초청해 지도를 받으면서 연습을 하고 온통 야단이었다. 
우리 화술조 성원 중에는 조선예술영화촬영소 총장 ‘차길영’의 딸도 있고 문화부 부부장 ‘장철’의 아들도 끼어 있어서 그들의 힘으로 유명한 연출가나 배우를 초청해 개별 지도를 받았다. 
예술영화촬영소에서는 연출가이자 영화배우인 ‘태호’라는 별명을 가진 45세쯤의 남자가 며칠 동안 와서 우리의 연기와 동작을 지도해 주었다. 
우리는 영화 화면을 통해 그의 얼굴이 낯익어 잘 알고 있었다. 
또 ‘목란꽃’이라는 첩보 영화에서 ‘청개구리’라고 불리우던 배우도 있었고 인민배우이자 평양 국립극장 연극단 단장인 ‘리단’까지 와서 우리를 지도했다. 
그들은 연기 지도 외에도 휴식 시간이면 자신이 쓰고 있는 시나리오 내용을 구수하게 들려 주거나 자신들의 지나온 추억담을 재미있게 이야기해 주어 그들 주변에는 언제나 많은 애들이 모여들었다. 
그들이 학생들을 지도하면서 연기 시범을 보일 때는 작품 속에 완전히 빠져들어 표정이나 대사가 너무나 자연스러웠기 때문에 학생들은 넋이 빠져 바라보면서 부러워하였다. 
어떤 학생은 그들의 지도대로 감정을 넣어가며 열성적으로 해 보이기도 했지만 나는 부끄럼을 많이 타는 탓에 잘 되지 않았다. 
더욱이 그들의 연기에 비해 보면 너무 형편없는 내 연기가 창피스럽게 여겨졌다. 
우리가 맡은 극의 주제는 추운 겨울에 외국어 실습을 위해 외국인 관광 안내를 나간 학생들에게 김일성이 직승기를 보내 솜동복과 신발 등 사랑의 선물을 보내 준다는 아주 단순한 내용이었다. 
선물을 실은 직승기가 도착할 때 너무나 감격한 나머지 서로 부둥켜안고 기쁨의 눈물을 흘리는 장면을 연기하는 곳에서 눈물이 나오지 않아 어색하기 짝이 없었다. 
내 생각에는 연습을 하면서도 그 감정이 절실하게 가슴에 와닿지 않아서 작품 속에 몰입하지 못하는 것이 아닌가 싶었다. 
내가 속한 화술조에는 노어과에 다니던 명숙이라는 애가 나와 마찬가지로 나이가 어렸다. 
명숙이 아버지는 왕별을 단 호위국 고급 군관이기 때문에 김일성이 거처하는 주석궁 주변 아파트에 살고 있었다. 
집에는 북한에서 몇 대 안되는 대형 색텔레비를 갖고 있을 만큼 부유하게 살았다. 
그래서 그런지 명숙이는 자유주의가 심하고 돈과 음식을 펑펑 쓰면서 동무들의 환심을 샀다. 
윗학년 언니나 오빠에게 반말을 하는 건 예사이고 남자들에게 까불면서 발길질이나 돌팔매질을 하여 버릇없는 아이로 소문이 나 있었다. 
어느날 화술조 연습을 하다가 또 명숙이가 없어져 지도 선생이 나에게 찾아오라고 한다. 
나는 그 애가 사는 아파트에 갔으나 호위국 보초가 서 있기 때문에 아무나 출입할 수가 없었다. 
하는 수 없이 그 앞에 놀고 있던 아파트에 사는 아이를 시켜 명숙이를 불러내라고 했더니 아파트에는 아무도 없다며 그냥 돌아왔다. 
돌아와서 나는 선생에게 그대로 보고했다. 
평소부터 그애를 좋지 않게 보고 있던 선생이 이것을 구실로 써클 소조원 총회 때 명숙이를 무대 위에 올려 세워 한바탕 비판을 해댔다. 
단지 나는 선생의 지시에 따랐을 뿐인데 그 일이 있고부터 괜히 그애와 나 사이에 보이지 않는 틈이 벌어졌다. 
그런 사연이 있는 가운데서도 지도 선생과 학생들의 열성적인 참여로 본 공연을 가졌다. 
‘2.8문화회관’ 관장의 아들이 우리 대학에 재학 중인 덕분에 2.8문화회관 내에 있는 천 석(1,000석) 극장을 빌렸다. 
기념식 날에는 북한의 교육정책 총책임자 ‘황장엽’도 참석하여 교원들에게 국기훈장과 공로메달을 수여하고 우리 학교에 대하여서는 김일성 영예훈장을 수여해 주어 학교 성원과 학생들의 사기가 올라갔다. 
우리 화술조도 무사히 공연을 마치고 자축 모임을 가졌다. 
낙원거리 중앙당 아파트에 사는 어느 언니의 집에서 선생을 모시고 같이 식사를 했다. 
20여 명의 조원이 각 10원씩 내어 음식거리를 장만했는데 북한에서는 돈이 있어도 물건을 구하기 힘들기 때문에 각자 재간껏 구해 오도록 의견을 모았다. 
조원들이 거의 남산학교(중앙당 간부나 독립투사의 자제만 다니는 특수학교) 출신이고 중앙당 간부 집 아이들이기 때문에 이것저것 많이 장만되었다. 
특히 김정숙과 같이 독립운동을 했다는 김명화의 손녀딸은 일반 주민들이 구경조차 할 수 없는 밀가루를 구해 와서 감자 부침을 만들었고, 엄마가 어느 호텔 책임자라는 언니는 소세지까지 구해 왔다. 
남학생들은 맥주도 장만했다. 
나는 마침 우리 동네에 두부공장이 있어서 새벽부터 줄을 서서 두부 몇 모를 구했다. 
어떤 남학생이 카메라를 가져와 기념 사진을 찍었는데 영어과에 다니는 정희 언니가 나에게 같이 찍자고 끌어내 나는 얼떨결에 문화부 부부장의 아들까지 셋이서 기념 사진을 찍었다. 
후에 이 사진이 문제가 되어 나의 큰 고민거리가 됐던 적이 있었다. 
문화부 부부장의 아들 장수명은 남산학교 출신으로 영어과에 재학 중이었다. 
그는 키도 크고 잘 생긴 편인 데다가 아버지가 예술 분야의 높은 간부라서 그런지 배우와 연애를 한다느니 어느 과의 누구와 연애 중이라느니 하는 뒷이야기가 많은 학생이었다. 
여학생들 사이서는 그를 모르는 애가 없었다. 
그런데 내가 그런 남학생과 같이 사진을 찍었으니 감수성이 예민하고 남말 하기 좋아하는 여학생들이 가만 있을 리가 만무하였다. 
“얌전한 척하면서 뒷구멍으로 호박씨 까는 모양이야.” 
“그렇고 그런 남학생과 사진을 찍을 때야 보통 사이겠어?” “그렇지 않으면 허구많은 여학생 중에서 왜 하필 현희에게만 사진을 찍자고 했갔니?” 가당치도 않은 뒷소리가 꼬리를 물고 내 귀에 들려 왔다. 
나는 너무나 억울하고 속이 상해서 그 사진을 찢어 버렸지만 뒷이야기는 한동안 계속되어 나를 괴롭혔다. 
말할 곳이 없고 답답해서 어머니에게 자초지종을 얘기하고 억울한 처지를 하소연했더니 어머니는, “다 큰 여자 아이가 아무 생각없이 남자와 사진을 찍은 것 자체가 그런 말을 들어 싸지 뭘 그래? 여자는 항상 몸가짐을 잘 해야지 생각없이 행동하다가는 그런 말밥을 스스로 만들어 주는 게야.” 
하며 오히려 내 경솔한 행동을 꾸짖었다. 
혹 떼려다가 혹 붙인 격으로 어머니에게 꾸중만 듣고 말았다. 
당시 북한에서는 대학생이 연애하는 것을 엄격히 통제하여 만일 연애하는 사실이 탄로나면 무조건 퇴학을 시켰다. 
그래서 대학 내에서 어느 남학생과 여학생 둘이서 같이 걸었다든가 후미진 곳에서 이야기를 나누었다든가 하는 장면이 동무들 눈에 뜨이기만 하면 당연히 뒷소리를 듣게 되어 있다. 
아무리 학교에서 엄격하게 통제한다 하더라도 사고는 자주 일어났다. 
불어과 4학년 남학생이 어느 여학생을 데리고 고모 집에 들어가다가 그곳 인민반장에게 들켜 퇴학당하고 자강도 어느 공장으로 배치되었다. 
또 영희라는 불어과 졸업반 여학생은 백두산 답사를 갔다가 만수대 창작사에서 일하는 남자와 눈이 맞아 임신했다. 
졸업을 몇 달 앞두고 퇴학당하고 말았다. 
이렇듯 북한에서 남녀 관계는 개인적인 망신을 당하는 것뿐이 아니라 신세를 망치는 일이 되기도 해서 은밀히 하려고 애쓰지만 들통나는 경우도 적지 않다. 
북한 대학생들은 학교를 자체적으로 지킨다 하여 보초도 서야 했다. 
적이나 간첩으로부터 시설물을 보호한다는 구실을 내걸지만 사실은 도적의 침입을 막기 위한 것이었다. 
평양외국어대학은 정문, 본청사, 접수, 2호 청사, 기숙사, 3호 청사, 그리고 김일성 동지 혁명력사 연구실 등 6개 초소에서 보초를 섰다. 
보름에 한 번 학교 근무표를 짜는데 당번이 되는 날이면 한 사람이 2시간 근무하고 교대하며 하루에 3번 보초 근무를 서게 된다. 
만일 근무 중 책을 읽는다거나 자리에 앉아 있다가 발각되면 비판 무대에 올려져 망신을 당했다. 
저녁 7시에 근무 교대를 하므로 집에서 저녁식사를 하고 다음 날 아침과 점심에 먹을 밥곽 2개를 싸가지고 와야 했다. 
추운 겨울밤에는 솜봉독과 솜신을 껴입고 그 위에 또 군복을 걸치기 때문에 걷기조차 불편할 정도로 행동이 둔해진다. 
학교 근무 당번이라든가 예술 싸클이라든가 하는 활동은 학교 내 과업이지만 이런 과업 이외에 대학생들 역시 중학교 때와 마찬가지로 모내기와 가을걷이는 물론 교내 식당용 김장거리를 심고 거두는 일까지 하며 수시로 국가적으로 벌이는 건설장에도 동원된다. 
대학생은 각종 건설장에서 ‘돌격대’라는 호칭을 붙여 일을 세게 시킨다. 
외국에서 귀한 손님이 온다고 하면 연도행사에 동원되며 김일성 생일을 맞아 김일성광장에서 무도회를 하면 한복으로 차려 입고 나가 무도회 춤을 추어야 했다. 
이렇게 여기저기 동원되다보면 학과 공부는 몇 개월씩 진행하기 어려운 때도 있었다. 
그나마 나는 우리 학교 ‘김일성 동지 혁명력사 연구실’ 소조원으로 뽑혀 여러가지 작업 동원에서 빠질 수가 있었다. 
연구실 소조는 대학 사로청 조직에서 학업성적이 우수하고 몸가짐이 단정하며 학교 생활에 성실한 여학생 10명을 선발하여 운영했다. 
어느 학교나 다 이 김일성 혁명력사 연구실을 꾸려 학생들로 하여금 직접 관리하게 하였다. 
이 연구실은 신성시되는 곳이므로 항상 깨끗이 청소하고 곱게 치장하여야 한다. 
학교마다 서로 이 연구실을 잘 꾸리기 위해 경쟁이 치열하다. 
연구실 소조 조직은 학교 사로청의 직속 조직으로 사로청의 지시만을 받는다. 
소조원이 되기 힘들지만 일단 소조원으로 선발되면 모내기, 추수 등 모든 작업 동원에서 제외된다. 
오로지 연구실 꾸리는 데만 전념하라는 뜻이다. 
우리 대학의 연구실은 김일성관이 5개 관이고 김정일관, 김정숙관까지 7개 관으로 되어 있는데 방 하나에 소조원 한 사람씩 담당이 정해진다. 
소조원들은 다른 학생들보다 1시간 정도 일찍 등교하여 연구실을 청소하고 창문을 모두 열어 환기시킨 다음 비품과 전시물을 정리한다. 
그리고나서 소조 부위원장의 진행으로 약15분간 아침 독보를 하게 되는데 주로 노동신문 사설을 읽는다. 
학교 수업이 끝나면 다시 연구실로 돌아와 작업복으로 갈아 입고 낮동안 사용한 방을 대청소한다. 
위생 검열을 해서 티 하나 묻어 나오지 않도록 깨끗이 해야 한다. 
간혹 연구실에서 회의가 길어져 늦어질 때도 있었다. 
청소가 끝나면 자물쇠로 잠그고 도장 찍은 종이로 봉한다. 
역시 밤 10시가 넘어서야 집에 들어간다. 
결국 집에서는 잠만 자고 하루 시간 전부를 학교에서 보내는 셈이다. 
방학 때가 되어도 연구실 소조원은 학교에 나가 연구실을 꾸렸다. 
연구실 소조원이 아니더라도 대학생들은 방학 기간 동안 학교 근무 당번, 생활 총화, 외화벌이 사업, 선전 활동 때문에 절반 이상을 학교에 나가야 한다. 
또 각종 건설장에 동원되기도 해서 특별히 방학이라고 집에서 하고픈 일이나 하며 푹 쉬는 일이란 있을 수 없다. 
북한에서는 모든 연료와 많은 동력을 석탄으로 해결한다. 
그래서 매년 석탄 생산량을 높일 데 대한 당 방침이 나오고 그것을 위해 대대적으로 선전활동을 벌인다. 
내가 평양외국어대학에 입학하던 해에도, ‘전 인민이 떨쳐나서 석탄 전선을 지원하자’는 당 중앙의 방침이 나오고 도시에서는 탄광에 물질적인 지원을 하기 위해 인민반을 통해 모금이나 각종 물품을 걷어들였다. 
제대 군인과 지방 중학교 졸업생들은 무리 배치로 탄광에 보냈으며 ‘제대 군인 총각영웅 탄부되었네’라는 노래도 만들어 보급했다. 
탄부들의 영웅적인 작업 환경과 생활을 주제로 한 ‘안녕하십니까’, ‘탄전의 주인들’이라는 영화를 만들어 관람시킨 후 실효투쟁을 벌였다. 
중학생과 대학생들에게는 노력 지원에 앞장서 떨쳐나서라고 대대적으로 선동했다. 
겨울방학이 다가오자 우리 학급 영숙이란 애가 주동이 되어, “다른 학급에서는 모두 탄광에 노력 지원을 나간다고 하는데 우리 학급만 떨어져서야 되겠습니까? 방학이 끝나고 우리 학급만 아무것도 한 일이 없으면 어떻게 하갔시오?”라며 탄광 지원에 떨쳐나설 것을 제기했다. 
토론 끝에 우리 학급에서 8명이 12월 31일 평양 근교에 있는 삼신탄광으로 지원나가기로 결론지었다. 
며칠 전 탄광에 다녀온 윗학년 남학생들에게 탄광에 가서 지원하는 방법을 물어 누구를 찾아가 어떻게 해야 하는지 상세히 알아두었다. 
우리는 12월 31일 저녁에 버스를 타고 삼신탄광을 찾아갔다. 
버스가 평양 교외로 빠져 나가 검정투성이 길로 접어들면서 탄광이 가까워졌다는 것을 알 수 있었다. 
난생 처음 보는 탄광이라 사방이 온통 시커멓게 석탄가루에 덮힌 것을 보고 덜컥 겁부터 났다. 
우선 탄광 당위원회 사무실을 찾아가 당위원장을 만났다. 
우리들은 지원나왔으니 갱 안에서 작업할 수 있도록 해달라고 요청했다. 
당 위원장은 달갑지 않은 표정을 지으며 갱 속으로 들어가려면 며칠 동안 안전규칙을 암송하고 몸에 익혀 검열에 통과되어야 들어갈 수 있다고 엄포를 놓았다. 
우리가 당 중앙의 방침을 내세우며 사정하다시피 졸라댔더니 저녁 교대로 들어가도록 승낙하고 탄부 한 사람을 불러 우리를 떠맡겼다. 
그 탄부는 우리에게 칸델라 불이 달린 모자, 허리에 차는 밥곽만한 크기의 밧데리, 검정색 작업복, 작업 운동화와 마스크를 지급하고 안전규칙을 교양하였다. 
‘칸델라 불은 항상 착용할 것’ ‘작업장 이외의 다른 갱 속으로 절대 들어가지 말 것’ ‘용변을 볼 때도 다른 갱으로 가지 말 것’ 등 안전규칙을 준수할 것을 신신당부했다. 
그는 용변을 본다고 다른 사람들의 눈을 피해 다른 굴로 갔다가 폐갱이 무너지거나 길을 못 찾아 헤맨 예를 들어 설명해 주었다. 
이미 지원나와 있는 대학생들이 의외로 꽤 많았다. 
우리 일행 중 여자들만 따로 여자 대기실로 안내되었다. 
여자 대기실 안은 온돌방으로 되어 있었는데 방 윗목에는 여자 대학생 몇 명이 정신없이 곯아떨어져 자고 있었다. 
몹시 고단한 모양이었다. 
한구석에서는 몇 명의 여학생들이 교대로 들어가기 위한 준비를 하느라고 야단법석을 떨었다. 
방을 가로질러 빨래줄이 매어져 있는 세탁한 옷을 널어 말리는 중이었다. 
엉망진창인 대기실과 그 분위기를 보니 한심한 생각마저 들었다. 
낯설고 한심한 분위기에 압도되어 괜스리 집 떠난 아이처럼 서글퍼지고 작업복을 갈아 입을 마음이 썩 내키지 않았다. 
어쩔 수 없이 다른 애들이 하는 대로 아무 생각 없이 작업복으로 갈아 입고 마스크를 하고 칸델라 불 모자를 착용한 뒤 허리에 밧데리를 찼다. 
복장을 다 갖추고 나니 마음도 안정되고 영화에서나 보아 온 영웅적인 탄부가 된 듯한 기분이 들었다. 
탄광 식당에 가서 갱 속에 들어가 간참으로 먹을 밥곽을 받아 역시 허리에 찼다. 
우리는 이미 그곳 당위원장으로부터 밤 12시 교대조로 갱 속에 들어갈 것을 승낙받아 놓았었다. 
새해 첫 시간 교대조가 되는 것이었다. 
우리 일행은 새해 첫날 첫 시간 교대조라는 것에 깊은 의미를 가졌다. 
왜냐하면 수령님의 교시 관철을 위해 새해 첫 시간을 탄광 갱 속에서 보낸다는 것이 대학생으로서의 본분을 다하는 것 같은 기분이 들었기 때문이다. 
우리 일행과 다른 데서 온 몇 명 등 10명이 기분이 들떠 추운 날씨에도 아랑곳하지 않고 교대 시간이 되기 전부터 갱 입구에 나가 대기했다. 
정확히 12월 31일 밤 12시, 즉 1월 1일 새해 아침 0시에 시커먼 인차가 갱 속에서 교대 성원을 태우고 올라왔다. 
인차가 나타나자 우리는 반가움에 자신도 모르게 탄성을 지르며 박수를 쳤다. 
그들과 바꾸어 인차에 오르면서 얼마나 긴장됐던지 한숨이 나오고 손발이 다 떨려 왔다. 
우리 일행 10명을 태운 인차가 덜컹 하는 소리를 내더니 곧 캄캄한 갱 속으로 미끄러지듯 내려갔다. 
지척을 구별하기 힘들었지만 호기심에 가득 차 두리번거렸다. 
시커먼 벽 외에는 아무것도 보이지 않았다. 
인차는 끝도 없이 내려가는 것 같더니 꽤 넓은 공지에서 멈췄다. 
이곳에 도착하자 모두 인차에서 내렸다. 
이곳은 갱 입구로부터 지하 30m되는 곳이라고 탄부가 설명해 주었다. 
공지에서는 탄차와 인차를 끌어 올리는 ‘권양기’가 있고 그 권양기를 조종하는 아주머니가 일하고 있었다. 
그곳에서 우리를 인솔하던 탄부의 뒤를 따라 40ｍ를 더 걸어 내려가니 막장에 도달했다. 
막장은 바깥 날씨와는 달리 훈훈하였다. 
칸델라 불빛에 석탄가루가 날리는 것이 보여 숨을 쉬기가 꺼려졌다. 
칸델라 불이 없으면 사방이 캄캄해서 어디가 어딘지 분간하기 어려웠고 옆 사람조차 알아볼 수가 없었다. 
갱 속 사방은 통나무 동발(동바리)을 세웠으나 착암기 굉음 소리에 온 굴이 울리고 가끔 천장과 벽에서 석탄 덩어리가 떨어지고 물이 스며들어 무너질 것 같아 겁이 났다. 
남자들이 막장 위에 파진 작은 굴로 올라가 기어다니며 곡괭이나 착암기로 석탄을 파내 우리가 있는 곳으로 와르르 쏟아 내렸다. 
우리 여자들은 2명이 한 조가 되어 석탄 쏟아지는 곳에 쇳덩이로 된 큰 밀차를 들이대고 석탄을 가득 받아서 권양기가 있는 곳까지 밀고 갔다. 
후덥지근한 굴 안에서 밀차를 밀며 뛰어다니다 보니 온몸이 땀과 석탄가루에 뒤범벅이 되어 사람 꼴이 말이 아니었다. 
캄캄한 굴 안에서는 시간이 얼마나 흘렀는지 알 수가 없었다. 
그저 인솔 탄부가 간참 시간이라고 알려줘서 모두들 일손을 놓고 석탄가루가 날리는 막장에서 허리에 차고 온 밥곽을 풀어 먹었다. 
그 안에서는 밥까지도 까맣게 보였다. 
그러나 날리는 석탄가루나 그 지저분한 주변 환경에도 아랑곳하지 않고 정신없이 퍼먹었다. 
땀흘리며 일한 뒤라 허기지고 배고팠다. 
간참이 끝나자 다시 일을 시작했다. 
간참 전에는 일하는 데만 골몰하여 시간 가는 줄 몰랐는데 자꾸 시간만 묻게 되고 일도 더 힘드는 것 같았으며 지루하게 느껴졌다. 
갱 속에서 여자들에게는 역시 용변이 가장 큰 골치였다 하는 수 없이 탄부가 신신당부한 안전규칙을 어기고 둘이 짝지어 폐갱을 찾아가 한 사람씩 망보면서 볼일을 봤다. 
어느덧 우리들의 칸델라 불빛이 흐려지기 시작했다. 
거의 모두 불빛은 없어지고 벌겋게만 되어 아무것도 안 보이게 되었고 어떤 애의 것은 아예 불이 나가 버렸다. 
칸델라불 밧데리는 새로 충전하고부터 8시간을 견딘다 한다. 
시계 없이 칸델라불만 보아도 우리가 갱 속에 들어온 지 8시간이 흐른 것을 알 수 있었다. 
이윽고 교대 시간이 왔다. 
우리는 인차를 타고 갱 속에서 나왔다. 
교대해 들어갈 사람들이 새해 첫 새벽 작업반인 우리들을 두 줄로 서서 박수를 치며 축하해 주었다. 
우리의 맨 앞에 서 있던 탄부 아저씨에게는 종이로 만든 화환을 안겼다. 
굴 안에서는 잘 보이지 않아 몰랐으나 밖으로 나오는 순간 우리는 서로 마주보며 터지는 웃음을 참지 못하고 한편으로는 놀랐다. 
모두들 눈만 반짝반짝하고 얼굴은 물론 온몸이 새까만 석탄덩이였다. 
정말 한심한 몰골이었다. 
자기 얼굴은 못 보지만 상대방의 얼굴을 보면서 자신의 얼굴을 짐작해 보았다. 
곧바로 목욕탕으로 달려가 몸을 씻고 작업복을 빨았다. 
목욕탕에 들어가 작업복을 벗어 보니 겉옷만 새까만 게 아니라 속내의까지도 새까맣게 되어 있었다. 
몸에 비누질을 몇 번씩 해가며 닦았으나 석탄가루가 살에 깊숙이 배었는지 잘 닦아지지 않았다. 
몸을 닦은 뒤 옷을 갈아 입고 아침식사를 하기 위해 식당으로 갔다. 
식당에는 ‘영양식당’이라는 간판이 내걸려 있었다. 
그날 아침은 새해 아침 특식이었다. 
돼지고기국, 튀김, 그리고 사과와 누런 사탕가루가 나왔다. 
사회에서는 구경할 수도 없는 사탕가루와 고기국을 받고 우리들은 감격해 하며 고생한 보람이 있다고 생각했다. 
사탕가루는 물에 타서 입에 칠하듯이 아껴 먹었다. 
그때 입안에서 녹는 달콤한 맛은 지금까지도 잊을 수가 없다. 
사과 역시 모두들 감히 아까워서 깨물지를 못했다. 
과일을 구경한 것이 얼마만인지 몰랐다. 
북에서는 흔히 과일상점 앞에 과일을 사려는 사람들로 장사진을 이루는 일이 많다. 
과일상점이래야 진열하기 위해 만들어 놓은 수지(플라스틱) 사과, 수박들과 말린 고사리들뿐이다. 
어쩌다가 언 사과라도 팔면 더욱 줄은 길어지는데 그나마 물건이 모자라 중간에서 떨어져 버리곤 했다. 
어느 할머니가 판매원에게, “판매원 아지미, 우리 며늘아이가 임신중이데서 그러는데… 꼭 사과만 먹구 싶다구 그러잖수. 
며칠째 계속 시내를 쏘다니며 과일상점을 다 돌아다녔는데도 빈 손이야. 
언 사과라도 좋으니 몇 알 좀 팔아 주구래.” 
하고 통사정을 하는 정경은 얼마든지 볼 수 있다. 
어디에서나 그런 광경을 목격할 수 있을 정도로 과일 구하기가 어려웠다. 
그런 사과가 얼지도 않은 채 싱싱하게 우리 손에 들려져 있다니 믿기지 않았다. 
집에 돌아와 하루를 쉬고 다음 날부터는 낮교대로 가서 일했다. 
처음 갱 속에 들어갈 때는 얼결에 들어가 일했으나 두번째부터는 꾀가 생겨 갱 안으로 들어가기 싫어졌다. 
3일 동안을 겨우 버티며 탄광 지원을 마쳤다. 
직접 탄부 일을 체험하고 탄광 일이 얼마나 힘든 것인가를 알았다. 
어떤 탄부에게 탄광 일을 기계화하는 문제를 이야기했더니 그 탄부는 말하기를, “삼신탄광은 석탄 질이 좋아서 일본이 일제 때부터 지금까지 이곳 석탄만 사가고 있지. 
그러나 지질상 난점이 있어 기계화하지 못하는 거야.”라고 
말하는 것이었다. 
구체적으로 지질상의 난점이 어떤 것인지는 밝히지 않았지만 기계화하지 못할 이유가 있는 모양이었다. 
인간으로서 오랫동안 계속 할 일이 못 된다는 생각이 절로 들었다. 
그러나 평생을 탄부로 지내는 사람들은 어떻겠는가. 
아마도 속에 든 오장육부까지도 새까말 것 같았다. 
숨쉬면서 들여마시는 석탄가루가 결코 적지 않은 양으로 짐작되었다. 
탄광 지원은 괴로웠지만 경험상 좋은 교훈을 얻었다며 우리들은 만족해 하였다. 
24 북한에서는 만 16세가 되어 ‘공민증’을 발급받아야만 성인으로 간주하고 투표권을 갖는다. 
공민증을 발급받기 전까지는 출생증을 소지하고 다닌다. 
출생증 소지자는 어린이 취급을 받기 때문에 여행할 때는 반드시 보호자와 동행하여야 한다. 
보호자의 통행증에는 아이 몇 명을 동반한다는 것이 적혀 있다. 
공민증을 발급 받기 전에는 보호자만 따라가면 되므로 비교적 여행하기가 수월하다. 
그러나 공민증을 소지하고부터는 지방 여행을 할 때는 반드시 통행증을 발급받아야 한다. 
내가 공민증을 가진 성인으로서 지방 여행을 떠난 것은 대학 1학년 겨울이 처음이자 마지막이었다. 
목적지는 신포 큰댁이었다. 
북한에서는 통행증을 받기가 아주 어렵다. 
가족의 결혼, 사망, 급병, 그리고 부모 환갑 등 꼭 참석해야 하는 경우가 아니면 개인적인 지방 여행은 철저하게 통제하고 있다. 
일반 주민들이 지방 여행을 하려면 먼저 공민증과 함께 여행목적을 증명할 수 있는 전보나 소속 직장에서 발급해 주는 보증서를 거주 지역의 분주소(사회안전부)에 제출하고 통행증을 신청한다. 
때로는 여행해야 할 사유가 이미 없어진 다음에 통행증이 나오는 경우도 허다하다. 
그래서 어떤 할머니가 아들을 보고 싶지만 아들이 통행증을 내지 못해 오지 못하다 ‘사망’이라고 거짓 전보를 쳐서 아들을 오게 하는 현상도 종종 있다. 
급한 경우는 통행증을 빨리 발급하기 위해 담당 안전원에게 담배나 사탕가루를 주거나 심지어 달러를 뇌물로 주는 ‘뒷면치기’ 현상이 일어난다. 
‘뒷면치기’, ‘안면치기’라고 하는 이 ‘뇌물주기’에는 미화가 최고의 효과를 발휘한다. 
달러만 있으면 일반 상점에서는 구경할 수도 없는 물건을 외화 상점에 가서 얼마든지 살 수 있기 때문에 사람들이 달러를 아주 좋아하는 것이다. 
장기간 출장인 경우에는 통행증이 나오면 거주지 배급소에 가서 통행증을 보이고 ‘식량 림시 정지 증명서’에 확인 도장을 받아야 한다. 
그래야만 여행지에 가서 식량 배급을 보장받을 수 있다. 
단지 여행인 경우는 량권으로 대신하므로 배급소에서 량권을 발급받는다. 
만일 식량 임시 정지 증명서나 양권을 가지고 가지 않으면 가뜩이나 식량 때문에 곤란을 겪고 있는 방문지 친척집에서 눈총을 받게 된다. 
일반 주민의 경우는 통행증을 발급받기가 힘들지만 대학생들은 방학 기간 중학교에서 지방 학생들에게 일괄적으로 통행증을 받아 주기 때문에 그 틈에 쉽게 발급받을 수 있었다. 
학교에서는 경리부에서 여행 희망자를 일괄 접수하여 단체로 학교 담당 분주소에 신청한다. 
나도 평양외국어대학 1학년 겨울방학 때(1월) 통행증을 발급받았다. 
마침 함경남도 신포에 사는 큰고모 집 둘째딸이 시집가는데 예장감으로 가져갈 이불감이 없으니 구해 달라는 부탁이 왔다. 
아버지가 아는 사람을 통해 외화 상점에서 겨우 이불감 한 감을 사서 준비해 놓았던 참이었다. 
그렇게 발급받기 힘든 통행증을 내가 학교에서 받아 오자 아버지와 어머니는 무척 기뻐하였다. 
당시 중학교에 다니고 있던 현수를 데려 가기로 하고 온 가족이 여행 준비를 거들었다. 
나는 아이 1명이라고 적어 넣은 내 통행증으로 여행을 한다는 일이 가슴 뿌듯했다. 
서류상 완전한 성인이 된 것이다. 
아버니는 큰고모 딸 예장감으로 북한에서 가장 인기가 있던 붉은 바닥에 함박꽃 무늬가 있는 뽀푸링 이불감을 이미 준비해 놓았고 어머니는 평소 잘 알던 상점 판매원에게 평양에서 사기 힘든 과자와 빵까지 뒷구멍으로 부탁하여 구해 놓았다. 
우리 친가 쪽으로는 우리 아버지가 가장 잘 되었고 평양에서 살고 있기 때문에 신포 큰댁 식구들과 큰고모댁 식구들은 우리가 가면 손부터 쳐다볼 수밖에 없었다. 
그래서 더욱 선물에 신경이 쓰였다. 
우리가 입던 옷도 챙기고 여러가지 선물거리를 마련하려고 애썼다. 
방학 기간 중에는 집에 내려가는 지방 학생들이 많고 기차편도 하루에 몇 번 안되기 때문에 기차표를 구하기도 힘들었다. 
할 수 없이 아버지가 잘 아는 평양역 성원에게 부탁하여 침대칸 기차표를 구했다. 
떠나기 전에 신포 큰아버지댁에 우리가 며칠날 그곳에 도착한다고 전보를 쳤다. 
배낭과 가방에 준비한 선물을 넣어 짊어지고 평양역으로 나갔다. 
부모님은 큰딸의 첫 여행이 걱정되는지 몇 번씩이나 주의사항을 되풀이하고 역 개찰구까지 전송 나왔다. 
기차는 저녁 7시 출발이었지만 일찌감치 나가 자리를 잡으려고 출발 30분전에 현수의 손을 잡고 기차로 나갔다. 
표에 기재된 대로 침대칸을 찾아 오르려는데 침대칸 문 앞에 서 있던 여자 안내원이 “지금 단체 손님이 있어서 더 탈 수 없으니 다른 칸으로 가라”고 무뚝뚝하게 말하는 게 아닌가. 
나는 현수를 이끌고 이 칸에서 저 칸으로 자리를 잡기 위해 갈팡질팡하면서 시간을 보냈다. 
기차 출발 시간이 촉박해지자 하는 수 없이 일반 칸에 올랐다. 
일반칸에는 발 들여 놓을 틈도 없이 사람으로 꽉 차 기차가 움직일 때마다 이리 밀리고 저리 밀렸다. 
침대칸 표를 가지고도 일반칸에 타서 그 고생을 하자니 정말 억울했지만 기차 안에서는 안내원의 말이 곧 법이기 때문에 어쩔 수가 없었다. 
기차가 평양을 벗어나 승호, 강동을 거쳐 성천에 도착하자 승객이 많이 빠져 나갔다. 
겨우 자리 하나를 잡아 현수를 먼저 앉혔다. 
밤 동안 내내 어둠 속을 달리다가 새벽이 가까워지자 다시 자리 하나가 나서 나도 앉았다. 
그동안 시골 사람들의 큰 보따리에 치이면서 뜬눈으로 밤을 밝혀 몸이 지칠 대로 지쳐 있었기 때문에 앉자마자 곧 잠으로 빠져들었다. 
차내가 갑자기 소란스러워져 눈을 뜨니 이동판매대가 밥곽을 팔고 있었다. 
박곽표는 기차표를 구입할 때 20전을 내고 사는 데 막상 밥곽을 살 때는 밥곽표와 함께 다시 50전을 내야 했다. 
밥을 먹어야 할 승객은 많고 이동판매대가 파는 밥곽은 얼마 안 되니 승객들은 판매원 주위에 몰려들어 서로 돈을 판매원 코 앞에 디밀며 먼저 달라고 야단이었다. 
우리도 이 밥곽을 사지 못하면 아침을 굶어야 하고, 또 기차표와 같이 구입한 밥곽표도 무효가 될 판이었다. 
더구나 밥곽은 거의 다 팔리고 한 줄밖에 남지 않아 아직 사지 못한 승객들은 서로 밀치고 싸움까지 하며 아귀다툼을 벌였다. 
나도 이 싸움판에 끼어들어 필사적으로 판매원의 손에 강제로 돈을 쥐어 주며 ‘여기 달라요’ 하고 소리쳐서 겨우 밥곽 두개를 샀다. 
힘들여 산 밥곽이지만 그 질은 너무 형편없었다. 
얇은 나무 곽 안에는 밀쌀밥과 염동태 한 토막, 무우 오가리(짱아찌), 김치 몇 쪽의 반찬이 들어 있었는데 맛이 없어서 목에 넘기기조차 힘들었다. 
이 기차는 평양역에서 표를 살 때는 분명히 평양－ 함흥－ 신포－ 나진으로 가는 직행열차라고 해서 직행표 값을 지불하고 구입했는데 타고 보니 역마다 섰다. 
하도 이상하여 안내원에게 물었더니 완행이라고 한다. 
그런데다가 우리가 가야 할 목적지인 신포역은 그냥 통과하므로 신포 전에 서는 흥남역에서 내려 다른 기차로 갈아타고 가야 한다고 했다. 
분통이 터졌지만 모든 게 다 이런 식이니 어쩔 수 없었다. 
날이 밝으면서부터 나는 혹시 흥남역을 그냥 지나칠까봐 안달이 나서 초조해 하며 이 사람 저 사람을 붙들고 흥남이 아직 멀었느냐고 물었다. 
기차 내에서는 안전원의 기차표와 통행증 검열을 여러 차례 받았다. 
심지어는 보따리 검열까지 하는 경우도 있었으나 이는 아주 당연한 일로 받아들인다. 
멀리 바다가 보이기 시작하고 생선 비린내가 풍겨 오자 옆에 앉아 있던 중년 남자가 다음 다음 정류장이 흥남역이라고 친절하게 알려 주었다. 
차창 밖으로 어촌 풍경이 보였다. 
집집마다 줄에 동태를 매달아 말리고 있었다. 
드디어 15시간의 기차 여행 끝에 흥남역에 도착했다. 
기차에서 내리니 매운 바닷바람이 얼굴을 때렸다. 
코가 다 얼얼해져 마후라를 끌어 올려 코까지 덮었다. 
함경도의 1월 날씨는 꽤 매서웠다. 
흥남역 대합실에 들어가 안내원에게 신포로 가는 기차편을 물으니 오후 1시나 되어야 온다고 알려 주었다. 
3시간을 더 기다려야 하므로 버스편을 물었더니 버스 정류소는 역에서 한참 걸어서 어디로 어디로 가라고 한다. 
초행길이기 때문에 말로만 들어서는 어디가 어딘지 알아듣지도 못하겠고 큰댁에 이미 전보를 쳤으니 신포역에 큰댁 식구가 마중나와 있을 것이어서 그냥 대합실에서 기다리다가 기차를 타기로 했다. 
대합실에는 긴 나무 의자 몇 개가 있고 한가운데는 드럼통을 절반 잘라 개조한 듯한 난로가 하나 놓여 있었다. 
초라하기 이를 데 없는 시골 역사 그대로였다. 
난로 옆에는 머리를 산발하고 얼굴에 때꾸정물이 질질 흐르는 아주 더러운 행색의 정신이상자 여자가 너덜너덜한 옷차림으로 마른 명태를 뜯어 먹고 있었다. 
언제나 ‘우리 공화국은 거지가 없는 사회주의 낙원’이라는 말을 귀가 아프게 들어온 나는 너무 놀랐다. 
현수도 마찬가지였다. 
평양에서는 이런 모습을 볼 수 없기 때문에 이런 여자를 보니 마음이 이상해졌다. 
“우리나라에도 거지가 있나?” ‘설마 거지는 아니겠지, 정신이 나가서 자기가 집을 뛰쳐나온 거겠지?’ ‘정신이상자라면 왜 병원에 안 보내나?’ 
기차를 기다리느라 대합실 나무 의자에 앉아 있자니 시간이 그렇게 지루할 수가 없었다. 
12시가 넘어가자 배가 고파 왔다. 
아침에 밥곽을 도저히 먹기가 힘들어 몇 술 뜨다가 그대로 버렸더니 더 배가 고팠다. 
대합실 주변에는 먹을 것을 파는 곳이라곤 아무데도 없었다. 
생각 끝에 배낭을 뒤져서 큰댁 선물로 마련한 빵 중에서 4개를 꺼내 현수와 각각 2개를 나누어 먹었다. 
현수도 입맛을 다시고 나도 더 먹고 싶었지만 몇 개 안 되는 선물이 축나는 것 같아 참을 수밖에 없었다. 
신포행 기차가 온다는 시각인 1시가 가까워오자 매표구 앞에 사람들이 줄을 서기 시작했다. 
평양에서 산 표는 흥남역에 내리면서 이미 무효가 되었으므로 우리도 줄을 서서 다시 표를 샀다. 
흥남역에서 1시간남짓 가니 신포역이었다. 
신포역 역시 흥남역처럼 작은 역이었다. 
현수와 나는 개찰구에서부터 목을 길게 빼고 두리번거리며 마중나와 있을 큰댁 식구들을 찾았다. 
방금 기차에서 내린 사람들과 기차를 탈 사람들이 모두 빠져 나가자 대합실에는 나와 현수 둘만이 남았다. 
마중나온 사람은 없었다. 
‘이렇게 기차 시간이 엉망이니 나왔다가 되돌아갔나 보다.’ 
우리는 어쩔 수 없이 큰댁을 찾아 나서는 수밖에 없었다. 
아버지가 적어 준 주소와 약도를 펴들고 지나가는 사람들마다 붙들고 물었다. 
묻고 묻고 또 물어 20분만에 겨우 집을 찾았다. 
큰댁이라고 알려 준 집 앞마당에 중학교 2,3학년쯤 되어 보이는 여자아이들이 망차기(사방치기)와 고무줄놀이를 하며 놀고 있었다. 
어디까지 왔니 마을까지 왔다 어디까지 가려니 학교까지 간다 무엇하러 가려니 공부하러 간다 누구하고 가려니 우리모두 간다 어디까지 왔니 개울까지 왔다 어디까지 가려니 고개넘어 간다 무엇하려 가려니 훈련하러 간다 누구하고 가려니 우리모두 간다 “영옥이네 집이 어디가? 영옥이를 아니?” 놀이에 열중해 있는 아이들을 향해 소리쳐 물었다. 
그랬더니 그중 큰 아이가, “내요. 
어찌 그러오?” 
하고 심한 함경도 사투리로 대답한다. 
그리고는 나와 현수를 번갈아 말끔히 바라보았다. 
아버지가 적어 준 집 주소와 약도를 그에게 넘겨 주면서, “우리가 평양 작은아버지 집에서 온 현희와 현수야.” 
하자 그애는 부끄러운 듯이 몸을 꼬며 “옵소” 하였다. 
말 한마디로 반가움을 표시하더니 집으로 뛰어 들어갔다. 
놀던 아이들은 우리를 에워싸고 이방인을 보듯 우리 얼굴을 빤히 쳐다보았다. 
조금 뒤에 사진으로만 보아 온 큰엄마가 영옥이 손에 이끌려 헐레벌떡 나오면서, “무시기, 현희 현수가 왔다고? 
어찌 된 일이오. 
반갑소. 
연락도 없이 어찌 갑자기 왔소. 
기차다… 집을 어찌 찾았소?”라며 나와 현수의 손을 잡고 안으로 잡아 끌었다. 
큰댁은 방 2칸에 부엌 하나 있는 시골 주택이었다. 
집안에 들어서자 명태 비린 냄새가 더 코를 질렀다. 
마당, 나뭇가지, 지붕 할 것 없이 온통 집안 전체에 명태를 널어 말리고 있었다. 
옷에 명태가 닿을 것 같아 무의식 중에 몸을 움츠러들었다. 
방 안에 들어가 자리에 앉기도 전에, “며칠 전 전보를 쳤는데…” 하고 말끝을 흐리며 역까지 마중 나오지 않은 사유를 먼저 물었다. 
“무시기? 
전보를 쳤다고? 
우리 못 받았는데. 
이기 무슨 일이오?” 
큰어머니는 전보를 받지 못한 게 마치 자기 탓인 양 미안해 했다. 
다음 날 평양에 계시는 부모님께 무사히 도착했음을 알리는 전보를 치러 체신소에 갔다가 그곳에 우리가 평양에서 친 전보가 아직 배달이 안 된 채 그대로 있음을 확인하였다. 
이미 사람은 도착해 있는데 도착 시간을 알리는 전보는 그 뒤에 배달되는 일이 보통이었다. 
큰아버지네 식구는 아들 넷에 딸 하나였다. 
사촌 오빠 2명은 군대 나가 집에 없었고 영옥이 밑으로 남동생 둘만 집에 있었다. 
이들은 나와 사촌간이라 해도 그때가 첫 대면이었다. 
북한에서는 여행을 철저히 통제하기 때문에 우리뿐 아니라 북한주민 거의가 가까운 친척끼리 얼굴 한 번 못 보는 예가 많았다. 
큰아버지는 평양에 몇 번 다녀간 적이 있어 안면이 있는 사이였다. 
큰아버지가 돌아오자 식구들이 모두 모여 저녁식사를 하면서 우리집 식구의 안부와 큰댁 식구의 근황에 대해 이야기를 나누었다. 
밥상에는 김장김치와 동태 식혜, 명란이 찬으로 올라 왔다. 
김치는 젓갈 대신 동태를 넣어 담갔는데 그 양도 풍족히 넣었기 때문에 맛이 좋았다. 
명란도 생태에서 바로 뽑아낸 것이어서 알이 꼬들꼬들하고, 특히 동태 식혜는 살이 많은 동태를 그대로 익혀서 별미였다. 
그러나 밥은 깔깔해서 입 안에서만 뱅뱅 돌고 목으로 잘 넘어가지 않았다. 
게다가 간유 냄새 때문에 큰 곤욕을 치렀다. 
간유는 동태의 애를 졸여서 만든다. 
평양에서는 일정치는 않으나 그래도 이따금 콩기름이나 옥수수기름 같은 식용유를 배급하지만 이곳에서는 전혀 식용유 배급이라곤 없어 각자 집에서 간유를 만들어 식용유로 먹는다. 
그런데 그 간유 냄새가 보통 역한 게 아니다. 
습관이 안 된 현수와 나는 비위가 틀려 코를 막을 수밖에 없었다. 
밥도 노오란 강냉이 밥이었다. 
지방은 평양과 달리 잡곡8, 입쌀2(또는 7: 3)의 비율로 배급되므로 밥을 지으면 노오란 강냉이 밥이 되었다. 
큰아버지를 비롯한 남자들에게 먼저 입쌀이 많은 쪽으로 실하게 퍼주다나면 결국 여자들은 순전한 옥수수 밥만 차례가 왔다. 
큰집 식구들은 우리가 마치 달나라에서 온 귀한 손님처럼 대해 주었다. 
말끝마다 ‘누추해서’, ‘찬이 없어서’, ‘시골은 다 이래’를 붙이며 어려운 생활을 우리가 불편하게 생각할까봐 노심초사하는 것 같았다. 
큰아버지는 닭 공장에 가서 한 마리에 50원씩(노동자 월급 70원)이나 하는 닭을 사오기까지 하며 우리를 극진히 대접하였다. 
배낭을 뒤져 우리가 가져 간 빵과 과자를 내놓았더니 특식품처럼 아주 귀중하게 여겼다. 
몇 개씩 나누어 이웃집에 돌리며 자랑을 늘어놓았다. 
“평양 우리 조카딸이 가져 왔어.” 
동네 아주머니들도 일부러 와서 평양에서 온 우리를 별난 눈으로 보고 말을 걸었다. 
“평양은 살기가 어떻소?” “먹을 것도 풍족하지 않음매?” “평양 이야기 좀 해보기요.” 
큰어머니뿐 아니라 아주머니들 모두가 평양이라는 말만 들어 왔을 뿐 아직까지 평양을 가보지 못한 사람들이었다. 
그래서 우리로부터 하나라도 평양 이야기를 더 들으려 했다. 
우리가 얘기할 때는 그들 눈빛이 꿈 속에서 그려 보는 동화세계마냥 다른 세상 이야기로 듣고 있는 것이 분명했다. 
“실루(참말로)… 우리는 언제나 한 번 가보나…” 그 소리를 말끝마다 되뇌였다. 
“평양에서 살면 피부가 저렇게 곱습매.” 
어떤 아주머니는 내 얼굴을 만져 보기까지 하였다. 
하기사 그들 피부는 바다 볕에 그을러 검은 데다가 잘 먹지 못해 영양부족으로 얼굴에 버짐꽃까지 피었다. 
또 우리는 평소 입고 다니던 교복을 그대로 입고 갔는데 거기 애들과 같이 있으면 우리가 너무 깔끔해 보여 같이 있기조차 쑥스러울 정도였다. 
지방 사람들의 옷차림은 정말 한심하기 짝이 없었다. 
애들은 옷이 없어 교복 하나만 가지고 학교에 갈 때나 놀 때나 일할 때 줄곧 입어댔다. 
옷소매는 나달나달하게 닳았고 팔꿈치와 무릎은 구멍이 나서 그 부분을 천으로 덧씌워 꿰맸으나 그곳 또한 헤어져 있었다. 
전혀 세탁을 하지 않았는지 때가 끼어 반질반질하였다. 
그 추운 날씨에 양말도 신지 않은 애들도 많았다. 
양말을 신었다 해도 발가락과 뒤꿈치는 구멍이 다 나 있는 지경이었다. 
배낭에서 우리가 입던 옷가지를 풀어 놓으니 큰댁 식구들은 눈이 휘둥그래져 놀라며 좋아했다. 
“이기 다 무시기야?” “세상에 이것을 어찌 다 우릴 주는거요?” 큰어머니는 아이들에게 입혀 보며 어쩔 줄을 몰라했다. 
하루는 평양에서 가지고 간 돈이 좀 있고 해서 영옥이를 데리고 상점으로 갔다. 
무얼 하나 사주고 싶어서였다. 
그런데 상점에 가보니 말만 상점이지 파는 물건도 하나도 없이 판매원만 자리를 지키고 앉아 있었다. 
판매원도 봉급과 배급을 받아야 하니 어쩔 수 없이 빈 상점을 지키며 뜨개질을 하고 있었다. 
우리는 며칠 후 영옥이를 앞세우고 큰고모네 집을 방문했다. 
큰고모댁은 신포에서 약 1시간을 걷는 거리였다. 
차가운 바닷바람을 얼굴에 맞으며 걷다보니 입술이 터서 갈라지고 얼굴은 마비되는 듯했다. 
큰고모댁 식구들은 우리가 온다는 연락을 받고 멀리까지 마중나와 우리를 기다리고 있었다. 
더구나 현수와 내가 큰고모 둘째딸의 혼수감인 이불감을 가지고 갔기 때문인지 아주 반갑게 맞아 주었다. 
이불감을 내놓을 때는 큰고모는 이제 한시름 놓았다며 눈물까지 보였다. 
큰고모댁은 전형적인 함경도식 집이었다. 
문을 열고 들어서면 곧바로 부엌이고 부엌과 이어서 아무런 벽도 없이 그대로 온돌방이 있고 그 온돌방을 지나면 다음 방으로 들어가는 문이 있었다. 
부엌 부뚜막에는 커다란 가마솥이 걸려 있다. 
우리는 생전 처음 대면하는 사촌들에게 에워싸여 그들의 성화에 또 평양 이야기를 해야만 했다. 
이야기를 듣는 동안 그들은 줄곧 입을 다물지 못하고 신음 같은 감탄사만 연발했다. 
“세상에… 실루 기차다.” 
“평양엘 한 번 가봤음…” 우리는 이야기를 하는 동안 평양에 산다는 것에 대해 처음으로 자부심을 가졌다. 
큰고모가 특식으로 동태 순대와 옥수수 떡을 만들어 내왔다. 
동태 순대는 동태 대가리 속을 모두 빼내고 그 안에 동태 살과 찹쌀, 좁쌀, 명란, 그리고 각종 양념을 넣어 만드는데 구수한 맛이 아주 별미였다. 
큰고모는 교원인 남편에게 시집와서 그래도 괜찮은 집안에 시집갔다고 했었는데 남편이 일찍 죽었다. 
과부로 농사를 지으며 시부모를 모시고 아이들을 기르다나니 고생을 이만저만 한 게 아니었다. 
다른 고모들도 함경도 부근에서 살고 있다 하는 데 우리는 가보지 못하고 그냥 평양으로 돌아왔다. 
아버지도 가끔 지방 출장 중에 고모들을 찾아가면 너무나 생활이 비참하고 아이들은 결핵까지 걸려서 안타깝다는 말을 많이 하셨다. 
현수와 내가 지방을 다녀온 느낌도 그들이 너무 비참하게 산다는 것이었다. 
마음은 순박하고 간절하지만 아무것도 줄 것 없어 애를 태우던 그들의 모습이 두고두고 마음에 걸렸다. 
따지고보면 북한 주민들 생활이 어찌 지방 생활만 비참하다고 할 수 있을까. 
나는 대한민국에 와서 이곳 국민들이 누리는 생활 여유를 보고 북한 주민들은 누구나 다 불쌍하다는 생각을 했다. 
높은 간부들이라 해도 그 정도 사는 걸로 으스대면서 호의호식한다고 생각하는 그들이 역시 불쌍하다. 
이곳의 중류층보다도 못 살면서 자기들은 최고로 살고 있다고 믿는 사람들이었다. 
나는 지난 1988년 12월 10일자 한국일보에 ‘스위스 남북한 개신교 회의’에 어느 대표들이 참가하여 북측 여성들과 담화한 내용을 너무나 어처구니없이 했던 일이 있다. 
그때 북측 여성들은, “결혼하여 독립할 때는 행정구역에 살 집을 신청하면 순서에 따라 집이 나옵니다.” 
“결혼한 여성을 남편보다 30분 늦게 출근했다가 1시간 반 먼저 퇴근하는데 남편 퇴근 시간은 6시 30분이며 밥공장을 이용하기 때문에 저녁 준비에 쫓기지 않습니다.” 
“목사 월급이 170원이고 쌀 1㎏을 정부에서 45원에 수매하여 인민들에게 8전에 공급합니다.” 
하고 선전을 늘어놓았다. 
우선 나는 이곳 신문에 북한의 거짓선전 내용이 하나도 여과되지 않은 채 그대로 실린 것에 놀라지 않을 수 없었다. 
북한 어디를 가건 누구를 만나건 똑같이 나오는 그 거짓 내용을 크게 보도한 것에 대하여 나는 많은 충격을 받았다. 
이 북한 여성 대표들은 북한의 모든 사람들이 모두 다 그러하듯이 김일성의 현명한 영도력과 위대성을 극구 찬양하기 위해 무척 애쓴 흔적이 역력하였다. 
그러나 내가 어떻게 그들을 탓할 수 있겠는가. 
나 자신도 얼마 전까지는 그들과 마찬가지로 김일성을 하나님처럼 떠받들며 맹목적으로 복종하고 목숨까지 바쳐 충성을 하지 않았던가. 
그 사회에서는 그렇게 하지 않으면 살아날 수가 없다. 
북측 여성 대표들이 말한 북한의 주택 사정은 실지로 어떠한가. 
북한에서는 결혼을 하여 독립하게 되면 주택을 보장받도록 규정되어 있다. 
하지만 언제 규정이 없어서 이처럼 못하는가. 
규정은 그저 규정일 뿐 그대로 되지 않는 게 북한의 실정이다. 
결혼하자마자 주택을 보장받는다는 것은 높은 간부의 자제가 아니면 꿈도 꿀 수 없다. 
그래서 결혼하고 나면 시집이나 처갓집에 얹혀 신세를 지는 것이 보통이다. 
그럴 사정도 못 되면 남의 집에 동거살이를 해야 한다. 
때로는 아이가 5살이 다 되어도 같이 살 방이 없어 별거하며 부부생활을 하는 사람들이 많다. 
내 대학 동무의 예만 보아도 그렇다. 
이 동무는 평양외국어대학을 졸업한 뒤 외국문 출판사에 배치되어 일하는 중 제대군인으로 김책공업대학에 다니는 남자와 결혼했다. 
1987년 김일성 생일을 맞아 휴가를 갔을 때 이 동무가 우리집을 찾아와 잠깐 만났다. 
이 동무는 결혼한지 2년이 넘도록 남의 집 동거살이를 하는데 방 하나를 주인 부부와 같이 쓰고 있다고 했다. 
그것도 가운데를 베니야판도 아닌 천으로 막아 쓴다는 것이었다. 
불편한 점이 이룰 말할 수도 없으며 이렇게 되니 차츰 부부싸움까지 잦아져 이제는 서로 이혼까지 생각하게 되었다고 푸념을 털어 놓았다. 
젊은 신혼부부에 당키나 한 일인가. 
나는 이 말을 듣고 “난 시집 안 갈래”라며 웃고 말았지만 이런 경우가 어찌 이 동무뿐이랴. 
북한에서는 아파트를 건설하게 되면 군인과 학생들을 총동원하여 땅을 파고 등짐으로 흙과 벽돌을 나르고 손으로 시멘트를 개어 쌓아 올린다. 
전혀 기술 장비나 기계 없이 사람 손으로만 해결해야 하니 어찌 늘어나는 주택 수요에 공급이 따라잡겠는가. 
또 어떻게 어떻게 해서 배정받는다 해도 그것은 방 하나에 부엌이 딸렸을 뿐이다. 
이곳에서 말하는 집과의 개념의 차이가 있다. 
다음은 북한 주민의 출퇴근 시간과 식량 사정 문제는 어떤가. 
내가 대학에 다닐 때만 해도 학생들은 밤 9시, 10시까지 학교에 남아 사로청 조직 활동이나 학과 공부를 해야 했으며, 우리 아버지의 경우 밤 12시 이전에 퇴근한 날이 거의 손꼽힐 정도였다. 
1984년도부터는 전기 절약을 위해 오침 시간을 없애고 각 직장의 퇴근 시간을 당기라는 지시가 내려졌지만 그래도 퇴근 시간은 늦었다. 
더구나 북한은 노동력 부족 때문에 주부들까지도 직장으로 내몰고 있으며 더욱이 남녀평등이라는 미명 하에 각종 노동 현장에서는 여자도 남자와 똑같이 힘든 작업을 시킨다. 
그 여성들이 자랑해댄 남편의 퇴근 시간이 6시 30분이라는 말이 얼마나 터무니없는 거짓말인지 나는 기가 찼다. 
여자들이 1시간 먼저 퇴근한다는 것은 있을 수 없는 이야기다. 
나는 처음에 이곳에 수사관들로부터 조사를 받는 중 북한의 식생활에 대해 꼬치꼬치 묻는 것이 제일 싫었다. 
대답하기 부끄러운 부분이었고 또 한편 호의호식하는 것만이 인간의 행복을 가늠하는 척도냐고 대들고도 싶었다. 
상세히 답변하면서 얼굴이 화끈거리는 부끄러움을 느꼈다. 
그런데 신문에 나온 내용을 보면서 수치감 때문에 또 한 번 얼굴을 들기 어려웠었다. 
그들이 자랑삼아 밥공장 이용과 쌀 공급의 풍족함을 행복한 듯이 말하고 있었다. 
만일 대한민국 사람에게, “나는 매일 이밥(쌀밥)에 고기국을 배불리 먹고 있소.” 
하고 말한다면 그것이 과연 자랑거리가 되겠는가. 
정신이 나간 사람 취급을 받거나 수상쩍은 사람으로 오인받을 일이 분명하다. 
그런 일을 부끄러운 줄 모르고 자랑스레 떠들어대고 그나마도 그 내용이 거짓말이니 얼마나 창피스러운 일인가. 
내가 그곳에서 살던 사람이라는 이유 하나만으로도 나는 쥐구멍 속에 기어들고 싶었다. 
북조선 여성들이 그 무슨 밥공장에서 밥을 찾아다 저녁상을 차린단 말인지. 
그들이 말하는 대로 하자면 저녁 5시에 퇴근한다는 여성들이 집에 가서 무슨 바쁜 일이 있기에 밥공장에서 밥을 가져다 남편 상을 차리겠는가. 
그것만 해도 앞뒤가 안 맞는 일이다. 
북한은 최근 몇 년간에 극심한 식량난으로 고통을 겪고 있다. 
내가 1987년 4월 집에 갔을 때 평양에서도 중상류 수준인 우리집도 배급쌀로는 하루 세 끼 다 밥을 먹기가 어려워 죽을 만들어 먹을 정도였다. 
또 암시장에서 7배 정도의 비싼 값으로 식량을 사들여 보태지 않으면 안 되었다. 
이렇게 어려운 사정에서도 1987년도에는 전당, 전민적으로 1년 배급량 중 2달 분을 공제한 뒤 배급을 준 것을 인민학교 학생들까지도 다 알고 있다. 
주부들의 걱정과 원성이 한층 더해지고 인민반 같은 곳에 모여 앉으면 밥을 지을 때 무얼 얹어야 식구를 배를 채울 수 있겠는가에 대해 의견을 나눈다. 
배급량이 잡곡 몇％: 입쌀 몇％라는 말이나 1인당 몇ｇ이라는 숫자는 단지 숫자일 뿐이며 아무런 의미가 없어진 지 오래다. 
옥수수, 조는 물론이지만 고구마, 감자까지도 잡곡에 포함된다는 것은 좀 지나친 일이 아닌가. 
북측 여성들은 북조선의 물가는 싸고 월급은 많다는 말을 하는 것도 잊지 않았다. 
그러나 북조선의 현재 실정은 물건 값이 싸고 비싸고가 문제가 아니라 비싸게라도 살 물건이 없는 것이 문제이다. 
또 목사 월급이 170만원으로 중앙당 높은 간부와 똑같은 수준이라고 말하고 있다. 
나는 평양에서 26년간 살아왔지만 한 번도 목사를 보지 못했는데 목사 월급까지 책정되어 있었다니 이곳에 와서 새롭게 배운 것 중의 하나이다. 
평양에 사는 목사는 누구를 믿으며 무엇을 생각하고 어떤 일을 하고 있는가 한 번 깊이 생각해 볼 문제다. 
김일성 이외에 그 누구도 숭배할 수 없는 체제에서 김일성을 하나님으로 모셔야 할 판국이다. 
그들이 할 수 있는 일이 있다면 대남 혁명사업이겠지. 
나는 신문 담화에서 떠들어댄 여성들을 조금도 탓하지 않는다. 
자신의 비참한 처지를 숨기고 김일성 부자에게 오로지 복종과 충성만을 맹세하면서 북조선만이 지상낙원이라고 앵무새처럼 말할 수밖에 없는 그들이 한없이 불쌍하고 가슴 아플 뿐이다. 
가여운 북한 인민들, 나는 대한민국의 넘치는 풍족함을 대할 때마다 세상이 너무 고르지 못하다는 생각을 하며 그들의 불행에 가슴이 메인다. 
물론 이곳 국민들도 이처럼 풍요로운 사회를 만들기 위해 많은 애를 썼겠지만 고생으로 말하면 북한 인민들이 더 피나는 고생을 하였을 터인데 그 대가는 너무나 천지차이가 나 있으니 무엇 때문일까? 거기에는 아직 나의 사랑하는, 내 피와 같은 가족들이 남아 있기 때문에 더욱 뼈저리게 느끼는지 모르겠다. 
1980년 1월 말쯤이었다. 
그날도 방과 후에 다른 때와 마찬가지로 김일성 혁명력사 연구실에서 청소를 끝내고 책상에 앉아 일어판 《로빈슨 크루소》를 읽느라 정신이 빠져 있었다. 
저녁 7시쯤 연구실 소조 선생이 들어와, “요즘 무슨 책을 읽기에 현희 동무가 폭 빠져 있는거여?” 
하고 농말을 던지고 노어과 강좌장 선생으로부터 나를 찾는 전화가 왔으니 가보라고 전해 준다. 
노어과 강좌장 선생은 지난해 가을에 과수농장으로 농촌 지원을 나갔을 때 인솔자였기 때문에 안면이 있던 터였다. 
바깥 날씨는 매우 추웠지만 노어과 강좌가 있는 2호 청사까지는 3,4분이면 되는 거리이기 때문에 외투도 걸치지 않고 간단히 마후라만 두르고 뛰어갔다. 
강좌장을 찾아가니 다른 선생들은 아무도 없고 강좌장 옆에 웬 낯선 아주머니 한 분이 앉아 있었다. 
북한에서는 흔치 않은 밤색 양복 기지로 만든 한복을 차려 입었고 머리를 틀어 올렸는데 풍채가 좋고 점잖아 보이는 아주머니였다. 
얼핏 보며 높은 간부집 학부형인가보다 하고 생각하며 대수롭지 않게 여겼다. 
“부르셨습니까?” 
나는 부른 용건을 알기 위해 그를 보았다. 
“어, 현희 동무 빨간색 마후라를 하니 더 고와 보이는구만. 
앉기요.” 
그는 여느때보다 더욱 반갑게 맞으며 의자를 권했다. 
“그런데 현희 동무, 전에 과수농장에 간 적 있었디요?” 
“네, 갔었습니다.” 
“어, 저, 그런데 그때 노어과에 어느어느 동무가 식당일을 했디요? 
기억나오?” 
묻는 내용이 어딘가 좀 어색하고 이상하다는 느낌을 받았다. 
그러면서도 기억나는 대로 대충 답변해 주었다. 
“어, 저, 현희 동무, 요즘 당의 유일지도체제 학습을 열심히 하갔디요?” 
“유일지도체제란 어떤 것이디요?” “유일적 지도체제를 하기 위해서는 어더렇게 해야 하디?” “온 사회 김일성주의화란 무엇이디요?” “사회주의 완전승리란 어떤 것이디요?” “후계자는 어떤 분이 되어야 하는가 생각해 보았갔디요?” 당시에는 김정일을 후계자로 떠받들기 위해 전국적으로 유일지도체제 확립에 관한 학습이 진행되던 때여서 학교에서도 이에 대한 집중 강습이 강화되고 있었다. 
그래서 이런 질문은 있을 수 있는 내용들이었다. 
그러나 나는 그런 질문이나 강좌장이 신경쓰이는 게 아니라 곁에 있는 아주머니의 태도가 몹시 신경이 쓰였다. 
그 아주머니는 답변하고 있는 나를 옆에서 이모저모 뚫어져라 관찰하고 있었다. 
나의 아래위를 켰듯이 뜯어 보는가 하면 어떤 때는 몸을 반쯤 일으켜 내 머리 뒤통수와 등뒤까지 세밀히 보고 있다가 내가 그녀를 돌아다보면 얼른 시선을 다른 데로 돌리고 딴전을 피웠다. 
“아버지가 어디 다니디?” 
“무역부와 무역부 사무실이 어디 있던가?” “아, 광장 옆에 레닌 사진이 붙어 있는 청사! 
그렇지, 아버지가 성 기관에 있으니 유일지도체제 학습 자료를 구할 수 있겠구만.” 
“어머니는 뭘 하시나? 
동생들은 몇이나 되지? 
집은 어디지? 
그럼 뭘 타고 통학하는가?” 
아무런 내용도 없는 강좌장과의 담화는 20여 분만에 끝났다. 
“수고했소, 돌아가시오.” 
연구실로 돌아오면서 아무리 곰곰히 생각해 보아도 강좌장의 별스런 태도에 대한 해답이 나오지 않았다. 
‘별일도 다 많지. 
도대체 무슨 일인가? 또 그 아주머니는 누구지?’ 그 옆에 앉아 있던 아주머니의 수상쩍은 행동 역시 수수께끼로 남은 채 나는 곧 그 일을 잊어 버렸다. 
이 일이 있고 나서 열흘도 안 되어 중앙당 담화가 시작되었고 나는 그해 3월에 중앙당에 소환되어 갔다. 
그런데 이 수수께끼는 1년이 지난 뒤에 풀렸다. 
공작원에 소환되어 1년간 금성정치군사학교에서 공작원 기본훈련을 마치고 김일성 생일을 맞아 2박 3일간 첫 휴가를 받아 집에 갔을 때였다. 
어머니는 나를 보자 대뜸, “너 전에 학교에 다닐 때 어떤 아주머니와 담화한 적이 있니?” 하고 물었다. 
나는 그 일을 까맣게 잊고 있었기 때문에 그런 일 없다고 했더니 어머니는 이러이러하게 생긴 아주머니라며 그 여자의 인상을 말해 주었다. 
그제서야 기억이 떠올라 ‘아, 그 아주머니’하며 그때의 일을 어머니에게 이야기했다. 
어머니는 그 뒤의 일을 나에게 상세히 들려주었다. 
“네가 중앙당으로 소환되고 한 달도 채 안됐을 때 어떤 아주머니가 집으로 찾아왔잖겠니. 
너를 찾길래 누구시냐고 물었더니 자기가 오진우 부인이라더라.” 
오진우는 당시 인민무력부장으로 실권력이 대단한 사람이었다. 
“그래서 그렇게 높으신 간부 집에서 어떻게 여기까지 오셨느냐며 하여튼 안으로 들어가 이야기하자고 들어오라 했지.” 
어머니는 거의 일 년이 가까워 오는 일인데도 너무 생생하게 기억하고 있었다. 
그만큼 어머니에게는 큰일이었던 것이다. 
“어떻게 부인께서 이런 델 다 찾아왔느냐고 물으니 그 부인이 학교로 너를 찾아갔더란다. 
담임선생도 너가 학교엘 나오지 않는다며 집을 모른다기에 너의 학급 애들에게 물어서 찾아왔다더라. 
학교에 가서 구실 붙일 게 없어 네가 책을 빌려 가서 찾으러 왔다고 둘러댔다더라. 
그러면서 그 부인은 너를 한 번 만나 보았는데 괜찮더라면서 자기 넷째아들 장가보내려는 데 마땅한 여자가 없다고 하는거야. 
며느리감 찾고 있는데 네 사진을 한 장 달라지 않겠냐. 
그래서 중앙당에 소환되어 갔는데 이제 집에 오지 않는다고 했더니 그 부인은 언제 그랬냐며 놀라더라. 
그래도 자꾸 사진 한 장을 달라고 졸라서 ‘아마 단념해야 할 것 같다. 
이제 부모들도 어쩔 수 없게 되었다’고 거절했다. 
그랬더니 그 부인은 아주 많이 서운해 하며 돌아갔다.” 
어머니는 그 부인이 서운해 하며 돌아갔다고 말하면서 그 부인만큼이나 서운한 모양이었다. 
“나도 좀 서운하더라.” 
끝내 자신의 마음을 숨기지 못하고 그 말을 덧붙였다. 
그러나 나는 당시 금성정치군사대학에서 공작원 기본훈련을 받고 조국통일에 대한 사명감과 김일성에 대한 충성심에 불타 있었기 때문에 이 이야기를 듣고 코웃음으로 흘렸다. 
“조금만 늦게 당에 소환되었어도 평범한 여자로 살 뻔했잖아.” 
나는 천만다행이라고 생각했었다. 
다시 한번 성인이 된 것을 실감케 하는 일이었으며 사람의 운명은 순간에 달라질 수도 있다는 생각이 많이 든다. 
그때 내가 한 달만 늦게 중앙당에 소환되었으면 어쩌면 오진우 인민무력부장의 넷째 며느리가 되었을지도 모르는 일이 아닌가. 
내가 오진우의 며느리감 물망에 올랐었다는 사실이 이제는 단지 하나의 추억이 되었을 뿐이다. 
25 내 나이 만18세, 대학교 2학년 2월 중순쯤이었다. 
학교에서 첫 시간 일본어 강론을 마치고 휴식하는 시간에 동무들과 잡담을 하고 있는데 학부 지도원(학생들 교무, 출석을 통제 장악하는 지도원)이 교실 문에 고개만 디밀고 나를 불렀다. 
학부 지도원의 뒤를 따라 1학부장실로 갔더니 그곳에는 이미 일본어과 1년 선배 언니와 후배 한 사람이 와 앉아 있었다. 
그 앞에는 50대의 남자가 우리의 일거일동을 뚫어지게 쳐다보고 있는 중이었다. 
그의 가슴에는 깃발 초상 휘장이 달려 있었다. 
중앙당에서 온 사람임이 틀림없었다. 
지금은 너무나도 중앙당 사람으로 위세하려고 깃발 뱃지를 구해 다는 바람에 깃발 뱃지가 흔해졌지만 그 당시만 해도 깃발 초상 휘장을 달 수 있는 사람은 중앙당 사람밖에 없었다. 
그는 나에 대한 문건(서류)를 보고 있는지, “김현희 동무!” 
하고 나를 불러 세웠다. 
“동무는 친애하는 지도자 동지의 덕성 실기를 많이 학습했겠지? 생각나는 거 있으면 하나 발표해 보시오!” 
그는 극히 사무적으로 지시를 내렸다. 
나는 김정일 덕성 실기 중 ‘백두산에 오르시어’라는 내용을 발표했다. 
이는 김정일이 백두산에 가서 김일성의 전적지를 꾸리는 현장을 돌아보면서 일꾼들에게 수령님의 혁명 사적지를 더 잘 발굴하고 더 잘 꾸릴 데 대한 강력한 지침을 내려 주었다는 내용이었다. 
이러한 내용 발표가 끝나자, “아버지, 어머니 직장 직위가 무엇이나?”라고 물었다. 
“아버지는 무역부에서 일하고 어머니는 부양(직업이 없는 가족)입니다.” 
하고 대답했다. 
끝으로 그는, “학교 생활은 잘 하고 있소?” 하고 묻고 끝을 냈다. 
나는 당시 김일성 혁명력사 연구실 소조에서 일하고 있었기 때문에 학교에서도 인정하는 성실성과 우수한 성적의 소유자임을 내세울 수 있었다. 
이 소조는 김일성 혁명역사에 대한 연구를 중점으로 관리 운영하기 때문에 학교에서도 가장 신경쓰는 소조이다. 
전교에서 성적이 우수하고 성실한 여학생 10명을 뽑아 이 소조를 운영한다. 
다른 학생들에게도 비슷한 질문을 하고 담화를 간단하게 끝냈다. 
학생들에 대한 사항이야 문건을 보면 모두 알 수 있었지만 담화를 통해 한 사람 한 사람 사람 됨됨을 료해하는 것 같았다. 
나는 그날 집에 돌아와서 어머니에게 중앙당에서 나와서 담화를 하고 간 일을 말했다. 
어머니는 그냥 “뭣 때문에 그러나” 하며 별 관심없이 지나쳤다. 
전에도 이런 식의 담화는 여러 번 있었다. 
한 번은 학부장이 여학생들만 일렬로 서서 강당으로 가보라고 했다. 
어디선가 나온 사람들이 강당에서 여학생 한 사람 한 사람을 찬찬히 관찰하다가 인물이 괜찮다고 생각되는 아이들에게는 이름을 물어 보았다. 
수업이 두 시간 끝나고 업간체조(수업과 수업 시간 사이에 약 15분간 전체적으로 하는 체조) 시간에 학부 지도원이 내 이름을 부르며 찾았다. 
지도원을 따라가 보니 지난번 강당에서 전교 여학생을 면접했던 영화 촬영소 사람들이 나를 기다리고 있었다. 
김정일의 지시로 춘향전에 출연할 배우를 찾아다니는 것이라 했다. 
촬영소 사람들은 나를 세워 놓고 앞· 뒤· 옆사진을 찍어 갔다. 
이 일로 해서 짓궂은 남자애들은 나만 지나가면, “야아, 춘향이가 이도령을 만나러 간다”며 놀려대었다. 
그러나 후에 들리는 말로는 나는 동양적 미모가 아니기 때문에 춘향이로는 적합치 못하다는 결론을 내렸다 한다. 
이런 담화가 수시로 있었기 때문에 어머니는 이번 중앙당 담화에도 별로 놀라지 않고 넘겼던 것이다. 
중앙당 담화가 있은 지 10여 일 동안 그 자체를 까맣게 잊고 지냈다. 
그런데 2월 하순쯤 점심식사 후 오후 영어 시간이 마악 시작되려는데 학부 지도원이 교실 문을 두드리며 나를 찾았다. 
책을 챙겨 혁명력사 연구실 소조실에 갖다두고 간부과 지도원에게 가보라고 하였다. 
본청사 간부과에 가서 지도원을 만났더니, “오늘 3시까지 평양시당 조직 1과에 가보라. 
정문에 가면 거기 지도원이 나와 있을거다. 
평양시당 청사 알지?”라고 말했다. 
내가 갑자기 평양시당 위원회 건물 위치가 생각나지 않아 우물쭈물하자 그는 위치를 설명해 주었다. 
“거, 김일성광장. 
참, 동무 아버지가 무역부에서 일하지? 무역부 청사길 건너편에 길에서 약간 들어가 있는 건물이야.” 
내가 알겠다고 하니 나에게 빨리 가보라고 재촉했다. 
시간에 맞추어 중구역 김일성광장 부근에 있는 시당위원회 정문에 갔더니 우리 학교 1년 후배인 에스파니아어과 여학생과 김형직사범대학 영어과 2학년이라는 여학생이 이미 와서 기다리고 있었다. 
정문 접수에 말하고 들어가려는데 지도원 1명이 나와서 안내했다. 
2층으로 올라가는 길이 매우 복잡했다. 
올라갔다가는 다시 내려가고 도는 길이 마치 미로를 찾아가는 느낌이었다. 
지도원의 안내로 어느 사무실에 들어가니 기역자로 배열된 책상에 3명의 중앙당 지도원이 앉아 있었다. 
책상 앞에는 의자가 하나 있었고 입구 벽 쪽으로는 우리가 앉을 의자 3개가 나란히 놓였다. 
우리가 의자에 앉자 가운데 앉아 있던 지도원이 내 이름을 불렀다. 
나는 앞으로 나가 지도원에게 목례하고 책상 앞에 앉았다. 
“당의 유일사상체계의 4대 원칙이 무엇이오?” 그의 질문은 너무나 당당하고 단도직입적이었다. 
“신격화, 신조화, 절대성, 무조건성입니다.” 
나는 유일사상체제 확립의 4대 원칙을 걸림없이 뱉아냈다. 
지도원이 정없이 머리를 끄덕였다. 
“일어는 왜 배우오?” “일어를 배우는 목적은 일제와 맞서 싸우고 있는 현재의 환경에서 조금이라도 조국통일에 기여하려는 것입니다.” 
나의 대답은 미리 준비나 한 듯이 막힘이 없었다. 
이미 학교에서 외국어를 배우는 진정한 목적에 대하여 귀에 못이 박힐 정도로 들어온 이야기였다. 
“장래 희망은?” “당이 요구하는 일이면 어느 곳에서나 어떤 일이나 하겠다는 것이 희망사항입니다.” 
“쿠바에서도 살았다고?” “네, 제가 아주 어릴 때였습니다.” 
“좋아, 시당 정문에서 이 사무실까지 들어오는 경로를 말해 보기오.” 
그것은 나의 관찰력이나 예민성을 시험하려는 질문이었다. 
다음에 김일성 교시 중 ‘김정숙을 회상하며’라는 대목을 주고 3분 동안에 암송하라고 했는데 예전에 한 번 읽어 본 문장이므로 한 번 읽은 뒤 눈을 감고 속으로 정리를 하였다. 
“벌써 다 외웠나?” 그는 어떻게 그렇게 빨리 외울 수가 있느냐는 표정을 지었다. 
나는 한군데도 틀리지 않고 그의 앞에서 암송을 해보였다. 
다음 날 학교에 등교하니 학교 동무들 사이에는 이미 내가 중앙당에서 담화했다는 말이 퍼져 있었다. 
동무들은 나를 에워싸고, “중앙당에 담화하러 갔다완? 뭐가? 뭘 뽑는데?” 하며 궁금해 하기도 하고, “어제 우리 학교 에스파니아어과에 다니는 그 얼굴 깨끗한 애도 담화했다던데. 
그 아이는 김정숙 동지의 친척이래.” 
“그앤 국제관계대학으로 옮기려고 빽을 넣었다던데 그것 때문 아닐까? 너도 다른 학교로 가려고?”라고 넘겨짚는 아이도 있었고, “요즘 콩쥐팥쥐 찍는다고 콩쥐 구하러 다닌다던데 그것 때문 아니가?” 그렇게 자기 추측대로 말하는 아이도 있었다. 
동무들뿐 아니라 나의 궁금증은 더 한층 깊었다. 
그런데 그 이후 한동안 연락이 없다가 보름 정도 지난 3월 중순에 중앙당에서 또 통지가 왔다. 
지난번과 마찬가지로 오전 10시에 평양시당위원회로 갔더니 이번에는 우리 학교 에스파니아어과에 다니던 여학생은 빠지고 김형직사범대학 영어과에 다니는 여학생만 나왔다. 
시당위원장실로 보이는 간부 방 대기실에 안내되었다. 
지도원이, “오늘은 높은 간부를 만나게 되니 인사를 정확히 하고 대답도 똑똑히 하라”고 주의를 주었다. 
기다리는 동안 중학교 남학생 4,5명이 지도원을 따라 여기저기 다니고 있었다. 
후에 알고 보니 이것은 전투반을 뽑는 것이었다. 
지도원들이 여기저기 전화하고 부산하게 움직이더니 ‘떠났다고 연락왔다’며 우리에게도 준비하라고 부산을 떨었다. 
나는 앉은 채로 주먹 쥔 손을 무릎에 얹어 놓고 허리를 꼿꼿이 펴고 눈동자는 정면을 향해 고정시켰다. 
잠시 후 머리가 벗겨지고 안경 낀 50대 중반의 남자(후에 알았지만 김 과장)가 도착하자 내가 먼저 불려 들어갔다. 
김 과장은 나에게, “일본어 학습은 어떻게 하고 있나?” 
“학교 성적은 어느 정도지?” 
등 일반적인 것을 묻고 일어판 《김일성 회상기》를 내주며 페이지를 정해 읽고 해석하라고 한다. 
과장과 담화가 끝나고 다시 대기실로 나와 앉아 대기하고 있었다. 
김형직사범대학 학생도 담화가 끝나고 우리는 한참을 기다렸다. 
얼마 후 또다시 나를 불렀다. 
방에 들어가 나는 더 높은 간부 강해룡 부부장과 담화를 했다. 
“탄광 막장 같은 데서 고생해 본 일이 있는가?” 
“네, 탄광 막장에서 일해 보았습니다.” 
나는 새해 아침에 탄광 노동 지원을 나가기를 잘 했다는 생각을 하였다. 
그렇지 않았다면 그렇게 당당하게 대답하지 못했을 것이다. 
“당에서 시키는 일을 목숨 바쳐 할 각오가 되어 있는가? 
영예로울 때는 가장 영예롭고, 어려울 땐 목숨까지 바쳐야 되는 일인데 해보겠는가?” 
“네, 당에서 요구하는 일이라면 한목숨 기꺼이 바치겠습니다.” 
나는 굳은 다짐으로 음성까지 떨렸다. 
“요즘 대학생들 연애 많이 한다던데 애인 있나?” “없습니다.” 
그는 고개를 끄덕이고 나서 끝으로 몇 가지 주의를 주었다. 
“담화하는 이유는 뭐가 특별히 있어서가 아니라 동무가 대학생활을 잘 하는가 앞으로 주시하려고 하는 것이오. 
달리 생각하지 말고 다른 사람들에게 뭘 했는가 절대 말하지 마시오.” 
덧붙여 공부 열심히 하라는 당부 말이 있었다. 
강해룡 부부장의 주의가 있었지만 집에 돌아와서 엄마와 아버지에게 자초지정을 이야기했다. 
그동안 대수롭지 않게 생각하던 엄마도, “어디 뽑히긴 뽑혔나 본데 뭘 시키려고 그러나?” 
하면서 몹시 궁금해 하는 것이었다. 
그때까지 별 말씀 없으시던 아버지는 어디에 가서 담화했으며 담화한 사람들이 어떤 인상이더냐고 구체적으로 물었다. 
“시당 조직 1과에서 담화를 했다면 중앙당으로 가는 게 맞긴 맞는가 보다.” 
아버지는 혼잣말로 말하였다. 
그뒤 아버지는 아는 사람들을 통해 중앙당에 알아보았지만 좀처럼 감이 잡히지 않는 모양이었다. 
높은 간부를 만난 뒤부터는 바빠지고 학교 수업을 빼먹는 일이 많아졌다. 
시당 조직 1과 지도원을 따라가 시당 건물 부근에 있는 사진관에 가서 명함판 인물사진을 찍었다. 
사진관에 미리 연락이 되었는지 모든 게 준비되어 있었고 사진도 그 자리에서 금방 빼주었다. 
생전 처음으로 사진을 그 자리에서 인화까지 해주는 걸 보고 저렇게 사진이 빨리 나올 수 있는가 놀라고 신기했다. 
북한에서는 사진을 찍으려면 꼭 사진관에 가야만 한다. 
카메라가 있는 가정은 그리 많지 않다. 
카메라를 가지고 있더라도 필름 구하기가 어렵고 현상하려면 사진관에 가서 아는 사람을 붙들고 사정사정해야 뒷구멍으로 해주는 형편이기 때문에 가정에서는 카메라가 그다지 필요치 않다. 
사진관에 가서 사진을 찍으려면 우선 접수에 크기 호수에 따라 돈을 지불하고 사진 촬영표를 받아 사진을 촬영하면 7∼8일 후에나 나온다. 
사람이 많을 때에는 10일이 넘어 소요되는 경우도 있다. 
색사진은 꿈도 꾸지 못한다. 
그 당시에 색사진은 대성구역에 있는 사진관에서 그려서 색을 넣어 주었다. 
손으로 자주 만지면 색이 번지고 오래 두면 색이 나르는 수준이었다. 
명함판 사진 6장을 만들어 3장을 지도원이 가지고 가고 나머지 3장은 기념으로 내게 주었다. 
나는 이 사진을 집에 가지고 가서 식구들에게 오늘 찍어서 바로 만들어 온 사진이라고 자랑을 했다. 
식구들은 모두 그 사진을 자세히 들여다보면서, “야, 중앙당에서는 정말 안되는 일이 없구만.” 
하고 감탄하였다. 
다음 날은 학교 간부과에서 신체검사표를 받아 평남도 병원에 가서 종합신체검사를 받았다. 
역시 산부인과에서 처녀성 검사까지 받았다. 
그날 바로 나온 결과는 모두 신체검사표에 기재되어있으나 혈액검사, 변검사, 엑스레이 촬영 결과 등은 후에 지도원이 받아 가게 되어 있었다. 
3월달에 접어들면서는 김일성 생일을 앞두고 행사 준비에 바쁘기 때문에 다른 학생들은 일요일도 없이 밤 늦게까지 학교에 남아 일을 보았다. 
그런데 나는 담화를 한다, 사진 촬영이다, 신체검사다 하여 수업에 자주 빠지고 소조 활동을 소홀히 하다 보니 소조원들은 물론 나를 아는 학교 동무들은 이상한 눈으로 보기 시작했다. 
신체검사가 끝난 뒤 얼마 동안은 부르지 않아 다시 전과 같이 학교 공부에 열중하고 소조일도 열심히 보게 되었다. 
3월 29일. 
이날도 토요일이었지만 나는 저녁 8시까지 연구실 소조원들과 김일성 혁명력사 연구실에 있었다. 
연구실 관장 선생이 나에게 당위원회 사무실에서 전화가 왔는데 당비서가 좀 보자고 한다고 전했다. 
당비서 방으로 올라가 보니 거기에는 전에 담화할 때 몇 번 본 중앙당 정 지도원이 와 있었다. 
당비서가 먼저 말을 꺼냈다. 
“김현희 동무는 중앙당에 소환되었소. 
중앙당에 뽑혀 가는 건 참 어려운 일인데 김현희 동무가 뽑혔다는 건 동무 자신에게도 영예로운 일이지만 우리 학교로 보아서도 영광스러운 일이오. 
진심으로 축하하오.” 
당비서는 손을 내밀어 악수를 청했다. 
나는 이 말을 듣고 영문을 몰라 어리벙벙해져 있는데 정 지도원이, “내가 선생들에게 김현희 동무의 이동 문건 떼는 것을 다 지시해 놓았으니 동무는 소지품을 모두 꾸려 현관 앞으로 나오시오.” 
하고 재촉했다. 
나는 얼이 빠져 있는 상태에서도 저렇게 서두르는 것을 보니 집에 가보지도 못하고 당에 소환되는 것이 아닌가 하고 은근히 걱정을 하면서 연구실의 내 소지품을 모두 챙겼다. 
소조원들은 짐을 챙기는 나를 눈이 휘둥그래져 쳐다보며, “갑자기 무슨 일이가? 
어데 동원? 
중앙당 사람들과 담화하더니…”라고 물었다. 
“응, 나도 잘 몰라.” 
나는 건성으로 대답할 수밖에 없었다. 
소조원들과 작별인사도 제대로 못하고 그들의 선망에 찬 시선을 등뒤로 받으며 서둘러 현관으로 나갔다. 
지금 생각하면 한동안 고락을 같이 나누며 정들었던 소조원 동무들에게 인사도 제대로 나누지 못하고 떠났던 일이 후회되고 눈물이 솟구친다. 
다정한 인사라도 일일이 나누고 떠났더라면 이렇게 가슴에 맺히지는 않을 걸 현관에 나가니 검정색 벤츠 차가 시동을 걸어 놓고 기다리고 있고 운전수가 내 짐을 받아 차에 실어 주었다. 
차에는 기다리던 정 지도원이 ‘사로청 이동증’, ‘식량 림시 정지 증명서’, ‘도서 반환증’, ‘납부금 완납을 증명하는 경리증’을 나에게 건네주었다. 
차가 떠나려고 움직일 때 집에도 가보지 못하고 떠나는 게 아닌가 속으로 걱정하며 끙끙대다가 혼잣말처럼 ‘담임선생님에게 인사도 못하고…’하고 중얼거렸다. 
정 지도원은, “참 좋은 생각이야. 
그래, 선생의 수고를 잊지 말아야지.”라며 
차를 1학부 건물인 제2호 청사 현관에 갖다댔다. 
당시 담임선생은 최순이라는 이름을 쓰는 일본 여자였다. 
이 여자는 1960년대에 조선인 남편을 따라 귀국(북송)하여 평양외국어대학에서 일본어를 가르치고 있었다. 
정 지도원이 먼저 말을 꺼냈다. 
“김현희 동무가 당에 가게 되어 앞으로 학교에 못 나오게 되었습니다. 
그동안 잘 가르쳐 주어서 이런 영광스러운 일을 맞게 되었습니다. 
김현희 동무도 선생의 수고를 감사하게 느껴 먼저 인사하러 가자고 했습니다.” 
정 지도원의 말에 최순 선생은 내 손을 잡고 참 잘된 일이라고 축하를 보냈다. 
“김현희 동무는 작문도 잘 하고 학교 생활에 성실하여 우리 학급에서 가장 모범적인 학생입니다.” 
선생은 정 지도원에게 나를 극구 칭찬하고 다시 나에게, “가서 건강하고 잘 하세요.”라며 
격려해 주었다. 
우리 학급 아이들에게도 작별인사를 하고 싶었지만 그날 우리 학급은 과수농장에 노력동원을 나가고 교실에 없었다. 
밖에까지 나와 전송하는 최순 선생을 뒤로 두고 정든 학교를 떠났다. 
차가 학교 문을 벗어났는데도 정 지도원에게서는 우리집에 간다는 이야기가 없어 나는 머뭇머뭇하다가 용기를 내었다. 
“부모님에게 인사도 않고 떠나는 겁니까?”라고 물으며 정 지도원의 눈치를 살폈다. 
정 지도원이 나에게서 그 말이 나올 줄 알고 기다렸다는 듯이, “응, 지금 집으로 가는 중이오. 
부모님에게 인사도 않고 떠나서야 되겠소.” 
하고 명확히 대답해 나는 겨우 안도의 숨을 내쉬었다. 
차가 하신동 외교부 아파트 우리집 현관 앞에 멎었다. 
북한에서는 일반 인민들이 이런 고급 승용차를 타는 것은 비행기를 타는 것보다 더 대단하게 생각했다. 
나 역시 이때 생전 처음으로 승용차를 타보는 것이었다. 
승용차가 지나가면 차에 높은 사람이 탔다고 생각하여 기웃거려 보기도 하고 아이들은 소년단 경례를 붙였다. 
승용차가 집 앞 현관에 멎자 동네 아주머니들이 갑자기 나타난 고급 승용차를 보려고 창문을 열고 내다보다가 내가 내리자 더 얼굴을 내밀고 자세히 살피려 했다. 
어머니는 내가 나이 든 낯선 남자 손님을 데리고 들이닥치자 들어오라는 소리도 못하고 정 지도원 얼굴을 번갈아 보았다. 
어색해진 정 지도원이 먼저, “중앙당에서 나왔습니다. 
들어가서 어머니와 조용히 담화할 게 있습니다. 
아버지는 지금 집에 계십니까?”라고 
입을 떼었다. 
그제서야 어머니는 마루에 나와 있던 현옥, 현수, 범수에게 다른 방에 들어가 있으라고 눈짓하고 정 지도원을 안방으로 안내했다. 
정 지도원이 자리에 앉기가 무섭게 어머니는, “우리 현희에게 무슨 일이 있습니까?” 하고 급히 물었다. 
정 지도원은 헛기침을 한 번 하고 나서 자초지종을 설명했다. 
“김현희 동무의 어머니가 어떤 분인가 한 번 만나고 싶었습니다. 
정말 딸을 잘 키우셨습니다. 
김현희 동무가 영예롭게도 당에 소환되었습니다. 
이제 집을 떠나면 당에서 일하게 되어 앞으로 떨어져 있어야 하니 오늘 저녁 이야기 많이 나누십시오.” 
정 지도원은 내가 중앙당에 소환되었음을 알린다. 
어머니는 몹시 당황하는 눈치였다. 
“저 저녁식사는 하셨는지… 뭐 대접할 게 없어서…” 어머니는 어쩔 줄 몰라 자꾸 다른 이야기만 했다. 
정 지도원은 아버지가 밤12시가 넘어야 귀가한다는 말을 듣고 내일 다시 오겠다며 자리에서 일어났다. 
정 지도원이 문을 닫고 나가기가 무섭게 현옥이, 현수, 범수가 달려 나와 이구동성으로 질문공세를 퍼부었다. 
“손님 갔나? 
누나, 이제 중앙당에 가면 아주 가는거야.” 
“어떻게 된거야, 언니!” 
“무슨 일이가?” 그러나 나 역시 어떻게 되어 가는건지 전혀 영문도 모르고 갑자기 닥친 일이라 정신이 나가 있었다. 
“나도 뭐가 뭔지 모르갔어.” 
북한에서는 중앙당이 김일성, 김정일을 가장 가까이 모시고 그들의 신임을 가장 받는 당이기에 친척 중 한 사람이 중앙당에 있더라도 그 일가의 빽과 권세는 대단해진다. 
그래서 중앙당에 뽑혀 간다면 그 긍지는 하늘을 찌를 듯한 기세로 높아진다. 
현옥이와 현수도 그런 내막을 알고 있어 더 흥분에 들떴을 것이다. 
나 역시도 그런 우쭐한 기분이 없었던 것이 아니다. 
그러나 어머니는 달랐다. 
사랑하는 딸이 집을 떠나게 되었다는 것부터 심란한 모양이었다. 
아버지가 돌아올 시간이 되지 않은 것을 뻔히 알면서도, “아버지가 왜 이리 안 오시냐?” 
했다가, “어떻게 된 일이냐?”고 묻기도 하고 안절부절이었다. 
“내일 간다니 뭐 먹을 거라도 준비해야지.” 
어머니는 쌀을 퍼내면서, “계를 다음 달에 탈 수 있게 땡겨 달래야겠다”고 말하기도 했다. 
북한에서는 마음에 맞는 인민반 아주머니 20∼30명이 쌀을 매달 한 공기씩 모아 자기 가정의 경조사 때 맞추어 쌀로 탈수 있게 ‘쌀계’를 모은다. 
그렇지 않아도 쌀 배급량이 적은데 거기서 또 떼어 모아 큰일이 있을 때 쓰도록 비축한 것이었다. 
어느새 어머니도 쌀계를 들었던 모양이다. 
어렵사리 부은 쌀계를 나를 위해서 탄다고 하니 가슴이 찌르르 저렸다. 
어머니는 다른 집에 가서 그릇도 빌려 오고 현수에게 심부름도 시키고 부산하게 움직였으며, 내가 입던 옷과 물건을 챙기는 동안 현옥이가 어머니를 거들어 주었다. 
나에게는 내가 가장 애지중지 아끼는 소중한 물건이 하나 있었다. 
대학에 입학하자 어머니는 입학 기념으로 자신이 여학교 다닐 때 색실로 수놓은 자수 작품 몇 장을 주셨다. 
“잘 보관했다가 시집 갈 때 가지고 가거라.” 
그 수예 작품은 어찌나 정교하고 예쁜지 내가 소중하게 간직하면서 수시로 꺼내 보곤 하는 것이었다. 
정 지도원이 집에서 쓰던 물건은 아무것도 가지고 갈 수 없다고 했으니 어쩌나 하고 고민하다가 현옥이에게 넘겨 주기로 했다. 
현옥이에게 자초지종을 얘기하고 소중히 보관하라고 당부하면서 가슴이 뭉클해 왔다. 
집안의 큰딸 위치를 현옥이에게 물려 주고 영영 떠나는 심정이었다. 
“만일 내가 다시 돌아오면 돌려주어야 돼!” 
나는 그렇게 말하다가 그만 눈물을 보이고 말았다. 
“염려마, 내가 잘 보관했다가 돌려줄 테니까.” 
현옥이는 내 심정을 아는지 애써 쾌활한 표정으로 말했다. 
“우리 내일 나가서 가족 사진이라도 찍을까? 야, 가서 잘 하라우! 
괜히 집안 망신시키지 말구 말이야.” 
현옥이는 나를 고무하려다 끝내 나를 따라서 눈물을 흘렸다. 
자정이 다 되어 아버지가 집에 돌아왔다. 
어머니와 동생들이 서로 다투어 오늘 있었던 일을 토막토막 설명했다. 
아버지는 옷 벗는 것도 잊고 그 자리에 서서 못 알아들은 사람처럼 같은 내용을 되묻고 되물었다. 
아버지 얼굴에서 섭섭해 하는 표정이 스친 것은 잠깐뿐 곧 침착을 되찾으시고 나를 불러 앉혔다. 
“나는 너를 잘 키워서 좋은 데 시집 보내 그저 평범한 가정주부가 되길 바랬다. 
아이들에게는 현모가 되고 남편에게는 양처가 되길 바랬어. 
그렇지만. 
옛말에 범은 죽어서 가죽을 남기고 사람은 죽어서 이름을 남긴다는데 사람이 태어나서 조국을 위해 값있게 살다 죽는 것도 중요한 일이다. 
범한테 물려가도 정신만 똑바로 차리면 살 수 있다는 말을 항상 명심하고 당에서 하라는 대로 일 잘 해라. 
우리 현희가 참 기특하고 자랑스럽다.” 
나를 고무하고 몇 가지 당부를 하였으나 여전히 섭섭해 하는 표정은 감추질 못했다. 
어머니는 일손을 놓고 아버지 말에 귀를 기울이다가 현모양처가 되길 바랬다는 대목에서 눈물을 흘리셨다. 
내 방으로 돌아와서 동생들에 둘러싸여 사진첩을 하나하나 보면서 지난 일들을 이야기 나누었다. 
잠자리에 들었으나 도무지 잠이 오지 않았다. 
가족과 헤어지는 섭섭함도 있었지만 그 섭섭함보다는 설레이는 흥분감이 더 컸다. 
내가 그 많은 학생들 중에서 뽑혔다는 자긍심과 앞으로 전개될 당 생활에 대한 기대감으로 잔뜩 가슴 부풀어 있었다. 
아버지와 어머니가 섭섭해 하는 것은 흔히 어른들이 품에서 자식을 떠나보내며 느끼는 당연한 감정과 같은 것이며 괜한 노파심이라고 생각했다. 
당에서 나에게 베푼 배려와 거는 기대에 보답하기 위해 열심히 해야겠다고 다짐도 하였다. 
다음 날은 어느 때보다 일찍 눈을 떴다. 
어머니는 밤을 지새웠는지 아직 부엌에서 음식 장만하느라고 그릇을 덜거덕거리고 있었다. 
어머니 눈이 많이 부어 있음을 보았다. 
밤새 우신 모양이다. 
“일어났니? 더 자지 않구. 
다시 돌아올 수 있겠지.” 
어머니는 나를 보자 또 눈시울을 적셨다. 
줄곧 내 생각만 하신 것 같았다. 
아침식사를 마친 뒤 현수에게 하신동 배급소에서 식량 림시 정지 증명서에 도장을 맡아 오도록 시키고 현옥이는 쌀을 들려 보내 밥공장에 가서 떡과 바꾸어 오도록 심부름을 보냈다. 
식량 임시 정지 증명서는 장기 출타할 경우, 거주지에서 임시적으로 배급을 정지시키고 출장 해당 지역에서 식량을 배급받도록 하는 증명서이다. 
그래서 농촌 지원을 나가거나 장기간 지방 출장 가거나 하면 반드시 이 증명서를 발급받아야 한다. 
10시쯤 정 지도원이 왔다. 
아버지와 간단히 인사를 나누고 그를 나를 데리고 시내로 나갔다. 
천리마동상 못미처에서 모란봉으로 올라가는 길 부근에 간판없는 상점이 있었다. 
그 길은 당시에는 단독주택들이 많았는데 지금은 아파트가 들어서고 북새거리가 들어섰다. 
상점에서 내의, 스웨터, 양말, 신발, 치솔, 치약, 비누까지 한 트렁크를 구입해 주었다. 
정 지도원은 나를 다시 집에 데려 놓고 3시에 다시 오겠다며 가버렸다. 
동생들은 트렁크를 열고 북한에서는 처음 보는 고급스러운 옷과 각종 필수품을 보고, “야아! 
역시 다르긴 다르구만.” 
어린 범수는 나를 마냥 부러워했다. 
“큰누나는 좋겠다.” 
“현희가 어디 먼 외국으로 출장가는 것 같구나.” 
아버지도 분위기를 부드럽게 하려고 아이들과 맞장구를 쳤다. 
이런 말들을 들으니 나도 우쭐해지는 기분으로 별 섭섭함을 느낄 여유가 없었다. 
점심 때는 모처럼 가족이 한자리에 앉아 준비한 음식과 떡을 먹었다. 
어머니는 식사도 못하시고 여전히 “다시 돌아올 수 있겠지” 하는 말을 몇 번이고 되풀이하며 자위하듯 말했다. 
심지어는 나와 둘만이 있을 때는 심청이를 인당수에 보내는 심정이라고까지 표현하면서 눈물을 보였다. 
나는 솔직히 말해 어머니가 섭섭해 하는 것에 십분의 일도 그 심정을 이해하지 못했다. 
너무 철이 없었다. 
정 지도원이 돌아오겠다는 3시가 가까워 오자 초조해졌다. 
가족들도 말수가 적어졌고 내 표정만 살폈다. 
정 지도원은 우리집에 들어서자 침체되어 있는 집안 분위기를 눈치챘는지, “이제 당에서 딸의 장래에 대하여 모든 걸 책임지고 보장하는 겁니다. 
결혼까지도 당에서 시켜 줍니다. 
완전히 당에 맡기십시오.” 
하고 위로했다. 
아버지와 어머니는 지도원 앞에서 ‘아주 잘 된 일’이라며 ‘우리 집안의 최대 영광이며 당의 배려에 감사한다’고 말했다. 
나는 정 지도원을 따라 아파트를 나섰다. 
아파트 마당에 세워 놓은 차에 올라 차장 밖을 내다보니 전송 나온 어머니와 현옥이는 눈물을 흘리며 손을 흔들었고 아버지는 걱정스러운 표정을 짓고 서 있었다. 
현수와 범수는, “큰 누나 잘 가.” 
하고 소리를 질렀다. 
나도 그 순간은 코끝이 찡해 왔다. 
아직도 내 귀에는 그때 현수와 범수가 외치던 그 소리가 메아리쳐 울린다. 
26 자동차는 하신동 외교부 아파트를 나와 시내를 달렸다. 
나는 뒷좌석에 앉아 차창으로 보이는 거리 풍경을 내다보았다. 
승용차 뒷좌석에 앉아 바라보는 거리 풍경은 버스를 타고 가면서 바라보는 풍경과 완전히 다르게 보였다. 
거리를 바쁘게 걷고 있는 인민들의 피곤한 모습은 나를 더욱 느긋한 행복감에 젖게 했다. 
차가 설 때마다 오가는 사람들이 차 안을 살피다가 앳돼 보이는 여자가 앉아 있는 모습을 보고 부러운 시선을 던질 때는 짜릿한 쾌감 같은 것이 느껴졌다. 
간사스럽게도 가족들과 이별하던 섭섭한 마음은 깨끗이 가셨다. 
차는 모란봉을 옆으로 두고 달리다가 천리마동상에서 오른쪽으로 꺽어 김일성광장, 평양역, 천리마거리를 돌아서 낙원거리, 비파거리를 지나 교도대 훈련 때 눈 익은 룡성거리로 나왔다. 
이곳부터는 한적한 도로이기 때문에 속력을 내기 시작했다. 
평양 외곽으로 접어들면서 간간이 붉은 넥타이를 맨 아이들이 차를 향해 소년단 경례를 붙였다. 
긴 터널을 지나자 검문서가 하나 있었으나 아무런 제지없이 통과했다. 
평성시로 넘어가는 고갯길에서 좌측으로 돌아 포장이 안 된 산길로 접어들었다. 
산길 초입에 있는 초소에서 군인 한 사람이 뛰어나오며 부동 자세를 취하고 절도있게 경례를 했다. 
초소 뒤편으로는 메추리를 양육하는 메추리 공장이 있었다. 
호젓한 산길을 느린 속도로 달리는 동안 정 지도원은, “이런 데 와봤어? 밤에는 범이 나오는 곳이야.” 
하고 겁을 주었다. 
“이제부터는 집에서 이름은 쓸 수 없고 김옥화라는 이름을 부르게 되오. 
앞으로 김숙희라는 여동무와 같이 생활하게 되는데 원래 이름을 물론 자신에 대한 모든 것을 비밀로 해야 하오. 
김숙희에 대하여 묻지도 말고 듣지도 말아야 하오. 
그리고 누구에게도 김옥화 동무를 알아볼 수 있는 미끼를 주어서는 안되오.” 
그들은 거듭해서 주의를 주었다. 
차 한 대가 다닐 수 있는 꼬불꼬불한 산길을 따라 10여 분간 들어가니 집이 한 채 나타났다. 
이런 깊은 산속에 이렇게 아담한 집이 있으리라고는 꿈에도 생각치 못했다. 
차가 집 마당에 들어서자 한복을 입고 흰 행주치마를 두른 복스럽게 생긴 50대 아주머니가 나와 차 문을 열어 주며 인사를 했다. 
“어서 오시라요.” 
사회에서는 좀처럼 볼 수 없는 윤기있는 피부를 가진 데다가 화장도 하고 옷도 단정히 입고 있었다. 
사회의 아주머니들은 노동과 살림에 찌들어 피부가 검고 거칠었으며 더구나 화장을 한다는 건 엄두도 못냈다. 
정 지도원이 아주머니에게 나를 소개했다. 
“이 선생은 김옥화 선생입니다.” 
“앞으로 잘 부탁드립니다.” 
내가 머리를 숙여 인사를 하자 아주머니는, “아유, 곱기도 해라. 
오히려 내가 선생님께 많이 부탁드립네다.”라며 
내 손을 반갑게 잡았다. 
생전 처음으로 들어 보는 선생소리에 어쩐지 멋적기도 하고 갑자기 변해 버린 환경에 은근히 겁도 났다. 
내가 거처하기로 정해진 방에 짐을 풀자 초대소 어머니는 집을 자랑이나 하듯 나를 목욕실로 안내했다. 
목욕실에는 욕조와 샤워기가 달려 있었다. 
나는 내색은 하지 않았으나 내심 너무 좋은 시설에 감탄을 금치 못했다. 
사회에 있을 때는 집안에 이런 목욕 시설이 있다는 것은 꿈에도 생각치 못했고 더구나 더운 물을 수도로 틀어 쓴다는 건 공중목욕탕에나 있는 시설인 줄 알았다. 
얼떨떨한 상태에서 초대소 어머니가 시키는 대로 욕조에 뜨거운 물을 틀고 그 안에 몸을 담갔다. 
‘앞으로 나는 어떻게 되는 것일까?’ ‘내가 이렇게 과분한 대접을 받을 만한 가치가 있는가?’ 
‘내가 할 수 있는 일이 무엇일까?’ ‘그리고 정말 가족과는 이제 영영 만나지 못하는 것인가?’ 뜨거운 물 속에 들어 앉아 이런저런 생각에 잠겨 있자니 온 몸에서 땀이 솟았다. 
고급 비누로 몸을 닦으며 사회에서의 찌꺼기는 모두 씻어 버리고 나를 뽑아 준 당과 수령님의 배려에 보답하기 위해 이 한몸을 다 바쳐야겠다고 결심을 굳혔다. 
목욕을 마치자 초대소 어머니가 ‘신덕샘물’ 한 잔을 내왔다. 
그야말로 소설책에서나 보던 공주가 된 기분이었다. 
정 지도원은 차 한 잔을 마시고 돌아갔다. 
저녁식사 후에는 내 방에 들어가 공작원 상점에서 사준 트렁크를 열어 내의와 간소복들을 하나하나 자세히 살펴보았다. 
보면 볼수록 정말 고급품이었다. 
내의를 얼굴에 대어 보니 촉감도 부드러웠다. 
귀중품을 다루듯 정리해서 다시 트렁크에 넣었다. 
나로서는 처음 가져 보는 소중한 것들이었다. 
날이 어두워 오자 떠나 온 학교 김일성 혁명력사 연구실의 뒷일 등 이것저것 걱정이 되었다. 
‘내가 담당했던 방 청소는 제대로 했는지. 
내가 학교에서 갑자기 없어진 걸 알고 학급 동무들은 무어라 할까?’ 일찍 침대에 누웠으나 잠자리가 낯설고 생각이 많은 탓인지 통 잠이 오지 않았다. 
집을 떠난 지 아주 오래 된 느낌도 들었고 뭔가 해야 할 일을 빠뜨린 것 같은 기분도 들었다. 
매일매일 해야 할 일이 많아 바삐 살던 것이 습관이 되어서 그런 것 같았다. 
일손을 놓고 모처럼 편안히 쉬자니 할 일을 잊은 듯하였다. 
초대소의 밤은 적막하기만 했다. 
오직 바람에 나뭇잎 부딪치는 소리만 들릴 뿐이었다. 
밤 늦도록 뒤척이다가 새벽녘이 다 되어서야 겨우 눈을 붙였는데도 다른 때보다 일찍 눈이 떠졌다. 
체조를 하려고 마당으로 나서는데 부엌에서 아침 준비를 하던 식모가 달려 나오며 “일찍 일어나셨네. 
더 주무시지 않고서리” 하고 반겨 주었다. 
마당으로 나가 가슴을 펴고 팔을 벌려 깊게 숨을 들이마시며 기지개를 폈다. 
초봄의 산내음이 가슴 속 깊이 파고들면서 온 몸을 상쾌하게 했다. 
맨손체조로 몸을 푼 뒤 초대소 주변을 둘러보았다. 
앞마당 구석에는 김일성 교시판이 있었다. 
교시판에는 학교 때부터 익히고 보아 온 문구가 쓰여 있는 것이 보였다. 
‘우리는 반드시 우리 세대에 남조선 혁명을 완수하고 조국을 통일하여야 하며 통일된 조국을 후대들에게 넘겨 주어야 합니다.’ 
이 교시는 김일성이 1967년 12월에 열린 최고인민회의 제 4기 제1차 회의에서 발표한 내용이었다. 
나무 울타리로 둘러싸인 이 초대소 내에서는 시멘트 블럭으로 지은 탁구장 건물과 부식물 창고가 있었다. 
뒷마당 구석 한편에는 딸기밭과 과실나무 몇 그루가 서 있다. 
줄넘기로 땀을 내고 샤워를 하고 나니 식모가 식탁에 아침식사를 차렸다고 알려 준다. 
전날 저녁에 식모가 아침식사는 밥과 빵 중 어떤 것을 들겠느냐고 물어봐 빵으로 하겠다고 했더니 계란 후라이를 얹은 식빵, 우유, 버터, 토마토 등이 식탁에 올랐다. 
어릴 적 쿠바에서 살 때 해보고 처음 해보는 양식 식사라 어색하기까지 했다. 
사회에서는 구경하기조차 힘든 식빵이었다. 
딱딱하게 굳은 긴 통짜빵을 공급받으면 칼로 일일이 잘라 내어 아침 식사 때 찌거나 구워서 내온다. 
식사를 마치고 초대소 내부를 둘러보았다. 
현관에 들어서면 좌우측으로 같은 크기의 방에 있는데 우측 방이 내가 쓰는 침실이었다. 
이 방에는 침대, 책상, 소파, 옷장과 책장, 그리고 색TV가 있으며 벽에 걸린 김일성의 교시판과 김일성 초상화가 걸려 있다. 
책상에는 제법 책이 많이 꽂혀 있었으나 대부분 학교 때부터 읽던 것들이었다. 
김일성 혁명 역사와 저작에 대한 《항일 무장 투쟁 회상기》, 《인민들 속에서, 《인민의 자유와 해방을 위하여》, 《저작선집》 들이었고 그중에서 특히 눈에 띄는 것은 《통일혁명당 주요 문서집》이라는 책이었다. 
사회에서는 대남공작원의 신화 같은 이야기가 많이 나돌고 그것이 화제에 오를 때가 많다. 
그래서 대남공작원의 활동상에 대한 영화는 인민들에게 꽤 인기가 많다. 
‘목란꽃’, ‘적후의 진달래’의 여주인공, 그리고 20부작으로 나왔던 ‘이름없는 영웅’에서 적 방첩대 장교가 되어 활약하는 여주인공 순희의 역할은 커다란 감동을 주었다. 
일반 사회인들은 대남공작원이라면 일반인과는 비교할 수 없는 특출한 사람이라고 생각한다. 
영화 같고 소설 같은 신비로운 일이 나 자신에게 닥쳐 왔으니 가슴은 벅차 오를 뿐이었다. 
내가 쓰는 방의 건너편 방은 식당 겸 침실이었는데 4인용 식탁과 침대, 책상이 있고 화장실 겸 목욕실이 붙어 있었다. 
현관 맞은편에는 부엌이 있고 부엌 옆으로 식모 방이 붙어 있다. 
식모 방에는 전화기도 있었다. 
전화는 주로 과와 연락하기 위해 설치된 것이었다. 
첫날은 책장의 책을 뒤적이면서 휴식을 취했다. 
다음날 아침식사를 마치자 정 지도원이 대학생복 차림의 내 또래의 여학생을 데리고 왔다. 
“이 동무가 김숙희 동무요. 
앞으로 서로 도와 주며 잘 생활하기 바라오.” 
이때 정 지도원으로부터 소개받은 김숙희라는 여동무와는 공작원 생활 7년 8개월 중 절반 이상을 생활했다. 
보통 여자 둘이 함께 생활하면 삐죽거리며 잘 싸운다는데 숙희와는 아주 잘 맞는 편이었다. 
나중에는 말하지 않아도 서로 통할 정도였다. 
초대소가 제2의 나의 집이라면 숙희는 제2의 여형제나 마찬가지였다. 
황금 같은 처녀 시절을 함께 보냈으므로 그 정이 더 각별한지 모르겠다. 
이처럼 오랜 기간을 함께 생활하며 동고동락하다보니 공작원으로서는 절대 용납되지 않는 서로의 신원에 대해서도 알게 되었다. 
숙희의 나이는 나보다 한 살 아래이며 평남 순천에서 태어났다. 
그의 아버지는 좌급 군관이었고 어머니는 식료품 상점 판매원으로 일했다. 
순천에서 중학교까지 졸업하고 평양공업대학 일용학과에 입학하였으나 1학년 때 소환되었다. 
숙희는 얼굴이 넓적한 편이지만 눈이 크고 피부가 흰 미인형이었으며 키도 160Cm정도 되어 균형이 잡힌 몸매를 가졌다. 
성격이 순하면서도 맺고 끊는 게 분명하기 때문에 그동안 한번도 나와 다투거나 토라진 일이 없었다. 
정 지도원은 숙희와 나를 소파에 앉혀 놓고 초대소 교율에 대하여 교육했다. 
‘아침 청소와 식사는 8시까지 끝낼 것’ ‘학교에 가기 전까지 김일성 저작선집과 혁명 투쟁기를 자체 학습할 것’ ‘낮에는 초대소 문 밖으로 절대 나가지 말 것’ ‘밤에는 가벼운 산보를 할 수 있는데 반드시 초대소 어머니(식모)에게 알리고 갈 것’ ‘공급원, 운전수 등 초대소를 드나드는 외부 인원과는 절대로 만나지 않도록 주의할 것’ ‘자신의 경력이나 신분에 대하여는 두 사람끼리는 물론 다른 사람에게도 일체 알리지 말 것’ ‘초대소 건물을 나설 때는 반드시 색안경과 마스크를 쓰고 우산을 들고 다니다가 사람을 만나면 우산을 펴서 철저히 얼굴을 가릴 것’ 주의사항은 거의 모두 신분과 안면 노출을 조심하여 다른 사람이 알지 않도록 하라는 내용이었다. 
이것은 임무를 받고 적후에 들어갔을 때 신분이나 안면을 아는 사람 때문에 탄로되어 붙잡히는 일이 없도록 하기 위한 것이니 자기 스스로 잘 지켜야 할 것이라고 강조했다. 
담당 부부장이 저녁식사 전에 방문했다. 
부부장은 다름 아닌 선발 당시 세번째 면담에 나와서 “당에서 시키는 일을 목숨 바쳐 할 각오가 되어 있는가” 하고 묻던 그 사람이었다. 
그가 바로 강해룡 부부장으로 신상옥, 최은희 부부 납치를 직접 지휘했던 사람이다. 
그는 60세 가량의 평안남도 출신으로 약 170Cm의 키와 보통의 체격을 갖추고 있었다. 
얼굴은 타원형이고 눈은 작지만 독기가 서려 있어 감히 무시할 수 없는 근엄함을 풍겼다. 
나는 그와 1983년까지 2개월에 1회 정도 접촉해야만 했다. 
1983년경에 부화사건에 관련되어 비판받고 직위해제된 것으로 알고 있다. 
조사부 부부장이라면 무시할 수 없는 직책의 신분이었다. 
“동무들은 앞으로 조국통일을 위한 부문에서 싸우게 되는데 훌륭한 혁명전사가 되기 위해 열심히 학습해야 하오.” 
강해룡 부부장은 높은 간부답게 점잖게 우리가 할 일을 일러 주며 여러가지 당부를 잊지 않았다. 
“당에서 많은 사람들 중에서 특별히 선발해 온 동무들이니까 당의 기대에 어긋나지 않게 잘 하리라고 믿소. 
당 중앙에서도 동무들에게 큰 기대를 걸고 있소.” 
그는 숙희와 나를 찬찬히 둘러보았다. 
“며칠 후에는 훌륭한 공작원으로 양성하기 위해 학교에 들어가게 되는데 가서 학습과 훈련을 잘 받기 바라오.” 
강해룡 부부장은 우리를 이렇게 격려해 주었다. 
우리는 허리를 꼿꼿이 펴고 큰소리로 답변하였다. 
“앞으로 열심히 학습하여 당 중앙에 거는 기대에 어긋나지 않게 하겠습니다.” 
우리는 굳은 결의를 나타내기 위해 애썼다. 
동석식사(높은 간부와 함께 하는 식사) 중에 강 부부장이, “여기 온 느낌이 어떤가?” 
하고 물으며 나이 어린 처녀들이 느끼고 있는 공포와 불안을 직접 확인해 보려 하였다. 
사실 그때 숙희와 나는, ‘사회에서 듣던 대로 공작원은 적후에 뛰어들어 별의별 활동을 다 해야 할 텐데 과연 감당해 나갈 수 있을까?’ 
하는 공포심과, ‘앞으로 우리는 어떻게 될 것인가?’ 
하고 불안감에 휩싸여 있었다. 
강 부부장에게 우리의 속마음을 표현하지는 않았지만 그는 많은 경험으로 이미 우리 마음 속을 꿰뚫어 보고 있음이 분명했다. 
다음 날은 정 지도원의 안내로 숙희와 같이 금수산 양복점에 가서 양복 치마와 블라우스를 맞추고 돌아왔다. 
금수산 양복점은 개선문과 북새거리 중간 지점에 있는 양복점으로 공작원의 옷을 전문적으로 맞춘다 했다. 
숙희와 나는 공작원 양성소인 ‘금성정치군사대학’에 입교하기 전까지 김일성에 관한 문헌을 뒤져 보거나 하루에 한 번 정도 그 부근에 있는 공작원 전문 영화관에 가서 김일성의 외국 방문, 외국 원수 접견, 각종 행사, 현지 지도 등을 소재로 한 기록영화를 관람했다. 
또 며칠 동안 초대소 생활을 하다보니 그 주변 자리를 알게 되어 부근 산으로 산책을 하면서 시간을 보냈다. 
사회에서의 생활을 청산하고 초대소 생활을 시작하기 전에 가진 이 한가한 시간들은 마음을 정리하기 위해서도 필요한 시간이었다. 
동북리 일대에는 농저저수지를 중심으로 많은 초대소가 산재되어 있었다. 
내가 처음 들어간 초대소는 동북리 10호 초대소였으며 그후 2호, 3호, 9호 초대소로 옮겨 다니며 수용되었는데 1호부터 4호까지는 2층으로 된 특각 초대소였으며 5호부터 10호까지는 단층 초대소였다. 
이렇게 초대소를 자주 옮기는 이유는 공작원의 지루함도 덜어 주고 비밀도 보장하기 위해서였다. 
나중에 듣자니 ○○선생은 초대소 생활만 10년, 20년 하면서도 특별한 임무조차 부여받지 못하는 경우도 허다하다고 한다. 
초대소 생활을 오래 하다보면 사회생활에 잘 적응하지 못해 사회에 나가서도 불행해지는 일도 있다. 
제발 임무를 받아 초대소 생활을 끝냈으면 하는 공작원들도 얼마든지 많다. 
그 공작원과 맞는 임무가 나타나지 않는 것도 그 사람의 운명이 아닌가 싶다. 
초대소는 공작원들의 격리수용소나 다름없다. 
동북리 일대는 요소요소에 초소를 만들어 놓고 외부인들의 출입을 통제하고 공작원들의 자유주의를 감시하기도 한다. 
나는 초대소 생활 중에서 숙희와 초대소 어머니가 없었더라면 더 힘들고 외롭게 지냈을 것이다. 
숙희와 초대소 어머니의 이야기는 다음번에 다시 하기로 하겠다. 
우리는 1980년 4월 7일 금성정치군사대학으로 옮겨졌다. 
동북리 10호 초대소에서 일주일간 휴식한 후였다. 
이날은 아침부터 비가 부슬부슬 내리는 음산한 날씨였다. 
오전 11시쯤 정 지도원이 벤츠 차를 가지고 와서 우리를 싣고 출발했다. 
차는 동북리 10호 초대소를 출발하여 큰길로 나가 평양 시내 쪽으로 달리다가 룡성을 얼마 남겨 놓고 오른쪽으로 꼬부라져 합장강 다리를 건너 비포장 농로를 20여 분간 달리니 삼거리가 나왔다. 
삼거리에서 다시 오른쪽 길을 택하여 소나무가 우거진 산길을 30분 동안 달렸다. 
차가 멎은 곳은 입불산 계곡에 자리잡은 울타리 없는 단층 시멘트 건물 앞이었다. 
건물 형태는 동북리 10호 초대소와 비슷했으나 낡은 데다가 비오는 날씨에 도착해서 그런지 더욱 스산해 보였다. 
금성정치군사대학 본청사는 이곳에서 산을 몇 개 더 넘어야 되는 먼 거리에 있었는데 그곳에서는 공작원이 침투나 복귀할 때 안내하는 임무를 맡은 전투원을 집체적으로 양성했으며 공작원은 이처럼 초대소에 밀봉 수용하여 양성했다. 
금성정치군사대학 내에 공작원 양성 초대소는 골짜기별로 금강산 골짜기, 칠보산 골짜기, 쌍매골 골짜기, 묘향산 골짜기 등으로 나뉘었고 각 골짜기에는 1지구, 2지구, 3지구 등으로 구분되었으며 또 각 지구마다 몇 개의 초대소를 가지고 있었다. 
우리가 수용된 초대소는 ‘묘향산 골짜기 2지구 2호 초대소’였다. 
이 묘향산 골짜기에는 8개의 초대소가 있다. 
이 초대소 밖에는 입구 쪽에 과실 남새밭이 있고 마당 왼쪽에 야외 탁구대, 오른쪽에 평행봉이 설치되어 있으며 초대소 건물과 나란히 훈련장이 자리잡고 뒤쪽에는 창고와 토끼 우리가 있다. 
초대소 내부는 3개의 방과 침실인데 온돌방이었다. 
방 안에는 페치카와 가까운 곳에 침대 2개가 놓여 있고 TV, 옷장, 원탁이 자리잡고 있다. 
그리고 침실과 붙어 있는 방이 학습실인데 이 방에는 책상 두 개, 교탁, 칠판이 있었다. 
학습실과 마주보는 방은 마루방으로 된 서재로 학습 교재를 준비해 놓았다. 
이 초대소에는 식모가 없다. 
식모가 없기 때문에 우리 자체로 청소, 세탁은 물론 초대소 마당에 나는 풀을 뽑고 사육하는 토끼에게 먹이를 주는 일까지 하고 페치카에 불도 때야 했다. 
이 초대소에 들어와서 처음 몇 개월 동안은 물이 나오지 않아 그 부근에 있는 샘터에서 물을 길어다 썼다. 
식사는 종합 취사장에서 지은 밥을 관리원 아저씨가 날라다 주었으며 식당 옆 강의실에서 강의를 받는 날이면 강의실로 날라다 주었다. 
우리가 이 초대소에 도착한 다음 날 오전 10시에 강의실에서 입학식을 거행했다. 
입학식에는 학장, 부학장, 묘향산 지구장, 교양 지도원이 참석하였고 교육생은 숙희와 나 외에도 다른 3개조가 있었으나 각 조마다 칸막이가 되어 있어 서로 얼굴을 볼 수 없었다. 
“지금부터 입학식을 시작하겠습니다.” 
교양 지도원의 개회 선언에 맞추어 녹음기가 틀어지고 우리는 일어서서 차렷 자세를 취했다. 
녹음기에서는 김일성 장군의 노래에 이어 친애하는 지도자 동지의 노래가 흘러 나왔다. 
다음은 식순에 따라 학장의 훈시가 있었다. 
“동무들이 위대한 수령님과 친애하는 지도자 동지의 크나큰 신임과 배려에 의해 우리 학교에 입교하게 된 것을 축하합니다.” 
학장은 우선 우리들의 입학을 축하하고 훈시로 넘어갔다. 
“우리 학교는 위대한 수령님의 사상과 의도에 따라 남조선 혁명을 위해 꾸려졌습니다. 
오랜 세월 동안 많은 영웅과 혁명가들이 자라난 전통이 있는 곳입니다. 
훌륭한 교원들이 잘 가르쳐 주겠지만 중요한 것은 본인 스스로가 얼마나 노력하는가에 달려 있습니다.” 
몇 명 안되는 교육생을 놓고 치르는 입학식이었고 학장의 훈시였지만 우리 모두는 진지하고 엄숙했다. 
“당에서도 동무들에 대한 기대가 크니 열심히 공부해서 다른 사람이 되어 나가야 합니다. 
훌륭한 혁명가가 되기 바랍니다.” 
금성정치군사대학은 노동당 작전부에 속해 있으면서 공작원과 전투원에게 남조선 혁명과 조국통일을 위한 기본적 자질을 교육시켰다. 
공작원에 대한 전문교육은 이 학교에서 교육이 끝난 뒤 해당부서에 배속된 후에 집중적으로 시키게 된다. 
교육 과정은 공개된 것은 아니지만 지도원 등을 통해 듣기로는 정보반, 외국어반, 전투원반이 있다고 한다. 
우리는 단기(1년) 정보반 1기로 이 학교에 입학하였다. 
우리의 일과는 빠듯하게 짜여졌다. 
겨울철이면 우리는 아침 기상과 동시에 페치카 불을 보러 나간다. 
숙희와 나는 일 주일씩 교대로 페치카 당번을 맡았는데 당번 때가 되면 잠을 자면서도, 훈련을 받다가도 페치카 불 걱정을 하게 된다. 
페치카 불이 한 번 꺼지면 다시 불을 붙이기가 보통 힘든 게 아니었다. 
아침 잠에서 깨어나면 잘 떠지지 않는 눈을 비비며 초대소 뒷편에 있는 페치카 화구로 가서 비트복(우의 모양으로 생긴 옷, 공작원이 적지에 침투하여 땅을 파서 만든 은신처를 비트라고 함)을 머리로부터 뒤집어쓰고 불을 보게 된다. 
불이 살아 있으면 재를 밑으로 털고 석탄가루를 물에 개어 불 위를 덮듯이 올려 놓은 뒤 쇠꼬챙이로 구멍을 뚫어 주면 석탄이 마르면서 타게 된다. 
그러나 불이 꺼져 있으면 장작을 태워 화력 좋은 숯불로 만든 뒤 그 위에 석탄을 올려 놓고 불을 살려야 했다. 
그런데 젖은 석탄이 탈 수 있도록 화력을 맞추는 일이 여간 어렵지 않았다. 
어떤 때는 불을 다시 살리려고 하루종일 화구에 붙어 앉아 석탄과 씨름을 할 때도 있었다. 
도저히 불을 살리지 못하면 관리원 아저씨에게 사탕이나 과자를 선물하면서 불을 붙여 달라고 사정사정하는 지경에 이른다. 
나는 페치카 불을 볼 때마다 손이나 팔을 데었다. 
페치카 불을 보고 나면 집안 청소와 세면을 하고 아침식사를 한 뒤 30분간 ‘민족의 태양’ 등 김일성 덕성 자료를 읽는다. 
그리고 군복 차림에 마스크와 색안경을 쓰고 우산을 펴들어 안면 위장을 하고 강의실로 출발한다. 
처음에는 그 차림이 너무 어색하고 창피스러웠지만 차츰 익숙해졌다. 
강의실에서도 안면 노출은 물론 음성까지 노출시키지 않으려고 말과 질문을 일체 못하고 일방적으로 강의만 듣게 된다. 
저녁 행군 중에 다른 공작원과 만나게 되면 서로 피해야 하며 피해 있을 때는 우산을 펴들어 앞을 가린다. 
낮에는 언제나 우산을 들고 나가야 한다. 
길에서 사람을 만나면 그가 지나갈 때까지 안면 노출이 되지 않도록 우산을 펴서 얼굴을 가리고 뒤돌아서서 있어야 한다. 
밤에도 우산까지는 들고 다닐 필요가 없지만 사람을 만나면 길 옆에 비켜서서 그가 지나가기를 기다려야 한다. 
숙희와 나는 훈련 외에도 토끼를 기르고 여름에는 자체적으로 부식을 조달하기 위해 초대소 앞 남새밭을 일궈 오이, 토마토, 참외 등을 심어 가꾸어야 했다. 
종일 학습이다 훈련이다 행군이다 바쁜 중에 밭을 가꾼다는 일은 하나의 짐이고 고통이었다. 
우리는 매일 115원을 월급으로 받아 50원은 저축하고 65원은 공작원 전용상점에서 내의, 화장품, 비누, 치솔, 치약 등을 사서 썼다. 
매일 고기국이 나왔고 간식으로 매우 토요일마다 과자, 사탕, 사이다, 맥주, 사과, 배, 마른 명태가 배급됐다. 
우리에 대한 식량 배급량은 하루 백미 700g이었다. 
이것은 북한에서 최고의 대우라고 할 수 있었다. 
그리고 6개월마다 한 번씩 ‘창광원’에 나가 파마를 했다. 
천리마거리에 있는 창광원은 1978년경 전민이 달라붙어 건설한 북한에 1개밖에 없는 최고시설을 갖춘 편의소이다. 
그 안에는 수영장, 목욕탕, 한증탕, 미용실, 이발소 등이 있는데 시설이 좋아 그 값이 2∼3배가 비싸다. 
또한 외국인 참관 코스이기도 하다. 
그러나 교육훈련 중에는 휴가나 가족 면회는 절대 허용되지 않았다. 
우리 공작원의 위치와 하는 일 모두가 비밀로 되어 있다. 
우리는 금성정치군사대학에서 정치사상과 실무에 대하여는 이론서적을 교재로 하여 강의를 받고 토론을 했는데 그 내용은 다음과 같다. 
‘김일성 혁명역사’에 대한 교재로는 《항일 무장투쟁 시기의 회상기》 36권, 《인민들 속에서》 30권, 《인민의 자유와 해방을 위하여》 30권 등 김일성의 영도력과 위대성을 선전하는 책자들이었다. 
총 250시간 중 강의 200시간과 50시간의 토의로 진행된다. 
김일성의 어린 시설, 중학 시설, 초기 혁명활동, 항일 무장투쟁활동과 북조선 건국활동, 사회주의제도 수립, 그리고 조국해방전쟁과 복구건설시 김일성이 지도한 로정, 당시의 방침과 현명한 영도력이 그 주내용이었다. 
‘김일성 로작’에 대하여는 《김일성 저작선집》 20권, 《김일성 저작집》 35권, 기타 덕성 자료 책자를 교재로 총 180시간 중 강의 120시간, 토의 60시간으로 꾸려 간다. 
주 내용은 항일 무장투쟁 시기에 내놓은 김일성 노작, 1930년 7월 카룬회의에서 내놓은 로작 ‘무장투쟁을 광범히 전개할데 대하여’, 1937년 2월에 내놓은 ‘무장투쟁을 국내 깊히 전개할데 대하여’, 해방 후 건국사업 시기에 내놓은 로작, 조국 해방전쟁 시기에 내놓은 로작, 사회주의 건설 시기에 내놓은 로작과 당위원회 제1기 2,3,4,차 등 회의에서 내놓은 로작 등이었다. 
그외에도 남조선 혁명과 조국통일에 관한 수령님의 사상과 이론 180시간, 김일성 주체철학 180시간, 김정일 혁명역사 250시간, 사회, 정치, 경제학 220시간의 정치, 사상 학습이 이루어졌다. 
다음은 공작 실무에 대한 학습인데 대외정보사업, 항일 무장투쟁 시기와 남조선 혁명투쟁 경험, 국제 환경 등으로 나누어 강의했다. 
‘대외정보사업’은 포섭 대상자 선발 원칙과 대상자 요해 방법, 접근 방법, 대상자 교양 방법과 정보 조직 및 침투 방법 등 공작원이 현실적으로 겪어야 하는 구체적 상황을 가르치는 내용이었다. 
‘항일 무장투쟁 시기와 남조선 혁명투쟁 경험’은 실지 경험을 토대로 혁명투쟁에서 얻은 경험, 항일 무장투쟁 시기에 지하공작을 했던 김정숙의 공작 경험과 기타 항일투사들의 투쟁경험과 교훈 등을 학습했다. 
그외에도 ‘국제환경’은 주로 세계 각국의 여행 안내 책자를 많이 활용했는데 그중에서도 자본국가들의 예의범절, 생활풍습, 지리적 특성, 법 질서와 역사 등을 내용으로 한 것을 학습했다. 
금성정치군사대학에서 교육 중 가장 힘든 것은 군사훈련이었다. 
이것은 육체적, 정신적인 극한 생활에 대한 극복 훈련이라 할 수 있었다. 
‘격술’ 훈련은 보통 남자 2명을 제압할 수 있는 능력을 키우는 것을 목표로 한다. 
손, 발, 팔꿈치를 이용하여 급소를 정확히 치는 훈련이었다. 
훈련 방법은 새끼로 감싼 기둥을 타격하여 손을 다지고 반복 훈련을 계속하였다. 
이 훈련은 매일 30분간씩 실시한다. 
행군은 매일 야간에 1시간씩 10㎏의 배낭을 지고 4㎞의 산악을 행군하고 매주 토요일에는 같은 10㎏ 배낭을 메고 25㎞를 3시간 산악 행군했다. 
김일성 생일을 맞으면서는 김일성 생일인 4.15를 
기념한다는 의미에서 415리(약166㎞)를 행군하였다. 
이것은 ‘충성의 행군’이라는 이름이 붙여졌다. 
사격은 권총 1,200발의 실탄 사격과 AK소총 200발의 실탄 사격을 했으며 매주 2회로 매회 4시간씩 교육받았다. 
무기의 분해 결합, 고장 퇴치훈련을 쌓았다. 
‘수류탄 투척’ 훈련도 아울러 하는데 25㎞ 거리에서 지름 1.5ｍ원칙에 
투척하는 방법을 터득하여야만 했다. 
1회 3발을 투척하는 실제 훈련이었다. 
‘수영’은 석암저수지에 가서 10일간 2㎞를 평영으로 쉬지 않고 계속 헤엄쳐 가는 훈련을 받고 가능케 되었다. 
‘비트훈련’은 야간에 지도를 보고 지정된 장소를 찾아가 삽으로 땅을 파고 그 속에 들어가 3일간 숨어 있는 훈련이었다. 
배짱과 끈기와 인내심을 필요로 했다. 
‘단도조법’은 단검으로 상대방의 급소를 찌르는 훈련으로 플라스틱 모형 단도를 이용해 파지법과 급소 찌르는 법을 5시간에 익힌다. 
‘지형학’은 지도를 정확히 보고 지정 장소를 찾아가 암호 문건을 매몰하거나 발굴해 내는 훈련이다. 
훈련 시간 총 150시간 중에서 강의 50시간과 실제 훈련 100시간으로 군사훈련 중 가장 많은 시간을 요하는 훈련이었다. 
그외에도 자동차 운전, 사진 촬영, 현상, 인화 실습도 배웠다. 
숙희와 나는 이를 악물며 고된 훈련을 참아내려고 애썼다. 
한 가지씩 자신감이 붙을 때마다 무서울 것이 없는 초능력의 여자가 되어 가는 기분이었다. 
“우리는 어지간한 남자 몇 명쯤은 끄떡없이 해치울 수 있어.” 
우리는 격술과 사격, 단도조법을 익히며 서로 우쭐한 기분을 느꼈다. 
교육은 강의와 훈련뿐이 아니고 영화 관람을 통해서도 실무를 익히고 사상을 다졌다. 
영화는 주1∼2회 정도 첩보영화를 중심으로 관람했고 관람 후 이에 대한 실효투쟁을 위해 숙희와 토론했다. 
우리는 ‘죽음으로 가는 5명’이라는 외국 첩보영화를 보고 충격을 받았다. 
그래서 숙희와 나는 영화의 내용에 대해 이야기를 많이 나누었다. 
이 영화에서 여자 공작원이 5명의 아군 정찰조가 습격할 기회와 시간을 주기 위해 적의 장교를 유인하여 몸까지 주면서 임무는 성공적으로 수행했지만 결국 곧 정체가 드러나 그 적 장교에게 권총을 맞고 죽는 내용이었다. 
숙희는 울상이 되어, “우리가 저래야 되나?” 하고 말하며 나를 보았다. 
나는 물론 그럴 자신이 없었다. 
그후 담당 과장이 우리에게, “첩보전에서 여자를 쓰는 이유가 뭔지 알아? 그게 다 미인계라는 거이야. 
필요할 때는 몸도 바쳐야지, 그럼. 
그런 각오 없이야 공작원이 될 수 있나. 
또 외국에서 합법 신분을 얻어 활동하려면 그 나라 남자와 결혼하는 게 최고지.”라고 
교양을 주었다. 
이런 날 저녁에는 숙희와 나는 동병상련을 하게 된다. 
“넌 혁명을 위해 아무에게나 몸을 마칠 수 있니? 마음에도 없는 외국 남자와 결혼할 수 있어?” “글쎄, 좀 자신 없는데.” 
“너무 비참한 것 같애. 
그지?” “그래. 
허지만 이제 와서 어떻게 하니?” 우리는 그럴 때는 약간 자포자기하는 심정으로 이야기를 끝맺곤 했다. 
교육은 한시도 한눈 팔 사이 없이 바쁘고 고되게 진행되었다. 
지도원은 우리가 지친 기색을 보이면, “옛날에는 큰일을 하려면 산에 가서 도를 닦았는데 동무들은 조국통일을 두 어깨에 짊어졌으니 이겨내야 하오.”라고 
독려했으며 우리도 이를 악물고 이겨내려 했다. 
그 결과 우리는 피나는 노력 끝에 1년간의 훈련을 무사히 마쳤다. 
교육이 끝나기 3일 전에 그동안 배운 전 과목에 대한 종합평가를 받았는데 모두 높은 성적으로 평가가 내려졌다. 
졸업을 앞두고 그간의 생활에 대한 총화를 적어낼 때 나는 많은 느낌을 가지고 써내려갔다. 
위대한 수령님과 친애하는 지도자 동지의 신임과 배려 속에서 1년간의 학습과 훈련을 성과적으로 마치고 졸업하게 되었는데 그 기간에는 성과가 많았다. 
우선 나 자신이 당의 유일사상체계를 철저히 확립하여 남조선 혁명의 길에서 자부심을 가지고 싸워갈 결심을 확고하게 가지게 되었다. 
또한 조직생활에서도 비록 그 누구의 통제가 없었지만 주간 생활총화를 어김없이 하고 조직에서 맡겨 준 과제를 철저히 수행하며 항상 조직에 의거해서 생활하여 나 자신의 조직성을 단련하였다. 
학습도 훈련도 시간을 아껴가며 열심히 하여 최우등의 성적으로 졸업하게 되었다. 
이러한 성과가 있는 반면에 그 기간 중 고쳐야 할 결함들도 적지 않게 나타났다. 
정치학습을 시간이 바쁘다고 형식주의적으로 한 번 읽고 지나쳐 정치학습에 대한 관점이 바로 서 있지 못했다. 
그 원인은 자신의 충성심이 부족하고 정치학습을 소홀히 여기는 관점에서 나온 것이었다. 
또한 학습과 훈련을 하는 데서도 바쁘다는 구실로 형식적으로 한 결함도 있었다. 
복습과 예습은 따로 하지 않았고 강의에 참가하여 조는 현상이 있는가 하면 정상적인 학습을 하지 못했다. 
특히 행군을 일관화하지 못하고 비가 오면 비를 빙자하고 몸이 고단하면 병을 빙하여 행군을 안하려고 요행수를 바라기도 했었다. 
결함 원인은 혁명가로 준비하겠다는 높은 각오가 없이 안일 해이하게 생활했기 때문이다. 
앞으로 자신을 더욱 수양, 단련하여 훌륭한 혁명가가 되어 위대한 수령님과 친애하는 지도자 동지의 산업과 배려에 보답하겠다. 
마지막을 청산하는 총화를 쓰다나니 좀더 열심히 할 걸 나는 후회감도 없지 않았다. 
훈련 1년만에 졸업식을 가졌다. 
졸업식은 입학식을 했던 강의실에서 거행되었다. 
입학식과는 달리 학장, 부학장, 지구장, 교양 지도원뿐 아니라 혁명력, 노작, 사상, 철학, 정치경제학, 정보학 지도원이 참석해 우리의 졸업을 축하해 주었다. 
식순에 따라 교양 지도원이 대독한 졸업 선서와 김일성 장군의 노래 방송에 이어 학장의 축사가 있었다. 
1년간의 학습과 훈련 전체를 총화한 뒤 최우등으로 졸업하게 된 것을 치하하고 졸업 후에도 일 잘 한다는 소식을 기대한다는 격려로서 축사를 끝맺었다. 
그리고 ‘어버이 수령님의 만수무강을 축원합니다’라는 노래를 틀어 식을 마쳤다. 
고된 1년간의 훈련받던 기억이 생생하게 머릿속을 스치고 지나갔다. 
부모님이 계셨더라면 또 얼마나 대견해 하셨을까 생각하니 눈시울이 뜨거워졌다. 
1년 동안 소식을 전하지도 듣지도 못하고 지냈으니 어머니의 ‘다시 돌아올 수 있겠지’ 하던 말이 자꾸 떠올랐다. 
졸업식을 마치고 초대소로 돌아오니 정 지도원이 우리를 데리고 가기 위해 벤츠 차를 가지고 와서 기다리고 있었다. 
그가 차를 대기시켜 놓고 우리를 기다리고 있는 모습을 보니 ‘지금의 우리 가족은 저 사람이다’ 하는 것이 실감되었다. 
우리는 또다시 새로운 집으로 옮겨질 것이었다. 
27 숙희와 나는 동북리 9호 초대소로 옮겨졌다. 
우리는 조선 노동장 중앙위원회 조사부 2과 소속이었다. 
동북리 9호는 초대소 역시 동북리 10호 초대소와 건물 형태나 내부 구조가 거의 같았다. 
우리는 이곳에서 다시 재학습을 받았다. 
일과표는 금성정치군사대학에서 생활하던 대로 시간표를 짰다. 
학습 내용은 《김일성 저작전집》 30권, 《인민의 자유와 해방을 위하여》 30권, 《민족의 태양》 3권, 《혁명과 건설에서 창조와 역사의 40년》 10권, 《인민의 지도자》 10권, 《세계의 위인》 1권, 《예술의 령도자》 1권 등의 서적을 교재로 정치사상을 재무장시켰고 재편집된 동아일보를 읽어 남조선 정세를 익혔다. 
한편 일본 소학교 1학년부터 6학년까지의 국어 교과서로 일본어를 자습했다. 
또 ‘달매와 범달이’, ‘조국으로 돌아온 관호의 일가’, ‘잊지 못할 전우’ 등 북한 영화와 ‘낙천적 비극’, ‘고난의 길’ 1.2.3부, 
‘돌아설 수 없다’ 등 소련 영화를 관람하여 공작원의 활동상을 학습키도 하였다. 
영화는 주로 수요일이나 목요일에 관람했고 관람일이 정해져 있는 것은 아니었다. 
관람이 있는 날 아침에 전화로 초대소 식모에게 시간을 알리고 준비를 지시한다. 
외출을 위한 위장 차림(색안경 착용)을 준비한 후 예정된 시간에 지도원이 차를 타고 오면 함께 외출을 하였다. 
가끔 영화를 관람한 후 시내 식당에서 외식을 할 때도 있었다. 
오전 학습 시간은 자체 계획에 따라 정치학습 과제 연구를 발췌하거나 녹음기로 외국어 학습을 했고, 오후에는 초대소 책장에 비치된 혁명소설들을 읽기도 하고 초대소 식모를 도와 채소와 강냉이밭을 손질하기도 했다. 
쉴 새 없이 바빴지만 그래도 금성정치군사대학 시절의 생활과 비교하면 한없이 편안한 편이었다. 
페치카 불을 볼 일도 토끼 사료를 줄 일도 없다는 것만이 다행스러웠다. 
저녁 6시경은 격술장에서 운동 및 격술 동작을 연습하여 이미 익힌 격술이 퇴보되지 않도록 계속적인 훈련을 쌓았다. 
매주 토요일 저녁 7시부터 TV에서 외국 영화를 방영하기 때문에 초대소 식모와 함께 TV를 시청하면서 보냈다. 
4㎞ 야산 산악행군 불이행은 식모가 묵인해 주면 그만이었다. 
일요일은 그야말로 휴식의 날이었다. 
아침 10시부터 TV를 시청하거나 자유롭게 자기 일을 할 수 있었다. 
약 3개월간 동북리 9호 초대소에서 이처럼 복습을 하고 있던 중 정 지도원이 리명길 지도원으로 교체되었다. 
공작원과 지도원은 언제 어디서나 만났다가 헤어지는 것이지만 정 지도원은 처음에 나를 사회에서 초대소로 안내 맡았던 사람이라 그런지 몹시 서운하게 느껴졌다. 
1981년 7월 초. 
이 지도원은 숙희와 나에게 지시를 내렸다. 
“동무들은 혁명 임무가 각기 다르기 때문에 오늘부터 헤어져서 공부를 해야 하오. 
그래서 옥화 동무는 다른 초대소로 이동하게 되었으니 오늘 저녁 6시에 출발할 수 있도록 짐을 꾸리시오.” 
우리는 1년 동안 동고동락하며 정이 들었지만 항상 헤어질 준비는 되어 있었다. 
공작원들은 헤어지는 것에 대하여 큰 의미를 부여하지 않는다. 
같이 교육받다가 그 과정이 끝나가면 벌써 곧 헤어지겠거니 하는 마음을 갖는다. 
헤어질 순간이 다가오는 것을 예감하면서도 다음에 새롭게 전개될 공작 임무에 대한 기대감으로 그렇게 애석하게 생각치 않는 것이 보통이다. 
숙희의 전송을 받으며 리 지도원을 따라 나섰다. 
차가 석양이 깃든 농저저수지를 끼고 돌아 그 부근에 있는 동북리 2층 3호 초대소에 도착했다. 
이 특각 초대소는 9호 초대소와는 아주 가까운 거리에 있지만 이전 장소의 위치에 대한 보안을 위해 벤츠 차를 타고 그 부근을 빙빙 돌았다. 
사실 나는 당시 그 부근 지리를 잘 알고 있었기 때문에 자동차로 쓸데없이 빙빙 돌다 보니 지리를 더 잘 알게 되었다. 
결국 보안을 한다는 일이 비밀을 더 드러낸 결과를 초래했지만 나는 모른 척하고 있었다. 
나는 특각 3호 초대소에서 1981년 7월 4일부터 1983년 3월까지 20월간을 수용되어 살았다. 
차가 초대소 마당에 멈춰서자 미리 연락이 되어 있었던 모양으로 초대소 아주머니와 멋쟁이 여자가 반갑게 달려 나왔다. 
멋쟁이 여자는 북한에서는 찾아보기 힘들 정도로 대단히 멋을 내고 있었으며, 리 지도원에게 인사를 하면서 나를 힐끗힐끗 훔쳐 보았다. 
며칠 전부터 리 지도원으로부터 들은 이야기가 있어서 대충 짐작은 했으나 첫보기에도 북한 여성들과는 완연하게 달랐고 온몸에서 외국 여자 티가 확 풍겼다. 
키는 166Cm 정도로 크고 입과 눈도 큼직큼직했고 서구적인 인상이었다. 
그녀는 그 당시 북한 여성들에게 선망의 대상품인 없고 하늘하늘한 나일론 조세트 천의 베이지색 셔츠와 곤색 긴 스커트를 입고 있었다. 
머리는 긴 파마 머리에 화장도 짙었다. 
나는 그때 그런 화장을 처음 보았다. 
분 바르고 눈썹과 입술을 그리고 볼연지를 바르는 것이 화장의 전부인 줄 알았는데 눈에 아이새도우를 칠하는 것은 전혀 몰랐었다. 
눈가를 시퍼렇게 칠하고 눈두덩이를 번쩍거리게 바른 것이 참 이상했다. 
그야말로 외계인을 만난 것같이 신기스러웠다. 
마당에서는 간단히 “안녕하십니까”라고 인사만 하고 응접실로 들어와 지도원은 다시 소개를 시켰다. 
“이쪽은 옥화 동무에게 일본 말을 가르칠 이은혜 선생이오. 
앞으로 열심히 일본어를 배우시오.” 
은혜 선생은 그동안 혼자 있기가 지겨웠는지, “이제는 옥화 동무와 같이 있게 되어서 좋아요. 
걱정 마십시오. 
제가 책임지고 잘 가르치겠습니다.” 
하며 좋아했다. 
그녀의 조선 말은 일어식 발음으로 매우 어색했지만 귀여운 데가 있었다. 
나도 대학에서 배운 일어 실력이 있어 지도원의 권유에 따라, “요로시구 오네가이시마스.”라고 
인사를 해보았다. 
은혜 선생은 내가 일어로 회화를 하는 것이 뜻밖이라는 듯 놀라워하였다. 
나에게 몇 살이냐고 묻고는 지도원에게 “아주 매력있습니다.” 
하고 어색한 조선 말로 칭찬을 던졌다. 
은혜 선생은 리 지도원과 대화를 나눌 때마다 조선 말로 붙임성있게 말했지만 말이 서툴러 혀 짧은 소리를 하면서 같은 말을 몇 번씩 되풀이하곤 한다. 
조선 말로 의사소통을 하려고 애쓰는 모습이 우습기도 하고 안쓰럽기도 하고 대견하기도 했다. 
그녀는 일본에서 납치되어 온 일본 여자였다. 
김일성에게 은혜를 입었다 하여 리은혜라는 이름이 붙여졌다 한다. 
리 지도원은 나와 은혜 선생에게 여러가지 주의사항을 전달했다. 
‘일과표에 따라 학습을 진행할 것’ ‘은혜 선생과 옥화 선생은 지금 이 시간부터 모든 대화를 일본어로만 사용하고 조선 말은 일체 사용하지 말 것’ ‘옥화 선생은 은혜 선생으로부터 일본의 언어뿐 아니라 몸짓, 풍습, 화장법과 사고방식까지 익혀 완전한 일본인처럼 될 수 있도록 학습할 것.’ 
그의 지시 내용은 나를 철두철미한 일본인화시키라는 것이었다. 
첫날은 정해진 방 정리를 하면서 보냈다. 
나는 1층, 은혜는 2층 침실을 사용하고 학습은 2층 학습실에서 하기로 되었다. 
다음 날은 은혜의 생일이어서 특별한 강의 없이 지나갔다. 
저녁에는 은혜의 생일을 축하하기 위해 특별 음식상이 준비되었고 부부장, 과장도 참석하여 동석식사를 했다. 
명색이 은혜 선생의 생일 축하 파티였다. 
일본어 학습은 은혜의 생일 다음 날부터 본격적으로 시작되었다. 
은혜와 모든 일상 용어를 일본어로 대화하자니까 일 주일간은 쑥스러워 입이 잘 떨어지지 않았으나 은혜의 말은 다 알아들을 수 있었다. 
하루 일과는 아침 6시 반 기상으로 시작된다. 
8시까지 청소와 아침식사를 마치고 은혜 선생과 함께 학습실에 정좌하여 일본어로 된 김일성, 김정일 덕성 자료를 가지고 독보를 한다. 
독보를 마치고 나면 바로 강의가 시작되어 12시 30분까지 진행된다. 
오전 중에는 리은혜가 작성한 강의 내용을 설명하고 그 강의록에 의거한 교육을 받는다. 
점심식사 후에는 산책도 하고 휴식을 취하다가 오후 3시부터 약 2시간 동안 강의받은 내용과 강의 내용 중 새로운 단어, 한자를 암송하는 복습을 한 다음 1시간 동안 운동을 한다. 
저녁 6시 식사를 한 뒤 약간의 휴식을 취하고 정해진 코스를 따라 행군, 행군에서 돌아와 TV와 NHK 라디오 방송을 듣는다. 
일본 신문이나 잡지도 읽어 보고 자정이 되어서야 잠자리에 들었다. 
시험은 매일 아침 20분과 매주 토요일, 매월말별로 학습 내용 중에서 리은혜가 출제한 시험문제로 시험을 치고 그 시험결과를 담당 지도원에게 생활총화와 함께 보고 했다. 
초대소의 교육 규율도 세워서 지켜 나갔다. 
초대소에서 은혜와 동거하면서 그녀가 작성한 강의록에 의거해서 교육한다. 
모든 일상생활 용어는 일본어만을 사용한다. 
오전 중에는 은혜로부터 그가 작성한 강의안을 중심으로 설명을 듣고 오후에는 강의받은 내용을 복습하는 한편 일본 신문 잡지를 읽어 새로운 단어를 발췌, 암송한다. 
매일 일본 라디오 방송을 청취한다. 
일본 영화나 TV 프로는 녹화기(비디오)로 보거나 평양 보통강 구역 서장동에 있는 공작원 전용 영화관에서 관람한다. 
아침 독보 시간에는 리은혜와 함께 일어판 《주체사상에 대하여》를 교재로 독보한다. 
지도원은 월요일마다 와서 주간 학습 내용과 시험지 등을 검토하고 따로 주생활총화를 진행했다. 
주생활총화 때마다 그는 은혜로부터 일본의 모든 것을 배우되 은혜는 일본인이기 때문에 어디까지나 속을 다 주면 안 되니 지킬 것은 지키고 경계해야 한다고 주의를 주었다. 
하루 24시간 중 잠자는 시간을 제외하고는 늘 은혜와 같이 붙어 지냈다. 
마당 청소할 때도 산길을 산책할 때도 같이 다니며 일본어로 회화를 하므로 조선어를 쓸 기회가 없었다. 
은혜는 마치 자기가 일본에 있는 것 같은 착각에 든다면서 겨우 배운 조선 말까지 잊어 버리겠다고 안달이었다. 
그러나 은혜는 그 일이 자기가 맡은 과업인지라 나를 일본인화시키는 데 전심전력을 다했다. 
자기의 모든 지식과 상식, 그리고 잡지와 서적을 다 동원해서 교수안을 작성하였고 내가 이해할 때까지 가르쳤다. 
은혜 선생에게서 배운 학습 교재는 은혜가 직접 작성한 강의록 말고도 일본 소학교 국어 교과서, 일본 중학교 역사,지리 교과서, 일어판 주체사상에 대하여, 일어판 김일성 혁명력사 약력, 요미우리, 아사히, 경제신문 등 일본 신문과 주간 요미우리, 주간 아사히, 주간 포스터, 문예 춘추 등 일본 잡지가 모두 교재가 되었다. 
심지어는 NHK 방송 뉴스와 해설 프로를 녹화 편집한 VTR 테이프도 교재로 쓰였다. 
일본 TV 프로 녹화 테이프는 ‘도꾜의 밤’, ‘설국’, ‘북쪽의 나라’, ‘한창 시절’, ‘가수는 노래한다’. 
‘남자는 괴롭다’. 
‘망향’, ‘가족’, ‘오끼나와 군사기지’, ‘미군 공군기지’, ‘일본 동경’ 등 일본 영화를 보았다. 
또 일본 TV의 각종 좌담, 방문기, 뉴스 프로를 녹화한 테이프를 보고 일본어 청취 능력을 키웠다. 
일본 노래도 많이 배웠다. 
‘섬으로 시집을 가네’, ‘남자는 괴롭다’의 영화 주제가, ‘당신을 찾아서’, ‘북쪽으로 달리는 밤열차를 타고’, ‘반딧불의 노래’ 등 많은 일본 가요 테이프를 틀어 놓고 은혜와 같이 따라 노래하며 익혔다. 
완전한 일본인이 되기 위하여는 ‘일본인의 식생활 환경’, ‘손님 접대와 가정생활 예절’, ‘식사와 음식의 종류’, ‘기차·자동차 등 교통시설 이용 방법과 교통질서’, ‘일본의 전통 명절’ ‘주부의 일상생활’, ‘일본의 사회질서와 동경의 환경’, ‘일본 각 지역의 특성과 거주 종족’ 등도 빼놓을 수 없이 학습했다. 
은혜로부터 이야기를 듣거나 책을 보면서 실제로 해볼 수 있는 것은 무엇이나 다 해보며 익혔다. 
일본인의 표정, 몸가짐, 옷차림, 신발 정리법 외에도 화장품과 화장법까지 배웠다. 
지도원은 화장도 일본인화 교육의 하나라며 매일 빠짐없이 화장을 하도록 지시했다. 
내가 가지고 있는 화장품은 보잘것 없는 조선제 몇 개뿐이었기 때문에 은혜 선생이 외국인 전용 외화상점에서 색조화장을 위한 아이새도우, 볼연지, 립스틱 등이 있는 화장품 셋트를 사다 주었다. 
은혜는 자기 맛사지 크림까지 써가며 화장도 해주었고 정성을 다해 가르쳤다. 
일본인화 교육을 받는 동안에도 사상성을 높이고 공작원의 자질을 기르기 위해 ‘달매와 범달이’, ‘조선의 별 1∼5부’, ‘춘향전’, ‘사령부를 멀리 떠나서’, ‘친위전사’, ‘마안산 밀영에서’, ‘마을 사람들 속에서’, ‘혁명가 1∼2부’ 등 많은 영화를 관람하였고 ‘밀림아 이야기하라’라는 가극도 보았다. 
평양 만수다리 부근 큰길에서 평양 수예품 연구소 쪽으로 꼬부라져 들어가면 공작원만 전용으로 이용하는 영화관이 있는데 이곳에서 영화 관람을 했다. 
영화관에 갈 때도 색안경을 쓰고 우산을 들어 철저히 안면위장에 신경을 썼다. 
나를 그토록 열심히 가르쳐 주는 은혜 선생은 나와는 서로 개인적 신분에 대해 비밀에 붙여졌으나 초대소 식모를 통해 알게 되었다. 
그녀는 불행한 여자였다. 
일본어 학습을 받던 중 은혜 선생이 나에게 일본 가명을 지어 주겠다며 여러가지 이름을 생각하다가 무의식 중에 자기의 일본 이름이 ‘치도세’라고 말한 일이 있었다. 
공작원에게 자기의 신분을 노출시키는 것은 엄격히 통제하고 있었기 때문에 은혜는 자신의 일본 이름을 말해 놓고 당황하는 빛이 역력했다. 
그녀가 너무나 당황해 하므로 나는 더이상 캐묻지 않고 못 들은 척 그냥 넘겨 버렸다. 
나이는 당시 19살인 나보다 다섯살 위인 24살이라고 했으나 체격은 아주머니 티가 났다. 
그녀와 나는 초대소에서 같이 목욕을 한 적이 있다. 
그때 보니 유방이 아래로 처지고 유두가 검고 컸으며 허리에 군살이 쪄 있었다. 
은혜와 나의 신분에 대한 사항은 비밀에 붙여졌지만 몸매만 보아도 대충 짐작이 갔다. 
더구나 젊은 여자끼리의 자존심 문제도 있어 은혜는 나에게 자신이 처녀라고 속여 말했다. 
은혜와 초대소 어머니(식모)와의 관계는 나와 은혜와의 관계와도 달랐기 때문에 은혜는 가끔 초대소 어머니에게 자신의 신세를 하소연했다 한다. 
은혜는 일본 동경 출신인데 고등학교를 졸업하자 곧 결혼하였고 아들과 딸 하나씩을 낳은 뒤 이혼하였다. 
1979년도경 아들이 3살, 딸이 1살일 때 은혜는 어느 해변가로 놀러가서 해변가를 거닐다가 북조선 배에 의해 북으로 납치되었다 한다. 
납치 당시 배멀미를 심하게 해서 며칠간 밥을 먹지 못해 거의 혼수상태였으며 짐도 없이 그냥 평상복에 핸드백 하나를 들었을 뿐이었다. 
납치된 뒤 모란봉 초대소에 수용되었는데 그때는 아이들과 집을 그리워하며 울고불고 하면서 밥 먹기를 거부하다가 얼마쯤 지나자 자포자기하고 환경에 적응해 나갔다. 
초대소 어머니는 행동을 보니 아마 일본에서 술집에 다니던 여자 같다는 말까지 덧붙였다. 
내가 보기에도 은혜는 일본에서 물장사를 한 것 같았다. 
술과 담배를 잘 했으며 동석식사 때 은혜가 과장이나 지도원에게 술을 따르거나 재털이를 재빨리 배우면 과장과 지도원이, “역시 하던 솜씨가 있어 잘 하는구만. 
은혜 애인이 아마 50명도 넘지?” 하고 농말을 던지곤 했다. 
은혜는 술에 취하면 초대소 창문 밖을 내다보며 멍하니 앉아, “우리 아이가 지금 몇 살인가?” 
하면서 손을 꼽아 보기도 하고 끌려 온 자신의 신세를 한탄하기도 한다. 
어떤 때는 비탄에 빠져 괴로워하면서 울기를 잘 했다. 
나는 그녀의 마음을 슬프지 않게 하려고 내 나름대로 애썼다. 
비록 내가 나이는 그녀보다 적었지만 그녀를 보살폈고 우울하거나 적적한 분위기가 되면 집 생각이 더 날 것 같아 내쪽에서 일부러 그런 분위기를 바꾸어 보려고 신경을 썼다. 
매주 토요일 저녁은 1주 학습총화를 끝내면 시간이 한가한 편이다. 
이럴 때면 그녀는 초대소 식모에게 보관해 둔 술이나 외화상점에서 몰래 사온 위스키를 사이다로 칵테일해서 나에게도 술을 마시라고 권했다. 
나는 술이 싫었지만 그녀와 분위기를 맞추기 위해 마시는 척하며 동무해 주기도 했다. 
1982년도 명절 때는 40도짜리 ‘인풍’술을 반 병이나 마셔 몹시 취해 있었다. 
점심식사 후 리 지도원이 돌아간 뒤 2층 응접실에서 은혜와 TV를 보고 있는데 TV에 공훈가수 ‘최혜옥’이 나와서 노래하는 장면이 나왔다. 
그러자 은혜는 최혜옥을 가리키며 술에 취해 떠들었다. 
“친애하는 지도자 동지 생일날 축하연회에 나도 참석했는데 거기에 예술인이 많이 왔었어. 
그날 옷 벗는 게임이 벌어졌는데 저 여자가 계속해서 옷을 벗게 되어 민망해서 혼났어. 
그때 일본인 부부가 와 있었는데 나처럼 끌려 온 신세인 것 같았어.” 
그녀는 말하다 말고 제정신이 돌아왔는지 놀라서 이야기를 끊었다. 
“옥화상! 
이 얘기는 절대로 다른 사람에게 말하지 말아요.” 
그녀는 보기 딱할 정도로 사정을 했다. 
은혜와 나는 그런대로 정이 들어 잘 지냈다. 
그러나 가끔 은혜가 우리 조선 사람 흉을 볼 때는 심한 언쟁을 할 때도 있었다. 
“조선 사람들은 식사 후에 물을 입에 넣고 입가심을 한 뒤 그 물을 그대로 삼켜서 더러워 보여.” 
“조선인들은 칫수나 크기를 표시할 때 손으로 팔뚝이나 손목을 잡기 때문에 망칙스럽다.” 
어떤 때는, “조선인들은 왜 같은 민족끼리 적처럼 싸우는지 모르겠다”며 우리 민족의 동족상잔을 꼬집어 나를 화나게 했다. 
나는 은혜에게, “우리 조선 사람들을 이 지경으로 만든 게 일본이다. 
일본은 36년간 우리 민족을 억압하면서 피와 땀을 짜냈으며 분단의 원인을 만들었다”고 대들었다. 
그것은 개개인의 감정으로 언쟁을 한 것이 아니었으므로 곧 풀려 원상으로 돌아갔다. 
나는 은혜 선생과 같이 생활하면서 커피를 비롯해 처음 먹어 보는 것, 처음 보는 것이 많았다. 
커피란 북한 일반 인민에게는 외국 영화에서나 볼 수 있을 뿐 사회에서는 찾아보기가 어렵다. 
외국에 나다니는 사람은 가끔 외국에서 가지고 와서 맛도 모르고 그냥 별미로 먹어 볼 정도였다. 
은혜는 살을 뺀다며 커피를 자주 마셨다. 
북한에서는 살이 포동포동한 사람을 미인이라고 하며 살을 빼려 하는 사람을 보면 이상하게 여긴다. 
더구나 밥을 굶어 가며 살을 뺀다는 것은 생각할 수도 없었다. 
워낙 먹을 것이 부족한 실정이어서 일부러 굶는다는 일은 있을 수 없는 일이었다. 
은혜는 아침식사를 하지 않았다. 
블랙커피 1잔에 과자 몇 개를 들 정도였다. 
나 역시 아침식사하기도 싫고, 또 나보다도 마른 여자가 그러니 그를 따라 굶고 말았다. 
커피도 은혜를 따라 블랙으로 마셔댔더니 나중에는 위가 쓰려서 대신 간식을 먹곤 했는데 점차 습관이 되어 갔다. 
더러는 응접실에서 칵테일을 마시며 가또도끼꼬의 노래를 들으면서 고향과 가족을 그리워하는 눈물을 흘렸다. 
그때 나는 아직 어리고 혁명성, 사상성만이 한창 강하던 처녀애로서 그녀의 가슴 아픈 심정을 이해하지 못했다. 
다만 그러는 그녀가 인간적으로 불쌍하기는 했지만 우리 민족의 분단에 책임있는 일본인이 통일을 위해 1명쯤 희생되는 것을 감수해야 한다고 생각할 뿐이었다. 
정당하고 현명한 당에서 그런 것을 다 감안하고 하는 일일 것이라고 믿었다. 
어느 토요일 저녁에는 싫다는 나를 붙들고 둘이서만 있고 싶다면서 일본 노래를 틀어 놓고 눈물을 쏟았다. 
“나, 울고 싶어서 그러니까 이해해 줘. 
울어도 괜찮지? 
저 노래 들으니까 내 과거가 되살아나서 그래.” 
말을 더이상 잇지 못하고 마냥 흐느끼곤 했다. 
그럴 때면 나는 당황해서 어쩔 줄을 몰랐다. 
과일도 깎아 주고 과자도 가져다 놓고 하며 그녀를 달래보려고 노력했다. 
또 은혜가 슬픔에 젖어 멍하니 사색에 잠겨 있는 모습을 보면 ‘내가 왜 이런 괴로운 일을 떠맡아야 하나’하고 화도 났지만 그녀를 위로하는 일 역시도 혁명 임무라고 생각하며 서툰 농담을 던져 분위기를 바꾸려고 했었다. 
초대소에서만 갇혀 사는 은혜는 가끔 바깥세상을 보기를 원했다. 
한 달에 한두 번 시내 구경과 참관 또는 상점을 가기 위해 나가는 외에는 거의 외출이 없다. 
저녁식사 후 인적이 없는 호젓한 뒷산길을 따라 산책하는 것도 하루 일과 중 하나였는데 다른 쪽으로 빠져 한참 내려가면 단층집 마을이 있었다. 
은혜는 북한에 와서 아직까지 한 번도 서민의 생활을 본 적이 없다며 사는 형편을 몹시 보고 싶어 했다. 
그러면서 저녁 산책길에서 돌아오다가 어두워지면 다른 사람 눈에 안 띄니 그 마을 쪽으로 가서 주민 사는 모습을 엿보자고 그녀는 제안했다. 
평양 주변이 다 그렇듯이 그들의 생활은 몹시 비참한 형편이었다. 
한 지붕 단층집에 2, 3개로 나누어 각각 작은 방 한 칸과 부엌을 만든 집이었다. 
부엌에는 비닐로 때운 찬장 하나, 꺼멓게 그을은 가마솥과 벗겨진 범랑 냄비가 있고 여러가지 두꺼운 종이로 더덕더덕 기운 장판 위에는 구질구질한 이불 몇 채가 놓여 있었다. 
이것이 그들 가구였다. 
나는 그런 북한 생활을 굳이 보려고 애쓰는 그녀가 밉살스럽고 한편 부끄러웠다. 
나는 극구 말리며 그만 돌아가자고 잡아끌었다. 
그녀는 단지 호기심에서 보려 했겠지만 나는 그녀에게 자본주의보다 우리 사회주의 북한이 골고루 다 잘 살고 평등하다며 자본주의의 빈익빈 부익부를 결점으로 지적하고 북한의 우월성을 이론적으로 설명해 주었다. 
그녀에게 사상적으로 사회주의 북한을 동경하도록 교양하려는 참인데 이와는 전혀 다른 한심한 인민 생활을 보면 어쩌나 하고 불안했던 것이다. 
그러나 하루는 산책하다가 날이 어두워지기 시작하자 은혜는 막무가내로 마을로 내려갔다. 
초대소 구역에는 보초가 있으므로 우리만 다니는 뒷통로로 20∼30분 걸어 내려가 마을로 갔다. 
여름이어서 은혜는 카라가 없는 반소매의 흰 면 티셔츠만을 입고 있었다. 
당시 북에서는 이런 티셔츠는 내의로 생각해 밖에서는 입지 못하는 것으로 여겼다. 
혹간 할머니들이나 아주머니들이 집안에서만 입을 뿐 외출복으로는 입지 않았다. 
그런데 은혜는, “이 스프링이 어때서? 
일본에서는 티셔츠로 외출할 때도 입는 거야.” 
하며 그 옷차림으로 거리에 나섰다. 
밤이어서 얼굴은 잘 보이지 않았지만 속내의를 입고 나서는 것 같아 내가 오히려 부끄럽고 걱정스러웠다. 
그런 내 심정도 모른 채 그녀는 우리끼리 거리에 나왔다고 좋아하며 이미 닫혀진 시골 상점 안을 들여다보고 킥킥거리곤 했다. 
지나던 사람들이 그녀의 옷차림이 이상한 데다 담배까지 피우니 정신나간 사람인가 하고 자꾸 쳐다보았다. 
“사람들이 자꾸 쳐다보잖아요. 
나중에 사람들이 없을 때 담배를 피워요.” 
나는 창피하기도 하고 낯이 뜨거워져 담배를 못 피우게 말렸더니 그녀는 담배 피우고 싶어 미치겠다며 담배에 불을 붙여 몰래 피웠다. 
사람이 지나가면 담배를 뒤로 감추었다가 사람이 없으면 한 모금씩 빨아댔다. 
은혜는 이날의 자유주의를 얼마 동안 잊지 못하고 즐거운 듯이 얘기하고 또 얘기했다. 
그녀는 일본 말만을 사용하고 사는 일에 불편함이 없었지만 나는 조국 말을 두고 외국어만 사용하자니 갑갑한 기분을 지울 수가 없었다. 
은혜와 서로 의사소통을 하는 데에 불편은 없지만 속이 후련하질 않았다. 
그래서 나는 자주 저녁식사 후에는 초대소 식모 방에 찾아가 그 아주머니와 많은 이야기를 나누었다. 
추월이라는 이름을 가진 그 아주머니는 당시 45세 정도의 양강도 혜산 부근 출신이었다. 
처녀 때 고향에 있는 어느 공장 선반공으로 일하면서 서로 좋아하던 남자가 있었다. 
그때 옆집에 친척이라는 남자가 군대에서 제대한 후 삼지연에 있는 탄광에 배치되어 가던 길에 얼마간 묵었다. 
그 남자는 추월을 보고 나서 추월의 어머니에게 딸을 달라고 졸라댔다. 
자기는 삼지연에 직장 배치를 받아 가는 중이라며 떠벌였다. 
추월의 어미는 무식한 편이어서 혁명 사적지가 많은 삼지연이란 이름이 신문, 방송 등에 많이 등장하기 때문에 큰 도시인 줄로 착각하였다. 
어머니는 딸을 큰 도시 직장에 배치되어가는 유망한 젊은이에게 시집 보낼 욕심에서 혼사를 적극적으로 나서서 서둘러 치르게 했다. 
추월은 남편을 따라 삼지연에 가서 크게 실망했다. 
삼지연이란 곳은 지독한 시골이었고 반 강제로 맺어진 혼인사이 때문에 남편이 밉고 싫어서 더 견디기가 힘들었다. 
더구나 남편은 그 탄광에서 일하는 여자들과 이상한 소문을 뿌리며 바람까지 피웠다. 
그 사이에 아들 둘과 딸 하나가 태어나 그런대로 애들한테 재미를 붙이며 참고 살았다. 
어느날 남편이 사고로 탄광 밀차에 치어 죽었다. 
장례식을 치르는데 처녀 때 서로 좋아하던 남자가 참석해 주었으며 그 남자는 아직도 마음은 변치 않았으나 자기도 이미 가정을 가졌으니 어쩌냐고 위로했다 한다. 
추월은 남편을 읽은 뒤 요리사, 재단사, 접대원 등을 교육시키는 상업대학을 나와 중앙당에 뽑혀 초대소 식모가 되었다. 
아이들은 모두 특수학교인 남포학원에 보내고 사람들의 왕래가 별로 없는 산골 초대소에 묻혀 사니 좋다고 했다. 
이런 하찮은 남의 신세타령이지만 조선 말로 말을 듣고 대꾸를 하니 그것 자체도 나에게는 커다란 위안이었다. 
조선 사람끼리 앉아 조선 말을 한다는 것이 얼마나 큰 기쁨인지 평소에는 느껴보지 못하던 감정이었다. 
초대소 식모와 조선 말로 한참씩 떠들고 나면 묵은 체증이 다 내려가는 듯했고 은혜와 다시 일본 말로 대화하는 일에 생기가 돌았다. 
은혜는 이런 산속 초대소에 갇혀 살 여자가 못 되었다. 
그래서 더 괴로워하고 그래서 더 술에 취해 살려고 하는 것 같았다. 
그녀는 자유주의를 자주 원했지만 나는 되도록 그 제안을 묵살했다. 
한번은 전문적으로 일본 VTR 테이프를 보는 초대소에 3일간 간 적이 있었는데 그 초대소는 주체사상탑 주변에 위치해 있었다. 
밤에는 주체사상탑 위에 있는 횃불이 타오르는 불빛을 내어 멀리서 보면 멋있어 보였다. 
은혜는 밤이 되면 자유주의해서 주체사상탑에 가보기를 원했다. 
벼르고 있던 참에 그 초대소의 마지막 밤이 되었다. 
“오늘 밤이 마지막이야. 
이제 기회는 없어.” 
우리 둘은 서로 마음이 통해 그날 밤 자유주의를 결행하기로 약속했다. 
당시 나는 원칙이 강했기 때문에 들통날까봐 겁이 났지만 은혜의 성화에 못이겨 결심을 해버렸다. 
밤이 되기를 기다려 9시에 초대소를 몰래 빠져 나왔다. 
은혜는 재미있어 하며 들떠 있었지만 나는 내심 두려운 마음이 들었다. 
바로 눈앞에 있는 듯 가깝게 보이던 주체사상탑은 가도가도 끝이 없이 멀리에 있었다. 
별도로 준비한 신이 없어 우리는 하이힐을 신고 나선 데다가 밤길을 걷자니 힘들었지만 이왕 나선 김에 끝까지 가보려고 참고 걸었다. 
탑에 막상 도착해 보니 불빛에 모여드는 벌레에게 시달리기만 했고 멀리서 보듯 아름답지도 못해 실망감만 안고 돌아섰다. 
돌아오는 길은 더욱 더 멀었다. 
더구나 초대소에 갇혀만 살아서 구두에 습관이 되지 않은 탓인지 이내 발이 부르트고 물집이 생겨 걸을 수가 없었다. 
하는 수 없이 우리는 구두를 벗어 양손에 들고 맨발로 절룩거리며 걸어 겨우겨우 밤12시가 다 되어 초대소로 돌아왔다. 
초대소 아주머니에게 발각됐지만 우리 마음을 이해해 주고 그냥 눈감아주었다. 
그런데 정작 문제는 그 다음 날 일어났다. 
동북리 초대소로 돌아가는 길에 지도원이 시내에 나왔으니 상점이나 들렀다 가자고 하는 것이었다. 
어젯밤 자유주의로 발이 부르터서 구두를 신고 걷는 것이 고통스러웠으나 지도원의 말을 거역할 수도 없어 상점엘 들렀다. 
은혜와 나는 자유주의가 탄로나지 않으려고 발을 옮길 때마다 너무나 아파서 비명이 저절로 새나오고 눈물까지 찔끔거렸으나 입술을 깨물며 참았다. 
초대소에 돌아와 우리는 아픔도 잊고 자유주의를 잘 했다고 통쾌해 하면서 둘이 손을 잡고 무사함을 자축했다. 
은혜와의 추억담은 너무나 많다. 
그녀가 북한 여성과는 달리 자유분방한 성격이었고 또 생활습관까지도 익혀야 하는 것이 나의 학습 목표였으므로 24시간 노상 붙어 지냈기 때문이었다. 
하루는 초저녁에 야산 길을 산책하는데 마침 염소 1마리가 풀을 뜯어 먹으며 매매 울었다. 
은혜는 염소 소리를 듣고 마침 생각난 듯이 노래 하나를 가르쳐 주었다. 
노래는 ‘도나도나’라는 곡명으로 어느 개인 날 송아지 한 마리가 친구들과 같이 있지 못하고 마차에 실려 팔려 간다는 슬픈 내용이었다. 
동요 비슷해서 그녀를 따라 배우기는 했으나 끌려 온 자기 신세를 비유하며 부르는 것 같아 마음이 그다지 좋지 않았다. 
은혜는 생의 희망을 잃은 듯했다. 
일요일이나 휴식날이 되면 대개의 여자들은 옷을 꺼내어 손질도 하고 입어 보기도 하며 시간을 보내기 마련이다. 
그런데 은혜는 판타롱 바지와 스웨터 몇 벌뿐 입을 만한 옷이 별로 없었다. 
그녀는 외국인이므로 매달 외화상점에서 외화 대용으로 쓸 수 있는 ‘바꾼돈’으로 200원 정도를 받았다. 
제법 쓸 만한 돈이었는데 그녀는 옷도 사지 않았다. 
그렇다고 그 돈을 저축하는 것도 아니었다. 
상점에 가면 비싼 외제 담배나 술을 사서 지도원에게도 주고 초대소 어머니에게도 선심을 쓰며 헤프게 써버렸다. 
가끔 지도원이 은혜에게 ‘바꾼돈’을 빌려 가는데 그녀는 돈이 떨어져 쩔쩔맬 때도 지도원이 돈을 꾸어 달라고 하면 없다고 하지를 못하고 속만 상해 했다. 
은혜의 생활은 삶의 의욕을 상실한 상태였지만 그래도 북한 사람과 같은 대우를 받고 싶어했다. 
1982년 3월에서 4월에 걸쳐 나는 입당하기 위해 그녀와 헤어져 잠시 다른 초대소로 떠나 있었다. 
그때 지도원은 은혜가 알면 서운해 할까봐 내가 떠나 있는 이유를 제대로 일러 주지 않고 그냥 행사가 있어서 간다고만 말해 주었다. 
내가 입당한 뒤 돌아오니 누가 그녀에게 알렸는지 내가 입당한 사실을 알고 있었다. 
북한에서는 누구나 당원이 되는 것을 최대의 영광으로 여기고 있는데 은혜도 북한에 오래 살다보니 이런 사실을 알게 된 것 같다. 
내가 돌아오자 은혜는 지도원에게 천진난만한 아이처럼, “나도 당원이 되고 싶어요. 
나는 언제 입당하나요?” 하고 졸라댔다. 
그러면 지도원은, “북한에 와서 북한 사람이 됐는데 당에 충성하고 열심히 일하면 입당할 수 있지.”라고 
사기를 돋구어 주었다. 
나는 그 말을 들으면서 은혜가 많이 가엾게 생각되었다. 
남의 나라에 와서 무시당하면서 그 나라 사람처럼 살아가기를 원하는 그녀가 인간적으로 측은했다. 
은혜는 일본에 두고 온 자기 아이가 그리워서 그런지 어린 아이를 좋아했다. 
한번은 초대소 저 밑에 있는 마을에 갔다가 서너살쯤 되어 보이는 여자 애가 길가에서 놀고 있는 것을 보게 되었다. 
은혜는 그 애를 넋을 잃고 쳐다보았다. 
애의 얼굴은 햇볕에 그을려 새까맣고 영양 부족으로 눈망울만 커 보였다. 
팬티도 안 입고 무릎까지 내려 오는 어른 런닝셔츠 하나만 걸치고 비쩍 마른 몸에 배만 볼록 튀어 나온 것이 내가 보기에도 민망할 정도였다. 
은혜가 나를 붙잡고 저 애 좀 보라며 손짓할 때는 흉을 보려고 그러는 줄 알고 자존심이 상해 얼굴이 화끈거렸다. 
그러나 은혜는 돌아서면서 저런 귀여운 애를 하나 데려다 키우면 얼마나 좋겠느냐고 중얼거렸다. 
나는 그때 내가 너무나 은혜에게 담을 쌓고 있는 것을 느꼈다. 
은혜의 어깨에는 항상 외로움이 드리워져 있었다. 
얼굴에도 늘 수심이 차 있다. 
저녁 산책 길에 소나무 사이로 농저저수지가 보이는데 저녁노을이 질 때는 저수지 물이 붉게 물들어 우리의 걸음을 멈추게 했다. 
은혜는 저녁노을을 볼 때마다 땅이 꺼지는 한숨을 내쉰다. 
언제부터인지 돌아오는 길목에 새로 무덤 하나가 생겼다. 
초대소 관리원 아바이의 묘라고 했다. 
풀도 없는 벌거숭이 묘 앞을 지날 때마다 은혜는 그곳에 머물러 몇 분씩 묵념을 한 뒤 담배 한 개비를 뽑아 묘 앞에 꽂아 놓곤 했다. 
생사를 모르는 부모님을 생각해서 그런다는 것이었다. 
은혜와는 잠자는 시간 외에는 항상 붙어 다니며 친자매처럼 지냈지만 어떤 때는 그녀가 나의 자존심을 건드릴 때도 있었다. 
북한에서는 초대소의 기구나 집기는 일반 사회에서 상상도 못하는 수준의 고급품이었다. 
그런데 은혜는 초대소 가구나 집기를 가리키면서 자기 집 것보다 못하다고 흉을 잡았다. 
그리고 신년 명절날에 나오는 10개 품목, 즉 달력, 술 3병, 사탕 1통, 엿, 소고기 통조림, 꽁치 통조림, 복숭아 통조림, 담배 10갑을 선물로 받았는데 나에게는 사탕과자를 나머지는 초대소 사람들에게 나누어 주면서 자기는 질이 나빠서 그것들을 먹지 못한다고 하는 것이다. 
북한에서는 최고의 선물로 여기는 것인데 그렇게 말을 하니 자존심이 말할 수 없이 상했다. 
일본 경제가 조금 앞섰다고 허세를 부리는 것 같아 더욱 기분이 나빴다. 
내가 이곳에 와서 생활해 보고서야 은혜의 심정을 알 수 있었다. 
그리고 그것이 티끌만한 허세도 아닌 사실 그대로였음을 인정하게 되었다. 
때는 이미 늦었지만. 
은혜가 허리를 쓸 수 없게 되어 보름 동안 공부를 못한 적이 있다. 
그전에 일본에서 학교 다닐 때 테니스를 하다가 다친 허리가 도져서 그런다고 하면서, 앉고 서기도 힘들어해서 초대소 식모와 접대원 처녀가 뜨거운 물로 찜질을 해주었으나 차도가 없어 약 일 주일간 9.15병원에 
가서 입원 치료를 받고서야 점차 나았다. 
보름 정도 학습을 못하자 그녀는 몹시 미안해 하며 병원에서 일어 편지를 써보내곤 하였고, 나는 그간의 일어 학습 정형을 편지로 써서 초대소 아주머니가 만든 송편과 떡을 함께 싸서 운전수 아저씨 편에 보내기도 했다. 
한 번 면회를 갔었는데 은혜는 9.15 
병원 내의 개별 특실에 있었다. 
일 주일만에 만나니 그녀는 살이 쪄서 둥글둥글해 보였다. 
식사는 서양식 요리로서 채소와 치즈가 나왔다. 
처음 먹어 보는 치즈 맛이 짜고 시고 별나서 나는 먹을 수가 없었는데 은혜 선생은 맛있다며 자꾸 먹으라고 권해 억지로 먹었다. 
그후 초대소에서도 계속 치즈를 먹게 되어 맛을 들였다. 
은혜는 불행한 여자다. 
여기 와서 생각하니 은혜가 새삼 더 불쌍한 마음이 들고 그 당시 그녀의 불행을 이해하지 못했던 것이 가슴 아프다. 
은혜는 꼭 아들 딸과 가족이 있는 일본으로 보내져야 한다. 
지금도 은혜는 알려지지 않은 어느 초대소에 갇혀 술에 취한 채 자식을 그리워하며 동쪽 하늘을 바라보고 하염없이 눈물짓고 있을 것이다. 
나는 은혜로부터 일본인화 학습을 받던 기간 중에 노동당에 입당했다. 
1982년 3월 초순. 
나는 처음에 수용되었던 동북리 10호 초대소로 옮겨져 약 40일간 노동당 입당을 위한 정치사상 학습을 집중적으로 받았다. 
당의 유일사상체제 확립 10대 원칙, 당의 유일적 지도체제 확립, 김일성주의 이론에 대하여, 조선노동당 규약, 조선노동당 창건 역사 등을 암송했다. 
김일성 생일을 앞두고 초대소 학습실에서 리명길 지도원, 오세영 과장과 또 다른 지도원 등 3명이 나의 입당 심사를 하면서 당 규약, 유일사상 10대 원칙, 입당 각오, 입당 목적 등에 대하여 질문했다. 
이틀 후 초대소 학습실에서 부부장과 과장 오세영이 배석한 자리에서 나의 노동당 입당식이 열렸다. 
먼저 벽에 부착된 김일성 초상화를 향해 허리를 굽혀 경의를 표한 뒤, “경애하는 수령 김일성 동지와 친애하는 지도자 김정일 동지의 정치적 신임과 배려에 의해서 위대한 수령 김일성 동지께서 향도 발전시키는 조선노동당에 당원으로 입당하게 된 것을 무한한 영광으로 생각하며 높은 긍지를 가지고 당과 수령님을 위해 생명을 다 바쳐 당의 명예를 지키고 끝까지 투쟁할 것을 맹세합니다.”라고 
선서했다. 
부부장으로부터 ‘입당일자 1982년 4월 15일, 입당보증인 담당 과장 오세영, 지도원 리명길’로 기재된 조선 노동당 당증을 받았다. 
북한 주민 누구나 꿈에도 소원인 영예로운 조선노동당에 입당한 것이다. 
나를 위해 하늘은 더욱 푸르른 것 같았고 초대소 뒷산에 핀 진달래 꽃은 붉은 빛을 더하는 듯한 느낌이 들었다. 
너무나 감격해서 공작원으로서의 결의를 다지는 선서문을 읽을 때는 더욱 힘주어 읽어 내려갔다. 
“우리는 위대한 수령 김일성 동지와 친애하는 지도자 김정일 동지께 끝없이 충성을 다하는 김일성주의자, 주체형의 공산주의의 혁명가가 되기 위하여 다음과 같이 엄숙히 선서합니다. 
첫째, 우리는 위대한 수령님과 친애하는 지도자 동지를 높이 우러러 모시고 따르며…” 열 번이고 백 번이고 되뇌이는 그 말을 하면서도 매번 감격하고 감동하던 그 당시의 충성심이 이제 생각하면 얼마나 유치하고 맹목적이었는지 어처구니가 없다. 
첫째도 위대한 수령님과 친애하는 지도자 동지고 둘째도, 세째도 모두 같았다. 
노동당에 입당하고 나서의 내 기분은 하늘을 찌를 듯 충천하는 사기를 스스로도 느낄 수 있었다. 
다시 동북리 특각 3호 초대소로 돌아와 은혜와의 학습을 계속하였다. 
은혜는 몸 전체에 잔털이 많아 가끔 얼굴을 면도했다. 
내가 여자가 왜 얼굴 면도를 하느냐고 물으면 일본인이나 서양 여자들은 솜털이 많아서 대부분 면도를 하는 편이라고 말해 주었다. 
그녀는 담배를 하루에 1갑 정도를 피웠는데 북한제 ‘백마’나 ‘영광’을 주로 피우며 외화상점에서 가끔 영국제 ‘던힐’을 사다 피웠다. 
은혜가 외국인 신분이어서 그런지 깊은 정은 주지 않았지만 1년 8개월 동안 그녀와 침식을 같이 하다보니 알게 모르게 옅은 정이 들었음을 알 수 있었다. 
그녀로부터 일본인화 교육을 받는 동안 5시간 이상 잠을 자본 적이 없고 오침도 하지 않고 열심이었다. 
은혜도 나도 함께 애썼다. 
그 결과 교육평가도 매우 만족스러웠다. 
은혜와 작별할 시간이 가까워졌다. 
나보다도 오히려 은혜가 더 서운해 했다. 
“나이로는 내가 언니지만 옥화 선생이 그동안 내게 언니처럼 대해 주어 고마웠어.” 
그녀는 내게 감사하며 자신이 아끼던 금촉이 달린 빨간색 만년필을 기념물로 주었다. 
나는 그녀에게 보자기 겸용 머리수건을 선사했다. 
1983년 3월 중순. 
리명길 지도원이 “오늘부터 이은혜 선생과 헤어져 다른 초대소로 가야하니 짐을 꾸리시오”라고 지시를 내렸다. 
우리는 예상했던 대로 작별의 시간을 맞았다. 
은혜는 초대소 문 앞에 서서 우리가 탄 벤츠가 보이지 않을 때까지 내가 선물한 머리수건을 흔들었다. 
오랫동안 같이 생활하면서도 느끼지 못했는데 머리수건을 흔들어대는 은혜의 모습을 보니 새삼스럽게 애틋한 정이 느껴졌다. 
‘리은혜 선생, 안녕.’ 
나는 마음으로 인사를 보냈다. 
28 내가 옮겨간 초대소는 룡성 40호 초대소였다. 
평양에서 평성시로 가는 포장도로 좌측에 룡성 시내가 있고 오른쪽으로 룡성 시내 종점이 있으며 그 맞은편에 합장강 다리가 있는데 자동차는 그 다리를 건너갔다. 
농로를 따라가서 룡궁 마을을 지나 약 1㎞쯤 가니 기역자 모양의 단층집이 나타났다. 
이 초대소가 바로 룡성 40호 초대소였다. 
룡성 지역에는 크고 작은 초대소가 동북리보다 많고 초대소 역사도 깊었다. 
내가 거쳤던 초대소만도 룡성 40호, 룡성 5호, 43호 등이 있다. 
룡성 40호 초대소 건물은 시멘트 벽돌로 지은 낡은 집이었다. 
침실, 학습실, 주방, 지도원 방, 식모 방 등이 동북리 단층 초대소와 비슷했다. 
차가 초대소 마당에 들어서자 숙희와 초대소 식모가 마중나와 있다가 반겨 주었다. 
오랜만에 다시 만난 숙희는 나를 반겨 주면서도 한편으로는 몹시 언짢은 표정으로 풀이 죽어 있었다. 
후에 안 일이지만 내가 일본인화 교육을 받고 개선장군처럼 나타났는데 자신은 그동안 금성정치군사대학에서 배웠던 정치사상에 관한 과목을 지루하게 학습했을 뿐이었던 것이다. 
그래서 자존심이 상해 있었다고 했다. 
숙희와 나는 다시 배합되어 전과 똑같은 훈련을 받았다. 
정치사상 학습, 정보이론 학습, 영화 관람과 관광 등은 종전과 같았으나 이번에는 실무 교육훈련을 많이 받았다. 
무전실습으로 매일 오후 3시, 밤 9시, 자정 등 시간에 지정된 주파수를 맞추어 라디오 방송을 들어서 모르스 부호 수신 능력을 배양했다. 
교육 결과 1분에 모르스 부호 20조를 수신할 수 있는 능력을 키웠다. 
실탄사격은 권총과 자동보총을 주로 다루었는데 권총은 실탄 40발씩 월 2회 사격하고 자동보총은 3개월에 한 번씩 15발을 사격했다. 
사격은 약 90％ 이상을 명중시킬 수 있는 능력을 갖추었다. 
산악행군은 10㎏의 배낭을 지고 매일 저녁 20리, 매주 토요일 50∼100리, 김일성 생일을 기념해서 415리를 행군했다. 
또 2개월간 매일 4시간씩 볼가 승용차를 가지고 운전교육을 했다. 
주로 곡선인 시골길을 주행하다가 시내로 나갔다. 
북한에서는 시내에 차가 별로 없어 앞만 잘 보고 달리면 된다. 
그 실력으로는 서울 시내 운전은 도저히 할 수 없을 것이다. 
그리고 매일 1시간씩 자전거 타기 실습도 했으며 평양 방적 공장에 가서 여공들의 작업 장면을 촬영하면서 사진 실습도 했다. 
수영은 원산해수욕장과 남포해수욕장에 가서 했으며 매일 30분씩 금성정치군사대학에서 배웠던 격술 동작을 익히고, 예전대로 새끼줄 같은 기둥을 주먹으로 쳐서 주먹다지기도 하였다. 
그중 가장 힘든 것은 ‘비트 굴설’이었다. 
지도원은 우리에게 담력을 키운다는 구실로 일부러 비오는 날을 택해 비트 굴설 훈련을 시켰는데 비오는 한밤중에 아무도 없는 깊은 산속에서 땅을 파고 그 속에 들어가 밤을 지새웠다. 
작은 공병삽으로 자기가 들어가 앉아 있을 자리를 파고 거기서 나온 흙은 보자기로 싸서 멀리 버려 그 흔적을 없앴다. 
그 훈련은 지금 생각해도 몸서리쳐질 정도로 무섭고 힘들었다. 
원산으로 수영 훈련을 갈 때도 공작원의 자력갱생 훈련까지 겸해서 하기로 하고 나 혼자 열차 편으로 평양을 출발했다. 
단독으로 원산해수욕장에 가서 스스로 침식을 해결하면서 수영 훈련을 하다가 3일 후 다시 열차 편으로 평양에 복귀하는 훈련이었다. 
나는 열차 안에서 내내 원산에 가면 어떻게 침식을 해결할까 하는 궁리만 했다. 
마침 내 옆에 원산에서 인민학교 교장을 하는 중년 남자가 앉아 있었는데 이야기를 하다 보니 아파트에 두 부부만 살고 있다고 한다. 
만약의 경우 그 집 신세를 지기 위해 주소를 알아 놓았다. 
원산역에 도착해 보니 역에는 지도원과 과장이 마중나와 있었다. 
어찌된 영문인 줄을 몰라 고민하던 차에 의지할 사람들을 만나니 반가움은 이루 말할 수 없었다. 
“옥화 동무를 혼자 떠나보내고 우리는 자동차로 왔소. 
원산은 외국에서 오는 사람이 많아 망나니가 들끓고 여자들이 밤에 혼자 다닐 수 없는 곳이오. 
옥화 동무를 이곳에서 혼자 다니게 한다는 건 위험할 것 같아 우리가 왔소.” 
과장의 설명을 듣고 나는 반가움과 동시에 그들의 세심한 배려에 새삼 감사한 마음을 가졌다. 
룡성 40호에서 1년 5개월간 받은 훈련은 금성정치군사대학에서 받던 훈련보다 더 고되고 힘에 겨웠다. 
그 힘든 중에서도 1984년도 김일성 생일을 맞아 2박 3일간의 휴가가 내려졌던 일은 잊을 수가 없다. 
휴가 떠나기 이틀전 이 지도원이 나에게 귀띔해 준 그 말, 나는 정말 꿈만 같았다. 
“옥화 동무, 집에 가보고 싶소? 집도 이사했다니 한 번 가봐야 되겠지. 
이번 4.15명절날 
다녀오시오.” 
“그것이 정말입니까?” 하는 소리가 목구멍까지 기어 나왔지만 꿀꺽 침만 삼켰다. 
혁명전사가 될 공작원이 너무 사사로운 일에 감정을 드러내는 것이 옳지 않은 것 같아서였다. 
거의 매일밤 꿈에서 가족을 만나기도 하고 날씨가 궂은 날이거나 몸이 아플 때 더욱 그립고 가보고 싶던 집이었다. 
그럴 때마다 ‘이제 집에는 갈 수 없겠지. 
조국통일을 위해 바친 몸이니 할 수 없는 일이지. 
혁명하겠다는 내가 작은 개인 일에 신경을 쓰면 안 되지’ 하고 자위하며 자포자기하던 터였다. 
그런데 꿈에도 생각지 못한 휴가를 가라고 하니 내 몸이 갑자기 하늘로 부웅 떠올라 날아오르는 기분이었다. 
가슴이 떨리고 손발이 떨리고 나중에는 온몸이 다 떨리는 설레임으로 아무 일손도 잡을 수가 없었다. 
초대소 어머니는 가족에게 가져다주라며 쌀과 사탕, 과자 등을 배낭에 싸주었다. 
나도 그동안 공작원 상점에서 구입해 둔 화장품, 만년필, 비누, 치약 등 사회에서는 사기 힘든 물건을 챙겨 배낭에 같이 쌌다. 
3년만이었다. 
금성정치군사대학에서 공작원 기본훈련을 마치고 1년만에 집에 다녀온 것이 첫번째 휴가였다. 
그때도 김일성 생일 특별 휴가였다. 
차는 평양 천리마거리 동성교 부근에 있는 아파트 앞에서 일단 멈추고 숙희와 지도원이 내렸다. 
이곳에는 숙희네 집이 있었다. 
지도원이 숙희를 집까지 데려다주는 동안 나는 차 안에서 기다렸다. 
자동차로 불과 1시간 남짓 걸리는 곳에 집을 두고도 3년만에야 와보는 우리의 처지가 안타까웠다. 
20여 분이 지나서야 지도원이 돌아와 우리 집으로 향했다. 
우리집은 새로 건설한 문수거리 문수동 무역부 아파트였다. 
하신동 외교부 아파트보다 공간이 넓고 중앙 난방과 온수 시설이 있는 신설 아파트였다. 
집에는 지도원이 미리 연락을 했는지 부모님과 동생들 모두가 나를 기다리고 있었다. 
어머니는 나를 붙들고 아래위, 앞뒤로 켰어보았다. 
오랫동안 떨어져 있던 딸의 모습이 어디가 변했는지 살펴보려는 것이었다. 
한참 후에야 전과 같은 딸의 모습을 찾아냈는지 나를 안고 등을 두드리며 “현희야..” 하고 눈물을 흘리셨다. 
한동안 아무말도 잇지 못했다. 
동생들도 내 손과 옷깃만 붙들고 아무말 없이 반가움의 눈물을 흘렸다. 
짙은 화장을 한 모습 때문에 약간 서먹서먹해 하는 것 같았으나 이내 평상시처럼 돌아왔다. 
아버지는 웃음을 띠고 어머니 뒤에 서서 모녀의 포옹 장면을 바라보고 서 있었다. 
지도원은 감격스러운 남의 가족 상봉에 끼어들어 있는 자신의 위치가 불편한지 들어오라는 어머니의 권유를 사양했다. 
“내일 모레 오후 시간에 데리러 올 테니 마음껏 회포를 푸시라요.” 
지도원은 돌아갔다. 
어머니는 방에 들어서기가 바쁘게, “그래 어떻게 지냈냐? 나는 다시는 못 볼 줄 알았구나.” 
하며 또 눈물을 쏟았다. 
옆집 아주머니의 말에 의하면 어머니는 종종 숨겨 놓은 내 사진을 꺼내들고 이제 다시 볼 수 없겠지 하며 울 때가 많았다고 한다. 
중앙당에 소환되고 나면 나의 사진을 다 없애야 했기 때문에 어머니는 사진을 숨겨 놓았다. 
내가 그동안 지나온 일을 가족들에게 다 말하자면 한도 끝도 없겠지만 모든 게 비밀사항이었고, 특히 지도원의 비밀을 지키라는 당부도 있어 나는 별로 할 말이 없었다. 
더구나 어머니가 그 많은 비밀을 머릿속에 다 넣고 있을 자체가 괴로울 것 같아 입을 다물었다. 
“잘 있어요. 
별 일 없어요.” 
어머니가 물을 때마다 나는 웃으면서 그렇게 넘겼다. 
나는 아무런 화제거리도 꺼내지 못하고 그냥 일방적으로 어머니와 현옥이의 이야기만 들었다. 
3년 넘게 초소에 갇혀 지내다보니 촌년이 된 기분이었고 가족과도 공동의 화제가 없어 어색한 분위기였다. 
내가 그 집안의 가족이 아니라 손님처럼 생각되었다. 
집을 이사해서 더더욱 분위기가 생소했다. 
현수와 현옥이는 너무나 다정다감하게 친해져 내가 끼어들 틈이 없어 보였다. 
“좀 잘하라. 
여자가 덜렁대기는” 현수가 현옥이한테 웃으면서 꾸짖는 모습도 부러웠다. 
나는 가족이라는 공동체로부터 소외당하고 있었던 자신을 발견하고 알지 못할 외로움을 느꼈다. 
업어 키운 남동생 현수를 대하는 느낌은 현옥을 대하는 것과는 좀 각별했다. 
이제 이 집안을 다 맡아 줄 사람이라는 생각 때문이었다. 
대견하고 든든했다. 
제법 청년티가 몸에 배이고 의젓한 것이 그 사이에 키도 훌쩍 커 있었다. 
막내동생 범수는 그동안 팔이 단단해져 수술을 받았다며 몸이 좋지 않았지만 나를 더없이 반겨주었다. 
어머니와 현옥이는 내게 그동안의 소식들을 전해주느라 정신이 없었다. 
내 친구 아무개가 누구에게 시집가서 어디에서 사는데 내 소식을 묻더라든가, 옆집 아무개는 어느 나라 대사로 나갔는데 처자식이 교통사고를 당해 모두 죽었다든가, 나하고 같은 학교에 다니던 윗학생 남학생이 내가 소환된 후 우리집까지 찾아와 내 소식을 꼬치꼬치 물었다든가 하며 수다를 피웠다. 
휴가 중 만나보고 싶은 동무도 많았지만 오랜만인 가족과의 상봉 시간이 몇 날 밤을 지새우더라도 짧은 형편이었다. 
어머니는 내가 집에 있을 때 잘 먹고 좋아하던 음식을 해주기 위해 아껴 보관해 두었던 재료로 음식을 만들었다. 
“거기서도 먹기는 잘 먹겠지만 엄마 마음을 생각해서 많이 먹어라.” 
그저 더 못 먹여서 안달이었다. 
눈 깜짝할 사이에 2박 3일이 지났다. 
초대소에서의 몇 시간과도 같은 짧은 시간이었다. 
휴가가 끝나고 초대소로 돌아온 처음 며칠 동안은 마음이 들떠 일이 통 손에 잡히지를 않았다. 
집에 다녀온 일이 꼭 꿈결인 듯한 느낌이었다. 
숙희 역시 시간만 나면 침대에 누워 멍하니 천정만 쳐다보거나 창문에 서서 밖을 내다보며 한숨을 내쉬었다. 
말은 하지 않았지만 그녀도 내 마음과 같은 것이다. 
지도원은 우리의 이런 태도를 눈치채고, “이래서야 어떻게 혁명가가 되겠는가. 
다음부터는 아예 휴가를 보내지 않을 테니 그리 아시오.” 
하며 엄포를 놓았다. 
“위대한 수령 김일성 동지께서는 항일투쟁 시기에 고향 어머니가 지병이 급하다는 소식을 접하고 집으로 달려가신 일이 있는데 이때 위대한 수령 김일성 동지의 어머님 강반석 여사께서는 나라를 찾겠다고 집을 나선 사람이 집에 미련을 두어서야 어떻게 큰 뜻을 이룰 수 있겠느냐고 말씀하셨다고 했어. 
사사로운 미련을 버리시오.” 
지도원은 그런 말까지 하며 우리가 가진 집에 대한 그리움을 씻어내도록 종용했다. 
숙희와 우리집은 그래도 평양에서 잘 사는 층이고 아직 미혼이기 때문에 그런대로 집에 대한 미련이 적은 편이었다. 
초대소 식모들의 말에 의하면 지방에 가족이 있는 기혼자들의 경우는 집에 한 번 다녀오면 그 비참한 가정 형편에 충격을 받아 초대소에 돌아온 후에는 심한 우울증에 빠진다고 한다. 
그래서 지방 출신 공작원들은 몇 년에 한 번 집에 얼굴을 내밀 정도로 휴가를 보내지 않아 공작원 아주머니들이 생과부가 되다시피 한다고 했다. 
룡성 40호에서의 훈련도 어언 17개월이 지나자 지루한 감이 들었다. 
1984년 7월 초. 
리 지도원과 대외정보조사부 1과 최 부과장이라는 사람이 초대소를 찾아와서 나에게 초대소 생활과 학습 내용에 대해 묻고 돌아갔다. 
2,3일이 지나고 다시 담당 최 부부장이 찾아와, “1과에서 제기된 사업이 있으니 옥화 동무가 가서 내일부터 좀 도와 주어야겠소.” 
하고 지시했다. 
다음 날 오후 3시쯤 나는 룡성 초대소를 출발하여 1시간 뒤 동북리 2층 2호 특각 초대소로 옮겨졌다. 
이 초대소는 은혜에게서 일본인화 교육을 받던 동북리 3호 초대소 부근에 있는 초대소다. 
초대소에 도착하자 지난번 룡성 40호 초대소로 찾아와서 나와 담화를 했던 1과 부과장이 50대의 지도원과 노인 한 분을 대동하고 나를 기다리고 있었다. 
“이분은 앞으로 옥화 동무를 담당할 장 지도원이오.” 
최 부과장은 담당 지도원부터 소개했다. 
“또 이분은 김 선생인데 앞으로 옥화 동무와 함께 일할 분이니 친할아버지처럼 생각하고 잘 모시기 바라오.” 
소개받은 김 선생는 머리가 희끗희끗하고 허리가 약간 굽은 노인이었는데 마치 귀국자 같은 인상을 풍겼다. 
이 김 선생이라는 노인이 바로 나와 같이 KAL 858기를 폭파한 김승일이다. 
이 최 부과장은 후에 과장이 되어 그 폭파 임무를 직접 지휘했다. 
나는 곧바로 임무가 나에게 맡겨지려는 것을 알아차렸다. 
처음 맡겨지는 임무가 어떤 것일지 잔뜩 긴장이 되었다. 
“구체적 임무에 대하여는 오늘 저녁 5시에 부장 동지가 오셔서 직접 말씀을 줄 것이오.” 
최 부과장은 그 말만 했을 뿐 임무에 대한 이야기는 일체 하지 않았다. 
부장 맞을 준비를 하는 과장, 지도원, 그리고 접대원의 부산스러운 움직임에 나는 더욱 얼떨떨해졌다. 
어떤 임무길래 이렇게 요란스러운가 하고 궁금증이 더해 갔다. 
응접실 소파를 옮겨 부장이 앉을 의자 바로 앞에 나와 김 선생의 자리를 만들었다. 
저녁 5시쯤 대외정보조사부 이 부장이 탄 하늘색 벤츠 승용차가 초대소 앞에 와서 멎었다. 
이 부장은 대외정부조사부 부장으로 임명되어 온 지 얼마 되지 않아 이때가 나와의 첫 대면이었다. 
이 부장은 170Cm정도의 키에 몸이 좋고 머리가 약간 벗어졌는데 만만치 않은 인상이었다. 
부장은 보통 때는 일반 공작원과 대면을 잘 안하지만 임무를 받고 떠날 때나 복귀를 할 때만 한 번씩 나온다. 
이 부장은 응접실 쇼파에 앉기가 무섭게 다시 자리에서 일어서며 문서를 펴들었다. 
우리도 재빨리 따라 일어나 정중하게 부동자세를 취했다. 
그는 한층 엄숙해진 분위기에서 헛기침을 한 번 한 뒤 우리에게 임무에 대한 지령을 내렸다. 
“이번에 당에서 김 선생과 옥화 동무에게 주는 임무는 두 사람이 일본인 부녀 관광객으로 위장하고 해외여행을 하면서 남조선에 들어갔다 오는 것이오.” 
나는 숨을 죽이고 내가 맡은 임무에 귀를 기울였다. 
“이번 조편성은 토론 끝에 일본인 부녀로 위장하는 것이 가장 합당하다는 결론이 나서 이렇게 구성한 것이오.” 
그는 김 선생과 나에게 잠시 눈길을 주고 다시 이야기를 계속했다. 
“김 선생은 건강에 류의하면서 남조선에 들어가 별도의 임무를 완수한 후 돌아오고 옥화 동무는 이번이 처음 공작이므로 남조선까지는 들어가지 말고 그전까지 김선생과 함께 다니며 건강을 잘 보살펴 주면서 해외실습을 하오. 
당의 신임과 기대가 크니 꼭 성공할 수 있도록 로정과 실정 연구를 잘 하도록 하시오.” 
남조선이라는 말이 부장의 입에서 나왔을 때 가슴이 철렁 내려앉았으나 나는 남조선에 들어가지 말라는 말에 좀 안심이 되었다. 
부장의 지령이 끝나자 김승일은 고개를 더 꼿꼿이 세우더니 조용하나 힘있는 목소리로, “당의 신임에 보답하기 위해 이번 임무를 꼭 성공하고 돌아오도록 철저히 연구하겠습니다.”라고 
결의를 나타냈다. 
임무 부여가 끝나자 부장은 전부터 김선생을 아는 듯 건강상태를 묻고 일상 이야기를 나누었다. 
부과장이 나에게 좀 나가 있으라고 눈짓을 했다. 
낯설은 사람들 속에 끼어 새색시마냥 거동을 조심하느라고 심신이 긴장된 탓에 몹시 피곤했기 때문에 잘 되었다고 생각했다. 
그러나 한편으로는 내가 들으면 안 되는 중요한 비밀 담화를 하기 위해 나를 쫓아내는 것이 웬지 섭섭한 마음도 들었다. 
나 자신을 위해서도 필요없는 사업 비밀을 알아서는 안 된다는 것을 잘 알고 있으면서도 어쩐지 소외당하는 기분인 것을 어쩔 수 없었다. 
얼마쯤 지나 동석식사가 시작되었다. 
초대소 식모가 정성들여 잘 차린 상에는 술고래인 부장을 위해 그녀가 손수 담근 쌀막걸리도 올라 있었다. 
그러나 부장은 첫 대면인 체면 때문인지 한 잔만 들고 끝냈다. 
다음 날부터 우리는 성공적인 임무수행을 위한 본격적인 준비에 들어갔다. 
정해진 일과표에 따라 기본적인 정치사상 학습을 하는 것은 물론 공작 대상지 노정 연구와 기본 방침을 꾸렸다. 
항공 노선 및 공작 지역에 대한 연구는 ABC에 의한 항공 노선과 시간표 보는 법(영국 발행), 동남아시아 여행(일어판), 구라파 여행(일어판) 등 여행 책자로 세계 각국의 관광지, 호텔, 화폐 단위 등을 요해했다. 
수립된 기본 방침은 다음과 같다. 
‘평양을 출발하여 복귀시키는 장 지도원이 인솔하고 김승일은 공작조장으로 모든 것을 책임지고 수행한다.’ 
‘해외 노정은 1984년 8월 중순경 평양에서 장 지도원 인솔하에 공작조 2명이 출발하여 모스크바­ 부다페스트­ 비엔나­ 코펜하겐에 도착, 그곳에서 장 지도원과 헤어진다. 
장 지도원은 마카오로 미리 가서 대기하는 한편, 공작조는 개별 행동 하에 코펜하겐­ 프랑크푸르트­ 쥬리히­ 제네바­ 파리로 간다. 
김옥화는 파리에서 단독으로 홍콩­ 마카오로, 김승일은 서울­ 홍콩­마카오로 가서 마카오에서 3명이 재합류한다. 
다시 장 지도원의 인솔로 중국­ 광주­ 북경을 거쳐 평양으로 복귀한다.’ 
‘경유지 체류 일정은 모스크바 3박 4일, 부다페스트 4박 5일, 비엔나 6박 7일, 코펜하겐 6박 7일, 프랑크푸르트 5박 6일, 쥬리히 4박 5일, 제네바 4박 5일, 파리 4박 5일, 마카오 7박 8일, 광주 2박 3일, 북경 2박 3일간으로 정한다.’ 
‘교통편 및 주재 성원 지원은 모스크바, 부다페스트, 광주, 북경 등 사회주의 국가에서는 공화국 공무 여권을 사용하여 주재 성원의 방조를 받고 자본주의 국가에서는 일본인으로 위장, 일본 여권을 사용하며 자체적으로 제기된 문제를 제때제때 해결해 나간다.’ 
‘일본인으로 위장하는 방법으로는 김승일과 김옥화는 일본인 부녀 관광객으로 위장하여, 김승일은 ’하찌야 신이찌‘ 김옥화는 ’하찌야 마유미‘로 행세한다. 
’하찌야 마유미‘는 본적이 일본 오까야마껭 도미하라 1006이고 주소는 일본 도쿄도 시부야구 에비수 10­4­6이며 생년월일은 1960년 1월 27년생이다.’ 
‘아버지 하찌야 신이찌는 오오이 운수주식회사 취체역 부사장으로 있으며 어머니 ‘다마에’는 7,8년 전 사망했고 현주소인 시부야구 에비수에 이사온 지 얼마 되지 않았다. 
전에 살던 곳은 이다바시구인데 그곳에서 소학교, 중고등학교를 거쳐 2년제인 아오야마 여자 단기대학 가정과를 졸업하였다. 
4살 위인 ‘키미에’라는 언니가 1명 있는데 오사카로 시집가서 살고 있다 등 일본인으로 행세할 수 있는 위장 구실을 세세하고 완벽하게 마련한다.’ 
김승일과 나는 일본인으로 가장하기 위해 배합되던 날부터 일본어만 사용하여 대화했으며 그의 딸처럼 언제나 나는 그를 ‘오또오상’이라고 불렀다. 
일본 처녀처럼 꾸미기 위해 일본 잡지 VTR등을 보면서 옷차림과 화장, 머리 모양에 신경을 썼다. 
또 김승일의 건강을 보좌하는 임무를 더 잘 해나가기 위해 초대소 생활 때부터 친할아버지를 모시듯 시간 맞추어 약을 달여 바치면서 진심으로 건강을 돌보는 습관을 익혔다. 
8월 초. 
장 지도원이 우리가 사용할 여권을 가지고 왔다. 
나에게는 생년월일이 1960년 1월 27일생인 김옥화 명의의 북한 공무 여권과 생년월일이 1960년 1월 27일생인 ‘하찌야마유미’ 명의의 일본 여권이 주어졌다. 
북한 여권에는 한글로 ‘김옥화’라고 자필 서명하고 일본 여권에는 한자로 ‘蜂谷眞由美’, 영자로 ‘M. 
Hachiya’라고 자필 서명하도록 했다. 
이때 나는 생전 처음 일본 여권을 보았다. 
이렇게 위조 일본 여권을 만들어 사용해도 괜찮을까 걱정이 되었다. 
여권에는 이미 1984년 8월 25일 나리타 출국, 1984년 8월 25일 방콕 입국, 26일 방콕 출국을 나타내는 3개의 출입국 스탬프가 찍혀 있었는데 장 지도원이 이 내용을 외워두라고 했다. 
이미 해외로 다닌 흔적을 보여 완벽하게 보이기 위해서이다. 
우리는 여권용 사진을 찍을 때도 김일성 뱃지를 부착한 상태와 부착하지 않은 상태로 각각 촬영하였다. 
뱃지를 부착한 사진은 북한 여권에, 뱃지를 부착하지 않은 사진은 일본 여권에 사용되었다. 
사진 촬영은 조사부 소속 사진사가 초대소를 방문하여 2층 응접실에서 촬영했다. 
서명 날인하고 일본 여권 9페이지에 3개의 출입국 스탬프가 이미 날인되어 있음을 확인한 후 여권을 도로 반납하였다. 
일본인으로 위장하기 위한 공작 장비로는 모두 일본 제품이 지급되었다. 
가을 코트 1벌, 가을 양복 1벌, 겨울 모내의 1벌, 바지 1벌, 여름 블라우스 2벌, 여름 치마 1벌, 여름 원피스 1벌, 구두 1족, 겨울 양말 1족, 여름 양말 1족, 팬티 3매, 손수건 2장, 돈지갑 1개, 볼펜 1개, 수첩 1권, 빗 1개, 세수수건 1매, 치솔 1매, 화장품 세트 1조, 샴푸 1병, 머리기름 1병, 향수 1병, 은목걸이 1개, 은반지 1개, 안경 1개, 선글라스 1개, 세이코 시계 1개, 중형 가방 1개, 소형 트렁크 1개였다. 
‘태월춘’이라는 초대소 식모는 나의 장비품에 놀라움을 금치 못했으며 샴푸를 보고는 크림이냐, 어떻게 쓰는거냐고 묻기도 하고 세이코 시계를 몹시 부러워했다. 
몇 년 전 아들이 돈 200원을 부치면서 그래도 어머니가 중앙당에 있으니 시계 좀 사달라고 부탁해 왔는데 아직도 살 가망이 없다는 푸념도 늘어놓았다. 
나는 그에게 무엇 하나라도 주고 싶었지만 소비용 샴푸, 비누를 제외한 모든 장비품은 복귀한 후 다시 품목별로 반환해야 했기 때문에 그럴 수도 없었다. 
임무 수행이 잘 되어 영웅칭호를 받는 경우라면 당에서 큰 선심으로 장비품들을 그래도 반환시키지 않고 쓰게 한다는 말이 있지만 그게 그렇게 쉬운 일인가. 
초대소로 다니다나면 가끔 친어머니처럼 정이 드는 초대소 식모가 있다. 
내게는 태월춘이 바로 그런 사람이었다. 
그 어머니는 함경도 출신으로 내가 떠나던 당시 회갑을 1년 앞두고 있는 할머니였다. 
남편은 전쟁 시기에 죽어 24살에 청상과부가 되었다 한다. 
슬하에 1남 1녀와 시어머니를 부양하느라고 밭일, 남의 집 일 등 무엇이든 닥치는 대로 억척스럽게 일했지만 끼니조차 이을 수가 없었다. 
너무 급박해지자 피를 뽑아 팔아가면서까지 식량을 마련하기도 하다가 쓰러지기도 여러 번 했었다. 
그녀는 험난한 고생을 하면서도 무슨 일이건 열성적으로 했기 때문에 동네에서 여맹위원장도 시켰다. 
그러다가 1970년경에 초대소 식모로 오게 되었다 한다. 
초대소 생활을 시작하면서 잘 먹고 마음이 편해서 그런지 1984년도에 내가 처음 그녀를 보았을 때 나이에 비해 아주 젊어 보였다. 
얼굴이 통통하고 피부도 희고 윤기가 돌았으며 옷도 깨끗이 입고 있어 나는 그녀가 40대 중후반인 줄 알았다. 
그때 초대소 어머니는 50이 훨씬 넘은 나이였다. 
이 어머니는 인정 많고 요리솜씨가 좋은 데다 한시도 쉬지 않고 부지런히 일을 해댔다. 
또 만나는 사람마다에게 온갖 정성을 다하고 자기 식구 대하듯 정을 쏟다나니까 공작원들은 누구나 이 어머니를 좋아하고 따랐다. 
이 어머니의 딸은 김책시에 시집가 살고 있고 아들은 안전원으로 있는데 지방으로만 다니면서 고생을 많이 해 어머니가 간부들에게 부탁하여 평양으로 조동시켰다. 
조그마한 집도 하나 배정받아 살게 되었다. 
그런데 1985년경에 아들이 결혼식집에 갔다가 술을 마시고 돌아와 잠을 자다가 심장마비로 죽었다 한다. 
초대소 어머니는 “남편이 죽을 때는 그래도 앞산이 보였는데 아들이 죽었을 때는 앞이 캄캄하고 아무것도 보이지 않더라”며 아들의 죽음에 대한 슬픔을 표현했다. 
1984년도 만났을 때는 통통하던 얼굴이 그 사이에 여위어 주름이 많이 생겨 있었다. 
나를 친딸처럼 대해 주던 초대소 어머니는 측은하다는 표정으로 내 얼굴을 들여다보는 적이 많았다. 
준비 기간 중 잠자리에 누우면 첫 임무를 잘 수행할 수 있을까 하는 염려와 걱정이 앞섰다. 
첫 외국 여행에 대한 기대와 불안감으로 아무리 꼼꼼히 챙기고 준비해도 무엇인가가 부족한 것 같은 느낌이어서 짐을 몇 번씩 풀어 다시 싸고 제대로 잠을 들기가 어려웠다. 
시간이 어느새 흘러 떠날 날이 가까워졌다. 
평양을 출발하기 이틀 전에는 담당인 장 부부장으로부터 여행 준비사항에 대한 검열을 받았다. 
‘행동 노정에 대하여 완전하게 기억하고 있는가’ ‘장비들은 다 준비되어 있는가’ ‘옥화 동무는 파리에서 마카오까지 혼자 행동하게 되는데 자신이 있는가.’ 
‘해외 실습은 처음이니 단독 행동하는 동안 각별히 주의하라’ 그는 검열 끝에 몇 가지 주의사항을 늘어놓았다. 
출발 전날 저녁에는 환송연을 겸해 동석식사가 베풀어졌다. 
그 자리에서 이 부장은 공작금으로 미화 3만3천 불을 지급했다. 
공작금 1만불, 여비 2만불, 비상금 3천불이 그 내역이었다. 
“위대한 수령님과 친애하는 지도자 동지의 크나큰 신임과 배려에 의해 적후로 떠나는 두 동무의 건강과 맡은 임무의 성공을 위하여 이 잔을 듭시다.” 
하고 이 부장은 맥주가 담긴 술잔을 높여 축배하면서 우리를 격려하였다. 
나는 일본어로, “위대한 수령님과 친애하는 지도자 동지의 신임에 보답하기 위해 생명을 바쳐 투쟁하겠습니다.”라고 
답변하여 결의를 다졌다. 
1984년 8월 15일. 
아침 9시 장 지도원, 김 선생과 나 우리 일행은 장 부부장과 최 부과장의 환송을 받으며 평양 순안비행장을 출발했다. 
조선 항공기가 땅을 박차고 공중으로 떠오르는 순간, 나는 너무나 감격해서 크게 소리를 치고 싶은 충동을 참느라고 혼났다. 
어릴 적 쿠바에서 돌아올 때 비행기를 타보았지만 그때는 너무 어려서 전혀 깨닫지 못했는데 북한에 돌아와 사는 동안 북한에서 외국에 나가는 일이 얼마나 어렵고 드문 일인가 알게 되었다. 
비행기를 타고 외국여행을 한다는 것이 어느 정도로 높은 정부의 배려인가를 새삼 느끼고 감사하였다. 
비행기는 소련 영내에 들어가자마자 중간 기착지인 이르츠크 공항에 착륙하여 입국 심사를 받고 휴식하다가 다시 출발하여 약 14시간만에 모스크바공항에 도착했다. 
평양과 모스크바는 6시간 시차가 있기 때문에 평양 같으면 밤 11시여야 하나 모스크바 시각은 오후 5시였다. 
날씨 또한 평양은 여름이었으나 모스크바는 쌀쌀하게 추워서 벌써 온수 난방을 틀어 주고 있었다. 
모스크바공항에는 그곳 주재 북한대사관에 나가 있는 50대의 조사부 지도원이 우리 일행을 위해 출영나와 대기중이었다. 
“오시느라고 고생하셨습니다. 
묵을 방을 준비해 놓았으니 갑시다.” 
그 지도원은 장 지도원과 잘 아는 사이인 것 같았다. 
우리는 북한대사관 5층에 있는 초대소에 수용되어 계획대로 3박 4일간 모스크바에 체류했다. 
그동안 우리는 모스크바 주재 지도원의 안내로 크레믈린광장, 레닌 묘, 왕궁, 모스크바대학, 체육경기장, 교예극장 등지를 관광하면서 외국에 대한 견문을 넓혔다. 
당시 백화점에는 북한 사람이면 누구나 갖고 싶어 열망하는 츄리닝이 매대에 널려 있었고 식료품 상점에는 질은 떨어지지만 빵과 계란을 자유롭게 팔고 있었다. 
소련은 북한과 마찬가지로 사회주의 국가이지만 당시 북한에서 살아 온 나의 관점에서 보자면 인민들의 생활이 여유있고 자유롭다고 느꼈다. 
역시 소련은 선진 사회주의 국가라는 인상을 받았다. 
3일 후인 8월 18일 11시경, 대사관에서 점심식사를 하고 모스크바 주재 지도원이 운전하는 승용차 편으로 모스크바공항에 닿았다. 
모스크바공항을 떠난 지 5시간 후에 우리는 헝가리 부다페스트공항에 도착했다. 
헝가리 주재 정 지도원은 대사관과는 좀 떨어진 헝가리 주민의 집 위층에 세들어 살고 있었다. 
그는 55세의 중년에 키가 작고 통통하고 안경을 쓴 것이 일본 사람 같았다. 
자녀들 3명은 북한에 두고 할머니와 같이 생활하고 있었다. 
12살 막내딸 향희는 ‘로어학교’에 다니고 있었는데 공부도 잘하고 영리했다. 
헝가리 말 외에 노어가 제2외국어로 되어 있어 누구나 노어를 했다. 
향희는 아침이면 아버지, 어머니에게서 노어 숙제 공부 지도를 받고 학교를 가곤 했다. 
또한 나를 친언니처럼 따라다녔다. 
매니큐어도 칠하고 목걸이를 하겠다고 엄마를 조르면 그의 어머니는 자본주의에 물들까봐 엄격히 통제하곤 했다. 
향희는 김일성이 구라파 여행 중 헝가리를 방문했을 때 대사 딸과 자신 중에서 대사 딸이 자기보다 좀더 이뻐서 김일성에게 꽃다발을 주었다고 하면서 그때의 아쉬움과 섭섭함을 두고두고 이야기했다. 
이곳 날씨는 맑고 땀이 날 정도로 더웠다. 
공항에서 대기하고 있던 부다페스트 주재 정 지도원의 안내로 다뉴브강 사자다리를 건너 승용차 편으로 20여 분 거리의 주택가에 위치한 2층집 초대소에 도착했다. 
여장을 풀고 4박 5일간 체류했다. 
영웅광장, 박물관, 열사묘, 부다의 궁전, 백화점 및 보석점, 안경점 등 시내 중심가를 관광하며 시간을 보냈다. 
정 지도원과 장 지도원, 김승일은 자본주의 국가로 넘어가기 위한 준비를 했다. 
여기에서 가장 문제되는 것은 오지리(오스트리아) 국경을 어떻게 통과하느냐 하는 것이었다. 
소련, 헝가리 등 사회주의 국가에서는 북한 공무 여권을 사용해 왔지만 자본주의 국가에서는 일본 여권을 사용하여야 하는데 헝가리 국경을 넘기 전 출국 심사 때에는 북한 공무 여권을 보여야 하고, 오지리 국경 초소를 통과할 때는 일본 여권을 보여야 하니 애로사항이 따랐다. 
항공기는 아예 이용할 수 없고 열차를 이용하느냐 자동차를 이용하느냐 하는 국경 통과 방법에 토론이 분분했다. 
우리는 그곳 사정에 밝은 부다페스트 주재 정 지도원의 의견에 따라 열차를 이용하기로 하였다. 
비엔나행 국제 열차는 부다페스트역에서 오전 11시에 있었다. 
우리는 완전히 별실로 된 특별 가족칸을 이용했다. 
오지리로 넘어가는 국경 부근의 역에서 우리는 북한 공무 여권에 출국 사열을 받은 뒤 동행하던 장 지도원에게 반납하고 준비했던 일본 여권을 받았다. 
오지리 출입국 관리소의 입국 심사는 조마조마하게 생각하던 것과는 달리 형식적인 절차만 거칠 뿐 그다지 까다롭지 않아 싱거울 정도로 쉽게 끝났다. 
그제서야 안도의 한숨이 터지고 앉은 좌석이 편안하게 느껴졌다. 
처음으로 바깥 풍경이 눈에 들어왔다. 
창 밖으로는 검게 빛나는 비옥한 밭이 끝없이 지나갔다. 
따듯한 느낌이 드는 풍경이었다. 
열차는 4시간 정도 달리다가 비엔나 서역에 도착하였다. 
도착 즉시 역 구내에 있는 관광 안내소를 찾아가 아스토리아호텔을 예약한 뒤 지금까지 동행하던 장 지도원과 헤어졌다. 
장 지도원은 김 선생과 나에게, “이제부터 나는 이곳 공화국 대사관에 가 있을 테니 연락할 일이 생기면 대사관으로 전화하시오. 
전화할 때는 영어로 장선생을 찾으면 나와 연락될 것이오. 
앞으로 두 선생들은 일본인 부녀 관광객으로 위장하여 행동해야 하니 실수없이 잘 하기 바라오.”라며 
다시 한번 주의를 당부하면서 비엔나 주재 북한대사관 전화번호를 알려 주었다. 
다음 날 오전 10시, 오스트리아 여행사 앞에서 다시 만나기로 약속하고 먼저 자리를 떴다. 
장 지도원과 헤어진 김승일과 나는 이제 일본인 부녀 관광객이 되어 자본주의 국가에의 첫발을 내디뎌야만 했다. 
내 생전 처음으로 만난 비엔나의 거리는 단지 내게는 긴장되고 조심스러운 이국의 낯선 거리일 뿐 색다른 감정으로 받아들여지지 않았다. 
29 일본인 부녀 관광객인 우리 부녀는 비엔나 서역에서 택시를 탔다. 
“아스토리아호텔.” 
우리는 택시 안에서도 관광객답게 시가지를 주시하면서 간간이 이야기를 나누었다. 
누가 봐도 다정한 부녀 사이였다. 
“오또오상. 
저기 좀 보세요. 
저 조각품이 아주 예술적이네요.” 
물론 우리는 일본 말을 능숙하게 구사했다. 
택시가 호텔 앞에 멎어 내릴 때는 운전수에게 택시 요금 외에 팁을 주는 일도 잊지 않았다. 
태어나서 생전 처음 해보는 행동이지만 태연하게 해냈다. 
아스토리아호텔 프론트에서는 김승일이 숙박카드를 작성하는데 옆에서 거들어 주었다. 
우리가 투숙할 방은 3층이었다. 
방에 들어서자 난생 처음 호텔 방을 이용해 보므로 고급스런 호텔 설비에 감탄하면서도 지금까지 생각치 못했던 걱정이 생겼다. 
김승일이 아무리 늙은이라고는 하지만 23살이나 먹은 처녀가 남자와 한방에서 잠을 자야 한다는 것은 고민거리가 아닐 수 없었다. 
아무 일 없을 사이라 해도 일단은 불편스러운 일이었다. 
그렇다고 두 방을 쓸 수 있는 처지도 아니었다. 
어쩔 수 없이 한방을 써야 했기 때문에 나는 김승일이 잠든 후에나 옷을 입은 채 잠자리에 들곤 했다. 
부스럭 소리만 들려도 눈을 떴다. 
김승일은 밖에서와는 달리 호텔 방에 들어서면 철저히 사무적으로 대해 주어 다행이었다. 
그도 눈치가 빠른 사람이니 나의 고민을 알아차렸을 것이다. 
나 역시 그 당시에는 누구 못지 않게 사상성이 투철하고 당에 대한 충성심에 불타올랐으며 혁명정신으로 무장되어 있었기 때문에 유약한 여성으로 보일 틈을 주지 않았다. 
김승일의 행동이 조금이라도 유일사상체제에 어긋나거나 공작원의 3대 생활 원칙에 위배된다고 느껴지면 가차없이 비판을 가했으며 나타난 결함을 지도원이나 과장에게 서슴없이 제기해 올렸다. 
여차하면 김승일 같은 늙은이 하나쯤은 언제라도 물리칠 힘이 내겐 있었다. 
나의 격술 실력은 어지간한 보통 남자는 당해낼 수 없을 것이다. 
다음 날 아침 10시에 전날 약속한 대로 오스트리아 여행사 앞에서 장 지도원을 만났다. 
여행사에 들어가 5일 후인 8월 28일 오후 3시 코펜하겐행 항공권 두 장을 구입했다. 
여행사 밖으로 나오자 장 지도원은, “8월 29일 아침 10시 코펜하겐 중앙역 근처에 있는 00여행사에서 다시 만나자.”고 
지시하고는 우리와 다시 헤어졌다. 
김 선생과는 아스토리아호텔에서 5박 6일간 체류하면서 관광객으로 위장하기 위해 오페라 극장과 비엔나 시내에 있는 백화점, 공원, 시내 중심가 등을 돌아다니며 기념 사진도 찍고 구경도 하면서 시간을 보냈다. 
그때 우리의 여유작작한 모습은 누가 보더라도 의심할 여지없는 일본인 부녀 관광객이었을 것이다. 
우리는 5박 6일간의 비엔나 체류 일정을 마시고 8월 28일 오지리 항공편으로 오지리공항을 떠났다. 
처음 서보는 자본주의 국가 공항 사열대에서 혹시 우리의 위조 일본 여권이 탄로나지 않을까 겁내며 긴장을 하였다. 
그러나 붉은색 일본 여권의 겉표지는 그 위력이 대단했다. 
사열대 근무자는 겉표지만 보고 출입국 도장도 찍지 않은 채 그냥 무사 통과시켰다. 
이때부터 우리는 자신감을 가졌다. 
비엔나공항을 떠난 지 3시간 뒤인 저녁 6시쯤 우리는 덴마크 코펜하겐공항에 도착하여 공항 대기실에 있는 호텔 안내소에서 시내 중앙역 부근의 호텔을 예약할 수 있었다. 
코펜하겐공항에서도 마찬가지로 아무런 제지 없이 입국 절차를 밟고 통과되었다. 
코펜하겐은 가을 날씨였는데 안개비까지 내려 스산하기 짝이 없었다. 
첫 자본주의 국가 여행으로 긴장한 탓인지 나는 옷이란 옷은 다 껴입어도 뼛속까지 스며드는 추위를 어쩔 수 없었다. 
다음 날 아침 10시에 우리는 중앙역 부근 어느 여행사에서 장 지도원과 만났다. 
장 지도원은 우리보다 먼저 도착했는지 이미 우리가 홍콩까지 갈 항공편을 알아본 후였다. 
“두 선생들이 홍콩까지 들어가야 할 비행기표와 호텔을 예약했는데 내일까지 확정된다고 하니 9월 2일 오후 8시에 티보리공원 정문에서 다시 만납시다.” 
그는 약속 날짜와 시간을 정하고 돌아갔다. 
우리가 첫날 투숙했던 중앙역 부근 호텔은 객실료가 너무 비싸서 요금이 좀 싼 로얄호텔로 숙소를 옮겼다. 
이 호텔은 요금도 싸고 시내 중심가에 있어 밤 야경도 좋고 교통도 편리했으나 일본인들이 무리를 지어 다니는 통에 행동하는 데 몹시 신경이 쓰였다. 
그러나 일본인들이 많은 데일수록 시치미를 뚝 떼고 더욱 돈많은 일본 부자 행세를 했다. 
그러자 젊은 일본인들은 간혹 인사를 하기도 하면서 정말 일본인으로 보는 듯했다. 
우리는 로얄호텔에서 5박 6일간 체류하면서 관광버스를 타고 덴마크의 명소인 ‘인어상’을 보러 갔다. 
관광객에게 인어상 조각품이 인기였다. 
기념으로 하나 살까 생각했다가 북한 사람들이 보면 여자 나체라고 기절초풍할 것 같아 그만두었다. 
시간이 나면 티보리공원에서 산책도 하고 부둣가를 거닐거나 시내 중심가를 돌아다니며 관광객으로 행세했다. 
북구라파의 중심 거리에는 영화관이 즐비한데 얼굴을 들기가 민망할 정도의 나체 그림과 문란한 도덕성을 나타내는 광고 포스터가 여기저기 나붙어 있었다. 
북한에서 들은 대로 ‘자본주의는 과연 부패되고 타락한 사회로구나’하고 절실하게 느꼈다. 
9월 2일 저녁 8시에는 사전 약정대로 티보리공원 정문 앞으로 나가 장 지도원과 만났다. 
이 공원은 저녁이 되면 온갖 오락, 요리, 구경거리가 많아 관광객들로 붐볐다. 
장지도원은 나에게 프랑크푸르트­ 쥬리히­ 제네바­ 파리­ 홍콩까지의 항공권을 주었고, 김승일에게는 프랑크푸르트­ 쥬리히­ 제네바­ 파리­ 서울­ 홍콩까지의 항공권과 호텔 예약권을 주었다. 
장지도원은 우리에게 다음 노정과 다시 만날 데 대한 지시를 내렸다. 
“프랑크푸르트부터는 두 선생이 나와 헤어져 독자적으로 행동해야 하니 경각심을 가지고 무사히 다녀오기 바라오. 
나는 미리 마카오에 가서 기다릴 테니 두 사람은 파리까지 갔다가 옥화 동무는 9월 21일에 마카오에 들어와야 하며, 김 선생은 남조선에 들어갔다가 9월 26일까지 마카오로 들어오시오. 
내일 공항으로 나가 선생들이 떠나는 것을 전송할 테니 공항에서 다시 만납시다.” 
다음 날 11시에 걱정스러워하는 장 지도원의 전송을 받으면서 우리는 코펜하겐공항을 떠나 약 2시간 뒤에 서독 프랑크푸르트공항에 도착했다. 
프랑크푸르트 날씨는 밝고 따뜻했다. 
시내 호텔에 투숙해서 5박 6일 동안 괴테의 생가, 미술 박물관 등 유적지를 둘러보고 공원을 산책하며 시내를 돌아다녔다. 
이곳은 다른 데와는 달리 한적하고 차분한 분위기였다. 
번잡하고 정신없는 도시보다 마음도 편했고 정신적으로 약간의 긴장도 풀리는 듯해서 좋았다. 
처음 자본주의 국가로 들어서면서는 혹시 남조선에서 나온 특무나 현지 경찰에 미행당하지나 않는지, 또 사용하고 있는 일본 여권이 위조라는 사실이 발각되지나 않을지 불안해 하고 줄곧 긴장했었다. 
그러나 비엔나, 코펜하겐, 프랑크푸르트를 들러오는 동안 자신감이 붙어서 차츰 나아졌다. 
특히 스위스 쥬리히에 와서는 그림처럼 평화로운 분위기 덕분에 임무조차도 잊을 정도로 안정되었다. 
쥬리히의 호텔은 다른 나라들과는 달리 아담하면서도 조용하고 아름다웠다. 
우리가 투숙한 호텔은 강물이 내려다보이는 푸른 잔디 언덕 위에 자리잡고 있었다. 
정말 그림엽서에서나 봄직한 풍경이었다. 
쥬리히에서 나흘 밤을 자면서 쥬리히호, 알프스산 등을 돌아보았다. 
머리에 터번을 두르고 전통 의상을 입은 인도인 관광객들이 알프스산의 눈을 신기하다는 표정으로 만져도 보고 사진을 찍느라고 야단들이었다. 
그들의 모습을 보니 사계절이 뚜렷한 우리나라가 얼마나 살기 좋은 곳인가를 새삼 느꼈다. 
택시를 대절하여 제네바로 갔다. 
제네바는 쥬리히보다 약간 붐비기는 했지만 역시 깨끗하고 조용한 도시였다. 
여기에서는 나흘 밤을 보냈는데 김승일은 금 도금 손목시계 하나를 샀다. 
후에 집에 돌아가서 꺼내 놓으니 가족들은 그것을 제일 귀하게 여기더라는 것이었다. 
북한에서는 김일성 명함 시계를 받는 것이 최대 영광이라고 생각하는데 그 명함 시계가 바로 오메가 시계였다. 
제네바에 오니 거리 상점마다 즐비하게 늘어져 있는 것이 모두 오메가 시계여서 기분이 좀 이상스러웠다. 
나도 시계 상점가에 가서 십자가 목걸이 하나를 구입했다. 
내가 십자가 목걸이를 사서 목에 걸자 김승일은 얼굴을 찡그리며 노골적으로 싫어하는 기색을 보였다. 
그때 나는 십자가의 의미를 모르면서 단지 그 목걸이가 너무나 맘에 들어 김 선생의 눈총도 아랑곳하지 않고 그대로 걸고 다녔다. 
스위스에서 보낸 날은 얼마 되지 않았지만 떠날 때는 서운한 마음이 들었다. 
그만큼 스위스가 내 마음을 사로잡았다. 
환상적인 분위기에 매료된 것 같았다. 
프랑스로 떠나는 비행기 안에서 내가 스위스에서 너무 해이해졌는가 하여 다시 임무만을 생각하려고 애썼다. 
파리 드골공항에 내릴 때쯤 겨우 현실로 돌아올 수 있었다. 
공항 짐 검색대에서 검열을 받기 위해 약 30여 명 되는 다른 일본인 남녀 관광객들 틈에 끼어 줄을 섰다. 
짐 검색은 그저 대충대충 훑어보는 정도의 형식적인 것이었으므로 빠르게 진행되었다. 
그런데 내 차례가 되자 짐을 열어 보라느니 어디서 오는 길이냐느니 하고 까다롭게 굴며 괜한 말을 걸어 왔다. 
말을 시키면서 옆의 직원들과 히죽히죽 웃는 등 장난기가 역력해 보였다. 
속으로 화가 치밀었지만 화를 낼 수도 없어 시키는 대로 트렁크에 열쇠를 꽂아 열려고 하자 다른 직원이 됐으니 그만두라고 만류했다. 
“마유미가 미인이니까 저 녀석들이 괜히 말 시키느라고 그래. 
이럴 땐 오히려 미인이 불리해.” 
김 선생은 화도 나고 긴장도 되어 있는 나를 안심시켰다. 
그들의 장난기 섞인 짐 검색을 받을 때 나는 내가 위조 일본 여권을 가지고 있다는 사실조차 까맣게 잊고 그들에게 대들고 싶었다. 
공항 밖으로 나와 따뜻하고 높은 하늘이 있는 파리의 가을 날씨를 대하고는 겨우 분이 풀렸다. 
파리에서는 그랜드호텔에 투숙해서 4박 5일간 개선문, 박물관, 베르사이유 궁전, 에펠탑 등 유적지와 샹제리제 거리, 드골광장 등 시내 중심가를 관광하고 미장원에 들어가 머리를 숏 커트로 짧게 잘랐다. 
북에서도 파리는 모든 패션의 중심 도시, 그리고 아름다운 도시로 알고 있다. 
이러한 기대를 가지고 파리에 도착하니 과연 파리는 다른 도시, 국가와 다른 데가 있었다. 
각종 인구가 다 모인 곳처럼 복장에서부터 화장까지 각양각색이었다. 
특히 빨간 정장에 하이힐 구두를 신고 빨간 립스틱을 한 할머니들이 공원마다 앉아 책을 읽거나 산책을 하고 있는 것은 인상적이었다. 
또 북한의 새로운 일떠선 천리마거리나 비파거리에 비해 어둡고 낡은 듯한 석조의 옛 건물들이 고풍스러워 은은한 기풍이 있었다. 
그러나 자본주의 사회에 대한 인상은 그렇게 좋기만 한 것은 아니었다. 
드골공항에서 택시를 타고 예약된 호텔로 향하는데 우리는 으례히 택시 기사가 호텔로 데려다줄 줄 알았는데 아무리 멀다 해도 너무 거리를 도는 것 같다 했더니 택시 요금이 100달러가 다 되었다. 
그후에야 속은 줄 알고 얼마나 분했는지 모른다. 
또 한 번은 저녁식사하러 거리로 나가는데 오토바이가 지나가면서 어깨에 멘 가방을 눈 깜짝할 사이에 가로채 달아났다. 
정신차리고 보니 앞에 가는 아주머니들도 같은 봉변을 당하고 울상을 짓고 있었다. 
내 가방 안에는 화장품과 돈이 얼마 있었을 뿐이어서 다행이었다. 
이렇게 많은 경비와 시간을 허비하면서 유럽 여러 나라를 돌아다닌 이유는 일본에서 바로 서울로 입국하는 일본인의 경우 김포공항에서 심한 검색을 받아 신분이 드러날 우려가 있다는 것이었다. 
오래 전에 일본을 출발해서 유럽 지역을 관광한 뒤 돌아오는 길에 서울을 방문하는 일본인 관광객으로 위장하는 편이 자연스럽다는 결론을 얻은 때문에 그렇게 했다. 
김승일은 파리 드골공항에서 나와 헤어져 서울행 항공기에 오르기에 앞서 몇 가지 당부 말이 있었다. 
“지금부터 서로 헤어져 각자 행동해야 하니 앞으로 항상 경각심을 가지고 행동해라. 
마카오에 가서 장 지도원을 만나거든 내가 아무 일 없이 남조선으로 떠났다고 하고 계획대로 9월 26일에 마카오로 들어가겠다고 전해.” 
그와 막상 헤어져 첫 외국 여행을 혼자 해낼 생각을 하니 두려움이 앞섰지만 내색 않고 인사를 나누었다. 
“김 선생님, 조심해서 다녀오십시오. 
마카오에 가서 장 지도원에게 김 선생님께서 무사히 서울로 떠났다고 보고하겠습니다.” 
나는 돌아서면서 김 선생이 무사히 임무를 마치고 귀환하기를 빌었다. 
나는 두려움을 안고 홀로 경유지인 태국으로 떠나는 비행기에 올랐다. 
태국에 도착하여 홍콩행 비행기로 갈아탔다. 
절반 가량의 승객이 모두 일본인 관광객들이었다. 
내 옆에는 이라크 남자가 앉았는데 서툰 영어이면서도 큰 목소리로 일본인이냐, 어디를 다녀오느냐 하며 꼬치꼬치 물었다. 
내 주위에 앉아 있던 일본 남자들이 자꾸 힐끔힐끔 돌아보며 나를 걱정하는 표정을 지었다. 
나는 일본인으로 위장하고 있었기 때문에 그 이라크 남자보다는 일본인에게 더 신경이 써질 수밖에 없었다. 
이라크 남자가 더 치근덕거릴까봐 나는 피곤한 척 그냥 눈을 감아 버렸다. 
다행히 그 남자는 더이상 말을 걸지 않았다. 
비행기가 홍콩공항에 가까워지자 나는 은근히 겁이 났다. 
홍콩은 일본인이 많이 출입하는 곳이기 때문에 여권이 위조라는 것이 발각되지 않을까 염려스러웠다. 
또한 지도원들로부터 홍콩에는 여자를 납치해 가는 깡패들도 많고 범죄도 많은 곳이라는 이야기를 들어왔기 때문에 더욱 긴장이 되었다. 
홍콩공항에 도착해서 입국 심사를 하는데 그다지 까다롭지 않아 다행이었다. 
공항 밖으로 나오니 시꺼먼 색안경을 쓴 남자들이 많아서 모두 깡패처럼 보여 이들을 피해 다녔다. 
택시를 잡아 타고 마카오로 가는 배편이 있는 부두로 향했다. 
홍콩은 유럽과 달리 섭씨 34도가 넘는 무더운 날씨였다. 
모든 게 낯설어 매표소를 찾다가 어떤 젊은 남자에게 물으니 그는 마침 잘 되었다며 자기가 5시 표를 샀는데 사정이 생겨 못 가게 됐으니 자기 표를 사라고 졸랐다. 
나는 지금 당장 떠나는 표를 사야 한다고 거절하는데도 그는 막무가내로 표를 내밀었다. 
그를 떼어내려고 곤욕을 치렀다. 
겨우 매표소를 찾아 표를 구입하자 그 남자는 사라졌다. 
배에 오르니 중국인들로 가득 차 있었다. 
그동안 비행기에서도 한잠 못 자고 긴장 상태에서 행동하느라고 심신이 몹시 지쳐 있어 창 밖으로 보이는 아름다운 바다 풍경마저도 흥미가 없었다. 
고속 여객선은 오후 5시쯤 마카오 항구에 닿았다. 
그곳에는 장 지도원이 마중나와 있었다. 
짧은 기간이지만 긴장 상태에서 시달리다가 장 지도원을 만나니 반가움에 앞서 참았던 깊은 한숨이 터져 나왔다. 
장 지도원도 나를 만나자 집 나갔다 돌아온 딸을 맞이하듯 반가워하면서, “오느라고 수고가 많았소. 
김 선생은 어떻게 되었소.”라는 
질문부터 해댔다. 
“김 선생은 어제 파리에서 무사히 서울로 떠났습니다. 
계획대로 9월 26일에 마카오로 들어와 다시 만나기로 하였습니다.” 
내가 보고하자 장 지도원은, “지금까지는 잘 됐지만 정작 큰 문제는 이제부터야.” 
하고 혼잣말로 중얼거렸다. 
그가 안내하는 대로 투숙지인 시내 애도호텔 122호실에 도착하자 코펜하겐에서 마카오까지의 여행 상황을 그에게 상세히 보고하고 그동안 사용해 오던 ‘하찌야 마유미’ 명의의 일본 여권을 반납했다. 
장 지도원과 나는 김 선생이 서울에 들어갔다가 무사히 돌아올 때까지 성문자리, 탐자이 섬, 포경 도박장, 총통호텔, 나이트클럽과 시내 중심가를 돌아다니며 관광하고 휴식을 취했다. 
9월 25일. 
호텔 방에서 저녁 뉴스를 보던 중 홍콩 아나운서가 남조선 소식을 전하는데 남조선 대구에서 간첩 한 명이 어떤 여자를 쏴 죽이고 자신도 독약을 먹고 죽었다는 보도를 했다. 
장 지도원과 나는 너무나 충격적인 뉴스를 듣고 혹시 김 선생에게 잘못이 생기지 않을까 걱정이 되었다. 
그가 돌아오기로 계획된 9월 26일, 우리는 조마조마한 마음으로 부두에 나가 김승일을 기다렸다. 
만약 그에게 무슨 일이 생기면 여태까지의 성공적인 노정도 다 소용이 없어지는 것이었다. 
내가 마카오에 도착했을 때 ‘문제는 이제부터야’ 하던 말이 다시금 떠올랐다. 
우리의 걱정과는 달리 김 선생은 며칠 새 검고 수척해진 모습으로 변해 돌아왔다. 
택시편으로 애도호텔에 가면서 차내에서 김 선생은 간략한 보고를 우선 장 지도원에게 해주었다. 
그가 너무 궁금해 하기 때문이었다. 
“서울로 만나러 갔던 대상자는 서울에 살면서 대구에서 사업을 하고 있더구만요. 
그 사실을 확인하고 그곳에 찾아갔으나 며칠이 지나도 연락이 안 되어 접선하지 못하고 그냥 돌아왔소. 
9월 24일 대구에 내려갔을 때 마침 그날 우리 공작원 한 사람이 대구의 미장원에서 자살한 사건이 터졌어요. 
대구를 드나드는 사람과 모든 차량이 일일이 검문검색을 당해 혼났지요.” 
우리는 그가 무사히 돌아온 것만이 다행스러웠다. 
김승일이 무사하여 안도의 숨을 쉬고 나자 우리 일행은 평양으로 돌아가 간부에게 줄 선물 때문에 골머리를 앓았다. 
선물을 바쳐야 할 인원과 가격을 따지면서 밤새도록 토의를 해보았다. 
우리는 싼마루 상점가에 나가서 양복지 4벌, 여자 옷감 4벌, 고급 파카 만년필 3개, 가스라이터 10개, 볼펜 10갑을 구입했다. 
싼마루 큰길가 상점에서는 주로 고급품을 취급하므로 간부에게 줄 선물을 샀으며 뒷골목에서는 품질이 떨어지는 싸구려 상품을 샀다. 
운전수, 초대소 접대원 등 성원들에게도 작은 기념 선물 하나씩은 주어야 했기 때문이었다. 
한 가게에서 옷감 8벌을 사자 상점 주인이 고맙다고 옷감 한 벌을 공짜로 더 주었다. 
북한에서는 배정받은 옷감 한 벌을 사려고 해도 상점 판매원의 눈치를 보면서 어떤 때는 사정까지 해야 하는데 이곳에서는 많이 산다고 공짜 선심까지 쓰니 정말 이해가 가지를 않았다. 
별천지 같은 느낌이 들었다. 
당시 나는 자유경쟁 판매에 대해 전혀 알지 못했던 것이다. 
선물을 구입한 뒤 장 지도원과 김 선생은 나에게 금반지 하나를 고르라고 했다. 
굳이 사양했으나 막무가내로 금반지를 사주었다. 
북한에서는 금반지를 낀 사람은 찾아볼 수 없을 정도로 금반지가 귀하다. 
멋쟁이가 겨우 구해 낀 반지는 구리반지였다. 
한때는 구리가 건강에 좋다고 구리반지가 유행처럼 번져 여자들은 그것을 낀 사람을 선망의 시선으로 바라보았다. 
그 귀한 금반지를 손가락에 끼었지만 마음은 개운치 않았다. 
김승일과 유럽 여행을 하는 동안 나는 내 몸을 지키고 해이해지는 정신상태를 예방하려고 매일 1회 총화를 통해 하루 활동 중에 나타난 결함을 비판해 나갔다. 
원칙대로 그동안 암송한 김일성, 김정일의 덕성 자료를 이야기하여 혁명성과 사상성을 다지는 일도 게을리하지 않았다. 
그랬더니 장 지도원과 김선생은 나를 융통성없는 여성으로 본 모양이었다. 
김 선생은 여행 중 가끔 나에게 무서운 여자라고 말하기도 했었다. 
그래서 혹시 내가 귀환한 후 간부에게 줄 선물을 구입한 것까지 비판해댈까봐 걱정하는 눈치였다. 
금반지로 내 입을 막으려는 속셈인 듯한 느낌을 받아 나는 기분이 나빴고 그래서 굳이 반지를 사양했던 것이다. 
끝끝내 사양하면 너무 속 얕은 여자로 보일 것 같아 마지못해 평범한 모양의 반지를 골라 손에 끼었다. 
호텔로 돌아와 우리는 마카오 국경을 통과하여 중국으로 넘어가는 문제를 토의했다. 
장 지도원으로부터 김옥화라는 이름으로 된 북한 공무 여권을 되돌려 받았다. 
마카오 국경 초소를 넘을 때는 이 북한 공무 여권을 제시하고 국경을 통과하여 중국으로 넘어갔다. 
초소를 넘어가니 중국 광주에 거주하는 박창해 지도원이 차를 가지고 마중나와 있었다. 
박 지도원은 후에 내가 숙희와 함께 광주에 실습 나가 있을 때 현지 담당 지도원이 되었다. 
우리가 탄 차는 5시간 이상을 달렸다. 
그동안 유럽의 풍족하고 윤택한 생활 모습에 눈이 익어서 그런지 차창 밖으로 보이는 중국인들의 생활 모습은 한없이 초라하고 한심스러웠다. 
먼지투성이의 큰길 옆 돌담 위에 앉아 큰 국사발 하나를 받쳐들고 점심을 먹고 있는 노동자들, 공중 화장실 벽에 좌판을 벌이고 물건을 파는 장사꾼들, 맨발에 실내화를 끌고 나와 웃통을 벗어젖히고 싸우는 남자들과 그것을 구경하고 있는 사람들… 모든 것이 질서가 없고 너저분해 보였다. 
광주 시내가 가까워 오면서 사람들도 거리도 좀 나아지는 듯했지만 역시 불결하고 사람들의 물결로 복잡하기는 마찬가지였다. 
우리는 박창해 지도원의 안내로 동방빈관에 투숙했다. 
나는 중국의 주민생활이 어떤가 살폈다. 
광주 사람들은 너저분해도 그 많은 거리의 상점, 음식점에는 물건, 음식이 넘쳐나고 돈만 있으면 마음대로 살 수 있는 풍부함이 있었다. 
나는 지금까지 돌아본 외국 나라 중 인민생활이 궁핍하고 쪼들리는 나라는 보지 못했다. 
그러고보면 우리나라가 제일 못사는구나 느끼면서 그런 생각을 지우기 위해 우리나라는 분단된 국가이기 때문이라고 자위했다. 
장 지도원이 내 속마음을 알아차렸는지, “야 그까짓거, 다른 건 다 부럽지 않은데… 배고플 때 음식점에 가서 마음대로 사먹을 수 있는 것이 제일 부럽다.”고 
말했다. 
광주에서 이틀 밤을 지내며 휴식하다가 광주공항에서 중국 국내선으로 북경을 향해 출발했다. 
북경공항에는 그곳에 주재하는 지도원이 출영나와 있었다. 
북경도 맑고 신선한 가을 날씨였다. 
북경 거리는 광주보다는 약간 깨끗한 편이었다. 
경주를 하는 것처럼 자전거 무리가 쉴 새 없이 달리는데 그 모습이 생소하고 신기했으며 재미있었다. 
일반 인민들의 중요한 교통수단임을 알고 좋은 생각이라고 믿어졌다. 
건강에도 좋고 기름도 들지 않는 교통수단이었으니 그렇게 많이 이용하는 것 같았다. 
그들은 파리에서 짧게 자른 내 머리 모습이 별난지 남자건 여자건 모두 나를 한 번씩 돌아보았다. 
우리는 북경 주재 북조선대사관 안에 있는 초대소에서 이틀밤을 지내며 천안문 광장, 자금성을 구경하였다. 
북경공항 면세점에서 한약재인 녹태고 2곽, 우황청심환 5곽, 꼬냑 XO 2병을 구입한 뒤 북경을 떠나 평양 귀환길에 올랐다. 
10월 2일. 
저녁 6시쯤 우리 일행은 평양 순안비행장에 도착했다. 
평양을 떠난 지 47일만이었다. 
새삼 내 고향을 대하는 감회가 새로웠다. 
최 부부장과 최 부과장이 마중나와 있었다. 
공항 귀빈실로 들어가 잠깐 휴식하는 동안 최 부과장이 조용히 나를 불러 밖으로 데리고 나갔다. 
“옥화 동무, 이번 구라파에 첫 여행을 한 감상이 어떻소.” 
그는 내가 미처 대답할 겨를도 주지 않고 자기가 할 말만 계속했다. 
“아마 많은 걸 보고 많은 걸 느꼈으리라 생각하오. 
이번 여행이 첫 여행이니만큼 할 말도 많겠지만 겉으로 본 것만을 가지고 말을 해서는 안 되오. 
자본주의 사회의 결점만을 생각하시오. 
그러면 우리 사회주의 조선이 얼마나 행복한가를 다시 한 번 느끼게 될거요.” 
그는 필요 이상으로 말에 힘을 주었다. 
강력한 의사를 표시하기 위해서인 듯이 보였다. 
귀빈실 문 앞에 와서 그는 다시 한번 ‘입조심 단단히 하오’ 하고 주의를 준다. 
나는 최 부과장이 하는 말이 무슨 말인지 금방 알아들었다. 
본 대로 말할 수 없다는 건 이미 알고 있었는데 부과장은 부과장대로 내가 여자이기 때문에 걱정이 되었던 모양이다. 
금성정치군사대학에서 훈련을 받을 때의 일인데 그때 시간이 지남에 따라 허물없이 친해진 교양 지도원은 우리에게 공작원의 뒷이야기를 많이 들려주었었다. 
어느 공작원이 해외여행 중 느낀 소감을 보고하는 자리에서 솔직하게 느낀 그대로를 보고했다. 
그는 변질된 공작원으로 낙인 찍혀 떨어져 나갔다는 이야기와 뒷면 그 이야기를 알고 있어서 나는 조심해야겠다고 생각하고 있었던 참이었다. 
동북리 2층 2호 초대소로 돌아오니 그동안 긴장했던 것이 풀리는지 피로가 엄습해 왔다. 
침대에 누웠더니 침대가 가라앉는 듯한 느낌이 들었다. 
나는 초저녁부터 잠에 빠져 버렸다. 
다음 날 저녁 6시에는 부장이 와서 북경공항 면세점에서 사온 꼬냑을 내놓고 동석식사를 했다. 
“동무들이 무사히 돌아온 것을 축하하오. 
옥화 동무는 처음 해외 실습이어서 단독 행동하는데 혹시 위험하지 않을까 하는 걱정을 했었는데 무사히 주어진 임무를 잘 수행하느라 수고했소.” 
부장은 나를 격려해 주었다. 
그리고 내가 목에 걸고 있는 십자가 목걸이를 보고 자본주의 국가에 돌아다니려면 좋은 위장장비라고 추켜세웠다. 
그 이후에는 이 목걸이에 대해 아무도 다른 의견을 내놓지 못했다. 
그 다음 날부터는 김승일과 별도로 해외여행 실습 결과에 대한 총화보고서를 작성했다. 
각 지역별 체류 기간, 해외여행을 통해 일본인으로 위장하는 요령, 비행기 노선, 호텔, 편의시설 이용 방법, 체류한 도시의 자리와 풍습 등을 요해한 상태, 관광한 곳과 사용한 예산 명세서를 작성하고 자본주의 사회를 둘러보고 느낀 점을 써 내려갔다. 
이번에 제가 실지 본 자본주의 사회는 교육받은 대로 몇 명 안 되는 독점 자본가만이 살판치고 인민대중은 인간 이하의 착취를 당하는 비참한 지옥이라는 것을 알았습니다. 
네온싸인이 번쩍이고 사치품이 넘치는 호화로운 거리와 그것과는 정반대로 쓰러져 가는 오막살이에서 끼니도 제대로 못 때우는 거지들이 우글거리는 어지럽고 불결한 뒷골목이 있었습니다. 
인민의 피땀으로 살찐 자본가놈들과 고위층만 드나드는 호화식당과 시민들의 싸구려 음식점도 보았습니다. 
인간보다 더 고급으로 치장한 애완용 개를 끌고 산책하는 부자들과 지하철 역 내와 관광지마다 노래와 기타를 치며 한 푼 두 푼 구걸하는 거지들의 모습을 통해 우리 사회주의 제도의 우월성을 다시 한번 깊이 느꼈습니다. 
그리고 위대한 수령님의 따뜻한 품속에서 그분의 현명한 령도 아래 누구나 다 같이 일하고 공부하고 병 치료받고 조금도 근심걱정 없이 잘 사는 우리 조선의 긍지와 자부심을 가지게 되었습니다. 
이런 훌륭한 우리 사회주의 제도를 원수들의 침해로부터 더욱 굳건히 지켜 몸과 마음 다 바쳐 싸워야겠다는 각오를 더욱 굳게 다지게 되었습니다. 
김승일 선생의 서울 침투를 성공적으로 수행하기 위해 일본인 부녀 관광객으로 완벽하게 위장하였고, 건강 보장 문제는 각별히 주의를 기울여 기간 중 특별한 문제가 발생하지 않고 성공적으로 임무를 수행할 수 있었습니다. 
총화보고서를 마치고 김승일과 나는 그동안 해외여행 실습과정에서 해이된 사상을 재무장하기 위하여 약 3개월간 자체적으로 정치사상 학습을 했다. 
내 경우 사상이 해이해졌다고 할 수는 없었지만 첫 해외여행에의 감명이 쉽게 가시지 않아 정치사상 학습에 더욱 열을 올렸다. 
그 풍족하고 자유로운 생활과 그림처럼 아름답던 거리거리의 모습이 나도 모르는 새 눈앞에 아른거리는 것을 떨쳐 버리는 데는 적지 않은 시간이 걸렸다. 
30 1985년 1월 초. 
나는 김 선생과 헤어져 내가 소속된 2과로 돌아와서 룡성 5호 초대소에 수용되었다. 
그리고 약 6개월 동안 갈라져 있던 숙희와 다시 배합되어 함께 생활했다. 
숙희는 그동안 중국어를 배우면서 계속 초대소에 수용되어 있었던 것 같았다. 
숙희는 달라진 내 모습을 보면서 지난번 일본인화 교육을 받은 뒤 다시 만날 때 보이던 언짢은 표정보다 더 노골적으로 질투어린 시선을 보냈다. 
일본어 교육을 받고 올 때는 내 화장이 좀 진해졌을 뿐이었는데 이번에는 십자가 목걸이를 하고 금반지도 꼈으며 옷도 외제 옷으로 세련되게 입었으니 숙희도 내가 그동안 해외여행을 한 사실을 눈치챘던 모양이다. 
그러나 숙희는 속이 넓은 동무였기 때문에 그런 기색을 보인 것은 잠깐이었고 나와 다시 만나게 된 것을 진심으로 기뻐하며 반가워했다. 
나는 숙희에게 미안한 마음도 들고 그녀의 자존심을 상하게 할까봐 해외여행에 대해 될수록 이야기를 꺼내지 않았다. 
또 부과장의 입조심하라는 당부도 있었고. 
우리는 이곳에서 과거 중국 동북지방 하얼빈에 살다 온 표씨 성을 가진 60대 교포로부터 중국어 학습을 받았다. 
표 선생은 키가 크고 몸집도 좋았으며 눈이 작아서 누가 봐도 중국 사람티가 났다. 
내가 중국어 학습을 받게 된 것은 현 정세로 해외 공작원은 외국어를 2, 3개 배워야 한다는 방침에 따라 교육을 실시하게 된 것이지만 해외여행 직후 부장에게 내가 했던 말이 반영된 것이 아닌가 생각된다. 
해외여행을 마치고 돌아와 부장과 동석식사를 할 때 부장이 “해외에 나가서 가장 불편한 점이 무엇이냐”고 물어서 내가 “일어 하나만으로는 언어가 통하지 않아 다른 외국어도 배워야겠다”고 대답했던 것이 있었다. 
이번 중국어 학습에는 숙희 외에 다른 여동무가 한 사람 더 배합되었다 그녀는 인민무력부 정찰국 ‘모란꽃 소대’ 출신인 ‘성인애’라는 여동무였다. 
성인애는 평북도 출신으로 당시 26살이었다. 
배구를 잘 해 체육전문학교에 들어갔다가 1학년 때 군에 입대했으며 후에 인민무력부 정찰국 소속 모란꽃 소대 공작원으로 선발되었다. 
체격은 나하고 비슷했으며 얼굴이 검고 남자처럼 강인해 보이고 성격도 남성적이고 시원시원했다. 
특히 성인애는 격술을 잘 했고 단검 던지기에 능했다. 
성인애를 통해 나는 모란꽃 소대에 대해 자세히 알게 되었다. 
정찰국에서는 남조선에 직접 들어가 폭파, 암살, 테러 등 단기 공작을 수행할 여성 대남공작원을 양성하기 위해 모란꽃 소대를 창설하고 여군 중 미모가 뛰어나고 체력 조건이 좋은 사람을 뽑아 훈련을 시켰다. 
훈련 내용은 남조선에 침투하면 여성으로서 직업 선택이 가장 쉬운 술집과 다방 종업원 직업 훈련이었다 한다. 
이러한 훈련은 북한에서는 ‘이남화 교육’이라고 한다. 
이들에게는 자본주의 실습을 시키기 위해 5­6명씩 조를 짜서 덴마크 등 해외로 보름 정도 보내 실제로 술집에 들어가 외국 손님을 유혹하는 훈련도 했다. 
모란꽃 소대원들은 격술 훈련을 잘 해서 김정일이 참석한 자리에서 격술 시범을 보여 김정일 명함 시계까지 받았다 한다. 
대우도 특별해서 소비물자를 요구하는 대로 주었고, 성인애의 말에 의하면 물 쓰듯 썼다고 한다. 
그러나 성인애는 우리와 같이 있는 동안 치즈나 마요네즈를 모르고 있었던 것으로 보아 질적으로 고급화된 소비물자는 받지 못했고 양적으로만 풍부했던 것 같았다. 
1984년도에 모란꽃 소대원 중 성인애를 포함해 3명이 대외정보조사부로 조동 배치되었으며 2명은 우리가 중국어 학습을 하고 있을 때 이미 중국에 나가 어학 실습을 하고 있었다. 
그런데 두 달쯤 넘어 성인애에게 문제가 생겼다. 
중국어 학습 중 우리 담당 과장인 오세영과 리 지도원이 자주 초대소를 찾아와 성인애를 따로 불러내 담화를 하곤 하였다. 
성인애가 간간이 “나는 잘못할 것이 하나도 없다”며 과장과 지도원에게 항의하는 소리가 들렸으며 과장과 기도원이, “나도 성인애 동무가 직접적으로 잘못한 점이 없다는 것을 잘 알고 있으나 같이 있던 사람들이 사고를 내서 상부 지시가 떨어졌으니 어쩔 수 없지 않느냐.” 
하며 달래었다. 
과장과 지도원이 돌아간 뒤 성인애에게 물으니 그녀는 억울하다며 울먹였다. 
“3과로 배치되어 중국 광주로 어학 실습을 나갔던 모란꽃 소대 출신 2명이 무단이탈해 숨어 있다가 중국 경찰까지 동원되어 찾아냈대. 
이게 문제가 돼서 나까지 제대 당해야 한다는 거야.” 
며칠 뒤 성인애는 울면서 지도원을 따라갔는데 그 이후 나타나지 않았다. 
성인애가 제대된 뒤 과장과 지도원은 모란꽃 소대 출신에 대해 좋지 않게 이야기했다. 
“우리는 모란꽃 소대 출신 여동무들에 대해 그 내막을 잘 알고 있는데 그 애들은 남조선에 직접 들어가서 기생이 되어야 하기 때문에 그런 훈련을 받지. 
큰 간부들 술좌석에도 동원되어 시중을 들기도 하는데 그래서 그런지 여엉 질이 좋질 않아.” 
그들은 골머리 아프다며 머리를 흔들었다. 
그리고 내가 중국 광주에 나가 그곳 주재 박창해 지도원 집에 있을 때도 박 지도원 부인이 또 모란꽃 소대 여동무들에 대해 흉을 보았다. 
“옥화 동무가 이곳에 오기 전에 모란꽃 소대 출신 아이들 두 명이 이곳에 와 있었지요. 
배짱만 키워 놓아서 그런지 자유주의가 많고 말이 많아요. 
우리 애 아버지가 야단을 쳤더니 담당 지도원인데도 대드는 애들이야요. 
우리 애 아버지와 싸우고 나서 없어져서 혼이 났더랬어요.” 
그들의 말을 종합해 볼 때 모란꽃 소대 출신들이 말썽을 많이 피우는 것은 사실인 모양이었다. 
룡성 5호 초대소에서 중국어 교육을 받는 동안 성인애 사건 말고도 또 한 가지 사건이 있었다. 
어느날 운전수에 대한 집중적인 혁명화 교육을 위해 집체적으로 체조를 시킨다며 운전수들이 며칠 동안 보이지 않고 초대소 출입도 철저하게 통제하기 시작했다. 
초대소 식모에게 그 이유를 물으니 리은혜라는 일본 여자 때문이라고 귀띔해 주었다. 
조사부에는 외국인들만 전문적으로 관리하는 과가 있다. 
이 과에 소속된 운전수가 명절날 술에 취해 은혜를 찾아가 몸을 요구했는데 그녀가 완강히 거부했다. 
그러자 그 운전수가 “야. 
누군 주구 누군 안 주구 그래?” 
하며 그녀를 때렸으며, 억센 성격인 그녀는 울고불고 난리를 피워 결국 과에서 알게 되었다 한다. 
그래서 담당 지도원과 당사자인 운전수는 철직(파면)되고 다른 운전수들에게는 혁명화하여 기강을 바로잡으려고 체조를 시킨다는 것이었다. 
나는 그 소식을 전해 듣고 은혜와 헤어질 때 모습을 회상하며 그녀가 의지가지할 데 없는 외국인이며 더구나 납치되어 왔기 때문에 모든 사람들이 그녀를 무시하는 것 같아 불쌍한 마음이 들었다. 
또 한편으로는 그녀가 몸가짐이 바르지 못하기 때문에 화를 자초한 것이라는 생각도 들었다. 
어찌되었거나 우리는 새로운 언어를 배우기 위한 전투에 임했다. 
지도원이 꾸렸던 일과표가 있었지만 우리 3명은 밤을 새우다시피 하면서 중국어를 배웠다. 
중간에 성인애는 그 문제로 떨어져 나갔지만 숙희와 나는 서로 경쟁심을 가지고 열심히 학습했다. 
중국어 학습 교재는 《중국어 기초과문》 5권, 《회화 강의안(표 선생이 작성)》을 사용했고 중국 북경 방송을 들어 청취 능력을 배양하려 애썼다. 
또 녹음테이프를 이용해서 회화 연습을 했고 행군시에도 짬을 내어 중국어로 회화 연습을 하는 기풍을 확립했다. 
숙희와 나는 둘 다 공부를 열심히 하는 형이어서 마음이 잘 맞았다. 
‘영생의 불길’, ‘간첩’, ‘서태후의 궁전’, ‘말을 방목하는 사람’, ‘보이지 않는 그물’, ‘소화’, ‘진시황제’, ‘T시 작전’, ‘대하는 굽이친다’ 등 중국 영화를 관람하여 청취력과 중국 문화를 겸해서 학습하였다. 
중국어를 학습하면서도 한편으로 정치사상 학습도 게을리하지 않았다. 
당 정책, 덕성 자료 등을 열심히 읽었으며 ‘조선의 별 7,8부’, ‘길’, ‘사랑 사랑 내 사랑’, ‘철길따라 천만리’, ‘소금’, ‘헤어져 언제까지’, ‘은비녀’, ‘기다리지 말라’, ‘청춘의 심장’, ‘숲은 설레인다’, ‘백두산’, ‘묘향산에서 다시 만났네’, ‘전화의 나날’ 등 북한 영화를 관람해 혁명성을 더욱 높였다. 
비가 오나 눈이 오나 하루도 빠짐없이 야간 행군을 하고 사격 명중률도 높여 나갔다. 
전에 사격술이 떨어졌던 숙희도 그래 사격 수준이 상당히 발전되어 있어 나의 경쟁의식을 자극시켰다. 
6개월간의 집중적인 중국어 학습으로 어느 정도 일상적인 회화가 가능하게 되자 중국어 예비 시험을 치렀다. 
두 사람 모두 6개월 학습한 수준치고는 상당히 잘 하는 편이라는 평가를 받고 현지에 가서 어학 실습을 하기 위해 중국으로 떠나게 되었다. 
1985년 6월 하순. 
중국어 학습이 끝나자 오세영 과장이 와서, “동무들은 앞으로 해외에 나가 공작 사업을 하기 위해 앞으로 1년간은 중국 광주에 가서 어학 실습을 하게 되오. 
계속해서 6개월간은 마카오에 가서 어학 실습과 자본주의 사회에 적응할 수 있도록 하는 훈련이 예정되어 있으니 그렇게 아시오. 
출발 시기가 7월 말경으로 되어 있으니 그때까지 준비를 철저히 하오.”라는 
지시를 내려 우리는 곧 준비에 들어갔다. 
마카오의 정치, 경제, 사회, 문화, 각종 편의시설 이용 방법과 그 요령을 마카오 관련 책자를 통하여 학습했다. 
해외에 나가 본부의 지령을 직접 받을 수 있도록 A­2수신 테이프를 가지고 밤낮으로 통신 훈련을 쌓았다. 
통신 지도원의 지도 하에 고속도의 수신 능력을 습득할 수 있었다. 
매월 10일, 11일 자정과 25, 26일의 자정에 8050, 10300, 16100 키로헬스(KHZ)에 주파수를 맞춰 평양 중앙방송을 청취하기로 약정했다. 
호출부호는 공동 호출부호가 씨큐 616이고 개인 호출부호가 083, 914, 493, 490 등 4개로 하되 순차적으로 사용하기로 약속되었다. 
암호 조직 및 해독 방법으로는 과학기술 부분 일본판 소형 책자와 암호표를 이용하여 해독하는 훈련을 하였으며, 기본 구호는 ‘청춘의 심장’을 사용하도록 하고 그에 의거하여 암호 숫자를 해독하기로 했다. 
출발에 앞서 우리는 암호표, 암호 해독용 일본 과학기술 서적, 수신용 소형 단파 라디오, 통신제원표가 기록된 수첩을 지급받고 장비품인 트렁크, 멜가방, 스웨터, 치마, 가을 양장, 속 내의, 양말, 구두, 화장품 세트, 볼펜, 돈지갑, 김옥화 이름으로 된 북한 공무 여권을 받았다. 
최 부부장은 해외 실습 출발 준비에 대한 점검을 마치고, “김옥화 동무와 김숙희 동무는 내일 모레 중국 광주와 마카오로 해외 어학 실습을 가게 되었소. 
그곳에 가서 중국어와 광동어를 완전히 습득하고 광주, 마카오의 환경을 완전히 료해하시오. 
그곳에서 생활하는 동안 현지 지도 성원들과 련계를 잘 가지고 사고와 의견충돌이 없도록 하고 그 지도원에 의거하여 지도원이 보장하여 주는 대로 생활하는 것을 명심하시오.”라는 
지시를 시달했다. 
출발 전날 저녁, 초대소 식당에서 베풀어진 환송연에는 오세영 과장, 부과장, 리 지도원이 참석했다. 
이 자리에서 오 과장은 봉함한 흰색 편지 1통을 주면서 말했다. 
“북경과 광주에 도착하면 안내해 주도록 현지 주재 성원에게 이미 연락하였지만 혹시나 해서 편지를 썼으니 북경공항에 도착하여 마중나온 박 지도원에게 이 편지를 주면 잘 지도해 줄 것이오.” 
그들은 처녀 여자아이 둘만 떠나 보내는 것이 불안한지 세심한 배려를 해주었다. 
7월 말. 
숙희와 나는 평안 순안비행장을 출발하여 중국 광주로 떠났다. 
숙희는 첫 해외여행이라서 그런지 마음이 몹시 들떠 있는 듯 했다. 
나에게 내색하지 않으려고 애썼지만 그녀는 집을 점검하고 또 점검하면서 흥분을 감추려고 노력하는 모습이 역력했다. 
나는 나의 첫 해외여행 실습 때를 생각하며 숙희의 심정을 이해하였다. 
이미 해외에 다녀온 경험이 있는 나 역시도 가서 일 년 넘게 산다는 일이 가슴 떨리기는 마찬가지였다. 
비행기 안에서 숙희는 슬금슬금 내 눈치를 보며 내가 하는 대로 따라 행동했다. 
나는 그녀가 자존심 상하지 않도록 모른척하면서 은근히 숙희를 안내하는 역을 맡았다. 
한창 자존심 강한 스무살 처녀들의 관계는 참으로 미묘했다. 
숙희와 나는 오 과장이 준 편지 1통을 들고 북경공항에 도착했다. 
세관을 통과하여 마중나온 사람을 찾으려고 두리번거리고 있는데 50대 남자가 다가와 자신이 북경에 있는 조선민항 대표라고 소개했다. 
“이곳에 나오기로 되어 있던 박 지도원이 사정이 있어 못 나온다는 연락이 와서 내가 대신 나왔습니다.” 
나는 편지를 이 조선민항 대표에게 주어야 할지 망설이다가 박 지도원에게 직접 전달하라던 오 과장의 말이 떠올라 편지를 전달하지 않았다. 
조선민항 대표가 사주는 광주행 비행기표를 받고 북경공항 2층 간이식당에 올라가 3시간 동안 기다린 끝에 광주로 출발했다. 
오후 2시경이었다. 
오후 5시쯤 광주에 도착했으나 공항에는 아무도 마중나온 사람이 없었다. 
광주의 날씨는 35도를 넘는 무서운 더위였다. 
온몸을 땀으로 미역 감으며 땟국물이 흐르는 중국 사람들 속을 두리번거리며 찾아다녔다. 
하는 수 없이 적어 온 전화번호로 북한 무역대표부에 연락하려 했는데 전화가 걸어지질 않았다. 
우리가 전화와 씨름하고 있는데 공항 안내원이 다가와 쪽지에 적힌 전화번호를 보자고 한다. 
우리가 적어 온 전화번호는 국번이 없는 네자리 번호였는데 얼마 전부터 두 자리 국번이 더 붙었다며 전화를 걸어 주었다. 
전화로 담당 지도원인 박창해를 찾았으나 출타중이라고 한다. 
우리는 무역대표부 위치만 알아내고 전화를 끊었다. 
택시를 타고 광주 싸멘에 있는 북한 무역대표부를 찾아가 경비원에게 박창해 지도원과의 면회를 요청했다. 
얼마 뒤 박창해가 헐레벌떡 뛰어나왔다. 
“그러지 않아도 기다렸는데… 북경 출발 시간을 련락받지 못해서 공항에 나가지 못했소. 
이거 미안하구만.” 
그가 사과했다. 
나는 평양에서부터 그 먼 거리를 비행기로 날아 왔는데 일이 꼬여 여간 속상한 것이 아니었다. 
날이 덥고 짐은 무겁고 길은 알지 못하니 짜증이 절로 났지만 참는 수밖에 방법이 없었다. 
내가 혼자 이리저리 애쓰자 숙희는 어쩔 줄 몰라 안타깝게 나만 쳐다보았었다. 
후에 알아보니 북경 대사관에서 연락이 늦었던 것이다. 
우리는 곧 박창해가 운전하는 벤츠 차에 올라 그가 숙소로 사용하는 조사부 초대소로 갔다. 
초대소는 광주시 황화 신촌대장에 있는 일반 중국인 주택 5층 아파트였다. 
초대소는 4층 1호부터 4호까지를 터놓고 사용했는데 그 동네에서는 뒷집이라는 말로 통했다. 
박창해 지도원은 평남 순천 출신으로 175cm 가량 되는 훤칠한 키에 얼굴이 곱상하게 생긴 50대 초반의 남자였다. 
김일성대학을 나와 중어에 능해 오랫동안 중국 마카오에서 활동해왔다. 
그의 처는 그보다 4살 아래인데 평철이라는 당시 5살된 아들을 데리고 그 아파트에 살고 있었다. 
우리는 일과표를 짜고 박 지도원의 지도로 생활규율을 만들었다. 
‘모든 일상생활은 지도원에게 보고하고 통제받는다.’ 
‘외출시에는 함께 행동하되 사전에 지도원에게 외출 목적, 소요 시간, 접촉할 인물, 출입 장소 등을 보고하여 허락을 받아야 하며 돌아와서는 그 결과를 보고한다.’ 
‘접촉 인물에 대한 료해 사항을 보고하여 계속 교제 여부를 통제받는다.’ 
‘매주 토요일 오후 7시, 지도원 주관 하에 1주 동안 해온 학습과 생활 정형을 총화한다.’ 
‘해외 실습 학습 정형과 생활 정형을 지도원이 파악, 인편으로 공화국에 보고한다.’ 
‘경비는 1인당 월 식비로 인민비(중국 화폐 단위) 200원과 문화비로 40원이 지급되며 식비는 지도원 처가 받아 관리하면서 식사를 보장하고 외식시에 매끼 2원씩 계산하여 현금으로 지급한다.’ 
‘여권상 이름으로는 오랫동안 행세할 수 없으므로 박창해 지도원 조카로 위장하여 북조선에서 대학 졸업 후 직장 배치를 기다리는 동안 중국어 공부도 할 겸 삼촌 집에 놀러왔다는 것을 위장 구실로 삼는다. 
김옥화는 박옥란, 김숙희는 박화숙으로 행세한다.’ 
‘동무들이 조선 사람이라는 사실을 모르는 사람에게 김옥화 동무는 ‘예지칭’, 김숙희 동무는 ‘000’라는 가명을 사용한다.’ 
우리는 작성된 생활규율에 입각하여 생활하고 행동하기로 다짐하였다. 
중국어는 표준말인 북경어를 중어 또는 보통어라 하고 각 지방마다 사투리가 있었는데 그 정도가 아주 심했다. 
대륙이 넓어 사투리와 사투리가 만나면 서로 말이 통하지 않는다. 
같은 중국 사람끼리도 통역이 필요한 경우도 간혹 있다. 
그러나 보통어는 아주 사투리만을 사용하는 지방 노인들이 아니면 대개 할 줄 안다. 
그곳 학교에서 보통어로 교육을 받기 때문이다. 
보통말 학습은 중공 소학교 국어 교과서 1∼6학년용, 중학교 국어 교과서 1∼3학년용, 중공 유치원 동화, 동요, 가정생활, 광명, 현대 여성, 개방, 광주의 면모 등 잡지와 민주일보, 인민일보, 양성신문, 남방신문 등 일간지 그리고 일어 학습을 겸하기 위해 일어로 된 중국어 회화책을 교재로 삼았다. 
청취력을 보강하기 위해 TV시청은 물론 ‘제대한 병사’, ‘여배우의 자살’, ‘야밤의 노래’ 등 30여 편의 중국 영화를 관람했다. 
외국어를 배우는 데는 뭐니뭐니해도 현지민과 만나 직접 이야기를 나누고 그들의 생활에 뛰어드는 것만큼 확실하고 좋은 방법은 없다고 본다. 
광주에 가서 얼마 안 되어 현지 사람과 사귈 기회가 왔다. 
어느날 박 지도원 집 아래층에 살다가 다른 곳으로 이사했다는 허애영이라는 처녀가 놀러 왔다. 
전에 그곳에 살 때 박 지도원의 아들 평철이를 귀여워하여 그 근처에 볼 일이 있어 왔다가 평철이를 잠깐 보려고 들렸다고 한다. 
박 지도원 부인은 허애영에게 우리를 소개시켰다. 
“우리 조카들인데 이쪽은 박옥란, 저쪽은 박화숙이야요. 
대학을 졸업하고 직장을 배치받기 전에 중국어를 배우려고 삼촌집에 놀러 와 있어요.” 
그 말에 허애영은 중국어를 배우러 왔으면 자기와 사귀면서 배우라고 했다. 
그녀는 당시 25살로 광주여행사에서 부기원 일을 하고 있었다. 
그녀는 대체로 마르고 왜소한 광주 사람과는 달리 몸도 건강하고 성격도 활달했다. 
얼굴은 별로 예쁘지 않았지만 상관없는 일이었다. 
그후 몇 번 만나 친해지자 자기 은사라며 광주 어느 중학교 화학 교원인 당길명이라는 여선생을 소개해 주었다. 
당 선생은 우리에게 호감을 갖고 한 주에 한 번 정도는 꼭 자기 집에 오도록 할 정도로 친해졌다. 
그리고 자기 제자들을 많이 소개시켰다. 
광주 건축전문학교 교원인 채국광(당시 26살), 광주 동식물 연구소 지도원인 유주홍(당시 25살) 등 그의 제자를 알게 되었다. 
그들도 우리를 친절하게 대해 주며 자주 만나기를 원했다. 
유주홍은 부모가 모두 홍콩에서 회사를 하기 때문에 비교적 잘 살았으나 외할머니 밑에서 5남매가 자랐다고 한다. 
그는 광주 아동병원 간호원인 자기 여동생 유소란(당시 22살)과 제남 대학에 다니는 남동생도 소개하였다. 
특히 홍매라는 30살 넘은 노처녀를 알게 되어 사귀었는데 그녀와는 추억거리가 많았다. 
어느날 박 지도원 부인이 약국에 갔다가 돈이 모자라 나머지 돈을 주기 위해 약국 점원을 집에 데리고 왔는데 그때 따라 온 여성이 바로 홍매였다. 
홍매는 우리가 중어를 서툴게 하는 것을 보고 어디에서 왔느냐고 물었다. 
박 지도원 부인이 내 조카들인데 중어를 배우러 조선에서 잠깐 와 있다고 소개하자 그녀는 앞으로 자기를 자주 만나면 중어를 힘껏 가르쳐 주겠다고 자청하고 나섰다. 
홍매는 내 이름이 박옥란이라고 하자 ‘옥란’이 중어 발음으로 ‘위란’이라고 하는데 서태후의 이름과 같다며 더욱 호감을 갖기 시작했다. 
그녀는 광주 인근 어느 성의 지주 출신인데 부모들이 문화대혁명 때 탄압받을 것을 우려하여 싱가폴로 피신했다가 그곳에 정착해서 큰 장사를 하고 있으며, 홍콩에도 지점을 차렸는데 그 지점에는 홍매와 쌍둥이인 여동생이 일보고 있다고 알려 주었다. 
그녀는 의사인 언니와 형부 집에 얹혀 살고 있었는데 언니집은 2층집으로 우리 아파트 뒤편 화교촌 고급 주택가에 있었다. 
홍매는 영화에 광적이다시피 취미가 있어 많은 배우들과 교류를 가졌다. 
그래서 배우들을 만나러 갈 때마다 우리를 데리고 나갔다. 
팔로군 투쟁 영화인 ‘대하는 굽이쳐 흐른다’라는 중국 영화에 나오는 40대 후반 남자 배우 뚜슝과 홍매는 같은 고향 출신으로 아주 가깝게 지냈다. 
그의 부인도 성우로 아주 고운 목소리를 가지고 있어 우리는 여러 번 그녀의 목소리로 중어 교과서 내용을 녹음해다가 들었다. 
동방로에 있는 그의 집에 놀러 갔다가 상해 출신 여배우 한 사람을 소개받았는데 당시 그 여배우는 미국 친척 집에 가서 오랫동안 머물면서 공부를 하다가 돌아왔으며 곧 미국으로 이민가기 위해 신청해 놓고 있다고 했다. 
이 상해 출신 여배우가 바로 ‘마지막 황제’라는 영화에 ‘부의’의 정실로 나오는 ‘죠안첸’이라는 여자이다. 
이들 중국인들과 사귀면서 생일 파티에도 참석하고 명절날에 방문하기도 하고 결혼식에도 참석하면서 중국의 생활 풍습과 역사를 배워 나갔다. 
또한 그들과 함께 백운산, 유화공원, 동산공원, 수려공원, 계림 등 광주 주변 명소를 관광하기도 하고 백운빈관 화원빈관 등에서 얌차를 먹어 보기도 했다. 
교외 채소밭이나 양어장을 견학하기도 하고 사진전, 미술전람회, 광주 도서관 등의 시설을 이용도 해보았다. 
북경로나 주강 주변을 산책하기도 하면서 중국의 환경 지리도 익혔다. 
1년이 지나자 사귀던 중국인들은 한결같이 ‘이제는 완전히 중국 사람 같다. 
말을 너무 잘 한다’며 우리를 추켜세웠다. 
우리가 생각해도 중국어 실력이 급작히 발전되어 있음을 느꼈다. 
그러나 정치사상 학습도 게을리하지 않았다. 
매일 아침에 김일성, 김정일 덕성 자료로 독보를 하고 노동신문을 읽었다. 
매주 토요일 저녁에는 박 지도원의 지도로 주간 생활총화를 하여 그간의 결함을 비판하고 결의를 다졌다. 
또한 A­2지령을 받기 위해 매월 10,11일과 25,26일 01:00시간에 라디오에 귀를 기울여 암호문을 받아 써 해독해야 했다. 
수신 상태가 좋지 않아 고생할 때도 있었고 지령이 없는 달도 있었다. 
우리가 해독한 지령 내용은 그리 많지 않았다. 
‘위대한 수령 김일성 동지와 친애하는 지도자 김정일 동지의 크나큰 신임과 배려로 조국 해방 40돌을 맞아 기념 메달이 수여되었음을 축하한다.’ 
‘항상 혁명적 경각심을 높이고 맡겨진 임무를 훌륭히 수행할 것을 기대한다.’ 
북한 창건 기념일(9,9), 노동당 창건일 (10,10), 신년, 김정일 생일 (2, 16), 김일성 생일 등 5대 명절을 맞을 때마다 김일성, 김정일에게 충성을 다짐하는 내용의 축전과 함께 광주 실습 생활 및 학습 총화 결과 보고서를 작성하여 박창해 지도원을 경유하여 본부 성원에게 보고하였다. 
광주에서 1년이 지나자 우리는 마카오로 떠날 준비에 바빴다. 
그동안 광주에서 사귀어 정든 동무들에게는 조국으로 돌아가게 되었다고 알렸다. 
그들은 몹시 서운해 하며 송별연도 열어 주고 기념품도 주면서 다음에 꼭 다시 오라고 당부했다. 
편지하라고 주소도 써주었지만 우리는 신분상 그럴 수 없는 처지를 안타깝게 생각하며 인사말로만 그러리라 응답했다. 
광주는 사회주의 국가라고는 하지만 자본주의 사회나 크게 다를 바가 없었다. 
돈만 있으면 뭐든 살 수 있는 물자의 풍족함이 있었고 개인적인 자유가 그런대로 인정이 되는 사회였다. 
처음에는 거리나 사람들이 지저분하고 꾀죄죄하여 중국을 무시했으나 살면서 점점 좋은 인상을 가지게 되었다. 
사람들이 순수하고 속이 깊었으며 진국이라는 느낌이 들었고, 그들이 베풀어 준 따뜻한 우정이 일평생 두고두고 잊지 못할 정도였다. 
그들이 쏟아 준 정에 비해 우리는 하나의 임무를 수행하는 중이라는 압박감 때문에 가슴속 깊은 뜨거운 정을 마음껏 나누어 주지 못한 것이 항상 미안했다. 
같은 사회주의 체제라는 것 때문인지 서로 반발할 일도 없이 잘 통했다. 
아마도 자본주의 사회의 동무들이었다면 가끔씩 언쟁이 있었을지도 모를 일이었다. 
은혜와 나처럼. 
돌이켜 생각해 보면 내 인생 중 광주에서의 1년이 가장 자유롭고 즐거웠으며 행복한 때였던 것 같다. 
그 동무들은 다 잘 있는지… 그립기만 하다. 
1986년 8월 18일. 
숙희와 나는 마카오로 갔다. 
마카오로 떠나기에 앞서 박 지도원과 함께 계획을 수립하고 여러가지 준비를 갖추었다. 
박 지도원은 본부에 있는 리명길 지도원의 편지를 받아 우리에게 전달했다. 
“모든 것은 박 지도원과 토론하고 지도를 받으시오. 
이번 8월 중에 마카오로 이동해야 하며 마카오에 가서 생활하는 동안에는 현지 실정에 맞게 옷차림이나 머리 모양, 화장 등을 하여 철저히 신분 위장을 해야 하오. 
언어는 위장된 신분에 맞도록 중어, 광동어 또는 일본어 중 잘 택하여 사용하도록 하고 외출할 때는 언제든지 2명이 동행해야 하오. 
외출시는 일본 려권을 소지하되 저녁 6시까지는 꼭 귀가토록 하고 귀가시에는 항상 경각심을 높여 미행하는 자가 있는가 확인해야 하오. 
마카오에서 일본 려권을 가지고 있는 여행자는 노비자로 20일간씩 체류할 수 있으므로 그곳의 지도원과 토론하여 필요할 때 일본 려권에 입국 도장을 찍어서 사용할 수 있도록 도장을 동봉하오. 
마카오에서 생활하는 동안 항상 출입문이나 창문을 꼭 잠그고 손님이 왔을 때는 누구인가를 확인하고 문을 열어 주어야 하오.” 
생활 수칙이 적힌 편지였지만 멀리 있는 부모가 집 떠나 있는 딸에게 보내는 편지만큼이나 세세하게 걱정하고 있음이 역력했다. 
중앙당에 소환되던 당시 ‘이제 딸은 우리가 책임을 맡을 것이오’라던 정 지도원의 이야기가 괜한 소리가 아니었음을 나는 가끔가끔 실감하는 일이 많았다. 
그때마다 역시 신용있고 신뢰할 수 있는 당에 감사를 드렸었다. 
리명길 지도원은 편지와 함께 ‘하찌야 마유미’ 명의의 내 일본 여권과 김숙희가 사용할 ‘다까하시 게이꼬’ 명의의 일본 여권을 보내왔다. 
여권에 마카오, 홍콩 출입 스탬프를 찍을 위조 마카오 입출국 고무도장 각 1조와 위조 홍콩 입출국 고무도장 각 1조를 동봉해 왔다. 
박 지도원 역시 여러가지 주의사항을 잔소리처럼 되풀이하며 늘어놓았다. 
“마카오에 있는 손 지도원과 토론하여 두 동무들이 쓸 셋방을 구해 놓았으니 8.15 조국해방 기념일이 지난 다음 마카오로 떠날 준비를 하시오.” 
그 이외에도 상세한 것들을 일러주었다. 
즉, ‘광주에서 사귄 동무들에게는 조국에 돌아가게 되었다고 알려 주어 정리할 것.’ 
‘마카오에서는 손 지도원이 동무들의 생활을 돌보아 주겠지만 동무들 자신들이 자취하면서 생활해야 하기 때문에 특별히 주의해서 생활하고 사고없이 잘 지내다가 돌아갈 것’ ‘마카오 입출국 고무도장 사용 방법은 잘 모르겠지만 일본 여권은 노비자로 마카오에 입국하여 20일간은 체류할 수 있으므로 손 지도원과 상의해서 필요한 때만 도장을 찍어 사용토록 할 것’ 8월 18일 아침. 
우리는 박창해 지도원이 손수 운전하는 승용차 편으로 광주를 출발하여 마카오로 향했다. 
중국 국경 초소 앞에 차를 세우고 도보로 마카오 국경 초소를 통과하니 손 지도원이 마중나와 있었다. 
택시를 잡아 타고 명주대 아파트로 갔다. 
우리 숙소는 이 아파트 1동 3층 A호실이었다. 
명주대는 바다 쪽에 위치해 있는 조용하고 부자들이 집중해 있는 아파트였다. 
후에 둘이서 마카오 구석구석을 돌아다녀 보니 그 작은 섬 안에서도 정말 중국 대륙 초소 가까이의 주민생활과 명주대 쪽은 하늘과 땅 차이였다. 
그리고 광주에서는 보지 못하던 집집마다 문이 2층으로 되어 있고 거기에 철문까지 설치되어 있었다. 
듣던 대로 강도, 살인이 범람하는 사회라는 두려움이 들었지만 실제 생활해 보니 그렇게 겁나지도 않았고 역시 사람 사는 곳이구나 생각됐다. 
손 지도원은 곧 돌아가고 우리는 방 청소를 했다. 
이곳에서 6개월 동안 김숙희와 함께 자취하면서 자본주의 사회의 편의 시설 이용 방법을 배우고 익혔다. 
식료품 등 생활필수품을 구입하는 방법이라든가 은행에서 환전하는 방법, 총통 야총회(나이트클럽)에 출입하는 방법과 그 분위기, 택시와 대중 교통수단을 이용하는 방법, 루안섬 수영장 이용 방법과 분위기, 포경 도박장에 가서 도박 종류를 알아보고, 미용실. 
영화관. 
상점. 
식당 이용 방법, 공중전화 이용 방법까지 무엇이든 배웠다. 
보는 것마다 생소하고 보는 것마다 신기해서 배우는 재미도 있었다. 
우리는 자본주의 사회의 생활을 직접 경험하는 것이었다. 
월마다 전기세, 수도세 청구장이 어김없이 오는 거라든가 매일 비닐봉지에 넣은 휴지 수거와 전화 한 통에 가스 배달 등 자본주의 생활을 처음 해보면서 참 편리하기는 하나 돈이 너무 많이 나가는 것 같아 아깝다는 생각이 들었다. 
그리고 홍시까이 시장이나 앵시가이 시장, 싼마루 거리 상점가, 까발로 거리 상점가 등 번화가를 돌아다니며 자본주의 사회의 생활풍토와 도시 생활의 질서를 요해했다. 
김승일, 장 지도원과 함께 며칠간 마카오에 머문 적이 있었지만 그때는 그들 뒷전에 따라만 다니느라고 몸소 자본주의 사회의 분위기도 느껴 볼 틈이 없었다. 
숙희와 나는 생활비를 쪼개어 장을 보는 등 실제로 생활 속에 뛰어들어 산경험을 하고 있는 중이었다. 
언어 학습과 마찬가지로 생활에 직접 부딪쳐 보는 것만큼 확실한 생활 학습은 없을 것 같았다. 
마카오에서도 광주에서처럼 매월 10,11일과 자정과 25,26일 자정 조선 중앙방송에 다이얼을 맞추어 A­2 지령을 받아 기본 암호표에 의기 해독하고 명절마다 김일성과 김정일에게 축전을 보냈다. 
마카오 생활이 광주 생활과 달랐던 것은 주변 사람들과 가까이 지내지 않았다는 점이다. 
우리 자신도 위조 일본 여권을 가지고 입국하였기 때문에 되도록 친구를 안 사귀려 하였고 그곳 사람들도 다른 사람에게 신경쓸 여가 없이 바삐 살아갔다. 
그것이 자본주의 사회의 특징이 아닌가 생각되었다. 
어떤 면에서는 인정이 메마르고 야박한 것이 비인간적으로 생각되었지만 신분을 위장하고 지내는 우리에게는 오히려 편한 점이기도 했다. 
위축되고 항상 뒤가 켕기는 듯 불안한 생활이었지만 광동어를 집중적으로 학습할 수 있는 기회였다. 
술집이나 도박장에 종사하는 여자들을 보았을 때 세계 각국의 여자들이 다 있는 것을 보고 약간 이상한 느낌을 받았다. 
‘저 짓을 하려고 조국을 떠나 이 먼 곳까지 왔나’ 하고 동정이 갔다. 
더구나 몸 팔아서 돈벌이하는 여자들을 보면서 ‘저것은 자본주의의 희생물이다’ 하고 안되어 보였다. 
마카오나 광주나 같은 중국 사람들이 들끓는 곳이었는데 체제에 따라 사람들이 180도로 다르게 살아간다는 것을 절실하게 깨달았다. 
광주에서는 동무들에게 조선 여성의 인상을 좋게 남겨 놓고 떠날 수 있어서 다행이었다. 
원래도 중국인들이 조선 여성에 대해 좋은 인상을 가지고 있다고 동무들은 말해 주었었다. 
“조선 여성들은 부지런하고 깨끗하고 머리 좋고 성실하다.” 
남자들은 조선 여성과 결혼하고 싶다는 말까지 하며 호감을 보였지만 우리는 그들을 조금도 이성적으로 생각하지 않았다. 
우리 자신이 일반인과는 다른 인간임을 우리는 너무 잘 알고 있었고 무엇보다 혁명이 우선인 처지임을 항상 의식했다. 
마카오에서는 친한 동무들을 사귀는 대신 숙희와 더 절친해지는 계기가 되었다. 
타국에서 둘은 똘똘 뭉쳐졌던 것이다. 
1987년 새해를 맞이하여 계획된 기간인 6개월이 다가오자 손 지도원이 와서 지시를 내렸다. 
“1월 20일까지 조국으로 들어오라는 연락이 왔으니 1월 18일에 출발할 수 있도록 준비하시오.” 
이때부터 숙희와 나는 간부들에게 줄 선물 때문에 며칠을 토론하고 수십 번씩 돈 계산을 맞춰 보았다. 
이 일은 해외여행에 한 번 다녀온 내가 주도해서 진행했다. 
결국 일제 고급 라이타 5개, 값싼 라이타 5개, 만년필 6개, 넥타이 2개를 구입하는 데 그쳤다. 
생활비와 용돈을 절약하여 모은 돈이 그것밖에 되지 않았던 것이다. 
귀국길에 광주에 잠깐 들러 박 지도원을 만났더니 그는 농말로 “이제 다시 새장에 갇히게 됐군” 하며 웃었다. 
이 말을 듣는 순간 등에 찬물을 끼얹은 듯 정신이 번쩍 들었다. 
내내 자유로웠던 생활을 당연한 것처럼 생각하고 있었는데 평양으로 돌아가면 또 초대소 생활이 기다릴 것임을 잠시 잊었던 것이다. 
평양으로 돌아가는 비행기 안에서 숙희는 광주와 마카오에서의 자유로운 생활을 두고 떠나는 것을 못내 서운해 하며 그 표정을 감추지 못했다. 
나는 내가 첫 해외여행에서 돌아와 부과장으로부터 주의받던 내용을 숙희에게 그대로 말해 주었다. 
“자본주의 사회를 겉으로만 보고 평가하지 말고 자본주의 사회의 결점만 생각해야 해. 
입조심 단단히 하고.” 
숙희는 알아들었다는 듯이 고개를 끄덕거렸다. 
1987년 1월 20일. 
저녁 6시에 우리는 평양으로 돌아왔다. 
비행장에는 리 지도원이 마중나와 있었다. 
리 지도원 역시 숙희에게 입조심할 것을 당부했다. 
숙희와 나는 룡성 43호 초대소에 수용되었다. 
꿈에서 깨어 현실로 돌아온 듯한 심정이었다. 
차라리 바깥 세상이 어떤지를 모르는 편이 살아가기에 편할 것 같다는 생각도 들었다. 
우리가 초대소에 도착하여 옷을 갈아 입기 전에 리 지도원은 “그동안 수고 많았소. 
곧 오 과장과 최 부부장이 나와서 동무들에게 작년 8.15에 수여된 조국해방 40돌 기념 메달을 수여하기로 되어 있으니 옷차림을 단정히 하고 수령님 뱃지를 달고 대기하오.” 
하고 지시사항을 전달했다. 
최 부부장과 오세영 과장이 도착하자 우리는 응접실 김일성 초상화를 향해 나란히 서서 최 부부장으로부터 조국해방 40돌 기념 메달과 메달증을 수여받았다. 
그리고 조장인 내가 대표로, “특별히 한 일도 없는 저희들에게 기념 메달까지 수여해 주신 당과 수령님의 정치적 신임과 배려에 충성으로 보답하겠습니다.”라고 
결의를 표명했다. 
31 꿈같이 지나간 시간과 현실을 드나들며 총화보고서를 작성하는 것은 우리에게는 고통이었다. 
한시바삐 잊고 현실에 적응해야 하는 우리로서는 어제의 기억을 되살린다는 일이 견디기 어려웠다. 
두 사람 모두 겉으로 내색하지는 않았지만 나보다는 숙희가 더 못 견뎌 하는 것 같았다. 
총화보고 모임이 끝나자 우리에게 2박 3일간의 휴가가 주어졌다. 
어머니는 점점 야해 가는 딸의 모습을 걱정스럽게 바라보았다. 
당시만 해도 북한에서는 여자의 화장이 짙지 않았는데 내 화장은 꽤 짙은 편이었다. 
나는 은혜로부터 배운 일본식 화장법으로 화장을 했으며 더욱 세련되어 갔기 때문에 어머니 눈에는 설 수밖에 없을 것이었다. 
어머니는 남자 앞에서 마주 웃지도 못하게 할 정도로 유난히 엄격한 분이었는데 몇 년만에 한 번씩 잠시 만나는 큰딸을 꾸짖지도 못하고 속으로만 앓는 것이 분명했다. 
어머니는 엄격하기도 하지만 억척스럽기도 했다. 
남편과 자식을 위해서라면 어떠한 일도 마다않고 해내는 분이었다. 
언젠가는 어머니가 아버지의 약을 한다면서 구렁이를 사온 적이 있었다. 
아버지가 그때 과로로 몹시 피곤해 하였고 몸이 좋지 않았기 때문에 어머니는 궁리 끝에 구렁이를 사왔던 것이다. 
그것을 사와서 잡을 때 어머니는 놀라고 징그러워하고 무서워하면서도 참아냈다. 
눈을 감고 토막을 칠 때는 정말 어머니가 남편을 생각하는 마음이 얼마나 큰지 알 것 같았다. 
그런 마음은 아버지에게뿐 아니라 자식들에게도 마찬가지였다. 
특히 큰딸인 나에게 쏟은 정성은 이루 다 말할 수가 없다. 
영화 촬영 다니던 인민학교 시절에 어머니가 싸주었던 것들은 어머니의 정성이었다. 
지방 촬영가서 풀어보면 떡과 음식들이 꾸러미꾸러미 들어 있어 다른 배우들과 아무 생각 없이 나누어 먹곤 했는데 잘 산다는 귀국자들도 그렇게까지 싸오지 못해 내것을 얻어 먹을 정도였다. 
또 아침밥을 안 먹고 학교에 가면 동생을 업고 더운 밥을 싸가지고 학교로 오셨다. 
“쉬는 시간에 얼른 먹으렴. 
점심 시간까지 굶으면 배고파 어쩌겠니?” 나는 그러는 어머니의 마음은 알지만 동무들 앞에 창피하여 ‘알았다’며 얼른 밥을 받아들고 돌아서곤 했다. 
더구나 쿠바에서 돌아오는 길에 모스크바에서 사온 털신은 잊을 수가 없다. 
어머니는 모스크바에서 정신없이 뛰어다니는 동안에도 내 발에 맞는 털신을 사가지고 왔다. 
북한의 겨울은 유난히 추웠다. 
어머니는 겨울이 되자 자꾸 그 털신을 신기려 했는데 어린 마음에 나는 아무도 신지 않는 털신을 나 혼자 신는 것이 창피스러워 신지 않으려고 애썼다. 
“이게 얼마나 귀한 건데 그러니?” 
사실 다른 동무들은 소련제 털신은 커녕 조선제 신발조차도 제때 구하기가 힘든 실정이었으며 없어서 못 신는 형편이었다. 
그때 어머니는 안타깝게 신기려 하고 나는 안 신으려 하던 기억은 자라면서 내내 잊혀지지 않는 어머니의 사랑의 마음이었다. 
사람들은 어머니더러 이악스럽다고들 했다. 
억척스럽다는 뜻보다 조금 더 강한 표현인데 남편과 자식을 위해서라면 못할 것이 없는 심정이었다. 
그런 성격은 외갓집 내력인 것 같았다. 
어머니는 외할아버지 성격을 그대로 닮은 것처럼 보였다. 
외할아버지는 자신의 내복은 다 떨어져 기워 입으면서도 식구들 내복은 항상 최고로 사다 입혔다. 
또 자신을 위해서 쓰는 용돈 한 푼은 부들부들 떠시면서도 처남에게는 세 번씩이나 사업자금을 대주었다. 
세 번 다 사업을 망해먹고 났을 때 나중에는 집안 살림을 사는 집사로 채용하여 살 길을 마련해 주기도 하였다 한다. 
그렇듯 무엇이든 열성적으로 가족을 돌보아야만 직성이 풀리는 어머니가 나를 떠나보내 놓고 얼마나 생각을 많이 하는지 알 수 있었다. 
올 때마다 180도로 변모한 모습으로 나타나는 내가 어머니는 걱정스럽고 한편 서글픈 눈치였다. 
아버지는 집에 안 계셨다. 
아버지는 아프리카 앙골라에 무역대표부 수산 대표로 나가 있는데 4.15때 
휴가를 받아 오실 것이라고 한다. 
어머니는 이번에는 반가움보다는 걱정스러운 마음으로 나를 맞이했다. 
“너를 어떻게 한다던?” 
그 말뜻은 점점 나이들어가는 딸의 장례가 고민되어 하는 말이었다. 
“언제 시집 보낸다던?” 하는 말과 같은 말이었다. 
“내 걱정 말고 현옥이부터 결혼시키세요.” 
나는 어머니의 말을 받아 언제나처럼 답변했다. 
그리고는 아무렇지도 않다는 표정을 지어 보이며 쾌활하게 행동했다. 
“그러지 않아도 금년 4월에 아버지 오시면 시집 보내려 하는데…” 어머니는 언니인 나를 젖혀두고 동생부터 결혼시키는 것이 못내 마음에 걸리는지 말끝을 흐렸다. 
“잘 됐네. 
신랑은 있구요?” 
나는 어머니의 심정을 알고 있어서 더욱 밝은 얼굴을 하고 관심을 가졌다. 
“관광총국에서 일하는 청년이 하나 있는데…” 어머니는 나에게 몹시 미안해 하면서 말을 꺼냈다. 
“내 신경은 쓰지 말아요. 
난 할 일이 많아요. 
당에서 어련히 알아서 할라고.” 
그 이야기는 그걸로 끝내고 말았다. 
작은딸을 결혼시키는 기쁨보다 큰딸을 가슴 아파하는 어머니와 더 이상 마주 대하기가 나 역시 괴로웠다. 
나도 마냥 마음이 편한 것만은 아니었다. 
한 해 한 해 늘어나는 나이를 의식하지 않을 수 없었고 초대소에 들어와 꽃다운 시절을 다 보냈다는 생각이 들면 우울해질 때도 있었다. 
사회에 있을 때와는 달리 나는 가을을 싫어하는 버릇마저 생겼다. 
초대소 생활을 하면서부터였다. 
나는 가을이 싫다. 
인적없는 초대소 창 밖으로 보이는 앙상한 나뭇가지에는 저무는 햇살이 걸렸고 가을 바람에 이리저리 굴러다니는 낙엽을 보면 내 운명을 남에게 맡기고 떠도는 나의 신세 같다는 처량맞은 생각이 들어 나도 모르게 눈물을 흘리곤 했다. 
앞으로의 일도 확실히 알지 못한 채 마냥 준비만 하면서 눈치보는 생활에 좀은 지쳐 있었다. 
대학교 때 동무들 생각, 가족 생각이 들 때는 아예 지금이라도 못하겠다고 나자빠지고 사회에 나가 속 편하게 시집이나 가 버릴까 하는 마음도 가져 보게 되는 때가 바로 가을이었다. 
그러한 마음은 나뿐 아니라 숙희도 마찬가지였다. 
“내겐 앞으로 어떤 일을 시킬까?” 
가슴이 답답할 때는 참다참다 내게 그렇게 묻기도 했다. 
“내 생각에… 넌 남자 공작원과 결혼시켜 홍콩 쪽으로 같이 보낼 것 같애.” 
나는 되도록 희망적이고 행복한 공작원의 예를 들어 대답해 주었다. 
“그런데 난?” 나 역시 숙희를 통해 신통한 이야기를 들으려는 것보다는 숙희에게라도 위안의 말을 듣고 싶었던 것이다. 
그러면 숙희는 언제나 같은 대답을 했다. 
“너? 너는 일어 전문이니까 일본으로 갈 게 틀림없어. 
간부들이 이야기하는 걸 들어봐도 알 수 있잖아.” 
나는 그 말이 커다란 위안이 되었다. 
우리는 가끔 여자들끼리만의 아기자기한 대화도 나누는 유일한 말동무였다. 
“넌 어떤 남자가 이상형이라고 생각하니?” “음… 김혁이(조선의 별 2부의 등장인물) 같은 남자.” 
기껏해야 우리들의 학습 교제로 읽는 책 속의 등장인물이나 생각해내는 정도였다. 
그렇게 살아가는 우리에게 마음대로 결혼을 꿈꿀 자유란 있을 수도 없었다. 
외국에 나가서 1년 반씩 살다 왔어도 어머니는 그것을 알지 못했다. 
변모한 내 모습과 들고 간 선물을 보아 대충 짐작만 할 정도였다. 
아예 그러려니 하고 어딜 다녀왔느냐고 묻지도 않았고 물어도 그냥 어디 좀… 하며 대답을 피했다. 
지난번 휴가 때 팔이 아프다던 범수는 이젠 아예 앓아 누운 형편이었다. 
“피부암이라는구나. 
얼마 살지 못할거래.” 
나는 범수에 대한 이야기를 어머니로부터 듣고 너무나 가슴이 아팠다. 
어머니의 어둡던 표정이 나 때문만은 아님을 알았다. 
나는 범수 곁에서 이야기를 많이 나누었다. 
범수는 자리에서 일어나지도 못하고 누워 앓고 있으면서도 큰누나가 반가워서 내가 곁을 떠나지 못하게 했다. 
저번 휴가 때보다 너무 많이 악화되어 있음을 알 수 있었다. 
어딘가 우울한 집 분위기 속에서도 휴가는 너무나 짧았다. 
결혼을 앞둔 현옥이와 더 의젓해진 현수, 피부암에 걸려 시한부 인생이 된 범수, 그 모두가 나에게 좀더 따뜻이 대해 주려고 노력하는 것을 보고 나는 가족의 일원이 아니라 손님이 된 자신을 깨달았다. 
초대소가 내 집이 된 지 오래였다. 
휴가가 끝나고 초대소로 돌아오자 리 지도원은, “동무들은 그동안 해외 생활 등으로 해이해진 생활 방식과 사상을 버리고 다시 우리 생활에 습관되도록 강도 높은 학습을 하여야 한다.” 
하고 지시했다. 
이때부터 리 지도원의 지도에 따라 집중적으로 정치사상 학습을 받았다. 
김일성, 김정일에 대한 서적을 읽고 이에 대해 토론하고 주요 부분을 암송해 나갔다. 
매일 하루도 빠짐없이 지도원이 강의하고 생활총화도 세게 했다. 
연말이 되면 정치사상 학습, 사격, 어학 등에 대한 판정을 한다는 것이었다. 
사격은 권총으로 300여 발의 실탄 사격을 했으며 수영은 석암저수지에서 열흘간 맹훈련을 했고 행군도 매일 야간 4㎞, 토요일에는 20㎞씩 했다. 
무전 수신 훈련도 계속해서 분당 18조 이상을 수신할 수 있는 능력을 유지해 나갔다. 
1987년 6월에는 사상성을 더 높이기 위해 열흘간 함경북도 지역으로 김일성의 왕재산 혁명 사적지와 전적지를 답사하기도 하였다. 
이와같이 해외 생활에서 해이된 사상성을 재무장하기 위한 훈련을 약 9개월간이나 받았다. 
그전에는 미처 고달프게 느끼지도 못했던 정신적 고통이 뒤따라 그것이 바로 해이해진 사상성 때문이 아닌가 하여 더 집중하려 노력했다. 
고된 훈련 기간 중 4.15 
휴가를 받아 역시 2박 3일간 집에 다니러 갔다. 
아버지는 앙골라에서 휴가차 집에 다니러 와 있었다. 
이때 아버지는 술에 취해 나를 데려간 지도원에게, “내 딸은 언제 시집보낼거요?” 하고 항변하여 지도원을 당황케 하였다. 
나 역시도 아버지의 심정을 이해하지 못하고 얼굴을 붉혔다. 
내가 중앙당에 소환된 후 첫 휴가를 받아 갔다가 돌아오던 날도 어머니가 지도원을 붙들고 그와 비슷한 말을 한 적이 있었다. 
“우리 현희를 언제쯤 돌려주시나요?” 
어머니는 걱정스러운 표정으로 말하면서 눈물까지 보였었다. 
그랬더니 돌아오는 차 안에서 지도원은 노골적으로 언짢은 기색을 보이며, “혁명가 어머니가 그렇게 나약해서 원… 그러면 딸이 어떻게 큰일을 하겠는가.” 
하고 혀까지 찼다. 
나는 얼굴이 달아오르고 무안해서 안절부절 했었다. 
어머니의 마음을 이해 못하는 건 아니지만 왜 가식이라도 지도원 앞에서 강하게 보이지 못하는가 하고 섭섭했고 자식까지 있는 지도원이 그것도 이해 못해 주고 비판하는 것이 야속하기도 했다. 
그런 일이 있었던 내게 이번에는 아버지가 지도원에게 항의를 하니 어쩔 줄을 몰랐다. 
더구나 아버지는 나에게도 그전 같지 않게 매정하게 대했다. 
눈길도 마주치려 하지 않고 나와 대화도 하지 않으려는 듯 피하는 태도를 보였다. 
그전 같으면 ‘우리 큰딸이 이제 어른이 다 됐구만’하고 맞장구칠 일도 쌀쌀맞게 고개를 돌려 버리거나 내가 있는 방을 나가 버리거나 했다. 
아버지의 돌변한 태도가 초대소에 돌아와서도 못내 마음에 걸려서 견딜 수가 없었다. 
나는 그날 밤 자유주의로 초대소를 빠져 나와 아버지를 만나기 위해 집으로 달려갔다. 
들어서자마자 아버지에게 “내가 무얼 잘못했느냐?”고 따지자 아버지는 “이제 정을 뗄 때가 되었다”고 괴로운 표정으로 답변하는 것이었다. 
나는 그제서야 아버지의 깊은 뜻을 이해하고 초대소로 돌아갔다. 
그 일이 있은 지 얼마 지나 5월달에 지도원이 하루 휴가를 주었다. 
무슨 영문인지 몰라 아파 누워 있던 범수에게 주려고 마카오에서 샀던 녹음기와 나일론 단복을 싸들었다. 
범수가 머리맡에 놓인 조선제 단복이 너무 커서 입어 보지도 못한 채 있는 것이 마음에 걸렸기 때문이었다. 
죽기 전에 잘 대해 주고 싶었던 것이다. 
지도원은 집 앞에 와서야 동생 범수에게 문제가 생겼다는 소식을 전해 주었다. 
집에 가보니 범수가 죽어 장사를 치른 지 며칠이 지나 있었다. 
나는 범수에게 주려고 가지고 간 츄리닝과 녹음기를 내려놓고 울음을 터뜨렸다. 
범수는 만 15살의 나이로 세상을 떠났다. 
범수와는 가장 짧은 시간을 생활했지만 워낙 나이 차이도 지고 큰누나를 존경하여 자식 같은 마음이 드는 관계였다. 
잘 생기고 총명하더니 너무 일찍 세상을 떠났다. 
범수의 일이 있고 겨우 마음이 좀 진정되었을 때 나는 개성에서 외할머니가 8개월만에 올라왔다는 소식을 듣고 자유주의로 집에 다니러 갔다가 현옥이 남편의 부음을 들었다. 
9월에는 왼쪽 어깨에 나 있는 B.C.G 
접종 흉터를 없애는 성형수술을 해준다고 하여 9.15병원에 
입원했다. 
그 결과 수술이 잘못돼 흉터만 더 커졌으며 병원에 입원해 있는 동안 광주로 가라는 지령을 받았다. 
리 지도원이 병원으로 찾아와, “급한 일이 생겼으니 퇴원해야겠소.” 
하며 미처 다 회복되지도 않는 나를 퇴원시켰다. 
나는 룡성 43호 초대소에 돌아왔다. 
당시 담당 과장이던 한명일 과장과 리 지도원이 초대소를 방문하여 지시를 내렸다. 
“최근 마카오 이민국에서는 대륙에서 밀입국한 난민들에게 곧 신분증(영수증)을 발급해 줄 것이라는 정보가 들어와 있소. 
그러니 동무들은 내일 모레 마카오 신분증을 얻기 위해 광주로 가서 대기하시오.” 
숙희와 나는 다시 광주로 나가게 되었는데 마카오 침투공작 임무였다. 
“이번 여행에는 3과 장 지도원이 동무들을 데리고 가기로 되었으니 그 지도원의 지시에 따르시오.” 
그는 마카오 신분증에 등록할 때의 중국인 가명과 그 신원에 대해서 알려 주었다. 
나는 중국인 ‘우잉’으로 행세하고 숙희는 ‘빠이추이후이’로 행세하기로 결정했다. 
“우잉은 현존하는 사람인데 오상시에 살고 있는 나이 28세이며 흑룡강성 오상시 성진가에서 태어났다. 
아버지는 우하이엔으로 오상현에 있는 건축 공사장에서 당서기로 일하다가 문화혁명 시기에 반동분자로 몰려 끌려다니다가 풀려 났는데 우잉이 5세 되던 해 강에 투신하여 자살하였다. 
어머니는 딸 우잉을 옆집에 사는 장따이천이라는 동무에게 맡기고 재가하였는데 장따이천도 다른 곳으로 이사간 이후부터는 혼자 생활하고 있다. 
외할아버지 쭌여우는 광주에서 살다가 1983년에 돌아가셨다.” 
위장할 신분의 주인공에 대해 알려 주었다. 
우잉이라는 처녀가 누구인지 만나볼 수는 없었지만 그녀의 운명이 파란만장하고 딱하다는 생각이 들었다. 
“위와 같은 신분에 맞도록 구체적인 출생. 
성장과정과 학.경력을 구상하여 제출하시오.” 
숙희는 숙희대로 빠이추이후이에 맞게, 나는 나대로 우잉에 맞게 가경력서를 작성했다. 
우잉의 가경력서는 다음과 같다. 
68.4­74.3 
철로 소학교 6년 졸업 74.4­77.1 
철로 중학교 3년 중퇴 77.9­82.7 
오상역 앞 식료품점에서 판매원 82.9­85.6 
중국 광주 건축신춘에 있는 외할아버지 집에 거주 85.6­85.7 
마카오 밀입국 준비. 
빠이추이후이라는 친구와 다른 남자친구 등 5명이 배로 마카오에 밀입국. 
85.8­85.12 
마카오 대륙 쪽에 있는 친구 집에서 거주 86.1­86.5 
마카오 친구 집으로 돌아다님 86.5­87.9 
총통호텔 포경 도박장에서 근무 이번 출장은 단기간이므로 각자 사용할 간단한 생활 필수품과 옷 한 벌만 준비하라는 지시에 따라 최대한 짐을 간단하게 꾸렸다. 
다음 날 오후 5시 리 지도원으로부터 우리는 광주까지 인솔할 3과 장 지도원을 소개받았다. 
“이번 여행에는 공작비로 매 사람에게 광주에서 쓸 인민비 천원과 마카오에서 쓸 미화 2만 불이 나와 있는데 장 지도원이 통일적으로 통제하도록 되어 있어서 장 지도원에게 맡겼소.” 
그는 알려 주면서 새 북한 공무 여권을 주었다. 
이번에 내 여권에는 ‘김화옥’으로 되어 있었고 김숙희의 여권에는 ‘김희숙’으로 되어 있었다. 
이렇게 이름을 바꾼 이유는 1985년 7월 광주에 나갔을 때 김옥화라는 이름으로 된 여권을 사용했기 때문에 비밀보장을 위해 화옥으로 하였던 것이다. 
리 지도원은 내가 작성한 학·경력을 광주에 가지고 가서도 계속 보충하면서 요해하라고 일렀다. 
현지에 가서 더 새로운 여건이 있으면 다른 이름을 사용해도 무방하다고 덧붙였다. 
너무 급히 서두른 나머지 모두 준비가 안 된 상태에서 다음날 아침 9시 장 지도원의 인솔 하에 평양 순안비행장을 떠났다. 
내 조국 평양을 떠나면서 몇 번째인가 꼽아 보았다. 
범수 죽은 일, 현옥이 남편 급사한 일, 아버지와의 개운치 않은 작별, 어깨 흉터 수술의 실패와 부작용 등 복잡하고 좋지 않은 몸으로 평양을 떠나면서 나는 몹시 우울했다. 
광주에 나간 지 얼마 되지 않아 나는 ‘혼자만 즉각 복귀하라’는 명령을 받고 평양으로 돌아왔다. 
그리고 엄청난 지령 ‘남조선 비행기를 제끼라’는 임무를 받고 김승일과 함께 평양을 떠났던 것이다. 
그 떠남이 평양과의 마지막 작별이었음을 나는 그때 작게나마 예감했었는지도 모르지만 ‘설마…’ 하는 기대감도 버리지 못했었다. 
‘두고 온 평양은 잘 있으련만 두고 온 가족은 어찌나 되었는지…’ 32 긴긴 밤을 지나 환한 새 아침이 다가오듯이 나에게도 아침은 왔다. 
아침햇살이 창가에 비추고 있는 것이 처음 있는 일처럼 신비스러웠고 나에게도 이런 밝은 햇살이 비친 적이 있었는가 새삼 황홀해지는 심정이었다. 
창문을 활짝 열어젖히고 심호흡을 해보았다. 
맑은 아침 공기가 폐부 깊숙이 파고들었다. 
온몸이 날을 듯 가뿐해진다. 
멀리 바라다보이는 산에는 진달래가 만발해 울긋불긋해지기 시작했고 정원의 앙상하던 나무들도 노란 개나리와 어울려 파르스름 물줄기를 올리고 있었다. 
이름 모를 꽃나무는 꽃망울을 매단 채 봄바람에 흔들렸다. 
진달래꽃이나 개나리꽃은 여느때와 다를 바가 없으련만 오늘따라 그 빛이 더한층 곱고 아름다워 보였다. 
찬란한 아침햇살은 부드럽게 내 온몸을 쓰다듬고 시간 늦은 등산객의 야호 소리는 나를 부르고 있는 것 같았다. 
등산객의 ‘야호’ 소리에 응답하여 나도 크게 야호 하고 소리지르고 싶었지만 아직도 잠에서 깨어나지 않은 언니들의 잠을 방해할 것 같아 정원으로 나왔다. 
정원을 거닐며 작은 소리로 야호야호 하며 잔디도 만져 보고 개나리꽃도 쓰다듬어 보았다. 
모든 세상 만물이 새 생명을 얻은 나를 축복하고 있는 아침이었다. 
모든 게 새롭게 보이고 빛나 보였다. 
풀 한 포기, 흙 한 줌도 소중스럽고, 스치고 지나가는 바람 한 점도 사랑스럽기만 하였다. 
나는 사면 소식을 들은 뒤 마음이 들떠 한잠도 못 자고 꼬박 밤을 세웠다. 
꿈인가 생시인가. 
쉽게 현실로 받아들여지지가 않았다. 
밤새껏 나는 울다가 웃다가 하였다. 
그간의 고통스런 과정을 생각하며 울기도 했고 새롭게 시작해야 할 인생 설계를 하며 싱긋 웃어 보기도 했던 것이다. 
뜬눈으로 새웠지만 머릿속에 몸도 개운했다. 
어느 분이 축하 전화를 걸어 주면서 “인간의 사악함이 너를 이용했고 하나님의 사랑이 너를 살렸다”고 하던 말을 생각하며 푸른 하늘을 우러러 보며, “하나님, 제가 이렇게 하나님의 사랑을 듬뿍 받아 다시 새 삶을 살게 된 것을 감사드립니다. 
하나님께서는 만물을 창조하시면서 이 세상 모든 것을 아름답게 만드셨다는 걸 오늘에야 깨달았습니다. 
오늘 아침은 정말 천지가 다 아름답습니다.”라고 
기도했다. 
문 앞에 떨어져 있는 조간신문에 ‘김현희 사면’이라는 활자가 눈에 들어왔다. 
그러나 왠지 그 신문을 선뜻 주워들고 펼치기가 두려웠다. 
사면이란 글자 뒤에 나올 글자가 무엇인지 궁금하면서도 얼른 펼쳐 보기가 겁이 났던 것이다. 
발치에 놓인 신문을 내려다보면서 나는 기어이 신문 위에 눈물방울을 떨어뜨리고 말았다. 
어제 TV뉴스로 느끼던 감격과는 또다른 감회를 느꼈다. 
‘이제는 확실한 거야, 나는 틀림없이 살아난 거야.’ 
나는 끝내 신물을 집어들지 못하고 그냥 돌아섰다. 
하나님께서는 죽음의 구렁텅이에서 두 번이나 나를 구원하여 주셨다. 
바레인공항에서 정체가 드러나 이제는 더이상 버틸 수 없다고 판단되어 참담한 심정으로 독약 앰플을 깨물었을 때가 그 첫번째였다. 
또 재판에서 사형선고를 받아 결국 나는 이렇게 죽는구나 했을 때가 그 두번째였다. 
그런데 그 지독한 독약에서도 깨어났고 엄청난 극형에서도 풀려났다. 
사면이라는 꿈도 꿀 수 없는 특혜가 베풀어진 것이다. 
바레인 경찰에서 정신적 육체적 시련과 고통에 시달리면서도 남조선으로 보내지면 어쩌나 하는 불안과 공포 때문에 바레인 경찰 간부를 붙들고 “제발 남조선에만은 보내지 말아 주세요.”라고 
사정하지 않았던가. 
그렇게도 죽기보다 더 두려워하던 이곳에 와서 새 생명을 얻다니 묘한 인연이 아닐 수 없다. 
인간 그 누구도 짐작하지 못한 일이니 신의 조화랄 수밖에… 만일 바레인 경찰에서 조사받고 재판을 받았더라면 내 정체는 드러나지 않았을지 몰라도 최소한 KAL 858기 폭파범으로는 인정되어 살아남지 못했을 것이다. 
외국인들은 대한민국이 왜 나를 같은 크나큰 죄인을 살려주는지 아마 그 자체도 이해하지 못할 것이 틀림없다. 
인명을 소중히 여기고 범죄자 처벌에 과감하며 법질서에 투철한 그들에게는 115명을 비행기와 함께 희생시킨 범죄자에 대한 이만한 관용을 베풀 수는 없으리라. 
민족 분단의 비극을 몸소 체험하고 있는 우리 조선 사람이 아니고는 도저히 이해할 수 없고 수긍할 수 없는 일이다. 
사면 이후 첫 외출은 지금도 잊을 수가 없다. 
‘서울대공원’ 안은 단체 손님과 소풍 온 학생들로 복잡했다. 
전에는 복잡한 사람들 속에 섞이면 왠지 모든게 짜증나고 피곤한 느낌을 받았는데 그날은 왁자지껄하는 사람들 틈에 섞여 그들과 어깨를 부딪는 것도 즐겁고 행복했다. 
그들 표정도 한 사람 한 사람 모두 행복해 보이는 것 같았다. 
저쪽 넓은 공지에서 여학생 한떼가 원을 만들어 빙 둘러앉아 수건돌리기놀이를 하고 있었다. 
술래로 지목된 아이가 모두 손뼉치고 노래를 부르는 사이에 몰래 어느 아이 뒤에 수건을 갖다 놓고 가면 그 애가 그 수건을 들고 뛰다가 다시 어느 애 뒤에 놓아두고 간다. 
자기 뒤에 수건이 놓여진 줄도 모르고 노래만 따라 부르는 아이는 바로 술래가 되어 한 가운데 앉아 노래를 불러야 하는 놀이였다. 
“어머나, 저거 우리도 했는데… 여기도 똑같네…” 나는 그들이 노는 모습에 취해 그 자리에 서서 정신나간 듯 바라보면서 어린시절 동무들과 놀던 생각을 했다. 
영철이는 밥곽 싸들고 나무하러 가고 순복이는 바구니 들고 나물캐러 간다. 
오늘은 날이 좋아요. 
공부하기 좋아요 날이 좋아요. 
해당화 붉게 피는 저 언덕 위 인민군대 나간 우리 오빠 초소라네… 전진이다 전진이다 앞으로 전진 또 전진 우리는 용감하게 미국놈 치러 간다 고무줄놀이를 하며 부르던 동무들의 노래소리가 바로 옆에서 들리는 것 같았다. 
우리 인민학교 때는 ‘나의 살던 고향…’ 하는 ‘고향의 봄’ 노래에 맞춰 고무줄놀이를 했는데 1970년대 중반 이후부터 김정일의 지시로 이 노래는 없어졌다. 
동무들이 없을 때는 나무와 문짝고리에 고무줄을 걸어 놓고 혼자 노래에 맞춰 팔딱팔딱 뛰던 일이 생각나서 피식 웃는데 같이 간 수사관 언니들이, “얘가 아주 홀딱 빠졌네. 
빨리 다른 데로 가자, 얘.” 
하며 내 팔을 잡아 끈다. 
돌아서면서 나는 과연 우리는 결코 갈라져 살아야 될 이유가 없다는 것을 새삼 깨달았다. 
이렇게 남북이 모든 것이 다 통하는데 왜 남처럼 등을 돌리고 살아야 하는가. 
저 애들과 북한에 있는 천진한 애들이 섞여 고무줄놀이를 하고 술래잡기놀이를 한들 어떠랴. 
어떤 의견차도 갈등도 없을 것을 나는 장담할 수 있다. 
같이 웃고 즐거워하며 금방 친해질 수 있을 텐데 이들의 고무줄을 잘라 놓고 편갈라 놓은 보이지 않는 장벽은 무엇이며 그 누가 만들어 놓았단 말인가. 
돌아나오는 길에 마침 서울랜드 전시장에서 미술 전시가 있어서 관람했다. 
북한 조선 미술 박물관을 참관할 때 보아 온 작품과는 전혀 다른 분위기를 느꼈다. 
북한 미술의 주종은 사실적 묘사가 대부분이다. 
대남 공작원이나 당 간부들만 관람할 수 있는 영화 중에 ‘개같은 세상’이라는 것이 있다. 
이 영화는 자본주의의 퇴폐적인 면을 보여주는 기록영화인데 그 내용 중 자본주의의 미술 세계의 일면을 소개한 것이 있다. 
색물감을 입으로 화판에 뿜어 그 얼룩진 것을 최고의 작품이라고 하고, 또 여자 나체에 물감을 칠해 화판에 이리저리 찍어 내는 장면이 있다. 
이 영화에서 이러한 장면이 나올 때마다 관람하던 사람들이 이구동성 “정말 개 같은 세상이구먼” 하고 썩고 병든 자본주의 사회를 개탄했다. 
그러나 이곳에서 관람한 미술작품은 매우 다양하고 모두 아름다운 것들이었다. 
“얘, 다리 아파, 이제 그만 보고 가자.” 
수사관들이 돌아가자고 하며 의자에 주저앉아 버렸지만 나는 미술 작품에 매료되어 다리가 아픈 줄도 모르고 장장 3시간 동안 서서 다 돌아보았다. 
1989년 초부터 성경공부를 지도해 오신 여의도 침례교회 한기만 목사님께서, “이제 사면도 되었고 새 삶을 얻었으니 우리 교회에 와서 교인들에게 신앙간증을 해달라.”고 
부탁해 왔다. 
나는 당황하여, “저가 무슨 간증을… 저는 큰 죄인인데 어떻게 간증을 할 자격이 있겠습니까. 
또 간증이 무엇인지, 어떻게 하는 것인지도 모르는데…”라고 난색을 표했다. 
“하나님께서는 우리 김현희 자매에게 크나큰 역사와 기적을 보여 주셨습니다. 
이 하나님의 역사를 여러 사람에게 알려 하나님은 누구에게나 사랑을 주신다는 걸 보여 주셔야 합니다.” 
“그래도 제가 어떻게…” 정말 자신이 없었고 무엇보다 두려웠다. 
우선 어떤 내용으로 어떻게 간증할 것인가 모르는 상태이기도 했지만 이 얼굴을 들고 또 다시 많은 사람들 앞에 나설 용기가 나지 않았다. 
나에게는 또하나의 고통이었다. 
그러나 꼭 내가 해야 할 일인 것 같았다. 
나는 그날부터 간증 준비를 하기 시작했다. 
간증하기로 약속된 날짜는 하루하루 다가오는데 아직도 간증 내용에 대한 윤곽조차 잡히지 않으니 속이 바싹바싹 탔다. 
‘내가 간증을 한답시고 여러 사람 앞에 서서 내 변명만 늘어놓게 되면 희생자 유가족들은 얼마나 속이 탈까. 
간증에 나가 이것이 신문에 나고 어쩌고 하면 북에 있는 우리 가족들은 더 큰 영향을 받을 텐데…’ 간증 줄거리도 잡히지 않고 심경이 복잡해 그저 거절하고픈 마음만 자꾸 생겼다. 
목사님도 간증을 해달라고 한 지 며칠이 지나도록 아무런 연락이 없는 것으로 보아 혹시 계획이 바뀐 것이 아닌가도 생각하고 은근히 그렇게 되기를 빌었다. 
계획이 변경되어서 안할 수만 있다면 더 바랄 것이 없는 심정이었다. 
일 주일만에 다시 만난 목사님은, “하나님의 은혜를 받았으면 그만큼 하나님께 보답한다는 마음으로 간증 준비를 해달라.”고 
간곡히 요청하신다. 
이 말을 듣고 나는 그동안 내 자신의 수치심과 체면 때문에 간증하기를 꺼려했던 일이 부끄러웠다. 
‘하나님, 이 어리석은 저를 용서해 주십시오. 
하나님께서 저에게 보여 주신 기적과 역사를 모두 기억해내어 많은 사람에게 증거해 보이겠습니다.’라고 
하나님께 기도를 올렸다. 
그때부터 나는 내가 살아온 길을 더듬으며 하나님께서 내게 보여 주신 기적을 기억해냈다. 
26년간의 짧은 생이었지만 하나님께서는 내가 하나님의 존재도 모르고 종교에 반감까지 갖고 있던 시기에서부터도 내게 많은 기적을 보여 주셨던 것이다. 
인민학교 시절에 소아마비에 걸렸을 때 마침 옆집 손님으로 온 침구사의 도움으로 병을 고치고 개성에서 기독교 계통 학교인 ‘호수돈 여고’를 나온 어머니는 무심결에 하나님께 도우셨다고 했던 일, 공작원 생활 중 공작 위장장비라며 스위스 여행 때 십자가 금목걸이를 사서 목에 걸었던 일, 바레인 공항에서 독약 앰플을 깨물고 틀림없이 죽었어야 할 몸이 다시 살아 난 일 등 하나님께서 항상 내 곁에 나를 감시하고 보호했던 것 같다는 생각이 들었다. 
이러한 이야기를 줄거리로 간증 준비를 마치고 간증이 있는 5월 16일을 초조하게 기다렸다. 
이날은 내가 사회에로의 첫 발걸음을 내딛는 의미있는 날이라고 생각하고 매우 긴장되었다. 
“얘, 이 옷 맞나 한번 입어봐” 하며 여수사관이 여자 양복(투피스) 1벌을 갖다주었다. 
"이 치마(스커트)를 입고 사람들 앞에 나가요?" 나는 여기 와서 지금껏 사람들 앞에 나설 때는 항상 바지에 잠바 차림이었는데 짧은 치마를 걸치고 사람들 앞에 나선다는 것이 약간 쑥스럽게 느껴졌다. 
오랜만에 투피스를 입고 거울 앞에 서보니 사람까지 달라진 듯한 느낌이 들었다. 
거울 앞에서 몇 바퀴를 돌면서 새 옷을 입은 내 모습을 비춰 보았다. 
감색 바탕에 흰 줄무늬의 투피스와 흰 블라우스는 산뜻하고 깨끗하게 잘 어울렸다. 
"얘, 이제 그만 돌아라. 
젊은 오빠 어지럽다." 
나이 든 수사관이 웃으며 농말을 던졌다. 
간증이 있기 며칠 전부터 너무 긴장했던 탓인지 목도 붓고 약간의 감기 기운도 있었다. 
이제부터 걱정거리가 또 하나 늘은 셈이었다. 
수사관들도 간증이 잘못되면 어쩌나 하고 같이 초조해 하며 걱정을 했다. 
어느 사람은 볼이 부어, "하필이면 시집가는 날 웬 종기냐."며 
목이 붓고 감기든 나를 빗대 짜증섞인 말을 하기도 했다. 
5월 16일. 
청명한 하늘에 구름 한 점 없는 좋은 날이었다. 
오후 2시에 간증이 시작된다고 점심식사 전부터 서둘러 제대로 식사도 할 수 없었다. 
이렇게 일찍 서둘러 떠났건만 차가 막혀 겨우 시간에 맞춰 교회에 도착할 수 있었다. 
옷이 치수가 좀 작았는지 차 안에 오래 앉아 있자니 영 불편하여 땀을 많이 흘렸다. 
교회 앞에는 많은 차가 서 있고 사람들이 줄을 서서 입장하고 있었다. 
목사님 방에서 대기하고 있는 동안 목사님이, "하나님의 역사를 증거하는 자리이므로 하나님께서도 도우실 터이니 힘을 내서 잘 하라."고 
격려하고 기도해 주셨다. 
목사님의 안내로 간증 장소에 들어서자 자리에 앉아 있던 교인들이 박수를 쳐 주었는데 뜻하지 않은 박수를 받으니 고개도 들 수 없이 부끄러웠다. 
교인들로부터 격려의 박수를 받고 나니 기자들의 카메라 후레쉬 세례도 그다지 겁이 나지 않았다. 
자리에 앉아 교회 의식에 따라 찬송가를 부르고 기도를 올렸다. 
찬송가와 기도 시간에도 나는 속으로 오늘 간증이 잘 끝나게 해달라고 주님께 기도를 드렸다. 
그러나 간증 차례가 되어 막상 단 위에 올라 마이크 앞에 서니 사람들 얼굴이 하나도 보이지 않았다. 
가슴이 떨리고 다리가 떨렸다. 
심호흡으로 정신을 가다듬고 목사님을 찾으려 하니 바로 곁에 앉아 있던 목사님도 보이지 않고 같이 지내는 수사관을 찾으려 해도 어디에 있는지 찾을 수가 없었다. 
그저 앞에 뿌옇게만 보였다. 
마치 사상비판 때 비판 대상이 되어 단에 올라 자아비판을 할 때처럼 속이 막 떨렸다. 
"안녕하십니까." 
이 말을 꺼내 놓고 스피커에서 내 목소리가 나오는데 마치 목에 무엇이 걸린 것 같은 기분이 들어 몇 번 헛기침을 하고 말았다. 
간증을 가슴속에서 우러난 내용으로 하지 못하고 그저 머리 메모해 간 간증문을 읽기에만 여념이 없었다. 
" 하나님께서는 저에게 그분의 역사의 기적을 보여 주셨습니다."라고 
중간 부분을 읽어 내려가는데 교인들 중에서 몇 분이 큰 소리로 ‘아멘’ 하고 응답해 주어 고개를 들어 자리를 내려다보니 그때는 사람들의 얼굴이 보이기 시작했다. 
더구나 몇몇 아주머니들은 내 간증을 듣고 눈물까지 흘리는 분들도 있었다. 
이때부터 나는 고무되어 큰소리로 간증을 계속하며 무사히 어려운 첫 고비를 넘길 수 있었다. 
첫 신앙간증을 마치고 며칠 안 되어 또다시 워커힐호텔에서 외신기자단과 인터뷰를 갖게 되었다. 
이 외신기자 회견에서 어느 기자가, "김현희 씨는 사면되어 자유인이 되었고 임수경 양은 지금 형을 살고 있는데 이 점에 대해 어떻게 생각하느냐."고 
물어 왔다. 
정말 대답하기 까다로운 질문이어서 몹시 당황했다. 
어떻게 생각해 보면 정말 그 말이 맞을지도 모른다. 
115명의 무고한 생명을 앗아간 나는 버젓이 살아 자유인이 되었는데 임수경 양은 내 죄에 비하면 아무것도 아닐 텐데 지금 그 벌을 받고 있다는 것이다. 
그러나 나는 외부 세계와 완전히 차단된 북에서 태어나 성장해 왔기 때문에, 더구나 지령에 죽고 사는 공작원의 신분이었기 때문에 어떤 일의 옳고 그름을 판단하는 입장이 아니었고 임무수행이 조국통일에 꼭 필요하다는 말만을 믿고 저지른 행위이며 임수경 양에 대하여는 그 자리에서 내가 무어라 말할 입장이 못 되었다. 
"나 같은 큰 죄인이 사면을 받게 되어 나 자신도 놀라워했으며 임수경 양에 대하여는 내가 이곳 법을 모르기 때문에 무어라고 드릴 말씀이 없습니다."라고만 
답변할 수밖에 없었다. 
나도 이제는 우리 한반도에서 사상과 이념, 그리고 체제 때문에 서로 싸우는 그런 비극은 하루속히 없어져야 한다고 간절히 바라는 사람 중에 하나이고, 내가 살아난 의미도 다시는 이러한 전철을 밟지 않게 하기 위해 일하라는 것으로 받아들이고 있는 것이다. 
지난번 간증에서와 이번 외신기자 회견에서도 내게 매우 호의적으로 대하는 분들이 많은 것을 보고 나는 한편 놀랐다. 
많은 분들이 나에게 동정적으로 대할 때마다 나는 더욱 괴롭고 무거운 짐을 두 어깨에 지는 것 같은 기분이 든다. 
차라리 나를 질타하고 손가락질을 하면 오히려 마음이 편하건만 따뜻한 사랑으로 감싸줄 때는 더욱 죄스러움을 느끼게 되곤 한다. 
한편으로는 이분들의 사랑이 헛되지 않도록 열심히 살아가야 하겠다는 결심을 다시 한번 굳게 다지게도 된다. 
외신기자 회견이 끝나고 얼마 지나자 어느 수사관이 나에게, "미스 김, 서울에 살고 있는 미스 김 친척 한 분을 찾았어." 
하고 알려줬다. 
나는, "에이 거짓말, 그럴 리 없어요. 
우리 친척은 전부 북한에 살고 있는데요."라고 
이 말을 믿으려 하지 않았다. 
내가 북에 있을 때 부모님이나 외갓집 어느 누구에게서도 한 번도 친척이 남한으로 갔거나 남한에 살고 있다는 말을 들은 적도 없거니와 또 모든 가까운 친척들이 북한에서 살고 있었기 때문에 이 말은 믿기지가 않았다. 
또 어디서 뜬소문이나, 잘못 알고 주장하는 사람이 나타났겠지 하고 대수롭지 않게 생각했다. 
"정말이야, 틀림없는 것 같아. 
아마 네 외할아버지 임증호씨의 동생인가봐. 
곧 모든 게 밝혀질 거야." 
구체적으로 말하는 것을 보아 이번에는 뭔가 근거가 있는 모양이었다. 
‘그래도 내가 들어본 적이 없는데…’ 하고 이들이 또 헛고생을 하고 있다며 속으로 약간 비웃었다. 
그러던 어느날 수사관이 옛날 흑백사진 몇 장을 들고 와서 내 앞에 디밀면서 "잘 보라"고 했다. 
나는 사진도 보기 전에 ‘잘 보나마나…’ 하다가 낯익은 사진에 그만 자리에서 벌떡 몸을 일으켰다. 
"어, 이 사진 어디서 났어요." 
똑같은 사진이 우리집에도 있었기 때문에 그 사진 내용을 볼 필요도 없었다. 
한눈에 우리 엄마 여학교 때 동무 3명과 같이 찍은 사진이라는 것을 알았다. 
‘세상에, 이 사진을 여기 와서도 볼 줄이야… 그런데 이 사진을 어떻게 구했을까?’ 또다른 사진은 학교를 배경으로 학급 전체가 단체 사진을 찍어 얼굴이 깨알같이 작게 나온 것이었지만 이 사진 역시 집에서 익히 보던 것이었다. 
나는 어머니가 어디에 서서 찍었는지 이미 알고 있는 터라 단번에 어머니를 지적하면서, "이게 우리 엄마예요."라고 
알려 주자 수사관은, "너 어떻게 어렸을 때 엄마의 모습을 단번에 찾냐?"고 깜짝 놀란다. 
나는 어머니의 사진을 찾은 것이 마치 어머니를 다시 만나본 것만큼 반갑고 놀라워 감정이 복받쳐 올라 울음을 터뜨리고 말았다. 
그렇게도 보고 싶던 어머니, 이제는 영영 만날 수 없다고 자포자기하며 망연자실 이제 잊어야지, 잊어야 한다고 다짐하던 어머니, 그러면서도 세월이 흐르면 흐를수록 기억에서 흐려져 가는 어머니의 모습이 안타까워 ‘가족 사진이라고 한 장 가지고 왔더라면…’ 하고 후회를 했었는데 어머니 사진을 찾았으니 그때 그 심정을 어떻게 표현해야 할지. 
이 사진 한 장만 가지고라도 이제는 외로움을 훨씬 덜 수 있을 것 같았다. 
더구나 이 사진을 가지고 있던 분이 우리와 친척뻘 되고 우리 어머니를 잘 아시는 분이라니 그 반가움은 이루 말할 수 없었다. 
한시바삐 만나 그분이 어떤 분인지 확인해 보고 싶고 그 분을 붙들고 우리 어머니에 대해서도 많은 걸 이야기 나누고 싶었다. 
그러나 한편으로는 은근히 또다른 걱정거리가 생기기 시작했다. 
‘그분이 우리 어머니를 잘 알고 있는 분이라면 내 사진이 발표되고 우리 어머니 이름이 신문에 났을 때 이미 알고 있었을 텐데 이제야 나타난 걸로 보아 그동안 그분도 많이 고민한 모양이구나. 
그럴 수밖에 없겠지. 
내가 바로 115명이나 되는 수많은 사람을 죽인 살인잔데 그분이 내가 김현희 친척이요 하고 선뜻 나설 수 있었겠는가. 
지금이라도 이 죄인을 찾아 주는 그분의 용기가 너무너무 감사할 뿐이다. 
하지만 내가 그분을 보고 싶다고 해서 만나게 되면 그분도 역시 살인자의 친척이라는 오명을 갖게 되고 결국 피해가 갈지도 모르지 않는가.’ 
곰곰이 생각해 보니 내가 그분 앞에 나설 용기가 나지 않았다. 
그분이 나를 만나면 뭐라고 할까? 혹시 내 친척 중에는 너 같은 끔찍한 살인자는 없어 하며 따귀를 올려붙일지도 모른다. 
그날 밤은 기쁨 반 걱정 반으로 잠 못 이루고 밤새도록 몸만 뒤척이다가 날을 밝혔다. 
그 뒤에도 이 생각 때문에 많은 밤을 지새곤 했다. 
7월 21일. 
나에게 어머니 사진을 보냈던 그분, 외할아버지뻘 되는 분과 상봉모임을 갖는다는 아침이 되었다. 
오늘 일에 너무 신경을 썼던 탓인지 어젯밤 꿈에서는 많은 가족들과 만났다. 
아버지는 우울한 표정이었고, 어머니는 우시는 모습이었고, 현옥이, 현수 그리고 죽은 범수는 차디찬 눈으로 쏘아보다가 돌아앉아 버리고, 외할아버지, 외할머니, 이모들은 나를 서로 업어 주겠다고 아우성들이었다. 
‘그분들을 만나면 처음에 무슨 말을 꺼내야 하나?’ 시간이 다가올수록 만나기가 두렵고 걱정이 태산이었다. 
나이 든 수사관이, "너 오늘 정신 바로 차리고 할 말이 있으면 또박또박 말해야 해. 
처음 만나는 분들 앞에서 데데하다는 인상을 주어서야 쓰겠어."라고 
신신당부를 하였다. 
이 말은 정신 바짝차려 감정에 치우치지 말고 기자들 묻는 말에 똑바로 대답하라는 말임을 알 수 있었다. 
아마 내가 아침부터 마음이 들떠 갈피를 못잡는 것을 그가 간파하고 내심 걱정스러운 모양이었다. 
"알겠어요. 
나는 그렇게 약한 여자가 아니예요."라고 
자신있게 대답하여 그를 안심시켜 놓았지만 마음의 흔들림은 걷잡기 힘들 정도였다. 
"그런데 그분은 나하고 만나는 게 어떻대요. 
그분이 원해서 만나는 거예요?" 나는 그동안 궁금해 하던 것을 수사관에게 묻고 말았다. 
"그럼, 그분은 너를 보고 싶어하시지."라고 
확실하게 대답을 해주었지만 믿을 수가 없었다. 
이북 5도청 회의실에서 상봉모임이 있었다. 
사회자가 나를 안내해서 상봉할 장소로 갔다. 
그곳에는 이미 많은 기자들이 모여 있다가 내가 들어서자 내 앞으로 우르르 몰려들더니 후레쉬를 터뜨리기 시작했다. 
너무나 정신을 차릴 수 없게 후레쉬가 터지는 바람에 만나야 할 분의 얼굴을 확인한 겨를이 없었다. 
겨우 사회자가 장내를 정리하고 우리를 소개했다. 
그때서야 나는 그분을 돌아보았다. 
‘아니, 저분은 둘째 외삼촌인 광식이 삼촌을 꼭 닮았네. 
광식이 외삼촌이 늙으면 꼭 저런 모습일 거야.’ 
그분은 이미 내가 그분 친척임을 확인하는 듯 인자한 눈길로 나를 바라보면서 눈물을 머금고 있었다. 
사회자의 설명은 너무나 길고 지루하게 느껴졌다. 
빨리 저분 품에 안겨 실컷 울고 싶은데 우리 소개는 아직 끝나지 않고 있었다. 
무슨 확인 절차로 몇 마디 서로 묻는데 그것마저도 걸리적거리는 귀찮은 절차였다. 
저 얼굴만 봐도 광식이 외삼촌인데 무슨 확인이 필요하랴 싶었다. 
절차가 끝나기가 무섭게 우리는 서로 손을 맞잡고 울음을 터뜨렸다. 
말이 필요없었고, 그저 울고만 싶었다. 
"할아버지, 아니 왜 지금에야 저를 찾으세요. 
여태 안 알려졌으면 그냥 넘어가지 나 하나만의 고통으로도 충분한데 왜 친척이라고 알리셨어요… 차라리 모르는 척하고 찾지 마시지…" 나는 큰소리로 목놓아 울었다. 
기자들이 포즈를 잡아달라고 아우성이지만 잘 들리지가 않았다. 
울음다운 울음, 눈물다운 눈물을 흘려보지 못한 지 그 얼마인가. 
속으로만 울어 가슴속에 고였던 눈물이 한꺼번에 쏟아져 내렸다. 
외할아버지 임증호 씨의 사촌 동생인 임관호라는 분이 같이 나온 일행을 한 분 한 분 소개해 준다. 
임관호 씨의 누님인 임명복 씨, 그리고 자신의 자녀들을 소개했다. 
공식적인 상봉모임이 끝나고 평남 도지사 방으로 자리를 옮겨 좀더 자세히 외갓집 이야기를 들을 수 있었다. 
"네 외할아버지는 어려서 붓글씨를 잘 써 상을 받고 동아일보에 기사가 나왔지." 
"외할아버지는 개성 갑부였는데 집이 70칸이 넘었지." 
"네 어미 명식이는 어려서 춤을 잘 춰 최승희 무용학원엘 다니다가 외할아버지 반대로 그만두었지." 
"명식이는 기독교 계통인 호수돈 여고를 다녔는데 그 사진은 같이 학교 다닌 김봉숙이가 가지고 있던 거야." 
이외에도 개성 외갓집에 대한 이야기로 시간가는 줄 몰랐다. 
얘기가 깊어지면서 점점 더 그분이 우리의 친척임이 확인되었다. 
그분들과 아쉬운 작별을 하고 돌아오는 차중에서 처음 알게 된 세 가지 문제를 곰곰이 생각해 보았다. 
하나는 어머니가 기독교 계통 학교인 호수돈 여고를 졸업했다는 것이고 다른 것은 우리 외갓집이 큰 갑부였고 월남가족이 있었다는 것이었다. 
이 세 가지 모두 북한에서는 성분 나쁜 집안으로 지목되는 조건이기 때문에 자식에게까지 숨겨온 것이라고 생각하니 어머니의 마음고생이 새삼스럽게 느껴져 가슴이 저려 왔다. 
특히나 어머니가 하나님을 아는 사람이라는 것을 알고 나니 더욱 그리움이 북받쳐 울음을 그칠 수가 없었다. 
내가 소아마비에 걸렸다가 기적적으로 나았을 때 어머니가 무심코 던진 ‘하나님이 도우셨다’는 그 말의 의미를 깨닫고 어머니가 측은한 마음이 들어 몸부림치며 울었다. 
가끔 아버지가 어머니에게 "당신 아버지가 옛날에 부자였다며…"라고 말하면 어머니가 몹시 언짢은 표정을 지었으며 어머니는 혼잣말처럼 "내가 개성 사람이라는 것 때문에 당신 출세에 지장을 주는가" 하고 말하여 의아해 하던 비밀이 이곳에 와서 풀렸다. 
북한에서는 출신성분이 사회에 진출하는데 가장 큰 영향을 미치는 중요한 조건들이다. 
그래서 월남자 가족이라든가, 지주, 매판자본가, 반동관료배 출신이라든가, 심지어 조국 해방전쟁 시기 이전에 남조선 지역이었던 개성 출신이라면 당 간부로서 뻗어나가기는 힘들다. 
북한 실정이 이러하니 어머니가 사랑하는 자식에게 그 비밀을 말해주었겠는가. 
만일 이러한 사실을 내가 북한에 있었을 때 알게 되었다면 나는 고민하여 괴로워했을 것이다. 
그곳과 상황이 다른 이곳에서 알게 되었기 때문에 우리 어머니와 외가의 훌륭함을 깨닫고 자부심을 가질 수 있는 것이었다. 
그러나 이런 우리 가정의 비밀이 모두 다 밝혀졌으니 우리 가족들에게 가해질 고통은 얼마나 더 심해질까 하는 생각에 이르면 내 외로움이 덜어진 것이 문제가 아니었다. 
나는 며칠 동안 식사를 제대로 할 수 없을 정도로 가슴이 아팠다. 
종로 2가에 있는 어느 소극장에서 ‘빠삐용’이라는 영화를 보고 나는 심한 충격을 받았다. 
자유를 찾기 위해 몸부림치는 빠삐용, 지옥 같은 그 생활이나마 적응해 가려는 위조지폐범, 몇번의 탈출 실패 등등이 모두 북한의 정치범 수용소를 떠올리게 하여 영화를 보는 동안 같이 구경갔던 수사관들이 달래줄 정도로 흐느껴 울었다. 
‘지금 우리 어머니, 아버지, 그리고 동생들도 저런 곳에서 저토록 고생하며 나를 두고두고 원망하겠지.’ 
한편으로 김일성. 
김정일에 대한 분노로 이가 갈렸다. 
인민을 못살게 들볶고 그것이 우리 가족까지 못살게 군 결과가 되질 않았는가. 
극장을 나오며 나는 새로운 결심을 했다. 
‘내가 앞을 해야 할 일이 무엇인지 분명해졌다. 
너무나 북한을 모르고 지나가는 이야기 식으로 흥미롭게 생각하려는 사람들에게 확실하게 알려야 한다. 
김일성 집단이 하루속히 무너져 빠삐용과 같이 수용소에서 신음하며 죽어가는 그 수많은 우리 부모형제를 구해 주어야 하지 않는가.’ 
9월 20일 ‘한국자유총연맹’이라는 단체에서 나에게 각 지역의 여성 간부 모임에 나와 반공 강연을 해달라는 요청이 왔다. 
수사관에게 무슨 단체냐고 물었더니, "너 같은 빨갱이들을 제일 싫어하는 단체야." 
하고 대답한다. 
"싫어하면서 왜 불러요?" 나는 도무지 이해가 안 가서 또 물었다. 
"너는 사과 빨갱이니까 괜찮아." 
"사과 빨갱이라니요." 
"응, 그런 말이 있어." 
"그게 무슨 말예요. 
사과 빨갱이라는 말이 무슨 뜻인데요." 
농을 던졌다가 내가 자꾸 묻자 수사관은 귀찮은 듯 이렇게 설명해 주었다. 
"빨갱이는 사과 빨갱이도 있고 수박 빨갱이도 있고, 토마토 빨갱이가 있는데 사과 빨갱이는 겉은 빨갛게 보이지만 속은 그런 게 아니고, 수박 빨갱이는 겉은 푸른 색이지만 속은 빨가니까 간첩 같은 사람들이고, 속이나 겉이 모두 빨간 토마토 빨갱이는 골수분자들을 지칭하는 거야." 
반공단체에서 나를 찢어죽여도 시원치 않을 텐데 나 같은 죄인을 강사로 부르는 게 이상하다고 생각했다. 
그들이 반공의 선봉에 서서 싸울 때는 공산주의에 그만한 피해를 입은 사람들일 터인데 가장 큰 피해를 입힌 나 같은 사람을 불러다 강연을 듣겠다니 좀 앞뒤가 맞지 않는 말 같았다. 
올림픽공원 안에 있는 유스호스텔 회의실에서 강연이 있었다. 
참석자들은 모두가 아주머니들이었다. 
내가 회의장에 들어서는데 뒷좌석에서는 벌써부터 웅성거리기 시작했다. 
아마 사전 발표 없이 내가 갑자기 나타나자 약간의 반발이 있는 듯했다. 
개중에는 "쳇, 쳇" 하는 소리와 혀차는 소리도 간간이 들려왔다. 
나는 이러한 반발에 당황도 하고 주저하는 마음도 생겼지만 ‘이것이 내가 할 일이다’라고 생각하고 마음을 굳게 먹고 강연과 질의답변을 무사히 마쳤다. 
처음에는 웅성거림이 있었지만 내가 강연을 하는 도중 우는 사람도 있었고 끝날 때는 모두 박수를 쳐주었다. 
나에게 나쁜 감정을 가졌던 사람들도 같이 박수를 쳐주는 것 같았다. 
이 강연에서 나는 새로운 용기를 얻고 보람도 느꼈다. 
그 누가 나에게 돌팔매질을 하더라도 달게 받겠다고 마음다짐 하지만 나도 결국 약한 인간이기에 격려해 주고 칭찬을 해주면 신이 나고, 야유를 보내거나 싫어하는 내색을 보이면 맥이 빠지는 건 어떨 수가 없었다. 
얼마 전에는 도스토예프스키의 《죄와 벌》이라는 소설을 읽었다. 
대학생인 ‘라스콜리니코프’는 전당포 노파가 이 세상에 아무 필요없는 존재라며 살인을 하고 자기의 죄를 정당화시키려 한다. 
그러나 그의 잘못된 이성은 양심의 소리에 못 견뎌 하며 빈민과 갈등 속에서 괴로워한다. 
나는 이 소설을 읽으면서 115명의 인명을 실상하면서 조국 통일을 위해서는 이쯤의 희생이야 어쩔 수 없다고 자기 합리화하려 했던 나 역시 그 라스콜리니코프보다 더하면 더했지 덜하지는 않다고 생각했다. 
라스콜리니코프가 전당포 노파를 살해하고 괴로워하면서 방황하고 갈등과 번민 속에서 헤매일 때는 나도 그와 똑같이 괴로워했다. 
바레인에서 먼저 죽은 김승일이 그렇게도 부러웠었는데 이 책을 읽으면서 다시 한번 김승일이 부러웠다. 
이 책에 심취되어 한시도 내려놓지 못하고 읽으면서 나와 유사한 입장을 이해하려고 애쓰기도 하고 그의 잔인함을 비난하기도 했다. 
책을 다 읽고 난 뒤 내가 이렇게 살아 숨쉬고 있어도 되는가 하는 생각이 들어 한층 마음이 무거워졌다. 
또 조지 오웰의 《1984년》이라는 소설을 읽으면서는 김일성이 그 책에서 여러가지를 배운 것이 아닌가 싶을 정도로 북한의 사회 분위기와 같은 내용들이 실려 나를 놀라게 했다. 
이미 1949년에 쓰여진 소설이라는 것이 또한 놀라웠다. 
원스턴이라는 주인공이 사무실 진리성의 하얀 건물에는 ‘전쟁은 평화, 자유는 예속, 무지는 힘’ 이라는 당의 세 슬로건이 멋진 글씨로 붙어 있었는데 주인공은 항상 그 세 슬로건에 대해 회의했다. 
‘사상죄는 죽음에 해당하는 것이 아니라 바로 죽음 그 자체다’라는 생각을 할 때는 북한 체제를 그대로 말해 주는 것 같아 섬한 느낌이었다. 
그가 어머니 꿈을 꾸는 것, 어머니와 누이동생이 자기 때문에 희생됐음을 생각하고 가슴이 찢어질 듯 아파하는 것 등이 너무나 내 심정과 같았다. 
나는 어떤 영화를 보든지 책을 읽든지 모두 내 입장과 연관시켜 보는 버릇이 생겨 있음을 깨달았다. 
그것은 ‘도둑놈 제발 저리다’는 속담 그대로 내가 죄를 지은 몸이기 때문에 자위도 필요하고 합리화도 필요한 입장에 처한 탓이리라. 
‘사랑과 영혼’이라는 영화를 보면서도 죄 많은 사람의 영혼은 검은 사자가 와서 휘익 빨리 낚아채서 데려가는 것을 보고 나는 몸을 오싹 떨었다. 
1990년 12월 20일에 제주도에서 열리는 강연회에 초청받은 적이 있었다. 
‘민주평화통일정책자문회의’에서 주최하는 여성지도자단체를 대상으로 하는 강연회였다. 
그때 나는 제주도 강연이라고 하기에 제일 먼저 ‘무얼 타고 가느냐?’고 물었다. 
수사관은 아무 생각 없이 비행기를 타고 간다고 대답했다. 
나는 내 나름대로 국내 비행기라면 KAL을 타고 가지 않겠느냐는 생각이 들어 그렇게 물었던 것이다. 
남한 사람들이 백두산을 가 보고 싶어 하듯이 북한 사람들은 제주도 한라산에 가보는 것이 원이다. 
더구나 김일성은 제주도 한라산을 보는 날… 어쩌고 하는 이야기도 했기 때문에 나 역시 제주도를 본다는 일이 너무 기뻤지만 비행기를 타고 간다는 일이 고민이었다. 
사람들이 혹시 날 알아보면 어떻게 하나. 
대한민국 비행기를 타고 가다가 승무원이나 승객이 ‘저거 KAL기 폭파범 아니냐’고 하면 그 일을 어쩌나. 
내가 타고 있으면 사람들이 불안해 할지도 모르지. 
오만가지 생각이 다 들고 그래도 제주도는 가고 싶고… 전날 밤을 설친 것은 말할 필요가 없다. 
그냥 승용차로 갈 수 있는 곳이면 얼마나 좋을까. 
제주도로 떠나는 날 아침, 나는 불안감 반, 설레임 반으로 공항에 나갔는데 비행장에 주르르 서 있는 KAL기를 보는 순간 내가 지금 당장 그 비행기를 폭파하러 가는 사람처럼 다리가 후들거렸다. 
다행히 내가 타고 갈 비행기는 아시아나항공이었지만 착잡한 마음이기는 마찬가지였다. 
차에 앉아 밖을 내다보면서 나는 비행기는 다시 탈 일이 없을 줄 알았던 사면 이전의 시점을 생각하며 감회에 젖었다. 
살아서 대한민국 비행기를 타고 제주도에를 가다니… 감히 상상이나 해 볼 수 있는 일이었던가. 
대한민국이 고맙고, 대한민국 사람이 고맙고, 대한민국 땅이 고마웠다. 
제주공항이 가까워 오자 한라산을 내려다보기 위해 창으로 더욱 바짝 붙어 앉았지만 안개가 끼어 있어 한라산이 보이지 않았다. 
안개 속에서 비행기를 내려 거리로 나섰을 때 나는 그만 입을 딱 벌리고 말았다. 
"여기가 정말 조선 땅이에요?" 내 엉뚱한 물음에 수사관은 무슨 미친소리인가 하는 얼굴로 나를 물끄러미 쳐다보았다. 
그들이 나를 정신나간 사람 취급하건 말건 나는 제주 거리에 심취해 넋이 나가 있었다. 
겨울인데도 새파란 동백나무 가로수가 싱싱하기만 했고 야자수 비슷한 나무들이 쭉쭉 뻗어 있는 것이 완전히 이국적인 분위기였다. 
그림처럼 아름다운 스위스도 보았고 고풍스러운 구라파, 열대의 나라 바그다드 등 세계 여러 나라를 가보았지만 이런 분위기, 이런 아기자기하고 포근한 강산은 본 적이 없었다. 
보는 것마다 감탄사가 터져 나오고 나는 내가 무엇 때문에 제주도에 왔는지 그 목적조차도 잊어 버릴 정도였다. 
거리는 금방 빗자루 청소를 해놓은 듯이 깨끗했고 눈이 따가운 탁한 공기의 서울을 보다가 제주도를 보니 사람까지도 신선해 보였다. 
나무 색깔도 서울과는 달리 새파란 연두빛깔이었다. 
강연회는 그 다음 날이었기 때문에 나는 제주 구경을 하고 싶어 안달을 부렸다. 
제주시와 서귀포시를 가로질러 가는 도로는 양 옆이 모두 숲이거나 초원이었다. 
"섬인데 물은 보이지 않고 산만 보이니 이것이 정말 섬입니까?" 나는 바다가 훤히 보이는 작은 섬을 상상했는데 이건 가도가도 넓은 땅이거나 숲이거나 산이었다. 
"지금 우리는 해변을 끼고 도는 도로를 가는 것이 아니라 한라산 중턱을 질러가고 있는 겁니다." 
제주도 안내를 맡은 사람이 자세히 설명을 해 주었다. 
어느만큼 높은 지대에 올라서니 나무에는 눈꽃이 얼음이 되어 그대로 매달려 있는 것이 보였다. 
"며칠 전 산에는 눈이 내렸지요. 
한라산 설화가 일품인데 아직 좀 일러서 이것은 별것 아니예요." 
별것 아니라는 눈꽃이 내게는 신기하기만 했다. 
제주 시내에는 새파란 동백나무와 야자수가 빛나고 산 위에는 눈꽃이라니 마술의 세계, 동화의 세계에 와 있는 것 같았다. 
서귀포 중문단지를 들어서니 그야말로 지상낙원에 와 있다는 생각뿐이었다. 
천제연폭포와 긴 흔들다리와 중문해수욕장을 돌아보았다. 
"이거 정말 환상적이야요." 
나도 모르게 심한 이북 말이 마구 튀어 나왔다. 
나는 그 기가 찬 풍경에 정신이 빠져 그곳을 떠나려들지 않았다. 
"빨리 서둘러야 골고루 다 구경하지 그만 가자니까." 
일행이 나를 잡아끌었다. 
"딴 데 안 가도 좋아요. 
이 경치보다 더 좋은 데가 있겠어요." 
나는 그것보다 더 볼거리가 있다는 말을 귀담아 듣지도 않고 투덜거리며 돌아섰다. 
허니문 하우스라는 곳에 갔을 때는 나는 ‘아, 아’ 하고 탄식처럼 소리를 내질렀을 뿐 아무 말도 하지 못했다. 
환상적이라는 말로도 멋있다라는 말로도 그 어떤 말로도 표현할 수가 없었기 때문에 말을 할 수가 없었던 것이다. 
너무나 아름다워서 가슴이 싸아해지고 코끝이 찡하는 감동을 맛보았다. 
축복받은 땅임에 틀림이 없었다. 
나는 그곳을 떠나기를 거부하고 싶었다. 
단 몇 분, 몇 초라도 더 거기에 머물고 싶었다. 
그러나 우리에게는 시간이 없었고 수사관과 제주 안내를 맡은 사람은 짧은 시간에 하나라도 더 나에게 보여 주려고 서둘렀다. 
"난 더이상 아무것도 안 봐도 좋으니 제발 조금만 더 있다가 가요." 
나는 여태까지 한 번도 내 요구를 주장해 본 적이 없었는데 제주도에서 처음으로 요구도 해보고 고집도 부려 보았다. 
죄인인 주제에 내 의견을 떳떳이 내세울 수가 없다는 생각을 늘 가지고 있었기 때문이었다. 
"진짜 더 좋은 곳을 뵈드릴께요." 
안내 맡은 사람이 나를 달래어 차에 태웠다. 
우리는 성읍에 있는 민속마을로 갔다. 
그곳은 제주도 사람들의 옛 모습을 재현시켜 놓은 곳으로 한눈에 제주 사람이 살아 온 모습을 알 수 있었다. 
제주 여자가 지고 있는 물항아리 앞에서 사진도 찍었다. 
그것을 제주도 말로 ‘물구덕’이라 한다는 것도 배웠다. 
돌하루방과 물구덕이 제주도의 상징적인 명물임도 알게 되었다. 
민속마을을 둘러보고 목석원이라는 곳을 가는 국도에서 조랑말 여섯 마리가 길로 뛰어 나와 자동차 앞을 가로막고 태연히 앞에서 달리고 있었다. 
2열종대로 줄까지 맞추어 가고 있었다. 
석양이 비스듬히 지기 시작한 아름다운 길 위를 말은 달리고 그 뒤로 자동차가 뒤따랐다. 
소설 속의 정경인지, 영화 속의 풍경인지… 내가 지금 어디에 와 있는지. 
내가 어떤 입장에 처해 있는 인간인지… 아무것도 생각나지 않았다. 
그저 감격스럽고 감동스럽고 마음이 편안해지고 착하디 착해지는 것을 느꼈다. 
‘죽어도 여한이 없다.’ 
그런 생각까지 들었다. 
‘좋은 일 하다가 죽어서 가는 천국이 바로 이런 곳이겠지. 
나는 죽어서도 이런 곳에 가지 못할 것이다. 
불구덩이 속에 처 넣어질 것이다.’ 
숙소로 돌아오면서 내 자신이 너무 초라하고 비참해지는 것을 깨달았다. 
나는 제주도를 잊을 수가 없다. 
그곳 사람들이,"4월에 오면 정말 좋습니다. 
제주도가 유채꽃으로 샛노랗게 물들고 바다는 비취색으로 빛난답니다. 
내년 4월에 한 번 오세요." 
하고 일러 주었지만 가지 못했다. 
작년 제주도를 가기 직전에 대구 강연회에 갈 때 타보았던 새마을호 기차 여행도 기억에 생생하다. 
대구 가는 기차는 기차가 아니라 비행기 같았다. 
푹신한 좌석이며 뜨끈뜨끈한 스팀이며 깨끗한 시설이 북한의 조선민항기보다 더 안락했다. 
기차가 달리는 동안 나는 단 한 번도 창밖에서 시선을 떼지 않았다. 
가을걷이가 다 끝나고 난 겨울의 황량한 들판이었는데 북한의 들판과는 그 느낌이 달랐다. 
빈 논과 밭은 그대로 북한 모습과 같은데 무엇 때문에 느낌이 그렇게 다른지 나 자신도 설명할 길이 없다. 
이곳은 빈 들판도 어쩐지 풍성하고 따뜻한 느낌이 드는데 북한은 살벌하고 썰렁하고 을씨년스럽게 보인다. 
아마도 그 주변에 띄엄띄엄 있는 농가 때문이 아닌가 싶다. 
덜렁 멋없이 지어 놓은 10층 아파트가 빈 집처럼 서 있는 북한의 기찻길 옆 농촌은 황량한 겨울 논밭을 더 황량하게 만들었던 것 같았다. 
엘리베이터도 없고 상수도 시설도 없고 수세식 화장실도 없는 북한의 지방 아파트, 10층까지 물을 길어 나르고 10층까지 걸어 올라가고 아래층에 있는 공중변소를 이용해야 하는 북한 아파트는 겉보기에만 멀쩡한 전시용에 지나지 않았다. 
거기에 비해 아담한 농가마다 까치밥으로 남긴 감이 몇 개 달려 있는 감나무, 양지 바른 마을에 아늑하게 들어 앉은 집 건물, 간혹 가다 스쳐 지나가는 밝은 표정의 농촌 사람들… 그러한 것들이 모두 따듯한 느낌을 갖게 했다. 
기차를 타면서도 역시 나를 알아보는 사람이 있을까봐 걱정했는데 화장실을 다녀와도 알아보는 사람이 없었다. 
나는 용기를 내어 출구에도 나가 보았다. 
내가 차창 밖을 열심히 내다본 데는 그만한 이유가 있었다. 
이곳 농촌 풍경에서 내 고향 평양의 모습을 찾고 싶었다면 바보 같은 이야기일지 모른다. 
농촌에서 도시인 고향의 모습을 찾는다는 일은 있을 수 없는 일이지만 어린 학창시절 대부분을 농촌 지원에 시달리며 보냈기 때문에 가을걷이 끝난 들판에서 그 냄새를 맡는 것이 가능한 일이 아닐까 하는 생각이었다. 
언젠가 바레인에서 남조선 비행기에 실려 와 공항에 내려설 때 맡았던 고향 냄새를 다시 한번 맡아 보고 싶었다. 
그때 나는 여기가 평양 순안비행장이 아닌가 하는 착각을 일으켰을 정도였다. 
그러나 농촌에서도 고향의 그 어딘가 모자라고 텅 빈 듯한 그런 냄새는 찾아볼 수 없었다. 
좋은 사람도 만나고 좋은 곳도 가 보고 좋은 물건도 사고… 그럴 때마다 나는 행복한 마음보다는 가슴 한 구석이 아파오는 슬픔을 느낀다. 
이 풍요로움, 이 자유로움, 이 즐거움, 이 모두 나의 가족과 바꾼 것 같은 미안감과 이미 세상을 떠나 이 삶을 누리지 못하는 희생된 분들에 대한 죄책감 때문이다. 
내 삶이 소중해지면 소중해질수록 그 두 가지 느낌은 더욱 절실하게 내 가슴을 때린다. 
나는 다시 태어나 대한민국의 딸이 되었고 하나님의 종이 되었다. 
이제부터 내가 사는 덤의 인생은 결코 덤이 아니라 착실한 새 몫을 다하기 위해 쓰여질 것이다. 
사랑과 평화가 충만한 가운데 통일이 이루어지는 그날까지 나는 내 몫을 아낌없이 발휘하리라. 
새 생명을 주신 하나님과 대한민국에 보답하기 위하여. 
33 아버지, 어머니, 저 현희예요. 
제가 이렇게 살아서 어머니와 아버지께 글을 올립니다. 
아마 저의 글씨만 보고도 저를 알아보시겠지요. 
이 편지를 받으시면 얼마나 놀라실지 앞에서 보듯 눈에 선합니다. 
어머니와 마지막 작별을 한 지 어언 3년이 지났지만 그동안 어머니, 아버지, 현옥이, 현수, 그리고 세상을 먼저 떠난 범수 생각 때문에 하루도 눈물없이 보낸 날이 없습니다. 
꿈 속에서 가족들을 만나 기쁨의 눈물을 흘리다가 잠이 깨어 실망과 공허감으로 다시 잠 못 이루는 날들이 한두 번이 아니었습니다. 
그런 날은 베갯잇을 적시며 날을 지새우곤 합니다. 
그리고 가족에 편지를 쓰려니까 펜을 들기도 전에 가슴이 떨리고 눈물이 앞을 가립니다. 
아버지는 먼 이국 땅에서 무사히 귀국하셨는지. 
어머니는 가족 뒷바라지에 병이나 나지 않으셨는지. 
가엾은 현옥이는 그 시련을 딛고 마음의 안정을 찾았는지. 
하나뿐인 동생 범수를 잃고 외로워하던 현수는 직장 배치나 제대로 받았는지. 
오랜만에 딸네 집에 오셨다가 외손녀의 불행을 목격하고 충격을 받으신 외할머니는 건강하신지. 
아버지, 어머니. 
맏딸로서 부모님께 효도 한 번 제대로 못하고, 언니로서 남편 잃은 동생에게 따뜻한 위로의 말 한 마디 못한 것이 새삼 가슴아픕니다. 
현수에게도 큰누나 노릇 똑똑히 못한 지난날들을 후회하고 있습니다. 
아버지, 어머니와 헤어져 지낸 지난 3년 동안 우리 집안에도 나로 인해 많은 변화가 있었으리라고 짐작이 갑니다. 
저 역시 3년이 마치 백 년, 이백 년 같은 시간이었습니다. 
견디기 어려운 커다란 시련과 어려운 고비를 여러 차례 넘겨야만 했습니다. 
저는 어머니와 마지막 작별을 하던 그해 가을에 중국 광주에 나가 있다가 갑자기 본부로 돌아오라는 지시가 떨어져 다시 평양으로 돌아왔습니다. 
그때 돌아오는 길에 북경에서 어머니께 드릴 털조끼와 우황청심환, 녹태고를 사서 챙겨들고 조국에 돌아왔는데 그것도 전하지를 못했습니다. 
왜냐하면 나에게 큰 임무가 부여되었기 때문에 그 임무에 대한 비밀을 보장한다며 초대소 마당에도 못 나가게 가두어 놓았던 것입니다. 
그 임무란 남조선에서 열리기로 되어 있던 88서울올림픽을 방해하기 위해 남조선 여객기 한 대를 제끼라는 것이었습니다. 
놀라지 마세요. 
이제라도 마음놓고 이야기를 털어 놓을 수 있어서 다행입니다. 
그전에도 나의 생활에 대해 가족들에게 말하고 싶었지만 그 비밀을 지키려면 가족들이 괴로울 것 같아 그냥 입을 다물고 있었습니다. 
나는 1984년도에 같이 해외여행 했던 김승일이라는 할아버지와 한 달간 치밀한 계획을 세우고 1987년 11월 12일 이 임무수행을 위해 평양을 떠났습니다. 
그것이 마지막일지 모른다는 예상도 했지만 설마하는 마음도 한편 가지고 있었는데 정말 그것이 영영 마지막이 되고 말았습니다. 
김 선생과 나는 바그다드로 가서 남조선 비행기에 탑승하여 그 비행기에 폭발물을 두고 아부다비라는 곳에서 내렸습니다. 
결국 그 비행기는 버마 안다만 해역 상공에서 공중폭발하여 거기에 타고 있던 탑승객 115명이 모두 희생됐습니다. 
저와 그 할아버지는 바레인까지 허겁지겁 도망갔으나 여기에서 정체가 드러나 붙잡히게 되었습니다. 
저희도 그 엄청난 비밀을 고수하기 위해 평양에서 지급받은 독약을 입으로 씹었습니다. 
그런데 어찌된 일인지 그 할아버지는 그 자리에서 즉사했는데 나만 3일 후 바레인 병원에서 되살아났고 결국 남조선에 끌려오게 되었습니다. 
그때의 정신적 고통과 시련은 말로 다 표현할 수가 없습니다. 
죽지 못하고 다시 살아남은 이 질긴 목숨을 원망하면서 나도 조국통일을 위해 무엇인가 해냈다는 자부심을 가졌더랬습니다. 
그러나 그 자부심은 얼마 안 가 부끄러움과 후회로 변하고 말았습니다. 
제가 북조선에서 듣고 배우던 것이 모두 다 거짓이었다는 것을 곧 깨닫게 된 것입니다. 
이곳 남조선은 경제적으로 발전하여 미국이나 일본, 그리고 서구라파의 어느 나라와도 어깨를 나란히 겨루고 있습니다. 
내가 아무리 말씀드려도 그곳 인민들로서는 상상이 안 가는 일이기 때문에 어디서부터 어떻게 설명드려야 될지 모르겠습니다. 
쉽게 말하자면 모든 일반 서민 집에도 거의 다 색텔레비젼, 냉장고, 전화, 녹화기를 가지고 있으며 두 집에 한 대 꼴은 자기 자동차를 가지고 있습니다. 
북조선처럼 하루 세 끼 밥 걱정하는 집을 찾아보기 힘들 정도로 풍족한 생활을 하고 있었습니다. 
그리고 인민들에게 모든 자유가 다 보장되어 있어 내 눈에는 이렇게 해도 나라가 유지될 수 있는가 하는 의문까지 들 정도였습니다. 
소련 사람들도 여기 남조선을 방문하고 가면서 이곳이 바로 지상낙원이라는 말들을 많이 합니다. 
또한 모든 인민들이 우리민족의 통일을 열망하고 있었습니다. 
이런 형편이니 저는 아무런 의미도 신념도 보람도 부여할 수 없는 임무를 위해 목숨까지 내던졌던 자신이 부끄러웠고 허탈감마저 느끼게 되었습니다. 
더 나아가서는 내 행위가 아무 죄도 없는 선량한 사람만을 희생시킨 살인행위에 지나지 않았다는 사실을 깨닫고 저는 다시 양심의 가책 때문에 몹시 시달렸습니다. 
나로 인해 고통과 눈물의 나날을 보내는 유가족들을 생각할 때마다 그 괴로움은 어디에도 비길 수가 없을 지경입니다. 
어머니, 아버지는 물론 주변 사람들로부터 귀여움을 독차지하다시피 하던 이 딸이, 어머니와 아버지가 그렇게 착하게만 키워 온 이 딸이 115명이 흘린 피를 손에 묻히고 살인자로 살아가야 하니 그 심경이 어떻겠습니까? 제가 어머니, 아버지의 딸이라는 사실조차 밝히기가 부끄러웠습니다. 
그러나 이곳에 계시는 모든 분들은 저의 처지를 이해해 주고 위로해 줍니다. 
‘김일성과 김정일이 아무것도 모르는 너에게 그런 일을 시킨 것이 잘못이지 어찌 너 혼자만의 죄이겠느냐, 책임져야 할 사람은 따로 있다’고 말입니다. 
그리고 이 모진 목숨을 살려 주시고 자유로운 생활까지 보장해 주셨습니다. 
이곳에는 청진에서 살다가 가족 모두를 배에 태우고 북조선을 탈출해온 김만철이라는 분이 있는데 나는 그분을 볼 때마다 너무나 부러워 눈물을 흘린답니다. 
이런 지상낙원 같은 곳에 온 가족이 다 와서 행복한 나날을 보내고 있는 그 가족이 우리 가족이라면 얼마나 좋을까 하는 부질없는 생각도 해봅니다. 
어머니, 또 놀랄 일이 있습니다. 
저는 얼마 전 이곳에서 임관호, 임명복, 황인숙, 황문숙, 황영숙, 김봉숙이라는 분들을 만났습니다. 
어머니는 너무 잘 아는 이름일 것입니다. 
외로운 저는 이분들을 만나는 순간 마치 어머니를 뵙는 것 같아 그분들을 부둥켜안고 한없이 울었습니다. 
그분들도 나를 보고 어머니, 외할아버지, 외할머니, 삼촌들이 생각난다며 저를 품에 안아 주시고 같이 눈물을 흘리셨습니다. 
저는 이제 외로움을 덜었습니다. 
이분들로부터 어머니를 비롯한 외갓집 이야기를 들을 때는 시간가는 줄 모른답니다. 
저는 이곳에서 여러 사람들의 사랑을 받으며 행복한 나날을 보내고 있습니다. 
제가 여기 와서 깨달은 것은 너무나 많지만 그중에서도 통일의 날이 멀지 않았다는 것입니다. 
독일이 통일되듯이 세계 정세가 우리 조선에도 곧 통일이 오리라는 것을 예고하고 있습니다. 
우리는 꼭 만날 수 있습니다. 
그때까지 어머니, 아버지 부디 건강을 돌보시고 살아계세요. 
지난 구정 때는 북녘땅이 가까운 임진각에 가서 그쪽을 바라보며 아버지, 어머니, 그리고 가족들의 안녕을 빌었습니다. 
그리고 매일 주 하나님께 기도하고 있어요. 
어머니, 아버지. 
시커먼 먹구름 뒤에도 반짝이는 별이 있고 꽁꽁 얼어붙은 겨울 땅 속에도 봄을 기다리는 생명이 자라고 있습니다. 
제발 희망을 잃지 마세요. 
다시 만나는 날, 우리는 지나간 고통의 순간들을 털어놓으며 마음껏 울고 마음껏 웃게 될 것입니다. 
할 말은 이루 헤아릴 수 없이 많지만 여기서 아쉬운 펜을 놓겠습니다. 
부디 부디 건강하세요. 
1991.5. 
부모님을 그리며 서울에서 맏딸 현희 올림. 
