과천은 지리적으로 한반도의 중심지이자 수도 서울의 관문으로 천혜의 관악산과 청계산이 병풍처럼 둘러싸고 있고 북쪽으로는 한강의 벽류(碧流)가 흐르는 아름다운 곳이어서 일찍부터 주거지로서의 모든 조건을 갖춘 이상향(理想鄕)입니다. 
과천은 우리의 조상이 이 땅에 살아 온 이래 행정구역과 그 명칭이 여러 번 바뀌어져 왔습니다. 
삼국 정립 초기에 백제에 속하였던 과천은 고구려의 율목군(栗木郡, 475년), 통일신라의 율진군(栗津郡, 757년), 고려의 과주군(果州郡, 940년), 조선조의 과천현(果川縣)·과천군(果川郡, 1895년)을 거쳐 일제의 강점기에는 시흥군(始興郡) 내에 하나의 면으로 속해지는 등 변천 과정이 계속되었습니다. 
과천은 지역 발전을 꾀할 수 없는 실정에 처하였었다고 믿어집니다. 
그 후 1986년에 과천시(果川市)로 승격된 이후 급격한 도시화 과정을 경험하면서 우리 과천에 면면히 이어져 온 문화유산과 민속이 급격히 소멸 변질되어, 자칫하면 우리의 후손에게 뿌리 없는 고장을 남겨 줄지도 모른다는 시급한 명제와 지역사회 문화 창달의 필요성에 따라 1991년 3월에 과천문화원(果川文化院)이 창립되었고 이어서 과천향토사 편찬위원회(果川鄕土史編纂委員會)를 구성하게 된 것입니다. 
이에 힘입어 시작된 『과천향토사(果川鄕土史)』 편찬 사업은 과천의 오랜 역사와 전통, 사회적 변천 과정을 정확하게 조사·정리하는 것을 목적으로 하였습니다. 
이를 위해 각계에 자료를 요청하고 현지를 답사하였으며, 각종 문헌을 수집하는 등 3년 동안 각고의 노력을 기울여 왔습니다. 
『과천향토사(果川鄕土史)』의 편찬에 참여하였던 각 분야의 전문가들은 조상의 위업을 현창(顯彰)한다는 사명감에 따라 오늘을 있게 한 귀중한 역사의 현장을 집대성하기 위하여 정성을 다하였습니다만은 워낙 방대하고 여러 분야에 걸친 정리사업이었기 때문에 미흡한 부분이 있을 것으로 사료됩니다. 
이에 대하여서는 독자 제현의 질정과 조언을 겸허히 받아 차후 보완되어야 한다고 믿어집니다. 
이번에 발간되는 『과천향토사(果川鄕土史)』가 과천의 역사에 투영된 겨례의 발자취를 다음 세대에 이어주는 정신적인 발판이 됨은 물론 과천시민의 향토애와 시민정신을 함양하는 데 일조가 된다면 더 없는 영광이겠습니다. 
그 동안 『과천향토사(果川鄕土史)』를 엮는 데 있어 열과 성을 다하여 주신 남기명(南基明) 시장과 전임 김재영(金在榮) 시장, 그리고 편찬위원과 집필위원 등 모든 분들의 노고에 충심으로 감사를 드립니다. 
경기도의 중심부에 자리잡고 끊임없이 발전해 온 전통과 문화의 고장, 과천(果川)의 역사를 재조명해 보는 「과천향토사(果川鄕土史)」 발간이 8만 시민의 명예와 긍지를 한층 빛나게 하기를 바라면서 이 기쁨을 여러분과 함께 나누고자 합니다. 
우리 과천은 옛부터 오랜 전통과 찬란한 문화를 간직하고 있어 역사적으로나 지리적으로 중요한 몫을 차지하고 있는 고장입니다. 
그러나 과천은 정부제2종합청사가 있는 행정도시로 시 승격후 8년도 채안된 신도시로만 널리 인식되어 와서 과천에서 새롭게 삶의 터전을 가꾸는 많은 시민들 뿐만 아니라, 과천이 고향인 분들조차 우리 과천의 훌륭한 전통과 빛나는 역사를 잊고 지내온 듯 합니다. 
역사는 거울입니다. 
역사의 거울에 현재를 비춰봄으로써 오늘 우리들의 참모습을 발견할 수 있습니다. 
오늘을 사는 우리는 다양한 직업과 복잡한 사회생활로 인해 지역사회에 거주한다는 이상의 의미를 부여하지 않은 것이 현실이지만, 가깝게는 우리 고장의 역사를 멀게는 국가와 세계의 역사를 되돌아 봄으로써 오늘의 우리가 더욱 발전할 수 있고, 밝은 미래를 열어 갈 수 있다고 생각합니다. 
역사는 마음의 고향입니다. 
과천에서 살다간 진취적인 선인(先人)들의 삶과, 충효의 전통, 값진 문화유산을 새롭게 발굴해 냄으로써 과천에서 자라는 어린이와 함께 과천시민 모두의 마음속에 과천이 따뜻한 마음의 고향으로 오래 기억되기를 바랍니다. 
이번에 발간되는 「과천향토사(果川鄕土史)」는 책자와 함께 새로운 내일의 정보시대를 살아가야 하는 과천시민 모두의 마음속에 깊이 간직되기를 바라는 마음에서 시디 롬(CD-ROM)으로도 제작 되었습니다. 
과천의 역사를 조명하는 「과천향토사(果川鄕土史)」 발간을 기초로 다음에는 현재의 과천을 조명하는 「과천시지(果川市誌)」발간을 계획하여 과천의 어제와 오늘 그리고 내일을 밝혀 보고자 합니다. 
여러 가지 어려운 여건속에서도 귀중한 「과천향토사(果川鄕土史)」를 발간하는데 혼신의 노력을 기울여 주신 편찬위원님과 옥고를 집필해 주신 집필위원님들을 비롯한 관계 여러분들의 노고에 깊은 감사를 드립니다. 
경기도는 서울과 인천을 둘러싸고 경기만에 면하고 있으며, 우리나라의 중앙적인 위치를 차지하고 있는 지역이다. 
이 지역은 역사적으로도 고려, 조선조 이래 수도의 역할을 담당하였기 때문에 일찍이 정치, 문화, 산업 등이 발달하였고, 오늘날에도 수도 서울을 핵심으로 하여 우리나라의 정치, 경제, 사회, 문화, 교통, 교육의 중심지가 되고 있다. 
도청 소재지는 수원시이다. 
경기도는 동경 124°40′-127°51′, 북위 36°53′-38°13′에 위치하고 있다. 
즉, 동으로는 가평군을 경계로 강원도 춘천군과 접해 있으며 서로는 서해를 끼고 있다. 
북으로는 강원도의 철원군과 북한의 황해도와 접해 있으며, 남으로는 평택군이 충청남도와 경계를 이루고 있다. 
경기도는 경기만을 둘러싸고 평야지대를 이루어 서해안 일대에는 주변에 크고 작은 도시들이 발달하고 있다. 
경기도 북부와 동북부 및 동부 산간지대는 저산성 산지 내지 구릉지대가 발달하고 이들 사이에는 분지가 형성되는 지형적 조건으로 인문활동에 많은 영향을 미쳐 왔다. 
또한 이 지역에는 우리나라 4대 수계(水界)의 하나인 한강이 관류하고 있어 옛부터 한강수로를 이용한 내륙수로교통이 발달하기도 하였다. 
근세에 이르러서는 하곡평야를 통한 도로교통망과 남북을 연결하는 철도, 고속도로의 교통이 발달하여 우리나라 교통문화의 중추적 기능을 담당해 오고 있다. 
한편, 서해안에는 강화도를 비롯하여 영종도, 용유도, 대부도, 덕적군도 등의 수 많은 섬들이 산재하여 천혜의 절경을 자랑하고 있어 관광의 명소로 발달하고 있다. 
경기도는 도의 중앙부에 위치한 서울과 경기만 중심부에 있는 인천과 밀접한 관계를 맺고 있다. 
즉, 서울과 인천을 연결하는 우리나라 최대의 공업지대인 경인공업지대의 부산물로 우리나라 최대의 인구집중지역을 배후지로 하고 있는 경기도는 이를 상대로 한 근교농업, 낙농업, 원예농업 등이 발달하게 되었다. 
수도권의 급격한 팽창에 따라 대부분이 도시지역화하고 그 기능이 보다 원교지 내지 전국 각지로 확대되어 버린 상태이나, 아직도 도내 각지에서는 전업 혹은 겸업 형태의 근교농업이 많이 행해지고 있다. 
서울과 인천에 인접되어 있는 관계로 경기도는 이들 대도시의 각종 기능의 분산지로서도 그 기능을 담당하고 있다. 
그 대표적인 예로써 인구분산을 목적으로 건설된 지역은 성남을 비롯하여 최근에 건설되고 있는 분당, 중동, 일산 신도시 등이다. 
경인공업지역의 집적(集積) 불이익을 해소하기 위하여 건설된 신도시로서는 안산시가 있으며, 서울의 행정기능을 분산하기 위하여 건설한 과천시가 있다. 
이들 신도시들은 서울과 인천, 그리고 경기도의 관계적 위치에서 이루어진 소산물이라고 할 수 있다. 
과천시는 경기도 중서부에 해당되는 지역으로서 동경 126°57′52″-127°02′58″, 북위 37°23′53″-37°27′52″에 걸쳐 그 위치를 차지하고 있다. 
과천시의 동단은 막계동(莫溪洞)으로서 청계산 주능선 중 492.7m의 고지에서 성남시(城南市) 수정구(壽井區)와 서울시 강남구(江南區)의 경계를 이루고 있다. 
서단은 관악산(冠岳山)의 주능선을 따라 경계를 이루며 서울시 관악구와 안양시를 마주 보고 있다. 
북단은 과천동(果川洞) 뒷골마을과 주암동(注岩洞) 죽바위마을에 해당된다. 
과천동 뒷골마을은 우면산(牛眠山)을 경계로 서울시 서초구(瑞草區) 방배동(方背洞)과, 주암동 죽바위마을은 서초구 양재동(良才洞)에 각각 인접해 있다. 
한편, 과천시 남단은 갈현동(葛峴洞) 자경골이며 그 경계를 따라 안양시와 의왕시가 있다. 
과천시의 동부와 서부는 산지지역으로 형성되어 있는데 반하여 중앙부는 낮은 구릉지대와 평지로 이루어져 있다. 
이러한 지형적 특색은 과천시의 지리적 위치를 결정짓는 주요한 요소가 되었다. 
즉 시의 북동부와 남서부를 연결하는 선은 비교적 낮은 구릉지대와 평지지역으로서 서울의 남동부와 경기도 안양, 군포, 의왕 등을 연결하는 주요한 교통로가 형성되어 있다. 
이는 과천시가 서울의 남부와 경기도의 가교적 역할을 할 수 있는 위치에 있음을 보여 주는 것이다. 
과천시는 서울시와 매우 밀접한 관계에 있는 지역이다. 
과천시의 건설 목적 자체가 서울의 행정기능과 인구를 분산하기 위함이었다는 것은 주지의 사실이다. 
유입 인구의 대부분은 서울에서 비롯되었으며, 이에 따라 과천시는 전형적인 베드타운(Bed Town)의 성격을 가지고 있다. 
한반도의 지세가 경동지형(傾動地形)으로 동고서저(東高西低)의 지형을 이루고 있듯이 경기도도 이와 마찬가지로 동고서저의 지형으로 동북부가 높고, 서남부로 갈수록 완경사가 되며 해안 가까이에서 평야가 발달하고 있다. 
고도별 면적 비율을 보면 100m 이하의 저지대가 총면적의 52%, 100m-500m까지가 46%, 500m-1, 000m까지가 1.4%, 1, 000m 이상의 고산지역은 불과 0.2%에 불과하다. 
경기도의 산지는 황해도와 경기도의 경계를 이루는 마식령(摩息嶺)산맥, 강원도의 북부에서 남남서 방향으로 달리는 광주(廣州)산맥, 강원도의 오대산 부근에서부터 남남서 방향으로 달려 경기도와 충청북도의 경계선을 이루는 차령(車嶺)산맥에 의해서 그 대체적인 윤곽이 결정된다. 
마식령산맥은 오랜 기간 동안의 침식을 받은 구릉성 산지로서 비교적 낮은 산봉들이 있을 뿐이다. 
산맥이 낮고 완만하므로 분수령의 역할은 하지 못하고 있다. 
광주산맥은 태백산맥의 철령 부근에서 갈라져 서울 근처에 이르는 산맥으로서 경기도 북동부와 동부(포천, 가평, 양주군 일대)의 험준한 산지는 대부분 여기에 속한다. 
광주산맥이 서울 부근에 가까워지면 고도가 약간 낮은 600-900m 대의 산봉우리로 구성된 산맥으로 변한다. 
광주산맥은 한강을 넘어 남남서 방향으로 달리면서 그 고도가 더욱 낮아져 구릉성의 산지를 이루는데, 주요한 산봉으로는 청계산(淸溪山, 618m) 남한산(南漢山, 494m), 광교산(光敎山, 582m), 관악산(冠岳山, 629m) 등 500m 내외의 산들이 있다. 
서해안에 가까워지면 이 산맥은 더욱 낮아져 100m 내외의 구릉으로 변하여 평야로 이행된다. 
경기도 남동부의 산지를 형성하는 차령산맥에는 600-700m 대의 산들이 주종을 이룬다. 
이러한 산지들에는 절리곡(節理谷)들이 발달되어 있으며, 여기를 따라 산중곡류천(山中曲流川)이 흐르고 있다. 
경기도의 평야는 구릉지로 점이하는 것이 보통이므로 모두 서해안 일대에 형성되어 있다고 볼 수 있다. 
이 지역의 평야는 통상 경기평야라고 한다. 
경기도의 해안은 출입이 심하고 섬이 많은 침수해안의 특색을 나타낸다. 
중요한 만(灣)은 남양만과 강화만이며, 주요 반도(半島)는 화성반도, 김포반도 등이 있다. 
섬은 총 170개에 달하며 이 중 무인도가 105개로서 전체의 62%를 차지하고 있다. 
경기도는 이처럼 우리나라에서 전라남도, 경상남도, 충청남도에 이어 네번째로 많은 섬을 가지고 있다. 
경기도 해안의 가장 특징적인 지형은 대부분의 해안을 따라 널리 형성되어 있는 간석지이다. 
현재 해안선에 형성된 논과 염전은 대부분 과거의 간석지를 개간한 간척지에 형성된 것이다. 
과천시는 서쪽으로 관악산과 동쪽으로 청계산으로 둘러싸여 있으며, 중앙부는 기복이 낮은 구릉과 평지로 이루어져 전형적인 하곡지 관통형 분지 형태를 이루고 있는 것이 특징이다. 
하곡지 관통형 분지는 주류하천(主流河川)에 접하여 발달한 지역에 나타나는 형태로서 일반적으로 분지의 규모에 비하여 충적지가 넓게 발달하는 편이다. 
관악산은 북북동-남남서 방향의 주능선을 가지고 있는 해발 629.1m의 고도를 가진 산으로 기반암은 화강암으로 이루어져 있다. 
최고봉은 연주대(戀主臺)이고, 삼성산(三聖山, 481m)과 호압산(虎壓山) 등의 지맥이 있다. 
관악산과 인접한 우면산(牛眠山, 290m) 사이에는 서울과 과천, 그리고 안양, 수원을 연결하는 주요 교통로인 남태령(南泰嶺)이 있다. 
청계산은 해발고도 618m로서 광주산맥의 지맥에 해당된다. 
과천시와 성남시를 경계짓는 산으로서 북쪽으로 옥녀봉(玉女峰), 남쪽으로 349m의 응봉(鷹峯) 등의 봉우리로 이어져 있으며, 응봉과 청계산 정상 사이의 산록에는 과천 서울대공원이 자리잡고 있다. 
청계산은 남쪽으로 그 세력을 뻗으면서 국사봉(國思峰, 540m), 바라산(428m), 백운산(白雲山, 564.2m), 광교산(光敎山, 582m) 등을 형성하다가 수원시에 이르러 그 세력이 약해진다. 
한편, 현재 시가지를 이루고 있는 과천시 중앙부에는 곳곳에 고립 구릉과 기복량 150m 이하의 구릉들이 분포하고 있다. 
경기도의 기후는 지역에 따라 차이가 있지만 대체로 대륙성 기후의 특징을 나타내어 겨울과 여름, 남부와 북부, 그리고 해안과 내륙지역에 따라 한서의 차가 심하다. 
즉, 겨울철에는 북서계절풍의 영향으로 매우 춥고, 여름에는 남서 또는 남동 계절풍의 영향으로 고온다습하다. 
경기도의 도청소재지인 수원의 예를 보면, 연평균 기온이 11.7℃, 1월 평균 기온이 -3.6℃, 8월 평균 기온이 25℃를 나타내고 있다. 
남, 북 간의 위도 1° 사이의 연평균 기온의 차는 1℃ 이상을 보이고 있다. 
해안지방(인천직할시)과 내륙지방(양평)을 비교하면, 1월의 평균 기온이 전자가 -3.9℃인데 비하여 후자는 -6.2℃, 8월 평균 기온이 각각 25.1℃와 26℃로 역시 차이가 있다. 
그러나 한반도를 전체적으로 볼 때, 경기도의 기온은 남, 북 지방의 점이적(漸移的) 위치에 있는 관계로 비교적 온난한 편이지만 쾨펜의 기후구분에 의하면 냉대기후구에 속하고 있다. 
우리나라 3대 다우지 중 하나인 한강 중상류지역을 포함하는 경기도는 연평균 강수량이 1, 200-1, 300mm로서 남해안의 다우지역보다는 약 200-300mm가 적지만 우리나라 최소우 지역인 함경북도 내륙지방보다는 약 2배에 달한다. 
강수량의 계절적 분포는 역시 장마철을 포함한 6-9월의 강수량이 전체 강수량의 약 68%에 달하여 여름철 집중 경향이 뚜렷하다. 
강수량의 지역적 분포는 해안으로부터 내륙으로 가면서 증가하는 현상을 보인다. 
바람은 일반적으로 여름철보다는 겨울철에 많이 불며, 특히 2, 3, 4월의 난동(暖冬)에서 초봄에 가장 강하고 9-10월의 가을철에 가장 약하다. 
지역적으로는 서해도서지역이 풍속일수가 많고 강풍도 많이 불며 내륙으로 갈수록 줄어 든다. 
초봄의 강풍은 서해안 지대에 대규모의 사구(砂丘)를 형성시킨 원인의 하나가 되고 있다. 
한편, 여름철에 열대성 저기압의 일부가 경기만을 거쳐 영동지방으로 빠져 나가는 이른바 태풍의 영향권에 들기도 하여 풍수해를 입기도 하지만, 늦봄과 초여름 사이에는 영서지방으로 불어오는 높새바람의 영향권에 들어 한해(旱害) 피해를 받는 경우도 종종 발생한다. 
과천시의 기후는 경기도의 기후적 특징과 거의 차이가 없다. 
다시 말해서 한서의 차가 큰 대륙성 기후의 특성을 그대로 나타내고 있다. 
과천시의 연평균 기온은 11-12℃로서 경기도 전체의 연평균 기온보다 약 1℃ 정도 높게 나타난다. 
가장 추운 달인 1월의 평균 기온은 해에 따라 차이가 있지만 대체로 -3℃ 미만에 분포하고 있다. 
반면에 가장 더운 달인 8월의 평균 기온은 25-26℃로서 경기도의 가장 더운 달 평균 기온과 거의 유사하다. 
최저 기온이 0℃ 이하인 기간은 연도에 따라 변동이 심하기는 하지만, 가장 길었던 연도는 1983년부터 1990년까지의 기록에 의하면 1988년의 153일 기록을 들 수 있다. 
기온의 계절적인 변화는 역시 겨울과 여름의 기온차가 심하며, 계절 간의 기온변화는 초봄에 해당되는 3월과 4월, 그리고 늦가을인 10월과 11월 사이에 가장 크다. 
과천시의 강수량은 해에 따른 강수량의 편의율이 큰 우리나라 연평균 강수량의 특징과 동일하게 연도에 따라 차이가 많다. 
1990년에는 2, 044mm의 강수량을 보인데 반하여 1988년에는 850mm에 불과하여 그 차이가 매우 심하게 나타난다. 
이는 국지적인 지형성 강우나 열대성 저기압의 통과, 그리고 장마전선의 통과 여부 등이 그 주요 요인으로 되어 있다. 
강수량의 계절적 분포는 역시 6-9월에 집중되며 12-2월에는 뚜렷한 건계를 이루고 있다. 
바람은 일반적으로 여름철보다는 겨울철에 많이 분다. 
평균 풍속은 대체로 1.5-1.6m/sec이며 풍향은 다양하다. 
월별 최대 풍속 기록은 1987년 4월의 서풍으로 15.0m/sec이다. 
대기 중의 수분의 양을 나타내는 상대습도는 연평균 70-77% 정도이지만 계절에 따른 차이를 보이고 있다. 
즉, 우계인 6-9월에는 대체로 80% 이상의 높은 값을 나타내는 데 반하여 건계인 겨울철에는 대부분 70% 미만으로 대기는 건조한 상태가 된다. 
증발량은 연간 1, 000mm 내외로 인천직할시의 평균 1, 200mm에 비해 적은 편이다. 
계절적으로 보면, 초여름에 해당되는 6월에 가장 많고 겨울에 가장 적은 값을 나타낸다. 
일조시간은 연간 2, 200시간 정도이며, 계절적으로는 가뭄이 자주 발생하는 초여름에 가장 많고, 낮의 길이가 가장 짧은 12월에 가장 적다. 
날씨를 나타내는 여러 요소 중 청천일수(晴天日數)는 겨울철에 많고 여름철에는 적다. 
연간 청천일수는 대체로 100일 내외이며, 1988년이 125일로 가장 맑은 날이 많았던 해로 기록되는 반면, 1985년이 80일로 가장 적었다. 
월별로는 12-1월이 가장 많고, 장마철인 7월이 가장 적게 나타난다. 
흐린 날을 나타내는 담천일수(曇天日數)는 청천일수와 거의 반대 현상을 보이고 있다. 
담천일수 역시 연간 100일 내외이며, 1985년이 130일로 가장 흐린 날이 많았던 해이며, 1988년이 83일로 상대적으로 맑은 날이 많았던 해이다. 
안개일수는 8년 평균 36일 정도이며 해안에 위치한 인천직할시의 평균 51일보다는 적은 수치를 보이고 있다. 
월별 안개일수는 주로 10-11월에 걸쳐 많은 빈도분포를 보이고 있다. 
이는 과천시에서 발생하는 지면냉각에 의한 복사무(輻射霧)의 형성이 잘되기 때문인 것으로 생각된다. 
지질은 한 지역의 지세(地勢)를 결정하며, 인류의 역사활동과도 관계가 깊은 자연조건이다. 
지하에 묻힌 광물자원 부존의 기초가 되고, 토양을 형성시켜 동,식물의 생육을 도와 인간의 생활에 영향을 미치기도 한다. 
경기도를 구성하고 있는 지질을 구체적으로 연구한 바는 아직 없다. 
다만, 1955년에 간행된 『경기도지(京畿道誌)』 상권에 개략적인 것이 조사되어 있으므로 이를 중심으로 서술토록 하겠다. 
경기도의 지층에서는 시생대(始生代)의 연천계(漣川系) 회색화강편마암과 중생대(中生代)의 대동계(大同系), 경상계(慶尙系) 지질이 발견된다. 
이를 암석류의 분포상태로 고찰하면, 도내의 대부분이 화강암류지대에 속함이 특징이다. 
화강암 지대를 기준으로 분포암류를 구분하면 북부로부터 4대 구역으로 나누어 진다. 
북부 변질수성암 지대(北部變質水成岩地帶)는 연천군부터 고양, 김포군에 이르며, 북부 화강암 지대(北部花崗岩地帶)는 관악산과 소래산(蘇來山)을 기점으로 북동으로 포천, 김화군을 지나 금강산 서북을 지나 통천군에 이른다. 
남부 화강암 지대(南部花崗岩地帶)는 충남 천안의 서남을 중심으로 여주, 이천, 원주를 거쳐 동해안에 미친다. 
북부와 남부의 두 화강암지대 사이에는 회색화강편마암 지대(灰色花崗片麻岩地帶)가 비교적 넓게 위치하고 있다. 
화강암지대는 그 구성 광물의 풍화 내지 분해 작용으로 판상절리(板狀節理)가 쉽게 나타나며, 박리성(剝離性)도 심하여 차별 침식 현상이 나타나 침식곡(浸蝕谷)과 분지(盆地) 등 특이한 지형이 분포하고 있다. 
과천의 지질은 『경기도지(京畿道誌)』(1955)의 기록에 의하면 북부 화강암 지대에 속하며, 분포암류로 볼 때는 연천계에서 나뉜 부천계의 변질수성암류에 속하게 된다. 
부천계의 변질수성암류는 서쪽으로는 시흥의 소래산으로부터 동쪽으로는 관악산에 이르는 지역에 분포하며 동북으로 주향(走向)한다. 
이 부천계 변질수성암류는 크게는 연천계에 속하여 동북향으로 나아가 금강산을 지나 동해로 유입한다. 
과천의 기반지질인 변질수성암류의 생성시기는 대략 30억년 전으로 추정되는데, 이에 속하는 각종 암석의 종류를 알아보도록 하겠다. 
과천시 바닥은 주로 편마암으로 되어 있다. 
편마암은 그 생성시기가 대략 40억년 전부터인데, 현재까지 발견된 편마암중 가장 오래된 것은 그린랜드에서 발견된 40억년 전에 생성된 편마암이다. 
우리나라에서도 이처럼 오래된 암석이 발견될 가능성이 없지 않지만, 원래 암석의 나이를 측정하는 데는 많은 비용이 들기 때문에 전국적인 조사는 진행되지 못하였고, 부분적으로 수십 군데의 편마암을 조사한 실적밖에는 없다. 
이 조사에 의하면, 경기도 오산 부근의 편마암이 한반도에 분포된 편마암 중 가장 오래전에 생성된 것으로 나타났는데, 약 29억년 전에 생성된 것으로 판정되었다. 
과천시의 암석도 이 정도의 나이로 추정된다. 
이러한 편마암은 흰 천과 검은 천을 수 없이 번갈아 겹쳐 놓은 것과 같은 모양을 가졌다. 
겹쳐진 여러 편(片)의 돌이 굳어져 하나의 석괴를 이룬것이다. 
과천에서 출토되는 편마암은 검게 보이나 검은 바탕 속에 흰 줄이 층층으로 끼어 있다. 
이런 모양의 편마암을 호상편마암(縞狀片麻岩)이라고 한다. 
흰 부분은 장석과 석영이라는 광물로 된 부분이고 검은 부분은 흑운모로 되어 있다. 
호상편마암은 흑운모를 많이 포함하기 때문에 호상흑운모편마암이라고 부르기도 한다. 
편마암을 구성한 장석, 석영, 흑운모의 알갱이가 크면 조립질(粗粒質)이라는 형용사를 앞에 붙이기도 하고 또 입자(알갱이)가 작으면 세립질(細粒質)이라는 형용사를 앞에 붙이기도 한다. 
편마암이지만 흑운모의 양이 적거나 흑운모가 보이지 않으면 이런 편마암은 희게만 보인다. 
이런 편마암을 우백질(優白質)편마암이라고 부른다. 
우백질편마암은 석영과 장석으로만 되어 있다. 
과천시 동쪽 경계에 옥녀봉이 있는데, 이 산체의 일부가 우백질편마암으로 되어 있다. 
안구(眼球)란 글자 그대로 눈알이라는 뜻이다. 
안구가 많이 들어 있는 편마암을 안구편마암 또는 안상(眼狀)편마암이라고도 한다. 
안구편마암은 어떤 암석이 큰 압력을 받을 때에 흰색의 광물들이 한 곳에 모여서 볼록렌즈 모양으로 뭉치게 되고 흑운모는 안구 주위를 둘러싸며 굴곡한 층을 만든다. 
이러한 렌즈형태를 어떤 방향으로 자르면 눈알 모양으로 보이게 된다. 
안구편마암의 안구는 석영과 장석으로 되어 있고 소량의 흑운모가 산점상으로 들어 있다. 
안구편마암은 매봉과 옥녀봉 능선에서 많이 관찰되지만, 이들 능선에서 흘러 내리는 계곡을 따라 굴러 내린 안구편마암의 덩어리를 쉽게 찾을 수 있다. 
과천시의 편마암은 그 켜의 방향, 즉 주향(走向)이 북동-남서이고, 경사(傾斜)는 남동쪽으로 40°내외이다. 
관악산은 과천시 북서쪽에 솟아 있는 산으로 전체적인 외양은 계란 모양으로 갸름하게 생겼다. 
과천시는 이 계란의 남동 사면을 차지하며, 관악산 전체의 면적 중 약 1/4이 과천시 관내에 속한다. 
과천시와 서울특별시의 경계선은 관악산 정상에서 북동 능선으로, 그리고 정상에서 진남으로 달리는 능선이며, 후자는 안양시와의 경계선이 되어 있다. 
관악산은 그 전체가 거의 한 종류의 암석으로 되어 있다. 
이 암석은 누구나 알고 있는 화강암이다. 
불국사의 석불, 다보탑, 남대문 등 4대문의 석축물, 서울신문사 사옥, 지하철의 층계 등 화강암을 이용한 축조물은 무수히 많다. 
그만큼 이용의 가치가 높고, 사람들과 친숙한 암석이다. 
관악산에 노출되어 있는 화강암의 면적은 약 32㎢이다. 
화강암이나 다른 심성암의 노출면적이 100㎢에 미달하는 것을 암주(岩株)라고 한다. 
서울 남산 능선의 북측에서 북한산에 이르고 더 북쪽으로는 원산(元山)까지 연결된 화강암의 큰 덩어리는 저반(底盤)이라고 불린다. 
관악산은 주위가 편마암으로 둘러싸여 있어서 마치 큰 나무줄기가 편마암을 뚫고 나와 솟아 있는 듯 하다. 
아마도 관악산의 화강암은 서울과 관악산 사이에 분포된 편마암의 아래까지 연결되어 있는 것이 틀림없다. 
앞으로 수 백만년 간 관악산-서울 일대가 솟아 올라가고 올라간 만큼 침식, 제거된다면, 서울-북한산의 화강암은 관악산의 화강암과 연결되어 더 큰 한 덩어리의 저반으로 변화될 것이다. 
관악산 정상 부근에는 두 가지 명물이 있다. 
하나는 칼바위이고, 다른 하나는 암자바위이다. 
칼바위는 관악산 정상에서 남쪽으로 약 100m 되는 능선에 있다. 
칼바위는 높이가 약 10m, 지름이 약 3m인 돌기둥이다. 
이 돌기둥은 피사의 사탑보다도 더 심하게 동쪽으로 기울어져 있어서 지금이라도 쓰러질 듯이 보인다. 
기울어진 각도는 수평면에 대하여 약 60°이다. 
칼바위가 서 있는 면도 동쪽으로 약 30°기울어져 있다. 
이 사면은 화강암에 생긴 틈이었는데, 칼바위를 남기고는 모두 굴러 떨어지고 만 것이다. 
언젠가는 칼바위도 이 면을 따라 미끄러지거나 굴러서 떨어지고 말 것이다. 
관악산 정상에서 남남동으로 약 40m 되는 곳에 있는 암자바위는 10여 개의 창을 모아 세워 놓은 듯한 모양이며 50m 이상의 절벽으로 3면이 둘러싸여 있다. 
모여 있는 창 끝에는 아슬아슬하게 암자가 놓여 있다. 
바위는 여러 개의 수직 틈(절리)으로 쪼개어져 있는데, 이 절리의 주향은 동서(E.W.)이고 
경사는 수직이다. 
화강암으로 된 산의 경치는 절리가 좌우한다고 해도 과언이 아니다. 
금강산이나 설악산의 절경은 화강암에 생긴 이러한 절리로 말미암은 것이다. 
관악산에서 칼바위와 암자바위는 절리의 덕으로 만들어진 것이지만 이들밖에는 주목할 만한 경치가 없다. 
다만, 관악산정의 북쪽에는 오른쪽으로 기울어진 사면이 현저한데, 이들 사면은 거의 남북방향(N10°E)으로 주향하고 30°-40° 서쪽으로 기울어진 절리의 영향으로 만들어진 사면들이다. 
이 밖에는 이와 거의 직각인 절리도 있으나 두드러지게 나타나지는 않는다. 
관악산 정상에서는 주향, 경사가 N65°W, 40°SW인 절리가 측정되었다. 
한편, 과천 쪽의 등산로가 있는 계곡에서는 N50°W, 50°SW; N30°E, 수직; 수평; 불규칙 절리가 측정되었는데, 전체적인 통일성이 발견되지는 않았다. 
관악산의 화강암은 거의 전체가 흰색 내지 약간 분홍색인 중립(中粒)흑운모화강암이다. 
곳에 따라 세립질인 것도 있고 얇은(2-10㎝의 두께) 거정화강암(페그마타이트)이 맥상(평판상)으로 주입된 것을 볼 수 있다. 
과천의 편마암이 약 30억년의 나이를 가진 늙은 암석이라면, 관악산 화강암은 새파랗게 젊은 암석이다. 
화강암은 편마암을 뚫고 들어간 암석이므로 편마암보다 젊은 것임이 분명하다. 
학자들이 연구한 바에 의하면, 관악산 화강암의 나이는 1억 7천 3백만년 정도라고 한다. 
이 나이는 화강암 속에 들어 있는 운모에서 알아 낸 것이다. 
곧 이 수치는 운모 속에 들어 있는 미량의 방사성 동위원소를 이용하여 얻은 값으로 여러 학자들의 고증을 받은 것이다. 
1억 7천만년이라는 암석의 나이값은 지질학적으로는 그리 오래된 것은 아니다. 
이 시기는 지질시대 구분의 중생대 중엽인 쥬라기라는 시대에 속한다. 
당시는 공룡의 시대로 공룡을 포함한 파충류가 육상, 바다, 하늘을 지배하던 때였다. 
편마암의 나이는 30억년이므로 1억 7천만년의 젊은 암석이 늙은 편마암 속에 배태된 것이다. 
쥬라기 편마암에 큰 횡압력이 가해지자 약 20㎞ 지하의 편마암이 녹아서 마그마로 변하였다. 
이 마그마가 굳어지면서 화강암이 되었다. 
그 때가 1억 7천만년 전인 것이다. 
이것이 조금씩 솟아오르자 그 위에 있던 암석이 깎여 나가고, 드디어 화강암이 지표에 모습을 드러냈다. 
화강암은 편마암보다 풍화, 침식에 강하였기 때문에 629m로 높이 솟은 관악산이 된 것이다. 
이 관악산 남동 기슭의 편마암은 풍화, 침식에 약하기 때문에 낮은 평야로 변하였다. 
그렇게 낮아진 곳에 인류가 거주하게 되었고, 오랜 세월이 흘러 오늘날에는 과천시라는 이름으로 불리우게 된 것이다. 
토양은 바위가 부서져서 생긴 것이므로, 기초가 되는 바위의 성질이 다르면 토양도 다를 것이라고 생각되어 왔다. 
그러나 토양은 지질이나 암석이 다르다 하더라도 장구한 세월에 걸쳐서 풍화를 거듭하는 동안에, 결국은 지역의 기후에 의하여 토양의 종류가 결정된다. 
따라서 토양은 기후의 산물이라고 한다. 
즉, 같은 기후가 오래 계속되면 모암(母岩)의 영향은 사라지고, 결국에는 동일기후 하에서는 그것의 종류 여하에 관계 없이 모두가 같은 토양으로 된다. 
추운 곳의 침엽수림 하에는 포드졸(Podzol, 灰白土), 여름이 몹시 건조한 초원에서는 체르노젬(Chernozem, 黑土), 고온다습하고 때로 몹시 건조한 열대지방에서는 라테라이트(Laterite, 赫土)와 같은 토양이 형성되는 것이다. 
우리나라에서도 중부지방의 2/3 이상을 차지하는 화강암, 편마암, 편암 하에서 어디를 가나 불그스레한 갈색삼림토가 형성되어 있는 것을 볼 수 있다. 
관악산의 남쪽에 위치한 과천은 관악산의 화강암이 풍화되어 생성된 갈색삼림토가 산록과 평야의 토양을 대표하고 있다. 
그러나 산의 높은 곳이나 경사가 급한 곳의 토양은 아직 성숙된 토양이 아니어서 자갈 혹은 모래가 많은 흰빛깔의 모랫땅(砂質土壤)으로 되어 있다. 
따라서 관악산과 관악산의 남쪽에 있는 청계산도 화강암으로 되어 있어서 그 산의 계곡을 흐르는 물은 모래땅을 거치게 되므로 부식질이나 먼지 같은 것이 걸러져서 매우 깨끗하게 되어 산록 깊은 곳에 모인다. 
과천의 지하수가 맑고 깨끗한 것은 이러한 이유 때문이다. 
관악산과 청계산 기슭의 토양은 산성의 사질토양이므로 밤나무가 잘 자라서 질이 좋은 밤이 많이 열리므로 밤의 산지로 유명하며, 그래서 동네 이름도 밤나무골[栗木]이다. 
밤나무는 왜 산성의 사질토양에서 잘 자라는가? 
우리나라에서는 밤나무가 널리 재배되고 있지만, 식재 후 거의 손을 보지 않기 때문에 지방에 따라 밤나무의 생육상태에 현저한 차이가 있다. 
밤나무의 생육 및 결실과 토양의 양분과의 관계를 연구한 바에 의하면, 토양 중에 칼슘(Ca)이 많으면 잎 속에 질소(N)와 인(P)이 적어지고, 반대로 토양 중에 칼슘이 적어서 토양이 산성을 나타낼 때에는 잎 속에 질소와 인이 많아져서 밤나무의 생육이 왕성하고 밤이 많이 열린다는 것이다. 
실제로 밤의 명산지는 모두 산성의 사질토양에서 발견되고 있다. 
과천시의 하천은 한강의 제 1 지류인 탄천과 안양천으로 흘러드는데, 대부분의 물[河水]은 양재천을 통하여 탄천으로 흘러들며 극히 일부의 물만이 안양천으로 흘러든다. 
관악산 남동쪽 계곡과 청계산 서쪽 계곡의 물을 모아 북동쪽으로 흐르다가 서울특별시 강남구 대치동과 개포동, 송파구 삼전동에서 탄천(炭川: 숯내)으로 흘러드는 양재천은 서초구 양재동(良才洞)을 관류하기 때문에 '양재천'이란 명칭을 얻게 되었다. 
옛날 과천현에 속한 양재동은 충청, 경상, 전라도 등 삼남(三南)으로 통하는 역(驛)이 있어 '양재역'이라 칭하였으며, 『한국지명총람』에는 "쓸만한 인재들이 모여 살고 있어 마을 이름이 유래되었다"고 적혀 있다. 
그러나, 고려말의 문인 이규보(李奎報: 1168-1241)의 문집에 '양재(楊梓)'로 기록되어 있는 것으로 보아 마을 어귀나 냇가에 버드나무가 있어 그것을 근거로 마을 이름이 유래된 것이 아닌가 한다. 
양재천의 명칭은 『동국여지승람』에는 "공수천(公需川, 『대동여지도』 및 『과천읍지』에는 公須川으로 기록되어 있다) : 현 남쪽 1리 되는 곳에 있다"고 하였다. 
한편, 1861년에 발간된 『대동여지도』에는 "상류는 공수천(公須川), 하류는 학탄(鶴灘)"이라고 기록되어 있다. 
그리고 이 강은 본래 탄천의 지류가 아니고 한강으로 직접 흘러드는 한강의 제1지류였으나 하천의 유로를 변경시키는 대공사의 결과 탄천의 지류로 편입되었다. 
즉 현재 올림픽 주경기장이 위치한 잠실동과 신천동은 부리도(浮里島: 『대동여지도』에는 桑林)라 불리는 하중도(河中島)였다. 
그러나 1970년 4월 북쪽으로 흐르는 한강 물줄기의 하도(河道)를 넓게 하고 남쪽 물줄기는 폐쇄함으로써 약 100만평이 넘는 공유수면 매립지를 조성하였고, 그 주변 340만 평의 광역구역 정리사업이 동시에 실시되어 1975년에 마무리되었다. 
이 잠실지구 개발로 인해 남쪽으로 흐르던 흐름이 막히면서 만들어진 호수가 하적호(河跡湖)인 석촌호수이며 양재천은 한강의 제1 지류에서 한강의 제 2 지류가 되어 탄천의 지류로 바뀌어졌다. 
한편, 과천시 남서쪽의 물은 서쪽으로 흘러 학의천(鶴儀川)을 통하여 안양천으로 흘러든다. 
따라서 과천시의 하천은 동쪽으로 탄천, 서쪽으로 안양천을 통하여 한강으로 흘러드는 한강의 제2 지류이다. 
양재천은 탄천의 제 1 지류이며 한강의 제 2 지류이므로 양재천을 알고자 한다면 탄천의 역사와 수계(水系)를 반드시 알아야 된다. 
탄천의 명칭을 조선 시대에는 '검내'라고 불렀으나 『대동여지도』에는 하류를 '탄천', 상류를 원우천(遠于川), 또는 장천(莊川)으로 기록하고 있다. 
검내, 숯내, 숫내라고도 불리는 탄천의 명칭에는 다음과 같은 설화가 전해 온다. 
옛날 중국 한나라 때, 동방삭(東方朔)이라는 사람이 있었는데, 인물이 비범하고 재주가 뛰어나 염라사자가 저승으로 데려가려고 하였다. 
그러나 동방삭은 이를 꾀로 잘 모면해 삼천갑자(三千甲子)를 누리게 되었다고 한다. 
어느 해 염라사자가 저승에서 동방삭을 잡으려고 경기도 용인땅까지 왔으나 그가 누구인지를 알 수 없어 여기 저기 염탐하다가 한 꾀를 내어 냇가에 앉아서 숯을 씻고 있었다. 
이 때 이 곳을 지나가던 길손이 숯을 씻는 까닭을 묻자, 염라사자는 '숯이 검어 희게 하기 위하여 씻고 있다'고 대답하였다. 
그러자 길손은 껄껄 웃으며 '내가 삼천갑자를 살았어도 검은 숯을 희게 하기 위해 씻는 사람은 처음 보겠다'고 의기양양해 하였다. 
그러자 저승사자는 그가 동방삭인 줄 알고 즉시 저승으로 잡아 갔다고 한다. 
이러한 연유로 냇물 이름을 숯내 또는 탄천(炭川)이라 부르게 되었다고 한다. 
일설에는 이 강물이 홍수에 곧잘 넘치므로 '농민들이 탄식하는 하천'이란 뜻으로 탄천(歎川)이라 부르던 것이 와전되어 탄천(炭川)이 되었다고도 한다. 
그러나 어떻든 탄천은 성남시의 탄리(炭里)에서 유래되었을 가능성이 많다. 
탄리는 현재 태평동, 수진동, 신흥동 지역으로 옛날에는 숯골이라는 마을이 있었다. 
숯골이란 이름은 조선조 경종 때, 이 곳에 남이(南怡)장군의 9대손인 탄수(炭た: 南泳의 호)가 살아 이 골짜기를 탄골, 숯골이라 부른 데서 유래된 듯 하다. 
한편, 양재천은 이 냇물이 서울특별시 서초구 양재동을 관류하여 흐른 데서 유래되었다. 
경기도 용인군 구성면 청덕리 수청동 340고지 남서쪽 계곡에서 발원하여 북쪽으로 흐르며, 복성천, 동막천, 불당천, 운중천, 야탑천, 여수천, 상적천, 대원천, 단대천, 세곡천을 차례로 합친다. 
이어 서울특별시 서초구 대치동 부근에서 양재천을 합하고 서초구와 송파구의 경계를 이루며 흐르다가 강남구 청담동과 송파구 신천동 사이에서 한강으로 흘러 든다. 
발원지: 용인군 구성면 청덕리 수청동(340고지 남서쪽계곡) 
하구: 서울특별시 강남구 청담동과 송파구 신천동 사이에 건립된 청담교 북쪽 외곽선 
길이: 35㎞ 
분수계(둘러싸고 있는 산, 고개): 청량산-남한산성, 검단산-갈마치고개-태현-불곡산-부청당고개-무등치-법화산-응봉-형제봉-광교산-백운산-바라산-학현 -국사봉-청계산-응봉-관악산-남태령-우면산-봉은사 뒷산 
유역 내 행정구역: 서울특별시 서초구, 강남구, 송파구, 경기도 과천시, 성남시, 용인군(특별시 3구, 2시, 1군) 
유역 내의 기관 단체: 유역내에 서울올림픽 주경기장을 비롯하여 성남시 공설운동장, 올림픽승마경기장, 발원지 부근에 88골프장 등이 자리하고 있다. 
경기도 과천시 갈현동의 관악산 남동쪽 계곡에서 발원하여 남동쪽으로 흐르다가 과천시 별양동 부근에서 북동쪽으로 물의 흐름을 바꾸어 흐른다. 
이어 세곡천, 사기막골천, 윗배랭이천, 관문천, 삼거리천을 차례로 합친 다음, 청계산에서 발원한 막계천을 합치게 된다. 
이후 계속하여 북동쪽으로 흐르며 뒷골천, 삼부골천, 돌무께천을 차례로 합류한 뒤 서울특별시 서초구 우면동과 양재동을 지나고 강남구 도곡동, 대치동과 개포동, 일원동 경계를 따라 흐르다가 대치교 북쪽에서 탄천으로 흘러든다. 
발원지: 과천시 갈현동(관악산 남동쪽 계곡) 
하구: 서울특별시 강남구 대치동과 일원동 사이 
길이: 18.5㎞ 
곡류현상: 양재천의 하구에서 발원지까지의 직선거리는 11.75㎞인데 비해 하천으로서의 거리는 18.5㎞로 약 1.6배(63.51%)의 곡류현상을 나타내고 있다. 
분수계: 대모산-구룡산-상적고개-청계산-망경대-절고개-응봉-관악산-남태령-우면산-대치동 
유역내 행정구역: 과천시, 서울특별시 강남구, 서초구(특별시 2구, 1시) 
유역내의 기관, 단체: 유역내 정부제2종합청사를 비롯하여 과천 서울대공원, 국립현대미술관, 올림픽승마경기장(이상 과천시), 한국교육개발원, 농수산물유통공사, 양곡도매시장, 농협물자하치장, 한국통신연구개발단, 금성중앙연구소, 시립아동병원 등이 위치하고 있다. 
유역내의 저수지: 과천저수지, 조절저수지, 주암저수지(이상 과천시), 우면동 성촌저수지 등 
주요 교량: 하류로부터 대치교, 영동6교, 개포3교, 영동4교, 영동3교, 영동2교, 양재대교, 우면교, 막계교, 부림교 등이 있다. 
과천시 문원동 세곡마을, 348고지 서쪽 계곡에서 발원하여 북서쪽으로 흘러 세곡, 가루개를 지나 갈현동과 문원동 경계에서 양재천(홍촌천)으로 흘러든다. 
발원지: 응봉(368m)의 지봉인 348고지 서쪽 계곡 
강구: 과천시 갈현동과 문원동 경계 
길이: 2.25㎞ 
유역내의 행정구역: 문원동(세곡, 제비울, 샛말, 가루개, 찬우물, 다락터, 주공 2단지, 주공 3단지 등) 
과천시 문원동, 응봉의 북서쪽 계곡에서 발원하여 북서쪽으로 흘러 문원동과 별양동 경계에서 양재천 남안(南岸)으로 흘러든다. 
발원지: 응봉의 북서 계곡 
강구: 문원동과 별양동 경계 
길이: 2㎞ 
유역내 행정구역 및 기관: 문원동(구리안), 문원국교 
과천시 문원동, 응봉 북쪽 계곡에서 발원하여 북서쪽으로 흘러 별양동 청계국교 부근에서 양재천 남쪽으로 흘러든다. 
발원지: 응봉 북쪽 계곡 
강구: 별양동 
길이: 2㎞ 
유역내 행정구역 및 기관: 문원동, 별양동, 청계국교, 과천고교 
과천시 관문동, 관악산 동쪽 계곡에서 발원하여 남동쪽으로 흐르다가 과천시흥 부근에서 유로를 동쪽으로 바꾸어 흘러 부림교 부근에서 양재천 북안으로 흘러든다. 
발원지: 관악산 동쪽 계곡 
강구: 관문동 
길이: 2.75㎞ 
유역내 행정구역 및 기관: 관문동, 중앙동, 과천국교, 과천중학교, 과천외국어고등학교, 시흥향교, 연주암 
과천시 과천동, 관악산의 동쪽 지봉인 559고지 남동 계곡에서 발원하여 남동쪽으로 흐르다가 삼거리 남서쪽에서 유로를 북서쪽으로 바꾼다. 
이어 삼거리마을을 지나고 한계마을 부근에서 남동류하는 부대천을 합류하여 남동쪽으로 흐르다가 양재천 북안으로 흘러든다. 
발원지: 559고지 남동 계곡 
강구: 과천동 
길이: 2.38㎞ 
유역내 행정구역: 과천동(한계삼거리, 남태령) 
과천시 과천동 무래미골, 185고지 남서쪽 계곡에서 발원하여 남쪽으로 흘러 선바위 부근에서 양재천 북안으로 흘러든다. 
발원지: 185고지 남서 계곡 
강구: 과천동 선바위 
길이: 1.5㎞ 
유역내 행정구역: 과천동(무래미골, 선바위) 
과천시 막계동, 청계산 망경대(望京臺) 남서쪽 계곡에서 발원하여 조절저수지를 이루었다가 과천 서울대공원 중심부를 관류하여 북서쪽으로 흘러 과천저수지를 이룬다. 
과천저수지와 청계산 북쪽 계곡에서 발원한 물줄기와 청계산 남서쪽에서 발원한 물줄기를 합류하여 수로를 따라 북서류하여 양재천 남안으로 흘러든다. 
발원지: 망경대 남서 계곡 
강구: 막계동 광창 
길이: 5.25㎞ 
유역내 행정구역: 막계동, 부림동 
유역내 기관, 시설: 과천 서울대공원, 올림픽 승마경기장, 국립현대미술관, 예술공연장, 영보성모수녀원 
유역내 저수지, 교량: 과천저수지, 조절저수지, 막계교 등 
유역 분수령: (동쪽으로부터)100고지 - 옥녀봉 - 492고지 - 청계산 - 망경대 - 388고지 - 응봉 - 142고지 
과천시 과천동, 우면산 남쪽 계곡에서 발원하여 남쪽으로 흐르며 뒷골을 지나고 하락골 남쪽에서 양재천 북안으로 흘러든다. 
발원지: 우면산 남쪽 계곡 
강구: 과천동 하락골 
길이: 1.5㎞ 
유역내 행정구역: 과천동(뒷골, 하락골) 
과천 주암동, 옥녀봉 남쪽 지봉(300m)에서 발원하여 북서류하여 삼부골마을을 지나고 양재천 남안으로 흘러든다. 
발원지: 300고지 북쪽 계곡 
강구: 주암동 
길이: 1㎞ 
유역내 행정구역: 주암동(삼포) 
과천시 주암동, 옥녀봉 북쪽 계곡에서 발원하여 북쪽으로 흘러 주암저수지를 이루었다가 북서쪽으로 흘러 양재천 북안으로 흘러든다. 
발원지: 옥녀봉 북쪽 계곡 
강구: 주암동 
길이: 2㎞ 
유역내의 행정구역: 주암동(돌무께, 중촌) 
과천시를 흐르는 갈현천은 안양천의 제 1 지류이고 한강의 제 2 지류이다. 
따라서 갈현천을 알려면 먼저 안양천의 역사와 수계(水系)를 알아야 한다. 
안양천이란 조선조에는 '대천(大川)', '지탄(岐灘)'이라 불리우다가 근래에 이르러 안양시 중앙을 관류하고, 특히 안양동 앞으로 흐르기 때문에 붙여진 명칭이다. 
한편, 갈현천은 과천시 갈현동을 관류하기 때문에 붙여진 명칭이다. 
안양천은 한강의 제 1 지류로서 의왕시 청계동, 청계산 남쪽 계곡에서 발원하여 남서쪽으로 흐르며 안양시 관양동에서 갈현천을 합류하고 북서쪽으로 흐른다. 
이어 맑은내, 산본천, 수암천, 삼성천, 목감천, 마장천을 차례로 합류한 다음, 서울특별시 영등포구 당산동과 강서구 등촌동 사이에서 한강으로 흘러든다. 
안양천 하구에서 본류의 발원지까지의 직선거리는 21.5㎞인데 비해 하천으로서의 거리는 34.75㎞로 1.6배(61.87%)의 곡류현상을 나타내고 있다. 
과천시 갈현동, 관악산의 남쪽 지봉인 520고지(불성사 동쪽 봉우리) 남쪽 계곡에서 발원하여 남동쪽으로 흐르다가 갈현동 벌말을 지난다. 
이어서 옥탑골 물을 합류하고 시계(市界)를 지나 남서쪽으로 유로를 바꾸어 관양동 관양여중 부근에서 안양천에 흘러든다. 
발원지: 520고지 남쪽 계곡 
강구: 안양시 관양동 
길이: 4㎞(발원지에서 시의 경계선까지 길이는 3.25㎞) 
유역내의 행정구역: 과천시 갈현동(벌말, 가일, 찬우물), 문원동(가루개, 옥탑골), 안양시 관양동 
곡류현상: 갈현천 강구에서 발원지까지의 직선거리는 2.875㎞인데 비해 하천으로서의 거리는 4㎞로, 1.4배(71.85%)의 곡류현상을 나타내고 있다. 
관악산 일원에 서식하는 포유류에 대해 조사된 자료는 아직 없다. 
대형 포유류는 서식하고 있다는 증거가 없으나 중형과 소형 포유류 중 멧토끼와 다람쥐, 그리고 땃쥐류와 쥐류 및 박쥐류는 서식하리라 짐작된다. 
족제비와 두더지는 적은 수나마 확실히 서식한다. 
다음은 관악산을 비롯하여 서울 주변에서 볼 수 있는 대표적 포유류이다. 
우리나라에 서식하는 땃쥐 가운데 가장 흔한 우수리땃쥐 다음으로 그 수가 많다. 
식성은 육식성으로 추측되고 있다. 
꼬리는 비교적 짧고(몸통 길이에 대해 50-67%) 거의 끝부분까지 긴 털이 나 있다. 
몸 윗면은 짙은 초콜릿색이며 아랫면은 백색이다. 
윗턱의 제 2, 3단 첨치의 높이는 거의 같다. 
두개골의 기저전장은 17.8㎜ 미만이다. 
몸통은 56-70㎜, 꼬리 36-44㎜, 귀 7-8㎜, 뒷발 11-13㎜로 중국, 일본 대마도, 우리나라의 거의 전 지역에 분포한다. 
우리나라에 서식하는 땃쥐류 가운데 가장 흔한 종으로 혼성림 주변의 황무지나 옥수수 밭과 같은 경작지의 밭둑 또는 집 주변에서 산다. 
주로 무척추동물을 잡아먹으나 개구리도 잡아 먹는다. 
우리나라에 서식하는 땃쥐속 가운데 가장 대형으로, 몸통길이가 평균 90㎜이다. 
꼬리는 굵고 짧아 몸통 길이의 약 절반을 차지하며 짧은 털이 빽빽하게 나 있고 가늘고 긴 털도 있다. 
몸 윗면은 대흑회색(여름털) 또는 대흑갈색(겨울털)이며 아랫면은 연한 암회색이나, 그 경계는 뚜렷하지 않다. 
꼬리는 위와 아랫 면이 같은 색인데, 아랫면의 끝이 흐린 백색을 띠는 개체도 있다. 
두개골의 기저 전장은 21㎜ 이상이다. 
몸통 65-100㎜, 꼬리 23-44㎜, 귀 4-9㎜, 뒷발 12-16.5㎜로 중국 동북지방, 우수리강, 송화강 하류, 만주, 우리나라 전 지역에 분포한다. 
매우 흔한 종류이다. 
숲, 풀밭 특히 부식질이 많은 곳에서 살며, 돌밭이나 굳은 땅에서는 살지 않는다. 
봄부터 여름까지 지표면에 흙을 쌓아올린 굴을 볼 수 있는데, 이는 지렁이나 곤충의 유충을 잡아먹기 위하여 판 것이다. 
먹이는 지렁이, 굼벵이(풍뎅이 유충), 개미, 거미, 민달팽이, 기타 곤충과 그 유충, 번데기 등이다. 
4, 5월에 땅속 5-15㎝ 깊이에 보금자리를 만들고 2-6마리(평균 4마리)의 새끼를 낳는다. 
꼬리는 짧아 몸통 길이의 약 20% 정도이다. 
몸 윗면은 개체에 따라 그 정도의 차이는 있으나 부드러운 털로 덮여 있다. 
털색은 몸 윗면이 흑갈색이며 옆면으로 갈수록 연해져서 아랫면은 현저하게 연한 흑갈색을 나타낸다. 
개체에 따라서는 세로줄이 있거나 명확하지 않은 오렌지색을 띠는 경우가 있다. 
몸통 125-154㎜, 꼬리 17-21㎜, 뒷발 17-22㎜로 우리나라 거의 전 지역에 분포한다. 
흔한 종류이며 동굴성이다. 
출산 때 포육집단을 형성하지만, 보통은 집단을 형성치 않고 1개체씩 떨어져서 서식한다. 
대형으로 앞발은 50㎜ 이상이다. 
몸 윗면의 색은 암회갈색, 아랫면은 회백색이며 어린 것일수록 색이 검다. 
3장의 비엽 가운데 하비엽은 말굽형이다. 
앞발 51-62㎜, 몸통 50-65㎜, 꼬리 26-37㎜, 귀 20-27㎜, 뒷발 10-15㎜로 우리나라 거의 전 지역에 걸쳐 분포한다. 
개체수는 많지 않으나 넓게 분포하고 있다. 
겨울에는 동굴에서 채집되며, 유럽산의 경우 여름에는 삼림에서, 겨울에는 동굴에서 서식한다. 
소형으로 뒷발이 작고 날개는 바깥쪽 발가락 기부에 붙어있다. 
이주는 짧고 귓바퀴 길이의 1/2 이하이다. 
몸 윗면의 털은 황갈색, 아랫면은 회갈색을 띤다. 
날개와 귓바퀴의 색은 흑갈색이다. 
앞발 34-38㎜, 몸통 35-46㎜, 꼬리 35-45㎜, 귀 10-15㎜, 뒷발 7.5-9㎜로 우수리, 블라디보스톡, 사할린, 바이칼 호수 부근, 우리나라 대부분의 전 지역에 분포한다. 
흔하지 않은 종류이며 동굴성으로 겨울이 되면 대집단을 형성한다. 
귓바퀴와 이주가 매우 길며, 이주는 귓바퀴 길이의 1/2이상을 차지한다. 
꼬리막 가장자리에 가는 털이 열을 지어 나 있는 것이 특징이다. 
날개는 바깥쪽 발가락 기부에 붙어 있고 몸 윗면의 털색은 검은 황갈색, 아랫면은 상아색을 띤다. 
앞발 37-42㎜, 몸통 37-48㎜, 꼬리 34-54㎜, 귀 14.5-18㎜, 뒷발 8-11㎜로 일본, 우리나라 거의 전 지역에 분포한다. 
매우 희귀한 종류이다. 
여름에는 삼림에서 지내므로 잎이 무성한 나뭇가지에 1-10개체가 거꾸로 매달려 휴식하고 있는 것을 볼 수 있고 겨울에는 습도가 높은 동굴에서 동면한다. 
중형이며, 몸의 털과 귓바퀴의 색은 오렌지색이고 귓바퀴의 가장자리는 검은 색으로 둘러져 있다. 
뒷발은 작고 날개는 바깥쪽 발가락 기부에 붙어 있다. 
앞발 43-52㎜, 몸통 43-57㎜, 꼬리 36-56㎜, 귀 13-19㎜, 뒷발 9-14㎜로 일본 대마도와 우리나라 통영, 김제, 공주, 함안, 남해, 광산, 해남, 평북 운천군, 황해도 신천군, 경기도 개성, 평남 순천군에 분포한다. 
흔하지 않은 종류이다. 
동굴성으로 여름과 겨울 모두 동굴에서 채집된다. 
그러나 유럽산의 경우, 여름에는 삼림의 나무 구멍이나 집에도 들어가 서식한다. 
뒷발이 매우 크며, 날개는 바깥쪽 발가락보다 밑부분(중족골 중앙)에 부착하는 점이 특징이다. 
몸 윗면은 담갈색, 아랫면은 회흑갈색이다. 
앞발 37-42㎜, 몸통 40-50㎜, 꼬리 32-40㎜, 귀 9-16㎜, 뒷발 10-12㎜로 시베리아, 사할린, 캄차카, 트랜스바이칼리아, 일본의 북해도와 우리나라 거의 전 지역에 분포한다. 
흔한 종류이며 동굴성이다. 
물윗수염박쥐와 거의 비슷하지만, 몸 윗면의 색이 더 검어 암회갈색이며 날개의 부착 부위가 종아리 밑부분(발목에서 종아리 길이의 1/4지점)인 점에서 물윗수염박쥐와 쉽게 구별된다. 
앞발 37-42㎜, 몸통 41-48㎜, 꼬리 31-49㎜, 귀 12-15㎜, 뒷발 9-13㎜로 동부 시베리아, 일본 전 지역, 우리나라 전 지역에 분포한다. 
흔한 종류이지만 감소 추세에 있으며 가옥, 창고 등에서 서식한다. 
소형으로 몸 윗면의 털색은 갈색, 아랫면은 베이지색이며 날개와 귓바퀴는 연한 갈색이다. 
귓바퀴는 얇고 꼬리뼈는 꼬리막 밖으로 거의 돌출되지 않았다. 
음경골이 잘 발달되어 그 길이가 약 11㎜이다. 
앞발 32-36㎜, 몸통 36-48㎜, 꼬리 29-40㎜, 귀 8-12㎜, 뒷발 6-9㎜로 남부 우수리, 동부 시베리아, 타이완, 일본 전 지역, 우리나라 전 지역에 분포한다. 
매우 드문 종류이다. 
일본 대궤도(大机島)의 동굴에서는 여름에 암컷들이 모여 출산하며 포육집단을 형성한다. 
새끼들이 어느 정도 크면 모두들 이 곳을 떠나는데, 겨울의 동면 장소는 알려져 있지 않다. 
중대형으로 북방애기박쥐와는 달리 귓바퀴의 끝이 둥근 삼각형이고 이주가 길며(약 7㎜), 몸 윗면은 거무스레한 갈색이다. 
위음경골은 성장하면서 생기며, 생후 약 7개월에 완성된다. 
앞발 46-50㎜, 몸통 58-68㎜, 꼬리 40-49㎜, 귀 13-15㎜, 뒷발 10-11.5㎜로 남만주, 북부 중국의 천진, 중부 중국의 호남성, 동부 중국, 남부 중국의 복건성, 일본, 우리나라 서울과 안주에 분포한다. 
흔한 종류이지만 점차 감소되는 경향이다. 
서식 장소는 주로 해발 500ｍ 이하의 야산이며, 아침과 저녁에 활동한다. 
1년에 2, 3회 정도, 한번에 2-4마리의 새끼를 낳는다. 
먹이는 나무껍질, 연한 가지, 풀 등이며 가을에는 콩밭의 콩을 먹기도 하므로 산림이나 농작물에 해가 조금 있다. 
겨울털은 일반적으로 길고 부드럽고 빽빽하게 나 있으나 여름털은 거칠고 짧다. 
털색은 일반적으로 회색을 띠며 허리와 꼬리 부분의 털끝은 담회갈색이다. 
중국산 멧토끼보다 크고 일본산에 비해 약간 작다. 
몸통 420-490㎜, 꼬리 50-110㎜, 귀 70-95㎜, 뒷발 105-130㎜로 우리나라 전 지역에 분포한다. 
우리나라에서는 산림이 있는 곳이면 어느 곳에서나 흔히 볼 수 있다. 
낮에만 활동하고 밤에는 나무구멍, 바위구멍에서 쉰다. 
먹이는 밤, 도토리, 낙화생, 잣, 참피나무, 북가시나무, 모밀잣나무, 개암나무 등의 종자 또는 옥수수, 호박, 참외, 수박 등의 종자들로 늦가을에 먹이 저장 창고에 저장하여 겨울동안 먹는다. 
임신기간은 24-25일이며 한번에 4-8마리의 새끼를 낳는다. 
분만 횟수는 연 2회이다. 
청설모보다 훨씬 작다. 
납작한 꼬리는 몸통 길이보다 짧고 긴털로 덮여 있다. 
뺨주머니가 잘 발달되어 먹이를 운반하기에 알맞고, 눈은 크고 흑색이며, 짧은 귀에는 긴 털이 없다. 
몸 윗면에 5줄의 암흑색 줄무늬가 있으며 중앙부의 무늬줄이 가장 길어 머리 위에서 꼬리 기부까지 달한다. 
이마와 머리 윗부분은 갈색을 띤 육계색(肉桂色)이며, 코 끝부터 눈썹 위까지, 그리고 뺨부터 귀밑까지 백색 무늬줄이 있다. 
몸통 121-198㎜, 꼬리 72-132㎜, 귀 15-20㎜, 뒷발 28-52㎜로 중국 동북지방, 우수리, 바이칼, 길림성, 압록강으로부터 시베리아 동부에 이르는 지역, 흑룡강성, 우리나라 거의 전 지역에 분포한다. 
경작지 부근의 관목숲이나 풀숲에 사는데, 특히 개천가 관목숲 사이의 풀숲에 많이 산다. 
여름에는 지면에서 60-100㎝ 높이의 관목이나 풀 줄기에 둥근 둥지를 만든다. 
가을의 추수 뒤에는 낟가리 밑에 굴을 파고 산다. 
주로 야행성이나 낮에도 활동하는 듯 하며, 여름에는 식물의 녹색 부분과 곤충, 가을에는 경작지의 곡물, 겨울에는 저장 곡물을 먹는다. 
번식시기는 7, 8월(문헌에 따라서는 3월에서 10월까지)이며, 1년에 한 번, 4-6마리의 새끼를 낳는다. 
털은 부드럽고 몸 윗면은 황갈색 또는 암갈색, 아랫면은 흐린 백색 또는 회백색이다. 
몸통 53-98㎜, 꼬리 38-85㎜, 귀 6-12㎜, 뒷발 12-18㎜로 중국 동북지구, 만주지방, 동북 시베리아, 우리나라 거의 전 지역에 분포한다. 
서식 밀도가 비교적 낮으며, 농작물 경작지에서는 찾아볼 수 없고 주로 산림에서 발견된다. 
굴은 쓰러진 나무 밑이나 나무 뿌리 밑에 뚫으며, 식물의 종자나 도토리 등 딱딱한 열매를 먹는다. 
1년에 한 번, 4월에서 5월 사이에 평균 4-9마리의 새끼를 낳는다. 
몸은 가늘고 길며, 귓바퀴는 크고 앞으로 향했는데 앞으로 구부리면 눈 앞까지 닿는다. 
등에 검은 줄이 없어 등줄쥐와 뚜렷이 구별된다. 
꼬리는 보통 몸통 길이보다 짧으며 털이 거의 나 있지 않으므로 비늘이 드러나 보인다. 
겨울털은 부드럽고 가늘며, 몸 윗면은 담황적갈색으로 정중선 부분에 흑색의 가는 털이 나 있다. 
입술, 뺨, 몸 아랫면은 순백색이며 귀는 갈색, 앞뒷발은 은백색이다. 
여름털은 약간 뻣뻣하고 겨울털보다 짧다. 
몸통 71-113㎜, 꼬리 53-120㎜, 귀 11-18㎜, 뒷발 16-29㎜로 시베리아, 사할린, 중국의 북부 삼림지대, 우리나라 거의 전 지역에 분포한다. 
우리나라 들쥐의 74%(서식밀도 1위)를 차지하고 있는 매우 흔한 종이다. 
산 밑, 중턱, 정상에 이르기까지 그리 습하지 않은 곳이면 살 수 있다. 
쥐구멍의 입구는 1, 2개이며, 통로의 높이는 6㎝, 폭은 5.5㎝이고 보금자리 높이는 17㎝, 폭 16㎝이며 굴의 범위는 80×100㎝, 보금자리는 수수나 조의 잎 또는 화본과나 사초과 식물의 잎을 엉성하게 잘라 만든다. 
곡물 또는 사초과나 화본과 식물의 종자를 주로 먹으며 식량 저장창고에 먹이를 많이 저장하지 않아 겨울에도 먹이를 찾아 헤맨다. 
1년에 4-5회, 한 번에 4-8마리의 새끼를 낳으며, 태어난 뒤 3, 4개월이면 성적으로 성숙한다. 
귓바퀴와 눈은 크지 않으며 귓바퀴는 앞으로 구부려도 눈에 닿지 않는다. 
꼬리는 몸통 길이의 약 2/3 정도이며 짧고 성긴 털로 덮여 있다. 
몸의 털은 상당히 거칠며, 특히 등쪽의 털이 거칠고 길다. 
몸 윗면의 털은 적갈색이며 이마부터 꼬리 밑까지 정중선을 따라 검은 줄이 있다. 
아랫면은 회백색이다. 
몸통 70-120㎜, 꼬리 52-96.2㎜, 귀 9-15.5㎜, 뒷발 15.2-23.8㎜로 남서부 중국을 제외한 동부 아시아, 우리나라 전 지역에 분포한다. 
관악산의 조류 실태에 대해서는 우한정 및 김태욱의 조사보고 (『관악산의 조수분포와 서식상태』, 서울대농대연습림보고 14호, 1978.)를 
통해 어느 정도 알 수 있다. 
이 조사보고에 따라 관악산에서 관찰된 조류의 실태를 살펴보면 다음과 같다. 
지금까지 41종이 관찰되었으며, 하계절에는 번식을 마친 붉은머리오목눈이, 박새, 까치, 멧비둘기 등이 우점종으로 눈에 띄며 어치와 참새가 다음으로 많고, 기타 조류는 1-2개체씩 간혹 눈에 띌 정도로 낮은 밀도를 나타낸다. 
여름에는 약 4㎞ 거리에서 총 16종 77개체를 관찰하였다. 
가을에는 15종 139개체를 볼 수 있었는데, 시베리아 등지에서 번식을 마치고 도래한 되새, 검은머리방울새와 관악산에서 번식을 마치고 군집하는 붉은머리오목눈이, 박새 등이 우점종이었으며, 멧비둘기와 어치는 하계절에 비하여 종류에는 큰 변동이 없었으나 개체수는 증가되었다. 
여름새인 검은댕기해오라비, 벙어리뻐꾸기, 쏙독새, 꾀꼬리, 휘파람새 등 여름새는 남하 하여 눈으로 볼 수 없었고, 겨울새인 검은머리방울새, 되새, 쑥새 등이 새로이 도래한다. 
겨울에는 약 4㎞ 거리에서 15종 180개체를 관찰하였으며, 동계에 군집하는 붉은머리오목눈이, 검은머리방울새, 박새, 되새 등이 우점종이며 하계와 추계에 없었던 곤줄박이가 오지에서 번식을 마치고 평저지대로 표행하여 고밀도를 나타낸다. 
봄에도 약 4㎞ 거리에서 24종 62개체가 관찰되었는데, 번식을 위해 짝을 이룬 박새 무리와 여름새인 흰눈썹황금새, 알락할미새, 울새, 휘파람새 등이 번식을 위하여 찾아들며 봄, 가을의 통과조인 흰배멧새와 촉새가 눈에 띈다. 
관악산의 조류는 종수에서 봄이 가장 많고 다음으로 여름과 가을, 겨울철은 비슷하다. 
개체수는 겨울, 가을, 여름, 봄의 순으로 나타났다. 
이것은 가을과 겨울에는 번식을 마친 유조군의 군집과 겨울새인 되새, 검은머리방울새 등이 찾아들며, 번식을 마친 곤줄박이가 저지대로 내려오기 때문이다. 
관악산에서는 드물지 않게 번식한다. 
전국적으로 흔한 텃새이며 대표적인 사냥새이다. 
동부 및 남부 아시아, 한국, 중국 동북지방, 일본 등지에서만 야생상태로 볼 수 있다. 
유럽, 북미, 호주, 뉴질랜드 등지에는 사냥새로 도입된 것이다. 
산란기는 5-6월이며 갈색을 띤 녹회색의 알을 6-10(때로는 12-18)개 낳는다. 
도시공원, 농어촌, 구릉, 산간 초지, 산림, 침엽수, 활엽수와 혼효림 등에 서식한다. 
수컷은 높은 소리를 내지만 암컷은 '쵸 쵸'하고 낮은 소리를 낸다. 
전장 수컷 81-89㎝, 암컷 56-66㎝. 
수컷은 아름다운 밤색이므로 혼동되지 않는다. 
광택있는 청동색의 몸은 검은색에서 황색까지의 색깔로 얼룩져 있다. 
옆구리는 황색이며 검은색 반점이 있다. 
배는 검은색이고 머리는 광택이 있는 암록색이며 녹색의 귀깃과 진홍색의 육수가 있다. 
목 둘레에는 넓은 흰색의 띠가 있다. 
횡대가 있는 긴 꼬리는 먼거리에서도 뚜렷하다. 
암컷은 짧은 꼬리를 가졌으며 갈색의 무늬가 있다. 
관악산에서는 흔히 번식한다. 
한국 전역에 분포하는 매우 흔한 텃새로 시베리아 남부와 사할린, 한국, 일본, 중국, 남쪽은 히말라야까지 분포하며 쿠릴 열도에서도 서식한다는 기록이 있다. 
전나무와 소나무 그 밖의 활엽수 등의 나뭇가지에 나뭇가지로 조잡하게 둥지를 만들고 알은 2개씩 낳는다. 
정원, 임지, 산림 등 나무가 있는 도처에 서식한다. 
'쿠-쿠르' 또는 '데데 뽀-뽀 데데 뽀-뽀' 하는 소리를 낸다. 
전장 33㎝. 
진한 적갈색 비둘기이다. 
등은 전체적으로 검은색과 회색으로 얼룩진다. 
어깨깃은 석판 검은색으로 각 깃털에는 붉은색의 가장자리가 있다. 
가슴과 배는 엷고 갈색을 띤 엷은 잿빛이다. 
부리는 어두운 잿빛 남색이고 다리는 암적색이다. 
관악산에는 적은 집단이 번식하며 한국 전역에서 볼 수 있는 흔하지 않은 텃새이다. 
구북구의 프랑스에서 일본 호카이도(北海島)까지 주로 북위 40°-60˚사이에 분포하며, 동남아시아에서는 열대까지 분포한다. 
산림 속의 교목 줄기에 자신이 구멍을 뚫고 둥지를 만든다. 
순백색인 알을 6-8(때로는 9)개 낳는다. 
번식기에는 '히요 히요' 또는 '삐요오 삐요오' 하고 높은 소리로 운다. 
전장 25㎝. 
등은 녹색을 띠며 배는 회색이다. 
머리꼭대기는 적색이고 머리의 나머지 부분은 회색이다. 
멱은 흰색이며 가는 검은색 수염 줄 무늬[악선: 顎線]가 있다. 
관악산에서 우점적으로 흔히 번식한다. 
한국 전 지역에 걸쳐 인가 근처의 저지대에 매우 흔한 텃새이다. 
흔히 서울 중심가의 정원 수목과 기타 주요 도시, 저평지 전역의 시골이나 그 부근에서 번식한다. 
북위 20˚(동남아시아)에서 북극까지의 유럽과 아시아에 걸쳐 분포하는 텃새이다. 
교목 위나 전신주에 나뭇가지로 둥근 모양의 둥지를 만들며, 내부에 가는 풀, 깃털 등을 깐다. 
엷은 청록색에 갈색 반점이 있는 알을 6-7개 낳는다. 
저평지의 도시와 시골 주변에 서식한다. 
'까치 까치'하고 크게 운다. 
전장 46㎝. 
다른 종과 혼동되지 않는다. 
대형으로 검은색과 흰색을 띠며, 꼬리는 검은색으로 길며 가운데 꼬리깃이 더욱 긴 형태이다. 
관악산에서 우점적으로 흔히 번식한다. 
한국 전역에 서식하는 흔한 텃새이다. 
산지에서 번식하나 겨울에는 산록과 저지로 표행한다. 
겨울에는 숲속을 표행하는 대개 5-6개체, 때로는 20개체 이상의 작은 무리를 볼 수 있다. 
구북구의 영국에서 일본까지 주로 북위 40°-60˚ 사이의 유럽과 아시아에 걸쳐 분포되었으나, 동남아시아에서는 열대까지 그리고 스칸디나비아에서는 북극권 바로 밑까지 분포되었다. 
대개 정주한다. 
평지 및 산지에 있는 교목의 나뭇가지 위에 나뭇가지, 나무껍질, 선태류 등을 흙으로 굳혀 밥그릇 모양의 둥지를 만든다. 
청록색에 엷은 갈색 반점이 있는 알을 4-8개 낳는다. 
임지와 구릉 및 산록의 산림에 서식한다. 
'가아 가아 가아'하고 심하게 소리내며, 때로는 가는 소리로 '쀼우 쀼우'하고 휘파람과 같은 소리를 내기도 한다. 
전장 35-37㎝. 
몸은 분홍색을 띤 갈색이며 허리는 흰색, 꼬리는 검은색이다. 
날개깃에는 청색과 검은색의 가로무늬가 있으며 날개에 뚜렷한 흰색 반문이 있다. 
머리꼭대기에는 세로 무늬가 있고 낮은 댕기가 있다. 
폭넓은 검은색의 뺨선이 있다. 
관악산에서 우점적 번식종이다. 
한반도 전역과 제주도 및 울릉도에서 번식하는 흔한 텃새로 박새류 중 가장 많다. 
주로 구릉의 산림에서 번식하나 저지에서도 번식한다. 
겨울에는 저지로 이동하며 인가 근처에서도 가장 흔한 종 중의 하나이다. 
구북구의 열대에서 북위 65°까지의 유럽과 아시아 전역에 분포한다. 
수동, 돌담의 틈, 인가의 건물 틈 등에 다량의 이끼류로 밥그릇 모양의 둥지를 만든다. 
흰색에 쥐색과 적갈색 반점이 있는 알을 4-13개 낳는다. 
산림, 임지, 나무가 있는 정원에 서식한다. 
'쥬쥬 치이 치이', 또는 '씨이 씨이 씨이'하고 높은 소리로 운다. 
전장 14㎝. 
머리와 목은 검은색이고 뺨은 흰색이다. 
배는 흰색이며 중앙에 검은색 띠가 있다. 
수컷은 검은색의 띠가 넓고 암컷은 좁다. 
등은 회색이고 어깨 사이는 올리브색을 띤다. 
날개는 암회색이며 흰색의 띠가 있다. 
관악산에서는 우점적인 번식종으로 한반도 전역에서 번식하는 흔한 텃새이다. 
아시아 동부, 중국 동부지방, 한국, 일본에서 대만까지 분포하는 텃새이다. 
수동 속이나 인가의 건물 사이에 이끼류로 밥그릇 모양의 둥지를 만든다. 
흰색에 적갈색이 있는 알을 5-8개 낳는다. 
산림, 임지, 정원에 서식한다. 
'쓰쓰', '삐이 삐이 삐이'하고 작은 소리로 되풀이 해서 지저귄다. 
다른 박새류보다 금속성이 강하며 다양한 소리를 낸다. 
전장 14㎝. 
머리는 크림색을 띤 흰색에 넓은 검은색의 띠가 이마에서 눈위와 옆목까지 이른다. 
멱은 검은색이다. 
등은 회색이며 어깨 사이는 밤색이다. 
배는 크림색을 띤 흰색이고 옆구리는 밤색이다. 
관악산에는 적은 집단이 번식한다. 
한국 산림 전역에서 번식하는 흔한 텃새이다. 
8-15마리 이상의 무리를 흔히 보며, 때로는 박새류와 혼성군을 이루기도 한다. 
구북구의 영국에서 일본까지 주로 북위 50°-60°사이에서 번식한다. 
지중해와 중국에 걸쳐 북위 30˚까지의 남쪽에서도 번식한다. 
나뭇가지 사이 또는 줄기에 다량의 이끼류를 거미줄로 밀착시켜 나무줄기의 일부나 혹과 같은 둥지를 만든다. 
'드르릅 드르릅'하고 낮고 탁한 소리로 지저귄다. 
전장 14㎝(꼬리길이 8㎝ 포함). 
긴 꼬리가 특징적이다. 
날개깃은 검은색과 흰색이며 등과 배는 핑크색이다. 
꼬리는 검은색이고 바깥꼬리깃은 흰색이다. 
북방 아종인 기아종(基亞種) 오목눈이는 머리가 순흰색이고 남방 아종인 오목눈이(A.C.magnus)는 눈 위 머리꼭대기 양쪽에 두 개의 넓은 검은색 줄이 있다. 
관악산에서는 우점적 번식종이다. 
한국 전역에서 흔히 번식하는 텃새이다. 
아시아 동부의 중국 동북지방, 한국, 중국에서 남쪽으로 미얀마 동북부까지의 지역에서는 텃새이다. 
농가의 울타리, 풀 속, 관목림 속이나 보통 땅 위에 마른 풀, 섬유, 풀뿌리 등으로 단지 모양의 둥지를 틀며 거미줄로 튼튼하게 엮는다. 
관목지대, 개활산림에 서식한다. 
길게 '씨씨씨씨, ' 또는 짧게 '찍찍'하고 운다. 
전장 13㎝. 
등은 진한 적갈색이며 배는 황갈색이다. 
수컷의 등은 핑크색을 띠며 암컷은 담나색을 띤다. 
부리는 짧고 굵으며 꼬리가 길다. 
관악산에서는 적은 집단이 번식할 것이다. 
한국 전역에 흔한 텃새이다. 
제주도, 울릉도 및 남해안 도서지역에 흔하다. 
아시아 동부 전역에 분포한다. 
나뭇가지 위나 칡 덩굴이 감겨 있는 곳에 작은 나뭇가지, 칡, 나무껍질 등으로 밥그릇 모양의 둥지를 만든다. 
엷은 장미빛에 적갈색 반점이 있는 알을 4-5개 낳는다. 
개활임지, 공원, 도시의 넓은 정원과 촌락, 겨울에는 평지에서 서식한다. 
'삐요 삐이요', '삐 삐 히이요 히이요', 하고 울며 때로는 '삣 삣' 하고 울기도 한다. 
날을 때에도 잘 울며 1마리가 울면 차례차례로 모여드는 습성이 있다. 
전장 20㎝. 
온몸은 반점이 있는 회갈색을 띤다. 
머리는 녹색을 띤 회색이고 눈앞과 뺨은 밤색이다. 
관악산에서는 드물게 눈에 띈다. 
한국 전역의 흔한 텃새이다. 
여름에는 번식을 위해 산으로 이동하며, 겨울에는 저지대와 산록, 때로는 도시의 정원에서도 볼 수 있다. 
북구의 유럽 전역 및 북위 30˚- 60˚사이의 북미와 아시아 동부에 분포한다. 
인가의 처마밑, 암벽의 틈 등에 이끼류로 둥근 모양의 둥지를 만든다. 
흰색에 반점이 없거나 엷은 적갈색 반점이 있는 알을 4-6개 낳는다. 
정원, 개활임지, 아고산 바위, 산골짜기 등지에 서식한다. 
가늘고 아름다운 소리로 길게 되풀이 해서 '찌찌 찌찌쪼로', '찌이 쪼로로로로로'하고 지저귄다. 
전장 10㎝. 
소형으로 암갈색에 조밀한 가로무늬가 있다. 
꼬리는 짧고 위로 약간 치켜져 있다. 
관악산에서는 드문 나그네새이거나 번식종일 것이다. 
흔하지 않은 텃새이며 한반도 중부 이남에서는 흔히 번식하는 여름새이다. 
남부지방과 울릉도 등지에서는 월동도 한다. 
아시아 동북부의 시베리아, 중국 동북지방에 분포하며, 중국 남부에서 월동한다. 
숲속의 나뭇가지에 나무뿌리, 마른 풀, 이끼 등으로 둥지를 만든다. 
녹청색에 적갈색과 암회색 반점이 있는 알을 4-5개 낳는다. 
고산과 아고산 활엽수림에 서식하며 겨울에는 저지대의 산림에 서식한다. 
나무꼭대기에 앉아 '꾜로 꾜로 꾜로로' 하고 끝에 구르는 소리로 다소 강하게 운다. 
전장 23㎝. 
수컷의 머리와 멱은 회색이고 등은 올리브 갈색이며 배는 흰색이다. 
암컷도 수컷과 비슷하나 등은 보다 연한 갈색이고 멱은 흰색이다. 
암수 모두 양쪽 바깥꼬리깃 끝에 뚜렷한 흰색의 반점이 있다. 
관악산에서는 적은 집단이 번식한다. 
한국 전역에서 흔히 번식하는 텃새이다. 
아시아 동부 및 동남부에 분포한다. 
수동, 쓰러진 나무 밑, 바위 틈에 이끼류, 나무껍질 등으로 밥그릇 모양의 둥지를 만든다. 
흰색과 청색에 적갈색 반점이 있는 알을 5-7개 낳는다. 
개활임지, 정원, 흔히 인가 근처에 서식한다. 
'힛 힛'하고 맑은 소리로 울며, 때로는 낮은 소리로 '괏 과' 하고 운다. 
여름에는 '히히 치이 치카' 하고 빠른 속도로 지저귄다. 
전장 14㎝. 
수컷의 머리꼭대기와 뒷목은 회색이며 나머지 머리부분과 멱은 검은색이다. 
등과 날개는 검은색이고 날개에 눈에 띄는 흰색 부분이 있다. 
암컷의 허리와 바깥꼬리깃은 오렌지 밤색이고 가운데꼬리깃은 갈색이다. 
배는 크림색이며 연한 오렌지 갈색을 띤다. 
관악산에서는 드물지 않은 번식종이다. 
평지의 흔한 텃새이다. 
또한 흔한 나그네새이다. 
구북구의 아열대에서 북극권내까지 사실상 구북구 전역에 걸쳐 번식한다. 
번식지의 남쪽 온대, 아열대 및 열대지역에서 월동한다. 
암석이 쌓인 틈, 인가의 건물 틈 사이에 둥지를 튼다. 
마른 풀, 가는 뿌리, 동물의 털 등을 주로 사용해서 밥그릇 모양의 둥지를 만든다. 
산록과 산악의 얕은 물, 특히 급류의 개울, 호수가에 서식한다. 
'초- 초-' 또는 '찌징 찌징' 하고 울면서 난다. 
경계할 때에는 '찌 찌 찌 찢' 하고 운다. 
'쓰위 쓰위', '삐이- 삐이-', '쫏 쫏 삐이' 또는 '찌찌이-' 하고 지저귀며 지저귈 때에는 제법 높은 나무꼭대기 등에 앉는 수가 있다. 
전장 18㎝. 
암수 모두 등은 청회색이고 눈에 띄는 흰색의 눈썹선과 검은색을 띤 날개가 있다. 
그리고 배는 아름다운 황색이다. 
여름에는 수컷은 턱 밑과 멱이 검은색이다. 
멱은 수컷은 겨울에, 암컷은 4계절 흰색을 띤다. 
긴 꼬리의 가운데꼬리깃은 검은색이며 흰색의 바깥꼬리깃과 대조적이다. 
관악산에서 번식할 수 있을 것이다. 
한국 전역에서 번식하는 텃새이나 흔하지 않다. 
겨울에는 남부지방에 비교적 흔하다. 
아시아 동부의 우수리 남부지방, 사할린, 중국 북부와 동북지방, 한국, 일본에 분포한다. 
나뭇가지 위나 관목 숲속에 마른가지, 풀, 나무껍질 등으로 밥그릇 모양의 둥지를 만든다. 
회백색에 갈색 반점이 있는 알을 4-6개 낳는다. 
소림, 수목이 산재하는 농경지에 서식한다. 
높고 탁한 소리로 '키잇 키잇', '키 키'하고 운다. 
전장 18㎝. 
수컷의 머리꼭대기와 윗목은 밤색, 등은 회색, 날개는 검은색이며, 흰색의 점이 있고 꼬리는 암회색이다. 
배는 흰색이며 옆구리는 황색을 띤다. 
굵은 검은색의 눈선과 흰색의 눈썹선이 있다. 
암컷은 등이 진한 갈색이고, 크림색의 눈선, 배는 암색의 조밀한 가로무늬가 있다. 
관악산에서는 흔한 텃새이다. 
한국 전역에서 번식하는 매우 흔한 텃새이다. 
도시와 시골 어디서나 많다. 
구북구의 유럽과 아시아의 거의 전 지역에 걸쳐 있는 텃새이다. 
아무르 지역, 우수리 지역, 중국 동북지방, 한국에서 번식한다. 
수동, 둥지 상자, 벽의 틈에 둥지를 만들며, 황갈색에 갈색 반점이 있는 알을 4-8개 낳는다. 
시골 및 마을, 도시공원, 농촌에서 서식한다. 
전장 14-15㎝. 
등은 갈색에 검은색 줄무늬가 있다. 
배는 회색을 띤다. 
머리 꼭대기는 밤색, 턱 밑과 멱은 검은색, 뺨은 흰색에 뚜렷한 검은색 반점이 있다. 
관악산에서는 우점적으로 흔하게 번식할 것이다. 
한국 전역에 걸쳐 서식하는 흔한 텃새이다. 
아무르 지방과 우수리 지방, 남쪽은 중국 동북지방과 한국까지의 아시아 동북부에 분포한다. 
중국 중부, 한국, 일본에서 월동한다. 
관목이나 나무뿌리가 있는 땅 위에 마른잎과 줄기로 밥그릇 모양의 둥지를 만든다. 
흰색에 흑갈색과 자주빛 회색 반점이 있는 알을 5-6개 낳는다. 
소림, 덤불이 산재한 농지 등에 서식한다. 
'치칫 치칫' 하며, 때로는 '츄-이 츄-이' 하고 소리를 낸다. 
전장 15㎝. 
수컷은 작은 검은색의 댕기, 황색 눈썹선이 있다. 
안면과 흉대는 검은색이고 멱은 황색이다. 
등은 갈색이고 암색 줄무늬가 있다. 
배는 흰색이고 옆구리에 줄무늬가 있다. 
암컷은 수컷과 비슷하나 검은색 댕기와 흉대가 없다. 
관악산에서는 번식도 하는 텃새일 것이다. 
한국 전역에서 번식하는 흔한 텃새이며 많은 나그네새이다. 
한국에서 가장 흔한 조류의 일종이다. 
번식집단은 겨울에 남부 지방으로 다소 이동한다. 
아시아 동부의 파키스탄에서 동쪽은 태평양지역까지와 시베리아, 몽고, 중국 동북지방, 한국, 일본에 분포한다. 
관목의 나뭇가지에 식물의 줄기, 초목의 뿌리, 마른잎 등으로 밥그릇 모양의 둥지를 만든다. 
회백색에 갈색과 자색 반점이 있는 알을 3-5개 낳는다. 
소림, 농경지 등지에 서식한다. 
'쫏 쯔쯔' '쫏 쯔-' '찌이 쮸리이' 또는 '칫칫친 칫칫친' 하며 예리한 금속성 소리를 낸다. 
전장 17㎝. 
수컷의 머리꼭대기와 뺨은 밤색이고 멱은 흰색이다. 
뚜렷한 흰색의 눈썹선이 있으며 검은색 악선이 있다. 
배는 엷은 밤색이다. 
등은 밤색에 검은색 줄무늬가 있다. 
암컷은 비슷하나 흐린색이고 머리꼭대기에 줄무늬가 있다. 
간혹 눈에 띈다. 
한국 전역에서 번식하는 흔한 여름새이다. 
아무르의 하류, 우수리, 중국 동북지방의 동부, 한국, 일본, 대만, 필리핀, 보르네오, 자바, 셀레베즈 등지에서 분포한다. 
소나무나 그 밖의 교목과 관목의 가지에 둥지를 튼다. 
지상에서 5-10ｍ 높이에 나뭇가지로 조잡한 둥지를 만들고 엷은 청록색의 알을 3-6개 낳는다. 
논과 개울가, 야산을 낀 못, 웅덩이, 산간 계류, 하천 등지에서 서식한다. 
날아오를 때면 '큐' 또는 '쿄-'소리를 내며 단 한번씩 운다. 
전장 31㎝. 
머리꼭대기, 뒷머리의 깃털은 녹색 광택이 있는 검은색으로 가는 깃털이 6-7㎝의 모관을 이룬다. 
등은 암회색이고 배는 밝은 회색이나 눈과 발은 황색이고 다리는 녹색이다. 
흔한 나그네새이며 겨울새이나 점차 집단이 감소하고 있다. 
북한에서는 흔한 여름새이다. 
시베리아, 우랄 동부에서 아무르까지, 한국, 일본, 중국, 몽고, 파키스탄, 히말라야 등지에 분포한다. 
산지, 도서, 해안, 시가지, 호반 등 산림의 교목가지 위에 관목의 가지를 이용하여 접시모양의 둥지를 튼다. 
새끼는 포란 후 23일 정도면 부화한다. 
낮은 지대의 거리 외에 시골, 해안 소택지와 선창가, 강 하구에 서식한다. 
전장 48-56㎝. 
등은 암갈색이고 배는 담색이다. 
날개의 아랫면에는 연한 반점이 있고, 날 때에는 길고 가는 각을 이루고 날개와 제비꼬리 모양의 꼬리가 특징적이다. 
멱과 가슴은 엷은 적갈색이며 검은색의 줄무늬가 있다. 
등, 허리, 어깨, 위꼬리덮깃은 엷은 초콜릿색을 띤 갈색이다. 
배와 아래꼬리덮깃은 황갈색이다. 
부리는 검은색, 다리는 엷은 황색 또는 회색을 띤 황색이다. 
관악산에는 한두 쌍이 번식할 것이다. 
저지나 산림지역에 비교적 흔한 여름새이다. 
5월 초에 도래하여 9월에 떠난다. 
중국, 한국, 대만, 필리핀, 인도네시아, 말레이반도, 셀레베스, 뉴우기니 등지에 분포한다. 
산란기는 5월이며, 흰색의 알을 3-4개 낳는다. 
포란기간은 19-20일이며 육추기간은 평균 19일이다. 
육추기간의 새끼 먹이는 70% 정도가 개구리류이며 그 밖에 박새와 붉은머리오목눈이 등 작은 새도 먹인다. 
주로 평지와 구릉 및 농촌 인가 부근의 참나무와 소나무 등 낙엽활엽수와 침엽수림 또는 고산의 우거진 숲에 서식한다. 
수컷은 '키리 키리 키리'하고 연속해서 울지만 암컷은 울지 않는다. 
전장 28㎝. 
성조의 등은 암회색이고 배는 흰색이다. 
가슴과 옆구리는 핑크색이다. 
유조는 등이 암갈색이고 머리는 암색이다. 
가슴은 흰색이나 많은 반점이 있다. 
옆구리는 적갈색의 횡대가 있다. 
눈, 납막과 발은 선명한 황색이다. 
적은 집단이 도래 월동한다. 
한국의 전역에서 월동하는 흔한 겨울새이다. 
유럽에서 시베리아 남부, 오호츠크 연안과 중국 동북지방을 거쳐 한국, 일본, 중국, 티벳 등지에 분포한다. 
잡목림에 둥지를 튼다. 
둥지는 지상에서 7-12ｍ의 높이에 있는 경우가 많으며 주로 나뭇가지를 쌓아 올려 둥근 모양의 둥지를 만든다. 
엷은 청색 또는 푸른색 바탕에 적갈색의 큰 얼룩무늬가 있는 알을 2-3개 낳는다. 
평지의 농경지, 도시 교외의 구릉, 하천, 해안가, 산지 등에 서식한다. 
'삐이' 또는 '히이요'하고 길게 울며 날아가는 중에도 운다. 
전장 51-56㎝. 
암수 모두 깃의 색깔에는 변화가 많지만, 큰말똥가리보다 작으며 더 암갈색이다. 
꼬리는 일반적으로 줄무늬가 불확실하다. 
머리는 갈색이고 멱, 가슴, 배와 아래꼬리덮깃은 황갈색이다. 
부리는 암갈색 또는 검은색이고 다리는 황색이다. 
관악산에는 적은 집단이 번식한다. 
한국 전역의 물가에서 번식하는 흔한 여름새로 구북구의 유럽 서부에서 일본까지 분포한다. 
해안의 사지, 하천가의 사력지와 호수 사지의 잔돌사이에 오목한 곳을 만들어 접시 모양의 둥지를 만든다. 
붉게 녹슨 색을 띤 크림색 바탕에 갈색의 작은 무늬와 회색 반점이 산재하는 알을 3-5개 낳는다. 
내륙의 하천가, 호수가의 모래사장, 또는 자갈밭에 서식한다. 
'삐요 삐이-요 삐이-요' 또는 '쀼- 쀼-' 혹은 '삐우' 등의 소리를 낸다. 
전장 15㎝. 
등은 회갈색, 배는 흰색이며 좁은 검은색의 띠가 가슴을 횡단하고 있다. 
근거리에서 황색의 눈테를 볼 수 있다. 
부리는 검은색이며 다리는 선명한 황색이다. 
관악산에서는 간혹 눈에 띈다. 
흔한 여름새였으나 근래에는 격감되어 흔하지 않은 여름새가 되었다. 
구북구의 동부 유럽에서 시베리아, 중국 및 일본까지 분포하고 동남아시아와 호주 등지에서 월동한다. 
직접 둥지를 틀지 않으며, 산솔새, 쇠솔새, 숲새, 동박새, 흰눈썹황금새, 휘파람새 등 다른 새의 둥지에 알을 위탁시켜 포란과 육추를 시킨다. 
1개의 둥지에 1개의 알을 위탁하는 것이 보통이고 그 방법은 뻐꾸기와 같다. 
소림에 서식한다. 
'뽀우 뽀우', '뽀 뽀' 하고 울며, 먼 곳에서 들으면 '뽕 뽕' 또는 '후 후 후'하고 마치 북소리와 같다. 
끝의 3음절은 부리를 다문 채 우는 소리이다. 
암컷은 '뽀 삣 삣 삣'하고 울 뿐이다. 
전장 28㎝. 
야외에서 뻐꾸기와 식별하기 어려우나 수컷 겨울깃의 등은 보다 암청색이며 배는 엷은 황갈색에 검은색의 가로 띠가 있다. 
암컷의 적색형이 비교적 많이 나타난다. 
관악산에서는 간혹 눈에 띄며 가장 흔한 여름새이다. 
동아시아의 시베리아에서 일본에 걸쳐 번식한다. 
동남아시아에서 보르네오까지 월동한다. 
침엽수와 혼효림내의 풀밭 공지에 둥지를 틀지 않고 그대로 산란한다. 
흰색 바탕에 잿빛 갈색과 잿빛 자색의 거칠은 얼룩점이 산재하는 2개의 알을 낳는다. 
소림과 산림에 서식하며, '쏙독 쏙독'하고 오이를 쓸듯이 울음소리를 낸다. 
전장 28㎝. 
긴 날개와 꼬리 그리고 빠르게 나는 것이 특징적이다. 
수컷은 멱에 눈에 띄는 흰색 반문과 일부 첫째날개깃의 중앙 부분과 바깥꼬리깃 끝 부근에 흰 반점을 갖고 있다. 
암컷은 날개와 꼬리에는 흰색 반문이 없고 멱의 반문은 흰색 대신에 적갈색이다. 
관악산에서는 적은 집단이 번식하며 한국 전역에서 번식하는 흔한 여름새이다. 
아시아 동부 및 동남부에 분포한다. 
열대의 번식 집단은 정주하며, 북부의 번식 집단은 겨울에 열대로 이동한다. 
도시공원, 정원, 사원, 농경지의 소림, 산림 등 도처에서 번식한다. 
교목의 수평으로 나온 옆가지 끝 가까이에 풀, 나무껍질, 가는 뿌리, 종이 등을 거미줄로 엮어 밥그릇 모양의 둥지를 만들며 나뭇가지에 둥지의 윗부분 둘레를 거미줄로 달아 맨다. 
홍백색에 적갈색 반점이 있는 알을 3-4개 낳는다. 
임지, 정원 등지에 서식한다. 
번식기에는 '삣', '삐요코 삐요'하고 되풀이해서 울며, 매우 변화가 많은 소리로 운다. 
전장 24-28㎝. 
성조는 황금색이고 폭넓은 검은색 눈선은 뒷머리에 고리모양으로 연결되어 있고, 날개 끝과 꼬리는 검은색이다. 
바깥꼬리깃의 끝에는 황색 반문이 있다. 
부리는 분홍색이고 눈은 적색이다. 
유조의 등은 녹색을 띤 황색이고 배는 흰색, 가슴에 약간의 줄무늬가 있다. 
관악산에서는 드문 나그네새로 흔하지 않은 국지적인 여름새이다. 
또한 봄과 가을에 한국 전역에서 볼 수 있는 흔한 나그네새이다. 
시베리아, 중국 동북지방, 한국 및 일본에 이르는 아시아 동부에 분포한다. 
산림이나 인가 부근의 교목 꼭대기에 나뭇가지로 밥그릇 모양의 둥지를 만든다. 
푸른기가 있는 흰색 바탕에 갈색 또는 자색 반점이 있는 알을 4-5개 낳는다. 
산림, 임지에 서식한다. 
'삐리삐링 삐리삐링'하고 울며 날 때에도 운다. 
전장 18㎝. 
등은 회색, 멱, 가슴, 배, 이마는 흰색이다. 
꼬리는 길고 바깥꼬리깃은 흰색이다. 
수컷의 뒷머리와 뒷목은 검은색이고 암컷은 석판 회색이다. 
관악산에서는 흔한 겨울새이다. 
한국 전역에 걸쳐 도래하는 흔한 나그네새이며 겨울새이다. 
번식지가 개똥지빠귀와 비슷하나 예니세이강 동쪽에서 남쪽까지의 시베리아 중부와 동남부에서 번식한다. 
겨울에는 아시아 동부에서 월동한다. 
짙은 녹색에 암붉은색 반점이 있는 알을 4-5개 낳는다. 
서식지는 개똥지빠귀와 같다. 
울음소리도 개똥지빠귀와 비슷하다. 
등은 올리브 갈색이고 배는 밤색이다. 
겨울에는 배에 초생달 모양의 흰색 반점이 있다. 
뚜렷한 크림색 눈썹선이 있으며 꼬리는 진한 밤색이다. 
배의 중앙, 턱 밑, 멱은 흰색이다. 
관악산에서는 드문 나그네새이다. 
5월과 10월에 한국의 전역에 도래하는 흔하지 않은 나그네새이다. 
시베리아 중부 및 동남부에 분포한다. 
중국 남부, 홍콩, 대만에서 월동한다. 
침엽수림에서 고목 속의 밑바닥에 지의류, 나뭇가지 등으로 밥그릇 모양의 둥지를 만든다. 
엷은 청록색에 엷은 갈색 반점이 있는 알을 3-4개 낳는다. 
임지, 정원 등지에 서식한다. 
땅 위나 관목 속에서 가늘고 약한 소리로 '히이힌 키이키리리리리'하고 지저귄다. 
전장 14㎝. 
암수 모두 등은 올리브 갈색이고, 윗꼬리덮깃은 적갈색이며 꼬리는 밤색이다. 
배는 흰색이고 멱과 위가슴은 올리브 갈색으로 윤곽을 지어 비늘과 같이 보인다. 
꼬리는 보통 위로 굽힌다. 
관악산에서는 드문 나그네새이다. 
한국 전역에 걸쳐 봄과 가을에 흔히 통과하는 나그네새이다. 
구북구와 신북구 및 서북구의 주로 북위 55˚이북에서 번식하나 아시아 동부의 번식지는 남북으로 한국과 일본 남부에 이른다. 
동남 아시아에서는 보르네오, 필리핀 및 인도네시아에서 월동한다. 
침엽수림 속의 벼랑, 고산대 관목림 속 벼랑의 움푹 파인 곳이나 숲속의 땅위, 풀 사이에 이끼류로 둥근 모양의 둥지를 만든다. 
흰색 바탕에 가끔 붉은 반점이 있는 알을 6-7월에 3-6개 낳는다. 
활엽 또는 침엽수림, 또한 이동시에는 수목이 있는 정원, 공원 등지에서 서식한다. 
'쨋 쨋 쨋' 하고 금속성의 소리를 내며 또는 '쩨 쩨' 하거나 '찌-찌-찌-찌-' 또는 '드르르 드르르'하고 지저귄다. 
전장 12㎝. 
등은 녹색을 띤 갈색이며 배는 회색을 띤 흰색이나 때로는 황색을 띠기도 한다. 
다리는 연한 황갈색이다. 
날개에 가는 흰색의 띠와 뚜렷한 황백색의 눈썹선이 있다. 
관악산에서는 드물지 않은 여름새이다. 
한국 전역에 걸쳐 도래 번식하는 흔한 여름새이며 또한 나그네새이다. 
일본산과 공동 아종인 제주휘파람새(C.D.cantans)는 제주도의 여름새이다. 
사할린에서 중국 동남부까지의 아시아 동부에 분포한다. 
중국 남부에서 월동한다. 
관목이나 초지에 있는 나뭇가지 위나 줄기 사이에 식물의 잎으로 둥지를 만든다. 
붉은빛이 도는 초콜릿색의 알을 4-6개 낳는다. 
저지의 임지, 산림, 정원 등지에 서식한다. 
'호오- 호케꼬 케꼬'하고 울며 점차로 낮아지는 휘파람 소리를 낸다. 
전장 13㎝. 
갈색을 띤 새로 꼬리가 둥근 모양이다. 
등은 갈색, 배는 회색을 띤 흰색이다. 
선명하지 않은 흰색 눈썹선이 있다. 
솔새류와 같은 자세로 앉아 있으나, 꼬리가 더 길고 보다 느리게 움직인다. 
관악산에서는 적은 집단이 번식도 할 것이다. 
한국 전역에 걸쳐 흔히 번식하는 여름새이다. 
시베리아 동부, 중국 동북지방, 한국, 일본 등지의 아시아 동부, 중국 남부, 홍콩에서 월동한다. 
수목의 뿌리와 쓰러진 고목 밑에 낙엽으로 둥지를 만든다. 
흰색에 적갈색 반점이 있는 알을 5-7개 낳는다. 
저지와 산록의 임지, 산림 등지의 낮은 곳에 서식한다. 
'씨씨씨씨씨씨'하고 점차로 높고 가늘게 벌레와 같은 소리로 운다. 
전장 9㎝. 
소형이며 매우 짧은 꼬리가 특징적이다. 
유사한 형태의 굴뚝새와는 달리 꼬리가 곧으며 위로 굽어져 있지 않다. 
등은 갈색이고 배는 흰색이다. 
뚜렷한 흰색 눈썹선과 갈색 눈선이 있다. 
관악산에서는 드문 나그네새이다. 
봄과 가을에 한국 전역에 걸쳐 흔히 통과하는 나그네새이다. 
구북구 동부의 바이칼호에서 중국 동북지방까지 번식한다. 
아시아 남부 및 동부에서 월동한다. 
교목의 가지 위에 다량의 이끼류로 밥그릇 모양의 둥지를 만든다. 
푸른색 또는 갈색을 띤 회백색의 알을 4-5개 낳는다. 
개활임지, 산림, 정원 등지에 서식한다. 
가끔 작은 소리로 '삐삐 삐이 삐이', '삐찌 삐찌'하고 가련한 소리로 울 뿐이다. 
전장 11㎝. 
등은 회색을 띤 갈색이다. 
머리꼭대기와 윗목에 암색의 세로무늬가 있는 것을 제외하고는 별다른 표지색이 없다. 
흰색 눈테가 있다. 
아래부리의 기부는 황색이고 나머지 부분은 회색이다. 
관악산에서는 새집을 마련해 주면 드물지 않게 번식할 것이다. 
한국 전역에서 번식하는 흔한 여름새이다. 
도시의 공원, 평지와 구릉의 소림이나 활엽수림 및 혼효림 등 도처에서 번식한다. 
인공 둥지상자도 잘 이용한다. 
구북구 동부의 우수리 지역, 한국, 중국 동북지방, 중국 동부에 주로 서식하며 남쪽으로 양쯔강 하류까지 분포한다. 
겨울에는 동남 아시아 등지에서 월동한다. 
수동이나 전나무 가지, 인공 둥지상자에 둥지를 틀며 알을 5-6개 낳는다. 
임지와 산림, 정원 등지에 서식한다. 
짧은 소리와 트릴과 같은 '피-피-피티오우', '이토-후오이-' 소리로 지저귄다. 
전장 11㎝. 
황금새와 비슷하나 눈썹선이 흰색이고 멱은 황색으로 황금새보다 엷다. 
암컷도 황금새의 암컷과 비슷하나 허리가 황색이다. 
관악산에서는 드문 여름새이나 우리나라에서는 흔한 여름새이다. 
구북구의 영국에서 일본까지 번식한다. 
유럽의 집단은 대개 정주하며, 아시아의 집단은 동남 아시아 열대에서 월동한다. 
인가의 지붕 틈, 암벽사이, 벼랑, 돌담의 틈, 나무줄기의 파인 곳 등에 둥지를 튼다. 
가는 뿌리, 마른 풀, 나무껍질, 이끼류, 가는 줄기, 나뭇가지 활엽수의 잎이나 흙을 사용해서 밥그릇 모양의 둥지를 틀며, 알을 낳는 곳에는 동물의 털, 말총, 머리카락, 새의 깃털, 가는 뿌리, 가는 줄기 등을 깐다. 
산록과 산악의 얕은 물, 특히 급류의 개울, 호수가에 서식한다. 
경계할 때에는 '찌 찌찌'하고 운다. 
전장 18㎝. 
암수 모두 등은 청회색이고 눈에 띄는 흰색의 눈썹선과 검은색을 띤 날개가 있다. 
그리고 배는 아름다운 황색이다. 
여름에는 수컷은 턱 밑과 멱이 검은색이다. 
멱은 수컷은 겨울에, 암컷은 4계절 흰색을 띤다. 
긴 꼬리의 가운데꼬리깃은 검은색이며 흰색의 바깥꼬리깃과 대조적이다. 
관악산에서는 드물지 않게 번식할 수 있을 것이다. 
한국 전역에서 흔히 번식하는 여름새이다. 
서울 중심가의 정원에서도 볼 수 있으며, 때로는 도심지 일대의 상공을 회유하며 곤충을 포식하는 것을 볼 수 있다. 
아시아 동부 및 중부에 분포한다. 
동남아시아 열대지역에서 보르네오까지 월동한다. 
수목의 가지 위에 마른 풀, 나무껍질 등으로 밥그릇 모양의 둥지를 만든다. 
인가근처, 개활지, 정원 등지에 서식한다. 
'키요 키요 큐 큐' 또는 '키찌 키찌 키찌 키찌'하고 울기도 한다. 
전장 18㎝. 
등은 진한 회갈색이다. 
배는 흰색, 옆구리는 담황색을 띤다. 
굵은 검은색의 눈선이 있으며 가는 흰색의 눈썹선이 있다. 
암컷은 옆구리에 암갈색 무늬가 있다. 
관악산에서는 우점적인 흔한 겨울새이다. 
한국 전역에서 월동하는 흔한 겨울새로 대개 매년 12월에서 4월까지 한국 전역의 침엽수림에서 큰 무리를 볼 수 있다. 
구북구의 영국에서 러시아 서부까지의 유럽과 아시아 동부에서 서식한다. 
번식지의 남쪽을 향하여 불규칙적으로 이동하는 겨울새이다. 
침엽수 가지위에 마른 나뭇가지로 밥그릇 모양의 둥지를 만들고 이끼류, 동물의 털, 깃털을 깐다. 
5-6월에 청색 또는 녹색에 녹슨 색 반점이 있는 알을 5-6개 낳는다. 
임지, 침엽수림, 정원 등지에서 서식한다. 
'쮸우잉 쮸우잉' 또는 '쮸잉 쮸잉'하고 작은 소리를 되풀이 운다. 
전장 12-13㎝. 
수컷의 등은 선명한 황색을 띤 녹색이다. 
배는 담색이며 머리꼭대기와 턱 밑은 검은색이다. 
허리, 눈 뒤의 선은 선명한 황색이고, 날개에 뚜렷한 황색대가 있다. 
배는 흰색을 띠며 흑갈색 세로 무늬가 있다. 
암컷은 흐린색이며 두관과 턱 밑의 검은색 부분이 없다. 
배는 흰색에 흑갈색 줄무늬가 있다. 
관악산에서는 우점적으로 흔한 겨울새이다. 
한국 전역에 걸쳐 도래하는 흔한 나그네새이며 남부에서는 흔한 겨울새이다. 
구북구의 유럽에서 아시아에 걸쳐 주로 북위 55°-68°사이에서 번식한다. 
번식지의 남쪽 온대와 아열대 지역에서 월동한다. 
침엽수림에서 나뭇가지 위에 마른풀, 줄기로 밥그릇 모양의 둥지를 만든다. 
자작나무 껍질이나 이끼류를 외부에 붙이며, 내부에 동물의 털과 깃털을 깐다. 
선명한 청색에서 올리브 갈색에 이르기까지 여러가지 바탕색에 짙은 자갈색 반점이 있는 알을 6-7개 낳는다. 
개활지, 임지, 농지, 정원 등지에 서식한다. 
전장 15-16㎝. 
수컷의 여름깃은 머리와 어깨 사이가 암청색을 띤 검은색이고, 허리는 뚜렷한 흰색이다. 
가슴과 어깨에 밤색의 반문이 있으며, 날개에는 두 줄의 흰색의 띠가 있다. 
겨울에는 머리와 어깨 사이가 갈색이며 가슴과 어깨의 반문은 황갈색을 띤다. 
암컷은 머리와 어깨사이가 갈색이고 머리꼭대기에 암색 세로무늬가 있다. 
등에 갈색 반점이 있으며 허리는 흰색, 배는 황갈색이다. 
관악산에서는 드물지 않은 나그네새일 것이다. 
봄과 가을에 한반도를 통과하는 흔한 나그네새이다. 
소수는 남부 지방에서 월동도 한다. 
아시아 동북부의 시베리아 동부에서 일본, 중국 서북부까지 분포한다. 
중국 남부, 홍콩, 대만에서 월동한다. 
땅 위나 관목 가지에 마른 풀 줄기로 둥지를 만든다. 
회백색에 갈색 반점이 있는 알을 4-5개 낳는다. 
소림, 농지, 농작물밭 등지에 서식한다. 
전장 14-15㎝. 
수컷은 머리가 어두운 올리브 회색이고, 부리 주위는 검은색을 띠며 멱과 윗가슴은 녹회색을 띤다. 
나머지 배는 녹황색이며 옆구리에 줄무늬가 있다. 
등은 올리브 갈색에 암색 줄무늬가 있다. 
암컷은 갈색을 띠며 머리는 올리브색 또는 회색이고 담색의 눈썹선이 있다. 
배는 흰색에 황색을 띠며 가슴에 줄무늬가 있다. 
관악산에서는 드물지 않은 나그네새일 것이다. 
봄과 가을에 한반도 전역을 통과하는 흔한 나그네새이다. 
아시아 동부의 시베리아 동부, 아무르 지방, 우수리 지방, 중국 동북지방에서 번식하며 중국 남부에서 월동한다. 
관목의 나뭇가지 위에 식물의 잎과 줄기로 밥그릇 모양의 둥지를 만든다. 
청백색과 엷은 홍백색에 검은 감색 반점이 있는 알을 3개 낳는다. 
소림, 농지, 곡물밭 등지에 서식한다. 
수컷은 '찌찢 찌찢' 하고 지저귄다. 
전장 14㎝. 
머리는 검은색이며 흰색 두앙선이 있다. 
흰색의 눈썹선과 악선이 있다. 
등은 진한 갈색에 검은색 무늬가 있다. 
허리와 꼬리는 적갈색이다. 
배는 흰색을 띠며 황갈색 줄무늬가 있다. 
암컷은 비슷하나 흐린색이며 머리는 검은색 대신 암갈색이다. 
관악산에서는 우점적인 흔한 겨울새이다. 
한국 전역에서 월동하는 흔한 겨울새이며 또한 나그네새이다. 
구북구의 동부 및 중부에서 서식하며 최근에는 스칸디나비아까지 분포권이 확대되었다. 
한국과 중국 등지에서 월동한다. 
습지가 가까운 잡목 숲속의 땅위나 가지 위에 풀로 밥그릇 모양의 둥지를 만든다. 
녹청색에 회갈색 반점이 있는 알을 4-6개 낳는다. 
소림, 농경지 등에 서식한다. 
종다리의 소리를 낮고 가늘게 내는 것 같은 소리로 '삐삐 삐삐 삐요'하고 운다. 
전장 15㎝. 
여름에는 검은색 머리에 흰색 눈썹선이 있으며 작은 댕기가 있다. 
멱은 흰색이고 가슴을 횡단하는 밤색의 띠가 있다. 
나머지 배는 회백색이며 옆구리에 밤색 줄무늬가 있다. 
등은 진한 갈색에 암색 줄무늬가 있다. 
겨울에는 머리가 갈색이고 깃은 흐린색이다. 
암수가 비슷하다. 
과천시에는 한강의 지류인 안양천 수계와 양재천 수계의 지류가 분포되어 있다. 
안양천 수계는 관악산 줄기에서 발원(發源)하여 과천시 갈현동의 벌말 쪽으로 흐르고 있는 갈현천이 유일하게 있으며, 양재천 수계에는 과천시의 서쪽에 위치한 관악산 줄기에서 발원하여 갈현동의 다락터 쪽으로 흐르고 있는 홍촌천과 관악산에서 발원하여 중앙동 쪽으로 흐르고 있는 관문천, 관악산 줄기에서 발원하여 관문동의 삼거리 쪽으로 흐르고 있는 삼거리천, 삼거리천의 지류인 부대천, 과천시의 북쪽에 위치한 우면산에서 발원하여 과천동의 선바위 쪽으로 흐르고 있는 뒷골천이 있다. 
또한 과천시의 동쪽에 위치한 옥녀봉 줄기에서 발원하여 돌무께를 거쳐서 주암동으로 흐르고 있는 돌무께천, 옥녀봉에서 발원하여 삼부골(삼포)을 거쳐서 주암동으로 흐르고 있는 삼부골천, 과천시의 동남쪽에 위치한 청계산에서 발원하여 막계동, 문원동을 거쳐서 과천동으로 흐르고 있는 막계천, 과천시의 남쪽에 위치한 매봉에서 발원하여 문원동의 윗배랭이와 아랫배랭이를 거쳐서 별양동으로 흐르고 있는 윗배랭이천, 매봉에서 발원하여 문원동의 구리안을 거쳐서 별양동으로 흐르고 있는 사기막골천, 매봉줄기에서 발원하여 문원동의 세곡과 샛말을 거쳐서 별양동으로 흐르고 있는 세곡천 등의 11개 지류(支流)가 발달되어 있다. 
이처럼 많은 소지류(小支流)로 이루어진 과천시의 담수어류상에 관해서는 현재까지 보고된 예가 없다. 
더욱이나 과천에 정부제2종합청사가 이전해 오면서 신시가지와 아파트단지가 개발된 이래로 이들 하천들은 하상구조(河床構造)나 하천 형태가 크게 바뀌어서 어류의 서식에 매우 부적당하여 일부 자연상태가 유지되고 있는 지류를 제외하고는 어류의 서식이 거의 불가능한 상태이다. 
현재 과천시 관내에서 어류가 서식하고 있거나 서식이 확인된 하천은 아래와 같다. 
* 안양천 수계 
___- 갈현천: 일차담수어(버들치, 왜몰개, 붕어, 미꾸리, 미꾸라지), 이차담수어(송사리), 주연성담수어(얼룩동사리) 
* 양재천 수계 
___- 홍촌천: 일차담수어(버들치, 비단잉어) 
___- 관문천: 일차담수어(버들치) 
___- 삼거리천: 일차담수어(버들치) 
___- 부대천: 일차담수어(버들치) 
___- 돌무께천: 일차담수어(버들치, 붕어), 주연성담수어(얼룩동사리) 
___- 막계천: 일차담수어(버들치, 피라미, 참붕어, 붕어), 주연성담수어(밀어) 
___- 세곡천: 일차담수어(버들치, 미꾸리, 미꾸라지) 
이와 같이 현재까지 서식이 확인된 어류는 총 11종이다. 
따라서 어류상은 매우 빈약한 셈인데, 과천시 일원의 빈약한 계류형(溪流型) 하천 형태와 신도시 개발에 따른 하상구조의 변화 등이 어류의 서식에 나쁜 영향을 미치고 있다고 생각된다. 
더욱이 총 11종 중에서 도입, 방류된 비단잉어를 제외한다면, 10종이므로 어류상은 더 빈약해지는 셈이다. 
총 10종 중에서 일차담수어(一次淡水魚)는 7종(70.0%), 이차담수어(二次淡水魚)는 1종(10.0%), 주연성담수어(周緣性淡水魚)는 2종(20.0%)이다. 
일차담수어란 담수역(淡水域)에서 종분화(種分化)가 일어나서 담수역에서만 살 수 있는 순수한 담수어이고, 이차담수어란 담수역에서 종분화가 일어났으나 짧은 기간 동안은 바다에서도 살 수 있는 어류이고, 주연성담수어란 바다에서 종분화가 일어나서 담수역에서도 살 수 있는 어류를 말한다. 
한강 수계의 경우는 대부분의 지역에서 생물, 지리적으로 중국대륙 수계의 영향을 받아서 잉어과, 미꾸리과, 동자개과 등의 일차담수어가 우세한(70-80%의 구성비) 특징을 나타내고 있다. 
과천시의 경우도 인위적으로 도입된 비단잉어를 제외한 일차담수어 7종의 내역(內譯)을 보면 잉어과(Cyprinidae) 어류가 버들치, 피라미, 왜몰개, 참붕어, 붕어 등의 5종이고, 미꾸리과(Cobitididae) 어류가 미꾸리, 미꾸라지 등의 2종으로 일차담수어가 우세한 특징을 나타내고 있다. 
한편, 한반도 고유종은 얼룩동사리의 1종(10.0%: 비단잉어를 제외한 비율) 뿐으로 한강 수계 전체의 평균 고유종 구성비(30-40%)보다 크게 낮았다. 
일반적으로 고유종이란 그 지역에서 종분화가 일어나서, 그 지역에서만 살고 있는 동식물을 말한다. 
따라서 동,식물상에 있어서 고유종의 존재는 생물, 지리학적으로 해당 지역의 동식물상의 특징이 되고 있다. 
과천시의 경우, 담수어류상에 있어서 고유성이 낮은 원인으로 각 하천들이 작은 지류이기 때문에 유량이 매우 적고 빈약해서 일반적으로 어류의 서식에 부적당하고, 이 중에서 비교적 어종이 다양할 수 있는 양재천 지역의 하천 형태나 하상구조의 변화가 신도시 개발 이후에 극심해져서 어류가 서식할 수 없게 되었기 때문이라고 생각된다. 
과천시 일원의 하천에서 서식이 확인된 어류는 총 11종이다. 
이 중에서 도입·방류된 비단잉어를 제외하면 다음의 10종이 있다. 
잉어과에 속하며, 한반도의 서남해와 중부 이남의 동해로 유입되는 하천의 주로 상류역(上流域)에 넓게 분포하고 있다. 
과천의 8개 하천에서 모두 발견되었다. 
8개 하천 중에서 홍촌천, 관문천, 삼거리천 그리고 막계천의 상류역에서는 매우 우세하게 서식하고 있었으며, 돌무께천과 세곡천에서는 매우 드물게 서식하고 있었다. 
이렇게 많은 하천에서 버들치가 우세하게 발견된 사실은 과천시에서 어류가 서식할 수 있는 곳이 주로 지류의 상류역이기 때문에 하천 형태나 그밖의 서식조건이 버들치가 서식하기에 알맞기 때문이라고 생각된다. 
잉어과에 속하며, 낙동강에서 서쪽으로 한반도의 서남해로 유입되는 하천에 넓게 분포하고 있으며, 최근에는 동해로 유입되는 여러 하천에도 이식(移植)되어 있다. 
8개 하천 중 막계천에서만 발견되었는데, 예전에는 양재천 줄기를 따라 넓게 분포했으리라고 생각되나 현재는 유량이 가장 많은 막계천의 중,하류역에서만 서식하고 있다. 
신도시 개발의 영향으로 양재천 일대의 하천개수(河川改修)가 심해서 앞으로도 막계천에서만 서식이 가능하리라고 생각된다. 
잉어과에 속하며, 낙동강에서 서쪽으로 한반도의 서남해로 유입되는 하천의 하류역과 도서지방까지 넓게 분포하고 있다. 
갈현천에서만 발견되었는데, 예전에는 양재천 유역에도 서식했으리라고 생각된다. 
그러나 현재는 넓은 전답사이를 흐르고 있는 갈현천에만 서식하고 있다고 생각된다. 
환경의 변화에 쉽게 영향을 받는 어류이므로 갈현천의 경우에도 최근에는 서식개체수가 격감하여 거의 발견되고 있지 않은데, 앞으로 갈현동 일대의 개발이 왜몰개의 서식에 영향을 미칠 것으로 생각된다. 
잉어과에 속하며, 서남해와 동해 남부로 유입되는 하천의 중, 하류역에 넓게 분포하고 있다. 
막계천에서만 발견되었는데, 예전에는 안양천 유역이나 양재천 유역에도 서식했으리라고 생각된다. 
그러나 현재는 하천개수 등으로 막계천에서만 서식하고 있다. 
잉어과에 속하며, 전국의 하천에서 중, 하류에 넓게 분포하고 있다. 
갈현천, 돌무께천, 막계천에서 발견되었는데, 예전에는 양재천 유역에 넓게 분포했으리라고 생각되나 하천개수 등으로 자취를 감추었다고 생각된다. 
갈현천의 경우에도 최근에 서식개체수가 격감하여 거의 발견되지 않으며, 돌무께천의 경우는 서식개체수가 매우 적어서 잘 보호해야 될 것이다. 
미꾸리과에 속하며, 전국의 하천에 넓게 분포하고 있다. 
갈현천과 세곡천에서 발견되었는데, 예전에는 양재천 유역에 넓게 분포했으리라고 생각되나 하천개수 등으로 자취를 감추고 현재는 위의 두 하천에서만 발견되고 있다. 
그러나 돌무께천과 막계천에서도 서식하고 있을 것이라고 생각된다. 
미꾸리과에 속하며, 전국에 분포하지만 주로 서남해로 유입되는 하천의 중, 하류역에 분포하며 도서지방에도 분포하고 있다. 
예전에는 양재천 유역에 넓게 분포했으리라고 생각된다. 
그러나 하천개수 등으로 자취를 감추고 현재는 넓은 전답 사이를 흐르고 있는 갈현천에서만 서식하고 있다. 
미꾸리보다 환경변화의 영향을 쉽게 받는 어류이고 갈현천의 경우도 최근에는 식용으로 남획되어 서식개체수가 격감하는 경향을 나타내고 있으므로 잘 보호해야 될 것이다. 
송사리과에 속하며, 전국에 넓게 분포하고 있다. 
갈현천에서만 발견되었는데, 예전에는 양재천 유역에 넓게 분포했으리라고 생각된다. 
갈현천의 경우도 최근에는 서식개체수가 격감하여 거의 발견되고 있지 않은데, 갈현동 일대의 개발이 송사리의 서식에 영향을 미치게 될 것으로 예상된다. 
(9)얼룩동사리(Odontobutis obscura interrupta) 
망둑어과에 속하며, 금강에서 임진강에 이르는 서해로 유입되는 여러 하천에 분포하고 있으며 과천시의 담수어류 중에서는 유일하게 한반도 고유종인 점이 주목할 만하다. 
갈현천과 돌무께천에서 발견되었는데 서식개체수가 매우 적으며, 갈현천의 경우는 거의 발견되지 않는다. 
예전에는 양재천 유역에 넓게 분포했으나 하천개수 등으로 자취를 감추었다고 생각된다. 
망둑어과에 속하며, 전국에 넓게 분포하고 있다, 막계천에서만 발견되었는데 막계천에서는 많은 개체가 넓게 분포하고 있었다. 
예전에는 안양천 유역과 양재천 유역에 넓게 분포했으리라고 생각되나 저서성(底棲性)이 강한 어류이므로 하천개수의 영향 등으로 모두 자취를 감추고 막계천에만 남아 있다고 생각된다. 
과천의 관악산에는 산정으로부터 기슭에 이르기까지 키작은 소나무가 엉성하게 소림을 이루고 있고, 기슭에는 참나무가 우세한 가운데 느티나무, 밤나무, 단풍나무와 같은 낙엽활엽수가 함께 띠를 두른 듯 돌려 자생하고 있다. 
과천에는 소나무와 참나무 외에 청계산록에 여러가지 화초가 만발하는데, 그 중 몇 가지를 골라서 그 생태를 소개하고자 한다. 
옛날부터 우리 조상들은 소나무를 가장 훌륭한 나무로 여겨 아끼고 사랑한데 반하여 참나무는 숯이나 굽는 잡목의 하나로 생각하였다. 
옛날 선비들이 소나무를 사랑한 것은 소나무의 성장이 빠르다던가 임목(林木)이 좋기 때문이 아니라 시문(詩文)에서 보다시피 소나무에 충절을 부여하여 마치 소나무 자신이 절개가 곧은 나무인 양 찬양하였기 때문이다. 
그런데 참나무는 그 이름에서 풍기듯 참으로 좋은 나무이며 서민들이 좋아한 나무이다. 
왜냐하면 참나무는 추운 겨울에 불을 때면 오래 타며, 타고 남은 붉은 숯을 화로의 잿속에 묻어두면 불끼[火氣]가 오래 가고, 가을에는 도토리를 많이 남겼기 때문이다. 
곧 참나무야말로 진짜로 좋은 나무라는 뜻에서 '참나무'라는 이름이 부쳐진 것이다. 
소나무와 참나무의 생태를 조사한 바에 의하면, 과학적으로도 오히려 참나무가 소나무보다 좋은 나무라는 것을 알 수 있다. 
소나무와 참나무의 낙엽의 생산량과 그 분해속도를 비교하면, 송림(松林)에서는 1년에 떨어지는 낙엽의 총생산량이 2, 730파운드이나, 참나무숲에서는 무려 3, 067파운드에 달하며, 낙엽이 썩어서 반으로 되는 반감기가 소나무에서는 참나무보다 3년이 더 걸리고, 완전히 썩는 데는 21년이 더 걸린다. 
즉, 송림에서는 낙엽의 분해가 참나무숲에서보다 훨씬 느리다는 것이다. 
위의 사실에 비추어 참나무숲에서는 낙엽이 빨리 분해되어, 많은 양분을 토양으로 되돌려 줌으로써 토양이 그만큼 더 비옥해 지고, 그 결과 참나무가 빨리 자라서 소나무를 압도한다는 것을 이해할 수 있다. 
실제에 있어서 우리나라 소나무는 성장이 느릴 뿐만 아니라 모래땅이나 바위 틈과 같은 지력(地力)이 좋지 못한 메마른 곳에 나는 것이 보통이다. 
미국에서도 소나무는 메마른 땅에 난다고 하며, 메마른 땅을 'Pine Barrens(소나무 불모지)'라고 부를 정도이다. 
참나무는 북반구의 중위도지역에서 우세한 삼림을 이루고 있다. 
우리나라와 위도 및 기후가 비슷한 미국의 북동부에는 자연림이 거의 참나무류로 되어 있으며, 유럽에서도 비슷한 기후 하에서는 참나무류가 우세한 삼림을 이루고 있다. 
이러한 참나무지역은 현대문명의 중심지역으로, 참나무 문화대라고도 불려지고 있다. 
이 참나무 문화대에서는 옛날부터 도토리를 맷돌에 갈아서 식량으로 사용하였으므로, 지금도 유럽과 미국의 시골에 가보면 우리나라의 맷돌과 똑같은 것을 찾아 볼 수 있다. 
이러한 사실은 우리와 같은 참나무 문화대에 속한다는 것을 단적으로 말해 주고 있는 것이다. 
참나무는 도토리가 열리는 갈참나무, 굴참나무, 떡깔나무, 신갈나무, 북가시나무 등을 총칭하는 말이다. 
도토리는 역사가 생긴 이래 좋은 식량이 되었으며, 농경시대에 이르러서는 구황식물(救荒食物)로서 중요한 자리를 차지하였던 것이다. 
그래서 지금도 산과 들에 있는 참나무에는 도토리를 따기 위하여 휘두른 떡메자국(상처)이 줄기의 아랫부분에 새겨져 있음을 볼 수 있다. 
서울 근교의 야산에서 잔디를 배경으로 피는 꽃을 가지고, 계절의 경관을 따지면 이른봄의 경관을 대표하는 것은 냉이, 꽃다지, 할미꽃이다. 
이 때는 이른 봄의 싸늘한 기운이 감도는 3월 하순에서 4월 초순경이다. 
그리고 4월 중순이 되면 양지꽃, 미나리아제비, 솜방망이 등의 노란 꽃이 봄의 경관을 나타낸다. 
해가 길어지고 조금만 걸어도 등에 땀이 날 지경이면 붓꽃이나 찔레 등이 활짝피어 여름 경관을 보여 준다. 
가을경관을 상징하는 꽃은 오이풀, 도라지, 마타리 등이다. 
특히 훤칠하게 큰 줄기 끝에 우산 모양으로 돌려난 마타리의 노란 꽃은 높아지는 푸른 하늘 아래 산뜻한 모습을 자랑한다. 
할미꽃은 겨울 추위가 아주 심한 곳에서는 자라지 못하므로, 높은 산에서는 볼 수가 없다. 
우리나라에서 조사한 바에 의하면, 할미꽃은 500m 이상의 산지에서는 자라지 않으며, 대개 양지 바른 남쪽 기슭의 풀밭에 많이 나 있다. 
특히 낮은 산의 무덤 주위에서는 1㎡에 2-3개체, 많으면 6-7개체가 자라는 것을 볼 수 있다. 
그 이유는 할미꽃이 석회분(Ca)이 많은 토양을 좋아한다는 사실에서 찾을 수 있다. 
무덤을 만들 때 흙을 단단히 다지기 위하여 석회를 뿌리기 때문에 무덤 주위의 토양은 당연히 석회분을 많이 포함하기 마련이다. 
할미꽃은 뿌리와 잎 사이에서 꽃대가 솟아나서 약 3㎝ 이상 자란 뒤 꽃잎이 열리기 시작한다. 
꽃받침은 보드라운 흰털로 덮여 있어서 싸늘한 바람을 맞을 때면 애처럽게 보이나 꽃대가 자람에 따라 끝이 굽어져서 고개를 숙이는 것처럼 보인다. 
이 수줍어하는 듯 한 모습을 아끼는 동안에 20여 일이 지나면 꽃은 시들고 10㎝ 이상이나 자란 꽃대 위에는 흰 긴털을 가진 씨가 무수히 맺힌다. 
이 모습이 마치 할아버지의 흰 머리털처럼 보이므로 할미꽃을 백발의 노인 즉 '백두옹(白頭翁)'이라고도 부른다. 
할미꽃이란 이름은 꽃대가 굽어서 마치 할머니의 꼬부러진 등과 같다는 데서 비롯된 이름이다. 
꽃봉오리 때에는 곧게 자라던 꽃대가 꽃이 피면서 굽어진다. 
이것은 암술과 수술이 비에 젖지 않도록 보호하는 구실을 한다. 
그러나 꽃이 진 뒤 씨가 익을 때쯤 되면 꽃대는 다시 곧바로 일어서서 백두가 되어 불어오는 바람에 씨를 날려 보낸다. 
할미꽃의 뿌리는 도라지처럼 통통하여 추운 지방에서는 땅속으로 40-50㎝ 정도 깊이 들어가서 추위를 막고, 여기에 양분을 저장하여 여러 개의 겨울눈(冬茅)를 기른다. 
어린 줄기는 이 겨울눈에 감싸인 채 따뜻한 봄을 기다린다. 
겨울눈의 끝에는 고운 털이 밀생하여 추위를 막는다 
어린 시절을 뒷동산에서 놀던 사람들은 칡뿌리를 캐거나 도토리를 따던 경험이 있을 것이다. 
일반인은 할미꽃의 뿌리가 학질에 좋다 하여 할미꽃 뿌리를 캐러 다니던 적이 있을 것이다. 
사실 할미꽃의 뿌리는 말려 두었다가 다려서 먹으면 설사나 코피를 멎게 한다고 한다. 
또한 뿌리를 갈아서 치질 부위에 바르면 좋고, 어린이의 버짐에 발라도 효과를 본다고 한다. 
『본초강목(本草綱目)』에는 회충이 생겼을 때나 목에 응어리가 났을 때 다려 먹으면 좋다고 기록되어 있다. 
한약방에 매달아 놓은 할미꽃은 4월에 꽃을 따고, 6월에 씨를 수집하여 10월에 뿌리를 캐서 햇볕에 말린 것이다. 
붓꽃의 학명은 이리스(Iris)로, 이 희랍어는 무지개를 뜻하는데, 그것은 붓꽃이 아름답고 변화가 심한 데서 온 말이다. 
우리나라에서 붓꽃이라는 이름은 꽃봉오리가 마치 붓(毛筆)과 같다고 해서 붙인 이름인데, 아름다운 꽃의 이름으로는 좀 삭막한 감이 없지 않다. 
붓꽃은 종류가 많아서 전 세계에 300여 종이 있다. 
그 대부분이 북반구의 온대지방에 나며, 우리나라에도 14종이 자라는 것으로 알려져 있다. 
우리나라에서 흔히 볼 수 있는 종류는 붓꽃(Iris sibirica), 제비붓꽃, 부산붓꽃 등으로 각지의 습한 곳에서 생육하며, 몇 해 전에 노란 꽃을 피우는 작은 붓꽃(Iris koreana)이 발견되어 우리나라 고유의 특산종으로 알려지게 되었다. 
질경이에는 여러 종이 있는데, 우리가 길가에서 흔히 볼 수 있는 질경이는 학명을 Plantago asiatica라고 하며, 잎이 창끝처럼 뾰족한 질경이는 Planceolata라고 한다. 
시골의 신작로나 달구지가 다니는 길에서 사람과 수레에 짓밟히면서도 끈질기게 살아 남는 풀이기에 차전초(車前草)라고도 하며, 또 당도(當道), 우우(牛遇), 차륜승(車輪乘), 차과로초(車過路草)라고도 부른다. 
이러한 이름은 어느 것이나 모두 우마차가 다니는 길가에서 자란다는 데서 온 것이다. 
이 풀은 여러해살이로 튼튼한 뿌리를 가지고 있다. 
봄에 새싹이 뿌리로부터 방석 모양으로 돋아나서 소위 로제트(rojette)를 형성한다. 
6-7월이 되면 잎 사이로부터 긴 꽃줄기를 내어, 그 끝에 많고 작은 흰 꽃이 피므로 전체가 이삭처럼 보인다. 
질경이꽃은 저온에서 피기 때문에 더운 지방에서는 자라지 못하고 겨울이 있는 온대지방에서 잘 자란다. 
다년생 풀이므로 자연히 해마다 경작하는 논밭에서는 자라날 수 없고 길가에서만 자란다. 
질경이는 우리나라와 일본, 대만, 중국, 시베리아 등에 널리 분포되어있다. 
질경이는 뿌리와 줄기로도 번식하나 씨에서도 생겨난다. 
땅 속에 묻힌 종자는 여러 해 동안 휴면상태로 머물러 있다는 것이 오래 전부터 알려져 왔지만, 일반적으로 질경이, 민들레 같은 잡초나 야생식물은 농작물의 종자보다 더 잘 살아 남는다. 
종자의 수명은 단명(短命), 중명(中命), 장명(長命)으로 크게 나눌 수 있는데, 단명은 1-3년, 중명은 3-5년, 그 이상 되는 것은 장명이라 칭한다. 
질경이는 명아주, 쇠비름, 까마중, 고싱아와 함께 20년 이상 살아 남는 장명종자에 속한다. 
질경이는 야채로 혹은 민간약으로 널리 이용된다. 
우리나라에서는 옛날부터 질경이의 어린 잎을 삶은 다음 물에 담갔다가 살짝 데쳐서 여러 가지 양념을 가하여 식탁에 올려 놓았다. 
질경이를 민간약으로 사용할 때는 늦은 봄 뿌리 근처에서 잎을 따서 그늘에 말린다. 
이것을 다린 물은 소화불량이나 설사에 잘 듣는다고 한다. 
특히 한약방에서 질경이의 종자를 차전자(車煎子)라고 하여 이뇨제로 쓰고 있다. 
또 생엽을 불에 그을려서 종기난 데 바르면 고름을 잘 빨아내므로 옛날에는 널리 이용되었던 것이다. 
관악산의 식물상에 대하여는 관악수목원(서울대학교 농과대학 부설)을 중심으로 활발한 연구가 이루어지고 있다. 
그 동안의 조사자료에 따르면, 1957년에 481종, 1959년에 437종, 1971년에 445종, 그리고 최근의 1989년의 조사에서는 384종으로 나타났다. 
이러한 차이는 조사시기와 지역에 따른 것이겠지만, 식생(植生, Vegetation)의 파괴 및 식물자원의 훼손에도 그 원인이 있다 할 것이다. 
서울대학교 농과대학에서 1989년 9월과 10월 6회에 걸쳐서 조사한 결과를 보면, 관악산에서 조사된 식물의 수는 목본류 36과 75속 128종, 초본류 55과 172속 256종 도합 86과 232속 384종이었으며, 목별로 살펴보면 국화과가 29속 51종(13.3%)으로 가장 많고, 그 다음으로 포아풀과 25속 28종(7.3%), 장미과 17속 25종(6.5%), 콩과 15속 21종(5.5%), 백합과 11속 15종(3.8%) 순으로 되어 있다. 
외국에서 들어 온 식물로는 개망초, 망초, 미국개기장, 양버들, 리기다소나무, 일본잎갈나무, 돼지풀, 왕고들빼기 등 8종류가 있다. 
자생식물이 아니고 인위적으로 식재한 수종은 느티나무, 염주나무, 황매화, 점박이천남성, 붓꽃, 백단나무, 오동나무, 가중나무, 개나리, 은사시나무, 버드나무, 사방오리나무, 향나무, 은행나무, 전나무 등 15종이다. 
지역별로 나누어 그 분포를 보면 다음과 같다. 
이 지역의 식물의 수는 총 65과 163속 238종으로, 무너미고개까지의 식생은 다음과 같다. 
상층 식생으로 우세를 보이고 있는 수종은 신갈나무와 소나무이고 그 다음으로 물갬나무, 팥배나무 등이 흔하게 나타난다. 
한편 관목으로는 개암나무, 참개암나무, 땅비싸리, 풀싸리, 싸리, 노린재나무, 산초나무, 광대싸리, 진달래, 산철죽, 작살나무 등이 많은 분포를 보이고 있다. 
이러한 관목류와 혼생하고 있는 덩굴성 수종으로 국수나무, 나비국수나무, 청가시덩굴, 청미래덩굴, 산딸기, 먹성딸기, 줄딸기 등이 흔하게 나타나며, 하층 식생으로 제비쑥, 까치수영, 들깨풀, 잔털제비꽃, 오이풀, 실새풀, 큰기룩새, 대사초, 구절초, 이고들빼기, 등골나무, 고추나무 등이 분포하고 있다. 
무너미고개 밑의 계곡에는 산형과의 개발나무가 2-3개체 자라고 있다. 
그리고 특산식물로 버드나무과에 속하는 호랑버들이 한 개체 발견되었다. 
예전에는 사방조림용으로 많이 식재되었으나 지금은 거의 사라진 사방오리나무가 몇 그루 발견되었다. 
뿐만 아니라 인간의 간섭의 지표로 인식될 수 있는 외래종인 돼지풀이 많이 자라고 있다. 
무너미고개에서 연주봉 정상에 이르는 계곡과 인접 산지의 식생을 살펴보면, 계곡 입구 근처에는 달뿌리풀, 이고들빼기, 산씀바귀, 실새풀 등의 초본류가 분포하고 있으며, 관목으로는 진달래, 좀작살나무, 회잎나무, 병꽃나무 등이 비교적 흔하게 나타난다. 
계곡을 거슬러 올라가면서 상수리나무, 굴참나무 등의 참나무류와 팥배나무, 생강나무, 때죽나무 등의 낙엽활엽수들이 소나무를 압도하고 있다. 
그러나 단지 능선부분에서만 소나무가 간혹 나타난다. 
고도 400m 부근에서는 회나무, 회잎나무, 참빗살나무 등이 많이 나타난다. 
한편, 이들과 더불어 많은 수는 아니지만 덜꿩나무, 고광나무, 매화말발도리나무, 참개암나무, 까치박달 등이 자생하고 있다. 
이들 목본식물 밑에는 비교적 깊은 산에서 자라는 족도리풀, 우산나물, 병조회풀, 관중, 단풍마, 삿갓나물, 가새잎머루, 졸방제비꽃, 삽주, 애기나리, 단풍취, 나리난초, 두루미천남성 등이 혼생하고 있다. 
이 부근에서 특색이 있는 식물은 오갈피나무이다. 
정상 근처는 무너미고개 계곡에서 바라보는 사면으로 다소 차이가 있으나, 그 중 한국 특산식물인 산앵도나무가 조그만 관목으로 몇 개체 자라고 있으며, 구절초는 대개 바위 곁에 하얀 설상화(舌狀花)를 피우고 있다. 
이 지역에는 총 81과 232속 324종이 분포하고 있다. 
시흥향교 근처의 등산로 입구에는 은행나무, 향나무, 느티나무, 버드나무, 가중나무 등이 식재되어 있다. 
그리고 길가에는 강아지풀, 닭의장풀, 바랭이, 방동사니, 도깨비바늘, 망초류, 쇠무릎, 미국개기장, 그령, 질경이 등이 혼생하고 있다. 
입구에서 100m 정도 거슬러 올라가면 편편한 야산지에 직경 15㎝, 수고 20m 정도의 소나무가 순림을 이루고 있다. 
이어 계곡을 따라 올라가면 갯버들이 간혹 나타나고, 병꽃나무류와 좀작살나무, 작살나무, 산초나무 등의 관목이 흔하게 나타난다. 
계곡 부근의 산록에는 때죽나무가 우점수종이고, 붉나무, 물오리나무, 상수리나무, 신갈나무 등이 섞여 나타난다. 
초본류로는 방아풀, 오리방풀, 제비쑥, 봄여뀌, 세뿔여뀌, 산여뀌, 등골나물, 억새, 참새귀리, 산구절초, 포아풀 등이 비교적 흔하게 나타난다. 
그리고 버들 종류로 볼 수 있는 수원잔대가 건조한 산록부에 자생하고 있다. 
대피소까지로 구분하여 특색이 있는 식물로는 바위 틈에 물봉선과 같이 노랑물봉선이 나타나며, 실새풀이 군락을 이루고 있는 점이 특색이라 할 수 있다. 
한편, 이고들빼기는 노란색 꽃을 피우고 있다. 
대피소에서 산장까지의 주변에서 조사된 바에 의하면, 조록싸리, 땅비싸리, 개암나무, 산딸기, 국수나무, 작살나무, 광대싸리, 생강나무, 털생강나무, 노린재나무, 싸리, 산철쭉, 물푸레나무, 청가시덩굴, 다래덩굴 등이 중층식생을 구성하고 있으며, 상층 수관(樹冠)은 신갈나무, 상수리나무, 졸참나무 등 참나무류와 소나무 등이 차지하고 있다. 
이와 아울러 초본류로는 맑은대쑥, 버드쟁이나물, 가는쑥부쟁이, 민쑥부쟁이, 쑥부쟁이, 붉은서나물, 까치수영, 꽃며느리밥풀, 대사초 등이 계곡과 산록 서면에 비교적 흔하게 분포하고 있다. 
특색있는 점은 이 지역에서 고도 1, 000m 이상의 중부지방에 주로 분포하는 까치박달이 발견되었다는 것이다. 
개암나무류 중에서 작은 가지에 갈색으로 퍼진 털이 밀생하는 것이 특징이며, 개체수가 적다고 알려진 물개암나무가 참개암나무와 함께 자라고 있다. 
회양목과 긴잎회양목도 산록부 바위 근처에 자생하고 있다. 
계곡부분의 특색으로는 흰 꽃을 피우며 군락을 이루는 마디풀과 하수오, 그리고 좀작살나무 수관 위에 하얗게 덮인 새삼을 들 수 있다. 
이들 외에도 개체수가 적어서 보호가 요청되는 식물로는 도라지, 할미밀빵, 소태나무, 돌배나무, 누리장나무, 누린내풀, 꿩의다리, 층층이꽃, 빗자루 등이 있다. 
대피소에서 산장까지는 당단풍, 고로쇠나무, 신갈나무 등이 상층 식생의 우점종을 이루고 있으며, 미역줄나무, 물푸레나무, 다릅나무, 회나무, 층층나무 등이 섞여서 나고 있다. 
산장 부근에는 오갈피나무, 귀룽나무, 고광나무, 왕고로쇠나무, 산꿩의다리, 산골무꽃, 단풍마, 박쥐나무 등이 흔하지 않게 나타나는데, 이들은 관악산 자생식물로서 보호가치가 매우 높은 식물들이라 할 수 있다. 
한편, 이 부근의 산지에는 깊은 산 지역에서 자란다고 알려진 큰괭이밥 군락과 그리 흔하지 않은 범의귀과 돌단풍, 큰별꽃, 천남성, 졸방제비꽃, 낚시제비꽃, 남산제비꽃, 노루삼, 왕머루 등이 함께 등산로 가까이에 자라고 있다. 
산장에서 연주암까지는 계속해서 소나무와 신갈나무 등이 우점을 이루는 가운데 팥배나무와 당단풍 등이 그 지위를 넘볼 정도로 많이 나타난다. 
초목류로는 관중, 천남성, 산일엽초, 둥굴레, 족도리, 터리풀, 승마, 참당귀, 용둥굴레, 흰모시대 등 식물보존 자원으로서 가치가 대단히 높다고 할 수 있는 식물들이 자생하고 있다. 
이로 미루어 보아 관악산이 예전에는 풍부한 식물상을 가지고 있지 않았나 하는 추측을 할 수 있게 한다. 
연주봉 정상에서 능선을 따라 안양 방면 불성사로 이어지는 지역의 주요 식물상을 살펴보면, 먼저 상층 식생으로 크게 자라지 못한 소나무와 신갈나무 등이 우점을 이루고, 다름나무, 팥배나무, 때죽나무, 생강나무, 당단풍 등이 계속해서 나타난다. 
층층나무과의 산딸나무가 발견되고 또한 한국 특산식물인 소사나무가 다수 자라고 있다. 
이 지역에서의 특색있는 수종으로는 산가막살나무와 정금나무, 산개나리, 그리고 산앵도나무 등을 들 수 있다. 
이 가운데 산앵도나무와 산개나리는 우리나라 특산식물이다. 
초본류로는 바위 근처나 건조지에서 잘 자라는 사상자, 원추리, 하늘나리, 바위채송화, 돌양지꽃 등이 흔하지 않게 분포하고 있다. 
게다가 다소 습한 상층 식생에는 둥글레, 콩제비꽃, 단풍취, 우산나물 등이 섞여서 자라고 있으며, 식물 분포지역이 넓지 않은 애기며느리밥풀이 자생하고 있다. 
불성사 부근의 특색있는 식물로는 작은 가지에 털이 밀생하여 다른 종류와 쉽게 구별할 수 있는 말발도리속의 매화말발도리가 자라고 있다. 
이것은 우리나라 특산물이자 희귀식물로 그 가치가 높다 할 수 있다. 
이 지역에서 조사된 식물의 수는 총 65과 149속 223종으로 나타난다. 
먼저 계곡 주변 산록의 식생을 살펴보면, 신갈나무와 소나무가 상층 우점을 이루고 있다. 
여기에 때죽나무, 생강나무, 당단풍, 조록싸리 등이 비교적 흔하게 나타나 있다. 
산록부에서 암반이 노출된 곳곳에는 전석지(轉石地)에 잘 자라는 노간주나무가 많이 분포하고 있으며, 회양목류가 가장 많이 나타나고 있다. 
계곡에서 자라는 초본류로는 달뿌리풀이 군락을 이루고 있다. 
여기에 여뀌, 닭의장풀, 가는쑥부쟁이, 산국, 양지꽃, 고비, 큰족제비고사리, 이고들빼기, 실새풀, 포아풀, 양지꽃, 제비꽃, 물억새 등 습지성 식물들이 많이 분포하고 있다. 
비교적 흔하게 나타나는 작살나무, 좀작살나무, 산초나무, 철쭉꽃, 진달래, 붉나무, 개옻나무 등은 다른 지역과 마찬가지로 관악산 전체에 분포하고 있다. 
그러나 다른 지역과는 달리 산사나무, 아그배나무, 돌배나무, 자귀나무 등이 자생하고 있는 것이 특색이다. 
고도 200m 정도의 산록부에서 특색있는 수종은 용담과 수원잔대이다. 
용담은 우리나라 희귀식물 목록에 들어 있는 것이고, 수원잔대는 분포가 경기 지역에만 국한되어 있는 식물로 알려지고 있다. 
건조지역에서 잘 자라는 초본류로 흔히 나타나는 것으로는 개솔새, 솔새, 마, 원추리, 기름나물, 외대으아리, 참취 등이 있다. 
망월암 근처에는 교목으로 음나무가 간혹 나타나는 점이 특색이고, 물오리, 아까시 등은 식재수종으로, 왕고로쇠와 생강나무, 때죽나무 등은 계속해서 나타난다. 
이들의 하층 식생으로는 미역취, 까치수영, 단풍마, 솔나무, 애기나리, 삽주, 맑은대쑥 등이 비교적 흔하게 보이며, 특산식물인 갈퀴꼭두서니가 덩굴성으로 자라고 있다. 
망월암에서 무너미고개로 내려오는 지역에는 덜꿩나무, 산앵도나무, 돌배나무, 고광나무 등 흔하지 않은 수종이 간혹 나타난다. 
초본류에서도 관중, 큰게별꽃, 나비나물, 용둥굴레, 노루발풀, 꽃향유 등 특색있는 수종들이 분포하고 있다. 
계곡에는 천남성, 애기나리, 파리풀 등과 함께 분포하고 있는 이삭여뀌가 군락을 이루고 있다. 
관악산의 특산식물은 소사나무, 호랑버들, 매화말발도리, 산앵도나무, 산개나리, 병꽃나무, 회양목, 긴잎회양목, 산구절초, 할미밀빵, 토현삼 등 총 11종이다. 
이들의 모습과 분포지역은 다음과 같다. 
중부 이남의 해안과 제주도 산중턱에 자생한다고 알려진 식물로서, 수고는 10m 정도까지 자라고, 유사 종류와는 잎이 2-5㎝ 정도로 작은 점에서 쉽게 구별할 수 있다. 
나무의 모양과 신록, 단풍 등이 아름다워서 분재, 공원수, 가로수로 적합한 수종이다. 
관악산에서는 고도 550m 정도의 연주봉에서 안양 방면으로 이어지는 능선부 암반지역에 여러 개체가 자생하고 있다. 
전국적으로 분포되어 있는데, 표고 100-2, 300m 사이의 산중턱과 산기슭에서 자란다. 
그리 흔하지 않고, 수고 6m 정도까지 자라는 낙엽활엽교목이다. 
유사종과는 엽액(葉腋)에 발달하는 타원형의 탁엽(托葉)과 붉은 빛의 동모(冬茅)로 구별되며, 한라산에서 자라는 떡버들과는 잎이 길고 뒷면에 백색 털이 끝까지 남아 있는 점이 다르다. 
관악산에서는 신림동 등산로 입구를 따라 올라가다가 무너미고개 못 미쳐서 연주봉으로 갈라지는 등산로에 한 개체가 있는 것을 발견하였다. 
전국에 걸쳐 분포되어 있으며, 고도 100-1, 300m까지의 산중턱에 자라는 낙엽활엽관목으로 수고 1m 정도로 자란다. 
유사종인 지리말발도리나 해남말발도리와는 작은 가지와 잎 양면에 나 있는 성상모(性狀毛)로 구별하며 아름다운 꽃으로 매화 대신 정원수로 많이 이용되고 있다. 
관악산에서는 불성사 근처와 연주봉에 이르는 산장 부근의 암반 사이에서 자라는 것을 확인할 수 있다. 
전국 산지의 고도 200-1, 800m 사이의 산복과 산정에 자생하는 낙엽활엽관목으로 수고 1m 내외로 자란다. 
호생하는 잎은 2-5㎝의 타원형으로 가장자리에 안으로 구부러진 톱니와 9월에 익는 주홍색 장과가 특징이라 할 수 있다. 
관악산에서는 연주봉 능선상의 산록부와 망월봉에서 무너미고개로 이어지는 능선부에 2-3개체가 자생하고 있다. 
북한산, 관악산, 수원의 화산(花山)에서 자란다고 알려진 식물로 과천 방면 등산로 주변 산록에서 확인할 수가 있다. 
근연종인 개나리와는 잎 가장자리에 잔톱니가 많고, 꽃 열편이 긴 타원형보다 더 긴 선상의 타원형인 점에서 차이가 있다. 
상록활엽관목으로 수고 6m에 달하며 전국의 석회암지대의 지표식물로, 고도 200-750m에 주로 분포한다. 
작은 가지는 녹색으로 모가 나며, 털이 있고 돌려나는 잎은 1.2-1.7㎝로 광택이 나는 타원형이다. 
잎이 조금 좁고 긴 것을 긴잎회양목이라 하며, 역시 특산식물이다. 
이들 수종은 그 목재를 조각이나 세공으로 많이 이용하며, 식물체는 정원 관상용으로 그리고 밀원(密源)식물로 가치가 높다. 
관악산에서는 암반이 노출된 지역과 계곡에 많이 자생하고 있다. 
전국의 계곡과 산록에 자생하는 낙엽활엽관목으로 수고는 2-3m 정도로 자란다. 
수종의 특징은 밑에서부터 많은 줄기가 나와 큰 포기를 이루고, 줄기는 회갈색이지만 얼룩무늬가 있다. 
꽃은 5월에 개화하여 황록색에서 적색으로 변한다. 
관악산에서는 계곡과 산록에 흔하게 자생하고 있다. 
산지의 숲 가장자리에 자라는 덩굴식물로 대생하는 잎은 3-5개의 소엽으로 구성된 우상복엽이고 각 소엽에는 2-3개의 결각상 톱니가 있다. 
관악산에서는 과천 방면에서 등산로를 따라 200m 부근에 군락상을 이루고 있다. 
산지에 자라는 다년초로서 높이가 1.5m에 이르며, 대생하는 잎은 난상피침형으로 엽병이 짧고 꽃은 7월에 흑자색으로 피며, 정생(頂生)하는 원추화서(圓錐花序)에 달린다. 
관악산에서는 대피소 부근에서 1개체가 발견되었다. 
산지의 건조한 곳에서 대개 10-60㎝ 정도로 자라는 다년초로, 유사종인 구절초와는 잎의 결각이 열편상으로 많이 갈라진 점이 다르다. 
꽃은 백색으로 9-10월에 피고, 분홍색 꽃이 피는 종류는 흔하지 않지만, 관악산에서는 연주봉에서 안양 방면으로 이어지는 능선에서 자라고 있다. 
(11)관악산에서 자라는 우리나라의 희귀수종 및 멸종 위기에 처한 식물 
관악산에서 조사된 희귀식물로는 산구절초, 발주가리, 용담, 노루발풀 등 4종이 보인다. 
그 밖에 관악산내에서 그 개체수가 적어서 보호식물로 다루어야 할 식물은 다음과 같이 약 40여 종에 이르고 있는데, 관중, 족도리, 외대으아리, 병조회풀, 사방오리, 소사나무, 서어나무, 물개암, 술파랭이꽃, 산여뀌, 세불여뀌, 호랑버들, 산앵도나무, 바위채송화, 고광나무, 아그배나무, 돌배나무, 활량나물, 큰괭이밥, 돌단풍, 노랑물봉선, 오갈피나무, 두릅나무, 용담, 산골무꽃, 애기며느리밥풀, 모시대, 흰모시대, 수원잔대, 가막살나무, 뻐꾹새천남성, 두루미천남성, 원추리, 여로, 하늘나리, 용둥굴레, 삿갓나물, 나리난초, 단풍마 등이다. 
과천은 예로부터 서울로 들어가는 관문(關門)의 하나였으므로 영,호남으로부터 몰려오는 선비들을 보살피는 관아(官衙)가 있던 곳이다. 
그 당시로 보아 관아의 조영(造營)은 다른 곳보다 훌륭하였으며, 아직도 그 일부가 남아 있다. 
설치된 역사는 오래되었지만, 그 환경의 미화에 남다른 배려를 한 흔적도 찾아 볼 수 있다. 
그 한 예로 감영 앞에는 반드시 나그네가 쉬어갈 느티나무 정자나 은행나무 혹은 회나무를 심어서 쉴 곳이나 좋은 그늘을 제공하였던 것이다. 
수백년이 지난 지금에도 수명이 긴 오래된 은행나무, 느티나무 등이 아직도 살아 있어서 옛날을 생각케 한다. 
이러한 노거수 중에서 과천에 있는 자랑스런 나무들에 대하여 간단히 소개하고자 한다. 
은행나무는 매우 큰 나무로 높이가 40m 혹은 그 이상에 이르며 줄기의 직경이 2m가 넘는 것도 있는 낙엽활엽수이다. 
잎은 부채 모양을 하며, 가을 잎이 지기 전에 노랗게 아름다운 단풍이 든다. 
은행나무는 중국이 원산지로 아직 그 야생상태에 대하여 충분히 알려져 있지는 않지만 약 1억3천만년 전의 중생대로부터 번성하여 온 유일한 살아 있는 수종이다. 
은행나무만큼 살아 있는 화석이라는 이름을 완전히 충족시켜 주는 나무는 거의 찾아 볼 수 없다. 
은행나무는 현재 세계적으로 널리 재배되고 있지만 동양 삼국에 가장 많이 자생하고 있다. 
은행나무는 암나무와 숫나무의 구별이 있어서 암나무에만 열매가 열린다. 
보통 은행나무는 마주 서 있어야만 열매가 열린다고 말하는데, 꽃가루가 바람에 수십 리나 날라가므로 반드시 암나무와 숫나무가 마주 서 있을 필요는 없다. 
이러한 진귀한 성격을 지닌 은행나무는 수명이 길어서 3천년을 넘겨 사는 수도 있다. 
따라서 노거수가 많아 과천에서도 여러 그루의 큰 은행나무를 볼 수가 있다. 
지정번호: 329 
소재지: 관문동 107-2 소유자: 과천시 
크기: 높이 25m, 흉고둘레 2m 수령: 1, 000여년 
동쪽으로 가지가 향해 있으며, 지상으로부터 2m까지 삼각형으로 속이 비어 있고, 남북 방향의 가지가 풍우로 인하여 절개되어 있다. 
지정번호: 327 
소재지: 막계동 49 소유자: 과천시 
크기: 높이 25m, 흉고둘레 1.3m 수령: 520년 
동쪽으로 약간 쓰러진 편이며, 나무의 모습을 보건대 좌측으로 나무가지가 부러져 있다. 
지정번호: 328 
소재지: 중앙동 83-2 소유자: 구세군 
크기: 높이 25m, 흉고둘레 5m 수령: 420년 
노목(老木)으로 죽은 가지 없이 사방으로 잘 퍼져 있으며 열매가 많이 열린다. 
소재지: 주암동 소유자: 개인 
크기: 높이 17m, 흉고둘레 1.4m 수령: 500년 
동쪽 2m 높이에 직경 40㎝의 흠이 있으며 열매가 열리지 않으므로 숫나무로 생각된다. 
느티나무는 인가 근처에 많이 심어져서 동네마다 느티나무가 없는 곳이 없을 정도로 사랑을 받고 있다. 
느티나무는 줄기가 곧게 자라서 큰 것은 30m, 가슴둘레가 2m나 되는 것이 있다. 
많은 가지를 쳐서 마치 우산을 펴놓은 것 같다. 
좋은 그늘을 제공하므로 동네사람들의 놀이터나 휴식처가 되고 있다. 
봄에 새 잎과 함께 담황록색의 조그마한 꽃이 피며, 열매는 평평하고 둥굴며 단단하다. 
느티나무는 낙엽활엽수로 질이 좋은 재목은 규목(槻木)이라 불렸다(槐木이라고 함은 잘못된 말). 
나무질이 좋아서 예로부터 반다지와 장농을 만드는 데 많이 쓰였고, 요즘에는 규목으로 마루를 놓는 경향도 있어 수요가 모자라므로 점차 큰 느티나무가 수난을 당하여 사라지고 있다. 
소재지: 중앙동 산 10 소유자: 시흥향교 
크기: 높이 20m, 흉고둘레 3m 수령: 300년 
지상 40m에서 서쪽 방향으로 직경 20㎝, 길이 1m 정도에 달하는 상처가 있으며, 지상 3m에 줄기에 울퉁불퉁하게 마치 혹같은 것이 생겨 있다. 
북향으로 15°정도로 기울어서 자라고 있다. 
소재지: 과천동 소유자: 개인 
크기: 높이 18m, 흉고둘레 5m 수령: 500년 
동쪽 1m 지점의 줄기에 직경 30㎝의 구멍이 있으며, 줄기 속이 1m 정도 아래로 비어 있다. 
철따라 부엉새와 소쩍새들이 모여서 지저귀며, 해마다 음력 10월 1일에는 마을사람들이 제물을 바치고 액운을 떨쳐 달라고 기도를 올린다. 
소재지: 중앙동 81 소유자: 개인 
크기: 높이 20m, 흉고둘레 0.7m 수령: 200년 
회나무는 해나무, 괴나무, 화회나무라고도 불리며, 중국이 원산지이다. 
옛날부터 우리나라에 들어와서 현재는 어디서나 인가 근처에 심어져 있는 낙엽활엽수이다. 
크게 자라면 높이가 25m에 달하며, 줄기는 곧게 서서 많은 가지를 내고, 작은 가지는 원주형으로 녹색을 띤다. 
잎의 앞면은 녹색이고 뒷면은 백색으로 여름에서 가을에 걸쳐서 작은 가지 끝에 염이백색(淡荑白色)의 콩꽃과 같은 꽃이 핀다. 
콩과식물에 속하며 열매는 콩깍지처럼 2.5-5㎝나 되는 깍지 속에 1-4개의 종자가 생기는데, 종자 사이는 좁게 오므라들어서 염주처럼 달려 있다. 
그래서 일본 사람들은 이 나무를 염주나무라고 한다. 
회나무를 한자로 괴목(槐木)이라고 쓰기 때문에 느티나무로 잘못 알기가 쉽다. 
소재지: 중앙동 74 소유자: 과천시 
크기: 높이 30m, 흉고둘레 4m 수령: 530년 
많은 가지들이 동쪽을 향하여 나 있으며, 지상에서 10m 정도는 줄기 속이 비어 있으나 외부에서는 보이지 않는다. 
해마다 희읍스름한 꽃이 피며 열매는 염주처럼 보인다. 
소재지: 중앙동 소유자: 과천시 
크기: 높이 20m, 흉고둘레 2.5ｍ 수령: 500년 
굴참나무는 참나무 가운데 중부 이남에 많이 나는 종류로 도토리가 커서 구황식물로 귀중할 뿐만 아니라 나무가 크게 자라기 때문에 유명하다. 
재질이 단단하여 수레바퀴를 만드는 데 흔히 쓰이며 숯을 만드는 데도 쓰여진다. 
굴참나무의 잎은 피침형(披針形)이며 잎의 가장자리에 예리한 톱니가 나 있고, 잎의 뒷면에는 털이 있어서 허옇게 보인다. 
꽃은 봄에 암수 딴 이삭을 형성하고 이삭은 길게 축 늘어진다. 
열매는 타원형으로 10월경에 익는다. 
소재지: 서초구 우면동 소유자: 개인 
크기: 높이 18m, 흉고둘레 2m 수령: 200여년 
우면동은 서울시 서초구에 속하지만 과천시에 인접해 있을 뿐만 아니라, 조선 시대까지는 과천현 관내였으므로 과천시의 노거수로 다루어도 무방할 것 같다고 생각된다. 
돌배나무는 낙엽활엽수이며, 어린 것은 개량종에 배의 순을 접부치는 데 이용하기도 하므로 매우 귀중한 것이다. 
이러한 재래종의 과일나무가 점점 줄어들고 있는 점을 감안할 때, 우면동의 돌배나무는 드물게 나무가 크고 수령도 200년이 넘는 것이므로 꼭 보호해야 할 나무라고 생각된다. 
돌배나무는 봄 일찍이 꽃이 피는데 5-10개의 꽃이 뭉쳐서 피며, 가을에 직경이 3-4㎝ 가량 되는 열매가 연다. 
이 열매는 식용으로도 쓰이며, 목질은 단단하여 가구, 조각을 만드는 데 쓰이고 있다. 
요즘에는 인가 근처에서 돌배나무를 보기가 힘들 정도로 점점 사라져 가고 있으며, 산지나 깊은 산골에 더러 남아 있을 정도이다. 
수도 서울의 젖줄인 한강을 끼고 그 남방에 위치한 과천 지역에는 이미 선사시대부터 사람이 살고 있었을 것이다. 
옛 과천군 동면 신원리(新院里)와 남면 부곡리(富谷里), 산본리(山本里) 및 상서면(上西面) 일대에서 청동기시대의 지석묘 등이 출토된 것으로 미루어 보아 이 곳이 거주 지역이었음을 짐작할 수가 있다. 
초기의 인류는 어로, 채취, 수렵 등으로 이동생활을 영위한 후 차차 이동식 농경에서 정주(定住)식 농경으로 생산양식이 발전되었는데, 이러한 과정에서 과천 지역은 그들에게 좋은 환경을 제공해 줄 수 있었을 것이다. 
과천 지역이 문헌자료에 처음 기록된 것은 한나라의 무제(武帝)가 위만조선을 정벌하고 소위 한사군(漢四郡)을 설치한 기원전 108년경 이후이다. 
국가의 영역에 대하여 논란이 있으나 한강 이남인 과천 지역은 대개 진국(辰國)의 영역에 있었던 것 같다. 
이 지역은 한(漢)의 발달된 철기문화를 받아들여 일찍부터 높은 문화수준을 유지하여 후에 이 곳을 중심으로 백제가 흥기할 수 있는 터전이 되었다. 
진국이 삼한(三韓)으로 분리되면서 과천 지역은 마한(馬韓)의 영토가 되었다가 후에 다시 백제의 영토가 되었다. 
백제의 건국시기와 그 시조에 대하여는 여러 가지 설이 있다. 
설화에 따르면, 북부여(北扶餘)에서 남하한 고구려 시조 주몽(朱蒙)의 아들인 비류(沸流)와 그 아우인 온조(溫祚)가 패수(浿水)와 대수(帶水)를 건너 한산(漢山)에 이르러 온조는 위례성(慰禮城)에 도읍하고 10명 신하의 보필을 받으면서 국가 이름을 '십제(十濟)'라 칭했고, 비류는 바닷가에 정착키 위해 무리를 나누어 미추홀(彌鄒忽)로 갔으나 그곳 땅이 습하고 소금기가 있어 되돌아와 죽자 미추홀의 백성들은 위례성에 모이게 되어 국가명을 백제(百濟)로 바꾸었다고 한다. 
그 후 온조왕 13년(기원전 6)에는 한강 남쪽을 돌아보고 땅이 기름지므로 백성들을 옮긴 후 이듬해에 도읍을 광주(廣州)로 옮기었다. 
기원후 3세기 중엽 낙랑과 대방의 침략을 받은 한강 유역의 여러 성읍국가들은 보다 큰 연맹체를 갖추어 이에 대항할 필요성을 절실히 느끼었으니 그 중심적 역할을 담당한 것이 백제였다. 
이리하여 3세기 말에 이르러 백제는 한강 유역 일대를 지배하는 새로운 국가로 성장하였으며, 근초고왕 24년(369)에는 마한을 완전히 병합(이설도 있음)하는 등 영토를 확장하였다. 
그러나 남북으로 영토의 확장을 꾀하던 고구려는 광개토왕(廣開土王) 때에 남쪽의 백제를 쳐서 임진강과 한강 부근까지 진출하여 한강 연안의 여러 성을 공격해서 빼앗았다. 
당시 고구려가 차지한 지역은 인천 부근의 미추성(彌鄒城)과 서울 동쪽 한강 연안의 아차성 등을 포함하여 대략 58성 700촌락이었다. 
광개토왕에 이어 왕위에 오른 장수왕(長壽王)은 동왕 63년(475)에 국도를 평양으로 옮기고 남진정책을 추진하였으며, 그 결과 백제의 수도 한산을 함락시켰다. 
고구려의 공격으로 백제가 부득이 수도를 웅진(熊津)으로 옮기게 되자 경기도 전역이 고구려의 영토가 되었다. 
이에 따라 고구려는 과천시 전 지역을 비롯하여 안양시 만안구 중 안양동과 동안구 호계동 지역, 군포시 전 지역, 서울특별시 용산구 전 지역, 관악구 남현동, 동작구 동작동, 흑석동, 사당동, 본동, 노량진동, 서초구 서초동, 방배동, 반포동, 잠원동, 양재동, 우면동, 원지동, 신원동 등의 여러 지역을 율목군(栗木郡)이라 칭했다. 
고구려의 영토였던 과천 지역은 이후 반도 동남부에서 세력을 키워온 신라의 영역에 속하게 된다. 
즉, 신라는 백제와 공동으로 진흥왕(眞興王) 12년(551)에 한강 유역을 공격, 상류지역의 10개군을 점령하였고, 2년 후에는 공동작전을 전개한 백제를 축출하고 하류지역마저도 점령하였다. 
이후부터 과천 지역은 신라의 영토로 존속하였다. 
신라는 한강 유역을 확보하고 경기도 일대를 새로운 영토로 삼아 반도의 중앙부인 서해안을 확보함으로써 남양만(南陽灣) 등에서 직접 중국과 통할 수 있는 계기가 마련되어 국제적으로 지위를 높일 수 있었다. 
뿐만 아니라 국내적으로는 삼국 통일의 기틀을 다지는 계기를 마련하게 되었다. 
문무왕(文武王) 16년(676)에 삼국을 통일한 신라는 신문왕(神文王)대에 이르러 행정구획을 정비하여 9주 5소경을 설치하였다. 
동왕 5년(685)에 설치한 9주 5소경은 중국 3대의 9주9목제(九州九牧制)에 그 연원을 찾을 수 있다. 
신라는 삼국통일 후 각국의 옛땅을 각각 3분하여 옛 고구려 땅에는 한산주(漢山州: 漢州), 수약주(首若州: 朔州), 하서주(河西州: 溟州)의 3개 주를, 옛 신라와 가야의 땅에 사벌주(沙伐州: 尙州), 삽량주(삽良州: 良州), 청주(淸州: 康州)의 3개주를, 그리고 옛 백제의 땅에는 웅천주(熊川州: 熊州), 완산주(完山州: 全州), 무진주(武珍州: 武州)의 3개주를 두어 통치하였다. 
그 가운데 한산주(경덕왕대에 漢州로 개칭)는 지금의 경기도와 황해도의 대부분 지역과 강원도 일부, 충북의 일부, 그리고 심지어는 평남과 충남의 일부까지도 포함하는 넓은 지역이었다. 
그리고 그 관내에는 1소경(中原京으로 현 忠州)과 28군 49현이 포함되어 있었다. 
한편, 9주 아래에 설치된 군과 현은 경덕왕(景德王) 16년(757)에 일대 개혁이 이루어졌다. 
이로써 전국은 모두 117군과 293현으로 나누어졌다. 
이 가운데 한주(漢州)에 속한 것은 15군 35현이었으나 이외에 당시 삭주에 속하였던 가평군(嘉平郡: 현 加平)과 그 속현인 준수현(浚水縣: 현 가평군 현리), 삭주 하에 있던 지평현(砥平縣)이 포함되어 지금의 경기도 지역은 모두 16군과 37현으로 구성되게 되었다. 
이 때 과천은 고구려시대 율목군이었던 행정지명이 율진군(栗津郡)으로 개칭되면서 공암현(孔巖縣: 양천), 곡양현(穀壤縣: 시흥), 소성현(邵城縣: 인천) 등 3개 현의 영현을 관할하게 되었다. 
공암현은 지금의 서울특별시 강서구, 양천구 일대이며, 소성현은 인천직할시 일대이고 곡양현은 광명시(玉吉洞 제외), 안양시 만안구 석수동, 박달동, 서울특별시 영등포구 중 영등포동, 당산동, 대림동, 도림동, 문래동, 신길동, 양평동, 관악구 중 봉천동, 신림동, 구로구 중 가리봉동, 시흥동, 독산동, 구로동, 신도림동, 동작구 중 상도동 등이다. 
한편, 통일신라 시대 율진군의 직할지는 지금의 과천시를 비롯하여 군포시, 서울특별시 용산구, 동작구(상도동 제외), 서초구(내곡동, 도곡동 제외) 등이었으며, 이 때가 과천의 최융성기였다. 
신라 말기에 정치, 사회적으로 혼란한 가운데 후삼국이 성립하게 되었다. 
당시에 한산주(漢山州) 관내에 있던 율진군은 궁예(弓裔)에게 신라 효공왕 2년(898)에 평정되어 후고구려의 영역에 속하게 되었다. 
918년 궁예가 휘하의 부하로 있던 왕건(王建)에 의해 축출당하자 과천 지역은 고려의 영역으로 편입된다. 
고려 태조 왕건은 즉위 이듬해에 수도를 송악(松岳: 개성)으로 옮기고 신라 하대 이래의 여러 모순을 해결하는 한편, 고려 건국에 도움을 준 지방세력인 호족들을 회유하고 복속시키는 양면 정책을 수행하였다. 
고려사회가 점차 안정국면으로 들어가자 태조 23년(940)에 신라 경덕왕대 이래로 실시해 온 모든 주, 군, 현의 행정지명을 전면 개칭하기에 이르렀다. 
이리하여 과천 지역은 율진군에서 과주(果州)로 명칭이 바뀌었다. 
고려조의 지방행정제도는 성종대에 이르러 12목제(牧制)로 개편을 보았다. 
12목은 양주(楊州), 광주(廣州), 충주(忠州), 청주(淸州), 공주(公州), 진주(晋州), 상주(尙州), 전주(全州), 나주(羅州), 승주(昇州), 해주(海州), 황주(黃州)인데, 이는 단순히 지방행정구역이라기보다는 지방호족들을 감독하는 데 주 목적이 있었다. 
이후 성종 14년(995)에는 종래의 행정구역을 재획정하여 지방은 10도로 나누고 각 도 밑에는 주(州), 부(府), 군(郡), 현(縣)을 설치하는 한편, 12목에는 절도사(節度使)를 두었다. 
10도제는 당나라 제도를 모방한 것으로, 10도란 관내도(關內道: 경기도, 황해도 일대)를 비롯하여 중원도(中原道), 하남도(河南道), 강남도(江南道), 해양도(海陽道), 영남도(嶺南道), 영동도(嶺東道), 산남도(山南道), 삭방도(朔方道), 패서도(浿西道)였다. 
성종대의 지방행정제도 가운데 특기할 만한 점은 별호제(別號制)였다. 
성종 10년의 별호제는 고려의 지방제도가 확립되는 시기의 특징을 나타낼 뿐만 아니라 고려사회의 본관이나 성씨, 봉작명(封爵名)의 운영에 있어서도 기본이 되는 원리였다. 
더욱이 지명 이외에 따로 별호를 제정하였다는 사실에서 국가권력과 지방토호세력 간의 관련성을 유추해 볼 수 있다. 
과주군의 별호제를 파악하기 위해서 『고려사』 지리지와 『세종실록』 지리지에 관한 기사를 살펴보기로 하자. 
위에서 보는 바와 같이 과주의 별호는 부안(富安) 또는 부림(富林)인데, 이러한 별호는 고려 성종 9년(990)- 13년(994)에 정해졌다고 하였으며, 『세종실록』 지리지에도 순화(淳化: 宋의 연호 990-994)시기에 정해졌다고 하여 이를 뒷받침하고 있다. 
고려에서는 이 당시 성종의 유교체제 확립과 중국제도의 수용이 진행되고 있었으며 이러한 배경이 송의 문물제도를 바탕으로 하여 지방의 특성을 별호로 제정하도록 하였을 것이다. 
그리고 성종대에는 최승노(崔承老)의 정책의도가 중요한 영향을 미쳤다. 
그는 태조 이래의 공신에 대한 우대를 강조하여 중앙관료로 진출한 그들의 출신지에 별호를 부여하도록 하였으며, 또 그들을 위무하기 위한 정책상의 필요에서 성종대에 별호의 성립이 가능했던 것으로 생각된다. 
성종대의 이러한 지방행정제도는 그후 몇 차례의 개혁을 거쳐 현종 초에 대략 완비를 보게 되었다. 
이것이 이른바 고려의 5도양계(五道兩界)제도이다. 
이 제도는 전국을 경기와 5도(楊廣道, 慶尙道, 全羅道, 交州道, 西海道) 및 동계, 북계의 양계로 크게 나누고, 그 안에 개경(開京: 개성), 서경(西京: 평양), 동경(東京: 경주), 남경(南京: 4양주) 등 4경과 안남(安南: 전주), 안서(安西: 해주), 안북(安北: 안주), 안동(安東) 등 4도호부, 그리고 광주, 충주, 청주, 진주, 상주, 전주, 나주, 황주 등 8목을, 그리고 그 밑에 부, 군, 현을 두었다. 
이와 같은 고려의 5도양계제는 우리나라 지방행정구역 변천사에 중요한 위치를 점하는 것으로 이 때의 과주를 비롯한 오늘날의 경기지역의 지방행정체제는 다음과 같다. 
과주의 경우는 현종 9년(1018)광주목에 속해 있었다가 후에 감무를 두었고, 그 후 숙종(肅宗) 7년(1102)에 용산처(龍山處: 현 서울특별시 용산구 일대)에 벼슬 높은 관리를 시켜 도읍지가 될 수 있는가를 살펴보도록 한 후, 충렬왕 10년(1284)에 부원현(富原縣)으로 승격되어 과주에서 분리되었다. 
고려조의 지방행정제도 중 특기할 사항은 경기(京畿)라고 하는 특별한 행정구역을 설치한 것이다. 
즉 성종 2년에 개성부와 동시에 적현(赤縣: 京縣)과 기현(畿縣)을 파하고 현을 두어 정주(貞州: 豊德郡지방), 덕수(德水: 開豊郡 지방), 강음(江陰: 金川郡지방)의 개성현을 두어 장단현령으로 하여금 송림(松林), 임진(臨津), 토산(兎山), 임강(臨江), 적성(積城), 파평(坡平), 마전(麻田)의 7현을 관할케 하여 모두 상서도성(尙書都省)에 직속시켜 '경기(京畿)'라 칭하였다. 
그 후 문종 23년(1069)에 다시 50군현으로 확장한 후, 공양왕 2년(1390)에 이르러 조준(趙浚: 1346-1405)이 사전(私田)개혁에 관한 소를 여러 차례에 걸쳐 올림에 따라, 사전개혁이 실시되어 경기를 좌우로 분정하였다. 
그리하여 경기우도에는 과주를 비롯하여 금주현, 안산군 등이 속했고, 경기좌도에는 개성현, 강음현, 김포현 등이 속했다. 
이성계(李成桂)는 조선을 건국하자 수도를 한양으로 옮기고 정치체제를 정비하였다. 
이어 정치제도가 완비되어가자 태종 2년(1402)에 경기좌도와 경기우도를 합하여 '경기좌우도'라 칭하였다. 
이후 태종 13년(1413)에 전면적인 개혁이 실시되었는데, 이것이 바로 8도제의 실시였다. 
8도는 경기도를 중심으로 충청도, 경상도, 전라도, 강원도, 황해도, 함경도, 평안도인데, 이후 고종 32년(1895)23부제로 개칭될 때까지 조선 시대 지방행정제도의 기본이 되었다. 
8도에는 관찰사가 파견되어, 도내의 부윤(府尹), 목사(牧使), 부사(府使), 군수(郡守), 현령(縣令), 현감(縣監) 등을 통할, 감시하였다. 
한편, 태종 13년의 지방행정구역 개편으로 경기도는 1목, 8도호부, 6군, 26현으로 편제되었는데, 그 내용은 다음과 같다. 
위에서 보는 바와 같이 과주는 과천현으로 개칭됨과 아울러 현으로 강등되었음을 알 수가 있다. 
조선조의 성립과 함께 전개된 태종 13년의 지명변개의 특징은 고려 시대에 남발되었던 「-州」의 명칭을 대폭 정리한 것인데, 이는 다분히 고려왕조의 잔재를 불식시키기 위한 정치적 의도가 반영된 것으로 생각된다. 
『세종실록』 권 148, 지리 8, 과천현조에 과천현의 연혁을 설명한 내용에 따르면, "무릇 州와 府와 郡과 縣의 사이에는 각각 등급이 있는데, 조선 초기에는 고려의 제도를 그대로 본따서 知官이 행정관이 있는 자리에도 州 자도 붙여 부르는데, 이런 보기로는 인주(仁州)니 괴주(槐州)니 하는 따위가 바로 이것이고, 현감(縣監)으로서 州자를 붙여 부르는 고을은 과주(果州)와 금주(衿州)가 바로 이것이다. 
이렇게 뒤섞여 부르기 때문에 그 고을의 등급을 알 수가 없어서 혼란을 일으키는 일이 많아 지관(知官)이나 감무관(監務官)으로 행정관리가 된 고을은 그 州자를 모두 -山자나 -川자로 바꾸었다. 
뒤에 나오는 -山이니 -川이니 하는 호칭으로 부르게 되어"라고 하여, 과주(果州)가 과천(果川)으로 개칭된 것이다. 
태종 13년에 개칭된 과천현은 이듬해 다시 금천현(衿川縣)과 병합하여 금천현의 '衿'자와 과천현의 '果'자를 합해 '금과현(衿果縣)'이라 칭하였으나, 불과 두어 달 만에 파하고 예전대로 복구하였다. 
이어 다시 세조 2년(1456)에 금천현과 병합했지만, 역시 얼마 안 가 파하고 예전의 명칭을 사용하였다고 기록되어 있다. 
위의 사실을 『태종실록』 태종 14년 8월 신유 및 동 9월 무인조에는 다음과 같이 기록하고 있다. 
8월 21일 신유(辛酉)에 왕이 의정부, 육조, 대간들을 광연루(廣延樓) 아래에서 인견(引見)하여 경외(京外)의 용관(冗官)을 도태하도록 명령하였으며, 이 명령에 따라 신하들이 자문(紫門)에 모여 의논한 결과 용구(龍駒)와 처인(處仁)을 합하여 용인(龍仁)으로 하고 금천, 과천을 합하여 금과(衿果)로 하며, 교하(交河)를 원평(原平)에 붙이고 김포, 양천을 합하여 금양(金陽)으로…. 
곧 여러 고을의 군현 합병안을 제시하여 왕의 허락을 받았고, 다음달인 9월 8일 무인에 금천과 과천을 합하여 '금과(衿果)'로 정함으로써 현청 소재지를 금천으로 하였다. 
이와 아울러 김포와 양천을 합하여 김포에 현치(縣治)를 두었다. 
그런데 과천과 양천이 각각 경성에서 가까울 뿐 아니라 교통의 요지라는 이유로 군현의 통폐합을 재고함이 어떠냐는 것이 논의되었다. 
그러나 이 문제는 "과천을 금천으로 옮기고 양천을 김포에 옮기는 것이 좋다"는 호조의 의견이 있어 원안대로 따르기로 결정되었다. 
그러나 이러한 결정에 무리가 따랐던지 다음달인 윤9월 24일 호조에서 "지난번에 과천을 금천에 병합했으나 경성에서 수원까지의 사객영송(使客迎送) 등에 불편하니 과천현감을 다시 두기로 하고 그 대신 금천을 양천에 합하여 금양현(衿陽縣)으로 하고 김포는 부평에 붙일 것을" 아뢰어 왕의 허락을 받았다. 
이상과 같은 군현의 병합 역시 무리가 있었던지 태종 16년(1416)8월 30일에 아무런 설명도 없이 앞서 병합한 군현 중 금천과 양천, 삭녕과 안협, 마전과 연천, 김포 등을 종전대로 복구한다고 기록하고 있다. 
조선 초기의 행정구역 개편작업이 얼마나 어려운 일인가를 단적으로 알 수가 있다. 
이어 세조 2년(1456)5월 승정원에서 "과천과 금천을 병합하여 한 고을로 만들어 금천을 치소로 삼는 것이 좋겠다"고 아뢰었으나 전지(傳旨)하기를 "이조(吏曹)에서 병조판서 신숙주와 함께 의논하여 다시 아뢰라"고 하였고, 이듬해(1457)2월 25일 이조에서 경기관찰사의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를 "처음에 과천과 금천을 합쳐서 한 고을로 삼고는 금천으로서 치소(治所)를 삼았으니 비록 양재역과는 거리가 조금 멀지마는 대소사객(大所使客)들을 역에서 스스로 접대하게 되니 읍과 다름이 없습니다. 
청하옵건대 금천으로써 치소를 삼게 하소서" 하자 그대로 따랐다. 
그러나 세조 6년(1462)5월 3일 이조에서 과천백성들이 상언(上言)한 것에 의거하여 아뢰기를 "일찍이 과천현을 혁파하여 금천현에 붙였으나 다만 과천현과 금천현의 거리가 30여 리이고, 또 길 옆에 있어서 사객(使客)이 더욱 번잡하게 왕래하며 인물은 지나치게 적어서 양현(兩縣)에 분주하게 왕래하면서 접대하기 어려우므로 청컨대 치소를 본현으로 옮겨 주소서"하자 그대로 따랐다. 
이리하여 태종조 이래 근 50여 년간 금천현과의 병합문제는 더 이상 언급이 없었다. 
조선 시대의 지방행정제도가 태종 13년에 그 체계가 확립되었다면, 군사제도는 세조대에 완비를 보게 되었다. 
즉 세조 원년(1455)에 지방방위 조직을 바꾸어 내지나 주, 현도 모두 재편하였는데, 경기도의 경우 수 개의 거진(巨鎭)을 두었다. 
이외에 광주, 양주, 부평의 3도(道)로 나누어 각 도마다 인근의 각 읍을 중, 좌, 우익으로 분속시키고, 각 읍의 수령으로 하여금 모두 군사직을 겸대시켜 중익수령(中翼守令)을 병마단련사(兵馬團練使)로 칭하였으며, 과천현의 경우는 수원, 남양, 안산과 함께 부평도 좌익에 편제하였다. 
그 후 세조 12년에 진관체제가 생기면서 과천현은 광주진관체제에 예속되었다. 
조선 시대 지방행정제도를 파악하는 데 있어 또 하나 중요한 위치를 점하는 것이 바로 경역(境域)에 관한 사항이다. 
경역이란 보통 그 지방의 사방경계를 말하는데, 치소(治所)에서 그 지방과 경계가 되는 사방의 괴수를 표시하였다. 
조선 시대 과천의 치소는 읍내리(邑內里: 官門里)였다. 
이 읍내리를 기점으로 한 과천현의 4경의 거리를 『세종실록』 권148, 지리8, 과천현조에서 살펴보면, 동쪽으로 광주에 이르기 11리, 서쪽으로 금천에 이르기 10리, 남쪽으로 광주의 지경 지석(支石)에 이르기 19리, 북쪽으로 한강(漢江)에 이르기 24리였다. 
이를 다시 오늘날의 행정구역별로 비교해 보면, 동쪽으로는 경부고속도로에서 과천으로 진입하는 주암동과 서울특별시 강남구 포이동 간이 될 듯 하고, 서쪽으로는 안양시 만안구 박달동과 안양 2동의 동계간이며, 남쪽으로는 군포시 부곡동과 화성군 반월면 도마교리 경계간이다. 
또 북쪽으로는 서울특별시 동작구 노량진동으로 추정된다. 
『동국여지승람(東國輿地勝覽)』 과천현조에는 과천현의 동쪽은 광주 경계까지 13리, 남쪽으로 수원부까지 34리, 서쪽으로 금천현 경계까지 20리, 안산군 경계까지 28리, 북쪽으로 노량까지 20리이고, 서울까지는 33리였는데, 『세종실록』지리지보다는 상당히 세밀한 편이나 동쪽 및 북쪽 경계는 별반 차이가 없다. 
그러나 남쪽은 당시 수원부와 광주 간의 경계인 지금의 지지대까지를 경계로 하였고, 또 서쪽으로는 지금의 안양시 만안구 박달동과 시흥시 목감동(더푼물)의 시계까지를 과천현의 경계로 기술했는데, 이는 오기로 보인다. 
왜냐하면 전자는 광주목과의 경계이고, 후자는 금천현과의 경계이기 때문이다. 
『동국여지승람』 이후 숙종 25년(1699)에 발간된 『과천현신수읍지(果川縣新修邑志)』와 광무 3년(1899)에 발간된 『과천군읍지』 등 여타 읍지의 과천현의 사방경계는 앞서의 자료와 큰 차이가 없어 그 내용을 생략한다. 
조선 시대 과천현의 지방행정에 대한 명칭이 구체적으로 드러나기는 조선 후기에 이르면서부터이다. 
즉, 『동국여지승람』의 속성(續成)을 목적으로 전국의 각 읍에서 편집 상송(上送)한 읍지를 종합 편집하여 영조 35년(1759)에 제작된 『여지도서』과천현 방리(坊里)조에 비로소 과천현의 면명(面名)이 상술되어 있는데, 그 내용은 다음과 같다. 
과천현의 행정체제는 7개 면으로 편제되었음을 알 수 있는데, 이러한 편제는 1914년 부, 군, 면 통폐합 때까지 그대로 지속되었다. 
현내면은 과천현의 치소가 있는 지역을 말해주고 있는데 1895년 과천군으로 승격되면서 군내면(郡內面)으로 개칭되었다. 
현내면은 대체로 오늘날의 과천시의 행정지명으로 볼 때 과천동, 중앙동, 부림동, 갈현동, 문원동 지역 대부분이 속하는 것으로 생각된다. 
동면은 과천시의 주암동과 현재의 서울특별시 서초구 지역이며, 상서면은 안양시 동안구 지역, 하서면은 안양시 만안구 지역(석수동, 박달동 제외), 남면은 군포시 지역, 상북면은 서울특별시 동작구 및 서초구의 일부 지역, 하북면은 서울특별시 동작구의 일부 지역에 각각 해당된다. 
과천현의 최말단 행정지명인 리의 명칭이 기록상으로 처음 나타나기 시작한 것은 정조대이다. 
즉 『여지도서』 이후 30년만인 정조 13년(1789)에 발간된 『호구총수(戶口摠數)』에 처음으로 과천현의 면별 리명이 다음과 같이 기록되어 있다. 
한편, 과천현의 행정지명인 리의 명칭이 완비되기는 고종조라고 여겨진다. 
당시의 명칭이 대체로 그대로 승격되었는데, 다음 자료는 고종 8년(1871)에 발간된 『과천현읍지』에 기술된 과천현의 행정구역 내용이다. 
동과 리는 모두 44개로 앞서 『호구총수』보다 4개가 많다. 
아울러 명칭에 있어서도 약간의 변화가 있었음을 알 수 있다. 
즉, 현내면의 경우 '嘉逸里'가 '加日里'로, '莫溪里'가 '莫界里'로 개칭되었고, 하리(下里: 현 과천시 과천동)가 새로 추가되었다. 
동면은 'К巖里'가 '注岩里'로, '良材里'가 '良才里'로, '盤草里'가 '霜草里'로 바뀌었다. 
남면은 '山底里'가 '山本里'로, 상북면은 '社堂里'가 '舍堂里'로, '露梁里'가 '鷺梁里'로 바뀌었고, '新村分里'가 새로 추가되었다. 
이와 아울러 상서면은 '三峴一里'가 '一洞里'로, '三峴二里'가 '二洞里'로 각각 개칭되었고, 하서면은 6개 리에서 8개 리로 2개 리가 늘었을 뿐만 아니라 명칭에서도 많은 변화를 보였다. 
즉 귀인1동과 귀인2동은 '一洞里', '二洞里'로 되었고, '撥舍里'(현 안양역전 부근으로 추정)와 '石手村'(현 안양 2동으로 안양유원지 부근에 있는 마을)이 추가되었다. 
조선 시대 과천지방의 행정구역은 세조 이후 큰 변화를 보이지 않다가 열강의 침입으로 인한 문호개방으로 인해 지방행정제도의 일대 개편을 보게 되었다. 
곧 1895년 1월 7일 일제의 조종에 의해 제정된 '홍범(洪範) 14조'가 선포되었는데, 그 14조 중에는 '지방관제를 개정하고 지방관리의 직권을 제한한다'는 내용이 포함되어 있었다. 
그리하여 동년 5월 26일 전문 6조의 칙령 제98호인 '지방제도 개정에 관한 건'을 공포하여 지방제도의 개혁을 단행하였다. 
그리하여 8도제가 폐지되고 '23부제'가 실시되어 종래의 부, 목, 군, 현 등의 지방행정단위가 모두 '군'으로 통일되었으며, 이에 따라 과천현이 과천군(果川郡)으로 승격되었다. 
23부는 한성부(漢城府)를 비롯한 인천부(仁川府), 충주부(忠州府), 공주부(公州府), 개성부(開城府) 등인데, 과천군의 경우 인천군, 김포군, 부평군, 양천군, 안산군, 시흥군, 수원군, 남양군, 통진군, 강화군, 교동군(뒤에 강화군에 병합) 등과 함께 인천부(치소, 인천 제물포)에 속하였다. 
이어 동년 9월 5일에는 칙령 제164호인 '군수관등봉급(郡守官等俸給)에 관한 건'에 따라 과천은 5등군으로 정하여졌으며, 당시 군수의 연간 봉급액은 600원이었다. 
그러나 23부제도 불합리한 점이 많아 시행한 지 불과 1년 2개월만에 폐지되고 말았다. 
그리하여 이듬해 8월 4일 칙령 제36호인 '지방제도, 관제, 봉급, 경비 개정의 건'을 공포하여 13도제가 시행되었다. 
13도제는 종래의 8도제를 바탕으로 하여 경기, 강원, 황해를 제외한 5도를 남북 양개도로 분할한 것이다. 
오늘날의 지방행정구역 체계는 바로 이 13도제에서부터 그 기반이 확립되었다. 
한편, 13도제에 따른 경기도의 개편내용은 다음과 같다. 
1910년 8월 조선을 강제로 병합한 제국주의 일본은 같은 해 9월 30일 일본 칙령 제354호로 '조선총독부(朝鮮總督府) 및 소속관서관제(所屬官署官制)'를 공포하여 이후 36년 간의 식민통치를 실시하였다. 
이듬해 4월 1일에는 경기도령 제3호에 따라 경성부에 군, 면제를 도입하는 등의 부분적인 도, 부, 군, 면 간의 경계 변동이 있었다. 
당시 조선총독부에 의해 간행된 『구한국지방행정명칭일람』(1912)에 의하면, 당시 과천지방의 행정체제는 대략 아래와 같다. 
위의 기록에서 보면 과천은 7개 면에 55동과 리로 나타나고 있다. 
이는 『호구총수』보다는 무려 15개 동, 리가, 『과천현읍지』보다는 11개 동, 리가 늘고 있음을 보여주었다. 
위의 동, 리가 법정리(法定里)인지 아니면 자연취락명인지는 자세한 기록이 없어 알 수가 없다. 
특히 동명과 리명에 대한 구별이 없어 더욱 혼돈을 야기시키고 있다. 
동, 리명에 있어 군내면(현내면)의 경우 읍내리를 관문리, 외점동, 내점동의 3개 동, 리로 나누었고, '하리'는 '하리동'으로 개칭되었으며, '막계리(莫界里)'는 정조조의 명칭인 '막계리(莫溪里)'로 다시 환원되었다. 
동면은 '상초리(霜草里)'가 '서초리(瑞草里)'로 되었으며, '원지동(院址洞)'이 추가되었다. 
한편, 남면은 7개 리에서 용호동(현 군포시 당동 용호마을), 괴곡동(현 군포시 금정동 느티울마을), 초막동(현 군포시 산본동 초막동마을)이 추가되어 10개의 동, 리가 되었다. 
상북면은 반포리가 상반포리와 하반포리로 나누어졌고, 잠실리(현 서울특별시 서초구 잠원동)가 추가되었다. 
상서면의 경우는 비산리를 내비산리(현 안양시 동안구 비산동 안날미마을), 외비산리(현 안양시 동안구 비산동 수푸루지와 매곡동마을에 이르는 지역으로 박날미라 칭함)로 나누었으며, 하서면은 장내동(현 안양시 만안구 안양4동 장내동마을)이 추가되어 9개 리로 편제되었다. 
이어 1913년 12월 29일에 공포되고 이듬해 3월 1일부터 시행을 본 조선총독부 부령 제111호 '도의 위치, 관할구역' 및 부군, 명칭 위치 관할구역'에 따라 도의 관할구역과 부군의 명칭과 위치 및 관할구역이 대폭 정리되었다. 
대체로 오늘날의 각 계층별 지방행정구역의 명칭과 규모가 이 때에 그 기초가 확립되었다. 
부령 제111호에 따른 행정구역의 조정기준을 보면, 부는 가능한한 제한하였고, 군은 면적 약 40방리에 호수는 약 1천호를 한도로 하여 이에 미달하는 군은 인접군에 병합하였다. 
면은 면적 약 4방리에 호수는 약 300호를 한도로 하여 이에 미치지 않는 곳은 이를 합병, 정리하였다. 
위와 같은 기준에 따라 부, 군의 행정구역은 1914년 3월 1일부터, 면, 리는 같은 해 4월 1일부터 시행을 보았다. 
경기도의 경우는 1916년에 이르러서야 비로소 완전한 시행을 보았다. 
이리하여 시흥군, 안산군, 과천군이 시흥군에 흡수 통합되어 안산군, 과천군이 자연 소멸되었으며, 시흥군의 행정구역은 9면, 83리로 조정되었다. 
그 내용은 다음과 같다. 
3군의 통합으로 과천군의 관아는 시흥군 과천면사무소로 사용되다가, 1932년 건물의 노후화로 그 자리(과천면 관문리)에 새 건물을 짓고 행정사무를 보기 시작했다. 
1936년 4월 1일에는 경성부의 확장책에 따라 부령 제8호인 '부, 군의 명칭, 위치, 관할구역중 개정'에 옛 과천군의 영역이었던 노량진리, 본동리, 흑석리, 동작리와 옛 시흥군의 영역이었던 영등포리, 당산리, 양평리, 상도리가 경성부(서울시)에 편입되었다. 
1941년 10월 1일에는 과천군 하서면, 상서면이었던 시흥군 서이면이 부령 제253호에 따라 안양면(安養面)으로 명칭이 변경되었다. 
이후 시흥군은 1945년 광복 때까지 8면 71리로 편제되었다. 
제2차 세계대전이 연합군의 승리로 돌아가자 1945년 8월 15일 일본은 무조건 항복을 하였다. 
그리하여 일제의 통치에 신음하던 우리 민족은 광복을 맞이하게 되었다. 
그러나 광복의 기쁨도 잠시 미, 소에 의해 분리 점령되었다. 
이 결과 우리나라는 북위 38°선을 경계로 북쪽은 소련이, 남쪽은 미군이 점령 통치하는 군정(軍政)의 실시를 경험하게 되었다. 
이 해 11월 2일 발효된 군정법령 제21호에 의하여 일제강점 하에서 그 효력을 가지고 있었던 조선총독부 지방관제, 도제, 부제, 읍면제 및 동 시행법 등 지방행정에 관한 제 법령이 그 효력을 지속하게 됨에 따라 행정구역도 일제강점기의 그것을 계승하였다. 
군정기간 동안의 지방제도 중 특기할만한 사항은 1945년 군정법령 제22호에 따라 북위 38˚이남에 연접한 각군, 읍면 등의 개편이었다. 
당시의 실상을 보면, 황해도의 관할구역을 경기도에 편입시켰고, 벽성군(碧城郡), 연백군(延白郡)내 면의 소속군과 경기도내의 개풍군(開豊郡), 장단군(長湍郡), 연천군(漣川郡)내 면의 소속군을 변경시켰다. 
아울러 이듬해에는 군정법령 제106호에 따라 경기도의 경성부가 경기도로부터 분리, 도와 동등한 지위로 승격됨과 동시에 그 관할구역으로서 종로구, 중구, 마포구, 서대문구, 성동구, 동대문구, 용산구, 영등포구 등 8개 구가 설치되었다. 
1948년 8월 15일 대한민국정부가 수립되었고 그 이듬해 8월 14일에는 대통령령 제162호 '읍설치에 관한 건'이 제정되었다. 
이에 따라 옛 과천군의 영역이었던 안양면이 '안양읍'으로 승격되는가 하면, 이날 제정 공포된 대통령령 제159호인 '시도의 관할구역 및 구군의 명칭, 위치, 관할구역 변경의 건'에 의거, 시흥군 동면인 구로리, 도림리, 번대방리가 서울특별시로 편입되었다. 
정부 수립 후 국가의 기틀이 확립되어 감에 따라 지방행정제도도 점차 완비되기 시작했지만, 시흥군은 군치(郡治)가 있는 안양읍만이 하루가 다르게 변모되어 갔다. 
과천면을 비롯한 여타의 면들은 대부분 농촌지역인 탓으로 일제강점기의 행정체계를 크게 벗어나지 못했다. 
정부 수립 이듬해 과천면의 현황을 『금천지(衿川誌)』(1949)에 의거, 살펴보면 다음과 같다. 
1950년대에 한국전쟁의 격동기를 거쳐 1960년대에는 4, 19와 5, 16의 혼란기를 겪으면서 지방제도 역시 일대 전환을 맞이하게 되었다. 
종전의 지방자치의 장이 임명제로 바뀌게 되었고, 군이 기초적 지방자치단체였던 읍, 면의 기능을 흡수하여 읍, 면을 단순히 군의 하부 행정구역으로 위치하게 하였으며, 읍과 구의 설치, 읍, 면의 폐치분합, 시, 군, 읍, 면 간의 경계조정에는 이를 대통령령으로 완화하였다. 
이 때의 행정구역 기준은, 첫째 지방자치 규모의 적정화, 둘째 정치적 변경지역의 시정, 셋째 주민생활의 불편제거, 넷째 소도읍의 육성, 다섯째 소요예산의 절약과 행정공백의 억제에 있었다. 
이러한 목적 하에 서울특별시의 도시계획을 대폭 확장키 위해 한강을 중심으로 한 수도권의 정비를 목표로 시흥군을 비롯한 인근의 구역을 흡수하였다. 
그리하여 1963년 1월 1일 법률 제 1172호 '서울특별시, 도, 군, 구의 관할구역 변경에 관한 법률'에 의거, 옛 과천군 동면 및 상북면이었던 시흥군 신동면의 잠실리, 방배리, 반포리, 양재리, 사당리, 우면리, 신원리, 서초리와 시흥군 동면 시흥리, 독산리, 가리봉리, 신림리, 봉천리가 서울특별시에 편입되면서 시흥군에서 분리되었고, 이날 시행을 본 법률 제1175호 '시군 관할구역 변경 및 면의 폐치에 관한 법률'에 의거, 동면 안양리와 서면 박달리가 안양읍에 편입되었으며, 동 법률(제1175호)에 따라 화성군 일왕면의 9개 리가 시흥군에 편입되면서 의왕면(儀旺面)으로 개칭되었다. 
한편, 시흥군 동면과 신동면이 서울특별시에 편입되고 화성군 일왕면(의왕면)이 시흥군에 편입된 1963년 1월 1일 현재 시흥군(郡治: 안양읍 안양리 660의 7)의 행정구역 내용은 다음과 같다. 
시흥군은 지리적으로 수도 서울과 경기도의 수부도시인 수원 사이에 위치한 데다가 교통이 편리하여 안양, 남면을 중심으로 일찍부터 공업이 발달하였다. 
그리하여 행정리를 대폭 확장, 1964년 1월 1일부터 시행하였는데, 종전의 1읍 6면 67리에서 156행정리로 늘였다. 
행정리 확장으로 개편된 시흥군 과천면의 법정리별 행정리 및 자연취락을 『제5회 시흥군통계연보』(1965)에 의거, 살펴보면 다음과 같다. 
1970년대에는 행정의 관할구역으로서의 지역적 사회여건과 국민의 생활영역으로서의 생활권 내지 경제적 변화에 따라 행정구역의 조정이 이루어졌다. 
이러한 원칙 하에 1970년 6월 10일 군조례 제199호에 따라 서면에 광명출장소(光明出張所)가 설치되었고, 1973년 7월 1일에는 법률 제 2597호 '시 설치와 군의 폐치분합에 관한 법률'에 의거, 안양읍이 안양시로 승격되었다. 
안양읍이 시흥군에서 분리되자, 이날 시행을 본 법률(2597호)에 의거, 부천군 소래면의 14개 리가 시흥군에 편입되어 시흥군은 1읍 6면에서 7면 74리로, 인구는 161, 801명에 면적은 308㎢에 이르렀다. 
1970년대의 우리나라는 급속한 공업화 및 도시화의 추세에 따라 사회여건이 크게 변모되었다. 
그것은 공업단지의 조성과 고속도로의 건설 및 수자원의 개발 등 대단위 국토개발사업의 결과로 농경지가 공장부지로 바뀌고 농촌지역이 도시지역으로 전환되면서 도시의 급격한 인구증가현상을 가져와 마침내는 수도권의 인구집중 억제대책의 일환으로 새로운 도시를 건설하게 되었는데, 이것이 이른바 '신도시(New Town)'이다. 
우리나라에서의 신도시는 정조 20년(1797)화성(華城: 수원) 신읍치(新邑治) 건설이 그 효시라고 하나 완성을 보지 못한 관계로 진정한 의미의 첫 계획된 신도시는 반월 신공업도시(半月新工業都市)이다. 
1976년 7월 26일 당시 대통령의 지시에 의해 건설된 반월 신공업도시는 이해 10월 2일 건설계획을 공개 발표했다. 
이어 1979년 8월 10일에는 도조례 제969호에 따라 경기도 반월지구출장소가 개소되어 시흥군 수암면의 양상리, 부곡리, 와리, 월피리, 고잔리, 성포리와 군자면의 신길리, 원곡리, 원시리, 성곡리, 선부리, 목내리, 초지리와 화성군 반월면의 사리, 일리, 본오리, 이리, 팔곡일리가 동 출장소에 편제되었다. 
반월 신공업도시 건설에 이어 착수된 과천 신도시 건설은 1978년 서울의 인구집중 방지대책의 일환으로 정부제2종합청사의 입지로 결정되어 서울과 안양을 통근권으로 하는 한편, 서울시에서 건설 중인 과천 서울대공원과 관련하여 건설하게 되었다. 
그리하여 우선 1978년 8월 21일 과천면 일대를 기준지 대상으로 공고하였으며, 이 해 9월 25일에는 도시개발구역으로 설정하여 계획에 착수하였다. 
이어 11월 16일에는 건설부 등 관계자가 참석하여 과천 신도시 개발에 관한 구체적인 관련부처협의회를 개최하였으며, 이 해 11월 25일에는 건설추진위원회 및 본부가 설치되었고, 이듬해 4월 28일에는 경기도조례 제958호에 따라 경기도과천지구지원사업소가 설치되었다. 
과천 신도시의 개발 면적은 문원리, 관문리 일대의 주거 및 녹지지역과 정부제2종합청사 용지 0.66㎢를 제외한 2.3㎢로 계획되었으며, 적정 인구는 약 6만명으로 추정하였다. 
과천 신도시의 개발계획기간은 기본구성, 기본계획, 기본설계를 1978년 12월부터 이듬해 5월에 완료하는 것으로 하였다. 
그후 실시설계를 거쳐 1979년 후반기에는 도시개발 추진계획에 대한 정부의 허가를 받은 데 이어 용지매수를 착수하는 등 건설사업이 본격적으로 시작되었다. 
계획은 순조롭게 진행되어 이듬해 3월 16일에는 과천 신도시 개발 기공식을 거행하였으며, 1982년 6월 10일에는 경기도과천지구출장소가 개소되어 관문리, 문원리, 갈현리, 막계리, 주암리, 하리 등 6개 리가 동 출장소에 편제되었다. 
출장소에는 지방서기관을 소장으로 두며, 소장은 도지사의 위임사무와 시흥군수 및 과천면장으로부터 위탁받은 관할구역내의 사무를 처리하도록 하였다. 
그리고 출장소의 기능을 효율적으로 수행하기 위하여 관할구역내에 지소를 두었다. 
도조례 제958호(경기도과천지구지원사업소 설치 조례)는 이날 자(1982.6.10)로 폐지되었다. 
이어 1984년 10월 15일에는 경기도과천출장소의 조직을 확대 개편하여 각각 관할구역을 재조정하였다. 
신도시 개발이 본격화되자 관문리, 문원리를 중심으로 인구의 유입이 날로 증가하여 주민생활의 편익을 도모하고 원활한 행정을 수행하기 위해서는 무엇보다 새로운 법정동 제정에 대한 필요성이 대두되었다. 
이 때 동 명칭의 제정에는 2가지 기본방향이 제시되었는데, 그것은 첫째 신설동 전체를 1개의 고유동으로 명칭을 제정하여 1, 2, 3, 4동으로 수순을 부여하는 방안(예: 과천1동, 과천2동, 과천3동, 과천4동)과, 둘째 과천의 특성, 전통, 유래 등을 감안하여 각 동별로 각각 고유의 동 명칭을 부여하는 방안이 검토되었으나, 몇 차례의 심의를 거쳐 과천면 문원리 일부, 관문리 일부를 중앙동, 별양동, 부림동으로 하고, 문원리 일부를 원문동(原文洞)으로 하여 동년 5월 22일 도 조례 제870호에 따라 제정, 공포하였다. 
법정동의 제정과 함께 문제가 된 것이 신도시 개발지역에 대한 무질서한 지번배열이었다. 
특히 정부제2종합청사단지 변경에 따른 신주소 대상지역이 확대되자 동일필지(청사단지)가 2개 리에 양분되는 등 불합리가 발생되어 신주소 표시제도가 시급하기에 이르렀다. 
그리하여 과천지구출장소의 법정동의 경계와 관할구역이 대폭 조정되었다. 
그 후 중고등학교와 아파트 및 주택이 건립되는가 하면 정부제2종합청사를 비롯하여 정부기관, 연구소, 공공단체 등이 잇따라 들어서고, 이어 1984년 5월에는 과천 서울대공원이 개장되는 등 하루가 다르게 신도시의 면모를 갖추게 되었다. 
그리하여 1986년 1월 1일 과천 신도시보다 1년여 앞서 개발에 착수한 반월 신도시와 함께 법률 제3798호(1985.12.28공포)에 의거, 과천시(果川市)로 승격되었다. 
시 승격 직전(1985.12.31)과천지구출장소의 현황은 다음과 같다. 
한편, 1964년에 처음으로 개편된 행정리는 그 후 몇 차례 부분적인 개정을 본 후, 1984년 2월 1일 군조례 제955호에 따라 변화를 보이게 되었다. 
곧 관문리는 관문1-14리, 문원리는 문원1리-4리, 중앙동은 중앙1동-6동, 원문동은 원문1동-15동, 별양동은 별양1동-18동, 갈현리는 갈현1리-2리, 막계리는 막계1리-2리, 하리는 하1리-4리, 주암리는 주암1리-2리로 각각 개정되었다. 
이와 아울러 이듬해 6월 1일에는 군조례 제1067호에 따라 관문리는 19동리로 전년 대비 5개 동리가 증치되었고, 문원리는 5리로 1개 동리 증치, 원문동 역시 16동으로 1개 동리 증치되었으며, 그 밖에 별양동, 갈현리, 주암리, 막계리, 하리 등은 변동이 없었다. 
그러나 이와 같은 지소, 법정동리, 행정리 등의 명칭과 관할구역은 1985년 12월 31일(1986.1.1 시행) 조례 제1102호에 따라 삭제되고, 대신 1986년 1월 1일 시 조례 제86호에 따라 법정동과 행정동에 관한 명칭과 관할구역이 시행되었다. 
행정동은 중앙동, 갈현동, 별양동, 부림동, 과천동, 문원동 등 6개 동이며, 법정동은 관문동, 문원동, 갈현동, 막계동, 과천동, 주암동, 중앙동, 원문동, 별양동과 부림동 등 10개 동으로 확정되었다. 
과천지방의 호구(戶口)에 대하여는 『세종실록』지리지 이전의 문헌에는 나타나지 않는다. 
단종 2년 (1454)에 간행된 『세종실록』 권 148, 지리 8, 과천현조에 의하면, 과천현의 호수는 244호에 인구는 743명이었다고 한다. 
그러나 실제조사는 이보다 22년 앞선 세종 14년(1432)에 실시한 것으로 보인다. 
조선 초기의 인구는 '남정(男丁)'만이 계상되었기 때문에 16세 미만 60세 이상의 인구는 제외되었으며, 이후 현종 초에 이르러서야 비로소 나머지가 포함되기 시작했다. 
숙종 25년(1699)과천현에서 최초로 발간한 읍지인 『과천현신수읍지(果川縣新修邑志)』에 의하면, 과천현의 호수는 세종 때 보다 무려 7.8배나 증가한 1, 905호였으며, 인구수도 남자 4, 241명, 여자가 4, 205명으로 모두 8, 446명에 이르렀다. 
이후 60년이 경과한 영조 때(1759)발간된 『여지도서(輿地圖書)』 과천현조에 의하면, 호수는 1.65배인 3, 150호, 인구는 1.63배인 13, 812명으로 각각 증가하였고, 30년 뒤인 정조 13년(1789)에 발간된 『호구총수』에 의하면, 호수는 3, 273호, 인구는 14, 179명으로 각각 3.9%와 2.6%의 증가율을 보였으며, 광무 3년(1899)에는 호수가 3, 445호로 172호, 인구는 14, 217명으로 38명밖에 증가하지 않았다. 
그런데 조선 시대의 호구조사는 신빙성이 높지 않다. 
왜냐하면, 조선 시대의 호구조사는 주민의 신고를 기초로 하여 작성되었는데, 조세, 병역, 부역 등을 기피하기 위해 허위 신고가 많았기 때문이다. 
더욱이 행정사무의 미정비에 따른 호적의 누락이나 지방관리의 중앙정부에 대한 세공납입(稅貢納入)의 사취(私取)에 따르는 호적의 위조 등이 많았을 것으로 생각된다. 
그래서 호구조사에는 실제 호구보다 훨씬 작은 숫자가 기록되게 마련이었다. 
과천현의 면별 호구에 대하여는 영조조에 발간된 『여지도서』에 처음으로 기록되었다. 
같은 책 과천현조에 의하면, 상북면(上北面)이 812호에 3, 620명으로 가장 많고, 다음이 대체로 지금의 과천시에 해당되는 현내면(縣內面)으로 551호에 2, 331명이다. 
한편, 안양시의 전신인 상서(上西), 하서(下西)면은 각각 283호에 980명, 1, 515명으로 7개 면 중 호수와 인구가 가장 적다. 
남, 녀 구성비로 보면 상서면이 여자가 680명인데 비해 남자는 그 절반도 안되는 300명에 불과하였다. 
그 밖에 하서면과 동면도 여자가 남자보다 거의 배나 많았다. 
여기서 조선 시대 과천현의 역대 호수 및 인구 현황을 살펴보면 다음과 같다. 
한편, 일제강점기인 1910년 12월에 조사한 자료(「조선총독부통계연보」)에 따르면, 호수는 4, 127호였는데, 그 중 일인의 호수가 85호나 되었다. 
인구는 19, 045명(남 9, 971/여 9, 074)이었으며, 일본인이 271명이나 되었다. 
이듬해 일본인들의 호수는 165호, 인구는 551명으로 2배의 증가율을 보였고, 기타 외국인도 3호나 되어 이후부터 외국인의 거주가 점차 늘기 시작했음을 알 수가 있다. 
1945년 해방이 되고 1948년 대한민국정부가 수립된 이듬해 과천면의 가구수는 932호였으며, 인구 또한 5, 340명에 불과하였다. 
이후 11년이 경과된 1960년도의 가구는 997호로 1949년보다 불과 65호가 증가하였고, 인구는 6, 147명으로 807명이 증가하였다. 
이것은 당시 과천면이 전형적인 농촌지역이었기 때문으로 생각된다. 
낮은 인구 및 가구 증가율은 이후에도 계속되었으나 1970년에는 그 전년의 1, 361호에서 1, 800호로 급격히 증가하였고, 2, 000호를 넘어선 1972년(2, 062호)부터 점차 증가율이 높아졌다. 
1977년에는 3, 279호로 1949년 대비 3.51배로 증가하였으며, 이어 1978년에 정부제2종합청사가 과천에 설립되기로 결정나자 이듬해에는 가구수 3, 646호에 인구수는 17, 084명으로 증가하였다. 
1982년 6월 10일에 경기도과천지구출장소가 개소되자 호수가 9, 967호로 전년보다 무려 3배가 증가하였으며, 1984년에 16, 963호로 급팽창하였다. 
인구 또한 1982년에 41, 208명으로 전년보다 26, 048명이나 늘었고, 이듬해에는 60, 948명으로 전년 대비 1.47배의 증가를 보였다. 
1986년 시로 승격된 후에도 가구와 인구는 계속 증가추세를 보였는데, 가구는 1986년 17, 953가구에서 1992년에는 24, 349호 (1.35배), 인구는 66, 901명에서 72, 570명으로 1.08배가 늘었다. 
그러나 가구당 가족수는 1986년에 3.7인에서 1992년에는 2.98명으로 줄어들어 점차 핵가족화가 되고 있음을 엿볼 수가 있다. 
1948년 정부 수립 이후 1991년 12월 말 현재까지 과천의 가구수와 인구 추이를 주요 연도별로 살펴보면 다음과 같다. 
근대 이전의 과천의 행정구역에 속하였던 지역의 면적을 조사한 기록은 아직까지는 발견되지 않고 있다. 
다만, 봉건국가에서 조세징수를 위해 실시한 경작면적 조사결과가 단편적으로 나타나므로 근대 이전에는 경작면적의 변동추이를 살피는 것으로 과천의 면적에 대해 가늠해볼 수 있을 것이다. 
조선 초기 과천현의 경지면적은 『세종실록』 권 148, 지리 8, 과천현조에 의하면, 3, 128결인데, 그 중에 논이 1/3이 넘었다. 
당시 경기도 전역의 경지면적은 모두 182, 224결인데, 그 중 수원이 19, 154결로 가장 많았으며, 경기도 군현의 평균결수는 4, 338결이었다. 
그러나 이후 임진왜란(1592)과 정묘호란(1627)및 병자호란(1636)등으로 농토는 피폐해지고 많은 토지대장이 소실되어 전국의 농토가 격감되었다 
과천현의 경우, 18세기 중엽의 결수는 1, 560결로 조선 전기보다 무려 50%가 감소되었다. 
이러한 피해는 호당 경지면적에도 영향을 주어 조선 초기에는 12.8결에 해당되던 것이 18세기 중엽에는 0.5결에 불과했다. 
이후 타 지방은 점차 회복되기 시작했으나 과천지방은 1899년에도 1, 565결 6부1속으로 18세기의 그것과 큰 변동이 없었다. 
일제가 한국을 강점한 후 조선총독부가 처음으로 실시한 것이 토지조사사업이었다. 
이는 통감부시대 초기부터 계획해 오던 것으로 1910년 3월에 개설된 한국토지조사국이 강점과 함께 조선총독부내의 임시토지조사국으로 명칭을 바꾸어 본격적인 토지조사사업을 실시하여 7년여의 기간에 완료하였다. 
이 사업의 결과 경기도의 경지면적은 조사전의 227, 550정(町)으로부터 335, 802정까지로 약 70%의 증가를 보았지만, 막대한 토지가 국유화되었기 때문에 토지를 잃은 농민이 많이 나타났다. 
시흥군은 10개 읍면에 면적이 24.516방리로 38, 127.3정보에 이르렀는데, 그 중 과천면이 2.299방리로 3, 575.4정보였다. 
시흥군에서 가장 큰 면적을 가진 읍면은 수암면으로 3.818방리로 5, 937.7정보였고, 다음이 동면, 군자면, 서면의 순이었으며, 영등포읍이 0.440방리에 684.3정보로 가장 낮았다. 
시흥군의 면적은 1936년 4월 1일 영등포, 노량진 일대가 경성부에 편입되자 현격히 감소되었다. 
1945년 광복 이후에도 1949년 구로리, 도림리, 번대방리가 서울시에 편입되어 더욱 격감되었는데, 1949년 9월 현재의 시흥군의 면적은 총370.53㎢로 9개 읍면 중 동면이 68.53㎢로 가장 넓고, 다음이 수암면으로 61.01㎢, 군자면이 55.95㎢였으며, 과천면은 36.80㎢로 전체 면적의 9.9%를 차지하였다. 
이후 과천면의 면적은 변동이 없다가 1975년에는 1.41㎢가 줄었으며, 1977년부터 약간씩 느는 추세를 보여 35.77㎢, 1982년에 35.78㎢, 1984년에 35.79㎢, 1986년에 35.80㎢에서 1988년부터 35.81㎢였다. 
이를 법정동별로 보면 문원동이 12.79㎢(35.7%)로 가장 넓고, 이어 과천동 10.77㎢(30.1%), 중앙동 7.09㎢(19.8%), 갈현동 4.11㎢(11.5%), 별양동 0.68㎢(1.9%), 부림동 0.37(1.0%)의 순이다. 
현 과천시 지역에 관련된 선사나 고대의 유적은 아직까지는 확인된 바가 없다. 
왜냐하면 과천 신도시를 개발하는 데에 있어 고고학적 조사를 행하지 않았으므로 아무런 보고서가 나오지 않았기 때문이다. 
요즈음은 택지를 개발하거나 댐 등을 건설하는 데 반드시 그 지역에 있는 문화재를 사전 조사하여 보고서를 작성하고 사후의 처리에 대하여 대책을 세워야만 한다. 
그러나 아쉽게도 과천의 경우는 이러한 조사 및 보고서의 작성이 없이 신도시를 건설하였기 때문에 신도시지역 내의 선사나 고대의 유적들이 개발과정에서 사라져 갔을 것이다. 
근래에 들어 산본이나 평촌에서 신도시를 개발할 때 나온 보고서의 내용을 보면, 이 지역에 적지 않은 문화 유적이 있었음을 추정할 수 있다. 
이러한 점으로 미루어 보아 이 곳들과 가까운 거리에 있는 현 과천 지역에서도 선사나 고대의 문화 유적이 있었을 것으로 생각되나 아쉽게도 그 내용은 자세히 알 수가 없다. 
다만, 원과천이었던 현 서초구 원지동과 양재동 일대 및 안양시 평촌 지역, 그리고 군포시 산본 지역의 경우에 비추어 과천 지역의 선사와 고대 유적을 추측해 볼 수 있을 뿐이다. 
원과천으로 분류된 지역들은 삼국시대의 율목(栗木), 율진군(栗津郡)의 영역이었을 뿐 아니라 그 후에도 고려 시대의 과주(果州)의 영역에 속하였으며, 조선 시대에도 과천현(果川縣)의 관할에 속하고 있었다. 
이후 대한제국기에도 과천군 상서, 하서면(안양시 평촌), 남면(군포시), 동면(서울시 양재동, 우면동, 신원동)이 있었던 이 곳들은 일제강점기인 1914년의 행정구역 개편으로 과천에서 분리되어 각각 시흥군 하서면(평촌)과 남면(산본), 그리고 신동면(원지동, 양재동, 우면동)으로 관할되게 된다. 
현재 안양시에 편입되어 있는 평촌 신도시 개발지구는 1914년 과천이 시흥군에 폐합되기 이전까지는 삼국시대 이래 행정구역상 과천의 일부 지역으로 조선 시대에는 과천현의 상서면(上西面)과 하서면(下西面)으로 편제되어 있었다. 
이 지역은 현재의 과천이 관악산과 청계산 사이의 협소한 지형인데 비해 비교적 넓은 개활지로 선사시대인들이 주거지로 택하였을 가능성이 크다. 
평촌의 유적에 대한 조사는 1989년에 명지대학교 박물관에 의해 지표조사가 실시되었으며, 이듬해인 1990년 4월부터 5월까지 발굴조사가 실시되었다. 
두 차례의 조사는 평촌지구가 대규모 택지개발로 인하여 지표의 원형이 변형될 수밖에 없어 실시된 것으로, 주택단지 조성에 앞서 체계적인 학술조사가 진행되었으므로 그나마 원과천 지역의 선사유적지를 확인할 수 있게 되었다. 
선사유적으로는 지석묘가 모두 13개가 발견되었을 뿐이다. 
이것들은 평촌산(坪村山) 동북쪽 논에서 발견된 6기, 신촌(新村)마을 입구의 구릉 정상부의 5기, 평촌산 남서쪽 기슭의 1기, 귀인(貴仁)마을 안쪽 구릉의 1기이다. 
그리고 귀인마을에서 조사된 백제시대로 추정되는 주거지(住居址) 유적이 있다. 
아쉬운 것은 신도시의 택지개발을 위해 실시된 조사였으므로 조사 후에 유적들을 현장에 복원하여 보호하지 못하고, 지석묘 중 일부는 경기도에서 건립중인 도립박물관의 전시용 유물로 옮겨 가고, 귀인마을 지석묘는 명지대학교로 이전 복원되었으며, 신촌마을 지석묘는 평촌신도시내의 중앙공원에 복원되도록 결정되어 지석묘와 그 유구(遺構)의 원형이 훼손되었다는 점이다. 
산본 지역은 조선 시대의 과천현 남면(南面)의 산본리와 금정리 일대이다. 
산본은 조선 시대 후기까지는 산저리(山底里)로 불리다가 고종 때부터 산본리(山本里)로 불리웠으며, 1914년부터는 과천에서 떨어져 나가 시흥군의 남면에 속하였다. 
수리산의 남쪽지역에 위치한 구릉지대로서 경사가 완만하고 가운데로 하천인 산본천이 흘러 비교적 사람이 살기에 좋은 입지적 조건을 가지고 있다. 
따라서 선사나 고대시대에 적지 않은 사람이 살았을 것으로 여겨진다. 
특히, 삼국시대의 군사적 요충지인 서해안이 가까워 국가에서 중요시 했을 것이다. 
이 지역에서는 11기의 지석묘와 1개의 고분군이 확인되었다. 
과천을 중심으로 양쪽으로 분리된 이 지역들은 비록 오늘날에는 다른 행정구역으로 속하여 있지만, 유구한 역사에서 그 시기는 매우 짧고 대부분의 시기는 행정구역상 과천에 속해 있었다. 
불행히도 현 과천 지역은 아무런 대책이 없이 신도시개발을 하였으므로 유적이나 유물이 사라져 갔으나 원과천 지역에 선사 및 고대시대의 유물 유적이 존재하고 있음을 미루어 볼 때, 현재의 과천 지역에도 상당수의 선사 유적이 존재했을 가능성을 시사해 준다. 
평촌 지역의 지석묘는 인덕원(仁德院) 4거리에서 군포(軍浦) 방향으로 약 1㎞쯤 떨어진 지점에 있는 의왕시(儀旺市) 포일(浦一) 주공아파트단지 서쪽 약 200ｍ 지점에 6개가 나란히 위치하고 있다. 
유적의 주변에는 안양천의 지류인 학의천(鶴儀川)이 남에서 북으로 흐르고 있으며, 서쪽으로는 해발 약 80ｍ의 구릉지가 있다. 
화강암인 덮개돌(蓋石)의 크기는 150×85×30-40㎝이고 장축(長軸) 방향은 남-북에서 동쪽으로 약 10°가량 기울어져 있었다. 
덮개돌에는 3개의 성혈(性穴)이 있으며, 사방에는 매끈하게 다듬어 치석(治石)을 한 흔적이 있고, 남동쪽 모서리는 정(釘)으로 깨뜨린 흔적이 남아 있다. 
덮개돌 밑의 유구(遺構)는 할석(割石)들이 결실되는 등 훼손의 흔적이 있었다. 
그러나 원형을 찾아 복원한 결과 유구의 길이는 약 230㎝이며, 폭은 40-50㎝의 규모로 성인(成人)을 신전장(伸展葬)하였던 것으로 추정되며, 그 하부에 토광(土壙)의 흔적은 없었다. 
제1호 지석묘의 북쪽 2ｍ 지점에 위치하였는데, 덮개돌은 화강암으로 그 크기는 220×150×30-40㎝의 규모이며, 장축 방향은 남-북에서 20°가량 기울어져 있었다. 
덮개돌 밑의 유구는 석관(石棺)으로 55-80㎝의 삼각형 혹은 사각형의 판석(板石) 6매(枚)를 깔아 놓았다. 
부장된 유물은 발견되지 않았으나 생토(生土) 위에 판석으로 된 석관을 구축한 후 덮개돌을 덮은 구조였음을 확인할 수 있었다. 
제2호 지석묘의 북쪽 약 2.5ｍ 지점에 위치하였는데, 6개의 지석묘 중에서 유일하게 지표면에 노출되어 있었다. 
덮개돌 위에 170×110×25-40㎝의 석괴가 얹혀 있었는데, 이 석괴는 제5호 지석묘의 덮개돌로 추정되고 있다. 
제3호 지석묘의 덮개돌은 440×210×40-50㎝의 대형으로 장축방향은 남-북에서 동쪽으로 약 60°가량 기울어져 있었다. 
덮개돌에는 하나의 성혈이 있었으며, 하부 유구로 3개의 석곽이 발견되었다. 
주석곽(主石槨)으로 보이는 제1호 석곽은 덮개돌을 받치는 4개의 지석(支石) 사이에 있었는데 할석을 연결시켜 벽석을 만들고 내부를 작은 할석으로 채웠다. 
크기는 250×60 ㎝ 정도로 성인을 매장하였던 것으로 보인다. 
주석곽의 남쪽에 있는 제2호 석곽은 크기가 135×55 ㎝ 정도로 판석을 장축 방향으로 양쪽 벽석에 걸쳤으며, 양쪽 끝은 판석 2장으로 마무리지었다. 
이 석곽은 크기로 보아 아동용이었거나 세골장(洗骨葬)과 같은 특수한 매장법에 사용된 것으로 보이는데, 한강 유역에서 발견된 것으로는 첫번째 사례이다. 
덮개돌의 동북쪽에 있는 제3호 석곽은 크기가 140×45 ㎝이며, 할석이 제4호 지석묘 쪽으로 흘러 들어가 원형이 심하게 훼손되었다. 
제2호 석곽과 같이 세골장용이었거나 아동용 석곽으로 보이며, 제4호 지석묘 쪽으로 흘러 들어간 할석 사이에서 간돌화살촉[磨製石鏃] 1점과 민무늬토기[無紋土器] 파편이 몇 점 발견되었다. 
제3호 지석묘의 하부 구조를 확인하는 과정에서 발견되었다. 
덮개돌의 크기는 370×290×40-50㎝ 규모로 삼각형의 모양을 하고 있으며, 4개의 매장터가 발견되었다. 
제1호 유구는 덮개돌의 남쪽에 위치하였는데, 100×40×50 ㎝의 규모로 토광을 판 후에 할석을 덮은 구조로 되어 있으며, 그 규모로 보아 세골장을 했던 유구로 추정된다. 
제2호 유구는 제1호 유구의 동쪽에 있는데, 토광을 판 후 그 위에 할석을 얹은 모습으로 토광의 크기는 길이가 120×50-70㎝, 폭이 40-50㎝의 규모이다. 
제3호 유구는 제2호 유구의 동북쪽에 위치하였는데 토광을 판 후에 할석을 덮은 모양이나 덮개돌에 눌려 원형을 확인할 수는 없었다. 
제4호 유구도 토광의 규모를 확인할 수는 없었다. 
이 제4호 지석묘는 하나의 덮개돌 아래에 유구가 여러 개 있는 구조로서 가족들이 사망한 후 뼈만 추려서 매장한 세골장식 가족묘로 추정된다. 
제3호 지석묘에서 북쪽으로 약 4ｍ 지점에 위치하고 있었다. 
덮개돌의 크기는 75×50×15- 20㎝ 정도로 작은 규모였으며 장축 방향은 남-북에서 동쪽으로 약 40°가량 기울어져 있었다. 
덮개돌을 들어낸 후 할석들을 확인할 수 있었으나 유구의 정확한 규모는 확인할 수 없었다. 
그리고 덮개돌도 그 규모로 보아 유구 위의 덮개돌이 본래의 것이 아니고, 제3호 지석묘 덮개돌에 올라가 있던 석괴가 여기로 옮겨진 것으로 추측된다. 
제1호부터 5호까지의 지석묘가 밀집해 있는 곳으로부터 북동쪽으로 약 200ｍ쯤 떨어져 위치하고 있었다. 
인접하여 송유관 등 시설물이 있어 유구를 확인하지 못하였다. 
평촌마을 지석묘군에서는 몇 점의 유물이 출토되었는데, 이를 살펴보면 다음과 같다. 
원형토제품(原形土製品)은 제1호 지석묘 부근에서 출토되었는데 직경 4.4-5㎝, 두께 1.4-1.5㎝의 크기로 손질한 흔적이 뚜렷하나 정확한 용도는 밝혀지지 않았다. 
민무늬토기 조각들은 제3호와 4호 지석묘 사이에서 발견되었는데, 앞으로 더 연구가 진행되면 이 곳에 있는 지석묘의 연대 추정에 자료가 될 것으로 추측된다. 
간돌화살촉도 제3호 지석묘 부근에서 출토되었는데 길이 6㎝, 폭 1.2㎝의 크기이다. 
날의 한쪽은 떨어져 나갔으며, 가운데가 도툼한 모양을 하고 있다. 
제6호 지석묘의 덮개돌 하단에서 발견된 숫돌은 길이 12.1㎝, 폭 7.2-4.1㎝ 크기로 땅에 박아 놓고 사용하던 숫돌로 추정된다. 
돌도끼는 제6호 지석묘에서 2개가 출토되었는데, 완전한 모습을 하고 있는 것은 길이가 11.1㎝, 폭 5.5-8.5㎝, 두께 0.6-1.4㎝의 크기이며 몸체의 중앙부에 자루를 고정시키는 홈이 있다. 
같이 발견된 돌도끼 조각은 한쪽 면을 매끈하게 다듬었고 사용으로 인한 마모가 심하게 나타난다. 
신촌마을은 안양남국민학교에서 평촌 신도시 건설지구 쪽으로 약 500ｍ 쯤 떨어져 위치하고 있다. 
이 곳의 지석묘는 발굴, 조사 후 평촌단지내에 들어설 중앙공원에 이전, 복원될 계획이라고 한다. 
이 곳에서는 모두 4개의 지석묘가 발굴되었다. 
신촌마을 지석묘 중에서 제일 큰 것으로 덮개돌은 화강편마암으로 크기는 340×250×30-40㎝ 정도이며, 성혈이 하나 발견되었다. 
지석묘가 위치한 구릉은 지표밑 10-15㎝ 아래에 부식 암반층이 깔려 있었는데, 여기에 하부 구조가 시설되어 있다. 
덮개돌 밑의 주 유구 외에도 덮개돌 주위에서 유구가 2개 더 발견되었는데, 서쪽의 석관유구는 형태가 완전하였으나, 석관 남쪽의 유구는 원형을 알아 볼 수 없었다. 
석관의 규모는 80×60 ㎝에 깊이가 30㎝정도로 성인을 신전장(伸展葬)하기 위한 것은 아니었다. 
덮개돌 아래의 유구는 형태를 확인할 수 없었다. 
부장된 유물은 없었으나, 덮개돌 주위에서 민무늬토기의 바닥조각과 간돌화살촉, 숫돌이 발견되었다. 
제1호 지석묘의 서남쪽 약 5ｍ 지점에 위치하였는데, 덮개돌의 크기는 174×110×30-40㎝로 장축 방향은 남-북에서 동쪽으로 약 35° 가량 기울어져 있었다. 
할석을 이용해 석곽(石槨)을 만들었던 것 같으나 훼손되었다. 
제2호 지석묘의 남동쪽 약 3ｍ 지점에 위치하였는데, 언덕 정상부에 덮개돌이 거의 노출되어 있으며 그 크기는 185×155×20-30㎝이고, 장축 방향은 남-북에서 서쪽으로 약 60°가량 기울어져 있었다. 
덮개돌 위에 3개의 성혈이 있었으며, 사방에는 치석한 흔적이 남아 있다. 
덮개돌 밑에는 90×30 ㎝정도 크기의 반월형(半月形) 판석 2매가 놓여 있는데, 이외의 하부 구조는 발견되지 않았다. 
따라서 이 지석묘는 매장을 위한 것이 아니고 하늘에 제사를 지내기 위한 제단의 역할을 한 것이 아니었나 추정된다. 
제3호 지석묘에서 동쪽으로 약 6ｍ쯤 떨어져 있으며, 덮개돌의 크기는 205×190×25 ㎝이고 장축은 동-서에서 북으로 약 10°가량 기울어져 있었다. 
산의 경사에 의해 덮개돌이 미끌어지면서 하부구조는 훼손된 듯 하며 30㎝ 정도 크기의 할석 2개만이 남아 있었다. 
간돌화살촉은 제1호 지석묘 부근에서 출토되었는데, 길이는 약 7.7㎝로 날과 날개 부분이 원형대로 남아 있는 것으로 보아 부장용으로 제작된 것으로 추정된다. 
숫돌은 역시 제1호 지석묘 부근에서 출토되었는데, 크기는 길이 5.7㎝, 폭 3㎝, 두께 1.5㎝의 규모이며 사용으로 인한 마모흔적이 뚜렷하다. 
민무늬토기의 바닥 조각은 민무늬토기 제작양식상 후대에 속하는 것으로 바닥에서 그릇의 배쪽에 연결되는 부분이다. 
평촌 신도시 개발을 위한 명지대 박물관의 조사에서 지석묘들과 함께 백제시대로 추정되는 주거지가 발견되었다. 
이 주거지는 귀인마을 지석묘가 있는 곳에서 서북쪽으로 약 3ｍ 쯤 떨어진 산의 능선에서 발견되었는데, 지표조사시 타제(打製)석기가 흩어진 채 여러 점 발견된 곳이었으므로 발굴조사가 진행되었고 이 조사과정에서 백제주거지를 발견하게 된 것이다. 
이 백제시대 주거지는 온돌구조를 하고 있는데, 온돌은 할석들이 4줄의 석렬(石列)을 형성하고 있다. 
석렬 사이의 골에는 숯가루가 깔려 있고 돌에는 불을 땐 흔적이 뚜렷이 남아 있다. 
아궁이 시설이 되어 있으며 솥을 걸기 위한 것으로 추정되는 판석이 발견되었고, 아궁이 북쪽으로 부엌으로 추정되는 시설이 만들어졌던 흔적이 발견되었다. 
그리고 이 곳에서 백제 초기 것으로 추정되는 갈색토기의 파편이 출토되었다. 
또한 당시 집을 세웠던 기둥자리와 함께 저장고(貯藏庫)로 보이는 시설도 확인되었다. 
이 귀인마을의 주거지는 초기 백제시대의 주거지로 추정되는데, 지표면으로부터 30-50㎝ 정도 깊이의 움을 판 후 온돌시설, 부엌, 저장고 등을 갖춘 것이었다. 
바깥 기둥내의 집은 지름 4.5ｍ 정도의 원형이며, 면적은 25.25평방ｍ이다. 
이 곳에서 발견된 유물은 3점으로 초기 백제시대의 토기로 보이는 승석문토기의 파편 1점과 곁면을 마연한 흑색토기 파편 1점, 그리고 돌도끼 1점이다. 
골안은 군포의 산본 주공아파트 1단지 우측으로 당성사(堂成寺)로 들어가는 입구에서부터 수리산 기슭까지의 구간이다. 
길을 따라 가면 왼쪽으로 논이 보이는데, 논의 중간 쯤 되는 서쪽에 위치하고 있다. 
골안[內谷]이란 말에서처럼 수리산에서 뻗어 내린 2개의 작은 능선 사이에 있다. 
현재에는 도시고속화도로의 건설로 인하여 수리산의 밑부분이 파괴되어 개발되었기 때문에 줄기가 없어졌다. 
또한 산본 신도시 개발로 인해 그 지역에 10ｍ 쯤 땅을 돋우어 우성아파트를 지었기 때문에 그 흔적조차 알 수 없다. 
해발 45m의 계단식 논에 위치하는데, 덮개돌은 장축이 남-북에서 서쪽으로 30°정도 위치해 있다. 
덮개돌의 규모는 길이 205㎝, 너비 140㎝로 약간 긴 타원형이고 두께는 50㎝ 내외이고, 석질은 화강암이다. 
덮개돌의 하부는 흑갈색 점토층이었으며, 덮개돌 하부의 중앙과 남쪽 부분에서 할석들이 노출되었다. 
계곡 입구에 위치하여 있으므로 자연적인 유실로 유구가 상실된 것으로 판단되며, 검출된 유물은 없었다. 
1호 지석묘에서 남쪽으로 4ｍ쯤 떨어진 논두렁에 위치하였는데, 덮개돌은 길이 180㎝, 너비 85㎝, 두께 30-50㎝의 규모로 부정형이다. 
장축은 동-서 방향이며, 석질은 화강암이고 둘레를 치석하였던 흔적이 뚜렷이 남아 있다. 
덮개돌의 하부는 흑갈색의 뻘과 모래가 섞여 있는 교란층이었으며, 유물은 출토되지 않았다. 
광정마을 지석묘군은 수리산에서 남쪽으로 뻗어내린 큰 능선의 하단부에 있는 계곡의 삼각지에 위치하는데, 행정구역상으로는 산본 2동 345번지의 밭에 위치한다. 
유적 뒤편으로 산본중학교가 있으며, 옆쪽으로는 옐림복지타운이 들어서 있다. 
이 지석묘군은 동-서 방향 약 70ｍ 사이에 일정한 방향으로 배열되어 있는데, 5기가 조사되었다. 
유적의 가장 서편에 위치하는데, 광정마을 지석묘 중 규모가 제일 크다. 
덮개돌은 크기가 길이 265㎝, 너비 140㎝, 두께 50-55㎝의 타원형이며, 장축방향은 남-북으로 약 40°가량 서쪽으로 기울어져 있고, 석질은 화강암이다. 
덮개돌은 지반의 경사에 따라 서쪽으로 이동해 온 듯 한데, 덮개돌의 동북쪽에서 하부 구조로 보이는 할석이 노출되었으나 대부분은 훼손 상실되고, 'U'자 모양의 석곽 형태만 확인되었다. 
복원된 석곽의 규모는 길이 200㎝, 폭 80㎝ 내외로 추정된다. 
1호 지석묘에서 동북으로 약 40ｍ 떨어져 위치한다. 
길이 100-200㎝, 폭 50-100㎝ 내외의 석괴 5개가 모여 있는데, 중앙의 돌은 뒤집혀 있는 것으로 보아 옮겨온 것으로 추정된다. 
주변 3호 지석묘와 합쳐 모두 7개의 석괴가 흩어져 있는 상태이다. 
5개의 석괴 중 남쪽에 있는 장축방향 동-서인 장방형의 석괴가 주석괴로 추정된다. 
이 주 석괴의 규모는 길이 196㎝, 폭 93㎝, 두께 37㎝였다. 
5개의 석괴를 모두 옮긴 결과 2개의 석곽이 노출되었다. 
이 지석묘는 별개의 2개 지석묘 유구가 있었던 것인데, 어느 시기엔가 석괴를 모아 놓은 것으로 추정된다. 
2호 지석묘에서 남쪽으로 약 3ｍ 지점에 2개의 석괴가 마주 고인 듯이 서 있는데, 큰 것은 길이 210㎝, 폭 151㎝의 크기이며, 작은 것은 148㎝, 90㎝의 규모이다. 
장축방향은 남-북에서 동쪽으로 약 16°기울어져 있다. 
하부 구조는 교란되었고, 덮개돌의 동편 바닥에 100×70 ㎝ 규모의 판상할석이 노출되었다. 
3호 지석묘에서 남쪽으로 5ｍ 쯤 떨어져 위치한다. 
덮개돌은 4쪽으로 쪼개져 있는데, 규모는 길이 154㎝, 폭 100㎝로, 장축방향은 남-북에서 동쪽으로 20°가량 기울어져 있다. 
하부 구조는 상실된 것으로 추정된다. 
4호 지석묘에서 동쪽으로 19ｍ 떨어져 있다. 
광정의 지석묘군 중 가장 평평한 덮개돌로 이루어졌다. 
덮개돌의 규모는 길이 166㎝, 폭 145㎝의 크기로 타원형이며, 석질은 화강암이다. 
하부구조는 발견되지 않았고, 덮개돌 밑에는 홍수의 영향으로 보이는 토사층이 있으며, 자기편들이 출토되었다. 
따라서 이 지석묘도 홍수 등의 영향으로 이동하였다고 생각된다. 
문화촌 지석묘군은 수리산의 동쪽 지맥에서 다시 남으로 뻗은 중간 지맥의 해발 55ｍ 지점에 위치하며, 행정구역상으로는 산본동 산1-2에 해당한다. 
주변에는 전주 이씨 묘역이 서쪽에 위치하며, 지표면은 남쪽으로 경사진 사면을 이루고 있다. 
주위에 지석묘의 덮개돌으로 보이는 큰 돌들이 여럿 분포하는데, 이 중에서 지석의 흔적이 뚜렷한 4기가 되었다. 
구릉 사면의 동남부에 위치한다. 
덮개돌은 편마암이며, 규모는 길이 200㎝, 너비 180㎝, 두께 20㎝이며, 장축은 서북-동남방향이고, 타원형이다. 
둘레에는 치석이 되었던 흔적이 완연하였으나 하부 구조는 발견되지 않았다. 
1호 지석묘 서쪽 7ｍ에 위치한다. 
덮개돌은 편마암이며, 규모는 길이 290㎝, 폭 263㎝의 거의 원형이고 두께는 64㎝이다. 
장축은 남-북향이고 덮개돌의 하단에서 길이 40-60㎝의 장방형 판상할석이 발견되었다. 
2호에서 북쪽으로 5-10ｍ 떨어져 위치한다. 
3호는 크기 120×80 ㎝ 규모의 돌 위에 210×150㎝ 크기의 석괴가 겹쳐 있는 모습이고, 4호는 210×130 ㎝의 크기이다. 
석질은 모두 편마암이며, 치석에 의해 깨어진 모습이 확연히 구별되었다. 
3호 지석묘의 하단에서 지석으로 보이는 판석이 발견되었으나 하부 구조는 교란되어 확인할 수 없었다. 
산본 지역에서는 지석묘와 함께 고분군도 발견되었다. 
삼국시대 말기에서 통일기 신라 초기의 고분으로 추정된 산본 지역의 고분은 모두 9기였으며, 그 구조는 수혈식석곽분(竪穴式石槨墳)과 횡혈식석실분(橫穴式石室墳)이 혼재해 있었고, 당시에 사용된 토기 등 유물도 수 점이 발견되었다. 
고분군의 위치는 군포시 산본동 산 1-2번지이며, 안양과 군포의 시계를 지나는 34번 국도의 우측에 있는 해발 60-90ｍ의 구릉지대의 동쪽 사면 중턱에 위치한다. 
밑으로는 전경부대가 있다. 
고분군의 앞면에는 산본천과 안양천이 흐르며 그 주위에 분지형 평야가 펼쳐져 있어 고분 조성 당시에는 이 곳이 매장된 이들의 생활터전이었을 것으로 추정된다. 
조사지점의 구릉 정상부에 노출되었는데, 수혈식석곽(竪穴式石槨) 구조이며 분구(墳丘)는 유실되어 형태를 확인할 수 없다. 
석곽 북쪽 분구 기저부에 반원형의 호석(護石)시설이 남아 있는데 남쪽의 호석은 유실된 것으로 추정된다. 
내부 구조는 길이 80-90㎝의 장방형 토광을 파고 그 안에 돌로 네 벽을 축조하였다. 
장축은 남-북향에서 서쪽으로 약 10°가량 기울어 있다. 
석곽의 바닥에는 길이 80㎝, 너비 60㎝, 두께 15㎝의 판석 2장을 깐 시상대(屍床臺)가 설치되었다. 
유물로는 북벽과 시상대 사이에 놓인 판석 위에서 인화문유개합(印花文有蓋盒)과 점열타인문완(點列打印文碗) 뿐만 아니라 청동제의 유물도 수 점이 발견되었다. 
1호 고분에서 남쪽으로 13ｍ정도 떨어진 구릉 중턱에 위치하고 있다. 
분구는 거의 유실되어 지표 하 15-20㎝에서 호석과 석실 4벽의 상단부가 발견되었다. 
석실은 현실(玄室)과 연도가 있는데, 현실의 평면은 방형이며, 연도는 왼쪽에 약간 치우쳐 있는 횡혈식석실이다. 
호석은 길이 50-60㎝ 정도의 비교적 면이 고른 돌을 이용하여 서로 겹치게 쌓았다. 
이로써 보면 분구의 밑면이 직경 6.4ｍ인 원형분으로 생각된다. 
유물로는 토기병(土器甁)이 동쪽 시상대의 북단에서 발견되었는데, 입둘레는 6.7㎝이고 둘레는 8.5㎝이며 밑의 둘레는 8.5㎝, 높이 15.5㎝의 작은 병이다. 
구릉에서 동남쪽으로 경사진 곳에 위치하고 있다. 
지표 5-10㎝ 아래에서 석곽의 4벽 상단부가 나타나 있으며 분구의 봉토는 유실되어 원형을 알 수 없다. 
내부 구조는 수혈식석곽으로서 석곽의 평면은 남북 방면으로 긴 축을 둔 장방형이다. 
길이 220㎝, 너비 87㎝이고 남아있는 벽면인 북벽의 높이는 80㎝이다. 
석곽은 80-90㎝의 장방형의 토광을 파고 그 안에 돌들을 쌓아 구축하였다. 
유물로는 토기인화문병(土器印花文甁)이 출토되었는데, 시상대에 접하여 석곽 북벽과 서벽의 모서리 부분에 세워져 있는 상태였다. 
크기는 입둘레 10.2㎝, 둘레 17㎝, 밑바닥의 둘레는 10.8㎝이고 높이는 18㎝로 2호 고분의 것보다 약간 크다. 
3호 고분에서 동편으로 10ｍ 떨어진 동쪽의 경사면에 있다. 
내부 구조는 수혈식석곽인데, 봉토는 유실되고 석곽의 상단부만 남아 있는 상태였다. 
석곽의 경우 지표에서 100㎝ 정도의 장방형 토광을 조성하고 그 안을 막돌과 포갠돌 등으로 쌓았다. 
석곽은 폭이 82-92㎝, 길이 220㎝ 정도, 높이 88㎝의 대형이고 잔존 형태도 양호하며, 주축방향은 남-북으로 10° 정도 기울어져 있다. 
유물은 출토되지 않았다. 
3호 고분에서 남쪽으로 8ｍ정도 떨어진 구릉의 비탈에 있다. 
분구의 봉토는 유실되어 석곽의 남쪽 상단부 일부가 노출되어 있었다. 
내부 구조는 횡혈식석곽으로 장방형의 토광 안에 만들어졌다. 
남쪽 부분은 파괴되어 소실되고, 나머지 부분은 양호한 상태였다. 
유물로는 서북의 시상대 위에서 토기단지 1점과 왼쪽 어깨부분에서 청동제 허리띠 장식이 여러 점 출토되었다. 
토기단지는 입구의 주둥이 부분이 약간 상했을 뿐 거의 완제품에 가깝다. 
검은 회색을 띠고 있고 형태와 바탕흙의 성격으로 보아 백제 계통의 것으로 여겨진다. 
입둘레 11.4㎝, 둘레 17.4㎝, 밑둘레 11.8㎝, 높이 16㎝이다. 
구릉 남쪽 비탈의 제2호 석실분에서 13ｍ 떨어진 곳에 위치해 있다. 
수혈식석곽분으로 분구의 봉토는 이미 유실되어 석곽의 일부가 노출된 상태이다. 
석곽 바닥의 전면에는 포갠돌을 한 겹으로 깔아 시상대를 설치하고 있으며, 남쪽 시상대의 경우는 1/3이 완전히 파괴되었다. 
그 이유는 도굴에 의한 것으로 보이는데, 다행히 시상대에서 깨진 점열문토기와 청동으로 만든 허리띠 장식이 출토되었다. 
석곽의 평면 구조는 장방형으로 장축방향은 남-북이며 약 15도 편제되어 있다. 
관뚜껑으로 석재가 발견되지 않은 것으로 미루어 보아 나무뚜껑이 사용된 것으로 보인다. 
석곽의 규모는 길이 260㎝, 폭 110㎝, 높이 106㎝이다. 
구릉 사면의 남단에 위치하며, 단애에 걸쳐 있다. 
발굴조사 이전에 파괴되어 남벽과 서벽을 상실한 채 조사가 진행되었다. 
수혈식석곽분으로 150㎝ 깊이의 토광을 파고 석벽을 축조하였다. 
북벽과 동벽은 각각 크기 60×25 ㎝의 돌을 가로로 눕혀서 7-8단의 높이로 축조하였다. 
비교적 면이 고른 석재를 이용하여 벽면이 정연한 편이다. 
석곽의 바닥은 고운 흙으로 깔고 다진 흔적이 있으며, 북벽으로부터 43㎝ 떨어져 소형 판석이 있어 시상대 시설이 있었던 것으로 추정된다. 
발굴지의 서편 구릉에 위치하며, 봉토가 유실되어 석곽의 상단 일부가 노출된 상태로 조사되었다. 
수혈식석곽분으로 60㎝ 정도로 낮은 토광을 파고 축조되었다. 
4벽은 모두 50-30㎝ 정도의 큰돌을 포개 눕히고 그 사이에 잔돌을 끼워 넣은 형태로 4-5단을 구축하였다. 
석곽의 바닥에는 남벽 쪽으로 20×15 ㎝의 판석이 놓여 있을 뿐 시상대는 별도로 축조되지 않았다. 
생토를 깎아 만든 바닥에 고운 흙을 깔았으며, 석판은 매장자의 신발 등 유물을 놓기 위한 것으로 추정된다. 
석곽의 규모는 너비 73㎝, 길이 212㎝, 높이 64㎝이다. 
산본동의 고분은 수리산의 동쪽 지맥을 이루고 있는 해발 65ｍ의 구릉지대에 분포하고 있는데, 이같은 구릉지대의 고분군은 낙동강 유역의 가야고분군에서는 흔히 나타나는 형태이나 중부지역에서는 청주 신봉동 백제고분군에서 찾아질 뿐이다. 
고분의 축조형태는 수혈식석곽분(8기)과 횡혈식석실분(1기)이 같이 나타나고 있는데, 수혈식고분은 지표에 장방형의 토광을 파고 토광 안에 석곽을 축조하였고, 석곽 바닥에 시상대를 조영한 것이다. 
그리고 덮개는 나무덮개 형식을 택하였던 것으로 추정된다. 
횡혈식석실분은 수혈식과 같이 토광을 파고 남벽에 연도를 마련한 평면방식에 가까운 석실을 축조하였다. 
석실 바닥에는 동서로 2개의 시상대가 마련되어 있다. 
고분군에서 발견된 3점의 토기 등 유물을 통해 삼국시대 말경에서 신라통일기에 이르는 7세기 말에서 8세기 초에 축조된 것으로 추정된다. 
서울특별시 서초구의 양재동, 우면동 일대는 원과천의 동면 지역이었으며, 일제 강점기에는 시흥군 신동면에 속해 있었다. 
이 곳에서 1958년과 그 이듬해에 각각 지석묘가 조사되었다. 
양재천 남방 약 100ｍ 지점의 넓은 공터에서 매몰된 채 6기가 발견되었는데, 북방식 지석묘로 추정되었다. 
지석묘가 조사된 곳은 현재의 양재동에 속한 거여(巨餘)마을로 지금의 양재동 사무소가 위치한 곳이다. 
이 마을은 '게리'라고도 불리웠는데, 조사 당시 이 동네에서는 지석묘를 '괴바위'라고 불렀다고 한다. 
이는 고인바위의 준말이며, 동네에서는 년 1회 도장제(산신제)를 지내고 있었다고 전한다. 
양재동 지석묘가 위치한 곳으로부터 남서쪽 산록에 위치하였는데, 전형적인 북방식 지석묘로 조사 보고되었다. 
조사 당시 그 일대에서 '고름장바위'라고 불리웠다고 하며, 지석 바로 위에 병풍같은 바위가 둘러 쳐져 있었다고 한다. 
덮개돌의 규모는 길이 300㎝, 폭 300㎝, 두께 50㎝이며, 지상으로 약 70㎝ 높이의 두 개의 지석 위에 놓여 있었다. 
지석 밑에는 길이 170㎝, 넓이 130㎝의 석실이 있었음이 조사되었다. 
원지동의 지석묘군은 현 서울시 서초구 원지동 한강 하류의 양재천 남쪽 지류인 염곡천의 서쪽에 위치하고 있다. 
원지동은 조선 시대 말기의 과천군 동면 신원동으로 일제 강점기에는 시흥군 신동면에 속하였다가 1963년에 서울시에 편입되었다. 
당시에는 신원동과 분리되어 바람굴, 양수리, 원터마을의 3개 마을이 있었다. 
이 곳에서 4지구의 지석묘군이 발견되었는데, 유적의 위치는 한강 하류 양재천의 남쪽 지류인 염곡천을 끼고 청계산의 지봉인 옥녀봉(玉女峰)의 지맥을 따라 해발 40-60ｍ 능선의 끝부분인 밭 가운데 동북향으로 분포되어 있다. 
지형상 광주평원의 서쪽 병풍산이 청계산 기슭에서 동북 방향으로 광주평원을 바라보고 있으므로 비옥한 농경지대로 적합하다. 
원지동의 원터마을 미륵당에서 경부고속도로의 지하통로를 건너 샛길을 따라 북쪽으로 약 200ｍ 쯤 올라간 곳에 위치하고 있다. 
행정구역 상으로 원지동 350번지 일대의 밭 가운데 3기의 지석묘가 무리를 이루고 있다. 
제1호 지석묘는 고속도로 서쪽으로 약 70ｍ 떨어진 곳에 위치하며 덮개돌의 장축방향은 남북에서 동쪽으로 25° 가량 기울어져 있으며, 길이 258㎝, 너비 154㎝, 두께 77㎝이다. 
주위에서 무공반월형 석도 1점과 긁게 1점이 발견되었다. 
제2호 지석묘는 1호 지석묘에서 동남쪽으로 20ｍ 떨어진 곳에 위치하고 있는데, 장축방향은 남북으로 하고 받침돌은 없었으며, 덮개돌의 방향은 남북에서 동쪽으로 20° 가량 기울어져 있다. 
길이 148㎝, 너비 108㎝, 두께 84㎝로 사면을 둥글게 다듬은 흔적이 보인다. 
제3호 지석묘는 고속도로에서 서쪽으로 약 20ｍ 떨어진 곳에 위치하고 있고, 장축의 방향은 남북에서 동쪽으로 40° 가량 기울어져 있다. 
길이 245㎝, 너비 148㎝, 두께 88㎝로 비교적 큰 편이다. 
A지구 지석묘로부터 북쪽으로 약 150ｍ 지점인 원지동 336-7번지 일대의 밭 가운데에 7기의 지석묘가 위치한다. 
7기 중 제6호 지석묘가 제일 규모가 크며, 나머지 중에 5기는 동서로 나열한 모습으로 6호 지석묘를 호위하는 듯 한 모습을 하고 있다. 
제4호 지석묘는 제3호 지석묘에서 동북 방향으로 150ｍ 떨어진 곳에 위치하고 있으며 덮개돌의 북쪽 부분이 묻혀있어 정확한 크기는 알 수 없으나 대략 길이 325㎝, 너비 146㎝ 두께 58㎝로 굉장히 큰 편에 속한다. 
덮개돌의 장축방향은 동북남서 방향으로 놓여져 있고 남북에서 서쪽으로 약 30° 가량 기울어져 있으며, 그 위에 길이 100㎝, 너비 43㎝의 판석이 있다. 
제5호 지석묘는 제4호 지석묘의 동쪽 끝부분과 맞닿아 있는 상당히 큰 것으로 덮개돌의 밑이 들려 있기 때문에 하부 구조는 전혀 남아 있지 않고 조그마한 잡석들만 남아 있다. 
제6호 지석묘는 제5호 지석묘와 동쪽으로 연결되어 있는데 크기도 크고 두껍다. 
길이 440㎝, 너비 245㎝, 두께 50-70㎝로 원지동 지석묘군 가운데 가장 크다. 
제4, 5호 지석묘와 같이 덮개돌이 들려 있으며 주변에서 석기 몇 점이 출토되었다. 
제7호 지석묘는 제6호 지석묘와 붙어 동쪽에 위치하고 있는데 남북 방향으로 길이 220㎝, 너비 180㎝, 두께 60㎝로, 다른 것과 비교해 덮개돌 위에 잡석이 많이 쌓여 있어 정확한 외형을 파악할 수 없다. 
제8호 지석묘는 제7호 지석묘의 동쪽으로 2ｍ 떨어진 곳에 위치하고 있으며, 길이 246㎝, 너비 148㎝, 두께 43㎝로 괴석이 약간 노출되어 있다. 
덮개돌의 장축방향은 동서에서 북쪽으로 5° 정도 기울어져 있으며 지형에 의해 남쪽으로 약 15° 가량 기울어져 있다. 
제9호 지석묘는 제8호 지석묘에서 동남쪽으로 15ｍ 떨어진 곳에 위치하며, 덮개돌의 장축방향은 남에서 서쪽으로 약 15° 정도 기울어져 있다. 
길이 328㎝, 너비 174㎝, 두께 6㎝로 동쪽이 서쪽보다 얇다. 
제1호와 같이 멀리서 쳐다보면 거북이 모양을 하고 있으며, 주변에서 돌도끼가 발견되었다. 
제10호 지석묘는 제4호 지석묘에서 북쪽으로 6ｍ 떨어진 곳에 위치하고 있다. 
덮개돌의 크기는 길이 223㎝, 너비 134㎝, 두께 25㎝로 불규칙하고 마름모꼴이다. 
그 밑에는 10-30㎝ 정도의 할석이 많이 노출되어 있고 장축방향은 동서에서 북쪽으로 35° 가량 기울어져 있다. 
지석묘군 가운데 가장 윗쪽에 위치하고 있다. 
원터부락 미륵당으로부터 간선도로를 따라 남쪽으로 약 500ｍ 지점에 고속도로로부터 약 10ｍ 떨어져 동서 450㎝, 남북 500㎝, 높이 150㎝의 괴석이 있는데, 바닥이 비교적 평탄하여 받침돌이 없는 무지석식 지석묘이다. 
경부고속도로의 구서울톨게이트의 남쪽 100ｍ 지점에서 서쪽으로 약 50ｍ 떨어져 동서 방향으로 1기가 매몰된 채 발견되었다. 
덮개돌은 길이 230㎝, 너비 180㎝, 두께 50㎝로 대부분이 묻혀 있고 동쪽면만 드러나 있다. 
원지동 지석묘군의 특징은 제1, 9, 10호와 같이 외형이 거북이가 앉아 있는 모습을 보이고 있다. 
그리고 이 유적에서 발견되는 석기들은 그 형태나 제작 방법이 매우 원시적인 모습으로 타제수법에 의해 거칠게 다듬어졌으며, 석질도 석기로 사용하기에는 부적당한 것으로 날부분이 모두 마멸되어 있었다. 
또한 돌칼류는 수확도구로서 손잡이용 끈을 묶기 위해 구멍이 뚫려 있는 것이 일반적이나 이 곳에서 발견된 유물들은 구멍이 없는 것이 특징이다. 
그리고 신석기시대 후기부터 청동기시대 전기에 주로 사용된 장주형(長柱形)과 즐형(櫛形)의 구멍없는 반월형 석도가 주종을 이루고 있다. 
그리고 이 곳에서 발견된 돌도끼는 청동제의 도끼를 모방한 형으로 매우 정교하게 만들어졌다. 
여기에서 조사된 지석묘의 형태와 주변에서 출토된 유물의 형태와 보아 원지동의 지석묘들은 초기 단계의 남방식 지석묘로 추정된다. 
또한 B지구의 제4, 5, 6, 7, 8호의 지석묘군이 동서로 일렬로 나열되어 있는데, 이 중에서도 가장 큰 제6호 지석묘를 가운데에 두고 나머지의 지석묘가 이를 호위하듯이 붙어 있다. 
이러한 사실로 미루어 제6호 지석묘가 신분상으로 가장 높은 지위에 있었던 사람의 묘였을 가능성이 있다. 
조선왕조는 일본에 대해 전통적인 외교정책으로 교린(交隣)정책을 폈는데, 이것은 고려말과 조선 초기에 걸쳐 우리의 해안을 자주 침범한 왜구(倭寇)를 막기 위한 회유적인 평화정책이라고 하겠다. 
즉, 조선왕조로서는 대명(對明)외교에 집착하였고 일본은 우리보다 하위의 나라라고 인식하였기 때문에 적극적이고 정식적인 외교활동은 벌이지 않았다. 
단지, 우리의 변방을 자주 침입하는 귀찮은 존재로 생각하였을 뿐이었다. 
따라서 조선정부는 일본의 침략이나 정세에 관심을 두지 않았고, 대일(對日)외교도 정식이 아닌 대마도에 거주하는 도주(島主) 종(宗)씨를 중계로 하여 전개되었다. 
조선왕조는 대일 교섭으로 세종대의 대마도 정벌 이후 삼포(三浦)에 한하여 일본과 교류하고 있었다. 
그러나 삼포에서 왜인들이 불만을 품고 반란을 일으키자 조정에서는 임신약조(壬申約條)를 체결하여 대마도에 내려주는 세사미(歲賜米)와 무역을 하는 세견선(歲遣船)의 수를 반으로 줄였다. 
이어 1544년에는 왜구가 약속을 어기고 사량진(蛇梁鎭)에 침입하자 정미조약(丁未條約)을 맺어 왜인에게 더욱 엄격한 제재를 가하였다. 
이러한 조선의 강력한 대응에 왜구들은 1555년 전라도 영암의 달량포(達梁浦)에 70척의 선박을 이끌고 침입하여 이른바 '을묘왜변(乙卯倭變)'을 일으켰고, 마침내 조정은 일본과의 일체의 교역을 단절하기에 이르렀다. 
당시 일본은 족리막부(足利幕府)가 망하고 전국시대의 와중에 있었다. 
그러나 곧 직전신장(織田信長)이 전국시대를 평정하고, 그의 뒤를 이어 풍신수길(豊臣秀吉)이 국내의 통일을 이루며 강력한 힘을 발휘하기 시작하였다. 
그는 국내 통일의 마지막 단계로 구주(九州)지방을 정벌한 후 오랜 기간 싸움을 통해 전력을 증강해 온 제후들을 이용하여 대륙 침략을 기도하였던 것이다. 
풍신수길은 당시 대마도주인 종의조(宗義調)와 종의지(宗義智) 부자에게 명령을 내려 조선 침공의 뜻을 표명하였다. 
그러나 대마도주는 이 계획이 무모한 것임을 알고, 우선 조선정부가 통신사(通信使)를 파견하도록 교섭할 것을 건의하여 관철시켰다. 
선조 20년(1587)대마도주는 그의 가신인 귤강광(橘康廣)을 일본왕의 국사로 삼아 부산포에 보내 통호(通好)할 것을 주장하였는데, 그 내용은 조선의 통신사 파견이었다. 
이러한 사신의 요청을 접하고 선조는 반대하였으나, 2품 이상의 정신들에게 그 가부를 묻자 관례대로 접대하는 것이 좋겠다고 결정되었다. 
그리하여 일본 사신들이 한양에 올라와서 수교문을 바쳤는데, 그 내용에 문제가 있었다. 
즉, 외교문서라 할 수 있는 서계(書契)의 내용이 종전과는 달리 매우 오만한 것이었기 때문이다. 
이에 대해 일본에 회답을 하지 않고 보류하고 있었는 바 조헌(趙憲)이 통신사를 절대 파견하지 말도록 상서를 올리는 등 반대의견이 많이 대두되었다. 
통신사 파견 문제는 이듬해에 다시 논의되었으나 조선정부는 수로(水路)가 좋지 않다는 핑계를 대고 통신사의 파견을 보류하였다. 
이러한 조선의 태도에 풍신수길은 분개하여 가등청정(加藤淸正)과 소서행장(小西行長) 등에게 조선 침공의 뜻을 보였고 계속해서 대마도주에게 조선의 일본 입조(入朝)를 강요하였다. 
이러한 독촉에 대마도주인 종의지는 하는 수 없이 1588년에 다시 성주사(聖住寺)의 주지 현소(玄蘇)와 가신(家臣)인 유천조신(柳川調信) 등을 일본 국왕의 사신이라 칭하고 부산포에 파견하였다. 
이에 조정은 이덕형(李德馨)을 선위사로 삼고 접대하였는데, 그들은 조선의 입조는 이야기하지 않고 단지 통신사의 파견만을 거듭 요구하였다. 
그러나 조선의 조정이 결정을 내리지 못하자 그들은 일단 돌아갔다가 이듬해에 현소를 정사로 하여 다시 왔다. 
이에 조정은 조선의 반민(叛民)으로 일본에 거주하는 자들 가운데 왜구의 앞잡이가 되어 우리 연안을 침범하는 자를 잡아 보내면 통신에 응하겠다고 명분을 찾았다. 
이에 현소가 즉각 응하고 자국에 있던 사화동(沙火同) 등 10여 인을 잡아서 포로로 바치니 조선으로서는 이제 더 이상 통신사의 파견을 반대할 이유가 없었다. 
이리하여 다시 조정은 파견을 논의하여 일본의 속셈도 알아 볼 겸 보빙(報聘)을 겸하여 통신사의 파견을 결정하였던 것이다. 
1589년 11월 중순 정사 황윤길(黃允吉), 부사 김성일(金誠一), 서장관 허성(許筬)을 중심으로 하는 통신사 일행이 선정되었고, 그들은 이듬해 현소 일행과 함께 서울을 출발하였다. 
이어 부산을 떠나 대마도를 거쳐 그 곳에서 한 달 간 머무르다가 경도(京都)에 이르렀으나 당시는 풍신수길이 동북지방을 경략(經略) 중이었으므로 11월에야 비로소 그를 만나 국서를 전하였다. 
그러나 답서가 곧 있지 않자 일행은 곧 바로 경도를 떠나 다른 곳에 머물렀다. 
이어 보름만에 답서가 왔는데, 이를 본 사신들은 그 내용이 오만불손하다 하여 고쳐 올 것을 요구하였고, 여러 곳의 자구를 고쳐 받은 후 다음해에 귀국하였다. 
통신사가 돌아 오는 길에는 함께 갔던 현소와 유천조신 등의 일행이 동행하였다. 
통신사의 사행이 끝난 후 사신들은 그 동안에 있었던 일들을 조정에 보고하였다. 
이 때 황윤길은 일본이 많은 병선을 준비하고 있는 것으로 보아 반드시 침략할 것이라고 하였으나, 김성일은 침입할 정세는 보지 못하였고 풍신수길의 눈이 마치 쥐의 눈과 같아 두려워할 것이 없다고 하였다. 
동행하였던 허성과 황진(黃進)은 정사인 황윤길의 말에 동의하였다. 
그러나 상반된 보고를 접한 조정은 황윤길과 허성이 서인(西人)이었던 관계로 당시 득세하고 있던 동인(東人)인 김성일의 말에 귀를 기울여 일본의 침략이 없다고 결론지었다. 
그리고 각 도에 명하여 성을 쌓고 병사를 훈련시키던 일도 중지시키는 등 방비에 한층 소홀하게 된다. 
당시의 조선 조정은 당쟁의 심화로 국외의 사정을 제대로 인식하지 못하고 있었던 것이다. 
임진왜란은 선조 25년(1592)부터 1598년까지 일본이 두 차례에 걸쳐 침입한 전쟁으로 1차의 침입은 임진년에 일어났기 때문에 '임진왜란', 그리고 2차의 침입은 정유년에 일어났으므로 '정유재란'이라고 부른다. 
그러나 통상 이 두 차례의 침입을 묶어'임진왜란'이라고 칭하고 있다. 
조선과의 교섭이 결렬되자 풍신수길(豊臣秀吉)은 곧 바로 자신의 군대를 9번대로 나누어 원정군을 편성하였다. 
제1번대는 소성행장(小西行長)으로 병력은 18, 700명, 제2번대는 가등청정(加藤淸正)으로 22, 800명, 제3번대는 흑전장정(黑田長政)으로 11, 000명, 제4번대는 모리길성(毛利吉成)과 도진의홍(島津義弘)으로 14, 000명, 제5번대는 복도정칙(福島正則)으로 25, 000명, 제6번대는 소조천융경(小早川隆景)으로 15, 000명, 제7번대는 모리원지(毛利元之)로 3만명, 제8번대는 우희다수가(宇喜多秀家)로 1만명, 끝으로 제9번대는 우시수승(羽柴秀勝)으로 11, 500명 등 총 158, 700명이었다. 
이 외에도 수군으로 구귀가릉(九鬼嘉陵)과 등당고호(藤堂高虎) 등이 인솔한 9, 000명이 있었고, 정규부대 외에도 많은 병력이 출동하여 거의 20만명에 이르렀을 뿐만 아니라 10만명 정도가 전쟁의 추이를 살피면서 일본에 대기하고 있었다. 
1592년 4월 13일 선봉장 소서행장이 이끄는 선발대가 700여 척의 전선에 나누어 타고 다음날 새벽부터 부산에 상륙하였으니, 이것이 임진왜란의 시작이었다. 
이러한 왜군의 침입이 조정에 처음 알려진 것은 4월 17일 새벽 경상좌수사 박홍(朴泓)의 급한 보고에 의해서였다. 
이에 조정에서는 급히 이일(李鎰)을 순변사, 성응길(成應吉)을 좌방어사, 조경(趙儆)을 우방어사. 
그리고 변기(邊璣)를 조방장에 임명하여 내려 보냈다. 
이어 4월 20일에는 신립(申砬)을 삼도도순변사로 삼고, 김응남(金應南)을 부사에 임명하였다. 
이어 좌의정 유성룡(柳成龍)을 전쟁을 총지휘하는 도체찰사로 임명하여 왜군의 북상을 조령, 추풍령, 죽령 등에서 막게 하였다. 
그러나 왜군은 조총과 조직화된 병력으로 계속 북진, 이일은 상주에서, 신립은 충주에서 각각 참패하였으며, 이로 인해 도성인 한양은 매우 위험한 상태에 이르게 되었다. 
소서행장의 선봉대에 이어 이후 4월 18일 가등청정의 군이 부산에, 제3번대는 김해에 상륙, 침공을 개시하는 등 왜군은 계속해서 상륙하기 시작하였다. 
왜군은 부산과 동래를 함락시킨 후 제1번대는 중로, 제2번대는 좌로, 제3번대는 우로로 북진하였으며 수군 등의 지대(支隊)는 연안을 끼고 서진(西進)하였다. 
이들의 한양까지의 진로는 중로는 동래-양산-청도-대구-인동-선산-상주-조령-충주-여주-양근-용진나루-한양이었고, 좌로는 동래-언양-경주-영천-신령-군위-용궁-조령-충주-죽산-용인-한강이었다. 
한편, 우로는 김해-성주-무계-지례-부산-추풍령-영동-청주-경기도였다. 
그들은 신식무기인 조총을 동원하여 쉽게 북진하여 20일 만에 한양을 점령하였으니 이 때가 5월 3일이었다. 
풍신수길은 5월 16일 가등청정으로부터 한양을 점령하였다는 소식을 듣고, 그날로 즉시 표창하고 이어서 여러 장수들에게 여관(旅館)의 건축을 명령하였다. 
자신의 일본 명호옥(明護屋) 본영을 조선으로 옮겨 사용할 장소을 모색하였던 것이다. 
건축 담당은 한양의 경우는 우희다수가이고, 양지, 용인, 과천의 경우는 사국(四國)지방의 군사를 시켰다. 
이로써 볼 때 풍신수길은 한양으로의 입성시 과천 지역을 통하려고 하였던 것으로 보인다. 
곧 한양과 가장 가까운 거리에 있던 과천에서 하루를 머물고 한양으로 입성하려는 의도였던 듯 하다. 
한양을 점령한 왜군은 이 곳을 본거지로 삼아 잠시 대오를 정비하였다가 바로 북침을 계속하였다. 
마지막 보루였던 임진강에서의 전투에서 김명원(金命元)이 패하자, 선조는 평양의 수비마저 포기하고 의주로 서행하게 된다. 
그러나 6월 이후 8도 전 지역에서 의병이 봉기하여 후방을 교란하게 되고 조선 수군의 연이은 승첩으로 후방의 보급로가 끊어짐을 두려워한 왜군은 무작정의 북진을 자제하였다. 
한편, 한양을 점령한 왜군 부대는 북침에 나선 군사를 제외하고 각 점령지에 진지를 구축하고 머물러 있었다. 
선조 25년 5월 이후 과천지방 근처에 있었던 적의 주둔군은 용인 부근에 1, 500명의 수군을 거느리고 있던 협판안치(脇坂安治)와 죽산부에 주둔하고 있던 5번대의 주장 복도정칙(福島正則)의 4, 800명이었다. 
임진왜란 초기에 조선 관군은 그야말로 추풍낙엽처럼 왜군에 궤멸되어 갔다. 
그 원인은 적군의 정예화와 신식무기의 소지에도 있었지만, 또한 당시 지방 수령들이 민심을 잃고 있었다는 사실을 간과할 수 없다. 
따라서 왜군이 쳐들어 오자 백성들은 관군이나 수령에 호응하지 않았다. 
즉, 민, 관, 군의 불일치가 처음의 패배를 자초한 것이라 하겠다. 
그러나 처음 호응을 보이지 않았던 백성들은 이후 나라가 위태로워지자 적과 대항해 싸우기 시작하였다. 
관군과 달리 의병들은 혈연적 내지 지연적으로 굳게 뭉쳐 있었으므로 적군을 만나도 향토의식이 강하여 쉽게 물러나지 않았다. 
의병장은 대개 전직 관원으로 문반 출신이 많았고, 무신은 적었으며 덕망이 있어 지방에서 추앙받는 유생도 적지 않았다. 
그러나 의병전쟁을 수행하는 과정에 있어서는 계급이나 신분의 차이가 거의 없었다. 
의병장들은 의병을 일으키는 장소로 자신의 고향이나, 지방관으로 있을 때 선정을 베풀어 그곳의 백성들로부터 추앙을 받았던 곳을 택하였다. 
그리고 그 지역을 중심으로 점차 확대하여 넓은 지역에서 의병을 모집하였다. 
의병의 주요 활동 무대는 하삼도(下三道)였는데, 이는 왜군이 조선 침공을 위해 3대로 나누어 중, 좌, 우도의 간선도로를 따라 급진격하였기 때문이었다. 
왜군은 전투에서 승리한 하삼도 지역의 요지에만 후방진지를 구축하였으므로 이를 제외한 대부분의 지역에는 왜군의 영향력이 거의 미치지 않았고, 이로 말미암아 공동화 현상이 일어났던 것이다. 
의병의 활약으로 전세는 조금 회복될 수 있었다. 
의병이 하삼도를 중심으로 일어났고, 왜군이 수도인 한양을 중심으로 진지를 구축하였으므로 이 곳과 가까운 과천에서 의병이 일어나기는 어려웠다. 
즉, 과천지방에는 이미 적의 주둔병이 진지를 구축, 상주하고 있었기 때문에 피해만 다른 지방보다 심했을 뿐 의병이 활약하기에는 어려웠다. 
단지, 경기도 지방에서 홍계남(洪季男) 부자와 박춘무(朴春茂) 등의 활약이 있었고, 8월 우성전(禹性傳)이 수 천명의 의병을 이끌고 강화로 들어가 김천일(金千鎰)의 의병과 합류하였다는 기록이 있을 뿐이다. 
이들의 활약을 살펴보면, 홍계남의 경우 아버지인 언수(彦秀)를 따라 의병을 일으켜 양성과 안성을 활동무대로 적군을 물리쳤는데, 적의 상황을 살펴 유격전을 전개하여 1592년 7월말경 안성에서 왜군 복도정칙(福島正則)이 이끄는 군대를 격파하였다. 
박춘무는 강화와 인천 등지에서 의병을 일으켜 강화를 지키는 데 큰 공을 쌓았다. 
그러나 이러한 경기도의 의병이 있었음에도 불구하고 과천지방은 하삼도의 의병이 경기지방으로 한양을 재탈환하기 위해 진격할 날을 기다릴 수밖에 없었다. 
이것이 바로 임진년 12월 권율(權慄)에 의해서 수행된 수원의 독성산성(禿城山城) 싸움이었다. 
임진왜란 초기(1592년 4월)에 왜군이 북상한다는 급보가 계속해서 들어오자 선조는 당황하지 않을 수 없었고, 조정의 대신들도 과연 선조가 피난을 가야 할 것인가에 대해 의견이 양분되고 있었다. 
그러나 4월 29일 충주에서 신립의 패전소식이 전하여지자 그 전까지 한양의 사수를 고수하던 신하들도 마음을 바꾸지 않으면 안되어 유성룡의 말에 따랐다. 
유성룡은 왕자를 여러 도에 파견하여 근왕병(勤王兵)을 호소하고 세자는 어가를 따라 갈 것을 청하였다. 
따라서 선조는 피난을 결정하게 되고, 이에 앞서 4월 28일 이원익(李元翼)을 평안도도순찰사로, 최흥원(崔興源)을 황해도도순찰사로 삼아 그 곳의 지역에 사는 주민을 무유(撫諭)하게 하였다. 
뿐만 아니라 5월 3일 도성이 점령당하였다는 소식을 듣고 가용 병력을 임진강 전선에 투입하는 한편, 시강원 심대(沈垈)를 충청, 전라, 경상도에 파견하여 근왕군을 모집하도록 명령하였다. 
그리고 전라감사 이광(李洸)에게 근왕할 것을 촉구하였다. 
이광은 4월 8일 관할 지역에서 군사 8, 000명을 조직하여 5월 4일 공주에 도착하였는데, 이미 한양이 왜군에 의해 점령되었고 선조 또한 서행하였다는 소식을 듣고 회군한 적이 있었다. 
심대가 전해 조정의 명을 접한 이광은 다시 전주, 나주, 광주 지역의 군사를 다시 모아 북상을 시도하였는데, 전라도방어사 곽영(郭嶸)과 함께 징발된 군사 4만으로 2개군을 편성하였다. 
이광군의 편성은 병력 2만으로 대장에 전라도관찰사 겸 순찰사 이광, 전부사(前府使) 이지시(李之詩), 나주목사 이경록(李慶祿)이었고, 전라도 방어사 곽영 역시 군사 2만으로 선봉장에 부사를 역임한 백광언(白光彦)과 중위장에 광주(光州) 목사 권율(權慄)이었다. 
이들은 북진하여 충청도와 경상도의 근위병과 합류, 군세가 5만에 이르렀다. 
6월 3일 수원에 도착하자, 당시 이 곳에 있던 소수의 왜군은 싸우지도 않고 그 위세에 눌려 용인지방으로 퇴각하였다. 
그들은 다음날 왜군이 용인 부근에서 약탈을 일삼고 있다는 소식을 듣고, 일단 이들을 먼저 격멸한 후에 한강으로 북상하기로 하였다. 
근왕군의 주력인 이광의 군대는 용인 부근에 도착하자 북두문산(北斗門山)에 소규모의 왜군이 주둔하고 있는 것을 보고 곽영으로 하여금 공격하게 하였다. 
한편 왜군은 조선군의 대병력이 북진하고 있다는 정보를 입수하고, 이어 자신들의 주장인 협판안치(脇坂安治)에게 증원군을 요청하고, 아울러 문소산의 방어태세를 강화하여 조총을 사용하여 조선군의 전진을 막으면서 지구전으로 들어 갔다. 
5일 문소산에서 왜군의 목책(木柵)을 포위하고 있었던 근왕군은 그들의 완강한 수비에 고전하다가 지쳐서 급기야 숲속에서 휴식을 취하게 되었다. 
그러한 가운데 협판안치의 본대가 도착하여 측방을 공격하니 이에 합세하여 포위되어 있던 왜군도 일제히 나와 출격하였다. 
왜군의 수는 4, 5천에 불과하였고 조선군의 진과 서로 2, 3리 거리에 있었는데, 적의 총소리가 한 번 나자 조선의 대군은 쉽게 무너졌다. 
이광 등이 흰옷을 갈아 입고 서로 잇따라 달아나니 5만의 군사가 순식간에 싸워보지도 못하고 도망한 것이었다. 
이 싸움에서 단지 권율이 지휘하는 중군만이 대열을 유지하고 퇴각하였을 뿐 전라, 충청의 나머지 군사들은 광교산(光敎山)으로 분산되었다. 
그러나 광교산으로 들어갔던 군사들도 다음날 왜병과의 싸움에서 대패하게 되자 모두 자신들의 고향으로 도망갔다. 
이렇듯 하삼도의 5만의 군사가 불과 4, 5천도 못되는 왜군에 참패를 당했다는 소식을 듣고 조정은 더 이상 한강 이남 지역에서 조선 관군의 활약을 기대할 수 없게 되었다. 
왜군이 침략하였을 때 조정의 전략은 지상의 군대를 이용하여 적의 북진을 막고 수군을 이용하여 해로를 차단함으로써 북진 중에 있는 왜군을 양분하려 하는 것이었다. 
그러나 근왕병들이 이처럼 무기력하게 패하자 계획은 수포로 돌아갔다. 
단지, 수군이 남해안에서 연전 연승하여 더 이상의 조선정벌군을 오지 못하게 함과 아울러 군량의 조달도 어렵게 하여 왜군을 곤경에 빠뜨렸다. 
이는 의병의 활약과 함께 왜군 철수의 결정적 계기가 되었다. 
임진왜란 당시 과천지방에서 직접 벌어진 전투는 없었으나 수원의 독성산성(禿城山城)에서 벌어진 전투에서 왜군이 과천 방면으로 퇴각하였으므로 여기에 기술하고자 한다. 
과천 바로 남쪽에 위치한 광교산(光敎山)에서의 패전은 조선군의 사기를 떨어뜨렸으나, 독성산성에서의 전투는 우리 군대의 사기를 앙양시킴과 아울러 전쟁을 우리쪽으로 유리하게 전개시키는 전기를 마련해 주었다. 
임진왜란이 벌어지자 왜군은 준비가 되어 있지 않은 조선의 군사를 상대로 별 어려움이 없이 전진하여 한양을 점령하였다. 
그리하여 1592년 12월경 한양에 주둔한 일본군은 거의 6만에 이르렀다. 
그러나 그들은 후방의 전세에는 관심을 두지 않았으므로 군량이 끊기는 등 후방에서의 지원이 없어 어려움이 많았다. 
그리하여 그들은 한양을 중심으로 사방으로 나아가서 약탈행위를 함으로써 많은 백성이 고통을 당하였다. 
이러한 가운데 전라도순찰사 권율(權慄)은 수하의 여러 장수들을 모아놓고 "이제 평양 이남이 모두 적의 소굴로 되었는데, 한성부는 그 심장부가 되는 땅이므로 먼저 이 곳을 탈환한다면 서쪽의 길이 스스로 열릴 것이오"라고 하여, 정병 1만을 거느린 다음 북상하여 왕을 도우려 하였다. 
당시 체찰사 정철(鄭澈)도 배를 타고 아산(牙山)에 와서 진을 치고 있었는데 이 소식을 듣고 권율을 찾아와 돕고자 하였다. 
그러나 권율은 "왕이 평순하고 곧 명나라의 군대가 올 것인데, 군사는 많으나 군량이 적으며, 자용(資用)이 부족하므로 관내를 지키는 것이 최선이다"라고 하여 군대의 이동을 금지시켰다. 
권율은 군사를 직산 부근에 주둔시키고 임금의 하명을 기다리고 있었는데, 선조는 권율로 하여금 나가서 한성의 적을 치라고 독려하였다. 
그러나 그는 앞서 용인과 광교산에서 5만의 병사가 크게 패한 전철을 밟지 않으려고 한성까지 직접 올라가지 않고 수원에 있는 독성산성에서 진을 치고 기회를 엿보고 있었다. 
한편, 한양에 주둔하고 있던 우희다수가(宇喜多秀家)는 이러한 조선군의 상황을 파악하고 후방의 보급로가 끊길 것을 우려하였다. 
곧 그는 권율의 군사가 매우 정예한 데다가 한양에서 가까운 수원 부근에 웅거함으로써 한양에서 지방으로 연락함에 많은 위협을 받을 뿐만 아니라 관서(關西)와 관북(關北) 방면으로 나아가는 데 많은 지장을 받으리라고 걱정하였다. 
그리하여 그는 수 만의 군사를 풀어서 3진을 쌓고, 이어 과천과 오산 등에 진을 펴 놓은 다음 독성산성에 주둔하고 있던 권율의 군사를 유인하여 성 밖에서 격파하려 하였다. 
그러나 이러한 작전을 눈치챈 권율은 경솔하게 이에 응하지 않고 단지 성만을 굳게 닫고 고수하고만 있다가 적이 약한 틈을 보이면 정병을 이끌고 나아가 적을 습격하였다. 
당시 그의 휘하에 있던 병사들은 모두 한 가지씩 장점을 가지고 있었으므로 적에게 많은 타격을 주었다. 
예컨대 말을 타고 활을 잘 쏘는 자 수 백명은 북문을 열고 불시에 나아가 돌진하면서 흑각대궁(黑角大弓)으로 적진에 화살을 퍼붓고 돌아왔으며, 힘이 좋은 사람 수 십명은 도끼와 창 등을 들고 나아가 요로에 잠복하고 있다가 적병이 나타나면 일시에 달려들어 때려 죽였다. 
한편, 야간에는 거화(炬火) 등으로 적진을 에워싸고 소란작전을 폄으로써 왜군의 수면과 휴식을 방해하고 보초병과 급수병 등을 기습하여 적의 후방을 교란, 적으로 하여금 전투 능력을 상실하게 하였다. 
이처럼 독성산성에서 조선군이 선전하는 동안 전라도 도사(都事)인 최철견(崔鐵堅)은 권율의 군사를 지원하기 위해 의병장 변사정(邊士貞)과 임희진(任希進) 등으로 하여금 의병을 데리고 올라가 돕게 하였다. 
이들은 올라오는 도중 깃발을 많이 들고 금고(金鼓)를 높이 울리면서 산지에서 산지로 행동하며 주야로 성중에 들어 갔다. 
이러한 모습을 본 왜군은 대병력의 증원군이 입성하는 것으로 착각하여 성의 가까이에 가지도 못하였다. 
왜군은 멀리서 진을 치고 성 안으로 흐르는 급수원을 차단하는 성의 고립화 작전을 도모하였다. 
그러나 조선군은 야간에 검은 옷으로 위장한 군사를 보내 적의 감시병을 죽이고 막은 제방을 허무는 한편, 역으로 적진으로 흘러가는 냇물에 아침 저녁으로 오물을 버리어 급수로 사용하지 못하게 하였다. 
뿐만 아니라 온갖 수단과 방법을 가리지 않고 적을 괴롭힘으로써 적의 사기를 저하시키고 초조와 불안에 떨게 하였다. 
이러한 반격에 왜군은 아무런 소득을 얻지 못하고 단지 농락만 당하고 있음을 분하게 여겼다. 
그러나 별다른 묘책이 없는 데다가 추위에 시달리고 노숙도 힘들어 마침내 영책(營柵)을 불사른 후 한양으로 퇴각하기에 이르렀다. 
이에 권율은 정예한 병사 1천인을 풀어 적의 퇴로를 엄습하였으니, 적은 또 다시 참패하고 과천현 방면으로부터 퇴각하면서 한양으로 입성하고 말았다. 
이 전투의 결과로 경기도 일원에 산재하고 있던 적병들은 마침내 약탈을 단념하고 단지 부산에 이르는 후방 노선의 확보에만 전념하였다. 
이로써 조선군은 육상에서 의주에 이르는 연락선을 확보하게 되었다. 
당시 독성산성에서 왜군과 전투한 조선의 장수는 전라도순찰사 권율, 전라도 조방장(助防將) 조경(趙儆), 전라도 병사 선거이(宣居怡), 전라도 소모사(召募使) 변이중, 의병장 변사정과 임희진 및 의병승(義兵僧) 처영(處英) 등이었다. 
전투에 패한 왜군은 진지를 분산, 배치하고 군사를 대폭 정리하여 연락거점을 중심으로 진지를 강화하였다. 
당시 왜군이 진지를 거점별로 구축한 상황을 경기도에 한하여 살피면, 한성부와 과천현, 용인현의 경우는 우희다수가가, 죽산부(竹山府)는 복도정칙(福島正則), 양지현(陽智縣)은 중천수성(中川秀成)이 부대를 주둔시키고 있었다. 
이렇듯 왜군이 거점을 중심으로 진지를 구축하자, 거점 이외의 지역에는 피란을 갔다가 다시 돌아오는 사람이 생기고, 한양에 주둔하고 있던 왜병을 반드시 쳐부술 수 있다는 신념을 갖게 되었다. 
뿐만 아니라 명의 원조군이 머지 않아 오게 될 것으로 믿어 백성이나 의병, 군대의 사기가 크게 진작되었다. 
그러나 불행하게도 과천의 경우는 적의 진지가 그 때까지 구축되어 있었으므로 과천에 사는 백성들은 돌아 올 수 없었을 것이다. 
더욱이 왜적이 상주하고 있어 피해가 다른 어느 지역보다도 컸을 것으로 여겨진다. 
왜군과의 전투에서 승리한 권율은 한양을 탈환하기 위해 한성부와 더욱 가까운 곳을 전투지로 모색하게 되었는데, 서쪽 지역을 정찰한 결과 행주산성(幸州山城)으로 진지를 이전하기로 결정하였다. 
이리하여 그는 전라병사 선거이로 하여금 군사 300명으로 모든 군사가 옮기는 식으로 가장하여 적을 속이고, 변이중으로 하여금은 시흥 지역에서 광교산 부근까지 지키면서 행주 방면으로의 이전을 엄호하게 하였다. 
한편, 정철은 직산에서 북상하여 양주로 와서 작전지시를 받았다. 
이 행주산성에서 그 유명한 대첩이 두 달 후에 이루어진다. 
7년 간에 걸쳐 일어난 임진왜란은 조선과 명, 일본에게 큰 영향을 주었다. 
특히, 전쟁터가 되었던 조선은 다른 어느 나라보다도 피해가 극심하였다. 
국토가 황폐화되고 인명이 도탄에 빠졌으며, 사회, 경제적으로도 심한 타격을 받았다. 
따라서 임진왜란을 계기로 현 역사학계에서는 조선 시대를 전기와 후기로 구분할 정도이다. 
가령 전쟁이 발발하기 전의 국토는 전체 농지가 170만결이었는데 반해 전쟁 후에는 이것이 54만결로 줄어들어 경제적으로 극심한 타격을 입었던 것이다. 
뿐만 아니라 왜군은 야만적이고도 철처하게 파괴와 약탈을 일삼았다. 
우리 백성을 포로로 일본으로 데려가 강제로 경작에 종사시키고, 심지어 노예로 매매하기도 하였다. 
이 가운데 활자공과 도공은 이후 일본의 도자기 문화와 활자문화에 절대적인 영향을 끼치게 된다. 
한편, 풍신수길(豊臣秀吉)은 무리한 전쟁을 수행하여 스스로 몰락의 길을 자초하였고, 이로 인해 일본 국내의 봉건제후가 급속히 약화되어 덕천가강(德川家康)이 통일을 이루는 전기가 마련되었다. 
명나라도 대군을 조선에 파견함으로써 국력이 쇠퇴, 청으로의 왕조교체의 원인이 되었다. 
이처럼 임진왜란은 동양 삼국의 변화에 실로 큰 영향을 끼쳤던 것이다. 
임진왜란 당시 과천지방도 다른 여느 지역과 마찬가지로 극심한 피해를 입었다. 
그 하나의 사례로서, 정사(正史) 자료인 조선왕조실록에 과천에 사는 김성(金惺)의 처 라씨(羅氏)에 관한 기록이 남아 있다. 
라씨는 임진왜란을 당하여 왜군이 무기로써 협박함에도 불구하고 오히려 그들을 꾸짖었으며, 마침내 왜군이 목을 베었다는 것이다(『선조실록(宣祖實錄)』 권 137, 선조 34년 5월 계축조). 
이처럼 과천지방의 인명 피해는 비단 라씨 뿐만이 아니었을 것이다. 
특히 과천에는 왜군이 진지를 구축하고 있었기 때문에 피해가 더욱 극심했을 것이다. 
또한 문화재도 모두 파괴되었으니, 향교가 불에 타 선조 34년(1601)에 다시 세워지게 되며, 관청 건물도 불에 타 후일 재건되었던 것이다. 
물산이라는 것은 그 지역의 자연 환경과 관련하여 결정된다. 
왜냐하면 어느 한 지역의 토양은 원래 기풍과 지품(地品)이 각각 달라서 거기에 알맞은 산물이 있기 때문이다. 
그 결과 한 고장에서는 잘 되지만 다른 곳에서는 잘 되지 않는 것이 있고, 다른 지방에서 비록 산출되더라도 맛이 특별한 경우가 있으니, 이를 그 지방의 특산물 또는 토산물이라 한다. 
때문에 『서경(書經)』 우공편(禹貢篇)에서는 각 지역의 토산물을 공물로 지정하였고, 『회남자(淮南子)』 원도훈(原道訓)에는 "귤이 회수를 건너면 탱자가 된다(橘渡淮而爲枳)"라는 말도 있다. 
과천의 토산물 역시 예외는 아니어서 자연환경과 밀접하게 관련되어 있다. 
먼저 과천의 자연 환경에 대해서 살펴보면, 다음과 같은 두 기록들이 있다. 
위의 자료를 통하여 알수 있듯이 과천의 앞에는 여러 산이 있고, 북쪽으로는 한강이 흐르고 있다. 
그리고 큰 산 사이에는 맑은 내들이 흐르고 있다. 
지금은 서울시가 된 동작동, 흑석동, 사당동, 방배동, 반포동, 서초동 등이 조선 시대에는 모두 과천현에 속하였다. 
따라서 과천현은 경지가 협소하고 토질이 척박하여 논농사가 발달하기에는 부적당하였다. 
『세종실록』지리지에서 "그 토양은 척박하다(其土瘠)"든지 『과천읍지』에서 "풍습은 농사일에 게을러서 백성들 가운데 부자가 없다(風習懶於農業 民無富戶)"라든가, "그 곳은 두 태산 사이에 끼어서 지역이 협소하고 토양은 척박하여 경기내의 박읍(薄邑)이다(其處兩泰山之間 而壤地偏小 土性又瘠 畿內中薄邑)"라는 기록은 이러한 상황을 잘 반영하고 있다. 
이와 같은 자연 환경을 바탕으로 결정된 과천의 토산물에 대한 기록은 대체로 조선 초기부터 그 내용이 전하고 있으며, 조선조 500년 동안에도 처음에는 특산물이었다가 제외되는 등의 변화가 있었다. 
특산물 중에는 공물로써 중앙 관청에 바쳐야 하는 것도 있었지만 어느 특산물을 어느 관청에 얼마만큼 바쳤는가에 대한 기록은 찾을 수가 없다. 
특산물에 대해 기록된 자료를 살펴보면 다음과 같다. 
『과천현신수읍지(果川縣新修邑誌)』(1699)토산조(土産條)에 따르면, 과천의 토산물에는 밭작물, 약재, 과수, 어류 등이 있다. 
즉, 사방이 산으로 둘러싸여 논농사가 적당하지 않기 때문에 밭농사가 주종을 이루고 있고, 주위의 산에서 쉽게 채취할 수 있는 약재류와 밤 등이 있다. 
그리고 한강에서 산출되는 어류가 있다. 
과천의 산물, 직업 등 일반생활은 산과 밀접하게 관련을 가지며 이루어지고 있었던 것이다. 
조선 시대 과천의 특산물에는 밭작물, 약재, 과수, 어류 등이 있었다. 
그런데 밭작물 등은 우리나라 전역에서 일반적으로 생산되는 것으로 특별히 특산물이라고 할 성질은 아니며, 이보다는 산에서 채취하는 약재와 밤이 주목된다. 
『세종실록』 지리지를 보면 과천의 공물은 녹용과 영지버섯이고, 『여지도서』에는 창출이 토산물에 들어 있어, 약재류가 많이 생산됨을 알 수 있다. 
창출은 국화과에 속하는 다년생풀인 삽주의 뿌리 줄기를 말린 것으로 우리나라 각지에서 자란다. 
『동의보감(東醫寶鑑)』탕액편에 의하면 창출은 "성질이 따뜻하고 맛은 쓰고 매우며 독이 없다. 
비장을 든든하게 하고 위를 튼튼하게 하며 설사를 방지한다. 
습기를 제거하고 소화를 잘 되게 하며 땀을 멈추게 한다. 
심장 아래가 갑자기 팽창하는 것과 토하고 설사하는 것을 제거하고 요제간혈에 좋을 뿐아니라 위가 허하고 찬 병을 치료하는데 좋다." 
따라서 위병, 소화장애, 설사, 감기, 비만증, 뼈마디아픔, 붓는데, 야맹증 등에 효과가 있는 약재이다. 
창출이 야생의 약초이듯이 녹용도 사육하는 사슴이 없었을 당시 이 지방에서 야생 사슴이 산에서 얼마나 서식하고 있었으며 언제까지 특산물이었는지 정확히 알 수는 없다. 
하지만 녹용이 조선 초기에는 특산물로 기록되었는데 반해 17세기 이후의 자료에는 보이지 않는 점으로 미루어 보아 이보다 앞서 사슴이 이 지역에서 멸종되었음을 추정할 수 있다. 
녹용은 잘 알려져 있듯이 사슴의 어린 뿔을 채취하여 가공한 것이다. 
『동의보감』 탕액편에 의하면 녹용은 "성질이 따뜻하고 맛은 새콤달콤하다(쓰고 맵다고도 한다). 
허하고 피로함과 사지, 허리, 등뼈의 절임증을 치료한다. 
남자의 콩팥이 허하고 무릎, 다리에 힘이 없을 때 보양한다. 
밤에 악몽을 꾸며 정신이 약해졌을 때나 여자의 대하증에 효과가 있고 태(胎)를 튼튼하게 한다"고 되어 있다. 
따라서 전신강장약으로 건강한 사람이 복용하면 신체강장과 질병 예방에 도움이 된다. 
어린아이의 경우는 발육을 촉진하고 저항력을 증강할 수 있으며, 청장년의 경우에는 건강 유지에 좋고, 중년인 사람이 복용하면 강장과 노화 방지에 효과가 있다. 
노인에게는 신체의 약한 부분을 보하고 전신을 따뜻하게 한다. 
영지버섯은 『동국여지승람』에 공물로 기록되어 있으나 17세기 이후의 읍지류에는 토산물에서 빠져 있다. 
이러한 현상은 영지버섯이 이미 과천의 특산물에서 소멸하였음에도 불구하고 공물로 바쳐야 하였음을 의미한다. 
따라서 대동법(大同法)이 실시되기 이전까지는 다른 지방에서 사다 바쳐야 하는 괴로움을 겪었을 것으로 생각된다. 
영지버섯은 불로초라고도 하며 버섯의 일종이다. 
『동의보감』 탕액편에는 나오지 않지만, 강심효과가 뛰어나고 간장내에서의 단백질 합성을 촉진시키며 면역성을 증강시킨다. 
따라서 가슴이 두근거린다든지 긴장감, 심장 부위의 통증, 부종, 만성기관지염이나 고산병에 효과가 있다. 
이 밖에도 만성감염, 신경쇠약으로 인한 불면증, 뇌세포 발육부전증, 백혈구 감소증, 시망막 색소변성, 퇴행성 영양불량, 위축성 근육강직증, 골절증식 등에 고루 작용할 뿐만 아니라 항암작용과 알레르기성 질환에도 효과가 있다. 
밤나무는 참나무과의 교목성 낙엽과수로 높이는 보통 10-15ｍ이다. 
밤나무 생장에 알맞은 조건은 연평균 기온 10-12°C, 4-10월의 평균 기온 16-20°C, 연강수량 1, 000-1, 500㎜의 산록이다. 
어린 나무는 영하 15-16°C에서 피해를 받지만 다 자란 나무는 －20°C까지도 견딘다. 
토질은 배수가 잘되고 유기질이 많으며 표토가 깊을수록 좋고, 산도는 pH5-6이면 적합하다. 
그리고 다른 과수에 비하여 조방적인 재배 관리가 가능하고, 경사가 급한 지형에서도 비교적 용이하게 재배할 수 있으며, 수송 및 저장성이 크기 때문에 교통이 불편한 산간지에서 유리하게 재배할 수 있는 특징이 있다. 
따라서 우리나라는 전국적으로 밤나무 재배가 가능하지만, 특히 경기도와 강원도 일원에 주로 분포되어 있다. 
이 밖에 경상남도의 하동, 함양, 산청, 전라남도의 광양, 보성, 구례, 전라북도의 남원, 장수 등 주로 산간지대를 중심으로 분포되어 있다. 
특히, 과천은 밤[栗]과 밀접한 관계가 있는 고장이다. 
『세종실록』지리지의 과천현조에 다음과 같은 구절이 있다. 
이와 같이 과천의 본래 이름이 율목군, 율진군이었다는 사실이 이 고장에서 밤이 많이 생산되었음을 암시하고 있다. 
그리고 고려 시대의 명칭인 과주나 별칭이었던 부림, 현재에도 쓰이지만 조선 시대에 처음 붙여진 명칭인 과천 역시 밤과 관련된 명칭으로 추정할 수 있다. 
따라서 과천의 대표적인 특산물이 밤이라 하여도 무리는 없을 듯 하다. 
우리나라 밤의 종류는 크게 밤나무(栗木: Chosen－guri), 약밤나무(藥栗木, 咸從栗, 平壤栗: Shina－guri), 산밤나무(山栗: Shinba－guri)로 분류되는데, 함경북도와 평안남도는 중국계의 함종율이 많이 재배되고, 그 이남 지역에서는 대부분 고유의 재래종 율목(栗木)이 재배되었다. 
과천의 밤나무는 중국에서 유입된 함종율이 아닌 토종 율목에 해당한다. 
토종 율목은 함종율에 비하여 크기가 굵고 맛도 달아서 예로부터 중국에까지 유명하였다. 
예를 들면 『후한서』 동이전, 마한조에는 "배만큼 큰 밤이 난다(出大栗如梨)"고 하였고, 『시경』 소(疏)에는 "왜(倭)와 한(韓)의 밤이 달걀만 하다"고 하였다. 
고려에 온 중국사신 서긍(徐兢)은 『고려도경』 토산조에서 "밤이 복숭아처럼 크고 맛이 달아서 입맛을 당긴다(栗大如桃 甘味可愛)"고 고려의 밤을 감탄하기도 하였다. 
특히, 과천의 밤은 일찍부터 이름이 나서 밤나무 관리를 위한 관청이 설치되기도 하였다. 
즉 조선 시대에 과천에는 장원서(掌苑署)의 경외과원(京外果園)이 설치되어 야생 밤의 채취를 비롯하여 인공 재배도 하였다. 
그리고 과천 백성들은 밤나무 재배, 관리를 위하여 다른 잡역은 면제받았다. 
이와 같이 과천은 산이 많은 지형으로 밤을 재배하기에 좋은 자연 조건을 갖추었고 기후도 밤나무가 자라기에 적절하여 예부터 과천의 밤은 유명하였다. 
그러나 지금은 도시화로 인하여 밤의 재배가 급격히 줄어든 상태이다. 
『동의보감』 탕액편에 밤은 "성질이 따뜻하고 맛이 짜고 독이 없어, 기를 북돋아주고 장과 위를 튼튼하게 하고 콩팥의 기운을 도와주며, 배고픔을 견디게 하기 때문에 여러 과일 중에서 가장 유익한 것이 곧 밤(果中栗最有益)이라고 하였다. 
따라서 우리 조상들은 밤을 도자기 그릇에 넣어 흙 속에 묻어주고 사철 먹었을 뿐만 아니라 주식의 재료로도 사용하였는데, 밤밥이 대표적인 예이다. 
밤밥을 만들 때는 생밤의 껍질을 깨끗이 벗겨 반으로 가르고 색이 변하지 않도록 뜨물에 담가둔다. 
이것을 쌀과 섞어 소금을 약간 뿌린 뒤 보통밥을 짓듯이 하면 된다. 
이 때 팥 삶은 물을 붓고 지으면 색이 고울 뿐 아니라 구수한 맛도 즐길 수 있다. 
밤밥은 비타민C가 많이 함유되어 특히 야채가 귀한 겨울철의 주식으로 좋다. 
밤가루와 쌀가루를 섞어 죽을 끓이면 밤죽이 되는데, 서유구의 『임원경제지(林園經濟志)』, 홍만선의 『산림경제(山林經濟)』등에 조리법이 기록되어 있다. 
만드는 법은 쌀가루로 죽을 끓이다가 밤가루를 함께 넣고 고르게 섞으면서 끓이는데, 밤가루와 쌀가루의 비례는 2: 1 정도가 적당하다. 
밤죽은 당분이 많아 건강식으로 좋다. 
그리고 젖먹이 아이의 이유식으로도 알맞아, 밤가루를 밥물에 풀어 끓이거나 밤가루와 쌀가루를 섞어 암죽을 끓여 먹이면 좋다 
약식에도 밤은 빠질 수 없는 재료이다. 
『열양세시기(洌陽歲時記)』에 조리법이 자세히 나와 있다. 
찹쌀을 쪄서 밥을 만들고 여기에 참기름, 꿀, 진간장을 넣는다. 
밤은 껍질을 까고 대추는 씨를 발라내어 잘게 썰어 위의 재료와 섞어서, 이를 다시 푹 찐다. 
이것을 약밥이라고도 하는데, 전설에 의하면 신라 소지왕(炤智王)이 사금갑(射琴匣)의 이변을 알려준 까마귀에게 감사하는 뜻으로 만든 데에서 유래되었다고 한다. 
이와 같이 밤은 여러 과일 중 으뜸이 되는 소중한 과일의 하나였으며, 특히 제사상이나 결혼, 회갑, 진갑, 돌맞이 등의 상이 아무리 소략하여도 반드시 올려야 하는 과일이었다. 
그러므로 과천의 밤은 서울 양반가의 잔치 및 제수용의 과일로서 값진 특산물이었고, 정월 보름날에 먹는 부럼으로도 사용되었다. 
역참(驛站)이란, 역과 참의 기능을 함께 하는 복합어(複合語)로서, 전통시대의 교통통신 기관이다. 
즉 역마(驛馬)를 갖추어 관리나 사신 왕래에 따라 마중나가고 배웅하는 일(迎送)과 접대를 돕고, 국가의 명령과 공문서의 릴레이식 전달(遞送)을 담당하는 것이 역이고, 변경의 중요한 군사정보의 릴레이식 전달을 위해서 설치된 것이 참인데, 대개 같은 곳에서 일을 보았다. 
따라서 그 명칭도 역참(驛站), 참역(站驛), 역정(驛亭), 역체(驛遞), 역전(驛傳), 우역(郵驛) 등으로 불리고 있다. 
이와 같이 역참제의 운영은 국가의 명령이나 공문서의 전달 등 행정적인 측면에서 중앙집권국가를 유지해 나가는 기능뿐 아니라, 군사 외교적인 측면에서도 중요한 역할을 담당하였다. 
육로에서는 역참(또는 참역) 또는 우역이 설치되었고, 내륙수로(內陸水路)나 조운로(漕運路)에는 수참(水站)이 설치되어 효과적인 교통통신 기능을 수행하였으며, 때로는 관방(關防)의 구실도 하였다. 
삼국은 각기 그들의 핵심이 되는 수도(慶州, 國內城, 慰禮城)를 중심으로 주변지역에로 세력을 확대시켜 나가는 가운데 새로이 개척 편입되는 지역에 대해 중앙의 정령(政令)이 미치도록 하는 지방행정구역을 설치하였다. 
이와 함께 도로의 개설, 도로 시설물의 설치 등 교통로가 정비되어 갔을 것이고, 군사적으로는 각기 주요 요새지에 성책을 설치하고 군사로(軍事路)를 개설하는 등 저들마다의 전국적 교통망이 형성되었을 것임은 물론이다. 
이리하여 마침내는 도로의 법제적 관리체제가 발전되어 갔을 것이다. 
가령, 『삼국사기』를 보면, 6촌(村)으로부터 비롯되어 경주에 핵심을 두게 되는 신라는 점차 주변에 그 세력을 확장하여, 156년에 계립령(鷄立嶺: 지금 聞慶의 鳥嶺), 158년에 장령진(長嶺鎭: 지금의 江陵 부근으로 추정)과 죽령(竹嶺)을 개척하였는데, 이는 신라의 국력이 소백산맥(小白山脈)을 넘어 동북 및 북부지역으로의 진출을 의미하며, 이들 고갯길은 도로개설 의미 외에 신라의 관문(關門) 역할도 동시에 수행했을 것으로 생각된다. 
한편, 군사적으로는 전국 주요 군사요새지에 성책(城柵)을 설치함으로써 군사도로가 생성되었을 것이다. 
신라는 영토를 확장해 나가는 과정에서 군사요새지에 주(州)를 설치했는데, 경주에서 이들 요새지를 잇는 연결로가 주요 간선도로를 이루었을 것이다. 
예컨대, 통일 전 신라의 주요 군사요새지로는 상주(上州: 지금의 尙州), 하주(下州: 지금의 昌寧), 신주(新州: 지금의 廣州) 등 3주가 설치되었는데, 이를 잇는 도로가 주요 간선이었음은 물론이다. 
그리고 통일 전 주요 군사주둔지인 6개의 정(停: 軍營)은 광주(廣州: 漢山停), 강릉(江陵: 河西停), 춘천(春川: 牛首停), 창녕 昌寧: 完山停), 상주(尙州: 上州停) 등지에 설치되어 있었는 바, 이들 간의 연결로가 간선과 지선을 이루었을 것이고, 또한 이들을 핵으로 하여 간선에서 지선으로 연결되어 전국적인 도로망을 형성했을 것이다. 
따라서 신라의 간선도로는 동북 방면으로 동해안을 따라 삼척-명주-간성-고성-천정군(泉井郡: 德源)-마운령(磨雲嶺)과 황초령(黃草嶺)으로 이어지고, 북으로 낙동강을 끼고 영천-안동-영주-죽령-북원경(北原京: 원주) 방면, 영천(永川)-대구-김천-상주-문경-조령-중원경(中原京: 충주) 방면, 한편 충주나 원주에서 양주-고양-패강진(浿江鎭) 방면으로 이어지고, 서쪽으로 경주-양산(梁山)-김해-진주(晋州) 방면, 경주-창녕 방면으로 간선도로가 이어졌을 것으로 생각된다. 
고구려의 경우를 미루어 생각해 보면, 국내성에 자리잡고 있었을 때에는 북쪽으로 부여성(扶餘城) 방면, 동으로 읍루(ヱ婁) 방면, 서쪽으로 요하(遼河) 방면, 그리고 압록강 강안을 따라 하구의 황해로 이어지는 도로, 또한 황초령(黃草嶺)을 따라 동해안으로 이어지는 도로, 청천강을 따라 맹산(孟山)-양덕(陽德)-곡산(谷山)-춘천-원주-죽령으로 이어지는 도로, 한편 청천강 어구까지 이어져 안주(安州)-평양-봉산(鳳山)-절령(령嶺)-임진강-한강-광주(廣州)-충주-조령(鳥嶺)으로 이어지는 도로 등이 유지되었을 것으로 생각된다. 
그후 장수왕(長壽王) 15년인 427년에는 국내성에서 평양으로 도읍을 옮기면서 간선도로의 재편성은 평양을 중심으로 이루어졌겠지만, 근본적인 변화는 없었을 것으로 여겨진다. 
백제의 경우, 한성시대(漢城時代: 기원전 18- 기원후 475)에는 동북으로 양주(楊州)-철원-회양(淮陽) 방면, 북으로 양주-적성(積城)-삭녕(朔寧)-곡산 방면, 서북으로 고양(高陽)-파주(坡州)-장단(長湍)-평산(平山)-절령-평양 방면, 동으로 광주-이천(利川)-여주(驪州)-충주-조령 방면, 광주-이천-여주-원주 방면, 용인-죽산(竹山)-괴산(槐山)-조령 방면, 수원-천안-차령(車嶺)-공주(公州) 방면 등이었을 것이다. 
그후 공주시대(公州時代: 475-628)에는 공주를 중심으로, 부여시대(扶餘時代: 628-660)에는 부여를 중심으로 사방으로 간선도로의 재편성이 이루어졌을 것이다. 
이같은 도로의 연결을 뒷받침하는 역사적인 유적으로는 6세기 중반에 세워진 진흥왕순수비(眞興王巡狩碑: 北漢山碑 555년, 昌寧碑 561년, 磨雲嶺碑 568년, 黃草嶺碑 568년)를 들 수 있고, 거의 같은 시기의 것으로 단양적성비(丹陽積城碑)와 이보다 앞선 중원고구려비(中原高句麗碑)를 들 수 있을 것이다. 
이처럼 삼국의 교통망은 저들의 수도를 중심으로 사방으로 간선이 뻗어 나갔고, 간선에서 지선, 지선에서 지선으로 연결되고 있었다. 
다만, 삼국시대의 구체적인 교통로의 구성과 운영에 대한 자세한 기록을 살필 수는 없지만, 5세기 후반경에 비로소 나타나는 역참제 채용 기록은 삼국의 교통로 구성과 운영에 대한 많은 시사를 제공해 주고 있다. 
뿐만 아니라, 역참제 채용은 삼국의 정치적, 군사적 요청에 따라 발달한 교통로가 법제적으로 체계화되고 있다는 단서를 제공해 주고 있다고 하겠다. 
『삼국사기』 신라본기 소지왕(炤知王) 9년(487)에 "처음으로 사방에 우역을 설치하고, 왕은 관사(官司)에 명하여 관도(官道)를 수리하게 하였다"는 기록이 보인다. 
이 기록을 미루어 파악할 수 있는 것은, 첫째 서울을 중심으로 사방에 처음으로 우역을 설치한 점, 둘째 우역을 관할하는 관청이 설치되어 있다는 점, 셋째 왕명으로 교통로를 수리하고 있다는 점 등이다. 
또한 문무왕(文武王) 8년(668)10월조에 "왕이 욕돌역(褥突驛)에 행차하니, 국원경(國原京: 충주) 사신(仕臣)인 대아찬(大阿贊) 용장(龍長)이 사사로이 잔치를 베풀고 왕과 모든 시종을 대접하여 음악을 연주하였다"고 했다. 
신라의 우역 설치의 시기와 그 운용을 단편적이나마 살피게 하는 기록이 있다. 
우역 설치 운영에 관한 기록은 고구려에서도 살펴진다. 
즉 『삼국사기』 지리지 고구려조에, "압록 이북에 이미 항복한 성은 11개인데, 그 하나는 국내성으로서 평양성으로부터 17역을 지나 여기에 이른다"고 했다. 
이 내용에서 국내성과 평양성 사이에 이른바 17개역이 설치되어 있었다는 점을 알 수 있다. 
이 기록의 상한은 고구려의 평양성 천도(427년) 이후로 보아야 할 것이다. 
그러므로 영토가 확장되고 지방행정구역이 정비됨에 따라서 우역과 관도는 체계적으로 조직, 운영되었을 것으로 생각된다. 
요컨대 우역이란 교통, 통신 기능을 수행하는 기구이다. 
따라서 왕의 지방 순행이나 행정명령의 신속한 전달과 외국 및 지방사신들의 왕래에 따른 숙박 편의를 제공했던 것이다. 
그렇기 때문에 사방에 설치된 우역의 전담관서와 간선도로라고 할 관도를 왕명에 의해 수리하고 있음을 살필 수 있다. 
통일신라의 도로망은 역시 경주를 중심으로 과거의 백제지역과 고구려지역인 전국에 연결되었다. 
그렇다 하더라도 삼국시대에 형성되었던 간선도로의 기본골격이 근본적으로 달라지는 것은 아니었다. 
가령, 문무왕 17년(677)에 시작하여 신문왕 7년(678)까지에 이룩되는 이른바 9주 5소경체와 이를 보전하기 위한 10개의 군영(10停)체들을 잇는 도로가 간선이 되었을 것이고, 특별히 서북변경지대에 위치하는 패강진에 이어지는 도로 등이 그 기본골격이 되었을 것이다. 
그 기본골격에 큰 변동이 없었을 것이고 보면, 삼국의 간선도로를 통일신라에서 통합, 관할하게 되었다고 할 수 있다. 
다만, 확대된 영토에 대응한 효율적 교통 정책을 펴나가기 위해 도로의 관리라든지 운영, 조직 등을 재정비하고 있음을 살필 수 있다. 
가령, 육상교통을 전담한 승부(乘府: 584년 설치)가 통일을 전후하여 설치되었고, 그 장관격인 영(令)과 차관격인 경(卿)의 수를 늘렸다든지, 실무관리자라 할 대사(大舍) 2인, 사지(舍知) 1인, 사(史) 9인을 두었다가 사 3인을 늘린 일은 우역사무가 그만큼 증대하였음을 말해 주는 것이다. 
그렇더라도 신라의 수도가 동남쪽에 치우쳐 있음으로써 효율적인 전국 관리에는 많은 고충이 가로 놓였을 것임을 충분히 예상되는 점이다. 
단편적이긴 하지만 발해(渤海)의 경우를 살펴보면, "발해는 신라 천청군(泉井郡)으로부터 고구려의 옛땅 책성부(柵城府: 또는 東京龍原府, 지금의 만주 琿春)에 이르기까지는 무릇 39역이다"라고 하였다. 
이 곳에서도 역의 수만을 기록하고 있으나 천정군에서 책성부까지는 오늘날 함경남북도의 동해안을 따라 형성된 도로였을 것으로 생각된다. 
고려 시대의 도로는 역로(驛路)로써 대표된다. 
도로의 기능이 정치, 군사, 경제 등의 정책 수행에 있어서 가장 기본이 되는 것이기 때문에 고려는 국초부터 이의 재편성에 노력하였다. 
그 특징을 살펴보면, 첫째는 개경 중심의 도로망 구축이다. 
즉, 후삼국 통일왕조로서 지금까지 신라의 경주 중심, 고구려의 평양 중심, 백제의 공주, 부여 중심, 후백제의 전주 중심에서 개경을 중심으로 한 도로망의 재편성이었다 할 것이다. 
둘째는 지방 행정구역의 확립과 함께 지방호족을 통제하기 위하여 도로의 재편이 불가피적으로 이루어졌다고 하겠다. 
즉, 성종(成宗) 때에 개경 중심의 역로 개편은 물론, 12목(牧)의 설치와 주(州), 부(府), 군(郡), 현(縣), 관(館), 역(驛), 강(江), 포(浦)의 명칭을 개편하는 등 행정구역의 정비와 함께 전국의 도로 등급을 대로, 중로, 소로의 3등급으로 나누고, 약 525개에 달하는 역에 대해 역전(驛田: 公須田, 館田 등)을 지급하였고, 역로행정의 효율적인 운영 관리를 위해 전국의 525개 역을 22개 역도(驛道)로 조직한 점이다. 
『고려사』 병지(兵志) 참역조(站驛條)를 보면, 그 역이 대로에 속해 있고 역정(驛丁)이 40정(丁) 이상이면 역장(驛長)은 3인을 두게 되고, 중로에 속해 있고 10정 이상이면 역장은 2인, 소로인 경우에는 적당하게 배치한다는 규정을 두고 있었다. 
그러므로 합리적인 운영이 있었음을 알게 할 뿐, 대중소로의 구분이라든지 연결노선, 규모에 관해서는 분명하게 살펴지지 않는다. 
한편, 도로를 대, 중, 소로의 3등급으로 구분하고 있듯이, 전국의 역을 1과(科)에서 6과까지 6등급으로 나누고 있음을 볼 수 있다. 
그리고, 그 등급에 따라 역정수(驛丁數)와 역의 수를 명시하고 있다. 
한편, 역로의 운영에 있어서는 역정(驛丁)과 역장(驛長)의 배정과 더불어, 역의 자체 경비와 역로 이용자의 경비 충당을 위한 경제적 기반을 국가가 제도적으로 뒷받침하고 있음을 본다. 
가령, 성종 2년(983)전국의 주부군현관역(州府郡縣館驛)에 전지(田地)를 분급할 때 대, 중, 소로 따라 분급했고, 그 후 성종 12년(993)에 공수시지(公須柴地)를 지급할 때 동서양계(東西兩界)의 대, 중, 소로 역에 시지를 지급하고 있음을 볼 수 있다. 
역무를 총괄하는 최고기관은 병부(兵部)였고, 실제로 전국의 정역(程驛) 사무를 관장하던 부서는 공역서(供驛署)였다. 
이 곳에서는 전국의 역관(驛館), 내외국 사신, 순문(巡問), 안렴(按廉) 등 여러 사명을 받드는 사람과 지방출장을 나가거나 들어오는 사람(출입장상: 出入將相)의 포마를 기발(起發)하는 사무를 맡아 보았다. 
여기에 딸린 관리로는 영(令: 종7품) 2명, 승(丞: 종8품) 2명이 있고, 이속(吏屬)으로 사(史) 4명, 기관(記官) 2명, 막사(幕士) 40명이 있었다. 
여행에 있어서는 전마(傳馬)를 사용하게 되고, 여행자들이 유숙하는 관역에서는 양식이 제공되었다. 
그러나 무신정권 이후 몽고간섭기가 이어지는 동안 고려사회의 역로행정은 큰 혼란에 빠지게 되었다. 
이같은 혼란은 역호(驛戶)의 부담을 가중시킴으로써 역호의 유망(流亡)을 가져오게 되어 역은 조폐(凋弊)를 면할 수 없게 되었다. 
그리하여 원나라가 고려에 포마차자색을 설치하여 다루가치(達魯花赤)로 하여금 역 행정을 담당하게 하고, 따로 탈탈화손(脫脫花孫)을 보내 우역사무를 감독하게 하는 등 역로행정에 영향력을 행사한 사실은 정령과 물화의 내왕에 대한 영향력 행사였다고 할 것이지만, 한편 고려 역로행정의 혼란상을 대변해 주는 것이기도 하다. 
어쨌든 역참 설치의 목적은 본시 명령의 전달과 공적인 행려자(行旅者)의 편의 제공에 있다. 
행려자의 편의제공이란, 넓은 의미로는 사신왕래에 따른 영송과 관물(官物) 및 공물(貢物)의 수송, 심지어는 죄인을 체포, 압송하는 일까지를 포괄할 수 있다. 
또한 명령 전달에 있어서는 변경의 급보를 전하는 등 국방의 일익을 담당하기도 하였다. 
그러므로 명령의 전달자는 물론, 공적인 임무를 띤 관인들에게도 포마와 역참이 이용되고 있었으며, 또 이용자의 직위에 따라 역마가 지급되고 있었다. 
또한 국가의 중대한 공문서를 전달할 때에는 가죽부대에 문첩(文帖)을 넣어서 전달하는 방법인 현령전송(懸鈴傳送)과 가죽이나 뿔에 넣어서 전달하는 피각전송(皮角傳送)이 있었다. 
현령전송은 일의 완급을 3등급으로 나누어 가장 급한 경우를 3급(急)이라 하여 3현령에, 2급은 2현령에, 1급은 1현령에 분류하여 전송하였다. 
그리고 진역(津驛)에 있어서의 피각전송은 완급의 차이와 계절에 따라서 전송 속도를 달리하였다. 
즉, 2월-7월까지에는 3급은 6개역, 2급은 5개역, 1급은 4개역을 전송하였고, 8월-정월까지에는 3급은 5역, 2급은 4역, 1급은 3역을 전송하였다. 
그리고 공문서를 중앙에서 각 지방으로 전송할 때에는 반드시 상서성(尙書省)에 보고하여 결정한 뒤에 청교역관(靑郊驛館)에서 관장하여 각역에 전송하게 하였다. 
그러므로 공문서 전달이나 외교사신들의 왕래에 반드시 역마를 이용하게 되었는 바, 역의 대소에 따라 지급규정도 달리하고 있었다. 
1274년의 『고려사』기록을 보면, "각 도에 사신으로 나가는 대소관원들에게 지급되는 말은 재추(宰樞) 10필, 3품관 및 안렴사 7필, 참상별감(參上別監) 5필, 참외별감(參外別監) 및 외관참(外官參) 이상 3필, 참외(參外) 2필, 참상도령(參上都領), 지유(指諭)등 차사원(差使員) 3필, 장교 1필"로 규정하고 있다. 
그러나 이같은 규정은 제대로 지켜지지 않았던 것으로 살펴진다. 
그 이유는 내외관사(內外官司)가 역마를 함부로 탔다든지, 사마(私馬)를 가지고 번거로이 말먹이를 구했다든지, 역호의 영점(影占) 등이었다. 
그리하여 이러한 폐단을 바로잡고 역참의 정상적인 운영을 위해 비리에 대한 처벌규정을 마련하기도 하고, 역호 안집(安集)을 위한 논의도 제의되었다. 
조선왕조는 개경으로부터 한양으로 수도를 옮기고서 전국의 역도와 교통로를 한양을 중심으로 재정비하였다. 
흔히 조선 시대의 교통로를 9대 간선도로니 10대 간선도로라고 부르기도 하는데, 그 내용은 다음과 같다. 
제1로는 한양-의주(평안북도)를 잇는 교통로이다. 
의주로(義州路), 사행(使行路), 연행로(燕行路)라고도 불린다. 
간선도로 가운데 가장 큰 비중을 두었던 교통로이다. 
국내사절과 중국사절의 내왕로로서 그들의 숙식은 물론, 연향(宴享)을 위해 관사(館舍)도 설치되어 있었다. 
제2로는 한양-경흥(함경북도) 서수라까지를 잇는 교통로이다. 
관북도(關北路)라고도 부른다 
제3로는 한양-동해안의 울진, 평해(平海: 경상북도)까지를 잇는 교통로이다. 
관동로(關東路)라고도 부른다 
제4로는 한양-부산까지를 잇는 교통로이다. 
흔히 좌로(左路), 중로(中路)로 불리기도 한다. 
특히 좌로는 낙동강과 한강을 이용하여 서울에 들어오는 왜사입경로(倭使入京路)이기도 하다. 
제5로는 한양-통영(경상남도)을 잇는 교통로이다. 
제4로와는 한양에서 문경(聞慶)의 유곡역(幽谷驛)까지 노정이 같다. 
따라서 중로라 할 수 있다. 
제6로는 한양-통영을 잇는 교통로로서 제5로와 다른 점은 우로를 이용하여 전라도를 경유하여 통영에 이르는 노선이다. 
제7로는 한양-제주를 연결하는 교통로인데, 한양-삼례역(전라북도)까지는 제6로와 같다. 
우로에 속한다. 
제8로는 한양-충청수영(忠淸水營)까지를 잇는 교통로이다. 
제6로와는 진위(振威)까지 노정이 같다. 
제9로는 한양-강화(江華)를 잇는 교통로이다. 
제10로는 한양-봉화(奉化: 경상북도)를 잇는 교통로이다. 
이 도로는 봉화 동북쪽 태백산에 사고(史庫)가 있음으로써 개설된 도로라 할 수 있다. 
한편, 도로와 역을 대, 중, 소로의 3등급으로 나누고 있었다. 
도로 규정상 3등급으로 분류하고 있지만, 도로의 폭이라든지 노면 등 구조적인 차등이 있었던 것은 아니었다. 
다만, 간선도로로서의 중요성, 다시 말하면 도로의 이용도를 감안한 분류라 할 것이고, 오늘날 개념으로는 교통량의 많고 적음에 따른 분류라 하겠다. 
그리하여 자연 대, 중, 소로의 등급에 따른 역마(驛馬)와 역호(驛戶)가 차등있게 배치되어 있었다. 
조선 시대 육로교통의 기능을 대표하는 것은 역전(驛傳), 파발(擺撥: 騎撥과 步撥)이라고 할 수 있다. 
조선 전기의 역참제는 역전이 주였으나 임진왜란을 경과하면서 그 기능은 마비상태에 이르렀다. 
그 이유는 역리(驛吏)나 역호(驛戶)의 도망 또는 유망으로 그 기능 수행이 어렵게 되었기 때문이다. 
그 뿐 아니라 역마를 함부로 탔다든지, 역전(驛田)을 사유화했다든지 찰방(察訪) 등의 작폐가 역전 기능의 쇠잔 원인이라 하겠다. 
그리하여 선조 30년(1597)5월 집의(執義) 한준겸(韓浚謙)이 명나라의 예에 따라 파발을 설치한 데서 파발제가 성립되었다. 
물론 파발제 성립으로 역전제가 소멸된 것은 아니고, 역참제 복구를 위해 노력하기도 하였다. 
따라서 봉수제(烽燧制)의 군사통신 수단과 전명(傳命)을 주로 담당하는 파발제의 두 기능을 합한 파발제가 성립된 것이다. 
역로행정을 총괄하는 관서는 병조(兵曹)였고, 역전(驛傳: 郵驛) 사무를 관장하는 실무부서는 승여사(乘輿司)였다. 
역로행정의 효율적 운영을 위해 전국에 퍼져 있는 530여 개의 역을 40-44개의 역도로 조직하여 관할하게 하였고, 역로의 중요도에 따라 대, 중, 소로 역의 등급을 나누었다. 
역도의 책임관원으로 찰방(종6품) 1인을 두고 있었고, 역무(驛務)를 수행하는 종사자로서 역장(驛長), 역리(驛吏), 역졸(驛卒), 역정(驛丁), 일수(日守), 역노비(驛奴婢), 보인(保人), 솔인(率人) 등이 소속되어 있었는데, 종사자의 수는 역의 등급에 따라 달랐다. 
『경국대전』에 보면, 상등역 121인, 중등역 96인, 하등역 71인 등 신분별 정원이 정해져 있었지만, 후에는 신분별 구분도 없어졌고 정원도 증가되고 있었다. 
대개 역장이나 역리들은 사신의 영송(迎送), 역마의 보급, 공문서 발송 등의 업무를 맡았고, 역노비는 급주(急走)노비와 전운(轉運)노비로 구분 편성되었는데, 공문서 전달, 사신접대에 따른 운반, 역토지(驛土地) 경작에 종사하였다. 
각 역에 딸려 있는 이른바 역마가 얼마였는지 자세하게 살펴지지는 않지만, 『문헌비고(文獻備考)』에 의하면 전국 40개 역도 535개 역에 5, 380필의 말이 있었던 것으로 되어 있다. 
그리고 역마는 상등, 중등, 하등, 태마 등의 등급이 있었고, 역의 등급에 따라 마필의 배속이 달랐다. 
가령, 병조 직속역이었던 청파역(靑坡驛)과 노원역(蘆原驛)에는 각각 역졸이 144명, 역마가 90필씩 있었다고 기록되어 있다. 
역마의 이용은 중앙에서는 출장관원에게 지급되었고, 지방에서는 중앙에의 보고나 진상(進上) 때에 사용되었는데, 품계에 따라 말의 지급수와 말의 등급이 달랐다. 
출장 관원이 각 역에서 말을 지급받을 수 있는 증표로 마패(馬牌)가 발급되었다. 
즉 연호(年號), 월(月), 일(日)과 상서원인(尙瑞院印)을 새긴 앞면과 그 뒷면에 마필수가 말그림으로 새겨져 있는데, 말그림은 1-5필까지의 5종이 있었다. 
마패의 발급절차는 중앙에서는 출장관원의 품계에 따라 병조가 문첩(文帖)을 발급하면 상서원이 마패를 내주었고, 지방에서는 관찰사나 절도사(兵使 또는 水使)가 중앙에 보고나 진상을 올려보낼 때 마패를 발급하였다. 
역마의 이용규정은 『경국대전』에 명시되어 있다. 
즉, 역마는 원칙적으로 1일 3식(息: 1식은 30리)인 90리로 규정하고 있다. 
그러나 때로 함부로 타는 자[濫乘者]라든지 아무에게나 내주는 자[濫給者], 역마를 반환하지 않는 자 등의 사고가 생겨남으로써 이에 대한 법적 처벌규정도 『경국대전』은 마련하고 있다. 
그럼에도 이러한 원칙은 잘 지켜지지 않았다. 
그리하여 18세기 중엽인 영조 38년(1762)에는 노문(路文: 마패 외에 從뼵者의 숫자와 路程을 써넣은 표)을 발급하기도 했지만 실효는 거두지 못했다. 
한편, 역의 운영경비와 종사자들의 급료 지급을 위해 각 역에 토지가 지급되었다. 
즉, 역의 운영경비, 급료지급을 위해 관둔전(官屯田), 공수전(公須田) 등이 대, 중, 소로의 구분에 따라 차등있게 지급되었고, 역마 충당을 위해서 마전(馬田)이 대마, 중마, 소마의 구분에 따라 차등, 지급되었다. 
파발은 통신만을 위주로 하는 기구로서 변방의 급한 보고를 효율적으로 전달하려는 목적에서 설립되었다. 
파발제가 생겨난 배경은 임진왜란을 경과하면서 마비상태에 놓인 역참제와 봉수가 순수한 군사 통신 수단으로서의 기능을 다하지 못하게 되자, 1597년 5월 한준겸의 건의로 명나라의 파발제를 도입한 것이 그 효시이다. 
파발의 조직은 전송 수단에 따라 기발(騎撥)과 보발(步撥)로 구분되며, 전국을 3대 간선으로 구성하고 있었다. 
기발은 사람이 말을 타고 급보를 전하며, 보발은 사람이 빠른 걸음으로 달려서 급보를 전하는 것이다. 
한편, 3대 간선이란, 서울에서 의주를 연결하는 간선 파발로를 서발(西撥), 서울에서 함경도 경흥을 연결하는 간선 파발로를 북발(北撥), 서울에서 부산 동래를 연결하는 간선 파발로를 남발(南發)이라 한 것을 말한다. 
그런데 3대 간선 가운데 서발은 기발이며, 북발과 남발은 보발이기 때문에 따로 대로기발(大路騎撥)이니 대로보발(大路步撥)이라고 부르기도 한다. 
또한 간선에서 뻗어나간 지선을 간발(間撥)이라 하는데, 이들은 대개 서발과 북발에만 있다. 
예컨대, ➀ 서발은 안주-강계, 안주-벽동, 영원-위원까지의 3개의 간발이 있고, ❷ 북발은 북청-후주, 부령-회령-무산까지의 2개의 간발이 있다. 
앞에서도 지적되었듯이 파발은 군사통신적 기능이 강한 것이기 때문에 파발로는 군사통신로와 같은 기능을 수행한 것으로 파악할 수 있고, 조직면에서도 군사적 성격을 나타내고 있다. 
가령, 기발의 경우를 보면, 25리마다 혹은 20리-30리마다 1참(站)씩을 두고, 발장(撥將) 1인, 색리(色吏) 1인, 군정(軍丁, 騎撥軍) 5인, 말 1필씩을 배치하였다. 
한편 보발의 경우는 30리-40리 또는 50리마다 1참씩을 두었고, 매참에 발장 1인, 군정 2인씩을 두었다. 
이와 같은 파발로의 구성은 기존의 역참제와 병행하여 설치되었는데, 서발에는 모두 41참, 북발은 64참, 남발은 31참이 있었다. 
그러나 임진왜란을 경과하면서 생겨난 파발제도 그 폐단은 적지않았다. 
신속히 전달되어야 할 전문(傳文)이 지체되거나 파손되는 경우도 많이 일어났다. 
그러나 어쨌든 고종 32년(1895)근대적 통신시설이 설치되기까지 군사통신 수단의 중요한 역할을 담당하였다. 
역참 이용의 주요 보조설비로서는 이정표(里程標)와 숙박시설을 들 수 있을 것이다. 
『경국대전』을 보면, "외방도로(外方道路)는 매 10리마다 소후를 세우고 역을 설치한다. 
후에는 리수(里數)와 지명을 새긴다"라고 했다. 
한편, 보다 자세한 내용을 『대동지지』에서 살펴보면, "주척(周尺)을 사용하여 6척(尺)이 1보(步), 360보가 1리(里), 3, 600보가 10리이며, 매 10리마다 소후를 세우되, 후에는 리수와 지명을 새긴다(속칭 장승이라고 부른다). 
30리마다 대후를 세우고 역을 설치한다. 
옛 제도에서는 대, 중, 소로에 각기 원우(院宇)를 설치하여 여행자들이 거쳐가게 했는데, 임진왜란과 병자호란을 경과한 이후부터는 원우는 모두 폐지되고 점사(店舍)가 많이 생겼다. 
그러므로 혹 원(院)이라는 이름을 쓰고 있기는 하지만 그것은 점(店)이다. 
많은 점사가 생겨나는 것은 불규칙하고 변화가 많아 원과 점의 소재를 고증할 수 없는 것이 또한 많다"라고 기록하고 있다. 
요컨대 양란을 경과하면서 원우가 소멸되고 점사가 생겨나고 있음을 알게 하는데, 이러한 사실은 여행자들의 공영 노변시설 제공이 시세변화에 따라 사영형태인 점사로 이행되어 가고 있음을 알게 해준다. 
후(대)란 흙으로 쌓은 돈대[土臺]를 말하는데, 무너지는 것을 막기 위해 느티나무를 심었고, 한편 나무그늘을 지게 하여 여행자들의 휴게소로서의 기능도 아울러 갖게 하였던 것으로 여겨진다. 
따라서 이를 정자나무라고도 하여 느티나무뿐 아니라, 회(檜)나무, 은행나무 등이 많이 심어졌던 것으로 보인다. 
결국 후나 장승, 정자나무 등은 이정표로서 휴게소로서 여행자의 편의를 제공한 노변설비였다 할 것이다. 
그러나 원거리 여행자에게 가장 중요한 것은 숙식의 문제였다. 
그 중요성은 조선 시대 교통로를 말할 때 반드시 역(驛)과 원(院)을 묶어서 역원(驛院)이라고 하는 사실에도 잘 반영되어 있다. 
원의 설치 과정을 보면, 조선 초기에 원을 보완 정비하는 방법으로 원이 소재하는 인근주민 중에서 덕망 있는 사람에게 그 책임을 맡도록 하고 있다. 
이른바 원주(院主)의 설치라고 하는데, 국가는 원주에게 원주전(院主田: 대로변의 원 1결 35부, 중로 90부, 소로 35부씩)을 지급하였다.『신증동국여지승람』 
원우(院宇)조의 기록을 종합해 보면, 전국에 약 1, 310개의 원이 있었던 것으로 파악된다. 
한편, 역원을 중심으로 이 곳에서 시설장비와 관계 역무에 종사하는 관리 및 서비스에 종사하는 거주민의 주택이 들어서 부락을 이룬 것을 역취락이라하고, 역과 근접한 거리에 위치하여 숙박을 전문으로 하는 객사(客舍) 중심의 취락을 원취락이라고 하였다. 
두 기능은 중복되거나 상호 보완되는 경우가 많았으므로 역원취락이라고도 불렀으며, 조선 시대 여행자에게는 아주 긴요한 것이었다. 
원이 공무 여행자의 편의시설인데 반해 일반 여행자를 위한 시설로는 점사(店舍, 店幕)를 들 수 있다. 
점사는 원이 피폐된 이후에 자연발생적으로 생겨난 것이다. 
따라서 조선 전기에 일반 여행자의 편의시설은 임의적으로 일반 민가가 이용되었을 것으로 생각된다. 
『고려사』 병지 참역조를 보면, 과주(果州) 소관의 역참은 오직 양재역(良才驛을 良梓 또는 良材로 표기) 뿐이다. 
역도(驛道)는 주도(州道)에 속해 있었고 중심역은 덕풍(德豊, 현 河南市 덕풍동)이었다. 
그후 조선 시대에 들어오면서 한양을 중심으로 한 역로와 역도 정비에서 좌도충청도정역찰방 소관의 역과 동화도(同化道)가 재편성되어 양재도(良才道)가 되면서, 과천현 소관으로서의 양재역은 그대로 양재도 12역의 으뜸역이 되었다. 
양재도의 역과 역도로서의 비중은 한양을 중심으로 한 하삼도(下三道)로 뻗는 3대로(左路, 中路, 右路) 가운데 첫 역도이기도 하며, 우로(右路)의 첫 역이기도 하였다는 점에서 잘 알 수 있다. 
가령, 과천을 통과하는 우로의 노정을 소개해 보면, 한양(漢陽)-동재기나루(銅雀津)-승방뜰(僧房坪)-남태령(南泰嶺)-과천(果川)-인덕원(仁德院)-갈산 점(葛山店)-사그내(肆覲坪또는 沙斤川)-지지대고개(遲遲臺)-수원(水原)으로 이어지고 있다. 
그리고 양재도의 관할범위는 한양-양재-용인-양지(陽智)-죽산-충주 방면으로의 역로와 한양-과천-수원-진위 등에 이어지는 역로이다. 
이에 속하는 역은 낙생(樂生: 廣州), 구흥(駒興: 龍仁), 금령(金嶺: 龍仁), 좌찬(佐贊: 竹山), 분행(分行: 竹山), 무극(無極: 陰竹), 강복(康福: 安城), 가천(加川: 陽城), 청호(菁好: 水原), 장족(長足: 水原), 동화(同化: 水原), 해문(海門: 南陽) 등 12개 역이다. 
이와 같이 양재도는 과천현 소속이었으나 이후 광주부(廣州府)에 소속되었는 바 그 연대를 정확히 알 수는 없다. 
임진왜란을 경과하는 동안 광주부로 이속된 것이 아닐까 여겨진다. 
그리하여 1757년경에 작성된 『여지도서(輿地圖書)』에 의하면, 양재역에는 말 27필, 노비 27명이 소속되어 있는 것으로 기록되어 있다. 
그 후 양재도라는 역도는 수원의 영화도(迎華道)로 그 명칭을 바꾸게 되고, 그 으뜸역도 양재에서 영화역으로 바뀌게 된다. 
그러나 그 연대도 대체로 수원의 읍치(邑治)를 옮기게 되는 정조 13년(1789)이후였을 것으로 생각된다. 
영화역 관할로 바뀌면서 새로이 과천역과 영화역이 설치되고, 청호, 장족, 동화의 3개역은 폐지되어 영화도는 11개 역을 관할하게 된다. 
한편, 역로의 등급을 살펴보면, 양재도 가운데 양재, 낙생, 구흥역은 대로(漢陽-稷山까지가 대로이므로)에 속한다. 
더욱이 양재는 우로의 최종 통과지로서 한강 남안(漢江南岸)의 동재기나루라든가 노량진에 이르게 되는 역이기도 하다. 
그 외에 금령, 좌찬, 분행, 무극, 가천, 청호역은 중로에 속하였으며, 강복, 해문, 장족, 동화역은 소로에 속하였다. 
그리고 조선 초기 과천현 소관에는 행려자의 편의시설인 원(院)으로는 노량원(露梁院), 인덕원(仁德院), 미륵원(彌勒院), 오금원(吾金院), 요광원(要光院) 등이 설치되어 있었다. 
그러나 원도 임진왜란과 호란을 경과하는 동안 소멸해 버리고 점막(店幕)이 자연발생적으로 생겨나게 되었다. 
과천현 관문리에 있었던 내점과 새술막도 조선 후기에 들어서 자연발생적으로 생겨난 점막 중의 하나였던 것이다. 
고려 시대부터 설치되었던 양재역은 조선 시대에 이르러 한양과 하삼도(下三道)를 연결하는 역으로 주목받게 된다. 
한양의 돈화문으로부터 남쪽으로 25리 130보를 떨어져 위치하여 1식(息: 30리)이 안될 정도로 가까워 역으로부터 4리 230보를 더 내려가 장성곶천(長城串川)에 이르러 1식을 삼았던 곳으로(『태종실록』 권 30, 15년 12월 정축조), 한양과 가장 가까운 역 중의 하나였기에 조선초부터 이를 중요시했던 것이다. 
그런데 하삼도를 왕래하는 여행자가 많다 보니 그에 따라 역에 종사하는 역리나 역졸, 역노들의 노역(勞役)이 고될 수밖에 없었다. 
따라서 역리(驛吏)와 전운노(轉運奴)들이 그 역(役)을 감당하지 못하여 도망가는 경우가 많았으며, 이런 폐단을 시정하기 위하여 세종 30년에는 찰방(察訪)을 다시 복구하게 된다. 
이것은 양재역이 중요한 교통로상의 역으로 폐지되게 할 수 없었기 때문에 취해진 조치였다. 
양재역의 중요함을 보여주는 사례로 세조 2년에 과천과 금천(衿川)이 작은 고을이라고 하여 두 현을 합해 금과현(衿果縣)을 두기로 결정하는데, 이 때 읍치(邑治)를 어디에 둘 것인지가 쟁점으로 떠오른 일이 있었다. 
금천에 두자는 입장은 고을의 읍치가 그 영역의 중심에 있어야 한다는 것이었고, 과천에 두자는 것은 양재역에는 빈번하게 왜국(倭國)의 사행(使行)이 통행하는데 읍치가 멀면 접대하는데 불편하다는 것이었다. 
그러나 당시에는 금천에 두자는 주장이 우세하여 읍치를 금천에 두게 된다. 
그러나 양재역을 지나가는 대소 사행에 대한 접대의 불편함에 따라 읍치 이전의 주장이 계속 일어나게 되었고, 결국 세조 6년에는 과천이 다시 현으로 복구되기에 이른다(『세조실록』 권20, 6년 5월 무인조). 
이는 한 고을의 존폐를 결정할 정도로 양재역의 역할이 중요했음을 보여주는 기록이라 할 것이다. 
『경국대전』에 의해 조선의 법제가 정비되었을 때, 양재역은 경기도내의 6개 역도 중 하나인 양재도의 중심역으로 이에 속한 12개 역을 관할하게 되었다. 
이같은 체제는 조선 후기까지 이어졌으며, 수원의 읍치가 현재의 수원성내로 옮겨 오게 되는 정조 13년경에 영화도로 명칭이 바뀔 때까지 계속되었다. 
'거둥길'이란 한자어 거동(擧動)에 '길'이 합성된 '거동길'에서 연유한 듯 하나, 실제로는 거동과는 달리 '임금님의 행차나 나들이'를 뜻하는 고유어로 쓰여 왔다. 
따라서 '정조의 거둥길'은 정조(正祖) 재위 24년 간(1777-1800) 거둥길을 포괄하는 의미로 보겠으나, 특별히 여기서는 정조의 생부 사도세자(후에 장헌세자로 追上)의 묘소를 양주 배봉산(拜峯山) 영우원(永祐園)에서 수원(水原) 화산(花山) 현륭원(顯隆園)으로 천봉한 정조 13년(1789)10월 이후 신원인 현륭원 참배길의 거둥길만을 뜻한다. 
정조는 현륭원 천봉에 앞서 13년(1789)9월에 『원행정례(園行定例)』를 편찬하여 바치도록 비변사(備邊司)에 명하였고, 이듬해인 14년(1790) 1월 5일 『원행정례』의 편찬을 완료하고 정조의 재가를 받기에 이르렀다. 
이 『원행정례』는 원행에 수행하는 백관, 이예(吏뼵), 군병 수를 비롯하여 노정 등 원행 전반에 관한 내용을 규정하고 있는 책으로(원본은 서울대 규장각 소장으로 1987년 9월 현 시흥시 향토사료실 상임위원인 이승언(李承彦)씨에 의해 경인일보에 발굴, 소개된 바 있다) 목록 2장(張) 본문 123장으로 되어 있는데, 능행에 관한 정조의 전교를 비롯하여 능행시 따라가는 문무백관, 병졸, 하인의 숫자, 노정, 행궁의 진설 규모와 배설 등을 상세하게 기록하고 있다. 
이 『원행정례』에 나타난 원행에 수행하는 인원수는 ➀ 배종백관원수(陪從百官員數), 각사이예총수(各司吏뼵摠數) 1, 100명, 설과시(設科時) 가종(加從) 35명 ❷ 수가각영장졸총수(隨駕各營將卒摠數) 5, 004명 ➌ 병조각차비봉대 급 부연대위군역인총수(兵曹各差備奉待及富輦隊衛軍驛人摠數) 86명으로, 즉 정조대왕의 현륭원행 거둥길에는 배종하는 백관과 각사 이예 1, 100명, 수가(임금님 거둥시 임금을 모시고 따라 가는 것)하는 각 군영의 군병 5, 004명 및 병조의 차비군 86명 등 총 6, 230명이 참가한 것을 볼 수 있다. 
물론 이 인원 중에서 실제로 참가한 인원이라 볼 수 없는 훈련도감 54명, 원소와, 수원참의 주참관(主站官)인 과천현감, 시흥현령 휘하의 군졸, 광주유수 휘하의 당상대령군(塘上待令軍) 등 합계 113명을 제외시킨다고 해도 6, 117명이 된다. 
또한 때에 따라서는 왕의 재가를 받아 약간명을 증감할 수 있는 부서도 있고 과거가 설행될 때에는 이조, 병조 등에서 위의 인원에 들지 않았던 새로운 인원 35명이 더 참가하므로 고정불변의 인원수는 아니나, 대략 6, 100여 명의 인원과 1, 400여 필의 말(戰卜馬 1, 317필, 四僕待馬 100필 계 1, 417필)이 동원된 거대한 거둥길이었음을 실감케 한다. 
한편, 정조의 생부 사도세자 묘소를 양주 배봉산 영우원에서 수원 화산 현륭원으로 천봉한 일정은 다음과 같다. 
정조 13년(1789)7월 구원(舊園) 영우원의 천봉문제가 결정되어 신원(新園)의 산역(山役)이 곧바로 7일부터 시작되고, 8일에는 신원의 원호(園號)를 현륭(顯隆)으로 정하게 되고, 10월 1일 천원일이 임박하게 되어 구원의 산역을 정조가 친히 감독하고, 10월 2일 재궁(梓宮: 왕이나 왕비의 관)을 봉출하여 빈전으로 옮긴 후, 영여(靈轝: 상여)가 양주 구원을 출발하게 된 것은 10월 4일 밤10시경이었다. 
뚝섬나루의 주교(舟橋)를 거쳐 상여는 5일 과천에서 지내고, 6일 수원 신읍에 주정(晝停)하였다가 신원소(新園所)에 도착하였다. 
7일 현궁(玄宮) 천전(遷奠: 왕의 관을 광중에 옮겨 하관하는 것)은 밤 10시경에 거행되었다. 
정조는 이 때 상여가 구원을 출발하여 뚝섬나루 단교를 무사히 건너자 곡을 하여 작별을 고하고 환궁하여 모친 혜경궁을 위로하였으며, 6일 상여가 수원 신원소에 도착하였을 때 출발하여 과천에서 주정하고, 7일 신원소에 도착하여 대례를 무사히 마치고, 8일 현륭원을 하직하는 제사를 지낸 후 환궁길에 올라 과천행궁에서 경숙한 후 환궁하였다. 
현륭원 마무리 산역은 10월 17일에 끝냈는데, 현륭원 천봉 경비 총액은 돈 184, 600량, 쌀 6, 236석, 무명 279동, 베 14동이었다. 
정조의 현륭원 전배는 천봉 이듬해인 정조 14년(1790)에서 시작하여 24년(1800)까지 11년간 전후 12차에 걸쳐 전개되었다. 
정조가 생부 사도세자의 묘소를 양주 영우원(永祐園)에서 수원 현륭원(顯隆園)으로 천봉한 후 신원인 현륭원(顯隆園) 원행에 취한 거둥길('임금님의 행차'란 뜻)은 처음 1차에서 5차까지는 과천로(果川路)이었다. 
그 이후 시흥로(始興路)가 거둥길의 노정이 되어 과천로 거둥길은 현륭원 전배를 위해서는 제5차까지와 제11차 원행하향(園幸下向)길로 마감됐다. 
과천로는 『원행정례』 중 도로교량(道路橋梁)조 과천작로(果川作路)에 나타나 있는데, 이 노정은 궁궐에서 돈화문(敦化門)을 거쳐 숭례문, 노량주교(鷺梁舟橋), 용양봉저정(龍ホ鳳亭: 현 노량진 장로교회 옆에 위치하고 있음)까지는 후에 개설된 시흥로 노정과 같으나, 그 다음 만안현(萬安峴)에서 금불암(金佛菴), 금불현(金佛峴), 사당리(社堂里), 남태령(南泰嶺), 과천현행궁(果川縣行宮), 냉정점(冷井店)을 거쳐 인덕원천교(仁德院川橋), 갈산점(葛山店), 원동점(院洞店)까지는 시흥로와 다르고 사근평(肆覲坪: 沙斤川)행궁에 이르러야 과천로와 시흥시가 만나 한 노정이 된다. 
처음 5차까지 거둥길은 다음과 같다. 
제1차 전배는 정조 14년 2월 9일에 거행되었다. 
정조는 천봉 후 첫 신정(新正)을 맞이하여 부친을 사모하는 정이 더욱 새로워 장헌세자(사도세자) 탄신일(1월 21일)에 작헌례(酌獻禮)를 현륭원에서 드리기로 했으나, 신병으로 예정대로 거행하지 못하고 2월 8일에 궁궐을 출발하여 수원부에서 경숙하고 9일 현륭원에 이르러 작헌례를 드렸다. 
제사를 드린 후 도보로 원상(園上)에 이르러 원소 좌우 언덕 기슭 등을 두루 살핀 다음 수원부로 환어하여 수원부 동헌을 장남헌(壯南軒), 내사(內舍)를 복내당(福內堂), 사정(射亭)을 득중정(得中亭)이라 명명하고 친히 그 편액을 썼다. 
10일 정조는 수원 남쪽의 독성산성(禿城山城)으로 거둥하여 장대에 들리고 이어 운주당(運籌堂)에 임어하여 산성 부로(父老)들을 소견하고 위로했다. 
또 진남루(鎭南樓)에 이르러 활쏘기를 하여 네 화살을 연거푸 적중시키기도 했다. 
그리고 수원행궁으로 환어한 정조는 득중정에서 각신(閣臣), 장신(將臣)들과 더불어 활쏘기를 하여 다섯 발 중 네 발이 명중되자 오늘 활쏘기가 과거 세자가 독성산성에서 네 발을 맞혔던 고사와 부합되니 마땅히 그 뜻을 표시하겠다고 말하고, 수원부사 조심태(趙心泰)에게 갑옷 1구를 하사했다. 
11일, 문무과 별시(別試)를 설행하여 이덕승(李德升) 등 5인을 뽑고 회환하는 중에 과천현에 이르러서, 과천 동헌을 '부림헌(富林軒)', 내사를 '온온사(穩穩舍)'라고 명명하고 친히 편액을 썼다. 
11일은 이 곳에서 경숙하고 12일 관왕묘(關王廟)에 역임했다가 환궁하였다. 
현재 과천시 중앙동 사무소 옆에 있는 지방유형문화재 제100호(1980년 6월 2일 지정)로 지정된 '온온사'의 현판은 이 때 정조가 친히 쓴 것이다. 
정조의 제2차 현륭원 전배는 정조 15년(1791)1월 17일에 거행되었다. 
정조는 현륭원 전배 거둥길에 앞서 연로 수치(修治)에 태만했던 과천현감 홍대영(洪大榮)의 이름을 관리명부에서 삭제하도록 하고 금천(시흥)현감 김동현(金東賢)을 파직시켰으며, 1월 16일 거둥길에 수원행궁에 이르러 수치 성적이 좋은 수원부사 조심태를 승지로 승차시키는 동시에 김사목(金思穆)을 새 부사로 임명하였다. 
제3차 현륭원 전배는 정조 16년(1792)1월 25일에 거행되었다. 
24일에 궁을 출발한 정조는 갈현(葛峴: 현 과천 갈현동)에서 말을 내려 그곳 부로들을 소견하고 질고를 순문하고, 수원행궁에 이르러 강무당(講武堂)에서 활쏘기를 하는 한편, 무장과 병조판서에게도 활을 쏘도록 했다. 
25일, 정조는 현륭원에 이르러 전배를 마친 후 여러 신하들에게 현륭원의 좋은 형국에 대하여 말하면서 신원을 이 곳에 모시게 된 것은 실로 하늘에서 내린 것이지 자기의 힘으로 된 것은 아니라고 말하고 장헌세자의 옛일을 생각할 때 슬픔과 기쁨이 교차된다고 했다. 
이날 정조는 어진(御眞: 정조의 초상화)을 재전(齋殿)에 봉안하여 원소를 우러러 의지하는 마음을 나타내게 하였다. 
정조가 24일 궁궐을 떠날 때 이미 규장각 신하에게 미리 가서 봉안하게 했던 것이다. 
그 후 정조는 수원행궁으로 돌아와 득중정에서 수원부 유생 및 무사들을 시취(試取)하여 유생으로서 장원한 진사 임후상(任厚常)과 무사 가운데 세 발 이상을 맞힌 사람을 전시(殿試)에 나아가게 했다. 
다음 26일 환궁하였는데, 환궁길에 사근현(沙斤峴: 현 수원시와 의왕시 경계인 지지대고개)에 들러 잠시 쉬었다. 
이 때 신하들에게 자기는 본래 가슴 속에 막히는 증세가 있어서 궁궐을 떠날 때 그 증세로 고통을 당하였는데, 이제 전배를 마치고 나니 조금은 사모하는 정도 펼 수 있고 가슴막히는 증세도 호전되었다고 했다. 
또한 이 곳은 수원의 경계인데 말에서 내려 경들을 소견하는 것은 돌아가는 자기의 걸음이 차마 발을 속히 뗄 수 없는 심정이므로 더디게 걸음을 옮기는 것이라고 애틋한 심경을 토로했다. 
이 때 그 곳을 지지대(遲遲臺)라고 명명하게 되었다. 
'지지대'란 말은 공자가 노나라를 떠나면서 "더디고 더디구나, 나의 발길이여"하면서 차마 떠날 수 없는 발걸음을 더디게 하여 부모(父母)의 나라를 떠났다는 고사(夫子遲遲去 父母之國)에서 취한 것이다. 
그후 마지막 원행(정조 24년)을 마치고 환궁길에 이 지지대에서 멀리 화산 현륭원을 바라보며 "새벽에 (화성을) 떠나와서 뒤돌아보니 (현륭원)은 아득한데 지지대 위에서 또 더디고 더디구나"(明發回道遠 遲遲臺上又遲遲)라는 시를 친히 읊기도 했다. 
정조는 26일 환궁길에 거둥길 연로 각읍 농민들의 금년 가을 환곡 이자를 특별히 면제하도록 명하고 지방관으로 하여금 치도하는 데 수고가 많았던 연로민들을 효유하게 했다. 
환궁 후 정조는 현륭원 재전을 어진봉안각(御眞奉安閣)으로 칭하게 하고 예조로 하여금 수직(守直), 봉심(奉審), 수리(修理) 등의 절목을 성안하여 재가를 받아, 수직관은 매 5일 봉심하고, 수원부사는 매월 삭망 간에 1차 봉심하며, 경기도관찰사는 한 차례씩 봉심하고, 규장각 벼슬아치들은 춘추로 봉심하되 수원부사와 경기도 감사도 함께 동행하여 봉심토록 했다. 
제4차 현륭원 전배는 정조 17년(1793)1월 13일에 거행되었다. 
12일 궁궐을 출발하여 거둥길에 임하게 되는데, 이 때의 거둥길에 과천에서 주정하였다. 
그리고 인덕원평(仁德院坪)을 지날 때 부근의 부로들을 소견하고 그들 노고를 위로한 후 수원행궁에 도착하였다. 
이 때 수원을 화성(華城)으로 개칭하여 친필 편액(널판지 위에 글씨를 쓴 액자)을 장남헌(壯南軒)에 걸게 하고 부사를 높혀 유수(留守) 겸 장용외사(壯勇外使), 행궁정리사(行宮整理使)로 삼고 판관(判官) 한 명을 두어 보좌하게 하였으며, 정경(正卿: 정2품 이상 벼슬)으로 화성유수를 임명하여, 후일 좌의정을 지낸 채제공(蔡濟恭)을 화성유수로, 전 수원부사 이경무(李敬懋)를 형조판서로 임명하였다. 
13일 현륭원에서 작헌례를 거행하고 화성행궁으로 환어하였는데, 이날 비변사에서 상계하기를 수원에 유수부와 장용영(壯勇營)을 설치한 후 모든 조치가 크게 달라졌으므로 안산군(安山郡)을 화성에 이속시키도록 청하여 윤허하였다. 
14일 정조는, 화성행궁을 출발하여 과천행궁에 주정한 후 환궁하였다. 
따라서 제4차 현륭원 거둥길에서는 왕복 거둥길에 모두 과천에서 주정하였던 것이다. 
제5차 현륭원 전배는 전배는 정조 18년(1794)1월 13일에 거행되었다. 
정조는 12일 왕궁을 떠나 거둥길에 오르는데 관왕묘에 역임한 후 망해정(望海亭)에서 잠시 쉬고 과천행궁에 이르러 이날 이 곳에서 경숙하였는데, 이것이 현륭원 거둥길 중 과천행정의 거둥길의 마지막이 되었다. 
제5차 거둥길을 끝으로 과천행로(果川行路)는 더 이상 택하지 않고 제6차 거둥길부터는 시흥로(당시 금천로라 칭했으나 곧 금천현이 시흥현으로 바꿔짐에 따라 시흥로라 칭하게 됨)를 새로이 택하게 되었기 때문이다. 
정조는 5차 거둥길 출발일에 과천행궁에서 경숙하며 자신이 늘 걱정하는 것이 하민들의 농사인데 금년을 당하여 그 일념의 뜻을 표시하겠다고 말하고 각 도의 오래된 환곡 1년조를 탕감하여 주었다. 
이튿날(13일) 첫닭이 울 때 과천행궁을 출발하여 사근천행궁에서 잠시 쉬었다가 현륭원에 이르러 작헌례를 드렸는데, 정조는 향이 오르자 오열을 참으며 겨우 제사를 마치고 원상에 이르러 봉심하는 중 더욱 슬픔에 잠겨 신하들이 화성행궁으로 환어하기를 청하는 것을 거절하였다. 
정조는 오후에 국내(國內) 여러 곳을 살피고 저문 후에 재전으로 환어하였다. 
이튿날(14일) 화성행궁으로 환어하여 화성부의 선비와 무사들을 시취하고 장원한 유생 민영조와 무사 송복동을 전시(殿試)에 직부(直赴: 시험보는 자격을 줌)하게 했다. 
15일 화성읍터를 돌아보고 팔달산(八達山)에 올라 장차 성 쌓을 터를 살펴보고 성의 명칭을 화성이라 칭하겠다고 했다. 
화성이란 명칭은 현륭원을 천봉한 화산에서 유래되었다. 
즉 정조가 "현륭원 자리는 화산(花山)이며 수원부는 유천(柳川)인데 화산사람들이 성인을 축하한다는 뜻(華人祝聖之意)으로 이 성을 화성(華城)이라 칭하며 화(花)와 화(華)는 통하며 화산이라는 의미는 대개 800개의 산봉우리들이 한 개의 묏부리를 둘러싸서 보호하는 형상이므로 마치 화판(花瓣: 꽃잎)을 일컫는 것과 같다"고 한 데서 비롯되었다. 
이날 미륵당현(지지대고개)과 사천행궁(沙川行宮) 또는 사근행궁에서 잠시 쉰 후 노량진 망해정에 임하였다. 
환궁하니 늦은 밤이 되었다. 
제5차 현륭원 전배 이후 정조 18년(1794)4월 광화문에서 수원 화산 현륭원에 이르는 시흥로가 경기감사 서용보(徐龍輔)에 의해 개설되었는데, 새로이 시흥로가 개설된 경위는 다음과 같다. 
원행 연로지방 중 과천 지역 경내에는 고갯길이 험준하고(특히 남태령로) 또 교량이 많아 매년 거둥길('임금님의 행차'란 뜻)마다 노정이 어렵고 또 길을 만들 때 연로민들의 노고와 힘이 배나 들었기 때문에 정조는 그 폐단에 깊이 진념하여 그 편부(便否)를 헤아리라는 하명을 내렸다. 
그럴 때 도신(道臣)들이 한결같이 금천로(衿川路: 始興路)가 편리하다는 뜻을 진언한 바 있어, 경기감사 서용보가 그 노정을 살폈더니 거리의 원근은 과천로와 별반 차이가 없으나 과천로에 비하여 금천로(시흥로)는 땅의 고저가 고르며 길 또한 평평하고 넓어 이 곳 길을 새로 택하기로 마음을 굳혀 정조의 재가를 받았다. 
그리하여 우선 관서(關西)의 남당성(南塘城) 축조공사 때 남은 13, 000량을 빌어 도로의 제치(除治)와 아사(衙舍)수리에 착수하여 그 해(정조 18년, 1794)당년에 완성하였다고 한다. 
그러므로 정조는 제6차 거둥길에 앞서 정조 19년(1995)윤 2월 1일자로 금천현감을 현령으로 승격시킴과 동시에 금천현의 읍호를 옛이름인 시흥현으로 환원시켰으므로 자연히 금천로는 시흥로로 불려지게 되고, 금천의 행궁 또한 시흥행궁이라 하였다. 
이 시흥로의 노정은 과천로와 노량주교로 한강을 건너 용양봉저정까지는 같은 노정이나 그 다음부터 갈라져 지금의 사육신(死六臣) 묘소 못미친 노량 본동입구 고개인 장안현(長安峴)을 거쳐 장생현(長生峴: 현 장승백이), 도화참발소전로(桃花站撥所前路), 번대방천교(蕃大坊川橋), 번대방형(蕃大坊坪), 마장천교(馬場川橋), 문성동전로(文星洞前路), 수천참발소전로(壽川站撥所前路), 부장천교(富壯川橋), 시흥행궁(始興行宮), 대박산전평(大博山前坪), 염불교(念佛橋), 만안교(萬安橋), 안양참발소전로(安養站撥所前路), 장산우(長山隅), 군포천교(軍浦川橋), 서원천교(書院川橋), 청천평(淸川坪), 서면천교(西面川橋), 원동천(院洞川), 사근평(肆覲坪), 사근참발소전로(肆覲站撥所前路)에 이르고 사근참행궁(肆覲站行宮)에서 과천로 노정과 합로(合路)하게 된다. 
이 시흥로가 개설되어 제6차 이후 정조는 현륭원행을 이 노정에 따라 거둥하였다. 
그런데 정조가 과천로를 계속 택하지 않고 시흥로를 택한 이유는, 전술한 바와 같이 험준한 남태령 고갯길과 도로를 수치하는 민력이 배가되어 연로민의 노고를 덜기 위함이었다고 기술되고 있으나, 한편 간접적인 구전 전설로는 장헌세자 처벌에 간여하였던 김상로(金尙魯)와 관계된다는 이야기가 널리 유포되고 있다. 
김상로는 영의정으로서 장헌세자 처벌에 적극 가세하여 영조의 동의를 얻었으나 후에 영조가 이를 후회하여 청주에 귀양보냈다가 곧 소환하여 봉조하(奉朝賀: 전직 관원을 대우하여 종2품 벼슬아치가 물러난 후 특별히 주는 벼슬)를 삼았던 사람이다. 
김상로에 대하여 정조의 행장(行狀)에는 "적신 김상로가 영상(領相)이 되어 문숙의(文淑儀)의 동생 문성국(文聖國)과 결탁하고 양궁 사이를 이간하여 화를 부르도록 꾸몄다"라고 서술하고 있으며, 정조가 즉위하자 김상로의 관작은 추탈(追奪)되고 아들들은 귀양보냈으며, 손자는 종으로 만들었다. 
전하는 바에 의하면, 김상로의 묘가 과천에 있기 때문에 그 묘 앞을 통과하지 않으려는 데서 시흥로를 개설하게 되었다고 하나 실제 과천시 갈현동(찬우물)에 있는 묘는 김상로의 형 김약로(金若魯: 1694-1753)의 무덤이고, 김상로의 묘는 화성군 우정면 조암리에 있다 하니, 좀 와전되었거나 아니면 전설대로 정조가 냉정리 고개에서 쉬고 있을 때 저것이 누구의 묘냐고 하문하자 신하가 "김상로의 형 김약로의 묘입니다" 이에 정조가 이르기를 "김약로야 허물이 없지마는 그래도 보기가 싫으니 노정을 바꾸라"고 하명하였다고 하는데, 이와 관련이 얼마나 있는지 확언하기 어렵다. 
아무튼 정조는 제6차 현릉원 전배 때는 과천로를 버리고 어머니 혜경궁을 모시고 시흥로를 택하여 거둥길에 오르게 된다. 
단, 11차 때는 헌릉 전배에 이어 현륭원 전배를 거행하는 거둥이었으므로 과천로를 택했다. 
제6차 현륭원 전배는 정조 19년(1795)윤2월 12일에 거행되었다. 
정조의 현륭원 전배 중 가장 뜻 깊은 거둥길이었다. 
정조 18년(1794)2월 28일 현륭원 공호(拱護)를 더욱 근밀(謹密)하게 하기 위해 화성축조공사를 착수하고, 이와 함께 같은 해(1794)새로운 시흥로 개설이 완성되어 이 새길을 따라 어머니 혜경궁을 모시고 현륭원을 전배하고 화성(수원) 현지에서 혜경궁의 회갑연을 베풀기로 했기 때문이다. 
정조 19년(1795)은 정조의 부친 장헌세자와 모친 혜경궁 홍씨의 주갑년(周甲年)이었다. 
혜경궁은 영조 11년(1735)에 탄생하여 16세 때 (영조 20년, 1744)에 장헌세자빈으로 간택되어 2남 2녀를 낳았으나 28세(영조 38년, 1762)때에 장헌세자가 졸지에 세상을 떠났으므로 열살 미만의 3남매(원자는 요절함)를 거느리고 홀몸이 되었는데, 그 후 둘째 아들인 정조가 영조의 뒤를 이어 즉위하여 지극한 효성으로 어머니 혜경궁을 모시다가 혜경궁의 회갑을 맞이하여 장헌세자의 원침이 있는 화성에서 회갑연을 베풀게 했던 것이다. 
정조는 이 해 정월에 장헌세자의 존호를 추상하고 동시에 혜경궁의 존호를 가상(加上)하기도 했다. 
정조는 제6차 거둥길에 오르기 전 하교하기를 이번 자가(慈駕: 혜경궁의 가마)를 모시고 화성까지 이르는 도정이 거의 백리길에 달하고 왕복하는 데 8일이나 걸리기 때문에 마음을 놓을 수가 없다고 하여 각 참의 수라(水剌), 방돌(房お), 점화(點火), 진찬(進饌), 배설(排設) 등을 각각 분별하여 신칙한 대로 방심말고 어김없이 거행하도록 하명했다. 
정조는 윤2월 9일 혜경궁의 가마를 모시고 왕궁을 출발하여 거둥길에 올라 숭례문을 거쳐 노량주교에 이르러서 문후를 드리고 주교를 무사히 건너자 먼저 용양봉저정에 이르러 혜경궁이 드실 방돌과 수라, 찬품 등을 친히 점검한 후 혜경궁을 맞이해 방에 들어가 정리사(整理使: 임금이 거둥할 때 행궁의 수리, 기타 모든 것을 받아보던 벼슬)가 드린 점심 수라[午膳]를 친히 점검한 후 들게 하였다. 
정조는 각 참의 중로에서 혜경궁의 가마를 잠시 쉬게 하고 미음(米飮) 다반(茶盤)을 드렸는데, 각 참 도착 시에는 반드시 먼저 그 곳에 이르러서 두루 점검하였으며 진선(進膳) 시에는 친히 간심한 후에야 드시게 하는 것이 한결 같았다. 
용양봉저정을 출발하여 만안현을 거쳐 문성동전로를 지나 시흥행궁에 이르러 이 곳에서 9일 경숙하고 10일 이른 아침에 화성행궁을 향해 출발했다. 
행차는 안양주필소(安養駐所: 安養行宮)을 지나 사근참행궁(沙近川을 정조 19년 윤2월 1일자로 肆近川으로 고쳤음)에 이르러 어머니의 가마를 맞이하여 행궁안으로 들게 한 후 점심수라를 들게 하였다. 
이날 아침부터 찌푸리던 날이 비가 내려 정조는 새로 건조된 사근참행궁이 허술하여 혜경궁을 모시고 경숙하기에는 어려움이 있었고 백관과 군병 등의 옷이 노천에서 모두 젖어 있어 이 곳에서 경숙할 수 없다고 하고 출발을 재촉하였다. 
사근참행궁을 출발하여 미륵현(사근현(沙近峴)을 같은 날자에 彌勒峴으로 고침)에 이르렀을때, 정조는 하마하여 혜경궁 가마 앞에 이르러서 어의가 비에 젖는 것도 잊은 채 문후를 드렸다. 
다음 괴목정(槐木亭), 진목정(眞木亭), 장안문(長安門), 종가(鍾街), 좌우군영전로(左右軍營前路), 신풍루(新豊樓), 좌익문(左翊門), 중양문(中陽門)을 거쳐 화성행궁, 봉수당(奉壽堂)에서 하마하여 혜경궁을 장락당(長樂堂)으로 들게 한 후 저녁 수라를 올리게 하고 10일을 화성행궁에서 경숙하였다. 
11일에는 화성성묘(華城聖廟)를 배알하고 새로 인출(印出)한 사서삼경과 노비를 하사하였고 간화관(干華館)에서 화성, 광주, 시흥, 과천 4읍 유생에게 과거를 시행하여 최지성(崔之聖) 등 5인을 뽑았으며 낙남헌(洛南軒)에서 4읍 무사에게 과거를 시행하여 김관(金寬) 등 56인을 뽑았다. 
12일 화성행궁을 출발해 팔달문을 지나 유천점(三巨里店幕을 정조 19년 윤2월 1일자로 上柳川店幕으로 고쳤음), 대황교(大皇橋: 黃橋를 위와 같은 날자에 고침), 유첨( 鵲峴을 유첨현으로 고침), 유첨교, 만년제(萬年堤: 防築藪를 만년제로 위와 같은 날자에 고침)를 지나 동구(洞口)에 이르렀다. 
정조는 먼저 재실 밖 장막에 이르러 어머니를 맞이하여 재실로 들어가 친히 삼령다(蔘ぎぉ)를 드렸고 정리사는 미음을 드렸다. 
정조는 장막으로 돌아와서 작은 가마를 타고, 혜경궁께는 지붕있는 작은 가마를 타게 하고 원상(園上)에 이르러 12일 제6차 현륭원 전배를 거행했다. 
이 때 혜경궁이 장막 안에 들어설 때부터 비통함을 이기지 못하여 흐느끼는 소리가 장막 밖에까지 들렸다고 한다. 
그 후 정조는 혜경궁 가마를 모시고 홍살문 밖에 이르러 가마를 멈추게 하고 원상을 우러러 본 후 현륭원을 하직하며 회환 거둥길에 올라 화성행궁으로 돌아왔다. 
혜경궁의 회갑연은 다음날 윤2월 13일에 화성행궁 봉수당(奉壽堂)에서 거행되었다. 
다음 14일에 정조는 신풍루에 임어하여 사민(四民)에게 쌀을 하사하고 기민(饑民)에게는 죽을 나누어 주었는데, 사민 539명에게 하사한 쌀이 198석 10두이고 주린 백성 4, 813명에게 하사한 쌀이 169석 9두 7승에 소금이 12석 12두 9승 9홉이고 죽미(粥米)가 9석 9두 2승에 미역이 925립, 간장이 1석 12두 7승 4홉이었다. 
그리고 낙남헌에 임어하여 양로연(養老宴)을 베풀었는데, 잔치에 참석한 사람은 수가(隨駕: 임금 거둥시 임금을 모시고 따라 다님) 노인으로 영의정 홍낙성 등 15인과 화성부의 사서(士庶) 전참의 이석조 등 384인이었다. 
15일에 정조는 혜경궁을 모시고 귀경길 거둥에 올랐다. 
진목정교, 미륵현을 거쳐 사근행궁에 먼저 이른 정조는 장막에 들어서 각무차사원(各務差使員)과 광주부윤 서미수(徐美修), 시흥현령 홍경후(洪景厚), 과천현감 김이유(金履裕) 등을 들게 하여 읍폐민막(邑弊民け)을 두루 하문하고 혜경궁 가마가 이르자 맞이하여 행궁에 들게 하고 점심 수라를 드렸다. 
그 후 안양주필소, 대박산전평을 거쳐 시흥행궁에서 혜경궁을 맞이하여 저녁 수라를 들게 하였다. 
다음날 16일 시흥행궁을 출발하여 문성동 앞길을 지날 때 시흥현령 홍경후가 현민들을 거느리고 노좌(路左)에서 대기하고 있었는데, 정조는 말을 멈추어 시흥행궁에서 두 차례나 경숙하고 무사히 회환길에 오르는 데 대해 시혜의 방도를 생각하여 연기된 지난해 환곡을 모두 탕감하게 하고 학악(鶴嶽: 관악산)을 가리키며 연주대(戀主臺)가 어디냐고 하문하기도 했다. 
이어 번대평, 만안현(素沙峴을 萬安峴으로 동일에 고침)을 거쳐 노량진 용양봉저정에 먼저 이르러 혜경궁의 가마를 맞이하여 들게 하고 점심수라를 들게 했다. 
여기서 주교도청 이홍운(李鴻雲)에게 혜경궁이 내리는 비단 한 필을 하사하고, 사격(沙格: 沙工과 水夫)에게 각각 차등있게 시상하고, 노량 별장(別將)에게는 찬탁(饌卓)을 하사하고, 주교당상(舟橋堂上) 서용보(徐龍輔)에서 하교하여 사격배(沙格輩)들이 8일 간이나 등대(等待)하는 데 노고가 많았다고 하고 각각 쌀을 분급하여 해산하게 하였다. 
잠시 후 주교를 건너 숭례문을 거쳐 환궁하여 8일간의 거둥길을 마쳤다. 
제7차 정조의 현륭원 전배는 정조 20년(1796)장헌세자 탄신일인 1월 21일에 거행되었다. 
20일 왕궁을 출발한 거둥길의 정조는 화성 교구정(交龜亭: 현 조기정방죽옆)에 이르러 좌의정 윤시동(尹蓍東)에 이르기를 이 곳에 못을 판지 불과 1년 미만에 앞들의 수확이 1, 000석에 다달았으니 실로 관개의 이로움이[灌漑之利] 크다 했다. 
그리하여 이 곳 정자 이름을 영화(迎華)라 하고, 들을 관길(觀吉), 벌판을 대유(大有), 못을 만석(萬石)이라 이름하여 비를 세우도록 하교하고, 화성행궁에 이르러 경숙하고, 다음 21일 현륭원을 전배하고 작헌례를 거행했다. 
이날 정조는 헌작을 마치자 부복하여 전년은 세자의 주갑이고 오늘은 탄신일이니 더욱 애통함을 이기지 못하겠다고 하며 오열했다. 
저녁 무렵 화성행궁에 환어하여 경숙하였다. 
22일 화성 동장대(東將臺)에 임어하여 시예(試藝), 열무(閱武)하고 매화포(埋火砲)를 관람한 후 군용(軍容)이 숙엄한 것을 가상히 여겨 화성유수 조심태에게 말을 하사하였다. 
또 장용사(壯勇使) 김지묵(金持默)의 나이 73세임에도 활쏘기에서 과녁을 맞추었으므로 호피(虎皮)를 하사하였다. 
23일 비가 내려 예정대로 환궁 못하고 화성행궁에서 경숙하고 24일에 출발하여 지지대에 주가하였다가 시흥행궁에서 주정한 후 환도하였는데, 이미 도성문이 닫혀 노방(路傍)에 주가할 수밖에 없었다. 
이러한 성문경폐사건(城門徑閉事件)으로 수궁승지(守宮承旨) 신기(申耆), 이경운(李庚運), 수궁대장(守宮大將) 정호인(鄭好仁) 등이 파직되고 그외 관계 벼슬아치들이 각각 찬배, 삭직되기도 했다. 
정조 21년(1797)에는 정조의 현륭원행이 두 차례 있었다. 
제8차 전배가 1월 30일에 춘행(春幸)으로 거행되고, 제9차는 8월 17일 추행(秋幸)으로 거행되었다. 
제8차 현륭한 전배를 위한 거둥길에서 정조는 1월 29일 왕궁을 출발하여 시흥행궁에 주정하였다가 화성행궁에 이르러 전년(정조 20, 1796)9월 10일 완축된 화성축성을 두루 돌아 보았다. 
밤에 화성행궁으로 돌아 온 정조는 화성축조에 공로가 큰 화성유수 조심태에게 전(田)과 민(民)을 하사하고 성첩(城堞)이 완공된 지금의 가장 큰 목표는 호호부실 인인화락 (戶戶富實 人人和樂) 8자에 있다고 하며 부의 방도는 바야흐로 묘당 제신들이 강구 마련 중이나 견혜(ゅ惠: 세금 등을 탕감해 주는 일) 방안으로 성내에 사는 백성들의 당년 향곡(餉穀)과 환곡 이자를 감면토록 했다. 
30일 정조는 현륭원에서 작헌례를 거행하고, 성황산(城隍山) 밑에 장막을 쳐 여러 신하들에게 식사를 베푼 후 화성행궁으로 돌아와 경숙하였다. 
앞서 심상규(沈象奎), 여준영(呂駿永), 정만석(鄭晩錫) 등을 화성, 광주, 과천, 시흥읍 어사로 임명하여 연로의 폐막을 염찰케 하였다. 
2월 1일 화성행궁을 출발하여 장안문 안에서 성내 부로들을 초치하여 위로하고, 영화역(迎華驛) 앞길에서 찰방 이오진(李五鎭)을 소견하고 역관이 완성되고 민호가 즐비한 것이 그의 노력에 의한 것이라 하여 수령으로 제수토록 하고, 지지대에서 잠시 쉬었다가 사근행궁, 안양참발소를 거쳐 시흥행궁에 주정한 후 환궁했다. 
같은 해 정조는 8월 15일 김포 장릉(章陵: 仁祖의 생부 元宗의 능)을 전배하고 곧 이어 9차의 현륭원 전배를 위한 거둥길에 올랐다. 
정조는 이 때 "지금 장능(章陵) 전배로 말미암아 다행스럽게도 1년 중에 현륭원을 두 번 배알하게 되었다"고 하였다. 
장능 전배를 마치고 김포행궁에서 경숙한 정조가 16일 김포행궁을 떠나 능곡리(能谷里)를 거쳐 부평(富平)행궁에 주정(晝停)하고 인천경(仁川境)을 지나 안산행궁(安山行宮: 시흥시 수암동 256일대)에 도착했을 때는 이미 늦은 밤중이었다. 
17일에 안산행궁을 출발하여 구포(鷗浦)에 주정한 후 수원 신읍 화성행궁에 이르러 잠시 쉬었다가 서문로를 거쳐 현륭원에 이르러 작헌례를 드렸다. 
18일에는 낙남헌에서 본부 무사들을 시사(試射)하게 하고 득중정에 임어하여 활쏘기를 하고, 이튿날 19일 화성행궁을 출발하여 지지대에서 쉬었다가 시흥행궁에 주정한 후 용양봉저정, 주교를 거쳐 환궁하였다. 
제10차 정조의 현륭원 전배는 정조 22년(1798)2월 4일에 거행되었다. 
정조는 이 거둥길에 앞서 사람을 보내어 연로 민인들의 치도 소설(掃雪)하는 고초를 살펴보게 했는데, 보고에 의하면 눈이 내릴 때마다 관의 명령을 기다리지 않고 연로민 모두가 나와 눈을 쓸고 길을 닦고 있다고 하여 정조는 자기만이 따뜻하게 지내는 것이 편치 않다고 말하고 부엌에 공급되는 땔나무의 양을 줄이도록 하는 한편, 연로민의 민전(民田) 10보에 복호 1부씩을 급여하도록 하였다. 
현륭원 전배를 위해 2월 1일 왕궁을 출발하여 시흥로를 거쳐 화성행궁에 도착하였으나 왕의 건강이 좋지 않아 예정대로 전배할 수 없어 좌의정 채제공이 전배를 퇴행하여 회환하도록 청하였으나, 정조는 매년 현륭원 전배시 무병(無病)하게 왕래한 적이 있었느냐고 대답하고 화성행궁에 그대로 머물며 조섭했다. 
4일에 정조의 환후가 약간 회복되어 현륭원에 거둥하여 친히 전배를 거행하고 원상을 봉심하고 화성행궁으로 환어하였다. 
그리고 5일 환궁하였다. 
제11차 정조의 현륭원 전배는 정조 23년(1799)8월 20일 추행으로 거행되었다. 
그 해에 춘행을 하지 못한 이유는 모친 혜경궁의 환후 때문이었다. 
혜경궁은 전년 12월부터 그 해 2월까지 40여 일 간 환후가 있어 정조가 친히 시약(侍藥)하였던 까닭으로 현륭원 전배도 퇴행하는 수밖에 없었으며, 더구나 가장 신임하던 판중추부사 체제공이 1월에 사망하였으므로 춘행의 전배를 할 겨를이 없었다. 
정조의 제11차 현륭원 전배는 광주군 대왕면에 위치한 헌릉(獻陵: 태종과 그의 비 원경왕후의 능)전배를 마친 후 이어 거행되었다. 
정조는 8월 19일 왕궁을 출발하여 주교를 건너 과천행궁에 이르렀다. 
그 때가 아직 날이 밝기 전이었는데, 날이 밝은 후 헌능에 이르러 작헌례를 드리고 과천행궁으로 환어했다. 
20일 과천행궁을 출발하여 사근행궁에 주정했다가 화성행궁을 거쳐 현륭원에 이르러 제11차 전배식을 거행하고 화성행궁으로 환어하여 경숙하고 21일 환궁하였다. 
제6차 이후 시흥로를 택했으나 제11차 현륭원 전배식은 헌릉 전배를 마친 후 이어 거행되었기 때문에 과천로를 통하여 거둥길에 올랐을 뿐 아니라 헌릉 전배를 마치고 과천행궁에 환어하여 경숙하였는데, 정조의 거둥길에서 과천행궁과의 인연은 19일이 마지막이 된 셈이다. 
20일 과천행궁을 떠나 현륭원에 전배 후 21일 환궁할 때는 시흥로를 택하여 환궁하였기 때문이다. 
정조 24년(1800) 1월 16일에 제12차 현륭원 전배가 거행되었는데, 이것이 정조의 현륭원 전배의 마지막 거둥길이 되었다. 
이 해(1800년) 6월 28일 정조가 절후(癤候: 부스럼병)로 춘추 49세로 승하했기 때문이다. 
이 제12차 현륭원 전배의 거둥길은 이 해 정월 왕세자(순조)가 책봉되었기에 이에 대한 경사를 고하는 원행이기도 했다. 
정조는 2남 2녀를 두었는데, 효의왕후(孝懿王后) 김씨는 소생이 없고 의빈(宜嬪) 성씨 몸에서 탄생한 문효(文孝) 세자는 일찍 세상을 떠나고, 2남인 순조는 수빈(綏嬪) 박씨 소생으로 정조 14년(1790) 6월 18일 탄생하여 이 해(1800) 정월 왕세자로 책봉되고 2월에 책봉례를 거행하게 되었다. 
정조는 1월 16일 거둥길을 결행하고 새벽에 출발하여 이날 현륭원에 도착하여 친히 제사를 지내고 원상에 이르러 두루 살펴보다가 엎드려 땅을 치며 경례(慶禮: 왕세자 책봉례)가 있는 금년은 각별하여 아픈 마음을 억제할 수 없다 하며 애통해 하였다. 
이날 현륭원을 떠나 화성 행궁에서 경숙하고, 17일 화성행궁을 떠나 환궁의 거둥길에 올랐다. 
회환길에 지지대에서 여느 때처럼 멀리 현륭원을 바라보며 "새벽에 화성을 떠나와서 뒤돌아보니 (현륭원) 아득한데 지지대 위에서 또 더디고 더디고나(明發華城回首遠 遲遲臺上又遲遲)"라는 시을 읊었다. 
이 지지대에서 잠시 쉬고 시흥행궁에 주정한 후 환궁하였는데, 결국 이것이 정조의 현륭원 거둥길 마지막 원행이 되었다. 
정조의 수원 화산 현륭원 거둥길 노정은『원행정례(園行定例)』(1789)목록 차례 중 20째 순서에 해당하는 「도로교량(道路橋梁)」에 구체적인 차례가 명시되어 있는데, 이것은 창덕궁 돈화문에서 시작하여 수원 현륭원 원소재실까지의 도로 노정과 행궁, 교량명을 순서대로 나열하고 필요에 따라서는 그 밑에 2행의 소문자로 지역 경계나 지역 간 거리를 명기해 놓았다. 
또한, 전 노정의 길이를 "以上 合道八十三里 橋梁二十四處"라고 끝에 마무리하여 밝혀 놓았다. 
이것은 노량주교를 건너 지금의 장승백이, 대방동, 시흥, 안양, 군포천을 지나 수원에 이르는 시흥로의 경우이다. 
시흥로와 노정을 『원행정례』에 나타난 그대로 들고 그 현재의 위치를 대략 더듬어 보아 정조의 거둥길 노정을 구체적으로 살펴보면 다음과 같다. 
현재 종로구 와룡동(臥龍洞)에 자리잡고 있는 창덕궁의 정문으로 처음 창건된 것은 조선 태종 12년(1412)5월이었다. 
조선 시대 왕의 친족과 외척들 간의 친선을 도모하기 위해 사무를 처리하던 관청이 돈녕부로 그 위치는 중부 정선방(中部貞善坊)에 있었다. 
오늘날 종로구 익선동(益善洞)에 해당하는 지역이다. 
돈화문에서 종로 3가를 향해오면 단성사(團成社)극장 앞이 되는데, 우측의 피카디리극장 쪽에서 단성사 쪽으로 흐르는 내 위에 놓여진 다리가 파자전교다. 
오늘날 묘동(廟洞) 57번지가 이 다리가 있었던 곳이다. 
종로 2가 30번지 동남쪽에 있던 다리이다. 
원류가 계동(桂洞), 재동(齋洞) 쪽에서 관훈동(寬勳洞), 인사동(仁寺洞)을 거쳐 남쪽으로 장통교(長通橋)로 흘러드는 중간에 지금의 종로 2가 도로를 건너는 다리였다. 
종루(鍾樓)는 오늘날 종로 네거리의 보신각(普信閣)의 전루이다. 
이 다리는 종루 남쪽의 서린동 122번지 남쪽에 위치했던 다리로 당시 이 지역명이 광통방(廣通坊)이므로 광통방에 있는 큰 다리라는 의미로 '큰광통교', '큰광교' 또는 '대광통교', '대광교'라 불렀다. 
남대문로 1가 23번지 남쪽에 위치했던 돌다리로 대광통교 남쪽에 작은 다리라는 뜻으로 '작은광통교', '작은광교', '소광통교', '소광교'라고 불렀다. 
'동현(銅峴)'을 뜻으로 읽으면 '구리고개'가 되는데, 보통 '구리개'로 약칭한다. 
동현은 을지로 2가에서 을지로 입구와 명동 입구쪽으로 넘는 고개로 진흙길이었기 때문에 유래되었다 한다. 
따라서 동현병문전로라고 한 것은 을지로 입구에서 명동 입구로 통하는 길을 의미하는 것으로 믿어진다. 
여기 말하는 중구의 송현동은 소공동, 북창동, 남대문로 2, 3가에 걸쳐 있는 마을이었다. 
또한 현재 한국은행 본점 건물 뒤 옛 서울대 치과대학 자리는 '송현궁'으로 선조의 다섯째 아들 원종의 궁터였다. 
이 다리는 남대문로 4가 1번지 구(舊)서울시 경찰국 앞쪽의 내(川)에 놓여진 다리로 수각(水閣)이 있다고 하여 보통 '수각다리'로 일컬었다. 
태종 5년(1396)에 축성한 현 남대문으로 몇 번의 중수를 거듭했지만 대략 위치는 옛 그대로이다. 
도저동(桃楮洞)은 현 도동과 양동에 걸쳐 있던 마을로 이 곳에는 옛날 복숭아와 한지 원료가 되는 닥나무가 많아 복숭앗골, 닥나뭇골이라 부르던 곳이었다. 
청파교(靑坡橋)는 다른 문헌에는 주로 '주교(舟橋)'로 지칭되고 있는데, 청파동 1가 168번지 현 갈월동 쌍굴다리 밑을 흐르는 만초천(蔓草川: 旭川)에 놓였던 징검다리로 남대문을 나와 삼남대로상 중요한 몫을 하는 다리였다. 
지금은 복개로 원형을 찾기 어려우나 본래 이 다리는 욱천 동쪽 즉 동자동(東子洞) 천변이 낮은 지대이므로, 징검다리와 목교로 연결되었던 것을 후에 석교로 개체하였다 하며, 더러는 청파신교(靑坡新橋)로도 기술하고 있다. 
'돌모루골'로 지칭되는 이 곳은 청파동, 남영동에서 돌아 들어오는 세거리길이 되는 곳으로 청파천과 만초천이 서로 만나는 부근의 서쪽 어귀가 된다. 
'밤울재'로 옛날 밤나무가 무성했다고 했으나 정확한 위치는 밝혀지고 있지 않다. 
아마도 원효로 2가에서 용산으로 가는 동남쪽 언덕 부근이 아닌가 한다. 
문헌 고증이 되지 않는 곳으로 나업산(羅業山)의 속지명이 무엇인지 알 길 없으나 노정의 진로로 미루어 보면 원효로 2가 신계동(新契洞)의 높은 지대의 산을 지칭한 것인 듯 하다. 
다른 문헌에는 만초천(蔓草川)으로 주로 기록되고 있기도 한데, 속명으로는 '너푸내'로 불리어지고 있다. 
여기의 주교는 『원행정례』에 상세히 설명되어 있는데, 한강에 있는 대선(大船) 80척 중 36척을 선택하여 쌍줄다리를 놓아 정조의 어가와 호위군이 건너갈 수 있도록 하고 강 건너에는 용양봉저정을 지어 잠시 이 곳에서 원행시 쉬어가기도 했다. 
주교를 관리하는 주교사(舟橋司)를 이 곳에 두기도 했다. 
현 동작구 본동 10의 30번지인 한강대교 남쪽 언덕에 자리잡고 있는 정자로 '용양봉저정'이란 용이 뛰놀고 봉이 높이 나르는 정자라는 의미이다. 
이 정자는 정조 13년(1789)에 시공하여 2년 후에 완공한 건물로 정조의 수원 화산 현륭원 참배시 노들강에 배다리[舟橋]를 설치하고 건너가 잠시 어가를 쉬기 위한 행궁으로 사용되었다. 
또한 한낮에 잠시 휴식하며 회식도 하던 곳이라 하여 일명 주정소(晝亭所)라고도 불리기도 했다. 
처음 가설 이래 이 곳에 주교사를 두고 주교대장도 주둔했으나 주교사는 고종 19년(1882)에 폐지되었다. 
현재 석비는 없어지고 건물은 정면 6칸, 측면 2칸, 건평 10평(30ｍ)으로 서울시 유형문화재 제6호로 지정되어 있다. 
이 고개에 대한 정확한 문헌적 고증은 이 『원행정례』 외에서는 찾을 길이 없다. 
따라서 "長安峴 自龍ホ鳳亭一里"에서 추론하는 방법밖에 없다. 
'장안현'은 용양봉저정에서 1리라고 하였으므로 생각컨대 장승벡이로 가는 갈림길 못미처인 현재 본동 안동네 어귀에서부터 비스듬한 낮은 고개 형태를 이루고 있는 곳 같다. 
옛날 도로에 이정표로 장승을 세운 곳이 있는데, 노들다리를 지나 본동어귀를 거쳐 상도동 방향으로 난 장안현을 넘어가다 다시 산고개를 하나 넘어 현재의 '장승배기'삼거리로 나가게 되는 이 고개를 한자말로 '장승현(長丞峴)' (『朝鮮地志』) 또는 '장생현(長牲峴)'(『京畿邑誌』)으로 기록하고 『원행정례』에서는'장생현(長生峴)'으로 하고 있으니 이것은 '장승박이'의 '가' 역행동화에 의한 '장승백이'를 한자로 기록한데 연유된 것이다. 
장승배기를 지나 현 신림동 입구로 가는 길가에는 복숭아 등을 심은 과수원이 있고 주막이 있어 현재 주막거리로 전해지는데, 민가가 없던 당시로서는 노정을 명시하기 위해 도화참(桃花站), 즉 '복숭아주막' 정도의 뜻으로 나타낸 듯 하다. 
이 곳 역시 앞 노정인 장생현에서 1리의 거리로 되어 있다. 
번대방(蕃大坊)은 속지명 '번댕이'를 한자로 바꾼 이름이다. 
한자표기는 번대방(番大方)으로 나타났으나 이들은 모두 '번댕이'를 적당히 취음한 데 지나지 않는다고 생각된다. 
현재 신림동 입구로 가는 길(보라매공원 후문 쪽으로 가는 길)을 그대로 옆으로 두고 서울기계공업고등학교 앞쪽으로 이어지는 길을 따라 내려가다 보면 대방역 쪽에서 넘어오는 길과 만나는 남쪽 100ｍ 내외의 지점(현재 동작세무소 입구)에 다리가 있었는데, 이 밑을 흐르는 개울이 '번댕이개울', 이를 한자어로 '번대방천'이라 하고, 다리는 '번대방천교(번댕이 다리)'로 지칭하고 있다. 
이 다리 서편의 넓은 들을 '범댕이들(번댕이벌)'이라고 하여 '번대방평'으로 기록하고 있다. 
현재는 이 '번댕이개울'과 다리가 모든 복개되어 흔적을 찾기 어려우나 현 조흥은행 대방동 지점 앞과 동작세무소 입구길 밑으로 서편을 향해 흐르는 두 갈래의 개울이다. 
신림동과 봉천동 일대를 흐르는 관악산 원류의 개울은 신림전철역 부근을 지나 신대방역, 구로공단역 밑으로 흐르는 내를 이루고 있는데, 지금은 거의 복개가 되었다. 
이 내를 '마장천(馬場川)'으로 표기하고 있는데 보통 '마장내'라 불렀으며, 구로공단역 동편 경수국도는 이 내를 가로지르는 길이며 이 곳에 다리가 놓여 있어 이를 '마장내다리'라 하고, '마장천교'로 한자표기를 한 것이다. 
현재 남부 순환도로와 경수국도가 교차하는 구로동 입구 교차로에서 수원 쪽으로 고개를 넘는 지대의 이름으로 고개를 넘으면 우측으로 문성국민학교가 있는데, 이 근처가 '문성골'이었다. 
국도를 따라 독산동입구에서 시흥으로 갈 때 시흥고개 근처의 우측 새자미 동네로 들어가는 입구 지역이 발소(撥所)인데, 이 곳을 지칭한 듯 하다. 
시흥동에서 시흥역 쪽으로 향하여 흐르는 내가 부장천(富壯川)으로 국도에 다리가 놓여 있었는데, 이 다리를 '부장촌다리'라 했다. 
시흥행궁은 시흥동 안쪽으로 마련되어 있었다. 
박산'(博山)'은 '박미'로 속칭하고 있다. 
현 시흥동에서 기아산업을 지나 고개를 넘어 한참 남행하면 석수전철역이 되는데, 이 고개를 '박미고개'라 칭하며 석수역 근처 마을을 '박미'라고 부른다. 
이 다리는 유원지 입구 근처의 구안양대교의 전신인 듯 하다. 
이 다리에서 다음 노정인 안양참발소전로(安養站撥所前路: 현 안양역 뒷길)까지 1리로 밝히고 있기 때문이다. 
다리 이름은 망해암 북쪽에 염불암(念彿庵)이 고려 때부터 자리잡고 있어 이 이름을 원용한 것으로 보인다. 
이 다리는 정조의 현륭원 원행을 위하여 현 만안로 유원지 입구 구안양대교와 석수교 사이에 정조 19년(1795)9월에 경기 감사 서유방(徐有坊)이 가설하였다. 
석조교로 당시 길이는 15장이고, 폭이 4장이며, 높이는 3장, 갑문(다리구멍)은 5개였다. 
현재의 만안교는 1980년 8월 국도 확장으로 석수동 쪽으로 옮겨 놓은 것으로 원래의 자리는 흙으로 메워져 그 흔적을 찾아볼 수 없다. 
정조의 현륭원 원행시 현 안양 1동 674-67에 행궁을 설치했는데, 이 곳이 안양참발소이며, 따라서 안양참발소전로는 안양역전 바로 앞길이 될 것이다. 
안양참발소전로로부터 1리라고 한 기록을 토대로 추정하면 안양국민학교가 있는 지점이 옛날에는 언덕산이었으며, 산이름은 분명히 전해지지 않으나 이 곳 언덕길을 '형제고개'(길마형태의 낮은 두 고개가 있다고 하여)라고 칭하고 있어 이 근처를 '장산(長山)'이라고 표기한 것 같다. 
'군포내다리'라고 칭해지는, 현 금성전선에 못미쳐 산본동 입구에 있는 범계개울 위에 놓여진 다리를 가리킨다. 
(36)서원천교(書院川橋) (37)청천평(淸川坪) (38)서면천교(西面川橋) 
확인되지 않는 다리와 지명들이다. 
'청천(淸川)'은 과천군 남면 봉성리(鳳城里: 현 유한양행 남서쪽 마을)의 '말근내'로 되어 있어 '청천평'은 '맑은내 벌'로 현 구군포에서 군포역 방향의 넓은 들을 뜻한 것으로 추정되며, 실제로 유한양행 근처를 아직도 '은냇가'라고 하는 것도 이와 관련 있는 지명인 것으로 믿어진다, 또 서면천교는 현 유한양행 부지 어딘가에 설치된 다리라 추정할 수 있다. 
그리고 서원천교는 군포천교와 1리의 상거라고 하니 군포 구사거리 근처의 다리라고 추정되나 이 근처가 개발로 인하여 너무 변모했기 때문에 현지 조사를 통해서도 확인되지 않는다. 
'원동(院洞)'은 현재도 속지명이 '원꼴(원골)로 되어 있으며, '원꼴개울'이라고 하여 성나자로원 입구 동쪽 모락산에서 흘러 내려오는 내가 보이는데, 이 일대를 원골이라 칭하고 있다. 
이 곳까지의 노정이 과천 경유노정과 다르고 다음의 '사근평(肆覲坪)'부터는 두 노정이 일치된다. 
(40) 사근평(肆覲坪) (41)사근참발소전로(肆覲站撥所前路) (42)사근참행궁(肆覲站行宮) 
현재 경기도 의왕시 시청 소재지가 "사근참행궁(肆覲站行宮)"자리이고, '사근평'은 "自院洞川一里"로 미루어 여기서는 현 시흥병원 입구 서편 일대의 넓은 벌판을 가리키며, '사근참'은 의왕시청 사무소 서북쪽 입구 구도로가의 밀집촌을 뜻하는데, 속칭은 각각 '벌사근내'[또는 사근내뜰(벌)] '사근내주막거리'라고 한다. 
'고천(古川)'이란 이름은 일인(日人)의 손에 의해 '작은 내' 또는 '오래된 내'라는 착각으로 유래된 이름이다(조선총독부에서 인쇄된 여러 지도에서부터 '고천'이란 이름이 유래된다). 
경기도 의왕시와 수원시의 경계를 이루고 있는 고개로, 국도로는 의왕시 고천동 쪽에서 수원시 이목동 쪽으로 넘을 때 지나는 고개다. 
정조 16년 1월 25일 현륭원 제3차 전배를 마치고 26일 환궁길에 이 고개에서 수레를 멈추게 하고 멀리 현륭원을 우러러 바라보며 주저하며 차마 발길을 돌리지 못하면서 신하들에게 "여기서 하마 주필하여 경들을 소견하는 것은 나의 발걸음이 차마 떨어지지 않기 때문이다"하고 이 곳을 지지대(遲遲臺)라고 명명한 데서 비롯되었다 한다. 
현재 지지대 고개에는 순조 7년(1807)호조판서 서영보(徐榮輔)가 찬하고 판돈녕부사 윤사국(尹師國)이 쓰고 화성어사 신순(申絢)이 세운 지지대비(遲遲臺碑)가 비각과 함께 보존되고 있다. 
지지대고개에서 좌측 구도로를 따라 내려가면, 옛 의왕읍 사무소 못미처 현 효행가든 뒷편에 놓여진 다리가 있으며, 아직도 다리 앞에는 '괴목정교(槐木亭橋)'라는 돌표지 기둥이 세워져 있음을 확인하게 된다. 
경수산업도로에서 '말씀의 집'입구와 반대편 서쪽으로 갈라진 구도로를 따라 이목동 쪽으로 들어서면 노송지대가 나오는데, 좌측 언덕이 용과 같은 형국이라 하여 이 곳을 '용머리[龍頭]'라고 칭했다. 
지금은 좀처럼 확인하기 어렵지만, 수원시 파장동 송림아파트 앞에 놓였던 다리로서 그 아래로 동쪽 광교산 기슭에서 개울이 흘러내려 이 곳 파장리 사람(어린이)들이 멱을 곧잘 감아 이 다리를 '멱골다리'라고 속칭했다. 
지금은 복개되어 없어졌다. 
수원시 송죽동 조기정저수지(北池) 아래에 놓여진 다리로, 현 건설국 버스정류장 앞 다리다. 
이 다리의 속칭은 잘 알려져 있지 않으나 이 곳 원주민의 전하는 말로는 '솔개다리'라 했다고 한다. 
(49)만석거(萬石渠) (50) 여의경(如意坰) (51)영화정(迎華亭) (52)대유평(大有坪) 
만석거(萬石渠)는 수원시 송죽동에 있는 옛 북지에 해당하는 조기정방죽을 의미한다. 
정조의 제7차 현륭원 전배는 정조 20년(1796)장헌세자 탄신일인 1월 21일 거행되었는데, 20일 왕궁을 떠나 거둥길에 오른 정조가 이 연못 옆에 있는 교구정(交龜亭)에 이르렀을 때, 좌의정 윤시동(尹蓍東)에게 이르기를 이 곳에 못을 판 지 불과 1년 미만인데(화성축성은 정조 18년 2월 18일에 착성하여 정조 20년 9월 10일에 완공했다. 
이 때에 이 못을 판 것을 알 수 있다) 앞 들의 수확이 1, 000석에 다달았으니 관개의 이로움(灌漑之利)이 크다고 말하였다. 
그러므로 이 곳 정자를 영화라 하고, 들을 관길, 벌판을 대유, 이 곳 연못을 만석이라 이름하여 비를 세우도록 하교하고 화성행궁으로 거둥한 데서 유래되었다. 
여의경(如意坰)은 이 못 아래 정자동의 넓은 들을 지칭한 것으로 믿어진다. 
'대유평(大有坪)'은 속칭 대리평으로 불리어지던 곳으로 서문에서 건설국으로 이어진 도로의 동남쪽 벌판이었다. 
영화정(迎華亭)은 옛 교구정을 의미하나 지금은 민가가 들어서 있다. 
정조의 현륭원 거둥길에 명명된 이름으로 수원 북문 못미처 현 영화동 편인 동북쪽 넓은 들을 의미하며 보통 광교뜰이라 지칭하던 곳이다. 
현 수원시 장안동에 있는 수원성의 북문이다. 
수원시 북문을 지나 종로로 가는 거리로 추정된다. 
아마도 종로 네거리 주막거리인 듯 하다. 
(57)좌우군영전로(左右軍營前路) (58)신풍루전교(新豊樓前橋) (59)신풍루(新豊樓) (60) 화성부행궁(華城府行宮) (61)신풍루(新風樓) (62)신풍루전교(新豊樓前橋) (63)좌우군영전로(左右軍營前路) 
신풍동에 있는 서울지방법원 수원지청 자리에 신풍루가 있었고 이 뒤에 행궁이 자리잡고 있었다. 
신풍루는 행궁의 외삼문에 해당되고 이 앞에 놓여진 다리가 신풍루전교였으며, 지금의 종로 경찰서 부근에 좌우군영이 있었다. 
따라서 지금의 종로 네거리에서 서쪽 경찰서 쪽으로 돌아 다시 서문 쪽으로 향해 행궁에 들렀다가 다시 오던 길을 역으로 나와 다음 노정인 팔달문(八達門: 南門)으로 향한 노정이기 때문에 동일한 노정명이 역으로 반복 명시된 것임을 알수 있다. 
수원시 팔달로에 있는 수원성의 남문으로 정조 18년(1794)에 건축되었으며, 보물 제402호로 지정되어 있다. 
수원시 남문 밖 수원극장 옆 삼거리에서 남쪽에 있는 다리로 보통 '매교다리'로 통칭한다. 
상류천(上柳川)은 매교를 건너 남쪽으로 내려가면 매교 밑을 흐르는 수원천 가를 따라 옛날부터 많은 버드나무들이 즐비하게 늘어서서 자랐기 때문에 여기서 유래된 지명으로, '웃버드내'라 불려왔다. 
현재는 유천 파출소 부근을 주로 상류천동이라 하는데, 이 부근이 옛날 '웃버드내 주막'이 있었던 곳이다. 
속지명이 '건장굴'로 상류천에서 동남쪽으로 떨어져 있는 마을이었다. 
지금은 수원비행장 영내에 들어가 있으나 옛날에는 하류천을 지나 샛말이 있었는데, 이 곳 앞에 있던 다리로 다음의 대황교(大皇橋)와 구별하여 지칭한 다리 이름이기도 하다. 
위의 샛말이라는 주막마을에 항아리처럼 둥글게 불쑥 올라온 '항아리봉' 또는 '녹봉'을 일컬어 '옹봉'이라고 지칭했다 한다. 
정조의 원행을 위해 돌다리로 만든 이 대황교는 수원비행장의 확장으로 없어지고, 이 곳의 골조를 이용하여 1970년 2월에 화산 융릉 안에 대황교를 설치하여 보존하고 있다. 
이 고개는 현지 조사로는 까치고개인 작현(鵲峴)에 해당된다. 
정조 19년(1795)윤2월 1일자로 정조는 현륭원 노정 이름을 많이 개명하였는데, 이 작현도 유첨현으로 고쳤다. 
현 경기도 화성군 태안읍 안녕리를 말한다. 
(73)유근교(⑰覲橋) (74)만년제(萬年堤) (75)원소동구(園所洞口) (76)원소제실(園所齋室) 
유근교는 화성군 태안읍 안녕리 원소 앞에 놓여진 다리로 재래 속지명이 사성교(士成橋)이었으나 정조의 노정 개명으로 바뀐 이름이다. 
만년제도 원래의 방축수를 개명한 것인데, 능 앞 들에 제방을 쌓은 방죽이 있었으며, 이를 지칭하는 것으로 만년제 방죽이라 일컬었다 한다. 
원소동구는 현륭원 입구이며, 원소재실은 현륭원 안에 있다. 
이상의 노정이 시흥 경유 노정인데, 총 리수가 83리이고 교량이 24 곳에 마련되어 있다. 
당시 10리는 약 5.4㎞라고 하니 현재의 리수로 환산하면 약 110여 리가 된다. 
정조의 수원 화산 현륭원 거둥길 노정은『원행정례(園行定例)』(1789)목록 차례 중 20째 순서에 해당하는 「도로교량(道路橋梁)」에 구체적인 차례가 명시되어 있는데, 이것은 창덕궁 돈화문에서 시작하여 수원 현륭원 원소재실까지의 도로 노정과 행궁, 교량명을 순서대로 나열하고 필요에 따라서는 그 밑에 2행의 소문자로 지역 경계나 지역 간 거리를 명기해 놓았다. 
또한, 전 노정의 길이를 "以上 合道八十三里 橋梁二十四處"라고 끝에 마무리하여 밝혀 놓았다. 
이것은 노량주교를 건너 지금의 장승백이, 대방동, 시흥, 안양, 군포천을 지나 수원에 이르는 시흥로의 경우이다. 
과천을 경유하여 수원에 이르는 과천로의 경우는 「도로교량」 목록 다음 차례에 보이는 「과천작로」(果川作路)에 밝혀져 있는데, 노량의 용양봉저정까지는 시흥로와 일치하고 그 다음 지명은 만안현부터 다르므로 이 노정부터 밝혀 열거하여 사당리와 과천을 거쳐 군보천점(軍堡川店)을 지나 원동점(院洞店)까지만 열거하고 '(以下見上)'이라 하여, 그 이하는 전자의 시흥로 노정과 동일함을 말하고 "以上 合道路 八十五里 橋梁二十一處"로 마무리 했다. 
그러므로 과천을 경유하는 원행길이 시흥, 안양을 경유하는 시흥로의 그것보다 거리로는 2리가 더 멀고 교량수로는 3개가 오히려 적은 셈이 된다. 
이 노정은 용양봉저정 다음 노정부터 시흥 노정과 갈리게 된다. 
이 고개는 현 상도터널 입구를 지나 노량진 본동 입구에서 서남쪽으로 매봉산을 향해 올라가 다시 상도동 대림아파트 쪽으로 넘는 고개로 흔히 '만냥고개'로 불려지고 있는 고개인데, 원명은 소사현(素沙峴)이었으나 정조의 현륭원 능행시 개명된 이름이다. 
즉 '만안교', '만년제', '만석거' 등에서 보듯 접두사적 기능의 만을 붙인 것으로 생각된다. 
'금불암'은 상도터널을 지나 상도동 고개, 일명 살피고개로 갈 때, 현 숭실대학교에 이르기 전 중간쯤 되는 동쪽편 언덕에 있던 암자라 하는데, 이 지역이 개발되어 지금은 없어졌다. 
'금불현'은 금불암에서 현 숭실대학교 편으로 넘는 고개를 가리킨다. 
현 동작구 사당동을 가리킨다. 
사당 전철역에서 과천으로 한 200ｍ가 지나면 우측에 채석장이 보이는데, 이 곳을 '치마바위'라 칭하고, 그 곳을 조금 지나면 관악산 계곡에서 흘러오는 내가 길을 가로질러 흐르는데, 이 곳의 다리를 '치마바위다리'라고 부른 것이 아닌가 하지만, 현지조사로는 확인되지 않는다. 
노정의 정리로 보면 이 다리 외에 달리 생각할 수 없다. 
사당동에서 과천을 넘는 서울과 경기도의 경계에 있는 큰 고개로 오래된 문헌과 『청구도(靑邱圖)』에는 '호현(狐峴)' 즉 '여우고개'로 나타나 있다. 
현 과천 10단지 과천 성당에서 관악산으로 들어가는 길에 중앙동 사무소가 있는데, 이 곳 부근이 행궁터이며, 아직도 어필 현판인 '온온사(穩穩舍)'가 남아 전한다. 
이 편액은 정조가 제1차 현륭원 전배를 마치고 환궁길인 정조 14년(1790) 2월 11일 이 곳에서 경숙하며 과천동헌을 부림헌(富林軒), 내사(內舍)를 온온사(穩穩舍)라 명명하고 친히 써 준 것이다. 
과천시로 개발되기 전에는 현재 10단지를 거쳐 전화국 앞으로 이어지는 구도로가 있었으며 전화국 앞길을 따라 정부제2종합청사에서 흘러 들어오는 물과 그 단지 뒤 청계산 기슭에서 흘러 들어오는 내가 합쳐 공수천을 이루어 흐르고 있는 것을 볼 수 있었으나 지금은 대부분 복개되었다. 
전화국 앞에 놓여진 다리가 읍내전천교이며, 이 다리를 건너 2단지 쪽으로 돌아 '찬우물'동네로 도로가 이어졌는데, 여기의 냉정점(冷井店)은 '찬우물'가기 전의 전화국 부근에 있던 '새술막'(일명 밧술막)이라고 보아야 읍내전천교와 같은 거리에 위치한 점을 쉽게 이해하게 된다. 
두 노정이 모두 과천현행궁에서 2리라고 명시되었기 때문이다. 
또 다음 노정인 은행정(銀杏亭)과의 거리가 냉정점에서 3리에 있다고 한 것도 참고가 된다. 
실제 찬우물 동네와 은행정의 거리는 1리 정도에 불과하므로 '찬우물'의 이름을 원용하여 새술막 주막을 냉정점으로 기록해 둔 것 같다. 
현 과천시 갈현동 '찬우물' 동네에서 낮은 언덕을 넘어 부대 입구 쯤 되는 곳에 '은행나무정'이라는 고목이 있었는데, 지금은 도로 확장으로 옛 모습을 찾기 어렵게 되었을 뿐 아니라 그 이름마저 잊혀져 가는 실정이다. 
현 안양시 평촌동(平村洞)과 의왕시 포일동(浦一洞) 및 과천시 경계가 되는 인덕원 네거리는 옛부터 주막거리로 널리 알려졌는데, 이 네거리 북동쪽인 안양으로 들어가는 어귀에 있던 다리다. 
인덕원 네거리에서 군포 쪽으로 가다가 동일방직에 못미친 곳에 있는 큰 다리를 말한다. 
밑에는 안양천의 한 지류인 학의천(鶴儀川)이 흐른다. 
평촌동을 지나 포일 아파트단지 못미처서 구의왕읍(儀旺邑) 동부출장소 입구의 마을을 '민배기'라 부르는데, 이를 한자화한 표기다. 
'독'은 석독하여 '민-'으로 읽어 '민박기'로 나타낸 것이다. 
현 의왕읍 내손리의 '갈내주막거리'를 나타낸다. 
계원예술고등학교 입구 동네 어귀에 주막이 있었다. 
갈미를 지나 예비군 훈련장 입구 지역에 낮은 언덕 고개가 있었기 때문에 이 곳을 '덕굴고개' 또는 줄여서 한자어화한 것이다. 
안양시 호계동 군포 신사거리 근처에 있던 '군포내주막'을 가리킨다. 
이 당시는 길가 주막이 몇 곳에 있었던 듯한데, 이 주막은 현 안양교도소 부근인 것 같다. 
왜냐하면 다음 노정이 '자잔동(自棧洞)'으로 되어 있기 때문이다. 
속칭 '자진골'로 일컬어지는데, 현 안양교도소 뒤에서 성나자로원 동네로 가는 구도로길에 위치한 지역을 뜻한다. 
좀더 정확히는 의왕시 오전 6동에 해당되는 곳으로 지금은 민가가 들어섰고 부근에 호성국민학교가 있다. 
'자잔동'은 '자진골(잦진골)'을 나타낸 한자어 지명임을 간파할 수 있다. 
현 성나자로원 입구길과 자진골에서 이어지는 교차점 지점 부근의 '원골주막'을 '원동점'이라 표기한 것이다. 
이 과천 경유 노정은 총 길이가 85리로 시흥 경유로보다 2리가 더 추가될 뿐 아니라 남태령의 험로가 있어 새로운 시흥로의 개설을 촉진하게 되었을 것이다. 
조선 시대의 토지제도는 여말(麗末)의 전제개혁(田制改革)을 계승한 과전법(科田法)의 실시에서 비롯된다. 
여말의 토지지배관계는 극도로 문란한 상태에 있었고, 고려 시대의 토지제도인 전시과(田柴科) 제도는 이미 그 기능을 상실한지 오래되었다. 
소수의 탐욕한 권력자들이 부정한 방법으로 농장을 확대하여 광대한 면적의 토지를 소유한 반면에, 일반 관리나 수많은 농민들은 토지를 상실하여 매우 어려운 처지에 있었고, 국고 수입의 격감으로 인해 국가재정은 파탄상태에 놓여 있었다. 
여말선초의 개혁파 관료들은 이와 같은 민생불안과 국가재정의 파탄을 깊이 체험한 바탕 위에서 민생안정과 국가의 부강을 위한 경제질서의 개혁에 비상한 관심을 기울였다. 
우왕 14년(1388)5월에 위화도에서 회군하여 정권을 장악한 이성계(李成桂) 일파는 "제도(諸道)의 사전(私田)을 혁파하여 민생을 탕화(湯火) 속에서 건져야겠다"라는 명분을 내걸고 전제개혁에 착수하게 된다. 
이 때의 전제개혁은 여말 권문세가의 대토지겸병과 농장의 확대 등 전세제(田稅制)의 문란으로 도탄에 빠진 농민들의 원성이 반영된 것이다. 
이러한 전제개혁의 실시를 둘러싸고 개혁파와 보수파 관료 사이에 격렬한 논쟁이 벌어졌지만, 결국 개혁파가 보수파의 반대를 누르고, 전제개혁을 단행해야 한다는 대원칙이 국가의 방침으로 결정되었다. 
조정에서는 각도(各道)에 양전사(量田使)를 파견하여 토전을 개량(改量)하는 작업에 착수하고, 또한 급전도감(給田都監)이 설치되는 등 구체적으로 개혁작업이 진행되어 공양왕 3년(1391)5월에는 과전법 제정이 정식으로 선포되기에 이르렀다. 
고려왕조는 과전법이 실시된 다음해인 1392년 7월에 멸망하고, 새로이 제정된 이 토지법은 신왕조 조선의 경제질서를 통제하는 법적 장치가 되었다. 
이와 같이 고려말 전제개혁을 총결산하여 공포된 과전법의 목표는 국가가 토지의 회수 지급의 권능을 계속 보유하여 토지사유가 인정되어서는 안된다는 것이다. 
즉, 국가재정의 가장 중요한 수입원인 공전(公田)이 확보되어야 하고, 거기에는 국가와 경작자 사이에 개재하는 중간 착취가 없이 1/10의 공조율(公租率)이 유지되어야 하며, 부당하게 사전화(私田化)된 토지는 새로운 원칙에 의하여 재분배되어야 한다는 것이다. 
따라서 과전법의 제정은 여말의 누적된 토지제도의 모순을 해결하며 신진관료의 승리에 따른 사전의 재분배로 그들의 경제적 기반을 공고히 하고, 국가와 경작자 사이의 중간착취를 배제하여 국가재정을 확보하고, 수확의 5/10가 일반화되어 있던 수조율(收租率)을 1/10로 경감하였는데, 이는 농민의 성원을 얻어 가능한 것이었다. 
과전법은 전국의 토지를 개인에게 수조권(收租權)이 돌아가는 사전(私田)과 공공기관에 수조권이 돌아가는 공전(公田)으로 나누었다. 
즉, 과전법의 토지분급 규정에 나타난 각종 토지의 종류를 보면, ➀ 과전(科田), 군전(軍田), 공신전(功臣田) 등 특수한 개인의 수조지가 있으니 이것은 전형적인 사전이며, ❷ 군수(軍需)를 확보하고 해결하기 위한 군자위전(軍資位田)이 있으니 이것은 전형적인 공전이다. 
이밖에 ➌ 왕실에서 직접 조(租)를 거두어 들이는 왕실 사유토지로서 능침전(陵寢田), 창고전(倉庫田), 궁사전(宮司田)이 있고, ➍ 지방관청 및 그 관리의 수조지로 지방관아의 토지인 아록전(衙祿田), 공수전(公須田), 잡색위전(雜色位田), 학교전(學校田)이 있으며, ➎ 사사(寺社)나 신사(神祠) 등 공공기관에서 공조(公租)를 거두는 사사전(寺社田), 신사전(神祠田)이 있다. 
과전법의 토지분급 규정에 의하면, 왕실의 사유토지, 지방관부의 토지, 그리고 공공기관의 토지 등은 이 개혁에서 큰 중점을 둔 것이 아니었던 것으로 보인다. 
과전법에서 문제가 된 것은 사전의 존재였고, 바로 이 사전이 개혁의 주요 목표가 되어 있었다. 
과전(科田)은 서울에 거주하는 현직, 퇴직의 문무관료에게 품계(品階)에 따라 최고 150결로부터 최하 10결에 이르는 상등급의 토지를 각각 분급한 것이다. 
원래 관료에게는 그들의 직무에 대한 보수로 녹봉을 주는 것 이외에 신분적인 특권으로 과전을 주게 되는 것이다. 
이 과전은 고려의 사전이 외방(外方)에 두어진 것과는 달리 경기(京畿)내에 집중되었다는 데 그 특징이 있다. 
과전법의 급전(給田)규정으로 따져보면, 경기도내에서 신귀족들이 새로이 사전을 얻어 경지의 대부분이 사전이 되었을 것이다. 
그로 말미암아 경기도내의 구공전은 대폭 감축되었을 것이며, 또 구귀족의 사전이 몰수되어 그 대부분이 공전으로 전환되었을 것으로 추측된다. 
다음은 과전법의 조(租)와 세(稅)에 관한 규정이다. 
과전법의 조세규정에서는 공전, 사전이 마찬가지로 매 1결당 30두의 조를 바친다고 하였으니, 1결의 수확고 20석(300두)에 대한 1/10의 수조율이 된다. 
그리고 1/10이상의 수취는 엄벌한다고 하였으니, 법적으로 병작반수(竝作半收)를 금하는 것이 된다. 
이 원칙으로 따져보면, 공전의 경우에는 경작자가 매결 30두의 조를 국고에 내는 만큼 법제적으로는 경작자가 다시 그 밑에 사적으로 경작자를 두어 경작하게 하는 것은 불법이며, 모두 자경(自耕)이어야 한다는 것이 된다. 
그러나 사전의 경우에는 수조자인 관료, 공신, 한량 등은 토지 점유자 자신이므로 만일 자경이라면 조가 따로 있을 리가 없는 것이며, 여기에 사전조(私田租) 매결 30두라고 한 것은, 전주(田主: 지주), 전객(佃客: 소작농)이 병작하는 경우를 생각한 규정인 것으로 종전 전객이 수확의 5/10를 조로서 전주에게 바치던 것을 이제 1/10로 공정(公定)하자는 것이다. 
요컨대, 이미 관습화되고 일반화된 전객의 차경(借耕)은 금하지 않으나 그 병작의 반수(半收)는 금하고자 한 것이다. 
이 시기의 토지소유 관계를 경영적인 측면에서 크게 나누어 보면, ➀ 국가에 세역(稅役)을 부담하는 자유 소농민(양민)이 직접 경영하는 자영(自營)형태, ❷ 주로 노비를 사역하여 경영하는 왕족, 양반 등 토지귀족의 농장형 형태, ➌ 주로 지방의 토호, 부강자가 양민과 합작하여 경영하는 병작형 형태가 있었다. 
이 세 가지 유형의 경영 중에서 처음에는 가장 비중이 크고 중요한 의미를 가진 것이 아마 ➀의 유형에 속하는 소농민의 자영형태였고, 가장 비중이 약한 것이 ➌의 병작형 형태였을 것이다. 
❷의 농장형 형태도 주로 외거노비를 부려 지대를 수취하는 경영형태를 취하였다는 의미에서는 ➌의 병작형 형태와 본질적으로 다른 점이 없었으나, 병작형 형태에 비해서는 여러 가지로 낡은 신분관계의 제약을 받고 있었다. 
농장형 경영형태는 지대를 수취하는 경영형태로서는 매우 미숙하고 불안정한 것이었으므로 어차피 조만간 그 체질의 개선이 요청되어야 할 성질의 것이었다. 
지금까지 과전법을 중심으로 한 조선 전기의 토지제도에 대하여 살펴보았는데, 다음은 이러한 과전법의 붕괴와 토지사유화의 진전과정을 살펴보기로 한다. 
과전법은 그것이 시행된 지 얼마 안가서 큰 난관에 봉착하였다. 
그렇게 된 중요한 원인의 하나는, 지급해야 할 과전의 재원인 토지면적은 늘 부족한 상태였음에도 불구하고 과전을 받을 수 있는 자격을 갖춘 사환자(仕宦者)의 수는 상대적으로 늘어나서 수급관계의 균형을 맞출 수 없었기 때문이었다. 
또한 건국초에 개국공신, 정사공신, 좌명공신 등 연속되는 공신의 녹훈(錄勳)으로 원래 세습을 공인하는 공신전이 급격히 많아져서 태종 초년까지에 걸쳐 공신전의 총계만도 45, 260결이 되었다. 
게다가 토지 수수의 관리능력이 부족하였던 탓으로 일단 지급된 토지는 사실상 세습화하는 경향을 보였으므로 사태는 어렵게 진전되었다. 
뿐만 아니라 사전 내부에서도 본래 기대했던 것과는 달리, 수조권을 바탕으로 한 토지집적과 전주의 가렴주구로 인한 경기(京畿) 농민의 피폐현상이 초래되고, 관료의 사전 점유에도 극심한 불균등이 나타나게 되었다. 
위에 열거한 몇 가지 요인들이 작용하여 '사전기내(私田畿內)'의 원칙을 깨뜨리고 사전의 일부를 외방으로 이급(移給)하려는 운동이 태종 초년부터 일어나기 시작하였다. 
이 운동은 공신들이자 대토지 소유자인 의정부의 대신들의 치열한 반대에 부딪쳤지만, 결국 태종 17년(1417)에 실현되어 경기 사전의 1/3이 하삼도(下三道)에 옮겨 지급되었다. 
그 결과 불법적으로 사유지로 전화된 사전에서는 일부에서나마 전주의 토지 소유권 분해 현상이 나타났으며, 경기 농민의 피폐가 어느 정도 구제되었다. 
세종 때에는 더욱 강력한 사전 억압책이 실시되었다. 
세종 13년(1431)에 제정된 「신급전법(新給田法)」은 과전 지급에 대한 국왕의 강력한 간섭과 통제를 요점으로 하는 것이었다. 
이와 함께 사전의 하삼도(下三道) 이급 조처로 인한 여러 가지 부작용을 줄이고, 신급전법의 효율적인 운영을 위해 외방 사전의 경기 환급 조처를 취하였다. 
외방 사전이 다시 경기에 환급되게 된 후, 경기에서는 신급전법이 실시됨으로써 과전의 총량이 계속 감소되었다. 
그러나 세조 초에 이르러 그의 집권에 공이 많은 공신들에게 막대한 공신전과 별사전(別賜田)이 지급되어 사전은 다시금 급속히 팽창되어 갔다. 
한편으로 관료 중에는 과전이 없는 자도 있어 과전의 부족은 심각한 문제로 대두되었고, 따라서 제2의 과전에 대한 억압조처가 취해진 것이 세조 12년(1466)의 「직전법(職田法)」이었다. 
직전법이란 과전법에서 현직, 전직 관료를 막론하고 모두 토지를 주어 세습화되어 있던 과전을 폐하고, 그 대신 현직 관료들에게만 토지를 지급하게 한 것이다. 
그리고 토지의 지급량도 정1품이 과전 150결이던 것이 직전(職田) 110결로, 정(正), 종(從)9품이 과전 15결이던 것이 직전 10결로 되는 등 각 품계에 따라 많이 감소되었다. 
그러므로 직전법의 특징은 과거 과전법에서 급전의 대상에 들어 있던 전직 관료가 제외되고 있을 뿐 아니라 관료의 미망인이나 자녀 등 유가족에게 지급되던 수신전(守信田), 휼양전(恤養田)의 수전자(受田者)도 급전 대상에서 제외되었다. 
이렇듯 관료의 퇴직 후 및 사망 후의 보장이 없어지고 현직 관료의 급전량이 감소된 것은 태종 때 이래 과전 억압시책이 일관되게 실시되어 온 전통 위에서 가능하였던 것이며, 한편으로는 국가가 나누어 줄 토지의 여유를 갖지 못한 것을 뜻하는 것이다. 
관료가 퇴직 후의 보장된 직전을 빼앗기고 또한 사망후의 보장이라 할 수신전, 휼양전도 소멸되었으므로 그 재직 중에 직전에서의 수렴(收斂)이 심해지는 것은 당연한 귀결이었다. 
그리하여 직전법이 실시된 후 5년만인 성종 원년(1470)에 「직전세(職田稅)」라는 새로운 제도가 마련되었다. 
직전세란, 직전이나 사전(賜田)의 조를 경작자가 그 수조자인 관료 또는 공신에게 바치는 대신에 경작자가 조를 직접 국고에 납입하면 국가가 수조자인 관료나 공신에게 해당액을 지급한다는 이른바 「관수관급제(官收官給制)」인 것이다. 
직전세의 관수관급제는 직전, 사전(賜田)의 전주와 경작자 사이의 직접적인 관계가 없어진 것을 말하는 것으로 전주의 지배력이 크게 약화된 것인 동시에, 관료에 대한 토지 분급이 또 하나의 녹봉으로 변질된 것이라 할 수 있다. 
그리고 직접세의 수납을 국고가 대행한다는 것은 가장 대표적인 사전이라 할 과전에 대치된 직전과 사전(賜田)이 사실상 공전으로 변하였다는 것을 의미하게 된 것이어서 공, 사전의 구별이 거의 필요 없게 된 것이다. 
그런데 이 직전세마저도 점차 소멸되어 갔다. 
성종 14, 15년(1483, 84)경에 흉년 기근 등으로 인한 국고의 고갈과 국용의 증가를 이유로 이미 직전세의 분급을 일시 정지하거나 혹은 감액한 사실도 있었으며, 명종 11년(1557)경에는 직전세가 사실상 폐지되어 있었던 것이다. 
과전법은 제정 공포된 지 70-80년 만에 관료에게 수조권을 분급하던 과전제가 무너지고, 160-170년 만에는 그 흔적마저 찾아볼 수 없게 되었다. 
따라서 공전 사전의 구별이나 조세의 구별도 자연히 없어지고 토지의 점유와 병작반수의 관행만이 보편화되어갔던 것이다. 
직전법의 붕괴를 기점으로 하여 수조권에 의한 토지 지배는 소멸되었고, 이제 봉건적 토지소유권으로서는 소유권만이 있게 되었다. 
그렇지만 수조권의 소멸이 곧 봉건국가 및 그 지배층의 토지지배에서의 몰락을 뜻하는 것은 아니었다. 
수조권에 의한 토지지배가 약화 소멸되어감에 따라, 그들은 더욱 더 토지의 사적 소유, 즉 소유전의 집적을 통하여 자신들의 경제적 기반을 확고히 하고, 이를 병작반수제에 입각한 소작경영을 통해 운영해 나감으로써, 종래의 지주전호제는 한층 확대되고 농장 역시 가일층 발달되어 갔다. 
16세기에 접어든 이후부터 토지소유의 편재현상이 두드러지게 나타났다. 
이것은 상대적으로 자영소농민의 몰락이 그만큼 현저히 진전되었다는 사실을 말하여 주는 것이다. 
15세기 후반에 이미 "기현(畿縣)의 백성으로서 밭을 갈아 곡식을 먹을 수 있는 자는 모두 세가의 노비 반당이며 그 나머지는 땔나무를 팔아서 겨우 살아간다"고 전해질 만큼 소농민들의 토지소유는 침식을 당하고 있었다. 
서울의 재상가들이 농촌에서 전택(田宅)이나 물력(物力)이 있는 자들과 서로 짜고 그들을 반당으로 삼아 토지의 겸병에 광분하였기 때문이다. 
지주제의 확대 발전은 자영농민층의 몰락은 물론이고, 일부 양반 관료층의 토지에서의 탈락을 수반하고 있었다. 
이러한 경제적 변화 속에서 농민층들은 단위면적당 소출을 증대시키는 방안을 강구함으로써 생계의 압박에서 헤어날 길을 마련하게 되었고, 빈곤한 양반층이나 토지를 갖지 못한 지배층의 경우에는 관직을 획득하여 관권으로써 토지를 확보하여 지배 신분층으로서의 지위를 고수하거나, 아니면 일반 농민들처럼 소토지 소유자나 타인의 토지를 차경(借耕)하는 전호(佃戶)로서 살아가는 길밖에 없었다. 
따라서 16세기 말엽으로 갈수록 농민층의 생산활동에는 목면(木綿) 재배, 농법 개량에 대한 각별한 관심 등이 현저하게 나타나고, 양반 지배층 내부에서는 토지매득(土地買得), 간척사업 등을 통한 토지집적 행위가 성행하였다. 
나아가서는 관직 취득을 목표로 한 항쟁이 사화(士禍)나 당쟁에서 보듯이 격심하게 진행되어 갔다. 
17세기로 접어들면서 이러한 양상은 더욱 극심하여졌다. 
특히 왜란(倭亂), 호란(胡亂)의 두 전쟁은 이 변동을 일층 촉진시켰다. 
집권적 봉건국가의 재정기반은 토지, 인정(人丁), 호수(戶口) 등에 대한 정확한 파악과 그 절대량의 확보에 있는 것인데, 두 차례에 걸친 전국적인 전란은 이 모든 것을 파괴하고 감소시켰던 것이다. 
농민층의 토지에서의 분리는 더욱 심해지고 양반층의 토지겸병과 상호항쟁 또한 격렬하여졌다. 
전쟁 후의 복구사업은 파괴된 농업생산력의 회복과 증대에 그 일차적인 목표가 있었다. 
농지의 개간과 농법의 개량은 우선적으로 추진되어야 할 과제였다. 
정부 측에서는 양안(量案)의 정리와 호적의 정비를 서두르고, 그러한 가운데 이 문제에 대한 농정책들을 구사하여 나갔다. 
한편, 농민층이나 양반 지배층에서도 생활 타개책이나 우월한 사회경제적 기반의 확보를 목표로 하여 적극적인 활동을 전개하여 나갔다. 
조선 후기에 있어서 농지개간의 확대, 개량농법의 광범한 보급 등 농업상의 변화와 지주제의 변동은 이러한 역사적 전제 아래서 전개된 것이다. 
먼저 농지개간은 어떠한 규제도 없이 개개인에게 방임되어 있었고 일정한 기간 동안 면세조치가 부여되고 있었다. 
재력(財力)과 물력(物力)이 있는 사람이면 누구나 개간사업을 통하여 얼마든지 자기 소유지를 확보하고 확장할 수 있었다. 
그러므로 개간 활동에는 왕실, 각급 행정기관, 양반지주, 상인, 일반 농민, 노비 등 사회의 전 계층이 참여하였다. 
그러나 실제 중심세력은 재력이 튼튼하고 권세가 있는 왕실, 각급 관청 및 양반 관료나 토호(土豪)들이었다. 
따라서 왕실 지주지로서의 궁방전(宮房田), 관청 지주지로서의 관둔전(官屯田), 양반, 토호 지주지로서의 민전(民田) 등이 방대하게 증대되었다. 
농지개간이 봉건지배층 및 그 지배기구들의 토지 겸병책의 일환으로 진행되고 있었던 데 비해, 농업개량은 주로 경작농민층에 의해 추진되고있었다. 
이는 농업생산에 관한 기술적인 문제이므로 직접 생산에 종사하는 농민층이 추진할 수밖에 없는 것이었다. 
그들은 지주제가 확대되고 그들 소유의 자경지(自耕地)가 축소되는 가운데 농법을 개량하여 그 수입을 늘림으로써 생계를 유지하려 하였다. 
말하자면, 농법개량은 봉건지배층이 토지를 겸병하여 지주제를 확대 발전시키고 있는 데 대한 농민층으로서의 대응조치였다. 
농업의 개량은 수전농업(水田農業)에서나 한전농업(旱田農業)에서나 모두 일어나고 있었다. 
전자는 직파법(直播法)을 이양법(移秧法)으로 전환시키고, 후자는 농종법(壟種法)을 견종법(や種法)으로 전환시키는 것이다. 
이앙법과 견종법은 종전의 농법에 비해 노동력을 절반 이상 절감시키고, 반면에 수익은 2배 이상 증대시키는 이점을 가지고 있었다. 
더욱이 노동력의 절감은 양란 직후 인구 감소에 따른 노동 인력의 부족을 보충하는 데는 장점이 되는 것이었다. 
조선 후기에 전국 경작지의 면적에서 압도적인 비중을 차지하는 것은 민전(民田)이었다. 
일반 농민의 경작지 뿐 아니라 소작제에 의하여 경영되는 양반, 관료, 지방유력자들의 소유지도 민전으로 간주되었다. 
민전의 소유자는 그들이 소유하는 토지의 양에 따라서 국가에 조세를 바치고, 또 공부, 역역 그리고 기타 많은 종류의 잡세를 부담하였다. 
조세는 곡물로써 바치고 공부(貢賦)는 지방토산물로써 바쳤다. 
그런데 17세기의 후반기에 대동법(大同法)이 실시된 이후부터는 종래 지방토산물로써 바치던 공부도 조세와 같이 곡물로써 바치게 되었는데, 이 때 조세는 대개 1결에 4두(斗)이며, 대동미(大同米)는 1결에 12두의 비율이었다. 
영문둔전, 아문둔전, 궁방전은 면부면세(免賦免稅), 즉 대동미 등의 잡부와 조세가 면제되어 있었다. 
이밖에 전기부터 내려온 지방관청에서 경영하는 관둔전, 아무전(衙務田) 등과 교통의 중로(中路)에 설정된 역전(驛田), 원전(院田)이 있었고, 학교전, 능묘전, 제전이 있었다. 
이들 토지는 국가의 공적기관의 경비를 조달하기 위하여 설정되었으므로 면세의 특권이 부여되어 있었다. 
이러한 명목의 토지들은 이른바 각종 면세전에 포함되는 것으로 이해되는데, 이 각종 면세전은 그 양이 굉장히 방대하여 순조 7년(1807)당시의 기준으로 전국 토지의 8.2%에 해당하는 118, 584결이었다. 
여기에는 전국 토지의 약 6%에 해당하는 영문둔전, 아문둔전, 궁방전은 포함되어 있지 않다. 
양자를 합친 면세전의 액수는 전국 토지의 14%를 넘는다. 
면세, 면역의 특전이 부여되어 있는 이러한 명목의 토지에 세부(稅賦)의 포탈을 목적으로 많은 민전이 투탁되었다. 
이러한 투탁전은 명목이 어떻든간에 실제적으로는 민전이었으므로 뒤에 내려와서는 소유관계에 많은 혼란이 생겨 소속이 불분명한 경우가 많았다. 
한편, 조선 후기 농업상의 변화, 즉 농지개간의 확대와 개량농법의 광범한 보급 등이 단순히 농업생산력의 발달에만 머무는 것은 아니었다. 
다시 말하면, 농업의 발달과 생산력의 증대로 인하여서는 농업경영상의 변동이 야기 되었고, 나아가서는 농민층의 분화, 사회 신분제도의 동요가 격심하게 초래되었던 것이다. 
조선 후기의 사회경제 구성은 봉건제의 해체과정으로서의 특징을 지닌다. 
이런 가운데 농업의 생산체제와 관련되어 주목되는 양상의 하나는 지주제의 변동, 즉 새로운 지주, 전호 관계의 형성과 전개였다. 
농지개간을 주도적으로 추진해 나가는 봉건지배층과 그 기구들은 개간사업에 필요한 노동력을 모민개간(募民開墾)하는 방식으로 해결하고 있었다. 
즉, 민인(民人)을 모집하여 개간하고, 그 노동에 대한 대가로 소작권을 급여하는 방식이었다. 
개간지를 매개로 하여 개간지의 소유자와 개간공사에 참여한 직접생산자 사이에 지주, 전호 관계가 수립되었으며, 또한 그러한 관계를 전제로 하여 개간은 진행되어 갔다. 
이러한 지주, 전호 관계는 조선 전기에 있어서의 노비제적 성격, 즉 지주, 전호간의 신분계급적인 지배, 예속관계가 직접적으로 표출 작용하던 종전의 지주제와는 일정한 차이를 갖는 것이었고 새로운 양상을 보여주는 것이었다. 
또한, 농법의 개량은 생산력의 증가와 농업노동력의 절약을 수반하는 것이었으므로, 자작농이나 소작농민 등 생산자 농민층들 중에서는 농법의 전환이나 이를 기반으로 가능한 소작지의 확대를 통해 수확을 증대시키고, 나아가 이 시기에 발달하고 있던 상품, 화폐경제와의 관련 하에서 시장을 대상으로 영리를 목적으로 하는 농업경영, 즉 상업적 농업을 전개하는 자가 나타났다. 
이들은 부족한 노동력을 임금노동에 의존함으로써 빈농이나 무전농민(無田農民)의 희생을 강요하고 있었고, 또한 이들의 활동이 성행함에 따라 소작지에서의 소작농민의 배제가 필연적으로 야기되었다. 
지주제의 이러한 변동과 확대, 이에 따른 농민층의 분화는 19세기로 넘어오면서 더욱더 심화되고, 이는 다시 한층 더 격심한 경제적 불평등의 심화를 동반함으로써 봉건지주층의 수탈 강화 및 소작농민층의 저항을 격렬한 단계로 치닫게 하였다. 
이제 지주제는 당시의 신분제의 동요와도 관련하여 그 모순이 극렬해져 갔다. 
지주와 소작농민 사이의 갈등은 그 집결점이었고, 이러한 갈등은 소작농민이 지주층에 대하여 감행하는 항조운동(抗租運動)으로 전개되었다. 
이 항조운동은 19세기 중엽에는 삼남지방을 중심으로 한 농민반란으로 확산되었고, 개항 후에는 제국주의 열강의 정치경제적 침략의 압박까지 겹침으로써 이를 배격하는 대규모 민중항쟁의 단계로까지 발전하게 되었다. 
양안(量案)이란 양전(量田)의 결과를 기록하는 토지대장을 말하며 전안(田案)이라고도 한다. 
중세사회에 있어서 농토와 농민을 구체적으로 파악하는 일은 지배체제의 유지를 위해 불가결한 요건이었고, 그 중에서도 양전은 국가가 조세 수취의 기초단위를 파악하는 일로서 매우 중요한 의미를 지니고 있었다. 
결부제(結負制)를 통하여 조세 수취를 실현해 온 중세사회에 있어서 양전은 바로 조세 수취의 단위인 결(結), 부(負), 속(束), 파(把)의 구체적인 수를 파악하는 일이었으며, 따라서 거기에는 국가의 강력한 토지관리권이 발동하기 마련이었다. 
『경국대전(經國大典)』에는 양전을 20년마다 한번씩 실시하여 양안을 새로 작성하고, 그것을 호조(戶曹), 본도(本道), 본군(本郡)에 각각 보관하기로 되어 있다. 
따라서 『경국대전』의 규정대로 전국 각 지역에서 양전이 실시되었다면 양안의 숫자는 막대한 수효에 달할 것이지만, 실제로 매 20년 성적(成籍)의 원칙은 이행되지 못하여 수 십년 혹은 백여 년 후에야 비로소 다시 양전하는 것이 보통이었다. 
그것도 전국적인 규모가 아니라 지방에 따라서 부분적으로 시행되었을 뿐이다. 
그러면 우선 조선 시대에 행해진 양전사업에 대하여 시대순으로 그 대강을 살펴보기로 한다. 
조선왕조가 개창된 이후 대규모로 양전이 시행된 것은 태종 5년(1405)의 일로서 이 때 6도에 대한 양전이 이루어졌고, 이어 태종 11, 13년(1411, 13)에 평안, 함경도의 양전을 완료하였다. 
당시 조사된 전국의 전결은 경기를 제외하고 922, 677결이었다. 
그 뒤 20년마다 양전한다는 것은 그 사업이 큰 사업이었던 만큼 거의 제대로 시행되지 못하였다. 
세종 26년(1444)에 공법(貢法)이 공포되자, 새 공법의 적용을 위해서 경차관(敬差官)을 파견하거나 수령으로 하여금 양전에 착수하도록 하였다. 
이에 따라 세종 30-32년(1448-50) 사이에 전라도의 전품등제(田品等第)가 끝나 새 공법이 적용되었고, 세조 6년(1460)에는 경기의 전품등제가 종료되어 이듬해 양전이 실시되었으며, 세조 8년에는 전라도와 충청도의 양전이 끝나 새 공법이 적용되었고, 다시 세조 9년에는 경상도의 양전이 끝나 새 공법이 적용되었다. 
성종 2년(1471)에는 황해도의 양전을 끝내어 공법을 실시하고, 성종 4-6년(1473-75)사이에 강원도의 양전이 끝나 새 공법이 적용되었다. 
그리고 성종 17년(1486)에 평안도의 양전을 행하여 다음해 18년부터 공법을 실시하였으며, 함경도가 가장 늦어 성종 19, 20년(1488, 89)사이에 양전을 필하여 성종 20년부터 공법을 시행하였다. 
이와 같이 세종 26년(1444)에 공법이 확정된 이후 45년만인 성종 20년(1489)에야 전국의 양전을 완료하여 새 공법의 적용이 이루어졌던 것이다. 
조선왕조 건국 후 전국적으로 양전이 완료된 성종 20년 이후에 다시 양전이 행해진 것은 성종 23년(1492)에 경기, 충청도, 성종 24년에 경상, 전라, 제주, 연산군 초에 전라도 등의 부분적인 양전이 있었을 뿐이며 전국적인 양전은 임진왜란 이후에 실행되었다. 
임진왜란 이후의 양전은 선조 37년(1604)경기, 황해, 강원, 평안, 함경도 등 5도의 양전이 이루어진 이래, 인조 12년(1634)에는 충청, 전라, 경상도의 삼남에 대한 양전이 이루어짐으로써 임란으로 파괴된 전결에 대한 재정비가 이루어 졌다. 
현종 4년(1663)에는 경기도, 6년(1665)에는 함경도, 10년(1669)에는 충청도 공주, 청주, 천안, 홍주, 온양 등 20개 읍, 황해도 황주, 해주, 안악, 평산 등 4개 읍의 양전이 이루어졌고, 그후 숙종 27년(1701)에 황해도 강령, 옹진, 은율의 3개 읍, 35년(1709)에 강원도 통천, 양양, 울진, 정선, 간성 등 16개 읍에 대한 양전이 부분적으로 이루어졌다. 
숙종 43년 (1717)에는 양전사업을 총괄하는 양전청(量田廳)이 설치되었고, 45년(1719)에 삼남에 균전사(均田使)가 파견되어 삼남에 대한 양전이 실시되었다. 
그 후 양전은 각 지방별로 부분적으로 이루어졌을 뿐 전국적인 규모로는 실시되지 못하다가 최후로 대규모의 양전사업이 추진된 것은 광무(光武) 년간이었다. 
즉 광무 2년(1898)에 양지아문(量地衙門)을 설치하여 경기 15개 읍, 충북 17개 읍, 충남 22개 읍, 전북 14개 읍, 전남 16개 읍, 경북 27개 읍, 경남 10개 읍, 황해 3개 읍 등에 대한 양전을 실시하였다. 
광무 5년(1901)에는 양지아문을 혁파하고 지계아문(地契衙門)을 설치하여 양전사업을 계속하였는데, 이 해에 경기 5개 읍, 충남 16개 읍, 전북 12개 읍, 경북 14개 읍, 경남 21개 읍 그리고 강원도에 대한 양전이 실시되었다. 
그리고 이 때 이루어진 양전의 결과, 광무 8년(1904)에 파악된 전국 13도의 총전결은 992, 444결 48부 5속이었다. 
과천군에 대한 양전의 기록으로서 가장 오래된 것은 세종 27년(1445)하연(河演), 정인지(鄭麟趾), 이순지(李純之) 등에 의해 실시된 안산군(安山郡)에 대한 양전이다. 
『세종실록』 지리지에 의하면, 당시 안산군에 속해 있던 과천현의 전결수는 간전(墾田) 3, 128결(그 중 수전이 1/3 이상)이었다. 
그 후 조선 후기에 이르러 영조 35년(1759)에 간행된 『여지도서(輿地圖書)』에서는 과천현에 대하여 한전 531결 9속(원결수 984결 54부 3속), 수전 393결 65부 4속(원결수 580결 51부 8속)으로 기록하고 있다. 
그 뒤 과천군의 전결에 대해 가장 구체적으로 파악할 수 있는 것은 광무 년간의 양전사업을 통해서이다. 
현재 서울대학교 규장각에 보관되어 있는 과천군의 양안으로는 동면(東面) 양안 3권, 상서면(上西面) 양안 2권, 하서면(下西面) 양안 2권, 상북면(上北面) 양안 2권, 하북면(下北面) 양안 1권, 남면(南面) 양안 2권, 군내면(群內面) 양안 2권 등이다. 
이상의 양안들을 모두 광무 4년(1900)에 작성되었다. 
조선 시대 과천군 지역으로서 현재 양안이 남아있는 곳은 7개 면(面)으로 양안의 수는 14권에 이른다. 
이는 당시 과천군에 편제되어 있던 7개 면의 양안이 모두 남아 있음을 의미한다. 
이들 지역은 현 행정구역상으로는 과천시를 비롯하여 안양, 시흥, 군포시와 서울시 동작구 관약구, 서초구 등 여러 곳에 편입되어 있다. 
그러나 양안이 작성된 1900년 당시에는 모두 과천군 소속이었으므로 과천군으로 통칭하여 설명하기로 한다. 
우선 양안에 나타난 각 면의 총 전결수와 거호(居戶)수를 살펴보면 다음과 같다. 
위에서 거호는 가호(家戶), 즉 가옥을 소유하고 거주하는 농민을 의미한다. 
이렇게 보면 과천군의 농민들은 거호당 평균 57부 2속(남면)에서부터 6부 1속(하북면)까지의 토지를 소유한 것이 된다. 
그러나 이것이 당시 농민들이 모두 이 정도의 토지를 소유하였다는 것은 아니다. 
우선 양안에 기재된 총 전결수에는 궁방전, 사원전, 관둔전 등이 포함되어 있으므로 이를 제외한다면 평균 소유규모는 줄어들 수밖에 없다. 
또한 양안에 기재된 거호가 거주농민 전부를 말하는 것이 아니고, 가옥을 소유하고 거주하는 농민만을 의미하기 때문에 가옥을 소유하지 못한 빈한한 농민의 경우에는 여기에서 제외되어 있다. 
그리고 양안에는 동일인이 몇 채의 가옥을 소유하는 경우도 볼 수 있는데, 이 때에도 각각 독립된 거호로서 파악되어 있다. 
따라서 당시 농민들의 실제 토지소유 상황을 살펴보기 위해서는 면 전체의 양안을 검토하여 개인별 소유토지를 모두 검출해 낼 수밖에 없다. 
그러나 여기에도 문제가 없는 것은 아니다. 
그것은 어떤 특정인의 소유토지가 해당 면 뿐만 아니라 타면(他面)에도 있을 가능성이 있기 때문이다. 
이럴 경우 모든 양안을 대상으로 검토할 수밖에 없는데, 이것은 현실적으로 어려움이 매우 크다. 
따라서 이러한 점은 불가피한 오차는 인정하지 않을 수 없다. 
그러면 하나의 사례로서 상북면 양안을 대상으로 검출한 개인별 토지소유 상황을 살펴보기로 한다. 
상북면 양안에 기재된 총 전결수는 156결 40부이고 거호수는 529호이다. 
양안을 검토해 본 결과 각종 공전과 사원전 17결 60부 5속을 제외한 순수 사유지는 138결 79부 5속이고 소유자 수는 526명이었다. 
소유자수와 거호수가 일치하지 않는 것은 양안에는 동일인이라도 몇 채의 가옥을 소유할 경우 각각 독립된 거호로 파악되어 있기 때문이다. 
그리고 1결 이상은 부농(富農), 1결 미만 50부 이상은 중농(中農), 50부 미만 25부 이상은 소농(小農), 25부 미만은 빈농(貧農)으로 가정하고, 이러한 기준에 의해 상북면 농민의 토지소유 상황을 살펴보면, 부농은 25호로서 평균 1결 95부 9속을 소유하여 전 농지의 35.3%를 차지하고 있었다. 
중농은 47호로서 평균 68부 2속을 소유하여 전 농지의 23.1%를 차지하였고, 소농은 76호로서 평균소유 토지는 34부 6속, 전 농지에 대한 비율은 18.9%였다. 
그리고 빈농은 모두 378호로서 그중 10부-25부 미만을 소유한 호가 124호이며 그들의 평균소유 토지는 18부 3속이었고, 1속-10부 미만을 소유한 호는 254호로서 평균 3부 5속의 토지를 소유하고 있었다. 
이러한 영세한 빈농은 토지소유자의 71.9%에 이르고 있었고, 특히 10부 미만을 소유한 호만도 전체의 절반에 이르는 48.3%를 차지하고 있었다. 
이와 같이 극히 영세한 토지를 소유한 농민들의 경우, 자기 소유지만으로 생활을 영위할 수는 없었을 것이다. 
이들은 불가피하게 남의 토지를 차경(借耕)할 수밖에 없었을 것이므로, 이제 이러한 토지차경상황을 간단히 살펴보기로 한다. 
양안에는 양전 당시의 토지소유자를 시주(時主), 토지차경자를 시작(時作)으로 구분하여 기록하고 있어서 토지차경상황은 쉽게 파악할 수 있다. 
이를 위해 남면 양안, 상서면 양안, 군내면 양안에서 각각 한 마을을 선정하고 그 마을의 거호를 대상으로 해당 면 전체의 양안을 검토하여 토지의 차경상황을 조사해 보았다. 
구체적으로는 거호수 50호인 남면의 어느 마을, 거호수 42호인 상서면의 어느 마을, 거호수 46호인 군내면의 어느 마을을 대상으로 토지의 차경상황을 조사하였다. 
조사 결과 남면은 거호수 50호 가운데 토지소유자는 33호, 전혀 토지를 소유하지 못한 무전농민(無田農民)은 17호였고, 그 중 소작지조차도 갖지 못한 농민도 10호나 되고 있고, 토지차경상황을 보면 자작농민은 13호(26%)로 평균 67부 6속을 경작하고 있었고, 자,소작 겸농은 20호(40%)로 평균 51부 1속, 그리고 순소작농은 7호(14%)로 평균 13부 3속의 토지를 경작하고 있었다. 
상서면은 거호수 42호 가운데 토지소유자는 22호, 무전농민은 20호였고, 소작지를 전혀 갖지 못한 농민은 11호에 이르고 있었다. 
토지차경상황을 보면, 자작농민은 8호(19%)로 평균 35부, 자, 소작 겸농은 14호(33.3%)로 평균 58부 7속, 그리고 순소작농은 9호(21.4%)로 평균 22부 9속의 토지를 차경하고 있었다. 
군내면은 거호수 46호 가운데 토지소유자는 33호, 무전농민은 13호였고, 소작지조차도 갖지 못한 농민이 9호였다. 
토지차경상황을 보면, 자작농민은 27호(58.7%)로 평균 27부 6속, 자,소작 겸농은 6호(13%)로 평균 49부 5속, 그리고 순소작농은 4호(8.7%)로 평균 10부 4속의 토지를 경작하고 있었다. 
전체적으로 남면과 상서면은 자작농보다 자,소작 겸농 또는 순소작농의 비율이 높은 반면, 군내면은 자작농의 비율이 높은 특징을 보이고 있다. 
다음으로 경작규모면에서 살펴보면, 남면과 상서면의 각 계층 토지소유 및 차경규모가 군내면의 그것보다는 큰 것으로 나타나고 있다. 
이것은 같은 군내에서도 군내면 지역이 타면보다 상대적으로 소규모 영농자가 많았음을 의미하는 것이다. 
그리고 3개 면으로 국한된 조사이기는 하지만, 당시 과천 지역내에 전혀 토지를 소유하지 못한 무전농민의 비중이 상당히 큰 것이 주목되며, 게다가 소작지에서조차 완전히 배제된 농민의 존재는 당시 농촌의 토지소유 분화현상과 열악한 처지에 놓여있던 농민의 경제적 실상을 잘 보여주고 있다고 할 것이다. 
한국의 근대 민족운동은 일본의 제국주의 침략에 맞선 독립운동으로 전개되었다. 
즉, 1894년부터 시작된 동학농민의 혁명전쟁과 그 이후의 의병전쟁이 모두 일제의 침략에 대항하여 국권을 지키고자 했던 민족운동의 출발이었다. 
이후 20여 년 간 계속된 의병 전쟁은 흔히 4시기로 나누어 진다. 
1895-1896년의 전기(乙未) 의병과 1904-1907년 7월의 중기(乙巳) 의병, 1907년 8월-1909년 10월의 후기(丁未) 의병, 그리고 1909년 11월-1915년의 전환기(의병에서 독립군으로 전환) 의병이 그것이다. 
의병의 정신은 의로운 길을 가기 위해 일신의 안위를 모두 내놓았다는 데에서 찾을 수 있다. 
대한제국 정부가 존재할 때에도 정부군과 일본군으로부터 쫓기는 폭도(暴徒)였고, 국권이 일제에게 늑탈(勒奪)당한 후에는 망국민으로써 떳떳이 죽기 위해 모진 탄압을 헤쳐나간 힘찬 발걸음이 의병의 길이요 정신이었다. 
그렇기 때문에 이 정신은 의병전쟁이 종료된 후에도 30여 년 간 지속된 독립운동의 사상적 흐름으로 도도히 작용할 수 있었다. 
이들의 맥을 이은 것이 1920년대의 독립군(獨立軍)이었고, 의열투쟁의 의열사(義烈士)들이었으며, 1940년대의 광복군(光復軍)이었다. 
물론 독립운동의 사상적 배경이 의병전쟁에만 있었던 것은 아니다. 
쓰러져 가는 나라를 개혁하기 위해 애썼던 구국계몽운동(救國啓蒙運動)도 국치(國恥) 이후 독립운동 노선의 확대에 큰 역할을 하였다. 
하지만 일신의 안위(安危)를 뒤로 한 채 국권을 침탈해 오는 강력한 적, 일제(日帝)에 맞서 보잘것없는 무기로 항쟁하였던 의병의 정신이야말로 독립운동의 큰 줄기를 이루었던 것이다. 
전기 의병전쟁의 시점을 1895년으로 보는 것이 학계의 일반적 시각이다. 
갑오농민전쟁(1894)을 구실로 조선에 군대를 주둔시킨 일제가 친러파(親露派)의 득세를 꺽고 한반도에서의 주도권을 장악하기 위해 명성왕후 민씨(明成王后閔氏)를 시해(弑害)하자, 그 해 음력 10월(양력 11월) 충청도 보은(報恩)의 문석봉(文錫鳳)이 기의(起義)하여 보은 장터에 '토왜창의(討倭倡義)'의 격문을 붙이고, 회덕(懷德)으로 진격하여 관아를 습격, 무장하고 의병전쟁에 돌입한 것이 그 시초가 된다. 
이 밖에도 김이언(金利彦), 김규진(金奎鎭), 김창수(金昌洙: 金九)의 압록강(鴨綠江) 남북연안 의병이 1895년 11월에 국모시해의 원수를 갚기 위해 강계(江界)읍으로 진공하여 관군과 접전하였으며, 서울에서는 음력 8월말경부터 토왜창의의 격문이 거리곳곳에 나붙는 등 전국 각지의 유생(儒生)과 농민들의 일제를 타도하기 위한 의논이 분분하였다. 
이와 같이 시작된 전기 의병의 특징은, 첫째 1894년의 갑오농민전쟁 실패 후 농민군으로 참전하였던 잔존세력들이 의병에 다수 가담하였던 것과 둘째 존왕양이(尊王攘夷)와 위정척사(衛正斥邪)의 전통적 유교사상으로 무장한 유림(儒林) 출신들이 의병 진영을 주도하였다는 점이다. 
과천과 관련이 되는 전기 의병의 활동으로는 1895년 음력11월 15일(양력 12월 30일)에 재차 집권한 김홍집(金弘集) 내각에 의해 발표된 단발령(斷髮令)에 자극되어 기의한 광주(廣州)의 남한산성(南漢山城) 의진(義陣)이 있다. 
이 의진은, 단발령이 발표된 다음날 김하락(金河洛), 구연영(具然英), 신용희(申龍熙) 등의 청년 유생들이 토왜와 위정척사를 기치로 한 의병전쟁을 계획하고 서울을 떠나 경기도 이천(利川)을 중심으로 경기 각 군에서 의병을 모집하여 조직한 의병단체였다. 
의진에 참여한 유생, 농민들은 주로 이천, 여주(驪州), 광주, 용인(龍仁), 시흥(始興), 과천, 안산(安山), 남양(南陽), 수원(水原) 등지에서 각 군별로 기의하여, 이듬해인 1896년 1월 중순(양력)에 이천과 여주로 집결하여 도창의소(都倡義所)를 설치하였다. 
이들은 김하락(이천), 민승천(閔承天: 안성), 심상희(沈相禧: 여주) 등의 지도 하에 연합전선을 형성하였고, 이천의 백현(魄峴)과 광주의 장항(獐項)에서 일본군 수비대를 차례로 격파한 후 2월 하순에는 남한산성에 입성하여 서울 진공작전을 준비하게 된다. 
이 광주의진에 참여한 과천 출신 의병이 어느 정도 규모였으며, 그 참여자가 누구였는지는 밝혀지지 않아 현재로서는 알 수 없다. 
그러나 광주의진의 전체 군세가 2, 000여 명에 달하였다고 하니 그 중에 과천 출신 의병도 상당수 있었을 것으로 짐작된다. 
남한산성을 점령한 광주의진은 이후 약 20여 일 간 일본군의 지원을 받은 관군의 공격을 격퇴하며 항전을 계속하였으나, 총대장으로 추대되었던 박준영(朴準永)의 배신으로 관군에게 산성을 빼앗기고(3월 22일), 뿔뿔이 흩어져 김하락, 구연영 등은 경상도로 내려가 안동(安東)의진에 참여하였으며, 심상희는 여주를 중심으로 부하를 모아 계속 항전하다가 유인석(柳麟錫)의 제천(堤川)의진에 참여하게 된다. 
이 광주의진은 서울에서 가까운 거리에서 기의하였고 실질적인 군사력도 강하여 친일적 정부가 위치한 서울을 직접 위협할 수 있는 세력이었다는 점에서 주목되는데, 이들의 활동 이후로 서울 부근에서의 대규모 의병전쟁은 1907년 12월부터 시작된 13도연합의병의 서울 진공전(進攻戰) 때까지는 그 유무가 아직 확인되지 않고 있다. 
그러므로 과천에서의 의병전쟁도 큰 부대활동은 이 기간 동안 확인되지 않는데, 따라서 의병전쟁의 시기구분상 중기에 해당하는 의병의 과천 지역내 활동은 없었던 것으로 생각된다. 
1907년 8월부터 시작된 후기 의병전쟁은 1909년 9월 일제의 이른바 '남한대토벌작전(南韓大討伐作戰)'으로 사실상 의병의 전력이 크게 약화되기 이전까지 계속된다. 
이 시기는 의병의 활동이 가장 활발하게 진행되었던 기간으로 전기(1895-1896년) 및 중기(1904-1907년 7월)의 의병전쟁과는 그 성격이 크게 달랐다. 
먼저 의병참여계층에 있어서 전기에는 주로 유생들이 중심이 되고 농민이나 산포수들이 유생의 지도하에 병사조직으로 참여하였는데 비해, 후기 의병에서는 주로 농민, 산포수, 해산 군인 등 민중층에서 의병의 지도자가 나오고 있어 이들이 의병 전투력의 주축으로 자리잡고 있었음을 알 수 있다. 
이같은 구성원의 변화는 당연히 전술상의 변화도 가져 왔다. 
즉 전기 의병이 대규모로 구성되어 인적인 위세에 치우친 반면, 후기 의병은 소규모 유격전으로 장기 항전하는 방향으로 전략을 수정하였던 것이다. 
이러한 변화는 양반유생 출신의 전기 의병장들은 의진 해산 후 문중(門中)집단이나 거주지의 전장(田庄) 등 돌아갈 곳이 있었지만, 이에 참여하였던 농민 등 민중계층은 의병 해산 후에 돌아가 의지할 곳이 없어 다시 방황해야 했던 경험(전기 의병 해산 이후 전국 각지에서 나타났던 英學黨, 活貧黨 등의 활동)에서 그 한 원인을 찾을 수 있겠다. 
또한 군대해산 이후 참여한 군인 출신 의병의 가세도 하나의 원인이 된다. 
이들은 전문적인 군사지식을 소유한 계층으로 이미 대한제국을 거의 점령한 강력한 일본군과 대규모 접전을 전개한다는 것은 전략상 불가능하다는 점을 인식하고 있었다. 
그리고 후기 의병에 참여한 일부 유생 출신 의병도 이제는 위력시위 후에 다시 원상으로 돌아간다는 것은 당시의 모든 상황으로 볼 때 포기할 수밖에는 없다는 점을 인식하고 있었다. 
이제는 국모시해의 원수를 갚는다든지, 도(道: 유교 혹은 성인의 도덕)를 지킨다든지 하는 거창한 명분은 필요가 없게 된 것이다. 
거의 다 망한 나라를 구할 수 있는 길은 척사(斥邪)니, 명분(名分)이니가 아니고 오직 하나의 적이라도 더 처단하는 방법 뿐이었다. 
따라서 명분과 도의를 내세우던 유림적(儒林的) 성격은 퇴색하게 되고 실질적인 전투력을 발휘할 수 있는 능력과 조직만이 우선될 수밖에 없었다. 
그러므로 이 시기의 의병전쟁은 소규모의 유격전과 유생, 농민, 해산 군인 그리고 계몽운동 종사자까지 포함된 전 국민의 구국항전(救國抗戰)운동으로 발전하게 되었던 것이다. 
후기 의병전쟁의 전개는 1907년 8월의 군대해산(軍隊解散)에서 비롯되었다. 
일제는 헤이그(海牙)특사사건을 계기로 광무제(光武帝)를 강제로 퇴위시킨 후 이른바 '한일신협약'(1907.7. 24)을 체결하여 한국 정부를 무력화시킨 다음, 신문지법(新聞紙法: 7.27), 보안법(保安法: 7.29)을 공포하여 한국민의 반발을 사전에 예방하고 군대해산에 착수하였다. 
즉, 8월 1일 서울에 주둔하고 있던 시위대(侍衛隊)의 5개 대대를 해산시킨 것을 시발로 8월 3일부터 9월 3일까지 순차적으로 각 지방에 주둔하고 있던 8개 진위대대(鎭衛大隊)를 해산시켰던 것이다. 
이같은 일제의 계획적 해산에 대한 대한제국군의 항쟁은 집단적 혹은 개별적인 것으로 나타났다. 
집단적인 항거를 살펴보면, 우선 8월 1일의 시위대 해산에 항거하여 제1연대 제1대대의 대대장 박승환(朴昇煥)이 자결하자, 이에 충격을 받은 제 1대대와 제2연대 제1대대가 일본군의 무장해제에 맞서 무기고를 부수고 재무장하여 시내로 진출, 남대문과 서소문 일대에서 약 3시간 동안 일본군에 맞서 접전하였다. 
이들은 이날 170여 명의 사상자를 내고 600여 명이 포로로 잡혔으나, 이들 중 400여 명의 병사들은 이미 적도(賊都)가 된 서울을 탈출하여 각지의 의병진영에 합류하였다. 
지방 진위대의 경우에는 시위대 해산의 충격에 따라 보다 조직적인 항쟁이 가능하였는데, 원주(原州)진위대의 경우 8월 5일에 김덕제(金悳濟) 정위와 특무정교 민긍호(閔肯鎬)가 중심이 되어 일제에 항전할 것을 계획하고 지방 의병에게 무기와 탄약을 보급하여 연합전선을 구축한 후 봉기하였다. 
이들은 원주를 일시 점령한 후 현지의 일본인과 친일주구들을 처단하였으며, 좁은 원주내에서는 적에 대항할 수 없다고 판단하고 부대를 나누어 강원도와 경기도의 산악지역에 거점을 구축하였다. 
이들은 이후 일본군에 맞서 조직적인 항전을 계속하였는데, 해산 군인 중심의 의병이었기에 일제에게 강력한 위협이 되었다. 
이 밖에도 수원진위대의 강화(江華)분견대 등이 부대 단위로 의병으로 전환하였으며, 해산 군인이 개별적으로 의병으로 전환한 사례는 일일이 열거할 수 없을 정도로 많다. 
경기도 내에서 활동한 해산 군인 출신 의병장만 해도 이경한(李京漢: 정교), 정용대(鄭用大: 정교), 연기우(延起羽: 부교), 하상태(河相泰: 하사), 김운선(金雲仙: 병사), 지홍일(池弘一: 하사) 등 20여 명에 달하며, 전국적으로는 계급이 밝혀진 해산 군인 출신 의병장만도 80여 명에 이른다. 
이들의 대거 참전으로 전투역량을 비약적으로 발전시킬 수 있었던 의병전선은 각 지역에 분산되었던 전투력을 하나로 집결시키려는 노력을 경주하였다. 
즉, 1907년 11월 경기도 양주(楊州)에 집결한 의병부대들은 13도창의대(13道倡義隊)를 조직하는데, 그 대장에 이인영(李麟榮), 군사장에는 허위(許蔿)를 추대하는 한편, 각 지역별 창의대장도 선정하였다. 
물론 이 13도창의대에 전국 각지에 흩어져 항쟁하던 모든 의병진영이 참여할 수는 없었다. 
이인영이 중심이 된 관동(關東)창의대와 허위가 중심이 된 임진강(臨津江) 의병부대들의 합동전선적 성격이 강하였고, 관동 의병대장 민긍호와 호서 의병대장 이강년(李康년)의 의진이 가세하겠다는 연락이 올 정도였다. 
이들은 12월부터 이미 적의 수중에 함락되었다고 간주한 서울을 탈환하기 위해 진격하였고, 한편으로는 서울 주재 각국 영사관에 의병을 정식교전단체(定式交戰團體)로 인정해 줄 것을 요구하였다. 
이 13도창의대의 서울진격작전은 의병진영내의 변동(이인영 총대장의 부친상에 따른 하향)과 작전참여부대의 불참(일본군에 의해 민긍호와 이강년 부대의 서울 접근이 저지됨)으로 어려움을 겪으면서도 이듬해 1월까지 계속되었다. 
당시 신문에 실린 서울 근교의 전투만 해도 전후 21차례에 달하고 있으니, 이들의 서울진격전투가 얼마나 치열한 것이었나 짐작할 수 있겠다. 
그러나 13도창의대의 서울진격전은 우세한 일제의 전투력에 의해 저지될 수밖에 없었다. 
이에 따라 대규모 전투가 더 이상 지속될 수 없다고 판단한 각 의진은 부대별로 분산하게 되었으며, 이후 의병전쟁의 양상은 소규모 게릴라전으로 전환하게 된다. 
과천에서의 의병전쟁은 과천이 서울에 인접한 지역인 데다가 지형상으로도 관악산(冠岳山)을 제외하면 큰 산지가 없기 때문에 다른 지역에 비해 활발한 것은 아니었다. 
1908년에 과천군의 연초(煙草)산업에 대해 조사한 보고서에 의하면, 과천 지역내에서 당시 의병이 활동하였던 지역은 광주군과 경계한 동면(東面)에 국한되어 여타 지역에서는 일본인의 단독여행도 가능하다고 적고 있다. 
그리고 1908년 5월부터 일제의 육군 보병 제23연대(연대장 橋本三郞대좌: 수원 주둔) 예하의 병력이 과천에 상주하는 한편, 수원경찰서의 순사대와 경성(京城)헌병대의 분견대도 주둔하는 등 의병의 활동을 위협하는 요소가 다른 지역보다 특히 많았다. 
이에 따라 과천 지역내에 거점을 둔 의병부대의 의병활동은 기대하기 어렵고, 다만 인접한 광주와 수원 지역의 의병부대가 지역내로 들어와 활동한 사례를 몇 건 확인할 수 있을 뿐이다. 
그 사례는 다음과 같다. 
이날 오전 3시경 약 30명 정도의 의병이 상북면 동작리(上北面 銅雀里: 현 서울특별시 동작구 동작동)의 포촌(浦村)에 들어와 군량미 조달에 관한 명령서를 게시하고 약 1시간 동안 주둔한 후 반포리(盤浦里) 방면으로 퇴각하였다. 
일본군 기병 제3중대의 보고에 의하면, 이 달 20일 오전 10시경 6명의 척후병을 파견하여 의병과 관련이 있는 마을로 지목된 상북면의 잠실(蠶室: 서초구 잠원동)을 수색하였는데, 의병에 관여한 것으로 판단된 서연식(徐連植), 박성실(朴聖實), 윤덕화(尹德和), 김영순(金永順) 등은 가족과 재산을 이미 어디론가 옮겨 놓아 체포하는 데 실패하고 다만 서연식의 집에서 화승총 1정을 발견하였다고 한다. 
또한, 이날 동민들을 모아 놓고 의병의 행적을 취조하던 중 성명 미상의 한 촌민이 도주하였는데, 일본군의 추격으로 체포당한 그는 의병으로 지목되어 현장에서 사살당하였다. 
이같은 만행을 저지른 일본군은 그날 계속하여 말죽거리[馬粥巨里]의 최학인(崔學仁)의 집을 수색하여 화승총 1정과 탄약 및 무기류를 탈취하였다. 
일본군의 의병토벌작전명령으로 일본군은 경기도내의 의병토벌을 위해 경성에 주둔한 보병 제1중대를 5월 5일부터 광주, 과천 방면으로 파견하는 한편, 이천수비대의 주력을 광주, 과천 방면으로 이동시켜 이 지역을 포위 압축하여 의병을 소멸시키려고 하였다. 
경성헌병대 과천분견소 소속의 헌병 4명이 지역을 순찰하던 중 과천 남쪽 20리 지점에서 의병 10여 명과 조우하여 총격전이 벌어졌는데, 이 때 의병 2명이 일본 헌병의 총탄에 전사하였다. 
광주군 낙생면 판교동(廣州郡 樂生面 板橋洞: 현 성남시 분당구 판교동)에 출현한 의병 수 명이 군자금 모집활동을 한 후 이동하다가 광주 주재 일본 순사와 접전하여 이 중 2명이 체포되었다. 
이들은 이익삼(李益三) 의진의 의병으로 광주, 과천 일대에서 활동하였으며, 같은 달 16일에 낙생면 상사리(上四里)의 동장 및 소임(所任)이 군자금 모집에 비협조적이자 이들을 처단하였다고 한다. 
의병의 토벌을 위해 별동대의 임무를 부여 받은 일본군 제13사단 기병 제3중대(중대장 林八郞)는 10월 20일부터 29일까지 경기도 가평(加平), 양근(楊根), 광주, 과천, 안양 일대를 수색 정찰하겠다고 보고하였다. 
오후 10시경 과천군 동면 주암리(住岩里: 주암동)에 거주하는 김용건(金容健)의 집에 권총 및 곤봉을 휴대한 5명의 의병이 출현하여 10원 50전의 돈과 백포(白布), 주의(周衣) 등 보급품을 조달한 후 이동하였다. 
이상의 사례를 통해 당시 과천 지역에서 전개된 의병활동의 성격을 알아보면 다음과 같다. 
첫째, 전국적인 후기 의병전쟁의 양상과 동일하게 일본군과의 대규모 접전보다는 게릴라전 양상의 전투 및 소규모 활동을 하였다는 점이다. 
우선 부대의 규모가 많아야 약 30명 정도였고 나머지는 10여 명 혹은 5명 정도로 소수 인원이 활동하였음을 알 수 있다. 
둘째, 의병의 활동이 주로 보급을 위한 것에 머물고 있었다. 
즉, 군량미 조달을 호소하거나 군자금조달 활동을 주로 하였다. 
이것은 전국적 양상과 동일한 것으로 점차 좁혀지는 일본군의 포위망 속에서 의병의 활동영역이 좁아들어간 현실을 반영한 것이다. 
이 과정에서 의병에 협조하기를 거부한 친일적 부호나 동임(洞任) 등을 처단하기도 하였는데, 이는 당시 의병의 타도대상이 일본 뿐만 아니라 일본에 협조적인 친일인사까지 포함하였던 것을 이해하여야 할 것이다. 
셋째, 일본군의 조직화된 의병에 대한 포위 섬멸작전의 한 예를 과천 지역내에서 확인할 수 있다. 
즉, 사례 (2)에서 보듯 의병으로 지목된 서연식 등의 집을 수색한다는 명분으로 동네사람을 모아놓고 의병의 행방을 추궁하였으며, 동네 주민 중 1명을 무단히 사살하였고, 조직적인 가택수색으로 의병의 무기를 색출해 내기도 하였다. 
뿐만 아니라 서울과 인천에 주둔한 병력을 동시에 진군시켜 광주, 과천 일대를 남북에서 휩쓰는 섬멸전을 전개하였고(3), 경기도를 동에서 서로 횡단하는 기병부대를 운용하여 위력적인 수색정찰을 실시하기도 하였다(6). 
넷째, 당시 과천 지역내에서 활동하던 의병부대의 대장이 누구였나를 확인하여보면, 현재까지 밝혀진 과천 지역내 활동 의병장의 성명은 이익삼(광주군 安面 거주) 뿐이다. 
그는 김윤복(金允福)과 함께 1907년에 기의하여 각기 약 30 - 40명의 부하를 거느리고 활동하였으며, 1909년 6월 2일 오후 10시경 용인군 신원리(龍仁郡 新院里)에서 일본군 수원수비대 정찰병에게 피체당하였다. 
그의 부대는 주로 광주, 과천 일대에서 활동하였다고 한다(5). 
이익삼 이외에 성명이 알려진 의병은 사례 (2)에 보이는 서연식 등 4명과 1908년 1월말경에 과천 죽암리(竹岩里)에서 일경에 피체된 어윤성(魚允星), 유모(兪某) 등이 있다. 
그러나, 이들은 의병의 소모장(어윤성, 유모)이거나 의병의 병사(서연식 등 4명)였던 것 같다. 
그러므로 이들은 의진의 대표자는 아니었던 것이다. 
이외에 과천이 주 활동지역으로 나타나는 의병부대는 아직 확인되지 않는다. 
다만, 과천에 인접한 지역에서 활동하였던 수원의 유원선(劉元善), 김군일(金君一), 광주의 서가(徐可), 윤전(尹琠), 임문순(林文淳) 등의 부대가 수시로 과천 관내로 이동해 왔을 가능성이 있다. 
그러나 일제의 조직적인 병력운용과 의병활동에 유리한 산악지역이 적은 과천의 지형으로 인해 장기적이고 조직적인 의병의 항일전은 매우 어려운 것이었다고 판단된다. 
이상으로 살펴본 과천 지역내 항일의병전쟁의 전개양상은 크게 주목받을 것은 아니다. 
다만, 의병들이 모든 불리한 여건을 극복하고 일제에 항전하는 가운데 과천 지역에서도 수 차의 접전과 활동이 있었음을 확인하는 데 만족해야 할 것이다. 
그러나 몇 건 안되는 의병의 행적이지만, 이를 통해 우리 독립운동사에 길이 남는 자기희생의 의병정신이 과천 지역에도 전해지고 있음을 기억해야 할 것이다. 
한국의 자본주의는 조선 후기의 내재적 발전을 성숙시키지 못한 단계에서 1876년에 일본의 강요에 의한 개항으로 자본주의 세계시장에 타율적으로 편입되었다. 
1880년대부터 본격화된 제국주의 열강의 경제적 침탈은 한국의 산업구조를 반식민지적인 것으로 변질시켜 나갔는데, 이에 따라 개항 이후 조선의 무역구조는 식량, 원료들이 수출되고 면제품 공산품들을 위주로 한 자본주의 열강의 자본제 상품이 수입되는 양상을 띠었다. 
수입되었던 물품 중에는 연초도 포함되어 있었는데, 당시 조선에서 연초산업은 18세기 이래 상업작물(商業作物)로 중시되어 성장하는 농업생산산업 중 하나였다. 
담배는 가지과에 속하는 다년생 초본식물로서 그 이름을 남초(南草) 혹은 연초(煙草)라고 하였으며, 그 원산지는 남아메리카의 중앙부 고지대로 1558년에 유럽에 소개되었으며, 우리나라에는 1618년경에 일본을 경유하여 들어왔거나, 중국을 왕래하던 상인들에 의해 도입된 것으로 추측된다. 
이후 민간에서 약용 혹은 기호품으로 널리 전파되었던 담배는 조선 후기에 농업생산의 증가로 점차 잉여생산물의 판매와 유통이 활발해지면서 이익을 목표로 작물을 재배하는 상업적 농업의 주요 작물로 자리잡게 된다. 
그러나 개항 이후 외국산의 연초와 연초제조산업이 도입됨으로써 국내의 연초산업 또한 제국주의 경제 침략의 영향 하에 놓이게 되었다. 
과천도 구한말(舊韓末)에는 경기도 인근의 주요한 연초산업지역 중 하나였다. 
따라서 과천의 연초산업도 자본주의 열강의 연초산업 침탈에 일정한 영향을 받게 된다. 
18세기 이래 연초는 시장경제의 발달에 따라 주목받는 상품작물의 하나였다. 
즉 18세기 말경에는 전국 각지에 지역적인 산지가 형성되어 재배되었는데, 19세기에 들어오면 농민층 분해현상의 진전(국내시장의 형성)과 인구의 증가에 따라 연초의 수요가 가속적으로 증가하면서 그 재배가 더욱 일반화되었다. 
당시의 경작형태는 판매를 목적으로 한 것과 자가수급용으로 재배한 것으로 나누어 볼 수 있겠는데, 판매를 목적으로 한 경우에는 연초 주산지에서 주로 행해졌을 것이고 자가용의 재배는 전국적인 현상이었던 것으로 보인다. 
연초 주산지로는 평안도의 성천(成川), 삼등(三登), 강동(江東), 전라도의 진안(鎭安), 황해도의 곡산(谷山), 신계(新溪), 토산(兎山), 강원도의 금성(金城), 안협(安峽), 충청도의 정산(定山), 경상도의 영양(英陽) 등이 18세기 말부터 전국적으로 유명하였고, 19세기에 들어오면 이 중에서 진안과 삼등, 성천, 강동 등이 대집단산지(大集團産地)로 발전하게 된다. 
이 지역에서 주로 상품용 연초가 재배되었을 것이다. 
그러나 1900년의 기록(『通商彙報』, 178호, 「韓國京幾忠淸兩道內地情況」, 1900.7.)에 
의한다면 경기도의 광주(廣州), 수원(水原), 과천(果川), 양지(陽智), 죽산(竹山), 안성(安城), 안산(安山) 등지에서도 상품작물로서 연초를 재배하는 소산지가 존재하였다고 한다. 
이같은 소산지에서도 상품작목으로서 연초가 재배되고 있었으므로 당시의 상품으로서 연초재배는 전국적인 현상이었던 것으로 보인다. 
이들 소산지 중에서도 경기도의 각 군은 담배소비가 많은 서울에 인접하여 시장성 확보라는 면에서 타 지역의 소산지보다는 훨씬 유리하였을 것이다. 
19세기 중엽에 이르게 되면 연초산업은 산지의 대형화와 우수한 품종의 출현으로 더욱 발전하게 된다. 
이것은 꾸준한 수요 증가로 연초의 판매가격이 높아지게 되었을 뿐 아니라 연초재배기술이 발전하였기 때문이다. 
즉, 연초가격이 미곡의 가격과 비슷해져 양전미토(良田美土)에 모두 연초를 파종하고 있다는 사실이 연초로 인해 얻게 되는 재배 농민의 이익을 잘 대변해 준다고 생각된다. 
한편으로 재배기술의 현저한 발전을 살펴볼 수 있다. 
연초재배는 지력의 소모가 심하기 때문에 작부(作付)체계를 윤작(輪作) 또는 휴한작(休閑作)으로 하여 지력을 유지해야 했던 것이다. 
이와 같은 현상은 1908년 과천 지역에서 조사된 경작형태에도 그대로 반영되고 있다. 
즉 화전지역이기는 했지만 남면 초막동(南面 草幕洞: 현 군포시 산본동 초막동) 및 하서면 후두미동(下西面 後頭尾洞: 안양시 만안구 안양3동의 뒤띠미 담배촌 병목안 지역)의 신촌(新村)과 내동(內洞)에서는 30도 내외의 경사지에 불을 놓아 밭을 일구는데, 첫해에는 조를 직접 뿌리며, 2년째에야 연초를 경작하고, 이후 3년차에는 다시 조를 경작하며, 4년차에는 대, 소두를, 5년차에 다시 조(땅의 지력이 약하면 메밀)를 경작한 후 약 4-5년간 휴한하여 지력을 회복시킨다고 한다. 
이와 같은 형태의 경작법이 일반적이었던 18세기 상황에서 시비법(施肥法)이 개선되어 나가면서 19세기 중엽에 이르면 시비로서 지력을 유지시켜 나가는 방법이 일반화된 것으로 보인다. 
즉 연초를 본포(本圃)에 이식하기 전에 볏집을 두텁게 깔아 기본시비를 하였을 뿐 아니라, 이식 후에도 분뇨를 연초포기의 뿌리 아래에 뿌려 추비(追肥)를 함으로써 소모되는 지력을 회복시켜주었던 것이다. 
이 두 가지의 현상에 의해 연초재배는 상품경제체제를 지향하던 농민들에게 주목받는 작물로 자리를 잡게 되었다. 
1876년의 개항 이후 한국에 진출한 일본을 중심으로 한 외국 자본주의 국가에 의해 외국의 연초가 소개되었다. 
특히, 당시 조선의 최대 소비처인 서울의 관문으로 인천(仁川)이 개항된 이후 주로 일본과 청의 상인에 의해 서양 및 일본의 제조연초가 대량으로 유입되었다. 
이 수입연초는 그 값이 비싸 개화기 관료나 대상인 등 소수의 상류계층에서만 소비되었으나 품질의 고급스러움과 사용의 간편함으로 인해 소비량이 점차 늘어나게 되었다. 
이에 자극받은 일부 개화파 인사와 연초경작자 및 상인을 중심으로 연초재배 및 제품생산의 개선을 통해 자본주의 열강의 연초산업에 대한 침탈을 막기 위한 노력도 있었다. 
또한 외국의 연초에 대항하여 자생력을 갖기 위해 연초제조 및 판매분야에서도 개선의 움직임이 나타났다. 
즉, 1883-4년에 관립으로 서양식의 엽권련초(葉卷煙草) 제조공장인 순화국(順和局)이 설립되었으며, 1883년 9월에는 민간자본의 성격이 강한 제조 겸 판매조직인 연화인무국(蓮花烟務局)이 설립되기도 하였다. 
이러한 관허회사들은 봉건적 특권을 매개로 상인의 이윤추구와 통상아문의 수세(收稅)의 확보라는 목적으로 설립된 것이었으나 나름대로 열강의 경제침탈에 대비하려고 노력했던 것임을 알려준다. 
그런데 당시의 연초판매산업은 시전(市廛)의 연초판매 독점권이 폐지된 이후 사상(私商)들을 중심으로 전개되었으며, 유통과정에서의 중간이윤이 확보됨에 따라 연초만을 전문으로 취급하는 전문 객주도 등장하였다. 
이들은 단순히 연초유통에만 종사한 것이 아니라 보다 많은 이윤의 확보를 위해 매집상을 통해 생산지의 연초를 예매하거나 혹은 생산자와 직접 계약을 하여 재배하게 하는 자본가적 성격을 띠기도 하였다고 한다. 
이같은 연초산업 종사자의 자본주의화를 위한 노력들은 외국연초 도입에 의해 큰 위협을 받게 되었다. 
초기에 소량이 수입되어 개항장의 외국인과 일부 특권 소수층에 의해 소비되던 외국산 연초의 수입량은 1890년대에 들어 점차 늘어나게 되는데, 여기에 결정적인 역할을 한 것은 1894년의 청, 일전쟁(淸日戰爭)에 참가한 군인 및 인부들이 제조연초를 내륙 깊숙한 곳까지 전파한 탓도 있었지만, 보다 직접적인 이유는 종래 사용해 오던 긴 담배대[長煙管]의 사용을 김홍집(金弘集) 내각이 금지시켰기 때문이라고 한다. 
당시에 한국인들이 담배를 피우는 방법은 긴 담배대에 건조된 담배잎을 그대로 말아 넣고 손으로 다지면서 피우는 것이 일반적이었고, 관료 등의 상류층에서는 잎담배를 썰어 가공한 각연초를 담배대에 담아 피우고 있었다. 
그런데 1894년에 정부에 의해 길에서 긴 담배대를 사용하는 것이 금지되었으므로 흡연을 위해서는 외국에서 수입한 권련초를 사용할 수밖에 없게 되었고, 이에 따라 외국산 연초의 수입은 매년 증가하여 1890년에 11, 484원(圓)이 수입되어 전체 수입총액의 0.2%였던 연초 수입액은 5년 후인 1895년에는 86, 108원이 수입되어 1.1%에 달하였으며, 1900년에는 235, 157원이 수입되어 전체 수입총액의 2.1%에 달하는 규모로 커졌다. 
이와 같은 수입규모의 확대는 청, 일전쟁 이후 상권을 장악하고 있던 일본 상인에게는 큰 이익을 준 것이었으나 상대적으로 한국의 상인에게는 일본 상인들에게 상권을 잠식당하는 결과를 가져왔다. 
여기에다 일본을 비롯한 자본주의 열강들은 연초제조업까지 잠식하게 되는데, 1896년 이후부터 이같은 현상이 본격화 되었다. 
『통상휘보(通商彙報)』에 의하면, 일본인이 이 해에 서울에 직공 20명을 고용한 권련초공장을 설치하여 제품을 생산했다고 하며, 이듬해인 1897년에는 영국인이 인천에 공장을 세웠고, 또한 1901년에는 일본인이 부산에 4개의 각, 권련초 제조공장을 설립했다고 한다. 
즉, 서울 및 부산, 인천, 목포, 대구 등 전국의 주요 도시에 일본인 및 외국인의 연초제조공장이 자리를 잡게 된 것이다. 
외국자본이 한국내에서 연초회사를 만들고 제조연초를 생산 판매한 것은 한국인의 기호에 맞는 연초를 제공하여 한국의 연초시장을 지배하려고 했기 때문이었다. 
따라서 그들은 질이 좋은 외국산 연초에 한국 특산의 연초를 배합하여 제품을 만들고 이를 한국내에서 판매하는 전략을 사용하였다. 
이에 따라 한국의 담배시장은 외국자본에 의해 도입된 외제연초와 국내에서 외국자본에 의해 제조된 제조연초에 의해 상당부분이 잠식당하는 결과를 가져왔다. 
연초산업에서 일본의 자본 침투가 본격화된 것은 1904년 이후부터였다. 
즉 러, 일전쟁에서 승리한 일본은 한국에 대한 배타적 지배권을 행사하게 되었으며, 을사조약(乙巳條約)을 계기로 한국을 실질적인 식민지로 개편해 나가는 과정에서 정치적 침략과 함께 경제침략도 강화해 나갔던 것이다. 
따라서 일제는 일상용품까지도 한국에 수출하여 한국을 그들의 상품판매시장으로 전락시키는 한편, 한국내의 산업기반을 하나씩 붕괴시켜 나갔고, 그 과정에서 연초산업에 대한 경제침략도 전개되었다. 
1901년에 총 수입액의 2.1%였던 연초 수입액은 1904년에는 액수가 전년보다 3배(1903년에 316, 482원이었던 것이 1904년에는 996, 850원으로 증가함)로 증가하였고 총 수입액에서 차지하는 비율도 3.7%로 높아졌다. 
이처럼 증가한 연초 수입량 중 대부분은 일본제 제조연초였다. 
이 시기를 전후하여 연초산업을 관영(官營) 전매사업으로 전환한 일본은 싼 가격의 관제연초를 대량으로 들여와 전국 각지에 대리점을 설치하고 한국 시장에서 그들의 제조연초를 판매하였던 것이다. 
당시에 수입된 외국산 연초의 국내시장 점유율은 대략 10%에서 15%정도였다고 한다. 
1908년에 조사된 과천군내 연초소매상의 영업실적을 살펴보면, 일본 상인들이 지방까지 침투하여 자국산 연초의 판매량을 늘리고 우리나라의 연초산업을 잠식하였던 실상을 확인할 수 있다. 
당시 과천군내의 연초소매상은 58호가 있었다. 
이 중 4호는 일본 상인이었고, 나머지 54호는 한국인 상인이었다. 
한인 및 일본 상인의 연초소매상 경영규모는 소규모로서, 전업(專業)연초소매상이 아니고 일상용품 잡화점에서 담배를 조금 진열하고 있는 정도였다고 한다. 
4호의 일본 상인들은 상북면에 1호, 하북면에 1호, 그리고 남면에 2호가 영업을 하고 있었으며, 주로 지권련초를 판매하였고 소량의 각연초도 취급하고 있었다. 
이들의 판매실적을 보면 과천군내에서 판매된 지권련초 총 1, 532, 430본(本) 중 389, 200본을 판매하여 약 25.4%를 점유하였으며, 각연초는 829관 중 24관을 판매하여 약 3%를 점유하고 있었다. 
그런데 당시 과천군에서 판매된 지권련초를 제조국별로 나누어 보면 미국 등 기타 외국산이 47.4%(727, 080본), 일본산이 42.3%(648, 000본)를 각각 점유하였고, 국내 제조의 지권련초는 겨우 10.3%를 차지하고 있었다. 
경기도 지역내의 담배산지 중 하나였고 상, 하북면에 모두 34개의 연초제조업체가 있었던 과천군의 지권련초 판매실적 중 외국산의 비중이 90%에 가까운 실정이었으니 서울 등 기타 지역의 외국산 지권연초 소비비율은 더욱 높았을 것으로 생각된다. 
일본인 상인들은 주로 일본산 연초를 판매하였고 소량의 기타 외국산 연초도 판매하였으나 한국산 지권련초는 전혀 취급하지 않고 있었다. 
지권련초의 판매가격은 1,000본당 일본산은 2원 65전, 기타 외국산이 2원 1전이었으며, 한국산은 1원 57전 정도였다. 
이에 따라 과천군내의 지권련초 판매총액 3, 437원 82전 중 일본인 소매상들이 1, 035원 13전을 판매하여 30.1%를 점유하였다. 
이를 통해 당시에 58호의 과천군내 연초소매업자 중 단지 4호뿐인 일본인들이 지권련초 소비량의 25.4%, 소비총액의 30.1%를 점하고 있었음을 확인할 수 있는데, 이는 일본 상인들이 내륙 곳곳에 침투하여 한국의 연초상권을 잠식하고 있던 하나의 예인 것이다. 
이처럼 높은 일본 상인의 시장점유율은 당연히 한국내 연초산업에 전반적인 영향을 미치게 되었으며, 일제는 여기에서 그치지 않고 연초제조업에 진출하여 한국의 연초산업 기반을 위협하였다. 
제조연초의 수요가 증가하자 1900년부터 한국에 진출하여 연초제조공장을 건설한 외국의 연초회사들 중 대부분은 일본의 자본에 의해 건립된 것이었다. 
1907년부터 다음해까지 조사된 한국내 주요 33개 지방의 연초 제조량 중 한국인의 제조공장에서 1년간 270, 110원을 생산한 반면 일본인의 제조공장에서는 같은 기간 동안 483, 596원의 연초를 제조 생산하였다. 
즉, 일본인 제조공장의 연초생산액은 한국인 공장의 생산액의 약 1.8배에 달한다. 
이같은 생산 총액만을 보아도 이미 일본인 생산공장이 한국내 연초시장에서 차지하고 있는 높은 비중을 알 수 있다. 
그런데 이 기간 중 한국인 공장에서 생산된 권련초는 1천본(本)당 가격이 2원 70전으로 일본인 공장제품의 가격인 1원 40전보다 두 배 정도 비싼 가격이었다. 
반면, 각담배의 경우에는 1관(貫)당 가격이 한국인 공장제품은 1원 90전인데 비해 일본인 공장제품은 3원 10전으로 약 1.5배가 높았다. 
그러나 생산량에 있어서는 권련초의 경우 일본인 공장제품이 한국인 공장제품보다 약 13.2배가 많았던 반면, 각연초의 경우에는 한국인 공장의 제품이 일본인 공장의 제품보다 약 2배 정도 많았던 것으로 나타난다. 
따라서 일본인 제조공장에서 만든 권련초는 대량생산을 통해 낮은 가격으로 생산되어 대량소비된 데 반해 한국인 공장에서 나온 권련초는 소규모 생산공정으로 생산단가가 높아지게 되었고 비싼 가격으로 인해 그 소비량이 적었던 것임을 알 수 있다. 
또한 각연초의 경우는 일본 제품이 많은 자본금의 투여로 고급 품질을 생산하였던 반면 한국인 공장의 제품은 저급품으로 단가가 낮은 제품을 생산하였음을 알 수 있다. 
그러므로 일본인들이 권련초 생산부문에서는 한국인들을 절대적으로 압도하였고, 각연초의 경우도 고급품은 거의 일본인들이 생산하고 있었던 것이다. 
여기에다가 당시 대한제국 정부의 미온적인 국내산업 보호정책으로 인해 연초산업부문에서의 일본의 경제침략이 더욱 가속화되고 있었다. 
즉, 일본은 외국산 연초의 수입물량에 대해 자국산 연초농가의 보호를 목적으로 가격의 15할에 이르는 세금을 징수하였지만, 당시의 광무정부는 가격의 2할에 해당하는 세금을 징수하고 있었다. 
이같은 통상정책으로 인해 일본의 연초제조업자들은 한국산 연초를 수입하여 제품을 생산해 비싼 가격으로 역수출하기보다는 한국에 자본을 진출시켜 제조공장을 세우고 현지에서 생산하는 것이 수익면에서 훨씬 유리한 국면을 맞게 되었다. 
즉, 이미 살펴본 바와 같이 일본산 지권련초를 수입해 올 경우 1, 000본에 2원 65전 하던 가격이 한국내에 공장을 세워 제조할 경우 1원 40전 정도로 낮아졌던 것이다. 
이같은 상황은 일본 연초 자본의 한국진출을 가속화시켰고, 이에 따라 한국의 영세한 연초제조산업은 일본에 의해 쉽게 잠식될 수 있었다. 
일본은 소위 '한국 병탄'을 실시한 후 1914년 3월에는 '연초세령(煙草稅令)'을 제정하여 서울, 인천 등 9개 지역만 연초제조지로 지정하고 45명의 업자에게만 연초제조를 허용하여 외국인 및 한국인의 연초제조업 참여를 통제하게 된다. 
또한 1921년 4월에는 '연초전매령(煙草專賣令)'을 제정 공포하고 그 해 7월 1일부터 전매제를 실시하여 총독부가 연초의 생산 및 제조 판매부문을 완전히 장악하였다. 
이와 같은 일제의 연초산업에 대한 경제침투는 당시 식민지 경영을 위한 재원마련과 밀접한 관련을 갖고 있었다. 
농업국가인 한국에서 경제적 비중이 가장 높은 토지에 대한 침탈을 위해 1905년부터 토지조사사업(土地調査事業)의 구체적 공작을 계획하고 있던 일제는 1912년부터는 토지조사령(土地調査令)을 발표하여 근대적 토지소유관계를 수립한다는 명분으로 거대한 면적의 토지를 탈취하였지만, 이보다 앞서 1905년부터 재정고문부에서 인삼, 연초생산지와 제조지에 대하여 경작, 제조 및 판매에 대한 조사를 실시하였다. 
또한 이를 바탕으로 1908년 7월에는 홍삼(紅蔘)전매법을 실시하였으며, 이듬해 2월부터는 가옥세, 주세, 연초세 등 신삼세(新三稅)를 새롭게 설치하여 식민지 경영을 위한 재정을 확보하는 데 진력하였던 것이다. 
과천 지역은 구한말 당시 경기도내에서 손꼽히는 연초생산지였다. 
과천 지역에서 연초가 언제부터 재배되었는지를 정확하게 알 수는 없다. 
그러나 안양 지역의 구전에 의하면 담배골(현재의 안양시 안양3동 수리산 병목안 기슭)이란 지명의 연유가 천주교도 박해를 피해 이 곳에 숨어 살았던 최양업(崔良業: 우리나라 두번째의 천주교 신부)의 부친 경환(景煥)의 일가들이 담배를 재배하고 살았기 때문이라고 한다. 
그렇다면 과천 지역의 연초재배 역사는 조선조 말의 헌종(憲宗)대까지로 시대가 올라갈 수 있을 것이다. 
그러나 1908년 일제가 조사한 바에 의하면 1893년경 초막동에 거주하던 마성규(馬聖奎)란 이가 용인에서 종자를 가져와 화전으로 밭을 일구고 처음 심었다고 한다. 
그러므로 정확한 연대를 알 수는 없으나 구한말에 처음 연초경작이 과천 지역에 소개되어 주로 수리산(修理山) 일대에서 재배되었음을 알 수 있다. 
과천 지역의 연초재배는 이 생산물을 가공판매하는 제조업체를 관내에 설치하게 하였다. 
대한제국기에 과천군에서 행해졌던 연초산업의 엽연초 재배 및 각연초 생산에 대해 알아 보도록 하겠다. 
일제의 임시재원조사국(臨時財源調査局)이 조사한 바(『財務彙報』, 제13호, 부록「京幾道果川郡煙草調査參考資料」, 1908)에 의하면, 과천 지역의 연초경작지는 판매용으로 경작을 하였던 주산지와 자가수급용으로 재배하였던 지역으로 나누어진다. 
주산지로 꼽혔던 지역은 군 관내 7개 면 55개 동(洞) 중 상서면 일동(上西面一洞: 안양시 동안구 평촌동), 하서면 일동(下西面 一洞), 후두미동(後頭尾洞), 남면 초막동(南面 草幕洞)이었으며, 자가수급용으로 경작하였던 지역 중 그 생산량이 비교적 많았던 지역은 다시 아산지(亞産地)로 분류되는데, 상서면의 이동(二洞: 안양시 만안구 관양동)과 하서면의 장내(墻內: 안양시 만안구 안양 4동 담안) 이동(二洞), 남면의 산본(山本)과 괴곡동(槐谷: 군포시 금정동 느티울마을)이었다고 한다. 
각 산지의 경작상황을 알아보면, 지형이 비교적 평탄한 곳인 상서면 일동의 인덕원(仁德院: 안양시 동안구 관양2동)은 호수가 약 90호 정도인데 모든 가호에서 연초를 경작하고 있었으며, 적게는 2-30련(聯)으로부터 많게는 6-7태(馱: 소나 말에 한 번에 실을 수 있는 정도, 여기서는 100련을 1태로 보았다)를 생산하는 농가도 약 40호에 달하여 마을 전체의 생산규모가 약 100태에 이르렀다. 
주로 군내면과 경계한 인덕원의 전체 경작용 한전(旱田) 면적은 약 7-80정보였는데 주변의 타 면 지역 경작지(하서면의 일동 일대)까지 합치면 약 300정보가 되었으며, 이 중 일부 경작지에 연초를 경작하고 있었던 것이다. 
그리고 이 지역은 동쪽으로 광주군의 연초주산지인 의곡면(儀谷面: 현 의왕시 일대, 옛 시흥군 동부출장소 관내)과 인접하고 있어 주민들이 광주 쪽으로 가서 연초를 재배하기도 했다고 한다. 
주산지와 인접한 이 일대가 자가수급용 경작지 중에서는 비교적 수확량이 많은 과천 지역 내 아산지이기도 했다. 
그러므로 과천 지역내 담배의 주생산지는 현재의 인덕원으로부터 문원동으로 이어지는 낮은 구릉지대였음을 알 수 있다. 
이 외의 판매용 재배 주산지는 하서면 후두미동의 신촌(新村)과 내동(內洞)이 있는데, 이 지역은 수리산 기슭의 화전농법지대였다. 
이 지역의 가호수는 약 20여 호로 연간 생산량은 약 25태 정도였다. 
또한 이 지역에서는 약탈적 화전농법이 행해져 주로 조, 대두, 메밀이 연초와 함께 윤작되고 있었다고 한다. 
그리고 이 지역에서 재배된 연초는 잎이 평지에서 재배된 것보다는 조금 작았으나 향미(香味)가 훨씬 좋았다고 한다. 
이 두 곳을 제외한 상서면 이동이나 하서면 이동, 장내, 남면의 산본, 괴곡 등 아산지와 기타 자가수급용 재배지의 경우는 그 생산량이 적었다고 한다. 
과천군내에서 경작된 연초의 품종은 당초(唐草), 왜초(倭草), 서초(西草)의 세 종류였는데, 1908년 당시에는 서초가 제일 많이 재배되고 있었다. 
이것은 서초가 잎이 크고 밀생하였으므로 생산량이 많았기 때문이었다. 
당시 과천 지역의 연초경작상황에 대하여 먼저 연초 경작지의 소유관계를 살펴보면, 당시 과천군내 전체 경작지의 약 9할이 경성(京城)인의 소유였다고 하므로 대부분 연초 경작지도 외지인의 땅을 소작하는 형태였음을 알 수 있다. 
임시재원조사국의 조사에 의하면 당시 과천 주민으로 부자소리를 듣는 사람은 소작 겸 자작농이었으나, 그 수는 전체 호수의 약 2% 정도로 극소수였다고 한다. 
이러한 현상은 당시 과천 지역뿐 아니라 서울 부근의 대다수 농촌에서 나타났던 일반적인 현상이었다고 생각된다. 
서울에 거주하는 지주는 당시의 권력자들로 과천의 경우 매국5적(賣國五賊) 중 하나인 이근택(李根澤)의 토지가 거대한 규모를 점하고 있었다고 한다. 
소작료는 타조법과, 도조법이 모두 실행되었는데 도조법의 경우 연초재배지 1반보(反步)당 평지에서는 1원 12전의 소작료를 납부해야만 했다. 
그러나 산지인 경우에는 조금 적은 편이어서 하서면 신촌의 경우 10여 호가 경작하는 전체 경작지에 대해 연간 4원 정도의 소작료가 지불되었다. 
이같은 소작료 부담은 당시의 상황으로 보면 매우 큰 것이었다. 
다음으로 경작 방법에 대해 알아보면, 주산지로 분류된 지역에서는 매년 파종하는 방법이 우세하였다. 
이것은 19세기 중엽 이후 시비법의 개량으로 소모된 지력을 회복시켜 줄 수 있었기 때문이라고 생각된다. 
그러나 산지인 경우(수리산록의 화전지대)에는 조, 대두, 메밀과의 윤작형태로 경작되고 있었다. 
평지의 주산지인 인덕원 및 하서면 일동의 경작 방법을 살펴보면, 묘포는 주로 집 근처의 양지바른 곳에 3월 상순경 기본비료를 주고 그 위에 재와 썩은 종자를 뿌려서 만들었다. 
그 후에도 재와 분뇨를 혼합한 비료를 한 번 더 주는데 대개 3주일이면 싹이 나오게 된다고 한다. 
그러나 수리산록에 위치한 화전지역(초막동, 후두미동)인 경우에는 3월경에 지역을 정해 방화구(防火溝)를 주위에 판 다음 잡목을 벌목하여 쓰러뜨리고 불을 붙여 태워 경작지를 일구었는데, 첫해에는 조를 경작하였고 그 다음해에 연초를 경작하였다고 한다. 
그런 후 3년차에는 다시 조를, 4년차에는 대두, 그리고 5년차에 다시 조(토지가 나쁜 경우에는 메밀)를 경작한 후 약 4-5년 간 휴경하였다고 한다. 
연초를 경작하는 해에는 계단처럼 밭이랑을 만들고 이식한 후 2-3주일 안에 제초를 겸해 비료를 주었는데, 주로 화목을 태운 재를 주었으며 드물게 분뇨를 혼합하여 주기도 하였다고 한다. 
1908년 조사 당시의 과천군 연초경작산업은 쇠퇴기에 있었던 것으로 보인다. 
이것은 군내 상, 하북면에 소재한 각연초 제조공장의 도산을 막기 위해서 경작지를 넓히려는 움직임이 활발하였고, 열심히 재배하려는 뜻이 군수 이하 일반 농민에게까지 널리 퍼져 있었다는 조사내용과는 달리 과천군의 연초경작면적이 1905년을 기준으로 감소하고 있었다는 사실에서 알 수 있다. 
그리고 조사시점인 1908년에 34정 2단보였던 경작면적은 계속 감소하여 1912년경에는 25정 3단보로 줄어 들게 된다. 
그 이유는 연초재배업의 활성화를 제약하는 요인들로 인해 과천 지역의 연초재배산업이 큰 영향을 받고 있었기 때문이다. 
연초재배에는 많은 노동력이 소요된다. 
따라서 적정한 노동력을 보유한 자작농의 경우에는 경작에 투입된 노동력의 임금이 수중에 남으므로 이익을 얻는 것이겠으나, 노동력이 부족한 경우에는 임금의 지출로 인해 그 수익이 줄어들 수밖에는 없었다. 
또한 소작농의 경우도 높은 소작료를 지급해야 했으므로 그 이익이 더 줄어 들게 된다. 
조사시점까지 과천 지역에서는 나타나지 않았지만, 연초경작의 수익이 높은 것을 이용하여 종래 한전(밭)의 소작료 관행이던 도조법(賭租法)이 점차 소멸되고 타조법(打租法)으로 이행되는 현상이 19세기말에서 20세기 초에 전국적으로 광범위하게 나타난다고 한다. 
이러한 타조법에 의한다면 경작소작인은 수확의 반을 지주에게 납부해야 했다. 
따라서 소작농의 경우 생산성을 높이려고 노력할 필요가 없는 것이다. 
특히 한발 등의 기후조건에 의해 농사의 풍흉이 크게 좌우되던 당시에 상품작목인 담배를 경작하다가 흉년이 드는 경우 농가경제가 완전히 몰락할 수도 있으므로, 소작농민 뿐만 아니라 자작농이라고 해도 식량을 재배한 후에 여유 경작지에 재배하는 것이 일반적이었다. 
이것은 과천에서도 동일한 상황이었다. 
즉, 1908년의 조사자료에 따르면 당시 과천의 한전은 3, 030정보(町步)였는데, 이 중에서 실제로 연초를 경작한 면적은 34정 2단보로 전체 경작지의 약 1푼(分)에 해당했다고 한다. 
이것은 1단보당 약 1평(坪)에 해당하는 것으로 담배 주산지에서조차 식량작물을 재배한 후에 여유가 있는 토지에 일부씩 재배한 것임을 알 수 있겠다. 
그리고 일제의 경제침탈의 심화도 연초경작을 위축시키는 요인으로 작용했다. 
즉, 1904년 이후 전체 연초생산액의 약 15%에 달한 외국산 연초의 유입으로 생산농가가 위협을 받은 외에도 1909년부터는 통감부에 의해 '연초세(煙草稅)'가 신설되어 연초생산농가의 이익 중 일부가 수탈당하였던 것이다. 
연초의 경작자와 판매업자에 대한 정부의 면허규정을 신설하였을 뿐 아니라 경작자와 판매자에 각각의 세금을 규정한 '연초세'에 의하면 1단보를 경작하면 총 매출수입의 약 10%의 경작세를 납부해야만 했다. 
그리고 소작농의 경우 타조법의 관행에 의해 연초경작세가 경작을 위한 세금이므로 소작농이 모두를 부담하게 되어 매출수입의 20%에 달하는 경작세를 납부해야 했던 것이다. 
이러한 요인들에 의해 연초경작의 수익률은 더욱 낮아지게 되고 재배농가의 수도 점차 줄어 들게 된 것으로 보인다. 
여기에다 일제가 새로운 품종인 황초(黃草)와 일본산 연초의 경작을 권장하면서 과천 지역의 연초재배산업이 더욱 사양화한 것으로 생각된다. 
일제는 자국내에서 수요가 급증한 양절연초(兩切煙草)의 원료를 안정적으로 공급받기 위해 한국에 미국산인 황초를 소개하고 그 재배를 권장하였으며, 이에 따라 그 재배의 적지로 알려진 성천, 충주 등지에 재배면적을 넓히게 된다. 
그리고 이 재배지에서 생산된 황초에 대하여 상대적으로 높은 가격으로 일본인 제조공장에서 구입하게 됨에 따라 타 지역에서 생산된 재래종 연초의 수익은 더욱 낮아지게 되었다. 
또한 일본인 연초회사의 원료를 공급한다는 이유로 1906년부터는 일본종 연초를 들여와 철도에 인접한 지역에서 일본인들로 경작하게 하였으므로 재래종을 경작하는 재배농민의 수익은 더욱 낮아지게 되었다. 
이같은 상황에서 과천의 연초 경작 농민도 수익률이 낮아진 연초재배를 기피하게 된 것으로 여겨 진다. 
1908년 당시에 과천군내의 한강 연안에는 한국인들에 의한 각연초 제조공장들이 운영되고 있었다. 
광주군계에 접한 상북면 사평(上北面 沙坪)으로부터 하류로 내려와 하북면의 노량진(鷺梁津)에 이르는 일대에서 제조된 각연초는 주 소비처인 서울에 공급되고 있었다. 
이 지역에 연초공장들이 다수 자리 잡았던 이유는 소비처와 지리적으로 근접하였던 것과 함께 한강을 이용해 강원도나 충청북도의 재배산지로부터 원료공급이 용이하였기 때문으로 생각된다. 
따라서 한 때는 과천의 각연초 제조공장들이 강원도 정선초(旌善草)의 시세를 좌우한다고 할 정도로 호황을 보이고 있었다. 
과천 지역내에서 당시에 영업중이던 각연초 제조공장의 상황을 각 면별로 알아보면 다음과 같다. 
즉, 군내의 각연초 제조공장은 3개 면에 34호가 있었는데, 군내면(郡內面)의 1호를 제외한 33호가 한강 연안의 상, 하북면에 집중되어 있었다. 
이 연초제조업자들은 매 호당 3명 내지 5명의 종업원을 두고 하루에 7관(약 40斤) 정도의 각연초를 제조하였는데, 이들 제조공장을 다 합친다면 연간 약 66, 000여 관의 각연초를 생산하여 82, 400여 원의 생산액을 올리고 있었다고 한다. 
여기에서 생산된 각연초제품들은 주로 업자가 직접 서울의 동대문이나 남대문 시장으로 반출하여 판매하였으며, 일부는 행상들에 의해 인천이나 수원 및 황해도, 충청도 각지로 판매되고 있었다. 
이 지역을 비롯하여 한강 연안에 접한 양주군 동잠실(東蠶室), 율리(栗里), 광주군, 사평, 송파진, 몽춘(夢春), 남산 남록의 서빙고(西氷庫) 일대에 연초 제조공장이 들어선 것은 약 150여 년 전이라고 한다. 
그리고 대다수 제조업자들은 조부 내지 부친대부터 가업을 이어 대략 50-70년 전부터 종사해 왔다고 한다. 
한강을 연한 이 지역에 연초 제조업자들이 자리잡은 것은 조선 말기에 연초의 소비가 늘고 상품작목으로 각광받게 되자 이를 전문으로 취급하는 객주(客主)가 발생하여 산지의 연초를 대량으로 구매, 소비지인 서울의 근교에 제조공장을 만들면서부터인 것 같다. 
이후 연초소비의 증가로 성장을 계속해 온 연초제조업은 조사시점인 1908년으로부터 약 20여 년 전에 최고의 호황을 누려 사평과 잠실 지역에만 30여 호가 종사하였고, 상가차산 및 본동 일대에도 4-50여 호가 영업장을 개설하고 있었다고 한다. 
그러나 개항 이후 외국산 연초제품의 수입이 늘어 나고 또한 전국 각지에 각연초 제조공장들이 만들어지면서 과천 지역을 비롯한 한강 유역의 제조공장들은 조사시점의 전해부터 폐업 및 전업을 해야하는 실정에 처해 있었다고 한다. 
참고로 1894년부터 1904년까지 전국 각지에 만들어진 외국인 및 한국인의 연초제조공장을 알아보면, 서울에만도 외국인의 제조공장이 3개소, 한국인의 공장이 4개소가 신설되었으며, 인천에 4개소의 외국인 제조공장이 들어서는 등 전국적으로 연초산업에 대한 신규 참여가 늘고 있었다. 
그러나 연초제조업의 전국적인 호황은 과천 등 한강 연안 제조업체에게는 그 사활에 직접적인 타격을 주는 것이었다. 
즉, 한강 연안 제조업체들이 주로 가내수공업 형태의 영세한 규모를 벗어나지 못하고 있는 상황에서 개항 이후 외국인의 연초제조업 참여가 주로 공장제 기계공업의 형태로 대형화하여 이루어지자, 이에 대항하기 위해 국내인들 중에서도 일정 규모 이상의 자본력을 가진 인사들이 연초제조업에 참여하게 되는데, 이에 따라 소규모 영세업자에 의해 운영되던 한강 연안 연초제조업체들은 제품의 생산 및 판매에서 절대적으로 열세에 놓이게 되고 점차 경쟁력을 상실하여 도산하게 되었던 것으로 보인다. 
그리고 연초의 소비 추세가 점차 고급화하여 엽연초를 그대로 말아 피우는 형태는 이미 이 시기에 이르면 거의 소멸하게 되고, 권련초의 소비가 증가하여 대다수 상류계층은 외국산 권련초를 선호하며, 국민들도 일본산의 지권 연초를 가장 좋아하는 제품으로 꼽고 소비하였다는 것을 볼 때, 각연초 제조업이 중심이었던 과천 등 한강 연안 연초제조업의 위축은 불가피한 것이었다. 
거기에다 조사시점 당시까지는 각연초 제조업에까지 일본자본의 침투가 행해지고 있었으므로 영세 규모의 과천 지역 연초업은 사양화하였던 것이다. 
1910년 일제에 의해 한국이 강제로 병탄된 이후 과천 지역의 연초제조업은 그나마 그 명맥이 끊어지게 된다. 
즉, 1914년 '연초세령(煙草稅令)'을 공포하여 제조업분야에 제조세를 부과하고 서울, 인천 등 9개 지역 45개 제조업체에만 연초의 제조를 허가하게 됨에 따라 과천군내의 연초제조업체들은 일시에 정리당하게 된다. 
한마디로 과천군내의 연초산업은 조선조 말의 자본주의 맹아기에 싹이 터 발전하여 오다가 일본 등 외세의 침입이 본격화해 온 시기를 전후하여 사양화되었고 끝내 일제에 의해 국권이 침탈당한 이후에 완전히 도산하게 되었던 것이다. 
과천 지역에서 생산된 각연초의 원료는 주로 군 이외의 지역에서 생산된 것들이었다. 
즉, 강원도의 영월(寧越), 충북의 괴산(槐山), 경기도의 용인, 광주 등 대산지에서 생산된 엽연초를 주로 광주 및 뚝섬의 매매업자를 통해 구입하여 제조하였는데, 조사 당시 산지의 경작농과 직접 생산계약을 맺고 재배하는 경우도 약간 있었다고 한다. 
이것은 조선 후기에 발달하였던 엽연초 전문객주의 생산농민 지배를 통한 자본축적 방법의 한 예이다. 
그리고 원료인 엽연초의 구매가격은 품질이 좋은 상초(上草)의 경우 1속(束)에 60전(1관인 경우 1원 72전 2리에 해당함), 중초(中草)인 경우에는 1속에 35전에 구입하였으며, 질이 낮은 하초(下草)는 1속당 25전에 구입하였는데, 여기에 역(수원역 혹은 노량진역)으로부터 제조업체까지의 운반비가 포함되어 원료비가 계산되었다. 
구입된 원료들은 품질의 고급, 중급, 하급 비율에 의해 각연초로 배합되어 제품화되었는데, 각 품질에 따른 배합비율은 일정하지 않고 판매 당시 각 제품의 매매상황에 따라 조정될 수 있었다고 한다. 
각연초의 제조는 흡습(吸濕)-전엽(展葉)-절각(截刻)-장치(裝置)의 순서로 이루어졌는데, 각 과정을 살펴보면 다음과 같다. 
· 흡습: 건조된 원료 엽연초에 습기를 주는 방법으로 연초 100근에 
약 1관의 물을 뿌려 연초가 습기를 머금은 상태에서 하루를 
지내게 된다. 
· 전엽: 연초엽을 각 부위에 따라 분리하는 작업공정으로 입의 자루 
부분과 입 가운데 줄기부분을 제거하고, 상등품의 경우에는 
입의 중골(中骨)도 제거하게 된다. 
· 절각: 전엽과정을 거쳐 곧게 펴진 연초엽을 잘게 썰어 내는 과정. 
이 공정은 숙련된 기술이 요구되어 직공의 임금이 다른 공정보다 
단가가 높았다. 
· 장치: 썰어진 각연초를 포장단위별로 나누어 포장하게 되는 과정. 
이러한 과정을 거쳐 생산된 각연초는 높이 1촌 1푼, 넓이 8 
촌 정도로 각기 포장되어 판매되었다. 
이처럼 4개의 공정에 참여하는 직공의 임금은 작업공정과 지역에 따라 조금씩 차이가 났다. 
즉, 상북면의 임금이 조금 낮았고, 하북면의 임금이 높았던 것으로 조사되었다. 
제조공정 중에는 절각이 타 부문에 비해 임금이 높았는데 이는 이 공정이 숙련도가 요구되어 1-2년을 종사해야만 기술자로 대접을 받았던 때문인 듯 하며, 지역별로 차이가 나는 것은 하북면 지역이 철도역에 근접한 곳으로 노동자들이 취업할 수 있는 타 업종이 많이 있었을 상황에서 상대적으로 어려운 일에 속하는 각연초 제조업에 취업하기를 원하는 노동자의 수가 적었기 때문으로 보인다. 
다음으로 작업장에 대해 살펴보면, 움집의 형태로 되어 있었는데, 여름철에는 지표면과 나란히 설치하였고, 나머지 계절에는 땅을 깊이 7척, 폭 8척, 길이 1장 2척 정도를 파고 기둥을 설치한 후 그 위에 이엉을 덮은 모습을 하고 있었다. 
그리고 한쪽 면에 출입구를 내고 작은 창문을 두어 습기와 온도를 조절하도록 하였다. 
이 한 채의 제조장을 만드는 비용이 보통 17원 정도 들었는데, 제조장은 한번 만들어지면 약 2년을 사용하였다. 
그러므로 비용의 부담을 줄이기 위해 한번 설치한 후에 다시 움집을 지을 때는 전에 사용하던 목재 등을 재활용하는 방법도 일반적으로 행해졌다. 
원료 장치장은 별도로 건축하지 않고 일반 가정의 여유공간을 활용하였다. 
과천 지역내 34개의 각연초 제조공장들은 모두 한국인들이 운영하고 있었는데, 먼저 이들의 경영수지를 살펴보면, 1908년의 경우 군내에서 생산된 전체 각연초는 61, 605관이었고, 생산액은 82, 399원에 해당하였다. 
이것을 각연초 1,000관당으로 나누어 수지계산을 해 보면 대략 다음과 같다. 
연초의 품질이 상초가 260관이고 중초가 670관, 하초가 70관으로 구성된 경우 연초 1관의 판매단가는 1원 33전 4리였고 총 수입금은 1, 342원 2전 6리이었으며, 지출액은 원료용 엽연초 구입비가 979원, 인건비가 각 공정을 합해 227원 96전, 기구손비금이 54전으로 합계액은 1, 222원 53전 2리로 연간 수익금은 119원 49전 4리였다. 
이것을 다시 실제 작업일수를 1개월당 20일로 계산하여 나누어 살피면 1일에 약 86전의 수익을 올린 것으로 나타난다. 
그런데 대다수 작업장의 경우 주인이 직접 생산공정에 참여하고 있는 것이 당시의 상황이었으므로 업자의 수익에는 그가 담당했던 공정의 노임이 더 포함되고 있었다고 생각된다. 
이것을 타 산업분야와 비교하는 것은 어렵다. 
그러나 일본인 등이 운영하는 대규모 업체는 고가품을 생산한 반면 한국인 소유 공장에서는 주로 저가품이 생산되고 있었으므로 그 수익률이 높았다고 생각할 수는 없겠다. 
그리고 기호품인 연초의 고급화로 지권련초(紙卷煙草)가 일반 시민 사이에서도 유행하게 됨에 따라 각 연초제조업은 그 사양화를 더욱 가속시키게 되었을 것이다. 
여기에다 1909년부터 실시된 '연초세'의 실시는 그 수익률을 더욱 낮추었을 것으로 생각된다. 
이에 따라 과천군내 각연초 생산업체들도 점차 사양화되었던 것으로 판단된다. 
그러나 무엇보다도 결정적으로 과천 지역내 각연초업체들이 소멸된 것은 1914년 일제가 '연초세령'을 실시하여 연초의 제조 및 판매를 일본인 중심으로 개편한 데에서 찾아야 한다. 
이에 따라 전국에 45개의 일본인 업자만이 연초를 제조, 판매할 수 있게 되자, 영세한 규모로 명맥을 유지하던 한강 유역의 각연초 제조업체들은 일시에 그 산업기반을 박탈당하였던 것이다. 
이와 같이 일본제국주의의 한국 침략은 과천 지역에서 18세기 이래 성장해 오던 연초산업의 명맥을 끊어 놓았다. 
상업적 농업의 발달로 자본주의적 발전을 해오던 산업분야는 조선 후기에 여러 분야에서 나타난다. 
이 중에서 과천과 연관이 되었던 산업분야가 바로 연초산업이었는데, 연초의 재배보다는 가공생산에 더욱 비중이 두어졌던 것으로 생각된다. 
그러나 1876년 일제에 의해 조선이 강제로 자본주의 세계시장에 편입됨으로써 과천의 연초산업도 부득이 그 내재적 발전을 중단당해야만 했다. 
서구와 일본의 대량생산체제에서 생산된 싼 가격의 권련초 등 제조연초들이 수입되자 일부 상류층을 중심으로 그 소비가 점증하게 되었고, 이에 따라 과천군내 연초공장에서 생산하던 각연초의 수요가 점차 줄어들게 되어 조사 당시인 1908년에도 제조업체가 감소해 나가고 있었던 것이다. 
또한 1900년 이후에는 일제에 의해 진행된 식민지 경영을 위한 재원 마련 방법으로 연초산업이 재편되어 나가면서 일본인에 의한 제조업 참여가 늘게 되는데, 이는 당시 영세한 규모로 운영되던 과천 지역의 각연초 생산공장들의 경쟁력을 약화시켜 그 존립 자체를 어렵게 만들었다. 
결국 일제가 '연초세령'을 발표한 1914년을 기점으로 과천의 연초산업은 완전히 해체당하였던 것이다. 
여기서는 대한제국기 연초 소생산지 중 하나였고 한강 연안을 중심으로 각연초 제조업체들이 발달하고 있었던 과천군내에서 연초제품의 소비가 어떠한 형태로 이루어졌는지를 살펴 일본을 비롯한 제국주의 열강이 한국의 연초시장을 지배하고 국내산업기반을 붕괴시켜 나간 하나의 예를 찾아보도록 하겠다. 
과천군에서 생산된 엽연초들은 남면 군포장(軍浦場: 南面 道陽里 현 안양시 동안구 호계3동)에서 외지 및 군내 제조업자에게 판매되는 경우도 있었으며, 지리적으로 인접한 서울이나 수원으로 농민들이 직접 운반하여 판매하기도 하였다. 
그런데 1908년의 조사 자료(『財務彙報』, 제13호, 부록「京幾道果川郡煙草調査參考資料」)에는 군내에서 판매되는 것만 기록되어 있으므로 이를 중심으로 서술하겠다. 
군포장은 1908년 당시에는 음력으로 매삭(每朔) 1일, 6일에 개시(開市)되었으며, 개시일의 상거래를 위해 장에 나오는 사람은 주위의 수원이나 서울의 큰 시장을 가는 사람들이 많았기 때문에 비교적 적은 규모였다. 
가을부터 겨울까지는 대략 130명 선이었고, 농사철이 시작되는 늦은 봄부터 여름까지는 3-40명에 불과하였다. 
그러나 연초 매매는 비교적 활발한 편으로 쌀이나 대두의 거래보다 양이나 거래액 면에서 큰 비중을 차지하고 있었다. 
군포장에서 연초시(煙草市)는 시장의 동남쪽 끝, 작은 개천가의 모래밭에서 열렸는데, 경작농민들이 연초를 소에 싣거나 직접 지고 나와 거래하였다고 한다. 
군포장에서 경작농민들이 중간 매집상 등에게 연초를 판매하는 가격은 계절별로 차이가 있었는데, 가을철이 제일 싸서 1관(5련)당 52전 2리에 판매하였으며, 봄에는 비싸서 1관에 대략 76전 9리 정도에 거래하고 있었다. 
거래량을 보면 조사시점의 전년인 1907년에 총 56회의 시장이 열려 평균 17명의 경작농민이 105관의 연초를 판매하여 일년 동안 3, 598관을 거래하였으며 그 대금은 2, 232원에 달하였다고 한다. 
계절별로 개시일수는 평균 18회인데, 우천 등의 이유로 장이 서지 못한 경우도 있어 1907년에는 도합 56회의 장이 개시되었으며, 장에 나와 재배한 연초를 거래한 농민은 평균 17명으로 계절별로는 수확기인 추계에 28명으로 제일 많았고 그 다음이 동계로 22명이었다. 
그러나 연초의 가격이 올라가는 춘계 및 하계에는 각각 8명과 7명으로 감소하였는데, 이는 생산량이 많지 않아 수확기에 거의 출하하였기 때문으로 생각된다. 
군포장에서 연초를 구매하는 사람들은 서울이나 용산 혹은 인천 등지에서 온 중매업자이거나 과천군내의 노량진 등에서 온 각연초 제조업자들이었다. 
그리고 거래를 중개하는 중간상은 군포장에 거주하는 사람이 한 명 있었는데, 그는 소량의 거래는 관계하지 않았고 3-40련 이상의 거래에만 관여하였는데, 중개수수료는 1태(100련)당 20전이었다고 한다. 
과천군내에 엽연초의 매매업 등 각종 영업자는 1908년 당시 총 104호가 있었다. 
그 중에서 34호는 각연초 제조업에 종사하고 있었고, 소매업자가 54호(일본인 상인은 제외됨)가 있었으며, 나머지는 노량진 등지에서 각연초 공장에 연초를 제공해 주는 매매업자와 군내에서 생산된 각연초를 외지에 반출하여 판매하는 행상 등이었다. 
엽연초 매매업에 종사하는 상인들은 영월초(寧越草)나 괴산초(槐山草)를 구입하여 군내의 각연초 제조업자들에게 공급해 주었으며, 객주를 겸하여 용인이나 광주의 경작자들이 엽연초를 판매할 때 위탁판매를 해주기도 하였다. 
이들 중에서 자본 규모가 큰 상인은 주로 영월이나 괴산에서 생산된 엽연초거래에 참여하였고, 자본규모가 작은 상인은 광주나, 용인, 그리고 과천에서 생산된 연초의 거래에 참여하였다. 
이들이 1년 간 거래한 양은 약 11, 880관에 그 대금이 7, 216원 정도였는데 이들은 1관을 거래할 때 14전 정도의 이익을 보았으며, 계절에 따라 구입가격이 등락하는 것을 이용하여 시세차익을 얻기도 하였다. 
전체 거래량 및 가격에서 용인, 광주 및 과천산의 엽연초는 약 4, 600관에 2, 800원 정도였으며, 영월이나 괴산산 연초의 거래량은 약 5, 600관에 그 가격은 3, 300원 정도였다고 한다. 
행상에 종사하는 상인들은 다시 끽연용 엽연초를 군내의 소비자에게 판매하는 사람과 제조공정을 거친 각연초를 각지로 반출하여 판매하는 사람으로 나뉘는데, 엽연초 판매행상은 주로 농업과 행상을 겸하고 있었으며, 자본금의 규모는 반태 내지 1태를 구입할 수 있는 정도로 영세하였다. 
이들은 엽연초를 군포장이나 광주 및 용인의 주산지에서 염가로 구입하여 운반해 와 군내 지역을 순회하며 판매하였다. 
행상 1명의 1년 거래량은 약 540관 정도로 15관당 약 1원 80전 정도의 이익을 보았다고 한다. 
다음으로 각연초제품 행상에 종사하는 상인들은 각연초 제조업자들이 직접 행상에 나서는 경우와 전문 행상인이 종사하는 경우가 있었다. 
이들의 행상구역은 서울, 인천, 개성, 평양 및 충청남,북도 황해도 등지였으며, 가끔 목포(木浦)나 진주(晋州)까지 가기도 하였다. 
이들은 제조업자로부터 1근에 30전에 구입하여 서울에서는 운반경비 등 소요경비인 1전 7리를 더하여 판매하였으며, 개성이나 인천에서는 약 40전, 목포나 평양에서는 50전 내외에 판매하였다고 한다. 
연초 소매업자는 모두 58호가 있었는데, 이 중 4호가 일본인이었고 나머지는 한국인이었다. 
이들의 영업규모는 1호만이 전업 연초소매상이며 나머지는 과자, 짚신 등의 잡화상이나 주류판매업자를 겸하고 있었다. 
과천 지역에서 판매된 제조연초 중 제일 많이 판매된 제품은 지권련초였으며, 소량의 엽련초와 각연초가 판매되었다. 
과천군 내에서 소비된 연초의 종류별, 제조 국적별 상황을 살펴보면, 일본의 연초산업에 대한 경제침략상이 잘 나타난다. 
1907년 당시 과천군에서 가장 많이 소비된 연초의 종류는 지권련초였다. 
그 판매액은 3, 437원이었는데, 이는 과천의 총 연초 소비액 5, 434원의 약 63.2%에 해당한다. 
그 다음으로는 각연초가 1, 597원으로 약 29.3%를 점하며, 나머지는 엽연초가 점하고 있었다. 
그런데 판매된 지권련초를 제조국별로 보면, 당시 과천의 연초시장은 일본 등 외국제품이 거의 차지하고 있었음을 알 수 있다. 
즉, 판매액을 제조국별로 보면 일본산 연초가 1, 723원, 미국 등 외국 연초가 1, 467원이었고 한국산은 247원에 불과하였다. 
이는 일본 등 외국산 지권련초가 전체의 90% 이상을 점하고 있었던 것으로 당시 국내 연초시장을 잠식하고 있던 외국 연초의 경제침탈상황을 잘 보여 주는 것이다. 
이러한 외국산, 특히 일본제 연초제품의 대량 유통은 결국 연초의 경작을 담당한 과천의 농민이나 각연초를 생산하였던 한강 연안의 제조업자들의 생업을 박탈하는 결과를 가져왔다. 
그리고 과천에서 소비된 연초의 소매에 있어서도 일본인들은 높은 점유율을 보이고 있다. 
즉, 지권련초 판매액 3, 437원 중 1, 034원을 판매하여 30.1%를 점하였으며, 각연초의 경우 1, 408원 중 189원을 판매하여 13.4%를 점하였다. 
이는 전체 연초 소매상인 중 6%에 불과하였던 일본인들이 전체 상권의 30%를 점한 상황을 보여주는 것이다. 
그리고 일인 상인들은 주로 일본산 제품의 판매에 주력하여 일본산 지권련초 판매액의 50.3%를 그들 손으로 판매하였으며, 한국산 제품의 경우에는 전혀 취급을 하지 않고 있었다. 
즉, 일본 상인들은 제국주의 침략의 첨병으로 과천 지역에 들어와 과천의 주요 산업기반인 연초산업에 대한 파괴작업을 실천하였던 것이다. 
이것은 일본이 한국을 식민지화하는 과정 속에서 한국의 경제를 그들의 경제 속으로 흡수해 갔던 하나의 실례를 보여 주는 것이다. 
20세기를 전후하여 열강의 침입이 밀어 닥치자 한국 사회는 변화하지 않을 수 없었다. 
그러던 가운데 을사조약이 1905년 체결됨으로써 한국은 실질적으로 제국주의 일본의 보호국이 되었고, 5년 후인 1910년에는 결국 그들에게 합병되는 비운을 맞이하여 1945년 광복 때까지 36년 간 일제의 치하에 들어가게 된다. 
그러면 한일합병을 전후한 시기에 과천의 모습은 어떠하였는가? 
마침 일제의 강점 직전인 1906년경 과천의 사회상을 어느 정도 파악해 볼 수 있는 자료(일본통산성, 『한국토지농산조사보고』, 1906)를 확인할 수 있어 이를 통해 당시 과천의 사회상과 생활실태에 대해 간단히 살펴보기로 한다. 
여기서 기술된 당시 과천의 현황은 1910년 이후에도 별다른 변화없이 계속되었을 것이다. 
당시 과천의 인구는 호수 3, 454호이며 인구는 남자가 17, 936명, 여자가 7,187명이었고 호수 가운데 읍내에 거주하는 사람은 35호였다. 
여기서 대개 성비가 대단히 불균형을 이루고 있다는 점, 곧 남자에 비해 여자가 무려 1만여명이나 적다는 사실이 우선 주목된다. 
이러한 점은 지금 생존해 있는 촌로(村老)들의 증언과 전해져 내려오는 민담 등에서도 파악된다. 
그들에 의하면, 일제시대에 과천 남자의 경우 장가들기가 어려워서 여자들을 다른 곳에서 구했으며 심지어는 보쌈까지 해 왔다고 한다. 
특히, 과천의 생활상은 지역상 경기도의 여느 곳과는 달리 논이 적었기 때문에 경제적 압박을 받았을 것으로 여겨진다. 
그리하여 여자들이 과천으로 시집오기를 꺼려했던 듯 하다. 
따라서 경제력이 떨어지는 전라도 지방의 여자들이 과천의 남자에게 시집온 사례가 많다. 
이 점은 지금 원주민이라 할 수 있는 할머니들이 전라도 사투리를 많이 쓰고 있으며, 그들에게 전해 내려오는 이야기를 해 달라고 요청하거나 농요 등을 불러 달라고 하면 전라도 지방의 것이 많다는 데에서도 여실히 증명된다. 
주민의 대다수인 90%가 농사에 종사했으며, 자작을 하는 경우는 극히 적고 대부분 소작을 했는데, 지주는 거의 서울 사람이었다. 
전답은 1, 020, 183정보였으며, 지조(地租)는 1부(負)당 80문이었다. 
농민이 노동력을 제공하는 경우에 있어서는 음식을 줄 경우 일본 돈으로 환산해서 15원, 그렇지 않을 경우는 40원이었다. 
소작료는 수확량의 1/2을 받았는데 종자나 조세 및 비료는 지주가 모두 담당하였다. 
비료는 대개 논과 밭을 막론하고 우사비(牛舍肥), 분회(糞灰), 초고(草藁) 등을 사용하였다. 
주요 생산 곡식은 대두(大豆), 대맥(大麥), 소두(小豆)였고, 많이 심는 나무로 의일동(義一洞)과 남태령에 뽕나무를 많이 심었다. 
유실수는 현 안양 부근과 의일동, 남태령에 밤나무를 많이 심었으며 기호 식품으로 담배와 은행을 심었다. 
가축 수는 소가 농가 100호당 14마리에 불과해 경기도의 평균치를 훨씬 밑돌며, 돼지 사육도 극소에 불과하였다. 
장은 군포장(軍浦場)이 있었는데 1일과 6일에 섰다. 
또한 금융상황을 보면, 빌리는 사람에게 월 3-5부로 돈을 꾸었으며 전주(錢主)의 대부분은 서울 사람이었다. 
과천에서 생산되어 나가는 주요 수출품으로는 소나무 장작과 솔잎, 풀 등이 있어 모두 서울로 갔다. 
이 중에서도 땔감인 소나무 장작은 전국에서 유명하여 서울사람들로부터 인기가 높았다고 한다. 
그리하여 땔감장수들이 이른 새벽에 과천을 떠나 밤늦게 이를 팔고 돌아오는 경우가 많았다고 한다. 
한마디로 합방 직전 과천의 생활상은 인근의 다른 군에 비해서 매우 보잘 것 없었다. 
이러한 상황은 일제강점기인 1910년이후에도 계속되었을 것이고, 따라서 궁핍한 농민들은 상대적으로 더 살기 좋은 곳인 인근의 서울로 계속해서 유입되었을 것이다. 
1910년의 한일합병 후 일본제국주의의 부당한 침략에 맞서 의병, 열사들이 각지에서 독립운동을 지속하자, 일제의 조선침략통치기구인 조선총독부는 강력한 무단통치로 우리 민족의 저항기반을 없애려고 노력하였다. 
그리하여 독립운동의 지도자들은 중국, 만주, 노령, 미주 등 해외로 망명하여 독립운동을 전개하거나, 혹은 지하로 잠적하여 독립운동을 재개할 기회를 노리게 되었다. 
그러던 중에 제1차 세계대전이 끝나고 미국의 대통령 윌슨(Wilson, T. 
W.)이 
1918년 1월에 민족자결주의(民族自決主義) 원칙을 제창하였다. 
이 구상은 제1차 세계대전의 패전국인 독일, 오스트리아, 터키 등에 속해 있던 식민지에만 적용하려던 것이었으나, 미국, 일본, 영국 등 승전국의 식민통치를 받고 있던 모든 피압박민족에게 독립을 획득할 수 있는 하나의 희망으로 받아들여지게 되었고, 자민족(自民族)에게 유리한 방향으로 이 원칙을 해석하여 독립을 요구하게 되었다. 
우리의 민족지도자들도 이 윌슨의 민족자결주의 원칙에 의거하여 독립을 호소해 보고자 노력하게 된다. 
먼저 미국에 이민가 있던 재미교포들이 이에 호응하여 재미한인대표자회의를 소집하고 이승만(李承晩) 등의 대표를 선출, 파리강화회의에 파견하여 우리 민족의 자결권과 독립을 호소하려고 하였다. 
그러나 일본과의 외교적 마찰의 소지가 있다는 이유로 여권이 발급되지 않아 대표파견은 실현되지 못하였다. 
이 소식이 동경(東京)에서 발행되는 아사히신문(朝日新聞) 등에 보도되어 재일조선인유학생학우회(在日朝鮮人留學生學友會)의 학생들을 자극하게 되었다. 
한편, 중국에 망명한 독립운동 지도자들은 파리강화회의 개최와 민족자결론이 현지 신문 등에 보도되자 신한청년단(新韓靑年團)을 중심으로 김규식(金奎植)을 민족대표로 파리에 파견하였으며, 국내와 일본, 시베리아 등에 대표를 파견하여 거족적(擧族的)인 민족독립운동의 실천을 계획하게 된다. 
당시 국내에서는 일제의 고의적인 은폐로 민족자결주의 원칙이 곧 바로 전달될 수 없었으나 일본 유학생들의 귀국, 재미, 재중 동포들의 활동을 통해 차츰 알려지게 되었다. 
이에 따라 국내에서도 독립운동의 분위기가 차츰 고조되기에 이른다. 
국내외적으로 고조된 독립운동의 분위기를 대중운동으로 발전시킨 도화선이 된 것은 동경유학생들을 중심으로 거행된 2, 8독립선언이었다. 
당시 일본에는 한인 유학생들 간에 조선기독교청년회(朝鮮基督敎靑年會), 조선유학생학우회(朝鮮留學生學友會) 등의 단체가 조직되어 있었는데, 이들은 친목과 학술연구를 표방하면서 내면으로는 애국사상의 고취에 노력하고 있었다. 
이들은 일본의 신문 등에 소개된 재미교포들의 독립운동노력에 자극되어 비밀리에 독립문제를 논의하기 시작하였고 조선청년독립단(朝鮮靑年獨立團)을 조직하여 1919년 1월에는 조선의 독립을 일본정부 및 각국 공사관 등에 청원할 것을 결의하였다. 
그리고 대표를 국내에 귀국시켜 최린(崔麟), 송진우(宋鎭禹), 현상윤(玄相允) 등 독립지도자들과 접촉, 국내에서도 대규모 독립운동을 일으킬 것을 요구하였다. 
학생들은 2월 8일 오후 2시에 동경의 기독교청년회관에서 조선청년독립단의 이름으로 독립선언서(獨立宣言書)를 낭독하고 독립만세를 외쳤으며, 일제는 경찰을 동원하여 식이 끝날 무렵 현장을 습격하고 대표자 10명을 체포하였다. 
이에 유학생 전원은 귀국하여 국내에서 독립운동을 전개할 것을 결의하고 해산하게 된다. 
귀국한 학생들은 곧 국내운동에 참가하게 되며, 이들의 2, 8독립선언은 국내 3, 1운동의 선구적 구실을 하였던 것이다. 
한편, 국내에서는 민족자결주의 원칙이 발표된 이래 독립쟁취의 분위기가 점차 고조되는 가운데 고종(高宗)이 갑작스레 사망하는 일이 발생하였다. 
평소 건강한 것으로 알려졌던 고종의 갑작스런 죽음은 국민들 사이에 의문을 품게 하였고 일제에 의해 독살되었다는 소문이 퍼지면서 일제에 대한 적개심이 크게 비등하였다. 
또한, 국권상실 이후 지하에 잠적하였던 독립운동 지도자들은 항일의식이 고조되자 독립을 꾀할 절호의 기회로 보고 거족적인 독립운동을 계획하였다. 
비교적 활동이 자유로왔던 교육기관과 종교단체에서 개별적으로 추진되던 독립운동계획은 곧 천도교, 기독교, 불교 등 각 종교단체의 통합된 계획으로 합해지게 된다. 
그리하여 1919년 1월 중순부터 각 파 연합을 위한 움직임이 활발해 졌으며, 2월 25일부터 독립선언서에 서명할 민족대표들이 선정되어 천도교측의 손병희(孫秉熙) 등 15인, 기독교의 이승훈(李昇薰) 등 16인, 불교의 한용운(韓龍雲) 등 2인이 서명하여 민족대표 33인이 결정되었다. 
3월 1일 오후 2시 33인의 민족대표 중 지방에 머무르고 있던 4인을 제외한 29인이 서울의 태화관(泰和館)에 모여 독립선언식을 거행하였다. 
그리고 파고다 공원에서는 서울의 중등학교 이상 각급 학교의 학생 4-5천명이 모여 오후 2시에 독립선언식을 거행하였다. 
이들은 식이 끝난 후 밖에서 지켜보던 수만 군중과 합세하여 시위행진을 전개하였고, 이들의 영향으로 서울의 각지에서 만세운동이 전개되었다. 
그리고 서울 뿐 아니라 기독교의 영향이 컸던 평양, 진남포, 안주, 의주, 원산, 선천 등지에서도 같은 날 독립선언식과 만세시위가 있었으며, 그 다음날에는 경기도 개성, 충남, 예산에서 치열한 시위가 전개되었다. 
이후 독립시위는 4일에 전라도 옥구, 8일에는 대구, 또 10일에는 전라도 광주에서 시위가 일어나는 등 전국적으로 확산되었다. 
만세운동이 전국적으로 파급된 것은 천도교와 기독교의 교단조직을 통한 경우와, 고종의 인산을 보기 위해 상경하였던 지방인과 학생들이 귀향하여 계획한 경우, 그리고 인근 지역의 만세운동에 자극되어 계획한 경우 등 여러 가지 경로를 통해서였다. 
지방운동은 주로 인원의 동원이 용이한 장날과 일치하고 있는데, 한 곳에서 한번에 그친 것이 아니라 여러 차례에 걸쳐 반복되었으며, 만세운동의 주체도 사회의 각계각층을 망라하였다. 
종교인, 학생, 농민, 노동자는 물론 어린이나 기생까지도 만세운동을 주도하였다. 
전국민이 참여한 만세시위는 1, 200여 회 이상의 시위에 100만 명 이상의 참가자가 있었던 것으로 추산된다. 
경기도에서의 시위는 3월 1일부터 4월 23일까지의 기간 동안 22개 군(郡)에서 약 47만 명이 참여하였으며, 과천이 속해 있던 시흥군의 경우에는 6회의 시위에 1, 950여 명이 참가하였고 일제에 의해 체포된 시위 주동자는 37명이었다. 
경기도 시위의 특징은 군청소재지 이상의 도시지역에서는 학생과 기독교도들이 중심이 되어 진행되었으며, 군의 일부 대규모 거주지역에서는 천도교인이 중심이 되어 만세시위가 있었으나, 산간지역의 면소재지에서는 농민들이 중심이 되어 만세시위가 조직 및 진행되었다는 사실이다. 
이는 일제에 의해 이른바 '토지조사사업'이 마무리되면서 조선 후기 이래 관습적으로 확립되어 온 소작농민의 도지권(賭地權: 지주에 의해 인정되는 영구한 토지경작권 및 토지소유에 대한 제한적 권리)이 무시되고 일제에 의해 넓은 토지가 조선총독부와 동양척식회사(東洋拓殖會社) 등 일본인의 소유지로 개편되어 농민들의 생활이 더욱 어려워졌기 때문이었다. 
3, 1운동이 전국적으로 전개되어가자 일제는 군경에 의한 잔혹한 탄압으로 이 운동을 종식시키려고 하였다. 
즉, 전국 각지에 분산배치되어 있던 헌병경찰과 2개 사단의 정규군을 시위진압에 투입한 일제는 시위운동자에 대한 대량 학살과 피검자에 대한 참혹한 고문으로 한민족을 탄압하였던 것이다. 
수원군 제암리(堤岩里)의 경우, 4월 15일에 동네 주민을 강제로 교회에 모이게 한 후 20여 명을 사살하였으며, 증거를 없애기 위해 교회에 불을 질러 시신을 불태우는 만행을 저지르기도 하였다. 
박은식의 『한국독립운동지혈사』에 의하면, 전국적으로 사망자가 7,509명이었으며 부상자수가 15,961명이나 되었고 피검자만도 46,948명에 달하였다고 한다. 
3,1운동의 역사적 의의를 살펴보면, 첫째 세계의 이목이 한국문제에 집중되는 결과를 가져와 일본이 한국의 식민통치에서 무단정치(武斷政治)를 강행해 온 것에 대한 비난이 국제사회에서 일게 되었다. 
둘째, 이로 인하여 중국의 상해에서 대한민국 임시정부가 수립되어 국내외 독립운동을 총체적으로 지휘할 기관을 갖게 되었다. 
셋째, 이민족의 침입에 맞서 강렬한 독립투쟁정신을 전개하여 전국민에게 독립에 대한 자신감을 갖게 하였다. 
넷째, 민족의식을 자각하여 교육진흥, 신문예운동, 산업운동을 전개하여 민족자립의 기초를 마련할 수 있었다. 
다섯째, 독립운동을 대중화시켜 전국민이 독립운동전선에 참여할 수 있는 인적 토대를 마련하였다. 
즉, 이전의 독립운동이 일부 선각자 위주로 진행되었던 것에 비해 3, 1운동 이후의 독립운동은 노동운동, 농민운동, 학생운동, 문화운동 등으로 대중화하여 전국민이 이에 참여하는 것으로 발전하였던 것이다. 
그리고 이 독립운동을 통해 우리 민족은 자유평등사상과 민주주의사상 그리고 사회주의사상이 기반이 된 신사상을 수용함으로써, 이후 민족운동의 큰 방향을 마련하게 된다. 
과천은 1914년의 소위 행정구역 통폐합으로 시흥군의 1개 면으로 격하되었다. 
과천면(폐합되기 이전의 郡內面 지역 및 東面의 일부가 해당됨)을 제외한 여타 과천군내에 속하던 곳들은 과천이라는 지명에서 벗어나 시흥군의 다른 면으로 소속되었다. 
과천의 3, 1운동은 1914년 이후 과천이란 지명에서 제외된 이들 원과천 지역에서 먼저 일어났다. 
3월 7일 시흥읍(현 영등포구)의 보통학교 학생들이 독립만세를 고창하고 동맹휴학에 들어간 것이 최초이며, 지역 주민들에 의한 시위는 23일 북면 노량진(露梁津: 원 과천군 하북면 노량진리)에서의 시위가 최초가 된다. 
이날 약 300명 정도의 군중이 모여 독립만세를 고창하며 시위를 하였으나, 일경에 의해 곧 해산당하였다. 
그리고 사흘 후인 26일에는 신동면 양재리(良才里: 원 과천군 동면 양재리)에서 역시 약 300명 정도의 군중이 모여 만세시위를 벌였으며, 그 다음날인 27일에는 서이면 일동리(一洞里: 원 과천군 상서면 일동리)에서 포목행상을 하던 이영래(李永來)의 주도로 만세시위가 있었다. 
이영래(당시 45세)는 서이면 비산리(飛山里)에 거주하고 있었는데 포목행상을 다니던 도중 일동리의 백기화(白基和)의 집에 들러 마침 짚신을 삼고 있던 이종교(李鍾敎) 등에게 "다른 동네에서는 독립만세를 불러 기세가 크게 올랐는데 당신들은 한가하게 짚신만 삼고 있느냐"고 하며 선동하여 오후 8시경 독립만세를 외쳤으며, 일경에 피체당하여 모진 고문을 받은 끝에 그해 5월 12일에 이른바 '보안법 위반 및 조선형사령 위반' 등의 혐의로 재판을 받아 징역 1년형을 선고 받았다. 
그러나 그는 옥중에서도 일제의 판결에 불복하여 상고하였고, 그해 7월 3일에 경성복심법원에서 징역 6개월을 선고받고 이어 9월에 형이 고등법원에서 확정되어 옥고를 치루었다. 
30일에는 과천면에서 이복래(李復來: 당시 27세)의 주도로 만세시위가 있었다. 
이복래는 30일에 격문을 돌려 주민들에게 남태령(南泰嶺)에 모일 것을 선동하였으며, 집에서 태극기 15개를 직접 만들어 오후 8시경 남태령에 모인 주민 50여 명과 함께 횃불시위를 하였고, 이어 만세를 부르며 과천 읍내로 행진하여 그 곳에 있던 순사주재소 및 각 관청과 학교 앞에서 독립만세를 선창하며 시위를 주도하였다. 
그는 일경에게 피체당한 후 일제의 고등법원에서 그해 6월 3일에 이른바 보안법 위반 등의 혐의로 징역 1년형을 선고받았으며, 이후 일제의 판결에 불복하여 복심법원 및 고등법원에 상고하였으나 기각되어 1년 간을 복역한 후 출소하였다. 
그는 이후에도 민족운동을 계속하여 1923년 3월에는 이은석(李殷錫) 등과 함께 하리(下里)의 주민을 모아 단연회(斷煙會)를 조직하고 소비절약운동과 국산품애용운동을 전개하기도 하였다. 
비록 4차에 걸쳐 참가인원도 수 명으로부터 약 300명 정도까지로 소규모 시위였지만 과천 지역에서의 만세시위는 다음과 같은 특징을 갖고 있다. 
첫째, 단발의 시위로 끝난 것이 아니라 인접지역의 영향을 받고 시위가 이루어지며, 또 다시 인접지역으로 계속 확산되는 지속성을 갖고 있었다. 
이는 이영래가 사람들에게 다른 곳의 상황을 설명하며 독립시위 참가를 종용한 것이나 이복래가 재판정에서 진술하였듯이 다른 지역과 함께 참여하기 위해 만세시위를 계획하였다는 것에서 찾아 볼 수 있다. 
두번째로 독립시위의 시기문제로, 과천 지역에서의 시위는 3, 1운동 초기의 시위가 일제의 탄압으로 잠시 소강기를 갖다가 다시 활성화되는 3월 하순에 집중적으로 나타나는 특징을 갖고 있다. 
이는 초기의 시위가 지도층 인사를 중심으로 전개되었던 것에 비해 민중내에서 운동의 지도자가 나오고 농민 등 주민들이 이에 적극 참여하여 만세운동을 지속시켰던 시기에 해당된다. 
셋째로 만세운동 지도층이 민중 가운데에서 나왔음을 확인할 수 있다. 
즉, 과천 지역내 만세시위의 주도자 중 신원이 밝혀진 2명은 포목행상인과 농민으로 신분이 확인되는데, 이는 앞에서 지적한 시기문제와 함께 과천 지역내의 만세시위가 민중계층을 중심으로 지도되고 전개되었음을 보여주는 것이다. 
한편, 이 시기에 만세시위에 참가한 과천 출신 인사의 면면을 살펴보면, 원과천 지역에 거주하던 인사 중 만세시위 가담혐의로 일제에 피체되어 재판을 받았던 이는 지금까지 확인된 바로는 3명으로 한흥이(韓興履)와 심대섭(沈大燮: 沈薰) 외에 노량진 본동에 거주하였던 박양순(朴良順: 여, 당시 배화여학교 학생, 18세)을 확인할 수 있다. 
박양순의 경우, 1919년의 3, 1운동 당시가 아닌 그 다음해의 만세시위였으나 3, 1운동 1주년을 기념한 시위였으므로 같은 범주에 속한다고 하겠다. 
한흥이는 서이면 호계리(원과천의 하서면 호계리) 289번지에 거주하였는데, 당시 경성고등보통학교 2학년에 재학 중이었다. 
그는 3월 1일의 서울 파고다공원 시위에 참가하였으며, 기차통학생의 만세시위를 주도하는 임무를 띠고 시흥, 안양, 군포 역에 뿌릴 독립선언서를 가지고 내려와 현지의 역 광장에서 만세시위를 주도하였다. 
3월 2일에는 서울의 낙현(樂峴: 현 만리동) 김달환(金達煥) 집에 머물면서 선언서와 「독립신문」을 서울 일원에 전달하였으며, 5일의 남대문앞 시위에 적극 가담하였다. 
그는 이날 일제 헌병에게 피체당하였는데, 모진 고문을 당하다가 그 해 8월 30일에 경성의학전문학교 4학년 김형기(金炯璣) 등과 함께 경성 지방법원에서 재판에 회부되었으며, 같은 해 11월 6일 징역 6개월의 형을 선고받고 복역하였다. 
심대섭(심훈)은 북면 흑석리(원과천의 하북면 흑석리)에서 출생하여 3, 1운동 당시에는 노량진리 석리(石里)에 거주하고 있었는데 경성고등보통학교 3학년 학생으로 3월 1일의 파고다 공원 시위에 참가하여 군중들과 함께 독립만세를 불렀으며 이로 인해 일제 경찰에 피체당하였다. 
그는 8월 30일에 일제에 의해 한흥이 등 다른 학생과 함께 재판에 회부되었으며, 같은 해 11월 6일에 징역 6개월에 집행유예 3년을 선고 받았다. 
박양순은 북면 노량진 본동리(원과천의 하북면 노량진리)에 거주하고 있었는데, 당시 배화(培花)여학교 학생으로 1920년 3월 1일에 3, 1만세시위 1주년을 기념하여 동료학생 20여 명과 함께 아침 일찍 학교 기숙사 뒤편 언덕에 올라가 만세시위를 한 후 다시 학교 운동장에 모여 만세를 고창하였다. 
이를 이유로 일제에 피체당한 후 약 한 달 간 모진 고문을 받다가 그 해 4월 5일에 경성 지방법원에서 주모자인 이수희(李壽喜), 김경화(金敬和)는 징역 1년 형을, 박양순 등 나머지 참가자는 징역 6개월에 집행유예 3년을 선고받았다. 
3, 1운동의 초기 시위에 학생의 신분으로 적극 가담하였던 이들은 당시 사회의 지식인으로 만세시위를 전국적으로 확산시키는 데 중요한 역할을 하였다. 
특히 여학생으로 1920년에 3, 1운동 1주년을 기념하여 만세시위를 하다가 옥고를 치른 박양순의 경우는 3, 1운동을 계기로 불과 1년 동안에 독립운동의 질과 양이 한층 발전해 있던 모습을 확인시켜 주는 뜻깊은 의거라고 할 것이다. 
일제강점하의 청년운동은 1919년 3, 1운동 이후 일제의 무단통치가 외형적으로 문화통치로 전환되면서 집회와 결사의 자유가 어느 정도 허용되는 등 약간의 사회운동이 합법화되자, 이러한 사소한 합법의 테두리를 최대한 이용하기 위해 본격화되었다. 
당시 민족운동진영은 점진파의 실력양성운동노선과 급진적인 실력투쟁노선으로 분화되는데, 국내에서는 일제강점하라는 상황적 논리에 의해 점진적인 실력양성운동이 대세를 이루고 있었다. 
이 시기 민족의 실력양성 및 단결을 통해 민족의 독립을 이루려는 계몽주의적 민족주의 운동 중에서 가장 핵심적인 것이 바로 청년운동이었다. 
당시 각종 사회단체의 숫자는 1920년에는 985개였는데, 이 중 청년단체는 251개였으며, 1921년에는 2,985개 단체 중 청년단체가 446개였고, 1922년에는 3,002개 중 488개였다. 
이와 같이 1920년대 초에 급격히 늘어난 청년단체들은 각 지방에서 청년단체들이 중심이 되어 민족의 지적 수준과 민중의 각성을 제고하여 궁극적으로는 국권회복과 독립을 꾀하고자 하였다. 
1920년대의 청년운동은 그 주체의 성격과 운동의 방향에 따라 대략 3기로 나누어 진다. 
제1기는 민족주의계 청년들의 실력양성운동이 활발하던 때로 1919년 3, 1운동 이후 1924년 조선청년총동맹(朝鮮靑年總同盟)이 창립되기 이전까지의 시기이며, 제2기는 1924년 4월에 새로운 사회의 건설을 목적으로 조선청년총동맹을 설립한 사회주의계열의 청년운동이 주류를 이루던 시기였고, 제3기는 1927년 조선청년총동맹이 민족, 사회 양 계열의 민족합동전선 건설이 가시화된 데 힘입어 사회주의적 성향의 청년운동을 포기하고, 양 진영의 통일적 청년운동이 진행되던 시기였다. 
이러한 단체의 성립에 대해 걱정한 일제는 이를 탄압하게 되는 바, 1920년 8월 1일 경기도 제3부장 천엽(千葉)은 이후 불온하다고 인정되는 단체는 가차없이 해산시키고 언론 집회를 탄압하겠다고 선언하였던 것이다. 
과천 지역에 청년운동단체가 처음으로 조직되는 것은 3, 1운동 이후였다. 
3, 1운동으로 전 민족적인 저항에 부딪힌 일제가 기만적인 문화통치로 정책방향을 전환하면서 어느 정도의 집회 및 결사의 자유가 주어진 데 힘입어 설립된 것들이었다. 
그리하여 1925년 8월 16일 경기도내 유력한 청년단체 대표들이 경기청년연합회관에 모여 경기청년연합회 발기준비단체회를 개최하여 앞으로의 활동에 대해 논의하였는데, 여기에 과천청년회의 대표도 참여하였을 것이다. 
당시 과천 지역을 포함한 시흥군에는 12개 단체의 청년회가 있었는데, 고양군(40), 개성(24), 강화(21), 수원(17)다음으로 경기도에서는 5번째로 많은 것이었다. 
당시의 청년운동단체들은 주로 각 지방의 문화활동의 중추로서 새로운 학문과 사상을 보급하며 경제권리의 회복을 위한 계몽활동을 전개하였을 뿐만 아니라 야학 등을 통해 무교육자들을 교육시켰다. 
또한 물산장려운동과 국채보상운동에 적극 참여, 금주, 금연운동도 전개하였다. 
과천의 청년운동도 예외는 아니어서 강연회 및 토론회의 개최, 야학 설립 등의 활동을 주로 하고 있었다. 
일제의 감시와 탄압에 의해 야학회의 활동이 제한되기도 하였으나 야학을 중심으로 강연회나 인형극, 학예회 등이 활발히 진행되었다. 
강연회는 청년들 간의 신학문에 대한 탐구와 신사상의 수용, 그리고 일반 민중의 교화를 목적으로 전개되었다. 
당시 강연회의 내용은 청년의 책임과 사명에 관한 문제가 주류를 이루었으며, 인권, 경제발전, 여성해방, 종교, 지방의 발전 등에 관한 내용도 많았다. 
이를 살펴보면, 1923년 3월 5일 관문리에 거주하는 주민 40여 명이 과천단연동맹(果川斷煙同盟)을 결성, 과천면의 주민들에게 담배를 피우지 말자는 운동을 펼쳐나갔다. 
이 운동은 곧 확산되어 이달 23일에는 하리(현 과천동)의 주민들도 단연회를 조직하여 소비절약운동에 앞장섰다. 
한편, 과천면은 아니지만, 시흥군의 노량진청년회에서 1928년 4월 5일 '우리의 살 길은 금주(禁酒)에 있다'는 프랑카드를 들고 술을 먹지 말고 절약하자고 가두행진을 벌였다. 
당시 청년들은 일제의 가혹한 경제적 침탈에 대항하여 경제적 자립을 이루기 위한 목적으로, 담배와 술을 절약 내지 끊으려 하였던 것이다. 
한편, 노량진청년회는 다음해인 1929년 5월 19일 전기호(全畿湖)소년축구대회도 개최하여 우리 국민의 체육활동에도 눈을 돌렸다. 
이어 1933년 3월 29일에는 박성재(朴聖載)를 단장으로 하는 안양청년회가 제1회 정기총회를 열어 다음달 1일부터 조기회의 설치 및 무산아동을 위한 학술강습회를 개최하기로 결의하였다. 
한편, 여자들 중심의 청년회도 조직되었는데, 1940년 4월 19일 과천여자청년단이 결성되었던 것이다. 
야학회는 인쇄직공, 관청급사 등 노동청소년과 연령이 넘어 취학하지 못한 농촌의 무산 청장년을 대상으로 운영되었다. 
1935년 9월 관문리 과천청년회는 무산아동 4,370명을 위해 계몽야학을 열었다. 
이어 그해 12월 다시 계몽야학을 열었으며, 1938년에는 노인들을 위한 경노회를 개최, 경로효친사상도 널리 알렸다. 
뿐만 아니라 1939년 12월 10일에는 문맹퇴치를 위해 19개의 야학을 일제히 개강하고, 여기서 어학과 산술 등을 가르쳤다. 
이들 야학은 당시 민중교육의 핵심으로 활동하였는데, 당시 공립의 각종 학교들이 일제에 의해 강요된 내용을 교육해야만 했던 데 비해 야학에서는 실질적인 생활에 필요한 지식을 교육할 수 있었다. 
소년운동도 3,1운동의 영향을 받아 1920년대에 들어 활발하게 전개되었다. 
당시의 소년운동은 조선 본래의 유교적 윤리나 도덕으로부터, 곧 봉건잔재로부터 소년을 해방하고 그들을 잘 가르치며, 훌륭하게 기르자는 데 그 목적이 있었다. 
지역의 유지와 지식인들에 의해 조직된 소년운동은 인권운동으로서 소년들을 잘 교육하고 지도함으로써 궁극적으로는 국가 장래의 여러 문제를 해결하는 데 주안점이 두어졌다. 
따라서 결과적으로는 우리 민족의 당면과제인 민족해방, 자주독립, 국권회복을 도모하려는 하나의 항일 내지 독립운동이었던 것이다. 
소년운동은 학부형들의 몰이해와 일제 당국의 부단한 단속의 눈을 피해 가면서 활발하게 전개되었다. 
그리하여 '단', '회', '구락부', '군' 등의 명칭으로 수 많은 소년집회가 여러 지역에서 생겨났으며, 이 결과 1926년 5월에는 전국적으로 500여 개에 이르는 단체가 설립되었다. 
이 가운데 1920년대에 경기도 지역에 조직된 소년운동단체는 127개로 이 단체들은 내외환경의 악조건 속에서도 지역문화의 발전 뿐만 아니라 민족독립운동에도 크게 기여하였다. 
이를 자세히 살펴보면 인천(18), 고양(27), 광주(1), 양주(3), 연천(1), 포천(2), 가평(1), 양평(1), 여주(3), 이천(10), 용인(1), 안성(8), 진위(2), 수원(8), 시흥(8), 부천(2), 강화(5), 파주(4), 장단(1), 개성(20), 기타(1)로 과천면이 속한 시흥군의 경우 8개의 소년단체가 존립하고 있었다. 
이와는 별도로 1927년 10월 조선소년연합회 창립대회가 천도교기념관에서 개최되어 각 단체의 대표 96명이 참석하여 임원을 선출하였는데 위원장에는 방정환이 선정되었다. 
이 대회는 각기 나누어져 개별적으로 활동하고 있던 소년운동을 총체화하여 운동의 역량을 좀 더 고조시키려는 데 목적이 있었다. 
이어 다음해인 1928년에는 경기도소년연맹이 개성과 수원 등 경기도 각지의 대의원 30여 명이 모여 결성되었는데, 이들은 각 지역의 소년운동을 유기적으로 종합, 관리하였다. 
소년운동단체는 1925년도와 1926년도에 가장 많이 창립되었다. 
그런데 소년운동은 대부분이 회, 단, 구락부 등의 명칭을 사용하고 있으며 척후대와 같이 영국에서 시작하여 당시 전 세계에 퍼지고 있던 세계적인 소년조직체를 원용한 특징을 가지고 있기도 하다. 
당시 소년단체의 조직을 보면 흔히 모든 단체에서와 같이 많은 부서가 있었고, 특히 고문, 명예회장, 감독자, 지도자, 상담자 등의 특이한 부서도 적지 않았다. 
이러한 사실은 소년운동이 소년들로만 구성되는 것이 아닌 소년들을 인도할 수 있는 성인지도자를 필요로 하였기 때문이다. 
결국 소년운동이란 소년들끼리만 하는 것이 아닌 성인과 소년이 어우러져 행한 운동이었다고 말할 수 있겠다. 
이러한 소년 단체가 과천면에 조직되어 있지는 않은 듯 하다. 
따라서 여기서는 과천면이 속해 있던 시흥군의 소년운동을 간략히 알아 보기로 한다. 
비록 과천에 소년운동단체가 없었다고는 할지라도 근처의 소년단체에 과천면도 많은 영향을 받았을 것으로 생각되기 때문이다. 
우선 1926년 3월에는 대표자 김명자(金明子)를 대표로 하는 안양소년척후대가 창립되어 이후 계속해서 활동하였다. 
소년척후대는 대표적인 소년운동단체인 보이스카우트와 양대 산맥을 이루는 단체로 당시 중앙기독교청년회 소년부 간부를 지내고 있던 정성채(鄭聖采: 1899-?)가 
동 소년부원들을 중심으로 1922년 9월 31일에 창립하였다. 
이후 전국적인 조직망인 기독교청년회을 이용하여 많은 소년척후대가 각지에서 설립된다. 
소년척후대는 보이스카우트의 본래의 이념과 방법을 그대로 도입하여 순수한 입장에서 활용하였다. 
1925년 12월 10일자 「동아일보」 기사는 소년척후대의 주의와 방침에 대해 다음과 같이 소개하고 있다. 
➀ 도덕심을 기초로 소년을 지도할 것이니 종교를 신봉하는 단체를 물론하고 각기 교리로써 인도하여 타인의 종교를 존중히 한다. 
❷ 개성 본위의 훈련이니만큼 소년 개인의 인격을 존중하여 강제적 훈련이나 군대적 훈련을 시키지 아니한다. 
➌ 사해형제주의(四海兄弟主義)를 공고히 하여 외국 소년척후대와 상호 연락함으로써 세계평화를 촉진한다. 
이처럼 척후대는 타인의 종교를 존중하고, 강제력이 없는 개인 수양을 위한 훈련을 실시하며, 사해형제주의를 표방하며 외국 단체와의 유대를 통해 세계평화를 촉진시키려 하였다는 점으로 미루어 보아 세계보이스카우트 운동의 기본 방침에 부응하였다. 
이러한 주의와 원칙 하에 김명자를 대표로 하는 안양척후대도 활동하였을 것이다. 
이와 함께 1927년 6월 신동면에 잠실소년군과 능곡소년회가 창립되었고, 같은 해 10월에는 민태윤(閔泰潤)과 김민식(金敏植)의 노력으로 노량진소년회가 창립되어 활동하였다. 
1945년 8월 15일 일제의 강점으로부터 조국이 광복되자 우리 민족은 기쁨에 가득차 있었으나, 그것도 잠시 동년 12월 17일 모스크바에서 미국, 영국, 소련의 외상(外相)회의가 열려 한반도에 5년 간의 신탁통치를 결의하였다. 
광복 직후 미국과 소련 양 국이 각자의 점령지역에 대하여 군정(軍政)을 실시한 것도 마땅치 않게 생각하던 차에 이 신탁통치안이 결정되자 국내의 모든 국민들은 좌익과 우익을 가리지 않고 적극 반대하였다. 
그러나 다음해에 들면서부터 공산주의자들이 갑자기 찬탁(贊託)으로 노선을 선회하여 다시 좌익과 우익이 찬탁과 반탁으로 나누어지게 되었다. 
군정 초기 북한 지역으로 진주한 소련군은 일제의 통치기구인 조선총독부의 통치권을 지역별로 접수하면서 처음 조만식(曺晩植)을 내세워 인민위원회를 조직하였으나, 곧 김일성을 내세워 1946년 2월 북조선임시인민위원회를 조직하도록 하여 공산주의 체제의 기틀을 닦았다. 
이어 1947년 2월에는 북조선인민위원회를 조직하기에 이른다. 
이보다 늦게 미군정 당국은 남한에 1947년 12월 과도입법의원을 구성하고, 다음해 6월 미군정청법령에 의해 남한 정부를 '남조선과도정부'라 하였다. 
이어 1947년 9월 한국의 문제를 유엔총회에 상정, 동년 11월 14일 미국 측의 의도대로 유엔의 감시하에 남북한총선거를 실시하여 한국에서의 정부수립을 총회에서 가결시켰다. 
유엔총회의 결과 1948년 1월 8일 유엔한국임시위원단이 내한, 남과 북 지역에서 활동하려 했으나 북한 지역에서는 소련의 영향으로 이를 거부하였다. 
이러한 사실이 유엔에 보고되자, 유엔에서는 위원단의 활동이 가능한 지역만이라도 선거가 가능하다면 실시하라고 지시하여 5월 10일 북한 지역에 배정된 의석수를 남기고 총선거를 실시하였다. 
그리하여 5월 18일 제헌국회가 개원되고 7월 20일에는 국회의 간접선거로 이승만이 대통령으로 선출되었으며, 8월 15일 대한민국의 수립을 선포함과 아울러 미군정으로부터 정권을 인수하였다. 
이에 북한에서도 9월 7일 김일성을 수반으로 하는 '조선민주주의인민공화국'이 수립되면서 분단의 상태가 지금까지 내려오고 있다. 
이렇듯 남과 북이 서로의 이념을 달리하면서 각자의 정권이 수립되자 긴장감이 점차로 고조되었다. 
1948년 말 소련은 북한에서 소련군을 철수하면서 많은 중화기 무기를 남겨 북한군을 무장시켰으며, 인민군 1개 사단마다 150인 정도의 군사고문단을 남겨 두었다. 
이어 1949년 1월에는 북한 당국이 중공과 하얼빈에서 회의를 열어 동북인민해방군내의 한인부대 28, 000명을 연말까지 송환받기로 합의하여 군대의 수를 증강하였으며, 동년 3월 17일에는 김일성이 직접 소련을 방문하여 조, 소비밀군사협정을 체결하는 등 한반도의 적화통일을 위한 만반의 준비를 갖추었다. 
이에 더하여 군사준비와 아울러 남한에 불순분자들을 보내어 군의 기강과 국민의 민심을 혼란시켰으며 인민유격대를 밀파하여 후방을 교란시켰다. 
이에 반하여 1949년 6월 남쪽에 주둔하고 있었던 미군은 500여 명의 군사고문단만을 남긴 채 철수하였다. 
더욱이 1950년 1월 12일 미국의 애치슨 국무장관은 극동방위선언에서 한국을 제외한다는 정책을 발표하여 북한에 오판의 구실을 제공하였다. 
다만 동년 1월 26일 한국 정부는 미국과 '한미상호방위원조협정'을 맺기는 했지만, 소련과 북한의 그것과는 상황이 판이해 군사력 증강에는 아무런 소용이 없었다. 
이러한 가운데 전쟁이 발발하기 직전까지 비록 전면전은 아니지만 쌍방의 무력충돌은 빈번히 일어나고 있었다. 
38선을 사이에 두고 교전하는 양상이 자주 나타났는데, 특히 1949년 여름에는 가장 치열하게 전투가 전개되어 전쟁 바로 직전까지 이어졌다. 
마침내 1950년 6월 25일 04시 옹진반도에서부터 동해안에 이르기까지 38선 여러 지역에서 압도적인 화력을 가지고 북한군의 침입이 시작되었다. 
개전에서부터 1953년 7월 27일 정전까지 37개월 간의 한국전쟁은 그 전개 과정에 따라 대략 5개의 시기로 구분될 수 있다. 
각 시기의 기간 및 성격을 구분해 보면 다음과 같다. 
제1기: 1950년 6월 25일부터 동년 9월 중순까지로 개전 이후 우세한 공세전력을 갖고 있던 북한이 반도의 동남방 일부를 제외한 한반도 전역을 점령했던 시기. 
제2기: 1950년 9월 중순부터 동년 10월 하순까지로 낙동강 방어의 성공과 서방측 연합군의 인천상륙작전으로 한국군과 연합군이 반격에 나서 중공 국경 가까이에 접근함으로써 북한정권이 중대한 타격을 입었던 시기. 
제3기: 1950년 10월 하순부터 1951년 1월 초순까지로 중공이 '조선의 형제인민을 지원'한다는 명분으로 참전하여 연합군이 후퇴해야 했던 시기. 
제4기: 1951년 1월 중순부터 동년 6월 중순까지로 대량 보복작전의 성공으로 연합군이 전투의 우세적 주도권을 장악하였던 시기. 
제5기: 1951년 6월 중순부터 1953년 7월 27일까지로 소강 상태의 지리한 소모전 속에서 휴전회담이 전개되던 시기. 
먼저 제1기는 북한군의 주도기라 할 수 있는데, 1950년 들어 계속된 38도선을 둘러싼 남북의 소규모 군사적 충돌은 6월 25일 새벽, 북의 전면적 남침으로 한국전쟁이라는 민족사적 비극을 초래하였다. 
이 기습적 선제공격은 효과적인 방어전을 준비하지 못했던 한국군에게 커다란 타격을 입혔으며, 3일만에 남한의 수도였던 서울은 북한군의 수중에 넘어가고 남한 정부는 후퇴할 수밖에 없었다. 
북한의 기습적 전면공격에 대한 국제사회의 반응은 즉각적으로 이루어졌다. 
즉, 미국의 트루먼 정부는 국제연합의 안전보장이사회의 회의 소집을 요구하는 한편, 종래의 과소개입정책에서 적극적인 지원정책으로 입장을 빠르게 정리해 나갔던 것이다. 
그런데 이같은 미국의 정책변화는 북한의 남침을 소련의 세계적화계획 시도의 신호로 보았고, 한반도의 공산화 이후 초래될 일본과 미국의 직접적 피해를 우려했기 때문이었다. 
개전일인 6월 25일 오후에 열린 안전보장이사회 회의에서 미국은 북한군의 즉각적인 전투행위 중지와 종전상태로의 원상복귀를 요구하였고, 이어 27일 회의에서는 남한에 대한 국제연합의 지원을 결의해내기에 이르렀다. 
이에 따라 미국은 7월 2일 미지상군을 한국전선에 투입하였으며, 7월 7일에는 국제연합군 구성이 안전보장이사회에서 결의되었다. 
개전 초기의 한국전쟁은 우세한 공세력을 갖고 있던 북한군의 공격을 막기 위한 한국군의 방어전투와, 전선을 안정시키려는 미군 주도의 국제연합군의 방어진 편성 및 부대투입으로 전개되었다. 
그러나 한번 전쟁의 기선을 잡은 북한군의 공세를 막기에는 투입되는 미군 등 국제연합군의 전력으로도 불가능하였으므로, 7월 16일에는 대전까지 북한군에 의해 점령당하였다. 
그러나 계속되는 후퇴의 연속인 방어전 속에서도 속속 미군 등 국제연합군이 증강되어 비록 반도의 동남부 일부를 지키는 데 불과한 방어선이었으나, 이전의 그 어느 것보다 강력한 낙동강 방어선이 구축되게 되었다. 
그리고 9월 5일부터 13일까지 전개된 경주-영천선의 전투에서 국제연합군이 북한군 제15사단을 궤멸시키고 승리함으로써 이후 전투의 양상은 국제연합군이 우세한 전력으로 공세를 취하는 것으로 반전된다. 
제2기는 국제연합군의 북진시기라고 할 수 있다. 
곧 맥아더에 의해 인천상륙작전이 9월 15일 시작되어 효과적인 공격을 연합군측이 시도함으로써 9월 28일 서울이 탈환되고, 이와 아울러 남부 지역에 집중된 북한군의 보급로를 차단함으로써 이후 전쟁의 양상은 국제연합군 우세로 지속되었다. 
이 작전의 성공으로 말미암아 개전 전의 원상회복이란 목표에 거의 도달한 국제연합군은 확전할 것인가 아니면 종전할 것인가의 선택을 위해 진격의 속도를 늦추었다. 
그러나 대한민국에 의한 한반도 통일이라는 방침을 결정한 미국의 입장과 북진통일을 완수하겠다는 당시 이승만(李承晩) 정부의 입장이 일치되어 10월 1일 동부전선을 담당하고 있던 한국군 제3사단 23연대가 38도선을 돌파한 것을 계기로 확전 및 한국 통일 완수라는 방침이 결정되었다. 
이어 10월 7일에는 국제연합 총회에서 국제연합군의 38도선 이북에 대한 공격을 결의하게 된다. 
이 결의로 국제연합군의 북진이 본격화되어 10월 8일 개성 탈환, 10일 철원 점령 등 국제연합군의 북상속도는 가속화되었으며, 10월 16일에는 북한정권의 수반인 김일성(金日成)이 평양을 탈출하여 평안북도 강계(江界)로 피신하는 등 북한정권의 붕괴가 목전에 다다르게 되었다. 
그러나 10월 19일 중공의 인민해방군이 '의용군(義勇軍)'이란 명분으로 압록강을 건너 한국전선에 투입됨으로써 전세는 다시 반전된다. 
제3기는 중공군의 개입기로, 중공의 한국전쟁 참전은 1950년 8월 초순경부터 예고된 것이었다. 
8월 초에 북경을 방문한 소련 부총리 몰로토프는 모택동(毛澤東)과 '국제연합군이 38도선 이북에 대해 지상군의 공격을 가해 올 경우 중공은 인민해방군을 한국전선에 투입하고, 이 병력에 대해 소련은 군사장비를 공급한다'는 합의를 하였다. 
중공이 한국전쟁에 참전하게 된 이유는, 첫째 국제연합군의 북상에 따른 중공 동북지역에 대한 안전위협, 둘째 소련의 압력 때문이었다고 한다. 
그런데 중공이 실제로 병력을 투입한 것에는 미국 측의 강경 입장 고수도 하나의 원인을 제공하였다. 
즉, 8월 17일 국제연합 주재 미국대사인 오스틴이 국제연합군의 군사목적이 한반도의 통일에 있음을 선언하자, 중공은 수 차에 걸쳐 국제연합 측에 군사개입의 가능성을 경고하였으며, 실제로 국제연합군이 10월 1일을 기해 38도선을 돌파하여 북진하자 10월 19일을 기해 압록강을 넘게 되었던 것이다. 
한국전선에 투입된 팽덕회(彭德懷)의 중공 인민해방군은 모두 16개의 사단으로 편성되어 있었다. 
이 병력은 10월 19일 압록강을 도하(渡河)한 후 산간의 협로를 이용하여 은밀히 부대를 이동시켜 국제연합군의 정보망에 포착되지 않고 거의 전 전선에 부대를 배치할 수 있었다. 
공식적인 기록에 따르면, 처음으로 중공군이 전투에 참가한 것은 10월 25일이었다. 
새로운 적의 참전 및 그 적의 정확한 정체를 파악하지 못했던 국제연합군은 보다 정확한 정보 수집을 위해 약 10일 간의 귀중한 시간을 소모해야만 했다. 
국제연합에 새로운 적(중공군)의 참전이 보고된 것은 11월 5일이었으며, 중공이 이를 인정한 것은 6일 후인 11일이었다. 
이 10일 간의 적정파악을 위한 공백기가 없었더라면 한국전쟁의 양상은 크게 달라졌을 것이다. 
중공군의 개입 이후 거의 모든 전선에 걸쳐 국제연합군의 후퇴가 이어졌다. 
즉, 국제연합군의 12월 4일 평양 철수, 24일의 흥남 철수에 이어 중공군은 12월 26일에는 38도선을 넘어 남하하였으며, 1951년 1월 4일에는 서울을 점령하였다. 
이처럼 긴 후퇴의 와중에서 워커 미 제8군사령관이 전사하였으며, 리지웨이 장군이 새로이 부임하였다. 
중공군의 기습전은 국제연합군을 완전히 혼란에 빠뜨렸고, 우리 민족에게서는 국토통일의 기회를 빼앗아 가버렸던 것이다. 
제4기는 국제연합군의 재반격작전이 수행되어 다시 전쟁의 양상이 반전된 시기이다. 
중공의 참전으로 서울까지 내주고 후퇴하게 된 국제연합군은 1951년 3월 초순경 중공군의 기세를 꺽고 전선의 주도권을 장악하였으며, 3월 15일에는 서울을 재탈환하였고 3월 말일에는 38도선까지 전선을 북상시키는데 성공하였다. 
이 시기를 전후하여 국제연합에서는 전쟁 전의 원상태 회복에 의한 휴전이 논의된다. 
서방 국가들은 38도선 이북으로의 재북상이 가져올 확전에 명백한 반대 의사를 미국 정부에 표시하게 되었고, 미국도 정치적 협상에 의한 휴전을 고려하지 않을 수 없었다. 
따라서 미국 정부의 공식적인 정책에 반발하여 확전을 통한 군사적 해결(한반도의 통일)을 주장한 맥아더 장군은 4월 10일자로 극동군 사령관직에서 해임된다. 
이같은 미국의 태도는 한국전쟁을 제한전으로 묶어 두고 더 이상 전쟁의 확대(중공과의 전면전쟁)을 원하지 않는다는 뜻을 소련이나 중공에 표시했던 것으로 보아야 할 것이다. 
따라서 전쟁의 양상은 38도선 주위에서 치열한 공방전을 거듭하는 소모전으로 변하였고, 한편에서는 전쟁의 종식을 위한 휴전협상이 2년 동안 지리하게 진행되게 된다. 
제5기는 휴전협상시기로 38도선을 중심으로 전선이 교착된 1951년 5월 중순부터 휴전에 대한 논의가 서방국가들 사이에서 활발히 진행되어 5월 17일 미국의 상원의원 존슨이 국제연합에서 휴전을 시급히 이끌어 내도록 하자는 결의안을 의회에 제출하자 소련은 이를 즉각 대대적으로 자국내에 보도하는 반응을 보여 미국의 의도에 호의를 표시하였다. 
이처럼 미, 소 양 측의 우호적인 분위기 속에서 국제연합의 리 사무총장이 전쟁 전의 원상태 회복이라는 선에서 휴전을 제안하자 소련의 말리크 국제연합 주재대사는 6월 23일에 휴전에 동의하는 연설을 하였다. 
통일을 염원하던 한국민으로서는 휴전이 유감스러운 일이었지만, 한국전쟁에 참전한 교전국들은 모두 휴전을 원하고 있었다. 
즉, 서방 측에서는 전쟁의 확대가 결과적으로 구미동맹을 약화시켜 소련에 이익을 줄 뿐이라는 주장이 우세하였고, 중공으로서도 내전 종료 1년만에 참전한 한국전이 장기화될 경우 초래될 국내적 문제를 감수하는 것보다는 명분을 살린 휴전에 동의하는 것이 유리하다고 판단하였던 것이다. 
1951년 7월 10일 개성에서 시작된 휴전회담은 10월 8일부터 판문점으로 자리를 옮겨 계속되었고, 휴전회담 중에도 양 측은 한치의 땅이라도 더 확보하기 위한 치열한 전투를 계속 치루어야만 했다. 
한국측은 휴전에 반대하는 입장이었으나, 미군의 계속 주둔과 한미상호방위조약 체결을 조건으로 휴전에 동의하게 되었다. 
휴전협정은 1953년 7월 27일 국제연합군 대표인 해리슨 미 해군준장과 북한 측 수석대표인 남일의 정식조인으로 한반도 전역에 걸쳐 발효되었다. 
한국전쟁의 발발 원인에 대한 다양한 주장과 시각의 차이는 이 문제가 아직까지 국제 현실 정치에 그 영향력이 남아 있기 때문이다. 
즉, 이 전쟁의 해석 여하에 따라 정권 혹은 정치집단의 이해 관계가 크게 달라져 왔던 것이다. 
그 중에서도 어느 쪽이 먼저 침략했느냐의 문제는 현재 한반도 내에 존재하는 두 개의 정부 가운데 어느 한 쪽에 정통성이 있느냐 하는 문제와 직접 관련이 있다. 
따라서 두 개의 정부 중 어느 쪽을 지지하느냐에 따라 전쟁을 해석하는 시각이 크게 차이가 났던 것이다. 
한국전쟁 이후 구소련과 중공의 시각은 남한(혹은 미국과 남한)이 전쟁을 시작하였다는 것이었으나, 1970년 이후 이 시각은 수정되기 시작하였다. 
즉, 『흐루시초프 회고록』에 따르면 사실의 신빙성의 여부를 떠나 스탈린과 김일성이 전쟁 전에 이미 접촉하고 있었다는 사실을 시사함으로써 한국전쟁이 김일성 주도와 스탈린의 방조로 개전(開戰)되었다는 설의 근거를 제공하였다. 
뿐만 아니라 여기에 구소련의 페레스트로이카 이후 한국전쟁에 관한 적지 않은 자료와 증언(구소련 참전군인 및 북한의 전직 고위관료 출신 망명자)이 나타나 한국전쟁 연구에 새로운 사실들을 추가해 주고 있으며, 이러한 사실은 북한 쪽에서 먼저 침공하였다는 사실을 더욱 뒷받침하여 주고 있다. 
한국전쟁의 성격과 관련해서 이것이 과연 국제전인가 혹은 내전인가 하는 문제가 제기되고 있다. 
이러한 문제는 간단히 언급될 성질의 것은 아닌 바 기본적으로 분단된 하나의 민족 내부에서 일어난 전쟁이니 내전으로 볼 수도 있을 것이다. 
그러나 한국전쟁은 제2차 세계대전 이후 초강대국이었던 미국과 소련을 비롯한 20여 개국이 참전한 제한적인 국제전이기도 하였다는 사실을 간과해서는 안될 것이다. 
그런데 이 전쟁에 참여하였던 어떤 나라도 자신들의 적극적인 참여를 인정하지 않고 있다. 
즉, 남한을 지원하였던 서방 측은 국제연합(UN) 회원국으로서 의무이행이었다는 입장이고, 북한을 지원한 공산 측의 소련은 공식적으로는 지금까지도 전쟁과 무관함을 주장하고 있고, 중공은 이른 바 '의용군'으로 형제국을 돕기 위한 자발적 참전이라는 시각을 기본적으로 갖고 있다. 
즉, 모든 참전국들은 자신들의 전쟁 참여를 부정하지는 않지만 적극적으로 개입하지도 않았다는 시각을 가지고 있는 것이다. 
이러한 성격 때문에 한국전쟁은 '제한 전쟁'이라는 새로운 유형의 전쟁으로 파악되기도 한다. 
제한 전쟁이란 로버트 오스굿의 말에 의하면, 매우 소수의 주요 교전국만이 전투에 적극 참여하고, 여타 교전국은 인적, 물적 자원의 일부분만을 전쟁에 동원하며, 이 전쟁은 종전 후에도 기존의 경제, 사회, 정치적인 유형은 큰 변동 없이 유지되는 특징을 갖는다고 규정짓고 있다. 
제한 전쟁의 개념을 한국전쟁 해석에 도입해 보면 대략 다음과 같다. 
우선 전장(戰場)이 한반도로 국한되었고, 주 타격 대상인 군사시설 공격도 이 전장의 범위를 벗어나지 않고 있었다. 
그리고 미, 소 양 측이 다 자신들의 직접 대결을 회피하고 있었으며, 이미 사용한 경험도 있던 대량 살상무기인 핵무기의 사용을 자제하고 있었다. 
또한 종전의 시점도 전쟁 전의 상황과 비슷한 수준에서 전투행위를 중지하기에 양 측이 동의하였던 것이다. 
이러한 사실들은 한국전쟁이 제한 전쟁이었다는 성격을 나타내 준다. 
이렇듯 한국전쟁을 제한 전쟁이라고 해석할 수 있다면, 한국전쟁의 원인은 미, 소 초강대국의 팽창주의적 갈등과 한국 내부의 요인에 의해 일어난 것이라고 보아야 할 것이다. 
제2차 세계대전 이후 미, 소는 각기 막강한 무기를 보유하고 있었으나 그 어느 쪽도 이 무력을 행사할 수 있는 힘의 우위를 확보하고 있지는 못하였다. 
따라서 두 초강대국의 직접적인 대결이 아닌 제3의 지역에서 대리전을 통하여 힘의 우위를 과시해야 할 필요성이 있었다. 
1950년의 한반도는 국내적 갈등(좌, 우세력 간의)이 최고도로 고조되어 각기 두 개의 정부가 만들어져 민족분열이라는 극점을 치닫고 있었고, 이 갈등의 해소를 위해 언제라도 무력을 사용하려는 결의와 준비가 되어 있는 행동자 집단이 구축되어 있었다. 
즉, 무력을 행사하더라도 정적(政敵)을 제거하여 통일을 이루려는 움직임이 북한정권 내부에서 강하게 작용하고 있었던 것이다. 
그리고 소련의 입장에서 보면, 북한의 전쟁 모험이 실패한다고 할지라도 이 전쟁에 소련이 적극 개입하였다는 확증이 없는 한, 그리고 미국이 자국의 사활에 있어서 중대한 문제인 소련과의 직접 전쟁에 나설 자신감이 없는 한 소련의 사활에 직접적인 영향을 주지 않을 이 전쟁에서 상대 초강대국인 미국의 전쟁수행 능력을 시험해 보고 차후의 팽창정책을 재점검하는 계기로 삼고자 했을 것이다. 
1950년 6월부터 1953년 7월까지 계속된 한국전쟁은 이에 참전한 남, 북한과 서방 및 공산권 각국에 많은 영향을 미쳤다. 
전쟁의 직접 당사자였던 한민족은 인적, 물적, 정신적 모든 면에서 가장 큰 피해를 당하였으니, 남북한을 합쳐 500만에 가까운 인명의 손상이 있었고, 남북으로 흩어진 수 많은 이산가족이 발생하여 지금까지도 그 상처가 아물지 않은 채로 남아있다. 
한국전쟁 동안 한민족은 당시 3천만 인구의 1/6이 인적 손상을 직접 당하였으며, 전 국민의 1/3이 이산이라는 고통을 경험하였던 것이다. 
또한 남북한의 전 지역이 전장화됨으로써 사회, 경제적 기반시설이 철저히 파괴되었는데, 이에 따라 북한의 경우 공업생산력의 60%, 광업생산력의 80%, 농업생산력의 78%가 감소되었다. 
남한의 경우도 휴전 직후 기아에 시달리는 사람이 전 인구의 25% 가량이었고 가옥 60만동을 비롯한 전 산업생산시설이 파괴되었다. 
그러나 이같은 인적, 물적 피해보다 더욱 심각한 피해는 민족 내부의 불신과 적대감이 증폭되었다는 점이다. 
이것은 이민족(異民族) 간의 전쟁에서 발생하는 증오와는 차원이 다른 것이다. 
민족 내부의 두 진영 사이에 서로 화해할 수 없는 깊은 감정의 골을 만들고 상대방을 반드시 제거해야 한다는 강한 믿음이 어떠한 종교적, 사상적 신념보다도 강하게 자리 잡았다. 
이에 따라 상대방에게 피해를 줄 수 있는 일이라면 그 어떠한 것도 인정되는 완고하고 기형적인 사회체제가 형성되어 민족사의 발전이라는 미래지향적 태도는 유보되어야만 했다. 
한국전쟁이 남긴 또 하나의 산물은 분단체제의 고착이다. 
해방 이후 민족이 절실히 요구하였던 통일민족국가의 수립은 '남북분단 이데올로기'의 위세 앞에 차후의 일로 미루어지게 되었고, 40년이 지난 지금도 낙관할 수 없는 불분명한 미래로 남아 있다. 
그러나 우리 민족의 미래는 반드시 통일된 민족국가의 형성에서 그 발전이 보장된다고 생각된다. 
그러기 위해서는 한국전쟁을 통해 경험했던 민족 내부의 상처들이 하루 빨리 치유되어야만 한다. 
이를 위해서 분단세대의 아픈 기억들을 극복하고 새로운 미래를 위한 전진적인 사고의 전환이 있어야 하겠고, 흑백논리적인 분단 이데올로기의 벽을 허물어 서로를 이해하고 감싸안으려는 남북 상호 간의 노력이 적실히 필요하겠다. 
한국전쟁 중에는 현재의 과천 지역에서도 몇 차례 전투가 벌어졌다. 
그러나 과천에서의 대규모 전투는 중공군의 참전한 이후의 시기에 일어났고, 개전 초기에는 국군 제2 사단이 수행한 소규모전투가 있었다. 
과천에 전술지휘소를 둔 국군 제2사단은 한강을 도하한 북한군이 매곡리-남태령-과천이나, 말죽거리-과천을 잇는 통로로 내려 올 것으로 생각하여 1950년 6월 30일 16: 00시에 제5연대를 파견, 남태령-우면산-95고지를 연결하는 방어선을 구축한 후, 7월 1일 수색대원으로 남하하는 적의 차량 5대를 급습하여 군관 4명을 사로잡았으며, 이들을 심문하여 적의 주 진격로가 신사동-판교-풍덕천-수원임을 확인하는 전과를 올렸다. 
이어 7월 1일 밤 북한군이 95고지를 공격하자 국군 제5연대 연대장 최창언 중령이 부상을 당하는 등 방어진지가 붕괴되어 부득이 과천으로 분산 철수하였다. 
95고지를 버린 국군은 예비연대인 보병학교 연대장 유해준 중령으로 하여금 옥녀봉에 진지를 구축하게 하였다. 
다음날 7월 2일 새벽 과천 주암리 옥녀봉 정상에서 북쪽에 위치한 194고지에 도착한 예비연대는 판교 쪽으로 남하하는 적과 마주치게 되었다. 
이 전투에서 국군은 60미리 박격포로 북한군을 공격, 보급차량을 파괴하는 등 북한군 제3사단이 판교-풍덕천-수원으로 남하하는 것을 지연시키는데 크게 기여하였다. 
이후 북한군의 우세한 공세전력에 밀린 국군은 수원, 대전을 포기하고 후퇴할 수밖에 없었으므로 과천 지역도 북한군의 점령하에 놓이고 말았다. 
적군의 공세에 속수무책이던 연합군과 국군은 결국 경북의 왜관을 기점으로 하여 북쪽은 영덕에 이르며 남으로는 진해만에 이르는 낙동강 방어선을 구축하기에 이르렀다. 
이 전선은 국군과 연합군으로서는 물러설 수 없는 최후의 저지선이었고 비장한 각오로 이 곳을 사수하려 노력하였다. 
그리하여 연합군은 우세한 공군의 지원을 받으며 북한의 8월, 9월공세를 막아내고 9월 15일 인천상륙작전을 계기로 점차 북진하여 총반격을 개시하였던 것이다. 
1950년 9월 15일 국제연합군의 인천상륙작전이 성공리에 전개되자 북한군은 병참로가 막히게 되었을 뿐만 아니라 사기마저 저하되었다. 
그리하여 국제연합군과 국군은 9월 28일 서울을 수복하고 곧 이어 38선 남부지역을 거의 되찾았으며, 10월 19일에는 평양까지 점령하는 등 거의 북한군을 한반도에서 축출하여 통일을 바라보게 되었다. 
그러나 1950년 10월 말경부터 한국전선에 투입된 중공의 인민해방군은 제2차 공세인 11월 공세에서 30만 명이 넘는 병력을 투입하여 전 전선에 걸쳐 국제연합군에 압력을 가하였다. 
거의 완벽하게 수립된 새로운 적의 작전계획과 기습공격으로 인해 국제연합군은 전 전선에서 후퇴해야 하는 심각한 타격을 입었다. 
중공군의 주 타격 목표는 국제연합군에 편성된 각 국의 부대 가운데 상대적으로 화력이 열세인 한국군 부대에 집중되었다. 
따라서 미군을 비롯한 외국군에 비해 이 후퇴 기간을 통해 한국군의 피해가 심한 편이었다. 
그런데 중공군의 한국전쟁 참전 초기 국제연합군이 심한 타격을 입었던 원인은 적의 우세한 공격력 때문이기도 하지만, 그보다 더욱 중요한 원인은 새로 나타난 적에 대한 정보의 부족에서 비롯된 작전행동에서 찾아야 할 것 같다. 
즉, 10월 말 중공군의 1차 공세가 있을 때 소규모 전투에서 중공군 참전 사실을 확인한 국제연합군은 이를 중공 국경부대의 우발적 참전 행위이거나 중공 거주 한국인의 집단행동 정도로 과소 평가하여, 중공의 참전에 대비한 작전 계획의 변경을 고려하지 않았다. 
이렇게 된 것에는 11월 초순 이후 중공군이 부대행동을 자제하고 국제연합군과의 접촉을 일체 금지했으므로 국제연합군은 중공군의 차후 행동을 예상할 수 없었기 때문이기도 하다. 
1차 공세보다 12개 사단이 증강된 30만 명의 중공군 대병력은 동, 서의 모든 전선에서 국제연합군에 공세를 가하였는데, 서부전선의 경우 청천강 일대에서 국제연합군을 격멸하겠다는 의도를 갖고 있었다. 
또한 동부전선에서도 11월 말경 중공군은 장진호 일대에 4개 사단 등 강력한 병력을 집중시켜 미 제10군단의 북상을 저지하려는 계획을 수립하고 있었다. 
적의 작전계획을 전혀 탐지하지 못한 국제연합군은 11월 말 모든 전선에서 강력한 적의 공격을 받아야 했고, 인해전술(人海戰術)로 지칭되는 파상적인 적의 대공세 앞에 모든 전선이 와해되었다. 
11월 28일부로 내려진 국제연합군의 철수작전 명령은 즉각 실시되어 일차적으로 평양 방어선 구축을 목표로 진행되었으나, 중공군의 빠른 진격으로 국제연합군과 피난민, 그리고 적군인 중공군이 뒤섞여 남하함으로써 이 방어선은 효과적으로 구축될 수 없었다. 
이후 국제연합군은 전투력에 심한 타격을 입은 부대를 재편성할 여유도 없이 후퇴를 계속해야 했고, 12월 5일에는 평양을 철수하여 10일 후인 12월 15일에야 38도선 남쪽에 새로운 방어선을 편성할 수 있었다. 
그러나 이 방어선에 배치된 병력들은 청천강 전투에서 심각한 타격을 입은 상태였고 중공군의 심리전으로 사기가 극도로 떨어진 상태였다. 
천만다행인 것은 중공군의 보급체계가 전근대적인 방법으로 이루어지고 있었다는 점이다. 
우마차를 이용한 중공군의 보급은 장기간 지속된 전투를 수행할 수 없게 중공군을 제한하였다. 
따라서 보급 재개를 위해 중공군은 정기적으로 전투를 중지해야만 했고, 이 기간을 이용해 국제연합군은 보다 큰 손실을 피해 효과적인 방어선을 구축할 수 있었던 것이다. 
그러나 12월 31일을 기해 시작된 중공군의 신정(新正) 대공세는 중공군 21개 사단과 북한군 12개 사단 등 총 44만명이 넘는 대병력을 동원한 것이었다. 
주 공격 축선은 고랑포와 의정부 정면이었는데, 피난민을 가장한 편의대(便衣隊)의 교란작전과 국제연합군의 부대배치 간 공간을 노린 적의 인해전술로 인해 각 거점들은 순식간에 고립 내지 포위되었으며 빠른 속도로 무너지게 되었다. 
그리고 중동부전선으로 침투한 북한군 2개 군단 병력은 춘천, 원주가도를 신속히 남하하는 양상을 보여, 현 전선 고수작전을 유지할 경우 국제연합군은 동, 서로 양분될 위기를 맞게 되었다. 
워커 장군에 이어 새로 부임한 리지웨이 장군은 이 위기를 벗어나기 위해 1월 3일, 서울을 포기하고 후퇴할 것을 명령하게 된다. 
통상 1, 4후퇴로 불리우는 이 작전은 한강 이남인 37도선 선상(평택-안성-장호원-제천-삼척선)에 새로운 방어선을 구축하는 목적을 갖고 있었다. 
따라서 방어선 구축에 필요한 시간적 여유를 확보해야 하는 과제가 후퇴하는 각급 부대에 주어져 있었고, 과천 지역내에서의 첫번째 전투는 이 목적 달성을 위한 지연전의 성격을 갖고 있었다. 
그러나 적의 공세가 1월 10일을 고비로 하여 소강상태에 들어가자 국제연합군은 1월 15일 이후 공세로 작전개념을 변경하였고, 선더볼트(Thunder Bolt)작전과 라운드 업(Round Up)작전으로 반격을 감행하였다. 
따라서 과천 지역내에서 진행된 두번째 전투는 반격을 위한 것이었다. 
그러면 이 두 개의 전투를 각각 나누어 살펴보도록 하자. 
과천 지역내에서 우세한 적의 공세에 맞서 지연전투를 전개하며 후퇴해야 했던 당시의 상황을 미군 제8군 제1군단에 편성되었던 국군 제1사단의 「전투상보(戰鬪詳報)」를 통해 살펴보겠다. 
1951년 1월 3일의 후퇴작전명령에서 미 제1군단에 주어진 철수로는 수원-양평선을 이용하는 것이었다. 
철수계획에 의하면 미 제25사단이 서울 외곽의 예비진지를 점령하여 제1선 부대의 철수와 한강도하를 엄호하도록 하였다. 
1월 3일 오후부터 시작된 한강도하(漢江渡河)는 2개의 부교를 이용한 것이었으나, 민간인이 몰려들어 효과적인 부대 철수가 불가능한 상황이었다. 
한국 정부는 1950년 12월 24일자로 서울 시민의 피난을 공식적으로 지시하였으므로 약 100만명 이상의 민간인이 이미 서울로 빠져 나갔지만, 국제연합군의 철수가 시작되자 미처 피난하지 못했던 민간인들이 한꺼번에 부교로 몰려들었던 것이다. 
작전에 지장을 받게 된 미군 및 국제연합군은 민간인들의 부교 이용을 금지하였고, 민간인들은 얼어 붙은 한강을 위험스레 건너 남쪽으로 피난하였다. 
1월 3일 오후부터 시작된 철수작전은 다음날 오전까지는 대다수 부대가 안전하게 한강 이남으로 철수할 수 있도록 효과적으로 마쳐졌으며, 한강을 이용한 방어전과 축차적인 지연전도 수행하며 37도선상의 방어선 'D'로 부대를 철수시키게 된다. 
과천에서의 국군 보병제1사단 11연대의 전투도 축차적인 지연전의 일환으로 중공군 및 북한군의 남하를 저지 지연시키기 위한 것이었다. 
문형태(文亨泰) 대령이 지휘하는 국군 보병제1사단 제11연대는 서울 북방의 방어선 'C'에서 철수한 후 1월 3일 도강하여 4일에는 과천 일대에서 국군 제1사단의 예비연대로서 대대별로 집결하여 사단의 제12, 15연대 및 인접한 미 제25사단의 철수를 엄호하고 중공군 및 북한군의 남하를 48시간 동안 지연시키라는 임무를 수행 중에 있었다. 
1월 4일 서울에 입성한 북한군 및 중공군은 1월 4일 밤부터 서빙고(西氷庫) 방면으로 한강을 도강하여 다음날 오후 8시 30분경에는 과천 북방 6㎞ 지점까지 진출하였다. 
11연대 정면의 중공군 및 북한군은 논촌(서울시 방배동 부근), 소원리(서울시 트럭터미널 부근), 동산촌 일대에 집결 중인 중공군 1개 사단, 629고지(관악산)의 중공군 1개 연대, 교동(시흥향교 인근)과 홍촌(정부제2종합청사 뒷편의 옛지명), 관문동 일대의 중공군 약 2개 대대, 문원리에서 144고지(영보수녀원 앞산)까지 포진한 북한군 1개 대대, 그리고 산목동, 안양 일대의 중공군 1개 중대 등이었다. 
한편, 국군 제11연대는 제1대대(대대장 유중수 중령)를 좌측에, 제3대대(정영홍 중령)를 우측에, 제2대대(배룡 소령)를 예비대로 배치하고 1월 6일 오전 6시부터 남태령(南泰嶺)을 넘어 침입한 중공군 1개 중대와 제3대대 수색대와의 교전을 시작으로, 오전 8시경에는 관문동 북방으로 침투하는 적 2개 대대와 제3대대가 교전하게 된다. 
좌측에 제9중대, 우측에 제11중대를 배치한 제3대대는 효과적으로 중공군의 남하를 저지하였으나, 관문광장 윗쪽 계곡 일대에서 중공군을 교란하던 수색대가 제9중대내 지역으로 철수하게 되자, 중공군 2개 대대 병력이 중앙을 방어하는 제10중대 정면으로 집중되었다. 
제10중대는 2개 대대나 되는 중공군을 맞아 용감히 분전하였으나, 수적 열세로 인해 진지를 내주고 물러서게 되었다. 
제3대대가 중앙으로 진출한 중공군으로 인해 양분될 위기에 처하자, 연대장은 예비대인 제2대대를 동북 방향으로 이동시켜 중공군의 측면을 공격하기로 결심하였으며, 후퇴해 온 제10중대를 수습하여 중공군의 우측을 공격토록 하였다. 
한편 3대대의 강력한 방어작전으로 남하가 좌절된 중공군은 오전 11시경 관문동으로부터 348고지(문원동의 응봉) 방면으로 제3대대의 우측을 우회하려고 병력을 이동시키게 된다. 
중공군의 작전을 파악한 연대장은 곧 제11중대로 하여금 중공군을 공격하게 하였으며, 효과적인 항공 및 제 11연대에 배속된 포병 제17대대 제2중대의 포병지원에 힘입어 오후 3시경에는 남하하던 중공군을 북북서 방면으로 격퇴시킬 수 있었다. 
1월 4일의 사단명령인 인접부대 철수 엄호 및 48시간 지연전을 효과적으로 수행한 제11연대는 1월 6일 오후 4시경부터 접촉 중인 중공군 및 북한군과 전투를 치루며 진지를 이탈하여 오후 5시까지 제1대대, 제3대대 순으로 고촌(의왕시 고촌동) 방면으로 철수를 시작하였다. 
고촌리에 집결하였던 제11연대는 이날 오후 6시 30분경에 차량을 이용하여 방어선 'D'(평택-안성)로 이동하게 된다. 
이같은 과천 전투의 결과를 알아보면, 이 전투에서 연대장 문 대령은 우세한 적의 병력을 분산시키기 위해 분대 내지 소대 규모의 수색대를 효과적으로 운영하였는데, 관문동 및 75고지, 33고지 등에 분산된 수색대들이 남하하는 중공군의 측면에 공격을 가함으로써 중공군의 주공방향 판단에 혼란을 주었으며, 효과적인 병력의 운용과 포병화력운용으로 중공군의 주공방향을 연대 정면으로 유도하여 철수하는 인접부대를 보호하였다. 
또한 연대 자체의 철수계획도 완벽하게 세워 시흥-안양 축선으로 남하하는 북한군과 관문동, 문원리 일대에서 남하하는 중공군과 북한군을 효과적으로 지연시키며 부대를 고천으로 철수시킬 수 있었다. 
이 전투 과정에서 제11연대는 전사 1명, 행방불명 2명의 손실을 보았으나, 중공군 28명을 사살하고 1명을 포로로 잡는 전과를 올렸다. 
또한 장비의 소모현황은 M1 실탄 7, 575발, M2 칼빈 실탄 75발, 기관총 실탄 2, 050발, 자동소총 실탄 245발, 60미리 박격포탄 39발, 81미리 박격포탄 48발, 236로케트탄 15발이었다. 
제11연대의 효과적인 과천지구 전투는 국군 제1사단 12, 15연대의 안전한 철수와 인접한 미 제25사단의 철수를 엄호하여 방어선 'D'를 편성하는데 큰 공을 세운 것이었다. 
1951년의 1, 4후퇴 이후 북위 37도 선상의 방어선 'D'편성에 성공한 국제연합군은 1951년 1월 10일 이후 수원-여주-평창 북방에서 더 이상의 남하를 중지한 중공군에 대해 제한된 규모의 위력수색을 실시키로 하였다. 
이에 따라 미군 제25사단 제27연대가 오산 북방으로 투입되어 수색을 실시한 결과 중공군이 부대를 재편성하고 있음을 알 수 있었다. 
따라서 국제연합군은 서부지역에서는 '썬더볼트(Thunder Bolt)', 중동부 지역에서는 '라운드 업(Round Up)'이라고 이름붙은 반격작전을 감행하게 된다. 
이 작전의 목표는 한강-홍천선까지의 진출로서, 지역 확보보다는 적의 인원과 물자를 최대한 섬멸시키는 데 주 목적이 있었다. 
1월 25일부터 시작된 이 작전에서 1월 30일에는 미 제1군단이 수원-이천선까지 북상하게 된다. 
이를 계기로 국제연합군은 1월 31일부터는 전 전선에 매일 도달해야 하는 목표선을 부여하고, 그 목표선을 넘어 북진하지 못하도록 부대를 통제하면서 조직적인 진격을 시도하기 시작하였다. 
이것은 1950년 가을의 1차 북진에서 각 부대가 경쟁적으로 진격속도를 빨리하여 전선이 불안정해졌고, 이로 인해 중공군의 참전 이후 큰 피해를 입고 후퇴해야 했던 경험에서 나온 신중한 북상작전이었다. 
1월 30일부터 미 제1군단 각 예하부대에 부여된 도달목표선은 남쪽으로부터 뉴욕(New York)선, 에리(Erie)선, 오마하(Omaha)선, 바테(Butte)선, 펜(Penn)선, 서울(Seoul)선, 안카라(Ankara)선으로, 1월 30일부터 공격을 개시하여 최종 목표인 안카라선(한강 남안) 점령은 2월 15일까지 하도록 통제하였다. 
국군 제15연대는 미 제1군단 제25사단의 예하부대로 이 공격작전의 선두에서 북진하였으며, 그 공격로는 수원-고천-인덕원-과천-관악산-사당리-한강이었다. 
연대의 인접부대로는 우측에 미 제65연대, 좌측에 미 제35연대가 북진중이었으며, 전방의 적으로는 중공 인민해방군 제50군단(군장, 王家善) 예하의 제148사단(사단장 미상) 제442, 443연대가 있었고 적의 예비대로 판단되는 부대로는 북한군 제1군단(군단장 이권무) 예하의 제8사단(시흥-안양선 주둔), 제1사단, 제47사단(영등포), 제17기계화사단(남산) 등이 배치되어 강력한 서울 사수 방어선을 편성하고 있었다. 
중공군 참전 이후 약 3개월 간 계속된 후퇴작전으로 국제연합군 측은 적군의 부대상황과 작전의도를 어느 정도 예측하고 있었던 것으로 보인다. 
따라서 제15연대도 접촉하는 적군의 상황을 비교적 자세히 알고 있었다. 
북진하던 국제연합군이 파악한 중공군의 방어계획은 모락산(383고지) 및 200고지(의왕시 오전동 경일암 뒷산) 일대에 강력한 주 저항선을 편성하고 제15연대의 북진을 저지하려는 것이었다. 
모락산은 관악산 공격의 발판이 되는 지형으로 이를 점령하지 못하면 관악산 진출이 불가능해지고 자연히 서울 수복도 어려워지는 전략상의 요충지이었다. 
당시 국군 제15연대의 연대장은 김안일(金安一) 대령이었고, 그 예하에는 보병 3개 대대(제1대대장 劉載成 중령, 제2대대장 崔炳淳 중령, 제3대대장 金國柱 소령) 및 1개 대전차포중대(중대장 朴春雄 소령), 1개 공병중대 등이 편성되어 있었다. 
연대는 1월 29일 사단의 작전명령에 의해 주둔하고 있던 안성을 떠나 평택-오산을 경유하여 수원 정자리(亭子里)에 전투지휘소를 설치하고, 전방의 미 제35연대와 임무를 교대하여 각 대대를 배치하였다. 
각 대대의 임무를 보면 제1대대는 연대의 좌측 공격 대대였고 제2대대는 우측 공격 대대였으며, 제3대대는 예비대로서 제1, 2대대의 후방을 경계하고 잔적을 소탕하는 임무를 부여받고 있었다. 
당시의 치열했던 전투를 연대 전투상황보고를 통해 단계별로 살펴보기로 하자. 
이 전투는 오산-한강선 진격작전과 아울러 수행된 것으로, 1951년 1월 30일 12: 00시까지 부여된 작전지역에 병력을 배치한 제15연대는 13: 00시를 기해 공격을 개시하게 된다. 
대대장 유재성 중령이 이끄는 제1대대는 좌측 공격제대로 237고지(의왕시 오전동) 및 213고지(의왕시 왕곡동) 점령을 목표로 하였으며, 최병순 중령이 이끄는 제2대대는 1대대 고지 점령 후 383고지(모락산)를 점령하는 임무를 부여 받았다. 
그리고 제3대대는 연대의 우측 경계 및 잔적 소탕을 위해 광교산(582고지) 일대로 향하는 한편, 1대대가 237고지를 공격할 때 그 후방에서 경계임무를 수행하도록 하였다. 
제1대대의 정면에는 약 1개 중대 규모의 중공군이 200고지(의왕시 오전동 오매기마을 뒷산)와 237고지를 연하는 능선에 방어진을 구축하고 있었는데, 대대장 유재성 중령은 제2중대를 우측 제대로 삼아 213고지를 공격하게 하고, 제3중대를 좌측 제대로 하여 237고지 우단을 공격하게 하였다. 
이 공격에는 대전차포중대도 투입되었는데, 공격개시 50분 만에 제2중대가 왕곡동을 경유하여 213고지를 점령하였으며, 제3중대가 237고지 우단으로 우회하여 오전동의 오매기마을에서 방어 중인 중공군을 포위하였다. 
고립된 중공군은 진지를 버리고 200고지 방향으로 도주하였으며, 국군은 이를 추격하여 오후 17: 00시에는 237고지 우단으로부터 213고지 좌단에 이르는 안부를 점령하고, 적의 역습에 대비하여 진지를 재편성하였다. 
제2대대는 13: 00시에 고천으로부터 공격을 개시하여 제5, 7중대를 공격 제대로 하고 제6중대는 미군 전차부대와 동행하여 고천-군포 간 도로로 북진하며 공격 제대를 지원하게 하였다. 
제2대대의 공격목표는 237고지 좌단 및 정면으로, 237고지에는 약 2개 중대 규모의 중공군이 강력한 방어진지를 구축하고 있었다. 
또한 모락산 일대의 중공군 1개 대대도 제2대대의 공격을 저지하려고 하였다. 
치열한 2시간의 공방전 끝에 오후 3시경 237고지 정상 바로 밑에 도달한 제5 및 7중대는 수류탄을 투척하며 돌격작전을 감행하여 20여 분 동안 치열한 육박전으로 중공군을 격퇴하고 237고지 정상과 좌단을 점령하였다. 
제15연대의 200고지에서 237고지에 연한 능선 점령은 인접한 미 제35연대의 북진을 지원하는 동시에 383고지(모락산)에 집결하여 국제연합군의 전진을 막으려는 중공군의 의도에 큰 타격을 입힌 작전이었다. 
1월 31일부터 나흘 간 제15연대는 인접한 미 제35연대 및 제65연대의 진출을 대기하며, 전방 200고지(모락산 동남방 봉우리, 의왕시 오매기마을 뒷산) 및 383고지(모락산)에 대한 공격을 준비하였다. 
이 기간 동안 중공군도 속속 증강되어 제1대대 정면인 200고지에 약 1개 대대가, 그리고 383고지에도 약 1개 대대로 추정되는 중공군이 방어진을 구축하고 있었다. 
2월 3일에 재개된 전투에서 제1대대는 09: 50부터 200고지 탈취를 목표로 공격을 시작하였다. 
제2, 3중대를 공격 제대로 한 제1대대의 200고지 공격은 야포 및 전차가 동원된 보, 전, 포 합동공격이었는데, 중공군의 완강한 저항으로 전후 4차에 걸친 공격을 감행하여야 하였다. 
09: 50에 시작된 1차 공격에서 6시간의 전투 끝에 제2중대는 오후 15: 00경 200고지 정상 50야드선까지 진출하였으나 중공군의 수류탄 및 강력한 소화기 공격에 부딪혀 더 이상의 진출이 불가능해졌다. 
제3중대 또한 압도적으로 다수인 중공군의 무차별 사격에 의해 공격이 저지당하였다. 
따라서 각 중대는 각 1개 소대씩으로 제2차, 3차 공격을 하는 한편, 잔여 병력은 휴식 및 재편성을 하여 다음 공격을 준비하였다. 
16: 40에 공격을 시작한 제3중대의 1개 소대는 포병의 지원사격을 받으며 적진으로 돌입하여, 백병전까지 감행하였으나, 공격 8시간 만인 2월 4일 01: 00에 다시 후퇴하게 되었다. 
대대장 최중령은 예비대인 제1중대까지 동원한 전면공격을 계획하고 04: 00에 공격을 개시하여 치열한 백병전 끝에 3시간 만인 오전 07: 15에 완전히 점령하였다. 
제2대대는 07: 30에 공격을 개시하였는데, 제3대대의 제9중대를 배속받아 237고지 일대에서 공격 제대를 엄호하게 하였고, 제6중대를 우익 주공으로 하여 383고지를 점령하게 하는 한편, 제5중대는 모락산 서쪽의 133고지를 점령하여 제6중대를 지원하고, 383고지에서 도주하려는 적을 차단하게 하였다. 
그리고 제7중대와 미군 전차부대는 군포사거리를 경유, 인덕원 방면으로 진출하여 적의 퇴로를 차단하는 임무를 각각 부여받았던 것이다. 
11: 00에 나자로원(의왕시 오전동) 뒷산에 도달한 제6중대는 383고지에 대한 공격을 시작하였는데, 중공군은 고지 정상에서 동북쪽 봉우리까지 연하는 능선상에 약 1개대대 병력으로 방어진지를 구축하고 있었다. 
모락산의 남쪽 산록은 급한 경사로 이루어져 방어에 유리하고 공격부대에게는 불리한 지형이었다. 
따라서 6중대는 08: 30에 133고지를 점령한 제5중대와 도로를 끼고 모락산 후사면으로 기동한 제7중대 및 미군 전차의 지원을 받아 불리한 지형을 극복하고 조금씩 전진하였다. 
4시간여의 백병전과 돌격전투 끝에 383고지 바로 밑까지 도달한 제6중대는 20여 분 동안 수류탄을 적진에 투척하여 중공군을 혼란에 빠뜨렸는데, 산 위에서 아래로 던지는 수류탄을 주워 다시 던져 올리는 치열한 전투 끝에 오후 15: 50에 383고지를 완전히 점령할 수 있었다. 
모락산에서 도주한 적은 이미 평촌동 일대와 현 계원예술학교 부근까지 진출한 제7중대의 추격전으로 다수의 사상자를 남긴 채 패주할 수밖에 없었다. 
모락산을 완전히 점령한 제15연대는 서울 입성의 관문인 관악산에 대한 공격을 준비하기 위해 제3대대와 제1대대의 임무를 교체하여 좌측에 제2대대, 우측에 제3대대를 배치하는 한편, 평촌 일대에 적의 역습에 대비한 방어진을 구축하였다. 
제15연대의 모락산 점령은 인접한 수리산(修理山)과 함께 서울로 통하는 1번 국도를 감제하는 중공군 방어선의 중요 거점을 돌파한 것으로 국제연합군의 북진을 막는 큰 장애물을 제거한 셈이었다. 
따라서 미 제35연대의 수리산 공격과 국군 제15연대의 모락산 전투 승리는 한강 이남선에서 서울을 방어하려는 중공군 및 북한군의 작전 의도를 완전히 무산시킨 쾌거였다. 
그러나 모락산을 국제연합군 측에 점령당한 중공군은 서울 방어를 위해 관악산 일대에 강력한 방어진지를 구축하게 된다. 
이 전투는 1951년 1월 30일부터 다음달 15일까지 국군 보병 제1사단 제15연대에 의해 치러진 전투이다. 
당시의 일기는 약간의 한기는 있으나 대체적으로 쾌청한 날이 연속되어 작전 수행에는 별다른 무리가 따르지 않았으며, 지형은 관악산을 중심으로 이어지는 고지와 구릉지가 대부분이므로 약간의 분지와 마을이 있었고 산림이 있어 방어에는 유리하였다고 적고 있다. 
또한 적은 이 지역에 방어진지를 구축하고 있어서 아군이 공격하기에는 불리하였는데 특히 수류탄전에서 불리한 지형이었다. 
치열한 백병전으로 모락산을 점령한 국군 제15연대는 전방의 우측 공격 대대인 제1대대와 예비대인 제3대대의 임무를 교대하여, 좌측에 제2대대, 우측에 제3대대를 공격 제대로 하고 제1대대를 예비대로 하여 관악산 공격을 준비하게 된다. 
2월 6일 제15연대의 좌측 공격 제대인 제2대대가 08: 00경부터 모락산 일대에서 관악산을 향해 공격을 개시하였다. 
이 공격에는 제2대대의 보병 3개 중대가 모두 동원되었는데 지형적으로 유리한 지점에서의 공격이었으므로 별다른 적의 저항을 받지 않고 09: 50에 공격목표인 뉴욕선에 도달하였다. 
재편성 및 진지강화를 한 제2대대는 14: 00에 다시 공격을 시작하여 15: 00에는 에리선까지 점령할 수 있었다. 
제2대대의 공격을 받은 중공군은 진지를 버리고 관악산 남쪽의 283고지(안양시 관양동 뒷쪽 관악산 기슭의 고지)로 도주하였다. 
제2대대는 에리선(학의천: 관양동에서 비산동으로 흐르는 하천)에 진지를 구축하고 우측 제3대대의 진격을 엄호하며 관악산 공격을 준비하였다. 
제3대대의 공격은 2월 7일 08: 00에 시작되었다. 
포일동 일대의 무명고지를 점령하고 있는 중공군에 대해 공격을 시작한 제3대대는 제10중대 및 연대로부터 지원받은 수색중대를 공격제대로 삼아 대대 편제 화기의 맹렬한 지원사격과 육박돌격으로 청계동과 포일동 일대의 중공군을 180고지(의왕시 포일동 뒷산) 남쪽 산록(山麓)으로 후퇴하게 만들었다. 
180고지를 점령하고 있던 중공군은 추격하는 국군을 향해 무차별 사격을 가해 왔으나, 전선을 재정비한 제3대대의 포위공격에 밀려 분산 도주하고 말았다. 
제2대대와 제3대대의 이틀에 걸친 공격으로 에리선을 확보한 제15연대는 2월 8일 오전에 관악산(629고지) 공격의 교두보를 확보하기 위하여 전방의 2개 대대를 이용한 공격을 시작하였다. 
08: 30에 먼저 공격을 시작한 제2대대(연대 좌측 공격제대)의 목표는 283고지였다. 
제5중대를 우측으로, 제6중대를 중앙으로 하고 제7중대를 좌측으로 한 제2대대는 전차부대와 대대 편제 박격포의 지원 사격을 받으며, 283고지에서 국군의 진격을 저지하는 중공군 약 1개 소대의 저항을 무력화시켰고, 10: 00에 적진에 돌입하여 약 20분 동안 잔적을 소탕한 후 283고지를 완전히 점령하였다. 
제2대대보다 늦은 09: 45에 공격을 시작한 제3대대는 제9, 10, 11중대의 횡대 공격으로 현재의 과천시 관문동 뒷편 246고지에서 저항하는 약 3개 소대 규모의 중공군을 공격하여 11: 40분경에 목표인 오마하선(283고지-국사편찬위원회 뒷편 260고지 일대-관문동 246고지)을 점령하였다. 
제15연대의 공격 제대인 제2 및 3대대는 통제선인 오마하선에 진출한 후 인접부대 간의 접촉을 유지하며 적의 역습에 대비한 방어선을 구축하였다. 
또한 이날 오후에는 수원 정자리에 위치하던 연대의 전투지휘소가 과천으로 이동하여 연대의 서울 진격을 지휘하였다. 
관악산 남쪽에 위치한 오마하선의 확보는 서울 남쪽의 감제고지인 629고지를 공격할 수 있는 교두보를 확보하였다는 점에서 중요한 전투성과를 거두었다고 평가된다. 
곧 이 선의 확보로 인하여 국제연합군은 서울 수복의 큰 장애물인 관악산을 방어하는 중공군 및 북한군을 실제적으로 위협할 수 있게 되었던 것이다. 
관악산 정상 629고지에 대한 공격은 다음날인 2월 9일 08: 00에 시작되었다. 
제15연대의 제2대대는 629고지를 목표로 우측에는 제5중대, 중앙에 제6중대, 좌측에 제7중대의 횡대 대형으로 편성하여 공격을 시도하였다. 
이날은 짙은 구름이 끼어 관악산 정상은 보이지 않았기 때문에 보병 및 공군의 효과적인 지원 공격을 받을 수 없는 상황이었다. 
제2대대의 3개 전방 중대는 지형의 불리함을 극복하고 한 발 두 발씩 정상을 향해 힘차게 진군하였다. 
결국 공격개시 2시간이 지난 후에 629고지 일대를 점령하였다. 
그러나 관악산을 버리고 도주하던 적은 곧 반격을 시도하여 약 1개 중대 병력의 중공군이 629고지의 탈환을 위한 역습을 가하여 왔다. 
이 역습은 도주하던 중공군으로서는 최후의 시도였으나 아군의 우세한 화력 앞에서는 무의미한 공격이었다. 
방어진지를 구축하고 잠시 휴식을 취한 제2대대는 서울 수복을 위한 진격작전을 계속하여 이날 16: 20에는 제2 공격목표인 펜선(서울대 정문앞-남현동 162고지선)을 점령하고 인접부대인 제3대대와 연락을 취하여 확고한 방어선을 구축하였다. 
제3대대는 2월 9일 오전에 과천에서 서울로 연결되는 도로를 중심으로 좌, 우로 전개되어 공격을 시작하였다. 
남태령을 넘어 지금의 서울로 향하는 진격이었다. 
관악산 정상을 공격하는 제2대대의 공격속도보다 빠르게 북상하여 629고지의 적을 혼란에 빠뜨리는 동시에, 중공군 지원 부대의 접근을 사전에 방지해야 했으므로 제3대대의 진격속도는 빠를 수밖에 없었다. 
큰 저항을 받지 않고 전진하던 대대 좌측의 제11중대가 162고지(서울시 남현동 뒷산) 부근에서 완강하게 저항하는 적 기관총의 일제 사격을 받았으나, 곧 제11중대의 육탄돌격으로 13: 20에 고지를 점령하고 사당동 일대를 감제할 수 있게 되었다. 
이어서 오전에 관악산 정상을 점령한 제2대대의 공격에 도주하는 중공군의 퇴로를 차단하기 위해 제2대대 정면으로 화력 지원을 하는 한편, 158고지(상도동) 일대에 집결한 중공군의 반격을 막기 위해 진지를 강화하고 부대를 재편성하였다. 
관악산 정상인 629고지를 점령한 국군 제15연대는 그 날 오후에는 펜선을 점령하였고, 이튿날인 2월 10일에는 신림동, 상도동 일대의 도주하는 적을 추격 제압하며 09: 25에 일차 공격목표인 서울선을 돌파하였고, 계속 북상하여 노량진 일대의 적에 대해 강력한 타격 작전을 전개한 후 11: 00에 제2대대가, 그리고 40분 후인 11: 40에는 제3대대가 작전의 최종목표인 안카라선(동작동-노량진-영등포역 앞의 한강 남안)에 도달하였다. 
관악산 정상인 629고지는 한강 남쪽에서는 가장 높은 고지에 속한다. 
또한 분지형으로 이루어진 서울의 남쪽 감제고지이기도 하다. 
따라서 이 629고지를 어느 쪽이 점령하느냐 하는 문제는 서울을 어느 쪽이 점령하느냐에 대한 문제와 직접 연결이 되는 것이다. 
따라서 한국전쟁 기간 중에 서울을 두 차례 점령한 북한군과 중공군은 서울 고수를 위한 첫번째 방어선으로 관악산 일대를 정하고 강력한 방어 진지를 구축하였던 것이다. 
중공군이 구축한 관악산 방어선은, 그 남쪽의 수리산, 모락산, 청계산 등과 서로 긴밀히 협조하여 국제연합군의 북진을 막을 수 있는 강한 방어선이었다. 
그러나 국제연합군 측은 그 예하 전투부대들 간의 조직적인 북진으로 난공불락처럼 보이던 중공군의 방어선을 하나 둘씩 돌파하며 결국 중공군 및 북한군을 한강 이북으로 도주하게 만들었다. 
이 지역을 담당하여 북상하였던 미 제35연대의 수리산 전투와 미 제65연대의 청계산 전투, 그리고 미 제25사단에 배속되었던 국군 제15연대의 모락산 및 관악산 전투는 국제연합군이 서울을 재탈환하는 데 지대한 공헌을 한 승리였다. 
특히, 군군 제15연대는 비록 좌, 우의 미군 연대 등에 비해 화력과 장비에서 열세였지만, 항상 수도 서울을 제일 먼저 탈환하겠다는 일념으로 공격부대의 선두에서 북진을 해 왔다. 
이것은 제15연대가 좌, 우의 인접부대보다 늘 하루 정도 북진 통제선에 일찍 도달하였던 사실에서 알 수 있다. 
이러한 제15연대의 북진속도는 방어선을 구축한 중공군의 정면을 돌파해 온 것으로 중공군은 뚫린 방어선을 수습하기 위해 계속 병력을 중앙에 집중해야 했고, 이로 인해 15연대 좌, 우의 미군 연대들은 비교적 손쉬운 전투를 치루며 북진할 수 있었던 것이다. 
제15연대는 1950년 1월 30일부터 2월 15일까지의 한강선 탈환작전에서 663명(장교 2명 포함)의 적군을 사살하였고, 포로 90명(장교 2명 포함)을 생포하였을 뿐만 아니라 각종 중공군 화기를 노획하는 전과를 올렸다. 
그러나 제15연대 또한 전사 70여 명, 부상 200여 명의 인명손실을 입어야만 했다. 
본 조사는 현재 행정구역상 과천시로 되어 있는 지역의 의생활(衣生活) 분야에 대한 것으로 1993년 4-5월에 걸쳐 민속학적 조사방법에 의해 수행되었다. 
조사 대상자는 현재 과천에 살고 있는 고령층의 토박이 여자 노인들로서, 같은 생활권내인 과천 근교에서 출생하고 성장하거나 비슷한 연고가 있는 22명을 대상으로 하였으며, 되도록이면 과천 지역의 특색을 찾아내고자 거주지를 옮기지 않은 토박이들의 자연마을 거주자를 중심으로 조사하려고 노력하였다. 
본 조사의 시대적 배경과 대상은, 자료제보자들이 어렸을 때에 목격했던 어른들의 생활상 및 그들에게서 전해듣고 익힌 것들과 출가 후에 자신이 생활한 경험담을 대상으로 한 만큼 주로 1900년대부터 일제강점기(日帝强占期)를 거쳐 1950년대까지의 의생활상이라고 할 것이다. 
이 시기는 매우 혼란하고 복잡한 때로 일제의 식민지 통치하에서 우리의 고유 전통 생활풍속과 의식이 말살되어 가는 과정을 겪게 된다. 
이 시기는 의생활에서 고유의 한복(韓服)생활 영역이 점차 쇠퇴하는 시기였으며, 해방과 한국전쟁을 겪으면서는 신식 학교교육과 기계화한 의료(衣料) 생산의 발달에 의해 급속한 변화가 더욱 뚜렷하게 나타난다. 
변화의 양상은 노년층과 젊은층, 도시와 농촌에서 다르게 나타나며, 특히 관직생활자라든가 남보다 앞서 서양 문물을 받아들인 종교인이나 학생 등에서 일상생활복과 외출복 또는 의례복이 이중화하였고, 서양복 형태와 고유 전통복 형태가 공존(共存)하는 복잡한 성격이 나타난다. 
본 조사는 의생활 면에서도 그 특징을 가장 두드러지게 관찰할 수 있는 의례(儀禮) 치레 부분인 출생과 혼례, 수의(壽衣), 상복(喪服)을 다루었고, 일상생활복으로는 아이들과 젊은이, 성인 및 노인들의 일반 복식을 다루었다. 
그 외에 농사짓는 농부들의 차림인 노동복과, 옷을 제작 관리하는 길쌈, 세탁, 바느질, 염색 분야까지를 대상으로 하였다. 
본 조사에 임함에 있어 참조할 만한 문헌 자료가 없고 실물 자료도 구할 수가 없어서 노인들의 구전(口傳) 외에 약간의 사진자료만을 참조로 하였다. 
또한, 제보자 22명으로부터 수집된 순수한 과천 토박이의 구전 자료와 사진 자료에서 공통요소를 추출해 내고, 특히 특수한 상황이나 개별적으로 행한 일인 경우에는 제보자의 이름과 함께 나이와 출신지명을 밝혔으며, 그들이 말하고 사용한 고유언어를 되도록 살려 기술하였다.(자세한 
내용은 각 항목 참조). 
자료 제보자 22명은 거주 지역별로 갈현동 7명, 문원동 6명, 주암동 5명, 과천동 4명이다. 
이들은 모두 자급자족 형태의 1차 생업수단인 농업을 주업으로 하고 살았으며 지금도 종사하는 이가 있다. 
제보자의 연령층은 출생연대로는 1900-1910년대로 현재 연령은 70-80대가 가장 많다. 
혼인연령은 15-18세 사이에 고르게 나타나고 있으며, 혼인연대는 1920-30년대가 가장 많다. 
통혼범위는 과천 관내가 8명으로 가장 많고, 경기도내가 5명, 서울권이 6명, 인천권이 2명, 충주권이 1명이다. 
경기나 서울, 인천 지역도 모두 과천 인근 지역들로 당일 도보거리이며, 충주출신 1명은 어려서 서울에서 생활하다가 현지로 혼인하여 왔다. 
당시 과천에서는 농사짓는 일 외에도 농한기에는 나무나 산나물 그리고 채소장사로 흑석동이나 용산 및 문안(남대문을 말함), 마포까지 걸어 다녔으며, 양잿물을 사러 용산까지 자배기를 이고 다녔다. 
또 인분을 퇴비로 쓰기 위하여 달구지로 문안까지 가서 수거해 오기도 하였다. 
이 곳의 생활기반은 식량의 자급자족생산 형태로 빈부의 차는 심하지 않고 계층의 차이도 없으나 빈촌이다. 
식량은 그런대로 충분치는 않으나 조달할 수 있었다 하며, 겨울철이면 나무를 해서 팔고 산나물과 채소를 해서 팔았다. 
서울이 가깝기 때문에 나무나 나물을 팔아서 필요한 일용품을 마련하고 일찍이 화폐경제생활을 하였으며 심한 보릿고개의 고충은 없었다고 한다. 
또한 이 지역은 서울 인근에 있으면서도 상류계층, 즉 왕족이나 양반가라든가 신흥종교나 신흥 경제세력에 크게 좌우됨이 없이 평범한 농사꾼 민촌(民村)의 특징을 가지고 있다. 
의생활은 의료(衣料)를 서울이나 안양 등지에서 구입하여 썼으며, 모시나 삼베, 명주, 무명생산이 근대까지 계속되었던 다른 지역에 비해 의료가 풍부하지 못하였다. 
광목을 가장 많이 이용하여 의생활은 사계절 모두 매우 단조롭게 나타나고 있으며 빈부 계층 차이가 없으므로 매우 일률적이고 서민적으로 나타났다. 
남녀노소없이 여름에는 홑옷으로, 겨울에는 겹이나 솜옷으로 생활하였다. 
의례복에서도 색시혼례복으로는 원삼과 족두리 차림이 혼례복의 대명사처럼 되어 있는데, 이 곳에서는 원삼을 입지 못하였다는 점도 이 지역이 갖는 특징이기도 하다. 
또한 시집에서 받는 채단 가운데는 반드시 '관계백금'이라 하여 홍치마에 연두색 삼회장저고리가 필수품인데도 이 곳에서는 전혀 그 뜻을 알지 못하고 있다. 
1900년대 전후 대한제국부터 한국전쟁 전후까지 과천 지방의 의생활은 조선 시대 왕도(王都)의 외곽 지역으로 반나절 도보거리에 있기 때문에 모든 풍습이 매우 빨리 흡수 전파가 될 것임에도 전혀 서울의 상층 생활과는 거리가 멀었다. 
이는 반촌(班村)이라든가 대농(大農), 부농(富農)이 아닌 일반 민촌(民村)이 갖는 특징이라 볼 수 있다. 
이것은 과천 지역 의생활이 갖는 특징이면서 한국이 전형적인 민촌이 갖는 고유문화적 배경이기도 하다. 
아기들은 '태(胎)'처리를 마치면, 대부분은 목욕시키지 않은 채 싸 두었다. 
싸는 포대기는 새것을 따로 마련하는 경우는 매우 드물었고, 헌옷들로 싸는데 주로 아버지의 바지 안감을 뜯어 이용하였으며, 그 외에도 아버지의 저고리 안감이나 치마로도 쌌다. 
출생 후 3일이 되면, 흰밥과 미역국을 끓여 삼신상을 차리고, 아기는 첫 목욕을 시킨 다음 처음으로 옷을 입혔는데, 이를 '배냇저고리'라고 한다. 
배냇저고리는 일반 어른들의 저고리와 같은 것이지만, 깃과 섶은 달지않으며 바느질도 성글게 처리한 것으로 반드시 명이 길라고 실로 옷고름을 단다. 
옷감은 대부분 흰색 '융'을 쓰는데, 겨울에는 겹으로 하고 여름이면 홑으로 하며 2벌 정도 만든다. 
드물게 할아버지나 할머니가 입던 것으로 만들어 입히면 명이 길다고 해서 배내옷이나 기저귀를 어른들이 입던 옷의 천으로 마련하기도 하며(홍순이, 77세), 너무 가난해서 '외포'로 겨우 하나 만들어 주기도 하였다(박을희, 79세). 
첫아이 때는 대개는 아기 출생 전에 미리 친정이나 시댁 어른이나 또는 아기 어머니가 만들어 두기도 하며, 아래 아기들은 필요에 따라 만들었다. 
대개 첫아이 때는 친정에서 여유가 있으면 배내옷과 '두렝이(두렁이)' 또는 애기 '포대기'('처네'라고도 함)를 만들어 오기도 한다. 
배냇저고리는 형편에 따라 다르지만, 여유있는 집에서는 딸과 아들이 입는 것을 구분하였다. 
처음에 아들을 낳은 경우는 아들이 입었던 것을 남녀 구별없이 동생들에게 내리 물려 입히지만, 특히 위로 딸을 많이 낳은 다음 아들을 낳는 경우라든가, 귀하게 본 아들인 경우에는 여자아기가 입던 것을 피하고 새것으로 해 입힌다. 
여자가 입던 것을 입으면 "다음에 큰걸음(출세)을 못하기 때문."이라고 
한다(오순선, 75세). 
다음에 배냇저고리를 입을 아이가 없을 경우에는 주로 '행주'로 쓴다. 
행주는 깨끗하게 쓰는 것이기 때문이다. 
빨래할 때에도 방망이질을 하면 아기가 놀라서 경기(驚氣)를 하기 때문에 손으로 주물러 빤다. 
또 배냇저고리를 보관하였다가 시험보러 갈 때 합격하라고 윗옷 등판 안에 꿰매기도 한다. 
문기수(64세)씨는 현재 45세 된 아들이 중학교 입학시험을 보러 갈 때 아들이 입었던 것을 잘 보관하였다가 몰래 꿰매 주었는데 합격했다고 한다. 
흰밥이나 미역국을 끓이고 수수팥떡에 흰무리를 하면 잘 차리는 것이었다. 
'수수팥떡'은 부정을 씻고 '흰무리'는 100살까지 살라는 의미로 하는데, 이경분(75세)씨는 수명이 길다고 자녀들이 10살이 될 때까지 해 줬다고 한다. 
흰무리까지 하는 집은 경제적으로 여유가 있는 집이었다고 하며, 더구나 옷을 새로 장만하는 것은 흔한 일이 아니었고 입던 것을 깨끗이 빨아 입히는 정도였다. 
백일 쯤이 되면, 배냇저고리 대신에 깃과 섶, 옷고름을 갖춘 완전한 저고리 형태의 옷을 입힌다. 
친정에서 첫아이일 때는 아기의 위, 아래옷과 처네를 보내 왔지만(김간난, 85세) 매우 드문 일이었다. 
음식대접을 받거나 한 사람들은 아기 명이 길라고 '실'을 선물하기도 하였다. 
돌 때는 백일 때보다는 잘 차려 주는데 형편에 맞게 아기 입을 거리를 장만하는 경우가 많았고, 음식은 수수팥떡이나 흰무리를 만들고 이웃을 초대하거나 음식을 나눠 먹기도 한다. 
돌 전까지는 남녀아를 가리지 않고 저고리나 '배두렝이' 정도를 해서 입히지만, 돌 때가 되면 걸어다니고 대소변을 가리게 되므로 남녀아의 옷을 다르게 마련해 준다. 
위에는 저고리를 입히고 아래는 남아는 밑가랑이가 트인 터진바지를 입히고 여아는 치마를 입히기도 하지만, 대부분이 남녀아 모두 바지나 두렁이를 입힌다. 
잘 차려 입는 집에서는 여아는 밑이 터졌지만 앞쪽이 막히고 뒤가 트이면서 무를 단 '풍채바지(풍차바지: 어린 아이의 바지)'를 입히기도 한다. 
누비옷은 별로 만들어 입지 않았으며, 주로 누비버선이나 만들어 신을 정도였다. 
누비는 이유는 아기옷을 자주 빨아야 하므로 세탁하고 만지기에 좋으라고 하는 것이었으나, 대개는 겹이나 홑으로 해 주었을 뿐이다. 
홍순이씨는 옥색물을 들여 누빈 누비바지를 아들에게 해 입혀 보았다고 한다. 
옷감은 자주 빨아 입혀야 하므로 '외포(광목)'로 하다가 옥양목과 인조가 흔해지면서 옥양목이나 인조로도 하였다. 
색깔은 흰색으로 하고, 색옷으로는 주로 회색바지에 분홍저고리, 빨강치마를 만들어 입혔다. 
아이들 옷은 자주 빨아 입혀야 하기 때문에 물색옷은 물이 잘 빠지고 물감이 귀해서 흰색으로 주로 입혔다. 
아기들 저고리에는 옷고름을 '돌려'라 하여 허리를 한 바퀴 돌려 맬 수 있게 겉고름을 길게 하였으며, 김점순(75세)씨는 돌 때는 분홍색으로 달아 주었다고 한다. 
색동저고리나 마고자를 만들거나 사다 입히기도 하였으나 매우 귀한 경우였다. 
박이채(85세)씨는 위로 딸 둘을 낳자 남자옷[男服]을 입히면 남자 동생을 본다 하여 남복을 입혔다고 한다. 
과천 지역의 의생활 조사에 응해 준 자료 제보자 전원이, 신랑은 '사모관대(紗帽冠帶)' 차림에, 신부는 치마 저고리에 족두리를 쓴 전통혼례를 치루었다. 
교통편은 먼 거리일 때는 기차나 차를 타기도 하였으나, 대부분이 신랑은 가마나 말을 타고, 신부는 '사린교'나 '가마'를 탔다. 
가정형편에 따라 달랐으나 대부분은 신부 집에서 초례를 치루고 당일로 신랑집으로 온다. 
시집온 후에는 반년이나 일년 쯤 지나고 가을농사를 거두거나 한 후에 처음으로 친정을 가는데, 이를 '첫근친 간다'또는 '첫푸레기'라고 한다. 
속에는 한복의 기본인 바지, 저고리와 속옷으로 고의(또는 잠방이)에 속적삼을 내복으로 입는다. 
위에는 두루마기를 입고 겉에는 사모관복 차림으로, 관복을 입고 허리에 '각띠'를 띠며 머리에는 '사모(紗帽)'를 쓰고 발에는 '목화(木靴)'를 신었고 손에는 손이 보이지 않도록 흰색의 "한삼(汗衫)."을 
낀다. 
안에 입는 옷들의 색깔은 주로 흰색이고, 옷감은 외포나 명주 나단(羅緞)으로 하였으며, 세루두루마기는 매우 귀한 것으로 여겼다. 
'세루두루마기'는 주로 밤색이나 짙은 남색이었다. 
여자집에서 여유가 있을 경우는 '관리벗김'이다, '신랑겉불 벗긴다'하여 두루마기나 또는 바지 저고리를 마련하기도 하였다고 한다. 
손아지(86세)씨는 어렸을 때 주암동에서 이웃에 사는 총각이 12살 때 장가를 갔는데 '초립댕이'라고 하였다고 한다. 
나이가 어려서 장가를 가기 때문에 사모관대를 하지 않고 두루마기 위에 '전복(戰服)'을 입고 '복건(幅巾)'을 쓰고 위에 '초립(草笠)'을 썼으므로 초립댕이[草笠童]이라고 불렀다는 것이다. 
혼인날 2-3일 전에 얼굴의 털을 뽑는다. 
본인이 하거나 복(福) 좋다는 손위 여자 어른이 해주기도 하는데, 실을 꼬아서 잔털을 뽑고 눈썹이나 이마의 머리털은 족집게로 뽑았다. 
이마 양쪽은 털을 뽑아서 각이 나게 반듯하게 하는 것이 유행이었다. 
혼례일 아침에는 경제적 여유가 있는 집에서는 수모를 사서 신부 얼굴과 머리 만지기, 옷입히기 등 신부치레를 하기도 하였으며, 대개는 집안이나 이웃에서 복덕이 있는 손위 여자가 하기도 한다. 
얼굴에 화장을 한다고 해도 특별한 것이 없고 '장분'을 바르고 '연지', '곤지'를 찍는 것이 전부였다. 
장분은 딱딱한 고형분으로 물에 개어서 발랐으며 크림이라든가 기타 화장품을 구입하여 사용한 경우는 드물었다. 
털을 뽑긴 했지만, 아무것도 바르지 않은 채로 분을 발랐기 때문에 얼굴에 분이 먹지 않아서, 얼굴이 쩍쩍 갈라졌다(김간난, 85세)고 한다. 
이마와 양쪽볼에 곤지 연지를 빨간색의 물감으로 동그랗게 찍어 바르는데, 2-3일이나 잘 지워지지 않았다. 
머리는 '큰낭자머리'를 하고 '큰비녀'를 꽂고 '댕기'를 드리고 '족두리'를 얹었다. 
손에는 손을 가리기 위해 명주나 인조를 긴 수건처럼 만들어서 드리웠다. 
옷은 위에는 속적삼에다 저고리를 입었다. 
아래는 제일 속에는 속속곳을 입고 차례로 바지와 단속곳, 그리고 치마를 입었다. 
일반적인 혼례복의 정장인 '원삼(圓衫)'은 있는 사람들이나 입었다고 하며, 제보자 가운데서 입었던 사람은 2명 뿐인데(문기수 63세, 이규희 55세), 이들은 옷감이 흔해진 1950-60년대에 혼인한 사람이었다. 
원삼은 남자의 사모관대와 함께 마을에서 공동으로 만들어 두었다가 빌려 입는 것이다. 
속적삼은 주로 고령층에서는 외포로 만들었고 70대 연령층에서는 인조로 만들어 입기 시작했으며, 이후에는 옥양목으로 차츰 변하였다고 한다. 
특히 속적삼은 '모시'로 한다는 말이 있는데, 이는 '시집살이에 속이 시원하라는 뜻'으로 입는 것(문요진, 82세)이라고 한다. 
이덕순(75세)씨는 본인도 입었으며, 현재 55세가 된 딸을 시집 보낼 때도 신식으로 예식장에서 결혼식을 했는데도 모시속적삼을 입혔더니 추운 겨울에 왜 모시적삼을 입어야 하느냐고 흉거리였다고 한다. 
모시적삼을 속적삼으로 입는 일은 경제적으로 여유가 있는 집에서나 입었다고 하며, 과천 토박이보다는 화성(박이채, 85세)이나 서울(이덕순, 75세) 사람들이 더 갖추어 입었던 것임을 알 수 있다. 
저고리는 속적삼 위에 하나밖에 안 입었다. 
노랑색 길에 자주나 빨강을 댄 '반회장저고리'였다. 
저고리 두 벌을 입은 사람은 두 사람(박이채, 이덕순)뿐이며, 이들은 모시적삼 위에 분홍 저고리를 입고 다시 노랑 반회장저고리를 입었다. 
이덕순씨는 집안이 가난해서 남자집에서 초례를 치를 정도였으나 서울 내수동에서 살았기 때문에 비교적 과천 토박이보다는 서울 서민층의 풍습대로 하였으며 저고리도 '삼작(三作)'을 입는다든가 속옷으로 모시를 물들여 삼층으로 만든 분홍색 "무지기."를 
입는다는 등을 알고 있었으나 다른 사람들은 알지 못하였다. 
또 혼인 때 저고리는 솜저고리를 입고 겹저고리는 안 입는다. 
삼복더위 여름에 하는 혼인이라 해도 솜저고리를 입는 법인데, 만일 솜저고리를 할 수 없을 때는 저고리 깃고대 뒤쪽에다 조금이라도 솜을 넣었다. 
김점순(75세)씨는 음력 4월에 초례를 치렀는데 덥기 때문에 솜저고리를 입을 수가 없으므로 저고리 깃에 솜을 조금 넣는 시늉을 하였다고 한다. 
저고리감은 명주나 삼팔, 갑사, 숙고사, 진루사, 법단, 양나사 등으로 많이 만들었는데, 제보자의 어머니 세대나 90세 이상의 세대 때는 '재병'이나 '오복수'라는 옷감이 고급으로 쓰였다. 
재병은 대접만큼 큰 둥그런 무늬가 있는 것이었으며, 오복수는 재병보다는 작은 무늬가 있는 것이라 하며 치마감으로도 썼다고 한다. 
저고리 길이는 제보자의 어머니 세대 것은 길이가 매우 짧고 통도 좁으며 깃은'당코깃'이라 하여 뾰족한 모양이었으나, 70-80대 나이 때는 긴 편이었다고 한다. 
치마는 '초마'라고 하고 있다. 
치마는 빨강이나 분홍색으로 만들었으며, 옷감은 저고리와 비슷하나 조금 고급으로 하였다. 
70대 이후부터는 치마감으로는 유똥(뉴똥: 명주실로 짠 옷감의 종류)과 하브다이(하부다에: 일본산의 평직 견직물)나 인조(인조견)가 유행하였다. 
혼례 때 치마는 겉에는 홍치마를 입고 안에는 청치마를 입어 두 벌을 입는 것이지만, 이 곳에서는 겉에 빨강색 한 가지만 입었다. 
속옷으로는 속속곳과 바지, 단속곳을 입었는데, 속옷감으로는 흰색으로 외포를 많이 썼으며, 옥양목(생목보다 발이 고운 무명 피륙), 인조견, 서양목(생목)이 후대로 오면서 차츰 이용되었다. 
속옷도 현재 60대 연령층에서는 속속곳 대신 '사르마다'를 만들어 간단하게 입었다고 한다. 
발에는 솜버선을 신고 마른신이나 징신을 신었으며, 60대 나이에서는 흰고무신을 신었다(문기수 63세). 
저고리 중에서도 고령층에서는 본인들은 입어본 경험이 없으나 '당코깃저고리'를 본 적은 있다고 한다. 
'당코깃저고리'는 '삼회장저고리'라고도 한다. 
당코깃저고리는 저고리 길이가 짧고 깃넓이도 좁으며 몸에 꼭 끼고 매우 작은 것으로, 자주나 빨강색으로 옷고름과 깃, 끝동, 곁막이를 단 것이다. 
박이채(85세)씨는 시집와서 시어머니가 해 놓은 것을 본 적이 있다고 하며, 김점순(75세)씨는 시집와서 동서 할머니가 입은 것을 본 적이 있다고 한다. 
또 당코깃저고리를 '말명(무당의 열두거리 굿중의 셋째 거리)저고리'로 만들어 둔 것을 보았는데, 시댁 어른 중에서 시집와 젊어서 죽은 여자가 있는데 그 귀신의 영혼을 달래기 위해 잘 모셨다고 한다. 
선반 위에 잘 얹어 두었다가 집안에 나쁜 일이 생겨 굿을 할 때면 그 옷을 내려 놓고 굿을 하곤 하였는데, 보통 3-4대를 위하여 하는 것이나 얼마 전부터 젊은이들이 이젠 하지 않을 테니 그만 두라고 하면서 태워 버렸다고 한다. 
혼례날 신랑이 신부집에 오면서 혼서지(婚書紙)와 함께 신부의 채단(采緞)을 담은 함이 온다. 
함 속에 담은 신부의 예단을 '채단'이라고 하는데, 채단은 치마 두 감으로 청홍색을 넣는다(김간난 85세, 박이채 85세)든가, 채단 두 끝만 보낸다. 
즉, 빨강 파랑 치마 두 채만 넣는 것(이경분, 75세)이라든지, 치마 저고리감을 각 두 벌씩 넣었다든가(오순선, 75세), 치마 저고리감 각 한가지씩 넣는것(손아지, 86세)이라는 등 함 속에 넣는 채단의 예는 다양했다. 
오순선씨는 함 속에 채단을 많이 넣는 일은 상사람[常人]이나 하는 짓이라고 하는데, 많은 사람이 함 속에 여러 가지 옷감이 들어 있었다고 한다. 
김점순씨는 옛날에는 함이 지금의 농 한 짝 만큼 했다고 한다. 
함 속에 진세루치마, 세루저고리, 모시치마, 모시적삼, 모시고쟁이, 광당포고쟁이를 받았는데, 당시 시누이들이 서울에 살아서 눈이 높아서 최고급으로 받았다고 한다. 
가난한 이는 친정에서 혼례 때 입을 치마를 미리 마련하지 못했을 경우에는 함을 받은 후에 함 속에 든 홍색치마감을 꺼내서 허리를 달고 입기도 했다고 한다. 
형편에 따라서 다르지만, 신랑집에서 패물도 받는데 은비녀, 은귀이개, 은고리잠, 은가락지, 은뒤꽂이 등이다. 
대부분이 혼수품은 마련하였는데, 양측 상황에 따라 달랐다. 
가난해서 특별히 민며느리처럼 미리 시댁에 몸만 와서 살다가 초례를 올린 경우와, 초례를 시댁에서 올린 사람은 시댁에서 옷을 마련하고 색시를 싸오다시피 하여서 친정에서는 아무 것도 마련하지 못한 경우도 있었다. 
혼수품은 친정과 시댁의 경제적 조건 등의 여러 가지 상황에 따라 준비되는 것이므로 혼수품에 시집살이는 크게 좌우되지 않았다고 한다. 
혼수품 준비에서 연령층에 따라 수량과 종류가 다르게 나타나고 있다. 
고령층에서는 옷을 담을 장농 속에 본인이 입을 옷과 소량의 침구류를 마련하였는가 하면, 차츰 후대에 오면서 품목이 다양해졌다. 
금남봉(53세, 1961년도 혼인)씨 경우는 많은 살림살이 외에도 침구류만 해도 솜이불 2채, 누비이불, 홑이불, 베개 긴것, 작은것, 수놓은 퇴침, 양복덮개, 경대덮개, 방석까지 했으며, 이덕순씨도 55세 된 딸을 시집보낼 때는 이불만도 세 가지 종류나 했고 시댁어른 침구까지 마련해 줬다고 한다. 
고령층에서 오순선(75세)씨는 장농(이층장으로 '동리장'이라고 하고 있다)과 이부자리는 이불과 요 각 하나씩과 긴 베개 하나 채갱(경대) 하나와 반짓그릇 속에 각종 재봉재료와 장농 속에는 본인이 계절 맞춰 입을 옷을 넣어 왔다고 한다. 
김간난(85세)씨도 장농(사진5), 경대, 이불, 요와 베개 긴것, 작은것 하나씩을 가져 왔으며 장농 속에다 치마, 저고리, 적삼과 버선 '한죽'을 담아 왔는데, 당시로서는 이런 혼수준비는 매우 잘한 것이었다고 한다. 
이경분(75세)씨는 삼층장, 경대, 손전등, 놋으로 만든 밥그릇, 수저, 요강, 대야와 사철 본인이 입을 옷과 이불, 그리고 베개를 해 왔다고 했다. 
혼수품 마련에서 반드시 빼 놓을 수 없는 의복으로는 '행주치마'(행기초마라고 하고 있다)와 특히 '서답'이 있다. 
행주치마는 부엌일 할 때는 물론, 겨울에 물을 길러 다닐 때나 빨래하러 다닐 때 손이 시렵기 때문에 허리춤에 손을 넣어 보온하는 주머니 구실도 했으며, 일하다 손을 닦는 것으로 치마가 더러워지는 것을 막는 이상으로 필수품이었다. 
서답은 제보자 모두가 "다른 것은 못해 줘도 딸 시집 보낼 때 친정에서는 꼭 마련해 줘야 하며, 마련하여 주는 것이다."라고 
한다. 
한 사람만이 너무 가난하여 치마 저고리도 시집에서 만들어 와서 입었으니 서답은 생각지도 못할 지경이었으며, 시집간 후에야 친정에서 겉에는 삼베로 하고 속에는 헌벙텡이(흰옷감)로 누벼서 보냈더라고도 한다. 
서답은 짝을 맞추는 것이 아니라 하여 3-5개로 홀수로 하며, 한 개의 길이가 3자 정도 되고 반드시 삼베로 만든다. 
삼베로 해야 피때도 잘 빠지고 빨리 마르며 산후(産後)에 사용해도 덧나지 않기 때문이다. 
해산 후에는 반드시 삼베를 밑에 깔고 앉아야 후탈이 없다고 한다. 
'중둥풀이'란 시집온 다음에 친정에 첫 나들이를 갔다가 시댁으로 돌아올 때 준비해 오는 물건 중에서 시어머니에게 드리는 예물을 말한다. 
반드시 필수적인 것은 아니었다고 하나, 제보자의 반 이상이 마련하였다. 
박이채(85세)씨는 중둥풀이는 중인(中人)들이나 하는 것이지 반(班)명하는 이는 안 하고 시댁 어른들의 버선이나 음식을 준비해 오는 것이라고 한다. 
여자가 시집간 뒤 첫 친정나들이 하는 것을 '첫푸레기', '신행', '첫풀이', '근친(覲親)'이라고 하고 있다. 
주로 "첫푸레기."라고 
한다. 
첫푸레기는 반년이나 일년 쯤 지나서 농사일을 마치고 가게 되는데, 이 때는 시집에서 마련하여 준 "엿."과 
"떡." 
등 음식을 가지고 간다. 
친정에서 열흘이나 스무날 정도 머물게 되며, 시댁으로 돌아올 때는 친정으로 보낸 것보다 더 잘 해오게 된다. 
이 때도 엿이나 떡 등 음식물 외에 시어머니에게 드릴 중둥풀이와 시댁 어른들께는 버선을 준비한다. 
특히 엿을 하는 이유는 엿먹고 입다물라는 뜻에서라고 한다. 
중둥풀이는 주머니와 허리띠(허리빠라고 하고 있다)를 말한다. 
주머니와 허리빠는 빨강색으로 하는데, 주머니는 수를 놓고 '귀주머니'로 하는데 잘 하는 경우는 둥근형의 '염낭'도 같이 한다. 
귀주머니에는 모란꽃을 수놓고 염낭에는 벚꽃을 수놓는다. 
주머니에는 작은 장식들을 곁들여 매다는데 괴불 주머니(네모진 헝겊을 접어서 속에 솜을 넣어 통통하게 만들고 가에 수를 놓아 만듬), 고추 등을 작게 만들고 수놓아 오색봉(五色鳳) 술 끈을 맨다. 
빨간 허리빠를 허리에 묶고 주머니를 차는 것이다. 
중둥풀이 주머니는, 솜씨있는 사람은 자신이 수를 놓아 만들지만 시일도 짧고 해서 주로 시장에서 샀다. 
수의(壽衣)는 죽은 사람에게 입히는 옷과 염습(殮襲)하는 것들을 포함시켜 말하는 것이다. 
자료제보자 가운데 수의옷을 마련한 사람은 3인(박을희 76세, 김부전 89세, 문요진 82세)이며, 맡긴 사람 1인(김능지 92세), 옷감만 준비해 둔 사람 3인(손아지 86세, 박이채 85세, 김삼녀 86세)이다. 
준비를 안한 이유로는 쉽게 구할 수 있고, 마음에 꺼려서 싫기 때문이다. 
죽으면 돈만 주면 당장 만들어다 줄 것인데, 뭐하러 흉한 것을 집에다 준비하여 둘 것이냐는 것이다. 
또한 수의옷은 당일치기로 하루에 해지기 전에 완성해야 하며, 그러려면 만들 줄 아는 사람이 많이 필요한데 할 줄 아는 이가 얼마나 되며, 음식도 준비해야 하고 집도 좁고 소란스러운데 누가 그 치닥거리를 하며 해 줄 사람들이 있겠느냐는 것이다. 
박이채(85세)씨는 베는 사 두었지만 안한 이유는 두 가지 경험 때문이라고 한다. 
하나는 친정 형님이 자신의 수의옷을 하려고 삼베를 빨아서 발다름이까지 해뒀더니 며느리가 죽어서 며느리 수의를 해 주고, 또 한 경우는 시집간 넷째 딸이 시부모님 수의를 마련하여 놓았더니 사위가 죽는 것을 보았는데, 이는 모두 미리 마련하여 두면, 본인은 죽지 않고 엉뚱한 사람이 죽기 때문에 미리 준비하여 두는 것은 좋은 일이 아니라고 한다. 
옷감은 제보자 전원이 삼베로 한다고 하였다. 
'송중'에는 썩을 때 같이 썩어야 하는 것이므로 삼베가 제일 좋다고 한다. 
제보자의 부모대에는 잘 사는 사람들은 명주로 했고 또 명주가 고급이라고는 하면서도 지금은 모두 삼베로 하고 있다. 
삼베를 살 닿는 곳, 즉 안에다 대고 겉은 명주로 하기도 하였다. 
만드는 시기는 살았을 때 만드는 것을 윤년 윤달에 하며 당일에 옷 짓는 것을 다 마쳐야 한다. 
수의옷은 제보자 대부분이 시집 장가 갈 때 입는 것과 꼭 같이 차리고 호사하는 것이라고 한다. 
여자는 원삼도 만들고 치마, 저고리, 속옷까지 모두 명주로 갖추고 얼굴도 화장하고 연지, 곤지로 바르며, 입는 것 외에 얼굴 싸고 머리에 쓰는 것과, 손 싸는 것, 배 싸는 것, 버선, 오낭(五襄) 외에 시체 싸는 이불, 까는 요, 덮는 이불, 묶는 장베와 맬베도 모두 마련하였으나 지금은 그렇게 하고 있지 않다. 
이덕순(75세)씨는 시부와 시조부가 돌아가셨을 때도 그와 같이 이불도 겹으로 하고 이불 폭도 짝으로 하는 것이 아니라 하여 아홉 폭으로 하여 겉과 안을 4폭반으로 접어 '겹이불'로 하였다고 한다. 
남자들도 바지, 저고리, 고이, 적삼 위에 두루마기와 도포를 마련하였으나 지금은 남자나 여자나 기본 옷 위에 두루마기만 하며, 혼례 때처럼 색색으로 색깔을 맞춰 하지 않고 삼베로만 하므로 아무런 색깔도 안쓴다고 한다. 
더구나 장의사에서 해오는 일이라 돈 값에 맞게 해 오므로 삼베도 진짜인지 나이론이 섞인 것인지 알 수 없고 또 그런 격식을 아는 자손들도 없고 하니 속 편하게 죽은 다음에 자손에게 맡기는 도리밖에 없다는 것이다. 
상복이란 사자(死者)를 위해 자식이나 친척들이 입는 옷을 말한다. 
상주가 입는 옷은 '거상(居喪)요'라 하여('거성'이라 하고 있다) 3년간 입는 것을 말하며, 그 외는 '복쟁이'라고 하여 일반복을 입을 사람으로 나누고 있다. 
남자 상주들은 삼베로 만든 '굴건제복(屈巾祭服)'을 입는다. 
결혼 안한 아들일 경우는 머리에 건을 쓰지 못하므로 '테두레'와 '베보자기'를 같이 쓴다고 하며(김적순, 75세), '박다리'(박다레 또는 테두레라고 함)를 쓴다고도 한다. 
사위나 손자는 일년복을 입는 복쟁이라 하여 복두루마기에 건을 쓰고 행전을 찬다. 
잘 해 주는 집에서는 복두루마기 대신에 '중단(中單)'을 하기도 한다. 
요즘은 장가 안간 총각들은 박다리 대신 두껑을 꿰메지 않은 건을 쓰기도 한다. 
가난한 이들은 삼베로 건을 만들 수 없어 창호지로도 하였다. 
박이채(85세)씨는, 19년 전 남편이 죽었을 때, 상주는 모두 굴건제복에 중단 도포까지 하고, 사위도 중단을 하고, 사촌 시동생과 조카들 몫으로 복두루마기를 20벌이나 만들고 조카 며느리까지 복치마를 했는데, 그 다음부터는 나라에서 금한다 하고 세상이 각박한 인심이 되어 그렇게 하는 것을 본 적이 없다고 한다. 
옷감은, 남자 상주들은 삼베로 하고 복쟁이들도 여유 있는 집에서는 모두 삼베로 하는 것이 원칙으로 '喪'하면 '삼베옷'과 관련지어 말할 정도였으나, 20여 년 전부터는 상주들도 베옷 입은 것을 볼 수가 없고, 두건은 비록 삼베로 하나 모두가 깃광목(누이지 않은 생광목)으로 대치되었다. 
따라서 깃광목으로 입으면서부터는 '상복'이란 말이 '복옷'으로 명칭이 낮추어지고 있다. 
여자 상주들은 딸이나 며느리 모두 '깃거성'을 입는다. 
깃거성은 빨지 않은 광목으로 만든 옷을 말한다. 
여자 상주가 삼베로 만든 상복을 입은 경우는 제보자 중에는 한 명도 없었으며, 제보자의 부모대에서는 여자도 삼베로 치마 저고리 위에 중단을 입었다고 한다. 
삼베는 귀하고 비싸며 광목이 차츰 구하기 쉽고 흔해지면서 광목으로 입게 되지 않았겠느냐는 것이다. 
특히 여자 상주들이 입는 상복을 '거성'이라고 하는데 친정에서 준비하여 오는 것이다. 
거성은 '겹거성'과 '홑거성'이 있는데, 겹거성은 겹으로 만든 것을 말하며 여유있는 집에서나 했다. 
삼복더위에도 겹거성을 입으며 홑거성보다는 격이 높은 것이고 잘 갖추는 일이다. 
친정에서는 사돈댁의 부고를 받으면 딸 몫으로 머리에서 발끝까지 입고 신는 것과 속옷까지 만들고 사돈댁 부조로는 지(紙)와 초[燭]를 가지고 온다. 
거성풍습은 지금도 있으며, 요즘은 깃광목 대신에 흰 옥양목이나 더 좋은 흰색 옷감으로 하기도 한다. 
거성으로 치마 저고리를 입고 머리에는 박다리를 쓰고 허리에는 삼띠나 짚새끼띠를 맨다. 
박다리는 삼을 꼬은 것으로 사이사이에 삼베 헝겊을 끼워 늘어뜨리기도 하고, 허리에 대는 띠도 삼으로 꼬아 만든 것이다. 
신발은 남녀 모두 짚신을 신었다. 
여자의 머리에는, 양반집에서는 며느리는 '흰족두리'를 쓰고 딸은 '검은족두리'를 쓰는 것을 보았으며(김점순, 75세), 김간난(85세)씨의 따님(55세, 63년도 출가, 인천 황희정승 후손댁 며느리로 감)은 시집간 다음해에 시할머니가 돌아가셨는데 창호지로 흰족두리를 만들어 쓰고 박다리 얹고, 여자도 절을 4배하고, 제사 때는 옥색옷을 입었다고 한다. 
친정에서 옥색옷을 해주지 않았으므로 시댁에서 해줘서 입은 것으로 친정에서는 족두리도 안쓰고 제사도 참석 못하고 제사 때 입는 옷도 없더니, 시댁 가니까 모두 갖추었는데 양반댁이라 그런다고 하더라고 한다. 
3년 동안 남자 상주들은 외출할 때는 '베중단'을 입고 '방갓'을 쓰고 다녔으나, 제보자 세대는 한 사람도 한 이가 없었다. 
제보자들도 시부모상 때는 3년간 '흰댕기'를 드리고 나무비녀(앵두나 버드나무)를 꽂고, 흰댕기는 3년간 모았다가 대상이 끝나면 태우는데, 흰댕기 모은 것이 한 되가 되면(또는 태운 재가 한 되가 되면) 죽은 이의 저승길이 밝다 하여 열심히 많이 드렸다. 
흰댕기는 삼베나 깃광목으로 했는데 없으면 창호지를 접어서라도 썼다. 
집안에서 가까운 복쟁이들은 복옷을 해 주지만 먼 친척일 경우는 건이나 해주었고, 여자들에게는 '복행기치마'라 하여 깃광목으로 해 준다. 
단, 부엌에서 수고한 사람이나 사제[使者]밥 해 준 사람에게도 해 준다. 
김간난(85세)씨는 시할머니가 돌아가자 친정에서 거성을 옥양목으로 해 와서 복옷을 일년간 입고 검정댕기를 드렸다. 
시부모 때는 상주이므로 깃거성을 해오고 3년간 입고 흰댕기를 드렸다고 한다. 
제사 때는 대부분 흰옷을 입는데, 여자들은 제사일에 참여 안하고 음식준비나 한다. 
박이채(85세)씨는 시집올 때, 자신이 직접 짠 명주에 옥색물을 들인 옥색치마 저고리를 제사 때 입으려고 준비해 와서 입었으며, 옥색 옷을 입고 제사를 차리는 것은 격식을 차릴 줄 아는 집에서나 한 일이라고 한다. 
이경분(75세)씨는 친정에서 시집올 때, 제사 때 입으라고 흰색 치마 저고리를 만들어줘서 입었다고 한다. 
돌이 지나서 스스로 대소변을 가리고 자립하여 걸어다닐 수 있을 때부터 10세 전후 나이까지의 차림으로 과천 지역의 의생활 관련 자료 제보자 세대는 남녀가 모두 머리를 땋아 댕기를 드렸다. 
어려서 머리가 덜 자랐을 때는 여아(女兒)들은 앞가리마를 타고 '종종머리'에 '귀밑머리'를 땋았다. 
댕기는 여아들은 빨간댕기로 끝을 뽀죽하게 낸 '제비초리댕기'를 하였고 명절이나 이름있는 경축일에는 고급천으로 곱게 땋았으나 평소에는 무명에다 빨간물을 들여서 쓴 정도였다. 
남아(男兒)들은 귀밑머리나 땋고 뒷댕기는 검정색으로 했다. 
옷은 남녀아 모두 어려서는 저고리 길이를 길게 하고 옷고름을 길게 하여 허리를 한바퀴 돌려서 매는 '돌띠'를 달았으나 4-5세가 지나면 일반 어른과 같이 짧은 고름을 단다. 
바지는 남녀아 모두 입히는데, 남아는 가랑이가 터진 것을 하고, 여아는 앞쪽은 막히고 뒤는 트이면서 무가 달린 "풍채바지."를 
입히거나 대개는 앞을 가리는 "두렝이."(두렁치마, 
두룽치마라고도 하고 있다)를 입히고, 여름에는 대부분 상체는 벗었다. 
가난한 아이나 어머니가 없는 아이들은 옷 장만이 어려워서 겨울에도 겨우 살을 감출 정도로 맞지도 않은 옷을 꾸려 입히거나 여름에는 발가벗은 상태였고 발은 거의 맨발이었다. 
좀더 자라면서 남아는 밑이 막힌 바지에 저고리를 입고, 여아는 저고리와 밑이 트인 바지를 입고 위에 치마를 입는다. 
옷감은 사철 모두 무명이었으며, 겨울에도 솜옷 입기가 쉽지 않았다. 
제보자의 자녀들은 1930년대 이후에 광목을 입기 시작했다. 
주로 흰것이었으나 파는 옷감이 많아지면서 검정이나 빨강, 분홍, 노랑물을 들여 입혔다. 
여유있고 바느질을 잘한 경우는 색동옷이나 누비버선도 만들어 주었으며, 1940년대 이후부터는 서양식 옷 모양을 짐작삼아 재단하여 바지나 셔츠 등을 해 입혔으며 속옷도 가랑이가 터진 바지 대신 사르마다에 여아들은 통치마를 만들어 입혔다. 
아이들은 짚신을 신었으며, 아버지나 집안 남자 어른들이 솜씨가 있거나 여유가 있는 집에서는 볏짚꼭대기를 따서 곱게 물을 들여 만든 '꽂짚신'(물깍신이라고도 하고 있다)을 신기도 하였다. 
1940년대 쯤 되면서 아이들도 검정 고무신을 신기 시작하였다. 
결혼하기 전 연령층으로 제보자들 세대 때 자신이 경험한 일들이다. 
대부분이 총각들은 댕기머리에 바지 저고리를 입었으나 1930년대 이후는 거의 다 머리를 깎았다. 
신식학교를 다니는 사람들은 머리를 깎고 바지 저고리 위에 두루마기를 입기도 하고 학교 나갈 때는 서양식 교복을 입었으나 집에 와서는 바지 저고리를 입는 이중복식구조(二重服飾構造)였다. 
처녀들은 모두 귀밑머리를 땋고 뒷댕기를 드렸다. 
댕기는 끝이 뾰족한 제비추리댕기를 했는데, 보통 때는 광목에다 빨간물을 들인 것을 쓰고 명일이나 경사스러운 날이면 빨간물을 들인 댕기를 사거나 댕기감을 사다가 만들었다. 
명주댕기를 쓰다가 차츰 갑사댕기, 인조댕기가 나왔으며, 특히 '금댕기'라 하여 갑사에다 금박(金箔)을 한 '갑사금박댕기'는 최근의 것이었다. 
옷은 치마 저고리에 속에는 바지를 입었다. 
버선은 명절이나 겨울 또는 나들이 갈 때나 신었으며, 신발은 짚신을 신었다. 
집안 남자 어른들이 손재주가 있어 짚신을 잘 만들거나 여유있는 집에서나 곱게 물들여 만든 짚신이나 미투리(삼으로 만든 신)를 신지만 드물었다. 
설빔으로 징을 박은 '징신'을 신으면 아주 고급이었다. 
옷감은 주로 광목이었으며, 명주옷은 겨울 설날이나 되면 겨우 입어 볼 정도였고, 명주 속옷을 입은 일은 거의 없었다. 
저고리는 주로 흰색으로 입었으며 명절에는 노랑이나 분홍, 연두색 옷을 입기도 하고, 치마는 빨강이나 분홍, 검정색이었다. 
치마는 '자락치마'를 입었으며 왼쪽으로 여몄다. 
치마 속에는 가랑이가 터진 바지('고장바지' 또는 '가랑바지'라고 하고 있다)를 입었는데, 앉을 때 조심하지 않으면 바지 밑은 달았지만 터졌기 때문에 속살이 보였다. 
특별히 외출할 때나 잘 갖추어 입어야 할 때, 또는 경제적으로 여유있는 집에서나 바지 위에 단속곳을 입었다. 
속옷을 입는 것에 대해서 조점순(72세)씨는 "위에는 저고리 하나 뿐이지, 속적삼이 다 뭐여. 
시집이나 가야 속적삼도 얻어 입지, 가랑바지 위에 치마 하나 입고 저고리 하나 입으면 그만이였다."고 
한다. 
50-60대 제보자들은(문기수 64세, 이규희 55세, 금남섭 53세) 남색이나 검정 통치마(깡둥치마라고 하고 있다)에 흰저고리를 입고 결혼할 쯤에 '파마머리'도 했으며 신발도 '게다'나 검정 고무신을 신었다. 
금남섭씨는 시집올 무렵에 파마를 했는데, 당시 인천 자기네 마을에선 늦게 파마를 한 것이라고 하며, 시집오니까 시조부께서 '왜 쪽지고 오지 파마했느냐'고 하시면서 언짢아 하셨다고 한다. 
처녀 때는 검정물 들인 치마 위에 반팔 블라우스를 입고 속에도 가랑바지 대신 '사리마다'를 만들어 입었다. 
1950년대는 학교교육을 받으면서 학생들의 옷도 한복과 양복이 혼용되었고, 중학교에 가서는 교복이 있어서 양복을 입게 되었다. 
남자 어른들은 머리에 갓을 쓰고 바지 저고리 위에 두루마기를 입는 것이 정장 외출복차림이다. 
제보자 세대에는 도포는 특별히 문중제사나 큰 의례 때만 갖추었을 정도로 매우 귀한 것이었다. 
제보자의 부모세대는 상투를 짜르지 않은 경우는 상투를 틀고 망건을 쓰고 집안에서는 '탕건'이나 '관'을 쓰고 있다가 외출 때는 반드시 '갓'을 썼다. 
단발령(1895년) 이후 대부분이 머리카락을 짤랐으나 평소 집안에 있을 때는 모자를 쓰지 않다가도 고령층에서는 외출시 갓을 쓰고 중년층에서는 '나까오리 모자'를 썼다. 
겨울철에 추운날 나들이 갈 때는 호사하는 여유있는 집 어른들은 '남바위'나 '휘항(휘양)'을 쓰고 위에다 갓을 썼으며, '마고자'나 '조끼'도 입기 시작하였다. 
없는 이들은 겨울 나들이 할 때는 검은색 광목에다 솜을 넣어 만든 '모켕이'라는 모자를 머리에 쓰고 끈을 달아 앞으로 매서 추위를 피했다 한다. 
옷감은 광목이 주였으며, 여름에도 삼베와 모시는 귀한 것으로 특히 모시는 나들이용으로나 쓰였으며, 겨울에는 명주옷이 제일 호사였다. 
옷감이 귀해서 살기가 어려운 때라 옷을 제대로 갖추기가 어려웠다. 
김점순씨(75세)씨는, 여름이면 남자들이 속옷을 갖추어 입지 못했기 때문에 삼베나 얇은 것으로 고의 적삼만 입었을 때는 속살이 훤히 들여다 보여서 매우 민망스러운 때가 많았으며 그래서 남자들 있는 곳에는 갈 수가 없었다고 한다. 
1940년대 이후 '세루'가 많이 보급되면서 겨울용으로는 '세루두루마기'가 최고가 되었다. 
신발은 남녀 모두 짚신을 신었으며 미투리와 징신은 고급이었고, 일제 때는 게다를 신기도 하였다. 
비 올 때는 나막신을 신었다. 
고무신은 1940년대 이후 보급되기 시작하였으나 검정색이었고 귀한 것이었다. 
속옷 갖추기가 어려웠기 때문에 겨울에는 추위를 막기 위하여 손목에 토시를 꼈다. 
솜을 넣어서 솜토시를 만들었는데 그것도 귀한 것이었다. 
치마 저고리 위에 나들이 할 때는 겨울에는 두루마기를 입기도 했으나 아주 큰 호사였다. 
후대에 와서는 차츰 안에다 털을 댄 소매없는 '털배자'가 나와서 입기도 하였다. 
김성순씨는 벗고 갈아 입을 것도 없어서 하나를 입으면 잘 때도 그냥 입고 잘 정도였다. 
이불도 외포(광목) 두 폭 반짜리로 했으나 작아서 식구 5-6명이 한 이불속에 누우면 서로 차지 하려고 다투다 보면 날이 샌다. 
그러니 옷이라도 입고 자야 할 게 아니냐면서 낮에 입던 것을 밤에 입고 잘 정도로 단벌로 살았다고 한다. 
속에는 평소에는 처녀들처럼 치마 속에 가랑바지를 입고, 나들이 갈 때나 단속곳을 입었다. 
겨울에도 노인네나 호사해야 솜을 넣은 가랑바지를 입었다. 
가랑바지는 밑이 앞 뒤 모두 트인 것인데 차츰 앞은 막고 뒤만 터지게 하여 입기 시작하였으며, 김부전(89세)씨는 바느질을 잘하고 솜씨가 있으니까 본인 것은 밑을 트지 않고 뒤와 옆의 중간쪽을 터서 입었다고 한다. 
옷감은 일상용으로는 광목이 주였으며, 명주나 모시는 귀한 것으로 모시가 있어도 만져 입고 나설만한 일도 없고 또 만지기가 힘들어서 있어도 못입을 정도였으며, 모시옷을 입어볼 일이 없는 이가 훨씬 많았다. 
차츰 세루옷감이 나와서 '세루치마'를 입으면 대단한 호사였고, 차츰 인조나 옥양목을 사용하였다. 
외출 때는 부모님 세대는 얼굴을 가리고 나가는 것을 보았으나 본인들은 한 적이 없다고 한다. 
이덕순(75세)씨는 양반 부인들은 '쓰개치마'를 쓰고, 중인은 '장옷'을 썼으며, 겨울에는 솜을 넣은 '처네'를 썼다. 
손목에는 솜을 넣은 '솜토수'를 하였고, 부자집에서는 조바위나 남바위를 쓰고 두루마기도 입었으나 가난한 이들은 치마에 솜저고리 정도를 입고 머리에는 수건을 썼는데, 수건과 비슷하나 좁게 솜을 넣어 만든 '두리개'라는 것을 썼다고 한다. 
신발은 주로 짚신을 신었으며, 미투리나 고무신은 귀한 것이어서 나들이 때나 신었고, 비 올 때는 나막신을 신기도 하였다. 
그리고 일본인의 신인 게다도 신었다. 
새색시나 부자집 아이들은 '딴총벡이'라고 물들여 만든 고운 짚신을 신기도 하였다. 
머리는 모두 '쪽찐머리'를 하였는데, 지금까지 쪽을 찐 이는 한분 뿐이었다(오순선, 75세). 
지금은 모두 짧게 컷트하거나 파마를 하였는데, 대개 2-3년 전부터 하였다. 
지금 60대인 세대는 일제 때에 젊은 새댁이었을 때 '까미머니'라고 하여 뒷통수 밑쪽으로 머리심을 넣어 말아 붙이기도 하고 그 후에 파마를 하였다. 
머리 쪽 가운데서도 '등자쪽'이 있는데, 이는 쪽을 느슨하고 길게 뒤통수에다 내여서 비녀를 꽂은 것을 말한다. 
주로 화류계 사람들이 하였다. 
문요진(82세)씨는 등자쪽을 하거나 옆가리마를 하거나 하면 당장 이혼감이었으며 모두들 반듯한 앞가리마를 하고 비녀도 바싹 틀어올려 꽂았다고 한다. 
그러나 후대에 오면서 가리마는 옆으로 하는 것이 신식 유행이 되었다. 
5월 단오 때는 전날 창포를 잘게 짤라 밤에 이슬을 맞히고 아침에 삶아서 그 물로 머리를 감고, 뿌리는 잘 깎아서 빨강물이나 파랑물을 들여 처녀들은 귀밑머리에 꽂기도 하였다. 
어른들은 낭자쪽에 꽂았으며, 또 새댁이나 호사하는 이들은 머리장식으로 귀이개는 쪽 위에 꽂고 연뽕은 아래로 꽂고 은비녀나 비취비녀 고리잠을 꽂았다. 
치마를 노인들은 '초마'라고 하고 있으며, 왼쪽으로 여며 입어야 양반이라 해서 모두 왼쪽으로 입었다. 
이덕분(75세)씨는 치마는 보통 집에서 입는 것은 8-9치 길이로 하고 나들이 때는 9치 길이로 만들었다고 한다. 
새댁 때는 치마길이를 길게 하여 걷어 입는데 '거둠치마'라고 한다. 
앞으로 넓게 주름을 잡아 올려 허리 끈을 매었다. 
'몸빼'가 일제말엽인 1940년대에 나왔다. 
공동훈련이나 공동작업 동원 때는 몸빼를 입도록 하였는데, 어른들 앞에서 가랑이가 있는 속옷을 입은 기분 같아서 처음에는 매우 쑥스러웠으나 늙어가면서는 편리해서 입기 시작하였다고 한다. 
한국전쟁 때 미군 담요로 만들어 입었는데 따습고 빨아서 말리기만 하면 입을 수 있어서 매우 편리하였기 때문에 그 후로는 몸빼를 즐겨 입게 되었다고 한다(이덕순, 75세). 
특히 먼거리를 갈 때, 기차를 탈 때는 몸빼를 입도록 했고(박이채, 85세), 문요진(82세)씨는 강원도에서 부친 사망 기별을 받고 역에 갔더니 일본말을 못하고 몸빼 입지 않았다고 기차표를 팔지 않아서 애먹었다고 한다. 
버선은 평소에는 신지 않았다. 
의례 때나 겨울에 신었고 버선이 빨리 헤어져서 버선볼을 기워 신기도 어려웠다. 
특히 짚신이 날카로워서 짚신발에 버선을 신고서 먼길이나 갔다 오면 몇 번 못 신고 볼이 다 떨어졌다. 
"버선 기운 것 한 말이면 규모 무섭다."는 
말이 있을 만큼 버선볼은 부지런하고 솜씨가 있어야 한다. 
행주치마는 여자와 집안일에서는 필수적이었다고 한다. 
노인들은 '행기치마'라고 부르고 있다. 
광목으로 만들었는데, 시집올 때 혼수품목 중에서도 필수품이었다. 
여름에는 삼베가 좋지만, 삼베는 귀한것이어서 계절에 따라 바꾸지 못했다. 
행주치마는 손을 닦는 일, 옷이 더러워지는 것을 막는 일, 거추장스런 치마를 추슬러 주는 일 외에도 추운 겨울에 손을 허리춤끈에 집어 넣어서 시린손을 녹여 주기도 하는 것으로 매우 필요한 것이었다고 한다. 
겨울에는 바지 저고리에, 여름에는 '잠방이'에 '등걸이' 적삼을 입었는데, 옷감은 광목으로 하였다. 
삼베는 여름에 가장 좋은 노동복이었지만, 귀해서 계절을 구분하지 않고 광목으로 만들어 입었다. 
비올 때는 우장을 걸쳐 입었다. 
우장을 '도랭이'라고 하는데 엉덩이보다 조금 길고 집에서 보릿짚이나 밀짚으로 엮어 만들었다. 
머리에는 밀짚모자나 보릿짚모자 혹은 맥고모자를 썼다. 
있는 이들은 시장에서 파는 '접사리'(좁세기라고도 하고있다)를 사서 입었는데, 길이도 길고 비에 맞아도 속이 젖지 않고 오래 쓸 수 있어 매우 좋은 것이었으나, 귀한 것이라 모든 집에서 갖추고 있지는 못하였다. 
'삿갓'을 쓰기 시작한 것은 오래지 않으며 귀한 것이어서 쓰는 이나 썼으며, 이덕순(75세)씨는 삿갓은 충청도 쪽에 갔더니 모두 쓰고 있었는데 이 곳에선 없었다고 한다. 
삿갓은 중간에 나온 것이며 쓰는 이나 쓰고, 김점순(75세)씨는 특히 상제들이나 외출할 때 쓰는 것이라고 한다. 
의생활 관련 자료 제보자들 가운데 길쌈한 경험은 그리 많지 않다. 
직접 명주를 짠 이는 이덕순(75세), 박이채(85세) 두 분뿐이며, 무명은 이덕순, 박이채, 김부전(89세)씨 뿐이다. 
어렸을 때 친정에서 부모님들이 하시는 것을 보았으며, 결혼 후에도 누에치기나 목화를 따서 솜을 만든 경험들은 갖고 있다. 
일제강점기 때는 누에고치와 목화를 공출하기 위해서 한 적이 있다. 
길쌈을 한 경우도 시장에 내다 판매하는 상업목적으로 한 경우는 없었고 집에서 사용할 목적으로 조금씩 길쌈을 한 경우였으며, 그나마 한국전쟁 이후로는 길쌈을 해 본 경험이 전혀 없다고 한다. 
이덕순씨는 서울 내수동에서 현재 문원 2동 윗배랭이로 시집왔는데, 친정에서는 해 본 적이 없으나 와서 보니 쓰던 베틀이 있고, 또 친정어머니가 할 줄 알아서 아기들 기저귀감이나 마련하려고 무명을 짜기 시작하였다고 한다. 
집에서 목화를 심고 따서 씨아에 넣어 씨를 빼고 활로 타서 펴고 고치를 비벼 만들고 실을 자아서 짰다. 
자은 실이 동이로 하나면 40자가 나왔다. 
한국전쟁 당시에도 아기 기저귀를 만들 목적으로 짰다. 
굵기는 대개 닷새나 엿새 정도였고 등걸이나 잠방이도 만들었다. 
박이채씨는 처녀 때 친정인 화성에서 명주를 짜서 옥색 물들인 치마 저고리를 제사 때 입을 제사옷으로 만들어 왔으며, 막계리동으로 시집왔는데 거기서는 미영(무명의 경기 지역 방언)을 짰다. 
시어머니는 실을 잣고 본인은 미영을 짰는데, 이불거죽감으로 쓰고 큰딸 시집 갈때도 해줬다. 
목화 두 푸대를 따면 미영 80자가 나왔다고 한다. 
그 중에서도 가장 많이 한 사람은 김부전(89세)씨이다. 
말죽거리 부근에서 자랐는데, 친정에서는 어리다고 길쌈을 하지 않다가, 주암동 삼부골로 시집와서 이웃에서 쓰던 베틀을 가져와 무명을 짰다. 
삼부골에서도 다른 사람은 한 사람도 짜지 않고 본인만 짰다. 
이불감, 남자옷감, 두루마기감도 짰고 1년에 200자씩 짰다. 
곱게 8-9새까지도 짰다. 
처음 짰을 때는 서툴러서 "소말뚝 말말뚝 다 해 놓고 짰구나."하면서 
놀림을 받았다 한다. 
박을희(79세)씨는 비산동 친정 동네에서는 본 적이 없는데, 갈현동 가루개의 시집 동네에서는 부잣집 두 집에서 누에치고 목화 따는 일을 해서 그 집 일을 도와주고 밥도 얻어 먹었다고 한다. 
누에치기는 1년에 2번 했는데, 이웃마을 가일 동네에서 명주 짜는 이가 있어서 그 집에 가서 명주를 짜다가 반씩 나눠 가지는 것을 보았다 한다. 
제보자들의 혼례를 전후하여 많이 쓰인 옷감은 일반적으로 광목이며, 광목을 노년층에서는 '외포'라고 하고 있다. 
이는 재래식으로 집에서 베틀로 짠 것은 미영이라고 하여 폭이 좁은데 비해, 일제강점기에 와서 기계로 짜서 폭이 넓고 발이 가는 것들이 나오자 외포라고 하기 시작했으며, 차츰 폭이 넓다 하여 광목이라고 했다. 
광목은 다른 옷감에 비해 가장 실용적이고 값이 쌌기 때문에 많이 사용된 것이다. 
특히 길쌈을 안했기 때문에 명주나 무명, 삼베, 모시는 귀한 것이어서 여름에도 삼베보다는 광목을 주로 입게 되었다. 
같은 시기에 다른 지역에서는 평상복으로 사용되던 삼베나 모시, 명주가 과천에서는 귀한 것이었다. 
주로 신부옷감이나 함에 넣는 채단은 1900년대는 삼탈, 명주, 오복수, 재병, 숙고사, 갑사가 고급이었으며, 차차 재병이나 오복수가 없어지면서 1930년대는 모본단, 법단, 양단이 나왔고, 다음으로 1940년대는 뉴똥, 하브다이, 세루, 인조견, 옥양목으로 변하였다. 
흔하게는 안 썼으나 불란사, 해동자, 광당포, 광해인조, 나단, 개량포도 있었다. 
70세의 한 아주머니는 현재 55세 된 시누이가 18세 때 시집갈 때 함속에 채단 중에 하비단과 유똥만 넣은 것을 보고 '비로도치마' 한 감도 없다고 호통쳤다고 한다. 
1950년대는 세루가 들어가고 비로도가 최고품으로 유행하였다. 
집에서 전통 자연염료를 만들어 쓴 일은 한 사람도 없었다. 
주로 '어리장사'가 와서 파는 물감을 사서 쓰거나 시장에서 구입하여 쓰거나 물들인 옷감을 썼다. 
색은 아이들이나 혼사 때 쓸 물건 등 용도에 맞게 썼는데, 주로 검정, 남색, 빨강, 분홍, 노랑, 초록색이었다. 
이 시대의 비누는 '잿물'과 '잿물비누'(또는 겨비누)라고 할 수 있다. 
일반 비누도 있었으나 매우 귀한 것들이어서 쓸 수 없었고 잿물이나 잿물비누도 귀한 것들이었다. 
어렸을 때는 잿물을 내려서 쓰다가 일제 때 양잿물이 나와서 잿물비누를 만들어 썼다. 
잿물은 콩깍지나 메밀 또는 조짚을 태운 재를 모아서 시루에 담고 위로 물을 부어서 가라앉힌 물을 말한다. 
누런색이 되며 빨래 삶을 때 쓰는데, 그 중에서도 콩깍지 잿물이 제일 독한 것이었다. 
일제 때 양잿물이 나왔는데 뽀얀색이고 매우 독했다. 
용산에 가서 사서 한 자배기씩 머리에 이고 와서 사용하였다. 
물론 양잿물에 삶은 다음에 몇 번씩 햇볕에 말리면 하얗게 바랬다. 
오래 쓰려고 등겨에다 잿물을 섞어 비누를 만드는데, 양잿물을 팔팔 끓이다가 등겨를 넣고 굳힌 다음 적당한 크기로 짤라 두었다가 쓴다. 
시커멓게 누런색의 비누라 '꺼먹비누', '개비누', '잿물비누'라 하였다. 
잿물비누 빨래를 하고 나면 독해서 손이 터지고 쓰리고 습진이 생겨서 되고 줄이 나기도 했다. 
양잿물 빨래를 한 날에는 손이 쓰려서 잠을 못잤다고 한다. 
10여 년 전까지만 해도 잿물비누를 만들어 썼으며(금남섭 57세), 처녀 때 과천 읍내에서 살 때는 잿물을 내려서 빨래한 적이 없었는데, 18세 때 윗배랭이골으로 시집와서는 약 10여 년이 넘도록까지 겨비누를 만들어 썼다(문기수 63세). 
풀은 주로 쌀풀을 썼다. 
쌀을 풀에 담갔다가 '풀멧돌'에 곱게 갈아서 앙금을 앉힌 다음 풀을 쒀서 적당한 크기로 떠서 물에 담갔다가 쓴다. 
쌀이 귀할 때는 '밀풀'도 썼는데, 밀풀은 밀찌꺼기를 담갔다가 썩혀서 윗물을 자주 따라내고 앙금으로 풀을 쑨다. 
밀풀은 끈기가 없고 약하기 때문에 자주 빨아 입는 여름 옷이나 삼베옷에 썼다. 
풀한 옷은 다름이질을 하고 고급 것은 다시 '홍두께'에 올려서 새로 옷을 만들어 입었다. 
바느질은 손재간이 있고 여유있는 부인네가 하였다. 
바느질 재간이 있으면, 힘든 농사일이나 집안 뒷치닥거리 일을 하지 않았으며 험한 고생은 덜 하였다. 
김부전(89세)씨는 젊어서는 손바느질을 하다가, 한국전쟁 때 재봉틀을 사서 작년까지 옷을 만들었으며, 솜씨도 좋고해서 험한 일을 겪지 않았고, 색시옷을 가장 많이 만들었다고 자랑한다. 
일상복으로는 광목이나 베를 가장 많이 사용하였는데, 물겹저고리, 물겹바지, 백이겹저고리, 백이겹바지, 적삼, 고이, 잠방이, 두루마기를 주로 만들었다. 
적삼 한 벌 공전이 10원이고 하루 일 품삯도 10원이므로 적삼 하나 만들어 주고 집에 와서 일품을 탄 사람이 많았다 한다. 
손으로 바느질 할 때는 적삼이나 백이옷 하기가 힘이 들었는데, 재봉틀로 하니까 매우 빠르고 쉬웠다. 
동정달기는 곱게 입을 옷에는 속에 창호지심을 넣어 달고, 막빨아 입을 백이옥이나 적삼에는 재봉틀로 그냥 박아 붙였다. 
김부전씨가 사는 주암동 삼부골마을에는 40여 가구 중에서 재봉틀이 4대가 있었다. 
재봉틀이 없는 사람은 모두 손바느질을 하고 좋은 옷들은 바느질집에 맡겨 했으나 차츰 시장에서 팔 물건이 흔해지고 일이 바빠지자 구입해서 입기 시작하였다고 한다. 
과천 막계리 궁말 학봉 북쪽에 과천 서울대공원 공사관계로 자리잡고 있던 광주 이씨(廣州 李氏) 묘들을 이장하던 중에 시신과 함께 묻혔던 유의들이 나왔다. 
주인공은 광주 이씨 언웅(彦雄: 종8품 사옹원봉사)과 그의 며느리 청주 한씨(淸州 韓氏)이다. 
두 분 모두 생몰년대를 정확히 알 수 없으나 1500년대 후기 인물들로 추정된다. 
청주 한씨는 중종의 2년 의혜공주(懿惠公主)의 손녀이며 결혼후 곧 죽었고, 남편 집일(執一)도 40세(1574-1613)에 죽었다. 
본 출토 유물들은 16세기경 조선 시대의 복식을 살피는 데 매우 중요한 자료가 되고 있다. 
광주 이씨 종중의 기증에 의해 단국대학교 부속 석주선기념민속박물관이 소장하고 있으며, 1980년 11월 29일 중요민속자료 제 114호로 지정되었다. 
출토 후 복잡한 경로를 거쳐서 단국대학교로 전달이 되었는데, 심한 악취와 많은 오물이 붙어 있고 파손으로 형태를 알아 볼 수 없는 것이 많았다. 
종중의 말에 의하면, 시신이 입고 있던 것들은 시신과 함께 이장을 하였다 하니, 지금 남아 있는 유물들은 생전에 입었던 옷들이거나 주위 사람들 것을 보공으로 넣었던 것으로 본다. 
출토 후에 수습될 때 남자 것(시아버지 彦雄)과 여자 것(며느리 청주 한씨)이 섞여 있어서 남녀별 구별이 어려웠다. 
보수 정리 된 것은 약 50여 점으로 형태 파악이 완전한 것들로는 포도동자문단직금대란(葡萄童子紋緞織金大) 1점, 치마 1점, 소저적삼(素紵赤衫) 2점, 청세면누비직령겹액주음포(靑細綿納衣直領р腋注音袍) 1점, 겹유저고리 4점, 겹유 직령포(直領袍) 2점, 청액주음포(靑腋注音袍) 1점, 직금삼회장(織金三回裝) 저고리 1점, 명주목단문삼회장겹저고리 1점, 겹유적건(??ヰ赤巾) 
1점, 목겹버선 1점, 악수(幄手) 1점, 명목 2점, 습리(襲履) 1점, 널이불 1점 등이 있으며, 이 외에도 파손된 옷 부분들이 많다. 
옷감은 화려한 비단류가 많은데, 비단에는 각종의 무늬와 직금(織金)된 것, 금박(金箔)된 것이 있었다. 
금박은 보수과정에서 완전히 없어졌으나 직접 짠 직금은 남아 있다. 
모두 빛이 바래서 희미하지만, 매우 정교하고 화려하였음을 알 수 있다. 
색깔도 모두 상색(ツ色: 누런 단풍물든 색)으로 변하여 구별되는 것으로 모시, 솔, 무명이 바탕색(素色)을 유지하고 있으며, 색깔이 있는 염색된 것으로는 남색(쪽빛)만은 비교적 선명하게 알 수 있다. 
출토 유의(遺衣) 중에서 단령(團領)은 조선말까지 관리들이 입었던 관복(冠服)인데, 파손이 심하여 완전한 형태는 아니지만 둥근형의 좁은 깃과 길이도 길고 소매가 좁은 것을 알 수 있다. 
액주음포(液注音袍)는 겨드랑이 밑 허리선 쪽에 잔주름을 잡은 것으로 무명과 모시로 된 것 3점이 있다. 
이 옷은 조선 전기 임진란 때까지만 보이는 옷으로 중요한 자료이다. 
저고리도 매우 크고 넉넉하고 깃은 목판깃이며 겨드랑이 밑에 삼각무를 단 것과 저고리 위에 덧입는 것으로 겨드랑이 밑이 트인 저고리 보다 큰 옷이 있다. 
저고리는 조선 중기로 내려오면 깃모양도 바뀌고 치수도 차츰 작아지게 된다. 
치마 여섯 점 중에서 치마의 중간과 아랫쪽에 직접 금실을 넣어서 짠 직금(織金)치마가 있는데 문양은 동자(童子)와 포도문이다. 
이 치마는 예복치마로 입었던 것으로 길이가 130㎝ 정도나 되고 폭은 파손되어 4폭만 남아 있으나 적어도 8-9폭 정도였을 것으로 보인다. 
길이가 길기 때문에 앞 중심쪽으로 꿰매어서 걸을 때 밟히지 않도록 하였다. 
이런 동자포도문양이 있고 길고 큰 치마는 조선 초기 것으로는 경기도 양주에서 출토된 원주 원씨(原州元氏) 것이 있을 뿐 매우 귀한 자료이다. 
치마는 이 외에도 평소에 입던 것들로 보이는 화려한 무늬가 있는 솜치마가 많은데 폭이 8-12폭이다. 
치마 너비만도 450㎝ 이상이나 된다. 
여자 속옷도 현재 60-70세 노인들도 입어왔던 것과 같은 속곳과 바지가 있어, 속옷은 오랜 세월 동안 모양에 변함 없이 입어왔음을 알 수 있다. 
유품이 많고, 더욱이 화려한 것들이 많은 점은 비록 광주 이씨의 벼슬은 높지 않았지만, 청주 한씨가 공주의 손녀로서 당시 왕족가문의 후광을 받아 호사스러운 생활을 하였음을 알 수 있다. 
본 유물이 출토되고 보수 정리됨으로 해서 1600년대 조선 시대의 의생활을 한 눈에 알 수 있게 되었다. 
매우 귀한 자료이다. 
과천시는 1982년에 형성된 신흥 도시에 속하므로 도시 대부분이 현대식 주거 공간인 아파트로 이루어져 있다. 
시민들은 주로 제3차 산업에 종사하며, 전체 시민 중 약 1%정도의 인구가 농업에 종사하고 있다. 
따라서 대단위 도시에서 요구되는 백화점이나 슈퍼마켓 등이 시민들이 식품재료를 구입하는 곳이다. 
그러나 일부 아파트 단지 곁에 시에서 허가한 임시 노점이 있어 재래 시장의 모습으로 시민들의 식품 구매 창구 노릇을 하기도 한다. 
인구 구성에서도 토박이보다는 전국 각 지역에서 이주한 사람들로 대부분 구성되어 있다. 
개발 이전의 생업을 계속 이어 가면서 토박이들이 살고 있는 지역은 갈현동, 과천동, 문원동의 일부에 지나지 않는다. 
이 중 갈현동의 가일 마을이나 범말 등지는 오래된 토박이들이 여전히 농업을 생업으로 이어 가고 있어 과천의 옛 식생활 모습을 찾아 볼 수 있는 지역으로 여겨진다. 
본 과천 지역 식생활 조사는 과천이 가진 이러한 배경 때문에 과천 시민 전체가 공유하는 식생활을 살피는 데 한계를 가진다. 
아울러 과천 시민 대부분의 공통된 식생활 현상을 뚜렷히 정리하는 데도 한계가 있다. 
왜냐하면 과천시는 다른 지방의 도시들과 달리 서울의 위성도시로서의 구실을 하고 있기 때문이다. 
곧 인구 구성에서 전국적이며, 식생활 현상에서도 당연히 전국적인 양상을 보이고 있다. 
식생활은 한 지역의 기후와 풍토, 산물, 사회문화적 배경에 의해 다른 지방과 구별되는 특성을 나타낸다. 
근대에 들어서서 도시로 변모한 지역들은 오랜 역사 속에서 그 지역의 이러한 문화적 배경을 충분히 간직한 채 발전해 왔기 때문에 향토 음식이라고 불리는 특징적인 식생활 모습들을 간직하고 있다. 
그러나 과천시는 이러한 면에서 본다면, 의도적인 개발 정책으로 탄생한 지역이 가지는 문화적 한계를 내포하고 있다. 
그러므로 본 조사는 다음의 전제를 가지고 이루어졌다. 
토박이를 주요한 조사 대상자로 설정하였다. 
이들이 개발 이전의 시기에 영위한 식생활을 중심으로 조사가 이루어졌다. 
따라서 현재 60세 이상인 여자들을 조사 대상자로 선정하였다. 
변동 시기는 이들이 시집와서 살기 시작한 1935년 이후에서 현재까지로 잡았다. 
이들의 경제 형편은 과천 시내 아파트 단지에서 살고 있는 이들보다는 낮은 것으로 보인다. 
아울러 조사 방법은 대부분 면접조사를 실시하였으며, 부족한 자료들을 보충하기 위하여 문헌을 통해 확인하면서 이루어졌다. 
실지조사는 1993년 2월 28일부터 3월 12일 사이에 이루어졌다. 
조사 대상 지역이 과천시 전체이지만 주로 개발 이전의 과천 모습을 유지하고 있는 마을들을 대상으로 삼았다. 
갈현동의 이경분(여: 75세)씨 외 2명이 주요 자료 제공자였다. 
인천이 고향인 이경분씨는 17세에 이 곳으로 시집와서 한국전쟁 때 남편과 사별하였다. 
슬하에 남매를 두었는데, 딸은 서울에 살고 아들(56세)은 함께 갈현동에서 살고 있다. 
현재 아들 내외와 함께 12마지기 정도의 논으로 농사를 짓는다. 
과천에서 몇 남지 않은 토박이에 속하는 사람들이 모여 사는 마을이 갈현동 가일 마을이다. 
이 외 문원동과 과천동 일대의 농가와 별양동 일대의 연립주택들을 식생활 공간 측면에서 조사하였다. 
농업을 생업경제로 삼는 몇 안되는 마을에서는 전통적인 경기도 음식 문화와 틀을 가지고 있었으나, 시의 대부분 지역은 현재의 서울과 유사한 모습을 띠고 있다. 
특히 외식산업과 식품 판매업이 발달하여 중앙동을 중심으로 하여 외식이 가능한 식당들과 전문 판매점이 자리잡고 있다. 
식당들은 갈비집, 설렁탕집, 매운탕집들이 주류를 이룬다. 
이는 정부제2종합청사와 시청 주변에서 회사원을 위한 식당으로 형성된 것이다. 
또한 서울과 안양을 잇는 간선도로가 시내를 통과하기 때문에 과천동과 갈현동의 도로변에는 음식 전문점들이 형성되어 있는데 주로 회식 장소와 휴게소 구실을 겸하고 있다. 
과천의 식생활 모습을 정확하게 설명하는 데는 많은 한계가 있다. 
인구 구성이 전국적이라는 것이 특색있는 과천의 식생활 모습을 설명하는데 한계가 되는 기본 요인이다. 
그러나 과천은 이러한 한계에도 불구하고 지역성을 가진 전통적인 식생활 모습이 변동하여 통합되는 과정을 살필 수 있는 곳이기도 하다. 
예를 들어 김치에 새우젓을 쓰던 과천의 토박이가 멸치젓을 함께 쓰기도 하고 멸치액젓만을 사용하기도 하는 식생활 문화의 변동 과정이 과천의 특징적인 식생활 모습이다. 
전통 음식에서 모든 음식의 기본 양념이 되는 음식을 기본 음식이라 정의하는데, 간장, 된장, 고추장, 유지류 등이 그것이다. 
간장을 담그는 시기는 음력 2월에서 3월경이다. 
메주를 쑤는 시기는 그 전 해의 음력 시월 그믐 쯤으로 김장을 하고 난 이후에 한다. 
1970년대 이전에는 5말 이상의 메주를 쑤었으나, 현재는 2말에서 3말 정도만 쑨다. 
그 이유는 간장을 이용한 음식이 줄어 들었기 때문이다. 
예전에는 정월의 떡국에서부터 나물류, 국류에 이르기까지 대부분의 조리에 간장을 이용했다. 
메주를 성형하는 데는 특별한 메주틀을 이용하지는 않는다. 
손으로 네모 모양을 만들어 새끼로 묶은 후 처마에 매달아 볕에 말린다. 
곁이 까맣게 되면, 이를 안방 아랫목에 두고서 띄운다. 
보통 음력 섣달 그믐 쯤이면 방안에 둔다. 
간장을 담는 날짜는 이월 중 십이간지(十二干支)로 된 날의 말날(馬日)을 달력에서 찾아 정한다. 
말날에 간장을 담아야 손이 없다고 알고 있으나, 그 내력을 정확히 알 수는 없다. 
그러나 이러한 현상은 경기도 중서부 지역에서 공통된 것으로 장을 담그는 데 좋은 날을 선택하는 것은 오래된 관습으로 전해 내려온다. 
1810년경에 쓰여진 빙허각 이씨(憑虛閣李氏)의 『규합총서(閨閤叢書)』에는 장 담그는 좋은 날로 병인(丙寅), 정묘(丁卯), 제길신일(諸吉神日), 정월 우수일(雨水日), 입동일(入冬日), 황도일(黃道日)을 꼽고 있기도 하다. 
간장을 담고 나면 항아리에 숯이나 고추, 대추를 올려서 벌레가 끼지 않게 한다. 
특히 간장 맛이 고소해지라고 참깨를 조금 뿌린다. 
이러한 풍습은 우리나라 전반에 걸쳐 있는 것으로 다만 장독 배에 버선 모양의 한지를 바르는 풍습은 과천에서는 행해지지 않는다. 
된장을 담그는 방법으로는 일반적으로 된장 단용법과 간장 병용법의 두가지가 있다. 
이 지방에서 주로 쓰이는 방법은 간장 병용법이다. 
음력 2-3월에 담그는 간장을 80일 후 떠내고 나서 남는 메주 찌꺼기로 된장을 담근다. 
된장 조리법은 다음과 같다. 
➀ 간장을 떠내고 남은 메주 덩어리를 항아리에서 꺼내어 자배기에 담는다. 
❷ 덩어리를 손으로 으깨면서 치댄다. 
➌ 치댈 때 소금을 뿌려서 간을 한다. 
➍ 항아리에 담는다. 
고추장은 우리나라 음식에서 찌개용, 조미용으로 쓰이는 기본 음식이다. 
고추장을 만드는 일반적인 조리법은 찹쌀가루로 떡을 만든 후 여기에 엿기름을 붓고서 끓인다. 
이를 식힌 후 자배기에 쏟아서 여기에 고춧가루와 고추장 메줏가루를 섞어서 버무린다. 
과천 지역에서는 전분질로 보리를 사용한다. 
보리를 맷돌에 갈아 불려서 시루에 찌고 안방 아랫목에서 나흘 정도 띄운다. 
여기에 메줏가루와 고춧가루, 소금을 섞어서 버무린다. 
담그는 시기는 간장을 담근 후 곧장 고추장을 담는다. 
주로 사용했던 유지류는 들기름이다. 
참기름은 참깨가 귀해서 덜 사용했다. 
밭에서 수확한 들깨를 집집마다 준비해 두었다가 기름틀에 들깨를 넣고서 짠다. 
지금은 없어졌는데, 20년 전만 해도 마을 공동의 기름틀이 있었다고 한다. 
기름틀로 기름을 짜는 데는 많은 돌들을 기름틀 위에 올려야 하기 때문에 온 마을이 공동으로 이 일을 하였다. 
특히 기름을 짜고 남은 깻묵을 버리지 않고 찌개를 끓여서 먹었다. 
기름을 짠 후에는 솥에 된장을 풀고 김치를 썰어 넣은 후 여기에 깻묵을 넣어서 끓인 깻묵 찌개를 자주 해 먹었다. 
모든 음식은 조리된 후 상 위에 올라서 먹을 때 만이 의미가 있다. 
일상생활에서 2-3회 이어지는 식사는 인간의 활동을 유지하는 바탕이 된다. 
그러나 식품재료가 부족했던 시절에 일상적으로 먹는 식생활이란 다양성보다는 단순성이 강한 식단을 보인다. 
반찬의 양이나 종류가 많든 적든 간에 상차림의 기본 구성은 주식과 부식으로 나누어 진다. 
우리나라의 일상음식은 밥을 주식으로 하여 김치를 주요 반찬으로 한 상차림을 가지고 있다. 
따라서 이는 가장 기본적인 식생활 모습이다. 
주식은 밥이다. 
곡물을 물에 불려서 찐 형태의 것을 밥이라 한다. 
주식에 쓰이는 곡물은 주로 쌀, 보리, 수수 등이 있다. 
1960년 이전에는 주로 보리와 수수를 주식의 재료로 이용하였다. 
가장 좋은 밥인 쌀밥을 일년 내내 먹기 시작한 때는 1960년대 이후이다. 
이전의 논 농사는 땅도 척박하고 가뭄이 잦아 잘 되지 않았다고 한다. 
그 때 쌀을 수확한 즈음에는 보리와 섞어서 밥을 해 먹었다. 
음력 4월부터는 쌀도 떨어져서 밭에서 좁쌀이나 수수를 수확하여 밥으로 먹었다. 
김치는 가장 많이 먹는 반찬이다. 
김장은 이 김치를 대량으로 담그는 행사이다. 
김장을 하는 시기는 음력 10월 그믐 쯤이다. 
20여 년 전에는 지금보다 기온이 낮아 음력 구월 중순에 김장을 하였다고 한다. 
김장으로 담그는 김치 종류로는 김치(배추김치), 깍뚜기, 싱건지(동치미를 심심하게 담근 것을 과천 지역에서는 '싱건지'라 부른다), 짠지(무짠지를 '짠지'라 부른다. 
충청도 지방에서는 모든 김치를 짠지라 부른다)의 4가지 정도이다. 
배추김치를 담글 때 젓갈은 최근에 와서 멸치액젓을 구입하여 사용한다. 
그러나 30년 전만 해도 젓갈은 비싸서 사용하지 못했고, 그냥 배추를 소금에만 절여서 마늘, 파, 고춧가루, 생강 등을 양념으로 하여 김치를 담갔다. 
갓을 배추김치에 사용하기 시작한 것은 10년이 조금 넘었다고 한다. 
서해안에 접한 중부 지역에서 주로 사용하는 김치의 젓갈은 새우젓, 조기젓, 황석어젓 등으로 알려져 있다. 
그런데 젓갈의 사용은 어느 정도 경제적 여유가 있는 집에서 가능했으며, 내륙 지역에서나 가난한 집에서는 김치를 담글 때 젓갈을 사용하지 못한 것으로 조사되었다. 
지금으로부터 30-40년 전에는 소금을 1년에 두 번 샀다. 
소금은 안양장에 가서 사 왔다고 한다. 
일제시대에는 소금배급소가 지금의 안양 입구 쯤인 인덕원에 있어서 배급을 받았다. 
1년에 두 번 사는 것은 한 번은 간장 담글 때, 나머지는 김장 때 맞추기 위해서였다. 
깍뚜기는 무를 사각 모양으로 썰어서 소금에 절인 후 고춧가루, 파, 마늘, 생강으로 양념하여 담근다. 
지금은 깍뚜기를 김장에 담그지 않는다. 
싱건지는 무를 소금에 절여서 물을 넉넉히 붓고 위에다 무청을 덮은 후 다시 소금을 끼얹어 항아리 뚜껑을 덮어 둔다. 
짜지 않아서 겨울 밤에 배가 고플 때 항아리에서 꺼내어 자주 먹었다고 한다. 
짠지는 무에 소금을 많이 뿌려서 항아리에 담아 둔다. 
봄에서 여름 사이에 먹을 만큼 꺼내서 나박하게 썰어 보시기에 담아 물을 붓고 위에 파를 썰어서 상에 올린다. 
김장 김치가 다 떨어지고 나면 이 짠지를 비상 반찬으로 먹었다. 
김장을 한 김치는 땅에 묻어 둔 항아리에 담는다. 
그러나 이러한 풍속도 최근의 일로 확인이 된다. 
원래 이 지방에서는 날씨가 추워 김치가 얼어버리는 데도 불구하고 김장 김치를 보온이 잘 되지 않는 광에 두었다고 한다. 
그러나 최근 10여 년 전부터 땅을 파서 김치독을 묻었다고 한다. 
대부분의 충청도 이북 지방에서는 김칫독을 땅에 묻으므로 이 사실은 과천 지역 전체의 현상은 아닌 것으로 여겨진다. 
김장을 할 때는 품앗이를 한다. 
장아찌로는 채장아찌가 있다. 
김장 때 남은 무채를 파, 마늘, 생강, 고춧가루로 양념하여 항아리에 담아 두었다 겨울에 먹는다. 
엄밀하게 말해서 장류에 마른 채소를 박아서 만드는 장아찌로 보기는 어렵고, 김장 김치를 담은 후 익을 때까지 먹는 무채김치로 여겨진다. 
여름이 되면 오이와 호박으로 김치를 해 먹는다. 
오이는 주로 소박이를 한다. 
오이를 소금에 절였다가 십자 모양으로 가른 후 양념을 넣고 부추로 감아서 담근다. 
오이소박이는 지방마다 담그는 방법이 약간씩 다른데, 과천 지역의 방법은 전형적인 서울, 경기 지방의 조리법이다. 
20여 년 전의 가난했던 시절에는 반찬으로 초식이 대부분이었고, 그 중 나물은 김치와 함께 대표적인 반찬에 속한다. 
나물을 주로 먹는 계절은 봄에서 여름이다. 
봄에는 냉이나 쑥을 산에서 캐어 된장을 풀어 국을 해 먹었고, 간장에 무쳐서 나물을 해 먹기도 했다. 
일제시대에는 봄에 나물을 캐어 걸어서 서울 노량진까지 가서 팔기도 하였다 한다. 
논두렁 옆에서 나는 씀바귀는 더덕 모양으로 생겼는데 이를 삶아서 물에 불려 두었다가 독기가 다 빠지면 고추장과 식초로 양념을 하여 먹었다. 
인간은 함께 밥을 먹는 동물이다. 
인간의 모든 활동에는 식사행동이 따른다. 
노동이나 의례, 그리고 세시풍속에도 음식이 하나의 매개물 구실을 한다. 
민족마다 지역마다 고유한 풍속에 따라 음식이나 식사 행동이 달라진다. 
따라서 이를 통해 한 집단의 문화적 배경을 살필 수 있다. 
식사 행동은 일상의 식사 회수, 함께 먹는 사람과 사회 조직, 의례나 세시와 관련된 음식이나 식사 방법 등으로 나눌 수 있다. 
과천시의 대부분의 시민은 통계에 따르면 제3차 산업에 종사한다고 되어 있다. 
현대 산업 사회에서 생활하는 도시인들의 식사 유형은 주로 아침을 집에서나 식품점에서 먹고, 점심은 직장 동료와 함께 외식을 하는 경우가 많으며, 저녁은 집에서 먹지만 식사 시간은 불규칙하다. 
일부는 외식을 통해 사회 집단과 계속되는 관계 유지를 한다. 
농사가 주업인 사람들의 식사는 농사철과 비농사철로 구분되어 식사 행동이 달라진다. 
10여 년 전의 농사철 과천의 식사 횟수는 다음과 같다. 
농사철에는 일꾼을 사고 집집마다 품앗이를 하면서 일을 한다. 
일꾼들은 아침을 일할 집에서 먹는다. 
보통 아침 7시경에 밥과 김치, 깍뚜기, 무국이나 시래기국 그리고 막걸리가 상에 오른다. 
새참은 오전 9시에서 10시 사이에 먹는다. 
이 때는 주인집에서 국수나 수제비를 만들어 들에 나와서 먹는다. 
이 때도 술로는 막걸리를 먹는다. 
점심은 오후 1시경에 먹는데, 아침밥과 유사한 식단으로 구성된다. 
오후 새참은 오후 4시경에 먹는데, 밥이나 국수를 말아서 들에서 먹는다. 
저녁은 해가 지고 일이 끝나기 때문에 7시에서 8시 사이에 먹게 된다. 
농사철의 식사 횟수는 새참을 포함하여 5회이다. 
그만큼 노동량에 따라 식사량을 늘려야 하기 때문이다. 
아침과 점심 사이에 먹는 식사를 별도로 부르는 이름없이 새참이라 한다. 
비농사철에는 식사 회수가 2-3회이다. 
40여 년 전만 해도 겨울에는 2회 정도의 식사만 할 수 있었다고 한다. 
그대신 저녁을 일찍 먹으며 밤참으로 고구마 따위를 삶아 먹었다. 
매 절기마다 있는 세시에 절식을 해 먹는 일은 드문편이었다. 
주로 지내는 세시는 정월, 대보름, 추석 그리고 동지였다. 
정월에는 보리떡국을 하는데 간장을 물에 타서 국을 끓여 보리에 찹쌀을 약간 섞은 가래떡을 넣어서 파와 마늘로 양념을 하여 먹었다. 
대보름에는 취나물, 고사리 나물, 도라지 나물 묵은 것을 데쳐서 기름에 무쳐 삼색나물을 하여 아침상에 올렸다. 
추석에는 여느 지방과 비슷하나 송편으로는 흰송편만을 만들었다. 
동지에는 팥죽을 쑤었다. 
음식을 조리하는 공간은 음식을 만드는 주체자인 여자들의 동선과 식사를 받는 남자들의 공간으로 나누어진다. 
부엌과 장독대, 찬방이 주로 음식을 준비하는 공간이라면, 겨울에는 안방이나 사랑방, 여름에는 대청이 식사 공간으로 이용된다. 
과천 지역 주민들의 주생활(住生活)에 대한 조사는, 1978년 10월 25일 과천 신도시 계획을 결정한 정부의 고시(告示)가 나면서 과천 신도시 계획 지구에 편입되지 않았던, 즉 옛부터 이 지방에 있던 마을에 현재 살고 있는 주민들의 전통가옥을 대상으로 하였다. 
주생활이라고 하면 실제로 마을 주민들의 정주(定住)생활 내용을 주거민속지적(住居民俗誌的)인 측면에서 조사하여야 하나 본 조사에서는 조사 대상 마을들의 건축 내용에 초점을 두고 관련 자료를 조사하여 정리하였다. 
또한, 과천 지역 전통가옥 관련 자료를 남기기 위한 목적으로 가능한 한 별도의 해석 없이 조사 내용을 정리하여 기술하였다. 
따라서 이 지방에 전래되어 온 전통가옥의 건축적인 내용을 가능하면 모두 포함시키고자 전통가옥이 남아 있는 과천시 전 지역을 조사하여 정리하였다. 
과천시에 속하는 마을 중에서 전통가옥이 남아 있는 지역은 과천 신도시가 형성된 지역에서 벗어난 시(市)의 외곽 지역으로서, 주로 시 동북쪽의 과천동 5, 6, 11, 12통 일대와 시 서남쪽의 갈현동 1, 2통 지역, 시 남쪽의 문원동 1, 2, 5통 지역에 주로 분포하고 있다. 
여기서 조사 대상으로 한 전통가옥이란 건축된 연대와는 크게 관계없이 목수나 사용자들이 집단으로 전승된 기술과 생활방식에 따라 지은 가옥을 말한다. 
그 중에서 조사된 지역과 전통가옥 숫자는 과천동 6통의 광창에서 6동, 과천동 11통(주암 1동)에 있는 죽바위에서 6동, 중촌(中村, 가운데말)에서 8동, 돌무께에서 10동, 일명 주암 2동이라고도 불리는 과천동 12통의 삼포(三浦)마을에서 19동, 그리고 갈현동 1통의 자경골에서 2동, 옥탑골에서 10동, 가루개에서 14동, 갈현동 2통의 가일(가일은 다시 위치에 따라 범말, 안말 그리고 넘말 등 세 마을로 나누어져 있음)에서 22동, 문원동 1통의 세곡(일명 세골)마을에서 19동, 문원동 2통의 사기막골에서 9동, 새터마을에서 12동, 문원동 5통의 윗배랭이에서 8동 등 총 145동이다. 
이들 과천의 전통가옥들에 대한 조사 현황을 동별로 살펴보면 다음과 같다. 
과천동 6통에 속하는 광창마을은 과천시에서 동북방향으로 양재천(良才川) 건너 경마장 서쪽에 위치하고 있다. 
주암동으로 불리는 과천 11통, 12통보다는 과천시 중심가에 훨씬 가깝게 위치하고 있기 때문인지 대부분 현대주택이 들어서 있는데, 그 중에 남아 있는 전통가옥 6동을 조사하였다. 
광창마을은 비교적 평지에 자리하고 있는데, 얼마 안되는 전통가옥이지만 조사한 6동 모두 '튼 ᄆ' 자형 가옥으로서 규모가 큰 편이다. 
이 중에서 한 가옥은 특이하게 행랑-사랑채의 일부에 2층 공간을 두고 사랑방으로 사용하였다. 
이 공간은 마루를 깔았으며, 원래 안마당에서 오르는 외부계단이 있었으나 지금은 계단도 철거하고 이용치 않고 있다. 
과천시 중심부에서 동북쪽으로 시 외곽에 위치한 과천동 11통(일명 주암 1동)에는 죽바위, 중촌, 돌무께로 불리는 세 마을이 있다. 
이들 마을은 남쪽에 청계산(淸溪山)의 북쪽끝 줄기를 배산(背山)으로 하여 대체로 북향(또는 서북향)하고 있으며 마을 앞으로 논밭이 펼쳐져 있고, 북으로는 서울특별시 서초구와 경계를 이룬다. 
이쪽 마을사람들은 과천시에 편입되기 전 옛날부터 서울의 말죽거리나 서빙고 쪽으로 시장을 보러 다녔으며, 현재도 서울시와 연결되는 대중교통편을 주로 이용하고 있다. 
그것이 편리하기 때문이다. 
아직도 과천시로 내왕하는 시내버스는 물론 마을버스도 없으며, 현재도 생활권이 서울에 속해 있다. 
제일 북쪽(서울쪽)에 위치한 죽바위는 현대주택이 많이 들어서 있고 전통가옥은 6동 정도 밖에 없다. 
중촌(가운데 말)과 돌무께는 죽바위와 대조적으로 비교적 옛모습을 유지하고 있다. 
현대주택은 각 마을에 2, 3동 정도밖에 없으며, 전통가옥은 중촌에 8동, 돌무께에 10동 정도가 있다. 
전통가옥에 거주하는 사람들은(세입자 제외) 아직도 대부분 농사일에 종사하고 있다. 
이 세 마을의 전통가옥 유형은 거의 대부분 '튼 ᄆ 자'형으로서, 조사한 24동 중 22동이 이에 속한다. 
과천동 12통을 주암 2동이라 부르는데, 과천시 중심부에서 서북쪽, 경마장에서 동쪽에 위치하며 여기에 조사 대상으로 한 삼포(三浦)마을이 자리하고 있다. 
이 마을의 배치는 주암 1동과 동일하게 서북향을 하고 있으며, 과천 시내 중심가에서 삼포까지 마을버스가 운행하고 있다. 
3-4동의 현대주택(최근에 지은 1동 포함)이 있기는 하지만, 20여 동의 전통가옥이 옛 모습으로 남아 있다. 
근처 경마장에 근무하는 유입 인구가 있지만 이 동네 본래 주민들은 거의 대부분 아직도 농사일에 종사하고 있다. 
이 마을의 전통가옥 유형도 대부분이 '튼 ᄆ'자형을 이루고, 'ᄃ'자형 가옥도 5동이나 된다. 
과천시 중심부에서 남쪽으로 위치한 갈현동 1통에는 자경골, 옥탑골, 가루개의 3마을이 위치하고 있다. 
이들 마을은 산으로 둘러싸여 흔히 볼 수 있는 중부 지방 일반 농촌마을 같은 모습을 하고 실제로 이 곳 주민들은 농업을 주업으로 하고 있다. 
이들 마을은 큰길이 지나는 찬우물에서 진입하는데, 옛부터 안양생활권에 속해왔다. 
가루개 마을은 과천시 중심 방향인 북쪽으로 낮은 산언덕을 등지고 있으며, 남쪽으로 농경지를 안고 앉아 앞동산에 위치한 옥탑골 마을을 바라보고 있다. 
옥탑골 마을은 조그만 산능선을 타고 앉아 있는데, 일부는 가루개를 바라보며 북향을 하고 일부는 능선너머로 남향을 하고 있다. 
옥탑골에서 산능선을 하나 더 넘으면 자경골 마을이 나오며 이 마을에는 주택이 4동밖에 없는데, 그 중 2동이 전통가옥이다. 
이 지역의 전통가옥 유형은 '큰 ᄆ'자형이 주종을 이루고 'ᄀ'자형도 7동이나 된다. 
갈현동 2통에는 가일과 찬우물마을이 있는데, 찬우물마을은 과천 신시가지 남단에 위치하는 관계로 현대주택이 대부분을 차지하고 전통가옥은 1, 2동밖에 없어 조사 대상에서 제외하였다. 
가일에는 범말, 안말, 넘말이란 세 마을이 있다. 
이들 마을은 주암동과는 반대로 남향을 하고 있는데, 관악산 줄기를 배산(背山)으로 하고 앞쪽인 안양 쪽으로 농경지가 펼쳐져 있으며 안양시와 경계를 이룬다. 
과천, 안양 간 시내버스를 이용, 찬우물에서 내려 이들 마을에 진입할 수 있는데, 가장 안쪽에 위치한 범말은 옛 모습을 잘 보존하고 있으나, 시내 쪽에 가까운 안말(전통가옥 2동 뿐임)과 넘말에는 현대주택이 들어서고 있다. 
넘말은 동네 중심으로 지하철이 통과하도록 계획되어 있는데, 이 동네 주민들 생업은 농업이 주종을 이룬다. 
이 마을들의 전통가옥 유형은 '튼 ᄆ'자형이 주종을 이루고(11동), 곱은자형인 'ᄀ'자형(4동)과 'ᄃ'자형(6동)도 꽤 분포하고 있다. 
과천시 중심에서 남쪽으로 위치한 문원동 1통은 세곡마을로 불리는데, 동남쪽의 매봉산 줄기를 주산으로 서북쪽으로 향하여 마을이 열려 있으며 과천, 의왕 간 고속도로가 마을 앞을 가로질러 가고 있다. 
마을로 진입하는 대중교통 수단은 없으며 대부분 걸어서 과천시내를 드나든다. 
이 마을의 주택들은 농경지와 산등선을 끼고 넓은 지역에 펼쳐져 있다. 
주민들의 주업은 농축산업으로 현재는 양계장 건물이 많은 편이다. 
이 마을의 전통가옥 유형은 'ᄀ'자형과 '튼 ᄆ'자형이 주종을 이루고 있다. 
문원동 2통에는 사기막골, 소태마을 및 새터마을이 있다. 
이 마을들의 배치와 접근은 세곡마을과 같이 매봉산줄기의 골짜기를 따라 각 마을들이 위치하는데 규모는 비교적 작으며, 이들 마을의 전통가옥 유형은 'ᄀ'자형과 '튼 ᄆ'자형이 대부분이다. 
문원동 5통은 윗배랭이 마을로 불린다. 
이 지역은 택지 개발로 아랫배랭이와 같이 단독주택 단지가 형성된 곳이다. 
단지 건너편에 있는 몇 안되는 전통가옥을 조사하였는데, 이 마을은 매봉산 계곡을 따라 깊게 들어가 서쪽에 산을 등지고 동쪽으로 산등성이를 바라보고 위치한다. 
조사 대상 지역중 유일하게 시내버스(55-1번)가 닿는 곳이다. 
이 지역의 주거유형은 'ᄀ'자형과 '튼 ᄆ'자형이 많다. 
과천시 일대에 퍼져 있는 전통가옥 145동을 안채의 평면 내용을 기준으로 분류하여 그 특성과 공간구조를 살펴보면 다음과 같다. 
전통가옥의 안채의 평면은 대부분 'ᄀ'자를 이루는 곱은자형으로서 평면 유형 분류의 기본이 된다. 
'ᄀ'자형 가옥은 행랑채 없이 'ᄀ' 자형의 안채만으로 형성된 가옥을 말하며, 부엌에 접해 있는 광(또는 방)은 가옥의 규모에 따라 있을 수도 있고 없을 수도 있다. 
'ᄃ'자형 가옥은 'ᄀ'자형 가옥의 안채에 '一'자형의 행랑채가 더하여져 이루어진 형이다. 
조사 대상 전체 전통가옥 중에서 'ᄃ'자형은 13%를 차지하는데, 행랑채가 근래에 콘크리트 블럭 등으로 덧대어 지어진 것은 이를 무시하고 'ᄀ'자형으로 분류하였다. 
'ᄆ'자형 평면을 한 가옥은 과천시 일대의 전통가옥 중에서 가장 대표적인 유형으로서 조사 대상 전통가옥의 60%에 해당한다. 
곱은자형 안채에 'ᄃ'자형의 행랑채를 더하여 이 두 채가 합쳐져 하나의 '튼 ᄆ'자형을 이룬 가옥이 대부분을 차지한다. 
'ᄆ' 자형 중에서 '튼 ᄆ'자형은 과천시 조사 대상 전 지역에 걸쳐 고르게 가장 많이 분포하고 있어 과천 지역 전통가옥을 대표한다고 볼 수 있다. 
'一'자형 가옥은 건축상태가 영세하고 아주 빈약하며 공간의 확대, 변형이 심하여 그 원형을 알아보기 힘들다. 
경제적으로 어려운 생활을 하는 사람들의 가옥으로 추측되는 이 유형은 모두 6동밖에 안되는데, 각 마을에 산재하고 있다. 
가옥 1호에 1가구가 거주하는 경우는 매우 드물었으며, 보통 2-3가구가 세들어 거주하고 주인은 다른 곳(서울, 과천 등)에 사는 경우가 많았다. 
조사한 전통가옥들이 모두 가옥을 지을 당시의 상태로 이용되는 곳은 없었으며, 대부분이 용도를 변경하고 처마를 이용해서 공간을 덧달아 내어 확대 이용하고 있었다. 
이러한 공간의 변형은 부엌을 입식으로 꾸미거나 대청에 카페트를 깔고 창문을 설치하는 등 현대 생활에 적합하게 하기 위한 변형도 있었지만, 대부분 세입자를 위해 부엌이나 방을 늘였기 때문이다. 
특히 옛날에는 주로 농사에 필요한 서비스공간으로 사용했던 행랑채의 공간변형이 심한데, 이 역시 세입자를 위한 것으로써 원래 외양간이나 곡간, 나무광 등의 공간이 모두 방이나 부엌으로 개조되고 처마를 이용한 공간 확대를 통하여 사용되고 있었다. 
안채의 대청마루는 3칸(1.5+1.5)이 일반적이며 규모가 작은 집은 1.5칸도 있다. 
바닥은 주로 마루널을 깔았으며 간혹 비닐장판 등을 깔아 이용하거나, 마루널을 뜯어내고 난방설비를 한 집도 있다. 
일반적으로 마루 앞쪽에는 네짝(혹은 두짝) 창문을 달아 현대주택의 거실같이 이용한 집이 많았으며 뒷곁으로 통하는 여닫이창(문)이 있으나 가구배치 등으로 폐쇄되어 있다. 
대청마루의 천정에는 반자를 댄 집도 간혹 있지만 대부분 원래의 연등천정을 유지하고 있으며, 대들보와 대들보 사이에 가로로 긴 부재를 설치하고 그 위에 큰상(잔치상, 제사상)이나 병풍 등의 집기를 올려 놓았다. 
안방은 2칸이 일반적이며 대부분 부엌쪽으로 다락(또는 벽장)을 설치하였고, 대청쪽에서의 출입문은 두짝 미닫이문이나, 규모가 작은 집은 외여닫이문이 일반적이다. 
또한 거의 모든 집들이 안방에서 대청쪽으로, 부엌쪽에 가깝게 광창을 갖고 있다. 
집의 규모에 따라 광창의 크기도 각양 각색인데, 이는 지역적 특성으로 보인다. 
방바닥은 일반적으로 보일러(연탄)로 실내를 덥히는 집이 많다. 
부엌은 근래에 와서 입식으로 개수한 집이 많은데, 주로 바닥에 비닐장판을 깔고 싱크대를 설치하며 냉장고와 식탁을 겸비하도록 하고, 또한 안방에서 부엌으로 출입문을 다시 내고 신발을 벗고 출입한다. 
안방에서 대청마루 건너편에 있는 건너방은 대부분이 1칸이다. 
대청에서 출입문이 있고 마당쪽으로는 문이나 창이 있다. 
방 앞쪽(0.5칸)에는 대청바닥보다 높은 누마루가 있고 그 밑에 아궁이를 설치한 경우 등이 있다. 
행랑-사랑채는 문간이나 광, 외양간 등에서 쉽게 그 구조를 읽을 수 있었으며 거의가 3량식으로서(46동), 공간 뿐 아니라 가구재의 크기나 치목상태가 안채에 비해 일반적으로 그 격이 훨씬 떨어지며, 3량 구조 외에 1고주 5량식(3동), 무고주 5량식(5동), 4량식(반5량, 5동)도 가끔 눈에 띠었다. 
행랑-사랑채가 '一'자형인 경우에는 일반적으로 3칸이며 중앙에 대문간을 두고 좌우측에 외양간과 나무광이 있었으나, 지금은 대부분 대문간을 제외하고는 방으로 개수하고 부엌을 달아내어 세입자에게 임대하고 있다. 
행랑-사랑채가 'ᆫ'자인 경우, 꺾이는 부분에 대문간이 있고 이를 중심으로 양쪽으로 길게 각각 3-4간의 공간을 형성하여 사랑방, 광, 외양간, 헛간 등이 들어선다. 
전체적으로 5-7간을 형성하는 것이 일반적이나 9칸이 되는 것도 있다. 
'ᆫ'자형 행랑-사랑채 역시 원래의 공간을 방과 부엌으로 개수하여 임대하는 가옥이 많다. 
기단은 거의 모두가 가장자리를 막돌로 처리한 토단(土壇)이다. 
안마당쪽은 근래에 시멘트 몰탈을 이용하여 대부분 개수하였고, 뒷켠에는 비교적 옛모습을 그대로 유지하고 있다. 
주초(柱礎)는 자연석을 이용한 덤벙주초(막돌초석)가 일반적이지만, 규모가 크고 격을 갖춘 가옥에서는 안채에 표면을 거칠게 처리한 방형(方形)초석을 사용한 것도 있다. 
안채의 기둥은 거의가 방형으로 치목되었으며, 행랑채는 일반적으로 자연 상태의 목재를 외피만 제거하여 사용한 경우가 많았다. 
안채에서도 보와 서까래, 벽선 등의 부재가 나무 자체의 형상대로 치목하여 사용된 것이 많았다. 
전통가옥의 안채는 사용하는 방이 거의 모두 천장에 반자를 하였으나, 대청마루와 부엌의 천정을 통하여 그 구조 내용을 볼 수 있었는데, 조사 결과 안채에는 3량식이 3동, 4량(반5량)식이 22동, 평4량식이 6동, 1고주 5량식이 28동, 무고주 5량식이 11동 등으로 나타났다. 
5량식(39동)과 4량식(28동)이 주로 이용되었음을 알 수 있다. 
여기서 좀 색다른 것은 평4량식 구조인데 종도리가 없는 형식이다. 
이는 모두 초가지붕에 이용되었는데, 건축 당시 지붕의 구배가 매우 완만했을 것으로 추측된다. 
이와 같은 가구형식은 특히 문원동 5통 2반의 윗배랭이에 많이 분포하고 있다. 
벽체는 원래 목재 졸대 위에 흙바름이나 석회바름이 주종을 이루었으나 근래에 시멘트블럭이나 몰탈 등으로 덧발라져 있는 것도 많았다. 
그러나 흙벽(내력벽)을 가진 가옥은 1동도 볼 수 없었다. 
지붕은 거의 대부분 시멘트 기와가 주종을 이루지만, 이는 1970년대 새마을운동 농촌주택개량사업의 일환으로 개량된 것들이며, 원래는 거의 모두 초가지붕이었다. 
조사 대상 가옥 중 4, 5동의 가옥 만이 처음부터 한식 기와지붕이고 나머지는 모두 초가지붕이었다. 
과천동 146-2번지 광창마을 송한우씨 댁은 1964년 2월에 입주 상량했는데, 이 가옥의 평면은 과천 일대에서 가장 대표적으로 나타나는 '튼 ᄆ'자형을 하고 있다. 
안채는 1고주 5량이고 행랑채는 3량 구조이다. 
평면이 홑집 곱은자형을 한 'ᄀ'자형을 한 안채에는 부엌 끝으로 광이 아닌 방이 있으며 부엌과 함께 출입문 위에 광창이 있다. 
공간을 집 뒤로 확대하여 이용하는 것과 대청마루 뒷쪽에 퇴가 있는 것이 특징이다. 
안채는 주인가족 4인(자녀 2)이 살고 있으며 농사를 지었으나 지금은 직장에 다니고 있다. 
대청 뒷켠에 건너방 쪽으로 뒤주 위에 성주단지가 있었으나 2, 3년 전에 없앴다고 한다. 
'ᆫ'자형의 행랑채는 현재는 헛간 등으로 사용하던 공간의 용도를 변경하고 양쪽 끝으로 공간을 확장하여 임대하고 있는데, 3가구가 현재 세들어 살고 있다. 
대문간을 기준으로 좌측 헛간은 원래부터 방이었으며, 두째 칸은 광을 방으로 개수하고 끝으로 부엌을 달아 내었다. 
대문에서 우측으로 꺾인 공간, 즉 첫번째 3칸(1.5+1.5)방은 원래부터 방이었고, 그 다음 칸은 외양간을 부엌으로 개수하였다. 
마지막 칸은 원래 쌀광이었는데, 방으로 개수하고 부엌을 달아내어 임대하고 있다. 
특이한 점은 이 가옥은 과천 지방에서는 유일하게 행랑-사랑채에 2층 구조물이 있는 점이다. 
2층 구조물은 2칸×1칸으로서 바닥에 마루를 깔았으며 안마당에서 오르내리는 목제계단이 있었다고 하나 지금은 철거되었고 방도 이용치 않고 있다. 
원래 이 공간은 이집 어른이 동네 사람들과 함께 장기, 바둑 등을 두기도 하고, 약주를 드는 등 사랑방 용도로 이용되었다 한다. 
주암동 179번지 돌무께마을 이만봉씨댁은 돌무께마을에서 가장 먼저 지어졌다고 한다. 
이 집은 안마당이 삼각형의 한 꼭지점 쪽을 깎아 내어 생긴 것과 같은 사각형으로서 배치형태가 특이한 변형된 'ᆫ'자형 가옥이다. 
안채는 'ᄀ'자형에 속하며 각 공간별 특성은 다른 가옥들과 같으며, 행랑채와 연결부분에 약간의 공간 확장이 있고 기타 공간의 이용은 예전과 크게 변함이 없다. 
행랑채는 1945년 해방되던 해에 건립되었으며 '一'자형의 한 칸의 대문간이 위로부터 'ᄀ'자형이 되었는데, 이것이 안채의 부엌쪽에 접하여 'ᄃ'자형이 되고 각도가 안쪽으로 기울어 부정형의 안마당을 이룬다. 
행랑채의 공간 이용도 외양간을 광(곡간)으로 이용할 뿐 크게 변함이 없다. 
안채는 4량(반5량)이고 행랑채는 3량 가구이다. 
이 집은 원래 초가였으나 1970년대 초 새마을사업으로 지붕 개량을 하면서 우진각 지붕에 시멘트기와를 이었다. 
뒷켠의 경사면에는 감나무가 있고 낮은 축대로 담을 대신하고 있다. 
이 댁은 노인부부와 아들, 세 사람이 거주하며 14대째 이 집에 살고 있다 한다. 
세입자는 없고 농업에 종사한다. 
옛날에는 광(곡간)에 성주단지를 모셨다 하나 지금은 없다. 
이 항목은 삼포마을 사람들의 눈과 입을 빌어 꾸며 보는 마을생활과 그 구조에 관한 민속지(民俗誌)이다. 
민속지란 모름지기 그 마을사회의 사연을 기록하는 작업이며, 당시에 있었던 사연은 사라졌어도 기재된 사연을 통해 뒷날 그 마을의 생활을 재구성해 볼 수 있게 기록한 내용이다. 
한 마을에 누가 얼마 동안 살았으며, 그들이 무엇에 의존해 살아왔고, 어떻게 살았느냐 하는 물음은 마을사회의 삶의 구조와 변동을 살핌으로써 대답이 가능할 것 같다. 
가계(家系)와 인구를 분석하고, 자연환경, 토지 및 생산성을 따지고, 마을 사람들의 생활이념, 친족관계와 주요집단의 구조를 들여다 보면, 위의 물음에 대한 대답이 나타날 것이다. 
물이나 일사(日射), 경지와의 관계를 포함하는 국지적(局地的), 지형적(地形的) 위치, 즉 자연환경, 그 마을내에서 사는 인간집단과 그 문화에 대한 조사 연구가 온전한 마을생활과 그 구조를 이해하는 첩경이 된다. 
과천은 경기도의 중부 지역으로 인근에 대도시 서울, 성남, 안양, 시흥 등과 접하고 있다. 
1978년 과천 신도시 개발계획에 따라 본격적인 도시화가 이루어진 과천은 1986년 1월에 시로 승격되었다. 
정부제2종합청사, 경기도립 과천도서관, 국사편찬위원회, 국립현대미술관, 과천 서울랜드, 과천 서울대공원, 과천경마장 등 주요 기관을 수용하면서 쾌적한 전원도시의 면모를 갖추며, 행정도시의 기능을 담당하는 현대도시로 발전하고 있다. 
과천은 급격한 도시화가 이루어지면서 농업인구는 감소하고, 2, 3차산업 인구가 크게 증가하고 있다. 
과천의 마을구조는 크게 3가지로 나누어 이야기할 수 있다. 
중앙동, 부림동, 별양동에 새롭게 개발된 행정타운과 아파트 밀집 지역의 도시형 마을구조, 과천경마장, 국립현대미술관, 과천 서울랜드, 과천 서울대공원으로 이어지는 휴양 문화공간, 개발 지역 주변의 변두리로 이전의 생활모습을 보이고 있는 미개발 지역의 농촌형 마을 등으로 나누어 볼 수 있는 것이다. 
과천시 취락구조 전반에 대한 조사연구는 최소한 이 3 지역을 포괄해야 될 것이다. 
즉 도시형, 도시농촌복합형, 농촌형 등의 마을생활구조를 밝혀야 과천 전반에 걸친 마을 구조의 이해가 가능할 것이다. 
실제로 과천에는 이 3가지 형태가 공존하고 있다. 
여기서는 마을의 역사가 비교적 오래되고 개발 이전의 변화가 가장 적은 전형적인 농촌마을인 삼부골(삼포마을)을 현지 조사지로 정했다. 
삼포의 역사를 확실히 추정할 수는 없지만, 잘 자라지 않는 대추나무의 크기가 어른들의 팔로 두 아름드리 될 정도로 컸었던 적이 있다고 하는 것으로 보아 역사가 깊다는 사실을 알 수 있다. 
지금은 뿌리까지 삭아져 없어졌지만 대추나무가 그 정도의 크기로 자라기엔 적어도 500-600년은 걸릴 것이라고 추정된다. 
또한, 삼포에 가장 먼저 들어온 전주 이씨의 자손이 현재 11대째 살고 있으며, 전주 이씨 중 가장 항렬이 높은 이상용씨가 거주하고 있는 집의 경우, 언제 지은 집인지 확실한 연도는 알 수 없으나, 못으로 박지 않고 나무로만 박은 것이 그대로 있다는 것으로 미루어 마을의 역사는 오래되었을 것이라 추정된다. 
마을의 개창에 관한 향언이나 설화가 전해오지 않지만, 전주 이씨가 11대째 살고 있으므로 1세대를 30년으로 잡을 경우 최소한 330년 이상인 것은 분명하다고 하겠다. 
마을의 이름이 삼포라고 하는 데에는 여러 이유가 있다. 
전해 오는 말에 따르면, 이 마을에 삼바윗굴이라 부르는 굴이 있었는데, 그 '삼바위굴'이 '삼부굴'로 변했다가 일제시대 이후 '삼포'라는 한자어로 고쳐졌다고 한다. 
또한, 삼포 뒷산에는 크고 작은 바위가 많이 있었는데, 이 중에서 큰 바위가 3개가 있고 이에 이 마을을 '삼바위굴[골]'이라 했다가 '삼부골'이라 불러 왔다고도 한다. 
삼포는 행정구역상 주암동 12통 1, 2반이다. 
주암동에는 중촌, 돌무께, 죽바위, 삼포, 신촌 등의 자연마을이 있다. 
중촌, 돌무께, 죽바위는 도시개발 이전부터 있어 왔던 마을이나 현재 삼포에 비해서는 주택개량, 도시화가 많이 이루어졌다. 
신촌은 1984년 과천경마장의 건설로 이주해 간 마을로 주로 아파트촌이다. 
여기에 거주하는 사람들은 대부분 서울에 직장을 두고 있고 외지 유입 인구가 많다. 
삼포는 원래 상삼포와 하삼포로 구분되었으나 올림픽 승마경기장의 건설로 하삼포가 편입되고 거기에 살던 주민들은 신촌으로 대부분 이주했다. 
삼포는 급격한 도시화에 따른 과천 전체의 변화에도 불구하고 아직도 전통적인 생활풍속을 그대로 유지하고 있고, 농업에 종사하는 인구가 많아 도시 속의 농촌형 마을이면서, 90년대 들어와 농촌형 마을에서 도시화로 변화되는 마을의 모습을 하고 있다. 
뿐만 아니라 전주 이씨, 청송 심씨들의 친족조직, 이중계의 마을 공동계, 두레에 관한 내용 등 전통적 마을생활과 그 구조를 그대로 간직하고 있다. 
정보와 자료를 수집하기 위한 현지조사는 1992년 10월부터 1993년 3월에 걸쳐서 단기 방문식 현지조사를 통하여 이루어졌다. 
마을생활 구조에 대한 자료수집을 위하여 다음의 몇 가지 조사방법을 사용했다. 
마을생활 구조에 대한 민속지를 기술하고 연구하기 위한 기본자료를 얻기 위해서 각 세대의 가족형태, 거주기간, 이동사항, 직업 등에 대한 조사를 동사무소 세대별 주민등록표를 이용하여 조사하였다. 
이를 바탕으로 마을 사정에 밝은 주요 정보제공자를 통하여 마을생활 전반에 걸쳐서 개별적으로 면접조사를 실시했다. 
그리고 마을에 관한 동(洞)문서를 수집했다. 
이중계를 비롯한 각종 계문서, 족보 등을 구했다. 
이 보고서의 민속지적 현재(民俗誌的 現在)는 1968년부터 1993년 3월까지이다. 
이러한 기간 설정은 조사자가 입수한 자료, 즉 세대별 주민등록표가 1968년부터 이른바 토박이들의 이동변화의 내용을 담고 있으며, 주요 정보 제보자가 이 기간 동안 마을의 어른으로 활동하게 되는 시기이기도 하기 때문이다. 
특히, 이 기간 동안에 마을 안팎으로 큰 변화를 맞게 된다. 
1978년도의 과천 신도시 개발계획에 따른 과천의 큰 변화, 1984년 올림픽 승마경기장이 바로 이 마을 옆에 들어서면서 일어나는 변화, 1990년대 들어오면서 외래 이주자의 격증에 따른 마을사람들의 변화 등을 꼽을 수 있다. 
주위의 급격한 도시화 속에서 변화와 정체를 보이면서 농촌 지역에서 도시 지역으로 서서히 변해가는 시기가 바로 이 때이다. 
과천은 도시 개발 이전에 논농사지대였다. 
연평균기온은 11.3℃이며, 1월 평균기온 -6.6℃, 8월 평균기온은 26.4℃로 연교차가 30℃ 이상이 되어 대륙성기후의 특색을 나타내며, 연강수량은 1,491㎜이다. 
서울대공원내 청계저수지를 비롯하여, 소류지(小溜池)가 있어 주변 농경지에 관계용수를 공급해 주고 있다. 
주암동 삼포마을 주위에도 이러한 소류지들이 많이 있다. 
마을은 입지조건으로 지형, 수리 등을 고려하여, 살기 좋은 장소에도 형성된다. 
삼포는 서북부의 관악산과 동남부의 청계산과 옥녀봉에 둘러싸여 있는 분지형 농촌마을이다. 
과천경마장 정문을 지나 양재 방향으로 가다가 보면 광창교가 나오고, 이를 건너 2㎞ 쯤 가면, 삼포마을 입구를 알리는 천하대장군과 지하여장군의 장승이 나온다. 
장승이 서 있는 곳부터가 삼포이다. 
마을 앞뒤의 논밭과 뒷산의 옥녀봉을 배경으로 한 곳에 관악산을 향하여 북향으로 집촌(集村)의 형태를 이루고 있다. 
마을의 위치는 평지가 아니고 옥녀봉의 산자락으로 약간 지형이 높다. 
마을 뒷쪽에는 산골에는 배나무 과수원과 밤나무단지가 있고 약간의 논마지기가 있다. 
대부분의 농토는 마을 앞에 있다. 
장승을 지나 약간 올라가면 길 좌우에 화훼온실과 축사가 있다. 
마을 입구에는 노인정과 상여집이 있고, 마을 중간에 공회당, 마을 뒤쪽에는 산골과 삼부골이 있다. 
마을 뒷산의 옥녀봉에 있는 바위 중에 얼광바위, 검단바위, 바위(제보자가 바위 이름을 기억못함) 등 총 3개의 바위가 있다 하여 '삼바위굴'이라 한다. 
옥녀봉의 생긴 모양이 옥녀(선녀)와 같아서 삼포를 예전에는 옥녀가 머리를 풀어 헤친 형국이라고 한 말도 있었다. 
또한, 옛날 마을 어른 중 지형을 볼 수 있는 사람이 이 마을의 생김새를 보고 '검탄형(금탄형)'이라고 했는데, 이는 삼포마을과 마을 뒷산의 형상이 거문고 타는 형이라 '검단이 골짜구니'라 불려져 왔기에 삼포를 '검단'이라 불렀다고 한다. 
삼포에서는 옛부터 옥녀봉이 영험한 산이라 하여 옥녀봉을 모시는 산제를 지냈는데 한국전쟁과 5, 16혁명 이후 없어졌다. 
산제는 10월 상달에 좋은 날을 택일하여 한밤중에 지낸다. 
단, 마을에 초상이 생기거나 출산을 하는 등 깨끗하지 않은 일이 일어났을 때에는 이 때에 지내지 않고 이듬해 정월로 미루어 산제를 지냈다. 
때문에 산제를 매년 지내지는 않았으며, 좋은 날로 택일을 받았다 하더라도, 마을에 부정한 일이 생겼을 때에는 다음해로 미루었다. 
산제는 깨끗한 50대의 부부를 유사로 선출하고 유사가 산제에 필요한 제물을 준비하여 지낸다. 
유사를 선출할 때는 공회에 모인 노인들이 "올해는 아무개집이 깨끗하다더라. 
그 집에서 맡아서 하자."라는 
식으로 하여 의견을 교환한 다음 정한다. 
제물을 준비할 때는 그 양이 많았고 일이 많았기 때문에, 아낙들을 골라 이들이 모여서 제물을 정결하게 장만한다. 
산제에 필요한 비용은 제사에 참여하고 싶어하는 동민들이 공동으로 부담하나, 집안에 환자가 있다거나 상처를 입은 사람이 있는 집에서는 깨끗지 못하다 하여 스스로 알아서 비용을 내지 않는다. 
제물이 다 장만되면 산제 지내는 날 밤 유사가 지고서 제의 장소로 옮기고, 건강하고 나이가 많은 노인들이 깨끗한 도포나 옷으로 갈아 입고서 함께 산에 올라가 제를 모신다. 
산제를 지낸 다음 날에는 유사의 집에서 산제를 지낸 제물을 각 집집의 식구수 만큼 균등하게 나누어서 한 집도 빠짐 없이 모두 음복할 수 있도록 한다. 
산제에 필요한 비용을 마련할 때는 제외된 집이라도 음복을 할 때에는 빼지 않고 모두 돌린다. 
과천시는 서울에서 가까운 거리에 위치한 위성도시로서 급격한 도시화가 이루어지면서 농업인구가 감소하고 2, 3차산업 인구가 크게 증가하고 있다. 
농가가구는 전체 가구의 1.8%에 불과하며, 98.2%가 비농가로 특히 서울 유입 인구가 주류를 이루고 있다. 
농업은 총 경지면적 486ha중 논 297ha, 밭 186ha로, 논과 밭의 비율이 약 6: 4이다. 
원예농업이 주이며, 특히 과천동에는 150여 농가가 집단으로 화훼단지를 조성하여 꽃재배가 이루어지며, 여기에서 서울시 서초동 꽃시장의 수요를 충당하고 있다. 
축산업도 많이 행해지며, 과천 서울대공원내에 청계저수지, 주암동과 문원동에 소류지가 있어, 주변 농경지에 관개용수를 공급해 주고 있다. 
주거와 행정 중심의 도시이기 때문에 공장은 거의 없으며, 정부제2종합청사와 더불어 행정기능이 많아 대다수의 주민이 3차산업에 종사하고 있다. 
이러한 과천시의 전반적인 상황에 비해 주암동 삼포마을은 사정이 다르다. 
아직도 농가가 절대다수를 차지하며, 1984년 변화가 시작된 후 유입된 세입자들은 과천경마장이나 서울, 과천, 안양 등에서 생업의 근거지를 가지고, 다만 주거만 삼포에서 이루어진다. 
최근 세입자들을 서울 지역의 직장에 다닌다. 
1986년도 직업분포를 보면, 농가가 75%를 차지하고 있다. 
총 세대 44가구에서 농가 33가구, 비농가 11가구였다. 
현재는 100세대 중 농가가구는 40가구로 30가구는 순수하게 농사를 짓고 10가구는 화훼원예를 한다. 
3년전 2가구가 귤과 꽃나무로 각각 1,000평의 땅에 원예를 시작한 후 92년부터 8가구도 시범단계로 시작했다. 
세입자와 유입 인구가 늘자 마을내에서 가게를 여는 가구도 있고, 집은 마을내에 있지만 서울, 과천, 안양에 가서 상업에 종사하는 가구도 13가구가 된다. 
최근에 유입 가구는 경마장, 서울, 과천, 안양의 도시근로자들이 대부분이다. 
농가가구가 줄어들고 있는 과천시 전체 상황에 비해 삼포는 농가가구의 비율은 줄었으나 가구수는 오히려 증가하여 농업이 주 생업형태로 나타나고 있다. 
영농현황을 보면, 삼포의 경지면적은 논 34.8ha, 밭이 22.4ha로 논이 밭보다 많은 논농사 중심의 마을이다. 
농기계 보유현황을 보면, 경운기가 10대(개인소유), 콤바인 2대(개인 1대, 마을공동 1대), 이양기 3대(마을공동 2대;전주 이씨 1대 기증, 마사회 1대 기증, 개인 1대 ) 등으로 대형 농기구의 보유현황을 보아도 논농사의 지대라는 사실을 알수 있다. 
특용작물로는 화훼원예를 하는 농가 외에 가축을 기르는 가구도 있다. 
돼지를 7가구(4가구는 농사와 겸업)에서 1,200두 정도 기르고, 소도 1가구에서 한 해 동안 비육우 10두씩 기른다. 
그밖에 염소, 토종닭을 각 1가구씩 영농시험단계로 기르고 있다. 
삼포마을의 생업은 논농사를 위주로 화훼와 가축기르는 일이며, 최근 유입된 세입자들은 도시근로자들인 것이다. 
1년 중의 가계지출 가운데 가장 많이 지출되는 부분은 농사준비비용으로 못자리를 만들 때, 모내기 할 때, 그리고 인건비 등으로 지출되는 것이다. 
요즘에는 기계로 모의 논을 내기 때문에 예전과 같이 인건비가 많이 들지는 않지만, 기계 수리비와 예전보다 훨씬 비싸진 인건비로 인해 예나 지금이나 농사준비비용은 비슷하다. 
농사준비비 다음으로 가장 지출이 많은 부분은 자녀의 양육비와 교육비이다. 
예전에는 자식들이 모두 농사를 지었고 일제 때부터 70년대까지는 공장에 다녔기 때문에 학교를 다니는 자녀가 없었고 자연히 교육비로 지출되는 비용은 없었다. 
그러나 현재에는 대부분 고등학교까지는 교육을 시키고 있다. 
또한 자녀를 대학교에 보낸 집도 5-6가구 정도가 있지만, 대학에 들어가기가 어려운 것이 문제이지 대학교에 붙기만 하면 돈을 빌려서라도 학교에 보내야 하므로 교육비의 부담이 아주 커진 것이다. 
그 외 경조비로 들어가는 비용도 또한 무시할 수 없을 만큼 큰 돈으로, 자식들이 혼인할 때 다른 집으로부터 부조금으로 도움을 받았기 때문에 다른 집에서 큰일이 있을 때에 부조금을 주지 않을 수 없다. 
때문에 요즘은 농사를 짓는 수입만으로는 1년 동안의 지출을 모두 다 감당할 수 없으며, 외지에 나간 자식들이 보태 주는 돈으로 도움을 받아서 살아가고 있다. 
그렇기에 전업농의 경우 예금을 할 수 없다고 하며, 일부 농사를 지으면서 직장에 나가는 사람들의 경우에만 예금을 조금이라도 할 수 있다고 한다. 
삼포에서 시장 출입은 주로 거리상으로 가까운 과천시내의 시장으로 가거나 안양의 도매시장, 그리고 서울 가락동의 수산시장으로 나가서 장을 본다. 
예전에는 큰 물건을 사야 할 경우에는 남대문 시장에 가서 물품을 구입하였다. 
이는 삼포와 서울 간의 거리가 가까웠으며, 또한 과천에는 5일장이 서지 않았기 때문이다. 
그리고 삼포 주변에서 남대문시장 만큼 큰 물건을 구할 수 있는 시장이 없었기 때문이다. 
예전에는 농사를 짓고 살면서 자급자족을 했기 때문에 자기 집에 필요한 물건이 있을 경우에는 대개 개인적으로 시장에 가서 구입하였으며, 마을에 큰일이 있는 때에는 여럿이 함께 장을 보러 갔으나 이는 아주 드문 경우이다. 
1993년 3월 현재 삼포마을(주암동 12통 1,2반)에 거주하는 세대수는 100세대이다. 
현재 주택수가 42동인데, 58세대가 세입자인 것으로 보인다. 
1992년 주암동사무소 통계에 의하면, 총 인구가 310명이고, 이 중 남자 159명, 여자 151명으로 구성되어 있다. 
1986년도 동사무소 통계자료에 나타난 상주인구에 비해 거의 배가 증가된 셈이다. 
이 중에 입향년도가 300여 년이 넘는 전주 이씨가 5가구, 200여 년이 된 진주 강씨 5가구, 4대째 살고 있는 청송 심씨 2가구, 김해 김씨 4가구 등의 토박이 성씨들이 이 마을에 주류를 이루고 있다. 
삼포에 본적을 두고 있는 사람은 41세대이며, 이 가운데 안태(安胎)고향인 세대는 34세대이며, 7세대는 본적만 삼포이지 실제 안태고향은 지방인 사람이 대부분이다. 
삼포가 안태고향인 사람들 가운데서도 안양, 서울 등지에 나갔다가 다시 돌아오는 사람들이 있는데, 이들의 유입시기는 과천 개발이 한창 진행 중인 70년대 후반부터이다. 
삼포가 안태고향은 아니지만 본적을 삼포로 가지고 있는 경우는 차남 이하 신호적분가법에 따라 신호적으로 삼포를 택한 사람들이다. 
이들은 1세대 부부가족이거나, 1인 가족 형태들이다. 
1인 가족 형태의 사람들은 마을 옆 경마장에 근무하는 사람이 대부분이다. 
삼포마을로 이주해 들어 온 사람들은 주로 80년대와 90년대에 이 마을로 유입해 왔다. 
이들의 고향은 경북, 전남, 전북, 충남 등으로 주로 1인 독립세대를 형성하고 직장관계로 이 마을에 유입해 온 경우가 많다. 
1984년 올림픽경마장이 건설되면서 한 차례의 유입이 이루어지고, 90년대는 서울과 과천 중심지의 임대료가 비싸지면서 방세가 싼 이 마을로 30여 세대가 들어오게 된다. 
이들은 도시사회의 특색이라 할 수 있는 직장을 따라서 고도의 이동성을 나타내는 것이 그 특징이다. 
70년대에 들어온 가정은 이미 확고하게 자리를 잡고 가족의 형태도 2세대 핵가족이나 3세대 가족이다. 
마을 구성원들의 성격은 동성(同姓)마을과 비동성마을로 분류된다. 
한국 마을생활의 특징은 조상을 통해 자기의 혈연적 정체성을 확인하고, 이웃에의 신용을 통해 사회적 정체성을 확인하려 한다. 
동성마을은 친등과 항렬을 중시하고, 신분, 연령, 학식이 중시되며, 권위주의적이고 선조(先祖)중심적이고 위계질서가 중요시된다. 
비동성마을은 연령, 거주기간의 장단, 경제력이 중시되어서 대동회, 계, 보, 협동노동 등이 생활에 영향을 끼치고, 개인의 능력이 중시되며, 봉사정신이 강하고 기능주의적이고 자기중심적이며 근린협동이 중시된다. 
삼포의 인구동태와 구성을 통해서 관찰할 수 있는 사항은 다음과 같다. 
1970년 도시 개발 이전까지는 몇몇 성씨를 중심으로 한 동성결합적(同姓結合的) 마을이면서 여러 성씨들이 모여 사는 각성계취적(各姓契聚的)마을의 성격을 띠고 있다. 
삼포마을의 인구구성은 동성과 비동성, 원주민과 세입자 등으로 그 성격을 구분할 수 있다. 
이 때까지는 아직도 전형적인 농촌마을의 모습을 띠고 있었다. 
1980년대 이후 주위가 개발되면서 삼포도 외형적으로는 변화가 없으나 내부적으로는 큰 변화를 겪고 있다. 
이것은 직업 구성, 인구의 동질성, 이동성, 인구밀도, 사회적 분화 등에서 엿볼 수 있다. 
즉, 삼포는 자연환경이나 생업양상은 농촌이지만, 인구 구성이나 직업 분포를 보면 도시형의 성격을 가지고 있다. 
농촌도 도시도 아닌 대도시 주위의 반농반도(半農半都)의 성격을 가지고 있다. 
주암동 삼포마을의 대표적인 마을조직으로 이중계를 들 수 있다. 
이중계는 마을안에 살고 있는 주민으로만 구성된 마을의 공동계이다. 
마을 입구에 있는 공회당은 주민들이 공동으로 이용하는 장소로 요즘에는 연탄이나 석유 등으로 연료를 쓰지만, 예전에는 겨울철 동안 나무를 땜으로써 난방을 하였기에 공회당에 쓸 나무를 마련하는 목적으로 이중계를 만들었다. 
나무는 한 가구당 머릿매에 한 짐씩 분담하여 모았고, 이렇게 해서 마을의 모든 가구가 해 온 나무는 약 50짐 정도가 되었다고 한다. 
이것을 공회당 부엌에 두고서 때었기에 겨울 한철 동안 공회당 생활을 할 수 있었다. 
겨울철에는 농사일이 없을 때이므로 아침을 먹은 남자들이 모두 공회당에 하루 내내 멱둥구미, 삼태기, 멍석을 짜고 새끼를 꼬는 일을 위해 모였다. 
따라서 공회당은 마을 주민들의 마실다니기의 총집결지라 할 수 있는 공동장소이며, 이 곳에서 마을의 전반적인 일들에 관해 이야기를 하였다. 
매년 동짓달 초열흘에는 이중계원들만 참석한 가운데 정기회(총회)를 연다. 
이 회의에서는 마을 전반적인 일들에 관해서 논의하므로 1년 동안의 마을 공동자금의 수입액과 그 내용, 그리고 공동자금의 지출내용 및 총 지출액 등에 대한 보고를 하고 계원들이 감사를 한다. 
동네의 공동자금은 이중계의 회장인 문서(文書)와 소임(小任)이 관리를 한다. 
문서는 마을의 자금을 관리하고 운영하는 역할을, 소임은 문서를 도와 잡일을 보는 역할을 하는데, 문서와 소임은 각 한 명씩으로 임기는 2년으로 정해 놓았으며 연임할 수 있도록 하였다. 
문서와 소임은 이중계의 정기총회 때 선출되며, 특정한 자격이 정해져 있는 것이 아니라 마을 성원들이 모두 돌아가면서 맡는다. 
총회 날에는 짚을 열 단이든 열다섯 단이든 가지고 와서 이엉을 엮고 동네 잔치를 연다. 
이날 엮은 이엉으로 지붕을 덮는다. 
마을의 공동자금은 동민들에게 싼 이자를 받고서 빌려주는데, 동네자금을 빌려간 사람은 이중계날에 그 돈을 갚는다. 
이것은 엄격하게 관리되어 자금을 빌려간 사람은 빚을 내던지 소를 팔던지 해서라도 이중계 모임날에는 반드시 갚아야 했다. 
마을에 초상, 환갑, 혼례 등의 큰 행사가 있을 때에는 문서와 소임이 앞장서서 일을 꾸려 나간다. 
상이 났다거나 회갑연이 있을 경우에는 부조계에 든 마을 주민 모두가 부조를 하고, 문서와 소임이 앞장선 가운데 동민 모두가 일을 도와 준다. 
예를 들어 초상이 났을 경우, 문서가 제일 먼저 해야 할 일은 통문을 발문하는 것이다. 
통문이란 큰 창호지에 계원들의 이름을 빠짐없이 적고, 통문에 계전(부조)의 내용을 적어 넣은 것을 말한다. 
문서는 통문 안에 행사의 내용과 계원의 이름, 그리고 계전의 내역을 적어 두어서 계원 모두가 그 내용을 확인할 수 있도록 하며, 계원들은 큰일이 있는 날에 정해진 계전을 갖고 참석한다. 
계전은 공동으로 부담하는 것이므로 계전의 내역과 기준은 거의 똑같아 일정하게 쌀 몇 가마니 정도로 정해 놓고 있다. 
문서가 통문을 발문하여 한 계원에게 넘겨주면, 그 계원이 통문을 상세히 읽은 다음 내용을 확인하였다는 뜻으로 자신의 이름 위에 표식을 한 후 다음 계원에게 넘겨 준다. 
이와 같은 방법으로 계원 모두가 통문의 내용을 확인하게 된다. 
마지막으로 통문을 확인한 사람은 통문은 간직하고 있다가 행사날에 직접 가지고 오는데, 만약 이날 통문이 들어오지 않으면 '누가 누구에게' 전달했는가를 조사하여, 통문을 잃어버리거나 유취한 사람을 밝혀내고 그 사람에게 벌전을 물린다. 
실질적인 기능으로 보았을 때, 부조계의 내용과 일은 이중계에 포함되는 것으로, 부조계는 특히 큰일이 있을 때에만 열리는 데에 반해 이중계는 마을의 전반적인 부분에 관여하는 공동계의 성격이 강하다. 
이중계의 회원이 될 수 있는 자격은 엄격하여 삼포에서 태어나 지금까지 계속해서 살았거나 삼포에 이사를 와서 자기집을 갖고 거주한 횟수가 최소한 여러 해 지나 마을 사정에 어느 정도 밝은 사람들에 한한다. 
삼포에서 태어나 계속 살아 왔다 하더라도 다른 지역으로 이사를 가게 되면 당연히 그 순간부터 이중계원으로서의 자격은 상실되는 것이다. 
때문에 삼포에서 오랫동안 살아온 집들 중에는 부모세대에서 결혼한 자식세대가 함께 사는 경우가 있으므로 1가구에도 2인 이상의 계원이 있는 집도 더러 있다. 
이중계에 처음 들어가게 되는 사람은 계원들이 모인 가운데 입사식을 한다. 
먼저 막걸리 여러 통을 준비하고 큰 솥에 '염포국'을 끓인다. 
염포국은 북어와 두부 그리고 무우를 넣어 끓인 것으로, 이 국에 삶은 국수를 말아서 함께 먹는다. 
이중계원이 받을 수 있는 혜택 중 가장 큰 것은 마을의 공동유물을 빌려 쓸 수 있다는 점이다. 
유물에는 상여와 혼례에 사용되는 혼례복과 가마(사린교라 부르고 있다.), 
북, 장고, 상쇠 등의 두레 외에도 그릇, 채(차일), 호반, 수저, 주전자 등의 그릇 종류들이 있다. 
각 집에서 큰일을 치루어야 할 경우, 각 가정에서 갖고 있는 그릇으로는 많은 손님들을 대접하기에는 부족하므로 이중계의 공동그릇을 빌려 쓴다. 
이 때 이중계 계원은 공짜로 빌려서 사용할 수 있지만, 계원이 아닌 사람들에게는 아예 빌려 주지 않을 뿐 아니라 빌려준다 하더라도 사용료를 받는다. 
또한 초상이 났을 경우에는 이중계에서 관리하는 상여를 빌려주고 초상일을 돌봐 주며, 혼례 때에는 족두리, 활옷 및 필요한 장비 모두를 빌려 주었다. 
혼례장비는 사용하지 않게 되어 없어졌으나, 상여와 그릇 종류들은 지금도 이중계에서 관리하고 있다. 
이중계가 소유하고 있는 재산으로는 병풍 1, 상 12개, 수저 120벌, 구접시 중소 118개, 신접시 100개, 밥공기 100개, 대접 86개이다(1989년 12월 12일 현재). 
이중계는 마을공동사를 논의하는 동시에 마을공유재산 관리를 또한 목적으로 하고 있다. 
그러나 1974년 마을상수도가 가설되고, 1984년 이후 마을공동체사회가 변화되면서, 이중계의 운영방식이나 주요 사업도 바뀌게 된다. 
74년 이후에는 상수도시설 이용에 따른 논의가 주축을 이루고 있다. 
상수도는 주암소류지에서 물을 끌어 사용하였으나, 1992년부터는 마을 앞에서 지하수를 개발하여 가구 1인당 전기세로 1,000원씩 거두며 이장이 관리한다. 
이중계원 수는 현재 36가구로 1981년도 이후 별 차이가 없다. 
주암동 삼포마을의 가족형태를 분석해 보면, 가장 많은 가족형태는 2세대 핵가족으로 결혼한 부부와 미혼인 자녀들로 구성되었다. 
1세대 1인 가족도 31세대나 되는데 이들의 연령분포를 보면, 20대 초반에서 30대 초반까지로 결혼적령기에 있는 부류들이다. 
이들은 삼포의 본토박이가 아니고 과천경마장에 다니는 사람이거나, 90년대 이후 서울 지역과 과천의 집세값 폭등으로 새로 집세값이 싼 삼포로 이주해 온 사람들이다. 
이들은 모두 객지 생활자로 주소를 자주 옮겨다니는 사람들이다. 
노년층 1세대 1인가족은 배우자의 사망으로 혼자 살아가는 사람들로 자식들이 객지에 있어도 자식집으로 가지 않고 혼자 사는데, 이들은 삼포가 안태(安胎)고향인 사람들이다. 
1세대 부부가족은 10세대로 이들의 연령층도 크게 두 부류로 나뉜다. 
젊은층과 노년층이다. 
노년층은 성장한 아들, 딸을 모두 분가시키고 두 부부만 사는 형태이다. 
노인부부 가족형태는 오늘날 농촌 지역에서 흔히 볼 수 있는 형태로 자식들은 고향을 떠나고 부모들만 고향집을 지키는 상황이다. 
노인부부의 세대들은 이 곳이 안태고향이다. 
노인부부 가족형태는 장차 1인노인 가족형태로 변하거나, 객지에 나가 있는 장남의 집에 이주함으로써 3세대 직계 가족형태로 변이한다. 
젊은층 부부가족의 형태는 모두가 외부유입자들로 타 지방에 고향을 둔 사람들이다. 
이들은 갓 결혼하여 자녀를 갖지 않은 시기로 지방에서 상경하여 도심지에는 경제적 여건으로 정착하지 못하고 이 곳에 뿌리를 둔 상황이다. 
이들은 삼포가 안태고향이 아니지만 차남 이하는 신호적을 가질 수 있기 때문에 이 곳을 새로운 본적으로 얻는 경우가 많다. 
2세대 핵가족은 100세대 중 35세대로 가장 많다. 
결혼한 부부와 미혼의 자녀들로 구성된 가족형태로 가족구성원의 수는 3인에서부터 7인까지다. 
7인 2세대 핵가족의 경우 자녀 구성에서 딸이 다수인 경우가 많은데 아들 선호사상으로 인해 아들 낳을 때까지 자녀를 두었기 때문이다. 
2세대 핵가족은 토박이와 외부유입자들이 비슷하며, 외부유입자들이라도 삼포에 정착 기간이 긴 비교적 안정된 생활을 하는 사람들이다. 
2세대 결손핵가족의 형태는 부모중 어느 한쪽의 사망이나 외유로 결손인 상태이다. 
아버지-아들, 아버지-딸, 어머니-아들, 어머니-딸의 형태로 나타난다. 
3세대 직계가족은 가족성장사에서 가장 번창한 형태로 노부모님을 모시고 사는 형태로 가장 안정된 형태의 가족이다. 
이들은 거의가 토박이고, 외래유입자는 70년대에 들어온 사람들이다. 
부모와 함께 농사를 짓고 사는 집은 4가구로, 이들은 모두 외아들이며, １가구만 장손이 아닌 셋째 아들이 부모와 함께 농사를 짓고 산다. 
상속은 부모가 돌아가실 때 유언을 통해 하게 되는데, 상속분은 장남에게 가장 많이 돌아 간다. 
장손은 선대의 제사를 모시고 부모를 모시기 때문에 장자에게만 상속분이 돌아 가는 것이다. 
부모가 부자일 경우에는 차손 이후로도 조금씩 물려 주지만, 재산이 별로 없을 경우에는 장손에게 물려주고 나머지 아들에게는 집 한 채 마련해 주는 것으로 그친다. 
요즘은 상속분에 대해 법률로서 정해놓고 있긴 하지만, 아직까지 출가한 딸에게 재산을 물려 준 경우가 삼포에서는 없었으며, 출가하지 않은 딸의 경우는 혼인을 시켜 주는 것으로 그쳤다. 
장자가 부모를 모실 때나 모시지 않을 때나 당연히 장남에게 가장 많이 물려 주지만, 둘째 아들이든 셋째 아들이든 부모를 모시는 아들에게는 각 가정의 형편에 따라 이들에게 상속분을 많이 주기도 한다. 
실질적으로 삼포에서 부모를 모시고 살고 있는 대부분이 외동아들이므로, 자연히 아들에게 대부분의 재산이 상속된다. 
예전에는 아들이 3형제, 4형제가 있을 경우는 셋째 아들이 장가갈 때까지 모두 한 집에서 살다가 셋째 아들이 장가들 때 삼형제 모두 모여 사는 경우도 있었다. 
그러나 대개 둘째 아들을 세간 내주고 함께 살다가, 넷째가 혼인을 하면 셋째를 분가시켜 준다. 
혼인하고 3년 정도 지나면 자식들이 2-3명 태어나게 되어 할아버지와 할머니와 함께 지내게 된다. 
주로 형이 장가를 간 나이에 동생을 혼인시키므로 약 3-4년 정도의 터울이 생기는 이 기간 동안이면, 어느 정도 재산이 축적되므로 집 한 칸이라도 마련해 주어 분가시킨다. 
형제가 함께 살다가 부모가 돌아가실 때에는 맏형은 반부모와 마찬가지이므로 책임을 지고 나머지 형제들을 분가시켜 준다. 
혼인은 주로 중신애비를 통한 중매결혼을 한다. 
특별한 지역과 서로 혼인하는 관계에 있는 것이 아니기에, 옛날의 혼인은 타 마을에서 시집온 사람의 소개를 받거나 친척들의 소개를 받아서 선을 보고 혼인을 맺는 '연줄혼인'의 형식이 대부분이었다. 
이는 이웃마을에 사는 사람들이 누구이며 그집 숟가락이 몇 개이고 밥그릇이 몇 개인지 서로가 환히 알고 있었기에 가까운 마을과는 사돈을 맺지 않고 어느 정도 거리가 떨어진 지역과 혼인을 맺었다. 
혼인은 믿을 만한 중신애비를 통해 소개를 받거나 비록 전문적인 중신애비는 아니지만, 그 사람의 성격을 봐서 '이 사람이 소개해 주는 사람이면 안봐도 혼인시킬 수 있다'라고 생각되는 사람들이 중매를 하는 경우도 많다. 
중매가 들어 오면 물론 혼인 당사자들이 직접 만나는 것이 아니라, 양가 부모님들이 서로 만나서 이야기를 나누고 양가집의 사정을 알아 본 다음, 자녀들을 혼인시키므로 혼인 당사자들은 혼인을 하는 당일이 되어야만 상대방의 얼굴을 볼 수 있었다. 
요즘에도 먼저 중매를 통해서 양가집 부모들과 당사자들이 함께 만나 선을 본 다음, 당사자들이 서로 맘이 들 때에는 그 후 몇 번 만난 다음 혼인을 한다. 
아직까지 삼포에서는 처음부터 연애를 하여 혼인을 한 경우는 한번도 없었으며, 일차적으로 중매를, 그리고 이차적으로 당사자들의 뜻에 따라 연애를 하는 '선중매, 후연애'의 형식으로 혼인을 한다. 
남자의 경우 25세-33세까지를 적당한 혼인연령으로, 여자의 경우에는 20세-25세를 혼인연령으로 생각하고 있다. 
그러나 실질적으로 남자는 30세를 갓 넘어서부터, 여자는 23세에서 25세 정도에 가장 많이 혼인을 시킨다. 
요즘은 혼인한 후 대도시로 이사를 가서 사는 젊은 부부가 많지만, 타 마을과 비교할때 삼포에는 아직까지 젊은 사람들이 많이 남아 있는 편이다. 
삼포는 각성받이 마을로, 그 중에서 친족이 가장 많이 살고 있으며 삼포에서 살고 있는 성씨들 중 가장 오래된 전주 이씨를 조사 대상으로 한정한다. 
삼포 전주 이씨의 조상은 효령대군부터로 문중의 범위는 현재의 자손에서 7대 조상의 자손들을 포함한다. 
4대에서부터 7대까지의 어른들이 모두 외아들이었고 증조대에 이르러 3형제가 태어나 여기에서부터 3파로 갈린다. 
뒷산에 산을 갖고 있는 전주 이씨와 김해 김씨의 경우에는 뒷산에 선조들을 모셨으나 산을 갖고 있지 않은 집안에서는 산을 빌려서 묘를 만들기도 하였다. 
그러나 대개 산을 빌려주지 않는 경우가 많기 때문에 이들은 문원동의 배레이[배랭이] 옆에 있는 공동묘지에 조상의 묘를 모셨다. 
선조를 모시는 제사는 1년에 정월 설날, 청명, 한식, 추석, 시월 시제, 기제사 5차례 모신다. 
산소에 가서 지내는 제는 한식과 시제, 그리고 추석으로 추석에는 주로 집에서 제를 지낸 다음 산에 올라가서 묘를 돌본다. 
설날제사의 경우 종손집에서 고조의 제를 모신 다음 증조부터는 문파별로 모여 제를 지낸다. 
그러므로 종손댁에서 고조부-증조부-조부-부까지 4대조의 제를 지내고 5대째부터 시앙으로 모신다. 
자손들은 각각 증조부-조부-부까지의 직계조상의 제를 모신다. 
한식제사의 경우에는 묘소를 찾아가 지내는데, 고조부의 제는 종손과 함께 지낸 후 증조부의 제부터는 설날제사와 마찬가지로 직계조상의 묘를 찾아 가서 제를 모신다. 
그러므로 제사의 비용과 제물은 직계 자손들이 각각 마련한다. 
한식 때에 제를 지내고 봉분을 손보는데, 요즘은 직장생활로 인해 한식날에 제사를 모시지 못하고 청명날에 제를 모신다. 
기제사는 부모가 돌아가신 날 밤에 지낸다. 
위토는 예전부터 내려오던 자산이 있었는데, 일제강점기에 전주 이씨의 종손이 사업에 실패하여, 종손을 살리고자 문중회의에서 위토를 팔아 사업자금을 마련해 주기로 결정을 하였다. 
해방 후 종손이 사업에 성공하게 되자 위토를 다시 사서 종중에 돌려 주었다. 
그 이후로 종중재산을 조금씩 늘려 현재 임야는 삼포에 약 300평, 안성에 5,000평이 있고, 논은 삼포에 750평, 안성에 1,000평 정도가 마련되었다. 
삼포에서 멀리에 있기는 하지만, 삼포가 앞으로 언제 공원이나 다른 위락시설의 땅으로 변경될지 몰라 임시대책으로 삼포에 있는 대지를 팔아서 안성에 임야와 논을 마련한 것이다. 
위토는 모두 문중의 공동명의로 되어 있고 그 위토에서 나오는 모든 수입금은 문중의 유사가 관리하고 있다. 
모이지기(산소지기)는 삼포에 살고 있는 사람으로, 집안이 어렵기 때문에 전주 이씨 집안의 묘를 돌봐 주는 대신 그 대가로 종중 재산인 위토에서 농사를 짓고 그 수확물의 일부를 받아서 살았다. 
3대가 계속해서 위토를 돌봐 주다가 타지로 이사를 간 후에는 위토를 비닐하우스로 빌려 주고 그 도지액을 받아서 시앙제사를 모신다. 
유사는 종중의 모든 재산을 관리한다. 
위토에서 생긴 수입은 시앙제사의 비용으로만 쓰이므로, 유사는 문중의 모든 재산의 관리뿐 아니라 시제를 지낼 때 여러 가지 일을 돌본다. 
유사는 1년 동안 문중의 이름으로 들어온 모든 수입액과 그 내역, 그리고 1년 동안 문중명의로 지출된 지출액과 내역을 모두 기록하고 보관해 두었다가, 금초날 문중의 친척들이 모두 모였을 때 공개하여 보고를 한다. 
그 내용으로는 전 해 위토에서 받은 도지액과 시앙제사에 든 지출비용, 종중에서 받은 보조금, 그리고 금초 때 든 비용과 시앙제사에 들어간 비용 등 주로 현금 출납에 관한 것들이다. 
또한 집안의 연로한 노인이 돌아가시면, 그 때 종중명의로 노제를 지내준다. 
노제는 초상집에 온 손님과 어른들에게 음식과 술을 장만하여 쉴 수 있도록 하는 의미에서 지낸다. 
노제에 드는 비용 또한 집안의 공동자금으로 하므로 이에 대한 보고도 함께 한다. 
예전에는 음력 7월이 되면 풀이 많이 자라 무성해질 무렵이 되므로 7월 20일에 금초를 하였다. 
그러나 현재에는 대개 직장을 따라 외지로 나간 사람이 많아서 10여 년 전부터 금초날을 따로이 정하여 이날 모든 자손들이 모이도록 하였다. 
금초날은 양력 8월 마지막 주 일요일로 정하였는데, 금초일을 정한 뒤 처음 5년에는 자손들이 모두 모이지 않았으나, 매년 금초날이 지난 다음인 추석이나 다음해 금초일이 되면 지난해 참석하지 않은 자손들에게 그 이유를 묻고 집안의 어른들이 꾸중을 하였기에 5-6년이 지난 다음부터는 한 명의 자손도 빠지지 않고 모두 참석하게 되었다. 
현재에는 금초날 외지에 나가 있는 자손들이 아이들까지 데리고 와서 집안 어른들에 대한 이야기를 들려주기도 한다. 
금초날에는 아침 일찍 선조들의 묘의 풀을 깎고 돌본 다음 점심 때가 되면 종손집에 모여 하루동안 소잡고 돼지잡아 음식을 장만하여 잔치를 벌인다. 
금초날에 사용되는 음식장만 비용이나 기타 비용은 종중에서 관리하는 공동재산으로 마련하는 것이다. 
점심을 먹고 나면 오후에 문중회의를 연다. 
주암동 삼포마을에서 이루어진 농업협동 형태는 농촌 지역의 다른 마을들과 마찬가지로 두레와 품앗이가 대표적이다. 
특히 두레의 경우에는 삼포마을의 주민 뿐만이 아니라 인근 마을의 주민들이 함께 구성하였다. 
그러나 사회의 변화에 따라 이와 같은 전통적인 농업협동형태는 오래 전에 중지되었다. 
두레는 삼포(상삼포, 하삼포), 능안말, 중촌, 돌무께 마을 등으로 구성된다. 
인근 마을 중 가장 오래된 마을의 기를 영좌기라고 하는데, 이웃마을인 중촌이나 돌무께보다는 삼포의 두레가 훨씬 조직적으로 컸고 오래되었기에 삼포의 두레기가 영좌기가 된다. 
삼포에서 영좌기를 앞세우고 가면 다른 5-6개 마을의 기들이 영좌기를 향해 절을 하는 두레기 싸움이 일어난다. 
절을 하고 싶지 않을 경우에는 아예 기를 앞세우고 오지 않지만, 중촌이나 돌무께 등 다른 마을의 기와 삼포의 영좌기가 맞설 경우에는 다른 마을의 기는 반드시 절을 하고 기를 눕혀 놓는다. 
삼포의 두레는 두레가 뜰 때 뿐만 아니라 평상시에도 삼포 주민들의 단합에 큰 역할을 하였다. 
만약 삼포의 주민 중 한 명이 과천 읍내에 나가서 변을 당하고 올 경우에는, 며칠 지나지 않아 마을의 청,장년 모두 단합하여 그 곳 사람들을 혼내줄 정도로 삼포마을은 단합이 잘 이루어졌다고 한다. 
특히 농사철에는 서로 협동하여 농사일을 도와 주었다. 
가령 부자집에서 일을 한다고 하면, 그 날에 맞추어 서로 손을 모아 그 집의 농사일을 봐준다. 
농사철의 경우 두레를 갖고 나가는 집은 논농사의 땅이 4-5천평 정도 되어 농사일이 많은 부자집에 한해서이다. 
이 집에서는 아침 일찍 두레를 갖고 나가서 하루종일 농사일을 하기 때문에 농지가 서너마지기 밖에 갖고 있지 않는 사람은 두레를 아예 갖고 나가지 못하였다. 
이 날 부잣집에서는 일이 끝난 다음 잔치를 열어 농사일을 도와 준 사람들에게 대접한다. 
그 후 공동작업이 있을 때에는 네집, 내집 구별 없이 각 집에서 점심, 음식, 술 등을 각기 분담해서 낸다. 
두레에 사용되는 풍물인 상쇠, 소고, 북, 징, 장구(이 풍물을 두레라고 부르고 있다)는 마을 공동계인 이중계에서 관리하고 있으며, 마을 큰잔치인 혼례나 환갑연에는 언제든지 모두 모여 두레를 치며 놀았다. 
즉, 농사일을 위해 두레가 뜨는 경우는 1년중 6월 14일인 권농일에서 망종이 지난 하지 사이에 모논을 맨 다음 모훔칠 때 한 철 뿐이므로 이 때 두레기 싸움이 일어나는 것이다. 
한국전쟁이 일어난 이후에는 두레 대신 공동작업으로 대신해 나갔기에 지금은 두레를 하지 않는다. 
잘사는 집의 경우 15명-29명 정도의 인부를 구해 이들이 그 집안의 농사일을 해주고 그 댓가로 돈이나 쌀, 보리쌀 등의 곡식을 받았다. 
그러나 못사는 집의 경우는 2-3가구씩 서로의 일을 해줌으로써 품갚음을 한다. 
대개 농사철에는 일손이 모자라기 마련이므로 품앗이의 대가로 돈을 받는 것이 아니라 일손을 빌리는 경우가 많지만, 반면 농사를 지을 때 필요한 장비와 비용을 장만하기 위해 돈으로 받기도 한다. 
두레와는 달리 논농사일이나 밭농사일 구분 없이 일거리가 많을 때에는 항상 이루어진다. 
때문에 품앗이의 경우 항상 서로 도와주는 집이 어느 정도 정해진 경우가 많이 있지만 특별하게 고정된 것이 아니므로 어느 집이거나 서로 품앗이를 할 수 있다. 
나이가 많은 노인들은 농사일을 잘 하지 못하고 어른들 앞에서는 젊은 사람들이 마음대로 행동을 할 수 없기에 대부분 청년층은 청년층끼리, 중년층은 중년층끼리 등 같은 또래로 모여서 일하는 경우가 많다. 
『사원(辭源)』과 『중문대사전(中文大辭典)』에 의하면, 세(歲)는 1년을, 시(時)는 사시(四時)를 뜻하고 있다. 
사시는 춘하추동의 사계를 이루고 각각 맹(孟), 중(仲), 계(季)의 구분이 있는 바, 세시는 1년 사시를 뜻한다. 
그러나 민속에서 세시는 특정한 날, 즉 명절(名節)의 개념으로 쓰이고 있다. 
옛 문헌에도 이와 같은 뜻으로 세시(歲時), 세사(歲事), 월령(月令), 시령(時令) 등으로 쓰이며 계절적인 면을 강조하고 있다. 
결국 세시란 해마다 일정한 시기에 관습적으로 되풀이되는 생활행위를 말하는데, 주기적으로 전승되는 의례적인 것이다. 
그런데 중요한 것은 여기에서 말하는 주기(週期)란 무엇이며 어떤 것인가, 그리고 그 주기는 어디에 근거하는 것이며, 왜 주기적으로 되풀이 되는가, 또 관습적인 행위는 무엇인가 하는 문제이다. 
주기는 해와 달과 지구의 운행에서 근거하고 있다. 
즉, 지구는 자전을 하고 있다. 
지구가 한 바퀴 도는 시간은 24시간이며 하루라고 한다. 
그리고 지구는 태양주위를 돌고, 달은 지구 주위를 공전하고 있다. 
이들이 돌다 보면, 태양, 달, 지구의 순서대로 일직선 상에 놓이는 합삭(合朔)이라는 현상이 생긴다. 
이렇게 합삭이 된 날을 그 달의 첫날로 잡는 방법을 태음력(太陰曆)이라 한다. 
합삭과 그 다음 합삭 사이의 날 수가 음력 한 달의 길이가 되는데, 대개 29일과 30일이다. 
이 과정에서 우리는 달이 차고 기우는 것을 본다. 
이러한 달의 주기적인 변화의 현상을 보고 제의(祭儀)를 행해 왔다. 
농사가 풍년들기를 기원하고, 몸이 몹시 아플 때나 괴로울 때, 그리고 각자 개인의 소망을 바랄 때, 달을 보고 빌어 왔던 것이다. 
특히 농사를 짓고 사는 농촌사회나 고기를 잡고 사는 어촌사회에서는 달의 운행이 생업과 세시행사의 주기성을 부여하는 기본적인 것이었다. 
한편 지구가 태양 주위를 한 바퀴 도는데 걸리는 시간을 1년으로 잡는 방법을 태양력(太陽曆)이라고 한다. 
태양 주위를 도는 지구의 이동 간격을 춘분점을 기준으로 15도씩 동쪽 방향으로 24등분해 이름을 붙인 것이 24절기이다. 
즉, 24절기는 태양력을 토대로 만들어진 것으로 농사를 짓는 데 척도인 것이다. 
농사를 짓는 농부들이 말하는 "곡우(穀雨) 때 못자리하고 소만(小滿) 때 모내기한다."라는 
것은 태양력을 중심으로 농사를 지어 왔다는 사실을 검증하는 것이다. 
우리 민족은 농경생활을 근간으로 하여 살아 왔다. 
이 농경생활은 세시를 형성하는 기본적인 요인으로 해마다 연초에 풍흉을 미리 점쳐보기도 하고 또 풍년이 들기를 기원하는 예축의례(豫祝儀禮)를 행한다. 
그리고 봄이 오면 씨를 뿌리고 파종의례(播種儀禮)를 행하며, 여름이 오면 곡식들이 잘 자라라고 성장의례(成長儀禮)를 행하였다. 
또 가을이면 곡식을 수확하여 하늘과 땅에 감사하는 수확의례(收穫儀禮)를 드린다. 
이러한 과정이 세시를 형성하였던 것이다. 
즉, 달을 보고 풍흉을 점치고 기원하였으며, 해를 보고 농사의 시기를 정하여 농사를 짓고 살아왔던 것이다. 
제의력은 달을 기준으로 삼았으며, 농사력은 해를 기준으로 하는 력(曆)을 사용하였다. 
태양력과 태음력의 주기마다 일상적인 삶의 양식을 일정한 간격을 두고 매듭을 지어 살아왔던 것이다. 
이것이 세시를 형성하고 또 전승시켜 왔던 것이다. 
정월달은 농사에 있어서 일년 중 가장 한가한 달이다. 
농사력에 있어서 기준이 되는 24절기 중 입춘(立春)과 우수(雨水)가 이 달에 들어 있다. 
입춘은 정월의 절기로서 동양에서는 이날부터 봄이라고 하지만 추위는 아직도 강하다. 
그리고 입춘의 전날이 절분인데, 이것은 철의 마지막이라는 뜻이다. 
이날 밤을 '해넘이'라고 부르고 콩을 방이나 문에 뿌려서 귀신을 쫓고 새해를 맞는다고 한다. 
그래서 입춘을 마치 연초처럼 보기도 한다. 
농사일도 입춘을 기준으로 하여 결정된다. 
밭에 씨뿌리기가 시작되는 88야(夜), 태풍시기인 210일, 220일 등은 각각 입춘날로부터 88일, 210일, 220일째 되는 날이다. 
우수는 눈 대신 비가 내리기 시작하는 절후가 되었음을 알리는 절기이다. 
「농가월령가(農歌月令歌)」 정월분 가사에 보이는 정월의 농사력을 보면, 농기구 손질, 거름 장만, 보리밭에 오줌주기, 이엉엮기, 새끼꼬기 등이다. 
이것은 농사가 시작되기 전에 미리 준비하는 내용들이다. 
근래 과천 지역의 생업은 농번기나 농한기가 따로 있지 않다. 
근교농업의 발달로 인하여 비닐하우스 재배를 많이 하기 때문에 요즈음에 더 바빠진 경향이 있다. 
주로 채소를 많이 재배하고 과일이나 화초도 재배한다. 
보름을 전후해서는 고추씨를 담가 모를 붓고 참외나 토마토 씨를 뿌린다. 
싹이 트면 옮겨심기를 하며 무척 바쁜 일손을 놀린다. 
과거에는 정월이면 관악산에서 나무를 해다 서울장에 내다 파는 것이 고작이었다고 한다. 
➀ 설날: 설날 아침에는 일찍 설빔으로 갈아 입고 차례를 지낸다. 
차례는 각자 자기 집에서 먼저 지내고 종가집에 모여 조상님들께 합동으로 제를 지낸다. 
이 때 함께 모인 어른들께 세배를 드리고 덕담(德談)을 듣는다. 
세배는 아침 일찍 자기 집에서 할아버지, 아버지, 어머니, 형님들께 차례로 드리고 종가집에 모여서는 웃어른들부터 차례로 드린다. 
그리고 이웃 간에도 세배를 다니는데, 특히 과천 지역에서는 초상이 난 집이 있을 때에는 먼저 다닌다고 한다. 
세배를 드리러 갈 때에는 과일, 고기, 떡 담배 등의 세찬과 세주를 들고 다니면서 어른들을 대접한다. 
❷ 정초의 점복: 정초에는 토정비결을 보거나, 윷으로 일년 동안의 운세를 점쳐 보기도 한다. 
대개 정초에는 개인 각자의 신수에 관한 점을 주로 쳐 본다. 
➌ 정초의 놀이: 정초의 놀이도 점복과 마찬가지로 개인이 스스로 즐기는 놀이나 짝을 지어 승부를 가리는 겨루기 놀이를 많이 한다. 
주로 윷놀이나 연날리기, 널뛰기 등이다. 
특히 연을 날릴 때에는 연에 생년월일을 적어 날려 보내는데, 이를 '액막이연'이라고 한다. 
➍ 입춘: 입춘날에는 각 가정마다 입춘첩을 써서 대문이나 기둥, 문설주 등에 붙인다. 
그 내용은 주로 '立春大吉 建陽多慶', '國泰民安 家結人足', '雨順風調 時和年豊' 등이다. 
그리고 입춘날 보리밭에 가서 보리뿌리를 캐어 보고 그 해 농사의 풍흉을 미리 점쳐 본다. 
보리뿌리가 셋이 나와 있으면 풍년이고, 둘이 나와 있으면 평년작이고, 하나이면 흉년이라고 한다. 
➎ 12지일: 설날부터 열이튿날까지 12지에 따라 자일은 쥐날, 축일은 소날, 인일은 범날, 묘일은 토끼날, 진일은 용날, 사일은 뱀날, 오일은 말날, 미일은 염소날, 신일은 원숭이날, 유일은 닭날, 술일은 개날, 해일은 돼지날이라고 부른다. 
이에 따라 여러 가지 행위를 하거나 금하는 것이 있다. 
즉, 쥐날은 논두렁이나 밭두렁에 불을 놓고 쥐주둥이 지진다고 하여 쥐불놀이를 한다. 
그리고 이날 가정에서는 검정콩을 볶아서 먹는데, 검정콩은 쥐알을 의미하기 때문에 쥐가 새끼를 못치게 쥐알을 볶아서 먹는다고 한다. 
소날은 쇠를 만지지 않는다. 
심지어 칼질도 하지 않으며 쓸 일이 있으면 전날에 미리 준비해 둔다고 한다. 
토끼날에는 여자들을 이웃집에 가지 못하게 한다. 
여자가 아침부터 그 집에 드나드면 재수가 없다고 한다. 
용날에는 아침 일찍 물을 긷지 않는다. 
그러면 그 해에 장마가 진다고 하여 물 긷는 것을 금한다. 
닭날에는 별다른 금기는 없고 이날 바람이 불면 봄 내내 바람이 분다고 하여 걱정한다고 한다. 
그리고 12지일과는 관계 없이 보름 안쪽에 든 날에 '홍수매기'라 하여 만신을 집으로 초대하여 키를 북북 긁으면서 주문을 하며 조상님께 집안이 편안하도록 빈다. 
➏ 정월 열나흘날: 정월 열나흘날에는 나무 시집보내는 일이 있다. 
감나무나 대추나무 등 과실나무 가지 사이에 돌을 끼워둔다. 
그러면 과일이 많이 열린다고 한다. 
그리고 이날에는 나무를 아홉 짐 하고 밥을 아홉 번 먹고 모든 하는 일도 아홉 번씩 한다. 
또 이날에는 '제웅'이라 하여 액을 막는 풍속이 있다. 
남자는 10살, 여자는 11살과 19살에 제웅직성(直星)이 드는데 짚으로 인형모양으로 만들어 그 안에 나이 수대로 돈이나 쌀을 넣고 생년월일시를 적어 사람들이 많이 다니는 길가에 버린다. 
그러면 액을 물리칠 수 있다고 한다. 
또 이날 저녁에는 오곡밥을 해서 불을 켜기 전에 일찍 먹는다. 
⑦ 대보름날의 기풍과 기복: 정월 대보름날은 일년 중 첫번째 보름달이 떠오르는 날로서 저녁달이 떠오를 때면 사람들은 달맞이를 하러 높은 산으로 올라가 각자 바라는 소원을 빈다. 
또 달이 뜨는 자리나 달의 엷고 두터움과 색을 보고 점을 친다. 
과천에서는 새술막, 즉 외점에서 달을 보았을 때, 마깨폭포에서 달이 뜨면 흉년이고, 폭포 골짜기에서 달이 뜨면 풍년이라고 한다. 
그리고 달이 북쪽에 치우치면 가물고 남쪽으로 치우치면 비가 많이 온다고 한다. 
보름날 새벽에는 전날 떠오른 달이 아직 지지 않고 우물 속에 비치고 있을 때 이 물을 길러 정한수를 떠놓고 빌기도 하고 이 물로 밥을 해 먹는다. 
이 때 달이 우물에 비친 물을 뜨는 것을 '용알뜨기'라고 한다. 
또 보름날 아침에는 다른 사람의 이름을 불러 돌아보며 대답하면 '누구누구야 내 더위 사가라'고 외친다. 
그러면 내 더위가 대답한 자에게 팔린 것이 되는데, 이 때 당한 사람은 '오뉴월에 거적입고 양지쪽만 찾아다녀라'고 한다. 
또 이날 아침에는 일어나자마자 '귀밝이술'이라고 하여 술을 한 잔 마신다. 
그러면 귀가 밝아지고 일년 동안 좋은 소식만 듣게 된다고 한다. 
또 이날에는 김치를 먹지 않는다. 
김치를 먹으면 살색이 변한다고 하여 이날만은 먹지 않는다. 
저녁에는 부럼깬다고 하여 호두나 잣, 밤 등의 껍질이 단단한 것을 딱 소리가 나도록 깨물어서 문을 열고 내던지면서 부럼이야 하고 버린다. 
그러면 그 해에 부스럼을 앓지 않는다는 것이다. 
보름날에는 개에게 밥을 주지 않는데, 이유는 이날 개가 밥을 먹으면 눈꼽이 많이 낀다고 한다. 
⑧ 대보름의 놀이: 대보름날 과천 지역에서 줄다리기와 무동답교놀이를 한다. 
줄다리기는 암줄과 숫줄을 따로 만들어 빗장으로 고를 끼워서 남쪽과 북쪽으로 편을 갈라 서로 당겨 승부를 겨루는 놀이이다. 
무동답교놀이는 현재 과천국민학교 앞에 있는 관문교나 벼랑마을 있는 곳과 홍천교 등지에서 많이 했다. 
이 때 다리에서 우선 고사를 지내고 무동을 하여 답교놀이를 하는데, 다리를 밟으면 그 해에 다리가 아프지 않고 농사도 잘 되어 풍년이 든다고 한다. 
이처럼 대보름의 놀이는 편놀이로서 기풍의례적 성격이 강하다. 
➈ 귀신당날: 정월 열엿새날은 귀신당날이라 하여 이날에는 남자들은 일을 하지 않고 외출도 삼간다. 
그리고 저녁에는 신발을 방안에 들여 놓아 감추거나 체문을 대문 기둥에 걸어 둔다. 
귀신이 왔다가 발에 신이 맞는 것이 있으면 신고 간다고 하며, 체를 걸어두는 것은 귀신이 와서 체의 구멍을 세다가 잊어버리고 다시 세다가 날이 새면 방안으로 들어오지 못하고 그냥 가기 때문이라고 한다. 
또 이날 밤에는 잠을 자지 않는데, 이날 밤에 잠을 자면 눈썹이 센다고 한다. 
잠을 자는 아이들을 눈썹에 분을 발라 놀리기도 한다. 
정월이 갖가지 의례로 그 해 농사의 풍흉을 점치고 풍년을 기원하는 달이라면, 2월은 실제 농사일이 시작되는 달이라고 할 수 있다. 
계절은 중춘(仲春)이고 절기로는 경칩(驚蟄)과 춘분(春分)이 해당된다. 
이 무렵에는 날씨가 따뜻해서 땅이 풀리고 봄기운이 완연하여 초목의 싹이 돋아나는 때이다. 
경칩(驚蟄)은 계칩(啓蟄)이라고도 하며 우수와 춘분 사이에 있는 음력 2월의 절기로 양력으로는 3월 5일 전후가 된다. 
이 때 농촌에서는 논이나 물이 고인 곳을 찾아가 개구리알을 건져 먹는데 개구리의 정충은 몸을 보한다고 믿기 때문이다. 
또 흙일을 하면 일년 내내 탈이 없다고 하여 벽을 바르거나 담을 새로 쌓기도 한다. 
벽을 바르면 빈대가 없어진다고 하여 일부러 바르기도 한다. 
그리고 경칩일에 보리싹의 발육상태를 보고 그 해의 풍흉을 점치기도 하며, 단풍나무를 베어 나무에서 나오는 물을 마시면 위장병에 효과가 있다고 하였다. 
춘분은 양력 3월 21일경이 춘분입기일이다. 
음력으로는 2월 중기이므로 음력 2월에는 반드시 춘분이 있게 된다. 
이날은 밤낮의 길이가 같다. 
춘분을 전후한 7일 간을 봄의 피안(彼岸)이라 하여 불교에서는 극락왕생의 때라고 보고 있다. 
과천 지역의 농사일에서는 비닐하우스 재배에 온갖 정성을 다한다. 
이 곳에서는 이모작을 하지 않기 때문에 봄보리를 간다든지 하는 일은 없다. 
대신 원예농업의 발달로 이에 필요한 일들을 주로 하며 퇴비내는 일 등을 한다. 
그리고 집안에서는 암탉에게 알을 품게 하여 병아리를 깐다. 
그러나 이러한 일도 잊혀진 일이다. 
양계도 전문적인 양계업자들이 하기 때문에 농가에서는 거의 볼 수 없다. 
특히, 2월 1일을 중화절이라 하여 나라에서 이날을 기념하여 자를 만들어 재상과 시종에게 나누어 주었는데, 농업을 권장하는 뜻에서 이렇게 하였다. 
그리고 이날을 민간에서는 '머슴날'이라 하여 머슴들에게 술과 음식을 푸짐하게 마련해 주어 위로를 하며, 20세가 된 머슴은 성인머슴에게 한 턱을 내어 신고를 하였다고 한다. 
이를 미루어 보아 2월은 농사의 시작을 뜻하며, 농민들에게는 1년 동안의 농사일을 계획하는 가장 중요한 달이라고 할 수 있다. 
➀ 나이떡: 음력으로 이월 초하룻날에는 나이떡을 해 먹는다. 
할아버지 숟가락으로 집안 식구 나이를 모두 더한 만큼 쌀을 세어 떡을 해 먹는다. 
또 다른 집에서는 송편을 해서 식구마다 제각기 자기 나이 수 만큼 담아서 먹게 하기도 한다. 
이 때 아이들은 제 나이 수 만큼 송편을 모두 먹는데, 노인들은 다 먹지 못한다. 
이 두 가지 방법은 집집마다 각각 달리하는데, 앞의 방법을 택하는 집이 더 많다. 
유대감과 일체감을 조성하는 데 훨씬 유리한 방법으로 작용하기 때문이다. 
한솥에 떡을 해서 다같이 나누어 먹는 것보다 더 나은 방법은 없는 것이다. 
❷ 콩볶기: 이월 초하룻날 콩을 볶으면 새나 쥐가 없어져서 곡식을 축내는 일이 없어진다고 하여 집집마다 콩을 볶아 먹는다. 
이 때 콩을 볶을 때 '새알 볶아라, 쥐알 볶아라, 콩 볶아라'하고 주문을 외운다. 
➌ 좀생이점: 이월 초엿새날 밤 하늘에 떠 있는 좀생이별을 보고 그 해의 풍흉을 점친다. 
좀생이별은 28숙 중의 앙성(昻星)으로서 여러 개의 작은 별이 모여서 별무리를 이룬 것이다. 
좀생이가 달을 바짝 쫓아가면 흉년이 들고, 멀리 떨어져서 쫓아가면 풍년이 든다고 한다. 
달은 밥광주리이고 좀생이는 아이들을 뜻하기 때문에 아이들이 배가 고프면 밥광주리를 바짝 쫓아가고, 배가 부르면 멀리서 천천히 따라 간다고 하기 때문이다. 
한편, 좀생이가 멀리 앞서 있으면 풍년이고, 달과 평행으로 가면 평년작이고, 달보다 뒤떨어져서 가면 흉년이라고 하기도 한다. 
또 좀생이의 빛깔이 붉으면 가뭄이 심하고, 희게 보이면 비가 많이 와서 풍년이라고 한다. 
➍ 개구리알 먹기: 경칩에 논이나 물이 고인 곳을 찾아가서 개구리알을 건져 먹는다. 
개구리의 정충은 몸을 보한다고 믿기 때문이다. 
음력 3월은 늦봄으로 청명(淸明)과 곡우(穀雨)가 해당된다. 
청명에 대해 옛 중국에서는 오동나무가 피기 시작하고, 들쥐 대신 종달새가 나타나며, 무지개가 처음으로 보인다고 했다. 
우리나라와는 계절감각이 맞지 않으나 온갖 꽃들이 피어나고 농가에서는 바빠지는 것은 한가지이다. 
청명은 하늘이 맑고 높게 보이는 절후이고, 곡우는 봄비가 내려 백곡이 윤택해진다는 절후이다. 
즉, 성장의 계절에 접어들었음을 뜻하는 절후다. 
그리고 우리 속담에 '곡우에 가물면 땅이 석 자가 마른다'고 하여 곡우에 가물면 그 해에 큰 가뭄이 든다고 하여 비가 내리길 바란다. 
이 때가 되면 농가에서는 못자리를 마련하는 등 본격적인 농사철이 시작된다. 
또 이 무렵에는 흑산도 근처에서 겨울을 보낸 조기떼가 북상하여 서해안에서는 조기잡이가 한창이며, 잡히는 조기는 특별히 곡우살이라고 하여 살은 적지만 연하고 맛이 좋다고 하여 이름난 특산물로 꼽고 있다. 
과천 지역의 농사력은 우선 논둑과 밭둑을 새로 정리하고 물꼬를 트는 등 가래질을 시작한다. 
그리고 곡우 무렵에는 볍씨를 7-8일 간 물을 담가 싹을 틔우고 못자리를 한다. 
못자리를 끝내면 풀을 베어 논에다 펴고, 다시 쟁기로 논을 갈아 모내기를 할 수 있게 한다. 
논은 2월에 봄갈이한 것을 다시 간다고 한다. 
이 밖에도 오이, 참외, 호박, 고추, 파심기 등 밭농사일이 많다. 
하지만 요즈음에는 비닐하우스 재배를 하기 때문에 이러한 작물들의 재배시기는 일정하지 않다. 
3월에 빼놓을 수 없는 일로 장담그기가 있다. 
책력에도 장 담그는 길일(吉日)이 있는데, 흔히 3월 첫 말날(午日)이 좋다고 한다. 
가을에 농사가 끝나고 죽을 쑤어 달아 메둔 것을 이 때 떼어 보면 황적색에 곰팡이가 약간 피어 있는 것이 가장 좋다. 
이것을 흐르는 물에 빠른 속도로 씻어 햇볕에 바짝 말린다. 
그리고 소금물을 하루 전에 풀어 앙금을 가라앉히고 장독을 깨끗이 소독하고 말린다. 
그 다음 메주를 독에 넣고 소금물을 부을 때 앙금이 없도록 체에 받힌다. 
장을 다 담으면 독 맨 위에 숯, 빨간고추, 대추를 띄고 양지바른 곳에 둔다. 
그리고 부정을 막기 위해 장독대 언저리에 금줄을 치고 장독에는 버선모양으로 한지를 오려서 꺼꾸로 붙이기도 한다. 
➀ 3월의 삼짇날: 3월 삼짇날은 양수(陽數)인 3이 겹치는 날이다. 
봄철의 시작을 알리는 날로서 강남갔던 제비가 돌아오고 뱀이 나오기 시작하는 날이다. 
이 날 뱀을 보면 길하고, 제비를 보면 오곡이 풍년든다 하여 제비를 보고 손을 흔드는 풍속이 있다. 
그리고 흰나비를 보면 상복을 입는다 하여 흉하고, 노랑나비를 보면 길하다고 한다. 
또 이날은 부녀자들이 관악산에 올라 화류놀이를 하였다고 하나 무척 오래된 이야기라고 한다. 
❷ 한식: 한식은 동지 후 105일째 되는 날로 어느 해나 청명(4월 5, 6일) 안팎에 든다. 
따라서 음력으로는 2월에도, 3월에도 들지만 24절기는 아니다. 
언제나 양력으로 4월 초순에 든다. 
주로 한식에는 성묘를 하며 무덤이 헐었으면 떼를 다시 입히거나 묘 둘레에 식목을 하고 개사초(改沙草)를 한다. 
그러나 한식이 음력 2월에 들어야만 사초를 한다. 
3월에 들었을 때에는 하지 않는다. 
과천 지역에서도 한식 때에 한식제(寒食祭)라 하여 조상님들 산소에 가서 제사를 지내는데 찬밥으로 제사를 지냈다. 
➌ 화류(花柳)놀이: 3월 중 날씨가 화창한 날을 잡아 관악산에 올라 하루를 즐겁게 놀다 온다. 
진달래꽃을 따다 쌀가루에 버무려 참기름을 발라 지져 떡을 구워 먹기도 하고 가사를 지어 부르기도 하는 바 미리 통문(通文)을 돌려 장소와 날짜를 정하였다. 
이것은 대개 부녀자들이 놀았다고 하지만 보통 민간에서는 생각치 못한 일이라고 한다. 
그러나 요즈음에는 부녀자회나 계를 조직하여 관광을 다니는 일이 많은데, 과거 화류놀이와 다를 바가 없다. 
「농가월령가」에는 '4월이라 맹하(孟夏)되니, 입하(立夏), 소만(小滿)절기로다' 라고 하였다. 
입하는 여름이 들어 왔다고 하여 입하라고 하고, 소만은 만물이 점차로 성장하여 가득찬다는 뜻을 지녔다. 
기후는 첫여름이고 모내기가 시작되며 보리베기에 바쁘고 심히 가물기 시작한다. 
과천 지역은 논에 벼와 보리를 이모작하는 곳이 없다. 
논에는 벼만 심는데, 그래서 이모작하는 남쪽 지역보다 모내기가 약간 빠른 편이다. 
대개 소만 무렵이면 모내기를 시작한다. 
이 때부터 시작한 모내기는 5월 초순이면 한창이고 중순에 접어들면 거의 끝이 난다. 
모판에서 모내기하기 전까지는 보통 45일 내지 50일 정도 성장기간이 필요하다. 
그러나 근래에는 비닐로 모판을 덮어두기 때문에 40일이면 충분하고 날씨가 좋으면 35일까지도 단축된다. 
모판도 요즈음에는 기계로 모를 심기 때문에 여기에 맞도록 된 모판을 사용한다. 
그리고 과거에는 모내기를 하는데 집약적으로 일을 하기 위하여 품앗이를 하였으나 요즈음에는 기계로 모를 심기 때문에 노동력이 훨씬 절약되어 모내기하는 기간이 단축되었다. 
한편, 밭농사는 주로 김매기가 주 일거리이다. 
그러나 이것도 처음 씨를 뿌리고 옮겨 심을 때 비닐을 씌우기 때문에 별도로 김매기를 할 필요는 없고 농약을 뿌리는 일이 주 일거리로 바뀌었다. 
5월은 중하(仲夏)로서 망종(亡種)과 하지(夏至)의 절기이다. 
망종은 까락곡식의 종자를 뿌려야 할 적당한 시기라는 뜻이다. 
이 시기는 모내기와 보리베기에 적당한 시기이다. 
하지날에는 북반구에서는 낮의 길이가 가장 길고 남중 때의 태양의 고도가 가장 높다. 
하지 때는 일반적으로 태양의 고도가 높고 또 낮의 길이가 길기 때문에 북반구의 지구 표면이 받는 열량은 일년 중 가장 많다. 
이 열량에서 방사열을 감한 나머지가 쌓이고 쌓여서 하지 이후에는 기온이 상승하므로 삼복 때에 가장 더워진다. 
한편, 농사일에 있어서는 과거에는 모내기를 망종 때 시작하였으나 지금은 예전보다 한 절기 빨라져서 소만에 시작한다. 
그러므로 망종 때에는 과천 지역에서도 모내기가 거의 끝나는 시기이다. 
➀ 단오: 5월 5일은 단오, 수리, 천중절(天中節), 중오절(重午節), 단양(端陽), 수릿날 등 여러가지 이름으로 불리워졌다. 
옛부터 우리나라에는 3월 3일, 5월 5일, 7월 7일 등 월일이 양수인 홀수가 같은 날을 대개 명절로 정해 즐겨왔다. 
그 중에서도 5월 5일은 양이 가장 강한 날이라 하여 큰 명절로 정해 왔다. 
그러나 과천 지역에서는 농사일이 한창 바쁠 때이므로 그다지 큰 명절로 여기지 않았던 같다. 
❷ 그네뛰기: 4월부터 그네를 매어 놓고 부녀자들이 즐겨 뛰어오다가 단오에 이르러 절정을 이룬다. 
➌ 씨름: 남자들이 가끔씩 동네에서 술을 받아놓고 씨름판을 벌렸으나 농사일에 바쁜 나머지 그다지 즐겨 할 수 없었다. 
➍ 창포: 단오날에 창포 삶은 물에 머리를 감으면 머리카락이 윤이 나고 또 빠지지 않는다고 하여 부녀자들이 많이 한다. 
➎ 대추나무 시집보내기: 단오날 정오[午時]에 대추나무 가지가 벌어진 곳에 돌을 끼워 놓는다. 
그러면 그 해 대추가 많이 달린다고 한다. 
이것은 양이 가장 강한날 정오에 이러한 행위를 하면 더욱 강해진다는 뜻에서 하였던 것으로 짐작된다. 
6월은 늦여름으로서 소서(小暑)와 대서(大暑)의 절기이다. 
소서는 양력 7월 7, 8일부터 7월 23, 24일경까지의 기간이다. 
이 시기에는 장마전선이라는 기압골의 불연속이 한반도의 허리를 가로질러 좀체로 벗어나지 않아 습도가 높고 장마철을 이루는 수가 많다. 
대서는 양력 7월 23일경이다. 
태음태양력에서는 6월 중기인데 입기일 이후 8월 8일경의 입추(立秋) 전날까지 약 15일간이다. 
이 시기는 대개 중복(中伏) 때이며 더위가 몹시 심하고 장마전선이 한반도에 동서로 걸쳐 큰 장마를 이루는 적이 많다. 
한편 농사일에 있어서는 퇴비를 장만하고 논두렁을 깎고 김매기를 주로 한다. 
모내기 후 20일 정도가 지나면 호미는 애벌 논매기를 하고, 또 한 10일 후면 손으로 두벌 논매기를 한다. 
두벌 논매기 후 10일 후에 세벌 논매기를 하고 김매기는 끝낸다. 
논농사 뿐만 아니라 밭농사도 이 때 한창 김매기를 하여 콩밭, 조밭, 깨밭 등을 맨다. 
그러나 근래에는 비닐을 이용하여 농사를 짓기 때문에 그다지 김메는 일이 없다. 
그리고 이 무렵에는 오이, 호박, 참외, 수박 등을 따먹게 되며, 또한 감자도 이 무렵이면 캐먹는다. 
➀ 유두: 6월 15일은 유두인데 '동류두목욕(東流頭沐浴)'의 약자라고 한다. 
동방은 양기가 가장 왕성한 곳이므로 동쪽으로 흐르는 물에 가서 머리를 감고 목욕을 한다. 
이날 수박, 참외를 따서 국수, 떡과 함께 진설하여 사당에서 제사를 지냈다고 한다. 
그러나 이것 역시 일부 계층에 국한된 일이고, 민간에서는 국수를 해 먹는데 장수하고 더위를 먹지 않기 때문이라고 한다. 
❷ 복날: 음력 6월에서 7월 사이에 들어 있는 3번의 절기이다. 
첫번째 복날을 초복(初伏)이라고 하고, 두번째 복날을 중복(中伏), 세번째 복날을 말복(末伏)이라고 한다. 
초복은 하지로부터 세번째 경일(庚日), 중복은 네번째 경일, 말복은 입추로부터 첫번째 경일이다. 
복날은 열흘 간격으로 들기 때문에 초복과 말복까지 20일이 걸린다. 
그러나 해에 따라서는 중복과 말복 사이가 20일 간격이 되기도 한다. 
이런 경우에는 월복(越伏)이라고 한다. 
삼복 기간은 여름철 중에서도 가장 더운 시간이므로 복날이라는 절기의 매듭에서는 보신을 위하여 특별한 음식을 장만하여 먹는다. 
특히 개를 잡아 개장국을 만들어 먹거나 중병아리를 잡아 영계백숙을 해 먹기도 한다. 
음력 7월은 초가을로 입추(立秋)와 처서(處暑)의 계절이다. 
입추는 양력 8월 8일경이며, 이 때부터 입동 전까지를 가을로 친다. 
처서는 양력 8월 23일경이며 입추를 지나서 백로(白露)로 향하는 도중에 있는 서퇴(暑退)의 시기이다. 
처서를 정점으로 만물의 성장이 멈추어지고 오곡백과는 결실을 재촉하게 된다. 
처서에 관한 속담으로 '처서에 비가 오면 항아리의 살이 준다'고 하여 날씨가 금년 농사의 풍흉을 좌우할 만큼 가장 중요한 때이다. 
이 시기의 농사일은 논에는 벼이삭이 피기 시작하므로 피를 뽑고 논두렁을 깎는다. 
피는 벼가 이삭이 필 때 거의 동시에 피이삭이 올라오는데, 이것을 뿌리째 뽑아 버려야 한다. 
그렇지 않으면 피이삭이 퍼져 다음해에 다시 올라오기 때문이다. 
밭에는 콩이나 고추 등이 무성하게 자라고 있을 때인데, 때로는 고추를 수시로 붉은 것을 따서 말려야 한다. 
입추나 말복 무렵에는 무우나 배추를 갈아 김장에 대비한다. 
이처럼 7월의 농사일은 그다지 바쁘지 않다. 
그래서 생긴 말로 과천 지역에서는 '어정 7월'이라고 하고 있다. 
➀ 칠석: 7월 7일을 칠석(七夕)이라고 한다. 
이날은 견우와 직녀가 서로 만나는 날이다. 
이날 저녁에 비가 오면 견우와 직녀가 만나 기쁨의 눈물을 흘린다고 한다. 
이날에 특별히 행하는 민속행사는 별로 없는데, 민간에서는 이날 옷을 햇볕에 말린다고 한다. 
❷ 백중일: 7월 15일을 우리말로 백중이라고 하고, 한자로는 백종(百種), 백중(百中), 백중(白衆), 중원(中元) 등으로 쓴다. 
과천 지역에서의 이날 민속행사는 그다지 별다른 것은 없고 가끔씩 씨름판을 벌이는 일이 있었다. 
➌ 호미걸이: 그간 농사일에 매달려 허리 한번 제대로 펴지 못한 농부들이 7월 보름을 전후해서 적당한 날을 잡아 음식과 술을 마련하여 그 간의 노고를 서로 위로하고 함께 모여 하루를 즐긴다. 
호미걸이라는 말은 호미를 다 썼으니 걸어 둔다는 뜻이라고 한다. 
8월은 중추(中秋)이고 백로(白露), 추분(秋分)의 절기이다. 
백로는 양력 9월 8일경이다. 
이 시기에 밤에 기온이 내리고 대기 중의 수증기가 엉겨서 이슬이 되어 풀잎에 맺힌다. 
추석이 되면 낮에는 서늘하고 만곡이 무르익는다. 
또 이 시기에는 장마가 걷히고 쾌청한 날씨가 계속되며, 간혹 남쪽에서 불어오는 태풍이 곡식을 넘어뜨리는 피해를 주는 수도 있다. 
그리고 추분은 양력 9월 23일경이다. 
태양은 이날 천구의 적도 위를 남에서 북으로 끊고 지나가며 밤낮의 길이가 같다. 
곧 이 시기는 추수기이며 백곡이 풍성한 때이다. 
과천 지역에서는 '어정 7월', '동동 8월'이라는 말도 있지만 추수할 때까지는 그리 바쁜 일은 없다. 
논에서는 피를 뽑는 일 외에는 별다른 일이 없고, 밭에서는 7월부터 익어가는 고추따는 일과 콩, 수수, 녹두, 참깨, 들깨 등을 거두는 일을 한다. 
추석: 아침 일찍 일어나 새옷으로 갈아 입고 햇곡으로 빚은 송편과 술과 과일을 차려놓고 조상에게 차례를 지내고, 성묘를 한다. 
그리고 이날 저녁에 떠오르는 달을 보며 여러 가지 놀이를 즐겼다. 
음력 9월은 늦가을로 한로(寒露)와 상강(霜降)의 절기이며, 한로는 양력 10월 8일경으로 이슬이 찬공기를 만나서 서리로 되려는 직전이다. 
단풍이 짙어지고 제비 등의 여름새와 기러기 등의 겨울새가 교체하며, 오곡백과를 수확하는 시기이다. 
상강은 양력 10월 23일경이며 쾌청한 날씨가 계속된다. 
밤에는 기온이 매우 낮아지므로 수증기가 지표에서 엉겨 서리가 내리는데 결국 서서히 추위가 닥쳐옴을 알리는 절후이다. 
이 때의 농사일은 우선 제일 큰 일이 벼베기이고, 그 다음은 밭일로서 고추를 따는 일이다. 
고추는 무서리를 맞으면 모두 물어 버리기 때문에 시기를 놓쳐서는 안된다. 
그리고 콩도 잎이 거의 떨어지면 뽑아서 며칠 지낸 뒤 집으로 가져가서 타작을 한다. 
무우 배추는 이 때 한창 굵고 속이 차는데, 배추는 포기마다 짚으로 묶어 두어야 속이 제대로 잘 찬다고 한다. 
중구: 음력 9월 9일을 중구라고도 하며 '중양절(重陽節)'이라고도 하는데 양수인 9가 겹쳤다는 뜻이다. 
이 때 절기가 늦어 추석 무렵에 곡식이 익지 않으면 추석 다례를 이날로 물렸다가 올리기도 한다. 
그 이외의 민속행사는 별다른 것이 없다. 
10월은 초겨울로서 입동(立冬)과 소설(小雪)의 절기이다. 
입동은 양력 11월 7일경에 드는데, 이 때부터 겨울이라는 뜻에서 입동이라고 부르고, 동양에서는 입동 이후 3개월을 겨울이라고 한다. 
늦가을을 지나 낙엽이 쌓이면 찬바람이 살 속을 스며 든다. 
과거에는 입동 전후 1주일 간을 김장시기라 했지만 근래에는 김장철이 점차 늦어지고 있다. 
소설은 양력 11월 22, 23일이며, 이 시기에는 벌써 겨울의 증후가 보인다. 
농사일도 이 시기가 되면 추수가 거의 끝난 셈이다. 
콩이나 팥 등의 작물은 수확하고 타작하는 시기가 거의 비슷하고 고구마도 다 캐서 갈무리할 때이다. 
한편 무우, 배추도 이 때 뽑아서 저장해야 하는데, 무우는 기온이 영하로 내려가면 얼게 되어 배추보다는 약 1주일이나 열흘 정도 빨리 뽑아서 땅 속에 저장한다. 
그리고 근래에는 수확이 끝난 논밭에 비닐하우스를 설치하고 고추나 오이, 상추 같은 채소를 심을 준비를 한다. 
➀ 시제: 5대 이상의 조상들에 대해서는 10월 보름을 전후해서 한번에 제사를 지낸다. 
같은 피붙이끼리 모여서 제사를 지내는데 위토답(位土畓)에서 나온 경비로 제물을 장만한다. 
❷ 성주제: 10월 중 길일을 택해 가정에서 간략하게 집안의 평안을 비는 제사를 지낸다. 
집안의 모든 일을 관장하는 성주신께 비는 것인데, 살림이 넉넉한 집에서 무당을 불러 성주굿 또는 안택굿을 한다. 
그러나 요즈음에는 거의 이를 하는 집이 없다. 
음력 11월은 한겨울로서 대설(大雪)과 동지(冬至)의 절기이다. 
대설은 태양력에서 매년 12월 7, 8일이다. 
이 시기는 눈이 많이 쌓인다는 뜻에서 이런 이름이 붙었는데, 원래 중국 화북 지방의 기상에서 연유된 것이다. 
그러나 눈이 많이 쌓이는 것은 시기와 장소에 따라 다르므로 꼭 이 시기에 적설량이 많다고는 볼 수 없다. 
춘하추동의 4계절의 구분은, 동양에서는 입동 이후 소설, 대설, 동지, 소한, 대한까지를 겨울이라고 하지만, 서양에서는 추분 이후 대설까지를 가을이라고 보고 있다. 
따라서 서양의 역법에 따르면 대설 후 반 달 지난, 즉 동지부터 겨울이 되는 셈이다. 
동지는 양력으로 12월 22일, 23일경이 되며, 태양이 천구상으로 황도의 가장 남쪽에 위치하고 하지점과는 정반대로 위치한다. 
동양의 태음태양력법에서 역의 기산점으로 중요한 의미를 지녔던 동지는 북반구에서 태양이 가장 남쪽에 이르는 남기일이 되고 태양의 정오 남중고도는 1년 중 가장 낮아 해가 짧고 밤이 가장 길며 남반구에서는 해가 가장 길고 밤이 가장 짧다. 
이 시기의 농사일은 모두 끝난 때이지만, 가정에서는 무척 바쁘다. 
근래에는 하고 있지 않지만, 얼마 전까지만 해도 새끼를 꼬고, 가마니를 짜고, 땔감을 마련하고, 지붕도 새로 이고 하였던 것이다. 
근래에는 비닐하우스 재배에 신경을 써야 하고 콩을 삶아서 메주를 쑤는 일이 가장 중요한 일이다. 
동지는 태양력에서 비롯된 절기이다. 
항상 매년 12월 22, 23일에 드는데, 이날을 태음력과 결부시켜 음력으로 하순에 들 경우 노동지(老冬至)라 하고, 중순이면 중동지, 초순이면 애동지라고 한다. 
동지에는 팥죽을 쑤어 먹는 것이 하나의 풍습이나 애동지에는 이를 생략하는 것이 관습이어서 아이들의 애를 태우기도 한다. 
팥죽은 귀신이나 잡귀들이 무서워하는 붉은 빛으로 팥죽을 쑤어서 집안과 동네 어귀에 뿌려 닥쳐 올 재앙을 미리 막으려는 뜻이 있다. 
옛날 사람들은 이날부터 낮이 차차 길어지는 것으로 보고 태양이 다시 태어나는 것으로 여겼기 때문에 태양에게 제사를 올리기도 하고 이날을 새해 첫날로 삼는 민족도 있었다. 
우리나라에서는 고려 시대 때 동지를 신년원단으로 하였으며, 조선 시대 이후에는 '작은 설'이라 하고 팥죽을 쑤어 먹는 등 각종 세시행사가 있었다. 
음력 12월은 늦겨울로서 소한(小寒)과 대한(大寒)의 절기이다. 
겨울 중에서 가장 추울 때이고 또 한 해의 마지막 달이다. 
양력으로 1월 5일경부터 1월 20일까지 동지 15일 후 대한 15일 전에 소한입기일이 있다. 
대한은 1월 20일부터인데, 절후의 이름으로 보아 대한 때가 가장 추운 것으로 되어 있으나 실제로는 소한 때이다. 
우리 속담에도 '추운 소한은 있어도 추운 대한은 없다'는 말이 있다. 
또 '대한이 소한집에 놀러 갔다가 얼어 죽었다'라는 말도 있다. 
그러므로 대한은 겨울의 매듭을 짓는 절후이다. 
농사일에 별로 할 일이 없었는데, 계절의 변화는 없지만 농사방법의 변화에 따라 농번기가 농한기가 바뀌게 되었다. 
비닐하우스 재배라는 방법이 나오면서부터 한겨울에도 싱싱한 채소를 맛볼 수 있듯이 겨울철에 일손이 더 바빠진 것이 현실이다. 
➀ 납향: 동지로부터 세번째 미일(未日)에 농사일에 대해 신에게 고하는 제사를 납향이라고 한다. 
그러나 실제 이러한 관행을 행하는 농가는 지금은 거의 없다고 한다. 
❷ 섣달 그믐: 일년의 마직막 날로서 묵은 해의 헌 것을 버리고 새 마음으로 새해를 맞는다 하여 목욕을 깨끗이 한다. 
부녀자들은 설날에 쓸 세찬을 장만하고 남자들은 집 안팎을 깨끗이 청소한다. 
그리고 그 동안 이웃에 빌려 주었던 연장들을 찾아오는데, 이것은 연장들이 집 밖에서 설을 세면 운다고 믿기 때문이다. 
그리고 이날 밤에는 일찍 자면 눈썹이 하얗게 센다고 하여 늦도록 잠을 자지 않는다. 
윤달은 음력에서 평년의 12개월보다 1개월 더 보태진 달을 말한다. 
1삭망월은 29.53059일이고, 1태양년은 365.2422일이므로 음력 12달은 1태양년보다 약 11일이 짧다. 
그러므로 3년 한 달, 또는 8년에 석 달의 윤달을 넣는 것이다. 
예로부터 윤달을 두는 방법이 여러 가지 고안되었는데, 그 중 19태양년에 7개월의 윤달을 두는 방법이 19년 7윤법이라 하여 가장 많이 쓰던 방법이다. 
이에 의하면 19태양년이 235태음월과 같은 일수가 된다. 
여기에서 6.939일을 동양에서는 장이라고 하여 기원전 600년경인 중국의 춘추시대에 발견되었고, 서양에서는 메톤 주기라 하여 기원전 433년 그리스의 메톤이 발견하였다. 
장 주기, 즉 메톤 주기는 계절과 월상이 먼저대로 복귀되는 주기이다. 
윤달은 달을 기준으로 하는 태음력으로는 계절의 추이를 정확하게 알 수 없고 맞출 수도 없다. 
그리고 농사에도 지장이 크기 때문에 그것을 조절하기 위하여 치윤법을 고안하여 윤달을 만들었다. 
8태양년에 윤달 석달을 보태는 것인데, 윤달이 드는 빈도는 5월이 가장 많고 11, 12, 1월은 거의 없다. 
그래서 생긴 말이 빚갚는 일을 '윤동짓달 초하루날 하겠다'라는 식으로 말하기도 한다. 
1년 12달 외에 몇 년 만에 한번씩 윤달이 들기 때문에 여벌달, 공달, 덤달이라고 한다. 
그래서 보통 달과는 달리 걸릴 것이 없는 달이고, 탈이 없는 달이라고 한다. 
속담에 윤달은 송장을 거꾸로 세워도 탈이 없다고 할 만큼 탈이 없는 달이라고 할 수 있으므로 평소에 하기 어려웠던 일들을 주로 한다. 
대표적인 것이 수의(壽衣)를 하는 것인데, 나이 많은 노인이 있는 집에서는 수의를 만들고 산소를 손질하며, 이장하고 집수리나 이사도 한다. 
특히 과천 지역에서는 윤달 한 달 동안 세 군데의 절에 가서 불공을 드리면 집안의 모든 액이 소멸되고 복이 온다고 하여 부녀자들이 절을 찾아 가는 것이 하나의 행사로 되어 있다고 한다. 
과천 지역에서 발견된 관혼상제에 관한 문헌자료는 대부분 기존에 발견된 자료들이다. 
그 외에 『사례홀기(四禮笏記)』라는 책이 발견되었다. 
이 책은 관혼상제(冠婚喪祭)를 차례로 기술하면서 그에 따르는 축문식과 도설을 곁들여 편집한 책이다. 
책의 크기는 가로 13.6㎝, 세로 20.6㎝이고, 판식은 목판본이다. 
1권 1책으로 표지를 합하여 26장으로 되어 있다. 
책의 내용으로 보아 『사례편람(四禮便覽)』이 편찬된 후에 간행된 것으로 보이며, 작자는 미상이다. 
다른 예서(禮書)와는 달리 상복이나 사당 등에 대한 도판은 없고 단지 각 제사의 진설도를 도판으로 싣고 있다. 
책의 체제는 예(禮)의 종류를 적고 그것에 대한 간단한 설명을 적었으며, 고사식과 각 예에 필요한 도구를 상세히 기술하고 있다. 
그리고 이론(異論)이 많은 경우는 그 이론을 기술하고 있다. 
책의 서, 발문, 후기 등이 전혀 없다. 
따라서 작자와 연대는 전혀 알 수 없다. 
책의 목차는 다음과 같다. 
◎ 사례홀기 목록(四禮笏記 目錄) 
·관례(冠禮) 
고사식(告辭式) 
관례제구(冠禮諸具) 
·혼례(婚禮) 
혼서식(婚書式) 
고사식(告辭式) 
납채제구(納采諸具) 
혼일제구(婚日諸具) 
·상례(喪禮) 
초종제구(初終諸具) 
치장(治葬) 
개영역사토지구축문(開塋域祀土之具祝文) 
천광(穿壙) 
개장지구(改葬之具) 
개영역사토지(開塋域祀土地) 
사당고사(祠堂告辭) 
계묘고사(啓墓告辭) 
우제축문(虞祭祝文) 
합제조이상축문(合祭祖以上 祝文) 
개사초(改沙草) 
고묘(告墓) 
유사고사(有事告辭) 
고부묘 
·제례(祭禮) 
시제지구(時祭之具) 
기제지구(忌祭之具) 
고비양위설찬도 
일위설찬도축문(一位設饌圖祝文) 
차례(茶禮) 
삭참찬도(朔參饌圖) 
차례찬도(茶禮饌圖) 
천신찬도(薦神饌圖) 
묘제(墓祭) 
사토지(祀土地) 
폄광 
조조(朝祖) 
발인(發引) 
제주지구(題主之具)·축문(祝文) 
우제졸곡소상대상담제축문 
우제설찬도(虞祭設饌圖) 
길제개제주고사(吉祭改題主告辭) 
매주축문(埋主祝文) 
지방식(紙榜式) 
조상식부답조 
위상식(慰狀式) 
부의단자(賻儀單子) 
·사례홀기목록종(四禮笏記目錄終) 
기자(祈子)는, 아이를 점지해 달라고 초월적인 존재를 찾아 빌거나, 신앙적인 행위로 아이의 점지를 기원하는 행위 일반을 말한다. 
하지만 유교적 전통사회의 종법(宗法)은 장남을 위주로 모든 가계의 계승이 이루어져 장남의 중요성이 강조되었기 때문에 유교사회에서 기자는 남자 아이의 출산을 기원하는 행위를 일컫는다. 
기자행위는 방법에 따라 두 가지로 나타난다. 
첫째는 치성을 통해서 자식을 바라는 방식이다. 
이 방법으로는 주로 가까운 절에 가서 불공을 드리거나 집안의 삼신할머니에게 비는 방식이다. 
그리고 관악산에 가서 치성을 드리는 경우도 있다. 
둘째는 주술적 힘에 의존하는 방법이다. 
이 방법은 지역에 따라 여러 가지 방법이 나타나지만, 과천 지역에서는 주로 다음과 같은 방법을 쓴다고 한다. 
아들을 못낳는 여자의 친정어머니가 '여자가 시집을 가서 개가(改嫁)를 하였다가 다시 원래의 남편에게 와서 사는' 집의 식칼을 훔쳐서 작은 도끼를 만들어 딸이 모르게 베개에 넣어 주면 아들을 낳는다고 한다. 
실제로 위로 딸 넷을 낳은 사람의 친정어머니가 이 방법으로 도끼를 넣어 주었는데, 그 다음에 아들을 낳았다고 한다. 
이렇게 하여 난 아이에게 이 도끼를 달아준다고 한다. 
아이를 가지게 되면 닭뼈나 나쁜 고기를 먹지 못하게 한다. 
닭뼈를 먹으면 부스럼이 나서 석 달 동안 고생을 한다. 
나쁜 고기는 상한 고기, 죽은 고기를 말하는데 액이 있다고 한다. 
금기 행위로는 수체구멍(하수구)에 빠지면 아이가 나쁘게 되고, 담을 넘으면 아이가 도둑놈이 된다고 한다. 
아이가 태어나면 집 대문에 금줄을 치는데, 이를 '왼줄'이라고 한다. 
금줄은 왼새끼로 꼬고, 아들을 낳으면 고추를 달고 딸을 낳으면 솔가지를 단다. 
이 금줄은 삼칠일이 지나서 걷는다. 
한 이레가 되면 미역국, 밥, 옥수 한 그릇씩을 떠놓고 "젖 잘 먹고, 착하고 순하게 잘 자라."라고 
삼신할머니에게 빈다. 
그리고 두 이레 세 이레 때도 한 이레와 같이 한다. 
백일이 되면 수수팥떡과 송편, 그리고 백설기(과천 지역에서는 백설기를 흰무리라고 한다)를 만들어 오래 산 노인들을 불러 미역국을 먹이며 잔치를 한다. 
나이 많은 노인들을 불러 먹이는 것은 아이의 명이 길어지라는 의미에서다. 
첫돌이 되면 아이의 돌잔치를 한다. 
돌상은 송편, 백설기, 수수팥떡, 과일 등의 음식을 차리고 그 옆에는 실, 쌀, 돈, 지필묵, 공책 등을 놓는다. 
돌잔치에서 아이에게 여러가지 물건 중에서 아무거나 잡게 하여 처음으로 잡는 물건을 가지고 아이의 장래를 점친다. 
쌀을 잡으면 먹을 복은 타고 났다고 하며, 붓을 잡으면 공부를 잘하고, 실을 잡으면 명(命)은 길지만 미련하다고 한다. 
그리고 돈을 잡으면 부유하게 된다고 한다. 
요즘에는 사진관에서 백일 혹은 돌사진을 찍는 것으로 백일과 돌잔치를 대신하는 경우도 있다. 
관례(冠禮)는 유교적 전통사회의 성년식(成年式)으로 지배층인 사대부 집안에서 주로 행해졌다. 
관례는 상투를 틀고 갓을 씌우고 의식을 중심으로 한 여러 가지 절차로서, 남자아이가 15세에서 20세가 되면 관례를 행하고, 이후 한 사람의 성인으로 대우하였다. 
관례의식(冠禮儀式)은 고려말에 『주자가례(朱子家禮)』의 유입과 더불어 우리나라에 정착한 것으로 보인다. 
관례는 시가례(始加禮), 재가례(再加禮), 삼가례(三加禮)의 관을 세 번 갈아 쓰는 기본적인 3단계 절차로 진행된다. 
과천 지역에서는 관례를 '관례잔치'라 한다. 
생존하는 제보자들의 이야기에 의하면, 상투를 틀고 사당에 절을 하는 것을 관례라고 한다. 
그리고 동네 사람들과 친지들을 모셔 국수를 삶아 잔치를 벌인다고 한다. 
마을마다 한 사람씩 상투를 틀어 주는 사람이 있어 이 사람이 상투를 틀어 준다고 한다. 
대부분 예서(禮書)에서 정한 나이에 맞추어 관례를 하는 것이 아니라 혼인하기 약 10일 전쯤에 관례를 하는 것이 보통이라고 한다. 
우리나라에서는 전통적으로 모든 혼인의 과정이 양가 어른들의 의사에 따라 결정되는 것이 특징이며, 정해진 격식에 따라 진행되었다. 
혼례방식이 시대에 따라 어떠하였는 지는 자세히 알 수 없으나, 우리나라의 전통적인 혼례가 보다 체계화되고 형식을 갖추게 된 것은 고려말에 수용된 『주자가례(朱子家禮)』를 조선 초기 이후 주로 지배계층의 예(禮)로 규정하면서부터이다. 
우리나라에서는 혼인과 같은 큰 일을 치르는데 있어 본인이 직접 나서지 않고 중간에 중매장이를 넣어 혼담을 진행하는데, 이것을 '중매(仲媒)'라 한다. 
이 절차는 주(周)나라의 육례(六禮)에서 문명(問名), 주자의 사례(四禮)에서 의혼(議昏)에 해당한다. 
중매장이는 주로 친척 중에서 여러 계층의 많은 사람을 알고 있는 사람이 한다. 
중매장이를 통해 혼담이 오가면 간선을 한다. 
간선은 양가에서 서로 사람을 보내어 상대방의 집안 사정과 혼인 당사자들의 인간 됨됨이를 보는 것이다. 
간선은 어머니나 아버지가 직접하는 경우도 있지만 가까운 친척 중의 한 사람이 한다. 
간선을 한 후 혼약이 성사되면 사주를 교환한다. 
사주(四柱)는 신랑의 생년, 월, 일, 시를 적어 신부집으로 보내는 것으로 두 사람의 궁합을 보고 혼인날을 정하는 데 쓰인다. 
사주는 싸릿대나 수숫대를 반으로 갈라 그 사이에 사주단자를 끼우고 아래와 위를 청홍실로 묶는다. 
그리고 이것을 청홍보자기에 싸서 보낸다. 
사주를 받은 신부집에서 혼인날을 정하여 신랑집으로 보내는 단자를 연길(涓吉)이라고 한다. 
연길은 보내는 경우도 있지만 중매장이를 통하여 서로 의논을 하는 경우가 많고, 격식을 차리는 집에서는 허혼서와 함께 연길단자를 보낸다. 
이어 신랑집에서 신부집으로 예장을 보내는데 함을 보낸다고 한다. 
함을 보내는 날짜는 초례를 하는 날(잔칫날이라고 한다)로 신랑의 행렬에 딸려 보낸다. 
내용물은 청색과 홍색의 허리없는 치마 두 벌, 패물 등이다. 
함진아비는 주로 신랑집의 하인이 있으면 하인이 지고 가지만, 하인이 없는 경우 마을에서 첫아들을 낳고 금슬이 좋은 집의 남자를 골라서 함을 지게 한다. 
함을 보낼 때는 혼서지(婚書紙)를 보내는데 일반적으로 예장지(禮狀紙)라고도 한다. 
예장지는 결혼 후 장롱 밑에 넣어 평생을 보관한다고 한다. 
반대로 신부가 준비하는 혼수는 형편에 맞게 하지만, 대체로 장농, 이불, 옷, 요강, 대야는 반드시 한다. 
혼인날이 되면 신랑은 혼례식을 올리기 위하여 신부집으로 간다. 
『사례편람(四禮便覽)』에 의하면, 친영(親迎)에 속하는 절차로 신랑이 손수 신부를 맞이하기 위하여 신부집으로 가서 전안례를 올리고 다시 신부를 데리고 신랑집으로 와서 대례를 행하는 절차이다. 
그러나 우리의 오랜 풍습은 신부집에서 혼례식을 갖고 또 혼인생활의 시작을 처가에서 하여 왔다. 
그리하여 조선 중기경에는 이를 절충한 '반친영'이 시도되었다. 
반친영이란 신랑이 신부집에 가서 대례를 행하되 3일(상황에 따라 기간은 변동이 있음) 뒤에 신랑집으로 돌아와 구고례를 행하는 방식이다. 
신랑은 아침 일찍 일어나 사당에 참배하고 대례를 치르러 간다는 고유를 한다. 
그리고 부모님과 함께 신부집으로 가는데, 주로 신랑은 가마를 타고 간다. 
신랑행열이 신부집 마을에 도착하면 먼저 신부집을 지나지 않은 곳에 마련한 사처에 들려 신랑은 사모관대로 갈아 입는다. 
이를 '사처 잡는다'고 한다. 
신부집에서는 '입매상'이라고 하여 간단한 요기상을 내온다. 
집안에 따라서는 사처에서 신부집까지 이엉을 깔아서 신랑을 밟고 가게 하기도 한다. 
신부집에 도착하면 전안례를 올린다. 
전안례는 기러기를 바치는 의례로 신랑이 백년해로의 맹세를 하는 상징적인 행위다. 
전안례는 초례청 한쪽에 마련한 전안상에 나무오리를 올리고 신랑이 한 번 절한다. 
절이 끝나면 대반이 목기러기를 신부의 어머니에게 던진다. 
그러면 신부의 어머니가 목기러기를 치마에 받아서 안방 아랫목에 시루를 엎어 놓고 거기에 넣어 둔다. 
그리고 대례를 할 때 가지고 나온다. 
전안례가 끝나면 대례를 하는데, 진행은 창홀자의 홀기에 따라 진행된다. 
먼저 신부가 신랑에게 네 번 절을 하면 답으로 신랑은 두 번 절한다. 
교배례가 끝나면 합근례를 한다. 
유기로 만든 잔의 잔대에 청실과 홍실을 함께 감아서 놓는다. 
먼저 신랑이 술잔을 받아 조금 마시고 신부에게 준다. 
대반이 이를 받아서 신부측 하님에게 주면 하님이 신부에게 먹인다. 
두번째로 신랑이 신부에게 한 잔을 주면 신부측에서 이를 받아 마시고 다시 신랑에게 한 잔을 준다. 
세번째로 신랑 신부가 각기 한 잔씩 마신다. 
이것으로 합근례를 마치며, 대례가 끝난다. 
신부를 부축하는 하님은 첫 아들을 낳고 집안의 금슬이 좋으며 행실이 방정한 사람이어야 한다. 
신랑측의 대반은 함진애비가 서는데 얼굴에 검정칠을 하여 세운다. 
대례상에는 보통 장닭과 암탉을 상위에 올리지만, 과천 지역에서는 상 옆에 닭을 안고 사람이 선다. 
이 사람의 조건은 함진아비와 같다. 
대례가 끝나면 신랑 신부는 양가 부모에게 인사를 한다. 
이 절차가 끝나면 잔치를 하는데, 국수를 삶아서 하객들을 대접한다. 
이 때 신랑 신부에게는 큰상이라고 하여 음식상을 따로 차려 준다. 
잔치가 끝나고 저녁이 되면 신랑 신부가 첫날밤을 보낼 수 있도록 신방을 차려준다. 
이것을 신방꾸미기라고 한다. 
신랑 신부가 신방을 들면 마을의 짖궂은 사람들이 '신방엿본다'하고 문구멍을 뚫고 들여다 본다. 
신행은 우귀(于歸)라고도 하는데, 당일우귀(當日于歸) 혹은 당일신행(當日新行), 삼일우귀(三日于歸), 혹은 '달묵이', '해묵이'를 하는 경우도 있다. 
대체로 3일 신행을 하는 경우와 다음날 신행을 하는 경우가 많았고, 당일 신행을 하는 경우도 있다. 
신행을 갈 때는 가마를 타고 간다. 
가마 안에는 요강을 놓고 그 안에 면화씨를 넣는다고 한다. 
그리고 대례상에 올려 놓았던 밤과 대추를 싸가지고 간다. 
신부가 시집에 도착하면 하님이 나와서 가마 문을 열어 준다. 
그리고 하님이 허리에 차고 온 편지를 내려 놓는다. 
시집, 즉 신랑집으로 들어갈 때는 먼저 대문간에 솥뚜껑을 놓고 밟게 한다. 
그리고 액을 물린다고 하여 바가지를 밟아 깨게 한다. 
마당에 도착하면 말[斗] 위에 양푼을 놓고 수저를 한 웅큼 잡아 양푼을 떨어뜨리게 한다. 
이것은 두 가지 의미를 가진다. 
하나는 양푼에 수저가 떨어지는 소리에 액이 물러가라는 의미이고, 다른 하나는 식구가 많이 불어 나기를 기원하는 상징적 행위이다. 
이 때 신랑은 부엌에서 국수를 바가지에 담아서 주걱자루로 먹는다. 
시집와서 처음 3일 동안은 아무 일도 하지 않는다. 
3일째에 폐백을 드린다. 
폐백을 드릴 때는 친정 집에서 준비해 온 닭, 대추절인 것 등의 음식을 올리고, 시집에서 만들어 준 '관리백기'라고 하는 빨강치마와 노랑저고리를 입는다. 
그리고 나서 사당차례를 한다. 
시집온 지 3일만에 '재양간다'고 하여 친정으로 다니러 간다. 
이 때 신랑은 동상례라고 하여 신부집 마을의 젊은이들이 신랑의 지혜를 시험한다. 
이를 근친으로 대신하는 경우도 있다. 
옛날에는 농사를 짓고 난 후 직접 수확한 곡식으로 술과 떡, 엿을 만들어 천정으로 가는 근친(謹親)을 행했다. 
근친을 하는 기간은 형편에 따라 1년 이상, 3개월, 6개월로 다양하지만 대체적으로는 1년 후에 가는 경우가 많았다. 
이것으로 혼례의식은 끝나는 셈이다. 
상례(喪禮)는 죽음을 처리하는 과정에서 행하는 의례 전체를 말한다. 
조선 시대는 특히 유교적 이념에 충실한 상례의 실행을 매우 중요하게 여겼다. 
상례는 한 가정의 차원이 아닌 가문 전체의 대사로 치루어졌다. 
과천 지역의 경우, 사람이 운명하게 될 쯤이면 보통 안채 혹은 평소에 거처하던 방에 모신다. 
그러나 집안에 따라 모시는 장소가 각기 다르다. 
헌옷을 새옷으로 갈아 입힌 다음 다음 자손들이 임종을 기다린다. 
만약 운명의 시간이 길어지면 며칠이라도 밤을 새우며 기다리는데 망자의 곁을 떠나지 않는다. 
때때로 가슴을 짚어 보거나 코에 귀를 대보며 숨소리를 확인한다. 
운명을 하면 바로 곡을 하고, 친척 중의 한사람이 '수세[收屍]걷는다'고 하여 손발을 가지런히 한다. 
운명하면 곧바로 사자밥을 차리는데, 조그마한 상에 밥 4접시와 막걸리 3잔, 동전 한 닢을 놓는다. 
그리고 상 밑에는 짚신을 한 켤레 놓는다. 
밥에는 동전 한 푼씩을 놓는다. 
그리고 나서 초혼(招魂)을 하는데, 고복(皐復)이라고도 한다. 
친척 중에서 한 사람이 앞마당에 서서 '(평소 부르던 이름이나 존칭)어른 복 복 복'하고 외친 다음 망자의 속적삼을 지붕 위에 던진다. 
초혼이 끝나면 모두 곡을 한다. 
남녀 상주들은 모두 머리를 풀고 흰옷으로 갈아 입는데 아버지의 상이면 왼팔을, 어머니의 상이면 오른쪽 팔을 꿰지 않는다. 
상이 나면 상주들은 고기와 밥을 먹지 않고 이웃에서 갖다 주는 죽을 먹는데, 상에 놓지 않고 땅바닥에 놓고 먹는다. 
이것은 죄인이기 때문이라고 한다. 
사당이 있을 경우 사당에 고하는데 『사례홀기(四禮笏記)』의 고묘사(告廟辭)는 '孝某孫某以今月某日卒逝謹告'이다. 
이어서 부고(訃告)를 보낸다. 
과천 지역에서는 장례시 퇴관(退棺)을 하기 때문에 관을 간소하게 준비한다. 
그리고 대청이나 사랑방에 영좌를 설치하고 혼백을 안치한다. 
영좌는 탁자를 준비하고 향합과 향로를 놓고 간단한 주과(酒果)를 진설하고, 옆에는 영정을 세운다. 
운명한 이튿날이 되면 습(襲)과 염(斂)을 한다. 
먼저 시신을 목욕시키기 위하여 향탕을 준비한다. 
솜으로 향물을 묻혀 시신의 위에서 아래로 닦는다. 
이 절차는 모두 남자들이 한다. 
단지 여자일 경우 속옷을 입힐 때만 여자가 한다. 
목욕이 끝나면 빠진 머리카락과 손발톱을 모아 조그마한 주머니에 넣는다. 
이것을 '오랑'이라고 하며, 염을 할 때 발치에 넣는다. 
다음에는 반함을 한다. 
버드나무 젓가락으로 쌀을 입에 떠넣으면서 '천석이요' '만석이요'한다. 
그 다음에 수의를 입힌다. 
방법은 겉옷을 아래에 깔고 그 위에 차례로 안쪽에 입은 옷을 포갠다. 
그리고 상의와 하의를 겹쳐 빠지지 않게 고정한다. 
이렇게 준비가 되면 시신을 눕혀 놓고 먼저 아래쪽에서부터 옷을 끼워서 올라온다. 
그러면 쉽게 수의를 입힐 수 있다고 한다. 
여자는 '생쪽'이라고 하여 머리를 두 갈래로 갈라 쪽을 찐다. 
그리고 새색시처럼 연지 곤지 화장을 한다. 
또한 청색 혹은 홍색치마를 입혀 새색시처럼 꾸미지만, 요즘은 화장도 하지 않고 수의도 삼베로 한다. 
수의를 입힌 다음에는 소렴(小斂)을 한다. 
가로로 7메끼를 묶고 세로로 장매를 묶은 다음 매듭마다 한지로 꼬깔을 접어 씌운다. 
3일째 되는 날 대렴을 한다. 
만약 3일장을 하는 경우에는 2일째에 습과 소대렴을 함께 한다. 
관 안에 백지와 욕석을 깔고 시신을 관에 안치한다. 
빈 공간이 있으면 망자의 옷이나 솜으로 채우는데, 이를 보공이라고 한다. 
그리고 나서 '다라니'를 덮는다. 
다라니는 한지에 부처상을 그린 것으로 좋은 곳에 가라는 의미를 가진다고 한다. 
4일째가 되면 성복을 한다. 
상복은 죽은 자와의 친척관계에 따라 다음과 같이 상복의 경중과 기간을 달리 하는데, 이것을 오복제도(五服制度)라고 하고 지역별 차이가 뚜렷하지 않다. 
·참최: 아들과 미혼의 딸이 아버지의 상을 당하여 입은 상복 
·재최: 아들과 미혼의 딸이 어머니의 상을 당하여 입는 상복 
·대공: 종형제자매(사촌)의 상을 당하여 입는 상복 
·소공: 종조부모, 형제의 손자, 종형제의 아들, 재종형제의 상을 당하여 입는 상복 
·시마: 형제의 증손, 종증조부모의 상을 당하여 입는 상복 
사롱(沙壟)이나 토롱을 하였을 경우 출상 전일 아침에 계빈을 하는데 상주들이 곡을 하는 가운데 분향 헌작하고 계빈고사를 읽는다. 
주인 이하 모두 곡을 그치고 재배한다. 
다음으로 관을 받들어 조상을 배알한다. 
이 때 축관이 관 앞에 나아가 '청조조(淸朝祖)'라고 고한다. 
조상을 배알하고 나면 관을 대청이나 방으로 옮긴다. 
출상일이 되면, 상주들이 곡을 하는 가운데 관을 상여에 싣는다는 고축을 하고 관을 상여에 싣는다. 
만약 중상이 들면 '중상이요'하면서 방의 네 귀퉁이에서 흔들고, 문지방을 넘을 때 마루 밑에 바가지와 사금파리를 밟아 깨고 나온다. 
이어서 발인제를 지내고 출상을 한다. 
발인제란 견전(遣奠)을 말하는 것으로 축관이 꿇어 앉아 '靈ヴ旣駕往卽幽宅載陳遣禮永訣終天'이라 고한다. 
견전이 끝나면 집사자가 철상을 하고 축관이 혼백을 받들어 영여에 모신다. 
집에 남아 있는 사람들이 곡을 극진히 하면서 재배한다. 
남자상주들과 여자상주들이 곡을 하면서 상여를 따라서 묘소까지 따라 간다. 
가는 길에 친지나 친구 집 앞에서 노전제를 지낸다. 
상여는 마을에 공동명의로 된 상여를 이용한다. 
묘소에서는 하루 전에 광중을 판다. 
우선 땅을 파기 전에 개토제를 지내는데, 이것을 참파(斬破)라 하고, 이 때 읽는 축을 참파축이라고 한다. 
상여가 묘소에 도착하면 상청을 설치하고 전상을 차려 분향한다. 
상주들은 영좌의 오른편에서 곡을 하며 하관시까지 조문객을 받는다. 
지관이 정해 준 하관시간이 되면 상주들이 곡을 하는 가운데 하관을 한다. 
먼저 운구하기 위하여 만들었던 관을 해체한다. 
이것을 퇴관(退棺)이라고 한다. 
광중의 바닥에 한지를 깔고 시신을 안치한다. 
운삽(雲ッ)과 아삽(亞ッ)을 시신의 양 옆에 놓는다. 
이어 상주가 예단을 드리고 절한다. 
예단은 청홍색의 천을 색실로 묶는 것으로 시신의 왼쪽에는 현(玄)을 오른쪽에는 훈(л)을 넣는다. 
그리고 나서 명정을 덮고 횡대판을 총총히 덮고 다음 상주가 옷자락에 흙을 싸서 세 번 취토하고 곡을 하며 재배한다. 
이어서 실토하고, 물이 들어가지 말라고 선소리의 리듬에 맞추어 상여꾼들이 봉분을 다지는데 이것을 '달구지낸다'고 한다. 
지석이 있을 경우 이 때 묻는다. 
어느 정도 평평하게 되면 평토제(平土祭)를 지내고 상주들은 집으로 돌아온다. 
신주를 만들 경우 이를 제주제(題主祭)라고 한다. 
제주(題主)가 끝나면 축관이 신주를 영좌에 안치하고 혼백은 상자에 넣어서 그 뒤에 안치한다. 
그리고 축관이 분향하고 재배하고 축을 읽는다. 
평토제가 끝나면 상주와 복인들은 신주와 혼백을 모시고 가던 길을 되돌아 오는데, 이를 반혼(返魂)이라 한다. 
집에 도착하면 여자들이 곡을 하며 맞이한다. 
돌아오는 즉시 상청을 설치하고 신주와 혼백을 모시고 초우제(初虞祭)를 지낸다. 
초우제는 음식을 차리고 주독을 열고 지내는데, 일반 제사와 유사하다. 
이 때 축문을 읽는다. 
재우제는 초우 다음날 지낸다. 
제사를 지내는 방법은 초우제와 같다. 
삼우제는 재우 다음날 지내는데 절차와 방법은 재우제와 같다. 
졸곡제는 곡을 그치는 제사로 삼우제를 지내고 난 다음 강일을 택하여 지낸다. 
부제(シ祭)는 졸곡 다음날에 지낸다. 
옛날에는 장일(葬日)을 반드시 유일(柔日)로 잡았기 때문에 우제를 유일이나 강일(剛日)을 택하여 지낼 수 있었지만, 현재는 강일과 유일을 가리지 않고 장일을 잡기 때문에 일진을 가리지 않는다. 
삼우제가 끝나면 집안에 따라 '자리걷이'를 하는 경우도 있다. 
첫 기일(忌日)이 되면 전날 저녁에 상청에서 상복을 입고 곡을 하면서 상식을 올린다. 
이튿날 해가 뜨기 전에 소상을 올린다. 
소상 때 남자 상주는 상복에서 수질(首О), 부판(負版), 벽령(僻領), 최(衰)를 떼어 내고, 여자상주는 상복에서 최장군(衰長裙)을 떼어 낸다. 
제사는 우제와 같이 행사한다. 
두번째 기일이 되면 대상(大祥)을 올린다. 
소상과 같이 전날 저녁에 곡을 하면서 상식을 올리고, 이튿날 해가 뜰 때에 상청에서 제사를 지낸다. 
절차는 소상과 같다. 
대상에서는 상복을 벗고 흰갓과 흰옷으로 갈아 입으며, 지팡이는 깨끗한 곳에 버린다. 
그리고 상청을 철거한다. 
소상과 대상에서는 망인의 시집간 딸이나 사위가 제문을 읽고 정성들여 만든 음식을 올리는데, 이를 '기정드린다'고 한다. 
또한 절친한 친구들이 제문을 지어와서 읽는 수도 있다. 
대상 후 한 달이 지난 다음 정(丁)일에 담제를 지낸다. 
담제 때 상주들은 연길복(吉服) 즉 검푸른 갓과 흑대를 한다. 
이 때부터 술과 고기를 먹을 수 있다. 
제사의 절차는 우제와 같다. 
담제를 지낸 한 달이 지난 다음달 상순의 정(丁)일, 혹은 해(亥)일을 택일하여 길제(吉祭)를 지낸다. 
길제는 길사(吉祀), 합제(е祭)라고도 한다. 
길제는 사당이 있어 신주를 모실 경우에 지내는 제사로 새 신주를 만듦에 따라 한 대의 신주를 사당에서 물리는 제사이다. 
길제는 제일 전날 개제주(改題主)로부터 시작한다. 
개제주는 신주의 분면을 고치는 것으로, 고조의 신주는 친진(親盡)을 하였기 때문에 물려 그의 묘소에 묻는다. 
증조 이하의 신주는 한 대를 올려 분면을 고쳐 쓴다. 
즉 봉사자를 바꾸는 것으로 증조는 고조로 바꾸고, 조는 증조로 바꾸면 된다. 
모든 신주를 제청에 내모시고 참신, 분향, 간신, 초헌을 하고 독축을 한다. 
먼저 매주(埋主)할 신주에 대한 축을 읽는다. 
이하 차례로 고조부터 조고에 대한 축을 읽는다. 
이 축문에서는 세대별 지칭만 차이를 보인다. 
이를 '합제조이상축(合祭祖以上祝)'이라고 한다. 
이어서 새로 만든 신주에게 드리는 축을 읽는다. 
이하의 절차는 다른 제사와 절차가 동일하다. 
길제가 끝나면 바로 친진한 신주를 묘소 옆에 묻는다. 
요즘 사당을 모시는 경우가 극히 드물기 때문에 길제를 지내는 경우는 드물다. 
제사는 조상의 신명을 받들어 복을 받고자 하는 의례로서, 우리나라에서는 조상신에 대한 의례를 제사의 일반적인 개념으로 삼고 있다. 
특히 조선 시대에는 『주자가례(朱子家禮)』를 받아들여 제사의 기본으로 삼았다. 
제사의 종류로는 상중(喪中)에 지내는 우제(虞祭), 소산(小祥), 대상(大祥), 담제, 길제(吉祭)가 있으며, 상을 마친 다음에 지내는 시제(時祭), 차례(茶禮), 기제(忌祭), 묘제(墓祭) 등이 있다. 
그러나 현재는 풍속의 변화로 설과 추석에 지내는 차례, 조상이 돌아가신 날 지내는 기제사, 조상의 묘소에 가서 지내는 묘제만이 남아 있다. 
기제사(忌祭祀)는 조상이 돌아가신 날에 지내는 제사이다. 
일반적으로 제사, 모(某)제사, 기제사, 기고라고 칭한다. 
기제사의 봉사대상은 사대봉사(四代奉祀)라 하여 고조부모까지다. 
현재는 조부까지만 지내는 집이 많아졌다. 
얼마 전까지만 해도 기제사 때는 곡을 하는 곡제사(哭祭祀)를 지냈으나 요즘은 곡을 하지 않는다. 
제사를 지내는 절차는 다음과 같다. 
사당이 있어 신주를 모실 경우에는 다음과 같은 절차에 따라 지낸다. 
먼저 사당에서 신주를 제청으로 내 모신다. 
이것을 출주라 한다. 
신주를 제청에 모시면 모두 참신한다. 
지방을 모실 경우에는 강신을 먼저하고 참신을 한다. 
참신이 끝나면 주인이 향상 앞에 나아가 분향하여 강신한다. 
강신이 끝나면 진찬을 한다. 
이것은 분향을 하기 전에 채소와 과일 등을 차리고 강신을 한 후에 메밥과 국, 그리고 적, 편 등을 진설하는데 이것을 진찬이라고 한다. 
진찬이 끝나면 주인이 향상 앞에 나아가 초헌을 하면 축관이 축을 읽는다. 
선조의 대수에 따라 축을 쓰는 방식에 조금씩 차이가 난다. 
즉 조고비 이상의 경우에는 '호천망극(昊天罔極)'을 '불승영모(不勝永慕)'로 고치고, 방계친의 제사에서는 '불승감창(不勝感愴)'이라 고친다. 
그리고 처와 동생 이하의 제사에서는 '공신전헌(恭伸奠獻)'을 공신전의(恭伸奠儀)라고 고쳐 쓴다. 
독축이 끝나면 아헌, 종헌을 한다. 
그리고 나서 유식, 합문을 한다. 
합문은 모든 참사자들이 제청의 문을 닫고 밖으로 나오는 것을 말한다. 
'일식구반(一食九飯)' 후에 다시 안으로 들어 온다. 
숙냉(熟冷, 숭늉)을 올리고 수저를 내린다. 
이 때 모든 제관이 엎드려 있고, 주인이 나아가 술잔을 바로 놓는다. 
사신을 하고 신주를 다시 사당에 모신다. 
납주가 끝나면 철상을 하는데 이것을 철잔(徹盞)이라고 한다. 
제사를 앞두고 혼인이 정해지면 제사를 지내지 않고 사당 앞에 등불만 밝혀 둔다. 
이유는 자세하지 않으나 선대부터 해 온 일이기 때문에 지금도 그렇게 한다. 
그리고 집안에 심한 우환이 있으면 제사를 지내지 않는다. 
이것은 다음 기일에 또 우환이 있다고 믿기 때문이라 한다. 
만약 초상이 난 후 3일내에 제사가 있으면 지내지 않는다. 
또한 제사를 앞두고는 초상집에 가지 않는다고 한다. 
차례는 명절에 지내는 제사로 과거에는 사절차례(四節茶禮)라고 하여 정초, 한식, 추석, 동지에 각각 지냈으나 현재는 설과 추석 등에만 지내고 있다. 
봉사대상은 사대(四代)의 조상을 비롯한 모든 선조이다. 
그러나 차례는 엄격하게 따져서 고유의 성격이 강하기 때문에 출주를 하지 않고 사당에서 지내며, 축을 읽지 않고 단헌으로 끝낸다. 
먼저 제상을 마련하고 고조부모-증조부모-조부모-부모의 순서로 지낸다. 
즉, 제수를 차리고 나서 고조부모부터 차례로 잔과 떡국만을 바꾸어서 올린다. 
설차례에는 특별히 떡국을 끓여 제사를 모신다. 
추석차례에서는 햅쌀로 만든 송편을 만들어 올린다. 
그러나 요즘에는 추석차례에서도 떡집에서 만든 떡을 올리는 경우가 흔하다. 
묘사(墓祀)는 시사(時祀), 세향(歲享)이라고도 하는데, 선조의 묘소에서 지내는 제사를 말한다. 
묘사는 자기 직계 선조뿐만 아니라 파시조의 묘사를 지낸다. 
묘사를 지내는 절차는 일반 제사와 대동소이하나 출주만 없다. 
『사례홀기(四禮笏記)』에서 규정한 묘사의 절차는 먼저 산소에 재배하고, 진설, 분향, 강신, 재배, 전작, 정저, 독축하면 재배한다. 
손을 앞으로 모으고 모두 서립한다. 
수저를 내리고 잔을 퇴작하고 재배한다. 
그리고 철상하고, 음식을 모두 물린다. 
이 때 읽는 축을 묘전축이라고 한다. 
모(母), 조(祖), 증조(曾祖), 고조(高祖)의 경우에는 그에 따라 대를 달리하여 쓴다. 
그리고 합장일 경우에는 고비를 함께 쓴다. 
또한 한식, 단오, 추석 등에는 그 시기에 맞게 고쳐 쓴다. 
예를 들면 추석에는 '白露旣降'이라 고쳐 쓴다. 
그리고 조고비위는 '昊天罔極'을 '不勝永慕'라 고쳐 쓴다. 
묘사가 끝나면 산신제를 지낸다. 
산신제는 축관과 몇 명의 제관이 묘 뒤나 옆에 가서 자리를 깔고 제수를 진설하고, 강신, 참신, 삼헌, 사신을 하고 철상한다. 
이 때 읽는 축은 다음과 같다. 
사당(祠堂)은 조상이나 현인(賢人)의 신주를 모시고 제사를 지내는 곳이다. 
원래 일반인들은 가묘(家廟)를 쓰지 못하게 되어 있었으나 『주자가례』를 쓴 주희(朱憙)가 일반 가묘를 사당이라고 칭하고 이를 권장한 이후 일반인들도 가묘 형식의 사당을 갖게 되었다. 
과천 지역에서는 일반적인 사당이 잘 발견되지 않는다. 
대신 벽감이 발견된다. 
벽감은 사랑방이나 대청 북쪽 벽에 벽장을 만들고 사당과 같이 신주를 모시는 것으로 이 지역에서는 이것을 '사당'이라고 칭하고 있다. 
사당에서 행하는 의례는 거의 행해지지 않고 있으나 다음과 같은 경우에는 유사고(有事告)의 의례가 남아 있다. 
집안에 혼인이 정해졌을 때는 제사를 지내지 않고 사당 앞에 등불을 밝혀 놓는다. 
이것은 제사를 지내지 않는 데 대한 미안한 마음에서라고 한다. 
그리고 며느리를 새로 맞이하면 사당에 참배시킨다. 
이것을 '사당차례'라고 칭하고 있다. 
사당(벽감)문을 열고 그 앞에 제물을 진설하고 증조부터 잔만 바꾸어 올리고 혼인한 자식 내외가 절을 하게 한다. 
다른 제물은 일반 제사와 같으나 메밥 대신 국수를 올리는 것이 다르다. 
아들과 며느리의 복식은 사모관대와 원삼족두리다. 
향례(鄕禮)는 한 지역사회 내지 한 고을을 단위로 하는 예속(禮俗)을 말한다. 
출산의례를 비롯한 관, 혼, 상, 제 등의 평생의례를 집안과 가족을 단위로 하는 가례(家禮)라고 한다면, 향당(鄕黨)의 예속인 향교석전(鄕校釋奠)과 서원(書院)과 사우(祠宇)의 향사(鄕祀)를 향례라 할 수 있을 것이다. 
여기에서는 특히 과천 시흥향교(始興鄕校)에서 행하고 있는 석전제 의식에 대해 살펴보고자 한다. 
석전은 원래 산천, 묘사(廟社)에 올리던 제사, 혹은 학교에서 선성선사(先聖先師)를 추모하기 위하여 올리던 의식이다. 
그러나 학교에서는 석전만이 있어 후에는 학교에서 행하는 의식을 석전이라 하였다. 
또한 한(漢)나라 이후 유교를 국시로 받들게 되자 공자(孔子)를 문묘의 주향(主享)으로 모시는 동시에 석전으로 모시는 관례가 정착되었다. 
향교에서 행하는 석전은 매년 음력 2월과 8월 상정(上丁)일을 택하여 대성전에서 봉행한다. 
석전례는 집례의 홀기에 따라 진행된다. 
석전례는 전폐례(奠幣禮), 초헌례(初獻禮), 아헌례(亞獻禮), 종헌례(終獻禮), 분헌례(分獻禮), 음복례(飮福禮)로 구성되어 있다. 
제사를 시작하기 전에 먼저 제수를 진설한다. 
제수를 진설하고 나면 알자(謁者)가 초헌관을 인솔하여 동계로 올라와 진설을 살펴보고 나간다. 
헌관 이하 모든 참사자들이 복을 갖추고 각자 정해진 위치에 선다 찬자(贊者), 알자, 찬인(贊引)이 동문으로 먼저 들어와 배위(拜位)에서 4배를 하고 각자 위치에 선다. 
찬인이 제생(諸生)을 인솔하여 정해진 위치로 나아간다. 
알자가 헌관 이후 모두를 인솔하여 문외위로 나간다. 
찬인이 축관과 집사를 인도하여 배위의 위치를 정하여 선다. 
찬자가 4배를 아뢴다. 
축관 이하 모두 4배를 한다. 
4배가 끝나면 모두 관세위(ぃ洗位)로 가서 손을 씻는다. 
끝나면 모두 제자리로 돌아간다. 
축관이 대성전에 들어가 위패의 독을 연다. 
집사자가 잔을 씻는 위치로 가서 잔을 씻어 닦는다. 
이것이 끝나면 폐백바구니를 받들어 준소(尊所)에 나아가 잔대 위에 놓는다. 
이어 알자는 헌관을, 찬인은 분헌관을 인도하여 들어와 홀을 들게 한다. 
알자가 초헌관의 왼쪽으로 가서 행사를 청하고 물러나 제자리로 온다. 
찬작 4배를 아뢴다. 
모든 헌관이 4배한다. 
전폐례는 폐백을 올리는 예다. 
찬자가 전폐례(奠幣禮)를 아뢴다. 
알자가 초헌관을 인도하여 관세 위로 나아가 북향하여 선다. 
홀을 왼쪽 가슴위 동정 안쪽에 꽂는다. 
초헌관이 손을 씻은 후 닦고 홀을 잡는다. 
알자가 초헌관을 인도하여 대성지성문선공신위(大成至聖文宣公神位) 앞에 나아가 북향하여 꿇어 앉아 홀을 왼쪽 가슴 동정 안쪽에 꽂는다. 
집사가 두 사람이 향합과 향로를 각기 받들고 나아가 꿇어 앉는다. 
헌관이 분향을 한다. 
집사자가 향로를 신위 앞에 받들어 올린다. 
축관이 폐백 바구니를 초헌관에게 준다. 
초헌관이 폐백을 받아 축관에게 주면 축관이 폐백을 신위 앞에 받들어 올린다. 
헌관이 홀로 잡고 부복하였다가 일어나 바로 선다. 
다음에 연국복성공안자(ム國復聖公顔子), 성국종성공증자(성國宗聖公曾子), 기국술성공자사자(沂國述聖公子思子), 추국아성공맹자(鄒國亞聖公孟子)의 신위에 나아가 공자신위에서와 같이 한다. 
차례로 끝나면 알자가 초헌관을 인도하여 초헌관의 자리로 돌아온다. 
초헌례는 제사에서 첫번째 잔을 올리는 예다. 
찬자가 초헌례를 아뢴다. 
알자가 초헌관을 인도하여 공자신위 준소 앞에 나아가 서향하고 선다. 
집사자 한 사람이 술을 퍼서 보자기를 덮어 들어 올리면 다른 집사자가 잔에 술을 받는다. 
알자가 인도하여 초헌관이 신위 앞에 나아가 북향하고 선다. 
초헌관이 꿇어 앉아 홀을 꽂는다. 
집사자가 잔을 초헌관에게 준다. 
초헌관은 잔을 받아 다시 집사자에게 준다. 
집사자가 잔을 신위 앞에 받들어 올린다. 
헌관이 홀을 다시 잡고 부복하였다가 일어나 조금 물러나 북향하여 꿇어 앉는다. 
축관이 나아가 신위의 우측에 동향하여 꿇어 앉아 축문을 읽는다. 
축관의 독축이 끝나면 초헌관은 부복하였다가 일어선다. 
다시 모시고 나와 작위의 준소에 서향하여 선다. 
이하 공자신위에서와 같이 한다. 
차례로 초헌이 끝나면 알자가 헌관을 인도하여 제자리로 돌아온다. 
아헌례와 종헌례는 초헌례와 같다. 
동무(東ご), 서무(西ご)에 모신 종향위(從享位) 송대(宋代) 2현과 동방 18현 신위에 잔을 올리는 예다. 
알자가 분헌관을 인도하여 동무와 서무향안 앞에 나아간다. 
동, 서무 집사자가 향합과 향로를 받들어 나아가 꿇어 앉는다. 
헌관이 분향한다. 
동, 서무 집사자가 향로를 받들어 향안 위에 올린다. 
알자가 동, 서무 헌관을 인도하여 양쪽 준소에 각각 동향, 서향하고 선다. 
집사자 한 사람이 술을 떠올리면 다른 집사자가 잔에 술을 받는다. 
알자가 헌관을 인도하여 동, 서무 신위 앞에 나아가 북향하여 꿇어 앉아 홀을 꽂는다. 
동, 서 집사자가 잔을 헌관에게 준다. 
헌관이 잔을 받아 다시 집사자에게 주면 동무 집사자가 이를 받아 휘국공주희신위(徽國公朱憙神位) 앞에 올린다. 
이어 서무 집사자가 잔을 받아 예국공정호신위(豫國公程顥神位) 앞에 올린다. 
이하 다른 신위에도 같이 한다. 
알자가 동, 서무 헌관을 인도하여 돌아와 제자리에 선다. 
음복례는 제사에 쓴 술과 음식을 먹는 예다. 
찬자가 음복수조(飮福受Е)라고 아뢴다. 
집사자가 문선왕 준소에 나아가 잔으로 술그릇에 복주를 담는다. 
집사자가 적대를 들고 나가 신위 앞의 조육(Е肉)을 덜어낸다. 
알자가 초헌관을 인도하여 음복위로 나아가 서향하여 꿇어 앉아 홀을 꽂는다. 
집사자가 나아가 초헌관의 좌측에 북향하여 잔을 초헌관에게 준다. 
초헌관이 잔을 받아 음복주를 마신다. 
집사자가 빈잔을 받아 잔대 위에 놓는다. 
집사자가 북향하여 적대를 헌관에게 준다. 
헌관이 조(Е)를 받아서 먹고 적대를 집사자에게 돌려 준다. 
헌관이 홀을 들고 부복하고 일어선다. 
알자가 헌관을 인도하여 원래의 자리로 돌아 온다. 
찬자가 4배를 아뢴다. 
헌관이 모두 4배한다. 
찬자가 변과 두를 치우라고 아뢴다. 
축이 들어와 변(邊)과 두(豆)를 치운다. 
이어 찬자가 4배를 하라고 아뢴다. 
헌관과 제생이 모두 4배 한다. 
망예례는 축문을 땅에 묻는 것을 바라보는 예다. 
찬자가 망예위(望メ禮)에 북향하여 서라고 아뢴다. 
축관이 바구니에 축판과 폐백을 담아서 서쪽 계단으로 내려와 구덩이에 축문을 묻는다. 
알자가 초헌관의 좌측에 가서 예를 마쳤음을 아뢴다. 
초헌관 이하 모두 문 밖으로 나간다. 
찬자가 원래의 자리로 돌아간다. 
축관과 제 집사자가 배위에 가서 선다. 
축관이 들어가 독을 닫는다. 
찬자가 4배를 하라고 아뢴다. 
축관 이하 모두 4배를 하고 나간다. 
제생이 그 다음에 따라 나간다. 
축관과 알자, 찬인이 계단 아래 배위에 서서 4배를 하고 나간다. 
그리고 나서 철상하는 것으로 행사가 모두 끝난다. 
민간신앙을 가정신앙과 마을신앙, 그리고 풍수신앙으로 나누어 볼 수 있을 것이다. 
이 중 가정신앙과 마을신앙은 동시 조사가 가능한 연관 분야이지만 풍수신앙은 별도의 조사가 필요한 분야이다. 
과천 지역에 대한 민간신앙 조사는, 가정신앙과 마을신앙의 경우 직접 자연마을을 답사하여 주민들과 면담하는 방법으로 진행되었다. 
풍수신앙의 경우에도 지관 등 전문가와의 면담이 필요하나 과천에는 생존 인물이 없는 관계로 마을의 고로(古老)나 한학자들의 의견을 참고하고 옛기록을 종합 정리하는 방법을 취해야 하였다. 
과천의 자연마을은 과천동, 주암동, 문원동, 갈현동 등 남태령에서 남동쪽으로 청계산 기슭을 거쳐 남쪽의 갈현에 이르는 개발제한구역에 현존하고 있다. 
관악산 기슭의 옛 관문동이나 내외새술막[內, 外店], 흥촌말, 향교말 등은 개발 과정에서 완전히 사라져 버려 다른 곳으로 이주한 옛 주민의 불확실한 회상을 듣는 데 그칠 수밖에 없었다. 
또 이전에는 황무지였거나 임야, 공동묘지, 철거민촌 등이었던 현재의 부림동, 별양동의 아파트단지는 조사 대상에서 제외되었다. 
조사 기간은 1992년 11월부터 1993년 2월까지였다. 
조사 결과 도당제, 산제사, 산고사, 서낭제 등의 형태로 잔존하고 있는 마을신앙인 동제를 상당 사례 확인할 수 있었다. 
그리고 가정신앙의 경우 한 가지 사례를 제외하고는 민간신앙으로서의 기능이 이미 오래 전에 소멸되었음도 확인할 수 있었다. 
풍수신앙의 경우에는 과천 경내에 거주하던 지관이 이미 30-40년 전에 타계하여 예전의 생생한 모습을 살펴볼 수 없었다. 
이는, 마을신앙의 경우 마을에 남아 있는 한 끊어졌던 동제를 다시 복원하기도 하지만, 가정신앙이나 풍수는 취락구조의 변화나 국토개발의 과정 속에서 미신으로 폄하되면서 사라져 가는 민간신앙의 일반적 조류와 일치한다고 하겠다. 
그러나 과천의 특수성은, 과천 신도시의 개발 과정에서도 시를 사방으로 둘러싼 청계산, 관악산, 우면산 기슭의 개발제한구역에 전통적인 자연마을들이 존속되고 있고, 이들 마을에서 원주민 중심으로 마을 대동(大同)의 제의(祭儀)가 유지되거나 복원되고 있다는 점이다. 
서울에 인접한 작은 도시에 이처럼 베드 타운으로서의 아파트촌과 전통적 자연마을이 공존하고 있는 것은 매우 불합리한 일이고 과도기적 양상이지만, 이것이 바로 현재 시점의 과천 민간신앙의 주변성을 규정하고 있는 것이다. 
실제 대부분 자연마을은 개발제한으로 호수는 늘지 않고 있지만, 실 거주 세대는 호수의 3-6배 정도나 되는데, 이는 직장 관계나 투기 목적의 외지인 유입이 대규모로 이루어지고 있음을 보여준다. 
이같은 변화는 자연마을 원주민들을 단합하게도 만들지만, 궁극적으로는 주민들을 도시적 생활양식으로 이끌어, 끝내는 동제 등의 전통적 마을신앙조차 사라지거나 박제화될 것으로 전망된다. 
특히 이들 자연마을의 주민들이 개발 과정에서 거의 다 소작인화되어 있는 현실은 자립 농민들에 의한 마을의 유지와 마을신앙의 전승을 더욱 어렵게 만들고 있다. 
(자세한 내용은 각 항목 참조). 
한편, 과천 지역 민간신앙 조사에는 다음의 분들이 많은 도움을 주셨다. 
과천의 현존하는 마을신앙은 주로 청계산 서쪽 기슭의 마을들에서 발견된다. 
이는 이들 마을이 아직까지 개발제한구역에 포함되어 있기 때문에 마을과 주변 자연을 어느 정도 원형대로 보존할 수 있었고, 동시에 원주민들의 구성 비율이 높고 마을에서의 발언권도 외지인보다 강하기 때문인 것으로 보인다. 
그러나 이들 마을의 마을신앙은 일정한 차이를 나타낸다. 
이를 비슷한 유형끼리 분류하면, 과천동 하리의 도당제, 주암동 죽바위의 산제와 갈현동 가일의 서낭제, 문원동 셋골의 산고사와 새텃말의 산신제, 과천동 광창마을의 대동고사 등으로 나눌 수 있다. 
하리의 도당제는 현재까지도 비교적 잘 전승되고 있는 과천의 대표적 마을신앙으로, 산신제와 마을 주민의 유교적 대동제, 그리고 무당이 주재하는 도당굿(소멸)을 모두 포함하고 있어서 서울 일원에 집중적으로 분포하는 규모있는 도당굿의 구조를 전형적으로 보여 주고 있다. 
죽바위의 산신제와 가일의 서낭제는 현재까지도 전승되고 있지만, 그 규모나 주민들의 참여수준에 있어서 예전보다 현저하게 약화된 모습을 보이고 있다. 
이는 외지인의 유입에 따른 문화충격과 개발 과정에서의 소작인화 등으로 마을의 공동체적 구조나 경제적 기반이 취약해졌기 때문으로 추정된다. 
셋골의 산고사와 새텃말의 산신제는 해방 후 또는 70년대에 일시 중지되었다가 마을에 액운과 변고가 거듭되자 마을 부녀자들에 의해 80년 전후하여 복원된 공통점을 갖고 있다. 
특히 셋골의 경우 스님으로 불리우는 여무(女巫)와의 결합이 눈에 띤다. 
광창마을의 대동고사도 경마장 공사로 인해 마을 인근의 서낭나무가 잘린 후 일어난 잦은 마을 변고 때문에 새로 고사를 지내게 된 경우이다. 
전승되던 산제를 복원한 셋골이나 새텃말의 경우와 달리 광창은 제를 경험한 주민이 없는 탓에 절차가 단순한 편이다. 
현재의 과천동은 예전의 하리(下里)이다. 
하리는 1리, 2리, 3리가 있었다. 
하1리는 현재 동사무소가 있는 삼거리 위쪽 남태령 오른편에 해당되며, 한내, 아랫남태령, 웃남태령, 무러비, 저령고개 등의 자연마을이 있었다. 
하2리는 삼거리에서 양재쪽으로 가는 왼편 우면산 기슭의 뒷골, 안골, 하락골, 선바위 등 자연마을로 이루어져 있었다. 
하3리는 현재의 경마장에서 삼거리로 나오는 쪽의 광창마을이다. 
개발 이전 하리의 총호수는 약 100여 호였다. 
과천에서 서울-사당동으로 나아가는 현재의 과천국도는 이전에 삼남대로(三南大路)로 불릴 정도로 교통의 요지였다. 
또 사당동으로 넘어가는 남태령(예전에는 여우고개)은 관악산에서 우면산으로 이어지는 산줄기를 가로지르고 있으며, 그 고개길 주변에는 수 많은 거목들이 있었다. 
이 남태령에는 수명이 500여년되는 거대한 느티나무가 있어서 신앙의 대상이 되었다. 
이 느티나무는 현재의 8차선 도로 중간에 있었는데, 도로가 확장되면서 1988년에 동사무소 근처 도화동산으로 옮겼다. 
하리의 도당제는 지금까지 끊어진 적이 없었는데, 현재도 도화동산에 옮긴 느티나무 고목을 신앙대상으로 하여 이어지고 있다. 
또 하리의 주민들은 죽은 고목 안에 새 묘목을 심고 자라기를 기다리는데, 이는 수명이 다한 당산나무의 대를 이을 손주당산을 키우는 전라도 등의 마을신앙과 유사한 사례로서 마을신앙의 끈질긴 생명력을 보여준다. 
이 도당제에는 하리의 모든 주민이 참여했으나 현재는 하1리 주민과 동사무소의 주관으로 치뤄지며, 하2리와 3리의 주민은 참여하지 않고, 해당 지역 통장만이 형식적으로 참여한다. 
하2리의 자연마을들은 해방 후 도당제에 참여하지 않고 독자적으로 산신제나 산제사를 지내기도 했으나 현재는 끊어졌고, 하3리의 광창마을은 6-7년 전에 마을의 대동고사를 새로 지내기 시작했다. 
하리의 도당제는 도신제(都神祭)라고도 한다. 
여기서 도신은 마을을 수호하고 자리를 지켜주는 도당할아버지와 도당할머니이다. 
그러나 특별한 신체(神體)는 없는 듯 하며 남태령의 느티나무 거목을 숭배대상으로 하는 것으로 보아 전통적인 서낭신앙의 일종으로 보인다. 
예전에는 하1리, 2리, 3리 주민 모두가 대동으로 참여하였으나 현재는 하1리 주민과 과천동사무소의 주도로 치뤄진다. 
제일은 음력 10월, 즉 상달 초하루이다. 
예전에는 제일 열흘 전에 생기복덕을 보아 당주를 선발했다고 한다. 
당주로 선발되면 그 가정에서는 갖은 정성을 다해야 하는데, 부정을 저지르지 말아야 한다. 
또 내외간의 동침을 금하고, 개고기 등 부정한 음식도 삼가야 한다. 
당주 집 대문에는 왼줄을 걸고, 문가에는 황토를 뿌려 부정한 사람의 출입을 금지한다. 
당주는 특히 온갖 제물의 준비를 담당한다. 
그러나 요즘에는 이런 절차와 금기를 제대로 지키기 어렵고, 번거롭기도 해서 동의 부녀회에서 음식을 준비한다. 
당주 외에도 제관과 대축, 그리고 소임이 있었다. 
제관과 대축(축관)은 마을의 연장자 중에서 생기복덕과 부정 여부를 보아 정한다. 
소임은 예전의 하리 대동 이장의 지휘 하에 주민에게서 제수비용을 추렴하거나 제물의 분배, 기타 허드렛일을 맡는데, 마을의 대소사를 잘 맡는 일복 많은 사람이 오랫동안 맡는 것이 관례였다고 한다. 
소임은 이장의 명령으로 호당 쌀 1말이나 1되 등 형편대로 추렴하여 제비를 마련했다. 
그러나 오늘날에는 돈으로 내며 동사무소의 지원과 유지들의 찬조로 제비를 마련한다. 
제일이 되면, 오후 6시경 어두워질 때(요즘은 주민들의 편의 때문에 더 일찍 지낸다) 
먼저 산으로 올라가 산신제를 지낸다. 
산신제는 마을 건너편, 현재의 군부대 뒤 송암사 법당 뒤편에 돌담을 쌓고 제상을 마련한 곳에서 지낸다. 
산에는 제관 1인과 대축 1인을 비롯하여 제물을 준비하는 사람 4-5인 정도가 올라간다. 
제물은 백설기 1시루, 돼지머리, 우족, 북어와 식혜, 적과 채소, 삼색과실, 산자(조과)등을 미리 준비하여 가져간다. 
밥은 새옹이라는 놋쇠솥으로 녹음메를 짓는다. 
술은 예전에는 당주가 정성껏 빚은 조라술이었으나 현재는 막걸리로 대신한다. 
진행순서는 다음과 같다. 
먼저 녹음메를 지으면서 주변을 청소한 다음 제물 진설을 한다. 
이어 제주를 드리고 산신의 강림을 청한다. 
산신이 강림하면 제관이 왼잔으로 헌작한다. 
아헌이나 종헌은 없고 단헌으로 한다. 
이어 대축이 부복하고 독축을 한다. 
제관이 절을 하고(두번 반), 산신이 진지드실 동안 돌아서서 엎드려 있는다. 
진지를 다 드셨으면 왼잔을 물리고 일동이 제배한다. 
축문을 소지하고 각 가정을 위해 한지로 소지한다. 
음복 후에 일동 하산한다. 
산신제를 지내고 하산하면 저녁 7-8시경이 되는데, 이 때 도당제를 지낸다. 
예전에는 남태령 고갯길 느티나무에서 도당제를 지냈으나 지금은 동사무소 옆 도화동산으로 옮겨놓은 느티나무 고목에서 지낸다. 
절차는 산신제와 비슷하나, 이 때는 동민이 모두 참여한다. 
먼저 강신(降神)을 하고 이어 동장이 초헌을 하며, 독축과 아헌과 종헌의 순서로 진행된다. 
때로는 아헌, 종헌이 없고 단헌으로 지내기도 한다. 
다음으로 동민 전체가 일동 재배하여 참례한다. 
이어서 하리뿐 아니라 과천과 전국 방방곡곡의 무사태평을 비는 대동소지가 있고, 다음으로 각 가정을 위한 개인소지가 있다. 
개인소지가 진행되는 동안 참여한 동민들은 마음 속으로 각 가정의 평안과 무사를 빈다. 
신명이 많은 사람들은 개인소지가 진행되는 동안 나와서 절을 하거나 합장을 하기도 한다. 
음복하고 도당제를 끝낸다. 
소임은 떡이나 과일 등을 가가호호 나눠준다. 
이 도당제의 제물 진설은 다음과 같다. 
제상의 맨 윗부분에는 떡시루가 놓인다. 
떡시루는 전체를 위한 도시루, 도당할머니시루, 할아버지시루, 군웅대감시루 등이 놓인다. 
떡시루는 메 대신에 놓이기도 하며 메와 같이 놓이기도 한다. 
메는 국과 시접(匙蝶)과 함께 맨 윗줄에 놓인다. 
다음으로는 병(餠, 백편)과 편청(조청)을 놓는다. 
다음 줄은 적줄인데, 소고기, 두부, 물고기(숭어나 조기)로 만든 육적(肉炙), 소적(蔬炙), 어적(魚炙)의 삼적(三炙)이 놓인다. 
때로는 좌우로 네모난 누름적(김치나 파로 만든 일종의 파전)과 둥그런 전야(부침개)를 더하여 오적(五炙)이 놓이기도 한다. 
다음의 탕줄에는 육탕(소고기), 소탕(두부), 어탕(북어)의 삼탕(三湯)이 놓이나 때로 형편이 좋으면 오탕이나 칠탕을 놓기도 한다. 
다음 줄에는 북어와 식혜를 좌포우혜(左脯右醯)로 놓고, 동시에 각종 채소와 동치미(沈菜), 청장(淸醬) 등이 놓인다. 
다음 줄에는 삼색과일을 홍동백서(紅東白西)로 하여 대략 형편에 따라 7가지 정도의 과일을 놓는다. 
이처럼 하리의 도당제는 유교적 제례 절차에 따라 지냈으나 동시에 무당이 주재하는 도당굿도 있었다고 한다. 
한국전쟁 직후까지만 해도 지금의 사당동 사거리(예전의 시흥군 신동면) 포장마차촌 인근에 있던 당집에서 도당굿을 지냈다고 한다. 
이 도당굿은 하리 주민들의 산신제가 끝나고 남태령에서 주민들의 도당제가 시작되는 시간에 같이 시작되어 밤새도록 진행되었다고 한다. 
이 당집에는 도당할아버지와 할머니의 화상(족자)이 있었고, 굿의 소멸 이후 관악산 관음사로 옮겨졌다고 하는데, 이는 확인할 수 없었다. 
이 당집은 하리 주민들이 관리하면서 매년 무당을 불러 굿을 지냈다고 하나, 이의 절차나 굿 내용을 정확히 기억하는 주민은 만날 수 없었다. 
하리의 도당제는 과천 전체에서 가장 정성스럽게 지냈던 동제라고 할 수 있다. 
이는 다른 지역에 비해 비교적 호수가 많았을 뿐 아니라 서울로 통하는 삼남대로인 남태령을 끼고 있었던 때문일 것이다. 
또 하리 도당제는 옛 방식대로 현재까지 지속되고 있는 과천 유일의 대동동제(大同洞祭)이기도 하다. 
이는 제의 절차나 제물 등을 정확히 기억하고 있는 이용완(李鎔完, 77세, 농업)옹이 생존해 계시고, 동시에 동사무소나 지역 유지들이 그나마 지원을 하고 있기에 가능했던 것으로 보인다. 
그러나 신도시 개발 이후 외지인의 비율이 높아지면서 주민들의 제에 대한 동참 비율이 현저히 떨어져 앞으로도 지속될 수 있을지 장담하기 어려운 실정이라고 한다. 
광창마을은 예전에는 하3리였고, 지금은 과천동(6통)이다. 
현재의 경마장에서 막계천으로 나오는 중간에 위치해 있다. 
일제 시대에는 약 20여 호였으나, 현재는 외지인들이 많이 이주해 와 모두 60여 호에 350여 세대가 살고 있다. 
광창마을 주변은 과천에서는 비교적 농경지가 많아 그런대로 풍족한 살림이었고, 인근 마을에서도 품을 팔러 많이들 왔었다고 한다. 
그러나 과천 신도시 개발을 전후하여 대부분의 토박이들이 떠나거나, 아니면 땅을 빌려 소작 비닐하우스를 하는 형편이라고 한다. 
광창마을은 일제시기 이전까지만 해도 하리의 도당제에 적극 참여하였으나 현재는 주민들은 참여하지 않고, 동사무소에서 주관하기 때문에 통장만 형식적으로 참여한다. 
현재의 대동고사는 6-7년 전부터 시행하게 되었다고 하는데, 그 사연이 특이하다. 
6-7년 전 주암 2리의 일부인 아랫삼부골과 막계 3리가 경마장으로 수용되면서 마을이 온통 뒤집히는 소란이 일었다. 
광창에서 삼부골(삼포)로 넘어가는 고개에 고사지낼 때 떡 던지는 서낭목이 있었는데, 경마장 공사로 산턱 전체를 깍는 바람에 이 나무를 베어 버렸고, 이후 마을에서는 40살 이전의 젊은이 6명이 줄줄이 죽은 것이다. 
전혀 진단이 안되는 병으로 죽거나 급작스럽게 횡액을 당하기도 했다. 
이에 마을에서는 서낭의 노여움을 풀어야 된다고 하여 무당을 불러 큰 굿을 했다. 
굿을 하고 나니 마을의 액운이 가셨고, 이후로는 매년 대동고사를 올리게 된 것이다. 
고사의 신앙대상은 막계천 너머 마을로 들어가는 초입에 서 있는 느티나무이다. 
동제의 명칭은 분명하지 않고, 대동고사, 산제, 노제 등 여러 명칭을 함께 쓰고 있다. 
일요일에 하는데, 주민들이 참여하기 쉽게 오전 11시경에 지낸다. 
고사는 대동계에서 주관하는데, 고사 전후하여 마을 기금의 운영을 비롯한 마을의 대소사를 논의하기도 하고 통장을 선출하는 마을회의(대동회)도 연다. 
요즘에는 이 회의에서 노인들 효도관광에 관해 의논하여 결정하는 것이 상례가 되어 있다. 
대동고사를 위한 기금은 대략 130만원 내외를 마련하는데, 일부는 주민들에게 쌀을 추렴하여 마련하고, 나머지는 마을 기금에서 충당한다. 
고사의 제물은 통돼지 1마리(때로는 돼지머리), 과일, 북어, 떡(팥시루) 2말 가량을 준비한다. 
통장과 반장, 그리고 부녀회장이 모든 준비를 한다. 
제의 순서는 특별한 것이 없고, 그저 통장이 절을 하고 헌작하는 정도이다. 
독축이나 소지도 없으며, 절도 동네분 중 하고 싶은 사람만 한다. 
간단한 고사가 끝나면 술과 떡 등의 음식으로 마을잔치를 한다. 
제사의 절차가 간략한 것은 이 마을이 본디 하리의 도당제에 수동적으로 참여한 경험만 있을 뿐 마을 자체의 동제를 지낸 경험이 없기 때문인 듯 하다. 
뒷골과 안골은 모두 옛 하2리에 속한다. 
지금은 과천동이다. 
해방 후 뒷골의 경우 약 20여 호였고, 안골은 10여 호였다고 한다. 
지금은 외지인이 많이 이주해 있고, 안골의 경우 토박이는 전주 이씨 문중의 2호밖에 없다. 
두 마을 모두 일제시기까지만 해도 하리의 대동도당제에 참여하지 않으면서 그냥 있을 수 없어 산신제를 지냈다고 한다. 
그러나 이것도 해방 후 4-5년 간 시행하다가 한국전쟁 후 소멸되었다. 
당주와 제관을 각 1인씩 뽑았는데, 변고 없고 탈 없는 집 사람이어야만 했으며, 10월 중 좋은 날을 택일해서 지냈다. 
산신제는 우면산 중턱 도두마리의 바위 밑에서 지냈는데 바위 근처 우물에서 제에 올릴 밥을 지었다고 한다. 
안골의 경우도 해방 후 도당제에 참여하지 않고 3-4년 간 독자적으로 산제를 지냈는데, 제사를 주도하는 사람이 잘못 지내서 병나고 탈나 다음부터 끊어졌다고 한다. 
또 안골의 토박이인 전주 이씨 사람들은 요즘은 교회에 나가기 때문에 이런 전통 산제사에 관심이 없다고 한다. 
또 남태령의 느티나무를 베어 옮길 때에도 동티날까 두려워 아무도 나서지 않았으나 이 마을의 교회 나가는 주민이 나서서 했다고 한다. 
주암동은 이전에 주암리였다. 
주암은 주민들에 의하면 한자로 죽암(竹岩, 죽엄), 주암(注岩) 등 여러 가지로 불렸으나 본디는 현재 유공저장소 안에 있는 죽바위를 한자로 표기하면서 혼란이 있었던 것으로 보인다. 
주암리는 원주암(죽바위), 중촌, 돌무께(석포동)의 주암 1리와 삼포(三富골), 아랫삼부골의 주암 2리로 이루어져 있었다. 
삼거리에서 양재천을 따라가다 양재천 오른편 청계산 신령을 대상으로 한 주암의 마을신앙은 주암 1리의 산제 외에는 확인되지 않았다. 
현재 주암의 마을신앙은 주암 1리의 죽바위에서 지내는 산제 만이 남아 있다. 
주암 2리의 삼부골에서는 마을 대동의 산제는 사라졌고, 1992년에 세운 장승 만이 동제사도 받지 못한 채 마을 입구에 서 있으며, 아랫삼부골은 경마장 터로 수용되어 사라져 버렸다. 
주암 1리는 본래 죽바위(혹은 원주암)이다. 
이는 주암리라는 명칭이 바로 이 원주암에 있는 죽바위에서 비롯된 것으로도 알 수 있다. 
현재 주암 1리의 주민은 85호에 500여 세대로 직장 관계나 개발 붐에 따라 외지인이 많이 들어 와 살고 있다. 
주암 1리의 산제는 죽바위에서 지낸다. 
산제에는 제관 등만이 참여하나 산제의 목표는 주암 1리 주민 모두의 평안이다. 
따라서 산제의 제비(祭費)는 마을 전체의 기금으로 충당한다. 
죽바위는 산제터, 혹은 도당터로 불리고 있다. 
죽바위는 현재 민간인 출입통제구역인 유공저장소 울타리 안에 있으므로 제사를 지낼 때 외에는 들어갈 수 없는 형편이다. 
제일은 10월 상달 초하루다. 
마을에 초상 등의 부정이 있으며 택일을 하여 다른 날을 잡는다. 
제일 1주일 전쯤에는 부정없고 정한 사람을 추천하여 당주와 제관 및 축관을 뽑는다. 
걸립 및 제물 분배 등을 맡는 소임은 대개 마을의 대소사를 잘 맡는 사람으로 정해져 있다. 
제에는 제물을 준비한 당주와 제관과 축관 및 소임 등이 참석하며 밤 10시경에 지낸다. 
축에서는 청계산 산신령에게 마을의 평안을 기원한다. 
제의 마지막에는 제관이 대동소지를 하고 이어서 참여 가구를 위한 개별소지를 한다. 
죽바위에서의 제에는 예전에는 제상을 따로 마련했으나 현재는 돌로 된 고정 제상을 마련해 놓았다. 
제물로는 소머리와 삼색과일, 떡 및 삼탕(육탕: 소고기, 소탕: 두부, 어탕: 북어)과 삼적(肉炙: 소고기, 蔬炙: 두부, 魚炙: 물고기) 등을 준비한다. 
떡은 백설기로 작은 시루 한 말과 흰떡 절편 두 말을 준비한다. 
예전에는 도당터 밑에 있는 마을 대동우물을 미리 깨끗히 씻고, 우물물로 제일 전날인 9월 30일에 제주용으로 조라술을 빚었으나 현재는 이 우물이 폐정(廢井)되어 빨래터로 이용되고 있어 막걸리로 대신한다. 
제가 파한 다음날 아침에는 마을 방송을 하여 마을 사람들에게 제물을 분배한다. 
이 때는 가래떡으로 떡국을 만들어 먹으며 마을잔치를 겸한다. 
산제사 비용은 예전에는 쌀이나 돈을 걷었으나 현재는 마을 기금으로 충당하는데, 기금이 자꾸 줄고 있어 걱정이라고 한다. 
현재 산제사 비용은 대략 20-30만원 정도 소요된다고 한다. 
삼포는 달리 '삼부(三富)골'로도 불린다. 
주암 1리의 동쪽에 있으며, 경마장 바로 서쪽에 위치해 있다. 
30여 호에 70-80세대가 살고 있다. 
따로이 산제나 동제는 없다. 
그러나 1992년 추석 전에 돼지머리와 막걸리를 놓고 마을 입구에 장승을 세웠다. 
이는 인근에 사는 어느 미술인이 만들어 세운 것이라고 한다. 
따라서 예전에 마을 사람들이 만들었을 장승의 투박함은 없고 젊잖게 사모관대를 한 모습이다. 
60여 년 전까지는 마을을 수호하는 장승이 있었다고는 하나 현재 주민들은 장승제를 지냈는 지의 여부도 기억하지 못하고 있다. 
또 이 장승에 대해 마을 대동으로 제를 모실 계획도 현재로서는 전혀 없다고 한다. 
현재의 문원동은 매우 복잡하게 구성되어 있다. 
예전의 문원리 중 일부가 중앙동이나 별양동, 부림동 등으로 편입되고, 대신 대공원 때문에 소멸된 막계리의 대부분이 현 문원동으로 편입된 것이다. 
먼저 옛 문원리를 살펴보면 1리는 구리안과 셋골(세곡), 2리는 사그막골(사기막골)과 베레이(윗배랭이와 아랫배랭이), 3리는 향교말과 새술막이(外店), 4리는 홍촌말이다. 
이 중 3리의 향교말과 새술막이, 그리고 4리의 홍촌말은 중앙동으로 편입되었고, 구리안의 대부분이 별양동으로, 그리고 2리의 일부는 별양동과 부림동으로 편입되었다. 
한편 막계리는 일제시기에 60-70호였으며, 1리가 막계리(맥계), 2리가 광명(괭맥), 3리가 궁말과 능안말이었다. 
그러나 이 막계리는 과천 서울대공원 조성으로 모두 수용되어 지금은 흔적을 찾을 수 없다. 
이 막계리의 주민들은 대부분 문원 2리의 아랫배랭이 건너편(문원 1단지)과 윗배랭이 건너편(문원 2단지)으로 땅을 보상받아 이주하였다. 
현재의 문원동은 이같은 변화를 거쳐 형성되었으며, 현재의 통별로 보면 1통에 구리안과 셋골, 2통에 사그막골과 아랫배랭이(새탐말, 혹은 새텃말이라고도 한다), 3-4통에 1단지, 5통에 윗배랭이와 2단지 등이 해당된다. 
문원동은 이같은 복잡한 변화과정을 거쳤기 때문에 마을신앙이 현존하고 있는 곳이 거의 없다. 
거의 옛 모습을 유지하고 있고, 주민구성이 바뀌지 않은 셋골과 새텃말에서 산고사와 산신제가 복원되어 현존하고 있을 뿐이다. 
샛골은 구리안과 함께 예전의 문원 1리에 속했는데, 현재는 문원동 1통이다. 
호수는 30여 호이다. 
구리안(현재는 3-4호만 남아 있다)은 예전에 서울의 철거민들이 집단 거주한 새마을촌을 포함하고 있었는데, 셋골의 산고사에는 구리안의 원주민들 중 정성있는 사람들만 참여했다. 
셋골 산고사의 특징은 다른 지역과 달리 부녀자들에 의해 주도되고 있는 점이다. 
또 십 수 년 전 산고사가 끊어졌다가 다시 시작한 뒤로는 이 지역에 일시 거주했던 박보살(주민들에 의해 스님이라고도 불리나, 실제로는 비손과 축원을 중심으로 고사를 지내는 女巫로 추정된다)이 산고사를 집전하고 있다고 한다. 
박보살은 20여 년 전 이 마을로 이주해와 집에 부처를 모시고 마을 사람들을 위한 간단한 비손과 축원을 했다고 한다. 
현재는 이천으로 이사했으나 해마다 이 마을에 와 산고사를 지낸다. 
제일은 10월 상달 초하루다. 
예전에는 3일이나 10일 이전으로 택일을 하기도 했으나 현재는 항상 초하루에 지낸다. 
준비는 마을 부녀회에서 하는데, 부정없는 정한 집 부녀자들 여럿이 제물을 장만한다. 
초하루가 되면 10-11시경 박보살과 주민들이 제물을 이고 지고 하여 마을 뒤 주걱바위로 향한다. 
주걱바위는 청계산 남쪽의 응봉(鷹峰) 동편에 있는 마을 뒷산의 정상이다. 
먼저 주걱바위 아래 우물을 깨끗히 청소하고 이어 박보살이 산고사를 지낸다. 
박보살은 먼저 목탁을 치면서 불경을 염불하고, 이어 마을과 가가호호의 안녕을 비는 비손을 한다. 
여기서는 일일이 개인소지를 다 올리기 때문에 시간이 오래 걸린다. 
오후 3-4시경 하산하며 제물은 돼지머리, 삼색과일(밤, 대추, 사과, 배), 통북어 등이다. 
하산해서는 양어장 근처 언덕 고개마루에서 풀이를 한다. 
이 풀이는 개개인의 맺힌 액을 풀고 축원을 하는 것이라고 한다. 
이 때에는 낯선 사람들, 즉 액운이 끼었거나 액운이 예상되는 집을 위해 특별히 액풀이를 해 주기도 하며, 산고사에 참석하지 못한 사람들을 위해서도 일일이 축원을 해준다고 한다. 
이를 예전에는 서낭제라고 했다고 하며 풀이가 끝난 다음에는 제물을 집집마다 분배한다. 
셋골의 산고사는 마을의 부자들을 중심으로 오랫동안 계승되어 왔다고 한다(그러나 이는 제보자의 추정일 뿐 실제로 예전에는 남성들 중심의 유교식 산제사였을 것이다. 
이는 새텃말의 사례로 미루어 짐작할 수 있다). 
그러다 십 수 년 전에 몇 년간 고사를 지내지 않자 마을에 말 못할 변고가 일어나고 변사 등의 액운이 닥쳤다고 한다. 
제비(祭費)는 대개 50만원 이하로 드는데, 집집마다 돈이나 쌀을 추렴하고, 부족한 것은 부녀회 기금으로 충당한다고 한다. 
새텃말은 예전의 문원 2리로 아랫배랭이라고도 하며, 이너머새텃말(문원1단지 건너편)과 저너머새텃말(사기막골 가기 전 도원농원 근처)로 이루어져 있다. 
새텃말의 호수는 25호 정도이다. 
예전에는 마을의 남정네들이 산신제를 지냈으나 한국전쟁 이후 끊어졌고, 1980년 전후 마을에 교통사고 등의 변고가 빈발하여 다시 지내면서는 원주민 아주머니들이 주관했다고 한다. 
원주민 아주머니들이 주관하게 된 것은 마을 부녀회에 외지인들이 많고, 이들은 산신제에 관심이 없기 때문이라고 한다. 
새텃말의 산신제 지내는 곳은 저너머새텃말 새남터 뒷산 정상 아래이다. 
제일은 10월 상달 초하루에서 3일 사이에 지낸다. 
그러나 부정이 있으면 다른 날로 택일하며, 마을 원주민 중 아주머니들이 중심이 되어 지낸다. 
산에 올라가는 사람은 부정 없는 아주머니 3-4인이다. 
이 아주머니들은 선정이 되면 부정을 가리는 것은 물론 외인의 출입을 금하고 매일 목욕재계하고 옷을 갈아 입어야 한다. 
제일에는 오후 3-4시경 산에 올라 제를 지내고 5시경 하산한다. 
아주머니들은 먼저 산제터 근처를 청소하고 이어 제터 윗쪽에 작은 시루로 백설기를 놓고 산제를 지내고 이어 산제터에 제상을 차린다. 
제상에는 큰 시루로 백설기 한 시루, 돼지머리, 날고기(소 살고기), 삼색과일, 북어, 메와 탕 등을 차린다. 
이어 아주머니들은 절을 하면서 동네의 무고를 비는 대동소지를 하고 이어 집집의 개인소지를 하며 축원을 한다. 
이 때 제는 반드시 남동방향의 청계산 매봉쪽을 바라보며 지낸다. 
제가 끝나면 막걸리와 과일 등을 산에 끼얹는다고 한다. 
하산해서는 떡이나 과일 등 남은 제물을 창호지에 싸서(이를 반기라고 한다) 제비를 낸 집에 나누어 준다. 
저녁에는 정해진 집(부정 없고 수 좋은 집)에서 남자들을 포함하여 모두 모여 약주도 하면서 대동음복을 한다. 
남자들은 바쁘기 때문에 제에 직접 참석은 하지 않지만 제를 지내면 동네가 무고해지므로 적극 동조하고, 때로는 시루를 지고 산에 올라가는 경우도 있다. 
제비는 5천원 정도씩 추렴해서 대략 10-15만원 정도인데, 걷힌 만큼만 제물을 장만한다. 
일부러 마을 기금 등을 쓰지 않는데, 이는 정성만큼만 제를 지내기 때문이라고 한다. 
또 부정한 사람을 제비를 내지 않는다. 
특히 부모상을 입은 사람은 3년 탈상 때까지 일체 참여를 하지 않는다. 
예전에는 막계 3리의 능안말, 문원 2리의 윗배랭이, 문원 4리의 홍촌말 등에서도 산신제나 도당제를 지냈다고 한다. 
그러나 능안말과 홍촌말은 마을 자체가 사라져 버렸고, 윗배랭이는 전승이 오래 전에 끊어진 것으로 보인다. 
이 중 홍촌말은 현재의 정부제2종합청사 앞이었는데, 30여 호 가량 되는 남양 홍씨의 집성촌이었다고 한다. 
사라지기 전의 홍촌말에서는 현재의 보광사 뒷산 소나무숲에서 10월에 도당제를 지냈다고 하는데, 제를 지낼 때 닭이나 개고기 등 부정한 음식을 일체 먹지 않고 도신을 지극히 모셨다고 한다. 
윗배랭이는 건너편에 2단지가 형성되기 전까지 20여 호의 자연마을이었는데, 전에는 산신제가 있었으나 광복 후에 소멸되었다고 한다. 
갈현동은 예전의 갈현리였다. 
갈현리는 가루개(葛峴), 샛말, 제비울, 옥탑골(오탑골), 자경골(재경골), 은은쟁이의 1리(35호)와 찬우물, 가일, 벌말, 웃말, 아랫말(소멸)의 2리(65호 230세대)로 이루어져 있었다. 
현재는 각각 1통과 2통으로 되었다. 
갈현리라는 명칭은 현 과천에서 안양 인덕원으로 넘어가는 갈현(葛峴, 가루개) 좌우에 위치해 있기 때문에 생긴 것이다. 
갈현은 청계산이 분맥(分脈)하여 관악산으로 넘어가는 산줄기 중간의 고개이다. 
갈현 좌우로는 각각 관악산과 청계산에서 발원한 냇물이 인덕원천으로 흐르고 있다. 
갈현 고개마루에서는 예전에 개인적으로 고사도 지내고 길손이 여행의 안전을 빌기도 했으며, 캐도 캐도 없어지지 않을 정도로 등칡밭이 넓게 분포하고 있었다고 하나 갈현에서 지내는 특별한 제사는 없었다고 한다. 
갈현리의 마을신앙은 2리에서만 발견되었다. 
1리의 가루개에는 큰 느티나무 두 그루가 있어서 개인적으로 험한 일이 없도록 떡시루 놓고 굿을 하기도 하였고, 느티나무는 가지 하나 못 건드리게 소중하게 여기기도 하였으나 마을에서 공동으로 제를 모시는 일은 없었다고 한다. 
2리에서는 찬우물의 우물고사와 가일 등의 서낭제가 현재까지 전승되고 있다. 
찬우물은 갈현 2리의 자연마을(2통 1반)로 정조대왕이 지나다 시원하게 우물물을 마셨다 해서 붙은 이름이다. 
찬우물이 다르게는 '가자(加資)우물'이라 불리는 것은 이 때문에 벼슬을 얻었다고 붙인 이름이다. 
그러나 이런 내력을 모르는 주민들은 때로 가재가 살 정도로 깨끗하다 해서 '가재우물' 다른 한편으로는 정조대왕이 '가자 가자'했다고 해서 가자우물이라고도 설명한다. 
이는 민간 나름대로의 설명체계로서 주목할 만한 현상이다. 
이 우물은 마을 입구에 있으며 현재는 콘크리트로 사방을 둘러 쌓아 놓았다. 
현재 찬우물의 호수는 20여 호 정도이다. 
그러나 이런 명칭에 얽힌 역사적 유래와는 상관없이 농민들은 이 우물을 노동굿과 용왕굿의 기능을 가진 우물고사(井祭)로서 모셨다. 
노동굿으로서의 기능은 고사가 음력 4월과 7월의 고된 농사일 후 일시적으로 한가한 때에 이루어지는 것으로 충분히 짐작된다. 
또 용왕굿의 기능은 우물고사 때의 덕담에서 확인된다. 
먼저 봄 우물고사는 음력 4월 초에서 중순 사이 모내기 전에 농번기를 피하여 택일하여 지낸다. 
당일이 되면 먼저 우물과 길 청소를 하고 이어 마을의 연장자 중에서 한 사람(부정을 피하나, 노인의 경우는 대개 특별한 부정이 있을 리 없다고 한다)이 동서사방 용왕께 물 잘 나오게 축원 덕담을 한다. 
특별한 절차는 없고 막걸리나 소주 한 잔 붓고 절 한 뒤 동서남북 사해용왕을 찾고는 "용왕이 도우사 우리 동민이 이 식수를 길이 길이 많이 많이 들 수 있도록 도와주소서."와 
같은 즉석 덕담을 하는 것이 전부이다. 
7월의 고사는 김매기 등 농사가 끝나면 동민들이 상의하여 추석 전 7월 중에 여가 나는 날로 택일하여 지내며, 절차는 봄의 고사와 거의 같다. 
제물로는 별 것이 없고 막걸리와 북어(여름에는 참외 등도 놓는다) 정도이다. 
제사에 드는 비용은 백여 년 전부터 만들어진 (이웃)사촌계의 기금으로 마련하여 술도 사오고 하지만 고사 지낼 때가 되면 동민들이 너도 나도 술과 안주를 사오기 때문에 자동적으로 마을잔치가 돼버린다. 
이 우물고사는 현재도 해마다 지내며, 우물물은 마을 뒷산에 저수지를 만들고 펌프로]끌어올려 식수로도 쓴다. 
수도물은 허드렛일에만 쓴다. 
우물물은 아직 식수로 쓸 정도이기 때문에 마을의 생명이자 젖줄이라는 인식이 동민 모두에게 공감을 얻고 있다고 한다. 
갈현 2리(현 2통)는 4개 반으로 구성되어 있다. 
1반은 찬우물이고, 2반은 가일(19호), 3반은 웃말(14호), 4반은 범말(15호)이다. 
이 외에도 3-4호 정도의 아랫말이 있었으나 현재는 사라졌다. 
이중 찬우물은 우물고사를 따로 지내고 나머지 3개 마을은 함께 서낭제를 지낸다. 
서낭제는 10월 상달 초하루에 지내며 시간은 일진을 봐서 정하는데, 대개 저녁 7-10시경이다. 
제사를 지내는 장소는 가일마을 뒷산에 소나무와 참나무가 여러 그루 서 있는 곳으로 이 나무들을 '서낭나무'라고 부르기도 한다. 
제를 지내기 전에 주민 가운데 나이가 맞고 운이 맞는 사람으로 당주와 축관을 선출한다. 
당주는 제주와 돼지머리(때로는 통돼지), 백설기, 삼색과일 등 제물을 준비하여 당일에 당주, 축관 등 7-10명 정도가 함께 올라간다. 
절차는 제수를 진설하고, 당주가 신령의 강림을 기원하며 제주를 따르고 절한 다음 독축을 한다. 
이어 아헌, 종헌을 하고 소지하는데 소지종이는 따로 준비하지 않고 축문에 각 집안 가장의 이름을 모두 써 넣어 소지한다. 
이후 잡신과 산천신을 위하여 돼지와 떡과 과일을 약간 뿌리고 하산한다. 
마을에 와서는 당주집에서 주민들과 함께 음복한다. 
제비는 5천원에 떡쌀 약간을 추렴하여 마련하며, 이 예산에 맞춰 제물을 준비한다. 
작년의 경우 제비는 십수만원 정도가 걷혔다. 
특별한 해에는 제비를 더 마련하여 돼지머리 대신 통돼지를 마련하기도 한다. 
관문동은 예전의 관문리로 일부는 현재의 별양동으로 편입되었고, 대부분은 새술막(內店)과 더불어 중앙동으로 편입되어 현재의 행정명칭에서는 사라진 법정 동명이다. 
관문리는 예전에 향교, 과천국민학교, 과천군청, 과천 면사무소 등이 있던 과천의 중심지로서 읍내(邑內)로 불리기도 했으며, 가장 큰 행사인 대보름의 답교놀이와 줄다리기를 주관하던 마을이다. 
그러나 과천 신도시 개발로 아파트 단지가 들어서면서 현재는 면사무소 자리 앞에 중앙동 사무소가 자리잡고 있을 뿐 옛모습은 전혀 찾을 길이 없다. 
이처럼 규모있는 마을이라 도당제도 예전에는 성대하게 지냈을 것으로 짐작되지만, 실제 제를 지냈던 제보자(金守元)가 워낙 고령(96)이라 정확한 내용을 확인하지 못했다. 
도당제 지내는 곳은 향교 뒷산의 당집으로 도당할머니와 도당할아버지를 '석물(돌맹이 부처님이라고 했다)'로 모셨다. 
그러나 이 석물은 한국전쟁 때 과천국민학교에 주둔한 미군들의 사격으로 머리가 잘리는 수난을 당하기도 했고, 당집은 1976년경 개발제한구역내 불법건물 철거시에 모두 헐려 버렸다. 
도당제도 이 때부터 끊겼으며 이후 석물들은 그냥 방치되어 있다가 무당인가, 고물하는 사람인가가 집어갔다고 한다. 
예전에 제를 지낼 때면 도당할머니와 할아버지는 한지로 새옷을 해 입혀 드렸다. 
제는 부정없는 사람으로 당주와 제관을 선출하여 지냈다. 
제일에 대해서는 10월 상달 초하루라고도 하고, 3월 초하루와 가을 추수 후 두 번 지낸다고도 했으나 정확히 확인되지 않았다. 
도당제를 지내기 전에는 먼저 산제를 모셨다고 한다. 
제물로는 떡과 삼색과일, 산자 등이 있었는데, 돼지고기나 생선은 일절 쓰지 않았으며 제 지내고 남은 것은 마을 사람들에게 나누어 주었다. 
한편 청,장년 남자들의 모임인 40명 규모의 공청계가 있어서 여름이면 관악산에 같이 올랐다고 하는데, 이는 아마도 마을의 크고 작은 일을 주관하는 대동계로서 도당제도 이 계모임이 주관했을 것으로 추정된다. 
이 관문동의 도당제는 하리의 도당제와 더불어 과천의 대표적 동제였을 것이나 벌써 20여 년 전에 명맥이 끊기고, 마을도 개발과 더불어 사라져 버렸기 때문에 복원의 가능성도 희박한 것으로 보인다. 
이는 읍내에서 주관했던 과천 전체의 행사인 답교놀이가 과천 시민속보존회의 노력으로 다시 복원된 것이나 문원동의 셋골이나 새텃말에서 동제가 다시 부활한 것과 대비된다. 
관문동의 도당제는 마을신앙으로서 마을의 소멸과 운명을 같이 한 것이다. 
과천의 가신(家神)신앙은 이미 소멸된 것으로 보인다. 
대부분 할머니들의 경우 삼불제석이나 터주 등에 대해 물으면 예전 어머니나 시어머니, 혹은 할머니 대에서나 모셨다고 일치된 이야기를 했다. 
아직도 가신을 모시는 유일한 사례는 문원동 윗배랭이의 문기숙(文紀淑, 64)할머니이다. 
문기숙 할머니 외에도 아직 가신을 정성스럽게 모시는 사례가 더 발견될 소지가 있지만, 이는 차후의 과제로 남긴다. 
여기서는 문기숙 할머니의 사례를 중심으로 가신신앙의 모습을 살펴보고자 한다. 
가신신앙이 거의 소멸되어가는 것은 전국으로 공통적인 일이지만, 특히 과천의 경우는 서울에 인접해 있는 데다가 과천 신도시 개발로 인한 문화충격과 가옥구조의 변화 등에 따라 예전 자연마을의 생활양식이 파괴되었기 때문에 더욱 전승이 일찍 끊어 진 것으로 보인다. 
윗배랭이는 청계산 봉우리 중의 하나인 매봉에서 가장 가까운 마을이다. 
그만큼 예전에는 산촌이었다. 
대공원 때문에 막계리 사람들이 대거 이주해 문원 2단지를 형성하기 전까지만 해도 윗배랭이는 한적한 산촌이었다. 
이 마을에서 마을신앙으로서의 산제 등은 발견되지는 않으나 정성스런 가신신앙이 존속된 것은 이런 자연적 조건 때문으로 생각된다. 
그러나 문 할머니의 경우 집을 양옥 2층으로 개조했기 때문에 가신을 모시는 전형적인 옛 모습을 확인할 수는 없다. 
할머니는 광복 전 시집왔을 때 집안에 돈과 쌀은 그런대로 풍족했으나 시아주버니가 일제에 징병나가서 돌아오지 않는 등 집안 운세가 그다지 좋지 않았다고 한다. 
이에 시부모님이 돌아가신 후로는 불교를 믿으면서 동시에 가신을 정성스럽게 모시고, 3년마다 무당을 불러 굿을 했다고 한다. 
굿은 서울에 있는 박수나 만신을 불러 3년마다 했는데, 비용은 100-150만원 정도 든다고 한다. 
굿을 하는 것은 '굿에 해가 없고 싸움에 이가 없기 때문이다.' 
만신이 오면 먼저 북어, 날소고기, 막걸리 등을 갖추어 인근 산에 올라가 염불을 하며 산제를 지낸다. 
이어 집에 와서는 저녁부터 산신제-성주풀이-조상거리-대감거리-도량거리 등 집안굿을 밤새도록 하고 새벽에는 북치면서 바리공주를 한다. 
굿을 할 때는 깡깽이(꽹과리), 피리, 장구, 제금, 북, 날라리, 징 등 육갑(육각)을 다 잡힌다. 
할머니는 특히 굿이 다 조상님들 위해 잔치를 베푸는 것이며, 동시에 온갖 병신들을 모두 불러 대접하여 공덕을 쌓는 것이라고 믿고 있었다. 
굿 비용은 서울 나가 있는 큰 아들이 이해를 하고 돈을 갖다 준다고 한다. 
할머니가 모시고 있거나 모셨던 가신과 그 신체(神體)로는 대감(항아리), 터주(가리), 장군(항아리), 걸립, 산신할머니와 할아버지, 마루걸립, 조왕, 업(용)신(항아리) 등이 있다. 
대감은 중부 지방에서 집터를 지켜주면서 재복을 가져다 주는 신으로 믿어지는데, 문 할머니는 고사 시루떡으로 터주대감님을 잘 모셔야 한다고 했다. 
신체는 오지 항아리에 벼 4말을 담아서 뚜껑을 덮고 뒷마당에 모신다고 하나 현재는 양옥이기 때문에 뒷베란다에 모시고 해마다 추수 후에 벼를 바꾼다. 
터주가리는 현재는 모시고 있지 않은데, 예전에는 짚을 엮고 거기에 콩이나 쌀을 담은 항아리를 넣었다고 한다. 
장군은 잡신을 물리쳐 주는 신으로 쌀을 담은 항아리를 벽장 속에 모셔 놓는다. 
큰 굿을 할 때는 쌀을 갈아 넣고, 시루떡을 바친다. 
걸립은 창호지를 봉지처럼 만들어 쌀을 담고, 안방 웃목에 걸어 놓는다. 
문할머니는 특히 이 걸립을 시집올 때 가져온 장 위에 있는 함에다 놓고 그 위에 못을 치고 세 봉지를 걸어 놓았다. 
이 걸립은 다른 사례에서의 삼불제석과 같은 것으로 보이는데, 삼불제석이 추수 후 10월 상달에 쌀을 갈아 넣는 데 비해 굿할 때만 바꾸는 것이 다르다. 
또 문 할머니는 시집올 때 가져온 놋농장 속에 산신할아버지의 신체를 담은 상자를 모시고 있는데, 이 신체는 예전 어느 스님이 써 준 글이라고 하며 지극히 모시고 있다. 
이 농은 오직 큰 굿을 할 때만 열어서 산신할아버지를 모신다. 
업(용)신은 새까만 콩을 넣은 세 항아리를 옷장 위에 모시고 있다. 
이 외에도 옷감을 사올 때면 반드시 조금씩 찢어서 마루 끝위에 매다는데, 이는 마루걸립의 시기를 달래기 위해서라고 한다. 
또 문 할머니는 매일 새벽마다 부뚜막 위에 정한수 한 대접을 올리고 조왕을 모신다. 
문 할머니의 경우 다양한 가신을 아직까지 모시고는 있으나 그 의미나 모시는 방법에 대해 체계적인 설명을 하지는 못한다. 
이는 대부분의 가신신앙이 그렇듯 예전부터 친가와 시집에서 해 오던 관행대로 그냥 가신을 모실 뿐 그 의미에 대해 깊이 생각하지 않기 때문이다. 
과천에서는 가신신앙의 대상으로 삼불제석(혹은 그냥 제석)을 모시는 것이 보편적이었던 것 같다. 
삼불제석은 안방 아랫목에 모시며 자손의 번성을 비는 신앙대상이다. 
삼불제석은 창호지로 고깔 모양의 봉지를 만들고, 그 속에 쌀을 넣고 실로 묶어 안방 아랫목 벽에 걸어 놓기도 하며 때로는 선반을 만들어 그 위에 놓기도 한다. 
삼불제석 주머니는 하나인 경우와 세 개인 경우가 있는데, 대개 봉지마다 쌀 세 홉 정도를 넣는다. 
이와 함께 터주항아리도 일반적으로 모셨는데, 짚으로 상토 뒤집은 모양을 만들고 그 속에 쌀을 넣고 장독대 앞에 놓는다. 
때로는 항아리를 땅 속에 묻기도 한다. 
대감항아리는 오지항아리에 쌀을 담아 마루나 뒷문 등 비를 맞지 않는 데 놓는다. 
가을 추수 후에는 햅쌀로 갈아 넣는데 대개 4-5말 정도 넣는다. 
그러나 부자의 경우 1섬을 넣기도 한다. 
때로는 돈을 넣기도 하였는데, 예전에는 엽전을 주로 넣었다. 
여름 춘궁기 때 쌀이 떨어지면 꺼내 먹는 경우도 있으나 어지간하면 항아리를 비워 두지 않는다. 
성주는 상량할 때 창호지에 북어를 매달아 안방 쪽 마루 위나 대들보에 달기도 하며, 굿할 때는 창호지를 술에 담갔다가 안방 쪽 마루 위에 붙이기도 한다. 
10월 상달이면 부녀자들이 집안 고사(가을고사)를 지내는데, 크게 할 때는 삼신시루, 불사시루, 터주시루, 대감시루, 성주시루, 업(용)시루의 6시루를 해서 각 가신을 모셨다고 한다. 
보통으로 지낼 때도 시루떡을 나누어 여러 가신을 모신다. 
과천은 행정구역의 경계가 자주 변한 관계로 풍수를 논하기가 매우 어렵다. 
또 예전의 기록에 비추어 오늘의 과천시의 풍수를 논하는 것도 마땅치 않다. 
그러나 현재의 과천이 군과 현 및 읍면으로 변화하며 그 영역에 차이가 있었더라도 그에 관한 옛 기록 중 오늘의 과천에 해당될만한 자료를 바탕으로 생존해 있는 고로(古老)들 및 한학자들의 견해를 취합하여 검토해 볼 수는 있다. 
과천에 관한 옛 기록 중 비교적 상세한 것으로는 영조 36년(1760)에 간행된 『여지도서(輿地圖書)』가 있다. 
이 지리서는 과천현에 관한 기록에서 특히 형승(形勝), 산천(山川), 풍속(風俗)에 대해 상세히 정리해 놓았다. 
형승 항목에서는 "산은 관악에 연하여 있고, 물은 청계로 흘러내린다. 
북으로는 여우고개가 에워 싸고 있고, 남으로는 가루개가 둘러 있다(山連冠岳 水下淸溪 北阻狐峴 南園葛峙 列岳屛擁 長川帶橫)."고 
기록하고 있다. 
이는 당시 과천현의 경계가 지금보다 훨씬 넓었다는 점을 감안하더라도 상당 부분 현재의 과천시에 해당하는 지역을 염두에 두고 기록한 것으로 짐작된다. 
이 기록 중 '산은 관악을 연하여 있고, 물은 청계로 흘러내린다'는 기록은 130여 년 후의 기록인 『과천군읍지(果川郡邑誌)』에도 그대로 전재되어 있는데, 이는 변계량(卞季良)의 시문에서 인용한 것으로 현재의 과천시에는 맞지 않는 표현이다. 
『여지도서』의 산천 항목 중 현 과천에 해당되는 부분은 다음과 같다. 
"청계산은 일명 청룡산이라고도 하며, 수원 광교산(光敎山)에서 내맥(來脈)하여 북쪽으로 20리에서 이루어졌다. 
관악산은 청계산 서쪽산록에서 분맥(分脈)하여 이루어졌다. 
…우면산은 관악산 동쪽에서 분맥하여 이루어졌다.…공수천(公須川)은 
관악산에서 발원하여 동쪽으로 광주 경계의 양재천으로 흐른다…." 
한편, 『여지도서』에는 과천의 풍속에 대해 "농상에 게을러 부호가 없고, 정성스러움도 없고 경박함도 없으나 자못 예양이 있다(懶於農桑民無富戶 非諄非薄 且有禮讓)."이라고 
기록되어 있다. 
이는 『과천군읍지』에도 그대로 전재되어 있다. 
또 여러 기록의 공통점은 과천이 땅이 좁고 사람이 적어 훌륭한 벼슬아치(名宦)나 인물이 나지 못했음을 안타까워 하는 것이다. 
한편, 이상의 옛 기록을 과천의 고로(古老)들이나 한학자들의 이야기와 결합시키면, 다음과 같이 정리될 수 있다. 
과천의 풍수는 대횡(帶橫)과 장풍(臧風)으로 인하여 그나마 지기를 머금어 좋은 땅이라 할 수 있다. 
대횡이란 물이 관악에서 발원하여 양재천으로 흐르는 모습, 즉 서고동저(西高東低)하여 서출동류(西出東流)하는 모습을 말하는 것으로 풍수에서 말하는 일종의 득수(得水)라 할 수 있다. 
만약 물이 직류한다면 산과 땅의 기운이 그대로 방류된다. 
과천에서의 장풍이란, 바람이 손사(巽巳)방향에서 불어오나 건술(乾戌)방향에서 막히는 모습을 말한다. 
바람이 불어와 막히는 곳이 없으면 또한 지기가 모두 풍비박산된다. 
이처럼 득수와 장풍을 이루면 기본적으로 가거지지(可居之地)라 할 만하다. 
그러나 과천은 기본적으로 옛 기록에 나와 있는 것처럼 땅이 비좁고, 넓은 벌이나 호수 등이 없기 때문에 결격(結格)을 이루지 못하여 지하수가 많고 습도가 높은 단점이 있다. 
지하수가 많으면 안개가 많은 것 또한 당연하다. 
이처럼 음(陰)한 땅에는 자고로 인물이 나기 어렵다고 한다. 
그래서 이 곳에서 태어나더라도 타 처에 나가 살면 크게 입신할 수도 있으나 계속 머물러 살면 어렵다고 한다. 
이 곳은 인물이 나지는 못하더라도 수양처나 은신처, 혹은 피난처로는 적합하다. 
이는 역사상으로 김정희 등 무수히 많은 인사들이 이 곳에서 수양했던 것으로도 증명된다고 한다. 
그러나 다른 한편 이 땅의 음한 기운은 동시에 천하를 도모할 수 있는 발상지로서의 가능성도 내재하고 있다고 한다. 
이는 최근 정부제2종합청사가 관악산 서쪽 기슭에 들어서면서 가시화되고 있다. 
위와 같은 전체 형승이나 인물론은 총론의 형태이고, 음택이나 양택의 각론에서 이 지역 인사들은 나름대로의 근거를 제시하며 과천의 지덕을 자랑한다. 
한 예로 과천 향교의 형국(形局)이 금계포란형(金鷄抱卵形)이고 좌향은 자좌오향(子坐午向)으로 천하명당이라고 한다(그런데 『과천군읍지』에는 이 향교의 좌향을 乾坐巽向으로 적기하고 있어서 혼란이 온다. 
현재의 향교 건물은 북에 앉아 남을 향한 자좌오향이 맞다). 
또 이 향교 대성전을 새로 지을 때 한 방울의 물도 보이지 않았다고 한다. 
다른 일례로는 정부제2종합청사를 지을 때 그 넓은 땅에서 돌맹이 하나 안나온 것을 보면 그런 명당이 없다고 한다. 
한편, 음택의 경우 대부분의 고로들은 관악산 팔명당(八明堂)을 거론한다. 
그러나 예전의 과천이 관악산의 대부분을 포괄하고 있었지만 현재의 경계와는 맞지 않기 때문에 이는 그다지 큰 설득력을 갖지는 못하는 것으로 보인다. 
또 팔명당을 구체적으로 지적할 때는 관악산 전체를 따지는 경우와 현재의 과천 경내에서 팔명당을 구하려는 경우 등 서로 간에 의견이 엇갈려 혼란이 없지 않다. 
그러나 현 과천내에 있거나 있었던 차천로(車天輅, 五山, 문원동)의 묘와 강득룡(康得龍)의 묘, 그리고 정조대왕이 보고 비껴 갔다는 김약로(金若魯, 찬우물 뒤)의 묘 등에 대해서는 의견이 일치한다. 
이 외에도 현재의 과천 서울대공원과 과천 서울랜드 터에 있던 여러 종중묘들도 청계산 동쪽 막계천 서편에 자리잡은 명당으로 일컬어졌으나 현재는 대공원 개발로 모두 이장했다. 
각세도천지원리교는 1975년에 각세도(覺世道)의 신도였던 이성재(李成宰)가 과천에서 창설한 종교이다. 
이성재는 각세도의 초대교주인 이선평(李仙平)의 제자로 각세도에 귀의하여 포교활동을 하였으며, 교주가 사거한 후 각세도천지원리교(覺世道天地原理敎)를 창설하였다. 
과천은 이선평이 생전인 1954년부터 세심정(洗心亭)이란 초막을 짓고 살면서 교세를 전파하였던 곳이기도 하며, 현재 공업진흥천 뒷편 관악산에 그의 묘소가 있기도 하다. 
각세도는 이선평에 의해 1915년 4월 15일에 창교되었다. 
이선평은 조선 말기인 고종 19년(1882)에 황해도 문화에서 태어났으며 어려서부터 한학(漢學)을 수학하였다. 
16세 되던 해에 보서(寶書)를 얻으려는 큰 뜻을 이루고자 중국으로 가던 중 평안도 순안에서 '천하대보 정진무외 무궁조화 각재자기(天下大寶正眞無外無窮造化各在自己)'라는 글귀가 깜깜한 밤 하늘에 있는 것을 보고 깨달은 바가 있어 구월산(九月山)에 들어가 수도를 하였다. 
의술(醫術), 점복(占卜), 풍수지리를 공부하였으며, 찾아오는 주변의 환자를 치료하였다고 한다. 
이 때에 대한제국 군대의 군의관으로 뽑혀 해주(海州)진위대에서 근무하였는데, 1907년에 일제의 강요로 군대가 해산되자 해산병과 함께 의병활동을 전개하여 해주를 공략시키려고 공격하기도 하였다. 
그러나 의병의 해주공격은 실패하였고, 이선평은 일제 군경의 추적을 피해 연안에 은거하여 수도 생활을 하게 된다. 
1913년에 천일기도에 들어 갔으며, 488일 만인 1915년 4월 15일 정오에 각세도의 원리를 깨달아 '원각천지 무궁조화 해탈사멸 영귀영계(圓覺天地無窮造化解脫死滅永歸靈界)'라는 원각주(圓覺呪)를 얻었다. 
깨달음의 내용은 유교, 불교, 선교(仙敎), 기독교 등의 모든 종지를 포함하는 성격을 갖고 있다고 한다. 
이후 1918년까지 기도를 계속한 후 포교를 시작하였으며, 1921년에는 서울의 도화동에 포교근거지를 두어 전국적인 포교를 시작하였다. 
1923년에는 전국에 10여 개의 도관(道館)을 설치하였으며, 제자 30명을 뽑아 지역별로 포교를 하는 30암제(庵制)를 실시하여 교세를 확장시켰고, 만주까지 교세를 확대하기도 하는 등 한 때 27만여 명의 신도를 얻기도 하였다. 
그러나 자체내의 분열과 함께 교리의 내용과 그의 전력을 빌미로 일제의 탄압이 가중되었고, 1938년에 그가 일제경찰에 피체되어 옥고를 치루는 동안 교세가 급격히 약화되었다. 
해방 이후 교세의 확장을 위해 노력하였으나 실패하였고, 1954년부터는 과천의 관악산 기슭에 세심정을 짓고 포교와 수양을 하다가 1956년에 사거하였다. 
각세도의 교리는 중국적 우주관(宇宙觀)의 형성원리인 역학(易學)과 오행설(五行說)에 근거하여 시간과 공간의 개념을 도입하고, 모든 것이 귀일(歸一)하는 중앙에 도달함을 수도의 목표로 하고 있다. 
그리고 일제강점기의 여타 신흥종교와 같이 후천개벽(後天開闢)의 이상세계가 도래할 것임을 주장하였다. 
또한 각세도는 상당한 수련과정을 거쳐 세련된 교리체계를 갖추어 이론적인 경향을 갖고 있었다. 
교단운영이 난해한 교리를 내세우는 것이었으므로 대중적인 전파가 어려웠고, 이것이 교단 발전의 제약요인이 되었다. 
또한 후천개벽에 앞서 일어나야 하는 종말론적(終末論的) 세계관이 교리상 존재하고 있었으나, 이를 강조하지 않았으므로 대중성을 배제하여 신도를 포섭하는 데에 실패하였던 것이다. 
그리고 교조의 신비(神秘)체험이 강조되어 신격화해야만 신도를 포섭하기가 쉬운 것이 신흥종교의 성격인데, 각세도에서는 교조를 신격화하지 않고 먼저 깨달은 자의 위치로 규정하여 신도의 맹목적 신앙을 배제하였으므로 교세 확장이 어려웠다. 
현재의 각세도는 교주 사후에 자체 분열하여 여러 개의 분파로 나뉘었는데, 대전을 중심으로 전교하였던 신태제(申泰濟)의 정도교(正道敎)와 과천에서 창교하여 현재는 서울 중랑구 상봉동에서 전교하고 있는 이성재의 각세도천지원리교가 그 분파이다. 
현재는 충북 영동군 학산면 일대와 서울 지방에서 재가수도(在家修道)하는 신도들이 약간 있는 정도이다. 
이성재에 의해 1975년 10월에 과천에서 처음 시작된 각세도의 분파 신흥종교이다. 
이성재는 충북 중원에서 출생하여 국민학교 교직에 있었으며, 한국전쟁 이후 한의업(韓醫業)에 종사하였다. 
각세도의 신자로 이선평에게 교리를 전수받았으며, 이선평 사후에 각세도 본파를 이끌어 교세 확장에 노력하였다. 
1975년 10월에 이선평의 계시를 받고 과천의 세심정에서 각세도천지원리교를 창교하였다. 
이후 서울로 옮겨 상봉동에 본부를 두고 포교활동을 하고 있다. 
신앙대상은 천지부모(天地父母)이다. 
주요 교리는 각세도의 주문인 대보송(大寶頌)과 원각주(圓覺呪)를 따르며, 신도들은 이 두 개의 주문으로 수련하여 영통(靈通)이 되면 선유불야(仙儒佛耶)의 합일된 이치를 깨닫게 되고 신비한 능력도 갖추게 된다고 가르친다. 
주요경전은 『각세훈사(覺世訓詞)』, 『응지효행(應志孝行)』, 『천지대법전(天地大法典)』 등이 있다. 
무속은 우리 민족의 전통적인 민간신앙이므로 과천에도 어떤 형태로건 무속이 전승되고 있을 것임은 분명하다. 
과천 지역의 무속 현황을 파악하기 위한 실지조사의 한 방법으로 과천의 무녀들 및 무속 신자들을 찾아 면담하였다. 
다음은 그들과 면담한 내용을 정리한 것이다. 
과천에 거주하는 무녀는 단 3명 뿐이었다. 
다만, 그들은 과천에만 국한하여 활동하는 것은 아니고, 더욱이 과천 출신도 아니었다. 
깔끔하고 건강한 인상의 할머니로, 성품도 활달한 편이었다. 
방안 정면에 신당도 깨끗하게 차려 있고 마당의 장독 위에는 정화수 세 그릇이 쟁반 위에 곱게 놓여 있어서 신심(神心)이 깊은 면을 보여주고 있었다. 
강씨는 본래 개성 태생이고, 과천에 거주한 지는 20여 년이 되었다. 
과천에서는 내내 과천동3통 지역에서 살았고, 93년 현재도 보증금 150만원에 월세 15만원의 허름한 전세집에 살고 있다. 
그러나 내부는 깨끗하고 단정하게 가꾸어져 있었다. 
그는 집 주인들이 보살들(보통 무녀를 일컫는 말)에게는 집을 잘 빌려주지 않는다고도 했다. 
그는 어려서 가족과 같이 남쪽으로 이사와서 서울 여기 저기서 살며 국민학교 2학년까지 다녔는데, 글은 조금 읽으나 특히 한자는 쓰지 못한다고 했다. 
이사를 많이 해서 일일이 기억을 못할 지경인데, 철이 들어서는 대구에서 많이 살았고, 19세에 결혼하여 딸을 하나 낳았다. 
그러나 21세에 한국전쟁이 일어나서 남편은 행방불명이 되었다. 
피난살이를 거듭하면서 장사는 안되고 어렵게 살다가 30여 세에 재혼을 해서 아들 둘을 낳았는데 남자가 싫어서 친정에 왔더니 어머니마저 사망해서 더욱 의지할 곳이 없게 되었다. 
42세 때 대구 남산동에 살 때, 신이 내리는 현상이 나타났다. 
먹지 못하고 몸이 마르며, 꿈자리가 어수선했는데, 산에 가서 기도하라고 해서 하다가 내림굿(入巫祭)을 했다. 
내림굿을 해준 신아버지는 이북 출신의 자기보다 나이가 아래인 무당이었고 그 부인인 신어머니는 대구 사람이었는데, 그들은 굿을 아주 잘했고 손님도 많았다. 
자기도 내림굿을 하고 산신을 몸주신(守護靈)으로 모신 후에는 돈도 조금은 생기고 먹고 살게는 되었으나, 아이들 공부시키기에는 서울이 나을 것 같아서 상경하여 처음에는 신당동에 자리잡고 관악산에 기도를 자주 다녔다. 
방은 언제나 하나 뿐이어서 손님이 오면 아이들은 겨울에도 밖에서 기다려야 했고, 공부가 잘 안되어서 둘 다 중학교까지밖에 못갔다. 
현재 32세와 26세이다. 
지금 강보살이 하는 굿에서는 미아리에 사는 정보살(70세)과 강보살(55세)이 제일 많이 어울리는 짝이고, 이들과는 10여 년을 같이 다녔다. 
각기 장기가 있어서 정보살은 지노귀굿(死靈祭)을 잘하고, 강보살은 대감, 신장, 성주, 별상거리들을 잘하고 강복산씨는 산신, 감응, 조상거리들을 잘한다. 
큰 굿에서는 이 밖에 잽이(악사)들을 쓰고, 작은 굿에는 자기 혼자 징을 가지고 부담감없이 다닐 수가 있다. 
굿은 안양에 굿당이 있어서 그 곳으로 많이 가는 편이고, 서울의 인왕산 국사당에도 다녔다. 
상황에 따라서는 경기도 여러 곳을 다니며 강화도에도 가고 대구에도 간다. 
그 밖에 자신을 위해서 앞뒤를 맑게 해주십사고 용왕께 비느라고 방생(放生)을 하기 위해서 부산에도 가고, 제주에도 자주간다. 
제주 용두암에서는 기도의 덕을 보며 그 근처에는 정해 놓은 여관까지 있다 했다. 
서귀포며 일출봉에도 다니며 마음의 기도를 바친다고도 했다. 
굿은 죽은 영혼의 극락왕생을 비는 지노귀굿이 제일 많고, 다음에 재수굿, 병굿, 무당 자신을 위한 신굿, 내림굿(入巫祭)도 한다. 
고사와 안택의 점도 보고, 점 결과로 굿을 하는 경우도 생긴다. 
그는 자기들의 병굿도 병원과 같다고 한다. 
인연과 때가 맞아야 잘 낫는다는 것이다. 
돈도 아무리 벌려고 애써도 되는 것이 아니고, 신이 도와줘야 되는 것이다. 
그래서 부산이고 제주고 늘 기도를 다니는데, 기도는 산에도 많이 가서 한다. 
서울의 관악산, 인왕산, 대구 팔공산 등 산도 전국을 다 다닌다고 했다. 
본래 태생은 전남 해남이고, 어려서 서울에 이사와서 성북구에 오래 살았고, 거기서 결혼하여 딸만 셋을 두고 있다. 
남편은 61세로 조금 벌이를 다닌다고 했다. 
과천에 거주한 지는 20여 년이 되었다고 한다. 
39세에 강신현상이 나타났고, 다음해 용산구 원효로에서 지금도 큰 만신인 채씨가 내림굿(入巫祭)을 해주어서 그를 신어머니로 삼고 있다. 
그러나 큰 굿이 생겨서 신어머니가 부르면 더러 가기도 하지만, 신세지기도 싫어서 그리 가깝게 지내지는 않는다. 
그는 자기에게 내린 신이 산불(山佛)이고, 남과 어울리기를 좋아하지 않고, 점을 보러온 사람에게도 영감으로 나오는 대로 말한다고 했다. 
어려서 한국전쟁을 만나 공부도 못했다. 
역시 신당을 모시고 있었으나 강보살 집보다도 더 허름한 집이었다. 
강원도 태생이고, 과천에 거주한 지는 26-27년이 되었다. 
국민학교를 졸업했으나 7-8세 무렵부터 뭔가 환상이 보이면서 따라가거나 한 일이 있었다. 
그 후 잠잠했다가 16-7세 때와 20대에도 그런 증세가 있다가 괜찮더니 40세 전후해서 본격화되었다. 
가만 누워 있어도 뭔가 보이고, 산신도사와 대화도 하고, 따라가서 기도 하고, 주위 사람들의 좋지 않은 일들이 예견되기도 했다는 것이다. 
그는 내림굿도 안하고, 신기를 제거하기 위해서 절에 많이 다니고 불공을 많이 드려 왔다. 
27세에 결혼해서 아들만 둘을 두었는데 지금 24세, 22세이다. 
남편과는 신기 때문에 같이 못살고 헤어졌다고 한다. 
먼 친척의 고모에 무녀가 한 분 있어서 자기에게 목청도 좋은데 왜 굿을 안하려느냐고 일할 때마다 부른다고 한다. 
그래서 굿도 하기는 했고 작두도 타고 더러는 굿에 어울리기도 했지만, 그러면 더 엄청난 발작이 오기 때문에 불당만 섬기고 마음을 가라앉히려는 형편이라고 했다. 
그녀에게 점이나 기도를 청하러 오는 손님들도 마을 사람들보다는 외지에서 찾아오는 사람들이 많다. 
역시 신당을 모셨고, 과천동 3통에 살고 있다. 
이처럼 현재 과천시 관내에 거주하는 3명의 무녀들은 모두 과천 지역 출신자들이 아니었다. 
동시에 그들의 무업의 대상자도 과천 지역 사람들이 아니었다. 
그들의 활동범위와 대상은 물론 과천 사람들도 포함되기는 하지만, 그보다는 서울, 기타 지역에 신어머니 신딸의 관계가 있고, 대상 고객도 그러하다. 
과천시에 위 3인의 무녀가 거주하는 것은 결국 가난한 생활에서 셋집이라도 얻기에는 과천동 3통의 영세민 주택지가 그들의 경제적 수준에 알맞기 때문인 것이다. 
3명이 모두 아파트나 문화주택지와는 인연이 없고, 영세민 주택 지역에서 가난하게 살고 있었다. 
본래 무녀들은 그전부터 각기 흩어져서 살고 있다가 굿이 생기면 서로 연락하고 모여서 일을 하곤 했다. 
그것이 근래는 더욱 교통과 연락이 편해지면서 그 활동범위가 더욱 확장되고 있다. 
어떻든 이 3명의 무녀는 과천 지역만의 독자적인 무속신앙과는 관계가 없고, 또 과천 역만의 신앙구역이란 있을 수도 없다. 
다만, 가난한 그들의 경제적 수준이 맞아서 3명이 모두 과천동 3통에 거주하고 있는 것이다. 
신자들의 심리적 측면에서 과천 지역의 무속 현황을 잠깐 살펴보자. 
과천시 문원 2단지 윗배랭이에 사는 임재성씨(68세)는 5대째를 이 곳에 거주해 온 토박이 원주민이다. 
그 부인 문기숙씨(64세)는 18세에 시집와서 2남 3녀를 두고, 지금은 다 결혼시켜 분가했고, 대학원 재학중인 막내딸만을 데리고 사는 부유한 가정의 주부이다. 
이 가정에서는 3년에 한번씩 굿을 해 왔다. 
그에 대해서 문씨 부인은 자기네가 옛부터 산 밑에 살아와서 산을 위해야 하고 조상님들을 위해서 굿을 해 온다고 한다. 
그 굿의 이름을 뭐라고 하느냐 하는 데 대해서는 분명한 답이 없었다. 
조상님들을 위하고 집안 잘되라고 하는 것이니 이를테면 재수굿이 아니겠느냐 하는 것이었다. 
그리고 그 무녀를 어디서 청해오느냐 하니, 인덕원 의왕시 쪽에 사는 무녀인데 그 남편 성은 박씨인줄 알지만 본인의 성명은 모르겠고, 문맹이지만 66-67세 된 용한 무녀이고 자기네 단골무녀라고 했다. 
그 무녀는 원래 과천 서울대공원이 생기기 전 그곳 막계리에 살았던 무녀였다. 
그리고 이 문원 2단지 윗배랭이에는 지금도 옛날부터의 원주민이 20호 정도 살고 있는데, 91년에는 문씨부인네를 비롯해서 5, 6호가 굿을 했다. 
그 인덕원 무녀와는 단골 관계이며, 과천이 본래 그 무녀의 단골이라고도 했다. 
문씨부인은 한편으로 자기는 불교신자이며 대공원 뒷산인 청계산의 청계사에 다닌다고 했다. 
그리고 불심이 깊으면 굿은 안해도 되며, 조상님들을 위한 재수굿도 이제는 그만이고 내가 또 무슨굿을 하겠느냐, 자식들이 이제는 알아서 할 것이라고 했다. 
그는 또 자기 집 근처의 한 절은 15년 전에 서울 만리동의 한 젊은 무녀가 와서 지은 것이라고 했다. 
그 후 그 무녀는 충청도의 수덕사에 가서 공부하고 머리를 깎고 스님이 되어서 절을 운영하고 있다는 것이었다. 
이처럼 무녀가 절을 짓고 스님이 됐다는 일이나 문씨 부인처럼 불교신자이면서 굿을 하는 현상들은 무불습합(巫佛習合)이라는 무속과 불교 양자의 긴밀한 성격을 보여주는 현상이다. 
물론 이것은 문씨 부인이나 과천 지역에 한정되는 현상은 아니다. 
과천동 동사무소 근처 아래 남태령께에 사는 이용완(李鎔完, 75세)씨도 이 곳 태생의 토박이 노인으로 경로당에서도 지도자격인 사람이다. 
그와의 면담에는 장업윤(張業允, 89세)씨도 고령에 건강한 몸으로 동석해 주었다. 
그들은 무속적인 마을 도당굿에 대해서는 긍정적이었으나 개인 가정굿에는 부정적인 입장을 보여주었다. 
지금은 도당굿 같은 것은 안 지내도 무방하려니 하고 정성들이 없지만, 해방 전만 해도 도당굿 때에는 동네가 다 새옷을 갈아입었고, 추념으로 내는 쌀까지도 다 까불고, 돌과 뉘를 골라서 정성껏 냈다. 
그래서 도당굿을 하는 전후에는 주민들의 마음이 다 하나로 통일되는 일체감을 이루었다는 것이다. 
동네의 신목(神木)으로 근 500년이 됐던 느티나무도 새 도로를 내는 중 복판에 위치했기 때문에 당국에 요청해서 동사무소 근처에 이식까지 했으나 끝내 고사했다고 아쉬워했다. 
그러나 이용완씨는 양재동에 사는 동서가 수일 전에 사망해서 처제가 자리걷이 겸 지노귀굿을 크게 했는데 그에 대해서는 동조하지 않았다. 
가정굿은 역시 부인들의 정성이 앞서는 것이고 남자들은 부정적이라는 것도 또한 한국 무속의 일반적인 상황이다. 
두 노인은, 예전 관문동에 제물안경(별명, 본명 미상)이라는, 며느리도 무당인 세습무가 있었고, 그는 추개(현 사당동)에 살던 두 세습무와 순방들(현 사당동)의 한 강신무하고 넷이서 굿을 하고 다녔는데 지금은 다 죽었고 자녀들도 다 흩어졌다고 했다. 
두 노인은 비록 세습무(世襲巫), 강신무(降神巫)라는 오늘날의 학문용어는 못썼으나, 그 실제는 구분을 하면서 언급을 해 주기도 했다. 
(과천 지역 무속의 변천 항목 참조). 
그러나 현재 과천 사람으로서는 무당은 없고, 또 과천시내의 무녀의 존재 여부는 알 수가 없다고 했다. 
위에 언급한 대로 세 무녀가 멀지 않은 곳에 살고 있었으나, 그것은 다 관심있는 부녀층 신자들 중 아는 사람들만이 알고 있는 은밀한 존재였기 때문에 이 토박이 노인들도 모르고 있는 일이었다. 
이와 같이 과천 지역 무속조사의 대상자로 파악된 사람들은 다 그 많은 아파트 주민들과는 무관했고, 재래 주거 지역의 토박이 노인들이거나, 그 주거 지역에서도 영세민 주거 지역에 세를 들어서 살고 있는 타 지방 출신의 무녀들이었다. 
무속을 원초 이래의 한국 고유종교로 인식하고, 이에 대해서 근대 학문적 연구가 시작된 것은 1920년대 최남선 이래의 일이었다. 
그러나 이능화(李能和)의 『조선무속고(朝鮮巫俗考)』(1927)나, 일인 학자 추엽융(秋葉隆)의 『조선무속의 연구』(1938)등 일제 시대는 대표적인 연구들도 무속의 지역적인 구조의 차이에 대해서는 착목을 하지 못하고, 언급이 없었다. 
1960년대 말기부터는 무속의 지역적인 조사들이 조금씩 진행되면서 구조의 차이가 논의되기 시작했다. 
그러나 중부 이북은 신이 내린 무당(降神巫)이 신딸로서 신어머니를 정하고 배워가며 하는 사제계승제인데 반해서 영남 특히 호남 지방들은 부가계내(父家系內)의 시어머니에서 며느리로 이어지는 고부계승제라는 2대 지역차에 대한 논의만이 활발했었다. 
이 영호남의 무속이 소위 무당은 씨가 따로 있다는 세습무(世襲巫)라는 것이었다. 
즉, 무당은 무당끼리 혼인할 수밖에 없으니 시어머니 며느리들은 무녀가 되고 그 남자들은 악사가 되어 굿을 하는 무당 집안이 따로 있다는 것이다. 
그러나 1970년대에 들어서 각 지역의 조사가 조금씩 더 진전되고, 음악학자들의 연구도 진행되면서 한강 이남의 경기도 지역은 무속음악이 호남의 판소리와 유사하고, 무당에도 강신무가 아닌 세습무가 일부 남아 있다는 사실이 주목되었다. 
과천동 남태령께에 거주하는 이용완씨(李鎔完, 75세), 장업윤씨(張業允, 89세) 등은 옛 과천면 관문리에 살던 제물안경이라는 별명의 무녀가 며느리도 무당인 세습무였다고 한다. 
가추개에도 그러한 세습무가 2명이 있었다고도 했다. 
그리고 이 세습무들이 순방들의 강신무와 같이 4인이 짝을 지어서 굿을 하고 다녔다고도 했는데, 이는 세습무들의 말기 현상으로서 뒤섞인 굿이 되고 있었던 것이다. 
그러나 그녀들은 지금 살았으면 100세가 넘는 나이들이고 그 자손들도 다 흩어졌다고 하였다. 
그리고 현재의 과천시 갈현동 찬우물에 살던 임상문씨는, 살았다면 85,6세 정도의 연배였는데 줄을 잘 타는 세습무가의 화랭이였고, 그마나 남은 남도창을 하는 무녀였으며, 거기에는 또 화랭이가 5,6명이 있었는데, 모두 임씨였고 타성은 없었다고 했다. 
아마도 세습무가(世襲巫家)를 형성하고 있었던 것 같으나 세습무가의 존재로서는 이것이 거의 마지막 시기가 아니었을까 생각된다. 
이러한 세습무들은 한강 이남 경기도 지역에 꽤 많이 있었고, 그들은 대를 이어 내려오는 무당들인 만큼 음악 예술면에서 뛰어났고, 굿을 하는 방식도 달랐다. 
이러한 세습무 중에서 기예에도 제일 뛰어나고, 논리도 매우 분명했던 사람으로 이용우(李龍雨, 1987년 89세로 사망) 노인이 있었다. 
1977년 그의 79세 때 경기도 남부의 세습무속에 대해 문의할 기회가 있었다. 
이용우 노인은 안성 출신으로 자기 증조부, 조부, 부친이 다 화랭이패 조직의 우두머리인 도산주(都山主)를 지냈고, 자기 어머니도 자기 본처도 미지(무녀의 은어)였다고 분명히 밝히기도 했다. 
위에서 말한 부 가계내의 고부계승제를 그대로 취하고 있었던 셈이다. 
그는 이 곳에서도 호남 지방처럼 옛 단골제도는 엄격해서 남의 단골 구역에 들어가서 굿을 하면 기구들을 뺏기고 쫓겨났으며, 그 단골판은 매매가 되기도 했다고 했다. 
또 지금 화랭이패 무당(세습무)과 선무당(강신무)의 비례가 1 대 100이라고 한다면, 예컨대 50년전, 자기 30세 무렵에는 1 대 10 정도는 되었을 것이라고 비유했다. 
그리고 세습무는 죽으면 그뿐으로 후계자 없이 단절이 돼갔고, 강신무는 우후죽순처럼 불쑥 불쑥 몇 갑절이 늘어났다고 했다. 
이들의 상대적인 증감과 성쇠의 이유를 당시 화성군 경신회장 김정근씨(50세, 박수 강신무)는 조리있게 다음과 같이 설명하였다. 
세습무의 굿은 배운 공식대로만 하니, 변화가 없어서 답답하고, 공수(神託)가 없으니 손님들의 가려운 데를 긁어주지도 못한다. 
신을 받지 않으니 영험이 없어서 손님들이 찾지 않으니 시들어 갔다. 
또 봄 가을로 단골댁의 곡식의 거둠도 관습대로 거둬가려고만 하니 욕이나 먹고 인심은 멀어져 가기만 했다는 것이다. 
이에 대해서 세습무인 이용우씨는 선무당(강신무)들은 덮어놓고 기원자들에게 죽는다 산다고 끌어붙이고, 우연히 들어 맞으면 신이 내려서 일러 준 것이라고 내세우며, 그래서 득세를 하고 배우지 않고도 되니 그 수만 엄청나게 늘어 났다고 했다. 
그래서 결국은 그들의 굿에 우리가 잽이(악사)로 가게도 되는데, 아무래도 음악은 대를 이어서 익혀온 우리가 월등히 낫고, 그들은 우리 장단에는 발도 못 맞추고, 또 가락이 다르기도 하다고 했다. 
1977년 당시 이용우 노인을 통해서 확인한 결과 시흥군, 화성군, 수원 일대를 중심으로 15쌍 정도의 세습무의 생존을 확인할 수가 있었다. 
그러나 이미 때는 늦어서 세습무 단절의 전야에 이르러 있었고, 생존자들의 평균연령은 70세 내외여서 활동이 불가능한 사람들이 더 많았다. 
그리고 그 15쌍 가운데에는 위 과천의 임상문씨 일가나, 제물안경이라는 세습무녀 등은 빠져있었으니, 물론 그 잔존수는 더 많았을 것이다. 
이들 경기도 남부의 화랭이패 세습무의 가계나 단골판 조직 등은 이미 다 깨져 있었다. 
세습가계 내의 무녀로서 제대로 하는 사람은 이미 없었고, 다만, 이용우 노인을 따라서 예전 방식대로 도당굿을 해오던 강신무녀들이 몇 명 있을 따름이었다. 
또 화랭이패 도당굿은 무녀보다는 남자 화랭이들이 다수 등장해서 줄타기도 하고 소리, 재담, 놀이 등으로 축제분위기를 돋우던 것인데, 그 남자 화랭이도 고령자 2,3명밖에는 남아 있지 못했다. 
그러나 이혜구(李惠求)가 『무악연구(巫樂硏究)』(1957)에서 1944년 현재의 서울시 강남구 청담동 지역에서 조사된 도당굿을 보고 그 판소리와의 관계에 관심을 품은 이래로 음악분야에서는 이 화랭이패 무악에 계속 관심이 있었다. 
이보형(李輔亨)의 「무가와 판소리와 산조에서의 엇모리가락 비교」(1969)나 『시나위권의 무악』(1971)등은 그 예가 된다. 
그래서 이제 이 무악들은 그 내용, 지방적 유형, 그리고 그 역사에서 직접 간접으로 판소리, 승무, 산풀이춤, 산조와 같은 예술음악 무용의 모체를 이룬 역할이 밝혀져 오고 있다. 
그래서 화랭이 세습무속은 이미 깨어졌고 단절되어 가더라도 이와 같은 음악 무용 분야의 강한 요청에 의해서 우선 화랭이패의 경기도 도당굿에 대한 문화재 지정 작업이 추진되었다. 
그러나 그 사이 1987년에 화랭이패의 거장이던 이용우 노인이 교통사고로 갑자기 사망을 해서, 화랭이로서는 조한춘씨(趙漢春, 1919년생)와 무녀로서는 오수복씨(吳壽福, 1924년생)를 기능보유자로 1990년도에 무형문화재로 지정하게 되었다. 
위 과천동의 이용완씨(75세)나 장업윤씨(89세)가 과천 지역의 도당굿을 실제로 본 기억이 있어서 그 분위기에 대해 증언을 해줄 수 있었으나, 무녀나 화랭이가 아닌 사람으로서는 그 굿의 절차까지는 기억을 할 수가 없다. 
그래서 위 기능 보유자들의 굿 절차와, 두 노인의 과천 지역 도당굿의 기억을 합하면 이 곳의 옛 도당굿의 모습은 복원이 될 수도 있을 것 같다. 
( 과천의 굿 항목 참조). 
이용우 노인에 의하면, 그들이 도당굿을 하고 다닌 지역은 인천 앞바다의 많은 섬마을들과 인천, 김포, 시흥, 강화에서 양평 등지에 이른다. 
또 다른 화랭이패 노인들은 광주, 여주, 이천 등지에도 다녔는데, 이 지역에서는 마을 대동굿을 고창굿이라 불렀다고 한다. 
1977년 조사 당시 이용우 노인은 자기가 지금도 10여 곳의 도당굿을 하고 다닌다고 했고, 그 도당굿이나 반주음악이 가능한 사람 6명을 거명한 가운데 임선문(林先文: 65세)으로 기록된 이름이 보이는데, 아마도 위에 언급한, 과천시 갈현동 찬우물에 대대로 살아온 '임상문'이라는 사람과 동일인물인 듯 하다. 
위 경기도 도당굿의 기능보유자로 지정된 무녀 오수복씨(1924년생)는 강신무이기는 하나 수 십 년을 이용우 노인과 같이 여러 곳의 도당굿을 해오던 익숙한 무녀였다. 
화랭이로 기능보유자가 된 조한춘씨(1919년생)는 이용우 노인과의 도당굿 합류는 근래에 와서 하였다. 
그러나 그는 8,9세 때부터 도당굿에 참여해 오던 별도 화랭이 패의 마지막 생존자이고, 굿의 집행과 각종 기악에도 많은 기, 예능을 갖춘 뛰어난 기능보유자이다. 
도당굿은 마을 공동의 대동굿이니만큼 집단적인 관습에 따라서 옛것을 그대로 전승하기 때문에 그 형태나 절차가 유지되다가 그대로 하나 둘씩 단절되어버렸고, 지금은 부천 장마을 한 곳에 남아서 무형문화재로 지정 보존이 되고 있다. 
그러나 개인 가정굿은 사회의 변화와 무속의 변화에 따라서 조금씩 부분적인 변화를 겪으면서 쇠퇴하였으나 그 명맥은 전승이 되어왔다. 
과천 지역은 본래는 한강 이남, 경기도 남부의 화랭이패 세습무속의 영역에 속해 있던 지역이었다. 
그러나 한강 이북의 강신무 지역에 대해서 이남의 세습무속이 언제부터 어떻게 분립됐는지, 그 상황에 대해서는 지금으로서는 문헌에서도 단서를 찾을 길이 없고, 알 수가 없다. 
그리고 그 쇠퇴 과정은, 매우 점진적인 것이었다.( 
과천 지역 무속의 변천 항목 참조). 
개인 가정굿은 세습무보다 강신무의 수효가 상대적으로 많아지고 강신무들이 주도적인 상황이 되면서 강신무의 굿으로 바뀌어 갔다. 
그러나 세습무의 굿이 강신무의 굿으로 바뀌었어도 굿의 절차에는 그렇게 큰 변화는 없는 것 같다. 
참고로 1930년대에 오산에서 하는 가정굿을 일본인 학자 추엽융(秋葉隆)이 '鳥山十二祭次'로 기록해 놓은 것(『朝鮮巫俗의 硏究』, 1937)이 있어서 여기 그 제차만을 일단 적어 보기로 하겠다. 
이것은 당시 수원군 성호면 오산리의 무부(巫夫) 이종만(李鍾萬)에게서 채록한 것으로 되어 있는데, 이 이종만씨는 위 이용우노인의 숙부였으니 대표적인 세습무 가계의 사람이다. 
이종만씨는 당시 팔도무당조합의 부조합장(도조합장은 일본인)이었다고 한다. 
이 열두거리굿은 같은 책에 채록되어 있는 서울 강신무의 열두거리굿과 다소의 넒나듦은 있지만 매우 비슷한 편이고, 이들은 예컨대 전라도나 경상도 굿들과는 차이가 있고, 더 나아가서 제주도 굿과는 더 큰 차이가 생기고 있다. 
같은 책의 서울 열두거리굿의 제차는 다음과 같다. 
거듭 말하게 되지만, 한강 이남의 세습무의 굿이나 서울 강신무의 굿이 가정굿에서는 그 제차나 형태에 있어서는 다소의 넘나듦은 있지만 큰 차이는 없다. 
다만 음악면에 차이가 있었고, 또 세습무 가계의 한 집안 남녀가 주가 되어 굿을 한 데 반해서, 서울, 강신무는 서로 친교와 연분으로 어울려서 굿을 하는 차이가 있었다고 할 것이다. 
더 차이를 든다면, 세습무는 대를 이어서 소리와 기악들을 연마하기 때문에 전라도 경상도 세습무들도 다 그렇지만 그 기예능이 뛰어나게 된다. 
한편, 현재의 과천 지역 무속의 개인굿에서 과천 지역의 지역성이나 독자성을 찾아 볼 수는 없다. 
다 같은 서울 주변 강신무속의 한 부분일 뿐이다. 
현재 과천 지역에는 모두 3명의 무녀들이 거주하고 있는 것으로 확인되었다( 과천 지역 무속 조사 항목 참조). 
그들에게는 주로 중년부인들이 저마다 답답한 사연을 안고 2,3명씩 어울려서 찾아온다고 한다. 
강복산 무녀(65세)는 근처에 사는 무녀들을 알고 서로 인사는 하나 별로 썩 가깝지는 않다고 했는데, 그래도 자기가 같은 직업의 선배이니 '어떻게 하면 좋으냐'고 그들도 답답해서 문의하기도 한다고 했다. 
'맞아야 손님이 온다'고 하면 '비결을 알려 달라'고 하는데, '누가 아느냐, 그래서 늘 스스로도 기도를 다니는 것이 아니냐'고 대답한다고 했다. 
그들은 우선 점을 보고, 점 결과로 일(굿)을 떼야 되는데, 가볍게는 혼자 징만 가지고 기도도 하고 고사도 안택도 한다. 
제대로 굿을 하는 종류로서는 사망자의 극락왕생을 위하는 지노귀굿, 환자의 치유를 위한 병굿[憂患굿], 집안 잘 되라는 재수굿[慶事굿], 무당 자신의 신기를 위하는 신굿, 새로 신이 내린 무녀의 내림굿[入巫祭] 등이 있다. 
그 중에서 자주 하게 되는 것이 지노귀굿이고 다음이 병굿인데, 지금은 다 줄어 들고 있다. 
과천 지역의 마을제는 본래 한강 이남의 화랭이패 세습무들이 하는 도당굿 형태였다. 
그에 대해서는 마을 노인들의 확실한 증언도 있었고, 또 그러한 세습무들이 과천시 관내에 살고 있기도 했었다. 
그러나 그 많은 마을 축제의 원형이던 도당굿은 지금은 전국적으로 다 사라지고, 부천시 장마을 한 곳에서만 무형문화재로 지정이 되어서 매년 10월에 공개행사로 거행되고 있다. 
과천시에서는 지금도 동제를 지내는 곳이 6,7개 마을이 있는데, 지금은 물론 무당굿은 없고, 동네 사람들 중에서 제관을 선정하고 비용을 모아서 제를 지낸다. 
그 중에서 과천동의 아래 남태령과 한내마을에서 매년 음력 10월 1일에 과천 동사무소 앞 느티나무와, 2176부대 뒤 관악산 중턱 산신제단에서 산신제를 지내고 있다. 
지금은 동민들이 추렴해서 고사를 지내지만, 과천도 남태령 근처에 사는 이용완씨(李鎔完, 75세)와 장업윤씨(張業允, 89세)의 증언에 따르면, 지금의 사당동 4거리 근처에 당집이 있었고, 여기서는 50년 전까지도 도당굿을 했다고 한다. 
두 노인은 그 도당굿은 무당(강신무녀)이 하지 않고 화랭이(세습 남무)가 했다는 표현을 했다. 
그런데 이 도당굿을 집행한 것이 과천시 갈현동 찬우물에 살던 임상문 일가 세습무들이고, 그들은 줄을 타며 축제 분위기를 돋우었다. 
음력 10월 3일에 아침부터 시작해서 꼬박 밤을 새고 했는데, 밤참에는 구경군들에게도 떡국을 나누어 주었다. 
도당굿 때에 주민들이 추념으로 내는 쌀들을 다 까불고, 돌과 뉘들을 골라서 정성스럽게 했으며, 도당굿 날이면 동네 전체가 새옷을 갈아 입고 큰 잔치날과 같았다. 
그래서 도당굿 때에는 다 정성스럽고 주민의 마음이 통일이 되며, 근린에서도 다 모여서 구경을 하는 축제분위기를 이루었다는 것이다. 
이러한 도당굿의 처음 기록은 이혜구의 『무악연구(巫樂硏究)』(1957)로 여겨지는데, 이 글에는 「청수골 도당굿」이라는 부제목이 붙어있다. 
글 첫머리에서부터 "때는 서기 1944년 11월 26일(음력으로 10월 10일), 곳은 뚝섬 건너 廣州郡 彦州面 淸潭里[청수골]."로 
되어 있다. 
뚝섬 건너 청담동이니 지금의 강남구 청담동에 틀림이 없다. 
그는 여기 찾아가며 논길에서 바라보니 멀리 산 위 송림 사이로 흰옷 입은 사람이 번쩍번쩍하는 것이 줄타기를 시작한 것을 짐작할 수 있었다고 적고 있다. 
줄타기 다음에는 기생이 나와서 창부타령으로 돈을 걷고, 동네 남자들이 같이 춤추고 노래하는 축제분위기부터 기술하고, 이어서 시작된 굿의 절차와 무악에 대해서 언급하고, 특히 이 화랭이패 무악과 판소리 음악의 깊은 관계를 연구하고 있다. 
그 후 1970년대에 들어서 조사 보고된 경기도 도당굿의 내용을 간추리면, 다음과 같다. 
도당굿은 물론 마을의 실정에 따라서 조금씩 달라질 수는 있지만, 예전에 시흥군 포리나 양평군 성덕리들의 상황을 보면 2,3일간씩 계속했다. 
도당굿의 한 특색은 무녀는 2,3명 정도에 화랭이들이 7,8명에서 20명까지 와서 각기 절차에 따라서 재간껏 덕담, 익살, 소리, 재주놀이에 줄타기까지 곁들여서 축제분위기를 돋우는 데 있었다. 
위 사당동 도당굿을 '무당이 하지 않고 화랭이가 했다'고 표현한 이용완, 장업윤 두 노인의 말도, 무녀보다는 화랭이들의 역할이 큰 도당굿의 특색을 단적으로 표현한 말이었다. 
성덕리의 경우는 이 마을 축제판에 색주가들이 와서 어리가리를 하고 장사하며, 놀음판도 일제시대에도 숨어서라도 했다는데, 그것은 지금 말로 표현하면 나이트클럽에 카지노까지 갖춘 관광사업이었다고도 할 수가 있는 일이다. 
성덕리의 경우 타 지방 사람들까지 수 백 명의 구경꾼이 모여들고 난장판이 벌어지며, 더 많은 군중을 모으기 위해서 대형 줄다리기도 두 세 번 벌인 적이 있었다고 한다. 
이러한 크고 작은 도당굿이 경기도 남부 지방 마을들에서 벌어졌는데, 현재 무형문화재로 지정되어 있는 경기도 도당굿의 제차를 인천시 동막마을에서 있었던 경우를 예로 간단하게 소개하면 다음과 같다. 
➀ 당주굿: 마을굿의 준비 진행 책임자로 선정된 당주들의 집안 재수를 섬겨주는 굿으로 도당굿의 서제(序祭)가 된다. 
당주는 보통, 상, 중, 하 당주 셋을 선정한다. 
❷ 거리부정: 무녀, 화랭이들이 주악으로 마을 행진을 벌이며 마을 복판 네거리에서 마을의 부정을 가신다. 
➌ 부정굿: 도당굿 자체의 서제로서 도당굿청 안에서 시작에 앞서는 제사장소의 부정 가시기이다. 
➍ 도당 모시기: 마을 제당에서 근처에 천막을 차린 굿청으로 도당신들을 모셔오는 제차이다. 
➎ 돌돌이: 마을의 우물, 새로 세운 장승들을 돌면서 고사를 지낸다. 
예전에는 무녀가 홍천릭에 빛갓을 쓰고 활을 메고 도당할머니가 되어서 가가호호를 돌며 집고사를 하면 화랭이들이 덕담을 했으며, 각 가정에서는 쌀, 초, 실들을 소반에 차려냈는데 그것을 '꽃반'이라고 했다. 
➏ 장문잡기: 도당할머니를 쌀가마니 위에 앉혀 모시고 감사의 인사를 드리는 거리이다. 
⑦ 시루말, 시루도둠: 시루말은 천지 개벽과 나라 질서의 신화적 가창이고, 시루도둠은 받친 떡시루를 신들이 잘 받았는가를 확인하는 절차이다. 
⑧ 제석굿: 인간의 수, 복, 명을 관장하는 제석신을 모시는 거리 
➈ 본향굿: 마을의 역대 조상들, 여러 신들을 모시고 대접하는 거리 
❿ 터잽이: '터벌림'이라고도 한다. 
굿청 안에 구경꾼들이 비좁게 모여드니 장내정리를 하는 것인데, 화랭이들이 재주넘기나 어릿광대짓으로 구경군들을 밀어내고 터를 벌려놓는 것이다. 
따라서 이것은 정식 굿거리가 아니니 '공거리'라고도 한다. 
한편, '공거리'란 굿구경군들의 여흥춤인 '무관' 시간이고, 무당의 정식 굿거리가 아니니까 '공거리'라 한다는 설명도 있다. 
어떻든 모두가 정식 굿은 아니고 축제적인 놀이 대목임에는 틀림이 없다. 
⑪ 손굿: 홍역신을 모시는 거리, 손님 노정기(路程記)가 가창되고, 상징적인 연희들이 곁들여진다. 
⑫ 군웅굿: 가업(家業)의 수호신인 듯한 군웅신을 모시는 거리, 군웅노정기의 가창이 있다. 
⑬ 도당 보내기: 굿청에 모셨던 도당신을 당집으로 돌려 보내는 거리 
⑭ 중굿: 중 행색을 한 화랭이를 잽이들이 놀려대고, 여흥을 벌이는 거리였다. 
⑮ 뒷전: 사람보다도 큰 짚인형을 재액의 상징인 정애비라 부르고, 화랭이가 나와서 수작하고 씨름하여 넘어뜨리고, 때리고 쫓아내고 불살라버리고, 뒷풀이를 하고 끝을 낸다. 
이 ⑮ 개의 제차는 아침부터 시작해서 꼬박 밤을 세우면서 진행되고 다음날 오전에 끝이 난다. 
무녀의 굿도 간간 있기야 하지만, 그보다는 화랭이들이 나와서 잽이들과도 재담을 주고 받으며, 창과 놀이에 마을 사람들도 끼어 들이며 다 한덩어리가 되어서 웃고 즐기며 여러 신들에게 정성을 드리는 것이 경기도 도당굿이었다. 
부천시 장마을 한 곳에만 남아서 그 전승이 위태로운데, 경기도내 한 두 마을에서 부활할 듯한 기운이 느껴져서 기대가 되고 있기도 하다. 
과천의 민속놀이 조사는, 연행(演行)하고 있는 민속놀이를 대상으로 현지조사하여 채집하기에는 많은 어려움이 따른다. 
이러한 일은 어느새 비단 과천 뿐만이 아니라, 우리나라 전반에 걸쳐 나타나는 현상이 되어 버렸다. 
왜냐하면 농경사회에서 산업사회로 변화함에 따라 놀이가 이루어지는 공간, 즉 마을 공동체의 해체와, 그에 따른 의식구조의 변화로 민속놀이의 전승이 중단되었기 때문이다. 
그러나 산업사회로의 변화에 책임을 전가할 수 없는 보다 큰 이유로써 일제의 식민지정책과 산업화 과정에서 나타난 서구문화의 무분별한 수용을 꼽을 수 있다. 
일제의 식민지 정책의 일환으로 이루어진 우리 민족정신 말살과정으로 마을단위의 공동체 놀이문화가 파괴되었고, 이 때 그 맥이 희미해진 가운데 일본의 놀이문화가 침투하게 된 것이다. 
사회 각 분야에서 그랬듯이 일제의 놀이문화 잔재도 청산되지 못하였다. 
여기에다가 광복 이후 서구의 놀이문화를 무분별하게 받아들인 것이 우리의 놀이문화가 그 위상을 정립하지 못하게 되는 결정적 이유가 되었다. 
민속이라는 것은 변화를 전제로 하는 것이다. 
우리나라의 마을공동체가 농경사회에서 산업화, 도시화됨에 따라 우리의 민속놀이가 변화된 것은 당연히 받아들여야 할 일이다. 
문제는 오늘날 서양의 소비적이고 상업적인 놀이를 무분별하게 받아들인다는 데 있다. 
적어도 우리들의 공동체놀이들은 생산과 단절된, 단순한 유희로서의 놀이였다기보다는, 흩어진 마음들을 엮어주며 노동을 신명나는 것으로 재충전시켜 주는 활력소였다. 
뿐만 아니라 우리의 놀이는 민속의 다른 여러 분야와 뚜렷한 구별을 할 수 없는 특징을 가지고 있었다. 
즉, 신앙, 의례, 노동 등과 놀이는 자연스럽게 접하고 있는 것이다. 
다행히 요즈음 우리 것의 소중함을 깨달아 우리의 민속놀이들을 즐겨 찾고 그 안에서 공동체의식을 느껴가는 현상이 확산되고 있다는 사실들은 매우 고무적인 일이다. 
이와 함께 우리의 민속놀이에 대해 올바른 관점에서 이론을 정립하고 자료를 수집하여 보전해야 함은 물론, 우리의 놀이문화를 더욱 꽃피워야 하는 일이 해결해야 할 숙제로 여겨진다. 
현재 과천시는 서울의 위성도시로서의 역할을 수행함에 따라 문화적으로 급속한 변화를 보여주고 있다. 
무엇보다 큰 변화는 옛날부터 이 곳에서 살아왔던 사람(토박이)보다는 신도시 건설 이후 들어온 외지 사람이 많아졌다는 것이다. 
게다가 놀이가 연행되던 장소도 현격하게 변모되었다는 점이다. 
따라서 본 조사는 이러한 변화를 겪기 전인 해방 전후를 기준으로 하여, 계속해서 과천에서 살아왔던 사람들이 구술한 자료를 기준으로 하였다. 
따라서 과천에서의 자료수집은 경로당을 찾아 과천의 토박이인 나이가 많이 드신 분들을 찾는 것으로 우선하였다. 
이들을 통해 지금은 그 모습이 사라졌거나 쇠퇴해 버린 놀이에 대한 기억을 되살려 기록할 수 있기 때문이다. 
여기에다 문헌에 나타난 과천의 민속놀이들을 참고하였다. 
우리의 놀이들은 전국 어디서나 공통적인 놀이가 대부분이며, 이 또한 세시풍속과 밀접한 관련을 맺고 있다. 
놀이 구분에 있어서, 전반적으로 서로 접하거나 엄격한 선을 자를 수 없는 경우가 많다. 
따라서 본 조사자료는 마을 전역에서 일어나는 세시풍속놀이 및 개별적으로 일어나는 놀이를 임의적으로 크게 나누고, 개별적 놀이는 다시 남아, 여아, 성인남자, 부녀자놀이로 나누었다. 
한편, 남아의 경우는 승부, 힘겨루기, 수리(數理), 숙달놀이 등 놀이가 다양한 데 비해 여아의 경우는 대부분 손발을 이용한 숙달놀이가, 그리고 성인남자의 경우는 내기놀이가 주종을 이루고 있다. 
부녀자의 경우, 여성들의 출가(出嫁)가 놀이의 변화를 결정지어 부녀자들만의 독특한 놀이가 이루어졌음을 알 수 있다.(놀이의 
구체적인 내용에 대해서는 각각의 항목 참조). 
현지조사를 통하여 살펴본 과천의 민속놀이는 그 특징을 다음의 몇 가지로 요약할 수 있다. 
첫째, 과천에서 세시놀이는 그 규모의 크기나(참가인원 수), 시간은 대부분 정월달에 집중되고 있으며, 이 외에 규모가 큰 세시놀이 때로 단오, 백중무렵, 추석 등이 있다. 
이러한 놀이판 형성은 대부분 두레패에 의한 농악이 수반된다. 
둘째, 대부분의 아동놀이는 전국의 놀이와 공통성을 보이고 있으며, 놀이장소는 여아의 경우 집안이나 마당, 마을의 공터를 크게 벗어나지 않지만, 남아는 촌내 전역과 관악산, 청계산, 양재천 등 마을 전역이 놀이의 장소이며 계절의 변화에 민감하다 
셋째, 결혼을 하게 된 성인들은 놀이의 종류가 급전환하여 남자 성인은 내기 놀이가 주를 이루고 부녀자들은 야간에 이루어지는 놀이가 주가 된다. 
넷째, 과천에서 놀이의 상징적 중심지는 양재천이며, 그 핵이 될 만한 상징물은 관문교이다. 
다섯째, 과천이 서울로 나아가는 길목인 관계로 보부상들의 활동이 두드러지는데, 이에 대한 민속놀이(보부상 두령 뽑기)와 화목장사 관련 민속놀이 조사에 대해서는 앞으로 면밀한 조사를 통하여 잊혀진 놀이에 대한 발굴 가능성이 있다. 
과천 지역의 민속놀이에 대한 현지조사는 1993년 1월 25일부터 27일까지 관문동 지역에서, 그리고 2월 16일부터 18일까지 과천동 지역에서 진행되었다. 
조사 기간 중 다음의 분들이 많은 자료를 제보해 주셨다. 
과천의 민속놀이 기록은 대체로 시흥군에 속해 있을 때의 기록이 대부분이다. 
본격적으로 과천의 민속놀이가 기록되어 있는 문헌은 일제 강점기인 1943년에 조선총독부에서 발간한 촌산지순(村山智順)의 『조선의 향토오락』이다. 
여기에는 화전놀이, 줄다리기, 달맞이, 쥐불놀이, 경로회(敬老會), 풀싸움, 답교(踏橋), 궁술(弓術), 시짓기대회(詩會), 천렵, 복다름, 윷놀이, 널뛰기, 연날리기, 동전던지기, 그네뛰기, 농악(農樂), 여름철 다리에서 놀기, 팽이치기, 호미씻이, 얼음지치기, 진싸움(陣取), 숨박꼭질 등 총 23가지의 놀이가 기록되어 있다. 
여기에는 놀이 시기와 놀이를 즐기는 연령층 정도가 간단하게 기술되어 있는데, 설문지를 통한 탁상작업으로 이루어진 데다 일본인이 식민지를 바라보는 입장에서 기록한 것이라는 한계가 있다. 
그럼에도 불구하고 지금은 그 흔적을 찾기 어려운 궁술(弓術), 경로회(敬老會), 시짓기대회(詩會) 등 아름다운 미풍양속이 기록되어 있어 그 의의가 있다. 
다음으로 해방 이후 기록된 『금천지(衿川誌)』(京畿道 始興郡, 1950)에는 두레, 천렵, 고누, 글자맞추기, 풀쌈, 진뺏기, 연액맹이, 비석치기, 사방(四方)치기, 자치기, 거북놀이 등 당시에 이미 없어져 버린 놀이나, 쇠퇴하고 있는 놀이 26가지에 대해 놀이 방법, 놀이 인원, 놀이 상황 등을 비교적 자세히 기록하고 있다. 
여기에서는 또 월별로 행해지는 세시풍속과 함께 농민풍속, 아동놀이 등으로 자세히 나누어 놓았기 때문에 체계적으로 놀이조사가 이루어졌음을 알 수 있다. 
특히 두레에 대해서는 그 어원과 유래, 조직체계, 행사방법, 농기(農旗) 등 소도구에 이르기까지 자세하게 기록해 놓았다. 
최근의 놀이조사 기록으로 『시흥군지(始興郡誌)』(1988)에서는 시흥군의 일반적 세시놀이를 '아동놀이'와 '성인놀이'로 구별하여 기술하였다. 
특히 과천의 '무동답교놀이'에 대해서는 놀이의 유래에서 구성, 특징에 대해 비교적 자세한 기록을 보여준다. 
그리고 『시흥의 전통문화』(始興郡, 1983)와 『내고장의 전통 풍속과 자연』(京畿道, 1984)에선 '무동답교놀이'에 대한 기록을 자세하게 담고 있다. 
세시놀이는 주로 농경의례와 밀접한 관련을 맺으면서 이루어지는 놀이이며, 대부분 정월달에 집중하여 나타난다. 
과천에서 이루어진 대규모의 놀이인 '답교놀이'와 '줄다리기', '지신밟기', '달맞이' 등은 정월보름에 집중하여 나타나고 있다. 
이 밖에도 '널뛰기', '더위팔기', '복토훔치기', '연날리기', '쥐불놀이', '윷놀이' 등도 정월 한 달에 집중되어 나타난다. 
이러한 놀이들은 마을의 전역에서 일어나는 것이 특징이다. 
특히, 이 놀이들은 남녀노소가 모두 놀이에 참석하여 축제 분위기가 자연스럽게 이루어지며, 마을의 구성원들은 하나가 되는 동질감을 맛보게 된다. 
이 밖에도 단오나 농사일이 한풀 꺾이는 세벌논매기 후에 이루어지는 호미씻이 등은 마을에서 가장 큰 여름 축제이다. 
과천에서 대규모의 세시놀이는 주로 정월에 나타나며 특히 정월보름에는 그 절정을 이룬다. 
이러한 놀이 중 '지신밟기', '줄다리기', '무동답교', '달맞이'는 유기적으로 이어져 있기 때문에 이러한 놀이를 떼어 놓고 독립적으로 이해하기에는 어려움이 있다. 
정월보름놀이는 다음과 같이 4 가지로 요약할 수 있다. 
➀ 정월 14일부터 지신밟기가 각 마을 단위로 이루어지고 분위기가 고조되면서 보름이 되면 각 자연마을은 과천의 상징적 놀이 중심지인 관문교로 모여든다. 
❷ 보름날 관문교 주변에서 줄다리기가 펼쳐지면, 서울 인근과 수원 인근의 사람들이 함께 모여 놀이의 분위기가 고조, 확대되어 과천의 놀이 차원을 떠나 인근 지역까지 확대된 대규모 대동놀이로 이어진다. 
➌ 이렇게 분위기가 최고조에 달할 때 무동답교놀이가 놀아진다라. 
➍ 날이 어두워지고 달이 떠오르면 사람들은 관문교 위에서 달을 보며 소원을 빈다. 
지신밟기는 과천의 자연마을인 삼부골(주암동), 찬우물, 광창(주암동), 막계리, 구리안, 홍촌마을 등에서 자체적으로 이루어지는 놀이로서 정월 14일부터 15일에 이르기까지 놀이패가 가가호호를 돌며 집집마다 지신(地神)을 밟아 그 해의 농사와 집안의 평안을 비는 뜻이 있다. 
지신밟기는 두레패가 행하는 것이 보통이다. 
놀이패들이 지신을 밟으면 각 가정은 정성껏 마련한 음식을 내어 놓는다. 
이 때 음식은 정월에 먹기위해 장만해 둔 묵나물, 막걸리, 동태, 두부찌개 등이다. 
사정이 좋은 집은 쌀을 내놓기도 하는데, 이것으로 마을 기금을 마련했다. 
이러한 지신밟기는 놀이의 흥겨움이 고조되면서 15일까지 이어져 양재천(良才川)의 관문교로 모여 가는데, 각 자연마을은 걸립에서 얻은 막걸리, 쌀, 마른반찬 등을 우마차에 싣고서, 농악을 앞세워 모여든다. 
줄다리기는 풍농(豊農)을 기원하는 점세적(占歲的) 놀이로 과천에서는 매년 정월 보름에 양재천 관문교에서 이루어졌는데, 1915년까지 상당한 규모로 이어져 왔다. 
줄다리기 양팀은 북쪽과 남쪽으로 나뉘는데, 북쪽(漢水以北: 광주, 양주, 이천)은 암줄을 잡고, 남측(漢水以南: 과천, 안산, 평택)은 숫줄을 잡아 줄다리기를 하였다. 
1915년 이후부터는 과천에서 거주하는 농민끼리 줄다리기를 하게 되는데, 내점마을팀(막계리, 하리, 주암리)과 외점마을팀(관문리, 갈현리, 문원리)이 그 규모를 축소하여 해방 직전까지 행해 왔다. 
줄을 만들기 위해 줄다리기를 놀게 되는 정월 보름으로부터 20일 전에 각 자연마을 단위로 통장들이 볏짚을 갹출한다. 
이 때 주로 볏짚은 각 농가의 논농사 양에 따라 정해지는데, 논농사를 많이 하는 큰 농가에서는 우마차로 1대 분량을 내기도 했다. 
그리고 여유가 있는 집은 자발적으로 쌀과 술을 내기도 했는데, 이렇게 내어 놓은 쌀과 술은 줄을 만드는 장정들의 밥값으로 충당된다. 
마을별로 모아진 짚은 관문교 옆(과천국민학교 앞) 빈 공터에서 줄 제작에 들어간다. 
줄을 만드는 이는 특별히 정해진 것이 아니고 마을 단위의 자발적 참여로 이루어진다. 
1915년의 줄의 굵기는 장정이 줄 위에 타고 앉아도 발이 땅에 닿지 않을 정도였고(해방 무렵이 되어서는 줄의 굵기가 짚단 크기로 축소되었고, 길이도 50여 ｍ로 축소됨), 길이는 100여 ｍ에 수 십 개의 곁줄을 달아 만들었다. 
줄 만들기는 정월 14일이면 모두 끝난다. 
줄다리기는 이미 지신밟기로 모여든 각 동네 사람들과 줄다리기를 구경 또는 참여하기 위해 모여든 과천 인근 주민들에 의해 성시(成市)를 이룬 가운데 이루어진다. 
시합은 지신밟기에 참여했던 두레패들이 풍장으로 분위기를 고조시키고 난 후 12시(정오) 쯤에 시작된다. 
줄이 옮겨져 자리를 잡으면, 한수이북팀과 한수이남팀이 고함을 지르며 줄에 매달린다. 
이 때 '주모자'(주모자는 '대회장', '심판관'으로 불리며, 정월 초에 미리 선출된다. 
주로 동네에서 덕망이 있고 재력이 있는 이가 선출되고, 주모자는 다시 양쪽 줄다리기팀을 통제할 수 있는 '보조자'를 여러 명 선출한다.)는 
경기태세를 갖추기 위해 '보조자'와 힘을 합쳐 2개의 원줄을 겹쳐 놓은 후, 둥굴게 깎아 만든 직경 5치, 길이 12자 정도의 소나무나 참나무를 숫도래와 암도래 사이에 '비녀'처럼 꽂아 연결한다. 
비녀꼽기가 끝나면 경기가 진행되어야 하지만 많은 인원이 참가(이규응 과천시 민속보존회장에 따르면 줄다리기에 참석하기 위해 과천사람 1,000여 명과 인근에서 온 마을주민 1,000여 명이 모여 큰 장터를 이루었다고 한다. 
멀리는 수원과 서울 잠실, 사당에서까지 줄다리기에 참여 하였다고 함)하여 줄잡기 실랑이를 벌이기 때문에 경기가 지연되기 마련이다. 
이렇게 줄을 당기고 밀면서 경기가 지연되다 보면 오후 2-3시를 경과하는 경우도 흔히 있었다고 한다. 
어느 정도 실랑이가 가라앉으면, 두레패들이 풍장으로 분위기를 고조시킨다. 
주모자는 이 때 경기종용을 양 팀에 알리고, 징을 3번 울려 경기가 시작됨을 알린다. 
징소리에 따라 양편은 사력을 다해 줄을 당긴다. 
승부는 한 판으로 결정짓지만, 잦은 시비로 1번 정도 줄을 더 당기기 마련이다. 
주로 경기는 한수이남(漢水以南)팀의 승리로 끝나는 경우가 많았고, 주민들도 이를 바랬다. 
왜냐하면 과천에서 비가 오면 반드시 수원 쪽에 있는 청계산(淸溪山) 쪽에서 몰려오고, 이러한 비가 풍년을 좌우하기 때문이었다. 
만약 한수이북(漢水以北)팀이 이기면 한수이남팀의 사람들은 '올해는 보리 흉년'이라고 한탄했다. 
줄다리기가 끝나면 줄은 각 동네에서 가져가 잘게 썰어 논밭에 뿌려 풍년을 빌었다. 
음력 정월대보름 밤에 마을사람들이 남녀노소 구별없이 동네 다리 위를 왔다 갔다 하면서 노는 놀이로서 기풍(祈豊) 의례의 한 습속으로 여겨지는 전국적인 놀이이다. 
과천에서 답교놀이는 매년 정월에 한 해의 액운을 막고 풍년을 기원하는 행사로 이어져 왔는데, 주목할 만한 것은 여느 답교놀이와는 달리 무동(舞童)이라는 요소와 결부된다는 점이다. 
남도(南道)의 '강강수월래'가 임진왜란과 이순신 장군이라는 역사적 사건과 결부되고, 안동(安東)의 '놋다리밟기'가 고려 시대 공민왕의 몽진(蒙塵)이라는 역사적 사건과 결부되어 그 전승력(傳承力)이 강화된 것처럼, 과천의 답교놀이 역시 조선왕조 22대 정조시대의 역사적 사건과 맞물려 전승력이 강화된 듯 하다. 
이 역사적 사건은 정조대왕 때 선친 사도세자(思悼世子)의 억울한 죽음을 비통하게 여겨 왕이 경기도 화성에 모신 묘소에 성묘하여 선고(先考)의 영(靈)을 위안하고자 하였던 바, 정조대왕의 능행거둥이 빈번하였으므로 그의 능행을 위로하기 위해 과천사람들이 무동답교놀이를 베풀어 임금을 환영하며 그의 효행을 찬양하였다는 데서 출발한다. 
이렇게 이어져 온 무동답교놀이가 일제강점기에 이르러 놀이가 중단되기에 이르렀다. 
현재 복원된 무동답교놀이의 악대편성을 보면 호적(날나리)이 한 쌍, 장고가 한 쌍, 대고(큰북)가 한 쌍, 상쇠가 한 쌍, 태평소가 한 쌍, 소라가 한 쌍, 징이 한쌍, 소고(작은북)가 한 쌍으로 편성되었으며, 무동은 동네의 소년 수 명을 선발하여 별감, 나장, 소승, 팥복, 왜장녀의 역이 각각 한 사람씩, 여인이 두 사람이어서 일곱 사람이 연희를 하는 것이나, 여섯 사람은 후보로 대기하였다 한다. 
이들은 장정의 어깨 위에 올라서서 연출하는데, 이들의 놀이는, 첫째 별감은 왕실의 대전(大殿)별감 차림의 옷을 그대로 갖추어 홍포(紅袍)를 입고, 좌우에 공작 꼬리털을 꽂은 초립을 쓰고, 합죽선을 들어 춤을 추었고, 둘째로 나장(拿將)은 옛 나장(拿將)의 옷을 모방하여 경포(警袍)를 입고, 각모를 쓰고 왼손에 방망이를 들고 춤을 춘다. 
셋째로, 소승은 장삼을 입고, 가사, 고깔, 붉은띠를 두르고, 여자무용수 사이에서 양 쪽 무용수를 희롱하면서 날렵하고 간드러지게 여인 사이를 왕래하며 춤을 춘다. 
넷째로, 여무동은 궁중의 관복인 전복(戰服)을 입었는데, 붉은 바탕은 푸른빛으로 푸른 바탕은 붉은 빛으로 바꾸어 꾸몄고, 허리에 띠를 뒤로 길게 늘어뜨리게 매고, 전립(戰笠)을 쓰고 무장영자(武將纓子)를 달았다. 
요염한 자태로 소승을 부르며 선 자리에서 춤을 춘다. 
다섯째로, 왜장녀는 머리에 옛날의 큰머리를 얹고, 푸른 무늬 소매에 자주고름 달린 짧은 흰 저고리를 입고, 허리가 드러나게 파란색 치마를 엉덩이에 걸쳐 입고, 짙은 화장을 하고 작은 북을 들고 장정의 어깨 위에서 춤을 춘다. 
가끔씩 땅에도 내려와 무동들을 희롱하며 마을 사람들 사이로 오가는 어릿광대 노릇을 한다. 
이렇게 배역을 맡은 사람만 놀이에 열중하는 것이 아니라, 신명이 난 마을 사람들이 하나 둘 섞여 마을 전체 주민의 대동놀이가 된다. 
주로 무동답교놀이가 끝을 맺을 무렵이면 마을 사람들은 짚불놀이를 하게 된다. 
이 짚불놀이는 나이 수대로 짚뭉치를 엮어 불을 붙여 들고 대보름달을 향해 절을 하면서 '달님 절 합니다'라고 읖조린 후 마음 속으로 각자 소원을 빈다. 
과천에서 정월 한 달 동안 이루어진 널뛰기는 사회활동에 제약을 받은 부녀자들에게 매우 인기있는 놀이였다. 
정월달의 널뛰기만큼은 마음껏 할 수 있었기 때문에 너도 나도 널을 뛰었다. 
널은 주로 송판(松板)을 넓이가 한 자 안팎, 길이는 열 자 안팎, 두께가 한 치 정도로 만들고 널 아래에 짚단을 묶어 넣어 괴는데, 동네 곳곳에 설치하였다. 
이렇게 준비가 되면 널의 양 끝에 부녀자가 올라 번갈아 힘을 주어 서로를 솟구치게 하여 놀이를 즐긴다. 
널뛰기를 하면 일년 동안 가시에 찔리지 않는다는 믿음이 있었기 때문에 남자들도 널을 뛰는 경우가 많았다. 
널뛰기는 주로 보름을 넘지 않는 것이 상례이다. 
우리나라 세시놀이의 하나인 연날리기는 오랜 옛날부터 전승되어 온 뿌리깊은 놀이이다. 
주로 남성들의 놀이로, 소년에서 노인에 이르기까지 모두들 즐기는 놀이여서, 음력 정초가 되면 산과 들에서 연을 날리는 것을 쉽게 볼 수 있었다. 
과천에서는 막힘이 없는 양재천 언저리에서 연을 많이 날렸다. 
연의 종류는 여러 가지가 있으나 주로 아이들은 가오리연을 많이 날렸고 어른들은 방패연을 즐겨 날렸다. 
이는 가오리연보다 방패연이 만들기가 까다롭고 날리기가 쉽지 않았기 때문이다. 
연날리는 시기는 일정치 않지만, 주로 정월 보름에 절정을 이루고 이후로는 연을 날리지 않는다. 
연날리기의 묘미는 연을 날리는 데 그치지 않고 연실에다 사기가루를 먹여 서슬이 일게 한 다음 연싸움을 하는 것인데, 연을 잘 다루는 이는 상대의 연을 곧잘 끊어 먹었다. 
보름이 되면 '액(厄)연 띄운다'하여 연에다 '액(厄)'자를 쓰기도 하고 '송액(送厄)', '송액영복(送厄迎福)'이라 써서 날리고는 얼레에 감겨있던 실을 죄다 풀고 얼레밑에 있는 실을 끊어서 멀리 날려 보냈다. 
이것을 '액(厄)면 띄운다' '액연 날린다'고 한다. 
보름이 지나서는 연날리기를 하지 않는데, 만약 연을 날리게 되면 '고리백정'이라고 놀림을 받기 일쑤다. 
음력 정월의 대표적인 놀이인 윷놀이는 남녀노소의 구별 없이 즐겼던 놀이로 남성들은 마당에 멍석을 펴놓고 즐기는 마당윷을, 여성들은 안방이나 마루에서 방석을 깔아 놓고 방윷을 주로 놀았다. 
윷가락의 종류는 크게 장작윷, 밤윷으로 나뉜다. 
장작윷은 보통 박달나무, 통싸리, 밤나무 등을 길이 20㎝, 지름 5㎝ 정도로 만든 것인데, 주로 남자들이 마당윷을 놀 때 쓰이는 경우가 많다. 
밤윷은 작은 밤알 크기의 나무조각 4짝을 갖추어 '공기'등에 담아 흔들다가 던져 노는 윷으로 아이들이나 부녀자가 즐겼다. 
이 종지윷은 장작윷과 재미가 달라서 상당히 즐겨 놀았다. 
이 외에도 콩을 쪼갠 '콩윷', 수수깡을 자른 '수수깡윷' 등도 놀았다. 
과천에서 크게 논 윷놀이는, 주로 정월 보름 쯤 날을 잡아 장터 거리에 있는 업소들이 후원금을 조성하여, 관문교 옆 공터에서 논 윷놀이가 규모면에서 가장 컸다. 
각 업소들은 사람들이 모이면 장사가 되고, 마을 사람들은 윷을 놓아 상품을 받기 때문에 이 놀이는 정월이 되면 자연스럽게 조성되었다. 
윷은 '모'와 '윷'이 많이 나와야 하고 윷말을 잘쓰는 것이 승패를 좌우하는 것인데, 윷패를 잘 뒤집어 원하는 패를 잘 만드는 이가 있기 마련이어서 이들을 '윷꾼'이라 부른다. 
흔히 경기에서는 '윷꾼'들이 우승하기 마련이다. 
보통 우승자는 무명베 1필을 상품으로 받았다. 
씨름은 '각희(角戱)', '각희(脚戱)', '각력(角力)', '각저(角抵)'등 여러가지 명칭으로 불리며, 우리나라의 대표적인 서민남자놀이이다. 
씨름판이 형성되는 때는 일 년 중 어느 때나 가능하지만, 큰 씨름판은 단오에 많이 논다. 
과천에서는 '단오', '백중', '추석' 때 대규모의 씨름판이 형성되었다. 
씨름판은 주로 관문교 옆, 면사무소 공터에 모래를 깔아 만든다. 
단오가 가까이 오면 동네의 통, 반장이 씨름판이 형성될 수 있도록 관내의 양조장이나 영업집에서 찬조금을 추렴받는다. 
씨름판이 열린다는 소문이 나면, 사방 100리 안의 인근 동네에서 '씨름꾼'이 몰려들기 마련이었다. 
경기는 허리에 샅바를 매지 않고 왼쪽 다리에만 천을 몇 번 감은 샅바를 사용하여 경기를 하게 된다. 
씨름판의 초장은 동네 아이들이 갖게 되는데, 어른들은 아이들의 씨름이 끝난 후 하기 마련이다. 
주로 40여 가지 정도의 다리, 팔 기술로 상대를 넘어뜨려 승기를 잡는 씨름은 승자에게 도전할 사람이 없을 때까지 경기를 하여 우승자를 가리는데, 우승자는 송아지 1마리 혹은 광목 두어 필을 상품으로 받게 된다. 
그네뛰기는 다른말로 '추천(Ю韆)'이라고도 하는데, 단오 때 남성들의 씨름과 더불어 여성놀이로서 그 규모가 가장 크고 즐겨 노는 놀이였다. 
과천에서 '그네매기'는 오래 묵은 버드나무나 소나무에 새끼를 꼬아 그네를 달거나, 적당히 맬 나무가 없을 경우에는 산에서 나무를 베어와 그네를 설치하는 경우도 있었다. 
관문동의 경우 그네를 설치할 만한 나무가 없기 때문에 나무를 베어다 그네를 설치하였다. 
주로 사월 초파일 이전에, 동네 장정들이 산에 올라 소나무나 전나무를 베어온다. 
나무는 곧아야 하고, 굵기는 1자가 넘어야 하며, 길이도 15자-20자에 이르는 것이라야 한다. 
베어온 나무를 적당한 공터나 마당에 세운다. 
먼저 비스듬이 세워 좌우를 연결하는 목받침 두 쌍을 박고 그 위에 횡대를 걸친 후 횡대에 그네를 달아 그네를 세우는데 그네 꼭대기에 보기좋게 '사철나무', '전나무', '질빵나무'등 사철 푸른 잎을 가진 나무의 가지로 치장한다. 
그네가 세워지면 좌우 각각 3개씩의 버나줄로 균형을 잡는다. 
이렇게 그네가 만들어지면 동네부녀자들이 그네를 뛰게 되는데 주로 낮에는 여자아이들이 그네를 타고, 날이 어두워지면 부녀자들이 삼삼오오 짝을 지어 그네로 몰려 온다. 
이는 낮에는 일을 해야 하기 때문이기도 하지만, 낮에 그네를 뛰게 되면 주위로부터 일은 하지 않고 놀고 있다고 욕을 먹기 때문이다. 
그러나 단오날이 되면 낮에도 그네를 뛸 수 있다. 
주로 한 동네에 그네가 1-2개이기 때문에, 동네 부녀자들이 한 곳에 모이게 되고, 자연스럽게 '그네뛰기' 대회가 열린다. 
그네뛰기 대회는 주로 동네에서 경제적 여유가 있는 집의 후원으로 이루어지는데, 상품으로 '꽃댕기'나 '분(粉)'을 내놓는다. 
우승자를 가리는 법은 그네 발판에 가는 새끼를 달아, 그 줄이 많이 끌려 올라가는 부녀자가 승리하게 되는 것이다. 
그네는 단오를 끝으로 철거한다. 
과천에서도 '두레'가 있었기 때문에 들판에서 모내기, 제초(除草), 벼베기 등 대규모의 인원을 요구할 시에는 '두레농사'를 한다. 
이러한 두레는 '공동작업(共同作業)이라고 할 수 있으며, 동시에 '공동놀이'조직이기도 한 것이다. 
음력 7월 중순이면, 대부분의 농사일은 마무리 된다. 
흔히 '세벌논매기'가 끝나는 시기인데, 이 때쯤이면 날을 잡아 며칠을 논다. 
이 때가 '공동놀이' 조직이 가장 흥겨운 때이다. 
모내기, 벼베기에서도 공동작업시 흥겨운 농악이 따르기 마련이나, 제초(논매기)가 끝남을 기념하는 호미씻이만큼은 못하다. 
이 호미씻이는 힘겨운 농사일이 일단락되는 것을 의미 하기 때문에 땅주인들은 술과 음식을 장만하여, 물좋은 양재천으로 나가 하루를 흥겹게 보낸다. 
이 날은 농악을 치고 난 후 '호미씻이'와 같이 악기(樂器)도 잘 손질하여 보관한다. 
성인남자놀이는 주로 승부를 기준으로 놀이를 즐기는 경우가 흔하다. 
대부분 두 사람이 중심이 되어 놀이를 즐기는 경우이나, 편을 갈라 놀이를 즐기는 경우도 있다. 
이러한 놀이들은 특수한 놀이기구가 준비되어 있는 경우가 많다, 놀이의 진행은 긴장 속에서 이루어지는 것이 보통이며, 승패에 따라 수수(受授)관계가 이루어지는 경우가 많아 희비(喜悲)가 엇갈리게 된다. 
성인남자놀이로 가장 빈번히 즐기던 승부내기 놀이인 '투전'은 엄지 손가락 넓이에 오촌(五寸)쯤 되는 한지를 잘라 여러 겹을 콩기름에 이겨 붙인 것이다. 
이렇게 장만된 한지는 '쇠소리'가 날 정도로 팽팽하고 질겼다. 
이 곳에 인물, 조수충어(鳥獸蟲魚)의 모습이나 문자(文字), 시구(詩句) 따위를 그림으로 그리고, 끝 수를 표시하는 부호를 넣어 끝 수 노름을 하게 된다. 
60장이 기본이나 인원이 많을 때는 80장이 한벌이 되는데, 1에서 10까지 각 6쪽 또는 8쪽이 된다. 
이 놀이는 반드시 금전관계가 오가는 것이기 때문에 희비(喜悲)가 엇갈리게 마련이다. 
주로 일이 없는 겨울철에 노는 놀이이나, 계절 감각을 잊어 버리고 전문적으로 놀이를 즐기게 되면 '놀음꾼'로 낙인받게 된다. 
장기와 바둑은 사시사철 시간 보내기에 가장 훌륭한 오락기구였다. 
가로 세로 각 19줄로 된 사각형의 판에 흑백(黑白)의 돌로 상대를 제압하는 바둑이나, 가로 10줄 세로 9줄이 그어진 목판 위에 초(楚), 한(漢) 양 군으로 패를 나누어 싸우는 장기는 여름철 당나무 그늘 아래서 두는 것이 제맛이 난다. 
이 놀이에는 반드시 훈수꾼이 있어서, 직접 경기를 하는 사람보다 열을 올리기 마련이다. 
경기의 승패에 따라 술이 오가는 것이 상례이다. 
해방 전까지 과천에서는 화목(火木)을 마련하여 서울로 내다 파는 것이 생업의 한 부분인 가구가 많았다. 
겨울철이 되면 산에서 솔가지 등을 잘라 나무를 장만하여, 여우고개(남태령)를 넘어가는 나무꾼들의 행렬이 끊이지 않았다. 
멀리 서울의 서대문이나 종로까지 나가 화목(火木)을 팔게 되는데, 과천 사람들의 나무짐은 실(實)하여 특별히 값을 많이 받았다고 한다. 
이렇게 산에 나무를 하기 위해 올라가서 노는 놀이가 주로 낫치기나 칼퀴치기였다. 
이 놀이들은 심심풀이로 하는 경우도 있지만, 대개의 경우 나무따먹기 내기를 하는 놀이로, 나무하기가 싫은 사람이 제의해서 행해지는 경우가 많다. 
낫치기는 주로 풀을 베러 가서 많이 노는 놀이로, 자기가 베어온 풀을 한 아름씩 모아두고 몇 걸음 뒤에 서서 풀을 향해 낫을 던져 승부를 가리는데, 낫이 정확히 꽂히는 자가 승리한다. 
승리하면 모아놓은 나무짐을 가져가거나 진 사람이 이긴 사람의 지게를 일정거리 운반해 주는 놀이이다. 
칼퀴치기는 칼퀴를 던져서 승패를 가리는 놀이로 '칼땅치기'라고도 부른다. 
놀이방법은 칼퀴를 잡고 빙 돌리다가 땅바닥에 던져서 칼퀴가 엎어지면 이기고(혹은 '모') 뒤집어지면(혹은 '윷')지는 것으로, 방법상 '옆으로 던지기', '뒤로 던지기'등 다양한 방법이 있다. 
이 역시 승패에 따라 모아놓은 나무를 가져가거나, 이긴 사람의 나무짐을 운반해 주는 놀이다. 
남아놀이의 주종은 힘겨루기이다. 
이 놀이는 놀이기구가 없이 몸으로 부딪쳐 즐기는 놀이로, 대부분 편을 갈라 놀이를 진행하게 된다. 
이 때 우두머리가 될 만한 힘 센 아이를 중심으로 편을 가르는 것이 보통이며, 놀이를 통하여 질서와 협동정신, 단결력 등을 체험하게 된다. 
기마놀이는 8명이 넘어야 편을 갈라 놀이를 즐길 수 있다. 
보통 힘이 센 두 아이가 중심이 되어 편을 가르는데, 각각 '말머리', '어깨', '대장'을 신체 조건에 맞추어 편을 짜고 말을 만든다. 
보통 힘이 센 아이가 말머리가 되고 대장은 몸이 가벼우면서도 재치와 순발력이 있는 아이가 선출된다. 
'말'이 형성되면 서로 맞부딪쳐 머리에 쓴 모자나 띠를 빼앗거나 넘어뜨리면 승리하는 놀이이다. 
주로 마을의 공터나 여름철 양재천 백사장에서 놀이를 즐긴다. 
진뺏기는 다수의 인원이 두 패로 나뉘어 서로의 진을 뺏는 놀이이다. 
힘이 센 두 아이를 주축으로 가위, 바위, 보로 아이들을 두 패로 나눈다. 
그 다음 두 편이 각각 기둥이나, 나무, 바위를 선택해서 진(陣)으로 삼는다. 
이 진 주위를 둥글게 원을 그려 영역을 표시하는데, 지름이 4-5m 정도이다. 
경기가 시작되면 각각 상대편 진에 돌진해 들어가 먼저 진을 만지는 쪽이 이기게 된다. 
경기가 단순하게 흐르는 것을 방지하기 위해 앵금발로 경기를 하게 되는 경우도 있다. 
아이들이 두 패로 나뉘어 각각 선후를 정한다. 
대개 가위, 바위, 보로 승부를 가리게 되는데, 진 편이 먼저 '말'이 되고 이긴 편은 말을 타게 된다. 
진 편의 대장은 벽이나 나무에 기대어 서고, 나머지 아이들은 일렬로 대장의 허리를 잡고 구부려 길게 말을 만들어 놀이 준비를 한다. 
이긴 편은 적당한 거리를 두고 뛰어와서 '말'위에 올라 탄다. 
이긴 편의 아이들이 말을 다 탈 때까지 '말'이 넘어지지 않으면, 진 편의 대장과 이긴 편의 대장이 가위, 바위, 보로 공수를 전환하게 된다. 
만약 말을 타기 전에 넘어지거나, 반대로 말을 타다가 떨어져도 공수가 전환된다. 
겨울철 마을 공터에서 많이 노는 놀이이다. 
소년들의 놀이이나 여아들도 즐겨 노는 놀이이다. 
한쪽 발을 올려 발목과 무릎을 잡고 외발로 선 다음 서로 무릎을 부딪쳐서 손을 놓치거나 넘어지면 승패가 결정되는 놀이로 1: 1 혹은 많은 사람이 편을 갈라서 놀이를 하기도 한다. 
비교적 정적인 놀이에 속하는 남아놀이들은 수리(數理)감각의 체득과 지능(知能) 발달에 도움이 된다. 
이러한 수리, 숙달 놀이들은 간단한 놀이기구를 통하여 이루어지는 것이 보통이다. 
놀이는 2명이면 할 수 있지만, 인원이 많을 경우 편을 갈라 놀이를 행하는 경우도 많다. 
비석치기는 '비석'(넙적하게 생긴 작은 돌을 '비석치기' 놀이 때는 비석이라고 통칭함)을 일렬로 세워놓고 4-5ｍ 물러난 거리에서 돌을 던지기도 하고 차기도 하여 세워 놓은 비석을 쓰러뜨리는 놀이이다. 
주로 여름철에 돌이 흔한 개천가에서 노는 놀이다. 
나무로 만든 막대기를 가지고 치고 받으면서 노는 남아놀이인 '자치기'는 길이 20-30㎝ 가량의 긴 자(큰 자)와 양 끝에 날을 세운 작은 자로 치고 받으면서 그 거리를 재어 승부를 내는 놀이다. 
놀이 방법은 먼저 공수를 정한 후 공격측이 먼저 작은 자를 파 놓은 구멍 위에 가로로 걸쳐 놓고, 큰 자로 이를 떠서 날린다. 
이 때 수비측이 날아오는 작은 자가 땅에 떨어지기 전에 받으면 '죽는다'고 해서 공수가 전환된다. 
그러나 수비측이 작은 자를 받지 못하고 땅에 떨어지면 그 자리에서 큰 자가 있는 구멍을 향하여 던진다. 
만약 큰 자를 맞히게 되어도 공수가 전환된다. 
만약 수비측이 큰 자를 못 맞히게 되면, 공격측이 큰 자로 작은 자를 쳐내어 날아간 만큼 점수를 따게 된다. 
통상 승부는 놀이 시작전 상한선(상한점수)을 정해 놓고 승부를 가리는 것이 보통이다. 
고누는 장소와 시간에 얽매이지 않고 즐길 수 있는 놀이다. 
놀이기구도 특별히 준비하는 것이 아니라, 땅에다 꼬챙이로 말을 그리고 돌이나 나뭇가지 한 개만 있으면 승부를 겨룰 수 있다. 
고누는 상대편의 말을 다 잡거나 상대방의 집을 차지하거나 상대가 움직이지 못하게 하면 이기게 된다. 
고누는 여러 가지 종류가 있는데, '강(江)고누', '곤지고누', '사마(四馬)고누', '패랭이고누', '호박고누' 등이 대표적이다. 
이 중에 가장 쉽고 아이들이 즐겨 노는 고누는 '강(江)고누'이다. 
'강고누'는 원을 적당한 크기로 그리고 십자(十字)를 써서 네 변 중 한 변을 지워 강(江)을 만들고 양쪽에 말 둘씩을 놓고서 적의 진로를 막으면 이기게 된다. 
즉 말을 두 개씩 갖고 두어 '가'와 '라'를 지날 수가 없기 때문에 건너지 않고 어떻게든지 '나', '마'로 말을 놓으면 상대방이 말을 움직일 수 없게 되므로 이기게 된다. 
주로 겨울철에 노는 못치기는 마을의 양지 바른 논이나 마당에서 굵고 긴 쇠못(대못)이나 대나무를 뾰족하게 깎아 만든 못을 가지고서 노는 놀이다. 
가위, 바위, 보로 선후를 정한 후 출발점에서 한 발짝을 힘껏 뛰고 그 자리에 못의 머리를 잡고 땅에다 힘껏 던져 못이 박히면 자기가 출발한 곳에서 못이 박힌 자리까지 선을 긋게 되는데, 반환점을 돌아오면 이기게 된다. 
정확한 위치에 못을 꽂아야 함은 물론 남의 선을 넘거나 건드리지 않고 경기를 이어나가야 한다. 
이와 같은 수리(數理), 지혜(知慧), 숙달(熟達)겨루기 놀이 이외에 '본지', '구슬치기', '딱지치기', '종경도 놀이' 등이 있었다. 
특별한 놀이 기구나, 장소가 없었던 때의 남아놀이는 살고 있는 마을의 전역이 놀이터이며, 계절과 맞물려 여러가지 놀이들이 행해졌다. 
이러한 놀이는 동년배들끼리 어울려 특별한 놀이기구가 없이도 산, 강들을 찾아 놀이를 즐겼다. 
주로 특정한 계절과 밀접한 관련을 맺고 있어 특정 계절에 발생되는 놀이가 주종을 이룬다. 
음력 3월은 식물에 물이 오르는 계절로, 모든 수목이 수분을 빨아 올리는 힘이 왕성해 지는 시기이기 때문에 식물의 줄기와 껍질 사이에 수분이 가득하게 된다. 
특히 버드나무는 물이 잘 올라, 가지를 꺾어서 비틀어 속대를 빼버리고, 껍질을 갖고 '호드기'를 만들어 불었다. 
보리와 밀이 자라는 음 사월에는 '보리대공'이나 '밀대공'으로도 호드기를 만들어 서로 예쁜 소리 경쟁을 벌였다. 
또, 들판에 나가 소를 먹일 때면 질경이와 같이 질긴 풀을 갖고 서로 교차시킨 후 잡아당겨 끊어지는 쪽이 지는 놀이를 즐겨 하였다. 
이를 '풀싸움'이라 한다. 
그리고 '풀맺힘'이라 하여 장난으로 사람들이 잘 오가는 소로(小路)의 노변(路邊)에, 긴 풀의 끝을 맞동여매어서 사람들이 지나다가 발에 걸려 넘어지는 것을 구경하는 장난을 즐겼다. 
음력 5월에서 8월 사이에 동네 아이들이 가장 즐겨 찾는 곳이 양재천이다. 
이 곳에서 아이들은 물장난을 치며 하루 해를 보내기가 일쑤였다. 
이 곳에서 멱을 감고, 닭싸움, 씨름, 기마전, 진뺏기 등의 놀이도 즐기지만, 무엇보다 천렵의 재미가 으뜸이었다. 
천렵은 노소(老少)가 없어 세벌논매기가 끝나 힘든 농사일이 마무리가 되면 어른들은 삼삼오오 무리를 지어, 탁주나 소주에 초고추장을 장만하여 회도 먹고, 생선죽을 끓여서 먹으며 천변 뚝에서 하루 해를 즐겼다. 
아이들의 천렵은 고기를 많이 잡는 것이라기보다는 하천을 오르내리면서 멱도 감고 고기도 잡는 물장난이었다. 
눈이 내린 후에는 동네 아이들이 무리를 지어 관악산이나 청계산으로 오른다. 
눈이 많이 쌓이면 토끼나 꿩이 빨리 달아날 수가 없기 때문에 횡재를 하는 경우도 있지만, 눈 위를 미끄러지며 하루를 눈밭에서 즐기는 재미 때문에 눈덮인 산을 헤매며 하루를 즐긴다. 
또 겨울철에는 참새잡이도 많이 한다. 
낮에는 삼태기를 이용하여 참새를 유인하여 잡기도 하고, 밤이면 초가지붕 처마를 후벼 참새를 잡기도 한다. 
이외에도 악의 없이 행해지는 '서리', 산과 들에서 '열매'를 따먹는 일도 아이들이 계절별로 즐기는 놀이였다. 
여아들의 놀이는 대부분 손과 발을 이용한 숙달놀이가 주종을 이룬다. 
이러한 놀이들은 여성다움을 강조하여, 남아놀이와 구별이 확연한 놀이들이 주종을 이룬다. 
따라서 어린이들은 남녀놀이에 현격한 선을 긋고 놀이를 진행하며 이러한 규칙을 깨뜨리고 놀이를 행하게 되면 놀림의 대상이 되기 때문에, 남아들은 여아놀이를, 여아들은 남아놀이를 즐기려 들지 않는 것이 보통이다. 
밤톨만한 작은 돌을 가지고 땅바닥이나 방, 마루 위에서 손으로 받고 노는 '공기놀이'는 계절에 관계 없이 여아들이 즐겨 노는 놀이로 여름에는 마당에서 겨울에는 방안에서 즐기는 놀이였다. 
놀이방식이 다양하고 두 명 이상이면 놀이를 즐길 수 있다. 
보통 수가 많으면 편을 갈라 놀이를 즐긴다. 
놀이는 보통 가장 쉬운 단계인 '수집기'부터 '기둥박기', '알낳기', '알품기', '알까기', '알내리기', '솥걸기'를 걸쳐 단계가 높은 마지막 단계인 '불때기'가 되면 놀이는 끝을 맺는다. 
이러한 각 단계의 손놀림은 매우 복잡하지만, 놀이과정이 '닭의 일생'을 비유하여 행해지기 때문에 놀이를 쉽게 터득하고 잘 잊어 먹지 않는다. 
실뜨기는 길이 1ｍ 정도 쯤 되는 실의 양끝을 연결해서 둥글게 만든 다음, 두 손에 한 바퀴 감아서 걸고 오른쪽 인지로 왼쪽 손의 실을, 왼쪽 인지로 오른 손의 실을 각각 넘겨 'X'자 형으로 만든 다음 두 사람이 마주 앉아 서로 옮겨 받으면서 '날틀', '쟁반', '젓가락', '베틀', '방석', '가위줄' 모양을 만들어 내는 손재간이다. 
만약 실을 뜨다가 풀어지거나 얽혀 들어서 더 이상 실뜨기가 불가능하거나 '물고기'라 하여 상대방이 실을 뜨려고 하다 실이 자동으로 풀어지게 되는 경우에는 벌을 받게 된다. 
실뜨기는 실만 있으면 어느 장소에서나 놀 수 있기 때문에 여아들이 계절에 관계 없이 즐기는 놀이이다. 
다리세기 놀이는 두 아이가 마주보고 앉아 다리를 섞어 뻗고서 운율에 따라 다리를 세는 놀이다. 
주로 겨울철 여아들이 방안에서 노는 경우가 흔하다. 
놀이 진행은 두 아이가 다리섞기가 끝나고서 한 아이가 '한알대/두알대/사마중/날때/영남/거지/팔대/장군/구드레/뻥/똥기/땡'이라고 노래를 부르며, 다리를 짚어 나가다가 '땡'이라는 노래소리가 어느 한 다리에 맞으면 그 다리를 빼내고, 남아 있는 다리에서 같은 방법으로 다리를 빼 나간다. 
이렇게 하여 가장 나중에 남은 다리 한짝의 주인이 벌칙을 받게 된다. 
놀이는 지루해 질 때까지 반복한다. 
땅뺏기 놀이는 남아나 여아가 모두 즐기는 놀이이지만 손가락에 알맞은 힘을 조절해야 하는 섬세한 놀이이기에 여아들이 이 놀이를 더욱 즐기는 편이다. 
놀이 방법은 반경 2ｍ 정도의 원을 그리고 손톱크기의 작은 돌을 준비하여 '가'와 '나'처럼 자기집을 그린다. 
그 다음 가위, 바위, 보로 선후를 정해 준비한 돌로 'A'로 던져 넣는데 만약 던져진 돌이 자기의 뼘 밖으로 나가 버리면 공수가 전환된다. 
땅바닥에 여러 형태의 선을 그려 놓고 일정한 순서에 따라 앵금질로 돌을 차면서 나아가는 '앵금치기'는 여아들의 평행감각을 길러 주는 놀이이다. 
땅 뺏기와 함께 땅바닥에서 가장 즐겨하는 여아놀이다. 
두 명 이상이면 놀이가 이루어지지만, 수가 많은 경우 편을 갈라 놀이하는 방법도 있다. 
앵금질에 필요한 돌을 '말'이라고 하는데, 지름 10㎝ 가량의 넙적한 돌을 가지고 놀이를 하게 된다. 
여아들의 놀이는 이 밖에도 '줄넘기', '손뼉맞추기', '고무줄놀이' 등이 있었다. 
과천에서는 길쌈두레와 같은 부녀자들의 집단노동이 드물었기 때문에 여기에 따른 놀이는 잘 나타나지 않는다. 
그러나 세시풍속놀이인 널뛰기나 달맞이, 답교놀이, 화전놀이 등이 있고, 단오 때에는 부녀자들도 놀이에 직접 참여하여 집 밖으로 나가 놀이를 즐긴다. 
여기에서 조사한 '종지돌리기'는 이러한 세시풍속놀이처럼 정기적인 놀이가 아닌 불규칙적 놀이로 대부분 '마을가기'라는 특이한 회합에서 이루어지는 놀이이다. 
'마을가기'는 부녀자들에게 '친목'과 '정보'의 교환이라는 사회적 기능과 함께 모여 놀이를 즐길 수 있게 하는 '오락적 기능' 을 동시에 수반하는 것이다. 
'종지돌리기'는 어린이들이 즐기는 '수건돌리기' 놀이와 같은 방법으로 놀이를 즐기는 것이다. 
부녀자들의 밤 중에 '마을가기'로 여러 명이 한 방에 모였을 때 행해진다. 
먼저 조그마한 종지를 준비하여 둘러 앉은 후 가위, 바위, 보로 술래를 정하고 종지를 돌리는데, 종지가 작기 때문에 어디서 머물고 있는지 알기 어렵다. 
이는 종지를 숨기고 난 후라도 가랑이 사이로 종지를 돌리는 시늉을 하기 때문에 술래는 종지를 찾기 어렵다. 
만약 순서가 술래에게까지 돌아 왔는데도 종지를 찾지 못하면 술래는 벌칙으로 노래를 부르는 것이 상례이다. 
만약 종지가 준비되지 않으면 비녀로 놀이를 하게 되는데, 이를 '비녀돌리기'라 한다. 
방법은 종지돌리기와 같다. 
과천말[果川地域語]은 방언권(方言圈) 가름에서는 경기도방언에 속한다. 
경기도방언은 다시 북부 지역 황해도에 인접한 연천, 강화, 개성, 장단 말들이 있고, 남부 지역 충청도에 인접한, 평택, 안성, 이천, 여주 등의 말이 있다. 
그러나 과천말은 이른바 표준말인 서울말의 영향권 안에도 있음으로 이 세 가지의 영향 아래 있다고 봄이 옳을 것이다. 
그러나 방언권이 설정되는 주요한 원인인 지리적 조건(산, 하천, 도로) 등으로 볼 때, 서울과 경기도, 충청도 말의 영향을 받은 것이다. 
그러므로 경계를 서울, 시흥, 화성, 용인, 수원, 광주 지역까지로 한정하여 과천방언(果川方言)으로 설정할 수 있을 것이다. 
속담은 민중 속에 자리잡고 있는 그들의 역사의 유산이요, 삶의 슬기이며, 시간을 초월하여 필요할 때마다 지혜를 일러주는 스승이다. 
또한 시대와 지역을 초월한 전 민족의 언어문화이다. 
그리고 시대와 지역에 따라 그 사용의 빈도는 다를 수도 있다. 
따라서 일정한 지역에 국한된 속담이란 있을 수 없는 것이다. 
여기 실은 속담은 경기도 과천 지역을 포함하는 대표적인 것들이다. 
다만, 그 발생 지역이 분명하게 과천 지역이 아닌 것과 한자어 고사성어 따위나 제한된 특수 표현은 다루지 않았다. 
또 너무 보편화된 격언적(格言的) 성격을 떠난 말도 뺐다. 
가게 기둥에 입춘(立春): 모든 것이 제격에 맞지 않음. 
가는 날이 장날이다: 우연히 잘된 일의 경우를 말함. 
가랑잎에 불붙기: 성격이 조급하고 도량이 좁음. 
가물에 돌 친다: 미리 급한 일에 대비한다. 
갈모 형제: 형이 아우만 못한 형제를 말함. 
강철이 간 데는 가을도 봄: 불운한 이는 가는 곳마다 악영향을 미침. 
개 머루 먹듯 한다: 일마다 실속이 없고 겉으로만 돈다. 
개 보름 쇠듯: 명절날에 굶는 형편을 말함. 
건너다보니 절터: 다른 사람이 가지고 있어 얻을 수 없음. 
게 잡아 물에 놓다: 실컷한 일이 헛됨. 
곰 창날 받듯: 사람됨이 어리석음을 말함. 
꾸어 온 보릿자루: 홀로 멋적게 잠자코 있음. 
굿에 간 어미 기다리듯 한다: 몹시 기다리다. 
꿩 구어 먹은 자리: 어떤 일을 하고도 아무 흔적이 없는것. 
끓는 국에 맛 모른다: 어떤 세력이 강하면 다른 것은 나타나지 않는다. 
기 들고 북 쳤다: 완전히 실패한 상태. 
남대문 입납(南大門入納): 목적이 막연하여 확정짓기 어려움. 
남의 떡함지에 넘어지다: 비위가 뻔뻔한 사람을 일컬음. 
내 손톱에 장을 지져라: 어떤 일에 장담할 때 쓰는말. 
냅기는 과부집 굴뚝이다: 몹씨 곤란한 경우를 말함. 
노루잠에 개꿈이라: 이치에 맞지 않은 말을 할 때 쓰는 말. 
노루 친 막대 삼년 울인다: 엉뚱한 요행을 바라는 투기심을 말함. 
능참봉을 하니 한 달에 거둥이 스물아홉 번이라: 일을 맡아 수입은 적고 일이 많음을 은근한 야유로 하는 말. 
다시 보니 수원(水原) 손님: 설마하고 가까이 가 보니 그 사람. 
달기는 옆집 할머니 손가락 같다: 어떤 일에 너무 빠져들어 잘못 봄. 
닭 소보듯, 소 닭보듯: 서로 마주쳐도 무관심함을 말함. 
당나귀 찬물 건너가듯 한다: 어떤 일이 수월하게 됨을 말함. 
대문 밖이 저승이라: 사람의 죽고 삶이 무상함을 말함. 
도깨비 숫갯장 뒤듯: 쓸데없이 이것저것 분주히 돌아다님을 말함. 
독장수 구구: 쓸데없이 헛수고함을 말함. 
동서 춤추게: 자기가 하고 싶은 일을 남에게 시키는 말. 
뒤웅박 차고 바람잡는다: 우스꽝스런 일을 하는 모양을 말함. 
뜨물 먹은 당나귀: 흐린 목소리로 말하는 이를 비웃는 말. 
등 시린 절 받기 싫다: 분(分)에 넘친 대접은 받기 싫다. 
마겟(馬契)말: 교태(嬌態)가 있는 노년기의 여자를 가리키는 표현. 
막동이 씨름하듯: 서로 엇비슷한 사람끼리 우열을 다툼을 말함. 
말 가는 데 소도 간다: 남도 능히 할 수 있는 것임을 말함. 
말 단 집에 장이 곤다: 말이 많은 집에는 불화가 있기 쉽다는 경고의 말. 
말머리에 태기(胎氣)가 있다: 무릇 일의 처음부터 유익을 얻었다는 뜻. 
말(馬)잡은 집에 소금이 해자라: 모든 일에 베푼 사람이 주관한다는 말. 
말 태우고 버선 깁는다: 어떤 일에 준비가 늦음을 말함. 
말하는 남생이: 남의 말을 신용하지 않음. 
맑은 쇠를 띄었다: 매사에 기선을 잡는다. 
막내아들이 첫아들이다: 오직 하나만 중히 여김을 말함. 
모로 가도 서울만 간다: 목적만 이루면 된다는 말. 
모밀떡굿에 쌍장고: 실력이 부족하면 큰 사업이 맞지 않음. 
무는 개를 돌아본다: 사람도 사나운 사람에 관심을 갖는다는 뜻. 
무섭다니까 바스렁거린다: 남의 약점을 알고 더욱 곤경에 들게 한다. 
묵사발을 만든다: 어떤 일에 큰 타격을 줌. 
묵주머니 만든다: 어떤 분쟁을 조정함을 말함. 
물고 차는 상사말이라: 원기왕성한 사람을 말함. 
물독 뒤에서 자랐느냐: 키 큰 사람에게 하는 말. 
물에 빠져도 주머니밖에 뜰 것이 없다: 극히 가난하다는 표현. 
미친개 몽둥이 삼년 울인다: 별 흥미도 없는 짓을 두고두고 한다. 
바늘 넣고 도꾸(큰 바늘) 나꾼다: 적은 밑천으로 큰 이익을 꾀함. 
빠진 도끼자루: 말이 들뜨고 행동이 거칠고 거들거들한 이를 말함. 
박을 탔다: 무슨 일에나 이익을 못 얻는다. 
반지 바르기는 제일이라: 오만하고 바르지 못하기가 으뜸이라. 
받고 차기다: 남의 은혜를 베풀면 대신 갚는다는 말. 
발덕퀴: 사람이 오르는 곳에 길흉화복이 생기기 마련이란 뜻. 
밤새도록 물레질만 하겠다: 딴 공론만 하고 있음을 풍유로 말함. 
밤에 패랭이 쓴 놈 보일라: 저녁을 너무 일찍 먹은 사람을 비웃는 말. 
방판수 떡자루 잡듯, 장님 북자루 잡듯: 자기가 얻은 것을 놓치지 않음. 
벌레 먹은 삼잎 같다: 얼굴이 괴상함을 말함. 
벙거지 시욱을 만진다: 할 말이 없어 어색해진 입장을 표현한 말. 
사돈 남 나무랜다: 서로 맞장구쳐 말하는 사람을 두고 말한다. 
사람을 왜 윷으로 보나: 사람을 흘겨 보는 사람에게 하는 말. 
사모(紗帽)에 영자(纓子): 어울리지 않고 어색한 경우를 말함. 
산 닭 주고 죽은 닭 바꾸기도 어렵다: 자기가 먼저 얻으면 난처하다는 뜻. 
산 진 거북이요 돌 진 가재라: 권세에 의존하다는 말. 
쌀 독에서 인심난다: 내것이 넉넉하고서야 남에게 베풀수 있다는 말. 
싸래기밥 먹었나: 반말로 말을 걸어오는 상대를 두고 하는 말. 
쌀집에 똥싼다: 그렇잖아도 미운데 더욱 곤난하게 됨을 말함. 
상투가 국수 솟듯 하였다: 다른 사람을 업신여기는 이를 두고 말함. 
새도 가지를 가려서 앉는다: 친구나 직업을 가려서 얻어야 함을 말함. 
새끼에 맨 돌: 서로 떨어질 수 없는 관계의 사람을 말함. 
서발막대 거칠 것 없다: 몹씨 가난함을 말함. 
서울이 무섭다니까 남태령부터 긴다: 어떤 일에 겁을 먹고서 하는 태도를 말함. 
성황(城隍)에 난 물건이냐: 자기 물건에 값을 아주 헐하게 칠 때에 하는 말. 
세 살에 도래질한다: 학문이나 소견이 늦게 터지는 사람을 말함. 
세전 토깡이: 융통이 없는 사람을 말함. 
센말 볼기짝 같다: 얼굴이 희고 몸집이 큰 사람을 일컬음. 
소경에 초하룻날: 한꺼번에 행운을 만남. 
손한테 물렸다: 뜻밖에 봉변을 당함을 말함. 
속 빈 강정(江丁: 쌀과자)의 잉어등 같다: 실속이 없고 빈약한 경우를 말함. 
송곳니가 방석니 된다: 몹씨 분한 일을 당한 상태를 말함. 
송도 부담짝: 남모르는 물건이 불룩하게 들어있음을 말함. 
쇠 먹는 줄이다: 돈이 몹씨 많이 들어감을 말함. 
수레 위에서 이를 간다: 이미 때늦은 뒤에 사람을 원망함을 말함. 
술 익자 체장사 들어간다: 어떤 일이(좋은) 때 맞춰 일어남을 말함. 
시앗싸움에 요강장수라: 제삼자의 일에 간섭하거나 끼어듦을 말함. 
신선노름에 도끼자루 썩는다: 노름에 빠져 시간 가는 줄 모름을 말함. 
신흥사(新興寺) 지푸라기: 드문드문이란 뜻으로 쓰이는 말. 
십성(十成)이다: 물건이나 일이 아주 좋은 때 두고 쓰는 말. 
아욱 장아치: 일마다 담백하나 아름답지 못한 것을 말함. 
안성맞춤이라: 물건이 튼튼하고 원하는 바대로 적합한 것을 말함. 
안질에 노란 수건: 남에게 긴요하고 친밀한 사람을 두고 말함. 
알기는 칠월 귀뚜라미: 모든 일에 지식이 있는 듯이 나서는 사람. 
양주 사는 호래비: 몰골이 초라한 사람을 보고 이르는 말. 
얻은 도끼나 잃은 도끼나: 얻고 잃은 것이 없음을 말함. 
업어온 중: 이럴 수도 저럴 수도 없는 처지를 말함. 
어린 중 젖국 먹이듯: 사람을 속여서 나쁜 일을 권하는 태도를 말함. 
어린 딸이 두부 앗듯: 오손도손 사이좋게 일함을 말함. 
엇구수하다: 꾀임말을 받아들임을 말함. 
여든에 이앓는 소리라: 신기하지 않은 말을 두고 하는 말. 
엿치를 쓰려오 닷치를 쓰려오?: 
가진 물품이 넉넉함을 자랑삼아 하는 말. 
옆구리에 섬 찼다: 음식을 많이 먹는 사람을 말함. 
오뉴월 병아리 하로 볕이 새롭다: 주로 나이를 두고 설왕설래할 때 쓰는 말. 
오동나무 보고 춤춘다: 성미가 급함을 말함. 
오리 홰 탄것 같다: 있을 곳이 못되는 곳에 있음을 말함. 
오미자 국에 달걀: 그 정체가 없어짐을 말함. 
오지랍이 몹씨 넓다: 필요하지 않은데 간섭함. 
왁새 여울목 너머다 보듯: 숨어서 자기 이익만 찾는 사람을 두고 하는 말. 
왼새끼를 꼰다: 심히 조심하고 두려워 함. 
왼새끼 내던졌다: 다시는 돌아보지 않고 내던짐을 말함. 
움 안에 간장: 겉은 별일없이 보이나 속은 훌륭함을 말함. 
윗입술이 아랫입술에 닿았나: 불손한 말을 함부로 함을 말함. 
유복한 과수는 앉아도 요강꼭지에 앉는다: 운수가 좋은 사람을 풍유로 한 말. 
윤달 만난 회양목: 그 나아감이 지지부진한 겨우 두고 하는 말. 
은행나무 격이라: 두 사람이 서로 마음이 통함을 말함. 
이것이 다방골 잠이냐: 해가 뜨도록 늦잠을 자는 경우를 꼬집어 하는 말임. 
이마에 부운 물이 발뒤꿈치에 흐른다: 악한 일은 반드시 따라 나타난다는 뜻. 
입이 서울: 먹는 것이 제일이라는 말. 
자룡(子龍)의 헌칼 쓰듯 한다: 물건을 아끼지 않고 함부로 낭비한다는 말. 
재미나는 골에 범 난다: 나쁜 일은 필경 들통이 나서 잡힌다는 말. 
장비야 내 배 받아라: 오만 불손한 태도. 
저 걷던 놈 나만 보면 타고 가라네: 사람이 궁하게 되면 모두 업신여긴다는 말. 
정승 날 때 강아지 난다: 사람의 귀천이 따로 없다는 말. 
제사 물건 흥정에 삼색과실: 일정한 물건이 아니면 안되는 경우를 말함. 
종조리새 열시 까듯: 성품이 옹졸하여 자질구레한 말을 지껄임을 말함. 
조개부전(조개로 만든 노리개)이 맞듯: 틈이 없고 화함이 잘됨을 말함. 
주먹맞은 감투: 남에게 봉변을 당하고 아무말도 못하게된 상태를 말함. 
중의 관자(慣子)구멍: 물건이나 사람이 정작 쓸 곳에 없음을 말함. 
중이 팔양경(八陽經) 읽듯: 참뜻도 모르면서 헛읽는다는 뜻. 
증한 일군 밭고랑 매듯: 게으른 이가 일은 안하고 분량만 따짐을 말함. 
지전시정(紙廛市井)에 나비 좇아가기: 인색하기가 짝이 없다는 말. 
짚신감발에 사립 쓰고 간다: 격에 맞지 않는 행동을 말함. 
짚독에 바람이 든다: 지나친 환락에는 반드시 화가 따른다는 말. 
참새 얼레 감겠네, 참새에 굴레 씌운다: 대단히 꾀가 있는 사람을 두고 말함. 
처삼촌 벌초하듯: 무슨 일을 눈가림으로 대충대충 하는 태도를 말함. 
청기와 장사: 혼자서만 예술이나 기술을 지니고 전수하지 않는 사람. 
청산에 매 놓기: 목적이 확실치 않음을 말함. 
착수(體數) 보아 옷 짓는다: 사람의 수고하는 분량을 따라 나눠준다는 말. 
초남태(初男胎) 같다: 바보를 놀리는 말. 
초상난 집 개: 먹을 것이 없어서 이리 저리 나돌아 다님을 말함. 
초(醋) 판 쌀: 적은 물건은 아무리 힘써도 저축하기란 어렵다는 말. 
치마가 열두 폭인가: 쓸데없는 간섭을 말함. 
칠색팔색(七色八色)을 한다: 크게 믿을 만한 것이 못됨을 말함. 
칠홉(七合) 송장: 정신이 흐리고 행동이 온전치 못한 사람을 말함. 
콧등 부었다: 스스로 화를 못이기어 심히 흥분한 상태를 말함. 
코털이 센다: 일이 마음대로 안되고 몹씨 곤란하게 됨. 
코허리가 절이고 시다: 몹씨 비통한 처지를 말함. 
콩도 댓말 팥도 댓말: 결과적으로 같음을 말함. 
태화탕(太和湯)이라: 담담하고 맛이 없는 것을 가리켜 하는 말. 
털을 뽑아 신발을 삼는다: 정성을 다하여 은혜를 보답하는 일을 말함. 
토막나무 건자국과 같다: 흔적을 살피기가 어렵게 됨을 말함. 
패랜 돼지 두부 앗은 날: 매우 좋아하는 사람을 만나서 웃으며 하는 말. 
편지에 문안이라: 약방에 감초와 같은 말. 
하늘로 호랑이 잡기: 권력이 많아서 안되는 일이 없음. 
하늘 보고 손가락질 한다: 스스로 불가능한 일을 하려드는 이를 말함. 
한강에서 목욕한다: 쓸데없이 이익을 얻으려고 하는 일을 말함. 
한 잔 술에 눈물 난다: 어떤 작은 일에도 차별하여 대우하면 서럽다는 말. 
행사 뒤에 비녀 빼갈 놈: 의리도 눈물도 없는 나쁜 사람을 두고 하는 말. 
향청에서 개폐문 한다: 부당한 간섭을 하는 경우를 두고 한 말. 
허리춤에서 뱀 집어 던지듯: 다시는 안 볼 것처럼 행동하는 것을 말함. 
호박나물에 힘 쓴다: 돌연히 혼자 화를 내는 경우를 두고 말함. 
호조(戶曹) 담을 뛰어 넘겠다: 재물욕심이 너무 많은 이의 행동을 풍유한 말. 
홍두깨로 소를 몬다: 급하다고 무리하게 일을 추진하는 모양. 
홍생원네 흙질하듯: 무슨 일을 무성의하게 해서는 안된다는 교훈적인 말. 
화수분(貨水盆)을 얻었나: 돈을 물쓰듯이 함부로 낭비함을 말함. 
활이야 살이야: 다른 사람을 해칠까봐 경계하는 말. 
회리밥(圓栗) 번뜻하였다: 몸에 거친것없이 시비거리가 없음을 말함. 
희기가 까치 뱃바닥 같다: 그 말이 과대하여 지나침을 말함. 
우리 겨레의 생활은 일찍이 농경생활로 사회경제의 생산수단을 삼아왔다. 
한편으로 자연질서의 변화와 조화에 순응하고 배우면서 살아왔다. 
그랬는가 하면 수많은 양식(樣式)의 언어문화를 창출하여 신화, 전설, 민담, 민요, 속담 등 다양한 민속언어들이 생성되었다. 
그 중에서도 '수수께끼'는 하나의 삶의 지혜를 가르치고 익히고 느끼는 생활의 철학적 잠언(讖言)이다. 
단적으로 말해서 수수께끼는 해학(諧謔)과 슬기와 상상력을 가진 무궁무진한 문답식(問答式) 경전이라고도 할 수 있다. 
그 속에는 시적 표현, 은유적 묘사, 지적 상상력을 계발하는 요소가 잠재되어 있다. 
여기에는 전국적으로 산재한 것 중에서 고전적이고도 그 내용이 현실적이며 논리적인 것들만을 골라서 적었다. 
수수께끼는 그 성격상 과천 지역과 같은 일정한 지역성을 떠나서 전국적인 것이기 때문이다. 
가로 세로 두 줄에서 싸우는 것은? 
(바둑) 
가리면 보이고 안가리면 안보이는 것은? 
(안경 쓴 사람의 눈) 
가장 귀중하고 흔한 것은? 
(공기와 물과 햇빛) 
갈수록(늙은수록) 살찌는 것은? 
(벽: 壁) 
개가 천 번이나 절하는 날은? 
(개천절: 開天節) 
개 6마리, 고양이 3마리, 쥐 2마리를 한 곳에 몰아넣으면 모두 몇 마리가 되는가? 
(9마리,쥐는 고양이에게 잡아 먹히니까) 
거꾸로 놓으나 바로 놓으나 제대로 보이는 것은? 
(거울) 
고체를 깨면 액체요, 그 액체에 열을 가하면 다시 고체가 되는 것은? 
(달걀) 
깎을수록 커지는 것은? 
(구덩이) 
깨야만 쓸모가 있는 것은? 
(달걀, 호두) 
내 것인데도 다른 사람이 많이 쓰는 것은? 
(이름) 
나무를 주면 살아나고 물을 주면 죽는 것은? 
(장작 불, 부엌 아궁이 불) 
바람 불면 살고 물을 주면 죽는 것은? 
(장작 불, 부엌 아궁이 불) 
남을 위해서 주로 일하는 방은? 
(복덕방) 
네 발 가지고도 꼼짝못하고 눌려서만 제구실 하는 것은? 
(의자) 
넷은 다섯 번, 다섯은 네 번 적어야 알 수 있는 것은? 
(한자의 四字, 五字) 
눌러야만 사람이 나오는 것은? 
(초인종) 
눌러서(찍어서)만이 쓸 수 있는 것은? 
(도장) 
눈은 셋, 몸은 둘, 다리는 여섯인 생명체는? 
(말을 탄 애꾸눈이) 
눈으로는 못보고 입으로만 보는 것은? 
(맛: 味) 
눈과 코가 무수히 얽혀 있는 것은? 
(그물) 
늘 때려야만 움직이는 것은? 
(팽이) 
늙을수록 무거운 것은? 
(노인의 팔다리) 
닦아낼수록 더러워지는 것은? 
(걸레) 
도는 것 위에 있으면서도 전혀 도는 것을 모르는 것? 
(지구 위에 사람들) 
두 개의 머리에 하나의 몸인 것은? 
(콩나물) 
둘이서는 일을 해도 혼자서는 못하는 것은? 
(젓가락, 자전거 바퀴) 
뒤로 가면 이기고 앞으로 가면 지는 것은? 
(줄다리기) 
들어올 때는 무겁고 나갈 때는 가벼운 것은? 
(밥상) 
등은 앞을 보고 배는 뒤를 보고 있는 것은? 
(정갱이와 장딴지) 
따금이 속에 빤빤이, 빤빤이 속에 떱떨이, 떱떨이 속에 얌얌이는? 
(밤송이) 
먹어주면 훌쭉하고 안먹으면 살찐 것은? 
(곡식 자루, 쌀가마니) 
먼산 보고 손짓하는 것은? 
(도리깨) 
먼산 보고 절하는 것은? 
(물레방아, 공이질) 
모아 놓으면 결국 다른 사람이 모두 가져가는 것은? 
(쓰레기통) 
몸도 하나요, 귀도 하나인 것은? 
(바늘) 
무거울수록 올라가는 것은? 
(저울 추) 
문은 문인데 돌아다니는 문은? 
(소문: 所聞) 
물건은 하나인데 보는 사람마다 모두 다른 것은? 
(거울) 
물건을 분명 사가지고 와서도 못 사가지고 왔다는 것은? 
(못: 針) 
바닷속과 육지를 발로 다니는 것은? 
(거북) 
바람이 불 때는 안 흔들리고 안 불 때는 흔들리는 것은? 
(부채) 
변호사, 판사, 검사 중에 누가 제일 큰 모자를 쓰나? 
(머리가 제일 큰 사람) 
보름에 한번씩 몸이 불었다 줄었다 하는 것은? 
(달: 月) 
북악산 봉우리에서 가장 높은 나무는? 
(제일 키 큰 나무) 
서면 가깝고 앉으면 멀어지는 것은? 
(천정: 天井) 
서울역과 남대문 사이에 있는 한가지 글자는? 
(과字) 
세상에서 가장 수다스럽고 말을 많이 한다는 생선장수 여자들이 가장 말을 적게 하는 달(月)은? 
(2月-한해에 가장 적은 날이기에) 
세상의 누구에게나 꼭 같이 둘만 있는 것은? 
(부모) 
세상에 어디를 가나 꼭같이 네 군데로 나눠 있는 것은? 
(東西南北) 
손님이 올 때마다 끌려나와 무거운 것을 받치고 누어 있는 것은? 
(깔 방석) 
솜 한 근하고 쇠 한 근하고 어느 것이 더 무겁겠나? 
(똑 같음) 
쓰면 쓸수록 불어나는 것은? 
(빚) 
아무리 멀리 가서 물어도 오리라고 하는 것은? 
(물오리, 집오리) 
아무리 먹어도 배부르지 않은 것은? 
(욕) 
아버지와 아들과 형제와 삼촌과 조카가 있으면 모두 몇명인가? 
(세 명) 
아무리 안 먹으려 해도 기어코 먹게 되는 한 가지는? 
(나이) 
온 남녀노소가 다 좋아하는 가위는? 
(한가위: 秋夕) 
온종일을 앉아서 돌아다니며 돈을 버는 사람은? 
(자동차 운전사) 
온종일 서 있어야만 돈을 버는 사람은? 
(이발사) 
올라가면 싫어하고 내려가면 좋아하는 것은? 
(물가: 物價) 
이 세계보다 더한 것은? 
(이 네개: 齒牙 4) 
이 세상에서 가장 빠른 새는? 
(눈 깜짝할 새) 
이 세상을 다 다녀도 밟지 못할 곳은? 
(자기 그림자) 
일주일 중에 어느 날이 돈과 가장 가까운 날인가? 
(金요일) 
자꾸 몸이 줄어들면서 우는 것은? 
(촛불) 
저녁에 한짐, 아침에는 반짐은? 
(옷거는 횃대) 
제 옆구리를 치면서 새벽만 되면 우는 것은? 
(수탉) 
저절로 가는 사람은? 
(중, 자기 절로(寺刹)가니까) 
집 잃고 속 잃고 온몸을 물리우면서 우는 것은? 
(꽈리) 
짜고 달고 쓰고 하는 것은? 
(출입문) 
한 몸에 쉰 두 개인 열매는? 
(오이: 瓜, 5, 2) 
한 군데 자르면 한 토막, 두 군데 자르면 두 토막 되는 것은? 
(둥근 반지) 
후퇴할수록 이기는 싸움은? 
(줄다리기) 
갓난애의 저고릴 몸에 지니고 다니면 좋다 
갓 이사와서 팥죽을 쑤어먹으면 부자가 된다 
길 가다가 열쇠를 주으면 재수가 좋다 
길 가다가 허리끈이 풀어지면 새옷이 생긴다 
돌날 어린애가 쌀을 잡으면 복이 많다 
동지날 팥죽을 먹으면 더위를 안탄다 
된밥을 즐겨 먹으면 오래 산다 
문이 저절로 열리면 좋은 일이 생긴다 
설날 널을 뛰면 발에 부스럼이 안 난다 
식사 뒤 곧 물을 마시지 않으면 오래 산다 
실을 바늘에 길게 꿰면 오래 산다 
아침에 옷을 우연히 뒤집어 입으면 떡이 생긴다 
옷고름이 저절로 풀어지면 기쁜 소식이 온다 
옷을 우연히 태우면 근심이 없어진다 
이월 초하룻날 자기 나이대로 떡을 먹으면 좋다 
장독에 메밀꽃이 피면 장맛이 좋아진다 
저고리 뒤가 우연히 접히면 떡이 생기고 반가운 손님이 온다 
정월 초하룻날 떡이 보름날까지 남으면 좋다 
콩나물이 잘 되면 그 집안이 잘 된다 
꿈에 가마에 무엇이 넘치는 것을 보면 큰 행복이 온다 
꿈에 가위로 무엇을 베면 재물이 생긴다 
꿈에 교도소에 들어가면 길하다 
꿈에 관을 얻으면 벼슬을 한다 
꿈에 구슬과 옥을 주으면 재수가 좋다 
꿈에 군사가 지나가면 기쁜 일이 있다 
꿈에 기를 지거나 받으면 크게 길하다 
꿈에 길쌈하는 것을 보면 오래 산다 
꿈에 도장을 차면 좋다 
꿈에 돈을 잃으면 근심이 없어진다 
꿈에 문서에 도장을 치면 명예를 얻는다 
꿈에 배를 타고 냇물을 건너면 대길하다 
꿈에 버선을 가지면 사람이 나를 돕는다 
꿈에 붓과 벼루를 다루면 반가운 손이 온다 
꿈에 사람을 꾸짖고 비단을 주면 벼슬이 온다 
꿈에 글을 가르치면 크게 부귀로와 진다 
꿈에 남의 활을 얻으면 힘을 얻는다 
꿈에 사람이 붓을 주면 재물 들어온다 
꿈에 사람이 빗을 주면 아름다운 아내를 얻게 된다 
꿈에 새로 벼슬을 하면 귀한 자식을 낳는다 
꿈에 세숫대야를 보면 미인이 온다 
꿈에 숟가락을 얻으면 재수가 있다 
꿈에 신발을 신으면 남이 나를 돕는다 
꿈에 여자가 칼을 쥐면 좋다 
꿈에 오색 책을 보면 크게 길하다 
꿈에 옷장이 비어 있으면 옷이 생긴다 
꿈에 의복을 빨면 술과 밥이 생긴다 
꿈에 장롱을 옮기면 먼 데서 반가운 손님이 온다 
꿈에 장롱 속에 들어가 앉으면 새로 벼슬을 하게 된다 
꿈에 짚신을 신으면 모든 일이 뜻대로 된다 
꿈에 창을 얻으면 벼슬을 한다 
꿈에 칼과 도끼에 상하면 대길하다 
꿈에 칼을 차면 재물을 얻는다 
꿈에 대추를 먹으면 귀한 아들을 낳는다 
꿈에 집문 앞에 강물이 불면 벼슬한다 
꿈에 문을 새로 지으면 귀공자를 낳는다 
꿈에 문을 활짝 열어놓으면 좋은 일이 생긴다 
꿈에 문이 저절로 열리면 재수 있다 
꿈에 비단 옷을 보면 아내가 좋은 일을 맞는다 
꿈에 손님을 모아 잔치하면 집안에 이롭다 
꿈에 수놓은 옷을 입으면 대길하다 
꿈에 아궁이에 불을 때면 좋다 
꿈에 옷을 빨아 물들이면 좋다 
꿈에 우물을 보면 딸을 낳는다 
꿈에 우물을 파면(무너지면) 재물이 생긴다 
꿈에 지붕에서 벼가 나면 벼슬이 생긴다 
꿈에 집에 담을 쌓으면 좋다 
꿈에 집을 저당잡히면 벼슬을 한다 
꿈에 개미들을 보면 사업이 번창한다 
꿈에 고기를 잡으면 횡재를 만난다 
꿈에 고목나무에서 핀 꽃을 보면 길하다 
꿈에 고양이를 보면 좋다 
꿈에 금잔디 밭에 앉으면 기쁜 일이 온다 
꿈에 나무에 올라가면 이름을 떨친다 
꿈에 당나귀를 타면 재물을 얻는다 
꿈에 돼지를 보면 횡재를 한다 
꿈에 마른 나무가 살아나면 자손이 창성한다 
꿈에 말을 달리면 공적(公的)인 일이 있게 된다 
꿈에 말을 보면 좋다 
꿈에 물고기와 벌레와 함께 있으면 병이 낫게 된다 
꿈에 물속에서 구슬을 얻으면 옥동자를 얻는다 
꿈에 뱀을 만나면 좋은 일이 있다 
꿈에 익은 고추를 보면 좋은 일이 생긴다 
꿈에 산림이 우거진 곳에 들어가면 좋다 
꿈에 삼베(麻布)를 보면 횡재한다 
꿈에 소나 사슴을 잡으면 길한 일이 있다 
꿈에 소나무가 난 것을 보면 하는 일이 번창하게 된다 
꿈에 송죽(松竹)을 보면 대길하게 된다 
꿈에 큰 나무를 베면 돈이 생긴다 
꿈에 호두껍질을 깨면 사랑이 이루어진다 
꿈을 꿈을 꾸고서 쉽게 잊으면 좋다 
꿈에 실을 감으면 목숨이 길다 
꿈에 여자가 푸른 옷을 입으면 흉한 일이 없어진다 
꿈에 여자의 손목을 잡으면 여자와 사귀게 된다 
꿈에 옥항아리를 보면 딸을 낳는다 
꿈에 울면 웃는 일이 생긴다 
꿈에 사람을 만나면 실제로 그 사람을 만나게 된다 
꿈에 자기가 죽으면 장수한다 
꿈에 하늘로 올라가면 좋다 
꿈에 자녀나 부모가 돌아가시면 길하다 
꿈에 통곡하면 기쁜 일이 생긴다 
꿈에 하늘에서 사람이 자기를 부르면 좋다 
꿈에 해골을 보면 재수가 있다 
꿈에 강물이 집안으로 들어오면 길하다 
꿈에 구름을 타면 귀하게 된다 
꿈에 벼락을 맞으면 귀하게 된다 
꿈에 밝게 빛나는 별을 보면 남에게 존경을 받는다 
꿈에 별이 차례로 떠오르면 도와줄 사람이 생긴다 
꿈에 불을 붙잡고 다니면 무슨 일에 크게 통달한다 
꿈에 불이 나서 자기 집을 태우면 재물이 생긴다 
꿈에 산에 올라가 책을 읽으면 죄가 풀린다 
꿈에 오색 구름이 보이면 크게 길하다 
꿈에 자기 몸에 불이 붙으면 크게 길한 일이 생긴다 
꿈에 자기 몸에 해가 들면 아들을 낳고 달이 들면 딸을 낳는다 
꿈에 햇빛이 비치면 좋은 일이 생긴다 
꿈에 귀신과 싸우면 장수가 된다 
꿈에 부처를 보면 아내가 아이를 밴다 
강아지가 살이 찌고 잘 크면 그 집이 복을 받는다 
개가 밖에 나가 죽으면 주인집 사람 병이 낳는다 
개미들이 이사를 가면 비가 온다 
까치가 물을 치면 날씨가 갠다 
까치가 정월 열나흘날 울면 가을 추수가 잘 된다 
남의 집 꿀벌이 자기 집에 와서 꿀을 치면 집안이 흥한다 
닭이 알을 낳는 것을 보면 횡재를 한다 
닭이 쌍알을 낳으면 집안이 흥한다 
밤에 복숭아를 먹다가 벌레를 먹으면 얼굴이 예뻐진다 
뱀이 앞으로 지나가면 재수가 좋다 
봄에 노란나비나 호랑나비를 보면 좋다 
산에 가서 새끼 사슴을 보면 길하다 
쇠고삐 또는 쇠뼈를 문에 달면 잡귀가 범하지 못한다 
아침에 거미를 보면 돈이 생긴다 
우물 안에 물고기가 생기면 그 집이 부자가 된다 
강가에 메밀꽃이 핀 것을 보면 좋다 
석류나무가 키가 3년 안에 자기만큼 자라면 성공한다 
수수가 잘 되면 집안이 잘 된다 
오동나무 가지를 세 번 자르고 기르면 집안에 자손이 번창한다 
오월 단오날 쑥을 뜯어 두었다가 약으로 쓰면 잘 듣는다 
입춘날(立春日) 보리가 세 치만큼 자라면 풍년이 든다 
귀가 길면 오래 산다 
귀가 크고 귓밥이 늘어졌으면 오래 산다 
귓문에 쌀알 놓을 만큼 자리가 있으면 부자가 된다 
길 가다가 상제 세 사람을 만나면 부자가 된다 
눈썹 위에 사마귀가 있으면 복이 있다 
눈썹이 가려우면 반가운 손님이 온다 
눈썹이 검고 많으면 형제가 많다 
눈썹이 길면 오래 산다 
등에 점이 일곱개 있는 사람은 큰 인물이 될 사람이다 
똥을 모르고 밟으면 재수가 있다 
머리가 노란 사람은 정신이 좋다 
바른쪽 귀가 가려우면 남이 나를 칭찬하는 것이다 
발이 저릴 때 코에 침을 바르면 낫는다 
배꼽눈이 위로 향했으면 효자가 된다 
보이지 않은 곳에 난 사마귀는 복사마귀이다 
새로 이사가서 거꾸로 자면 탈이 없거나 부자가 된다 
생일이 같은 각성(各姓)받이가 한 집에 셋이 있으면 잘 산다 
섣달그믐날 늦게 자면 길하다 
설날 아침에 남자손님이 먼저 오면 길하다 
손가락 끝이 뾰족하면 재주가 있다 
손가락이 길면 예능방면에 소질이 있다 
손가락이 짧은 사람은 부지런하다 
손바닥에 바퀴나 또는 정자(井字)가 생겼으면 부자가 된다 
손이 두툼하면 잘 산다 
손톱에 흰 점이 생기면 재수가 있다 
수염이 둥굴게 잇달아 나면 복이 있다 
정월보름에 발을 세번 씻으면 한 햇동안 병이 없다 
초저녁잠이 많은 사람은 부자로 산다 
칠일날 손톱을 깎으면 좋다 
코가 길면 참을성이 많다 
코가 오목하면 먹을 복이 많다 
코가 크면 오래 산다 
코를 골고 자는 사람은 오래 산다 
코를 잘 흘리는 아이는 머리가 좋다 
턱이 주걱턱이면 평생 밥걱정 않는다 
하루에 장님 셋을 만나면 재수가 있다 
한 집안에 정월달 생일인 사람이 셋이 있으면 좋다 
가물 때에 달 근처에 별이 가까이 보이면 사흘 뒤에 비가 온다 
결혼 첫날밤에 비나 눈이 오면 길하다 
높은 곳에 집터를 잡고 집을 짓고 살면 대대손손이 잘 산다 
동남향에 서북이 막힌 곳에서 살면 가족이 건강하게 산다 
동짓날에 눈이 많이 오면 풍년이 든다 
등잔불이 심지에서 세 갈래로 불꽃이 타면 길하다 
밤 사이에 눈이 내리면 풍년이 든다 
불난 자리에 집을 지으면 재산이 늘어난다 
새해 말날(午日)이나 돼지날(亥日)에 장사를 시작하면 좋다 
윤달 든 해에 수의를 마련해 놓으면 부모에게 좋다 
정월보름날 달빛이 누런 빛이면 그 해 풍년이 든다 
정월보름날 아침에 우물물을 먼저 떠오면 좋다 
정월초하룻날 밤에 불을 켜놓고 자면 길하다 
정월초하룻날 날씨가 좋으면 한햇동안 날씨가 순조롭다 
초복날 비가 내리면 삼복내내 비가 온다 
큰 별이 나타나면 큰 인물이 나타날 징조이다 
함박눈이 내리면 풍년들 징조이다 
화로에 불똥이 많이 남아 있게 되면 돈이 생긴다 
제사 지낸 음식을 먹으면 담대해 진다 
제사 지낸 뒤 대추를 먹으면 아들을 낳는다 
제사 지낸 숭늉을 먹으면 겁이 없어진다 
밥그릇 엎어놓으면 재앙이 온다 
밥먹은 후 숟가락을 소리내어 놓으면 밥빌어 먹는다 
밥상머리 앞에서 다리미질하면 귀먹는다 
방안에서 우산을 펴면 나쁘다 
부뚜막 위에 칼을 올려놓으면 불길하다 
부인이 머리를 풀고 문지방을 넘으면 과부가 된다 
빈 상여(영구차)를 보면 재수가 없다 
상제 집에 갔다 올 때는 몸과 주위에 소금을 뿌려야 한다 
식사할 때에 다듬이질을 하면 귀가 먹는다 
식사할 때에 그릇을 포개놓으면 해롭다 
신부의 꽃다발을 받으면 해롭다 
아침밥상에 젖가락 짝이 맞지 않으면 해로운 일이 생긴다 
아래옷을 고쳐서 윗옷으로 만들어 입으면 해롭다 
아름다운 옷을 입기를 좋아하면 자손이 귀하다 
아침에 문지방을 밟으면 재수가 없다 
아침에 신을 엎어놓으면 재수가 없다 
약수건을 빨래줄에 널으면 병이 떠나지 않는다 
음식을 문턱에 놓았다가 먹으면 하는 일이 안된다 
이름을 빨간 글씨로 쓰면 죽게 된다 
이불을 거꾸로 덮으면 나쁘다 
이 빠진 그릇에 음식을 담아 먹으면 복이 나간다 
이사갈 때 칼을 갈아가지고 가면 안좋다 
이사갔다가 한 해 안에 다시 그 집에 와서 살면 해롭다 
임신 중에 방을 고치면 언청이를 낳는다 
임신한 여자가 백일잔치나 돌 음식을 먹으면 해롭다 
임신한 여자가 절구통을 깔고 앉으면 해롭다 
장독 위에 빨래를 널으면 해롭다 
장독 위에 칼을 얹어놓으면 해롭다 
장독을 솥뚜껑으로 덮으면 자기 자식에게 해롭다 
저녁에 곡식을 밖으로 내가면 해롭다 
저녁에 방망이질을 하면 이웃 노인이 죽는다 
저녁에 재를 치우면 가난해 진다 
정월보름날 널뛰지 않으면 귀가 잘 안들리게 된다 
정월보름날 아침에 그릇을 깨면 언짢은 일이 생긴다 
정월보름 안에 문구멍을 바르면 나쁘다 
정월초하룻날 바느질하면 생손 앓는다 
지붕 위에 빨래를 널면 해롭다 
햇볕에 말리는 옷이 바람결에 날아가면 그 옷의 임자가 죽는다 
꿈에 병든 사람이 노래하면 크게 나쁘다 
꿈에 불이 나서 그 불을 끄면 그 집이 크게 재수가 없다 
꿈에 함께 양산을 같이 쓰고 가면 이별을 한다 
꿈에 사람이 부를 때 큰 소리로 대답하면 매우 해롭다 
꿈에 이가 스스로 빠지면 부모에게 해로운 일이 생긴다 
꿈에 큰절을 하고 오래 일어서지 않으면 죽는 수가 있다 
꿈에 친척이 와서 울면 크게 해롭다 
꿈에 가마를 타면 죽을 일이 생긴다 
꿈에 금비녀 한 쌍을 얻으면 구설수가 생긴다 
꿈에 모자를 잃으면 벼슬을 잃는다 
꿈에 배나 차가 부서지면 불길하다 
꿈에 수레가 문안으로 들어오면 불길하다 
꿈에 활시위가 끊어지면 불길하다 
꿈에 고기를 먹으면 병이 생긴다 
꿈에 담을 넘어 집을 나가면 험한 일이 생긴다 
꿈에 대들보가 무너지면 집안이 망한다 
꿈에 돈을 얻으면 가을과 겨울에 불길하다 
꿈에 떡을 먹으면 하는 일이 잘 되지 않는다 
꿈에 우물이 무너지면 집안 일이 안된다 
꿈에 집 가운데에 풀이 나면 불길하다 
꿈에 홍시나 감자를 먹으면 병이 난다 
꿈에 공사(工事)하던 자리를 옮기면 질병이 난다 
꿈에 눈이 뜨락에 내리면 초상 난다 
꿈에 무덤 위가 어두우면 흉하다 
꿈에 밭에 벼를 심으면 먼데로 가게 된다 
꿈에 산에 올라갔다가 떨어지면 벼슬이 떨어진다 
꿈에 천문이 밝으면 병화(兵火)가 일어난다 
꿈에 하늘이 무너지면 부모상을 당한다 
꿈에 나무가 집 위에 나면 부모에게 근심된 일이 생긴다 
꿈에 나무를 우러러보면 크게 흉하다 
꿈에 닭을 보면 해롭다 
꿈에 박 덩굴이 구르면 흉하다 
꿈에 꽃을 주고 받으면 이별한다 
꿈에 소가 사람을 밟으면 불길하다 
꿈에 오리가 집안에 들면 나쁘다 
꿈에 잔나비(원숭이)를 보면 슬픈 일이 생긴다 
꿈에 학에게 술을 먹이면 난리를 치룬다 
꿈에 흰말을 타면 병을 얻는다 
개가 마루 밑을 파면 흉년이 온다 
고양이가 관을 넘어가면 관이 일어난다 
고양이가 얼굴을 씻으면 비가 온다 
기둥에 복숭아 벌레가 올라가면 집안에 해가 온다 
눈을 흘기면 죽어서 가재미가 된다 
장독에 쥐가 빠지면 집안이 좋지 않다 
저녁에 거미가 나오면 근심이 생긴다 
저녁에 암탉이 울면 집안이 불길하다 
전염병이 돌아다닐 때 까마귀가 울면 병이 도진다 
절에 갈 때 짐승 잡는 것을 보고 가면 아니된다 
제비가 올 때 소리치면 나쁘다 
제비집에서 제비새끼가 떨어지면 장마진다 
제사지낼 때 개가 짖으면 재수가 없다 
남의 호박을 몰래 따오면 죽을 때 부종을 앓다 죽는다 
마늘을 남에게 줄 때 한 개만 주면 나쁘다 
마늘을 뜰 안에 심으면 해롭다 
방고래 밑으로 뿌리가 뻗으면 집안이 불길하다 
결혼식 첫날밤에 먼저 자는 사람이 먼저 죽는다 
결혼식 첫날밤에 등잔불을 입으로 끄지 않는다 
기름병을 입으로 핥으면 죽을 때 유언을 못하고 죽는다 
길을 가다가 송장을 보면 해롭다 
나이를 속이면 빨리 죽는다 
남을 자꾸 비웃으면 입이 비뚤어진다 
발을 자주 까불면 복이 나간다 
밤에 머리를 빗으면 어머니가 돌아가신다 
밤에 손톱이나 발톱을 깎으면 구설수가 있다 
밤에 자다가 울면 집안 사람에게 해롭다 
밤에 휘파람을 불면 도둑맞는다 
벽에다 발을 얹고 자면 빚을 진다 
부스럼을 세면 부스럼이 더 난다 
부엌비로 뜰을 쓸면 억센 며느리가 들어온다 
비올 때 머리를 감으면 나쁘다 
뼈마디가 쑤시기 시작하면 비올 징조이다 
사람이 자면서 자꾸 입맛을 다시면 근심이 생긴다 
사주팔자가 센 사람은 후취로 가는 것이 본인에게 좋다 
산모에게 처녀가 밥해주면 산모에게 해롭다 
상제가 머리 풀고 부엌에 들어가면 생전 고생을 하게 된다 
새벽에 노래를 부르면 가난하게 산다 
식사 중에 젓가락이 부러지면 해롭다 
식사 도중에 청소하면 빌어먹는다 
아침에 발등 밟히면 그 날 재수가 없다 
앞니의 새가 벌어지면 재물이 샌다 
어린애가 뒤통수를 자꾸 긁으면 아버지가 늦게 돌아온다 
여자의 말소리나 웃음소리가 집밖에까지 들리면 집안이 망한다 
여자가 잔소리를 심하게 하면 집안이 망하게 된다 
이가 앞으로 뻗어 나면 팔자가 세다 
이야기를 좋아하는 사람은 가난하게 산다 
자다가 발을 떨면 평소에 방정맞은 짓을 한다 
짐승을 사랑하면 자손이 귀하다 
책상 위에 올라앉으면 공부를 못한다 
한 허리띠로 여러사람이 매면 나쁘다 
꼬리별이 떨어지면 불길하다 
남의 집에서 불을 담아오면 그 집에 재수없는 일이 생긴다 
세숫물을 많이 쓰면 죽을 때 물에 빠져 죽는다 
어린애 배고 냉수욕을 하면 어린애가 경풍을 일으킨다 
정월 첫번 토끼날(卯日) 여자가 먼저 불을 켜면 재수가 없다 
아흐렛날 길 떠나기를 세번 하면 몸에 해로운 일이 생긴다 
땅을 내려다보며 걷는 사람은 성공하지 못한다 
얼굴에 칠을 하고 자면 혼이 나간다 
과천 지역은 인근 안양, 시흥 등과 더불어 전형적인 농업생산지대였다. 
그러나 도시화로 인하여 과거의 농경풍습은 일정한 잔재를 남기고 있을 뿐이다. 
특히 과천시의 복판은 완전한 아파트 주거지로 변한 지 오래이다. 
그럼에도 불구하고 이 지역에는 여전히 농업을 하고 있는 본토박이들이 존재하여 과거 과천의 농경풍습을 증언해 주고 있다. 
과천 지역의 옛 농업생산관계를 구체적으로 알려주는 문서는 별로 전해오지 않는다. 
현재 안양시, 의왕시, 과천시, 군포시 등은 행정구역의 편제에서 많은 변화를 겪은 탓으로 옛 자료와 현재 구역을 정확히 가르기 어려운 점도 있다. 
다만, 오늘의 과천 지역 역시 경기 중부 지방 생산풍습의 일면모를 지니고 있었음은 분명하다. 
과천의 농업정황을 몇 가지로 나누어 검토해보기로 한다. 
첫째, 지형(地形)과 관련하여 어떠한 농업생산이 이루어졌는가 하는 문제다. 
오늘의 과천은 지형상으로 볼 때 산세(山勢)를 비집고 들어선 형상을 이루고 있다. 
태백산맥에서 갈라진 광주산맥의 일 지맥이 구릉상(丘陵狀) 산세를 형성하는 과정에서 관악산, 청계산, 수리산 등을 이루었다. 
말하자면 오늘의 과천은 북쪽의 관악산, 남쪽의 청계산 자락을 사이에 두고 길게 발달한 지형을 보여주고 있다. 
밑으로 매봉[鷹峯]이 펼쳐져 있어 야산형 협곡(野山型峽谷)을 이룬다. 
따라서 과천의 농경지는 인근의 인덕원을 거쳐 평촌(오늘날의 평촌신도시)에 이르는 대규모 평지에 이르기까지 완만하고 작은 평지를 이루는 농지를 형성하고 있다. 
따라서 농업생산, 특히 논농사는 오늘날 아파트 집단거주지로 변한 일대, 과천 서울대공원 지역, 그 밖의 완만한 산세를 이용한 작은 협곡들에서 널리 행해졌다. 
즉, 평야를 이룰 만한 대규모의 농경지는 없는 대신 소농경영(小農經營)에 부합되는 작은 농경지들로 농사가 이루어졌다. 
따라서 농업생산풍습 역시 소농경영에 부합되는 방식으로 발전하였다. 
둘째, 과천 지역의 토지소유관계를 검토해 볼 필요가 있다. 
현재 조선 후기 과천 지역의 농업관계를 알려주는 문서로는 양안(量案) 정도가 전해진다. 
현재 과천시에 해당되는 지역의 양안은 2권이 전해지며 규장각에 보관되어있다(도서번호: 奎 17655-9,10). 
과거 과천군 군내면 양안(果川郡 郡內面 量案)으로 1900년 당시를 기준으로 하면, 군내면의 총결수는 239결 2부 1속, 농가호수는 680호로 평균 토지소유는 35부 2속정도였다. 
이를 농지 소유관계로 환산하면 부농과 중농, 소농이 20%를 넘지 못하며, 대개가 소작이거나 무토농민(無土農民)을 이루고 있음으로 해서 토지소유의 부농집중(富農集中)현상이 높았음을 알려준다. 
말하자면 생산농민의 처지가 상당히 어려웠음을 반증한다. 
해방 이후에도 사정은 별반 변하지 않았다. 
1948년 정부 수립 당시의 과천면의 농가호수는 총 926호로 자작이 94호, 자작 겸 소작이 571호, 소작이 261호로 대부분이 소작을 하였다. 
1960년경에 이르면 총 농가호수가 711호로 줄어 들었는데, 이는 도시화를 지향하는 추세를 일정하게 반영하고 있다. 
통계에 의하면, 이 지역은 2모작보다는 1모작지대로 나타나며 농사관행에서도 그렇다. 
그러한 탓에 살림살이가 어려울 수밖에 없던 지역이기도 하다. 
이 역시 이 지역의 농업생산풍습이 전적으로 소농경영에 부합되는 방향으로 발전할 수밖에 없던 정황을 전해 준다. 
셋째, 과천의 특산물로는 조선 전기에는 느타리버섯, 영지버섯 등이 토공품으로 올라있는 바, 이는 인근의 명산인 관악산에서 생산되었던 것으로 추측된다. 
말하자면 좁은 농경지에서 순수 농업만으로는 생계가 힘들었고, 인근의 산을 활용하여 임산자원을 채취하는 농업이 많았을 것이란 추측이 가능하다. 
『동국여지지(東國輿地誌)』에 의하면, 조선 후기에는 쏘가리[金麟魚], 누치[訥魚] 같은 담수어종이 올라 있다. 
이는 당시에 한강에 속한 노량진까지가 과천현에 속하였던 사실에서 비롯된 것으로 오늘날의 과천 지역은 해당되지 않는다. 
그 밖에는 밤이 토산품으로 올라 있다. 
이들 자료는 과거의 과천현을 기준으로 한 것이기에 인근 지역까지 포함한 원과천 지역에 해당되는 자료로서 그대로 오늘의 과천시 지역에 적용하기에는 곤란한 점도 있으나 농업생산의 지역적 보편성을 고려한다면 큰 문제는 없을 것이다. 
넷째, 농업에서 절대적으로 중요한 농업용수를 중심으로 농업정황을 검토해 보면, 현재 안양으로 흐르는 갈현천, 과천저수지와 연결되는 막계천, 서울의 서초구로 연결되는 양재천 등이 주요 농수로 활용되었다. 
양재천은 과천시 갈현동 관악산 남동쪽 계곡으로부터 발원하고 있다. 
원래는 한강으로 들어가는 지류였으나 홍수관계로 탄천으로 유입되는 지류가 되었다. 
즉, 양재천은 남동쪽으로 흐르다가 과천시 문원동에 이르러 서북쪽으로 휘어지면서 과천시를 관류한 뒤 막계천을 합하고 양재동에 이른 다음에 탄천으로 들어간다. 
산세로 들어간 농경지들은 수량은 적은 편으로 농수 확보에 난관이 있었으며, 이는 여타 지역과 다를 바가 없다. 
결론적으로 과천시의 농경은 경기 중부 지역 농법의 일반적 경향인 소농경영에 부합되는 방식으로 이루어졌으며, 농경풍습 역시 이들 소농의 의식을 반영하는 방식으로 전개되어 나간 것으로 파악된다. 
동시에 농경풍습의 내용에 있어서도 인근의 안양, 시흥, 의왕 등지와 큰 차이는 없었던 것으로 판단된다. 
조선 시대 농경풍습을 기록한 문헌으로 강희맹의 『금양잡록(衿陽雜錄)』이 있다. 
『금양잡록』은 서울을 에워 싼 인근 일대의 농경풍습과 전근대사회의 풍습을 살피는데 대단히 중요한 문헌이다. 
'금양'이란 지명은 태종 14년(1414)부터 태종 16년(1416)까지의 행정명으로 금천현의 '衿'자와 양천현의 '陽'자를 합한 것으로, 금천현은 지금의 광명시와 서울특별시 중 영등포구, 구로구, 관악구 등의 일부 지역이며, 양천현은 지금의 서울특별시 중 강서구와 양천구 등의 지역인데, 강희맹이 『금양잡록』을 저술한 곳은 과천과 이웃한 지금의 서울특별시 구로구 시흥 4동 8-2-5호이다. 
그러나 역사적 사건과 다르게 농경풍습이란 마을마다 다른 것이 아니라 대개는 지역적 보편성을 지니고 나타나는 것인 바, 『금양잡록』에 등장하는 농경풍습은 바로 인접하였던 옛 과천 지역에도 적용될 것이다. 
현재의 행정구역만을 가지고 평가할 문제는 아닌 것이다. 
특히 조선 전기의 자료로써 당대 농요의 음악적 측면을 전해주는 자료가 귀한 터에 『금양잡록』은 그 자체 음악적 해설자료로서도 의미가 있다. 
여기서 다룬 곡조는 빠른 가락과 느린 가락 두 가지이다. 
이는 현재의 전승민요에서 김매기노래가 느린 가락과 빠른 가락으로 대별됨과 일치한다. 
이로써 이미 조선 전기에 노동에 따른 곡조의 빠르고 느림이 완성된 상태였음을 알려 준다. 
다만, 이 단계에서는 이후 두레농업에서 보이는 '쌈싸기'라거나 '몬들소리' 같은 양식이 아직은 나타나지 않고 있다. 
농구(農謳)에서의 구연방식은 되받아 부르기, 메기고 받아 부르기, 주로 받아 부르기, 혼자 부르기 중에서 주고 받아 부르기 형식일 가능성이 짙다. 
이는 선창자가 앞소리를 부르면 후창자가 거기에 대를 맞추어 뒷소리를 받아 부르는 형식인데, 『금양잡록』에서는 "농부들이 그 소리를 돕는 형세이다."라는 
표현이 있어 이를 유추해 볼 수 있는 것이다. 
농구(農謳)의 농업사적 측면도 중요하다. 
『금양잡록』에 나타난 당대 농민들의 생활은 전형적인 열악한 소농경영 그대로였다. 
조선 전기 사족(士族) 지주층의 농장경영에 사용된 대농법을 주로 기술하였던 『농사직설(農事直說)』에는 반드시 두 마리의 소가 한 셋트로서 작업에 동원될 정도로 풍부하게 사용되었음에 반하여 당시 경기도 지역 소빈농층(小貧農層)의 농법을 기술한 『금양잡록』에는 '100집이 사는 마을에 농사일을 맡을 수 있는 소가 겨우 몇 마리뿐이다'라는 모순된 현실을 보여준다. 
즉, 『금양잡록』에는 소가 없는 농가에서 소 대신 사람의 힘으로 쟁기를 끌게 한다는 것을 보여주고 있으며, 이 때 9명의 힘이 한 마리 소의 힘을 대신한다고 하고 있는 데서 열악한 현실을 보여주고 있다. 
소농민경영은 농자(農者)의 직영지 경영과는 반대로 농민의 존재형태가 『금양잡록』 농담(農談)에서 나타나는 것처럼 바로 '굶주린 가을 파리'처럼 혹심하였던 것이다. 
즉, 당시 농촌사회는 농사직설 농법과 금양잡록 농법으로 대변되는 노동생산성 중심의 대농법과 토지생산성 중심의 소농법이 공존하였던 것이며, 『금양잡록』은 소농법을 수행하던 농민현실을 보여준 것이다. 
이는 후대 과천 지역 농민들의 처지와도 상당히 일치하는 부분이다. 
참고로 고려할 사항인 것이다. 
농민들은 항시 서로 돕고 사는 상부상조하는 생활 속에서 두레, 황두, 소겨리, 품앗이, 수눌음, 접, 계 등 다양한 형태의 조직을 만들어 생활을 꾸려왔다. 
전통적인 공동노동 중에서 가장 대표적인 것이 두레인 바, 쌀농사지대인 남한 지역을 중심으로 한 두레와 북쪽 지역 밭농사지대의 황두가 대비된다. 
두레는 지역에 따라 두레, 둘개, 동네논매기, 농사(農社), 농계(農契), 농상계(農桑契), 농청(農廳), 계청(契廳), 목청(牧廳) 등 다양한 이름으로 불리웠다. 
일감에 따라서 초벌두레, 두벌두레, 만물두레 등의 농사두레뿐 아니라 꼴을 베는 풀베기두레, 여자들만으로 조직되는 길쌈두레도 있었다. 
이러한 두레의 기원은 과거 농촌의 공동체적인 생활조직에서 유래된 것으로 인정된다. 
유수원(柳壽垣)은 우서(迂書) 논한민조(論閑民條)에서, "우리나라의 소위 향도계는 서울은 물론이고 시골의 어느 곳에나 있다. 
무릇 축성 등 공가(公家) 여러 일에 불려 다니기도 하고 여항간(閭巷間)의 길흉 대소사, 예컨대 상여매는 일, 분묘 조성, 제언 쌓고 농토 일구는 일, 수레 끄는 일, 집짓기, 측간 청소, 우물파는 일, 가마메는 일, 이엉마는 일, 담 고치는 일, 모내는 일, 북치는 일, 기와나 벽돌 굽는 일, 눈쓸기, 물장사 등등 잡다한 일들이 모두 이들로부터 나온다." 
고 하였다. 
또한, 장유(張維)의 『계곡집(谿谷集)』에는 두레의 호미씻이를 상징하는 대목이 정해지는 바, "농가에서 김매기가 끝나면 남녀노소가 다 같이 모여서 음식을 함께 먹는데 이것을 호미씻이라 한다."고 
하여 두레의 기원이 오래됨을 전해 주었다. 
『영조실록(英祖實錄)』 권 47에는 이미 100년 민속이 된 두레를 거론하고 있다. 
곧 "호남어사가 장계를 올려 말하기를 '전 부안(扶安) 현감이 농민으로부터 징과 꽹과리를 몰수하였습니다. 
그러나 오늘에 이르러 징과 꽹꽈리를 농민에게 돌려 주는 것이 옳을 듯 합니다'하고 하였다. 
왕이 묻기를 '농민들이 무슨 까닭으로 꽹과리를 울리는가' 라고 하니, 우의정이 답하여 말하되 '논밭에서 일할 때 피곤함을 잊는 데는 징과 꽹과리를 울리고 북을 쳐서 그 기운을 진작시킴만 같은 것이 없으므로 꽹과리를 치는 것입니다' 라고 하였다…." 
이같이 두레의 역사는 전래의 상부상조하는 생활기풍에서 나온 것으로 특히 본격적인 두레의 발생은 조선 후기에 전국적으로 보편화된 모내기의 확산과 동시에 이루어졌다. 
예컨대, 조선 후기 수도작(水稻作)농업에서 이앙법(移秧法)의 전면적 전개는 두레 공동노동조직을 강하게 추동하는 저력이 되었으며, 조선 후기 농업생산활동의 중심축으로서 두레를 자리매김하였다. 
즉, 두레는 상부상조하면서 공동으로 김매기하던 우리 고유의 풍습을 말하는 것이니, 농촌 어디서고 쉽게 눈에 띄던 대표적인 민속이었다. 
두레노동의 체계화는 농업노동상에서 절기별 노동주기(勞動週期)와도 관련된다. 
사실상 김매기가 집중되는 계절은 매우 더운 철이고 뙤약볕에서 일시에 많은 논을 맨다는 것은 고통스러운 일이었다. 
그래서 두레꾼들은 풍물을 꾸려서 악기를 치고 신명을 잡으며 논두렁으로 들어갔다. 
고통스런 일을 신명으로 풀어내는 지혜는 매우 놀라운 문화체계였다. 
오늘날 우리가 볼 수 있는 일명 '농악'이라 하는 것의 완결은 바로 두레에서 이루어졌다. 
농민문화의 중심을 풍물굿이라고 하거니와 두레는 그 굿의 뿌리였던 셈이다. 
요컨대 일과 놀이를 겸비한 두레문화를 발전시켜 삶의 대동성을 확보하였던 것이다. 
두레꾼들은 음력 6월의 한 달여를 공동논매기하고 나서 두레의 최대의 제축적 행사인 호미씻이를 7월 칠석이나 백중날에 열었다. 
그리하여 '어정칠월 건들팔월'이라는 호시절을 만나 더운 여름철을 만끽하는 것이다. 
개장국을 끊이고 씨름도 즐기며 들돌을 들어 힘자랑도 하면서 술추렴으로 모처럼의 여가를 즐겼다. 
또한, 두레는 농민민주주의(農民民主主義)가 관철되는 현장이었다. 
농사일을 결정하는 호미모둠이나 두레의 결산을 보는 호미씻이 같은 회의는 민주적 농민회의의 전형이었다. 
두레꾼들은 자체적으로 엄격한 규율을 정해 공동노동의 단결성도 확보하였다. 
상부상조의 전통을 엄히 지켜서 마을의 노약자나 과부 등 일손이 없는 집에 대해서는 농사를 무상으로 지어주는 미풍도 있었다. 
동시에 마을의 두레풍물패는 걸립으로 공동 계금(契金)을 확보하여 악기를 보수한다거나 마을 대소사에 자금을 대어주는 기능도 담당하였다. 
두레풍물패의 큰 기는 평상시에는 농사일에 쓰였으나 유사시에는 농민군(農民軍)을 모아들이는 깃발이기도 했다. 
민란이 터지면 두레기나 영기를 들고 농민들은 관아로 나아갔던 것이다. 
두레기는 바로 농민의 상징물이었다. 
두레기는 대단히 큰 기여서 마을에서도 제일 힘이 센 장정들 만이 들 수 있었다. 
두레농사를 지으러 나갈 때는 물론이고 두레패가 이동하는 곳에도 으레 두레기가 따라 다녔다. 
신분 여하를 막론하고 두레기 앞에서는 말에서 내려 걸어가야 했다. 
그 만큼 두레기는 농민들의 자긍심의 상징이었다. 
형두레와 아우두레, 선생두레와 제자두레 식으로 서열을 정해 마을 세력권을 형성하였으며, 자기 마을의 자긍심을 지키기 위해 다부지게 싸움도 벌였으니 '두레싸움'이 바로 그것이며, 두레끼리 인사하는 예법이 '기세배'였다. 
또한 논둑에서 먹던 두레밥의 푸짐한 정경도 빼놓을 수 없는 정겨운 장면이었다. 
한솥밥 공동체로 묶였던 농민들의 세계를 잘 보여주는 것이며, 그러한 생활상의 저력에서 농민들의 순박하면서도 강인한 힘이 잉태되었던 것이다. 
그러한 미풍양속으로 전해오던 두레는 일제강점기에 대대적으로 소멸되기 시작하였다. 
강제징용과 근로보국대 등으로 마을 청장년들이 빠져나가면서 악기를 칠 사람이 줄어든 탓이다. 
심지어는 꽹과리와 같은 쇠붙이도 공출해 가던 시절이었다. 
두레의 소멸은 농업생산풍습에서 많은 것을 빼앗아갔다. 
우선 아름다운 민요가 많이 사라졌다. 
김매기를 할 때 선소리꾼이 매기던 노래도 사라졌다. 
두레의 상징인 농기(용당기, 덕석기, 두레기라고 부르는 깃발)도 사라졌고 논둑에서 공동으로 참을 먹던 두레밥도 사라졌다. 
물론 풍물 자체도 사라지거나 축소됐다. 
과천 지역의 두레 역시 이러한 범주를 벗어나질 않았다. 
다만, 타 지역과 비교할 때 약간의 지역적 차별성이 있는 정도이다.( 
과천의 두레풍습 항목 참조). 
사회의 변화에 따라 농민들이 각자 자기의 농사를 독자적으로 짓게 되면서 두레풍습은 사라져 갔다. 
일제강점기에 마을의 청장년들이 징용 등으로 끌려가면서 소멸되기 시작한 두레는 한국전쟁 이후에는 완전히 사라지게 되었다. 
과천 지역의 두레풍습도 사정은 이와 마찬가지이다. 
다만, 과천 토박이 농민들의 증언과 관련 기록 등을 통하여 과거의 두레풍습을 어느 정도 확인해 볼 수는 있다. 
다음은 증언과 기록 등을 통해 확인된 일제강점기 이전 과천 지역 두레풍습의 모습이다. 
과천 지역의 두레들도 다른 지방과 마찬가지로 각 자연마을 단위로 조직되었다. 
가령 찬우물, 벌말, 가루개 같이 인근을 형성한 지역에서도 각기 자연마을 단위로 두레조직이 형성되었다. 
다만, 그 형성 시기에 있어 마을마다 차이가 났는 바, 이는 마을 형성역사가 빠르고 마을이 큰 경우에 두레의 형성도 빨랐음을 보여준다. 
다음으로 각각의 자연마을 두레는 참여방식에서 호구마다 누구나 의무적으로 참가해야 하는 강제성을 부여하였다. 
고의로 두레에 불참한다거나 어려운 일이라고 하여 불참하는 등의 행위는 일체 용납되질 않았다. 
그러나 일제강점기 말기로 다가올수록 두레의 내부 기강이 약화하면서, 특히 상부상조하는 두레풍습이 돈에 의한 임금구조로 바뀌면서 마을공동체적인 강제성도 약화되어 갔다. 
두레의 인원수는 대개 20인 규모였다. 
큰 마을의 경우에는 30여 명 이상되는 두레도 있었으나 보다 작은 두레는 10여 명을 조금 넘는 정도였다. 
이는 과천 지역의 농업정황이 소농경영에 부합되는 수준의 농경지와 농가호수를 가졌다는 점을 고려한다면 당연한 일이기도 하다. 
전라 지역 등에서 보이는 방식의 여러 두레가 합동으로 일하는 대동두레차림은 거의 확인되지 않는다. 
이 역시 인근 일대에 대규모의 농경지가 없었던 이유로 설명된다. 
두레조직의 시기는 대개 모내기를 끝내고 이루어졌다. 
마을의 큰 사랑방이나 정자나무 아래가 모임의 장소였다. 
두레에는 늘 영좌가 있어 농사경험이 많은 이를 선출하였다. 
영좌는 대개 나이가 40이 넘은 사람으로 통솔력이 있고 농업기술상의 지혜도 많아서 누구나 영좌의 말은 따라야 했다(그러나 안골 같이 극히 작은 농경지에서 영농이 이루어진 곳에는 영좌와 같은 조직 명칭이 확인되지 않는다). 
두레는 모내기에는 쓰이질 않았다. 
주 노동대상은 김매기에 집중되었다. 
이 경우에 초벌은 호미로 매고, 두벌과 세벌은 손으로 훔치는 경우가 많았다. 
초벌 만큼은 반드시 호미로 매었으나 두벌과 세벌은 약간 애매했다. 
이는 논의 상태, 풀의 상태에 따라서 세벌을 하지 않는 경우도 많은 탓이었다. 
호미로 매는 논은 호미로 땅을 찍어서 잡풀을 엎어 놓고 가는 방식으로 매어 나갔다. 
훔치기는 물을 뺀 논에서 초벌에 파넘긴 울퉁불퉁한 논바닥을 평평하게 고르면서 일을 해나가는 방식이었다. 
이는 추수에 낫질을 할 때 흙덩이에 걸리지 않게 하려는 목적도 지녔다. 
두레논일의 작업량은 1인 기준으로 1일 1마지기 규모를 넘지 못했다. 
두레꾼 20여 인이 약 20마지기를 해치우는 규모였다. 
이 역시 농토의 토질에 따라서 달랐는데, 박토는 1마지기도 힘들었으며 좋은 땅은 1마지기 반을 하는 경우도 간혹 있었다. 
호미로 매기는 평균 1마지기 기준이었고 손으로 훔치기는 일이 수월하여 1마지기 반이 평균치였다. 
두레논일은 아침 일찍부터 시작하여 저녁 늦게 해질 무렵까지 장시간에 걸쳐 하였다. 
일하는 순서는 논 임자를 가리지 않고 차례대로 해나가는 방식을 취했다. 
이를 '두렁타기'라 불렀는 바, 영좌의 지시에 따라 요령있게 일을 붙여야지 잘못하면 일의 효율성이 떨어졌다. 
따라서 논일의 순서를 정하는 일은 상당히 중요했다. 
두레꾼들의 식사문제는 각자 해결하는 방식을 취했다. 
원래는 공동식사였으나 소작 위주로 농사를 짓다 보니 많은 밥을 일시에 해결하기가 어려웠던 탓이다. 
혹간 주인에 따라 밥을 내놓는 경우는 있었다. 
두레의 식사는 참과 식사로 구분되었는데, 참은 평균적으로 오전과 오후에 각기 1번씩 술로 나왔다. 
특별한 안주는 없었으며 호박찌개 등에 막걸리를 내놓는 정도였다. 
농군들은 참으로 내 온 술을 마시고 술기운으로 일을 하는 경향이 강했다. 
두레의 중요한 농기구인 호미는 밭호미, 논호미 구분 없이 썼으나 원래는 논호미가 별도로 있었다. 
물론 두레에 쓰던 호미는 대장간에서 두드려 만든 호미였다. 
인근의 대장간으로는 '곽서방네 대장간', '삼거리대장간' 등이 알려졌다. 
삼거리대장간은 부림동에서 남태령 넘어가기 전인 현재의 삼거리 부근에 있었는데, 예나 지금이나 교통이 편리한 곳에 대장간이 자리잡고 있었다. 
인근 일대에서 삼거리로 와서 호미를 구입하거나 닳아진 호미날을 벼루었다. 
대개 농사철이 시작되기 전에 호미 벼루기를 했다. 
삼거리대장간은 동네 대장간 기준으로 보면 비교적 컸으며 호미 뿐 아니라 쟁기의 볏 등도 만들었다. 
이들 대장간은 매우 일찍이 소멸하였다. 
두레에는 으레 농악기가 수반되었다. 
가령 두레꾼이 20명이라면 상쇠, 장고, 북, 소고, 징 등이 뒤따랐다. 
소고는 두레에 따라서 있는 경우도 있고 없는 경우도 있었다. 
일제 초기까지에는 어느 두레에나 악기가 수반되었던 것으로 보이나 후대에는 변화가 이루어졌다. 
노동력이 부족해지면서 악기 없이 하는 두레인 이른바 '벙어리두레'라는 것도 생겨났다. 
벙어리두레는 일종의 노동청부 같은 것으로 매우 힘겨운 노동이었다. 
농악기는 마을회관이 별로 없던 시절이라 주로 마을의 큰 사랑방에 보관하였다. 
두레패 행군의 앞에는 늘 두레 농기가 앞장을 섰으며 영기가 2개 앞장섰다. 
농기는 위에서 아래로 내리 지른 형태와 옆으로 길게 된 형태 두 가지가 있었다. 
두레기는 보통 광목으로 만들었으며 지네발을 색갈로 물들여 달았다. 
농기의 끝에는 꿩장목을 달아 장식하였으며 그 밑에는 총올치를 달아 장식하였다. 
총올치는 칡넝쿨을 벗겨서 물에 담가서 가늘게 찢어 총채처럼 만든 것인데, 바람에 나부끼면 흰수염처럼 보였다. 
말하자면, 멀리서 볼 때 보기 좋으라고 총올치를 단 것이었다. 
깃폭에는 '농자천하지대본(農者天下之大本)'이란 글씨를 썼다. 
영기는 2개가 있었으나 마을에 따라서 영기가 없는 곳도 있었다. 
농기는 워낙 큰 깃발이었기에 일단 논에 나가면 논둑에 세워 놓는 정도였으며, 이동할 때는 주로 영기를 들고 옮겨 다녔다. 
즉 일하려는 논둑에 영기를 꽂아두면 그 논에서 일이 시작된다는 신호였다. 
일을 하다 보면 두레싸움이라는 싸움놀이도 자주 벌어졌다. 
먼저 만들어졌다고 하여 어른 두레라 부르는 이웃 두레를 만나게 되면 먼저 종고를 쳐서 인사를 해야지 이를 어기면 마을 두레 간 패싸움으로 발전하였다. 
길을 오다 가다 이웃 두레와 마주치면 항시 예의를 갖출 것을 요구하였다. 
종고는 멀리서 북으로 '둥둥둥둥둥'하는 식으로 천천히 북을 두드리는 방식이었으며 상대방에서도 화답하여 북을 쳤다. 
두레싸움의 본령은 상대편 깃발의 꿩장목을 빼앗는 것이었는데, 완력으로 장목을 빼앗으면 이기게 되어 있었다. 
두레싸움은 '형도 아우도 없다'는 말이 전해질 정도로 매우 심한 싸움이었으니 마구 때리고 이가 부러질 정도의 큰 싸움도 보통이었다. 
두레놀이의 최대 행사는 대개 김매기를 끝낸 음력 7월의 칠석날이나 백중 때였다. 
대개 마을이 내려보이는 산기슭이나 숲그늘에서 농기를 꽂고 하루종일 놀았다. 
대개가 없는 사람들이었기에 특별한 음식을 장만하질 못했으나 마을의 있는 사람들이 돈을 내서 준비하기도 했다. 
술동이를 준비하고 쌀도 걷고 모처럼 푸짐하게 음식을 차려 한 해 농사의 노고를 달랬다. 
쌀이 귀했던 시절이기에 떡은 없이, 보리에 쌀을 섞어 밥을 지어 먹고 콩나물 정도를 먹는 음식차림이었다. 
놀이는 마을 자체로만 이루어지는데, 간혹 인근 마을에서 사람들이 찾아와서 같이 놀다가 술에 취해 마을 농기를 쓰러뜨리게 되면 큰 싸움이 벌어지기도 하였다. 
현재는 마을에 노인회의 노인들이 치는 악기가 혹간 보관되어 있는 정도로 두레놀이는 거의 사라졌다. 
모판을 만들고 논갈이를 끝낸 다음에 마을주민들이 사랑에 모여서 모내기를 준비하기 위한 회의를 했다. 
모내기가 끝나면 김매기에 들어가기 전에 다시 모여서 작업 순번을 결정하였다. 
김매기 두레가 끝난 후에는 셈보는 회의를 열었다. 
즉, 두레 결산회의는 음력 7월 중순경 호미걸이 날 오전에 했다. 
각자 소유한 논의 비례를 적어 두었다가 논이 많은 만큼 품값을 내고 논이 적은 사람은 품을 받는다. 
동시에 일 나온 회수를 계산하여 적절하게 셈을 본다. 
논이 전혀 없는 자는 품값을 받기에 품팔이라고 말할 수 있다. 
두레 농사가 사라진 것은 일제강점기 말기로 보인다. 
징용 등으로 마을의 청장년들이 끌려나가는 등 사회적 현실이 두레를 불가능하게 만들었기 때문이다. 
해방되고 나서 마을에 따라서 두레를 놀기도 하였으나, 한국전쟁이 끝난 뒤로는 두레 풍물굿은 사라진 채 이따금 악기 없는 두레만 놀다가 그나마 사라졌다. 
과천 지역의 농기구들은 다른 농촌 지역과 마찬가지로 농경세시, 즉 농사력에 알맞게 발전하였다. 
특히 소농경영이 보편화된 과천 지역 농업의 특성상 농기구 역시 소농에 요구되는 일반적인 농기구가 뒤따랐다. 
일제시대를 기준으로 보면, 당시 과천의 농민들도 겨울철에는 주로 새끼 등을 꼬면서 소일하고 음력 2월까지는 이러한 작업이 계속 연장되었다. 
특히 일제 말기로 접어들면서 가마니 공출이 심하여 집마다 일정하게 할당된 가마니를 치는 일이 매우 중요했다. 
마을에 따라서는 겨울철 장작하기도 매우 중요했다. 
대개 소작으로 살던 사람들이 겨울 식량을 마련하기 위하여 인근 산에서 장작을 하여 내다 팔았다. 
가령, 안골마을에서는 겨울에 나무를 하여 지게에 지고 남태령을 지나 멀리 마포에까지 나가 장에 팔았다. 
그 만큼 생활이 어려웠던 시절의 풍습이다. 
과천 지역에서는 대략 곡우 정도에 못자리보기가 시작되었다. 
풀을 베어다 못자리에 깔아 준비한다. 
당시에는 짚이 초가지붕을 잇는데 쓰이는 등 귀했던 탓으로 산에서 풀을 베어다가 거름으로 썼다. 
따라서 '논이 부글부글 끓는다'는 표현이 정확할 정도로 논농사의 어려움이 많았다. 
쟁기로 갈아 엎기 시작하면서 대략 망종부터 하지 사이에는 모내기가 일제히 완료되었다. 
초벌 김매기, 두벌매기가 완료되어 대개 6월에 시작한 논매기가 7월이면 거의 끝이 났다. 
실상 7월로 접어들면 한 해 농사가 거의 끝났다고 할 정도로 가장 힘든 작업이 모내기와 김매기였다. 
8월로 접어들면 가을풀베기가 시작되었고 이내 추수기로 접어들었다. 
이같이 절기마다 이루어지는 과천 지역의 농사관행은 경기 중부 지역의 관행과 별다른 차이가 없었다. 
그리고 각각의 절기에 알맞게 농기구가 사용되었다. 
봄이 오면 소에다 쟁기를 매어 논밭을 가는 모습은 과천 지역에서도 볼 수 있는 풍경의 하나였다. 
써래질을 하여 모를 내고 호미로 잡풀을 뽑고 낫으로 알곡을 거두어 멍석에 말려서 섬이나 가마니에 넣어 두어 갈무리하는 모습도 흔하기만 하였다. 
그러나 이들 살림도구들도 다 사라졌다. 
현재 농사를 짓는 과천의 일부 지역에서도 전래 농기구는 사라지고 현대화된 농기구로 대체되었다. 
가령, 폴리에틸렌 자루가 개발되면서 가마니 구경을 하기가 힘들어졌고, 경운기가 쟁기를 대신하고 논매는 호미 대신 제초제가 사용되고 있다. 
과천 지역의 농기구를 살펴볼 경우에도 먼저 24절기 자체를 이해해야 할 것이다. 
각각의 도구들은 절기와 관계 없이 쓰이는 것도 많지만, 어느 절기에만 집중적으로 쓰이는 경우도 많은 탓이다. 
절기란 본디 세(歲), 일(日), 월(月), 성신(星辰)을 율력으로 계산하고 이 율력을 계산하는 방법으로 10간 12지를 사용한 데서 비롯됐다. 
이에 따라 1년을 24절기인 입춘, 우수, 경칩, 춘분, 청명, 곡우, 입하, 소만, 망종, 하지, 소서, 대서, 입추, 처서, 백로, 추분, 한로, 상강, 입동, 소설, 대설, 동지, 소한, 대한으로 제정한 것이다. 
이들 절기는 농경생활과 대단히 밀접한 관계를 지니고 발전되어 왔으며, 과천 지역이라고 예외는 아니었다. 
이들 각 절기에는 각각의 농사력이 존재하며 세시풍속이 정해진다. 
특히 세시풍속은 해마다 같은 시기에 반복되는 주기전승의 생활문화로서 각 절기마다 다양한 요소를 지니고 있다. 
농경의례이기도 한 세시풍속은 농사가 복잡하고 다양한 만큼이나 종류도 많고 그 내용에 있어서도 복합성을 띠고 있다. 
농사력 역시 다양할 뿐더러 파종, 성장, 수확의 농사주기가 각기 다르다. 
음력 정월의 준비기를 거쳐서 2월부터 4월까지의 파종기, 5월부터 7월까지의 성장기, 8월부터 10월까지의 수확기, 11월부터 12월까지의 저장기로 대략 가른다. 
그리고 각 절기에 맞추어 과천 지역에서도 여러 가지 농기구가 사용되었던 것이다. 
과천의 정월은 마냥 한가하기만 한 절기가 아니었다. 
추위에 뿌리가 들뜨지 않도록 보리밟기도 해두고, 퇴비도 만들고 농기구를 손질하여 봄을 대비하였다. 
2월 경칩, 우수에 접어들면 보리이랑돋우기, 거름뿌리기, 봄보리파종, 묘판준비, 볍씨담그기, 삼씨뿌리기, 논둑태우기 같은 일들이 벌어졌다. 
2월은 농사가 본격적으로 시작되는 기점이었다. 
3월 청명, 곡우에 접어들면 볍씨소독 및 담그기, 못자리만들기, 볍씨뿌리기, 감자파종, 고구마 싹키우기, 보리밭매기, 봄보리갈기, 봄보리파종, 삼씨뿌리기, 서속파종, 목화파종, 뽕나무심기 같은 일들이 이루어졌다. 
4월 입하, 소만에 이르면 못자리관리, 올콩심기, 이른모내기, 녹두심기, 올보리수확, 면화갈기, 고구마이식이 이루어지고, 5월 망종, 하지는 정말 바쁜 철이라 보리수확, 모심기, 감자캐기, 메밀밭매기, 콩심기, 마늘수확, 논갈이 같은 일들이 겹쳐서 벌어졌다. 
이 때 가장 많이 쓰이는 도구가 가는 연장과 삶는 연장 등이었다. 
가는 연장은 쟁기, 가래, 쇠스랑이 으뜸이었다. 
가래는 겨우내 무너진 논두렁을 붙이는 일에 쓰였다. 
조선가래와 양가래(왜가래)가 있었으며, 조선가래는 참죽나무로 만들었다. 
쇠가 귀했던 시절이라 가장자리에 쇠를 벼러서 테를 붙여 강도를 보장하였다. 
쇠스랑은 씨앗을 뿌리기 위하여 논을 고를 때 흙뭉텅이나 잔돌을 골라내는 데 쓰였으며, 고무래는 보리가는 데 쓰였다. 
삶는 연장은 써래, 번지, 나래, 곰방매, 고무래, 밭고무래, 끙게 같은 것들이 쓰였다. 
써래는 반드시 소가 끌어 주어야 하며 쟁기로 논갈기를 마치고 난 후에 논을 골라 주었다. 
써래발은 약 10여 개 정도였으며 처음에는 나무로 만들어 쓰다가 나중에는 시장에서 쇠로 만든 것을 사다 썼다. 
논을 고르는 번지는 나무판으로 길게 만들어 써래에 매달아 썼다. 
거름주는 연장은 초기에는 항아리로 만든 오줌장군이나 나무로 만든 거름통, 똥바가지 등이 많이 쓰였다. 
괭이는 조선괭이가 많이 쓰였는데, 주로 단단한 땅을 파는 데 사용되었다. 
쟁기는 조선쟁기와 왜쟁기가 있었는데, 처음에는 조선쟁기가 쓰이다가 나중에는 왜쟁기가 쓰였다. 
조선쟁기는 무거운 탓에 작동시키기가 힘들었던 탓이다. 
과천 지역 역시 문제는 소였다. 
소가 상당히 귀한 시절이라 소를 구하기가 여간 어렵지 않았다. 
6월에는 소서, 대서가 끼어 있다. 
농사일로는 보리수확 완료, 모심기, 김장무우심기, 고추모솎기, 밭김매기, 잡곡거두기, 들깨심기, 열무씨앗파종 등을 해야 했다. 
세시로는 복날, 유두가 있었다. 
7월은 입추, 처서의 절기에 해당되며, 농사일은 논매기, 밭매기, 풀뜯기, 논밭에 웃비료주기 등이었다. 
세시는 칠석, 백중, 호미씻이 등이 집중되었다. 
매는 연장은 단연 호미가 으뜸이다. 
호미는 매년 날을 벼루어야 했다. 
호미는 밭호미, 논호미 구분없이 썼으나 원래는 논호미가 별도로 있었다. 
조선호미는 왜호미와 달리 대장간에서 두드려 만들었다. 
과천의 인근 대장간으로는 '곽서방네 대장간', '삼거리대장간' 등이 알려졌다. 
대개 농사철이 시작되기 전에 호미 벼루기를 했다. 
물이 귀했던 탓으로 물대는 두레 역시 중요했다. 
용두레와 고리두레를 많이 썼다. 
8월은 백로, 추분의 절기에 해당되며, 농사일은 수수 수확, 이삭거름주기, 피뽑기, 깨수확, 고추잎 따기, 고구마 줄기 자르기, 봄감자 수확 등이었다. 
세시는 추석이 가장 중요했다. 
9월은 한로, 상강에 해당되며, 농사일은 벼베기, 콩, 고구마, 감자, 고추 등의 수확과 김장배추 관리가 중요했다. 
거두는 연장은 낫이 가장 중요했다. 
물론 조선낫이 많이 쓰였다. 
터는 연장은 태질을 하여 두드려 털다가 나중에 그네가 나왔고, 후에 호롱기 같은 수동식 기계가 나왔다가 탈곡기로 바뀌어 갔다. 
알곡은 대개 디딜방아와 연자매로 탈피(脫皮)를 했다. 
디딜방아는 각 호마다 있지는 않았으며 마을에 몇 개 정도 있는 정도였다. 
연자매는 구비가 어려운 품목이라 잘 사는 마을에 한 개 정도 있었다. 
말리는 연장은 멍석, 도래방석 등이 중요했다. 
겨울에 소일거리 삼아 만들어 둔 멍석은 큰 것이 마당을 꽉 채울 정도였다. 
도래방석은 작고 동그란 멍석으로 잡곡류를 너는 데 많이 쓰였다. 
고르는 연장은 풍구, 바람개비, 키 등이 중요했다. 
알곡 및 가루 내는 연장은 물레방아, 연자매, 디딜방아, 맷돌, 절구 등이 중요했다. 
운반연장은 길마, 발채, 장군, 지게, 우차, 망태기, 바구니, 광주리 등이 중요했다. 
갈무리연장은 섬, 가마니, 독, 등구미, 소쿠리, 뒤옹박 등이 중요했다. 
갈무리 도구의 기본은 가마니와 섬이다. 
볏섬이 먼저 출현하였으며, 가마니는 일제시대에 급격히 보급되어 쓰이다가 폴리에틸렌 섬유가 등장하면서 현대화와 더불어 급격히 사라져서 보기 힘들게 되었다. 
그 밖의 계절에 구애받지 않는 연장으로는 축산연장과 농산제조연장이 있었다. 
축산연장은 소를 키우기 위한 먹이통인 구유와 소죽바가지, 작두 등이 중요했다. 
농산제조연장은 과천에도 아주 오래 전에는 베틀, 물레, 씨아 등이 있었다고 하나 그 전승이 이미 오래전에 끊긴 상태다. 
섬틀, 가마니틀 같은 것들도 있었으며, 짚신을 신던 시절에는 물론 신틀도 존재했을 것이다. 
기타 연장으로는 나무를 할 때 쓰이던 갈퀴, 눈을 치거나 알곡을 엎던 넉가래, 비가 올 때 쓰던 도롱이, 그 밖에도 삿갓, 메, 되, 비, 바가지, 함지 등이 두루 쓰였다. 
이들 연장들은 도시화의 촉진과 더불어 농업 자체가 사라지면서 대거 소멸해 갔다. 
그나마 남은 농경지도 현대화된 새로운 농법과 농기구 자체의 변화로 말미암아 질적인 변화를 겪었다. 
더욱이 서울 인근에 자리잡아 서울생활권에 포함되면서 농업의 품종 자체에 변화가 이루어지면서 전래의 농업방식과 농기구들은 거의 사라지고 구전되는 풍습으로만 남게 되었다. 
일생사(一生史)는 한 개인이 일생 동안 격어온 삶의 경험을 자신의 말로 이야기한 것을 기록한 것이다. 
지금까지 각종의 민속조사나 향토지에서 그 지역의 생활문화를 이해하기 위해 일생사를 주요 조사항목으로 다룬 경우는 거의 없다. 
다만 한국정신문화연구원(韓國精神文化硏究院)에서 1992년에 발간한 『韓國의 鄕村民俗誌(I)-慶尙北道篇-』에서 「개인생활사(個人生活史)」라는 조사항목으로 최초로 시도되었다. 
조흥윤은 이 책의 서평에서 "이 향토민속지에 생명력을 불어 넣고 있는 것은 「개인생활사」이다. 
한 마을에 하나, 그것도 어느 마을의 경우 불과 15쪽 분량으로 서술하고 있어 아쉽기 그지없으나, 한 마을의 주민이 어떻게 일생을 살아왔는지를 통하여 그 마을문화를 역동적으로 이해하게 해 주고 있다. 
생활사는 클라우센(J.A.Clausen)의 고백처럼 고려되어야 할 요소와 차원이 워낙 방대하고 다양하여 수 많은 관점이 가능하다. 
이 책에서는 역사적 사건이 개인의 일상생활에 어떻게 나타나는가를 주안점으로 하고 있는 바, 마을문화의 역동적 이해와는 약간의 거리를 갖는다. 
여하튼 앞으로 향토민속지의 각 항목에도 생활사의 접근이 이루어졌으면 하는 바램이 크다."(조흥윤,「서평」, 
『정신문화연구』 16권 1호, 1993)고 하여 한국의 향토문화를 기술하는 데 있어 개인의 일생사를 조사하는 것이 얼마나 필요한가를 강조하고 있다. 
구미에서는 인류학이나 사회학 분야에서 한 지역의 사라진 문화를 이해하고 재구성하기 위한 하나의 방편으로 일생사에 대한 연구가 오래 전부터 활발히 진행되고 있다. 
실제로 미국 문화인류학(文化人類學)의 경우, 사라진 아메리카 인디언의 문화를 한 개인의 생애를 통해 재구성하는 과정에서 생애사 방법이 나왔고, 미국 사회학의 시카고 학파는 일탈행위가 일어나는 사회적 상황을 행위자의 어린 시절을 통해 생생하게 그리기 위해 생애사를 수집하였다고 한다. 
일생사는 개인이 경험한 사실을 이야기체로 기술한 것이라는 이유로, 일생사에 대한 그 동안의 연구는 일생사를 다른 조사분석을 위한 하나의 기초자료로서만 이해하려고 하였다. 
그 결과 사회과학에서 요구하는 자료로서 평가하려고 하여 일생사에 대한 자료의 대표성(代表性)과 수집된 자료의 진실성과 객관성만을 문제로 삼는 정도에 그쳤다. 
그 결과 일생사를 그 지역의 향토문화를 이해하기 위한 중요한 자료로 인식하지 않았다. 
또한 일생사 자체가 이야기이고 또 이야기체로 서술하였기 때문에 문학적인 가치를 논하는 것이 연구의 목적이 되어 버리는 경향이었다. 
그래서 생활문화를 이해하기 위하여 일생사 자료를 이용하려고 하지 않았기 때문에 일생사 자료의 분석과 해석을 통한 문화의 이해는 기대하기 힘들었다. 
일생사는 그 지역에서 일생을 살아온 한 사람의 관점에서 자기문화를 표현한 것이다. 
그렇기 때문에 그 사람의 일생 동안 경험한 일련의 체험을 통해 그들의 입장에서 그들의 문화를 주관적으로 이해할 수 있다. 
즉, 한 마을에 살고 있는 내부자의 관점에서 자기 문화에 대해 느끼는 감정, 즉 주관적인 인식을 읽을 수 있다. 
따라서 일생사는 한 개인이 그 지역에서 나타나는 갖가지 사건을 어떻게 인식하고, 또 어떻게 대처하면서 일생을 살아왔는가를 통해 그 지역의 향토문화는 물론 서민들의 생활문화를 역동적으로 이해하기 위한 하나의 방법이라는 데는 이의를 제기할 수 없다. 
이와 같이 일생사의 연구는 한 사람의 살아온 이야기를 통해 그 시대의 생활문화를 살펴보려는 데 그 목적이 있다. 
역사적 기록에는 국가를 단위로 하는 큰 사건만 기록될 뿐이지 어느 한 농촌에서 한 시대를 살아온 사람의 평범한 삶의 행태는 기록되지 않는다. 
또한 한 지역을 단위로 하여 발생하는 사건에 대해 한 개인, 나아가서는 마을 주민이 어떻게 대처하며 그들만이 지니는 문화를 지속하여 왔는가는 기록되지 않는다. 
뿐만 아니라 그들이 향유하는 문화에 대해 그들 자신이 어떻게 인식하는가도 기록으로 남길 수 없다. 
우리의 민속은 역사적 기록으로 남기보다는 그 시대를 살아온 사람들의 경험 속에 더 많이 남아 있다. 
일생사를 기록하는 이유는 바로 역사적 기록에서 제외되는 사람의 삶을 통해 그 시대의 생활문화는 물론 그 지역의 향토문화와 지방사를 찾아보려는 것이다. 
물론 선조들의 문집을 통해서도 이러한 것은 가능하다. 
그러나 문집은 정해진 격식에 따라 쓰여졌기 때문에 서민들이 겪었던 삶의 참모습을 제대로 볼 수는 없다. 
따라서 일생사는 한 시대를 살아온 많은 사람들 중 한 사람의 살아온 경험을 이야기체로 기술하여 당시의 사회문화와 생활문화, 나아가 문화변동의 일면을 살펴보려는 의도에서 시도되는 것이다. 
여기서는 과천에서 일생을 살아온 한 여인의 일생사를 이야기체로 기술하였다. 
물론 여기에 기록하는 사람의 일생사가 과천에 살고 있는 모든 주민의 일생사를 대표하는 대표성이 있는 것이라고 할 수는 없다. 
또한 한 사람의 경험이 이 지역에 살고 있는 모든 주민의 경험일 수는 없다. 
하지만 한 사람의 일생사를 통해서만이라도 과천을 고향으로 하는 사람들의 자기 문화에 대한 인식과 생활문화의 일부분이라도 보여줄 수 있으리라 기대되기 때문에 시도하는 것이다. 
또한 여자이기 때문에 남자들의 입장에서 자신들의 문화를 어떻게 이해하는가를 읽을 수 없는 한계가 있다. 
그러나 남자 중심의 사회와 문화에서 소외되었던 여성들이 가지고 있는 인식과 여성의 삶의 일부라도 읽을 수 있으리라는 기대에서 시도되는 것이다. 
이 이야기의 주인공은 현재 과천에서 살고 있다. 
그러나 이 글로 인하여 제보자의 사생활을 침해해서는 안되기 때문에 대부분 가명을 사용하였음을 밝혀 둔다. 
(박일채의 일생사 각 항목 참조). 
박일채(朴日采)씨는 고령 박씨로 1909년(己酉生) 경기도 화성군 남양면 송림리 양지말에서 박수림(朴秀淋)씨의 2남 2녀 중 둘째딸로 태어났다. 
9세가 되던 해에 아버지를 여의고 홀어머니 밑에서 자랐다. 
박씨는 18살에 과천(果川) 막계(莫溪)에 살고 있는 전주 최씨(全州崔氏) 최병훈(崔炳勳, 1871-1930)씨의 맏며느리로 시집을 와서 봉제사(奉祭祀)와 생업을 감당하느라 갖은 고생으로 일생을 보낸 분이다. 
일반 사람들과는 달리 후처로 시집을 와서 2남 5녀를 낳고, 전처 소생 1남 2녀를 포함하여 총 3남 7녀를 키우며 85년의 세월 동안 갖은 고생과 함께 근대사의 격변을 겪었다. 
현재는 장남 내외의 부양을 받으며 과천시 K동에서 편안히 여생을 보내고 있다. 
"시집을 오자 마자 고생을 한 것을 생각하면 끔찍하지, 이제는 자식들도 모두 안정되어 다른 걱정은 없지만, 가끔 자식들이 아프다고 하여 걱정이라고."하시면서 
빙그레 웃으시는 주름진 얼굴에서 박일채씨의 일생 동안의 경험을 피상적으로라도 읽을 수 있었다. 
요즘은 주로 마을 경노당에서 하루를 보내고 있으며, 85세의 나이에 비해 근력이 정정하다. 
박일채씨를 조사 대상으로 선정한 것은, 첫째 과천에 있는 전주 최씨 중 가장 큰 집의 종부이고, 둘째 후처라는 평범하지 않은 혼인생활의 시작이 일반인과는 다른 면이 있을 것이라는 기대 때문이다. 
"내가 살아온 이야기를 하자면 눈물이 나서 못해요. 
열여덟에 시집을 왔는데 속아서 왔에요. 
나이도 속고 아이들도 속고…." 
박일채씨는 다른 사람들과는 달리 후처로 시집을 왔다. 
이 당시의 관습에 따라 박일채씨는 선도 보지 않고 집에서 시집을 가라고 하니까 아무것도 모르는 상황에서 혼인을 하였다. 
중매(仲媒)는 친정어머니의 6촌 동서의 시누이가 하였다. 
"형문이 고모가 보고 가서 강제로 무작정 사주를 보내서, 그때는 사주만 보내면 뺏기는 거여(시집을 가야 한다). 
사주(四柱)를 도로(되돌려) 보내느냐 어쩌느냐 하면서 말이 많다가 박사(博士)까지 한 양반집에서 어떻게 돌려 보내느냐. 
그런 법이 없다."하여 
결국은 혼인을 하게 되었다. 
간선은 원래 당숙부가 하기로 했는데 당숙부가 박씨 형님의 간선을 잘못 해서 욕을 먹게 되자 간선을 않겠다고 하여 하는 수 없이 어머니가 직접 간선을 하였다. 
그러나 간선을 하긴 했지만 이미 사주단자를 받은 상황에서 거절할 수가 없었다. 
중매로 혼인을 결정하던 시대에 박일채씨는 남자가 어떤 사람이고, 어떤 상황에 있는지도 모르는 상태에서 혼인을 하였다. 
"내가 18살 먹었던 해(1926년) 10월 초열흘날 시집을 왔는데, 강제로 시집오다시피 했어요. 
왜냐하면은 죄(모두) 시켜서 속아서. 
나이도 속고 아이도 속고, 죄 속혔어요. 
열여덟 살이고 서른네 살이니 거 어느 부모가 줄라(시집보내려고) 그러겠어요…." 
박일채씨는 1남 2녀의 아버지이고, 3남 2녀 중의 장남 최완규(崔完圭, 全州崔氏, 1893년생)씨의 후처로 시집을 왔다. 
시집을 와서 보니 전처는 1926년 정월에 죽었고 젖먹이 아이까지 딸려 있는 참으로 기막힌 상황이었다. 
요즘 사람들 같으면 벌써 되돌아 갔겠지만, 당시에는 한 번 시집을 갔다가 다시 돌아오는 것은 친정의 수치였기 때문에 어쩔 도리가 없이 그대로 눌러 살 수밖에 없었다. 
아마도 박일채씨 자신의 의사결정에도 친정에서 받은 엄격한 유교적 가정교육이 가장 큰 변수로 작용하였을 것으로 보인다. 
최씨는 종손에다 나이는 34살이며, 거기에다가 아이도 1남 2녀가 있었다. 
제일 큰 아이는 11살, 둘째(여)는 7살 그리고 셋째(여)는 3살이었다. 
"지금 나 같으면 어린애 안줘요…." 
하지만 시어머니는 잠을 잘 때도 막내 젖먹이 아기를 데리고 자지 않았기 때문에 금방 시집을 온 꽃같은 새댁이 "그야말로 꽃같은 새댁이." 
아기를 데리고 잘 수밖에 없었다. 
막내 아이는 늦게까지 젖을 먹다가 어머니가 갑자기 죽게 되자 밥을 먹기 시작했는데, 젖이 부족해서인지 밤낮 먹으려고만 하여 시도 때도 없이 똥을 쌌다. 
"정월에 죽고 가을에 시집을 왔으니 상청(喪廳)을 해 놨어. 
그 밑에 똥을 싸고." 
그것을 치우려면 남편이 미안했던지 "가마(그냥) 있어봐 내가 치께." 
하면서 궂은 일을 대신 해주었다. 
즉, 다행히 남편은 아내인 박일채씨가 나이가 어려서인지는 모르지만 여러 모로 끔찍히 아껴 주었다고 한다. 
비록 신랑의 나이와 후처인 사실, 아이가 딸려있다는 것을 모르는 상황에서, 즉 속아서 시집을 오기는 하였지만, 마을 근방에 있는 땅은 거의가 시댁의 땅이었다. 
나이를 32살이라고 속이고 아이가 셋씩이나 있다는 것을 속이기는 했지만, 남편은 "나이는 좀 많아도 일단 재산이 있으니 살 만 할 거야." 
하면서 위로를 하였다고 한다. 
그러나 어찌나 속이 상하는지 견딜 수가 없었다. 
분을 참지 못하여 저녁이면 머리를 쥐어 뜯어 엉망이 되곤 하였다. 
아침에 일어나 머리를 빗으려고 하면 빗이 내려가지 않아 머리를 싸안고 울상이 되어 웅크리고 앉아 있으면, 남편이 일어나 "왜 그래." 
하면서 대신 머리를 빗겨서 쪽을 쪄 주곤 하였다. 
박일채씨 부부는 금슬이 좋기로 이름이 나 있었다. 
맏며느리가 "세상에 어머님 아버님만큼 정답게 지내온 사람은 없다."고 
할 정도로 부부의 정이 있었다. 
박일채씨는 "남편이 돌아가실 때까지 남편과 싸워보지 못하고 살았다."고 
한다. 
"내가 속이 상해 머리를 쥐어 뜯어 빗이 안내려가서 이러고(머리를 싸안고) 있으면 일어나서 '왜 그러느냐'고 하면서 머리를 빗겨 쪽을 지어 줬어요." 
남편이 반 년을 새벽마다 일어나서 쪽을 쪄 줄 정도로 남편 사랑은 대단했다고 한다. 
동네에서는 호랑이 할아버지라고 별명이 붙었지만 아내에게만은 자상한 남편이었다. 
남편은 밖에 나갔다 오면 그 집에서는 잔치를 하는데 무엇을 어떻게 했다는 이야기를 다 해주었다고 한다. 
"배깥양반은(남편) 내가 나이가 어려서 그랬는지 돌아가실 때까지 나를 어린애처럼 대해 줬에요." 
며느리가 시아버지에게 약주를 작은 잔으로 드리면 큰 잔에 부으라고 하여 조금씩 남겨서 아내에게 주었다고 한다. 
박씨는 일생을 살면서 생전에 남편으로부터 잘못했다고 하는 소리를 듣지 못하고 살았다. 
하지만 그것은 남편이 좀 못마땅한 일이 있었을지라도 속으로 참고 말을 하지 않았을 뿐이라고 한다. 
후처, 후일의 가난 등으로 속은 썩었을지라도 대우받으며 살았다고 며느리는 말한다. 
박일채씨가 밖에 나갔다가 들어오지 않으면 안방에서 나가지 않고 들어올 때까지 기다렸다고 한다. 
박일채(朴日采, 여 85세)씨가 시집 와(1926) 그 다음해 설을 쇄고 얼마 안되어 집안에 날벼락이 떨어졌다. 
시아버지가 사기를 당해 전 재산이 다른 사람에게 넘어가게 되었다. 
"남편이 나에게 '집도 없이 쫓겨나게 됐어. 
다 쫓겨나게 됐어' 하는데도 나는 설마 했어요…." 
그러나 "한해 명일(明日, 설을 말함)을 쇄고 나니 2월에 나가래요. 
앞이 캄캄했어요. 
시부께서 남의 재판 뒷돈을 대다가 집채 땅채 그냥 홀딱 넘어갔단 말이래요. 
사전에 자손들이 장성하니까 얘기를 하셨으면 그게 딴 사람에게 안넘어가게 할 수 있었는데 당신도 설마설마 하시다가 별안간에 다 넘어가게 됐어." 
집안의 아는 사람이 "재판 뒷돈을 대주면 나중에 갚을 때는 2배로 갚아주겠다." 
는 꼬임에 빠져 시아버지가 조금씩 돈을 빌려 주다가 재판 기간이 길어져 돈이 모자라니까 토지를 저당 잡히고 돈을 빌려서까지 재판 뒷돈을 대주게 되었다. 
그러나 처음 생각과는 달리 재판이 쉽게 끝나지 않아 먼저 빌려준 돈을 받으려고 계속 돈을 빌려 주다가 나중에는 전 재산을 잡히게 되었다. 
그런데 재판 결과는 반대로 돈을 대 준 쪽이 불리하게 되어 결국은 재판에 패소를 하게 되었다. 
결국 이 때까지 빌려준 돈은 고사하고 담보로 잡힌 토지는 채권자에게 모두 넘어가게 되었다. 
박일채씨는 시집이 부자여서 그래도 견딜 만 했으나 시집온 지 6개월도 안되어 졸지에 알거지가 되는 불행을 겪게 되었다. 
채권자는 재산을 차압하는 것은 물론 집까지 비우고 나가라고 하였으나 막상 나가서 살 집도 없고 막막해서 그냥 눌러 살았다. 
그 해 1년 농사를 짓고 나서도 집을 비우지 않고 버티고 있었다. 
"그 해 한 해 농사를 짓고 안내놓으니, 지금은 양복쟁이가 흔하지요. 
그 때는 양복쟁이가 귀했어요. 
귀한데 열한명인가 양복쟁이가 들이닥쳐요. 
들이닥치더니 장농이나 저런 데다 그냥 요만한 거로(것으로) 문에다 차압을 시켜요. 
간신히 농사지은 것을, 내가 장농해온 것도 붙이고 하니 내가 가슴이 떨려요. 
무섭고, 방안에 가만히 있었어요. 
쥔양반이(남편을 말함) 들어왔어요. 
내가 무서워 떨고 있으니 위로를 했어요. 
미안하니까. 
그러지 말라고…, 괜찮다고…." 
채권자가 돈을 받기 위해 집과 전 재산을 포기하고 나가라고 했으나 나가지 않고 있으니까 드디어 차압을 붙여 법적으로 내쫓았던 것이다. 
아마도 양복쟁이들은 사복경찰이었을 것이라고 한다. 
박일채씨는 양복입은 사람들이 많지 않던 시대에 양복입은 사람들이 들이닥쳐 집안에 있는 모든 세간살이에 차압을 붙이니 그렇게 무서울 수가 없었다고 한다. 
집안에 온통 '차압을 죄다 붙였으니' 살 수가 없어 집을 비우기로 하였다. 
"그 때는 마차도 귀했어요. 
그것을 그래도 한 해 농사지은 거를 죄 쪽바리로 실어다 팔았어요. 
팔아도 턱도 안됐어요. 
한 해 겨울을 나고는 나가래요." 
한 해 농사 지은 것을 팔아서 어떻게 변제를 하려고 하였으나 그 엄청난 돈을 마련할 수는 없었다. 
그래서 어쩔 수 없이 2월 초에 나가기로 하고 나갈 준비를 하였다. 
당시의 습속대로 대가족을 이루고 살았으며, 거기다 부잣집이었기 때문에 식구는 많아서 시부모, 박일채씨 부부와 전처 소생 아이 셋, 막내 시동생 부부와 아이, 일군 한 사람, 시누이 둘을 합쳐 13식구나 되었다. 
그 많은 식구를 데리고는 마땅히 갈 곳이 없었다. 
차압을 붙이는 등 나가라고 성화가 심하여 2월 초에 나가기로 채권자와 약속을 하였으나 제사날을 빌미로 날짜를 미루었다. 
"2월 초하루가 시조부(媤祖父) 기고(제사날)예요. 
제사 지내고 나간다고 초승(초순)에서 스무날로 나갈 데가 없어서." 
겨우 날짜를 미루었다. 
그렇게 미루어 놓고 살 집을 찾으니까 마침 빈집이 하나 있었다. 
6촌 당숙이 살던 집에 빈방이 있어서 우선 그곳으로 옮기기로 하였다. 
그런데 둘째 시동생이 "형님네는 식구가 더 많고 우리는 식구가 적으니까 형님은 우리집으로 오고 우리가 그쪽으로 가겠어요." 
하였다. 
이 집은 둘째 시동생이 혼인하여 분가할 때 지어준 집이었다. 
그런데 집이 작아서 대식구가 들어가기에 좁기는 마찬가지였다. 
그러나 어쩔 수 없이 시동생 집으로 이사를 했다. 
"외채집을 시동생에게 지어 줬는데, 집이 작아서 세간살이를 둘 데가 없어요. 
그래서 뒤에 '의짓가리(헛간)'를 해서 거기에 살림살이를 넣었어요." 
그런데 동서가 "큰집 하나 있었는데 형님네한테 뺐겼다고." 
늘 불평이었다. 
하지만 무어라 할 말이 없어 못들은 척하고 눌러 살았다. 
방이 모자라서 막내 시동생은 시동생의 처가집 근처에 방을 얻어 3식구를 내보고, 이 때 일꾼도 내보냈다. 
그래도 남은 식구는 박일채씨 부부와 아이, 시누이, 시부모 모두 10식구였다. 
겨우 밤이슬을 피할 집은 구했지만 농사지을 땅도 없고 당장 살길이 막막하였다. 
지금은 소작(小作)을 시킨다고 하더라도 지주(地主) 마음대로 할 수 없지만, 산업화되기 전인 1920년대 말에는 농업이 가장 큰 생계수단이었기 때문에 토지를 소유한 사람의 권리와 횡포는 실로 엄청난 것이었다. 
반대로 토지가 없어 소작하는 사람은 전혀 권리를 내세울 수가 없었다. 
소작을 하지 못하면 생계를 이을 수가 없는 상황에서 소작인은 지주가 원하는대로 굽신거리며 살아야 했다. 
"소작하는 사람은 힘이 없었에요. 
내놓으라면 다 내놨지. 
홀랑 다내놨지." 
다행히 담보를 잡은 집에서 논 3마지기를 소작하라고 마름집을 거쳐 통보를 해왔다. 
"그 때는 소작을 반으로 나누었어요. 
시동생은 내보냈지만 시누이 둘하고 우리 식구 뭘로 먹고 살아요. 
그래도 그것 만큼은 잊어버렸어요." 
지금은 소작료 없이 거저 농사를 지어 먹으라고 해도 농사를 짓는 사람이 없어 토지가 묵는 형편이지만, 그 때는 소작인이 소작료 흥정을 하는 것이 아니라 지주가 원하는대로 소작료를 주더라도 농사지를 땅이 모자라는 형편이었다. 
기분은 나빴지만 아무것도 없는 상황에서 그것만이라도 감지덕지한 마음으로 소작을 하였다. 
논 3마지기 소작하여 소출의 반을 소작료로 주고 나면 남는 것이 없었지만, 그만큼이라도 해결할 수 있어서 다행이었다고 한다. 
집 뒤에 전주 최씨 종중산(宗中山, 문중산이라고도 한다)이 있었는데 시아버지가 이 산까지 저당을 잡혀 몽땅 넘어갔었다. 
그러나 종중(宗中)에서 종중의 산을 넘겨 줄 수가 없다고 하여 억지로 다시 찾았다. 
종중산을 다시 찾았기 때문에 그 산의 나무는 마음대로 할 수 있었다. 
"그 산은 내 산처럼 해먹으니까. 
그땐 낭구장사(나무장사)를 했어요. 
장작해서 쪽바리에 싣고 서울에 가서 팔아서 좁쌀 댓되(다섯되)도 사고 한되도 사고…, 쌀 섞어서 사서 먹었어요." 
다행히 종중에서 억지로 찾은 종중산 덕분에 나무장사를 하여 간신히 끼니는 이을 수 있었다. 
하지만 그 고생이야 이루 말할 수 없었다. 
결국 전재산을 사기 당하여 잃어버리고 최악의 상황에서 다시 시작할 수밖에 없었다. 
"지금도 그 때 생각하면 기가 막혀요." 
결국 주변의 땅이 모두 내것이라는 부자였던 재산은 지금도 찾지 못하였다 
종중에서 종중산을 되찾고 남편 최완규씨의 딱한 사정을 이해해 주었기 때문에 산에 있는 나무는 마음대로 벌채할 수 있었다. 
당시에는 연탄이나 가스, 기름이 연료로 사용되기 전이었기 때문에 나무가 주 연료였다. 
서울에서도 마찬가지로 장작이 난방과 취사의 주 연료로 사용되었다. 
당시 노들(노량진), 검은돌(흑석동), 새창(마포구 공덕동) 등지는 장작을 사기 위한 사람과 장작을 파는 사람이 모여드는 곳으로 나무시장을 이루었다고 한다. 
"배겉양반(남편)은 장작을 해주고 나는 갖다 팔구." 
남편이 종중산에서 나무를 해서 일정하게 잘라 패서 장작을 해 놓으면 박일채씨는 이것을 시장에 내다 팔았다. 
남편은 부자집에서 자랐기 때문에 농사일은 전혀 모르고 공부만 하는 선비였다. 
그러나 전재산이 남의 손으로 넘어가고 나니 생계를 이어 나가기 위해 책상을 물리고 산에 가서 나무를 하고 농사일을 하기 시작하였다. 
시아버지는 경절공파(敬節公派)에서 양자를 왔다. 
재산을 모두 차압 당하고 겨우 시동생 집으로 이사를 와서 한 달 쯤 같이 있다가 자식들 볼 면목이 없었는지 생가(生家)에 가 있었다. 
원래 부자집에서 공부만 하고 선비로서 유림(儒林) 출입만 하여 농사일은 전혀 하지 않았다고 한다. 
그래서 생계에 별 도움을 주지 못하고 당장 끼니도 어려운 상황에서 자식들을 보기 민망했던지 생가에 가 있었던 것으로 보인다. 
"시부는 자식들 볼 낯이 없었는지 큰집(생가를 말함)으로 가서 들락날락 하면서 한 4년을 살았나? 그러다가 큰 집에서 돌아가셨어요. 
아마 그 때가 첫아이 가졌을 때였에요…." 
이 때가 1929년 9월이었는데, 시아버지의 나이 59세 때다. 
시아버지는 "큰집(생가)에 가서 계시다가 9월인데 인제 거기서 돌아가셨어요. 
거기서 돌아가셔서 모셔다가 장사 지냈어요." 
시아버지가 돌아가신 지 3일째에 상여를 꾸며 집으로 모시고 왔다. 
습(襲)과 염(殮)의 절차는 생가에서 하고 3일째 저녁에 상여(喪輿)로 모시고 왔다. 
"밖에서 죽은 사람은 방에 안모신다고들 하는데, 마지막인데 안모시면 서운하다고 해, 그래 방에 모셨에요." 
3일 동안은 큰집에서 묵고 집에서는 하룻밤을 묵고 다음날 장사를 지냈다고 한다. 
5일장을 한 셈이다. 
시아버지의 장사는 성대하게 치뤘다. 
장지는 과천 막계에 있는 종중산인 선산(先山)에 모셨다가 1979년 과천 서울대공원 건설로 경기도 용인군 완장리로 이장을 하였다. 
마루에 상청(喪廳)을 모시고 당시에는 어느 집에서나 그랬던 것처럼 3년상을 하였다. 
삼년상을 모시는 동안 상식(上食) 올리는 것을 게을리 하지 않았다고 한다. 
"장사를 잘 모실 형편이 못되었어요. 
큰 집에서 잘 살았기 때문에 많이 보탰어요. 
그래서 장사를 잘 지냈어요." 
장사를 어떻게 치렀는지 잘 모르고, 다만 "아무 소리 말라고 하여." 
시키는대로 따라만 했다고 한다. 
그 많은 재산을 모두 잃어버리고 시아버지의 장례조차도 치르기 어려운 상황이었다. 
생가에서 이 사정을 잘 알고 장례비용을 거의 책임지다시피 하여 다행히 장례를 치를 수 있었다고 한다. 
시아버지가 돌아가신 다음해 어찌하여 논 5마지기를 더 소작할 수 있었다. 
그래서 논 8마지기와 종중밭 800평, 그리고 문 앞에 있는 밭 3마지기를 소작하였으나 형편은 마찬가지였다. 
종중밭은 "종중에서 제사 지내고 그것을 해먹으라고 해서." 
소작을 하게 되었다. 
그래서 형편이 조금 나아지기는 하였으나 소작료를 제하고 나면 형편이 어려운 것은 마찬가지였다. 
일제강점기 때는 일본인들 등살에 박일채(朴日采, 여 85세)씨도 지금까지 지켜오던 전통적인 생활양식을 침해당하면서까지 엄청난 고생을 했다. 
당시에는 여자들은 논일을 하지 않았으며, 또 논밭을 갈고 써(고르는)는 일은 하지 않는 것으로 인식되어 여자들이 이런 일들을 하면 웃음거리가 되는 시대였다. 
또한 못줄을 이용한 줄모를 심는 것이 아니라 벌모내기를 하였다. 
그런데 일본인들이 와서 줄모내기를 하라고 하여 줄모내기를 하였다. 
"일본사람들이 와서 여자들도 모심기를 하라고 하여 모심기를 하고, 논갈이 하라고 해서 했에요. 
여자들더러 논갈라고 간섭을 해서 논도 갈았에요. 
마음에는 똑바로 갈 것 같았는데, 이리갔다 저리갔다 이리갔다 저리갔다 똑바로 안가데요. 
사람이 붙잡고 있는데도. 
모도 심었는데 잘은 못해도 하는 척은 했어요…." 
일본인들이 옆에서 지키고 서 있었기 때문에 할 수 없이 남자들과 똑같이 일을 할 수밖에 없었다. 
농번기에 품앗이 등으로 사람을 사서 일을 하면 일을 시키는 집에서 점심과 새참을 제공하는 것이 관례였다. 
그래서 점심시간과 참시간이면 휴식을 취할 겸 쉬는 시간이 있었다. 
그러나 일본인들은 이것도 못하게 하여 도시락을 싸 가지고 가서 일을 하였다. 
"밥을 먹지 말고 제각기 싸 가지고 가서 이집 거(것) 다하고(일을 마치고)나서 저집 거 하고 동네사람들이 몰려 댕기며 그렇게 하라고 해서, 못견뎌서 그렇게 했에요." 
아마도 강제적으로 공동두레노동을 한 것으로 보인다. 
해방이 될 때까지 일본인들이 시키는대로 이렇게 일을 하였다. 
해방이 되고나서는 마음이 편했다고 한다. 
일본사람들이 지키고 서서 일을 시키지 않았기 때문이다. 
"일본정치 때 가마니를 천 장 이상 쳤어요. 
겨울에." 
일본인들이 가마니를 치라고 하여 겨울이면 가마니를 쳤다. 
아이들이 그 때 과천국민학교에 다녔는데, 학교를 마치면 집에 와서 새끼를 꼬고, 또 소가 있으니까 소풀을 베어오고 하면서 가사를 도왔다. 
큰 아이들이 어릴 때 처음으로 집터와 거기에 딸린 밭 300평을 "몇섬지기(많은 양의 토지를 말함) 장만하듯 어렵게." 
샀다. 
그 때의 기쁨이란 이루 말할 수 없었다고 한다. 
그즈음 아이들이 크면서 집이 좁아서 도저히 생활할 수가 없었다. 
"뒷동산에 종중산이라도 있으니까 낭구(나무)를 베다(벌채하여서) 행랑을 아무렇게나 지었어요." 
원래 일자집 안채만 있었는데 거기에 행랑채를 건축하여 다행히 어느 정도 집 걱정을 해결할 수 있었다. 
그 후에 여섯 마지기를 더 소작하게 되었는데, 지주가 서울로 가면서 "다른 사람에게 팔 수 없으니 당신이 사라."고 
해서 돈을 세 번 정도 벌어 모아서 샀다. 
이 논 역시 나무장사를 해서 돈을 모아 샀다. 
그리고 얼마 안 있어 4마지기를 더 구입하게 되었다. 
"그 사람이 나하고 똑같은 처지야 그 사람도 후추(후처)고, 내가 그 사람보다 생일이 먼저라 나보고 형님이라 그랬에요. 
나도 속상한 일이 있으면 그 사람한테 가서 털어놓고 얘기를 하고, 그 사람도 속상한 일이 있으면 나한테 털어놓고…, 서로 그렇게 지냈에요…." 
이 사람은 중오 어머니란 사람으로 마을에서는 서로 마음을 터놓고 지내던 꽤 가까운 사이였다. 
중오네 논 4마지기를 소작하고 있었는데, 어느날 중오어머니가 집에 사정이 있어 그 논을 팔게 되었다면서 박일채씨에게 사라고 하였다. 
처음에는 형편이 안되어 "내가 무슨 형편이 되나." 
하면서 논을 살 엄두를 내지 못했다. 
중오어머니가 "형님이 산다면야 돈을 한꺼번에 안받고 돈이 되는 데로 저금하듯이 해라."고 
해서 그 논을 사기로 하였다. 
장작을 해서 갖다 팔은 30원씩을 모아 1년만에 논 값을 모두 지불하였다고 한다. 
"낭구장작 30개비 사당동 가면 15원 줬어요. 
네째딸(1938년생)을 데리고 가요. 
나하고 둘이." 
당시에는 산림녹화라는 명목으로 산림간수들이 입산금지를 시키고 나무를 못하게 하였다. 
"중간에서 못가게 붙잡아요. 
낭구를 못 가져가게 붙잡아요. 
그래서 붙잡는 것을 알기 때문에 산꼬불테기(산능성이)를 넘어 갔어요. 
그 사람 피해서…." 
어떻게든 돈을 모을 생각으로 갖은 고생을 하면서도 나무장사를 게을리 하지 않았다. 
장작 30개비를 한 단으로 하여 박일채씨가 한 단, 딸이 한 단을 이고 지고 장작을 팔러 다녔다. 
장작 30개비를 지고 다닐 수 있는 나이였으니 네째 딸의 나이 열살은 되었을 때였던 것 같다. 
아마도 한국전쟁이 발발하기 직전일 것으로 추측된다. 
"가면은 다른 사람은 서른 개피지만 무거워도 두개피만 더 가져가요. 
갖다 때는 사람은 나만 기다리고 있어요. 
두 개피씩 네 개피 때문에 나를 기다리고 있어요."다른 
사람들은 30개피를 가지고 와서 팔지만 박일채씨는 2개피를 더 가지고 가기 때문에 그 2개피 때문에 나무를 팔기 위해 기다리지 않고 바로 쉽게 팔 수 있었다. 
나무를 팔러 온 사람들이 나무를 내려 놓고 구매를 기다리고 있었지만, 박일채씨의 장작은 한 단에 두 개피가 더 많기 때문에 남들보다 쉽게 빨리 팔 수 있었다. 
한 단에 2개피가 많은 것을 노려 박일채씨를 기다리다가 박일채씨가 가면 나무를 갖다 달라고 해서 갖다 주곤 하였다. 
중간에서 산림간수가 나무장사를 못하게 하였기 때문에 눈이 오나 비가 오나 산길로 장작을 팔러 다녔다. 
박일채씨와 딸이 각기 한 단을 가져 갈수 있었으니 한 단에 15원씩 쳐서 하루 30원을 벌 수 있었다. 
"그 때는 호떡이 이만해요(양 손바닥을 펼쳐 보이며). 
그거 먹으면 요기(끼니)가 되요. 
그건 1원이거든. 
나무는 15원이고…. 
1원을 안줄라꼬(호떡을 사기 위해 1원을 쓰지 않으려고) 그냥 데리고 와요. 
데리고 와서 밥을 먹고." 
1원이 아까워서 어린 딸에게 호떡을 사주지 않고 그냥 데리고 왔을 만큼 억척으로 돈을 모았다. 
그렇게 돈을 모아서 몇 차례에 걸쳐 논값을 지불하였다. 
"지금 돈으로 치면은 이거 돈 천원 되겄지. 
15원씩 한 거를 뫄가지고(모아서) 가서 이거 며칠 몬(모은)거야. 이렇게 주는 게 미안한데 … ." 
그러면 중오어머니는 "아이 괜찮아, 거저도 드리는데 그렇게 해주는 것만도 고마워요." 
하며 전혀 싫은 내색을 않고 도리어 위로까지 했다고 한다. 
하루에 30원씩 벌어서는 논값을 다 지불할 수가 없었다. 
그래서 집 앞에 왕골을 심어서 돗자리를 짜기도 하였다. 
"왕골을 심어다가 째개서(쪼개서) 말려 돗자리를 하나 치면 500원이야. 
그렇게 돗자리를 하나 쳐서 갖다 주구 그렇게 너마지기(4마지기)값을 다 갚았어요." 
논을 살 욕심에 단돈 1원 한푼이라고 아끼려고 딸을 굶겨가면서 돈을 모아 1년 만에 논 4마지기 값을 갚고 등기까지 마칠 수가 있었다. 
그래서 농토는 먼저 구입한 6마지기와 함께 10마지기가 되었다. 
열마지기 농사를 지었지만 어떤 해는 겨우 양식을 충당할 수 있었고 어떤 해는 모자라기도 하였다. 
남편은 다른 집 일을 다니지는 않았지만 집안 일은 하였다. 
박일채씨가 품을 팔러 다녔기 때문에 모내기와 같은 바쁜 시기에는 다른 사람의 일손을 빌려 농번기를 넘길 수 있었다. 
"우리집 노인네(남편을 말함)가 책상 물리고(공부를 그만두고) 나무장사 하는데, 나무하고 했지만, 남의 일은 안댕기고 남의 일은 나 혼자 댕겼어요(다녔어요)." 
다행히 남편은 품앗이를 하러 다니지는 않았지만 논을 갈고 썰어 삶는, 여자가 감당하기 어려운 일은 해주었다. 
논 열마지기 농사를 지으랴 남의 품앗이 하러 다니랴 박일채씨 집의 일은 늘 다른 사람들보다 늦을 수밖에 없었다. 
모내기를 할 물, 일군, 시기를 놓치지 않고 모내기를 하기 위해 남편과 함께 저녁에 못자리에 나가 모를 찌곤 하였다. 
"당신 일 안댕기면 일 안댕기는 대신 오늘 저녁에 가서 모를 찌라고, 내일 모심는데, 밤에 달밤에 모찌러 나가면 둘이 밤새도록 찌면 이튿날 셋이 넷이 모낼 거를 쪄놔요. 
나가면 그 양반 세 춤 찌면 나는 두 춤백이(밖에) 못쪄요. 
암만 부지런히 해도." 
일반적으로 모내기를 할 때면 아침에 모를 쪄서 본논에 모내기를 하기 때문에 모를 쪄내는 시간만큼 모내기하는 시간이 줄어든다. 
모를 미리 쪄 놓으면 모를 쪄내는 시간만큼 시간을 벌어 그만큼 많이 모를 낼 수 있기 때문에 미리 모를 쪄놓을 정도로 밤낮없이 일을 하였다. 
"그렇게도 해보고 만고평생(온갖고생) 다 겪은 사람이 이 사람이에요." 
열 마지기의 농사가 작은 농사는 아니지만 박일채씨가 품앗이를 해서 농사를 지었다. 
남편은 논갈고 썰고 삶는 큰일인 '대두머리'만 해주었는데, 박일채씨는 남편이 이것만이라도 해주어서 무척 다행스럽게 생각하고 있었다. 
박일채(朴日采, 여 85세)씨네 집의 논이 열 마지기로 불어나고 얼마 지나지 않아 한국전쟁이 터졌다. 
"난리 날 때는 중공군이 들어 온다고 해서 반공구뎅이(방공호)를 먼저 팠어요. 
그 때는 서숙도 숭구고(조도 재배하고), 쌀도 좀 있고 해서 중공군이 들어 오기 전에 앞에 밭에 죄다 파묻고 쪼끔만 냉기고(남기고)." 
아마도 중공군에게 식량을 빼앗길까 싶어 모두 땅에 묻었던 모양이다. 
이 때가 한국전쟁이 발발한 그 해 겨울이었는데, 시집보낸 큰딸과 서울로 시집 가 있던 전처 소생의 딸이 딸을 데리고 피난을 와 있었다. 
"중공군이 들어오면 해꼬지(해롭게) 한다고." 
해서 마루바닥의 판자를 뜯어내고 사람이 출입할 수 있도록 문을 만들어 달고 딸들을 거기에 들여 보냈다. 
중공군 몰래 저녁이면 들어 와서 저녁, 다음날 아침, 점심을 지어서 마루 밑에 넣어 주고 오줌통도 함께 넣어 주었다. 
전쟁 당시 남자들은 모두 군으로 차출되거나 징용되었다고 한다. 
징용을 피하려고 "남자들은 죄다 붙잡아 가니까 재(맏아들을 가르킴) 아부지하고 예(장남)는 그 때 9살인데 멱목바위(혹은 명마바위)라고 있는데, 그 바위 밑에 쌀 한 말하고 김치 한 가지하고 석유하고 줘서 부자(父子)는 거기 보내고, 나하고 우리 시어머니 하고는 집에서 반공구뎅이에서 살고, 방은 그거 중공군들이 와서 살고, 한 달을 그렇게 사는데 중공군들이 해꼬지 한다고 했는데 해꼬지 안해요." 
남자들은 모두 피난을 시키고 박일채씨는 피난을 가지 않고 사랑방과 건넌방, 아랫방 등은 중공군들이 차지하고 시어머니(1869-1956)와 함께 방공호에서 살았다고 한다. 
당시 박일채씨는 갓 마흔을 넘겼고 시어머니는 81세였다. 
전쟁 당시에는 거의 매일 폭격을 하여 많은 피해를 보았다. 
"섣달인데 비행기가 하도 댕기면서 폭격을 하니까 저기 보면 불이 환하게 났는데, 우리집이 여기 있는데 지붕에 다섯 구녕이 눈속으로 총알이 들어갔어요. 
비행기 폭격에. 
그래 들어갔는데, 아니 남자들은 하나도 없지. 
그래서 부자(父子)가 석유가 떨어졌다고 내려와서 올라가라고 했는데 안 올라가고 있는데, 집에 사다리가 있어서 내가 지붕에 올라가 보니 요렇게 다섯 구녕이 총알 들어간 다섯 구녕이 눈속으로 났어요. 
그 때는 두레박 우물인데 딸들이 다 나와서 물을 길어다 퍼다가 붓는데, 아무리 부어도 연기가 꾸역꾸역 나요. 
이엉집이니까, 암만 부어도 구멍에만 부우니까 이렇게(손으로 비스듬하게 들어간 시늉을 하며) 들어간 게 여전히 불이 안꺼지지. 
여전히 타지요. 
그래서 중공군 하나가 나와서 물을 퍼다 주고, 같이 불을 잡는 데도 영 안되더라구요. 
어쩔 수가 없어 낫을 가지고 이엉을 끊어서 소스랑도 가지고 파내리고 … 파내려도 연기가 나요." 
저녁 여섯 시경에 비행기 폭격으로 지붕에 불이 붙어 다음날 새벽 6시까지 불을 껐다. 
당시에 어린 나이로 현장에 있었던 맏아들의 이야기는 박일채씨와 조금 다르다. 
당시 중공군이 와서 사랑방, 건너방, 아랫방을 차지하고 있었다. 
맏아들과 아버지가 생필품을 가지러 집에 와 있었다. 
오후에 폭격을 하니 피할 곳이 없어 피난온 누이들과 맏아들, 아버지 등 온식구가 안방 아랫목에 쪼그리고 앉아 벽장에 있는 이불을 모두 꺼내어 머리 위에 쓰고 있었다. 
폭격이 어느 정도 진정되고 박일채씨의 남편은 마루로 난 문에 붙여 놓은 유리로 밖을 내다 보았다. 
중공군이 밖에 나와 이야기를 하고 있어서 나와 보니 초가지붕의 추녀 밑으로 연기가 둘러쳐져 있었다. 
남편이 먼저 중공군과 함께 지붕에 올라가 보니 총알구멍이 있었다. 
다른 중공군은 모두 산으로 올라가고 몇 명이 남아서 물 긷는 것을 도와 주었다. 
뒤안에 꽤 깊은 우물이 있었는데 우물 바닥이 드러나 개울의 얼음을 깨고 중공군과 함께 물을 길어 왔다. 
온 식구가 이엉을 끊어 내리고 물을 길러 퍼부어 새벽에야 겨우 불을 잡을 수 있었다고 한다. 
다른 피해는 없었으나 중공군이 다리에 부상을 입고 기둥이나 지붕에 파편이 박혀 있었다. 
집안에 돈이 조금 있었는데 총탄을 맞아 갈기갈기 찢어졌다고 한다. 
당시 지붕에서 나온 경기관총의 철갑파편과 파편이 박힌 저울, 그리고 폭격에 맞은 비석은 지금도 보관하고 있다고 한다. 
이 때가 1950년 12월과 1951년 1월경으로 겨울 중 가장 추운 시기였음에도 불구하고 어떻게 해서든지 불을 끄려고 추운 줄도 모르고 밤을 새며 동분서주하였다. 
"밤 꼬박 새서 파내려서 불을 잡았어요. 
파내린 게 추녀 끝에 닿아요. 
손시려운지도 모르고 파내렸는데 날이 훤히 밝아요. 
잡고 나니까 그 때 와서 보니 이게(치마를 만지며) 얼어서 치마가 얼어 붙어서 덜거덕 덜거덕 해요. 
버선을 뺄려니까 얼어붙어서 안빠져요. 
그래 아궁이에 불을 때서(지펴서) 버선을 빼고. 
불 잡을 욕심에 추운거 발시려운거도(것도) 모르고 이런 거(옷을 가리키며) 죄다 얼어 붙어도, 그래 잡았어요." 
6촌 동서집, 시동생네 집에 한 사람이 피난 와 있었다. 
그래서 6촌 동서가 논두렁 건너에 있는 부자집에 쌀을 사러 갔는데, 낮에 그 집으로 사람이 들어가는 것을 보고 폭격을 하여 폭격에 맞아 그날 밤에 죽었다. 
"6촌 동서가 쌀 사주러 갔다가(비행기 총격에) 뒤통수를 맞아서 업어다가 건너왔는데 밤에 죽었에요." 
동서 집에서는 사람이 죽어 경황이 없어서 박일채씨 집에 불이 났는지도 모르고 있었다. 
"불 끌 적에는(불을 끌 때는) 내 생각에 한 울 사이에(울타리 하나를 사이에 두고) 살면서 어찌 대가리도 안들여다 보나 속으로 그러고 있었더니 아침에 소식을 들으니까 폭격에 뒤통수를 얻어 맞아 죽었어요. 
그 집에는 사람이 죽어서 정신이 없고 우리는 불 끄느라고 정신이 없고 그렇게 난리를 쳤어요." 
전쟁 통에 폭격을 맞아 옆집에서는 어떤 일이 일어났는지도 모를 정도로 정신이 없었다고 한다. 
온 식구가 불을 끄기 위해 동분서주하는 것을 보다 못한 중공군 하나가 나와서 물을 길러다 주고 함께 불을 꺼 주었다. 
애를 써서 고마운 마음에 폭격에 맞아 죽은 닭을 볶아서 주었더니 "행여나 약이나 넣은 줄 알고." 
먹지 않아서 박일채씨네 식구들이 먹었다. 
중공군들은 낮에는 모든 방을 차지하여 자고 밤에는 나가서 돼지 등 가축을 잡아 왔다. 
돼지를 잡아서 콩을 넣고 끓여서는 한 냄비씩 주면 그것을 얻어 먹곤 하였다. 
"낮에 나가 댕기면 아주 못나가게 질색을 해요. 
비행기가 맨날 돌고 사람만 들어가는거 보마 치니까(폭격을 하니까). 
세 채 아주 홀딱 했어요." 
낮에는 비행기가 돌면서 집에 사람이 들어가는 것만 보이면 폭격을 하였기 때문에 중공군들이 낮에는 절대로 돌아다니지 못하게 하였다고 한다. 
중공군들은 주로 밤에 활동을 하고 낮에는 방에서 잠을 자거나 활동을 하면서 주민들까지도 낮에는 활동을 못하게 하여 박일채씨도 주로 밤에만 활동하였다. 
집에 불이 난 지 한 열흘 후에 중공군들이 후퇴를 하고 미군들이 들어왔다. 
그러나 미군이 이 마을에 상주하지는 않았다. 
중공군이 후퇴하자마자 동네 사람들이 와서 "이래서 어떡하냐구, 소깝(소나무 가지) 이런 거 쳐다가 지붕에다 얹고 서까래 부러진거(부러진 것) 막대기를 걸치고 이엉을 해서 덮고." 
동네 사람들이 와서 우선 비가 새는 것은 막을 수 있도록 해 주었다. 
이 때 중오네 집, 당숙네 집, 상복이네(용대)집 등 3채가 폭격을 맞아 모두 불에 탔다고 한다. 
중공군이 후퇴한 후에는 별다른 일이 없었다. 
불행 중 다행으로 전쟁 당시 박일채씨는 먹고 살기에 바빠 언제 어떻게 휴전이 되었는지도 잘 모른다고 했다. 
1956년 시어머니가 향년 87세의 고령으로 돌아가셨다. 
그러나 이 때 어떻게 하였는지 박일채씨는 전혀 기억을 할 수 없다고 한다. 
1973년 1월 24일 박일채(朴日采, 여 85세)씨의 생일이 지나고 나서 남편이 위독하여 자리에 누워 일주일을 견디다가 향년 81세로 돌아가셨다. 
이 때는 장남이 진천에 있는 군부대에서 직장생활을 하고 있던 때였다. 
1주일 동안 가족들과 친지, 마을 사람들이 돌아가면서 남편이 누어 있는 방을 지켰다. 
"며느리가 애를 많이 썼어. 
3년을 뒤를 받아 냈는데 내가 그것을 한번도 받지 못했어. 
얼음이 얼어도 가서 깨고 빨았어. 
금방 가서 빨아오고. 
하루에 세 번 싸도 금방 빨아오고 고생 많이 했어요. 
말이 삼 년이지 하루에 두 세 번씩 그게 좀 어려워요." 
하면서 며느리의 고생한 이야기를 하면서 고마운 마음 반, 미안한 마음 반으로 옆에 있는 며느리를 물끄러미 바라 보았다. 
남편은 약 3년 동안 병석에 누워 대소변을 받아내야만 했다. 
맏며느리가 3년 동안 대소변을 받아 내면서도 한마디 불평을 하지 않고 그 일을 해냈다고 자랑스러워 한다. 
박일채씨의 남편은 3년 동안 일어나지 못하고 누워만 있었는데, 맏며느리가 불평없이 뒷수발을 다하였다. 
망자가 보지 못한 사람이 있으면 운명을 못한다고 하여 3년 동안 보지 못한 둘째 딸(전처소생)에게 연락을 하여 운명 전날 와서 하룻밤을 잤다. 
그리고 아침 일찍 약수동에 있는 집으로 떠난 지 약 1시간 후에 운명하였다. 
박일채씨, 맏며느리, 둘째 아들 등이 방에 있는데 낌새가 이상하여 7촌 당숙을 불렀다. 
딸꾹질을 3-4회 하고는 자는 듯이 운명하였다. 
그래서 부랴부랴 전보를 띄우고 장남에게 전화를 하여 급히 오게 하였다. 
7촌 당숙이 보고는 운명하셨다고 하여 운명을 확인하였다. 
상례 일은 주로 7촌 당숙이 하였다. 
평소 남편은 돌아가시기 전에 다음과 같이 유언을 하였다. 
"논이 10마지기 있는데 좋은 걸로 네 마지기는 종수 어머니, 건답 서 마지기는 장남, 나머지 서 마지기는 내 명의로 해 두었으니 그리 알아라."고 
했다. 
그래서 7촌 당숙이 "왜 형수님께는 좋은 거를 했어요(왜 좋은 땅을 형수에게 주었느냐)." 
하니까 "세상이 이러니 내가 죽더라도 혹 나쁜 며느리가 들어오면 그 땅 가지고 혼자 살라고 그렇게 했다."고 
하였다. 
"서 마지기는 내꺼니까 막내 아들꺼(것으로)로 하면 된다." 
그래서 7촌 당숙이 "종손 모가지가(몫이) 적지않느냐?" 
하니까 "그래도 어쩔 수 없다."고 
하였다. 
이것이 유언의 전부였다. 
운명을 하고 나서 박씨의 며느리가 너무 슬피 우니까 당숙이 나가서 사자밥을 차리라고 내보냈다. 
현재의 기억으로 사자밥은 다음과 같이 차렸다고 한다. 
작은 상을 준비하고 그 위에 밥은 접시에 담아 4그릇을 놓고 그 밥에는 동전을 한 닢씩 놓았다고 한다. 
그리고 종지에 술을 담아 3그릇을 놓고 그 앞에 동전 몇 닢을 놓았으며, 상 아래에는 망인이 신었던 신발을 놓았다고 한다. 
사자밥을 차려 문 앞에 내놓고 나서 바로 초혼(招魂)을 하였다. 
초혼은 7촌당숙이 하였다고 하는데 앞 마당에서 망자의 이름을 부르고 복복복을 3번 외친 후 속적삼을 지붕으로 던졌다고 한다. 
그리고 전보를 치고 부고를 띄웠다. 
부고는 일부는 사람을 시켜 보내고 일부는 우편으로 보냈다고 한다. 
운명한 다음날 저녁에 성복을 하고 상주들 먼저 상복을 입혔다. 
상복은 굴건제복을 격식대로 갖추어 만들었다. 
그 때는 상복을 파는 곳이 없어서 집에서 만들었는데 양이 너무 많아 상주를 제외하고는 다음날인 장사날에야 상복을 입을 수 있었다. 
그런데 당시에는 가정의례준칙을 선포하여 굴건제복을 하지 못하게 엄격하게 단속을 하였다고 한다. 
그래서 혹시나 단속이 나오지 않을까 몹시 걱정을 하였는데 단속은 없었다고 한다. 
상복을 간소화하려고 하였으나 주위에서 "복을 입어야 할 사람은 모두 입어야 한다."고 
하여 이종사촌까지 모두 상복을 갖추었다고 한다. 
그 결과 상복으로 두루막을 무려 40개나 만들게 되었다. 
운명한 다음날 염을 하고 입관하였다. 
당숙이 종주의 길흉사(吉兇事)를 처리하고 있었기 때문에 습과 염은 주로 7촌 당숙이 하였다. 
종중산(宗中山)이 있어서 장지 걱정은 할 필요가 없었다. 
맏사위가 사는 동네에 있는 지관을 불러서 답산(踏山)을 하고 장지를 정하였다. 
발인날에는 며느리가 너무 울어 기절을 하였기 때문에 산에는 따라 가지 못하게 하고 박일채씨와 함께 집에 있었다. 
장지를 잡아 장일 하루 전에 참파를 하였다. 
장일 아침에 발인을 하고 점심 때 쯤 하관을 하였다. 
임시로 만든 관을 해체하여 하관을 하고 위에 횡대를 덮고 그 위에 석회반죽을 하고 달구질을 했다. 
횡대는 썩지 말라고 옷나무를 썼는데 사전에 만들어 놓은 것을 썼다. 
달구질을 할 때 상두꾼들이 자꾸 돈을 내라고 해서 나중에는 "돈이 줄에 찼다고." 
했다. 
즉 광중의 중심을 잡기 위해 꽂아 놓은 막대기에 매단 새끼 줄이 꽉 차서 더이상 돈을 끼울 자리가 없을 정도로 많은 돈을 냈다고 한다. 
또한 남편의 장례에는 손님이 너무 많아서 양조장의 술이 다 떨어졌다고 한다. 
장례를 마치고 졸곡까지는 일반적인 상례 절차에 따라 진행하였다. 
마루에 상청을 설치하고 초하루, 보름으로 상식을 올렸다. 
3년 탈상을 하려고 하였으나 가족의 의견을 모아 1년 탈상을 하였다. 
신주를 벽감에 모시고 있었기 때문에 원래는 담제, 길제를 지내야 하지만 생략하였다. 
상복은 어머니가 살아 있고 아버지가 먼저 죽으면 어머니의 상때 그 상복을 그대로 입는다고 하여 지금도 보관하고 있다. 
장사를 지내고 나서 자리걷이를 하면 남아 있는 사람들이 편하다고 하여 자리걷이를 하였다. 
이 때 맏며느리가 까무러쳐서 시아버지가 했던 이야기를 했다. 
"인제 넋대를 딸이 잡았는데 며느리가 까무러쳤어요. 
그래고는 한 시간 동안 입이 터져서 말을 하는데 며느리가 시집오기 전에 저 시아버지가 한 이야기를 모두 했는데 지금은 잊어 버렸어요." 
망자의 혼령이 씌워서 망자 대신 이야기 한 것이라고 한다. 
맏아들이 녹음기를 가지고 와서 녹음을 하려고 하였으나 녹음기가 고장이 나서 녹음을 할 수 없었다. 
당시 박일채씨는 "저거 실성하면 어쩌나. 
말은 안했지만 속으로 걱정 많이 했에요."하면서 
그 때 일을 회고하였다. 
남편의 장례를 마치고 맏아들이 직장으로 가면서 10살된 손녀와 7살먹은 손자에게 "나 없는 동안에 할아버지 산소에 식전마다 매일 가라고요. 
그랬더니 논두렁을 건너서 백일을 꼭 다녔어요. 
이슬을 차면서 백일 동안 다니니 두루마기가 나달나달 다 헤졌어요. 
남매가 눈이 와도 가고 비가 와도 우산을 쓰고 백일을 꼭 다녔어요." 
하면서 못내 기특해 하였다. 
철없는 어린 손주들이 아버지의 말씀에 따라 열심히 산소 성묘가는 것이 무척이나 기특했던 모양이다. 
"우리 넷째 사위가 대목(목수)이여." 
넷째 사위가 대목이었던 덕택에 시동생집 빼앗아 살았다는 이야기를 듣지 않으려고 원래의 집을 헐고 다시 지었다. 
이 집이 과천 서울대공원이 들어서기 전까지 박일채(朴日采, 여 85세)씨가 살던 집이다. 
이 때는 형편이 조금 나아서 집을 지을 수는 있었지만, 더 이상 농토를 장만할 수는 없었다. 
그래서 과천 서울대공원이 들어설 때까지 10마지기만 있었다고 한다. 
"할아버지 돌아가시고 1년만에 집 지었에요." 
집을 짓고 4년을 살았는데 대공원이 건설된다고 하여 집이 헐리게 되었다. 
박일채씨는 고생하고 집 지은 걸 생각하면 서울시에서 보상하는 가격으로는 도저히 억울해서 집을 내놓고 나갈 수가 없었다. 
"보상 받아야 몇 푼 받아요. 
그까짓느므꺼(그까짓것) 거저 뺏다시피 한 거, 그냥 뺏겼지요." 
서울시에서는 집과 땅을 등급에 따라 보상하였다. 
당시 보상가격은 평당 4천원에서 6천원 정도였다고 한다. 
서울시에서 집을 헐기 위해 사람들이 오면 박일채씨는 "이 집 내놓고 나는 못나간다." 
하면서 그 사람들과 싸웠다. 
"나를 직이고(죽이고) 이 집을 뺏어라 그렇지 않으면 집 못내놓는다. 
그래 내가 낫을 들고 가서 이걸로 날 죽여. 
나 죽으면 뺏어가. 
처음 싸울 때는 그랬어요. 
집 헐겠다고 몇 번 왔어도 내가 있으면 그냥 왔다 가. 
내가 쫓아가서 어거지(억지)쓰니까. 
그러다가는 결국 뺏기고 나왔에요…." 
그 때는 큰 아들이 진천에서 올라와서 삼화왕관이라는 회사에 다닐 때였다. 
조상들의 산소 이전은 장남이 나서서 했다고 한다. 
과천 서울대공원 공사라는 대공사로 인해 그렇게 힘들여 지은 집에서 단지 4년 밖에 살지 못하고 새 집을 버리고 나와야 했다. 
서울시에서는 고시 지역에 살고 있는 주민이 이주할 수 있는 이주단지를 만들어 주었다. 
보상받은 금액으로는 집을 지을 수가 없어서 융자를 받아서 현재의 집을 80년도에 지었다. 
박일채(朴日采, 여 85세)씨는 2남 5녀를 낳았다. 
1929년 박일채씨가 22살 되던 해 겨울에 첫딸을 낳았다. 
그리고 1933년에는 둘째 딸을, 1936년에는 셋째 딸을 낳고, 1939년에 넷째 딸을 낳았다. 
박일채씨는 2남 5녀를 낳고 3남 7녀를 키우면서도 삼신할머니에게 빌거나 아들 낳아 달라고 비는 일은 하지 않았으며, 초, 재, 삼칠 같은 행사라든가, 돌잔치를 하지 않았다고 한다. 
그런 것 하지 않아도 자식들이 모두 잘되었기 때문에 기쁘다고 한다. 
단지 첫아들을 낳고는 동네잔치와 돌잔치를 크게 했는데 동네 사람들이 하라고 하여 하였다고 한다. 
그리고 시집보낸 둘째 딸이 아들을 못낳아서 친정어머니가 해준 것처럼 딸에게도 도끼를 만들어 베개에 넣어 주어 아들을 낳았다고 한다. 
1941년 6월 위로 딸 넷을 낳고 드디어 첫아들을 낳았다. 
"딸만 낳는다고 우리 친정어머니가 '영감하고 살다가 헤어져서 딴 영감하고 살다가 헤어져서, 딴 영감하고 살다가 다시 그 영감만 못해서 처음 영감한테 와서 사는 집 칼을 몰래 훔쳐와서 도끼를 쳐서 몰래 베개 속에 넣어 주었어요. 
그걸 다리를 놔서 훔쳐 오느라고 돈을 많이 줬어요." 
박일채씨는 후처로 들어와서 딸만 넷을 낳아서 많은 걱정을 하였다. 
마을에서도 딸부자라는 소리를 하였다. 
친정어머니가 도끼를 베개 속에 넣어서인지는 몰라도 그 후에 첫 아들(1941년생)을 낳았다. 
딸만 낳다가 아들을 낳으니 세상에 없는 아들이라고 동네 사람들이 잔치를 하라고 해서 동네 사람들을 불러 잔치를 했다. 
"걔를 낳았을 때 세상없다고 그냥 아무개가 아들 낳았다고 동네잔치를 하라고 해서 잔치를 했어. 
남이 없는(다른 사람에게는 없는) 아들 낳은 것마냥 동네에서 야단 법석이었어요…." 
그래서 큰아들 낳았을 때는 백일과 돌도 그럴싸하게 치렀다. 
1년 후 아들의 돌잔치를 크게 하여 동네잔치를 했다. 
그러나 그렇게 귀한 아들임에도 불구하고 큰 아들이 군에 입대했을 때 돈이 없어서 면회 한 번 가지 못했었다고 안타까워 했다. 
그리고 해방 전 해에 다섯째 딸을 낳고, 1948년에 둘째 아들을 낳았다. 
1932년 전처 소생 큰아들을 15세 되던 해에 장가를 보냈다. 
7살 때 청계골에 살고 있는 이서방네 딸(당시 6세)과 정혼을 했었다. 
그런데 그 아이의 생모가 1926년 정월에 죽게 되자 청계골 이서방네 집에서는 "계모한테는 딸 시집보낼 수 없다고 해요. 
그래 계모라고 장가 못보낼까 싶어 열다섯에 장가를 일찍 들였어요. 
그런데 장가를 일찍 들여선지 별안간에 죽었에요. 
걔는 사월 초하룻날 죽고, 며느리는 병원에 가서 칠월 이십일엔가 죽었에요. 
별안간에." 
박일채씨가 시집온 지 6년째, 계모이기 때문에 아들을 장가보낼 수 없을까 싶어 일찍 장가를 보냈다. 
그런데 그 이듬해 영문도 모르게 일찍 죽어 몹시 안타까웠다고 한다. 
1933년 전처 소생 맏딸을 시집보내고, 1940년에는 둘째 딸을 시집보냈다. 
1949년 자신이 낳은 맏딸을 시집보내고 이어서 1957년에는 둘째 딸을 시집보냈다. 
그리고 1961년과 1962년에는 셋째 딸과 넷째 딸을 시집보냈다. 
다른 딸들은 모두 구혼식을 했지만 넷째 딸은 신혼식을 하였다. 
이것은 신랑 집에서 신혼식을 하자고 하여 서울 을지로에 있는 건설예식장에서 신혼식을 하였다고 한다. 
당시에는 신혼식을 하여도 폐백은 집에서 하였으나 이 때는 예식장에서 폐백까지 하였다고 한다. 
혼수는 기본적으로 장롱, 요강, 대야, 이부자리, 옷 이었다. 
"광주간 딸(둘째딸)은 엄청 해줬는데. 
아주 니 마음대로 하고 싶은 거 다 해라. 
그랬더니 딸하구 데리구 가서 대야을 샀는데, 나두(나도) 미련하구 딸두 미련해서 무거우면 좋은 줄 알고 무거운걸 샀어요. 
(딸이) 제일 무거운 걸루 사달래. 
가져오니까 그게 젤(제일)로 언잖에." 
둘째 딸은 형편이 어려워 어릴 때 방직공장에 보냈다. 
방직공장에 다니면서 번 돈에다가 집에서 조금 보태서 혼수를 장만하였다. 
그래서 "장농도 좋은 걸루 해주구, 이부자리도 세 채씩." 
해 주었다고 한다. 
둘째 딸을 시집보낼 때는 다른 딸보다 혼수를 많이 했다고 한다. 
그 많은 딸들을 시집보내는 데 있어 혼수는 남보다 잘해 주지는 못했어도 빠지지는 않게 해 주었다고 한다. 
형편이 어려워도 해 줄 것은 모두 해서 시집을 보냈다고 한다. 
이에 반해 박일채씨는 시집올 때 장롱(외장롱이라고 하였다)과 함께 몇 가지 혼수를 장만하여 왔다. 
그리고 친정에서는 여자가 제사에 참석하기 때문에 제복으로 옥색 한복을 한벌 만들어서 가지고 왔다. 
제사지낼 때는 반드시 이 옷을 입고 참사(參祀)하였다. 
그러나 요즘에는 여자들이 제사에 참석하지 않기 때문에 현재까지 장농 밑에 넣어 두고 있다고 한다. 
1963년에 장남(당시 23세)을 장가 보내 한양 조씨(漢陽 趙氏) 조용기(趙龍起, 1941- )씨를 며느리로 맞았다. 
이 때는 맏아들이 부산 인쇄공장에서 군대생활을 하던 때였다. 
혼인식은 처가에서 했는데, 집에서 사당에 고유를 하고 함진애비와 기럭아비를 앞세우고 사모관대를 가지고 갔다. 
혼인식날 저녁에 혼수를 싣고 신행을 왔다. 
3일 후에 폐백을 받았다. 
그리고 나서 국수를 올리고 원삼족두리를 입혀 사당에 참배를 시켰다. 
오후에 친정으로 재양을 보냈다. 
재양을 갈 때는 별로 음식을 해 보내지는 않았다. 
약 석달 후에 술과 떡, 엿을 만들어 친정으로 근친을 보냈다. 
1974년에 막내딸을 시집보냈다. 
그리고 1976 여름에 둘째 아들을 장가 보냈다. 
시속에 따라 안양에 있는 원앙예식장에서 신식 혼례를 하였다. 
손님들이 가기 전에 폐백을 하여 당일 집에서 폐백을 받았다. 
신혼여행은 가지 않았다. 
얼마 동안 같이 살다가 "세간을 내주어." 
분가를 시켰다. 
박일채(朴日采, 여 85세)씨가 시집와서(1926년) 제일 어려운 일은 제사 참사하는 일이었다고 한다. 
"제사 참사하기가 어렵드라고, 제사 차려놓고, 옷 갈아 입고 어쩌고 그게 어렵드라고, 바쁘기도 하고, 명주니까 옥색 들여서 한 건데. 
명주는 물만 떨어지면은 얼룩이 지거든. 
그니까(그러니까) 이제 제사지내고 벗어놓고. 
여러 집안네가 그냥 다 모있는데(모였는데), 다 밥도 차려 먹고 그래니까 아주 거추장시럽다고. 
몇 해를 두고 지내다가 제발 이거 제사 여자들 지내는 거 없애자고. 
내가 (남편에게) 그래가지고 없앴어. 
안지내 지금." 
이 때의 제사방법은 조금 특이하다. 
보통 삼헌으로 끝나는 것이 일반적인 제사 절차지만, 이 때에는 삼헌을 하고 직계 자손이 모두 잔을 올린다. 
그리고 여자들이 잔을 올린 후에 다음 절차를 진행하기 때문에 제사지내는 시간이 상당히 길었다고 한다. 
"지금 제사는 소꼽질이야. 
둘째 아들이나 오고. 
제사 때 돌아오면 아주 어려워요. 
한 두 시간을 지내야 제사가 끝나요." 
이런 방법으로 제사를 지내니 자연 제사를 지내는 시간이 길어질 수밖에 없었다. 
제사를 지내면 곧바로 음복을 해야 하기 때문에 옷 갈아 입고 음복준비 하자면 그렇게 바쁠 수가 없었다고 한다. 
"내 며느리는 이거 안시킨다고." 
생각하고 남편에게 "여자들 뭐하는 거." 
그만 두자고 하여 요즘은 제사 때 여자들이 참사하지 않는다고 한다. 
박일채씨는 22살에 담배를 피우기 시작하여 지금까지 상당히 많은 양의 담배를 피우고 있다. 
처음에는 남편이 화를 풀어주기 위해 권유하여 호기심에서 피우기 시작하다가 차차 습관이 되어 이제는 끊을 수 없어 피우고 있다. 
"그 때는 담배 이름이 '피죤'이었에요. 
만날 품을 팔고 속이 상해 하니까 그거를 한 각씩 사다 주면서 이거 먹으면 화가 풀려 먹어봐 하면서 하나 빼서 불을 붙여 주면, 먹어 보면 씨기만(쓰기만) 하지 무슨 화가 풀려? 그러면 본인 앞에 집어 팽개치면, 이거 먹으면 화가 풀린다니까 하면서 자기가 먹고 … . 
일년을 뫘더니(모았더니) 요렇게 층이 쌓이더라고, 주는 거 하나씩만 먹고 팽개치고 팽개치고 뫄뒀더니 그렇드라고요. 
21살 때부터 담배를 사다주기 시작했어요. 
어른들이 계시니까 조금씩 빨아보라고 하면 빨다가 화장실에 가서 빨다가 차차 인이 배겨서 22살 때부터 피기 시작했어요. 
인이 배겨서(습관이 되어서) 지금까지 피고(피우고) 있에요." 
그렇게 남편의 권유로 배운 담배는 아이를 가졌을 때도 가리지 않고 피웠으며, 지금까지도 피우고 있다. 
집안에 담배 피우는 사람이 없기 때문에 끊으려고도 생각을 했으나 "이거 먹으면(피우면) 얼마나 먹나." 
하고 아예 끊을 생각을 않는다. 
단지 애들이 언짢아 할까봐 걱정이 된다고 한다. 
박일채씨에게 있어 며느리는 누구보다도 소중한 사람이다. 
"아들 며느리만큼 잘하는 사람은 없에요. 
며느리만한 사람없에요. 
며느리 애를 무척 썼어요. 
노인네들 앉아 있지. 
그 몇 대조 산소를 다 벌초를 했지. 
돈이나 넉넉했으면 푹푹 사람을 사서 했으깬데(하였겠지만) 그러지도 못하고 벌초까지 했어요. 
그 때 생각하면 호박이 넝쿨째 굴렀는데 아프지를 말아야 되는데 가끔 아프다 그래서 그게 걱정이네요. 
딴건 (다른 것은) 걱정없어요." 
하면서 며느리 칭찬을 아끼지 않았다. 
남편이 돌아가셨을 때 "삼년 동안 며느리가 똥치느라고 고생을 했는데 곡하다가 까무러쳤어요. 
그래서 꼭 붙잡아서 산에 못가게 했에요." 
아들과 며느리가 너무 잘 받들어 모시기 때문에 마음 편하게 살고 있다고 박일채씨는 말한다. 
요즘은 주로 낮 시간에는 노인정에 가는데, 자식이 잘하기 때문에 노인정에서도 자랑스럽다고 한다. 
"아들이 노인정에 주로 다닌다고 쌀 한가마, 연탄 사다주고, 며느리가 반찬해서 갖다주고 해서 며느리만한 사람 없다고 생각해요." 
며느리는 이러한 효성과 시아버지의 노년 병치레로 효성이 지극하다고 하여 1975년에 시흥향교(始興鄕校)로부터 효부상(孝婦賞)을 받았는데, 박일채씨는 이것을 자랑스럽게 생각하고 있다. 
"우리 며느리가 효부상을 받았에요. 
그 얘기를 꼭 해줘요." 
하면서 며느리에 대한 사랑과 자랑이 대단하였다. 
그리고 둘째 아들도 매달 15만원씩 보내고 하여 부족한 것이 없지만 자식들이 아프지 않아야 한다고 걱정을 한다. 
박일채씨는 평범한 혼인이 아니라 후처로 들어와 그 집의 문물을 익히며 그 시대의 문화를 후처라는 상처를 가지고 겪어 온 사람이다. 
그러나 박일채씨의 삶 속에는 그런 그늘을 보이지 않는다. 
한 집안의 맏며느리로서, 한 문중의 소생을 합해 무려 3남 7녀를 키운 장한 한국의 어머니임에도 틀림이 없다. 
박일채 할머니는 일제의 강점, 한국전쟁, 5, 16혁명 등 지금까지 현대사의 격변을 온몸으로 겪으면서 20세기를 통채 살아온 역사의 산 증인이다. 
그러나 박일채씨에게 있어 전쟁이라는 특수한 상황은 제외하고, 역사에 기록될 만큼 굴직한 사건은 별 의미가 없었다. 
서민들 누구에게나처럼 생계를 위협하고, 가족의 안녕을 위협하는 일, 그리고 자식을 낳고 길러 출가시키는 일만이 생애의 가장 큰 사건으로 남는다. 
과천 지방의 농요(광의: 농촌을 배경으로 그 생활의 일환으로 불리우는 소리 가운데서 상여소리 등의 의식요를 제외한 민요)로는 다양한 논매는 소리를 위주로 모심는 소리(열소리계의 하나류), 나무꾼 소리, 지경류의 (못)터다짐 소리 등이 수집된다. 
문원 1동, 과천동에서는 초벌과 두벌매기를 호미로 하고 세벌은 손으로 훔쳤음에 비하여(고경남, 장업윤 대담), 막계동에서는 초벌만 호미로 매고 두벌과 세벌은 손으로 훔쳤다고 한다(손효목 대담). 
이웃 안양시에도 두벌매기를 호미로 하는 지역과 손으로 훔치는 예가 있다. 
전국적으로는 초벌만 호미로 매는 지역이 많은 편이지만, 화성군이나 안산시에서처럼 대개 두벌을 호미로 매는 지대가 있는가 하면, 전남 진도군이나 경남 양산군에서와 같이 손으로만 매는 고장도 있다. 
10-30명이 두레로 논을 맬 때는 농기('농자천하지대본'기)를 앞세우고 풍물을 울리며 들에 나가거나 마을로 돌아왔지만, 만물 매고 귀가시의 장원질 노래는 따로 없었고 소를 타고 들어오는 행사도 없었다. 
고경남은 장구를 치면서 소리를 메겼다고 한다. 
갈현동 사람들이 문현동 사람들을 들에서 만나면 농기를 턱 꽂아놓고 종고(징)를 3회 울리면서 지나가겠다는 표시를 한다. 
후자가 징 3회로 응대해 주면 그뿐이지만, 그렇지 않을 때는 무리지어 싸움을 하게 된다. 
승패는 상대방 농기 위에 꽂혀있는 꿩장목을 먼저 빼앗는 쪽이 이긴다. 
두 마을 사람들은 상투가 빠질 정도로 심하게 기싸움을 했었다. 
모이라는 신호 등은 긴나발 대신에 징을 쳐서 알렸다. 
호미걸이라 하여 7월 백중에 소잡고 팥떡, 떡국 등 음식을 푸짐하게 차려 마당놀이 한판을 벌렸는데, 징, 꽹과리, 장구, 북, 제금, 호적 등 각종 농악기가 동원되었으며, 농악놀음이 밤 두-세시까지 이어지곤 했다. 
문원동의 고경남과 과천동의 박정식은 부인네들이 삼을 삼거나 베짜던 동네가 아니라고 했다. 
음력 정월 보름이면 부림동 벌판에서 과천(문원, 부림) 대 말죽거리로 편을 갈라 줄다리기를 했었다. 
한아름이나 되는 굵기의 줄을 디리는 일은 강(江)의 사공들이 와서 도왔다. 
줄멤소리(줄을 운반할 때의 소리)가 따로없이 농악만 치고 나가는 것은 경기도 지역의 공통된 현상이다. 
관문동의 정세준도 어릴 때 정월 보름줄을 다렸다고 했다. 
과천에서는 서울의 5대 강(江) 시장을 주로 다녔다. 
마포장(생선, 새우젓), 노량진장(옷감 및 생활 필수품), 송파장, 광나루 시장과 행주산성 방면이 그것이다. 
그 밖에 소를 사거나 팔기 위해 수원장과 광주군의 경안장을 이용했고, 일제강점기에 남서울을 공장지대로 만든다 하여 영등포에 시흥군청이 들어서고 안양에 사람들이 많이 살게 되면서 생긴 안양장에도 생필품을 사러 다녔다. 
과천에는 장이 서지 않았던 고로 수원장과 동대문시장도 다녔다(막계동의 손효목의 대담). 
이와 같은 과천농요 현장조사는 1991년도 3월, 8월, 9월에 실시되었다. 
전국의 농요권을 하나권, 상사권, 모노래권, 아라리권 및 기타로 분류할 때 경기도는 하나권에 속한다. 
경기도의 농요권은 다시 중부, 남부, 북부 및 동부권으로 나뉘는 바, 과천농요는 고양농요와 더불어 중부 경기도권에 소속된다. 
남부 경기도권은 충청도, 북부 경기도권은 황해도, 동부 경기도권은 강원도로부터의 영향을 받고 있는데 비하여 중부 경기도권의 농요는 경기도 농요로서의 특색과 그 순수성을 가장 잘 나타낸다고 할 수 있다. 
이웃 안양농요가 남부 경기도권을 막 벗어나 중부 경기도권에 진입한 농요라고 한다면, 이에 비해 과천농요는 중부 경기도권으로서의 좀더 안정성을 보이는 농요라 하겠다. 
➀ 모찌는 소리는 없으며, 모심는 소리는 열소리 계통의 하나류에 속한다. 
열소리는 하나부터 열까지 센 후에 다시 세어 나감이 표준이지만, 논의 크기에 따라 문원1동에서처럼 다섯까지 센 후 다시 세기도 한다. 
열소리는 중부 경기도가 본고장이다. 
그 전파범위는 경기도에 한정된다. 
❷ 과천의 논맴소리에는 방아타령, 방아소리, 엘넬넬 상사두야, 몬둘소리, 우야훨훨, 사두소리, 에기나 방애, 긴 소리, 논을 다 매고 나오기 직전의 쏴아소리와 넘사소리 등이 있다. 
이렇듯 논맴소리가 다양함은 과천농요의 한가지 특징으로 꼽힌다. 
이들은 출처지가 경기도이거나 경기도 내지 과천화(化)한 소리들이다. 
➌ 과천의 터다짐소리는 경기도 소리인 지경류이다. 
➍ 벼타작(개상질)이나 보리타작(도리깨질)소리는 별도로 없었다. 
소 1마리로 논밭갈이를 했다. 
➎ 대개 솔(라)도레(미)의 솔선법계(평조 선법)에 속한다. 
솔 또는 도에서 종지하되 솔에서 끝나는 경우가 더욱 많다. 
솔도레에서 주로 요성(搖聲;떠는 소리)한다. 
대개 3분박 4박 내지 내재(內在) 4박 1마디로 채보된다. 
과천 지방의 농요에는 다음과 같은 종류가 있다. 
전국의 모심는 소리는 하나류, 상사류(농부가형, 부여형, 결성형, 천안형, 전남형), 모노래, 아라리류(강원도 아리랑, 자진 아라리, 중원형) 및 기타 (예천형, 서천형, 당진형, 장곡형, 민아리, 푸지기, 헤용소리, 모헤소리, 각 유형의 잦은 소리 등)로 대별된다. 
하나류에는 열소리형, 여기도하나형(남부 경기도), 허나기로구나형(황해도 연백 지방 및 북부 경기도)과 나열형(화성군의 남양반도)이 있다. 
과천 지방의 모심는 소리는 모두 열소리형(型)이었지만, 옛 신동면 우면리(현 서초구 우면동)의 권덕만, 손효목은 모심을 때 손발을 맞춰 척척 심어나가느라 '쪽쪽 쪽쪽' 새 날으는 소리가 날 정도로 바빠서 노래할 틈이 없었으며 어깨로 돌려심지 손으로 돌려심는 것이 아니라고 했다. 
열소리는 과천시를 비롯하여 고양시, 서울시, 안양시, 성남시, 광명시, 광주군, 남양주군, 양주군, 파주군 일부 지역, 안산시 일부 지역 등지에서 수집된다. 
문원1동의 논맴소리에는 긴소리와 방아타령, 쏴아소리, 상사 및 우야훨훨이 있다. 
막계동에서는 사두, 방아, 몬둘, 우야훨훨과 그 밖에 경기민요 곡풍의 방아타령, 양산도도 불렀지만 방아타령, 양산도와 사두는 힘들기 때문에 호미로 맬 적엔 잘 안부른다고 했다. 
과천 7동의 논맴소리로는 방아타령, 방아, 상사, 몬둘과 우야훨훨이 나왔다. 
관문동에는 에기나 방애와 넘사소리, 방아, 상사, 방아타령 등이 있다. 
또한 권덕만 창(唱)에서는 방아타령, 긴방아, 상사, 우야훨훨이 들먹여졌다. 
이는 희요(稀謠;드문노래)에 속하며, 고양시와 양주군에서 발견되는 논매는 사두 및 안양시 호계동에서 봉분 조금 돋우었을 때의 달구소리로 수집되는 그것이 과천형이다. 
사두 는 손으로 훔칠 때의 첫소리로 불리워지며, 멕받형식이고 그 받음구는 "에-이, 에헤-헤에헤 에-아, 싸아어, 하, 아두, 우여-."이다. 
메김구는 처음에 "어허우어어."라는 
뜻없는 입말로 시작되며 이어서 4음보(그 1음보는 4 또는 5자 구성)로 된 의미부가 나온다. 
우야훨훨과 함께 과천의 보편적인 논맴소리이다. 
경기민요 곡풍의 방아타령은 중부 경기도의 대표적인 논맴소리 중의 하나이다. 
이는 서부 경기도가 본고장인 에염싸는 소리로서 고양시, 화성군을 비롯하여 김포, 강화, 파주, 연천, 옹진, 평택, 광주군, 의왕시, 시흥시, 안산시, 안양시, 과천시 등지에 전파되어 있다. 
몬둘은 멕받형식으로 그 받음구가 "에이여라 몬둘이요."이며 (메)와 (받)의 선율이 각각 3분박 4박 1마디씩임에 비하여, 몬둘과 우야훨훨은 제창의 방법으로 우야훨훨까지 내쳐 부름에 따라 몸돌소리(몬둘소리)의 한계 지역적인 현상을 드러낸다. 
이는 경기도 일부 지역에서 회방아 작업이나 논매는 작업을 끝마치는 소리로 수집되는 바, 우야훨훨은 새를 날리는 의성어이고 아랫녘 새, 웃녘 새는 전형적인 메김구이다. 
우야훨훨을 부르며 휩싸가면 메뚜기, 뱀, 개구리 등이 놀라 휙 달아나곤 하였다. 
포천군, 연천군, 이천군, 화성군, 광주군, 옛 시흥군 수암면, 안양시, 양평군, 가평군, 서울시 노원구에도 전파되어 있지만, 그 중심 지역은 양주군을 비롯하여 남양주군, 과천시, 고양시, 파주군 일대인 것으로 사료된다. 
우야훨훨은 받음구가 "우야훨훨."이고 
(메)와 (받)이 각각 3분박 4박 1마디씩인 멕받형식에 비하여 몬둘과 우야훨훨은 제창의 방법으로 가창된다. 
이는 고경남 창으로 문원1동에서 방아타령 앞에 불렀던 첫 논김소리이다. 
유창한 선율이지만 가사와 곡조가 상당히 안정되어 있었다. 
멕받형식이며 그 받음구는 "에기야-, 오호-이, 에헤에 에헤에야-, 방헤이 에이히, 에헤야."이다. 
메김소리는 방아타령의 그것에 해당한다. 
받음소리는 평택 지방의 "에기야 방게흥게가 논다." 
등이 참고된다. 
논훔칠 때의 유장한 소리로 멕받형식이며 그 받음구는 "헤-에야- 헤에야, 헤이 요-라, 에기나 방애-로 고-나."이다. 
받음선율은 본래 호남소리인 논매는 양산도 곡풍이며, 긴소리의 그것과는 구별된다. 
논매는 양산도는 안산시에까지 올라와 있는데, 안양시 민요조사에서는 나타나지 않다가 안양시에 인접한 과천시로 오면서 노랫말에 양산도가 탈락되고 방애로 대체된 양상을 보인다. 
이들은 각기 문원1동과 관문동에서 논매던 작업을 마치고 논둑으로 나오기 직전에 외치던 것인 바, 해당 마을의 개성적인 소리라 할 수 있다. 
고경남은 쏴아소리를 여럿이 개보심으로 마지막에 부르며, 해질 무렵의 산등성이로 기어넘어가던 소리라고 표현했다. 
이는 방아타령과는 구별되는 것으로 전파범위가 넓은 논맴소리 축에 든다. 
멕받형식이며 그 받음구는 "에이여라 방아요."이다. 
속도에 따라 중거리 방아 짜른 방아로 분류할 수 있다. 
짜른 상사소리는 경기도의 보편적인 논맴소리이다. 
멕받형식이며 그 받음구는 전라도의 터다짐소리와 유사하나 후자는 "얼럴럴."해서 
"가."행을 
선호함에 비해 경기도에서는 "에렐렐네."처럼 
"가."행을 
쓰는 경향이 있다. 
과천시의 그것은 "엘넬넬 상사두야, 에헬렐넬 사항사도호야, 에렐렐넬 사앙사디햐." 
등이다. 
➀ 논갈이 할 때의 소부림말은 다음과 같다. 
오른쪽으로 돌릴 때는 고삐를 잡아당기며 '이라! 
, 왼쪽으로 가게 할 때는 '어뎌어뎌', 멈추고자 할 때는 '워!'한다(고경남). 
❷ 나무꾼소리로 신세타령류와 청춘가, 창부타령, 아리랑, 노래가락 등이 애창됨은 전국적인 현상이다. 
손효목은 강원도아리랑은 조금 비슷하게 불렀으나 서울아리랑은 되질 않았다. 
고경남의 아리랑도 후자보다는 전자에 더 가깝다. 
남한강과 북한강의 뗏목은 서울 사람들 집짓는 재목이 내려왔기 때문에 과천의 나무꾼들은 땔감용의 관악산 나뭇짐을 지게에 지고 남태령고개를 넘어 배에 싣고 삼각지, 청파를 경유해서 종로에까지 내다 팔곤 했었다. 
➌ 맞두레로 물을 푸면서는 하나, 둘…셈만 세었으며 용두레질은 하지 않았다(문원1동). 
과천 7동에서는 물이 넉넉해 논에 물품질을 않았었다. 
➍ 보리타작 할 적엔 보릿단을 볕발에 쨍쨍 쪼여 자리개로 묶은 후 절구통 누인 데다 두 세 번 매어쳐서 낟알이 떨구어지면 보리 몽뎅이를 썩 내팽개치는데, 테질하면서 "앞으로 쳐라, 뒤로 쳐라, 뒤로 물러서라."하고 
외칠 뿐 별 소리는 없다(손효목). 
➎ (못)터다짐 소리에는 지경류(경기도), 지점류(충북), 차류(경상도), 상사류(전라도)와 그 밖에 지정류, 기타가 있다. 
이들은 모두 멕받형식이다. 
과천의 그것은 지경류이며, 받음구는 "에이여라 지경이요."이다. 
지경돌은 여간한 장사도 못들 만큼 무겁고 둥그스럼한 풀매에 새끼로 꼬아 만든 열댓 개의 지경줄을 달아 20, 30명이 다졌었다(고경남). 
본문 생략 
본문 생략 
관악산(冠岳山)은 태고 이래로 과천시(果川市)의 변천 모습을 묵묵히 지켜 온 명산(名山)이다. 
관악산(冠岳山)은 또 서울의 조산(朝山)이다. 
내룡은 경상도 태백산맥으로 마이산(馬耳山)에서 갈라져 충청도 속리산으로 중조(中祖)가 되어 역으로 치달아 한강을 지계선(地界線)으로 과천 벌판에 우뚝 솟아 삼각산과 마주하고 있다. 
그 형상이 마치 관(冠)처럼 뾰족하다 하여 관악(冠岳)이라 이름한 것이다. 
관악산은 역사적으로 풍수지리학상 서울 남쪽에 있는 불산(王都南方之火山)이라 하여 쳐다보기조차 꺼려했던 산이었다. 
조선 초기에 왕궁터[宮基]를 정하는 데, 관악산을 정남(正南)으로 하면 궁성(宮城)을 위압하여 국가가 평안치 않다는 무학(無學)의 주장과 남면(南面)에 한강이 있어 무방하다는 정도전(鄭道傳)의 주장이 양립되었음은 유명한 사실이다. 
아뭏든 관악산이 불산(火山)인 것은 틀림이 없는 것 같다. 
그래서 불의 산인 관악산과 삼성산의 불기(火氣)를 끊는다는 풍수설에서 서울 숭례문(崇禮門: 현 남대문) 바로 앞에 남지(南池)라는 연못을 팠다. 
연못 뿐만 아니라 모든 성문의 액명(額銘)이 가로로 되어 있음에 비하여 숭례문의 액명이 세로로 되어 있음도 이 불의 산에서 옮겨 붙을 서울의 화기를 막는다는 뜻에서였다. 
예(禮)는 오행(五行)으로 따져 화(火)에 해당하고, 오방(五方)으로 따져서는 남(南)에 해당한다. 
숭(崇)은 불꽃이 타오를 상형문자이기에 숭례(崇禮)는 세로로 붙여야 불이 타오를 수 있고, 또 타오르는 불로 불산(火山)에서 옮겨 붙을 불을 막을 수 있을 것으로 알았다. 
대원군 집정시에 경복궁을 재건할 때 관악의 화기(火氣)를 극복하기 위하여 물짐승인 해태 조각상을 궁전에 안치했다고 하며, 또 관악산 꼭대기에다 우물을 파고, 구리로 만든 용(龍)을 그 우물에다 넣어서 화기를 진압했는가 하면, 관악의 주봉(主峰)인 연주봉(戀主峰)에 아홉 개의 방화부(防火符)를 넣은 물단지를 묻은 것도 그 때문이다. 
풍수는 믿을 만한 게 못된다. 
그렇지만 풍수를 믿음으로써 빚어진 구체적인 형상을 믿지 않을 수 없다. 
실례로 서울 양반촌인 북촌(北村)에서는 이 관악산과 맞바로 보이는 집에서 자라난 딸과는 혼인을 거절한 실례가 있는가 하면, 주민들이 관악산과 마주 보이는 곳을 피한다든지, 또는 친정으로 가 아이를 낳는 풍습까지 있었는데, 이는 불의 문화적 해석으로 열정적이고 반체적이기에 요망스럽고, 음탕하여 일부종사(一夫從事)를 할 수 없다는 풍수의 숙명 때문이었다. 
(『傳說誌』, 경기도) 
관악산(冠岳山)은 조선 시대 과천현(果川縣)의 진산(鎭山)이었다. 
이 곳 관악산(冠岳山)의 산 중턱에 바위가 하나 있는데, 이것을 '왕후묘(王后墓)'라 부르고 있다. 
이에 대해서는 다음과 같은 전설이 전해져 온다. 
조선 시대의 열 번째 임금인 연산군은 숲이 울창하고, 경치가 아름다운 관악산(冠岳山)으로 사냥을 즐겨 다녔다. 
하루는 임금이 내시 몇 사람을 데리고 사냥을 나섰는데, 막 산 기슭을 올라 냇물을 건너려 할 때였다. 
연산군은 어찌된 일인지 내를 건널 생각은 않고 저쪽 편에 있는 빨래터만을 바라보고 있으므로 기다리다가 지친 내시가 마침내 말문을 열었다. 
"전하, 어인 일로 내를 건너지 않으시옵니까?" 
"갑자기 사냥을 하고 싶은 생각이 가셨도다." 
"일기가 화창하여 사냥하기가 더없이 좋은 날씨인데 어인 일로 사냥을 하고 싶지 않으시옵니까?" 
내시는 상감의 마음을 도무지 알 수가 없었다. 
그 때 연산군은 저쪽 빨래터를 가리키며 말했다. 
"그대들의 눈에는 저기서 빨래하는 처녀가 어떻게 보이느냐? 미인으로 보이느냐? 아니면 박색으로 보이느냐? 어서 말해 보렷다." 
"전하, 비록 촌락의 처녀이오나 천하의 절색인 줄 아뢰오.""역시 
과인(寡人)의 눈이 틀림없구나." 
연산군의 입가에 만족스러운 웃음이 돌았다. 
한편, 빨래하던 처녀는 웬 사냥군 대여섯 명이 자기를 힐끗힐끗 쳐다보는 것이 무엇인가 심상치가 않아, 두려운 생각이 들어서 하던 빨래를 주섬주섬 챙겨가지고 급히 집으로 걸음을 재촉하였다. 
마침 멀리서 그것을 본 연산군은 "여봐라, 저 처녀의 뒤를 따라가 집을 알아보고 오렷다. 
과인(寡人)이 오늘밤은 호적한 촌락에서 아리따운 처녀와 더불어 회포를 풀어 보아야겠다."하고, 
처녀를 유심히 눈여겨 보는 것이었다. 
한편, 집으로 헐레벌떡 달려오는 딸을 본 처녀의 어머니가 놀라서 물었다. 
"얘야, 왜 빨래를 하다 말고 이렇게 급히 뛰어오느냐? 무슨 일이라도 생겼느냐?""어머니, 
저기 웬 사냥군 서너 명이 제 뒤를 따라오고 있어요. 
저것 보세요." 
이 때 요란히 들려오던 말발굽 소리가 처녀의 집 앞에서 멈추며 사냥군 차림의 장정 서너 명이 처녀의 어머니에게 말을 걸었다. 
"여보시오, 부인, 당신이 저 처녀의 모친 되시오?""예 
그러하옵니다만 어린 것이 무슨 잘못이라도 저질렀습니까?" "나는 상감을 모시고 있는 사람이오." 
이 말에 여인은 깜짝 놀라며 얼굴에는 걱정스런 빛이 감돌았다. 
"예? 상감마마의 … ." 
"오늘 상감이 이 곳으로 사냥을 오셨다가 날이 저물어 하룻밤을 여기서 유숙하고 가실 것이니 방 하나 깨끗히 마련하도록 하오." 
"상감께서 이렇게 누추한 저의 집에 머무르시다니 …." 
"아뭏든 상감의 영(令)이니 그대로 하도록 하시오." 
너무나도 갑작스런 일에 여인은 놀랄 뿐 어찌해야 좋을지 몰랐다. 
"아! 
이 일을 어쩌면 좋담." 
"아 참, 그리고 또 한 가지, 저 처녀가 오늘밤 상감을 모실 것이니 깨끗이 목욕하고 몸단장을 하여 상감의 침소에 들여 보내도록 하시오." 
"제 딸을요? 어린 것이 어떻게 상감을 모시오리까? 더구나 산중에서 철없이 자란 것이 되어 무슨 잘못을 저지를지 모르옵니다. 
어린 게 실수라도 하면 … ." 
처녀의 어머니는 사나이들의 옷자락을 잡고 울며 사정했다. 
그러나 사나이들은 들은 척도 하지 않았다. 
"어명이오, 어서 빨리 준비되도록 서둘러야 하오." 
정말로 하늘이 알면 노할 일이었다. 
두 모녀는 그냥 그 자리에 주저 앉아서 흐느끼며"어머니, 만약 이 사실을 만우가 알면 날 죽이고 자기도 죽을 거예요." 
이 처녀는 아랫마을의 만우라는 사나이와 정혼을 했던 것이다. 
이윽고 밤이 되자 단장한 처녀는 연산군이 기다리고 있는 방으로 들어갔다. 
아랫목에 누워서 처녀가 들어오는 것을 본 연산군은. 
"이런 산골에 너 같은 천하 제일의 여인이 있을 줄은 정말 몰랐도다. 
어서 이리로 가까이 오너라." 
하며, 처녀의 손을 잡아 끌려고 할 때 처녀가 울고 있는 것을 알아챘다. 
"아니, 울긴 왜 우느냐?" 
연산군은 호통을 쳤다. 
이 때까지 고개를 숙이고 흐느끼던 처녀는 이 말에 살며시 머리를 들며 상감께 조용히 아뢰었다. 
"상감마마, 소녀는 이미 백년가약을 약속한 자가 있는 몸이옵니다.""약혼자가 
아니라 지아비가 있다 해도 괜찮다. 
나는 만인의 어버이요, 만인은 내가 하고자 하는 일을 거역할 수 없도다. 
그러니 어서 자리에 들라. 
어서." 
한편, 처녀의 약혼자 만우는 뒤늦게야 이 소식을 듣고 미친듯이 달려와서 처녀의 집으로 들어가려 하였으나, 문앞에 지켜선 병정들이 떠밀며 막아서는 바람에 도저히 처녀를 만날 수가 없었다. 
그는 처녀와 연산군이 단꿈에 취해 있는 방을 보기 위해서 그 방이 보이는 바위로 올라갔다. 
그리고는 가슴을 치고 통곡을 했다. 
"제 아무리 임금이라고 하지만, 남의 아녀자를 빼앗다니 에잇, 정말로 더러운 놈의 세상이다. 
국왕이면 남의 계집도 마음대로 한단 말이냐?" 
정말로 원통한 일이었다. 
만우는 터져 나오려는 울분을 가까스로 억눌렀다. 
당장에 임금에게로 달려들고픈 심정이었다. 
그러한 일이 있은 뒤 슬픈 상처를 안은 채 처녀와 만우는 혼인을 하였다. 
연산군은 그 뒤로도 이따금씩 관악산(冠岳山)으로 사냥을 나왔다가는 처녀를 만나고서 환궁을 하곤 하였다. 
이러한 일로 처녀는 남편을 마주 대할 때마다 가슴깊이 자책감을 느꼈다. 
"나는 무슨 낯으로 오늘밤도 서방님을 대하나? 이렇게 살 바에야 차라리 죽어버리자." 
그리고는 뒷산 오동나무에 목을 매어 한 많은 세상을 하직하고 말았다. 
집에 돌아온 만우는 아내의 시체를 발견하고 너무나 엄청난 일이어서 눈물도 나오지 않았다. 
만우는 아내의 시체를 바위 밑에 묻고는 가슴 아픈 상처를 안고 자취를 감추어 버렸다. 
그 뒤로 그를 보았다는 사람은 한 사람도 없었다. 
그런 일이 있은 뒤에 연산군이 처녀의 집에 들러 그 이야기를 듣고서"괘씸한 것들, 아니 내가 저희들 꾀에 속아 넘어갈 줄 아느냐? 그래 죽었다고 거짓 소문을 퍼뜨리고는 자기들끼리 멀리 가서 살려고? 고약한 놈들." 
그는 화가 치밀어 신하들에게 소리를 질렀다. 
"여봐라! 
저 무덤을 파서 시체를 확인해 봐라." 
그런데 이 때 이상한 일이 일어났다. 
임금의 명(命)에 따라 병정들이 막 무덤을 파려 할 때 임금을 부르는 처녀의 목소리가 어디선가 들려왔다. 
"상감마마, 상감마마 … ." 
"아니 처녀의 목소리가 … ." 
연산군은 깜짝 놀랐다. 
"상감마마, 이부종사를 한 죄많은 소녀, 죽음으로써 지아비에게 사죄함을 얻으려고 이렇게 세상을 하직하였습니다. 
마마는 어찌하여 소녀를 괴롭게 하시옵니까? 원하옵건대 차후로는 소녀를 괴롭히지 마시옵소서." 
처녀의 목소리는 슬프게 멀리멀리 퍼지더니 차츰 사라져 버리고 말았다. 
참으로 기이한 일이 아닐 수 없었다. 
한편, 놀란 연산군은 잠시 후에야 정신을 차리고 소리를 쳤다. 
"너희들은 그 처녀의 혼을 못 보았느냐?" 
"못 보았사옵니다. 
상감마마, 고정하시옵소서." 
"여봐라! 
그 무덤을 다시 전과 같이 덮고 곱게 다듬어서 비석을 세운 다음 왕후묘(王后墓)라 부르도록 하여라." 
그러한 일이 있은 뒤, 연산군이 폐위되자 왕후묘(王后墓)는 임자없는 무덤이 되어 버렸다. 
(『傳說誌』, 경기도) 
관악의 상봉(上峯) 연주봉(戀主峰)을 배후에 지고 유수첩첩(幽遂疊疊)의 심곡(深谷)을 내려다 보는 위치를 점했을 뿐만 아니라 사정(寺庭)에서 조망(眺望)되는 빼어난 봉우리마다 기암(奇岩)이요, 괴석(怪石)으로 이루어져서 아연 금강산 중에 든 감을 자아내게 하는 연주암(戀主庵)은 사사(寺史)로나 웅대함으로나 삼막(三幕)과 비기는 거찰(巨刹)이다. 
연주암(戀主庵)의 역사는 1,320여년 전 신라 30대 문무왕(文武王) 17년에 의상대사(義湘大師)가 창건했으며, 창사(創寺) 당시의 사명(寺名)은 관악사(冠岳寺)인데, 위치는 현재의 자리가 아니었다. 
지금으로부터 570여 년 전 조선 제3대 태종(太宗) 11년에 태조의 제일, 제이 왕자인 양녕대군(讓寧大君)과 효령대군(孝寧大君)이 현재의 자리로 이사(移寺)시킨 것이다. 
효령대군(孝寧大君)이 특히 관악사(冠岳寺)로 이사(移寺)를 하도록 뜻한 데에는 남모르는 슬픔이 있었다. 
태조(太祖)가 제일, 제이의 왕자를 비켜놓고 제삼자(第三者)인 충녕대군(忠寧大君)에게 전위(傳位)할 뜻을 가지고 있음을 눈치채고, 양 대군은 서로 손을 잡고 눈물을 머금으며 왕궁(王宮)을 벗어나 발길 닿는대로 방랑의 길을 떠났던 것이다. 
상심한 두 왕자는 민가에서 우로(雨露)를 피하거나, 혹은 산정에서 날을 밝히며 형은 아우를 아우는 형을 서로 위해 가며 산에서 산으로 헤매기를 여러 달이 지나 문득 발을 멈춘 곳이 관악산정(冠岳山頂)이었다. 
그런데 두 왕자는 보지 않고 생각지 않으려면 왕궁(王宮)이 바로 내려다 보이는 산정(山頂)보다는 왕궁이 보이지 않는 관악사(冠岳寺)에 들어가 수도(修道)를 함이 나을 것이라고 생각했다. 
그러나 잊으려고 할수록 나타나는 왕좌(王座)에의 애련한 추억과 동경의 정을 누를 길이 없어 동봉(憧峯)으로 절을 옮기려고 지금의 자리로 이사(移寺)를 시켰다. 
그렇지만 두 왕자의 발길은 언제나 산정(山頂)으로 옮겨졌다. 
그리하여 세인(世人)이 이 두 왕자의 심경(心境)을 아로새겨 관악산정(冠岳山頂)을 연주대(戀主臺)라 불렀으며, 사명(寺名)도 모르는 사이에 연주암(戀主庵)으로 지칭하게 되었다. 
제일 왕자 양녕대군은 왕위를 단념했지만, 효령대군은 끝내 왕위에 대한 정을 못잊어 관악산(冠岳山)을 떠나기까지 했으나 끝내 왕좌에 앉아보지 못한 채 원한이 서린 관악산록(冠岳山麓)에 묻히고 말았다. 
사사(寺史)에는 여말(麗末)의 두문동(杜門洞) 72인(人)으로 서견(徐甄), 남을진(南乙珍), 강득용(康得龍) 등이 이성계의 모반에 반감을 품고 관악(冠岳)에 들어갔다 하나 서견(徐甄)만이 있고 나머지는 실기(實記)에 없으니 오전(誤傳)이 아닌가 한다. 
어쨌든 이 주봉(主峯)에서 여말선초(麗末鮮初)의 불평객들이 주(主)를 그리워 했다고 하여 연주봉이라고도 전해져 온다. 
(『傳說誌』, 경기도) 
예로부터 삼남 지방(三南地方: 충청도, 전라도, 경상도)에서 한양을 가자면 지금의 수원을 지나 과천을 거쳐야만 되기 때문에 이 길이 유일한 통로였다. 
과거를 보러 올라오는 선비들 역시 청운의 꿈을 안고 이 길을 통하여 한양에 이르렀으며, 실패의 쓰라린 아픔을 안고 낙향하는 사람도 이 곳 과천을 경유하여야 되었기에 과천은 한양의 관문이었다. 
과천 관아(官衙)가 있었던 관문리(官門里)를 내점(內店)이라 하고 새술막 쪽을 외점(外店)이라 하였다. 
외점(外店) 새술막은 내점을 오기 전에 들러 술과 음식을 찾는 이들이 많음으로 이들을 상대로 하여 도로변에 술집이 많아지면서부터 이 곳을 새술막이라 부르게 되었다고 한다. 
(『傳說誌』, 경기도) 
조선 역대 제왕 중에서 효성이 지극한 22대 정조대왕이 어느 무더운 여름날 수원 현륭원(顯隆園)의 선친 묘를 참배하러 과천을 지나는 도중 이 마을에 이르렀을 때, 갈증이 심하게 났는데 신하가 이 근처 우물물을 떠 정조께 올리니 정조가 이 물을 마시고 난 후 물이 참으로 차고 맛이 좋다 하며 찬사를 아끼지 않았다. 
당시 정조는 이 우물에 가자당상(加資堂上: 정3품 이상으로 품계를 올려 임금님이 직접 관리하게 한 곳)을 제수(除授)하였으며, 그 후로 이 우물은 '가자(加資)우물'로 불리어졌고, 물맛이 좋고 차다 하여 '찬우물'이라고도 일컬었다. 
또한 이 마을은 찬우물이 있다 하여 '찬우물마을'로 불리어지게 되었다 한다. 
(『傳說誌』, 경기도) 
과천시 중앙동(현 정부제2종합청사 뒤)에 자리잡고 있는 안정공(安靖公) 강득룡(康得龍)의 유택은 주산(主山) 관악산(冠岳山) 남쪽 줄기로 뻗어 내려 건해우선용(乾亥右旋龍)으로 임입수(壬入首) 해좌사향(亥座巳向)이다. 
물은 정미(丁未), 병오(丙午) 양쪽에서 득수(得水)가 되어 을진파(乙辰破)로 흘러간다. 
산세는 관악산 남맥(南脈)인 중심 맥이 여러 번 기복(起伏)하면서 내려 뻗은 용세(龍勢)로 좌우 겹겹이 용호(龍虎)를 이루어 놓았다. 
형국은 금계포란형(金鷄抱卵形)으로 마치 닭이 알을 품고 있는 형상이다. 
주용(主龍)이 금국(金局)으로 농후(農厚)한 용세(龍勢)를 갖추어 닭의 몸을 이루었고, 전면 조안산(朝案山)은 수 백 봉우리가 팔백형화(八百炯火)와 수 백 분대(粉袋)를 이루어 내조(來朝)하였으니 형국이 매우 광활하다. 
삼길육수(三吉六秀)의 묘한 영봉들이 사방으로 격을 이루었고, 넓은 들 복판으로 여러 물이 합금(合襟)이 되어 혈(穴)을 감싸고 흘러간다. 
수 백년 후에는 후손들이 더욱 왕성하게 번창할 자리이며, 부귀(富貴)를 아울러 갖춘 큰 명당자리이다. 
모든 강(康)씨는 동조(同祖)로 알려져 있다. 
우리나라 강(康)씨의 득성조(得姓祖)는 기자조선(箕子朝鮮) 때에 기자(箕子)의 막료였다는 강숙(康叔)이고, 시조는 고대 전설상의 인물인 호경(虎景)이다. 
그는 고려 태조(太祖) 왕건의 외육대조(外六代祖)로 전하여 진다. 
『고려사(高麗史)』, 『동사강목(東史綱目)』 등에 의하면, 그는 신라 말엽의 사람으로서 스스로 성골(聖骨)장군이라 일컬으며, 백두산으로부터 각처를 유랑하다가 송도(松都) 부소산(扶蘇山) 골짜기에 자리잡고 살았다고 한다. 
뒤에 강충(康忠)이란 아들을 낳고, 충(忠)은 또 아들 보육(寶育)을 낳으니, 이 보육(寶育)이 곧 태조(太祖) 왕건(王建)의 외고조부(外高祖父: 일설 외증조부)로서 왕건(王建)이 고려를 건국한 뒤 원덕대왕(元德大王)으로 추존(追尊)된 분이시다. 
그러나 강(康)씨의 실질적인 중시조(中始祖)라 할 충렬공(忠烈公) 강지연(康之淵)은 고려 고종조(高宗朝) 몽고 침입 때의 호종공신으로서 충렬왕(忠烈王) 때에 신성부원군(信城府院君: 信城은 信川의 옛 이름)에 봉해짐으로써 이 때부터 신천(信川)을 본관으로 삼게 되었다. 
오늘날의 모든 강(康)씨는 곧 강지연(康之淵)의 후손으로서 곡산(谷山) 강(康)씨의 중조(中祖) 강서(康庶: 象山伯)는 육세(六世), 재령강씨(載寧康氏)의 중조(中祖)인 강득룡(康得龍)은 이태조(李太祖)의 계비(繼妃) 신덕왕후(神德王后)의 친오라버니이다. 
그는 고려 공민왕조(恭愍王朝)에 삼사우사(三司右使)를 지냈으나 조선(朝鮮)이 건국되면서 불사이군(不事二君)의 뜻을 품고 관악에 은거, 연주암(戀主庵)에 살면서 매일같이 연주대(戀主臺)에 올라 송도(松都)를 바라보며 통곡하였다고 한다. 
후에 이태조(李太祖)는 그를 안릉부원군(安陵府院君: 安陵은 載寧의 옛 이름)에 봉하였고, 안정공(安靖公)이란 시호(諡號)를 내렸고, 그의 후손은 재령(載寧)에 관적하였다. 
그 밖의 많은 인물들이 배출되었으며, 현근대(現近代)에도 관리, 교육가, 산업가들이 왕성히 번창하고 있다. 
이는 관악산 밑에 자리잡은 안정공(安靖公) 강득룡(康得龍)의 충절에 기인하는 바 크다. 
(『傳說誌』, 경기도) 
막계동(幕溪洞) 과천 서울대공원 뒤에 있는 산이 청계산(淸溪山)이다. 
청계산의 옛 이름은 청용산(靑龍山)으로 이 산정에서 청용(靑龍)이 승천했다고 전한 데서 생긴 이름이다. 
산중에 고찰(古刹)이 있으니 통일신라시대 창건했다고 전하는데, 고려 말기의 중신(重臣)으로서 박학(博學)하기로 그 이름이 높았던 이색(李穡)이 일찍이 이 곳을 찾아 읊은 시와 조선 초기의 문장가로 유명한 변계량(卞季良)의 시가 있다. 
이 산정에 석대(石臺)가 하나 있으니, 이 석대가 바로 망경대(望京臺)이다. 
망경은 원래 만경(萬景)이라 하여 이 곳에 오르면 눈 아래 만경(萬景)이 전개된다는 데서 유래한 이름이었으나, 고려말을 지나 이성계의 조선왕조가 창업된 지 얼마 안되는 어느날 갈기갈기 찢어진 의복에 그야말로 대지팡이와 짚신 차림의 초라한 선비 하나가 이 만경대에 오른 후로는 만경이 망경(望京)으로 이름까지 바뀌었으니, 이 행색이 초라한 선비가 바로 고려 중신(重臣)의 한 사람인 조윤(趙胤)이었다. 
조윤(趙胤)은 이집(李集), 원천석(元天錫), 길재(吉再) 등과 함께 고려를 빛내던 명유(名儒)로 조선 개국 공신인 조준(趙浚)의 친동생이기도 하다. 
고려의 신하이던 이성계가 고려조의 충신 정몽주를 선죽교에서 죽이고, 조선왕조를 창업하자 지금까지 고려에 충성을 다 하던 명신(名臣)들은 '열녀는 두 지아비를 섬기지 않고, 충신은 두 임금을 섬기지 않는다'라는 유교사상에 젖어, 이색을 위시해서 조윤, 길재등이 이성계에게 등을 돌리고 청계산을 찾은 것이다. 
이성계에게는 정도전, 조준, 배극렴 등이 따랐을 뿐 명신(名臣)들은 두문동(杜門洞)으로 삿갓을 쓰고 사라지고, 국민들은 정권의 교체에 본안하여 철시(撤市)를 하고, 송도에는 사람의 흔적을 찾을 수가 없을 정도로 한적하기 그지없었다. 
정도전(鄭道傳)이 궁여지책으로써 과거를 통해 인재를 구하기로 하고 널리 과거 통문(通文)을 냈으나 문과, 무과에 응시한 것은 시골뜨기 밖에 없었다. 
이 때 이색이 초청을 받았다. 
이색이 궁에 들자 이성계는 친히 나아가 맞아들였으나 왕좌에 오른 것을 본 이색은 "구정을 잊지 않기 위하여 찾음이요, 형에게 신도(臣道)를 다 하러 찾았음은 결코 아니외다." 
라는 한 마디를 남기고 물러났고, 길재는 신 왕조에서 내린 박사(博士)의 칭호도 물리치고 입궐도 않은 채 양모차(養母次) 입산한다는 편지만 전하고 사라졌다. 
김자수(金自粹) 또한 5, 6차의 초청에 못이기어 사당(祠堂)에서 최후를 고하고 음독자살로써 이성계의 간담을 서늘케 하였다. 
마지막으로 부른것이 바로 조윤이었으나, 조윤은 자기의 이름이 조선 공신록에 오른 것을 보고 실소를 하며 
"이는 형(조준)이 아우를 아낌이 아니라 아우를 욕함이 크외다."하고 
이태조에 붙은 형을 조롱하고서 이성계가 준 호조판서의 벼슬을 반환하였다. 
그리고는 이름 윤(胤)을 견으로 고치고 자(字)를 종견(從犬)이라 했으니, 나라와 임금을 잃고도 죽지 못하니 '개'와 같다 함이었다. 
"아우 조종견(趙從犬)은 물러가오. 
형은 역신의 영화를 길이길이 누리시오…."형과 
조선을 버린 조윤은 양주, 광주의 깊은 산을 헤매며 닭과 개의 소리가 들리지 않는 곳을 찾아다니다가 어느 높은 봉우리에 오르니 이 곳이 바로 청계산정이었다. 
산정에서 굽어보니 때는 단풍이 한창 드는 가을이었다. 
그러나 아무리 좋은 경치라도 나라와 임금을 잃고 헤매는 조윤의 마음을 즐겁게 해주지는 못했으니 멀리 송경(松京)에 사무친 정은 통곡이 터져 나올 수밖에 없었다. 
그는 다만 나라를 잃고 임금을 잃고도 죽지 못하는 자신이 원망스러울 뿐이었다. 
"내 어찌 죽지 못하노." 
이렇게 송도를 바라보며 울다가 쓰러져 자고 하기를 수삭(類朔), 이를 전해 들은 사람들이 조윤의 슬픔에 동정하여 만경대(萬景臺)를 망경대(望京臺)라 불렀다고 한다. 
조윤이 청계산에 들었다는 소식을 전해 들은 이성계는 그 충절에 깊이 감동하고, 그 충절을 이(李) 왕조로 돌려보기 위해 친히 청계산으로 조윤을 찾아 돌아오기를 수 차 권했으나 조윤은 멀리 송도를 바라볼 뿐 말 한마디가 없었다. 
이에 조윤의 마음을 굽힐 수 없음을 깨달은 이성계는 "우리 왕조에는 역신이나, 그 뜻은 장한지고."하는 
한 마디를 남기고 쓸쓸히 돌아갔다. 
그래도 조윤을 못잊어 산정에 초막을 지어 비와 이슬을 피하게 하였으나, 조윤은 이 또한 보기 싫다 하여 청계산을 떠나 양주(楊州)의 깊은 산으로 발을 옮기었다. 
이 초막이 오늘의 망경대(望京臺)이다. 
(『傳說誌』, 경기도) 
옛 과천현 막계리(현 막계동)에는 『삼강록(三綱錄)』에 기록된, 효자 최사립(崔斯立)의 무덤과 함께 벽상갈화(壁上葛花)의 전설이 전해져 온다. 
그는 첨지중추부사(僉知中樞府事)를 지낸 최결(崔潔)의 아들로서, 지행(志行)이 뛰어나고 경학(經學)에 밝았을 뿐만 아니라, 특히 부모를 모심에 있어서 한결같이 『소학(小學)』에 준거하였다. 
평소에 술을 좋아하시던 아버지가 그로 인하여 병을 얻었다. 
때는 엄동설한이었는데, 환자가 갈화탕을 몹시 찾았다. 
최사립은 벽 앞에 무릎을 단정히 꿇고 앉아 간절히 소원을 빌었다. 
그러자 돌연 벽상에 갈화가 만발하는게 아닌가. 
그는 그 꽃을 따서 정성을 다해 갈화탕을 만들어 아버지께 봉진하였다. 
이에 부친의 병환이 쾌유되었으니, 진실로 효성의 지극함에 천지신명이 감동한 까닭일 것이다. 
이 사실이 관에 알려지자 과천현감이 사연을 나라에 보고한 즉, 임금께서 그 효심을 크게 상찬하여 중종 9년에 특별히 참의(參議)벼슬에 추증하고, 또 선조 때는 효정(孝旌)을 명하였다고 기록하고 있다. 
과천 일대의 엄청난 변화 속에서 최사립의 무덤마저 지난 1979년 용인군 남사면 완장리로 이장하여 지금은 벽상갈화의 전설만 효행의 예화로 전해지고 있을 따름이다. 
(『始興郡誌』, 上) 
인덕원(仁德院)은 조선조부터 내시들이 살던 마을로 알려져 있다. 
이들은 신체적으로는 비록 거세된 몸이지만, 환관(宦官)이라 하여 궁중의 임금과 가까이 대할 수 있는 신분이라 높은 관직을 역임하기도 하였다. 
그래서 그 신분에 어울리게 남에게 자주 어진 덕을 베풀기도 하는 사람들이라 '인덕'이란 마을 이름을 얻기에 이르렀다. 
그런데 나중에는 이 마을에, 공무로 여행하는 이들을 위한 숙소인 원(院)을 두게 되어 이로부터 인덕원이라 부르게 되었다고 한다. 
이 원은 임진왜란 전에 폐하여 없어졌다. 
어쨌거나 인덕원은 임진왜란 이전부터 이미 교통의 요지여서, 과천, 안양, 의왕, 군포, 성남 등 사통팔달한 오늘의 현상이 결코 우연이 아님을 실감케 한다고 하겠다. 
현재의 안양동은 옛 과천현 하서면 안양리에 속한다. 
그 중에서도 안양 5동 현 안양국교를 중심으로 한 옛 마을의 이름이 교화동(敎化洞)이었던 바, 여기에는 하나의 이야기가 구전되어 오고 있다. 
오늘의 엄청난 변화와는 달리 이 마을은 원래는 수리산을 뒤로 한 전형적인 시골마을이었다. 
이 동네에 가난한 부부가 아들 하나를 두고 있었다고 한다. 
워낙 가난한 살림이라 외아들마저 글공부를 시킬 수가 없었다. 
그러나 아들은 무엇보다 배우고자 하는 열의가 대단하였다. 
비록 끼니는 거를 지라도 틈만 나면 서당을 기웃거리며 어깨너머로 문자를 익히느라고 귀가시간이 늦곤 하였다. 
사정을 알 바 없는 부모는 가난한 집 자식이 그나마 게으름을 피운다고 꾸짖기를 마지 않았다. 
그러던 중 이 아들의 학구열에 감복한 서당선생이 그를 불러들여 글을 가르쳤다. 
그는 열심히 공부를 하여 필경엔 과거시험에 당당히 급제하였다. 
글방과 동네가 한덩어리가 되어 잔치를 벌이며 이를 함께 기뻐하였음은 물론이겠다. 
남달리 어렵게 공부한 그는 감격을 안은 채 임금님 앞으로 나아갔다. 
그러나 벼슬을 마다하고 고향 마을로 내려가 향교를 짓고 무지한 백성들을 두루 가르치고 싶노라고 아뢰었다. 
그 뜻을 가상히 여기신 임금은 그의 향리에 커다란 집을 지어 교화당(敎化堂)이라 이름짓고 그 뜻을 펴게 하니 이런 연고로 동네이름마저 교화동으로 불리우게 되었다. 
옛날 교화당이 있던 자리에 바로 지금 안양국교가 섰으니 같은 배움의 자리라는 점을 생각하면 결코 우연이랄 수가 없다고 믿어진다. 
가난 속에서 서럽게 공부한 그의 정신이 아직도 살아 있다고나 할것이다. 
(『始興郡誌』, 上) 
옛 과천군 상서면 비산리에 해당하는 곳(현 안양시 비산동)에 매곡동(梅谷洞)이라는 마을이 있다. 
조선 시대에는 관가에서 부리는 말을 사육하던 곳이라 하여 '마장골'이라고 불렀으나 후대에 오면서 매곡동으로 불리우는 한편, 하나의 이야기가 전해지고 있다. 
조선조 중엽 이 마장골에서 한 아낙네가 갓난아이를 풀밭에 뉘여 둔 채로 김을 매고 있었는데, 돌연 커다란 매 한 마리가 날아와서 아이를 채어 달아나버렸다. 
아이를 잃은 아낙네는 그 날로 몸져눕고 말았다. 
며칠 후 이 마을의 나뭇군이 산에 갔다가 커다란 매 한 마리가 공중에서 빙빙 돌고 있는 광경을 보았다. 
가까이 다가가서 살펴본 즉, 문제의 그 매가 아이를 돌보고 있었다. 
그는 곧 마을 사람들에게 이 사실을 알렸으나, 그가 포졸들을 앞세우고 마을 사람과 함께 현장을 다시 찾아갔을 때는 매도 아이도 어디론가 사라지고 없었다. 
마을 사람들은 아이가 어디에선가 매의 보호를 받으며 자라고 있으리라고 믿었다. 
그 후로 마을이름도 매곡동으로 불리어지기 시작하였다. 
(『始興郡誌』, 上) 
망해암(望海庵)은 과천군 하서면 안양리(현 안양시 안양2동)에 속한다. 
안양 시가지는 물론 멀리 서해를 한 눈에 바라다 볼 수 있는 곳이라고 하여 이런 이름이 붙었다. 
사찰은 신라시대 원효대사가 창건했다고 전한다. 
조선 세종임금 때 삼남 지방에서 조세로 받은 양곡을 실은 여러 척의 배가 한양을 향해 팔미도(八尾島) 근해에 이르렀을 때 갑자기 풍랑이 거칠어졌다. 
놀란 뱃사람들이 우왕좌왕하고 있을 때, 돌연 뱃머리에 스님 한 분이 나타나 말하였다. 
"그대들은 너무 당황하지 말고 차분히 내 말을 들으시오."그리고는 
뱃사람들을 진정시켜 지혜롭게 위기를 넘겼다. 
안도의 순간을 맞자 누군가가 물어보았다. 
"대사님은 어느 절에 계십니까?" 
그러자 그 스님이 대답하였다. 
"관악산 망해암에 있소이다." 
하고는 홀연히 사라져 버렸다. 
배들이 한강에 무사히 닿은 뒤 뱃사람 중 몇이 곧 바로 망해암를 찾아갔다. 
그러나 생명의 은인인 그 스님은 없고 대신 법당 안에 그 스님의 용모를 꼭 빼어닮은 부처가 하나 모셔져 있음을 발견하였다. 
이에 부처님의 큰 자비로 살아났음을 깨달은 그들은 이런 사실을 임금께 아뢰었다. 
세종임금은 이를 가상히 여겨 매년 한 섬의 공양미를 이 망해암 불전에 올리도록 분부하였는데, 이 공양미는 그 후 4백여 년간이나 계속되었다고 한다. 
(『始興郡誌』, 上) 
옛 과천군 상서면(현 안양시 동안구 관양동)에 속하는 곳으로 과천의 갈현동 찬우물로 넘어가는 고개 주변에 망령골[亡靈谷]이 있었다고 한다. 
전설에 의하면 고려 초엽 어떤 젊은 사내가 나무를 팔러 장에 갔다가 돌아오는 길에 이 고개를 지나게 되었는데, 웬 소복단장한 예쁜 여인이 나타나 교태를 부리며 그를 꾀었다고 한다. 
젊은 사내는 넋이 빠진 채 여인에게 이끌려 가서 하룻밤의 인연을 맺었다. 
그리고는 별 탈없이 곱게 헤어졌다. 
그런데 그로부터 일년 뒤였다. 
망령골을 지나는데, 또 그 여인이 나타났다. 
그리고는 말하기를 관악산 모처의 바위 틈으로 가 보라고 이르고는 홀연히 사라져 버렸다. 
사내는 여인이 일러준 곳으로 가 보았다. 
놀랍게도 그 곳에는 갓난아이 하나가 울고 있지 않는가. 
사내가 데려다 정성껏 기른 그 아이는 훗날 나라의 큰 재목이 되었다. 
일설에는 그 아이가 바로 강감찬 장군이었다고 한다. 
어쨌거나 망령이 나타났던 골짜기라고 하여 그 뒤부터 망령골이란 이름이 붙었다고 전한다. 
(『始興郡誌』, 上) 
안양시에 편입되기 전 안양읍 안양리는 조선 말기까지도 과천군 하서면 안양리(현 안양5동)였는데, 여기에도 지금의 과천시 갈현동에 있는 찬우물 못지않게 물맛이나 전설로 유명한 또 하나의 찬우물이 있다. 
이 찬우물은 수리산 줄기에 위치한 많은 우물 중에도 그 수질이 매우 좋고 수량이 끊이지 않고 일정한 것이 천혜의 특징이다. 
수리산 지형은 호랑이가 누워 있는 형세로 찬우물은 그 가슴 부분에 해당된다고 하니 그 샘물이 마르지 않음은 호랑이의 젖줄이기 때문인지도 모른다. 
전설에 의하면, 아득한 옛날에 몹시 가난한 부부가 살았는데, 생업이라고는 산등성이의 몇 뙈기 밭과 다랭이논 몇 두락이 전부였다. 
그런데 어인 연고인지 여러 해째 가뭄이 들었다. 
하늘만 쳐다보고 농사짓는 이 부부는 고초가 이만저만이 아니었다. 
끼니는 고사하고 초근목피로 연명하기조차 힘겹게 된 상황이었다. 
생각다 못한 이 부부는 마지막 남은 곡식을 털어 음식을 마련하고 수리산정에 올라 며칠 밤낮을 간절히 빌었다. 
그러다 잠시 깜박 졸았던가 싶었는데, 꿈속에 수리산 산신령이 나타나 하는 말이. 
"그대들의 정성이 갸륵하여 물을 주겠노라. 
지금 당장 내려가서 그대의 논밭 가운데 가장 높은 곳을 찾아 우물을 파도록 하여라." 
이 말을 들은 부부는 그 길로 산을 내려와 분부대로 하였다. 
과연 그 가뭄속에서도 엄청난 양의 물이 펑펑 솟아나지 않는가. 
부부는 다시 무릎을 꿇고 신령님께 감사를 드린 다음 정성을 다하여 이 우물을 관리하였다. 
그 후로는 아무리 가뭄이 들어도 물 걱정 없이 농사를 짓게 되어 오래지 않아 근동에 이름난 알부자가 되었다고 한다. 
여름에도 우물 주변에 얼음이 얼 정도로 몹시 차고 마르는 법이 없어 지금도 안양에서는 가장 많이 알려지고 사랑받는 우물이다. 
(『始興郡誌』, 上) 
서울서 한강을 건너, 노량진 나루에 이르고, 다시 흑석동(黑石洞)을 지나 강변을 끼고 한강을 바라보면서 동작동(銅雀洞) 이수교(梨水橋)를 우편으로 돌아가면, 승방평(僧房坪) 석굴암에 이른다. 
여기서 다시 남쪽으로 6㎞ 쯤 가면 큰 고개가 나온다. 
이 고개가 바로 남태령(南泰嶺)이다. 
이 고개는 예전에 과천(果川)을 거쳐 수원(水原)으로 가던 옛길이었다. 
또한 삼남(三南)으로 통하던 길이었고, 한때는 정조대왕(正祖大王)이 지극한 효성에서 아버지를 그리워 하여 묘소로 가시던 길이었다. 
과천을 지나서 남쪽으로 조금 더 가면 물맛이 좋아 정조께서 가자(加資)로 당상(堂上)벼슬을 제수(除授)했다는 우물이 있고, 그 위 산에는 묘가 하나 있는데, 이는 정조가 세손(世孫)으로 있을 때 아버님이신 사도세자(思悼世子)가 할아버지에 의해 돌아가실 때 협력했다는 김상로(金尙魯, 1702-1766)의 형인 좌의정(左議政) 김약로(金若魯, 1694-1753)의 묘소이다. 
곡담을 쌓아 정승묘답게 모두 갖추어진 묘였지만, 정조께선 지난날의 아버님의 애절함을 생각하여 지나는 길 옆에 놓인 그 묘소조차 보기 싫어 부채로 얼굴을 가리고 지나갔다는 것이다. 
그 뒤 안양에 만안교(萬安橋)를 새로 놓고, 새 노정(路程)을 택하여 다니게 된 것이 이러한 연유에서였다고 한다. 
정조(正祖)께서 과천에서 쉬어 가실 때, 과천의 옛 고을 이름을 따서 이 곳 아헌(衙軒)인 동헌에 부림헌(富林軒), 내사(內舍)를 고요하고 편안하다 하여 온온사(穩穩舍)라 명명(命名)하고 친히 현판을 썼으니(정조 14년(1790) 2월 11일), 지금까지도 그 현판이 남아 있다. 
서울과 경기도의 경계인 남태령(南泰嶺)에 얽힌 사연이 있다. 
남태령에 수목이 울창하고 후미진 곳이 많아 관악산을 넘나드는 여우가 많이 출몰하였다 하여, '여우고개[狐峴]'라 불러 오고 있었다. 
하루는 정조대왕이 수원 화산에 모신 사도세자의 능원에 행차하실 때 남태령 고개에서 어가(御駕)를 멈추시고 잠시 쉬어가게 되자 한 촌로(村老)에게 넌지시 고개의 이름을 물으니, "남태령(南泰嶺)이라 하옵나이다." 
하고 즉석에서 고개의 이름을 고치어 아뢰었던 것이다. 
정조께서는 이 고개의 이름이 '여우고개'임을 이미 듣기도 했으려니와, 한편으로는 일찍이 고려조의 공신(功臣)이요, 명장(名將)으로 알려져 있는 강감찬(姜邯贊)이 이 고개를 지나가다가 여우들의 장난이 너무 심하여 크게 꾸짖어 호령하기를. 
"네 여우들이 다시 이 고개에 근접을 하는 날이면, 너의 족속은 모두 멸종할 줄 알아라." 
하고 한 소리가 있은 후로 다시는 여우가 나타나지 않았다는 전설을 들었기도 하였는지라, 효심도 극진하지만 인자(仁慈)하기로 유명한 정조께서도 그 괘씸함을 참지 못하시고, "어찌 거짓 이름을 대었느냐? 그 죄 죽어도 마땅할 지니라." 
하며 크게 꾸짖으시었다. 
촌로는 엎드려 죄를 기다리는데, 정조께선 촌로에게 거짓 이름을 댄 사유를 또 다시 묻자, 촌로는 "죽을 때가 되느라고 그랬사옵니다. 
상감마마께 감히 거짓 아뢰고자 한 것이 아니옵고, 이 고개는 원래 여우고개이오나, 상감께서 물으심에 그런 쌍스러운 이름을 입바르게 알려올림이 황송하옵기로, 생각나는 대로 알렸사옵니다."라고 
답하였다. 
"그러면 어찌하여 남태령이라 했는고." 
하고 정조께서 물으니, "다름이 아니오라. 
이 고개가 서울서 남쪽으로 오면서 맨 처음 있는 큰 고개이옵기로 그리 아뢰었나이다." 
라고 대답하였다. 
정조께선 촌로로부터 설명을 듣고 나서는 잠시 가졌던 노여움을 풀고, 촌로를 오히려 가상히 여겨 주지(周知)란 벼슬을 내리셨는데, 그후로는 이 고개를 '남태령(南泰嶺)'이라 부르도록 하였다는 것이다. 
그 촌로는 과천에 살던 변씨(邊氏)라 전해지며, 변씨(邊氏) 일족이 아직도 남태령 부근에 살고 있다고 한다. 
한강 기슭에 있는 사육신 묘소는, 지금은 행정구역상 서울특별시(동작구 노량진)에 속하지만, 조선 시대에는 과천현 하북면에 속한 곳이었다. 
이 곳에는 조선조 7대 세조(世祖) 2년(1456)에, 상왕인 단종(端宗)의 복위를 꾀하다 거사 직전에 발각되어 참혹한 국문(鞠問)을 받은 끝에 처형당한 여섯 충신-성삼문(成三問), 박팽년(朴彭年), 하위지(河緯地), 이개(李塏), 유응부(兪應浮), 유성원(柳誠源)의 시신을 거두어 모신 자리가 있다. 
그런데 여기에는 희대의 기인(奇人)이자 뛰어난 문장가였던 매월당 김시습(梅月堂金時習)이 등장한다. 
매월당은 조선조 6대 단종 때의 학자요, 충신으로 생육신의 한 사람이었다. 
태어난 지 칠일 만에 글뜻을 알아 일찍이 신동으로 이름을 떨쳤다. 
그가 다섯 살 때 임금 세종이 불러 삼각산이란 제목을 주며 글을 짓게 했더니 즉석에서 시 한 수를 읊었다. 
삼각산 높은 봉이 하늘을 뚫었고야 三角高峯貫太淸 
올라가 북두성을 따 보리라 登臨可摘北斗星 
꾀뿌리에 일어남이 구름과 안개 뿐이랴 非徒嶽出興雲霧 
능히 왕도를 만세토록 편안케 하리 能使王都萬歲寧 
세종이 글을 보고 크게 칭찬하여 상으로 비단 오십 필을 하사하며 또 한번 그의 슬기를 시험해 볼 양으로. 
"네가 능히 가져갈 수 있겠느냐?" 
하고 물었다. 
그러자 어린 김시습은 조금도 주저하지 않고 비단을 풀어 끝과 끝을 이어매어 허리에 걸치고는 어렵지 않게 끌고 갔다. 
세종이 다시금 경탄하였음은 물론이고, 이로 하여 그의 명성이 일국을 뒤흔들었다. 
그가 삼각사나 중흥사(重興寺)에 들어가 공부를 하던 중 단종의 퇴위 소식을 들은 것이 스물한 살 때였다. 
그는 읽던 책을 모두 불사르고 나서 사흘을 통곡하다가 머리를 깍고 중이 되었다. 
또한 소문을 들으니 새남터 형장(지금의 용산역과 한강철교 사이에 위치)에서 참혹한 형벌을 받고 처형된 사육신의 시신이 갈가리 찢긴 채로 버려진 채 아무도 수습하려 감히 나서는 이가 없다고 하였다. 
비탄에 잠겨 있던 매월당은 이 소식을 듣고는 죽음을 각오하고 시신을 수습하러 나섰다. 
밤중에 중 몇 사람과 함께 형장을 찾아 만고 충절의 여섯 충신의 시신을 정성껏 수습하여 지금의 그 자리에 모셨던 것이다. 
매월당 김시습은 그 후에도 벼슬에는 뜻이 없고 내내 비분강개한 세월을 보내다가 나중에는 충청도 홍산(鴻山)의 무량사(無量寺)에서 숨을 거두었다. 
그가 죽은 지 삼년 만에 관을 열어본 즉 그의 얼굴이 생시와 조금도 다름이 없었다고 한다. 
빼어난 재주를 타고 났음에도 세월을 잘못 만난 매월당의 쓸쓸한 생애를 후세 사람들은 길이 애석해 하면서 노량진 기슭의 사육신묘를 지켜보는 마음은 예나 지금이나 변함이 없다. 
그는 문장과 필법으로 이름이 높았을 뿐만 아니라, 천문(天文), 지리(地理)와 의약(醫藥), 음양술수(陰陽術手)에 이르기까지 두루 통달하였거니와, 특히 우리나라 최초의 고전소설인 『금오신화(金鰲新話)』는 한국문학사의 귀중한 자산으로 평가되고 있다. 
(『韓國의 傳說』, 한국문화도서) 
<자료 제공: 전음용(남, 88세, 1991년 8월 채록)> 
마을로 들어가는 길 앞에 향나무가 한 그루 있었고, 그 밑에 우물이 있었다. 
우물에서 조금 내려가면 서너 마지기 쯤 되는 논이 있었는데, 물이 좋아서 못자리를 내고는 하였다. 
논 한복판에 작은 섬처럼 논 바닥이 솟아 나와 있었는데, 옛날에는 거기서 구렁이가 나와서 돌아다니다가 들어가고는 했다고 한다. 
그래서 거기에서 논임자가 고사를 지내야만 했다. 
그리고 향나무 아래에도 구렁이가 살았는데, 그 곳에도 고사를 지냈다. 
고사를 지내지 않고 못자리를 내면 구렁이가 나와 돌아다녀서 못자리를 못쓰게 만들었기 때문이었다. 
고사를 지내면 구렁이가 나와도 못자리에 들어가지 않으니까 지냈던 것이다. 
향나무와 우물은 지금도 있다. 
<자료 제공: 갈현동 이용진(남, 75세)> 
지금 갈현동의 은은쟁이 동네에는 옛날부터 느티나무가 동네 앞 양쪽으로 하나씩 서 있었고, 그 건너편에 훼나무가 하나 서 있었다. 
지금은 훼나무도 없어지고, 느티나무도 하나는 죽어 없어져 하나만 남아 있다. 
그 위 느티나무에 지금부터 한 80년 전 쯤에 불이 났던 적이 있었다고 한다. 
여름이면 나무 아래에서 살고는 했던 거지가 불을 놓았는데, 이 나무는 동네의 선비들이 날이 더우면 나와 글을 읽거나 동네 사람들이 모여 장기도 두고 이야기도 했던 곳이다. 
그런데 자료제공자의 셋째 어머니(작고)가 하루는 낮잠을 자는데, 꿈에 "아, 애가 잠만 자면 어떡하냐. 
우리 집에 불이 났는데."하는 
소리가 들렸다고 한다. 
그래 놀라서 일어나 보니까 느티나무에 불이 나 끄러 간다고 동네가 온통 난리가 나 있더라는 말을 들은 적이 있다고 한다. 
한국전쟁이 나서 북한군이 과천에 들어왔을 때는 이용진씨가 그곳으로 피난을 했었다고 한다. 
느티나무 밑은 속이 비어 있었는데, 그 안으로 동네 사람 일곱 명이 피난해 숨어 있을 정도로 컸다고 한다. 
그 앞으로 인민군이 많이 지나갔으나, 다행히 나무 밑을 보지않고 지나가 무사할 수 있었다고 한다. 
거기서 어두워질 때까지 숨어 있다가 일행은 무사히 피난을 하였다고 한다. 
옛날에는 느티나무에 귀가 달린 구렁이가 있다고 해서 동네 사람들이 그 나무 밑에서 굿을 했었다. 
아래 느티나무에도 뱀이 살고 있었다. 
하루는 갑자기 벼락치는 소리가 나서 웬일인가 했는데, 동네 개들이 모두 뛰어 나갔다. 
나중에 보니까 어마어마하게 큰 구렁이가 떨어져 죽어 있었다. 
그 송장 썩는 냄새때문에 근처에 가지를 못할 정도였다고 한다. 
제보자가 열대여섯 때 목격한 것이라고 한다. 
지금 살아 있는 느티나무에서 그 뱀이 떨어져 죽었다고 한다. 
<자료 제공: 갈현동 이용진(남, 75세)> 
옛날 하리(과천동)에서 사댕이(서울 사당동)쪽으로 넘는 고개를 쉬네미라고 불렀는데, 여우 등살에 그걸 넘어 다닐 수가 없어서 저쪽에서 쉰 명이 모이면 건너오고, 이쪽에서 쉰 명이 모이면 저쪽으로 넘어가고는 했다고 해서 그런 이름이 붙었다고 한다. 
지금 차량이 다니는 남태령 고개가 아니고 그 옆에 여우고개라는 옛날 길에 대한 전설이다. 
이 곳은 관악산과 우면산의 중간에 위치하여 고개가 높았기 때문에 옛날에는 여우가 자주 나와 사람을 홀려 곤경에 처한 일이 자주 있었다고 한다. 
숫여우가 없어진 것에 대해서는 자료제공자가 젊어서 신기경이란 분께 들은 것으로 그 내용은 다음과 같다. 
옛날 어떤 지사가 묘자리를 잡는데 혼자 말로 
"그 막내 상제가 그만하면 지탱은 하겠다." 
고 하면서 묘자리를 잡아 주었다고 한다. 
상제들은 이상하게 생각하였으나 지사가 견디기만하면 명당이라고 하였으므로 그 곳에 아버지의 산소를 모시게 되었다. 
그런데 산소를 쓰고 첫날 밤에 맏상제에게 죽은 아버지가 와서는 
"내가 편히 잘 수가 없으니 이장을 해 다오." 
라고 하면서 현몽을 하였다. 
형제들이 모여 의논을 하였으나 새로 모신 산소이고 지사의 말이 있었으므로 이장을 하지 않았다. 
그랬더니 그 다음날 밤에는 둘째 아들에게 또 현몽하여 이장해 달라고 애원하는 것이었다. 
그래도 그대로 두었더니 사흘째 밤에는 막내 아들에게 와서 
"너희 형들에게 이장을 해달라고 해도 말을 듣지 않으니 어떻게 하면 좋으냐. 
내가 네 애비니 제발 나를 좀 살려다오." 
하니 막내아들이 
"아버지가 오셨다면 한 번 뵈었으면 좋겠으니 방안으로 들어 오십시요." 
하니, 어둠속에 숨어 있던 목소리. 
"아이구 이 흉한 모습을 어떻게 보여 주겠니." 
라고 하면서 안들어오는 것이었다. 
막내 아들은 '돌아가신 후 5일장을 지냈으니 시신이 상했을 것인데, 죽은 아버지가 어떻게 돌아다닐 수가 있겠는가. 
이것은 틀림없이 고개에 사는 여우가 제 집을 빼앗긴 것을 복수할려고 둔갑을 한 것이다'라고 생각을 했다. 
그래서 막내 아들은 제발 들어와서 아버지를 뵙게 해달라고 애원을 했던 것이다. 
들어오기만 하면 여우의 속임수를 밝혀 돌아가신 아버지가 편히 쉬실 수 있을 것이라고 생각했기 때문이었다. 
아들이 계속 애원을 하자 여우가 그럼 손을 들이밀 터이니 문은 열지 말라고 말하는 것이었다. 
여우가 문틈으로 손을 들이밀자 막내아들은 힘을 주어 손을 꼭 잡은 후에 하인들을 불렀다. 
"돌아가셔서 땅에 묻힌 분이 살아서 돌아다닐 수는 없는 것이니 몽둥이로 때려 잡아라." 
하인들이 달려와 보니 죽은 주인마님이 와서 문앞에서 꼼짝 못하고 서서 살려달라고 애원하는 것이 아닌가. 
잠시 머뭇거렸지만 하인들은 막내 상제가 엄히 꾸짖었으므로 정신을 차려 죽은 망자를 몽둥이로 때려 잡았다. 
하인들의 몰매에 못이겨 죽어 넘어진 망자는 순식간에 여우로 변하였다고 한다. 
막내 상제의 사려 깊은 행동으로 여우를 잡을 수 있었고 명당에 위치한 아버지의 산소를 지탱할 수 있었다는 이야기이다. 
한편, 암여우가 강감찬을 낳았다는 이야기도 있다. 
강감찬의 아버지가 팔도어사가 되어 지방으로 나가게 되었는데, 집에 남게 된 큰 부인이 "여자하고는 상관하지 말라." 
고 당부의 말을 하였다. 
전국을 돌아보고 돌아오는 길에 과천에 와서 남태령 고개를 넘어 가는데, 한 여자가 길 앞에 나와 어사의 앞길을 가로 막아 섰다. 
부인의 당부도 있고 해서 그 앞을 스쳐 지나가려니까 그 젊은 미인이 웃으며 
"젊은 영웅께서 하루를 묵어서 가면 천하를 구할 수 있는 인연을 얻을 것인데 무슨 남자가 이러냐?" 
고 말하는 것이었다. 
그래서 인연이 되어 하루밤을 같이 보내고 다음날 떠나려는데, 그 여자가 
"앞으로 열달 후에 관악산의 어느 바위굴로 와서 아들을 찾아가라."고 
말하고는 여우로 변해 달아나 버렸다. 
집에 도착해 보니 큰 부인이 "어이구, 이 양반 신수가 훤하시구랴." 
하고 말하면서 꿈에 어떤 여인이 나와 당신하고 있었던 일을 말하였다고 하면서 귀한 인연으로 얻은 아들이니 날이 되면 찾아 오라고 해서 찾아다가 길렀다고 한다. 
<자료 제공: 갈현동 이용진(남, 75세)> 
예전에 한 노인이 길을 가다가 보리타작을 하고 쌓아둔 짚단 옆을 지나가게 되었다. 
그런데 쌓아 놓은 지 오래되어 비를 맞고 썩은 보리단이 들썩거리며 움직이는 것이 아닌가. 
이상하게 생각이 되어 발길을 멈추고 바라보았더니 거기서 빨간색의 큰 구렁이가 기어나오는데, 대가리에 띠를 두르고 있었다. 
노인이 나중에 생각해 보니 이것이 바로 이무기인데, 그 때는 미처 생각이 나지 않았고 놀라서 바라보기만 하였다고 한다. 
그 뱀이 기어서 똘창(개울)으로 가는데 똘창보다도 더 굵어서 물이 넘쳐 흘렀다. 
그 뱀은 사람이 바라보는 것은 관심도 두지 않고 혀를 낼름거리며 뺏말(현 안양시 동안구 관양동 부근)이란 동네에 있는 조개웅덩이라는 데로 기어 가더라는 것이었다. 
조개웅덩이는 물이 깊어 가뭄이 들어도 마르지 않았다고 하는데, 조개가 살고 있었다고 해서 그렇게 부르던 곳이었다. 
이무기가 그 연못 속으로 사라지는 것까지 보고는 노인은 단숨에 동네에 달려와 사람들에게 이야기 하였으나 아무도 그 말을 믿으려 하지 않았다. 
그 후에 가끔 들에 매어 놓은 송아지가 없어지고는 했는데, 어떤 사람은 조개 웅덩이에서 이무기가 나와 송아지를 물어 가는 것을 보았다고 말하였다. 
이 이무기는 어느날 시흥으로 옮겨 갔다고 한다. 
<자료 제공: 갈현동 이용진(남, 75세)> 
관악산은 진산(鎭山)이고 청계산은 청룡산(靑龍山)으로 서로 마주 보고 있다. 
옛날에는 비가 오려고 하면 진산과 청룡산이 함께 울었다는 이야기가 전해 온다. 
옛날에 천지개벽을 할 때 배를 타고 다니며 돌을 주어 망경대를 만들었는데, 관악산 꼭대기인 영주대(연주대)에 배를 대고 돌을 모았다고 한다. 
큰 비가 와서 홍수가 났는데, 관악산 꼭대기만 빼고는 모두 물에 잠겼으므로 배를 탔다는 것이다. 
청계산 정상의 이름은 이 때 여러 경치를 주어 모아서 만들었다고 하여 만경대(萬景臺)라고 불렀던 것이라고 한다. 
그러다가 고려가 망하고 조윤(趙胤)이 이 곳에 와서 서울이었던 개성을 바라보았다고 해서 망경대(望京臺)가 되었다고 한다. 
조윤이 온 것은 평양 조씨가 청계사(淸溪寺) 절에 산을 70정보를 떼어 주고 원찰로 삼았기 때문이라고 한다. 
그리고 평양 조씨의 후손들이 청계사 앞에 지금부터 7-8년전에 큰 돌을 세우고 사연을 새겨 시조부터 7세까지를 모시는 신당을 만들었으며 매년 제향을 지낸다고 한다. 
<자료 제공: 문원동 권광환(남, 69세)> 
이성계가 왕씨를 치고 조선을 건국한 후 충신은 불사이군이다, 신하는 두 임금을 섬기지 않는다 하여 조준의 동생 조견이 청계산으로 은거해 버렸다. 
당시에 두문동 72현이니 하는 분들도 있지만 이 양반이 당시에 정치의 실력가로 그 양반을 꼭 붙잡아야만 민심을 수습시키고 이성계가 정치를 할 수 있는데, 숨어버렸으니 매우 곤란한 일이 많았다. 
이전에는 조견과 이성계는 친구 간으로 조견은 장관, 이성계는 군사령관이었다. 
하루는 이성계가 방원과 함께 찾아가니,. 
조견은 여막을 짓고 은거하고 있는데, 방원이 와서는. 
"조선생 문을 여시오. 
임금께서 오셨으니 문을 좀 여시오." 
라고 하니 조견은 내다 보지도 않고 
"나는 그런 사람을 알지 못한다." 
라고 하며 문을 열지 않았다. 
'나는 임금이라는 말을 처음 듣는다'는 뜻이었다. 
그러자 이성계가 아들인 방원을 옆으로 비키게 한 후 
"자네 친구 이성계일세, 문 좀 열게." 
라고 하자 비로소 문을 열어 주었다. 
문안으로 들어선 이성계가 
"나를 좀 도와 주게, 백성들을 안정시켜야 할 것이 아닌가." 
라고 하며 조정에 나올 것을 권하였으나, 조견은 묵묵부답으로 대답이 없었다. 
할 수 없이 여막을 나온 이성계는 친구를 위하여 청계사 절 옆에 큰 집을 지어주고 여막에서 나오기를 바라고 있었으나, 조견은 여주로 도망을 하고 말았다. 
조견은 청계산에 있으면서 매일 산위에 올라가 서울(개성)을 바라보며, 언제 다시 왕씨가 이씨를 물리치고 다시 집권할 수 있나를 기다리며 세월을 보냈다고 한다. 
그래서 이 봉우리를 망경대라고 후세 사람들이 불렀다. 
여주로 도망간 후 이방원이 가만히 생각해 보니 조견을 그대로 두면 불리하므로 사람을 시켜 죽여 버리게 하였다. 
조견이 숨을 거두기 전에 자손들에게 말하기를 
"내가 죽거든 비석을 세우는데, 비문을 '고려충신조모지묘(高麗忠臣趙某之墓)'라고 쓰라."고 
하였다. 
자식들이 생각해보니 '고려충신'이라고 쓰면 곧 집안이 멸문지화를 당할 것이므로 '개국공신'이라고 비문을 해 세웠다. 
그러나 그 얼마 후에 하늘에서 뇌성과 함께 벼락이 쳐서 비석의 허리가 부러졌다고 하는 이야기가 전한다. 
<자료 제공: 문원동 권광한(남, 69세)> 
조선 시대 명성왕후의 아버지인 민치록(閔致祿)의 선정비가 있는데, 하삼도로 부임을 가는 관찰사나 지방수령들이 이 곳을 지나가면 민치록에게 인사를 하고 가는 것이 예의였다. 
지나가던 벼슬아치가 인사를 하려고 찾아오면 민치록은 몸이 아프다는 핑계로 다음날 오라고 하면서 만나 주지를 않았다. 
아전이 나가 손님에게 알려주면 손님은 별 수 없이 과천에서 머무를 수밖에 없었다. 
과천은 당시 가난한 고장으로 산으로 둘러싸여 농토가 넓지 않았기 때문에 지나가는 행인들을 상대로 밥집이나 여관같은 장사로 먹고 살고 있었다. 
현감인 민치록은 자신에게 인사오는 사람을 하루라도 더 잡아 놓아야만 고을 백성들이 그들을 상대로 장사를 할 수 있음을 알고 일부러 손님을 만나지 않았던 것이다. 
지방의 수령으로 부임하는 사람은 으례 수 십 명씩 사람들을 거느리고 다녔으므로 이들을 먹이고 잠재워야 했고, 민치록이 만나주지 않으면 떠날 수도 없는 형편이었다. 
그러다가 그들의 돈이 거의 떨어질 때 쯤 되면 민치록이 손님을 만나주었다고 한다. 
그러다가 보니 지방에서 올라오는 사람들도 민치록에게 인사를 드려야 했으므로 과천에서 묵어 갔고 이들을 하루라도 더 잡아놓아야 주민들의 수입이 그만큼 늘어났으므로 지나가던 과객의 호주머니를 노린 상행위가 성행하였다. 
<자료 제공: 문원동 권광한(남, 69세)> 
관악산의 8명당 중 하나로 가장 명기를 빛낸 곳이 낙성대인데, (강감찬의) 어머니가 꿈에 별이 떨어지는 것을 보고 잉태하였으므로 낙성대라고 한다. 
그곳이 제일 좋은 자리라고 한다. 
봉천동은 옛날 노인들이 사람이 살아나가려면 우선 하늘을 받들어야 한다고 해서 지었다고 하는데, 이 곳도 명당이라고 한다. 
이 밖에 신림동하고 안양 비산동 쪽에도 정승묘 자리가 있는데 그곳이 명당이라고 한다. 
그리고 정부제2종합청사 뒷편의 강득룡묘가 명당이라고 한다. 
그 곳의 지형이 올챙이 허리처럼 생겼다고 하고, 골짜기가 있고 가운데로 나무꾼이 다니던 길이 있는데, 그것이 임금 왕(王)자처럼 생겼다고 한다. 
그 곳의 옛날 이름이 능허리이다. 
옛날 능을 잡으려고 하였으나 지역이 너무 좁아서 잡지 않았다고 한다. 
우면동의 정승 산소자리가 또 명당이라고 한다. 
<자료 제공: 문원동 이종오> 
한강의 나루터인 노량진에 새우장수가 한 명 살고 있었다. 
하루 팔아 하루 먹고 살아가는 형편이었는데, 하루는 강을 건너 서울에 장사를 하러 가다가 땅에 박혀 있는 작은 막대기에 지게 목발이 걸려 넘어지는 바람에 새우젓 독이 깨졌다. 
새우장수가 지게에 걸린 나무가지를 캐내어 독이 깨진 분풀이를 하려고 파내기 시작했다. 
열심히 파내려 가보니, 그것은 옛날에 엽전을 싣고 가던 배가 침몰되었는데, 세월이 흐르자 흙속에 파묻혀 그 끝만 조금 삐져 나온 것이었다. 
새우장수는 엽전을 찾아내어 부자가 되었다고 한다. 
<자료 제공: 부림동 정남원> 
옛날에 과천에는 땔나무 장사로 생계를 이어 가는 사람이 많았다. 
과천의 한 땔나무장수가 소에다 한바리의 땔감을 싣고 서울 장안에 가서 나무를 파는데, 예쁘장한 젊은 색시가 땔나무를 사겠다고 왔다. 
그 여자를 따라 땔감을 지고 그 집으로 갔더니 합버선을 신은 고운 기생이었다. 
나무를 쌓아 놓으며 힐끔 힐끔 바라보니 보면 볼수록 천하의 미인이었다. 
이 나무를 팔다가 상사병이 걸려 버렸다. 
집에 오는 길에도 눈에 그 여자의 모습만 어른거리고 집에 돌아와서는 저녁도 못먹고 한숨만 쉬면서 앉아 있었다. 
마누라가 물어도 창피해서 대답도 못하고 혼자 속으로 끙끙거리다가 결국 병이 도져 앓아 눕게 되었다. 
봄철이 되자 몇 마지기 안되는 농토였으나 일을 시작해야 할 터인데, 그 남자는 식음을 전폐하고 앓아 누워 있기만 했다. 
동네 사람들이 영문없이 앓고 있는 땔나무장수에게 문병을 왔지만 그 병의 내력조차 짐작할 수가 없었다. 
하루는 동네의 나이많고 점잖은 노인이 문병을 와서. 
"자네 어떻게 된 일인가. 
사연이나 좀 들어 보세. 
이러다 자네가 약 한 첩 못써보고 죽으면 큰일 아닌가. 
자네가 죽으면 아무 소용이 없는 일일세." 
하고 잘 타일러 물으니, 그 땔나무 장수가 그 때서야 입을 열어 "아저씨, 사람들에게 창피해서 여태 말할 수가 없었어요. 
지난 겨울에 나무팔러 서울에 갔는데, 참 예쁜 아가씨가 나무를 사려고 왔더라구요. 
아무리 쳐다 보아도 미인이라. 
아, 그러니 나같은 사람을 거들떠나 보겠어요. 
그러나 저도 사내라, 그런 미인을 품에 안고 호강 한번 해 보았으면 하는 생각이 어째 들지 않겠어요. 
그러다 보니 내 병이 깊어져 결국엔 꼭 죽을 병이 들었구만요." 
하고 대답을 하였다. 
노인이 들어보니 아주 방법이 없는 것도 아닌지라. 
"이 사람아, 그런 것을 가지고 생가슴을 앓아 왔나. 
그런 거라면 내가 고칠 수가 있겠네."라고 
말하였다. 
그러자 그 사내가 바짝 다가앉으며, 아저씨 제발 살려달라고 통사정을 하였다. 
그 노인이 한참만에 입을 열어 
"서울 장안에 가면 서춘보라는 사람이 있네. 
그 사람이 서울 장안의 왕초야. 
그 사람을 찾아가 보면 무슨 수가 생길 것이네." 
라고 하였다. 
그리고는 계속하여. 
"술상값이나 장만하여 가되, 자네가 서춘보가 기거하는 집에 당도하거든 '서춘보 계십니까'하면 문도 안열어 볼 터이니, 가거든' 서춘보 자네 안에 있나'하고 큰소리를 쳐 보게. 
그러면 안에서 '이거 어떤 자식이 이렇게 건방져'하는 생각에 문을 열고 나올 걸세. 
그러면 사정을 하고 매달리게. 
그 친구는 성격이 괴팍해서 선생이니 뭐니 하면 문도 안열어 보네. 
그러나 욕을 하면 대드느라고 상대를 해주지." 
라고 일러 주었다. 
이 나무장수가 돈을 장만해 가지고는 서울로 올라 갔다. 
서춘보의 집 앞에 당도해서는 노인이 알려 준대로 
"서춘보 자네 있나." 
하고 소리쳤더니, 키가 한 발은 더 커 보이는 사내가. 
"이런, 어떤 놈이 나를 찾는 거야." 
하면서 서춘보가 나왔다. 
나무장수는 노인이 시킨대로 서춘보의 손을 꼭 잡고 사정이야기를 하였다. 
사실 이러저러한 일이 있어서 왔는데, 동네 노인이 선생을 찾아 뵈어야만 해결할 길이 생긴다고 했으니 제발 저 좀 살려주시오라고 통사정을 한 것이다. 
그러자 서춘보는 
"이런 놈이 있나. 
나무 팔러 왔으면 나무나 팔 것이지 어쩌자고 색시는 쳐다보고 다녀. 
하지만 사정을 듣고 보니 사내로서 이해가 되니 내가 네놈의 병을 고쳐 주마. 
그래 돈은 얼마나 준비했느냐…." 
라고 물었다. 
그래 얼마를 해왔다고 대답을 하니, 그러면 되었다고 하고서는 방법을 일러 주었다. 
그날 저녁 서춘보는 나무장수에게 자신의 의복을 내주며 갈아 입고 아무 시까지 기생의 집으로 오라고 일러 놓고는 먼저 술집으로 가서 그 기생과 함께 술을 마시고 있었다. 
장안의 왕초가 왔으니, 그 예쁜 기생이 나와 술시중을 든 거였다. 
나무장수는 밤이 으슥해져 그 술집에 당도해서는 약속한대로 
"야, 안에 서춘보란 놈이 있느냐?" 
하고는 고함을 쳤다. 
그러자 술을 먹고 있던 서춘보가 "아니 어느 건방진 놈이 어른을 찾느냐?" 
고 소리치며 문을 열고 나왔다. 
그러자 나무꾼은 태연한 자세로. 
"네놈이 서춘보냐?" 
하면서 바짝 다가서서 서춘보의 뺨을 대여섯 대나 사정없이 때렸다. 
그러자 서춘보가 뒤돌아 볼 틈도 없이 술집 문을 박차고 달아나 버렸다. 
기생은 갑작스러운 일에 눈이 훼둥그래졌으나, 서울 장안의 왕초인 서춘보를 어린아이 다루듯 하는 나무꾼을 보니 '어마 무서워라' 싶었다. 
기생 생각에 서춘보하면 장안에서 알아 모시는 왕초인데, 일 순간에 왕초가 뒤바뀐 것이었다. 
기생은 곧 어서 앉으시라고 소매를 잡아 끌면서 술상을 다시 차려 오게 하였고, 그날밤 나무꾼은 꿈에나 그리던 예쁜 기생을 품에 안을 수 있었다. 
그 다음날 아침에 밤새 동품을 하고는 늦게까지 자리에 누워 있는데, 서춘보가 방안으로 썩 들어오면서 
"야 이놈아 이제야 소원을 풀었니." 
하면서는 빌려 주었던 자신의 의복을 갖고 껄껄 웃으며 걸어 나갔다. 
그러자 기생은 그제서야 제가 속은 것을 알 수 있었다. 
하지만 과천 땔나무 장수는 서춘보 덕에 죽을 병을 고쳤다고 한다. 
<자료 제공: 과천동 김만배(남, 63세)> 
한동네에 아래 윗집이 나란히 살고 있었는데, 아랫집 할아버지가 큰 부자였다. 
반면에 윗집의 내외는 하루의 끼니를 걱정해야 할 정도로 가난한 살림으로 아랫집의 일을 해주면서 겨우 살아가고 있었다. 
어느날 윗집의 내외가 아랫집 할아버지의 재산을 빼앗아 먹으려고 꾀를 짜내어 남편이 죽었다고 소문을 내기로 하였다. 
다음날 아침 꼭두새벽부터 아내는 남편이 죽었다고 곡을 하기 시작했다. 
아랫집 할아버지가 옆집에서 때아닌 곡성이 들리자 자리에서 일어나 생각해 보니 일도 부려 먹고 잘 써먹던 놈인데 죽었다고 하니까 한편으로 안됐다는 생각이 들었다. 
그래서 가만히 올라가 보니 참말로 죽어서 자리도 덮어놓고 아낙이 목을 놓고 울고 있었다. 
그런데 윗집 내외는 남편이 죽었다는 소문을 내고 가짜 송장을 만들어 장례를 치루고 남편이 며칠 간 도망해 있기로 짰던 것이다. 
아내가 가짜 시신을 가지고 영감이 보는 앞에서 장례를 치루었다. 
그리고 며칠이 지난 후 남편은 옷을 깨끗히 입고 아랫집 영감님댁 앞에서 얼씬거리기 시작했다. 
죽어 묘까지 만든 사람이 살아 온 것이었다. 
아랫집 영감이 그를 불러 들였다. 
"아 너 저승에 갔다더니 언제 왔니." 
하고 물으니 윗집 사내는. 
"예, 저승에 갔더니 아직 올 때가 못 되었다고 더 있다가 오라고 해서 도로 왔습니다." 
하고 대답하였다. 
영감님이 먼저 간 할머니의 소식이라도 듣고 싶어서. 
"그래 마님은 거기서 무얼 하시든?" 
라고 물으니 사내는. 
"아이구, 말씀도 마세요. 
마님을 뵙기는 했는데, 차마 제 입으로는 말씀을 못 드리겠습니다. 
남 부끄럽고 어이가 없어서 원." 
하며 대답을 피하려고 하였다. 
답답해진 영감님이 왜 그러냐고 자꾸 캐 물으니, 마지 못한 듯 "거 왜 몇 년 전에 저승에 간 못돼먹은 짚신장수 할아배하고 눈이 맞아 사는데, 아침 저녁으로 밥 얻어 나르느라고 옷도 못해 입고 다 떨어진 여름옷 하나로 겨우 가리고 사십디다. 
불쌍해서 아무 말도 못하고 제가 저승갈 때 우리 마누라가 해 준 노잣돈 남은 걸 주고는 얼른 왔세요." 
라고 대답하였다. 
영감이 생각해 보니, 아 이거 큰일 났거든, 세상에 이 소식이 알려지면 동네에서 얼굴도 못들고 다니겠더란 말야. 
그래서 얼른 사내에게 
"얘, 너 저승가서 노잣돈도 없이 왔으니 집에 쌀이나 있겠냐. 
쌀 한 가마니 져다가 먹어라."하고는 
쌀 한 가마니를 주어 돌려 보냈다. 
사내는 쌀 한 가마니를 져다 먹고는 일할 생각은 않고 노다지 이 말을 팔고 다녔다. 
쌀이 떨어질 만 하면, 옷을 깨끗히 차려 입고는 영감님 집 앞에서 얼씬거렸다. 
영감님이 불러다 놓고. 
"너 어디를 가는 길이니." 
하고 물으면 
"저 건너 마을에서 저승 갔다 온 얘기를 해 달라고 해서 가요." 
라고 대답하였다. 
영감이 생각하기에 저놈이 저승 갔다 온 얘기를 하다 보면 자기집 할머니 이야기를 할 것이 틀림없으므로 
"얘, 너 거기 가지 마라. 
어떤 놈들이 그런 말을 해서 착한 사람 일도 못하게 하는 거여. 
너희 집에 끼니거리는 있니." 
하고는 달래서 물으면 "쌀도 없어요."하고 
대답을 했다. 
그러면 영감님은 쌀도 내주고 옷도 내주었다고 한다. 
<자료 제공: 문원동 이종오> 
숙종이 미행을 하기 위해 왕궁을 나와 돌아다니다 보니, 어디선가 울음소리와 장구 소리가 나며 노래하는 소리가 나는 집이 있었다. 
이상하게 생각한 왕이 그 집으로 들어가 보니, 한 할머니는 울고 있고, 여중은 덩실덩실 춤을 추고, 남자는 장구를 치고 있었다. 
이상한 생각이 들어. 
"나는 지나가는 과객인데, 영문을 알 수가 없어 들어왔으니 사연이나 알려 주시요…."라고 
했더니, 장구를 치던 젊은 남자가 하는 말이. 
"오늘이 우리 어머니 생신인데, 무얼 해 드리고 싶어도 집에 가진 것이 없어서 걱정하던 차에 저희 집사람이 머리를 깎아 달비를 팔아 생신 음식을 해드렸소. 
그리고 아내는 어머니 생신을 축하하기 위해 꼬깔을 쓰고 춤을 추고, 저는 아내의 춤에 장단을 맞추기 위해 장구를 치고 있던 거요. 
그런데 어머니께서는 저희 살림 형편을 아시니 생신을 차린 우리 부부가 기특하기는 해도 머리를 깎은 며느리가 안스러워 울고 계신 거랍니다." 
라고 대답하였다. 
숙종 임금이 이렇게 효도를 행하는 집안이 없다고 생각하고 젊은이에게 "자네 글을 좀 읽었나?" 
하고 물으니, 젊은이가 
"생활이 곤궁하여 겨우 사서를 조금 읽었습니다." 
라고 대답하였다. 
그러자. 
"내가 한양에 다녀오는 길인데, 모래 별과가 있다고 하니 응시해 보라."고 
하고는 급히 성으로 돌아 갔다. 
그리고는 신하들에게 별시를 보도록 하라고 어명을 내렸다. 
갑작스러운 어명에 영문을 알지 못하는 신하들이 서둘러 과거를 준비하였다. 
젊은이가 한양으로 올라와 보니 정말 별시를 본다는 방이 붙어 있어 이에 응시하였다. 
과장에 들어 갔더니, 문제가 '한 노파는 울고, 젊은 여중은 춤을 추고, 사내는 장구치며 노래한다' 였다. 
자신이 경험했던 것이므로 젊은이는 곧 글을 써서 바치었으나, 다른 응시자들은 문제의 뜻도 이해할 수 없었다. 
급제는 당연히 젊은이에게 돌아가게 되었고, 왕 앞에 나가 사은숙배를 드리자, 왕이 그의 효행을 칭찬하며 좋은 벼슬자리를 제수하여, 젊은이는 어머니를 잘 모시고 아내를 부양하면서 살았다고 한다. 
<자료 제공: 부림동 박수남(여, 80세)> 
옛날 두 내외가 살림을 사는데, 산에 가서 나무를 해다가 팔아서 생활을 하였다. 
하루는 산에 올라가 나무를, 하는데 장꿩 한 마리가 하늘로 솟아 올랐다가는 땅으로 내려앉고 다시 하늘로 솟아 오르는 짓을 반복하고 있는 것이 눈에 띄었다. 
이상하게 생각한 남편이 솔기장 밑에 몸을 숨기고 바라보니 꿩이 땅에 내려와 무엇을 쪼고 하늘로 올랐다가 다시 땅으로 내려와 또 쪼고 있었다. 
무엇이 있어 저러는가 하고 개울가를 따라 올라가 보았다. 
거기에는 구레이(구렁이) 큰 놈이 암꿩이 알을 품고 있는 것을 잡아 먹으려고 덤비고 있었다. 
뱀이 덤빌때마다 숫꿩이 하늘로 올라가 내려와 뱀의 대가리를 쪼아 쫓고 있었다. 
그래서 뱀은 알 있는 곳으로 가지 못하고 지쳐서 결국 제 집으로 기어 가고 말았다. 
숫꿩은 뱀이 도망간 후 지쳐 땅에 내려와 이제는 뱀이 달아났으니 자기 알이 무사할 것 같아 안심을 했는지 그만 맥이 쑥 빠져 죽고 말았다. 
나무꾼은 꿩이 뱀하고 싸우다가 죽었다고 하면 아내가 먹지 않을 것이니 포수가 잡아 놓고 찾지 못한 것을 주어 왔다고 하자고 생각하고는 주어서 나무 짐위에 올려 가지고 집으로 가져 갔다. 
집에 도착하여 나무짐에서 꿩을 내리자, 아내가 보고. 
"아, 어디서 꿩이 나서 가져 오셨소." 
라고 묻자, 나무꾼은 생각했던 대로. 
"포수가 잡아 놓고 어디 있는지 몰라서 못 찾아간 것을 주어 왔으니 여름내 잘 먹지도 못하고 일하느라고 고생하였으니 삶아서 먹어요." 
라고 말하였다. 
아내가 돌가지를 넣고 삶아서 두 내외가 잘 먹었다. 
그런데 자식이 없던 차에 그걸 먹고 아내에게 태기가 있었다. 
나무꾼이 좋아하여 더욱 열심히 나무를 하고 살았다. 
열 달이 흘러 하루는 산에 다녀오니 집에서 아이 울음소리가 들렸다. 
지게를 내려 놓고 구들(방)안으로 뛰어 들어가 보니 아들이었다. 
아들이 서너 살이 되어 하루는 남편이 산에 간 사이에 아내가 아이를 데리고 텃밭을 매고 있는데, 어디서 '쏴아'하는 소리가 들렸다. 
꿩에게 쪼여 달아났던 뱀이 와서. 
"네가 꿩덕이냐?" 
하고 물었다. 
꿩을 먹고 나은 아들이라고 꿩덕이라고 이름을 지었는데, 아들이 "그래 내가 꿩덕이다." 
라고 대답하니, 뱀이. 
"네가 아직 어려서 내가 지금은 데려 갈 수 없지만 네가 나이가 들어 장가를 들면 첫날 밤에 보자." 
라고 말하였다. 
아이가 생각하니, 어머니에게 말을 하면 기절할 것 같아 말도 하지 않고 그냥 넘겨 두었다. 
세월이 흘러 아이가 어느덧 열 여섯 살이 되었다. 
인근에 얌전한 색시가 있어 청혼을 하여 드디어 혼인을 하게 되었다. 
그러나 아이는 옛날 뱀이 한 이야기가 있으므로 기쁠 수만은 없었다. 
장가를 간 첫날 밤에 신랑이 자지 않고 수심이 가득한 얼굴로 앉아 있으니 새댁이. 
"무슨 일이 있어요. 
얼굴에 수심이 있고 자지 않고 앉아 계십니까?" 
라고 물었다. 
꿩덕이가 속일 수 없어. 
"우리 부모님이 꿩을 잡숫고 나를 낳았는데, 그 꿩이 뱀하고 싸우다 죽은 것으로 뱀이 원수를 갚겠다고 하니 어쩌면 좋겠소." 
라고 대답하였다. 
새댁이 
"어째 그만한 일로 걱정을 하십니까. 
당신 옷을 벗어 나에게 주시오."라고 
웃으며 말하였다. 
신랑이 옷을 벗어 주자 아내가 그 옷을 입고 뱀이 오기를 기다렸다. 
한밤이 되자 '쏴아'하는 소리와 함께 뱀이 담을 넘어 들어 왔다. 
자지 않고 기다리던 새댁이 칼을 들고 마당으로 뛰어 나가 뱀에게 소리쳤다. 
"이제 오나. 
내가 꿩덕이다. 
잡아가려면 어서 잡아가라." 
하고 말하였다. 
뱀이 잡아 먹으려고 하지는 않고 고개를 갸웃거리다가 캑하면서 구슬을 하나 뱉어 내 주었다. 
새댁이 이것이 무엇이냐고 물으니 뱀은. 
"이것은 원하는 것을 말하면 다 내 주는 구슬로 평생을 먹고 살 수 있는 보물이다." 
라고 말하여 새댁은 이를 받아 놓았다. 
뱀은 또 하나의 구슬을 주며. 
"이 구슬은 물이 깊은 곳에 던지면 물이 얕아져 건너 갈 수 있고, 불이 난 곳에 던지면 불을 끌 수 있는 보물이다." 
고 하였다. 
색씨가 그 구슬을 받은 후에 다시. 
"빨리 잡아 먹지 뭘 하는 것이냐?" 
고 하니 뱀은 대답은 하지 않고 잠시 있다가 구슬을 또 하나 주었다. 
파란색 구슬이었는데, 무엇하는데 쓰는 것이냐고 물었더니 뱀이 이 구슬을 보여주고 죽으라고 하면 동물이든 사람이든 다 죽는 보물이라고 알려 주었다. 
이 소리를 들은 신부가 구슬을 뱀 앞에 보이며. 
"네가 나를 잡아 먹으러 왔으니 네가 제일로 보기 싫다. 
그러니 어서 죽어라."하고 
말하였다. 
그러자 그 큰 뱀이 배를 뒤집고 그 자리에서 죽어 버렸다. 
구슬 세 개를 얻은 신랑과 각시는 그 후 행복하게 평생을 잘 살았다고 한다. 
<자료 제공: 부림동 박수남(여, 80세)> 
두 내외가 사는데, 남편이 소금 한 가마니를 지고 서울로 팔러 갔다. 
하루종일 걸어가다가 지쳐 쉴 곳을 찾았으나, 근처에 인가는 보이지 않았다. 
고개마루에 앉아 주변을 둘러 보니 개울가 너머에 불빛이 하나 가물거리는 것이 보였다. 
인가를 찾은 소금장수가 개울을 건너 그 집으로 가서 주인을 부르니, 한 여인이 나왔다. 
"아주머니 제가 시골에서 소금을 팔려고 서울에 가는 길인데, 길이 어두워져서 하루밤 묵어가려고 하니 하루만 재워주시오." 
라고 부탁을 하니, 그 여자가. 
"집도 마침 비었으니 어서 들어오라." 
고 하여 그 집으로 들어가게 되었다. 
소금짐을 내려 놓고 방에 들어가니 여자가 씨레기 죽을 한 그릇 퍼서 상을 차려 들어왔다. 
저녁대접까지 받고는 노곤한 몸으로 잠이 드려는데, 주인 여자가 떡을 한 접시를 들고 와서 밤에 시장할 때 먹으라고 놓고 나갔다. 
소금장수가 떡 한 쪽을 다 먹고 두번째 쪽을 반 쯤 먹었더니 몸이 붓기 시작했다. 
이상한 생각이 들었으나, 피곤해서 그런가 보다 하고 떡을 마저 먹었다. 
떡을 다 먹고 나자 자신이 말이 되어 있었다. 
말도 못하고 답답하였으나 달리 방법이 없었다. 
생각할 수록 기가 막힌 일이었다. 
집에 곡식이 떨어져 소금을 팔려고 나왔는데 말로 변하였으니, 딱한 노릇이었다. 
그 때 방문이 슬며시 열리며 주인 여자가 나와 방안을 들여다 보았다. 
"그럼 그렇지, 영락 없이 변하였구나." 
라고 말하는 것이었다. 
다음날 아침이 되자 여자는 아침을 해 먹고는 말에게 굴레를 씌여 읍내 장터로 팔러 나갔다. 
사람이 말로 변한 것이기 때문에 말이 아주 잘 생겼고, 그래서 좋은 가격을 받고 농사짓는 집에 팔려 갔다. 
말을 사 온 농부가 밥을 먹으러 방안으로 들어가자, 말은 가만히 생각해 보았다. 
"이대로 있다가는 안되겠다." 
고 생각하고는 고삐를 물어 끊고 뒷산으로 도망을 쳤다. 
한참을 가다가 채소밭에 이르렀는데, 뛰어 오는 바람에 목이 말라서 무우를 하나 뽑아 어적어적 씹어 먹었다. 
그러자 신기하게도 다시 사람으로 변하는 것이 아닌가. 
사람의 모습으로 완전히 바뀌자 굴레를 벗어 던지고 옷을 주어 입었다. 
그 때 멀리서 말을 산 주인이 뛰어 오면서 말 한 마리가 뛰어 가는 것을 보지 못하였냐고 물었다. 
보지 못했다고 말하고는 뒤도 돌아보지 않고 바삐 고향으로 돌아갔다. 
집에 들어서자마자 아내에게 죽을 뻔한 일을 말해 주었다. 
아내는 살아 돌아온 것만도 천만다행이라고 반가와 하였다. 
사내는 원수를 갚기 위해 다시 소금 가마니를 지게에 지고 서울로 올라 갔다. 
그 집에 도착한 소금장수는 다시 묵어 갈 것을 청하고 집안으로 들어갔다. 
말 한 필을 팔아 100량을 받은 주인 여자는 또 한 사람이 오자 얼른 묵어 가라고 집안으로 끌어들인 것이었다. 
역시 죽을 내 주고 난 후 밤늦게 떡을 가져다 주었다. 
소금장수는 이번에는 떡을 먹지 않고 이불 밑에 잘 감추어 두었다. 
새벽에 주인 여자가 나와 방안을 들여다 보았다. 
그리고는 말로 변하지 않은 것을 보더니 이상하게 생각했는지 부엌으로 가서 남은 떡을 떼어 먹어 보았다. 
한 점 두 점 먹던 떡이 어느덧 두 쪽을 넘어섰다. 
그러자 주인여자가 말로 변하였다. 
소금장수가 그 말에다 굴레를 씌어 장으로 팔러 갔다. 
말이 아주 잘 생겼으므로 이름난 높은 관리에게 팔렸다. 
소금장수는 말판 돈을 갖고 집에 가서 잘 살았다고 한다. 
<자료 제공: 김용순(남, 86세)> 
고려 시대 때 중국에서 온 사신이 나무의 아래 위를 똑 같이 다듬은 것을 가지고 와 위와 아래를 구분하여 뿌리를 찾아보라는 문제를 냈다. 
조정에서 아무리 궁리를 하여도 알 수가 없었다. 
당시에 고려장을 하는 풍습이 있었는데, 한 효자가 차마 노모를 버릴 수가 없어 산속에 움막을 짓고 모시고 살고 있었다. 
관리인 아들도 문제를 풀지 못하여 큰 걱정을 하다가 움막으로 밥을 가지고 갔다. 
어머니가 보니 아들 얼굴에 수심이 있으므로 무슨 일이냐고 물었다. 
아들이 중국사신이 낸 문제를 이야기하자 어머니는 그렇게 쉬운 일을 가지고 걱정을 하느냐고 하면서. 
"나무를 물에 띄우면 한 쪽이 기울어 가라앉으니 그 쪽이 뿌리이다." 
라고 일러 주었다. 
아들이 곧 임금 앞에 나가 그 사실을 말하니, 중국사신은 그 지혜에 감탄을 하고는 돌아 갔다. 
임금이 그 아들에게 칭찬을 하면서 어떻게 알았느냐고 물었다. 
아들은 나라에 죄를 지었음을 고백하고 어머니가 알려준 사실을 말하였다. 
그러자 왕이 노인의 지혜가 나라를 구하였다고 하면서 고려장의 풍속을 금지시켰다. 
<자료 제공: 정분순> 
한양에서 벼슬을 하다가 잠시 조정을 나와 산천을 유람하던 한 과객이 현풍 곽씨에 효자 열녀가 많다는 소문을 확인하려고 현풍 곽씨가 모여 사는 동네를 찾아 들어갔다. 
한 집의 사랑에 들어가 사람들을 보고 말하기를. 
"내가 오다가 강물을 건너 오는데, 한 새댁이 한쪽에는 초립동이 남편을 끼고 한쪽에는 노령한 시아버지를 끼고 물을 건너려고 하였으나 물이 깊어 쉽게 건널 수가 없었소. 
그러니 어떻게 하면 물을 건널 수 있겠는지 아시는 분은 좀 일러 주시요." 
라고 하였다. 
주인이 듣고 보니 문중에 효행이 많기로 소문난 자신들을 시험하기 위한 문제인지라 대답을 못하고 슬며시 일어나서 안채로 들어갔다. 
과객이 보니 주인의 행동이 이상하였으므로 자신도 조심스레 따라서 안채로 들어가 숨어서 지켜 보았다. 
주인 남자는 대답을 잘못하면 집안을 망신시킬 수 있는 문제였으나 아무리 생각해 보아도 답이 떠오르지 않았다. 
부인이 보니 남편이 얼굴에 걱정이 가득하여 고민을 하고 있으므로 왜 그러냐고 물었다. 
남편이 해 준 이야기를 듣고 부인 역시 생각해 보았으나 쉽게 답이 떠오르지 않았다. 
옆에서 지켜 보던 열 다섯 먹은 딸이. 
"그건 아주 쉬운 일입니다. 
깊은 물에 들어가 파도가 치면, 남편을 얼른 물 속에 두고 시아버지를 물 밖으로 모셔 안전하게 해 놓고, 자신은 곧 바로 다시 물로 들어가 그 자리에서 죽으면, 효부 열녀가 될 수 있습니다." 
하고 대답하였다. 
과연 시아버지를 살렸으니 효부요, 남편이 죽은 자리에서 따라 죽으니 열녀였다. 
그 소리를 들은 과객이 숨어 있던 곳에서 나와 자신의 신분을 밝히고 그 처녀를 며느리 감으로 청혼하였다고 한다. 
<자료 제공: 정분순> 
문둥이 아들을 둔 재상집이 있었다. 
아들이 나이가 차 혼인을 시켜야 했으므로 매파를 내세워 혼처를 알아 보았다. 
마침 어떤 양반가에 참한 규수가 있다는 말을 듣고 청혼을 하였다. 
신부집에서는 신랑집의 문벌을 듣고 허혼하여 혼례가 치러지게 되었다. 
장가를 드는 날 해를 묵혀야 했으나, 사정상 당일 신행을 하는 조건을 내세워 딴 사람이 대신 혼례를 치렀다. 
당일로 시댁으로 온 신부가 며칠이 지나도록 신랑이 방에 들어오지 않자 이상하게 생각하였다. 
가족들의 눈치를 보니, 여종이 밥때만 되면 밥을 담아서 어디로 가고는 하였다. 
이상히 여긴 새댁이 뒤를 따라가 보니, 여종이 후원으로 들어가 갈대밭 속의 작은 초당으로 들어가는 것이었다. 
가만히 안을 들여다 보니, 피가 뚝 뚝 떨어지는 문둥이가 밥을 먹고 있었다. 
방으로 돌아온 새댁이 허벅다리를 묶어 피가 통하지 않게 한 다음에 칼로 자신의 살점을 도려내어 후원의 초당으로 가지고 갔다. 
그리고 그 문둥이에게 그것을 먹게 하였다. 
그 이튿날 아침에 종이 밥을 가지고 가보니, 문둥이가 기절하여 넘어져 있었다. 
집안이 소란해지고 대감과 마님이 분주하게 돌아다녔지만, 새댁은 모른 척 하고 방에 있었다. 
문둥이는 죽은 것이 아니고 기절해 넘어진 것이었다. 
모른 체 하고 있었더니, 문둥이 남편의 몸에서 벌레가 기어나와 온 방안에 가득하였다. 
그 벌레가 모두 나오자 남편의 정신이 차츰 돌아오게 되었다. 
그러자 새댁이 시부모 앞에 나가 자신의 한 일을 말하고 남편의 몸이 나아지게 정성껏 돌보아 주었다. 
그 후 부부는 금슬좋게 해로하였다고 한다. 
<자료 제공: 정세준(남, 63세)> 
오지그릇장수가 지게에 그릇을 지고 돌아다니다가 날이 저물었다. 
그래서 주막거리에 가서 주인에게 방을 하나 얻어 들어가 자게 되었다. 
그런데 밤이 깊어서 나이가 든 양반이 가죽가방을 들고 잠을 자러 들어오는 것이었다. 
그런데 먼 길을 왔는지 밥을 청해 먹고는 금방 깊은 잠에 빠지는 것이었다. 
오지장수가 가만히 그 사람의 행색을 보니, 돈많은 부자가 길을 가다가 밤이 늦어 묵는 것이 분명하고, 그 가방도 보아하니 돈가방이 분명하다고 생각되었다. 
오지장수는 옆에 사람이 깊이 잠든 것을 보고 슬며시 일어나 가방을 들고 몰래 나와 밤새 도망을 쳤다. 
한참을 가다가 가방 안을 살펴보기 위해 주변을 둘러보니 겨울이라 온 산천에 내린 눈이 가득한데, 한 곳에만 눈이 녹아 있는 것이 보였다. 
그래서 그 곳으로 가서 가방을 열어 보니 창호지에 싼 해골이었다. 
깜짝 놀란 오지장수가 해골을 골짜기 아래로 내던져 버리려고 하였으나, 남의 해골을 버릴 수도 없고 해서 눈이 녹은 자리를 골라 땅을 파고 대충 파서 묻었다. 
그리고 나서 생각해 보니 돈이 든 가방인 줄 알고 오지그릇을 실었던 지게도 그대로 둔 채 달려온 것이 떠올랐다. 
그러나 잠을 자던 주막으로 돌아가면 해골 주인에게 잡힐 것 같아 그대로 집으로 도망을 쳐 버리고 말았다. 
집으로 달려 오면서도 누가 목덜미를 잡는 것 같아서 식은 땀이 등줄기를 타고 흘러 내렸다. 
집에 돌아가 사연을 이야기했더니, 마누라가 화를 내며 왜 그런 짓을 했느냐고 야단을 쳤다. 
해골을 본 덕분에 놀라서 병이 들어 며칠을 집에서 누워 있었더니, 마누라가 돈을 구해 왔다고 다시 나가 장사를 하라고 해서 주인집에서 그릇을 받아가지고 장사를 돌아다녔다. 
어느날 한 동네에 들어 갔더니 잔치를 하는 집이 있었다. 
국수나 얻어 먹으려고 들어 갔더니, 주인이 나와 아주 반갑게 맞아 주었다. 
아버지 해골을 잃어버린 주인은 오지장수를 찾으려고 백일 잔치를 하고 있었다. 
오지장수는 도망칠 수도 없고, 말을 할 수도 없고 해서 그대로 있었다. 
다행히 주인은 오지장수의 얼굴을 기억하지 못하였던 것이다. 
며칠 동안 대접을 잘 받고 나서 떠나려고 하면, 주인이 붙들고 며칠 더 쉬어 가라고 하는 것이었다. 
아버지의 시신을 찾으려는 주인집 형제들의 정성에 감화된 오지장수가 하루는 사실대로 말하기로 작정을 하였다. 
대청 아래에 무릎을 꿇고 엎드려 용서를 빌며 주인에게 가방을 가져간 사람이 자기라고 말하였더니, 주인은 
시신만 찾게 해 주면 땅을 사 주겠다고 말하였다. 
오지장수는 맏상제를 데리고 해골을 묻은 곳에 데려가 알려 주었다. 
주인은 약속대로 땅을 사서 주었다. 
그런데 맏상제가 보니 다른 곳은 눈이 쌓였다가 녹아 땅이 질었으나, 그 곳은 양지녘으로 눈이 내리자마자 녹아 흙이 뽀송뽀송한 곳이었다. 
이상하게 여긴 맏상제가 지관을 데려가 그 곳을 살펴 보게 하니 천하의 명당으로 자손이 길할 것이라고 알려 주었다. 
오지장수가 알맞게 파고 묻었으므로 시신도 그대로 두라고 하는 것이었다. 
맏상제는 산 주인을 찾아 그 곳을 사들여 정성껏 아버지의 무덤을 치장하였다. 
이후 시신을 잃어 버렸던 삼형제가 모두 큰 부자가 되었다고 한다. 
본문 생략 
70년대말 대도시로 유입되는 인구집중현상은 도시의 과대화 및 밀집화를 초래하여 도시 및 지역의 불균형을 가져왔고, 사회구조의 다변화에 대한 적응력이 저하되는 현상을 나타냈다. 
특히, 서울의 과대화는 교통난, 주택난, 시민을 위한 공공시설, 편익시설 부족 및 환경오염 등 도시 내외의 구조적 문제점이 사회 전반에서 표출되었다. 
이러한 기성도시의 사회적 현상을 탈피하고 쾌적한 도시공간을 창조하기 위한 이상적인 해결방안은 완전 계획형의 신도시를 건설하는 것이었다. 
이러한 방안만이 당면한 도시의 기능적 질병을 과학적으로 조기에 진단할 수 있을 것이라는 사회적 요구를 정부 차원에서 인식하고 신도시를 건설하기에 이르렀다. 
과천 신도시 건설을 계획하게 된 동기를 살펴보면, 첫째 정부제2종합청사 건설에 따라 서울 도심부에 형성된 행정기능을 분산배치함으로써 배후 지역의 생활권 형성이 요구되었다. 
둘째, 과천 서울대공원 개발로 광범위한 지역이 여가활용 공간으로 변화함에 따라 기존 취락 이주단지가 조성되고 공원 종사자들의 주거생활 공간이 필요하게 되었다. 
셋째, 급진적인 경제성장으로 경제구조의 변화와 소득증가에 따른 생활수준의 향상 등으로 주거 및 생활공간 수요의 확대가 요구되었다. 
이에 따라 정부의 개발 의지가 촉진되었던 것이다. 
이러한 도시개발은 서울시의 강북에 과밀된 도시 개발의 불균형을 시정하며 강북 도심부에 형성된 행정 기능을 분산배치하여 강남에 새로운 중심 생활권을 형성하기 위한 것으로 볼 수 있다. 
즉, 서울 도심부에서 가장 근거리에 수도를 지원할 수 있는 배후도시를 행정서비스 도시로 건설하고, 단핵구조로 성장 개발되어 온 도시 구조를 다핵화하여 강남북의 균형 개발을 도모하고자 한 것이다. 
한편, 과천 신도시의 개발 방향은 서울시의 균형발전을 위해 강북인구를 강남으로 분산할 수 있도록 지역 여건을 고려하여 개발한다는 것이었다. 
이를 위해 고도산업사회로의 이행 과정에서 생활수준 향상과 이에 따른 생활구조의 패턴이 다양하게 변모할 것으로 판단되므로 차원높고 다양한 계획기법을 도입하여, 전형적이고 진취적인 한국 제일의 대표적인 계획도시로 개발한다는 방향이 제시되었다. 
그리고 개발 지역은, 행정구역이 경기도에 편입되어 있으나 서울 도시계획 구역내에 위치하고 있으므로 서울 도시구조의 일부로서 다루어져야 하며, 교통체계 및 시설배치는 일단 서울의 도시계획과 부합되도록 개발방향을 집행하도록 하였다. 
구체적으로 과천에 대해서는, 관악산과 청계산 등 전원의 그린벨트(Green-Belt)와 인접의 역사유적 및 수림 등 자연경관을 최대로 보존한 전원적 환경 조성을 유도함은 물론, 시의 중심도로와 연하여 대단위 녹지를 형성하고 하천의 개수 및 인공호수를 설치하여, 도시민의 휴식공간을 제공하는 것을 기본 구상으로 하였다. 
또한 행정서비스 도시 및 쾌적한 주거도시를 개발함에 있어서는 생활편익시설이 잘 갖추어져야 하는 바, 충분한 생활 공간을 지역여건에 조화있게 계획하여 주변의 시민들에게 최대한의 여가활용공간을 제공하도록 계획하였다. 
과천 신도시 계획지구에 대한 계획기간은 기본구상, 기본계획, 기본설계를 1978년 12월부터 1979년 5월(6개월)까지 완료하고, 실시설계를 거쳐서 79년 후반기에 본격적인 개발에 착수하였다. 
개발기간은 3단계로 구분하여 1979년부터 1985년까지(6년간)로 하되, 1단계는 '79년-'81년, 2단계는 '82년-'83년, 3단계는 '84-'85년으로 계획하여 부분별 도시기능을 체계적이고 종합적으로 갖추도록 계획을 수립하였다. 
85년 이후는 도시조성 완료기간으로 정부제2종합청사, 연구기관 및 공공기관 입주 완료와 서울 과천대공원 공사를 완료(86년)하고 신도시로서의 제 기능을 갖추는 것으로 계획하였다. 
건설계획에 따른 사업추진사항을 보면, 78년 8월 21일 기준지가고시대상 지역으로 고시되었고(건설부 고시 제81호), 9월 25일에는 개발시행에 관한 허가가 났다. 
한달 후에 구체적인 개발을 하기 위한 도시계획시설 결정고시(도로, 녹지)를 하였으며(건설부 제320호), 10월 27일에는 도시개발 방침결정을 건설부에서 관계부처로 시달하였다. 
이 과정에서 과천 신도시 개발의 주체로 한국주택공사가 선정되었다. 
그리고 10월 28일 도시건설용역 집행지시가 건설부에서 주택공사로 전달되었으며, 11월 10일부터 신시가지 조성을 위한 본격적인 작업에 들어가, 이 달 25일에는 측량 및 지반 조사가 시작되었다. 
이어 12월 19일부터는 주택공사가 중심이 되어 신도시 건설을 위한 기본계획 및 설계작업을 추진하게 되었다. 
과천 신도시 개발사업의 범위는 경기도 시흥군 과천면 문원리 일대의 896,000평(2.96㎢)의 개발 지역 중 정부제2종합청사 부지 200,000평(0.63㎢)을 제외한 696,000평(2.3㎢)을 대상으로 하여 행정기능 중심의 전원적 성격을 갖는 신도시를 건설하는 것이었다. 
도시 건설의 기초적 사업인 도시기반 조성사업을 비롯하여 도시건축물 및 주택 건설, 공급처리시설의 설비, 생활편익시설, 도시환경 정비 등 도시 전반에 대한 건설사업을 병행하면서 계획을 집행하였다. 
본 사업은 도시개발 성격과 미래상을 감안하고 개발여건을 충분히 분석 검토하여 개발계획을 수립한 것이었다. 
특히, 도시의 개발방향과 개발우선순위에 따라 사업규모에 따른 재정수요를 판단, 재정투자의 적정화를 기하고 개발효과를 극대화시켜 균형되고 건강한 도시를 건설하도록 한 사업이라고 생각된다. 
과천은 행정구역으로는 경기도에, 도시기본구역은 서울시에 속해 있어 건설행정과 일반행정업무가 이원화되었고, 이에 따라 투자재원을 구성하는 데 많은 문제를 내포하고 있었다. 
신도시의 개발주체가 대한주택공사로서 도시개발에 필요한 재원을 대한주택공사의 자체자금만으로 담당하기에는 어려운 실정이므로 신도시 건설사업은 국고보조금, 국민주택자금의 조달 및 민간부분의 자금유치 등의 방법으로 조달되어야 했다. 
따라서 개발사업의 재원조달방안을 다음과 같이 제시하였다. 
➀ 간선도로, 상하수도 및 하수처리장, 하천개수, 공동구 등 도시기반시설의 일부 사업을 중앙정부의 국고보조금으로 개발토록 한다. 
❷ 주거단지 조성 및 주택 건설과 일부 도시건축물, 도시기반시설은 개발주체인 주택공사의 조달자금으로 개발한다. 
➌ 상업시설 및 일반 도시시설로서 개발주체의 시행이 곤란한 사업은 민간자본의 적극적인 유치로 개발사업을 시행토록 유도한다. 
그리하여 중앙정부 지원사업으로 590억 3천 6백만원은 수도권 개발사업의 범위내에서 지원을 받도록 하고, 정부 지원사업을 제외하고 기반조성, 주택 및 도시시설물의 건설을 위한 2,328억 2천만원은 개발주체인 주택공사에서 재원을 조달토록 하며, 기타 신도시 개발에 필요한 재원 530억 3백만원은 민간투자에 의하여 개발사업을 추진하는 방안이 모색되었다. 
계획수립단계에서 용지보상은 총 394억 2천 3백만원이 책정되었는데, 일시에 지급하지 않고 도시건설계획에 맞추어 3단계로 구분하여 집행되었다. 
제1단계인 79년에서 81년까지는 198억 8천 1백만원, 제2단계인 82년에서 83년까지는 121억 4천 7백만원, 제3단계인 84년에서 85년까지는 73억 9천 5백만원이 집행되도록 하였다. 
이는 도시기반조성에 필요한 총 57만평에 대한 용지보상대금이었다. 
이상적인 도시 건설을 위한 전면적인 개발계획에 따라 원주민의 이주가 불가피하게 되었다. 
개발 지역내의 이주대상은 따라서 자가소유자가 860세대이며, 세입자(借家) 787세대로 도합 1,647세대로 파악되었다. 
그러나 원주민들은 타 지역으로 이주를 반대하고 동일 지역내에서 영농을 계속하면서 영주할 수 있도록 단독 필지의 분양을 희망하고 있어 도시개발 성격상 문제점을 내포하고 있었다. 
자가소유자 및 토지소유자의 시가보상요구 등을 감안하여 원주민의 이익을 도모하는 이주대책이 필요하게 되었다. 
이러한 이주대책은 원주민의 이익을 최대한 보장하는 한편, 국내 최초의 주거형 신도시 개발이란 목적을 감안하여 신도시 개발효과를 제고할 수 있도록 다른 지역의 이주대책 사례를 연구검토하여 수립하게 되었다. 
그 결과 이주단지를 별도로 건설하지 않고 안양지구에 임시 이주시킨 후 개발지구내에 건설한 공동주택에 입주케 하거나 주택건설 예정 택지를 분양하는 방안이 채택되었다. 
이 때 상업종사자에 대해서는 자가소유자와 동일하게 처리하였고, 토지소유자에게는 감정가격으로 보상해 주었다. 
정부는 수도의 도시문제가 서울시의 자체적 해결단계를 지나 국가적 차원으로 문제화됨에 따라, 서울시 외곽인 과천에 정부제2종합청사를 건설하여 중앙 행정기능의 일부를 분산 수용하게 하는 과정에서, 특히 국가적 차원의 주택난 해결에 보탬이 되도록 과천 신도시를 건설하였다. 
1979년부터 개발된 과천 신도시는 서울의 과밀인구 및 주택문제해소를 위한 개발목적만을 수행하여 왔으나, 시간이 지남에 따라 점차 도시기능이 정비되어 1986년에(법률 제3798호, 85.12.28 공포) 독립된 시로 승격되었다. 
인구 및 재정 등의 측면에서 과천시의 성장 현황을 신도시 개발 이전과 비교하여 살펴보면, 다음과 같다. 
계획구역내 72-78년까지 6년 동안의 인구변천 현황을 보면, 72년도에 4,070명에서 73년도에는 약 400명이 감소하는 현상을 보였으나 74년부터 점차 증가하여 78년에는 6,840명에 이르렀다. 
가구당 평균인구는 72년도에 5.4명에서 78년도에는 4.4명으로 나타났다. 
78년 당시의 과천면의 남녀구성비를 보면, 101(여자 100인에 대한 남자의 구성비)로 나타나 남자의 비율이 약간 높으며, 25세-34세까지는 남성인구보다 여성인구의 비율이 다소 높아 청년층의 남자인구가 타 지역으로 전출해 간 것을 알 수 있다. 
당시의 계획구역내에 있어서 78년 현재 취업인구는 2,541명으로 경제활동가능인구 4,166명에 대하여 61%의 취업율을 나타내고 있었다. 
취업인구를 산업별로 분석하면 1차산업에 종사하는 인구가 691명으로 취업인구에 대하여 27.2%, 2차산업 인구가 544명으로 21.4%, 3차산업 인구가 1,306명으로 51.4%를 나타내고 있다. 
과천 신도시 계획 및 실시설계가 완료된 79년에는 총인구가 17,084명으로 증가하였다. 
과천시는 1986년 시 승격 당시 인구 66,901명, 예산규모 69억 2천 6백만원으로 투자부분에 투입할 재정의 여유가 없는 구조로 출발하였으나, 91년말 현재의 인구는 73,861명, 예산액 또한 530억 1천 7백만원으로 시세가 7.7배나 확장되기에 이르렀다. 
그러나 인구규모의 측면에서 보면 시 승격후 연평균 인구증가율은 2.1%로 경기도의 증가율 5.1%에 비해 상당히 뒤떨어지고 있다. 
이는 개발제한구역이 행정구역의 92.3%를 차지하여 더 이상 개발할 수 없는 데 그 원인이 있는 것으로 생각된다. 
현재 과천시의 산업구조는 1차산업이 9%, 2차산업이 5%, 3차산업이 86%로 나타나 개발계획 당시인 79년과는 많은 변화를 가져왔다. 
1991년 재정규모를 보면, 총 예산 530억 1천 7백원으로 일반회계 481억 5천 5백만원, 특별회계 48억 6천 2백만원이며, 재정자립도는 94%로 타도시에 비해서는 우수한 편이다. 
신도시 건설계획 당시에 계획구역내 총 주택수는 769호로 총 가구수 1,566호에 대하여 약 50%의 주택보유율을 나타내고 있었다. 
건축년도별로 보면, 1899년도 이전건물이 26동으로 3%, 1900-1949년도 건물이 69동으로 9%, 1950-1974년도 건물이 307동으로 40%, 1975년 이후 건물이 367동으로 48%를 차지하고 있다. 
또한 1977년도에 서울 흑석동 철거 이주민들이 문원1리에 50여호의 콘크리트조 주택을 신축하여 새마을을 형성하는 과정에 있었다. 
시 승격 이후 신시가지가 대부분 완료되어 도시성장이 안정화추세에 접어든 과거 4년간(1985-1989)에는 연평균 140호의 주택이 건설되었으나 주택공급이 가구 증가를 따르지 못하며 택지의 절대부족으로 주택난이 가중되고 있다. 
그러나 신도시 지역에 건설된 주택만은 쾌적하고 건전한 주거환경의 조성으로 과천시의 특색을 최대한 부각시키고 있다. 
과천시는 1979년 신도시 개발 초기부터 입지여건과 장래 도시패턴을 고려한 도시계획기법을 과감히 도입하였다. 
특히, 토지이용계획 측면에서 도시 중심은 4개의 주구(住區) 중심과 상호 연관성을 갖도록 하여 각 주구 단위가 자체충족주구화(自體充足住區化)하는 계획을 적극 유도하였다. 
이러한 연관성은 도로망계획과 상호관련하여, 과천도시의 지형여건, 정부제2종합청사 입지, 과천 서울대공원 입지, 장래도시성장 및 발전을 고려하고, 서울 본도시와 연결된 자기완결형 도시로 건설하는 계획 등이 수립되었다. 
이러한 계획의 성격에 따라 주구 지역에 입지하는 건축물 및 시설물 간의 기능적, 미적, 환경적 측면을 고려하여 효율적이고 합리적인 공간구성의 창출로 편리하고 안락한 도시를 건설하려는 노력이 종합적으로 검토되었던 것이다. 
또한, 과천의 도시계획은 위로는 서울시와 남으로는 안양과 평촌, 산본 등을 연결하는 축을 최대한 이용하는 입지적 여건을 살려 동서측과 남북측이 조화가 이루어지도록 계획하였다. 
도시는 시민생활 활동의 장이므로 개발에 있어서 환경효과 평가수법, 즉 자연환경, 행정, 재정, 도시구조, 도시시설, 시가지 인구의 성장을 고려한 계획의 수행이 이루어져야 하며, 이들이 적응할 수 있는 공간과 수요공간이 상호조화가 됨으로써 쾌적한 도시공간체계를 구축하는 것이다. 
과천 신도시는 이같은 사실을 계획과정에서부터 인지하여 신도시 개발지의 자연환경과 장래 생활환경시설이 일체가 되도록 도시공간을 체계적으로 조성하였다. 
도시시설물의 기능과 토지 이용의 생산성 및 이용도를 고려한 공공목적을 위한 도시내 오픈스페이스는 양호한 도시환경의 유지와 개선 및 다목적 기능을 충족시키기 위해서 도시공간 구성에 있어 충분한 확보가 필요하다. 
따라서 과천시 개발에 있어서는 오픈스페이스를 도시기간적(都市基幹的) 공원으로서의 오픈스페이스와 고유한 자연적, 역사적 여건을 포함하는 풍치공원, 하천녹지, 녹지보전지구 등의 오픈스페이스로 나누어 구성하도록 하였다. 
도시기간적 공원으로서의 오픈스페이스는 도시 좌측의 관악산과 우측의 청계산 서울대공원이 역할을 담당하도록 계획하였다. 
또한 도시 좌측의 관악산 일대에 펼쳐진 다량의 오픈스페이스와 우측의 청계산 일대에 펼쳐진 자연녹지를 최대한 보존하면서 개발하도록 하였다. 
과천시는 활동공간을 기능에 따라 생산공간, 주거공간, 위락휴식공간 등으로 분류하고 자연환경을 보전 이용한 천연적 자연의 미를 조화시켜 쾌적한 분위기를 시민에게 제공하도록 하였다. 
과천시의 공간배치는 지형적인 조건 및 입지적 측면을 분석 검토하여 행정업무공간(정부제2종합청사)과 일반업무 및 소비공간을 중심으로 한 주거공간을 인접한 위락휴식공간(여가활용공간: 과천 서울대공원)과 연계하여 배치하는 것으로 계획을 구성하였다. 
이를 구체적으로 살펴보면 다음과 같다. 
➀ 업무 및 소비공간: 도시중심부를 핵으로 하여 전도시의 행정 중심시설, 업무시설 및 상업시설을 집중배치함으로써 도시중심기능의 원활한 수행과 접근이 용이하도록 한다. 
❷ 주거공간: 4개의 근린 주역(住域)을 구성하여 각 주역의 근접중심시설을 배치토록 하고 주역 자체를 충족시킬 수 있는 지역별 서비스센터를 구성한다. 
➌ 지형조건과 기능을 우선적으로 고려하여 주택지를 선정하며, 특히 여가선용, 정신휴양, 자연보존 등을 목적으로 한 공간은 자연환경의 평가에 따라 공원유원지 및 녹지보존이 되어야 할 지역을 대상으로 하였다. 
오늘날 인구집중 현상과 산업의 발전에 따라 과천시의 자연환경은 점차로 파괴되어가고 있으며, 이런 환경은 도시민에게 극도의 피로와 권태를 주고 있다. 
시민의 심신안정과 쾌적한 주거환경을 창출하기 위해 자연이 보존된 공원 및 휴식공간이 절실히 요구되고 있는 것이다. 
현재 과천의 계획공원 현황(91년말)은 총 4개소이며, 시민 1인당 점유면적은 283.8㎡로 나타나고 있다. 
계획공원 4개소 중 자연공원이 3개소로 20,052,344㎡이고, 근린 공원에 대한 1인당 점유면적 또한 0.7㎡로 나타나고 있다. 
또한 과천 도시계획구역 35.81㎢에 대한 공원의 면적은 56.1%를 차지하며, 이 중 시민편의시설 등이 설치된 곳은 중앙공원과 관악산공원, 청계산공원 일부가 해당하나, 우면산공원은 시설이 전무한 상태이다. 
그리고 청계산공원내에 과천 서울대공원, 과천 서울랜드, 국립현대미술관 등이 입지하고 있어 서울시민과 주변도시의 유일한 휴식공간을 제공하고 있다. 
따라서 과천시는 국민의 생활수준향상에 따른 여가시간의 증대 및 급격히 증대하는 휴양, 위락활동 수요에 대응하기 위해 체계적이고도 종합적인 휴식공간 개발에 노력해야 한다. 
과천시는, 행정구역 35.81㎢ 중 개발제한구역이 92.3%를 점하고 있으며, 도시화 가능면적은 7.7%에 해당하는 2.78㎢에 불과한 실정이다. 
이 시가화(市街化) 가능면적 중 91.4%인 2.35㎢가 주거 지역이며, 상업 지역은 0.16㎢로 근린 주거단위 상업시설만을 허용할 수 있다. 
현재 도시화 가능면적은 거의 개발되어 앞으로 개발가능한 토지자원은 절대적으로 부족한 실정이다. 
일반적인 도시계획은 용도 지역 배분상 시가화 면적의 8-30%가 공업 지역으로 배분되고 있으나, 과천시는 서울의 위성도시로 계획되고 수도권정비 시행계획상 제한정비권역으로 설정되어 있어 용도규제를 받고 있는 실정이다. 
특히, 과천시 등록차량이 1만대가 넘고, 정부제2종합청사에 출입하는 차량이 1일 5,000여 대, 주말에 과천경마장, 과천 서울대공원, 국립현대미술관을 찾는 자동차가 8,000여 대에 이르고 있으나, 차량정비업소가 없어 인근 서울, 안양 등지의 정비사업장에 의존하는 불편을 안고 있다. 
뿐만 아니라 문화 및 체육시설이 전무한 형편이며 시민의 숙원인 종합병원도 없는 실정이다. 
도시공원의 경우 관악산, 청계산, 우면산 등 3개의 자연공원이 있으나 과천 인구의 77%가 거주하고 있는 신시가지내에는 근린 공원이 1개소밖에 없어 쉽게 접근할 수 있는 공원 등이 마련되어야 할 것이다. 
과천시가 당면한 계획상의 문제로는 행정구역이 경기도에 속해있고 도시계획상으로는 서울시의 도시계획을 받는 이원적인 행정업무를 수행하고 있어 부처간에 개발계획조정이 어렵다는 것이다. 
과천시는 개발계획시 전원적인 주거 및 생활공간을 최대한 이용할 수 있는 이상적인 주택공간을 제공하는 한국 유일의 계획도시로 시도되었다. 
그러나 개발제한구역이 시가지를 둘러싸고 있고 절대녹지가 도시계획 토지구역의 92%를 차지하고 있어 더 이상의 개발가능한 토지자원이 고갈된 상태이다. 
그리고 지역간 통과 교통량, 즉 서울을 중심으로 안양 및 평촌, 산본을 연결하는 유일한 도로가 시가지를 관통하는 문제를 안고 있다. 
계획 당시 우회도로를 건설하여 광역교통의 처리를 시도하였으나, 차량 증가 및 잇따른 신도시 개발로 도시내 교통의 연계기능이 한계점에 놓여 있다. 
또한, 수도권 정비시행계획상에 제한정비구역으로 설정되어 있으며 신도시 계획시 많은 제약으로 시설의 설치가 곤란하고, 이로 인해 시개발이 침체되는 현상을 나타내고 있다. 
서울의 위성도시로 계획되어 도시의 기반 산업 및 제조업이 없으며, 상권의 서울 잠식으로 도시경제가 점차적으로 침체국면에 빠지고 있다. 
자가용 승용차의 보급이 확대되고 소득 향상에 따라 소비형태가 다양해지면서 중심생활권이 강남에 형성되는 현상을 보이고 있어 주거 및 상업기능의 획기적인 강화와 문화 및 사회복지시설의 확보가 시급하다. 
과천시에는 전통적인 재래시장이 갖추어져 있지 않아 서울로의 생활 이동이 현저하게 이루어지고 있기도 하다. 
무엇보다 시민의 접근성이 편리해야 할 근린 생활공간 및 중심 상업기능이 시의 중심에 편재하여 주민의 상업이용이 불편하고 상업활동에 저해요인으로 작용하고 있다. 
생활환경이 서울보다 나은 관계로 인구의 사회적 증가 등이 도시의 성장요인을 촉진하고 있으나, 장래의 생활환경이 저하되고 있어 도시를 종합관리하는 방안 등이 강구되어야 한다. 
신도시 개발 이후 소외되어 온 농촌 및 개발제한구역 주민의 소외감을 어떻게 해소시켜 나갈 것인가가 과천시가 안고 있는 또 하나의 문제이다. 
이 문제는 도, 농간 개발 격차를 완화하기 위한 각종 사업은 물론 관내 개발제한구역의 효율적 이용방안이 제시되어야 한다. 
과천은 서울과 인접해 있으며, 과천 서울대공원, 과천경마장, 국립현대미술관 등 주제공원(Tema Park)이 타 도시 지역여건에 비해 많이 개발되어, 앞으로는 주제공원을 통한 관광개발로, 도, 농간 개발격차의 완화는 물론 수도서울의 일일관광명소로 부각될 수 있다는 점을 인식해야 한다. 
그리고 자동차 증가 및 평촌, 산본 신도시 입주에 따라 급증되는 과천 통과 교통량의 정체 해소를 위해 지하철의 조기 완공과 제2의 우회도로 건설을 조기에 실현하여 원활한 도시교통체계를 확립해야 한다. 
시민들이 가장 시급하게 느끼는 과제로 교통문제와 자녀교육문제가 지적되고 있다. 
한 여론조사 결과를 보면, 과천 시민들 대다수는 과천시를 긍적적으로 평가 하고 있다. 
과천시에 대한 시민의 만족도는 약 86.0%가 살기 좋은 도시라 생각하고 있다. 
살기 좋은 이유에 대해서는 맑은 공기가 좋아서가 48.1%이고, 도시가 조용하고 쾌적한 전원도시라 느끼며 만족하는 시민이 16.8%로 나타났다. 
그러나 과천시가 살기 좋지 않은 이유로 첫째, 교통불편 때문에 친밀감이 낮다고 지적한 시민이 34.1%로 가장 많다. 
그리고 31.5%는 자녀의 교육(학군) 때문에 어려움을 호소하고 있다. 
이를 통해 본다면 시민의 정주성향에 있어서는 부정보다는 긍정쪽이 강한 편이다. 
이러한 도시개발의 문제점의 해결방안을 각 부분별로 분류하여 보면 다음과 같다. 
신축건축물의 고층화 및 고밀화로 이용가능한 토지자원을 효율적으로 활용하고, 일부 자연 녹지의 변경 등으로 이용가능한 토지를 용도별로 적극 개발하는 방안을 모색한다. 
현재 종합병원 및 체육공원 등이 없는 실정에서 도시의 생활권이 서울의 세력권에 종속되는 것을 해결하기 위해서는 과천시 자체의 세력권을 확보하는 방안이 시급히 강구되어야 한다. 
또한 행정기능을 증진할 수 있도록 최소한의 행정서비스 차원뿐만 아니라 정부의 핵심업무를 지원하는 국제적 행정중심도시로서의 기능을 강화한다. 
서울과 연계하는 시내버스 및 좌석버스의 확충을 적극 유치하고 사당-금정간 지하철 공사를 조기 완공하도록 정부에 건의하고, 우회 외곽도로를 조기 건설하여 광역 통과교통 및 도시교통체계를 확립한다. 
과밀, 과대도시인 서울의 개발 및 토지수요압력을 근거리에서 직접적으로 받고 있으며 이의 수용이 가능한 동기가 조성되고 있어 과천시는 지역여건상 무한대로 발전할 요인을 갖추고 있다. 
특히 천혜의 자연환경을 그대로 보존하고 있고 위락시설이 타 도시에 비해 체계적으로 관리 이용되어 많은 외부 관광객 및 새로운 행정서비스를 제공받을 수 있는 도시임은 분명한 것이다. 
접근성 측면에서 보면, 고속도로, 수도권 전 지역간 도로망 등이 완비되면 수도권 남축방향 교통요충지로서 이를 최대한 활용한 유통, 업무, 상업 기능의 입지가 가능하다. 
개발제한구역을 활용한 위락시설, 휴양공간의 적극적인 조성으로 청소년문화의 창출과 서울의 관광코스 개발을 적극유도하는 한편, 시민뿐만 아니라 주변의 많은 공무원들의 휴양수요를 대처하는 시설들을 적극 유치할 수 있다. 
공해의 증가 및 국민생활수준의 향상에 따라 고급 주택지의 수요가 예상되는데, 이에 알맞는 쾌적한 주거환경 조성으로 도시발전을 유도하고, 행정업무로 인한 활동인구의 증가가 필연적이므로 상업 및 서비스업의 개발을 적극 유치한다. 
과천시의 자연환경을 보존하는 방향에서 개발이 모색되어야 하는데, 현재 시가화가 불가한 개발불능 지역과 개발억제 지역이 도시계획구역의 92%를 점율하고 있고, 이미 개발된 곳을 제외하면 개발가능한 토지는 전제의 0.4%인 0.13㎢에 불과한 바, 장래의 인구증가 및 주택수요의 급증을 해결하기 위해 개발제한구역의 전용이 어느 정도 불가피할 수도 있다. 
신시가화 도시공간에 체계적이고 합리적인 도시기능을 배치하여 업무, 상업, 유통, 관광, 문화창출 등의 기능이 적정화된 선도적 도시로 발전할 가능성이 과천시에는 있다. 
특히, 주변의 풍부한 자연자원 및 위락휴식 시설을 갖추고 있어 수도권 주변 위성도시들 가운데 유일한 휴양 및 청소년문화 창출도시로 발전할 것이다. 
궁극적으로 과천시는 중앙행정 기능이 밀집된 한국 제일의 행정중심도시로 발전할 것이다. 
1986년 1월 1일 시로 승격하면서 과천시는 법(法) 아래 사법 이외의 국가목적을 구체적으로 실현하기 위하여 업무에 총체적으로 통일성을 가지고 계속적인 사회형성활동을 하게 하는 행정으로 행정사무를 분장하여 시민생활 전반에 불편이 따르지 않도록 하는 데 기구편성의 목적을 두었다. 
제반 행정업무에 따른 각 기구는 시 승격 이후 7년이 된 현시점에서 2개 실, 15개 과, 3개 사업소, 6개 동이며, 화합, 안정과 고른 도시 개발, 누구에게나 복지행정의 혜택이 미치도록 하는 데 시정방침을 세워 시행정이 이루어지도록 편제되어 있다. 
과천시의 직제규칙은 1986년 1월 1일 규칙 제6호에 의하여 규정되었다. 
그 후 13차에 걸쳐 개정을 하였으며, 현재는 1991년 8월 26일 개정한 규칙 제245호에 의한 직제를 적용하고 있다. 
이 규정에 의해 과천시는 현재 기획감사실, 문화공보실, 총무과, 새마을과, 회계과, 시민과, 사회과, 환경보호과, 가정복지과, 산업과, 건설과, 도시과, 수도과, 민방위과 등 2실, 12과를 두고 있다. 
1982년 제1대 정호영 출장소장 당시의 기구를 살펴보면, 총무, 새마을, 재무, 사회산업, 건설 등 5개 과(課)와 북부지소, 남부지소, 중부지소 등 3개 지소(支所)로 기구가 편성되었고 각 과(課)에 20개의 계(係)를 두고 있었다. 
1986년 1월 1일 과천시로 승격되면서 기구를 문화공보실, 감사실, 위민실 등 3개 실(室)과 총무과, 새마을과, 세무과, 회계과, 시민과, 사회과, 산업과, 건설과, 도시과, 수도과, 민방위과 등 11개 과(課)와 수도사업소, 하수종말처리사무소 등 2개 사업소(事業所)로 편성했고, 각 실(室), 과(課), 사업소 중 사업소를 제외한 과에 40개의 계를 두어 행정기구를 편성하였다. 
1988년도의 행정기구의 변화는 1987년도의 기구에 보건소를 확대편성하여 보건행정계, 가족보건계, 예방의약계를 두어 사업소 행정을 확대시켰다. 
그리고 1989년도의 행정기구는 88년도의 행정기구 중 위민실을 줄여 실만 2개 실(室)로 편성하였다. 
1990년도의 행정기구는 기획감사실, 문화공보실 등 2개 실(室)과 상수도 사업소, 하수종말처리사업소, 보건소 등 3개 소(所), 총무과, 새마을과, 세무과, 회계과, 시민과, 사회과, 산업과, 건설과, 도시과, 수도과, 민방위과 등 11개 과(課)를 두고 50개의 계(係)를 두었다. 
그리고 중앙동, 갈현동, 별양동, 부림동, 과천동, 문원동으로 6개 동을 편성하였다. 
1991년도의 행정기구는 2실(室), 3개 소(所)로 90년도와 동일한 기구였으나 과(課)는 11과에서 13과로 편성하였다. 
환경보호과, 가정복지과 2과가 확대되었는데, 환경관리계, 환경지도계, 환경미화계를 두었고, 가정복지과는 가정복지계, 부녀복지계를 두어 5개 계가 확대되었다. 
또한 총무과에 예속한 총무계가 서무계로 개칭하였고 산업과에 농촌지도상담소를 마련했으며, 지방자치법에 의거 시의회기구가 생성되게 되므로 의회사무기구에 의사계를 신설하였다. 
동은 기존 6개 동에서 변동이 없었다. 
1993년도의 행정기구의 개편은 현재 시점의 과천시의 시정과 미래의 시정을 보다 효율적으로 구현하기 위하여 시류에 맞도록 하였다. 
기획관리실, 문화공보실의 2실(室), 총무과, 새마을과, 세무과, 회계과, 시민과, 사회과, 환경보호과, 가정복지과, 산업과, 건설과, 도시과, 수도과, 하수과, 민방위과, 의사과의 15개과를 보유하고, 이 중에서 시민과에는 기존 계 외에 공과금계, 위민담당을 신설하였고, 사회과에는 위생감시계를 두었다. 
또한 산업과에서 담당하는 농촌지도상담소를 폐지하고, 건설과에서는 하수계와 토목계를 이관 편재토록 하고 도로계와 보수계를 두었다. 
이관 편재에 따라 하수과를 신설하여 여기에 하수행정계와 하수시설계를 편재하였다. 
그리고 환경보호과 산하에 보건소, 상수도 관리사업소, 하수종말처리사업소 3개소를 두었으며, 예하 계(係)는 모두 61개 계를 두었다. 
그리고 중앙동, 갈현동, 별양동, 부림동, 과천동, 문원동 6개 동을 편재하였다. 
한편, 의사과에 의사계를 두고 전문위원을 두는 것으로 행정기구를 확대하여 시민행정의 효율화를 가하도록 기구편성을 하였다. 
1978년 11월 29일부로 과천 신도시 건설본부가 설치된 이후, 1979년 4월 28일 경기도 과천지구지원사업소를 경기도 조례 제958호에 의거 설치하면서 1979년 5월 10일부로 허남(許楠)사업소장이 부임하여 1982년 2월 28일까지 재임하고, 그 후임으로 1982년 3월 1일부로 정호영(鄭浩永) 시민사업소장이 임명되었는데, 1982년 6월 10일 경기도 조례 제1256호에 의하여 경기도 과천지구출장소가 설치되자 시민사업소장이던 정호영이 경기도 과천 지구 출장소 제1대 소장으로 취임하였다. 
이후 정호영 소장은 시정목표를 '푸르고 산뜻한 과천'에 두고 2년 1개월 동안 재직하였다. 
그리고 1984년 4월부터 1984년 10월까지 제2대 송달용(宋達鏞) 출장소장은 '깨끗한 우리과천 건설'을 시정목표로 하여 임기를 마쳤다. 
마지막 제3대 출장소장 강택선(姜澤璿)은 1984년 10월부터 1985년 12월 31일까지 1년 2개월 동안 제2대 출장소장의 시정목표를 이어받아 재임하였다. 
1986년 1월 1일 경기도 과천지구출장소는 법률 제3789호에 의거, 과천시로 승격하였다. 
과천시의 제1대 시장으로 경기도 법무담당관과 새마을지도과장, 기획담당관, 용인군수, 강화군수, 송탄시장, 상공운수국장, 내무국장을 역임한 한세권(韓世權) 시장이 1986년 1월 1일부터 부임하여 동년 12월 23일까지 1년간 '자랑스러운 과천건설'이란 시정목표로 임기를 마쳤다. 
그리고 제2대 시장으로는 가평군수, 양주군수, 강화군수, 경기도 교육원장, 민방위국장, 식산국장, 보사국장, 평택시장을 역임한 김태수(金汰洙) 시장이 1986년 12월 24일 부임하여 1991년 1월 9일까지 4년 1개월 동안 '신뢰와 사랑이 충만한 과천'이라는 시정목표를 두고 임기를 마쳤다. 
제3대 시장으로는 특정 지역 종합개발추진위원회 기획단, 대통령비서실 경제담당, 내무부 지방재정국 재정과장, 강원도 기획관리실장, 강원도 원주시장을 역임한 김재영(金在榮) 시장이 1991년 1월 10일부로 부임하여 1993년 3월 28일까지 '너와 나 우리되어 살기좋은 과천'이라는 시정목표 아래 행정의 효율화와 민원해결에 총력을 기울이며 근무하였다. 
제4대 시장은 경기도 내무국, 경기도 기획관리실 기획담당관, 안성군수, 내무부 행정과장, 경기도 기획관리실장을 역임한 남기명(南基明) 시장으로 '매력있는 전원도시 살기좋은 우리과천'이라는 시정목표를 두고 근무하고 있다. 
1986년 출장소에서 시로 승격되던 해의 지방자치법에 따라 과천시는 2실(室), 11과(課), 1개 직속기관, 2개 사업소, 6개 동(洞)의 행정부서에 308명의 시(市), 지방(地方) 공무원 및 동 공무원이 근무하였다. 
그러나 1987년도에는 347명(0.89%)으로 증가되었고, 1988년 359명(0.97%), 1989년 395(0.90%), 1989년 430명(0.91%), 1990년 469명(0.92%), 1991년 508명(0.92%)으로 공무원 정원이 증가되었다. 
특히 1992년도에는 지방자치법에 의해 시의회가 발족하며 의사과가 만들어졌고, 1992년에는 1과를 더 보유하게 되어 공무원 정원도 증원되었다. 
이러한 추세로 볼 때 향후 시인구 증가로 시의 규모가 확대됨에 따라 행정기구 확장에 따른 공무원 추이는 더욱 늘어날 것으로 보인다. 
1992년 10월 1일 현재 과천시의 공무원 정원은 452명으로 공무원 1인당 과천 시민 163명을 대상으로 업무를 보는 셈이며, 직종, 직급, 기관별 현황은 다음과 같다. 
과천시에 근무 중인 공무원을 직종별로 나누어 보면, 일반직이 291명으로 전체 공무원의 64.4%이며, 별정직이 15명에 3.3%, 기능직이 128명에 28.3%, 고용직이 18명에 4.0%를 각각 점하고 있다. 
과천시에 재직 중인 공무원을 직급별로 보면 3급과 4급이 각 1명씩이고, 5급 22명(4.9%), 6급 70명(15.5%), 7급 87명(19.2%), 8급 69명(15.3%), 9급 41명(9.1%), 별정직 15명(3.3%), 기능직 128명(28.3%), 고용직 18명(4.0%)으로 구성되어 전체인원은 452명이다. 
과천시에 근무 중인 공무원의 재직기관별 현황을 살펴보면 의회사무과에 11명, 본청에 274명, 직속기관에 29명, 사무소에 37명, 동사무소에 101명 등이다. 
1986년 시 승격 이후 과천시의 공무원은 매년 증가해 왔는데, 1986년에 308명이던 공무원수가 이후 인구의 증가, 업무의 세분화 등으로 증가하여 1992년에는 508명으로 조직이 확대되었다. 
중앙동은 과거 홍촌말과 향교말, 새술막으로 부르던 곳으로 현재는 시 승격과 동시에 정부제2종합청사 등 관공서가 집중되어 있어 깨끗한 행정 및 전원 도시구역으로 형성되었다. 
➀ 행정구역: 1개의 행정동내에 중앙동과 관문동의 법정동이 있으며, 23 통의 117개 반으로 완전 도시계획구역으로 자연부락은 모두 소멸되었다. 
❷ 가구 및 인구 추이: 시 승격이 된 1986년에는 2,251가구에 9,590명의 주민이 거주하였는데, 1991년 말 현재 2,909가구에 10,754명이 거주하고 있다. 
➌ 역대 동장 
갈현동은 과천시의 동남쪽에 위치하는데, 이 곳은 과거 모템말, 삼구리, 가루개, 제비울, 샘말, 옥탑골, 자경골, 가일, 찬우물로 불리워졌던 마을들이며, 이 마을 중 297번지가 안양시와 경계를 접하고 의왕시, 성남과도 접한 도, 농 복합 지역으로 총면적 4.12㎢에 이르고 있다. 
동청사는 90.9. 25에 신축(대지 462㎢， 건물 732㎢)되었다. 
➀ 행정구역: 갈현동과 원문동의 2개 법정동이 속하며, 38개 행정통과 197개 반으로 이루어졌다. 
자연부락은 도시계획에서 벗어난 관계로 전통마을이 유지되고 있는데, 제비울 등 7개이다. 
❷ 가구 및 인구 추이: 시로 승격되던 1986년에는 4,569가구에 15,347명이 거주하였는데, 1991년 말에는 가구는 5,282가구로 증가하였으나 인구는 14,589명으로 감소하였다. 
➌ 역대 동장 
·1대 이용태: 86.1.1-89.4.7 재임 
·2대 김학서: 90.4.8-10.31 재임 
·3대 안한수: 91.11.1 부임 
별양동은 상업 지역과 아파트, 단독주택 지역으로 이루어진 중심지로서 임야가 전혀 없는, 과거 과천읍내와 배랭이, 사기막골, 새술막 간에 위치한 지역이며, 총면적은 0.69㎢이다. 
그리고 상업업무 지역으로 쇼핑센터 3개소, 백화점 2개소, 4개소의 학교, 공원 등으로 이루어진 쾌적한 전원주택지이다. 
➀ 행정구역: 법정동과 행정동이 일치하며, 39개 통에 193개 반으로 이루어졌고, 완전 도시계획구역으로 자연부락은 없다. 
❷ 가구 및 인구 추이: 시로 승격된 1986년에 4,437가구에 17,513명이 거주하였는데, 1991년 말 현재 4,899가구에 17,435명이 거주하고 있다. 
➌ 역대 동장 
·1대 안한수: 86.1.1-90.1.19 재임 
·2대 장대흥: 90.1.20 부임 
부림동은 지역개발이 완료된 전형적인 주거 지역으로 이 동은 과거 과천읍내와 하리, 삼거리, 상아벌을 둘레로 한 벌판 지역이었으나 지금은 아파트 지역으로 동민 대부분이 서울 유입인구이다. 
서울 생활권으로서 비교적 조용한 환경을 이룬 동이라 할 수 있다. 
➀ 행정구역: 법정동과 행정동이 일치하며, 33개 행정통이 164개 행정반으로 이루어졌고, 유일한 자연부락으로 능안말이 있다. 
❷ 가구 및 인구 추이: 과천내에서 인구가 지속적으로 증가해온 곳으로 1986년에는 3,032가구에 11,653명이 거주하였는데, 1991년 말에는 4,179가구에 14,983명이 거주하고 있다. 
➌ 역대 동장 
·1대 한강섭: 86.1.1-90.1.19 재임 
·2대 안한수: 90.1.20-91.1.30 재임 
·3대 김영수: 91.11.1 부임 
과천동은, 옛날의 자연부락으로 선바위[立岩]길을 중심으로 우면산 줄기의 뒷골, 안골, 화락골, 모텡이 마을과 관악산 줄기의 남태령 마을, 선바위길 남쪽방향으로는 삼거리, 한내, 광창, 삼부골(삼포), 돌무께, 궁말, 능안말의 마을들이 속한다. 
이 선바위길을 중심으로 한 과천동은 도농복합, 개발제한 지역이면서 위락시설 지역이다. 
그러므로 서울 등 외지에 거주하는 방문객의 유동이 심한 곳이다. 
한국마사회, 과천 서울대공원, 과천 서울랜드, 국립현대미술관의 방문객 등이 주종을 이루는 동이다. 
➀ 행정구역: 과천동과 주암동 등 2개의 법정동이 포함되어 있고, 10개 행정통과 43개 행정 반이 있으며, 도시개발구역에 포함되어 있지 않아 14개의 자연부락이 분포하고 있다. 
❷ 가구 및 인구 추이: 시로 승격된 1986년에는 1,549가구에 6,063명이 거주하였는데, 1991년에는 2,095가구에 7,664명이 거주하고 있다. 
지역은 넓으나 개발되지 않아 거주 인구는 적은 편이다. 
문원동은 총 면적 12.77㎢ 중 농경지 2.06㎢, 임야 9.56㎢, 대지 0.23㎢, 기타 0.92㎢로 도시와 농촌의 형태가 공존하는 혼합형의 동이다. 
이 지역은 전 지역이 개발제한구역으로 지정되어 있다. 
자연부락으로는 막계, 배랭이, 구리안, 세골에 해당한다. 
현재는 자연부락들과 문원 1동, 문원 2동으로 구분하고 있으며, 자연부락은 주로 원주민이 거주하며 농업에 종사하고 있고, 2단지는 인구밀집 지역으로 형성되어 있다. 
특히 이 지역에는 과천 서울대공원, 과천 서울랜드, 국립현대미술관이 건립되어 있어 외부 유동인구가 가장 많은 동이다. 
➀ 행정구역: 문원동과 원문동의 2개 행정동이 포함되며, 13개 행정통에 44개 행정반이 있으며, 5개 자연부락이 포함되어 있다. 
❷ 가구 및 인구 추이: 시로 승격된 1986년에는 1,783가구에 6,538명이 거주하였는데, 1991년에는 2,001가구에 7,326명이 거주하고 있다. 
➌ 역대 동장 
경제성장과 산업화에 따라 사회가 도시화되면서 건축물의 현대화, 시설의 대형화와 고층화, 건축물의 밀집화가 이루어졌으며, 시민의 생활수준 향상과 산업사회의 변화로 인하여 전기, 가스, 유류 등의 사용량이 늘어 화재의 위험도가 날로 높아지게 되었다. 
화재로 인한 재산과 인명피해를 최대한으로 줄이기 위해 화재의 발생을 사전 예방하도록 하고 화재진압을 신속히 실행하여 시민의 생명과 재산을 보호하는 데 목적을 두고 소방업무가 실시되도록 하여야 한다. 
소방행정은 1975년 7월 23일 정부조직 개편으로 내무부에 민방위과가 신설되면서부터 치안본부에서 민방위본부로 업무가 이관되었다. 
그 후 소방국이 소방, 방호, 예방을 담당하고 있다. 
시의 소방행정은 국가기관인 소방서와 자치단체가 업무를 분담하여 보고 있다. 
과천시의 소방서는 1984년 2월 1일자로 개서하여 업무가 시작되었고 지금의 청사는 1985년 12월 28일 준공을 보게 되었다. 
그 후 지역적인 소방업무의 효율화를 위해 1987년 9월 25일 주암파출소가 설치되어 2개소가 되었다. 
그리고 1992년 7월 28일 청사를 증축하여 현재의 소방서의 모습으로 소방행정을 담당하고 있다. 
소방서장 아래 소방과와 방호과 2과를 두고 있으며, 소방과 아래 소방계와 장비계, 방호과 아래 방호계와 예방계 등 4계를 두고 있다. 
이 외에 중앙파출소와 주암파출소가 있어 각각 업무를 수행하고 있다. 
과천소방서의 92년 현재 행정관할 면적은 35.81㎢며, 상주인구는 73,861명, 관할 세대는 20,785가구로 과천시 전역의 재산, 인명 피해를 예방, 진압하는 업무에 임하고 있다. 
소방공무원 2과, 4계, 2파출소 61명 
의용소방대 1개대 60명 
부녀소방대 1개대 50명 
소방차량 10종 17대, 인명구조장비 6종 48점 
➀ 소방공무원 기술함양 및 근무의욕 고취 
소방공무원 능력배양을 위해 소방서장의 정신교육을 '92년도에 24회 1,056명을 대상으로 실시하였으며, 소방학교 전문교육 6회 6명, 소방전문기술 교육을 3회 3명에게 실시하였다. 
또한 민원행정 쇄신을 위해 공직자 특별정신교육 16회 996명을 교육실시하여 소방행정의 효율화를 가져왔다. 
❷ 취약 지역 소방안전대책 추진 
취약대상 지역 및 건물을 특별관리하기 위하여 합동소방검사실시(소방, 전기, 가스, 건축 분야) 2회 10개소, 간부 책임담당제 운영 14개소 8명, 합동소방훈련 14회 14개소를 실시하는 등 특별관리를 하고 있다. 
➌ 화재경계 활동강화 
화재특별경계근무를 15회 (650명) 실시했으며, 기동순찰실시 1일 3회 2개 노선으로 실시하여 많은 효과를 거두고 있다. 
➍ 자율소방체제 확립 
직장자위소방대 조직 정비 78개대 9,693명, 직장자위소방기술 경연대회 10개대 245명, 주요시설 종업원에게 소화교육을 2회에 걸쳐 227명에게 실시하여 소방의식을 높여 주었으며, 직장방화점검의 날을 설정하여 78개소에서 운영하고 있다. 
➎ 생활 소방의 정착 
범시민 불조심 생활화운동을 전개하기 위하여 지속적인 홍보활동(보도매체, 반상회)을 77회 실시하였고, 32개소에서 불조심 결의대회와 7개소에서 79점의 불조심 포스터 작품 전시 등 홍보활동을 실시하였다. 
그 외에 각종 협회 등을 통한 홍보활동을 127회에 걸쳐 실시하였고, 한 가정 한 소화기 갖기운동을 전개하여 32대를 기증함으로써 생활 소방의 정책을 유도하고 있다. 
➏ 민생 소방활동 강화 
이동소방봉사대 운영은 3개조 6명으로 편성하여 86개소 102건의 수리봉사실적을 보였고, 소화기 이동순회정비 운영은 48회 521대의 실적을 보이고 있다. 
민방위는 적의 침공이나 자연재난으로부터 국민의 생명과 재산을 보호하고 넓게는 국가를 보위하는 데 그 목적을 두고 있다. 
민방위는 1951년 1월 26일 민방공 업무를 내무부에서 관장하는 것으로 하여 동년 3월 22일 방공법(법률 제18호)에 의하여 공포되었고, 1952년 7월 3일 민방공기구 조직규정이 내무부령 제40호에 의해 제정되고, 1953년 7월 23일 민방위대 제정이 이루어졌다. 
그 후 4회에 걸쳐 법이 개정되었다. 
현재의 민방위조직 발대식은 1975년 7월 25일 법률 제2776호 민방위기본법이 제정되고 동년 8월 22일 대통령령 제7753호로 동 시행령이 공포됨에 따라 조직되었다. 
92년 현재 과천시에는 174개대 10,770명이 편성되어 있다. 
과천시의 민방위대는 지역방위협의회 운영을 활성화하여 상호협조체제를 구축하고 대원 동원태세 확립으로 사태 대응력을 높일 목적으로 조직되었는데, 민방위기본법 제 17조의 규정에 의하여 20세가 되는 해의 1월 1일부터 50세가 되는 해의 12월 31일까지의 거주지에 주민등록을 둔 남자로 조직하였다. 
단, 이 중에서 국회의원, 경찰, 소방, 교정, 보도직 공무원과 군인, 군무원, 학생 등은 제외되는데, 주소지를 단위로 하는 지역민방위대와 직장을 단위로 하는 직장민방위대로 구분 편성되었다. 
직장민방위대: 정부제2종합청사 연합대, 공업진흥청 연합대, 중앙공무원교육원, 국립현대미술관, 국사편찬위원회, 과천 서울대공원, 통신망사업본부, 유공저유소, 과천시청, 남양진흥기업, 한국마사회, 8단지관리소 직장민방위대가 조직되어 있으며, 대원 20인 미만 소규모 직장 직장대는 동별로 통합운영되고 있다. 
92년 현재 29개 소규모 직장대는 6개 통합대로 편성되어 있다. 
지역민방위대: 행정구역상 통단위로 1개 지역대를 편성하여 156개 통 중에 문원동, 막계동은 문원12통에 흡수편성하여 155개 지역대로 편성되어 있다. 
기술지원대: 기술을 필요로 하는 민방위업무를 대행하기 위하여 전기통신, 토목건축, 수송급식, 화생방, 인명구조, 의료 본부반을 기술자격 소지자를 중심으로 편성 운영함으로써 민방위사태 돌발시 효율적으로 대처하게 하고 있다. 
민방위 교육은 국가의 통일안보와 경제교육으로 주민교육의 심화 발전을 기하고 일반교육, 특별교육, 전문교육을 구분 실시하여 교육운영의 내실화를 추진하고 있다. 
일반교육: 지역 및 직장 민방위 대원에게 국가 안보와 선진 시민의식을 확립시키고 실기실습교육을 통하여 재난수습능력을 배양하기 위하여 연간 8시간을 상, 하반기 각 4시간씩 나누어 실시한다. 
특별교육: 지역 및 직장민방위대장에게는 민방위사태 발생시 대장의 지휘능력향상과 효율적인 민방위대 운영을 위해 1회 8시간 교육을 실시한다. 
신편 대원은 기초적인 소양교육을 1회 4시간 실시하여 민방위대원으로서의 임무를 수행하도록 한다. 
전문요원교육: 화생방분대원에게 화생방전 행동요령 및 방호업무를 보강하기 위하여 1회 8시간 교육을 실시하며, 의료, 인명구조, 수송급식, 전기통신 등 기술지원대는 기능별, 권역별 교육을 실시한다. 
매월 실시하는 민방위 날 훈련을 내실화하여 전쟁 및 재난발생 등 각종 민방위사태 발생시 대처능력을 갖도록 하기 위하여 민방공 대피훈련과 지역 및 직장 특성에 맞는 방재훈련을 실시함으로써 재난예방 및 사태 수습능력을 함양시키려는 데 목적을 두고 훈련을 실시한다. 
➀ 민방위 대피시설 
민방위 대피시설은 적의 공습으로부터 생명과 재산을 보호하기 위하여 구축된 시설이며, 종류로는 지하실, 지하주차장, 지하상가 등으로 구분된다. 
과천 지역내의 대피시설은 102개소로 약 89,890명 정도를 수용할 수 있다. 
❷ 비상급수시설 
비상사태를 대비 설치한 비상급수시설물은 단수시 생활용수 지원 및 대형화재 발생시 소방용수 공급으로 사용하고 있다. 
현재 중앙동, 원문동, 별양동, 부림동 등 4곳에 설치 운영하고 있다. 
과천 지역에 최초로 경찰행정조직이 배치된 것은 1908년 5월에 수원(水原)경찰서의 순사대와 경성(京城)헌병대의 분견대가 그 시초이다. 
이후 일제강점기 동안 영등포에 위치한 영등포경찰서의 주재소가 과천 지역의 치안을 담당하였다. 
해방 이후에는 영등포경찰서에서 분리된 안양경찰서(1945년 10월 21일 개설)가 시흥군의 치안업무를 담당하였으므로 그 예하의 지서가 과천의 치안을 담당하였다. 
1986년 과천이 시로 승격한 후에도 안양경찰서 관할에 속하였다. 
그러나 정부제2종합청사 등 중앙행정조직의 경비업무와 늘어나는 주민의 민생치안업무가 증대되자 1990년 10월 5일에 경찰서를 새로 설치하였다. 
중앙동 39번지에 지상 4층, 지하 1층의 청사를 마련한 과천경찰서는 7개 과 19개 계와 1개 방범순찰대로 편성되었으며, 그 산하에 9개 파출소와 2개 검문소를 운영하고 있다. 
관할구역은 과천시 전역 및 안양시의 동안구 지역으로, 관할구역내의 ➀ 범죄예방 및 수사 ❷ 요인 경호 및 경비 ➌ 대간첩작전수행 ➍ 치안정보수집 ➎ 교통질서유지 등 업무를 수행하고 있다. 
92년의 경우 11월 현재로 약 668건의 강력·절도·폭력 등 범죄가 발생하였고, 496건이 검거 조치되었다. 
과천시는 서울에 인접하여 수원, 안양, 성남으로 연결되는 교통요충으로 평촌 등 신도시 주민의 입주에 따라 교통체증 현상이 심각하게 나타나고 있다. 
이같은 현상을 해결하기 위해서는 교통지도요원을 탄력적으로 운영하여야 된다는 견해가 지배적이다. 
한편, 92년의 경우 11월 현재 752건의 교통사고가 발생하였고, 34,547건의 교통질서 관련 단속이 있었다. 
민원은 민원인이 행정기관에 대하여 특정 행위를 바라는 의사 표시를 의미한다. 
과천시의 민원사무는 시민생활의 질서를 유지하고 안전을 확보하며 공공복리를 증진하기 위하여 시민의 자유로운 활동영역에 대해 규제, 관여하는 행정사무로서 민원 사무 처리 규정에서 허가, 인가 면허, 승인 신청, 등록의 신청, 증명, 확인의 청구, 이의 신청, 건의, 진정 등 기타 행정기관에 특정한 행위를 바라는 의사표시로 규정되어 있다. 
1976년 6월 1일부터는 전국의 시, 도 본청에 종합민원실을 설치, 운영함으로써 민원을 한 군데서 처리할 수 있게 되었는데, 과천시 역시 민원창구를 설치 운영하고 있다. 
민원창구를 이용하는 시민이 날로 증가되고 있어 시에서는 신속하게 민원을 처리하는 데 많은 힘을 기울이고 있다. 
과천시의 91년말 현재 민원서류 처리실적을 보면, 인허가, 제증명, 진정 등 총 262,213건의 민원서류를 접수 처리하였다. 
조세의 개념 정의는 헌법이나 국세징수법 또는 지방세법 등에서 명시적으로 정립된 것은 없으나 국가 또는 지방자치단체가 사회공공질서의 유지나 국민의 공공복리를 증진하기 위한 재정수요 충족을 위한 재원조달과 사회, 경제적 정책 목적의 실현을 위하여 국민에게 아무런 반대급부 없이 강제적으로 부과 징수하는 과징금을 의미한다. 
조세 중 과세권의 주체가 국가인 것이 국세(國稅), 과세권의 주체가 지방자치단체인 것이 지방세(地方稅)이며, 지방세는 서울특별시, 직할시, 시, 군, 구가 부과 징수한다. 
지방자치단체는 지방세의 세목(稅目), 과세 객체, 세율, 기타 부과 징수에 필요한 사항을 조례로 정하여야 하고, 이러한 조례의 시행에 관하여 필요한 사항을 규칙으로 정할 수 있다. 
그러므로 지방자치단체에서는 지방세법에 규정된 내용을 반드시 조례로써 세목, 과세 객체, 과세표준, 세율 등을 정하여야 한다. 
조세는 국회가 국민을 대신하여 법률의 제정을 통하여 재정권을 행사하는데 반하여 지방세는 지방의회가 주민을 대신하여 조례의 제정이라는 형식으로 재정권을 행사하기 때문에 국세는 조세법률주의가 지배하는데 비하여 지방세는 조세조례주의가 지배한다고 할 수 있다. 
지방세는 과세주체에 의하여 특별시세, 직할시세, 도세, 시, 군, 구세로 구분한다. 
징수 목적에 따라 크게 보통세와 목적세로 구별되고, 보통세는 일반경비에 충당하기 위한 재원이 되며, 목적세는 지방자치단체가 정책적 목적에 의하여 입안하여 해당 특정목적 달성 재원에 충당하기 위하여 부과 징수하는 세목이다. 
지방세를 다시 성질별로 구분하면 인세(人稅)와 물세(物稅), 소득세, 수익세, 재산세, 소비세, 유통세와 직접세, 간접세로 구분할 수 있다. 
현행 지방세법상의 세목은 15개 세목이다. 
그러나 재산세, 주민세, 등록세, 자동차세, 마권세, 종합토지세 등의 세목에는 원세액의 20-30%의 교육세가 부과 징수되기 때문에 실제적으로 주민이 부담하여야 할 세목은 16개 세목이다. 
시승격 당시인 1986년 1월 1일부터 1991년 말까지 과천시의 6년간 지방세 부과징수상황을 살펴보면, 다음과 같다. 
1986년에는 도세가 3, 757백만원, 시세가 1,773백만원으로 합계 5,490백만원이었는데, 시 승격 원년의 지방세 재정은 시발전에 따른 행정수요에 크게 기여하지 못하였으며, 자주재원(自主財源) 확충을 위해서 87년부터 역점시책 발굴사업을 추진하여 88년에는 시 승격 당시와 비교해 볼 때 지방세가 9,080백만원으로 65%의 증가를 보였다. 
주요 증가 세목을 살펴보면, 부동산 경기의 활성화로 인하여 도세인 취득세가 증가하였으며, 시세인 주민세가 놀라운 성장을 보였다. 
1989년은 한국마사회 과천경마장의 이전으로 과천시 세원의 발굴에 있어 세정원년의 뿌리를 내리게 된 기준이 되는 해라고 보아야 하겠다. 
89년 하반기 마권세 수입은 5,563백만원, 90년 56,545백만원, 91년에는 마권세 수입이 무려 79,060백만원으로 91년 총 세입 96,545백만원의 81.8%였으며, 또한 91년 마권세가 시(市)재정에 기여한 바를 보면, 총 재정의 48%를 점유하는 계기가 되었다. 
1989년 4월에는 세무과내 세무조사계가 신설되면서 지방재정의 안정적 확충을 목표로 개발도시의 행정수요에 부응하기 위한 세정을 구현하고 형평과세를 통한 합리세정이라는 재정원칙이 결정되었다. 
따라서 시에서는 78개 법인 및 지점에 대한 세무조사를 실시하였는 바, 그 내용은 부동산 및 과점 주주에 대한 정밀조사와 중과세 대상에 대한 중점조사였다. 
1990년에는 86년 시 승격 당시와 비교해 볼 때, 지방세 증가율이 무려 1,218%라는 경이적인 기록(총 72,381백만원)을 보였는데, 증가 원인은 마권세와 주민세 그리고 시세인 담배소비세의 증가에서 찾아진다. 
담배소비세는 그 동안 내고장 담배 사피우기 운동의 전개와 내고장 재정확충을 위한 꾸준한 홍보로 세수 증가를 보여온 반면, 91년에 이르러서는 전년대비 12.5%의 감소를 보였다. 
이는 담배 흡연에 대한 경각심 고조와 인근 군부대의 소비담배의 관할시군 납부로 앞으로의 담배소비세는 증가보다 감소가 예상되고 있다. 
1991년에는 총 세수 96,545백만원으로 이 중 도세가 86,215백만원, 시세 10,330백만원으로 전년 대비 133.3%가 증가되었다. 
92년에는 지방세의 대종인 토지의 과표를 점진적으로 현실화하는 사업을 추진시켜 지가상승 수준과 국민의 세부담 능력 및 제7차 5개년 계획의 방향 등을 감안하여 토지과표를 현실화한다는 계획 아래 5개년 계획으로 추진하고 있다. 
그 내용을 보면, 시행년도는 '92-96년까지로 제1단계에서는 매년 25-30% 수준에서 차등인상하되 평준화에 역점을 두는 방향이며, 제2단계는 공시지가의 일정비율 적용과 동시에 합리적 세율 구조로 개편한다는 것이다. 
한편, 지방세 연도별 징수 현황에서 시세는 대체적으로 성장율이 높지 않은 현상을 발견할 수 있다. 
이러한 현상은 과천시의 지방세 구조가 일반 시민이 부담하는 지방세보다 한국마사회에서 납부하는 마권세의 비중이 상대적으로 높은 데 그 원인이 있다. 
앞으로 과천시의 건전한 재정 운용을 위해서 지방세 신장을 유도하기 위한 제도개선, 법규의 보완, 그리고 세외수입의 확충에 더욱 노력해야 할 것으로 판단된다. 
한편, 과천시의 주민 1인당 지방세 담세액을 보면, 1986년 시 승격 당시의 1인당 담세액은 25,900원이었고 91년 말의 1인당 담세율은 139,860원으로서 5.4배의 증가율은 보이고 있다. 
91년의 경우 전국평균 1인당 지방세 담세액은 145,000원이며, 경기도는 평균 159,250원, 서울은 평균 201,060원, 경남은 136,050원으로, 과천시의 경우 경상남도보다는 조금 높은 반면, 전국평균 1인당 담세액과 비교하여 볼 때 5,640원이 적은 세금을 부담하는 것으로 나타나고 있다. 
과천이 시로 승격된 1986년부터 1991년까지 과천의 도로 현황은 큰 변동이 없다. 
이것은 과천이 신도시계획에 의해 잘 정비된 계획도시이기 때문이다. 
일반국도는 그 연장이 6.68㎞로 남태령에서 안양으로 연결되는 47번 국도가 시의 중심을 지나고 있으며, 이 외에 의왕시로 연결되는 312번 지방도와 시내의 각 곳을 연결하는 16개 노선 17.77㎞의 시도로가 잘 발달해 있다. 
86년에 시로 승격한 이후에도 과천시의 자동차 등록사무는 계속 안양시에 속해 있었는데, 91년 4월부터 등록업무가 과천시로 이관되어 자체적인 집계가 가능해졌다. 
안양시에서 이관된 자료에 의하면, 1986년에는 3,383대였던 각종 차량은 꾸준히 증가하여 88년에는 5,810대에 이르렀으며, 91년 말에는 13,592대를 기록하여 이 기간 동안 402%의 증가세를 보이고 있다. 
이같은 차량 증가속도는 당분간 계속될 것으로 보이는데, 이에 따라 시 전역의 차량 소통 및 주차문제가 악화될 것으로 예상된다. 
과천시의 교량은 모두 8개소로 총 연장은 221.7ｍ이다. 
도로상으로는 시도(市道)에 국한되며, 중앙동에 5개소, 별양동에 1개소, 그리고 부림동에 2개소가 있다. 
가장 최근에 생긴 다리는 과천 경마장 진입로의 다리로 89년에 연장 47ｍ의 교량이 건설되었다. 
86년 이후 과천의 주택 증가추세는 타 지역에 비해 빠른편은 아니나 완만한 증가를 보이고 있다. 
과천시의 가구당 인구수는 86년의 3.7명에서 91년에는 3.05명으로 감소하는 추세이며, 각 가구에 대한 주택보급율도 86년의 84.9%(17,953가구에 15,252채 보급)에서 91년에는 65.4%(23,746가구에 15,542채 보급)로 낮아졌다. 
이같은 현상은 핵가족화 현상의 확산과 더불어 과천 지역의 공공기관에 근무하는 독신 가구의 이주 때문으로 풀이될 수 있겠다. 
➀ 배경 
과천시는 1963.9.14 건설부 고시 제547호로 서울특별시 도시 계획구역으로 편입되었다. 
그 후 1986.1.1 경기도 시흥군 과천면에서 과천시로 승격됨에 따라 도시계획 분리의 필요성이 절실히 요구되었다. 
❷ 현황 
· 서울특별시 도시계획지구 편입 
1963.9.14(건설부 고시 제547호) / 면적-35.813㎢ 
· 구역 및 용도 지역 
주거 지역-2,349㎢ / 상업 지역-0.158㎢ / 녹지 지역-33.306㎢ (개발제한구역 
___33.030㎢ 포함) 
· 과천시 도시계획구역 분리 
1991.7.23(건설부 고시 제398호) 
➌ 주요 성과 
과천시 도시계획을 서울시 도시계획구역으로부터 분리시킴으로써 독자적인 도시기본계획 및 지역사회 발전계획을 수립 
➀ 개발제한구역 지정목적 
· 무질서한 도시팽창을 방지하여 도시를 계획적으로 발전 
· 자연경관을 보존 건전한 생활환경 마련 
· 전통적인 우리 농촌풍경 유지 
· 인구의 집중요인이 되는 주택과 산업시설을 제한하여 전 국토의 균형발전 
❷ 과천시 개발제한구역 일반현황 
· 도시계획구역-35.81㎢ 
___신도시(주거, 상업, 녹지): 2.78㎢(7%) 
___개발제한구역: 33.03㎢(93%) 
· 인구현황-71,536명 
___신도시 지역: 56,551명(79%) 
___개발제한구역: 14,958명(21%) 
➌ 개발제한구역 관리를 위한 조치사항 
· 개발제한구역 경계표시를 위해 100m마다 표적 설치(48개소) 
· 구역내 무허가 개발행위를 단속하기 위해 감시초소 설치(과천동 1개소) 
· 구역내 행위 제한사항 주민 홍보를 위하여 마을 입구에 입간판 설치(14개소) 
· 무허가 개발행위 예방 단속을 위하여 매년 1회 항공사진 촬영 
· 건설부, 경기도, 시에서 정기 순찰 및 점검 
과천시의 전력사용 현황을 보면, 시로 승격된 1986년에는 97,061MWH의 전력을 사용하였으나, 이후 주민의 증가와 도시시설의 확충으로 전력소비량도 꾸준히 증가하여 1991년에는 154,744MWH의 전력이 사용되었다. 
용도별로 살펴보면, 상수도용 전력은 37,167MWH에서 41,298MWH로 약 1.1배가 증가하였으며, 공공용 전력은 18,898MWH에서 39,504MWH로 약 2.1배, 주택용 전력은 9,534MWH에서 18,779MWH로 약 1.9배가 증가하였다. 
과천시의 상수도 현황을 보면, 우선 상수도 보급율은 86년에는 88%였던 것이 91년도에는 91.7%로 약 3%가 증가하였으며, 하루 급수가능시설 용량은 30,000㎥이나 현재는 그 시설용량의 약 60%인 18,719㎥를 공급하고 있다. 
이같은 공급용량은 주민 1인당 약 281ℓ의 상수도물을 하루에 공급하고 있는 것으로 인접한 다른 시군에 비해 풍부한 물을 공급하고 있는 것이다. 
과천시의 하수도 현황은 86년 시 승격 이후 큰 변동이 없다. 
그것은 과천이 신도시 건설계획에 의해 만들어진 도시이기 때문이다. 
그러나 계획도시구역을 벗어난 지역, 즉 시 외곽 지역은 하수도시설이 제대로 설치되어 있지 않아 이로 인한 하천유입 생활오수 등이 우려되기도 한다. 
1991년 말 현재 과천시의 도시 면적 중 배수구역 면적은 약 32%로 시 외곽 지역에 대한 하수도 설치가 요구된다. 
한편, 1991년 말 현재 과천시의 하수도시설 연장은 총 176,629ｍ에 이르고 있다. 
새마을운동의 추진 경과를 보면, 대략 아래와 같다. 
첫째, 1970년 4월 30일 전국 지방장관 회의에서 기원한 새마을운동은 그 간 국민의 의식, 소득, 환경 등의 변화에 힘입어 많은 성과를 거두었다. 
둘째, 새마을운동은 시행과정에서 관(官)주도로 시작되었다가 민간주도의 운동으로 변화되면서 그 주체도 국민운동단체로 전환되었다. 
셋째, 경제, 사회, 문화, 환경의 변화에 따라 새마을운동의 그 추진방법도 다양해지고 있는 것이다. 
한편, 과천시의 새마을운동은 과천 시민의 긍지와 사기를 앙양하고 주민화합 및 지역의 연대감을 조성하며 시민의 요구에 부응하는 시민운동으로 전개되어 환경보호활동인 새마을가꾸기 사업, 주민들의 소득증대를 위한 새마을금고 사업, 청소년의 건전육성을 위한 새마을 청소년회 사업 등으로 펼치고 있다. 
1992년에 과천시에서 전개된 도시 새마을운동의 주요 방향을 간단히 살펴보면, 다음과 같다. 
시책1: 땀흘려 일하는 사회기풍의 범국민적 확산 
시책2: 호화, 사치 추방과 씀씀이 10% 절약운동의 활성화 
시책3: 새마을 알뜰마당의 확대운영 
시책4: 건전한 행락문화의 정착 
시책5: 쓰레기 30% 줄이기 국민운동 전개 
시책6: 교통사고 줄이기 범국민운동 추진 
시책7: 깨끗하고 질서있는 공명선거풍토 
시책8: 농어촌 새마을운동의 활력화 
시책9: 맑은물 되살리기 자연보호 추진 
시책10: 작은봉사 작은친절 실천운동 확산 
'5대 밝은정신 회복운동'은 우리 민족의 아름다운 전통문화와 기풍을 오늘에 다시 되살리자는 것으로 대략 아래와 같은 운동으로 요약된다. 
· 일하는 가치와 보람을 소중히 하는 근면성 회복운동 
· 사람다운 도리와 예절을 지키는 도덕성 회복운동 
· 사회기강이 확립되고 믿음에 바탕을 두는 준법성 회복운동 
· 서로 믿고 도우며 어려움을 함께 나누는 신뢰성 회복운동 
· 작은 것도 소중히 여기며 아껴쓰는 절약성 회복운동 
➀ 일하는 공직자세 확립 
· 3대 저해요인 추방 실천: 5개 항목 실천운동 
· 성실 공무원 발굴 우대: 2회 6명 
· 한마음 수련대회 개최: 공직관 교육 
❷ 땀흘린 만큼 대우받는 일터만들기 
· '일하는 보람상' 제정: 3개 분야 6명 
· 근무의욕 고취를 위한 시책발굴: 분야별 체육대회(4종목) 
· 실천수기 발표회: 2회(새마을단체) 
➌ 근무의욕 고취 
· 병역특례제도 홍보: 21회 450명 
· 노사정(勞使政) 간담회: 2회 60명 
· 취업센타 설치운영: 시, 동(7개소) 
· 불건전행위에 대한 규제 단속: 행정처분 34건 
·줍기운동 전개 
·안버리기운동 전개 
·쓰레기 되가져오기운동 전개 
·중성세제 안쓰기운동 전개 
·6개 지역, 26개 단체, 8개 학교에 총 6,685명의 회원들로 자연보호회를 조직 
·20회에 걸쳐 1,896명이 참여하여 과천시의 휴식공간에서 자연보호활동 전개 
·환경오염 방지를 위한 폐품수집활동을 통해 92년 8월 현재 총 31,408㎏의 
__폐품을 수거 처리 
주민의 새마을소득사업에 필요한 자금을 융자하여 주민의 소득증대와 새마을사업의 성공적인 수행을 도모한다. 
·생산소득사업: 잠업, 축산, 경제작물, 양봉 등 
·생산기반사업: 농지조성, 마을농장, 공동작업장, 공동창고, 구판장 등 
➀ 청소년지도자회 운영 
❷ 어려운 청소년 지원 
➌ 야간 공부방 운영 
➍ 청소년 어울마당 운영 
논과 밭이 생활수단이었던 과천에 아파트가 들어서고 시 승격이 되면서 생활여건이 완전히 도시형태로 바뀌는 급격한 변화가 일어났다. 
그러나 도심지를 둘러싼 주위에 이렇다 할 공업단지나 생산시설이 들어서지 못한 관계로 여전히 농축산물 생산만이 생산수단인 채로이다. 
그러므로 과천시는 소비도시 형태를 면하기 어려운 실정이다. 
농촌을 더욱 적극 지원하여 농촌소득의 확대에 힘쓰는 한편, 효율적인 농축산물 유통체계 구축방안이 강구되어야 할 것이다. 
과천은 총 경지면적 457㏊에서 논이 243㏊, 밭이 214㏊를 차지하고 있으며, 가구당 경지면적은 1.3㏊로 논이 0.8㏊, 밭이 0.5㏊로 되어 있다. 
시 전체 인구에서 농민이 차지하는 비율은 2.5%로 농민의 대부분은 신도시 이전의 원주민이다. 
1991년도의 쌀 수매량은 106톤이었는데, 1등품 수매량이 매년 증가추세에 있으며, 수매가는 87년부터 89년까지 12-16%인상되었으나 90년부터 경제적 여건이나 재정부담 양곡의 보관관리 등을 감안, 수매가 인상율이 하락하고 있다. 
한편, 국민소득 증대에 따른 식생활 변화로 쌀소비가 줄어 1인당 연간 쌀소비는 85년도의 128.1㎏에서 91년도에는 116.3㎏으로 11.8㎏이 감소되었다. 
정부에서는 정부미 소비확대 및 재고처리 대책으로 대량 실수요처의 발굴 및 쌀소비를 홍보하고 있으며, 또한 학교급식용은 정부양곡방출가의 50%가격으로 공급해 주고 있는데, 1개 학교에서 연간 14톤을 소비하였다. 
➀ 식량작물 기술지도 
농민들에 대해 땅심돋우기, 튼튼한 모기르기, 어린모 재배기술의 보급, 거름주기, 본밭 난초제 사용, 물관리, 재해대책, 병충해 방제 및 농약 안전사용을 중점지도하였다. 
양질미 확대 재배를 위하여 밥맛이 좋은 청명벼 종자를 생산하여 보급하였으며, 농산물 수입개방에 대응하여 생산비를 절감하고 국제경쟁력 향상을 위한 어린모 기계모내기를 49㏊ 재배하여 성공을 거둔 바 있다. 
❷ 소득 작목 기술지도 
농산물 수입개방에 따른 대체 작목 개발, 새로운 작목 개발 시범사업 추진으로 우량 품종 보급과 건초 육성, 균형 시비, 병충해 방제 등 새로운 기술을 보급하였다. 
그리하여 91년도에는 새로운 작목 시험재배로 오이, 토마토 비가림 재배를 실시하여 0.1㏊에 311만원의 소득을 올렸다. 
가축사육 현황은 1992년 현재 한우 15호에 166두, 유우 34호에 730두, 돼지는 26호 3,734두, 닭은 67호에 5,848수가 사육되고 있다. 
사료재배는 초지조성지 9㏊와 답리작(畓里作)사료작물 10㏊, 청천(靑川)사료작물 64.3㏊를 재배하고 볏짚암모니아처리 30기를 처리하여 매년 5,237톤 이상의 조사료를 생산하고 있다. 
축산 관계기관으로서는 축산동물병원(마사회, 김경구, 서림) 3개소가 있다. 
초지 및 사료작물 재배는 91년 83.3㏊를 조성하여 5,147톤을 생산하였고, 볏짚암모니아처리는 30기에 90톤을 생산하여 한(육)우, 유우 증산에 큰 효과를 거두었다. 
86년부터 가축질병 예찰반을 구성 운영하고 있으며 1991년에는 소탄저기 종저 398두, 소 전염성비기관염 100두, 돼지콜레라 896두, 돼지일본뇌염 894두, 광견병 789두, 가축 무료진료 5,192두 등 가축에 대하여 전염병 예방접종 및 무료 진료를 실시하였다. 
90년말 현재 과천시의 임야 총 면적은 2,344㏊이고 이 중 국유림 673㏊, 사유림 1,328㏊, 공유림 343㏊이다. 
수목림으로는 침엽수 403㎢, 활엽수 100㎢, 혼효림 1,432㎢이고, 임산물 생산량은 밤 11,159㎏, 대추 324㎏, 도토리 2,790㎏, 은행 148㎏으로 나타나고 있다. 
경제가 발달됨에 따라 소득이 늘어가고 도시인구가 증가하면 필연적으로 농업생산과 유통에 변혁이 뒤따르기 마련이며, 농업생산량이 늘수록 이를 소비자에게 분배하기 위한 유통부분의 중요성은 더욱 커지게 된다. 
과천의 경우, 농업생산지와 소비지가 한 도시에 공존하고 있다는 점에서 농산물 유통체계의 혁신이 요망된다고 하겠다. 
한편, 1991년 말 현재 과천시에는 2,011명의 상인들이 953개 점포에서 상업에 종사하고 있다. 
특히, 농산물은 국민의 필수적인 기본식품이라는 점에서 이의 안정적인 수급과 가격안정이 절실히 요구되며, 이를 위하여는 소비지의 유통개선, 상인들의 매점매석 및 부정농산물 출하 단속을 병행하여 유통질서를 확립하고 생산자와 소비자를 다 함께 보호하도록 해야 한다. 
과천시에서는 출생기념 저축통장 배부, 저축의 날 기념행사 등을 통한 홍보, 신규 저축상품 안내 등 다양하고 효율적인 저축증대 시책으로 타 시군에 비해 저축이 크게 증대되었다. 
한편, 1991년 말 현재 과천시의 저축성 예금 규모는 2,659억원, 대출 규모는 2,087억원에 이르고 있다. 
산업의 발달과 생활수준의 향상으로 자동차 보유는 날로 증가하고 있으나 도로사정이 좋지 않은 우리 실정에서는 어느 곳에서나 교통체증이 심하게 발생되고 있는 것이 현실이다. 
이러한 차량의 증가로 노선운행 버스 및 택시의 불법 영업행위도 심해지는가 하면, 불법 주정차행위로 각 도로는 주차장을 방불케 하고 있다. 
과천시에서는 연중 단속반을 편성하여 교통 성수기인 주말과 명절은 물론 심야단속을 집중실시하여 시민의 불편사항을 해소하고 현실적으로 문제가 되고 있는 주차장 확보에 최대의 노력을 기울이고 있다. 
특히, 산본과 평촌 신도시의 개발로 인해 과천이 교통의 중심지로 되어 매연이 심한 까닭에 매연차량 단속에 각별한 노력을 쏟고 있다. 
한편, 체신·우정사업은 국민생활에 필수적인 기본통신수단으로서 공공성과 기업성을 동시에 추구하면서 인력의존도가 높은 노동집약적 사업이라는 특성을 지니고 있으며, 우편요금은 원가보상율이 극히 낮아 재정적자가 늘어나고 있어 우편시설 및 장비의 현대화를 위한 투자재원 조달에 많은 어려움을 겪고 있다. 
이러한 재원적자에도 불구하고 신흥도시 및 아파트단지 등에 우체국의 신설, 노후, 협소한 우체국의 증, 개축과 전국 우체국의 우편전산망을 지속적으로 확대하여 새로운 서비스를 개발보급함으로써 국민의 편익 증진을 위한 우체국의 종합봉사기능을 강화해 나가고 있다. 
과천시의 자동차 보유대수는 1991년 말 11,942대이며 92년 6월말 현재는 13,042대이다. 
반면 주차장 확보 현황은 91년말 15,163면으로 시 전체적으로는 확보가 되었다고는 하나 건축물 부설 주차장이 13,700면으로 90%를 차지하고 있어 이용면에서 볼 때에는 부족한 상태라 할 수 있다. 
그리하여 92년도에는 상업업무 지역내 나대지 3필지에 500면과 단독주택 지역 이면도로 18개소에 300면의 주차장을 설치하고, 양재천을 복개하여 400면의 주차장을 조성하는 등 주차장 해소에 전력을 다하고 있다. 
아울러 부림동 8단지 앞 양재천을 복개하여 주차장을 설치키 위한 제2단계 작업을 준비 중에 있으며, 시민들을 대상으로 자가용 10부제 운행 참여, 같은 방향 함께 타기, 가까운 거리 버스 이용하기 등을 호소하여 원활한 교통소통을 도모하고 있다. 
➀ 버스 
·과천 지역은 차고지 확보가 어려워 독자노선을 보유하지 못하고 있으며, 버스회사는 서울 등에 사무소를 두고 영업을 하여 이용시민의 불편이 초래되고 있다. 
·시내버스는 20개 노선, 6개 업체, 308대가 운행되고 있다. 
·시외버스는 독자 노선은 없고 21개 노선에 159대가 수원, 서산, 온양 방면으로 운행 중에 있다. 
❷ 택시 
·회사택시: 과천시에는 4개의 택시업체가 등록되어 있는데, 다른 지역의 경우 주 사무소와 차고지가 면허청과 일치하는 반면에 과천의 경우 차고지 확보난으로 행정이원화가 불가피하여 행정지도의 어려움과 업체의 불편을 초래하고 있다. 
이를 해소키 위한 중앙 정부의 배려가 요구된다. 
·개인택시: 과천시의 개인택시 보유대수는 1991년도분을 포함 총 130대로 3부제로 운영되고 있다. 
과천 지역에는 특수여객 자동차(장의)운송사업 1개업체, 자동차 운송알선사업 3개업체가 있다. 
또한 개별용달 9대, 개별화물 3대를 보유하고 있어 지역의 물동량을 소화하고 있다. 
과천우체국은 1983년 정부제2종합청사의 이전으로 인해 우편물이 급격히 증가하였다. 
특히, 1986년 과천시로 승격하면서 우편물 이용은 더욱 증가추세를 보이고 있다. 
통계를 보면, 1986년 630천통이던 접수우편물이 1991년에는 3,644천통으로 5년 동안 무려 578%가 늘어났다. 
앞으로도 종합청사 증축과 다른 대형 건물들의 입주로 우편물량은 더욱 더 늘어날 전망이다. 
과천시에는 현재 2곳의 우체국과 3곳의 우편취급소가 있다. 
한편, 과천우체국 체신금융업무 성장실태를 살펴보면, 1986년 6월 14일 예금보험계 신설을 계기로 금융사업은 날로 성장하여 우편대체는 1986년 납입건수 5,810건에서 1991년 11,541건으로 199% 증가, 체산예금은 1986년 1,788,958천원에서 1991년 3,317,879천원으로 185% 증가하고, 체신보험은 체신부의 주력품목으로 1986년 16,620천원에서 1991년 107,934천원으로 649% 증가의 급성장을 보였다. 
앞으로도 체신보험은 지속적으로 높은 성장율을 보일 것으로 전망된다. 
➀ 전화보급 현황 
경제발전의 결과로 1983년부터 1991년까지 8년 동안 전화가입자 수는 10,845명에서 26.678명으로 늘어났다. 
이러한 사실은 과천시가 전형적인 전원도시에서 상업이 활발한 완전한 도시형태로 탈바꿈한다는 증거가 되겠다. 
❷ 전화이용 현황 
과천시의 이용 전화 현황을 살펴보면, 총통화도수는 1986년에 101,083,805도수에서 연평균 10.8%의 증가율을 보이면서 1991년에는 1.8배에 해당하는 191,560,360도수를 이용하였다. 
연도별 구분없이 매년 10%의 증가율을 꾸준히 보이고 있다. 
➌ 전보 취급 현황 
1983년부터 1985년까지의 전산(전보) 현황은 발신건수보다 수신건수가 약 2배 정도 많은 추세이다. 
1986년도부터는 과천이 시로 승격되면서 수신건수가 발신건수보다 대폭 증가하여 1991년 말 현재 발신 10,703건에 수신 88,050건이었다. 
과천시에는 현재 일반의원이나 약업소는 있으나 응급환자를 위한 응급실과 정밀검사 등에 필요한 고가장비를 보유한 종합병원이 아직 없어, 보건소에서 진료실을 운영하여 시민의 불편사항을 덜어 주고 있다. 
그리고 보건소에서는 생활이 어려운 영세민 및 노령인구 증가에 따른 만성질환자의 치료를 위하여 필요시설을 설치 운영함으로써 지방화시대에 부응하는 한편, 지역주민의 건강증진 및 폭넓은 의료서비스 제공 등 의료증진시책에 전력을 다하고 있다. 
보건행정에서 관장하는 사무분야는 의료증진시책, 보건소 운영, 의약무 관리, 가족계획사업, 만성병 관리, 방역사업 등이 있다. 
과천시는 의료증진시책으로 종합병원 건립을 추진하고 있는데, 갈현동 641번지에 연건평 56,838평에 내과 등 20개 과목 500병상(지하 5층, 지상 12층) 규모의 의료법인 우정병원을 1994년 12월 준공을 목표로 공사를 하고 있는 중이다. 
과천시보건소는 1987년 11월 27일 과천시조례 제154호로 설치되었으며, 설치목적은 보건행정의 합리적인 운영과 시민보건의 향상을 도모하는 데 있다. 
보건소의 직원 중에서 의료직 구성은 1990년 현재 의사(관리의사) 2명, 치과의사(관리의사) 1명, 약사 1명, 의료기사(임상병리사 2명, 방사선사 1명) 3명, 가족계획요원(간호사 3명, 간호조무사 1명) 4명으로 되어 있다. 
업무내용을 보면 일반 및 치과환자 진료 이외에 영세민과 노인들에 대해 폭넓은 의료서비스를 베풀고자 1992년 5월 12일 경기도내 최초로 물리치료실을 설치 운영하고 있으며, 전염병 예방접종, 가족계획사업, 결핵환자 퇴치에 주력하고 있을 뿐만 아니라 양질의 의료기술공급과 의약업소의 질적 향상을 위하여 이에 대한 지도감시를 실시하고 있다. 
보건소의 진료실적을 1992년 현재 기준으로 살펴 보면, 진료환자 총 16,412명 중에서 의료보험환자가 6,513명으로 가장 많고, 건강진단이 4,140명, 물리치료환자가 2,776명, 일반환자가 980명, 치과환자가 917명, 의료시혜환자가 789명, 기타가 297명 순으로 되어 있다. 
보건소의 운영 결과 주요 성과는 다음과 같다. 
➀ 1차진료기능 (1일 평균 내소환자 188명) 
❷ 저소득층 무료진료 및 일반주민 의료비 지출 절감 
➌ 경제능력이 없는 저소득층 및 노인층에 대한 폭넓은 의료혜택으로 의료보장 수요충족 
➍ 야간응급환자 진료구호 및 인근 당직병원에 신속한 후송 조치 
➎ 적극적인 복지행정의 실현으로 보사행정 신뢰감 구축 
의약무 관리 목적은 의료기관의 불법 의료행위 근절 및 의약품 판매업소의 부정불량 의약품 유통 근절과 오남용 방지로 양질의 의료서비스를 제공하여 시민보건 향상과 건강증진을 도모하는 데 있다. 
과천시의 1991년 현재 의료기관 분포 현황을 보면, 의원이 20개소, 치과병원이 11개소, 한방병원이 2개소, 보건소가 1개소로 총 34개소이다. 
그리고 의료업자 분포를 1991년 기준으로 살펴보면, 의사가 20명, 치과의사가 11명, 한의사가 2명, 간호원이 1명으로 총 57명이다. 
한편, 의약품 등 판매업소를 1991년을 기준으로 살펴 보면, 약국이 30개소, 한약업자가 2개소, 매약상이 1개소로 총 33개소이다. 
가족계획사업은 1962년부터 경제개발계획의 일환으로 채택되어 2020년에 인구증가율 0%를 목표로 정부와 민간조직망이 상호유기적인 협조 하에 피임효과가 높은 영구불임수술(정관, 난관)을 비롯한 여러 피임방법을 보급해 왔다. 
그 결과 우리나라 인구증가률은 보면 1960년대 2.84%에서 1991년에는 0.96%로 감소되었다. 
과천시의 1992년도 연도별 가족계획사업 추진실적을 보면, 영구피임이 225명, 일시피임이 2,279명으로 아직도 일시피임이 주류를 이루고 있다. 
만성병질환이라고 할 수 있는 결핵, 나병 및 성병 등은 사회 경제적 여건변화에 따른 국민의 생활수준 및 보건의식 향상 그리고 만성병질환 퇴치노력 등에 힘입어 해마다 감염율이 현저하게 줄어드는 추세이나 근본적인 근절을 위해서는 보다 지속적인 관리가 요구된다. 
과천시의 결핵환자의 현황을 보면, 1990년 현재 양성자가 28명, 음성자가 60명, 그 중에서 요관찰자가 35명으로 되어 있다. 
그리고 결핵관리실적을 보면, 1992년 현재 객담검사가 556명, X-선 검진의 2,886명, 신규등록이 49명, 등록환자 수가 49명이다. 
나병관리도 지속적으로 하고 있으나 등록환자 수는 없다. 
성병이나 AIDS도 성병감염우려자(특수접대부 및 접객부 등)를 대상으로 매년 정기적으로 검진을 실시하고 있으며, 성병감염환자는 전원 의료보호시혜의 일환으로 보건소에서 무료치료를 하고 있다. 
방역소독사업의 실적을 보면, 방역취약 지역을 중심으로 요일별 일일 순회소독을 실시하였는데, 매년 3월-10월까지 연평균 800회 이상이 되고 있다. 
또한 전염병 예방접종은 생활수준의 향상, 위생상태의 개선, 보건의식의 향상, 정부와 국민들의 노력에 힘입어 적극적인 호응을 얻고 있다. 
특히 국제교류의 증대와 해외여행객의 증가로 앞으로도 계속적인 전염병 예방대책은 요구되고 있다. 
예방접종실적은 1992년을 기준으로 장티프스가 5,476명, 콜레라가 54명, 일본뇌염이 15,694명, B형간염이 5,279명, 렙토스피라증이 60명, 유행성출혈열이 201명으로 나타났다. 
사회복지사업에 해당하는 행정의 업무관장분야는 의료보호 및 보험사업, 저소득층 생활보호사업[救護事業], 복지시설사업, 모자사업이다. 
의료보호제도는 생활유지능력이 없거나 생활이 어려운 자에 대한 의료보호를 통한 이들의 건강 향상과 복지 증진을 목적으로 1979년부터 실시해 오고 있다. 
의료보호대상자 현황과 의료보호 실적을 보면, 92년 9월 현재 의료보호 대상자는 253가구에 455명이며, 이들에게 50,205천원을 지원하였다. 
그리고 국민이면 누구나 의료보험혜택을 받을 수 있는 의료보험에 가입하여야 하는데, 1991년의 과천시 현황을 보면, 조합수는 1개, 피보험자수는 22,832명으로 나타나고 있다. 
저소득층 주민들의 생활안정을 위한 대책사업으로는 생활보호법에 의한 영세민 및 시설수용자에 대한 구호사업이 주종을 이루고 있다. 
생활보호대상자는 보호방법에 따라 거택, 자활의료부조로 구분되는 바, 거택보호대상자는 65세 이상의 노약자, 18세 미만의 아동, 임산부, 폐질 및 기타 정신이나 신체상의 장애로 피보호자의 주거지에서 보호를 받아야 할 자를 말한다. 
그리고 시설수용보호자는 해당자 중에서 피보호자가 주거가 없거나, 있다고 해도 그 곳에서 보호의 목적을 달성할 수 없을 때와 피보호자가 특히 희망할 때 양노시설, 부양인보호시설 및 의료보호시설등의 후생복지시설에 수용 보호하는 자를 말한다. 
생활보호대상자의 현황을 1991년 기준으로 볼 때, 거택이 90가구에 125명이고, 자활 및 의료부조가 63가구에 187명으로 모두 153가구에 312명이 된다. 
구호실태를 보면, 현재 시에서는 거택보호대상자에게 1인 1개월당 백미 10㎏, 정맥 2.5㎏, 부식비(세대주 1일 600원, 세대원 1인 400원씩)를 지급하고 있는데, 91년도의 경우 126명에 대해 54,387㎏의 양곡과 32,319천원의 생계비를 지원하였다. 
그 이외에 영세민에 대해서 취로사업, 생활안정자금의 융자, 직업훈련 등이 있다. 
그리고 국가보훈대상에 대해서도 사회행정적인 측면에서 업무관장을 하고 있는 바, 과천시내의 보훈단체로는 91년을 기준으로 대한상이군경회 과천시지회(회원 102명), 대한전몰군경유족회 과천시지회(61명), 대한전몰군경미망인회 과천시지회(88명), 대한무공수훈자회 과천시지회(71명) 등이 있고, 국가보훈대상자는 모두 429명이 있다. 
과천시의 복지시설로서는 양로원 1개소 뿐이다. 
이 양로원은 1955년 6월 1일에 구세군에서 설립하였는데, 1990년의 수용인원 수는 총 47명(남자가 20명, 여자가 27명)이다. 
앞으로는 노인복지시설인 양로원 이외에 영아원, 육아원, 신체장애자시설, 부랑아시설, 모자시설, 성인불구시설, 탁아소 등의 시설을 갖추는 것이 과천시의 과제이다. 
모자보건사업(母子保健事業)은 모자보건법의 1986년 개정에 따라 모성의 생명과 건강을 보호하고 건전한 자녀의 출산과 양육을 도모하기 위하여 임산부 또는 영유아에게 전문적인 의료봉사를 함으로써 신체적, 정신적 건강을 유지하는 데 목적이 있다. 
모자보건사업의 실적을 보면, 1990년 현재 신규 등록이 임산부는 203명, 영유아는 812명이고, 퇴록이 임산부는 181명, 영유아는 217명이며, 연말 현재는 임산부가 322명, 영유아가 1,817명으로 되어 있다. 
영유아의 예방접종실적을 1992년 중심으로 살펴보면, 총 7,631명으로 그 중에서도 소아마비가 2,836명, D.P.T가 3,183명, M.M.R.이 923명, 간염이 689명이다. 
그 이외에 아동복지사업으로 아동상담창구 설치운영, 보육시설 설립운영, 소년소녀가장세대 보호지원, 걸식아동 보호, 어린이취미교실 운영 등이 있다. 
부녀복지사업으로서는 부녀상담사업 추진, 미혼모 발생예방 및 보호사업, 모자가정 보호 및 지원사업, 건전사회 조성을 위한 사업, 부녀지도협의회 운영, 민간자원봉사 활동사업, 여성문화예술의 발전 추구 등이 있다. 
환경오염문제는 발생과 동시에 해결할 수 있는 성질이 아니므로 사후처리대책보다 사전예방대책이 무엇보다 중요하다. 
환경행정에서는 오염된 환경을 정화 회복시켜 쾌적한 생활환경을 조성하고 오염을 사전예방하는 데 최선의 노력을 경주해야 한다. 
과천시의 식품접객업소는 1992년 현재 371개소로 대중음식점이 282개소, 유흥음식점이 3개소, 과자점이 24개소, 다방이 10개소, 휴게실이 42개소, 집단급식소가 10개소이다. 
그 밖에 식품접객업소를 제외한 식품위생업소는 식품제조가공업이 16개소, 식품판매업 등이 106개소이다. 
환경위생업소의 현황은 1992년 기준으로 숙박업이 6개소, 이용업이 14개소, 미용업이 54개소, 목욕탕업이 5개소, 유기장업이 12개소, 세탁업소가 15개소, 공중이용시설이 27개소로 모두 133개소이다. 
과천시는 효율적인 위생업관리를 위해 위생감시 및 부정불량식품 단속, 학교주변유해업소 관리 등을 지속적으로 실시하고 있다. 
급속한 도시화, 공업화와 인구증가, 주민생활수준 향상 등으로 쓰레기 발생량이 증가함에 따라 자원의 낭비와 국토의 손상은 물론 심각한 공해문제가 대두되고 있다. 
특히, 우리나라의 쓰레기 배출량은 생활수준이나 소득수준에 비해 지나치게 많은 편이다. 
쓰레기 발생경향을 보면, 과천시는 아파트 주거인구가 60% 이상을 차지해 쓰레기 성격은 대부분 생활쓰레기이다. 
쓰레기 발생량을 보면, 1991년 현재 연간 발생량이 68,255t인데, 수거율은 100%이다. 
한 가지 주목해야 할 일은 쓰레기 배출량이 급증하고 있다는 것이다. 
한편, 분뇨수거실적을 1990년 현재로 살펴보면, 연간 배출량이 26,038t인데, 수거율도 100%로 나타나고 있다. 
쓰레기 및 분료의 처리능력 현황을 보면, 1990년 현재 쓰레기처리를 위해 차량이 14대, 수차가 50대로 모두 64대, 인력은 149명이 종사하고 있다. 
관련업체는 시청, 대행업체(1개소), 직영업체(6개소)로 구성되어 있다. 
그리고 분뇨처리를 위해 차량이 5대, 인력이 10명이 종사하고 있다. 
소각로 설치 현황을 보면, 설치대수는 11대로 소각능력은 3,360㎏/hr이며, 갈현동에 소각규모 200t/일(소각로수는 2대)의 소각장 건설을 추진 중에 있다. 
이 외에도 환경관리를 위한 시책으로 시에서는 환경개선부담금제도, 환경영향평가대상 사업범위 확대, 환경지도, 쓰레기 감량 및 재활용 추진운동, 쓰레기 적환장 및 소각장 건립 등을 추진하고 있다. 
과천시에는 유아교육기관으로 어린이집과 유치원이 있다. 
어린이집은 문원어린이집과 주암어린이집 두 곳이 있다. 
유치원의 경우는 국민학교 병설 유치원과 사립 유치원으로 구분할 수 있는데, 병설 유치원의 경우 4곳이 있다. 
과천국민학교, 문원국민학교, 관문국민학교, 청계국민학교에 각각 병설유치원이 있다. 
한편, 사립 유치원은 성심유치원, 영원유치원, 동화나라유치원, 예지유치원, 연아유치원, 보라매유치원, 이삭유치원, 문화유치원 등 9곳이 있다. 
과천에는 4개의 국민학교가 있는데, 과천국민학교가 일제강점기인 1912년에 설립되어 역사가 가장 길다. 
다른 국민학교들은 신도시 개발과 함께 신설된 학교들이다. 
각 학교의 설립 현황은 대략 다음과 같다. 
이 가운데 과천국민학교의 졸업생 수는 1914년의 8명에서 1993년의 270명에 이르기까지 총 10,339명에 달한다. 
역대 교장으로는 일제강점기 때의 일본인 교장들을 제외하고 오병선, 이준규, 이종빈, 오병선, 정용섭, 한학수, 고이준, 민병곤, 최명식, 박달영, 홍성원, 성두훈, 이태우, 남궁 혁 등이었다. 
청계국민학교의 졸업생 수는 남 918명, 여 844명, 문원국민학교는 남 1,070명, 여 983명, 관문국민학교는 남 493명, 여 491명이다. 
중학교는 과천중학교와 문원중학교의 두 곳이 있는데, 현황은 다음과 같다. 
고등학교는 과천고등학교와 과천여자고등학교, 그리고 남녀공학인 과천외국어고등학교가 있는데, 모두 사립이다. 
과천의 경우 고등학교는 지원에 의해 입학하므로 안양, 의왕, 군포의 학생들도 입학할 수 있다. 
그 현황은 다음과 같다. 
구세군(救世軍)은 1865년 부스(Booth. 
W.)에 
의해 영국에서 창설된 후, 1908년 한국에 진출하였다. 
그리하여 서울 평동에 구세군 대한본영(大韓本營)을 설치하고, 1910년 2월 본영내에 사관학교(士官學校)를 개설하였다. 
이후 1928년 정동에 학교를 신축, 운영하여 오다가 1985년 경기도 과천시 중앙동 83-2로 옮겨 현재에 이르고 있다. 
훈련 과정은 2년이며 고등학교 학력 이상이어야 한다. 
졸업 후 사관이 되면 각 군영에 배치되어 종교의 전파와 사회사업에 종사하게 된다. 
현재 교장은 김석태이고, 학급수 1, 학생 22명이다. 
1986년 이후의 졸업생 수는 161명이며, 1910년부터의 역대 교장은 16명이다. 
과천 지방에는 유교, 불교, 천주교, 기독교 및 기타의 종교단체가 있다. 
이를 살펴보기로 한다. 
유교에서는 사람의 본성은 하늘에서 부여받은 천리로 본래 순수한 것이라고 한다. 
그러나 인간의 무한한 욕망으로 본성이 가려지고 더럽혀지게 되는데, 이러한 더러움을 경(敬)과 성(誠)으로 제거하고 원래의 본성으로 돌아가게 하는 것이 유학의 실천덕목이다. 
그러나 유학은 유교의 학문으로 용어상의 뜻이 조금 다르다. 
전자가 이론적, 사색적인 학문연구를 하는데 반해 후자는 실천윤리 및 교화를 위주로 하기 때문이다. 
그렇지만 교(敎)와 학(學)은 서로 다른 길이 아닌 일체의 양면으로서 서로 긴밀한 관계가 있다. 
유교는 내세의 영혼구제를 위한 어떤 신적 존재를 숭앙하고 이에 의지하는 종교적 성격은 결여되어 있다. 
곧 유교는 인간생활의 지침으로써 영혼의 구제를 강조하지 않는다. 
같은 인간으로서 성인(聖人)이나 현인을 숭모하는 것이지 이들을 결코 신적 존재로 믿지 않는다. 
한국문화는 유교를 근본으로 하여 이루어진 문화라 지칭해도 과언은 아닐 것이다. 
왜냐하면 조선 시대의 전 시기를 통해 유교가 수신(修身)과 치국(治國)의 이념으로 자리잡고 있었기 때문이다. 
이러한 유교사상은 현대 한국인의 생활과 의식 속에 뿌리깊게 잠재해 있고 오늘날에 이르기까지도 우리에게는 유교의 근간이라 할 수 있는 삼강오륜이라든지 관혼상제의 예절이 강하게 전승되고 있으며 많은 사람들이 이것을 결코 외래적이라고 생각하지 않고 있다. 
그리고 유교사상은 오랜 역사를 통해 우리의 개인생활에 있어서 규범이 되어 왔으므로 비록 종교적 성격이 결여되어 있다 하더라도 종교와 같은 영향을 미치고 있다. 
과천의 유교 관련단체는 시흥향교, 유도회(儒道會) 과천시지부(중앙동 81)가 있다. 
불교는 B.C.500년경 인도의 가빌라국 태자 싯달다가 생, 노, 병, 사의 번뇌에서 해탈코자 오랫동안의 수도 끝에 각자(覺者)가 되어 창설한 종교이다. 
우리나라에 전파된 것은 고구려 소수림왕 2년(A.D.372)6월에 진나라의 순도와 아도가 불경과 불상을 가지고 들어와 초문사, 이불란사 등의 절을 창건한 것이 그 시초가 되었다고 한다. 
불교에서는 제행무상이 기본적 입장으로 되어 있다. 
연기관은 생태계의 기초 구조를 존중하는 기본적 사고와 같은 것으로 모든 생명, 모든 사상은 어느 것이나 서로 관련되고 그 원인으로 서로가 존속하고 있다는 것이다. 
이것은 생명 뿐만 아니라 사물, 사상에 이르기까지 모든 것이 예외가 아니라는 것이다. 
즉, 철저한 상관성의 세계관이라 할 수 있다. 
그러므로 인은 연을 맺고 이것이 과를 낳는 것으로 인간이 연기의 일환에 불과하다는 자각에 철저하다. 
그리고 고(苦)로부터 해탈하여 열반의 경지로 들어가 깨달음을 얻으면 누구나 부처가 될 수 있다는 대표적 자력종교이다. 
과천시의 불교단체로는 조계종의 문천사, 보광사, 보원종의 유덕사, 태고종의 혜안사, 원불교의 과천원불교 등 10개의 사찰이 있다. 
기독교는 구교인 천주교와 신교인 개신교로 나뉜다. 
천주교는 17세기에 북경을 왕래하던 사신들에 의해 우리나라에 처음 소개되어 200년의 역사를 가지고 있다. 
그 당시에는 천주교를 서학이라 하여 서양 문물의 하나로 간주하였을 뿐 신앙을 위한 종교로서 받아들인 것은 아니었다. 
학문적 대상이었던 천주교가 종교 신앙으로서 수용되기 시작한 것은 18세기 후반부터이다. 
즉, 1784년 이승훈(베드로)이 북경에서 세례를 받고 귀국하여 그 전부터 교리를 연구해 오던 신자들에게 세례를 주어 많은 입교자를 얻게 되었던 것이다. 
그리하여 1784년 전반기에 서울의 명례방(현재 서울 명동부근) 김범우 집에서 첫 신앙공동체가 탄생되었다. 
천주교 신앙은 이 세상의 사람들은 모두 평등하며 서로 사랑해야 한다는 것으로 당시 우리의 사상과 전면적으로 대립하는 것이었다. 
따라서 전근대적이고 봉건적인 국가체제를 유지하려 했던 조정으로부터 강력한 탄압을 받게 되었다. 
곧 조상의 제사문제로 인한 1791년 신해박해를 기화로 1801년의 신유박해, 1839년의 기해박해, 1886년의 병인박해 등 4차례의 큰 교난을 받았다. 
이후 천주교가 본격적인 신앙의 자유를 얻게 된 것은 1886년 한, 불수호조약이 체결되면서부터이다. 
이후 외국선교사의 전교활동이 국내에서 활발하게 이루어지게 되었다. 
과천시에 천주교가 언제부터 전하여졌는지는 확실하게 알 수 없지만 인근 안양시에 1830년대를 전후하여 들어온 것으로 보아 같은 시기로 미루어 생각할 수 있다. 
현재의 과천성당은 1984년 4월에 설립되어 수원교구에 소속되어 있다. 
개신교는 1885년 4월 5일 미국의 선교사가 제물포(인천)에 상륙하면서 전파되기 시작하였다. 
미국 북장로교회에서 파송된 언더우드(Underwood, H.G.) 
선교사와 미국감리교회에서 파송된 아펜셀러(Appenzeller, H.G.) 
목사와 스크랜톤 의사 부부(Scranton, W.B.), 
그리고 스크랜톤 의사의 어머니인 스크랜톤 부인이 여선교회의 대표로 건너와 전도사업에 착수함으로써 이 땅에 기독교가 전파된 것이다. 
과천시의 개신교에 관한 정확한 자료는 잘 알 수 없으나, 1993년 2월 5일자 안양시청에 보고된 자료에 의하면, 시흥 지방에 개신교가 전래된 시기는 고종 32년(1895)으로 보고 있다. 
그리고 건양 원년(1896)영문감리교 연회록 중 스크랜톤 보고에 의하면, 시흥, 고천, 동막, 용산, 양천에서 선교한 것으로 되어 있다. 
1990년 12월 31일 문화공보실 자료에 의하면, 과천시에는 ➀ 예수교 장로회 ❷ 기독교 장로회 ➌ 기독교 대한감리회 ➍ 기독교 한국침례회 ➎ 기독교 하나님의 성회 등 39개 교회가 있고, 그리스도교회, 제7일예수재림과천교회 등도 있다. 
경기도의 언론은 1973년 9월 1일 「연합신문」이 「경기매일신문」과 「경기일보」를 흡수 통합하여 일간 「경인일보」로 유일한 도내신문이 되었다. 
이후 1988년 제6공화국이 수립되어 언론자유화조치가 단행되자, 전국적으로 새로운 신문들이 창간되었다. 
경기도에서도 1988년 8월 17일 수원시에 본사를 둔 「경기일보」가 창간되고, 인천 지역에서는 1988년 7월 15일 「인천신문」이 창간되었으며, 동년 7월 20일에는 「기호신문」이 창간되었다. 
그 후 계속해서 「중부일보」, 「경인매일신문」, 「한서일보」 등이 창간되었다. 
그러나 과천시의 언론은 중앙지가 주축을 이루고 있으며, 과천시에서 현재 발간되고 있는 신문은 「果川新聞(과천신문)」과 「과천시대」 뿐이다. 
그러므로 앞으로의 지방자치시대를 맞아 과천 발전의 견인차적 역할을 할 수 있는 언론 모체의 활성화가 요청된다. 
즉, 과천을 이해하고 과천 시민의 정서를 이끌며 지역주민의 의식의 향상과 지역발전을 도모할 지역언론매체가 하루 빨리 정착되기를 기대하고 있다. 
「과천신문」과 「과천시대」는 각각 89년 7월과 91년 2월에 창간되었으며, 똑같이 격주간 4면의 체재로 16,000부씩 발간되고 있다. 
두 신문 모두 발행인은 조경호이다. 
유선방송은 1989년 12월 27일 처음으로 설치되었다. 
유선방송은 난시청 지역에서 정규방송을 가입자에게 중계해 주고 있으며, 관공서 공지사항, 지역 주요 행사안내, 주민생활 관련 홍보 등 공익성 있는 사업자의 역할을 하고 있다. 
과천시는 시정 홍보를 위해 유선방송을 통하여 '과천소식'이라는 프로를 방영하고 있다. 
즉, 시정의 추진 사항과 문화여가 활동 및 시민행사 활동 등 전 지역에 일어나는 각종 소식을 매주 목요일에 1회씩 제작하여 각 TV방송사 정규방송 이후 매일 2회(오전 10시 이후 오후4시) 방영하고 있다. 
유선방송의 대표자는 박기양으로 위치는 별양동 1-7 백두상가 503호이며, 6,400세대가 가입하고 있다. 
과천시에는 1983년 12월 24일 개관된(1983년 12월 15일 준공) 경기도립과천도서관이 설치되어 있다. 
과천도서관은 서무과, 사서과, 열람과의 3과가 있는데, 서무과는 서무와 인사, 경리 및 시설관리를, 사서과는 수서와 정리 및 실무지도를, 그리고 열람과는 열람실 운영과 장서정리, 순회문고 및 각종 행사를 담당하고 있다. 
직원의 수는 행정직(4), 사서직(17), 기능직(19)도합 40명으로 규정되어 있으나 현재는 39명이고, 소재지는 별양동 중앙공원 안의 별양동 2번지이며, 면적은 564.9평(1,864.2㎡)이다. 
건물의 면적은 906.1평으로 15개의 실(室)을 가지고 있는데, 그 내용은 열람실(8), 자료이용실(1), 관리실(4), 기타(2)이다. 
열람실의 경우 일반열람실과 특수열람실로 나뉘어져 있는데, 좌석수는 일반열람실(816), 특수열람실(232)등 모두 1,048석이다. 
소장된 도서는 92년 말 현재 문학 33,578권, 사회과학 17,329권, 기술과학 7,943권 등 총 93,326권인데, 이를 다시 기능별로 살피면 일반도서가 49,698권(53.2%), 아동도서가 10,508권(11.3%), 참고도서가 17,608권(18.9%), 그리고 과천도서관을 이용하기 어려운 곳에 순회하는 순회문고가 15,512권(16.6%)이다. 
이 가운데 국내서가 99%인 92,365책을 차지하고 있으며, 아울러 잡지는 749종 3,812책이, 그리고 신문은 78종 16,084책이 있다. 
과천도서관의 이용시간은, 학생열람실과 일반열람실은 평일의 경우 06: 00-21: 00이며, 토요일과 일요일은 06: 00-20: 00이다. 
한편, 자료이용실은 09: 00-20: 00이며, 어린이 열람실, 참고열람실, 정기간행물실은 동절기에는 09: 00-17: 00, 하절기는 09: 00-18: 00이다. 
휴관일은 국경일과 국가가 지정한 공휴일 그리고 매월 첫째, 셋째주 월요일이다. 
한편, 과천도서관의 1993년도 주요업무 추진계획은 다음과 같다. 
·자료확충: 도서 8,550책(구입 6,050, 기증 2,500), 간행물 717종(구입 167, 기증 550). 
·도서관실무 지도: 7개 시, 군(15개교) 5개 기관을 대상으로 순회방문하여 지도하며, 내용은 도서의 정리방법 및 운영 전반에 관한 것. 
·독서교실 운영: 독서생활을 통한 좋은 책 탐독의 기회를 제공하고 독서법, 독후감 작성법, 도서관 이용법을 지도하며, 기간은 겨울과 여름방학을 이용한다. 
·순회문고 운영: 독서인구의 저변확대와 독서여건의 조성을 위해 1회 200책을 기준으로 40개소(국민학교20, 성인20)를 순회한다. 
·도서관 독서주간행사: 강연회(2회), 작가와의 대화(2회), 독후감 공모 표창(40명), 도서관모범이용자 표창(4명), 다독자 표창(3명), V.T.R방영(2회), 지역사회봉사자 초청강연회(2회), 꽃꽂이 전시회 및 시화전(각 1회). 
·관외대출회원제 운영: 관외대출회원을 현 5,378명에서 7,400명으로 늘리며, 전 자료의 개가제 운영 및 대출예약제도를 실시하고, 14일간 5책의 관외 대출로 자료이용의 시간, 공간적 편의를 도모한다. 
·자원봉사제 운영: 열람자와 시민의 도서관 업무참여를 통한 상호이해협력을 증진하고자 자료이용실과 어린이 및 주부열람실 업무를 중심으로 연간 130명의 자원봉사자를 모집한다. 
·문화교실 운영: 지역사회 문화교양 공간으로서의 역할 증대와 건전한 정서생활 유도, 도서관과의 친화감 조성을 위해 서예교실, 꽃꽂이교실, 사군자교실, 교양한문교실, 주부교실을 열고 단계별로 지도한다. 
·동화구연: 국민학교와 유치원교사 및 자모 40명을 대상으로 동화구연기법과 실기학습을 실시하며, 기간은 4-5월로 한다. 
또한 구연회를 실시하여 독서에 대한 흥미를 유발시킴과 아울러 발표력을 증진시킨다. 
대상은 유아, 국민학교 저학년과 그 자모이며, 월 1회 실시한다. 
·분관 설치운영: 공공도서관의 역할을 분담하기 위해 주공 아파트 1, 2, 6단지내 3개소에 관리소와 부녀회의 공동협조를 받아 분관을 설치 운영하며, 이 곳에 6회에 걸쳐 지도한다. 
·이동도서관 운영: 독서인구의 저변확대와 독서생활에 기여하고 현장 중심의 지역사회 문화공간의 기능 확대 및 도서관 봉사기능의 적극적 확대 강화를 위해 이동도서관을 운영한다. 
이를 위해 차량을 구입하고 자료를 확충(2,000책) 하며, 차량의 운영횟수는 108회로 한다. 
운영기간은 7월-12월이며, 대상 지역은 과천, 안양, 군포, 의왕시이다. 
·휴게실 확충: 열람자의 편익과 복지에 기여하기 위해 면적 29평(96㎡)의 휴게실을 확충한다. 
과천문화원은 1990년 9월 12일 창설되었다. 
위치는 별양동 45 과천회관내에 있고, 박영재(朴英載)가 원장으로 재임하고 있으며, 이사 수는 23명이다. 
주요 활동으로는 ➀ 향토민속보존사업 ❷ 향토문화행사 ➌ 전통문화행사 ➍ 전통문화진흥사업 ➎ 향토사개발사업 ➏ 문화단체지원사업으로 구분할 수 있다. 
이를 살펴보면, 대략 다음과 같다. 
➀ 향토민속보존사업: 원소절행사(2월 부림교), 전통혼례행사(4월 향교), 무동답교놀이경연, 줄다리기(10월 학교운동장). 
❷ 향토문화행사: 매년 10월 문화의 달을 맞이하여 시청대강당과 중앙공원 등에서 실내악연주회, 시조경창대회를 주최한다. 
한편, 이와 아울러 청소년의 문화접촉기회 증대 및 교육문제 보완방법의 일환으로 문화교실도 함께 운영하고 있는데, 12개 분야 29개 반으로 운영되고 있다. 
학생 수는 모두 879명이고, 운영장소는 시청강당, 문화원, 동회의실, 관내 학교의 교실이며, 매주 토요일 오후 2시부터 4시까지 열린다. 
12개 분야는 다음과 같다. 
소인극단, 문학교실, 미술교실, 서예교실, 합창교실, 바둑교실, 농악교실, 국악교실(창), 국악교실(악기), 레크리에이션, 기타교실. 
➌ 향토사개발사업: 향토지편찬 및 CD-ROM제작(『과천향토사』 2권 1993년말 간행), 작은 도서관 운영. 
➍ 문화단체지원사업: 어린이합창단(2회), 시도회대회 참가지원(3회), 작품전시회, 서예경진대회, 고무동력기날리기대회, 동요합창대회, 소인극시연회, 시민위안의 밤 등을 개최하고 있다. 
➎ 전통문화진흥사업: 3월과 11월에 걸쳐 문화원 건물내에서 대상 인원 20명으로 시조교실(토, 일 11: 00-16: 00), 농악교실(월, 목 11: 00-13: 00), 주부국악교실(화, 금 14: 00-16: 00), 어린이국악교실(월, 수 14: 00-16: 00), 어린이서예교실(수 16: 00- 18: 00), 성인서예교실 등을 설치 운영하고 있다. 
과천민속보존회는 1982년 처음 창립되어 과천시의 전통 민속 발굴과 보존에 힘쓰고 있으며, 회장은 이규응이고, 회원 수는 90명이다. 
1982년 전국민속예술경연대회에서 정조의 능행차시 행해졌던 과천 무동답교놀이를 발굴 재연하여 문예진흥원상을 받았고, 이후 과천 줄다리기를 1992년 시민의 날 행사 때 식후공개행사로 시연하였다. 
1981: 이윤영(李允榮, 과천동 출생, 1907.2.15-1989. 1.11)씨가 과천의 대표 민속놀이인 「과천 무동답교놀이」를 발굴, 이 해 처음으로 재현함과 동시에 과천토박이 70여명과 과천민속보존회(처음에는 果川民俗文化保存會라 칭함)을 조직하고 초대 회장에 취임 
한국문인협회 과천시지부는 1991년 3월 2일 창립되어 다음달 12일 한국문인협회에서 인준을 받았으며, 대표자는 석용원이고 회원수는 44명이다. 
1991년 5월 과천시 관내 학생 글짓기·그림그리기 대회 개최를 시작으로 『율목(栗木)의 새싹들』을 간행하였으며, 같은 달 28일에는 기관지를 『과천문학』으로 정하고 편집위원회를 구성, 92년까지 1, 2호를 발간하였다. 
91년 12월 시화집인 『밤나무골의 시인들』을 출간한 데 이어 92년 『밤나무골에 일군 글밭』, 『율목의 새싹들』 제2호를 발간하는 등 문예창작 활동 및 문화 발전에 기여하고 있다. 
이와 아울러 주부와 어린이를 대상으로 문학교실도 운영하고 있으며, 어린이날 기념 글짓기 등 각종 백일장 행사도 주관하고 있다. 
과천시 어머니합창단은 주부들의 문화 욕구 충족 및 건전한 여가 선용의 기회 부여를 위해 1990년 6월 단원 60명으로 창단되었다. 
매주 2회씩 연습하여 91년 4월 제23회 난파음악제에서 최우수상을 수상하였고, 이 해 11월에는 전국합창경연대회에 출전하여 우수상을 받았다. 
이어 92년 제24회 난파음악제에서는 영예의 대상을 수상, 과천시의 명예를 빛냈고, 9월 88서울올림픽 기념 '손에 손잡고 국민대합창제'에 출전, 금상을 받기도 하였다. 
단장은 진애선이고, 매년 신춘과 송년에 정기음악회를 개최하고 있다. 
정부의 국토개발 추진은 중앙과 지방과의 역할 분담 및 조정 통합 체계를 구축하며, 지방단위로서의 자율적인 지역개발 영향을 제고한다는 기본목표 아래 지방도시를 개발 육성하여 수도권의 인구 집중을 분산하고 국토공간을 효율적으로 이용하는 데 있다. 
이에 따라 국민적 기본 수요를 충족시키고 자연환경을 보존하면서 지역 특성에 알맞게 신도시를 개발하고 도시 발전을 꾀하려는 전략을 세우고 있다. 
경기도의 도시 개발 방향은 2001년까지 도내 36개 시, 군을 지역 실정에 따라 신도시 개발, 기존시가지 정비, 환경시범도시 조성의 3개 유형으로 구분하여 집중적인 개발 계획을 추진하고 있다. 
도시개발 대책은 주거환경의 개선과 신산업지대의 종합 개발, 그리고 기존 시가지의 정비대책으로 토지 자원을 최대한 활용하고 편리한 도시 환경을 조성하기 위한 재개발, 역세권 개발, 녹지공간 및 보행자 공간 확보, 도시 조경 대책을 통해 기존 시가지를 정비하는 데 있다. 
이에 부응하여 과천시의 도시개발을 추진하여야 할 과제들이 산적해 있다. 
그러나 과천시의 도시발전상 한계성과 과제는 현재의 과천시 전 행정지구 35.81㎢ 가운데 실제 가용면적은 7.7%인 2.78㎢에 불과하다는 점이다. 
이것은 다시 주거 지역 2.35㎢와 상업 지역인 0.16㎢로 나뉘어지는데, 또 상업 지역에서는 근린주거단위 상업시설만을 허용하고 있어 도시기능을 확대할 수 없다는 점이다. 
그리고 서울의 위성도시로 계획되어 수도권정비 시행계획상 제한정비 지역으로 되어있어 도시가 최소한 필요로 하는 인쇄 및 출판관련업, 제빵업마저도 규제를 받고 있다. 
뿐만 아니라 과천시는 과천경마장, 국립현대미술관, 서울대공원, 서울랜드를 관람코자 하는 서울시민과 다른 지역 관객의 차량이 8,000여 대에 이르고, 정부종합청사 출입 차량이 매일 5,000여 대나 된다. 
여기에 과천시에 등록된 차량만도 1만대 이상에 이르지만, 과천시에 유출입 차량에 대한 정비사업장이 없어 불편을 가져 오고 있다. 
과천시에는 어느 타도에 없는 과천 서울랜드와 국립현대미술관, 과천경마장 등의 문화 및 위락시설이 있으나 과천 시민의 일상생활에 필요한 문화, 체육 시설은 부족하거나 없는 상태이며, 종합병원조차 없는 실정이다. 
과천시를 둘레로 한 관악산, 청계산, 우면산 등 3개의 도시공원으로서의 자연공원이 있으나 과천시가화 인구의 77%를 차지하고 있는 신시가지내에는 근린공원 1개소만 있다. 
이러한 문제들로 인하여 현재까지의 신시가지 개발에 따른 어려움을 풀어나가는 데 있어서 개발제한구역을 이용하여야 하나 현실적으로 이용방안을 제시할만한 실정이 못된다. 
이러한 문제점들이 종합적으로 해결되기까지는 기존 문화 및 위락시설을 통한 관광개발로 과천시를 관광명소화시킴과 아울러 과천시의 문화, 교육, 위락시설, 근린공원을 더욱 확충하여 시민들의 생활권이 서울시로 유입되지 않아도 불편을 갖지 않도록 정착, 안정된 도시생활이 되도록 하여야만 할 것이다. 
또한 안양, 평촌, 산본신도시, 의왕시 건설에 따른 인구증가로 과천을 통과하는 교통량의 체증 해소를 위해 지하철 및 과천-의왕간 유료고속화 도로와 광역교통망의 구축 등 원만한 도시교통체계가 이루어져야 한다. 
그리고 차량소음과 대기오염, 생활향상에 따른 쓰레기 처리문제나 수질오염방지, 자연환경보호로 전원도시의 생활환경을 조성해야 할 것이며, 문화 및 사회기능을 확보하여 과천시 자체세력권을 형성할 종합병원, 시민종합회관, 종합운동장, 시장, 자동차 정비사업장 등 향후 2000년대 시민생활의 수요욕구를 충족시켜줄 시설을 건설해 나가야 한다. 
이러한 사실을 이미 과천시에서는 충분히 인지하여 계획 수립할 과제로 삼고 있으며, 그 중 일부 계획은 현재 실현되고 있다. 
과천시는 2000년대의 과천이 완벽한 사회보장제도와 시설을 갖춘 복지도시로 발전할 수 있도록 다음과 같은 계획을 수립 추진하고 있다. 
생활안정 시책으로 영세민을 대상으로 직업훈련, 취업알선, 생업자금 융자제도를 확대하여 생활수준을 올리도록 하고, 영세민 자녀에게 학자금 지원 외에 민간단체 및 독지가의 장학기금 마련을 지원하며, 우수학생에게 장학금을 확대 지급하여 면학에 열중하도록 구체적인 계획을 수립하고 있다. 
과천시에서는 노후생활을 즐겁고 편안하게 즐길 수 있도록 복지회관과 다목적 회관을 건립하고 노인회 및 노인대학 운영, 노인건강진단, 경로주간행사 활성화 등 기존 제도를 내실있게 확대 실시하고 노인병 등을 예방치료할 수 있는 요양시설을 구세군 양로원내에 보강하도록 계획하고 있다. 
과천시의 기혼여성들의 사회활동이 점차 증가되므로 시에서 지원 운영하는 보육시설을 연차적으로 증설하여 유아들의 건전한 육성과 주부들의 사회적, 경제적 활동에 편의를 제공할 계획을 수립하고 있다. 
청소년들의 정서 함양과 문화욕구를 충족시켜 명랑하고 긍정적이며 건전한 청소년상을 정립하고 애향심을 갖도록 하기 위해 청소년 수련관을 건립할 계획이며 문예, 문학 분야의 문화교실을 만들어 동참할 수 있도록 할 계획이다. 
여성의 여가 선용 및 사회 참여를 위하여 부녀상담실 운영, 주부교양교실, 취미교실, 주부대학 강좌 등의 각종 프로그램을 개발, 보급, 운영할 계획이다. 
또한 여성단체를 활성화시켜 분야별 특수사업을 선정 추진하도록 하며 소비자 보호운동 및 사회봉사활동의 구심체가 되도록 하여 여성의 지위향상을 지원할 계획이다. 
과천시 갈현동 641번지에 9,119㎡(2,758평)대지에 연건평 56,838㎡(17,194평)으로 지하 5층 지상 12층, 20개 과 500 병상을 갖춘 종합병원을 94년 12월 준공 예정으로 현재 공사가 진행 중에 있다. 
이 의료법인인 우정병원이 개원되기까지 보건소의 시설 현대화 및 기구, 인력 등을 보강하고 야간 응급실을 운영, 24시간 진료체계를 유지토록 할 계획이다. 
그리고 연간 1만 2천여 명의 노인, 임산부, 쌍동유아 계층을 대상으로 건강진단 등 의료시혜 대상을 확대하고 저소득층을 대상으로 성인병 무료진단을 확대 실시하는 계획이 수립되었으며, 결핵환자 2,000여 명을 대상으로 매년 예방접종, 반응검사를 실시하여 결핵퇴치에 심혈을 기울이고, 환자발생예방 차원에서 전 관내에 연간 20여 회 이상 방역활동을 할 계획이 수립되어 있다. 
과천시의 차량 보유 대수가 날로 증가하고 주변 도시의 통과 차량의 증가로 교통체증이 심화되어 가고 있다. 
이러한 현상으로 교통사고의 빈도도 높아질 전망이다. 
이와 같은 제반 교통 문제를 해소하기 위해서는 2,000년대를 내다본 장기 계획이 수립되어야 할 것이다. 
96년 말까지 의왕-과천간 유료 고속화도로가 서울 우면산 터널까지 연장되고 과천의 새로운 우회도로가 개설되며, 현재 공사가 시행되고 있는 사당-금정 사이의 과천선 지하철이 1993년 12월말 중 개통 예정으로 추진되고 있다. 
그리고 기존도로, 통과 교통량의 분산 수용을 위해 상수도택지에 사리도(砂利道)를 개설하고 과천-안양 사이의 구도로를 확장, 포장할 계획이 수립되어 있다. 
과천 시민의 교통 불편을 최소화하기 위해 관내 교통순환체계 등 교통량 수요를 조사분석한 전문기관의 과천시 도로망 확충 계획도에 따라 시내순환 마을버스 운행으로 교통 불편이 해소되도록 계획되어 있다. 
이러한 계획이 수행된 후에 주차시설 문제가 따르게 되며, 문제를 해소하기 위해 현재 추진 중에 있는 양재천 복개 지역내에 주차차량 추이를 감안하여 양재천을 훼손하지 않고 고수부지를 활용, 주차 및 휴식공간을 확보할 방안을 마련하고 기존 노선 주차장을 점차 축소하고 건축물 부설주차장을 설치, 활용하도록 하여 주차난을 해소시킬 방안이다. 
현재 과천시의 쓰레기가 1일 187t으로 이를 수거하기 위해 환경미화원 191명, 차량 117대가 운영되고 있다. 
쓰레기 양은 1991년도 기준으로 볼 때 68,255t에 비해 92년도의 양은 73,000t으로 9.35%나 증가되고 있다. 
과천 시민의 2,000년도 인구가 100,000명으로 볼 때, 그 증가는 10,950t으로 6.7%나 늘어난다고 보면, 현재의 청소인력과 장비보강으로 깨끗한 시민생활보장이 되도록 하고, 분리수거료와 재활용 방안을 강구하여 자원화에 기여토록 하는 계획이 수립되어 있다. 
과천시내의 차량통과대수가 증가되고 있는 현 시점에서 볼 때, 앞으로 통과차량의 대수는 더욱 증가되게 된다. 
이에 따라서 소음으로 인한 피해가 더욱 심화될 전망이다. 
그러므로 이에 따른 대책으로 주 간선도로변에 방음벽과 방음수림대를 설치하고 시가지내에는 도시의 미관을 감안하여 신중한 설계검토가 있어야 한다는 입장에서 시행정 계획을 수립하고 있다. 
또한 이에 따라 차량의 매연에 따른 대기오염과 공해배출업소의 오염도를 줄이기 위하여 매연가스 측정기를 설치하고 전자식 대기오염 표시판으로 대기오염 인식도를 높여 자율단속이 강화되어야 한다는 견지에서 계획이 수립되어 있다. 
수질오염 문제로서는 하수도시설을 확장정비하여야 한다는 관점에서 하천수질 측정망을 채수지점 3개소에서 7개소로 확대하고 측정회수를 12회로 늘려 측정결과를 분석하여 오염원을 제거하고 깨끗한 환경을 정화시킬 계획을 수립하고 있다. 
과천 시민이 양질의 수도물을 공급받을 수 있도록 정수 시설을 확장하여 1996년도에는 급수률이 96%에 달하도록 하고, 누수방지를 위한 낡은 급배수관 개체사업에 역점을 두어 2000년대의 급수에 만전을 기할 계획이 수립되었다. 
그리고 하수시설을 확대 보급하고 하수처리기능을 높이기 위해 하천의 수질개선과 시민보건위생에 역점을 두고, 하천정비사업을 전개하여 자연하천으로 회복시켜 시민의 휴식공간을 마련하도록 계획이 수립되었다. 
또한 아직까지 하수시설 확충, 정비가 미비한 갈현동 일대의 4개 마을도 생활하수의 유입이 없도록 하여 하천오염을 방지토록 계획 입안되었고, 2011년까지 하수처리시설을 현대화하여 생활주민의 숙원을 해결하도록 장기 계획되어 있다. 
과천을 둘러싸고 있는 관악산, 청계산, 우면산 줄기에 기존건물을 철거하여 자연자원 활용 및 주민편익시설을 설치, 확장하고 과천 시민이 전원생활을 할 수 있도록 자연공원과 가로환경을 조성하며 시가지 정비를 위해 생활주변녹화 가로수 및 도로변 등을 정비, 관리하고 지역특성을 감안하여 밤나무단지를 조성하고 치산녹화사업을 지속적으로 추진할 계획을 수립하고 있다. 
과천의 지역경제는 산업화, 도시화의 형성에 따라 농업인구가 감소하고 있다. 
현재 농가호수 607호, 농업인구 2,581명이고, 경작면적은 전답이 483ha이다. 
이 중에 과천동과 갈현동 일부 지역에 화훼단지가 집중되어 지역개발에 제약을 받고 있다. 
이러한 지역의 개발 방안을 수립하여 현대화시켜 과천의 지역 특화, 화훼단지로 개발, 고소득의 산지로 육성하면서 이를 과천농협과 연계시켜 각지로 보급 직거래로 시장화할 수 있을 것으로 보아 점차 추진할 계획에 있다. 
그리고 지역경제 활성의 방안으로 상업 지역 내에 백화점, 대우전산, 삼성전산, 코오롱 본사 등 대형 상업업무용 건물을 신축하여 유입인구의 구매력을 흡수하여 수요증대를 위한 시 행정이 이루어지도록 계획이 수립되어 있다. 
신도시 건설과 아울러 잊혀져 가는 지방문화재를 복원, 정비 및 전통 문화 유산을 적극 발굴, 보전하고 차세대에게 맥을 이어 긍지를 갖도록 하여 과천의 역사를 발전시키는 기반을 조성하고 있다. 
뿐만 아니라 전통 민속놀이의 발굴로 구전이나 의례(儀禮)로 전승되고 있는 무동탑교놀이, 줄다리기, 보부상두령(褓負商頭領)뽑기 등 고유 민속놀이를 발굴, 재현, 보전, 승계시켜 향토애를 갖도록 추진하고 있다. 
그리고 시민체육시설 건립과 지역간 균형을 유지한 소규모 체육공원, 생활체육 시설을 확충하며 여가선용을 위한 수영장, 빙상장, 볼링장 등 사회체육시설을 각 동별로 연차적으로 신, 증설할 계획을 세우고 있다. 
수도권 지역내의 중소도시중에서 과천시는 관광도시로 개발할 가능성이 가장 높은 도시이다. 
전 인구의 1/3이 모여 살고 있는 수도권 지역은 경제 생활의 여유와 여가시간을 적극적으로 활용하고자 하는 국민들의 욕구를 풀어주기에는 현재 있는 관광, 위락시설이 태부족한 상황이다. 
지금보다 국민의 생활여건이 비약적으로 발전하게 될 것으로 판단되는 2,000년대에는 관광에 대한 수요가 더욱 늘어날 것이므로 이를 대비하여 시차원의 적극적인 관광요소 개발 및 외부인 유치노력이 있어야 할 것이다. 
한국관광공사에서 수도권 지역의 중소도시들을 대상으로 관광도시로 개발 가능한 곳을 조사한 바가 있는데, 과천이 그 중에서 개발 가능성이 가장 높은 것으로 판정되었다. 
그 내용을 요약하여 소개하고자 한다. 
관광도시가 되려면 일반적으로 
➀ 대규모 관광휴양지의 배후나 특징적 관광자원 소재지 근처에 위치. 
❷ 도시내에 다수의 흡인력이 있어야 하고. 
➌ 주변 지역과 연계교통체계가 잘 발달하고 유동인구가 많을 것. 
➍ 고유의 문화 이벤트, 축제 등이 있고, 특성있는 회의, 전시, 쇼핑공간이 있어야 하며 
➎ 지역에 관한 모든 서비스를 제공할 수 있는 관광안내기능을 갖추고 있어야 한다. 
이상과 같은 일반적 특성을 갖추어야 관광도시로 성장, 발전할 수 있다고 하는데 과천시는 수원, 의정부, 안산과 함께 위의 기능들을 어느 정도 갖추고 있는 관광도시 적격지로 판정을 받았다. 
특히 곧 연결될 서울과의 지하철망과 현재 과천관내에 소재한 과천 서울랜드, 과천 서울대공원, 과천경마장, 국립현대미술관 등의 대형 위락시설이 밀집되어 있다는 점이 높은 평가를 받게 하였다. 
과천시를 관광도시로 개발하게 된다면 그 목적은 국제화시대에 대비한 국제관광도시의 육성과 다양한 도시관광상품의 개발 및 한국적 모티브의 관광상품화, 그리고 쾌적한 자연경관을 살린 관광공간의 확보가 갖추어져야만 한다. 
현재 과천 지역 내에 개발되어 있는 관광요소는 관악산 공원, 과천서울대공원, 과천서울랜드, 국립현대미술관, 과천경마장 등으로 대부분 야외에서 주간에 관광을 해야하는 것들로 되어 있다. 
따라서 주말의 낮을 이용한 관광객이 과천의 도심지 외곽에 흩어져 있는 시설을 관람하는 형태로 관광산업이 이루어지고 있다. 
이는 과천의 도시발전에는 전혀 도움이 되지 않는 관광유형이라고 할 수 있다. 
또한 위의 시설들은 서구화된 아류(亞流)형의 관광요소들로 외국인이 호감을 갖고 돌아볼 수 있는 시설들은 되지 못한다. 
즉, 한국적인 소재를 갖는 관광시설이 못되어 외국인의 유치라는 면에서는 실패한 시설일 수밖에는 없다. 
그리고 과천이 관광도시로서 성장하는데 있어 가장 약점이라고 한다면 도시성격이 서울의 인구 분산을 위한 계획도시로 전형적인 베드 타운 기능의 도시라는 점이 될 것이다. 
이를 극복할 수 있는 적극적인 노력이 필요하다. 
즉, 과천만의 독특한 문화행사와 문화공간을 창출해내야만 한다. 
그리고 주행성 관광으로 그치고 날이 어두어지면 과천을 벗어나는 관광객의 발길을 묶어 놓을 수 있는 독특한 야간관광시설 및 숙박시설을 갖추어야 한다. 
물론 서울에 인접하고 교통의 연계성이 어느 중소도시보다 뛰어나므로 유동하고자 하는 관광객을 모두 묵어 가게 할 수는 없을 것이다. 
그러나 다양한 행사와 관광공간으로 도시전체를 구성한다면 과천을 관광하기 위해 온 행락객의 발길을 잡을 수 있을 것이다. 
과천을 관광도시로 개발하기 위해서는 시 전역을 몇 개 지역으로 특화(特化)시킬 필요가 있다고 보고서는 지적하고 있다. 
즉, 관악산지구, 청계산지구, 도심지구로 구분하여, 각 지역의 특색을 갖춘 지역별 특수화개발과 함께 각 지역을 연계시킬 교통망의 개설이 중점과제라고 지적하였다. 
각 지구별로 개발하여야 할 점은 아래와 같다. 
➀청계산 지구 
기존의 시설인 과천 서울대공원 등과 연계된 "관광위락특화지구"로 지정하여 국제적인 관광도시로 육성할 필요가 있다고 보았다. 
이를 위해서는 국제회의장 및 숙박시설을 확충하고, 한국의 전통문화를 소개할 수 있는 민속예술 공연장과 민속촌을 조성하는 한편 현대적 관광 쇼핑 공간과 위락 공간이 복합된 시설의 유치가 있어야 한다고 지적하였다. 
❷관악산 지구 
이 곳을 "국민여가지구"로 특화시켜 여가 함양을 위한 공간으로 만드는 한편, 시흥향교-온온사-연주암-연주대-보광사를 연계할 수 있는 문화유적지대로 설정하여 개발해야 한다고 하였다. 
이를 위하여 관악산 공원 내에 체육시설을 개발하고 등산로 정비 및 안내 체계의 정비, 휴식 공간의 확충 등이 필요하다고 했다. 
또한 특정시설로서 조각공원과 예술공간 그리고 지형을 이용한 인공폭포 등을 설치하는 한편, 유교 관련 박물관과 자연학습원을 설치하고, 온온사를 복원하여 관아(官衙)의 모습을 재현할 것도 검토하여야 한다고 하였다. 
➌도심지구 
현재 건설중인 문화회관을 최대한 활용하여 다양한 공연과 전시를 진행할 수 있는 공간으로 만들며, 적극적인 전시, 공연 이벤트를 유치하여야 하고, 외곽에 흩어진 관광요소를 연계할 수 있는 교통망의 확보가 우선되어야 한다. 
그리고 시 자체의 여건이 허락하는 한도내에서 각종 문화관련단체를 지원하여 활발한 문화활동이 전개되는 도시라는 이미지를 홍보하여야 한다. 
현재 관내에 입주한 각종 행정기관과 기업체의 종사원들이 대부분 문화활동을 바로 인접한 서울에 가서 실시한다는 점을 보완하기 위해서는 도심구역내에 보는 관광이 아닌 즐기고 함께 할 수 있는 위락시설의 설치가 요청된다. 
과천시의 행정사무의 현대화, 민원행정의 간소화로 신속하고 공정한 서비스를 시민에게 제공하고 민의가 반영된 시민복지 증진과 시정 발전을 촉구하고, 민원행정 쇄신으로 제도적, 행동적으로 불합리한 요인들을 개선토록 하며 생활민원기동처리반 운영 및 자동응답전화기 설치로 생활민원을 편이화시킬 계획이다. 
또한 동 민원실을 시청 민원실 정도로 향상시켜 더욱 시민행정 업무에 편익을 도모할 수 있도록 계획되어 있다. 
과천이 경기도 시흥군 과천면에서 1986년 시로 승격된 가장 큰 이유는 서울시의 인구분산정책상 전원도시인 위성도시를 건설하고자 하는 것이었다. 
시 승격 당시의 인구는 66,909명 이었으며, 예산은 69억 2천 6백만원으로 시행정이 시작되었다. 
이후 과천의 발전을 제한해 오던 서울시 도시계획으로부터 분리독립된 도시계획구역의 필요에 의해 1991.7.23 건설부 고시 제390호에 의거, 도시계획구역이 분리고시됨에 따라 도시계획의 독립입안권을 가져오게 되었다. 
1991년말 현재 인구는 73,861명으로 증가되었고, 예산도 530억 1천만원으로 증가되었다. 
이와 같이 인구와 재정규모가 증대되면서부터 과천 시민의 개발 기대 욕구가 비례적으로 늘게되었고, 이에 따라 각종 도시 기능을 보완하고 도시와 농촌 사이의 개발격차를 줄일 많은 현안 문제가 제기되었다. 
이를 체계적으로 종합하고 계획을 수립해야만 향후 2000년대의 전원도시 과천의 미래상을 펼칠 수 있을 것이다. 
과천시의 발전 기본 방향은 1996년도에 75,000명이 수용될 것으로 예상하고 생활공간을 확보하며 지역 특성을 살려 행정, 문화, 연구 기능을 중점발전시켜 나가도록 계획하고 있다. 
그러나 개발제한구역에 대한 정책 변화가 있을 때까지 기존 용도 지역은 현행대로 유지하면서 적극 유치가능 시설을 하여 생활환경을 개선할 계획을 수립하고 있다. 
또한 시민의 교통 불편을 최소한으로 줄이기 위해 도시고속화 도로망을 확충하고 지하철을 중심으로 한 마을버스를 운영하여 전원도시 생활의 불편이 없도록 개발을 촉구하는 시정에 임하고 있다. 
뿐만 아니라 시민을 위한 근린공원, 광장, 주차장 등 공공시설과 시민 휴식 공간을 조성하여 2000년대 과천 시민의 생활터가 편리하고 쾌적한 전원도시로 자리잡도록 실현 방안을 추진하고 있다. 
그러므로 향후 2000년대의 과천은 관악산, 청계산, 우면산으로 둘러싸인 천혜의 자연환경 속에서 완벽하고 편리한 교통망과 생활편의시설을 갖춘 행정 중심 도시, 사회복지 도시, 전원도시로 자리잡을 것이다. 
그리고 여기에 고구려 시대의 율목(栗木), 통일신라 시대의 율진(栗津), 고려 시대의 과주(果州), 조선 시대의 과천(果川)의 오랜 역사적 전통이 공존하는 최고의 모범적인 도시로 평가받을 것이다. 
