현대사회를 철학자들은 '삼불의 시대'라고 한다. 
삼불이란 현대인에게는 잘 안 통하는 세 가지가 있는데, 불감(不感) 불신(不信) 불화(不和)를 가리킨다. 
삼불의 첫째인 불감은 현대인의 병폐 중에 가장 큰 것으로 자기 분야 이외의 것에는 불감증에 걸려 있다는 것이다. 
사람이 얼마나 자기본위냐 하는 에피소드가 있다. 
아메리카 개척시대, 그 당시에는 아직 자동차는 물론 기차도 가설되기 전이다. 
유일한 교통수단은 포장마차였다. 
하루는 우체부가 우편 배낭을 메고 포장마차를 탔다가 평원에서 인디언의 기습을 받았다. 
마차는 나가 뒹굴고, 사람들은 학살을 당하고. 
그런데 용케도 우체부는 말 한 마리를 훔쳐 타고 도망쳤다. 
그러나 그것도 놓칠세라 인디언이 창을 던져서 부상을 입은 채 다음 우체국까지 도착한다. 
하지만 너무 많이 피를 흘렸기 때문에 우체부는 우체국 문 앞에서 그만 죽어버리고 만다. 
우체부는 죽었지만 우편물이 도착되었으니까 다른 우체부의 손을 거쳐 편지는 수취인에게 배달되었다. 
그런데 그 편지들 가운데는 우체부가 창을 맞는 바람에 우편 배낭을 뚫고 들어온 창 자국이 난 찢어진 편지 몇 통이 들어 있었다. 
이 찢어진 편지를 받아든 수취인이 뭐라고 했을까? 
"요즈음 우체부들은 엉망이란 말이야. 
편지 하나도 제대로 못 갖다주고 찢어서 갖다줘." 
이것이 주는 자와 받는 자, 섬기는 자와 섬김을 받는 자의 차이점이다. 
우리는 이런 경우를 수없이 겪으면서 살고 있다. 
우체부는 생명을 바쳐가면서 편지를 전달한 것이건만 받는 수취인은 아랑곳없이 찢어진 것만 탓하는 불감증 환자가 너무도 많은 현실이다. 
삼불의 두 번째는 불신으로 서로가 서로를 믿지 않는다는 것이다. 
하기야 우리의 현실은 정치사회경제적으로 불신의 요소가 너무도 많은 것 같다. 
'믿는 도끼에 발등 찍힌다'는 옛말도 있지만 믿었던 사람들로부터 몇 번씩 배신당한 아픔이 인간을 더욱 불신하게 만든다. 
어느 가정에서 가장인 아버지가 새해를 맞아서 가족을 모아놓고 신년사를 했다. 
"올해는 아빠가 돈 많이 벌어서…… 너희들 좋아하는 것도 사주고집에도 일찍 돌아와……." 
"에이, 아빠는 또 거짓말!" 
초등학교에 다니는 막둥이가 한 말이었다. 
가장 가까운 부자지간에도 못 믿겠다는 현실이다. 
이 불신풍조는 세계적인 현상이다. 
남이 나를 안 믿더라도 '시대가 그렇거니, 사회가 그렇거니' 하고 자기의 맡은 바 사명만 다할 수밖에. 
"나를 믿어달라!" 
외칠 필요도 없고 증명해 보이려고 애쓸 필요도 없다. 
어차피 우리는 불신시대에 살고 있으니까. 
화합이 잘 안 되는 현대인 
삼불의 세 번째는 불화(不和)로 화합할 줄을 모른다는 것이다. 
우리나라의 학교나 관공서, 기업체 등 80％ 이상의 단체에서 교훈이나 사훈에 반드시 빠지지 않고 들어가는 낱말이 있다. 
인협단총화 등등이 그것이다. 
이것은 무엇을 뜻하는 것일까? 
그만큼 사람이 모여 움직이는 조직사회에서는 화합이 잘 안 된다는 반증이다. 
우리가 돈이 없으니까 '돈, 돈' 하고, 석유가 안 나오니까 '석유, 석유' 하지, 석유가 펑펑 쏟아져나오고 돈만 많아 봐라. 
'뭐 재미있는 일은 없을까?' 
'좀더 보람 있는 일은 없을까?' 
이런 궁리를 할 게 틀림없다. 
또 우리나라가 아직 통일이 안 되었으니까 '통일, 통일' 하는 것이지, 정작 통일만 된다면 그때는 우리의 입에서 통일이란 말이 오르내리지 않을 것이다. 
사람은 누구나 개성을 지니고 있다. 
그래서 겉으로는 행동 통일이 된 척해도 본질적인 화합은 잘 안 되는 것이다. 
지금 이 책을 읽고 있는 독자들도 저마다 다른 생각을 할 것이다. 
왜냐하면 자라온 환경이 다르고 성격이 다르며, 현재의 위치가 다르고 사물을 보는 관념이나 견해가 다르기 때문이다. 
불감, 불신, 불화! 
그렇다면 현대인의 병폐인 이 삼불은 왜 초래되었을까? 
한마디로 대화의 부재이다. 
서로 대화가 통하지 않는 사이에서 화합이 되던가? 
현대는 대화의 시대, 설득의 시대이다. 
흔히 다음과 같은 질문을 한다. 
"일상회화와 화술은 어떻게 다릅니까?" 
말을 여자의 얼굴에다 비유해보자. 
화장을 안 한 여자의 맨얼굴을 일상적인 말이라고 한다면, 곱게 화장을 한 얼굴, 즉 '가다듬은 말'을 화술이라고 하겠다. 
교양 있는 화술이란 교양인에게 어울리게 가다듬은 말이고, 비즈니스 화술은 그 직업인에게 알맞게 가다듬은 말이며, 세일즈 화술이란 판매를 위해 가다듬는 말이다. 
한마디로 현대인의 화술이란 자기를 상대에게 잘 알리는 언어 표현의 수단이다. 
즉 화술이란 자기의 의사를 상대에게 전달하고 상대를 이납공감시켜서 자기가 원하는 대로 움직이게 만드는 기술인 것이다. 
자기의 의사를 정확하게 상대에게 알리는 전달의 기능이 화술에 있어서는 대단히 중요하다. 
옛날에 장군의 시중을 드는 어느 풋내기 병졸이 있었다. 
요즈음으로 말하면 당번병이라고나 할까? 
어느 몹시 추운 날, 병졸은 불기 없는 막사의 바깥에서 오들오들 떨다가 문득 장군의 신발을 보고 '얼음장같이 차겠지' 하는 생각에 자기의 가슴속에 품어서 녹여놓았다. 
잠시 후 장군이 막사를 나와 신을 신어보니 발에 따뜻한 감촉이 느껴지는 게 아닌가. 
그러자 장군이 버럭 소리를 질렀다. 
"네 이놈, 감히 누구의 신인데 깔고 앉았었느냐?" 
"아, 아닙니다. 
장군님! 
하도 추운 날씨라서 신발을 녹여놓았을 뿐입니다." 
오해를 한 장군은 다시 추상 같은 호령을 하였다. 
"이놈 어찌 주둥아릴 함부로 놀리느냐? 썩 바로 대지 못할까?" 
"네, 이실직고 하오면 소인이 이 품안에 안고 있었습니다." 
그러고는 자기의 앞가슴을 헤쳐 장군에게 보여 주었다. 
신발지기 병졸과 장군은 그 신분이 천지 차이가 난다. 
보통사람이라면 그 심한 신분의 차이 때문에 불호령에 감히 말문을 열 수 없는 위압감을 느꼈을 것이다. 
병졸이 아무리 장군에 대한 충성심으로 갸륵한 일을 했다고 하더라도 침착하게 자초지종을 알아듣게 말하지 못하고 우물쭈물했더라면 목숨을 부지하지 못했을지도 모른다. 
그러나 그 병졸은 자기의 의사를 분명히 밝힐 수 있는 화술이 있었기 때문에 목숨을 부지했음은 물론, 인정을 받아 승진을 거듭한 끝에 그도 나중에는 유명한 장군으로 출세할 수 있었다. 
일은 잘하지만 말을 잘 못해서야 우리 주위에는 화술이 부족해서 손해를 보는 사람이 의외로 많다. 
평소에는 점잖기로 소문난 김씨라는 사람이 있었다. 
회사에 근무한 지 10여 년 동안 단 하루의 결근도 없는 전형적인 기술직 샐러리맨이다. 
이 김씨가 하루는 눈물을 흘리며 하소연하는 것이었다. 
"이놈의 회사, 이젠 그만두겠어……." 
사연인즉 김씨가 다니는 회사에 계장 자리가 공석이 되었다. 
"이번에는 누가 계장이 될까?" 
"그야말로 김씨지. 
제일 고참이고 성실하니까." 
"선배님, 축하합니다. 
드디어 계장이 되시는군요." 
이렇듯 주위 사람들도 농담 섞인 축하의 인사까지 미리 하였다. 
김씨 자신도 오랜 노력을 이제야 인정받게 되나 보다 생각했다. 
그런데 인사발령이 있고 본즉 자기가 아닌 자기 밑의 부하가 계장이 되고 만 것이다. 
"내가 10년을 하루같이 회사를 위해 열심히 일해왔는데, 어째서 내게 계장을 시켜주지 않는 거야. 
이런 회사라면 그만둬야겠어." 
얼마나 비참한 일인가? 
자기의 존재를 제대로 인정받지 못하는 것처럼 슬픈 일도 없다. 
왜 이런 일이 생긴 것일까? 
그 회사의 인사담당의 말은 화술이 서툴러서 그렇게 되었다는 것이다. 
김씨는 일은 잘하는데 말하는 태도가 딱 질색이어서, 동료들이 아침인사를 하면 모깃소리만 하게 대답하고는 자기 자리에 그대로 앉아 일만 하는 것이다. 
거기까지는 '으레 그런 사람'으로 통했는데, 사장이나 전무, 부장들이 참석하고 있는 중역회의에 불려나가면 소심한 김씨는 굳어버려 자기 자신이 무엇을 말하고 있는지조차 모를 정도였다. 
"그런데……, 저어……, 에……, 또……"만을 연발하며 말하는 것이 요령부득이었다. 
"저 친구, 왜 저 모양이야. 
도대체 무슨 말을 하는지 전혀 알 수가 없군. 
저래가지고는 어떻게 일을 하지?" 
사장의 이 말에 다른 중역들도 "저 사람은 간부감은 못 되겠군" 하고 낙인을 찍고 말았다는 것이다. 
이 얼마나 슬픈 일인가? 
사무 처리나 다른 작업 능력이 없다면 몰라도, 남보다 더 열심히 일하는데도, 그리고 자신의 뚜렷한 판단과 의견이 있는데도 '사람들 앞에서 조리 있게 말할 줄 모른다'는 이유 하나만으로 '저 사람은 틀렸다'는 평가를 받게 된 것이다. 
하기야 자기의 의사를 제대로 표현할 능력이 없다면, 아무리 좋은 생각과 아무리 탁월한 실력을 갖고 있더라도 무슨 소용이 있겠는가? 
이밖에도 말이 서툴러서 손해를 보는 경우가 참으로 많다. 
우선 상대방에게 자신을 올바르게 이해시키지 못한다는 결론이 나온다. 
여러 사람 앞에서 자기의 의사를 제대로 발표하지 못하기 때문에 열등감을 느낌은 물론 사람들로부터 멸시까지 받게 되는 경우도 있다. 
모든 일에 자신을 잃고 소극적이 되며, 리더십이 없기 때문에 시간이 지나가도 승진을 못하고 남의 밑에서 시키는 일이나 하는 괴로운 삶을 살게 된다. 
영업 면에서도 남보다 실적이 떨어질 것이며, 수입도 늘지 않으니 경제적으로도 비참한 생활을 하게 될 것이다. 
이런 일들이 겹치면 성격은 점점 어두워지게 된다. 
하루하루의 생활에서도 웃음이 사라지고, 사람들로부터 소외당하고, 친구도 하나 둘 사라져간다. 
이렇게 되면 화술 하나 때문에 일생이 불행의 그늘 속에 묻혀버리게 될지도 모른다. 
반대로 말을 잘하는 경우라면 어떻게 될까? 
사람들 앞에서 당당하게 자기의 의사를 말할 수 있다. 
그리고 자기의 역량과 생각을 바르게 인식시킬 수 있음은 물론 주위의 사람들이 인정하게 된다. 
"저 사람 참 실력 있는 사람이야." 
"평소에는 점잖지만 유사시에는 떳떳하게 자기의 소신을 가지고 일하는 신념 있는 사람이지." 
더 나아가 존경하는 시선으로 보게 된다. 
이렇게 되면 자기의 자존심을 세울 수 있으며, 모든 행동은 언제나 의젓해진다. 
하는 일마다 자신이 생겨서 적극적인 행동을 하게 된다. 
따라서 남보다 승진도 빨라질 것이며, 당연히 높은 지위에도 빨리 오르게 될 것이다. 
미국 같은 나라에서는 특히 그렇지만 세계의 여러 나라에서도 리더나 세일즈맨에게는 '화술이 좋아야 된다'는 전제조건이 붙는다. 
남에게 자기가 생각한 바를 제대로 알리고, 자기의 뜻에 따라 움직이게 만드는 화술이야말로 인생 성공의 열쇠가 아닐까? 
말을 잘하게 되면 정신물질적으로 안정된 생활을 누리는 행복한 사람이 될 것이다. 
항상 명랑하고 웃음꽃이 가득 찬 가정이 될 뿐 아니라 친구도 많고, 이성으로부터 호의적인 우대도 받게 된다. 
현대는 화술의 시대이고 자기계발의 시대이다. 
대인관계의 80％ 이상이 언어활동이라는 사실을 생각할 때 화술의 연마는 자기계발 중에서도 최우선이 되어야 하겠다. 
말에는 농작물처럼 씨앗이 있다. 
'말 한마디가 인생을 바꾼다'는 것은 그 한마디의 말이 씨앗으로 자라서 결과라는 열매를 맺는다는 뜻이다. 
좋은 씨앗을 뿌리면 좋은 열매가, 나쁜 씨앗을 뿌리면 나쁜 열매가 열리듯이 말의 씨앗도 역시 뿌린 대로 거두게 되는 법이다. 
이웃 나라 일본에서 있었던 이야기다. 
노벨 문학상의 심사위원이기도 한 유명한 원로작가가 <나의 비밀>이라는 TV프로에 출연했다. 
그런데 한 중년의 사업가가 원로작가에게 명함을 내밀고 인사를 한다. 
"선생님, 저는 선생님에게 큰 은혜를 입은 제자입니다." 
그러나 원로작가가 아무리 명함을 들여다보아도 모르는 사람인데, 그 중년 실업가는 '큰 은혜까지 입은 제자'라니 더욱 어리둥절할 수밖에 없었다. 
그러자 실업가가 자초지종을 이야기하는데, 패전 직후 나라 안의 살림이 몹시 가난하였다. 
원로작가도 그 당시는 아직 무명의 청년작가로 생계유지를 위해 시골의 조그만 초등학교의 선생님을 한 적이 있었다. 
그때 이 작가 선생님은 다른 선생님과 달리 어린 학생들에게 지식만 가르치지 않고 꿈을 키워주고자 했다. 
어느 날인가 선생님은 위인에 대한 이야기를 해주고 아이들에게 이렇게 물었다. 
"너희들은 이 다음에 커서 무엇이 될래, 한 사람씩 말해보아라." 
그러자 아이들은 신나서 대답을 했다. 
"네, 전 장관이 되겠어요." 
"전 교수가 되겠습니다." 
"전 사장이 되겠어요." 
"전 과학자가 될래요." 
제가끔 그럴듯한 성공한 사람의 모습에 대해 말하는데, 한 아이는 고민에 빠져 있었다. 
이 아이는 채소를 파는 구멍가게의 장남인데, 일본에서는 가업이라는 것이 있어서, 특히 장남은 아버지의 대를 이어 가업을 경영하는 풍습이 있었다. 
그래서 부모들은 항상 다음과 같이 말했다. 
"아들아, 잘 봐둬라! 
내가 죽으면 네가 장남이니까 이 가게를 맡아서 해야 한다." 
채소장수인 아버지의 말씀대로라면 채소장수가 되어야 하는데 아무리 생각해도 초라해 보일 것 같아 부끄러웠다. 
그러던 중 차례가 돌아와 얼떨결에 입을 열었다. 
"네 저는…… 채소장수가 되겠어요." 
"와. 
하하하……." 
순간 아이들이 웃어버렸다. 
얼굴이 빨개진 아이에게 선생님은 말했다. 
"응. 
채소장수라? 그것도 좋지. 
그런데 이왕에 채소장수가 될 바에는 이 나라에서 제일 가는 채소장수가 되어 보려무나." 
"네? 이 나라에서 제일 가는 채소장수라구요?" 
이 한마디 말이 어린 소년의 마음속에 희망의 싹을 틔웠다. 
그후 이 소년은 커서 일본 동경에서도 가장 큰 청과시장조합의 이사장이 되었던 것이다. 
말의 씨앗, 한마디의 좋은 말의 씨앗이 얼마나 큰 열매를 맺었는가? 
우리는 하루에도 수많은 말의 씨앗을 뿌리고 살아간다. 
그 중에는 당장 싹이 트는 것도 있고, 몇 년 후에 싹트는 것도 있다. 
그러나 말의 씨앗은 좋은 씨앗만 있는 것은 아니다. 
중국 한(漢)나라 때에 해학으로 이름을 떨친 동방삭(東方朔)에 대한 예화가 있다. 
이미 다 아는 바와 같이 그는 '3년 고개'에서 재주를 넘어 수명을 자꾸만 연장하여 3천 년을 살았다고 해서 '삼천갑자(三千甲子) 동방삭'이라고도 한다. 
속설에 의하면 천명을 다했는데도 동방삭이 죽지를 않자, 염라대왕은 저승사자를 보내어 동방삭을 잡아들이라고 명했다. 
그런데 워낙 변장에 능하고 신출귀몰한 동방삭인지라 쉽게 잡을 수가 없었다. 
그러던 중 '동방삭이 어느 강가에서 가끔 낚시를 한다'는 정보를 들은 저승사자는 숯을 한 가마 가지고 가서 강물에다 숯을 수세미로 씻고 있었다. 
며칠 후, 한 낚시꾼이 숯을 씻는 저승사자에게 말을 걸었다. 
"도대체 뭘 하는 거요?" 
"네, 이 숯이 새까매서 하얗게 씻어보려는데 영 지지를 않네요." 
"하하하, 내참 3천 년을 살았지만 숯을 씻는 바보는 당신밖에 못 봤소." 
"응. 
네놈이 바로 동방삭이로구나." 
이렇게 돼서 삼천갑자 동방삭도 결국은 저승길로 가게 되고 말았다는 이야기다. 
세상에는 꼭 말해야 될 경우가 있고, 이렇듯 말해서는 안 될 경우도 있다. 
어디 그 뿐인가? 
우리 주위에는 비밀을 누설해서 낭패를 보는 경우도 있고, 또 비밀은 아니더라도 인간관계에서 안 해야 될 말을 해서 일어나는 비극적인 사건도 많다. 
아내가 남편에게 목 졸려 죽은 사건이 발생했다. 
왜 남편은 자기 아내의 목을 졸라서 죽여야만 했을까? 
남편이 다른 사람들처럼 출세를 못 했던지 부부싸움이 벌어졌을 때 아내는 남편에게 뼈아픈 말을 퍼부었다. 
"벌이도 못하는 주제에 매일 큰소리는 왜 쳐! 
게다가 남자구실도 제대로 못하면서……. 
그러다간 괜히 큰코다친다고!" 
아내의 이 굴욕적이고도 폭력적인 말에 남편은 눈에 뵈는 것이 없었다. 
"뭐? 이년이……." 
순간 남편은 아내의 목을 졸랐고, 그녀는 끝내 죽고 말았다. 
사건을 취재한 기자는 이렇게 말했다. 
"아무리 가까운 부부 사이지만 해서 될 말과 안 될 말이 있어요." 
이렇듯 언어의 폭행이 시비가 되어 살인마저 부르고 있다. 
별 생각 없이 뱉어버린 한마디의 말이 상대의 자존심을 건드리는 경우가 너무도 많다. 
세상에는 별의별 사건들이 매일같이 일어나고 있다. 
텔레비전을 못 보게 한다고 목을 매어 죽은 초등학생이 있는가 하면, 시험점수 때문에 꾸중을 들은 여고생이 아파트 베란다에서 몸을 던져 목숨을 끊는 사건도 있다. 
또 용돈 문제로 언쟁 끝에 시어머니가 졸도하여 뇌진탕으로 죽은 사건도 발생했다. 
어린이 자살 사건은 대부분은 어머니의 말 한마디가 원인이 되는 경우가 많다. 
"공부해라. 
공부 좀 해"라고 애타게 권유하다가 그래도 고집스럽게 텔레비전만 보는 아이에게 다가간 엄마가 "이놈의 자식, 그래도 TV만 볼 거야? 난 네가 미워서 못 살겠다" 며 TV를 찰깍 꺼버렸다. 
"왜 이럴까? 내가 재미있어하는데, 엄마는 정말 내가 미워서 그래. 
그렇게 밉다면 차라리 죽어버릴 거야." 
어린아이는 서슴없이 목숨을 던졌다. 
아이가 죽은 후에 부모가 아무리 눈물을 흘리며 후회한들 무슨 소용이 있겠는가? 
그 초등학생은 죽기 전에 오직 한마디 이런 유서를 남겼다. 
"엄마는 바보야. 
바보." 
애지중지 키워온 아이가 어느 날 갑자기 무심코 한 단 한마디의 말 때문에 증오와 분노를 부모에게 쏟아놓고 돌아오지 못할 저승길로 떠나버린 것이다. 
이 이야기를 남의 일이라고만 생각한다면 당신에게도 큰일이 일어날지도 모른다. 
여기서 우리가 명심해야 할 것은 '한번 한 말은 지울 수가 없다'는 점이다. 
인형의 가슴에는 긴 못을 박았다가도 빼기만 하면 될지 몰라도, 사람 마음속의 상처는 영원히 남는 법이다. 
실로 가공할 일이 바로 말이다. 
"한번 한 말은 지울 수가 없다." 
"말에는 결코 지우개가 없다." 
이 말들을 명심하고 말하기 전에 그 파급효과를 생각해볼 일이다. 
말에는 반드시 '무엇 때문에 말을 하고 있는가?' 
하는 목적이 있고,좋은 화술이란 말의 목적을 달성하는 것이다. 
세일즈맨의 화술은 말의 목적을 달성하는 데 있다. 
세일즈맨의 화술은 상품을 파는 것이 목적이다. 
그런데 이 목적을 잊어버리는 경우가 흔히 있다. 
손님으로부터 싫은 소리라도 들으면 화가 불끈 치밀어 '상품을 팔기 위해서 지금 손님과 말을 하고 있다'는 목적 자체를 잊어버리고 마는 사람이 있다. 
어느 신문 배달 청년이 구독 권유를 하려고 가정방문을 했다. 
"실례합니다. 
신문 좀 보시라고 왔습니다. 
A일보입니다." 
"뭐라고? A일보 필요 없어. 
그 따위 신문 안 봐!" 
이 집주인은 화가 나 있었던 모양이다. 
"그러지 마시고 한번 봐주세요." 
"시끄러워! 
그 신문은 어려운 이론만 늘어놓아서 보기 싫어. 
어서 썩 물러나지 못해!" 
이 말에 청년도 화가 났다. 
"썩 물러가라고 하지 않아도 가긴 가요. 
우리 신문이 어렵다고 시비를 걸지만 어려울 게 하나도 없어요. 
그런데도 어렵다는 걸 보면 당신은 머리가 나쁜 모양이군요." 
"뭐야! 
이 새끼가 죽고 싶어." 
주인은 맨발로 뛰어나오며 소리쳤다. 
무엇 때문에 신문 배달 청년이 그 집을 방문했을까? 
싸우러 간 것은 물론 아니다. 
효과를 얻기 위해서 간 것이 오히려 역효과를 초래하고 말았다. 
신문을 구독시키는 데 목적이 있었는데 싸우고 말았으니, 이런 말을 할 바에는 차라리 안 가는 편이 나았을 것이다. 
데이트하기로 약속한 연인의 경우를 보자. 
데이트의 목적은 무엇일까? 
두 남녀가 약속 시간에 만나서 서로 즐겁게 지내자는 것이다. 
함께 즐거움을 찾아서 기쁨을 누려보자는 데 목적이 있다. 
그런데 약속된 장소에 갔더니 약속 시간이 지나도 남자가 나타나지 않았다. 
'어찌된 일일까? 보통 때는 늦지 않았는데, 오늘은 왜 이렇게 늦을까?' 
10분이 지나도 오지 않았다. 
15분이 지나고 20분이 지났는데도 보이지 않는다. 
여자의 마음은 초조해진다. 
주위의 사람들도 하나둘씩 빠져나가고, 자기만 상대가 나타나기를 답답하게 기다리고 있다. 
30분이 다 지날 무렵에야 그이가 헐레벌떡 달려왔다. 
"미안해. 
너무 늦어서……." 
숨이 찬 그 얼굴을 보는 순간 여자는 토라진다. 
얼굴을 못 본 동안은 불안해서 걱정을 했다. 
'웬일일까? 사고라도 나지 말아야 할 텐데. 
무슨 일이 생기면 어떡하지?' 
안절부절못하다가도 얼굴을 보는 순간 여자의 마음은 돌변한다. 
"미안해. 
미안! 
늦을 생각은 없었어." 
땀을 뻘뻘 흘리며 달려온 남자의 사과도 아랑곳하지 않는다. 
"미안하다면 다야? 몇 시간이나 여기 세워놓을 작정이야. 
도대체 숙녀를 기다리게 하는 남자가 어디 있어. 
에티켓 위반이라는 것도 몰라. 
불쾌해서 난 갈래. 
흥!" 
돌아갈 바에야 처음부터 기다리지 않는 편이 좋았을 것이다. 
상대편은 기를 쓰고 뛰어왔는데 그 성의가 얼마나 갸륵한가? 
서로 반가이 만나 오늘 하루를 즐기자는 목적을 잊지 않는다면, 한 사람의 기분으로 두 사람의 계획을 망쳐놓지는 않을 것이다. 
그리고 상대에게 하는 말도 달라질 것이다. 
"늦는 일이 없는 사람이 이렇게 늦어서 사고라도 났는지 얼마나 걱정을 했다고요. 
기다리는 거야 문제없지만 다치거나 사고를 일으키지 않도록 조심해야 해요. 
전화라도 주시지……." 
그렇게 말하면 상대방 남자는 얼마나 기뻐할까? 
'참 기분 좋은 말을 해주는구나. 
역시 내가 선택한 여자는 다르단 말이야.' 
보통 때는 따로따로 지불하던 돈도 오늘만은 남자가 다 떠맡아서 돈을 쓸 기분이 날 것이다. 
말에는 반드시 목적이 있다. 
목적을 달성하는 것이 좋은 화술이다. 
사람은 철저하게도 자기본위이다. 
재미있는 에피소드가 있다. 
신개인주의의 기수라고 일컫는 미국의 심리학자 웨인 다이어 박사가 쓴 ≪오류투성이의 인간≫이란 책 서두에 이런 이야기가 나온다. 
어느 유명한 강사가 수많은 사람들을 모아놓고 강의를 하는데, 이날의 주제는 '술과 건강'이었다. 
이 강사의 주장은 '술은 건강에 해롭다. 
술을 먹지 말라!'는 
것이었는데, 자기의 말만 가지고는 술꾼들이 믿을 것 같지가 않아서 여러 사람들이 지켜보는 앞에서 실험을 했다. 
두 개의 커다란 유리 시험관을 놓고 한쪽에는 맹물을 넣고, 다른 한쪽에는 술, 즉 알코올의 원액을 넣었다. 
그러고는 살아 있는 지렁이 한 마리를 물이 들어 있는 시험관에 집어넣었다. 
지렁이가 물 속에 들어가면 어떻게 될까? 
물론 신나게 헤엄을 칠 것이다. 
이번에는 그 지렁이를 건져서 술이 들어 있는 시험관에다가 집어넣었다. 
지렁이가 술 속에 들어가면 어떻게 될까? 
막 몸부림을 치더니 용해되어버리고 말았다. 
녹아버린 것이다. 
사람들은 신기하고 재미있는 광경을 목격했다. 
그때 강사가 자신 있는 목소리로 질문을 하였다. 
"여러분! 
지렁이가 술 속에서 녹는 것을 보고 여러분께서는 무얼 생각했습니까?" 
그때 맨 뒷줄에서 애주가 한 사람이 손을 번쩍 들고 외쳤다. 
"네, 술을 많이 먹으면 기생충이 싹 녹아버려요." 
이 강사는 지금 무엇을 말하려고 이 복잡한 실험을 했을까? 
술을 많이 먹으면 위장이 상할지도 모른다는 것을 경고하려고 한 것인데, 술꾼은 기생충이 녹을 것이라고 받아들였던 것이다. 
말을 하는 사람과 말을 듣는 사람이 반드시 일치하지는 않는다는 좋은 교훈이다. 
'내가 이 말을 하면 상대가 어떻게 받아들일까?' 
'상대가 저런 주장을 할 때는 무슨 이유가 있을까?' 
먼저 이런 생각을 하고 말을 해야 한다. 
화재사건 하나를 소개하겠다. 
어느 회계사가 소득세 신고서를 정리하려고 밤새도록 일을 했다. 
새벽 5시 45분쯤 잠깐 졸다가 그만 담뱃불을 책상 옆에 있는 의자에 떨어뜨렸다. 
불이 붙고 연기가 피어오르자 놀라서 잠을 깬 그는 뛰쳐나왔다. 
이웃사람들이 연기가 나는 것을 목격하고 신고해 소방관이 긴급 출동하여 불을 껐다. 
약 5,000만 원 가량의 손해가 있었다. 
자, 당신은 이 사건을 보고 불난 원인이 무엇이라고 생각하는가? 
만약 화재보험 사장에게 묻는다면 부주의라고 대답할 것이며, 의사에게 묻는다면 과로로 인한 피로와 졸음이라고 말할 것이다. 
신문기자에게 묻는다면 너무나도 복잡하고 많은 소득신고 용지 때문이라고 할 것이다. 
또 소방서장은 소방시설의 미비라고 말할지도 모르며, 커피 판매원은 '졸음을 쫓도록 커피를 마셔야 했다'고 할 것이다. 
금속가구 대표는 뭐라고 할까? 
'아직도 구식의 낡은 목재가구를 갖고 있기 때문이에요.' 
그리고 금연가는 담배 피우는 습관이 유죄라고 대답할 것이다. 
화재라는 객관적인 사실은 하나인데, 왜 이토록 여러 가지로 다른 답변이 나올까? 
이렇듯 말이라고 하는 것은 '어떤 관점에서 보고 말하느냐?'에 
따라서 달라진다. 
그러니 자기의 견해가 마치 그 원인의 전부인 것처럼 일방적인 주장을 해서는 안 된다. 
세상에는 진리도 많고 살아가는 방법 또한 많다. 
'모로 가도 서울만 가면 된다'는 말도 있듯이 반드시 자기의 방법만 옳은 건 아니다. 
상대의 입장을 먼저 이해하고, 상대의 입장에서 대화를 나눌 때 참다운 인간관계가 이뤄진다는 사실을 명심하도록 하자. 
인간은 사회적 동물이라고 했듯이 현대는 분명 인간관계의 시대이다. 
어느 시대 어느 사회나 마찬가지였지만, 현대사회처럼 인간관계가 중요한 시대도 없었던 것 같다. 
인간관계가 얼마나 중요한가를 조사한 기관들이 있다. 
미국의 카네기 공대에서는 사회적으로 성공한 사람들 1만 명을 대상으로 '성공의 비결'을 알아보았다. 
"어떻게 돈을 많이 벌었습니까?" 
"어떻게 승진이 빨랐습니까?" 
"어떻게 그 힘든 일을 해냈지요?" 
"어떻게 유명해졌습니까?" 
그랬더니 놀랍게도 종래의 성공조건이라고 믿어왔던 머기노력으로 성공한 사람이 불과 15％였으며, 나머지는 인간관계를 잘해서 성공했다는 것이다. 
또 하버드 대학의 직업보도국에서도 비슷한 조사를 했다. 
하버드 대학에서는 졸업생 중에서 실직자를 대상으로 '실직의 이유'를 물어 보았다. 
"왜 직장을 그만두셨습니까?" 
그 결과 일을 잘못해 쫓겨난 사람보다 인간관계가 나빠 적응을 못하고 그만두게 된 사람이 자그마치 두 배나 되더라는 것이다. 
이 두 조사의 공통점은 무엇일까? 
한마디로 인간관계의 중요성이다. 
다시 말해 인간관계가 좋은 사람은 성공하고, 인간관계가 나쁜 사람은 실패하기 쉽다는 결론이다. 
이렇게 중요한 것이 인간관계라면 인간관계란 도대체 무엇일까? 
어려운 경영이나 행정학적 용어를 빌릴 필요도 없이, 글자 그대로 풀이하면 '사람과 사람과의 관계', 다시 말해 인간관계에서 처세가 좋으면 '그 사람 인간성이 좋다'라고 평하며, 처세가 나쁘면 '인간성이 더러운 놈'이라고 평가받게 되는 것이다. 
상사와 부하가 있다. 
누가 주체가 되어야 할까? 
부모와 자식이 있다. 
누가 주체가 되어야 할까? 
고객과 세일즈맨이 있다. 
누가 주체가 되어야 할까? 
남편과 아내가 있다. 
누가 주체가 되어야 할까? 
어느 경우가 되었든 '자기'가 주체가 되어야 한다. 
내가 주체가 되어야 윗사람을 기분좋게 모실 수도 있고, 아랫사람을 다스릴 수도 있으며, 물건값을 흥정할 수도 있다. 
반면에 내가 객체가 되고 상대가 주체가 된다면 항상 이용당하고 끌려다니며, 상대가 관심을 가져줄 때는 좋아하다가 상대가 무관심하면 소외당하기 일쑤이다. 
인간관계는 자기가 주체가 되어야 한다. 
그렇다면 어떻게 해야 자기가 주체가 될 수 있을까? 
'응. 
내가 주체지! 
암, 주체고말고.' 
속으로 백날 외쳐보았자 주체가 될 수는 없다. 
겉으로 표현해야 한다. 
자기의 의사를 상대에게 말이나 행동으로 표현할 때 비로소 주체가 될 수 있는 것이다. 
어느 직장이나 모임에 가봐도 주위 사람들에게 미움받는 사람이 한둘씩은 꼭 있게 마련이다. 
주위 사람들에게 미움받는 그 사람의 행동을 가만히 머릿속에 떠올려보자. 
말 한마디, 행동 하나하나가 꼭 미움받을 짓만 골라서 하고 있다. 
그 짓이 미워서 사람까지 미워하는 것이다. 
반대로 사랑받는 여성, 존경받는 상사, 신뢰받는 동료들의 행동을 관찰해보자. 
꼭 사랑받을 예쁜 짓, 존경받을 말, 신뢰받을 행동만을 골라서 하지 않던가? 
옛말에 "자기 사랑 자기가 지니고 있다"는 말이 있다. 
이 말은 무얼 뜻할까? 
미움받는 표현을 하면 미움을 받을 것이고, 사랑받는 표현을 하면 사랑을 받을 것이라는, 다시 말해 자기 표현 여하에 따라서 인간관계가 달라진다는 교훈이다. 
그렇다면 어떤 표현이 인간관계에서 성공할 수 있을까? 
좋은 인간관계란 사람들에게 호감을 받게끔 표현하는 처세에서 이루어진다. 
사람들에게 호감을 받지 못하면 아무리 잘생기고, 실력이 있고, 말을 잘해도 외면당하게 마련이다. 
라디오나 텔레비전에 나오는 연예인도 마찬가지다. 
좋아하는 가수나 배우의 경우엔 CD를 산다, 콘서트를 간다, 사인을 받겠다는 등 대단한 인기가 있다. 
그러나 싫어하는 가수나 배우가 나오면 듣던 방송마저도 '딸깍' 하고 꺼버리거나 다른 프로로 바꾸게 된다. 
말 한마디 해본 것도 아니고, 이해관계가 있는 것도 아닌데 싫어하는 배우나 가수의 노래라면, 사람들은 보려고도 들으려고도 하지 않는 법이다. 
호감도가 대인관계에 미치는 영향은 대단히 크다. 
호감도가 좋으면 능력까지 인정받고, 호감도가 나쁘면 능력마저 나쁘게 평가받기 쉽다. 
이런 경우는 우리 생활 속에서도 흔히 있는 일이다. 
휴가철에 접어들면 직장에서 삼삼오오 여행 계획을 세운다. 
"아니? 미스터 김이 빠졌잖아. 
함께 가야지." 
"아니? 미스터 김! 
이번 여행은 제주도로 가기로 했는데, 자네라면 우리 팀에 대환영이야. 
어때?" 
이렇듯 인기 좋은 사람은 여행에 참가할 것을 권유받는다. 
"야, 자네들 다 가는구나! 
그런데 말이야. 
지금은 주머니 사정이 안 좋아. 
다음에 함께 갈게." 
"야야! 
시시한 소리 마라. 
돈이야 있으니까 가자는 거지. 
얼른 서둘기나 해!" 
이렇게 친구들이 돈까지 대주면서 데리고 갈 것이다. 
그러나 평소에 미움을 받는 사람이라면 어떨까? 
"너희들끼리 짜고 어딜 가려는 거냐? 이왕이면 나도 한몫 끼자고." 
"뭐! 
네가 끼겠다고? 네가 끼면 난 기권이다." 
"나도!" 
계획 자체마저 포기할 기세로 거절당하는 입장이라면 얼마나 쓸쓸할까? 
같은 직장에서 함께 일해도 마음은 항상 허전할 것이다. 
직장인은 특히 인간관계를 잘해야 성공한다. 
미국에서는 '인간 관찰'에 관한 여러 가지 연구와 실험조사가 계속 발표되고 있다. 
그 중의 하나를 소개해본다. 
두 여자를 모델로 사진을 찍었다. 
한 장은 호감이 가는 여자였고, 한 장은 호감이 안 가는 여자였다. 
'호감이 간다, 안 간다'라는 말은 잘생긴 것과 연관성은 있지만, 그 자체는 물론 아니다. 
아무리 얼굴이 예쁘게 생기고, 몸매가 늘씬하게 빠졌다고 하더라도, 항상 인상을 쓰거나 다리를 흔들흔들하거나 담배를 꼬나물거나, 교만하다면 별로 호감이 안 갈 것이다. 
반대로 높은 고압선 위에서 비지땀을 흐리는 전공(電工)이나, 실을 한올 한올 다루는 여직공이나 시장에서 배추를 파는 채소장수에게서는 호감을 느낄 수 있다. 
다시 실험조사의 얘기로 되돌아가보자. 
호감이 가는 여자의 사진 뒤에 수필을 한 편 붙였고, 호감이 안 가는 여자의 사진 뒤에도 수필을 한 편 붙였다. 
이때의 수필은 같은 것이었다. 
각각 다른 사람들에게 나눠주면서 읽어보라고 했다. 
"이 여자가 쓴 것인데 어떻습니까?"라고 
묻는다면 어떤 평이 나왔을까? 
"응! 
아주 재미있어. 
잘 쓴 글이야." 
호감이 가는 여자가 썼다고 하는 글을 읽은 사람들의 반응이었다. 
"에이, 이것도 글이라고 썼어. 
꼭 생긴 대로 썼군 그래." 
호감이 안 가는 여자가 썼다는 글을 읽은 사람들의 반응이었다. 
같은 작품인데 누가 글을 썼느냐, 즉 글 쓴 필자의 호감도에 따라서 그 작품의 평가마저 달라진다는 것을 알 수 있다. 
다시 실험조사 하나를 더 소개해보자. 
공중전화 박스 안의 전화기 옆 아주 잘 보이는 곳에 동전을 미리 떨어뜨려놓았다. 
그러고는 좀 떨어진 곳에 대기하고 있다가 다른 사람이 들어가 전화를 걸 때 접근하여 말을 붙이는 것이다. 
"저. 
죄송합니다만, 조금 전에 100원짜리 동전 하나를 떨어뜨린 것 같은데, 혹시 못 보셨나요?" 
이때의 모델은 대학생으로 한 사람은 호감이 가는 미소를 머금고 정갈한 머리에 산뜻한 옷차림인 반면, 다른 사람은 호감이 안 가는 무표정한 얼굴에 더부룩한 장발에 꺼벙한 모습이었다. 
그 결과 어떤 반응이 나왔을까? 
호감이 가는 모습의 사람이 물었을 때는 "아! 
여기에 있어요" 하고 대부분이 돌려주었다. 
그러나 호감이 안 가는 모습의 사람이 물었을 때는 "못 봤소. 
당신이 찾아보쇼!" 
하는 퉁명스러운 대답들이 나왔다. 
차림새는 무언(無言)의 소개장이다. 
호감 가는 차림, 호감 가는 표현으로 호감도를 높여야 한다. 
봄에 입사한 최군은 연수교육이 끝난 후 영업부로 배속되었다. 
다행스럽게도 대학 선배인 이 계장을 만났다. 
이 선배는 최군의 손발을 잡아주듯이 직무에 관해서 친절하게 가르쳐줄 뿐 아니라, 그의 실적을 올려주기 위해 거래처를 알선하고, 업무상의 실수가 있으면 쫓아다니면서 뒤처리를 해주는 등 아낌없이 뒷바라지를 해주었다. 
또 힘들 때면 같이 술잔을 기울였다. 
이 때문에 그는 선배를 친형처럼 따랐고 뛰어난 상사로서도 존경했다. 
그런데 여름이 되면서 이 선배가 갑자기 쌀쌀해졌다. 
처음에는 그 이유를 몰랐으나 곰곰이 생각해보니, 그가 '박 계장과 친하다'는 것이 원인인 듯했다. 
알고 보니 박 계장은 이 선배와 라이벌 관계로서, 성격이 얌전하고 꼼꼼한 이 선배와는 대조적으로 보스 타입이고 싹싹한 기질이었다. 
사람은 좋은데 어딘지 딱딱한 이 선배에 비해 허물없이 말할 수 있는 박 계장에게 그가 끌린 것은 당연했다. 
그렇다고 이 선배를 멀리한 것도 아니었다. 
그런데 왜 그토록 친하던 이 선배가 최군을 멀리 했을까? 
이 선배의 도량이 좁은 건 아닌가? 
미국의 사회학자 호만즈는 인간관계의 룰에 대해서 다음과 같이 말했다. 
"모든 사회관계는 경제의 거래나 선물의 교환과 같은 것이다." 
모든 관계가 다 그렇지만, 인간관계 역시 공짜는 있을 수 없고 서로가 상대로부터의 반대급부를 기대하고 요구하는 심리가 내재하고 있다는 것이다. 
한마디로 인간관계는 일종의 거래라고 생각해야 한다. 
예를 들면 부모의 애정도 그 밑바닥에는 노후의 대우를 바라는 계산이 없는 것은 아니며, 남녀간의 사랑 역시 제아무리 열렬해 보여도 거기에 성관계라든가 사랑함으로써 사랑을 받는다는 '교환조건'이 성립하고 있으며, 목사나 교사, 자원봉사자 등의 무보수로 보이는 행위에도 책임수행의 만족감이나 그것에 의해서 자기실현을 도모한다는 대가가 내포되어 있는 것이다. 
마찬가지로 최군에 대한 이 선배의 뒷바라지도 물질행동적인 면에서 보면 분명히 조건 없이 일방적으로 베푸는 것 같지만, 선배는 그렇게 함으로써 '내 사람', '내 부하'를 삼는 모종의 지배욕을 충족하기 위한 하나의 거래행위였다. 
인간관계는 행위적인 면에서 볼 때 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 
그 하나는 '작위의 인간관계'이다. 
작위(作爲)란 말은 본래 법률용어로서 "의식적인 의사에 의한 적극적 행위"를 가리킨다. 
또 작위법(作爲法)이란 "의식적인 행위로 생긴 적극적 범죄"로서 예를 들어 공갈죄나 살인죄 등 형법에 규정된 대부분의 범죄가 여기에 속한다. 
마찬가지로 작위의 인간관계란 어떤 행위를 적극적으로 함으로써 인간관계가 좋아지거나 나빠지는 것을 말한다. 
가령 슬픔에 잠긴 사람에게 따뜻한 위로의 말을 해주거나, 배고픈 사람에게 음식을 대접하는 것처럼 상대가 좋아할 어떤 행위를 하는 경우엔 인간관계가 당연히 좋아진다. 
앞의 에피소드에서 이 선배가 최군의 뒷바라지를 적극적으로 한 형태도 바로 여기에 해당한다. 
그러나 남에게 욕을 하거나 남의 것을 가로채는 등 상대가 싫어하는 어떤 행위를 한 경우에는 인간관계가 나빠진다. 
최군의 경우에도 이 선배의 라이벌인 박 계장과 친하게 지낸다는 행위를 함으로써 이 선배가 싫어하게 된 것이다. 
대부분의 인간관계는 상대가 좋아할 행위를 하거나, 싫어할 행위를 하는 작위의 인간관계이다. 
또 하나는 '부작위의 인간관계'가 있다. 
부작위(不作爲)란 "마땅히 해야 할 것으로 기대되는 무엇인가를 하지 않는 소극적인 행위"를 말한다. 
부작위의 인간관계는 작위의 인간관계와는 반대로 어떤 행위를 안 함으로써 인간관계가 좋아지거나 나빠지는 것이다. 
가령 부하의 뜻하지 않는 중대한 실수로 부서장이 사장에게 문책을 당했다. 
심한 벌을 내려야 마땅할 부서장이 벌을 내리지 않았다. 
이에 감복한 부하는 더욱 부서장을 존경하게 된다. 
이 경우엔 벌을 내려야 할 사람이 벌주는 행위를 하지 않음으로써 인간관계가 좋아진 것이다. 
최군의 경우도 박 계장과 친하게 지내지 않았다면 이 계장과의 관계는 계속 좋아졌을 것이다. 
그러나 이와는 반대로 해야 할 행위를 하지 않음으로써 인간관계가 나빠지는 경우도 있다. 
예를 들어 사장의 장녀가 결혼을 할 때나, 친구의 어머니가 돌아가셨을 경우 등에 경조상문(慶弔相問)을 하지 않는다면 마땅히 참석해야 할 사람이 참석하지 않았다는 부작위에 의해서 인간관계는 나빠질 수 있다. 
그뿐 아니라 누구의 소개로 일이 아주 잘 되었거나 큰 선물을 받았을 경우 은혜를 입은 사람은 마땅히 고맙다는 인사를 해야 도리임에도 불구하고 함구무언(緘口無言)인 사람이 있다. 
이렇게 되면 상대는 '예의를 모르는 사람'이라고 두번 다시 상종도 하지 않으려고 할 것이다. 
해야 할 행위를 하지 않았기 때문에 나빠진 부작위의 인간관계이다. 
자, 그럼 인간관계의 친밀도에 따른 단계별 특징과 설득의 효과에 대해서 알아보자. 
인간관계는 크게 나누어 4단계가 있다. 
제1단계는 적대관계(敵對關係) 
제2단계는 보통관계(普通關係) 
제3단계는 우호관계(友好關係) 
제4단계는 최량관계(最良關係) 
각 단계에 따라서 설득의 효과 또한 다르다. 
단계별로 간략하게 설명해 보면 다음과 같다. 
제1단계 적대관계는 불만이나 적의를 가진 나쁜 사이이므로 부탁이나 협조를 얻으려는 설득이 불가능하다. 
제2단계 보통관계는 좋지도 나쁘지도 않은 그저 그런 사이이므로 설득할 때 많은 노력이 필요하다. 
제3단계 우호관계는 서로 좋은 사이니까 웬만한 일에는 합의하지만, 내용에 따라서는 그렇지 않은 경우도 있다. 
제4단계 최량관계는 가장 좋은 사이니까 어떤 부탁이든 말만 하면 쾌히 응해준다. 
우리 생활에서 가장 빈번한 금전 차용의 경우를 예로 들어보자. 
평소에 마주치기조차 끔찍한 사람이 와서 돈을 꿔달라고 한다. 
"이봐. 
김형! 
돈 있으면 좀 꿔줘." 
"돈 말인가? 돈이야 얼마든지 있지. 
보너스 탔겠다, 통장에 예금 있겠다, 하지만 당신에게 꿔줄 돈이 없는 게 유감이야." 
이렇게 빈정대지 않고 거절하면 오히려 다행이다. 
서로 적대감정을 갖고 있는 나쁜 인간관계이기 때문이다. 
이번엔 어느 모임에 갔는데, 생면부지의 사람이 겨우 인사 정도 나눈 사이인데 부탁을 해 온다. 
"미, 미안하지만, 10만 원만 꿔주시겠습니까?" 
"네? 10만 원이라뇨?" 
"실은 깜박, 지갑을 집에 놓고 와서……." 
딱한 사정은 알지만 언제 본 사람이라고, 또 언제 받을지도 모르는데 어떻게 선뜻 10만 원을 꿔줄 수 있겠는가? 
"저, 미안합니다. 
나는 돈을 안 가지고 다니는 버릇이 있어서……" 
이것은 별로 친하지 않은 보통의 인간관계이기 때문이다. 
그런데 같은 회사의 바로 옆자리에 앉는 동료가 부탁한다면 대개는 빌려준다. 
그러나 명분이 서지 않으면 안 빌려줄 수도 있다. 
"미스 리! 
돈 가진 거 있으면 10만 원만 꿔줘." 
"10만 원은 뭐하게요?" 
"응. 
나 고스톱 치려고 그래." 
"뭐예요? 노름 밑천 꿔줄 돈 있으면 내가 치고 말겠어요." 
좋은 인간관계에서는 웬만한 부탁은 다 들어주지만, 노름이나 유흥비 등 쓰임이 부당한 것이라면 이 핑계 저 핑계로 거절하게 된다. 
그러나 가장 좋은 인간관계라면 한결 문제가 다르다. 
앞의 경우처럼 노름돈을 꿔달라고 하더라도 거절하지는 않는다. 
"10만 원 갖고 되겠어요? 한 50만 원 꿔줄까요?" 
부탁하는 것은 물론 그 이상도 도와주려고 한다. 
서양 속담에 '그녀를 사랑하려면 그녀의 개도 사랑하라'는 말처럼 가장 친한 관계가 되면 상대의 단점까지도 포용하는 사이가 된다. 
당신은 지금 주위 사람과 어떤 인간관계를 맺고 있는가? 
인간관계의 4단계를 체크하고 그 단계에 알맞은 설득 방법을 찾아보자. 
또 과거에는 좋은 관계였는데, 그 동안 관리를 안 해서 인간관계가 나빠지고 있는 건 아닌지도 살펴보자. 
사람은 누구나 결점이 있게 마련이고, 무의식중에 실수를 되풀이할 수도 있다. 
그러나 문제는 잘못을 깨닫고도 시정하지 않으려는 쓸데없는 고집이 인간관계를 해친다. 
어느 식당에서 이런 일이 발생했다. 
숟가락통에 많은 숟가락이 꽂혀 있었는데, 종업원이 꺼내다가 한 개를 땅바닥에 떨어뜨렸다. 
바닥에 떨어진 숟가락이니까 당연히 씻어야 하는데, 그 아가씨는 주워서 깨끗한 숟가락이 들어 있는 통에다 그냥 집어넣는 것이 아닌가? 
이것을 목격한 한 손님이 깜짝 놀라면서 물었다. 
"이봐, 아가씨! 
지금 땅바닥에 떨어진 숟가락을 어떻게 처리한 거지? 씻지도 않고 깨끗한 숟가락 속에 넣었단 말인가?" 
"손님 쓰라고 내놓은 것도 아닌데 뭘 그렇게 따지세요?" 
"나는 사용하지 않더라도 다른 손님이 사용할 게 아닌가?" 
"모르는 게 약이잖아요? 모르고 먹으면 그만이지요 뭐." 
"모르고 먹는다고 해서 좋을 건 없지. 
안 그래?" 
"이미 집어넣은 건데, 어떤 게 어떤 건지 구별할 수 없잖아요?" 
이미 끝난 일로 뭘 까다롭게 구느냐는 듯 오만불손한 태도였다. 
화가 난 손님이 소리쳤다. 
"이봐! 
어서 몽땅 씻어 내와!" 
"깨끗한 게 많은데 왜 다 씻어야 하나요?" 
끝까지 반항하겠다는 고집에 도저히 손님은 참을 수가 없었던 모양이다. 
"여보, 주인양반! 
세상에 이럴 수가 있단 말이요?" 
카운터에 있던 주인이 나와서 그녀를 타일렀다. 
"그렇게 다투면 돼나? 빨리 깨끗이 씻어오고. 
손님께 사과드려!" 
주인이 주의를 주어도 기분이 상한 탓인지, 그 아가씨는 대꾸도 하지 않고 있다. 
주인도 화가 났는지 격한 소리로 다그쳐 물었다. 
"이봐! 
사과할 거야, 안 할 거야?" 
"그럼, 그만두겠어요. 
다른 데 가면 되잖아요!" 
요즘 세상에는 자기에게 좀 불리한 듯 싶으면 '그만두겠다'는 말을 앞세우는 사람이 부쩍 늘었다. 
잔소리를 들어가면서 이따위 궂은 일을 할 필요가 있느냐는 생각인 모양이다. 
그러나 다른 직장에 옮겨가본들 이런 문제를 안고 있는 사람이 자기의 잘못을 스스로 고치지 않고 되풀이하는 한 인생에 성공할 수 있을까? 
맨날 이 직장 저 직장으로 굴러다니다가 끝내는 버림받는 인간쓰레기로 전락하고 말 것이다. 
식당의 아가씨가 손님에게 잘못을 지적당했을 때 이렇게 말한다면 어떨까? 
"아! 
예. 
감사합니다, 손님! 
잘못을 일깨워주시지 않으셨더라면 같은 실수를 무심코 되풀이할 뻔했군요." 
얼른 사과하고 숟가락을 씻어왔더라면 손님도 그 아가씨에게 어떤 반응을 보였을까? 
"아가씨도 바빠서 얼마나 힘이 들겠나? 그 피로가 숟가락 하나에까지 미친 거지. 
잘해봐요?" 
이렇게 말하면서 그 아가씨의 겸손한 자세에 오히려 호감이 갈 것이다. 
인간의 말이나 행동은 마음이 그 원천이다. 
마음이 병들고 썩었다면 어찌 밝고 싱그러운 언행이 나올 수 있겠는가? 
인간관계에서 호감받는 사람의 기본 자세는 말에 앞서 마음을 바로잡아야 하며, 말에 이어서는 행동이 반드시 뒤따라야 한다. 
"말에 앞서 마음이 있고, 말에 이어 행동이 있다"는 말을 명심하도록 하자. 
같은 일을 가지고도 밝고 좋게 해석하는 사람과 어둡고 나쁘게 해석하는 사람이 있다. 
가령 당신이 친구로부터 음료수를 얻어 마셨다고 하자. 
"아. 
시원하구나! 
맛있게 잘 마셨어. 
고마워!" 
이런 말을 할 줄 아는 사람은 밝은 생각의 소유자일 뿐더러 주위 사람들에게 환영받는 사람이다. 
그런데 개중엔 실컷 마셔놓고는 얄미운 소리를 하는 사람도 있다. 
"어! 
이게 뭐야. 
얼음에다 더 재웠어야 하는 건데 공연히 입맛만 버렸잖아." 
또 이런 경우도 흔히 있다. 
퇴근길에 몹시 배가 고파서 집에 돌아갔는데, 미처 저녁식사가 준비 안 된 경우가 있다. 
이때도 감정의 반응은 두 가지 타입으로 나누어지는데 '밝고 좋게 생각하는 사람'과 '어둡고 나쁘게 생각하는 사람'이다. 
"여태껏 저녁상도 차리지 않고 뭘 했소?" 
성질이 급한 남편은 역정을 낸다. 
원래 배가 고프면 화가 나기 쉬운 법이다. 
"저녁밥쯤은 언제라도 먹게 돼 있어야 할 게 아냐? 빨리 차려! 
배고파 죽겠어." 
이렇게 거칠게 나오면 갓 결혼했을 때는 고개를 숙이고 눈물을 흘리던 아내가 요즈음은 배짱이 세졌다. 
"농담 말아요! 
당신이 언제 제 시간에 돌아왔수? 그렇게 배가 고프다면 잔소리하지 말고 거들어야 할 게 아뇨?" 
오히려 당당하게 맞서기조차 한다. 
하기야 잔소리를 한다고 저녁밥상이 빨리 나올 리도 없고, 빨리 준비된다고 하더라도 잔소리하면서 먹어 봤자 밥맛도 없을 것이다. 
같은 경우라도 밝고 좋게 생각해서 부드럽게 말하면 얼마나 좋을까? 
"아니, 아직 저녁 준비가 안 됐나 보군. 
사실은 전부터 부엌일을 좀 도와주어야겠다고 생각했지만, 집에 도착하자마자 항상 밥상이 들어왔기 때문에 거들 시간이 있었어야지. 
다행히 오늘은 아직 준비가 덜된 모양인데, 뭐 도와줄 일이 없겠소?" 
이 말에 '잘됐다' 싶어서 일을 시키는 아내는 아마 없을 것이다. 
또 만일 도움을 청했다면 인간관계가 매우 좋지 않거나 아주 다급한 상태이다. 
"여보, 늦어서 미안해요. 
당신 시장해서 그러시는 거죠? 얼른 차려올 테니, 조금만 기다려요." 
부엌의 아내는 부지런히 상을 차릴 것이다. 
오늘밤에 다행히 식사 준비가 안 된 경우라면, 당신도 지금 말한 대로 말해보라. 
부인이 깜짝 놀랄 것이 틀림없다. 
꿈보다는 해몽이라고 모든 일을 밝게 생각하고 좋게 말하는 습관을 들이자! 
이것이 인간관계의 기본이다. 
언행으로 본 인간 평가의 네 가지 기준 
인간관계는 무엇으로 할까? 
그야 물론 '말과 행동'으로 한다. 
그런데 이 말은 단순한 입놀림으로 하는 것이 아니라, 그 사람의 마음과 인격의 표현이다. 
그래서 "말에 앞서 마음이 있고, 말에 이어 행동이 있다"고 하지 않았는가? 
으뜸가는 화술은 무엇일까? 
그것은 성실한 말이다. 
세상만사가 다 그렇듯이 성실한 마음, 성실한 말, 성실한 행동이야말로 인간관계에서 최상의 방법이다. 
옛날부터 인간을 평가하는 네 가지 기준이 있다. 
언행일치(言行一致) 
불언행동(不言行動) 
불언불실행(不言不實行) 
유언불실행(有言不實行) 
첫째, 언행일치의 인간형은 글자 그대로 그 사람이 한 말과 행동이 일치하는 사람으로서 상급의 인간으로 평가된다. 
할 말과 할 일을 다하는 적극적이고도 믿음직스런 사람이다. 
둘째, 불언행동의 인간형은 하고 싶은 말은 다 하지 않지만 할 일은 다 하는 사람으로서 중급의 인간으로 평가된다. 
과거 우리나라의 사람들은 소처럼 묵묵히 일하는 사람을 높이 평가했던 시절도 있었지만, 오늘날에는 할 말은 하고 할 일도 성실히 하는 적극적인 사람이 역시 상급으로 인정받는다. 
셋째, 불언불실행의 인간형은 할 말도 안 하고, 할 일도 안 하는 사람으로서 하급의 인간으로 평가된다. 
예를 들어 서울역 시계탑 밑에서 만나기로 약속해놓고서 끝내 나타나지 않은 그녀가 다음날 만나서도 왜 안 나왔는지에 대한 일언반구(一言半句)의 말이 없다. 
또 오늘 오후 5시까지 꿔간 돈을 꼭 되돌려주기로 한 친구가 돈도 안 가져오고 쓰다 달다 말 한마디가 없는 경우도 있다. 
이렇듯 자기의 할 일도 안 해놓고 할 말도 없다는 식으로 '날 잡아 잡수' 한다면 좋아할 사람이 없을 것이다. 
넷째, 유언불실행의 인간형은 말은 그럴듯하게 해놓고서 행동은 전혀 하지 않는 사람으로서 나쁜 사람으로 평가된다. 
실행하지 못할 바에는 말이나 하지 않을 것이지, 잔뜩 기대를 갖게 해놓고서 그 말에 대한 책임을 지지 않으니, 상대는 낭패할 수밖에 없지 않은가. 
사기꾼들의 화술은 물론 여기에 속하지만 속이려는 마음이 없었더라도 유언불실행은 나쁜 사람으로 평가를 받는다. 
우리 주위에는 이런 사람도 있다. 
"어젠 불갈비를 먹었지. 
맛있어서 어찌나 많이 먹었던지 뱃속이 놀랐을 거야. 
다음엔 자네도 함께 가세!" 
한 번뿐이라면 모르겠는데 다음날도 또 이렇게 말한다. 
"어제는 생선회를 먹었는데, 야, 살아 있는 물고기를 즉석에서 잡아내는데, 자그마치 열 접시나 먹었다구. 
다음에 꼭 한번 같이 가세!" 
항상 자기 혼자 먹고 와서는 자랑하며 다음에 같이 가자고 말하지만, 한번도 같이 가서 먹지는 않는다. 
"저놈의 자식 봐라! 
함께 가자고 해놓고 자랑만 하는 거 아냐? 입은 살아서 잘도 처먹고 와서는 거짓말만 하는군." 
상대는 속으로 여간 불쾌하지 않다. 
이런 처세로 주위 사람들에게 경멸을 받기 시작하면 더 이상은 사람 대접을 못 받게 된다. 
인간관계에서는 신용이 자본이고, 신용을 얻지 못하면 사회적인 성공도 할 수 없다. 
그렇다면 신용이란 무엇일까? 
신용이란 말을 뜻글자인 한문으로 어떻게 쓰여졌나를 살펴보면 간단하다. 
사람 인(人) 변에 말씀 언(言) 자를 합한 것이 '믿을 신(信)' 자가 아닌가? 
즉 그 사람의 말이 믿음의 대상인데, 그 말을 어떻게 사용하느냐에 따라서 그 사람의 신용도가 좌우되는 것이다. 
따라서 한번 발설한 말은 반드시 행동으로 실천해야 한다. 
자기가 한 말에 책임지지 않으면 신용을 저버리는 인간으로 낙인이 찍히고 만다. 
약속 중에 '시간을 지킨다'는 약속처럼 중요한 것도 없지만, 이 약속처럼 잘 어기는 것도 없다. 
우리는 우수한 민족인데, 시간 약속에 대해서만은 아직도 소홀하기 짝이 없는 것 같다. 
한때는 '코리안 타임'이란 수치스러운 말까지 생겨났다. 
이삼십 분 늦는 것은 보통으로 여기는 사람이 아직도 상당수가 있다. 
언젠가 한번은 시간 약속에 철저한 한갑수 박사께서 '언어교양대학'의 강의시간에 한 10여 분 정도 늦게 도착했다. 
"김 원장, 미안해요. 
차가 막혀서……." 
"괜찮습니다. 
원래 저명인사들께서는 조금씩 늦으시니까요?" 
"그건, 낮을 저자, 저명인사겠지?" 
"네? 낮을 저자 저명인사요?" 
하기야 저명인사(著名人士)란 세상에 그 이름이 훌륭하고 믿을 만한 사람으로 알려진 사람이지, 거드름이나 피우며 시간 안 지키기로 이름난 저명인사(低名人士)는 아니다. 
서양 속담에 '시간은 돈'이라는 말이 있지만, 시간이야말로 돈 이상의 신용이며 생명이기도 하다. 
시간 약속에 대해서는 독일 국민들처럼 의식이 높은 사람도 드물다. 
그들은 아무리 중요한 상담이라도 15분 가량 늦게 가면 이미 상대는 그 자리에 없다. 
"교통이 혼잡해서……." 
흔히 이런 구실을 대지만, 차가 혼잡하다는 사실은 다 아는 상식이다. 
"왜 그런 것을 사전에 계산하지 않으셨나요?" 
엄밀히 따지며 용납하지 않고 비즈니스마저 냉정하게 거절한다. 
시간을 지키지 않는 사람은 다른 약속도 지키지 않을 확률이 높다는 것이다. 
요즈음 우리나라에서도 신용의 척도는 마찬가지인 것 같다. 
"무엇을 인간 평가의 기준으로 삼나요?" 
"그야 물론 약속을 지킬 수 있느냐 없느냐인데 특히 시간 약속을 보면 다른 약속도 짐작할 수 있어요." 
어느 경제계 인사의 대답이다. 
신용이란 말의 약속을 지키는 것, 자기가 한 말은 반드시 행동으로 실천하는 인간이 되자. 
그럼 인간관계가 어떻게 해야 좋아질까? 
그 실천 방법에 대해서 알아보자. 
수많은 방법이 있지만, 우선 3성실주의(三誠實主義)를 실천하라는 것이다. 
3성실주의란 발성실, 입성실, 손성실의 세 가지를 말한다. 
첫째, 발성실이란 부지런히 상대를 방문하여 자주 만나는 것이다. 
'먼 친척보다 이웃 사촌이 낫다'는 말은 무슨 뜻일까? 
비록 안면뿐인 이웃 사람이지만 자주 만나면, 피를 나눈 혈연의 먼 친척보다도 인간관계가 돈독해져 도움이 된다는 말이다. 
그렇다. 
자주 만나면 남도 가까워지고, 자주 만나지 않으면 친척도 멀어지는 것이 인간관계이다. 
그래서 자주 왕래해야 된다고 하지 않던가? 
우리는 그 동안 학교나 군대생활, 그리고 직장에서 많은 사람들을 사귀어왔다. 
그러나 그 많은 사람들 가운데 당신과 친한 관계를 맺고 있는 사람은 과연 몇 명이나 될까? 
불과 몇 명 안 될 것이다. 
왜 그럴까? 
한마디로 발이 불성실해서 자주 만나지 않았기 때문이다. 
당신은 학교를 졸업하고 담임 선생님을 몇 번이나 찾아뵈었는가? 
아마 몇 번 안 될 것이다. 
나도 고등학교 시절 나를 몹시 아껴주시던 담임 선생님이 계셨는데, 졸업한 지 30년이 넘도록 단 한 번밖에 찾아뵙지 못했다. 
그것도 찾아뵈려고 인사차 간 것이 아니라, 군대에 들어갈 때 졸업 증명서를 떼러 학교에 갔다가 복도에서 우연히 마주친 것이다. 
그렇다면 그 학교 앞을 얼마나 지나다녔느냐 하면, 수도 없이 지나다녔다. 
지나갈 적마다 선생님 생각은 했다. 
그런데도 왜 선생님을 안 찾아뵈었을까? 
다른 이유는 없다. 
발이 게으른 것밖에는. 
친했던 친구도 자주 안 만나면 서먹서먹해진다. 
부지런히 자주 만나는 것, 이것이 좋은 인간관계를 만드는 첩경이다. 
발성실하도록 노력하자. 
둘째, 입성실이란 상대와 즐거운 대화를 나누는 것이다. 
상대를 이해해주고, 인정하며, 희망과 격려를 줄 수 있는 화술을 익혀야 한다. 
인간관계는 대화로 시작해서 대화로 끝나는 것이다. 
모임에 참석하면 불독 같은 인상에 말없이 앉았다가 가는 사람을 가끔 볼 수 있는데, 이런 침묵거사는 입이 불성실한 사람이다. 
단 말은 잘하는데 상대방을 기분나쁘게 만드는 사람 역시 입이 불성실한 사람이다. 
상대의 장점을 인정해주고, 긍정적인 말로 기분좋은 무드를 연출하는 것이 곧 입성실이다. 
셋째, 손성실은 편지를 쓰는 것이다. 
당신은 한 달에, 아니 일 년 동안에 몇 통의 편지를 쓰고, 또 받는가? 
현대인은 편지 쓰는 걸 잊어버리고 있다. 
그러나 편지를 쓰는 것은 잊어버렸지만, 편지를 받으려고 하는 마음은 향수처럼 남아 있다. 
직장이나 집에서 우체부가 지나가면 공연히 편지가 올 데도 없으면서 혹시나 하고 기다린 적은 없는가? 
회사의 편지함에 꽂힌 편지를 공연히 뒤적인 적도 있을 것이다. 
그러나 편지는 내가 보내지 않으면 상대도 보내지 않는 법. 
편지를 많이 쓰는 사람이 인간관계에서 성공한다. 
편지를 쓰도록 하자. 
편지를 써서 어디다가 보내느냐구? 
먼저 시골의 부모님께 써보자. 
10년 전에 헤어진 친구에게 써도 좋고. 
거래처의 손님에게는 꼭 써야만 된다. 
언젠가 미국의 신문을 보니까, 한 실업가가 재미있는 운동을 벌이고 있는데 그 호응이 대단하였다. 
이름하여 '감사편지 쓰기 운동'이라는 것이다. 
밤낮을 가리지 않고 회사 경영에 골몰하는 사장님에게, 매주 일요일 영혼을 위해 설교해주는 목사님에게, 아침저녁으로 우리를 즐겁게 해주는 가수나 탤런트에게, 그리고 방송의 뉴스 담당자나 기상예보관도 좋고, 출근버스 기사에게도 감사의 편지를 쓴다는 것이다. 
하루에 4통 이상씩, 명함 크기에서 엽서 크기에 이르기까지 형식과 내용은 자유롭게 선택해 써서 보낸다. 
이 운동에는 자그마치 250만 명이나 참가하고 있는데 점점 회원이 늘어나고 있다고 한다. 
그 이유는 자기의 주위 사람들에게 감사편지를 쓰기 시작한 후부터 인간관계의 범위가 넓어졌을 뿐 아니라, 기존의 인간관계도 더욱 돈독해졌기 때문이라는 것이다. 
자, 편지를 쓰자! 
대화를 나누자! 
물론 자주 만나야 한다. 
현대는 교섭의 시대이며 설득의 시대라고 한다. 
인류의 역사가 투쟁과 협상의 연속이듯이, 우리의 생활은 아침부터 밤까지 설득의 연속이다. 
"아침 일찍 깨워주구려" 하고 잠자리에 들면서 아내에게 부탁하는 것도 설득이며, "빨리 상 차리지 않고 뭘 하누?" 
하고 식사 준비가 안 돼 있을 때 재촉하는 것도 설득이다. 
"오는 하루도 열심히 일해보자고." 
아침에 출근해서 부하를 모아놓고 이렇게 말하는 것도 설득이고, 손님에게 물건을 사라고 권하는 것도 설득이다. 
하루하루가 설득이며 모든 일이 설득의 연속이다. 
설득력이 있느냐 없느냐에 따라서 우리의 인생이 성공하느냐 실패하느냐를 결정한다고 해도 과언이 아니다. 
그런데 사람들은 좀처럼 자기의 뜻대로 움직여주지를 않는다. 
왜 그럴까? 
인간은 누구나 욕망이 있다. 
가령 돈 많은 부자가 되고 싶다든가, 좋은 차를 가지고 싶다든가, 호화주택에 살고 싶다든가, 아니면 명예나 권력을 얻고 싶다든가, 또는 실컷 놀거나 맛있는 음식을 먹고 싶다는 등 모두가 '무엇 무엇을 하고 싶다'는 욕망 만족을 위해 움직이는 것이다. 
그렇기 때문에 옛날부터 이런 말이 있지 않는가? 
"반해서 다니는 길은 천리도 1리에 지나지 않는다." 
자기가 사랑하는 여자를 만나기 위해서라면 천릿길도 멀지 않다고 남자는 달려간다. 
여자도 물론 마찬가지다. 
모든 일이 다 그렇다. 
등산이나 골프, 테니스, 사냥 등 취미생활을 즐기는 사람이 많다. 
일에 관한 것이라면 나부터라도 따진다. 
"원장님. 
강연 의뢰가 왔는데 어떻게 할까요?" 
스케줄 담당 여직원이 말한다. 
"어디서 하는지 알아봤나? 시간은 얼마나 걸리는데?" 
"두 시간 반 정도로 왕복 다섯 시간이 걸린다더군요." 
"뭐야? 다섯 시간씩이나 걸리는 곳이라고? 그것 참 힘들겠네." 
이렇듯 투덜투덜 볼멘소리가 먼저 나온다. 
그러나 고기잡이나 사냥 등 놀이라면 두 시간이 걸리든 다섯 시간이 걸리든 또 새벽 4시에 일어나야 하든 달려가게 마련이다. 
이것은 바로 '놀고 싶다'는 욕망의 소치이다. 
물론 비나 눈이 와도 간다. 
일하라고 하면 날씨가 어떻다느니 하고 불평불만이지만, 놀기 위해서라면 날씨쯤이야 안중에도 없다. 
화투하는 사람들은 또 어떤가? 
밤새도록 화투를 쳐도 피곤하지 않다. 
역시 놀고 싶고 재미가 있으니까 철야를 할 수 있는 것이다. 
부하들에게 밤새도록 일하라고 명령을 내려보자. 
그 투덜대는 모습은 일품일 것이다. 
결과적으로 사람은 누구나 놀고 싶다는 욕망 때문에 아무리 먼 곳이라도, 밤을 새는 한이 있더라도 가리지 않고 행동한다는 사실을 우리는 쉽게 알 수 있다. 
인간은 욕망 만족을 위해서만 움직이지 욕망 없이는 손가락 하나 까딱하기 싫어하는 습성을 지니고 있다는 사실을 깨달아야 설득에 성공한다. 
손가락 하나 까딱 안 하는 노인 
우리 집 이웃에 연로한 영감님이 한 분 있다. 
회사에서 정년퇴직을 하고 집에서 자유로운 생활을 하는데 2층에 작은 난로를 놓고 책을 읽거나 텔레비전을 보는 한가한 생활을 보내고 있는 분이다. 
난로 옆에 앉아 있으면 그 곁을 떠나기가 무척 싫은가 보다. 
몸을 일으키는 일조차 귀찮아한단다. 
부인이 아래에서 세탁을 하고 있으면 2층에서 큰 소리로 "여보!" 
하고 불러댄다. 
무슨 일인가 싶어서 일하다 말고 올라가면 문가에 있는 신문을 집어달라는 것이다. 
"그게 무슨 말이에요. 
남은 열심히 빨래하고 있는데, 신문을 읽고 싶으면 당신이 가서 집어오구려." 
"손이 닿지 않는걸." 
"손이 닿지 않으면 자나 막대기로 끌어오면 되잖아요." 
"그럼. 
자라도 집어주구려." 
한심할 정도로 난롯가에서 꼼짝도 하기 싫어한다. 
이것은 '신문을 봐야겠다'는 욕망은 있는데, '난롯가에서 일어나고 싶지 않다'는 욕망이 더 크기 때문이다. 
우리의 행동이란 늘 욕망과의 싸움에서 생긴다. 
다시 말해 저울과 같은 것이다. 
어느 쪽이든 욕망이 큰 쪽으로 치우쳐 행동하게 된다. 
앞에서 말한 영감님의 게으른 행동도 아무리 난로 곁이 좋다고 하더라도 다른 행동을 하지 않으면 안 될 경우도 있다. 
어떤 때일까? 
화장실에 갈 때가 바로 여기에 해당한다. 
아무리 움직이기 싫어한들 실내에서 볼일을 볼 수야 없지 않은가? 
화장실에 가는 일은 아무리 게으른 사람이라도 결국 참지 못하고 달려갈 수밖에 없다. 
이것은 배설에서 오는 고통으로부터 벗어나려는 욕망 때문이다. 
바가지를 설득이라고 착각한 부인 
이렇듯 욕망에 대한 반응은 너나 할 것 없이 다 같다. 
만일 자기 자신이 어떤 욕망의 충동을 받는다면, 다른 사람도 그 충동으로 행동하게 된다는 사실을 알아두어야만 한다. 
다른 사람도 자기와 마찬가지로 욕망을 채우는 일이 아니라면 절대로 움직이지 않는다. 
그렇기 때문에 설득할 때는 상대의 욕망을 자극해야 성공한다. 
그런데 대다수의 사람들은 상대의 욕망을 자극하지 않고 자기의 욕망에서만 말하고 있다. 
어느 가정주부가 상담을 왔다. 
"선생님. 
저의 남편은 매일 술로 시간을 보내고 있습니다. 
어떻게 술을 끊게 하는 좋은 말이 없겠습니까?" 
한마디로 '술을 끊게 하는 비결'을 말해달라는 것이었다. 
"그렇게 많이 마시는가요?" 
"매일 밤마다 술을 먹고 주정을 하니, 식구들이 견딜 수가 없어요. 
어떻게 해서라도 술을 끊게 하려고 하는데 도대체가 듣질 않아요." 
그렇게 말하면서 사뭇 안타까워했다. 
그래서 어떤 방법으로 남편에게 술 끊기를 권했는가를 물어보니 역시 부인 입장에서 남편을 설득하려고 했다. 
남편이 술을 마시고 거나하게 취해서 돌아오면 그 얼굴을 보는 순간, 부인은 얼굴을 찌푸리고 바가지를 긁는다. 
"아유. 
지겨워! 
또 술을 마셨구려. 
술 냄새 푹푹 풍기면서 혼자 기분을 내지만, 당신이 술 안 마시면 살림살이가 이렇게 힘들지는 않아요. 
당신이 술 마시는 돈으로 아이들 옷 한 가지라도 더 사줄 수 있잖아욧!" 
이렇게 당신 때문이라는 걸 들먹이면, 남편은 남편대로 할 말이 있다. 
"내가 벌어 내가 마시는데 시비는 웬 시비야?" 
결국 장군멍군의 대화만 오가게 된다. 
인간의 본성은 남의 뱃속의 암보다는 자기 뱃속의 시장기에 더 관심을 쏟는 법이다. 
이럴 때는 남편의 입장에서 설득을 해야 한다. 
남편이 술에 얼근히 취해서 돌아왔다. 
"여보. 
이제 오세요? 오늘도 기분좋게 마셨군요." 
"그래, 좀 지나치게 마시지 않았는지 모르겠군." 
"이렇게 기분좋아하는 당신을 보면, 살림이야 쪼들리지만 난 당신이 술 마시는 걸 환영하고 싶어요. 
그러나 건강은 돌보셔야 해요. 
당신 선배 박 선생은 당신과 나이 차이가 얼마 안 되는데 술 때문에 요즘 일어나지도 못하고 그냥 누워 있기만 한다죠? 화장실도 못 가서 부인이 받아낸대요. 
밥도 자기가 못 먹어서 옆에서 먹여준다니 얼마나 비참해요. 
자기가 제 몸 하나 다루지 못하게 되면 산송장이나 다를 바 없죠. 
당신도 그렇게 되고 싶지 않거든 술을 끊거나, 하다못해 줄이기라도 해야겠어요. 
안 그래요? 여보!" 
이런 말을 하면 남편도 진지하게 생각하지 않을 수 없다. 
"뭐라고 했소? 박 선배가 폐인이 됐다고? 얼마 전까지도 펄펄 날던데 언제 그렇게 됐다는 거야? 허어, 인생살이 허무하군. 
아무튼 내일부터 나도 술을 안 마실 거야. 
아니 마시더라도 적당히 마셔야겠군." 
이렇게 자신을 반성하게 된다. 
이것은 자기의 욕망, 자기 자신의 일을 바로 찌르기 때문이다. 
자기의 일을 말하니까 사람은 생각하게 되는 것이다. 
그렇기 때문에 설득할 때는 듣는 사람의 욕망을 알고 그 욕망을 자극할 일이다. 
화술교육의 세계적 권위자인 데일 카네기는 다음과 같이 말하고 있다. 
"당신은 낚시를 할 때 미끼로 무엇을 씁니까? 당신은 자신이 버터나 치즈를 좋아한다고 해서 설마 그것을 미끼로 쓰지는 않겠지요? 자기가 싫더라도 물고기가 좋아하는 미끼를 사용할 겁니다. 
물고기의 욕망을 자극하지 않으면 낚시를 못 합니다. 
인간도 마찬가집니다." 
모 대학에서 강의를 맡고 있는 신 교수가 있다. 
그분이 미국에서 유학할 때 학장으로부터 이런 말을 듣게 되었다고 한다. 
"여러분은 몇백 달러씩이나 되는 거액을 지불하고 이 학교에 다니게 되었습니다. 
그런데 공부를 해도 좋고 안 해도 무방합니다. 
그러나 공부를 열심히 하는 사람은 그 등록금을 몇 배로 불려서 되찾을 수가 있습니다. 
반대로 공부를 안 하는 사람은 지불한 등록금을 몽땅 하수구에 버린 거나 다를 바가 없습니다. 
그렇기 때문에 어느 쪽을 택하건 그것은 여러분의 자유인데 이왕에 투자한 돈이라면 한 푼이라도 더 찾아가는 편이 자기 자신에게 득이 될 것입니다. 
자기 자신이 손해를 보지 않으려면 열심히 공부하십시오!" 
우리나라에서는 특히 교육계와 선생들이 금전 문제를 논한다는 것은 부끄러운 일이라고 해서 담기조차 꺼린다. 
어떻게 말할까? 
"학생인 여러분은 공부하는 것이 본분이니, 학업에 가일층 노력하지 않으면 안 됩니다." 
우리나라 선생님들의 추상적인 훈시가 얼마나 무력한가 하는 것을 신 교수는 미국에 가서야 비로소 깨달을 수 있었다고 한다. 
아이들에게 밥을 잘 먹게 하는 요령 
신 교수는 반찬 투정을 하는 아이들을 다루는 요령에 대해서도 말한다. 
"안 돼요. 
이것 싫다 저것 싫다 해서 먹지 않고 다른 것만 먹겠다고 제 고집만 부리면 못써요! 
주는 대로 먹고 빨리 식사를 마쳐야 해요." 
이렇게 해서는 별 효과가 없다는 것이다. 
여자아이에게는 이렇게 말한다. 
"야채는 생것으로 먹어야 얼굴도 예뻐지고 피부가 고와져요. 
그러니 좀 언짢아도 아름다운 여자가 되기 위해서는 먹어야 하는 거예요." 
사내아이 같으면 어떻게 말해야 할까? 
"골고루 먹어야 키가 커지고 힘이 나지. 
뽀빠이도 시금치를 먹고 기운을 쓴다지 않니?" 
이렇게 타이르면 말없이 먹는다고 한다. 
비록 어린아이지만 상대의 욕망을 자극하라는 것이다. 
'피부가 고와지고 얼굴이 예뻐진다. 
키가 커지고 스마트한 체격을 가질 수 있다'라고 말하면 아이들의 반응은 달라진다. 
그러나 우리나라의 아버지, 어머니는 어떻게 말할까? 
"잔소리 말고 먹어!" 
"반찬 투정하면 못써!" 
이렇듯 억눌러버리기 일쑤이다. 
좀더 친절하게 설득한다면 "만드는 엄마의 입장이 돼봐! 
얼마나 힘든지 아니?" 
하고 자기의 입장에서 말하니까, 효과가 나지 않는 것이다. 
이렇게 볼 때 미국에서는 '말하는 공부'가 얼마나 잘돼 있는지를 짐작할 수 있을 것이다. 
누구에게 말하든 '설득의 룰'에 맞추어 이야기하는 것이 효과적이다. 
세일즈 세계에서 사용되는 '아이드카스의 법칙'이 있다. 
아이드카스란 인간설득의 6단계를 알파벳의 첫 자만을 딴 것이다. 
여기에 대해서 약간 설명을 하고 넘어가자. 
사람이 물건을 사는 경우에는 마음의 움직임이 어떻게 변할까? 
우선 주의(attention)를 끌어야 하고, 주의에서 흥미(interest)로, 흥미에서 욕망(desire)으로, 욕망 다음에 비교(comparison), 그리고 행동(action), 만족(satisfaction)에 도달한다. 
이것을 '구매심리의 6단계'라고도 한다. 
가령 넥타이를 사는 경우를 보자. 
거리를 걸어가다가 자기도 모르게 쇼윈도 앞에 걸음을 멈춘다. 
'좋은 넥타인데……' 하고 주의해 본다. 
'값은 얼마나 할까?' 
하고 흥미를 갖는다. 
그리고는 '이번에 맞춘 양복에 잘 어울리겠는데, 하나 살까?' 
하는 욕망이 생긴다. 
그러나 바로 사지는 않는다. 
비교를 해본다. 
'같은 5만 원이라면 달리 더 좋은 건 없을까?' 
'다른 가게에서 좀더 싸게 팔지는 않을까.' 
이런 생각을 한다. 
그러나 능숙한 판매원은 비교의 여지를 무너뜨리며 구매 욕구를 충동한다. 
"손님! 
이 넥타이는 수제품으로 우리나라에서는 하나밖에 없습니다. 
과연 손님은 안목이 있으시군요. 
이렇게 멋진 넥타이를 매면 지나가는 여성들이 돌아보면서 놀란 눈으로 쳐다볼 것입니다. 
자, 보세요! 
안성맞춤이죠?" 
"그래요? 그렇다면 안 살 수 없지." 
판매는 여기서 일단락되지만 '판매는 만족을 판다'고도 하지 않는가. 
상품을 산 후 만족스러우면 단골손님이 되고 만족을 못하면 다시는 그 가게에서 사지 않을 것이다. 
이렇듯 사람은 물건을 살 때나 어떤 행동을 할 경우 대개 주의, 흥미, 욕망, 비교, 행동, 만족의 순서로 심리적 변화가 일어나는 것이니, 설득할 때도 이 변화의 법칙에 맞추어 말을 진행시켜가면 사람을 움직이기 쉽다. 
미국의 부모들이 자녀들에게 심부름시키는 대화를 보자. 
아이가 밖에서 야구하면서 놀고 있다. 
"이봐! 
조지." 
"왜요? 아버지" 하고 주의를 기울인다. 
"너 용돈 주면 어디다 쓸 테냐?" 
"아빠. 
용돈 주시려고요?" 
하고 흥미를 느낀다. 
"그래. 
1달러쯤. 
그러나 심부름을 다녀와야 해. 
너 내일 친구들과 야구 구경 간다면서?" 
"네. 
야구시합 보러 갈 거예요." 
그 순간 소년의 머릿속에서는 계산을 한다. 
'야구 구경 가려면 돈이 필요하다. 
콜라도 마셔야겠고, 핫도그도 먹었으면 좋겠다. 
역시 돈이 필요하다. 
지금 돈이 눈앞에 매달려 있다.' 
돈에 대한 욕망이 용솟음친다. 
그런데 지금 자기는 재미있게 야구를 하고 있다. 
'야구를 그만두고 용돈을 탈 것이냐? 아니면 용돈을 차버리고 계속 야구를 할 것이냐? 어느 쪽이 나을까?' 
비교를 하지 않을 수 없다. 
"싫으면 그만둬도 좋다. 
나중에 내가 하지 뭐." 
"아녜요. 
아버지 제가 갔다 올게요." 
아이는 용돈을 얻을 수 있기에 즐거이 심부름을 하게 된다. 
그런데 우리나라의 부모들은 같은 용돈을 주면서도 아이들을 설득하는데 서툴기 짝이 없다. 
엄마가 부엌에서 요리를 하다가 아들 철수에게 심부름을 시킨다. 
"얘. 
철수야! 
너 가서 두부 한 모 사오렴." 
"나 지금 숙제하는 중인데……." 
"응. 
숙제 이따 하고 두부 먼저 사와!" 
"에이, 숙제 안 해 가면 선생님한테 혼난단 말이야." 
"너 왜 애가 그 모양이니. 
옆집 순이는 공부도 잘하고 심부름도 잘하던데, 넌 공부도 잘 못하는 게 심부름도 안 해?" 
"그럼 순이한테 시키지 뭐." 
"안 갔다 와!" 
"그럼. 
1,000원 줘야지." 
"1,000원은 무슨 놈의 1,000원, 500원만 해!" 
"그까짓 500원?" 
"안 갔다 와? 이놈 자식!" 
우리나라 사람들의 재래식 설득 방법이다. 
설득은 자기의 욕망이 아닌 상대의 욕망을 자극하는 일이다. 
인간은 이익이 없으면 행동을 안 하는 법이니까. 
나는 대학과 관공서, 기업을 넘나들면서 강의를 한다. 
내 화술 강의를 듣는 사람은 한 달에 5,000명이 넘는다. 
30년 이상 계속하고 있으니 어림잡아도 100만 명은 넘는다. 
그렇다면 왜 많은 기업체와 관공서, 단체나 학교, 그리고 군부대 등에서 화술 강의를 필요로 하고 있을까? 
한마디로 상대가 바라고 있는 욕망, 그 중에서도 '인간관계가 좋아지는 화술'을 강의하기 때문이다. 
화술은 누구나 자기 자신의 인간관계나 성공을 좌우하는 기술로서 자기계발의 기본이라는 것을 요즈음에 와서 많은 사람들이 깨달은 것이다. 
그런데 이 기본적인 능력계발의 욕망을 채워줄 '화술 강의'를 하는 사람이 우리나라에서는 아직 많지 않다. 
그래서 사람들이 이 분야의 강의나 책을 원하는 것이다. 
왜냐하면 자기에게 꼭 필요하니까. 
사람은 누구나 자기의 욕망 만족을 위해서만 행동한다. 
상대가 꼭 필요로 하는 욕망을 자극해보자. 
반응이 빠르게 나타난다. 
남자에게 이런 말을 하면 귀가 솔깃할 것이다. 
"오늘은 여러분에게 '여자는 남자가 어떻게 유혹하는 데 약한가?' 특히 여성이 맥을 못 추는 남성의 세 가지 타입에 대해서 말씀드리겠습니다." 
"야아. 
그거 좋지! 
한번은 꼭 알아둬야 할 문제야." 
이런 사람이 나타나게 마련이다. 
또 여성에 대해서는 이렇게 말해보자. 
"남성이 싫어하는 여성의 다섯 가지 타입에 대해서 말씀드리겠습니다. 
그리고 사랑받는 여성의 세 가지 조건도 말씀드리겠습니다." 
이런 제목으로 말하면 솔깃해서 잘 들으려고 한다. 
또 상점의 점원이나 세일즈맨에게는 이런 말을 해보면 어떨까? 
"돈 한 푼 안 쓰고도 손님을 가게로 끌어들이는 방법과 매상을 3배로 올리는 방법에 대해서 말씀드리겠습니다." 
"응? 도대체 무슨 얘길까?" 
하고 반드시 귀를 기울인다. 
이런 말들은 모두가 상대가 꼭 필요로 하는 욕망을 자극하는 말이기 때문에 설득의 효과가 큰 것이다. 
결론은 상대의 욕망을 자극하고 또 자극하는 것이다. 
설득의 시작은 자극이다. 
인간에게는 누구나 욕망이라는 원동력이 있다. 
이 욕망이라는 원동력이 돌지 않으면 인간은 행동을 하지 않는다. 
인간을 움직이는 욕망, 다시 말해 어떤 욕망을 자극해야 사람이 움직일까? 
인간을 설득하는 다섯 가지 비결에 대해서 알아보자. 
첫째는 이득을 보겠다는 욕망을 자극해야 한다. 
사람은 원래 1원이라도 손해를 보지 않겠다든가, 10원이라도 더 벌어야 하겠다든가, 조금이라도 싼 물건을 사겠다는 등 '이득을 보겠다'는 욕망을 갖고 있다. 
이 이득의 욕망은 매우 강하다. 
몇 년 전인가 옷 도매시장에 불이 났다. 
소방차가 동원되어 일부는 타고 일부는 건졌으나 남은 옷들도 물에 젖어서 시장측에서는 아주 싼 가격으로 덤핑을 한다고 신문에 광고를 냈다. 
그랬더니 사람들이 어찌나 몰려왔는지 부상자까지 발생했다. 
"위험하니까 더 이상 입장을 시키지 말라!"는 
감독관의 지시로 셔터를 내려버렸다. 
이미 들어간 사람은 괜찮지만 못 들어간 사람들의 불평은 이만저만이 아니었다. 
"다음날 개장한다"고 약속한 후에야 겨우 돌려보낼 수 있었다. 
그러나 다음날은 더 많은 사람들이 몰려들어 아우성이었다. 
시장측은 오전 중에 셔터를 닫은 채 열지 않았다. 
그랬더니 사람들은 고함을 지르기 시작했다. 
"오늘은 빈손으로 돌아갈 수 없다. 
멀리서 차비까지 들여서 왔는데 어째서 그냥 가란 말이냐?" 
"어제 못 들어간 사람, 오늘은 좀 들어가자!" 
"어제도 못 들어가고 오늘도 못 들어가게 할 바에는 왜 오라고 했느냐?" 
군중들의 아우성은 대단했다. 
'싼 물건을 사겠다. 
1원이라도 이득을 보겠다'는 여성의 적극성은 무섭도록 강하다. 
'인간은 이익을 추구하는 동물'이라는 말처럼 눈앞에 이익을 내걸어야 행동하는 법이다. 
인간은 현실적인 동물이다. 
무엇인가 뚜렷한 이익이 눈앞에 있으면 행동하게 마련이다. 
될 수 있는 한 구체적인 이익을 내걸고 설득하라! 
그러나 이득만으로 움직이지 않는 사람도 있다. 
둘째는 자존심의 욕망을 자극해야 한다. 
사람이 다른 동물과 다른 점은 자존심을 가졌다는 것이다. 
흔히 직장에서 인사이동을 할 때 곤란을 겪는다. 
배치를 바꿀 때 "그렇다면 이 직장을 그만두겠습니다" 하고 사표를 내는 사례가 적지 않다. 
왜냐하면 사람은 '보수적인 동물'이기 때문이다. 
사람들이 앉는 자리를 봐도 짐작할 수 있다. 
사람들은 대체로 앉았던 그 자리에 다시 앉으려는 경향이 있다. 
상점에 들를 때도 대부분 이전에 다니던 상점에 가게 되고, 카페나 레스토랑엘 가도 대개가 전에 와서 앉았던 같은 장소를 택해서 앉는다. 
이런 보수성이 변화를 싫어하는 모양이다. 
어린아이를 심부름시킬 때도 마찬가지다. 
항상 용돈을 주며 심부름시킬 수도 없지만, 돈 안 주면 안 한다는 버릇을 키워서도 안 된다. 
이럴 때는 사명감이라는 자존심에 호소해야 한다. 
"정훈아. 
지난번에 엄마가 학교에 갔더니 선생님이 너를 대단히 칭찬하시더라. 
넌 학교에서 선생님이나 학급을 위해서 많은 일을 한다면서? 공부도 잘하지만 심부름도 잘한다고 여간 칭찬하는 게 아니야. 
그래서 엄마도 '고맙습니다. 
정훈이는 집에서도 부모의 말을 잘 듣는 착한 애입니다' 하고 선생님에게 너를 자랑했단다. 
너는 참 착한 아이임에 틀림없어. 
그렇지? 정훈아! 
참, 너 우체국에 좀 다녀오지 않겠니?" 
이렇게 말한다면 심부름 안 할 아이가 없을 것이다. 
자존심을 자극받아서 우월감을 느끼기 때문이다. 
셋째는 공포심을 자극하는 것이다. 
바꾸어 말하면 나쁜 결과를 연상시켜 설득하는 것이다. 
괴테는 "인간을 행동하게 만드는 두 개의 지렛대가 있다. 
그것은 '공포'와 '이익'이다"라고 말을 했다. 
공포에서 벗어나고 싶다면, 그 고통으로부터 피하고 싶다는 욕망도 매우 강한 것이다. 
어떤 신문에 이런 광고가 실려 있었다. 
"당신은 빈혈이 아닙니까? 빈혈은 즉시 구별됩니다. 
아래 눈꺼풀 안쪽에 붉은 기가 적습니다. 
입술색이 빨갛지 못하고 연합니다. 
손톱에 줄무늬가 있습니다. 
이런 사람은 빈혈인가를 체크해보십시오." 
이런 글을 본 사람은 얼른 시선이 손톱으로 간다. 
당신은 지금까지 빈혈의 빈(貧)자도 생각해보지 못했을 것이다. 
그러나 빈혈 얘기가 나오고, 손톱에 줄이 있으면 빈혈이라고 할 때 흠칫해서 자신의 손톱을 보지 않을 수 없게 된다. 
'내 손톱은 어떨까? 그러고 보니 내 손톱에도 줄무늬가 있는데. 
하기야 계단을 오르내릴 때 약간 어지럽더니 그게 바로 빈혈이었나? 빈혈 같은 것을 생각도 못한 사람에게 '빈혈이 아닐까?' 하는 생각을 갖게 한다. 
그리고 그 다음에는 "빈혈에는 ～ 것을 먹어야 합니다" 하고 광고가 따른다. 
일반적으로 설득이 안 되는 이유는 무엇일까? 
그것은 지금의 상태로도 지낼 만하다고 생각하니까 잘 움직이려고 하지 않는 것이다. 
그러나 지금의 상태로 그냥 둔다면 곧 큰 위험이 뒤따른다는 사실을 인식시키면 상대는 움직이지 않을 수 없게 된다. 
나쁜 상태를 연상시키면 설득의 효과가 있다. 
옛날에 농사꾼의 아들로 태어나 한 나라를 다스리는 총수가 된 어느 장군의 이야기가 있다. 
이 장군은 재능만 뛰어난 것이 아니라 남을 설득하는 화술이 능통했는데, 그의 예화 중에 '3일간의 건축'이라는 것이 있다. 
전쟁 도중 폭풍우로 인해서 성곽이 붕괴되고, 벽은 무너지고, 성곽을 둘러싼 물구덩이는 메워져 성(城)으로서의 구실을 못하게 되었다. 그래서 수리를 시작했으나 보름이 지나도록 공사가 진전되지 않아 성주는 몹시 초조했다. 
그때 이 장군이 성주 앞에 나가 진언을 했다. 
"소인에게 맡기시면 3일 안에 성의 보수를 마치겠습니다." 
단언하고 일을 맡은 장군은 첫날 일꾼들을 모아놓고 이렇게 말했다. 
"내가 이번에 새로 부임한 감독관이다. 
군주에게는 3일 동안에 일을 마치겠다는 약속으로 왔으니, 너희들도 그렇게 알고 열심히 일해주기를 바란다." 
그러나 일꾼들은 뒤에서 비웃기만 했다. 
"보름 동안 일해도 안 되는 일을 무슨 재주로 3일 동안에 다 한단 말인가? 그 사람 웃기는군." 
모두가 속으로 반항하면서 협력을 하지 않았다. 
장군이 순시할 때만 하는 척할 뿐, 가버리면 다시 일손을 놓기 때문에 공사는 전혀 진전이 없었다. 
그날 저녁 장군은 일꾼들을 모아놓고 술자리를 마련했다. 
"자아, 모두들 마셔라! 
오늘은 참 수고가 많았다." 
"신임 감독관은 젊기는 하나 우리들의 기분을 알아주는군." 
일꾼들은 즐겁게 술을 마시는데, 책임자들은 속으로 비웃고 있었다. 
그리고는 술도 마시려고 하지 않았다. 
장군은 총두목인 곰보 얼굴의 사나이에게 다가가서 직접 술을 따라주고 이렇게 설득했다. 
"내가 걱정하는 건 이 성을 수리하는 게 아닐세. 
하물며 내 목숨 하나 끊는 것도 아니고. 
이 공사를 3일 안에 마치지 못하면 내 배를 가르면 만사가 끝나네. 
그런데 나는 너희 백성들이 살고 있는 이 땅이 염려가 돼. 
몇 번이나 하는 말이지만 이 성을 수리하는 데 보름씩이나 걸린다면 이 성은 멸망하고 말 것이야. 
이기는 나라, 멸망하는 나라를 너희는 많이 보아왔을 게 아닌가? 나라가 망한 백성들의 비참한 꼴을 보았는가? 우리들 장군이나 병사들도 목숨을 걸고 싸우면서 이 땅을 지키고 있으나 나라를 지키는 것은 우리 군인들의 창칼이나 성만이 아니라는 것을 나는 잘 아네. 
그렇다면 이 땅을 지키는 것은 누구냐? 
그것은 바로 너희들 백성이란 말이야. 
너희 양민이야말로 성이고 방패야. 
너희들은 지금 성벽을 바르면서 싸구려 품삯이나 받는다고 생각할지 모르나 그것은 큰 착각이야. 
너희는 지금 너희들 스스로의 행복을 쌓고 있단 말이야. 
만일 이 성이 하루아침에 잿더미가 된다면 어떻게 될 것인지를 생각해본 적이 있는가? 
성만 잿더미가 되는 것으로 끝나질 않아. 
성 안의 너희 집들은 불바다가 되고, 백성들은 원수들의 말발굽에 짓밟히게 돼. 
그야말로 거리는 지옥이나 다를 바 없게 될 것이야. 
부모를 잃고 아우성치는 어린아이, 가족을 찾아서 헤매는 노인들, 적에게 쫓기는 젊은 아낙네와 처녀들, 누구도 돌보지 않아 불에 타 죽는 환자들, 우리가 싸움에 지면 모두가 비참하게 끝장나고 말아. 
자네에게는 집에 부모도 있을 것이요, 아내와 어린애도 있겠지? 
앓는 사람도 있을 테지? 
깊이 생각해봐! 
그런 지옥을 면하고 마음놓고 살 수 있는 길은 무엇인가를? 
우리 군대가 아무리 잘 싸우기로서니 너희 양민의 마음이 풀려 있고, 자신들을 지키겠다는 마음이 없다면 이 땅은 틀림없이 멸망하고 말 것이다. 
너희들의 살림은 물론 너희들의 목숨조차 부지하지 못할 것이다." 
장군은 눈물을 흘리면서 호소했다. 
그는 입만으로 하는 말이 아니고 자기가 보는 관점을 그대로 솔직히 털어놓았다. 
"너희들은 이 성을 아주 천천히 손질하면서 마치 남의 일하듯 하지만 천만에 큰일날 일이야. 
지금 사방에서 적이 빈틈만 보이면 쳐들어오려고 노리고 있네. 
혹시 오늘밤에 쳐들어올지도 몰라. 
적이 쳐들어와 성이 타버리는 것으로 끝날 줄 알아? 너희들 목숨은 어떡하고. 
딸이 있다면 적병에게 겁탈당하게 돼. 
아내도 빼앗기고 너희 가족이 어떻게 될 것인가를 한번쯤 생각해야 할 것 아닌가? 그러니 성 쌓는 일이 바로 너희들 스스로의 행복을 쌓는 일이 아니고 무엇인가? 그런데도 천천히 쌓아?" 
최악의 경우를 연상시키고 상대방의 공포 본능을 자극했다. 
여기서 그들은 화들짝 놀랐다. 
사태가 긴박하다는 것을 비로소 깨달은 것이다. 
"그렇구나! 
우리는 지금까지 엉뚱한 생각을 하고 있다가 발 밑에 불이 붙는 것을 몰랐구나. 
여봐라! 
모두 죽을힘을 다해서 성을 쌓아라! 
오늘 밤에도 적이 쳐들어올지 모른다. 
일각이라도 빨리 성을 쌓아야만 한다. 
자, 서둘러라! 
서둘러!" 
그로부터 이틀 낮과 밤 동안 죽을힘을 다해서 성을 쌓은 결과 약속대로 만 3일 만에 성은 완전히 구축되었다. 
상대를 불안에 몰아넣고, 의욕을 새삼스럽게 강인하게 자극해서 설득한 본보기다. 
넷째는 보상의 욕망을 자극하는 것이다. 
다시 말해 성취한 후에도 보상받을 수 있는 좋은 조건을 연상케 해서 설득하는 것이다. 
아이들을 설득할 때는 어떻게 할까? 
"영철아! 
너 이번에 평균 83점을 받았는데 90점 이상이 되면 네가 좋아하는 자전거 사줄게 열심히 해라." 
"아빠! 
그거 정말이에요. 
야! 
신난다." 
아이는 더 열심히 공부하게 된다. 
복권은 또 어떤가? 
500원짜리 복권을 샀다가, 재수 좋으면 수억 원까지 보상을 받을 수 있다는 기대 때문에 사는 것이다. 
중매쟁이 아줌마가 젊은 색시를 돈 많은 중년에게 소개할 때도 이 방법을 쓴다. 
"색시! 
마음 한번 고쳐먹으면 평생을 팔자 고쳐. 
그 집으로 시집가면 손가락 하나 까딱 안 하고 호강할 텐데 뭘 망설여." 
이렇듯 성취에 대한 보상을 연상시키면 사람을 설득하기 쉽다. 
다섯째는 갈증의 욕망을 자극하는 것이다. 
당나귀가 홍당무를 거절할 때 어떻게 해야 할까? 
그 해답은 간단하다. 
갈증을 이용하면 다시 말해 목이 마르게 하면 행동하게 만들 수 있다. 
"말을 물가로 끌고 갈 수는 있다. 
그러나 말에게 억지로 물을 먹일 수는 없다"라는 속담이 있다. 
이 말은 사실이다. 
그러나 말에게 소금을 먹이면 곧 갈증을 느껴 물을 마시기 원할 것이다. 
요즈음 신규 가입자에게 휴대폰을 공짜로 주고 그 사용료를 받아 운영하는 통신회사라든가, 무료로 설치해주고 사용료를 받는 인터넷 회사가 있다. 
'공짜', '무료'라는 소금을 먹이고 갈증을 느끼게 만들어 목적을 달성하는 경우가 좋은 예이다. 
세상에는 공짜가 없다. 
이 말은 진리인데도 많은 사람들은 여전히 공짜를 좋아한다. 
이 공짜 심리를 이용하여 갈증을 일으키게 하는 방법도 설득술에 많이 사용되고 있다. 
그러나 갈증의 욕망을 유발하는 이 설득술은 어디까지나 목적을 선(善)에다 두지 않으면 악용될 우려도 없지 않다는 사실을 명심하기 바란다. 
인간은 욕망을 자극해야 움직인다. 
설득하려면 상대의 욕망을 적절하게 자극하라! 
사람은 타인에게 호감을 주기 원한다. 
호감 가는 사람이 되기 위해서 모양도 내고, 특히 훌륭한 화술을 구사하려고 노력도 한다. 
그러나 대화는 글자 그대로 서로 말을 주고받는 상호 커뮤니케이션으로서 '말하기'와 '듣기'로 구성되어 있다. 
듣는 행위가 언어 생활 속에서 어느 정도의 비중을 차지하고 있는가를 조사한 기관의 발표가 있다. 
그 하나는 미국 디트로이트 지구에서 폴 랭킨(Paul T. 
Rankin) 박사가 조사한 것으로, 일반 시민의 경우 일상생활에 있어서 언어적 커뮤니케이션은 쓰기가 9％, 읽기가 16％, 말하기가 30％, 듣기가 45％이다. 
이렇듯 중요한 것이 듣기인데 그 효과 면에서는 바람직하지 못한 것 같다. 
듣는 사람은 말하는 사람의 말 중 25％ 정도를 기억하고, 그 중에서 받아들이는 것은 불과 5％에 지나지 않는다고 주장하는 학자도 있다. 
대화에 있어서 침묵의 가치, 이야기를 유도하는 능숙한 맞장구가 합쳐진 '경청의 기술'이야말로 인간의 마음을 여는 열쇠이다. 
훌륭한 경청자는 말하는 사람이 즐겁게 말할 수 있는 분위기를 만들어주며, 자기가 의도하는 방향으로 상대의 화제를 전개시켜서 만족스러운 결론을 얻는 것이다. 
이렇게 볼 때 능숙한 경청자야말로 훌륭한 화술가이다. 
그런데도 많은 사람들이 자기의 말만 잘하려고 노력하지, 남의 말을 잘 들으려고 하지 않는다. 
여기에 대화의 문제점이 생긴다. 
사람은 누구나 자기의 말에 관심을 갖고 들어줄 경청자를 찾고 있다. 
유명한 철학자이자 모럴리스트인 알랭(Alain, 1868～1951)의 이야기를 들어보자. 
프랑스 리세대학의 교수였던 알랭은 앙드레 모르와의 스승으로서, 졸업시험 때 이런 문제를 출제했다고 한다. 
"지금 여기에, 인생에 절망한 한 매춘부가 그 운명을 허무하게 여겨 센느 강에 투신자살을 하려 한다. 
이때 당신은 어떻게 그녀의 자살을 포기하도록 할 것인가?" 
이것이 철학시험의 문제였다. 
알랭 교수가 던진 이 설문은 미국의 '다이얼 프렌드(dial friend)'가 그 해답을 주고 있다. 
미국에는 '다이얼 프렌드'라고 하는 전화번호가 있다. 
미국의 전화 다이얼은 A.B.C.D 등의 알파벳과 1,2,3,4 등의 숫자로 구성되어 있는데, 숫자가 없이 '프렌드'라고만 적혀 있는 번호가 있다. 
뭔가 인생의 허무함을 느꼈을 때, 바쁜 생활의 시달림을 받았을 때, 이 번호를 돌린다. 
받는 사람은 대기하고 있는 그 지역의 자원 봉사자가 받는데, 대개는 생활의 여유가 있는 중년 부인이 많다. 
"따르릉!" 
다이얼 프렌드가 울리면 받는 사람이 수화기를 든다. 
"여보세요!" 
대답이 없다. 
순간 재빨리 머릿속에 떠오르는 것이 있어 그녀는 빠른 어조로 묻기 시작한다. 
"지금 계시는 곳이 어디세요? 네? OO다리 근처요? 어느 쪽? 네네, 알았습니다. 
나는 미세스 메리입니다. 
지금 곧 갈게요. 
아마 15분 정도면 그곳에 닿을 겁니다. 
기다리세요! 
15분 정도만." 
그녀가 그곳에 도착하여 보면 한눈에 좀 전에 전화한 여성이라는 것을 알아볼 수 있는 여성이 멍청히 서 있다. 
"우리 차라도 한잔 마셔요." 
상냥스럽게 다가선 메리는 그녀를 데리고 근처의 레스토랑으로 들어간다. 
"배고프시죠?" 
따뜻한 수프가 날라져 온다. 
그녀는 조심스럽게 수프를 먹기 시작한다. 
"왜, 무슨 곤란한 일이 있나요? 어째서 그런 생각을 하게 됐지요?" 
조용하고 상냥한 어조로 묻는다. 
여자가 수프를 다 먹으면 조금씩 신상에 관한 이야기를 시작한다. 
자원 봉사자는 열심히 맞장구를 치면서 귀를 기울여준다. 
샌드위치와 커피가 운반되어 나오고 그녀의 입은 조금씩 가벼워진다. 
그리고 한 잔의 커피를 다 마셨을 때쯤이면 그녀의 얼굴에 생기가 비치게 된다. 
"힘이 나는군요. 
이제 뭔가 일을 해야 할 것 같아요." 
이렇게 말하고 헤어질 때쯤이면 그녀는 이미 재기의 결심을 굳히고 있다. 
그녀는 자기의 이야기를 들어주는 사람이 있는 것만으로도 고민의 태반이 해소된 것이다. 
이 세상에는 자기의 이야기를 하기 위한 것만으로도 의사를 부르는 환자가 있다고 한다. 
자기의 이야기를 들어줄 상대를 찾는다는 것은 이름없고 가난한 사람만이 아니다. 
지위 고하를 막론하고 빈부귀천 할 것 없이 사람은 자기의 말을 열심히 들어줄 경청자를 좋아한다. 
훌륭한 경청은 특히 거래에 있어서 더욱 그 효과를 발휘한다. 
찰스 엘리어프는 이런 말을 했다. 
"거래는 별다른 비결 같은 게 없습니다. 
단 상대의 이야기에 열심히 귀를 기울이는 것이 중요하지요. 
어떤 도움도 이것만큼 효과적인 도움을 줄 수는 없습니다." 
어떤 남자가 백화점에서 옷을 샀다. 
집에 와서 입어보니 그 아름다운 옷이 염색이 잘못되어 얼룩져 있었다. 
2～3일 후 바꾸러 갔더니 백화점 점원은 설명도 듣기 전에 미리 말을 가로채며 이렇게 말하는 것이었다. 
"이런 옷을 몇백 벌씩이나 팔았지만 불평을 늘어놓는 손님은 처음이에요. 
저도 어쩔 수 없어요." 
이 말을 좀 과장해서 생각한다면 어떤 뜻일까? 
"너 따위에게 끽소리 못하고 바꿔줄 줄 아느냐?" 
이런 말과 같다. 
또 다른 점원이 옆에서 거들었다. 
"염색된 옷은 짜서 만든 것과는 다르기 마련이에요. 
싼값으로는 할 수 없어요. 
염료가 나빠요." 
이 말은 "싸구려를 구입하니까 그렇지!" 
하는 말과 같다. 
손님이 잔뜩 화가 나서 옷을 내동댕이치려고 하는 찰나에 지배인이 나타났다. 
그 지배인은 손님의 비위를 잘 맞추어 손님의 기분을 완전히 회복하고, 백화점에 대한 신뢰도도 원상태로 되돌려놓았다. 
그 지배인이 사용한 방법은 무엇일까? 
첫째, 손님의 이야기를 처음부터 끝까지 잠자코 들어줬다. 
둘째, 손님의 이야기가 끝나자 점원들이 일제히 의견을 내세우려고 했다. 
그러자 지배인은 손님의 입장에 서서 점원들과 이야기를 했다. 
"옷이 얼룩진 것은 분명히 염색이 잘못된 거예요. 
손님에게 만족감을 주지 못하는 물품은 앞으로는 절대로 이 백화점에서 팔지 말도록 해요!" 
셋째, 정중히 사과하고 교환을 약속했다. 
"이 옷에 결점이 있으리라고는 전혀 알지 못했어요. 
손님이 원하시는 대로 바꿔드리겠습니다." 
물건을 파는 것도 중요하지만 손님의 말에 귀를 기울이고, 불만을 해소시켜주는 것도 점원의 할 일이다. 
인간은 신(神)이 아니다. 
실수했을 때는 자기의 잘못을 인정하고 사과하면 상대도 더 이상 책임 추궁을 하지 않는다. 
상대의 이야기를 열심히 듣고, 상대의 급소를 찌르면 놀랍도록 그 효과가 크다는 사실을 명심할 일이다. 
훌륭한 경청은 사람의 마음을 사로잡는다. 
언젠가 결혼사기 상습범의 고백을 들어본 적이 있다. 
그들의 상습적인 수법은 세 가지라고 한다. 
첫째는 명함 위에 거창한 직위를 죽 나열한다. 
여성들은 직위에 약해서 쉽게 넘어간다. 
둘째는 적어도 처음에는 친절하게 대한다. 
부드러운 매너로 성의껏 친절을 베풀면 여성은 호감을 갖게 된다. 
셋째는 푸념이나 고민에 귀를 기울여준다. 
잠자코 들어줄 뿐이지만 여성은 믿게 된다. 
결혼사기의 피해자는 노처녀와 중년의 여성이 대부분이다. 
'어느 정도의 인생 경험이 있는 여성이 어찌 참과 거짓을 구별 못 하고 사기에 넘어갈까?' 
하는 생각이 들겠지만 피해자의 말을 들어보면 이해가 갈 것이다. 
"여자 혼자 살고 있자니, 24시간 항상 긴장하고 있어요. 
때론 잠자코 내 푸념을 들어줄 사람이 필요했어요. 
마가 끼었던 모양이지요." 
그녀는 치과의사로서 인텔리였으며 꽤 미인이었다. 
게다가 상대의 남자는 50을 넘긴 대머리의 남자로 어디로 보아도 매력 있는 남성이라고는 생각할 수 없는데, 그가 10여 명에 이르는 여성에게 사기를 쳤던 것이다. 
자기 말을 잘 들어준다는 것이 얼마나 사람의 마음을 사로잡기 쉬운지를 이 이야기는 증명하고 있다. 
다른 이야기를 하나 더 소개한다. 
어떤 지역에서 '여름 철학 세미나'가 열렸다. 
철학 세미나의 젊은 대학생들 틈에 중년의 샐러리맨이 열심히 강의를 들으러 왔다. 
그는 가끔 예리한 질문도 하고 했다. 
세미나가 끝나고 9월 초 어느 날 그 철학 교수한테 여름 내내 강의를 들으러 왔던 중년의 샐러리맨이 찾아왔다. 
"어쩐 일이세요?" 
"지난번 세미나는 참 유익했습니다. 
전 그 동안 선생님의 강의 노트를 세 번씩이나 읽어봤습니다. 
무척 좋은 말씀이 많더군요. 
그런데 의문나는 것이 몇 군데 있어 찾아왔지요." 
교수는 쾌히 자세한 설명을 해주었다. 
설명을 마치고 나서 교수는 전부터 의아해하던 것을 물었다. 
"죄송합니다만 선생님의 직업은 무엇입니까?" 
"네, 저는 생명보험회사의 설계사입니다." 
교수는 평소에 보험 세일즈맨을 싫어했다. 
그러나 그 난해한 자신의 강의를 하루도 빠지지 않고 끝까지 참석해주었을 뿐만 아니라, 노트를 세 번씩이나 읽어보았다는 사람의 직업이 보험회사 세일즈맨이라면 고정관념을 깨뜨려도 좋으리라고 생각했다. 
그것이 계기가 되어 두 번 세 번 방문 후 마침내 설계사는 보험 계약에 성공하였다. 
마지막날 필요한 일체의 서류에 서명날인을 마친 그는 교수의 집을 나서면서 그는 쾌재를 부르며 중얼거렸다. 
'철학은 끝났다. 
다음은 경제학이다.' 
이 이야기는 상대의 말에 귀를 기울이고 더욱이 상대의 장점에 대해서 경의를 표해준다면 상대는 다시 한번 이쪽에 신경을 쓰게 된다는 좋은 에피소드이다. 
세일즈맨의 자격은 잘 다듬어진 몸가짐, 항상 웃는 얼굴, 능숙한 화술, 이 세 가지라고 한다. 
과연 그럴까? 
미국에서 톱 세일즈맨들을 대상으로 조사를 했는데, 의외에도 상위를 점령하고 있는 사람은 능숙한 이야기의 세일즈맨보다 '능숙한 경청의 세일즈맨'이라는 것이었다. 
그런 이유는 능숙한 경청의 기술은 상대에게 경계심을 풀게 하고 나아가 호의나 신뢰감마저 갖게 하기 때문이다. 
판매라는 것은 단순히 물건만 파는 것이 아니다. 
세일즈의 비결에 이런 말이 있다. 
"세일즈맨은 상품을 팔기 전에 자기 자신을 팔아라!" 
이것은 수백 가지의 묘기를 부리기보다는 단 하나 열심히 상대의 이야기에 귀를 기울이는 것만으로도 족하다는 것이다. 
사람들은 자기에게 악의가 아닌 관심을 가져주는 사람에게 호의를 느끼게 된다는 심리학의 가르침도 있다. 
이 관심의 표시법 중의 하나가 바로 열심히 귀를 기울여 상대의 이야기를 들어주는 것이다. 
남의 말에 귀를 기울이는 훌륭한 경청자가 되도록 노력하자. 
경청은 또 하나의 화술이다. 
원만한 인간관계와 의사소통의 효과를 위해서 경청의 구체적인 방법에 대해서 알아보자. 
먼저 경청의 장애요소, 즉 곤란한 여섯 가지의 악습에 대해서 짚고 넘어가야겠다. 
미국의 미네소타대학에서 연구 조사한 결과, 듣는 법에 있어서 다음과 같은 나쁜 습관이 있다는 것을 알아냈다. 
이 나쁜 습관 중에 어느 것 하나라도 몸에 붙으면 아무리 의식적으로 상대의 말에 귀를 기울이려고 노력해도 올바른 경청이 될 수 없다는 것이다. 
첫째는 듣지 않으면서도 듣는 척하는 태도로 다른 것을 생각하는 경우이다. 
많은 사람들이 이런 경험을 했을 것이다. 
어린 시절 다니던 교회의 목사님의 설교는 따분했다. 
그래서 예배시간의 무료함을 달래기 위해 여러 가지 상상거리나 장난거리를 준비해갔다. 
'지구에 화성인이 공격해오면 어떻게 될까?' 
'어른이 되면 무엇을 할 것인가?' 
이런 여러 가지 문제를 매주 바꾸어가며 설교가 시작되면 일찍이 준비해온 것을 서서히 끄집어내어 생각하기 시작했다. 
겉으로는 목사님의 이야기에 귀를 기울이는 것같이 두 눈동자는 열심히 목사님의 얼굴을 향하고 있지만, 머릿속에서는 준비했던 것에 대한 공상의 날개를 펴고 있다. 
이 작전은 대성공이고 목사님 쪽에서 보면 소귀에 경 읽기가 된다. 
오늘날 많은 학생들이 교실에서 취하고 있는 태도이기도 하다. 
이런 태도는 얌전하게 듣고만 있으면, 이런저런 소리를 듣지 않을 것이라는 생각에서 취해진다. 
그러나 겉으로만 듣는 척하는 사람은 실제에 있어서는 많은 손해를 보게 된다. 
학생의 성적은 떨어지고 말하는 상대에게도 자연스러운 경청의 자세로 보일 리 없다. 
이런 악습이 몸에 배면 어떤 이야기의 경우에도 같은 습관이 되풀이되기 때문에 모처럼의 기회도 놓쳐버리게 된다. 
둘째는 사실을 요점만 외우는 것이 아니라 처음부터 끝까지 통째로 암기하려고 하는 경우이다. 
이 나쁜 습관을 퍼뜨린 범인은 아마도 미국의 영화일 것이다. 
미국 영화에 등장하는 신문기자나 탐정들은 '모든 사실을 알아내기'까지 끈질기게 추적한다. 
"나는 무엇보다도 사실을 중요시합니다." 
많은 사람들이 이렇게 단언한다. 
이들의 대부분은 이야기를 들을 때도 '완전한 사실 전부'를 기억하려고 한다. 
얼른 보면 대단히 합리적으로 보이지만 사실을 통째로 암기하려는 방법은 치명적인 악습이라고 말할 수 있다. 
과연 모든 사항을 낱낱이 기억해낼 수 있는 천재가 몇이나 되겠는가? 
예를 들어보자. 
당신의 상사가 A에서 Z까지 여러 가지 사실을 포함한 이야기를 하고 있다고 치자. 
"사실 A는……" 
상사가 이렇게 말하기 시작한다. 
"사실 A, 사실 A……." 
당신은 이렇게 통째로 암기하려고 할 것이다. 
그러는 사이에 상사는 다시 B를 이야기한다. 
이번에는 두 개의 사실을 암기하지 않으면 안 되는데, 벌써 상사는 사실 C를 말하고 있으니 혼란에 빠질 수밖에 없다. 
완전한 암기라는 것이 어디 쉽던가? 
이것이 Z까지 계속되면 정확하게 기억할 수 있는 것은 겨우 두세 개뿐이고 나머지는 긴가민가하게 된다. 
사실을 통째로 암기한다는 것은 올바른 경청법이 아니다. 
왜냐하면 말하는 사람이 이야기하고 싶은 것은 자신의 생각이다. 
말로 표현된 사실은 생각을 전개시킨 도구에 지나지 않는다. 
그렇기 때문에 능숙한 경청은 말하는 사람의 생각을 간파하는 것에 포인트를 두어야 한다. 
이것이 그저 무턱대고 사실의 꼬리만 뒤쫓고 있는 것보다 훨씬 효과적인 경청법이다. 
셋째는 이해하기 어렵거나 재미없고 딱딱한 이야기는 흘려서 듣는 경우이다. 
"한 귀로 듣고 한 귀로 흘려버린다"는 말도 있지만 남의 얘기를 흘려서 듣는 버릇은 자기개발을 저해한다. 
우리들 중에는 라디오나 텔레비전을 볼 때, 등장인물의 이야기가 조금 딱딱하고 어려워지면, 곧 채널을 바꾸어버리는 사람이 많다. 
이야기의 내용을 끝까지 이해하려고 하지 않는다. 
특히 강의나 강연 같은 것은 말 자체가 위압적인 까닭에 대부분의 사람들은 말을 듣는 것만으로도 벌써 싫증을 낸다. 
이 습관에 물들면 듣는 능력은 점점 저하된다. 
조금이라도 이해하기 어려운 요소에 부딪치면 '너무 어렵다. 
건너뛰자. 
난 어려운 건 질색이야' 하고 자꾸만 쉽고 흥미있는 것만을 찾게 된다. 
그러나 누구라도 언젠가는 집중하여 이야기를 듣지 않으면 안 될 경우가 생긴다. 
대학생들은 난생 처음 난해한 강의에 귀를 기울이지 않으면 안 된다. 
그러나 교수님의 말은 라디오나 텔레비전의 코미디언처럼 재미있거나 쉽지가 않다. 
어머니는 육아법에 대해서 의사로부터 세세한 주의를 듣지 않으면 안 되고, 또 취직을 해서 사원이 되면 상사로부터 새로운 일의 진행 방법에 대해서 이것저것 지시를 받지 않으면 안 된다. 
이런 경우 어려운 이야기는 흘려서 듣는 나쁜 버릇을 가지고 있으면 얼마나 손해를 볼까? 
또 재미없는 이야기는 흘려서 듣는 경우도 있다. 
일반적으로 '재미있다'고 하는 말은, '가치가 있다'고 하는 말과 동의어로 생각하기 때문에, 재미없는 말은 듣지 않아도 된다는 구실이 된다. 
그러나 재미없는 이야기에도 유익한 것이 얼마나 많은가? 
"보약은 입에 쓰지만 몸에는 좋다"라는 격언을 상기하자. 
어느 부인이 공사장을 지나다가, 굴착기가 지하 케이블 표식을 뚫으려고 하는 것을 발견했다. 
이 부인은 마침 전기회사에 근무하는 남편으로부터 전문적인 이야기를 들었기 때문에 위험을 직감하고 알렸다. 
그 결과 큰 손해를 미연에 방지하게 되었다. 그리고 회사로부터 '온 가족이 3일간 제주도 여행'이란 특혜까지 받았다. 
별로 필요치 않은 딱딱한 이야기나 아무리 보잘것없는 사람의 재미없는 이야기일지라도 열심히 들어두면 반드시 쓸 데가 있다. 
"재미없는 것은 없다. 
다만 재미를 못 느끼는 사람이 있을 뿐이다." 
이 말의 뜻을 다시 한번 생각해보자. 
넷째는 상대의 복장이나 말하는 방식 등 표현에 지나치게 신경을 쓰는 경우이다. 
어느 날 아침 대회사의 영업부장이 젊은 카피라이터와 만났다. 
카피라이터가 광고 캠페인에 대해서 재미있는 아이디어를 열심히 설명했지만, 부장의 마음에 들지 않아 실패로 끝나고 말았다. 
그후 일 년이 지나서 이 젊은이는 다시 같은 아이디어를 그 회사의 공식 루트를 통하여 '기획서'라는 형식으로 보냈는데, 이 아이디어가 채용되어 광고 캠페인으로서는 대성공을 거두었다. 
도대체 어떤 이유로 똑같은 아이디어가 첫 번째는 부장에게 냉담하게도 거절되었을까? 
그 이유를 부장의 여비서는 알고 있었다. 
처음에 만났을 때, 부장은 카피라이터가 돌아간 후 이렇게 말했다고 한다. 
"도대체 요즘 젊은이들은 알 수 없단 말이야. 
청바지에 얼룩덜룩한 셔츠를 입고 오다니……." 
부장은 처음부터 젊은 카피라이터의 말에 귀를 기울이지 않았던 것이다. 
이상한 복장으로 일하는 사람의 이야기는 들을 말한 가치가 없다는 것이 그의 철학이었기 때문이다. 
말의 내용보다 풍채나 말하는 투에 지나치게 신경을 써서 이야기를 듣지 않는 태도는 삼가야 한다. 
"저렇게 말하는 타입의 사람은 별 볼일 없단 말이야." 
이렇게 옷이나 화장한 모습에서 구두의 광택이나 머리 모양까지 극히 세세하게 비판을 가한다. 
"저런 주제에 무얼 안다고!"라며 
자기 멋대로 결정을 지어버린다. 
물론 외모나 말의 형식도 중요하지만, 더욱 중요한 것은 '말의 내용 자체'라는 것을 명심해야 한다. 
다섯째는 주위의 환경이나 잡다한 소리에 지나치게 신경을 집중하는 경우이다. 
강사가 제일 싫어하는 것 중의 하나는 강연 장소의 소음이나 청중의 잡담이다. 
"이렇게 시끄러워서야 어디 들을 수가 있나?" 
잡음이 심하면 듣는 사람은 다른 생각을 하거나 문 사이로 새어들어오는 바람마저 불쾌하게 생각하여 이야기는 건성으로 듣기 쉽다. 
그러나 경청자가 열심히 들으려고 한다면 얼마든지 들을 수 있다. 
요즈음 청소년들은 한쪽 귀로 CD플레이어에서 흘러나오는 가요를 들으면서, 다른 한 귀로는 친구와 대화하기도 한다. 
또 야간 보초를 서는 초병들은 지나가는 차 소리와 순찰차의 소리를 구별한다고도 한다. 
소음이 있다고 해서, 듣기를 포기하기보다는 더욱 정신을 집중하여 듣는 훈련이 필요하다. 
"정신일도하사불성(精神一到何事不成)." 
정신을 집중하여 듣는 힘을 키우는 것도 성공의 한 방법이다. 
경청의 나쁜 습관들을 버려야 한다. 
다음은 올바른 경청의 기술에 대해서 알아보자. 
첫째, 듣는 목적을 생각하면서 들어야 한다. 
이야기를 듣는 행위는 여러 가지 목적이 있겠지만, 어떤 목적에서 듣고 있는가를 먼저 생각하고 듣는 것이 현명하다. 
가령 다른 사람과 어울려 서로를 이해하거나 한층 더 친해지기 위해서 듣는다면, 이 경우에는 상대의 기분이나 입장을 생각하면서 열심히 듣고 적당히 맞장구를 쳐야 한다. 
그리고 다른 사람의 재미있는 이야기를, 즉 이야기의 재미나 감동으로 주는 점을 잘 파악하면서 들어야 한다. 
그 다음으로 지식이나 정보를 얻거나 경험을 쌓기 위해서 듣는다면 이야기의 제목에서 미리 내용을 예상해두고 이야기의 요점을 올바르게 간파하여 자기의 경험이나 사고와 비교해서 필요에 따라 메모해 가면서 들어야 한다. 
'왜 지금 이 이야기를 듣고 있는가?' 
목적에 맞게 듣는 것이 올바른 경청술 제1조이다. 
둘째, 말을 정확하게 들어야 한다. 
말을 정확하게 듣는다는 것은 발음이나 단어의 뜻을 올바르게 이해하고 들어야 한다는 것이다. 
가령 경상도 사람들은 '쌀'이라는 말을 '살'이라고 발음하는 사람이 많다. 
또 동음이의어가 있다. 
발음은 같은데 뜻이 전혀 다른 경우에는 말하는 사람이 먼저 조심해야겠지만, 듣는 사람 쪽에서도 잘 새겨서 들어야 한다. 
"배가 있습니다." 
이 말만 가지고는 물 위에 떠 있는 타는 배인지, 먹는 배인지 잘 구별이 가지 않는다. 
또한 같은 이름의 고유명사라도 어디에 있는 곳을 가리키느냐 생각하면서 들어야 한다. 
어느 부인이 회사의 남편에게 전화를 걸었더니 퇴근 후에 만나자는 것이다. 
"응. 
8시까지 K제과점으로 나오구려." 
그런데 두 사람은 만나지 못했다. 
왜 그랬을까? 
남편은 회사 근처의 K제과점에서 기다렸고, 부인은 동네 근처의 K제과점에서 기다렸던 것이다. 
남의 말을 건성으로 듣는다는 것처럼 위험한 일도 없다. 
셋째, 이야기의 요점을 간파하면서 들어야 한다. 
이야기를 듣고 그 요점을 정확하게 알려면 먼저 이야기를 듣는 도중에 다른 것은 생각하지 말라는 것이다. 
연구 발표나 강의를 듣다가 '야구'라는 단어가 나오자 그때부터 연사가 말하는 것은 뒷전에 제쳐두고, 어제 시청한 메이저리그를 생각한다면 정신이 그곳에 쏠려서 이야기의 요점을 정확히 파악할 수가 없다. 
다음은 이야기의 제목을 항상 염두에 두고 들어야 한다. 
제목에 맞는 구체적 사례인지, 제목과 지금 하는 이야기는 어떤 연관성이 있는지 판단하면서 듣고 있으면 이야기의 요점을 쉽게 간파할 수 있다. 
그 다음은 이야기하는 사람의 음정 상태에 주의해서 들어야 한다. 
말하는 사람이 특히 목소리를 높여서 역설하는 곳이나 되풀이해서 이야기하는 곳은 중요한 부분이라고 생각할 수 있다. 
또한 이야기의 내용을 정리하면서 들어야 한다. 
사람에 따라서는 이야기에 들어가기 전에 이야기의 줄거리를 말해주는 수도 있다. 
"지금부터 이런 순서로 말하겠습니다." 
또한 접속어가 나올 때, 예를 들면 '자'라든가, '다음에', '그러나' 등의 말이 나오면 새로운 이야기로 옮겨간다고 할 수도 있다. 
더욱이 접속어는 이야기의 한 단락을 나타냄과 동시에 다음에 서술하게 되는 말의 방향을 정한다. 
'그러나'라는 말이 나오면 '이때까지와는 반대의 말을 하려는구나' 하고 생각할 수도 있고, '그래서'라는 말이 나오면 '앞의 말을 더욱 발전시켜간다'고 예상하면 된다. 
넷째, 이야기하는 사람의 의도를 생각하면서 들어야 한다. 
하나의 이야기를 몇 사람이 들은 뒤에 '지금의 이야기에서 상대가 말하고 싶어하는 것은 어떤 것인가?'를 
정리해보면 각각 다르게 받아들였다는 것을 알게 된다. 
말하는 사람의 능숙함이나 미숙함도 있지만 듣는 사람의 경청법 문제에도 큰 관계가 있다. 
특히 동문서답을 자주 하는 사람은 듣는 데 문제가 있는 경우다. 
남의 말을 그냥 들어넘기지 말고 들은 뒤에 정리하는 습관이 필요하다. 
"지금 이야기한 것은 이런 걸 말한 것이야." 
책을 보고 그 내용을 요약하여 독후감을 발표하는 것도 좋은 훈련이 된다. 
다섯째는 사실과 의견을 구별하면서 들어야 한다. 
이야기를 들을 때는 '정말 있었던 일'과 '그렇게 생각하고 있는 것'과는 구별하지 않으면 혼란이 일어난다. 
"옆동네에 불이 났다." 
"옆동네에 불이 났을지도 모른다." 
이 두 가지 말은 큰 차이가 있다. 
"옆동네에 불이 났다"일 경우에는 그 동네에 친척이 있다면 곧 도우러 달려가야 한다. 
그러나 "옆동네에 불이 났을지도 모른다"에서는 우선 불이 났는지, 어떤지를 확실히 알아야 한다. 
도우러 가는 것은 확인한 후에 할 일이다. 
여섯째는 올바른가를 비판적으로 들어야 한다. 
상대의 이야기를 듣는 것과 믿는 것은 큰 차이가 있다. 
사실과 다른 내용을 말할 경우에는 판별력을 갖고 들어야 한다. 
같은 내용의 말이라도 어떤 사람에게는 가치가 있고, 어떤 사람에게는 가치가 없을 수 있다. 
다음은 경청자가 바라고 있는 목적에 맞는 내용인가를 생각하고 들어야 한다. 
일곱째는 지금의 이야기가 진실인가, 사실인가를 파악하고 들어야 한다. 
아무리 재미있는 이야기라도 내용이 거짓인 것과 정확치 않은 것은 들을 가치가 없다. 
끝으로 맞장구를 치면서 들어야 한다. 
이야기를 들을 때 맞장구를 훌륭하게 치면서 들으면 말하는 사람도 신이 나고 듣는 사람도 요점을 쉽게 파악할 수 있다. 
상대의 이야기를 잘 듣고 있다는 것을 나타낼 경우에는 '음', '과연', '역시', '그래서요?' 
등의 맞장구를 보내자. 
표정이나 시선, 그리고 몸 동작도 취하면서 맞장구치면 더욱 효과적이다. 
남의 말을 잘 들어야 성공한다. 
듣는 것이 대화의 절반이니까. 
사람은 누구나 칭찬을 받고 싶어하는 욕망을 지니고 있다. 
또 칭찬을 받으면 그렇게 좋아할 수가 없다. 
그러나 우리는 이 칭찬의 말을 얼마나 사용하고 있을까? 
우리들 중에 가정이나 학교 또는 직장에서 매일같이 칭찬을 받고, 그 칭찬을 너무 많이 받아서 싫증이 나 더 이상 참을 수 없다는 사람이 있을까? 
일 주일에 한 번은커녕 일 년에 한 번도 칭찬을 못 받는 사람도 많을 것이다. 
어느 초등학교에서 대청소를 하고 벽을 깨끗이 다시 칠했다. 
그런데 어느새 새로 깨끗이 칠한 벽에다 누군가가 낙서를 했다. 
선생님이 그 낙서를 보고 아이들에게 소리쳤다. 
"누구냐? 교실을 깨끗이 칠했는데 누가 또 낙서를 했어?" 
모든 학생들이 고개를 숙이고서 곁눈질로 선생님의 눈치만 살피고 있었다. 
선생님이 그림을 보고 한참 생각하다가 말했다. 
"으음. 
그런데 참 잘 그렸다. 
누가 그렸는지는 몰라도 솜씨만은 좋구나." 
그러자 어떤 학생이 대뜸 손을 들었다. 
"선생님! 
제가 그렸어요." 
이렇듯 인간은 누구나 칭찬을 받고 싶어하는 존재이다. 
칭찬을 받고 싶어하는데 좀처럼 그런 기회가 없다. 
어떤가? 
당신은 남의 일을 잘 칭찬하는 편인가? 
부하나 동료를, 그리고 아내와 아이들을 칭찬하는가? 
했다면 어떤 경우에 몇 번이나 했는가? 
어느 주부의 작은 행복 
우리는 칭찬하는 데 매우 인색하다. 
또 칭찬할 기회도 모르고 또 익숙하지도 않다. 
여기에 어느 주부가 투고한 '조그마한 행복'이란 글을 소개한다. 
우리 아이 아빠는 먹보에 속한다. 
소리를 내면서 맛있게 먹는다. 
그러나 '요리가 맛있다', '솜씨가 좋다'라고 칭찬한 일은 결혼한 후 23년 동안 단 한 번도 없다. 
그렇다고 내 요리 솜씨가 나쁘다고 생각지는 않는다. 
그 증거로 큰딸은 '엄마의 뜨개질과 음식솜씨는 이 동네서 제일 갈 거야' 하고, 아들은 아들대로 '오늘 도시락은 기차게 맛있더라' 하는 것으로도 알 수 있다. 
아이들만이 심심찮게 칭찬을 할 뿐, 남편은 결코 말이 없다. 
뭐라고 한마디 물으면 '말이 없을 땐 맛있다는 증거야' 하고 퉁명스럽게 말한다. 
순간 정이 떨어진다. 
남편의 입이 무거워 그런가 하면 그렇지도 않고 그는 오히려 수다스러울 만큼이나 말이 많은 편인데, 유독 음식에 대해서만 입이 무겁다. 
하기야 맛있다고 칭찬을 하면 맛없을 때는 짜증도 내겠지만……. 
조금이라도 돈을 아끼느라고 먼 시장까지 가서 장을 보고 칼로리를 계산하랴, 비타민의 안배를 생각하랴, 음식 한 가지 준비하고 요리하는 데도 이만저만 노력이 드는 일이 아니다. 
그런데도 식탁에 놓인 요리를 한번 훑어보는 일도 없이 기계적으로 입으로 가져갈 뿐이다. 
어떤 때는 무척이나 야속하다. 
그런 남편이 어느 날 배탈이 나서 하루 종일 굶고 집에 드러누운 적이 있었다. 
다음날 아침 계란의 노른자위를 띄운 굴죽을 끓여주었더니 기다렸다는 듯이 수저를 들고 금방 다 먹어버리는 것이 아니겠는가? 
그리고는 '아! 
맛있다' 하는 것이었다. 
순간 나는 내 귀를 의심했다. 
23년 만에 처음 듣는 말이었다. 
한참 후에 다시 '잘 먹었소. 
참 맛있구려' 하는 것이 아닌가? 
이 순간 나는 '행복하구나' 하는 간지러운 감정을 느끼고 있었다. 
이 얼마나 작은 행복인가? 
'아! 
맛있다!' 
하는 한마디가 아내를 그렇게도 기쁘게 했다면 23년 동안 왜 그런 말을 한마디도 안 했을까? 
하기야 마음속으로는 맛있다고 생각했다. 
말로 하기 쑥스러워 입 밖으로 표현하지 못했을 뿐이다. 
그러나 말로 표현하지 않는다면 상대에게는 전해지지 않는다. 
김치 한 가지라도 좋고, 계란프라이라도 좋다. 
"거 참, 맛 좋은데." 
이 정도의 간단한 말이야 누구든지 할 수 있다. 
"이런 깍두기는 요릿집에서도 맛보기 힘들 거야. 
맛이 아주 좋아." 
이렇게 말하면 아내가 기뻐할 것은 물론 더 맛있는 깍두기를 담그려고 노력하게 된다. 
그런데도 대부분의 사람들이 아무 소리도 없이 돼지처럼 묵묵히 먹기만 한다. 
"여보! 
맛이 있는 거예요, 없는 거예요? 뭐라고 한마디 해봐요. 
아이 답답해." 
"맛없으면 먹지도 않아." 
이렇게 시치미를 떼는 사람도 있다. 
이래서야 어디 되겠는가? 
아내를 다른 사람에게 소개할 때도 그렇다. 
예를 들면 내외가 어딘가 함께 갈 때 길 친구를 만나면 친구에게 아내를 소개하게 된다. 
이 경우에도 마찬가지로 칭찬의 말을 보태어서 소개하면 얼마나 좋겠는가? 
"우리 집사람을 소개하지. 
요리 솜씨 좋고, 아이 잘 키우고 게다가 시어머니와 싸우지도 않고, 밤에는 내 어깨까지 주물러주거든, 어때 90점은 되겠지?" 
그러나 많은 사람들이 이렇게 소개하지 않는다. 
마음속으로는 칭찬하는지 몰라도 유달리 짓궂게 함부로 말하는 남편도 더러는 있다. 
"잠깐 소개하지. 
이게 내 마누라야, 집에선 낮잠에다 밥은 또 얼마나 먹는지. 
솜씨도 없는데다가 인물도 없어. 
이런 걸 우처(牛妻)라고 하던가? 하기야 얼굴부터 소처럼 생겼지만서두. 
쫓아낼 수도 없어 집에 두고 있지만, 어떻든 내 마누라임에는 틀림없으니까 앞으로 잘 부탁하네. 
넌 저리 가 있어!" 
'저리 가 있어'는 또 무슨 말인가? 
이런 사람일수록 집에 가서는 '미안합니다'를 연발하기 일쑤이다. 
자기의 아내를 이렇게 나쁘게 대한다면 '열심히 살아보겠다'는 생각이 날까? 
아내의 나쁜 점은 감싸주고 좋은 점을 찾아서 칭찬을 해야 한다. 
아내 역시 남편을 칭찬해주지 않으면 안 된다. 
하루에 한 번, 아니 몇 번이라도 반드시 남편을 칭찬해주자. 
남편은 음식만 잘 먹여주면 되는 돼지가 아니다. 
칭찬이란 보약은 당신의 남편을 건강한 생활인으로 만든다. 
"난 당신과 결혼해서 참 행복하다고 생각해요. 
세상에는 일은 안 하고 술이나 노름에 정신이 팔려 놀고먹는 남자들도 적지 않는가 봐요. 
아내가 부업으로 모은 돈까지 털어간다지 뭐예요. 
신문에 난 것을 보고 알았지만 그런 남자와 결혼한 여자들은 얼마나 속이 썩고 고생하겠어요. 
거기에 비하면 우리 가정은 당신이 열심히 일해주는 덕분에 가족 모두가 이렇게 편하게 살 수 있으니 얼마나 고맙고 자랑스러운지 몰라요. 
당신과 결혼하기를 참 잘했어요." 
이런 찬사의 말을 들은 남편은 어떻게 생각할까? 
'그래? 나와 결혼해서 행복하단 말이지. 
좋았어! 
그럼 내일도, 또 내일도 열심히 일해서 내 가정을 더욱 행복하고 즐겁게 만들어야지!' 
굳은 각오 아래 즐거운 마음으로 더 열심히 일할 것이다. 
아버지의 입장에서 아이에게 칭찬해줄 필요도 있다. 
자녀를 데리고 거리를 함께 가다가 아는 사람을 만나면 대개는 상대가 인사말로 아이를 칭찬한다. 
"야아. 
몸도 건강해 보이지만 영리해서 공부도 잘하겠는데요?" 
이럴 때 아버지 역시 칭찬을 겸해서 대답하는 것이 좋다. 
"네 감사합니다. 
공부도 열심히 하고 심부름도 잘합니다. 
저도 좋은 애를 뒀다고 만족하고 있습니다. 
아침에 깨우지 않고 혼자 일어날 수 있다면 100점을 주고 싶어요." 
이 말을 들은 아이는 생각할 것이다. 
'내가 공부를 열심히 한단 말이지? 심부름도 잘한다고 했지? 내일부터 무얼 도와줄까? 그리고 아침에 일찍 일어나볼까?' 
이렇게 칭찬의 말에 용기를 얻어서 칭찬하는 대로 해볼 생각이 저절로 들게 마련이다. 
그런데 모처럼 칭찬을 받는 자리에서 아이에게 핀잔을 주는 아버지가 있다. 
"이놈 말인가요? 틀렸어요. 
어째서 이런 머저리가 태어났는지 알 수가 없어요." 
이것은 대단한 실수를 저지르고 있는 것이다. 
인간은 주위 사람으로부터 암시를 받고 살아간다. 
이왕 암시를 줄 바에는 플러스의 암시를 주어야 한다. 
앞에서 말한 것처럼 아이에게 '우리 아이는 공부도 열심이고, 심부름도 잘하며, 아침에 일찍 일어납니다' 하고, '잘한다, 잘한다'고 칭찬을 해주면 그것이 플러스 암시가 되어 사실 그대로 되기 쉽다. 
그런데 반대로 마이너스 암시를 주는 사람도 있다. 
'바보다', '엉터리다', '말 안 듣는다', '공부도 못 한다' 하면서 만나는 사람에게 나쁘게 선전하면 정말로 나쁜 행동을 하게 된다. 
당신은 어떤 형의 부모일까? 
플러스 암시, 즉 칭찬의 말은 결국 재능을 키우는 힘이다. 
아울러 선행을 장려하는 힘도 있다. 
사람은 칭찬을 받음으로써 그 칭찬받은 일에 비로소 '열심히 하겠다'는 의욕을 가지게 된다. 
내게도 '사람 다루는 기술'에 관한 텍스트가 많기 때문에 여러 가지로 실험을 해본다. 
그런데 한 가지 명백한 사실은 칭찬을 했을 때는 기대 이상의 결과가 나온다는 것이다. 
지금은 내 반려자가 된 그녀와 연애할 때였다. 
그녀는 '요리 솜씨가 서툴다'고 했다. 
식도락인 나는 그 말에 무척 실망을 했다. 
'이것 참 곤란하게 되었군. 
엉뚱한 여자를 만나서 평생 맛없는 음식만 먹게 생겼군…….' 
세상에 맛없는 음식을 아침저녁 그것도 평생을 먹어야 한다는 것처럼 지겨운 형벌도 없다. 
그러나 그때는 헤어질 수도 없는 상태여서 음식 맛에 대해서는 단념한 상태였다. 
결혼 후에도 그런 대로 차려주는 음식을 먹었다. 
그런데 어느 날엔가 육개장이 나왔는데 그 맛이 얼마나 좋은지, 하기야 배가 몹시 고픈 탓도 있었겠지만 자신도 모르게 칭찬의 말이 나왔다. 
"이 육개장 맛이 기막히게 좋은데 당신이 만들었소? 아니면 식당에서 사온 거요?" 
그랬더니 아내는 만족스런 표정으로 살짝 웃으며 말했다. 
"그렇게 맛있어요?" 
"으음. 
그럴듯해. 
참 맛있었어!" 
"그렇게 맛있게 드셨다니 난 참 기뻐요." 
"그럼, 당신이 직접 만든 거요? 당신 요리 솜씨란 말이지?" 
"원. 
당신도…… 그렇게 맛있어요?" 
"암. 
맛있고말고. 
그렇게 맛있게 만드는 사람이 요리 솜씨가 없다고 속일 건 없었잖아." 
다음 날도 육개장, 그 다음 날도 육개장. 
손님이 오면 무조건 육개장이 판을 쳤다. 
인간이란 참 기묘한 존재가 아닐 수 없다. 
칭찬받은 일이 기뻐서 열심히 하게 된다. 
열심히 하니까 재능은 더욱 늘게 된다. 
어른이나 아니, 지휘 고하를 막론하고 사람은 누구나 칭찬을 받으면 좋아하게 마련이다. 
특히 예능이나 특기를 살려주려면 칭찬을 해주어야 한다. 
초원에 아름다운 꽃을 피우기 위해서는 거름이 필요한 것과 마찬가지로, '인간의 재능'이라는 꽃을 아름답게 피우기 위해서는 '칭찬이라는 비료'가 필요하다. 
칭찬이라는 비료는 대단히 우수한 재능의 꽃을 피운다. 
근무 성적이 그다지 좋지 못한 부하나 남보다 성적이 뒤떨어진 아이들에게 특히 칭찬의 효과가 크다. 
앞서가는 사원이나 성적이 좋은 아이는 말하지 않아도 자기 힘으로 어떻게든지 해나간다. 
그러나 뒤떨어진 사람들은 남보다 더 노력하기 위해서라도 칭찬의 말이 필요하다. 
그런데 우리는 잘하는 사람에게는 칭찬을 하지만, 못하는 사람에게는 칭찬은커녕 구박하기 일쑤다. 
비록 결과가 좋지 못하더라도 열심히 노력한 것만은 칭찬해 주어야 하지 않을까? 
사람이란 자기의 인간성 또는 가치를 알아주는 사람에게 큰 호의를 느낀다. 
되도록 남의 장점을 발견하여 칭찬해주자. 
"칭찬이라고? 칭찬하면 남만 훌륭하게 되고 나는 비참하게 되는 게 아니냐?" 
이렇게 반문하는 사람도 있지만, 그것은 기우(杞憂)요 착각이다. 
남을 칭찬하면 칭찬받은 사람이 올라가는 것은 당연하겠지만, 사실은 칭찬을 하는 사람이 더 돋보이고 훌륭해 보이는 법이다. 
남의 욕을 하거나 불평을 하면, 듣는 사람들은 자기와 관련 없는 일이라도 욕하는 사람을 좋게 보지 않는다. 
남의 욕을 하면 자기의 가치만 떨어질 뿐이다. 
그렇기 때문에 남의 장점을 찾아서 칭찬을 해주도록 노력하자. 
칭찬을 하는 사람이 곧 칭찬을 받는 법. 
칭찬하고 또 칭찬하자. 
이것이 자기의 가치를 높이는 일이다. 
아첨이나 겉치레 말은 이기적인 바탕을 가지고 있으나 칭찬의 말은 성격이 다르다. 
상대의 좋은 점을 발견하여 그 사람에게 장점을 알려주는 것이다. 
그러므로 칭찬의 말은 어디까지나 사실에 입각하지 않으면 안 된다. 
진실을 그 자리에서 전달하는 것이 칭찬이다. 
마음속에서 '아! 
참 좋구나' 하고 느끼면, 즉시 말해주는 것이 좋다. 
그런데 칭찬하는 일은 평소에 연습하지 않으면 쉽사리 잘 되지가 않는다. 
좋다고 느낀 일은 그 자리에서 그대로 전하지 못하고 지나쳐 버리는 경우가 많다. 
나쁜 일은 목구멍에서 눌러버리고, 좋다는 느낌은 곧바로 말로 표현하는 습관을 길러야 한다. 
김치를 먹을 때도 목으로 넘어가는 순간 '맛있구나' 하고 생각되면, 그 즉시 '이 김치 참 맛있는데요' 하고 말해야만 칭찬의 가치가 있는 것이다. 
한참 지난 뒤에 '석 달 전의 그 김치 맛있더라' 해봐야 아무 소용도 없는 일이다. 
오히려 듣는 사람 쪽에서 '새삼스럽게 무슨 뚱딴지 같은 말을 하는 거야' 하고 상대도 안 할 것이다. 
칭찬은 타이밍이 중요하다. 
가능하면 하루에 한 가지 이상 어디서라도 즉시 칭찬하는 사람이 되도록 노력하자. 
칭찬은 사람의 마음을 움직이는 위력이 있다. 
칭찬하고 또 칭찬하자! 
칭찬의 제1작전은 상대방의 자아의식을 자극하는 것이다. 
사람은 누구나 칭찬을 받으면 기뻐한다. 
그 칭찬이 비록 아첨이라고 할지라도 자아의식의 만족감을 느낀다. 
셰익스피어의 햄릿 역을 맡았던 유명 배우가 있었다. 
그가 막 연극을 끝내고 분장실로 돌아오자 웬 노파가 다가오더니 이렇게 말했다. 
"정말 놀랐습니다. 
어쩌면 그렇게 햄릿처럼 연기를 하는지 말예요." 
기분이 으쓱해진 배우가 말했다. 
"감사합니다. 
부인께서는 생전에 햄릿 왕자를 잘 알고 계시군요." 
연기가 훌륭하다는 칭찬을 한 노파나 노파를 추켜세운 배우의 대화는 모두 일품이다. 
영국 속담에 "칭찬의 말은 바보라도 훌륭한 사람으로 만든다"는 말이 있지만, 칭찬의 말이야말로 인간의 자아를 간질이는 최상의 자극제인 것이다. 
인간의 자아는 욕심쟁이와 같다. 
특히 칭찬의 말에는 만족을 모른다. 
그래서 아무리 칭찬을 해도 넘치지 않는가 보다. 
상대방이 듣기 좋은 말, 칭찬을 선물하자. 
칭찬의 제2작전은 뜻밖의 사실을 칭찬하는 것이다. 
생각지도 않았던 의외의 사실을 칭찬받으면 기쁨의 정도는 더욱 커진다. 
한 정원사가 유명한 법률가의 정원공사를 맡게 되었다. 그러나 집주인인 법률가가 어찌나 까다로운지 이렇게 해라 저렇게 해라 도무지 자기를 전문가로 인정해주지 않더라는 것이다. 
그래도 정원을 가꾸는 데는 일류라고 자부하는 자기인데 잘한다는 말은 없고 핀잔만 받으니 속이 상했다. 
안 되겠다 싶어 그 정원사는 문득 한 가지 꾀를 냈다. 
정원 한켠에 그럴듯한 개 한 마리가 눈에 띄기에 대뜸 엉뚱한 아첨을 한마디 던졌다. 
"야아, 대단한 개로군. 
아주 훌륭한 갠데요." 
그랬더니 웬걸. 
그렇게 깐깐하던 법률가의 눈빛이 순식간에 바뀌더니 이렇게 말하는 것이다. 
"그렇게 생각하세요? 호. 
선생은 개를 볼 줄 아는군. 
훌륭한 개요. 
아암, 훌륭한 개지. 
그런데도 우리 마누란 형편없는 개라고 늘 불평이란 말야." 
그리고 그 다음부터 정원사에게 친절해지더란 것이다. 
누가 생각해봐도 정원을 가꾸는데 개 이야기가 왜 필요하겠는가? 
그래서 칭찬을 하기 위해서는 전혀 의외의 사실이나 깜짝 놀랄 만한 일을 지적하는 것이 효과만점이다. 
지당한 말씀은 칭찬해도 무용지물이다. 
듣고, 듣고 수없이 들은 칭찬에는 전혀 자극을 받지 않는 게 인간이다. 
뜻밖의 사실을 칭찬하자. 
뜻밖의 칭찬을 받은 상대는 뜻밖의 호의를 보낼 것이다. 
그러면 기쁨도 두 배가 된다. 
칭찬의 제3작전은 상대에게 특권의식을 불러일으키는 것이다. 
특권의식을 불어넣어주면 사람의 마음을 쉽게 사로잡을 수 있다. 
늘씬한 팔등신을 자랑하는 어느 다방 마담의 장사수완 하나를 소개한다. 
모 회사의 중역이 인기 있은 마담에 관한 소문을 듣고 그 다방에 찾아갔다. 
그러나 웬걸! 
미인은 미인인데 서비스가 특별한 것도 아니고, 옆자리에 앉아 말 한마디 걸어주지 않는 것이 아닌가? 
'후음, 이거, 이거 헛소문이군 그래.' 
실망한 중역이 쓴맛을 다시면서 다방문을 나서는데 마담이 문까지 따라나오며 "안녕히 가세요! 
또 오세요" 하고 등에다 손을 얹는 게 아닌가? 
손만 얹는 게 아니고 중지 하나를 지그시 누르는 것이었다. 
중역은 순간 전율을 느끼며 흐뭇해졌다. 
그리고 별스런 공상을 다해봤다는 것이다. 
'흐흠. 
그 마담 내게 맘이 있나 보지. 
어디 다음에 가면 한번……' 하면서 입맛을 다셨다는 얘기다. 
사람은 선택받는 데 엄청난 기쁨을 느낀다. 
다방 마담의 은근한 사인 한번 받고 가슴 설렌 중역의 예만 보더라도 칭찬의 힘이 얼마나 큰가를 알 수 있다. 
지극히 사소한 일에서도 선택받는다는 것은 유쾌한 일이다. 
능숙한 식당 종업원이 이 테크닉을 잘 이용하는 건 이미 잘 알려진 얘기다. 
단골손님이 들어오면 '특별히 잘 해드려'라는 말을 잊지 않는다. 
잘 해줘봤자 그 음식솜씨가 어디 가겠는가마는 그래도 그게 아니다. 
대접받는 사람이야 은근히 기대를 하게 되고, 자신이 중요한 손님이 됐다는 데 만족감을 갖게 된다. 
특권의식을 부여하는 것은 칭찬의 효과를 갑절로 늘이는 중요한 테크닉이다. 
칭찬의 제4작전은 부분적인 장점을 확대하여 칭찬하는 것이다. 
전체를 평균적으로 칭찬하지 말고 부분적인 장점을 확대하여 칭찬해야 한다. 
어느 학교에 엉뚱한 학생이 하나 있었다. 
그 학생은 시험만 보면 다른 과목은 낙제점수인데 수학만큼은 항상 만점을 받았다. 
수학 하나만 보면 가히 천재라고 하겠는데 다른 교과목이 형편없으니 학교측에서도 골머리를 썩게 되었다. 퇴학을 시키자니 놀랄만한 수학적 두뇌가 아깝고……. 
그래서 생각다 못한 선생이 그 학생을 불러 이렇게 말했다. 
"자네 수학 점수는 정말 놀랍네. 
자넨 천재야. 
어때? 다른 과목도 포기하지 말고 수학처럼 열심히 해보게. 
자넨 틀림없이 성공할 거야." 
다른 과목의 성적이 형편없어서 풀이 죽어 있던 학생은 감격하고 말았다. 
퇴학당할 날을 이제나저제나 기다렸는데 칭찬을 받았으니 그럴 만도 했다. 
자. 
이 학생이 누군지 아는가? 
그가 바로 수학의 천재 아인슈타인이었다. 
그리고 그 선생은 아인슈타인이 평생의 은인으로 모셨던 헬츠 선생님이다. 
"자네는 다 우수한데 이것만은 나빠." 
우리는 흔히 "뭐 뭐는 다 좋은데, 이건 나쁘네" 하면서 칭찬인지 힐책인지 모를 말을 한다. 
그러나 이런 말은 격려가 아니고 힐책이다. 
수학의 천재라고 칭찬받은 아인슈타인이 천재성을 발휘했듯이, 부분을 자극하는 칭찬의 언어는 인간의 능동의지를 불러일으키는 마력의 테크닉인 것이다. 
간접적인 칭찬을 하라 
칭찬의 제5작전은 간접칭찬의 테크닉을 활용하는 것이다. 
직접적인 칭찬보다는 제3자를 등장시켜 간접칭찬하는 것이 보다 효과적이다. 
지금은 국회의원이 된 모씨가 선거유세에 열심인 때 얘기다. 
어느 날 비서와 함께 기차를 타고 가는데 웬 청년 하나가 찾아와 공손히 절을 하더란 것이다. 
그러나 모씨가 말하기를, "어, 자네구먼. 
그래 자네 아버님도 무고하시고, 훌륭한 분이지" 하면서 반색하며 반기더란 것이다. 
그저 인사나 받아주면 대견했을 그 청년이 감격한 것도 무리는 아니다. 
기차 안을 뒤져 고향 사람을 한 무더기 불러오더니 "자, 인사하게. 
이분이 바로 이번에 출마하신 내가 존경하는 분이셔" 하면서 열심히 인사를 시키더란 것이다. 
모씨는 기차 안에서 벌써 많은 점수를 딴 셈이 되었다. 그럼 그 청년과 모씨는 전부터 잘 알던 사이였을까? 
그렇다면 이 이야기가 재미없어진다. 
물론 그 청년은 모씨가 전혀 모르던 사람이었다. 
곁에 있던 비서가 감탄하면서 묻는 말에 모씨의 말이 걸작이었다. 
"이봐 자네도 생각해보게. 
아버지가 없는 사람 있어? 누구나 자기 부모를 칭찬하면 그 이상의 기쁨이 없는 법이야." 
제3자를 등장시킨 간접칭찬의 테크닉을 익히자. 
칭찬의 제6작전은 명예욕을 부추기는 것이다. 
비록 허울뿐인 명예라도 인간은 명예라는 마력에 약한 존재이다. 
나폴레옹이 퇴역하는 군인들에게 십자가가 달린 멋진 훈장을 달아주니까 사람들은 나폴레옹을 비난했다고 한다. 
장난감으로 용사들을 우롱한다는 것이었다. 
그러나 전쟁의 천재요, 인간 조종의 명수 나폴레옹은 이렇게 말했다. 
"그래도 사람들은 그걸 명예로 알고 기뻐한단 말일세." 
실제로 나이든 군인들은 그 훈장을 가보처럼 모셔두고 애지중지했다는 얘기다. 
인간은 명예의 노예라던가? 
명예를 얻기 위해서 목숨조차 헌신짝처럼 내던지는 일이 우리 주위에서 적지 않게 일어난다. 
명예를 추구하는 것은 인간의 기본적 욕구면서 가장 최상의 욕구이기도 하다. 
철학자 파스칼은 '인간은 자신의 우수함을 보이기 위해서 명예를 얻으려고 안간힘을 다한다'라고 갈파했다. 
비록 그것이 허울뿐이라 해도 상대의 명예욕을 활용하는 것이다. 
칭찬의 제7작전은 상대방이 지닌 소지품을 칭찬하는 것이다. 
소지품에 대한 칭찬은 은근한 칭찬이지만 상당한 효과가 있다. 
"야! 
자네 넥타이 근사한데, 멋져. 
잘 어울린다고." 
"그 지갑은 어디서 샀나? 안목이 대단한걸." 
사소한 넥타이나 지갑 하나를 칭찬받아도 흐뭇해지는 게 인간이다. 
엄청나게 큰 공적은 칭찬받아도 무감각하나 지극히 작은 소지품 하나를 칭찬받으면 반색하며 즐거워한다. 
이것은 무엇을 뜻하는 것일까? 
사람은 자기가 지닌 소지품에 각별한 애정을 쏟는다는 얘기다. 
비슷한 예로 여성들의 경우를 보더라도 이런 사실을 쉽게 입증할 수 있다. 
남보다 좋은 것, 독특한 것, 구하기 힘든 것을 지녔다고 칭찬해보자. 
얼굴에 갑자기 화색이 돌고 으쓱해서 고마워할 것이다. 
상대가 지닌 소지품을 칭찬하면 의외의 성과를 거둘 수 있다. 
칭찬의 제8작전은 여성을 칭찬할 때는 화려하게 하라는 것이다. 
여성은 화려한 칭찬일수록 만족도가 높다고 한다. 
여성은 사탕과 같다고나 할까? 
같은 맛이라도 포장이 화려하고 멋지면 보는 맛이 남다르다. 
제아무리 지성이 넘치고 냉정한 여성이라도 칭찬의 홍수 앞에서는 힘없이 무너지고 만다. 
프랑스의 유명한 시인 보들레르가 이런 여성심리를 다음과 같이 꼬집었다. 
"여성은 제 아무리 슬픈 일을 당해도 마음 한구석에 칭찬의 말을 받아들일 부분은 남겨둔다." 
화려한 데 묘한 본능적 관심을 기울이는 여성의 심리를 알아야 한다. 
멋지고 화려하게, 그리고 아주 능청스럽게! 
이것이 칭찬의 3박자다. 
칭찬의 제9작전은 최상급의 찬사는 하지 말라는 것이다. 
'가장 좋은 것', '끝내주는 것', '최고로 멋진 것' 이런 말에 현대인은 식상해 있다. 
최상급의 칭찬을 받게 되면 마음에 부담이 남게 된다. 
공치사처럼 들리기도 하고 칭찬에 걸맞게 행동하려니까 공연히 미안한 감정을 갖게 되는 것이다. 
칭찬도 적당해야 된다는 얘기다. 
이승만 대통령이 방귀를 뀌었을 때, 모 장관이 아첨을 했다. 
"각하, 시원하시겠습니다." 
이 한마디 하고서 두고두고 세인의 입에 오르내리며 욕먹는 사람도 있지 않는가? 
칭찬의 제10작전은 반복해서 칭찬하는 것이다. 
같은 직장 또는 거래처의 여사원에게 '멋진 여성'이라고 칭찬해보자. 
얼굴이나 몸매가 뛰어나지 않은 여성의 경우는 어떻게 나올까? 
"뭐가 잡숫고 싶으세요?" 
자기를 놀리는 줄 알고 퉁명스럽게 나올 것이다. 
그러나 실망하지 말고 칭찬을 하고 또 칭찬을 해보라. 
처음에는 공연한 소리로 놀리는 줄 알았는데 칭찬을 반복해주면 '정말인가? 그래 나도 꽤 매력이 있어' 하고 자신감이 생겨 호의를 갖게 된다. 
이때 중요한 점은 반복적으로 칭찬을 하되 변화 반복이다. 
이상으로 칭찬의 작전 10가지를 살펴보았다. 
칭찬으로 상대의 호감을 사기는 그리 어려운 것이 아니다. 
칭찬의 언어는 대화의 화장을 하는 것과 같은 것이다. 
아무래도 곱게 화장을 한 말이 호감이 갈 것은 당연하지 않은가! 
열심히 칭찬하는 습관을 가지자. 
칭찬은 사람을 움직인다. 
기분좋게, 그리고 적극적으로 칭찬하자. 
우리나라는 동방예의지국이라고 할 만큼 우리 조상들은 예의가 밝았다. 
그런데 어느 때부터인가 서양의 풍습이 마구잡이로 들어와 예절 부재의 시대, 무뢰한 전성시대가 아닌가 할 정도로 문란한 인간관계가 되고 있는 현실이다. 
특히 자기가 받은 은혜를 고맙게 생각하고 갚을 줄 아는 감사의 예절이 결핍된 것 같다. 
또 다른 사람에게 어떤 부탁을 할 때는 으레 '미안합니다만……' 하는 양해의 말로 인사부터 하는 것이 기본예절이다. 
그런데 요즈음 사람들은 무례하게도 자기의 용건만 물어보기가 일쑤이다. 
길거리를 걸어가고 있을 때, 갑자기 앞을 가로막고 'OO 아파트가 어디죠?' 
하고 묻는가 하면, 친절하게 가르쳐주면 '감사합니다'라는 말도 없이 훌쩍 가버리는 사람이 많다. 
또 한 수 더 떠서 "저쪽으로 가시면 돼요" 하는 말에, "아! 
그래" 하고 반말을 내뱉고 사라지기도 한다. 
저렇게 버릇없이 물어오는 놈에게는 반대편을 가르쳐줄 걸 그랬구나 하는 생각마저 든다. 
그렇기 때문에 남에게 무엇을 물어보거나 부탁할 때는 반드시 '미안합니다만' 또는 '죄송합니다만' 하는 양해의 말을 서두에서 해야 한다. 
"대단히 죄송합니다만, 비원으로 가려면 어느 길로 가야 합니까?" 
이렇게 정중하게 길을 물어오면 상대방도 쾌히 길을 가르쳐준다.'저 
실례합니다만……' 하고 정중히 나오면, '뭘 물어보시려구요' 하고 상대해 주게 된다. 
그런데 "마포는 어디로 가지?" 
하고 물으면 아이들이라도 "저기" 하고 반말로 응수하게 된다. 
여하튼 공손한 인사말을 서두에 꺼내고, 그 다음에 용건을 말한다는 기본 예의를 잊지 않아야 교양 있는 사람으로 대접받게 된다. 
그리고 돌아가는 길에 길을 가르쳐준 사람을 만나면 "덕분에 찾던 집을 빨리 찾을 수 있어서 참 고마웠습니다" 하고 감사의 인사를 하는 것이 미덕이다. 
그러면 길을 가르쳐준 사람 역시 기분이 좋아서 '잘됐군. 
집을 빨리 찾을 수 있었으니 길을 몰라서 고생하는 사람을 위해 내가 도움이 됐으니 얼마나 다행스러운가. 
앞으로 길을 찾는 사람에게는 더 자세히 가르쳐 주어야겠구나' 하고 보람을 느낄 것이다. 
사과할 줄 아는 사람이 지혜롭다 
자기의 잘못이 있을 때는 재빨리 사과의 말을 할 줄 알아야 한다. 
"죄송합니다. 
제가 일을 잘못했습니다." 
이렇게 자기의 잘못은 자기가 분명히 밝히고 지나가야 하는데도, 대다수의 사람들은 핑계를 대고 변명을 하며 이유를 붙인다. 
윗사람이 어떤 실수를 했을 때도 서슴없이 "내가 잘못했군. 
미안하네"라고 솔직히 말하면 '참 훌륭한 상사로구나'라는 느낌을 부하에게 줄 수 있다. 
가정에서 어머니가 실수했을 때도 "미안하다. 
엄마가 그만 깜박 했단다"라고 말하면 아이는 오히려 엄마를 감싸주려고 할 것이다. 
그런데 우리의 엄마들은 좀처럼 자기의 잘못을 시인도 안 하려 들지만 특히 사과를 하지 않으려고 발뺌을 한다. 
상대가 누구든지 실패를 했을 때 심하게 추궁을 해서는 안 된다. 
그런 사람은 언젠가는 자기도 심한 추궁을 당하게 된다. 
식탁에서 장난을 하다가 아이가 그릇을 깼다. 
화를 버럭 내는 엄마도 있다. 
"이놈아! 
이게 무슨 짓이야? 밤낮 그릇을 깨고. 
너 그릇하고 원수졌어?" 
이렇게 다그치니까 이번에는 엄마가 아이들로부터 만만치 않은 공격을 받게 된다. 
집안일을 하다 보면 엄마도 실수할 때가 있어 그릇이 쨍그랑 산산조각이 난다. 
그 소리를 듣고 2층이나 마당에서 놀던 어린아이가 달려온다. 
"엄마 그릇 깼어? 엄마가 그릇 깼네." 
"깬 게 아냐! 
그릇이 혼자 떨어진 걸 뭐." 
"그래도 이 그릇이 엄마 손에서 떨어졌으면 엄마가 깬 거지 뭐." 
"그래도 이 그릇은 전부터 금이 가 있던 거야. 
못 쓰는 그릇이니까 괜찮아. 
시끄러우니까 저리 가 있기나 해." 
이렇게 끝내 사과할 줄을 모른다. 
아이들은 이런 어머니의 모습을 예리하게 관찰하고 예리한 눈으로 제나름의 비판을 할 줄 안다. 
'우리가 그릇을 깨면 화를 내고 야단을 치면서 잘못했다고 빌라고 하면서 엄마는 왜 안 빌어? 시끄럽다고? 저리로 가라고? 흥!' 
이렇게 되면 아이들이 과연 이 부모를 존경할까? 
아이가 실수를 해서 그릇을 깼다고 치자. 
"어디 다치지 않았니? 그릇은 사면 되지만 네가 다치면 큰일이야. 
엄마도 가끔 그릇을 깨니까 너희들이야 깰 수도 있겠지 뭐. 
그러나 조심해야 된다." 
이렇게 위로하면 아이들도 엄마를 존경하게 된다. 
사과를 할 때는 주저하지 말고 "미안합니다. 
제가 잘못했습니다" 하고 솔직히 사과를 해야 한다. 
남자라고 해서 여자에게 사과를 하는 것은 쑥스럽다거나 여자의 실수는 애교로 봐달라는 심보가 되어서는 안 된다. 
더구나 어른이 어떻게 손아랫사람에게 굽힐 수가 있느냐는 투로 뻣뻣하게 나오면 인간관계는 망가진다. 
사과의 말도 할 때와 해서는 안 될 때가 있다. 
최근에는 여성이 강해져서 남성이 여성화되었다는 말을 자주 듣는다. 
아내가 출산을 할 때 병원에 따라가는 남편들이 부쩍 늘었다고 한다. 
열 일을 제쳐놓고 병원까지 따라가서 안절부절 속 태우는 모습을 우리는 자주 볼 수 있다. 
진통이 시작되어 죽는다 산다 소리를 지르기 시작하면 "괜찮아? 마음을 단단히 가져!" 
하고 힘을 북돋아주려고 애를 쓰는 건 보통이다. 
진통이 심해져서 분만실로 산모가 운반되면 남편이 분만실까지 쫓아간다. 
아내가 '이젠 죽는다'고 아우성을 치면 "정신차려! 
죽기야 하려고? 이를 악물고라도 힘을 주어. 
정신을 차려야 해! 
아아, 내가 죽일 놈이야. 
내가 나빴어. 
내가 잘못했어"라고 할 때 '내가 나빴다'는 말이 어떻게 입에서 나오느냐는 것이다. 
사과의 말도 해서 좋을 때가 있고 해서는 안 될 때가 있는 것이다. 
또 자기의 실수나 실패를 인정하고 사과하는 뜻에서 '죄송합니다'나 '미안한 말씀이오나'를 붙여서 쓰는 두 가지의 사용법이 있다는 것도 이 기회에 재인식해야겠다. 
우리말 중 가장 아름다운 말이 무언가 하면 "고맙습니다"라는 말이다. 
이 "고맙습니다" 하는 말에는 나를 위해준, 나를 돌봐준, 나에게 베푼 선의에 보답하려는 마음이 깃들여 있는 것이다. 
이런 마음의 표시는 반드시 소리내어 말로 표현해야 예의가 된다. 
고마움을 알면서도 마음속에 묻어두면 무감각해져서 어떤 은혜를 입어도 당연한 일로 지나쳐버리게 된다. 
또 인간관계에서는 예의 없는 인간, 고마움을 모르는 인간으로 전락하여 남의 비위를 상하게 하는 불쾌한 존재가 될 것이다. 
그런데도 감사의 표시를 하는 데 인색한 것이 우리네들이다. 
차 한잔을 내는 데에도 정성이 깃들여 있건만 혹시 당연한 것으로 알고 마시지는 않는가? 
남의 집을 방문하면 보통 커피를 내온다. 
이 경우도 당연하게 마시지 말고 "고맙습니다"라고 감사의 말을 하는 모습은 참으로 아름답다. 
이 간단한 한마디 말도 평소에 습관화되지 않는다면 잘 할 수가 없는 법이다. 
"고맙습니다", "감사합니다" 하는 말은 마음에서 우러나오는 아름다운 말이다. 
우리 인간은 남의 덕을 보거나 도움을 받지 않고 혼자서는 살 수 없는 사회적 존재이다. 
입는 것, 먹는 음식, 사회생활, 그리고 직장에서 일하는 것까지 "부탁해", "저 이 일 좀 도와주게나" 하고 의존하는 경우가 우리 생활에는 꽉 차 있다. 
전화만 하더라도 "또 전화야?" 
하고 짜증낼 일이 아니라 어디까지나 고맙게 생각하고 친절하게 받아야 할 것이며, 또 전화를 거는 사람도 "김 과장 좀 바꿔요!" 
하고 무뚝뚝하게 말할 것이 아니라 "자주 수고를 끼쳐 미안해요. 
김 과장 좀 바꿔주세요"라고 한다면 얼마나 부드러운 인간관계가 될까? 
이 고맙다는 말, 감사의 표시는 사람과의 사이를 부드러운 정으로 이어주는 벨트의 역할을 한다. 
그러나 마음속으로는 고마움을 느끼면서도 그때의 상황에서 말로 나타내지 못하는 사람이 많다. 
'말하지 않아도 알아줄 테지?' 
이런 생각이지만 상대는 말로 표현을 하지 않는 한 그 속마음을 알 길이 없다. 
일반적으로 감사를 잘 표시하지 못한다는 것은 길 안내를 묻고도 "아! 
그래요?" 
하고 가버리는 태도로도 알 수 있다. 
또 손수건을 주워줄 때도 "어머!" 
하고 놀라는 표정으로 손수건만 낚아채 가지고 달아나기 일쑤다. 
이 경우에도 역시 "고맙습니다"라는 감사의 인사를 꼭 해야만 하겠다. 
그렇게 함으로써 사람들과도 행복을 유지할 수 있으리라고 본다. 
모 신문사에서 신문 배달을 하면서 고등학교에 다니는 학생들의 인생 체험을 모집한 일이 있다. 
그때 특상을 받은 체험담은 다음과 같은 것이었다. 
병약한 어머니를 모시고 남녀 동생을 거느린 한 소년이 있었다. 
이 소년은 낮에는 급사로 일하고, 밤에는 야간학교를 다니며, 새벽에는 신문을 배달해야만 했다. 
제아무리 건강한 육체라도 한도를 넘은 육체의 혹사는 정신상으로 나쁜 영향을 미치게 마련이다. 
신문을 배달하던 도중에 자기보다 성적이 나쁜 친구가 그 흔한 시간을 즐기는 것을 자주 보곤 했다. 
그때 그 소년은 생각했다. 
'왜 나만 이렇게 고생하면서 살지 않으면 안 되나? 세상을 부지런히 산다고 내게 돌아오는 것이 뭐 있나?' 
이런 암담한 마음에 사로잡혀 안정을 잃은 적이 한두 번이 아니었다. 
그러자 벗은 벗을 부른다고 처지가 같은 동료들 중 비행소년들이 있어 유혹의 손길이 손짓하고 있었다. 
'차라리 집을 나가버릴까? 신문배달 안 하면 어떻고?' 
이런 동요를 억누르지 못한 어느 눈 오는 아침이었다. 
아직도 눈 오는 어두운 눈길을 더듬으며 한 집 한 집을 찾아서 신문을 돌렸다. 
그런데 어느 한 집에 불이 켜져 있었다. 
빈틈으로 신문을 던지자 안에서 인기척이 났다. 
"어머! 
신문이군요? 참 수고가 많군요. 
고마워요." 
이 말에 얼음처럼 차게 뭉쳤던 마음이 따뜻하게 녹아오는 것을 느낄 수 있었다. 
오늘로서 집어치우려던 신문 배달이었으나 '그래 하루만 더 해볼까?' 
하는 생각이 났다. 
다음날 그 집에 또 신문을 던지니, 이번에는 문이 활짝 열리며 부인이 얼굴을 내밀며 말했다. 
"이 추운 날에 정말 고생이 많네요. 
참 고마워요. 
그리고 이건 방금 찐 것이니 가는 길에 먹어봐요." 
"고맙습니다." 
그것은 고구마였다. 
고구마를 주머니에 넣고 다음 집으로 가는데 따끈따끈한 감촉이 움직일 때마다 느껴졌다. 
그때 뜻하지 않게 눈시울이 뜨거워지는 것이었다. 
따뜻한 것은 어디 고구마뿐이었겠는가? 
그렇다. 
새벽녘에 대해준 그 부인의 말이 더없이 따뜻했던 것이다. 
'난 이대로 꺾이면 안 돼! 
여기서 주저앉을 순 없어.' 
돌이켜보면 그때 한순간의 차이로 이 소년은 비행소년의 무리에 끼지 않았던 것이다. 
어떤 사람인지 무얼 하는지도 모르는 부인의 한마디가 이 소년에게는 아슬아슬한 찰나에 큰 힘이 되었다. 
"만일 그때 그 말을 못 들었다면 내 인생은 어떻게 변했을지 모를 일입니다." 
이 말로 끝을 맺은 이 소년의 수기는 특선으로 뽑혔고, 그후 미국 유학의 특혜까지 받았다고 한다. 
물론 이 소년은 지금 엘리트 청년으로 희망찬 삶을 살고 있다는 것은 의심할 여지가 없다. 
그때 그 부인이 마음속으로만 그 학생의 노고를 애처롭게 생각하고 말로 '고맙다'는 표시를 하지 못했다면 이 소년에게 이런 기적은 일어나지 않았을 것이다. 
'말의 힘'이라는 것은 이렇게도 기적이 생길 만큼 위대한 것이다. 
그리고 이렇게도 힘찬 감동과 영향을 줄 수 있는 말이 바로 '고맙다'는 인사말이다. 
말의 힘과 감사의 표시를 다시 한번 생각해보자. 
당신은 "감사합니다", "고맙습니다"를 스스럼없이 하고 있는가? 
또 대하는 사람 모두에게 고마움을 느끼고 있는가? 
상대의 마음을 흔드는 말이 무엇인지를 아는가? 
'마음의 따뜻함'과 '아름다운 표현'이라는 두 가지가 갖춰짐으로써, 비로소 사람의 마음을 흔드는 화술이 되는 것이다. 
세상에는 감사해야 할 대상이 참으로 많다. 
남의 신세를 크게 지지는 않았다고 하더라도 남의 도움 없이는 한시도 살아갈 수 없는 것이 우리의 생활이다. 
남에게 신세를 졌을 때는 당연히 "고맙습니다" 또는 "감사합니다"라는 말을 표현해야겠다. 
그러나 말은 마음이 앞서야 나오는 법, 감사하다는 마음을 갖는 것이 바로 감사 표현의 지름길이다. 
어느 빈민촌의 골목 어귀에서 중년의 신사 한 분이 초라한 복장의 청년에게 돈 만 원을 주면서 말했다. 
"이거 얼마 안 되지만 학비에 보태 쓰게나." 
그 청년은 처음에는 사양을 하다가 결국은 "고맙습니다"는 인사를 하고 돈을 받아 횡재를 한 기분으로 달려갔다. 
신사는 다음날도 그 다음날도 같은 일을 되풀이했다. 
처음에는 송구스러워하던 청년도 당연한 듯이 자연스럽게 돈을 받게 되었다. 
그러던 중 5일째 되는 날 무슨 영문인지 그 신사는 나타나지 않았다. 
한 시간이 지나고 두 시간이 지나도 끝내 그 신사는 나타나지 않았다. 
그러자 신사를 기다리던 청년이 이렇게 말했다. 
"이거, 어떻게 된 거야? 내 돈 만 원이 달아났잖아. 
빌어먹을……." 
이 청년처럼 감사해야 할 상황도 계속되다 보니 당연한 일처럼 느껴져 감사한 마음, 감사한 표현을 못 하는 것이 오늘날 우리의 현실이 아닌가 생각된다. 
그렇다면 어떤 경우에 감사한 마음으로 "고맙습니다"라는 말을 해야 할까? 
먼저 당신의 직장생활을 살펴보자. 
젊은 여사원이 책상 위에 차를 날랐다. 
그때 당신은 고마움을 느끼고 감사하다는 말을 하는가? 
차라는 것은 누군가가 물을 끓이고, 차를 타고, 알맞게 설탕을 가미해야 마실 수 있게 되는데, 그것도 당신의 책상에까지 날라주는 수고를 해야만 당신이 편하게 마실 수 있는데, 얼마나 고마운 일인가? 
'고맙다'는 것은 어떤 일이 쉽지 않다는 것을 의미하며, 더구나 서비스를 받는 데 대한 '보상의 말'이다. 
그렇기 때문에 차를 날라다 줄 때는 "고맙습니다" 하고 감사의 표현을 반드시 해야 한다. 
차를 끓여 오는 경우 '어떤 마음가짐으로 끓일까?' 
하는 상대의 입장에서 한번 생각해보자. 
그리고 이렇게 말해보라. 
"미스 박이 끓인 차가 참 좋은데, 어떤 비법이라도 있는 게 아니야? 너무 맛있어서 단번에 마셔버렸는데, 수고스럽지만 한 잔만 더 청할 수 없을까?" 
맛이 있다고 하니까 기분이 좋아서 더 맛있는 차를 끓이려고 애쓸 것은 당연하다. 
당신은 이런 따뜻한 말로 여사원이나 부하직원을 위로해주는가? 
대개는 아니 열 명 중 팔구 명은 그렇지 못할 것이다. 
여사원이 애써 끓여온 차를 아무 말 없이 당연한 것처럼 모르는 체하고 마신다. 
게다가 맛이 있다면 "이봐! 
한 잔 더" 하고 잔을 내미는 사람도 있다. 
그러면 차를 내는 여사원도 "뭐가 한 잔 더야? 아니꼽게, 어디 맛 좀 봐라!" 
하고 팔팔 끓는 물을 갖다주거나 쓴 커피를 갖다준다. 
고마움을 모르는 사람, 아니 알더라도 표현을 하지 않으면 사람은 눈총을 사게 된다. 
따라서 "고맙습니다"라는 감사의 말에 위로의 말도 얹어서 해주는 배려가 인간관계에서는 중요하다. 
또 차를 내놓는 여성도 한번쯤은 생각을 해야 한다. 
차를 탁자 위에 올려놓으면서 절도 있는 동작으로 밝게 웃으며 "차 한잔 드세요" 하고 말하면 아무리 목석 같은 상대라도 "고마워요"라고 웃는 얼굴로 말하지 않을 수 없는 것이다. 
그런데 접대하는 여성 쪽에서도 아무 말 없이 '자, 어서 마셔' 하는 표정으로 차를 내놓으니, 받는 쪽도 '당연한 일이지' 하는 표정이 될 수밖에 없지 않겠는가? 
꼭 해야 할 '고맙습니다', '감사합니다'의 경우는 대단히 많다. 
상점을 예로 들어보자. 
상품을 많이 사준 손님에게는 당연히 "감사합니다" 하고 사의를 표현할 것이다. 
그런데 이 경우도 '고맙습니다'를 마음으로부터 우러나오는 말로 하는 사람이 몇 명이나 있을까? 
"감사합니다", "고맙습니다" 하고 습관적으로 내뱉는 상점이 참으로 많다. 
이런 상투적인 '감사합니다'는 아무리 말해도 사람의 마음을 움직일 수 없다. 
장사를 하는 사람이나 서비스 부문에서 일하는 사람들이 꼭 명심해야 할 점은 '마음으로 말하라!'는 
것이다. 
마음이 깃들이지 않은 말은 죽은 껍데기 말뿐임을 알아야 한다. 
특히 상대가 전혀 예기치 못했을 때 사용하는 "감사합니다"라는 인사말은 대단히 효과가 큰 것이다. 
물건을 사러 갔다가 이것 보여달라, 저것도 보여달라, 또 이건 어떨까 하면서 실컷 보기는 봤는데 사지 않고 나올 경우가 있다. 
이때 대부분의 손님은 미안한 마음을 갖게 된다. 
'이렇게 늘어놓고 사지도 않고 그냥 가면 싫어할 텐데…….' 
사실 판매원의 대다수가 노골적으로 싫은 얼굴을 한다. 
이 경우는 어느 쪽이 '감사합니다'라고 말해야 할까? 물론 손님이 먼저 '고맙습니다'라는 말을 하게 된다. 
"미안합니다. 
이것저것 여러 가지를 보긴 봤는데, 마음에 드는 것이 없어서 다음에 들르면 꼭 사드릴게요. 
고마워요!" 
이 경우 상점의 판매원 얼굴은 대개 저기압이다. 
"저런 인간이 다 있어? 실컷 뒤적거려놓고. 
흥! 
재수 없어." 
감사하다는 '감' 자도 모르는 이런 가게를 손님은 두번 다시 들르지 않는다. 
비록 물건은 안 샀더라도 손님이 그 많은 가게를 놔두고 자기네 가게에 들러준 것만으로도 감사하다고 느껴야 옳은 것이다. 
어느 유명한 백화점에서의 일이다. 
화장품을 파는 점원이 열심히 설명하고 있었다. 
처음에는 손님 여럿이 구경하고 있었으나 한 사람 떠나고 두 사람 떠나서 마지막으로 50대 부인과 20세 정도 돼 보이는 대학생 차림의 아가씨와 둘만 남게 되었다. 여점원은 이 두 사람마저 가버리면 큰일이다 싶어서 더 열심히 설명을 하는데, 부인이 이렇게 말했다. 
"아가씨! 
얘기는 잘 알겠어요. 
그런데 오늘은 돈에 여유가 없어서 다음에 들러서 사겠어요." 
그러자 여점원의 태도가 돌변했다. 
"그래요? 다음에 오실 때는 돈을 넉넉히 넣고 다니셔야겠네요." 
친절해 보이던 여점원이 고양이 발톱처럼 가시 돋친 말을 내뱉고는 물건을 챙기는 것이었다. 
이런 곳에 또다시 들를 생각이 나겠는가? 
사실은 그 상품을 보러 오기까지, 다른 것을 많이 사서 물건은 마음에 들지만 살 돈의 여유가 없어 안타까워하는데, 이렇게 불손한 태도로 대한다면 다시는 그 상점에 들르고 싶은 마음이 나지 않을 것이다. 
오늘 사지 못한 손님은 내일이라도 살 가능성은 얼마든지 있다. 
내일이 아니라 한 시간 뒤에도 살 가능성이 있다. 
내일 여행을 떠나게 되어 필요한 물건을 사려고 나왔는데, 한 집 들러보고 두 집 들러보았으나 마음에 꼭 드는 게 없다. 
그래서 세 번, 네 번째 집까지 들러보았으나 비슷하다. 
'꼭 사기는 사야 할 텐데…….' 
이 경우 어느 가게로 다시 돌아가겠는가? 
물건을 안 샀다고 불만을 노골적으로 보인 가게에 들어가서 살 사람은 아마 한 사람도 없을 것이다. 
"감사합니다. 
일부러 찾아주셨는데도 마음에 드시는 것을 준비해 드리지 못해서 죄송합니다. 
앞으로 더 많은 종류를 준비해서 소홀함이 없도록 노력하겠습니다. 
나중에 한번 꼭 들러주십시오. 
감사합니다." 
이렇듯 마음속으로부터 '미안해' 하고 고맙게 생각하는 가게로 다시 돌아가는 것이 인지상정이 아닐까? 
그런 감사의 뜻으로 말하는 '고맙습니다'가 소중하다. 
가정에서는 어떨까? 
남편이 회사에서 보너스를 탔다. 
"여보! 
보너스가 나왔어." 
"어머! 
고마워라." 
"항상 적은 돈으로 살림 꾸려가느라 얼마나 수고가 많소? 늘 고맙게 생각이야 하지. 
이 정도의 목돈이면 사고 싶은 걸 조금은 살 수 있을 거요. 
그 동안 정말 고마워요." 
이렇게 주는 남편 쪽에서 고맙다는 말을 해보라. 
받는 아내도 숙맥처럼 그냥 받지는 않을 것이다. 
"이걸 어떡하면 좋아요? 당신이 열심히 일해서 가져온 돈인데, 몽땅 절 주시면 어떡하지요? 당신도 좀 쓰셔야죠. 
당신도 용돈이 좀 있어야 할 게 아니에요? 자, 이 정도는 가지고 있어야 해요. 
정말 고마워요." 
하기야 용돈을 줄지 안 줄지 보장은 못 하겠지만 대체로 '고맙다'는 말을 하는 것은 아내 쪽이다. 
그런데 대부분의 남편은 돈을 줄 때 요령이 없다. 
만 원짜리 몇 장을 안주머니에 따로 떼어놓을 수도 있지만 그러기도 치사해서 몽땅 아내에게 내민다. 
"이봐! 
보너스야. 
한 푼도 손대지 않았으니까 아껴서 쓰라고." 
"그래요! 
고마워요, 고마워." 
아내는 몽땅 장롱 속에 집어넣고는 찰칵하고 채워버린다. 
아내가 고맙다는 말을 하기 전에 남편이 그 동안의 수고에 대해서 감사의 말을 했더라면 부부관계의 양상은 달라졌을 것이다. 
아내도 더욱 알뜰하게 쓸 것이다. 
사람은 지금 자기가 가지고 있는 것, 특히 많이 가지고 있는 것에는 고마움을 느끼지 못하기가 쉽다. 
아니 소홀히 다루고 무관심하기조차 하다. 
그것을 잃고서야 '그것이 소중한 것이었구나' 하고 생각해도 이미 때를 놓치고 만 것이다. 
돈이라는 것은 매우 중요한 것이다. 
이 세상에 있는 고생의 90％는 돈이 해결한다니까. 
그러나 이 돈도 없을 때에야 귀중함을 알게 된다. 
돈 많은 부잣집 아들이 흥청망청 탕진하는 이유도 돈이 너무 많아 그 고마움을 모르기 때문이다. 
다 없앤 다음에야 비로소 돈의 가치를 알게 되지만 그때 가서는 늦다는 것이다. 
건강도 우리에게 얼마나 소중한가? 
양친으로부터 튼튼한 몸을 물려받았으니까 매일 일도 하고 공부도 할 수 있다. 
이거야말로 고마운 일이 아니고 무엇인가? 
세상에는 1년이나 2년 아니 더 오랫동안 침대에 누워서 허송세월을 보내는 사람도 많다. 
병에 걸려서야만 건강의 중요함이나 고마움을 느끼지만 그때는 이미 늦은 것이다. 
어떤 사람이 이런 일기를 적었다. 
'가을에서 겨울 동안, 추운 계절에는 병상에서 일어나질 못해 안타깝다. 
봄이 되어 따뜻한 햇볕이 비춰도 역시 마찬가지로 일어나질 못해 가사를 돌볼 수가 없구나. 
새장 속에 갇힌 새보다도 더 조용한 생활이 자꾸만 연장된다. 
때로 조그마한 욕망이 나를 보챈다. 
색이 바랜 커튼을 바꿔야 할 텐데……. 
이웃 사람과 이야기를 나누면서 소리내어 웃고 싶다. 
아침의 햇볕을 눈부시게 맞으며 걷고 싶다. 
이전에 건강할 때는 한번도 생각해 본 적이 없는 행동을, 두 무릎 꿇고 다시 불러들이고 싶다. 
그러나 이제는 어떻게도 할 수가 없구나.' 
당신은 마음속으로 '기쁘다'는 말을 할 수 있는가? 
당신은 지금 '고맙다'는 말이 입으로 튀어나오는가? 
당신은 지금 '이제부터 한다'고 마음먹었는가? 
건강하다는 것은 정말 하늘이 주신 은총이다. 
신에게 감사해야 할 고마운 일이다. 
식사 때마다 마음속으로 감사해야 할 고마운 일이다. 
식사할 때마다 마음속으로 '감사의 말'을 외우고 나서야 식사를 들어야 하지 않겠는가? 
세상에는 돈이 없어서 밥을 못 먹는 사람이 아직도 많이 있다. 
또 돈은 산더미처럼 쌓여 있어도 위암 같은 것에 걸리면 먹고 싶어도 마음대로 먹을 수가 없다. 
그럼에도 나는 맛있게, 그리고 배불리 음식을 먹을 수 있다는 사실, 이 얼마나 고마운 축복인가? 
감사할 일은 하나 둘이 아니다. 
남편은 아내에게 고마움을 느껴야 하고, 아내는 남편에게 항상 감사해야 한다. 
내가 아는 사람 중에 3개월 전에 부인을 여읜 40대의 사장이 한 명이 있다. 
10년 이상을 사업한다고 고생만 시켰는데, 이제 좀 살 만하니까 병으로 죽었다는 것이다. 
'좀더 사랑해 줄걸. 
왜 그렇게 못했나?' 
부인을 잃고 나서 아무리 뜨거운 사나이의 눈물을 흘려보았자 이미 때는 늦은 것이다. 
살아 있을 때 잘해주고 감사함을 느껴야 한다. 
또 어떤 부인은 '남편의 월급이 적다', '일거리가 없어 논다'고 불평불만이지만 그래도 남편에게 감사해야 한다. 
세상에는 무슨 설움 무슨 설움 하지만 '남편 없는 설움' 이상 큰 것도 없을 것이다. 
남편이 있다는 사실 하나만 해도 마음 든든한 일이다. 
아무리 가벼운 월급봉투를 들고 들어오더라도 그 속에는 남편의 땀과 눈물이 스며 있다. 
요즈음은 살기가 좋아져서 웬만한 돈은 우습게들 알지만 쓰기는 쉽지만 벌기가 어디 그렇게 쉽던가? 
그리고 또 돈을 적게 벌고 싶어서 적게 버는 사람은 하나도 없을 것이다. 
현재의 모든 일에 감사하자! 
어느 지방 대학생의 고백 
지방 출신의 대학생은 방학 동안에 고향의 집으로 내려간다. 
내가 맡은 학생들에게 나는 이런 부탁을 한다. 
"자네들은 행복한 줄 알아야 하네. 
아르바이트를 안 해도 좋고, 공부만 잘하면 집에서 꼬박꼬박 송금을 해주니 얼마나 좋은가? 공부를 하고 싶어도 가정형편상 못하는 젊은이도 많은데, 이번에 집에 돌아가면 부모님에게 '고맙습니다' 하고 말로 인사를 꼭 하고 와야 하네." 
"그럼, 하고말고요." 
그러나 고향에 돌아가서는 고맙다는 말을 못하고 그냥 올라오는 학생이 많다. 
어느 학생이 내 말을 듣고 아버지에게 고맙다는 말씀을 올리려고 했는데 쑥스러워 '오늘 할까? 내일 할까?' 
망설이는 중에 어느덧 상경해야 할 날이 되었다. 
선생님과 약속한 것도 있고 해서 어떻게든지 하기는 해야겠는데 거북스러워 차마 말로는 할 수가 없었다. 
그래서 '말보다는 행동으로 보이자'고 아버지가 들에서 돌아올 때를 기다려 대야에 더운물을 준비해놓고 기다렸다. 
"아버지 마루 밑에 더운물이 준비되었으니, 이리 오셔서 씻으세요." 
"웬일이냐? 갑자기 네게서 그런 말을 다 들을 줄은 몰랐다. 
혹시 뭐 해달라는 게 있는 것이로구나." 
깜짝 놀라시면서 기분 좋은 표정으로 발을 대야에 담그셨다. 
"아버지 제가 발 씻어 드릴게요." 
쑥스러워 얼굴을 쳐다보지 못하고 아래를 내려다보면서 아버지의 발을 씻기 시작하였다. 
갈라진 피부 사이와 터진 뒤꿈치 사이에 낀 발의 흙이 아무리 씻어도 떨어지지 않는다. 
그래도 억지로 발을 씻고 나서, 이번에는 손을 씻어드리려고 하였더니 손 역시 마디가 굵어 있었고, 손바닥은 구두창처럼 억세게도 굳어 있었다. 
그 손과 발을 보는 순간 '이렇게 고생을 하며 돈을 벌어서 내 학비를 보내주셨구나. 
이 고마움을 어떻게 말로 표현할 수 있을까?' 
하고 비로소 아버지의 고마움을 깨달았다고 한다. 
그런데 한참 씻고 있는데, 뒷덜미에 뭔가 똑 하고 떨어져 쳐다보니 아버지께서 눈에 가득히 눈물을 머금고 울고 있는 게 아닌가? 
"고맙다 아들아. 
네가 이 아비의 발을 씻어줄 줄은 정말 몰랐다. 
고마워." 
이 말을 듣고 나서야 처음으로 말할 수 있었다. 
"아버지, 고마운 건 저예요. 
아버지가 고생하시는 덕택으로 제가 학교에 다닐 수 있잖아요. 
용돈도 많이 보내주시구요. 
그게 다 어디서 나겠어요. 
아버지가 피땀 흘려서 돈을 만들어 보내신 것 아닌가요? 아버지 정말 고맙습니다." 
난생 처음으로 진심에서 우러나오는 감사의 말을 할 수 있었다고 한다. 
아버지가 아들에게 '고맙다'고 말하고, 아들이 '고맙습니다' 하고 아버지에게 말할 때 부자간의 마음도 완전히 일치했다고 본다. 
역시 입을 다물고 있어서는 안 되겠다. 
말로 표현하지 않으면 마음이 전달되지 않을 때가 있다. 
주위의 모든 사람들에게 감사한 마음을 가지고, 아낌없이 '감사합니다', '고맙습니다'라는 말을 사용하도록 노력하자. 
성공하는 비즈니스맨은 자기표현을 잘하는 사람이다. 
차 탈 시간이 가까워 오는데 주문한 식사가 나오질 않는다. 
그런데 나중에 주문한 사람의 것이 먼저 나오는 게 아닌가? 
"이봐요! 
차 시간이 20분밖에 안 남았는데 여기 주문한 것은 안 나옵니까?" 
이렇게 말하는 사람은 적극적인 사람이다. 
그런데 적극적인 사람은 많지 않다. 
'내가 먼저 와서 주문했으니 곧 나오겠지. 
조금만 참고 더 기다려 보자.' 
대부분의 사람이 이런 생각을 하며 아무 말 없이 기다리기 일쑤다. 
자리에 그냥 앉아 있는 것만으로 자기표현을 다했다고 생각하는 소극적인 태도이다. 
그러나 주문한 것을 종업원들이 잊을 수도 있고, 처음 입사해서 잘 모르는 종업원도 있을 수 있지 않겠는가? 
적극적으로 자기의 생각을 말로 표현하지 않고는 비즈니스의 목적을 이루기 어렵다. 
더 나아가 인생의 성공도 이룰 수 없는 법이다. 
"침묵하지 않으려는 자세만으로도 중요한 언어활동이다." 
이 말은 특별한 용무가 없어도 서로 뭔가 대화를 나누다 보면 그만큼 친밀한 인간관계를 맺을 수 있다는 얘기다. 
열차여행 중에 옆자리에 앉은 사람과 이런 얘기 저런 얘기 나누고 헤어졌는데 나중에 중요한 사업관계로 어느 회사를 방문해보니 바로 그 사람이 담당자이더라는 에피소드가 우리 주위에 흔하다. 
'말 한마디로 천냥 빚을 갚는다'는 말도 따지고 보면, 비즈니스에서 화술이 얼마나 중요한가를 잘 설명해주는 속담이 아닌가? 
결정적 시기에 비즈니스맨이 자기표현을 못 한다면 용기 없고 능력 없는 사람이라는 평가를 받아, 다른 풍족한 조건까지도 인정받지 못하는 경우가 있다. 
그렇다면 비즈니스 사회에서 인정받고 성공할 수 있는 자기표현의 방법에는 어떤 것이 있을까? 
첫째는 호감 주는 화술을 익혀야 한다. 
모회사의 만년 계장으로 있는 박이라는 사람이 있다. 
그에겐 '만년 계장'이라는 불명예스런 별명이 붙어 있긴 하지만, 입사 시험에 1등으로 합격하고, 입사 동료 중 가장 빨리 계장에 승진한 저력이 있다. 
이런 엘리트 중의 엘리트가 왜 만년 계장으로 전락하여 자료 정리나 하는 한직으로 밀려났을까? 
바로 그의 화술에 문제가 있었던 것이다. 
계장이 될 때까지는 회사에서 그의 능력은 빛이 났었다. 
회사에 어려운 문제가 생기면 상사들이 달려와 그의 의견을 물을 정도로 인정을 받았고, 그때마다 날카로운 분석과 정확한 판단력을 발휘하여 회사 발전에 큰 몫을 했으니 그의 앞길은 탄탄대로나 다름이 없었다. 
그러나 막상 계장이 되자 그의 단점은 점점 두드러지기 시작했다. 
아무리 자기의 의견이 옳고 회사를 위해 꼭 필요한 제안이라고 해도 절차가 있고 분위기라는 게 있는 법인데, 그는 직설적인 표현을 했다. 
"부장님이 그렇게 생각하니까 매사가 늦어집니다. 
그런 소극성이 회사를 좀먹는다구요!" 
"이봐, 자네가 뭘 안다구 그래! 
건방지게, 내가 시키는 대로나 하라구!" 
이렇게 안하무인이었으니 윗사람들로부터는 고립을 당했고, 아랫사람이나 동료로부터는 소외를 당했던 것이다. 
그는 마침내 신임을 잃고 말았다. 
단 하나 화술이 부족했기 때문에 그의 뛰어난 능력도, 결국은 무시당하고 얼마든지 성공할 수 있는 기회와 여건이 있는데도 잃고 말았던 것이다. 
비즈니스맨에게 이런 식의 독단과 아집은 금물이다. 
상대와 조화를 이루고 호흡을 맞추겠다는 정신이 있을 때 뛰어난 능력과 함께 호감을 받게 된다. 
미국 국립 인간관계연구소 소장 제임스 F. 
벤더 박사의 조사에 의하면, 대회사의 최고 경영자 55명을 대상으로, 중견 간부의 성공 조건이 무엇인가를 물었더니 54명이 화술(speech)이라고 대답했다. 
나머지 한 사람은 통신판매회사의 사장으로 성공 조건의 첫째는 문장술이며, 둘째로는 역시 화술을 들었다고 한다. 
사업의 성공은 좋은 화술로 형성된 인간관계에 있고 비즈니스의 성공은 화술이 좌우한다. 
호감 주는 화술을 익혀 우리 모두 성공하는 비즈니스맨이 되자. 
둘째는 발언권과 결정권은 다르다는 사실을 알아야 한다. 
'듣는 사람의 오해는, 말하는 사람의 실수'라는 말이 있다. 
말하는 사람은 어떻게 표현하든지 자유이다. 
발언권이 있기 때문이다. 
그러나 상대는 자기 생각의 범위 안에서만 판단한다. 
이것을 듣는 사람의 결정권이라고 한다. 
직장에서 상사가 부하에게 충고를 한다. 
"이 사람아, 건강도 안 좋은데 술 좀 그만하게!" 
이 충고를 고맙게 받아들일 수도 있고, 나쁘게 받아들일 수도 있다. 
왜냐하면 결정권은 상대에게 있기 때문이다. 
부하가 상사에게 건의를 할 때도 마찬가지다. 
"부장님, 이런 아이디어가 있는데요." 
상사가 부하의 이 아이디어를 받아들여 회사의 발전에 활용한다면 부하의 발언권이 그대로 결정된 것이다. 
그러나 부하의 건의와는 다른 방향으로 결정할 수도 있다. 
발언권과 결정권은 다르다. 
비즈니스맨의 자기표현에서는 상대방이 결정하고자 원하는 것이 무엇인지, 어떤 처지에서 어떤 말을 하려는지 먼저 생각하고 말하는 습관이 필요하다. 
또 비즈니스 세계에서 가끔 이런 일도 있다. 
남의 충고나 제언을 듣고 그대로 실행했다가 실패하면 그 사람을 원망하는 경우가 있다. 
훈수꾼의 얘기를 듣고 장기를 두었다가 졌다고 해서 훈수꾼을 원망하고 장기에 진 것을 변명하는 그런 어리석음과 다를 게 없다. 
결정은 자기가 했기 때문이다. 
발언권과 결정권을 잘 이해하여 효과적으로 말하고 행동하는 비즈니스맨이 되어야 한다. 
셋째는 설명의 능력자가 되어야 한다. 
비즈니스란 상보지시 등 설명의 연속이다. 
설명 능력이 부족하면 비즈니스 활동에 큰 결함이 생긴다. 
얼마 전 우리 사무실에 컴퓨터를 팔러 온 세일즈맨에게 이런 질문을 했다. 
"이 부분이 고장나면 어떻게 합니까?" 
그 사람의 대답이 걸작이었다. 
"나는 세일즈 파트이기 때문에 잘 모릅니다. 
고장이 나면 엔지니어를 부르면 될 거 아닙니까?" 
자기 분야에 대한 지식도 없는 사람, 자기의 상품을 조리 있고 효과적으로 설명할 수 없는 세일즈맨을 설명 책임자로 내보낸 회사를 신뢰할 고객은 없다. 
어느 중년부인이 안경점에 들렀다. 
"안경을 좀 봅시다." 
"가까운 곳을 볼 수 있는 돋보기와 먼 곳을 볼 수 있는 안경이 있는데 어느 것으로 드릴까요?" 
점원의 이 말에 부인은 은근히 화가 났다. 
"아니, 나를 할머니로 알아보다니……." 
이것을 재빨리 눈치챈 점원은 이렇게 설명했다. 
"손님! 
원거리용은 연극을 보실 때 쓰는 안경이고, 근거리용은 TV를 볼 때 쓰는 안경이에요!" 
점원의 재치 있는 설명은 그 부인으로 하여금 근거리용과 원거리용의 안경 두 개를 다 사가도록 만들었다. 
설명이란 이렇게 감정의 뉘앙스에 따라 상대방에게 주는 영향이 다르다. 
비즈니스 사회에서는 특히 설명이 중요한 역할을 한다. 
설명의 능력자만이 이익을 올릴 수 있고 사업에 성공할 수 있는 것이다. 
직장에서 상사가 부하에게 지시를 하거나 부하가 상사에게 보고를 하는 것도 중요한 설명인데, 이런 일이 있다. 
"오늘 K상사에 갔다왔는데 담당자가 무조건 화를 내는 게 아니겠어? 오늘 오전 중에 와달라고 전화로 말했다는데 왜 이제 왔느냐는 거야! 
도대체 누구지? 전화를 받은 사람이." 
"아참! 
접니다, 부장님! 
제가 보고드린다는 게 그만……." 
보고를 제때에 안 하는 사원 하나 때문에 신용할 수 없는 회사라고 인식된다면 문제는 여간 심각한 것이 아니다. 
작은 보고 하나라도 정확히 전달하고, 제대로 전달되었는지 확인해보는 습관을 들여야 하겠다. 
애매한 보고도 문제가 된다. 
"과장님, 적당히 처리해놓았습니다." 
"잔고가 별로 없는 편입니다." 
"거의 다 되어가요. 
곧 될 겁니다." 
이런 보고를 하는 사람은 우유부단하고 패기가 없는 사람처럼 보이기 십상이다. 
말 한마디라도 정확한 표현, 구체적인 행동으로 자기표현을 하는 사람을 보면 아무리 어려운 일을 맡겨도 해낼 수 있는 사람이라는 신뢰가 앞서지 않겠는가? 
상사가 부하에게 하는 지시도 마찬가지다. 
부하는 경력이나 능력 면에서 아무래도 상사보다 뒤떨어지게 마련이다. 
"이봐, 이걸 일이라고 했나? 자네 정말 형편없구만……." 
이런 힐책은 반발심만을 돋운다. 
"열심히 해줘서 고맙군. 
하지만 조금 신중하게 처리해줬으면 더욱 좋겠어……." 
이렇게 부드럽게 말한다면 절로 고개가 숙여질 것이다. 
부하를 무시하는 지시나 일방통행의 고집, 확신도 없으면서 '부하가 다 알아서 해주겠지' 하고 말하는 태도 등은 상사로서는 낙제점을 면하기 어려운 사람이라고 볼 수 있다. 
비즈니스 세계에서 당신을 주인공으로 만드는 것은 바로 설명 능력이다. 
설명 능력의 유무가 성공을 좌우한다. 
넷째는 대중전달의 스피치를 익혀야 한다. 
프리젠테이션이나 훈시, 연설 등의 기회가 오면 꽁무니를 빼는 사람이 있다. 
"저는 원체 말주변이 없어놔서요……." 
그런가 하면 발언의 기회가 와도 가타부타 말이 없던 사람이 막상 결정이 나면 불만을 터뜨리며 뒷공론이 많은 사람도 있다. 
기회가 오면 적극적으로 말하고, 공동의 목적을 달성하는 데 창조적으로 참여하는 자세가 비즈니스에서 성공할 수 있는 조건이 된다. 
대중공포라는 것이 있다. 
프리젠테이션이나 회의 때만 되면 가슴이 떨리고 혀가 굳어져 도무지 말에 자신을 갖지 못하는 것을 말한다. 
모 건설회사의 해외지점장으로 근무하던 중견간부 한 사람이 하루는 나를 찾아왔다. 
본사 발령을 받아 총무부장으로 근무하게 되었는데 업무 성격상 프리젠테이션을 할 기회가 많은데 스피치에 자신이 없어 고민이라는 것이다. 
이 간부는 3개 국어를 능숙하게 구사하는 엘리트이면서도 제 나라 말은 잘 못한다니 얼마나 우스꽝스러운 일인가? 
그런데 이런 사람들이 의외로 많다. 
이들에겐 몇 가지 특징이 있는데, 그것은 조심성이 지나친 것과 대중 앞에서 연설한 경험이 적다는 것이다. 
'잘못 말하면 어떻게 하지' 하는 불안감과, '실수를 해서 창피를 당했는데……' 하는 실패 경험은 대중화술이 서투른 대중공포증을 만든다. 
화술은 훈련이다. 
지속적으로 연습하고, 작은 실패를 두려워 말고 대중화술의 기회를 자주 가져야 한다. 
계속하는 것이 힘이다. 
비즈니스 사회에서 가장 중요한 것이 무엇이냐고 묻는다면 한마디로 '화술'이라고 대답할 수 있다. 
화술이야말로 비즈니스맨의 성공과 실패를 좌우하는 바로미터이다. 
남에게 뒤지지 않는 실력과 풍족한 자본을 갖고서도 호감을 받지 못하는 화술 때문에 주위 사람의 인정을 못 받고 끝내 실패의 그늘 속에 파묻힌 사람들이 얼마나 많은가? 
반면에 실력도 우수하지 못하고 또 자본마저 달려도 인간관계가 좋아서 주위 사람들의 협조를 얻어 성공한 사람 또한 무수히 많다. 
우리나라의 경우를 보아도 재벌들 중 상당수가 좋은 인간관계를 발판으로 삼아 성공의 계기를 잡았다는 경우가 흔하다. 
그들의 성공비결은 한마디로 화술이다. 
'비즈니스맨으로 성공하기 위해서는 자기표현의 묘를 살려야 한다'는 법칙이 있을 정도로 비즈니스 활동에서는 자기표현의 수단인 화술이 그 어느 자산보다도 중요하다. 
따지고 보면 아무리 좋은 상품, 뛰어난 아이디어, 많은 자본을 소유했더라도 그 능력을 주위 사람들에게 그리고 고객에게 올바로 표현하지 못한다면 무용지물이 되고 말 것이다. 
비즈니스 활동에 있어서 성공적인 화술 표현의 방법을 알아보자. 
첫째는 신념에 찬 언행을 구사해야 한다. 
스스로 자기 인생에 대한 확신을 갖고 또 다른 사람에게도 그것을 믿게 설득할 수 있다면 어떤 비즈니스에도 성공할 수 있다. 
비즈니스맨으로 성공하기 위한 조건으로 자본이나 능력 그리고 행운도 뒤따라야 하겠지만, 무엇보다 신념과 확신에 찬 언행으로 폭넓은 인간관계를 맺어나가는 것이 대단히 중요하다. 
유명한 석유왕 록펠러 2세가 유전을 인수하고자 원하는 재벌 모건을 만났다. 
록펠러 2세가 모건을 방문했을 때, 모건은 고개 한 번 돌리지 않고 계속 신문을 보며 록펠러 2세를 30분이나 기다리게 했다. 
상담의 상대를 초조하게 만들려는 교활한 모건의 수법을 간파한 록펠러 2세는 조금도 아랑곳하지 않고 몇 시간이라도 기다릴 듯이 앉아 있었다. 
그러자 정작 초조해진 쪽은 모건이었다. 
서서히 신문에서 눈을 돌리며 무표정하게 말을 걸어왔다. 
"부친께서 유전을 팔 모양인데 얼마나 받으려는지……." 
록펠러 2세는 벌떡 일어나면서 이렇게 대꾸했다. 
"뭘 잘못 알고 계시군요. 
나는 팔러온 게 아닙니다. 
당신이 사고 싶다고 해서 찾아온 것뿐입니다." 
록펠러 2세는 말을 마치자 모건이 말할 기회도 주지 않고 돌아가버렸다. 
결국 모건은 록펠러가 부르는 값대로 유전을 사고 말았다. 
비즈니스에 성공하기 위해선 먼저 인간관계에서 승리해야 한다. 
그런데 인간관계에서 그 무엇보다 중요한 것은 상대를 제압할 만한 신념에 찬 태도와 말, 즉 자신만만한 언행이다. 
뭔가 자신이 없는 사람은 말 한마디를 하더라도 힘이 없다. 
조리에 맞지 않는 말을 맥없이 지껄이는 무력함으로는 아무리 많은 자본, 아무리 뛰어난 능력, 그리고 행운의 여신이 미소를 짓는다 해도 비즈니스에 성공할 수가 없다. 
어떤 어려운 문제에 부딪쳐도 자신만만하게 임하도록 하자. 
둘째는 여유 있은 마음으로 천천히 말해야 한다. 
비즈니스란 처절한 경쟁의 연속이다. 
경쟁의식은 사람을 초조하게 만든다. 
중요한 시점에서 초조감 때문에 판단착오를 일으켜 성공적으로 진행돼가던 사업이 실패의 나락으로 떨어진 예는 수없이 많다. 
일본의 한 경영연구소는 경영자들을 대상으로 조사한 결과를 다음과 같이 발표했다. 
"사업가가 실패하는 가장 주된 요인은 판단력의 결여 때문이며, 이것은 여유 없는 마음에서 비롯된다." 
비즈니스맨에게는 남보다 한 발 앞서나가는 추진력도 중요하지만 자기의 인생을 한 발 뒤로 물러나 여유 있게 바라보는 관조의 태도 또한 중요한 일이다. 
화가는 원근과 구도를 맞추기 위해 한 발 뒤로 물러나 캔버스를 바라보지 않던가? 
미국 화술교육의 대가인 데일 카네기에게 어느 날인가 중년의 비즈니스맨 한 사람이 찾아왔다. 
"카네기 선생님, 저는 여러 사람 앞에만 나가면 말을 제대로 못 합니다. 
사원들 앞에서 훈시를 하려 해도 가슴이 떨려 중단하곤 합니다. 
무슨 좋은 방법이 없을까요?" 
"그래요? 스피치 훈련을 얼마간 받으면 당신의 스피치 공포증은 해소할 수 있습니다." 
그러나 다음날부터 훈련을 받겠다던 그 비즈니스맨은 찾아오지 않았다. 
한 달이 가고 두 달이 지나고 마침내 5년이 지난 어느 날, 그 사장은 다시 카네기를 찾아왔다. 
"카네기 선생님, 이제는 더 이상 견딜 수가 없습니다. 
오늘부터 당장 시작하겠습니다.!" 
카네기로부터 화술 훈련을 받은 그 사장은 마침내 어떤 사람 앞에 나가서도 유창하게 말할 수 있는 유능한 화술가가 되었다. 
나중에 그는 이렇게 말했다. 
"카네기 선생님. 
제가 처음 선생님을 찾아갔을 때, 너무나 초조한 나머지 더 빠른 길을 찾으려고 발버둥쳤습니다. 
그러다가 이미 늦었다고 생각하고 포기했죠. 
그런데 지금 생각해보니 늦었다고 생각한 그때가 가장 빠른 때였습니다!" 
비즈니스를 하다 보면 자칫 여유를 잃고 방황을 할 때가 많다. 
조급증 때문에, 또는 초조감 때문에 일을 그르치는 예는 허다하다. 
그런 때일수록 말 한마디라도 여유 있게 해야 한다. 
휘파람이라도 불며 천천히 여유 있게 말하자. 
셋째는 긍정적인 화술을 구사해야 한다. 
사업을 하기 위해 많은 준비와 각고의 노력을 아끼지 않으면서도 언제나 부정적이고 소극적인 생각을 버리지 못하고 부정적인 말을 하는 사람이 있다. 
"글쎄, 잘 될지 몰라……." 
이렇게 말하는 사람과, "응! 
잘 될 거야! 
걱정 없다구!"라고 
말하는 사람과는 엄청난 차이가 있다. 
무슨 일에나 '글쎄……'를 연발하는 이런 소심하고 부정적인 사람이 호감을 받을 수는 없고, 더구나 그런 사람의 비즈니스가 성공할 리 없다. 
스물일곱 살의 나폴레옹이 이탈리아 원정군의 총사령관이 되어, 3만7,000의 대군을 이끌고 이탈리아로 향했다. 
그러나 그의 군대는 진흙투성이가 되어 추위와 굶주림에 시달렸다. 
부하들은 원정을 중지하자고 요구하며 전쟁의 승리를 의심했다. 
그 누구도 긍정의 채널에 사이클을 맞추려는 사람이 없었다. 
이때 나폴레옹은 여유 있는 태도로 힘차게 말했다. 
"여러분은 지금 이 알프스의 장벽밖에 안 보이지만, 나는 저 너머 광활한 로마가 보인다!" 
나폴레옹의 확신에 찬 긍정의 말은 병사들에게 용기를 북돋아주었다. 
마침내 나폴레옹의 군사는 그 전투에서 대승을 거두었던 것이다. 
"요즈음 사업이 왜 이렇게 부진하지. 
이러다간 끝장이야." 
간혹 이렇게 초조감을 나타내는 부정적인 말을 부하직원들한테 늘어놓는 상사가 있다. 
이것은 자기 자신뿐만 아니라, 주위에 있는 모든 사람에게까지도 실패와 위기의식을 불어넣는 위험한 화술이 된다는 것을 잊지 말자. 
넷째는 편견을 버리고 포용력 있는 화술을 익혀야 한다. 
'인간은 고정관념의 노예'라는 말이 있다. 
고정관념이나 편견은 그 사람의 발전을 가로막는 장애물이다. 
물론 비즈니스맨에겐 확신에 찬 고집이나 추진력도 필요하다. 
그러나 지나친 편견은 너무도 위험천만이 아닐 수 없다. 
남의 말에 쉽게 귀를 기울이는 가벼움도 문제지만, 남의 의견을 들을 때는 듣고, 받아들일 것은 받아들이는 타협의 명수가 되는 것은 비즈니스 화술에 있어서 아주 중요하다. 
모회사의 S전무는 편견이 매우 심했다. 
그는 부하 직원들을 좋고 싫은 사람으로 갈라놓고 자기 의견에 무조건 순종하고 아부하는 부하는 신임하고, 조금이라도 반대하거나 반항하는 사원에겐 가차없이 위협적인 면박을 주었다. 
사람에 대한 편견, 자기 생각만이 옳다고 믿는 고정관념, 이런 것들은 색안경을 쓰고 세상을 보는 것과 조금도 다름이 없다. 
특히 편견적인 발언은 상대에게 마음의 상처를 준다. 
설령 자기 마음에 안 맞더라도 함부로 그것을 말로 표현하여 화를 자초해서는 안 된다. 
다섯째는 문제가 발생했을 때 항상 대화로써 해결해야 한다. 
대화보다 인간관계의 문제를 해결할 수 있는 더 좋은 처방은 없다. 
일단 대화를 나누면 마음이 통하게 되기 때문이다. 
그런데도 많은 사람들은 문제가 생기면 몸을 도사리며 대화를 거부한다. 
대화가 단절된 상태에서 문제를 일으킨 장본인들의 인간적 교류가 이루어질 수는 없지 않는가? 
비즈니스란 대화의 승리가 있을 때 비로소 성공할 수 있는 것이다. 
왜냐하면 비즈니스는 인간관계의 출발이며 결과이기 때문이다. 
어느 인쇄소의 직원 한 사람이 출판사에 납품하러 갔는데, 담당자가 공연히 트집을 잡는 것이었다. 
"당신네 회사는 인쇄도 엉망이고 시간 약속도 잘 안 지켰으니 더 이상 거래하지 맙시다." 
인쇄소 직원은 아무 소리도 못하고 물러나왔고, 그후 대화의 단절은 시작되었다. 
이때 인쇄소측에서 대화하기를 꺼려했다면 그것으로 출판사와의 모든 거래관계는 끝이 나고 만다. 
며칠 후 인쇄소의 사장은 출판사의 담당자를 찾아갔다. 
"이번엔 저희들의 실수가 컸습니다. 
뭐라고 죄송한 말씀을 드려야 할지 모르겠습니다. 
그런데 이미 지적하신 점 이외에 달리 고칠 것은 또 없을까요?" 
인쇄소 사장의 대화 제의는 다시 거래관계를 이어주었으며 더욱 공고한 인간관계로 발전시켰다. 
아무리 까다로운 상대, 아무리 어려운 상황이라도 대화를 단절시켜서는 안 된다. 
대화만이 비즈니스를 회생시키는 명약이다. 
여섯째는 상품보다 자기 이미지를 파는 화술을 개발해야 한다. 
상대에게 어떤 이미지를 심느냐 하는 것이 비즈니스의 성공을 위한 중요한 포인트가 된다. 
상대에게 무심코 하는 말 한마디, 행동 하나하나에 이르기까지 호감을 주고 인상 깊게 처신하는 것은 질 높은 상품을 만드는 것 이상으로 중요한 것이다. 
미국 제일의 부호(富豪) 록펠러에게도 사업이 순조롭지 못해 고전하던 시절이 있었다. 
채권자가 몰려와 빚 독촉을 할 때, 록펠러는 조금도 당황하지 않고 회사를 성공시킬 비전 제시를 열렬하게 토로하며 이렇게 말했다. 
"여러분은 지금 당장이라도 채권을 확보하실 수 있습니다. 
자! 
현금으로 드릴까요? 회사의 주(株)로 드릴까요?" 
록펠러의 언행은 채권자들에게 깊은 인상을 주었다. 
너무나 자신에 찬 말 한마디, 그것은 억만금을 주어도 바꿀 수 없는 비즈니스맨다운 이미지였던 것이다. 
이런 이미지는 채권자들의 가슴에 희망을 품게 했다. 
"록펠러의 저런 자신감이라면 얼마든지 회사가 일어날 것이다! 
그렇다면 현금을 받는 것보다는 주식을 갖고 있으면 얼마 후 큰 이익이 될 게 아닌가?" 
이렇게 생각한 채권자들은 너도나도 다투어서 전부가 주식으로 받아갔던 것이다. 
회사가 대수롭지 않을 때는 별로 잘 팔리지 않던 상품이, 세월이 흘러 대기업이 되자 똑같은 그 상품이 덩달아 유명 상품이 되는 경우를 흔히 본다. 
회사의 이미지가 그 상품의 이미지를 함께 높여놓았기 때문이다. 
일곱째는 성공한 사람처럼 행동하고 말해야 한다. 
사업을 하다 보면 어느 정도의 실패는 불가피하다. 
그렇다고 몇 번의 작은 실패에 기가 꺾여 움츠러들거나 죽는 소리를 내어서는 안 된다. 
실패는 성공의 어머니란 말도 있지만, 실패했을 때 어떻게 처세하느냐에 따라 진정한 성공과 실패가 좌우된다. 
지금은 미국 제일의 성공학 강사로 손꼽히는 지그 지글러도 한때는 세일즈맨으로서 슬럼프에 빠져 좌절하던 때가 있었다. 
이때 그의 세일즈 매니저가 다음과 같이 일깨워주었다. 
"물에 빠졌다고 다 익사자가 되는 것은 아닐세. 
다만 '아이쿠 난 죽었다' 하고 자포자기하는 사람만이 죽고, 살겠다고 발버둥치는 사람은 살아날 수 있는 것이야." 
사실 겁먹지 않은 모습으로 물 속을 열심히 헤엄치는 사람을 보고, 누가 익사 직전의 겁쟁이라고 손가락질을 하겠는가? 
호랑이에게 물려가도 정신만 차리면 산다고, 실패했을 경우일수록 더욱 성공한 사람처럼 태연한 모습의 담력과 화술을 보여줘야 한다. 
인간은 누구나 겉에 보이는 것, 들리는 것만으로 상대를 평가하는 법이다. 
성공한 사람처럼 말하라! 
당신도 머지않아 성공한 사람이 된다. 
성공이란 칠전팔기의 승리자에게 주는 우승컵이다. 
어려운 일이 있는 곳에 고충이 있고, 인권이 있는 곳에 불평불만이 있다. 
비즈니스란 개성을 존중하고 언론의 자유가 보장된 인간관계이다. 
따라서 비즈니스란 항상 불평불만이 나오게 마련이다. 
그렇다고 불평불만을 그대로 방치하면 비즈니스는 실패하고 만다. 
여기에 고정화법(苦情話法 : 한마디로 고충을 처리하는 화법)이 필요해진다. 
고정의 화법이라고 해도 '고정을 표시할 때'와 '고정을 받았을 때'의 화법이 있다. 
비즈니스의 세계에서 애매함은 금물이다. 
특히 비즈니스 화술은 감정적이어서는 안 된다. 
불평을 말할 때는 비록 업무에 관한 일이라도 화가 나는 경우가 많으므로 무의식중에 감정적인 말투가 되기 쉽다. 
그러나 비즈니스이건 사적인 일이건 불평에 대해서는 말하는 쪽이나 듣는 쪽 모두가 감정적이어서는 안 된다. 
"음악이 시끄러워!" 
갑자기 고함을 쳤기 때문에 반대로 살해당한 사람도 있다. 
"피아노가 시끄러워!" 
상대가 신경질적으로 말했기 때문에 때렸다고 하는 말도 있다. 
이렇게 되면 고정을 말하거나 듣는 데 목숨까지 걸어야 하는 현실이다. 
고정을 말하는 것이 아니라 울분을 해소하는 것이 목적이라면 목숨을 걸고 큰소리치는 것도 좋다. 
그러나 고정을 말한 결과로서 고정의 원인이 제거되기를 희망한다면 호통치는 듯한 말투로는 이익이 되지 않는다. 
하물며 비즈니스 상에서의 일이라면 두말할 것도 없다. 
음악소리가 너무 시끄러워서 큰소리치고 싶은 기분을 꾹 참아내고, "밤이 늦었는데……"라고 부드럽게 말을 꺼내어, 상대의 즐거움을 방해해서 미안하다는 자세로 고충을 말했다면, 상대도 미안한 마음으로 기꺼이 줄였을 것이다. 
비즈니스의 경우도 마찬가지다. 
예를 들어 상대가 물품을 납품하는 경우, 불량품이 있더라도 악을 쓸 필요는 없다. 
"저, 항상 좋은 물건을 만드시느라고 애를 쓰시는데, 이번에 납품한 것 중에 불량품이 몇 개가 있어서……." 
이렇게 부드럽게 고정을 말한다면 상대는 한층 위축될 것이다. 
그리고 재빨리 보상하려는 마음이 든다. 
고정이라는 것은 본래 아래에서 위로, 또는 수평의 인간관계에서 불평이나 고민을 하소연하는 것이다. 
위에서 아래로 말할 때는 잔소리나 힐책이 될 것이다. 
그러나 '위에서 아래로'라고 해도, 예를 들면 하청에 대해서는 글자 그대로 아래이므로 결함이 있다면 힐책한다는 것도 되겠지만 여기에도 화법이 있다. 
하청업자를 아래라고 보지 말고 대등한 협력자로서 처우하는 것이 좋다. 
따라서 힐책한다기보다는 고정으로서 표현하는 것이 좋다. 
즉 동업의 통제기관이나 자치제, 감독관청 등은 상위기관이라고 생각하라는 것이다. 
따라서 불평이 있다면 고정이다. 
관공서나 회사에 대한 고정은 순수한 비즈니스상의 일이므로 사정을 명확하게 논리적으로 말해야 한다. 
그러나 그렇다고 해도 관공서나 회사의 일은 공적 기관이지만 담당자는 역시 살아 있는 인간이라는 점을 잊어서는 안 된다. 
백화점의 고정계원이라든가, 관공서의 위민실 등은 고정을 듣기 위한 담당부서이고, 어떻게 고정을 하든 비록 욕을 하더라도 화를 내지 않도록 교육을 받은 사람들이므로 무엇을 말해도 결코 화를 얼굴에 나타내지는 않겠지만 속으로는 역시 싫다는 생각을 한다. 
따라서 논리정연하게 해치운다기보다는 상대의 프라이드에 상처 내지 않도록 해야 한다. 
또한 이러한 고정이 발생하는 원인을 어떻게 하면 시정할 수 있을까에 대해서 건설적으로 말하는 쪽이 훨씬 효과적이다. 
애로사항을 말하고 그 대책을 강구받을 수 없다면 고정은 아무런 의미도 없는 것이 아니겠는가? 
고정을 말하는 것도 중요하지만 고정을 받아들이는 사람의 화법 또한 중요하다. 
고정을 받는다는 것은 대개가 이쪽에 뭔가 실수나 결점이 있는 경우이다. 
이쪽에 실수가 없어도 상대에게는 괴로움이 있을지도 모른다. 
이쪽에 결점이 없다고 해서 고정을 거부하는 것은 좋지 않다. 
상대의 괴로움에 대해서 진지하게 상담에 응해주는 것이 바람직한 비즈니스맨의 입장이다. 
더구나 이쪽의 결점이 있는 경우에 마치 항변하듯이 말하는 사람이 있는데 이는 언어도단이다. 
솔직하게 머리를 숙이고 사죄해야 하며, 사죄하는 것만이 아니라 그 고정의 원인을 없애도록 급히 손을 쓰지 않으면 안 된다. 
요즘 주민 파워가 강해지고 있다. 
회사나 기업에 대한 고정도 많아지고 있으므로, 그것에 대한 응대화법도 생각하지 않으면 안 된다. 
생산공장이라면 경음이나 진동 그리고 매연 등에 대해서 틀림없이 고정이 있을 것이다. 
무공해의 상점이나 회사라고 하더라도 고정이 없을 리는 없다. 
자동차의 주차 문제라든가, 손님을 부르는 소리가 크다는 등 여러 가지의 고정이 나올 수가 있기 때문이다. 
지역 주민을 적으로 하여 기업이 번창한 선례가 없다면 가능한 한 고정처리에 힘써야 한다. 
고정을 받을 때는 상대가 어쩌다 감정적으로 달려들어도 이쪽은 절대로 감정적으로 응대해서는 안 된다. 
부드럽게 성의를 갖고 상대의 입장에 서서 문제를 해결하도록 처신해야 한다. 
결국 유능한 비즈니스맨은 어떤 상황, 어떤 상대와도 부드럽고 친근감 있는 언행으로 대처해야 한다는 것이 기본이다. 
인간관계에서는 남의 장점보다는 단점이나 결점이 눈에 띄기 쉽다. 
장점은 속에 숨어 있고, 단점이나 결점은 겉으로 드러나 있다고나 할까? 
취직을 위한 면접시험을 본다거나 어떤 일로 윗사람과 대화를 나눌 때, '뒤떨어진 자질'인 단점이 훨씬 뚜렷하게 나타나게 된다. 
그렇게 되면 상대는 극히 일부분일 뿐인 단점을 침소봉대(針小棒大)하여 '희망 없는 인간'으로 낙인을 찍고 만다. 
물론 면접시험에서라면 여지없이 불합격의 비운을 맛봐야 하고, 인간관계에선 굉장한 손해를 감수해야만 한다. 
그러므로 자기의 단점이나 결점보다는 속에 숨어 있는 장점이나 강점을 최대한 나타내는 것이 사업적인 인간관계에서 성공하는 비결이다. 
면접대화에서 제일 중요한 것은 무엇일까? 
'어떻게 나를 표현하느냐?'가 
아니라, '나의 무엇을 보여주느냐?'이다. 
어떻게(How)가 아니라 무엇을(What)이라는 것이다. 
다시 말하면 내가 갖고 있는 여러 개성 중의 어느 부분을 상대에게 보이느냐 하는 것에 면접의 성패가 달려 있다. 
S물산의 인사부 박 부장 얘기를 들어보면 많은 사람들이 이 점을 간과하고 있음을 알 수 있다. 
무엇(What)보다는 어떻게(How)에 더 신경을 쓰고 있다는 것이다. 
"어느 작가의 소설을 즐겨 읽습니까?" 
면접시험 때 이렇게 물으면 수험생의 십중팔구는 기다렸다는 듯이 헤밍웨이 아니면 이문열을 댄다고 한다. 
"취미는 무엇입니까?" 
이런 물음에 칠팔 명이 독서라고 한단다. 
대답하는 쪽에서 생각하면 무난한 대답으로 여길지 모르지만 묻는 쪽에서 보면 이것처럼 역겨운 말도 없다. 
계속 똑같은 대답이 약속이나 한 듯이 튀어나오니 강한 인상과는 영 거리가 멀고 오히려 피곤한 기분만 주게 되는 것이다. 
'어떻게'가 아니라 '무엇을'이라는 법칙을 모르는 사람들 얘기니까 그렇다 치더라도, 이젠 무엇을 알고 그 법칙에 따라 대화를 이끄는 현명한 사람이 되어야 하겠다. 
인생의 모든 활동은 절충과 협상, 면접과 상담의 연속이다. 
직장인이건 사업가건 가릴 것 없이 면접에서의 성공은 곧 인생의 성공 자체를 의미하므로 우리는 효과적인 면접대화의 요령을 알고 실천해 나가야겠다. 
취직시험을 예로 들어본다면, 대부분의 회사는 '면접'이라는 까다로운 절차를 통해서 수험자의 '의욕'과 '책임감' 그리고 '팀웍'을 살펴보게 된다. 
또 면접실로 걸어 들어오는 동작과 태도, 그리고 인사하는 몸가짐, 말씨 등 언행을 두루 살피면서 의책임팀웍 이 세 가지의 중요한 포인트에 초점을 맞춰놓고 점수를 매기게 된다. 
"휴일엔 주로 무슨 일로 시간을 보내시나요?" 
"우리 회사에 입사하면 어떤 일을 맡고 싶은가요?" 
이런 의례적이고 사소한 질문을 가볍게 던지면서, 한편으로는 주도면밀하게 의욕은 있는지, 책임감은 어떤지, 팀웍을 깨뜨릴 위험인물은 아닌지를 살핀다. 
따라서 취직을 위해 면접시험을 보게 되는 분이라면 다음과 같은 점을 명심할 필요가 있다. 
'내가 얼마나 의욕적인가?'를 
적절히 보여줄 수 있어야 하며, '책임감에 대해서는 언급을 회피하십시오!'라고 
말할 만큼 성실하다는 것, 그리고 팀웍을 중요시하고 있다는 점을 자연스럽게 그러나 강하게 나타내야 한다. 
어디 면접시험뿐인가? 
인간관계를 성공적으로 이끌어 나가기 위해서는 바로 이 점을 명심하고, 또 그렇게 되도록 노력해야겠다. 
의욕이 없다는 것은 곧 나태와 태만을 의미한다. 
면접에 실패한 사람들의 답변 내용을 보면 대개 다음과 같은 3가지의 특징이 있다. 
첫째가 서툰 이론, 주제 넘는 주장으로 상대의 미움을 사는 경우다. 
본인은 틀림없는 진리라고 믿고 말을 할지는 몰라도 듣는 쪽에서 생각하면 자기 합리화를 위한 억지로 보일 수도 있다. 
이런 사람에게 호감이 가지 않는 것은 당연하다. 
옛말에 '빈 수레가 요란하다'는 말이 있는데 바로 이런 사람을 두고 하는 말이다. 
둘째는 남의 비방에 핏대를 올리는 경우이다. 
다른 회사에 있다가 전직을 하는 경우 흔히 보는 일인데 먼저 있던 직장이나 그 직장의 상사를 험담하는 사람이 많다. 
"그 회사, 희망이 없는 직장이라구요." 
"김 사장, 그 사람 형편없는 작자예요." 
이런 식의 비방이 설령 사실 그대로라고 해도 상대방은 호감을 갖지 않는다. 
남을 헐뜯는 사람치고 똑똑한 사람은 없다. 
면접하는 자리에서 다른 사람의 욕이나 늘어놓는 사람을 얼씨구나 좋다고 채용할 회사는 아마 없을 것이다. 
아무리 유능한 사람이라도 '저 사람이 입사했을 경우, 상사와 조금이라도 뜻이 맞지 않으면 제3자에게 불평을 늘어놓지 않을까?'라는 
생각이 먼저 떠오르게 될 것이 아닌가? 
그 다음 세 번째가 중요하다. 
일류대학을 우수한 성적으로 졸업하고 입사시험 성적도 고득점인데 면접에서 어이없이 나가떨어지는 사람이 있다. 
이런 사람들의 공통점은 표정이 어둡다는 사실이다. 
매년 신입사원 채용 때는 재벌의 총수가 직접 나와 면접을 본다고 하는 모 재벌회사의 경우, 이런 사람은 여지없이 불합격이다. 
그 회사의 인사 관계자는 이렇게 말한다. 
"한 직장에서 매일 함께 일할 일꾼을 선택하는 일입니다. 
명랑하고 따뜻한 인상을 주는 사람을 선택하는 거야 당연한 일이 아닙니까? 아무리 실력이 뛰어나고 시험을 잘 쳤어도 어두운 표정, 뭔가 그늘진 인상을 풍기는 음흉한 사람에게는 회사의 내일을 맡길 기분이 나질 않습니다." 
이렇듯 그늘진 표정은 백해무익하다. 
한 번밖에 못 사는 인생을 밝고 활기찬 표정으로 사는 게 좋지 않을까? 
웃으면 복이 온다는데 복까지는 바라지 않더라도 웃어서 손해볼 일은 아직 발견되지 않고 있다. 
활짝 웃으며 여유 있게 살아가자. 
요즘은 인간 평가의 기준도 많이 변했다. 
물론 그 사람의 실력도 중요하지만 '무엇에 열중했는가, 어떤 일에 의욕을 갖고 매진했는가?' 
이런 것에 더 높은 점수를 준다는 얘기다. 
어느 회사에서 면접시험의 시험관이 돼달라는 부탁을 받고 나간 적이 있다. 
학교성적이 별로 좋지 않은 우직스런 응시자의 차례가 되어 마주 앉았다. 
"성적이 별로 좋은 편이 아니군요? 학교 공부를 좀 소홀히 한 모양이죠?" 
꼭 비난할 생각은 아니었는데 얘기가 공부 못한 걸 비난한 것처럼 되지 않았나 싶었다. 
그런데 그 친구의 입에선 의외의 대답이 튀어나왔다. 
"네, 공부를 게을리한 것은 사실입니다. 
하지만 저는 대학 4년 동안, 다른 사람이 감히 흉내내지 못하는 특기 하나를 개발했습니다." 
"아니, 다른 사람이 감히 흉내도 못 낼 특기라니, 도대체 뭐지요?" 
"지금 당장 보여드리죠!" 
그러더니 그 응시자는 그 자리에서 엎드려 팔굽혀펴기를 백 번이나 힘 안 들이고 해치우는 것이었다. 
웬만한 사람 같으면 열 번도 힘들 것을 백 번이나 하다니, 모든 사람이 혀를 내두르며 놀랐다. 
물론 하라는 공부는 안 하고 운동에 열중하여 팔굽혀펴기를 시범보였다고 다 합격하는 것은 아니다. 
그러나 기업은 아무리 우수한 두뇌의 인물이라도 쉽게 좌절하거나 포기하는 타입보다는 이렇게 지적인 실력 면에서는 약간 뒤지더라도 어떤 힘든 일을 맡겨도 기어코 해내는 행동파를 원한다. 
서양 속담에 '꾀 많은 여우보다 고집센 곰'이라는 말도 있듯이 무엇을 목표로 하고, 얼마나 열중하며, 얼마만큼 달성했는가 하는 자세가 상대에게 보다 강한 인상을 주는 것이다. 
면접에서 특히 중요한 문제는 '개성적인 인물'을 어떤 평가기준 아래 두고 볼 것이냐 하는 것이다. 
주위에서 이런 평을 듣는 사람이 있다. 
"이렇다 할 결점이 없는 무난한 사람이에요." 
그러나 무난하다는 말을 뒤집어서 생각해보면 '별다른 개성이 없는 인물'이라는 말도 된다. 
개성이나 특기가 없는 사람, 그러나 그런 대로 별로 손해를 끼칠 것 같지도 않은 사람, 사실 사람을 사귀다 보면 이런 평범한 사람이 대부분이다. 
예를 들어 열 명의 신입사원을 채용해야 할 경우, 지원자 대부분이 이렇다 할 결점도 없지만 이거다 하는 장점도 없는 무난한 사람일 경우가 있다. 
이런 경우 도대체 어디에 기준을 두고 사람을 뽑아야 할지 고민하게 된다. 
이때 선발하는 쪽의 최종 판단은 극히 주관적인 경향으로 흐르게 된다. 
다시 말하면 뭔가 끌리는 매력이 조금이라도 더 있는 사람에게 높은 점수를 주게 된다. 
이것을 흔히 '어필 포인트'라고 한다. 
자기의 장점을 최대한 내보여 뭔가 사람의 이목을 끄는 매력적인 요소, 어필 포인트를 살리기 위해 자기연출이 필요하다. 
그러면 자기연출을 통하여 상담과 면접에 효과적으로 대처할 수 있는 방법에 대해 살펴보겠다. 
개성은 '정직'이라는 바탕 위에서만 비로소 살아난다는 사실을 명심해야 한다. 
'개성이 있다', '특이한 존재다' 하는 것은 남이 판단해서 그렇다는 얘기지 자기 스스로 정할 문제는 아니다. 
요즘 청년들 중에는 부자연스러운 머리 스타일이나 복장으로 자칭 개성파라고 주장하는 사람이 많은데, 이것을 개성이라고 볼 수는 없다. 
상식을 벗어난 개성은 오히려 이질감을 주고 혐오감, 거부반응을 주기에 알맞을 뿐이다. 
개성적이라는 말은 주위 사람들로부터 있는 그대로의 '나를' 인정받겠다는 생각과, 그 상황에 알맞은 상식과 정직함이 적절히 어울릴 때 살아난다는 사실을 잊어서는 안 된다. 

'첫인상'의 중요성을 인식해야 한다. 
사실 첫인상만큼 인간관계에서 중요한 구실을 하는 것도 드물다. 
"이 사람은 일을 잘할 수 있을 것 같다." 
"퍽 명랑한 성격의 소유자로군!" 
첫인상은 이렇게 1초도 안 되는 짧은 순간에 상대의 의식에 파고든다. 
상대는 자기의 경험에 비추어 문을 열고 들어오는 당신의 인상을 판단하는 것이다. 
그리고 그 짧은 순간의 판단이 확고부동한 결정으로 굳어져버리는가 하면, 첫인상의 판단을 뒤집는 데 상당한 시간이 흐르기도 한다. 
이렇듯 첫인상은 피차간에 호감도 여부를 판가름하는 중요한 계기를 마련한다. 
첫인상을 좋게 하는 것이야말로 호감을 줄 수 있는 첫 번째 관문을 통과하는 것이며, 인간관계를 호전시키는 키포인트가 된다. 
첫인상을 좋게 하려면 무엇보다도 복장이 단정해야 한다. 
깨끗하고 단정한 옷차림으로 밝게 웃는 상대를 싫어할 사람은 아무도 없다. 
첫인상에서 다음으로 중요한 것은 박력이 있어야 한다. 
맥없이 마지못해 한마디 내뱉는 듯한 사람에게 적극성을 기대할 수 있겠는가? 
눈을 밑으로 내리깔고 어물어물, 주저주저하는 사람에게 호감을 느낄 사람은 없을 것이다. 
첫인상을 좋게 하기 위한 자기연출에서는 특히 '마음놓고 자기를 내던져야 할 필요'가 있다. 
망설이는 버릇이 있는 사람보다 더 비참한 사람은 없다는 얘기가 있다. 
어물어물, 주저주저하는 기백 없는 사람에게 인생의 성공을 기대하기는 어렵다. 
누구와 대화를 나눌 때 시종일관 코너에 몰리며 대화의 매듭을 못 풀고 헤매다가도 마지막 5분을 유효적절하게 운영함으로써 극적인 역전승을 거둔 예가 많다. 
나폴레옹은 숱한 전쟁을 치르면서 다음과 같이 결론을 내렸다. 
"최후의 5분간으로 전쟁의 승패는 좌우된다." 
복싱에서 판정승하는 선수의 경우를 보면 대개 후반전에 강하다. 
심판들의 점수에 가장 영향을 주는 시간은 각 라운드의 마지막 30초라고 한다. 
그러니까 공이 울리기 30초 전에 맹렬히 공격하는 선수가 유리한 점수를 받게 된다는 얘기다. 
왜 그럴까? 
비록 3분간의 경기이긴 하지만, 마지막 30초의 공격이 가장 인상적으로 남게 되기 때문이다. 
이것을 심리학에서는 잔존효과(殘存效果)라고 한다. 
물리적으로 생각해봐도 당연한 얘기가 아닌가? 
인간관계에서도 마찬가지다. 
대화를 끝내고 일어서면서 "감사합니다. 
수고하십시오"라고 공손히 인사를 하면 그 전까지의 인상은 완전히 지워져버리고, 그 위에 친예성실과 같은 인상이 자리잡게 되는 것이다. 
면접시험을 치러보면, 대부분의 사람들이 굳은 표정으로 머리만 꾸벅하고 황급히 나가버린다. 
마음으로는 성공을 바라면서도 자기연출의 기술이 부족해서 그런지 뒤도 안 돌아보고 뛰어나가는 것이다. 
그러나 내내 굳어 있다가도 밝게 웃으며 예의를 차리고 나가는 사람을 보면 다른 인상을 받게 된다. 
이 이야기는 바로 '마무리를 잘하라'는 교훈이기도 하다. 
누구에게나 자기 나름대로 내세울 만한 장점은 있게 마련이다. 
그런데도 어떤 사람은 도무지 자신이 없다는 투로 뒷걸음질치는 것이다. 
어느 회사 면접시험에서의 일이다. 
"특기나 장점이 있으면 말해보세요." 
"저에겐 이렇다 할 것이 없습니다." 
"괜찮아요, 겸손해하지 말고 말씀해보세요." 
"아니, 정말로 없습니다." 
"억지로라도 한 가지쯤은 댈 수 있을 것 같은데……." 
"별로 댈 만한 게 없습니다." 
"그래요? 없다면 할 수 없지만, 좌우간 당신 고집도 대단하군요?" 
"저, 제 장점이 하나 있기는 합니다. 
고집이 바로 제 장점인 것 같습니다." 
아무리 단점투성이라고 해도 어느 한구석에 매력 포인트는 있게 마련이다. 
그런데 누가 그걸 대놓고 물어보면 다만 쑥스러워 대답하기 거북할 뿐이다. 
세상을 살아가다 보면 자기가 가진 자기만의 장점을 보여줘야 할 때가 아주 흔하다. 
인생을 결정짓는 중요한 시간에 가서도 자신이 없이 뒷걸음질만 친다면 그에게 '성공'이라는 월계관은 없다. 
장점도 없고 단점도 없는 사람은 애매한 인간, 능력 없는 인간으로 낙인이 찍힐지도 모를 일이다. 
자신있게 자신의 모든 것을 있는 그대로 보이자. 
선배의 실패담을 거울삼아 
우리는 흔히 성공한 사람들의 철학이나 경험을 통해서 우리의 행동지표를 찾고, 그들이 걸어갔던 길을 뒤따라가면서 그들의 성공을 내 것으로 해보려고 애쓴다. 
아주 노력하지 않는 것보다야 백배 바람직한 일이지만, 그러나 그들의 성공담이 오늘에 와서, 또 내 처지나 환경에 딱 들어맞지는 않는다. 
예를 들어 면접이 까다롭기로 소문난 어느 회사에 입사한 선배 한 사람이 친절하게 정보를 준다. 
"나는 이렇게 하여 면접에 무난히 합격했어." 
아무리 후배에게 얘길 해줘도 그 방법을 그대로 사용하여 성공할 확률은 거의 없다. 
하지만 그와는 반대로 선배의 처참한 실패담을 거울삼는다면 오히려 성공을 위한 시금석이 될 수가 있을 것이다. 
"대학생활 중 가장 기억에 남는 일은 무엇입니까?" 
"네, 대학 3학년 때, 칸트의 ≪순수이성비판≫ 중에서 카테고리의 선험적 영역에 대해 공부할 때의 일이 기억에 남습니다!" 
꽤나 유식한 척하지만 말하는 사람조차도 무슨 얘길 하는지 잘 모르니, 듣고 있는 쪽이야 더 말해 무엇하랴. 
철학하고는 담을 쌓은 시험관이 더 이상 묻기를 포기하고 합격을 선언했다고 치자. 
그 성공담을 들은 후배가 이 작전을 재탕한다고 하면 과연 어떠한 상황이 벌어질까? 
"아, 참 차원 높은 연구를 하셨군요. 
그럼 그 내용을 간단히 설명 해보시겠습니까?" 
이렇게 나온다면 면접자로서는 당황해질 수밖에 없게 된다. 
선배 누구는 면접에서 이렇게 하다가 실패했다고 하는 교훈이 성공을 위한 귀한 어드바이스가 되는 것은 바로 이 때문이다. 
'실패는 성공의 어머니'라는 말도 있지 않는가? 
이것은 어떤 사업에서건 귀담아 들어둘 얘기가 될 것이다. 
면접대화에서 중요시하는 것 중에 '경청(listening)'을 빼놓을 수가 없다. 
사람들과 대화를 나누다 보면 크게 두 가지로 구분할 수가 있다. 
면접을 꺼려하는 '말이 서툰 사람'과 면접이야말로 실력 발휘할 수 있는 절호의 찬스라고 여기는 '말재주가 있는 사람'이다. 
당신은 어느 편인가? 
물론 말을 잘해서 막히는 곳 없이 대답을 잘할 수 있다면 크게 손해볼 것은 없다. 
그러나 말에 능한 사람이야말로 면접시에 자기의 말에 도취되지 않도록 각별히 신경 써야 한다. 
반대로 말이 좀 서툴더라도, 서툴면 서툰 대로 열성껏 대답하면 오히려 성실해 보이고 책임감도 있어 보여 호감을 주지 않을까? 
사실 말을 잘하는 사람들을 보면 자기가 하는 말에 흠뻑 빠져들어 가는 경우가 많다. 
자기도취인 것이다. 
하지만 말이 서툴기 때문에 표현력이나 설득력이 부족하다면 역시 불리한 조건임에는 틀림이 없다. 
이 핸디캡을 보완하기 위해서도 대화의 말을 성실한 자세로 들어주는 것이 필요하다. 
'경청이 화술의 50％'라는 말이 있는 것처럼 그 중요성은 재삼 거론의 여지가 없겠지만, 특히 면접에서는 말 잘하는 사람보다는 성의껏 듣고 수긍해주며, 열심히 맞장구쳐주는 편이 더 많은 점수를 받게 될 것이다. 
마지막으로, 면접에 임해서 내가 가진 불리한 조건이나 핸디캡을 극복하고, 훌륭한 결과를 맺을 수 있도록 하는 요령에 대해 알아보기로 하겠다. 
"다른 사람 앞에만 나서면 너무나 긴장한 나머지 가슴이 두근거리고, 얼굴이 화끈거려서 평소 내 실력의 10％도 발휘하지 못하는 경우가 허다합니다." 
이런 말을 하는 사람이 많다. 
긴장을 잘하거나 타인 의식이 심한 편인 사람은 그것 자체가 큰 단점 요인이 되므로 여간 괴로운 문제가 아니다. 
그런데 긴장하기 쉬운 타입의 사람은 대개 자기가 상대에게 어떻게 보일지 불안해 못 견디겠다는 경우가 많다. 
불안하니까 무슨 얘기를 해도 두서가 없고, 그러니 더욱 조급해져서 문자 그대로 '악순환의 연속'이 되는 것이다. 
이런 악순환에서 벗어나려면 정신의 집중점을 만드는 것이 효과적이다. 
예를 들어 질문하는 사람의 입을 뚫어져라 쳐다보면 그의 말이 훨씬 더 잘 들리게 된다. 
그래도 긴장이 풀리지 않는다면 억지로 마음을 진정하려고 애쓰지 말고, 긴장심리가 오히려 당연하다고 여기고, 자신이 긴장하고 있다는 사실을 상대에게 툭 털어놓는 방법을 쓰면 어떨까? 
그렇게 되면 오히려 마음이 후련해지고 배짱도 생기게 된다. 
더 이상 감출 것도 숨길 것도 없다는 일종의 해방감이 마음의 여유를 찾게 해주는 촉진제 구실을 하는 것이다. 
실패를 두서너 번 경험하여 '실패 노이로제'에 걸린 사람은 그 자체만으로도 이미 불리한 조건 속에 빠져 있는 것이다. 
이런 핸디캡이 있는 사람이라면 실패의 이유를 철저히 분석해보자. 
사실 면접대화에 몇 번 실패하고 나면 맥이 빠지고 두 번 다시 면접에 응할 기분이 나지 않는다. 
그러나 나름대로 그 동안의 실패의 원인을 철저히 분석하여 대책을 세운다면 일이 그렇게 어렵지는 않다. 
왜 실패했는가? 
상대방의 눈에 무엇이 잘못 보여졌는가 하는 '자기분석'을 하다 보면 보다 나은 방안이 떠오르게 될 것이다. 
실패를 모르는 사람은 '참다운 성공의 맛을 모르는 법'이라는 말도 있지 않는가? 
까짓것! 
면접에 한두 번 실패한다고 해서 인생이 실패하랴 하는 자신감만 있으면 이러한 '실패 노이로제'를 쉽게 극복할 수가 있고 그에 따른 대책도 마련될 것이다. 
우리 모두 결코 실패를 두려워하는 겁쟁이가 되지 말자. 
실패를 두려워하는 사람은 두려워하는 마음을 갖기 시작할 때부터 이미 실패하고 있다는 말이 있지 않는가? 
면접이라고 하면 누구나 긴장이 되고, 심리적으로 불안해지는 게 사실이다. 
왜냐하면 긴장이란 다음의 동작을 위한 마음의 준비이기 때문이다. 
그러나 이런 정신적인 문제를 극복하고 상대의 호감을 얻는 게 그렇게 어려운 일만은 아니다. 
노력하기에 따라서 얼마든지 가능한 일이다. 
인간관계의 성패가 인생의 성패를 좌우한다고 누차 말했다. 
인간관계를 시작하는 작은 만남의 면접을 성공적으로 이끌기 위해서는 상대의 호감을 얻을 수 있는 화술과 태도를 갖춰야 되겠다. 
너나 할 것 없이 처음 만나서 호감을 얻게 되면 웬만해선 그 호감이 사라지지 않는 법이다. 
처음 만나서 호감을 주는 '첫인상'이 그래서 중요하다. 
처음 인간관계를 시작하는 자리, 즉 면접과 상담에서 상대에게 훌륭한 인상을 주고, 능력을 어떻게 최대한 발휘할 것이냐 하는 '면접대화의 요령'에 대해 살펴봤다. 
무엇보다 중요한 것은 자신있게 '나'를 내보이는 것이다. 
자신감을 갖고 면접대화에 임하자. 
밝게 웃는 얼굴이면 더욱 높은 점수를 받는다. 
능숙한 화술이면 더 말할 필요도 없겠지만, 좀 서투른 사람이라도 성의껏 듣고 열심히 말하는 적극적인 방법을 택하자. 
행운의 여신이 당신을 축복할 것이다. 
가장 과학적인 스포츠라고 하면 흔히 야구를 예로 든다. 
야구의 묘미는 투수와 타자의 두뇌싸움에 있다고 하는 얘기도 아마 여기서 나온 말 같다. 
면접관은 야구의 투수에 비유할 수 있다. 
커브며 직구, 너클볼, 포크볼 등 다양한 구질로 타자의 역량을 시험하고 요구한다. 
상대의 질문에 제대로 대답을 못하는 사람은 야구게임에서 삼진 아웃을 잘 먹는 타자라고 할 수 있다. 
야구에서나 인간관계에서나 헛치기만 해서는 좋은 결과를 기대할 수 없다. 
야구 얘기가 나왔으니 말이지만, 고교야구든 프로야구든 헛치기 잘하는 선수가 나오면 해설자가 으레 이렇게 말한다. 
"저 선수는 볼을 끝까지 안 보는군요." 
마찬가지로 상대의 질문에 끝까지 귀를 기울이지 않으면 항상 헛다리짚는 대답만 할 뿐이다. 
빨리 대답해서 좋은 경우는 퀴즈게임에서지, 면접시험이 퀴즈는 아니잖는가? 
끝까지 얘기를 듣고 상대가 말하는 요지가 뭔지 파악한 다음에 대답을 해도 늦지 않다. 
'끝까지 듣고 대답하라!' 
이것이 면접관의 질문에 대답하는 제일 중요한 자세가 된다. 
그런데 상대의 질문을 충분히 듣고도 그 질문의 요점이 뭔지 잘 모를 경우가 있다. 
이런 때는, 다시 물어보기가 쑥스럽다고 해서 초점에 어긋난 대답을 하기보다는 다시 확인하고 나서 대답하는 것이 현명하다. 
질문의 참뜻이 뭔지도 모르면서 '이거 다시 묻는다면 점수 깎이는 거 아냐?' 
하며, 애매하게 대답하는 사람은 상대의 기분을 상하게 한다. 
"대단히 죄송합니다만, 다시 한번 말씀해 주시겠어요?" 
정중하게 부탁하면 상대는 웃으면서 다시 차근차근하게 질문할 것이다. 
면접대화란 '질문'과 '대답'이 오가는 탁구시합과 같다. 
여기서 가장 효과적으로 대답하는 테크닉은 내가 상대의 입장이 되었을 때, 어떤 대답이 가장 만족스러울 것인가를 생각하면 그 해답은 자명하다. 
상대의 편에 서서 만족할 만한 이야깃거리를 주자는 것이다. 
아무리 질문 내용이 평범하더라도 대답이 충실하면 자기의 질문까지 좋았다고 상대는 생각하게 된다. 
그렇게 되기만 하면 면접은 대성공 아닌가? 
상대의 질문에 섣불리 영합하거나 아부하려는 대답은 상대를 만족시킬 것 같지만 그렇지가 않다. 
스스로 만족하는 충실한 답변이어야 한다. 
반대로 아무리 수준 높은 대답을 한다 해도 상대를 만족시킬 수 없는 말이라면 낙제점을 면키 어려운 법이다. 
면접대화 하면 생각나는 게 있다. 
몇 해 전 일이었다. 
역시 어느 회사의 면접 시험장에서의 일이다. 
"태권도가 특기시군요?" 
"네." 
"몇 단이십니까?" 
"3단입니다." 
"굉장하군요. 
몇 년이나 하셨는데요?" 
"5년입니다." 
"그렇게나 오래요? 전국대회 같은 데 나가서 우승해보신 경험도 있습니까?" 
"네." 
이런 식의 요령 없는 대답이 세상에 어디 있는가? 
면접이야말로 자기를 최대한 내보일 중요한 찬스인데, 이 기회를 스스로 망가뜨리는 대답이라면 애당초 면접시험엔 왜 나왔는지 알 수가 없는 노릇이다. 
이렇게 잘라 말하는 화법은 좋지 않다. 
사랑을 고백하는 자리에서도 마찬가지다. 
진지하게 사랑을 털어놓는 자리에서 기껏해야 '네', '아니오', '싫어요' 하는 식의 단답형 대답은 무드를 깨뜨리는 저해 요인이 되고 만다. 
그렇다고 해서 수다를 떤다거나 되지도 않는 넋두리를 마구 늘어놓으라는 말은 아니다. 
그러나 면접이란 두 사람 사이에 가로놓인 장벽을 허물고 손을 맞잡기 위한 '설득의 자리'이다. 
활기 있게 대화를 이끌 수 있고 한편으로는 자기를 PR할 수 있는 사람이야말로 상대가 찾고 있는 유능한 인물, 바로 그 사람인 것이다. 
사람은 누구나 긴장하면 얼굴 표정이 달라지게 된다. 
어떤 사람은 화를 낸 것처럼 붉으락푸르락해지는가 하면, 또 어떤 사람은 석고처럼 굳어지기도 한다. 
부끄러워 안절부절못하는 사람도 있다. 
어느 쪽이든 바람직한 태도는 아니다. 
면접의 자리가 물론 엄숙하고 조용한 자리이긴 해도 밝게 웃는 얼굴이 손해날 것은 없다. 
그렇지만 미스코리아 선발대회에 나간 것도 아니고, 언제나 웃는 표정을 짓는다는 게 그렇게 쉬운 일은 아니다. 
굳은 표정에 미소를 띠었다가 더욱 어색한 표정이 될지도 모른다. 
자, 그렇다면 어떻게 해야 할까? 
평소에 정색을 하고 있다가 질문에 응할 때가 되면 싱긋이 웃는 얼굴이면 효과적이다. 
질문을 받으면 조건반사로 싱긋이 웃고 대답을 시작하는 버릇은 비단 면접뿐 아니라, 다른 모든 인간관계에서도 '플러스 알파'가 될 것이다. 
웃는 표정이 면접 매너의 첫 번째 테크닉이다. 
면접이 단지 대면에 의해서만 채점되는 것으로 생각해서는 오산이다. 
회사에 들어서면서부터 이미 시작되고 있다고 생각해야 한다. 
상대와 마주 앉은 자리에서야 누구나 조심하게 되고 자기의 모습을 최대한 나타내 보이려고 애를 쓸 테니 사실 큰 차이가 나질 않는다. 
그러나 한 발짝 밖으로 나가면 천차만별이다. 
문 밖에서는 의자에 비스듬히 기대고 앉아 다리를 꼰 채 담배를 뻐끔뻐끔 피우고는, 자기 차례가 되면 제일 예의바른 사람인 체 행동하는 사람을 보면 역겹기까지 하다. 
"회사는, 신입사원 채용시 으레 면접시험장 이곳저곳에 그들의 장외 태도를 체크하는 '보이지 않는 면접관'을 배치한다고 합니다." 
"뭐 그렇게까지 비겁하게……." 
이렇게 탓해봐야 소용이 없는 일이다. 
에티켓과 매너를 중요하게 여기는 기업일수록 이런 제도가 철저히 시행되고 있다. 
평소에 공손하고 예의바른 태도를 갖추는 것이 필요하다. 
면접의 경우 복장의 연출효과는 대단히 크다. 
첫인상의 반 이상이 복장에서 나온다고 해도 과언이 아닐 정도로 복장은 중요하다. 
면접에 어울리는 복장이라면 좀 무게 있는 색깔이 좋다. 
곤색이나 회색 계통의 양복이 남성에게는 무난하고, 여성이라면 너무 화려하지 않은 색상이 어울린다. 
남성의 경우, 와이셔츠나 넥타이를 소홀히 하게 되는 경우가 많은데, 이것을 효과적으로 연출하면 아주 훌륭한 결과를 얻을 수 있게 된다. 
와이셔츠는 가급적 흰색이 좋다. 
그 사람의 청결이 그대로 드러나기 때문이다. 
넥타이도 마찬가지다. 
자기 개성을 지나치게 강조한 나머지 현란한 색상으로 선택했다가는 오히려 호감이 반감되므로 양복의 색상과 잘 어울리는 넥타이를 골라야 한다. 
와이셔츠와 넥타이는 자신의 개성을 100％ 표현할 수 있는 중요한 소도구이다. 
이런 작은 데까지 신경을 쓰고 대비하는 성실한 자세가 면접대화를 성공적으로 이끄는 지혜이며 요령이다. 
면접의 매너에서 중요하게 여기는 것 중에서 유행어나 어려운 말은 되도록 피하는 것이 좋다. 
유행어나 은어는 서로 흉허물이 없는 사이에서, 그 상황에 꼭 알맞을 때 사용하면 다른 말로 감히 나타낼 수 없는 효과를 발휘할 수 있는 것은 사실이다. 
또 딱딱한 대화를 부드럽게 해주는 역할도 한다. 
하지만 어울리지 않는 장소에서 잘못 사용했다가는 천박한 표현이 되기 십상이고, 오히려 거북한 분위기가 되기도 한다. 
그런가 하면 어려운 말, 전문적인 용어, 외국어 등을 남발하는 것도 좋지 않다. 
사용하기 편리한 우리말을 놔두고 아무 때나 외국어를 들먹이는 사람을 보면 똑똑하다는 인상보다는 역겨운 기분을 숨길 수가 없다. 
그와 함께 말버릇도 주의해야 한다. 
물론 버릇은 대개 자신도 모르게 나오는 것이므로 면접에서처럼 긴장한 자리에서는 특히 심하게 나타나기 마련이지만, 평소에 훈련만 조금 쌓으면 얼마든지 개선할 수 있는 일이다. 
유행어나 은어를 쓸데없이 남발하는 경박함, 쓸데없이 추상적이고 관념적인 말을 쓰는 태도, 자신의 지적 수준을 과시하려는 듯한 외국어 사용 등은 상대와의 커뮤니케이션을 단절하는 행동이다. 
상대와의 밀접한 인간관계를 맺기 위해, 상담이나 면접을 하러 와서는 오히려 단절을 자행하는 이런 매너는 좋은 처세가 아니다. 
이렇게 1대1의 대화식 면접에서는 화술이나 매너도 중요하지만 그룹토의식 면접에서는 이런 것이 더욱 중요시되고 있다. 
요즘은 특히 1대1 면접보다 그룹토의식 면접을 실시하는 경향이 많은데, 이것은 여러 사람을 한눈에 비교할 수 있는 기회가 주어지기 때문이다. 
보다 효율적이고 구체적으로 능력을 테스트할 수 있는 방법인 이 그룹면접에는 여러 가지 방법이 있다. 
그런데 그룹면접에서 특히 조심할 점은 정신적인 초조감을 어떻게 극복할 것이냐 하는 문제이다. 
보통 면접에서도 마찬가지겠지만 이 그룹면접의 경우, 사람들은 일종의 독특한 심리상태를 갖게 된다. 
우선 같은 그룹을 이룬 사람들끼리는 금방 동지애적인 친근감을 느끼게 된다. 
그런데 이럴 때는 으레 회사사정에 밝은 체하는 사람이 나타나게 마련이다. 
"이 회사에선 면접 때 화술을 특히 중요시한다는데……." 
"오늘 면접에서는 사장이 직접 참석한다는군." 
이렇게 되면 참 불안하다. 
'어디서 그런 정보를 얻었을까? 나 혼자만 모르고 있는 것이 아닐까?' 
소외감이 생긴다. 
불안한 것이 더욱 심해져 정신을 차릴 수 없을 정도이다. 
자신감이 사라진다. 
이런 상태로 나가다가는 결과는 처음부터 뻔한 얘기다. 
이런 때야말로 처음부터 그런 잡음에는 귀도 기울이지 말고 끝까지 버텨보는 인내심이 필요하다. 
그런 장소에서 쓸데없이 말을 늘어놓는 사람치고 똑똑한 사람 없다고 생각하고 자신있게 밀고 나가라는 얘기다. 
내가 대학시험을 볼 때 얘기인데, 담임선생님께서 이런 말씀을 하셨다. 
"필기과목 첫째 시간이 끝나면 친구들과 해답을 맞춰보지 말고 운동장으로 나가 맑은 공기를 한껏 마셔라. 
그래야 다음 시간에도 긴장하지 않고 잘 치를 수 있다." 
면접도 마찬가지다. 
다른 사람과의 대화에는 가능한 한 끼지 말고 조용히 마음을 가다듬는 게 훨씬 도움이 될 것이다. 
그룹토의식 면접에서는 다른 사람에게 돌아가는 질문에도 귀를 기울여야 한다. 
"이철수 씨, 그 문제에 대해서 어떻게 생각하십니까?" 
"네? 그 문제라뇨?" 
물론 먼저 사람과 의견이 똑같은 경우도 있다. 
그러나 묻는 사람의 입장에서 본다면 아무리 의견이 같다고 해도, "저도 동감입니다"라는 말로는 만족할 수 없는 일이다. 
자칫 생각도 없고 개성도 없는 인물이라는 평가를 받을지도 모른다. 
이럴 경우에는 이렇게 대답해보라. 
"네, 저도 저분의 의견에 전적으로 동감입니다. 
다만 제가 제 나름대로 생각하고 있는 바를 좀 보탠다면……." 
이렇게 반드시 자기 나름대로의 의견을 발표하는 것이 좋다. 
그렇게 하려면 먼저 다른 사람의 대답에도 귀를 기울일 필요가 있다. 
다른 사람의 의견을 활용하여 내 의견을 말한다면 문자 그대로 '금상첨화'가 되는 것이다. 
그러나 의견이 전혀 다를 경우도 있다. 
이럴 때는 그의 의견과 대비하여 자기 의견을 알기 쉽게 설명하면 된다. 
그렇다고 그의 의견을 무조건 비판하면 안 된다. 
그의 의견 중에 옳은 것이 있으면 순순히 받아들이면서 자기의 주장을 펴나갈 수 있도록 조심해야 한다. 
그룹토의식 면접에서는 보통 한 조를 이룬 사람들끼리 토의 과정을 관찰해서 각자의 능력을 평가하는 경우도 있다. 
면접관은 토의의 주제를 내놓고는 뒷전에 앉아 말없이 관찰하는 데에만 전념한다. 
그렇다면 그들은 대체 무엇을 관찰할까? 
리더팀의욕. 
이 세 가지가 가장 중요한 관찰 대상이다. 
이 세 가지야말로 기업이 요구하고 현대 생활이 요구하는 중요한 정신 자세이다. 
어떤 사람은 각 개인의 발언 내용이나 발언 횟수를 볼 줄 알고 뭔가 재치 있는 발언, 인상적인 제스처를 구사하느라고 고심하지만 리더팀의욕이 더욱 중요한 관찰 대상이다. 
첫째, 리더십이 있는가 없는가는 주어진 주제를 깊게 파고들어 해명하고 각자의 의견을 이끌고 종합해 나가는 데 얼마나 공헌했느냐 하는 것을 보아 판단하게 된다. 
독불장군식으로 자기 주장만 내세우고 남의 의견은 무시하는 태도를 보이거나, 그와는 반대로 남의 의견만 조용히 경청하면서 자기 차례가 오면 우물쭈물하는 소극적인 사람들에게 리더십이 있다고 볼 수는 없다. 
둘째, 원만한 토의가 되도록 얼마나 공헌했는가를 보면 팀웍에 대한 자세도 파악이 된다. 
'기업은 팀웍이다'라는 말도 있듯이 일사불란한 팀웍으로 생동감을 잃지 않는 기업을 만들고자 하는 것이 기업의 바람이다. 
그룹토의를 하다 보면 토의에 공헌은 고사하고 대화를 깨뜨리는 말을 하는 사람이 가끔 있다. 
공연히 우스갯소리를 불쑥 한다거나 상대의 의견을 마구 공박하는 태도가 보이면, 팀웍을 무시한 사람으로 판단할 게 틀림없다. 
셋째, 얼마나 적극적으로 토의에 참여하고 발언했는가를 보면 의욕의 유무를 판단할 수 있다. 
의욕은 책임감하고도 통하는 말이다. 
자기 차례가 되도록 머리나 긁적이며 꽁무니를 빼는 사람에게 의욕이 있다고 볼 수는 없다. 
의욕이 없는 사람에게 호감을 느낄 사람이 어디 있겠는가? 
그런데 그룹토의를 하다 보면 아주 특이한 현상이 나온다. 
토의가 시작되면 극히 짧은 순간이긴 하지만 전원이 침묵에 잠긴다는 사실이다. 
'어떻게 해야 잘 보일 수 있을까?' 
'다른 사람은 어떻게 나올까?' 
모두 이런 생각을 하면서 다른 사람의 눈치를 살피는 게 예사이다. 
이럴 때 주도권을 잡는 것은 매우 중요하다. 
선수필승이라고, 첫 발언자가 되는 것은 위치확보에 상당히 결정적인 역할을 한다. 
"나는 다른 사람들 앞에서 말하는 것은 영 소질이 없어요……." 
이렇게 말하는 사람도 있다. 
그러나 화술이 서툰 사람일수록 먼저 말하는 것은 대단히 좋은 방법이다. 
왜냐하면 소극적인 사람의 최대 약점은 발언의 기회를 대담하게 잡지 못하는 데 있다. 
결단의 시간은 빠를수록 좋은 법이다. 
시간이 흐를수록 대화에 뛰어들 기회는 멀어지게 된다. 
그러나 다른 사람에 앞서 발언하게 되면 그 다음부터는 "기왕 내친 김에!" 
하는 생각이 들어 훨씬 쉽게 말이 나오게 된다. 
그룹토의에선 반드시 1번 타자가 되라! 
그룹토의식 면접에서는 유난히 예스맨이 많은 게 또 하나 특징이다. 
그 의견이 무엇을 뜻하는 것인지 제대로 알지도 못하면서 무조건 남의 의견을 인정하는 일이 많다는 것이다. 
특히 상대가 나보다 좀 나은 인물이다 싶으면 예스맨의 근성을 발동한다. 
의견의 차이가 생기면 얼른 자기 의견을 철회해버리고, 심지어는 서로가 모순되어 양립할 수 없는 경우에도 함께 인정하는 경우도 있다. 
"당신의 의견이 옳겠군요. 
그럼 이것으로 결정합시다." 
"제 의견엔 너무 신경 쓰지 마세요. 
그저 그렇다는 얘기니까요." 
이런 사람은 곤란하다. 
주관적인 생각이란 찾아볼 수 없고, 매사에 자신감도 없는 이런 사람을 상대하고 싶은 사람은 아무도 없다. 
무엇이든지 비판하고 문제삼는 도전적인 태도도 문제지만 아무 의견이나 인정하고 들어가는 예스맨의 태도는 더욱 문제이다. 
그룹토의에서는 다른 사람과의 의견의 차이에서 오는 갈등을 결코 피해서는 안 된다. 
다른 인간관계에서도 마찬가지다. 
상반된 의견이 있으면 흉금을 터놓고 대화를 나누고, 정면으로 부딪쳐서 그 위기를 뛰어넘는 용기와 지혜가 필요한 것이다. 
어떤 어려운 문제라도 대화를 나누다 보면 해결책이 나온다. 
의외로 쉽게 해결할 수도 있다. 
그래서 화술이 필요한 게 아닌가? 
그렇다고 감정적으로 대하거나 고집을 부리라는 얘기는 아니다. 
갈등을 받아들여야 한다는 말이다. 
의견의 차이점이 뭔가를 파악하여 밝고 솔직한 태도로 서로 토론하면 토의 자체가 활기에 넘치게 되고 면접에서도 보다 효과적인 결과를 기대할 수 있게 된다. 
무조건 남의 의견을 비판하는 도전형, 이것도 좋고 저것도 좋다는 예스맨형, 갈등을 피하지 않고 받아들여 해결책을 강구하는 초월형, 두말할 것도 없이 이 셋 중에서는 초월형이 가장 바람직하지 않은가? 
우리는 무드 연출의 시대에 살고 있다. 
세상은 무대이며, 인생은 연기라고 한다면 거기에는 반드시 연출이 필요하다. 
어떻게 인간을 상대하고, 어떻게 자기를 표현하여 보다 효과적인 인간관계를 만들어갈 것인가. 
특히 무드를 살리는 차원 높은 연출의 방법에 대해서 살펴보겠다. 
연극이나 영화에서는 연출의 역할이 대단히 크다. 
아무리 훌륭한 시나리오에 배우의 연기가 뛰어나도 감독의 연출이 시원치 않다면 그 작품을 눈여겨볼 사람은 많지 않게 된다. 
반면에 특별한 스토리나 훌륭한 시나리오가 아니더라도 감독의 연출, 특히 무드를 살린 연출 솜씨가 뛰어나면 또 다른 이미지가 살아남으로써 많은 사람의 공감을 얻게 되고 인기도 얻는다. 
이것이 바로 연출의 힘이다. 
흔히 우리는 연출 하면 영화나 연극 또는 텔레비전 드라마를 연상하지만, 연출력이 필요한 곳은 이런 예술공연만이 아니다. 
정치, 외교, 사업, 교육, 스포츠, 연애에 이르기까지, 모든 사회적 활동이나 인간관계에 있어서 실로 연출이 필요치 않은 곳은 없고, 연출력 없이 성공하기란 여간 어려운 것이 아니다. 
특히 차원 높은 연출무드를 살리는 연출은 현대인의 지적 설득술(知的說得術)이다. 
당신은 연출력이 뛰어난 편인가? 
남에게 강한 자기의 이미지를 심어주고, 실력을 인정받으며, 성공의 기회를 창조하는 자기연출을 위해서도 무드를 살리는 연출법을 공부해야겠다. 
그럼 옛 사람들은 어떻게 무드를 살리는 연출을 해왔는가를 먼저 살펴보겠다. 
냉전을 녹인 노학자의 절묘한 설득술 
옛날 어느 마을에 두 형제가 나란히 이웃집에 살면서도 서로 냉전중이었다. 
이삼 년 전부터 의가 끊어져 서로가 만나도 못 본 척하고, 가족끼리도 사귀지 못하게 철저하게 교류를 막았다. 
싸움의 원인은 보잘것없는 것으로서, 어느 쪽 집인가의 하인이 마당의 쓰레기를 줍지 않고 담벼락 너머 자기 집에다 던져 넣었다는 것이었다. 
지금까지 많은 사람들이 중재에 나섰으나 두 사람 사이는 나빠지기만 했고, 끝내는 아무도 관여하려 하지 않는 지경에 이르렀다. 
"그 형제들은 성격이 안 맞으니 틀렸어요." 
이것을 보다 못한 이 마을의 덕망 높은 노학자가 두 형제를 화해시키려고 나섰다. 
이 노학자는 형제들에게 유학(儒學)을 가르친 적이 있었던 그들의 선생님이었다. 
금방 눈이 쏟아질 듯 그러면서도 뼈가 시리도록 추운 어느 날, 일부러 그런 날을 택한 것이다. 
두 형제를 자기 집에 초대했다. 
좁은 방에 두 사람을 들게 하고 그는 급한 용무가 갑자기 생각난 듯한 표정으로, 다음과 같이 당부하고 밖으로 나갔다. 
"정말 미안하지만 얼마 동안만 기다려 주게. 
급한 용무가 생겨서 잠시 근처에 다녀오겠네. 
조금 늦더라도 꼭 기다려야 하네." 
두 형제는 서로 등을 맞대고 앉아 한마디도 말을 하지 않았다. 
그러는 사이에 점심때가 되었다. 하녀가 식사를 준비해 왔다. 
두 사람은 한 사람의 하녀에게 잔심부름을 시키면서 잠자코 점심을 먹었다. 
먹고 나니, 다시 기나긴 심심하기 짝이 없는 시간이 흘렀다. 
그때까지도 주인은 오질 않고 추위가 점차 몸에 퍼져 떨리기조차 했다. 
가끔 '아아'라든가, '후우' 하면서 한숨을 쉬다가도 상대방을 의식하고는 당황한 듯 입을 다무는 두 사람이었다. 
또 하녀가 저녁상을 가지고 왔다. 
"주인장께서는 아직 안 오셨나?" 
"네, 조금만 더 기다려주십시오! 
곧 오실 겁니다." 
낮에 말한 대답과 똑같았다. 
교자상을 보니 술병이 놓여져 있었다. 
춥긴 추웠던 터라 두 사람은 술병을 금방 비워버렸다. 
조금의 취기가 돌아 추위도 약간 덜한 것 같았다. 
"미안합니다. 
땔감이 모자라 예의가 아닌 줄 압니다만 두 분께서 함께 들어가주시면 고맙겠습니다. 
따끈하게 데워놓았습니다." 
어쨌든 춥긴 하고 지금의 상태로는 주인이 언제 올지도 알 수 없는 일이라 두 사람은 서먹서먹한 마음으로 목욕탕에 들어갔다. 
좁은 욕탕인지라 때때로 엉덩이가 맞닿으면 황급히 몸을 움츠리곤 했다. 
목욕을 끝냈으나 아직도 주인은 돌아오지 않은 채 꽤 밤이 깊어졌다. 
밖에서는 눈이 하염없이 내리고, 목욕을 해서 더워진 몸도 추위로 다시 식어 소름이 끼치려고 할 때, 하녀가 조그만 화로를 하나 갖다놓았다. 
손화로는 방 한가운데 달랑 놓여져 있어 두 사람이 따로따로 불을 쬘 수가 없었다. 
그러자 형이 먼저 참지 못하겠다는 듯이 손화로 가까이 다가가 앉았다. 
기다렸다는 듯이 동생도 다가가서 앉았다. 
밖에서는 눈보라가 윙윙 치고 있었다. 
왠지 쓸쓸하고 옛날 일을 생각하게 하는 분위기였다. 
형제는 싫어도 얼굴을 맞대고 앉은 상황이 되었고, 오랜만에 얼굴을 가까이 하게 되자, 묘하게 친밀감이 우러나와 어느 쪽이 먼저인지 모르게 돌아가신 어머니의 얘기를 꺼내었다. 
결국은 웃음소리마저 흘러나오게 되었다. 
"오래들 기다렸네. 
방금 돌아오다가 두 분의 말씀을 들었지. 
세상에 소문만큼 신용할 수 없는 것은 없구먼. 
화가 나서 견딜 수가 있나? 그들에게도 이 좋은 장면을 보여주고 싶구먼." 
방에 들어온 노학자의 이 말에 두 형제는 머리를 숙이고 얼굴을 들지 못했다. 
노학자의 말이 두 형제의 마음을 속속들이 꿰뚫어 다시금 두터운 형제애를 맺게 하는 계기를 만들어주었던 것이다. 
두 형제는 눈물을 흘리며, 감사의 뜻을 표하고 한 개의 우산을 같이 쓰고 눈 내리는 밤길을 돌아가 우애 있게 평생을 살았다고 한다. 
우리는 이 이야기에서 노학자의 절묘한 설득법, 즉 지당한 말씀을 하기 전에 무드를 조성하여 사람의 마음을 스스로 열게 만들었던 그 연출법에 감탄하지 않을 수가 없다. 
노학자가 사용한 무드 연출의 테크닉이 몇 가지인지 살펴보자. 
첫째, 우선 앙숙인 두 사람을 만나게 했다. 
그것도 피할 수 없는 좁은 방에서. 
원수는 외나무다리에서 만난다고, 서로 안 보려고 작정한 형제를 피할 수 없는 상봉을 하게 만들었다. 
만남은 인간관계의 시작이다. 
둘째, 둘만 남겨놓고 나간 것이다. 
당사자간에 해결할 문제임을 서로가 생각할 기회를 준 것이다. 
이 시간에 둘은 반성은커녕 염소들의 뿔싸움처럼 자존심이라는 뿔로 신경전을 벌였다. 
셋째, 그 다음에는 함께 식사를 하게 했다, 술도 마시게 하고. 
'한 솥의 밥'이란 말이 있다. 
같은 상 위에서, 같은 그릇의 김치, 같은 냄비의 찌개, 같은 술병의 술 등을 먹는 행위처럼 인간관계를 돈독히 하는 것도 없다. 
또 술은 서로의 긴장된 기분을 풀어준다. 
넷째, 그 다음은 목욕을 시킨 것이다. 
그것도 같은 탕 속에서. 
서로 가릴 것도 감출 수도 없는 알몸을 노출시키게 한 것이다. 
어린 시절 두 형제는 사이좋게 집의 욕실이나 냇가에서 물장난을 치며 놀지는 않았을까? 
영국의 처칠 수상이 목욕탕 속에서 미국의 루즈벨트 대통령과 외교협상을 한 이야기는 유명하다. 
또 요즈음 사우나탕 안에서는 비즈니스 사교가 이뤄진다. 
다섯째, 그 다음은 무엇일까? 
화롯불이 결정타다. 
심리적 육체적으로 잔뜩 얼어서 웅크렸던 두 사람이 따뜻한 화롯불을 가까이에서 마주 앉도록 만들었으니, 심신이 온화하게 녹을 뿐더러 가까이 있는 두 얼음덩이가 녹기 시작하면 그 물은 합쳐지게 마련이다. 
거리의 법칙에서도 친밀한 관계가 되게끔 밀접 거리를 연출한 것이다. 
여섯째, 그 다음 서로 녹기 시작한 마음의 빙벽을 뜨거운 눈물로 마저 녹인 다음에, 한 우산을 함께 나란히 쓰고 밤길을 걸어서 귀가하게 만들었다는 테크닉은 실로 현대인의 설득술에서도 놀랄 만한 방법이다. 
그래서 온고지신(溫故知新)이라고 했던가? 
설득은 훌륭한 연출이다. 
무드를 조성한 연후에 설득을 해야 성공률이 높다. 
무드 연출, 그 중에서도 소도구를 활용하여 상대를 유쾌하게 제압한 얘기를 한 가지 더 소개한다. 
당대의 굉장한 수완가로 알려져 스피드 출세를 하고 있는 젊은 재사(才士)의 실화이다. 
이 젊은 재사가 어느 날 영주(領主) 앞에 배알을 하자, 중직을 맡고 있던 노장 하나가 젊은 재사를 헐뜯으려고 했다. 
이 노장은 평소에도 남이 잘되는 꼴을 못 보는 성미였는데, 젊은 재사가 벼락출세를 하고 있으니 샘이 나서 죽을 지경이었다. 
'이 새파란 녀석, 엉터리 같은 평판 위에 오도카니 앉아서 건방진 모습을 보여……? 영주님도 그렇지……. 
별수 없는 녀석을 중책에 올려놓고 만족해하시다니……. 
내가 이번 찬스에 묵사발을 만들어 놓고 말 테다!' 
이런 속셈에서 시비를 걸었다. 
"젊은 재사님! 
사람을 재판한다는 것은 신심(神心)이 없고서는 거의 불가능한 바, 아주 어려운 일이겠소이다 그려." 
동석했던 신하들은 '또 저 영감이 뭔가 시작하려는구나' 하고 마음속으로 눈살을 찌푸리고 있다. 
"네, 분명히 어려운 일입니다." 
"사람을 판가름한다고 함은 그의 선악(善惡)을 잘 보고 구분한다는 것, 이 점이 어렵다고 생각합니다만……." 
"선악을 판별하는 것은 그렇게 어려운 일이 아닙니다." 
"오호? 어렵지가 않다고요?" 
노장은 입술을 굳게 이지러뜨렸다. 
높은 자리에 앉아 있던 영주를 비롯해서 동석하고 있는 중신들도 두 사람의 문답이 어떤 방향으로 전개되어 갈까 하고, 흥미로운 눈초리로 보고 있었다. 
"네. 
선악을 판별한 후, 그 악을 어떻게 물리칠까, 또한 악인을 어떻게 선한 사람으로 선도할까가 가장 어려운 일이라고 생각합니다." 
"그건 그렇겠지요. 
그건 힘드는 일이에요. 
그러나 선악의 구별도 쉬운 일은 아니오. 
우선 본인은 이 나이가 될 때까지 아직도 선악이라는 것을 손에 쥐어본 일이 없소. 
어떨까요? 괜찮으시다면 본인에게 선악을 보여주지 않겠소이까?" 
'그것 보게나. 
시작했잖은가? 올가미를 씌웠어' 하는 듯이 측근의 다른 신하들은 무의식중에 얼굴을 마주 보았다. 
'그만두면 좋으련만 젊은 재사가 곤란하게 되었는걸' 하는 생각으로 영주가 재사의 얼굴을 보니 생각보다 태연한 표정이다. 
"좀 손을 써야 하는데, 괜찮겠습니까?" 
"아아. 
물론! 
여러분들도 별로 바쁘신 일은 없으시겠지요? 자, 그럼 없는 모양인데, 보여주시죠?" 
자기 멋대로 대답을 하고는 젊은 재사를 코너로 몰아넣었다. 
"잘 알았사옵니다. 
그러면 잠시 동안 기다려주십시오." 
재사는 영주에게 인사를 올리고 자리를 물러나 밖으로 나갔다. 
"괜찮을까?……." 
"측간(廁間)에라도 갔겠지요." 
"측간엔 왜?" 
"아니, 별 이유야 없지만, 본인은 뭔가 곰곰이 생각할 땐 곧잘 측간엘 갑니다." 
"아마도 먹을 갈고 있을 테죠?" 
"먹은 왜 갈지?" 
"선(善)이라는 글자와 악(惡)이라는 글자를 각각 다른 종이에 하나씩 써 가지고 오지는 않을까요?" 
"아하! 
과연 그렇구먼요." 
"설마, 그런 것으로 저 영감을 설득시킬 수가 있을까요?" 
"달리 무슨 방법이 있겠습니까?" 
여기저기서 쑥덕공론을 하고 있던 중에 젊은 재사가 다시 돌아와 영주에게 인사를 했다. 
영주의 얼굴이 밝아졌다. 
"장군님! 
오래 기다리셨습니다. 
장난감 상자가 잘 눈에 띄지 않사와……." 
"장난감 상자!" 
바보 취급 말라는 듯 노장이 불끈 화가 난 목소리를 내었다. 
"여기, 이것을 좀 보시기 바랍니다." 
젊은 재사가 주머니에서 꺼낸 것은 한 개의 오뚝이였다. 
"뭐야? 오뚝이가 아닌가?" 
노장은 물론이고 일동의 눈이 오뚝이에 쏠렸다. 
상대의 기대와는 달리 오뚝이를 꺼내든 젊은 재사의 발상은 기발한 것이었다. 
이러한 소도구를 써서 상대의 관심을 모으는 것도 유효한 방법의 한 가지다. 
"그러면 지금부터 선악을 보시기 바라옵니다." 
젊은 재사는 손바닥 위의 조그만 오뚝이를 살짝 던졌다. 
오뚝이는 바닥 위를 구르다가 발딱 일어났다. 
"벌떡 일어선 달마 대사 같지 않습니까?" 
적당한 유머를 섞어가며 두세 번 오뚝이를 던져 보였다. 
모두가 싱긋싱긋하면서 젊은 재사의 손놀림을 바라보고 있었다. 
"어떻습니까? 장군님!" 
노장은 심각한 표정을 지으며 대답했다. 
"뭐가 어떻다는 겁니까? 본인은 어린아이가 아니오. 
이런 오뚝이 장난으론 속지 않을 거요." 
"속이려는 마음은 털끝만큼도 없습니다. 
이 오뚝이를 잘 봐주십시오! 
이것이 즉 선(善)의 모습입니다. 
아무리 쓰러뜨리려고 해도 쓰러지지 않고 일어납니다. 
선은 무엇보다 강한 것이옵니다." 
"으음……." 
무슨 어린애 장난 같은 소리냐 하는 듯한 얼굴로, 노장은 자못 심각한 표정이 되어갔다. 
여기서 짜임새 없이 끝나면 아무런 효과가 없다. 
'별것 아니구나!' 
하는 생각이 들게 내버려두고는 상대가 방심하고 있는 사이에, 꽉 들어맞는 위트를 던져야 한다. 
"그러나 장군님! 
이렇게 강한 선도 욕심이 생기면 즉각적으로 악으로 변합니다." 
젊은 재사는 안주머니에서 큰 금화 한 닢을 꺼내어 오뚝이의 등에 철썩 붙였다. 
미리 풀칠을 해온 듯이 잘 붙었다. 
"자,……잘 봐주십시오!" 
금화를 붙인 오뚝이를 전과 같이 던졌다. 
그러나 이번에는 오뚝이가 얼굴을 위로 향한 채 누워 있기만 할 뿐 일어날 줄을 모른다. 
그 꼬락서니가 또 한번 일동의 웃음을 자아내게 했다. 
"한 번 더!" 
젊은 재사는 다시 오뚝이를 집어던졌다. 
역시 뒤집어진 채로 자빠져 있었다. 
다시 한번 모두가 웃었다. 
오뚝이의 우스운 얼굴에다가 금화를 잔등에 업고 있는 듯한 모습이 뭐라고 말할 수 없을 만큼 괴상망측했다. 
젊은 재사는 그런 이상한 오뚝이의 모습까지도 미리 계산에 넣고서 연극을 벌인 것이다. 
이 경우의 이상함은 미묘한 그 무엇을 그들의 마음에 주지 않을 수 없다. 
즉 다른 사람의 일이 아니라는 느낌이다. 
왠지 자기의 몸에 파고 들어오는 점이 있어, 웃으면서도 급소를 찔렸구나 하는 마음이 드는 것이다. 
"보신 바와 마찬가지로, 선에 그렇게도 강하던 오뚝이도 단 한 닢의 금화를 먹은 까닭에 간단하게 악의 길에 빠져들고 맙니다. 
실로 무서운 것은 금욕, 아니 금욕만이 아닙니다. 
출세욕, 명예욕, 권세욕 등 여러 가지의 욕망이 모두가 악의 근원입니다. 
저도 이 오뚝이에게서 배우는 점이 무척 많습니다." 
'자! 
됐습니까?' 
하는 듯한 표정으로 젊은 재사가 노장의 얼굴을 살펴보니까, 노장은 생각지도 못했던 일에 충격을 받아 고개를 끄덕이고 있었다. 
그때까지 재미있다는 듯이 웃고 있던 사람들도 젊은 재사의 논리에 감동하여서 농담을 건네는 사람 하나 없었다. 
이렇게 소도구를 유용하게 사용함으로써 상대는 정확 명료하게 알아들을 수 있을 뿐 아니라, 적당한 유머도 들어 있어서 무척 효과가 오르는 것이다. 
그러나 한 가지 방법을 몇 번이고 되풀이해서는 신선함이 없어지고 상대에게 또 그 짓인가 하는 느낌을 주게 되니, 그 점에 항상 유의하여 새로운 아이디어를 연구하지 않으면 안 된다. 
때로는 논쟁으로 변할지도 모를 상황을 소도구 활용으로 상대를 굴복시킨 무드 연출의 본보기이다. 
'눈은 마음의 창이다.' 
'눈은 입보다 더 많은 말을 한다.' 
이런 말을 들어본 적이 있을 것이다. 
마음속의 무한한 변화를 눈은 있는 그대로 나타내고 있기 때문에 마음의 창이며 입보다 더 많은 말을 하는 셈이다. 
평소에 우리는 이 마음의 창인 상대의 눈을 보면서 그 사람의 인간성이나 진실성 등을 간파할 수가 있다. 
또 이 눈을 통해서 자기의 강렬한 인상을 상대의 마음속에 주입시킬 수도 있다. 
그래서 눈의 연기, 시선의 연기는 상대에게 그 어떤 설득술보다도 강한 이미지를 심을 수가 있는 것이다. 
베트남 전쟁의 종결을 위한 파리평화회담의 주역인 헨리 키신저의 시선 연기는 놀라운 것이었다. 
그는 회담의 상대와 마주 앉아 대화를 시작한 지 30초 만에 대화의 주도권을 잡았다고 한다. 
그 비결은 무엇일까? 
상대와 마주 앉아 회담을 하게 되면 으레 두 사람은 서로가 겉으로는 웃으면서도 속으로는 마음의 장벽을 쌓게 마련이다. 
'널 좀 설득해야겠어.' 
'천만에 호락호락하지 않을걸.' 
이렇게 한 사람은 설득하려고 노력하고, 또 한 사람은 설득을 당하지 않으려고 서로가 공격과 방어의 자세로 팽팽하게 심리적으로 맞서게 된다. 
이때 처음에는 상대의 눈을 보며 겉치레 인사를 몇 마디 나누고는 30초가 채 안 되었을 무렵 눈길을 돌려 다른 곳을 응시하는 것이다. 
그러면 상대는 '어! 
이 사람 봐라. 
날 안 보고 도대체 뭘 보는 거지?' 
하고 자신도 모르는 사이에 상대가 응시하고 있는 쪽으로 시선이 따라가게 마련이다. 
이 순간이 결정적인 찬스다. 
상대방의 심리적 장벽이 시선과 함께 방어에서 다른 곳으로 옮겨가기 때문에 심리적인 무방비 상태가 되는 것이다. 
그 무방비의 찬스에 공격을 한다. 
"저, 이 문제 말이오." 
"네, 그 문제요?" 
상대는 이쪽의 말에 주도권을 빼앗기고 말려들게 된다. 
이야기의 주도권을 30초 이내에 잡았으니 그 회담에 성공하기는 쉽다. 
이것이 바로 미국의 국방장관 헨리 키신저가 국제외교에서 성공한 무드 연출의 설득술이었다. 
그러나 이 테크닉은 키신저만의 전매특허는 아니다. 
줄리어스 파스트의 ≪보디랭귀지≫나 데즈먼드 모리스 박사의 ≪인간관찰≫ 등의 책에서도 이 이론의 타당성을 인정하고 있다. 
굳이 키신저의 시선연기가 아니더라도 상대의 관심을 집중시킬 수 있는 시선연기법을 한 가지 더 소개한다. 
그것은 '눈에 빛을 발하면서 말하라'는 것이다. 
특히 말의 구절 중에서 가장 중요한 말에 눈빛을 주라는 것이다. 
그렇다면 어떻게 해야 눈에 빛이 날까? 
한마디로 눈에 약간 힘을 주면 된다. 
상대의 마음을 사로잡으려면 먼저 시선을 제압해야 한다. 
문제를 하나 내볼까 한다. 
당신이 한 회사의 과장이라고 치자. 
어느 날 사장으로부터 사장실로 들어오라는 연락을 받았다. 
노크를 하고 사장실로 들어서니 문에서 사장님이 앉은 책상까지의 거리는 약 3～4미터 정도이다. 
그러면 사장님과 당신과의 대화의 거리는 몇 미터 정도가 가장 적당할까? 
1m? 
2m? 
3m? 
미국의 문화인류학자 에드워드 홀 박사는 저서 ≪보이지 않는 차원≫에서 이러한 인간적 교류의 거리관계를 이론적으로 잘 설명하고 있다. 
➀ 밀접거리(密接距離) : 0cm～45cm 
가까운 거리 : 15cm까지. 
먼 거리: 15cm에서 45cm까지. 
❷ 개체거리(個體距離) : 45cm～1m20cm. 
가까운 거리 : 45cm～75cm. 
먼 거리: 75cm～1m 20cm. 
➌ 사회거리(社會距離) : 1m 20cm～3m 60cm 
가까운 거리 : 1m 20cm～2m 10cm. 
먼 거리: 2m 10cm～3m 60cm. 
➍ 공중거리(公衆距離) : 3m 60cm 이상. 
가까운 거리 : 3m 60cm～7m 50cm. 
먼 거리:7m 50cm 이상. 
이들 네 가지 또는 세분화에서 여덟 가지의 거리는 어느 것이나 구체적인 행동과 깊은 관련을 가지고 있다. 
가까운 거리를 기준으로 몇 가지 예를 들어보자. 
밀접거리는 애정이나 친구관계 등 속삭이거나 악수를 하거나 포옹할 수 있는 촉각 커뮤니케이션의 간격이다. 
개체거리는 파티 같은 데서 서로 대화를 나누기에 적당한 자연스러운 커뮤니케이션의 간격이다. 
사회거리는 회사의 중역이 비서를 둘 때 등 개인적인 관계가 없는 비즈니스 커뮤니케이션의 간격이다. 
공중거리는 멀리 있는 사람을 부르거나 많은 사람을 대상으로 강연할 때 등 대중 커뮤니케이션의 간격이다. 
우리는 흔히 사회거리에서 상대의 주의력을 끌기 위해서 '여보세요, 실례합니다, 사장님' 등의 메시지를 보낸다. 
그리고 몇 발짝 걸어가 개체거리에서 본론을 이야기하게 되며, 밀접거리에서 협상이나 포옹을 하게 된다. 
따라서 직장생활이나 기타 사업적인 관계에서 가장 적절한 대화의 거리는 45cm에서 1m 20cm 이내인 개체거리를 유지하는 것이 현명하다. 
너무 가까이 접근하면 자칫 부담감을 주기 쉽고, 멀리 떨어지면 설득의 효과가 감소된다. 
거리의 설정에 유의하자! 
덮어놓고 만나서 말만 잘하면 된다는 안이한 태도는 금물이다. 
무드 있는 연출에서 어느 정도의 간격이 효과적인가를 계산하고 말할 일이다. 
식당이나 다방을 찾는 손님들이 대개 어느 자리로 가는지를 관찰해 보면 흥미가 있다. 
다방이나 식당뿐 아니라 강의장, 교회, 술집 등 공개적인 장소에서 사람들은 넓은 자리보다는 '구석진 자리'로 가서 앉는 경향이 많다. 
당신도 그런 경험이 있을 것이다. 
서양식 에티켓도 여자는 안쪽이고 남자는 바깥쪽이어야 하며, 협상이라면 복도의 구석에서 귓속말로 속삭이는 모습이 생각난다. 
왜 인간은 구석진 곳을 좋아할까? 
연애하는 사람들에게 들어보자. 
"왜 하필이면 구석자리에 와서 앉아 있습니까?" 
"뭐, 그냥 무드가 잡히기 때문에……." 
구석진 자리에 앉으면 무드가 잡힌다고 한다. 
"왠지는 모르지만 구석으로 발이 옮겨져서……." 
구석진 자리로 자신도 모르게 발이 옮겨지는 이유는 무엇일까? 
정확한 이유는 모르지만 발길이 간다든지, 왠지는 모르지만 무드가 잡힌다는 심리현상을 이론적으로 말하면 '모든 인간에게는 태반원망(胎盤願望)의 심리가 있다'는 것이다. 
열 달 동안이나 엄마의 뱃속, 즉 태반에 웅크리고 있던 태아 시대의 편안함을 구석자리에서나마 보상받으려는 심리가 있기 때문에 자기도 모르게 구석진 자리로 발길이 옮겨지는 것이며, 또 좁고 아늑한 곳에 앉으면 안정감이 생기기 때문에 무드가 잡히는 것이다. 
반대로 가운데의 넓은 자리는 어떨까? 
그곳은 주위가 산만하기 때문에 두리번거리며 경계심이 생긴다. 
그래서 넓은 장소는 설득이 아니라 거절하기에 안성맞춤인 공간이 된다. 
이번에는 좁고 넓은 공간이 아니라 상대의 어느 쪽 공간에서 설득하느냐 하는 방향의 문제를 살펴보자. 
대화를 나눌 경우 마주 보고 있는 상대를 중심으로 설명하겠다. 
상대의 앞을 이성(理性)의 공간, 뒤를 불안(不安)의 공간, 양 옆을 친근(親近)의 공간이라고 한다. 
학자에 따라서 이성의 공간을 긴장의 공간 싸움의 공간이라고도 하며, 불안의 공간을 공포의 공간 배신의 공간이라고도 하며, 친근의 공간을 사랑의 공간 정(情)의 공간이라고도 한다. 
공간의 이름이 시사하는 것처럼 어느 공간에서 말하느냐에 따라서 설득의 효과는 크게 달라진다. 
예를 들어 맞선을 볼 때는 마주 보고 앉는다. 
이성적으로 상대를 관찰해야 하기 때문이다. 
그러나 같은 남녀의 만남이라도 연인일 경우에는 옆으로 앉는다. 
왜 그럴까? 
친근의 공간, 사랑의 공간이기 때문이다. 
또 강도는 어디서 튀어나오던가? 
대개가 뒤에서 갑자기 튀어나온다. 
말할 것도 없이 뒤는 불안하고 겁주는 공간이기 때문이다. 
상대를 설득하려면 먼저 공간 선택을 잘 해야 한다. 
말없는 공간 선택이 무드를 살릴 수도 망칠 수도 있다. 
하루의 일과 중에서 설득이나 비즈니스의 관계가 가장 효과적인 시간대는 언제일까? 
먼저 어느 판매회사의 세일즈맨들이 어떻게 하루일과를 시작하는지 살펴보겠다. 
9시 출근이다. 
출근해서는 우물쭈물하는 사이에 30분이 지나가버린다. 
9시 반부터 업무 토의나 업무 분담. 
10시나 10시 반쯤 바로 세일즈 활동에 들어가는 사람은 양질(良質)의 사원이다. 
어떤 사원은 회사에서 나와 다방에 가서 자판기 커피를 마시며 노닥거리고 스포츠 신문이나 뒤적거린 후 점심식사를 하고 나서야 영업 활동을 시작하는 사람도 있다. 
'아침부터 무슨 영업이냐?' 
이런 생각을 하는 게 그들의 고정관념이다. 
이런 사고방식의 소유자일수록 오후 3～4시나 가야 세일즈 활동의 피크타임인 것처럼 허둥대지만 실적은 저조할 수밖에 없다. 
왜 그럴까? 
보디 타임(Body Time)을 모르기 때문이다. 
우리말로는 체내시간(體內時間)이라고 옮길 수도 있다. 
모든 인간은 정신적 육체적으로 자신을 지배하는 자연의 리듬이 있는데, 이 시간대를 보디 타임이 좋다, 나쁘다고 말한다. 
즉 보디 타임이 좋은 시간대에는 무드가 잡히고 협상이나 설득이 잘 되며, 보디 타임이 나쁜 시간대에는 왠지 모르게 설득이나 협상의 인간관계가 잘 안 된다는 것이다. 
그렇다면 보디 타임이 좋은 시간대와 나쁜 시간대는 언제일까? 
먼저 보디 타임이 가장 좋은 시간대는 아침식사 후(오전 9시)부터 11시까지로 이 때가 '황금의 시간'이다. 
다음으로 좋은 시간대는 점심식사 후(오후 1시)부터 3시까지이다. 
가장 나쁜 시간대는 오후 4시부터 6시까지로, 이 시간대를 '마(魔)의 시간'이라고 한다. 
설득의 3대 장애요소는 피로감, 공복감, 불안감을 들 수가 있는데, 이것이 보디 타임과 연관성을 맺고 있다. 
우선 피로감, 지치면 아무 일도 하기가 싫다. 
힘든 일을 하다가 지쳤을 때 흔히들 하는 말이 있다. 
"나 더 이상 못해. 
때려죽여도 못해!" 
맞아죽는 것보다야 일하는 것이 백번 낫지만, 그만큼 피로하면 만사가 다 귀찮다는 뜻이다. 
그 다음 공복감, 배가 고프면 신경이 날카로워진다. 
언쟁의 80％ 이상이 공복 상태에서 일어난다고 한다. 
모든 동물의 습성이 배가 고플 때 피를 흘리며 사냥한다. 
또 불안감, 초조해 있을 때는 무드고 뭐고 설득이 안 된다. 
아침식사 후에서 11시까지가 왜 좋은 시간대일까? 
지난밤에 충분히 잠을 자고 난 후니까 피로감이 없고, 아침을 든든히 먹었으니 공복감이 없으며, 하루 종일 시간적 여유가 있으니 불안감이 적은 의욕이 왕성한 시간대이기 때문이다. 
그렇다고 오후 4시에서 6시 사이는 왜 나쁜 시간대일까? 
하루 종일 일을 했으니 극도로 피로해 있고, 점심 먹은 건 다 소화되어도 저녁 먹기 전이니 배가 고파 신경이 날카로우며, 마감시간은 다 됐는데 일은 쌓여 있으니 불안 초조할 수밖에 없다. 
따라서 이 시간대에는 웬만큼 좋은 조건이 아니면 거절당하기 십상이다. 
또 거절하기도 쉽다. 
부탁하는 상대도 지쳤으니까. 
다시 정리하면 설득의 시간대는 9시에서 11시 사이, 거절의 시간대는 오후 4시에서 6시 사이가 적당하다는 것이다. 
보디 타임의 활용이야말로 무드 연출에 있어서 효과적인 방법이다. 
사업하는 사람들은 이렇게 말한다. 
"상대를 열 번 생각하는 것보다 한 번의 대화가 낫고, 열 번 대화를 나누는 것보다 한 번 술자리를 함께 하는 것이 낫더라." 
이 살아 있는 인간관계의 룰을 주의 깊게 생각해볼 일이다. 
술상무라는 말을 들어본 적이 있는가? 
그의 업무라는 것은 밤마다 거래처의 사람들을 만나 상무 명함을 내놓고는 술대접을 하는 것이다. 
딱딱한 업무의 얘기는 낮에 진짜 상무가 하고 그는 술자리를 같이 하며 분위기를 연출하는 것이다. 
즉 '무드를 살리는 상무'인 셈이다. 
상대의 협력을 구해야 할 경우에는 단도직입으로 용건만 말할 것이 아니라, 커피나 식사, 술 등을 함께 마시고 먹는 일을 먼저 하라. 
무엇을 함께 먹는다는 생리적 행위를 하게 되면 인간관계가 돈독해지기 때문에 다음의 사회적 행위인 부탁이나 거래가 쉬워진다. 
"어이, 이것 좀 부탁해!" 
"야. 
그게 맨입으로 되니?" 
흔히 이런 이야기를 주고받는다. 
이 말은 무슨 뜻일까? 
그냥은 안 되지만, 한턱 먹으면 안 될 일도 된다는 게 아닌가? 
그래서 사교나 영업에는 반드시 술이나 음식 등의 접대가 따르는 것이다. 
연초 휴무의 조용한 시간에 명함철을 넘기다 보면 지난해에도 많은 사람을 만났었다는 데 놀란다. 
그런데 그 중에서 인상깊게 남아 있는 사람은 그래도 식사나 술자리를 함께했던 사람들이 아니던가? 
이렇듯이 음식을 함께 먹는다는 행위는 인간관계를 돈독히 한다는 사실을 명심하고 활용할 일이다. 
그러나 뭔가 꺼림칙해서 거절을 해야 될 상대와는 절대로 함께 식사를 같이 해서는 안 된다. 
"무슨 소리야? 얻어먹으니까 그렇지, 돈을 내가 내면 상관없잖아?" 
이렇게 말하는 사람도 있지만, 돈하고는 상관없이 같이 먹는다는 공식의 행위 자체가 인간관계를 가깝게 하기 때문에, 다음의 부탁을 거절하기란 어려운 것이다. 
따라서 청탁자나 세일즈맨이 접근해오면서 같이 뭔가 할 것을 제의해 오면 단호히 거절해야 한다. 
"담배 한대 하실까요?" 
"끊었습니다." 
"커피 한잔 같이 하실까요?" 
"네, 요즘 한약을 먹고 있어서……." 
"식사라도 함께 하시죠?" 
"죄송합니다. 
선약이 있어서……." 
이렇듯 사소한 기회라도 여러 가지 이유를 들어 생리적인 행위를 거절 봉쇄하면, 다음의 사회적 행위인 부탁이나 청탁을 거절하기가 쉬운 무드 연출이 된다. 
일본 굴지의 회사 혼다기겐의 사장인 혼다 소이치로에 얽힌 예화다. 
어느 날 혼다 사장에게 대단히 중요한 바이어가 미국에서 왔다. 
"30분만 응대를 해드리게. 
곧 갈 테니." 
혼다 사장은 마침 손을 뗄 수 없는 일에 매달려 있었기 때문에 부장과 중역에게 그 바이어의 접대를 일러두었다. 
그런데 30분 뒤에 혼다 사장이 달려가보니, 중역과 부장에게 둘러싸인 바이어가 너무도 심심한 듯 멍청하게 앉아 있는 게 아닌가? 
혼다 사장은 얼른 바이어에게 담배를 권했다. 
"쌩큐." 
바이어가 담배를 입에 물었다. 
그런데 중역이나 부장은 뻣뻣하게 앉아 있을 뿐 누구하나 성냥을 켜주지 않았다. 
그러자 혼다 사장은 화를 냈다. 
"저 바이어는 우리 회사의 큰 손님이야. 
그런데 담배도 권하지 않고 성냥도 켜드리지 않다니 무슨 짓들인가? 예로부터 대나무에는 호랑이, 담배에는 성냥으로 정해져 있지 않은가? 외국의 중대한 손님에게 이런 식이라면 국내 손님이나 부하에게는 말할 필요도 없을 것 아닌가? 그래 가지고서야 어떻게 사람을 움직일 수 있겠는가?" 
실로 아픈 데를 찌른 말이다. 
그럼 혼다 사장은 과연 어떻게 손님을 접대했을까? 
연회석상에서 흠뻑 취한 바이어가 변소에서 토할 때 그만 틀니까지 쏟아버린 것이다. 
회사 간부들은 막대기로 분뇨통에서 틀니를 꺼내려고 휘젓고 있었다. 
그러나 혼다 사장은 재빨리 팔을 걷어올리더니 그 더러운 분뇨통 속에 손을 집어넣어 틀니를 꺼내는 것이었다. 
그 다음 틀니를 깨끗이 소독시켜 가지고 연회석에 돌아온 혼다 사장은 바이어에게 말했다. 
"걱정 마시오! 
자, 당신의 틀니를 찾아내었소. 
나는 당신이 무척 마음에 들어요. 
그래서 당신과 키스를 해보고 싶은데……. 
아, 이 틀니를 잠깐 빌려주시오." 
이렇게 말하며 혼다 사장은 그 틀니를 자기의 입 안에 넣고서 수건을 머리에 동여매고는 그 자리에서 덩실덩실 춤을 추는 것이었다. 
장내가 떠나갈 듯한 갈채 속에서 춤이 끝나자 혼다 사장은 손님이 보는 앞에서 틀니를 다시 한번 정성껏 깨끗이 소독하고 바이어에게 돌려주었다. 
이 얼마나 배려 깊은 마음가짐이며 무섭고도 멋진 연출인가? 
틀니란 물론 사람의 입속에 넣는 물건이다. 
그 틀니가 가장 더러운 곳에 떨어졌다면, 아무리 소독을 했다고 하더라도 어쩐지 불결한 기분이 들게 마련이다. 
그러나 그것이 일단 입속을 거쳐서 다시 나왔다고 하면, 그 불결함은 거의 가시게 된다. 
일본이 오늘날처럼 경제대국이 된 데는 여러 가지 이유가 있겠지만, 사람을 기분좋게 잘 다루는 설득술, 특히 무드를 살리는 연출에 능한 사람들 때문이기도 하다. 
현대는 지구촌의 시대이다. 
세계가 한 마을처럼 그 속에서 60억의 인구가 치열하게 생존경쟁을 하는 스피드 시대이다. 
한반도라는 촌락에서 백의민족끼리만 오붓하게 이심전심으로 살던 어제와는 모든 상황이 판이하게 달라졌다. 
세계 속의 한국인, 한국인 중에서도 당신의 존재를 인정받으려면 뭔가 남다른 처세를 해야만 한다. 
쇼맨십, 자기연출을 개발하자! 
'스마일 메이커'라는 별명이 붙은 김씨가 있다. 
이 김씨는 별명처럼 아주 재미있고 명랑한 사람이다. 
아침에 출근할 때 김씨가 들어선 사무실에는 웃음꽃이 피어 하루가 즐겁게 시작된다. 
다른 사람이 회사에 출근하면 '안녕!' 
하는 정도로 인사를 마친다. 
그런데 김씨는 그렇지 않다. 
"안녕하신가? 오늘은 아침부터 재수가 얼마나 좋은지 몰라!" 
"뭔가 있었군요?" 
"재수가 억세게 좋은 탓이지만 지하철에서 말인데, 전에 없던 일로 도중에서 앉아 올 수 있었지. 
그런데 놀라운 것은 배꼽 위로, 아니 무릎 위로 5센티미터쯤 올라간 스커트 아래로 늘씬한 다리를 가진 여자가 내 앞에 자리를 잡는 거야. 
그런데 사람이 밀려드니까 내 앞으로 밀려와서……." 
이 정도의 얘기라면 일손을 멈추고 김씨를 에워싸게 마련이다. 
"그래서요? 어떻게 됐죠?" 
"지하철의 차비가 저렴하다는 걸 미처 몰랐지 뭔가?" 
이렇듯 재미있는 화제로 이야기를 이어나가는 타입이다. 
이런 사람은 역시 가정에서도 밝은 분위기를 연출한다. 
아이들이 잘못을 저질러도 결코 화를 내지 않는다. 
이것은 아이에 대한 태도로도 알 수가 있다. 
어느 날 김씨는 사내아이의 성화에 못 이겨 원하는 대로 현미경을 사다주었다. 
"이놈아! 
현미경 사왔다." 
"아빠 고맙습니다. 
얼른 보여줘요." 
"보나마나 이걸 요렇게 틀면 100배, 요쪽으로 돌리면 200배, 이건 300배가 되지." 
"고마와요, 아빠!" 
아이는 날쌔게 낚아채 가지고 자기 방으로 사라졌다. 
그런데 자기 방으로 들어간 지 1분도 안 돼 뛰어나오면서 소리친다. 
"아빠! 
이거 못 쓰겠어. 
망가진 거 아냐?" 
"뭐라구? 망가지다니? 방금 사온 건데, 그럴 리가 있나? 도대체 왜 그러냐?" 
"아무리 열심히 봐도 맞지가 않는걸, 뭘!" 
"그래, 뭘 보고 있었길래?" 
"10원짜리 동전을 올려놨는데 아무리 들여다봐야 100원짜리로는 안 보이는걸?" 
이쯤 되면 다른 가정의 아버지는 화를 버럭 낼 것이다. 
"쓸데없는 소리로 아버지를 놀리면 못써요!" 
그러나 김씨는 아이와 어울려 같이 들여다보면서 천연덕스럽게 이렇게 말한다. 
"어디 보자. 
왜 100원으로 안 보인단 말이냐? 이상한데……." 
이런 분위기에서는 부인도 밝은 모습으로 대한다. 
"요새 물가가 치솟고 있는데 좀 싸진 것도 있는 모양이구려." 
"또 뭘 갖구 그러실까?" 
"이 국물 맛 좀 봐, 국 값이 싸진 거여." 
"어머나! 
이건 설탕과 소금을 잘못 탔구나. 
내 정신 좀 봐!" 
"정말 당신은 덤벙거려 이렇게 속을 썩인단 말이야." 
"맞아요, 나도 덤비다 실수하기 일쑤여서 여간 속이 상하지 않아요. 
이렇게 실수를 저지르는 건 아마도 당신과 결혼한 것에서부터 시작되었을 걸요?" 
이 김씨는 사실 상상으로 꾸며본 인물이다. 
매일 되풀이되는 일상생활에서 웃음의 유무는 큰 차이가 있다. 
웃음이 없는 사람일수록 웃음을 필요로 하지 않을까? 
소문만복래(笑門萬福來)라고 하여 웃는 집에 복이 온다고 했다. 
웃음이 있느냐 없느냐는 일상생활이나 비즈니스에서 인간적인 매력을 좌우하는 바로미터이기도 하다. 
요즈음 사람들은 웃음을 돈 주고 사기조차 한다. 
지하철이나 버스 정류장, 특히 고속버스 터미널 등 사람이 모일 만한 장소에는 서적 코너가 있어 주간잡지나 만화 등 웃음을 유발하는 책들을 팔고 있다. 
영화나 텔레비전에서도 코미디물이 많은 인기를 차지한다. 
이런 현상은 복잡다단한 사회생활에서 웃음의 필요성을 반증하는 것이 아닐까? 
웃기기 위한 가장 기본적인 조건은 우선 웃을 수 있는 사람이 되어야 한다. 
자기는 웃지 않으면서 상대만 웃겨보려는 것은 억지 춘향이에 지나지 않는다. 
웃을 수 있다는 것은 정신상태가 대단히 양호하다는 것을 뜻한다. 
지금의 세태(世態)는 IMF와 취직난으로 명랑한 사회일지는 의문이나 그래도 웃으면서 활기찬 생활을 해야 한다. 
미국 심리학의 권위자 윌리엄 제임스가 '명랑해지는 비결은 명랑한 척하고 행동하는 것'이라고 했던 것처럼 신경이 곤두서고 괴롭더라도 웃을 수 있는 마음의 여유를 갖도록 노력할 일이다. 
어음을 제 날짜에 막느냐 못 막느냐 하고 초조해할 때나 또는 4～5년이나 교제해온 연인에게 사랑의 배신을 당했을 때 사람은 웃으려야 웃을 수 없는 노릇이지만 슬픔과 괴로움을 벗어나는 길은 그래도 웃는 것밖에 없다. 
특히 신경을 곤두세우고 각축전을 벌여야 하는 비즈니스에 있어서는 무엇보다 웃음이 필요하다. 
"웃음은 온 인류의 수수께끼를 푸는 열쇠이다." 
이 말은 토마스 칼라일이 웃음의 효용가치를 지적한 것이다. 
돈을 주고서라도 자기의 건강과 사업과 인간관계가 좋아지는 웃는 생활을 하도록 노력하자. 
얼마 전 좌석버스를 탔다. 
노인 한 분이 운전기사의 바로 뒷좌석에 앉으면서 부탁하는 것이었다. 
"이봐요! 
운전사 양반, 나 방배동에서 좀 내려줘요." 
그러자 운전기사는 밝게 웃으면서 대답했다. 
"할아버지 걱정 마세요. 
편안히 모시겠습니다." 
그런데 몇 정거장 못 가서 그 할아버지가 불안한 표정으로 물었다. 
"이봐요! 
아직 멀었수?" 
정거장을 지날 때마다 이렇게 묻기 때문에 운전기사도 다소 귀찮아졌는지 먼저처럼 그렇게 밝은 표정을 짓지는 않았다. 
하지만 그 기사한테 마음의 여유가 없었다면 그 노인에게 진작에 화를 냈을지도 모른다. 
"이봐요! 
아직 멀었소? 여기가 어디요?" 
노인은 운전기사의 등을 지팡이로 툭툭 건드리며 또 물었다. 
그랬더니 그 운전기사가 뭐라고 대꾸했는지 아는가? 
"예, 여기는 바로 운전사 등허리입니다." 
화를 내지 않고 말할 수 있는 운전기사의 여유는 참으로 멋진 것이었다. 
유머가 넘치는 운전기사가 아닌가? 
이렇게 마음의 여유가 있는 사람에게는 밝고 활기찬 분위기를 쉽게 느낄 수 있다. 
이런 가정에서 자라는 애들은 밝은 마음, 밝은 몸가짐으로 보다 건실한 성인으로 자랄 것이다. 
이런 경우는 직장에서도 같으리라고 생각한다. 
웃음이 있는 직장, 아무리 어려운 일이 있어도 밝은 표정으로 서로 이해하고 함께 뛰는 직장이라면 반드시 성장하는 기업, 발전하는 회사가 될 것이다. 
웃음에는 두 가지 원칙이 있다. 
첫 번째 원칙은 듣는 사람에게 우월감을 일으키게 하는 것이다. 
"나 같으면 저런 일은 없지. 
하하하." 
이런 우월감이다. 
결국 웃을 수 있다는 것은 상대보다 유리한 입장에 있기 때문이다. 
이것을 바꿔서 이야기하면 상대방을 유리한 입장이 되게 하면 웃게 된다. 
어이없는 실패담이 폭소를 자아내는 것도 바로 이 때문이다. 
실패담을 늘어놓았다가 인격적으로 점수를 깎이면 어쩌나 하고 생각한다면 그건 오해이다. 
실패담을 통해 우리는 상대의 인격적인 매력과 친밀감을 느끼며 대할 수 있게 되는 것이다. 
실패담을 하나 소개해본다. 
어느 날 아침, 지하철을 탔더니 별로 만원은 아니었지만 빈자리가 하나도 없는 것이었다. 
그래서 기왕에 서서 갈 바에는 아가씨 앞으로 가자는 생각으로 주위를 둘러보니 마침 참 예쁘게 생긴 처녀가 보였다. 
앞으로 다가갔다. 
그 아가씨하고 순간적으로 눈이 마주쳤다. 
'아, 참 귀엽게 생긴 아가씨로구나!' 
이렇게 생각하는데 그 아가씨의 눈빛이 반짝이며 제 얼굴을 보더니 얼굴을 붉히며 얼른 고개를 숙이는 것이다. 
'야, 이것 봐라? 내가 마음에 드는 모양이지. 
퍽 내성적인 아가씨인가 봐.' 
이런 생각을 하는데 바로 옆자리에 앉아 있던 중년부인도 나를 쳐다보더니 눈이 마주치자 빙긋이 웃어 보이고는 마찬가지로 아래를 내려다보는 것이다. 
'오늘은 웬일이지? 내가 그렇게 멋지게 보이나? 아무렴, 내가 미남은 미남이지!' 
이런 생각이 떠오르니 여간 기분좋은 게 아니었다. 
'이 귀여운 아가씨한테 데이트 신청이라도 한번 해볼까?' 
하고 마음이 들떠 있는데, 어렵쇼? 
언제 썼는지 이 아가씨가 내리면서 메모 쪽지를 살짝 전해주는 게 아닌가? 
긴장과 기쁨과 환희……. 
내 가슴은 막 뛰었지만 그 자리에서 펴 볼 수도 없고 해서 내리자마자 슬그머니 메모지를 보았더니 의외의 글씨가 적혀 있었다. 
"거울을 보시기 바람!" 
'거울을 보라니? 이거 뭔가 잘못됐구나' 하는 생각이 들어 황급히 근처 화장실로 뛰어들어갔다. 
거울에 비친 얼굴을 보니 이게 웬일인가? 
내 얼굴에 검은 수염이 그려져 있는 게 아닌가? 
곰곰이 생각해보니 아침에 집을 나설 때 신문에 끼어 있던 광고지로 코를 푼 것이 유죄였다. 
광고지의 잉크가 양쪽에 멋진 수염을 그린 것이었다. 
일장춘몽(一場春夢)이라더니 이런 창피가 또 어디 있겠는가? 
그러나 참 기분 좋은 망신이었다. 
이런 실패담은 듣는 사람으로 하여금 웃음을 자아낸다. 
"나 같으면 저렇게 어리석은 짓이야 안 하지!" 
이런 우월감이 듣는 순간에 작용하기 때문이다. 
실패담뿐만 아니다. 
상식 밖의 일을 말하면 사람들은 기꺼이 웃는다. 
그런데 실패담이나 상식 밖의 일을 말한다는 것은 무엇을 의미할까? 
한마디로 자신의 격을 낮추는 것이다. 
상대에게 우월감을 심어 줄 수 있도록 나를 좀 낮춘다는 이야기다. 
"왜 낮춰? 나를 낮춘다니, 낮춰서 뭘 해?" 
이렇게 굳은 표정으로 묻는 사람은 유머 감각 제로, 웃음의 의미조차 잘 모르는 분이 아닐까? 
그러면 두 번째 원칙에 대해 알아보자. 
예상 밖인 일의 결말로 사람들은 크게 웃게 된다. 
듣는 사람이 '이런 일이야 일어날 수 없다!'고 
생각하는 방향으로 결말을 지으면, 의외의 사태에 폭소를 터뜨리게 되는 것이다. 
"나는 태어날 때부터 둘이었습니다." 
쉽게 납득이 가지 않는 말이다. 
태어날 때부터 둘이라니 쌍둥일까? 
궁금하다. 
"나는 태어날 때부터 둘이었습니다, 내 눈이!" 
이런 식이다. 
예를 하나 더 들어보자. 
"내 나이 열 살 때 결혼을 했습니다, 우리 큰형이!" 
사람은 어떤 문제가 제시되면 자기 나름대로 해답을 준비하는데, 그 결과와 판이하게 될 때는 실소를 터뜨리게 된다. 
큰 기대를 갖게 한 다음에 슬쩍 엉뚱한 결과로 바꿔치기해버리면 웃지 않을 수 없게 된다. 
전혀 예상치 못한 결과가 가슴속에 쏙 들어와 박히는 것이다. 
신장병으로 입원한 환자의 이야기다. 
의사를 찾아가 심각하게 물었다. 
"어떻습니까? 제 병이?" 
"아, 오래갈 것 같지가 않군요." 
"아니, 정말인가요?" 
"정말입니다. 
이삼 일 정도만 있으면 퇴원하니까요!" 
오래 못 간다는 말을 인생 굿바이로 알아들었던 환자에게 '퇴원'이란 마지막 한마디가 의외성이 있다. 
환자의 얼굴 표정을 한번 상상해보자. 
기대를 갖게 했다가 엉뚱한 결론을 내리는 수법은 흔히 머리의 회전을 테스트하는 퀴즈 문제에서 많이 쓰인다. 
서두에 너무 신경을 쓰다 보면 나중 말에 정신을 잃을지도 모르니, 어느 일이든지 신중하고 침착한 태도가 필요하다. 
어느 면접시험에서 일어난 이야기 한 토막이다. 
"열차가 달려오고 있습니다. 
그런데 그 열차를 멈추게 해야 할 텐데 신호기가 고장난 거예요. 
자, 그럴 때 당신은 어떻게 하시겠습니까?" 
"네, 깃발을 들고 정지시킵니다." 
"마침 밤이라 깃발이 보이지 않는다면?" 
"램프로 신호를 보냅니다." 
"마침 램프도 없는데?" 
"그럼 연기로 신호를 보내지요." 
"연기 신호마저 보낼 수 없을 때는?" 
"그럴 때는 별수없이 집에 연락해서 누이동생을 오라고 해야겠군요." 
"누이동생은 왜?" 
"제 누이동생은 항상 열차 사고의 현장을 보는 게 소원이라고 했거든요!" 
대수롭지도 않는 문제를 꼬치꼬치 따져 묻는 사람에게 한 방 먹인 수험생의 응답 솜씨가 일품이 아닌가? 
이렇게 기대가 크게 어긋날수록 웃음도 더 커지게 된다. 
우리나라 사람들은 남이 웃길 때 웃기는 하지만 자신이 그 분위기를 만들며 웃겨 보려는 생각은 별로 없는 것 같다. 
웃음에 좀 인색한 편이랄까, 수동적이라고 할까? 
이것은 어떻게 보면 마음의 여유가 없음을 뜻한다. 
마음의 여유가 없다면 어떤 큰일도 할 수 없는 것 아니겠는가? 
마음의 여유가 없으면 마음이 궁색해진다. 
궁색한 마음은 궁색한 행동, 찌든 환경을 연출하니 마음의 여유를 갖도록 애써서 노력해야겠다. 
"오늘 처음 깨달은 일인데, 미스터 박의 턱 언저리가 아랑 드롱을 닮았구만!" 
턱 언저리라고 했지 모조리 닮았다고는 안 했다. 
이 말을 듣고 미스터 박은 화장실에 가서 거울을 들여다볼지도 모른다. 
"정말 내가 아랑 드롱을 닮았는지도 몰라!" 
그의 얼굴에는 미소가 감돈다. 
그 미소야말로 정말 아랑 드롱 같은 미소이다. 
즐거운 일이다. 
마음의 여유가 생긴다. 
몽땅 닮았다고 하면 곧이듣지 않을 아첨이지만, 언저리 운운하는 데야 싫어할 사람이 어디 있겠는가? 
집안의 아이들을 야단칠 때에도 마찬가지다. 
마음의 여유를 두고 꾸짖으면 효과가 큰 법이다. 
대개 우리나라 부모님은 각박한 세상 탓인지 애들을 꾸짖어도 다시는 안 볼 것 같이 꾸짖기 일쑤다. 
갑자기 아이의 성적이 뚝 떨어졌다. 
다른 이유는 없는데 공부를 좀 소홀히 한 것이다. 
이때 대개의 부모들은 성적이 떨어진 걸 탓한다. 
"야, 인마! 
내가 너한테 밥을 안 줬니, 옷을 안 해줬니?" 
애들 심정이 어떻겠는가? 
그렇지 않아도 미안해서 몸둘 바를 모르는데 말이다. 
이럴 때는 마음의 여유를 갖고 좀 위트 있게 꾸중하는 게 어떨까? 
"너 요즘 석유값이 내린다니까 좀 충격을 받은 모양이로구나! 
성적도 따라 내려갔으니, 그렇다면 이 달부터 용돈도 따라 내려가야겠다." 
어떤가? 
아이들은 이런 마음의 여유가 넘치는 꾸중을 듣고 마음속으로 다짐할 것이다. 
"다음엔 열심히 해서 일등을 해야지!" 
아내한테도 마찬가지다. 
보너스를 탄 날 아내가 뛰어나와서 겨우 한다는 말. 
"당신, 오늘 보너스 탔죠?" 
이런 말을 듣는다면 아무리 돈을 날라다주는 월급 운반인 노릇을 한다지만, 남편은 기분이 좋질 않게 된다. 
남편보다 보너스를 더 기다리고 있었던 게 아닐까? 
이럴 때는 바로 봉투를 꺼내지 말고 '시무룩한 표정'을 지으며 털썩 주저앉아 연기를 한번 해보자. 
"왜 그래요? 오늘 보너스 안 나왔어요?" 
"나오긴 나왔는데 큰일을 저질렀지 뭐야!" 
"큰일이라뇨? 뭔 데요?" 
"말하기가 좀 뭣하구먼……." 
"말 못 할 게 뭐 있어요? 술집 외상값으로 날려버렸군요?" 
"아냐! 
술집 외상값이라니 당치도 않아!" 
"그럼 오다가 소매치기라도 당한 거예요? 도대체 무슨 일이에요?" 
이렇게 옥신각신하다가 유유히 월급봉투를 내민다. 
"세상이 이런 큰 실수가 어디 있단 말이야? 글쎄 한 푼도 안 쓰고 고스란히 가져왔으니." 
받는 쪽에서 보면 안도의 한숨에, 고마움에 얼마나 기쁨을 느끼겠는가? 
그냥 쑥 내미는 것보다 열 배 백 배는 더 고맙게 느껴질 것이다. 
가정생활에서 연습삼아서라도 한번 해보자. 
이렇듯 원칙은 매우 간단하다. 
예상했던 것 대신에 성질이 다른 것을 가볍게 던져주면 된다. 
이때 예를 드는 경우, 좀 과장되게 상대가 그럴 리가 없을 것이라는 감이 들게 말하면 더욱 효과적이다. 
길을 가다가 대머리인 친구 하나를 만났다. 
"어딜 가나?" 
"약국에……." 
"약국엔 뭐 하러?" 
"발모제를 살까 하고, 신개발품이래." 
"이봐, 발모제라니? 자네 발모제라면 수백 번도 더 발랐잖아?" 
"이번엔 틀림없어! 
덤으로 머리 빗는 빗까지 준다니까 믿을 만하잖아?" 
이런 식의 유머라면 인간관계가 얼마나 깊어지겠는가? 
숱하게 속았어도 또 한번 발모제를 발라보려는 그 친구에게 행운을 빌어준다. 
"그래! 
내가 이따가 샴푸 하나 선물하겠네." 
혼잡한 출근 버스에서의 일이다. 
버스가 가다가 급정거를 하는 일은 흔하다. 
당연히 서 있던 사람들이 연속적으로 쓰러졌다. 
그러자 바로 옆에 서 있던 젊은 여성이 신사의 무릎에 엉덩이를 들이대며 쓰러지고 말았다. 
젊은 여성은 황급히 일어나 머리를 조아리고는 부끄러워 어쩔 줄 몰라 했다. 
신사는 빙그레 웃으면서 여유 있게 말한다. 
"아, 괜찮습니다. 
좀 천천히 일어나셔도 되는 건데……." 
이런 말을 듣고 화를 벌컥 낼 여성은 없을 것이다. 
아마 두고두고 못 잊을 웃음거리가 되지 않을까? 
이런 유머 감각은 하루아침에 생기는 것이 아니다. 
계속적인 연습이 있어야 한다. 
그리고 유머를 구사한답시고 상대방의 마음에 상처를 입혀서는 안 되니 이런 쪽으로도 연습이 필요하다. 
남의 결점을 말한다거나 남에게 혐오감을 주는 웃음은 생명이 길지 않다. 
그리고 이렇게 유머를 연습하는 장소로는 역시 가정이 제일이다. 
아내나 아이들에게 연습하는 티를 내지 말고 유머를 구사하다 보면 유머 감각도 늘고 가정도 밝아지니 일석이조다. 
우리 옛 속담에 '도랑 치고 가재 잡는다'는 말도 있지 않는가? 
프로야구 선수들은 상당수가 억대가 훨씬 넘는 굉장한 연봉을 받는 다. 
참 부러운 일이다. 
그러나 그들의 이면을 보면 상상도 못할 땀과 눈물을 흘려야 하고 보통사람들보다 더한 뼈를 깎는 노력이 있어야 한다. 
유머 기술도 마찬가지다. 
유머의 원칙도 알았겠다, 이제부터 실천해보자 한다고 해서 되는 게 아니다. 
문제는 자료를 수집하고 노력을 해야 하는 것이다. 
웃음의 자료가 풍부한 삶은 어딜 가나 환영을 받을 것이니, 홈런 타자가 박수를 받는 것과 다를 게 없다. 
그러니 더욱 중요한 것은 그 자료를 항상 제때에 멋지게 구사할 수 있도록 하는 준비 작업이다. 
자료 수집은 책을 통해서 하는 게 제일 빠르고 쉽다. 
그러나 읽기만 해서는 안 된다. 
읽은 후에 필요한 것이 있으면 메모를 해둬야 한다. 
메모한 것을 그대로 써먹으면 또 가치가 없다. 
특히 주간지 낙서란을 읽고 자기가 창작한 것처럼 이야기하다가 '그건 나도 읽었어!' 
하면 김이 빠진다. 
그래서 요리가 필요하다. 
각색을 해야 한다는 것이다. 
각색하고 요리하는 작업이 바로 노력하는 단계이다. 
노력 끝에 성공이라는 얘기도 있지 않는가? 
혹시 나름대로 창작한 요리가 별로 반응을 얻지 못하더라도 '난 재주가 없나 봐' 하지 말고, 더욱더 노력하기를 바란다. 
그러다 보면 당신도 인기 있는 사람, 분위기를 능숙하게 이끄는 유머러스한 사람이 될 것이다. 
늘 기억하자, 유머는 준비와 연습이 필요하다는 것을. 
마지막으로 '웃게 하는 방법'에 대해 좀더 구체적으로 알아보겠다. 
뭐니뭐니해도 과장된 표현, 지나친 묘사 같은 것이 웃음을 자아낸다. 
한 사나이가 길을 걸어간다. 
반대편에서 또 한 사나이가 아는 척하면서 걸어온다. 
"저 사람이 누구더라? 날 보고 웃는 걸 보니 알기는 아는 사람인 모양인데?" 
이렇게 우물쭈물하는 사이에 반대편의 사나이는 다짜고짜로 손을 내밀며 인사하는 게 아닌가? 
"오랜만이다. 
그 동안 별일 없구? 만나서 참 반갑다." 
"……에…… 그런데 누구시더라?……." 
"야, 임마! 
네 애비도 몰라봐?" 
이런 식의 과장법이 웃음을 만들어낸다. 
물론 반대편의 사나이는 십여 년 만에 만난 초등학교 동창생이다. 
이때, "야! 
나 초등학교 동창생 김철수야. 
모르겠니?" 
이렇게 했다면 재미없는 이야기가 되고 만다. 
그러나 난데없이 아버지라니, 궤도에서 벗어난 과장된 표현이 아닌가? 
우리나라 사람은 지나치게 경직되어 있는 것 같다. 
그리고 좀 곧은 편이다. 
그래서 옛날부터 대나무, 소나무가 지조를 나타낸다 하여 인기가 있는 모양인데, 그러나 진실이나 지조 하나만으로 살아가기에는 좀 아쉬운 감이 있다. 
우리가 사용하는 색채만 해도 그렇다. 
빨강이면 빨강, 노랑이면 노랑, 하는 식의 색채는 너무 단조롭다. 
파랑, 분홍, 초록, 자주 등 여러 가지 색깔이 섞이면 비로소 풍요롭고 다양한 조화를 맛볼 수 있는 것 아닌가? 
인간관계도 이와 다름이 없다. 
착실하다, 건강하다, 책임이 있다는 등의 단일성으로는 너무 단순하므로 좀더 다양한 생활, 유머도 넘치고 필요에 따라서는 장난기도 있는, 엔돌핀이 흘러넘치는 생활을 하는 것이 세상을 재미있게 살아가는 요령이다. 
"점잖은 체면에 무슨 짓을 하라는 거냐?" 
이렇게 반문할 사람도 있겠지만 정서적으로 스트레스를 풀기 위한 장난이라면 그렇게 나쁘지만은 않다. 
길을 가다가 멀리서 오는 사람에게 한번 장난을 해보자. 
모르는 사람이라고 해서 거리낄 것 하나도 없다. 
만면에 미소를 띠면서 가까이 다가간다. 
"참, 오래간만입니다. 
언제 봐도 건강하시니 부럽습니다. 
오늘은 급한 일이 있어 이만 실례하겠습니다." 
이러고는 총총히 사라진다. 
영문을 모르고 악수에 응했던 상대는 하루 종일 생각할 것이 뻔하다. 
"그 사람이 누구더라? 허 참, 생각이 잘 안 나는데……!" 
피곤하고 짜증날 때 그 기억을 떠올리면 매우 효과가 있을 것이다. 
"그 친구 지금도 그 생각하고 있겠지?" 
이런 생각을 하면 절로 미소가 떠오를 것 아닌가? 
이런 식의 장난은 곧 유머 감각을 길러준다. 
상대에게 손해를 끼치는 일도 없고 기분도 좋으니 해볼 만하지 않은가? 
우리나라 사람들은 희로애락의 감정표현에 퍽 인색한 편이다. 
희로애락의 감정을 겉으로 나타내지 말아야 한다는 것이 전통적인 유교사상의 교육이었다. 
그래서 목석 같은 사나이가 남자다운 남자라고 인식되기도 했었다. 
몇백 년을 무감무감무표정으로 살아왔으니 이제는 웃는 근육마저 아주 퇴화돼버린 게 아닌가 싶을 정도이다. 
기뻐도 이것을 나타낼 표현이 서툴렀기 때문에 외국사람이 우리를 보면 '도대체 유머를 모르는 국민'이라는 평을 하는 것도 무리는 아니다. 
자주 만나는 한 미국인의 말이다. 
"한국인은 이상합니다. 
별로 우습지 않는 일에는 싱글싱글 웃다가도 참을 수 없이 우스운 일에는 입을 봉하니 어떻게 된 거 아닙니까?" 
"무슨 소리요? 서양사람은 우릴 필요 없을 때 웃고 정작 필요할 땐 안 웃는다고 하는데, 이건 우리가 전통적으로 받아온 교육 탓입니다. 
그렇기 때문에 우리 사회에선 조금도 이상할 것이 없습니다. 
내가 보기엔 오히려 당신들이 이상합니다. 
아무 때나 감정을 분출시키는 것이야말로 감정의 사치가 아닙니까?" 
이렇게 대꾸를 해주긴 했지만 뭔가 좀 씁쓸하였다. 
희로애락의 자연스런 표현이야말로 인간의 본능이다. 
이 본능을 억제한다거나 적절히 행사하지 못한다는 것은 여간 불행한 일이 아닐 수 없다. 
기쁠 때 웃고, 슬플 때 눈물을 흘리고, 화가 나면 화를 내야 하지 않겠는가? 
나는 젊은 사람들을 보면 옛날 사람들처럼 겸양의 미덕에 구애받지 말고 거침없이 자기 의견을 발표하라고 권장한다. 
그리고 자기 의견을 발표할 때, 듣는 사람의 반감을 사지 않도록 유머를 살려서 말하라고 충고한다. 
이것이 유머를 사용하는 가치 있는 방법이라고 생각한다. 
이런 이야기는 어떨까? 
한 미국인이 관광차 파리를 방문해서 택시를 잡아탔다. 
시내 구경을 위해서였다. 
미국인은 건축기사로 건물에 많은 관심을 보였다. 
웅장하고 화려한 노트르담 사원에 이르렀을 때 운전기사에게 물었다. 
"이봐요, 저 건물이 뭐요?" 
"저게 바로 그 유명한 노트르담 사원입니다. 
한 300년 걸려서 세웠다죠?" 
"그렇게나 오래? 저런 것은 미국에서라면 3년이면 충분하지!" 
운전기사는 얼굴이 붉으락푸르락 하여 아무 대꾸 없이 계속 차를 몰아 개선문 앞에 도착했다. 
"저것은 뭔가요?" 
"저건 나폴레옹의 개선문이죠!" 
"저건 또 몇 년이 걸렸지요?" 
"40년이나 걸렸습니다." 
"미국 같으면 1년이면 지을 것을 40년씩이나 걸려?" 
운전기사는 아무 대꾸 없이 차를 몰아 에펠탑에 당도했다. 
"저건 또 뭔가요?" 
아까부터 비위가 상해 있던 운전기사는 깜짝 놀라는 표정을 지으며 소리쳤다. 
"아니? 이상한데? 이건 오늘 아침까지만 해도 없던 건물인데, 눈 깜짝할 사이에 세워놨군." 
이 한마디에 오만하던 미국인은 아무 소리도 못하더라는 것이다. 
프랑스 운전기사의 멋진 응수가 어떤가? 
이것이 바로 유머이다. 
이런 유머가 넘치는 프랑스인들의 기질은 세계적으로 유명하다. 
프랑스인들만 이런 유머 센스가 있는 게 아니다. 
우리나라 사람들도 예로부터 풍류나 해학이라고 하여 멋진 유머 센스가 있다. 
다만 외국사람들처럼 다양하게 실생활에 사용하지 않았던 것뿐이다. 
영어로 '유머'라는 말과 '위트'라는 말이 있다. 
둘 다 '웃음'을 전제로 한 말이다. 
그렇다면 웃음이란 어떤 말로 구성되어 있는지 알고 넘어가야 하겠다. 
웃음이란 도대체 어떻게 구성되어 있는가? 한마디로, '아, 어, 오, 우, 이……' 하는 모음과 'ᄒ'이라는 자음으로 짝지어진 것이 웃음이다. 
그래서 '하하하' 하고 웃으면 호탕한 웃음이 되어 가장 명랑한 웃음이 된다. 
'허허허' 하고 웃으면 점잖은 웃음, '호호호' 하면 여성의 웃음인데 어딘가 마음놓고 웃지 못하는 티가 있다. 
그런가 하면 '히히히' 하고 웃는 속된 웃음이 있다. 
어딘지 마음을 놓을 수 없는 사람의 웃음을 생각나게 한다. 
'후후후'나 '흐흐흐' 하고 웃는 웃음도 있다. 
왠지 속이 검은 듯한 웃음도 있다. 
철학자 칸트는 웃음의 모양을 다음과 같이 설명했다. 
"선의로 웃는 웃음은 반갑고, 악의로 웃는 웃음은 무섭다. 
되는 대로 웃는 웃음은 천박하다. 
자유로운 웃음은 얼굴 모양이 밝아지고 부드러우며 정다운 성정(性情)이 여기서 나온다." 
이렇듯 웃음의 종류도 다양하지만 그 중에서도 으뜸은 마음속으로부터 터져나오는 자유롭고 밝은 웃음이다. 
사소한 일에도 우울해지기 쉬운 비즈니스맨일지라도 '하하, 호호' 마음을 터놓고 웃는 스마일 인간이 되자. 
유머라는 것은 넓은 마음 또는 마음의 여유에서 생겨나기 때문에 웃음은 우울한 분위기, 살벌한 기분을 몰아내는 역할을 한다. 
어느 직장에 이틀이 멀다 하고 지각을 하는 사원이 있다. 
지각할 때마다 버스가 고장이었다고 우겨대는 조금 철면피한 사람인데 오늘도 또 늦게 출근을 했고, 과장이 물었다. 
"오늘도 또 지각인가?" 
"미안합니다. 
버스가." 
"자넨 매일 고장난 버스만 타는데, 내일부터는 그 앞차를 타라구, 앞차 말이야!" 
사실 고장난 그 앞차를 어떻게 구별하는지는 몰라도 이런 여유 있는 주의가 좋지 않은가? 
이렇게 직장에서도 유머가 필요하다. 
"자넨 매일 지각이야? 시말서 쓰라구, 시말서!" 
아침부터 인상을 쓰는 것보다 유머가 섞인 꾸중을 듣는 사람도 꾸중하는 사람도 부담이 없게 된다. 
직장에서뿐만 아니라 가정에서도 마찬가지다. 
매월 월급날 남편이 집에 들어와 봉투를 내민다. 
"이거 이 달 월급이야, 자! 
받으라구." 
"고마워요." 
이렇게 받는 아내는 매력이 없다. 
"고맙습니다. 
매달 입금해주셔서. 
내달에도 부탁드리겠어요. 
다시 한번 진심으로 감사드려요." 
이렇게 말한다면 남편은 한결 즐거운 마음으로 일할 것이다. 
보람도 더 느낄 테니 얼마나 유머의 힘이 큰가? 
유머의 생활화로 명랑한 분위기를 만들자. 
이번엔 '위트'에 대해 알아보자. 
위트란 두뇌의 빠른 회전으로 웃는 것이다. 
유머가 양적으로 웃고, 웃은 다음에 따사로운 정이 넘치는 웃음이라고 한다면, 위트는 지적인 웃음이고 뭔가 톡 쏘는 듯한 웃음이다. 
어떤 자리에서 사회자가 우스갯소리를 하자 모두가 폭소를 터뜨렸다. 
그런데 한 사람만 무엇 때문에 웃는지 몰라서 어리둥절하더니 집에 돌아가서야, "아참, 그렇구나!" 
하며 혼자 웃더라는 것이다. 
이래서는 곤란하다. 
말이 떨어지기가 무섭게 그 순간에 웃음꽃이 피어올라야 하는 것이다. 
싫은 소리 잘하는 사람이 있다. 
싫은 소리, 미움받을 소리만 골라서 하는 그런 사람 말이다. 
그런 사람을 만나서 싫은 소리를 들으면 그냥 지나치지 말고 한번 응수하면 어떨까? 
"야 이, 도둑놈아! 
어딜 가나?" 
"응, 너희 집 털러 간다, 왜?" 
이런 식으로 응수하는 데야 아무리 상대방이 험구가라고 해도 입을 안 다물 수가 없다. 
그런데 이런 '위트'라는 것은 순간적으로 말할 수 있어야 제 맛을 낸다. 
상대방이 도둑놈 운운하는데 뭐라고 대꾸해야 할지 몰라 망설이다가 며칠이 지난 뒤에 아무리 좋은 응수가 나온다해도 소용이 없다. 
"이봐, 며칠 전에 나한테 뭐라고 했지? 너희 집 털러 간다, 왜?" 
버스 지나간 뒤 손 흔드는 격이다. 
내가 아는 사람 중에 눈초리가 험한 사람이 있다. 
사람은 부처님 가운데 토막 같은 사람인데, 시력이 좀 나빠 사람을 쳐다보는 인상이 여간 고약스럽지 않다. 
안경을 끼라고 권해도 스타일 구긴다며 마다하고, 살벌한 눈초리로 사람을 훑어보는 버릇을 고수하고 있다. 
이 사람이 하루는 엘리베이터를 탔는데, 어쩌다 보니 예쁜 여성과 단둘이 타게 되었다. 그런데 그 째려보는 버릇이 발동하자 순간 여성은 겁에 질려 한 발짝 물러섰다. 
그리고는 몸을 움츠리며 소리쳤다. 
"이상하게 굴면 비상벨을 누르겠어요!" 
그러자 이 친구 대답이 걸작. 
"안심하시라구요. 
저는 식인종이 아닌, 예쁜 얼굴만 보는 신사니까요." 
이러한 유머와 위트는 마음의 여유나 두뇌의 빠른 회전력이 없다면 결코 웃음을 자아내지 못한다. 
웃는다는 것은 하나의 습관이다. 
이 습관을 완전히 길들이기 위해서는 웃음이라는 재료를 적극적으로 찾아내고 여기에 대응해서 자꾸 웃어야 한다. 
그러면 자연스럽게 하나의 습관으로 자리잡을 것이다. 
웃음의 재료는 사람 사는 데라면 어디든 있다. 
찾는 성의가 문제다. 
서울역에서 표를 사는데 이런 사람이 있었다. 
"부산! 
남자 한 장, 여자 한 장!" 
차표 값이 남자하고 여자하고 다를 리 없다. 
여느 사람 같으면 그냥 지나칠 텐데, 유머에 관심이 있는 사람이라면 좋은 재료가 될 것이다. 
그런가 하면 시내 전철역에서 자주 일어나는 일인데 표를 사면서 타는 곳의 역 이름을 대는 승객이 있다. 
청량리역에서 목격했던 일이다. 
"청량리 한 장!" 
손님이 착각을 하고 대뜸 이렇게 말했다. 
보통사람 같으면 '뭐요?' 하든지, '여기가 청량리요!' 
하고 퉁명스럽게 대꾸를 했을 것이다. 
그런데 그 매표원은 이렇게 대답하였다. 
"청량리는 공짜요!" 
하기야 공짜가 틀림없다. 
이런 것을 목격하면 웃음이 절로 터져나온다. 
웃음의 재료를 찾아 당신도 한번 시간을 내보자. 
얼마든지 있을 것이다. 
재료는 이렇게 밖에만 있는 것이 아니다. 
우선 실패담을 가능한 이야기 속에 끌어들이면 효과적이다. 
사람들 앞에서 말할 때 긴장한다는 것은 '한번 잘해보자!', 
'그럴듯하게 해봐야지!'라고 
생각하니까 긴장이 되는 것이다. 
말이라는 것은 그 사람의 됨됨이 이상으로나 이하로 담을 수가 없다. 
말하자면 그 사람의 말은 그 사람의 됨됨이를 그대로 반영한다. 
그의 학식이나 상감성격 등 모든 것이 그대로 드러나는 것이 곧 사람의 '말'인 것이다. 
그렇기 때문에 괜히 멋을 찾는다든지, 필요 이상으로 잘해보려고 애쓰기보다는 '나는 이런 실패를 했습니다'하고 실패담을 털어놓을 수 있는 편이 상대의 호감을 살 수 있다. 
실패담을 이야기한다고 해서 인격이 손상되는 일은 없다. 
오히려'저렇게 허우대가 좋은 사람도 그런 실수를 하는구나' 하여 공감이 가서 친밀감을 더해준다. 
사실 실수가 없는 사람이 어디 있겠는가? 
성인군자도 실수를 한다. 
그러므로 자신의 실패나 실수를 굳이 감춰두지 말라는 이야길 하고 싶다. 
실수 하나 하지 않는 완전한 사람인 양하다가 정말 실수를 저지르면 얼마나 창피하고 망신스런 일인가? 
나는 각 기업에 나가 직장인의 '화술 표현'과 '인간관계 개선'을 위한 강의를 많이 한다. 
15년 전만 해도 이런 강의에 능숙하지 못해서 곧잘 실수를 하곤 했다. 
하루는 강의가 잘 진행되어 마음속으로 쾌재를 불렀다. 
"오늘은 말이 참 잘 나오는구나." 
그런데 호사다마라고 할까? 
모처럼 순조롭게 진행되는 판에 차를 나르던 아가씨가 넘어지는 바람에 컵이 바닥에 떨어지고 말았다. 
"쨍그랑!" 
요란한 소리를 내며 컵이 산산조각이 나고 장내가 소란해졌다. 
그런데 문제는 여기서 끝난 게 아니다. 
그만 강의 내용을 잊어버려 다음에 무슨 이야길 해야 할지 모르게 돼버렸다. 
이럴 경우 우리들 대부분은 잊어버렸다는 사실을 감추려고 든다. 
그래서 초조감이 생기고 초조할수록 말문이 더욱 막히게 된다. 
당황한 나도 어쩔 줄 몰라 쩔쩔매다가 솔직히 털어놓았다. 
"사실은 이 자리에서 멋지게 강의하기 위해 일 주일 전부터 준비해 왔습니다. 
그리고 방금 전까지 잘 진행되어왔지요. 
그러나 그만 컵 깨지는 소리에 놀라는 바람에 깜빡 잊고 말문이 막혀버렸습니다. 
제가 어디까지 말씀드렸던가요?" 
"와 하하하……." 
순간 폭소가 터지더니 우레 같은 박수도 나왔다. 
그후 더욱 친밀감을 느껴 성공리에 강의를 마쳤다. 
남을 웃기는 데도 몇 가지 '룰'이 있다. 
첫째가 고의적으로 실수를 연발해 보이는 것이다. 
연거푸 일어나는 실수로 박장대소. 
실수를 해서 웃음이 나왔을 때는 웃긴 것이 아니라 웃음을 산 것이다. 
한번 틀리면 같은 잘못을 고의적으로 또 저질러본다. 
그러면 틀림없이 웃음을 불러들일 수 있을 것이다. 
그러나 이때의 '고의성'이 눈에 띄어서는 안 된다. 
그 잘못을 자연스럽게 상대에게 비춰야만 된다. 
얼마 전 화술을 배우는 교육생 중에 아무개가 있었다. 
나는 평소에 교육생들에게 '말한 내용을 항목별로 줄거리만 메모해야 한다'고 주의를 준다. 
그런데 발표할 차례가 되면 원고지에 할 말을 한 자도 빠뜨리지 않고 다 쓰는 사람이 있다. 
아무개도 바로 그런 사람인데 마음의 여유가 있다면 별일이 없겠지만, 긴장을 하니까 말한다기보다는 낭독하는 게 되어 말하기도 어색하고 듣기도 여간 거북한 일이 아니었다. 
그런데 가관인 것은 재미있는 말을 삽입하여 이 부분에서 웃겨야 한다는 것도 계산한 것이다. 
그 부분에다 괄호를 하고는 '여기서 웃는다'라고 적었던 모양이다. 
그런데 이 사람, 쭉 낭독을 해나가다 그 부분에 이르러, '여기서 웃는다' 하고 큰 소리로 읽어버린 것이다. 
처음엔 무슨 말인지 몰랐다가 듣는 사람들이 '와!' 
하고 웃음을 터뜨렸다. 
어떻게든 웃은 것은 사실이지만 이런 식이 되어서는 안 된다. 
그런데 여기서도 한 가지 중요한 교훈을 얻을 수가 있다. 
고의적으로 웃기려는 티가 나면 웃지 않지만, 자기도 모르는 실수가 생기면 웃음이 자연스럽게 유발된다는 사실이다. 
이것이 바로 웃음을 유발하는 첫 번째 룰이다. 
두 번째로는 예상 밖의 말을 하면 일의 의외성이 웃음을 불러일으킨다. 
예를 들어보자. 
어떤 사람이 친구의 집을 찾았다. 
문을 열고 들어서자마자 개가 무섭게 짖어댔다. 
혼비백산한 그 사람이 친구를 껴안고는 소리쳤다. 
"야! 
너희 집 개는 왜 이리 사나우냐!" 
"걱정하지 말라구! 
크게 짖는 개는 물지 않는다는 말도 있잖아!" 
"그런 말이 있기는 하지만 그걸 개가 알아야 말이지!" 
이런 뜻하지 않은 말이 웃음을 자아내게 된다. 
우리들의 사고방식이라는 것은 '상식의 틀' 속에서만 생각하도록 습관이 붙어 있는 것 같다. 
이 상식의 울타리를 벗어나는 데는 바로 '의외성'이라고 하는 예상 밖의 개념이 필요하다. 
따라서 유머를 연구하고 유머가 넘치는 말을 하려면 남들과 똑같이 생각하고 똑같은 문제를 다루어서는 안 된다. 
남들보다 조금 각도를 달리해서 보는 습관이 필요하다. 
다른 사람이 앞에서 본다면 적어도 옆에서나 또는 뒤에서, 위에서 볼 줄 알아야 하겠다. 
남들보다 다른 면에서 봄으로써 새로운 발견이나 새로운 점을 찾아낼 수 있게 되는 것이다. 
이것을 이른바 '발상의 전환'이라고 한다. 
상품 판매에도 유머의 발상이 필요하다. 
미국의 오스본이라는 사람은 아이디어 개발 회사라는 기상천외의 기업을 운영하는 사람인데, 그가 이런 말을 했다. 
"사람의 의견을 철저히 뒤집어서 생각해보자. 
즉 남의 의견의 반대 입장에서 생각하라! 
이 길이 발상의 기원이요, 또한 새로운 발견의 근원이다." 
"큰 것을 작게 할 수는 없을까? 작은 것을 좀 크게 할 수는 없을까? 둥근 것을 네모나게 할 수도 있을 텐데……." 
아무튼 주위의 모든 것에 대해 반대, 반대, 또 반대로 생각해보자는 것이다. 
역발상이 발상의 기본이라는 것이다. 
믿기 어려운 이야기지만 전기 밥솥이나 전기 세탁기가 처음 발명되어 나왔을 때는 거의 팔리지 않을 정도로 인기가 없었다고 한다. 
지금에 와서는 가정의 필수품이 되다시피 했지만 말이다. 
그래서 가전제품을 만든 회사 영업부에선 그따위 팔리지도 않은 물건을 만든 회사의 연구팀에 핀잔까지 했다고 한다. 
그러나 영업부에선 색다른 영업계획을 세웠다. 
여태까지는 주부들을 상대로 광고를 했는데 이번에는 남편들을 상대로 광고를 해보자는 것이었다. 
"매일 빨래로 고생하는 아내에게 더없이 좋은 사랑의 선물, 전기 세탁기!" 
이렇게 선전하자 세상의 남편들은 서로 '아내 사랑 콘테스트'에라도 참가한 듯이 경쟁하며 전기 세탁기를 사가더라는 것이다. 
이 얼마나 멋진 유머인가? 
마음의 여유가 없으면 결코 나올 리 없는 발상이다. 
이렇게 무슨 일에서든지 다른 각도에서 연구 검토해야지, 당연한 일을 당연하게 생각하는 데에야 뻔한 결과가 나오지 않겠는가? 
유머도 마찬가지다. 
"이 사람이 이런 말을 했으니까, 그 다음에는 이런 말이 나올 것이다. 
그래서 이 사람은 대개 이런 말을 하고 싶은 것이로군!" 
이렇게 예측할 수 있는 내용이면 흥미하고는 거리가 먼 이야기가 되는 것이다. 
듣는 사람의 예상을 갑자기 배반한 결과가 나타나지 않으면 웃음을 유발할 수가 없다. 
자, 우리 모두 엉뚱한 말을 생각해보자. 
당신도 멋진 웃음의 창조자가 될 수 있다! 
인기라는 말이 요즈음처럼 많이 쓰인 적도 없다. 
배우는 영화를 통해 인기를 얻고, 가수는 노래를 통해 인기를 얻으며, 선수는 경기를 통해 인기를 얻고자 한다. 
뿐만 아니라 가정에서, 술집에서, 직장에서, 문단에서 세상 사람은 누구나 다 인기를 얻으려고 안간힘을 쓰고 있다고 해도 과언이 아니다. 
심지어 실력만이 최고라는 프로야구에서조차 인기가 없으면 발을 붙일 수가 없다. 
도대체 인기가 뭐길래 누구나 인기를 얻고자 하고, 신의 섭리를 설교하는 목사나 스님도 인기가 있어야 훌륭한 선교사로 이름을 날린다. 
물론 보통사람이라고 예외일 수는 없다. 
"야, 저 사람은 인기가 대단해!" 
주위에서 누가 이런 평을 받으면 은근히 부러워진다. 
그래서 인기 있다는 사람과 자기를 비교하게 된다. 
그러나 요모조모 뜯어봐도 인기 있는 사람과 자기 자신이 그렇게 큰 차이가 나는 것 같지가 않다. 
인기! 
인기인이라는 말을 늘 듣고 보면서도 정작 '어째서 인기 있고 어째서 인기가 없나?'에 
대해서는 잘 모르는 게 사실이다. 
왜 인기를 원하면서도 인기에 대해서는 잘 모를까? 
그것은 바로 인기 있는 사람들이 그 인기를 얻기 위해서 얼마나 피땀 흘리며 노력하고 있는지를 모르기 때문이다. 
어떤 분야의 인기인이든 그들은 인기를 얻기 위해서 밤낮을 가리지 않고 열심히 노력한다. 
영화 속에서 우아하고 매력적인 모습을 보이는 인기 여배우가 있다고 하자. 
과연 그녀는 타고난 천부의 미모만으로 대중의 인기를 얻은 것일까? 
미모는 기본이고, 기본 위에 피나는 노력과 개성을 개발해야만 인기인이 되는 것이다. 
영화 ≪왕과 나≫로 유명한 미국의 개성파 배우 율 브린너는 어떠했을까? 
무명배우였던 시절, 그는 대중의 인기를 얻기 위해서는 무엇인가 남다른 특징, 개성 있는 율 브린너를 보여야 했다. 
그래서 생각 끝에 자기의 머리를 깎아버리기로 했다. 
면도칼로 머리털을 빡빡 밀어버릴 때 그의 심정을 생각해보자. 
아무리 인기가 좋다고는 해도, 틀림없이 인기인이 된다는 보장도 없는 시도를 하기란 그리 쉬운 노릇은 아니다. 
그러나 이 남다른 연구와 남다른 연출로 '대머리 율 브린너'로 당대의 인기인이 되었다. 그의 영화는 계속 히트를 했고, 그는 진정 원하던 세계적인 인기 스타가 된 것이다. 
인기란 바로 이런 것, 다른 사람들이 갖지 않는 것, 또 해낼 수 없는 그 무엇을 지녔을 때 '인기라는 꽃'은 피는 것이다. 
인기 탤런트, 인기 가수를 탄생시키는 비상한 재주를 지녔다는 '인기의 마술사' 모 방송국의 PD가 한 말을 참고로 인기를 얻기 위한 몇 가지의 기본 조건을 살펴보겠다. 
우선 무엇이든 좋으니 단 한 가지라도 남이 따라올 수 없는 독특한 장기(長技)를 지녀야 한다. 
즉 특기가 있어야 한다는 말이다. 
웃기기를 잘한다든가, 병신춤을 잘 추든가, 성대모사를 잘하든가, 창(唱)을 잘 뽑든가, 아니면 풀피리를 잘 불든가 등등 아무튼 자기만의 특출한 장기를 한 가지 정도는 가지고 있으면 인기를 얻을 수가 있다는 것이다. 
현대는 분업사회로 이것저것 조금씩 다 할 줄 아는 팔방미인보다는 한 가지라도 타인의 추종을 불허할 특기를 길러야 갈채를 받는다. 
자기의 장점을 더욱 발전시켜 특기로 삼을 일이다. 
다음은 스캔들, 즉 이성관계가 복잡하지 않아야 된다. 
사생활이 복잡하고 남녀관계로 물의를 일으키는 사람이 인기가 있을 리 없다. 
복잡한 사생활로 인해서 하루아침에 인기의 정상에서 쫓겨난 사람이 얼마나 많은가? 
물론 스캔들을 역으로 이용하는 사람도 있다고 한다. 
"추잡한 소문이라도 좋으니까 일단 사람들의 주목을 끌고 보자." 
이런 속셈일 테지만 대중은 결코 어리석은 바보가 아니다. 
그야말로 자기의 순수한 이미지에 먹칠만 하는 결과만 초래할 뿐이다. 
다음은 밉상받을 짓을 하지 말아야 한다. 
옛말에도 '며느리가 미우면 버선 뒤꿈치도 미워 보인다'고 하지 않던가? 
한 가지가 미우면 열 가지 모두가 밉게 보이는 게 당연하다. 
그러니까 재주가 있어도 좋고, 인물이 잘나도 좋지만 어쨌거나 미움을 받을 요소는 없어야 한다. 
그러나 두루뭉실해서는 인기를 얻을 수가 없다. 
다음은 인간관계가 좋아야 한다. 
당연한 소리다. 
재주가 아무리 뛰어나도 사교성이 없거나 거만해서 독불장군 노릇을 한다면 누가 좋다고 하겠는가? 
개구리가 올챙이 적 생각을 못한다고, 신인 시절에는 90도로 굽실거리다가 인기를 좀 얻었다 싶으면 180도 바뀌어 안하무인이 된 사람이 적지 않다. 
"허, 그 친구 굉장히 건방져졌어!" 
"개구리가 올챙이 적 생각을 못한다더니……." 
이런 소리가 오르내리면 그 알량한 인기스타도 어느 순간 우리들의 눈앞에서 사라져버리고 만다. 
하긴 무슨 일엔들 인간관계가 나빠서야 될까만, 인기를 얻기 위해서는 대인관계에 특별한 배려가 있어야 한다는 얘기다. 
그 다음은 사생활을 지나치게 노출시켜서는 안 된다. 
인기인은 양파껍질 같아야 한다. 
한 꺼풀 한 꺼풀 벗겨낼 때 새로운 매력이 드러나야 참신한 이미지를 오랫동안 유지할 수가 있다. 
"이 사람이 누구지?" 
"응, 그 사람, 앞은……, 뒤는……." 
이런 식으로 훤히 들여다보이면 매력이 있을 리가 없다. 
그렇다고 자기를 꽁꽁 숨기라는 얘기는 아니다. 
지나치면 아예 외면해버리거나 반대로 '어디 구린 데가 없나?' 
하고 색안경을 쓰고 보다가 이상한 유언비어가 떠돌 수도 있기 때문이다. 
따라서 적당히 보여줄 것만 보여주고 감출 것은 감추는 그런 융통성이 있어야 한다. 
'피할 건 피하고 알릴 건 알린다'는 것이 PR이라는 말도 있지 않는가? 
자기의 인기 관리를 위해서 무엇보다 중요한 것은 항상 전문가의 도움을 받을 일이다. 
스타의 재주가 비상한 것 같고, 또 저 잘난 맛에 인기가 있는 것 같지만 결코 인기의 정상을 누리는 인기인은 혼자여서는 안 된다. 
스타의 뒷면을 보면 숱하게 많은 사람들이 공을 들인다. 
그러니까 한 사람의 스타는 수많은 사람들의 노력으로 이루어진 하나의 인간 작품이며, 인기의 탑과 같다. 
이 인기인이라는 걸작품을 만드는 데 돌팔이 기술자를 쓴다면 졸작이 될 것은 뻔하지 않는가? 
개인기를 자랑하는 복싱이나 씨름도 트레이너가 누구냐, 어떤 매니저와 손을 잡느냐에 따라서 선수의 사활이 좌우된다. 
또 요즈음 안방 TV의 주역이 된 가수나 탤런트의 경우는 말할 것도 없다. 
코미디언도 그렇다. 
외국의 인기 가수들 중에는 대규모의 사단을 이끌고 다니는 사람이 있는데, 그 팀에 있는 수십 또는 수백 명이 모두 타인의 추종을 불허하는 전문가들이다. 
최고의 전문가들이 모여 꽃피운 걸작품, 이것이 대중의 열광적인 사랑을 받는 인기인이다. 
그런 대스타는 아니더라도 서투른 자기의 솜씨만을 믿지 말고, 선배나 친지 아니면 직업적인 전문가들에게 자기의 연출을 부탁해보자. 
반드시 그만한 가치가 있을 것이다. 
"아니, 그렇게 복잡해? 남한테 평판만 좋으면 되지 않아?" 
"네, 물론입니다. 
결국 사람들에게 평판 좋게 처세할 수 있다면 만사형통입니다." 
사실 앞에서 말한 조건들을 다 갖춘 사람이 얼마나 있겠는가? 
인기라는 게 눈에 보이는 것도 아니고, 그렇다고 맛을 볼 수도 또 귀로 들을 수도 없는 무형적 존재이니 쉽게 종잡을 수 없는 것이다. 
그러다 보니 인기로 먹고산다는 이른바 인기인들이 일 년에도 수백 명씩 나타났다가 별똥별처럼 흔적도 없이 사라지는 것 아닐까? 
그러나 이 책을 읽고 있는 당신은 적어도 한 가지만은 기억하자. 
인기를 얻기 위해서 몸부림은 치지 않아도 좋고, 인기를 얻기 위해서 밤잠을 설치지 않아도 좋지만, 결국 사람들한테 인기를 얻지 못하면 어떤 조직에서도 인정받지 못한다는 사실이다. 
현대는 자기 PR의 시대이다. 
자기를 사람들에게 알리지 못하고, 사람들이 자기를 알아주지 않으면 성공은커녕 현상유지에도 급급하다.인기 
없는 사람이 조직에서 발탁된 경우는 드물다. 
인기가 있다는 건 바꿔 말하면 칭찬받을 만한 재주나 인품 그 밖의 무엇이 있다는 걸 남들이 인정한 증거가 아닌가? 
인기란 사람에게만 있는 것이 아니라 상품도 마찬가지다. 
왜 사람들은 값싸고 좋은 물건이 시장에도 많은데 시장보다는 백화점에서 비싼 물건을 즐겨 사고 있는 걸까? 
한마디로 인기가 있기 때문이다. 
백화점이나 유명 메이커의 제품은 오랫동안의 전통과 신용으로 인기를 얻었으니까 잘 팔리는 것이다. 
유행이나 군중심리라는 건 참으로 무서운 힘을 지니고 있다. 
"야, 그 물건 참 좋던데, 인기야!" 
"응 그래? 그렇담 나도 살까?" 
인기에 대뜸 솔깃해지는 것이 바로 군중심리다. 
하나의 상품도 인기를 얻어야 잘 팔리거늘 하물며 사람이야 두말할 필요가 있겠는가? 
인기가 아무리 좋다고 하더라도 너무 조급하게 얻으려고 하지 않아야 한다. 
'로마는 하루아침에 이룩되지 않았다'는 말도 있듯이, 인기라는 명성도 하루아침에 얻을 순 없다. 
반짝하는 인기는 생명이 짧다. 
바탕이 든든하지 않은 재능이 쉬 사라지듯 사람들의 지속적인 인기를 모으고 유지하기 위해선 끈기를 갖고 준비하며 기회를 포착해야 한다. 
구강청정제를 생산했던 S제약의 얘기다. 
입속을 상쾌하게 하며 입 냄새를 제거하는 약품을 한국 최초로 생산한 그 회사에서는 사운(社運)을 걸다시피 해 PR에 총력전을 폈다. 
엄청난 광고비가 투입됐고 다각적인 판촉활동을 활발히 전개하며 효과를 기대했다. 
그러나 우물에서 숭늉이 나올 수는 없는 법, 삽시간에 인기상품을 만들겠다는 과욕에 회사가 기우뚱거리기 시작했다. 
급기야는 법정관리에 들어갔고 반짝 인기를 얻던 새 상품은 하루아침에 시장에서 사라져야 했다. 
인기는 연출의 열매다. 
치밀한 준비와 충분한 시간이 필요하다. 
무대 위에 자기를 올려놓고도 준비가 소홀하다든가, 연습 부족이라면 박수는커녕 많은 사람들의 빈축을 살 뿐이다. 
지구력과 끈기가 필요하다. 
한 방울의 물이라도 오랜 세월 계속 떨어지면 바위에 구멍을 뚫는다. 
앞에서 소개한 S제약의 구강청정제도 끈기 있게 지속적으로 PR활동을 폈다면 그뒤 얘기는 달라졌을지도 모른다. 
왜냐하면 요즈음 다른 제약회사에서 그 제품들을 개발하여 재미를 보고 있으니까? 
무명배우였던 찰슨 브론슨이 인기스타가 된 것도 바로 끈기 때문이다. 
엑스트라로 출발하여 십여 년 동안 인기 배우가 되기 위한 열망 하나만으로 배고픔과 설움을 참고 견디어냈다. 
"자네, 생각을 바꿔보지 그래?" 
많은 사람들이 그에게 이런 충고를 했다. 
그래도 그는 포기하지 않았다. 
결국 끈기가 한 사람의 인기배우를 탄생시킨 것이다. 
오늘날 영화를 즐기는 사람치고 찰슨 브론슨을 모르는 사람은 없을 정도로 세계적인 대스타로 성장한 것이다. 
계속하는 것은 힘이다! 
서두르지 말고 끈기 있게 당신의 '인기의 탑'을 쌓아 올리도록 하자. 
공든 탑은 무너지지 않는다고 하지 않던가? 
또 인기는 관리를 필요로 한다. 
가수나 배우 나아가 정치인에게만 인기관리가 필요한 건 아니다. 
인기는 돈과 같아서 적은 돈을 잘 관리하지 않으면 결코 큰돈을 모으기 힘든 것처럼, 지금 당신의 인기가 대단하지 않더라도 잘 관리하지 않으면 보다 큰 인기를 얻기는 불가능하다. 
그래서 얻기보다 지키기가 더 힘든 것이 인기라고 하지 않던가? 
애써서 획득한 인기를 잘 관리하고 더 큰 인기를 얻도록 노력하자. 
언젠가 텔레비전에서 보스턴 마라톤대회 실황을 생방송해주는 것을 우연히 본 적이 있다. 
미국 사람들은 마라톤 경기도 레크리에이션으로 하는지 남녀노소 할 것 없이 수많은 사람들이 이 경기에 참여했다. 
1위 2위 3위……. 
세계적인 마라톤 선수들이 선두를 다투며 결승점에 들어오고 뒤이어 많은 사람들이 풀 코스를 완주하며 뛰어들어왔다. 
그 사람들 틈에 다리 하나가 불구인 '외다리 중년신사'가 만면에 웃음을 띠며 들어오고 있는 모습이 카메라에 잡혔다. 
정상적인 사람도 뛰다가 기권하는 경우가 태반인데, 그 사람은 만면에 웃음까지 머금은 채 자기가 마음먹은 마라톤 풀코스를 완주하였던 것이다. 
그 모습이야말로 실로 소리없는 웅변의 연출로 인기 절정이었다. 
신체적인 어려움을 극복하고 새로운 자기를 만들어보겠다고 뛴 그의 신념과 용기야말로 그 어떤 것보다도 가치 있는 정신 자세며 자기 연출이 아닐 수 없다. 
80년대를 풍미한 인기 코미디언들에 대해서 이야기해보자. 
우선 '못생겨서 죄송합니다', '뭔가 보여주려고……'로 인기를 얻어 국회의원까지 되었던 주인공이 있다. 
그가 한마디 하면 어린아이에서 노인에 이르기까지 웃지 않는 사람이 없고, 그가 만들어낸 말은 순식간에 유행어가 되어 한때는 사회적으로 물의를 빚은 적도 있다. 
그는 못생긴 얼굴 하나를 자본삼아 인기인이 된 것 같지만 어디 못생긴 얼굴을 가진 사람이 그 사람뿐인가? 
얼굴만 본다면야 비관자살이라도 할 못난이 얼굴을 가졌지만 스스로 노력하여 그것을 개성이라는 차원으로 높여서 사랑받는 얼굴로 만든 것이다. 
이렇듯 자기연출은 불리한 자기의 여건을 탓하지 않고 약점을 오히려 장점으로 바꾸어 사람들의 인정을 받도록 땀흘리는 노력이며 설득의 기술이다. 
그러나 연출은 결코 연예인에게만 통하는 것이 아니다. 
당신이 누구든 또 어느 분야에 종사하는 사람이든 이 세상 누구에게도 연출은 필요하다. 
언젠가 지방에 강연을 하기 위해서 기차를 탔던 때의 일이다. 
앞자리에 앉아 있던 중년 신사가 나를 알아보며 친절히 인사하는 것이 아닌가? 
"선생님, 뵙게 되어 반갑습니다. 
저는 이런 사람입니다." 
그가 내민 명함에는 모 인쇄주식회사 대표이사 홍 아무개라고 큼지막하게 적혀 있었다. 
인쇄나 출판 쪽에는 어느 정도의 상식이 있는지라 이런저런 이야기를 나눴다. 
그는 유능한 사업가답게 내 얘기에 적당히 맞장구를 치면서 진지하게 대화를 나눴다. 
그후 그는 우리 사무실을 드나들었고, 각종 인쇄물을 받아다가 인쇄를 해오곤 했다. 
언젠가 우연히 그가 경영하고 있다는 회사 근처를 지나가다 방문하고 싶은 생각이 들어 찾아갔다. 
그런데 이게 어인 일인가? 
그가 경영한다던 모 인쇄주식회사는 그가 내민 명함의 크기만도 못할 만큼 작은 규모였다. 
'속았구나' 하는 생각이 들어 웃음이 먼저 나왔다. 
대표이사란 홍 아무개가 기름때 묻은 옷을 걸쳐입고 뛰어나오며 반갑게 인사를 했다. 
알고 보니 직원은 심부름하는 직원 하나뿐이고 홍 사장이라는 사람이 경리에서 공장장, 섭외담당 등 통반장을 다 해먹는 것이었다. 
그러나 그의 말은 더욱 걸작이다. 
"원장님! 
실망하셨지요? 죄송합니다. 
전에 드린 명함은 앞으로 5년 후의 제 모습입니다. 
도와주십시오!" 
그 사람은 5년 후 자기 모습을 미리 명함에다 새겨놓고, 거기에 책임을 지기 위해서 불철주야 뛰면서 자기연출을 하고 있었던 것이다. 
쇼맨십치고는 좀 지나친 감이 없지는 않으나 성공의 자화상을 설정해놓고 노력하는 그 모습은 얼마나 갸륵한가? 
지금 그는 사원 수 30명이 넘는 인쇄소의 사장으로 일하고 있다. 
5년이라고 예정했던 꿈을 2년이나 앞당겨서 이룩한 인기 있는 사장이 된 것이다. 
뉴 프런티어의 기수하면 존 F.케네디, 케네디하면 미국의 젊은 대통령, 용기와 매력이 넘쳤던 세계적인 대통령으로, 세계 모든 사람들의 마음속에 아직도 생생하게 살아 있는 인기인이다. 
그의 죽음이 극적인 것이었기에 더욱 강한 이미지로 살아 있는지도 모르지만, 그보다는 사람의 마음을 휘어잡는 자기 연출에서 우리는 그가 오랜 친구같이 느껴진다. 
천진스러운 얼굴표정, 생기발랄한 제스처, 만면의 미소, 부담이 없는 그의 시선, 그리고 인류의 자유와 평화를 외쳤던 스피치 등에서 우리는 만족을 느끼는 것이 아닐까? 
그와는 대조적이었던 인물이 구소련의 수상 후르시초프다. 
어딘지 모르게 음침한 얼굴표정, 비밀스러운 음흉한 미소, 무거운 제스처, 그에게서 자유나 평화의 분위기는 찾아볼 수가 없었다. 
아무리 좋게 생각하려고 해도 호감이 가지 않는다. 
케네디나 후르시초프를 직접 만나본 적도 없는데, 그들 두 사람은 각기 다른 뚜렷한 이미지로 아직도 우리에게 살아 있다. 
이 둘의 차이는 서로 다른 자기연출에서 비롯된 것이다. 
생전에 보지도 못한 사람들의 이미지가 이렇거늘 직접 상대하는 사람들끼리의 관계에서야 두말할 필요가 있을까? 
자기연출의 방법 여하에 따라 우리는 신선한 케네디의 이미지를 심을 수도 있고, 흉물스러운 후르시초프의 이미지도 상대에게 심을 수 있는 것이다. 
씨는 뿌린 대로 거둔다고 한다. 
그렇다면 케네디와 같은 신선하고 호감 가는 이미지를 심어야 할 것이다. 
자기 이미지는 자기 연출의 결과이다. 
우리의 속담에서 '생긴 대로 논다'는 말이 있다. 
이 말처럼 개성이나 자아개념을 무시하는 말도 없다. 
원시시대가 아닌 현대사회에서 어떻게 생긴 대로 놀 수가 있으며, 어떻게 본능적인 생각을 그대로 남에게 말하며 살 수가 있단 말인가? 
독불장군이 없듯, 세상은 결코 혼자서는 살 수 없는 사회 구조이다. 
그래서 인기를 얻으려 하고 연출이 필요한 것이다. 
자기연출이란 결국 남에게 자기의 좋은 이미지를 부각시키며, 능력을 인정받고, 서로 어울려서 화합하는 인간관계의 기술이다. 
이 기술이 뛰어난 사람만이 우리 사회의 인기스타가 되는 것이다. 
한낱 삼류 연극무대의 이름없는 단역 여배우가 우연히 감독의 눈에 띄어 할리우드의 신데렐라가 되었다는 이야기는 무수히 많다. 
이 경우도 감독은 결코 그 신인을 생긴 대로나 있는 연기력 그대로 영화에 출연시키지 않는다. 
어떤 가능성을 신인에게서 발견하고는 관중이 원하는 새로운 모습으로 새롭게 창조하는 작업을 선행한다. 
이 재창조의 작업에서 체중을 조절하여 몸매를 가다듬고, 걸음걸이 얼굴표정 보디랭귀지를 개발하며, 때로는 성형수술까지 하고 이름도 바꾼다. 
연기력 향상을 위해 땀흘리는 것은 물론이다. 
그야말로 피를 토하고 뼈를 깎는 고통을 극복하고 나서야 비로소 위대한 스타 탄생이 가능한 일이다. 
이 모든 작업을 종합적으로 기획하고 하드 트레이닝을 시켜서 하나의 인기작품을 완성시켜 사회에 내놓는 것이 바로 연출력이다. 
자기창조나 연출의 명수는 노력 없이 저절로 되지 않는다는 뜻에서 '스타 탄생의 어려움'을 소개했다. 
그렇다면 보통 사람인 우리는 어떻게 해야 할까? 
한마디로 자기연출이다. 
정도의 차이는 있을지언정 효과적인 자기표현 방법을 개발해야만 인기를 얻는다. 
생긴 대로, 있는 그대로를 노출시키다가는 인기는커녕 매력없는 인간, 흥미없는 친구, 볼품없는 사람이라는 혹평을 받기 십상이다. 
인생은 연출이다! 
멋진 자기 이미지 창출로 인기인이 되고 싶지 않은가? 
자, 그렇다면 어떻게 해야 인기인이 될 수 있을까 생각해보자. 
첫째, 거짓말쟁이가 되어서는 안 된다. 
"언제 시간 좀 내. 
한턱 낼게." 
"필요한 게 있으면 언제라도 찾아오라고." 
이렇듯 선심 쓸 것처럼 말하다가도 정작 찾아가 도움을 청하면 어물쩍 꽁무니를 빼는 사람이 있다. 
"글쎄, 그게 말이야……." 
이런 말빚쟁이가 사람들에게 인기를 얻을 수가 있을까? 
인기는 신뢰라는 토양 위에서만 피는 고고한 꽃이다. 
어느 누구에게라도 신용을 얻지 못하고는 인기를 얻을 수 없다. 
둘째, 남의 험담을 해서는 안 된다. 
산에 올라가 큰 소리로 욕설을 퍼부어보자. 
"야! 
네놈은…… 나쁜 놈이다!" 
남을 향한 험담은 메아리처럼 자기에게로 되돌아온다. 
또 사람의 심리란 묘해서 제3자의 험담을 즐겨 듣는 체하지만 마음속으로는 경계심을 갖는다. 
"이크! 
이 사람. 
언제 내 욕을 할지도 모를 위험한 사람이로군. 
조심해야겠는걸." 
험담보다는 오히려 칭찬을 잘하는 사람이 주위 사람들에게 인기를 얻는다. 
칭찬도 역시 메아리가 되어 자기 자신에게 되돌아온다. 
그래서 칭찬받는 사람이 되려면, 먼저 남을 칭찬하는 사람이 되라는 교훈도 있다. 
험담은 침묵으로, 칭찬은 웅변으로 하자! 
미소짓는 얼굴에 겸손한 자세를 
세 번째는 항상 미소를 띠고 웃을 줄 알아야 한다. 
"웃으면 복이 온다." 
"웃는 얼굴에 침 못 뱉는다." 
"미소는 백만 달러 이상의 가치가 있다." 
미소의 가치나 중요성에 관한 말들은 수도 없이 많다. 
그만큼 미소가 인간관계를 좌우하는 요소이기 때문이다. 
찡그린 얼굴이나 무표정한 얼굴을 좋아하는 사람은 없다. 
누구나 다 잘 알며 인기 있는 그림이 있다. 
'모나리자의 미소', 그 미소가 사람의 마음을 끈다. 
미소에는 적어도 세 가지 이상의 뜻이 담겨져 있다고 한다. 
"당신을 만나서 기쁩니다. 
" 
"나는 당신을 좋아합니다." 
"당신은 나를 즐겁게 해주는군요." 
이런 메시지를 받고 좋아하지 않을 사람은 아마 한 사람도 없을 것이다. 
인기인이란 남들을 즐겁게 해주며 남들이 좋아하는 사람이다. 
당신이 비록 승리의 월계관을 쓸 수는 없다고 할지라도, 적어도 당신의 얼굴을 웃음으로 장식할 수는 있지 않을까? 
웃자! 
잔잔한 미소에서 호탕하게 활짝 웃는 웃음까지 어느 것이라도 좋으니 웃는 얼굴을 만들자. 
미소는 아무것도 잃지 않으면서 참으로 많은 것을 창조하는 인기의 마술과 같다. 
미소는 순간적으로 표현되지만, 그 이미지는 때때로 영원히 남는 매력 포인트라는 사실을 명심하자. 
넷째는 겸손한 자세이다. 
자만하여 잘난 척하지 말라는 것이다. 
'벼는 익을수록 고개를 숙인다'는 격언도 있지만, 가장 조금 아는 자가 가장 많이 아는 척하는 것처럼 꼴불견도 없다. 
조금 능력을 인정받았다고 해서, 내가 제일이고 나 없으면 아무것도 안 된다는 유아독존으로는 절대로 인기를 얻을 수 없다. 
인기란 얻기도 힘들지만 그 인기를 오래 유지하기란 더욱 힘들다. 
'자, 이젠 나도 인기인이다!' 
이런 자만심에 빠져서 멋대로 행동하고 잘난 척하면 하루아침에 폭락하고 마는 것이 인기이다. 
인기란 물거품과도 같다. 
보기에는 풍성해도 정작 손에 잡으려면 허무한 환상에 불과한 것이 인기인지도 모른다. 
인기가 올라갈수록 겸손하기를. 
다섯째는 신경질을 내지 말아야 한다. 
황소 같은 무던함이 필요한 것이다. 
여름의 장마철이나 추운 겨울 날씨의 일기예보처럼 불확실하게 기분 변화가 심한 사람은 인기를 얻지 못한다. 
기분좋을 때는 마냥 즐겁게 낭만파처럼 행동하다가도, 기분이 조금만 나빠도 곧잘 신경질을 부리는 사람이 있다. 
이런 사람은 주위 사람에게 신경을 쓰이게 한다. 
"저 사람, 또 신경질이군." 
"이번엔 또 왜 그래?" 
잘나가다가 어디로 빠진다고, 갑자기 신경질을 부리면 한 사람의 기분으로 주위 사람 모두의 기분까지 잡치고 만다. 
그러니 인기는커녕 인간관계가 멀어질 게 뻔하다. 
하다못해 집에서 기르는 개도 무던한 놈은 주인의 사랑을 받지만, 신경질적으로 으르렁대는 놈은 쇠사슬에 매어 격리시켜버리지 않던가? 
여섯째, 밝은 표현을 해야 한다. 
어둡고 무거우며 보기 흉한 표현을 피하라는 것이다. 
흥미로운 비교가 하나 있다. 
미국과 구소련의 지도자는 그 표현만 보아도 분간이 된다는 이야기다. 
미국의 대통령은 얼굴에 항상 미소가 떠나질 않는다. 
국민 앞에 나설 때는 손까지 흔들고 멋진 제스처를 보인다. 
지난번 클린턴 대통령이 방한해서는 연설하기에 앞서 시종일관 밝은 표정을 짓고 있더니, 누구에겐가 윙크까지 하는 데 놀랐다. 
밝은 표정뿐 아니라, 밝은 음성 표현, 게다가 밝은 내용의 말은 얼마나 열광적인 갈채를 받았는가. 
반면에 구소련의 지도자 하면 금방 음흉한 얼굴 모습이 떠오른다. 
이 사람들은 인기가 뭔지조차 모르는 사람 같다. 
그러니까 사람들이 뱀을 보면 본능적으로 피하듯이 이런 사람에게는 팬이 없게 마련이다. 
하긴 미국은 대통령도 인기가 있어야 뽑히는 나라니까, 대통령도 인기인의 한 사람이 아니겠는가? 
명랑하고 탁 트인 사람, 밝은 표정에, 밝은 목소리로, 밝은 내용을 말하는 사람이 인기를 얻는다. 
일곱째, 자기를 적극적으로 알려야 한다. 
어린아이들은 사교의 명수이다. 
신나게 뒹굴며 뛰놀다가는 싸우고 다툰 지 얼마 되지 않아 또 싱글벙글 함께 웃는다. 
어른들의 표현을 쓰자면 넉살이 좋다고나 할까? 
아무튼 아이들은 신분을 가리지 않고 아무하고나 잘 어울린다. 
잘 알지 못하는 상대라도 아이들은 넉살좋게 붙들고 대화를 나누는데, 어른들이 어째서 아이들만큼도 못한 사교성 때문에 고민하는 것일까? 
그것은 어른들이 아이들만큼 단순하고 직선적이지 못하기 때문이다. 
초면인 상대를 전적으로 믿고 대화를 나눌 수 없는 것이 어른들의 세계이다. 
'저 사람, 어떤 생각을 갖고 있을까?' 
'혹시 내게 피해라도 주진 않을까?' 
이렇듯 이모저모 살피고 나서야 조심스럽게 마음의 문을 여는 것이 어른들이다. 
그러다 보니 사람들에게 자기를 솔직하고 빠르게 알리지 못해 인기를 얻지 못하는 경우도 많다. 
미국의 클라인크가 그의 저서 ≪첫인상≫에서 이런 실험을 소개했다. 
서로 초면의 사람들이 모인 곳에서는 발언하는 횟수가 잦고 음성이 당당한 사람이 리더로 선출될 확률이 높다는 것이다. 
이 실험의 결과는 초면인 사람들 앞에서도 자기를 적극적으로 알리는 사람만이 인기라는 특권을 누릴 수 있음을 시사하고 있다. 
여덟째, 조건 없이 사람들을 좋아해야 한다. 
사람은 자기를 좋아하는 사람만 좋아하는 습성이 있다. 
어느 초등학교에서 앙케트 조사를 했다. 
하얀 백지의 한가운데 선을 하나 긋고, 한쪽은 자기가 좋아하는 아이의 이름을, 다른 한쪽에는 싫어하는 아이의 이름을 적어 넣으라고 했다. 
인원수에는 제한을 두지 않았다. 
그런데 조사 결과, 가장 인기가 있는 아이의 앙케트지에 '좋아한다'는 아이들의 이름이 가장 많이 적혀 있고, 가장 미움을 받고 있는 아이의 앙케트지에는 '싫어한다'는 아이들의 이름이 가장 많이 적혀 있더라는 것이다. 
또 미국의 데일 카네기는 '개꼬리의 처세'를 배우라고 말했다. 
인간이 만약 개의 입장이라면 어떻게 처세할까? 
주인이 퇴근길에 갈비 뼈다귀를 몇 개 싸가지고 온다. 
'야! 
오늘은 포식하겠는걸. 
기분좋으니까 꼬리를 열심히 흔들자.' 
아마도 신나게 흔들어댈 것이다. 
그러나 손에 아무것도 들지 않고 들어오는 날도 있다. 
'뭐야? 아무것도 없잖아. 
오늘은 별볼일 없구먼. 
그렇다고 인사를 안 할 수는 없지. 
형식적으로 한두 번 흔들지 뭐.' 
이것이 바로 인간과 개의 차이다. 
개는 조건 없이 주인을 좋아한다. 
뼈다귀를 들고 왔든 안 들고 왔든 주인만 보면 꼬리를 치고 멍멍 짖으며 달려들어 핥으려고 한다. 
이것이 개가 아무 일도 하지 않으면서 주인의 귀여움을 받고 살아가는 비결이다. 
조건 없이 사람을 좋아하는 사람이 사람들로부터 인기를 얻는다. 
아홉째, 자기의 허점을 적당히 노출시킨다. 
잘난 사람이나 완벽한 사람은 존경은 받을지언정 인기는 없다. 
인기란 만만하고 귀여운 데가 있어야 한다. 
좀 모자라고 헤퍼 보이는 여자가 남자한테 인기가 있지 않던가? 
TV 화면에 나오는 인기인들을 한번 관찰해보자. 
인기인들 중에 완벽하지 않은 사람도 많다. 
개그맨들은 못난이, 머저리, 바보짓을 의도적으로 연기할 뿐 아니라, 체격들도 기형적이고 지나치게 뚱뚱보거나 말라깽이, 꺽다리거나 땅딸보들만 모인 것 같지 않는가? 
그 형편없이 못생긴 모습과 그 머저리 같은 허점투성이에 시청자들은 우월감을 느끼며 좋아하는 것이다. 
자기의 허점을 살짝 상대에게 보여주자. 
그러나 중대한 결점의 노출은 멸시를 당한다는 것도 아울러 알아두기 바란다. 
열 번째, 개인적인 화제를 끌어낼 일이다. 
현대인은 국가나 민족 등의 거창한 이야기보다는 나와 너라는 개인적인 화제에 더 관심을 기울인다. 
미국의 세일즈 매니저 한 사람은 기발한 아이디어로 사람들에게 인기를 끌고 있다. 
그 세일즈맨은 명함의 상단에 귀여운 푸들을 안고 찍은 자신의 컬러사진을 인쇄했고, 그 아래에다가는 자기의 취미인 낚시, 바둑, 독서, 음악감상에서 승마, 골프 등에 이르기까지 다양하게 여러 가지를 적어놓는다. 
또 가족관계 등도 적어 넣고, 주소나 전화번호, 이름은 물론 적혀 있지만, 회사명이나 직책은 넣지 않았다는 것도 특징 중의 하나이다. 
초면의 상대가 그 명함을 받으면 뭐라고 할까? 
"야! 
강아지가 참 귀엽군요. 
이게 무슨 개인가요?" 
초면이지만 개 얘기로 시작되면 대화가 쉽게 진행된다. 
그래서 그 세일즈맨은 이렇게 말한다. 
"이건 명함이라기보다는 이야기를 끌어내기 위한 도구인 셈이지요." 
회사명이나 직책을 넣지 않은 것도 딱딱한 공식적인 이야기를 피하고, 개인적인 화제를 끌어내기 위한 심리작전의 하나이다. 
개에 대한 이야기가 끝나면 명함에 적힌 취미나 가족관계로 말문이 계속 이어져 대화에 궁핍을 느끼지 않게 된다. 
재미있는 것은 상대가 명함에 적힌 여러 가지 취미 중에서 '낚시'를 지적하거나 '야구'를 지적한다면, 상대의 취미 역시 그것이라고 보면 틀림없다는 것이다. 
상대에게 자기의 취미를 알게 하면서도, 상대의 취미까지 짐작할 수 있으니 얼마나 기발한 아이디어인가? 
명함 한 장으로 멋진 자기소개를 하면서도 재미있는 사람은 대화가 통하는 사람으로 인기를 얻게 된 것이다. 
다른 에피소드를 하나 더 소개한다. 
그도 역시 세일즈맨으로서 명함 연출부터 했다. 
그는 명함의 제일 윗자리에 빨간 글씨로 크게 '77,600'이란 숫자를 적어놓았다. 
명함을 받은 사람은 상호(商號)가 있어야 할 자리에 큼직한 숫자가 적혀 있으니, 궁금해서 묻는다. 
"7만 7천 6백이라……. 
이게 뭡니까?" 
"네, 사람이 태어나서 평생 몇 그릇의 식사를 할까요?" 
"아니, 그럼? 이게 밥그릇 수란 말이요? " 
손님은 세일즈맨의 엉뚱한 화제에 흥미를 갖게 된다. 
상대에게 인기를 끌기 위해서는 이처럼 소도구의 연출로 개인적인 화제를 끌어낼 일이다. 
당신은 거절해야 할 것을 거절하지 못해서 손해를 본 적은 없는가? 
'안 됩니다', '못 합니다' 등 한마디로 거절해야 될 때, 그렇게 하지 못해서 손해를 보는 경우가 많다. 
'아뇨' 하고 한마디만 했으면 다 됐을 것을 이런저런 이유로 '노'라는 말을 하지 못해서 두고두고 후회할 때도 많다. 
거절도 하나의 차원 높은 설득이다. 
왜 사람들은 쉽게 거절을 못 하고 손해를 보는 걸까? 
거절을 제대로 하지 못하는 사람은 설득 또한 제대로 못 하는 사람이다. 
거절하지 못했다는 건 결국 상대에게 설득을 당했다는 것이다. 
상대방의 기분을 상하게 하지 않으면서도 자기의 입장을 제대로 전할 수 있는 거절의 방법에 대해 지금부터 알아본다. 
결국 인간관계란 '설득'과 '거절'의 연속이다. 
세상의 많은 사람들은 상대를 자기 마음대로 움직이려는 설득술의 연구에 열을 올리고 있다. 
그러나 문제는 사람들 모두가 서로 남을 설득하려고만 한다면 과연 누가 설득될 것이며, 더 나아가 집요한 설득자들로부터 자기를 어떻게 보호할 것인가는 문제에 부딪친다. 
사실 우리들 중에는 자기 의견을 있는 그대로 다 표현하지 못하고 벙어리 냉가슴 앓듯 하는 경우가 참 많다. 
'싫어도 싫다'는 소리를 못하고 '나빠도 나쁘다'는 말을 못하며 우물쭈물하다가 생각지 않은 결과를 초래하는 경우가 얼마나 많은가? 
특히 사회생활은 부탁하고 부탁받는 협력관계를 잘 해야 성공한다. 
독불장군이 존재할 수 없는 것이 인간사회이기 때문이다. 
그러나 부탁이란 들어줄 수 있는 것도 있지만, 때로는 거절하지 않으면 안 될 경우가 더 많다. 
세상을 살아가는 데 있어서 거절하지 않고도 살아갈 수만 있다면 실로 그것처럼 다행스런 일도 없다. 
그러나 안타깝게도 우리는 하루에도 몇십 번씩 거절의 말을 하지 않으면 안 되는 상황 속에 살고 있다. 
요구와 거절은 언제나 상반되는 문제이다. 
자기가 이득을 보면 상대가 손해를 보고, 상대가 이득을 보면 자기가 손해를 보는, 다시 말해서 시소 게임 같은 것이 세상살이이기 때문에 부탁과 거절 사이에는 자칫 오해가 따르게 마련이다. 
절친한 사이일수록, 믿었던 사이일수록 더 나아가 존경하는 사이일수록 거절의 반응은 오해를 빚어 인간관계에 큰 상처를 남기기 십상이다. 
물론 누가 어떤 부탁을 하든 기분좋게, "네, 그렇게 하지요" 하고 받아줄 수만 있다면야 그 얼마나 좋은가? 
우리 주변을 살펴보면 어떤 어려운 부탁이든 무조건 '예, 예' 하며 잘 들어주는 무골호인도 있다. 
"사람 좋다." 
"호인이다." 
"법 없이도 살 사람이야." 
이런 소리를 듣는 사람들이 과연 '예스'를 잘하는 것만큼 사회생활에 있어서나 인간관계에 있어서 얼마나 이익을 보고 있을까? 어쩌면 바보 취급이나 당하고, 어수룩한 사람으로 역이용당하고 있는지도 모른다. 
거절당한 사람도 그렇겠지만 거절한 사람도 거북스런 불쾌감에 사로잡히긴 마찬가지다. 
거절을 해도 불쾌한 감정이 남고, 그렇다고 승낙을 하자니 더욱 부담스러운 감정, 그래서 우리는 거절에 대한 심리적 메커니즘을 좀더 깊이 이해해야 할 필요성이 있는 것이다. 
그럼 먼저 사람들은 왜 거절을 잘 하지 못할까? 
딱 부러지게 '아니오'라고 말하지 못할까? 그 심리적 갈등을 함께 생각해보자. 
가장 빈번하고도 어려운 부탁은 금전관계의 부탁이다. 
'앉아서 주고 서서 받는 게 돈'이라고 한다. 
그만큼 주긴 쉬워도 받긴 어려운 게 돈이라는 말이다. 
금전관계치고 불협화음이 일어나지 않는 예는 드물다. 
하기야 살다 보면 돈 문제만큼 고통스러운 것도 없다. 
'사흘 굶은 선비 남의 집 담 넘나든다'는 식으로 돈에 쫓기다 보면 양반도 인격자도 체면이 말이 아니다. 
급박하고 난처한 사정이 꼭 따라다닌다. 
이런 사정을 알면서도 거절하지 않을 수 없는 입장이니 거절하는 사람의 마음도 오죽하겠는가? 
'저 사람 거절했다가 두고두고 가슴에 못 박지나 않을까?' 
'나도 언제 필요할지 모르는데……, 또 모처럼의 부탁인데…….' 
이런 심정이 거절을 망설이게 만든다. 
꿔주자니 위험하고 안 꿔주자니 마음이 아프다. 
그렇다고 궁지에 몰려 간곡하게 부탁하는 사람에게 "돈 거래는 친한 관계를 망친다고, 다른 거래라면 몰라도……."라고 
하거나 "이번엔 어렵지만 다음번에는 꼭……" 이렇게 거절하는 것도 바람직하지 못한 것 같아서 망설이다가 군말 한마디 못하고 돈을 꿔주게 된다. 
우리 주변에서 숱하게, 그리고 빈번하게 일어나는 금전거래의 불상사는 이런 인정의 문제나 모질지 못한 심리 때문에 빚어지게 되는 것이라고 보면 틀림이 없다. 
하기야 친한 관계에 돈 거래 안 하면 누구와 해야 한단 말인가? 
또 다음 번에는 틀림없이 꿔준다고 했는데, 어떻게 거절할 수가 있겠는가? 
요즈음에 와서 두드러진 부탁은 보증관계의 부탁이다. 
재정보증이라고 해서 담보를 대신 서준다거나 신원보증을 서달라는 부탁도 받게 된다. 
말이야 쉽지만 보증을 서준 사람이 실수하게 되면 꼼짝없이 그 피해의 보상을 대신 져야 하는 것이 바로 보증이다. 
우리들 중에도 친구가 회사에 들어갈 때 재정보증을 서줬는데, 그 사람이 사고를 냈거나 실수를 했을 때, 경제적으로 큰 손해를 본 사람이 적지 않을 것이다. 
상대는 실수로 끝나지만 보증이나 담보를 서준 사람은 상당한 재산상의 손해를 입어야만 한다. 
보증을 서주는 것은 바로 현금을 꿔주는 것과 같다. 
그런데도 이렇게 난처한 부탁을 거절하지 못하는 것은 한마디로 한국적인 사고방식의 소산이라고 하겠다. 
예로부터 우리는 남의 어려움을 방관하거나 외면하는 것은 인간의 도리가 아니라고 배웠다. 
그 대신 선뜻 보증을 서주거나 자청해서 어려운 일을 맡는 사람은 의리가 있고 인정 많은 사람이라고 했다. 
이런 사회적 욕구에 의해 거절을 못하는 것이 대부분이다. 
그러나 보증은 책임이 뒤따르는 경제적 문제가 발생한다는 사실을 명심해야 한다. 
또 청탁 관계의 부탁도 있다. 
남을 소개해 준다거나 중간에서 교량 역할을 해서 일을 처리해달라고 부탁받는 경우가 여기에 속한다. 
이 문제는 어떻게 보면 돈 문제나 보증보다 그리 어렵지 않다고 생각될지 모르지만 사실 이것도 단순하지만은 않다. 
어느 조그만 무역회사의 경영자가 '무역 실무를 능숙히 다룰 줄 아는 사람을 추천해달라'고 사정사정하며 부탁해서 마침 재벌회사에서 인정받고 있는 중견사원 한 명을 추천해주었다. 
그랬더니 그 쪽으로 옮긴 지 석 달도 못되어 추천했던 사람이 찾아와서 이렇게 말하는 것이었다. 
"아니, 그 사장이란 사람 순 엉뚱한 소리만 하는 거예요. 
괜히 옮겼어요. 
전번 회사에 그냥 있는 건데……." 
내 딴에는 승진도 됐고, 능력 발휘할 수 있는 곳에 추천해줬으니까 고맙다는 인사 한마디 듣나 했더니 공연히 잘 있는 자기를 그런 엉터리 회사에 추천했다고 항의를 하는 것이었다. 
사람 소개하는 것처럼 어려운 일도 없다. 
그런데도 왜 사람들은 이런 청탁을 쉽게 거절하지 못할까? 
이유는 간단하다. 
왜 중매 한번 잘못 서면 뺨이 석 대요, 잘 서면 술이 석 잔이란 말이 있잖은가? 
바로 그것이다. 
잘만 되면 '누이 좋고 매부 좋다'는 식의 사고방식 때문이다. 
사람은 누구나 남자와 여자라는 이성 관계에서는 약한 존재이다. 
그래서 항상 그리워하고 또 가까워지려는 심리가 발동한다. 
아무리 잘생긴 미남미녀라도 알아주는 이성이 없다면 누구에게 그 미모를 자랑할까? 
그런데 문제는 남녀의 관계는 참으로 미묘해서 순간적인 매력이나 간청으로 인생의 행불행(幸不幸)이 좌우되기도 한다. 
특히 짝사랑의 경우는 더욱 곤란한 문제가 생기게 마련이다. 
자기는 상대가 별로인데, 상대는 죽자살자 따라다니며 사랑의 고백을 한다. 
이 경우 거절을 못해 마음 내키지 않은 승낙을 해놓고, 한평생을 후회의 눈물을 흘리며 불행하게 사는 경우가 얼마나 많은가? 
아무리 순간적으로 외롭고 고독하더라도 이성 관계는 신중을 기해야 한다. 
특히 한평생을 같이 살아야 할 배우자를 잘못 선택하거나 기혼자들의 탈선행위는 이성 관계의 부탁을 잘못 받아들여서 일어나는 불행임을 명심해야 하겠다. 
이렇듯 돈이나 보증, 사람의 청탁 외에도 원고를 부탁받거나 강의를 의뢰받는 경우를 비롯해서 물건을 사달라는 경우도 있고, 또 모모 기관에 누굴 통해야 할 텐데 소개 좀 해달라는 등 세상살이가 복잡한 만큼 부탁의 내용도 다양하다. 
이런 갖가지 부탁들을 쉽게 거절하지 못하기 때문에 공연히 실천하지 못할 약속을 하게 되고, 약속을 해놓고는 실언을 하거나 낭패를 보게 되는 것이 우리의 생활이다. 
그렇다면 거절 못 하는 인간심리의 약점은 어떤 것일까? 
첫 번째는 자기를 과시해보려는 욕망 때문이다. 
셋집에 살아도 자가용은 굴려야 하고, 주머니는 비었어도 옷은 번듯하게 차려 입어야 한다는 것이 체면을 중시하는 우리나라 사람들의 사고방식이다. 
한때 유행했던 말 중에 '평수로 논다'는 말이 있다. 
이 말이 무슨 뜻이냐고 했더니, 누가 집을 이사했다고 하면 우선 묻는 인사말이 "몇 평입니까?" 
하고 크기부터 묻고 나서 자기 집보다 좀 작다 싶으면 "20평? 우리 집은 40평인데" 하고 어깨를 으쓱한다. 
한때 부동산 붐이 일어나서 벼락부자가 된 사람들은 특히 평으로 논다고 한다. 
집까지는 그래도 좀 낫다. 
어떤 복부인이 서점에 들러서 한쪽 벽에 진열된 책들을 가리키며, 다음과 같이 말했다. 
"여기서부터 여기까지 몇 평이나 되겠습니까?" 
도서 구입도 평으로 흥정하더라는 웃지 못할 에피소드다. 
이런 사람일수록 없어도 있는 척, 모르면서 아는 척, 불가능한 것도 가능한 척하는 과시욕의 노예가 되기 쉬우며, 특히 남의 부탁을 쉽게 거절하지 못하는 것이다. 
물론 부탁을 들어준다고 해도 그 일이 제대로 처리되지 않을 것은 두말할 필요도 없다. 
두 번째는, 의리를 저버리고 싶지 않다는 마음 때문이다. 
'오죽하면 나한테 부탁을 했을까?' 
'하기야 나한테 부탁하는 자체도 고마운 노릇이지.' 
이런 생각을 하는 사람도 의외로 많다. 
친구 따라 강남 간다는 말도 있듯이, 우리의 전통적 사고방식으로는 의리를 중요시 여기는 것이 하나도 이상할 것이 없다. 
어떻게 보면 의리로써 서로 인정을 베풀고 도움을 받을 수 있는 풍속이 좋을 수도 있다. 
그러나 지나치게 의리나 의협심이 강해서 자기의 형편을 무시하고 남을 돕다가 제 앞가림도 못하고 고통을 당하는 것이 문제라고 하겠다. 
한때 월부로 책을 파는 서적판매회사에서 전직 기업체 간부나 공무원, 교사 등을 세일즈맨으로 활용한 것도 바로 이 의리를 소중히 생각하는 한국적 인간관계를 역이용한 것이라고 하겠다. 
연고판매(緣故販賣)가 성공하는 이유는 '과거에 같이 있던 동료의 부탁을 거절해서는 안 된다'고 하는 의리에 호소하기 때문이다. 
'의리에 살고 의리에 죽는다'는 말처럼 한국인은 의리를 소중히 생각하기 때문에 아는 사람의 부탁을 거절하기 힘들어한다. 
세 번째는, 인정받고 싶다는 마음 때문이다. 
이 심리는 어떻게 보면 과시욕망과도 일맥상통한다. 
다만 과시욕망하고는 다른 특징이 있다. 
과시욕망은 그 바탕에 열등감을 감추려는 허세가 있는 대신에, 인정의 욕망은 허세보다는 자기의 능력을 남에게 인정받고 싶다는 비교적 소박한 심리가 잠재해 있는 것이다. 
어느 날인가 동창생 하나가 찾아와 이런 부탁을 했다. 
자기가 조그마한 사업을 하나 시작하는데, 자금이 부족하니 약간의 돈을 좀 빌려달라는 것이었다. 
그러면서 마지막 말에 이런 단서를 달지 않는가? 
"이봐! 
김형. 
학교 다닐 때 우린 참 친했지? 막상 도움이 필요해서 누굴 찾아갈까 생각했더니, 자네 얼굴이 제일 먼저 떠오르더군. 
또 꿔줄 만큼 성공한 사람도 자네밖에 없고." 
나는 그 친구가 참으로 고마웠다. 
돈을 꿔줄 만큼 성공했다는 건 낯간지러운 말이었지만 도움의 상대로 나를 찾을 만큼 '너밖에 없다'는 말에 다시 한번 우정이라는 걸 생각하고 무리를 해서 돈을 빌려주었다. 
그리고 사업이 잘되기를 빌었다. 
그러나 불행히도 그 친구는 사업이 잘 되지를 않아서 돈을 되돌려받지 못했을 뿐 아니라, 그후 그 친구와의 인간관계마저도 끊어져버리고 말았다. 
나를 빚쟁이라고 생각했던지 그 친구는 의식적으로 피했다. 
돈 잃고 친구도 잃은 셈이 되고 말았다. 
'인정받고 싶다', '인정해주어 고맙다'는 잠재심리가 거절을 못하는 또 하나의 원인이 되기도 한다. 
네 번째는 기분 상하지 않게 거절하는 방법을 모르기 때문이다. 
분명히 거절을 해야겠는데 차마 입이 떨어지지 않는다거나 상대가 집요하게 물고 늘어져서 거절하기 힘든 상대일 경우에, 어떻게 해야 상대의 기분을 상하지 않고 거절할 수 있을까 하고 망설이다가 그냥 '예스'라고 대답하는 사람이 너무도 많다. 
그렇다면 사람들은 어째서 거절하는 데 힘들어할까? 
현대사회는 옛날처럼 단순하거나 소박한 채로 살 수 없는 치열한 경쟁의 시대이다. 
그렇다 보니 자연 사람들의 머리와 입이 약아져서 남을 이용하려고 권모술수를 쓰거나 때로는 궤변술까지 동원해서 설득하려고 애쓰기 때문에 자칫 잘못 판단했다가는 상대의 말에 속아넘어가기 십상이며 속으면 큰 피해를 입게 마련이다. 
좋은 예로 '예스, 예스 화법'이라는 것이 있다. 
상대로부터 '예스'라는 답이 나오게끔 유도질문을 하다가 마지막에 '노'라고 거절해야 할 것을 결국 '예스'라고 답변하게 되는 질문화술을 세일즈맨들은 곧잘 쓴다. 
이런 화술의 명수에게 걸려들면, 거절의 기술에 밝지 못한 사람은 그 결과가 어떻게 될지도 모르고 '예스' 하고 대답하지 않을 수가 없게 된다. 
그러나 이런 '예스 화법'에는 '예스, 벗(Yes, But)'이란 대응화술이 있다. 
이것을 아는 사람은 거절하는 데 많은 도움이 된다. 
아무리 집요한 설득자더라도 "네(Yes) 그렇군요. 
그러나(But)" 하고 반론을 제기하면 얼마든지 거절할 수 있다. 
거절도 일종의 차원 높은 설득술이다. 
거절해야 할 상황에 거절을 잘 할줄 아는 사람이야말로 화술의 명수이다. 
기분 상하지 않게 거절할 방법을 좀더 연구해보자. 
살아가면서 부딪히는 수많은 거절의 순간들을 원만하게 처리하는 방법은 없을까? 
이것은 오늘을 사는 현대인 모두의 문제이기도 하다. 
상대에게 경멸당하거나 앙갚음을 받지 않을 처세, 거절하는 것처럼 보이지 않게 하는 거절의 테크닉, 거절하면서도 오히려 기분이 좋아지게 만드는 거절화법의 기술은 누구에게나 필요하다. 
"아니오!"라고 
말할 필요가 있을 때 망설임 없이 "아니오!" 
할 수 있는 거절의 명수가 되자. 
오랫동안 소식이 끊겼던 친구한테서 전화가 왔다. 
죽마고우를 만나는 것은 고향을 생각나게 한다. 
우린 많은 시간을 옛날얘길 하면서 마치 어린애들처럼 즐거운 시간을 보냈다. 
그런데 그 친구가 얘기 끝에 엉뚱한 질문을 하는 것이다. 
"자네 노후대책은 세워놨나?" 
"아니? 이 사람아, 내가 지금 몇 살인데 벌써 노후대책인가?" 
"벌써라니? 우리 나이 생(生)고갤 넘었네. 
20년 후면 노년일세. 
인생 황혼이라고." 
허기야 옛날 같으면 손자도 볼 수 있는 나이지만 40대에 벌써 노후대책이라니 좀 이상한 기분이었다. 
알고 보니 그 친구는 생활설계사였다. 
나한테는 하루에도 서너 명씩 이런 사람이 찾아온다. 
친분을 생각해도 그렇고, 그들의 딱한 사정을 생각해봐도 그렇고, 부탁을 다 들어 주면 좋겠지만 그러다간 오히려 내 생활이 어려워질 판이니 대개 그냥 돌려보내기가 일쑤이다. 
이럴 때마다 나는 '거절도 설득'이란 말을 실감하게 된다. 
'이 사람 같으면 내 부탁쯤이야 들어주겠지.' 
이렇게 생각하고 찾아오는 사람들을 기분 상하지 않게 만들어서 돌려보내야 하는 거절의 심리작전은 참으로 힘든 일이 아닐 수 없다. 
아마 당신도 거절하지 못해서 곤란을 당한 경험이 있을 것이다. 
그때 한마디로 딱 잘라 '노'라고 했으면 다 해결됐을 것을 인정에 못 이겨 '예스!'라고 
했다가 피차 얼굴만 붉히게 되는 경우가 얼마나 많은가? 
그런가 하면 상대의 부탁에 못 이겨 마지못해 승낙했다가 정신적으로 물질적으로 손해보는 경우도 있다. 
여하튼 제때에 거절 못한 게 두고두고 후회되는 그런 일이 우리에겐 많다. 
앞에서 우리는 '거절 자체가 하나의 차원 높은 설득'이라는 사실을 배웠다. 
'거절의 10가지 비결'을 살펴보기로 하겠다. 
생활하면서 부딪히는 수많은 거절의 순간 순간들을 원만하게 처리하고, 상대의 기분을 상하지 않게 하는 거절의 심리작전이다. 
첫째는 대의명분을 내세워 거절하는 방법이다. 
상대가 무슨 요구를 해올 때 우리는 종종 구차한 핑계나 변명을 둘러대어 거절하는 경우가 많다. 
그러나 사소한 핑계나 변명은 상대의 기분을 불쾌하게 만들기 쉽다. 
이것처럼 서투른 거절법도 없다. 
따라서 기왕에 핑계를 댈 바엔 거창하게 관념적 사실을 동원하여 변명하도록 하자. 
명분이 서는 핑계라야 효과적이다. 
사소한 핑계는 오히려 더욱 집요하게 요구해오게 된다. 
핑계를 대더라도 상대가 도저히 재공격을 해올 틈을 주지 않는 경우라면, 상대는 제풀에 꺾여 물러서고 만다. 
둘째는 보디 랭귀지(body language)를 이용하라는 것이다. 
우리가 쓰는 언어표현에는 세 가지가 있다. 
입으로 말하는 입말(音聲言語)이 그 첫째이고, 글로써 자기의 사상 감정을 나타내는 글말(文字言語)이 있는가 하면, 몸으로 말하는 보디 랭귀지(身體言語)가 있다. 
인간은 몸을 움직임으로써 자기의 심리상태를 나타낸다. 
특히 몸동작 하나하나는 감정의 변화에 따라서 미묘하게 움직이게 되어 있다. 
의사소통에서는 입말을 통한 커뮤니케이션보다 보디 랭귀지를 통한 비언어 커뮤니케이션이 더 큰 몫을 차지한다는 것이 언어심리학자들의 의견이다. 
굳이 그들의 의견이 아니더라도 입으로는 '노!' 
하면서도 보디 랭귀지가 일치하지 않는다면, 상대는 일단 이쪽의 거절 의지가 확고하지 않다고 판단하게 된다. 
그러므로 거절을 하려면 입말로만 말하는 것보다 무언의 몸짓, 즉 보디 랭귀지를 사용하여 단호하게 거부 의사를 보이면 아주 효과적이다. 
'몸은 입보다 더 많은 것을 이야기한다.' 
이 말의 뜻을 음미해보자. 
젊은이들이 사랑을 나눌 때도 마찬가지다. 
"나는 너를 사랑해." 
말로만 표현하는 것보다 눈으로 은은히 사랑의 뜻을 보내면 더 효과적임은 다 아는 사실이다. 
세 번째는 홈 그라운드의 이점을 살리는 방법이 있다. 
스포츠 경기에서 홈 그라운드의 이점이 종종 얘기된다. 
홈 그라운드는 선수에게 정신적으로 상당한 안정을 준다. 
자기들이 밟고 있는 땅, 응원을 나온 관중, 심지어 호흡하는 공기마저도 정신적 자아를 만족시켜주는 요소가 된다. 
사업에서도 홈 그라운드의 이점을 활용하면 좋은 효과를 얻을 수 있다. 
P제약 영업부의 김 부장은 손님 대접을 할 일이 생기면 반드시 자기의 단골집으로 손님을 모신다. 
술집의 분위기, 심지어 아가씨들의 이름이며 버릇, 취미까지도 훤히 알고 있는 단골 술집에 가면 우선 심리적으로 상대보다 위에 서게 된다. 
반면 상대는 낯선 분위기에 심리적으로 위축이 되어 자기도 모르는 사이에 몸을 도사리게 된다. 
위축된 상대를 컨트롤하는 거야 누워서 떡 먹기니 세일즈는 쉽게 결판이 나게 마련이다. 
이렇게 상대의 청탁이나 제의에서 오는 곤란한 입장을 모면하기 위해서는 가급적 홈 그라운드를 이용하자. 
박절하게 거절해도 정신적으로 부담이 없는 환경이니 상대는 꼼짝없이 물러서고 말 것이다. 
네 번째는 부정(否定)의 연속타를 치는 방법이다. 
복싱의 묘미는 판정으로 가는 것보다는 아무래도 일발의 KO에 있다. 
스포츠 중계에서 특히 복싱경기를 보자. 
세계 타이틀 매치에서 가벼운 펀치를 무수히 맞아주다가 위력적인 주먹 한 방을 먹임으로써 상대를 때려눕히고 역전의 챔피언이 되는 모습은 정말 통쾌한 순간이다. 
그러나 복싱에서의 승부란 이렇게 KO로 이기든 판정승이든 하등의 차이가 없다. 
관중이 KO를 원한다고 다짜고짜 밀고 들어가다가는 뜻하지 않은 일격을 맞고 자기가 먼저 나가떨어질지도 모른다. 
거절의 화법도 마찬가지다. 
큰 펀치 하나로 상대의 입을 막는 게 최선이긴 하다. 
그러나 작은 펀치도 많이 맞다 보면 충격이 쌓이게 마련이듯이, 작은 부정을 연발하면 상대는 말할 의욕조차 잃고 제풀에 지치고 만다. 
"그럼, 이 상품은 어떻습니까?" 
"글쎄요." 
"이보다 더 좋은 물건은 없을 거예요." 
"꼭 그렇지는 않을 것 같은데요." 
"이보다 더 좋은 걸 보신 적이 있으세요?" 
"글쎄올시다……." 
이런 식으로 작은 부정을 연발하다 보면 상대는 말할 의욕조차 잃어버리고 제풀에 지치게 된다. 
'쳇, 빈틈이 없으시군. 
말할 기분이 나질 않아서 원…….' 
뭐 이런 생각을 하게 된다. 
물론 끝내기 홈런 같은 멋진 승부는 아니지만 찰거머리같이 달려드는 끈질긴 상대를 물리치는 데는 더없이 좋은 작전이라고 할 수 있을 것이다. 
다섯 번째는 거절의 묘수로서 '동반심리의 이용'이 있다. 
'돈 꿔달라'는 부탁을 받을 때처럼 곤란한 것도 없다. 
한마디로 딱 잘라 거절하자니 인정머리없다고 비난할 것이 뻔하고, 그렇다고 호주머니를 털어 도와줄 수도 없는 처지고 참 사정이 딱하다. 
바로 이런 때 동반심리를 적절히 활용하면 효과가 크다. 
돈을 빌리러 온 사람에게 장황하게 돈이 필요한 이유며 용도 등을 캐묻는다. 
그러면 상대는 이런저런 사정을 얘기하며 하소연을 시작한다. 
상대의 호소를 들으며 적당히 맞장구를 친다. 
다 듣고 난 뒤에는, 이번에는 자기 자신도 비슷한 처지에 놓여 있다고 털어놓는 것이다. 
"듣고 보니 자네 역시 나와 똑같은 처지구먼. 
참 세상살기 이렇게 힘들어서야 원……." 
"자넨 좀 괜찮은 줄 알았는데, 그렇게 힘든 줄 몰랐네. 
하지만 기운을 내세! 
쥐구멍에도 볕들 날 있다잖던가!" 
이렇게 되면 상대의 입장을 충분히 동정하면서도 자기 또한 동정받아 마땅한 처지가 되니 백이면 백 모두가 더 이상 무리한 부탁을 못하게 된다. 
이것은 상대가 겪고 있는 곤경이 혼자만의 어려움이 아니라 이쪽도 똑같이 겪고 있는 고통임을 인식시켜 동반자적 관계로 맺어주는 작전이다. 
누구나 혼자만이 겪고 있다고 생각되는 특수한 어려움을 상대가 이해해주지 않으면 기분이 상하게 된다. 
부탁하러 왔다가 희망이 깨지자 악감정을 품고 돌아가게 되는 것이다. 
따라서 똑같은 환경에 처한, 똑같은 입장이라는 동정심리를 상대로부터 얻을 수 있도록 만들어야 한다. 
여섯 번째로는 막연한 요구로 응수하여 거절을 물리치는 것이다. 
거절의 이유가 분명하면 상대는 그 이유에 합당한 명분과 조건을 내세워 또다시 공략을 시도해온다. 
"코스트가 맞지 않으면 건당 얼마 얼마를 낮추면 될 게 아닙니까?" 
"세계문학전집이 있으시다고요? 가정에 세계문학전집 한두 권 없는 집이 있나요?" 
이런 식으로 집요하게 물고 늘어지는 날이면 일일이 또 다른 궁색한 핑계를 대야 한다. 
그러나 애초부터 막연하게 거절 이유를 대면 상대는 과연 거절의 의도가 뭔지 도대체 감을 잡지 못하게 된다. 
의도는 고사하고 거절의 이유가 뭔지조차도 분석하지 못해서 처음부터 손을 들게 만드는 것이다. 
"좋은 조건입니다. 
코스트도 알맞은 것 같고요. 
하지만 윗분들과 상의는 일단 해봐야겠어요. 
아무래도 회사가 요구하는 조건하고 좀 거리가 있는 것 같아서……." 
이렇게 되면 상대방은 회사가 제시하는 조건이 뭔지, 윗분들이 요구하는 게 뭔지 꼬집어낼 수조차 없는 딜레마에 빠지게 된다. 
분명한 이유를 댔다가는 재공격을 받을 우려가 있다. 
막연한 대답, 뭐가 뭔지 모를 응수법은 상대로 하여금 재공격의 의사를 스스로 포기하게 만드는 것이다. 
일곱 번째는 적절한 타이밍을 살리는 것이다. 
설득의 생명은 타이밍이다. 
거절 또한 마찬가지다. 
상대의 말이 떨어지자마자 즉각 '노!' 
해버리면 설득이고 부탁이고 여지가 없게 된다. 
반면에 거절의 이유를 찾아서 이 궁리 저 궁리 하다 보면 상대는 용기를 얻게 된다. 
틈을 찾는 것이다. 
즉각적이고 반사적인 거절은 상대에게 출발에서부터 충격을 주어 전의를 상실케 하는 쇼크요법과 같다. 
사업이건 스포츠건 기선을 제압하는 측이 이긴다고 하지 않는가? 
말이 떨어질 때마다 '아니오?', '안 됩니다' 이렇게 몇 번만 되풀이해서 말하다 보면 상대가 아무리 노련한 설득의 명수라도 두 손을 들고 돌아가게 될 것이다. 
여덟 번째는 '후광효과(後光效果)의 활용'이다. 
중소기업을 경영하는 동창 하나가 은행 융자를 받겠다며 재정보증을 서달라고 부탁해왔다. 
하지만 그 친구의 재정상태가 어떤지 잘 알지도 못할 뿐더러 무턱대고 보증을 서줄 만큼 친한 사이도 아니라서 거절을 해야 할 텐데 무슨 방법이 없었다. 
딱 잘라 거절하자니 너무 지나친 것 같고, 
"널 어떻게 믿고 보증을 서!" 
대놓고 이렇게 얘기할 수도 없고 여간 곤란한 일이 아니었다. 
바로 이런 때 '후광효과'는 필요하다. 
"이봐, 친구간에 재정보증 같은 건 피하는 게 좋지 않아? 옛말에도 빚보증 섰다 안 멀어진 친구 없다고 하지 않던가? 차라리 신용보증기관을 이용하게나." 
이렇게 옛 속담을 적절하게 이용하면 상대는 속담이란 당연한 후광효과 앞에서 부탁을 더 이상 강요하지 못하게 된다. 
인간은 누구나 권위 있는 인물의 말이나 속담, 고사(故事)에 약한 심리를 갖고 있다. 
그것이 진리처럼 느껴지지 때문이다. 
만인에게 공통적으로 진리처럼 군림하는 일이라면 거기에 감히 맞설 의지를 잃는 연약한 심리상태, 이것이 바로 후광효과이다. 
아홉 번째는 부탁을 하러 온 상대를 오히려 다른 의미에서 칭찬함으로써 초점을 흐리라는 것이다. 
세일즈맨이 찾아와 능숙하게 상품 PR을 할 때 한마디 해보라. 
"참 언변 좋으시네요? 어디서 그런 훌륭한 스피치를 배우셨나요?" 
이렇게 문제의 핵심을 벗어나 다른 화제를 끌어내면 상대로선 일단 청탁의 욕구를 상실하게 된다. 
더구나 상대를 칭찬하는 얘기니 액면 그대로 받아들이진 않더라도 은연중에 기분이 좋아진다. 
"세일즈하시는 태도가 맘에 듭니다. 
다른 친구들은 영 틀려먹었더군요, 어떻게 그렇게……." 
이러는 사이에 설득자와 거절하는 사람의 역할이 불투명해지고, 청탁이냐 거절이냐 하는 현안 문제도 사라져 칭찬으로 포장된 거절의 묘약이 부탁을 하러온 사람을 기분좋게 돌려보낼 건 뻔하지 않는가? 
마지막 열 번째로 불유쾌한 환경이나 불편한 자리에서 거절하면 효과적이다. 
사람은 환경의 지배를 받게 되어 있다. 
만족스러운 환경이 아니면 마음의 동요가 일어난다. 
불안하게 되는 것이다. 
따라서 거절의 환경을 조성하면 효과적이다. 
부탁을 하러 온 사람을 푹신푹신한 의자나 편안한 곳에 모셔놓고 얘기하게 만들었다가는 거절의 거(拒)자도 못 꺼내고 설득을 당하게 된다. 
마음이 편안해진 상대는 차분하게 이쪽을 공략할 작전을 세울 수 있기 때문이다. 
그러나 불편한 장소, 말하자면 비좁은 공간, 딱딱한 의자, 어딘지 모르게 지저분한 장소, 시끄러운 분위기, 이런 곳에서 말을 나누게 되면 심리적으로 위축이 되어 자기가 먼저 포기해버리고 싶은 마음을 갖게 되는 것이다. 
피곤하기 때문이다. 
내가 아는 사람 중에 대학로에서 카페를 하는 분이 있다. 
도심지의 카페니 손님이 퍽 많은 편이다. 
그런데 그 사람에겐 개업 당시에 한 가지 고민이 있었다고 한다. 
의자는 한정되어 있는데 손님이 막 몰려올 경우, 장시간 앉아 있던 손님더러 이제 그만 좀 나가달라고 할 수도 없고, 손님의 회전이 빨라야 수입도 오를 텐데 난감하더라는 것이다. 
그래서 나온 묘안이 바로 '불편한 환경의 연출'이었다. 
먼저 푹신푹신한 의자를 딱딱한 것으로 그것도 되도록 작은 의자로 바꿨다. 
바쁜 시간에는 음악도 템포가 빠른 것으로만 선택하여 틀었고, 분위기도 화려하게 바꿨다. 
그 결과는 어땠을까? 
주위가 빠른 템포의 음악에 싸이고, 앉아 있는 의자는 불편하고, 이렇게 되면 손님들도 어느새 조급한 심리에 빠져 쓸데없이 자리에 눌러앉지 않게 되리라는 것이 그의 예상이었다. 
그 친구의 예상은 백발백중이었다. 
거절의 심리작전 또한 마찬가지다. 
상대의 심리적 여유를 먼저 점령해버리는 것이 상책이다. 
거절의 말은 부드럽게, 그러나 거절의 환경은 거칠게, 거절의 대화에서는 우선 불편한 환경을 연출하라는 것이다. 
지금까지 우리는 거절의 심리작전으로 상대의 기분을 가능한 한 상하지 않게 하면서도, 오히려 자기의 이미지를 심을 수 있는 설득의 열 가지 비결을 살펴보았다. 
"거절하지 못했다"는 말 속에는 상대로부터 설득을 당했다는 뜻이 들어 있는 것이다. 
더구나 힘에 부치는 일을 정에 못 이겨 "예스!" 
했다면 그 일을 치르면서 허비하는 시간이며 정력의 낭비 또한 무시할 수 없는 일이다. 
무조건 '예스 맨'은 곤란하다. 
필요한 때는 언제라도 주저 말고 능숙하게 거절하는 사람이 되자. 
거절의 명수는 곧 설득의 명수이다. 
