1991년 12월 1일 우리나라 민족민주운동의 통일체인 민주주의 민족통일 전국연합(전국연합)이 만들어졌을 때 우리 변호사 15인은 개인적으로 전국연합 인권위원회에 가입하여 위원장 진관 스님을 중심으로 활동하였다. 
우리가 전국연합에 가입한 여러 이유 중에서 가장 중요한 것은 전국연합의 사업에 법률적인 도움을 주고 전국연합 소속원이 연행, 구속되었을 때 즉각 달려가 실질적 변호를 하자는 것이었다. 
대부분의 형사사건은 누구든 수사기관에 연행된 때로부터 48시간 가량이 가장 중요하므로 전국연합 소속원이 연행, 구속되었을 때 우리는 접견을 통해서 용기를 주고 수사, 재판에 어떻게 대처하라는 말을 해주었다. 
그런데 놀라운 사실은 상당한 지식을 갖추고 오랫동안 활동해 온 사람들이 형사절차에 대해서는 전혀 모른다는 것이었다. 
예를 들면 영장 없이 사람을 가두어놓을 수 없다, 경찰관이 경찰서에 강제로 가자고 해도 영장이 없으면 안 가도 된다, 묵비권을 행사할 수 있고 묵비권을 행사하는 것이 좋다, 영장이 있을 때 구속시킬 수 있는 최대 기간은 경찰이 10일이고 검찰은 20일이다, 재판절차는 어떠하다는 등을 거의 모르고 있는 것이었다. 
그래서 우리도 능력과 시간에 한계가 있으므로 형사절차와 대처방법을 책으로 내어 많은 사람들이 볼 수 있게 하는 것이 좋겠다고 생각하였다. 
이는 이른바 시국사범, 공안사범뿐만 아니라 일반사범에게도 모두 적용된다. 
당연한 말이지만 수사기관, 재판기관, 집행기관은 국민의 위임을 받아 국가질서를 유지하기 위하여 그 권한을 주어진 범위 안에서만 행사하여야 한다. 
그런데 이것이 남용되기 쉬워 국민들을 괴롭힌다. 
이러한 국가기관들의 권력남용을 막는 길은 우리 국민들이 형사절차에 관한 기본지식을 갖추어 따지고 다투는 것이다. 
즉 자기 밥은 자기가 찾아 먹어야 한다는 것이다. 
이 책은 모두 10장으로 구성되어 있다. 
각 장을 한 사람씩 맡아서 쓰고 나머지 5명이 이것들을 취합하여 검토하였다. 
10명이 썼기 때문에 겹치는 부분과 반복되는 것이 더러 있지만 그냥두었다. 
왜냐하면 각 장을 필요에 따라 보는 것이 편리하리라고 생각했기 때문이다. 
그리고 부록으로 중요한 법률과 몇 가지 서식 등을 넣었다. 
우리는 이 책을 1년여에 걸친 작업 끝에 미진하나마 내놓는다. 
이 책이 많은 사람들이 자신의 권리를 지키는 데 조금이나마 도움이 되기를 바라는 마음 간절하다. 
쉬운 말로 쓰려고 노력했다는 점도 감안하여 보다 널리 읽혀지길 바란다. 
이 책을 만드는 데에는 우리 시대의 탁월한 인권운동가 서준식 선생의 도움이 컸다. 
서선생은 이 책의 필요성을 말해주었고 일반인들이 알기 쉽게 읽을 수 있는 것인가를 젊은 사람들과 함께 검토해주었다. 
그리고 전국연합 인권위 간사 이숙현, 유한범 두 분이 실무작업, 원고수집, 교정, 출판사와의 연락 등에 많은 수고를 하였다. 
도서출판 녹두의 김덕균 대표는 우리의 뜻에 호응하여 출판을 선뜻 맡아주었다. 
이 네 분에게 이 자리를 빌려 깊이 감사드린다. 
누구나 길을 가다가 경찰관으로부터 주민등록증을 꺼내 보이라는 요구를 받거나 소지품을 검색당한 경험이 한두 차례는 있을 것이다. 
또 경찰이나 검찰과 같은 수사기관으로부터 피의자나 참고인으로 출석하라는 요구를 받고 출석해 조사를 받은 경험이 있는 사람도 많을 것이며, 수사기관에 억류되거나 구속되고, 나아가서는 재판을 받아본 사람도 적지 않을 것이다. 
더구나 민주화운동이나 노동운동, 농민운동과 같은 민중운동에 헌신하고 있는 활동가들은 대부분 구속, 수배, 투옥 등의 위협에 끊임없이 시달리고 있을 것이다. 
실제로 그런 사태에 부딪쳤을 때 우리는 당황하기 마련이지만 조만간에 어느 쪽으로든지 결단을 내려 대처하지 않으면 안된다. 
말하자면 주민등록증을 꺼내 보이든지 그것을 꺼내 보이라는 요구를 거절하든지, 또는 수사기관의 질문에 대해 그들이 바라는 대답을 할 것인가, 않을 것인가를 선택해야 하는 것이다. 
그 선택은 자신이나 동료, 나아가서는 민주화운동 또는 민중운동의 앞날에 크고 작은 영향을 미치게 된다. 
수사기관의 위협이나 회유에 못 이겨 몇 마디 말을 잘못한 것이 자신은 물론이고 동료들에게까지 불리한 증거로 작용해 돌이킬 수 없는 화를 가져다 준 예는 얼마든지 있다. 
우리는 그런 사태에 올바르게 대처하기 위해서 그것이 작동하는 원리를 잘 알아두어야 한다. 
그리고 그 원리를 제대로 이해하려면 우선 '법치주의'와 '기본권'의 개념을 익힐 필요가 있다. 
우리는 법치주의 아래에서 살고 있다든가 우리나라는 법치국가라는 말을 흔히 듣는다. 
특히 정권 담당자들이 민주화운동을 위협하면서 이 말을 즐겨 쓰는 것을 들을 수 있다. 
헌법 교과서에는, 법치주의란 근대국가의 통치원리의 하나로서 '사람의 지배'나 '폭력의 지배'가 아닌 '법의 지배'를 뜻하며, 국가권력은 국민의 의사를 대표하는 의회가 만든 법률에 따라 발동되어야 한다는 원리라고 설명되어 있다. 
그리고 법치주의의 목적은 국민의 자유와 권리를 보장하는 것이라고 한다. 
요컨대 국민의 기본권을 보장하려면 국가권력이 적절하게 통제되어야 하는데 그 권력을 법률에 따라서만 행사하도록 함으로써 통제하자는 것이 법치주의의 원리라고 할 수 있다. 
법치주의의 중점은 국민들이 아니라 국가권력 담당자들에게 법을 지키도록 하는 데에 있는 것이다. 
우리 사회에서 법치주의는 누구도 공공연하게 부인할 수는 없는 원리로서 이미 확고한 위치를 부여받고 있다. 
이는 물론 국가권력이 실제로 법률에 따라 발동되고 있다는 뜻은 아니다. 
역사상 정권 담당자들에게 법치주의란 한낱 장식물에 불과했다고 해도 지나친 말이 아니다. 
그들은 언제든지 입버릇처럼 "법대로 한다"고 뇌까려 오고 있지만 법이 그들에게 불리하거나 불편한 때에는 서슴지 않고 그것을 부인하거나 무시하였다. 
5·16, 5·17과 같은 쿠데타의 경험은 차치하고라도, 최근에도 대통령은 법에 규정된 지방자치단체의 장 선거를 제멋대로 무기한 연기해버렸으며, 국가안전기획부는 간첩 수사를 한다며 많은 사람들을 붙잡아가고 구속하면서 법이 규정하고 있는 영장주의의 원칙이라든가 변호인접견권 따위를 헌신짝처럼 내팽개친 바 있다. 
이와 같이 법전에 씌어져 있는 법률과 실제 움직이고 있는 현실이 크게 괴리되어 있지만 적어도 국가권력의 담당자들, 특히 법을 최종적으로 해석하는 권한이 주어진 법원이나 헌법재판소가 국민 앞에 법치주의를 신봉하지 않는다고 감히 공언할 수는 없는 것 또한 우리 사회의 현실이다. 
지방자치단체의 장 선거 연기의 경우에서 보듯이 법을 어겼다는 사실은 정권에게 심각한 정치적 타격을 줄 수 있다. 
나아가 어떤 국가기관의 행위가 법률에 따른 것인지의 여부는 일반 국민들에게뿐 아니라 일부 국가권력 담당자들에게도 그 행위가 정당한 것인지의 여부를 판별하는 가장 유력한 기준으로 작용하고 있다. 
예컨대 대다수의 법관은 어떤 이유로든지 법률과 동떨어진 판결을 내리게 되는 경우에 그것이 정당하지 못하다고 생각하며 양심의 가책을 느낄 수밖에 없다. 
그러므로 법을 무시하는 국가권력은 그 무시하는 정도에 따라 정치적 부담을 지게 된다. 
법과 법치주의의 원리는 국가권력이 스스로를 상당한 정도로 구속하고 제한하는 족쇄라고 할 수 있다. 
따라서 우리가 국가권력의 부당한 행사를 막으려면 법을 잘 활용해야 한다. 
물론 법과 현실이 크게 괴리되어 있고 근본적으로 법이 현실을 규정하는 것이 아니라 현실에 의해 법이 규정되는 것이기 때문에 "법을 활용하기만 하면 국가권력의 부당한 행사를 막을 수 있다"고 생각하는 것은 전적으로 그릇된 것이다. 
우리는 법의 유용성과 아울러 그 한계를 분명하게 알아야 한다. 
법치주의의 문제를 국민의 입장에서 바라보면 법률에 의하지 않고는 국가권력에 의해 기본권을 침해당하지 않아야 하고 나아가 국가권력에 대해 법률이 규정하는 일정의 기본권(청구권적 기본권 등)의 보장을 요구할 수 있다는 것이 된다. 
기본권이란 사람이 사람이기 때문에 당연히 지닌다고 생각되는 천부적 권리를 포함해 헌법이 국민에게 보장하고 있는 기본적 권리를 말한다. 
우리가 법을 알고 활용한다는 것을 바꾸어 말하면 법이 규정하고 있는 기본권의 내용을 알고 활용한다는 것이다. 
기본권에 대한 지식은 우리 자신과 민주화운동, 민중운동을 지키고 전진시키는 데에 유력한 무기가 되고 있다. 
우리 헌법은 제10조에서 "모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 
국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다"고 규정함으로써 기본권 보장이라는 대원칙을 명시하고 있다. 
"인간으로서의 존엄과 가치"라든가 "행복을 추구할 권리"라 함은 매우 추상적인 말이어서 무엇을 뜻하는지 이해하기 쉽지 않다. 
그래서 헌법은 제11조~제36조에 더욱 구체적인 기본권 규정을 두고 있다. 
예컨대 헌법 제19조는 "모든 국민은 양심의 자유를 가진다"고 되어 있다. 
이들 기본권 규정에는 세계사상 보편적으로 기본권에 속한다고 인식되어 온 기본권들이 거의 빠짐없이 열거되어 있다. 
비교적 근래에 문제되기 시작한 환경권까지도 포함되어 있을 만큼 현행 헌법의 기본권 규정은 포괄적이다. 
그런데 여기에서 그치지 않고 헌법 제37조 제1항은 "국민의 자유와 권리는 헌법에 열거되지 아니한 이유로 경시되지 아니한다"라고 규정하고 있다. 
헌법이 구체적으로 열거하고 있는 기본권이 아니더라도 그것이 보편적으로 기본권으로 이해되고 있는 것이라면 열거하고 있는 기본권과 마찬가지로 보장한다는 것이다. 
이로써 헌법은 인류가 형성, 발전시킨 모든 기본권을 빠짐없이 보장하고 있다. 
헌법 교과서에 따르면, 소비자의 권리, 일조권, 수면권, 스포츠권, 저항권 등이 위 규정에 의해 보장된 기본권의 예이다. 
이상과 같이 기본권이 빠짐없이 보장되고 있다면, 다음으로는 각각의 기본권이 어느 정도로 보장되어야 할 것인가가 문제된다. 
헌법 학자들과 법원의 판례들은 기본권은 원칙적으로 최대한 보장되어야 한다는 데에 의견의 일치를 보이고 있다. 
물론 어느 한 사람의 기본권이 행사됨으로써 다른 사람의 기본권이 침해되어서는 안된다는 것과 같은 제한은 당연히 있을 수밖에 없다. 
예를 들어 어떤 사람이 기본권 가운데 하나인 언론의 자유를 행사한다며 다른 사람의 명예를 훼손하는 것은 그 사람의 기본권을 침해하게 되므로 허용될 수 없다. 
이러한 당연한 제한을 제외하고는 법률로도 기본권을 함부로 제한해서는 안되며 기본권을 제한하는 법률이나 국가기관의 행위가 있을 때에 그것이 헌법 또는 법률에 합치되는지를 엄격하게 따져야 한다는 사고방식이 민주적 원칙으로 확립되어 있다. 
기본권은 최대한 보장되어야 하고 그것에 대한 제한은 예외적이고 최소한에 그쳐야 하는 것이다. 
예외적인 경우에 기본권은 어떻게 어느 만큼 제한될 수 있는가? 
헌법 제37조 제2항은 "국민의 모든 자유와 권리는 국가안전보장, 질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있으며, 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다"고 규정하고 있다. 
기본권은 국가안전보장 등의 필요상 제한될 수 있지만 그것은 반드시 국회가 만드는 법률로써 이루어져야 한다. 
대통령이나 장관이 마음대로 할 수 있는 것이 아니다. 
그리고 그 제한은 불가피한 경우에 최소한에 그쳐야 하며 본질적인 내용을 침해해서는 안된다. 
무엇이 본질적인 내용인지 모호하지만 그 침해로 말미암아 기본권 자체가 유명무실한 것이 된다고 보이는 기본권의 핵을 뜻한다고 할 수 있다. 
예컨대 사립학교 교원의 노동3권을 완전히 빼앗고 있는 현행 사립학교법은 노동3권의 본질적인 내용을 침해하고 있다. 
어떤 법률이 헌법이 규정하고 있는 기본권 제한의 한계를 넘어서는 경우, 그 법률은 위헌(헌법 위반)이므로 효력을 지닐 수 없고 궁극적으로 헌법재판소의 결정으로 무효로 선언되어야 한다. 
기본권을 제한하는 법률 가운데에서 가장 심각하게 제한하는 것은 형벌법이다. 
국민의 어떤 행위를 범죄로 규정해 처벌하는 것이야말로 가장 심각한 기본권의 제한인 것이다. 
그런데 형벌법은 '죄형법정주의'의 원칙에 따라 만들어지고 해석되어야 한다고 함이 헌법의 기본원칙 가운데 하나이다. 
'죄형법정주의'란 어떤 행위를 범죄로 보아 처벌하기 위해서는 미리 무엇이 범죄행위에 해당하는지를 분명하게 알 수 있도록 명확하게 규정한 법률이 만들어져 있어야 하고 그러한 법률을 유추해석해 범죄행위의 외연을 확장해서는 안된다는 원칙이다. 
예컨대 우리가 국가보안법이 무효라고 보는 이유 가운데 하나는 그것이 범죄행위로 규정하고 있는 '찬양', '고무', '동조' 따위의 개념이 막연해 어떤 행위가 처벌되는지를 명확히 알 수 없어 죄형법정주의에 어긋난다는 것이다. 
이 같이 죄형법정주의에 어긋나는 법률은 위헌이므로 무효이다. 
기본권은 권리에 해당하는 것인데, 권리란 '법적인 힘'을 그 요소로 지니고 있어서 그것이 침해되는 경우에 반드시 그 침해를 제거하거나 그 침해로 말미암아 생긴 손해를 배상할 만한 수단이 강구되어 있어야 한다. 
바꾸어 말하면 침해에 대한 구제방법이 마련되어 있지 않은 '권리'는 애당초 그것을 권리라고 할 수 없다. 
기본권의 경우에도 법률상 그 침해에 대한 구제방법이 반드시 존재해야 한다. 
그러한 구제방법에는 크게 보아, 첫째 기본권의 침해상태를 제거하는 방법, 둘째 그 침해로 말미암아 생긴 손해를 배상하는 방법, 셋째 그 침해자에게 제재를 가함으로써 간접적으로 손해를 배상하도록 강제하여 침해가 재발하는 것을 방지하는 방법이 있다. 
예컨대 수사기관이 국민을 부당하게 구속함으로써 그의 기본권(신체의 자유)이 침해된 경우에, 구속적부심을 신청해 그를 석방케 하는 것은 첫째의 방법에 해당한다. 
만일 그 구속이 수사기관의 불법행위로 말미암아 이루어졌다면 국가나 수사관계자를 상대로 손해배상청구의 소를 제기해 배상금을 받는 것은 둘째의 방법에 해당한다. 
그리고 수사관계자를 고소해 처벌을 받게 하는 것은 셋째의 방법에 해당한다. 
기본권의 침해에 대한 구제방법으로는 뒤에 보듯이 갖가지 종류가 있으나 그 가운데 가장 중요한 것은 사법부(법원)의 재판을 통하는 방법이라고 할 수 있다. 
헌법 제27조 제1항은 "모든 국민은 헌법과 법률이 정한 법관에 의하여 법률에 의한 재판을 받을 권리를 가진다"고 함으로써 재판청구권을 기본권의 하나로 규정하고 있다. 
재판청구권과 관련해서는 민사재판과 형사재판을 서로 구분해 알아둘 필요가 있다. 
민사재판은 사람들 사이의 분쟁을 법원이 법에 따라 강제적으로 해결하는 절차이다. 
예컨대 어떤 사람이 다른 사람으로부터 빌려 온 돈을 갚지 않거나 다른 사람에게 위법한 행위를 해서 손해를 끼친 경우(다른 사람을 폭행한 경우)에 돈을 빌려준 사람 또는 피해자는 돈을 빌린 사람 또는 가해자를 상대로 소를 제기해 민사재판을 받을 수 있다. 
민사재판은 전적으로 사적인 이해관계에 관련된 것인 까닭에 관계 당사자가 그것을 취하하거나 서로 화해로 끝내는 등 그들의 자유로운 처분에 맡겨져 있다. 
국가나 공무원이 민사재판의 당사자가 되는 경우에도 상대방에 대해 어디까지나 평등한 관계에서 소송을 진행하게 된다. 
형사재판은 형벌법이 범죄로 규정하고 있는 행위를 한 사람에게 형벌을 부과하기 위한 절차이다. 
형사재판은 국가를 대표하는 검사의 공소제기가 있어야만 시작되며 그 재판을 받는 피고인은 검사를 상대로 자신을 방어해야 한다. 
범죄의 피해자가 있는 경우라도 그 피해자는 검사나 법원에 대해 피고인의 처벌을 촉구하는 의사표시(고소의 제기 등)를 할 수 있을 뿐 가해자를 직접 형사재판에 회부할 수는 없다. 
우리나라의 법률상 민사재판과 형사재판은 엄격하게 구분되어 서로 별개로 이루어진다. 
예컨대 폭행을 당한 피해자가 손해배상을 받기 위해 가해자를 상대로 민사재판을 청구함과 동시에 경찰이나 검찰에 가해자를 처벌해주도록 고소를 제기했다가 뒷날 피해자와 가해자 사이에 서로 화해가 이루어져 민사재판이 끝나고 고소도 취하된 경우에도 가해자가 형사처벌을 받느냐 하는 문제는 여전히 남아 있게 된다. 
물론 검사나 법원이 그 형사사건을 처리하면서 그 화해 사실을 참작하겠지만 그것 때문에 반드시 처벌을 못하게 되는 것은 아니다. 
기본권의 침해에 대한 갖가지 종류의 구제방법을 간단히 살펴보기로 한다. 
모든 국가 또는 공공단체의 기관에 의하여 기본권이 침해된 경우에 "모든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 국가기관에 문서로 청원할 권리를 가진다"라고 규정한 헌법 제26조에 따라 당해 행정처분의 취소, 무효 또는 관계공무원의 징계, 처벌 등을 요구하는 방법으로 그 구제를 구할 수 있다. 
별로 실효성은 없는 구제수단이다. 
행정청의 위법 또는 부당한 처분이나 그밖에 공권력의 행사, 불행사 등으로 말미암아 권익을 침해당한 자는 행정기관에 대하여 그 시정을 구하는 행정심판절차(행정심판법 제1조)를 취할 수 있다. 
(1) 행정소송 행정소송법은 행정청의 위법한 처분, 그밖에 공권력의 행사, 불행사 등으로 인한 국민의 권리 또는 이익의 침해에 대하여 그 처분을 취소하는 등의 방법으로 실질적 구제를 보장하고 있다. 
(2) 명령·규칙심사명령·규칙이 헌법이나 법률에 위반되는지의 여부가 재판의 전제가 될 경우에는 대법원은 이를 최종적으로 심사할 권한을 가진다(헌법 제107조 제2항). 
위반이라는 판정이 내려지는 경우 그 명령·규칙은 무효가 된다. 
(3) 민사소송공무원의 직무상 불법행위로 손해를 받은 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 국가 또는 공공단체에 정당한 배상을 청구할 수 있다. 
개인에 의해 권리를 침해당한 사람도 민사소송으로 구제받을 수 있다. 
(4) 형사소송고소는 범죄로 인한 피해자, 피해자의 법정대리인 또는 그 배우자, 직계친족, 형제자매가 수사기관에 대하여 범죄사실을 신고하여 범인의 소추를 구하는 의사표시이다(형사소송법 제223조, 제225조 제1항 및 제2항, 제226조). 
또한 고발은 범죄 또는 고소권자 이외의 제3자가 수사기관에 대하여 범죄사실을 신고하여 범인의 소추를 구하는 의사표시이며 누구든지 범죄가 있다고 사료하는 때에는 고발할 수 있다(형사소송법 제234조 제1항). 
고소 또는 고발은 서면 또는 구술로써 검사 또는 사법경찰관에게 하여야 한다(형사소송법 제237조 제1항). 
검사 또는 사법경찰관이 구술에 의한 고소 또는 고발을 받은 때에는 조서를 작성하여야 한다(형사소송법 제237조 제2항). 
형사소송법 제257조는 "검사가 고소 또는 고발에 의하여 범죄를 수사할 때에는 고소 또는 고발을 수리한 날로부터 3개월 이내에 수사를 종료하고 공소제기의 여부를 결정하여야 한다"라고 규정하고 있는 바, 이는 신속한 피해구제를 위하여 고소, 고발사건을 일정한 기간 내에 수사하도록 한 것이다. 
형사소송법 제258조 제1항은 "검사는 고소 또는 고발 있는 사건에 관하여 공소를 제기하거나 제기하지 아니하는 처분, 공소의 취소 또는 타관송치를 한 때에는 그 처분한 날로부터 7일 이내에 서면으로 고소인 또는 고발인에게 그 취지를 통지하여야 한다", 동조 제2항은 "검사는 불기소 또는 타관송치의 처분을 한 때에는 피의자에게 즉시 그 취지를 통지하여야 한다"고 하여 수사기관으로 하여금 고소, 고발사건의 처리결과를 사건당사자에게 통지하도록 규정하고 있다. 
형사소송법 제259조는 "검사는 고소 또는 고발 있는 사건에 관하여 공소를 제기하지 아니하는 처분을 한 경우에 고소인 또는 고발인의 청구가 있는 때에는 7일 이내에 고소인 또는 고발인에게 그 이유를 서면으로 설명하여야 한다"고 하여 수사기관으로 하여금 고소, 고발인에게 불기소 이유를 고지하도록 규정하고 있다. 
"검사의 불기소처분에 불복이 있는 고소인 또는 고발인은 관할 고등검찰청 검사장에게 항고할 수 있다"(검찰청법 제10조 제1항). 
"위 항고를 기각하는 처분에 불복이 있는 항고인은 검찰총장에게 재항고할 수 있다"(검찰청법 제10조 제2항)라고 규정하여 고소인 또는 고발인에게 이의신청권을 부여하고 있다. 
또한 "항고, 재항고가 이유 있다고 인정되었을 때에는 불기소처분을 갱정하여야 한다"(검찰청법 제10조 제1항, 제2항)라고 규정하여 부당한 불기소처분에 대한 구제장치를 마련해두고 있다. 
(5) 형사보상형사피의자 또는 형사피고인으로서 구금되었던 자가 법률이 정하는 불기소처분을 받거나 무죄판결을 받은 때에는 법률이 정하는 바에 의하여 국가에 정당한 보상을 청구할 수 있다(헌법 제28조). 
이 헌법규정에 따라 제정된 형사보상법은 불법으로 체포, 구금당한 피해자에 대한 실질적 보상을 위한 절차 및 내용에 관하여 자세한 규정을 두고 있다. 
헌법재판소는 법원의 제청에 의한 법률의 위헌 여부 심판권을 가진다(헌법 제111조 제1항 제1호). 
법률의 위헌 여부가 재판의 전제가 되었을 때나 법원이 스스로 법률에 대하여 위헌의 의심을 가질 때에는 직권으로 제청하고, 소송당사자의 신청이 있는 때에는 당해 사건이 계속중인 각급 법원이 결정으로 그 법률의 위헌 여부의 판단을 헌법재판소에 제청한다(헌법재판소법 제41조 제1항). 
여기서의 각급 법원에는 군사법원도 포함된다. 
위헌으로 결정된 법률 또는 법률의 조항은 그 결정이 있는 날로부터 효력을 상실한다. 
다만, 형벌에 관한 법률 또는 법률의 조항은 소급하여 그 효력을 상실한다(헌법재판소법 제47조 제2항). 
위헌으로 결정된 법률 또는 법률의 조항에 근거한 유죄의 확정판결에 대하여는 재심을 청구할 수 있다(헌법재판소법 제47조 제3항). 
헌법재판소는 법률이 정하는 헌법소원에 관한 심판권을 가진다(헌법 제111조 제1항 제5호). 
공권력의 행사 또는 불행사로 말미암아 헌법상 보장된 기본권을 침해받은 자는 헌법재판소에 헌법소원심판을 청구할 수 있다(헌법재판소법 제68조 제1항). 
헌법소원의 인용결정은 모든 국가기관과 지방자치단체를 기속한다(헌법재판소법 제75조 제1항). 
따라서 국가기관의 어떠한 공권력의 행사(작위 또는 부작위)는 헌법의 특정한 규정에 위반하였음이 확인되었으므로 무효가 된다. 
헌법재판소가 공권력의 불행사에 대한 헌법소원을 인용하는 결정을 한 때에는 피청구인인 관공서는 결정의 취지에 따라 새로운 처분을 하여야 한다(헌법재판소법 제75조 제4항). 
또한 헌법재판소는 기본권 침해의 원인이 된 공권력의 행사를 취소할 수 있다(헌법재판소법 제75조 제3항). 
대통령, 행정부의 중요구성원인 국무총리와 국무위원, 헌법위원회의 위원과 사법부의 법관, 특수한 직무를 담당하는 독립기관인 중앙선거관리위원회 위원, 감사위원 등(헌법 제111조 제1항, 헌법재판소법 제48조)이 직무집행에 있어서 헌법이나 법률을 위반하여 기본권 등을 침해한 때에는 국회를 통하여 탄핵을 소추하여 헌법재판소에서 심판할 수 있다. 
국가권력을 담당하는 개인이나 기관이 헌법에 보장된 기본권을 전면적으로 부인하고 명백히 정의에 반하여 권력을 행사하였으나 법적인 구제방법이 없는 경우에 보충적이고 최후적인 수단으로 평화적인 방법을 통해서 저항할 권리가 있다고 보며 이 저항권은 우리 헌법에 명문의 규정은 없지만 인간으로서 존엄성을 유지, 보장받으며 살 수 있는 천부적이고 자연법적인 권리에서 나온 것이라 할 것이다. 
수사·소추절차상의 인권침해는 거의 대부분이 구금상태로부터 발생한다. 
이러한 구금은 당국의 수사나 재판이 끝날 때까지 증거인멸의 방지와 도주 방지의 목적에 한정되어야 할 것임에도 현실의 법운용은 왕왕 미결구금자를 범죄인으로 처우하며 피구금자로 하여금 절망과 불안의 막다른 골목으로 내몰기도 한다. 
그러한 처우를 임시로 모면하기 위하여 타협하다 보면 종국에는 자신도 모르는 사이에 형사처벌을 받게 되는 수가 헤아릴 수 없이 많다. 
서독 베를린 주 미결구류집행령에는 다음과 같은 통칙이 선언된 바 있다. 
"미결구금자의 인격을 존중하며 또 그 자의 명예감정을 보호하지 않으면 안된다. 
그 자에 대한 응대에 있어서는 과형이 확실하다는 것과 같은 추정마저 피하지 않으면 안된다. 
미결구류는 피구금자가 정신적인 또는 신체적인 침해를 받는 일이 없게끔 집행하지 않으면 안된다." 
서구 각국에서는 이러한 선언이 현실적으로 보장되고 있다. 
그러나 이러한 보장과는 너무나 멀리 떨어져 있는 우리의 법운용 현실에서 국민 개개인은 신체의 자유권을 우선 자신의 투쟁에 의하여 지켜내지 않으면 안된다. 
이하에서는 인신의 자유의 침해에 대한 방어방법들을 개괄적으로 알아보고 임의동행, 불심검문 등을 체포, 연행단계의 권리부분에서 자세하게 살펴보기로 한다. 
수사기관으로부터 동행요구가 있으면 그것이 구속영장의 집행인지 임의동행의 요구인지를 명백히 요구하여야 한다. 
임의동행은 경찰관이 수상한 거동, 기타 주위의 사정을 합리적으로 판단하여 어떠한 죄를 범하였거나 또는 범하려 하고 있다고 의심할 만한 상당한 이유가 있는 자에게 수사관서까지 동행을 요구할 수 있는 권리이나 이는 본인의 의사에 반하여 동행을 요구할 수 없다는 뜻에서 임의동행이라 불린다. 
임의동행에 응한 경우라도 수사기관에서 최대한 억류할 수 있는 시간은 6시간에 불과하다. 
이에 대하여 과거에 사후 영장만 발부받으면 48시간까지 구금당하는 것도 적법한 것으로 용인하여야 하는 것으로 잘못 알고 있는 경우가 많았으나 긴급구속영장이 발부되는 예외적인 경우가 아니면 6시간이 초과된 이후부터 일반구속영장이 발부될 때까지의 구금은 모두 부당한 구금이다. 
따라서 이러한 부당한 구금에 대하여서는 단호하게 이를 거부하여야 한다. 
서울 민사지방법원은 1992년 9월 10일 불법연행된 후 50여 시간 만에 일반구속영장이 발부된 사안에 있어서 영장이 발부되기까지의 시간은 모두 불법구금으로 인정하고 국가로 하여금 피구금자인 원고에게 민사상 손해배상을 인정토록 한 바 있다(체포, 연행단계의 권리 참조). 
보통의 구속절차는 영장집행기관이 영장을 소지하지 않은 채로 우선 강제연행을 시행하고, 이어서 영장이 발부되어 구속되는 경우가 많다. 
우리 헌법이나 형사소송법은 누구도 법관이 발부한 영장에 의하지 아니하고는 신체구속을 당하지 아니하도록 보장하고 있고 구속영장으로 집행당하는 경우에도 원칙적으로 사전에 영장을 제시받도록 보호하고 있다(체포, 연행단계의 권리 참조). 
위와 같은 사전영장주의 원칙에 대하여 예외가 인정되는 경우가 두 가지 있다. 
첫째는 긴급구속의 방식에 의하는 경우인데, 다음과 같은 엄격한 요건이 요구된다. 
즉 3년 이상의 징역이나 금고에 처해질 객관적인 범죄의 혐의가 있고 피의자가 도주의 우려가 있거나 증거인멸의 염려가 있는데도 구속영장을 발부받을 시간적 여유가 없는 경우이다. 
그러나 이러한 경우에도 48시간 이내에 법원으로부터 영장을 발부받지 못하면 피구금자는 석방되도록 되어 있다. 
둘째는 현행범인 경우인데, 이는 범죄를 실행중이거나 실행 직후인 때로서 사전영장주의를 고집할 수 없는 경우이다. 
법률이 정한 절차에 따라 구속되거나 신체의 자유를 제한하는 판결 또는 처분을 받은 자를 수용하기 위하여 경찰서에 구금시설이 설치되어 있는데 이를 유치장이라고 하고 법무부가 시설·운용하는 미결구금시설로서 별도로 구치소와 교도소가 있다. 
경찰에서의 구속기간이 끝나면 보통 신병이 검찰에 인계되면서 유치장으로부터 구치소 등으로 구금장소가 이동된다. 
미결구금시설로서 활용할 수 없는 교도소 등이 없는 지방에서는 유치장이 대용감방으로 이용되기도 한다. 
그런데 여기서 유치장은 경찰관직무집행법상의 보호실과는 구별하여야 한다. 
보호실이란 정신착란이나 명정상태에 있는 자로서 주위에 위해를 가할 수 있는 자나 미아, 병자 등 일정한 피보호 요건을 가진 자를 수용하기 위한 시설로서 위해방지를 위한 순수한 예방조치를 위한 시설인 점에서, 유치장이 피의자 또는 피고인의 구금작용이 형사소성의 진행확보를 위한 사법적 색채가 혼합된 국가작용을 위한 시설이라는 점과 다르다. 
우리의 실정은 수사기관이 피의자에 대하여 임의조사를 하는 방법에 의하여 수사를 하거나, 피의자가 임의수사를 거부하고 귀가를 요구할 때 이를 억압하기 위하여 그의 신체에 대하여 정식 구속이 아닌 다른 형태로서 사실상 구속관계를 설정하여 오고 있다. 
그것은 이른바 보호조치라는 명목으로 피의자를 경찰서의 유치장이 아닌 '보호실'이라는 일정한 장소에 사실상 감금조치를 하는 것이다. 
이는 통상 사법경찰관이 피의자를 조사하여 구속영장 신청서를 작성하고 검사를 경유하여 판사로부터 구속영장을 발부받을 때까지의 시간적 간격에 있어서 피의자의 도망 또는 증거인멸을 막기 위한 편법으로 출현하여 현재에는 하나의 불법적인 제도로서 자리잡고 말았다. 
원래 보호조치에 대한 근거조문은 경찰관직무집행법에서 규정하고 있는 것으로서 그 내용은 피의자의 정식 구속 전의 사실상의 감금조치와는 전혀 성격이 다르다. 
즉 위 조문은, 경찰관은 정신착란 또는 만취로 인하여 자신 또는 타인의 생명, 신체와 재산에 위해를 미칠 우려가 있는 자와 자살을 기도하는 자, 미아, 병자 혹은 부상자를 발견하였을 때 경찰관서 또는 적당한 장소에 보호조치를 취하도록 하고 있다. 
현행의, 사실상의 구금을 위한 보호실도 위와 같은 원래의 보호조치를 위한 시설로서 간단한 칸막이를 한 공간을 만들어 사용하던 것이 변질된 것이라고 한다. 
이러한 변태적인 보호조치는 현재 구속절차를 밟기 위한 것이 아닌 경우에도 이용되고 있으며, 즉결심판을 청구하려 할 때 그 혐의자에 대하여도 동조치가 시행되고 있다. 
그러나 이러한 행위는 형법상 감금죄에 해당하는 경우가 많을 것이다. 
판례에 따르면 경찰관이 범죄혐의가 있는 피의자를 구속영장을 청구하도록 지시하는 한편 동인을 약 10시간 여 보호조치케 한 사이에 피의자와 피해자가 화해한 사안에서 위와 같은 보호조치가 모두 직권남용, 불법감금죄에 해당한다고 판시한 바 있다. 
또한 국가안전기획부에서 조사받는 피의자의 경우, 구속영장에 기재된 구금장소는 경찰서로 표기되어 있는데도 실제의 구금장소는 안기부로 되어 있고, 그것이 현재 관행처럼 자리잡고 있는데 시정되지 않으면 안될 문제점이라고 하지 않을 수 없다. 
경찰에서의 구금기간은 구속된 날로부터 10일 간이고 국가보안법 위반죄 수사에 있어서는 1차에 한하여 연장될 수 있어 최장 20일 간 구금이 가능하다. 
검찰에서의 구금기간은 인치된 날로부터 10일 간이고 국가보안법 위반죄의 수사에 있어서는 2차에 한하여 연장될 수 있어 최장 도합 30일 간 구금이 가능하다. 
보통 영장의 집행에 있어서는 구속 기간의 기산일이 영장이 집행된 날부터이므로 임의동행 또는 사실상의 보호조치에 이어 영장이 발부된 경우 사실상의 구금에 들어간 이후부터 구속이 된 날까지는 구속 기간에 산입되지 않는 부당한 불이익을 받고 있다. 
물론 사후영장, 즉 긴급구속의 경우는 구금된 날부터 구속 기간에 산입되어 계산된다. 
위와 같은 부당한 불이익에 대하여는 민사상 손해배상 청구는 물론 불법구금자에 대하여 형사상 고소, 고발이 가능하다. 
또한 수사기관에서의 구금기간 동안 구속적부심을 청구하게 되면 수사기록이 법원의 심리를 위하여 수사기관으로부터 법원으로 갔다 오는 기간 동안 구금기간의 진행이 정지된다. 
그러므로 인용 가능성이 적은 구속적부심 청구는 위와 같은 불이익이 따르는 위험성을 감수하여야 한다. 
구속영장이 집행되면 피구금자는 누구든지 법원, 교도소장, 구치소장 또는 그 대리자에게 변호사를 지정하여 변호인의 선임을 의뢰할 수 있으며 선임의뢰를 받은 법원, 구치소장 등은 통지의무가 있고 이러한 통지의무를 게을리하는 경우 자백조서의 임의성을 부정할 수 있는 근거로 삼을 수 있다. 
5만 원 이하의 벌금, 구류 또는 과료에 해당하는 경미한 죄의 현행범인에 대하여는 주거가 분명하지 않은 때에 한하여 누구나 영장 없이 체포할 수 있게 되어 있으므로 도주의 염려나 증거인멸의 우려를 이유로 경미사건의 현행범인은 체포될 수 없다. 
잘못된 구속으로부터 수일 내에 빠져나올 수 있는 거의 유일한 방법이 구속적부심사의 청구이다. 
구속적부심사는 수사기관의 위법, 부당한 구속으로부터 피의자를 구제하려는 인신보호제도로서 청구권자로서는 피의자, 변호인, 법정대리인, 배우자, 직계친족, 형제자매, 호주, 가족이나 동거인 또는 고용주를 들 수 있다. 
피의자는 인신구속 상태에서 구속적부심사를 청구할 수 있으며 사실상의 동거인은 동장 또는 통반장의 확인서에 의하여 동거인인 사실을 소명하여야 한다. 
피의자는 동거인, 고용주는 적부심사 청구권은 있으나 적부심사 청구를 위한 변호인 선임권이 없다. 
구속영장에 의하여 구속되기 전인, 경찰서 보호실에 보호중인 경우와 현행범인으로 체포된 후 또는 긴급구속된 후 사후영장이 발부되기 전에는 적부심사를 청구할 수 없다. 
청구사유로서는 위법한 구속이 있는 경우와 구속 후의 중대한 사정변경이 있어 구속계속의 필요성이 없는 경우를 들 수 있다. 
전자의 경우는 구속의 사유가 없음에도 구속영장이 발부되었거나 경미사건에 있어서 주거가 일정함에도 불구하고 구속영장이 발부된 경우, 현행범인이 아님에도 불구하고 영장 없이 현행범인으로 체포되어 사후영장이 발부된 경우, 사후영장 기간의 경과 후에 구속영장이 발부된 경우, 구속 후 피의자의 알리바이가 입증된 경우, 피의자의 주거부정을 이유로 구속하였는데 구속 후 피의자의 일정한 주거가 판명된 경우 등이다. 
후자의 경우는 피해변제, 피해자와 합의, 친고죄에 있어서 고소취소가 있는 경우 등이다. 
방식은 서면으로 하되 영장을 발부한 법원이 아니더라도 관할법원에 청구하면 된다. 
법원의 구속영장 청구에 대한 기각결정문이나 구속적부심사 청구에 대한 석방결정문이 경찰서 등 구금장소에 도달되는 시점이 석방시기이다. 
그러나 이러한 결정문이 도달된 후에도 경찰에서 여러 가지 이유를 들어 석방 절차를 지연시키는 불법적인 사례가 왕왕 발생하고 있다. 
위와같은 사례에 있어서 최근 법원의 영장심사를 담당했던 판사가 해당 경찰을 불법구금죄로 고발한 경우가 있었다. 
피의자는 이러한 경우 형사고소 또는 민사상 손해배상 청구를 할 수 있다. 
자수는 재판상 형량이 임의적 감경사유가 되는 중요한 정상참작 사유인데도 왕왕 자수 사실이 수사기록상 기재되지 않은 채 수사가 종결되는 경우가 많다. 
따라서 자수에 임하는 피의자는 자수 사실에 대한 조서의 작성을 요구하여 이를 기록에 남기는 것이 중요하다. 
앞에서 언급된 규정과 절차를 무시한 수사기관의 제반 조치는 모두 불법수사의 한 태양(態樣)이 되는 것이지만 여기서는 수사과정에서의 불법적인 고문에 대하여 살펴보기로 한다. 
형사재판에서 자백만큼 확실한 유죄의 증거가 없기 때문에 수사관들은 자백을 얻고 싶은 유혹에 쉽게 빠지게 된다. 
오죽하면 자백을 증거의 여왕이라고 불렀겠는가. 
우리나라에도 과거에 비하면 고문에 의하여 자백을 강요하는 사례가 많이 사라지고 개선되어 가고 있는 것이 현실이지만 아직도 불법적인 고문이 자행되고 있는 흔적들은 자주 목격되고 있다. 
우리의 지난 민주화 과정에서 정치범들에게 자행되었던 성고문, 물고문, 전기고문 등의 가혹행위 등이 사라지고 있지만 아직도 구타와 잠 안 재우기 고문 등이 시국사범들에게 자행되는 경우가 종종 목격되기도 한다. 
인신구속에 관한 직무를 행하는 자가 불법체포, 불법감금행위 또는 폭행, 가혹행위를 행하는 경우 형법은 이를 공무원의 직무에 관한 죄로서 별도의 규정을 두어 엄벌하고 있다. 
그러나 불법수사에 임하는 자를 처벌시키기 위해서는 증거의 확보가 필수적이다. 
구타를 당한 경우는 상해진단서를 확보해놓는다든지 변호인을 통하여 증거보전절차를 밟아 미리 불법수사에 대한 증거를 확보할 수 있다. 
이는 조서의 증거 능력이나 신빙성에도 매우 중요한 영향을 미치는 중요한 문제인데도 피구속자는 심리적 열등감 때문에 이를 가볍게 취급하여 아무런 조치를 취하지 아니함은 물론 심지어 변호인 접견시에도 이러한 사실을 말하기를 주저하는 경우가 있다. 
김근태 씨는 과거 구금기간 동안 고문으로 인하여 난 상처에 앉은 딱지를 떼내어 소중히 보관하였다가 변호인에게 넘겨주기 위하여 딱지를 물에 불렸다가 말리는 등 갖은 애를 써서 보존하였던 경험을 털어놓은 적이 있었다. 
이러한 방법에 의해 확보된 증거는 고문의 추방에 커다란 도움이 된다는 점을 간과해서는 안될 것이다. 
불법체포나 불법감금 또는 폭행, 가혹행위를 행한 공무원에 대하여 고소, 고발을 한 경우 검사로부터 불기소 처분이 있으면 이에 대하여 법원에 재판을 구하는 방법으로 불복할 수 있는 제도가 이른바 재정신청 제도이다. 
검사의 불기소 처분에 대하여는 항고에 의하여 그 시정을 구할 수 있으나 검찰항고제도가 검사동일체의 원칙에 의하여 지배되는 검찰의 자체적 시정제도이므로 그 실효성에 문제가 있기 때문에 재정신청제도는 커다란 의미가 있다. 
과거 권인숙 양 사건이나 김근태 씨에게 가해졌던 고문 등 가혹행위에 대하여 고문을 했던 경찰관들에게 검찰에서 불기소 처분을 내리자 재정신청에 의하여 기소된 사례가 있었다. 
고소·고발인은 불기소 처분의 통지를 받은 날로부터 10일 내에 고등법원에 서면으로 재정신청을 할 수 있다. 
재정신청이 있으면 법원의 재정결정이 있을 때까지 공소시효의 진행이 정지되며 법원의 심판에 부(付)하는 결정에 의하여 그 사건에 관하여 공소의 제기가 있는 것으로 간주된다. 
법원은 사건이 법원의 심판에 부하여진 때에는 그 사건에 관하여 공소의 유지를 담당할 자를 변호사 중에서 선정하게 되는데 위와 같은 지정을 받은 변호사는 당해 사건에 관하여 재판이 확정될 때까지 검사로서의 모든 직권을 행사한다. 
재정신청의 경우 임의대리가 허용되며 고소인 또는 고발인이 검사의 불기소 처분에 대하여 재정신청을 한 때에는 검찰항고를 하지 못하며 항고한 자가 재정신청을 한 때에는 그 항고는 취소된 것으로 간주된다. 
수사기관이 피의자를 신문하여 피의자의 진술을 기재한 조서를 피의자 신문조서라고 한다. 
경찰에서 작성된 피의자 신문조서는 본인이 임의로 서명날인한 사실과 그 내용이 사실대로 작성된 경우 증거능력을 취득하여 재판의 증거가 되며 검찰에서 작성된 피의자 신문조서는 본인이 임의로 서명날인한 사실만 인정되면 재판의 증거가 될 수 있다. 
그러므로 형사소송법은 피의자 신문조서의 작성 및 그 작성방식에 관한 규정으로서 조서기재의 정확성과 진술의 임의성을 담보하기 위하여 피의자에게 조서열람권, 증감 변경청구권을 인정하고 피의자의 간인, 서명, 날인을 조서의 요건으로 하고 있다. 
따라서 피의자 신문조서는 피의자에게 열람하게 하거나 읽어서 들려야 하며 오기가 있고 없음을 물어 피의자가 증감 변경의 청구를 한 때에는 그 진술을 조서에 기재하도록 되어 있다. 
이에 위반되어 작성된 조서는 증거능력이 없다고 보아야 한다. 
또한 피의자가 조서에 오기가 없음을 진술한 때에는 피의자로 하여금 서명날인할 수 있게 되어 있으므로 조서에 오기 등이 있는 한 피의자는 서명날인을 거부할 수 있다. 
국가권력에 의한 전형적인 인권유린은 길거리를 지나가는 시민에게서 나타난다. 
대로를 지나가는 행인을 세우고 신분증 제시를 요구하며 위압적인 자세로 불심검문을 하면서 소지품 검사(가방, 핸드백 등)를 한다. 
나아가 이를 조금이라도 거부할 자세를 취하면 갑자기 주먹이 날아오고 발길질을 당할 수도 있다. 
이러한 상황에서 대들어보라! 
분명히 공무집행방해죄 운운하며 현행범으로 체포하겠다고 할 것이다. 
또 수없이 거리에서, 주거지에서 조사할 것이 있다면서 경찰관서로의 동행을 요구받는다. 
말이 임의동행이지 그것은 강제연행 바로 그것이다. 
이 같이 우리의 형사법절차는 그 초동 단계에서부터 적법절차나 헌법상의 기본권(영장에 의하지 않고는 체포·연행할 수 없는 신체의 자유)은 깡그리 무시되고 있으며 오히려 법보다는 주먹이 가까운 현실이라고 볼 수 있는 경우가 부지기수이다. 
그러므로 이 땅에 인권존중의 시대를 열기 위해서 우리는 우리에게 주어진 인권의 실체는 무엇이며, 구체적인 상황에서 어떻게 주장할 것인가를 알기 위한 노력을 게을리해서는 안될 것이다. 
그런 의미에서 이 장에서는 인권유린의 가장 전형적인 모습인 체포·연행 단계에서의 시민의 권리가 무엇이고, 그 문제점은 어떠한 것이며 구체적인 상황에서 어떤 행동을 취할 것인가를 검토해보고자 한다. 
최고법인 헌법은 "모든 국민은 신체의 자유를 가진다. 
누구든지 법률에 의하지 아니하고는 체포, 구속, 압수, 수색 또는 심문을 받지 아니한다"고 선언하고 있으며(헌법 제12조 제1항), 구체적으로는 "체포, 구속, 압수 또는 수색을 할 때에는 적법한 절차에 따라 검사의 신청에 의하여 법관이 발부한 영장을 제시하여야 한다"라고 규정하고 있다(헌법 제12조 제3항). 
다만 예외로서 현행범인 경우와 장기 3년 이상의 형에 해당하는 죄를 범하고 도피 또는 증거인멸의 우려가 있는 경우에는 사후에 영장을 청구할 수 있다(헌법 제12조 제3항 단서). 
형사소송법은 헌법의 규정을 좀더 구체화하여 구속의 요건과 집행절차를 상세히 규정하고 있다. 
몇 가지만 보면 "구속은 피의자나 피고인이 죄를 범하였다고 의심할 만한 상당한 이유가 있고 구속사유, 즉 '➀일정한 주거가 없을 때, ❷증거를 인멸할 염려가 있을 때, ➌도망 또는 도망할 염려가 있을 때'에 해당하는 사유가 있는 경우에는 구속할 수 있다"(형사소송법 제201조)고 구속의 요건을 규정하고 있으며, 이러한 요건에 해당하면 검사는 법관으로부터 영장을 발부받아 피의자를 구속하게 된다. 
다만 헌법에서 규정한 대로 긴급구속이나 현행범인 경우는 사후에 영장을 발부받을 수 있으나 이 경우도 영장발부 기간 내(48시간 혹은 72시간)에 영장을 발부받지 못하면 즉시 석방해야 한다(형사소송법 제207조). 
또한 구속을 집행함에 있어서는 구속영장을 제시하고 범죄사실의 요지, 구속의 이유와 변호인을 선임할 수 있음을 말하고 변명할 기회를 준 후가 아니면 구속할 수 없다(형사소송법 제209조)고 규정되어 있으며, 구속 후에도 즉시 피의자에게 공소사실 또는 피의사실의 요지와 변호인을 선임할 수 있음을 알려야 한다(형사소송법 제209조)고 규정되어 있다. 
위의 규정에 터잡아 우리나라의 구속의 원칙을 다음과 같이 정리할 수 있을 것이다. 
첫째, 사전영장주의가 원칙이고 사후영장은 예외라는 사실이다. 
즉 체포, 연행, 구금하기 위해서는 사전에 검사가 법관으로부터 영장을 발부받아야 하며, 다만 현행범, 긴급구속의 경우는 예외가 인정된다는 것이다. 
둘째, 구속은 엄격한 절차에 의하여 집행된다는 사실이다. 
아무리 구속의 요건을 갖추고 있다고 해도 길거리에서, 집안에서 갑자기 증발되는 일은 법상 불가능하다. 
영장을 제시하고, 범죄사실을 고지하며, 변호인의 조력권을 설명해야 하는 등 법은 엄격한 절차를 규정하여 구속시 발생할 수 있는 인권침해의 가능성을 사전에 예방하고자 한다. 
임의동행에 대한 원래의 의미는 수사절차에서 언급한 바와 같이 수사기관이 피의자 혹은 범죄 혐의자를 그의 동의를 얻어 수사기관까지 동행하는 것을 말한다. 
법적 근거는 형사소송법 제199조 제1항(수사에 관하여는 그 목적을 달성하기 위하여 필요한 조사를 할 수 있다. 
단, 강제처분은 이 법률에 특별한 규정이 없으면 하지 못한다)에 의하여 수사기관은 임의수사로서의 임의동행을 요구할 수 있으며, 경찰관직무집행법 제3조(거동 이상자에 대한 불심검문이 당해인에게 불리하거나 교통의 방해가 될 때 부근 경찰서나 파출소에 동행을 요구할 수 있다. 
그러나 이 경우도 당해인이 동행을 거절할 수 있다)에 의한 불심검문시의 임의동행이 법상 허용되고 있다. 
그러나 문제는 법상의 임의동행은 모두 당해인의 동의를 전제하고 있음에도 현실은 임의동행이란 이름하에 강제연행되고 있다는 것이다. 
임의동행의 근거법의 하나인 형사소송법은 분명히 강제처분(임의동행을 요구하면서 강제로 끌고 가는 것은 명백히 강제연행이다)을 하기 위해서는 긴급구속의 경우나 현행범의 경우가 아니라면 영장이 없이는 불가능하도록 되어 있고, 경찰관직무집행법에서는 당해인은 임의동행을 거절할 수 있도록 되어 있다. 
그럼에도 대부분의 구속사건은 먼저 임의동행을 요구하고 그것에 응하든 불응하든 의사에 반하여 연행하고, 24시간 혹은 48시간 정도의 보호실 유치를 거쳐 일반영장을 발부받아 구속시킨다. 
더욱 문제는 구속의 기산점은 영장 발부시이므로 임의동행이라는 이름으로 연행되어 경찰의 보호실에서 유치되었던 24시간 혹은 48시간의 실질적 구금 시간은 아무런 법의 통제를 받지 않는다는 점이다. 
➀ 신분을 밝히지 않는 경찰관(혹은 수사관)에 의한 영문 모르는 임의동행 요구 보통의 경우 경찰관이나 수사관이 신분도 밝히지 않고, 무작정 조사할 것이 있으니 경찰서까지 같이 가자고 요구한다. 
이는 불법임이 명백하다. 
경찰관직무집행법은 동행을 요구할 경우 경찰관은 자신을 표시하는 증표(신분증)를 제시하면서 소속과 성명을 밝히고 그 목적과 이유를 설명하여야 하며, 동행 장소를 밝혀야 한다고 규정(경찰관직무집행법 제3조 제4항)하고 있다. 
영문 모르는 임의동행 요구에 불응하는 것은 시민의 당연한 권리이다. 
이러한 불응에도 불구하고 연행하는 것은 당연히 경찰관직무집행법 위반이며 형법상 불법체포죄에 해당하는 범죄행위이다. 
❷ 동행 후의 신체에 대한 제약임의동행된 사람은 보통 보호실에서 대기한다. 
유치장과 이름만 다르지 실질적으로 그것과 크게 다르지 않다. 
일단 그 속에 들어가면 마음대로 나가지 못한다. 
그때부터 실질적으로 구속이 시작되는 것이다. 
그러나 수사기관에 임의동행된 사람에 대하여 보호실에 구금시킬 수 있다는 법규정은 어디에서도 찾을 수 없다(경찰관직무집행법 제3조 제7항에는 분명히 형사소송에 관한 법률에 의하지 않고는 신체를 구속당하지 않는다고 규정하고 있다). 
임의동행되었더라도 당해인은 필요한 경우에 친지나 가족, 혹은 변호인에게 연락하여 도움을 청할 수 있고(경찰관직무집행법 제3조 제5항), 또 언제든지 퇴거할 수도 있다. 
경찰관직무집행법은 임의동행을 6시간으로 제한하고 있는 바(제3조 제6항) 이 조항은 경찰관서에서 범죄혐의자를 임의동행한 후 6시간은 유치(보호)시킬 수 있다는 근거규정으로 해석할 수 없다(그러나 현실은 이 규정을 6시간 유치·보호의 근거로 삼는 경우가 많다). 
이 규정은 법이 경찰관에게 인권침해의 가능성을 예방하기 위하여 설혹 진정한 임의동행(당해인의 동의에 의한 동행)이라 할지라도 당해인을 6시간을 넘겨 경찰관서에 머물게 해서는 안된다는 금지(명령)를 나타낸 규정이다. 
그러므로 이 규정은 경찰관의 직무집행상 경찰관이 지켜야 할 규범일 뿐, 범죄혐의자로 임의동행된 사람에 대한 규정은 아닌 것이다. 
당해인은 이 규정과 관계없이 영장이 발부되기 전까지는 언제든지 경찰관서를 나올 수 있고, 만일 경찰관이 이를 막고 보호실에 당해인을 가둬둔다면 당연히 이는 불법감금죄에 해당하는 것이다. 
➌ 임의동행으로 인한 구속기간의 장기화강제연행의 실질을 가진 임의동행이 이루어진 다음 당해인이 구속되면 100% 일반구속영장이 발부되고, 구속기간의 시작은 영장발부시부터이다. 
이미 24시간 혹은 48시간 실질적으로 구속되었는데 이 기간은 전혀 구속기간에 포함시켜주지 않음으로써, 구속기간을 결과적으로 24시간 혹은 48시간 연장시킨 결과가 된다. 
이것이 불법임은 말할 나위도 없다. 
구속기간에 포함되지 않는 시간은 분명 불법감금죄에 해당하는 범죄행위이다. 
➀ 임의동행 요구시 우리는 무엇을 할 수 있는가 첫째, 요구자의 신분을 밝힐 것을 요구하고 동행의 목적과 이유 및 동행 장소를 물어야 할 것이다. 
만일 이러한 요구에 경찰관이 불응하면 불법연행이라고 주장하고 단호히 동행을 거절하자.둘째, 
동행에 응하여 경찰관서에 갔더라도 영장이 발부되기 전까지는 언제라도 퇴거의 자유가 있고, 외부 친지 및 변호인과의 연락은 당연한 권리이므로 상황에 따라 이러한 권리를 주장하고 사용하자.셋째, 
임의동행 후 심문이 실시되어도 자신에게 불리한 답변은 헌법상, 형사소송법상, 경찰관직무집행법상 묵비할 수 있으므로 적절한 묵비권 행사를 해보는 것도 좋을 것이다. 
❷ 불법한 임의동행에 대한 사후 대응 요령임의동행이라는 형식으로 강제연행되고 불법적인 수사(조사)가 이루어졌다면 이미 물은 엎질러졌으니 원상복구는 불가능하다. 
그러나 이 경우 우리는 사후라도 반드시 그 시정을 요구하고, 법에서 보장하는 우리의 권리와 명예를 최대한 회복할 필요가 있다. 
그 방법은 첫째, 불법한 임의동행은 형사상 범죄행위를 구성하므로 당해 경찰관, 수사관을 형사상 고소·고발하여 형사처벌을 요구할 수 있다. 
즉 동행을 거부함에도 강제연행하고, 퇴거를 요구함에도 보호실에 유치하는 것은 우선 경찰관직무집행법상의 직권남용죄(제12조, 1년 이하의 징역이나 금고)에 해당할 뿐만 아니라 형법 제124조의 불법체포, 감금죄(법정형 7년 이하의 징역과 10년 이하의 자격정지)에도 해당하므로 해당 경찰관을 이러한 혐의로 고소·고발하도록 해보자. 
둘째, 불법한 임의동행은 민사상 분명한 불법행위이므로 손해배상을 청구할 수 있다. 
당해 경찰관이나 국가를 상대로 손해배상을 청구하여 금전배상을 받을 수 있다. 
최근 서울민사지법은 전대협 전 의장 김종식 씨의 1991년 국가보안법 사건에서 안기부가 불법체포한 뒤 일반영장을 발부받기 전의 48시간 구금은 민사상 불법행위가 성립한다고 판시하고 국가는 김종식 씨에게 손해배상을 지급하라는 판결을 내린 바 있는데 이는 향후 불법체포, 감금사건에서 귀중한 시금석이 될 것이다. 
(1) 불심검문이란 무엇인가 
불심검문이란 경찰관이 거동이 수상한 자를 발견한 때에 이를 정지시켜 질문하는 것을 말한다. 
이에 대한 법적 근거는 경찰관직무집행법 제3조 제1항인 바, 이에는 "경찰관은 수상한 거동 기타 주위의 사정을 합리적으로 판단하여 어떠한 죄를 범하였거나 범하려 하고 있다고 의심할 만한 상당한 이유가 있는 자 또는 이미 행하여진 범죄나 행하여지려고 하는 범죄행위에 관하여 그 사실을 안다고 인정되는 자를 정지시켜 질문할 수 있다"고 규정되어 있다. 
이외에도 이와 관련된 근거규정으로는 주민등록법에 의한 주민등록증 제시요구 조항(제17조의 10)과 도로교통법에 의한 위험방지 조치로서의 경찰공무원의 일시정지 및 운전면허증 제시요구 조항이 있으나 이들 조항은 모두가 특정 목적(주민등록법은 주민의 신원 확인을 위해, 도로교통법은 무면허, 음주, 과속운전을 방지하기 위한 목적)을 위해 인정되는 것이므로 불심검문의 일반적 근거규정은 위 경찰관직무집행법이라고 보아야 한다. 
한편, 전투경찰대설치법에도 전투경찰에 의한 검문규정이 있으나 이의 시행은 위 경찰관직무집행법의 범위 내에서 이루어져야 하는 것은 당연하다. 
이러한 제도를 현실적으로 인정하지 않을 수 없는 것은 불심검문을 통하여 범죄수사의 계기나 단서를 얻게 되는 경우가 많기 때문이다. 
그러나 불심검문은 피의자를 상대로 하는 수사기관의 범죄수사는 아니기 때문에(학자들은 불심검문은 범죄예방을 위한 경찰행정작용, 그 중에서도 보안 경찰의 분야에 속하는 것이라고 설명한다) 그 절차나 내용은 수사와 엄격히 구별되고 제한되어야 한다. 
어떠한 경우라도 심문대상인 시민의 의사에 반하여 질문이 강요될 수 없고, 더욱이 그의 소지품이나 신체에 대한 검사는 강제적인 방법에 의하여 할 수 없다. 
강제적인 방법은 형사소송절차에 의하여 범죄수사를 할 경우에만 가능하다. 
(2) 무엇이 문제인가 
그러나 문제는 불심검문이라는 명분하에 범죄와 관계 없는 무고한 시민이 경찰의 전면적이고 일반적인 심문의 대상이 된다는 것이다. 
버스 터미널이나 역, 혹은 지하철 입구에서 전투경찰관에 의해 불의의 정지를 당하고, 무조건 신분증과 소지품 검사를 강요당한다. 
만일 이에 불응이라도 하려 하면 어김없이 인근 파출소나 경찰서 혹은 경찰 차량(속칭 닭장차)으로 연행되기도 한다. 
이는 앞서 설명한 임의동행과 더불어 경찰에 의하여 진행되고 있는 대표적 인권침해 상황이다. 
불심검문은 임의동행에 앞서 벌어지는 인권침해이고, 임의동행은 그 후 벌어지는 연속적 인권침해인 것이 현실이다. 
어떤 경우는 불심검문이 파렴치한 경찰관들에 의하여 그들의 호기심을 채워주는 상황이 되어버리기도 한다. 
젊은 여자가 핸드백을 메고 가는 것을 가로막고 다짜고짜 핸드백을 빼앗아 그 내용물을 하나하나 끄집어내는 현장도 왕왕 발견된다. 
(3) 불심검문에 의한 인권침해의 구체적 경우와 그 문제점 
➀ 소지품 검사에 의한 인권침해소지품 검사는 불심검문시 흉기의 소지 여부를 조사하기 위해 이루어진다고 설명된다. 
또 경찰관직무집행법도 이 경우에 있어서는 근거규정(제3조 제3항)도 있다. 
그러나 그 외에는 법상 어디에도 소지품을 조사할 수 있는 근거규정은 없다. 
또한 소지품 검사는 불심검문의 한 태양(態樣)이고 이는 어디까지나 시민의 동의를 전제로 해서 이루어지는 것이므로 강제성을 띨 수는 없는 것이다. 
물론 범죄행위와 관련된다고 판단되는 사람의 흉기 소지 여부를 그냥 말로만 물어본다는 것은 범죄예방이나 범인 검거를 위해 마냥 좋은 것만은 아니기 때문에 일정한 정도의 유형력의 행사는 선진 외국에서조차 인정되어 왔다. 
그러나 그것도 대상 시민의 저항을 억압하는 정도가 아닌 간단한 외피조사 행위여야 한다는 것이 확립된 원칙이기도 하다. 
미국에서는 1968년의 'Terry 사건'을 통하여 'Stopandfrisk' 원칙이 확립되었는데, 이는 의복 또는 휴대품의 외부를 손으로 만져서 확인하는 정도는 불심검문에 수반하는 행위로서 허용된다는 원칙이다. 
여기에서 'Stop'이라는 개념은 정지에 해당하는 개념이며, 'frisk'는 외표 검사(손으로 툭툭 치는 정도)라는 의미의 수색 이전의 소지품 검사를 의미한다. 
따라서 우리의 불심검문시에 수반하는 소지품 검사도 이 수준을 넘어서면 강제적인 것으로 평가하는 것이 상당하다고 생각한다. 
나아가 불심검문이나 소지품 검사를 불특정다수인을 상대로 일반적이고도 전면적으로 실시하는 것이 타당한가도 생각해볼 일이다. 
불심검문이나 소지품 검사는 일단 실시하게 되면 일정한 정도 시민의 자유가 제한되는 것은 불가피하므로 필요한 경우 제한적으로 실시되어야 한다. 
법도 "죄를 범하였거나 범하려 하고 있다고 의심할 만한 상당한 이유가 있는 자 규정(경찰관직무집행법 제3조 제1항)하고 있으므로 범죄의 가능성이 없는 일반시민을 상대로 자의적으로 불심검문하는 것은 허용될 수 없으며, 소지품 검사를 하는 것은 더욱 제한적으로 허용되지 않으면 안된다. 
법상으로도 소지품 검사는 위와 같은 불심검문의 요건 이외에도 흉기의 소지 여부가 의심날 때만 가능하도록 되어 있기 때문이다. 
따라서 다음과 같은 경우는 모두 불법의 소지품 검사라 할 수 있다. 
첫째, 불심검문시 경찰관이 자신의 신분을 밝히고, 검문의 목적을 설명하고 소지품 검사를 실시함에 동의해달라고 요구하지 않는 한 그 불심검문, 소지품 검사는 위법한 직무수행이다. 
둘째, 불심검문시 경찰관이 시민의 동의를 받지 않고 강제적으로 가방이나 핸드백 혹은 옷주머니를 뒤지는 것은 명백한 위법이다. 
셋째, 흉기 이외에는 소지품 검사가 허용되지 않으므로 이른바 불온도서 등 표현물을 적발하겠다며 소지품 검사를 하는 것도 위법한 직무수행이다. 
❷ 부당한 주민등록증 제시 요구와 신분확인 과정에서의 인권침해거리를 지나다닐 때 비일비재하게 겪는 것이 바로 경찰관에 의한 주민등록증 제시 요구이다. 
주민등록증을 가지고 다니지 않는다거나 이 같은 경우를 당하게 되면 당황하게 되고, 당황한 것이 화근이 되어 근처 파출소나 경찰서로 연행되어가는 경우도 있다. 
그러나 이것도 불심검문의 한 태양으로서 경찰관이 시민의 의사를 강제함으로써 신분을 확인할 수는 없는 것이다. 
주민등록증 제시 요구의 법적 근거는 직접적인 규정이 있는 주민등록법(제17조의 10)과 불심검문에 관한 일반적 근거규정인 경찰관직무집행법이라고 할 수 있다. 
주민등록법에 의하면 사법경찰관은 "간첩의 색출, 범인의 체포 등 그 직무를 수행함에 있어서 주민의 신원 또는 거주관계를 확인할 필요가 있는 경우" 17세 이상의 자에 대해서 주민등록증 제시를 요구할 수 있도록 되어 있다. 
또 동법은 만일 주민등록증을 제시하지 못하고, 다른 신분증표에 의하여도 신원과 거주관계가 확인되지 않을 시에 범죄의 혐의가 있고, 간첩이라고 인정될 만한 상당한 이유가 있는 경우 인근 경찰관서에 가서 신원이나 거주관계를 밝힐 것을 요구할 수 있도록 규정되어 있다. 
그리고 이러한 제시 요구를 함에 있어서는 경찰관은 미리 자신의 신원을 표시하는 신분증을 제시하도록 되어 있다. 
그런데 주민등록증 제시 요구과정에서의 임의동행(주민등록법 제17조의 10 2항) 요건과 경찰관직무집행법상의 불심검문시 임의동행의 요건에는 약간의 차이가 있음이 발견된다. 
주민등록법은 임의동행을 요구하기 위해서는 "주민등록증이나 다른 신분증표에 의하여 신분이 확인되지 못하였을 경우에 범죄혐의가 있고, 간첩이라고 인정될 만한 상당한 이유가 있는 경우"에 한하여 임의동행을 할 수 있어 절차와 대상이 한정적이지만 경찰관직무집행법은 대상에 있어서도 "죄를 범하였거나 범하려 하고 있다고 의심할 만한 상당한 이유가 있는 자 또는 이미 행하여진 범죄나 행하여지려고 하는 범죄행위에 대하여 그 사실을 안다고 인정되는 자에 대하여 현장에서 질문하는 것이 당해인에게 불리하고 교통의 방해가 인정되는 때" 임의동행을 요구할 수 있다고 정하여 그 범위가 광범위할 뿐만 아니라 절차 또한 손쉬운 측면이 있다. 
이러한 법의 상충을 조화있게 해석하는 길은 주민등록법이 경찰관직무집행법의 특별법적 성격이 있는 법률로 해석하는 것이다. 
왜냐하면 경찰관직무집행법은 경찰관의 직무집행 일반에 관한 것이지만 주민등록법의 해당 조항은 경찰관의 직무 중 특별히 주민의 신원확인을 위한 요건과 절차를 정한 것이라고 보아야 하기 때문이다. 
이렇게 본다면 주민등록증 제시만을 요구하는 불심검문에 있어서는 주민등록법이 우선 적용되고, 주민등록법에서 정하지 않은 사항은 경찰관직무집행법이 보충적으로 적용된다고 본다. 
그러나 주민등록증 제시는 불심검문의 한 내용에 불과하기 때문에 경찰관이 임의동행을 요구하는 경우까지도 주민등록법만으로 규율할 수는 없을 것이다. 
그렇기 때문에 현실적으로는 위와 같은 법률적 성격의 차이를 논의하는 것은 특별한 의미가 없다. 
➌ 따라서 위와 같은 법리에 비추어 다음과 같은 주민등록증 제시 요구는 불법이다. 
첫째, 경찰관 신분을 증명하지 않고(정복 근무자는 필요 없도록 주민등록법에 규정되어 있음) 주민등록증 제시를 요구하거나 신분확인의 목적이나 이유를 설명하지 않고 강압적으로 주민등록증 제시 요구(주민등록법은 친절과 예의를 지켜야 한다고 되어 있고, 경찰관직무집행법은 검문의 목적과 이유를 설명하도록 규정되어 있다)는 위법이다. 
둘째, 경찰관이 주민등록증만을 고집하고 다른 신분증명서(운전면허증, 의료보험 카드, 학생증 등)로 신원을 증명하려는 시민의 의사를 묵살해버리는 것도 위법이다. 
셋째, 주민등록증이 없다고 하여 인근 경찰관서로 임의동행 형식을 빌려 강제연행을 한다면 이는 더욱 명백한 위법이다. 
➀불심검문시 우리는 무엇을 할 수 있는가 
전술한 임의동행의 경우와 같이 행동하면 될 것이나, 몇 가지 예상되는 상황에서의 대응 요령은 다음과 같다. 
첫째, 불심검문 경찰관의 신분과 불심검문의 목적과 이유를 설명해달라고 요구하고, 만일 이 요구에 응하지 않으면 불심검문에 불응할 것임을 명백히하자(경찰관의 신분은 후일 해당 경찰관에 대한 형사고소나 민사소송 등 이의 제시에 반드시 필요하니 꼭 확인해야 한다). 
둘째, 소지품을 보여달라고 요구받을 때 이를 거절하고 싶으면 당당히 거절하고, 만일 강제적인 소지품 검사가 있으면 이에 대항하여도 좋다(후술하는 불법체포·연행과 공무집행방해죄 부분 참조). 
셋째, 주민등록증 제시를 요구받았을 때 주민등록증이 없어 가지고 있는 대용신분증(운전면허증, 학생증, 의료보험 카드 등)으로 신원을 증명하였음에도 신원을 더 확인하겠다며 인근 경찰서나 파출소로 가자고 할 때는 불응해도 좋다. 
만일 경찰관서로 강제로 연행한다면 이는 명백한 불법연행이므로 강력대항해도 좋다. 
❷ 불법한 불심검문에 대한 사후 대응 요령 
전술한 불법 임의동행시 대응 요령과 동일하다. 
다만 불심검문이 임의동행으로 연결되지 않았다면 해당 경찰관의 행위는 형사상 책임은 경찰관직무집행법 위반 정도만이 문제될 것이다. 
민사상 불법행위에 의한 손해배상 청구도 물론 가능하다. 
(1) 공무집행방해죄라는 경찰관의 무기 
불법한 체포, 연행과정에서는 당연히 피체포자와 경찰관과의 신체적 충돌이 예상된다. 
자신이 무고하다고 생각하는 시민이라면 어느 누구도 순순히 경찰관을 따라 경찰관서로 갈 사람은 없다. 
경찰관이 무고한 시민을 강제연행하려고 달려들어 신체에 수갑을 채우는 등 물리력을 행사하려고 한다면 자연발생적으로 당사자는 이에 대항하여 경찰관과 몸싸움을 하게 된다. 
그렇게 되면 경찰관은 이를 가지고 공무집행방해 운운하며 피체포자를 위협하여 실제로 왕왕 공무집행방해죄로 입건하여 기소되는 일까지 있어 왔다. 
공무집행방해죄는 직무를 집행하는 공무원에 대하여 폭행 또는 협박한 경우에 성립하는 범죄로서 법정형은 5년 이하의 징역에 처하도록 되어 있다. 
이 범죄 유형은 원래 적법한 공무집행을 방해하는 것을 방지하여 공무의 원활한 직무수행을 목적으로 만들어진 것인데, 왕왕 불법적인 공무수행과정에서도 저항하는 시민에 대해 적용되어져 왔고, 특히 법정형이 징역형만 규정되어 있어 한 번 입건만 되면 당사자는 거의 예외 없이 기소되는 불이익을 감수해야만 했다(만일 이 범죄 유형이 징역형과 벌금형을 선택할 수 있도록 규정되어 있었다면 경미한 공무집행은 대부분 벌금형으로 처벌될 것이기 때문에 현실적으로는 큰 문제가 발생하지 않았을 것이다). 
위에서 설명한 바대로 공무집행방해가 성립되기 위해서는 공무원의 직무수행의 적법이 전제되어야 한다. 
그렇기 때문에 무고한 시민이 불법적인 체포, 연행(이 장에서 설명한 임의동행을 가장한 강제연행, 불법한 절차에 의한 불심검문 등 포함)에 대항하여 경찰관에게 약간의 폭행을 가하였다고 해도 이는 공무집행방해죄는 성립하지 않는다. 
판례도 이러한 경우에는 공무집행방해죄가 성립하지 않는다고 이미 수차례에 걸쳐 판시한 바 있다. 
즉 경찰관들이 임의동행을 거절하는 사람을 강제로 연행하려고 하자 이를 피하려고 주변의 사람들이 경찰관을 폭행한 사례에 대하여 "이는 적법한 공무집행에 해당하지 아니하므로 강제적인 임의동행을 거부하는 방법으로서 경찰관을 폭행, 협박하여도 공무집행방해죄는 성립하지 않는다"고 판시한 경우(대법원 1991.5. 10. 선고 91 도453) 등이 대표적이다. 
이러한 판례의 태도는 공무집행방해죄의 입법취지에 비추어 당연한 판례이며, 이러한 판례의 취지는 비단 강제연행과정에서만 적용되는 것이 아니고 경찰관의 신분을 밝히지 않고 불심검문을 하거나 의사에 반하여 소지품 검사를 하는 경우 등 불법적인 불심검문 도중에 일어난 신체적 충돌에 대해서도 적용된다고 할 것이다. 
김민주라는 학생은 여름방학을 이용하여 농촌봉사활동에 참여한 후 친구들과 함께 신림동에서 술을 마시고 집으로 가기 위하여 버스를 기다리다가 버스 정류장에서 경찰관이라고 말하는 사람들에 의해 홍제동의 안가로 연행되었다. 
위 학생은 난생 처음 경찰관에게 연행된 것이라 당황하기도 하였고 연행 당시 경찰관들에게서 자신이 무슨 범죄를 저질렀는지에 대해 고지를 받지도 못하여 궁금하기 이를 데 없었다. 
수사가 시작되자 수사관들은 위 학생이 대학 내에서 반정부 집회 때 앞장서서 구호를 외치고 투석하였으며 위 학생은 비공인 서클에 가입되어 있는데 위 서클이 반정부적인 활동을 그 주요한 내용으로 하고 있다는 것이었다. 
김민주는 수사관들의 신문에 어떻게 답변해야 좋을지 몰라 쩔쩔매고 있었고, 위 수사관들은 수사관들이 요구하는 대로 진술하면 아무런 일이 없을 것이라고 회유하기도 하여 수사관들의 신문 내용이 어떠한 의미를 갖고 있는지에 대하여 알지도 못한 채 그들의 요구에 따라 순순히 답변을 하였다. 
그런데 수사가 끝나자 위 학생은 풀려나지 못하였고 위 학생의 진술에 의하여 동료들이 줄줄이 구속되는 것이 아닌가. 
그 후 위 학생과 동료들은 모두 유죄를 선고받아 복역하였는데 재판과정에서 위 김민주의 진술이 다른 동료들이 유죄를 받는 데 결정적인 증거로 사용되는 것을 보고 김민주는 심한 자책감에 빠지게 되었다. 
이 경우 위 김민주가 구속되어 수사를 받을 때 변호인의 도움을 받아 피의자로서의 권리를 충분히 활용하였다면 김민주는 다른 동료들에게 피해를 주지 않게 되었을지 모르며 자신도 무죄로 석방이 가능하였을지도 모른다. 
이와 같이 변호인의 도움은 구속된 피의자나 재판을 받고 있는 피고인이 자신의 권익을 지키기 위하여 필요한 것이고 특히 법률에 무지한 일반인이 법률에 정통한 수사관과 어느 정도 대등한 입장에서 자신을 변호하기 위하여서는 절대적인 것이라 할 것이다. 
헌법 제12조 제4항은 "누구든지 체포 또는 구속을 당한 때에는 즉시 변호인의 조력을 받을 권리를 가진다"고 규정하고 있으며, 같은 조 제5항은 "누구든지 체포 또는 구속의 이유와 변호인의 조력을 받을 권리를 고지받지 아니하고는 체포 또는 구속을 당하지 아니한다"고 규정하고 있다. 
형사소송법도 위 헌법의 규정을 담보하기 위하여 동법 제87조 제1항 중에 "피고인을 구속한 때에는 변호인이 있는 경우에는 변호인에게, 변호인이 없는 경우에는 법이 규정하고 있는 변호인 선임권자에게 변호인을 선임할 수 있는 취지를 알려주어야 한다"고 규정하고 있으며, 제89조에는 "구속된 피고인은 법률의 범위 내에서 타인과 접견하고 서류 또는 물건을 수수하며 의사의 진료를 받을 수 있다"고 규정하고 있다. 
또 제30조 제1항에 "피고인 또는 피의자는 변호인을 선임할 수 있다"고 규정하고 있고, 제90조 제1항에는 "구속된 피고인은 법원, 교도소장, 구치소장 또는 그 대리자에게 변호사를 지정하여 변호인의 선임을 의뢰할 수 있다"라고 규정하고 있다. 
한편 피의자의 입장에서 변호인으로부터 충분한 도움을 받기 위해서는 변호인도 자유로이 피의자나 피고인을 만나 의견을 교환할 수 있는 권리가 전제되어야 하는데 이를 위하여 형사소송법 제34조는 "변호인 또는 변호인이 되려는 자는 신체구속을 당한 피고인 또는 피의자와 접견하고 서류 또는 물건을 수수할 수 있으며 의사로 하여금 진료하게 할 수 있다"라고 규정하여 변호인은 구속당한 자와 자유롭게 그리고 비밀이 보장되는 가운데 접견할 수 있는 권리를 보장하고 있다. 
최근까지만 해도 변호인과 구속을 당한 자 간의 접견시에 담당 수사관이나 교도관이 입회하여 대화내용을 기재하고 접견장면을 사진촬영하여 변호인과 구속을 당한 자 간의 자유로운 접견이 보장되지 않았으나, 1992년 1월 28일 헌법재판소에서 "변호인이 구속당한 자와 접견할 때 수사관 등이 참여하여 대화내용을 듣거나 기록하는 것은 헌법 제12조 제4항이 규정한 변호인의 조력을 받을 권리를 침해한 것으로서 위헌이다"라는 결정을 함으로써 헌법과 법률에 규정된 '구속당한 자의 변호인의 조력을 받을 권리'가 실질적으로 보장되게 되었다. 
자신의 과거 행적으로 인하여 기소중지자로 수사기관의 추적을 받는 자나 기소중지는 되어 있지 않으나 수사기관에서 범죄의 혐의를 갖고 수배중인 자 또는 자신은 범죄와 관련이 없으나 자신의 동료가 범죄혐의로 추적을 받아 그의 검거 및 공소 유지에 필요하여 수사기관에서 찾고 있는 자의 경우 언제 수사기관에 검거될지 몰라 불안한 생활을 하게 된다. 
물론 자신이 실정법을 위반하여 수사기관에 쫓기는 몸이 된 것은 어쩔 수 없는 현실이라 하여도 그러한 경우는 자신이 어떠한 범죄혐의로 추적을 받고 있다는 사실을 알고 있는 때에 해당하므로 사전에 충분히 자신의 행위에 대하여 그것이 법률적으로 어떠한 의미를 갖는가에 대하여 충분히 검토할 수가 있다. 
이 경우는 법에서 보장하고 있는 변호인의 조력을 받을 권리가 있는 자에 해당하지는 않는다 하여도 그에 준하는 지위를 갖고 있는 것이고, 더구나 구속을 당하여 신체의 자유가 박탈당한 경우가 아니므로 자신의 자유로운 의사에 따라 법률 전문가인 변호사의 조력을 충분히 받을 수 있고 변호사와 상의하여 충분한 법률적인 검토를 마친 후에 수사기관에 자진출두하여 불안정한 수배생활을 청산할 수도 있다. 
막연히 자신의 행위가 실정법을 위반한 것이고 수사기관에 체포되면 구속되어 처벌을 받을 것이라는 혼자만의 생각으로 변호사와 상의도 없이 기약 없는 수배생활을 하는 것은 어리석은 행동이다. 
따라서 수배생활을 하고 있는 자는 언젠가는 수사기관에서 조사를 받아야 할 처지에 있는 자이므로 후일 갑자기 수사기관에 체포될 때를 대비하여 피의자로서의 권리, 수사기관에서의 피의자의 진술이 재판과정에서 어떠한 의미를 갖는가 등에 관하여 사전에 변호인과 충분한 대화를 통하여 그에 대한 지식을 갖고 있어야 자신의 행위가 실제의 행위보다 과장되어지거나 수사기관의 회유 등으로부터 자신을 방어할 수 있을 것이다. 
또한 사전에 변호인의 선임을 부탁해놓으면 수사기관에 갑자기 체포되었을 때 즉시 변호인의 도움을 받을 수 있는 장점도 있다. 
수사기관에 의한 임의동행이 아니면서 영장의 제시가 없는 연행은 긴급구속 사유에 해당되지 않거나 현행범이 아닌 한 원칙적으로 불법연행이다. 
또한 헌법이나 형사소송법이 보장하고 있는 구속의 절차, 즉 구속의 이유, 변호인 선임권의 고지 등을 하지 않는 연행도 불법연행이다. 
불법연행은 보통 사전에 미리 예상하고 있지 못한 경우가 많아 불법연행되면 우선 어떻게 대처해야 할지 몰라 당황하게 된다. 
앞서 본 바와 같이 헌법에는 체포를 당한 순간부터 변호인의 조력을 받을 권리가 보장되어 있는 바 어떻게 행동해야 할지 모르면 헌법에 보장된 진술거부권을 행사하면서 변호인의 조력을 받을 수 있을 때까지 진술을 거부하여야 한다. 
재판의 실무경험을 통하여 볼 때 대부분의 피고인은 법정에 이르러서야 수사기관의 진술은 고문 등에 의한 허위자백이라고 주장한다. 
그러나 피고인들의 그러한 외침은 공허한 메아리로 되돌아올 뿐 그들의 수사기관에서의 진술은 현행 형사법에 의하여 유죄의 증거로 사용함에 법률적인 하자가 전혀 없다. 
자신의 진술이 자신의 범죄사실을 인정하는 증거로만 사용되는 경우는 그래도 나은 경우이다. 
공범이 있는 사건이나 조직사건의 경우에 자신의 진술은 무죄를 주장하는 다른 동료들의 범죄사실을 인정하는 데 결정적인 증거로 사용되기도 하여 결과적으로 자기가 동료를 감옥으로 보내는 결과를 초래하기도 한다. 
수사기관에서 수사를 받을 때 변호인의 조력이 필요한 중요한 이유 가운데 하나는 수사개시 후 수일 내에 중요한 범죄사실에 대한 수사가 종료된다는 점이다. 
수사기관에 연행되어 어떻게 대처해야 할지 모르고 우왕좌왕하는 사이에 법률에 정통한 수사관은 중요한 범죄사실에 대해서는 어떻게 해서든지 자백을 받아내려고 총력을 기울이고 그 기간 동안에는 변호인의 접견을 방해하는 행동도 서슴지 않는다. 
따라서 수사를 받는 자는 자신이 어떻게 처신할 것인가에 대하여 가능한 한 빠른 시간 내에 변호인의 조력을 받는 것이 무엇보다도 필요하다. 
그리고 수사기관에서 조사를 받는 피의자는 아직도 고문에 시달리고 있는 것이 현실이다. 
변호인의 조력을 받는다는 것은 수사가 진행되는 동안에 있을 수도 있는 고문 등에 대하여 변호인의 접견을 통하여 감시함으로써 간접적으로 피의자가 고문을 당하는 것을 방지하는 역할을 하기도 한다. 
수사기관에서 조사가 끝난 후 기소가 되면 재판을 받게 되는데 이 때 피고인은 재판준비를 하게 된다. 
재판을 받는 동안에는 구치소에서 생활을 하기 때문에 시간적 여유도 있고 수사를 받는 동안 지친 심신을 달랠 수도 있다. 
수사를 받는 동안에 변호인의 도움을 받지 못한 피고인은 이 때에라도 변호인의 조력을 받아 자신이 수사기관에서 진술한 내용이 법률적으로 어떠한 의미를 갖고 있으며 앞으로 재판과정에서 어떻게 진술을 하여야 하고 자신에게 유리한 증거가 있으면 증거에 대한 수집이 이루어지도록 하여야 한다. 
구체적으로는 검사가 제기한 공소사실에 대하여 사실과 다른 부분이 있는지 검토하고 허위의 사실에 대하여 이를 입증할 증거가 무엇이 있는지 생각해보고 검사의 신문에 어떻게 답변할 것이며 변호인의 신문은 어떠한 내용을 중심으로 할 것인가, 검사가 제출한 증거에 대하여는 어떻게 대응할 것인가, 최후 진술은 어떠한 내용을 담는 것이 좋은가 등 재판과정에서 일어날 수 있는 모든 사항에 대하여 변호인과 상의하여야 후회 없는 재판이 될 것이다. 
또한 공범이 있는 사건이나 조직사건의 경우 피고인의 법정에서의 진술은 공판조서에 기재됨으로써 공범인 동료의 범죄사실을 입증하는 강력한 증거가 되므로 공범과의 관련 부분에 대한 진술에는 특히 신중을 기해야 할 것이다. 
이 모든 재판절차상에서 일어나는 일에 대하여 변호인 없이 피고인 혼자서 재판을 진행하게 된다면 본인의 의사와는 다른 결과가 나올 수 있으며, 재판진행 또한 법률에 정통한 검사의 공격적 입장에 대하여 자신을 충분히 방어할 수 없는 수세적인 입장으로 전락될 것이다. 
헌법 제12조 제5항은 "누구든지 체포 또는 구속의 이유와 변호인의 조력을 받을 권리가 있음을 고지받지 아니하고는 체포 또는 구속을 당하지 아니한다"고 규정하고 있다. 
형사소송법 제90조 제1항은 "구속된 피고인은 법원, 교도소장 또는 구치소장 등에게 변호사를 지정하여 변호인의 선임을 의뢰할 수 있다"고 규정하고 있으며 동조 제2항은 "전항의 의뢰를 받은 법원, 교도소장, 구치소장 등은 급속히 피고인이 지명한 변호사에게 그 취지를 통지하여야 한다"라고 규정하고 있다. 
따라서 구속을 당함에 위와 같은 권리를 고지받지 못한 경우에 그 후에 수집된 증거는 위법절차에 의한 증거로서 증거능력이 부인되어야 하나 현재 법원의 실무는 이를 무시하고 증거로 사용하고 있다. 
그리고 체포·연행 단계에서 위와 같은 변호인 선임의 권리가 있음을 고지하지 아니한 수사관이나, 피고인으로부터 변호인 선임의뢰를 받고도 즉시 변호사에게 연락을 하지 않은 법원, 교도소장 등은 구속을 당한 자나 피고인이 변호인을 선임하지 못함으로써 권리의 침해를 받은 경우에는 헌법 및 형사소송법에 규정되어 있는 직무를 유기한 경우에 해당된다 할 것이다. 
피의자나 피고인이 변호인의 조력을 받을 권리는 변호인이 자유롭게 접견할 수 있는 권리와 불가분의 관계에 있는 바, 변호인의 구속된 피의자에 대한 접견권은 형사소송법상 보장되어 있고 이에 대한 침해는 법원에 준항고라는 제도를 통하여 구제받을 수 있다. 
대법원도 1990년 2월 13일 "변호인의 접견교통권은 신체구속을 당한 피고인이나 피의자의 이권보장의 방어준비를 위하여 필수불가결한 권리이므로 사회에 의한 제한이 없는 한 수사기관의 처분은 물론 법원의 결정으로도 이를 제한할 수 없다"라고 명백히 밝히고 있다. 
수사기관의 접견거부 처분에 대하여서는 법원으로부터 위법하다는 판단이 계속하여 나오고 있으나 수사기관에서는 수사상의 이유를 내세워 이를 무시하고 있는 것이 작금의 현실이다. 
이는 변호인의 접견을 거부하여도 현행법상 실질적으로 형사처벌할 수 있는 근거규정이 미비한 점에 큰 원인이 있다 할 것이다. 
그래서 법조계에서는 접견방해죄 등을 신설해줄 것을 요망하고 있으나 입법화되기까지는 요원한 실정이다. 
앞서 본 바와 같이 변호인의 조력을 받을 권리를 침해한 자는 민법상 개인에게 불법행위를 행한 것이 되어 손해배상 청구가 가능하나 현재까지는 이에 대한 선례가 없다. 
변호인의 접견을 거부한 사안에 대하여서는 법원에서 수사기관의 불법행위를 인정하고 접견 거부로 인하여 변호인이 받은 손해를 배상하여야 한다는 판결이 최근 나왔다. 
형사피의자나 피고인에게 변호인의 도움이 필요하다고 하는 것은 피의자의 인권을 보장하기 위한 최소한의 원칙으로서 우리 헌법이나 법률이 변호사의 조력을 받을 권리, 변호인의 접견교통권, 국선변호인제도 등을 명문으로 인정한 취지에 비추어보아도 쉽게 알 수 있다. 
현실이 변호사를 선임하여 도움을 받는 것이 어렵다 하여도 피의자가 변호인의 조력을 받을 수 있는 권리가 법으로 보장되고 있는데 변호인의 조력을 받으려는 노력도 하지 않은 채 스스로 변호인의 조력을 받을 권리를 포기하는 것은 너무나 단순한 생각이다. 
진술거부권이란 피고인 또는 피의자가 공판절차나 수사절차에서의 신문에 대하여 진술을 거부할 수 있는 권리를 말한다. 
진술거부권은 흔히 묵비권이라고도 한다. 
진술거부권은 경찰, 안기부, 검찰, 법원의 신문에 대하여 처음부터 끝까지 말을 하지 않을 수 있는 권리와 이것은 말했다가 저것은 말하지 않을 수 있는 권리를 다 포함한다. 
진술거부권의 법적인 근거는 헌법 제12조 제2항의 "모든 국민은 형사상 자기에게 불리한 진술을 강요당하지 아니한다"는 규정과 형사소송법 제200조 제2항의 "검사 또는 사법경찰관이 피의자의 진술을 들을 때에는 미리 피의자에 대하여 진술을 거부할 수 있음을 알려야 한다"는 규정과 형사소송법 제289조의 "피고인은 각개의 신문에 대하여 진술을 거부할 수 있다"는 규정이다. 
옛날 원님 재판식(수사와 기소, 재판을 한 사람이 진행하는 것) 재판에서는 피고인은 단순한 증거방법에 불과하여서 자기의 죄를 진술할 것을 강요당하였으므로 진술거부권은 인정될 여지가 없었다. 
진술거부권은 17세기 말에 와서야 영국과 미국에서 인정되었다. 
진술거부권이 인정되는 이유는 자백의 강요를 금지하여 인권을 보장한다는 것이다. 
자백을 강요하면 무리한 고문이 따른다는 것은 역사가 증명한 바이기 때문이다. 
또 하나의 이유는 현대 형사소송법에서 피고인은 검사와 대등한 당사자이기 때문이다. 
대등한 당사자인 검사에게 피고인이 불리한 사실을 진술할 의무가 없다. 
진술거부권은 경찰이나 검찰의 묻는 말에 대하여 적용될 뿐만 아니라, 진술서 또는 자술서를 써서 제출하라고 요구받는 경우에도 적용된다. 
따라서 피의자 신문조서를 작성할 때나 그 동안의 행적을 쓰라는 자술서는 쓰지 않아도 된다. 
본인의 동의 없이 거짓말탐지기를 사용하는 것도 진술거부권의 침해이므로 허용되지 않는다. 
우리나라에서 경찰이나 검찰에서 피의자에게 조사하기 전에 통상 "당신은 진술거부권이 있다"라고 미리 말해주지 않는데 이것은 위법이다. 
따라서 임의로 작성된 것이라 하더라도 진술거부권이 있음을 수사기관이 알려주지 않은 조서나 진술서는 증거로 쓸 수 없다. 
우리나라 대법원은 1992년에 이를 분명히 하였다. 
이 판결은 "형사소송법 제200조 제2항은 검사 또는 사법경찰관이 출석한 피의자의 진술을 들을 때에는 미리 피의자에 대하여 진술을 거부할 수 있음을 알려야 한다고 규정하고 있는 바, 이러한 피의자의 진술거부권은 헌법이 보장하는 형사상 자기에게 불리한 진술을 강요당하지 않는 자기부죄 거부의 권리에 터잡은 것이므로 수사기관이 피의자를 신문함에 있어서 피의자에게 미리 진술거부권을 고지하지 않은 때에는 그 피의자의 진술은 위법하게 수집된 증거로서 진술의 임의성이 인정되는 경우라도 증거능력이 부인되어야 한다"(대법원 1992.6. 23 선고 92 도682 판결)라고 판결하였다. 
첫째, 진술을 강요할 수 없다. 
진술거부권이 인정된 결과, 피의자나 피고인은 수사기관이나 법원 등의 신문에 대해서 진술의무가 없으며, 진술을 강요할 수 없고, 진술하지 않은 사실에 대해서 법적 제재를 가할 수 없다. 
둘째, 진술을 거부하였다고 해서 불이익이 있어서는 안된다. 
진술거부권을 행사하였다는 이유로 유죄로 인정하거나, 불이익한 심증을 하여서는 안된다. 
이론은 위와 같으나 수사현실은 위와 정반대이다. 
경찰이나 안기부는 무조건 진술을 받아내려 한다. 
잠을 안 재우거나 때리거나 하여 진술을 강요한다. 
이는 왜 그런가? 
자백이 가장 손쉬운 증거방법이기 때문이다. 
자백만 있으면 이에 보강증거만 덧붙이면 쉽사리 유죄판결을 받을 수 있기 때문이다. 
나아가서 진술을 받아내어 수많은 정보를 파악할 수 있고 공범을 잡을 수 있기 때문이다. 
경찰, 안기부의 수사일수는 10일이고 국가보안법 위반의 경우는 20일인데 이 기간을 잘 버텨야 한다. 
진술거부권이 헌법에 보장된 피고인이나 피의자의 권리임에도 불구하고 경찰이나 안기부 등의 강압적 수사로 말미암아 그 권리를 제대로 행사하기가 어려운데 진술거부는 다음과 같은 방법으로 하면 된다. 
가. 
경찰에 붙잡혔을 때 이름, 주소도 밝히기를 거부한다. 
나. 
범죄의 내용에 대하여 일체 말하지 않는다. 
다. 
네가 한 일에 대하여 쓰라고 백지와 종이를 주었을 때 절대 쓰지 않는다. 
즉 자술서를 쓰지 않는다. 
자백이 가장 손쉬운 증거방법이기 때문에 수사기관은 어떻게 해서든지 진술을 받아내려 한다. 
아래에 열거한 방법은 수사기관이 흔히 사용하는 방법이다. 
이러한 수사방법에 속아넘어가 자신에게 불리한 진술을 하지 않도록 각별히 유념해야 할 것이다. 
가. 
이름이나 주소는 말하라고 한다. 
"너는 이름도 없냐, 이름만 말하라. 
왜 부모가 지어준 이름도 말하지 않느냐, 다른 사람은 너보다 못나서 이름을 말하느냐" 등의 모욕을 준다. 
나. 
진술하면 기소하지 않는다는 감언이설로 속이거나, 공갈 협박을 하거나, 폭력을 휘둘러 진술하게 한다. 
진술을 받으면 자기들 마음대로 기소한다. 
다. 
"네가 한 일이 없으면 말하라. 
네가 다른 사람보다 죄가 가볍다는 것을 우리도 잘 알고 있다"고 유인한다. 
실제로 자신은 한 일이 없거나 가볍다고 생각하여 진술하면 이 진술이 다른 사람의 증거로 쓰이게 되고, 당신은 검찰측 증인이 되어 재판 때마다 증인으로 이리저리 끌려다닐 것이다. 
라. 
다른 사람이 진술했으니 너도 말하라고 한다. 
말하면 이것이 상호 보강증거로(서로 자백+증거) 되어 유죄인정의 결정적 증거가 되는 것이다. 
이 때 자기가 무엇을 하였다는(또는 함께 하였다는) 다른 사람의 조서나 자술서를 보여준다. 
그러면 고립되어 조사받는 사람은 '아, 이 사람이 말하다니' 하고 실망하거나 또는 '저 사람이 말했는데 내가 버틴다고 되겠는가' 하는 생각에서 자기도 말하게 된다. 
그러나 절대로 그래서는 안된다. 
다른 사람이 자백해도 자백하지 말고 묵비하는 것이 다른 사람이나 자신에게 재판에서 현실적으로 이롭다. 
조서를 조작하는 경우도 많다. 
마. 
"네가 한 것을 남자답게 말하라. 
네 주장이 정당하다면 떳떳하게 말하라. 
네가 무슨 파렴치범이냐"는 등으로 자존심을 긁어 진술을 받아내려 한다. 
바. 
당신의 뜻에 동조하는 듯한 말을 하면서 진술을 받아내려 한다. 
"나도 우리사회에 문제가 많다고 생각한다. 
나도 경찰(안기부)에서 야당이다" 등의 말을 하여 경계심을 누그러뜨리거나 또는 논쟁을 걸어 입을 열게 하려고 한다. 
사. 
고향이나 출신학교가 같다는 식으로 접근하여 진술하게 한다. 
또는 아무렇지 않은 세상이야기를 하면서 잡담을 하다가 유도신문을 하여 진술을 받아내려 한다. 
아. 
외부의 면회도 차단하고 "너에게는 밖에서 아무런 관심도 없다"는 모욕과 절망감을 주어 진술을 받아내려 한다. 
자. 
"우리가 이미 다 알고 있으므로 말해도 되지 않는가"라고 말하여 진술을 받아내려 한다. 
다 알고 있는데 왜 진술을 받아내려 하는가. 
이는 자백조서가 있어야 유죄를 받아낼 수 있기 때문이다. 
'일본구원연락센터'가 펴낸 인권 노트는 다음을 꼭 지키라고 쓰고 있다. 
적당하다고 생각되어 인용한다. 
가. 
얼핏 보아 특별한 사항이 없는 사건도 가볍게 보아 방심하지 말라. 
자기가 한 일이 아니라면 더욱 방심하지 말라. 
나. 
묵비를 하면 수사관이 무엇인가 있으니 숨기려 하고 있다고 생각하지 않을까 걱정하지 말라. 
어떻게 생각하든 신경쓸 필요가 없다. 
당신의 진술만이 당신이나 당신의 동료를 기소시켜 유죄 판결을 받게 할 것이다. 
다. 
묻는 범죄사실에 대하여 부인도 하지 말라. 
부인하면 그 증거를 대라고 추궁당하고, 꼬리를 물고 추궁당할 것이다. 
또 재판에서의 반격자료를 버리는 일이 될 것이다. 
라. 
"자신은 관계가 없으므로"라고 쉽게 "있는 대로" 말하지 말라. 
마. 
어떤 이유가 있어도 동료의 이름을 대지 말라. 
그 동료도 체포된다. 
이는 동료를 파는 것이다. 
바. 
너의 동료들이 당신이 하였다고 말하고 있다는 수사관들의 말을 절대로 믿지 말라. 
확실한 증거를 보여도 말하지 말라. 
사. 
거짓 진술을 하지 말라. 
수사관이 속을 만큼 엉성하지 않다. 
추궁만 당할 것이다. 
아. 
육체적 소모를 막아라. 
밥을 잘 씹어 먹어라. 
밖의 일은 마음에 두지 말라. 
당신이 처한 일만 열심히 하라. 
자. 
처음에는 진술을 하였더라도 도중에 언제라도 필요하다고 여겨지면 묵비를 하라. 
도중에 태도를 바꾸는 것은 어렵겠지만 단호히 바꾸라. 
가. 
묵비가 제일 좋지만 어떤 이유에서든 진술하였을 경우 반드시 조서를 읽어보아서 자기가 말한 것과 다른 것이 있으면 고쳐달라고 하고, 고쳐주지 않으면 절대 서명날인하여서는 안된다. 
그 조서의 작성자는 당신이니까 당신이 이름을 쓰지 않고 도장을 찍지 않으면 그 조서는 휴지 조각이나 마찬가지다(즉 유죄의 증거가 되지 않는다). 
수사관은 고쳐달라고 하면서 뭐 그게 그거지 하는 경우가 많으나 말은 뉘앙스에 따라 크게 다르니, 반드시 자기 마음에 들도록 고치자. 
자기가 쓴 조서를 읽어보지도 않는 사람도 실제로 많았다 
나. 
근거 조문은 형사소송법 제244조이다. 
그 내용은 피의자의 진술은 조서에 기재하여야 하고 이 조서는 피의자에게 보게 하거나 읽어주어야 하며 잘못 기재된 부분이 있고 없음을 물어 피의자(즉 당신)가 넣거나 빼고 바꿀 것을 청구하였을 때는 그 진술을 조서에 적어야 한다라고 되어 있다. 
피의자가 조서에 잘못 기재된 부분이 없다고 하였을 때는 피의자로 하여금 조서에 간인(종이와 종이 사이에 도장 또는 지장을 찍는 것)한 후 이름을 쓰고 도장 또는 지장을 찍게 한다. 
우리나라 대법원 판결도 피고인의 서명날인 및 간인이 없는, 검사가 작성한 피의자 신문조서는 증거로 쓸 수 없다고 판결하고 있다(대법원 1992.6. 23 선고 92 도954 판결). 
자기 마음에 들지 않으면 절대로 서명날인을 하지 말자. 
보통 경찰이나 안기부가 연행, 체포할 때 법원의 구속영장을 미리 발부받은 경우는 드물고, 통상 불법적으로 체포한 후 48시간 동안 잠을 거의 안 재우고 자술서나 피의자 신문조서를 받아 자료를 만든 후, 검찰에 구속영장을 신청하여 법원으로부터 구속영장을 발부받는다. 
이 48시간 영장 없이 구금하는 것은 완전히 불법이다. 
따라서 피의자는 진술에 응하기보다 불법이라는 것을 따져야 한다. 
이 때 자술서를 쓰지 말고 피의자 신문조서 작성 때도 진술을 거부하거나, 최소한 선택적으로 응하는 것이 좋겠다. 
경찰이나 검찰의 조사는 조서에 올리는 것도 있지만, 상당 부분은 정보를 수집해두려는 목적에서이므로 될 수 있는 대로 말을 않는 것이 좋다. 
왜 말을 안 하느냐고 하면 우리나라 헌법과 형사소송법에 근거하여 진술거부권(묵비권)을 행사한다고 말하자. 
특히 경찰이나 안기부에서 조사를 마치고 검찰에 송치되는 날(이 때 구속된 사람은 구치소나 교도소로 옮겨진다), 검찰의 1회 피의자 신문조서를 받는다. 
이 때 보통 경찰이나 안기부에서의 심리적 억압상태가 계속되므로 보통 술술 진술하는데, 절대로 그래서는 안된다. 
경찰이나 안기부 조서는 재판할 때 피고인이 부인하면 증거로 쓸 수 없으나 검찰 조서는 그렇지 않으므로 주의하자. 
검찰에서는 마지못해 어떤 이야기를 하고 재판에서는 부인하면 되겠지 하는 생각은 아주 잘못된 생각이다. 
체포된 후 중요한 시기는 체포된 날부터 2~3일이다. 
이 때 자유민주주의 국가인 대한민국 헌법이 보장하는 묵비권을 행사하자. 
특히 수사관이 요구하는 대로 술술 써주거나, 말해주어 정보를 주지 말자. 
형사사건의 경우 검사에 의한 수사가 마무리 단계에 이르면 검사는 사건을 재판에 붙일 것인지의 여부를 결정하게 되고, 재판에 붙이기로 결정하면 범죄사실과 죄명 등을 기재한 공소장을 법원에 보내 재판을 해줄 것을 요청하게 된다. 
이와 같이 법원에 대하여 재판을 요청하는 검사의 행위를 공소의 제기라고 하는데, 공소의 제기가 있으면 해당 범죄에 대한 수사는 일단 종결되고 재판절차가 시작된다. 
법원은 이러한 공소의 제기가 있어야만 사건에 대하여 심리를 할 수 있고, 또 검사가 재판을 요청한 공소장에 특정된 사람과 범죄사실에 대해서만 재판을 할 수 있는데, 이를 불고불리의 원칙이라고 한다. 
공소가 제기되면 검사가 처벌되어야 한다고 주장하는 사람을 부르는 명칭도 수사단계에서의 피의자에서 피고인으로 바뀐다. 
공소장은 수사검사가 소속한 검찰청에 대응한 법원, 예컨대 서울지방검찰청이면 서울형사지방법원에 접수시키는데, 공소장이 접수되면 해당 법원장이 그 사건을 담당할 재판부를 지정한다. 
담당재판부의 지정은, 법원조직법이 사건 유형별로 판사 1인의 단독재판부와 판사 3인의 합의재판부가 재판할 사건을 나누어놓았으므로, 우선 공소제기된 사건이 단독사건인가 합의사건인가를 구분한 다음에 각 재판부에 순서대로 배당됨으로써 끝난다. 
재판부의 지정과 관련하여 시국사건, 기타 사회적으로 주목받는 사건의 경우 순서와 관계없이 특정재판부에 주로 배당되어 의혹을 사는 예가 많다. 
이런 경우 재판부로부터 공정한 재판을 받기 어려운 것을 이유로 재판부를 바꾸어줄 것을 요구하는 기피제도가 있기는 하나, 실제 받아들여지는 경우가 거의 없어, 재판부 지정과 관련해서는 법원의 양식을 믿는 도리밖에 없는 실정이다. 
한편 재판부 스스로 사건당사자와의 특수관계 등으로 인하여 공정한 재판을 하기가 어렵다고 생각되면 다른 재판부로 바꾸어줄 것을 요청할 수도 있는데, 이를 회피라고 한다. 
이렇게 해서 시작된 제1심 재판은 판결의 선고가 있으면 끝나게 되는데, 불구속사건의 경우는 재판기간에 제한이 없으나, 구속사건의 경우는 구속기간의 제한이 있어 그 기간 내에 판결의 선고가 있어야 한다. 
법원에 의한 구속기간은 2개월을 원칙으로 하나, 심급마다 2차에 한하여 연장할 수 있고, 따라서 제1심 법원은 구속 후 6개월 이내(수사단계에서의 구속도 법원에 의한 것이므로 경찰 10일, 검찰 1회 연장할 경우 20일의 제한을 포함 2개월의 제한이 있고, 이것을 포함 1심 법원에서 2회 연장할 수 있는 것을 감안하면 최장 6개월이 된다)에, 2·3심 법원은 항소 및 상고제기 후 4개월 이내(단 전심에서 구속기간이 연장된 후 다 사용하지 않은 기간이 있을 경우에는 그만큼의 기간을 추가로 사용할 수 있다)에 판결을 선고해야 한다. 
위 기간을 초과하여 계속 재판을 진행할 필요가 있을 때에는 당사자의 신청, 또는 법원의 직권에 의하여 보석으로 피고인을 석방한 후 불구속 상태에서 재판을 진행하면 되지만, 우리 법원의 실정은 거의 그런 조치를 취하지 않고 있어 졸속재판이라는 비난을 받는 경우도 있다. 
공소장이 법원에 접수되면 법원은 지체없이 공소장부본을 피고인 또는 변호인에게 지체없이 보내주어야 하고, 늦어도 제1회 공판기일 5일 전까지는 보내주어야 한다. 
피고인으로서는 공소장을 보아야만 자신에 대한 검사의 수사결론이나 법원에서의 심판 대상을 알 수 있고, 이를 알아야 자신의 방어방법이나 권리보장책을 강구할 수 있으므로, 공소장부본은 빨리 받아볼수록 좋은 것이지만 실제는 공판기일에 임박하여 공판기일 통지서와 함께 보내주는 실정이다. 
사건을 배당받은 재판부는 기왕에 처리하고 있는 사건의 순서에 따라 공판기일을 지정하여 피고인을 소환하고, 검사, 변호인에게 통지해주어 출석할 수 있도록 해야 한다. 
피고인이나 검사의 공판기일에의 출석은 필수적이나, 변호인의 출석은 법이 정한 필요적 변론사건이 아닌 한 변호인이 출석하지 않아도 재판은 진행할 수 있는데, 다만 변호인이 기일통지를 받지 못해 출석하지 못한 경우에는 그 기일의 재판진행은 위법하다. 
구체적인 공판기일의 지정은 해당 재판부의 사정, 즉 기왕에 처리하고 있는 사건의 수 등에 따라 다르나, 보통 공소제기 후 한 달 전후한 시점에 공판기일이 정해진다. 
일단 공판기일이 지정되더라도 재판장은 직권 또는 검사, 피고인, 변호인의 신청에 의해 기일을 변경할 수 있다. 
따라서 피고인이나 변호인으로서는 공소장부본을 늦게 송달받는 등의 이유로 재판준비가 되어있지 않음을 들어 공판기일의 변경을 신청할 수 있다. 
형사소송법은 피고인이 미성년자인 때, 70세 이상의 자인 때, 농아자일 때, 심신장애의 의심이 있는 자인 때, 빈곤이나 기타 사유로 변호인을 선임할 수 없음을 이유로 피고인의 청구가 있는 때, 사형·무기·또는 단기 3년 이상의 징역이나 금고에 해당하는 사건의 경우에 변호인이 없으면 법원이 직권으로 변호인을 선임하도록 규정하고 있다. 
따라서 재판부가 정해지면 재판장은 위에 열거한 경우에 해당되는지의 여부를 살펴 법원 소재지에서 개업하고 있는 변호사 중에 1인을 선정해 국선변호인선임결정통보를 하게 된다. 
피고인의 방어 준비를 위하여는 시간적 여유를 두고 선임해야 할 것이나, 실제는 공판기일 통지와 함께 선임통보를 하는 것이 대부분이다. 
피고인으로서는 공소장에 기재된 범죄사실의 진실 여부에 따라 사실이면 범죄에 이르게 된 동기, 기타 정상참작 사유가 될 만한 사정들에 관한 자료를, 사실과 다르면 실제 진실을 알 수 있는 자료를 미리 수집해 재판과정에서 제출할 수 있도록 대비하여야 한다. 
피고인이 구속된 경우에는 이러한 자료수집을 가족이나 변호인에게 맡길 수밖에 없으므로, 형사소송법은 구속된 피고인과 가족이나 변호인이 만나볼 수 있는 접견권을 규정하고 있고, 특히 변호인의 접견권은 제한할 수 없도록 규정하고 있다. 
한편 공소를 유지하는 검찰측은 막강한 국가권력에 의하여 모든 기관과 기구를 동원하여 공소유지에 필요한 증거를 확보해놓은 상태이고, 그 과정에서 피고인에게 유리한 사정에 관한 증거를 수집했을 수도 있으나, 이를 재판과정에 내놓을 리 없어 피고인에게 유리한 증거가 묻혀버리고 소멸될 가능성을 전혀 배제할 수가 없는 것이 현실이다. 
따라서 이러한 증거를 공판기일 전에 확보해둘 필요에서 만든 제도로 공판기일 전 증거조사가 있다. 
물론 이 제도는 피고인뿐만 아니라 검찰측도 이용할 수 있으나, 검찰측으로서는 굳이 이 제도를 이용하지 않더라도 강제적으로 증거를 확보할 수 있는 수단이 많지만, 피고인측으로서는 아무것도 없으므로 피고인측에게 의미 있는 제도이다. 
피고인으로서는 자기에게 유리한 증인이 사정에 의해 증언을 위해 재판날까지 기다릴 수 없는 사정이 있을 경우에는 미리 증인신문을 해줄 것을 재판부에 요청할 수 있고, 공공기관 등에 필요한 자료를 보내주거나 사실확인을 해주도록 요구해줄 것을 재판부에 요청할 수 있고, 증거물이나 현장을 재판부가 직접 보거나 다른 전문가에게 감정해줄 것을 요청할 수 있다. 
보석이라 함은 법원의 결정에 의해 구속된 피고인에 대하여 일정한 보석금을 공탁할 것을 조건으로 구속의 집행을 정지하고 석방하는 제도를 말한다. 
일단 공소제기된 후의 피고인에 대하여 인정되는 제도인 점에서 수사단계에서의 피의자를 법원의 결정에 의해 석방하는 구속적부심사제도와 구별된다. 
보석은 법원이 직권으로 하거나 피고인, 변호인 또는 피고인의 법정대리인, 배우자, 직계친족, 형제자매와 호주의 청구에 의하여 이루어진다. 
보석을 청구할 수 있는 시기는 공소제기 후면 아무 때나 가능하지만, 재판부에 따라서는 구속 후 한 달 남짓의 기간이 경과했느냐의 여부를 보석 허가의 한 사유로 고려하는 경우가 많으므로 변호인에 따라서는 보석청구시기를 조절하는 경우가 많다. 
본래 보석제도가 피고인이 도주나 증거인멸의 우려가 없는 한 구속상태에서 벗어나게 해주어, 종전의 사회생활을 계속하면서 공소사실에 대한 방어준비를 충실히 할 수 있게 해주기 위한 제도인 점을 감안하면, 도주나 증거인멸의 우려 여부에 따라서만 허가 여부를 결정해야 한다. 
그러나 우리 법원의 실정은 구속 자체를 범죄에 대한 제재로 생각하기 때문에 보석 허가를 하는 경우에도 그 동안의 구속기간을 참작하고, 도주나 증거인멸의 우려보다는 공소사실의 자백 여부와 범행동기, 수법, 반성 여부 등 정상사실에 비중을 두어 결정하고 있다. 
따라서 공소사실을 부인하고 있거나, 장차 실형이 나올 것으로 예상되는 경우에는 보석을 허가하는 예가 거의 없다. 
보석 청구가 있으면 법원은 검사에게 보석 허가 여부에 대한 의견을 물어야 하고, 검사는 3일 이내에 의견서를 수사기록과 함께 법원에 보내야 하며, 법원은 필요할 경우 사실조사나 증인신문 등을 할 수 있으나 그러는 경우는 거의 없고, 수사기록과 청구인이 제출한 자료만을 검토하여 허가 여부를 결정한다. 
이러한 내부절차를 거치는 데 일 주일 남짓의 시간이 소요되는 것이 보통이나, 보석 허가 여부의 결정 시한이 있는 것이 아니므로 재판부에 따라서는 보석을 허가해줄 사안이라도 구속기간이 짧다고 생각될 경우에는 결정을 늦추기도 한다. 
보석 허가를 할 경우에는 먼저 일정액의 보석금을 법원에 공탁하라는 명령을 먼저 하게 되며, 보석금의 정도에 관하여는 정해진 바가 없고 재판부가 사안에 따라 임의로 정하고 있는데, 현재는 보통의 경우 200만 원 전후의 금원으로 정해지는 예가 많다. 
한편 요즈음은 보석금 납부가 어려운 경우를 대비하여 보증보험회사가 발행하는 보석금 상당의 보증보험증권으로 대신할 수 있다는 명령을 함께 하고 있다. 
이 보석금을 법원에 공탁하면 보석 허가 결정이 있게 되고 이 결정은 검사와 피고인, 변호인에게 보내지며, 검사는 그 결정에 불복할 경우 즉시항고를 할 수 있고 불복하지 않을 경우에는 즉시 구치소에 피고인에 대한 석방지휘서를 보내 석방해야 한다. 
검사가 보석 허가 결정에 즉시 항고하는 경우에는 그에 대한 결정이 있을 때까지 석방이 미루어진다. 
검사가 공소를 제기하여 형사재판 계류중 법원이 보관중인 관계서류나 증거물 등을 열람하고 필요한 부분을 등사할 수 있는 것을 문서열람권이라 한다. 
이것은 변호인이 참여하지 못한 상태에서 수사기관이 피의자 신문조서, 참고인 진술조서 등을 작성하고 법률적인 지식이 미약한 피의자가 자신에게 불리한 사실인지의 여부를 모른 채 진술하였거나 참고인 진술과정에서 피고인의 반대신문의 기회가 없는 상태에서 작성된 경우가 대부분이므로 변호인으로 하여금 재판과정에서 위 증거서류 등을 검토해보고 피고인에게 불리한 것인지의 여부를 확인하고 재판을 준비할 수 있도록 하여 피고인의 실질적 권리보호를 위해 필요한 것이다. 
현행 형사소송법은 서류나 증거물의 파손, 분실 위험성을 고려하여 피고인에게 소송기록의 열람권을 원칙적으로 인정하지 않고 있어 형사소송기록 열람권은 변호인에게 피고인을 위한 변호를 위해 인정된 중요한 권리라 할 수 있다. 
현행법상 변호인이 가지는 재판기록의 열람권은 공소제기 후 법원이 보관중인 것만을 뜻하기 때문에 검사가 보관중인 수사기록이나 증거물은 포함되지 않는 것으로 보는데 피고인의 적정한 재판을 받을 권리를 보호하고 변호인이 피고인에 대한 재판준비를 원활히 할 수 있도록 공소제기 후에도 검사가 보관중인 수사기록이나 증거물에 대해서 열람권을 인정하는 것이 바람직하다고 본다. 
형사소송법은 피고인이 공판기일에 출석하지 않으면 특별한 규정이 없는 한 개정할 수 없도록 정하고 있다. 
여기서 개정이라는 것은 심리와 판결을 할 수 없다는 것을 뜻하므로 단순히 기일을 변경하는 경우는 상관없다. 
피고인 없이 재판할 수 있는 경우로는 피고인이 법인이거나 의사무능력자인 때, 최고 10만 원 이하의 벌금 또는 과료에 해당하는 사건, 피고인이 심신상실 상태에 있고 무죄, 면소, 형의 면제 또는 공소기각의 재판을 할 것이 명백한 때이다. 
일단 출석한 피고인은 재판장의 허가 없이 퇴정하지 못한다. 
피고인이 허가 없이 퇴정하는 경우에는 피고인의 진술 없이 판결을 할 수도 있고, 법정의 질서를 유지하기 위하여 재판장은 필요한 처분을 할 수 있다. 
출석한 피고인이 법정에서 재판장의 제지명령에도 불구하고 발언을 계속하거나 소란을 피워 재판을 방해하는 경우에는 재판장의 법정경찰권의 발동으로 퇴정명령이 발하여질 수 있다. 
검사나 변호인의 출석은 필요적인 것이 아니나 사형, 무기 또는 단기 3년 이상의 징역이나 금고에 해당하는 사건에 관하여는 변호인의 출석 없이 재판을 진행할 수 없다. 
또한 위에 해당하지 않는 다른 사건의 경우에도 일단 변호인이 선임되어 있는 한, 피고인이 변호인의 출석 없이 재판을 진행하는 것에 동의하지 않으면 변호인 없이 재판을 진행하는 것은 위법하다는 것이 대법원의 입장이다. 
재판이 시작되면 우선 출석한 사람이 피고인 본인인지를 확인하는 인정신문의 절차가 있게 된다. 
인정신문에 대하여 진술거부를 할 수 있는가에 관하여는, 헌법이 자기에게 불리한 진술을 거부할 수 있다고 하는 것은 유죄판결의 기초가 될 사실 및 형량 결정에 불리하게 작용될 염려가 있는 사실에 한하고, 인정신문 대상 사실까지 포함하는 것은 아니라는 설과 이름을 말함으로써 기소된 범죄가 당연히 피고인의 범죄인 것으로 판명될 수도 있으므로 진술거부권을 인정해야 한다는 설 등으로 이론이 나뉘어 있고, 이에 관한 판례는 아직 없다. 
인정신문이 끝난 후에 검사의 기소 요지에 대한 진술이 있게 되는데, 시국사건 등 특정한 사건 외에는 실제 행해지는 경우가 거의 없다. 
그 다음에는 재판장이 피고인에게 진술거부권이 있음을 고지해준 후, 검사의 기소 요지에 대하여 그에게 유리한 사실의 진술 기회를 주어야 한다. 
피고인의 유리한 사실 진술권은 재판의 전 과정을 통하여 인정되는 것이나, 재판 시작 단계에서의 진술은 모두진술이라고 하며, 검찰측의 일방적인 주장에 판사가 예단을 갖지 않도록 한다는 측면에서 특히 중요한 의미가 있다. 
그러나 실제 재판의 경우 진술거부권만 고지하고 모두진술의 기회를 주는 경우가 별로 없는데, 모두진술의 기회를 달라는 피고인측과 나중에 최후 진술의 기회가 있으니 그 때 하라는 재판부 사이에 언쟁이 벌어지는 경우도 있다. 
모두절차가 끝나면 검사와 변호인 및 재판장에 의한 공소사실과 정상에 관한 피고인 신문이 있게 된다. 
신문의 순서는 검사가 먼저 하고 다음에 변호인이 하며 재판장이 최후로 한다. 
재판장에 따라서는 변호인 신문을 검사의 직접신문에 나타난 사실에 관하여만 하도록 제한하는 경우가 있으나, 이는 피고인 신문과 증인 신문을 혼동한 것으로, 피고인에 대한 변호인 신문은 독자의 권한이지 검사의 신문 범위에 따라 제한을 받는 것이 아니다. 
다만 재판장은 검사, 변호인의 신문이나 피고인의 진술을 그 본질적 권리를 해하지 않는 한도 내에서 제한할 수 있다. 
단독판사 관할 사건의 경우 피고인이 공판정에서 공소사실에 대하여 전부 자백을 하면 법원의 결정으로 간이공판절차에 들어가는데, 이 경우 통상의 사건과는 달리 증거에 대한 제한이 완화되고 증거조사방식도 간략하게 진행된다. 
일단 간이공판절차에 들어간 경우에도 피고인의 자백이 신빙성이 없다고 인정되거나 간이공판절차로 신문하는 것이 부당하다고 인정되는 경우에는 그 결정을 취소하여야 한다. 
피고인 신문이 끝나면 증거조사에 들어가는데 이는 검사, 변호인 또는 피고인의 신청에 의하는 경우와 법원이 직권으로 하는 경우가 있다. 
신청의 순서가 정해져 있는 것은 아니나, 공소사실에 대하여 입증책임을 지는 검사가 먼저 하게 되는 것이 보통이다. 
신청이 있으면 법원이 채택 여부를 결정한다. 
검사의 증거신청은 먼저 피고인이나 목격자 등 참고인의 진술을 기재한 수사서류를 증거로 채택해줄 것을 요청하는 것으로 시작된다. 
이 신청이 있으면 재판장은 피고인과 변호인에게 그에 대한 의견을 묻는다. 
피고인의 진술을 기재한 서류(피의자 신문조서)는 피고인이 진술한 대로 기재되어 있는가에 따라, 검찰서류는 성립 인정 또는 부인, 경찰서류는 내용 인정 또는 부인의 형태로 의견을 진술하고, 고문 등 가혹행위가 있었을 경우에는 그러한 사유를 말하고 임의성을 부인한다고 진술한다. 
검찰을 포함한 수사기관이 피고인 이외의 사람의 진술을 기재한 서류나, 피고인 이외의 사람이 스스로 작성한 서류에 대하여는 증거로 함에 동의하는지의 여부를 밝히면 된다. 
이와 같은 증거에 대한 의견이 잘못 진술되었을 경우에는 증거조사 완료 전에 취소할 수 있다. 
경찰, 기타 안기부 등 검찰 이외의 수사기관 작성의 피고인에 대한 신문조서는 피고인이 내용을 부인해버리면 어떤 경우에도 증거로 사용할 수 없으나, 검찰 작성의 피의자 신문조서는 피고인이 성립을 부인해도 검찰측에서 가혹행위가 없었다는 사정 등 특별히 신뢰할 수 있는 상태에서 작성된 것임을 입증하면 증거로 사용될 수 있다. 
따라서 검찰 이외의 수사기관에서 고문 등을 행하며 자백을 강요할 경우에는 굳이 자백을 않으려고 고생하지 말고 그들이 의도하는 대로 응해주는 것은 좋으나, 검찰에서 진술한 것에 대하여는 나중에 법정에서 그 내용을 부인해도 받아들여지지 않을 가능성이 높으므로 검찰에서 본인에게 불리한 진술을 함에는 신중을 요한다. 
피고인측도 자기에게 유리한 서류, 기타 증거물이 있으면 증거로 제출할 수 있고, 재판부는 이에 대하여도 마찬가지로 검찰측의 의견을 묻는다. 
피고인 이외의 사람의 진술을 기재한 서류를 증거로 함에 피고인이 동의하지 않으면 검찰측은 그 진술을 한 사람을 증인으로 신청하게 되고 피고인측도 자기에게 유리한 증인이 있으면 신청한다. 
증인신청이 재판부에 의해 받아들여지면 기일을 정하여 증인을 소환, 신문을 한다. 
증인의 신문은 신청한 측에서 먼저 묻고, 상대측에서 신청한 측이 물은 범위 내의 사항에 관하여 묻는다. 
이 때 자기에게 유리한 사항을 끌어내기 위하여 대답할 내용을 암시하면서 하는 유도신문은 금지되므로, 이를 재판장이 제지하지 않으면 상대방이 이의를 제기하여 막을 수 있다. 
증인은 원칙적으로 신문사항에 대하여 자기가 아는 그대로를 진술해야 하나 자기 또는 근친자의 형사책임과 관련한 진술, 변호사, 의사, 종교인 등 일정한 직업에 종사하는 자가 그 업무와 관련하여 알게 된 사실로 타인의 비밀에 관한 것은 증언을 거부할 수 있다. 
이상이 증거조사절차에서 이루어지는 주된 것이나, 재판부가 물건의 존재나 형상, 사건현장의 상황을 직접 보는 검증이나 전문가에게 물건이나 자료, 또는 피고인의 신체, 정신상태 등에 관한 의견을 묻는 감정의 절차가 행해지는 경우도 있고, 농아자나 외국인의 진술을 위한 통역, 외국어로 된 문서의 번역절차를 거치는 경우도 있다. 
법원은 필요하다고 인정할 때에는 직권 또는 검사, 피고인이나 변호인의 신청에 의하여 결정으로 변론을 분리하거나 병합할 수 있다. 
변론의 분리나 병합이 문제되는 경우는 다수의 피고인이 공범관계에 있는 사건에서 주로 문제가 되고 있다. 
공범관계에 있는 사건은 병합심리를 하고 있는 것이 관행인데, 이것이 법원에게는 사건의 실체 파악이 쉽고 신속한 재판이 가능하며 공범자 간의 양형의 균형을 이룰 수 있다는 점에서, 공범자들에게는 다른 공범자의 진술이 자기에게 불리한 증거로 될 수 있으므로 이에 대한 자기 방어를 충분히 할 수 있다는 점에서 바람직한 것으로 받아들여지고 있다. 
그런데 시국사건의 경우 요즘에는 법정에서의 소란을 막는다는 이유로 아예 기소 단계에서부터 따로 기소하고, 법원도 관련 사건은 같은 재판부에 배당하는 관례와는 달리 다른 재판부에 배당하고, 변론의 병합을 요청해도 받아들이지 않는 것이 또 다른 관례로 굳어지고 있다. 
이는 피고인의 방어권 보장에 중대한 제약일 뿐만 아니라 실체적 진실 발견이나 양형의 균형을 기하는 데에도 제약을 주는 것으로, 재판부의 융통성 있는 조치로 얼마든지 해결할 수 있는 법정의 질서유지라는 재판과정에서의 부차적인 목적달성을 위하여 이 같은 제약을 가하는 것은 근시안적인 발상이라는 비난을 면하기 어렵다. 
재판의 진행을 방해할 중대한 사유가 발생한 경우에는 그 사유가 없어질 때까지 공판절차의 진행을 정지하여야 한다. 
피고인이 사물을 식별할 수 없거나 의사결정능력이 없을 때, 피고인이 질병으로 인하여 출정할 수 없을 때, 검사가 공소장 기재 범죄사실이나 적용 법조를 변경했을 경우 이것이 피고인에게 불이익을 준다고 법원이 인정한 때, 직권 또는 피고인이나 변호인의 신청에 의하여 정지결정을 한다. 
공판절차 진행중 법관의 경질이 있을 때나 간이공판절차에 들어갔다가 이를 취소할 경우에는 이미 진행된 공판절차를 무시하고 새로이 공판절차를 진행하여야 하는데 이를 공판절차의 갱신이라고 한다. 
이 경우 원칙적으로는 피고인 신문이나 증거조사 등 모든 공판절차를 처음부터 새로 해야 하나, 실제는 재판장의 공판절차를 갱신한다는 한마디로 끝내고 있는 실정으로, 최소한 당사자에게 종전의 절차에 관한 법원서기가 작성한 서류인 공판조서 내용의 당부 정도는 확인하는 정도의 과정은 거쳐야 할 것이라는 논의가 있다. 
불공정한 재판을 할 염려가 있는 사유가 있을 때에 법관을 직무집행으로부터 배제시키는 제도가 제척이다. 
제척 사유로는 법관이 피해자인 때, 법관이 피고인 또는 피해자의 친족, 호주, 가족 또는 이러한 관계가 있었던 자인 때, 법관이 피고인 또는 피해자의 법정대리인, 후견감독인인 때, 법관이 사건에 관하여 증인, 감정인, 피해자의 대리인으로 된 때, 법관이 사건에 관하여 피고인의 대리인, 변호인, 보조인으로 된 때, 법관이 사건에 관하여 검사 또는 사법경찰관의 직무를 행한 때, 법관이 사건에 관하여 전심재판 또는 그 기초가 되는 조사, 심리에 관여한 때 등이 있다. 
이 같은 사유가 있으면 법관은 스스로 재판으로부터 탈퇴하여야 하나, 그럼에도 불구하고 계속 재판에 관여하면 당사자는 기피를 신청할 수 있고 그 법관이 관여한 재판은 항소, 상고이유가 된다. 
기피는 법관에게 제척 사유가 있거나 기타 불공정한 재판을 할 염려가 있을 때에 검사, 피고인 또는 변호인의 신청에 의하여 그 직무집행으로부터 탈퇴시키는 제도이다. 
기피신청의 시기에는 제한이 없고, 서면 또는 구술로 단독판사에 대한 경우는 그 법관에게, 합의부 소속 법관에 대한 경우는 그 소속 법원에 하며, 신청한 날로부터 3일 이내에 서면으로 기피 사유를 밝혀야 한다. 
이 신청에 대하여는 기피당한 법관이 속한 법원의 합의부에서 결정하는데, 기피당한 법관은 이 결정에 관여하지 못하나 기피신청에 대한 의견서를 제출하여야 한다. 
실제 기피신청은 불공정한 재판을 할 염려가 있는 것을 이유로 한 것이 거의 대부분이나 동료법관에 대한 것이라는 점 때문에 받아들여지는 경우가 거의 없는 실정이다. 
회피는 법관이 스스로 기피의 사유가 있다고 판단될 때에 스스로 당해 사건의 직무집행으로부터 탈퇴하는 제도로, 공소제기 후 법원 내부의 사건배당 단계에서 종종 있다. 
증거조사의 절차가 끝나면 재판부는 검사의 의견을 묻는다. 
검사는 사실과 법률 적용에 관한 의견을 진술하게 되는데, 이 같은 의견진술을 통상 논고라고 하고 논고 중 형량에 관한 부분을 구형이라고 한다. 
검사가 의견진술을 하지 않는 경우에는 이것 없이 재판해도 그만이고, 검사가 출석하지 않은 경우에는 공소장에 검사의 의견진술이 있는 것으로 간주한다. 
검사의 의견진술이 있은 후에 피고인과 변호인에게 의견진술의 기회를 준다. 
재판장은 필요하다고 인정하는 때에는 피고인 등의 본질적인 권리를 해치지 않는 범위 내에서 의견진술을 제한할 수 있으나, 최후의견진술의 기회를 주지 않는 것은 본질적인 권리침해에 해당하고 항소나 상고이유가 된다. 
피고인의 최후진술이 끝나면 변론이 종결되고 판결선고기일이 지정된다. 
그 후 판결선고 전에 필요하다고 인정되는 때에는 법원의 직권 또는 당사자의 신청에 의하여 법원의 결정에 의해 변론이 재개될 수 있다. 
판결은 단독재판의 경우는 그 법관 단독으로 결론을 내리지만 합의부 재판의 경우는 3인의 법관이 합의하여 결정하도록 되어 있으나 실제는 재판장과 주심판사 2인의 합의로 결정되고 그러다보니 서열이 높은 재판장의 의견에 따라가는 것이 많은 실정이다. 
판결은 선고기일에 재판정에서 재판서에 기재된 유무죄와 형량을 밝히는 주문을 낭독하고, 그 이유의 요지를 설명하는 형식으로 행해진다. 
이 재판서는 피고인에게 따로 보내지지 않고 피고인, 기타 소송 관계인은 비용을 납부하고 재판서의 등본교부를 청구할 수 있다. 
형사재판은 검사가 공소제기한 범죄사실을 먼저 정확히 파악한 다음 그 사실관계를 확정하고 그 확정된 사실에 법률을 적용함으로써 판결이라는 결론을 이끌어낸다. 
따라서 형사재판의 결론은 사실관계에 따라 달라지게 마련이므로 형사재판의 목적이 올바로 실현되기 위해서는 법의 해석, 적용이 정확하게 되어야 함은 물론 그보다 먼저 법적용의 전제가 되는 사실관계의 확정, 즉 사안의 진상을 명백하게 하는 것이 무엇보다도 중요하다. 
현실의 형사재판에 있어서도 대부분의 경우 검사와 피고인측 사이의 법해석에 다툼이 있기보다는 사실관계를 둘러싼 공방이 활발하고 사실관계가 재판의 초점이 되고 있다. 
이러한 이유로 사실관계의 확정이 형사재판에 있어서 가장 중요한 의미를 가지게 되는 것이고 재판에서 사실을 인정하는데 필요한 자료를 증거라 한다. 
형사재판에 사용되는 증거는 그 구별기준에 따라 다양하게 구별될 수 있으나 일반적으로 아래와 같이 구별한다. 
증거와 증거에 의해 인정될 사실관계에 따른 분류로서 직접 사실관계를 증명하는 데 이용되는 증거, 예컨대 범행현장을 직접 목격한 증인의 진술 등을 직접증거라 하고 사실관계를 간접적으로 추인할 수 있는 증거, 예컨대 범행현장에서 채취된 피고인의 지문, 족적, 피해자의 진단서 등을 간접증거라 한다. 
인적증거란 사람의 언어에 의한 진술내용, 예컨대 피고인의 진술, 증인의 증언 등이 증거로 되는 경우를 말하고, 물적증거란 물건의 존재 또는 상태가 증거로 되는 경우로서 범행에 사용된 흉기, 시위현장에서 던져진 화염병 등이고, 증거서류란 서면의 의미, 그 내용이 증거로 되는 경우로, 예컨대 재판과정에서 작성된 공판조서 등을 들 수 있다. 
증거를 제출하여 사실관계를 증명해야 할 책임을 부담하는 자가 제출하는 증거를 본증이라 하고, 그 반대 당사자가 본증에 의하여 증명하려고 하는 사실의 존재를 부인하기 위하여 제출하는 증거를 반증이라고 한다. 
진술증거란 사람의 진술을 증거로 하는 것으로, 예컨대 피고인의 진술, 증인의 증언 등과 자술서, 진술조서 등 진술을 기재한 서면이 포함되며, 그 이외의 물적증거 등이 비진술증거이다. 
형사재판절차의 이념은 범죄로부터 사회를 보호하기 위하여 국가 형벌권을 적정하게 실현함과 동시에 형벌권 발동의 대상이 되는 피고인의 기본적 인권을 최대한으로 보장하는 데 있다. 
이 같은 이념의 실현을 위하여는 재판의 전제되는 사실, 특히 법관이 구체적 범죄사실을 자의로 인정하는 것은 허용되지 않으며 반드시 증거에 근거해야 하는 바, 현행 형사소송법 제307조에서 "사실의 인정은 증거에 의하여야 한다"고 규정하여 형사소송법의 기본원칙 중의 하나인 증거재판주의를 선언하고 있다. 
그런데 여기서 유의해야 될 점은 위 제307조는 그 목적이 사실인정의 합리성, 공정성에 있으므로 검사가 공소제기한 공소범죄사실 등 주요사실을 인정함에는 소송법이 엄격히 제한하는 증거능력을 가진 증거로서 재판정에서 소송법이 정하는 증거조사의 절차를 거친 증거에 의하여야 한다는 규범적 의미를 가지는 것이라고 보아야 한다. 
왜냐하면 불합리한 증거, 예컨대 폭행, 협박, 고문에 의한 허위자백, 진정 성립이 인정되지 아니한 피의자 신문조서 등에 의해서는 사실인정의 합리성 내지 공정성을 기대할 수 없기 때문이다. 
형사재판에서 법관은 증거에 의하여 범죄사실이 사실인지 아닌지에 관한 심증을 형성하고 이에 기하여 사실을 인정하는데, 이와 같이 법관에게 일정한 심증을 얻게 하는 것 또는 심증을 얻은 상태를 증명이라고 한다. 
소송법상의 증명에는 법률상 증거능력이 있고 적법한 증거조사절차를 거친 증거에 의한 엄격한 증명과 증거능력 없는 증거 또는 적법한 증거조사절차를 거치지 아니한 증거에 의한 자유로운 증명이라는 것이 있는데 형사소송법 제307조에 규정된 것은 검사가 공소를 제기하면서 공소장에 기재한 범죄사실, 누범, 자수 등 법률상 형의 가중, 감면의 사유로 되는 사실로 엄격한 증명에 해당하는 것이고 기타 범행 후 뉘우치고 있다는 등 정상참작적 사실과 소송법적인 사실 등은 자유로운 증명의 대상이 된다고 할 수 있다. 
그러므로 엄격한 증명의 대상이 되는 주요사실임에도 아무런 증거에 의하지 않고 인정하거나 증거능력이 없는 증거 또는 소송법이 정한 증거조사절차를 거치지 아니한 증거에 의하여 사실을 인정한 경우에는 판결의 법률 위반으로서 판결에 영향을 미친 경우이므로 항소, 상고이유가 된다. 
법관은 검사와 피고인이 제출한 증거와 직권으로 조사한 증거를 검토하여 증거에 의하여 인정하여야 할 사실이 있는지의 여부에 관하여 심증을 형성하게 되는 바, 이러한 증거에 의하여도 법관이 사실의 진위에 관하여 확신을 갖지 못할 때에는 검사나 피고인에게 불이익을 주지 않을 수 없는데 이 불이익을 받을 위험부담을 거증책임이라 한다. 
민사소송과는 달리 형사소송에서는 헌법과 형사소송법에 규정된 유죄가 확정될 때까지는 무죄로 추정되는 무죄의 추정이 이루어져 공소장에 기재된 범죄사실에 관하여 사실 여부가 불명에 이르렀을 때에는 피고인에게 유리하게 판단하는 것이 원칙이어서 거증책임은 원칙적으로 검사에게 있다. 
따라서 형사소송의 무죄판결에는 피고인이 행한 사실이 범죄가 되지 않는 경우도 있지만 대부분 그 사실에 대한 증거 부족으로 증명이 안되는 경우가 많다. 
공소장에 기재된 공소범죄사실 등 주요사실은 증거능력이 있고 적법한 증거조사를 거친 증거에 의한 엄격한 증명을 요한다고 함은 앞서 본 바이다. 
따라서 증거능력이라 함은 공소범죄사실 등 주요사실의 증명에 사용될 수 있는 증거의 법률상 자격을 의미한다고 하겠다. 
증거능력이 없는 증거는 엄격한 증명에 있어서 증거로서의 자격이 없으므로 재판정에서의 증거조사가 허용되지 않는다. 
또한 증거능력은 증거로서의 자격이 있느냐, 없느냐의 문제이므로 증거의 실질적 가치를 의미하는 증명력과는 구별되어야 하고 증명력은 법관의 자유로운 판단에 맡겨져 있으나 증거능력은 형식적으로 법에 정해져 있어 법관의 자유로운 판단은 허용되지 않는다. 
피고인의 인권보장과 신빙성이 희박한 증거의 법정 제출로 인한 오판 가능성의 배제 및 법이 규정하는 적정절차의 준수 내지 보장을 위하여 사실인정에 사용될 수 있는 증거의 자격인 증거능력을 제한할 필요가 있다. 
현행 형사소송법 제309조는 위와 같은 취지에 따라 임의성 없는 자백의 증거능력을 제한하고 있으며 명문의 법규정은 없으나 위법한 절차에 의하여 수집된 증거도 이론상 당연히 증거능력이 없는 것으로 해석된다. 
형사소송에서 자백이란 자기의 범죄사실 전부 또는 일부를 시인하는 진술을 의미한다. 
진술이 자신의 범죄사실 전부 또는 일부를 긍정하는 내용이면 피고인 또는 피의자의 지위에서 진술된 것이든 참고인 또는 증인의 지위에서 진술된 것이든 모두 자백이고, 또한 그 형식이 자술서 등 서면에 의한 것이든 구술에 의한 것이든 상관없다. 
(2) 임의성 없는 자백 
➀ 의미 
임의성 없는 자백이란 주관적, 객관적 사정을 막론하고 허위진술을 유발 또는 강요할 위험성이 있는 상태하에서 진술된 자백 또는 이러한 위험성의 유무를 불문하고 진술의 자유 등 기본적 인권을 침해하는 위법, 부당한 압박이 있는 상태에서 이루어진 자백을 의미한다. 
현행 형사소송법 제309조에서 임의성 없는 자백의 증거능력을 배제하는 이유는 자유로운 심적 상태에서 임의로 한 자백이 아니면 허위가 개재될 위험성이 클 뿐만 아니라 수사기관이 자백편중으로 고문, 폭행, 협박 등으로 자백을 얻는 인권을 침해하는 수사행위를 할 가능성이 크므로 허위사실의 배제 및 인권침해의 방지를 위한 것이다. 
❷ 구체적인 유형. 
ᄀ. 
고문, 폭행, 협박에 의한 자백 
임의성이 없는 전형적인 예로서 수사기관에서 조사를 받을 때 고문, 폭행, 협박에 의하여 자술서 등을 작성하면서 자백을 하는 것인데 반드시 피고인이 직접 고문, 폭행을 당하지 않았다 할지라도 다른 피고인이 고문당하는 것을 보고 겁에 질려 자백한 경우도 임의성이 없다 하겠다. 
ᆫ.신체구속의 
부당한 장기화로 인한 자백 
신체구금이 정당한 이유 없이 장기간에 걸쳐 이루어진 후에 한 자백은 임의성이 없다 할 것이다. 
여기서 신체구속의 부당한 장기화란 사건의 경중, 도주 및 증거인멸의 위험 정도, 피고인의 심리상태 등 주관적, 객관적 제반 사정을 종합적으로 참작하여 볼 때 그 필요성을 인정하기 어려울 정도의 장기간 신체구속이 계속된 경우를 말한다. 
이와 달리 신체의 구금 자체가 불법으로 이루어진 경우에 그 구금 중에 한 자백은 임의성의 문제를 떠나서 위법한 절차에 의해 수집된 증거로서 증거능력이 없다고 하겠다. 
ᄃ.속임에 
의한 자백 
수사기관이 조사를 하면서 공범자가 자백하였다고 거짓말을 하거나 거짓말탐지기의 검사결과 피의자의 진술이 거짓임이 판명되었다고 거짓말을 하여 자백을 받거나 또는 범죄사실을 인정할 결정적인 증거가 발견되었다고 속여서 자백받는 경우로서 증거능력이 없다 할 것이다. 
➌ 임의성이 의심되는 자백 
현행 형사소송법에 규정되어 있지 않아 명확하게 임의성이 없는 자백으로 단정하기는 어려우나 피고인의 인권보장을 위해 점차적으로 임의성 여부를 주장할 수 있는 사례를 살펴본다. 
ᄀ. 
약속에 의한 자백 
남편과 처가 함께 조사를 받는 과정에서 수사기관이 남편에게 계속 범죄사실을 부인하지 말고 자백을 하는 자술서를 쓰면 처에게는 간단하게 조사를 하고 처벌을 받지 않게 해주겠다는 약속을 하여 이를 믿고 자백을 하거나, 피의자가 국가보안법의 형량이 높은 죄명보다는 가벼운 형량의 죄명 또는 다른 법률 위반으로 처벌받게 해주겠다는 수사기관의 약속에 의하여 자백한 경우가 이에 속한다. 
이와 같은 자백을 받아내기 위한 약속이 임의성에 영향을 미쳤는지의 여부는 자백을 한 본인과의 관계에서 구체적으로 판단할 수밖에 없고 그 경우 피고인의 심리상태에 미치는 영향도 판단의 한 기준으로 고려되어야 할 것이다. 
ᆫ. 
진술거부권을 고지하지 않은 자백 
현행 형사소송법은 피의자에 대한 진술거부권의 고지를 명문화하고 있는 바, 이 고지는 진술거부권의 불가결한 전제이며 이에 의하여 수사의 공정성이 담보될 수 있는 것이므로 진술거부권을 고지하지 않은 위법이 있는 때는 그 자백은 증거능력이 부정된다(진술거부권 내용을 참조). 
ᄃ.변호인 
선임권, 접견교통권의 침해에 의한 자백 
피의자가 변호인을 지정, 선임을 의뢰하였음에도 이를 그 변호인에게 통지하지 아니함으로써 변호인 선임권을 박탈한 채 구금된 상태에서 작성된 진술조서는 임의성에 의심이 간다 할 것이고 변호인의 접견교통권을 부당하게 침해한 상황하에서 작성된 진술조서는 진술 당시의 상황을 참작하여 그 임의성 유무를 판단해야 할 것이다(변호인의 조력을 받을 권리 부분 참조). 
ᆯ. 
철야 또는 야간의 계속적 신문에 의한 자백 
현행 형사소송법상으로는 수사기관이 피의자를 철야 또는 야간에 계속적으로 신문한다고 하여 반드시 위법이라고 할 수 없으므로 피의자에 대한 신문이 철야 또는 야간에 계속적으로 행하여졌다는 사실만으로 그 결과의 진술에 임의성이 없다고 단정할 수 없으나, 예컨대 구금된 후 수일 간에 걸쳐 계속하여 아침부터 저녁 늦게까지 거의 같은 사실을 되풀이하여 신문을 하거나 매일 밤만 되면 조사를 시작하여 새벽까지 신문을 하며 피의자의 심적 상태를 극도로 불안케 하여 그 상태를 이용하여 자백 등을 받아내었다면 그 자백은 임의성이 없는 것으로 의심하지 않을 수 없다 할 것이다. 
➍ 임의성의 입증 
임의성 없는 자백의 증거능력을 배척하는 이유가 인권보장과 실체적 진실 발견을 위한 것이므로 재판과정에서 피고인이 가혹행위 등으로 인한 자백이었다고 임의성을 다투거나 법관으로 하여금 임의성이 없는 자백으로 의심케 할 사정이 나타났을 때는 검사가 임의성 있는 자백임을 입증하여야 한다. 
➎ 특별수사기관의 수사절차 관행과 임의성 
안기부, 기무사 등 특별수사기관들은 조사받는 피의자가 수사기관의 수사방향 의도에 따라 자백하지 않을 경우 고문, 폭행, 협박 등에 의한 가혹행위를 행하여 피의자로 하여금 자포자기 상태에 빠지게 하여 범죄사실을 인정하는 자술서를 작성케 한 다음 그 자술서를 근거로 하여 피의자 신문조서를 정리하는 방법으로 불법적인 증거수집을 하는 사례가 많았다. 
요즈음은 위와 같은 가혹행위로 인한 상처가 남아 추후 재판과정에서 고문, 폭행에 대한 증거가 되는 것을 방지하면서 피의자에게 괴로움 내지 수치심을 극대화시키는 방법으로 잠 안 재우기, 기합, 발바닥 때리기, 술 먹이기 등 더욱 지능적이고 은밀한 방법으로 불법적인 수사를 하는 것으로 드러났다. 
이는 조사를 받았던 피고인들의 재판과정 진술에 의해 확인되고 있는데 위와 같은 가혹행위에 의한 자백이 사실로 판명될 경우 임의성이 없는 자백으로 증거능력이 없다 할 것이다. 
수사기관에서 위와 같은 방법으로 증거를 수집하는 조사관행이 아직도 남아 있는 것은 범죄사실을 인정하기 위한 증거의 수집은 법이 규정한 적정한 절차에 의해서 수집되어야 실체적인 진실을 규명할 수 있고, 죄가 있는 것으로 의심받으며 조사받는 사람의 인권도 보호될 수 있다는 법의식의 결여에서 나오는 것이라고 볼 수밖에 없다. 
형사재판에서 사실관계를 인정하는 데 사용되는 진술증거를 보면 수사기관에서 수집하여 증거로 제출한 피의자 신문조서, 자술서, 진술조서와 재판 도중 법관 앞에서 한 피고인의 진술, 증인의 증언 등이 있다. 
진술증거 중에서 사실인정의 기초가 되는 경험적 사실을 체험자 자신이 직접 법원에 대하여 진술하지 않고 다른 형태인 간접적인 형태로 보고되면서 그 진술내용을 이루는 사실의 진실성 증명에 사용되는 증거를 전문증거라 한다. 
이와 같이 진술과정에서 반대신문의 기회가 없었고 법관이 진술자의 진술태도를 관찰할 수 없는 전문증거를 아무런 제약 없이 사실관계 인정에 사용되는 증거의 증거능력을 인정한다면 실체적 진실을 밝힐 수가 없고 재판받는 사람의 인권을 침해할 수 있다. 
그리하여 현행 형사소송법 제311조~제316조에 전문증거의 증거능력 인정방법을 규정하고 있는데 이론적으로 어려운 부분이다. 
재판실무에서 필요한 진술증거의 증거능력 인정방법은 증거조사 과정에서 간단하게 살펴본 바와 같다. 
증거능력과 구별되는 개념으로 증명력이라 함은 증거의 실질적 가치, 즉 증거가 사실을 인정시키는 논리적인 힘을 의미한다. 
증거의 증명력 판단은 증거능력을 가진 증거를 대상으로 하므로 법관이 볼 때 실질적으로 사실인정에 가치가 있는 것 같이 보이는 증거라도 그것이 형식적인 증거능력이 없는 것인 때에는 그 증거를 사실인정의 기초로 사용할 수 없다. 
자유심증주의란 사실관계를 인정하는 증거의 실질적 가치인 증거의 증명력을 법관의 자유판단에 맡기는 것으로 현행 형사소송법은 제308조에서 "증거의 증명력은 법관의 자유판단에 의한다"라고 규정하여 이를 명문화하고 있다. 
여기서 법관의 자유로운 판단이라 함은 법관이 증거가치를 판단함에 있어 형식적인 법률적 구속으로부터 자유임을 의미하는 것으로 논리와 경험법칙에 부합하는 합리적인 판단이어야지 자의적인 판단을 의미하는 것은 아니다. 
피고인이 수사기관에서 조사받을 때부터 재판정의 법정진술까지 모두 일관되게 자백하고 있고, 그 자백이 신빙성이 있다고 하여도 그 자백만을 증거로 하여 피고인을 유죄로 인정할 수 없고 그 자백이 가공적인 것이 아님을 인정할 만한 다른 증거가 있어야 한다. 
이를 자백의 보강법칙이라고 하며 증거의 증명력 판단을 법관의 자유판단에 맡기는 자유심증주의의 예외라고 볼 수 있다. 
이와 같이 피고인의 자백만으로는 유죄로 판단할 수 없게 한 것은 자백이라 하여 항상 진실한 것은 아니므로 사실관계 판단의 잘못을 방지하기 위함과 동시에 수사기관의 자백 편중 수사로 인하여 인권침해를 가져올 위험을 방지하기 위해서이다. 
심급제도란 동일 사건을 법원이 재판함에 있어서 법원 간에 상급법원과 하급법원의 차등을 두어 상급법원이 하급법원을 거친 사건에 대하여 불복신청을 받아 심리하는 제도를 말하며, 이 때 하급법원의 확정되지 않은 판결에 대해 상급법원의 구제를 구하는 불복신청제도를 상소라고 한다. 
즉 심급제도란 상소가 인정되는 사법절차를 말하는 것이라 할 수 있다. 
우리의 사법절차도 심급제도를 인정하고 있는데, 헌법은 법원을 최고법원인 대법원과 각급 법원으로 조직하게 하여 간접적으로 상하의 심급제도를 규정하고 있으며(헌법 제101조 제2항), 이에 따라 법원조직법은 법원의 심판권과 관련하여 3심제를 규정하고 있다(법원조직법 제14조, 28조, 32조, 40조). 
그러므로 현행법 체계하에서는 사건의 당사자는 모두 3번의 재판을 받을 수 있게 되며, 제2심과 제3심의 재판을 신청하는 것을 상소라고 한다. 
이와 같은 심급제도를 인정하는 이유는 하급심의 오판을 시정함으로써 불이익을 받는 당사자를 구제하고 법령해석에 있어 전체적인 통일을 기하고자 함이다. 
즉 하급심에서 있을 수 있는 재판상의 잘못――사실확정이나 법률의 적용에 있어서의 잘못――이 있다고 생각되는 경우 피고인이나 검사는 이의 시정을 상급법원에 요청함으로써 개인에게는 불이익한 결과를 방지할 수 있게 되어 공정한 재판을 실현할 수 있게 하는 제도적 장치라 할 수 있다. 
또한 법률의 적용을 그 임무로 하는 법원은 하급심과 상급심 간의 법의 해석, 적용에 있어 통일적 기준을 마련함으로써 법생활의 안정성과 공정성을 기해야 하는데 상소제도는 또한 이러한 기능도 담당하는 것이다. 
결과적으로 상소제도는 사법기관의 오판에 의한 기본권 침해를 구제하는 하나의 구제수단이라고 할 수 있다. 
상소에는 법원의 '판결'에 대한 불복 수단인 항소와 상고, '결정'에 대한 불복 수단인 항고가 있다. 
이 때 항소란 제1심 판결에 대한 상소를 말하며 상고는 제2심 판결에 대한 상소를 말한다. 
여기서는 항소와 상고에 대해 살펴보자. 
앞서 본 바와 같이 상소심에는 항소심과 상고심이 있는데, 이 양자에 공통적으로 적용되는 절차에 관하여 살펴보면 다음과 같다. 
➀우선 상소를 제기할 수 있는 자는 기본적으로 검사와 피고인이다(형사소송법 제338조 제1항). 
이 외에 상소를 할 수 있는 자로서는 피고인의 법정대리인, 즉 친권자나 후견인 등 무능력자의 행위를 일반적으로 대리할 수 있는 자는 피고인을 위하여 상소할 수 있다. 
그리고 피고인의 배우자, 직계친족, 형제자매, 호주 또는 원심의 대리인이나 변호인은 피고인의 명시적인 의사에 반하지 않는 한 피고인을 위하여 상소할 수 있다. 
❷상소권은 재판의 선고나 고지에 의하여 발생한다. 
그리고 상소권은 상소기간의 경과 또는 상소의 포기, 취하에 의하여 소멸한다. 
상소기간은 항소, 상고 모두 7일이다(형사소송법 제358조, 제374조). 
상소기간의 진행은 재판이 선고 또는 고지된 날로부터 시작한다(형사소송법 제343조 제2항). 
법원은 판결선고일에 판결선고조서를 교부하지 아니하고 구두로만 선고를 하므로 재판장의 선고내용을 법정에서 자세히 듣지 못하였더라도 이를 문의하여 바로 상소하여야 한다. 
상소기간을 모른 채 지나쳐 상소를 하지 못하는 경우가 허다하다. 
1심재판에서 실형을 선고받아 계속 구속수감되는 경우에는 교도소 동료나 교도소측에서 알려주어 상소를 기간경과로 놓치는 경우는 거의 없으나, 1심재판에서 집행유예의 판결을 선고받아 구속되어 있던 사람이 석방된 경우에는 상소기간을 모른 채 지나쳐 상소를 하지 못하는 경우가 많다. 
1심재판에서 변호인이 선임되어 있었다 하더라도 원칙적으로 변호인은 당해 심급에만 보조할 수 있으므로 1심에서의 위임만으로 상소심에서도 피고인을 보조하여 활동할 수 없다. 
따라서 변호인을 다시 위임하여 상소하겠다는 의사를 표시하거나 자신이 챙겨야 한다. 
상소기간의 문제는 민사재판과 형사재판이 다르다. 
민사판결에 대한 항소는 판결문을 송달받은 날로부터 14일 이내에 상소를 제기하면 된다. 
상소를 포기 또는 취하하면 그 사건에 관하여는 다시 상소하지 못하게 된다. 
상소권이 상소기간의 경과로 소멸한 경우에 상소권자 또는 대리인이 책임질 수 없는 사유로 인하여 상소기간 내에 상소하지 못한 경우에는 상소권자는 상소권의 회복을 법원에 청구할 수 있다. 
예컨대 [소송촉진 등에 관한 특례법]에 따라 피고인이 불출석한 상태에서 재판이 진행되어 유죄판결이 선고된 것을 모른 채 상소기간이 경과한 경우는 상소권 회복이 인정된다는 것이 판례이다. 
그러나 피고인 또는 대리인이 질병으로 입원하였거나 기거 불능으로 상소를 하지 못한 경우, 피고인이 주소변경 사실을 신고하지 아니하여 법원에 출석하지 못하거나 판결선고 사실을 알지 못한 경우, 교도소 담당 직원이 편의를 제공해주지 않았다거나, 법정 소란으로 판결 주문을 잘못 들었다는 것은 상소권 회복의 이유가 되지 않는다는 것이 대법원 판례이다. 
상소권 회복의 청구는 사유가 끝난 날로부터 상소제기기간에 상당하는 기간 내에 서면으로 원심법원에 제출해야 하며 상소권 회복을 청구하는 자는 그 청구와 동시에 상소를 제기해야 한다. 
상소권 회복의 청구를 받은 법원은 이를 받아들일 것인가에 관하여 결정을 해야 하는데 이 결정에 대하여는 즉시 항고를 할 수 있다. 
➌상소를 제기함에 있어서는 상소제기기간 내에 상소장을 원심법원에 제출하여야 한다. 
즉 항소의 경우에는 제1심 법원에, 상고의 경우에는 제2심 법원에 상소장을 제출해야 한다. 
그러나 상소장에 말미에 기재하는 "○○법원 귀중"란에는 상급심을 담당할 상급심 법원을 기재하도록 하고 있다. 
상소장은 원심법원에 제출된 때에 그 효력이 발생하지만, 단 교도소 또는 구치소에 있는 피고인이 상소제기기간 내에 상소장을 교도소장 또는 구치소장에게 제출한 때에는 상소의 제기기간 내에 상소한 것으로 간주되는 효과가 있다. 
이 때 교도소장, 구치소장 또는 그 직무를 대리하는 자가 상소장을 제출받은 때에는 그 제출받은 연, 월, 일을 상소장에 부기하여 즉시 이를 원심법원에 송부하여야 한다. 
상소제기에 의해 재판의 확정과 집행은 정지되는 효력이 발생한다. 
상소가 제기되면 형이 확정되지 않은 상태가 유지되므로 구속된 경우에는 미결구금의 상태에 있게 되고 여전히 무죄추정을 받는다. 
따라서 원칙적으로 미결구금 장소인 구치소에 수감되어 재판을 받도록 되어 있으나 서울에서는 구치소의 사정에 따라 인근 안양, 영등포 등 교도소로 이감되어 상소심 재판을 받는 경우가 있다. 
그러나 기결수에게 적용되는 면회 회수의 제한, 출역 등 교도소 규칙은 적용될 수 없다. 
상소심 판결에는 그 간의 구금기간은 미결구금일수로 통산하여 형에 산입된다. 
➍고유의 상소권자인 검사와 피고인은 상소를 포기 또는 취하할 수 있다. 
상소의 포기란 상소권자가 상소기간 내에 법원에 대하여 상소권의 행사를 포기한다는 의사표시를 말하고, 상소의 취하란 일단 제기한 상소를 철회하는 것을 말한다. 
상소권자가 상소기간 내에 상소도 하지 않고 상소 포기의 의사표시도 하지 않으면 이는 상소의 포기나 상소의 철회는 아니지만 역시 상소권은 소멸한다. 
피고인 또는 상소권의 대리 행사자는 사형 또는 무기징역이나 무기금고가 선고된 판결에 대하여는 상소의 포기를 할 수 없다(동조 단서). 
피고인의 상소권의 대리 행사자는 피고인의 동의를 얻어 상소를 취하할 수 있다. 
이 때는 피고인이 상소의 취하에 동의하는 취지의 서면을 제출해야 한다. 
그리고 피고인이 상소를 포기 또는 취하하면 변호인은 상소하지 못하게 된다. 
상소의 포기 또는 취하는 서면으로 하여야 하는데, 다만 공판정에서는 구술로써 할 수 있다. 
상소의 포기는 원심법원에, 상소의 취하는 상소법원에 하여야 하지만, 단 소송기록이 상소법원에 송부되지 아니한 때에는 상소의 취하도 원심법원에 할 수 있다. 
상소의 포기는 상소기간 내에 언제나 할 수 있으며 상소의 취하는 상소심의 종국판결 전까지 할 수 있다. 
상소의 포기나 취하가 있는 때에는 법원은 지체없이 그 사유를 상대방에게 통지해야 한다. 
상소의 포기 또는 취하가 부존재 또는 무효임을 주장하는 자는 그 포기 또는 취하 당시 소송기록이 있었던 법원에 절차속행의 신청을 할 수 있다. 
➎상소를 함에 있어서는 상소가 상소권자에게 이익이 되는가가 문제되는 바 이를 '상소의 이익'이라고 한다. 
이는 이론상 인정되는 개념으로서 상소가 재판에 대한 불복신청이므로 그 재판이 자기에게 불이익할 경우에 한해 상소를 인정하자는 것이다. 
가령, 유죄판결에 대하여 무죄를 주장하거나 가벼운 형을 선고할 것을 주장하여 상소하는 경우에는 상소의 이익이 당연히 있다고 할 수 있다. 
그러나 벌금형에 대하여 징역형의 집행유예를 구하는 상소나, 원판결이 인정한 죄보다 중한 죄에 해당한다고 주장하는 상소 등은 상소의 이익이 없어 상소할 수 없다. 
➏상소는 재판의 일부에 대해서도 할 수 있는데 수개의 사건이 병합심판된 경우에 재판의 일부를 상소하는 것을 말한다. 
그러나 일부에 대한 상소가 그 나머지 부분과 불가분의 관계에 있는 경우에는 그 나머지 부분에 대하여도 상소의 효력이 미치게 된다. 
⑦피고인이 항소 또는 상고한 사건과 피고인을 위하여 항소 또는 상고한 사건에 관하여 상소심은 원심판결의 형보다 중한 형을 선고하지 못하는데 이를 법적으로 '불이익 변경금지의 원칙'이라고 한다. 
이 원칙은 피고인이 중형 변경의 위험 때문에 상소제기를 단념하는 것을 방지함으로써 피고인의 상소권을 보장한다는 정책적 이유에서 비롯된 것이다. 
이 원칙은 피고인이 상소한 사건에 해당되므로 검사만 상소한 사건이나 검사와 피고인 쌍방이 상소한 사건에 대하여는 적용되지 않는다. 
그러니까 검사도 함께 상소를 한 경우에 검사의 입증이 성공하면 상소심에서 형량이 높아질 수도 있다. 
다만 한미행정협정 사건에 있어서는 이와 같은 경우에도 불이익 변경금지의 원칙이 적용된다(합의 의사록 제22조). 
여기서 피고인을 위하여 상소한 사건이란 피고인의 법정 대리인 또는 피고인의 배후자 등 형사소송법 제340조와 제341조가 규정하는 당사자 이외의 상소권자가 상소한 사건을 말한다. 
판례는 검사가 피고인의 이익을 위하여 상소한 경우에도 이 원칙이 적용된다고 판시하고 있다. 
불이익 변경이 금지되는 것은 형의 선고에 한하는데, 여기서 형이란 형법 제41조의 사형, 징역 등 이외에 추징, 미결 구금일수의 산입, 벌금형에 대한 노역장 유치기간 등 실질적으로 피고인에게 형벌과 같은 불이익을 주는 모든 처분이 해당된다. 
불이익 변경을 판단함에 있어서는 피고인에게 과하여지는 자유구속과 법익박탈의 정도를 전체적, 실질적으로 비교하여 결정되어야 한다고 대법원은 판시하고 있다. 
예컨대 상소심에서 원심이 병과하지 아니한 자격정지를 병과하거나 벌금형을 자유형으로 변경하는 것 등은 불이익 변경이 된다. 
또한 징역형 또는 금고형을 줄이면서 집행유예를 박탈한 경우에도 불이익 변경에 해당된다. 
징역형을 늘리면서 집행유예를 붙인 경우에도 역시 불이익 변경이 된다. 
이외에 원심의 징역형을 그대로 두면서 새로 몰수 또는 추징을 추가하거나 원심보다 무거운 추징을 병과하는 것 또한 불이익 변경에 해당된다고 하겠다. 
이러한 원칙에 위반된 항소심 판결은 형사소송법 제383조 1호에 해당되어 상고이유가 되며 이에 위반된 상고심 판결은 동법 제441조의 비상상고이유가 된다. 
⑧상소심 선고기간은 1심에서의 6개월과 달리, 기록의 송부를 받은 날로부터 각 4월 이내에 하여야 한다. 
그리고 상소심에서도 구속기간은 제1심에서와 마찬가지로 2개월이며, 특히 구속을 계속할 필요가 있는 경우에는 심급마다 2차에 한하여 2개월씩 결정으로 갱신할 수 있다. 
제1심 법원의 판결에 불복이 있는 때에는 항소를 제기할 수 있는데, 항소는 7일의 항소제기기간 안에 항소장을 원심법원에 제출해야 한다. 
항소법원은 제1심 법원이 지방법원 단독판사일 때에는 지방법원 본원 합의부, 지방법원 합의부일 때는 고등법원이지만 항소장은 원심법원에 제출해야 한다. 
항소제기기간의 기산점은 재판이 선고 또는 고지된 날로부터 진행된다. 
항소장에는 항소를 한다는 취지와 항소의 대상인 판결을 기재하면 족하며 항소이유까지 기재할 필요는 없다. 
항소장을 받은 원심법원은 항소장을 심사하여 항소의 제기가 법률상의 방식에 위반되거나 항소권이 소멸된 후인 것이 명백한 때에는 결정으로 항소를 기각하게 된다. 
그러나 이 결정에 대하여는 즉시 항고를 할 수 있다. 
항소기각의 결정을 하게 되는 경우 이외에는 원심법원은 항소장을 받은 날로부터 14일 이내에 소송기록과 증거물을 그 법원에 대응한 검찰청 검사에게 송부하고, 그 검사는 송부를 받은 날로부터 7일 이내에 항소법원에 대응한 검찰청 검사에게 송부하여야 한다. 
그리고 항소법원에 대응한 검찰청 검사는 소송기록과 증거물을 받은 날로부터 5일 이내에 항소법원에 송부하여야 한다. 
만약 피고인이 교도소 또는 구치소에 있는 경우에는 원심법원에 대응한 검찰청 검사는 소송기록을 송부한 날로부터 20일 이내에 피고인을 항소법원 소재지의 교도소 또는 구치소에 이송해야 한다. 
상소가 제기되어 상소심을 하는 데 필요한 피고인의 수사, 재판 기록이 이를 가지고 있는 원심법원에서 상소장을 편철, '원심법원에 대응한 검사', '항소법원에 대응한 검사'를 거쳐 다시 항소법원으로 이송되기까지 통상 1개월 이상은 소요되는 것 같다. 
그 기간은 서울 관내 지방법원 합의부에서 1심 선고되어 서울고등법원으로 이송되는 경우에는 더 길어지는 것으로 보인다. 
항소법원이 기록의 송부를 받았을 때에는 즉시 항소인과 상대방에게 그 사유를 통지하여 재판에 대비할 수 있게 하여야 한다. 
만약 기록접수 통지 전에 변호인의 선임이 있는 때에는 그 변호인에게도 통지하여야 한다. 
항소심의 경우에는 항소인 또는 변호인은 항소법원의 소송기록의 접수통지를 받은 날로부터 20일 이내에 항소이유서를 항소법원에 제출하여야 한다. 
위 기간 중에 항소이유서를 제출하지 않은 경우 항소가 기각된다. 
다만 항소장에 항소이유를 기재한 경우에는 그 항소장은 항소이유서로서의 효력도 발생한다. 
그리고 서류의 제목에 항소이유서라고 표시되지 않은 경우에도 서류의 내용에 항소이유가 명시되어 있으면 항소이유서로서의 효력이 인정된다. 
가령, 피고인이 답변서에 항소이유까지 개진한 경우에는 그 답변서에 대해서 항소이유서로서의 효력을 인정해야 하는 것이다. 
항소이유란 항소권자가 적법하게 항소를 제기할 수 있는 법률상의 이유를 말한다. 
즉 항소를 제기하기 위하여 제시하여야 할 원판결의 하자를 말하는 것이다. 
항소이유는 형사소송법 제361조의 5에 제한적으로 열거되어 있는데 이는 법령 위반을 이유로 하는 것(형사소송법 제361조 1호, 3호~11호)과 법령 위반 이외의 사유를 이유로 하는 것(형사소송법 제361조 2호, 13호~15호)으로 나눌 수 있다. 
항소이유서에 대해서는 항소장 제기 때와는 달리 재소자에 관한 특칙이 인정되지 않으므로 20일 이내에 항소이유서가 항소법원에 도달해야 한다. 
항소이유서를 제출하지 않은 경우에 항소법원은 그 제출기간 전에 심리해서는 안된다. 
항소이유서의 제출을 받은 항소법원은 지체없이 그 부본 또는 등본을 상대방에게 송달하여야 하는데, 이는 상대방에게 방어의 준비를 위한 자료, 특히 답변서의 제출을 도와주기 위해서이다. 
송달을 하지 않은 하자는 상대방의 진술 또는 항소이유서의 제출에 의해 치유되므로 그 이후에는 항소이유서를 송달하지 않아도 재판을 진행할 수 있다. 
항소이유서를 송달받은 상대방은 송달받은 날로부터 10일 이내에 답변서를 항소법원에 제출하여야 한다. 
항소이유서 또는 답변서에는 항소이유 또는 답변내용을 구체적으로 간결하게 명시하여야 하며, 상대방의 수보다 두 장 많은 부본을 첨부해야 한다. 
항소이유서는 항소심의 심판범위를 이루며, 또한 정확하고 신속한 재판을 위한 필수서류이므로 항소이유서는 그 내용이 명확하고 충분해야 할 것이다. 
특히 재소자의 경우에는 항소이유서를 작성할 수 있는 충분한 시간이 주어져야 한다. 
답변서의 제출을 받은 항소법원은 지체없이 그 부본 또는 등본을 항소인 또는 변호인에게 송달하여야 한다. 
항소법원이 심판할 수 있는 범위는 항소이유에 포함된 사유에 한하는 것이 원칙이지만, 판결에 영향을 미친 사유에 관하여는 항소이유서에 포함되지 아니한 경우에도 직권으로 심판할 수 있다. 
이는 당사자가 적절한 항소이유를 지적하지 못한 경우에 실체적 진실발견과 형벌법규의 공정한 실현을 위하여 법원이 판결에 영향을 미친 사유에 대하여 항소이유서에 포함 안된 경우도 직권으로 심판함으로써 판결의 적정과 당사자의 이익을 보호하기 위한 것이라고 할 수 있다. 
항소심의 심판절차는 제1심의 공판절차와 원칙적으로 같지만 일정한 특칙이 인정되는 경우가 있다. 
첫째로, 피고인이 공판기일에 출정하지 아니한 때에는 다시 기일을 정하여야 하지만, 피고인이 정당한 사유 없이 다시 정한 기일에도 출정하지 아니한 때에는 피고인의 진술 없이 판결할 수 있다. 
피고인이 출석하지 않으면 개정할 수 없다는 원칙에 비추어볼 때 이 원칙에 대한 중요한 예외라고 할 수 있다. 
둘째로는, 제1심 법원에서 증거로 할 수 있었던 증거는 항소심에서도 그대로 증거로 할 수 있게 되어 다시 증거조사를 할 필요가 없다는 것이다. 
즉 제1심에서 증거능력이 인정된 경우에는 항소심에서도 별도의 증거조사 없이 증거능력이 인정되어 심판의 기초로 할 수 있다는 것이다. 
항소심에서도 심리가 끝나면 종국재판을 하게 되는 바, 이에는 다음과 같은 것이 있다. 
첫째로 공소기각 결정의 사유에 해당하는 경우에는 항소법원은 결정으로 공소를 기각한다. 
둘째로 항소의 제기가 법률상의 방식에 위반되거나 항소권 소멸 후인 것이 명백한 때에 원심법원이 항소기각의 결정을 하지 아니한 때 또는 항소인이나 변호인이 항소이유서 제출기간내에 항소이유서를 제출하지 아니한 때에는 항소법원은 결정으로 항소를 기각해야 한다. 
항소의 이유가 없다고 인정하는 때 또는 항소이유가 없음이 명백할 때에는 판결로써 항소를 기각해야 한다. 
특히 항소이유가 없음이 명백할 때에는 구두변론을 거칠 것을 요하지 않는다. 
셋째로 항소법원이 항소이유가 있다고 인정한 때에는 원심판결을 파기하는 판결을 해야 한다. 
원심파기판결이 있게 되면 사건은 원심판결 전의 상태로 항소심에 계속된다. 
이 경우 항소법원이 원심판결을 파기하고 다시 판결하는 것을 원칙으로 하는데 이를 파기자판이라 한다. 
그러나 원심법원이 내린 공소기각 또는 관할 위반의 재판이 법률에 위반됨을 이유로 원심판결을 파기하는 때에는 판결로써 그 사건을 원심법원에 환송하여야 한다. 
또한 원심의 관할인정이 법률에 위반됨을 이유로 원심판결을 파기하는 때에는 판결로써 그 사건을 관할법원에 이송하여야 한다. 
단 항소법원이 그 사건의 제1심 관할권이 있는 때에는 제1심으로 심판하여야 한다. 
환송 또는 이송판결이 확정된 경우에는 항소법원은 판결 확정일로부터 7일 이내에 소송기록과 증거물을 그 법원에 대응한 검찰청 검사에게 송부하고, 그 검사는 그 송부를 받은 날로부터 5일 이내에 환송 또는 이송받을 법원에 대응한 검찰청 검사에게 송부하여야 한다. 
그리고 환송 또는 이송받을 법원에 대응한 검찰청 검사는 앞의 송부를 받은 날로부터 5일 이내에 환송 또는 이송받을 법원에 송부해야 한다. 
그리고 피고인이 교도소 또는 구치소에 있는 경우에는 항소법원에 대응한 검찰청 검사는 환송 또는 이송받을 법원에 대응한 검찰청 검사에게 소송기록과 증거물을 송부한 날로부터 10일 이내에 피고인을 환송 또는 이송받을 법원 소재지의 교도소나 구치소에 이송해야 한다. 
항소법원의 재판소에는 항소이유에 대한 판단을 기재해야 하며 원심판결에 기재한 사실과 증거를 인용할 수 있다. 
제2심 법원의 판결에 불복이 있는 때에는 상고를 제기하게 되는데 상고를 할 때에는 상고기간 내에 상고장을 원심법원에 제출하여야 하며 상고기간은 항소기간과 마찬가지로 7일이다. 
상고법원은 대법원뿐이다. 
상고의 제기가 법률상의 방식에 위반하거나 상고권 소멸 후인 것이 명백한 때에는 원심법원은 결정으로 상고를 기각하게 되는데 결정에 대하여는 즉시 항고할 수 있다. 
상고기각의 결정을 하는 경우 외에는 원심법원은 상고장을 받은 날로부터 14일 이내에 소송기록을 그 법원에 대응한 검찰청 검사에게 송부하고 검사는 그 송부를 받은 날로부터 7일 이내에 상고법원에 대응한 검찰청 검사에게 송부하여야 한다. 
상고법원에 대응한 검찰청 검사는 소송기록을 받은 날로부터 5일 이내에 상고법원에 송부해야 한다. 
상고법원이 소송기록의 송부를 받은 때에는 즉시 상고인과 상대방에 대하여 그 사유를 통지해야 하며 통지 전 변호사의 선임이 있는 때에는 변호인에 대하여도 이를 통지하여야 한다. 
상고의 경우에도 상고인 또는 변호인은 소송기록접수의 통지를 받은 날로부터 20일 이내에 상고이유서를 상고법원에 제출하여야 한다. 
형사소송법은 제383조에서 네 가지의 상고이유를 들고 있는데 1호부터 3호까지는 항소이유와 같은 것이나 제4호는 항소이유에는 없는 것으로서 사형, 무기 또는 10년 이상의 징역이나 금고가 선고된 사건에 있어서 중대한 사실의 오인이 있어 판결에 영향을 미친 때 또는 형량이 심히 부당하다고 인정할 현저한 사유가 있는 때에도 상고이유가 된다. 
이는 특히 중한 형을 선고받은 피고인의 이익을 위하여 피고인이 상고하는 경우에만 적용되는 상고이유라고 볼 수 있다. 
따라서 검사는 사실 오인 또는 양형 부당을 이유로 상고할 수 없다. 
상고이유서에는 소송기록과 원심법원의 증거조사에 표현된 사실을 인용하여 그 이유를 명시하여야 한다. 
상고이유서의 제출을 받은 상고법원은 그 부본 또는 등본을 상대방에게 송달해야 하며 상대방은 이 송달을 받은 날로부터 10일 이내에 답변서를 상고법원에 제출해야 한다. 
답변서의 제출을 받은 상고법원은 지체없이 그 부본 또는 등본을 상고인 또는 변호인에게 송달해야 한다. 
상고이유서 또는 답변서에는 상대방이 보낸 부수에 4를 더한 수의 부본을 첨부해야 한다. 
상고심의 심리절차는 원칙적으로는 항소심의 절차와 같다. 
그러나 상고심은 그 주된 기능이 법령해석의 통일에 있는 법률심이라는 점에서 몇 가지 특칙이 인정된다. 
첫째로, 상고심에는 변호사 아닌 자를 변호인으로 선임하지 못한다. 
또한 변호인이 아니면 피고인을 위하여 변론하지 못한다. 
그러므로 피고인 자신은 변론할 수 없다. 
이는 상고심의 변론이 법률문제를 주로 하는 것이기 때문에 법률에 관한 전문지식을 가진 자에게만 변론에 참가할 수 있게 하여 재판의 공정과 심리의 촉진을 도모하고자 함이라 할 수 있다. 
피고인은 변론할 수 없으므로 상고심의 공판기일에는 피고인을 소환할 필요가 없으며 그 출석도 요하지 아니한다. 
다만 법원, 사무관 등은 피고인에게 공판기일 통지서를 송달해야 한다. 
검사와 변호인은 상고이유서에 의하여 변론해야 한다. 
변호인의 선임이 없거나 변호인이 공판기일에 출정하지 아니하는 때에는 직권으로 변호인을 선정하는 경우를 제외하고는 검사의 진술을 듣고 판결할 수 있다. 
이 경우에 적법한 상고이유서의 제출이 있는 때에는 그 진술이 있는 것으로 간주되게 된다. 
둘째로, 상고심은 상고이유서에 포함된 사유에 관하여 심판하여야 한다. 
그러나 상고이유 중 제383조 제1호부터 3호의 경우에는 상고이유서에 포함되지 아니한 때에도 법원은 직권으로 심판할 수 있다. 
셋째로, 상고법원은 상고장·상고이유서 기타의 소송기록에 의하여 변론 없이 서면심리만으로 판결할 수 있다. 
서면심리 주의는 상고기각의 경우뿐만 아니라 원심판결을 파기하는 경우에도 적용된다. 
상고심의 심리를 거쳐 대법원은 다음과 같은 재판을 내리게 된다. 
첫째로, 공소가 취소되었거나 피고인이 사망 또는 피고인인 법인이 존속하지 아니하게 되었을 때에는 결정으로 공소를 기각해야 한다. 
둘째로, 상고이유서를 상고이유서 제출기간 내에 제출하지 아니하거나 상고의 제기가 법률상의 방식에 위반되거나 상고권 소멸 후인 것이 명백함에도 불구하고 원심법원이 상고기각의 결정을 하지 아니한 때에는 상고법원은 결정으로 상고를 기각하며, 상고이유가 없다고 인정한 때에는 판결로써 상고를 기각하여야 한다. 
셋째로, 상고이유가 있는 때에는 판결로써 원심판결을 파기하여야 한다. 
원심판결을 파기하는 경우에는 환송, 이송 또는 자판을 해야 하는 바, 원심 또는 제1심 법원이 적법한 공소를 기각하였다는 이유로 원심판결 또는 제1심 판결을 파기하는 경우에는 판결로써 사건을 원심법원 또는 제1심 법원에 환송해야 하며, 원심법원 또는 제1심 법원의 관할 위반의 인정이 법률에 위반됨을 이유로 원심판결 또는 제1심 판결을 파기하는 경우에는 판결로써 사건을 원심법원 또는 제1심 법원에 환송해야 한다. 
이 이외의 사유로 원심판결을 파기하는 때에도 자판하는 경우 이외에는 환송 또는 이송해야 한다. 
구속된 피고인에 대하여 상고심에서 파기환송의 판결이 선고된 때에는 법원 사무관 등은 선고일로부터 14일 이내에 피고인에게 그 판결서 등본을 송부해야 한다. 
관할의 인정이 법률에 위반됨을 이유로 원심판결 또는 제1심 판결을 파기하는 경우에는 판결로써 사건을 관할 있는 법원에 이송해야 한다. 
환송 또는 이송의 경우에 소송기록 등의 송부에 관하여는 항소심의 경우와 같다. 
그리고 상고법원은 원심판결을 파기하는 경우에 그 소송기록과 원심법원과 제1심 법원이 조사한 증거에 의하여 판결하기 충분하다고 인정한 때에는 피고사건에 대하여 직접 판결할 수 있다. 
이 경우에는 불이익 변경금지의 원칙이 적용된다. 
상고심의 재판서에는 재판서의 일반적 기재사항 이외에 상고의 이유에 관한 판단을 기재해야 한다. 
상고는 원칙적으로 제2심 판결에 대해 허용되는 것이지만, 예외적으로 제1심 판결에 대하여 상고가 인정되는 경우도 있다. 
이를 비약적 상고라 한다. 
이는 법령해석에 관한 중요한 사항을 포함한다고 인정되는 사건에 대하여 제1심 판결에 대해 직접 상고하게 하는 것으로서, 법령해석의 통일을 위하여 제2심을 생략한 것이라 할 수 있다. 
다만 그 사건에 대하여 항소가 제기된 때에는 비약적 상고는 효력을 잃게 된다. 
비약적 상고가 인정되는 경우는 원심판결이 인정한 사실에 대하여 법령을 적용하지 아니하였거나 법령의 적용에 착오가 있는 때 또는 원심판결이 있은 후 형의 폐지나 변경 또는 사면이 있는 경우이다. 
상고심 판결에 잘못된 계산, 오기 등의 명백한 오류가 있는 경우에 이를 정정하는 것을 상고심 판결의 정정이라 하는데 이는 판결의 적정을 위하여 특별히 인정된 것이다. 
상고법원의 상고심 판결 정정은 검사 또는 상고인이나 변호인의 신청 또는 상고법원의 직권으로 할 수 있다. 
신청은 판결의 선고가 있은 날로부터 10일 이내에 신청의 이유를 기재한 서면으로 하여야 하며 판결 정정의 신청이 있는 때에는 법원은 즉시 그 취지를 상대방에게 통지해야 한다. 
수사와 재판 및 형벌의 집행을 맡는 형사사법제도상 수사와 재판을 위하여 일정한 경우 혐의자를 구속해놓을 수 있게 되어 있고 재판의 결과 징역형, 금고형, 노역장 유치와 구류형이 확정된 사람에 대하여는 그 재판의 집행으로서 형기 동안 일정한 장소(대개는 교도소)에 감금해놓게 되어 있다. 
판결확정 이전에 수사와 재판을 위하여 경찰서, 헌병대, 안기부, 구치소, 교도소에 구속된 사람을 미결수용자라 하고 확정된 판결의 집행을 위하여 수감된 사람을 수형자라 하며(행형법 제1조), 이들 미결수용자와 수형자를 통칭하여 일반적으로 재소자라 부른다. 
재소자는 일반 자유인과는 달리 수사, 재판 또는 형벌의 집행을 위하여 감금된 채 각기 일정한 자유와 권리의 제약을 받게 되어 있는데, 이것은 형사사법제도의 목적과 성질상 일정 부분 불가피하다. 
그러나 재소자는 비록 구속, 감금되어 있을지언정 여전히 한 사람의 국민이므로 가능한 한도까지는 헌법이 보장하는 기본권을 누릴 수 있어야 한다. 
여전히 보장되어야 할 자유와 권리의 한도가 어디까지인가를 밝히는 것은 매우 어렵고 복잡한 문제이나 "수사, 재판 또는 형벌의 목적 달성을 위하여 필요한 범위"로 요약할 수 있다. 
그러므로 재소자는 위 목적 달성을 위하여 필요한 한도 내에서는 자유와 권리의 제약을 감수하여야 하되, 이를 위하여 필요한 것이 아닌 한 헌법상의 기본권을 그대로 누릴 수 있는 지위에 있는 것이다. 
특히 미결수용자는 "……유죄의 판결이 확정될 때까지는 무죄로 추정한다"는 헌법 제27조 제4항에 따라 일반 자유인이 누리는 권리가 그대로 보장되어야 함이 원칙이며, 다만 구속 상태의 유지와 수감시설 내의 질서유지 등을 위하여 불가피한 한도 내에서만 자유와 권리가 제한될 수 있을 뿐이다. 
재소자의 지위에 관한 위와 같은 설명은 다분히 원칙적이고 이상적인 방향에 관한 것이며 따라서 위와 같은 설명이 곧 현실적인 처우의 내용을 말한다거나 위와 같은 원칙에 따른 모든 행동이 현실적으로 정당한 평가를 받을 수 있다거나 위 원칙을 관철시키기 위하여는 어떠한 수단을 사용하여도 괜찮다는 것을 의미하는 것은 아니다. 
현실적으로 재소자의 지위를 결정하고 있는 것은 행형법 등 관련법규들과 이들에 의하여 교도소 등 행형당국에 주어진 비교적 광범위한 재량권 및 오랜 세월 동안 쌓여진 관행들인데 이들 법규와 재량권과 관행들은 많은 부분이 위 원칙과는 거리가 있다. 
재소자의 지위를 위 원칙에 들어맞도록 실현하기 위하여는 재소자 자신을 포함한 모든 국민의 노력을 필요로 한다. 
이 점과 관련하여 특히 재소자들은 자신이 일정 정도 권리제약을 받아들여야 할 부분이 있음을 잘 살피면서 합당한 방법으로 부당한 권리침해에 대한 시정을 구해나감으로써 그 요구의 정당성을 십분 뒷받침해내고 자신과 다른 재소자 및 선의의 교도관 등의 과중한 희생을 막도록 노력하는 것이 바람직하다. 
이하에서는 현행 행형법을 중심으로 하여 재소자의 권리에 관한 규정들을 소개·설명하고 부당한 권리제약에 대하여 시정을 구하는 방법들에 대하여 간략히 언급하기로 한다. 
수형자는 교도소장을 면회하고 자신의 처우에 관하여 의견을 말할 수 있다. 
소장은 매주 1회 이상을 면접일로 정하고 수형자의 처우 또는 일신상의 사정에 관하여 면담을 원하는 수형자를 면접하여야 한다. 
수형자는 그 처우에 대하여 불복이 있을 때에는 법무부장관 또는 순열공무원에게 청원할 수 있다. 
수형자가 법무부장관에게 청원을 하고자 할 때에는 그 취지를 기재한 서면을 관계 소장에게 제출하여야 한다. 
청원서는 본인으로 하여금 봉함시키고 교도관리는 이를 개피하지 못한다. 
소장은 청원서를 접수하였을 때에는 지체없이 이를 법무부장관에게 이송하여야 한다. 
순열관에게는 서면 또는 구술로서 청원할 수 있다. 
순열관이 구술에 의한 청원을 청취하는 때에는 특히 필요하다고 인정하는 경우를 제외하고는 교도관리를 참여시키지 못한다. 
청원에 대한 결정은 문서로 하여야 하며, 그 결정서는 당해 소장이 지체없이 이를 청원인에게 전달하게 되어 있다. 
수형자의 도주, 폭행, 소요 또는 자살의 방지, 기타 필요한 경우에 소장의 명령에 의해서만 포승, 수갑, 연쇄, 방성구 등 4종의 계구를 사용할 수 있게 되어 있다. 
포승과 수갑은 소요, 폭행, 도주 또는 자살의 우려가 있는 자와 호송중의 재소자에게, 방성구는 제지에 불응하고 대성을 발하는 재소자에게 각각 사용된다. 
방성구는 6시간 이상을 계속하여 사용하지 못하며, 다만 특히 계속하여 사용할 필요가 있다고 인정되는 경우 3시간을 연장 사용할 수 있다. 
이러한 계구가 처벌의 수단으로 사용되는 것은 흔히 있는 일로 알려져 있으나 위와 같은 요건을 갖추지 못한 경우에는 그 사용은 위법이다. 
수형자는 소장의 허가를 받아 타인과 접견하거나 서신을 수발할 수 있다. 
친족 이외의 자와의 접견과 서신수발은 필요한 용무가 있을 때에 한한다. 
수형자의 접견과 서신수발은 교도관의 참여 또는 검열을 요하는 것으로 규정되어 있다. 
수형자에게 교부된 서신, 기타 문서는 본인이 열독한 후에 이를 영치한다. 
접견시간은 변호인과의 접견을 제외하고는 30분 내로 하되, 오전 9시부터 오후 5시 사이에 한하여 허용된다. 
수형자가 발송하는 서신은 긴급을 요구하는 경우를 제외하고는 일요일, 휴일 또는 휴게시간 동안에 작성하여야 한다. 
수형자의 접견 또는 서신수발의 횟수는 구류의 수형자에 대하여 10일에 1회, 금고 및 노역장 유치의 수형자에 대하여 15일에 1회, 징역의 수형자에 대하여는 1월에 1회에 한하나 소장은 20세 미만의 수형자 또는 이에 준하는 처우를 받는 수형자 또는 행형성적이 우량한 수형자의 접견과 서신수발의 횟수를 증가시킬 수 있고 교도상 특히 필요하다고 인정할 때에는 위 접견시간과 횟수의 제한 없이 수형자의 접견 또는 서신수발을 허가할 수 있다. 
수형자가 발송하는 서신은 봉함을 하지 아니하고 교도소에 제출하게 하고 있고 수형자의 교도상 부적합하다고 인정되는 서신은 그 수발을 허가하지 아니하게 되어 있다. 
다만 법원, 기타 공무소로부터 재소자에게 송부되어 온 문서는 이를 개피한 후 본인에게 교부하여야 한다. 
재소자가 서신을 작성할 수 없는 때에는 교도관리에게 이를 대서하여 줄 것을 요구할 수 있다. 
재소자가 교부받은 서신은 원칙적으로 교도소측이 회수하여 영치하게 되어 있으나 소장이 교화상 필요하다고 인정하는 것은 상당한 기간 그 소지를 허가할 수 있다. 
수형자가 수발하는 서신의 검열, 발송 및 교부는 신속히 하도록 규정되어 있다. 
교부를 불허가한 서신은 폐기하게 되어 있다. 
접견과 서신에 관한 이들 규정은 많은 부분 재소자의 기본권을 필요한 한도 이상으로 제약하는 것으로서 부당하다고 생각된다. 
모든 접견과 서신이 오직 소장의 허가 없이는 할 수 없게 되어 있을 뿐만 아니라 그나마 원칙적으로 허가받을 수 있는 시간과 횟수가 너무 적다. 
또한 모든 서신을 예외없이 검열하도록 하고 있는 것은 헌법상 기본권인 통신의 자유와 비밀을 발신자와 수신자 쌍방에 대하여 조금이라도 보장될 수 있는 여지조차 없애고 있다. 
교부 불허된 서신을 폐기하도록 하고 있는 부분도 타당성이 없다. 
접견과 서신의 횟수를 늘리고 원칙적으로 그 비밀이 보장되도록 하되 다만 특별히 예외적인 경우에 교도관의 참여와 검열이 이루어지도록 하여야 할 것이다. 
또한 교부 불허된 서신의 경우 그 발송자에게 반송하거나 최소한 그 교부 불허의 사실을 발송자와 예정된 수신자에게 알리고 이에 대한 시정을 구할 수 있는 기회를 부여하여야 할 것이다. 
수형자는 실내의, 작업의, 내의, 허리띠, 양말, 이불 또는 담요, 베개, 모기장 등의 의류 및 침구는 모기장을 빼고는 1인에 1매씩 지급받으며, 밥상, 밥통, 밥그릇, 국그릇, 접시, 수저, 수건, 신, 우장, 모자를 사용할 수 있다. 
수형자는 종이, 치솔, 치약, 비누 기타의 일상필수품을 지급받게 되어 있다. 
재소자에게 급여하는 의류와 침구는 계절에 적합하고 건강의 유지에 적당한 것이어야 한다. 
식기는 특히 청결하게 보존될 수 있는 것이어야 하며 타인이 사용한 의류, 침구, 식기 및 잡구는 세탁 또는 소독한 것이어야 한다. 
재소자는 주식, 부식, 음료 및 특수 자양물 등 음식을 필요한 영양을 보급할 수 있는 정도의 것을 제공받는다. 
재소자는 의류와 침구, 식량의 자변을 허가받을 수 있다. 
자변할 의류와 침구는 계절에 적합하고 교도소 등의 기율과 위생에 무해한 것에 한한다. 
수형자의 두발은 3월 이하의 형을 받은 자와 잔형기가 2월 이하인 자 및 여자 수형자를 제외하고는 1월에 1회 이상, 수염은 10일에 1회 이상 짧게 깎게 되어 있다. 
소장은 교화상 특히 필요하다고 인정하는 자의 두발을 기르게 할 수 있다. 
여자 수형자는 소장의 허가를 받아 화장품을 사용할 수 있다. 
재소자는 작업의 종류에 의하여 운동이 필요없는 때 및 비가 오는 경우 기타 부득이한 사유가 있는 경우를 제외하고는 매일 1시간 이내의 구내운동을 할 수 있다. 
독거수용자에 대하여는 운동시간이 2시간까지 연장될 수 있다. 
20세 미만의 수형자는 3월에 1회 이상, 기타의 수형자는 6월에 1회 이상의 건강진단을 받도록 되어 있다. 
독거수용자는 위 진단기간이 반으로 단축된다. 
수형자는 전염병 예방에 필요한 조치를 받을 수 있다. 
질병에 걸린 수형자는 다른 수용자와 격리수용하여 줄 것을 요구할 수 있다. 
수형자는 소장의 허가를 받아 자비로 보조치료를 받을 수 있으며 소내에서 상당한 치료를 하는 것이 불가능한 때에는 소 외의 다른 병원에 이송해줄 것을 요구할 수 있다. 
수형자의 목욕 횟수는 작업의 종류, 기타의 사정을 참작하여 당해 소장이 정하되, 다만 6월부터 7월까지는 5일에 1회 이상, 10월부터 5월까지는 7일에 1회 이상의 목욕을 하게 하도록 되어 있다. 
위생과 의료에 관한 위와 같은 규정들은 그 자체가 매우 빈약한 것일 뿐만 아니라 이에 덧붙여 일반적으로 우리나라의 교도소 등의 의료시설과 시술은 매우 열악하여 재소자가 충분한 의료혜택을 받기 어려운 실정이다. 
수감 도중 질병이 악화되거나 심한 경우 별다른 치료도 받아보지 못한 채 사망한 사례가 있으므로 재소자들은 소내에서 건강에 이상이 생긴 때에는 소내의 의무과에 질병을 호소하여 조치를 구하는 한편 가능한 한 신속히 가족이나 변호인 등을 통하여 자기의 부담으로 외부의사의 진료나 외부 병원에의 이송을 받을 수 있음을 알아둘 필요가 있다. 
행형법상 수형자는 특히 부적당하다고 인정되는 사유가 없는 한 자신이 원하는 도서를 읽을 수 있다고 규정되어 있다. 
그러나 현실적으로는 상당수의 도서에 대하여 그 반입과 열독이 금지되어 있으며 그 금지의 기준도 매우 애매하고 자의적인데 대개는 당국에 의하여 국가보안법상의 이적표현물로 간주되거나 정부에 대하여 비판적인 시각을 담고 있다고 보여지는 것들이 금지의 대상에 해당되고 있다. 
명백히 이적표현물에 해당되는 것은 그렇다 하더라도 그 이외에 행형당국 자신의 자의적인 판단에 의하여 열독을 금지하는 것은 위법일 소지가 크다. 
작업은 수형자의 연령, 형기, 건강, 기술, 성격, 취미, 취업과 장래의 생계, 기타 사정을 참작하여 과하게 되어 있는데 국가경축일, 일요일 기타 관공서의 공휴일에 관한 규정에 지정된 날과 12월 31일에는 취사, 청소, 간호, 경리 기타 특히 필요한 것 이외에는 작업하지 않는다. 
수형자 중 부모, 처자 또는 형제의 부고를 받은 자는 2일 간, 부모 또는 처의 기일은 1일 간 작업이 면제된다. 
금고와 구류형을 받은 자는 신청에 의하여 작업을 할 수 있다. 
신청에 의하여 취업한 자는 정당한 사유가 없는 한 작업을 중지당하거나 작업의 종류를 변경당하지 않는다. 
작업수입은 국고수입으로 하나, 수형자에게는 작업의 종류, 성격과 행위 기타 사정을 참작하여 작업상여금을 지급할 수 있게 되어 있다. 
작업상여금은 석방할 때 본인에게 지급하며 본인의 가족생활부조 또는 교화상 특히 필요하다고 인정할 때에는 석방 전이라도 그 일부 또는 전부를 지급할 수 있게 되어 있다. 
수형자가 취업중 부상을 당하거나 사고로 인하여 사망 또는 불구자가 된 때에는 그 정상에 따라 위로금 또는 조위금을 지급받을 수 있다. 
위로금은 석방할 때 본인에게, 조위금은 그 상속인에게 각각 지급된다. 
수형자는 소장에게 장래의 생계 및 기술습득을 위하여 직업훈련을 실시할 것을 구할 수 있다. 
수형자의 휴대금품은 교도소 또는 소년교도소에 영치하도록 되어 있다. 
수형자에게 금품의 교부를 신청하는 자가 있을 때에는 재소중 또는 석방시에 필요한 한도 내에서는 특히 부적당하다고 인정되는 사유가 없는 한 당해 소장은 이를 허가하여야 한다. 
소장은 수형자에게 송부된 금품으로서 본인이 수령을 거부하거나 또는 그 물품을 본인에게 교부함이 특히 부적당하다고 인정되는 때에는 이를 송부인에게 환부한다. 
영치금품은 석방할 때에는 본인에게 환부한다. 
수형자는 개별적으로 심사분류되어 그 반성과 노력의 정도에 따라 처우가 점차 완화됨으로써 그에 상응한 처우를 받도록 되어 있으나 자유민주적 기본질서를 부정하면서 그 파괴를 목적으로 하는 내용의 범죄를 범하고도 개전의 정이 없는 자 등 여섯 가지 유형에 해당되는 수형자에 대하여는 그 적용이 없다. 
1년 이상 복역한 수형자로서 그 형기의 2분의 1을 경과하고 개과의 정상이 특히 현저하며 행상이 우수한 때에는 형기간중 3주일 이내의 귀휴를 허가할 수 있고 귀휴기간은 형집행기간에 산입하는데 그 허가에 있어서 사상 및 신앙을 심사하도록 되어 있고 내·외환의 죄, 국가보안법에 해당하는 죄와 이에 준하는 죄를 범하였던 자로서 전향을 한 자에 대하여는 그 전향 후의 동향에 대하여 특별한 고려를 하게 되어 있다. 
재소자가 지켜야 할 규율은 재소자규율 및 징벌에 관한 규칙이 규정한다. 
수형자가 규율을 위반한 때에는 징벌에 처한다. 
징벌사범으로 조사중에 있는 수형자는 독거실에 수용된다. 
징벌의 종류는 경고, 3월 이내의 도서열독 금지, 청원작업의 정지, 5일 이내의 운동정지, 작업상여금의 일부 또는 전부의 삭감, 2월 이내의 작업정지, 2월 이내의 접견·서신 금지, 2월 이내의 금치, 7일 이내의 감식 등 9가지가 있다. 
금치 또는 감식의 처분을 받은 자는 독거실에 수용하고, 그 기간중 접견·서신·작업·운동 및 도서열독을 금지한다. 
다만, 소장이 필요하다고 인정할 때에는 혼거실에 수용할 수 있다. 
감식의 처분을 받은 자에 대하여는 주·부식 급여량의 2분의 1 내지 3분의 1을 감량하여 급여하며, 감식기간중에는 식량의 자변을 허가하지 못한다. 
징벌은 징벌위원회의 의결로서 정한다. 
징벌위원회가 징벌을 결정함에 있어서는 징벌혐의자를 위원회에 출석하게 하여 징벌혐의 내용을 심문하고 그의 진술을 들어야 하고 필요한 때에는 관계인을 출석하게 할 수 있다. 
징벌혐의자가 정당한 사유없이 징벌위원회에 출석하지 아니하거나 이를 거부한 때에는 서면심리만으로 징벌의결을 할 수 있다. 
징벌을 받은 자로서 질병, 기타 사유가 있을 때에는 소장은 그 집행을 일시정지할 수 있다. 
소장은 징벌을 받은 자가 개전의 정이 현저한 때에는 징벌위원회의 의결을 거쳐 징벌을 경감 또는 면제할 수 있다. 
운동의 정지, 금치 또는 감식의 처분을 받은 자는 의무관이 그의 건강을 진단한 후 그 건강에 해가 없다고 인정하는 경우가 아니면 이를 집행하지 못한다. 
금치 또는 감식의 집행중에 있는 자는 의무관으로 하여금 수시로 그 건강상황을 진단하게 하여야 한다. 
금치에 처한 자가 법원의 소환으로 인하여 출두하는 때에는 당일에 한하여 징벌의 집행을 정지하여야 한다. 
소장은 운동의 정지, 금치 또는 감식에 처하였던 자가 징벌의 집행을 종료한 때에는 지체없이 의무관으로 하여금 그의 건강을 진단하게 하여야 한다. 
징역 또는 금고의 집행중에 있는 자가 그 행상이 양호하여 개전의 정이 현저한 때에는 무기에 있어서는 10년, 유기에 있어서는 형기의 3분의 1을 경과한 후 행정처분으로 가석방을 할 수 있다. 
가석방은 교도소와 소년교도소에 설치된 가석방 심사위원회의 구신을 받아 법무부장관이 허가한다. 
가석방 심사위원회가 가석방 구신 여부를 결정함에 있어서는 수형자의 연령, 죄명, 범죄의 동기, 형명, 형기, 수형중의 행상, 가석방 후 생활과 보호관계, 재범의 우려 유무, 기타 사유를 심사해야 하며 사상범의 경우 사상의 전향 여부에 대하여 심사하고 필요한 때에는 전향에 관한 성명서 또는 감상록을 제출하게 하여야 하도록 되어 있다. 
수형자의 석방은 사면, 형기 종료 또는 권한이 있는 자의 명령에 의하여 관계서류를 조사한 후 소장이 이를 행한다. 
사면, 가석방, 형의 집행면제, 감행에 의한 석방은 그 서류도달 후 12시간 이내에, 권한이 있는 자의 명령에 의한 석방은 서류도달 후 5시간 이내에 행하여야 한다. 
형기종료에 의한 석방은 형기종료일에 행하여야 한다. 
피석방자가 질병으로 인하여 귀가하기 곤란한 때에는 일시 교도소, 소년교도소 또는 구치소 내에 수용하여 줄 것을 청구할 수 있고 귀가여비 또는 의류가 없는 때에는 여비 또는 의류를 대여해줄 것을 청구할 수 있다. 
미결수용자에 대하여 행형법 또는 행형법의 규정에 의하여 발하는 명령에 특별한 규정이 없는 때에는 수형자에 관한 규정을 준용하게 되어 있고 경찰관서에 설치된 유치장은 미결수용실에 준하도록 하고 있다. 
미결수용자의 처우의 실태는 특별히 변호인과의 접견에 있어서 비밀이 보장되고 그 시간과 횟수의 제한이 비교적 덜 엄격하며 두발과 수염은 특히 필요한 경우 이외에 본인의 의사에 반하여 자르지 못하고 식량, 의류 및 침구는 자변을 원칙으로 하고 신청이 있는 경우에 한하여 작업을 과하거나 교화를 행할 수 있게 되어 있는 점 등 행형법에서 특별히 규정하고 있는 몇 가지의 점을 제외하고는 대부분 수형자와 동일하다. 
그러나 미결수용자는 유죄의 확정판결이 있기 전의 사람으로서 무죄로 추정되므로 행형법의 규정 중 형벌의 집행을 전제로 하여 미결수용자의 권리를 제약하는 것은 그것이 구속상태 자체와 소내의 질서유지 등을 위하여 반드시 필요한 것이 아닌 한 모두 위헌 또는 위법일 소지가 크다. 
미결수용자는 무죄인 사람으로서 부득이한 경우를 제외하고는 일반 자유인과 같은 권리와 자유를 그대로 누릴 수 있어야 하기 때문이다. 
미결수용자는 특히 접견과 서신수발에 있어서의 자유와 비밀이 원칙적으로 보장되어야 하고 변호인과의 접견은 야간과 휴일에도 이루어져야 하며 규율과 징벌규정도 반드시 소내 질서의 유지에 필수적이지 않는 한 그 적용이 없다고 하여야 할 것이다. 
미결수용자는 최소한 재판 또는 수사를 위하여 법원 또는 수사기관에 출석할 경우 자신의 사복을 입을 수 있어야 할 것이다. 
재소자들에 대한 권리침해의 유형은 크게 행형당국의 처사가 현행 법규 자체에 위반되는 것과 현행 법규에는 부합되지만 그 법규 자체가 헌법정신에 어긋나 있어 결과적으로 권리침해에 해당되는 것으로 대별하여 볼 수 있겠다. 
전자의 경우에는 권리침해임을 주장하는 데 어려움이 비교적 적지만 후자의 경우는 법률 논리에 밝지 않은 일반인에게는 어려움이 따른다. 
또한 전자의 경우라 하더라도 수감되어 있는 상태에서 그 위법성을 주장하여 구체적인 구제절차를 밟기란 결코 쉽지 않다. 
따라서 재소자들은 끊임없이 수감시설 내의 인권상태의 개선에 관심을 지녀야 하되 그 구제수단에 관하여는 스스로의 힘에만 의지하기보다는 가능한 한 법률전문가의 조력을 받을 수 있는 길을 모색하는 것이 바람직하다. 
재소자들은 자신의 권리가 침해된 경우 가해자를 고소, 고발하거나 손해의 배상을 구하는 민사소송을 제기하거나 부당한 처분에 대하여 행정소송과 헌법소원 등을 제기할 수 있다. 
이러한 구제수단의 요건을 간단히 설명하기는 어려우므로 그 구체적인 내용에 관하여는 전국연합 인권위원회나 여러 인권단체에 문의하면 좋을 것이다. 
기소중지는 검사가 피의자를 찾을 수 없거나 고소인이나 사건의 진상파악에 중요한 참고인의 소재를 알 수 없어 수사를 마칠 수 없을 때 내리는 수사중지 처분이다. 
따라서 피의자를 붙잡았거나 행방불명된 고소인이나 중요 참고인의 소재를 알아내었을 때에는 언제든지 수사를 재개할 수 있다. 
검사가 피의자의 소재불명을 이유로 기소중지 결정을 하면 지명수배요구서를 작성하여 연고지 경찰서에 보내 수배하도록 하며 컴퓨터에 기소중지 내용을 입력하여 관리한다. 
피의자를 찾을 수 없어 기소중지 결정이 내려지고 지명수배가 되면 수사관들이 피의자의 연고지를 찾아다니면서 피의자 검거에 나선다. 
특히 시국사범의 경우에는 역이나 터미널, 극장 등 여러 사람들이 오가는 곳에 피의자의 죄명, 혐의사실, 인상착의, 특성 등을 적은 지명수배 전단을 붙여놓고 상금을 걸고 신고를 기다리기도 한다. 
또한 수배자 전담반이 편성되어 검거에 나서기도 한다. 
수배자들에 대한 체포는 경찰, 안기부, 기무사 등 수사기관에서 사안에 따라 나눠 담당하지만 경우에 따라서는 중복되기도 하고 수사기관끼리 또는 수사관끼리 경쟁이 붙어 체포과정에서 심각한 인권침해 문제를 낳기도 한다. 
예를 들면 수배자 가족들에게 수배자의 행방을 추궁하거나 자수를 권유하는 것은 말할 것도 없고 가족들의 미행, 협박 및 회유전화, 주위 친지들에 대한 탐문수사 등으로 괴롭히고 있다. 
수배자의 부모님이 자수하면 훈방시켜준다는 경찰의 집요한 꾐에 넘어가 아들을 경찰에 데리고 갔으나 아들은 곧 구속되어 실형을 선고받은 반면, 담당형사는 1계급 특진에 현상금까지 받는 행운을 누린 예도 있다. 
아무튼 수사관들은 수배자 검거를 위해 위법한 것이든 반윤리적인 것이든 온갖 방법을 다 동원하고 있다. 
이렇게 해서 수배자들은 연고지에서 탐문수사중인 수사관에게 붙잡히거나 이웃 주민들의 신고로 붙잡히기도 한다. 
또한 기소중지자 일제 단속기간이나 그 외에도 길거리에서 불심검문에 걸려 잡히기도 하는데 컴퓨터에 기소중지된 사실이 입력되어 있기 때문에 수배된 피의자인지는 쉽게 알 수 있다(참고로 이와 관련하여 수배자의 생활수칙에 관하여는 [수배자 일기], {말} 1992년 5월호 참조). 
위와 같이 피의자가 붙잡히면 검사는 수사를 재개하여 기소 또는 불기소 결정을 내리고 지명수배도 해제한다. 
고소인이나 참고인의 행방불명으로 기소중지 결정이 내려진 경우(시국사범에는 거의 없다)에도 고소인이나 참고인이 나타나면 검사는 수사를 재개하여 최종적인 결정을 내린다. 
그 외에도 법이 바뀌어 전에는 죄가 되었으나 개정된 뒤로는 죄가 되지 않거나 공소시효가 지난 경우에는 기소중지나 지명수배는 의미가 없어진다. 
출국금지란 법무부장관이 대한민국의 이익을 현저하게 해할 염려가 있다고 인정되는 사람과 범죄의 수사를 위하여 그 출국이 부적당하다고 인정되는 사람에 대해서 출국을 금지시키는 것을 말한다. 
출국금지자로 결정된 사람은 출입국관리사무소의 출국금지자 대장에 오르게 되고 출입국관리공무원은 출국심사를 통해 출국금지자의 출국을 금지시킨다. 
또 출입국관리공무원은 출국금지자의 여권이나 선원수첩을 회수하여 보관할 수도 있다. 
구체적으로 '그 출국이 대한민국의 이익을 현저하게 해할 염려가 있다고 인정되는 사람'은 다음과 같다(출국금지업무처리규칙, 1988년 12월 31일 법무부령 제315호) 
➀일정액 이상의 국세·관세·지방세 등을 정당한 사유 없이 그 납부기한까지 납부하지 아니한 사람 
❷징역형 또는 금고형의 집행을 종료하지 아니한 사람 
➌일정액 이상의 벌금 또는 추징금을 납부하지 아니한 사람(지금은 500만 원 이상의 벌금 미납자와 2,000만 원 이상의 추징금 미납자임) 
➍형사재판에 계류중인 사람 
➎형집행정지중인 사람 
➏기타 대한민국의 안전이나 이익을 현저하게 해할 염려가 있다고 인정되는 사람 등이다. 
또 '범죄의 수사를 위하여 그 출국이 부적당하다고 인정되는 사람'은 범죄혐의로 수사중에 있거나 그 소재불명의 사유로 기소중지자로 결정된 사람을 말한다. 
그 외에도 관계기관의 장이 그 소관업무와 관련하여 출국금지 요건에 해당한다고 인정하는 때에는 법무부장관에게 출국금지를 요청할 수 있다. 
법무부장관이 출국금지를 결정하면 본인에게 출국금지서를 보낸다. 
출국금지기간을 연장하기로 결정하였을 때에도 출국금지기간 연장통지서를 본인에게 보낸다. 
다만 국가안보 또는 공공의 이익에 중대한 손해를 미칠 우려가 있을 때에는 통지를 않을 수도 있도록 되어 있다. 
통지를 받은 사람은 받은 날로부터 10일 이내에 법무부장관에게 이의신청을 할 수 있고 그 이의신청이 이유 있을 때에는 출국금지를 해제한다. 
그러나 통지를 받지 못한 사람은 이의신청을 할 수 없다. 
따라서 통지를 받지 못한 출국금지자나 이의신청이 기각된 사람은 시간이 걸리더라도 법원에 출국금지처분 취소소송 등을 제기해서 해제하는 방법밖에 없다. 
참고로 문규현 신부의 방북사건과 관련하여 내사중이라는 이유로 법무부장관이 문정현 신부에 대해서 출국을 금지시켰는데 이에 대해서 문신부는 서울고등법원에 법무부장관을 상대로 출국금지처분 효력정지 가처분 신청을 냈으나 재판부는 문신부가 구체적으로 국외로부터 정식초청장을 받은 바도 없고 범죄 내사 대상자에게 출국을 허용했을 때 수사상 지장을 초래할 우려가 있다는 이유로 기각했다. 
그러나 단순히 내사중이라는 이유만으로 장기간에 걸쳐 출국을 금지시킬 수 있다는 것은 헌법상 보장된 거주 이전의 자유, 인간으로서 존엄과 가치, 행복 추구권을 침해하는 것으로 문제라 할 것이다. 
출국을 하려는데 출국심사에서 기소중지된 사실이 드러나 출국이 정지되는 경우가 있다. 
특히 본인도 모르는 사이에 기소중지된 사실이 발견되면 당황하게 된다. 
이럴 때에는 담당 검사에게서 출국허가를 받거나 기소중지상태가 해소되어야만 출국할 수 있다. 
사면은 일반사면과 특별사면으로 나누어지는데 일반사면은 형선고를 받은 사람에 대해서는 형선고의 효력을, 형의 선고를 받지 않은 사람에 대해서는 공소권을 상실시키는 것을 말하며 특별사면은 형의 집행을 면제하는 것을 말한다. 
따라서 일반사면은 죄를 범한 사람, 특별사면은 형의 선고를 받은 사람에 대해서 한다. 
가석방은 징역 또는 금고형의 집행중 수감성적이 좋고 개전의 정이 뚜렷하며 무기형은 10년, 유기형은 형기의 3분의 1이 지난 수형자에 대해서 하며 가석방기간(무기형은 10년, 유기형은 남은 형기)중 금고 이상의 형을 선고받아 그 판결이 확정되거나 감시에 관한 규칙을 위반한 때에는 가석방이 실효, 취소되는 등 그 시기와 효과가 제한된다는 점에서 이러한 제한이 없는 특별사면과 다르다. 
행정법규 위반에 대한 범칙 또는 과벌, 징계법규에 의한 징계 또는 징벌에 대해서도 사면할 수 있다. 
감형은 형의 집행을 경감하는 것을 말하며 복권은 형선고의 효력으로 인하여 상실 또는 정지된 자격을 회복하는 것을 말한다. 
상실 또는 정지되는 자격이란, 가) 공무원이 되는 자격, 나) 공법상의 선거권과 피선거권, 다) 법률로 요건을 정한 공법상의 업무에 관한 자격, 라) 법인의 이사, 감사 또는 지배인 기타 법인의 업무에 관한 검사역이나 재산관리인이 되는 자격이다. 
감형은 죄 또는 형의 종류를 정하여 하는 감형과 특정한 사람에 대한 감형, 복권은 일반으로 하는 복권과 특정한 사람에 대한 복권으로 나뉜다. 
감형은 형의 선고를 받은 사람, 복권은 형의 선고로 인하여 법령에 정한 자격이 상실 또는 정지된 사람에 대해서 한다. 
복권은 형의 집행을 종료하지 않았거나 집행을 면제받지 않은 사람에 대해서는 행하지 않는다. 
이와 같이 사면 등은 형선고의 효력을 상실시키는 등 사법권에 대한 중대한 침해이므로 권력분립 원칙에 선 현대적 입헌국가에서는 예외적으로 인정된 대통령의 특권이다. 
따라서 그 범위나 대상자, 시기 등의 선택은 대통령의 재량에 달려 있다. 
보통 정권이 바뀌거나 국경일에 양심수나 행형성적이 좋은 수형자에 대해서 특별사면이나 감형, 복권을 하는 것을 자주 볼 수 있다. 
형선고에 의해 이미 이루어진 효과는 사면, 감형과 복권으로 인하여 변경되지 않는다. 
따라서 특별사면과 복권은 형선고의 효력을 상실시키는 것이 아니므로 그 전과사실은 누범 가중사유에 해당한다. 
그러나 일반사면은 형선고의 효력을 상실시키므로 누범 가중사유에 해당하지 않는다. 
또 공무원이 파면처분을 받은 후 일반사면령이 내려졌다 하더라도 사면의 효과가 소급하지 않으므로 상실된 공무원의 지위를 회복하기 위해서는 별도로 파면처분의 취소소송을 해야 한다. 
일반사면, 죄 또는 형의 종류를 정하여 하는 감형, 일반으로 하는 복권은 대통령령으로 하는데 일반사면만은 국회의 동의를 얻어야 한다. 
그 외 특별사면, 특정한 사람에 대한 감형과 복권은 법무부장관의 건의를 받아 대통령이 한다. 
한편 복권을 원하는 사람은 자격정지형의 집행종료일 또는 집행이 면제된 날로부터 3년이 지난 후에 형의 집행을 지휘한 검찰청의 검찰관을 거쳐서 검찰총장에게 복권을 신청할 수 있고 신청이 이유 있다고 인정되면 검찰총장은 법무부장관에게, 법무부장관은 대통령에게 건의한다. 
그 외 재판에 의해서도 복권될 수 있다. 
즉 자격정지의 선고를 받은 사람이 피해자의 손해를 보상하고 자격정지 이상의 형을 받음이 없이 정지기간의 2분의 1을 보낸 후 본인 또는 검사의 신청에 의하여 자격의 회복을 선고받을 수 있다. 
재판관이 반드시 복권을 선고하는 것이 아니고 정상을 보아 자유재량에 의해 복권을 선고한다. 
신청은 사건기록이 보관되어 있는 검찰청에 대응하는 법원에 한다. 
재판에 의한 복권을 신청하는 경우는 거의 없으나 정지기간의 2분의 1만 지나면 복권될 수도 있어 대통령령에 의한 복권보다 빨리 사회에 복귀할 수 있다는 점에서 유리하다. 
해방 후 일반사면은 6차례(1948.9. 27, 1961.6. 5, 1962.5. 15, 1963.8. 14, 1963.12. 14, 1981.1. 31) 있었고 대통령령으로 하는 감형은 3차례(1948.9. 27, 1950.12. 28, 1952.8. 15), 복권은 5차례(1948.9. 27, 1962.5. 15, 1963.8. 14, 1978.12. 26, 1980.2. 29) 있었다. 
그 중 가장 최근의 것인 1981년 1월 31일 일반사면은 1980년 12월 29일 이전에 징계처분을 받았거나 징계사유에 해당하는 비위를 범한 공무원에 대해서 사면한 것이고, 1980년 2월 29일 복권은 긴급조치 9호 위반으로 형선고를 받아 자격이 정지된 사람들의 자격을 회복시킨 것이다. 
공소시효란 검사가 일정한 기간 동안 공소를 제기하지 않고 방치하는 경우에 국가의 소추권을 소멸시키는 제도를 말한다. 
공소시효는 시간이 지남에 따라 처벌가치가 줄어들고 증거확보의 어려움, 장기간의 도망생활로 인하여 처벌받은 것과 같은 상태가 된다는 점 등을 이유로 인정된 제도이다. 
형의 시효란 일정한 기간 동안 형벌권이 행사되지 않아 확정된 형벌의 집행권이 소멸되는 것을 말한다. 
시간의 경과에 의하여 형의 선고와 그 집행에 대한 일반 사회의식의 감소로 인하여 인정된 제도이다. 
공소시효나 형의 시효는 일정한 시간이 지난 후의 사실상의 상태를 유지하고 존중해주기 위한 제도라는 점에서 그 취지가 같으나 형의 시효는 확정된 형벌권을 소멸시키는 데 비하여 공소시효는 국가의 소추권을 소멸시킨다는 점에서 다르다. 
공소시효기간은 법정형이 가) 사형에 해당하는 범죄는 15년, 나) 무기징역 또는 무기금고에 해당하는 범죄는 10년, 다) 장기 10년 이상의 징역 또는 금고에 해당하는 범죄는 7년, 라) 장기 10년 미만의 징역 또는 금고에 해당하는 범죄는 5년, 마) 장기 5년 미만의 징역 또는 금고, 장기 10년 이상의 자격정지 또는 다액 1만 원 이상의 벌금에 해당하는 범죄는 3년, 바) 장기 5년 이상의 자격정지에 해당하는 범죄에는 2년, 사)장기 5년 미만의 자격정지, 다액 1만 원 미만의 벌금, 구류·과료 또는 몰수에 해당하는 범죄는 1년이다. 
공소시효기간의 기준이 되는 형은 법정형이다. 
2개 이상의 형을 병과하거나 2개 이상의 형에서 그 1개를 과할 범죄에는 중한 형이 기준이 된다. 
예를 들면 경찰관이 피의자를 폭행하거나 고문을 하면 5년 이하의 징역과 10년 이하의 자격정지에 처하는데 이 죄의 공소시효는 5년이고 금지통고한 집회나 시위를 주최한 사람은 2년 이하의 징역 또는 200만 원 이하의 벌금에 처하는데 이 죄의 공소시효는 3년이다. 
시효는 범죄행위가 종료한 때로부터 진행한다. 
공범은 최종행위가 끝난 때로부터 모든 공범에 대해 시효기간이 진행된다. 
한편 공소제기 후 판결의 확정 없이 15년을 경과하면 공소시효가 완성된 것으로 본다. 
이는 피고인의 소재불명 때문에 영구미제로 된 사건을 끝내기 위한 규정이다. 
형의 시효기간을 보면 가) 사형은 30년, 나) 무기의 징역 또는 금고는 20년, 다) 10년 이상의 징역 또는 금고는 15년, 라) 3년 이상의 징역이나 금고 또는 10년 이상의 자격정지는 10년, 마) 3년 미만의 징역이나 금고 또는 5년 이상의 자격정지는 5년, 바) 5년 미만의 자격정지, 벌금, 몰수 또는 추징은 3년, 사) 구류 또는 과료는 1년 등이다. 
공소시효기간이 지나면 피의자의 소재불명으로 기소중지된 사건의 경우는 피의자가 붙잡힌다 하더라도 '공소권 없음'의 불기소 처분을 내리고 고소, 고발을 해도 같은 처분을 내린다. 
따라서 범죄피해자는 시효기간 내에 고소를 해야 하고 피의자는 시효기간 완료 1일 전에라도 붙잡히면 그 때까지의 도망생활이 허사가 된다. 
형의 시효가 완성되면 형집행이 면제된다. 
형집행의 유예나 정지 또는 가석방, 기타 집행할 수 없는 기간 동안에는 시효기간이 진행하지 않는다. 
전과기록에는 수형인명부, 수형인명표, 수사자료표 3가지가 있다(형의 실효 등에 관한 법률). 
수형인명부는 자격정지 이상의 형을 받은 수형인을 기재한 명부로서 검찰청 및 군사법원 검찰부에서 관리한다. 
수형인명표는 자격정지 이상의 형을 받은 수형인을 기재한 명표로서 수형인의 본적지 시·구·읍·면 사무소에서 관리하는 것을 말한다. 
수사자료표는 수사기관이 피의자의 지문을 채취하고 필요한 사항, 즉 피의자의 신원, 범죄경력 등을 기재한 표로서 경찰청에서 관리한다. 
지방검찰청 및 지청과 보통군사법원 검찰부에서는 자격정지 이상의 형을 선고한 재판이 확정되면 이를 수형인명부에 기재하고 수형인명표를 작성하여 수형인의 본적지 시·구·읍·면 사무소에 보낸다. 
수사자료표는 사법경찰관이 즉결심판 대상자를 제외한 피의자에 대해 작성한다. 
수형인이 자격정지형 이상의 형을 받음이 없이 형의 집행을 종료하거나 그 집행이 면제된 날로부터 징역 또는 금고는 10년, 벌금은 3년, 구류·과료는 1년이 지나면 그 형은 실효된다. 
그러나 그 전에도 징역 또는 금고의 집행을 종료하거나 집행이 면제된 사람이 피해자의 손해를 보상하고 자격정지 이상의 형을 받음이 없이 7년을 보낸 후 본인 또는 검사의 신청에 의하여 그 재판의 실효를 선고받을 수 있다(형법 제81조). 
여기서도 재판관이 반드시 실효를 선고하는 것이 아니고 정상을 참작하여 자유재량으로 결정한다. 
형이 실효되면 형선고의 효력 자체가 소멸하므로 예컨대 실효된 형 전과를 사회보호법 제5조 제2항 제1호 소정의 실형선고를 받은 것으로 다룰 수 없다. 
한편 마지막 형의 선고가 앞의 형집행 종료일로부터 10년 이내라 하더라도 마지막 형의 집행을 마친 때로부터 10년이 지났으면 그 마지막 형 이전의 형은 모두 실효된 것으로 본다. 
위와 같이 형이 실효되거나 형의 집행유예기간이 지난 때, 자격정지기간이 지난 때, 일반사면이나 복권이 있은 때에는 수형인명표는 폐기하고 수형인명부에는 그 사실을 부기한다. 
