여성들의 입장에서 세상을 보면 모든 것이 불공평하기만 하다. 
굳이 우리 어머님들의 지난한 삶을 돌아볼 것도 없이 현대를 살아가고 있는 우리 여성들의 삶을 조금만 들여다보아도 세상은 온통 뒤죽박죽, 엉망진창이다. 
단지 여자라는 이유만으로 세상에 태어날 권리조차 박탈당하고, 태어나서는 또 다시 여자라는 이유만으로 학교와 가정 그리고 직장에서 온갖 종류의 차별과 불평등한 대우를 받고, 심지어 여자라는 이유만으로 성폭력과 인신매매를 당하고 있는 현실, 이것이 '모든 국민은 평등하다'라고 헌법에 명시되어 있는 사회에서 오늘날 일어나는 일이다. 
여성들은 삶의 모든 부분, 생활의 모든 영역, 인식과 사고의 모든 범위에서 차별과 억압, 불이익을 당하고 있는 것이다. 
이것을 우리는 '여성문제'라고 한다. 
여성문제는 다른 사회적 문제와는 달리 여성에게만 해당되는 특수한 문제이다. 
여성문제는 여성들의 특수한 문제이지만 여성 개개인의 문제가 아니라 사회적인 문제이다. 
자본주의 사회에서 성별분업이 구조화되면서 여성에 대한 차별이나 불평등, 억압이 있는 것이기 때문에 여성문제는 사회가 구조적으로 변화됨으로써만 해결될 수 있는 문제이다. 
억압당하는 여성 개인의 문제나 지배하는 남성 개인의 문제가 아니라 여성문제는 남성이라는 집단이 여성이라는 집단을 지배할 수 있는 힘을 사회가 부여하고 있으며 사회 자체가 여성을 억압하고 차별하기 때문에 발생하는 문제이다. 
여성문제는 남성과 여성이, 자본주의 사회와 자본가가, 성차별적 관습과 국가가 함께 유지시키고 있는 문제이다. 
남성은 가정에서 여성에게 억압적인 가장으로 군림할 뿐만 아니라 사회에서도 여성보다 우월한 사회적 지위를 누리면서 여성을 억압하고 있다. 
자본주의 사회는 여성의 경제적 자립과 정치적 세력화를 허용하지 않으며 더 나아가 여성의 성을 상품화하고 있다. 
기업주는 여성노동을 착취하고, 사람들은 남성이든 여성이든 여성비하 의식을 자연스럽게 받아들이고 있으며, 국가는 성차별적 질서를 유지·강화시키고 있다. 
따라서 여성문제는 사회와 국가의 변화, 관습과 문화의 변화, 인간의 변화, 사회구조와 인간의식의 변화가 함께 이루어질 때 그 해결이 가능한 복잡한 문제이며 그만큼 해결되기 어려운 문제이다. 
{여성 이야기주머니}는 이러한 여성문제를 해결하는 데 조금이라도 도움이 되어야겠다는 생각에서 오늘의 여성현실과 여성문제를 다룬 콩트를 모아놓은 것이다. 
28명의 작가가 쓴 37편의 콩트는 일단 재미가 있다. 
그러나 읽고 나면 조금은 우울해지고, 조금은 허전하고, 때로는 화가 나기도 한다. 
그것은 아마 여자라는 이유만으로 가정과 직장, 학교와 사회에서 여성들이 당하고 있는 차별과 불평등한 현실이 {여성 이야기주머니}에 들어 있는 콩트보다 훨씬 심하기 때문일 것이다. 
{여성 이야기주머니}는 모두 네 마당으로 구성되었다. 
첫째 마당 '여성, 그 존재의 문제'에는 남성과 여성의 성차이가 어떻게 사회적 차별로 바뀌는가를 보여주는 콩트를 비롯하여 여성들이 겪는 여러 문제들을 개괄적으로 보여주는 5편의 콩트가 실려 있다. 
둘째 마당 '노동과 여성'에는 사무직 여성, 여성 노동자, 여교사 등이 직장과 공장 그리고 학교에서 겪고 있는 차별과 불평등한 현실을 잘 드러내 보여주는 10편의 콩트가 실려 있다. 
셋째 마당 '연애와 결혼'에는 여성들의 사랑과 결혼을 주제로 한 8편의 콩트가 실려 있고, 넷째 마당 '가족과 여성'에는 가정내에서 일어나고 있는 여러 가지 여성문제를 다룬 14편의 콩트가 실려 있다. 
성폭력이나 강간, 매춘 등 여성문제를 다루는 데 있어서 빼놓을 수 없는 주제들이 빠진 아쉬움은 있지만 {여성 이야기주머니}에 들어 있는 여러 콩트들은 오늘의 여성현실과 여성문제를 드러내 보여주는 데 손색이 없을 것 같다. 
{여성 이야기주머니}를 출간하면서 이 책이 나올 수 있도록 귀한 글을 보내주신 여러 작가 선생님들에게 가장 먼저 큰 감사를 드리고, 책의 기획과 편집에 도움을 아끼지 않은 위기철님과 이승희님, 글밭기획의 여러 식구들에게 감사드린다. 
여러 가지로 모자라는 책이지만 {여성 이야기주머니}가 닫힌 세상의 빗장을 열고 사는 듯이 살아보려는 사람들에게 작은 힘이라도 되었으면 하는 바람이 정말 간절하다. 
결혼 초기에는 누구나 '문화적 충격'을 경험하기 마련이다. 
출생·성장과정·의식·정서가 각각 다른 남녀가 생활을 함께 꾸려나가기란 결코 쉬운 일이 아니다. 
비교적 이런 낯설음이 다른 남녀보다는 덜하다고 믿고 있던 내게 처음으로 다가든 충격은 너무 기막힌 것이다. 
남편과 나는 대학에서 똑같이 문학을 전공했고 직업과 나이도 엇비슷했다. 
그래서 어느 누구도 우리들이 결혼하겠다고 했을 때 자그마한 까탈도 부리지 않았다. 
나는 더욱 내심으로 그를 만만하게 여겼다. 
좋아하는 소설에서부터 음식물에 이르기까지 기호와 식성이 비슷했던 그였기에 설령 아주 불행하고 고통스러운 상황이 닥칠지라도 '지가 날 어떻게 하랴' 싶은 배짱과 믿음이 두둑했던 것이다. 
그래서 6남매의 막내이면서도 결혼 후부터 시부모와 시누이를 함께 모셔야 했던 특별한 경우를 순순히 받아들였다. 
그는 지나치게 술을 좋아하는 흠이 있었지만 무엇보다 정직했다. 
그리고 우리나라 남성이면 누구든간에 조금씩 가지고 있기 마련인 가부장적 권위의식을 그에게선 찾아볼 수 없었던 점이 내가 그를 선택한 가장 큰 이유였다. 
그런데 막상 결혼 생활을 시작하고 보니 나로서는 도저히 이해하기 힘든 야만적(?)인 생활이 전개되는 것이 아닌가. 
시집에서는 아예 여자를 사람의 반열에 끼워주지도 않았다. 
일흔 고령인 시어머니는 시누이들을 '꼴같잖은 것들'이라고 업수이 여겼다. 
가난했던 탓도 있었겠지만 시누이들은 모두 대학시험장에도 가보지 못한 처지였다. 
그런 시어머니가 아들이 대학에 입학했을 때 '시어미는 주저없이 긴 머리채를 동강 잘라내 등록금에 조금이나마 보태었노라'고 자랑스럽게 말했다. 
"그게 어떤 자식인지 아냐. 
내가 돌부처 태몽으로 얻은 금쪽 같은 아들이여." 
며느리가 조금이라도 아들의 심기를 불편하게 하는 낌새가 보이면 돌부처 태몽을 들먹이며 시어머니는 '잘난 아들'을 강조했다. 
시집에서 여자들에게 제사참배를 시키지 않은 것은 지극히 당연한 일이었다. 
그리고 아무리 부엌일이 산더미처럼 쌓여 있어도 남자는 부엌에 들어서면 즉시 불알이 떨어져나가는지 방안에서만 와선하듯 누워 있는 모습이란 가히 왕조시대의 천국을 구가하는 것 같았다. 
보수적 양반가에서 태어났지만 일찍이 남녀평등의 신사고를 받아들여 차별은커녕 오히려 딸을 편애하셨던 친정아버지 덕택으로 성차별이란 말만 들어왔던 나에게 시댁의 모습은 문맹과 야만 그 자체로 느껴졌다. 
나는 종종 남편을 비롯한 시집식구들이 꼼짝 못할 잘못을 저질렀을 때에 조목조목 그들의 야만적 행태를 따져 보기좋게 격파하리라고 마음을 다져먹곤 했다. 
첫아이를 가지고 두어 달쯤 되었을 무렵이었다. 
입덧과 독감이 겹쳐 결근하고 누워 있는 날이었는데 공교롭게도 그날 남편이 24번 계 중에서 1번과 2번 계를 먼저 타버린 사실을 알게 되었다. 
결국 앞으로 2년 동안 그 곗돈을 고스란히 그의 월급에서 부어가야 한다니 기가 막힐 일이었다. 
적어도 앞으로 2년간의 그의 월급은 없는 셈이나 다름없었다. 
그런데다 내가 종일 신음하며 누워 있는 데도 시집의 누구하나 방문도 열어보지 않는 것이 아닌가. 
몸이 아플 때면 여왕처럼 대접해주던 친정아버지 생각이 새록새록 사무치면서 나는 그가 귀가하기만을 기다렸다. 
그날따라 그는 통금시간에 임박해 만취상태로 돌아왔다. 
'그건 너, 바로 바로 너' 하는 당시의 인기가요까지 흥얼대면서 그가 방문을 들어서자마자 나는 도끼눈을 뜨고 그를 노려보았다. 
"왜 그려어?" 
짐짓 말꼬리를 늘어뜨리는 그를 향해 나는 따발총처럼 싸질렀다. 
'이 도둑, 화적패, 쫄따구, 등신, 시대착오적 망상가, 착각주의자, 쥐뿔도 잘난 것 없는 인간이' 어쩌구 하면서 대드는데 그는 조금도 흔들리는 기색이 없었다. 
"왜 그려어. 
망상은 해수욕장 이름이고 착각은 시계소리인 줄 모르셨나아." 
그가 웃저고리와 와이셔츠, 넥타이, 바지, 양말 등을 사방팔방으로 뱀허물처럼 벗어던지면서 태연하게 대꾸하자 나는 더욱 독이 올랐다. 
그래서 나는 인정머리라고는 손톱만큼도 없는 야만인이라고 소리를 질렀다. 
그런데도 그는 회심의 미소를 지으면서 말했다. 
"그러게 누가 여자로 태어나랬어? 여자가 다음 세상에는 남자로 태어나는 법을 내가 가르쳐줄까?" 
그는 또 다시 빙글거렸다. 
"선행과 덕을 삼천 년 동안 쌓아 올리면 나같은 남자로 태어날 수 있대두. 
아하, 이것은 내 얘기가 아니구 부처님 설법에 들어 있는 말씀이라구. 
자자 그러니 너무 흥분하지 말고, 술취한 남편 위해 시원한 꿀물 한 잔 타주시려우?" 
나는 비아냥거리기까지 하는 그의 말에 베개와 옷가지 등을 마구 집어던졌다. 
"그러니까, 당신은 아마도 전생에 깐숙이었을 거야. 
그러니 여자로 태어났지." 
깐숙이는 시집에서 키우는 똥개 이름이었다. 
도깨비가 까꽁 하고 놀랠 지경이 되도록 나는 이것저것 마구 집어던졌고 그래도 분이 풀리지 않았다. 
결국 결혼 14년이 가까워오지만 남편은 여전히 불교의 윤회설을 종교처럼 믿고 있다. 
'여자가 삼천 년 덕업을 쌓으면 남자로 환생한다는.' 
오, 하느님 맙소사. 
병국엄마는 밤새 한숨도 자질 못했다. 
이제 곧 사십에 들어가게 되었는데 부부싸움이 잦아지더니 어젯밤엔 남편이 그만 가출을 해버린 것이다. 
며칠째 늦은 귀가로 몇 마디 쏘아붙인 게 싸움이 되었는데 남편은 신사복을 다시 챙겨입고 한밤에 집을 나가버렸다. 
오냐, 나갈려면 나가라. 
남편이라고 한 마디 나눌 짬도 없이 하숙생 같으면서 월급봉투 갖다주면 다냐. 
문 열어 달란 소릴랑 마라. 
쾅쾅쾅 현관이며 창문 덧문까지 호기있게 걸어 잠근 병국엄마는 남편이 칫솔이며 서류가방을 챙겨 나간 사실을 알았다. 
남편이 자신만만하게 나가버릴 수 있었던 게 칫솔과 서류가방 때문이었구나. 
한 남자와 그 남자의 돈벌이 가방과 칫솔을 빼고 나면 이 집은 빈껍데기란 말이지. 
병국엄마는 가슴이 콱 막혀왔다. 
그야말로 미친년 널 뛰듯 아침저녁으로 허덕대던 직장생활이었다. 
그때만 하더라도 노동조합 같은 건 있지도 않았고 그리 크지 않은 직장이었던지라 혼자서 별별 일을 다했다. 
한타, 영타, 텔렉스에 문서수발, 사무비품관리, 우체국에 들락이는 일에서 사모님께 자동차 배정해주는 일까지 하다보니 집안꼴은 말씀이 아니었다. 
친정어머니가 살림을 보살펴주시긴 했으나 새끼들은 잦은 병치레에 맨날 흙강아지꼴이었고 아침에 뚫어진 스타킹을 그냥 신고 내달렸다가 저녁이면 종종대며 시장을 들러야 하는 병국엄마는 일 년에 하루도 쉬질 못했다. 
아무튼 그 북새통을 치르면서 적금을 타서 집장만에 보태고 이럭저럭 사무실에서도 고참이 되었는데 '미스 리'라는 호칭도 별로 탐탁치 않고 아이들이 모두 학교에 다니게 되자 애들에게 엄마가 필요하다는 남편의 주장도 있고 해서 별다른 고민없이 직장을 그만두었다. 
미스 리는 직장을 그만두면서 이제 미친년 같이 뛸 일이 없어졌으니 내 새끼와 살림을 새동전처럼 반짝반짝 가꿔놓고 가정의 행복함을 만끽하리라 생각했다. 
그래서 친정어머니가 고향으로 돌아가신 후에 앞치마와 고무장갑으로 무장한 미스 리는 부엌으로 달려들었다. 
물비누를 몇 방울 떨어뜨린 후 철수세미로 박박 문지르고 꼭지둘레는 보통수세미로 한 번 더 문지른 후에 스폰지로 비비고 행주로 닦아내면 냄비뚜껑은 새것보다 더 반짝였다. 
그놈의 냄비뚜껑을 이리보고 저리보고 하노라면 팽개쳤던 살림살이에 대한 애정이 폭폭 솟아나는 듯했다. 
놀이터에서 흙투성이로 돌아오는 작은 놈도 아침 저녁으로 옷을 갈아 입히고 밖에서 들어올 때마다 잡아다 손을 씻기니 새까맣던 손톱 밑이 야들야들해져 남편에게 자랑시켰다가 핀잔을 듣기도 했다. 
미스 리는 드디어 병국엄마가 되었다. 
그런데 기대했던 가정의 행복함과는 어째 다른 것이 느껴졌다. 
닦은 마루는 5분 후면 놀이터에서 돌아온 아이의 발자국에 더럽혀지고 아침나절 북북 문지른 가스렌지는 점심에 라면 한 번 끓이면 그만이었다. 
아이의 옷은 아이스크림 하나 먹으면 얼룩이 생겼다. 
미스 리의 처음 계획이 중단되었음은 물론이요 이젠 살림살이뿐 아니라 병국엄마 자신도 뿌옇게 때가 끼어가는 듯했다. 
게다가 남편은 여전히 바빴고 그 분주함의 대가로 남편이 받아오는 월급은 남편 것이었다. 
안경다리가 부러져 새안경을 맞추는 데도 먼저 남편의 양해를 구해야 했다. 
내가 모르고 밟았어. 
싼걸로 하나 할께. 
친정엄마에겐 남편 모르게 뒷돈을 드렸다. 
그런데 문제는 그런 것만이 아니었다. 
직장일로 남편과 똑같이 바쁠 땐 있지 않았던 일들이 생겨났다. 
병국엄마도 바쁘긴 했다. 
그러나 아무도 그 여자를 바쁜 사람으로 인정해주지 않았다. 
남편은 바쁘다고 큰소리 칠 수 있었지만 병국엄마는 그럴 수 없었다. 
남편은 저 멀리서 낯선 사람들과 어울려 바쁘게 살았고 병국엄마는 부엌에서 혼자 종종대며 바빴다. 
남편은 매일 귀가가 늦었고 일요일이면 대개 낮잠을 잤다. 
병국엄마는 처자식부양에 피곤해 하는 남편이 안쓰럽기도 했지만 어쩐지 그의 생활이 자신은 알 수도 없는 비밀에 싸여 있는 듯했다. 
병국엄마는 한 달에 한 번 남편에게서 월급봉투를 받을 때마다 부부관계가 무언가 이상스럽기만 했다. 
시간으로나 마음으로나 공동의 화제조차 가질 여유가 없으면서 잠자리를 같이 하고 나는 남편에게서 돈을 받는다. 
병국엄마는 남편에게 조심스럽게 제의를 했다. 
술 좀 그만 마시고 일찍와. 
애들이나 나나 당신 얼굴 보기 힘들어. 
텔레비전만 쳐다보던 남편은 병국엄마가 같은 말을 몇 번 되풀이하자 퉁명스럽게 대꾸했다. 
누군 마시고 싶어 마셔. 
술마시는 것도 근무의 하나야. 
야근 끝나고 다들 한 잔 하자는데 어떻게 나만 빠져. 
줏대가 없으니까 그렇지. 
왜 남들 하자는 대로 해. 
저도 이제 사십이라구. 
불혹은커녕…… 아니, 이 여자가. 
마누라 새끼 먹이느라 내 인생을 거의 다 쓰고 쥐꼬리만큼 남는 시간에 피곤 좀 푸느라 술 마신다. 
해장국 한 번 끓여준 적도 없으면서 그것까지 그리 불만이야?…… 
이렇게 해서 싸움이 시작되고 결국 남편은 나가버렸다. 
도대체 이 집은 뭐냐? 
돈벌이 가방을 틀어쥔 남자의 칫솔보관소냐? 
난 칫솔보관소가 아냐…… 난 그런 대접받고 살 순 없어…… 이혼한다면…… 생각이 여기에 미치자 병국엄마는 다시 한 번 깜짝 놀랐다. 
뭘 먹고 사나? 
무슨 돈으로 내 새끼들을 기르나? 
병국엄마는 직장을 그만둔 후 처음으로 후회하기 시작했다. 
나라는 여자야말로 정말이지 줏대가 있기나 한걸까? 
내 직업을 집장만에 몇 푼 보탠 것으로 마감하고 옷 몇 벌 사입은 걸로 만족했다니. 
나는 일이 필요해. 
내 손으로 내 밥을 벌게 하는 일이 필요해. 
가슴을 쥐어 뜯던 병국엄마는 남편의 바쁜 생활에 자신이 과도하게 반응하였던 이유 중에는 경제적 무능력자라는 피해의식에서 비롯된 것도 있음을 깨달았다. 
남편에게 온갖 보약을 달여주는 여자를 보면 돈버는 기계에 유지보수작업을 하고 있다는 느낌이 들어 반발심이 들던 병국엄마였다. 
그래서 남편에게 술국 한 번 끓여주는 일도 일부러 무시하곤 했다. 
그러나 남편은 그런 병국엄마를 냉정한 여자로 여겼으리라. 
남편의 피곤에 대한 배려는 전혀없이 월급봉투를 채가는 이기적인 여자로 생각되었으리라. 
그래, 나는 남편에게 전적으로 의존해야 하는 내 처지가 불안했던 거야. 
자신감이 없는 내 생활은 자신을 괴롭혔을 뿐 아니라 남편에게도 상처를 주었던 거야. 
병국엄마는 오랜만에 외출을 하였다. 
같은 직장에서 일하면서 자매처럼 지내던 미스 김을 만나 이야기를 나누고 싶었다. 
병국엄마가 직장을 그만둔 후 미스 김은 큰 사업체로 옮겨 나름대로 탄탄한 직장생활을 하고 있었다. 
아직 미혼인 후배에게 자신의 쓰라린 경험을 이야기해주고 싶었다. 
너는 절대로 직장을 그만둬선 안 돼, 절대로 안 돼. 
미스 김은 몇 명의 남자들과 같이 있었다. 
알고 보니 미스 김은 꽤 열심히 노조활동을 하고 있었고 그 사람들은 노조의 동료들이었다. 
미스 김 직장의 건물은 최신식이었고 깨끗한 와이셔츠에 세련된 색깔의 넥타이를 맨 그 젊은이들의 이야기는 참으로 활달했다. 
겉으로 본다면야 최상의 대우를 받고 있는 이른바 엘리트들이라 제 멋에 겨워 살기 십상인데 조그만 안락에 자족하지 않고 모두를 위해 애쓰는 모습은 보기도 좋았다. 
어젯밤의 부부싸움으로 생긴 우울증이 슬며시 벗겨지면서 그런 젊은이들과 생활하는 미스 김이 부럽기도 했다. 
내 남편은 조그만 지위를 얻었다고 남들 장단에 맞춰 사느라 피곤하기만 한데 이 사람들은 정말 사는 듯 사는구나. 
병국엄마는 어느새 미스 리가 되어 그 젊은이들에게 물었다. 
아내의 직업을 어떻게 생각하세요? 
물론 아내도 자기 일이 있어야 합니다. 
우린 맞벌이부부지요. 
사실 아내가 버는 돈은 몇 푼 되지 않아요. 
워낙 인건비가 비싸 파출부아줌마 월급 빼고 나면 얼마 되나요. 
그렇지만 아내도 무언가 충족감을 느끼는 일이 있어야 된다고 생각해요. 
집에 아내가 없으면 아이들이나 남편은 불편하지요. 
그러나 아내의 보람을 위해선 참을 수도 있는 일 아닐까요. 
나는 아내가 평생토록 직업을 가졌으면 해요. 
말을 마친 그 젊은 남편은 스스로의 너그러움에 무척 만족한 듯했다. 
미스 리는 아! 
하고 실비명을 질렀다. 
내 남편이나 이 사람들이나 여자를 먹여 살린다는 자부심이 이리도 철저하단 말이냐. 
그 자부심이 끔찍한 속박을 묘하게 감추고 있다는 사실을 그리도 모른단 말이냐. 
남자가 사십이 넘으면 가장 많이 죽는다는 이땅에 살면서도 왜 여자들과 짐을 나누어 지려 하지 않을까. 
가장이라는 권위가 그리도 좋은 걸까. 
정신적 충족감은 중요하게 생각하시면서도 아내의 경제력은 그리 평가하시지 않는군요. 
육아비용도 사실은 부부공동의 비용 아닌가요? 
부인께선 무슨 일을 하시나요? 
우리네 형편에선 대부분의 여자들이 일 자체의 기쁨보단 일에서 얻는 경제적 독립에서 더 큰 자부심을 얻고 있다고 생각해요. 
여자나 남자나 똑같은 사람이에요. 
여자를 사랑이니 정신적 충족감이니 하는 특별한 것만으로 사는 존재로 취급하지 마세요. 
여자들에게 일이 필요한 이유는 남자들에게 일이 필요한 이유와 똑같습니다. 
남자들은 정신적 충족감만을 위해 일합니까? 
노조활동을 하신다면서 여자의 생계는 남자가 해결해주니 정신적 충족감이 일의 목표라는 논리를 펴면 여자의 차별임금을 정당화하는 사업주들을 무엇으로 반박하시겠어요? 
남자들도 가정생활을 충분히 누릴 권리가 있고 여자들도 경제력을 가질 권리가 있어요. 
하루 여덟 시간 근무와 더불어 여성에게도 동등한 임금을 보장하도록 투쟁해보세요. 
남성들은 잃었던 가정을 되찾고 여성들은 잃었던 자신감을 되찾을 수 있어요. 
그렇게 되면 부부 사이에 부자 사이에 상처주는 일은 적어질 거예요. 
피곤한 미스 리가 참으로 행복해지는 길은 병국엄마가 되는 게 아니라 이경옥 씨가 되어야 함을 깨달은 그 여자는 돌아오는 길에 남편의 직장으로 전화를 걸 수 있었다. 
대한민국의 선량한 가장 중의 한 사람인 자신의 남편에게. 
정란이는 산소가 부족한 어항 속의 물고기 같았다. 
숨이 가빠 아가미를 벌리며 흐늘거리는 수초를 비껴 지나가는 예쁘고 작은 물고기. 
그런데 그 물고기가 고집을 부리고 있는 것이다. 
단지 윤희와의 묵계 때문에 그 어항 속을 떠날 수 없다니. 
남편이야, 직장이야 둘 중에 택일해. 
나는 칼로 자르듯 차갑게 말하고 담배에 불을 붙였다. 
여자들에게 무슨 선후배며 동지애가 있단 말인가. 
한 시간이 넘도록 작은 입술을 깨물고 장승처럼 버티고 앉은 정란이가 너무나 답답했다. 
윤희에게 묶여 있는 정란이를 이해할 수가 없었다. 
윤희, 설삶은 말대가리 같은 여자. 
질기고 억센 고집불통 여자, 얼굴에 까맣게 기미가 끼어 만삭이 될 때까지 허둥거리며 사무실에 나오던 끈질긴 여자. 
그것까지도 좋았다. 
출산 휴가를 마치고 책상에 앉아 상의에 부우옇게 젖이 배어나온지도 모르고 그녀는 타자를 쳐대고 있었다. 
그때 나는 못 볼 것을 본 것처럼 고개를 돌렸다. 
그녀의 칠칠치 못한 점은 둘째치고 집에 두고 나온 젖먹이가 가여웠다. 
더구나 화장실을 들락거리며 퉁퉁불은 젖을 짜내고 들어오는 그녀를 훔쳐보며 내가 굶어죽을지언정 내 아내만은 절대 밖으로 내돌리지 않으리라고 맹세했다. 
네모진 얼굴에 유난히 큰 눈과 작은 입은 부조화의 극치였고 더구나 탁하고도 쉰 듯한 그녀의 목소리는 듣기만 해도 질렸다. 
전체 사원의 임금인상안을 두고 승진이 누락된 여직원의 명단을 들고와 분개하며 떠들어 댈 때 나는 역겹다 못해 화가 치밀었다. 
도대체 앞으로의 인사적체 문제, 늘어나는 용역 사원들, 불안한 경제 정국, 이런 것들은 생각지도 않고 여직원들의 문제만 들고 나서니 어쩌자는 것인가…… 그 설삶은 말대가리에 세뇌당해 정란이는 평생 이 직장에서 할머니가 될 때까지 일할 거란다. 
입버릇처럼 늘 피곤하다고, 누가 날 좀 모셔갔으면 하고 말할 땐 언제고. 
담배연기 가득한 탁한 사무실에서 흰블라우스를 입고 일하는 정란이를 멀리서 보게 될 때면 나는 안스러움으로 가슴이 아리는 듯하였다. 
말이 사무직이지 미싱공이나 다를 바 없는 일을 그녀는 용케 8년간 견디어온 것이다. 
8년간 똑같은 일 밤낮 제자리, 무슨 앞날을 바라보고 그 쥐꼬리만한 월급에 목매달고 지옥 같다는 직장을 계속 다녀야 한단 말인가. 
갸름한 얼굴에 꽃분홍 연지를 발라도 정란이 얼굴은 늘 창백했다. 
그것이 꼭 경제력 없는 내 자신의 무능함 때문인 것 같아 가슴이 아팠다. 
난, 나의 사랑하는 작은 풀꽃을 더이상 혹사시키고 싶지 않았다. 
정란아 작지만 13평 아파트에서 우리 인생을 시작해보자. 
내가 너 하나 못 먹여 살리겠어? 
너를 이 지겨운 사무실에서 해방시키고 싶어. 
퇴근하는 남편을 기다리며 밥을 지어놓고, 아이를 기르며 행복하고 아기자기한 우리만의 보금자리를 꾸미자고 네가 네입으로 말하지 않았어. 
직장 때려치우고 집에서 살림하며 날 기다리는 해바라기 여자가 되고 싶다고. 
그날 우리는 다방을 나와 서로 화난 것처럼 말없이 밤이 깊도록 걷기만 했다. 
늘 가던 삼청공원 어두운 나무 숲그늘에서 나는 갑자기 성난 짐승처럼 그녀를 껴안았다. 
그녀의 연약한 몸은 억센 나의 굵은 팔뚝에 갇혀 덫에 잡힌 새처럼 어깨를 파들거렸다. 
거칠고 뜨거운 숨을 몰아쉬며 나는 그녀의 귓볼에 입맞추었다. 
뜨거운 애무에 귀멀고 사랑에 눈먼 어여쁜 나의 작은 풀꽃은 눈을 감으며 나의 뜻에 따르겠노라고 말했다. 
천천히 혈관에서 빠져나가 굵은 주사기에 고이는 피를 보며 가벼운 어지럼증에 눈을 감았다. 
정말 간염환자라도 된 것 같았다. 
그런데 이렇게 혼자서 누워 있다니. 
봐, 이거 보라구 당신 남편이 이렇게 병원침대에 누워 있는 것을. 
서러움 같은 것이 똘똘 뭉쳐 원망이 되고 원망은 다시 노여움이 되었다. 
오늘 아침도 그 여자는 또아리를 튼 뱀처럼 차갑게 등을 돌리고 있었다. 
한지붕 아래 같은 베개를 베고 자면서 서로 다른 것을 꿈꾸고 살고 있는 거야. 
욕심 많은 여자, 이기적인 여자, 사치스런 여자, 자기 것만 아는 여자, 게으른 여자, 결혼하고 아이 낳고 6년을 살부딪치고 살면서 양파 껍질 벗겨지듯 드러난 정란이란 여자의 알몸이었다. 
여자란 남자에 의해 사육되는 짐승일까? 
그리고 나는 그 짐승에게 덜미잡힌 불쌍한 중생. 
지속적 피로감, 권태, 일에 대한 의욕 상실, 식욕 부진, 메스꺼움…… 신문 귀퉁이에서 본 간염의 증상과 너무나 일치해 슬그머니 겁이 나 찾은 병원이었다. 
나이 사십도 안 되어 이게 무슨 꼴인가 한심했고, 남편이 이꼴인 줄도 모르고 몰이해하고 무관심한 정란이 미웠다. 
어쩌다 일찍 퇴근해 집에 가서 눕고 싶어도 서성이며 시간을 때우다가 한 잔 걸치고 얼큰한 기분으로 자정이 다 되어서야 들어갔다. 
작은 아파트가 답답했고 아내의 그 끝없는 푸념이 싫었으며 외아들의 성가신 투정이 짜증나게 했던 것이다. 
난 아내가 아니라 집 지키는 개야 개. 
설거지를 일부러 왈그락 달그락거리며 하면서 그녀는 또 심사를 박박 긁어대고 있었다. 
피곤해 좀 그만해. 
밤낮 피곤피곤, 나는 맨날 노는 것 같지 나도 숨막혀 피곤하다구. 
회사에서 일에 치이고, 사람에게 치이고, 요즘들어 바짝 숨통 죄어오는 인사이동설을 저 여자는 알기나 할까? 
남편의 피곤에는 아랑곳없이 월급 갖다 바치면 소비만 하는 여자, 집에서 노는 여자가 도대체 뭐가 피곤하다는 것일까? 
부글부글 끓어오르는 부아를 지긋이 누르고 신문을 보는데 정란이의 기세는 더 살아오르는 것이다. 
당신 직장하고 결혼했지 나랑 결혼했어? 
허구헌날 한시 두시. 
그것도 꼭 한 잔씩 걸치고. 
술 좀 안 마시면 안 돼? 
밤늦도록 기다리는 데도 지쳤어. 
보던 신문을 휙 집어던지며 나는 말했다. 
해바라기처럼 나만 기다리고 남편만 바라보지만 말고 당신도 당신 일을 하면 될 거 아니야. 
당신도 알잖아. 
승진턱에 손님접대에 회식에 동창회, 그런 거 다 빠지고 남자가 어떻게 출세하나? 
난 돈벌어오는 노예 아냐? 
아파트 부금 부어야지, 자동차 할부금 내야지, 승일이 유치원비 내야지 돈들어갈 데 한두 군데 아니고 나도 승진해야 될 거 아냐? 
솔직히 힘에 버거워. 
당신 왜 나만 바라보고 사는 거야 낮에 시간도 많은데 하다 못해…… 빈대떡 장사라도 해보라는 말이 튀어 나오다가 목구멍 속으로 꼴깍 들어갔다. 
독오른 암코양이 같은 얼굴로 아내가 쏘아보고 있었기 때문이었다. 
그 얼굴은 내 마음을 사로잡고 설레게 했던 옛날의 그 지순한 흰 얼굴이 아니었다. 
사무실에서도 눈에 가장 띄던 꽃. 
꽃이 예쁘면 사내들 손을 타게 되는 법. 
행여나 다른 사내에게 채일까봐 안달하던 그 청초하고 아름답던 정란이 아닌가. 
그러나 지금의 정란이는 정작 추하게 보였다. 
그것은 애낳고 똥배가 나오고 눈가에 시들한 주름살 때문이 아니었다. 
아내는 오히려 화사해졌다. 
손가락엔 반지가 빤짝거렸고, 요즘엔 메니큐어까지 칠했다. 
머리는 금새 볶았다 풀렀다 일주일이 달랐고 아파트엔 그녀가 사들인 살림으로 가득찼다. 
지점토, 등공예, 아트 플라워…… 거기엔 덕지덕지 분발라진 돈의 냄새가 났다. 
돈으로 사는 아름다움. 
나는 정란이가 그런 아름다움의 추구와 수집과 애착에서 벗어나길 원했다. 
그것은 곧 남편을 더욱더 돈의 노예로 만드는 것이기 때문이었다. 
싫은 소리를 하면 아내는 발끈해서 말한다. 
그럼 내가 무슨 재미로 살아요. 
그 표정은 꼭 결혼 직전 산소가 부족해 아가미를 헐떡이던 옛날의 그 표정과 흡사했다. 
아니 그녀는 고여 있는 썩은 물웅덩이 속에 멀겋게 떠 있는 흐느적거리는 물풀인지도 모른다. 
그럼 나는 뭐란 말인가. 
다 됐어요 일어나세요. 
퉁명스런 간호사가 팔뚝에서 주사기를 빼내며 말했다. 
검사결과는 다음주 화요일에 나올 거예요. 
병원 밖은 이방의 도시처럼 낯설어 보였다. 
아황산가스에 뿌옇게 가려진 회색의 도시는 침몰하고 있는 거대한 함선 같기도 하였다. 
내가 만약 간염으로 드러누으면……? 
병, 실업, 병, 실업…… 실체를 알 수 없는 그림자가 금방이라도 덮쳐누를 것만 같았다. 
외줄을 타고 있는 허재비. 
한 발 잘못 디디면 허공인 거야. 
그땐? 
승일이는, 아내는 그리고 나를 누가 먹여 살릴 것인가? 
갑자기 입안이 깔깔해져왔다. 
주머니를 뒤져 담배를 찾았으나 한개피도 없다. 
나는 담배곽을 짓이기듯 구겨 길가에 던졌다. 
김과장님, 오랜만이에요. 
어 안색이 안 좋아요, 어디 아프세요? 
엘리베이터 앞에서 마주친 윤희가 작은 입을 함빡 벌리며 물었다. 
아, 머리가 좀 아파서, 엘리베이터가 와서 멎고 둘만이 한 뼘 공간 안에 갇히자 갑자기 어색해졌다. 
결혼 후 과가 달라져서 별로 잘 마주치지도 않았지만 어쩐지 좀 거리감을 느꼈고 뭔가 편치 않았다. 
정란인 잘 지내죠? 
그 여자…… 그 여잔 변했어. 
갑자기 뭘 일러 바치고 싶은 심정이었으나 이내, 응 그럼 잘 지내죠. 
글쎄 근데 집에서 놀기만 하는 데도 밤낮 피곤하다나. 
말이 아귀가 안 맞고 입술 사이에서 제멋대로 미끌어졌다. 
이렇게 미세스 조처럼 집안일 직장일 거뜬히 해내는 사람도 있는데 말야. 
마누란 호강에 겨워 까닭없이 신경질만 부린다구 허허. 
괜히 아부한 것 같기도 하고 속을 드러내 보인 것 같기도 해 말을 뱉고 보니 후회가 되었다. 
그러나 윤희는 갑자기 정색을 하며 어머, 그렇겠군요. 
김선배님 정란일 혼자 독차지 하시고 집에만 가둬두셔서 그런 거 아녜요? 
가두다니 난 요즘 자꾸 정란이 보구 취미생활 좀 하라구 그런다구. 
아녜요. 
김선배님, 그게 해답이 아닐 거예요. 
그녀는 뭔가 생각하는 눈치였다. 
가까이서 그녀를 바라보고 있는 동안 나는 이상한 느낌에 사로잡혔다. 
뭐랄까 네모지고 죽은깨가 박힌 그녀의 얼굴이 아름답게 보였기 때문이었다. 
잔잔하고도 이상한 충격이었다. 
바로 내 앞에 서 있는 이 여자야말로 짠 바닷물 속에서 지느러미를 파닥이며 해초를 헤치고 가는 싱싱한 살아 있는 물고기 같았던 것이다. 
독하고 다부진 여자. 
시부모를 모시고 두 아이를 기르고 직장내 민주화 성차별의 숱한 걸림돌을 걷어내고 여직원들의 큰언니가 된 말대가리. 
저 못 생긴 여자가 난데없이 아름답다니. 
정란이가 퇴직하던 날 우린 모두 엉망으로 취했었지. 
술이 취해 벌개진 얼굴로 윤희는 그 네모난 얼굴을 내 코 앞에 바짝 들이대며 말했었다. 
김선배님, 노조 왜 만들었습니까. 
노조가 이제 떠억 버티고 서 있는데 뭐가 걱정입니까. 
이제 시작인데 이제 시작인데 그녀는 주책없이 내손을 덥석잡고 선배님 여자가 해방돼야 남자도 해방되는 겁니다 하고 뜻모를 말을 주절거렸던 것이다. 
옆 좌석에서 정란 역시 횡설수설대고 있었다. 
나는 정란에게 무슨 전염병이라도 옮겨붙을까봐 슬며시 그 자리를 정란이와 빠져나왔던 것이다. 
그런데 지금 느닷없이 여자가 해방되어야 남자도 해방된다던 그녀의 말이 마치 바닷가에 사금파리처럼 반짝이며 떠올랐다. 
정란이 좀 만나야겠네요. 
너무 오래 안 봤어요. 
우리 만나도 되죠? 
그녀는 눈을 찡긋 하며 웃었다. 
석류처럼 벌어진 그녀의 입속에 하얀 이빨이 반짝거렸다. 
자아 먼저 내려요. 
엘리베이터 문이 열리고 그녀는 되돌아보았다. 
나는 무슨 할 말이라도 있는 것처럼 입을 우물거리다 다물었다. 
진공 상태 속에 혼자 남겨진 것 같은 나는 잠시 멍해지는 기분이었다. 
네모진 한 뼘 공간에 그녀가 남기고간 싱그러운 바람을 심호흡하듯 들이마셨다. 
실로 오랜만에 숨이 트이는 기분을 느끼며. 
곱씹어 되작여서 생각할수록 한심하고 개탄스러운 일이었다. 
아암, 그렇지 그렇고 말고. 
아직 백 년은 더 고생해야지. 
시거든 떫지나 말아야지 세계에서 제일 못 사는 나라인 주제에 여자를 대통령자리에 앉혀? 
그러니까 앞으로 지구 멸망하는 그날까지 너희는 세계 최빈국의 딱지를 떼지 못할 걸, 흐응! 
김사장은 석간을 덮었다. 
조간에서 보았던 기사가 석간에 그대로 실려 있었던 거였다. 
세계에서 가장 가난한 나라인 처지에 대통령자리를 여자에게 갖다 바친 방글라데시 어리석은 국민을 그는 한껏 비웃고 경멸하고 조롱하고 싶었다. 
생각해보라고, 필리핀의 아키노, 파키스탄의 부토, 인도의 인디라 간디, 하나같이 땟국이 질질 흐르게 못 사는 것들일수록 화를 자초해서 여자대통령의 치마 밑으로 숨어든다니까. 
그러더니 이젠 그 옆짝에 있는 방글라데시까지 물이 들어서. 
작년 일본 총선에서 사회당의 도이 당수가 선풍적 인기로 일본 전역을 휩쓸 때 김사장은 잠시 눈앞이 아찔했었다. 
아아, 드디어 일본의 시대는 가는구나, 일찍이 게이샤(기생)로 널리 알려진 일본여성의 그 나긋나긋하고 순종적인 이미지는 어디 가고 서늘하고 지적인 눈매의 여성정치인이 기염을 토하며 세계를 뒤흔들다니. 
김사장은 그때 이러다간 아시아 전체가 치맛자락 속으로 안겨드는 것이 아닐까 하는 위기감마저 느꼈다. 
그러나 그건 기우였다. 
김사장의 예견대로 부토는 실각했고 간디 여사의 실정으로 인도는 휘청거렸으며 목하 아키노 여사도 고전을 면치 못하는 중이 아닌가. 
한국여자들이 그런 점에서는 참 기특한 면이 있다고 그는 생각하는 편이었다. 
읽지도 쓰지도 셈하지도 못하던 여자들이 오십 년 남짓 교육을 받더니 학문, 예술, 법조, 기술 등의 전문분야로 눈부시게 진출하여 심지어는 남자를 능가하는 성과를 얻어낸 건 자존심이 몹시 상하기는 했지만 그다지 기분 나쁜 일은 아니었다. 
그런 여자들이 해방 이후 지금까지 한 번도 정치일선에 나서서 떠들지 않는 건 참으로 이상한 일이었다. 
그 정도의 교육인력과 실력축적을 가지고도 어느 여성도 지역구에 출마하여 남자를 제치고 국회의원이 된 적이 없으니 알 수 없는 일이었다. 
그건 얼마전 A일보가 창간기념으로 실시한 생활지표여론조사가 명쾌하게 수치와 그래프로 보여주지 않았던가. 
한국의 자동차 제조 기술이 140%라면 여성의 정치 참여도는 0.2%로 세계에서 가장 낮았던 거였다. 
하모, 그 기특한 현상의 원인은 뭐니뭐니해도 칠거지악 삼종지의를 여자의 금과옥조로 가르친 조선왕조의 탁월한 정책과 우리 땅을 강제로 삼킨 것은 괘씸하기 짝이 없지만 일본군국주의가 여자를 사람의 반열에 끼워주지 않았던 점이지. 
그리고 또오…… 
김사장은 그 다음말은 차마 내심이나마 말할 수 없었다. 
하모, 일본놈 밑에서 공부하고 그 습관을 그대로 배운 우리 군사독재도 그만 못지 않게 여자를 우습게 여겼거든. 
그러니까 턱도 없는 일이었제. 
공부하고 예습하고 돈버는 일이라면 몰라도 정치를 내줄 턱이 없었제. 
바로 그점이었다. 
일 년내내 김사장을 고심하게 했던 문제가 어이없게도 쉽게 풀린 건 순전히 그 덕분이었다. 
김영옥 부장이 국장승진을 코앞에 두고 그녀의 맞수인 이부장이 국장으로 승진할 걸 불보듯이 훤히 알면서도 사표를 제출한 건 국장자리가 바로 회사내 정치국의 기능을 갖고 있음을 간파했던 그녀의 영리함 때문이었을 것이다. 
어느모로 보나 여자인 것 빼고는 이부장보다 훨씬 유능했던 김영옥 부장이 쉽게 그런 결론을 낸 건 좀 애석한 일이기는 했다. 
김사장은 퇴직금만큼의 액수를 더 배려해줄 작정이었다. 
정치만은 아직도 신성불가침의 남자들 고유의 영역임을 상기하자 김사장은 어쩐지 기분이 느긋해졌다. 
승용차는 어느 새 집앞에 당도해 있었다. 
그는 정원을 거쳐 현관으로 들어섰다. 
자동인형처럼 뛰어나와 반겨야 할 아내는 무슨 일인지 소파에 앉아서 신문에 몰두해 있었다. 
김사장이 안방으로 들어가 평상복을 갈아입을 때까지도 아내는 신문지 위에다 시선을 꽂은 채 못 박힌 듯 움직이지 않았다. 
참으로 해괴한 일이었다. 
김사장은 의아한 눈으로 아내를 쏘아보았다. 
"뭐하고 있어, 지금. 
하늘 같은 서방님이 오셨는데." 
"하늘이고 땅이고간에 여보 이건 보셨우? 내일 조간신문이 일찍 나왔길래 한 장 사왔더니……" 
"뭐가? 김일성이 죽기라도 했어, 아니면 마릴린 몬로가 살아나기라도 했단 말이오." 
"김영옥 부장 말이에요. 
서울시 광역의회에 출마했구랴." 
김사장은 순간 뒤통수를 한 대 된통 얻어맞은 기분이 들었다. 
그는 얼이 빠져서 김부장이 어느 당 공천인지 또는 시민연대회의의 후보인지 물어볼 기력조차 없이 멍하니 아내를 바라보았다. 
닭 쫓던 개 지붕 쳐다보듯이. 
"여보, 국어사전 좀 가져와봐." 
마늘쪽같이 좁은 얼굴의 홍사장은 안방으로 들어서며, 유간사를 향해 말을 던졌다. 
"갑자기 국어사전은 왜요?" 
유간사가 길쭉한 두 눈에 웃음꽃을 피우며 고개를 들었다. 
"응, 어제 미아리에서 용하다는 방도사에게 토정비결을 보았는데, 이 담에 수연이한테는 북쪽 방향이 길기가 없다는데…… 길기라? 그 뜻을 한 번 더 찾아봐야겠어." 
"찾아보나 마나죠. 
북쪽 방향이 좋지 않다는 뜻이에요." 
"글쎄 나도 그 정도는 알아. 
문제는 '길'(吉)이 아니고, '기'(氣)라니까……" 
"학교 다녀오겠습니다." 
수연이의 맑은 목소리가 들렸다. 
"조심해 다니거라. 
지하철은 타지 말고." 
검은 머리카락을 쓸어올리며 대문으로 달려가는 수연이의 등에다 유간사가 정이 담뿍 담긴 목소리를 던졌다. 
"길하다는 말은 일이 상서롭다는 뜻인데…… 흠, 일이 상서로운 기가 없다…… 이 말인가." 
홍사장이 국어사전을 덮고 일어섰다. 
"여보 술 좀 작작 들고 일찍일찍 들어오세요." 
넥타이를 고쳐매는 홍사장을 향해 유간사가 말했다. 
"아따, 난들 집에 일찍 들어오기 싫어, 일찍 들어오지 않나. 
계집아이들이 허파에 바람이 들어 허구헌날 근로조건 개선이다, 노동해방이다 외쳐대니 어디 정신이 있어야지." 
"그 사람 같지도 않은 것들이 왜들 그런대요. 
봉급 제때 주겠다, 여가 생활을 위해 회사에서 독서실까지 만들어줘…… 뭐가 부족하다는 건지……" 
유간사가 힘없이 대꾸했다. 
홍사장이 회사로 출근하고 난 뒤, 유간사는 부엌 청소를 대강 끝내놓고 방으로 들어왔다. 
"엄마, 학교 다녀오겠습니다." 
수희가 잉크 냄새가 뚝뚝 흐르는 {프레쉬맨 잉글리쉬}와 스프링 노트를 가슴에 안고 댓돌로 내려섰다 
"늦지 않겠니?" 
"오늘 첫 수업이 1시부터 있어요." 
수희가 치렁치렁한 머리카락을 나풀거리며 대문 밖으로 사라지자, 유간사는 책상 서랍에서 서류봉투와 손가방을 꺼냈다. 
그녀가 대문을 나서자, 북악산 허리를 쓰다듬고 내려온 차가운 바람이 목덜미로 파고 들었다. 
시무식을 성대하게 치르느라, 동분서주했던 유간사는 미처 숨돌릴 틈도 없이 모임에 나가야만 했다. 
거리에 가만히 서서 택시를 기다리는 동안 벌써 겨울이 한가운데에 와 있다고 생각했다. 
잿빛의 중형 택시가 한 대 미끄러져왔다. 
유간사는 손을 높이 치켜들었다. 
택시가 유간사 앞에 멎었다. 
택시는 태양그룹 본사 앞을 지나가고 있었다. 
올해는 산업 평화를 이룩하는 해라는 내용을 담은 현수막이 유리건물의 이마에서 펄럭거리고 있었다. 
전경버스가 한떼의 청바지 차림의 사내들을 앞세우고 전철역 입구에 버티고 서 있었다. 
"한창 먹고 공부하고 놀 나이의 젊은 아이들을 데려다 저게 무슨 짓일까……" 
유간사가 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
"글쎄 말입니다. 
……저애들도 집에 가면 다 그 집안의 귀중한 자식들일 텐데 말입니다." 
택시가 '기독여성 복지회관' 앞에 바퀴를 멈췄다. 
유간사가 현관의 유리문을 밀고 들어서자, 문 옆의 의자에 앉아 신문을 뒤적이고 있던 수위가 벌떡 일어나 뛰어나왔다. 
"간사님, 안녕하십니까?" 
귀밑털이 희끗희끗한 수위가 연신 굽신거리며 유간사의 서류봉투를 받아들었다. 
"회장님 나오셨나요?" 
"아직 안 나오셨어요." 
수위가 출입구 쪽으로 눈길을 주며 대답했다. 
"박씨 아저씨, 출입구 좀 잘 지키세요. 
잡상인들이 사무실 안으로 못 들어오게 신경써서 막으세요. 
알았죠? 우리 회장님은 구질구질한 건 싫어하시니깐요." 
"예, 예, 잘 알았습니다." 
유간사가 사무실 문을 밀고 들어가자, 물걸레로 책상을 훔치고 있던 김양이 손놀림을 멈추고 쪼르르 쫓아나와 수위로부터 서류봉투를 건네받았다. 
'청소년 성령화 사업 모임'의 양전도사가 다녀간 뒤 유간사는 서류봉투에서 '구원의 전화' 보고서를 꺼냈다. 
구로공단 여공들의 성폭행 피해실태에 관한 보고서였다. 
공단 애들은 일은 안하고 전화질만 하나. 
유간사는 미간을 접었다. 
그녀는 소리가 나게 보고서를 덮었다. 
유간사의 눈꺼풀이 무겁게 내려앉고 있었다. 
어제 밤 늦게까지 비디오를 본 탓이었다. 
얼마나 잤을까. 
유간사는 노크 소리에 고개를 쳐들었다. 
"들어오세요." 
유간사는 얼른 의자에서 일어나 옷매무새를 고쳤다. 
"간사님, '구원의 전화' 좌담 시간인데요." 
"아 참 그렇지." 
유간사가 서류봉투를 앞으로 당겼다. 
유간사는 205호실로 갔다. 
김운선 회장이 들어서자, 좌담이 시작되었다. 
삼십대 후반의 박실장이 일어나 구로공단 여공들의 성폭행 실태를 보고했다. 
"……성폭행이라고 했는데…… 내가 듣기로는 구로공단 공원들 가운데는 생활비를 절약하기 위해 일부러 남자 공원과 동거 생활을 하는 경우도 많다고 하는데……" 
김회장이 말했다. 
"물론 회장님 말씀대로 그런 경우도 있지만, 오늘 우리가 의논하고자 하는 건, 자기 의사에 반해 강제적으로 성행위를 하게 되는 경우를 의논하자는 겁니다." 
박실장이 말했다. 
"강제적으로 성폭행을 당한 사례 조사를 먼저 듣고 회의를 진행하는 게 좋겠어요." 
백합여자대학교 가정학과 손수라 교수가 말했다. 
"그게 좋겠군요." 
대한일보 여성부장 안웅희가 거들었다. 
"그럼 먼저 실제로 작업장에서 성폭행을 당한 여성 근로자의 호소문을 읽어드리겠습니다." 
박실장이 주위를 휘둘러보며 호소문을 펼쳤다. 
"존경하는 구원의 전화 회장님께. 
저는 구로공단 성민봉제 재단반에서 일하고 있는 송순화입니다. 
저는 전라도 학다리라는 곳에서 중학교를 다니다 그만두고 서울에 올라와 청계천과 신림동을 떠돌아다니며 시다로 일하다가 성민봉제에 들어간 것은 지난해 3월의 일이었습니다……" 
박실장의 목소리는 차분했다. 
호소문은 길게 이어지고 있었다. 
……처음에는 작업반장이 잔업을 시키고는 저녁을 사준다며 데리고 나가 술을 먹이고 성폭행했고…… 다음에는 과장이…… 다음에는 공장장이…… 다음에는 사장이…… 다른 회사로 옮기고 싶었지만, 이 사실을 폭로해서 매장시켜버리겠다는 말에 회사를 옮기지 못하고 우물쭈물하다, 임신을 하게 되고…… 낙태를 하고…… 마침내는 결핵병까지 얻어 회사에서 쫓겨났다는 것이었다. 
박실장이 호소문 읽기를 마치고 제자리에 가 앉았다. 
"……참으로 안타까운 일입니다." 
안웅희 부장이 말끝을 흐렸다. 
"가해자에게도 문제가 많지만, 내 생각에는 본인에게도 문제가 있는 것 같아요. 
가해자가 벗으라고 막 벗는 게 아무래도…… 나도 딸아이들을 키우고 있지만, 배울 만큼 배운 요즘 애들은 벗으라 한다고 막 벗지는 않거든요. 
……그리고 여공들 성폭행 문제가 어디 새삼스러운 이야기예요……" 
유간사가 열띤 목소리로 말했다. 
"나도 유간사님 말에 동감이에요. 
민중, 민중 하면서 무조건 사회와 사용자만 책임이 있다는 식의 시각도 이제는 고칠 때가 되었다고 봐야 돼요. 
특히 성폭행 같은 문제는 여성들 개인에게도 큰 문제가 있다고 나는 봐요. 
그래서 나는 학생들에게 평소 몸가짐을 잘하라고 가르치고 있지요." 
손수라 교수가 안경을 고쳐썼다. 
"……다 하느님의 백성들인데…… 이 모든 문제가 예수를 믿지 않기 때문에 일어나는 현상입니다. 
예수 믿는 사람들이 그런 짓을 하겠어요. 
불신자들이 그런 못 된 짓을 할 겁니다. 
하느님을 두려워하지 않기 때문이지요.…… 
우리 믿는 사람들이 전도에 힘써서 그들로 하여금 예수 믿고 회개하도록 하는 수밖에 없어요……" 
김회장이 조용한 목소리로 말했다. 
좌담이 끝나고 그들은 모두 로얄호텔로 자리를 옮겼다. 
비프 스테이크를 칼로 자르며, 미국에서 유학중인 자식들 이야기, 폭락을 거듭하는 증권 이야기, 김영삼 장로가 과연 대통령이 될 수 있을 것인가 아닌가 하는 이야기를 화제삼았다. 
자연스럽게, 아주 자연스럽게 구로공단 여공들의 성폭행 이야기는 미국 유학 이야기와 증권 이야기, 김영삼 장로 이야기 뒤편으로 숨어들었다. 
유간사가 냅킨으로 입가를 살살 문대고 사무실로 들어서자, 전화 벨 소리가 그녀의 청력을 거칠게 일으켜세웠다. 
"엄마, 글쎄 수연이 언니가 글쎄…… 전경들에게 끌려가 젖가슴을 주물리는 등 온갖 추행을 다 당했대요." 
"뭐라고? 그 짐승보다 못한 놈들이, 남의 귀한 딸을 어떻게 키운 딸인데……" 
유간사가 팔짝팔짝 뛰며, 수화기를 내동댕이쳤다. 
한참 정신없이 전화를 걸어대던 그녀는 갑자기 생각났다는 듯이 다시 수화기를 집어들었다. 
"여보세요, 거기 {대한일보} 여성부죠? 안웅희 부장님 좀 부탁드립니다." 
수화기를 잡은 유간사의 손이 사시나무 떨리듯 떨고 있었다. 
다음날 {대한일보} 사설란에는 굵은 활자가 장안 사람들의 눈길을 끌고 있었다. 
"전경 여대생 추행사건 책임지고 내무부장관과 교육부장관은 사퇴하라." 
김현식 씨는 무신론자이지만 한 가지 진리를 신봉하는 데 있어서는 신앙인 못지 않은 일관성과 진지함을 가진 이였다. 
인류의 영원한 숙제인 생명의 기원을 두고, 창조론과 진화론이라는 도저히 절충불가능한 대립적 양론이 있거니와 김현식 씨는 어느 편이냐 하면 구약성서 창세기에 기록된 이브 창조의 과정을 한점 의심없이 굳세게 믿는 쪽이었다. 
하모. 
갈비뼈 두 개도 감지덕지다. 
하나만 갖고도 여자 정도는 충분했을 낀데 하느님이 경험이 없어갖고 아담 갈비뼈를 두 개씩이나 축내신기라. 
하모. 
공자 말씀은 토씨 하나 버릴 게 없는 알짜배기지. 
내세에 대한 달짝지근한 언약이 없어갖고 종교라꼬 이름 붙이기는 좀 뭣하다고들 하지만 유교만큼 세상사의 이치를 요모조모 잔망스럽게 잘 헤집어놓은 가르침이 어디 있겠노. 
그중에서도 삼종지도, 칠거지악 같은 규율은 여자가 지켜야 할 분수를 모자람도 넘침도 없이 맞춤하게 콱 찍어놓은 것 아닌가배. 
'모름지기 소인과 여자는 혼자 있을 때를 경계하라' 식의 잠언은 창세기 찜쪄먹게 구구절절 딱 부러진 가르침이라고 김현식 씨는 일편단심 철썩같이 믿었다. 
그러나 그 여럿 중에서도 김현식 씨는 불교의 인과응보에 의한 연기설을 가장 과학적이고도 신령스런 '생명의 체계도'로 신봉했다. 
아메바, 해파리, 불가사리, 가오리, 상어, 도마뱀, 개구리, 잠자리, 타조, 너구리, 늑대, 사자, 호랑이, 원숭이, 침팬지, 고릴라, 베이징원인, 네안데르탈인, 크로마뇽인, 남자…… 
척추 없는 연체동물에서부터 직립 보행하는 인류의 출현에 이르는 것은 진화론에 밝혀놓은 생명체계의 비밀이건만 불교의 연기설에 의하면 모든 생명은 삶에서의 '지은 죄와 닦은 덕업'이 원인이 되어 그 결과로 다음 삶으로 환생한다 하였다. 
그 중에서도 김현식 씨의 구미에 찰떡처럼 댕기는 것은 바로 남자로 환생하는 마지막 단계였다. 
박봉에 살림꾸리기 빠듯한 마누라쟁이가 여자로 사는 맹숭맹숭함과 수지 안 맞음에 대해 자탄할 때마다 김현식 씨는 늘 그윽하고 낮은 어조로 마누라를 타이르곤 했다. 
이봐. 
그게 그렇게 억울해? 
내 비법을 가르쳐주지. 
부처님께서 말씀하시길 여자가 삼천 년 덕업을 쌓고 나면 그 연후에 남자로 환생하는 행운을 주신다고 하셨어. 
그러니까 내일부터 서방님 공경 깍듯이 하고 시부모 봉양 지성껏 행하면 당신도 삼천 년 후엔 나 같은 남자로 환생할 수 있다구. 
김현식 씨가 무슨 선심쓰듯이 마누라에게 타일러 줄 양이면 고마운 줄도 모르는 마누라는 
"어휴 술냄새! 
대체 자정 넘어 술파는 데가 어디예요? 내가 낼 당장 순경한테 고발할 테니까." 
하는 식으로 은혜를 원수로 갚기 일쑤였다. 
그러면 김현식 씨는 신나게 바가지를 긁고 있는 마누라의 모양을 동물원 원숭이 새끼 재롱 관찰하듯이 보다가 
"당신은 전생에 뭐였을까? 옳아, 당신은 살쾡이였을 거야! 
아니 아니 곰, 멧돼지 같은 거였을 걸. 
젠장, 값이 나가기로는 여자보다 비싼 웅담 꿰차고 있는 곰이 더 나은데. 
엉?" 
하는 혀꼬부라진 소리와 함께 이빨도 안 닦은 채 이불 위에 널부러지는 거였다. 
그런데 김현식 씨도 전생에 그닥 덕업을 충분히 쌓지 못했는지 그는 딸 셋을 줄달아 낳은 다음에 간신히 아들을 두었다. 
그래서 김현식 씨는 딸들에 둘러싸인 아들이 행여라도 암사내로 자라지 않도록 각별히 신경을 쓰는 터였다. 
그는 오늘 아침 부산으로 사흘 동안 출장을 떠나면서 여섯 살 난 아들에게 단단히 당부해둔 터였다. 
"자, 아빠가 출장가면 이 집의 가장은 누구지?" 
"예! 
아들이 가장입니다." 
"옳지. 
아빠가 출타중이면 장남이 가장이지. 
가장이 하는 일은?" 
"예! 
가족을 보호하고 책임지는 일입니다." 
"좋아. 
오늘부터 사흘간 가장의 자리를 아들에게 위임하노라. 
엄마와 누나들을 잘 보살피도록 하라. 
알겠느냐!" 
"예!" 
아들 철수는 거수경례에다 보무도 당당하게 가장의 위엄으로 아빠를 환송했다. 
김현식 씨는 적이 뿌듯한 심정으로 아들과 악수하고 출장을 떠났다. 
그는 뒷전에서 종알거리는 딸들의 소리는 아예 못 들은 척해버렸다. 
뭐? 
가장? 
야, 고사상에 있는 돼지머리가 웃다가 입 뜯어지겠다. 
야, 너 오늘은 요에다 지도 안 그렸냐? 
얘, 네가 날 보호한다구? 
쥐방울만한 것이 환상적으로 웃기네. 
누나들의 방자한 언사를 아예 무시하기로 한 철수는 공연한 헛기침을 두어 번 한 후 임시가장으로서의 자세를 다시금 가다듬는 거였다. 
그런데 여섯 살 난 임시가장이 정작 그 역할을 해야 할 일이 밤중에 일어났다. 
맨 먼저 벽에 어리비치는 그림자를 발견한 건 첫째 누나였다. 
그건 분명히 키 큰 사내들이었다. 
그림자는 천천히 집 현관으로 다가서고 있었다. 
첫째 누나는 우선 옆자리의 둘째를 깨웠다. 
오금이 저려왔지만 둘은 손을 꽉 잡고 눈을 뜨고 그림자의 기척을 살피다가 드디어 자리에서 일어났다. 
그리고는 꽁무니가 빠지게 엄마의 방으로 갔다. 
셋째와 단잠에 빠져 있던 엄마는 놀란 눈으로 얼른 방안 구석에 있던 수석 돌덩어리 하나를 집어 들고 마루 쪽을 노려보았다. 
더이상 도둑들의 인기척은 들려오지 않았다. 
네 모녀는 한참 동안 도둑이 마루문을 따는 인기척을 기다렸다. 
그 사이에 그래도 맏형격인 첫째 누나가 임시가장을 떠올렸다. 
(김현식 씨는 장차 가장이 될 아들이라 하여 철수에게는 어려서부터 독방을 주었다.) 
첫째 누나는 몸을 구부려 방문을 열고 건넌방 철수에게로 갔다. 
임시가장은 집 안에 어떤 위급한 상황이 닥친 줄도 모른 채 입을 헤벌리고 잠에 곯아떨어져 있었다. 
"철수야, 일어나. 
어서." 
첫째 누나는 철수의 귀에다 대고 크게 속삭였다. 
한참 뒤에 눈을 뜬 철수는 짜증부터 내었다. 
"철수야, 큰일 났어. 
집에 도둑이 들었나봐." 
그러자 철수는 누나의 모가지를 양팔로 꽉 부둥켜 안았다. 
"아직 확실하지는 않은데 우리 모두 합심해서 쫓아내자꾸나." 
철수가 놀라지 않도록 누나는 유도작전을 썼다. 
"그러니까 우리 모두 엄마방으로 가. 
도둑이 와도 안방부터 들어오지 않겠니?" 
새파랗게 겁에 질린 철수는 갑자기 입도 떼지 못했다. 
그때였다. 
"도둑이야. 
도둑! 
이놈들!" 
둘째 셋째의 소리와 함께 방망이로 마룻바닥을 두드리는 소리가 들려왔다. 
"꼼짝말고 너는 여기 있어." 
첫째는 와들와들 떨면서도 주먹을 불끈 쥐고 마루로 뛰어나왔다. 
마룻문이 훤히 열린 채 세 모녀는 여전히 소리를 버럭버럭 질러대고 있었다. 
첫째까지 합류하자 네 모녀는 용감하게 마룻문을 열고 마당으로 내려섰다. 
그러나 대문은 안에서 굳게 잠긴 상태고 아무 곳에도 침입자의 흔적은 보이지 않았다. 
제정신을 차린 첫째는 벽에 어른거리던 두 개의 그림자의 정체가 무엇이었는지 살피기 시작했다. 
"언니, 저기!" 
둘째가 가리키는 곳엔 옷걸이에 길게 걸린 김현식 씨의 방수낚시복이 흔들거리고 있었다. 
"에그머니나. 
어찌나 지저분한지 빨아서 물빠지라고 내가 걸어 놓았구나." 
그제서야 엄마가 얼른 나서서 낚싯대로 앞집 담벼락 끄트머리에 걸쳐 놓은 옷걸이 두 개를 끌어내렸다. 
한바탕 웃은 다음에 네 모녀는 우르르 철수방으로 들어갔다. 
그런데 이번엔 철수가 보이지 않았다. 
방마다 뒤져도 하늘 같은 임시가장이 보이지 않는 게 아닌가. 
첫째는 집히는 데가 있어 철수방 침대보를 걷어 올리고 안에다 대고 소리쳤다. 
"나와. 
철수야. 
도둑들 갔어. 
아무일 없으니까 어서 나오래두!" 
그러던 차에 나머지 세 모녀도 모두 철수방으로 왔다. 
"안 나올래! 
이 겁쟁이 가장 나으리." 
둘째와 셋째가 사뭇 약을 올리자 침대 아래에서 철수의 소리가 들렸다. 
"안 나가. 
가장이 한 번 안 나간다면 안 나가!" 
철수가 제법 늠름하게 외치자 네 모녀는 가장의 자존심을 건드리지 않기 위해 희미하게 서로 눈웃음을 주고 받았다. 
그러나 네 모녀는 그 늠름한 가장이 바닥에 질펀하게 오줌을 싸놓은 것까진 알지 못했다. 
"이건 우리 부부의 잠자리 비밀인데…… 그런 얘기 해도 되는 거니?" 
숙희가 운을 떼자 상희를 비롯한 나머지 세 친구들이 침을 꿀꺽 삼키며 한 무릎씩 당겨 앉았다. 
젊은 주부들, 그것도 허물없는 동창생끼리 사과 쟁반 가운데 놓고 벌이는 얘기판에서 '침대비밀'만한 백미가 또 있겠는가. 
"우리 그이는 좀…… 세거든……" 
어째 좀 끈적거리는 얘기의 서두를 숙희가 직설법으로 꺼내놓자 상희는 얼굴이 화끈 달았으나 춘자와 말례는 박장대소로 장단을 맞췄다. 
"하두 날마다 귀찮게 굴어서, 내가 꾀를 냈지. 
일 주일 중에 받침이 없는 요일에만 사랑을 허락하겠다고…… 남편도 내 제안을 기꺼이 받아들여서 일 주일쯤 잘 지킨다 했더니…… 도저히 못 참겠던 모양이야. 
'휴무'여야 당연한 목요일 날 밤에 이불 속으로 파고 들면서 뭐란 줄 아니. 
자기가 요일 명칭을 새로 바꿨대. 
'이워화수모그토'로 말이야." 
또 한 번 폭소가 터졌다. 
너무 웃어대서 찔끔 나온 눈물을 훔쳐낸 친구들이 이번에는 상희 쪽으로 시선을 모았다. 
"남의 얘기만 똑 따먹고 앉아 있을 거야?" 
그런 상희로선 아무 얘기도 하고 싶지 않았다. 
아니 할 얘기가 없다는 편이 옳다. 
춘자처럼 남편과 문학작품을 읽고 토론을 한다거나 말례처럼 설거지 등의 가사노동의 일부를 남편 몫으로 떠넘기는 따위의 일은 상희로서는 상상도 근접하기 어려웠다. 
더구나 숙희 남편처럼 '변××'도 아닐 뿐 아니라 잠자리에서 그런 우스갯소리를 다감하게 해줄 존재가 아니었다. 
상희에게 있어 남편은 주인이고 독재군주였다. 
신혼여행길에 공항에서 남편은 말했다. 
"모든 사람은 한울님이야. 
천도교에서 말하는 인내천(人乃天)이란 가르침을 따져볼까. 
사람과 한울이 같다는 뜻이야. 
어디 한 번 해볼까. 
사람(人)에, 같다는 의미의 이퀄(=)을 해봐. 
하늘(天)이 되잖아." 
상희는 남편의 박식함과 재치에 함박웃음을 머금었다. 
그러나 뒤이은 남편의 개똥논리가 상희를 기막히게 만들었다. 
"그런데 말야. 
하늘(天)을 뚫고 나온 존재가 있어. 
그게 바로 남편(夫)이야." 
그로부터, 상희와 부부 맺어 살아온 1년 동안 남편은 그야말로 천상(天上)에 올라 앉아 아내를 거느렸다. 
남편의 허락없이는 웃고 아양떨고 주장할 모든 자유가 봉쇄되었다. 
생각 끝에 상희는 '남편연구'에 돌입했다. 
대체 무엇이 겉보기엔 순박한 얼굴을 한 저 남자로 하여금, 가정에 계엄령을 선포해놓고 날마다 보안사령관처럼 행세하게 하는가. 
그것이 연구과제였다. 
우선 남편의 그러한 폭군기질이 핏줄내림인지를 따져보기 위해 시댁쪽의 가계(家系)를 훑어봤으나 그의 아버지는 물론 선대에도 그런 가장이 있었다는 증거를 찾을 수 없었다. 
연구는 좀처럼 진척을 보지 못하고 있었다. 
그렇다고 당사자인 남편에게 무슨 설문지를 디밀 처지도 못 되었다. 
그러나 남편에 대한 연구를 제대로 해내지 못할 바에는, 아까운 청춘을 하녀 노릇으로 마감할 수 없는 터이므로 아예 갈라서기로 작심을 했던 그녀였다. 
"얘얘얘, 저것 좀 봐. 
저거 상희, 네 남편 회사잖아!" 
말례가 텔레비전 화면을 손가락으로 가리키며 숨 넘어가는 소리로 말했다. 
"마, 맞는데, 종로물산!" 
상희의 가슴이 뛰고 있었다. 
남편의 회사에 노사분규가 있다는 말은 얼핏 들어 알고 있었으나 텔레비전에 비치는 것처럼 경찰이 진압에 나서고 노조원이 줄줄이 연행되는 큰 사건이 터질 줄은 상상도 못했었다. 
"나 먼저 갈께!" 
상희는 허겁지겁 숙희네 집을 나왔다. 
평소 남편의 언동으로 보아 틀림없이 노조에 가담했을 것이고, 그 성질로 미루어 꼬래비 평조합원일리도 없었다. 
"남편이 잡혀간다? 한울님이 유치장에……?" 
걱정은커녕 피식 웃음이 삐져나왔다. 
남편이 파업을 주도하다 감방에 갇힌다는 것은 틀림없이 사건이었고, 그것은 상희의 남편연구에 있어 획기적인 자료가 될 것임에 틀림없었다. 
집으로 들어간 상희는 남편의 속옷과 양말을 챙겼다. 
그녀가 어느 경찰서 유치장인지를 알아보기 위해 회사로 전화를 걸려는 찰나 현관문이 덜컹 열리고 바로 그녀의 한울님이 들어선 것이었다. 
"자, 보너스야!" 
얼이 빠져있는 상희 앞에 그는 두툼한 봉투 하나를 휙 내던졌다. 
"아니, 지난 달에 보너스 받았는데 이건 또 웬……" 
그러나 바로 그 대꾸가 화근이었다. 
"이 여편네가 돈을 갖다줘도 시비야. 
보너스라면 보너슨 줄 알지 웬 시비야, 시비가!" 
남편의 입에서 대포소리가 튕겨져 나온 것이다. 
그러한 바에야 회사의 노사분규가 어떻게 되었느냐, 남들은 잡혀가는 판인데 당신은 구속되긴커녕 보너스 봉투를 들고 귀가하다니 어찌된 일이냐 따위의 질문은 엄두도 못 낼 상황이었다. 
결국 그날 밤, 남편이 곯아떨어지고 난 후 걸려온 전화 한 통이 그녀로 하여금 사건의 가닥을 잡을 수 있게 만들었다. 
"당신이 그 친구 마누라요? 나, 회사 동룐데, 똑바로 전하시오. 
잡혀가는 게 두려워서 회사측 꾐에 빠져, 동지들을 빵쪼가리 하나에 팔아넘긴 그런 비겁한 놈하고는 상종도 안한다고 전하라구!" 
시일이 꽤 흘렀다. 
그녀의 독재남편 연구 작업도 활기를 띠고 있었다. 
자정이 가까워오는데도 돌아오지 않는 걸 보면 남편은 어디서 또 술타령인 모양이었다. 
날씨도 덥고 하여 콜라나 한 병 사다 먹을 요량으로 대문을 나섰다. 
상희가 집을 나서 5십여 미터쯤 걸어갔을 때 컴컴한 담벼락에 사내 둘이 서 있는 모습이 보였다. 
"야, 그래, 사내새끼가 만 원짜리도 하나 안 가지고 다녀!" 
덩치가 비슷해 뵈는 두 사내 중 하나가 벽 쪽에 붙어선 사내의 턱을 턱턱 쳐올리며 희롱을 하고 있었다. 
"죄, 죄송합니다." 
그렇게 실날 같은 소리로 당하고 있는 작자가, 아, 그녀의 한울님이었던 것이다. 
"여보, 여기서 뭘해요." 
갑자기 들이닥친 상희를 보자 남편 얼굴에 생기가 돌았다. 
"아, 아니, 이 양반이 차, 차비가 없다고……" 
남편이 얼버무렸다. 
"오호라, 재정담당 비서가 출두하셨구먼." 
사내가 상희 쪽으로 몸을 돌렸다. 
분명히 흉기 따위는 들고 있지 않았다. 
상희의 가슴속에서 그녀의 한울이 무너지고 있었다. 
그러나 그러한 실망도 다음다음 얘기다. 
우선은 위기를 면해야 했다. 
상희는 조심스럽게 오른발을 반 보쯤 뒤로 빼디뎠다. 
사내가 음흉한 미소를 띠며 그녀 쪽으로 다가들려는 순간 상희의 오른쪽 구두 끝이 사내의 사타구니를 강타하였다. 
"으악!" 
두 손으로 아랫도리를 감싸쥐고 주저앉은 사내를 밀쳐내고 남편을 잡아끌고 집을 향해 달렸다. 
"이거 놓고 가!" 
남편의 독재가 다시 시작되었다. 
"가정에서 아내에게 군림하려는 모든 독재남편은, 바깥사회에서 철저히 비겁하고 기회주의적이며 패배의식에 사로잡혀 있는 작자들이다!" 
상희의 '독재남편' 연구논문의 결론이었다. 
"어머, 불 좀 켜야겠지?" 
얘기꽃에 홀려서 시간 가는 줄도 모르던 두 여인 중 집주인인 지현이 자리에서 일어난다. 
정희는 지현이가 그렇게도 얘기꾼인 줄을 전에는 몰랐다. 
지현은 3년 전에 과부가 되었고, 이틀 전에 외동딸을 시집보냈다. 
정희가 지현이 전화를 받은 건 오늘 아침결이고 근 이십 년만에 처음 들은 옛 동창 목소리였다. 
"얘, 우리집으로 와, 빨리!" 
하고 정희는 옛날에 그랬던 것처럼 지현에게 다그쳤으나 
"얘, 나도 너네 대궐 같은 빌라 구경 좀 하고 구중궁궐 안방마님으로 살림 재미에 팔려 동창회 한 번 안 나오는 니가 보구 싶어 오금이 쑤신다만 오늘만은 제발 니가 나 사는 서민 아파트에 귀한 걸음 좀 부탁한다. 
신혼여행 간 딸애들한테서 언제 전화가 걸려올지 모르고 모처럼 집에서 쉬지만 직장서도 연락이 올 것 같구 그래서 그래." 
정희는 지현의 청을 받아들였다. 
빈집을 남겨두고 나들이를 간다는 게 조금은 마음에 걸렸으나 정말 너무도 오랜만에 나서보는 바깥세상이었으므로 정희 가슴은 거짓말처럼 뛰었다. 
정희가 좀체 집을 비우지 못하는 까닭은 남편에게서 수시로 걸려오는 전화 때문이다. 
정희네가 살고 있는 빌라 단지는 비교적 부유층에 속하는 탓인지 경비원이 겹겹이 망을 보는데도 한낮에 버젓이 빈집이 털리고는 했다. 
정희네 집 재산이라야 남편의 골동 취미에 의한 잡동사니들이지만 그것들의 가치는 남편에게는 절대적인 것인가 보았다. 
오늘은, 막내딸이며 이젠 혼자 부모 슬하에 남은 승미가 학교서 일찍 온다는 날이니 남편에게 걸려오는 전화쯤 잘 받아 처리하리라는 심산도 있었다. 
그나저나 지현이가 들려준 그간의 이야기는 어째서 그리도 정희 가슴을 쳤는지 그녀는 잠시 생각해본다. 
건강이 부실하다고 집안에서 반대하는 가난한 남편과 어떻게 재미나게 살았으며 그가 여한없이 죽은 뒤 외동딸 미송이의 독신주의를 어떻게 설득하여 결혼을 시키게 되었는가 등은 정희가 읽은 어느 소설책보다도 재미나고 감동스럽기까지 하지 않던가. 
어느새 어둠이 달려들어 있었기 망정이지 그렇지 않았다면 정희가 슬그머니 닦아야 했던 눈물 콧물을 지현에게 들켰을지도 모르는 일이었다. 
"어떻게 이렇게 된 줄도 몰랐지, 그래." 
지현의 중얼거림과 함께 갑자기 정희 눈앞이 환해진다. 
정희는 확연히 드러나는 지현의 작은 방을 새삼스런 눈길로 휘돌아본다. 
이미 저승사람인 생전의 남편과 활짝 웃고 있는 지현의 사진과 그들의 고명딸을 사이에 두고 찍은 또 다른 사진 그리고 병약한 남편과 어린 딸을 위해 기꺼이 몸을 부스러뜨리며 살아온 직장여성 지현의 궤적이 알알이 숨쉬고 있는 조촐한 세간들…… 
"저녁은 뭘 시켜다 먹자구. 
밥짓는 시간도 아까우니 말야." 
지현의 말에 정희는 깜빡 제정신을 돌린다. 
"안 돼, 난 그만 가야 해. 
승미 저녁도 먹여야 하고. 
남편이야 으레 늦게 오지만 승미 저녁만은 거르게 할 수 없지. 
그애도 머지않아 남의 집 사람되고 말텐데. 
어미랑 같이 저녁 먹을 날도 이제 얼마 남지 않았어." 
"승미가 어린앤가. 
오늘 하루쯤 라면이라도 끓여 먹겠지. 
우리가 다시 언제 이런 시간 가져보겠니. 
부탁이야. 
정희야. 
오늘은 나하구 좀 더 있다가 가." 
지현의 청이 하도 간절해 정희 마음도 한순간 움직인다. 
"그럼 나 집에다 전화 한 통 걸어보구." 
정희는 다이얼을 돌린다. 
그런데 이게 웬일인가. 
가는 날이 장날이라고 오늘따라 남편이 일찍 들어와 행방이 묘연한 아내 걱정이 태산 같다는 승미의 다급한 말이 아닌가. 
정희는 더이상 지현이 만류 따위는 귓등으로도 들리지 않는다. 
허둥지둥 밖으로 뛰쳐나와 지현이가 날쌔게 잡아준 택시를 타고 일로 귀가길에 올랐다. 
"빨리요, 빨리!" 
불이라도 난 듯이 운전기사를 재촉하여 집앞에 당도하니 오늘따라 육중한 건물은 성난 눈을 번뜩이는 거수(巨獸)처럼 정희를 위압한다. 
정희는 구를 듯이 집안으로 뛰어든다. 
승미가 초조하게 달려나와 맞으며 
"엄마, 어딜 갔다 이렇게 늦게 와. 
아빠가 지금 얼마나 화나셨다고." 
하며 한껏 낮춘 재빠른 소리로 알린다. 
그순간, 정희는 자기도 알 수 없던 또 다른 자기 목소리가 울컥 자기 목줄기를 치받으며 솟아올라 입 밖으로 튀어나오는 걸 듣는다. 
"어디 갔다왔음, 엄마가 어디 못 갈 데라도 갔다왔을까봐 그러니? 하도 오래간만에 나가 본 세상이라 좀 늦긴 했다만 뭐가 그렇게 큰일이냐." 
그러나 이층 층계 한중간에서 남편의 벼락치는 소리가 떨어져왔다. 
"여편네가 집 비우고 어딜 여태 쏘다니다 오는 거야. 
식구는 밥을 먹든 말든 상관도 않고……" 
정희는 고개가 똑바로 서는 것을 느낀다. 
자기 속에 숨어 있던 또 다른 힘에 의해. 
"여편네가 뭘 어쨌다구 그래요? 당신은 맨날 늦게 오문서 여편네는 이십 년만에 만난 친구하구 얘기 좀 길게 못한답디까. 
당신은 언제부터 그렇게 유세가 당당한 황제폐하가 되셨우? 당신은 여편네를 무료로 집 지키고 당신 골동품 지켜주는 파수꾼인 줄만 아는데 천만에요. 
난 도대체 이렇게 쓸모없이 큰집에 왜 갇혀살아야 하는지 이젠 그 이칠 좀 따져야겠우. 
당신이 내 남편이라구 집 안팎일에 대해 무얼 의논하셨우? 난 도대체 이 덩치 큰 빌란가 뭔가 하는 집부터가 싫소. 
내가 앞으로 살면 얼마나 살겠다고 분수에 걸맞잖은 집채에 눌려 바깥 구경 한 번 못한단 말이요? 당신은 맨날 자기 하고 싶은 대로 살고 마시다 놀다가 어쩌다 예고없이 일찍 들어와서 집 지키는 여편네가 시종마냥 달려나가 마중하지 않고, 옷 받아 챙기고 목욕물 받아주고 주안상 안 차렸다구 이렇게 호통이슈? 우리가 부부라고 한방에서 오순도순 얘기한 지가 언제였소? 먼 옛날이구려. 
이제는 당신 필요할 때만 가뭄에 콩나기로 불쑥 한 번 왔다가 덩그런 아래 위층에서 따로 놀며 내가 잠 안 오는 한밤중을 어떻게 지새는지 남편이란 당신이 알기나 해요? 승미야, 너도 잘 들어. 
이담에 결혼해서 이런 무덤 같은 집에서 사느니 애시당초 말고 너 갈 길 따로 찾거라." 
정희는 아직도 자기의 입에서 제 멋대로 튕겨져나온 또 다른 자기 목소리를 귀담아들으며 그러나 그 엄청난 두려움과 함께 솟구치는 청량한 해방감을 만끽한다. 
여차하면 맨몸으로 이 집을 박차고 나갈 각오마저 굳히며 고개를 똑바로 세우고 안방으로 들어간다. 
새벽에 눈을 뜬 혜연은 몸이 천근만근이나 되게 무거워옴을 느꼈다. 
전혀 잠을 잔 것 같지 않은 피로였다. 
비로소 자신의 나이와 마주한 그녀는 소스라쳤다. 
어느새 매지근하다는 사십을 훌떡 넘어서 있다니…… 그녀는 초조했다. 
번개처럼 캔버스가 떠올랐다. 
그녀의 초조로움은 자나깨나 뇌리에서 지울 수 없는 그림에 대한 열망 때문이었다. 
아이들과 남편이 집을 휭 빠져나간 순간 혜연은 '이제 내 시간인가' 하면서도 곧장 캔버스로 달려가지 못하였다. 
그때 그녀가 직행하는 곳은 부엌이었고, 설거지 빨래 청소 등을 하다보면 정오가 되었고, 밥 한 술 뜨는둥마는둥, 비로소 버거운 잡무에서 벗어나 신문을 집어든다. 
기사를 서너줄 훑기 바쁘게 그녀는 스르르 잠이 들어버린다. 
입시생 때문에 늦게 자고 일찍 일어나야 하는 혜연은 언제나 피로와 수면에 쫓기는 신세였다. 
잠깐의 낮잠에서 소스라쳐 깨어난 그녀는 시장으로 달려가 저녁 준비로 취침에 들기까지 종종걸음을 쳐야 한다. 
그녀가 하루 종일 집안을 뱅뱅 돌며 걷는 거리를 직선으로 연결해본다면 아마도 백 리 가까운 거리가 되리라. 
자정이 지나서야 불을 끄고 자리에 누우며 그녀는 전에 없이 한없는 허탈감을 맛본다. 
근 20년의 결혼생활 동안 자고 나면 무럭무럭 자라나는 아이들 속에서 자기도 따라 먹고 자는 세월 속에서 그런대로 행복을 느낄 수 있었던 것은 젊음 때문이었던 것 같다. 
얼마 전 아이들 방 한 구석에 캔버스를 버티어 세워논 뒤로 이 허탈감은 하루가 지날수록 더 배가 되어왔다. 
이즘들어 이대로 끝내 붓 한 번 들어보지 못한 채 마는 것이 아닌가 하는 생각이 서서히 그녀의 머리 속으로 구렁이처럼 서리서리 기어들어 도사리고 아주 자리를 잡고 주저앉으려 들질 않는가. 
그것은 높고 아름다운 산처럼 희망을 걸고 애써 걸어올라온 그녀의 삶이 한 순간에 커다란 동공이 되어버리는 것 같은 막막한 허탈이었다. 
아니 죽음보다 더한 공포였다. 
다음날 식구들이 모두 문밖으로 빠져나간 다음, 혜연은 손을 깨끗이 씻고 캔버스 앞으로 갔다. 
덮어논 보자기를 벗기자 하얀 캔버스가 드러났다. 
그 앞에 혜연은 무릎을 꿇었다. 
얼마를 그렇게 앉아 있었는지 그녀는 알지 못했다. 
물감을 팔레트에 짜내는 그녀의 손길은 떨고 있었다. 
그녀는 그 떨리는 손길을 마주잡고 다시 꿇어 엎드렸다. 
기도하는 사람처럼 그녀는 언제까지 일어날 줄을 몰랐다. 
화상이 잡혀오지 않았다. 
추상을 지향하고 있는 그녀는 평소 설거지를 하면서, 빨래를 하면서 화상을 다듬어나간다고 변명 반 위로 반 생각하고 있었는데 그것이 말짱 헛것이었다. 
깊은 나락의 웅덩이를 진종일 헤매다가 첫술에 배부를 수 없듯 첫날에 어찌 만족을 얻으랴 하며 가까스로 눈을 떴을 때 초인종 소리가 울려왔다. 
집안으로 들어서며 남편은 "이건, 원 집안이 난장판이군" 신경질적으로 뱉으며 미간을 찌푸려 붙였다. 
오늘 혜연은 설거지도 빨래도 하지 않았으니 당연했다. 
혜연과 같은 회화과 동기동창인 남편은 그동안 화단에 명성도 얻고 시내에 따로 화실을 갖고 제작을 하고 있었다. 
생활이 넉넉치 못해도 그는 자유로움을 누리며 당당한 자부심을 갖고 있었다. 
저녁에 그는 주말 계획을 아이들과 의논하였다. 
버너와 코펠을 산으로 가지고 가서 고기도 굽고 찌개도 끓여 먹으며 신나게 놀자고 하였다. 
아이들은 환성을 올렸다. 
그 소리를 듣는 순간 혜연은 그들과는 정반대로 폭삭 주저앉을 것만 같은 피로를 느꼈다. 
"먹는 것은 간단하게 치르기로 해요." 
흥분해 있던 아이들과 남편은 찬물을 맞은 듯 시무룩해지는 듯했으나 포기하지 않았다. 
"왜 그래, 야외에서 신나게 좀 먹자구." 
"그러자 엄마, 응?" 
장보고 준비하고, 다녀와서 산머디 같은 기름기 설거지를 감당할 일이 전에 없이 짜증스러워진 혜연은 좀 강해진 어조로 다시 말했다. 
"독일 사람들인가는 바나나 한 꼭지만 주머니에 넣고 숲속을 산보하며 사색과 초원을 즐긴다는데…… 우린 왜 먹자판이 목적인가 몰라." 
그러나 남편과 아이들도 거기서 물러나지 않았다. 
"엄마, 싱그런 바깥에서 상추 쌈에다 불고기 맛있어. 
먹게 해줘, 응?" 
아이들이 졸라도 대답이 없자, 남편이 기어코 그 특유의 신경질적인 언성을 뽑아올렸다. 
"뭐야, 당신은 요즘 와서, 뚝해져가지고, 아니 식구들이 그걸 다 원하는데도 불구하고 왜 잔말이 많은 거야 도대체 앙?" 
혜연도 이번엔 양보할 수 없다고 생각되었다. 
"몰라요, 좋은 사람들끼리 맘대로 갔다와요. 
나는 못 가니까……" 
가족들이 다 나간 휴일에 혼자 캔버스와 씨름해볼 궁리를 하며 그녀도 빽 맞소리를 쳐보았던 것이다. 
그러자 험악해진 남편의 얼굴이 공중으로 떠오르는 듯하며 머리 위에서 천장이 무너져내리는 듯한 파열음이 일었다. 
샹델리에가 깨어져 유리조각이 거실 바닥으로 산산이 부서져내렸다. 
화가 나면 물불을 가리지 못하는 남편이 닥치는 대로 물건을 집어던졌던 모양이다. 
폭풍전야처럼 고요하게 온 집안이 경직되어 굳어 있는 그 한순간에 갑자기 전화 벨 소리가 길게 울려왔다. 
막내에게서 수화기를 받아 통화를 끝낸 남편은 돌아서서 방으로 들어가며 시부렁댔다. 
"여편네가 기어오르니 결국 가지도 못하게 되잖아." 
휴일에 화실로 고객들이 온다는 전갈을 받았던 것이다. 
빗자루를 들고 유리조각을 쓸어모으는 혜연은 전에 없이 목이 메고 눈시울이 젖어들어 앞을 분간할 수가 없었다. 
"여보, 이 신문 좀 봐." 
아내가 조금 상기된 표정으로 서만득 씨에게 신문을 건네주었다. 
삼십대 아들이 육순의 어머니를 때려, 전치 2주의 상처를 입혔다는 기사가 사회면 한가운데 눈을 부릅뜨고 있었다. 
"아니, 이럴 수가?…… 집 등기를 이전 안 해준다고 어머니를 몽둥이로 두들겨패…… 말세군…… 말세야……" 
서만득 씨는 신문을 접으며 말끝을 흐렸다. 
"흥 거 봐요. 
당신 맨날 아들 아들 하더니, 어때요? 몽둥이로 맞아도 아들이 좋아요?" 
아내가 비아냥거렸다. 
"……여보, 왜 다 지나간 얘기 가지고 사람을 들볶고 그래요……" 
서만득 씨는 아내에게 심드렁하게 대꾸하고는 소파 속으로 몸을 묻었다. 
아내가 임신 3개월임을 확인했을 때, 서만득 씨 부부는 곧 합리적인 계획을 찾느라, 시간 가는 줄 모르고 베갯머리에서 속닥거렸다. 
"여보, 우리 아들 딸 구별말고 딱 하나만 낳아요." 
아내가 서만득 씨의 손을 꼭 쥐었다. 
"그래요 그래, 그렇게 합시다. 
아들이면, 어떻고 딸이면 어때요……" 
눈에 띄게 불러오는 아내의 아랫배에다 귀를 갖다대며, 서만득 씨가 대꾸했다. 
그러나 왠지 말소리에는 힘이 없었다. 
"여보, 약속하는 거지요, 지난번처럼 아들 타령 안하는 거지요……" 
"글쎄, 약속한댔잖아." 
서만득 씨가 아내의 얼굴을 쓰다듬으며 말했다. 
먼저 결혼한 손아래의 동생네가 첫애로 아들을 낳고, 둘째로 딸을 낳았을 때, '아들이면 좋았을 걸……' 하고 손주 탐을 내, 동생 부부를 섭섭하게 했다는 아버지를 봐서나, 장남인 서만득 씨의 위치를 봐서라도 아들을 꼭 낳아야 할 것이었지만, 아내는 막무가내였다. 
"……유치원이나, 국민학교에는 벌써부터 남자 아이들이 남아돈대요. 
산부인과에 가면, 신생아 열에 두세 명이 딸이고, 모두 아들이래요. 
말세예요…… 말세……" 
이렇게 이어지는 아내의 '아들 딸 구별말자'는 이야기는 조금도 틀린 말이 아니었다. 
아들을 낳기 위해, 거의 살인이라고 볼 수 있는 유산이 벌건 대낮에도 번듯한 건물 안에서 버젓이 행해지고 있다는 이야기를 아내가 해줄 때는 더더욱 옳은 말이었다. 
아들을 낳기 위해 6개월이나 된 태아를 유산시키고, 심지어는 아들 때문에 이혼이나 소박당하는 여자들도 있는 모양이었다. 
그리고 아내는 아들을 낳게 해준다는 한의원이나, 병원의 비법이 암암리에 거액에 팔려 나간다는 이야기도 해주었다. 
그런 말을 들을 때면, 서만득 씨는 혀가 절로 끌끌 차지고, 아들이 과연 뭔가 하는 의구심이 들곤 했다. 
그러나 그것도 잠깐이었다. 
아무리 그렇다 해도, 그래도 역시 아들이 있어야지…… 서만득 씨는 아들 욕심을 품지 않을 수 없었다. 
어느 모로 보나, 서만득 씨는 아들을 꼭 낳아야 한다고 생각했다. 
그러나 서만득 씨는 가슴깊이 묻어놓은 생각을 입밖으로 꺼낼 처지가 아니었다. 
서만득 씨가 아들을 고집하는 이유는 명문 거족 달성 서씨 가문의 장손으로서, 손을 이어야 한다는 집안 어른들의 무언 유언의 압력이 제일 컸다. 
그리고 '아직도 우리나라는 유교 사회'라는 수구적 남존여비 사상이 서만득 씨의 뇌리에 뿌리 박혀 있음이 또 다른 이유의 하나였다. 
"여보, 여길 봐요. 
올해 확정 시행되는 가족법이 예전과는 비교도 안 될 정도로 여성의 사회적 지위가 높아지도록 짜여져 있대요." 
아내가 서만득 씨 턱 밑으로 신문을 들이밀었다. 
"으응, 그래에……?" 
서만득 씨는 심드렁하게 대꾸하고는 신문을 한쪽으로 밀어놓았다. 
"당신 왜 그래요?…… 어찌 당신은 당신 생각만 하는 거예요? 딸이 있어야, 나중에 목욕탕에 갔을 때 등이라도 밀어줄 게 아니예요. 
왜, 당신 입장만 생각하세요." 
아내가 앵돌아진 목소리로 말했다. 
"아니 누가 뭐라 했나." 
서만득 씨는 아내의 어깨를 가볍게 누르고는 자리에서 일어났다. 
아내의 배가 점점 불러갈수록 아들 이야기는 끊이질 않았다. 
서만득 씨네 집에서 버스로 세 정거장 거리에 살고 있는 장모님은 문턱이 닳도록 들락거리며 아들을 낳아야 한다고 부추겼다. 
"서서방 자네네는 이번에 꼭 아들을 봐야 하네. 
아들이냐, 딸이냐 하는 건 자네의 정성과 마음가짐이 결정하네. 
그저 자나깨나, 아들을 점지해주도록 부처님께 빌게나." 
장모님의 막내사위에 대한 외손자 요구는 거의 강압적이기까지 했다. 
그도 그럴 것이, 당신의 손주들 중에서 손자는 하나뿐이었던 것이다. 
큰처남이 아들 하나에 딸 하나를 거느리고 있었고, 둘째 처남과 첫째 처형, 둘째 처형 모두 딸들만 줄줄이 낳아 기르고 있었다. 
아들을 꼭 낳아야 한다는 장모님의 말씀을 들을 때마다, 서만득 씨는 원군이라도 만난 듯이 입을 헤벌쭉 벌리면서 아내를 쳐다보는 것이었다. 
그러면 아내는 기다리고 있었다는 듯이, 개정된 가족법부터 시작해서 가족의 역사까지 들먹거리며 장모님께 항변하는 것이었다. 
아내는 꼭 딸을 낳기로 결심한 사람처럼 보였다. 
"에에그, 저 철없는 것 좀 보게. 
늙어봐라. 
내가 왜 그때 아들을 낳지 않았는고 하는 생각이 절로 들 테니까……" 
장모님은 한숨을 내쉬며 일어섰다. 
"……요즘 아이들이 모두 커서 성인이 될 20년쯤 후에는 여자가 모자라 장가가기도 힘들게 된다니까…… 딸을 낳아 키우는 것도 괜찮겠지요, 뭐." 
서만득 씨는 누워 있는 아내를 향해 말을 던졌다. 
"여보, 그렇죠? 아들은 장가 가면 그만이지만, 딸은 두고두고 효도받을 수 있다잖아요. 
그치 여보." 
잔뜩 굳어 있던 아내의 얼굴이 풀어졌다. 
"에에그 소경의 서방은 하늘이 점지한다더니. 
어찌 여편네 사내가 저리도 똑 같을까……" 
장모님이 한숨을 길게 내쉬며 일어섰다. 
사실 서만득 씨도 '아들 딸 구별말고 하나만 낳아 잘 기르자'는 말이 합리적이고 이상적이라는 생각이 들지 않는 것은 아니었다. 
그러나 아무리 생각해도 딸만 있는 처형들과 둘째 처남의 처지가 그렇게 좋아 보이지는 않은 것 같아 답답한 노릇이었다. 
아내의 배는 하루가 다르게 불러갔다. 
마침내 3월 15일 새벽, 아내는 진통을 시작하였다. 
서만득 씨 2세의 탄생을 예고하는 순간이었다. 
"여보, 빨리 병원에 가야지." 
서만득 씨가 허둥댔다. 
"먼저 어머님께 연락하세요." 
서만득 씨가 전화를 걸고 나서 얼마 안 되어서 장모님이 허둥지둥 쫓아왔다. 
아내는 잘 참아냈다. 
"여보, 빨리 병원에 가야지." 
서만득 씨가 아내의 이마에 배어나오는 땀을 수건으로 훔쳤다. 
"여보, 괜찮아요. 
친구가 그러는데 참을 때까지 참다가 병원에 가는 게 좋대요. 
병원에 일찍 가면 고생만 한대요." 
아내는 오히려 여유까지 부리는 것이었다. 
오전 11시가 조금 넘자, 아내는 푸른 가운을 입고 간호사의 팔에 매달려 분만실로 옮겨졌다. 
문을 닫고 분만실로 사라지는 아내의 가운에 붉은 피가 묻어 있는 것을 보는 순간, 서만득 씨는 가슴이 철렁 내려앉았다. 
아들이고 뭐고 아내가 무사하기만 간절하게 비는 마음이 되어버렸다. 
"의사가 그러는데 자연분만이 가능할 거 같다는군." 
원장실에서 나온 장모님이 말했다. 
"그래요? 다행이군요." 
서만득 씨는 숙였던 고개를 쳐들었다. 
"아이고, 윗배가 꿈틀거리는 걸 보니 분명 아들인 거 같은데……" 
장모님은 낮게 중얼거리며 분만실에서 눈길을 떼지 못하셨다. 
아내가 분만실로 들어간 지 20분이 지났을까. 
문이 열리면서 간호사가 갸름한 얼굴을 쏙 내밀었다. 
"순산입니다. 
딸입니다." 
순간 장모님의 얼굴이 백지장처럼 하얗게 변했다. 
"빌어먹을 것들 낳다 하면 딸이니……" 
장모님이 혀를 끌끌 찼다. 
"장모님, 아들이면 어떻고 딸이면 어때요…… 집사람만 무사하면 되지요." 
서만득 씨는 장모님을 위로했다. 
'이놈이 아들이었으면 얼마나 좋을까' 중얼거리며, 서만득 씨가 딸아이를 어르고 있던 어느 날 오후, 전화 벨이 울렸다. 
방바닥에 엎드려 잡지를 뒤적거리고 있던 아내가 스프링처럼 발딱 일어나 수화기를 집어들었다. 
"……그것 봐, 엄마. 
아들 아들 하시더니, 나중에 손자가 장가도 못 가고 혼자 늙으면 어떡 하실려고 그래요." 
아내가 눈을 할기작거리며 수화기를 내려놓았다. 
"여보 무슨 전환데 그래?" 
서만득 씨가 딸아이를 아내에게 건네주었다. 
"글쎄, 큰오빠네 아들 녀석이 학교에서 남자 짝궁과 앉게 되었다잖아요." 
"그게 무슨 문젠데……" 
"그게 문제가 안 됨 뭐가 문제예요. 
글쎄, 걔가 여자 짝꿍과 앉게 해주지 않으면 학교에 안 가겠다는 거지 뭐예요." 
아내가 딸아이를 번쩍 쳐들며 말했다. 
남편 밥은 누워서 먹고 아들 밥은 앉아서 먹으며 딸의 밥은 서서 먹는다는 말이 한치도 틀리지 않았다. 
"난, 나갈란다. 
더 늙기 전에 훨훨 바람두 쏘이구 너희도 홀가분하게 살아보구." 
"진담이우, 엄마?" 
곧이 듣기지 않는지 딸은 노상 싫은 얼굴이 아니었다. 
펄쩍 뛰면서 만류하지 않는 것이 한켠으로는 서운하였다. 
"언제 내가 식은 소리 하디? 톡탁거리는 꼴두 보기 싫구 말이야." 
"쏘다니는 꼴도 보기 싫을 것이고." 
저녁 후에 방에서 속삭거리던 딸과 사위가 마루로 나왔다. 
만류하는 사위의 말이 희한하였다. 
"독립하고 싶으시다구요?" 
"요샌 다 그러는 세상이 아닌가. 
자네들 홀가분하고 나도 편하고 싶어서 그러네." 
"아닌데요. 
그러시면 저의 체면이…… 장모님을 모시고 사는, 효도하는 청년이라고 회사에서 칭송이 자자한데 그러시면 저의 체면이 말이 아닌데요." 
"어머어머, 어머니를 위해서가 아니라 자신의 체면을 위해서 같이 살아야 한다 그 말이에요?" 
"과히 불편하시지 않으시다면 서로의 유익을 위해서 조금씩 양보하면서……" 
"관둬요. 
어른이 계시다고 자기가 뭐 조심성 있게 굴었나? 툭하면 사람 비위를 긁어가지고 아그그 싸우게 만들고. 
그런 꼴이 어머닌 불편하신 거예요. 
어머니, 독립하세요. 
험한 꼴 보아가며 사위밥 먹는다는 말을 왜 들어요." 
"이거 왜 이래? 나, 진지하게 말하는 거라구. 
톡탁거리는 거, 그거야말로 당신의 나쁜 버릇이라구. 
어머니, 사실상 부부란 더러 싸워야 하는 거 아닙니까? 어른이 어려워서 싸우지도 못한다면 어디 가족이랄 수가 있습니까?" 
"만사를 자기 편한 대로만 생각하는군." 
"그것이 아니라 불편한 일에도 길이 들어서 견딜 수 있어야 진정한 가족이다 이 말이야. 
저희도 노력할 테니까 어머니, 효도하는 사위라는 칭찬들을 수 있게 하여 주십시오." 
넉살이 좋은 작자 같으니라구. 
어안이 벙벙한 가운데 몇 달을 보냈다. 
그러나 이번에는 요지부동으로 마음을 굳혔다. 
오늘 아침이었다. 
시간이 되도록 딸이 일어나지 않아서 어디가 아픈가 걱정이 되더니 사위는 냉수 한 모금도 마시지 않고 꾸뻑 인사를 하고 출근하였다. 
한 시간 뒤 부시시 일어난 딸의 눈이 부어 있었다. 
"일기장에 죽은 여자의 이야기가 잔뜩 써 있잖아요. 
한 마디 사과도 없이 들입다 남의 일기장을 훔쳐보는 교양없는 여자라고 용서할 수 없대요. 
……적반하장이라더니." 
딸과 사위는 둘이 다 재혼이었다. 
딸은 왼종일 먼 하늘을 바라보고 있었다. 
"사과 한 마디면 끝날 문제를 가지고 뭘 그러니." 
"지가 사과하지 않는데 내가 왜 사과해요." 
"남자란 그런 거야." 
"그 사람, 근본적으로 날 무시하고 있단 말이에요. 
그런 비밀스런 일기장이라면 깊이 감추든가. 
보란듯이 내놓고서는. 
저는 딴 여자 생각을 해도 되고……" 
취해서 돌아온 사위가 너스레를 떨었다. 
봉지에서 바나나를 꺼내 들고 
"어머니, 바나나 좋아하시지요? 잡수세요. 
많이 잡수세요." 
"하나만 주고 갖고 들어가서 같이 먹게나." 
"아닙니다. 
어머니가 다 잡수세요." 
그날 밤도 둘은 화해를 하지 않은 눈치였다. 
이튿날 아침 나는 가방을 들고 나섰다. 
"서울, 이모한테 다녀올란다." 
"속상해 죽겠는데……" 
"너희들끼리 해결해라. 
치든가 받든가." 
서울에 사촌동생이 있었다. 
딸집을 나오겠다는 말을 쌍수로 환영한다. 
"외동딸이라고 너무 죽어산다 했더니 생각 잘했우, 언니. 
좋다구나 하는 내 돈을 가지구 왜 눈치보며 살겠우. 
아주 물러앉을 때에 가서 합치더라도 아직은 편하게 살아요." 
쇠뿔도 단김에 빼랬다고 나는 사촌동생을 끌고 방을 구하러 나섰다. 
우선은 사촌동생네 이웃에 방 하나를 구할 참이었다. 
"성미두 급하우. 
시영 아파트에 언니, 살 수 있겠수?" 
"다리 뻗구 잠이나 자면 될 걸 뭐." 
복덕방을 통하여 안내받은 집은 15평짜리 시영 아파트 4층이었다. 
백일이 될까말까 하는 아기에게 우유를 먹이며 새댁이 우리를 맞았다. 
방 두 개에 마루, 부엌, 화장실 그렇게 생각보다는 아담한 집이었다. 
"이 방인데요." 
새댁이 가리키는 방에 설합장이 하나 있고 그 위에 이불 한 채가 얹혀 있었다. 
"이 아주머니가 혼자 잠이나 잘거거든요. 
그러니까 좀 싸게 하세요." 
새댁이 나를 보고 웃었다. 
"좋으시네요. 
꼭 오시면 좋겠어요. 
하지만 깎을 수는 없어요. 
백만 원은 애아빠 사업에 보태야 하구, 삼십만 원으로는 시어머니 방을 구해야 하거든요. 
이십만 원쯤 여유가 있어야 이것저것 준비할 수 있을 것 같아서요." 
"네? 시어머니가 방을 구해요?" 
우리는 깜짝 놀라서 마주 쳐다보았다. 
"자꾸 나가시겠다구 하셔서. 
아빠 사업보다 시어머니 때문에……" 
따가운 시멘트 길 복판에 서서 우리는 허리를 꺾고 웃었다. 
웃고 나서 울적해졌다. 
사촌동생이 중얼거렸다. 
"시어머니를 쫓으려고 방을 내놓았다니. 
죽일년, 낯짝은 반반해가지고." 
"시어머니가 우겼을런지도 모르지." 
"아니예요. 
요새 젊은 연놈들, 다 저렇다니까요. 
아들이 죽일 놈이에요. 
다른 집을 봅시다." 
"……내일 천천히 보자구." 
방을 구할 생각이 없어졌다. 
이틀 후 나는 경부선 기차에 올랐다. 
이놈들, 화해를 했을까. 
아들 같으면 옹졸한 마음을 꾸짖기라도 하련만…… 
먼 하늘에 흰구름이 흘러가고 있었다. 
누가 말했는지 기억할 수는 없지만 '사람이 살아간다는 것은 투쟁하는 것이다'라는 말을 어디선가 읽은 적이 있다. 
살아가기 위한 투쟁에는 참으로 여러 가지가 있겠지만, 커다란 이념을 위한 투쟁보다는 생활에서 야기되는 잘디잔 투쟁들이 오히려 시시각각 더 실감나게 전개되는 법이다. 
그 중 내게는 '담배 피우는 자유'를 획득하기 위한 투쟁이 가장 힘들었고 사연도 많다. 
우선 내 소개를 하기로 하자. 
나는 설흔네 살의 가정주부이다. 
세 살 위인 남편과 일곱 살짜리 딸이 있다. 
딸 하나로 만족한 만큼, 내 남편은 스스로 진보적이라고 자처하고 있다. 
물론 딸 하나로 단산한 것은 내 주장이 아니다. 
나는 오히려 외로운 내 외동딸을 위해, 또한 시댁 어른들의 눈치가 보여서 무엇이건 하나는 더 낳아보자고 했다. 
그러나 내 유별난 입덧에 질렸는지 남편은 딸 하나면 충분하다고 결정했다. 
미래의 지구를 상상해보라는 남편의 설득에 나는 쉽게 항복해버렸다. 
나는 별로 낙관적인 사람이 아니라 지구의 미래에 대해 연분홍색 꿈을 가질 수도 없었고, 내 아이를 또 하나 그 속에 던지는 것은 좀 미안하고 무책임하다 싶었던 것이다. 
더구나 태어나지도 않은 아이에게 선택의 의사를 물을 수도 없으니…… 어쨌든 자칭 진보적 인사라는 내 남편은 자신이 골수 흡연가이면서도 내가 담배 피우는 것에 대해서는 결사반대이다. 
내가 여자이고 자기 마누라이기 때문에. 
그것이 그의 반대 이유의 전부이다. 
무어라고 둘러대긴 해도 진짜 이유는 그것뿐이다. 
내가 처음 담배를 피운 것은 대학 2학년 때이다. 
그해 봄 갑작스레 아버지가 돌아가셨고, 병원에서의 최후의 사흘간 아버지가 죽으면 따라 죽어버리겠다고 아우성을 쳤던 엄마도 따라죽지 않고 살아남았다. 
따라 죽지 않은 것은 물론이고, 우리들의 생활에도 아무 변화가 없었다. 
오빠는 뜻밖에도 유능하게 아버지의 가게를 운영해나갔으므로, 아버지 혼자 달랑 빠져나갔을 뿐, 우리들의 생활은 눈꼽만치도 달라지지 않았다. 
세상은 세상대로 위태위태하면서도 용케 파국만은 면하는 여느때 그대로였다. 
내게는 이 지구 전체보다 더 중요했던 아버지가 죽었는데, 세상 어디에도 그 때문에 휘청대는 구석이 보이지 않았다. 
나라도 휘청거려야 했다. 
꼼짝도 않는 세상이 미워서, 아버지에게 바쳤던 정성을 이번에는 오빠에게 바치며 아무렇지도 않은 듯 사는 어머니가 미워서, 나는 타락하기로 결심했다. 
그러나 스무 살의 여자가 망가지는 방법은 별로 흔치 않아 보였다. 
술을 마시는 것, 담배를 피우는 것, 연애를 하는 것(책이나 영화 속에서의 연애는 꽤 근사해보였지만, 어머니의 교육이나 그 당시의 사회관습에 따라 연애란 곧 타락이라는 느낌이 내 감정을 지배하고 있었다), 그것이 내가 아는 '타락하는 방법'의 전부였다. 
술을 마시는 일은 꽤 번거로웠다. 
자주 술집 출입을 하기에는 돈도 친구도 별로 없었고, 집에 사오기는 부피도 너무 컸다. 
게다가 아무리 마셔봐도 정신은 말짱했다. 
연애를 하는 데는 상대가 필요했다. 
나 혼자 해결할 수 있는 일이 아니었다. 
결국 나는 담배를 선택했다. 
밤마다 몰래 한개피의 담배를 피우고 나면 몸을 움직일 수 없을 만큼 몽롱해졌고, 베개 속에 머리를 묻고는 '아아 아버지, 나는 타락했어요' 하고 속으로 말하며 울다보면 잠이 들었다. 
남편과 만나 연애하게 되었을 때, 나는 내 흡연습관을 고백했다. 
그때도 그는 역시 자칭 진보적 인사였으므로 여성흡연에 대한 편견은 없다고 말했고 담배도 기호품이니까 커피나 똑같이 생각한다고 했으며, 술자리에서는 담배를 권하기까지 했다. 
밤의 잠자리에서 한대면 족하던 내 오랜 흡연습관은 사실 남편의 권유로 늘어난 셈이다. 
그리고 그때쯤에는 음주와 흡연과 연애가 타락이라는 내 생각이 어느새 고쳐져 있었다. 
말하자면 내 흡연의 이유가 사라진 셈이었다. 
그냥 뒀으면 아마 나는 담배를 끊어버렸을지도 모른다. 
그러나 자칭 진보적 인사는 차츰 이상한 금지규정을 제시했다. 
결혼 전에는 자기 외의 다른 남자들이 있는 장소에서는 피우지 말라고 시작하더니, 결혼 후에는 아예 완전 금연령을 내렸다. 
물론 나는 이 부당한 편견에 대항하느라 더욱 열심히 담배를 피웠지만, 남편이 자칭 진보적 인사인 것처럼 나는 자칭 보수적 인사이므로 시댁 어른들의 눈에는 띄지 않도록 노력했다. 
그러나 아이가 생기고부터는 문제가 좀 달라졌다. 
임신중에는 유별나게 긴 입덧과 태아의 건강 때문에 부득이 담배를 끊게 되었다. 
또 출산 후에는 수유 때문에 담배를 피울 수가 없었다. 
그러나 이유식을 시작하면서 나는 동시에 흡연을 시작했다. 
소란한 아침 일과를 끝낸 뒤 조간신문을 읽으며 담배 한 대를 피우는 것만이 온전히 자유로운 내 시간이었다. 
아이가 남편처럼 담배에 대해 부당한 편견을 가질리 없으므로 나는 마음을 놓았다. 
그러나 아이는 뜻밖의 방식으로 내 흡연의 자유에 제동을 걸었다. 
아이가 네 살 때였다. 
마침 시댁 어른들이 집에 오셔서 함께 저녁을 들었다. 
식사가 끝난 뒤 모두 거실에 모여 과일을 먹으며 이야기를 나누고 있는데, 아이가 갑자기 시아버지가 피시는 담배갑을 빼앗으며 울기 시작한 것이다. 
"이건 엄마 담배야, 내놔. 
안돼. 
엄마 거야." 
남편은 솔을 피웠고, 나는 은하수를 피웠다. 
그런데 불행하게도 시아버지의 담배도 은하수였던 것이다. 
그날 어른들의 그 난처한 침묵과 남편의 질린 얼굴을 굳이 설명할 필요는 없을 것이다. 
하물며 자칭 보수파인 내 얼굴이야 일러 무삼하리요다. 
그 뒤 나는 아이 앞에서는 흡연의 자유를 잃었다. 
아이가 어느 정도 자라서 이 한국에서 보수파인 흡연여성이 겪는 고충을 눈치채고 협조해줄 때까지는 어쩔 수 없는 일이었다. 
그후 낮에는 화장실만이 가장 안전한 흡연장소였다. 
아이가 학교에 입학한 올 봄부터 낮 몇 시간은 자유로워졌으나, 화장실에서의 흡연버릇을 쉽게 고칠 수가 없었다. 
흡연이 습관이듯 흡연장소도 습관이었다. 
그러나 오늘 아침 화장실 벽에서 나는 뜻밖의 경고장을 발견했다. 
노트를 찢어서 쓴 그 비뚤비뚤한 글씨는 일학년짜리 딸애의 것이 틀림없다. 
그애는 느낌표를 좋아한다. 
"금연! 
담배는 건강을 해칩니다!" 
이제 내 오랜 흡연투쟁은 끝이 난 모양이다. 
잠을 깬 것은 무언가가 깨지는 소리 때문이었다. 
아니 깨지는 것이 아니라 둔탁한 것과 날카로운 것이 부딪치는 소리 때문이었는지도 모른다. 
나는 우선 딸아이가 잠을 깨지 않았는가를 확인한 다음 아이의 이불을 고쳐 덮어주고 다시 자리에 누웠다. 
쨍그랑 콰르르릉…… 
이번에는 확실히 유리 깨지는 소리가 들리고 이어 여자의 울부짖음이 들렸다. 
"죽여라 죽여." 
"그래, 죽어봐라. 
어디 죽어봐." 
주인집 부부의 싸움소리였다. 
아이들이 우는 소리, 아이들을 달래는 주인집 시누이의 숨죽인 소리가 잠시의 고요 속을 비집고 들려왔다. 
나는 오늘 야근을 하는 남편의 빈자리를 더듬다가 자리에서 벌떡 일어났다. 
심심찮게 벌어지는 주인집 부부싸움을 말리러 나갈 생각은 없었지만 우선 머리를 하나로 묶고 옷매무새를 가다듬었다. 
오늘 밤의 싸움은 여느때보다 길 모양이었다. 
주인집 남자가 여자를 때리는 소리가 둔탁하게 들려왔다. 
나는 다시 자리에 주저앉아 딸아이의 작은 등을 두드려본다. 
내가 얻어맞기라도 한 것처럼 얼굴이 달아오르고 가슴이 쿵쿵거리며 뛰기 시작했다. 
부른 배를 안고 이 집에 이사온 첫날, 주인집 남자가 아내를 때리는 소리에 놀라 며칠 동안 잠을 못 이루던 일이 떠올랐다. 
하지만 나는 곧 마음을 진정시키고는 자리에 누웠다. 
주인집 내외는 싸우고 난 다음날 저녁이면 곧잘 화해를 하곤 했기 때문이었다. 
내일이면 나는 맞아서 터져버린 입술로 남편의 술상을 차리는 주인집 여자를 환멸과 연민의 눈으로 바라보면 될 것이었다. 
그러자 마음이 조금 편해오기도 했다. 
그러나 오늘의 싸움은 그 내용이 조금 다른 것 같았다. 
남자에게 다른 여자가 생긴 모양이었다. 
남자는 무슨 회사의 영업사원이라 했는데 사내(社內)의 처녀와 꽤 깊은 관계에 이르렀고 그것이 아내에게 발각된 것 같았다. 
나는 자리에 누워 눈을 감았고 잠시 후에는 주인집 여자의 울음소리도 잦아져갔다. 
아니, 이런 셋방 신세를 면하지 못한 내 스스로의 가난에 비애를 느끼면서 내가 먼저 잠이 들어버린 것인지도 모른다. 
다음날 일어나보니 아이들을 학교에 보낸 주인집 시누이가 주인집 여자의 눈치를 보며 죽을 끓이고 있다가 나를 불렀다. 
"죄송해요. 
볼 일이 있어서 그러는데 이 죽 다 끓으면 우리 언니 좀 갖다 주시겠어요." 
나는 주인집 내외의 싸움 뒤치닥거리까지 해야 하는 것에 짜증이 났지만 곧 그러마고 했다. 
갓 결혼한 내게 연탄불도 빌려주고 장도 퍼주던 주인집 여자의 푸근한 마음씨에 조금 보답할 수도 있다는 생각에서였다. 
주인집 시누이가 그 경황중에 느긋하게 화장하고 옷도 차려입고 나가는 것을 본 나는 우리 부엌으로 돌아와 김을 꺼내 아끼던 참기름도 조금 치고 해서 맛있게 무친 다음 죽과 함께 주인 여자의 방으로 들어갔다. 
주인집 여자의 몰골은 내 상상 이상이었다. 
퉁퉁 부은 얼굴, 터진 입술, 이마 위로 머리가 뽑혀 나간 자욱이 허옇게 드러나 있었다. 
"좀 드세요. 
아주머니." 
주인집 여자는 내 얼굴을 한참 바라보더니 죽이 담긴 그릇을 밀어놓고는 고개를 돌렸다. 
난장판이 된 주인집 안방을 망연히 바라보던 나는 의례적으로 한 번 더 죽을 권했다. 
"……색시, 이혼하려면 법원에 가야 하나?" 
"글쎄요…… 아주머니, 뭘 그런 것 가지고……" 
순간 주인집 여자의 눈에서 파란 불꽃 같은 것이 반짝 튀더니 이어 눈물이 주르르 흘러내렸다. 
나는 머쓱해진 채로 그 방을 나왔다. 
내가 저런 경우를 당했다면 몇 번이고 이혼을 했을 것이라 생각했다. 
하지만 왜 주인집 여자에게는 '참고 사는 것이 더 나을 거예요'라고 말하려 했는지 의아한 생각이 들었다. 
주인집 여자는 정말 이혼을 결심한 모양이었다. 
언제 그랬냐는 듯 주인집 남자는 날마다 일찍 들어와 아내를 달랬다. 
거기에 시누이까지 가세했지만 주인집 여자의 결심은 굳은 모양이었다. 
나는 이 부부의 싸움의 결말이 조금은 궁금해지기 시작했다. 
여자는 참고 살아야 한다는 것을 당연하게 생각하는 주인집 여자가, 그러한 봉건적 사고를 깨치고 당당하게 독립을 선언할 수 있을 것인가 해서였다. 
며칠 후, 주인집 여자는 내게 와서 집을 좀 봐달라는 부탁을 했다. 
이혼을 하기 전에 정말 그래도 좋은 건지 시누이가 소개한 점쟁이에게 물어보러 가는 길이라는 것이었다. 
어이가 없었지만 여자는 꽤 진지했다. 
점쟁이에게 갔다 돌아온 여자는 풀이 죽어 있었다. 
대신 함께 다녀온 시누이는 꽤 당당한 표정이었다. 
의기양양한 얼굴로 시누이는 내게 말했다. 
"우리 새언니가 원래 끼가 많대요. 
거리의 여자가 될 팔잔데 우리 오빠를 만나 구제를 받은 거래요. 
만일 지금 이혼하면 떠돌이 여자가 된다지 뭐예요." 
남의 일이었지만 부아가 치밀어올랐다. 
이런 무식한 경우가 어디 있을까 싶었다. 
나는 수돗가에서 말없이 빨래를 하고 있는 주인집 여자에게 다가가 살며시 말을 걸었다. 
"이혼수속 자체가 그리 번거로운 건 아니예요, 잘 하면 위자료도 받을 수 있고……" 
주인집 여자는 남편의 속옷을 빨던 손을 멈추더니 힘없이 고개를 저었다. 
"생각해봤어요…… 지금 이혼하면 아이들도 뺏기고…… 법이 그렇게 돼 있다믄서요…… 게다가 무얼 해서 먹고 살겠어요. 
파출부, 아니면 공장엘 가도 아줌마 일당은 형편없이 작다던데…… 점쟁이 말이 맞지요. 
아마 난 떠돌이 거지가 되겠지요." 
나는 낡은 대야에 속옷을 헹구는 그녀의 마디 굵은 손을 말없이 바라보다 슬며시 그 자리를 빠져나왔다. 
사소한 부부싸움에조차 이 사회의 모순구조가 깊숙이 자리하고 있다는 사실에 새삼 소름이 끼쳤기 때문이었다. 
"다녀오세요." 
내키지 않는 마음에, 그래도 출근길의 기분을 상하게 하지 않으려고 억지로 내뱉은 배웅 인사에도 대꾸없이 민구가 문 쾅 닫고 나가 버린 뒤 경혜는 어지러진 식탁 앞에 털썩 앉았다. 
종내 골난 얼굴을 풀지 않고 나 화났소 하는 어린애 같은 시위를 하려드는 민구가 우습기도 했지만 싸움은 싸움인지라 경혜의 기분이 유쾌할리 없었다. 
십 년 넘어 같이 살면서 매양 비슷한 주제로 비슷한 형태의 싸움을 하면서도 부부싸움이란 좀체 면역이 되지 않는 것이 새삼 기이하게 생각되기도 했다. 
살아가면서 하찮은 일로 다투고, 오로지 이기고자 하는 투지에 불타는 과정 뒤의 쓰디쓴 자탄과 우울증은 여전했다. 
당신에게 있어 나는 어떤 존재일까. 
또한 내게 있어 당신의 존재는? 
그리고 당신과 내가 이토록 적나라하게 밑바닥까지 부딪치며 나날을 이어가는 생활이라는 것의 의미는? 
스물여덟을 넘겨 마침내 노처녀의 딱지를 붙이게 된 경혜에게, 일찌감치 결혼해서 세 아이를 거느린 대학 선배는 혹시 결혼에 대한 환상 때문에 혼기를 놓치는 게 아니냐는 우려를 나타내며 세상살이의 모든 것이 투쟁이듯이 결혼 생활 역시 화해를 향한 긴 인생의 한 방법으로서의 싸움이라고 말했다. 
그러나 창조적 비전이 없고, 일상에서 빚어지는 하찮은 감정 대립으로 인한 다툼이란 소모이고 낭비이고, 서로간에 상처만 남길 뿐이다. 
스물아홉의 늦은 나이에, 경혜는 가진 것이라고는 혈기뿐인 민구를 만나 사랑에 빠졌다. 
산전수전 다 겪은 듯 허허한 표정도 곧잘 짓던 경혜였지만 결혼 초 술취해 들어와 몸을 못 가누고 비틀대며 연방, 다 나쁜 놈들이야, 썩어빠진 세상 어쩌구 하며 민구가 누구에게 향한 욕인지 모를 욕을 퍼부어대면 이 땅의 순수하고 씩씩한 젊은이로 하여금 술을 마시게 하는, 술 권하는 사회의 구조적 모순에 대해 함께 분개하고 통탄할 만큼 순진한 구석도 있었다. 
그뿐인가, 와이셔츠 단추가 떨어진 것도 모르고 있느냐고 화를 내는 민구에게 깜짝 놀랐던 기억도 있었다. 
남자의 분노란 더욱이 그녀가 택한 기상있는 젊은이인 민구의 분노란 그런 자잘한 가정사와 일상사를 뛰어넘는, 보다 공적이고 큰 것에 있으리라고 생각했던 까닭에서였다. 
연애시절, 경혜는 민구에게 이상주의자라고 평했고, 민구는 이상이 없으면 현실은 영원히 개선되지 않는다고 대답했다. 
그러나 십 년이 지난 지금 그들은 집안이 어지럽혀 있다거나 규모없이 살림을 한다거나 절제없이 습관화된 음주벽 따위의 문제를 놓고 서로를 사정없이 몰아붙이고 위선자라느니 치사하다느니 소리를 거침없이 내뱉으며 상처를 입혔다. 
싸움 뒤에 모든 것은 반성이 아니라 쓰디쓴 모멸일 뿐이었다. 
오늘 아침의 싸움은 자전거가 사단이었다. 
한 달 전 아파트 1층 출입구 안쪽에 놓아두었던 성욱이의 자전거를 잃어버렸다. 
아홉번째 생일 선물로 사준 지 일 주일도 채 안 되어서였다. 
학교에서 돌아오기가 바쁘게 자전거를 끌고 나가 저물도록 달리고, 물걸레질과 기름걸레질로 쉴 새 없이 흙과 녹을 닦아내며 애지중지하던 성욱의 낙심은 뜻밖일 정도로 대단했다. 
다시 사달라는 말은 꺼내지도 못하는 채 이웃집 아이의 것을 눈치껏 어르고 졸라 간혹 빌려 타는 성욱이가 애처로워 어제 경혜는 큰맘 먹고 자전거를 사준 것이다. 
그네의 생활 형편으로 결코 적은 액수가 아닌 자전거 값을 놓고, 이래도 괜찮은 것일까, 과연 교육적으로 바람직한 일일까 심한 갈등이 일었으나 경혜는 변명이나 하듯 성욱에게 이번에 다시 잃어버리면 네가 벌어 사기 전엔 두 번 다시 자전거를 갖지 못할 줄 알아라라는 으름장을 놓는 것으로 눈을 질끈 감았다. 
종내 자전거를 다시 갖게 된 것이 믿기지 않는 성욱이는 입이 함박만큼 벌어져 이젠 자전거를 닦지 않겠다고 말했다. 
헌물건처럼 보여야 도둑의 손을 피할 수 있다는 거였다. 
이런 과정을 통해 아이는 의롭지 못한 세상, 법과 질서의 상식이 받아들여지지 않는 세상을 살아가는 요령과 지혜를 배우는구나, 경혜는 서글픔과 비애를 느꼈다. 
어제 저녁 술취해 늦게 돌아와 곯아 떨어졌던 민구는 아침에서야 베란다에 놓인 새 자전거를 보고 누가 자전거를 사주랬는가고 고함을 쳤다. 
"그럼 아이 자전거 한 대 사주는 것까지 일일이 당신한테 결재맡고 도장받아야 해요? 내게 그런 권한도 없어요? 내가 당신 부하직원이에요? 돈으로 치면 당신 하룻저녁 술값 정도일 거예요. 
당신 술 한 번 덜 마신 셈치면 된다구요." 
"잘한다. 
그래 대학까지 나왔다는 당신 의식 구조가 겨우 그 정도야? 살림을 그따위로 계획성 없이 하니 화수분이라도 못 당하지. 
나는 흙 퍼다 돈 만들어 갖다주는 줄 알아? 세상살이가 그렇게 쉬운 줄 알아? 한자리 술값이라고? 이 정신빠진 여편네야, 술상무 노릇에 제 남편 살타고 뼈녹는 줄은 모르고. 
나이는 어디로 먹어서 그렇게 철딱서니가 없어? 자식을 그런 식으로 길러 제대로 인간을 만들 것 같애?" 
아마 경혜의 대꾸가 한발 늦거나 좀더 고분고분했더라면 민구의 말은, 아이의 욕구를 즉각적으로 전적으로 들어주다 보면 자기 제어 능력이 없어져 어려운 것을 참고 기다릴 줄 모르게 된다거나 하는 교육론의 설파로 이어졌을 것이다. 
그것을 알면서도 대뜸 경혜의 입에서, 치사하게 그 돈이 아까와서 그래요?라는 
억지 반발이 나오게 된 까닭은 무엇일까. 
"남자들은 자기들이 갖다 준 돈 액수만 생각하지 뭘 먹고 살았는지는 생각 안한다구요. 
그러니까 밤낮 규모가 없다, 헤프다 따지고 핀잔을 주는 거예요. 
정말 자존심 상해 못 견디겠어. 
하루 종일 구정물에 손 담그고 표 안나는 살림살이 해주면서 난 밥 한술 얻어먹는 것밖에 없다구요. 
남들처럼 좋은 옷을 입어봤나, 값진 패물을 가져봤나." 
민구를 향해 퍼부었던 말들을 되새김질하던 경혜는 불현듯 뒤통수를 치며 떠오르는 한 마디 단어에 제물에 화들짝 몸을 떨었다. 
사육상자, 그랬다. 
스스로 갇힌 안전하고 따뜻한 사육상자 안에서 성장의 깃털을 한올씩 거세시켜가며 거세와 순치의 의미를, 그 의존적 삶의 방식을 반성함없이 살아온 십 년 세월의 대답이 기껏 한술 밥에 김치 몇쪽 얻어먹은 것밖에 뭐 있느냐는 끝없는 자기비하의 내뱉음이었던 것이다. 
제삿날인데도 저녁 아홉 시가 다 되도록 학교에서 돌아오지 않고 있던 동서가 오늘따라 유난히 못마땅하고 신경을 곤두서게 했다. 
전에는 이 사람이 나를 업수이 여겨서 그러는가 싶으면서도 내 몸 조금 더 움직이면 되겠거니 해서 이런저런 학교 일 핑계를 대며 동서가 늦게 와도 그다지 언짢은 내색은 않았었다. 
그런데 몸이 고달프니 동서의 늦은 퇴근이 오늘은 천하의 못되먹은 행위처럼 얄밉고 야속했다. 
기어이 응어리진 마음을 나는 엉뚱한 곳에다 터뜨렸다. 
중간고사 기간이라고 학교에서 돌아오자마자 제 방에 들어앉아 공부에 여념이 없는 고2짜리 딸애에게, 주방에서 숙주나물을 무치다 말고 우루루 달려가 방문을 냅다 열어젖히며 소리쳤다. 
"넌 오늘 같은 제삿날은 부엌 일 좀 거들면 안 되니? 에미 하루종일 한 번 앉아보지도 못했다. 
밖에서 바쁜 걸 뻔히 보면서 계집애란 게……" 
책상 앞에 앉았다가 딸애는 어리둥절해서 돌아보았다. 
영문을 몰라서 쳐다보는 계집애 특유의 백치미를 풍기는 표정이 평소에는 같은 여자로서도 귀엽다 싶었지만, 지금은 그것마저도 달려가 한 대 쥐어박고 싶을 정도로 얄미웠다. 
"……엄만 참, 시험기간이란 거 아시잖아요? 어느 때는 거들고 싶어도 놔두라시면서……" 
딸애가 샐쭉해서 쫑알대었다. 
"에미가 몸이 불편한 거나 아니?" 
말문이 막힌 나는 엎드려 절받기로 딸애에게 다시 쏟아놓고, 바로 옆의 머슴애들 방을 향해서도 소리쳤다. 
"인식이는 제석이며 향로 내놓지 않고 뭘 하니? 인규는 젯상 내놓고." 
"알았어요." 
역시 다음 주부터 중간고사라고 학교에서 돌아오자마자 책상 앞에 매달려 있던 고1과 중2의 두 머슴애가 동시에 뚱한 대답을 했다. 
이런 북새통 속에서도 안방에서 텔레비전만 보는 채 꿈쩍도 하지 않는 남편마저 오늘은 눈에 거슬린다. 
다른 때 같으면 지방만 덜렁 써놓고 제사 시각 밑까지 텔레비전 앞에 매달려 있는 남편의 게으름도 어느 집에서나 있는 풍경이려니 했겠지만 심사가 뒤틀리자 오늘은 그렇지가 못했다. 
이것도 불만스럽고 저것도 거슬린다. 
양념 묻은 손이 따가와 부엌으로 오자 딸애가 뒤따라 들어오며 아양을 떨었다. 
"엄마 정말 편찮으세요? 어디 보세요. 
어떻게 아픈 거예요? 제가 약 사다 드릴께요." 
내 이마를 짚으려는 딸애의 손을 나는 매몰스럽게 뿌리쳤다. 
내가 생각해도 애꿎은 화풀이였다. 
뿌리침을 당하고 무안해진 딸애가 멀뚱해서 쳐다보다가 팩한다. 
"오늘따라 왜 이러세요 엄만. 
제가 거들 게 뭐예요?" 
"나가봐 그만. 
시험 잡쳐놓고 공연히 에미 원망하지 말고." 
"몸살약 지어오면 돼요?" 
내 대답을 기다리지 않고 억울하다는 듯 딸애가 통통거리며 주방을 나가고 나자 새삼 속이 끓어올랐다. 
제삿날 이래서는 안 된다는 걸 번연히 알면서도 웬일인지 감당을 할 수가 없다. 
치받치는 노여움을 어쩌지 못해 수돗물도 냅다 틀어보고 과일이며 떡을 괴기 위해 내놓은 큰접시들을 각 방에서 들으라는 듯 탕탕 들었다놓곤 했다. 
그 바람에 접시 하나가 기름이라도 묻은 듯 미끌 손끝을 빠져나가더니 그대로 주방 바닥에 떨어져 박살이 났다. 
울고 싶자 때린 격이다. 
집안 공기가 요란하게 깨어지고, 그 소리에 식구들이 놀라서 달려나왔다. 
"무슨 소리야?" 
"뭐가 깨졌어요?" 
두 머슴애와 남편이 부엌 안을 들여다보았다. 
나는 물끄러미 깨진 접시 조각들을 내려다보았다. 
평소에는 찬장 위칸에 신주 모시듯했다가 큰일 치룰 때나 손님이 올 때만 내서 쓰는 접시라 아까와서 발을 동동 구를 판인데도 지금은 아까운 줄도 모르겠다. 
"이거 좀 쓸어내지 않고 뭐 하니? 니 둘은!" 
식탁 의자에 주저앉으며 나는 다시 두 머슴애에게 신경질을 부렸다. 
"다친 데 없어? 당신." 
남편도 말했다. 
"없어요. 
어서 치우기나 해." 
두 머슴애는 손바닥으로 부엌 바닥을 더듬어가면서까지 사기 조각을 깨끗이 치웠다. 
내 기분이 심상치 않음을 다분히 의식한 행위이다. 
딸애가 약을 사가지고 들어왔다. 
"아니, 당신 어디 아파?" 
"아유 몰라요. 
큰병 아닌 다음에야 몸살이겠죠." 
"그럼 잠깐 눕는 게 어때?" 
"이래 놓고 어떻게 누워요?" 
"곧 목동에서 올 거 아니야? 대충 준비는 된 거 같은데, 담고 차리는 것이야 계수씨가 못할라구. 
자 들어가서 잠깐이라도 누워서 진정해요." 
일으켜 세우려는 남편의 팔을 뿌리치고 나는 부득부득 버티었다. 
밉다니까 오늘따라 열 시 가까이나 되어서야 동서 내외가 왔다. 
동서를 붙잡고 기어이 나는 별렀던 화풀이를 하고 말았다. 
"자넨 좀 일찍 오면 안 돼. 
이런 날은 학교 일 좀 뒤로 미룰 수도 있잖아? 나만 돌아가신 어른 며느린가? 어떻게 꼭 집안에 일이 있는 날만 자넨 더 바빠? 일하기 싫어서 부러 늦게 오는 거야?" 
그러나 이런 나와는 달리 동서의 대답은 너무도 논리적이고 당찬 것이었다. 
"죄송해요 형님. 
그러나 제겐 형님이 뭐라셔도 바꿀 수 없는 제 신념이 있어요. 
가족이나 집안에 조금 불편을 드리는 한이 있더라도 학교 일만은 철저하게 하자, 하는 것이지요. 
양쪽 다 잘 할 수는 없지 않겠어요. 
그점 형님도 이해해주세요. 
집안 일이 형님 혼자서 하실 수 없도록 벅찬 것이라면 또 모르지만요." 
흥, 누가 제까짓 거 없으면 못 살 줄 알구? 
천만에, 어림없다 어림없어. 
네가 정 이런 식으로 나온다면 나도 다 생각이 있다. 
알겠어? 
참 내, 기가 막혀서. 
도대체 이 여편네가 이게 어디서 배워먹은 버르장머리야? 
그래. 
이왕지사 이렇게까지 된 거, 어디 결판을 내보자구. 
그는 우선 양복 웃저고리를 벗어 벽의 옷걸이에 건다. 
다른 때 같으면 아내가 으레 받아서 무슨 소중한 의관이라도 되는 것처럼 장롱 안에 모셔주었지만, 아무러면 어떤가. 
저렇게 오징어 대가리같이 삐죽 목덜미를 걸고 있는 양복 저고리가 청승맞기는 하지만, 지금 중요한 것은 저런 것 따위가 아닌 것이다. 
그는 쭈그리고 앉으려다 말고 다시 꺾어진 다리를 일으키며 양복 안주머니에서 담배를 찾는다. 
없다. 
겉주머니로 손이 간다. 
없다. 
고개를 갸웃하면서 바지주머니를 뒤진다. 
없다. 
다시 아까의 순서대로 안주머니, 바깥주머니, 옆주머니, 뒷주머니를 샅샅이 훑어본다. 
그러다가 아예 주머니들을 꼬깃꼬깃 쥐어본다. 
없다. 
아차, 아까 마지막 담배를 꺼내며 바스락 구겨 던져버린 껍데기. 
그걸 깜박 잊고 그냥 들어왔구나. 
골목 귀퉁이에 담배 가게를 무심히 지나쳐왔네. 
"여보." 
그는 부엌에 대고 아내를 부른다. 
아내는 물젖은 손으로 마늘 같은 것을 다지다 말고 고개를 들이밀며 
"왜요?" 
하는 표정을 짓는다. 
그때 된장국 끓어 넘치는 소리가 치그르르 난다. 
아내는 황급히 뛰어나가 남비 뚜껑을 열어놓고 다시 방으로 들어온다. 
방바닥을 기어다니며 이것저것 손에 잡히는 것을 입 속에 집어넣던 어린 놈이 엄마를 알아보고는 달려든다. 
아내는 아이를 가볍게 밀어낸다. 
"담배 좀 사다 줘." 
"들어올 때 좀 사오시믄 안 돼요?" 
하고 눈을 흘긴다. 
"사실은 내가 사두 되는데 당신이 사다주는 담배가 더 맛있거든. 
빨리 갔다와." 
늘 이렇게 되풀이 되는 일이었는데 오늘은 줄거리가 다르다. 
아무데서도 아내의 대답소리가 들리지 않는 것이다. 
그뿐 아니라 밥의 뜸드는 구수한 냄새나 자욱한 국 냄새도 없다. 
썰렁한 집안의 공기에서 바람소리라도 날 것 같다. 
아이가 진종일 어지르고 놀던 평소의 흔적도 없어 방안은 씻어놓은 듯이 단정하다. 
그래, 겨우 그까짓 일로 아이까지 들쳐업고 친정으로 간단 말이야? 
그것도 가까운 동네나 된다면 모르겠다. 
고속버스로 몇 시간씩 가야 하는 곳 아닌가. 
아예 보따리 싸가지고 간 걸까? 
설마. 
혹시 모르지. 
에라 나도 모르겠다. 
그는 팔베개를 하고 드러누워버린다. 
어젯밤에 큰소리로 다툴 때 아내가 한 말을 아내는 이렇게 몸소 실천에 옮긴 것이다. 
사실 싸움의 발단이란 별 것도 아니었다. 
무심코 신문을 펼치던 그가 깜짝 놀란 것이 시초였다. 
"아니, 이게 누구야?" 
그는 눈을 껌벅이며 놀란 가슴을 좀 진정시키려고 숨을 멈추었다. 
신문의 복판에는 웬 상큼한 여자가 하얀 이를 가지런히 드러내고 웃고 있었다. 
놀랍게도 그녀는 대학교 시절의 동기동창으로, 엄청난 금액의 상금이 걸린 그 신문의 현상소설 모집에 당선이 되었다는 것이다. 
온통 한 면을 꽉 채운 그녀의 기사 끄트머리에 그녀는 아직도 미혼이라고 씌어 있었다. 
그것이 또 충격을 주었다. 
야아, 나이도 꽤 먹었을 텐데 집념이 대단하구나. 
어쩌면 여자가 그런 일을 해낼 수 있지? 
결혼을 안했으니까 할 수 있었을 거야. 
그런데 난 이게 뭐야? 
지지리도 못난 월급쟁이. 
나는 여자만도 못하게 됐구나. 
허긴 나도 한 시절에는 니체 아니면 안 읽고, 모짜르트 아니면 안 들었는데. 
허어 이거 참. 
신문 같은 덴 무슨 별난 사람만 나는 줄 알았드니 아주 잘 아는 사람도 나는구나. 
하지만 제까짓게 결혼도 안한 주제에 인생에 대해서 뭘 안다구 장편소설을 써, 쓰기를. 
반토막짜리가. 
왠지 앙심까지 생겼다. 
그는 갑자기 앉은 자리에서 한칸 더 내려앉은 것 같은 기분이 들었다. 
그리고 무엇으로부터인가 내몰렸다는 서글픈 생각까지도 엉뚱하게 들었다. 
알 수 없는 부아가 치밀기도 했다. 
그런 그의 심정도 모르고 그의 아내는 낡은 홈 드레스 자락에서 김치 냄새를 풍기며 고추가루 끼인 이빨을 부끄러워 하지도 않고 웃어 젖히면서 어린 놈 재롱에 정신을 팔고 있었다. 
그래서 그냥 싸워버렸다. 
마구 억지소리를 뒤집어 씌우면서 당신 같이 평범한 여자 만나서 내가 망했다고. 
그랬더니 아내는 몹시 울었다. 
"알겠어요. 
알겠다구요. 
당신은 내가 그렇게도 못마땅하세요? 내가 그렇게 된 게 다 누구 탓인데 그래요? 나두 처녀 시절에는 남 못지 않은 꿈이 있었어요. 
이렇게 돼지가 되리라고는 상상도 못한 일이란 말예요. 
당신만 잘났구 당신만 타락한 줄 아세요? 나두 옛날엔 잘났었구요, 나두 지금은 타락했다구요. 
그런데 왜 나한테만 뒤집어 씌우는 거예요? 하지만 이제 당신 뜻 알았으니까 더 두 말할 것 없이 내가 비켜드리겠어요. 
반짝이는 여자하고 다시 시작하세요. 
내일 아침까지 제 자리 비워드리겠어요." 
쩟. 
그는 혀를 차고 돌아눕는다. 
배가 고프다. 
담배를 참은 입 안에 침이 고인다. 
무엇이든지 좀 해먹어야지. 
그는 몸을 일으켜 부엌으로 간다. 
그러나 무엇부터 손을 대야 할지 알 수가 없다. 
먹고 싶다고 말만 하면 아내는 다음 끼니에 꼭 그것을 밥상 위에 올려주곤 했었는데. 
이건 도무지 무얼 알아야 해먹든지 말든지. 
아이구, 배고파, 이 망할놈의 여편네. 
그는 안방으로 들어간다. 
그리고 전화기 앞에 쭈그리고 앉아 자동 장거리 번호를 돌린다. 
한 번에 잘 안 된다. 
다시 정확하게 돌린다. 
더르릉 더르릉 더르릉…… 
"여보세요?" 
아내다. 
순간 그는 짐짓 목소리를 누른다. 
"나야. 
이 여자야, 대관절 마늘 어딨어?" 
"마늘?" 
"양념이 있어야 반찬을 해먹을 거 아냐? 배고파 죽겠는데." 
아내가 까르륵 웃음을 터뜨린다. 
웃음 소리가 전화기에 불빛처럼 차오른다. 
마침 건너편 층계에도 저녁 불빛이 반짝 들어온다. 
따뜻한 저녁이었다. 
석준은 누가 보나 의협심이 강한 남자로 통했다. 
그런 남자와 결혼해서 살고 있는 지선 역시 남편을 늘 자랑스럽게 생각해오고 있는 터였다. 
"여보, 우리 연애하던 생각이 나네요. 
내가 언제 당신과 결혼할 맘 먹은 줄 아세요?" 
"글쎄……" 
"석준 씨가 데이트 약속에 두 시간쯤 늦었던 날 있었잖아요. 
공장에서 아가씨 업어다주느라구." 
"그런 일이 있었던가?" 
"아니, 작업중에 기절한 어린 여공을 병원에 데려다줬었잖아요." 
"아 맞아! 
전에 다니던 회사에서…… 생각나. 
과로로 쓰러진 소녀 가장이었지. 
그런데도 그 냉정한 사장놈은 병가를 주느니…… 평생휴가를 주느니 하기에 병원 대기실에서 큰소리로 싸우다가 내일 사표를 쓰마고 악을 쓰고 침을 뱉고 뛰어나왔었지. 
그 길로 지선이를 만나러 달려갔지, 아마." 
"그때 놀란 생각하면 후훗, 석준 씨는 앉자마자 탁자를 꽝 쳤어요. 
인간은 똑같이 태어났는데 왜 이렇게 불평등하게 살아가야 하는 거냐구 소리치면서. 
덕분에 우린 다방에서 쫓겨났구요." 
"그날 날 위로해주던 지선이는 어머니 같았어. 
난 그때 여자는 모성을 타고 난다는 걸 깨달았지." 
"밤이 깊어서 우리집 근처까지 왔을 때 석준 씨가 말했어요. 
'지선아, 우린 아무리 지위가 높아지고 부자가 된다 해도 사람을 존중하자. 
우리 서로 아껴주고 도와주고…… 그러자 응!' 
내 손을 꼭 쥐고 눈물을 글썽이던 석준 씨 모습은 내게 큰 신뢰로 남았어요. 
사실 그전엔 행동이 말을 못 좇아가는 그런 사람인 줄 알았었거든요." 
"지금도 그 생각은 변함없어." 
남편은 마지막 담배를 피워물고 빈 갑을 손아귀에 움켜쥐었다. 
빠직, 빠직 담배갑이 신음소리를 냈다. 
"이건 코딱지만한 회사에서 사장 찾고 전무 찾고, 권위부리고 체면차리느라, 지들은 뻣뻣이 앉아서 이거 해와라, 저거 했냐, 그렇잖아도 바쁜 사람한테 요만한 일 하나까지 다 시키니. 
아예 밥까지 대신 먹어주고 변소가서 일도 봐달라고 하지! 
그놈의 체면치레가 뭔지…… 우린 정말 그렇게 살지 말자, 사람 아래 사람 없고 사람 위에 사람 없는 건데……" 
남편의 큰 콧구멍에서 증기기관처럼 담배 연기가 뻗쳐나왔다. 
지선은 갑자기 묘하게 마음이 저려왔다. 
"요새 그런 울분이 있어서 매일 술을 마셨군요, 그런 줄도 모르고…… 난 석준 씨가 변했다고 생각하고 실망하고 속상하고 그랬어요." 
"당신, 진짜 그렇게 생각했어?" 
남편은 정말 서운한지 목소리에 각이 져 있었다. 
"아이, 미안해요. 
지금은 다 풀렸어요. 
그날은 너무 술이 취해 도와주지 못했던 거예요, 그치만 다 알면서도 자꾸……" 
"그날이라니, 그리구 내가 뭘 도와주지 못했다는 거야?" 
"이젠 됐어요, 석준 씨 맘 알았으니까." 
"뭔데?" 
"별거 아녜요." 
지선은 쑥스러워져서 자신의 마음을 쑥대밭으로 만든 일을 별거 아닌 걸로 넘기는 관대함에까지 도달했다. 
"뭐야?" 
남편은 담배를 눌러껐다. 
지구력을 자랑하는 그 궁금증에 발동이 걸린 것이다. 
"저번 날…… 집들이 때…… 설거지……" 
"그걸 갖고 그런 거야? 남자가 도와줄 일이 따로 있지, 어떻게 부엌일을 도와달래?" 
"……" 
"아니 부엌일이 어떻다는 게 아니라 지선이, 여자는 안주인 남자는 바깥주인이란 말 알지? 둘 다 주인은 주인인데 여자의 영역은 집안이고 남자의 영역은 집바깥이란 거 말야. 
가령 부엌은 여자의 영역이다. 
그런 얘기지 뭐." 
남편은 지선의 표정을 살펴가며 유달리 '주인'을 강조했다. 
"그 영역을 넘을 수 없는 건가요?" 
"그건 신의 섭리야, 신이 남녀를 만든 이유가 뭔데? 그렇지 않으면 남자나 여자끼리 결혼하지 왜 남녀가 결혼하겠어, 안 그래?" 
"사랑의 힘으로도 안 되나요?" 
"그깐 설거지로 사랑 테스트라도 하겠단 거야? 부부간의 사랑이란 각자가 자기의 일을 충실히 하는 데 있어, 결국 그게 서로를 돕는 것이구." 
"석준 씨, 난 집바깥에도 영역이 있어요." 
침착하면서도 단호한 어조, 작으면서도 힘있는 목소리, 지선은 어느 새 맏딸 특유의 제모습을 하고 있었다. 
"그러니까 내가 당신을 그렇게 자랑스러워 하는 거 아냐. 
당신은 정말 대단한 여자야. 
그날도 회사친구들이 부인이 직장 다닌다던데 언제 이렇게 음식을 많이 장만했냐구 칭찬이 늘어져 마누라 자랑하면 팔불출이라지만 나, 그런 거 다 초월한 진보적인 사람이야." 
"난 지금 우리가 둘 다 바깥주인인 동시에 안주인일 순 없을까를 묻는 거예요." 
마디마디 힘준 지선의 말이 예상문제를 만난 수험생처럼 줄줄 이어지던 남편의 너스레를 끊어버렸다. 
"난 당신의 신성불가침한 영역을 침범하고 싶지 않아!" 
"석준 씨, 여자들이 평생 씻는 그릇이 몇 개나 될 것 같아요? 부엌은 성역(聖域)이 아니라 고역(苦域)이에요." 
"지선이, 여성이 왜 위대한지 알아? 그건 모성이 있기 때문이야, 부엌이야말로 희생과 인고로 엮어진 모성의 산실인 셈이지. 
그래서 남자에겐 그것이 신비한 동경의 대상이고 푸근한 마음의 고향인 거야." 
남자들은 국어시간에 청춘예찬 대신 부엌예찬을 배우는지 남편은 주저리 주저리 부엌을 미화했다. 
"그토록 부엌을 동경하신다니 기꺼이 금줄(禁線)을 떼어내고 친히 부엌바닥을 밟을 수 있는 기회를 드려야겠네요." 
꽈배기를 먹었는지 비비 꼬인 지선의 말은 연쇄적으로 남편의 심사를 비틀었다. 
"지선인 정말 내가 구정물에 손을 담그는 꼴을 봐야 시원하겠어? 남자의 체면도 좀 생각해줘야지. 
그래봐야 누워서 침뱉는 격이라구." 
"……" 
"당신 혹시 여성해방인가 하는 유행병에 걸린 것 아니야? 여성해방 운운하기 이전에 우선 자기 앞의 할 일부터 구별하라구. 
책임감 없이 내 할 일 남에게 미루면서 해방을 찾는 것은 우스운 일이지. 
설거지나 바느질 따위의 일은 전통적으로 여자들에게 주어진 가장 중요한 일 중의 하나라구." 
"그러면 쓰러졌던 여공아이도 공장 일이 자기가 살아가며 감당해야 할 책임의 전부였을까요?" 
"그 일을 왜 터무니없이 설거지에 연관시키고 그래? 더이상 쓸데없이 싸우기 싫으니 그만둡시다." 
"아니예요. 
꼭 해둘 말이 있어요. 
식민지 시대에 노예를 부리던 주인의 행위는 정당성을 지녔을지 모르겠지만 오늘날 그런 사람이 있다면 사회로부터 매장당할 수밖에 없을 거예요. 
여자의 설거지도 더이상 오래 남성들로부터 전통의 굴레를 쓰고 미화되지 않을 거예요. 
제국주의가 부정되고 백인주의가 규탄되고, 경영주의 착취가 비난받는 한에는……" 
석준은 마음 속에서부터 무언가 혼돈의 실마리가 시작되는 것을 느꼈다. 
안면이 별로 없어 할 얘기도 별로 없는 남편들. 
맥주잔 들고 멀뚱멀뚱 얼굴만 쳐다보기 뭣해 옆방에서 고스톱이나 치기로 합의한다. 
큰 방에선 쉴 새 없이 까르륵대는 아내들의 웃음소리. 
바야흐로 창문 밖으로 낙엽 하나 핑그르르 궤적을 그리며 떨어지는 일요일 오후, 과천 J아파트 1층. 
아내의 대학동창이 부부동반으로 초대한 집들이 광경이다. 
학교 졸업한 지도 벌써 오래, 서른 고개를 넘긴 아낙들은 꿈많던 학창시절부터 둘도 없었던 짝궁들. 
무슨 재미가 그리 좋은지 아파트 문을 들어서자마자 터뜨린 얘기보따리가 벌써 방문 앞에 수북이 쌓였다. 
언뜻언뜻 들리는 토막얘기들로 짐작컨대, 주제는 학교시절의 추억에서 직장생활의 고충을 넘겨 이윽고 결혼생활의 푸념으로 장강(長江)처럼 접어들고 있다. 
그러나 저러나 이놈의 고스톱은 왜 이리 재미가 없누? 
선하품을 베어물며 동규 씨는 하염없이 창밖을 내다본다. 
야 저 하늘봐라, 가을이 절로절로 깊어가네! 
바로 그 순간 옆방에서 폭죽 같은 웃음소리가 터져나왔다. 
곧이어 권여사(워낙 오지랍 넓은 성품에 리더쉽까지 겸비해서 대학 1학년 때부터 이 별명이 굳어졌다는 아내의 친구)가 문을 열고 들어온다. 
"남편분들, 투표결과가 나왔으니 이쪽으로 건너오세요." 
대체 무슨 조화속이여? 
남자들이 머리를 긁적이며 줄줄이 옆방으로 들어간다. 
"그럼 결과를 발표하겠습니다." 
권여사가 말한다. 
"호호, 부끄럽게도 일등은 저희 남편, 김선생님." 
깔깔거리는 여자들의 박수. 
듣다 못해 동규 씨가 아내 옆구리를 꾹 찌른다. 
"뭐꼬, 도대체 뭔데?" 
아내의 자초지종을 들은 남편들이 하나같이 실없는 웃음을 짓는다. 
남편 1 : …… 
남편 2 : 오늘 완전히 이미지 구기네. 
남편 3 : 이거 정말 너무하는구먼. 
남편 4 : 반성하겠습니다. 
남편 5 : 이 투표의 원천무효를 엄숙히 선언합니다. 
무슨 표결을 했냐 하니, 글쎄 '남편 종합평가제'를 실시해서 등수를 매겼다는 거다. 
그 기준인즉슨, 첫째 가사노동을 얼마나 적극적·자발적으로 분담해주는가, 둘째 아내의 사회활동에 얼마만큼 물심양면 지원을 아끼지 않는가, 셋째 회사 생활에 비교했을 때 가정 생활에 어느 정도 시간을 할애하는가? 
권여사가 줄줄이 등수를 발표한다. 
○○ 아빠, *** 씨, △△ 아빠 세 사람을 앞세우고 나서야 비로소 동규 씨 이름을 불러준다. 
다섯 명 가운데 4등! 
남편들 표정이 제각각이다. 
계면쩍어 죽겠다는 얼굴, 멀뚱멀뚱 시침떼는 모습, 그냥 싱글벙글하는 사람. 
동규 씨의 표정 말인가? 
그저 입맛만 쩍쩍 다시고 있다. 
단언컨대, 투표 기준이 된 남편들의 지적과 비행(?)은 바로 그들의 아내한테서 직접 나왔을 터. 
그렇다면 저 여자가? 
동규 씨는 잔뜩 눈살을 찌푸려 입술을 쑥 내밀고 아내를 노려본다. 
눈길을 피하며 헤실헤실 웃는 아내. 
그런데 이상하다. 
동규 씨의 속마음은 아주 즐거운 게 아닌가? 
배 속 깊은 데서 스물스물 웃음이 올라오는 것이다. 
앞의 세 가지 심사기준이야말로 아내들에겐 삶의 화두(話頭)처럼 중요한 문제이리라. 
아내도 엄연히 자기성취의 꿈과 열망이 있는 것이다. 
그리고 그 성취를 이루는 데 남편의 역지사지(易地思之) 정신만큼 소중한 것도 없다라는 새삼스럽고도 신선한 자각이 든 것이다. 
그래서 즐거웠다. 
'꼴찌에서 2등'으로 평가받은 동규 씨의 처지야말로 오히려 분발할 목표와 여유가 그만큼 크다는 점에서 큰 다행이 아닌가? 
사실 동규 씨는 우리 시대의 평범한 가부장(?)이다. 
남녀평등 혹은 여남평등에 관한 한 학교 다닐 때 책 몇 권 읽은 정도 이상으로 구체적 식견이 없고, 그 주제를 본격적으로 토론할 기회도 없었다. 
리버럴 여성운동이니 사회주의적 접근이니 하는 이론도 그저 스쳐지나가는 겉핥기였고, 고작 요즈음 신경 써서 읽는 것이 아내가 정기구독하는 {여성신문} 정도. 
한 번은 그의 아내가 "남녀평등에 대한 믿음이 어디 이론에서 나와요? 살아가면서 구체적 실천에서 나오지!"라고 
공박했을 땐 그만 찰떡이 목에 걸린 듯 아무말도 못했다. 
세상에 자기만큼 남녀평등에 관한 한 머리와 손발이 따로 노는 사람이 없다는 걸 누구보다도 잘 알고 있기 때문이다. 
'여성해방이 안 된 채 참된 인간해방은 결코 이루어질 수 없다. 
그런 의미에서 여성운동과 변혁운동은 결코 외떨어진 차원에서 진행되어서는 안 되는 동전의 양면과 같다. 
따라서 내가 시사·정치에 기울이는 관심의 일정부분은 마땅히 여성문제, 특히 가정 안에서 아내가 겪는 구체적 생활의 문제에 집중되어야 한다. 
입으로 거창하게 떠들 필요가 없다. 
그저 가장 소중한 사람, 아내를 긍정하고 존중하고 따뜻하게 반응해주는 한 발짝 행동에서부터 내 작은 남녀평등을 시작하자.' 
퇴근길에 이런 결심 단단히 하고도 막상 대문을 들어서자마자 습관적으로 "어이 물 한 잔만 줘." 
눈 앞의 냉장고 문도 제 손으로 직접 열지 않는 사람이 바로 동규 씨였으므로…… 
돌아오는 버스 안. 
이런저런 생각에 왠지 등허리가 서늘해진 동규 씨의 손등을 아내가 꼭 꼬집는다. 
"자기, 다섯 명 중에 4등이 뭐야. 
좀 반성해야잖아?" 
동규 씨가 붉어진 낯을 반쯤 숙이며 대꾸를 피한다. 
그리곤 한숨을 쉬며 혼자말로 이렇게 중얼거린다. 
"아이쿠, 그나마 꼴찌했으면 정말 큰일 날 뻔했네!" 
어이없는 반응이었다. 
그것은 돌발사태라 해야 옳았다. 
"분명히 말하는데, 그 학원인지 교실인지 당장 때려치워!" 
남편의 그토록 무서운 표정은 처음이었다. 
남편의 그러한 발작(표현이 좀 심한지 모르겠지만)은 최순심 씨로 하여금, 25년 동안 그저 죽은 듯이 섬겨온 무촌(無寸)의 '그 사람'에 대해 심각히 다시 생각해볼 계기를 던져주었다. 
최순심 씨로 말하자면 전라도 어느 농촌 마을에서 주위 사람들로부터 꽤 부농이라 일컬어지던 집안의 외동딸로 태어났다. 
여섯 명의 아들들이 모두 대학교육을 마쳤음에도 외동딸인 그녀가 국민학교를 끝으로 학문(學門)을 닫아버려야 했던 것은 당시의 세태로 보아 전혀 이상할 게 없었다. 
"기집애가 국민학교 마쳐서 제 이름자 쓸 줄 알았으면 됐지." 
그녀 아버지의 딸자식에 대한 교육관이었다. 
어쨌든 그녀는 나이가 들어, 국민학교밖에 졸업하지 못했음에도 불구하고, 같은 마을 출신으로 서울에서 대학까지 마친 어느 청년과 결혼을 하게 됐다. 
순전히 아버지와 집안의 명망 때문이었다. 
여필종부. 
결혼 전날 밤, 아버지가 그녀에게 강조하신 그녀에 대한 행동철학이었다. 
최순심 씨는 결혼 후 종남, 종님 두 자식을 낳아 기르는 25년 동안, 결혼 전야에 아버지가 당부했던 종부(從夫)의 교시를 어겨본 일이 없었다. 
그것이 꼭 아버지의 가르침 때문만이 아니라, 아내란 무릇 남편의 입신출세를 위해 그의 그늘에서 철저히 희생하는 역할을 위해 존재한다는 생각이 그녀의 가슴속에 뿌리깊게 심어진 탓이었다. 
이번의 '사건'은 순전히 남편 자신이 제공한 '판'을 그 스스로가 깨부수려는 독재자 사고에서 비롯되었다. 
'여성교양강좌'의 안내 팜플렛을 전해준 사람은 바로 남편 자신이었다. 
"평생교육 시대야. 
배워야 한다구. 
당신은 너무 무식해. 
밥 잘하고 빨래 잘하는 것만이 주부의 역할은 아니야. 
사람은 왜 살며, 사회는 어떻게 돌아가고 있나, 지혜로운 자녀교육을 위해 어머니는 어떤 역할을 해야 되는가. 
그런 지식을 갖춘 아내가 내겐 필요해. 
아이구, 마누라라고 원 대화가 통해야 상대를 하지. 
당신 낼부터 여기 한 번 나가봐." 
최순심 씨는 그날 밤 기껏 국민학교만을 마쳐준 아버지를 원망하며 베갯잇을 적셨다. 
그래, 한 번 가보리라. 
그리하여 마흔 살이 넘은 그녀의 때늦은 공부가 시작되었다. 
빨래집게 놓고 에이(A)자도 몰랐던 그녀가 굿 모닝을 익히고 신문에 난 한자를 더듬더듬 읽게 되었으며 삼권분립이 뭐고 기본권이 무엇이며, 자유와 평등이 어떤 것인지를 나날이 익혀갔다. 
아, 이런 세상도 있었구나. 
배우고 익히면서 그녀는 세상 하나를 더 얻은 기쁨에 빠져들었다. 
"국가의 민주화를 이뤄내기 위해서는 우선 가정의 민주화가 이뤄져야 합니다. 
민주주의란 신분이나 성(性)의 차별없이 누구든 의사결정에 동등하게 참여할 수 있을 때 가능합니다. 
나라의 일을 국민대표인 국회의원이 논의하듯, 가정의 일은 가족회의에서 이루어져야 합니다. 
자, 이번 주 사회과목 숙제를 내겠습니다. 
가족회의를 개최하고 그 회의록을 작성하여 제출하시기 바랍니다." 
가족회의를 개최하자고 한다면 남편은 아내가 제법이라고, 늦게나마 공부시킨 보람이 있다고 기뻐할 줄 알았다. 
그러나 둘째 아이 종님이의 진학문제에 대해 가족회의를 열자고 제안했을 때 남편은 눈에 불을 켰다. 
"어이구야, 신식여성 났네. 
뭐? 가족회의? 웃기지마, 응?" 
그 다음 반응이 공부 때려 치우라는 호령이었다. 
무식하다고 나가 배우랄 땐 언제고, 그러나 그렇다고 물러날 그녀가 아니었다. 
"당신 참 합리적인 사람인 줄 알았더니 이제보니 독재가장이구랴. 
아니, 나라일은 국회에서 의논하고 가정일은 가족회의에서 의논하는 게 온당한 처사 아니요? 당신은 우리 가족구성원으로서 4분의 1의 권한밖에 없어요." 
"뭐? 합리적? 독재가장? 가족구성원? 야, 참 교양교실인가 가서 까막눈이라도 깨치라고 했더니, 이제 보니까 완전히 사자굴로 들여보냈네." 
"그런 소리 마세요. 
이제까지 죽은 듯이 지내온 생활이 후회스러워요. 
국민에게 기본권이 있는 것처럼 가정살림을 책임지고 있는 내게도 당당한 발언권이 있는 거라구요. 
종님이를 지가 싫어하는 경영학과 보내는 것, 난 반대예요. 
우선 본인의 의사를 존중하고 정 어려우면 다수결로 정해요. 
51대 49가 가장 이상적인 다수결이라는 것도 난 안다구요." 
"선량한 가정주부한테 그 따위 바람을 넣은 선생이 어떤 작자야, 알았어. 
낼 당장 찾아가서 혼찌검을 내줘야지." 
남편은 이를 뿌드득 갈며 출근했다. 
그러나 최순심 씨는 남편이 선생님을 찾아가지 못하리라는 걸 확신하고 있었다. 
왜냐하면 남편의 어거지가 선생님의 논리를 당해내지 못하리라 여기고 있기 때문이었다. 
그날 저녁, 최순심 씨는 남편이 좋아하는 홍어회를 준비해놓고 기다렸다. 
남편은 평일보다 일찍 귀가했다. 
그가 말했다. 
"애들 전부 불러모아요. 
가족회의 한댔잖소. 
의제는 둘째 애 진학 문제로 하고…… 당신이 의장 맡아 하구랴……" 
풀죽은 목소리였다. 
"여보, 정말이에요?" 
"암, 정말이지 않고. 
사실은 나 오늘 상담(商談)이 있었는데, 김부장한테 대신 맡기고 서둘러 퇴근한 거라구. 
나라로 치면 개원국회인데 불참할 수 있어?" 
"고마워요. 
여보." 
최순심 씨는 맥주잔에 거품이 넘치도록 수북이 따라 남편에게 내밀었다. 
"아줌마 안녕?" 
"그래, 아침은 먹었니?" 
공장문을 들어선 나는 종종걸음으로 출근 카드를 찍고 황급히 작업장에 들어선다. 
나는 이 공장의 땜순이다. 
납으로 라디오나 카세트의 볼륨 구멍을 때운다. 
납을 녹일 때는 누런 연기가 뭉글뭉글 피어오르는데 바로 이 연기가 편두통, 코막힘, 시력저하, 기관지염, 심하면 불임의 원흉이 된다고들 한다. 
우리 공장 아가씨들은 그 무엇보다 이 납연기가 선사하는 얼굴의 뾰루지들을 증오한다. 
이 작업을 거부하여 퇴사도 마다않는 결사적 저항파도 종종 있다. 
자연 이 일은 주로 관리자나 윗분의 눈 밖에 난 축들이 맡게 되고 우리 공원들은 이 멸시받는 땅을 '아오지탄광'이라고들 한다. 
내가 아오지탄광으로 불행한 유배를 당한 것은 그날 이후였다. 
"라라라 라라 라라라라라……" 
도저히 공장에 어울릴 수 없는 작업시작을 알리는 차임벨 소리, 바로 '소녀의 기도'이다. 
그날도 변함없이 이 멜로디를 들으며 미끄러지듯 내게 다가오는 컨베이어 벨트의 세트를 집어들었다. 
가볍게 뺀치를 휘둘러 와이어를 고정시킨다. 
우리 라인 작업 가운데 가장 간단한 공정인 셈이다. 
앞 좌석의 아오지에서는 살집 좋은 인순이가 기침을 콜록거리다 말고 땜인두를 번쩍 쳐들며 고래고래 소리친다. 
"누굴 잡으려고 그래? 고만 보내!" 
아닌 게 아니라 인순이 자리에는 미처 땜질하지 못한 세트가 산더미처럼 쌓여 있다. 
새로 두시까지 계속되었던 어제의 작업무게가 모두의 어깨에 여태 머물러 있다. 
짙은 화장을 결코 빼먹는 법이 없는 미스 임도 오늘은 예외다. 
화장지워 진실해진 얼굴에 피곤한 주근깨와 잔주름이 선명하다. 
8시간 노동제여! 
당시까진 이 공장 생산사원 중 내가 유일한 이 제도의 수혜자였다. 
남편과 결혼하기 전, 나는 비록 실상은 커피와 카피 사이를 전전하는 업무였지만 엄연한 사무직여사원이었다. 
그러나 그 지위도 해가 갈수록 보잘 것 없어 보였고 내팽겨치고 싶었다. 
진학의 꿈을 포기한 맏이의 효심이 선택한 이 직장에서 탈출할 수 있는 유일한 출구! 
그것은 결혼이었다. 
숱한 맞선 자리에서 내가 은밀히 그러나 가장 집중적으로 탐지한 것은 남편감의 월수입이었고 이거다 할 대답을 얻어낸 것이 현재의 남편이었다. 
그것이 큰 실수였다. 
결혼 후 달포도 못 되어 나는 독수공방, 생과부 신세가 되어버린 것이었다. 
남편은 기능공이었고 나와 맞선을 본 것은 해외취업 도중 휴가차 나온 동안이었던 것이다. 
달랑 남겨진 나는 인근의 공장에 나가 반찬값 정도는 제 손으로 벌어오는 나이든 아줌마들의 권유로 이 공장에 취직하게 되었다. 
이웃아줌마의 확실한 보증으로 공장에 입사하게 된 나는 좀 불린 학력이 맘에 걸렸으나 나에 걸맞는 환대를 받았다. 
면접을 담당한 얼굴이 허연 생산부장이 직접 라인까지 나를 인도한 후 내 자리를 지정해주었다. 
밴딩 작업, 즉 와이어를 매는 이른바 눈감고 하는 공정이었다. 
며칠 후에야 나는 그 작업이 베스트 공정이란 것도, 내가 특혜를 입었다는 것도, 나 때문에 의영이란 소녀가 밴딩 작업에서 밀려난 것도 알게 되었다. 
생산부장은 대학을 나오고 교육자의 자제라는 자신의 소개에 걸맞게 거드름을 피우지도 않았고 어린 공원이나 아줌마들에게 한결같이 온화하고 친절했다. 
내가 온 이후 조회 때면 으레 간단한 훈시를 통해 부장은 "신성한 노동…… 미국에 가면 이민간 이대나 숙대 나온 여자들이 떳떳하게 현장에서 일하는 것을 볼 수 있다"고 강조했다. 
나는 귓볼을 붉혔고 참된 노동의 의미를 구현하는 나를 선망의 눈으로 보는 시선들을 느꼈다. 
부장의 예우가 이쯤이다 보니 다른 관리자인들 어찌하랴! 
다른 기혼자에게 다반사인 반말도 욕설도 일절 내겐 해당되지 않았다. 
나는 이 공장에서 '아줌마'가 아닌 '미쎄쓰 쏭'으로 호칭되는 유일한 기혼이었다. 
게다가 처음 의영이나 아가씨들과의 관계에서의 껄끄러움도 내가 오이나 계란 맛사지, 패션, 화장에 대한 조언을 해 줄 수 있게 되자 눈녹듯 사라졌다. 
한가한 밴딩작업이 지루해 막 하품을 시작하려는 찰나 신계장이 나를 불렀다. 
"미쎄쓰 쏭! 
Q·C로 좀 와줘요." 
"Q·C로요?" 
"오늘 숙자가 결근했어요." 
일제히 시선이 내게로 쏟아졌다. 
아침부터 코 큰 바이어들이 왔다갔다 했다. 
Q·C는 품질관리실인데 이 곳에는 전문대 출신 이상의 기사들이 근무하는 엘리트과다. 
여자라곤 두 아가씨뿐인데 단정한 용모의 그들은 바이어가 올 때만 차시중을 드는 등 분주해진다. 
이들은 이 일 외에 사실은 사장실에 차려진 양주실에서 술접대도 한다는 소문이 파다했다. 
물론 나는 이 아가씨들과 내가 격이 같다고 꿈에도 상상하지 못했다. 
"계장님, 무슨 말을! 
부장님과 직접 얘기하겠어요." 
나는 파들파들 떨리는 목소리를 간신히 억제했다. 
그때였다. 
양반이 못 되는 부장이 어슬렁 나타난 것은. 
구세주를 만난 듯한 나의 격한 항변에 부장의 표정은 너무나 의외인 듯 했다. 
"미쎄쓰 쏭, 당신 아니면 누가 하겠어요? 회사의 녹을 먹는 처지에 능력 좀 발휘해줘요." 
온유하나 너무나 당당한 그의 대답에 나는 경악의 눈초리를 보냈다. 
비로소 그는 어조를 바꾸고 단호하게 소리쳤다. 
"미쎄쓰 쏭이 그일 말고 회사에 공헌할 게 뭐가 있어요? 일당의 대가는 해야 되잖아요?" 
그동안 내 품위와 자존심을 유지해주던 숱한 특혜가 되돌아 내 머리를 쳤다. 
나는 내가 마사지를 해준 동료들의 구원을 원했다. 
그러나 맨처음 부딪친 것은 의영이의 냉정한 눈매였다. 
기가 팍 죽었다. 
그때였다. 
포장반의 늙수구레한 아줌마가 부시시한 머리꼴로 일어난 것은. 
"미쎄쓰 쏭이 뭔지 모르지만 남의 새댁을 워찌 코쟁이 접댈 시켜요? 아, 그 삭시 전에 본깨 시키지 않아서 그렇지 볼륨 하나는 일당값 하게 때웁디다." 
그 이후 나는 아오지의 땜장이를 기꺼이 수락했다. 
그리고 땜연기를 60~70% 제거한다는 P·V·C 고무호스를 땜장이 모두와 함께 싸워 얻었다. 
그리고 나에 대한 호칭도 '아줌마'로 바뀌었다. 
"일하는 여성이 아름답다." 
문자는 취재 수첩에 다시 한 번 두껍게 베껴썼다. 
그리고 수첩을 덮었다. 
그것은 지난 기획회의 때 부장이 던져준 타이틀이었다. 
이번 달부터 일하는 여성을 아름답게 묘사해보자는 것이었다. 
그로부터 사흘 동안 문자는 심한 고민에 빠졌다. 
그러니까 부장이 타이틀을 넘겨준 날 저녁이었다. 
문자는 남편한테 세탁기를 들여놓자고 말을 꺼냈다. 
전부터 세탁기 얘기를 안 했던 것은 아니지만, 남편은 번번이 안 된다는 것이었다. 
돈이 문제가 아니었다. 
순전히 돌아가신 어머니 때문이었다. 
남편은 걸핏하면 8남매를 낳아 기른 어머니 타령이었다. 
그 많은 식구들의 옷을 손수 빨래하고 바느질해서 입혔다면서, 때로는 밤새워 보리 방아 찧었던 일, 아궁이에 불피우던 일 따위를 구구절절이 늘어놓았다. 
또 어머니는 일 자체를 가족에 대한 사랑으로 생각하셨다느니, 그래서 지금도 어머니와 일하던 때의 모습이 가장 아름다운 추억으로 남아 있다는 것이었다. 
기껏 서른두 살 사내가 나보다 두 해 더 살았다는 티를 사사건건 그 모양으로 내보이는 것이었다. 
그러면서도 어머니가 고생하셨다는 말은 왜 안 꺼내는지? 
그래서 어머니의 고생을 아름다움으로 이해하는 불효자식이라고 충고했고 결국 싸움이 벌어졌다. 
출근해서 하루 스케줄을 체크하면서도 문자는 아침까지 냉전이었던 사태를 머리 속에서 지울 수 없었다. 
"자네 오늘 아침 신문 봤나?" 
"뭔데?" 
"글쎄 다방 레지들이 파업했대. 
직업이 많다 보니까 별꼴이 한 두 가지가 아니야." 
출근한 남자 직원들이 자동 판매기에서 뽑아온 커피잔을 매만지면서 키득거렸다. 
그들은 늘상 그랬다. 
출근했으면 그날 해야 할 업무나 챙겨 볼 일이지 모두들 궁상맞은 화제거리를 쏟아놓기에 바빴고, 또 그것을 찾아 옹기종기 모여들었다. 
"거 뭣이냐, 뭣이 뛰니까 뭣도 뛴다더니…… 걔들 혹시 위장 취업한 애들 아냐? 데모하다 학교 잘리고." 
"야야 다방에 무슨 이슈가 있다고 위장 취업이냐? 대학 재학생이 오히려 환영받는다던데." 
"근데 다방 레지들이 파업할 권리나 있나? 주인 마음대로 쫓아내고 싶으면 쫓아내고 고용하고 싶으면 고용하는 것 아냐." 
문자는 세상 어디에나 고용자와 피고용자의 관계는, 특히 여성 피고용자의 대개는 그런 것 아니냐고 한 마디 끼어들려다 자존심 상할 일인 것 같아서 그만두었다. 
그리고 참 한심한 사람들도 있구나 하고 혀를 차고 있는데 경자가 들어왔다. 
이제 출근하는 모양이었다. 
"차 한 잔 마실래?" 
지갑에서 잔돈을 꺼내든 경자가 다가왔다. 
문자는 그런 경자를 앞세우고 복도로 향했다. 
서른 살이 되더니 인생은 공수래 공수거 아니냐면서 독신을 선언한 속편한 아가씨였다. 
"얘, 너도 봤니? 다방 레지들 파업했다는 기사?" 
"응, 참 재밌던데." 
경자는 꼭 코미디 같다는 서술을 달고 문제의 다방 얘기를 꺼냈다. 
사촌 여동생의 이름을 빌어 다방에 취업한 종업원이 나중에 결혼했다는 사실이 밝혀지면서 주인이 그 종업원을 쫓아냈다는 것이었다. 
그래서 동료 종업원 세 사람이 배달 수당 지급과 결혼 정년제 폐지를 요구하며 파업을 시작했다는 요지였다. 
"세상에, 다방에도 결혼 정년제가 있니." 
문자는 기가 막힌다는 듯 말했다. 
"말도 마, 젊고 경력있는 아가씨들이 줄서서 기다린대, 뭐가 아쉬워서 주름진 아줌마를 고용하겠니?" 
하긴 뭐 대졸 학력을 가진 실업자들이 어디 한둘이던가. 
그런데 경자는 화살을 다른 쪽으로 돌렸다. 
"얼마나 못난 사내 자식이면 제 마누라를 다방에 내보내니?" 
경자는 혀를 찼다. 
"다방이 그렇게 나쁜 데니?" 
"설령 다방이 아니래도 그래. 
난 결혼한 여자들 직장에 다니는 것 별로 좋아 뵈지 않아. 
더군다나 미스라고 숨길 거라면 더 그래. 
난 결혼 안하기로 작정한 여자지만 너도 잘 생각해라. 
기혼녀들 밖으로 나도는 건 순전히 여자들 잘못이야." 
문자는 가슴이 철렁했다. 
"미쳤니? 결혼해서까지 직장 다니게. 
난 결혼하면 안방만 지킬 거야." 
문자는 왠지 낯이 뜨거웠다. 
더욱이 경자가 꼭 훤히 꿰뚫어보고 있는 것만 같아 곤혹스러웠다. 
머저리 같은 인간. 
자기가 무슨 독불장군이라고, 자기가 무슨 자수성가의 표본이 되겠다고. 
남편이 형제들의 도움을 뿌리치지 않고, 대신에 은행융자를 얻지 않고 결혼했다면 굳이 이런 부끄러운 짓을 하지 않아도 괜찮을 일이었다. 
"일하는 여성인가는 찾았니?" 
사무실을 들어서던 경자가 물었다. 
"일하는 여성은 많은데, 그것이 아름다운 경우는 아직 안 보여." 
"일하는 것은 어차피 생존을 위한 치열한 전투야." 
경자는 참 야무지게 말했다. 
물론 스스로 일하는 것에 대해 자부심을 가진 여자들도 많을 것이다. 
그러나 어쨌든 일은 노동이라고 이름지어져야 한다고 문자는 생각했다. 
"이경자 씨, 전화!" 
자리에 앉자 마자 미스터 한이 사인을 보냈다. 
"네? 민수가 급체한 것 같다구요? 알았어요." 
경자는 얼굴이 새파랗게 질리면서 수화기를 놓았다. 
그리고 다시 수화기를 집어들었다. 
그리고 나직히 속삭였다. 
"여보, 민수가 급체해서 병원에 입원시켰대요. 
한강 병원 506호요. 
당신이 빨리 좀 가보세요." 
경자는 무너지듯 수화기를 다시 놓았다. 
그리고 달아올랐던 핏기를 지우려는 듯 두 손으로 얼굴을 문질러댔다. 
일하는 것은 생존을 위한 전투야! 
문자는 피식 웃었다. 
그렇다면 전투에선 이겨야지. 
문자는 퇴근 길에 꼭 세탁기를 사가야겠다고 굳게 작정했다. 
여자가 일을 갖는다는 건, 그것도 세계하고 반도타고 뻗어 삼만리 이 대한민국에 사는 저희 같은 여자가 일을 갖는다는 건 부자가 천국에 들어가는 것보다 더 어려운 일이지요. 
게다가 저처럼 애를 가진 유부녀가 직장과 가정을 서커스 줄타기처럼 오르내리는 것은 남북통일보다 어려운 일이지요. 
이것저것 다 대한민국에서 태어난 여자의 팔자려니 해도 남편 맹한남 씨에 대한 서운한 감정은 두고두고 깊은 상처를 남겼다는 데 있지요. 
결혼 전과 결혼 후가 어쩜 그렇게 다르지요? 
결혼 전에는 어땠는지 아세요. 
"이보게, 요즘 세상이 많이 바뀌었네, 만약 이 애가 결혼을 해서도 직장을 갖기 원한다면 자넨 어떻게 하겠나" 하시던 저희 아버님 말씀에 인간 맹한남이 뭐라 그랬는지 아세요. 
(이건 완전 청문회감이네.) 
"이예, 그건 제가 드리고 싶었던 말씀입니다. 
여자도 엄연히 독립된 인격체인데 결혼 후에도 꾸준히 사회생활을 하면서 자아성취를 하게 해야지요. 
분골쇄신 뒷바라지 하겠습니다. 
왜, 외조라는 것도 있잖습니까?" 
이랬거든요. 
그런데 외조는커녕 외압은 말아야지요. 
조금이라도 퇴근시간이 늦기만 하면 "흥! 
이젠 남편도 안중에 없다는 거지. 
내 일만 하면 남편도 애새끼도 다 소용 없다는 거지. 
직장이 가정보다 더 중요하다는 거지. 
깨인 여자가 다르긴 다르네" 하고 빈정대기 일쑤고 자기보다 더 피곤하다는 것을 알면서 설거지 하는 저를 불러 자기 코앞에 있는 재떨이를 달라지 않나. 
마치 제가 직장 다니는 것이 죄를 짓는 것 같더라구요. 
이건 아주 대놓고 죄인 취급을 하니 원…… 
시어머니마저 "이눔아 여편네는 밖으로 내둘리는 게 아녀. 
어느 집안이든지 자고로 여자가 기가 세면 남자가 죽는 법이여. 
이눔아 네 마누라 간수 잘혀. 
나중에 후회하지 말고" 아 이러시면서 남편을 코치하는 게 아니겠어요. 
또 가관인 것이 이 코치를 받는 날이면 남편은 꼭 꼬투리를 하나 잡아 큰 소리를 내는 것이에요. 
저번 딸아이가 유아원에서 아이들과 싸우다가 얼굴을 긁힌 적이 있는데 이 이야기를 레파토리로(그것도 메들리로) 마르고 닳도록 하면서 그게 다 제탓이라지 뭐예요. 
왜 아이 다친 것이 제탓이냐고 따졌더니 저희 남편 왈 "그럼 내탓이련?" 
하고 돌아 눕는 거예요. 
아니 애가 크다보면 긁히기도 하고 깨지기도 하는 거지, 그게 왜 밖에서 일하는 아내탓이란 말예요. 
사실 부끄러운 이야기지만, 제가 직장을 갖게 된 것은 여러 가지 이유가 있겠지만 그 중 하나는 저희 남편 맹한남 씨의 월급으로는 어떤 일도 할 수 없다는 거예요. 
밤낮 밥만 먹고 살 수 없는 노릇이고, 하루가 다르게 커가는 딸아이 교육비 하며 집장만 하며 앞으로 해야 할 일은 태산 같은데 바라보니 절터란 얘기죠. 
시장 한 번 나가보면 큰일났다는 생각에 무거운 발걸음을 내딛게 된 적이 한두 번이 아니란 얘기죠. 
이걸 저희 남편, 맹한남 씨가 아느냐? 
천만에, 오히려 그 잘난 월급에서 이것 떼고 저것 떼면서 밤낮 "이봐, 월급 갖다준 지가 엊그젠데 벌써 바닥이야. 
좀 규모있게 써" 하고 질책을 해요. 
그런 남편과 다투는 것도 한두 번이고, 들어갈 구멍을 메꾸기도 난감하고, 이래서 안 되겠다 싶어 직장을 갖게 된 거예요. 
물론 여자도 일을 가져야 된다는 생각이 대다수였지만…… 
이런 저의 갸륵한 마음을 헤아려주기는커녕 집안일 힘들고 애보기 힘드니까 뛰쳐나온 것으로 아니, 속터질 일이 아니겠어요. 
따지고 보면 좀더 나은 미래를 갖자는 건데…… 
아침부터 "넥타이 가져와라. 
애 옷 좀 입히지 않고 뭐하냐, 구두 좀 닦아놔라. 
와이셔츠 새것 가져와라" 미주알 고주알 잔소리에 이 명령 저 명령. 
"오늘은 왜 화장이 야하냐, 저녁 무슨 회식이 있는 거냐, 아니 당신은 회사를 멋부리러 다니는 거냐" 어쩌냐 이 시비 저 시비 가리는 게 없어요. 
자기는 손발이 없나 싶어 좀 당신이 해주면 안 돼요 하면 "내 이럴 줄 알았다, 이렇게 본색을 드러낼 줄 알았다, 오늘부터 내가 애보고 집지킬 테니 당신이 나가 돈벌어오라", 이러며 빈정대는 거예요. 
이런 기가 막히고 코가 막힐 일이…… 
한 번은 애가 지독한 감기가 겹쳐 폐렴으로 발전하여 열이 머리 끝까지 오른 적이 있었어요. 
공교롭게도 그날은 저희 회사에서 회식이 있어 늦던 날이었어요. 
참 일이 꼬일려니까 그날따라 남편은 일찍 들어와 있었고 게다가 시어머님까지 와 계셨어요. 
문을 열자 쏟아지는 비난의 연속. 
"얘 너도 참 지독한 애다. 
어떻게 애를 이 지경으로 만들어놓지? 회사만 다니면 가정은 안중에도 없다는 거니? 도대체 집안구석이 이게 뭐니? 직장 다니는 것만큼 네 본분도 다해야 되는 것 아니니?" 
시어머님 말씀. 
"이봐 이런 식으로 직장 생활할려고 하면 다 때려치워. 
둘 중에 하나를 택하라구. 
가정이냐 직장이냐. 
난 이제 더이상 이대로는 못 살아" 남편 말쌈. 
"죄송해요, 다음부턴 이런 일 없도록 할께요. 
(무슨 일?) 다신 다다신…"(생략) 
그날 밤 저는 아픈 아이를 끌어안고 그동안 쌓였던 설움을 폭발시켰지요. 
가슴이 터질 것 같대요. 
그날 남편은 뛰쳐나가 고주망태가 되서 들어왔어요. 
"오호! 
똑똑한 우리 마누라님, 회사만 나가면 만사가 OK라! 
그거 괜찮네. 
(껄꾹) 그럴 만도 하지 뭐. 
남편이라는 작자가 벌어오는 월급이야 쥐꼬리니 무슨 할 말이 있겠어요. 
(알긴 아네.) 
대단한 마누라예요. 
아! 
존경하고픈 거의 환상적인 마누라예요." 
이런 술주정을 밤새도록 받아야 했어요. 
제가 왜 이런 넋두리를 들어야 하는 건지…… 애가 아플 때마다 전 중죄인이 되고 남편은 천군만마를 얻은 기분으로 떠들어대고, 가끔 결혼이란 이런 것인가 싶고, 일이 왜 여자에겐 족쇄가 되어야 하는지 싶고. 
저 나름대로의 갈등이 이만저만이 아니었어요. 
시어머니는 줄곧 남편에게 "이눔아 마누라 집안에 들여앉혀. 
이 못난 놈아" 하고 코치하였다지만 제 입장에선 그럴 수가 없었지요. 
어떻게 배웠고 어떻게 얻은 직장인데…… 왜 여자에겐 직장이냐 가정이냐 하는 양자택일의 명제가 주어지는지 모르겠어요. 
남자나 여자나 다 같은 사람인데 그것이 왜 햄릿의 대사처럼 '사느냐 못 사느냐'로 비화되는 것인지…… 
여자도 일을 하다보면 늦을 수도 있고 미처 생각지 못한 일들로 스트레스도 받는 것인데 어쩌면 남자들은 여자를 전지전능한 존재로만 생각하는지. 
꼭 여자만 퇴근시간이 칼 같아야 하고 아이들 교육을 전담해야 하는지, 남자들은 집안일을 도와서는 안 되는 법이라도 있는 건지. 
말을 하자고 하면 끝이 없을 정도로 할 말 많은 여자가 바로 저예요. 
불합리하지만 여자니까 감수해야 하고 전통이니까 순응해야 한다는 사고방식을 전 미워하고 있어요. 
물론 이런 저를 보고 저희 남편 맹한남 씨는 '깨인 여자가 다르구먼' 하고 비아냥거리지만…… 
각설하고 언제부터인지 남편은 보너스를 가져오지 않는 거예요. 
한달, 두달…… 혹 남편이 잊은 거는 아닌지 조심스럽게 물어봤더니 우리의 남편 맹한남 씨의 대답이 또한 걸작이었어요. 
"아! 
그거. 
내가 쓰기로 했어. 
돈 잘 벌어오는 마누라 덕 좀 볼려고" 아, 이러지 않겠어요. 
이게 말이나 되는 소리예요. 
아무튼 이런 열악한 환경 속에서 때론 제자신을 달래기도 하고 추스려가면서 사랑으로 이해하려고 노력했지요. 
가끔 시댁식구들로부터 들려오는 저에 대한 소문들(물론 진위가 불분명한). 
"한남이집 봐라. 
그 마누라가 회사에 다니더니 집안이 엉망이 되었다더라. 
부부관계도 안 좋아지고 애교육에도 안 좋고. 
그놈 장가를 잘못간 게 틀림없어. 
옛말이 하나 그르지 않다니까. 
그저 여자란 한손으로 꽈악!" 
이런 식으로 쑥덕공론, 남편과 시어머니의 몰이해, 오해, 압력, 주위분들의 알 수 없는 모함. 
남의 말이 아무리 하기 쉽다지만 어쩜, 매도 또 매도. 
이런 비난 속에서도, 빈정댐 속에서도 전 흔들림없이 회사에 나갔지요. 
때론 엄마 없이 홀로 빈집을 지킬 딸아이를 생각하면 가슴이 찢어질 듯 아팠지만 언젠가 딸아이도, 남편도 믿고 따라주리라는 신념으로 밀고 나갔지요. 
그랬더니 이것 달라 저것 달라 하던 남편도 (지쳤는지) 이젠 아침 일찍 일어나 혼자 세수하고 옷 입고 넥타이 매고 게다가 딸아이 옷수발까지 들어주게 되었고, 처음엔 "엄만 다른 엄마처럼 왜 집에 없는 거야", "왜 엄만 나랑 놀아주지 않는 거야" 하고 무작위로 퍼부어대던 딸아이도 엄마가 일을 갖고 있다는 자부심을 갖게 되었어요. 
대단한 발전이지요. 
이런 대세를 진작부터 파악한 시어머니는 놀랍게도 제편에 서서 측면지원을 해주고 있어요. 
"이눔아 여편네 집안에 앉혀" 하시던 분이 이제는 "이눔아 그래도 네 여편네만하니까 네놈 데리고 사는 거야" 하고 전혀 의외의 정치적 발언을 하시기 시작했어요. 
아아, 여자와 일, 남편과 자식 이런 카테고리 속에서, 그 단단하고 견고한 성안에서 내가 겪어야 했던 사연들, 그래도 저만하니까 겪어냈다구요? 
그럼요. 
제가 누군데요. 
"지가요, 일만 아는 독한 에미걸랑요." 
미싱사 김순복 씨는 자주 시계를 바라본다. 
남편은 돌아왔을까? 
마음이 조급해진다. 
시계는 벌써 아홉시를 가리키고 있는데 할당량은 아직도 적잖이 남아 있다. 
마음이 불안한 탓에 일손이 더욱 더뎌지고 있는지도 몰랐다. 
옷감을 잡은 손이 떨려 칼라에 박을 싱이 자꾸 밖으로 삐져나왔다. 
평소라면 마치 밥을 떠먹듯이 익숙한 작업이 이날 따라 실수가 잦은 것이다. 
김순복 씨는 반장을 바라본다. 
할당량을 내일 마저 채우겠다고 말해볼까? 
오늘은 몸이 아파서 일찍 집엘 가봐야 한다고 말해볼까? 
그러나 반장의 무뚝뚝한 표정을 보니 감히 말할 엄두조차 나지 않는다. 
"젠장, 하루 이틀도 아니고 매일 몸이 아프다면 도대체 어쩌라는 거야? 그럴 바에야 아예 집에서 푹 쉬면 되잖아." 
반장은 여느 때와 다름없이 이렇게 말할 터였다. 
결혼을 하기 전에는 몰랐는데 막상 아이의 어머니까지 되고 보니 반장의 반말짓거리가 참을 수 없이 귀에 거슬렸다. 
그러나 어쩔 수 없는 노릇이었다. 
결혼한 사실을 숨기고 입사한 바에야 '애 엄마한테 그게 무슨 말버릇이요' 하고 따질 수도 없는 입장이 아닌가. 
그녀는 미싱을 잠시 끄고 '포오' 하고 한숨을 내쉰다. 
딸아이는 지금쯤 깜깜한 방안에 혼자 누워 있을 것이다. 
그녀는 머리를 절레절레 흔들며 다시 미싱의 스위치를 올린다. 
윙 하며 돌아가는 미싱소리에 딸아이의 울음소리가 섞여 있는 것 같아 그녀는 부르르 몸서리를 친다. 
"정말 미혼이란 말이지?" 
처녀 시절에 다니던 공장을 그만두고 이 공장에 처음 발을 들여놓았을 때 면접을 보던 공장장이 이렇게 물었다. 
그녀는 가볍게 고개만 끄덕여주었다. 
마치 남편과 아이를 부인하는 듯한 느낌이 잠시 들었던 탓이었다. 
"나쁜 놈들……" 
그녀는 엄청난 속도로 내리꽂히는 바늘 속에 끊임없이 옷감을 밀어넣으며 나지막히 중얼거린다. 
라인 사이를 연락하는 시다 아이가 무슨 소리냐는 듯이 잠시 그녀를 쳐다본다. 
열심히 일을 해 주어봐야 저 시다 아이도 결국은 나와 같은 운명을 겪을 것이다. 
그녀는 이렇게 생각한다. 
저번 다니던 공장은 그녀가 무려 7년간이나 일해주었던 곳이었다. 
그런 직장인데 막상 그녀가 결혼을 하자 너 언제 봤더냐는 듯이 그녀를 내동댕이쳐버렸던 것이다. 
그것은 그녀가 배가 불러와 더이상 미싱대에 앉아 있기조차 거북해질 무렵이었다. 
그녀는 출산일이 다가오자 염치불구하고 출산휴가를 신청했다. 
그때 과장은 기가 막힌다는 듯이 그녀를 바라보며, 회사 관례상 출산휴가는 줄 수 없으며 대신 출산 이후 다시 직장에 나올 수 있게 되면 그때 가서 재계약을 하자는 거였다. 
그러나 막상 그녀가 아이를 낳고 다시 공장엘 찾아가자, 그 과장은 아이가 달려 있으니 고용직은 안 되고 임시직으로 일할 수 있게 해주겠다고 말했다. 
그 속셈은 뻔했다. 
일은 정식 고용직과 다름없이 시키고, 아이가 달려 있다는 핑계로 호봉급수 인상과 퇴직금은 못 주겠다는 거였다. 
그녀는 억울했지만, 복직의 각서를 받아놓은 것도 아닌 바에야 어디 가서 하소연할 곳도 없었다. 
그녀의 능력만큼은 인정했던지 과장은 임시직으로 남아 있어 달라고 간곡히 붙잡았지만, 그녀는 그런 불공정한 대우를 받고는 일할 기분이 안 생겼다. 
그보다도 정나미가 떨어졌던 것이 더 큰 이유가 되었다. 
그녀는 결국 7년의 근속을 포기하고 다른 공장으로 옮겨야 했다. 
출산이라는 약점을 이용해서 여성노동자들을 저임금의 구렁텅이로 몰아넣는 이같은 행위는 어느 공장에나 비일비재한 일이었다. 
그녀는 하는 수 없이 자신의 결혼 사실을 숨긴 채 지금의 공장으로 오게 된 것이다. 
아홉시 반이 되자 그녀는 도저히 견딜 수가 없었다. 
그녀와 마찬가지로 공장 노동자인 남편 역시 오늘은 야근이 있다고 했고, 아이를 봐주던 동생 순임이도 여섯시면 야간학교엘 가야 했다. 
출근하기 전에 동생에게 일곱시에 퇴근이니 등교시간이 되면 문을 잠궈놓고 가라고 했으니, 지금쯤 딸아이는 깜깜한 방안에 혼자 남겨져 있을 터였다. 
만일 잠이라도 깨어 울고 있다면 아무도 달래줄 사람이 없다. 
배나 부르다면 그런대로 울다가 잠이 들겠지만, 저녁도 굶은 것이 그러고 있다면 가슴이 미어질 노릇이 아닌가. 
그러다가 경기라도 들어 까무라친다면…… 
결국 잔업은 열시 반이 되어서야 끝났다. 
그녀는 서둘러 옷을 갈아 입고 공장문을 나섰다. 
그녀는 뛰는 것이 아니라 날다시피 정류장으로 달려갔다. 
깜깜한 방안에 혼자 누워 있을 딸아이 걱정에 가슴이 졸아들다 못해 타버릴 지경이었다. 
버스에 올라탄 그녀는 버스가 신호등에 걸려도, 정류장에 잠시 지체만 하여도 안절부절하며 어쩔 바를 몰랐다. 
애당초부터 아이가 달린 여자가 직장생활을 한다는 것부터가 무리였다. 
그러나 공장엘 안 나가면 먹고 살 길이 막연하였다. 
탁아소 시설이 잘 되어 있어서 애 걱정없이 안심하고 일을 하게 하든가, 아니면 남편 임금을 많이 줘서 아무 걱정 없이 애나 볼 수 있게 하든가, 둘 중의 하나만 되어도 그녀는 지낼 만할 것이다. 
그런데 이 사회는 둘 중의 하나는커녕 오히려 어떻게 하면 그녀의 임금을 더 깎아먹을까 그 궁리만 하고 있질 않은가. 
이러한 모순이 해결되지 않는 한 딸아이 역시 그녀와 똑같은 운명을 겪게 될 것이다. 
그녀는 부르르 소름이 끼쳤다. 
버스가 멈추자 김순복 씨는 골목길을 내닫기 시작했다. 
어디선가 자지러지는 아기의 울음소리가 들려왔다. 
차라리 저 아이가 우리 아이라면…… 그녀는 언덕길을 달리면서 그런 생각을 했다. 
그렇다면 그건 차라리 아기가 무사하다는 증거가 되지 않는가. 
그녀의 이마에서는 송글송글 땀이 맺혔다. 
집 앞에 당도한 김순복 씨는 귀를 기울였다. 
그녀가 세들어 살고 있는 문간방에서는 불이 켜 있지도 않은데 아무런 소리도 새어나오지 않았다. 
그녀는 가슴이 철렁 내려앉았다. 
혹시…… 그녀는 부리나케 자물쇠를 땄다. 
"아가!" 
그녀는 깜깜한 방안에서 형광등 스위치를 더듬으며 나지막한 소리로 아이를 불러보았다. 
아무런 기척이 없다. 
형광등 스위치는 좀체로 잡히지 않았다. 
허공을 마구 더듬자 동그란 스위치의 감촉이 느껴졌다. 
그녀는 얼른 불을 켰다. 
불이 켜진 방안 한 구석에서는 아이가 말똥말똥 눈을 뜨고 누워 있었다. 
얼마 동안을 그렇게 누워 있었던 것인지, 아이는 엄마의 모습을 보자 반갑게 미소를 띠우는 것이 아닌가. 
"아이구, 이쁜 내 새끼야!" 
딸아이를 부둥켜안은 그녀의 눈가에서는 눈물이 찔끔 솟았다. 
그래도 세상에 에미 생각을 해주는 것은 이 딸아이 하나밖에 없다는 생각이 들었던 탓이었다. 
여보세요? 
응, 너니? 
그래 나야, 영자라구. 
그래, 요즘 너는 어떻게 지내니? 
부군께서는 잘 계시고? 
뭐? 
미국에 출장 가셨다구? 
그럼 요즘 너 과부 신세겠구나, 호호. 
그래, 정말 우리 만난 지 너무 오래 됐다, 얘. 
아닌게 아니라 이러다가는 동창생끼리 얼굴도 잊어버리겠지, 뭐니. 
나? 
나야 늘 그렇지 뭐. 
사업? 
말도 마라, 얘. 
죽을 지경이야. 
신문에서 봤지? 
요즘 난리야, 난리. 
하도 답답해서 너한테 전화하는 거야. 
그래, 나도 차라리 너처럼 동창회 일이나 보고 남편이 벌어다주는 월급이나 챙기면서 살았음 좋겠어. 
내가 뭣 땜에 이런 사업을 벌여가지고 이렇게 속을 끓이는지 어떤 때는 한심한 생각도 들더라구. 
너도 알다시피 나는 예전이나 지금이나 여성해방론자 아니냐? 
그냥 어수룩하게 살기는 싫어. 
여자라고 해서 기업경영을 못하란 법도 없잖니? 
그래, 우리 여성들도 남성들 못지 않게 사회참여를 해야 한다구. 
그런데 그게 어디 쉬운 일이니? 
그래서 생각다 못해 차린 것이 이 회사 아냐? 
여성들에게 취업 기회를 대폭적으로 제공해주자는 게 나의 회사 설립 의도 중의 하나라는 거 너도 잘 알잖니? 
그런데 완전히 키운 개한테 물린 격이지 뭐야. 
한심해, 정말! 
앞뒤가 꽉꽉 막혔어. 
내 심정을 그렇게 몰라주다니. 
사방에 적이야. 
적들뿐이야. 
나도 이젠 지쳤어. 
이제 어쩌겠어? 
저희들 하고 싶은대로 하라지 뭐. 
남자들의 노예가 돼서 살고 싶은 게 그렇게 소원이라면 나도 어쩔 수 없지, 뭐. 
여자들끼리 똘똘 뭉쳐도 뭐가 될까말까 한 판국에 도대체 이럴 수가 있는 거야? 
내가 미국에서 유학까지 하고 돌아와 회사를 차렸는데 그게 뭐 나 혼자 잘 먹고 잘 살자고 한 일인가, 어디? 
생각 좀 해봐. 
우리 공장의 종업원 가운데 90%가 여성이야. 
나는 그 애들한테 월급을 꼬박꼬박 지불하고 있어. 
요즘 여자들 취직하기가 얼마나 어려워. 
나는 이런 불평등한 현실 속에서 여성의 취업증대에 이바지하고 있는 거라구. 
걔네들이 공장에라도 안 다녀봐. 
그럼 뭐가 되겠어? 
기껏해야 술집 작부밖에 더 되겠어? 
나는 그 애들을 구원하고 있는 거라구. 
암 구원이고 말고. 
공장에서뿐인 줄 알아? 
우리 집에는 식모가 두 명이고 따로 유모까지 두고 있어. 
나는 집에서까지 세 명의 여성에게 취업 기회를 주고 있는 거라구. 
나는 기회를 봐서 운전수도 여자로 바꿀 생각이야. 
지금 있는 남자는 파렴치한이야. 
글쎄 자기 마누라를 우리 공장에 취직 좀 시켜달라고 조르지 뭐니? 
기가 막혀서! 
그럼 도대체 여자는 뭐야? 
가사노동도 하고 돈벌이도 하란 말인가? 
여성을 착취하는 그런 얌체족속은 진절머리가 난다구. 
그래, 우리 남편도 꼭 그 모양이었지. 
나보다 돈도 못 벌면서 남편 권위는 있는 대로 내세우려 하더라구. 
그 운전수 녀석 얘길 들으니까 옛날 남편 생각이 나지 뭐니. 
뭐? 
내가 월급을 적게 주니까 그러는 거라구? 
웃기는 소리 말어. 
살림만 잘하면 35만 원으로 네 식구 정도는 뒤집어쓰고 살겠다. 
쳇, 그런 발상을 한다는 것부터가 돼먹지 못한 거야. 
제 마누라 하나 못 먹여살릴 만큼 무능력한 바에야 결혼은 왜 하는 거야? 
애새끼는 뭐하려고 둘씩이나 싸질러 놓은 거야? 
무능력한 남자는 지겨워. 
여성해방의 적이야. 
그런 녀석은 잘라버려야 해. 
뭐야? 
내가 악덕 기업주로 소문이 나 있다고? 
어떤 미친 것들이 그 따위 소리를 해? 
나만큼만 잘하라고 해. 
우리 공장에서는 생리휴가까지 주고 있어. 
생리휴가 주는 공장이 어디 흔한 줄 알아? 
심지어 어떤 공장은 생리휴가를 받으려면 생리대를 가져오라고 하는 곳도 있다더군. 
그 소리를 듣고 나는 얼마나 분개했는지 몰라. 
주기 싫으면 고이 주기 싫다고 할 일이지 그게 무슨 파렴치한 작태야. 
누가 그까짓 휴가 하루 받기 위해서 자신의 생리대를 갖다 보여주겠어? 
여성의 생리대가 저희들 장난감이야 뭐야? 
우리 공장에서는 어림도 없는 일이야. 
뭐? 
그, 그래…… 물론 그 대신에 월차휴가가 없는 것은 사실이야. 
하지만 내가 신이 아닌 이상에 어떻게 모든 것을 완벽하게만 경영할 수 있겠어? 
한 달에 두 차례나 놀려주면 일은 누가 하란 말이야? 
그게 어디 나만을 위한 일인가? 
다 저희들 월급 제때에 주려고 하는 일이잖아? 
그것도 모르고 사사건건 시비만 걸려고 하면 나더러 어쩌라는 거야. 
이번 일만 해도 그래. 
초임 기본급이 3,300원이면 적은 액수가 아니라구. 
잔업수당까지 해서 착실히 챙기면 한 달에 20만 원은 받을 수 있는 액수야. 
다른 봉제공장하고 비교해도 결코 떨어지는 액수는 아니지. 
우리 공장에 경력 있는 애들은 30만 원도 받는다구. 
다 저하기에 달렸지. 
지까짓것들이 술집엘 나가봐. 
몸만 고달프지 그나마나 받을 수 있겠어? 
고마운 줄 알아야지, 이건 한술 더 떠서 임금 30%를 인상하라고 대들잖아? 
기가막혀서. 
뿐인 줄 알아? 
작업장에 조명이 어둡다느니, 환풍기를 설치해야 한다느니, 점심식사의 질을 개선하라느니…… 이건 뭐 공장에 호강하러 온 건지, 요구가 끝이 없는 거야. 
그래 그건 다 좋다고 해. 
이젠 노조를 설립하겠다고 설쳐대는 판이야. 
죽을 지경이지. 
회사 경영이 이렇게 힘들 줄 알았으면 그냥 전망있는 대기업 주식이나 사놓고 조용한 시골에 내려가서 전원 생활이나 즐길 걸 그랬어. 
뭐? 
그래서 어떻게 했느냐구? 
말도 말어. 
노조가 있는 회사는 끝장이라구, 끝장. 
그러니 어쩌겠어. 
공장에 남자들이나 많으면 구사대라도 조직해서 농성하는 공순이 년들을 모조리 까부수기라도 하겠지만 그럴 처지도 못 되고, 하는 수 없이 폐업신고를 냈지, 뭐. 
그랬더니 이 년들이 또 난리를 치는 거야. 
위장폐업이라고 말야. 
골치가 아파서 죽겠어. 
정말로 폐업할 거냐구? 
미쳤니? 
내가 이 공장 차리느라고 들인 돈이 얼만데 폐업을 하겠어. 
그렇지 않아도 마침 수출 선적이 끝났는데 몇 달 쉬지, 뭐. 
잘 됐어. 
사세도 확장해야 할 판인데 이 기회에 회사 이름도 현대적인 감각으로 바꿔야겠어. 
그까짓 회사 등록이야 아무때고 새로 낼 수 있는 걸, 뭐. 
공순이 년들 한번 맛 좀 보라지. 
그러게 잘 해줄 때 가만히 있어야지, 자꾸 그렇게 기어올라봤자 저희들만 손해지. 
사장이 여자라고 만만하게 보았다가는 큰코 다친다는 걸 알아야지. 
한 번 남자 사장 밑에서 일해보라지. 
얼마나 잘 해주나. 
아마 내 생각이 물씬물씬 날 걸. 
폐업한 효과가 있냐구? 
글쎄 문제는 이것들이 끝까지 농성을 안푸는 거야. 
유인물을 만들어 온갖 곳에다 보내고 이젠 불순단체들까지 그 년들 농성을 지지하고 있다지 뭐야. 
그 중에는 여성단체들도 있어. 
미친 것들! 
말로는 걸핏하면 여성해방 어쩌구 저쩌구 하면서 알고 보니 순 빨갱이들이더군. 
여성의 사회참여를 증진시킨다 어쩐다 할 때는 좋게 봤더니, 알고 보니 그건 다 구실이고 본래 목적은 좌경세력을 지지하는 데에 있나봐. 
참나, 나는 그런 줄도 모르고 그 단체에다가 기부금까지 냈지 뭐니. 
여성의 사회참여를 나만큼 보란 듯이 구현한 사람이 어디 있니? 
그것들은 신문 잡지도 안 보나 봐. 
그래, 그 기사 말야. 
잘난 체 하는 것은 아니지만, 저번 모 여성잡지에 내 기사가 뭐라고 난 줄 알아? 
'맹렬 여성, 우리 시대의 모범된 여성상'이라고 났어. 
그런 나더러 여성해방의 적이라니, 적반하장도 유분수지. 
그건 외려 내가 하고 싶은 얘기야. 
그 공순이년들, 그 여성단체들, 모두 여성해방의 적이야. 
아마 그 배후에 불온한 남자들이 틀림없이 있을 거야. 
저희들이 남자들 농간에 놀아나는 꼭둑각시들인 줄은 모르고 나를 그렇게 매도하다니. 
감히 나를 말이야! 
그런 것들이 존재하는 이상 여성해방은 정말 요원한 과제야. 
이젠 지겨워. 
뭐? 
모르는 소리 말어. 
그 년들 결혼하고 나서는 어떤 줄 아니? 
이건 완전히 남자의 노예야, 노예. 
남편 뒷바라지 하지, 애 보지, 집안일 하지, 그러고도 모자라서 남편이 퇴근하면 또 야간공장에 나가는 것들도 있다구. 
이게 어디 사람이니? 
남자의 노예지. 
노예근성이 뼈 속까지 배어 있다구. 
거기다가 한술 더 떠서 저희 남편이 공장에서 농성이라도 하면 밥까지 지어다 나른다구. 
삼중 사중의 노역을 하면서 저희는 그게 당연한 건 줄 아니, 정말 기가 막히지 뭐니. 
나는 그런 노예근성은 질색이야. 
뭐? 
너 지금 뭐라고 그랬니? 
나야말로 여성해방의 적이라구? 
아아니, 너까지……? 
얘 잠깐만! 
아직 내 얘긴 다 끝나지 않았어, 끊지마! 
여보세요? 
여보세요? 
여보세요? 
(딸깍) 
맙소사! 
이 땅에 우익은 다 죽었나봐! 
김부장은 간신히 눈을 떴다. 
희미하게 맞은 편 벽에 걸려 있는 시계가 보였다. 
여덟시 반. 
이놈의 마누라쟁이가 깨우지도 않고 밥 줄 생각도 않고 어디로 간 거야. 
김부장은 다시 눈꺼풀을 치뜨려고 안구를 심하게 굴려보았다. 
그러자 벽지의 사방연속 은색 꽃무늬가 줄줄이 흐르는 듯이 보이며 현기증이 덮쳤다. 
그제서야 그는 엊저녁에 그가 억병으로 퍼마셨다는 사실을 상기했다. 
제기랄, 그놈의 아스팔트가 왜 갑자기 내 마빡으로 달겨들어 쩔꺽쩔꺽 들어붙냔 말이야. 
난 어디까지나 똑바로 똑바로 걸었는데 말씀이야. 
김부장은 중얼대며 누운 채 두 팔을 쭉 뻗다가 갑자기 생각난 듯이 손바닥으로 안면을 한 번 쓸어보았다. 
왼쪽 이마에 제법 큼지막한 반창고가 붙어 있다. 
그는 벌떡 일어났다. 
마누라의 화장대 거울 속에 그의 상반신이 따라 일어나자 그는 무척 난감했다. 
이게 어디쯤서 넘어진 건가. 
이건 미상불 우리집 밥쟁이가 붙여준 걸텐데. 
김부장은 다시 심란해진 심사로 이불 속으로 기어들었다. 
그러고 보니 배도 몹시 쓰리고 고파왔다. 
퇴근 후 곧바로 단골집으로 가서 끼니도 걸른 채 마시기 시작해서 새벽까지 4차 아니면 5차까지 했을 터인데 끝부분은 잘 기억이 나지 않았다. 
그는 시원한 북어국, 콩나물, 조개국 등의 국물 생각이 간절했다. 
아마도 마누라가 아침에 끓여놓기는 했을 텐데 어떻게 찾아 먹는담…… 
마누라는 지금 나흘째 딸 혜영이 방에서 자고 있는 중이었다. 
어제 술자리가 길게 늘어진 것도 바로 그 문제 때문이 아니었던가. 
김부장은 이과장과 그 아래 젊은 사원들을 향해 자신이 몇 번이고 시원스럽게 토했던 말을 떠올렸다. 
이거 봐! 
치마짜리 똑똑하다고 승전막이 갈까? 
여자와 사기그릇은 밖에 내돌리면 못 쓰는 법이야, 알아! 
자고로 이점에 있어서만은 우리 선조들이 얼마나 현명했냔 말이야. 
우리네들 말이야 그저 조상대하기 면목이 없다 이 말씀이야. 
계집들이 문화센터니 평생교육이니 증권이니 하고 헛바람이 잔뜩 들어갖고 오늘날 나라꼴이 요모양 아닌가. 
후배들이 박수를 친 것 같기도 하고 야유를 한 것 같기도 하고, 김부장은 자신의 기억을 꿰맞추려고 머리를 세차게 두어 번 털어보았다. 
그리고 그는 마음을 다시 다부지게 조였다. 
결코 마누라와의 이번 싸움에서 져서는 안 되기 때문이다. 
단독주택에서 아파트로 이사왔을 때도 그는 마누라에게 졌고 딸 혜영의 대학 선택 때도 끝내 여자대학을 고집했던 그가 밀렸다. 
그런 마누라가 이제 와서 증권강의와 모 신문사에서 개최한다는 주부대학까지 수강해야 되겠다고 나서자 그는 느슨해지려는 마음을 순간순간 야무지게 다지며 전의를 잃지 않으려고 노력하는 중이었다. 
김부장은 벌떡 몸을 일으켰다. 
배 속에서 꾸르륵하며 도랑물 흐르는 소리가 들렸다. 
아, 이럴 때는 그저 시원한 국물을 한사발. 
그는 나흘의 냉전이 갑자기 너무나 불편하게 느껴졌다. 
그는 서둘러 옷을 아무렇게나 꿰어 입고 살금살금 소리나지 않게 주방쪽으로 갔다. 
힐끗 현관쪽의 어머니방을 훔쳐 보았다. 
한 뼘쯤 문이 열려 있었다. 
설마 그동안에 이쪽으로 오시진 않겠지 하며 그는 싱크대 위의 냄비뚜껑을 조심스럽게 열었다. 
먹음직스런 모시조개국이었다. 
군침이 꼴깍 넘어가면서 시장기가 맹렬하게 일어섰다. 
그는 조심스럽게 그릇과 국자를 준비했다. 
바로 그때 어머니의 방문이 제껴졌다. 
그는 불에 덴 것처럼 얼른 국자를 떨어뜨리고 천연덕스럽게 냉장고 문을 열었다. 
마치 물을 먹기 위해 주방에 들어온 듯이. 
"아범아, 뭘 하냐아?" 
"아아니요, 목이 말라서요." 
"들어가거라, 내가 갖다주마." 
그는 마치 못 들어올 곳에 발을 들여놓은 사람처럼 얼른 돌아섰다. 
아암 사내는 아무리 배가 고파도 체신머리없이 함부로 부엌에 얼씬거려서는 안 되는 법이야. 
어머니의 평소 가르침이 만고의 진리임을 다시 새기며 그는 쓰린 배를 움켜잡고 방으로 들어갔다. 
그리고 서둘러 출근준비를 했다. 
회사 옆골목에 있는 해장국집으로 직행하기 위해서였다. 
택시 합승에 겨우 끼어들어보니 앞과 양옆으로 모두 중년여자들이 타고 있었다. 
화장품 냄새와 그녀들의 붉게 칠한 입술 등이 모두 역겨웠다. 
원 나이 지긋하면 그저 집에서 살림이나 얌전히 할 일이지 사대육신 멀쩡한 남자들도 일자리가 모자라는 판인데 저런 늙다리들까지 자리를 차지하고 있으니 실업률이 자꾸 늘어나지. 
그는 택시문을 신경질적으로 닫고 해장국집으로 급히 걸음을 떼었다. 
그런데 이게 웬사람들인가. 
회사 맞은 편 M방송국 정문 앞에 사람들이 잔뜩 뒤엉켜서 골목 안으로 들어가는 길이 막혀 있는 거였다. 
자세히 보니 도로에 아예 주저앉아 있는 무리는 모두 바지차림의 여대생들이었다. 
서울시내 있는 대학교 신문방송학과 학생들이라는구먼. 
방송국에서 아예 병역필 대졸남자들만 채용한다는 광고를 냈잖아. 
그러니까 와서들 항의하는 게지. 
"취업기회 성차별이 웬말인가." 
"대기업은 남녀차별 철폐하라." 
플래카드를 든 여학생 하나가 일어나서 주먹을 불끈쥐고 선창을 하자 모두 같이 따라하는 일종의 데모였다. 
그 여학생을 보는 순간 김부장은 그만 땅에 주저앉고 싶었다. 
목소리도 카랑카랑한 그 여학생은 바로 자신의 딸 혜영이었다. 
"네, 네. 
알겠습니다. 
감사합니다." 
수경은 꽃구름처럼 맑아진 얼굴로 보이지도 않는 상대에게 꾸벅꾸벅 절하고는 수화기를 놓았다. 
아아. 
한 통의 전화가 나에게 이토록 큰 구원이 될 줄이야. 
됐어. 
이젠 됐어. 
"언니. 
내 용돈은 책임지는 거지?" 
"그래, 그래." 
수경은 흥분에 떨리는 손으로 책상서랍을 열고 이력서를 꺼냈다. 
졸업하기 며칠 전부터 준비해둔 이력서를 꺼냈다. 
취직이 제아무리 어렵다고 한들 사립중등교사 임용 후보자 합격증을 당당히 따냈는데 나 하나 들어갈 자리가 없을라구. 
수경은 자신만만하여 이력서를 다섯 장이나 준비했다. 
사진도 제일 예쁘게 나온 것으로 행여 비틀어질세라 신경써 붙이고, 글씨도 온 정성 다 해 깔끔히 썼다. 
그러나 반 년이 넘도록 종무소식. 
지치고 지쳐서 사학재단에 전화를 넣어 본 게 몇 번이던가. 
그때마다 상담교사의 연민에 젖은 목소리. 
글쎄, 학교마다 그렇게 여성을 기피하는군요. 
이제 남자는 거의 다 나갔으니 조금만 더 기다리세요. 
다른 친구들이 기다림에 지쳐 출판사나 잡지사로 일자리를 구해 나갔지만 수경은 일편단심, 교직만을 꿈꾸며 기다려왔었다. 
불행 중 다행으로 1학기 동안 시내 모 여고에서 휴직교사의 대리 강사직을 맡게 되었던 것도 그 집념의 덕분이었을 것이다. 
생각보다 힘들었지만 또 그만큼 보람있었던 6개월. 
수경은 그로 인하여 더욱 교직에 매력을 느끼게 되었다. 
그러나 2학기가 한 달이 지나도록 소식이 없어 의기소침해 있는 지금, 모교의 교감선생님으로부터 내일 당장 이력서를 가지고 나와달라는 전화가 온 게 아닌가. 
구하라, 그러면 얻을 것이다. 
암, 암, 그렇구 말구. 
이튿날 수경은 모처럼 정장을 하고 모교를 찾아갔다. 
사립학교라서 옛 스승님들이 거의 다 계셨다. 
그 중에서도 수경이 무척 따르던 국어과의 김인자 선생님께서 제일 반가워해주셨다. 
교감선생님 앞으로 가 정중히 인사드리고 이력서를 내밀었다. 
"채용 관례상 간단한 시험이 있오. 
네 분을 모셨으니 내일 나와서 실제 수업할 준비를 하시오. 
김인자 선생님한테 가서 자세한 것 듣고." 
"네, 알겠습니다." 
수경은 취직이 결정이라도 난 듯 너무 좋아했던 자신이 조금 부끄러웠다. 
그러나 낙심하진 말자. 
최선을 다 해 보리라. 
얼마 만에 얻은 기회인데. 
김선생님은 고2 국어교과서에서 내일 수업해야 할 단원을 가르쳐주시면서 3교시 전까지 충분히 준비해오라고 하셨다. 
참고서적도 두 권이나 주시고 격려의 말씀도 주셨다. 
"걱정마. 
세칭 일류학교 나왔겠다, 강사 경험 있겠다, 또 경쟁자가 모두 여자니까 네가 될 거다. 
더구나 재학시절에 반장도 하고 해서 모두들 호감 갖고 계셔. 
임용 후보자 명단에 네가 있어서 반갑게 추천했지. 
잘해봐." 
수경은 몇 번씩 절하고 교무실을 나왔다. 
4 : 1? 
잘 될까? 
제발! 
수경은 집에 오자마자 학습지도안을 더듬고 선생님께서 주신 책을 참고하여 문맥 한 구, 글자 하나에까지 세심한 주의를 하면서 다듬고 또 다듬었다. 
밥 먹고 하라는 어머니의 말씀에도 아랑곳없이 고치고 또 고쳤다. 
그 일이 끝나자 괘도 작성에 들어갔다. 
마침 단원이 [연극과 영화]여서 두 분야를 비교 설명할 수 있도록 원안을 만들었다. 
동생들을 시켜 매직 펜과 모조지를 사오고, 부산하게 줄을 치고…… 그러나 그 모든 것은 생각보다 쉽지 않았다. 
망치고 또 망치고. 
모든 것을 끝낸 뒤, 시간을 재며 연습을 하고 나니 한시가 넘어 있었다. 
잠이 부족하면 실수하기 쉽다고 성화를 대시던 어머니가 따뜻이 데운 우유 한 잔을 주시기에 감사히 받아 마시고 잠이 들었다. 
드디어 이튿날 3교시. 
숙성할 대로 숙성한 60명의 학생들. 
그리고 교장선생님을 비롯한 일곱 분의 심판관들. 
위압하는 그들의 눈을 피해 칠판에다 단원의 제목을 크게 썼다. 
떨지마. 
그들 모두 물체로 보는 거야. 
이 교실엔 너 혼자 있다고 생각해. 
응. 
그래 그래. 
가슴에 힘을 한 번 주고 나니 평온해졌다. 
어젯밤 연습한 대로 잘 진행되었다. 
얼마쯤 후에는 학생들을 웃기기도 할 만큼 여유를 찾았다. 
준비해온 괘도도 활용하고, 마지막 평가도 간단히 치르고, 시간도 잘 맞추어 무난히 끝냈다. 
끝종이 울릴 때 살았구나 싶었다. 
교무실로 내려오니 국어과 선생님들이 과분한 칭찬을 해주셨다. 
김인자 선생님께서 제일 좋아하셨다. 
"수고했다. 
그만하면 최고 점수 나오겠더라. 
어서 교감선생님께 가봐." 
칭찬받는 기분은 언제나 좋았다. 
발걸음도 가볍게 교감선생님 앞으로 갔다. 
"수고했어요. 
내일 아침에 집으로 연락하겠습니다." 
밝은 표정으로 부드럽게 말씀하셨다. 
그날 밤, 수경은 괘도 만드느라 수고한 동생들에게 과일이랑 과자랑 사주면서 낮의 일을 즐겁게 이야기했다. 
그런데 다음 날 점심때가 되어도 연락이 없다. 
웬일일까. 
네 사람 다 어저께로 수업을 마쳤을 텐데. 
학기 중간이라 교사채용이 하루가 바쁘다고 그랬는데. 
나 다음으로 한 사람이 더 잘 했나? 
무경험자라던데? 
수경은 안절부절 못하다가 용감히 수화기를 들었다. 
가슴이 두근두근. 
김인자 선생님 부탁드립니다. 
가쁜 숨을 누르며 겨우 말했다. 
아, 그런데 한 시간만 더 기다려 달라고, 곧 연락해주마고. 
무슨 일일까. 
분명히 잘했다고 하셨는데. 
형식적인 인사였나? 
설마…… 
아무데도 못가고, 아무일도 못하고, 오직 전화기 옆에서만 서성대는데 이윽고 구세주 같은 따르릉 소리. 
기다렸지? 
실은 어제 늦게야 남자 한 사람 추천이 들어와, 오늘 수업을 했어. 
학벌도 실력도 너보다 못한 걸 인정했지만 그를 뽑겠다나봐. 
내 힘이 약해서 미안하다. 
너무 실망 말고 더 기다려 보자. 
꼭 길이 열릴 거야. 
더 기다리라구요? 
얼마나 더요? 
같은 과 남학생들 꼴찌까지 다 뽑혀가도 말 한 마디 못하고 기다렸어요. 
이 이상 어떻게 더 기다려요. 
저는 교직이 소원이란 말예요. 
남자애들처럼 마지못해서가 아니란 말예요. 
소원이란 말예요 소원이란 말예요…… 
수경은 수화기를 놓고 몸부림쳤다. 
주임 교사인 강신자 씨는 여교사로선 유일하게 주임자리를 차지하고 있었고, 학교사정을 뚜르르 꿰고 있는 양 하는 폼이며, 여교사도 직업인으로서의 자세를 확립하여 남교사와 동등한 대우를 받도록 노력해야 한다고 주장하며, 젊은 여교사들에게 충고하기를 좋아하며 그들의 카운셀러 역을 자처하였으므로 곧 결혼을 앞둔 신참 교사인 미경이 결혼사실을 제일 먼저 신고할 곳이 바로 강신자 씨였다는 것은 너무나 당연한 일이라고 할 수 있었다. 
그러나 그날은 바쁜 날이어서 강신자 씨로선 퇴근 무렵밖에는 상의할 시간을 낼 수가 없었으며, 또 하필이면 월급날이기도 하여, 교내 처녀 총각 교사들의 모임인 처총회에 모여 저녁 먹기로 한 날이기도 했다. 
미경으로선 처총회에 참석하는 마지막 기회였다. 
월급을 타러 서무실에 내려갔다가 총각인 김선생을 만나자 미경은 그에게 모임에 조금 늦을 것 같다는 이야기를 해두기로 하였다. 
결혼할 거라고 말했을 때 강신자 씨가 꽤 심각한 표정으로 꼭 이야기를 나누고 가라고 했기 때문이었다. 
애 큰 게 어른이라더니, 경력이 미경보다 일 년 적은 김선생이 월급받는 모습은 꼭 성적 통지표를 받는 학생과 같아서 미경은 고소를 금치 못했다. 
성적 통지표를 받으면, 학생들은 제 성적을 혹시 누가 알게 될세라 요리조리 감추고 보았고, 심지어는 교실 구석으로 가거나 책상 밑에 숨어 확인하는 녀석까지 있게 마련이었는데, 김선생의 모습이 그러했다. 
미경은 김선생의 모습을 보자 짖궂은 생각이 났다. 
"김선생님만 특별히 많이 나온 모양이죠. 
혼자만 좋아서 싱글벙글 하는 걸 보니." 
"정말 많다는 느낌이네요. 
이걸 다 어디다 쓴다죠?" 
"처음엔 다 그래요. 
왜 이렇게 많이 주나 싶고, 내가 일한 거 이상으로 돈을 주는 것 같고…… 그러다 나처럼 일 년쯤 지나봐요. 
왜 이렇게 조금 주나 싶어지니까요." 
김선생은 소년처럼 킬킬 웃었다. 
아무튼 월급날은 기분이 좋은 것이다. 
"어쨌든 전 월급이 많다고 느껴요. 
굉장히 부자가 된 느낌인데요. 
저, 실례지만 정선생님은 월급이 얼맙니까?" 
"김선생님보다 조금 많겠죠. 
일 년 더 근무했으니까. 
그보다 오늘 저녁 모임에 조금 늦겠어요. 
강선생님하고 상의를 좀 하기로 했거든요." 
"아하, 결혼 얘기말이죠. 
다음 달엔 정선생님은 배우자 수당이 붙어서 나오겠습니다?" 
만 원 더 붙는 것이 부럽다는 듯 김선생은 아이들처럼 말했다. 
미경은 갑자기 유쾌해졌다. 
처음 교직을 선택할 때 어른들은 한결같이 입을 모아 말했었다. 
여자직업으로는 교직만큼 무난한 게 없느니라. 
나이가 들었다고 나가라고 하는 대신 그만큼 더 월급을 주지 않는가? 
애를 낳으면 출산휴가도 있고, 남교사와 같은 대접을 받는다. 
"밥먹고 차는 제가 사겠습니다. 
정선생님 결혼 축하로요." 
김선생은 호주머니가 두둑해진 티를 내며 말했다. 
"무슨 말씀을, 제가 사야죠. 
월급을 한 푼이라도 더 받는 사람이 사는 게 당연하잖아요." 
"정선생님이 저보다 월급이 많다구요? 순진하시기는. 
제가 많습니다. 
정선생님은 겨우 2년째이지만, 전 군대 3년도 경력으로 쳐서 4년째 아닙니까? 당연히 제가 많지요." 
"아니, 군대 경력도 치나요?" 
"왜요? 나라를 위해 몸바쳐서 3년이나 고생했는데 경력으로 안 친다면 말이 되겠습니까?" 
"아, 나라를 위했으니까…… 당연한 일이군요." 
사촌이 땅을 샀다고 할 일도 못 되었음에도 미경은 별로 기분이 좋지 않았다. 
공연히 김선생에게 고참 ― 1년이라니, 대단하지 않은가 ― 행세를 했다는 기분이 되기도 했다. 
그래서인지 강신자 선생과 마주 앉았을 때 미경은 조금 입을 내밀고 있었다. 
"일부러 이야길 하자고 한 건 말예요. 
정선생이 결혼을 앞두었다니 해 둘 이야기가 있어서 그래요." 
강신자 선생은 은밀한 투로 친근하게 말했다. 
손윗사람인 연하는 태도가 오늘따라 그다지 마음에 들지 않았다. 
"나도 애가 둘이랍니다." 
이미 알고 있었다. 
"주부로서 엄마로서 교사라는 공적인 생활과 무리없이 조화시켜 나간다는 게 얼마나 힘든 일인지 나도 뼈저리게 겪으면서 살아온 셈이죠. 
사립학교에서 기혼여교사를 기피하는 거 이해가 가는 측면도 있어요. 
아무래도 직업적인 태도가 느슨해진단 말예요. 
애가 아프다, 집에 일이 생겼다 해가면서 학교일에 흘게늦은 모습을 하고 있는 여교사들을 볼 때마다, 난 같은 여교사로서 한심하다는 생각을 금할 수가 없더군요. 
여자 망신이에요. 
물론 우리 정선생님은 결혼 후에도 그러지 않을 거라고 믿지만 말예요. 
그래도 명심하는 게 좋아요. 
우리가 남자들과 동등하게 일해줘야죠. 
안 그래요? 나도 우리 애가 갓난아이일 때 아침에 떨어지기 싫어서 애가 울고 하는 고생도 겪었답니다. 
그래도 마음을 독하게 먹고 애를 기둥에다 묶어놓고 출근하고 그랬어요." 
"제게 하실 말씀이……" 
미경은 어이가 없어 멍청하니 강신자 선생을 바라보았다. 
"성급하게 굴지마세요. 
난 같은 여자로서 충고하는 건데, 곧 결혼식을 하겠지요? 그럼 잘 조절해서 애를 방학 때 낳도록 해보세요. 
할 수 있는 일이니까요." 
"출산휴가가 있는데……" 
미경은 깜짝 놀랐다. 
"물론 있지요. 
하지만 생각해보세요. 
남교사들은 출산이다 뭐다해서 학교에 폐를 끼치는 일은 없잖아요. 
애들 입장에서도 그래요. 
임시강사가 와서 가르치면 학생들에게도 나쁘고, 학교당국으로서도 번잡하죠. 
남교사들과 똑같은 근무태도를 가져야 해요. 
방학 때 출산하세요." 
미경은 너무 어이가 없어 조그많게 중얼거렸다. 
"그럼 선생네 애들은 모두 생일이 방학 때여야 하겠네요." 
그러나 정말 해줬어야 할 말은 사람을 낳아 국민을 존속시키는 일이 어째서 총칼들고 국방의 의무를 수행하는 것처럼 대우를 못 받는 일이냐고 물었어야 할 일이었다. 
문을 탁 닫고 나와버린 후 그녀는 문득 이게 아닌데 하는 생각으로 난감해졌다. 
무엇 때문에 일이 이 지경으로 되버렸나를 살펴볼 마음은 생기지 않고 뭔가 잘못 되어가고 있다는 느낌, 영영 바로잡을 수 없을지도 모른다는 아찔함 때문에 안절부절해지는 것이었다. 
어쩌면 그냥 지나쳤어도 무방한 일이었다. 
생각하기에 따라서는 노상 있는 일이었고, 뜻없는 말일 수도 있었지만 왠지 참아버리고 싶지 않았다. 
일의 시작은 점심을 마치고 자리에 돌아온 김부장이 그녀에게 한 컵의 냉수를 부탁하는 것에서 기인되었다. 
원래 거구인데다 더위를 몹시 타는 김부장인지라 땀을 뻘뻘 흘리고 있는 게 안쓰러워서 그녀는 별 거부감 없이 물을 떠다주었다. 
아침에 관리실 아저씨가 넣어둔 얼음이 다 녹은 상태라 물이 밍밍했던 모양이었다. 
한 모금 삼키고 난 김부장이 내던지듯 컵을 책상에 내려놓으면서 볼멘 소리를 했다. 
"미스 유. 
비서실에 가서 얼음 좀 얻어오지 그랬어? 이게 뭐야? 미지근한 게 꼭 미스 유 같군 그래." 
그녀가 마치 물당번이기나 한 것처럼, 떠다준 수고는 아예 무시한 채 얼음타박을 해대는 김부장의 말이 그녀를 화나게 만들었다. 
게다가 미지근한 게 꼭 누구 같다며 빈정거리던 마지막 말도 그냥 넘어가지지 않았다. 
하지만 막바로 자신의 기분을 표현하지는 않았다. 
매사에 한 번 더 돌아보는 버릇을 가지고 있는 그녀였다. 
그게 김부장 보기에는 미지근한 태도로 보였는지 모를 일이지만. 
헌데 옆자리의 박준성이 한술 더 떴다. 
"총무부 미스 박은 말예요, 점심식사 후에 부원들한테 시원한 미싯가루를 한 잔씩 타준대요. 
말도 못해요, 입 안에 혀처럼 사근사근하고……" 
'입 안에 혀처럼'이란 표현에서 그녀는 왈칵 구역질이 솟았다. 
더이상은 묵묵부답으로 넘길 일이 아니었다. 
"저는 얼음 심부름이나 하려고 입사한 게 아닙니다. 
더구나 여러분들한테 입 안에 혀처럼 사근사근하게 봉사할 의무까지 있는 줄은 정말 몰랐어요." 
그리고는 문을 탁 닫고 나와버린 것이었다. 
막상 나왔지만 딱히 갈 만한 곳도 없었다. 
근무시간중이었다. 
사사로운 감정으로 태만하게 굴고 싶지는 않았지만 당장 되돌아가서 없었던 일인 것처럼 태연하게 행동할 비위도 없었다. 
잠깐 머리를 식히기로는 옥상이 제일 만만하다 싶어서 그녀는 옥상으로 올라갔다. 
물탱크가 만들어준 그늘에 서서 그녀는 멀리 아래를 보았다. 
땡볕 아래 택시들이, 사람들이 축 늘어져 있었다. 
불볕더위라는 말이 떠오르자 문득 얼음과 미싯가루가 함께 생각났다. 
가슴이 답답했다. 
김부장은 그래도 도영물산에서는 가장 젊은 간부였다. 
젊은 만큼 그가 거느리는 영업부 직원들과의 융화관계도 좋은 편이었다. 
그러나 홍일점 여사원인 그녀 눈에 비친 김부장은 여전히 독단적이고 편견투성이인 남자일 뿐이었다. 
재떨이가 지저분한데 좀 씻어놓을 수는 없는가, 나가는 길에 담배도 한 갑 부탁하겠다, 출근하면 미스 유가 뽑아주는 커피를 마시고 싶은데 어떻게 생각하느냐 등은 김부장의 자연스런 발언에 불과하였다. 
어떤 경우에는 아주 공공연하게 여자직원의 A·B·C를 명료하게 강의하는 수도 있었다. 
내용이야 다양하지만 주제는 언제나 한 가지뿐인, '여사원은 직장의 꽃과 같은 존재가 아닌가?'라는 
강의였다. 
놀라운 것은 박준성 같은 신입사원조차도 은연중에 입사 동기인 그녀에게 꽃의 역할을 요구한다는 것이었다. 
대학시절, 캠퍼스에서 어울리던 친구들은 결코 그런 식의 편견을 내비친 적이 없었다. 
무슨 일에나 함께 하고, 같이 하고, 동질의 가치를 부여하는 데 이의를 나타내는 남학생은 한 사람도 없었다. 
그 시절의 남학생이 훗날 박준성이나 김대리로 변모된다는 사실을 어떻게 이해할 것인가. 
망연자실 생각에 잠겨 있던 그녀는 옥상으로 오르는 계단에서 들려오는 발자욱 소리에 긴장하였다. 
'누구일까'라는 의문을 가질 사이도 없이 나타난 사람은 박준성 옆자리의 정대리였다. 
올 봄에 대리로 승진한 그는 성품이 너그러워서 흡사 무골호인처럼 보이는 사람이었다. 
"그럴 줄 알았어요. 
옥상부터 점찍었는데 역시 잘 맞추었군 그래." 
싱글벙글, 보기만 해도 푸짐한 웃음을 흘리며 정대리는 이것저것 여러 말로 그녀를 위로하였다. 
김부장의 말을 고깝게 듣지 말라는 것에서부터 여직원 부리기를 사환 취급하듯 하려드는 남자들의 못된 근성에 이르기까지 정대리의 위로는 그녀의 답답한 가슴을 풀어주기에 족하였다. 
누구나 다 박준성이나 김부장같이 되는 것은 아니었다. 
정대리처럼 이론을 끝까지 고수하는 남자도 있는 법이었다. 
가까운 곳에 이만큼이나 든든한 구원병이 있었다는 사실에 그녀는 감격했다. 
그녀는 정대리가 동갑내기 부인과 오붓하게 살림을 꾸려나가는 신혼이라는 사실을 상기하곤 새삼 고개를 끄덕였다. 
목청 높은 남편 역할은 아니 할 사람이었다. 
그때 정대리가 여전히 무골호인처럼 웃으며 말하였다. 
"사회생활하기 힘들지요? 내가 좋은 방법을 하나 알려줄 테니 참고해봐요." 
어떤 처방이 나올지 자못 궁금해서 그녀는 정대리의 입만 주시하고 있었다. 
"향기나는 꽃일 때 빨리빨리 임자 챙기는 것, 이게 제일 좋은 방법이지요. 
여자는 그저 남자 잘 만나서 아들 딸 낳고 사는 게 행복 아니예요?" 
또 한 번의 일격이었다. 
그녀는 띵한 머리를 가누지 못한 채 알아듣지 못하는 수화를 보듯 무골호인 정대리의 느글느글한 웃음을 멍하니 쳐다볼 뿐이었다. 
어굴해 씨는 참담한 기분을 지울 수가 없었다. 
세상에 이럴 수가 있는가 싶었다. 
아무리 직장 상사라지만 자기보다 능력이 뛰어난 것도 아니고 그렇다고 학벌이 잘난 것도 아닌 현나영 대리가 조금 전 결재 서류를 내팽개치며 한 말 때문이었다. 
"남자들이란, 장가나 가지 뭐하러 직장에 꾸역꾸역 기어들어오는지 몰라." 
이 말을 들은, 같은 사무실의 남자 사원들은 모두 울분을 느꼈지만 하루 이틀 당하는 것도 아니라는 투로 그냥 넘겨버리는 것이었다. 
어굴해 씨는 대학을 졸업하여 입사한 지 한 달밖에 안 됐지만 선배들이 말한 것을 하나하나 겪고 보니 도저히 견딜 수가 없었다. 
자기도 부모님들이 남자가 대학엔 가서 뭐하냐는 구박 들어가며 어렵사리 대학 와서 남자들은 취업이 어렵다는 선배들 말을 듣고 3학년 때부터는 서클이고 뭐고 다 때려치우고 영어와 상식에만 매달려서 여자들도 들어가기 힘들다는 대기업에 들어와서 이렇게까지 수모를 당하는 걸 생각하면 정말이지 억울해서 견딜 수 없었다. 
그러나 한편으로 어굴해 씨 친구들 사이에선 어굴해 씨의 취업을 곱지 않은 눈으로 바라본다는 것도 알고 있었다. 
어굴해 씨는 1미터 80센티의 키에 수려한 눈매, 짙은 눈썹, 건장한 체격으로 학교 다닐 때부터 여선배들이 군침을 흘려온 터였기 때문이었다. 
그러나 어굴해 씨는 연애 한 번 잘못했다가 장가도 못 갈까 봐 마음에 드는 여자는 있었지만 쉽사리 사랑에 빠지지도 못하고 4년을 보내온 터였다. 
하지만 어쨌든 입사 면접에서 어굴해 씨보다 훨씬 성적이 좋은 군대동기가 못 생겼다는 이유만으로 떨어졌노라고 분해 하는 것을 보면 역시 학교 다닐 때 돈들여서 헬스클럽 다녀서 군살 빼고 웃을 때도 멋있게 웃는 연습을 평소에 착실히 해둔 보람이 있다고 생각했다. 
그런데 지금에 와선 장가 간 친구들이 그렇게 부러울 수가 없었다. 
어차피 이 직장도 장가가면 그만두어야 할 판인데, 자기 실현은 고사하고 매일 복사나 시키질 않나 여자들 은행심부름을 맡기질 않나 심지어 입사동기인 서정연 씨는 자기 생리대까지 약국에서 사다달라는 판이니 열불이 나서 견딜 수가 없었다. 
그렇다고 일언지하에 그런 부탁을 거절하자니 저 남자는 싸가지가 없다느니 장가가긴 다 틀렸다느니 별 소리를 다 들으니 안 할 수도 없는데다 같은 입사동기 남자들 중에는 자진해서 "자영 씨 뭐 필요한 거 없으세요? 커피 뽑아드려요?" 
그러면서 아양을 떠니 그런 걸 문제삼는 남자들은 아예 성격 파탄자 내지는 비사회적 성격의 소유자로 낙인 찍혀 회사 안에서 좋은 신부감 얻을 생각을 애시당초 말아야 하는 것이다. 
그래도 그런 건 참을 수 있었다. 
그런데 여자사원들이 노골적으로 음담패설을 하며 자기가 당황하는 걸 즐기는 것은 도저히 인간적으로 용납이 안 되는 것이었다. 
여사원들의 음담패설은 어굴해 씨가 어쩔 줄 몰라하면 더 강도가 심해지고, 어굴해 씨가 그만하라고 화라도 낼라치면 또 성격이 이상하네, 농담도 못하네, 어쩌구 그러면서 발뺌하고, 막 웃어대면서 맞장구를 쳐주면 자기들끼리 술자리에 가서 저 남자는 날라리네 걸레네 어쩌구 떠들어대니 정말 어떻게 해야 좋을지 모르는 것이었다. 
선배 남자들한테 물어보면 신경쓰지 말고 아무 표정도 짓지 말고 그저 다소곳하게 있으라지만 그게 어디 쉬운 일인가. 
그래도 말로 하는 건 나은 편이다. 
세숫대야와 몸매가 좋은 덕분에 어굴해 씨는 온갖 일을 다 당하는 것이다. 
입사면접 때도 중역으로 보이는 40대 아줌마가 느물느물 자기를 위아래로 훑어보는가 하면, 최진실 대리는 노골적으로 술 한잔 하자며 자기를 데리고 가서는 집에 가지 말라고 하는 바람에 하마터면 외박할 뻔한 적도 있었다. 
그뿐이 아니다. 
30대 중반의 김미숙 과장은 결재서류를 넘겨주면서 은근슬쩍 손을 잡는가 하면, 엘리베이터에서 부딪히면서 남자의 가장 중요한 부분을 손으로 슬쩍 치고 가며 어굴해 씨가 놀라 쳐다보면 씩 웃고 가버리는 것이었다. 
쪽팔려서 어디다 하소연도 못하고 집에 가서 이를 수도 없고 정말 사람 미치게 하는 거다. 
그래서 분을 못 참고 가서 따졌더니, "아니 이 남자가 어디 와서 행패야? 이게 누구 가정을 파괴할려구 이래?" 
하며 잡아떼는 데는 당할 도리가 없는 것이었다. 
그리고 동료 남자사원들도 어굴해 씨의 처지를 이해하기는커녕 '네가 꼬리를 치고 다녔으니 그러지' 하는 눈길로 째려볼 뿐이었다. 
가뜩이나 출퇴근 시간에 몸을 비벼대는 처녀들 때문에 짜증이 나 죽겠는데 이 회사 여사원들은 자가용으로 기분좋게 출근해 욕구를 해소 못해서 그러는 건지 도통 사고방식이 이해가 안 갔다. 
오늘 같은 날은 정말이지 회사 때려치우고 싶은 마음이 굴뚝 같지만 장가갈 때 해야 할 지참금 마련 때문에 붓고 있는 적금도 있고 직장 가진 남자 좋아하는 요즘 여자들 취향 땜에 그만둘 수도 없었다. 
그래서 사무실에선 여자눈총에 피우지 못하니 옥상으로 올라가 담배나 한대 피워야겠다고 생각하였다. 
그런데 옥상에 올라가니 환기통 저편에서 야릇한 신음소리가 들리는 게 영 이상해서 몰래 가보니 입사동기 김현수 씨가 영업담당 이사인 김순자 씨와 찐한 신을 벌이고 있는 게 아닌가. 
에구 못 볼 걸 봤다 싶어 돌아가려는데 그만 이사와 눈이 마주쳐버렸다. 
에구 낭패다 싶어 황급히 뒷걸음질치는데 갑자기 발 밑이 허전하더니 으악 하는 비명소리와 함께 어굴해 씨는 옥상에서 곤두박질을 쳤다. 
"어굴해 씨 일어나세요…… 무슨 잠을 그렇게 주무세요? 자 커피 드세요. 
아까 세시에 커피 빼다 달라고 그러시고선……" 
어굴해 씨는 눈을 비비며 자리에서 일어났다. 
주위를 둘러보니 회사 사무실의 시계는 오후 세시를 가리키고 있었고 눈 앞에는 미니스커트를 입은 서정연 씨가 자판기 커피를 받쳐들고는 교태로운 웃음을 짓고 있었다. 
'아 꿈이었구나!' 
어굴해 씨의 와이셔츠는 온통 식은 땀으로 젖어 있었다. 
"서정연 씨 커피 고마워요, 으…… 다음엔 제가 빼다 먹을께요……" 
"준비 다 됐니?" 
재촉하는 어머니의 목소리를 들으면서도 현주는 거울 앞에 그대로 서 있다. 
선을 본다? 
이 오현주가? 
픽 웃음이 나온다. 
어머니가 이미 정해놓은 약속이기 때문에 어쩔 수 없다는 핑계로, 처지는 기분을 일으켜세워 보려고 해도, 현주의 다른 마음은 야무지게 자존심을 채찍질한다. 
전혀 마음이 없는 건 아니지 않느냐. 
이제 일상에 지치고 떠밀려다니는 기분이 들지 않느냐. 
그래서 도피처로 결혼을 생각하고 있지 않느냐. 
현주는 원피스의 벨트를 알맞게 조이면서 한바퀴 빙 돌아본다. 
잔 꽃무늬들이 물받은 것 같이 생생하게 펴졌다가 다시 오므라든다. 
틀린 말은 아니다. 
이제 스물일곱. 
대학다닐 때 팔팔했던 의욕들이 은근히 수그러들기 시작한 지도 벌써 오래됐다. 
학교 졸업하고 다니던 출판사도 올들어 사정이 좋지 않아 퇴직하게 됐고, 친구들도 하나, 둘 결혼들을 했다. 
내가 선택한 사람을 당당하게 보여줄 수 있었으면 좋겠는데 여태 그런 사람을 만들지도 못했다. 
그래서 어머니가 권유하는 맞선을 보러 나가는데 왜 어쨌단 말인가? 
현주는 거울 앞에 바짝 서서 거울 속의 자신에게 투덜거리듯 반박하다 말고 또 눈을 내린다. 
솔직히 말해봐. 
이제 모든 일에 자신이 없는 거지? 
다시 취직을 하려해도 나이가 안 맞아 잘 안 되고, 그렇다고 집안에서 매일 빈둥빈둥거리자니 가족들 눈치뵈고…… 거기다 상대방이 그럴싸한 조건을 가지고 있는 축에 드는 의사아들이고…… 그래서 나가는 거지, 네가 진심으로 네 의지로 결혼을 생각하고 나가는 거란 말이야? 
결혼은 그런 안이한 도피처가 아니야. 
현주는 빗으로 쓱쓱 머리를 빗어주고는 몰라, 모르겠어 화를 내듯 방문을 탁 닫는다. 
"왜 이렇게 늑장을 부리니? 약속시간 늦겠다. 
서두르자." 
어머니의 깨끼 한복이 눈부셔서 현주는 잠깐 눈을 피한다. 
택시는 쉽게 잡히지가 않는다. 
결국 이십분이나 늦어서 현주일행은 로얄호텔 커피숍에 도착했다. 
현주보다도 어머니가 안절부절 어쩔 줄을 모른다. 
"아휴, 죄송합니다. 
휴일이라 교통이 수월할 줄 알았는데 그만." 
현주와 어머니가 앉은 자리 맞은 편에 그와 그의 어머니가 앉아 있다. 
"안 오시는 줄 알고 얼마나 당황했는지 모릅니다." 
두 집의 중매장이인 듯한 여자가 정말 당황한 표정으로 현주를 본다. 
현주는 그의 시선을 피하는 뜻으로 고갤 숙여버린다. 
간단한 소개가 끝나고 주문한 주스가 도착하자 어색스럽게 모두들 주스잔을 끌어당겨 만지고 있다. 
"두 사람이 서로 이야기를 해볼 기회를 줘야겠지요? 우린 그만 나가지요. 
나중에 서로 전화하기로 하구요." 
현주는 난처한 표정으로 어머니를 쳐다봤지만, 어머니는 툭툭 등을 두들겨주고는 자리를 떠버린다. 
두 사람만이 남게 되자, 그때야 현주는 그를 쳐다본다. 
하얀 얼굴, 말끔한 손…… 성격이 만만치가 않아보인다. 
"몇번쨉니까?" 
"……네에?" 
"왜 놀라세요." 
"……?" 
현주는 정말 당황해서 주스를 후루룩 다 마셔버린다. 
"설마 첫번째는 아니겠죠?" 
"아니예요. 
처음입니다." 
"……아무렴 그럴려구?" 
현주는 당황함이 가라앉자 은근히 화가 난다. 
그의 말투가 영 공손치가 않다. 
"그러는 댁은 내가 한 백번째쯤 되세요?" 
"아뇨, 넘죠! 
백열번째쯤? 이따 또 한 건이 있지요." 
"……뭐라구요?" 
그는 아무렇지도 않다는 듯 여유있게 몸을 뒤로 제끼기까지 하더니 픽 또 웃는다. 
"아닌 줄 알았는데 정말 처음이신 모양이로군요. 
그럼 복잡하겠는데요?" 
"복잡하다니 뭐가요?" 
"……참나, 뭐라고 해야 되나…… 그래요 단도직입적으로 말하지요. 
어차피 나올 이야기니까요. 
지금까지 내가 선본 여자 중에 열쇠 세 개까지 가져온다는 여자가 있었습니다." 
"……네?" 
"무슨 말인지 못 알아 들으시겠어요?" 
현주는 얼굴이 확 달아오른다. 
세상에. 
현주는 입술을 꼭 깨문다. 
친구들이 이런 얘기할 때 현주는 꼭 먼나라 얘기 같이 들었다. 
그러니까 이 남자는? 
현주는 고갤 똑바로 들고 남자를 쏘아본다. 
그러니까 적어도 내가 결혼할 마음이 있으면 열쇠 세 개 이상은 가져가야 된다? 
"내가 너무 솔직했나요? 어차피 조건부인데…… 이렇게 터놓고 얘기하는 게 낫죠. 
안 그래요?" 
"……안녕히 계세요." 
현주는 갑자기 자신이 부끄러워져 핸드백을 들고 또박또박 걸어나온다. 
현기증을 느끼며 막 출입구를 빠져 나오려는데 그가 뒤쫓아와 어깨를 붙든다. 
그래도 일말의 양심은 있나보지? 
현주는 고갤 들어 그를 쳐다본다. 
"이거 댁이 계산하십시오." 
그는 또 한 놀라 멀뚱히 서 있는 현주 손에 계산서를 쥐어놓고는 총총히 사라진다. 
현주 안의 다른 마음 하나가 거봐, 내가 뭐랬어. 
오현주 왜 이렇게 됐어? 
큰 소리로 외쳐대서 현주는 눈물을 글썽인 채 출입문을 꼭 잡고 서면서 입술을 꾹 문다. 
홍여사는 자신이 명색이 시인으로서 딸을 꽤 교양있게 키워왔다고 생각했는데 요즘 정연의 하는 짓둥이를 보노라면 도무지 마뜩치가 않았다. 
언젠가 팝송을 뭐 하는 놈의 발악하는 소리 같다고 했더니 아예 어머니를 구제불능의 골동품으로 치부해버리고, 이따금 연속극에 정신이 빠져 있노라면 '그게 그렇게도 재미있수?' 
하고 노골적으로 핀잔을 주었다. 
여기까지는 그래도 괜찮았다. 
문제는 결혼에 대한 그 애 태도다. 
가난한 교수에 시인의 딸이라고 아직 열쇠 몇 개를 요구해오거나 직업적인 마담뚜가 개입하지는 않지만, 친지들을 통해 혼담이 들어올 때마다 정연은 부모보다 한술 더 떠서 흡사 시집 못 갈까봐 안달난 계집처럼 기를 쓰고 나갔다. 
혼기의 딸을 가진 초조감은 응당 부모가 더할 터인데 당사자가 먼저 설치는 바람에 홍여사는 항상 뒷전으로 밀린다. 
그것도 무색한데, 드러내놓고 부모의 교육에 반기를 드는 듯한 행동에는 배반감마저 느껴야 했다. 
더구나 딸은 약사다. 
세상에는 '사'자 좋아하는 여자 못지않게 '사'자 좋아하는 남자도 많아서 혼판에서의 여자 약사는 인기가 있다. 
괜찮은 혼담이 심심찮게 들어오는 것도 본인의 그 약사라는 직업덕이 컸다. 
따라서 적당히 콧대 세우며 제입맛에 맞는 떡을 고를 수도 있다. 
그런데도 그처럼 영악하고 악착스럽다 싶도록 지가 먼저 나서 덤비는 모습은, 눈에 선 것은 말할 것도 없고 대견스럽기보다 얄미울 정도였다. 
남보기에도 민망하였다. 
무엇보다 거침없이 스스로를 상품화시키는 일은 홍여사의 입장에서는 한 여자로서의 자존심이 허락치 않는 일이었다. 
이걸 가지고도 딸은 감정적인 사치로 몰아붙였다. 
"엄만 천생 나물 먹고 물 마시고 청풍명월이나 읊을 수밖에 없겠수." 
이럴 때는 정말로 딸이 미워져서 홍여사는 가슴속에 응어리 하나쯤 만들 지경이 되고 만다. 
오늘도 제 이모가 들고 온 맞선 자리에 나가기 위하여 온 방안에 옷가지를 늘어놓고 거울 앞에서 연신 패션모델 폼을 잡는 딸에게 홍여사가 한 마디 하였다. 
"천세 났구나. 
오늘도 의사라며? 너 그렇게 '사'자 좋아하다간 누구 말마따나 나중에는 장의사나 마술사도 좋다고 하겠구나?" 
"엄만 딸한테 악담하는 거유? '사'자 신랑감 선본 게 의사, 박사, 회계사 겨우 세 종류 합해서 오늘로 다섯 번밖에 더 되우? 딸 신세를 짜부러진 붕어빵으로 만들지 않으려거든 엄만 굿이나 보고 떡이나 잡수세요." 
"사람 가슴 아프게 하는 것도 한두 번이지, 이러다간 나중에 니 가슴에 고드름 달려. 
알아?" 
"엄만 또 유석 씨 얘긴데, 대체 그 사람이 저한테 뭐라구 그러세요? 그리고 서른이 다 되도록 제 밥줄 하나도 책임지지 못하는 위인한테 제가 정말 시집가기를 바라세요? 전 시인이 아니예요. 
돈이 있다 없다 하는 걸 낭만 따위로 생각해본 적도 없구요. 
다녀올께요." 
어깨 너머로 자기 할 말 다 내뱉고 정연이 나간 뒤 홍여사가 찻물을 올리려고 부엌으로 가는데 바로 유석으로부터 전화가 왔다. 
"마침 이 부근에서 촬영 끝내고 돌아가는 길입니다. 
저 들어갈테니 차 한잔 주십시오." 
"그렇잖아도 주전자 올리려던 참이야. 
어서 와!" 
전화를 끊고 십분도 못 되어 유석이 왔다. 
"점심은 했어?" 
"먹었습니다. 
약국엔 미쓰 김밖에 없더군요." 
정연이 대학을 졸업하고 막바로 시작한 약국이 골목 어귀에 있었다. 
전세로 얻은 것이다. 
올해로 3년째다. 
"……정연이는 조금 아까 나갔어." 
더듬거리는 홍여사의 한 마디로 사태를 짐작한 유석이 '알만합니다' 하고는 웃는다. 
유석은 6년째 조감독 생활을 하고 있는 청년이다. 
아직 제 밥줄 하나도 책임지지 못하는 위인이라고 정연은 경멸하지만, 홍여사는 그가 좋다. 
여자에게 열쇠 따위 요구하지 않는 인생에 대한 그 당당한 열정이 좋고, 그 유머 감각이 좋고, 자기 자신을 숨김없이 드러내는 그 진솔함이 좋고, 여자를 향해 성급하게 무엇을 강요하지 않는 그 대틀스러움이 좋다. 
자고로 남자는 이래야 한다. 
약대생이면서도 유난히 연극을 좋아하는 정연이 학교 연극에 참가하면서 만나게 된 이들 둘은 연인 사이라고 하기에는 정연의 말대로 다소 어폐가 있긴 했다. 
그러나 둘이 결혼한다면 아옹다옹 좀 다투기는 하겠지만, 참 재미있게 살 것 같았다. 
약국에서 생활은 해결될 것이겠다, 이만한 남자의 꿈 하나 뒷바라지를 왜 못해준단 말인가 하는 게 홍여사의 생각이었다. 
"사실 저 기쁜 소식이 있어 알려드리러 왔습니다. 
드디어 감독으로 데뷔하게 됐습니다." 
"그래? 작품을 구했어?" 
두어 번 시나리오를 들고 영화사를 기웃거렸으나 실패한 것을 홍여사는 알고 있다. 
그래서 소설을 구하는 길이라고 했었다. 
"네, 영화사까지 결정을 보았습니다." 
"그거 잘 됐다. 
정말 잘 됐어." 
유석은 한 시간 가량 홍여사 집에 머물렀다. 
가려고 일어서는데 뜻밖에도 정연이 들어왔다. 
"왜 벌써 들어오니?" 
"또 밥얻어 먹으러 왔어?" 
홍여사의 말에는 대꾸없이 유석을 보고 하는 정연의 못 돼먹은 첫마디다. 
"너 그 말버릇 좀 못 고치냐?" 
"정연이 사람 콱콱 물어놓는 게 뭐, 어제 오늘 일입니까?" 
"빈털터리 장유석이한테 열쇠 네 개 쥐어주어도 콱콱 문다고 할거야?" 
응접실 소파에 앉으며 하는 정연의 정색한 말이다. 
"야, 너 날 갑자기 어지럽게까지 하는구나? 나한테 열쇠 네 개를 주다니 그게 무슨 소리야?" 
"열쇠 세 개를 숫제 떼어논 당상으로 아는 남자 콱 물어 내던지고, 이 채정연이 장유석을 남편으로 선택한다면 장유석은 열쇠를 네 개 가지는 셈 아냐? 내 몸에 편안히 맞는 남자는 역시 장유석이밖에 없더라. 
인정하긴 좀 약오르지만." 
홍여사와 유석은 이 뜻밖의 말에 눈이 둥그레져서 마주보았다. 
제 발로 저 찾아볼 거 다 찾아보고, 마지막에는 그 들어가 앉을 자리를 또한 영악하고 정확하게 지적하는 딸에게 홍여사는 솔직히 몇 수 뒤진 기분이었다. 
"엄만 뭘 그렇게 놀란 얼굴을 하세요? 결국은 낯익은 스토리가 될 걸 아셨으면서." 
짐짓 부려 보이는 딸의 심통이 오늘은 이뻐서 홍여사는 안아주고 싶었다. 
물에 빠진 사람은 지푸라기라도 붙잡고 필사의 탈출을 시도한다고 했다. 
그러나 외과의사인 박문태는 그가 며칠째 흠빡 빠져있는 구덩이에서 헤어나올 생각이 터럭만큼도 없다. 
늦배운 도적질이 밤 새는 줄 모르더라고, 문태는 서른 중반에 이르러 처음 빠져본 '사랑 구덩이'에 온통 발목이 잡혀버린 것이었다. 
지난 토요일, 그러니까 정확히 일 주일 전이었다. 
의대 동기동창생들 중 가장 가난하기로, 그리고 한편으로 부부간 금실이 가장 좋기로 소문난 주철이란 녀석이, 불쑥 연극관람을 제의해왔을 때만 해도 그저 '문화바람'이라도 쐬보자는 정도였다. 
문태가 석간신문을 말아들고 건들건들 대학로에 나타났을 때, 그는 주철이 옆에 서 있는 여자가 둘이라는 사실을 발견하고는 가슴이 방망이질 치기 시작했다. 
단순히 여자가 둘이어서가 아니라, 주철의 마누라 옆에서 상큼한 미소를 만들어 보이고 있는 그녀는, 문태가 여지껏 본 적 있는 어떠한 여자들(간호사나 여자 환자들을 망라한)보다 미인이라는 사실 때문이었다. 
"인사들 하시지. 
이 쪽은 집사람 친구 정미영 씨. 
S여대 가정과 출신이고……, 이쪽은 내 대학동창 박문태요. 
나는 그냥 '의학박사'지만, 이 친군 성이 박씨니까 '박박사'라구요." 
주철이 양쪽을 번갈아 두리번거리면서 제 나름의 소개의 담(談)을 마치자 두어 걸음 다가선 그녀가 손을 내밀었다. 
"반갑습니다, 박문태 씨." 
문태도 얼결에 목례를 한 다음 보드라운 그녀의 손을 마주 잡았다. 
대단히 섣부른 판단인지 모르지만 문태는 미영이라는 여자와 첫 악수를 나누면서 마음속으로 '이 여자가 내 여자다!'라는 
결심을 굳혀버렸다. 
그러니 친구가 눈에 뵈겠는가. 
"잠깐만." 
득달같이 극장 매표소로 달려간 문태는 연극관람권 두 장을 사 들고 돌아와서는 주철에게 귓속말로 속삭였다. 
"니들 부부는 되도록 빨리 극장 안으로 꺼져 줘. 
난 연극 구경할 생각이 새알 꼽재기만큼도 없으니까." 
주철이 찔끔 윙크를 해보이고는 마누라를 데리고 사라졌다. 
"저…… 좀 걸으시죠." 
둘은 은행나무 잎새를 사각사각 밟으면서 대학로 산책에 나섰다. 
열 걸음도 못 가서 문태는 사랑을 고백하고 말았다. 
"저는 오늘 비로소 '라이프니츠'의 '예정 조화설'을 믿기로 했습니다. 
우리는 신의 조화에 의하여 이미 오늘 이 시각에 서로 만나도록 예정돼 있었다, 이 말입니다!" 
미영이 은행잎 하나를 주워들고 문태의 얼굴을 바라보았다. 
그녀도 웃고 있었다. 
"저어…… 손을 잡아도 되겠습니까?" 
뱉어놓고 나서 문태는 '아차, 실수!'를 
속으로 외쳤다. 
미영이, 문태의 내민 손에 은행잎 하나를 건네면서 말했다. 
"사랑이란 입술로 하는 게 아니라 가슴으로 하는 거예요." 
"헛헛헛, 입술이 아니라 가슴이라구요?" 
문태는 미영의 말을 '키스가 아니라 포옹'이라 해석하고 있었는데 그녀의 후렴은 계산에서 빗나갔다. 
"말을 앞세운 겉발림이 아니라 가슴에서 우러나는 진실 말예요!" 
어쨌든 두 사람은 그 뒤 하루도 빠짐없이 만났고, 오늘은 만난 지 일 주일을 기념하는 날이었다. 
'약속'이라는 경양식집 문을 열고 들어섰을 때 미영은 뜨개질을 하고 있었다. 
전날 문태의 목이며 가슴 사이즈를 물어왔던 이유를 그는 이제서야 깨달았다. 
그래, 역시 마누라감으로는 가정과 출신이 최고야. 
문태는 입이 헤벌어졌다. 
자신의 쉐타를 뜨고 있는 것이었다. 
문태가 알고 있는 가정학(家政學)이란 밥 잘하고 바느질 잘하고 아이 잘 키우는 요령을 가르치는, 학문이라기보다는 현모양처의 수련과정쯤이었다. 
"저어…… 우리가 피차 열일곱 살짜리 아이들의 낭만 따먹기 놀이를 하고 있는 게 아니라면 결혼계획을 세워 봐야지요. 
다음 달 중순쯤 어때요?" 
일은 불거지고 말았다. 
아니 대체 이 여자는 결혼이라는 걸 어느 동네 반상회쯤으로 여기고 있는 게 아녀? 
지금이 월말인데 다음 달 중순이라니! 
그러나 남자가 째째하게 질질 끈다는 인상을 줄 수는 없어 즉석에서 '오케이!' 
하고 맞장구를 치고 말았다. 
"저어, 그러면 남은 문제는 결혼 준비물인데…… 내가 말하는 김에 얘기할께요. 
우리 내일, 자신이 장만할 수 있는 혼수감 목록을 작성해서 이 자리에서 교환합시다. 
언짢더라도 세상 관습이라는 게 있는 거고, 절차라는 것의 중요성도 무시할 수는 없는 것이니까요." 
문태가 말했다. 
"좋아요!" 
미영은 한 치의 망설임도 없이 준태의 제의에 동의하였다. 
다음날, 문태는 어머님이 작성해 준 혼수감 주문서를 들고 약속 장소로 향했다. 
어머니는 신부 정장, 귀걸이, 다이아반지, 화장품, 구두에 이르기까지 당신이 해줄 수 있는 모든 것을 열거한 다음에 신부에게 요구할 혼수감들을 별도로 메모해주셨다. 
메모에 의하면 30평 이상의 아파트에, 살롱 이상의 승용차에 개인의원을 차릴 만큼의 지참금 따위가 포함돼 있었다. 
그것들은 사(師·士)자 돌림의 신랑감이면 누구나 요구할 수 있는 기본에 속했으므로 문태는 별 거부감없이 메모지를 들고 미영을 만나러 갔던 것이다. 
"우리, 서로가 해줄 수 있는 혼수, 그리고 상대에게 요구할 혼수목록을 면전에서 펴보면 쑥스러울 테니 개봉하지 말고 부모님께 직접 전해드리기로 해요." 
문태도 미영의 제의에 찬동했다. 
저녁 무렵, 아들로부터 봉투를 건네받아 개봉한 문태의 모친은 얼굴이 푸르락불그락, 입술을 부르르 떨었다. 
"남의 양반가문을 모욕한 이런 년하고는 어림도 없어! 
뭐라고? 이불 한 채에 은가락지? 대체 이년이 남의 가문을 뭘로 보고 이래!" 
사실이었다. 
미영은 자신이 해올 혼수감 목록에(목록이랄 것도 없었다) 이불 한 채와 은제 쌍가락지 한 벌만을 달랑 적어 넣었던 것이다. 
문태도 덩달아 화가 났다. 
하여, 다음날 미영을 만나자마자 목청부터 높였다. 
"그래도 우리 가문은 옛부터 양반 핏줄입니다. 
뭐라구요. 
이불 한 채에 쌍가락지 하나? 대체 사람을 뭘로 보는 거요!" 
문태는 씩씩거리고 나서 보리차를 벌컥벌컥 들이키고는 미영을 노려보았다. 
가느란 미소를 띠며 미영이 말했다. 
"이봐요, 박문태 씨, 제 전공이 가정학입니다. 
지금부터 제가 혼수의 내력을 설명할 테니까 잘 들으시고 결정하세요. 
우리 민족의 전통적인 혼수감은, 물론 신부가 준비하는 혼수를 말합니다만, 제가 적어드렸던 바와 같이 부부가 덮고 잘 이불 한 채와 쌍방의 사랑을 다짐하는 은제 쌍가락지 한 벌이었습니다. 
오늘과 같은 호화혼수가 어디서 연유한 것인지 아세요. 
임진왜란 이후부터라구요. 
조선시대는 사·농·공·상의 신분사회였지 않습니까. 
사(士)는 양반이고 상(商)은 상놈이었지요. 
물론 아시겠지만 상놈 집안의 자제가 양반의 자제와 혼인을 한다는 것은 엄두도 못 낼 상황이었지요. 
그런데 임진왜란을 겪으면서 전쟁에서 공을 세운 쪽은 오히려 상민(常民)이었다 이 말입니다. 
이후 체면만 양반이지 굶어죽게 생긴 몰락한 양반들이 속출하기 시작했다구요. 
이때를 놓칠세라, 보부상으로 떼돈을 번 상민들은(재산은 있으나 신분은 여전히 상놈이므로 계층 상승을 위해) 어떻게든 양반집 자제에게 자신들의 딸을 시집 보냄으로써 신분 상승을 꾀했다 이 말입니다. 
그런데 빈손으로 보내겠다면 상것들의 딸을 며느리로 받아주겠어요. 
그래서 전답이며 가구며 돈을 지참해 보낸 것이지요. 
우린 상놈 집안이어서 이만한 재물을 얹어 보내니 양반 나으리, 제발 내 딸을 며느리로 거두어주시옵소서 하구요. 
박문태 씨는 이불 한 채와 쌍가락지를 지참하겠다는 저희 집안의 제의를 거부함으로써 양반 집안의 딸과는 결혼하지 않겠다는 의사를 표했습니다. 
자, 당신네 집안에서 작성한 혼수감 목록 돌려드릴 테니, 조선팔도 돌아다니면서 아파트며 승용차며 지참금을 짊어지고 오겠다는, 순 쌍놈 집안의 여자가 있거든 데려다 마누라로 삼으세요!" 
미영은 벌떡 일어나더니 혼수목록을 적었던 종이에 퉤퉤 침을 발라 문태의 이마에 탁 붙여주고는 경양식집을 나가버렸다. 
우리는 월희를 '채식주의자'라고 불렀다. 
여학교 잿빛기념관 속엔 아직도 양장을 한 채 장식용 양산을 들고 있는 황후의 사진이 걸려 있었는데 우리는 월희를 바로 그 조선왕조의 낡은 사진 아래서 만났던 것이다. 
황후란 사춘기 소녀들에겐 영원히 당도할 수 없는 고산식물 같은 것이었다. 
청초하고, 순결하며, 모든 것이 황금인, 손을 들면 장식용 양산조차도 마법의 지팡이가 될 수 있는, 웃을 때 튀어나오는 타액조차도 허공에서 수정으로 변할 수밖에 없는 그윽한 신화를, 황후라는 그 두 개의 문자는 지니고 있었다. 
물론 기념관을 나서면 우리는 황후를 잊었다. 
몇 년 후 우리는 국사 노트 속에서 기념관의 황후가 비련의 왕비를 뒤이어 들어온 황제의 후처라는 것을 알았다. 
물론 장식용 양산을 들고 서 있는 그 후처는 곧 황태자를 낳았고 당당한 황후로 승격되었던 것이다. 
그 국사 시간 이후 우린 처음으로 황후조차도 한 사람의 여성이라는 사실을 인식했던 것 같다. 
그리하여 한 여자를 황후로 만드는 것은 그녀의 손에 들린 마법의 지팡이가 아니라 아들을 낳는 그 실질적인 포유류의 책임을 다해냄으로써만 이루어질 수 있다는 전율할 비정함을 깨달았던 것이다. 
그날의 그 인식이 우리에게서 여성에 대한 모든 환상을 빼앗아갔다. 
넓은 레이스의 황홀한 황후복도, 머리의 황금장식도, 목걸이의 황후문장도, 마법의 지팡이가 지니는 그 몽상적이도록 달콤한 꿈까지도 모두 빼앗아갔다. 
그날부터 우리는 여자가 황후가 될 수 있는 것은 그녀 자신에 의해서가 아니라 황제라는 이름의 남자와 결혼함으로써만 이루어질 수 있다는 사실을 알았다. 
뿐만 아니라 그 황후라는 행복한 직업을 계속 유지시키기 위해서는 아들이라는 이름의 또 한 남자를 탄생시키지 않으면 안 된다는 필연적인 사실도 알았다. 
결국 한 여자가 완전하도록 행복한 여자의 상징인 황후가 되기 위해서는 두 남자, 남편과 아들이라는 숙명적인 존재에 의해 결정된다는 사실을 우리는 그만 알아버리고 말았던 것이다. 
대학을 졸업하자 우리는 완전히 이기적인 결혼적령기 여자들로 변해 있었다. 
우리는 그때까지도 한 여자가 행복한 황후가 되는 길은 오직 어떤 남자를 선택하느냐에 달려 있다는 사실을 필요 이상으로 맹신하고 있었다. 
우리가 이 철저한 황금률에 따라 결혼 상대자를 고르고 있는 것을 보면서 월희는 우리를 '사나운 육식동물'들이라고 공박했다. 
월희는 우리 중 유일하게 아직도 사랑의 신성이라든가 사랑의 힘을 믿고 있는 중세풍의 여자 중 하나였다. 
우리는 그녀가 아직도 사랑이나 헌신이라는, 이제는 멀리서도 부패한 젖내를 풍기는, 저녁 창가에 앉아 그 단어를 생각하는 것만으로도 구토증을 일으키는, 그 구식 낱말을 그토록 광적으로 숭배하고 있는 데 불안감을 느꼈다. 
그러나 월희는 막무가내였다. 
그는 도리어 우리가 약속된 찻집의 이중문을 여는 순간에도 우리에게서 사나운 육식동물의 부패한 냄새가 풍겨온다고 저주와 독설을 퍼부을 정도였다. 
월희의 공박에도 불구하고 우리는 야무질 정도로 우리의 이기심을 다해 그야말로 출세가 보증된 유능한 남자들과 결혼했다. 
지금에서야 고백하는 것이지만 우리 중 어떤 친구는 상상도 할 수 없는 모욕적인 지참금의 요구조차 묵묵히 감수해가며 이른바 유능한 남자의 아내가 된 경우도 있었다. 
우리의 이기적인 결혼철학에 의하면 신랑측이 요구하는 지참금이 비록 참을 수 없을 만큼 혹독한 액수라고 하더라도 결혼 후에 누릴 행복에 비하면 그것은 아주 당연한 투자에 속하는 것이었다. 
월희는 정열을 다해 우리를 증오했다. 
우리의 결혼이 진실로 사나운 육식동물의 흥정처럼 보였던 것일까. 
그녀는 언젠가 우리 모두에게 절교 편지를 보내게 될른지도 모른다고 쓸쓸한 얼굴로 선언한 적도 있었다. 
결국 우리는 우리를 향해 육식동물이라고 공박하는 월희를 '채식주의자'라고 부름으로써 그녀에게 저항했다. 
솔직히 말해서 우리는 그녀의 그 끝없는 순수성에 겁이 났고 분노를 느꼈다. 
이 두 개의 모순된 감정 속에서 우리는 모두 결혼을 했고 월희는 독신주의자로 남아 있었다. 
월희가 결혼을 한다는 소식을 들었을 때 우리는 모두 수화기를 내던지고 월희의 독신자 아파트에 갔다. 
우리는 그녀의 아파트에 조금 익숙해 있었다. 
이따금 월희의 말대로 우리의 결혼이 너무도 비정한 흥정으로 이루어졌다는 위기감이 드는 저녁이면 우리는 찹쌀바른 깻잎튀각이나, 산채무침들을 승용차 뒷칸에 실은 채 남 몰래 그녀의 아파트에 전해주고 돌아오곤 했다. 
그것만이 아직도 사랑에 대한 순수성을 고집하고 있는 그녀에 대한 우리의 유일한 응원이고 후원이었다. 
그녀의 아파트에 갔을 때 그녀는 우리가 그토록 황급히 달려온 데 놀라고 있었다. 
그리고 우리는 알았다. 
그녀의 결혼 상대자가 자폐증을 치료받고 있는 말더듬이 사내라는 사실을 말이다. 
우리는 정열을 다해 그런 사내와는 결코 결혼해선 안 된다고 역설했다. 
자폐증 때문에 정신과 치료를 받고 있는 말더듬이 사내, 그것이 바로 삼십 세가 넘은 순결하기 짝이 없는 유능한 여자의 결혼 상대자라니 믿을 수가 없는 일이었다. 
우리는 월희로 하여금 그 사내를 단념하게 하는 것이 우리가 그녀를 돕는 일이라고 생각했다. 
불행이 예정된 결혼을 그대로 방관해둘 수는 없는 일이었다. 
우리는 그 사내와의 결혼이 그녀에게 가져다줄 것은 곧 형벌이고 지옥뿐이라고 목청을 높여 말했다. 
그 결혼만 단념한다면 한 달 안에 눈부신 신랑감을 수소문해놓겠다고 우리는 악을 썼다. 
월희는 창가에 기댄 채 아무말 없이 우리의 얘기를 듣고 있었다. 
우리가 악쓰는 일을 멈추자 비로소 그 채식주의자는 입을 열었다. 
"너희들이 뭐라고 해도 난 그 남자와 결혼하겠어. 
날 감동시킨 것은 그의 불행이라는 것을 너희들은 이해할 수 있겠니. 
불행도 사랑의 조건이 될 수 있다는 걸 너희에게 보여주겠어. 
왜 너희들은 언제나 누군가 사랑이 되기 위해선 그가 꼭 우리에게 유익한 인간이어야만 한다고 고집하는지 알 수가 없어. 
왜 사랑이라는 이름으로 인간은 언제나 유익한 것만 찾고 있는가 말이야." 
누군가 창가에 기대 조금 울었다. 
황혼도 사라졌는데 아무도 불을 켜려는 사람이 없었다. 
선희에게서 전화가 왔을 때 나는 목발 손질을 하고 있었다. 
융으로 만든 닦개에 왁스를 묻혀 막 목발 손잡이 부분을 닦으려고 할 때였다. 
"선희예요." 
예감하고 있었으면서도, 어쩌면 기다리고 있었으면서도 나는 짐짓 모른 척했다. 
어차피 잊기로 한 사람이 아니던가. 
"벌써 저를 잊으셨군요." 
"……!" 
나는 대답 대신 수화기를 든 채로 창밖을 응시했다. 
햇살이 은빛으로 투명하게 정원의 수목에 쏟아지고 있었다. 
빌어먹을 놈의 햇살. 
선희와 헤어지기로 작정하고 나서부터는 빛나는 것만 보면 마음이 밑바닥까지 아프다. 
마치 송곳 같은 것으로 긁힌 듯이 쓰라렸다. 
"괴롭히려고 전화드린 거 아니예요. 
좋은 소식 알려 드릴려구요." 
좋은 소식이라면서 선희의 목소리는 동굴 속에서 새어나오는 소리처럼 암울하게 전해져 왔다. 
"……으응, 뭔데?" 
"저 결혼해요." 
나는 하마터면 수화기를 놓칠 뻔했다. 
결혼? 
선희가 결혼을? 
나는 마치 아무 생각없이 밤길을 걷다가 침입자에게 느닷없이 기습을 당한 사람처럼 멍해졌다. 
"석준 씨 꼭 와주세요. 
축하받고 싶어요." 
"……!" 
그녀를 보낼 때는 그녀가 행복하라고 보낸 게 아닌가? 
구체적으로 나 아닌 다른 사람과 결혼해라, 그러지는 않았지만 헤어지자고 한 것은 그런 뜻이 아니었던가. 
그럴 수는 없다고 한사코 못 떠나는 선희를 팽개치듯이 방치해두고 만나주지 않는 세월이 벌써 1년인데…… 선희가 결혼한다는 말에 이렇게 충격을 받다니. 
"잘 됐군…… 그래 축하해야지." 
"고마워요. 
토요일 서울예식장이에요. 
12시." 
"알려줘서 고맙군." 
"끊을께요." 
"……으응!" 
수화기를 내려놓지 못하고 한참을 서 있었다. 
가슴속 아주 깊은 곳에서 뭔가 한 마디로 표현할 수 없는 간단하지 않은 끈끈함이 두통처럼 찾아왔다. 
결혼식장으로 가는 길은 붐볐다. 
주말인데다 장소가 종로통이어서 숨이 막힐 지경이었다. 
잘 된 거지. 
그렇게 다독이면서도 왜 이렇게 서운한가? 
아무리 사람은 만나서 헤어지는데 시간을 다 보낸다지만, 선희와의 작별은 내가 거의 일방적으로 몰아붙인 것이기도 하지만, 선희에게서 전화가 온 다음부터 아무일도 못할 지경으로 서운했다. 
그 서운함은 선희가 맨처음 결혼이라는 말을 꺼냈을 때와 같을 정도였다. 
선희가 이제는 아득하게만 느껴지는 그날, 화랑에서 걸어나오면서 '우리 저녁 먹어요'라고 말하듯 '우리 결혼해요' 했을 때 나는 푹 주저앉아버렸다. 
짚고 있던 목발은 몇 발자국 앞으로 나가 떨어졌고, 동시에 선희가 팔을 끌어안았다. 
그 일이 있고서부터 나는 선희를 만나지 않았다. 
"이해가 안 가요. 
사랑하는데 왜 결혼은 안 된다는 거죠?" 
"몰라서 물어?" 
"모르겠어요, 정말 모르겠어요." 
선희는 울었고 또 울었다. 
나는 용기가 없었다. 
내 목발을 선희의 부모에게 보일 용기, 이 목발을 짚고 살아가면서 선희를 행복하게 해줄 용기…… 모든 용기가 없었다. 
부딪히는 것보다 피하는 게 편하지 싶었다. 
선희는 원망하다시피 매달렸지만, 나 또한 선희를 끔찍이 사랑했지만, 어쩔 수가 없었다. 
정말 어쩔 수가 없었다. 
우린 분명 서로 후회할 거예요. 
석준 씨 없는 용기 때문에 우린 이제 완전히 달라질 거예요. 
선희는 거의 비장하리만큼 소리를 치면서 갔었다. 
그리고 1년이 흘러버렸다. 
때때로 선희의 마지막 말이 가시가 되어 맺혀왔지만 나는 다시 선희를 찾지 않았다. 
자격지심? 
아니라고 해봐도 맞는 소리였다. 
내가 어떻게 선희와 결혼을? 
나 자신을 위안하면서 변명을 찾아내면 있긴 있었다. 
선희의 행복을 위해서라는. 
선희가 왜 나 같은 절름발이와 결혼을 해야 한단 말인가? 
선희는 행복해져야 했다. 
내색 안하고 전혀 주위의 이목에 개의치 않고 나 같은 놈과 2년이나 함께 있어준 착한 여자였다. 
그것만으로도 선희는 행복해져야 했다. 
처음 결혼 소식을 들었을 때 서운했던 마음도 그래서 자제할 수 있었다. 
2년이나 3년이 아니라 1년만에 선희가 새롭게 사람을 만나고 결혼을 결심했다는 사실을 차라리 다행으로 여겨야 한다고 씁쓸하게 웃기까지 했다. 
축하해주리라. 
진심으로 나는 선희의 결혼을 축하해주리라. 
이상하게 결혼식장은 한산했다. 
신부 김선희, 신랑 유현복. 
나는 신랑 유현복이란 이름을 한참 바라봤다. 
식장 안은 하객이 별로 없었다. 
나는 뒷자리에 가서 앉았다. 
결혼식이 시작되었다. 
"신랑 입장!" 
'행복해라, 선희!' 
하면서도 나는 긴장이 되었다. 
그런데 이상했다. 
뒤쪽에서부터 자꾸 바퀴 굴러가는 소리가 들려오지 않는가. 
이게 무슨 소리지 뒤돌아보았다. 
나는 일어서버렸다. 
바퀴는 자꾸 굴러오고 있었다. 
신랑은 휠체어에 앉아 있었다. 
선희야! 
몸안의 모든 세포가 곤두섰다. 
"신부 입장!" 
선희는 예뻤다. 
하얀 면사포가 아름답게 펄럭였다. 
선희의 팔을 잡고 있는 선희 아버지는 굵은 눈물을 흘리고 있었다. 
"신랑은 신부를 맞이하여 백년해로 하겠는가?" 
"네." 
"신부는 신랑을 맞이하여 백년해로 하겠는가?" 
"네." 
나는 주저앉았다. 
신랑신부의 뒷모습이 눈물 속에서 아른거렸다. 
신랑신부가 뒤돌아섰다. 
휠체어에 앉은 신랑은 눈을 감고 있었다. 
멀리서 보이지 않았지만 그도 울고 있는 모양이었다. 
선희는 가만히 웃고 있는지 하얀 이가 살짝 보였다. 
신랑신부가 하객에게 고개를 숙였다. 
박수 소리는 환청처럼 들렸다. 
그들이 걸어나왔다. 
사람들이 일어섰고 휠체어와 선희는 걸어나왔다. 
내 앞에까지 다가올 선희를 나는 바라볼 수가 없을 것 같았다. 
그런데 그냥 나갈 수도 없는 일이었다. 
"축하해주세요." 
행진이 끝나고 사진촬영을 위해 걸어나가던 선희가 다가와 말했다. 
선희는 웃고 있었지만 눈 속에 물이 가득했다. 
"사랑했어요, 정말로. 
행복하게 살겠어요. 
저 사람 힘 돼주면서." 
선희는 앞으로 걸어갔다. 
축하한다는 말을 나는 끝내 하지 못했다. 
식장을 걸어나오면서 가슴이 너무 아파 다시 돌아보지도 못했다. 
그날은 바람이 몹시도 불었다. 
서른여섯번째 이력서를 들고 거리로 나선 순덕이는 말할 수 없는 비감을 갖고 있었다. 
지지리 못생긴 탓에 대학은 무슨 대학이냐 싶어서 선택한 취직의 길…… 그것은 위대한 착각이었다. 
젖가슴보다 똥배가 더 나오는 외모를 가진 순덕. 
오종종한 키에 땀구멍이 큰 피부를 가진 이 여자는 취업난이 이렇게 무서운 줄 몰랐던 것이다. 
외모 단정하고 용모 준수한 여성을 뽑는 사회, 사환을 뽑아도 얼굴보고 뽑는 사회에서 갖다버려도 시원찮을 외모를 갖고 있는 순덕은 자신도 모르게 철학자가 되었다. 
즉 고민이 많은 사람이 되었는데 하나는 이 기회에 성형수술을 할까 아니면 취직을 포기할까를 선택해야 하는 것이다. 
순덕은 심사숙고하였다. 
수술을 하고 시집을 갔다가 아기가 자기보다 더한 들창코를 타고 나왔다고 하자…… 이것 또한 갈등의 요소가 아닌가? 
이러한 한가한 상상도 할 수 있었지만 수술비가 있을 수 없는 형편이라 진찰권 한 번 끊어보지도 못하고 좌절하였다. 
남은 길은 무엇인가? 
오로지 취직의 길이었다. 
그것도 최소한 복덕방 사무실의 미스 고라도 좋았다. 
어쨌든지간에 사무실에서 전화받고 치마입고 일하는 것을 꿈꾸던 순덕에게 이 외모라는 장애가 턱없이 높을 줄이야. 
가리봉 전철 역에서 서서 멀리 보이는 공단 굴뚝을 순덕은 물끄러미 쳐다보았다. 
아, 정말 발바닥의 발금이 없어지도록 돌아다녀봐도 외모 안 보고 선택하는 데는 공장밖에 없구나. 
막연히 공장에 다니는 사람들과 자신이 틀리다는 생각만 하고 있었지 자신이 그런 사람이 될 줄은 몰랐다. 
집안에 무슨 사돈의 팔촌의 빽이라도 있었으면 이런 귀퉁배기 신세는 아니되었을 터인데…… 굴뚝 연기가 폭폭 올라가는 것이 보일수록 순덕의 기분은 땅 속으로 푸욱 꺼져들어가는 것이었다. 
첫 월급을 탄 순덕은 미장원에 가서 퍼머를 했다. 
숙녀용 화장품으로 치장도 하고 여성적인 옷을 사서 걸쳐보기도 하였다. 
하지만 이런 모습들은 남이 뭐라하기 전에 자신이 거울만 들여다봐도 알 일이었다. 
아, 텄다 텄어. 
이 외모 가지고는 애저녁에 글렀다. 
때빼고 광내봐야 대머리 가죽에 머리털 심어놓기구나. 
할 수 없다. 
교양이나 넓혀야지. 
순덕은 고난에 찬 취직전선에서의 패배를 교훈 삼아서 일체 한눈 팔지 않고 열심히 살아나갔다. 
공장일도 기왕에 하는 일, 명랑하게 열심히 해나갔다. 
일을 좀 하나했더니 사건이 터졌다. 
원래부터 바람기가 농후한 박주임이란 놈이 새로 들어온 영이란 애의 궁둥이를 만져가며 희롱을 했던 것이다. 
그것도 작업중인 노동자에게…… 영이는 박주임이 원래 그렇다고 포기하던 수많은 사람들과는 달리 소리를 빽 질러대었다. 
영이의 신경질은 박주임의 따귀 세례로 발전하였고 옆에서 보다 못한 순덕이가 달려들었다. 
"이거 왜 이래! 
이 세상 여자가 다 니 노리개야?" 
"아니! 
이 8조에 있는 년들만 다 내거다." 
"이게 참자참자 하니까 나중에는 못하는 짓이 없어." 
"야, 야! 
순덕아! 
너 같은 년은 트럭으로 갖다 바쳐도 싫다, 싫어. 
너 혼자만 주물러주지 않는다고 샘이 나냐? 질투 나? 억울하면 좀 예쁘게 생겨봐라, 엉!" 
우리의 순덕이는 더이상 참지 않았다. 
박주임과 엉겨붙어서 죽도록 싸웠다. 
역시 싸움에서도 정신이 강한 자가 이기는 것이라는 말이 옳았다. 
독이 오를대로 오른 순덕은 부모님이 물려주신 튼튼한 이빨로 개 같은 인간 박주임을 개처럼 물어뜯어주었다. 
박주임과의 피나는 사건 이후 순덕은 더욱 우울해졌다. 
출퇴근 길에 남자들이 자신을 손가락질 하여 수근거리는 모습을 종종 발견하게 되었기 때문이다. 
순덕은 다시 한 번 생각하는 사람, 즉 철학자가 되어 그래도 자신의 얼굴 중에는 제일 나은 머리통을 굴려보았다. 
"에잇, 인간성으로 살자." 
이런 결정을 내린 순덕은 화장품 살 돈으로 책을 사서 봤고 꽃꽂이교실 갈 돈으로 노동자 교양교실을 찾아가 역사와 사회에 대해 공부를 하였다. 
그 사건 이후로 오히려 추근대는 관리들 때문에 고민하는 여성 동료들이 줄을 이어 찾아왔다. 
순덕이는 옷핀으로 찌르기, 응해주는 척하며 사람 많은 데서 꼬집어뜯기 등의 묘책을 알려주며 신뢰를 쌓아나갔다. 
순덕은 공장내에서의 실천과 경험이 쌓여 노동조합 관여하는 일에 나서게 되었다. 
그래도 외모로 인한 열등감이 많았던 순덕은 적극적으로 앞에 나서는 일은 싫어했고 조합내의 족구 팀의 일원으로서만 활동해나갔다. 
역시 못 생긴 것에 맞게 택했다고 농담 반 진담 반의 소리를 듣던 순덕은 휴일마다 동료들과 공을 뻥뻥 날리면서 정을 나누어갔다. 
그러던 중에 박주임을 앞장세운 정의의 구사대라는 친구들이 그들의 족구대회장을 휩쓸려고 쇠파이프를 들고 뛰어들어왔다. 무방비 상태에서 당하는 기습이라 피도 많이 보았지만 역시 박주임놈을 보고는 도저히 참을 수 없는 순덕의 겁없는 활약으로 똘똘뭉쳐 그들을 몰아내었다. 
그 빛나는 싸움 덕분으로 다리를 질질 끌고 공장에 다니던 순덕이 앞에 싱글벙글한 남자가 나타났다. 
당신이 열심히 살아가는 모습을 보고 존경해왔지만 앞으로는 사랑하고 싶다고. 
그 남자는 순덕이더러 아름다운 여자라고 했다. 
순덕은 끄덕이며 나는 아름답다고 대답했다. 
"**커피와 함께라면 고독마저도 감미롭다"라는 광고가 있다. 
잘은 몰라도, 아마 그 광고문안을 쓴 사람은 매우 고독한, 그래서 감미로운 첫사랑의 경험을 했을 터이다. 
고독해서 감미로운 사랑, 그게 과연 어떤 것일까? 
여기 한 쌍의 남녀가 있다고 하자. 
그리고 그들이 결국 그런 첫사랑의 주인공이라면, 그들은 처음 어떻게 만났을까? 
단정컨대, 그들은 빵집이나 순대국밥집 또는 돼지족발집에서 만나지는 않았을 것이다. 
큼지막한 돼지족발을 상추에 싸서 마악 입에 넣으려는 순간, 그 두 사람의 눈길이 부딪치고 막바로 사랑의 불꽃이 타올랐다고 믿을 수 있을까? 
물론 그런 일도 없다고만 할 수는 없을 것이다. 
그렇지만 아마 그렇게 돼지족발집에서 시작된 첫사랑은 제비추리, 등심구이, 돼지껍질, 아롱사태, 닭갈비, 고갈비, 불낙, 곱창구이 등을 번갈아 먹는 식도락 여행을 거쳐 마침내 구라파의 선진문명국 사람들이 그토록 혐오하는 네발짐승탕을 맛있게 먹다가 끝나버릴 가능성이 농후하다. 
가령 어느 여름날 오후, 미스 김은 이렇게 말했을 것이다. 
"으응, 자기 있잖아. 
오늘은 우리 뭘 먹지?" 
"글쎄, 웬만한 건 다 먹어본 것 같은데……" 
"에이, 거짓말. 
이래서 남자들은 다 늑대라니까. 
자기들만 좋은 것 먹고 입씻는 건 불공평해. 
남녀평등을 말로만 지껄이면 뭐해? 실천해야지, 실천." 
"실천?" 
"그래, 오늘은 우리 탕을 먹자, 응?" 
"무슨 탕?" 
"에이, 알면서. 
우리 조상들이 늘 즐겨먹었던 사철탕 말야. 
전통문화를 계승한다는 의미에서도 아주 좋잖아. 
나, 그거 꼭 한 번 먹어보고 싶었어." 
일은 아마 그렇게 시작됐을 것이다. 
그래서 두 남녀는 자가용을 타고 그 음식에 관한 한 세계 제일이라는 북한산 밑자락의 삼천리계곡을 찾아갔다. 
그렇지만 막상 두 접시 그득한 고기를 다 해치우고 났을 때, 미스 김이 이렇게 말한 게 실수였다. 
"아이, 자기, 빨리 더 줘." 
"더 먹어?" 
"아니 그걸 말이라고 해? 이 집엔 고기가 더 없대?" 
"허, 없다면?" 
"없으면 꿔서라도 갖다줘야지. 
아니면, 저거저거라도 잡아주든지, 아이 참 맛있게 생겼다." 
불쌍한 미스 김은 남자의 표정이 어떻게 변하는지도 아랑곳하지 않고 손을 뻗어 주인집 대문 앞에 매여 있는 네발짐승을 가리켰던 것이다. 
그러므로 만일 고독하고, 그래서 감미로운 사랑을 말하려면 적어도 그렇게 처음 만난 남녀를 예로 들어서는 안 될 것이다. 
한 가지 덧붙이자면 피조개를 먹다가 시작된 사랑도 아무리 좋게 보아도 고독이라느니 감미롭다느니 하는 평가와는 거리가 멀 것이다. 
아아, 한 떨기 백합꽃 같은 우리 미스 김이 시뻘건 피가 뚝뚝 떨어지는 피조개를 날름날름 해치우는 모습을 어찌 감히 상상이나 할 수 있으리요! 
말하자면 그건 이미 전위예술의 경지가 아닐까? 
따라서 첫사랑은 처음 만날 때부터 어딘가 다른 구석이 있어야 한다. 
올겨울이 지나기 전에 폐차를 처분해야지 자기 숨통이 트인다는 여동생의 강권에 밀려 미스 김의 부모님이 급거 상경, 마지못해 굴레방다리 옆 약속다방에서 이루어진 선은 그게 첫사랑의 시작일 수는 있어도 고독하고, 그래서 감미로운 사랑의 시작은 도무지 아닐 터이다. 
무릇 그런 사랑이 이루어지려면 여러 가지 요소가 고루 두 남녀를 도와주어야만 한다. 
가령 날씨도 중요하다. 
맹숭맹숭한, 아무런 특징도 없는 날씨라든지, 가만히 앉아 있어도 저절로 혀가 나오는 대도시의 염천지절은 고독하고 감미로운 첫사랑을 하기에는 너무 부적절하다. 
따라서 그런 사랑을 맛보고 싶은 청춘남녀라면 내각개편 소식은 몰라도 기상청의 일기예보만큼은 귀담아 들을 줄 알아야 하는 법이다. 
이제 우리 주인공 도영물산 미스 박의 슬프디 슬픈, 그래서 결과적으로 고독하고 감미로웠던 첫사랑의 얘기를 들어보자. 
메워도 메워도 메워지지 않는 가슴속의 공동을 어찌 할 수 없었어요. 
그래서 무작정 역으로 나갔던 거랍니다. 
암요, 그런 날에는 바다에 가거나 기차를 타야 하지요. 
마침 비까지 내리고 있었어요. 
이른 아침부터 추적추적 내리던 가을비! 
아아, 나는 참을 수 없는 슬픔을 가슴 가득히 채운 채 교외선 기차를 탔던 거랍니다. 
비는 쉬지 않고 내렸어요. 
직장에는 월차휴가를 내고 나선 길이었는데, 평일이라 그런지 사람들이 별로 없었어요. 
나는 차창가에 앉자마자 눈길을 돌려 스쳐 지나가는 철로변 풍경을 눈에 담았지요. 
여름날의 그 푸르디 푸른 잎사귀들은 다 떨군 채 앙상하게 메마른 가지만을 빈하늘로 뻗고 서 있던 나무들, 가을걷이를 끝낸 들판의 허전함, 이따금 그런 들 한복판에 엉성하게 박혀 있던 미처 치우지 못한 허수아비들, 포장이 안 된 지방도로 양옆에 가지런히 서 있는 가로수들. 
그 모든 게 다 비에 촉촉히 젖은 내 마음을 달래주고 있었지만, 그래도 가슴속 한 구석에 나는 채워지지 않는 갈증을 느끼고 있었답니다. 
그렇게 얼마나 시간이 지났을까? 
깜빡 잠에 들었다가 깨어났다 싶을 때, 갑자기 내 눈에 들어온 한 사람이 있었어요. 
아아, 그 사람! 
바로 그 사람이었답니다. 
반대편 차창가에 앉아 나처럼 빈 들판을 내다보고 있던 한 사내의 모습. 
순간적으로 나는 가슴이 콱 막혔습니다. 
가령 영화의 한 장면이라면 그런 순간에는 반드시 [스잔나]라든가 [애수] 따위의 주제곡이 흘렀을 테지요. 
나는 염치 불구하고 몸을 돌려 그 사람을 뚫어져라 바라보았습니다. 
그래도 그는 내 시선에 상관없이 그 자세 그대로였구요. 
나는 속으로 생각했습니다. 
아아, 저 사람은 누구일까? 
이렇게 비가 내리는 날, 혼자서 교외선을 타고 쓸쓸하게 여행을 하는 저 사람은. 
그러나 다음 순간, 나는 생각을 굳히고 말았습니다. 
그가 무엇을 하는 사람이든 상관없다. 
오직, 그렇다, 저 쓸쓸한 옆모습 하나면 족하다. 
이렇게 생각했지요. 
검은테 안경, 사나흘 정도 감지 않아 부수수한 머리, 움푹 들어간 눈자위, 툭 불거진 광대뼈, 아아 그는 분명히 미남은 아니었지만 적어도 그때 그 순간만큼은 이 세상 모든 남자를 트럭에 실어 내 앞에 갖다줘도 트럭만 빼앗고 다들 돌려보낼 성싶을 정도로 나는 홀딱 그에게 빠져버리고 말았습니다. 
그리고 마침내 그가 어느 작은 역에서 내렸습니다. 
나는 마치 홀린 사람처럼 벌떡 일어나 그의 뒤를 따랐지요. 
그게 시작이었답니다. 
내 슬프디 슬픈 첫사랑의 시작 말입니다. 
"흥, 내가 속았던 거예요." 
"아니, 미스 박, 왜?" 
같은 사무실에 근무하는 고참언니 미스 송이 토끼눈을 하고 물었다. 
"고독? 헹, 그거 한 근에 얼마하는 거예요? 아이, 가증스러워." 
"늘상 고독고독 하더니 느닷없이 왜 그래?" 
"내가 바보였어요. 
나, 이제부터 죽어도 그런 고독 따위에 속아넘어가지 않을 거예요. 
글쎄, 그가 왜 그렇게 고독해 보였는지 알아요?" 
미스 박은 자판기에서 커피를 빼 미스 송에게 건네주면서 이야기를 잇기 시작했다. 
기차에서 내린 두 사람은 자연스럽게 만났다. 
그 사내는 업무차 그곳에 내린거라고 했다. 
업무차? 
미스 박은 그런 한적한 시골역에 내려 무슨 업무를 볼까 싶어 약간 이상스럽다는 생각을 하긴 했지만, 이미 마음을 홀랑 주어버린 뒤라 더이상 캐묻지는 않았노라 했다. 
그는 두어 시간만 역에서 기다려달라고 말한 뒤, 참으로 고독한 걸음걸이로 역사를 빠져나갔다. 
그리고 정확히 두 시간 뒤, 사내는 밝은 얼굴로 돌아왔다. 
미스 박은 그렇게 해맑은 얼굴을 본 적이 없었다. 
일은 다 보셨나요? 
그랬더니 그가 자신에 찬 어투로 대답했다. 
그럼요, 그런 말에 안 넘어갈 부모가 있나요? 
"그게 내 실수였어요. 
그때 그 말이 뭔지 꼬치꼬치 캐물었어야 하는 건데 말예요." 
"무슨 말인데?" 
"나는 바로 어저께서야 그 말뜻을 알았어요. 
언니, 공단 사거리에 있는 황해물산 알죠?" 
"그럼. 
요즘 노사분규가 일어난 데 말이지?" 
"그래요, 그 작자가 바로 거기 다녀요." 
"그래?" 
"헹, 어제 우연히 그 회사 다니는 여상 친구애를 만났지요. 
그 애는 다짜고짜 눈물부터 흘리는 거예요. 
불쌍해 죽겠다고요. 
그저께 밤에 진압을 당했대요. 
그동안 온갖 술수를 다 부리며 노조를 파괴하기 위해 기를 쓰다가 안 되니까 마침내 깡패들까지 동원해 한밤중에 쳐들어왔다는 거예요. 
그런 생난리가 없었대요. 
아무 힘 없는 여공들을 마구잡이로 몰아붙이며 두들겨 패는 것은 말할 것도 없고, 차마 입에 담지 못할 상스러운 욕설까지 마구 퍼부어댔대요. 
다친 사람들이 부지기수였는데, 그 중에는 너무 놀라 정신이 돌아버린 여공도 있었대요. 
아무튼 그렇게 해서 농성을 깨뜨렸는데, 그러니까 어제 아침 사무직 사원들을 불러놓고 회사측에서 뭐라고 했는지 알아요? 여러분은 괜찮다, 무식한 여공들이나 빨갱이물이 들기 쉽고, 그런 불순분자들은 어린 싹부터 싹뚝 짤라버려야 후환이 없는 거라고 했대요. 
책상에 앉아 일하는 여러분은 절대로 해고당할 염려가 없으니까 회사를 믿고 열심히 일해달라……" 
미스 박은 말을 잇지 못했다. 
미스 송이 놀라 미스 박의 어깨를 토닥이며 달랬다. 
"얘는…… 아무리 불쌍해도 그렇지." 
"그 말을 한 게 누군지 아세요? 그리고 그날 밤 그렇게 무자비한 진압을 지휘한 사람이 누군지 아세요?" 
"뭐?…… 정말이야, 미스 박? 설마……" 
"내가 그 작자를 처음 만난 날, 그 작자가 무슨 업무 때문에 그 곳에 갔는지 아세요? 바로 그 회사 노조위원장의 부모를 만나 그가 불순분자들의 꾐에 빠져 회사를 말아먹으려고 하니까 부모가 나서서 설득해달라. 
바로 그 말을 하기 위해 시골에 찾아갔던 거였어요. 
나는 그것도 모르고……" 
미스 박은 잠시 말을 잊고 훌쩍거렸다. 
미스 송은 창 밖에 눈길을 던졌다. 
시커먼 공장 굴뚝이 눈 앞을 가로막았다. 
회사 운동장에서는 작업복을 입은 여공들이 파리한 얼굴로 여린 겨울 햇빛을 한 터럭이라도 더 받고자 옹기종기 모여앉아 있었다. 
점심시간이 거의 끝나갈 무렵이었다. 
저만큼 황해물산 공장 건물이 보였다. 
그렇지만 어제까지 울긋불긋 온갖 구호가 적혀 있던 담벼락은 말끔히 청소가 되어 있었다. 
"내가 분한 건, 고독하고, 그래서 감미롭게까지 보이던 그 얼굴 속에 그런 야만적인 모습이 숨겨져 있었다는 사실을 어리석게도 내가 보지 못했다는 사실이에요." 
한 달쯤 지났을까. 
미스 박은 다시 기운을 되찾았다. 
그때부터 그녀는 만나는 동료들에게 쉬지 않고 이런 설교를 늘어놓았다. 
"사람은 함께 사는 거야. 
고독한 것도 좋지만, 그것보다는 한데 어울려 사는 게 훨씬 멋있지. 
레스토랑이나 커피숍 같은 어두침침한 구석에 홀로 앉아 한 잔의 커피를 마시며 고독을 씹는 남자가 있으면 일단 의심하라구. 
젊은 사람이 할 일이 어지간히 없으면 그 시간에 그런 데 앉아 시간을 축내느냐 이렇게 생각할 수도 있잖아?…… 헹, 그리고 난 그래. 
뭐 이름도 잘 모르는 양식집으로 데리고 가는 남자보다는 우리 돼지족발이나 먹으러 갈래요, 아니면 저 가리봉동 시장에 내가 잘 아는 순대국집이 있는데 어때요, 시간 있어요 하는 남자가 훨씬 매력적이야. 
그런 사람들은 대개 사람들끼리 어울려 사는 재미를 알고 있게 마련이거든. 
가령 말이지, 비밀인데, 우리 회사 노조사무장하는 그 프레스공 심종달 씨 같은 사람……" 
그렇지만 그로부터 다시 한 달이 채 지나지 않아 도영물산내에서는 그 비밀을 모르는 사람이 없게 되었다. 
참, 한 가지 덧붙일 말은, 도영물산에서는 언제부턴가 사무직 아가씨들을 부를 때 더이상 미스 박, 미스 송 하는 식으로 부르지 않게 되었다는 사실이다. 
대신, 
"박말순 씨, 내가 커피를 타드릴 테니까 그동안 이 서류 좀 정리해요. 
미안" 이렇게 말한다고 하는, 두서없는 이야기! 
"굳이 그토록 지악스레 나서서 설쳐댈 필요가 있을까?" 
미려(朴美麗)는 신문을 훑어내려가다 말고 사뭇 힐난조로 내뱉었다. 
바쁜 김에 지하다방의 옆자리에 자신을 앉혀놓은 채 급히 문화 단신 기사를 쓰고 있는 잡지사 여기자인 문지성(文知星)을 향해 미려는 한 마디 던지지 않을 수 없었던 것이다. 
도시 못마땅한 기사 내용 탓이었다. 
"복부인들 얘기니?" 
마감시간에 대어서 기사를 넘기고도 퇴근 시간까지 두 시간 정도는 기다려주어야 할 미려에게 미안한 듯 지성이 건성으로 물었다. 
"아니! 
여대생들 얘기야." 
이토록 오래 기다려주는 자신의 희생에 감지덕지하기는커녕 일에만 몰두하고 있는 지성에게 슬며시 부아가 치밀어오르는 바람에 미려는 쌀쌀맞게 대꾸했다. 
"그애들 또 데모했대니?" 
"흐음! 
데몬 데모야. 
하지만 데모의 대상은 모 방송국이야." 
그제서야 지성은 원고지에서 눈을 떼며 미려의 얼굴을 올려다 보았다. 
"그 방송국 여대생의 인권을 모독하는 드라마라도 방영했었나부지?" 
"아니! 
그 방송국이 기자 입사시험에 여성 응시자를 제외하는 바람에 서울 소재 신문방송학과에 재학중인 여대생들이 들고 일어나서 항의했대지 뭐니?" 
"잘했다 얘! 
언론 매체들, 정말 항의 데모 당해야 싸거든, 민주사회 창달에다 인권보호를 거창하게 사시로 내걸고 있지만 주요 언론 기관일수록 여기자들에 대한 편견은 대단하니까. 
여성들이 독자라는 이유로 잡지사에 근무하는 여기자의 대우는 좀 나은 편이지만 방송국이나 주요 일간지에서 일하는 여기자들은 대단한 성차별을 받고 있거든. 
결혼이나 출산시는 물론이고 부서 배치나 승진 등에서 상당한 불이익을 감내하고 있으니까 말야. 
하여튼 아직도 이 사회 곳곳에 거대한 괴물처럼 도사리고 있는 성의 장벽을 뚫기 위해서 여자들이 더욱 각성하고 힘을 모아야 할 때야." 
화제에 흥미가 동한 듯 지성은 쓰고 있던 원고를 탁탁 한켠으로 밀어놓으며 식어빠진 커피잔을 집어들었다. 
"난 여자들이 벌떼처럼 우 일어서서 여권입네 인권입네 떠들고 다니는 것 딱 질색이야. 
얘. 
제각기 혼자서 고독을 씹으며 제 갈길 가는 게 우리네 인생길 아니니? 난 말야. 
단지 이쁜 여자로 살고 싶어. 
유능하고 멋있는 남자 만나서 떡두꺼비 같은 아들 낳고 남편에게 사랑받는……" 
"얘! 
그만 해둬. 
오늘따라 네 인생철학이 남자들 틈에 끼어 바득대고 살아가는 나를 겨냥하는 것 같아 싫다." 
"넌 예외야. 
봐줄께." 
미려는 홀어머니와 동생들 뒷바라지에다 자기 계발한답시고 사내처럼 뛰며 드세게 살아가는 지성이 항상 가엾다고 생각해온 터였다. 
수습딱지 떼느라고 고생하는 바람에 기미마저 눈 밑에 어른대는 지성이 오늘따라 유독 안스럽게 보였다. 
미려는 늘 자신을 행운아라고 생각해왔다. 
부모덕에 은빛 포니를 몰고 다니며 젊음을 구가하는 그녀는 빠듯하게 살아가는 지성에게 연민 비슷한 느낌을 갖고 있었다. 
오늘도 그랬다. 
그러나 오늘 미려가 지성에게 느끼는 미안한 감정은 부의 소유문제를 떠난 다른 사연에 연유하고 있었다. 
그녀는 요즈음 지성의 남자친구였던 오정열(吳正烈)과 은밀히 데이트 중이었던 것이다. 
경쟁과 물질만능시대에 갓 행정고시에 합격한 야심만만한 정열이 재산과 미모를 겸비한 자신을 택한 것에 돌을 던질 자는 아무도 없을 것이었다. 
하지만 첫 미팅에서 자신 대신 추레한 지성을 택했던 정열에 대한 묘한 복수심과 지성을 향한 질투가 이 빗나간 애정 행각에 열정을 상승시키는 변수로 작용했다는 점에 미려는 자책감을 느끼고 있는 것이었다. 
어쩐지 정열과 합세해서 지성의 뒷덜미를 치는 듯한 찜찜한 느낌을 털어버릴 수 없었던 것이다. 
물론 그녀는 의도적으로 정열을 유혹한 것은 아니었다. 
두 주일 전이었다. 
그날 밤도 그들 셋은 학창시절처럼 자연스레 함께 어울렸다. 
장대비가 쏟아지는 바람에 그녀는 먼저 자신의 포니로 지성을 집 앞까지 바래다준 뒤 정열에게도 같은 봉사정신을 발휘할 셈이었다. 
"고마워! 
네 우정!" 
어느새 그녀의 옆자리로 옮겨 앉은 정열이 핸들을 쥐고 있는 미려의 손을 부드럽게 어루만지고 있었다. 
하나 바람기가 다분한 친구 연인의 손을 그녀가 마주 잡아준 게 화근이었다. 
어둠 탓이었을까? 
아님 취기탓이었을까? 
아니 젊음이라는 미망(迷妄)의 덫 때문이었을 게다. 
천둥으로 세상이 무너져내리는 그밤 그들의 자제력은 빗물처럼 흘러내렸고 지성과의 결혼 얘기가 백지화되었노라고 정열이 고백했을 때 그들은 금단의 열매를 게걸스레 먹어치운 것이었다. 
"지성이 넌, 여자들의 우정을 믿니?" 
"물론이지. 
너와 나의 개인적인 우정의 의미는 말할 것도 없구 부당하게 침해당하고 있는 여자의 인권을 회복키 위해서 힘을 모으고 있는 여성들의 동지애와 응집력과 그 당위성을 신봉하고 있지." 
"궁극적으로 무엇을 위해서?" 
"여성 한 사람 한 사람이 자신의 두 발로 스스로 그리고 강하게 서기 위해서지. 
강한 여자만이 남자를 포함한 모든 이웃과 이 사회를 당당하게 사랑할 수 있으니까. 
약자의 사랑은 굴종과 타협으로 전락하기 십상이거든." 
그날따라 유독 당당해보이는 지성의 싱그러운 미소가 비수처럼 아프게 미려의 가슴에 꽂혔다. 
"미려! 
너 내게 털어놓을 얘기 있지?" 
섬뜩한 김에 미려는 마른 기침을 했다. 
자신의 고백으로 어쩌면 그녀와의 우정을 잃을지도 모른다는 상실감에 미려는 가슴이 아려왔다. 
"저말야…… 으음…… 너 정열 씨와 결혼하는 문제 잘 풀리고 있니?" 
하마터면 자신과 정열의 관계를 털어놓을 뻔하다가 미려는 간신히 혀에 재갈을 물렸다. 
식은 땀이 등을 타고 흘러내렸다. 
가슴이 울렁거리며 속마저 메슥거렸다. 
"아니! 
헤어지기로 마음을 굳힌 지 한 달이나 되었어. 
그 친구 곧 결혼하거든." 
"결혼?" 
그렇다면 정열은 이미 나와 결혼하기로 마음을 먹었다는 얘기인가? 
미려의 가슴은 기대감과 지성에 대한 죄책감으로 터질 듯이 부풀어 오르고 있었다. 
"누…… 누구랑 결혼하기루 정했대니?" 
"정열 씨가 재수생 시절에 사귀었던 고향 동네 여자 친구래. 
정열 씨가 변심한 걸 뒤늦게 눈치채고 자살소동까지 벌이는 바람에 떠밀리듯 억지로 그녀와 결혼하기로 결정했대나봐. 
한 마디로 비극이지 뭐!" 
"뭐라구? 자살소동을 벌였대?" 
미려는 광기가 폭발한 여자처럼 의자에서 튕기듯 일어났다. 
다음 순간 그녀는 다방의 출입문을 향해서 냅다 달렸다. 
토악질이 그녀의 내장을 뒤틀고 있었다. 
정열의 아이를 임신했는지도 몰랐다. 
아니 추악한 자신의 실체를 향한 혐오감이 토사물처럼 목구멍 위로 치솟고 있었던 것이다. 
미려야! 
미려야! 
영문을 모른 채 지성이 그녀를 뒤좇아 달려나오고 있었다. 
미려는 아무 것도 들을 수 없었다. 
단지 내닫는 그녀의 귀에 날아와 박힌 것은 지성의 책망이었다. 
미련한 것아! 
이 미련한 것아! 
우리는 남자와 여자가 다르다는 말을 흔히 한다. 
이 말은 현재 남녀의 역할과 사는 모습이 다른 것은 태어날 때부터 다르기 때문이라는 것이다. 
남녀는 본래 다르기 때문에 여자는 다소곳하게 집에서 남자의 시중을 들고 아이를 돌보며 남자는 밖에서 활발하게 활동하면서 가족을 부양하는 것이 당연하다는 것이다. 
남녀는 태어날 때부터, 아니 불교 교리에서처럼 태어나기 삼천 년 전부터 다르기 때문에 여자와 남자의 역할이나 불평등한 관계는 어쩔 수 없다는 사고방식, 그 통념은 올바른 것일까? 
여성과 남성이 다르다고 할 때 그 내용은 체격과 체력의 차이나 남성다움과 여성다움이라는 기질의 차이를 말한다. 
남녀는 신체적으로, 기질적으로 다르기 때문에 역할도 다르다는 것이며 이때 다르다는 것은 '남성의 우월'을 은연중에 포함하고 있다. 
여자와 남자는 체격과 체력에서 차이가 난다. 
남자가 여자보다 골격이 크고 근육이 발달하여 완력이 강한 것은 사실이다. 
또 남자는 여자보다 빨리 뛰고 멀리 던지고 더 무거운 것을 들어올린다. 
그래서 일반적으로 남자가 여자보다 강하고 우수하다고 평가된다. 
그러나 근육의 힘이 체력에서의 우열을 가리는 유일한 기준은 아니다. 
여자는 근육보다 피하지방이 발달하였고 지구력이 강하며 추위에 더 오래 견디고 적게 먹고도 더 오래 생존할 수 있다. 
체력을 평가하는 기준이 바뀌면 여자가 남자보다 우월할 수 있는 것이다. 
또 체력의 성차를 따질 때 간과할 수 없는 것은 인간사회가 발전하고 기술이 발달할수록 육체의 힘, 근육의 중요성은 약화된다는 사실이다. 
과학기술 문명이 발전한 현대의 인간사회는 육체적 힘의 강약이 지배와 피지배 관계를 결정하는 동물세계를 벗어났다. 
따라서 남자가 신체적으로 우월하기 때문이라는 이유로 성차별이 합리화될 수는 없다. 
남녀는 다르게 태어나서 역할도 다르다는 인식은 성차이를 근거로 성차별을 합리화시키는 것이다. 
여성은 임신과 출산을 담당하고 있기 때문에 여성의 역할이 남성과 다르다거나 모성본능을 강조하여 여성 최고의 역할이 현모양처라고 주장하는 통념은 올바른 것일까? 
남녀는 태어나기를 다르게 태어났기 때문에 다를 수밖에 없다는 이러한 주장은 '생물학적 결정론'(biologicaldeterminism)이다. 
남녀의 생물학적 차이 즉 신체구조적 차이로 인하여 남녀의 사회적 지위의 차이가 생기며 그리고 이것은 자연의 질서이기 때문에 변화될 수 없다고 보는 것이다. 
사실상 임신과 출산이라는 생물학적 조건은 남녀의 역할을 분리시키는 중요한 작용을 한다. 
발전한 자본주의사회에서조차 임신과 출산은 여성의 자유로운 활동을 제약하며 이데올로기적으로 여성을 가정과 모성에 한정시킨다. 
임신과 출산 그리고 육아는 여성을 현재 상태에 묶어놓는 생물학적 쇠사슬이다. 
그래서 급진적인 여성해방주의자들은 과학기술의 발전으로 임신과 출산이 여성 몸 밖에서 이루어질 때 여성이 해방될 수 있을 것이라고 주장하기도 하였다. 
이 주장은 임신과 출산을 운명으로 받아들이고 체념한 것이 아니라 적극적으로 변화시키려고 사고한 점에서는 높이 평가될 수 있다. 
그러나 임신과 출산이라는 생물학적 조건이 여성억압의 근본 원인은 아니기 때문에 올바른 해결책을 제시한 것이 아니다. 
임신과 출산이 순전히 여성 개인에게 짐지워져 있는 사회에서는 생물학적 조건이 결정적인 변수가 된다. 
그러나 임신과 출산이 사회 전체의 공동 부담이 되는 사회에서는 일방적으로 여성에게 불리하고 여성억압적으로 되지 않는다. 
임신과 출산능력을 국가적으로 보호하고 사회적으로 높은 가치를 부여할 때 생물학적 조건은 더이상 여성억압적이지 않을 것이다. 
따라서 임신과 출산을 생물학적 쇠사슬로 만드는 사회적인 원인을 찾아야 한다. 
프로이드는 여성심리의 특징이 수동성과 피학성, 질투, 허영, 공정성의 결여와 자기도취성이라고 말했다. 
그의 주장은 생물학적 근거에 바탕하고 있다. 
예를 들면 난자는 정자에 의해 세포막이 파열되는 상처를 입으며 그 경험에 의해 여성은 근원적으로 피학성을 갖게 되고 정자는 능동적으로 움직이는 데 반해 난자는 정자를 수동적으로 기다리고 있기 때문에 여성은 근원적으로 수동적이며 또 여성의 수치심은 성기결함을 숨기기 위한 것이고 질투는 남성 성기에 대한 선망과 깊은 관계가 있다는 것이다. 
1930년대 빈에서 정신질환자들에 대한 정신분석에 기반한 프로이드의 연구는 여성의 열등성과 그 고정불변성을 증명하는 것으로 아직까지도 영향을 미치고 있다. 
그러나 프로이드 이후의 생물학적 연구의 진전으로 프로이드 이론은 그 기반 자체가 흔들리고 있다. 
예를 들면 난자는 수동적으로 정자를 기다리고 있는 것이 아니라 정자의 운동방향을 유도하는 물질을 배출하는 능동성을 갖고 있기 때문에 난자가 수동적이고 그렇기 때문에 여성도 수동적이라고 말할 수는 없다. 
또한 인간은 생물학적 요인만으로 결정되는 것이 아니라 사회문화적 요인이 중요한 작용을 한다. 
남성과 여성이 각각 남성다움과 여성다움을 인식하고 자신의 성을 일치시키는 데 일차적으로 중요한 역할을 하는 것은 부모의 성격과 태도이다. 
부모가 남자아이를 남자로 여자아이를 여자로 키워내며 또 학교교육 과정중에서, 사회의 일반적인 문화가, 매스컴이, 잡지와 책과 우리를 둘러싼 모든 사회문화적 환경이 여아는 여성으로 남아는 남성으로 길러낸다. 
우리는 이것을 사회화(socialization) 과정이라고 부른다. 
이 과정중에서 여성은 순종적이고 자기 주장을 내세우지 못하며 독립적이기보다 의존적이고 질투심이 강하며 사회성이 뒤떨어지는 여성이 된다. 
그러나 이것은 사회가 요구하고 강제하는 바이다. 
가정의 사회경제적 지위에 따라, 지역에 따라, 연령에 따라 정도의 차이가 있기는 하지만 남성의 가부장적 권위주의가 모든 가정을 지배한다는 사실은 같다. 
어떤 집안이든 남성이 가장으로서의 권위를 갖고 여성과 아이들을 지배한다. 
생계를 책임지는 가부장의 권위가 바로 남성의 권위이며 역으로 여성의 경제력이 허용되지 않는 현실적 조건은 여성이 가부장적 권위에 굴복하게 만든다. 
여성에게 남성과 동등하게 사회에 참여하며 노동할 수 있는 동기와 기회가 부여되지 않는 사회는 여성을 남성의 우산 밑으로 내몰며, 전통적인 남존여비적 인습과 관습은 여성 스스로 그러한 권위를 기꺼이 받아들이게 한다. 
결혼은 여성에게는 가부장의 휘하에 들어앉겠다는 서약이다. 
암묵적인 또는 명시적인 그 서약에 따라 여성은 집을 지키는 사람으로 굳어지면서 결혼 전에 가졌던 한 인간으로서의 꿈과 희망은 자연히 포기되며 결혼 당시 동등해보였던 두 사람의 모습은 사라지고 권위있는 가부장과 그 권위를 군말없이 받아들여야 하는 복종자의 모습으로 남게 된다. 
그 결과 민주적 가정은 사라지고 남성의 압제와 여성의 저항이 보이지 않는 전쟁을 치룬다. 
가부장적 권위주의를 깨뜨릴 수 있는 길은 어디에 있으며 그 힘은 어디에서 나오는 것일까? 
남성은 오랜 세월 당연하게 가부장적 권위를 누려왔다. 
단지 남성이라는 이유만으로 역사적으로 행사된 그 권위에 도전한 것은 여성들이다. 
여성들이 집밖에 나가 교육을 받고 직업을 가지며 세상 돌아가는 상황과 이치를 알게 되고 사회의 한 구성원으로서 활동하게 되면서 남성의 가부장적 지배는 흔들리기 시작하였다. 
가부장적 권위주의가 현실적인 힘을 잃게 하기 위해서는 여성들이 그에 대항할 수 있는 힘, 즉 경제력, 정치권력, 사회적 힘 등을 가져야 할 것이며 남성들은 진정한 평화는 남녀가 평등할 때만 가능하다는 것을 인식하고 스스로의 변화를 위해 노력해야 한다. 
담배는 기호품임에도 불구하고 남성의 전용품으로 되어 있다. 
여성의 흡연이 급격히 증가하고 있고 대학가에서는 여대생들이 공공연하게 담배를 피우고 있지만 아직 대부분의 여성흡연은 은밀히, 어두운 곳에서, 사람들의 눈을 피해 이루어지고 있다. 
술이나 커피 등 다른 기호품과는 달리 여성의 흡연에 대해 특히 저항감이 큰 이유는 무엇일까? 
그리고 왜 여성들은 건강에도 좋지 않을 뿐만 아니라 남성들이 그렇게도 탐탁하게 여기지 않는 흡연을 기를 쓰고 하는 것일까? 
남성들이 여성흡연을 반대하는 이유 중에서 '2세의 건강을 위하여'라는 것은 꽤 설득력이 있다. 
그러나 그것은 표면적인 이유인 경우가 다반사이고 대부분의 남성은 무조건 싫다고 대답한다. 
무조건 싫은 이유를 캐물어가면 여자가 담배 꼲아물고 있는 꼴을 못 보겠다거나, 다된 여자같이 보여서라는 등의 진짜 대답이 나온다. 
남성들이 여성흡연을 곱지 않게 보는 것은 남성들만의 영역을 침범당한 것 같은 불쾌감이나 담배 피우는 여자는 정숙하지 않다거나 여자는 정숙해야 한다는 통념, 여자가 감히 남성과 대등하게 담배를 피우려는 것에 대한 거부감 때문이다. 
결국 여성흡연에 대한 남성들의 인식은 남성들이 여성이라는 존재를 어떻게 보고 있는가를 적나라하게 드러내는 것이다. 
물론 여성흡연에 대한 거부감은 남성만 갖고 있는 것이 아니라 전반적인 사회적 인식이 그렇다. 
우리 사회는 여성을 남성과 구별해서 보며 그 구별은 대부분 차별이다. 
여자는 이러저러해야 한다는 관습은 여성의 사고와 행동을 제약하며 여성흡연에 대한 거부감은 그 중 하나에 불과하다. 
따라서 여성들이 성차별적 인식에 대한 저항수단으로 흡연을 택한다는 것은 소극적이며 단편적인 것에 지나지 않는다. 
보다 중요한 것은 사회 전반적인 여성 차별 의식을 극복하는 것이다. 
주부는 가정에서 요리, 세탁, 청소, 교육, 재산관리, 집안장식, 가족화합 등의 일을 하며 어머니이자 아내로서 양육자와 내조자의 역할을 한다. 
주부의 역할과 일이 이렇게 다양하고 생산적임에도 불구하고 주부는 집에서 별일없이 놀고 먹는 여자 또는 소비만 하는 사람으로 인식되고 있다. 
남자가 벌어주는 돈으로 여자는 집에서 놀고 먹는다는 잘못된 통념은 주부를 주눅들게 만들고 주부의 발언권을 약화시키며 주부에 대한 평가를 절하시킨다. 
주부에 대한 또 다른 잘못된 통념은 결혼한 여자는 모두 전업주부라고 보는 것이다. 
직업을 갖지 않고 살림만 하는 전업주부는 사실상 중산층에 한정되어 있다. 
중산층 이하에서는 주부들이 어떠한 형태든 돈벌이를 위한 노동을 하고 있기 때문이다. 
주부는 남편과의 관계에서 내조자이다. 
내조자로서의 여성의 역할 문제는 남편을 돕는 것에서 끝나는 것이 아니라 자기 자신을 거의 버려야 한다는 데 있다. 
남편과 같은 인간임에도 불구하고 자신의 꿈을 포기해야 하는 것은 물론 자신의 기호를 남편에게 맞추어야 하며 남편 중심으로 자기의 생활을 꾸려야 한다. 
남편의 외조가 있는 아내의 내조가 아니라 아내의 일방적인 희생과 포기만을 의미하는 내조는 아내를 남편의 몸종으로 만들며 더 나아가 아내구타, 외도 등의 남편의 정신적 물리적 폭력을 조장한다. 
전업주부를 괴롭히는 것은 남편에게 종속되어 있다는 부자유뿐 아니라 사회로부터 고립되어 있다는 소외감이다. 
가정에 고립되어 혼자서 일하고 사회의 한 구성원으로서의 사회생활이 부정되면서 주부는 사회적 인간으로서의 모습을 잃어버리고 세상을 보는 시각이 협소화되어 가족이기주의에 빠지기 쉽다. 
요즈음 쓰이는 '사회주부'라는 말은 남편을 통해서만 세상을 보거나 세상과 문을 닫고 가정에 안주하여 가족만을 움켜쥐고 있는 주부가 아니라 사회의 발전에 동참하고 기여하는 주부의 상을 만들어보려는 여성들의 의지를 나타낸다. 
남성이 가정의 생계전담자라고 하더라도 여성이 남성에게 기생하고 있다고 생각하는 것은 사실이 아니다. 
여성이 가정경제에 기여하는 부분은 눈에 보이지 않으며 화폐로 환산되고 있지 않을 뿐이기 때문이다. 
남성이 사회적 노동을 한다면 여성은 집안에서 가사노동을 하고 있고 여성의 가사노동은 요리사, 세탁부, 청소부, 살림꾼, 가정교사의 노동을 합쳐놓은 종합노동이다. 
가사노동의 가치를 화폐로 환산하는 방법은 전문가 대체비용법, 종합적 대체비용법, 기회비용방법, 요구임금법 등이 있다. 
전문가 대체비용법은 가사노동을 여러 종류의 직업으로 나누어(예를 들면 요리사) 각각의 노동에 소비하는 시간을 측정한 후 각 노동에 해당하는 직업의 임금을 곱하는 방법인데 대체비용으로 계산하면 여성의 가사노동의 가치는 남편의 임금보다 더 높을 수도 있다. 
종합적 대체비용법은 주부 대신 한 명의 직업인(파출부)을 고용하여 그에게 지불되는 임금을 기준으로 하여 계산하는 방법이며, 기회비용방법은 주부 자신과 비슷한 연령, 성별, 학력수준을 가진 사람들의 평균임금으로 측정하는 방법이고, 요구임금법은 전업주부들이 취업을 한다고 가정할 경우 자신의 가사노동의 가치에 상응하는 것으로 생각하는 최소한의 임금을 평가하는 방법이다. 
주부의 가사노동의 가치는 계산방법에 따라 조금씩 달라지기는 하지만 여자가 결코 놀고 먹는 것은 아니라는 것을 확실하게 보여준다. 
실제로 정부에서 1992년 초에 전국의 20~50대 주부 1,500명을 대상으로 가사노동의 가치와 결정요인을 조사한 결과 하루평균 가사노동 시간은 6시간 57분이며 이를 돈으로 따지면 52만 8천1백93원이라고 발표하였다. 
조사방법이 문제가 있어 실제보다 가사노동의 가치가 낮게 평가되었지만 집안일이 가치를 생산하는 노동이며 주부는 가정에서 그저 노는 것이 아니라는 것을 잘 보여주고 있다. 
가사노동은 그 노동의 양과 강도, 숙련의 정도 등이 사회적 노동에 뒤지지 않는다. 
그럼에도 불구하고 주부가 놀고 먹는다는 통념이 지속되는 것은 여성을 비하하고 여성의 능력을 평가절하 하여 여성을 현재의 상황에 묶어놓으려는 보이지 않는 의도가 작용한 것이다. 
가사노동은 사회적으로 필요한 노동이다. 
여자가 하는 다리미질, 청소, 요리, 설거지, 아이돌보기, 바느질, 노인모시기 등은 사회에서의 다른 노동과 똑같은 중요성과 의미를 갖는 노동이다. 
따라서 여성만이 수행해야 하는 노동이 아니라 남성과 여성의 구분없이 누구나 해야 하며 또 할 수 있는 노동이다. 
그러나 현실에서는 가사노동이 여성만의 일로 규정되는데 그것은 자본주의가 그것을 요구하기 때문이다. 
여성이 개별가정에서 가사노동을 수행할 때 그것은 가족에 대한 사랑과 봉사의 표현이며 자신과 가족을 위한 일이지만 사회 전체로 볼 때는 자본주의가 필요로 하는 노동력을 재생산하여 공급하는 의미를 갖는다. 
부인이 가사노동을 함으로써 남편의 노동력은 일상적으로 하루하루 재생산된다. 
먹이고 입히고 재우는 가사노동으로 다시 노동할 수 있는 일상적인 노동력 재생산이 이루어지며 출산과 양육노동으로 다음 세대의 노동력을 공급하는 세대적 재생산이 이루어진다. 
여성의 가사노동이 이렇게 노동력 재생산을 담당한다는 사실뿐 아니라 무보수로 이루어지고 있다는 점도 중요하게 지적되어야 한다. 
노동자가 받는 임금은 결국 노동력 재생산비인데 여성의 무보수 가사노동으로 노동력 재생산비가 줄면 임금이 줄고 그 만큼 자본의 이윤은 높아지기 때문이다. 
가사노동에 숨겨진 이러한 의미 때문에 자본주의에서 여성의 가사노동 전담이라는 성별분업은 자본의 요구에 의해서 강요되며 지속되고 있는 것이다. 
일반적으로 여성은 외모와 사랑, 남성은 능력과 일을 추구한다고 한다. 
그러나 여성이 본래 그렇게 태어나서 그런 것은 아니다. 
여성과 남성으로 하여금 그렇게 만드는 것은 우리 사회의 구조, 보다 좁혀보면 성별분업 구조 때문이다. 
우리 사회에서는 성에 따라 담당하는 역할과 노동이 구분된다. 
남녀의 분업은 먼저 크게 가정과 사회로 나뉘고, 가정에서는 생계 담당자와 가사노동 담당자로, 사회에서는 다시 상위직과 하위직으로 나뉜다. 
여성은 가정에서 양육과 살림을 담당하는 사람이며 남성은 가정경제를 책임지는 사람이다. 
현재의 성별분업 구조하에서 여성은 남성에게 의존적이 되며 남성은 여성 위에 군림하게 된다. 
여성의 경제적, 사회적, 정치적 활동이 남성과 동등하게 보장되지 않기 때문이다. 
여성의 사회참여가 증가하면서 성별분업이 도전받고 있으나 현재의 사회체제에서는 그 기본 구조가 변화할 수 없다. 
자본주의 체제는 성별분업을 기반으로 하여 유지되기 때문이다. 
성별분업 구조를 이해하는 것은 여성이 처한 성차별의 현실을 이해하는 것과 같다. 
성별분업에 관한 잘못된 통념 가운데 하나는 그것을 자연스러운 것으로 받아들이는 것이다. 
그러나 성별분업은 자연스러운 것이 아니라 사회의 필요에 의한 것이다. 
자본주의 사회의 유지와 발전을 위해서는 현재의 성별분업이 효율적이므로 성별분업이 유지된다. 
자본주의 경제는 여성의 가사노동, 남성의 생산노동이라는 성별분업을 필수적인 기반으로 하면서도 끊임없이 여성의 생산노동을 요구한다는 점에서 모순적이다. 
여성의 값싼 노동력은 자본에게 대단히 매력적이기 때문에 여성노동력은 여러 산업 분야에 광범위하게 흡수되지만 여성은 성별분업상 생계유지자가 아니기 때문에 여성의 노동은 형식적으로 결혼 전까지로 한정되고 임금도 남성보다 낮게 책정된다. 
자본주의는 성별분업을 기반으로 하며 성차별과 여성노동에 대한 착취를 강화한다. 
1980년대를 넘어서면서 여성들은 평생노동권을 요구하기 시작하였다. 
주지하다시피 우리나라의 경제성장은 1970년대 저임금의 여성노동을 기반으로 이루어졌으나 여성노동자들은 자신의 권리를 제대로 챙기지 못하였고 결혼하면 당연히 퇴직해야 하는 불문율에 복종하였다. 
그러나 1980년대 여성들은 왜 여성의 임금이 남성의 절반밖에 되지 않는지, 왜 기업들은 병역필 남성에 한하여 고용하는지, 왜 여성들은 승진이 되지 않는지, 왜 여성들은 결혼하면 직장을 더 다니고 싶어도 그만두어야 하는지, 왜 여성은 남성보다 정년이 빠른지에 의문을 제기하기 시작하였다. 
여성들의 의식이 발전하면서 자기 권리를 찾기 시작한 것이다. 
그 중에서도 결혼퇴직제에 대한 저항이 강하게 제기되는데 이 저항은 여성도 평생노동권을 가질 권리가 있다는 의식을 기반으로 하는 것이다. 
노동은 인간의 의무인 동시에 권리이며 인권의 기본이 경제권인 자본주의 사회에서 여성이 남성과 달리 결혼하면 당연히 퇴직해야 한다는 것은 인간으로서의 자립권을 침해하는 것이다. 
평생노동권에 대한 여성들의 요구는 1987년 제정되고, 1989년 개정된 '남녀고용평등법'에 반영되었다. 
남녀고용평등법은 고용시 여성에 대한 차별을 막고 임금이나 승진, 교육 등에서의 차별을 없애며 퇴직에서의 차별 즉 조기정년제나 결혼퇴직제를 철폐하며 육아휴직 등을 보장한 법이다. 
이 법은 여성노동에 대한 차별을 없애는 데 획기적인 의미를 가진 법이지만 현실에서는 제대로 지켜지지 않고 있다. 
기업주가 이 법을 위반했을 때 제재를 가할 수 있는 벌칙조항이 약하고 이 법의 시행을 강제할 수 있는 제도적 장치가 없기 때문이다. 
평생노동권은 자본주의 사회의 여성해방을 위한 가장 중요한 요구이다. 
여성들이 자기 힘과 능력으로 자신의 생계와 생활을 책임질 수 있을 때 여성은 남성을 보조하는 존재가 아니라 주체적인 인간으로 살 수 있는 기반이 생기기 때문이다. 
여성이 평생노동권을 확보한다고 해도 평등하게 노동할 수 있는 권리가 확보되지 않으면 즉 임금차별이나 승진차별 등이 시정되지 않으면 평생노동권은 여성노동에 대한 착취를 강화할 뿐이다. 
또한 여성이 전담하고 있는 가사노동의 문제가 해결되지 않는다면 여성의 노동권은 여성에게 무거운 짐을 또 하나 지우는 것일 뿐이다. 
현재의 성별분업하에서 생산노동을 하고 있는 기혼여성들은 가사노동 부담을 함께 지는 이중노동으로 고통당하고 있다. 
이중노동문제는 기혼의 노동여성들에게 가장 큰 여성문제이다. 
취업을 하고 있으면서 가사노동을 하는 것은 직업을 두 개 갖는 것과 같기 때문이다. 
그러나 현실에서 여성의 이중노동 부담은 무시되고 있으며 철저히 여성개인과 개별가족에게 떠맡겨져 있다. 
이중노동 문제를 해결하는 방법은 여성의 가사노동 전담이라는 성별분업을 깨뜨리는 것이다. 
개인적으로는 의식의 변화로 여성과 남성이 가사를 분담하는 방법이 있고, 사회적으로는 가사노동을 최대한 기계화·상품화·사회화하는 방법이 있다. 
여성들은 남성과 가사를 분담하는 일이 하나의 전쟁을 치르는 것과 같다고 말한다. 
남성은 부엌에 들어가서는 안 된다는 봉건적 의식은 쉽게 깨뜨려지지 않으며 또 남성들은 가사노동에서 면제되는 특권을 포기하는 손해를 보려고 하지 않기 때문이다. 
가사노동의 기계화와 상품화는 자본주의의 발전에 정비례하여 추진되지만 자본주의 경제에서 기계화나 상품화의 한계는 이윤이 생기는 한에서만 추진된다는 것이다. 
가사노동은 궁극적으로는 여성만의 일이 아니라 사회 전체의 부담으로 행해져야 한다. 
가사노동은 단순한 집안일이 아니라 사회의 일상적, 세대적 재생산을 위한 것이기 때문이다. 
육아는 교육전문가가 여러 아이들을 공적인 시설에서 돌보는 방식이 되어야 하며 이것은 벌써 시도되고 있다. 
식사나 세탁의 문제도 개별가정의 부담을 덜면서 해결될 수 있는 여러 방법들이 적극적으로 모색되어야 한다. 
자본주의와 여성노동에 대한 차별은 서로 뗄 수 없는 관계에 있다. 
자본은 이윤추구라는 속성상 끊임없이 여성노동을 차별하지 않을 수 없기 때문이다. 
자본주의가 발전하면 할수록 여성노동은 증가한다. 
기술발전으로 노동과정이 단순화되면서 저임금의 미숙련 여성노동이 선호되기 때문이다. 
보다 저렴한 노동력을 구하는 자본의 요구와 생계비 부족을 메워야 하는 노동자 가족의 요구에 따라 노동시장에 진출하게 되는 여성노동력은 자본에 의해 다양하게 차별된다. 
여성노동을 직종별로 보면 전문직이 아니라 생산직, 단순사무직, 서비스직, 판매직에 집중되어 있고 산업별로 보면 이른바 여성산업이며 저임금산업이라고 하는 섬유, 고무, 전자, 의복, 음식료업계에 대부분의 여성노동력이 몰려 있으며 직무에서는 단순직이나 남성보조직에 한정되고 있다. 
여성은 노동시장에 들어갈 때부터 불이익을 당할 뿐만 아니라 일단 노동시장에 들어가서도 임금은 남성의 50%를 약간 상회하며 승진, 승급은 거의 불가능하고 결혼과 동시에 퇴직해야 하는 각양각색의 온갖 차별을 당한다. 
자본이 여성노동력을 이용하는 방식은 결혼 전의 질 좋은 여성노동력을 고용하여 단순노동에, 저임금으로, 모성보호의 부담없이 사용하다가 결혼하면 퇴직시켜 출산과 임신 등의 비용부담을 지지 않으며 이후 출산과 육아가 거의 끝난 여성을 고용하여 다시 저임금으로 사용하는 것이다. 
따라서 자본주의에서 여성고용을 연령에 따라 그래프로 나타내면 20대에서 40대에 가장 높은 고용률을 보여주는 남성과는 달리 여성고용은 10대 후반에서 20대 초반이 가장 높으며 20대 중 후반 이후 떨어지고 30대 후반에서 40대에 다시 증가하는 M자형 또는 토기머리형이 된다. 
"미스 김, 커피 한 잔만." 
― 네.(커피를 
타주는 건 여자의 기본 예의지) 
― 네?(난 다방 레지가 아닌데) 
"미스 김, 내 대신 은행 좀 다녀올래?" 
― 네.(얼마나 
바쁘시면 내게 부탁하실까? 빨리 다녀와야지) 
― 네?(난 심부름꾼이 아닌데) 
"미스 김, 주전자에 물이 없어." 
― 네.(저런 
벌써 다 마셨네. 
식당에 가서 더 떠와야지) 
― 네?(난 물장수가 아닌데) 
"미스 김, 책상 위 좀 닦아줘." 
― 네.(먼지가 
수북하구나, 닦아드려야지) 
― 네?(난 청소부가 아닌데) 
"미스 김, **부로 인사발령이야." 
― 네.(새로운 
곳에서 새로운 각오로 새출발 하는 거야) 
― 네?(난 마음대로 옮길 수 있는 짐짝이 아닌데) 
그의 책상 위에 가족사진이 있다면 : 아! 
참 믿음직하고 책임감있는 가장이군! 
그녀의 책상 위에 가족사진이 있다면 : 흥, 직장보다는 가정이 우선이란 말이지! 
그의 책상이 어지럽혀져 있다면 : 일을 열심히 하느라고 그랬을 거야. 
바쁘기도 하겠지. 
그녀의 책상이 어지럽혀져 있다면 : 참으로 산만한 여자군. 
여자가 저래서 어디에 써먹을까. 
그가 동료와 이야기하는 것을 보면 : 요즘 추진중인 계약문제를 토의하고 있겠지. 
그녀가 동료와 이야기하는 것을 보면 : 수다나 떨고 있는 것이 틀림없어. 
그가 자리를 비웠다면 : 회의에 참석중일 거야. 
그녀가 자리를 비웠다면 : 또 화장 고치러 갔을 거야. 
그가 외출을 했다면 : 고객과 만나고 있겠지. 
그녀가 외출을 했다면 : 쇼핑하러 간 게 틀림없어. 
그가 상사와 점심을 들고 있다면 : 출세하겠군. 
그녀가 상사와 점심을 들고 있다면 : 깊은 관계를 맺은 게 틀림없을 거야. 
그가 상사에게 비판을 받았다면 : 앞으로는 일을 더 잘하겠지 뭐. 
그녀가 상사에게 비판을 받았다면 : 저러면서도 뭐하러 회사엘 계속 다니는지 몰라, 남편이 무능력한 모양이야. 
그가 결혼을 한다면 : 좀더 안정되게 일을 잘하겠군. 
그녀가 결혼을 한다면 : 곧 그만두겠군. 
여성은 일반적으로 결혼에 평생을 건다. 
어떤 남성과 결혼하는가가 평생의 삶을 좌우하기 때문이다. 
결혼에 이르는 방식은 근대사회로 들어오면서 자유연애에 의한 결혼이 보편화되고 있으나 아직 중매에 의한 결혼이 미래에 대한 안전한 보장으로 선호되고 있다. 
중매는 남녀 서로가 가진 것을 내놓고 사고 파는 흥정이 전제된다. 
결혼시장에서 여성은 남성에게 외모와 현모양처로서의 서비스를, 남성은 생계 능력을 사고 판다. 
외모와 현모양처 대 생계 능력의 교환은 평등한 교환일까? 
서로 필요에 따라 골라 가지기 때문에 이 교환이 평등한 것처럼 보여도 따지고 보면 대단히 불평등하다. 
여성은 경제적 무능력자라는 것이 전제되어 있는 교환이기 때문이다. 
여성은 경제적 무능력자이기 때문에 평생 벌어먹여주는 남편감을 고르지 않을 수 없으며 남성은 벌어먹여주는 대가로 여성의 지배자로 군림할 수 있다는 것이 이 교환의 감춰진 실상이다. 
연애결혼의 경우는 중매처럼 노골적인 교환은 아니다. 
연애의 시작은 대부분 남성으로부터 비롯된다. 
데이트를 주도하는 것도 남성이고 결혼을 신청하는 것도 남성이다. 
그리고 남성이 여성에게 반하는 것은 보통 여성의 생김새이고 여성이 남성에게 반하는 것은 그의 남성다운 능력이다. 
남성에 대한 여성들의 평가 즉 믿음직하다, 장래를 맡길 만하다는 것과 여성에 대한 남성의 평가 즉 예쁘다, 착하다는 것을 비교해보라. 
남녀가 각기 상대방을 선택하는 기준 자체가 이미 현실에서의 남녀의 위치를 무의식적으로 받아들인 것이다. 
생계 책임자로서의 남성의 위치 때문에 연애관계에서도 남녀는 불평등하며 연애결혼의 경우도 결과적으로 교환이라는 점에서 중매와 비슷하다. 
중매처럼 상대방을 사고 판 것은 아니지만 결혼 후 남성이 생계 책임자이자 가장이 되는 것은 같기 때문이다. 
사랑에는 국경도, 연령도 없다는 말이 있다. 
그것은 사랑을 절대가치로 상정하는 것이다. 
현재의 질서, 현실의 가치를 뛰어넘는 그 무엇이 사랑이라고 볼 때 사랑은 맹목적인 것이 되며 그 무엇과도 연관되지 않는 낭만적인 영역이 된다. 
그러나 사랑은 현실에 뿌리를 두고 있는, 현실의 제약에서 벗어날 수 없는 일종의 감정의 세계이다. 
사랑에도 현실의 국경과 연령의 차이, 빈부격차, 성차별, 사회적 역관계가 확실하게 반영된다. 
남녀가 같이 사랑한다고 하더라도 사랑하는 방식이나 태도에서 차이가 나는 것은 그 때문이다. 
여성은 어린 소녀 때부터 사랑의 꿈을 키우고 사랑에 가장 관심이 많으며 뉴스보다 사랑이야기가 나오는 연속극을 좋아하며 여성들끼리만 있어도 남성얘기가 화제의 중심이 되고 성인이 되었을 때는 사랑에 평생을 걸며 사랑을 위해서라면 자신의 모든 것을 희생할 만반의 준비를 갖추게 된다. 
남성에게는 사랑이 인생의 일부이지만 여성에게는 사랑이 인생의 모든 것이 되는 것이다. 
게다가 사랑의 관계에서도 남성이 주도하고 여성은 따른다. 
남성이 먼저 접근하여 만남이 이루어지고, 데이트 비용을 남성이 부담하며 남성이 전화할 때까지 여성은 기다리며 손을 먼저 잡는 것도, 성관계를 요구하는 것도 남성이다. 
사랑에서 이러한 남녀 차이는 무엇 때문일까? 
그것은 남녀간의 감성의 차이라기보다 남녀가 각기 기반하고 있는 사회적 조건의 차이 때문이다. 
남성은 사랑과 일을 동시적으로 추구할 수 있으나 여성은 사회적으로 일의 추구가 제한된다. 
여성이 가질 수 있는 최고의 꿈은 행복한 가정이며 현모양처인 현실에서 어떻게 사랑이 여성의 최고의 가치가 되지 않을 수 있을까. 
남성이 여성보다 우월한 사회적 지위에 있으며 남녀의 사회적 관계가 불평등한 사회에서는 사랑의 주도권도 남성에게 있다. 
남녀평등이 사랑의 영역에서도 관철되어야 한다면 사랑에서의 주체성이란 무엇이며 어떻게 세워져야 하는 것일까? 
