사례 1 게토레이 성장기시장에 있어서 제2위 기업의 마케팅 전략과 광고전략 1991년 10월 어느날 제일제당에서 출시하고 있는 알칼리성 이온음료인 게토레이의 마케팅 담당자인 현철호 부장은 책상 위에 산더미 같은 자료를 쌓아 놓고 깊은 생각에 빠져 있었다. 
"이제 시장의 규모도 상당히 커졌고 경쟁상황은 더 치열해져만 가는데 과연 어떤 식으로 소비자에게 접근해야 할까? 기왕에 상품화하려면 우리회사의 이미지대로 일등이 되어야 할텐데……." 
현재 알칼리성 이온음료 또는 스포츠 드링크류는 제품수명주기에서 완전히 성장기로 들어섰다. 
따라서 여태까지 행하였던 광고전략을 제품수명주기에 맞추어 수정 보완해야 할 필요가 생겼다. 
처음 게토레이를 출시할 당시에는 시험상품으로 여기고 제품의 판매에 그다지 신경을 쓰지 않았었다. 
그 여파로 인해 본격적으로 시장에 진입한 뒤에도 1위의 자리를 경쟁제품인 포카리스웨트에게 내어줄 수밖에 없었다. 
거기에 시장의 규모가 확대되자 국내 굴지의 음료제조회사들이 시장에 진입하여 경쟁이 더욱 심화되었고 덕분에 게토레이는 포카리스웨트에게는 눌리고 후발업체들에는 쫓기는 상황에 놓이게 되었다. 
그러나, 현재 게토레이의 마케팅 지표들의 시사하고 있는 경쟁여건이 비교적 낙관적이므로 적절한 마케팅 전략을 수립한다면 오히려 전세를 역전시킬 기회를 잡을 수도 있다. 
이러한 이유 때문에 현철호 부장이 새로운 전략수립에 신중을 기하고 있는 것이다. 
"이거 좋은 아이디어가 안 떠오르는데. 
여러 명이 같이 생각하는 것이 좀더 발전적으로 나아갈 수 있을 거야. 
음…… 토론을 좀 해 봐야겠군. 
어이! 
신용진 대리, 정창현 과장. 
이 자료들 살펴보고 아이디어 좀 내봐요." 
게토레이란 어떤 제품인가 게토레이는 알칼리성 이온음료로 물보다 빠른 흡수속도, 알칼리성, 저칼로리의 특징을 가지고 있다. 
보통의 물은 체액과 삼투압에 상당한 차이가 있기 때문에 부드럽게 흡수되지 않지만 체액과 동일한 삼투압을 갖는 전해질액은 부드럽게 흡수된다. 
미국의 미네소타대학에서 실험해 본 결과 체액과 동일한 삼투압을 갖는 전해질액이 보통 물보다 흡수속도가 약 10배 이상 빠른 것을 알 수 있었다. 
그리고, 게토레이는 염화나트륨, 인산칼륨, 구연산나트륨이 들어있기 때문에, 이들 성분을 분석하면 게토레이 250g 1캔에는 Na 이온이 3.3mM(67.5mg), 
K이온이 1.01mM(39.4mg)이 
들어 있다. 
이때 Na, K이온은 물과 반응하면 강알칼리성을 띠게 되므로 게토레이는 알칼리성 이온음료라고 할 수 있는 것이다. 
또 일반 청량음료 및 과일주스는 100g당 48~56Kcal의 열량을 갖고 있는 데 반하여 게토레이는 100g당 28~30Kcal의 열량을 함유하고 있다. 
이처럼 게토레이는 타음료수에 비하여 칼로리가 절반 정도에 불과하므로 저칼로리 음료라고 볼 수도 있다. 
위와 같은 특징들로 인하여 게토레이는 빠른 갈증해소, 빠른 피로회복, 좋은 운동 컨디션을 제공하는 효능을 가지고 있게 되었다. 
그러나 당분이 적음으로 인해서 단맛에 익숙해 있는 현재의 소비자들에게 콜라나 사이다에 비해 맛이 덜 좋다는 인식을 줄 수 있고 가격이 콜라의 2배, 주스류의 1.5배 
정도로 비싸다는 단점이 있다. 
알칼리성 이온음료란 알칼리성 이온음료를 어느 범주에 포함시켜서 생각해야 할지에 대해서 조사를 해 오라는 현철호 부장의 지시에 대해 신용진 대리와 정창현 과장은 서로 다른 자료를 제시하며 대립되는 의견을 주장하였다. 
신용진 대리가 "어차피 물 대신 마시는 것이고 우리가 표방한 것이 갈증해소 음료인데 당연히 청량음료의 범주에 포함시켜야 하는 것 아닙니까?"라고 
주장하자 정창현 과장이 "처음 개발된 목적이 운동선수들의 경기력향상을 위한 것이니만큼 이는 스포츠 음료로서 청량음료와는 구분하여야 됩니다. 
그리고 요즘 스포츠 드링크가 점차 스포츠패션으로 정착되는 만큼 이 시장에 포지션하는 것이 유리할 수도 있습니다"라고 대꾸하였다. 
계속된 토론의 결과, 그 두 사람은 청량음료와 스포츠 음료를 더욱 명확히 이해할 필요가 있다고 공감하고 자료를 더 분석해 보기로 하였다. 
청량음료라고 하는 상품은 "정제된 물에 유리탄산 혹은 후레버, 감미료, 산미료 등을 첨가한 음료로서 마실 때 청량감을 준다"라고 정의할 수 있으며 편의상 탄산음료, 과실음료, 유산음료, 야채음료, 곡물음료 등으로 나눌 수 있다. 
이 개념에 의해서 생각해 보면 물 대신 마신다는 점에서 알칼리성 이온음료도 청량음료의 범주에 속한다고 볼 수 있다. 
청량음료의 소비자만큼 범위가 넓은 상품은 그리 흔하지 않다. 
유아와 극소수 청량음료 알레르기성 체질을 가진 사람을 제외하고는 거의 전 연령층에서 골고루 마시고 있다. 
학력별에서도 직업별에서도 소비층의 두드러진 차이는 보이지 않는다. 
제일기획에서 84년 4월에 "우리나라 소비자의 상품구매행동조사"의 일환으로 산출된 청량음료의 연령별 음용률 <표 1>이 이러한 사실을 증명해 주고 있다. 
청량음료와는 달리 스포츠 음료는 원래 미국에서 미식축구선수들을 위해 개발된 음료이며 스포츠 음료 범주로서의 알칼리성 이온음료는 경기중 수분을 보충할 때 복통 또는 배의 이화감으로 경기중 경기속행불능상태에 빠지게 되거나 이 때문에 수분을 보충하지 않고 장시간 운동을 할 경우 거의 죽음에까지 이른 예도 많이 실재하기 때문에 개발된 약품의 범주에 속하는 것이라고 할 수 있다. 
현재 스포츠 전문가들 사이에 있어서도 스포츠 드링크의 용도는 운동선수나 고열에서 일하는 노동자에 한정한다는 것이 좋다고 하고 있다. 
이외의 일반인에게는 스포츠 음료나 주스의 효과는 별차이가 없을 수 있다. 
참고로 스포츠 음료가 일본에 등장했던 것은 1951년의 여름이었으며, 그 당시 게토레이를 미국에서 수입하여 관동지방과 일부 스포츠 소매점에서 판매를 시작했지만 당시 점주는 스포츠 드링크라는 말을 알지 못했을 정도로 "운동 중에는 물을 마시지 않는다"는 말이 있었던 시대였다. 
그러나 1~2년 경과한 후에 소비자의 구전 또는 무료견본의 시음 등의 체험에 따라 서서히 시장에 정착되어 히트상품으로 자랐었다. 
우리나라에서는 현재 수요부진으로 신장이 저조해지고 있는 음료업의 전반적인 추세와는 달리 대조적으로 스포츠 음료 혹은 건강음료는 최근의 스포츠 붐과 건강식품 붐을 타고 급성장을 계속하고 있다. 
그 이유로는 스포츠할 때의 음료로 인지되는 경우의 스포츠 음료는 소비자들 사이에 스포츠 패션의 일부로 받아들여지고 있으며, 건강음료로서 인지되는 경우에는 건강지향의 사회적 관심고조로 인해 "어차피 마실 바에야 에너지원도 같이 마시자"고 하는 소비자 선택의 추세를 들 수 있다. 
스포츠 음료의 시장규모는 여러 가지 설이 있지만 <표 2>에서 보는 바와 같이 1993년도 이후에는 1800억원 이상의 시장으로 성장한다고 보여진다. 
성장분야로 여겨지기 때문에 식품, 약품, 음료 제조회사의 진출이 줄을 잇고 판매경쟁도 점점 격심해질 것으로 예상된다. 
국내 음료시장의 개요 "정창현 과장. 
우리나라 음료시장 전망이 어떨 것 같아요?"라는 
현철호 부장의 질문에 정창현 과장은 "제가 객관적인 현재 상황을 말씀드릴테니 현 부장님이 직접 판단해 보십시오"라고 대답하며 계속 설명해 나갔다. 
"현재 우리나라의 음료시장은 우유 드링크류를 제외한 1989년도의 시장규모가 거의 1조원이었습니다. 
게다가 10% 내외의 안정된 성장을 계속 보여 주고 있고요. 
그런데 시장판도가 예전과 달리 많이 달라졌습니다. 
전통적 기존음료인 콜라, 사이다 등의 탄산음료는 비중이 축소되는 데에 반하여 건강지향적인 고가제품, 예를 들면 주스류는 40% 이상의 고성장을 보이고 있거든요. 
또 기존제품군 내의 신제품의 등장보다는 새로운 개념의 제품군, 예를 들면 보리음료, 우유탄산음료, 알칼리성 이온음료, 식이섬유음료 등의 등장이 돋보이고 있습니다. 
그리고 짧은 수명주기의 패션상품(보리음료, 우유탄산음료)과 장기적 성장상품(과즙음료)이 공존하고 있는데 스포츠 음료 부문의 연간 200% 이상의 대폭적 신장이 눈에 띄고 있습니다. 
우리한테는 다행한 일이지요." 
"자네 대단하네. 
어떻게 그렇게 잘 파악하고 있나?"라는 
현철호 부장의 말에 정창현 과장은 계면쩍은 웃음을 지으며 다음의 <표 3>을 보여 주었다. 
게토레이의 경쟁상대는 게토레이가 주장하는 제품의 가장 큰 특징은 갈증해소음료라는 것이다. 
따라서 이 개념에 의해 경쟁상대를 생각해 보면 현재 시판되고 있는 모든 음료수를 경쟁상대로 여길 수 있다. 
알칼리성 이온음료 시장을 청량음료의 범주에 포함시킨 신용진 대리가 전체 음료시장에서 알칼리성 이온음료의 위상정립을 음료속성별, 제품 이미지별, 표적소비자별로 나누어 일반 소비자를 대상으로 조사해 본 결과 <그림 1>과 같은 위상정립표들을 얻을 수 있었다. 
이 표에 의하면 알칼리성 이온음료와 가장 비슷한 위치에 놓인 것은 헬스펀치류의 건강음료로 이를 가장 큰 경쟁상대로 생각할 수 있다. 
그러나 현재 헬스펀치는 마케팅 활동을 하지 않고 오히려 제품이 사장되고 있는 상태이므로 위협적인 경쟁상대가 아니라고 판단되며, 오히려 조사대상에서 제외되었던 식이음료나 석수 등이 경쟁음료가 될 수 있다고 추측된다. 
한편 알칼리성 이온음료 시장을 스포츠 드링크의 범주로 한정하여 생각했던 정창현 과장은 경쟁 브랜드에 대해 조사를 하였는데 조사 결과 가장 강력한 경쟁 브랜드로 동아식품의 포카리스웨트, 코카콜라의 아쿠아리스, 롯데칠성의 마하세븐, 해태음료의 이오니카를 들 수 있었다. 
이 제품들의 출시회사가 음료판매력이 강한 대기업이기 때문에 막강한 경쟁상대가 되고 있다. 
이 외에도 롯데삼강의 스포테라도 이 시장에서의 경쟁브랜드이나 롯데삼강에서는 이 제품 판매에 신경을 쓰고 있지 않고 폐기하려는 단계이므로 그다지 신경을 쓰지 않아도 된다고 보았다. 
경쟁 브랜드의 각사별 마케팅 전략은? 
알칼리성 이온음료가 출시된 이후 포카리스웨트가 주도권을 장악하고 시장선도자의 위치를 고수하고 있다. 
그리고 91년 롯데칠성, 해태음료, 일화 등이 시장에 참여하고 기타 음료사의 신규참여가 예상되고 있는 시점에서 주요 경쟁제품인 포카리스웨트와 아쿠아리스의 제품특성을 게토레이와 비교해 보면 <표 4>와 같다. 
이들 제품은 각각 회사의 특성에 맞게 마케팅 전략을 수립하여 시행하고 있는데 그 대략의 개요를 말하면 다음과 같다. 
먼저 포카리스웨트는 시장선도자의 위상을 이용하여 시장을 주도하는 전략을 수행하고 있다. 
특히 87년 제품을 출시한 이래 누적 마케팅자원을 가장 많이 쓰고 있고 일본 스타일의 여성지향적인 광고표현전략과 옥외광고, 시음대회 등의 다양한 판촉활동을 전개하고 있다. 
이들은 제품특성에 대한 설명을 타사제품에 비해 상대적으로 적게 하고 있으나 많은 양의 광고 판촉지원으로 브랜드 친밀도를 높이는 데 과감한 투자를 하고 있다. 
그리고 새로운 광고에서는 고현정을 출현시키는 등 주요 표적시장이 젊은층으로 이동하고 있음을 시사하고 있다. 
아쿠아리스는 코카콜라라는 기존의 강력한 음료업체에서 출시한 제품으로 강력한 유통망이 강점이다. 
따라서 이들의 주요 전략은 콜라, 과일주스 등 기존제품의 강력한 유통망을 이용한 밀기전략(push strategy), 즉 광고보다는 유통에 힘을 쓰는 전략을 사용하고 있다. 
이들이 아쿠아리스를 출시한 이유는 콜라 시장을 방어하기 위해서라고 보여지며, 따라서 기본적으로 스포츠 음료 시장에 적극적으로 투자를 하지 않고 있다. 
그러나 이들은 시장이 점점 커짐에 따라 90년부터 서서히 마케팅 자원을 늘리고 있으나 아직도 방어개념이 더 강하다. 
그리고 현재 이들은 유통을 중심으로 전략을 수행하고 있으므로 상대적으로 지방판매의 비중이 높은 상태이다. 
이외에 신규브랜드인 마하세븐과 이오니카는 90년 상반기에 도입되었는데, 롯데, 해태 모두 강력한 음료판매력을 활용하여 많은 광고공세를 퍼붓고 있다. 
이때 마하세븐은 게토레이를, 이오니카는 포카리스웨트를 목표로 하는 전략을 추진하고 있다. 
그리고 스포테라는 적극적인 마케팅 활동이 없으며 현재 점유율이 축소되는 상태이다. 
그리고 게토레이는 마케팅 비용지출이 제한되어 있고 유통망이 취약한 단점이 있다. 
앞으로의 경쟁상황을 전망해 보면 1987년에 동시에 출시된 5개 제품 중에서는 게토레이와 포카리스웨트로 압축된 상황이며, 게토레이를 표적으로 마하세븐이 엄청난 물량공세를 하고 있다(그림 2 참조). 
여기에 아쿠아리스와 이오니카가 1위의 자리를 넘보며 시장기반을 다지고 있고 91년 하반기에 출시된 일화의 맥캔레이가 경쟁에 뛰어든 상태이다. 
따라서 장기적으로는 게토레이, 포카리스웨트 및 마하세븐이 치열한 시장쟁탈전을 전개하는 3파전의 양상과 아쿠아리스와 이오니카, 맥캔레이의 추격에 따른 다자경쟁의 춘추전국시대가 음료 대형 6개 제조회사에 의해 도래할 것으로 예상되고 있다. 
시장점유율의 변화는 <표 5>에 요약 정리하였다. 
경쟁 브랜드의 광고전략은? 
국내 스포츠 음료 메이커들의 광고동향을 살펴보면 다음과 같은 특징들이 있다. 
먼저 동아식품의 포카리스웨트에 대해 살펴보면 이 회사는 기술제휴를 받은 일본의 오츠카제약의 시장도입전략을 그대로 도입한 것을 알 수 있다. 
즉 일본내 타스포츠 음료의 대부분이 말 그대로의 스포츠에 충실했던 것에 비하여 일본 포카리스웨트는 스포츠는 물론 일상 중에서도 마시는 음료로서 위상을 정립했었는데 동아식품의 포카리스웨트 역시 똑같은 전략을 사용하고 있다. 
즉 `언제, 어디서나, 누구나가' 마시는 음료로 제품성격이 다소 모호한 느낌도 있으나 반면에 기존 음료를 대체하고자 하는 기본적인 마케팅 목표 달성에 있어서는 매우 적절한 전략이라고 볼 수도 있다. 
따라서 기존 청량음료에 묻혀 버리지 않기 위해서는 대량 광고판촉이 필수불가결하게 되었고 국내 스포츠 음료 제조회사 중 가장 무차별적인 물량공세를 전개하고 있다. 
동사는 또한 건강지향적인 소비자욕구에 착안하여 알칼리성 이온음료를 강조함으로써 기존 청량음료와는 차별화를 시도하고 있으며 이를 통해 건강음료로서의 제품성격을 부각시키려 하고 있다. 
이에 비하여 제일제당의 게토레이는 갈증해소를 강조하는 이성적인 접근법을 사용하고 있다. 
초기에는 보다 스포츠적인 제품성격을 강조하면서 제품의 독특한 특징인 몸의 흡수가 빨라 갈증해소에 좋다는 점을 부각시킨 점이 주목되었으나 1990년도부터는 갈증해소음료로 위치를 재정립하여 `달지 않다', `흡수가 빠르다'는 카피를 통하여 갈증해소라는 것을 게토레이를 마시는 동기로 제공하고 있다. 
이는 상당히 이성에 호소하는 설득방식을 사용하는 것으로 주요 경쟁제품인 포카리스웨트의 감성적 접근방식과 대조를 이루고 있다. 
또한 게토레이는 미국 제1의 스포츠 드링크인 점과 일본, 대만, 싱가포르, 호주 및 유럽에서도 인기 있는 세계적인 상표임을 강조하고 있어 지명도 높은 외국 브랜드 도입에 따른 후광효과(Halo Effect)를 충분히 활용하고 있음을 볼 수 있다. 
게다가 전체적인 색 이미지를 녹색으로 바꾸어 경쟁 상표와 철저한 차별화를 꾀하였다(그림 3 참조). 
현재 3위의 시장점유율을 가지고 있는 코카콜라의 아쿠아리스는 게토레이와 유사한 개념으로 갈증해소에 초점을 맞추는 표현전략을 사용하고 있으나 성수기에만 집중하며 많은 자원을 투입하지 않고 있다. 
이 밖에도 91년에 뒤늦게 출발한 롯데칠성의 마하세븐이나 해태의 이오니카는 후발의 위치를 만회하기 위해 엄청난 광고물량을 투입하고 있으며 알칼리성 이온음료, 스포츠 음료, 철분강화, 올리고 음료 등 추가적으로 자신들의 상품의 장점들을 강조하며 이를 소비자에게 인식시키기 위해 노력하고 있다. 
위에서 설명한 내용을 좀더 구체화시켜 요약한 것이 <표 6>이다. 
게토레이의 과거와 현재의 마케팅 전략 게토레이의 마케팅 담당자는 게토레이를 "신속하게 흡수되어 갈증을 깨끗이 없애 주고, 땀으로 소실된 각종 성분(비타민, 미네랄 등)을 신속히 보충하여 신체 밸런스를 유지시켜 주며, 가볍고 상쾌한 맛 때문에 부담 없이 마실 수 있는, 활동적인 현대인의 세계적인 본격 스포츠 드링크"라고 정의하고 있다. 
이 개념으로 진행된 현재까지의 게토레이 전략은 크게 2단계로 나눌 수 있다. 
1단계는 도입기로 87년 5월 제품을 출시한 때부터 89년까지의 시기를 말하는데 이 시기는 소극적으로 시장을 탐색한 시기라고 할 수 있다. 
이 시기에서는 게토레이를 스포츠 음료로 정의하였고 앞으로의 시장잠재력을 시험하고 있었다. 
이 시기의 마케팅 전략 개념을 신용진 대리가 도표로 이해하기 좋게 만들어 놓은 것이 <그림 4>이다. 
이 개념을 바탕으로 하여 시장도입기본전략은 1987년 1월에 시작되었다. 
이때는 도입하는 시점에서 이름, 가격, 제품의 형태 등이 소비자에게 소구할 수 있도록 결정되어야 하므로 이 시기에는 이를 위주로 마케팅 전략이 세워졌다. 
2단계는 90년부터 현재까지로 적극적인 시장선점기(도약기)라고 할 수 있다. 
이때부터는 게토레이의 제품의 위상을 재정립하고 정확한 목표시장을 설정하여 유통조직을 보강하고 마케팅 지원을 늘려 1위의 지위를 확보하기 위한 공략을 시작하였다. 
도입기의 마케팅 전략은? 도입기의 마케팅 전략은 제품의 질, 양, 형태, 상표명, 디자인을 위주로 수립되었다. 
게토레이는 스토클리벤캠프사의 기술제휴로 만들어진 것으로 국내 시판 제품은 스토클리벤캠프사의 기본음료에 향, 당도 등을 조정하여 내놓기로 하였는데 이는 미국사람과 한국사람의 입맛의 차를 고려했기 때문이다. 
따라서 사내조사 및 소비자조사를 거쳐 우리나라 사람의 기호에 맞게 조정하여 제품을 출시하였다. 
이때 제품의 형태는 1차로 액체상태의 제품을 출시하고 2차년도부터는 분말 형태의 제품을 출시하기로 하였는데 가까운 일본의 경우 스포츠 드링크 시장의 90% 이상이 액체 타입이므로 이를 감안하였다. 
이는 일반 소비자용 제품인 액체상태제품으로 소비자의 인지를 확보해야 한다는 점, 그리고 당사의 현재 판매력을 감안할 때 전문 운동선수용인 분말타입은 판매전문인력을 충원해야 하므로 비용이 많이 든다는 점 때문이었다. 
따라서 액체상태의 제품에 맞게 포장형식은 당사의 생산시설을 감안해 250g짜리 캔 타입으로 1차 출시하고 시설투자 후 테트라 팩, 병 등으로 포장을 다양화하기로 하였다. 
상표명은 제품이 기술제휴상품이므로 이를 강조하기 위해서는 영문표기가 필수적이었다. 
또 국내 소비자들에게 제품명을 알리기 위해서는 한글표기도 해야 하였다. 
이때 한글표기는 영어발음에 가깝게 표기되어야 하고, 발음, 기억이 용이해야 되고, 디자인상 글자수는 4자에서 최대한 5자 이내로 되어야 한다는 점을 유의하여 결정하였다. 
이 고려사항에 따라 `게토레드', `게토레이', `게이토레이드', `게토레이드'라는 후보안이 제시되었다. 
그러나 영어발음에 가장 가까운 `게이토레이드'는 글자수가 6자로 디자인상 어려움이 있다는 점에서 탈락되었고 `게토레이드'는 사내조사결과 비교적 선호되었으나 `레이드'가 국내 시판되는 바퀴벌레약과 발음과 표기가 동일하여 소비자에게 혐오감을 줄 수 있다는 점에서 제외되었다. 
이 때문에 최종 후보안은 `게토레드'와 `게토레이' 두 가지로 압축되었고 마케팅실에서는 `게토레드'를 추천하였으나 결국 `게토레이'로 이름이 결정났다. 
외국의 경우 게토레이는 다음의 <표 7>과 같은 상표명으로 표기되고 있다. 
제품의 디자인은 기본적인 패턴을 외국의 경우와 동일하게 번개모양으로 하고 그레이프는 파랑색, 오렌지는 주황색, 레몬은 연두색 등 향에 따라 색상은 변화시켰다. 
그리고 가격은 현재 판매되고 있는 캔 음료가 헬스펀치 250g이 ￦370, 코카콜라 350㎖가 ￦300 등이므로 이들 가격을 감안하여 ￦500/캔으로 결정하였다. 
외국에서의 가격은 <표 8>과 같다. 
시장선점 전략이란? 
89년도에 수립한 게토레이의 시장선점 전략은, 거래점 취급률 및 제품 인지도가 포카리스웨트에 비해 절대적으로 불리하다는 점과 과거의 상태를 유지할 경우 1992년에는 포카리스웨트 대비 매출액 비중이 63%에서 39%로 하락된다는 것이 예상되어 새로운 전략의 필요성에 따라 수립되었다(표 9). 
이때 전략의 기본방향은 거래점 취급률 우위와 제품 인지도 우위의 결합으로 시장을 선점하려는 것이었다. 
이때 거래점 취급률 우위는 판매력을 보강하고 대리점개설에 주력함으로써 판매대리점 조직을 보강하여 달성하고, 인지도의 우위는 광고량의 우위를 확보하는 것과 효율적인 판촉전략으로 판매기동력을 강화시키는 것, 광고효율을 극대화시키는 것으로 달성하려고 하였다. 
이를 통해 시장점유율을 40% 이상으로, 인지도를 70% 이상으로 만들어 선점을 하겠다고 하는 전략이었다. 
위의 기본방향을 기초로 세운 세부전략으로는 주력경로로 기존의 제일제당 판매조직을 활용하고 기타경로로 대리점 판매조직을 구축하는 등의 2원적 체제를 확립하기로 하였다. 
이는 거래점 취급률을 높이기 위해 우선적으로 조직이 동아식품과 동일수준의 판매인력을 가지고 있어야 하며 따라서 인력의 보강이 필요하지만 인건비 상승, 노사문제 등을 감안하여야 했기 때문이다. 
이때 세운 판매조직 보강계획은 <표 10>과 같다. 
그리고 인지도를 높이기 위한 판촉전략으로 과별 담당지역 내에 게토레이 진열 및 취급률을 평가하여 우수부서를 시상하는 진열 경연대회, 전사원을 대상으로 게토레이 판매 캠페인을 벌인 `바이아우트' 캠페인 등이 진행되었다. 
그러면 광고전략은? 게토레이의 광고전략은 마케팅 전략과 맞추어 진행되었으므로 이것도 도입기와 선점전략기의 두 부분으로 나누어 생각해 볼 수 있다. 
게토레이 도입기의 광고 및 판촉전략은 도입초기에 높은 상표인지도를 확보하여 시장을 선점하기 위해 초기에 대중매체 광고로 `스포츠 드링크=게토레이'식의 분위기를 조성하고자 하였고 전문 운동 선수 단체를 활용한 적극적 홍보로 일반 소비자의 구매를 유도하였다. 
또 시음기회를 가능한 한 많이 가질 수 있는 판촉활동을 벌여 소비자에게 접근하였다. 
90년도부터 추진한 시장선점 전략에서는 새로운 접근을 시도하였다. 
광고의 표현 개념을 재정립하고 광고 판촉자원을 대폭적으로 늘려 본격적인 인지도 확보 작업에 들어갔다. 
1단계, 2단계의 광고 판촉전략의 구체적인 내용은 앞의 <표 11>과 같이 진행되었다. 
이때 사용한 광고비를 포카리스웨트와 비교한 것이 <표 12>이다. 
그리고 선점전략에서 사용한 광고 및 판촉전략을 구체적으로 보여 주는 것이 <표 13>이다. 
2단계 시장광고 전략 및 성과 2단계 광고전략은 91년도 시장점유율을 32%로 높이고 92년도에는 전체시장을 역전시킨다는 목표로 시작되었다. 
91년도에 시장점유율을 32%로 높인다는 의미는 목표시장에서 1위를 달성하겠다는 의미로 먼저 표적시장의 1위를 달성하고 다음 단계로 전체시장의 1위자리를 차지하겠다는 전략이다. 
2단계 광고전략을 시행한 외부적 이유로는 첫째로, 수요가 급신장하였고 둘째로, 수요의 신장에 따라 참여하는 기업의 증가로 경쟁이 심화되었고 세 번째로, 올림픽 예선, 남북단일팀축구 등 스포츠 이벤트로 말미암아 스포츠 드링크에 대한 열기가 상승했기 때문이다. 
내부적 이유는 브랜드가 2위에 위치해 있고 경쟁사들과 비교해서 유통망이 취약하다는 점을 들 수 있다. 
그러나 남성, 캔제품에서는 경쟁사에 비해 강점이 있다는 점을 이용하여 약점을 보완할 수 있는 2단계 광고전략을 시행하였다. 
이때 게토레이의 핵심전략은 세분목표시장에 마케팅 자원을 집중하여 대형제조회사의 참여상황에서 기존의 시장점유율을 유지한다는 것이었는데 이는 `남성, 갈증소비시점의 캔제품시장의 공략'으로 나타나고 있다. 
표적시장으로는 25세에서 45세의 대도시남성으로 스포츠를 생활화하고 있는 활동적인 고학력자를 택하였기 때문에 이성적이고 과학적인 도구로 소비자에게 접근하였다. 
따라서 전략개념은 "갈증해소를 위한 과학적 기능의 음료"로 정의하였는데 이에 따른 마케팅 혼합전략은 다음의 <표 14>와 같다. 
위와 같은 전략을 사용하여 현재 얻은 성과는 <표 15>에서 보여주고 있다. 
포카리스웨트와의 시장점유율 차이를 3% 수준으로 좁혔고, 표적시장인 남성의 경우 게토레이의 시장점유율이 37%, 포카리스웨트의 점유율이 32%로 나타나 목표였던 표적시장에서의 1위 자리를 차지하였다. 
참고로 이때의 인지도는 <표 16>과 같다. 
시장 선도제품인 포카리스웨트와의 비교분석 현재 두 제품은 광고접촉률이 비슷한 수준으로 높게 나타나고 있지만 경험상표, 구입 의도 상표로 포카리스웨트가 게토레이보다 높게 나타나고 있고 대부분의 응답자들이 두 제품이 거의 동시에 출시되었음에도 불구하고 포카리스웨트가 선발인 것으로 인식하고 있다. 
이외에 유통이나 포장면에서 포카리스웨트가 게토레이에 비해 훨씬 눈에 잘 띄는 것으로 나타나고 있고 게토레이와 포카리스웨트의 맛이나 효과의 차이를 인식하는 응답자는 거의 없었다. 
그러나 최윤희 등 여성모델을 사용한 포카리스웨트의 광고가 사무실을 배경으로 한 게토레이 광고보다 더욱 선호되고 있고 상표명에 있어서도 포카리스웨트는 스웨트(Sweet:땀)라는 이름과 포카리(알칼리를 연상하게 함)라는 이름이 연결되어 제품의 효익과 함께 쉽게 기억되는 경향이 있으나 `게토레이'라는 이름은 소비자에게 생소하며 발음상 다소 어두운 분위기를 주고 있다. 
경쟁사와 비교하여 경쟁력을 조사한 표가 <표 17>, <표 18>과 같다. 
이 표에 의하면 포카리스웨트의 판매력은 차량기준으로 당사 음료판매력의 약 3배 1)로 추정되며 거래점 취급률은 약 2.3배이다. 
구체적인 마케팅 전략의 차이는? 마케팅 전략을 4P's의 입장에서 살펴보면 게토레이는 제품을 여러 가지로 만들어 품종을 다양화하는 전략을 사용하고 있다. 
현재 게토레이는 그레이프프루츠, 오렌지, 레몬의 세 가지 종류가 있는 데 반하여 포카리스웨트는 단일품목 고수전략으로 한 가지 종류의 제품만을 출시하고 있다. 
이때 포카리스웨트가 단일품목을 고수하는 이유는 무미 무취의 맛, 부드럽고 단순한 맛의 제품개발을 목적으로 하고 있고 기존 청량음료와의 차별화를 위하여 향기가 다르면서 강하지 않은 "그레이프프루츠" 한 종만 사용하기 때문이다. 
이로써 포카리스웨트가 얻는 이득은 단일품목의 경우 재료 및 제품 재고관리가 용이하며 생산성이 높다는 것이다. 
이에 대해 다품종을 선택하고 있는 게토레이는 소비자 취향에 따라 다양한 선택기회를 제공할 수 있다는 점과 진열노출효과가 크다는 점을 장점으로 들고 있다. 
그리고 게토레이는 직판과 대리점을 병립하는 유통망을 구축하고 있는데 포카리스웨트는 직판을 하고 있다. 
그러나 가격에 있어서는 게토레이와 포카리스웨트 모두 타음료에 비해 높은 가격인 500원을 고수함으로써 고가전략을 사용하고 있다. 
한편 광고전략을 살펴보면 소비자에게 주고자 하는 제품개념이 게토레이는 "갈증해소, 피로회복에 좋은 알칼리성 이온음료"이고 포카리스웨트는 "부드럽고 순한 건강패션음료"로 차이가 있다. 
또 주표적시장이 게토레이는 30대 건강지향남성인 데 반하여 포카리스웨트는 10대 또는 20~30대의 남녀로 잡고 있다. 
그러나 두 회사 모두 주매체로 텔레비전을 선택하고 있다는 점에서는 동일하다. 
게토레이와 포카리스웨트의 강, 약점을 분석하면 게토레이는 국내 최대의 종합식품회사 이미지와 기업신뢰도가 높다는 점, 주력경로와 판매력이 강하다는 점, 국내 최대의 재계그룹이 배경으로 되고 있으므로 자금력이 풍부하다는 점, 그리고 제품이 미국 제일의 스포츠음료 브랜드로 이미지가 좋다는 점을 강점으로 가지고 있다. 
그러나 음료판매경험이 부족하고 음료전문 판매조직이 미약하다는 점과 음료상품구색이 부족하다는 약점을 가지고 있다. 
반면에 포카리스웨트는 음료판매경험이 풍부하고 직판 판매력이 높다는 점과 일본 제일의 스포츠음료를 브랜드로 들여왔다는 점, 그리고 전사적 전략 육성제품이라는 점이 강점으로 작용하고 있다. 
그러나 현재 이 회사의 손익구조가 미약하고 취약상품이 많다는 점이 약점으로 작용하고 있다. 
텔레비전의 광고 표현을 분석해 보면 게토레이는 개념이 스포츠드링크라는 것에서 포도당, 미네랄이 들어 있다는 것을 강조하는 것으로 바뀌었다가 다시 마음속 갈증까지 시원하게 풀어 준다는, 갈증해소음료로 계속 바뀌어 개념의 일관성이 결여되어 있고 톤의 일관성이 결여되어 있었다. 
그리고 3차 광고는 좋은 반응을 얻은 것으로 평가되었지만 너무 장기 운영했다는 단점이 있다. 
또 표적시장이 모호해 광고효과가 떨어지고 있다. 
게토레이의 광고표현은 <표 19>에 요약되어 있다. 
반면 포카리스웨트는 1, 2, 3차 CF의 개념이 `땀흘린 뒤', `몸으로 느껴져요'라고 일관성 있게 진행되었고 톤은 바다배경의 블루톤으로 포카리스웨트의 포장과 유사했다. 
이후 4차 광고는 게토레이 3차 광고의 좋은 반응을 의식하여 일상생활 속의 갈증을 개념화한 것으로 분석되고 있다. 
포카리스웨트는 표적시장을 젊은층으로 하고 있고 이에 따라 광고도 젊은층에 소구하는 경향인데 특히 5차 광고는 표현방식과 모델전략에서 볼 때 목표시장을 10대로 잡고 있다고 볼 수 있을 정도로 표적시장에 명확하게 접근하고 있다. 
포카리스웨트의 광고 특징은 문답식의 카피를 주로 쓴다는 것이고 이는 활동적인 사람을 주 표적으로 잡고 있기 때문이다. 
또 5차 광고는 개념, 표적시장, 모델 및 표현전략에서 이전의 광고와 비교해 다소의 방향전환이 있음을 볼 수 있다. 
포카리스웨트의 광고 표현은 <표 20>에서 정리된 바와 같다. 
92년도의 게토레이 마케팅 전략 수립에 대해 "자 여태까지는 우리가 여지껏 행해왔던 전략에 대해서 또 여타 경쟁사들과의 관계에 대해서 알아보았습니다. 
그럼 이제 이를 바탕으로 앞으로의 게토레이 마케팅 전략을 제품, 가격, 유통, 판촉으로 나누어 수립하여 봅시다. 
각자 의견을 내주셨으면 좋겠는데요"라는 현철호 부장의 말이 떨어지자마자 정창현 과장과 신용진 대리는 여태까지 조사, 분석했던 모든 것을 총동원하여 서로 자신의 의견을 내놓았다. 
"앞으로의 시장수요는 1500억 원 정도로 지속적으로 성장할 것이라고 예견되지만 성장속도는 점점 둔화되리라고 예상됩니다. 
이 점에 유의하여 전략을 수립해야겠습니다." 
"경쟁상황도 앞으로는 마하세븐, 이오니카, 맥켄레이의 적극적인 공세로 다자경쟁체제로 돌입할 것입니다. 
따라서 게토레이는 포카리스웨트의 방어전략과 마하세븐의 공략 사이에서 힘이 들 것 같습니다. 
거기에 게토레이는 유통력이 열세라서 이 점을 보완해야 되겠지요." 
"자 우리의 과제는 시장 1위를 달성하는 것입니다. 
시장점유율 33%를 차지하면 이 목표를 달성할 수 있다고 봅니다." 
"그러면 우리의 문제점을 짚어 봅시다." 
"마케팅 자원이 다른 회사에 비해 열세에 놓여 있습니다. 
그리고 경쟁브랜드가 가격할인 공세를 하고 있고 동일한 개념?표현방법으로 2년 동안 지속적으로 광고를 실시했는데 이제는 새로운 표현전략이 필요할 때입니다"라고 정창현 과장이 문제를 집어 내었다. 
그러자 신용진 대리가 다른 측면의 문제를 제시하였다. 
"제품의 위상정립을 다시 한번 재고해 보아야 하겠습니다. 
앞으로도 과학적 기능음료로 계속 위상정립할 것인가에 대한 문제를 말입니다. 
그리고 여성시장의 공략 방안과 PET제품의 증판방안도 마련해야 되겠습니다." 
"그리고 프리미엄 브랜드로의 위치고수방안도 마련해야 되겠는데요." 
"정창현 과장, 신용진 대리, 열심히 전략을 수립해 보세요. 
결과가 좋으면 보상이 있을 것입니다. 
해외여행은 어떻습니까? 내가 한번 추진해 보지요." 
사례 2 뜨거운 경쟁 부드러운 카피 시장선도기업으로서 동서식품의 경쟁적 마케팅 전략 구한 말에 국내에 처음으로 소개된 커피는 이제 우리의 일상생활에서 빼놓을 수 없는 중요한 부분을 차지하게 되면서 1989년에는 2,000억 원, 1990년도에 2,500억 원대의 시장 규모를 형성하였다. 
국내 커피시장에서의 각 커피제품의 시장점유율은 인스턴트 커피가 약 60 퍼센트 정도이며, 그 밖에 원두커피가 10퍼센트, 커피믹스가 25퍼센트 그리고 캔커피가 5퍼센트로 이루어져 있다. 
커피 시장중에서 가장 규모가 큰 인스턴트 커피 시장에서는 동서식품과 한국네슬레가 경쟁을 하고 있다. 
동서식품은 1968년 창업후 인스턴트 커피 시장에서 독점적 지위를 누려왔다. 
그러나 1988년 한국네슬레가 고급 인스턴트 커피 제품을 위주로 시장에 진입한 이후로 동서식품은 한국네슬레와 치열한 경쟁을 하고 있다. 
커피 시장 개요 커피의 유래 및 전파 커피의 원산지는 이디오피아의 고원지역이다. 
서기 6세기경에 아라비아인이 야생으로 자라던 커피를 처음으로 음료화해서 커피를 세상에 알리기 시작했다. 
초기에는 아라비아에서 회교도들이 커피를 즐기기 시작하였다. 
1500년경에는 터키에 커피가 소개되었으며, 17세기에 터키의 유럽 침공을 계기로 유럽에 커피가 전파되었고, 17세기 말에는 아메리카대륙까지 커피가 알려지게 되었다. 
우리나라에 최초로 커피가 소개된 것은 19세기 말경으로 추정된다. 
1896년 아관파천시 러시아공사가 고종에게 커피를 권하였다는 기록이 남아 있다. 
우리나라의 다방의 효시는 1896년 국내에 와 있던 러시아인이 그들이 경영하는 잡화점 안에 병설하였던 다실이라고 전하여 오고 있다. 
근대적 성격의 다방은 1924년 이후 일본인들이 국내에서 본격적인 상업행위를 시작하면서라고 할 수 있다. 
이후 1945년 8.15 
해방과 더불어 시작된 서양문물의 급속한 전파로 우리나라 사람들은 점차로 커피를 즐기게 되었다. 
그 후 1950년의 한국전쟁시 미군에 의해 서민층까지 커피가 보급되었다. 
전쟁 후에는 미군 피엑스를 통해 커피가 급격히 보급되었다. 
커피의 종류 및 제조 기법 커피의 제조과정과 그에 따른 제품의 종류는 <그림 1>과 같다. 
커피는 원두 선별, 볶음, 분쇄, 추출, 농축, 건조의 과정을 거쳐 제조된다. 
원두커피(regular coffe)는 커피 원두를 볶은 것으로, 종류에는 분쇄를 하지 않은 원두커피와 분쇄를 한 원두분쇄커피가 있다. 
인스턴트 커피(instant coffee)는 제조과정에서 추출한 커피액을 분말로 농축 건조하여 사용자가 바로 사용할 수 있게 한 커피이다. 
인스턴트 커피는 조리하기가 편리한 장점이 있는 반면에 원두커피에 비해 맛이나 향이 떨어지는 단점이 있다. 
인스턴트 커피의 종류는 분무건조커피, 과립형 커피, 냉동건조 커피, 탈카페인 커피 등이 있다. 
분무건조 커피(spray dried coffee)는 커피를 끓인 후에 물을 증발시키고 남은 가루로 제조된다. 
분무건조 커피는 최초로 개발된 인스턴트 커피이며, 원두커피에 비해 맛이나 향이 많이 떨어진다. 
과립형 커피(agglomerated coffee)는 분무건조 커피를 과립화하여 물에 잘 녹도록 만든 것이다. 
냉동건조 커피(freeze dried coffee)는 가장 최근에 개발된 냉동건조공법으로 만들어진 고급 인스턴트 커피이다. 
냉동건조공법이란 커피를 끓인 후에 냉동방식으로 건조시키는 제조법을 말한다. 
냉동건조 커피는 분무건조 커피에 비해 맛과 향이 뛰어난 특성을 가지고 있다. 
탈카페인 커피(decaffeinated coffee)는 제조과정중에 커피의 카페인 성분을 제거한 커피이다. 
제품으로서의 인스턴트 커피의 특성 제품으로서의 인스턴트 커피는 빨리 소비되고, 자주 구입되는 특성이 있다. 
그러므로 이에 적절한 마케팅 전략은 집중적인 유통활동을 하고, 대량 광고를 통해 시용을 유도하고 선호도를 형성시키는 것이다. 
또한 습관적으로 구매되는 편의품에 속하기 때문에 소비자가 제품을 편리하게 구입할 수 있도록 하는 것이 중요하다. 
또한 커피는 기호품이기 때문에 커피제품의 광고의 경우 이성적인 점보다는 감정적인 점에 호소를 하는 광고를 주로 사용한다. 
또한 제품들간의 품질의 차이를 객관적으로 보여 줄 수 없기 때문에 증언식 광고를 하는 경우가 많다. 
인스턴트 커피 구매시 영향요인 커피 구매시의 특성은 상표의 이미지가 제품구매에 많은 영향을 끼친다는 것이다. 
즉, 소비자들은 친숙하거나 이미지가 좋은 상표를 구매하는 경향이 많다. 
이는 소비자들은 커피 구매시 맛과 향이 좋은 것이 가장 중요하다고 응답하였지만, 맛이나 향의 객관적인 기준이 모호하기 때문에, 친숙한 상품이나 이미지가 좋은 상표를 구매하는 경향이 나타난다. 
소비자가 커피를 구매할 때 가장 중요하게 여기는 커피의 속성은 <표 3>과 같다. 
소비자들이 커피의 구매시 중요하게 여기는 커피의 속성은 맛, 향기, 가격의 순서이다. 
커피상품을 구매시에 누구에 의해 영향을 받는지를 조사한 결과는 <표 4>와 같다. 
본인 스스로가 결정하는 경우가 가장 많았으며, 배우자, 자녀, 부모의 순이었다. 
이 결과를 보면 주로 가족 구성원 내에서 구매 의사결정의 영향을 받는 것으로 나타났다. 
우리나라의 인스턴트 커피 시장 우리나라의 인스턴트 커피 시장은 1992년 현재 성숙기의 초기나 중기에 있다고 할 수 있다. 
지속적으로 증가해 오던 인스턴트 커피 시장은 1989년 이후 성장률이 점차 감소해 가는 추세에 있다. 
이는 냉동건조 커피를 포함한 인스턴트 커피 시장에 전반적으로 나타나고 있다. 
따라서 앞으로 시장의 급격한 성장은 없을 것으로 예측된다. 
또한 <표 5>에서 알 수 있듯이, 전체 인스턴트 커피 시장중에서 고급커피인 냉동건조 커피가 차지하는 비중이 점차 커지고 있다. 
이의 원인으로는 소비자들의 기호가 고급화되어, 고급커피인 냉동건조 커피의 수요가 증가하고 있으며, 1989년 이후 한국네슬레가 냉동건조 커피 시장에 진입한 이후로 동서식품과 네슬레의 판매경쟁을 통해 시장의 규모가 커졌기 때문으로 판단된다. 
인스턴트 커피 시장의 경쟁환경이 변화함에 따른 동서식품의 마케팅 전략은 크게 세 기간으로 나누어 볼 수 있다. 
첫번째는 독점기로서 1970년에서 1988년까지 동서식품이 인스턴트 커피 시장에서 독점기업으로 존재하는 시기이다. 
두 번째는 경쟁대비기로서 한국네슬레의 시장진입이 임박했을 때인 1989년 1월에서 1989년 10월까지의 동서식품이 경쟁자의 진입에 대비하는 기간이다. 
세 번째는 과점적 경쟁기로서 1989년 11월 이후에 한국네슬레가 인스턴트 커피 시장에 진입한 이후의 본격적인 경쟁기이다. 
독점기(1970~1988)의 동서식품의 마케팅 전략 시장 상황 1960년대 말까지 국내에서는 커피가 생산되지 않았다. 
따라서 그 당시까지는 미군 피엑스 등을 통해 커피수요가 충족되었다. 
이러한 암거래로 인하여 1960년대 말의 연간 외화 유출액이 780만 달러에 이르자 정부는 국내 커피 제조기업의 설립을 승인하였고, 1968년에 미주산업(MJC)이 원두커피를 생산, 판매하기 시작했다. 
1968년에 설립된 동서식품은 1970년 9월에 미국 제네럴 푸드사의 분무건조 커피인 맥스웰 화인을 생산하여 국내 시장에 선보였다. 
이때부터 국내에서 생산된 인스턴트 커피에 의한 시장이 형성되기 시작하였으며, 당시 국내 유일의 인스턴트 커피 생산기업이었던 동서식품은 이후 약 20년간 독점기업으로서의 우위를 누려 왔다. 
동서식품이 인스턴트 시장에서 독점우위를 누리던 1970년에서 1988년까지 국내 커피 시장은 매년 약 20퍼센트 정도의 성장을 기록하였다(그림 2). 
이러한 지속적인 시장성장의 이유로는 우선 소비자 기호의 서구화를 들 수가 있다. 
소비자의 입맛이 점차 서구화가 되는 가운데, 커피는 가끔씩 즐기는 기호품에서 매일 음용하는 식품으로 인식되었다. 
또한 동서식품의 지속적인 마케팅 활동도 커피의 소비량을 늘리는 데 많은 역할을 하였다. 
마케팅 목표 동서식품은 독점상태에서도 인스턴트 커피 시장에서 지속적인 마케팅 활동을 수행해 왔다. 
이 시기의 동서식품은 시장의 확대와 동서식품의 이미지 구축을 마케팅 목표로 삼았다. 
인스턴트 커피 시장의 경우 아직 성장기에 있었기 때문에 시장의 성장가능성이 높았고, 경쟁이 없는 상태에서 시장의 확대는 직접적으로 동서식품의 매출의 증가를 의미했기 때문에 동서식품은 커피시장의 확대를 위한 전략을 수행했다. 
또한, 소비자들이 가지게 되는 「커피=동서식품」이라는 이미지는 후에 생길지도 모르는 잠재적 경쟁자의 시장진입을 어렵게 하는 진입장벽의 역할을 할 수 있기 때문에 동서식품은 자사의 이미지를 구축하기 위한 노력을 해 왔다. 
마케팅 전략 동서식품은 이러한 마케팅 목표를 달성하기 위하여 주로 광고를 통한 커피문화정착과 제품다각화의 전략을 수행하였다(그림 3). 
커피문화의 정착은 커피를 가끔 마시는 기호품에서 매일 음용하는 음료로 인식시키기 위한 마케팅 전략이다. 
동서식품은 기존 커피 애호가의 1일 음용량을 늘리고, 커피를 마시지 않던 사람들로 하여금 커피를 즐기도록 유도하여 커피수요를 늘리기 위해 `커피문화 창조' 캠페인을 지속적으로 펼쳐 왔다. 
동서식품은 광고를 통하여 소비자로 하여금 일상생활에 늘 함께 하는 커피라는 인식을 심어 주는 광고활동을 지속적으로 해 나갔다. 
또한 동서식품은 꾸준히 새로운 제품을 개발하여 시장에 선보임으로써 제품 다각화 전략을 수행하였다. 
멕스웰 화인 외에도, 냉커피를 즐기는 소비자들을 표적시장으로 하여 찬물에도 잘 녹는 과립형 커피인 멕스웰 그래뉼을 개발하였고, 또한 카페인을 제거한 탈카페인 커피인 상카를 개발하였다. 
그리고 1980년에는 최고급 냉동건조커피인 맥심을 개발하여 판매하였다. 
이러한 다양한 제품의 개발은 다양한 소비자의 욕구를 충족시켜준다는 점 외에도, 자체 내에서 거의 모든 세분시장의 수요를 만족시킴으로써 다른 경쟁자의 진입을 억제하는 진입장벽으로서의 역할도 하였다. 
광고전략 독점 시기의 동서의 광고는 커피 자체에 관한 상기광고와 개별제품에 대한 광고의 두 가지로 나누어질 수 있다. 
커피 자체에 관한 광고의 경우, 독점상황에서 커피시장의 확대가 곧 동서식품 매출의 증대였기 때문에 커피 자체를 광고함으로써 커피에 대한 시장 수요를 늘릴 수 있었다. 
이 경우의 광고의 표현은 주로 일상생활 속에서 커피가 줄 수 있는 여러 긍정적인 의미들을 강조하였다. 
<그림 4>는 1984년의 동서식품의 잡지광고로서, 커피 자체에 관한 광고의 예를 잘 보여 주고 있다. 
제품의 카피에는 커피가 일상생활에서 줄 수 있는 여러 긍정적인 측면을 제시함으로써 소비자의 커피에 대한 수요를 증가시켰다. 
이 광고의 경우, 제품에 대한 소개는 동서식품의 각 제품을 배경에 위치함으로써 이루어졌음을 알 수 있다. 
개별제품에 대한 광고는 맥심을 제외하고는 신제품 출시 때와 판촉행사기간에 주로 이루어졌다. 
맥심의 시판 제품 특성 고급 인스턴트 커피를 선호하는 소비자가 증가하고 있다고 판단한 동서식품은 1980년 9월에 고급 인스턴트 커피인 맥심을 시장에 선보이게 되었다. 
동서식품은 미국 제네럴 푸드사의 제품인 맥심을 기술제휴를 통해 생산하였다. 
냉동건조공법에 의해 만들어진 맥심은 맛과 향이 뛰어난 인스턴트 커피이다. 
맥스웰과 같은 기존의 분무건조 커피(가루커피)는 원두 커피를 끓여서 물을 증발시키고 남은 가루로 만든 것이므로 맛이나 향이 원두커피에 비해 많이 떨어진다. 
그러나 맥심은 냉동건조공법에 의해 생산되기 때문에 품질이 뛰어나다. 
냉동건조제조법이란 원두커피에서 추출된 농도 짙은 커피 원액을 영하 40도의 저온에서 냉동시킨 후 순간적으로 수분을 승화시켜 커피결정체로 만들어 내는 제조공법을 말한다. 
따라서 냉동건조 커피는 분무건조 커피에 비해 맛과 향이 뛰어나며, 인스턴트 커피 중에서 가장 원두커피와 유사한 맛을 가지고 있다. 
맥심은 고급 원두를 사용하여 냉동건조공법에 의해 만들어졌으므로 국내 인스턴트 커피 중에서 가장 뛰어난 품질을 가지게 되었다. 
동서식품은 맥심을 통해 고급 커피에 대한 수요를 충족시키고 아울러 고급 커피시장의 확대를 추구하였다. 
맥심의 표적시장은 고급 커피를 선호하는 소비자였으며, `깊고 풍부한 맛'의 최고급 커피로서 위상정립되었다. 
맥심의 명사시리즈 광고 맥심의 광고는 상표 인지도를 높이고 최고급 커피로서의 이미지를 구축하며 맥심이 가진 깊고 풍부한 맛을 전달해 주기 위해 제작되었다. 
이러한 광고목표를 달성하기 위해 시작한 것이 맥심의 명사시리즈 광고이다. 
커피의 경우에 있어서는 객관적인 정보를 통해 제품의 우수성을 알리기 어렵기 때문에 커피광고의 정보전달은 주로 광고모델에 의한 증언식 광고로서 이루어졌다. 
이때, 가장 큰 효과가 있는 광고모델은 예술계의 유명인사라고 판단하여 명사광고를 시작하였다. 
1981년 7월 최초의 맥심 명사광고는 도예가 이강세를 모델로 하여 제작되었다. 
텔레비전 광고의 내용은 이강세 씨가 도자기를 굽는 작업을 마친 후에 한 잔의 맥심 커피를 즐긴다는 것이다. 
이 광고를 통해 맥심은 도예가 이강세와 같은 명사들이 마시는 커피, 도자기의 명작과 같은 커피의 명작, 깊고 풍부한 맛을 가진 최고급 커피라는 메시지를 통해 소비자들에게 고급스러운 이미지를 심어 주었다. 
1차 명사광고 이후 맥심의 상표 인지도와 제품판매가 증가하자, 동서식품 명사 광고 시리즈를 지속적으로 해 나갔다. 
바리톤 윤치호가 모델을 한 맥심 명사 시리즈 2탄과 시인 조병화가 모델을 한 3탄 이후 맥심은 판매가 월 200여톤에 이르는 성공을 거두게 되었다. 
이후 명사 시리즈는 계속 되었으며, 모델로 지휘자 홍연택, 가야금 연주자 황병기 등이 출연하였다(표 6). 
이 기간 동안 맥심의 판매량은 지속적으로 증가해 인스턴트 커피 시장에서 시장점유율 1위의 상표가 되었으며 1988년에는 연간 3,000톤의 판매를 기록했다. 
경쟁대비기(1989.1~1989.10)의 
동서식품의 마케팅 전략 시장 상황 인스턴트 시장에서 독점우위를 누리던 동서식품에게 마침내 강력한 경쟁기업이 등장하게 되었다. 
1988년에 두산그룹과 세계적인 다국적 기업인 네슬레사가 50 대 50의 비율로 투자를 하여 ㈜한국네슬레를 창업하였다. 
네슬레의 주력제품은 냉동건조 커피인 테이스터스 초이스와 네스카페였고, 제조시설을 완비한 네슬레사의 시장진입은 1989년 말경으로 예측되었다. 
두 제품 모두 고급 커피 시장에서 동서식품의 맥심과 경쟁적 위치에 있었다. 
따라서 동서식품은 네슬레와 고급 커피 시장에서 경쟁을 해야만 하게 되었다. 
동서식품이 맥심을 내놓은 이후 우리나라의 고급 제품인 냉동건조커피의 시장은 크게 성장하였다. 
전체 인스턴트 커피 시장에서 냉동건조 커피가 차지하는 비율은 1988년에는 35퍼센트에 달하였다. 
냉동건조 커피 시장이 확장되고 있었으나 소비자가 시장에서 구입할 수 있는 제품은 동서식품의 맥심뿐이었다. 
시장조사에 의하면 소비자들은 맥심의 맛을 `진하고 무겁다'라고 인식하고 있었다. 
맥심은 진하고 풍부한 맛을 선호하는 소비자들에게는 환영을 받았지만, 부드러운 커피 맛을 원하는 고급커피 수요자들의 욕구는 충족되지 못하고 있었다. 
이러한 상황은 경쟁사인 한국네슬레에게 좋은 시장기회가 되었으며, 동서식품은 네슬레의 시장진입에 대비한 마케팅 전략이 필요하게 되었다. 
동서식품의 시장 선점 전략 경쟁자의 시장진입이 임박한 상태에서 동서식품은 인스턴트 시장의 수성을 위한 전략을 수행해 나갔다. 
경쟁자의 제품이 주로 냉동건조 커피로서 고급 인스턴트 커피 시장을 겨냥한 것이기 때문에 동서식품은 주로 고급 인스턴트 커피 시장을 선점하기 위한 전략을 실행하였다. 
경쟁 대비기에 동서식품은 기업이미지강화와 상표 경쟁력 강화를 목표로 하여 마케팅 활동을 수행하였다(그림 6). 
동서식품의 기업이미지 강화전략 동서식품은 20년간 소비자와 함께 한 친근한 기업이라는 이미지를 부각시키기 위해 `동서 커피 문학상'을 주최하였다. 
`동서 커피 문학상'은 커피의 주요 소비자가 여성 특히 주부이라는 점을 감안하여, 그 동안 쌓아 온 긍정적인 기업 이미지를 문학과의 만남을 통해 지속시켜 동서식품에 대한 이미지를 강화한다는 취지에서 이루어졌다. 
총 상금은 4,000만원으로 시와 수필 부문의 작품을 모집하였는데, 총 1만 6천9백60편의 작품이 응모되는 성공을 거두었으며, 1989년 10월 4일에 시상식을 가졌다. 
또한 동서식품은 1988년부터 대학 입시장에서 수험생, 학부모, 교직원을 대상으로 커피와 코코아를 무료로 제공하였다. 
이를 통해 소비자를 위한 기업이라는 이미지를 높일 수 있게 되었다. 
맥심의 상표 애호도 강화 1980년에 판매가 시작된 맥심은 매년 판매가 증가해 1988년의 생산은 3000톤에 이르렀다. 
맥심은 시판 이후 계속적으로 시장점유율 1위의 위치를 지속해 왔다. 
맥심의 판매증가의 이유는 고급 커피에 대한 소비자의 기호의 증가와, 동서식품의 지속적인 마케팅 활동에 이유가 있다고 할 수 있다. 
소비자들은 맥심을 인스턴트 커피 시장에서 가장 고급의 커피로 인식하고 있었다. 
동서식품은 맥심의 기존의 최고급 커피로서의 이미지를 지속적으로 유지하며 동시에 기존의 인지율과 애호도를 유지하는 것을 광고목표로 세웠다. 
기본적인 광고의 틀은 커피의 명작 맥심이라는 기존의 주제카피와 명사시리즈를 계속해 나가는 것으로 결정되었다. 
동서식품은 재미 소설가 김은국을 맥심의 상표 애호도를 유지하기 위한 명사 시리즈의 새로운 모델로 결정하였다. 
소설 「순교자」로 유명한 재미작가 김은국은 당시 모 방송국에서 소련과 중국 등지에 살고 있던 동포들의 특집 프로그램의 리포터로 기용된 직후였다. 
이 방송을 통해 김은국은 시청자들에게 인간미 넘치는 이미지를 심게 되었다. 
이번의 명사시리즈가 기존의 것과 다른 점은 맥심의 이미지를 인상적인 영상과 카피로써 더욱 강화시킨다는 것이다. 
맥심의 김은국 편은 시적인 카피와 아름다운 영상으로 소비자에게 맥심의 이미지를 다시 한번 강하게 심어 주었다. 
동서식품은 또한 경쟁자에 대비해 맥심광고에 대한 지출을 크게 늘렸다. 
1989년 동서식품의 광고비를 보면 맥스웰이 2,909,484,000원이고 맥심이 896,149,000원이었으나 1989년에는 맥스웰은 1,989,530,000원으로 소폭 감소하였으나 맥심은 2,267,384,000원으로 크게 증가하였다. 
맥심 모카골드의 시판 제품 개발 목적 동서식품은 1989년 5월에, 개발이 완료되어 있던 새로운 냉동건조 커피제품을 시판하기로 결정하였다. 
기존의 맥심 제품은 미국의 제네럴 푸드사의 제품인데 이번 개발중인 새로운 제품은 동서식품이 독자적으로 직접 개발한 것이다. 
새로운 제품을 개발하게 된 목적은 현재의 맥심만이 시장에 나와 있는 국내 고급 커피시장에 새로운 상표를 내보냄으로써 시장을 확대시키며, 또한 기존의 맥심과는 다른 맛을 추구하는 세분시장의 욕구를 만족시키는 것이었다. 
맥심은 구수하면서도 진하고 풍부한 맛을 가지고 있는 데 반해, 새로운 제품은 맥심의 구수한 맛을 지니고 있으며 동시에 부드러운 맛을 가지고 있었다. 
시판의 또 다른 목적은 국내 시장에 진입하게 될 테이스터스 초이스와 본격적으로 경쟁할 수 있는 제품이 필요했기 때문이다. 
테이스터스 초이스는 냉동건조 커피중에서도 부드러운 맛을 가지고 있었기 때문에 국내시장에 도입시에 동서식품으로는 이에 맞설 만한 적당한 제품의 개발이 필요했었다. 
시판될 제품은 부드러운 커피의 맛을 선호하는 세분시장을 표적시장으로 하였다. 
즉, 기존의 맥심 사용자 중 부드러운 맛을 선호하는 소비자와 수입 테이스터스 초이스를 사용하던 사람들을 표적시장으로 설정하였으며, 제품의 위상은 부드러운 맛을 가진 고급 커피로 정립하였다. 
상표 전략 신제품의 상표명을 결정하는 데에는 두 가지 안이 제시되었다. 
하나는 새로운 상표명으로 하는 것이고 다른 하나는 기존의 맥심에서 확장된 상표로 결정하자는 것이었다. 
두 제안 모두 부드러운 맛을 강조하는 것에서는 일치하였다. 
신제품에 새로운 상표명을 채택하는 경우에는 기존의 맥심과는 연관이 없이 새로운 제품이미지를 형상화하는 데에는 유리하지만, 제품의 광고나 판촉에 많은 비용이 든다는 단점을 가지고 있었다. 
확장상표를 사용하는 경우에는 도입기에 광고비 등의 지출이 적고, 기존의 맥심의 이미지를 이용할 수 있다는 장점이 있는 반면에, 맥심과의 차별성이 비교적 낮게 인식될 수 있다는 단점이 존재하였다(표 8). 
결국, 네슬레의 시장진입이 임박해 있는 상태에서 확장상표를 사용하기로 결정되었다. 
확장상표가 가지고 있는 약점은 부드러운 맛을 강조하는, 기존의 맥심과는 차별화되는 광고를 통해 극복하기로 하였다. 
결국 새로운 상표명은 맥심 모카골드로 결정되었다. 
이는 기존의 맥심제품명 뒤에 부드러운 맛과 고급 이미지를 나타내는 모카골드라는 확장명을 더한 것이다. 
맥심 모카골드의 광고전략 맥심 모카골드의 신제품 광고는 고급의 이미지를 부각하기 위해 제작되었다. 
그러나 광고 후의 상표인지도는 조사결과 8퍼센트에 머물렀다. 
인지율이 저조한 원인을 조사한 결과 광고를 맥심과의 차별화된 부드러운 맛의 이미지의 부각이 되지 못하였기 때문인 것으로 밝혀졌다. 
동서식품은 맥심 모카골드의 속성 중에서 부드러운 속성을 강조하기로 결정하고, 두 번째 광고를 계획하였다. 
광고의 목표는 부드러운 고급 커피의 이미지를 정립하며, 상표 인지도를 높이는 것으로 설정되었다. 
맥심 모카골드의 부드러운 맛을 강조하는 새로운 맥심 모카골드의 광고가 제작되어 1989년 9월부터 방영되었다. 
광고모델은 개성이 강한 연극배우 윤석화를 기용하였다. 
윤석화는 부드러운 맛의 커피 광고에는 어울리지 않는 듯이 보여졌으나, 광고의 마지막 부분에서의 "저도 사실은 부드러운 여자예요"라는 카피로 반전효과를 가져올 수 있었다. 
이 광고 이후 8퍼센트이던 상표 인지도가 60퍼센트로 높아졌다. 
과점적 경쟁기(1989. 
11 - 1993. 
2)의 동서식품의 마케팅 전략 경쟁자의 등장 후 동서식품의 마케팅 전략 1989년 11월 한국네슬레는 주력제품으로 고급 냉동건조 커피인 네스카페 골드블렌드와 테이스터스 초이스를 앞세워 시장에 진출하였다. 
경쟁사의 제품의 특성 및 전략은 <표 11>과 같다. 
동서식품은 경쟁사인 한국네슬레가 등장한 이후에 주로 시장방어에 주력했다. 
냉동건조 커피를 포함한 인스턴트 커피시장이 성숙기에 접어들었기 때문에 시장의 확장은 거의 이루어진 상태였다. 
따라서 동서식품은 한국 네슬레가 적극적인 도전을 하는 상태에서 매출 수준을 유지하는 것을 마케팅 목표로 삼았다(표 12). 
동서식품은 독점규제 및 공정거래에 관한 법률(1980.12.31 
제정)에 의한 시장지배적 사업자로 지정되어 정부로부터 가격을 통제받고 있는 상황하에서 한국네슬레의 고가격 정책에 대응하지 않으면 안 되었다. 
이러한 불리한 여건에서 탈피하여 기존의 맥심과 맥심 모카골드의 제품이미지와 애호도를 유지하며 시장을 지키기 위해 새로운 제품을 개발하는 기본전략을 수립하였다. 
경쟁자 출현 이후의 맥심의 전략 동서식품의 이미 확고하게 다져진 맥심의 고급스러우면서도 친근한 이미지를 계속 유지하는 광고를 통해 소비자들의 맥심에 대한 이미지와 애호도를 유지하였다. 
주제 카피인 `커피의 명작 맥심'을 계속 사용하며 기존의 명사시리즈를 계속 이어 나갔다. 
맥심 그림자편이 성공적이었다고 판단한 동서식품은 1990년에 다시 김은국을 모델로 하여 꽃길편과 제자편 광고를 제작, 방영했다. 
여류시인 유안진과 사진작가인 김희중을 모델로 명사시리즈를 계속해 나갔다. 
맥심의 광고들은 `가슴이 따뜻한 사람을 만나고 싶다. 
커피의 명작, 맥심'의 주제 카피를 유지하며 맥심의 이미지를 다져나갔다. 
경쟁자 등장 이후의 맥심 모카골드의 전략 새로운 모카골드의 탄생 맥심 모카골드의 광고는 부드러운 맛을 강조하는 메시지를 계속적으로 이용하였다. 
윤석화를 모델로 하여 1991년 4월 이후에 방영된 맥심 모카골드의 2편에도 부드러운 맛을 계속적으로 강조했다. 
이 광고가 나간 후의 조사에 의하면 제품 인지도는 90퍼센트, 구매의도는 70퍼센트의 높은 결과를 나타냈다. 
그러나 냉동건조 커피 시장에서의 맥심 모카골드의 시장점유율은 15퍼센트 정도만을 유지하고 있었다. 
이 원인을 분석한 결과 맥심 모카골드의 용기에 가장 큰 문제가 있는 것으로 밝혀졌다. 
맥심 모카골드의 용기 뚜껑과 라벨이 짙은 커피색으로 빨간색의 맥심과의 차별화가 명확하게 되지 않았기 때문에 소비자들은 상점의 진열대에서 맥심과 맥심 모카골드를 구분하지 못한 경우가 많았다. 
또한 커피색의 용기와 라벨은 부드러운 맛을 전달하기에는 적당하지 않았다. 
따라서 동서식품은 맥심 모카골드의 용기를 맥심과 차별화될 수 있도록 바꾸었다. 
뚜껑과 라벨을 금색으로 바꾸어 맥심 모카골드의 상표명이 갖는 이미지와 부드러움을 나타낼 수 있게 하였다. 
새로운 모카골드의 광고 소비자들이 맥심 모카골드의 부드러운 맛에 대한 인식이 되어 있는 상태에서 동서식품은 맥심 모카골드와 맥심(오리지날)과의 차별성을 알리는 데 주안점을 두고 윤석화를 모델로 한 맥심 모카골드 3편을 제작했다. 
맥심 모카골드의 이미지를 강하게 심어 주기 위해 화면의 배경을 금색을 주로 하여 제작하였다. 
또한 새롭게 변화된 맥심 모카골드를 알려 주는 카피를 사용하였다. 
그랜디의 시판 제품 개발의 필요성 동서식품은 다시 새로운 상품개발이 필요하게 되었다. 
고가격 전략을 구사하는 한국네슬레의 초이스와 네스카페 골드블렌드에 대항하기 위해 맥심 모카골드를 개발하였지만 상대적인 저가격으로 인한 고급제품으로서의 이미지 손상을 우려하였다. 
그 이유는 다음과 같다. 
첫째는 정부의 가격통제 정책에 묶여 타의적으로 저가격을 유지하는 상황하에서 동서식품의 맥심에서 맥심 모카골드라는 확장상표를 사용함으로써 기존의 맥심의 이미지를 완전히 탈피하지 못하였다는 것이다. 
둘째는 한국네슬레의 골드블렌드의 경우 고품질을 강조하는 광고를 전개하였으나 동서식품의 광고는 주로 감정적인 측면을 강조함으로써 고품질을 강조하는 광고 소구력이 상대적으로 약하다고 판단하였기 때문이다. 
제품의 특성 새로 개발된 제품은 커피의 원산지인 이디오피아의 고급 원두인 아라비카의 최상품 원료를 사용하였다. 
원액을 저온에서 장시간 추출했기 때문에 순하고 부드러운 맛을 가지고 있으며, 원두 커피의 맛에 가장 가까운 맛을 낸다. 
이 제품은 국내 인스턴트 커피 중에서 가장 고급의 커피로서 최고급의 커피를 선호하는 세분시장을 겨냥하여 제조되었다. 
제품의 이미지는 "갓 볶아 낸 커피의 맛"을 가진 인스턴트 커피로 정하였다. 
이 제품은 인스턴트 커피 시장에서 한국네슬레가 가지고 있는 고급 커피로서의 이미지보다 더욱 고급인 최고급 커피로서, 동서식품은 최고의 품질의 커피를 선호하는 세분시장의 소비자를 목표시장으로 하였다. 
제품의 상표는 귀족계급을 의미하는 그랜디로 정하였으며, 제품의 포장은 녹색과 금색이 섞인 라벨을 사용하여 고급스러운 이미지를 전달하려고 하였다. 
그랜디의 가격은 인스턴트 커피 중에서 가장 높은 수준으로 책정하였다. 
그랜디의 광고 그랜디의 광고목표는 소비자에게 그랜디의 최고급 이미지를 심어 주며, 상표 인지도를 높이는 것으로 설정되었다(표 14). 
최고급 이미지를 강조하기 위해 광고 모델, 배경 등을 통해 귀족적 분위기를 나타낼 수 있도록 광고가 제작되었다. 
그랜디 광고의 백의현 교수 편은, 광고 모델로 오페라 연출가이자 이화여대 음대 교수인 백의현을 모델로 사용하고, 오페라 장면과 무대를 배경으로 함으로써 그랜디의 귀족적인 고급 이미지를 부각할 수 있도록 하였다. 
동서식품은 백의현 교수의 오페라 편에 이어 세계적인 명성을 가진 바이얼린 연주자인 강동석을 모델로 한 새로운 광고를 제작하여 1992년 3월부터 방영하였다. 
강동석을 모델로 설정한 이유는 1편에서의 음악계의 명사인 백의현 교수의 귀족적이고도 고급스러운 이미지를 지속시키기 위한 것이었다. 
동서식품과 한국네슬레의 마케팅 광고전략 비교(1989.11~1992.2) 
마케팅 목표 및 기본 전략 동서식품과 한국네슬레의 마케팅 목표와 기본전략을 요약하면 <표 15>와 같다. 
동서식품은 강력한 경쟁자의 시장확장에 맞서 기존의 매출액을 유지하는 시장방어를 목표로 한 마케팅 전략을 수행해 나갔다. 
동서식품은 기존의 제품인 맥심과 맥심 모카골드의 매출수준을 유지하기 위해, 소비자들이 가지고 있던 제품에 대한 선호도와 애호도를 유지하기 위한 노력을 해 왔으며, 최고급 커피인 그랜디를 시판하여 최고급 인스턴트 커피로서의 이미지를 다져나갔다. 
이에 반해 한국네슬레는 시장점유율 확대와 상표인지도, 선호도 증가를 목적으로 하는 시장침투전략을 사용하였다. 
주로 광고를 통해 네스카페 골드블렌드와 테이스터스 초이스의 서구적이고 고급스러운 이미지를 강조하였다. 
가격전략 현재 시판중인 동서식품과 네슬레의 냉동건조 커피의 소매가는 <표 16>과 같다. 
동서식품은 맥심과 맥심 모카골드의 경우는 경쟁사에 비해 상대적인 저가전략을, 그랜디는 고가전략을 사용하고 있다. 
맥심과 맥심 모카골드의 경우는 상대적인 원가 우위를 가지고 있기 때문에 저가전략이 가능하다. 
그랜디의 경우는 최고의 품질을 내기 위한 원료비와 제조비가 많이 들며, 또한 최고급 이미지를 유지하기 위한 상대적 고가전략(premium pricing strategy)을 사용하였다. 
한국네슬레의 경우 경쟁제품인 동서의 맥심이나 맥심 모카골드에 비해 높은 가격을 책정하고 있다. 
네슬레가 고가정책을 취한 이유는 다음과 같다. 
첫째, 원두를 좋은 것으로 쓰기 때문에 품질이 앞선다는 제품상의 이유이다. 
둘째, 시장 도입기에 있기 때문에 새로운 시설투자에 따른 이자부담, 고율의 유통 마진, 외국 기술자 주재로 인한 인건비 부담, 신제품 선전을 위한 광고비 부담, 로열티(매출액의 4퍼센트, 8년간), 신규 창업에 따른 투자비, 감가상각비 등의 경영상의 이유이다. 
유통전략 동서식품의 유통경로는 크게 당사 직접유통경로와 간접유통경로로 나눌 수 있으며 주로 대리점 등을 통한 간접유통경로에 의존하고 있다. 
직접유통경로란 동서식품의 19개 지점에서 백화점, 수퍼마켓 등에 직접적으로 제품을 유통시키는 경로로써 전체 취급점포의 2퍼센트를 차지한다. 
간접유통경로란 대리점, 본부, 협동조합 등을 통해 수퍼마켓, 일반 점포, 가맹점 등으로 유통되는 경로로써 전체 취급점포의 98퍼센트를 차지한다. 
한국네슬레의 유통구조도 동서와 비슷한 경로를 가지고 있다. 
1차적인 유통 경로는 직거래 경로로서, 백화점, 수퍼마켓 등에 직접 제품을 유통시킨다. 
2차적으로는 대리점 경로가 있다. 
한국네슬레는 현재 전국에 200여 개의 대리점과 12개의 영업소를 가지고 있는데, 일반 식료품점과 영세 수퍼마켓 등에 이 경로를 통해 제품을 유통시키고 있다. 
광고전략 동서식품의 광고의 표현은 한국의 네슬레의 광고에 비해 전반적으로 정서적이고, 사색적이며 고전적이다. 
이에 비해 한국 네슬레의 광고표현은 이지적이고, 현대적, 서구적이며, 활동적이다. 
동서식품의 경우에는 커피의 이미지를 부각시켜 이를 통한 구매를 유도하는 광고전략을 주로 사용하며, 한국네슬레의 경우에는 제품의 품질을 강조하는 전략을 주로 사용한다. 
광고비 커피의 경우는 기호품으로서 제품의 이미지가 구매에 많은 영향을 미치기 때문에 광고비의 지출이 많은 편이다. 
1991년의 경우 동서식품의 광고비 지출은 약 130억 원에 이르며, 한국네슬레는 약 66억 원에 이른다. 
이는 전체 광고주의 광고비 지출규모에 있어 각각 11위 33위로, 커피산업이 타 산업에 비해 매출액 대비 광고비의 지출이 상대적으로 크다. 
<그림 14>에서 볼 수 있듯이, 동서식품의 광고비 지출은 1989년까지 꾸준히 증가해 오다가 1990년에 한국네슬레와의 경쟁이 본격적으로 시작되면서 크게 증가하였음을 알 수 있다. 
광고비 지출 규모를 보면 동서식품이 한국네슬레에 비해 약 3배 가량 크다. 
이는 동서식품의 제품수가 한국네슬레에 비해 다양하기 때문이다. 
광고비의 매체별 지출 규모를 보면 <그림 15>와 같이 동서식품과 한국네슬레 모두 주로 텔레비전 광고에 의존하는 것을 알 수 있다. 
그 밖의 사용매체로는 두 회사 모두 라디오, 신문, 잡지의 순서이다. 
동서식품과 한국네슬레의 시장성과 비교 소비자의 제품의 인지 소비자들의 각 인스턴트 커피에 대한 이미지는 <그림 16>과 같다. 
소비자들은 냉동건조 커피 중에서 그랜디에 대해 가장 고급 이미지를 가지고 있으며, 그 다음으로는 테이스터스 초이스, 맥심 모카골드, 네스카페 골드블렌드, 맥심(오리지날)의 순으로 되어 있다. 
<그림 16>의 원의 크기는 각 제품의 매출 규모를 나타낸다. 
매출 규모 및 시장 점유율의 변화 인스턴트 커피 시장은 1992년까지 지속적으로 성장해 왔다. 
그러나 그 성장률은 점차 감소하고 있다. 
한국네슬레의 시장진입 이전에는 인스턴트 커피 시장에서 동서식품과 한국네슬레가 경쟁할 경우, 경쟁적인 광고와 판매촉진 활동 때문에 시장이 35퍼센트 이상 크게 성장할 것으로 예측되었다. 
그러나 동서식품과 한국네슬레가 본격적인 경쟁을 한 1990년 이후 인스턴트 커피 시장은 성장을 하기는 하였으나 그 성장폭은 예년보다 작았다. 
이는 인스턴트 커피 시장의 수요가 거의 포화상태에 도달해 있기 때문이었다. 
또한 1988년 이후의 인스턴트 커피 시장의 성장은 대부분 고급 냉동건조 커피에 의해 주도되어 왔음을 알 수 있다. 
냉동건조 커피 시장의 동서식품과 한국네슬레의 매출 수준은 <그림 18>과 같다. 
동서식품은 경쟁자 등장 이후에도 지속적인 성장을 유지해 왔음을 알 수 있다. 
이는 동서의 기본목표인 시장방어전략의 일환인 매출액 유지를 일단은 달성했다고 할 수 있다. 
한국네슬레의 매출은 1990년과 1991년에 걸쳐 성장해 왔으나, 1992년에는 1991년<그림 18> 냉동건조 커피 시장에서의 동서식품과 한국네슬레의 매출 규모와 비슷한 수준을 보이고 있다. 
결론적으로 동서식품은 냉동건조 커피 시장에서 자사의 매출수준을 유지하는 데 성공적이라고 할 수 있다. 
각 상표별 매출 규모를 살펴보면 <그림 19>와 같다. 
동서식품의 맥심의 매출 규모는 소폭의 꾸준한 증가를 보이고 있다. 
이는 소비자들이 가졌던 기존의 맥심에 대한 선호도와 애호도를 명사시리즈 광고 등을 통해 성공적으로 유지해 왔음을 알 수 있다. 
맥심 모카골드의 경우는 도입 이후 1990년에는 매출이 증가했으나 1991년에는 매출이 감소하였다. 
그러나 1992년 새로운 맥심 모카골드 시판, 광고 이후 매출이 증가하였다. 
냉동건조 커피 시장에서의 시장점유율을 살펴보면, 1992년에 동서식품이 약 72.8퍼센트, 
한국 네슬레가 약 27.2퍼센트의 
시장을 점유하였다(그림 20). 
이를 제품별로 살펴보면 맥심 50.7퍼센트, 
맥심 모카골드가 12.4 
퍼센트, 그랜디가 9.8퍼센트이다. 
동서식품의 기존의 전략 검토 및 평가 독점기(1970.9~1988.12)에는 
동서식품은 주로 시장을 확대하기 위한 전략을 수행해 왔다. 
이 기간 동안 동서식품은 주로 커피문화 정착화를 통한 커피의 수요 증대와 제품다각화를 추진하였다. 
그러나 동서식품은 이 기간 동안 고급 커피 시장의 수요를 맥심 한 가지 제품만으로 충당하였다. 
이 기간 동안의 시장은 고급 커피에 대한 수요의 증가와 기호의 다양화의 추세에 있었다. 
따라서 동서식품은 부드러운 맛을 선호하는 소비자와 같은, 맥심만으로 충족시켜 줄 수 없는 세분시장을 겨냥한 새로운 제품을 개발, 판매하여야 했었다. 
이 점을 소홀히 한 동서식품은 고급 커피시장인 냉동건조 커피 시장에서 새로운 경쟁자가 시장에 진입할 수 있는 기회를 주고 말았다. 
경쟁 대비기(1989.1~1989.10)에 
동서식품은 주로 앞으로 있을 한국네슬레의 시장진입에 앞서 시장에서의 기존의 지위를 확고히 할 수 있는 발판을 마련할 수 있는 전략을 주로 수행하였다. 
그러나 이 기간에 출시된 맥심 모카골드의 경우 소비자들에게 기존의 맥심과의 차별성을 명확히 인식시켜 주지 못하였다. 
우선 맥심의 확장상표를 사용함으로써 소비자들에게 차별화된 이미지를 심어 주는 데 어려움이 많았으며, 용기나 라벨에서의 명확한 차별화도 이루어지지 못하였다. 
과점적 경쟁기(1989.11 
이후)는 경쟁사인 한국네슬레와의 본격적인 경쟁이 이루어진 시기이다. 
지금까지 동서식품은 시장방어전략을 성공적으로 수행해 왔다고 할 수 있다. 
그러나 광고의 표현전략에 있어서의 몇 가지 문제점을 안고 있다. 
맥심의 경우에 있어서는 12년 이상 명사시리즈를 계속해 나가고 있다. 
이러한 시리즈 광고는 제품의 일관된 이미지를 전달할 수 있는 장점을 가지고 있는 반면에 소비자가 광고에 식상할 수 있는 단점을 가지고 있다. 
또한 그랜디의 경우에도 명사를 등장시키는 광고를 함으로써, 맥심과의 차별성을 강조하지 못할 가능성을 가지고 있다. 
동서식품은 이러한 문제점을 해결할 수 있는 대안을 마련해야 할 것이다. 
사례 3 미로 시장선도기업의 경쟁우위 유지전략 1993년 1월 4일 ㈜태평양의 회의실에서는 동방기획의 김연정 차장과 ㈜태평양 마케팅부의 간부들이 참석한 가운데 미로의 향후 시장전략에 관한 회의가 열렸다. 
회의실에 모인 관계자들은 최백용 이사의 말에 귀를 귀울이고 있었다. 
"막대한 광고비와 개발 비용에도 불구하고 하나의 제품이 시장에 나와 철수될 때까지의 기간은 2년 내지 3년에 불과합니다. 
우리의 미로는 1989년 9월에 출시하여 벌써 3년이 지났습니다. 
하지만 우리는 미로가 소비자들에게 좀더 오랫동안 사용되길 바랍니다. 
현재까지는 미로가 성공적이었다는데 김차장은 어떻게 생각하십니까?" "네, 미로가 성공적이었다는 점에 동감합니다. 
그러나, 과연 얼마나 성과를 거두었는지에 대해 구체적으로 조사된 바는 없습니다." 
"그렇습니까? 그러면 현재까지의 시장상황과 미로의 성과에 대한 조사가 시급하겠군요. 
시장조사를 한 후에 우리 ㈜태평양의 향후 전략을 수립하도록 합시다. 
김 차장이 시장상황에 대해서 조사해 주시고, 권오영 과장이 경쟁사 분석을 해 주시기 바랍니다." 
이어서 몇 가지의 안건이 거론된 후 회의는 끝났다. 
한달 후 ㈜태평양의 회의실에서는 미로의 경과보고와 시장전략에 대한 회의가 열렸다. 
"자, 모두 모였으니 시작해 보도록 합시다. 
먼저 김 차장께서 준비해 오신 자료를 설명해 주시기 바랍니다." 
최백용 이사의 말에 이어 김 차장이 준비해 온 보고서를 설명해 나갔다. 
다음은 그 보고서의 요약이다. 
시장의 특성 화장품의 개념 화장품의 개념은 경제성장과 화장문화의 발달에 따라, 청결, 미화, 보습과 같은 피부의 손질개념에서 벗어나 피부노화 방지와 세포부활이라는 치유개념으로 발전했다. 
따라서 광고의 초점도 아름다운모델을 전면에 내세우며 모델에 대한 동경심을 유발시켰던 과거와는 달리, 제품의 성분과 기능성을 강조하는 이성적 광고를 추구하고 있다(표 1 참조). 
<표 1>에서 나타나는 제2세대의 자연성이라는 표현은 식물성, 즉 허브추출물을 성분으로 함유하고 있음을 가리킨다. 
또한 바이오(BIO)란 미용성분의 단계적 방출에 따라 사용효과를 24시간 지켜주는 화장품이라는 개념이며, 리포좀이란 식물에서 추출한 정제물로서 태양광선 차단에 탁월한 효과를 발휘하는 성분이다. 
따라서 피부세포를 활성화시키고 신진대사를 촉진시켜 준다고 할 수 있다. 
화장의 유래 아름다워지려는 인간의 욕망은 언제부터 시작되었을까? 이에 대한 해답은 명확하지 않다. 
다만 출토된 고분이나 기록 등을 통해 상당히 오래 전부터 자신을 가꿔 왔다고 추측할 수 있다. 
화장에 관한 대표적인 설은 식욕, 성욕과 같이 화장의 욕구를 인간의 기본적인 욕구로 보는 것이다. 
즉, 인류의 기원과 같이 보는 것이다. 
이외에도 원시시대에 장신구를 달거나 몸에 칠을 함으로써 신분이나 종족, 성별을 구분했던 관습이 화장으로 발전했다는 신분표시설, 자신을 보호하기 위하여 위장 또는 은폐하고자 사용했다는 보호설, 신에게 경배하기 위해 사용한 향수나 향료가 미화 수단으로 이용되었다는 종교설 등이 있다. 
우리나라의 경우 단군신화에서 원시화장의 흔적을 찾을 수 있다. 
인간이 되고자 하는 곰과 호랑이에게 쑥과 마늘을 먹이고 백일 동안 햇빛을 못 보게 한 것에 대해 여러 가지 추측을 할 수 있다. 
그러나 쑥과 마늘이 미백효과에 뛰어나고 피부가 하얀 사람을 귀인으로 믿었던 점을 고려할 때 피부를 희게 하려는 주술로 해석할 수 있다. 
우리나라의 화장품 수준은 매우 높은 편이어서 이미 삼국시대에는 연분, 흰분 외에 색분을 만들어 사용하였다. 
그 후 고려시대를 거쳐 조선시대에 이르기까지 서서히 세분화되어 여염집 여성들의 생활화장과 기생, 궁녀 등 특수층 여성의 의식화장으로 구분되었다. 
그러나 수준 높은 화장품 기술과 더불어 화장을 자연스럽게 받아들였던 분위기였음에도 불구하고, 현대에 와서 우리나라는 화장품의 산업화 과정이 더디었다. 
시장세분화 화장품시장에서 표적시장을 세분하는 방법은 연령, 소득, 성, 피부상태, 학력, 직업 등 여러 가지가 있겠으나 가장 기본적인 방법은 연령에 따른 분류라 할 수 있다. 
연령에 따라 피부의 상태와 경제적 여건이 변하므로 화장의 종류와 양도 달라지게 마련이다. 
따라서 화장품회사는 연령층에 따른 피부의 상태와 화장품에 대한 태도를 파악하여 전략을 수립하게 된다(표 2 참조). 
유통경로 화장품의 유통경로는 방문판매와 제도판매로 나눌 수 있다. 
방문판매란 판매원이 집집마다 방문하여 판매하는 형태로, 1980년대 초반까지 화장품 매출액의 90퍼센트를 차지하였다. 
그러나 1970년대 말 대구에 등장한 화장품 종합할인코너는 제도판매의 효시가 되었다. 
제도판매란 방문판매사원을 두지 않고 할인매장이나 백화점에 화장품코너를 설치하여 판매하는 형태이다(그림 1 참조). 
1980년대에 들어와 제도판매가 화장품시장에 뿌리를 내릴 수 있었던 가장 큰 이유는, 높은 할인율로 화장품을 구입할 수 있었기 때문이다. 
방문판매원을 통하여 화장품을 구입할 경우 표시된 가격을 전부 지불해야 하지만, 할인점에서는 20퍼센트에서 60퍼센트까지 할인하여 구입하는 이점이 있었던 것이다. 
또한 사회구조의 변화는 제도판매의 정착을 촉진시켰다. 
여성의 사회진출이 늘어나고 집을 비우는 시간이 많게 되자 방문판매의 기회는 줄어들었으며, 직장여성들은 직장에서 가까운 화장품점을 이용하는 경우가 증가한 것이다. 
이렇듯 사회구조의 변화와 높은 할인율은 제도판매를 활성화시켰고, 이에 따라 1991년도에는 전체 화장품 매출액의 70퍼센트 이상을 담당하게 되었다. 
한편, 화장품시장의 유통구조 변화는 중소기업의 참여를 부채질하여 1980년대에는 소규모 업체를 제외하고도 16개의 화장품회사가 신설되었다. 
화장품시장이 가정을 방문하여 소비자들과 직접 접촉하는 방문판매를 중심으로 형성되어 있었을 때는, 방문판매원의 수가 판매량을 결정하는 중요 변수였다. 
그러나 1985년부터 유통구조에 큰 변화가 일어났다. 
할인매장이 본격적으로 등장하고 수십여 종의 상표가 한자리에서 경쟁하게 된 것이다. 
따라서 자본부족으로 방문판매에 취약했던 중소기업들의 경쟁력은 자연히 강화되었으며, 몇몇 상위기업들에 의해 독과점되었던 시장을 침범하기 시작하였다. 
또한 1986년에는 완제품에 대한 수입이 허가되면서 외국 유명상표가 위협적인 존재로 등장하였다. 
소비자 입장에서는 상표간의 구분이 안 갈 정도로 선택의 폭이 넓어졌지만, 기업입장에서는 경쟁사와 차별적으로 소비자들에게 자사의 제품을 인식시켜야 한다는 부담이 생겼다. 
시장 상황 현재 우리나라의 화장품시장은 시장선도자인 ㈜태평양을 중심으로 럭키, 한국화장품, 피어리스, 쥬리아, 라미, 가양, 에바스 등 8대 회사가 전체 시장의 약 70퍼센트를 차지하고 있다(그림 2 참조). 
또한 나머지 30퍼센트는 90여 개의 중소기업들이 경쟁하는 양상을 띠고 있다. 
이처럼 수많은 업체가 존재하면서도 나름대로의 기반을 구축하며 생존할 수 있는 것은, 우리나라의 화장품시장 규모가 1조원을 넘었고 화장의 종류가 원래 다양하기 때문이다. 
위에 언급한 8대 회사가 대체적으로 화장품의 전품목을 취급하는 완전도달전략을 사용한다면 중소업체는 그중 한 가지 품목에만 집중함으로써 소비자에게 다가갈 수 있는 것이다. 
<표 3>은 8대 회사의 주력제품과 상위주력제품을 나타낸 표로서 주력제품이란 성장가능성이 가장 큰 제품을 말한다. 
즉, 기업의 대표적 상표이며 정책적인 광고를 통해 높은 경쟁력을 갖고 있다. 
상위주력제품이란 주력제품보다 고급으로 위상정립시키거나 표적시장을 달리함으로써 소비자의 다양한 욕구를 충족시키고자 하는 제품을 말한다. 
㈜태평양의 경우 미로의 표적시장은 20대 후반과 30대 주부층이며, 이 중 마몽드는 미로보다 고가이며 20대 초반이나 중반의 젊은 여성들을 대상으로 한다. 
한편 자본이나 기술, 유통에서 열악한 환경에 있는 기업은 한 가지 품목에 마케팅자원을 집중적으로 투입하는데, 스프레이와 같은 두발용 제품에서는 에바스가, 색조화장품에서는 진양이 괄목할 만한 성장세를 보이고 있다. 
미로의 개발 배경 <그림 3>은 신제품 미로가 단순히 탐스핀의 대체품목이라는 측면을 넘어서 기업외부환경의 다양한 요구를 수용해야 함을 나타내 주고 있다. 
그러나 90여 개의 크고 작은 업체들과의 경쟁상황하에서 타사와 구분되는 탁월한 제품을 생산하여 신시장을 개척하는 일이란 쉽지 않은 일이었다. 
또한 1983년부터 단계적으로 개방된 화장품 수입이 1986년에 완전 개방되었으며 1990년 7월 1일자로 화장품 도매업이 개방될 것이므로 세계 각국의 유명화장품이 국내시장에 대거 참여할 것으로 예상되었다. 
따라서 이에 강력히 대응할 수 있는 고품질, 고품위의 제품 개발이 요청되었다. 
화장품에 대한 소비자들의 욕구는 제품이 포함하여야 할 가장 기본적인 개념이다. 
1970년대까지의 화장품 개념이 피부를 청결하게 하고 외모를 아름답게 하려는 욕망을 주로 담고 있다면, 1980년대 들어와서는 이같은 개념 외에 피부에 영양을 공급해 주고 세포를 활성시키며 피부를 보호해 주는 치유개념으로 확대되었다고 할 수 있다. 
이같은 추세로 볼 때 1990년대의 화장품 개념은 피부노화방지(Anti\aging)효과와 세포부활 효과가 탁월한 화장품의 효능, 효과 측면이 강조될 것이라 판단할 수 있었다. 
미로의 탄생 이와 같은 소비자욕구에 일치하고자 ㈜태평양 부설 태평양기술연구소는 세계 최초로 유해산소제거 및 세포막 방어효과를 동시에 측정하는 세포보호효과(Cell Protection Factor)이론을 자체 개발하였다. 
산소는 생명을 유지하는 데 대단히 중요하다. 
그러나 생체 내에서 생성되는 유해산소(Oxygen Free Radical)란 생체 내의 각종 반응 및 자외선 등에 의해 생성되는 반응성이 아주 큰 산소로서, 생체 내의 모든 성분들과 반응하여 과산화물질을 생성시키는 인체에 유해한 산소를 말한다. 
생체 내에서 유해산소가 생성되면 이러한 유해산소를 제거하여 주는 효소 및 환원성 물질에 의하여 자연 소멸되기도 하지만, 유해산소가 과량 생성되거나 나이가 들어감에 따라 유해산소 제거 기능이 감소되어 생체막의 손상, 돌연변이 및 피부암의 유발 등을 가져오며 결국 피부노화의 가장 중요한 원인이 된다. 
그러므로 본 이론에 따르면 피부가 젊고 아름답게 유지되기 위해서는 유해산소에 의한 과산화물질의 생성을 막아 주는 것이 무엇보다 중요하며, 피부세포기능을 활성화시키고 피부의 수분과 유분의 균형을 적절하게 유지시켜주는 것이 바람직하다(그림 4 참조). 
태평양기술연구소는 세포보호효과이론에 입각하여 유해산소 제거에 우수한 효과를 보인 녹차에서 추출한 플라보노이드(Flavonoid), 우유로부터 추출한 이니페린(Iniferine), 생약제제인 황금(黃芩)추출물을 주원료로 하여 미로를 개발하는 데 성공하였다. 
<그림 5>는 미로의 제품개념을 나타내 주는 그림으로서, 유해산소의 제거와 세포막의 보호를 도모하고, 세포기능의 활성화 및 피부의 유분과 수분 균형을 유지시켜 줌으로써 피부노화 지연을 실현한 화장품임을 강조하고 있다. 
한편, `Oxygen Free Radical'이란 직역하면 활성산소가 되는데 어감상 인체에 유익한 산소라는 의미로 오해될 소지가 있으므로 ㈜태평양에서 처음으로 유해산소라는 표현을 사용한 것이다. 
상표명 (주)태평양은 미로를 품질뿐만 아니라 광고, 판촉에 이르기까지 외국 유명상표 및 타사 제품과 차별화시켜, 국제 경쟁력을 지닌 상표로 육성시키겠다는 목표를 갖고 있었다. 
따라서 상표명 선정시에도 기억하기 쉽고 제품의 의미를 담고 있어야 한다는 취지 아래, 아름다워지고 싶어하는 현대 여성의 최대 소망인 늙지 않는 피부로 가꾸어 주는 화장품이며, 모든 여성의 피부를 영롱한 아침이슬처럼 맑고 투명하며 아름답게 가꾸어 준다는 의미를 갖게 하였다. 
따라서 아름다운 아침이슬을 형상화시킨 미로(美露)로 선정하였다. 
표적시장 미로의 표적시장을 결정함에 있어서 우선 탐스핀을 사용하던 소비자 층을 대상으로 하였다. 
미로가 탐스핀의 후속제품으로 출시되었기에 탐스핀의 품질에 만족한 소비자라면 자연스럽게 그 상위제품인 미로로 유입될 것이기 때문이다. 
또한 탐스핀보다 품질이나 가격 면에서 고급화장품인 점을 고려하여 국내 타사의 고가 제품 소비자나 수입된 외국상표 선호층을 흡수하고자 하였으며, 의견선도자라 할 수 있는 패션감각이 뛰어난 여성 소비자를 표적시장으로 하였다. 
포장 포장은 대부분 제품전략의 한 요소로 간주되지만 때로는 가격, 제품, 유통경로, 촉진에 이어 제5의 P로 불릴 만큼 중요시되고 있다. 
특히 화장품은 기호성이 강한 이미지 상품인 점을 고려할 때 현대적인 감각의 세련되고 고급스러운 디자인은 화장품의 품격을 향상시킬 수 있는 것이다. 
이러한 관점에서 미로의 포장은 화장품 본연의 이미지로서 우아함과 여성스러움을 감각적으로 표현하였다. 
동시에 보다 과학적인 용기 메커니즘의 설계로 제품의 기능성 및 실용성을 향상시켰다. 
상표명은 한자로 표기하여 한국적 이미지를 표현하고자 하였다. 
미로의 포장은 초자류(유리병)와 튜브류로 나눌 수 있는데 초자류는 우아한 선을 살린 부드러운 타원형 용기 및 금도금 장식으로 최고급 이미지를 표현하였다. 
또한 뚜껑 측면의 굴곡을 살려 사용감촉을 부드럽게 설계하였다. 
튜브류 역시 최고급 이미지를 충분히 살리고자 하였으며 포장 특성에 맞게 사용성 및 기능성을 향상시키고자 하였다. 
미로의 광고전략 도입기의 광고 1989년 9월 ㈜태평양은 미로의 탄생을 알리는 광고 및 판촉을 대대적으로 벌였다. 
점점 치열해지는 화장품시장에서 자사의 주력제품인 미로가 소비자들에게 신선한 충격을 줄 수 있는 제품이 되기를 바란 것이다. 
이러한 소망은 판촉에서 그대로 나타나 1989년 9월 1일 본사 및 전국지점에서 일제히 미로 발매식을 개최함으로써 전 영업종사원의 관심을 고취시키고자 하였다. 
또한 미로의 구성품목 중 다섯 가지 종류를 한 세트로 하여 소비자 홍보용 판촉물로 활용하였다. 
미로의 도입 광고는 텔레비전, 라디오, 신문, 잡지 등 4대 매체를 충분히 활용하였다. 
텔레비전 광고는 환상적 분위기 속에서 미로의 용기를 클로즈업시킴으로써 신제품의 인지와 소비자의 감성적인 면에 소구하였다. 
인쇄광고에서는 전파광고에서 설명하기 힘든 피부노화의 주요 원인이 유해산소라는 점과 낯설게 느껴지는 유해산소의 개념을 설명해 주었다. 
또한 미로의 주요 성분을 밝혀 줌으로써 강력한 기능성을 원하는 소비자들의 욕구에 일치하는 고급화장품임을 인지시켰다. 
광고표현은 `피부를 맑고 투명하게 지켜 주는 아모레 미로'라는 문구를 사용함으로써 소비자들의 이성적인 면에 소구하고자 하였다. 
그러나 약 1년 동안 진행된 이 시기의 광고내용을 보면 단순히 미로의 출시와 기능성을 알려 주는 데 그쳤을 뿐 타사 광고와 차별되는 창작성을 보여 주지 못했다. 
화장품시장의 특성상 보통 하나의 신제품이 2년 내지 3년 정도의 제품수명주기를 갖는다는 점을 생각할 때, 너무 오랜 시간을 허비한 셈이 된 것이다. 
특히, 해마다 괄목할 만한 성장을 거듭해 오던 럭키는 미로가 출시된 시기인 1989년 9월, 신제품 아르드포의 제품 개념을 미로와 유사한 피부노화방지효과로 내세우며 ㈜태평양을 압박해 왔다. 
더욱이 아르드포의 도입 광고시 소피마르소라는 대형모델을 출연시킴으로써, 차별적 모델기용이라는 측면에서 화장품시장에 적지 않은 바람을 일으키고 있는 터였다. 
자연히 창작성의 부재현상을 보여 준 미로의 광고는 신제품 인지 이외의 광고효과를 기대할 수 없었으며, 광고에서의 열세는 미로의 제품력이 경쟁제품들과 유사하다는 느낌마저 주었다. 
`해외여행'편의 시리즈 광고 이와 같은 상황하에서 ㈜태평양의 광고대행사인 동방기획은 모델에 의존한 아르드포의 광고를 이길 수 있는 전략을 수립하기 위해 고심하였다. 
우선, 지금까지 사용한 `피부를 맑고 투명하게 지켜주는 아모레 미로'라는 광고표현을 검토해 보았다. 
광고표현은 제품정보를 함축하고 있어야 하며 독창성이 있어야 한다. 
그러나 제품의 속성을 직설적으로 나타내 주는 반면 독창성이 부족해 표현력이 약하다는 평가를 내렸다. 
마침 유해산소라는 말이 어렵다는 소비자 조사결과가 나왔다. 
그러므로 소비자들의 이해를 돕기 위해 유해산소를 피부오염으로 규정한 후 미로를 피부오염제거 화장품으로 위상정립시켰다. 
소피마르소에 대응할 광고모델로 1989년도 미스코리아 오현경을 등장시켰다. 
지명도에서 뒤지기는 하지만 외국인 모델의 사용은 외화낭비라는 비난여론 때문에 오래 가지 못할 것이 분명하였다. 
따라서 타사의 광고모델에 비해 호감도 및 선호도에서 결코 뒤지지 않는 광고모델과, 광고내용의 차별화에 노력하며 장기 캠페인으로 끌고 간다면 해볼 만한 싸움이었다. 
결국, 신선한 이미지의 오현경과 피부오염제거라는 제품력, 아름다운 이슬을 의미하는 상표명을 결합하여 순수하고 깨끗하며 청초한 의미의 `오염없는 피부, 이슬 같아요'라는 광고개념을 도출할 수 있었다(그림 9 참조). 
문제는 타사에 비해 광고내용을 어떻게 차별화시킬 수 있느냐였다. 
동방기획의 담당자들은 며칠간의 회의 끝에 `오염없는 순수세계를 찾아서'라는 광고개념을 도출했다. 
즉, 아모레 미로를 바르면 오염없는 순수세계에 있는 것 같이 피부가 맑고 깨끗해진다는 것이다. 
그리고 배경을 해외로 설정하기로 결정하였다. 
이 당시는 해외여행 자유화 조치로 해외여행의 붐이 일고 있었다. 
따라서 이국적이고 아름다운 배경설정은 소비자들의 관심을 높일 수 있으며 일종의 대리만족을 줄 수 있다고 판단한 것이다. 
광고는 시리즈 식으로 전개하며 `벗어나고 싶어 자유롭게'라는 상업문구가 없는 광고노래(commercial song)와 `오염없는 피부, 이슬 같아요'라는 광고표현을 일관성 있게 사용하기로 하였다. 
소비자들에게 미로의 깨끗한 이미지를 심어 주며 상표 인지도를 높이고자 하는 의도였다. 
1990년 가을부터는 제주도를 배경으로 한 가을 `갈대나라'편으로 시작하여 미국 알래스카 설원 배경의 겨울 `얼음나라', 미국 포틀랜드 배경의 봄 `호수나라', 그리고 스리랑카 열대림을 배경으로 한 여름 `밀림나라' 이렇게 총 4편이 제작 전개되었다. 
1년 동안 전개된 이 시리즈는 구성이나 표현력에서 좋은 반응을 보였다. 
미로의 판매량도 꾸준히 늘고 있었다. 
그러나 이 시리즈의 마지막 편인 `밀림나라'가 방영될 무렵 예상치 못한 곳에서 문제가 발생하였다. 
미로의 광고모델인 오현경이, 이 당시 출연한 `야망의 세월'이라는 드라마에서 좋지 않은 이미지를 심어 주었던 것이다. 
감정이입효과가 큰 화장품광고에서 모델에 대한 호감도는 제품판매에까지 영향을 미칠 위험이 있는 것이다. 
인기드라마에서 강한 성격과 반항적인 배역으로 출연하고 있는데, 광고화면에서는 아름다운 자연을 배경으로 깨끗하고 순수한 이미지를 심어 주고자 하는 것은 모순이라 할 수 있었다. 
하지만 다행히 미로의 판매량은 꾸준히 늘고 있었다. 
`야생화'편의 시리즈 광고 1991년 봄 동방기획의 회의실은 `밀림나라'의 후속편을 기획하기 위하여 열띤 토론이 벌어지고 있었다. 
화장품시장의 선도자인 ㈜태평양의 제품력이나 유통망은 국내 최고라고 자부할 수 있는 수준이었다. 
이제 중요한 것은 효과적인 광고전략으로 주력제품인 미로의 판매력을 뒷받침하는 것이었다. 
미로의 광고기획에 고심하고 있던 동방기획의 관계자들 눈에 환경문제로 연일 떠들썩한 신문기사가 들어왔다. 
대기 오존층의 파괴에 따른 자외선의 노출 증대, 대기 온난화, 프레온 가스 등등 국민들에게 경각심을 일깨워 줄 만한 기사들이 지면을 가득 메웠다. 
`인류를 아름답게, 사회를 아름답게'라는 슬로건을 기업이념으로 하는 ㈜태평양으로서는 예삿일이 아닐 수 없었다. 
환경보존에 대한 소비자의 의식변화를 파악한 ㈜태평양과 동방기획은 아모레 미로개념에 녹색마케팅(green marketing)을 도입하기로 결정하였다. 
세계 곳곳의 아름다운 장소를 배경으로 `미로의 해외여행'편을 시리즈로 방영하였기 때문에 미로의 순수하고 깨끗한 개념이 소비자들에게 적지 않게 인식되어 있었다. 
여기에 녹색마케팅을 도입하여 미로의 개념을 더욱 강화시킨다면 금상첨화가 아닐 수 없다고 판단한 것이다(그림 11 참조). 
<그림 12>는 `미로의 해외여행'편에 이어 새로운 광고주제를 설정하는 과정을 보여 주는 그림으로서, 앞에서 설명한 시장기회, 문제점 등을 순수하고 깨끗하며 청초하다는 미로개념을 중심으로 전개시키고 있음을 볼 수 있다. 
당시 `미로의 해외여행'편은 사회적 환경과 연계하여 좋은 반응을 불러일으켰으나 세계를 무대로 활동하는 여성을 모델로 설정한 ㈜태평양의 신규 브랜드 마몽드와의 이미지 충돌을 피하기 위해 1991년 겨울부터 미로는 다시 국내로 돌아왔다. 
`오염없는 순수세계를 찾아서'라는 광고주제를 설정한 동방기획은 미로개념과 ㈜태평양의 기업이념, 환경오염문제를 동시에 표현할 수 있는 소재로서 꽃을 선정하였다. 
오염없는 순수한 미를 뜻하는 미로의 개념을 꽃을 통해 형상화시킨다는 착상이었다. 
광고계획은 1991년 10월 `미로동계기초'편을 시작으로 계절별로 4편에 걸쳐 진행하기로 하였다. 
선정할 꽃의 종류는 국내 환경과 관련이 있고 아름다우며, 희귀종이면서 야생화일 것으로 하였다. 
그러나 이러한 조건을 충족시키는 꽃을 찾기란 어려운 일이었다. 
결국, 국내 유명 식물전문가의 조언을 얻어 금강초롱과 팔각금성을 소재로 삼았다. 
하지만 야생화는 야생을 할 경우에만 제 모양을 갖추고 서식처를 옮기거나 양식을 할 경우에는 꽃의 모양이 틀어지거나 잘 자라지 않는 속성이 있었다. 
꽃을 찾아 내는 것 또한 문제였다. 
오랜 시간 끝에 금강초롱은 비무장지대 근처에서, 팔각금성은 비진도에서 찾아 내었다. 
1991년 10월에 방영된 `금강초롱과 동계기초'편을 살펴보면 `오염없는 순수세계를 찾아서'라는 주제로 진행된 시리즈의 맥을 짚어 볼 수 있다. 
첫 장면에는 화사하게 핀 금강초롱을 배경으로 `오염없는 세계를 찾아서, 금강초롱'이라는 자막을 확대시켰다. 
환경문제에 대한 관심이 높아진 소비자들에게 간접적으로 환경보존 문제를 부각시키며 미로의 개념을 강화시키자는 의도였다. 
호감도와 이미지가 떨어진 오현경의 얼굴을 되도록 화면의 옆부분으로 옮겼다. 
마지막 화면은 미로의 용기와 팔각금성을 함께 배치함으로써 이미지의 일치를 꾀하였다(그림 13 참조). 
이러한 꽃 시리즈는 금강초롱, 팔각금성, 금새우난, 물봉선화로 이어지며 1993년 초까지 계속되고 있다. 
이어서 권 과장이 주요 경쟁자와의 경쟁관계에 대해서 보고했다. 
다음은 권 과장 보고서의 요약이다. 
화장품회사들은 `영원한 젊음과 아름다움의 실현'이라는 목표 아래 화장품이 피부에 미치는 효능과 효과를 정량적으로 측정함과 동시에, 피부구조의 연구 및 화장품의 역할을 실증할 수 있는 첨단기기를 활용하여 과학과 예술의 접목을 시도하고 있다. 
또한 수입자유화에 따른 국제화시대의 도래와 문화수준의 향상으로 그 어느 때보다도 소비자의 욕구가 다양해지고 있으므로, 화장품회사들은 기본전략을 수립한 후 그에 따른 시장세분화를 시도하고 있다. 
이들 회사들의 전략을 비교하면 다음과 같다. 
주요 3사의 전략비교 화장품 회사들은 '영원한 젊음과 아름다움의 실현'이라는 목표 아래 화장품이 피부에 미치는 효능과 효과를 정량적으로 측정함과 동시에 피부 구조의 연구 및 화장품의 역할을 실증할 수 있는 첨단기기를 활용하여 과학과 예술의 접목을 시도하고 있다. 
또한 수입자유화에 따른 국제화 시대의 도래와 문화 수준의 향상으로 그 어느 때보다도 소비자의 욕구가 다양해지고 있으므로 화장품회사들은 기본전략을 수립한 후 그에 따른 시장 세분화를 시도하고 있다. 
이들 회사들의 전략을 비교하면 다음과 같다. 
기본전략 비교 30년 역사의 ㈜태평양은 `인류를 아름답게, 사회를 아름답게'라는 슬로건 아래 화장품시장을 선도하고 있다. 
시장점유율 1위로서 후발업체의 맹렬한 추격을 받고 있으므로, 유통경로의 합리화를 위해 기존의 방문판매를 지양하고 제도판매를 강화하고 있다. 
특히 미로의 출시를 계기로 유통경로의 대전환을 가져왔다. 
매년 미스코리아 선발대회를 후원하고 자사모델로 활용하고 있으며, 대고객 서비스강화 및 제품의 고급화를 통해서 상표이미지를 제고하고 있다. 
㈜태평양은 아모레라는 고유상표로 20대와 30대에 골고루 수요층을 확보하고 있으나 중장년층에서 보다 높은 호응을 얻고 있다. 
따라서 상위주력제품인 마몽드의 경우 표적시장을 20대 초반으로 설정하여 소비층을 확대하고자 한다. 
할인율에서는 20퍼센트에서 30퍼센트 정도로 타사보다 낮게 책정해 고품질 이미지와 가격질서확립에 힘쓰고 있다. 
1983년 11월 드봉 상표로 화장품시장에 참여한 럭키는, 출범 당시 방판조직의 구성의 어려움을 인지하고 처음부터 제도판매에 주력하였다. 
또한 후발업체라는 약점을 극복하고 드봉의 상표인지도를 높이기 위해 소피마르소라는 외국인 모델을 기용하였다. 
할인율에서도 대부분의 화장품들이 30에서 40퍼센트 정도인데 럭키는 이보다 높은 30에서 45퍼센트까지의 할인율로 시장점유율을 늘리고자 하였다. 
이러한 노력의 결과 만 6년 만인 1989년에는 업계 2위로 급부상하였다. 
`시장점유율 1위로 고객의 건강과 아름다움을 창조하는 화장품 종합메이커'라는 목표로 새로운 유통망 개척 및 물류서비스 개선을 통한 제도권시장 선도, 대고객 서비스 구축 및 대외 홍보활동을 통한 상표이미지의 제고, 높은 기능성과 제품 다양화 및 신규 해외상표 도입을 통한 제품 경쟁력 확보, 마케팅 관리시스템의 선진화 및 거래선 관리의 전산화를 통한 관리 효율성 제고 및 해외시장 거점 구축을 통한 국제화 전개 등을 기본 전략으로 하고 있다. 
중장년층을 공략하기보다는 예비숙녀나 20대 여성을 표적시장으로 하고 있다. 
일반적으로 화장품의 속성상 상표충성도가 높기에 시간이 갈수록 그 대상층이 넓어질 것으로 전망된다. 
한국화장품은 쥬단학 상표로 우리나라의 화장품역사와 그 시점을 같이하였다. 
또한 ㈜태평양과 함께 화장품시장의 양대산맥을 형성해 왔으나 1980년 후반부터 럭키에 밀리고 있다. 
그러나 `품질 제일주의'를 기본목표로 제품의 효능, 효과를 강조한 기능성 화장품의 개발과 유통경로별 전문제품의 개발을 추구하고 있다. 
또한 할인코너의 양성화와 더불어 이윤이 큰 고가화장품의 방문판매조직을 확대함으로써 높은 부가가치를 노리고 있다. 
럭키에게 2위의 자리를 내어준 이후 정체기에 접어든 느낌이며 이를 극복하기 위해서는 혁신적인 제품개발과 광고전략이 필요하다. 
광고전략 비교 화장품의 제품수명주기는 2년 내지 3년으로서, 신제품 도입 초기 과감한 광고비 투자와 판촉 등을 통하여 상표인지도를 높이는 것이 중요하다. 
실제로 각 회사는 성공적인 도입을 위해 잡지에서의 광고게재 페이지변경 및 신문광고에서의 크기변경 등, 단기간의 집중광고로 노출빈도를 극대화시키고자 하고 있다. 
화장품광고를 살펴보면 나름대로 차별화를 시도한 흔적이 보인다. 
그러나 이것은 쉬운 문제가 아니다. 
요즈음의 광고는 표현방법에 있어서 제품의 기능성을 함축함으로써 메시지의 차별화를 꾀하고 있다. 
그러나 이는 자칫하면 광고를 평범하게 만든다. 
가령 아름다운 모델, 외국인 모델에 의존하거나 촉촉하다는 표현방법은 누구나 다 사용하는 방법인 것이다. 
또한 상황설정도 문제이다. 
시기적으로 해외를 무대로 화면을 구성하는 것은 늦은 감이 있다. 
오히려 신제품에 대한 신비함을 떨어뜨릴 수 있다. 
<표 4>는 주요 3사의 광고를 비교한 것으로서, 깨끗한 피부를 만들기 위해 자사만의 독특한 성분을 내세우며 표현에 있어서도 성분상의 차이점을 함축시키고 있음을 알 수 있다. 
다시 말해 마몽드는 `산소같은 여자', 아티스테는 `스트레스 없는 피부', 베아뜨는 `시간을 정복한 여자'라는 식의 표현으로써 기능성을 강조하고 있다. 
1992년 4월 미로의 금강초롱편이 방영되고 있을 때 동방기획은 서울시 거주 주부 및 미혼여성을 대상으로 광고효과를 조사하였다. 
광고효과의 측정시 소비자의 심리, 구매성향 등의 사전사후조사가 중요시된다. 
또한 화장품광고는 소비자에게 광고의 감정이입효과가 큰 만큼 조사결과는 광고전략수립시 중요한 자료가 된다. 
대상제품은 ㈜태평양의 미로, 럭키의 아티스테, 한국화장품의 세로피아, 피어리스의 오베론, 가양의 에센지, 라미의 라미에뜨 등 7개 제품으로 하였다. 
그 결과를 개략적으로 기술하면 다음과 같다. 
7개 제품의 광고효과 비교 조사대상은 연령, 학력, 집단, 직업, 소득 등으로 분류하여 추출하였다. 
<그림 17>은 연령별, 소득별로 추출된 표본의 특성을 나타내 준다. 
<표 5>에서 미로의 `금강초롱'편에 대한 상기조사(recall test) 결과를 보면, 응답자의 58퍼센트가 금강초롱을 기술하여 상당히 높은 상기율을 나타냈다. 
그러나 `팔각금성'편에서는 팔각금성을 기술한 응답자가 5퍼센트에 머물렀다. 
이는 타사 광고에 비해 낮은 상기율은 아니지만 표현소재인 금강초롱이 팔각금성에 비해 상대적으로 독특하게 비친 것으로 풀이할 수 있다. 
또한 인상적 요소에서도 금강초롱보다는 약하나 경쟁제품의 광고보다는 시선집중력이나 관심도가 높은 것으로 평가되며 전체적인 배경요소, 분위기에 의해 깨끗함의 의미 전달 효과도 긍정적인 것으로 평가되었다. 
특히, 희귀식물이라는 표현소재의 독창성은 전체적인 분위기에 영향을 미쳐, `금강초롱'편에서는 응답자의 46퍼센트가 미로개념인 깨끗하고 청초한 측면을 인상적 요소로 진술하였다. 
타사 광고의 조사결과를 살펴보면 상기내용 중 오베론(피어리스) 광고의 황신혜가 15퍼센트로 높게 나타나 모델 요소가 강하게 반영되었다. 
또한 세로피아(한국화장품)의 광고화면이 녹색으로 처리된 것이 인상적이라고 답한 응답자가 13퍼센트였으며, 아티스테(럭키) 광고 중 싱그러운 청포도를 인상적이라고 진술한 응답자가 15퍼센트로 다른 요소보다 강하게 인지된 것으로 나타났다. 
전반적으로 각각의 광고가 강조하고 있는 점은 의도하고 있는 대로 소비자들에게 전달된 것으로 나타났는데, 특히 미로의 `금강초롱'편은 `오염없는 피부'와 `깨끗한 화장품'이라고 진술한 응답자가 60퍼센트를 차지해 타사 광고에 비해 효과적으로 소구된 것으로 분석할 수 있다. 
<표 7>에서 화장품광고에 대한 선호도를 볼 때 미로의 광고에 대한 선호도가 27퍼센트이며 비선호도가 없는 것으로 나타나, 타사 광고에 비해 가장 선호되고 있는 것으로 풀이되었다. 
이는 표현소재인 희귀식물과 광고표현의 독창성이 소비자들에게 효과적으로 소구된 것으로 분석할 수 있다. 
한국화장품의 세로피아 광고는 선호도에서 미로와 동일한 27퍼센트를 차지했지만, 비선호도가 4퍼센트로 나타나 미로보다는 덜 선호되는 것으로 풀이되었다. 
한편, 미로 광고에 대해 선호하는 응답자를 특성별로 볼 때 <그림 18>과 같이 한 집단으로 치우침 없이 고르게 분포하고 있음을 알 수 있다. 
따라서 조사의 결과들을 종합적으로 판단하면, 차별화된 광고로 수많은 화장품회사와 수많은 제품 사이에서 미로의 차별화된 제품력을 효과적으로 전달하고 있다고 볼 수 있다. 
"권 과장과 제가 며칠 전에 만나서 서로의 자료를 바탕으로 미로의 성과와 시장전망에 관해 보고서를 준비해 왔습니다." 
김 차장이 이를 설명해 나가기 시작했다. 
미로의 성과와 시장 전망 미로의 성과 미로의 성과는 무엇보다도 ㈜태평양이 제도판매 위주로 대전환하는 데 성공하게 한 것이다. 
즉, 제도판매 대 방문판매의 비율이 70대 30 정도였던 유통경로를, 미로의 출시와 함께 80 대 20 정도의 비율로 제도판매 위주로 변환시킨 것이다. 
또한 1993년까지 4년째 접어들어도 미로의 수명주기는 성숙후기에 있을 정도로 승승장구하고 있는 것이다. 
기존의 화장품수명이 2년 내지 3년 정도로 짧았던 것에 비추어 볼 때 새로운 이정표를 마련한 것이다. 
이러한 성과는 1992년도 ㈜태평양의 전체 매출액에서 그대로 나타났다. 
1992년도 전체 화장품시장의 규모를 1조 3천억원으로 볼 때 ㈜태평양은 전체시장의 27.2퍼센트인 
3,450억원을 판매했고 전년대비 19.5퍼센트라는 
높은 성장률을 기록했다(표 8 참조). 
많은 중소기업들이 강세를 보이고 외국상표의 국내시장 잠입이 가속화되고 있는 시점에서 이와 같은 성장은 고무적이라 할 수 있다. 
한편, 미로의 제품력을 뒷받침해 주었던 미로의 광고는 1991년 한국방송광고공사가 주관하는 한국광고대상에서 화장품부문 우수상과 sbs가 주관하는 한국광고대상에서 화장품부문 우수상을 수상하였다. 
또한 1992년에도 한국방송광고공사가 주관하는 한국광고대상에서 화장품부문 우수상을 수상하였다. 
시장 전망 앞으로의 화장품업계는 수입개방에 따른 외국 유명상표의 대거 유입과 중소 화장품회사의 진입으로 인하여 더욱 치열한 경쟁이 예상된다. 
또한 소비자의 기호 변화와 고급 지향성 때문에 제품수명주기도 2년 내지 3년으로 짧아졌다. 
이러한 상황에서 화장품회사가 시장점유율의 유지와 성장을 위해서는 시장상황의 면밀한 분석과 그 흐름에 맞는 신제품 개발, 유통경로의 재정비, 고객서비스의 강화, 광고를 통한 상표이미지의 제고 및 사후조사가 선행되어야 한다. 
<그림 19>에서 보듯이 소비자는 복합적인 기능을 갖춘 화장품을 선호하며, 모델에 대한 인식도 외모나 지명도보다는 개성을 중시하는 경향으로 가고 있다. 
사실, 화장품이란 상표애호도가 강해 자기 피부에 맞는 것을 고집하게 되며 사용하던 제품을 쉽게 바꾸지 않는다. 
그러므로 용도별, 연령별, 피부상태별로 제품과 상표를 세분화하여 그에 맞는 모델을 기용한다면 제품에 대한 신뢰성과 현실성을 증가시킬 수 있다. 
한편, 화장품회사는 환경보존에 대한 소비자들의 의식이 높다는 것을 직시해야 한다. 
1992년 10월 한국부인회의 조사에 따르면 화장품용기의 재활용에 대한 방안이 있으면 적극적으로 참여하겠다는 응답률이 94.1퍼센트로 
높게 나타났다. 
그 일환으로 재충용 화장품(다 쓴 화장품용기에 내용물을 따로 구입하여 채워서 사용)의 확대를 고려해 볼 만하다. 
기업외부환경 측면에 있어서 화장품의 판매수량은 그 성장이 둔화되었지만 매출액은 지속적으로 성장하고 있다. 
이는 곧 화장품의 고가화 추세를 나타내 주는 것이며 높은 부가가치의 신제품 도입이 필요함을 의미한다. 
또한 해마다 늘어가는 화장품수입과 더불어 외국 유명 상표가 국내에 법인을 설립하거나 직판체제를 구축해 직접 진출을 꾀하고 있다. 
국내 유명 화장품회사들은 대부분 기술도입 및 기술제휴의 명목으로 외국상표를 도입하고 있다. 
그러나 이는 외국상표의 인지도를 높여 주고 시장만 형성해 줄 뿐 결국에는 제살 깎는 식이 된다는 점을 명심해야 한다. 
"수고했습니다. 
두 분" 김연정 차장의 보고가 끝나자 ㈜태평양의 최백용 이사가 이어받았다. 
"김 차장이 지적한 것 외에도 우리회사가 당면한 문제는 또 한 가지 있습니다. 
외국상표의 대거 유입과 중소기업들의 제품전문화로 인해 전 품목을 방어하기란 어렵다고 봅니다. 
따라서 마케팅 전략의 변환을 고려해 볼 수 있습니다. 
즉, 제품의 종류와 세분시장의 규모를 산정하고 우리회사의 강점과 약점을 파악하여, 그에 비례하는 방어벽을 쌓는 문제에 대해서 연구해 보시기 바랍니다." 
사례 4 제일제당의 조미료 시장선도자로 부상하기 위한 마케팅 전략과 광고전략 "반갑습니다 여러분. 
방금 소개받은 임택경입니다" 1992년 1월, 삼성그룹의 신입사원 연수교육에 참석한 제일제당의 마케팅실장 임택경 상무는, 간단한 인사말과 함께 계열회사인 제일제당의 조미료 마케팅 사례 교육의 의의를 말하였다. 
"마케팅이라는 개념조차 희박하던 시절인 1964년, 당사가 미풍 상표로 조미료시장에 뛰어든 이래, 시장선도자인 ㈜미원과의 30여년에 걸친 입맛대결은 흔히 조미료전쟁으로 불리기까지 하였습니다. 
그러나 제일제당과 ㈜미원의 각축은 미원 대 미풍, 미원 대 아이미, 맛나 대 다시다, 감치미 대 다시다골드로 이어지는 동안 시장점유율 확대를 위한 무분별한 경쟁 차원에서 벗어나 마케팅 전략의 질적 향상을 가져왔으며, 광고개념의 일관성에 근거한 광고전략의 수립과 전개는 국내 기업들에게 그 중요성을 일깨워 주는 계기가 되었습니다. 
이렇듯 한국의 조미료 역사는 한국 기업들의 마케팅 전략과 광고전략의 발전사라 할 수 있습니다. 
여러분들은 이번 교육을 통해, 장기적 경쟁상황에서 일관성 있는 광고개념의 중요성과 효율적 의사결정 기법을 습득할 수 있으리라 확신합니다. 
또한 교육 후 여러분에게 제시된 문제를 분임토의를 통해 해결해 냄으로써 실무에 응용하는 훈련을 할 것입니다. 
특히, 문제에 대한 여러분의 토론내용은 인사고과에 충분히 반영시킬 계획입니다." 
잠시 웅성거리는 소리가 들렸다. 
이제 막 입사한 신입사원에게 벌써부터 인사고과 운운하는 소리는 너무 야박하다는 의미였다. 
그러나 임택경 상무는 이에 아랑곳하지 않고, 준비해 온 자료가 올려져 있는 영상투사기(OHP)의 스위치를 켰다. 
장내는 어두워지고 스크린에 비춰진 영상투사기 화면에 신입사원들의 시선이 집중되었다. 
조미료의 개념과 국내 조미료시장 개요 1908년 일본의 이께다 박사가 발견한 글루타민소다(MSG)는 이른바 `조미료 문화'의 초석이 되었다. 
글루타민소다란 감칠맛 성분의 본체로서 식품이 갖고 있는 염기를 줄여줄 뿐만 아니라 식품을 부드럽게 해주며 맛의 액센트를 높여 주는 역할을 한다. 
이러한 글루타민 소다를 주성분으로 한 화학조미료(㈜미원에서는 발효조미료라고 부름)는 일제시대에 아지노모도라는 상표로 우리나라에 처음 도입되었다. 
그 후 1960년대 국내 조미료시장은 맛나니, 미원, 미풍, 미왕, 일미소 등 많은 화학조미료 상표의 등장으로 인해 춘추전국시대를 맞게 되었다. 
그러나 이러한 난립상은 미원과 미풍에 의해 평정되어 국내 조미료시장은 두 상표의 대결구도로 압축되었다. 
그 후 1980년대 초반까지의 화학조미료 시장 상황은 시장선도자인 ㈜미원에 대해 제일제당이 끊임없이 도전하는 양상을 띠었다. 
즉, 미원이라는 단일 상표에 대항하기 위해 제일제당은 미풍시리즈와 아이미시리즈를 시장에 내놓고 집중적인 마케팅자원을 투입하여 시장지위의 역전을 꾀했던 것이다. 
그러나 이미 형성된 `조미료=미원'이라는 소비자의 인식을 바꾸기에는 역부족이었다. 
이와 같은 시행착오를 거듭하던 제일제당은 1975년 천연조미료 다시다를 출시하여 조미료 시장에 일대 변혁을 가져오고자 하였다. 
그러나 소비자의 반응은 극히 미미하여 다시다의 철수까지 고려되었다. 
한편 1980년대 초반에 일기 시작한 `화학조미료 유해론'은 제일제당에게 호재로 작용하였다. 
화학조미료 유해논쟁은 화학조미료시장을 정체시켰으며 상대적으로 천연조미료 다시다의 판매량을 급격하게 증가시켰다. 
이로써 천연조미료시장의 형성 가능성이 보이자 경쟁사인 ㈜미원은 1982년 천연조미료 맛나를 출시하였다. 
그러나 미원이라는 후광효과를 이용한 맛나의 공격도 천연조미료시장에서의 지위를 역전시키지 못하였다. 
이에 ㈜미원은 맛나에 투입했던 마케팅자원을 부분적으로 거둬들이고 이를 화학조미료시장에 재투입하면서 미원을 위한 방어전략을 펼쳤다. 
1985년 ㈜미원의 공격이 줄어들자 제일제당은 다시다의 `맛의 상징화' 작업을 지속적으로 펼침으로써 천연조미료시장에서 시장선도자의 위치를 고수하고자 하였다. 
한편 천연조미료시장의 성장추세를 재인식한 ㈜미원은 1988년 고급천연조미료 감치미를 출시하였다. 
이와 동시에 맛나에서 부분적으로 철수했던 마케팅자원을 감치미에 집중 투입함으로써 다시다와의 차별화전략을 구사하였다. 
그러나 제일제당은 다시다골드를 출시, 이에 대응하였다. 
이렇듯 약 30년에 걸쳐 진행된 제일제당과 ㈜미원의 공방전은 화학조미료시장에서의 미원의 우세와 천연조미료시장에서의 다시다의 우세라는 새로운 구도를 만들어 냈다. 
<표 1>은 양사의 주요 경쟁제품을 시기별로 분류한 표로서 자세한 내용은 본문에 제시되어 있다. 
또한 <그림 1>은 국내 조미료시장의 총수요를 나타내고 있다. 
그림에서 보듯이 화학조미료시장은 전반적으로 꾸준한 성장세를 보이고 있으며, 천연조미료시장은 1980년대 들어 커다란 성장을 하고 있음을 알 수 있다. 
1991년 전체 조미료시장 규모는 화학조미료와 천연조미료가 각각 6 대 4의 비율이며, 다시다의 성공에 힘입은 제일제당이 전체 조미료시장의 약 50퍼센트를 차지하는 성과를 거둠으로써 선도자로 부상하기 위한 재격돌이 예상된다. 
화학 조미료 경쟁기(1964-1982) 1980년대 초반까지 조미료의 대명사로 군림했던 미원의 역사는 1956년 ㈜동아화성공업에서 시작되었다. 
2년 후인 1958년 9월 ㈜동아화성공업은 미왕산업사로 상호를 바꾸면서 식품업계로 본격적인 진출을 시도, 1961년에서 1970년까지의 성장기를 통해 미원 상표로 국내 조미료시장을 장악했다. 
한편 ㈜미원이 이러한 전성기를 구가하던 시절인 1964년, 제일제당은 조미료업계 3위인 원순산업을 흡수합병하여 미풍 상표로 미원의 아성 공략을 시작하였다. 
그러나 ㈜미원은 전국적인 판매망을 구축하여 이에 대처하는 동시에 신공법인 발효법의 개발과 이를 이용한 대량생산에 성공하여 경쟁에서 절대적인 우위를 확보하였다. 
이러한 경쟁과정에서 영세업체들은 조미료시장에서 탈락하였으며 1972년부터는 ㈜미원과 제일제당 양사만의 경쟁 구도를 형성하였다. 
이로써 조미료시장에서 선도자로 부상하려는 제일제당의 도전은 더욱 거세어져 1975년 다시다와 1976년 RBTC미풍을 출시하였으며, 이와 더불어 도매업자와 소매업자에 대한 촉진노력을 집중시켜 판매촉진의 동기를 제공하는 물량 위주의 밀기(push)전략을 사용하면서 시장점유율을 확대하고자 하였다. 
그러나 이러한 마케팅노력에도 불구하고 미원에 대한 소비자들의 강력한 상표충성도로 인해 별다른 성과를 거두지 못하였다. 
또한 기존의 조미료 단독판매방식에서 밀기전략에 적합한 통합대리점체제로 유통경로를 변환시킨 것도 지적해야 할 문제였다. 
즉 설탕, 밀가루 같은 규모가 큰 제품과 동일 경로를 채택함으로써, 상대적으로 이윤이 적은 조미료 판매에 대리점의 관심도가 줄어든 것이었다. 
결과적으로 조미료만의 판매력은 약화되었으며 미원의 상표충성도를 희석시켜 장기적으로 ㈜미원과 동등한 조건에서 경쟁하려는 마케팅전략은 차질을 빚게 되었다. 
이러한 미풍시리즈를 통한 미원 공략에 한계를 느낀 제일제당은 1977년 핵산조미료를 자체 개발, 아이미라는 상표를 출시하였다. 
기존의 조미료와는 달리 새로운 공법을 사용해 만든만큼 이를 기회로 조미료시장에서의 열세를 만회하고자 하는 의욕도 대단했다. 
우선 아이미의 가정수요를 늘리고자 집중적인 광고?판촉활동을 펼쳤다. 
이는 미풍의 매출량이 업소용으로 편중되어 있어 균등한 시장점유율 확대라는 측면에서 필요한 전략이었다. 
또한 기존의 밀기전략을 사용한 통합대리점체제에 제품별사업부제를 도입함으로써 조미료 판매에 대한 관심도를 증가시키고자 하였다. 
이로써 기존의 조미료시장에 핵산조미료시장이 형성될 가능성을 보이자 경쟁사인 ㈜미원은 복합미원을 출시하여 즉각 대응하였다. 
그러나 조미료 제품특성상 구매 패턴이 빠르게 변화하지 않고 습관적 구매가 대부분의 수요를 차지하였으며, 핵산조미료에 대한 소비자의 인식 부족은 제일제당에게 또 한번의 패배를 안겨 주었다. 
한편 시장점유율을 증가시키기 위한 지나친 물량 위주의 밀기전략은 유통재고의 증가와 가격의 불안정을 초래하였으며, 잦은 상표명 변경은 소비자에게 일정한 상표개념을 심어 주지 못해 미원의 유사상표 정도로 받아들이게 한 결과를 낳았다. 
<그림 2>는 화학조미료 경쟁기인 1964년부터 1982년 사이에 개발된 ㈜미원과 제일제당의 제품을 요약해 놓은 그림으로서 미원이라는 단일 상표에 대항하기 위해 상표명을 바꿔가며 치열한 도전을 하였던 제일제당의 모습을 보여 주고 있다. 
이렇듯 제일제당의 마케팅노력은 끊임없는 시행착오를 겪으며 1980년대를 맞게 되었다. 
그 반면 ㈜미원은 시장선도자로서의 이점을 십분 활용하여 `조미료=미원'이라는 이미지를 확보한 상태에서 1980년대에 들어섰다. 
<그림 3>은 화학조미료 경쟁기인 1964년부터 1982년까지 양사의 국내 조미료 판매량을 나타낸 그림으로서, (주)미원과 제일제당이 평균적으로 7 대 3의 분포를 보였다. 
이 기간의 국내 조미료시장 총수요는 1970년대 초반까지 약 13퍼센트의 성장률과 그 이후 약 10퍼센트 정도의 증가율을 보여 전반적으로 그 수요가 꾸준한 성장 양상을 띠었다. 
천연조미료시장 인식 ㈜미원이 국내 조미료시장을 장악하고 있던 1970년대 중반, 제일제당은 조미료시장에서의 열세를 만회하기 위해 미원을 대체할 수 있는 새로운 소비자욕구를 불러일으켜야만 했다. 
이러한 필요성 때문에 눈을 돌린 것이 천연조미료시장이었다. 
1964년 조미료시장에 뛰어든 이후 많은 마케팅자원의 투입에도 불구하고 항상 2위의 자리에 머물러야 했던 제일제당이 천연조미료시장에 승부수를 던질 수 있었던 계기는 다음과 같다. 
첫째, 1970년대 중반의 화학조미료시장은 미원에 대한 소비자들의 상표충성도가 너무 강해, 기존 시장에 기존 상표로 경쟁한다는 것은 불합리하다고 판단하였다. 
둘째, 화학조미료는 싼값으로 음식의 맛을 증진시킬 수 있는 이점이 있지만 그 맛이 단순하여 다양성과 고급을 추구하는 고객의 잠재적 욕구를 충족시키기에는 한계가 있는 제품이었다. 
즉, 고객들은 화학조미료를 대신할 수 있는 제품이 있다면 즉각 대체할 잠재성을 지니고 있었다. 
셋째, 1970년대는 우리나라의 경제상황이 크게 호전된 시기로서 특히 1975년도에는 일인당 국민소득이 590달러에 도달할 정도로 생활수준이 향상되었다. 
이와 더불어 자연식품, 건강식품을 찾기 시작한 시기였다. 
일본의 경우 천연조미료가 도입된 시기는 1960년대 초로서, 이 당시 일인당 국민소득이 500달러에서 600달러 수준이었음에 비추어 볼 때 우리나라에서도 새로운 형태의 상품도입이 가능한 시기라고 판단하였다. 
끝으로 시장선도자인 ㈜미원은 현재의 시장지위에 만족하고 방어적 자세로 일관하는 듯하여 제일제당에게는 유리한 기회로 작용할 수 있었다. 
위와 같은 필요성에 입각하여 천연조미료시장을 개발하기로 결정한 제일제당은 신제품을 「X」라 명명한 후, 제품이 갖춰야 할 속성에 대해 다양한 조사를 실시하였다. 
우선 신제품 「X」에 대한 제품개념을 선정하기 위하여 가정에서 즐겨 먹는 음식의 실태조사를 벌였다. 
그 결과 소비자들은 나물이나 부침 등을 제외하면 주로 국이나 찌개를 즐겨 먹으며, 국이나 찌개를 만들 때 쇠고기, 파, 마늘 등 천연양념을 추가로 사용하는 것으로 나타났다. 
이러한 조사를 바탕으로 신제품 「X」의 제품개념을 `쇠고기에 파, 마늘, 양파 등 천연양념이 이상적으로 배합되어 우리 고유의 국물 맛을 손쉽게 내 주는 천연조미료'라고 설정하였다. 
또한 소비자편익 측면에 있어서 `쇠고기 국물 맛을 최대로 내세우고, 사용하기 간편하며 경제성이 있고 천연 제품이기 때문에 유해성이 없다'는 점을 강조했으며 표적시장은 `중산층, 고학력, 도시 거주, 30대 주부층'으로 정했다. 
<그림 4>는 신제품 「X」의 위상정립 도표(positioning map)로서 미원, 미풍과 같은 화학조미료와는 달리 제품군을 천연성과 조미식품의 제품군으로 이전, 보조용 맛에서 탈피하여 제품 자체가 맛을 갖는 제품군으로의 변화를 추구하고 있음을 보여 주고 있다. 
신제품의 상표명 선정시 미원, 미풍 등 `미'자가 들어가는 성향에서 과감하게 탈피, `입맛을 다시다'라는 문구에서 따온 다시다로 선정하여 우리 고유의 국물 맛을 내 주는 천연조미료라는 개념이 쉽게 표현되고 전달될 수 있도록 하였다. 
포장에서도 화학조미료가 투명한 비닐 튜브 포장에 신선로, 국자 등 간단한 도안과 상표 중심의 디자인임에 비해, 쇠고기를 강조하기 위해 종이에 알루미늄 코팅 처리를 하고 소를 단순 도형으로 그래픽 처리함으로써 새롭고 개선된 제품임을 쉽게 알 수 있도록 하였다. 
한편 제품의 종류에 있어서 국물류에 대한 선호실태조사를 바탕으로 쇠고기 다시다 외에 생선 다시다, 멸치 다시다, 도시락 다시다, 곰탕 다시다 등 12종을 출시하여 소비자의 다양한 욕구를 만족시키고자 노력하였다. 
다시다의 가격은 소비자의 효용가치를 고려하여 쇠고기를 사서 국을 끓일 때 드는 비용의 10퍼센트 수준에서 책정하여 그 맛을 낼 수 있도록 하였다. 
그러나 전반적인 생활수준의 향상을 고려해 볼 때 화학조미료에 비해서는 2배의 가격으로 책정하여 고급, 천연 이미지를 살릴 수 있도록 하였다. 
또한 과거의 유통경로를 개선하여 설탕, 밀가루 등과 동일 경로를 채택했던 통합대리점체제 외에 조미료 전문대리점 체제를 병행하여 조미료판매에 대한 대리점의 관심을 증가시키고자 하였다. 
촉진수단의 선택에 있어서는 주로 전파매체나 인쇄매체를 이용한 광고와 `소비자 참여 이벤트'를 동시에 실시하였으며 신제품의 개념과 용도를 알리는 데 주력하였다. 
<그림 5>는 소비자들에게 전달해 준 다시다의 광고개념으로서, 장기적 관점에서 일시적인 매출액 증가를 위한 광고, 판촉을 지양하고 마케팅전략으로 경쟁우위를 확보하자 하는 제일제당의 정책이 포함되었음을 알 수 있다. 
또한 천연성, 고급화, 우리 고유의 맛 등을 원하는 소비자욕구에 맞춰 최초의 광고개념을 설정한 후 소비자 편익과 표적시장의 특성 등을 고려하여 최종적인 광고개념을 도출하였다. 
이 당시의 광고는 독특하게 이루어졌다고 평가되었는데 특히 라디오 광고는 그 대표적 예라 할 수 있다. 
가령 인기 탤런트들이 일일 판매원으로 소비자들에게 직접 샘플을 나누어 주는 판촉활동을 펼쳤는데, 이것을 라디오에서는 "오늘은 성북구 보문시장에 김혜자 씨가 찾아갑니다"라는 식의 광고를 함으로써 상표의 친숙성을 높이고자 했다. 
<표 2>는 4차에 걸쳐 진행된 소비자 참여 이벤트를 동반한 라디오 광고를 정리한 것이다. 
그러나 이러한 집중적인 마케팅자원의 투입에도 불구하고 1970년대 말까지 조미료시장에는 별다른 변화가 없었다. 
그 이유 중 몇 가지를 제시하면 다음과 같다. 
첫째, 다시다의 성분 중에 소금과 화학조미료가 들어 있어서 짜고 느끼한 맛이 난다는 불만이 많았으며, 이는 천연원료로 만들어졌다는 것을 불신케 하는 결정적 원인이 되었다. 
둘째, 다시다의 제품특성인 간편성과 시간절약, 용도의 다양성 등은 다시다만의 특성이 아니라는 점이었다. 
셋째, 대부분의 주부들이 가격에 상당히 민감하여 비싸다는 반응이 많았다. 
따라서 조미료시장에서의 교두보를 확보한다는 의미에서 다시다의 가격을 인하하는 침투전략이 필요했다. 
이외에도 제품라인의 축소 조정 필요성, 포장 용기 개선, 포장 단위 세분화 필요성 등은 해결해야 할 과제였다. 
이와 같이 표적시장에 효과적으로 접근할 수 없었던 이유의 대부분이 광고전략이나 마케팅전략에 있었다기보다는 제품 자체의 결함에 있었다는 사실은, 오히려 광고효과를 반감시켜 다시다의 판매에 치명적인 영향을 미칠 수 있었다. 
한편 1975년 다시다가 출시된 후 맛나가 등장한 1982년까지의 마케팅전략의 가장 큰 성과는 `쇠고기 국물 맛 쇠고기 다시다'라는 일관된 캐치프레이즈를 이용하여 제품에 대한 인지도를 확대시켰으며 식품 사용 습관에 대한 변화를 시도하였다는 점을 들 수 있다. 
이는 1970년대 후반의 소비자 환경 변화, 즉 자연식품을 선호하게 되는 식생활의 변화와 맞물려 1980년대 들어 급성장을 하게 하는 원동력이 되었다. 
<그림 6>을 보면 다시다는 발매 첫해인 1975년 100톤 정도였던 판매량이 꾸준히 증가하여 1982년에는 약 30배에 이르는 3000톤까지 확대되는 성장을 했음을 알 수 있다. 
경쟁제품 맛나의 등장과 제일제당의 대응전략(1982-1985) 1982년과 1986년 사이의 전반적 시장 상황은 경쟁사의 맛나 출시와 다시다의 대응, 여기에 화학조미료 유해론이 맞물려 예측을 불허하는 시기였다. 
특히 1980년대 들어 화학조미료의 수요가 정체된 반면 천연조미료의 수요가 급격한 성장세를 보여 새로운 시장이 형성될 가능성이 보이자, 1982년 ㈜미원이 맛나라는 상표로 천연조미료시장에 진입함으로써 조미료시장은 서서히 가열되기 시작하였다. 
1982년 10월 ㈜미원은 천연조미료 맛나의 탄생을 알리는 `조미료의 원조 미원이 만든 새로운 종합조미료, 미원 쇠고기 맛나'라는 신제품 도입광고와 함께 천연조미료시장 공략의 포문을 열었다. 
맛나는 우선 미원이라는 강력한 후광효과를 이용하여 후발상표로서의 불리한 점을 극복하고자 했으며, 전체 조미료시장에서 우위를 지키고자 1983년에는 다시다보다 1.8배의 
광고비를 지출하는 마케팅노력을 기울였다. 
그 결과 1985년 맛나는 천연조미료시장 점유율 40퍼센트에 이르는 위협적인 성장을 이루었다. 
<표 3>은 ㈜미원이 사용한 맛나의 메시지 전략을 요약한 것으로서, 쇠고기 국물 맛을 최대의 장점으로 내세우며 다시다와 유사하게 위상정립시키고 있음을 알 수 있다. 
한편 맛나의 천연조미료시장 진입으로 치열한 경쟁이 예상되자 제일제당은 제2의 전환기로 판단, 전반적인 마케팅 전략과 광고전략을 검토했다. 
그 결과 `이제는 다시다 시대', `뭐니 뭐니 해도 다시다죠'라는 광고표현으로 천연조미료 맛나 출시에 대응하고자 하였으며, 동시에 `화학조미료 시대에서 다시다 시대로', `이제 천연조미료 시대'라는 캐치프레이즈를 사용함으로써 화학조미료시장을 공략하고자 하였다. 
다시다가 시장에 도입되는 시점에서는 천연조미료의 `천연'이라는 소구 포인트만 갖고서도 기존의 조미료와 차별화하여 별도의 시장을 형성할 수 있었다. 
그러나 맛나의 등장으로 인해 심각한 경쟁 상황이 벌어지게 되었으며, 1980년대 후반의 근본적인 경쟁은 천연조미료시장에서 벌어질 것이라고 예측할 때 다시다가 주도하는 `맛의 문화'를 창조하는 것이 필요했다. 
이와 같은 이유로 이 시기에는 상당히 많은 조사가 이루어졌는데, 그중 대표적인 조사를 몇 가지 제시해 보겠다. 
우선 다시다의 표적시장 특성에 대한 조사를 들 수 있다. 
제일제당은 이 조사를 통하여 다시다를 사용하는 주부들에 대한 전반적인 재검토를 하였으며, 궁극적으로 효과적인 마케팅 전략과 광고전략을 수립하기 위한 기초가 되었다. 
다음의 <표 4>는 그 조사 결과를 나타내 주고 있다. 
표를 살펴보면 지극히 일반적인 분석 결과인 것 같지만 여기에는 중요한 의미가 담겨 있다. 
즉, 다시다의 표적시장은 고향을 떠나 생활하고 있는 도시 주부이고 국물 있는 음식이나 찌개 같은 토속적인 음식을 즐긴다는 것이다. 
제일제당은 이러한 점을 간과하지 않았다. 
도시에서 살 수밖에 없는 사람들의 기억에는 과거의 맛, 어머니의 손맛, 우리 고유의 맛이라고도 할 수 있는 독특하고 정다운 그 어떤 맛에 대한 향수가 있었다. 
이런 배경으로 다시다의 새로운 광고전략, `구수한 고향의 맛', `우리의 맛', `한국의 맛', `고향의 소리', `고향의 맛'으로 이어지는 일련의 광고 캠페인이 탄생하게 된다. 
다음으로 다시다와 경쟁상표 맛나에 대한 상표선호도 조사를 하였다. 
특히 상표선호도 조사의 결과는 소비자들이 다시다를 좋아하지만 맛나에 비해 덜 좋아할 수도 있기 때문에, 다시다의 품질, 가치 및 기타 속성을 강조할 수 있는 광고전략을 수립하는 데 귀중한 자료가 될 수 있는 것이다. 
<그림 7>은 그 결과를 보여 주고 있는데, 다시다에 대한 애호도가 42.7퍼센트로 
나타나 소비자들이 맛나에 비해 다시다를 더 좋아하고 있는 것으로 분석되었다. 
그러나 유동소비자층(모르겠다 둘다 비슷하다)이 33.5퍼센트로 
높게 나타나 이에 대한 적절한 대책이 요구되었다. 
또한 상표에 대한 선호 이유는 다음의 <표 5>와 같이 분석되었다. 
표에서 보듯이 상표선호 이유를 품질?제품 특성 요인과 제품 외적요인(기타요인)으로 나누어 볼 때, 다시다, 맛나 모두 품질?제품 특성요인이 크게 작용한 것으로 나타났다. 
이는 조미료가 자주 사용되는 식품이기 때문에, 사용 후 만족도가 제품선택시 가장 중요하며 보편적인 요인인 것으로 분석되었다. 
또한 광고전략에 있어서 지속적으로 `맛'이라는 속성을 강조하는 것이 바람직함을 제시해 주었다. 
그러나 다시다의 선호이유 중 습관요인이 9.4퍼센트로 
낮게 나타난 것은 화학조미료시장에서 미원이 46퍼센트를 나타냈다는 것과 비교해 볼 때 하나의 적신호로 받아들여졌다. 
즉, 조미료를 구매하는 경우 입맛이라는 특성 때문에 상표에 대한 습관적 선호도가 강하면, 설령 다른 마케팅믹스가 다소 열세라 하더라도 현재의 시장점유율을 유지할 수 있는 것이다. 
다시 말해 습관적 요인이 약한 다시다가 품질, 광고, 판촉면에서 우위를 보이지 않는다면 시장점유율이 하락할 가능 다음의 <그림 8>의 상표별 사용률에 있어서 다시다가 맛나에 비해 7 대 3 정도의 우위를 보였지만 두 제품을 전혀 사용하지 않는 경우가 약 30퍼센트나 차지해 이에 대한 분석이 필요했다. 
<그림 8>의 오른쪽 그래프는 두 상표 사용자들의 분포를 나타내고 있다. 
또한 <표 6>의 지역별 사용 현황에서도 다시다 사용률이 52.6퍼센트로서 
15.9퍼센트의 
사용률을 나타낸 맛나보다 훨씬 높게 나타났으며, 서울 지역의 비중이 61.2퍼센트로서 
가장 높은 것으로 나타났다. 
이 결과는 이후 다시다의 유통경로 재정비시 사용되었다. 
<표 7>은 조미료의 사용 형태를 분석한 결과로서 화학조미료와 천연조미료를 함께 사용하는 경우가 69.4퍼센트로 
압도적인 추세를 보였으며, 화학조미료만을 사용하는 가정은 27.1퍼센트로 
나타나 예년에 비해 감소 추세가 있는 것으로 분석되었다. 
그러나 천연조미료만을 사용하는 가정은 1.1퍼센트에 
머물렀으며 천연조미료 비사용자의 40퍼센트가 필요성을 못 느끼고 있는 것으로 나타났는데, 이는 화학조미료와 비교해서 천연조미료의 본질과 장점을 구체적으로 인지시켜야 함을 시사해 주고 있다. 
또한 천연조미료와 화학조미료를 중복 사용하는 경우 다시다+미원이 69.9퍼센트, 
다시다+아이미가 7.0퍼센트, 
맛나+아이미 1.8퍼센트, 
맛나+미원 21.3퍼센트로 
나타나 천연조미료시장에서는 다시다가, 화학조미료시장에서는 미원이 선호되고 있는 것으로 분석되었다. 
<그림 9>는 다시다와 맛나 광고의 접촉 및 상표인지도를 측정한 결과이다. 
이 그림을 보면 광고의 주요 장면이나 카피를 보거나 들어 본 적이 있다는 응답자의 비율인 접촉률은 맛나 광고가 앞서고 있음을 알 수 있다. 
그러나 광고의 주요 카피에 상표명을 쓰게 함으로써 상표명의 회상정도를 측정한 상표인지도에서는 다시다와 맛나가 유사하게 나왔다. 
<그림 10>은 다시다와 맛나에 대한 소비자들의 제품이미지를 측정한 결과로서, 제품 자체가 실제로 갖고 있는 속성이라기보다는 소비자들의 주관적인 느낌을 말한다. 
그림에서 보면 다시다에 대하여 긍정적으로 답한 응답자 수가 맛나에 비해 약 2.5배로 
나타났는데, 이는 다시다의 속성이 맛나에 비해 소비자들의 마음속에 더 긍정적으로 자리잡은 것으로 분석할 수 있다. 
한편 이후 전개될 맛나의 향후 전략을 예측한 결과 ㈜미원 측은 미원 상표의 후광효과를 최대한 이용할 것이며, `진한 국물 맛, 쇠고기 맛나'라는 광고 표현을 지속함으로써 다시다의 광고개념 약화와 시장잠식효과를 노릴 것으로 분석되었다. 
이에 대한 대응 방안으로서 우선 다시다의 유통경로를 재정비하였다. 
즉, 기존의 통합대리점체제와 조미료 전문대리점체제를 혼용하던 방식을 조미료만 단독 취급하는 전문대리점체제로 전환하였으며, 다시다의 경우 대부분의 수요가 가정용이라는 점과 서울 지역의 비중이 높다는 점을 고려하여 서울 지역 수퍼마켓을 전담하는 판매사업부를 신설하였다. 
또한 1984년 `뮤지컬'편을 방송함으로써 `쇠고기 국물 맛, 쇠고기다시다'라는 다시다의 광고개념을 지속, 강화시키고자 하였다. 
그리고 ㈜미원의 주력 시장인 화학조미료시장을 공략하여 천연조미료시장에 대한 ㈜미원의 집중공세를 분열시키는 전략을 수립하였는데, 그 결과 1985년 2월 화학조미료시장에 `적게 쓰는 핵산조미료'라는 캐치프레이즈를 내걸고 2.5를 
발매하여 ㈜미원의 전력을 분산시키고자 하였다. 
즉, 경쟁사 ㈜미원은 화학조미료시장에서 얻은 이익을 맛나에 집중적으로 투입하여 다시다의 시장을 잠식해 왔기 때문에 제일제당은 이러한 ㈜미원의 자금원을 봉쇄할 필요가 있었던 것이다. 
다시다. 
맛의 상징화 시도(1985~1990) 1980년대 초반부터 일기 시작한 `화학조미료 유해론'은 1980년대 중반 소비자단체의 화학조미료 유해 논쟁으로 증폭되면서 조미료시장을 새로운 국면으로 몰고 갔다. 
즉, 화학조미료시장에서의 미원의 입지 축소가 천연조미료시장에서 주도권을 잡고 있는 다시다에게 유리하게 작용하여, 결국은 전체 조미료시장의 판도에 자연스럽게 영향을 미칠 것으로 기대되었다. 
이러한 분위기 속에서 제일제당은 다시다를 미원을 능가하는 장기판매상표로 만들겠다는 의지로 새로운 `맛의 문화'를 창조하는 전략을 수립하였다. 
더욱이 이 시기는 제품에 대한 소비자들의 불만 사항도 어느 정도 해결되었고 경쟁사의 공격도 줄어든 듯하여, 광고전략을 통하여 다시다의 상표개념을 보완하고 강화하는 것이 가장 중요하다고 판단되었다. 
이러한 논리하에서 제일제당은 `우리의 전통이 살아 숨쉬는 맛의 문화의 뿌리를 찾는다'라는 다시다의 광고개념을 소비자의 마음속에 자리잡게 하려는 노력을 시작하였다. 
따라서 1985년과 1986년의 `계절의 맛'에 이어 1987년 `고향의 맛', 1988년 `우리의 맛, 한국의 맛', 1989년과 1990년의 `고향의 맛', `고향의 소리' 등으로 이어지는 제품의 상징화작업을 꾸준히 전개해 나갔다. 
<그림 11>은 이와 같이 1985년부터 1990년까지 진행된 다시다 광고개념의 방향을 도표화한 것으로서 `맛'이라는 개념을 지속적으로 강화시키고 있음을 알 수 있다. 
이 과정을 구체적으로 살펴보면 다음과 같다. 
1985년과 1986년 두 해에 걸쳐 진행된 `계절의 맛, 4계절 소리편'은 다시다를 맛의 대명사로 상징화시키기 위한 첫단계 작업이었다. 
이는 계절별 별미에 다시다를 연결시킴으로써 이후 진행될 `맛'이라는 광고개념의 시작이 되었다. 
또한 1987년부터 시작된 새로운 광고 캠페인은 다시다를 `토속적 생활 속의 우리 고유의 맛'으로 위상정립하였다. 
그 맛은 어머니의 손맛이며, 고향의 맛이고 다시다가 내는 맛이라는 논리로 풀어 나갔다. 
소재로 등장하는 요리도 나물국, 오이냉국, 칼국수, 호박찌개 등 고향에서 맛보던 것들이었다. 
또한 전속 광고모델인 김혜자 씨가 등장하는 연속극 `전원일기'의 이미지를 충분히 활용하여 다시다의 개념과 연결시키고자 하였다(그림 12 참조). 
1987년 한해 동안 실행된 이 광고캠페인은 `고향의 맛, 다시다'라는 개념을 일관성 있게 표현하여 조미료라는 식품의 가치와 효용성을 변화시켜 새로운 범주의 맛으로 재창조되도록 하였다. 
또한 텔레비전, 라디오, 신문, 잡지 등 4대 매체에 일괄적으로 실행되어 소비자들이 어떤 매체를 접촉하든지 자연스럽게 접할 수 있게 하였다. 
<표 8>은 라디오 광고표현의 한 예로서 이 `귀향편' 외에 `아침 인사편', `한가위편', `할머니편', `외할머니편', `아버지편', `방아편', `동지팥죽편' 등 8편을 제작하여 전국에 방송하였다. 
한편 신문과 잡지 광고도 텔레비전 광고와 마찬가지로 계절별로 전개되었으며, 광고개념인 `구수한 고향의 맛, 다시다'가 그대로 사용되었다. 
1987년의 광고가 어머니의 손맛과도 같은 고향의 맛을 소재로 삼았다면, 1988년에는 그 맛을 `우리의 맛'으로 그 범위를 넓혔다고 할 수 있다. 
즉, 토속적이고 단순한 고향의 맛에서 한국인 모두가 공감하는 맛으로 발전시킨 표적시장의 확대였다. 
따라서 광고의 소재도 전통 혼례 음식이라든지 시골장터의 장국밥, 설날의 떡국 등으로 하여 한국인이면 누구나 공감할 수 있는 맛의 사실감을 살려 나가도록 하였다(표 9 참조). 
1987년과 1988년 광고의 차이점을 살펴보면, 제품의 용도에 비중을 두었던 단순한 광고에서 우리 고유의 풍습, 살아가는 모습 등의 생활 현장에 초점을 맞춰 광고표현의 다원화를 추구하였다. 
특히 1988년은 서울 올림픽이 치뤄진 해로서 이 기간에 방송된 다시다 광고는 한국인 특유의 신바람을 담으려 하였다. 
`혼례잔치편'에서는 잔치상 받은 동네 사람들의 순박하고 활기찬 모습을 배경으로 하였으며 `시골장터편'에서는 훈훈한 인심을 표현하였다. 
시골장터의 주름살투성이 아주머니가 끓여 내는 투박한 맛을 다시다와 연결시켜 생생하게 표현하도록 노력하였다. 
`설날편' 역시 우리 모습을 그리고있다. 
이렇듯 다시다 광고는 우리만의 정서로 공감대를 형성하도록 하여 장국밥, 떡국, 나물국, 된장찌개 등 우리 고유의 음식에 넣어 맛을 내는 조미료임을 은연중에 나타내고 있다. 
이러한 정서로 소비자들에게 다시다를 우리의 맛으로 자연스럽게 받아들이도록 접근시켰으며 이는 1989년 `고향의 소리, 고향의 맛'으로 연결되고 있다. 
계절의 변화에 따라 고향의 소리는 다양하게 들려 오며 우리 한국인만이 느끼는 독특한 소리의 맛이 그 속에 배어 있다. 
1989년과 1990년에 걸쳐 전개된 다시다 광고는 바로 그 소리의 맛을 형상화시켰다. 
그러나 텔레비전 광고에서는 그 많은 고향의 소리를 다 담을 수가 없었다. 
인쇄매체를 통해서는 눈에 보이는 소리를, 라디오를 통해서는 귀로 들을 수 있는 소리를 소재로 하여 전개하였다. 
다시다의 맛의 상징화작업이 이루어지고 있는 동안 경쟁사인 ㈜미원은 천연조미료시장의 성장 추세를 재인식, 1988년 쇠고기 함량을 20퍼센트로 올려서 기존의 맛나를 고급화시킨 고급천연조미료 감치미를 출시하였다(그림 14 참조). 
이는 천연조미료시장을 고급과 저급으로 양분화, 감치미를 고급제품으로 위상정립시켜 입지를 강화하려는 차별화전략이었다. 
이에 제일제당은 다시다 제품을 다각화시켜 쇠고기 함량이 기존의 다시다보다 5배 많은 다시다골드를 선보였다. 
이처럼 제일제당은 다시다의 고품질 이미지를 고양시킴으로써 천연조미료시장에서 감치미의 조기탈락을 유도하였다. 
이러한 경쟁 상황은 과거 화학조미료시장에서의 상황이 뒤바뀌어 재현된 것이다. 
즉, 화학조미료시장에서 제일제당은 미풍, RBTC미풍, 아이미 등으로 상표를 바꿔가며 미원 상표에 도전하였는데, 이제는 ㈜미원이 맛나, 감치미로 상표를 바꿔가며 다시다 상표에 도전하게 된 것이다. 
한편 화학조미료 총수요는 1987년 이후 정체 현상을 보인 반면 천연조미료시장은 성장을 거듭할 것으로 예상되었다. 
따라서 제일제당은 1989년의 마케팅 주력을 2.5보다는 
다시다로 이전시켰다. 
<그림 15>는 천연조미료에 대한 광고비 지출 규모로서 제일제당은 다시다에 주력하고, ㈜미원은 맛나와 감치미를 동시에 내세우고 있음을 알 수 있다. 
그러나 제일제당은 기존의 시장점유 상황을 유지하려는 의도가 있는 듯 1989년을 기점으로 광고비는 더 이상 증가하지 않았다. 
반면 ㈜미원은 광고비의 급격한 감소 현상을 보였다. 
이는 1988년 고급천연조미료 감치미 출시 후 집중적인 마케팅자원을 투입하여 상표인지도를 높였다는 의미는 있었지만, 다음의 <그림 17>에서 보듯이 시장점유율은 2퍼센트 증가하는 데 머물러 마케팅자원의 일부분을 철수한 것으로 분석된다. 
광고매체의 유형별로 볼 때 양사의 조미료광고는 텔레비전, 라디오, 신문, 잡지를 혼용하였지만, 주로 텔레비전 광고를 이용한 반복광고를 통해 상표에 대한 친숙성을 높이고자 하였다. 
제일제당이 `맛의 상징화'라는 목표로 1985년부터 진행한 광고전략의 결과는 1989년 광고효과에 대한 조사에서 성공적인 것으로 나타났다. 
이 조사는 한국갤럽에 의해 이루어졌는데, 그 결과 다시다의 최초상기율 49퍼센트(맛나 11퍼센트), 광고접촉률 91퍼센트(맛나 80퍼센트), 주 사용상표율 81퍼센트(맛나 17퍼센트), 재구매 의사율 78퍼센트(경쟁제품 17퍼센트)로서 광고에 의한 상표력강화가 이루어졌음을 시사해 주고 있다. 
<그림 17>은 다시다와 맛나의 시장점유율 변화 양상을 보여 주고 있는 그림으로서, 맛나의 시장점유율이 한때 40퍼센트에 육박하는 급성장 후 1985년을 기점으로 서서히 감소함을 알 수 있다. 
이는 1985년 제일제당이 화학조미료시장에 핵산조미료 2.5를 
출시하였고 화학조미료 유해론의 영향으로 인해, 맛나에 투입하던 마케팅자원을 철수, 미원을 위한 방어전략에 나설 수밖에 없었기 때문이다. 
한편 다시다의 시장점유율은 1985년 60퍼센트에서 1991년 68퍼센트로 꾸준히 증가하였는데, 이는 지속적인 광고에 의하여 상표력이 강화되었음을 의미한다. 
1991년 전체 조미료 시장규모는 화학과 천연조미료가 대략 6 대 4의 비율이며, 제일제당은 화학조미료시장에서 약 37퍼센트, 천연조미료시장에서 68퍼센트 정도의 시장점유율을 확보한 결과, 전체 조미료시장의 약 50퍼센트 정도를 차지하였다. 
이로써 전체 조미료시장에서 선도자로 부상하려는 제일제당과 ㈜미원의 치열한 접전이 예상된다. 
그러나 이러한 성공에도 불구하고 다시다 광고캠페인은 자칫 문제점을 드러낼 소지가 있다. 
즉, 일관성 있는 다시다 개념은 바람직하지만 이러한 개념을 전달하는 광고메시지의 형식을 너무 엄격하게 지키다 보면, 표현의 한계에 직면하여 규격화된 메시지의 전달에만 충실할 수 있다. 
이는 다시다의 개념을 강화시키지 못하고 오히려 소비자들에게 지루함을 줄 수 있다. 
광고의 배경에서도 마찬가지의 문제점을 지적할 수 있다. 
시리즈 광고를 하나의 광고로 보이게 하는 시도는 별 의미가 없으며 광고 한편 한편에 독립적이고 독창적인 메시지가 살아 있어야 한다. 
경쟁사 ㈜미원의 전반적 광고전략 1990년까지의 미원의 광고는 크게 두 가지 맥락에서 전개되었다. 
첫번째는 제품수명주기상 성숙 후기에 접어든 화학조미료시장을 재성장(recycling)시키기 위한 전략으로서 `원료캠페인'의 시행이었다. 
즉, 자연 원료인 사탕수수를 정제하여 만든 `발효조미료'라는 점을 소비자에게 소구시켜, 미원이 화학조미료라는 이미지를 없애고, 소비자의 수요를 증가시킴으로써 제품수명주기를 재도약시키려는 전략이었다(그림 18 참조). 
둘째, 미원은 40~50대의 중장년 소비자에게 두터운 수요력을 확보하고 있는 반면 20~30대 초반의 젊은층에게는 상대적인 열세를 보이고 있는 것으로 분석하고 이를 만회하기 위해 `생활속의 미원 캠페인'을 시행하였다. 
또한 1990년 ㈜미원은 전체 조미료시장에서의 우위를 지키기 위해서는 천연조미료시장에 대한 대책 마련에 만전을 기해야 한다고 판단, 맛나의 고유 이미지를 심어 주기 위한 광고전략을 수립하였다. 
특히 다시다와 유사하게 위상정립시켰던 과거와는 달리 제품과 광고개념을 다시다와 철저히 차별화시켜 도시적이며 현대적인 이미지를 만들고자 하였다. 
<그림 19>는 `개운한 맛 맛나'라는 광고개념을 도출하는 과정을 보여 주는 그림으로서, 다시다를 사용하고 있는 주부들의 잠재불만요소인 `느끼하다'라는 점을 자극하는 동시에 1989년 한해 동안 쌓아 온 `신선한 원료'라는 맛나 이미지의 연속선상에 놓이게 한 것을 알 수 있다. 
한편 이러한 맛나의 광고개념은 텔레비전, 라디오, 신문, 잡지 등 4대 매체에 일괄적으로 소구함으로써 광고효과를 극대화시켰다. 
즉, 텔레비전과 라디오 광고에서는 `개운한 맛 맛나'라는 개념의 감성적 접근을 시도하였으며, 신문과 잡지광고에서는 텔레비전 광고에서 소화하기 어려운 내용인 맛나의 맛이 개운한 이유를 설명하여 주었다. 
결국 주부의 일상생활 속에서 공감대를 형성한 다음 자연스럽게 맛나와 `개운한 맛'을 연결시키는 일련의 광고캠페인을 탄생시켰다(그림 20 참조). 
또한 `개운한 맛' 시리즈 광고가 진행된 시기의 라디오 광고표현에는, 개운한 맛을 온 가족이 좋아하는 맛으로 확장시켜 다시다와의 차별화를 추구하였다. 
자연적인 성장세를 이루고 있는 조미료시장이지만 식생활의 변화와 소비자의 욕구 변화로 화학조미료시장은 정체되어 있으며, 천연조미료시장은 화학조미료시장을 잠식하며 성장하고 있다. 
한때 극심 조미료시장 한 경쟁 양상을 보였지만 제품특성상 단기적인 광고전략이 소비자의 상표전환에 미치는 영향이 크지 않기 때문에 관련업체는 감성적인 면을 강조하는 정감광고를 추구하고 있다. 
실제로 다시다는 `고향의 맛' 이미지를 찾기 위하여 `고향의 맛'이라는 광고 주제로 망향, 실향 시리즈에 이르고 있으며 맛나는 도시 중년 부부의 정서와 에피소드를 담은 `기다림 시리즈'로 대응하고 있다. 
이러한 광고전략의 사용 배경에는 다음과 같은 중요한 이유가 있다. 
즉, 천연과 화학의 2개 제품군을 비교해 볼 때 두 기업간의 판매력 수준은 비슷하며, 쉽게 느낄 수 있는 특별한 제품상의 차이가 없는 데도 불구하고 화학조미료시장에서는 미원이, 천연조미료시장에서는 다시다가 압도적인 시장점유율을 차지하고 있으며, 어떤 의미에서는 역전이 불가능하게 생각되는 시장구조를 구축하고 있다는 사실이다. 
결국 소비자가 어떤 메시지에 대해서 어떠한 반응을 할 것인가가 핵심이지 경쟁상표와 비교하여 제품특성상 차별적인 우위를 갖고 있다는 메시지는 중요하지 않은 것이다. 
한편 ㈜미원의 입장에서는 화학조미료에서 가지고 있는 기존의 장점을 재성장 전략을 통하여 계속 이용할 것이며, 주로 대량소비자(업소)가 화학조미료를 이용하므로 광고의 초점도 이에 맞추리라 판단된다. 
그러나 천연조미료시장이 계속적으로 성장하고 있는 상황하에서 화학조미료시장에만 마케팅자원을 투입할 수 없기 때문에, 화학조미료시장이 어느 정도 재성장 단계에 접어든다면 화학조미료시장에 투입한 자원을 천연조미료시장에 다시 투입할 가능성도 많다. 
"자, 이제 길고도 험했던 조미료전쟁에 관한 이야기의 막을 내려야 할 시간이 되었습니다. 
그러나 그 전에 앞에서 약속했던 문제 제기를 하겠습니다." 
분임토의 내용을 인사고과에 반영하겠다는 말이 신입사원들에게 부담을 주었다는 사실을 의식한 듯 임택경 상무는 미소를 지으며 말을 이어 나갔다. 
"잠깐 1991년도로 돌아가 봅시다. 
이 시기는 제일제당이 즉석식품을 통한 상표확장을 추구하던 때로서, 즉석식품에 다시다 상표를 이용한 상표확장 여부를 놓고 고민에 빠졌던 시기였습니다. 
그 당시의 상황을 얘기하면 다음과 같습니다." 
영상투사기의 필름을 바꾸면서 임택경 상무는 그 당시의 상황을 설명하였다. 
"즉석식품이란 간편성과 경제성을 최대의 장점으로 내세우는 제품입니다. 
가령 미역국을 만들려면 끓는 물에 내용물을 넣기만 하면 미역국이 된다는 개념이죠. 
그러나 다시다의 이미지가 오래 끓여서 맛을 내는 `고향의 맛'임을 생각할 때 즉석식품 다시다라는 상표명은 어쩐지 어색할 수밖에 없었습니다. 
이것이 다시다를 이용한 상표확장에 반대하는 측의 핵심내용이었습니다. 
즉, 전체 조미료시장에서의 역전을 눈앞에 두고 있는 상황에서 즉석식품 다시다라는 상표명은 기존의 다시다 개념에 혼동을 줄 수 있으며, 만약 즉석식품류의 도입이 실패로 돌아간다면 그 동안 쌓아온 다시다 이미지를 손상시킬 위험이 있다는 것이었습니다. 
한편, 찬성하는 측의 주장을 살펴보면 다음과 같습니다. 
첫째, 다시다의 개념은 소비자들의 마음속에 이미 자리잡을 만큼 잡았다고 판단되며, 둘째, 경쟁사의 제품인 감치미와 맛나의 이미지가 인스턴트식품과 가깝다는 점을 고려할 때, `즉석식품 다시다'라는 상표명은 감치미와 맛나의 시장을 잠식하는 효과와 더불어 소비자의 라이프 스타일 변화에도 쉽게 대처할 수 있는 이중효과가 있다는 주장이었습니다." 
신입사원들은 무슨 주제가 주어질 것인지 자못 궁금한 표정으로 신경을 곤두세웠다. 
임택경 상무가 입을 열었다. 
"이번 교육을 통하여 나름대로 조미료시장의 특성에 대해 파악했으리라 믿습니다. 
자, 이제 여러분들 스스로를 마케팅전략 책임자라 생각하고, 이러한 상황에 처했을 때 어떤 의사결정을 내릴 것인지, 각 분임토의조별로 연구하여 내일 있을 토론에 임해 주기 바랍니다. 
교육받느라 수고하셨습니다." 
그 동안 조미료 경쟁만큼이나 후끈 달아오른 영상투사기의 스위치를 끄며, 임택경 상무는 신입사원들의 의욕에 찬 뜨거운 박수에 흐뭇해 하고 있었다. 
사례 5 엘란트라 자동차시장에서의 신제품 개발전략 "안녕하십니까? 연수과 교육담당 이성근 부장입니다. 
오늘 여러분들께서는 부장진급 예정자 교육 중 주제토론 시간에 참석하고 계십니다. 
여러분들께서는 이제 이 교육이 끝나면 각 부서의 부장으로서 회사의 중요한 업무를 담당하시게 될 것입니다. 
고급간부로서 기업을 이끌어 나가기 위해서는 시장 상황에 대한 정확한 이해와 실무 담당자로서의 순발력, 그리고 여러 가지 자료들을 종합하고 판단해 낼 수 있는 능력이 필요합니다. 
이 시간의 목적은 우리 그룹의 부장으로서 필요한 분석력과 판단력을 배양하기 위한 주제토론 시간입니다. 
여러분께서 모두 적극적으로 참여하시기 바랍니다. 
이 시간에 제공하는 자료와 연구문제를 받으시고 여러분은 내일까지 연구문제에 대한 여러분 나름대로의 의견을 서면으로 작성하여 제출해 주시고 그 내용을 발표해 주시기 바랍니다." 
1992년 10월 현대그룹 본관의 연수부 회의실에서는 부장진급 예정자를 위한 교육이 진행되고 있었다. 
교육의 내용은 현대자동차의 엘란트라 제품에 관한 것이었다. 
이날 모인 부장진급 예정자들은 대부분이 현대자동차 이외의 현대 계열사에서 근무하고 있는 간부사원들이었다. 
따라서 이들에게는 자동차라는 제품이 다소 생소하기도 하였다. 
연수부의 김준환 과장이 자료의 설명을 맡았다. 
"안녕하십니까 교육과 과장 김준환입니다. 
우선 여러분들께서 진급하시게 된 것을 진심으로 축하드립니다. 
오늘 교육목적상 여러분들께 제시할 자료는 현대자동차의 성공작품인 엘란트라에 관한 마케팅 자료입니다. 
바로 자료 설명을 시작하겠습니다. 
우선 자동차산업에 대한 포괄적인 자료를 제시해 드리겠습니다. 
자동차산업은 그 특성상 산업분석이 경쟁우위전략을 수립하는 데 매우 중요하기 때문에 조금 자세하게 설명을 드리겠습니다." 
김준환 과장은 간단한 인사말과 함께 자동차산업 분석의 필요성을 이야기하였다. 
김 과장이 제시한 자동차산업에 대한 전반적인 자료는 다음과 같다. 
세계의 자동차산업은 18세기 말부터 19세기 초엽 프랑스와 영국에서 제작?운행한 증기자동차가 그 효시를 이루나 본격적인 발전은 1885년 독일의 다이믈러와 벤츠가 최초의 강력한 가솔린기관을 완성하여 2륜차와 3륜차를 제작함에 따라 오늘날과 같은 본격적인 자동차산업이 시작되었다. 
유럽은 자동차모델의 다양화와 품질과 기술위주의 발전을 거듭하여 1950년대와 1960년대에 세계 자동차공업을 주도하는 역할을 하였다. 
이처럼 유럽에서 시작한 자동차산업은 미국에서 양산체제를 갖추기 시작하였고 대중화의 길을 열면서 미국이 자동차공업 발전에 선두적인 역할을 하게 되었다. 
일본은 1970년대에 들어 세계 자동차공업계에서 두각을 나타내기 시작하였고 생산방식, 품질관리, 기술혁신 등에 있어 그 발전속도는 오늘날 단연 앞서고 있다. 
한편 1980년대에 들어서는 개발도상국 중 한국을 비롯한 브라질, 멕시코, 유고, 대만 등 신규진입국가들의 발전이 두드러져 이들 국가의 지속적인 성장 여부가 주목되고 있다. 
오늘날 선진 자동차공업국에서의 자동차산업 경향을 보면 소비자의 수요가 점차 개성을 중시하며 다양화되어 가고 있다는 것, 제품수명주기가 짧아지며 보다 쾌적하고 안락한 자동차를 요구한다는 것, 여성 및 고령운전자의 증가에 따른 운전의 편리성과 안정성의 요구가 높아진다는 것, 대기환경 문제에 민감해지고 있다는 것 등이 있다. 
따라서 이러한 소비자들의 요구에 부응하기 위하여 자동차 제조업체들은 부단히 기술개발과 신제품 출시에 노력하고 있다. 
소비자욕구의 다양화와 제품수명주기의 단축에 대응하기 위해서 다품종소량생산방식의 도입이 불가피해졌다. 
이를 위해 컴퓨터기술을 이용한 탄력적 생산방식을 도입함과 동시에 기존 컨베이어러 라인에 의거한 대량생산방식과 병용하는 공장이 늘어가고 있다. 
또 자동차 모델의 개발기간도 점차 짧아져 서양에서 통상 5년 이상 걸리는 모델개발 기간이 현재 일본에서는 3년 정도로 단축되고 있다. 
움직이는 생활공간, 안락성, 운전의 편리성, 환경개선 필요성 등을 충족시키기 위해 자동차의 기술개발 동향은 전자화가 가속되고 차세대 컴퓨터기술도입, 바이오기술연구, 신소재개발, 새로운 동력원개발 등이 적극적으로 이루어질 전망이다. 
1970년대부터 시작된 일본의 본격적인 수출공세는 각국의 일본차에 대한 수입규제와 통상마찰을 불러일으켰고, 이러한 각국의 저항과 1985년 이후 급상승한 엔고를 극복하기 위해 일본은 북미 및 구주지역의 현지공장 건설에 적극 나서고 있다. 
세계의 자동차시장은 1980년대 중반 이후 계속되는 호황을 누렸으나 향후 2000년까지는 세계 자동차 수요 증가율이 연평균 1.5퍼센트 
내외에 불과할 것으로 전망된다. 
반면 공급능력은 각국의 설비투자가 계속 늘어나고 있고 특히 일본의 해외 현지공장진출에 따른 공급능력의 증대와 한국 등 신규진입국가들의 지속적인 생산능력확대로 1990년대에는 공급과잉 현상이 심화될 것으로 예상된다. 
이러한 공급과잉 예상하에서 각국의 자동차 제조업자들은 향후 더욱 치열한 경쟁과 엄격해질 시장환경에서 살아남기 위해 한편으로는 경쟁하고 다른 한편으로는 기술제휴, 합작, 합병 등에 의한 상호보완적인 국제협력관계를 맺어 경쟁력을 키우려는 움직임이 활발하게 일고 있다. 
미국의 자동차 제조업자들은 일본의 앞선 소형차 생산기술과 제휴하여 소형차 부문을 강화하고 브라질, 멕시코 등 신흥공업국가에서의 생산을 확대해 나가고 있다. 
이에 대응하여 일본은 통상마찰과 엔고를 극복하기 위해 미국 내에 단독 또는 미국회사와 합작으로 현지공장을 건설하고 거기서 생산된 자동차는 미국내 판매뿐만 아니라 구주나 한국 등 제3지역으로의 수출도 추진하고 있다. 
특히 최근에는 EC시장통합으로 미국과 일본이 유럽진출공략을 적극 펴고 있는데, 일본은 주로 현지생산공장 건설을 추진하는 데 반해 미국의 제너럴 모터스, 포드, 크라이슬러 등 미국 3대 자동차기업(BIG 3)은 경영상태가 안좋거나 협력사를 필요로 하는 유럽 자동차업체의 지분을 획득하는 방법을 쓰고 있다. 
한편 비교적 규모가 작고 전문화되어 있는 유럽의 자동차업체들은 기업합병 등을 통하여 이에 대항하려는 움직임이 커지고 있다. 
이상과 같이 세계의 자동차업계는 2000년대를 향한 생존경쟁에서 이기기 위해 연구개발, 부품조달, 생산, 마케팅의 모든 면에서 국제화를 가속화하고 있다. 
전세계의 자동차 보유대수는 1990년에 약 5억 8천만 대로 인구 천명당 115대가 보급되어 있는 셈이다. 
그중 3/4 이상을 선진국이 점하고 있기 때문에 세계 평균에 훨씬 못 미치는 개발도상국의 경우에는 향후 소득증대로 자동차 수요가 급격히 늘어날 것으로 예상된다. 
다시 말하면 개발도상국의 경우도 21세기 중반경에는 자동차 대중화가 실현될 것이기 때문에 21세기 말경에는 전세계 자동차 보유량이 현재의 2배 가량으로 늘어날 것으로 보인다. 
미래의 자동차는 고갈되어 가는 연료인 휘발유를 대체하고 대기오염의 문제점을 해결하는 전기자동차와 태양열자동차 등 새로운 개념을 가진 자동차들이 출현할 것으로 예상된다. 
세계 각국의 자동차 회사에서는 이러한 미래자동차의 개발에 막대한 연구개발비를 투자하고 있으며 이러한 투자의 결과에 따라 미래의 자동차시장 판도가 달라질 것이다. 
미국 기업의 경우 제너럴 모터스는 1991년 4월 IMPACT라는 전기자동차를 공개하면서 1990년대 중반부터는 대량생산하여 일반구매자에게 판매하겠다는 야심적인 계획을 세워 놓고 있다. 
또한 1990년 중반 TE 밴이라는 이름의 전기자동차를 생산할 예정인 크라이슬러는 기존 축전지와 크기는 동일하면서 성능이 뛰어난 니켈축전지를 개발중이며, 포드는 황산나트륨 축전지를 개발중에 있다. 
이들 미국 3대 자동차기업의 이러한 움직임은 일본이 60여 개 기업이 공동으로 연구에 참여하여 전기자동차의 개발에 있어서 축전지를 제외한 다른 기술들을 완료시키는 등 전기자동차 개발에 있어서 앞서고 있는 데에 자극을 받았기 때문이다. 
한국의 기업들도 기술적인 면에서 많이 뒤지기는 하지만 미래자동차의 출현에 대비하여 각사별로 독자적인 투자가 이루어지고 있다. 
한국의 자동차산업 자동차시장 기계공업의 꽃이라는 별칭을 가지고 있는 자동차산업은 종합기계 산업으로서 전후방 연관 효과가 매우 크며 그 자체가 대량생산산업으로 국민경제에서 차지하는 비중이 막대한 산업이다. 
직접적인 연관 효과를 살펴보면 현대, 대우, 기아, 쌍용, 아시아 등 5개의 완성차 제조업체에는 1차적으로 딸린 부품업체수가 1,100여 개 또 그 밑에 2차적으로 딸린 업체가 4,000여 개가 있다. 
업체로 치면 5,000개가 넘고 부품 종류별로 보면 2만 개가 넘는다. 
따라서 자동차 산업에 영향을 주는 산업으로는 후방산업으로 철강, 비철금속, 기계, 전자, 전기, 석유화학 등이 있고 전방산업으로는 정유, 정비, 운수 통신, 유통 등이 있다. 
이를 그림으로 살펴보면 <그림 1>과 같다. 
자동차산업은 고용효과도 커서 1989년 말을 기준으로 볼 때 5개 완성차 제조업체에 15만8천 명으로 총제조업 고용의 5.1퍼센트를, 
기계공업 고용의 13.94퍼센트를 
차지하였다. 
생산액으로 따지면 제조업 중 8.7퍼센트, 
수출액으로 따지면 6.7퍼센트의 
비중을 차지하고 있으며 계속해서 그 비중이 높아지고 있다. 
우리나라의 자동차산업의 역사는 그리 오래 되지 않았다. 
손으로 철판을 두드려서 재생산조립을 했던 시발 택시가 나온 때인 1955년부터 치면 37년이고 그 단계에서 더 나아가 부품을 일본에서 들여와 우리나라에서 조립해서 만든 새나라 자동차부터 치면 30년 정도이며, 우리나라에서 자체적으로 모델을 개발하여 만든 포니부터 치면 18년 밖에 되지 않는다. 
이러한 짧은 역사에도 불구하고 한국의 자동차산업은 생산량에서는 세계 10위, 수출에서는 세계 8위를 차지할 정도로 발전했다. 
이러한 발전과정에 있어서 정책적 배려도 컸는데 우리나라 경제개발 단계에 따른 자동차산업의 육성과정을 살펴보면 <표 1>과 같다. 
기간산업의 건설을 정책적 목표로 하였던 제1차 경제개발 5개년 계획기간(1962년~1967년)을 자동차공업의 부품조립단계라고 보는 데 이 기간 동안에 자동차공업 5개년계획이 수립되었고 자동차공업 보호법이 제정되었다. 
완성차의 경우에 있어서는 수입이 금지되는 시기였다. 
대외지향적 공업화를 추진하였던 2차 경제개발 5개년계획기간인 1967년에서 1971년 사이에는 자동차공업육성 기본계획이 수립되었고 부품의 국산화 및 전문 계열화가 추진되었던 국산화의 초기단계로 볼 수 있다. 
1971년부터 1976년까지는 장기 자동차공업 진흥계획이 수립되었고 아울러 국산 고유 모델인 포니가 개발되었으며 대규모 공장이 건설되었기 때문에 고유 국산차 개발단계로 불린다. 
이어 1977년에서 1981년까지는 양산체제 준비단계로 자동차산업이 본격적인 수출전략산업으로 추진되기 시작하였다. 
1982년부터 1986년까지는 수출기반 확립단계로 양산체제확립, 전륜구동승용차 개발, 대미수출개시, 생산의 국제분업화 등이 주요 특징이었다. 
이 기간 동안에 특이할 사항은 엑셀의 경우 1986년 미국 시장에 진출하여 1987년 미국 시장에서 단일 차종으로 최대 판매기록을 달성한 것이다. 
엑셀이 이처럼 미국 시장에서 성공할 수 있었던 것은 이 당시 미국 소비자들이 유가상승으로 인하여 경제성이 높은 차를 선호한 반면에 미국이 자국의 자동차 제조업체를 보호하기 위하여 일본차의 수입대수를 제한하자 일본에서는 수익성이 좋은 중형차를 미국시장에 내놓아서 미국의 소형차 시장에 공백이 생겼었던 이유가 가장 크다고 볼 수 있다. 
또 1987년에 기아의 프라이드가 페스티바라는 수출차명으로, 또 대우가 르망을 미국에 수출하여 자동차의 수출산업화에 성공한 시기였다. 
1987년부터는 대량수출단계로 분류되는데 이 기간중 1989년 6월에는 전차종의 생산이 자유화되었고 자동차 수입이 1987년 7월부터 자유화되었다. 
이처럼 자동차공업은 역사가 짧음에도 불구하고 국산화 비율이 어느 정도든간에 성능과 안전도 등에서 선진국의 인정을 받을 만큼 성숙되었고 전자제어식 장치 등 첨단기술을 무리없이 활용할 정도로 성장하였다. 
수출현황으로 보면 1985년에 12만 3천여 대이었던 것이 1986년에 30만 6천여 대 그리고 1987년에는 54만 6천여 대 1988년에는 57만 6천여 대로 상승세를 탔었다. 
그러나 1989년에 접어들면서 노사분규에 따른 수출차질, 가격 및 품질 경쟁력의 약화, 미국시장의 수요감소 및 경쟁격화 등이 주요원인으로 작용하여 수출대수가 1989년에 35만 6천여 대 1990년 34만 7천여 대로 줄어들었다. 
경쟁력의 약화 요인으로 1987년부터 연평균 23퍼센트씩 오른 임금의 급격한 인상과 1988년부터 18퍼센트 가까이 오른 원화절상 등이 꼽히고 있다. 
가격을 올릴 수밖에 없었기 때문에 자연히 가격경쟁력에 문제가 생겼던 것이다. 
가격경쟁력과 더불어 품질격차, 핵심기술의 해외의존 등의 문제점들을 가지고 있었다. 
또 세계경제성장률의 둔화에 따른 판매경기 하락 등이 수출시장을 더욱 어렵게 만들었다. 
내수시장을 살펴보면, 현재 세계시장의 경우에 10인에 자동차 한 대꼴이므로 우리나라도 세계평균에 따르려면 앞으로도 많은 자동차가 필요할 것으로 생각된다. 
그러나 국내시장의 경우에도 성장의 걸림돌은 있다. 
대표적인 것으로 자동차에 부과되는 세금의 문제를 들 수 있다. 
소형승용차의 경우만 보아도 각종 세금이 생산가의 반 정도나 되어 외국에 비해 두 배에 가까운 세금을 부과하고 있다. 
내수기반확대에서 세금보다 더욱 문제가 되고 있는 것은 교통문제이다. 
하루가 다르게 교통정체현상이 심화되고 있는 현실에서 반자동차 의식이 퍼지고 있으며 교통체증에 따른 국민경제적 손실도 매우 큰 것으로 추산된다. 
우리나라의 자동차산업은 일천한 역사에도 불구하고 비약적으로 성장을 하였으나 또 한번의 도약을 위해 해결해야 할 문제가 많은 것이 현실이다. 
현재 우리 자동차업계가 난관에 봉착하고 있는 것도 바로 이러한 재도약을 위한 과도기적 단계에 처해 있기 때문이라고 보아야 한다. 
재도약을 위해 우선 기술개발을 통한 경쟁력 강화에 노력을 기울여야 하고, 수요측면에서는 교통문제의 해결 등 사회간접자본에의 투자로 반자동차 문화가 단절될 수 있도록 해야 한다. 
한국 자동차 시장의 특징을 살펴보면 첫째는 자동차 관련 각사의 재무 내용이 결코 양호하지 않다는 것이다. 
예정된 선적이 다소 지연되거나, 노사분규로 생산대수가 감소하면 바로 자금 운용이 악화되어 급여 체불이 발생하는 등 사회문제까지 야기하고 있다. 
둘째는 국산화율이 낮다는 점이다. 
정부는 수출차의 국산화율을 50~60퍼센트, 국내 판매용 차량은 90~95퍼센트라고 각각 발표하였으나 수출입 통계를 조사하면 수입부품 조립을 국산품으로 간주하는 사례도 많다. 
이같은 산업구조로 나간다면 수출증가는 수입증가를 유발하는 관계가 당분간은 해소될 것 같지 않다. 
국산화율을 높이고 기업의 부가가치를 높이는 것이 기업체질의 강화이며 한국 자동차산업의 강화로 이어지게 된다. 
세 번째 특징은 수출의존도가 지나치게 높다는 점이다. 
본래 수출이란 제품이 국내시장에서 시간을 두고 숙성되어 부품조달 및 기술력이 어느 정도 갖추어진 상태에서 이루어지는 것이 바람직하다. 
한국의 자동차산업은 급속하게 성장하였으므로 부품개발, 기술개발이 성장속도에 따르지 못한 것이 사실이다. 
따라서 제품의 판매를 수출에 의존하는 만큼 부품조달이나 기술도입은 해외에 의존하게 되었다. 
이와 같이 지나치게 수출에 의존하였던 정책은 산업의 기본적 부분에서의 미성숙을 초래하여 기업체질의 불안정 요인으로 작용하였다. 
이러한 수출의존적인 형태는 최근의 내수시장 확대로 인하여 그 양상이 많이 변화하여 나가고 있다. 
한국 자동차산업의 주요 지표 중 생산, 내수 및 수출현황 그리고 지역별 수출현황을 살펴보면 다음의 <표 2> 그리고 <표 3>과 같다. 
<표 2>에 제시된 생산현황을 보면 1991년에는 149만 7천여 대를 생산하였으며 1992년에는 176만 6천여 대를 생산할 전망이어서 전체적으로 약 18퍼센트의 증가율을 보일 것으로 예상된다. 
기업별로는 현대자동차가 절반인 50퍼센트를 넘고 있으며, 기아자동차가 약 0퍼센트에 육박하고, 대우자동차가 10퍼센트 내외를 차지하고 있다. 
또한 아직까지도 전체생산량의 판매에 있어서 내수시장이 절대적인 위치를 차지하고 있는 것을 알 수 있다. 
다음으로 지역별 자동차 수출현황을 보면 <표 3>과 같다. 
지역별 수출현황에 있어서는 미국을 포함한 북미지역의 의존도가 50퍼센트를 넘고 있어서 수출시장의 다변화가 절박한 상황임을 알 수 있다. 
광고 한국 자동차광고의 진행과정을 대별하면 첫번째 단순한 상표 고지의 광고, 두 번째 제품 정보의 충실함과 기업광고를 겸한 확장 광고, 세 번째는 구체적 소구 대상을 겨냥한 위상정립 광고로 나눌 수 있다. 
첫번째 경우는 초기단계의 자동차광고에 해당하는데 이 광고는 1960년대 말부터 시작된 국내 자동차광고의 일반적인 모습이었다. 
이들 광고의 특징은 대개의 경우가 신문이나 특정 매체에 한정되었으며 구체적으로 제품 정보가 결여된 단순히 상표의 고지에 그치고 있다. 
구매자의 사용 모습을 거의 찾아볼 수 없고 자동차의 모습도 정면이나 정측면의 모습이 마치 증명사진처럼 무뚝뚝하게 제시되었다. 
문구도 단순히 상표만 부각되어 1차적인 제품탄생의 고지 역할을 크게 벗어나지 못하고 있으며 이는 소비자들의 의중을 전혀 고려하지 않은 일방적 메시지의 전달 양상을 보이고 있다. 
시장 상황에서도 생산하는 만큼 수요를 창출할 수 있었던 시기였기 때문에 경쟁이라는 요소를 찾아볼 수 없었다. 
두번째 단계의 경우 국내 자동차광고는 1970년대 중반부터 1980년대 말까지로 나누어 볼 수 있는데 현대자동차는 포니, 새한의 제미니, 기아의 브리사 등이 나름대로의 경쟁 양상을 띠기 시작했고 처음으로 소비자들의 관심을 의식한 성능위주의 광고가 선을 보이기도 했다. 
이러한 단계는 1985년 자동차 총생산 1백만 대 돌파를 기점으로 더욱 증폭되어 기업의 대사회적 역할이 요구되는 시점까지 이르게 된다. 
단순한 제품광고에 그치지 않고 순수한 기업광고 및 판매 후 서비스까지 광고의 중요한 몫을 차지하게 되었는데 이렇게 해서 소비자들의 의식 속에 기업이미지라는 무형의 부가가치를 심어 줄 수 있게 되었다. 
특히 1984년도에 대우의 르망, 1985년도에 현대의 엑셀, 1987년도에 기아의 프라이드의 탄생으로 빚어진 국내 소형차의 본격적인 3파전은 그대로 광고전으로 이어져 본격적인 텔레비전 광고 시대에 접어들게 되었으며 이후 자동차 광고비의 급격한 증가를 초래하였다. 
인쇄광고의 경우 이때 비로소 소비자들로 하여금 광고를 통해서 정보를 습득할 수 있도록 이성적 소구가 돋보이는 광고가 등장하였다. 
이와 함께 화려한 신차 발표회 등 여론형성과 판촉활동이 적극적인 양상을 띠기 시작하였다. 
기업광고를 겸한 광고 중 주목할 만한 것 중의 하나가 엑셀의 소녀편이었다. 
1990년 5월부터 1년이 넘도록 방영된 이 광고는 광고가 결코 상품만 파는 것이 아님을 강조한 것으로 기업의 사회적 역할을 돋보이게 했다는 점에서 뚜렷한 이미지를 남겼다. 
그 이유는 한 편의 광고로 현대자동차라는 거대한 기업의 이미지가 새롭게 부여되었기 때문이다. 
세 번째 단계인 위상정립을 중심으로 한 광고 단계는 우리나라의 경우 이제 막 시작단계에 접어들었다고 볼 수 있다. 
이는 전적으로 세분화된 소비자들의 욕구에 기인한다. 
1980년 말까지 소형차와 중형차로 크게 대별되던 것이 1990년 현대 스쿠프, 기아의 캐피탈, 대우의 에스페로, 경승용차 티코 등의 출현으로 시장의 세분화가 이루어졌으며 본격적인 위상정립 광고의 필요성이 대두되었는데 1991년 현재 현대자동차의 그랜저 V6에서 티코까지의 모델이 무려 82종에 달하고 있어 오히려 필연적인 과정이었다. 
티코가 보여 주는 단순 명쾌한 개념인 `가장 경제적인 차', 오랫동안 프라이드의 슬로건으로 사용되었던 `좋은 생활, 좋은 차', 젊은 부부의 라이프 스타일에 초점을 맞춘 르망의 `생활 속의 멋과 여유', 가장 대중적인 이미지를 확보하고 있는 `안전하고 편한 엑셀', 국내 최초 쿠페 스타일의 `스포츠 패션카 스쿠프', 그리고 앞다투어 3사가 적용시킨 DOHC엔진의 캐피탈, 엘란트라, 에스페로, 쏘나타 등 고성능을 표방한 중소형에 이르기까지 짧은 기간에 다양해진 차종으로 소비자들이 자동차를 구매하는 데 적지 않은 혼선을 초래하였으며 매년 한 회사에서 3~4개의 신 모델을 내놓는 국내 자동차 시장은 이제 다품종 소량 생산체제로 접어들어 그 생산체제가 더욱 가속화될 전망이다. 
위와 같은 상황에서 각 자동차 제조업자들은 자사 상표의 특징과 개성을 소비자로 하여금 확실히 인지하도록 하는 전략광고의 중요성을 인식하게 되었으며 단순한 제품 판매가 아닌 기업이미지 홍보, 상담, 판매 후 서비스를 동시에 고려하는 적극적인 마케팅활동을 중시하는 경향을 띠게 될 것이다. 
1990년대 업종별 매체별 광고비 현황을 살펴보면 수송기기 부문이 356억 8천2백만원으로 1989년의 236억에 비해 무려 51.1퍼센트의 
성장률을 보이고 있으며 전체 업종 가운데 7위를 차지하고 있다. 
참고로 1990년 200대 광고주 매체별 광고비를 보면 현대자동차가 89억 8천5백만 원으로 17위, 대우자동차가 79억 3천5백만 원으로 23위, 기아자동차가 60억 1천5백만 원으로 35위를 차지하고 있어 전체광고시장에서 차지하는 자동차광고의 비중이 현저히 높아지고 있음을 실감할 수 있다. 
한편 각국의 업종별 광고비 중 자동차 광고비가 차지하는 순위를 보면 일본의 1990년도 업종별 광고비 중 자동차가 4위, 독일이 2위를 기록하고 있으며, 기타 선진국 역시 대개 5위 안에 위치하고 있다. 
이를 통해서도 앞으로의 자동차 광고비의 상승 가능성은 무한하다고 예측할 수 있다. 
DOHC 개념과 국내 DOHC 차종 현황 현대는 스피드시대이며 그 주역들은 새로운 심장을 가진, 이른바 고성능의 물결 속에 등장한 DOHC(Double Over Head Camshaft) 엔진을 장착한 자동차들이라 할 수 있다. 
DOHC 엔진을 국내 최초로 장착한 차종은 기아의 준중형차인 캐피탈이었다. 
1990년 5월경에 캐피탈을 시판한 이래 2년 가까운 시간이 흐르면서 엘란트라, 에스페로, 쏘나타를 비롯해서 근래에 등장한 콩코드 및 뉴그랜저 등의 차종에서 DOHC 엔진을 장착하고 있다. 
2개의 캠이 각각 흡배기 밸브를 작동시키는 DOHC 엔진은 멀티밸브의 일종이다. 
멀티밸브 엔진은 실린더당 3개 이상의 밸브를 가진 엔진을 뜻하는데 그 형식에는 여러 종류가 있다. 
즉 싱글캠(SOHC)이면서 3밸브와 4밸브 타입이 있고 더블캠(DOHC)이면서 4밸브와 5밸브 타입이 있다. 
그러나 통상 DOHC이면서 4밸브가 가장 일반적이므로 4기통 엔진은 16밸브, 6기통 엔진은 24밸브라는 말로 DOHC 엔진임을 표시하고 있다. 
자동차의 출력을 높이는 방법에는 여러 가지가 있다. 
그중에는 배출가스의 분출력을 이용하는 터보차저(TURBO CHARGER)와 이의 단점을 보완개선한 수퍼차저(SUPER CHARGER) 및 인터쿨러(INTER COOLER) 방식이 있고, 앞에서 언급한 멀티밸브 방식이 있다. 
이들 방식은 모두 엔진에 유입되는 공기의 흡입효율을 높인다는 것이다. 
DOHC 엔진은 오래 전부터 경주용 자동차용으로 개발되었으며, 거의 모든 자동차 기술이 그러하듯이 그 후에 승용차에 적용되어 연비 등을 만족시키면서 SOHC에서 부족한 영역을 보강한다는 개념으로 도입하였다. 
"이상에서 제시한 자료들은 자동차시장의 전반적인 상황에 관한 것이었습니다. 
또한 해외 자동차시장의 현황에 대하여도 말씀드렸습니다. 
그러면 이러한 산업분석을 바탕으로 오늘의 토론 제품인 엘란트라의 등장 배경 및 특성 그리고 마케팅 전략 등에 대하여 살펴보겠습니다." 
엘란트라 엘란트라의 등장 배경 현대자동차의 입장에서 엘란트라는 1983년 탄생 이후 꾸준히 판매되었던 스텔라라는 구모델이 사라져 가는 공백을 메우기 위해 탄생시킨 야심 있는 프로젝트였다. 
엘란트라는 1985년부터 제품계획이 이루어졌었다. 
개발할 당시인 1985년부터 1990년 전반기까지 외부의 경제상황을 보면 우선 3저(금리, 유가, 환율)혜택이 없어졌다. 
이들 중 특히 유가는 상당히 높은 수준을 보였는데 고유가는 자동차 경제에 가장 나쁜 영향을 미치는 요인으로 자동차 제조업자와 소비자 모두에 피해를 가져다 준다. 
유가가 상승하자 모든 국가가 마찬가지지만 특히 미국 소비자들은 경제성이 높은 차를 선택하게 되었다. 
또 고금리는 모든 기업체에게 커다란 부담을 안겨 줄 수밖에 없다. 
상황을 더 불리하게 만든 여건 중의 하나는 미국 경기의 침체이었다. 
1988년 호황을 끝으로 1989년 후반기부터 미국의 자동차산업은 급격히 위축되어 모든 자동차 제조업자가 상당히 어려움을 겪게되었고 특히 미국 3대 자동차기업이라고 불리는 제너럴모터스, 포드, 크라이슬러가 중대형차를 주로 생산하다가 소형 자동차쪽으로 생산을 전환한 것도 이 시점이다. 
일본 자동차 생산업자들은 미국 시장내의 판매전략을 전환하여 수익성이 그래도 좋은 중대형차를 판매하면서 현지생산을 확대하였다. 
반면 현대자동차의 내부환경을 보면 우선 노사분규 이후 임금이 상당히 올랐었고 결국 원가 부담으로 회사의 경영상태는 악화되었다. 
수출에 있어서는 거의 매년 가격을 인상하다 보니 한국 자동차의 강점인 가격경쟁력이 상대적으로 약화되었고 그 결과 수출실적은 점점 떨어지고 있었다. 
더욱이 당시는 북미 시장 위주의 수출이 이루어졌었기 때문에 문제는 더욱 심각해졌다. 
결국 엑셀로는 미국 시장을 회복시킬 수 없고 가격경쟁은 물론 품질경쟁에서도 이길 수 있는 새로운 차로 다시 미국 시장을 두드려야 한다는 판단을 하게 되었고 그 임무를 수행할 제품으로 엘란트라를 선정했던 것이다. 
국내시장의 경우 급격한 경제성장과 함께 폭증하는 수요를 흡수할 수 있는 다양한 모델이 필요한 시점이었다. 
그래서 처음에는 엘란트라를 엑셀 후속 차종 개념으로 개발하려 하였으나 이러한 국내외의 여건을 고려해서 엑셀도 제품개선을 통하여 새로운 모델로 판매하고 엘란트라는 보다 고품질의 승용차로 개발해서 별도의 수요층을 공략하면 해외시장에서의 이미지개선은 물론 국내시장의 폭증하는 수요를 모두 흡수할 수 있을 것이라는 판단하에 정책전환을 시도하였다. 
결국 엘란트라의 개발은 수출시장에의 재도전과 국내 잠재수요의 충족이라는 두 가지의 목표를 동시에 이룩하려는 계획이었던 것이다. 
개발 목표 엘란트라를 개발할 때 현대자동차는 국내외 승용차 시장의 고급화, 개성화 추세에 부응하기 위한 진보적 스타일과 자동차의 고성능화 추세에 부응할 수 있는 차량개발에 목표를 두었다. 
자동차 수요, 소비자들의 구매 패턴을 보면 과거에는 내구성 위주로 차량을 선택하면서 가격에 상당한 비중을 두었으나 최근에 와서는 내구성에 역점을 두기도 하지만, 성능과 스타일에 가장 많은 비중을 두고 있다. 
따라서 국내에서의 선두주자로서 소비자들에게 선진 자동차의 방향을 제시하고 현대자동차의 기술이 한 차원 높아졌다는 것을 보여 주기 위한 고품질 차량을 개발한다는 것을 개발이념으로 설정하였다. 
구체적으로 인간존중정신을 최우선으로 설계한 차로서 휴먼터치세단(Human touch sedan)의 개발, 중소형승용차의 새로운 개념의 모델제시, 스텔라급의 대체모델 개발이라는 목표를 설정하였다. 
이러한 목표의 달성을 위하여 현대자동차가 생각하였던 개발이념과 제품이미지는 다음의 <그림 2>와 <그림 3>에 나타나 있다. 
마케팅 전략 제품전략 우선 디자인은 최신 유행에 뒤지지 않는 진보된 스타일로 하되 소수 수요층에게만 호응받을 수 있는 편향된 스타일은 지양하기로 하였다. 
스쿠프라든가 대우의 에스페로 같은 모델은 진보된 스타일로서 젊은층 같은 특수한 층들이 선호할 만한 디자인이다. 
반면 편향된 스타일로 인해 일반인에게는 많은 호응을 얻지 못해 대량판매가 어려운 것이 사실이다. 
엘란트라는 특수한 계층의 수요층을 대상으로 한 차가 아니기 때문에 많은 사람들이 선택할 수 있는 차량, 즉 젊은층에서부터 보수적인 중년층에까지 소구할 수 있는 스타일로 선택하였다. 
그리고 당시의 추세는 고성능이었기 때문에 모든 면에서 최신기술과 고성능의 이미지를 획득할 수 있어야 한다는 생각에서 샤시 부분, 즉 현가장치라든지 핸들 등에 최신 설계개념을 부여해서 최적의 주행안정성을 확보하도록 하였다. 
과거에는 우리나라나 외국이나 승차감에 상당히 많은 비중을 두었다. 
그러나 최근에는 고속주행을 많이 하면서 승차감보다는 주행안정성 측면의 비중이 더 커졌기 때문에 주행안정성에 더 신경을 써야 했다. 
결과적으로 엘란트라는 세계의 유명 승용차에도 뒤지지 않는 주행안정성을 확보하게 되었다. 
더불어 1600cc의 경우 당시의 유행인 고성능·고품질 이미지에 부합되는 DOHC 엔진을 장착했다. 
이것은 차량성능을 보완해 주기 위한 것이다. 
그 다음에 실내공간에 있어서는 현대자동차가 항상 제품을 개발할 때 기본개념으로 삼는 작지만 넓게(Less Bulky More Roomy)의 개념에 충실하였다. 
즉, 외형은 가급적 작게, 하지만 실내공간은 최대한 넓게라는 목표 아래 외형은 가능한 작게 하면서 불필요한 돌출을 억제함으로써 복잡한 공간에서 주행이 쉽고 주차가 용이하고, 불필요한 원가상승을 막으며, 대신에 실내공간은 최대한 확보해서 거주성을 향상시킨다는 개념이다. 
그것은 현대자동차가 모든 제품을 낼 때 항상 제일 먼저 고려하는 사항인데 거주성을 최대한으로 좋도록 하고 운전자의 조작성이나 개방감 등을 고려해서 차에 탔을 때 탑승자가 아늑함을 느끼도록 하는 것이다. 
그리고 차체 설계시 차체와 문짝, 외장 부품간의 단차, 틈새가 극소화되도록 하였다. 
이것은 우선 눈으로 봐서 각 바디 틈새가 크냐 작으냐, 그리고 단차가 있느냐 없느냐 하는 것이 차의 품질을 평가할 수 있는 기준이 되기 때문이었다. 
현대자동차가 그 이전에 생산했던 포니라든지 스텔라의 경우에는 바디 판넬간의 틈새가 크게는 1센티(㎝)까지 벌어지는 경우도 있었다. 
그러나 엘란트라의 경우에는 목표를 3미리(㎜)로 두었다. 
또한 실내에 있어서도 각 플라스틱의 단차를 최소화시켜서 고품질 이미지가 나타나도록 하였다. 
물론 이것은 단시일 내에 될 수 있는 것이 아니고 부품개발기술이나 조립기술이 일정 수준에 올라가 있어야만 가능한 것이었다. 
그 동안 현대자동차가 포니, 스텔라, 엑셀, 쏘나타 등을 개발하면서 충분한 기술을 쌓았기 때문에 이런 것이 가능했다고 할 수 있다. 
또 보다 쉬운 조립작업을 위한 부품설계 개념이 도입되었다. 
조립 작업자는 인간이기 때문에 감정의 변화에 따라 작업능률 및 정확도가 수시로 달라질 수 있으며 이는 품질의 불안정을 가져올 수 있다는 것을 인정해야 한다. 
따라서 작업자가 아무 생각 없이 작업해도 품질이 안정될 수 있을 정도로 부품이 제작되도록 설계해야 한다는 것이었다. 
이러한 개념의 설계가 엘란트라의 품질을 보다 완벽하게 할 수 있었다. 
설계만 잘 해서는 좋은 제품이 나올 수 없으며, 생산쪽에서 뒤따라 주어야만 훌륭한 제품이 생산된다. 
현대자동차는 엘란트라를 생산하면서 별도의 공장을 지었다. 
당시 울산에 2개의 공장이 있었는데 제1공장에서 엑셀을 생산하고 있었고 제2공장에서 쏘나타와 스텔라, 그랜저 등을 생산하고 있었다. 
일반적으로 신차를 개발할 경우에는 새 공장에서 생산하지 않는 것이 바람직하다. 
새 공장을 지을 경우 생산라인이 안정되는 데 상당 기간이 필요하고 새 제품을 개발하는 경우 그 제품의 품질을 안정시키는 기간이 절대적으로 필요하기 때문에 새 공장에서 새 제품을 생산하게 될 경우에는 위의 두 가지 문제로 인하여 제품생산에 상당한 어려움을 겪게 된다. 
그러나 현대자동차는 과감하게 새 공장에서 새 제품을 만들기로 하였다. 
왜냐하면 엑셀을 생산하는 제1공장이나 제2공장은 다품종을 생산하고 시설이 오래 되어 고품질의 차를 생산하기에는 문제가 많았으며 생산시설을 개선하는 데도 한계가 있었기 때문이다. 
따라서 고품질 승용차의 생산을 위해 2,500억 원을 투입하여 엘란트라만을 위한 새로운 공장을 건설하였다. 
프레스공장은 전부문을 트랜스퍼 라인화해서 자동화율 94퍼센트를 유지하였다. 
공정의 자동화라는 것은 물론 인건비를 줄이는 데 커다란 역할을 하지만 품질을 균일화할 수 있다는 데 가장 큰 이점이 있다. 
거의 대부분의 작업을 로봇이 하기 때문에 오차가 적다. 
이것은 좋은 품질의 차를 생산하는 데 큰 기여를 하는 것이다. 
차체조립의 정교함을 위해 차체공장에도 총 276대의 로봇을 도입해 자동화율을 97퍼센트로 유지하여 정교한 판넬이 만들어지도록 하였다. 
결과적으로 기존의 공장에서는 생산하기 곤란한 우수한 품질의 자동차를 생산할 수 있는 공장을 만든 것이다. 
한편 자동차에 있어서 페인트의 질은 상품성에 상당한 영향을 준다. 
현대자동차가 엑셀을 미국에 내놓으면서 소비자들로부터 좋지 않은 평을 들은 부분은 엑셀이 좋지 않은 페인트를 사용한다는 것이었다. 
따라서 제3공장을 지으면서 도장공장에 최신 자동도장기 87대 및 로봇 18대를 설치하여 거의 일본차 수준에 육박하는 영상 선명도가 나도록 하였다. 
특히 표면상태를 나쁘게 하는 먼지를 제거할 수 있는 장비를 도입하여 페인트 상태가 완벽해지도록 하였다. 
페인트의 종류도 종전의 솔리드와 메탈릭에서 마이카도료라고 하는 새로운 도료를 사용할 수 있도록 시설을 갖추었다. 
마이카도료라는 것은 운모를 이용한 페인트로서 매우 정교한 색상을 내고 고광택을 유지할 수 있게 하므로 고급차에 주로 사용되는 도료이다. 
페인트 공정이 끝난 차체에다 범퍼라든가 계기, 시트 등을 조립하는 공정을 수행하는 의장공장의 경우 움직이는 공정으로 인하여 자동화가 어렵기 때문에 향후 자동화에 대비해 일정 구간을 세워 작업하는 셔틀라인 2개를 설치했다. 
특별히 힘들거나 작업조건이 까다로운 부분은 로봇으로 대신하여 품질의 안정성을 확보토록 하였다. 
자동차에 있어서 시트는 사람이 자동차를 탈 때 직접 접촉하는 부분이기 때문에 특히 중요하다. 
따라서 내구성이 있어서 차를 오래 타더라도 꺼지지 않으며, 장거리 운행시에도 탑승자에게 피로를 가져다 주지 않는 시트를 개발하기 위하여 제3공장을 지으면서 시트공장도 새로 만들었다. 
그리고 생산 외적인 요소이기는 하지만 근거리 통신망이라든지 부가가치통신망 시설 등을 설치하여 신속한 현황파악과 원활한 의사소통이 가능하도록 하였다. 
이러한 통신망을 통하여 불량부품이 입고되거나 라인에서 문제 발생하였을 때 신속한 대처가 이루어지도록 하여 완벽한 품질의 차가 생산되도록 하였다. 
이와 같이 최신 설비를 도입하여 제3 공장을 지었지만 아무래도 공장을 새로 지었기 때문에 초기에는 어려운 점이 많으리라고 생각되었다. 
따라서 초기에 엘란트라를 생산할 때는 대량생산을 시도하지 않았다. 
종전까지는 차를 새로 개발하면 10만 대를 기준으로 할 때 첫달부터 욕심을 내서 거의 5천 대 이상의 생산을 목표로 했다. 
왜냐하면 신제품이 나온다는 것이 이미 고객들에게 알려지기 때문에 주문이 상당히 많이 밀리게 된다. 
따라서 하루라도 빨리 기다리는 고객들에게 차를 인도해야 한다는 생각으로 처음부터 무리하게 생산을 하는 경우가 없지 않았다. 
마찬가지로 엘란트라도 초기에 만 대 이상의 주문이 밀려 있었기 때문에 많은 양의 생산이 필요했으나 엘란트라의 경우 고품질을 최우선의 목표로 하였기 때문에 품질에 대해서 자신이 있을 때까지 생산을 제한한다는 전략을 수립하였다. 
즉, 처음에 생산된 5백여 대는 일반판매를 하지 않고 숙련도 향상과 품질확보를 위한 연습생산이라고 생각하고 임직원, 그룹사 등에 특별조건으로 판매를 하고 일반고객에게는 완전히 숙달된 상태에서 생산된 고품질의 차가 인도되도록 하였다. 
또한 처음부터 공장을 완전가동하지 않고 대략 6개월 정도까지는 점차 양을 늘려 나가는 정책을 세워서 작업자의 숙련도가 더함에 따라 안정된 품질의 차가 생산되도록 하였다. 
표적시장 현대자동차의 자체 조사에 의하여 표적시장은 인구통계학적으로 볼 때 30대 중반에서 후반에 이르는 중견 관리, 사무직으로 월소득 150만 원 정도로 선정하였다. 
특히 타차종에 비하여 여성수요가 많을 것으로 나타났으며, 현 보유차량은 스텔라, 캐피탈, 르망의 GTE급 이상이 주종을 이룰 것으로 전망되었다. 
이들 표적시장의 특성은 전반적으로 차체의 크기를 중시하며 가격, 스타일, 품위를 고려하는 것으로 나타났다. 
또 이들이 자동차 구입시 중요시하는 속성은 첨단스타일, 성능이 우수한 첨단기능, 안전성, 실내공간, 주행시 정숙성 등으로 나타났다. 
이러한 자료를 바탕으로 위상정립도(Positioning map)와 구입시 고려 요소별 평가내용을 보면 다음의 <그림 6>, <그림 7>과 같다. 
합리적 가격설정 현대자동차의 경우 대량생산과 대량판매를 제1목표로 삼고 있다. 
즉, 대량생산 가격인하 대량판매로 이어지는 논리에 의해 지금까지 승용차시장에서 약 50퍼센트 내외의 시장점유율을 유지해 왔기 때문에 항상 대량생산이 중요시되었다. 
그리고 마진을 가급적 줄인 저가정책을 펴왔다. 
그러나 엘란트라의 경우에는 품질이 우선되어야 한다는 정책하에 막연히 싼 가격이 아닌 품질을 고려한 비교우위의 저가격, 즉 합리적인 가격을 책정키로 하였다. 
품질을 좋게 하기 위해 약간의 가격인상은 감수한 것이다. 
또 당시의 자동차 수요자들의 선택성향이 돈을 조금 더 주고라도 편리한 차를 사겠다는 추세이었기 때문에 가격이 조금 올라가더라도 모든 편의사양은 기본적으로 장착하는 경향이 있었다. 
즉, 기본차 가격은 낮게 책정되어 있으면서 옵션을 추가해서 자꾸 가격이 올라가는 것이 소비자에게 좋은 이미지를 주지 않는 것으로 나타나서 편의사양을 가급적 기본사양으로 적용하고 가격을 높인 상태에서 판매를 하였다. 
이러한 점들을 고려하여 엘란트라는 결국 경쟁사보다는 다소 낮지만 일반인이 처음에는 약간 높지 않나 하는 감을 가질 정도의 가격이 책정되었다. 
그러나 역시 대량판매를 위한 최소한의 마진이라는 정책에는 변함이 없었다. 
엘란트라 및 경쟁제품들의 가격을 비교하면 다음의 <표 4>와 같다. 
상표 현대자동차는 고성능 고품질의 새로운 자동차의 상표를 정하는 데 있어서 21세기를 향해 `비약'하는 현대자동차, 이상적인 차를 만들려는 현대자동차의 `열정'적 야심작이라는 의미가 내포되어 있는 프랑스어 ELAN과 수송, 운송을 의미하는 TRANSPORT의 약자인 TRA라는 두 가지 단어를 합성하여 엘란트라(ELANTRA)라고 정하였다. 
프랑스어를 활용하여 새로 개발된 차가 유럽풍의 새로운 느낌을 가진 자동차라는 인식을 소비자들이 갖을 수 있도록 하였다. 
또 ELANTRA라는 상표는 Elegant and new Tradition이라는 느낌을 동시에 갖을 수 있을 것으로 기대하였다. 
고성능 이미지 광고 현대자동차에서는 엘란트라를 고성능 고품질의 차로 개발하였고, 소비자에게 있어서 차의 성능은 매우 중요한 요소라는 것을 알고 있었지만 처음 엘란트라를 출시할 때에는 광고에서 성능면을 크게 강조하지 않았다. 
소비자가 차를 잘 알지 못하는 상태에서 처음부터 성능만을 강조한다면 늘상 하는 진부한 소리로 인식될 수 있을 것이라는 판단에서 처음에는 우선 소비자와 엘란트라가 친숙해질 수 있도록 해야 한다는 전략을 세웠다. 
따라서 모든 광고에 있어서 `인간과 자연과의 만남' 혹은 `인간과 기계공학의 만남'이라고 하는 의미의 `휴먼터치 세단'이라는 이미지를 강조하였다(그림 8, 그림 9 참조). 
이러한 초창기 광고 이후에 엘란트라의 성능이 좋다는 인식이 소비자들에게 점차 확산된 이후에 본격적으로 고성능을 위주로 한 광고를 실시함으로써 소비자들이 공감을 갖도록 하는 전략을 세웠으며 이러한 전략은 적중하였다. 
또 쏘나타를 처음 출시할 때처럼 각 영업소에 시승용 자동차를 배치하여 소비자들이 원하면 언제든지 시운전을 할 수 있도록 하였다. 
이는 성능에 관해서는 소비자들이 직접 경험해 보지 않으면 아무리 광고에서 고성능을 주장하여도 잘 받아들여지지 않으며, 시중에서 자생적으로 발생하는 여론이 가장 중요한 요인이 될 것이라는 판단에서 실시한 전략이었으며 이 결과 또한 만족할 만한 결과를 가져왔다. 
현대자동차는 엘란트라를 개발하고 나서 해외의 자동차 경기에 적극적으로 출전하도록 하였다. 
1991년 알파인 랠리에서의 우승, 호주 국제 자동차 경주대회에서의 우승, 1992년 몬테카를로랠리 준우승 등은 엘란트라의 고성능 이미지를 소비자들에게 심어주는 데 크게 기여하였다. 
이처럼 현대자동차는 엘란트라를 출시할 때 주도 면밀한 계획하에서 광고를 실시하였으며 광고 이외에도 일반 여론의 형성과정에 대하여도 세심한 주의를 기울였었다 "여러분 오랫동안 자료 설명을 들으시느라고 수고 많으셨습니다. 
이제 마지막으로 참고삼아 엘란트라의 판매실적에 관한 자료를 제시해 드리겠습니다." 
"여러분들께서 보시다시피 엘란트라는 현재 중소형 자동차 시장에서 가장 인기 있고 가장 많이 팔리고 있는 제품입니다. 
우리 현대의 엘란트라가 어떻게 중소형 자동차 시장에서 절대적으로 선도적인 역할을 하고 있는지는 앞에서 제시한 자료를 잘 분석해 보시면 알 수 있을 것입니다. 
이제 여러분들께 몇 가지 과제를 부여하겠습니다. 
여러분들께서는 내일 교육시간까지 과제에 대한 여러분들의 의견을 서면으로 제출해 주시기 바랍니다. 
그리고 몇 분의 발표를 들어보겠습니다. 
좋은 의견이 나오기를 부탁드리겠습니다. 
그럼, 오늘 교육은 여기서 마치겠습니다. 
여러분 수고하셨습니다." 
사례 6 수퍼 미라클 CC l대형 텔레비전 시장에서의 마케팅 전략과 광고전략 1990년 11월 어느 날 오후 금성사 판촉광고실 김선민 부장은 퇴근을 서두르고 있었다. 
중요한 현안들은 다 처리하였고, 또 그 날은 김선민 부장의 둘째 딸 생일이었다. 
집에서 기다리고 있을 둘째 딸을 생각하면서 낮에 사 놓았던 선물꾸러미를 집어 들고 일어섰다. 
김 부장이 책상을 벗어나는 순간 `따르릉' 전화벨이 울렸다. 
김용욱 이사의 비서 목소리가 전화에서 흘러 나왔다. 
"부장님! 
이사님께서 방으로 왔으면 하시는데요." 
다음날 오전 김선민 부장은 임갑영, 전연성 과장과 담당자들을 모아 놓고 전날 밤늦게까지 김용욱 이사와 나눈 이야기를 설명하였으며, 그 요지는 다음과 같았다. 
금성사는 일제하에 민족자본으로 전자회사를 만들고 어려운 시기에 우리나라의 전자업계를 선도해왔다. 
금성사는 기업설립 후에 독자적인 기술개발과 인간적인 기업경영 그리고 고객 중심적인 기업경영을 전통으로 국내 전자제품 시장에서 자타가 공인하는 선도기업으로 타기업의 추종을 불허하는 아성을 구축하고 있었다. 
특히 `가전사의 얼굴'이라고 일컬어지는 텔레비전 부문에서는 1966년 국내 최초로 흑백 텔레비전을 생산하였으며 이러한 기술 및 선도기업으로서의 이미지를 통하여 그 이후에도 계속해서 국내 텔레비전 시장을 이끌어 왔다. 
그러나 1980년대에 접어들면서 경쟁사들의 강력한 도전을 받게 되었으며, 1990년대에 들어와서는 경쟁사인 삼성과 선두자리를 놓고 치열한 경쟁을 해야 하고 대우의 적극적인 공세 또한 고려해야 하는 입장에 놓이게 되었다. 
그중에서 현재 대형 텔레비전 시장에서는 경쟁사에게 주도권을 넘겨 준 상태이며 이러한 상태가 쉽게 회복되리라고 자신할 수 없는 상황이다. 
현재 텔레비전 시장에 있어서 소비자의 수요 경향이 대형 텔레비전을 선호하는 추세이고 앞으로도 이러한 추세가 계속될 것으로 판단되기 때문에 현재의 대형 텔레비전 시장에서의 고전은 심각한 문제이다. 
따라서 김용욱 이사는 대형 텔레비전 시장에서 현재의 고전 상황을 타개할 수 있는 방안을 생각해 보라는 임무를 판촉광고실에 내렸던 것이다. 
김선민 부장을 포함한 회의 참석자들은 현재 대형 텔레비전 시장에서 금성사가 약간의 구조적인 문제점을 가지고 있으며 시장이 더 커지기 전에 이러한 문제점을 시급히 해결해야 한다는 데에 의견을 같이하였다. 
김선민 부장은 상황개선을 위해서는 기본적인 사항에서부터 점검을 시작해야 한다고 생각하였으며 이러한 의견에 동의하여 임갑영 과장은 우선적으로 텔레비전 제품의 기본적인 속성에 대한 점검이 필요하다는 의견을 제시하였다. 
또한 전연성 과장은 그와 더불어 현재의 시장상황에 대한 정확한 정보가 필요하다고 의견을 제시하였다. 
김선민 부장은 임갑영 과장과 전연성 과장에게 그들이 제시한 문제들에 대한 자료의 수집을 위임했으며 이들이 조사한 자료는 다음과 같다. 
제품연구 천연색 텔레비전의 개발은 흑백 텔레비전의 한계성을 극복하고 실물에 가까운 천연색 화상에 대한 욕구가 대두되면서 시작되었다. 
미국 CBS에서 세계 최초로 전자식 천연색 텔레비전의 가능성을 입증하였다. 
이어 1947년 미국의 RCA는 흑백 텔레비전 방식과 같은 천연색 텔레비전 방식을 발표하였으며 이는 후에 NTSC방식으로 발전되었다. 
1966년에 천연색 텔레비전 방식에 있어서 프랑스는 SECAM방식을, 다른 그 이외의 서유럽 국가는 PAL방식을 채택하였다. 
이런 국제적인 방식의 3분화 속에서 일본도 동경 올림픽을 위해 1960년부터 천연색 텔레비전 방송을 시작하였고, 우리나라는 이보다 훨씬 뒤인 1980년 12월 NTSC방식의 천연색 텔레비전 방송을 시작하여 오늘에 이르고 있다. 
그러나 사람들은 이제 천연색 텔레비전만으로 만족하지 않는다. 
일본의 NHK는 1985년 쓰쿠바 엑스포에서 꿈의 영상이라 불리는 `Hi-Vision', 즉 고화질 텔레비전을 일반에 발표함으로써 향후 세계 전자시장을 제패하기 위한 포문을 열었고, 1988년 서울 올림픽의 중계에 처음으로 고화질 텔레비전 방송을 실시하였다. 
고화질 텔레비전뿐만 아니라 천연색 텔레비전의 기술은 이제 고해상도의 실현, 새롭고 다양한 기능의 추가 등을 통하여 계속 진보하고 있다. 
텔레비전이 소비자에게 주는 기본적인 효용은 현장감을 느끼게 한다는 것이다. 
인간은 과학 기술의 발전으로 인하여 지구의 반대편 공간에서 일어나고 있는 사건의 현장을 같은 시간에 공유할 수 있으며, 실제로는 가보지 못할 곳을 텔레비전을 통하여 여행하며 간접경험을 즐길 수 있다. 
이러한 효용을 만족시키기 위하여 텔레비전이라는 제품에서 중요시되는 속성은 영상, 음향, 그리고 그 이외의 부수기능으로 구분할 수 있다. 
우리나라 소비자들이 텔레비전 제품을 구입할 경우에 중요시하는 속성에는 다음과 같은 것들이 있다. 
<표 1>의 자료에서 보면 소비자가 중요시하는 속성에서 화면에 관계되는 속성은 50퍼센트에 이르고 있다. 
텔레비전 제품 구입에 있어서 가장 중요시되는 속성은 화질이라는 사실을 확인할 수 있는 것이다. 
그리고 부수기능에 관계된 속성의 중요도는 약 30퍼센트이며, 음질에 대한 중요도는 낮은 것으로 나타난다. 
이는 텔레비전을 통하여 좋은 음향을 즐길 수 있으리라는 소비자들의 기대가 크지 않다는 것을 나타내 준다. 
시장상황 가전 3사의 매출규모 우리나라 가전업계의 주축은 `가전 3사'라 불리는 금성사, 삼성전자, 대우전자이다. 
이들 세 개 기업이 우리 국내 가전업계를 대표하고 있으며, 또 앞으로도 국내시장을 이끌어 나갈 것이라는 생각에 아무도 이의를 제기하지 않을 것이다. 
따라서 금성사의 경쟁 상대는 삼성전자와 대우전자로 보아야 한다. 
이들 `가전 3사'의 1990년과 1991년의 매출규모를 내수와 수출로 나누어 알아보면 <표 2>와 같다. 
<표 2>에서 본다면 내수나 수출에 있어서 삼성이 1위, 금성 2위, 대우가 3위임을 알 수 있다. 
그러나 삼성전자의 경우 가전, 컴퓨터, 반도체, 정보통신의 네 가지 사업부문의 매출을 합하여 매출 규모를 산정하기 때문에 가전 분야에 있어서 금성사에 비하여 위와 같은 우위를 점하고 있다고 보기는 어렵다. 
그러나 금성사의 입장에서는 가전업계에 우리나라 최초로 등장했음에도 후발업체인 삼성전자보다 우위에 있다고 말할 수도 없는 실정이다. 
대우전자는 아직까지 규모는 그다지 크지 않지만, 독창적인 광고와 그룹 차원에서의 적극적인 지원을 통하여 새로운 성장전략을 구사하고 있는만큼 무시할 수 있는 상대는 아니다. 
가전제품 중에서도 특히 텔레비전은 우리문화와 밀접한 관계가 있으며 소비자에게 미치는 심리적 영향은 매우 크기 때문에 시장점유율을 높이기 위한 경쟁은 매우 치열하다. 
텔레비젼 제품의 매출규모 우리나라에서의 텔레비젼 생산은 1966년 금성사가 국내 최초로 흑백 텔레비젼을 생산하면서 시작되었다. 
그 후 1980년대에 천연색 텔레비전이 본격적으로 보급되면서 근 10여 년 동안 천연색 텔레비전의 보급 대수는 200만 대를 넘었으며 보급률은 95퍼센트를 넘어 포화상태에 이른 것으로 나타났다. 
지난 10년 동안 국내시장에서 판매된 천연색 텔레비전과 흑백 텔레비전의 판매실적을 살펴보면 다음의 <표 3>과 같다. 
텔레비젼 제품의 시장점유율 최근 3년간의 매출액을 기준으로 한 텔레비젼 제품의 시장 점유율은 다음의 <표 4>와 같다. 
각 사의 시장점유율 특색을 보면, 삼성이 우위를 점한 채 금성과 선두자리를 놓고 경쟁을 벌이고 있으며 대우는 전반적으로 하향세이다. 
한때 아남이 텔레비전 시장에서 대우를 상회하는 시장점유율을 보인 적도 있었다. 
이는 아남이 일찍부터 수입부품을 조립하여 대형 텔레비전을 생산하였기 때문이나 현재는 가전 3사에서도 대형 텔레비전에 주력하고 있으므로 더 이상 아남의 시장점유율은 성장하지 못하고 있다. 
현재의 천연색 텔레비전 시장은 80퍼센트 정도를 금성과 삼성이 각각 양분하고 있는 과점상태의 시장에서 최근 들어 유통시장의 개방과 함께 국내시장의 변화에 자극을 받은 대우의 적극적인 광고활동 재개로 경쟁은 더욱 치열해질 전망이다. 
광고비 지출현황 현실적으로 `가전 3사'의 텔레비전 제품들간에 커다란 제품차별화가 이루어지지 않은 상태에서 광고의 성패는 매출액 변화의 중요한 요인으로 작용할 수가 있다. 
텔레비전 제품광고를 위하여 활용할 수 있는 4대 광고매체로는 텔레비전, 라디오, 신문, 잡지 등이 있다. 
이를 크게 전파매체와 인쇄매체로 양분할 수 있는데 전파매체를 통한 광고의 경우 주로 감성적 접근방법을 통하여 소비자의 감각에 호소하며, 인쇄 매체를 통한 광고의 경우에는 이성적 접근방법을 기본으로 하여 정보전달의 기능을 수행하게 된다. 
각각의 매체별로 `가전 3사'가 투자한 광고비를 살펴보면 <표 5>와 같다. 
최근 3년 동안 `가전 3사'의 텔레비전 제품 광고비는 금성사가 평균 26억 원을, 삼성전자가 34억 원을, 그리고 대우전자가 10억 원 정도의 투자양상을 보이고 있다. 
이는 단일제품에 대한 광고비 투자로는 상당히 많은 지출이며, 가전 3사 모두 텔레비전 제품의 판매를 위하여 많은 광고비를 지출하고 있음을 알 수 있다. 
텔레비전 수요경향 최근 텔레비전 시장은 큰 변화를 보이고 있다. 
1987년까지 14인치 위주의 소형 텔레비전의 수요가 많았으나 서울 올림픽을 계기로 수요경향에 급격한 변화가 일어났다. 
생활수준의 향상으로 인해 텔레비전에 대한 소비자들의 욕구는 종전의 단순히 보고 듣는 것에서 보다 실감나는 화면과 생생한 현장감을 기대하는 것으로 바뀌었다. 
또한 비디오의 보급과 더불어 화질뿐만 아니라 리모콘, 원터치센서 등 조작기능도 중요하게 부각되었다. 
텔레비전의 화면크기별 수요경향을 살펴보면 다음의 <그림 1>과 같다. 
수요경향의 변화 중 또 하나 두드러진 현상은 대체 및 중복수요의 증가를 들 수 있다. 
<그림 2>에서 보는 것처럼 텔레비전의 신규수요의 비율은 계속 감소하고 있고 반면에 중복수요와 대체수요의 비율은 1990년도 기준으로 29퍼센트, 32퍼센트로서 전체의 3분의 2 가량을 차지하고 있다. 
앞에서도 보았듯이 1984년도에 텔레비전의 보급이 거의 다 이루어져서 1985년부터는 텔레비전의 매출액이 하락하는 추세이다. 
여기서 소비자의 욕구는 생활수준의 향상으로 고급화, 대형화되어 신규수요보다는 중복 및 대체 수요의 증가를 가져왔으며 그 결과로 1990년도부터는 다시 천연색 텔레비전의 매출액이 큰 폭으로 증가하기 시작한다. 
따라서 금성사를 포함한 가전 3사의 마케팅 전략은 20인치 이상의 대형 텔레비전을 중심으로 한 중복 및 대체 수요에 맞추어지고 있다. 
대형 텔레비전의 출현 1990년도부터 텔레비전 시장의 수요는 고급화, 대형화 추세가 현저하였으며 이러한 추세는 지속적일 것으로 판단되었다. 
따라서 각 텔레비전 제조업체들은 소비자의 욕구에 부응하기 위해 대형 텔레비전을 생산하기 시작하였다. 
경쟁업체인 삼성에서 1990년 2월에 가장 먼저 EXCELLENT MAX라는 대형 텔레비전을 출시하였다. 
그 다음으로 1990년 4월에 대우가 수퍼비전 프로를 출시하였으며, 금성이 가장 늦은 1990년 10월에 수퍼 미라클을 출시하였다. 
금성사는 시장상황에 경쟁사보다 민감하지 못했다는 지적을 받을 수도 있으나 실질적으로 출시 간격의 차이가 그다지 크지 않기 때문에 결정적인 문제가 되지는 않았다. 
그러나 중요한 오류는 다른 측면에서 발생하였다. 
금성사는 대형 텔레비전 시장에 늦게 진출한 점을 의식하여 너무 대형화에만 집착한 나머지 20인치 텔레비전에서 바로 29인치 텔레비전을 출시하였다. 
소비자의 수요경향이 아무리 대형 텔레비전을 선호하는 방향으로 간다고 하더라도, 20인치 텔레비전에서 중간적인 단계 없이 바로 29인치 텔레비전의 구매로 넘어가기에는 무리가 있으며, 더욱 중요한 것은 소비자의 구매력과 조화를 이루지 못하였다는 것이다. 
당시 20인치 텔레비전의 경우 판매가격이 40만 원대이었던 상황에서 금성사의 29인치 텔레비전은 판매가격이 100만 원대 이상이었다. 
반면에 삼성은 20인치, 25인치, 29인치 텔레비전을 모두 출시하여 소비자들의 선택의 폭을 넓게 하였으며 중간 가격대를 형성하였다. 
금성사의 시장분석에 있어서의 이러한 오류는 초기 대형 텔레비전 시장에서 경쟁사에 주도권을 빼앗기는 결과를 가져왔다. 
텔레비전의 제품수명주기 1980년 이후 천연색 텔레비전의 보급이 시작되면서 소비자들의 화질에 대한 욕구도 급변하였다. 
이미 1980년 당시 흑백 텔레비전 시장은 어느 정도 포화상태이었으나 선호구조의 변화에 따라 소비자들은 천연색 텔레비전을 새롭게 구입하기 시작하였다. 
천연색 텔레비전은 폭발적인 수요로 단기간에 많은 보급이 이루어졌다. 
이는 흑백 텔레비전의 시장이 포화상태가 되어 더 이상 매출의 획기적인 증가가 어려워지자 텔레비전 제조회사들이 새로운 속성을 첨가하여 색다른 욕구를 만족시켜 주는 신제품인 천연색 텔레비전을 선보여 폭발적인 수요를 창조한 경우로 보아야 할 것이다. 
이렇듯 1980년대에 폭발적인 판매가 이루어진 천연색 텔레비전이 1990년대에 와서 그 보급률이 거의 100퍼센트에 육박하고 있다. 
시장이 포화상태에 이르렀음에도 불구하고 각 업체들은 막대한 규모의 광고비를 계속 지출하며 시장점유율을 높이기 위해 꾸준히 노력하고 있다. 
이러한 현상이 나타나는 이유는 1980년 이후 10년이 지난 현재 시점에서 중복 및 대체 수요가 현저하기 때문이다. 
또 다른 측면에서 본다면 새로운 속성을 지닌 차세대 텔레비전이 출현할 경우에 다시 한번 폭발적인 수요가 발생할 수 있기 때문에 이때를 대비하여 주도권을 놓치지 않으려는 의도로 볼 수도 있다. 
위에서 언급했듯이 소비자의 욕구를 새로운 차원에서 충족시켜 주는 차세대 텔레비전이 출현한다면 앞으로 텔레비전 제품의 제품수명주기곡선은 <그림 3>의 ➀의 형태가 될 것이다. 
그러나 현실적으로 가까운 시일 내에 차세대 텔레비전이 시장을 점유한다고 예측하기에는 무리가 있으므로 현재의 기술개발 상태에서는 텔레비전 제품의 제품수명주기곡선은 ❷의 모양이 될 것으로 예상된다. 
임갑영 과장과 전연성 과장이 조사한 위의 자료들을 가지고서 김선민 부장은 1990년 12월 초에 다시 회의를 소집하였다. 
수집된 자료들을 통하여 상황 분석을 한 회의 참석자들은 기존의 29인치 텔레비전만으로는 대형 텔레비전 시장에서의 고전 상황을 개선할 수가 없다고 생각하였다. 
화면크기면에서 소비자들에게 선택의 폭을 넓혀 줄 수 있는 신제품이 개발되어져야 한다고 의견이 모아졌으며, 또한 신제품을 소비자들에게 뚜렷하고 친근하게 접근시킬 수 있는 효과적인 광고전략도 필요하다는 결론을 얻었다. 
이와 같은 판단을 바탕으로 이 날 회의 이후에 진행된 신제품 개발과정 및 광고전략의 수립과정은 다음과 같다. 
마케팅 전략 및 광고전략 금성 수퍼 미라클 CC의 탄생 금성사에서는 `고객을 위한 가치 창조'라는 슬로건 아래 고객의 욕구 파악에 우선을 두고 제품의 생산에서 판매까지 하나의 공동작업을 이룬다는 그룹차원에서의 경영이념을 강조하고 있었다. 
이러한 경영이념을 바탕으로 종래의 판매개념에서 마케팅 개념으로의 변화를 더욱 강조하게 되었다. 
이제는 생산 가능한 제품을 만들어 파는 것이 아니라 고객이 원하는 제품을 찾아 내고 이를 생산하여 고객에게 만족을 주어야 한다는 것이었다. 
이러한 경영이념을 기초로 하여 금성사의 텔레비전 관련 실무자들은 대형 텔레비전 시장에서의 초반 열세를 극복하기 위한 노력을 경주하기 시작하였다. 
1991년 초부터 실무자들은 신제품을 탄생시키기 위하여 공장과 본사를 오가며 비밀리에 움직이기 시작하였다. 
제품의 탄생배경을 도표로 나타내 보면 다음의 <그림 4>와 같다. 
우선 시장 분석, 경쟁사 분석, 자사 분석을 행하였으며 이러한 상황 분석을 통하여 전략과제를 설정하였다. 
전략과제에서 가장 주안점을 둔 것은 대형의 고화질 텔레비전을 탄생시킨다는 것, 25인치의 제품을 주력화시킨다는 것이었다. 
또한 화질면에서 경쟁사와 확연한 차별화를 이루어야 한다는 것과 동시에 광고와 판매측면에서도 쉽게 인지되어야 한다는 것이었다. 
이러한 전략을 바탕으로 하여 대형 텔레비전 시장을 선도한다는 계획 아래 신제품 개발이 진행되었다. 
신제품에서는 화질요소가 가장 중요한 속성이 되어야 하며 화질면에서 경쟁제품과 확연한 차별화를 이룩해야 한다는 과제가 주어졌다. 
이러한 과제를 풀기 위하여 `검정브라운관'의 개념이 도입되었다. 
고화질을 인식시키기 위해서는 브라운관의 우수성을 강조해야 한다는 판단 아래 색소자의 배합으로 브라운관의 표면을 검게 처리하여 화질의 해상도를 높이고 NG기능(Non-Glare)을 추가하여 화면에 들어오는 빛을 난반사시켜 빛의 반사를 방지하였다. 
또한 브라운관 표면을 AS(Anti-Static)코팅 처리하여 정전기의 발생을 방지하는 기능을 추가하였다. 
텔레비전의 전원을 껐다 켰다 할 때 발생하는 정전기는 브라운관의 표면에서 먼지폭풍을 일으키는데 이 먼지폭풍은 소비자의 건강을 위협할 뿐만 아니라 브라운관의 표면에 먼지가 쌓이게 하여 화질을 떨어뜨리기도 한다. 
그 외에도 IQ색복조 화질, 인공지능에 의한 화면조절기능 등이 추가되었다. 
상표 위에서 열거한 새로운 기능들을 가장 효과적으로 이미지화시켜 내기 위하여 여러 가지의 상표들이 검토되었다. 
우선 브라운관의 명칭은 브라운관의 컬러에서 쉽게 구분될 수 있는 검은색의 이미지와 기존 브라운관의 발전개념을 제시하는 기술적인 용어로 CC(Clean & Clear)를 결합하여 CC 블랙 브라운관이라고 명명하였다. 
상표는 기존의 29인치 대형 텔레비전을 출시할 때 사용한 수퍼 미라클이라는 상표를 일관성 있게 사용하며 브라운관을 강조한다는 의미에서 수퍼 미라클 CC로 결정하였다. 
표적시장 마케팅 전략 및 광고전략을 수립하는 데 있어서 표적시장의 선정이 중요한 이유는 표적시장에 따라 전개 가능한 전략의 유형 및 광고의 유형, 그리고 광고 소구점이 달라지기 때문이다. 
광고 실무자들은 전반적인 기업의 이미지를 자체 분석한 결과, 전자업계의 선두주자로서 초반기 시장을 개척한 금성이 40대 중반 이후의 세대들에게 인지도가 높고 삼성은 30대에게 인지도가 높을 것이라고 판단하였다. 
따라서 시장 확대를 위해서는 30대 연령층의 소비자에게 소구할 수 있는 광고가 필요하였다. 
금성 세탁기 광고에서 두 명의 아이를 둔 30대의 주부로 유지인 씨를 모델화한 것은 이러한 전반적인 전략을 고려했기 때문이다. 
반면에 삼성의 경우에는 시장 확대를 위하여 40대 이후 연령층의 인지도를 높여야 했으며, 이러한 판단 아래 삼성 세탁기 광고에서는 40대 이후 연령층에게 소구하기 위해 주말부부 시리즈로 김창숙 씨를 등장시켰던 것이다. 
가전제품 전체 시장의 표적시장은 위와 같이 비교적 명확하게 구분될 수 있음에도 불구하고 단일품목으로서의 텔레비전의 경우에는 그 구분이 매우 곤란하다. 
그 이유는 각 업체들이 생산하는 텔레비전이 실질적인 기능면에서 거의 대동소이하고 디자인도 비슷하다고 소비자들이 인식하고 있으며, 제품의 이용자가 광범위하고 이들이 제품으로부터 기대하는 효용에 큰 차이가 존재하지 않기 때문이다. 
따라서 텔레비전 제품시장의 효과적인 시장 세분화는 현실적으로 어려움이 많으며 시장 세분화 자체에 큰 의미가 있다고 보기가 힘들다. 
광고개념의 추이 텔레비전 제품의 경우 소비자에게 소구하는 광고 메시지의 소구점은 앞에서 살펴보았듯이 크게 영상(화질, 화면의 크기, 화면의 형태, 화면의 조작 등), 음향(스피커의 성능, 음성 재생방식 등) 그리고 조작을 위한 부수기능(리모콘, 원터치 센서, 위성방송 수신 등)으로 나누어 볼 수 있다. 
그러나 영상기기에 있어서 음향의 중요성은 음향기기(오디오)와 상대적으로 비교해 볼 때 한계가 있으므로 주로 기술의 개발은 화질이나 화면의 다양한 변화를 위주로 하여 이루어지고 있다. 
소비자가 텔레비전에 있어서 중요시하는 가장 큰 요소는 현장에서 볼 수 있는 것과 같은 감흥을 줄 수 있는 화질이다. 
화질면에 있어서 어느 정도의 만족이 이루어져야 음향이나 부수기능에 대한 욕구가 생겨나게 된다. 
따라서 광고개념도 이에 맞추어 화질 위주로 소구되는 것이 타당하다. 
대우전자의 경우 국내 텔레비전 제품간에 화질에는 큰 차이가 없다고 소비자가 인식하고 있다는 가정하에 주요 광고개념을 음향으로 생각하고 있다. 
이는 장기적인 면에서 영상기기와 음향기기의 조합을 이루어 낸 오디오/비디오 시스템의 등장을 대비한 광고 개념이라고 생각할 수도 있으나, 현재로서는 약간 시기적으로 이르다는 느낌을 주기도 한다. 
1988년과 1989년 사이의 광고에서는 금성사, 삼성전자, 대우전자 모두 음향을 주요 광고개념으로 하였으나 현재의 텔레비전 제품의 광고에 있어서 금성사와 삼성전자는 주요 광고개념을 화질에, 대우전자는 여전히 음향에 두고 있다. 
이를 요약하면 다음의 <그림 5>와 같다. 
최근의 동향은 음질에서 화질로의 변화를 나타내고 있으며 1990년 말과 1991년 초 사이에 기술 이미지 제고를 위한 인공지능 관련 광고가 있었으나, 가전 3사가 전제품에 채용하여 광고화함으로써 곧 그 차별 우위를 상실하게 되었다. 
수퍼 미라클 CC의 광고개념 빛의 반사와 정전기를 방지하여 화질을 보완해 주는 검은색의 브라운관은 소비자에게 신선함을 주며 대리점의 진열대에서도 기존의 제품과 비교했을 경우 쉽게 인지될 수 있다는 장점이 있다. 
그러나 IQ색복조 회로는 다분히 전문적인 지식이 필요한 부분이기 때문에 색상 재현의 범위가 넓어져 색상을 훨씬 정교하게 해 주는 장점에도 불구하고 소비자에게 쉽게 인지시키기 어려운 부분이므로 신문을 통한 정보 전달에 만족해야 하는 아쉬움을 남기기도 했다. 
결국 여러 가지 논란 끝에 `브라운관이 검은 금성 텔레비전은 고화질'이라는 광고개념을 설정하고 기술의 근거로는 `검은색의 브라운관과 IQ색복조 회로'를 채택하게 되었다. 
수퍼 미라클 CC의 광고개념을 요약하면 <표 6>과 같다. 
광고전략 1990년 10월 금성사에서 29인치 대형 텔레비전 광고(북경 아시안 게임편)가 나오기까지는 주로 영화를 소재로 사용하거나 현실 속에 비현실적인 것(허구 또는 영화의 한장면)이 침투하여 현실과 비현실의 혼재를 통한 현장감(실감)을 느끼도록 긴장감(Suspense) 위주의 접근 방법을 사용해 왔다. 
그러나 기능 나열식의 광고로 인하여 광고 방영 후의 소비자 반응은 제작 당시의 기대만큼 충족된 경우가 많지 않았다. 
또한 시각과 청각을 모두 동원한 광고가 소비자의 안방에서 시청될 때는 그 효과가 상당히 반감될 수 있는 요인이 많았다는 것이 광고 실무자들의 판단이었다. 
이러한 경험을 바탕으로 금성사 계열의 광고대행사인 엘지애드에서는 수퍼 미라클 CC의 광고에서 시각을 위주로 한 가장 효과적인 표현방법을 찾게 되었고 비유(Analogy)와 환상(Fantasy)효과를 최대한 활용한 광고를 계획하였다. 
그리고 기능적 소구보다는 감성적 소구를 주로 하며, 전 매체광고의 이미지를 통일시켜야 한다고 보아 텔레비전 광고와 지면광고의 일괄적인 표현소재 사용으로 통일된 이미지를 확보하기로 하였다. 
지면의 경우 상표 수퍼 미라클 CC정보전달 위주의 매체라는 점을 감안하여 구체적인 제품정보를 보완하고, 개념을 시리즈화하여 경쟁사의 변화와 적절히 대응하며, 소비자에게는 표현의 변화를 통한 동적인 흥미를 유도한다는 광고전략을 수립하였다. 
이를 요약하면 앞의 <표 7>과 같다. 
광고의 전개 엘지애드에서는 위와 같은 광고개념과 광고전략을 바탕으로 텔레비전광고 및 지면광고를 제작하기 시작하였다. 
이들 광고들은 1991년 5월부터 텔레비전 및 지면을 통하여 노출되기 시작하였으며, 금성사의 판촉광고실에서는 경쟁사의 광고활동에 따라 그에 대응하는 전술적인 광고의 변화를 시도한다는 전략을 수립하였다. 
이러한 배경을 가지고서 실시된 수퍼 미라클 CC의 텔레비전 및 지면광고는 다음과 같다. 
텔레비전 광고 텔레비전 매체를 이용한 광고에서 제품이 가지고 있는 특징이나 장점을 짧은 광고시간에 모두 전달한다는 것은 불가능하다. 
많은 특징이나 장점 중의 하나만이라도 알릴 수 있거나 아니면 최소한 제품의 인지도만 증가시킨다고 하더라도 일단은 성공한 광고라고 할 수 있다. 
앨지애드에서는 이러한 시각에서 수퍼 미라클 CC의 텔레비전 광고를 제작하기 시작하였다. 
우선 광고의 첫머리에 검은 베일에 가려진 여인을 텔레비전 브라운관 위에 등장시켜 검은색의 브라운관 이미지를 연상시키게 하며 베일 속의 여인이 누구인가 하는 의문과 신비감을 대비시킴으로써 천연색(고화질) 표현의 효과를 극대화시킨 뒤, 손바닥 위의 노란 물고기가 브라운관 속으로 들어갈 때 고체의 딱딱한 브라운관이 액체의 브라운관으로 변하는 장면을 통하여 실감시청을 강하게 느낄 수 있도록 유도하였다. 
광고의 뒷부분은 대형의 브라운관 앞에 베일이 날리는 여인을 등장시켜 텔레비전 광고임과 브라운관의 실체를 한번 더 강조하였다. 
맨 마지막 부분에서는 여인의 눈흘김과 물고기가 도망가는 장면을 통해 다시 한번 실감시청에 대한 인상을 강조하는 것으로 끝을 맺었다. 
지면광고 지면은 텔레비전 매체와는 달리 하나의 정지된 화면을 통하여 소구해야 하는 난점이 있으므로 가장 중요한 표현의 요소와 상황만을 추출해야 한다는 점에서 단계별로 소재를 구분하였다. 
소구해야 하는 메시지에 맞추어 1차, 2차, 3차로 나누어 설정하였다(그림 7 참조). 
1차는 `검은 베일 속의 여인', 2차는 `여인과 브라운관', 3차는 `물고기와 여인'으로 설정하여 1차 지면광고는 신제품의 탄생고지 안으로 기존의 제품과는 다른 검은색의 이미지를 소구하기 위해 검은 베일의 여인을 주영상으로 처리하였고 여인의 커다란 눈을 통하여 시선의 집중을 유도하며, 눈가의 화장을 선명한 천연색으로 처리하여 고화질에 향후의 광고개념이 있음을 암시하였다. 
2차에서는 1차의 검은색의 이미지에 대한 근거이며 경쟁사와의 차별화 기능의 실체인 브라운관을 강조하였고, 3차에서는 손바닥 위의 노란 물고기와 검은 베일 속의 여인을 대비시켜 소비자의 욕구인 고화질이 연상되도록 처리하였다. 
특히 검은색의 이미지를 위해 바탕을 검은색으로 처리하였다. 
경쟁업체의 광고분석 금성사가 이와 같은 광고를 실시하는 동안에 경쟁사인 삼성전자와 대우전자에서는 이에 대응하여 삼성전자의 경우 `앵무새'편을, 그리고 대우전자에서는 `임팩트'편을 제작하여 전파 및 지면을 통하여 노출시켰다. 
이들 경쟁사들의 광고를 살펴 보면 다음과 같다. 
삼성전자의 광고 제일기획에서 제작한 삼성의 시네마 텔레비전광고는 사람을 모델로 쓰지 않고 동물인 앵무새와 독수리를 이용하여, 앵무새의 화려한 깃털색깔과 독수리의 거대한 모습으로써 선명한 대형화질을 강조하였다. 
텔레비전광고의 표현과 지면광고 내용은 각각 <표 9>와 <그림 8>에 나타나 있다. 
광고의 처음에는 앵무새의 화려한 천연색으로 영상이 아닌 실물인 것처럼 독수리가 착각할 만큼 화질이 깨끗하고 선명함을 나타내었으며, 중간 부분에서는 화면의 앵무새를 향해 날아가던 독수리와 화면 속에 있던 앵무새가 서로 교차되면서 텔레비전 속의 화면이 아니라 현실 속의 화면인 것으로 표현하여 다시 한번 화질의 실감성을 강조하였다. 
독수리가 화면 속으로 날아 들어가는 장면에서는 금성 `수퍼 미라클 CC' 텔레비전 광고에서의 물고기가 브라운관 위에 놓이는 기법처럼 특수효과를 이용하여 화면의 생생함을 소비자들이 느낄 수 있게 하였다. 
마지막 부분에서는 화면 밖으로 나온 앵무새가 텔레비전을 끔으로써 독수리의 위협으로부터 완전히 벗어나는 재치를 표현하여 소비자들의 흥미를 더욱더 유발하도록 하였다. 
끝으로 앵무새의 음성으로 "시네마 시네마"라고 하는 음향효과를 남겨 소비자에게 재미있는 광고로서뿐만 아니라 삼성 시네마라는 브랜드의 인지도를 강하게 굳혔다. 
이러한 내용으로 구성된 시네마 텔레비전 광고는 제1회 SBS방송 광고대상 시상식에서 대상을 수상했다. 
대우전자의 광고 대우전자는 코래드에서, 삼성전자 시네마 텔레비전의 `앵무새'편과 금성사 수퍼 미라클 CC 텔레비전의 `열대어'편에 대응하여 컴퓨터 그래픽에 의한 임팩트 광고를 제작하게 하였다. 
광고의 처음에는 한 남자가 팔짱을 끼고 서 있으며 그를 둘러싸고 여러 대의 텔레비전이 위치해 있는 장면이 나온다. 
남자의 배경에서 화질의 정밀함을 상징하는 초록색의 레이저 빔이 현란하게 화면을 장식하며, 여러 대의 텔레비전에서 전자회로의 회선을 따라 빛이 흐르는 듯한 화면이 동시에 나타난다. 
다음 장면으로 하나의 텔레비전이 화면에 집중되고 여러 가지의 색상이 화면에 나타나며 화질의 선명성을 강조한다. 
이 장면까지는 수퍼비전 임팩트의 화질을 강조하는 부분이다. 
대우전자에서 주요 광고개념을 경쟁사들의 광고와 차별화하여 음질로 두고 있으나 화질의 선명성에 대하여 완전히 무시할 수는 없다는 판단에서 광고의 첫 부분에 화질의 선명성을 강조한 것으로 보인다. 
화질의 선명성을 강조한 후에 차별화된 광고개념인 음질을 강조하기 위하여 하나의 텔레비전 속에 여러 대의 무게 있는 스피커가 있음을 보여 주며 특히 중저음의 음질을 강조한다. 
마지막으로 처음 등장했던 인물이 하늘을 향하여 두 손을 치켜들며 그의 배경에 있는 텔레비전의 브라운관에서 여러 개의 빛이 수직으로 나오고 남자의 아래에서 위로 빛이 올라간다. 
그리고 임팩트라는 글자가 섬세하게 조합되며 광고가 끝을 맺는다. 
대우전자의 수퍼비전 임팩트의 광고는 오디오/비디오 시대의 도래를 염두에 둔 광고라고 생각되어진다. 
삼성전자, 금성사 양사의 기존 텔레비전 광고가 화질의 선명성만을 중점적으로 강조하는 데 비해 대우전자는 음질의 뛰어남을 부각시키는 데 중점을 두고 있으며, 그와 더불어 화질의 선명함도 광고의 앞부분에서 강조하는 광고전략을 사용하고 있다. 
즉, 음질과 화질을 동시에 강조함이 대우의 텔레비전 광고의 특징이라고 할 수 있다. 
앵무새, 독수리 컴퓨터 그래픽 1991년 5월에 수퍼 미라클 CC 광고가 시작된 이후 금성사 판촉광고실에서는 계속해서 광고의 효과에 대하여 점검하였다. 
국내 마케팅 조사 기업과 방송국의 자료를 통하여 광고에 대한 소비자들의 반응 및 인지도를 알아보았으며, 1991년 12월 수퍼 미라클 CC 광고가 끝날 때까지 판촉광고실에서 수집한 자료를 요약하면 다음과 같다. 
광고효과 수퍼 미라클 CC 텔레비전 광고가 소비자들에게 어떻게 수용되었는가는 다음의 <표 12>와 <표 13>을 통하여 알 수 있다. 
표에서 나타나는 수치는 전체 조사 대상자들 중에서 해당항목에 대하여 긍정적으로 대답한 퍼센트를 보여 주고 있다. 
예를 들어 <표 12>의 경우에는 광고를 본 전체 조사 대상자들 중 13퍼센트가 수퍼 미라클 CC 광고에 대하여 `밝고 선명하다'라는 이미지를 강하게 수용했다는 것을 의미한다. 
위의 <표 12>를 보면 `밝고 선명하다', `생생하다', `깨끗하다' 등과 같은 고화질의 이미지와 관련된 요인들이 강하게 수용된 것으로 나타나고 있다. 
고화질에 관한 이미지 수용이 50퍼센트에 있음을 볼 때 화질의 선명성을 강조하려는 광고전략이 어느 정도 성공했다고 말할 수 있다. 
<표 13>은 시청자들이 광고에 대하여 어떠한 표현소재를 기억하고 회상하였는가를 나타내 주는 자료이다. 
모델과 관련된 표현소재가 시청자들에게 가장 많이 기억되었고 물고기를 통하여 만들어진 분위기 또한 시청자들에게 인상적이었다는 것을 보여 준다. 
이를 종합해 보면 수퍼 미라클 CC 광고에서는 모델과 물고기라는 표현소재가 고화질의 이미지를 시청자들에게 효과적으로 전달한 것으로 판단된다. 
마케팅 조사 및 여론 조사를 전문으로 하는 기관인 KMR(Korea Marketing Research & Public opinion poll center)에서 금성사의 수퍼 미라클 CC 광고 및 경쟁사들의 광고에 대하여 조사한 자료는 다음의 <표 14>, <표 15>, <표 16>, <표 17>에 나타나 있다. 
KMR에서는 매월 800명 가량을 조사 대상자로 선정하여 방문조사를 실시하고있다. 
<표 14>에서 보면 수퍼 미라클 CC의 광고에서 화질의 선명성을 강조하는 내용이 소비자들에게 많이 수용되었음을 알 수 있다. 
<표 15>는 전체 조사 대상자들 중에서 특정 텔레비전 제품의 광고가 인상에 남는다고 대답한 퍼센트를 보여 주고 있다. 
여기서는 1991년 6월부터 1991년 10월까지의 자료가 제시되고 있으며 부분적으로 조사되어지지 않은 제품도 있다. 
이를 살펴 보면 금성사의 수퍼 미라클 CC의 광고가 인상에 남는다는 대답은 평균 26.5퍼센트로서 
경쟁제품인 시네마와 수퍼비전 임팩트에 비하여 높게 나타났다. 
이는 수퍼 미라클 CC 광고가 경쟁사들의 광고에 비하여 소비자들에게 더 인상적이었다는 것을 의미한다. 
<표 16>과 <표 17>에서는 1991년을 종합하여 세 가지 경쟁제품광고의 인지 기억도를 신문광고와 텔레비전 광고로 나누어서 살펴보고 있다. 
수치는 <표 15>에서와 마찬가지로 전체 조사 대상자들 중의 퍼센트를 나타낸다. 
위의 표에서 보면 서울 및 대전 지역에서 1991년도에 금성사의 수퍼 미라클 CC 광고가 신문광고 및 텔레비전광고에서 경쟁사들에 비하여 성공적이었음을 알 수 있다. 
다음의 <표 18>은 국내 광고의 인지도를 전문적으로 조사하는 기관인 Lee's PR(Lee's PR & Research)에서 조사한 자료이다. 
Lee's PR에서는 광고의 인지도와 호감도 그리고 광고에 대한 거부감을 조사하였다. 
Lee's PR Lee's PR에서는 매월 1400명 가량의 조사 대상자를 선정하여 방문조사를 실시하고 있다. 
앞의 자료를 보면 수퍼 미라클 CC 광고는 경쟁사들의 광고에 비하여 높은 인지도를 나타냄을 알 수 있다. 
즉, 수퍼 미라클 CC 광고를 `보았다'라는 대답은 평균 33.6퍼센트로서 
경쟁사들의 광고에 비하여 높게 나타났다. 
이는 수퍼 미라클 CC 광고가 소비자들에게 더 많이 인지되었음을 의미한다. 
또한 수퍼 미라클 CC 광고가 `좋았다'라는 대답은 평균 13퍼센트로서 역시 경쟁사들의 광고보다 높게 나타난다. 
이는 수퍼 미라클 CC 광고에 대하여 소비자들이 경쟁사들의 광고보다 긍정적인 평가를 했음을 의미한다. 
위에서 제시한 여러 자료들을 종합하여 평가해 볼 때 수퍼 미라클 CC 광고가 어느 정도 성공적이었다는 판단을 내릴 수 있을 것이다. 
또한 신문광고의 경우 한국일보사가 주관한 1991년도 한국 광고대상에서 대상 수상작으로 선정되었고 조선일보사가 주관한 제28회 조선일보 광고대상에서 컬러부문 본상을 차지하기도 하였다. 
판매측면에서는 1991년 10월말에 25인치 이상의 대형 텔레비전 시장에서 금성사는 광고 시작 전보다 4배 이상의 판매성장을 보였다. 
이렇게 판매가 급성장할 수 있었던 데에는 여러 가지 원인이 있을 수 있다. 
우선 소비자의 수요경향이 대형 텔레비전을 선호하는 추세로 빠르게 변한 데에서 원인을 찾을 수 있다. 
실제로 금성사의 전체 텔레비전 판매량 중에서 대형 텔레비전이 차지하는 비율은 1991년2/4 분기에 9퍼센트이었던 것이 3/4 분기에는 20퍼센트 이상인 것으로 나타나고 있다. 
또 다른 원인으로 25인치 텔레비전을 주력화시킨 마케팅 전략이 적중한 것을 들 수 있다. 
20인치와 29인치 사이의 25인치 텔레비전을 출시함으로써 소비자들에게 선택의 폭을 넓혀 주었던 것이다. 
금성사 판촉광고실에서는 1991년 25인치 이상 대형 텔레비전의 시장점유율을 자체 조사하여 보았으며 그 내용은 다음의 <표 19>에 나타나 있다. 
이 자료는 금성사 자체적인 조사이므로 약간의 편견이 존재할 수 있다. 
1992년 1월 어느 날 김선민 부장은 판촉광고실 부원 및 엘지애드의 관계자들과 함께 수퍼 미라클 CC 광고에 대한 자체 평가를 내리고 있었다. 
"여러분도 아시다시피 수퍼 미라클 CC 광고가 지난 달을 끝으로 종결되었습니다. 
이번 광고는 성공적이었다고 평가하더라도 무리가 없을 것입니다. 
우선 매출액 증가면에서 25인치를 주력화시킨 결과라는 광고 외적인 요소도 있지만, 하여튼 광고노출 이후에 매출액이 4배 이상 증가하는 성과를 거두었고 소비자의 광고 인지도 면에서도 경쟁사 광고를 능가하고 있습니다. 
오늘은 이번 광고의 추진과정에서 얻은 교훈들을 살펴 봄으로써 앞으로의 캠페인 전개에 도움이 되는 이야기들을 해 보았으면 합니다." 
엘지애드 관계자가 먼저 말문을 열었다. 
"텔레비전 제품의 광고에 있어서 아직까지는 주개념을 화질로 잡아야 한다고 생각합니다. 
소비자들은 텔레비전을 통하여 오디오 시스템에서 느낄 수 있는 것과 같은 만족할 만한 음질을 기대하고 있지는 않다고 생각됩니다." 
임갑영 과장이 말을 이었다. 
"화질의 선명성을 강조하기 위하여 검은색이라는 색상의 이미지를 도입한 것은 매우 성공적이었다고 생각합니다. 
앞으로도 대형 텔레비전 시장에서 검은색이라는 이미지를 이용하여 금성사의 제품을 차별화시키려는 노력이 필요하다고 생각합니다." 
전연성 과장은 제품에 중점을 둔 의견을 제시하였다. 
"현실적으로 소비자들이 국내 텔레비전 제품의 품질에 커다란 차이가 없다고 인식하고 있는 것 같습니다. 
이러한 상황에서 약간만이라도 경쟁사들에 비하여 품질이 우수하다는 인식을 심어줄 수 있다면 커다란 매출액의 증가를 가져올 수 있을 것입니다. 
기술개발에 대한 투자가 절대적으로 필요하며 그와 더불어 품질의 우수성을 강조하는 광고전략이 필요하다고 생각합니다." 
이 외에도 여러 가지 의견들이 제시되었다. 
그중에서 고려해 볼 만한 의견으로는 금성사의 개별제품에 대한 광고와 더불어 금성사 기업 이미지를 유지, 향상시킬 수 있는 기업광고가 필요하다는 의견이 있었다. 
제품의 품질에 커다란 차이가 없다고 소비자들이 인식하고 있다면 소비자들이 구매를 결정할 때 기업의 이미지는 중요한 변수가 되며, 대우그룹에서 1991년 9월부터 시작한 `신대우 가족'광고는 바로 이러한 판단에서 기업 이미지를 개선하려는 노력일 것이라는 의견이었다. 
또 광고 이외에 대리점 합동전시회, 특별 할인판매 등과 같은 판촉활동이 필요하다는 의견도 있었다. 
김선민 부장이 회의를 마무리지었다. 
"다시 말씀드리지만 이번 광고는 여러 가지 자료로 보아 일단은 성공적이었다고 말할 수 있습니다. 
그러나 경쟁사들의 광고전략 또한 참신한 점들이 많다는 점을 인정해야 하며 상당히 의욕적으로 광고를 전개해 나가고 있다는 사실을 항상 기억하고 있어야 하겠습니다. 
앞으로의 광고경쟁은 한 치 앞을 내다볼 수 없으며 매우 치열할 것이라고 생각됩니다. 
이러한 점들을 고려하여 약간의 여유를 가지고 수퍼 미라클 CC의 성공을 이어줄 새로운 광고를 생각해 봅시다. 
여러분 고생 많았습니다." 
그 날 오후 판촉광고실에서는 오랜만에 회식을 갖기로 하였다. 
하나의 광고 시리즈를 성공적으로 끝맺었으므로 홀가분한 기분의 회식이 기대되었다. 
"전 과장! 
오늘 회식은 어디서 하는 것이 좋겠나?" 김부장의 질문에 전연성 과장이 자신 있게 대답하였다. 
"괜찮은 곳으로 미리 예약해 놓았습니다." 
임갑영 과장도 옆에서 한마디 하였다." 
오늘 회식 후에 노래방에 꼭 가야 합니다. 
제가 신곡을 취입했거든요." 
부원들은 들뜬 분위기 속에서 업무를 서둘러 마무리하였다. 
전체 부원들이 사무실을 나서는 순간 `따르릉' 전화벨이 울렸다. 
"부장님! 
이사님께서 회의실 D룸으로 급히 와주었으면 하시는데요." 
사례 7 MBC애드컴 광고대행사의 조직과 직무 및 광고제작과정 1993년 1월 중순 MBC애드컴의 기획국 류승협 부장은 출근을 서둘렀다. 
러시아워에 무사히 회사에 도착하기란 여간 고역이 아닌 것이었다. 
그날따라 신호등마저 고장이 나서 도로는 엉망이 되었다. 
진퇴양난격으로 곤란해진 류 부장은 도로에서 한 시간을 보내고서야 회사에 도착할 수 있었다. 
학생들과 면담 약속이 있었는데 약속시간에 겨우 맞춰 사무실로 올라왔다. 
사무실에는 이미 ᄀ대학교 학생 3명이 류 부장을 기다리고 있었다. 
그들은 류 부장에게 찾아온 이유를 설명했다. 
"저희들은 어제 전화드렸던 ᄀ대학교 경영학과 학생입니다. 
이번에 기업광고론을 수강하였는데 실제 광고대행사가 어떻게 움직이는 지를 알고 싶어서 이렇게 찾아왔습니다. 
바쁘시더라도 잠시 시간을 내셔서 저희들에게 광고대행사의 현실에 대해 알 수 있는 기회를 주시면 감사하겠습니다." 
학생들이 방문한 이유를 들은 후 류 부장은, "학생들이 이렇게 광고대행사에 대해 알고자 찾아왔는데 무슨 얘기를 해 주어야 할까? 자, 그럼 회의실로 가서 자세히 얘기하도록 합시다"라고 말하며 회의실로 안내하였다. 
류 부장은 전반적인 광고산업에서 광고의 실제 제작에 이르기까지 친절하고 자세하게 설명해 주었다. 
다음은 류 부장의 설명을 요약한 것이다. 
우리나라의 광고산업은 짧은 역사 속에서도 비약적인 성장을 거듭하여, 1992년의 국내 총 광고취급액은 3조원에 육박하는 수준을 보였다(표 1 참조). 
MBC애드컴 역시 이러한 흐름을 거스르지 않고 한단계 한단계씩 성장하는 모습을 볼 수 있다. 
광고산업과 MBC애드컴 한편, 국내 총 광고비 수준은 세계 열 번째이며 아시아에서는 두 번째의 규모를 차지하고 있다. 
그러나 이와 같은 양적 팽창에도 불구하고 국내광고는 일본을 비롯한 외국광고의 복사판이라는 오명을 완전히 씻지 못하는 실정이다. 
광고의 역사가 짧은 탓도 있겠지만 창의력과 조사, 서비스의 경쟁이 아닌 인맥이나 흥정, 계열에 의한 의무적인 광고대행사 선정에서 나온 탓도 크다. 
즉 우리나라의 산업구조가 광고의 질에 의한 경쟁을 막고 있는 것이다. 
우리나라의 광고산업 형태를 알기 위해서 10위까지의 광고대행사의 취급액을 살펴보면 계열대행사가 대부분을 차지하고 있음을 알 수 있다(표 2 참조). 
이처럼 계열대행사가 지배하고 있는 양상을 띠었기에 독립의 입지는 그만큼 좁아질 수밖에 없다. 
설상가상으로 광고시장의 개방으로 가장 극심한 영향을 받게 될 광고대행사는 최근에 생긴 자본과 기술이 취약한 독립광고대행사들이며, 이들이 대행하고 있는 광고주들의 이탈이 심화될 것이라고 예측할 수 있다. 
이러한 와중에서 MBC애드컴은 독립대행사의 선두에 위치하며 광고시장의 변화 속에서 나름대로의 해결점을 모색하고 있다. 
이런 관점에서 국제적 수준의 다국적 광고대행사인 FCB와의 업무제휴는 국제 무대로 발돋움하려는 MBC애드컴의 노력의 일환이다. 
FCB는 약 120년의 깊은 역사와 세계 43개국에 176개의 사무소를 보유한 명실공히 세계적인 규모의 광고대행사이다. 
MBC애드컴은 세계적으로 연결되어 있는 FCB의 네트워크에 참여함으로써 최신의 정보를 입수, 관리할 수 있게 되었다. 
또한 사원들의 연수를 통해 전문적인 광고관리를 위한 기법들을 전수받게 됨으로써, 광고관리의 선진화, 과학화, 국제화를 꾀할 수 있는 것이다. 
<표 3>은 MBC애드컴이 최근에 수상한 내역을 나타낸 표로서, 크고 작은 대회에서 실속 있게 커 가는 모습을 볼 수 있다. 
학계의 논문이나 광고대행사의 사보를 펼쳐 보면 광고의 창의력, 광고대행사의 독립성, 계열과 비계열의 논쟁, 광고인의 의식전환 등에 관한 내용을 쉽사리 찾을 수 있다. 
이들은 우리나라의 광고산업이 질적으로 성장하기 위하여 필수적으로 해결해야 할 문제일 것이다. 
그러나 이와 같은 연구와 제언에도 불구하고 이들이 실행되는 경우는 극히 드물다. 
흔히들 우리나라 광고산업의 특수성 때문이라고 한다. 
실무자의 의견이 수렴되지 않는 인맥에 의한 광고대행사의 선정, 계열대행사 주도의 광고산업, 광고의 전문성과 전문인력의 필요성을 깨닫지 못하는 대행사의 출현, 광고의 질과 서비스가 떨어져도 자사의 계열기업이기 때문에 대행사를 바꿀 수 없는 계열대행사를 갖고 있는 기업, 광고대행사의 요건을 갖추지 못한 독립대행사의 출현 등이 한국의 특수성을 설명한다고 할 수 있겠다. 
광고산업의 역사도 짧고 국제경쟁력도 갖추어지지 않은 상태에서 계열대행사 위주의 광고산업이라는 한국의 특수성이 외국의 대행사에 당장은 불리한 점으로 작용할 수 있겠지만 이것을 지속적인 방패로 삼을 수는 없는 것이다. 
외국의 유명상표가 외국의 유수한 광고대행사를 통하여 국내에 진입하는 것에 대비하기 위해서는 창의력과 과학적인 조사만이 경쟁에서 살아남을 수 있는 필요충분조건이 되는 것이다. 
특히, 문화적 습성과 생활 방식이 유사한 일본의 광고대행사가 국내에 진입하는 경우에 그 위협은 더욱 클 것이다. 
광고의 본질은 창의력이고 광고대행사는 독립성을 갖고, 과학적인 조사에 근거한 조사에 전략수립과 소신 있는 캠페인을 전개할 수 있어야 한다. 
독립대행사인 MBC애드컴의 가장 큰 장점은 독립성이다. 
그러나 광고주의 이해가 없이는 소신 있는 캠페인을 펼칠 수 없다. 
한번의 실수는 자신뿐만 아니라 대행사의 존속 여부에 큰 타격을 줄 수 있는 것이 독립대행사의 현실이다. 
이러한 상황 때문에 독립광고대행사인 MBC애드컴은 계열대행사에 비해 더 철저한 프로의식을 갖고 있다. 
MBC애드컴 연혁 MBC애드컴은 1974년 3월 회사명 "한국연합광고," 자본금 1억원으로 출범하였다. 
이 당시 우리나라의 광고대행업계는 제일기획과 합동광고가 주도하고 있었으며, MBC애드컴의 합류는 종합광고대행사간의 본격적인 경쟁을 의미하는 것이었다. 
그 후 MBC애드컴은 독립대행사로서의 객관성과 크리에이티브를 최대한 활용하며 1970년대 말까지 눈부신 성장을 하였다. 
그러나 1980년대 들어 그룹에 소속된 계열대행사의 잇따른 출현은 독립대행사인 MBC애드컴의 상황을 어렵게 하였다. 
국내외 경제 침체와 방송광고대행 인정조건의 완화로 인해 광고주들이 자사에 소속된 광고대행사를 설립하고 외부로 유출되는 자금을 봉쇄한 것이었다. 
결국, MBC애드컴은 이러한 어려워진 상황을 극복하고 기존의 위상을 지켜나가고자 우수한 각종 기자재의 도입, 철저한 사원 교육 등을 통해 과학적인 조사, 효과적인 광고에 노력하고 있다. 
한편, MBC애드컴이란 광고회사를 뜻하는 AD와 미래지향적인 커뮤니케이션의 COM을 포함하는 의미이다(표 4 참조). 
MBC애드컴의 철학 `지금은 언제나 새롭습니다'(Now is New)라는 철학을 갖고 있는 MBC애드컴은 성공을 향한 도전적 사고, 진취적인 행동을 중요시하고 있다(그림 1 참조). 
과거를 냉철히 분석하고 지금을 소중히 할 때 미래를 얻을 수 있다는 의미이다. 
또한 잇따른 계열대행사의 출현과 외국의 유수한 광고대행사가 국내에 진출하고 있는 시점에서도, 독특한 차별점을 구성하여 독립대행사의 선두에 자리하고 있는 것이다. 
MBC애드컴은 광고주에게 순수한 독립대행사임을 강조하여 두 가지의 독특한 장점이 있음을 자랑한다. 
첫째, 객관적인 입장에서 기획, 제작, 관리할 수 있다는 점이다. 
독립광고대행사는 특정 재벌그룹의 간섭이나 관리를 따로 받지 않으므로, 전문지식과 경험에 의해 자유롭고 객관적인 입장에서 합리적인 광고를 기획하고 제작할 수 있다는 것이다. 
둘째, 성공적인 광고의 필수요건인 보안유지를 할 수 있다는 점이다. 
독립광고대행사는 재벌그룹 산하의 계열대행사처럼 알게 모르게 광고주의 기밀이 경쟁사에 흘러 들어갈 염려나, 그룹사 우선주의에 의해 아이디어의 배분에 있어서 불이익을 당하지 않는다는 것이다. 
조직도와 주요업무 광고대행사의 직종은 크게 거래처 담당자(AE:account executive),그래픽디자이너(graphic designer), 카피라이터(copy writer), 프로듀서(producer)와 지원부서로 나눌 수 있다. 
AE란 광고주에게 대행사를 대표하며, 대행사 안에서는 광고주를 대신한다. 
AE의 업무는 제품, 시장, 소구대상, 경쟁제품, 광고시기 등의 자료와 정보를 수집하고 광고주의 광고목표를 협의하는 것으로 시작된다. 
그리고 각종 자료 및 광고주와의 협의사항을 담당 업무팀(제작, 조사, 매체)에게 설명하고 이를 검토하여 광고계획을 수립, 광고설명회를 통하여 광고주에게 제시한다. 
또한 승인된 광고계획에 따라 광고물을 제작하고 매체작업이 끝나면 이를 광고주에게 제시하여 최종승인을 받는다. 
이러한 절차에 따라 확정된 광고제작물과 광고예산, 매체작업에 의거하여 광고의 집행과 관리를 주관한다. 
그리고, 광고집행 후 광고효과 및 제품판매 결과를 조사, 분석하여 차기 광고계획을 광고주와 협의한다(그림 2 참조). 
한편, 그래픽디자이너는 제품의 특징을 시각화할 수 있는 능력과 사진, 인쇄 등의 관련업무 지식을 함께 갖춘 창작자를 말하며, 카피라이터는 소비자의 마음을 움직일 수 있는 표현전략 및 설득력 있는 광고문안을 간결하게 창조하는 창작자이다. 
또한 프로듀서란 소비자에게 전하고 싶은 메시지를 전파매체를 통해 시청각적으로 연출해 내는 역할을 한다. 
MBC애드컴의 조직은 11국 1실 25부로 구성되어 있다(그림 3 참조). 
부문별 주요 업무를 살펴보면 다음과 같다. 
기획업무는 주로 AE가 담당하며 광고주와 대행사를 연결시키는 역할을 한다. 
즉, 광고주의 목표와 소비자의 욕구를 일치시키기 위하여 마케팅과 광고전략, 판촉전략, 사업계획 등을 수립하고 집행한다. 
프로모션 업무는 소비자와 광고주를 직접 대면하게 하는 이벤트를 기획하고 집행하는 것이다. 
동시에 기업의 이미지를 구축하기 위한 홍보활동을 하며 옥외광고 및 구매시점광고를 기획하고 집행한다. 
제작국은 4대 매체의 광고물을 제작하고 기업 및 상표이미지의 통합작업을 수행한다. 
또한 카탈로그, 리프렛, 포스터 등 각종 판촉물을 제작한다. 
매체국의 업무는 표적시장에 가장 효율적으로 메시지를 전달할 수 있는 매체전략을 입안하고 집행하는 것이다. 
다시 말해 매체정보의 분석 및 제공, 미디어 믹스, 매체예산수립 및 매체섭외를 담당한다. 
끝으로 마케팅국의 업무는 주로 시장 및 소비자조사, 기업 및 제품이미지 조사, 광고효과 조사 등으로 이루어지는데, 마케팅국은 이러한 조사결과에 기초하여 제품과 마케팅에 대한 자문을 한다. 
MBC애드컴의 광고주 현황 `제품 하나 하나에 생명을 불어넣습니다'라는 캐치프레이즈를 내걸고 다양한 분야의 광고 및 기획 업무를 수행하고 있는 MBC애드컴은 분야별 전문가들을 중심으로 모든 업무를 진행하고 있다. 
<표 5>와 <그림 4>는 MBC애드컴이 대행하고 있는 대표적인 광고주를 보여주고 있다. 
광고대행사를 이용하는 법 다음은 광고대행사를 효과적으로 활용하는 방법으로서 MBC애드컴이 광고주에게 제시하는 것이다. 
첫째, 광고목적, 광고방향, 기대하는 서비스 등 요구사항을 분명하게 밝혀 줄 것을 제시하고 있다. 
기획단계에서 명확한 목표설정은 캠페인진행 도중에 일어날 수 있는 광고주와 광고대행사간의 마찰을 줄일 수 있는 것이다. 
둘째, 마케팅목표와 전략에 맞는 아이디어만 요구할 것과 일단 설정한 광고방향을 바꾸지 말 것을 제시하고 있다. 
또한 광고대행사에게 어떻게 하라 말하지 말고 틀린 점만을 지적할 것을 제시하고 있다. 
광고주 입장에서는 전개되고 있는 마케팅 및 광고전략이 판매와 직결되지 않는 경우, 진행중인 캠페인에 대해 의심을 품게 되고 광고대행사의 업무에 간섭을 하게 된다. 
그러나 이는 광고효과를 단기간에 이루려고 하는 광고주의 욕심이라 할 수도 있다. 
혁신적인 제품이 아닌 이상 광고효과는 누적되어 나오는 것이다. 
끝으로 광고대행사를 바꾸는 일에 있어서는 누구보다 느림보가 될 것을 제시하고 있다. 
뒤에서 보게 될 타우너의 경우에서도 알 수 있듯이, 하나의 제품이 전파매체나 인쇄매체를 통해 소비자들에게 알려지기까지는 수많은 조사와 분석, 수정작업을 하게 된다. 
그만큼 그 제품의 특성을 가장 잘 이해하고 있는 것은 현재의 광고대행사이다. 
광고대행사를 바꾸는 경우 소비자에게 혼동을 주고 지금까지 쌓아 놓은 광고개념을 순식간에 잃게 될 수 있다는 것이다. 
광고주는 자사의 제품을 대행하고 있는 광고대행사의 독립성을 인정해 주고, 이해하고 협조함으로써 성공제품으로 이끌 수 있는 것이다. 
광고제작과정 하나의 제품이 생명을 얻기 위해서는 필수적으로 광고라는 과정을 거치게 된다. 
그러나 소비자들은 각종매체를 통해 수없이 쏟아지는 광고를 무심코 지나쳐 버리기도 하며 때로는 주의를 집중시키기도 한다. 
이러한 광고의 홍수 속에서 주의가 집중되는 광고를 제작하기 위한 제작과정을 살펴보는 것은 흥미로운 일이다. 
<그림 5>는 MBC애드컴이 제시하는 광고작업의 기본패턴이다. 
신제품이 탄생하여 상품화계획을 작성한 광고주는 광고대행사의 AE나 담당팀에게 광고제작을 의뢰한다. 
이 절차를 오리엔테이션이라고 하는데 광고주는 그 제품의 특성, 제품수명주기, 시장목표, 사업계획 등을 광고대행사에게 밝히게 된다. 
광고주의 제품과 사업계획을 접수한 광고대행사는 거래처 담당자(AE), 그래픽디자이너, 카피라이터, 프로듀서, 조사 등으로 구성된 담당팀을 구성하여 제품과 시장에 대한 조사 및 분석에 착수한다. 
이때 이루어지는 것은 주로 기업, 시장상황, 시장목표에 대한 조사이다. 
기업조사란 의뢰기업의 재무구조 및 기업이미지를 조사하는 것이며, 시장상황분석은 소비자 환경, 사회적 환경, 제품 및 유통환경을 분석하는 것이다. 
결국 담당팀은 광고주의 요구사항과 자체조사결과를 토대로 신제품의 광고 및 표현, 매체, 판매촉진, PR계획을 수립하게 된다. 
이러한 준비가 완료되면 담당팀은 광고주에게 사업계획 및 광고물, 판촉물에 대한 시안을 제시하고 설명하는 광고설명회(presentation)를 실시한다. 
특히, 광고설명회에서는 전체적 광고윤곽을 설정하여 작성된 만화형식의 콘티가 제시된다. 
실제로 광고를 제작하기 전 광고에 출연할 모델이라든가, 배경음악, 장소 등을 바탕으로 몇 편의 콘티를 작성하여 광고주와 협의를 하게 되는 것이다. 
광고설명회의 내용에 대해 광고주의 승인을 얻게 되면 제작팀은 방송될 광고의 실제 제작에 들어간다. 
또한 한국방송광고공사나 신문사, 잡지사 등과 광고시간, 광고지면을 섭외하는 등 광고계획을 구체화하며 각종 판촉물을 제작한다. 
보통 실제 제작은 1주일 정도가 소요되며 제작물에 대한 광고주의 시사가 끝나면 제작물을 방송국에 전달한다. 
방송국에서 진행되고 있는 광고물과 신제품에 대한 광고물을 교체하는 것을 소재교체라 하는데 이 기간도 약 1주일이 소요된다. 
광고가 방송되고 신문, 잡지에 광고사진이 실렸다 해서 광고대행사의 임무가 끝난 것은 아니다. 
진행하고 있는 캠페인의 광고효과를 조사, 분석하여 차기의 광고계획을 수립해야 한다. 
또한 광고주와의 지속적인 협의를 통하여 광고내용을 수정, 보완해 나가야 한다. 
"그렇다면 실제로 살아남은 광고, 성공한 MBC애드컴의 광고 한편을 중심으로 광고전략의 수립과정과 광고제작과정을 살펴봅시다. 
<그림 5>의 광고작업 흐름도를 염두에 두고 타우너의 광고제작과정을 이해하시기 바랍니다. 
타우너는 기존의 자동차광고와는 달리…." 
타우너 MBC애드컴이 전개한 광고캠페인 중 아시아자동차의 타우너 광고는 소비자들에게 상당히 영향력을 미친 광고로 손꼽을 수 있다. 
기존의 자동차광고가 짙은 배경색에 무게가 실린 광고였다면 타우너광고는 이와는 정반대로 경쾌한 리듬으로 전개된 광고였다. 
물론 타우너가 경상용차인 점을 고려할 때 가벼운 분위기로 처리할 수 있다. 
그러나 최진실과 타우너가 장난하는 듯한 장면은 과자 광고를 연상시킬 만큼 자동차광고 같지 않은 자동차광고였다. 
상품화계획과 오리엔테이션 대형차를 전문으로 생산하던 아시아자동차는 1991년 7월 MBC애드컴에 신제품에 대한 광고를 의뢰하였다. 
제품의 가명은 제이드(JADE), 배기량 800cc급 경상용차였다. 
아시아자동차가 경상용차 생산을 계획하게 된 이유는 정부시책 및 경상용차의 시장성에 대한 자체조사결과에 근거한 것이었다. 
즉, 정부는 에너지절약 및 소득별 계층간의 위화감을 없애고자 국민차계획을 발표하였으며, 아시아자동차의 자체조사결과 우수한 연비, 각종 세제혜택, 복잡한 도로사정 등을 감안하여 볼 때 경상용차 시장의 전망은 비교적 밝은 것으로 분석되었다. 
제품분석 및 표적시장분석 오리엔테이션을 통해 제이드 발매 계획을 접수한 MBC애드컴의 기획 2부는 경상용차에 대한 자료수집에 착수했다. 
그러나 국내에는 경상용차에 대한 자료가 전무한 상태였으며, 외국의 경상용차 사진을 통해서 신제품의 모습을 파악할 뿐이었다. 
기획 2부는 급히 일본의 자동차도서관으로 갔다. 
일본은 이미 경상용차가 대중화된 상태였으며 자동차도서관에는 많은 양의 자료가 소장되어 있었다. 
다음은 일본에서 입수한 자료와 우리나라의 시장상황을 고려한 각종 분석의 결과이다. 
제품분석 : 경상용차란 화물이나 인원을 수송할 수 있는 배기량 800cc 이하, 중량 800kg 이하의 소형자동차를 말한다. 
자동차의 가치를 기능, 기호, 심리, 실용가치로 분류해 볼 때 경상용차는 성능이나 기능, 실용가치를 추구하는 제품으로 위치시킬 수 있다. 
이는 경상용차의 성격이 자영상인을 중심으로 문전배달업에 주로 사용될 수 있기 때문이다. 
<그림 7>은 아시아자동차의 경상용차 발매에 대한 SWOT 분석을 한 것이다. 
경상용차의 일반적인 강점과 단점을 분석한 후 아시아자동차의 현재 위치를 표현하였다. 
이중 아시아자동차가 상용차 전문 메이커로 성장했기 때문에 기술면에서 신뢰받을 수 있다고 판단하였다. 
즉, 기회요소로 작용할 수 있는 것이다. 
그러나 일반 소비자층을 상대로 판촉경험이 없었고 기업 및 제품에 대한 인지도가 미약하다는 문제가 존재하고 있었다. 
표적시장분석 타우너의 표적시장은 종업원 수가 적은 소규모 자영사업자 층으로 하였다. 
일본의 경우 4인 이하의 업체에서 경트럭과 경밴을 가장 많이 사용하고 있었으며, 경상용차의 특성상 우리나라에서도 이와 비슷한 수요층을 보이리라 판단하였다(표6참조). 
표적시장에 대한 경상용차 구매의사와 비구매의사를 조사한 결과는 <표 7>과 같다. 
표에서 보면 소량의 짐 운반과 다용도로 사용할 수 있어 구매를 희망한다고 답한 응답자가 각각 17.8퍼센트로 
나와 개별문항으로는 가장 큰 비율을 보였다. 
그러나 편리성 측면과 가격 측면의 경제성을 구매희망 이유로 답한 비율을 각각 합하여 볼 때 26.7퍼센트, 
20퍼센트로 높게 나옴을 알 수 있다. 
결국 경상용차의 장점은 다용도, 편리성, 가격 측면의 경제성으로 압축할 수 있는 것이다. 
한편, 비구매의사를 보면 경상용차의 장점이 곧바로 단점으로 연결될 수 있음을 알 수 있다. 
즉, 차의 크기에 비해 힘이 좋고 공간을 합리적으로 이용할 수 있다는 점을 부각시킬 필요성이 있는 것이다. 
힘의 근원은 배기량에만 있는 것이 아니고 신기술, 첨단공학에 의해 체중량에 적당한 힘을 발휘하도록 설계되었음을 주지시켜야 하는 것이다. 
결론적으로, 작지만 그 규모에 맞는 쓰임새를 집중 설득해야 한다고 판단하였다. 
광고전략 제품분석과 시장조사를 끝낸 기획 2부는 그간의 결과를 토대로 `경제적이고 실용적인 자영사업자의 차'라는 타우너의 광고개념을 도출하였다. 
경상용차의 가장 큰 장점은 경제성과 실용성이다. 
그러나 상용차 전문메이커로서 아시아자동차의 기술이 집약되었다는 표현이 필요하였다. 
따라서 경밴과 경코치 두 종류를 대표하며 아시아자동차의 기술력을 의미하는 `경자동차도 역시 아시아자동차'라는 슬로건을 작성하였다. 
타우너의 광고표현은 자영사업자에게 많은 이익과 행복을 제공해 주는 차라는 의미로서 `행복을 배달하세요'라고 정하였다(그림 8 참조). 
한편 제이드라는 제품명은 밴을 나타내는 피노와 소형트럭을 나타내는 모노를 합쳐 피노모노(FINO-MONO)로 바뀌었다. 
타우너의 광고전략은 크게 3단계로 분류하여 수립되었다(표 8 참조). 
탄생예고 및 탄생단계에서는 신제품에 대한 기대감을 조성하고 본격적인 경상용차가 탄생됨을 적극 홍보하였다. 
또한 아시아자동차에 대한 소비자들의 인지율이 저조하므로 기업 광고캠페인을 통해, 기업에 대한 선호도와 제품력에 대한 일반인의 인식을 높이고자 하였다. 
초기 붐 조성단계에서는 타우너의 구매에 따른 직접적 이익을 홍보하고, 경제적이고 실용적이며 다목적용도로 사용할 수 있다는 제품의 이미지를 확산하고자 하였다. 
수요확산단계에서는 조기 수용자층에게 타우너 사용시의 이점을 홍보하고 제품의 이미지를 정착시키는 단계로 설정하였다. 
타우너의 표현기획은 기존의 자동차광고와는 다른 형태로 진행되었다. 
기존의 자동차광고에서는 보통 자동차가 고관여제품이기 때문에 모델, 배경음악과 같은 주변요소를 단서로 이용하기보다는 제품의 성능, 안전성과 같은 자동차의 속성을 부각시키는 형태의 광고를 하였던 것이다. 
그러나 MBC애드컴의 기획 2부는 이와 같은 자동차 광고의 형태에서 크게 벗어나, 타우너의 이미지를 최진실을 통해 전달하고자 하였다. 
최진실이라는 대형모델을 등장시켜 타우너를 깜찍하고 작지만 큰 일을 하는 차로 규정하고자 한 것이다. 
또한 생활의 편리함을 제공해 주는 차, 생활의 행복과 여유를 주는 차라는 식의 쉬운 표현전략을 전개하기로 하였다. 
타우너의 매체전략은 탄생단계시 표적시장에 대한 광고인지율이 높은 텔레비전을 주력매체로 활용하고자 하였으며, 초기 붐 조성단계를 거쳐 수요 확산단계에 이르러서는 텔레비전과 신문매체를 동일한 비중으로 활용하고자 하였다. 
이는 아시아 경상용차의 인지율을 90퍼센트 이상으로 끌어올린 후, 유지단계에서는 핵심표적시장(core target)에 광고메시지의 정확한 전달을 목표로 한다는 계획하에 이루어졌다. 
광고제작 타우너 광고의 크리에이티브를 얻기 위해서 기획 2부가 가장 집중한 부분은 상표의 개성화(brand character)였다. 
상표의 개성화란 제품의 영혼을 외부로 실체화시킨다는 의미로서, 타우너를 예쁘고 안정감 있는 차로 어떻게 표현하느냐의 문제였다. 
마치 톰과 제리라는 만화영화처럼 최진실을 톰으로 설정하고 타우너를 제리로 하여, 최진실과 타우너를 생동감 있게 엮어 내는 것이었다. 
그러나 광고기획 초기부터 최진실의 역할을 비중 있게 다뤄 타우너가 최진실의 이미지를 갖도록 시도한 것은 아니었다. 
오히려 타우너의 표적시장이 중소자영사업자들이기에, 타우너의 이미지를 순돌이 아빠가 타고 다니는 자동차로 구축하려고 하였다. 
그 가운데 최진실은 타우너가 순돌이 아빠의 이미지를 갖도록 촉매작용을 하는 것이었다. 
이러한 관계는 <그림 9>에서 타우너의 콘티를 살펴보면 명확히 알 수 있다. 
한편, 타우너의 출시에는 몇 가지 문제점이 있었다. 
우리나라의 경상용차 시장은 이미 대우가 출시한 다마스와 라보가 석권하고 있었다. 
어떻게 타우너의 이미지를 강력히 부각시켜 6개월이라는 시차를 극복하느냐의 문제가 있었다. 
소비자들에게 경상용차의 개념을 설명하기보다는 경쟁제품에 비하여 다양한 이점을 강조하는 것이 필요하였다. 
둘째, 광고예산의 제약은 타우너의 적극적인 홍보를 가로막는 요소였다. 
따라서 타우너의 이미지를 집약시켜 전달할 필요성이 있었다. 
이외에도 위에서 언급한 경상용차가 근본적으로 갖고 있는 문제점을 해결하여야 했다. 
타우너 광고의 실제작은 `행복을 전달하세요'라는 광고표현을 중심으로, 행복을 단계적으로 풀어가는 형식을 띠었다. 
특히, 타우너의 첫인상에 호감을 갖게 하고 공감대를 형성하고자, 최진실과 타우너의 비율을 6 대 4 정도로 배치하였다. 
이러한 편성은 제품속성을 위주로 광고하던 기존의 자동차광고 형태에서 크게 벗어난 것이었다. 
그러나 기획 2부가 가장 고민한 부분은 자동차가 고관여제품이라 할지라도 주변경로를 이용할 수 있다는 것이었다. 
초기에 상표이미지를 강력히 심어 주기 위해서는, 모델을 이용하여 예쁘고 안정감 있는 타우너로 인식시킬 수 있다고 판단하였다. 
일종의 발상의 대전환이었다. 
따라서 콘티 제작시 순돌이 아빠의 이미지를 갖던 타우너 광고는, 실제작에서는 최진실의 이미지를 갖게 되었다. 
<그림 10>은 타우너의 신제품 도입광고이다. 
이외에도 타우너가 웃는 장면을 컴퓨터 그래픽으로 처리해 보기도 했지만 신제품 도입광고 일정상의 문제로 최종적으로 방송된 것은 <그림 10>이다. 
광고효과조사 1992년 5월 타우너의 광고가 방송된 후, MBC애드컴의 조사팀은 타우너의 광고효과를 조사하였다. 
<표 9>는 그중 일부분을 나타내 주고 있다. 
타우너 광고의 첫인상에 대한 조사결과는 좋았다고 답한 응답자가 전체의 63퍼센트를 차지하고, 나빴다고 답한 응답자가 1퍼센트를 차지하여 전반적으로 광고에 대한 첫인상이 호의적인 것으로 나타났다. 
타우너 광고 중 가장 인상에 남는 점은 최진실 51퍼센트, 빨간 봉고차 22퍼센트로 나타나 모델의 지명도와 자동차에 대한 인상이 높은 경향을 보였다. 
특히 40대 층에서 자동차에 대한 인상을 가장 깊이 가진 것으로 나타났다. 
가장 기억에 남는 메시지는 `타우너' 27퍼센트, `이 차 한번 타보실래요' 25퍼센트, `타!' 
25퍼센트의 순으로 나타났다. 
전반적으로 타우너 광고는 너무 재미있고 생기가 넘친다는 반응이 높게 나왔다. 
그러나 화면진행이 너무 빠르고 너무 많은 것을 보여 주려고 해 혼동스럽다는 지적도 적지 않은 비율을 보였다. 
또한 모델에 대한 의존도가 지나치게 높다는 문제점이 있었다. 
한편, 타우너는 광고의 차별화에 힘입어 출시 한달 만에 시장점유율 52퍼센트를 차지하였다. 
또한 경상용차의 전체 수요를 늘게 하였으며 1992년 말에는 전체 시장의 70퍼센트를 차지하는 괄목할 만한 성장을 하였다. 
이러한 성공요인은 광고전략과 제품측면에서 찾을 수 있다. 
광고전략 측면에서 볼 때 기존의 광고패턴에서 과감히 탈피하여 모델과 배경음악 등의 주변경로를 이용한 결과 초기에 상표이미지를 강력히 심어 주었기 때문이라고 할 수 있다. 
또한 제품 측면에서는 타우너가 경쟁 제품에 비해 안정감이 있으며 내부가 고급스러운 분위기로 설계되었다는 점을 들 수 있다. 
이러한 분석은 타우너의 구매조사 및 사용실태에 관한 자체조사의 결과이다. 
"모든 것을 다 설명해 주지는 못했지만, 여러분이 공부하는 데 도움이 되었으면 좋겠군요. 
더 궁금한 것이 있으면 언제든지 연락 주세요." 
흐뭇한 마음으로 ᄀ대학 학생들을 돌려보낸 류 부장은 그 동안 골치를 아프게 하던 문제들을 머리속에 떠올리게 되었다. 
MBC애드컴이 앞으로 어떻게 해야 할지에 관해 막연히 쌓여 있던 문제들이 학생들에게 여러 가지를 정리하여 설명하면서 실마리를 찾게 된 것이다. 
독립대행사로서 MBC애드컴은 계열대행사에 비해 어떤 점이 우월한가? 또, 광고시장이 개방되면 어떻게 되나? 등의 관점에서 회사의 향후 전략을 다방면으로 분석, 검토하다가 류 부장은 밤늦게 퇴근길에 올랐다. 
도로가 여전히 복잡하기는 했지만 고장났던 신호등이 수리되어 있어서 퇴근길은 한결 수월했다. 
사례 8 유한킴벌리와 녹색마케팅 우리강산 푸르게 푸르게 캠페인 - 그 탄생과 전개 1970년 3월 유한양행을 모기업으로 하고 미국의 킴벌리 클라크사와 합작하여 세워진 유한킴벌리는 1971년 1월 크리넥스 티슈를 처음으로 선보인 이래 뽀삐, 하기스, 후리덤 등 펄프를 원료로 하는 위생용품을 판매하여 왔다. 
그러나 1980년대에 들어오면서 점차 시장경쟁이 심해졌고, 유한킴벌리는 이러한 경쟁에 대응할 수 있는 전략이 필요해졌다. 
이에 따라 1984년 2월 이 회사의 마케팅 부서의 권오영 부장은 이러한 치열한 경쟁에서 살아남기 위해서는 우선 현재 회사가 안고 있는 문제를 파악할 필요가 있다고 생각하여 이 부서의 류승협 과장을 불렀다. 
"지금 회사는 앞으로 어떻게 시장경쟁에 대응해야 할 것인가에 대해 많은 고려를 하고 있습니다만 아직 구체적으로 문제점이 어떤 것인지를 파악하지 못하고 있습니다. 
바로 류 과장께서 이 일을 맡아 빠른 시일 안으로 보고서를 제출해 주셨으면 좋겠습니다." 
권 부장으로부터 지시를 받은 류과장은 곧바로 회사의 실태를 파악하기 위해 여러 가지 서류를 검토하였다. 
또한 부족한 것은 직접 소비자 조사도 실시하여 회사의 문제를 파악해 나갔다. 
며칠 후 류 과장은 지금까지의 분석결과를 정리한 보고서를 권 부장에게 제출하였다. 
이 보고서에 정리되어 있는 유한킴벌리의 문제점을 요약하면 다음과 같다. 
첫째는 티슈, 생리대 등의 제품에 있어서 그 품질우위를 획득할 수 있는 차별화 요소가 빈약하다는 것이다. 
즉 이들 제품들은 그 품질이 거의 원료에 의해 결정되기 때문에 기술에 의한 품질우위의 획득이 한계에 다다랐다는 것이다. 
둘째는 소비자들이 기술제휴에 따른 로열티 지불과 회사이름에 포함된 외국상표에 대해 부정적인 태도를 갖고 있다는 것이다. 
이러한 소비자들의 부정적인 태도는 회사의 이미지 개발에 걸림돌로 작용할 수 있음을 지적하였다. 
셋째로 원료의 공급면에서 국내조달은 22%에 불과하고 나머지를 해외시장에 의존해야 했기 때문에 해외시장의 변화에 따른 불확실성은 유한킴벌리의 생산 탄력성을 제한할 수 있다는 것이다. 
이들 세 가지는 유한킴벌리의 성장을 가로막는 회사의 구조적이면서 전체적인 문제이며 개별적이기보다는 종합적으로 대처해야 할 문제로 지적되었다. 
보고를 받은 권 부장은 유한킴벌리가 이러한 세 가지의 기업차원의 문제를 동시에 해결하기 위해서는 제품광고보다는 기업광고에 초점을 맞추는 것이 좋다고 생각했다. 
그러나 문제는 기업광고를 통해 무엇을 소비자에게 전달할 것인가였다. 
유한킴벌리는 생산을 위한 기술보다도 원료에 대한 의존도가 높았기 때문에 유한킴벌리와 펄프는 불가분의 관계였다. 
소비자가 갖고 있는 이미지 또한 이러한 범주에서 이루어지고 있었기 때문에 권 부장은 자연스럽게 나무에 대한 생각을 하게 되었다. 
유한킴벌리의 나무에 대한 관심, 더 나아가 자연에 대한 깊은 관심을 소비자에게 알릴 수 있다면 지금까지의 소비자들의 부정적인 태도를 좀더 우호적으로 바꿀 수 있으며 한계에 다다른 품질우위의 문제도 해결할 수 있을 것으로 생각한 것이었다. 
뿐만 아니라 조림사업을 통해 원료의 자급도를 높이는 것도 기대할 수 있었다. 
곧바로 권 부장은 기업차원의 캠페인을 계획하였고 이를 회사의 최고경영층에 보고하였다. 
이렇게 해서 유한킴벌리는 조림사업을 위해 필요한 자금을 국가기관에 기부하는 동시에 나무심기운동을 펼치는 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인을 전개하기 시작했다. 
이 캠페인의 목표는 기업이미지를 높이는 것이었다. 
유한킴벌리는 1984년부터 기업광고로서의 이 캠페인을 시작한 이래 몇 개의 단계를 거치면서 1980년대 말까지 꾸준하게 전개하였다. 
캠페인 개념 - 기업이윤의 사회환원 1984년 유한킴벌리는 지금까지 파악된 문제점들을 해결하기 위해 개별제품의 소구에서 벗어나 기업을 전체로 소구하는 좀더 포괄적인 전략을 채택하였다. 
바로 기업의 이미지를 높이는 전략이었다. 
그러나 기업의 이미지를 어떻게 높일 것인가. 
단순히 나무를 사랑하자, 나무를 심자 등의 구호성 주장으로 유한킴벌리의 이미지가 올라갈 것인가. 
유한킴벌리는 말이나 구호의 나열에서 벗어나 직접 기업이 행동으로 나타나는 사업을 선택하여 실천하고 이러한 과정 속에서 이미지를 높이는 방안을 모색하였다. 
실천과 행동으로 나타나는 캠페인이야말로 이미지의 실질적 증가를 꾀할 수 있을 것으로 믿었던 것이다. 
마침내 이러한 적극적인 발상은 `기업이윤의 사회환원'이라는 캠페인 개념을 창출하였다. 
이를 나무심기운동을 수행하는 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인에 실어 소비자에게 전달함으로써 궁극적으로 소비자로부터 우호적인 태도를 획득할 수 있으리라는 생각이었다. 
<그림 1>에서는 기업이윤의 사회환원이라는 캠페인 개념을 소비자에게 전달하여 기업이미지를 개선시키고자 하는 전반적인 흐름을 <그림 1> `우리강산 푸르게' 캠페인의 개념을 보여 주고 있다. 
이는 품질우위 확보전략에서 전환하여 기업이미지의 우위를 확보하는 전략으로 바뀌었음을 알리는 것이었으며 궁극적으로는 기업의 매출액을 증가시키는 기업 전체적인 캠페인으로 자리를 잡게 되었다. 
대소비자 커뮤니케이션 전략의 수행 - 우리 강산 푸르게 푸르게 기업이윤의 사회환원을 구체적으로 실현하는 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인을 소비자에게 전달하는 방법을 모색하면서 유한킴벌리는 이를 위한 세 가지 방안을 결정하였다. 
첫째는 광고를 통해서, 둘째는 이벤트 사업을 통해서, 셋째는 홍보활동을 통해서 소비자에게 다가가는 것이었다(그림 2). 
광고를 주된 줄기로 하고 홍보와 이벤트를 이와 병행하는 부차적인 줄기로 하여 커뮤니케이션의 통로를 명확히 설정함으로써 캠페인의 생명력을 유지하여 줄 수 있는 일관성을 확보하였다. 
다음으로는 이 캠페인의 슬로건과 주제를 결정하는 문제였다. 
유한킴벌리는 기업의 특성과 공익성의 결합을 검토하였다. 
유한킴벌리의 제품들은 대부분이 위생용품이었고 이들 품목들은 소비자들의 청결을 위한 제품들이었다. 
이에 따라 제품이 소비자들의 깨끗한 생활을 돕고 있다는 의미를 나타낼 수 있도록 고려하였다. 
한편 우리나라는 산림자원이 부족하여 펄프를 수입하는 상태이며 유한킴벌리는 이 펄프를 원료로 한 제품을 생산하고 있다는 점을 포착하였다. 
이에 따라 펄프를 수입하는 펄프수입국에서 미래에는 펄프를 생산하는 펄프생산국이 된다는 목표를 설정하고 이를 위해 펄프의 원료인 나무를 심고 가꾸는 일에 투자하고 홍보하는 캠페인으로 결정하였다. 
이렇게 해서 `깨끗한 마음 깨끗한 생활'을 기업슬로건으로, `우리강산 푸르게 푸르게'를 캠페인 슬로건으로 명명하였다. 
마지막으로 이 캠페인의 주제를 `자연을 지키는 것이 우리를 지키는 것입니다'로 결정하면서 유한킴벌리는 이후의 모든 캠페인을 이 세 개를 바탕으로 대소비자 커뮤니케이션을 전개하였다. 
제 1기(1984년 - 1987년) 1984년 국토녹화사업의 기금조성을 위해 유한킴벌리의 주력상품인 크리넥스 티슈 매출액의 1퍼센트를 산림청 산하 산림중앙위원회에 기탁하여 관리운영하기로 결정하였고 이와 때를 같이하여 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인의 막을 올렸다. 
이때 제작된 광고물들의 소재는 주로 나무와 숲이었다. 
또한 식목일을 위한 광고, 나무와 홍수와의 관계를 알리는 여름철 광고, 산불을 방지하기 위한 육림의 날 광고, 신년을 맞이하여 한 해의 성과보고 및 기업의 의지를 담은 신년광고 등 시기와 계절에 초점을 맞춘 광고물들이 제작되었다. 
캠페인도 이들 행사나 특정일에 집중하여 소비자에게 전달되었다. 
제1기에서는 캠페인 자체를 단순히 소비자에게 알림으로써 소비자로부터의 높은 인지도를 창출하고 동시에 크리넥스의 이미지를 다른 경쟁사의 이미지와 차별화시키는 것을 목표로 하고 있다. 
제1기에서의 대소비자 커뮤니케이션의 개요를 나타내면 위의 <그림 3>과 같다. 
광고 광고의 카피는 `우리강산 푸르게 푸르게'라는 문안을 주제로 잡고 크리넥스 매출의 일부로 나무를 심고 가꿉니다'라는 내용을 본문안으로 하여 만들어졌다. 
유한 킴벌리는 이러한 광고를 통해 소비자에게 캠페인을 알리는 데 주력하면서 제1기의 광고활동을 시작하였다. 
<그림 4>에서 보는 바와 같이 푸른 숲의 시각적 요소를 캠페인의 상징으로 하고 이 푸른 숲을 위해 크리넥스 티슈가 노력한다는 의미를 문안으로 결정하였다. 
유한킴벌리가 크리넥스 티슈를 통해 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인을 펼치고 있다는 사실을 광고의 주요한 주제로 하여 소비자로 하여금 크리넥스 티슈의 사용은 곧 국토녹화에 일조하는 것과 같다는 메시지를 전달하고 있다. 
이러한 내용은 울창한 숲을 배경으로 하여 몇 개의 크리넥스 티슈를 중앙에 배치하여 크리넥스와 나무와의 일치감을 꾀하였다. 
최초의 `나무조림'편 광고에 이어 1985년 1월에는 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인을 앞으로 계속해 나가겠다는 의지를 담은 광고를 내보냈다. 
계속해서 1985년 7월에는 내일의 풍요를 위해 크리넥스 티슈가 `우리강산 푸르게' 캠페인을 펼치고 있다는 주제와 함께 크리넥스 티슈 매출의 일부는 나무를 심고 가꾸는 데 쓰이고 있다는 것을 알리는 광고를 소비자에게 전달하였다. 
텔레비전광고가 감성적 소구에 초점을 맞추어 `울창한 나무', `숲 속에서의 즐거운 모습' 등을 보여 줌으로써 유한킴벌리에 대한 친밀감을 유발하는 것을 목표로 하고 있었다면 신문광고는 나무와 숲이 인간에게 얼마나 중요한가를 알려 주고 이를 바탕으로 유한킴벌리는 나무와 숲을 위해 나무심기사업을 펼치고 있다는 것을 알리는 이성적 소구방식에 초점을 맞추고 있었다. 
한편 홍수, 산불에 대해 주의해 줄 것을 계몽하는 광고를 매번 각 시기와 날짜별로 그 주제를 달리하여 전개하였다. 
강산에 심어지는 나무가 우리에게 새해에 더욱 풍요로운 생활을 가져다 줄 것이라는 희망적인 메시지를 담은 1986년 1월의 신년인사광고(그림 8), 그리고 과거에 심었던 나무들이 무럭무럭 자라나고 있음을 보여 주는 1987년 1월의 신년인사광고(그림 9)가 제작되어 계획적인 캠페인을 전개하였다. 
푸른 강산의 시각적 요소는 광고의 일관성을 유지하는 중요한 장치로서 공통적으로 모든 광고에 사용되었다. 
여기에 특정일 특정시기에 맞춰 그때 그때마다 주제를 바꾸어 캠페인을 수행하였다. 
이벤트 이벤트 사업은 주로 `나무심기대회'를 통해 이루어졌다. 
1985년 1차 식수대회를 처음으로 개최하면서 이는 1985년 5차 식수대회까지 계속되었다(표 2). 
캠페인이 식수사업을 통해 구체적인 활동으로 이어짐으로써 소비자로부터 더 많은 공감을 불러일으킴과 동시에 유한킴벌리가 단순히 이미지를 높이는 데만 노력하는 것이 아님을 보여 줄 수 있도록 계획되었다. 
홍보 캠페인에 대한 국민적 관심을 불러일으키고 이 캠페인의 성과와 추진상황을 제시함으로써 이 캠페인이 `운동'으로 승화되는 것을 목표로 하고 있었다. 
그러나 이 운동이 단일행사 차원에 머물게 됨으로써 기사로서의 가치가 높지 못하였고 결국 그 홍보효과는 약할 수밖에 없었다. 
이에 따라 새로운 프로그램을 개발하여 광고 이벤트와 통합적인 캠페인을 통해 보다 높은 기사가치를 창출할 필요성이 제기되었다. 
즉 광고와 이벤트가 보다 더 큰 힘을 받을 수 있도록 이를 지원할 수 있는 지원활동이 필요해진 것이다. 
평가 소비자들을 상대로 캠페인 자체의 인지도 창출을 목표로 했던 제1기에서 `유한킴벌리는 공익에 이바지하는 기업이다'라는 새로운 이미지 형성에 일정한 성과를 거두면서 소비자와 캠페인의 친밀도를 높일 수 있었다. 
<표 3>에서 보면 약 87.5%가 
`우리강산 푸르게 푸르게'를 알고 있다고 답한 것으로 나타났다. 
또한 1988년 한국신용조사자료에 따르면 소비자는 `호감가는 기업'으로 나타났는데, 이는 이 캠페인이 소비자가 유한킴벌리에 대해 높은 호의도를 갖는 데 많은 기여를 한 것임을 보여 주었다. 
그러나 높은 재인도(recognition)에도 불구하고 상기도(recall)는 그리 높지 못하였다. 
이는 캠페인이 아직 소비자에게 높은 수준으로 받아들여지고 있다고 평가할 수 없는 증거였다. 
또한 캠페인이 시작된 이래 조림이나 육림에 대한 당위성을 중심으로 광고의 문안과 도안이 작성되었기 때문에 시간이 갈수록 광고의 신선감이 떨어졌다는 것도 중요한 문제점 중의 하나였다. 
이 밖에도 크리넥스 티슈라는 특정제품을 선정하여 크리넥스 티슈 매출의 일부가 나무심기에 쓰인다거나 크리넥스 티슈가 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인을 펼치고 있다고 말함으로써 기업의 소구로 나아가지 못하고 특정제품의 소구에만 머물고 말았는데 이는 이 캠페인이 본격적인 기업광고로 자리를 잡기에는 아직 부족하다는 한계를 보여 주었다. 
제 2기(1988년 - 1989년) 제 1기에서 지적되었던 문제 아직 기업의 일방적인 커뮤니케이션에 머문 점, 인지도 창출이 이해와 확산까지는 연결되지 못한 점들을 해결하기 위해 새로운 계획이 <그림 10>과 같이 수립되었다. 
이들 계획들의 전반적인 특징들은 높은 재인도에 상응하는 높은 상기도를 획득하는 것, 그리고 좀더 광범위한 참여적 커뮤니케이션의 확립이었다. 
제1기에서의 문제점이 지적되면서 회사 내에서의 예산수립이 좀더 독립적으로 이루어지며 더 나아가 이 캠페인을 확산, 강화시킬 수 있도록 예산이 증액되어야 한다는 견해가 제기되었다. 
이 밖에도 크리넥스 티슈뿐만 아니라 다른 제품과의 연계도 포함할 수 있는 방안을 모색하였다. 
전체적으로 커뮤니케이션 전략을 재정비하여 좀더 참여적인 캠페인이 될 수 있도록 하였다. 
유한킴벌리는 이들 계획들을 광고보다는 이벤트를 중심으로 수행하였다. 
광고 도입기에서 성장기로 접어들고 있는 제2기에서 광고는 장기적으로는 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인의 미래를 제시하고 단기적으로는 캠페인의 새로운 이미지를 보여 주는 것을 목표로 하고 있다(그림 11). 
이 단계에서는 광고소재의 폭과 사업의 활동범위가 크게 넓어졌다는 것이 큰 특징으로 꼽힌다. 
특히 미래의 주역인 청소년들을 대상으로 `푸른 강산 푸른 꿈나무'라는 슬로건을 채택하고 그에 따른 행사들을 전개하기 시작했다. 
청소년들이 미처 깨닫지 못한 자연의 소중함, 자연이 우리에게 베풀어 주는 혜택과 풍요로움 등을 일깨워 주고자 하는 실행 캠페인으로서 나무심기대회, 여름나무캠프, 나무글짓기대회 등을 이 기간에 시작하였고 이후에도 꾸준히 이 행사를 지속하였다. 
`푸른 강산 푸른 꿈나무', `내일의 푸른 강산'이라는 주제를 통해 목표청중을 청소년으로 확대하였으며 `교육'이라는 사회가치와 연결한다. 
광고개념 캠페인의 미래의 풍부한 가능성 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인에 대한 적극적 지원시켜 유한킴벌리가 나무를 심는 것과 가꾸는 것이 마치 미래의 꿈나무들을 교육시킨다는 의미를 갖을 수 있도록 하여 이를 장기적으로 실천하겠다는 의지를 보여 주는 것을 골자로 하고 있다. 
1988년 3월 `푸른 강산 푸른 꿈나무' 행사를 소개하는 첫 광고가 전파를 타면서 제2기의 시작을 알렸다. 
이 광고에서는 `푸른 강산 푸른 꿈나무'라는 주제와 함께 푸른 숲속에서 뛰놀며 좋아하는 아이들의 모습과 행사를 보여 주고 있다. 
한편 1988년 4월부터 1989년 3월까지 캠페인 확산전략의 일환으로 라디오를 통해 새소리를 소재로 하는 캠페인을 전개하였다. 
`우리 강산의 새소리를 찾아서'라는 제목으로 1차에서 24차까지 한국의 조류를 소개하면서 소비자에게 쉽게 접할 수 없는 희귀한 새소리를 들려 주어 자연보호 및 산림의 중요성을 고지하였다(표 4). 
광고를 위한 매체를 라디오 매체로까지 확대함으로써 캠페인은 `울창한 숲'에 의한 시각적 효과에 더하여 `자연의 새소리'에 의한 청각적 효과를 거둘 수 있는 통합적 매체시스템을 구축하였다. 
한편 이 시기에는 주로 이벤트를 중심으로 캠페인이 이루어졌기 때문에 행사용 홍보물의 제작이 주로 이루어졌고 매체에 의한 광고 캠페인은 전기에 비해 전반적으로 소규모로 진행되었다. 
이벤트 1989년 `푸른 강산 푸른 꿈나무'라는 슬로건과 함께 내일의 주역이 될 청소년들이 푸른 강산을 가꾸어 나가게 한다는 목표로 나무관찰대회, 여름나무캠프, 나무사생대회 등 다양한 환경보호 프로그램을 실시하였다. 
이들 프로그램은 대소비자 커뮤니케이션 전략의 일환으로서 청중과의 공감대를 확대하는 것을 목표로 하였으며, 실천으로 나타나는 구체적인 참여프로그램이었다. 
결과적으로 이 캠페인은 광고나 홍보에 의한 일방적 커뮤니케이션에서 벗어나 소비자와 기업이 서로 참여하는 더욱 통합적인 커뮤니케이션으로서의 의의를 보여 주었다. 
1985년부터 1987년까지는 소비자들을 공모하여 행사에 동참케 했으나 1988년부터는 청소년 위주로 인원을 선발·유지하고 있다. 
유한킴벌리는 이러한 이벤트사업의 중요성을 알리고 소비자들이 동참하여 줄 것을 고지하는 내용에 초점을 맞춘 광고를 제작하였다. 
홍보 1989년부터 단순한 식목행사에서 벗어나 나무관찰대회, 여름나무캠프, 나무글짓기대회 등을 벌여 프로그램을 다원화시키고자 하였다. 
이와 같은 캠페인의 끊임없는 개선과 장기적인 활동을 통해 다양한 프로그램을 개발할 수 있었다. 
직접적인 참여를 유도하는 이들 각 행사들은 그 자체로 홍보효과를 갖을 수 있을 것으로 기대되었다. 
평가 기업과 소비자가 함께 참여하여 진행되는 쌍방적 커뮤니케이션을 위해 좀더 많은 참여를 유도할 수 있는 프로그램의 진행이 제2기의 가장 큰 특징으로 지적될 수 있다. 
광고보다는 이벤트 사업을 진행하면서 청소년을 대상으로 자연의 중요성을 알리는 이들 활동들은 이 캠페인이 제1기에 비해서는 공익적 성격을 띠는 데 많은 공헌을 하였다. 
특히 제2기에서의 청소년을 대상으로 한 이벤트 사업은 자라나는 청소년에 대한 교육적 행사였다는 점에서 이 캠페인이 어떤 성격을 강화하고 어떤 성격을 축소시켜야 할 것인가에 대한 교훈을 주었다. 
1989년이 채 넘어가기 전, 권 부장은 지금까지의 캠페인이 나름대로 성공적이었다고 자부하고 있었다. 
그러나 점차 사회적으로 환경에 대한 관심이 고조되고 있는 가운데 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인도 이러한 분위기에 적응하는 것이 중요하다고 생각했다. 
이미 소비자, 환경단체, 언론 등은 환경과 자연의 보호에 기업이 많은 책임을 부담해야 한다고 주장하였고 공해유발제품, 재생불능제품 등을 생산하는 기업을 엄격하게 감시하기 시작하였다. 
기업을 둘러싼 사회환경 및 제 단체들의 환경에 대한 관심은 기업에 있어서 새로운 차원의 기회와 위협을 제공하였다. 
바로 새로운 전략이 필요해진 것이다. 
이에 따라 유한킴벌리뿐만 아니라 다른 기업들은 녹색마케팅에 관심을 기울여야 했으며 이 녹색마케팅을 어떻게 수행하느냐에 따라 기업의 성과와 이미지가 많은 영향을 받게 된 것이다. 
권 부장은 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인을 진정한 환경보호 캠페인으로 발전시키기 위해서는 녹색마케팅의 개념을 적극적으로 수용해야 할 필요가 있다고 생각했다. 
권 부장은 지금까지와는 새로운 차원의 캠페인을 계획하였고 이 계획을 곧바로 캠페인의 제3기에 적용하였다. 
제 3기(1990년 - 1993년) 이 시기의 가장 큰 특징은 사회와 국민들이 나무와 산림에서 환경으로 그 관심의 폭이 넓어졌으며 유한킴벌리도 이에 민감하게 반응, 시사성이 강한 환경문제를 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인의 주제로 삼는 등 유연한 대응을 하기 시작했다는 점이다. 
이때는 환경을 보호하는 것은 우리 인류의 최대 과제이며 어느 누구도 이를 게을리해서는 안 될 것이라는 국민적 공감대가 형성되고 있었으며, 특히 환경단체들은 기업이 이를 위해 많은 책임을 부담해야 할 것을 요구하였다. 
공해, 쓰레기 등을 유발하여 자연환경을 파괴하거나 재생이 불가능한 제품을 쓰레기, 공해를 남기지 않으며 재생가능한 제품이 되도록 그 생산을 전환해야 하는 것이 이 시기에서 기업의 최대 과제로 떠오른 것이었다. 
소비자, 환경단체, 정부 등의 기업 외부단체들의 요구는 녹색마케팅의 도입을 촉진시켰다. 
환경을 위한 제품의 생산이 이루어지고 환경을 위한 기업정책이 수립되었다. 
이는 유한킴벌리에 있어서도 피할 수 없는 사회적 분위기였다. 
이에 따라 유한킴벌리는 국내외 환경전문가들을 초빙해 자연과 환경에 관한 세미나를 개최하여 환경문제에 대한 해결책을 찾기 위해 노력하면서 <그림 13>에서 보는 바와 같이 제3기에서는 바로 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인도 이러한 노력의 일환이라는 것을 보여 주는 것을 목표로 하였다. 
환경주의자들의 강력한 등장으로 인해 유한킴벌리가 수행한 지금까지의 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인은 곧 언론의 관심의 대상이 되었다. 
언론의 빈번한 환경관련 기사는 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인을 모범사례로 제시하는 등 유한킴벌리가 환경보호에 노력하는 기업이라고 소개하면서 서서히 이 캠페인은 환경과 기업의 올바른 관계의 모범으로 자리잡게 되었다. 
녹색마케팅에 대한 관심이 고조되면서 다른 기업들도 서둘러 환경의 중요성을 알리는 환경보호 캠페인을 전개하였다. 
이에 따라 유한킴벌리는 환경보호를 위해 노력하는 기업으로서의 선도적인 위치를 위협받게 되었다. 
또한 환경에 대한 기업의 노력을 알리는 환경 캠페인의 붐은 소비자들이 녹색마케팅이 환경을 빗대어 기업을 홍보하려는 저차원의 단계로 인식할 수도 있었다. 
이에 따라 유한킴벌리는 다른 기업의 유사한 캠페인과의 차별을 위하여 지금까지의 이성적 소구에서 감성적 소구로 전환하여 광고카피의 차별화를 꾀하였다. 
광고 캠페인에 대한 청중들의 공감대를 확대시키며 환경과 캠페인과의 연결을 강화시키는 것을 목표로 설정하였다(그림 14). 
즉 환경보전문제를 제시함으로써 소비자의 안전에 대한 욕구를 자극하면서 이와 함께 생활의 질을 추구할 수 있도록 전개하는 것이었다. 
이 캠페인은 환경이 어떻게 소비자에게 손해나 이익을 주는가를 이해시킴으로써 궁극적으로는 쾌적한 삶은 자연 속에서 향유될 수 있다는 것을 환경문제와 나무, 숲, 생물과의 연계 알렸다. 
이는 `자연을 지키는 것이 우리를 지키는 것입니다'라는 슬로건으로 압축되어서 제시되었다. 
이를 그림으로 나타내면 <그림 14>와 같다. 
제3기에서의 가장 두드러진 특징 중 첫째는 지금까지의 심볼의 도안이 변화하였다는 것이다. 
나무사랑을 상징하는 하트를 한 개에서 세 개로 하여 점진적으로 배열하여 이전보다 더 풍요로움을 느낄 수 있도록 고안되었다. 
나무 그리고 나무에 깃드는 새, 물결무늬의 강산을 통해 유한킴벌리가 추구하는 자연에 대한 사랑과 풍요로운 미래를 표현하고자 했던 것이다. 
둘째는 광고의 소재를 나무와 숲에서 물고기, 나비, 새 등 자연의 구체적인 생물들로 그 소재의 폭을 넓히면서 캠페인에 큰 변화를 주었다는 것이다. 
이에 따라 1991년 `물은 그리움입니다'라는 제목의 광고(그림 15)를 시작으로 `나무는 두 팔 벌려 숨을 쉬고 싶어합니다'(그림 16), `숲은 이제 마음 속 고향입니다'(그림 17)편이 잇달아 제작되었다. 
이들 광고들은 엄청난 양의 문안으로 이루어져 마치 수필을 읽는 듯한 잔잔한 감동을 불러일으키면서 자연과 환경의 보호를 위해 함께 노력해야 할 것임을 알리는 내용으로 채워졌다. 
또한 새, 나비 등의 소재로 한 광고도 제작되어 일련의 시리즈 형식으로 자연의 생물을 소개하였다(그림 17, 18). 
1991년도에 이어 1992년에는 `아름다운 자연의 친구들'을 등장시켰다. 
그 첫편으로 `한국의 민물고기'편이 제작되었는데 전년도에 비해 문안의 양이 줄어들고 아주 많은 고기들이 광고의 대부분을 차지하였다(그림 19). 
이 외에도 산 속의 짐승들을 광고의 소재로 채택하였다. 
이들 광고들은 자연과 환경보호에 대한 실증적이며 구체적인 소재로서 소비자로부터 많은 공감을 받을 수 있도록 고안되었다. 
정서적이며 친숙하고 깨끗한 이미지를 보여 주고 있는 이들 광고물들은 캠페인에 대한 공감대를 더욱 강화시켜 소비자로 하여금 환경의 중요성을 알리는 계몽적 역할을 수행하였다. 
이벤트 제3기에 있어서는 새로운 이벤트를 개발하기보다는 지금까지의 이벤트의 지속적인 개최에 관심을 기울이면서 기존의 식목행사나 여름나무캠프 등 지금까지의 여러 프로그램을 더욱 강화하는 방식으로 진행하였다. 
새로운 것으로서는 텔레비전 광고 리포터라는 프로그램을 개발하여 유한킴벌리가 광고를 통해 환경에 대한 소비자들의 솔직한 의견과 환경보호 실천사례에 관한 소중한 경험을 텔레비전 시청자들에게 전달하자는 것이었다. 
이 프로그램은 광고와 이벤트가 동시에 수행될 수 있도록 계획되었다. 
홍보 제3기에 들어와서는 이전의 몇 가지 행사를 계속 유지하면서 `종이 재활용', `쓰레기 분리수거' 등의 환경을 위한 구체적 실천 프로그램을 실시하여 이를 광고를 통해 알림으로써 높은 홍보효과를 기대하였다. 
이 외에도 환경문제에 대한 설문조사를 실시하여 사람들이 환경에 대해 높은 관심을 갖고 있다는 것을 구체적 자료를 통해 제시하여 유한킴벌리가 이런 높은 관심 속에서 많은 일을 하고 있다는 것을 알리는 데 주력하였다. 
특히 1991년에는 주요 텔리비전과 신문등에서 환경문제의 심각성을 알리는 보도가 계속되면서 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인은 언론매체에서 자주 거론되었고 이 캠페인은 기사로서의 가치가 그 어느 때보다도 높아지게 되었다. 
평가 1990년대로 접어들면서 기업은 환경문제에 많은 관심을 기울여야 했으며 이에 따라 점차 녹색마케팅에 대한 관심도 증대하였다. 
이는 소비자들이 기업에 대해 환경보호를 요구하였고 이에 따라 녹색마케팅을 수행하는 기업에 대해 더 호의적인 태도를 보인다는 것이다. 
<그림 21>은 사회전반적으로 환경의 중요성이 얼마나 크게 대두하고 있는가를 보여 주면서 유한킴벌리가 환경보호에서 소비자로부터 상당한 수준의 우호적인 태도를 확보하고 있음을 나타내고 있다. 
그러나 커뮤니케이션이 일방적이며 수동적이었다는 점은 아직도 캠페인이 한정된 범위를 벗어나고 있지 못함을 보여 주고 있다. 
물론 이벤트사업을 통한 참여 프로그램의 진행 그리고 텔레비전 모니터제도의 활용 등으로 소비자가 자발적으로 캠페인에 참여하도록 하는 쌍방적인 흐름을 모색했던 것도 사실이다. 
그러나 이러한 일련의 계획들이 기업의 홍보라는 차원에 종속됨으로써 소비자 입장에서는 이것이 `환경의 보호를 위한 기업과 소비자의 협동'이라는 생각은 크게 들지 않았고 따라서 소비자의 참여는 기업이 의도하는 것과는 다르게 능동적이지 못하였다. 
이는 결국 광고물이나 홍보프로그램의 제공이 일방적이었음을 의미하게 되는 것이었다. 
한편 지금까지의 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인은 대소비자 커뮤니케이션뿐만 아니라 구체적인 환경 프로그램인 조림사업도 병행해 왔다. 
조림사업은 이 캠페인의 홍보효과를 높이는 데 커다란 공헌을 한 것으로 평가되고 있다. 
`유한킴벌리는 나무를 심어 풍요로운 자연환경을 조성합니다'라는 슬로건 아래 삶과 꿈이 있는 푸른강산을 우리의 후손들에게 물려주자는 조림사업을 캠페인의 주요한 사업으로 선정하여 1984년 `100만 그루의 나무를 심읍시다'로 시작하였다. 
크리넥스 티슈 매출액의 1%를 정부기관에 기증하여 국토 녹화사업에 사용되도록 하는 기부 캠페인으로서도 큰 의의를 갖고 있었다. 
조림사업의 전개 - 나무를 심읍시다 산림자원기금을 조성하여 1992년까지 약 14억원의 기금을 통하여 매년 100만 그루의 나무를 조림 및 육림을 실시하였고 총 1,300만 그루의 나무가 심어졌다. 
이들 조림사업을 전문적으로 수행하기 위해 운영위원회를 구성하여 이 위원회에서 사업을 총 관리하였다. 
여기에는 <그림 22>에서와 같이 대학교수, 산림청 직원들 등이 포함되어 위원회가 운영되고 있다. 
기금의 조성을 통하여 숲 속의 산길을 만드는 것(임도 개설)까지 포함하여 조림 및 육림 사업을 수행한 진행상황은 <표 6>에 나타나 있다. 
이 조림사업은 보다 많은 사람들이 참가하여 소비자의 동참의식을 높이고 기업에 대한 소비자의 친밀감을 증대시킬 수 있도록 매년 이 수치는 누적수치임. 
자료:유한킴벌리 1992년 홍보실 책자 나무심기운동을 통해 함께 진행되다가 1988년부터는 이벤트사업과 함께 진행되었다. 
초기에는 식목행사를 위한 프로그램이 없었기 때문에 단기적이며 일시적인 행사에 그쳤고 소비자로부터 큰 관심을 불러일으키는 데 성공하지 못하였다. 
또한 특정단체를 통한 참가자를 사전에 결정함으로써 자발적인 동참이 이루어지지 못함에 따라 이 사업의 캠페인 전체에 대한 기여가 부족했음이 지적되었다. 
이에 따라 식목행사뿐만 아니라 나무를 위한 다른 다양한 행사를 계절별로 구성하여 다원화된 프로그램을 개발하는 데 많은 노력을 기울였다. 
1984년부터 1992년까지 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인은 몇 개의 중요한 단계를 거쳤다. 
첫째, 단순히 알리는 것을 넘어 이 캠페인이 우리의 자연을 푸르게 하는 것을 목표로 하고 있음을 알리는 것이었으며 둘째, 환경의 중요성이 대두되면서 유한킴벌리가 환경을 보호하는 데 많은 노력을 기울이고 있음을 전달하는 것이었다. 
미래의 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인의 방향 이러한 몇 개의 단계를 거치면서 1993년도에 이르러서는 그 목표를 유한킴벌리가 진정한 환경보호를 위한 기업으로서의 위치를 확고히 하는 것에 두었다. 
이에 따라 유한킴벌리는 지금까지의 기업의 홍보를 위한 차원에서 한 차원 더 나아가 녹색의 개념을 도입하는 녹색마케팅의 실천이라는 차원으로 옮겨야 한다는 상황에 직면하게 되었다. 
즉 환경문제에 의한 정책이 아니라 환경문제를 위한 정책으로 전환되어야 한다는 것이었다. 
권 부장은 학계 그리고 신문지상에서 자주 거론되고 있는 녹색마케팅의 개념에 대해서 좀더 정확히 알아야겠다고 생각했다. 
녹색마케팅에 관한 많은 글들이 단편적이고 지나치게 실무적이어서 정확한 개념의 파악이 어려웠기 때문이었다. 
좀더 정확한 개념의 파악이야말로 앞으로 이 캠페인을 진정한 녹색캠페인으로 자리잡게 하는 데 중요할 것이라고 판단하였다. 
이번에도 류 과장을 불렀다. 
녹색마케팅에 대한 정확한 개념을 조사해 달라는 지시를 받은 류 과장은 1991년 5월 1일자 `경영신문'에 게재된 녹색마케팅에 대한 글을 접할 수 있었다. 
류 과장은 이에 대한 자세한 내용을 정리하여 권 부장에게 제출하였다. 
제출된 내용은 다음과 같다. 
녹색마케팅 건강한 자연과 환경보호의 필요성이 중요하다는 것은 이미 오래 전부터 주장되어 왔지만 이는 사회의 일부층에서만 공허하게 주장되어 왔다. 
그러나 많은 사람들은 환경이 우리들의 삶의 질에 많은 영향을 미친다는 것을 자각하게 되면서 점차 기업과 정부가 환경문제에 대해 많은 노력을 해줄 것을 요구하게 되었다. 
소비자들은 이제 수동적인 자세에서 벗어나 불매운동 등의 집단행동도 불사하는 등 소비자의 의식이 구체화·현실화·행동화되었는데, 이는 그들의 힘이 응집되고 있음을 뜻한다. 
이러한 소비자들의 변화는 기업이 녹색마케팅을 수용하는 새로운 차원의 기업경영을 수행하여야 하는 상황에 직면하였음을 보여 주고 있다. 
환경의 효율적인 관리를 통하여 인간의 삶의 질을 향상시키기 위한 제반 마케팅 현상이라고 정의되고 있는 녹색마케팅은 기업의 입장에서는 사회적인 공공성과 공익성을 고려한 사회당위적 마케팅(Societal Marketing), 소비자나 정부입장에서는 기업이 사회적인 책임을 부담해야 한다는 사회적 마케팅(Social Marketing)의 성격을 띠고 있다. 
녹색마케팅은 하나의 시스템 관점에서 이해되어야 한다. 
소비자, 정부, 기업, 학계의 각 주체들은 상호 영향을 주고받으며 자율 혹은 타율에 의해 녹색마케팅을 수행하게 된다. 
소비자 소비자는 본원적으로 본 시스템을 움직이게 하는 그 원인과 에너지를 제공하며 그 혜택을 돌려받게 된다. 
소비자들이 원천적으로 갖는 안전에 대한 필요와 삶의 질의 유지 및 향상에 대한 욕구는 산업화의 현상에 따른 부산물인 여러 가지 환경오염방지에 적극적으로 참여하는 동기가 된다. 
이러한 동기는 우리나라의 경우 소비자들의 불매운동 및 고발조치, 유통업자들의 불거래 운동, 환경보호단체결성 및 강화 등의 형태의 행동으로 표출되었다. 
이렇게 환경보호에 관심을 갖거나 혹은 행동으로 옮기는 녹색 소비자(green consumer)들의 수가 점차 증가하고 있으며 더욱 적극적으로 활동하고 있다. 
이들 소비자들은 앞의 그림에서 표시된 바와 같이 기업에 영향을 미칠 수 있는데 이는 ➀공해 발생의 원인이 되는 제품의 불매 ❷재생산된 제품의 구매 사용 ➌과대 포장된 제품의 불매 ➍재활용이 안 되거나 자연분해되지 않는 포장을 사용한 제품의 불매 ➎희귀한 재질을 사용한 제품의 불매 ➏생산자와 공급자들을 대상으로 한 막후 교섭 ⑦일회용 제품의 절제 ⑧열효율이 높은 자동차나 기계의 구입 ➈공해기업의 고발 등의 여러 가지 방법이 있을 수 있다. 
또한 소비자는 정부에 대해서도 영향력을 행사할 수 있는데 공해규제에 관한 법의 제정과 이의 강력한 시행의 촉구, 소비자단체의 보조 등을 요구할 수 있을 것이다. 
소비자들은 환경보존운동에 대부분의 소비자들이 동참할 수 있도록 녹색캠페인을 펼 수 있을 것이며 어떤 제품이 녹색제품인지, 그 선정기준은 무엇인지, 어떤 소비형태가 환경보호의 방법인지 등을 알리는 녹색정보의 정리 및 유포를 할 수 있을 것이다. 
기업 기업은 소비자들의 많은 요구와 행동을 우선 위협으로 받아들일 수 있다. 
왜냐하면 기업은 그로 인한 산업폐기물 처리시설의 확충 및 완전가동, 효율적인 생산방식의 개발, 새로운 재원의 개발, 포장방법의 개발 및 변경 등의 많은 기술과 비용을 감당해야 하기 때문이다. 
그리고 또 다른 위협요인은 앞으로 더욱 강화될 환경보호에 관한 법적, 행정적 규제를 들 수 있다. 
그러나 기업이 이러한 주변환경변화에 대항한다면 과연 장기적 생존을 영위할 수 있을까? 기업전략설정의 가장 기본적인 명제는 환경변화에 잘 적응하는 것이다. 
환경변화에 적응하지 못하는 기업은 결국 그 경쟁환경으로부터 도태당하고 말 것이다. 
그러므로 기업의 사회적 책임이라는 거시적인 이유를 거론하기 전에 기업은 전략적인 차원에서도 환경의 변화에 의해서 요구되는 여러 가지 조건들을 적절히 수용해야만 할 것이다. 
현대의 기업은 바로 이러한 환경으로부터의 위협을 기회로 삼을 수 있는 지혜가 요구된다. 
위협과 기회는 한 가지 사건의 양면과 같은 성질을 갖고 있다. 
그러나 위협은 지속적이지만 기회는 일찍 시작하는 자에게만 주어지는 것이다. 
녹색제품의 개발, 재활용품의 사용 등을 통하여 새로운 기술개발과 경쟁우위확보의 기회로 삼음으로써 녹색소비자시장을 개발하고 그 결과 소비자나 정부로부터의 압력에서 빨리 벗어날 수 있을 것이다. 
한편 정부로부터의 타율적이며 법적인 제약이 더욱 강화되기 이전에 자율적인 규제 및 이의 실천이 적극적인 대정부 전략이 될 수 있을 것이다. 
정부 및 학계 정부는 국민후생을 위하여 기업과 소비자에 대한 권고 규제 및 보조를 할 수 있다. 
정부는 새로운 녹색재료의 개발의 보조 등의 역할을 할 수 있을 것인바 그 일환으로 환경보호 가능상품에 대한 표시부착제도(예:환경마크제도)등을 도입할 수 있을 것이다. 
또한 정부의 환경보호에 대한 강력한 의지를 표명하는 것도 행정적인 차원에서 효과가 있을 것으로 보인다. 
한편 학계는 녹색마케팅의 구조상에서 직접적인 당사자라기보다는 각각의 다른 주체들을 보조하고 교육시키며 연구를 통한 정보의 개발 및 제공을 통한 혁신적 방법의 제시 등의 기능을 수행하는 이른바 촉매의 역할을 할 수 있을 것이다. 
환경보호의 문제는 단지 환경공학적인 분석만으로는 해결될 수 없다. 
환경보호의 여러 가지 활동들은 거시적 마케팅 현상이다. 
이러한 관점에서 녹색마케팅은 기업의 사회당위적 마케팅 전략의 일환으로만 볼 것이 아니라 소비자, 정부, 학계 등을 포함한 하나의 시스템으로 이해하는 것이 바람직하다. 
이렇게 볼 때 각각의 주체는 상호 이해관계가 얽힌 경쟁관계에 있는 것으로도 보이나 인간의 삶의 질을 향상한다는 궁극적인 녹색마케팅의 목적으로 볼 때 결국 이들은 서로 상호 보완적일 수밖에 없다. 
녹색마케팅에 관한 지금까지의 글을 포함하여 여러 학자들이 쓴 많은 문헌과 함께 녹색마케팅을 종합, 정리한 후 권 부장은 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인이 진정한 녹색캠페인이 될 수 있도록 미래의 계획을 수립하였다. 
즉 `인간'을 중심으로 놓고 유한킴벌리 그리고 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인이 인간을 위해 무엇을, 어떻게 할 것인가를 제시하고자 하였다. 
이는 유한킴벌리가 인간의 시각과 생각으로 자연을 바라보며 미래의 환경을 제시하고 이러한 환경을 만들고 유지하기 위해 기업과 소비자가 공감대를 형성하여 함께 참여할 수 있는 프로그램을 개발하고, 이를 통해 궁극적으로 유한킴벌리가 추구하는 인간의 순수한 마음 그리고 자연의 깨끗함을 이루고자 하는 것을 제시하는 것을 목표로 하였다. 
이를 위한 구체적인 전략은 앞의 <그림 24>에서 나타나고 있다. 
<그림 24>는 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인이 인간을 중심으로 놓고 인간을 위해 기업활동과 캠페인이 어떻게 수행되는가를 보여 주고 있다. 
녹색 마케팅과 '우리 강산 푸르게 푸르게' 캠페인 일련의 광고들이 근 10여년을 하나의 주제를 통해 꾸준하게 유지되고 있다는 사실 하나만으로도 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인은 광고의 새로운 면모를 보여 주었다는 의의를 갖고 있다. 
광고가 기업상황이나 기업정책의 변화에 민감하게 반응해야만 하는 기업수단이기 때문에 대체로 일시적이며 단기적인 특징을 갖고 있다. 
그러나 광고의 효과는 단시간안에 측정, 평가되기 어려우며, 뿐만 아니라 많은 경우에 좀더 오랜 기간 동안에 걸쳐 그 효과가 배분된다. 
따라서 광고가 단기적으로 그 효과가 없다는 이유로 매체에서 사라지는 것은 기업경영의 효율성이라는 측면에서도 바람직하지 않다. 
이러한 의미에서 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인의 의의는 바로 광고의 효과를 충분히 살릴 수 있을 정도로 장기적이었다는 것이다. 
`우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인이 오랜 기간 동안 일관된 주제에 의해 소비자에 의해 전달됨으로써 소비자가 이 캠페인을 기억하는 데 많은 기여를 하였다. 
`우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인이 생명력을 유지할 수 있는 것은 무엇보다도 기업의 최고경영자 및 캠페인 담당자들의 적극적인 지원이 있었기 때문이다. 
이들의 적극적인 지원은 기업이 전사적으로 캠페인을 위해 많은 자원을 투입할 수 있게 하였고, 또한 상황의 변화를 기업내부에서 소화하여 이를 더욱 발전된 형태로 캠페인에 반영할 수 있었던 원동력이 될 수 있었다. 
기업의 적극적인 지원과 일관된 관심을 바탕으로 한 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인의 광고나 이벤트 등의 여러 수단들은 계획적이며 체계적으로 전개될 수 있었으며 신선하고도 세련된 면모를 갖출 수 있었다. 
여기에 환경의 중요성이 사회적으로 큰 반향을 일으키며 기업의 많은 활동에 영향을 미치게 되면서 유한킴벌리는 이러한 환경문제를 위해 녹색마케팅의 개념을 일부나마 도입한 것도 이 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인이 갖는 또 다른 의의가 된다. 
기업과 환경, 더 나아가 인간의 삶의 풍요로움, 생활의 질의 향상을 위해 기업이 담당해야 할 역할, 그리고 이를 위해 나아가야 할 방향을 제시하고 있다는 점이다. 
소비자들이 환경에 많은 관심을 기울이고 녹색마케팅의 개념이 중요한 전략적 개념으로 등장하면서 이 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인은 새로운 차원으로 접어들게 되었다. 
그러나 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인이 나름대로의 성공을 거두었음에도 불구하고 이에 못지않은 한계점을 갖고 있다. 
이러한 한계점은 주로 녹색마케팅과 관련하여 발생하는 것들이다. 
첫째, 처음에 캠페인의 소재가 나무로 채택된 것은 다분히 기업제품의 원료로서 채택된 것이지 이것이 환경의 한 요소로서 채택된 것이 아니었다는 점에서 그 근본적인 한계를 갖고 있었다. 
따라서 기업이미지의 제고를 위한 나무심기운동에서 환경을 보호하기 위한 나무심기운동으로 그 발상이 전환될 때 비로소 녹색마케팅에 한걸음 더 나아갈 수 있을 것이다. 
둘째, 펄프를 제품의 원료로 사용한다는 것은 결코 환경에 이롭지 못하다는 면에서 제품자체의 수정이 필요하다는 점이다. 
예를 들면 일회용이 아닌 재사용이 가능한 티슈, 또는 원료를 펄프에서 폐휴지로의 전환 등을 들 수 있을 것이다. 
물론 기술상의 어려움이 있겠지만 이러한 어려움의 극복이야말로 진정한 녹색마케팅의 실현이라고 볼 수 있기 때문이다. 
셋째, 유한킴벌리와 나무와의 이미지 연결은 어느 정도 공감을 불러일으킬 수 있었지만 소재가 나무에서 자연 전체로 확대됨으로써 유한킴벌리와의 연결이 약화된다는 점이다. 
이에 따라 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인이 그 구체성을 잃고 모호한 계몽적 주장으로 흐를 수 있는 위험을 안을 수도 있는 것이었다. 
넷째, 이 캠페인이 비록 기업 전체적인 것이었다 할지라도 실제로는 기업의 정책과의 연계성이 미약했다는 점이다. 
즉 지원은 있었으나 정책이 없었다는 한계를 보인 것이다. 
이는 기업의 홍보에는 많은 노력을 기울였으나 녹색전략이 상대적으로 부족했다는 점에서 기인한 것으로 보인다. 
환경문제를 기업의 기회로 삼기 위해서는 기업의 정책이 실제적으로 환경의 보호를 위한 정책이어야 한다는 것이다. 
그러나 유한킴벌리는 환경을 위해 수행한 것은 나무를 심는 것과 사람들에게 환경의 중요성을 알리는 것뿐이었다. 
이 밖에 캠페인의 전개에서 발생하는 문제점을 들 수 있다. 
녹색마케팅이 확산되면서 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인과 유사한 캠페인이 많이 등장하였기 때문에 이들과 차별시킬 수 있는 요소의 개발이 시급하다는 것이다. 
1980년대에는 캠페인 자체만으로 다른 기업과의 차별이 가능했지만 1990년대에 들어서서는 좀더 정교한 차별화 요소를 찾아내야 할 것이다. 
이러한 한계에도 불구하고 `우리강산 푸르게 푸르게' 캠페인은 여러 가지 중요한 시사점을 제시하고 있다. 
첫째, 캠페인의 초기에 숲과 자연의 중요성을 소비자에게 알려 주었고 더 나아가 기업이 환경에 대해서 많은 역할을 해야 하며 또 어떻게 할 수 있는가를 보여 주었다. 
둘째, 기업광고와 공익광고를 조화 있게 동시에 수행함으로써 기업의 사회적 역할과 기업이익을 함께 추구할 수 있는 가능성을 제시하였다. 
이러한 수행은 기존의 `최소비용, 최대이윤'의 개념이 `적정한 이윤, 사회공헌'의 개념으로 전환될 수 있는 계기를 만들었다. 
셋째, 이미지 광고로서의 우수함도 빼놓을 수 없는 성과였다. 
이미지 광고들이 기업들 사이에 차별화되어 있지 못하고 막연하고도 추상적인 내용을 담고 있는 경우가 많은 것에 비교하면 이 캠페인의 광고는 이러한 문제점을 극복한 진일보한 광고물로서의 의의가 크다고 볼 수 있다. 
이제 환경은 기업을 위한 환경이 아니다. 
기업이 기업의 홍보를 위해 사용하는 수단이 되어서는 안 된다. 
바로 이러한 경영철학은 앞으로 이 캠페인의 최종적인 성공을 결정하는 데 가장 중요한 역할을 할 것이다. 
사례 9 연속극 광고 기업이미지 제고를 위한 대우전자의 결단 4월, 코래드의 오성준 국장은 어제 있었던 경쟁설명회의 승리를 음미하면서 지난 석달 동안의 일들을 돌이켜 보고 있었다. 
"전자제품광고는 전부터 해보고 싶었던 분야였는데 참 잘되었어. 
지난 석달 동안의 고생이 다이아몬드 원석이 되어 나타났는데, 어떻게 하면 최상품으로 다듬을 수 있을까? 지난 석달 동안의 일들이 주마등처럼 떠오르는군." 
신대우 가족의 탄생 지난 3월, 대우전자는 자사의 모든 제품 광고를 한 광고회사로 통합시키기로 결정하고, 광고회사를 선정하기 위하여 경쟁설명회를 실시한다는 공문을 보내 왔었다. 
그 동안 소문으로 떠돌던 것이 실제가 된 것이다. 
그리고 이때부터 오성준 국장을 비롯한 코래드의 전 기업이미지 제고를 위한 마케팅 전략스탭진들은 광고 수주를 위하여 모든 정열을 쏟는 나날이 시작된 것이다. 
대우전자가 광고를 통합하기로 한 이유는 내수시장 점유율이 최근 수년간 계속 줄어들면서 지난 해는 15퍼센트에 그치는 등 영업실적이 좋지 못했기 때문이었다. 
이러한 현상이 일어난 까닭을 분석해 본 결과, 제품의 질은 타사에 비해 떨어지지 않는 데도 불구하고 자사의 이미지가 타회사보다 떨어지는 것이 그 이유라고 판단되었다. 
이에 대우전자는 자사의 제품광고를 한 광고대행사에 맡겨 통합시키고 이를 통해서 회사의 이미지를 향상시킨다는 전략을 세우게 되었다. 
그리고 이를 위해 광고비로 이미 250억 원을 책정해 놓고 있었다. 
이는 광고대행사의 입장에서 보면 광고업계에서의 우위를 확보할 수 있는 좋은 기회가 되기 때문에 매력적이 아닐 수 없었다. 
그러나 다른 광고대행사에서 제작한 광고들과 확실히 차별되면서, 대우전자를 설득할 수 있는 광고를 제작한다는 것은 수월한 일이 아니었다. 
더구나 대우전자는 가전 3사의 경쟁체제 속에서 3위에 머물러 있었을 뿐만 아니라, 타 가전사들의 광고가 꾸준한 호응을 얻고 있었으므로 다른 회사의 광고와 차별화를 가하면서도 대우전자의 이미지를 높일 수 있는 획기적인 광고전략을 수립한다는 것은 보통의 노력으로는 불가능한 일이었다. 
따라서, 오성준 국장을 비롯한 코래드의 스탭진들은 각종 경로를 통해 대내외 자료를 수집하고, 10년간 이루어진 각 가전사의 광고전략 및 광고물분석, 방대한 양의 자료 등을 검토하기 시작했다. 
그리고 이를 바탕으로 각 팀별 회의, 전체회의 그리고 각종 조사 등을 실시하였다. 
그렇지만 전략적인 요소를 갖춘 신선한 개념은 쉽게 발견되지 않았다. 
이미 시장, 소비자 부문에 있어서의 문제점은 각종 조사 결과로 분명해졌고, 거듭되는 회의에서 두세 개의 가장 중요한 문제로 압축되었다. 
또 이러한 문제점을 해결하기 위한 기본적인 방향까지도 어느 정도 설정할 수 있었다. 
그러나 여기까지는 누구든지 생각해 낼 수 있는 수준이었고, 이미 광고주도 여러 가지를 시도해 온 것으로 분석되었다. 
즉 한두 개의 반짝이는 아이디어나 재치가 아닌 전체를 통합하여 밀고 나갈 수 있는 종합적인 큰 아이디어가 있어야 했다. 
대우전자의 기업 PR 기회요인도 많이 존재하고 있었다. 
그 기회요인들은 첫째, 대우전자의 기술개발력이 국내 정상급이라는 점, 둘째, 소비자들이 알고 있는 것과 대우전자의 실체간에는 상당한 괴리가 존재하고 있었다는 점, 셋째, 대우전자 스스로 개혁하고자 하는 확고한 의지가 있었고 또 실제로 이를 실천해 나가고 있다는 점이 그것이었다. 
광고전략 수립을 위한 광범위한 기초 조사자료에 따르면 소비자들은 전자제품의 질을 판단하기 전에 이미 자신이 생각해 온 전자제품회사의 이미지를 기준으로 제품을 구매한다는 것을 알 수 있었다. 
물론 구매현장에서는 가격요소가 중요한 부분을 차지할 수도 있겠지만, 그래도 가장 중요한 기준은 역시 기업이미지로 나타났다. 
또한 주부가 많이 사용하는 제품 이외에 텔레비전이나 VTR같은 가족 공동으로 사용하는 제품 구매의 의사결정에 있어서도 주부의 영향력이 커지고 있으며, 이러한 현상은 향후에도 계속될 것으로 예측되었다. 
한편 가전 3사의 광고전략을 분석한 결과, 삼성이나 금성에서는 회사의 이미지를 심기 위해서 기업광고를 통한 일련의 노력을 기울여 왔지만 대우에서는 그런 측면을 소홀히 해왔던 것이 밝혀졌다. 
즉, 대우전자의 이미지가 타사에 비해 낮은 이유 중의 하나로서 분석된 것은 타사에 비해 기업 PR 활동이 적었기 때문이라는 것이다. 
대우전자의 경우에는 전체 광고비 중 순수 기업 PR광고에 투입된 양이 1990년도의 경우 1퍼센트에 지나지 않았는데 반하여 삼성은 휴먼테크 시리즈로 4.3퍼센트, 
금성은 테크노피아 시리즈로 3퍼센트 정도를 기업 PR에 사용했었던 것이다. 
또한 광고 주제에 있어서도 삼성과 금성은 자사이미지를 구축하는 일관성 있는 주제로 기업 PR을 실시하고 있었지만 대우전자의 광고는 순수한 기업 PR광고로는 보기 힘들었다. 
실제 대우전자의 기업 PR광고로서 소비자들이 기억하는 것도 대우의 그룹광고인 `대우가족'시리즈나 `대우가 있습니다' 등이었지 대우전자에 관한 것은 거의 없는 상태였었다. 
그러나 타사의 기업 PR광고를 좀더 상세히 조사해 본 결과, 대우전자의 기업 PR에는 또 다른 기회가 존재하고 있었다. 
즉, 대우전자의 주표적 시장인 20~40대의 주부들에게는 타회사의 기업 PR광고에서 사용하고 있는 컴퓨터그래픽을 이용한 로봇이나 인조인간, 반도체 등이 친근감을 주지 못하고 있다는 것이다. 
이러한 광고들은 첨단의 이미지나 기업의 세를 과시하는 데에는 어느 정도 효과가 있지만, 기본적으로 어렵고 정감적이지 못하며 주부 취향이 아니라는 반응이 많았다는 것이 조사를 통해서 밝혀졌다. 
따라서 가장 중요한 표적시장인 주부층이 공감할 수 있고 기존의 경쟁사 광고와 차별되며 기업 규모의 과시나 의지 표명이 아닌, 새로우면서도 장기적으로 사용할 수 있고 가능하면 각 제품까지 등장시킬 수 있는 획기적인 기업 PR의 주제가 필요했다. 
또 삼성전자는 첨단 기능의 제품이미지, 금성사는 신뢰하는 상품이라는 이미지를 구축해 왔지만 대우전자는 그들의 제품을 통합하는 그럴 듯한 이미지가 없었다. 
따라서 소비자들에게 제품을 설명하기보다는 대우전자전체의 이미지를 제고하여 대우전자만의 독특한 이미지를 형성하는 것이 우선적인 과제가 되었다. 
따라서 기존의 가전제품 회사와는 차별화된 이미지를 형성하는 작업을 시도하게 되었고 `생활의 친근한 벗'이라는 이슈를 내걸게 되었다. 
이는 가전제품이 생활과 밀접한 관계가 있으며, 생활은 주부와 떨어뜨려 생각할 수 없는 점에 착안하여 친숙하게 대우전자의 이미지를 부각시키려는 것이었다. 
이러한 개념을 바탕으로 많은 아이디어들이 나왔지만 더 이상 발전된 모습이 아니었다. 
그러나 AE팀에서 제시한 드라마형식의 광고라는 아이디어를 제작팀에서 적극 받아들이면서부터 아이디어는 급속히 발전하였다. 
아이디어는 계속 다듬어져 결국은 `빅모델을 사용한 연속극 형식으로 한다'고 결론이 내려졌다. 
하지만 문제는 단순하지 않았다. 
연속극광고가 첨단 기술력을 갖춘 전자업체의 이미지 제고를 위해서 약하지 않은가, 실제 판매에 직접적인 도움을 줄 수 있는가, 실제 제작이 가능할 것인가가 문제로 대두된 것이다. 
이를 보완하기 위해서 연속극광고는 대우전자 전파광고 전체 물량의 30퍼센트선에서 특히 주말에 집중하여 내보내고, 전체 70퍼센트 물량은 개별 제품광고를 실시한다는 `개별 제품광고'와 `이미지 제고 광고'로 이원화된 전략을 실시하기로 하였다. 
이는 드라마 광고의 효과와 개별 제품광고를 서로 연계시켜 상승효과를 꾀하며 아울러 개별 제품광고도 오길비 앤드 매더(Ogilvy & Mather)사의 커뮤니케이션 조화법(Communication Ochestration)을 백분 활용한다는 입체적인 내용이었다. 
커뮤니케이션 조화법이란 PR, 판매촉진(SP), 직접우편(DM) 등 이용할 수 있는 모든 커뮤니케이션 도구를 이용하는 입체적인 커뮤니케이션 활동을 뜻한다. 
이러한 개념을 전제로 신혼부부의 생활을 통해 전제품을 소개하는 `신혼부부'안, 한가족의 일상을 통해 자연스럽게 제품을 소개하는 `김대우'(金大宇)안 등 여러 가지 아이디어가 나왔는데 이중 `김대우 가족'이 채택되었다. 
`김대우 가족'이 채택된 후에도 아이디어가 더 다듬어졌다. 
우선 성이 바뀌었다. 
김 씨보다는 대우전자의 새로운 모습을 강하게 부각시키기 위해 신(新)씨로 성을 바꿔 `신대우 가족'을 탄생시켰다. 
그리고 최종적인 설명회를 위해서 인물과 구성은 동일하게 유지하되 표현 방법과 형식을 달리하여 `결혼행진곡'과 `장군의 사위'라는 부제로 2개의 대안이 제시되었다. 
A안 `결혼행진곡'은 주인공 신대우의 처남인 윤석이 미국에서 박사학위를 받고 귀국해서 결혼상대자를 찾기까지의 과정을 본격 연속극 형식으로 전개하는 것이고, B안 `장군의 사위'는 신대우 가족 구성원 사이에서 일어나는 에피소드를 제품을 등장시키면서 매편에서 끝나는 시츄에이션 드라마 형식으로 전개한 것이었다. 
"국장님, 설명회장에서 있었던 일들 좀 얘기해 주십시오. 
저희들은 참석을 못해서 그 순간이 아주 궁금하거든요. 
기분이 어떠셨습니까?" 어제의 일을 회상하고 있던 오성준 국장에게 카피라이터인 윤재원 씨가 커피를 가져오며 말을 걸었다. 
"아~. 
어제 있었던 일? 정말 신났었지. 
김우중 회장께서 불을 켜라고 했을 때 얼마나 얼떨떨했는데." 
"그게 무슨 소립니까?" "어제 경쟁설명회에 오리콤, 나라기획도 참가했다는 것 알고 있지? 그 회사들이 준비한 내용도 굉장히 뛰어나서 설명회 결과를 예측할 수 없었거든. 
정말 노력들을 많이 했더라고. 
거기에 어제는 대우전자의 전체 광고를 어느 광고회사에 주느냐 하는 의미심장한 자리어서 그랬는지 김우중 회장까지 직접 참석했고, 회의실에 불이 꺼지고 광고필름 돌아가는 소리만 들리는데 우리회사에서 제작한 개별 제품광고, 기업광고, 통합광고 중에서 통합광고 필름이 끝나는 순간에 김우중 회장이 갑자기 불을 켜라고 하잖아. 
그 순간에 대우전자건은 우리회사로 떨어진 거지." 
"통합광고면 연속극광고잖아요? 물론 최선을 다했고, 아주 성격이 다른 방식으로 제작된 것이라고는 하지만 대우전자에서 이 아이디어를 받아들일지 의문이었는데." 
"그랬었지. 
그런데 김우중 회장은 이 광고기법의 창의력에 대해 대단한 호의를 표했어. 
일단 큰 산 하나는 넘은 셈이지만 앞으로 넘을 산은 더 높아. 
마음의 준비는 되었겠지? 이제부터는 실전이야." 
연속극 광고란 연속극광고는 매편의 광고가 연속극처럼 이어지면서 어떤 특정한 주제를 광고하는 독특한 광고형태이다. 
이 연속극광고는 연속극의 요소를 광고 속에 자연스럽게 흡수시켜 거부감을 덜어 준다는 데 목적을 두고 있다. 
즉, 억지로 설득을 하려 하면 반발이 생기듯이 광고도 소비자가 가지고 있는 가치관과 다른 것을 억지로 설득하려 들 때, 처음부터 거부를 하든가 적대감을 주는 왜곡현상을 불러일으킬 수 있다. 
따라서 부자연스러운 상황설정으로 작위적으로 만든 광고나, 일방적인 제품정보전달이라는 고지적 광고보다는 제품의 메시지가 드라마 속에 녹아들어 자연스럽게 소비자에게 전달됨으로써 제품을 광고하는 방식이 설득력이 높다는 것을 염두에 둔 제작기법이다. 
연속극광고는 드라마이지만 드라마로만 끝나는 것이 아니다. 
제품광고가 아닌 척 하지만 그 안에 제품의 뉴스를 담고 있다. 
따라서 연속극광고는 무의식광고의 요소도 가지고 있다고 할 수 있다. 
무의식광고는 제품이 광고의 주제가 아니라 소품으로 사용됨으로써 소비자들이 무의식적으로 제품에 대한 정보를 처리하게 하는 것이다. 
따라서 제품에 대한 거부감 없이 제품정보를 받아들이게 되는 것이다. 
이와 같이 연속극형태의 광고는 첫째, 하나의 내용을 충분히 밀도 있게 전달 가능하다. 
둘째, 거부감 없이 자연스럽게 제품을 소개할 수 있다. 
셋째, 다음 편의 기대감으로 시청자에게 호기심을 줄 수 있다. 
넷째, 개별제품광고보다 기업 PR에 적합하다는 장점을 가지고 있다. 
그러나 연속시청이 어렵다는 점과 제작상의 어려운 문제, 비용이 많이 든다는 문제, 그리고 소비자들이 이 광고를 보고 광고내용을 내부화하여 수용 저장했다가, 후일 의사결정시 저장창고에서 어느 정도 꺼내어 쓸 수 있을 것인가가 불명확하다는 단점을 가지고 있다. 
"안녕하십니까? 고려신문사의 김기정 기자입니다. 
바쁘신데 시간을 내주셔서 감사드립니다." 
1991년 9월 신대우 가족이 방영되자 오성준 국장은 이에 대한 취재를 위해 찾아온 기자를 만나게 되었다. 
"네. 
지금 `신대우 가족' 일편이 방송중에 있는데요. 
`신대우 가족'이란 무엇이고 이의 제작과정을 알고 싶습니다." 
"`신대우 가족'은 연속극광고로 우리나라에서는 처음 시도하는 것입니다. 
물론 기존의 연속극광고로는 오리온의 투유초콜렛, 해태음료의 크리미 등이 있었으나 3~4편에 그쳤고, 10편이 넘는 본격적인 연속극광고는 이번이 최초의 시도이죠. 
연속극광고에 대한 가능성을 타진하기 위해 조사하다 우연하게 알게 된 것이기는 하지만 이미 일본과 영국에서는 이러한 형식의 광고를 하고 있었습니다. 
영국에서는 커피광고에서 사용하고 있었고 일본에서는 전화기제품에 이 광고기법을 사용하고 있었습니다. 
신대우 가족에 대한 것은 자세한 자료를 드리겠습니다. 
"네, 감사합니다. 
그러면 제작과정은 어떻게 되고 있습니까?" "제작은 한국비전에서 맡아 수고하고 있습니다. 
극본은 신달자 씨가 맡아 주셨고 연출도 이장호 감독님이 맡아 주셔서 수월하게 진행되고 있습니다. 
8월 7일부터 촬영에 들어갔는데, 지금 방영하고 있는 프롤로그편은 8월 9일 촬영한 부분입니다. 
8월 15일날 6편까지의 촬영을 마치고 23일 더빙작업을 해서 지금은 총 12편 중에서 6편이 완성되었습니다. 
좀더 구체적인 것은 이것도 자료를 드리겠습니다." 
"네, 그러면 제작중의 에피소드는……." 
신대우 가족이란? `신대우 가족' 캠페인은 대우전자를 상징하는 가상의 한 가족을 설정하여, 이들이 생활하면서 벌이는 이야기들을 연속극형식으로 전개하는 것이다. 
이 캠페인의 핵심 아이디어는 생활 속의 이야기들을 드라마화하여 대우전자를 소비자에게 친근하게 접근시키고 이와 동시에 대우전자의 각 제품을 드라마 속에서 자연스럽게 소개하는 것이다. 
또 이 캠페인은 대우전자의 이미지를 `생활 속의 친근한 벗'으로 독특하게 위상정립하여 친근감을 제고시키고, 이를 통해서 소비자들이 대우전자에 대하여 호감을 갖도록 하는 것을 목표로 하고 있었다. 
결국 장기적인 목적으로는 이를 통해서 대소비자 관계를 향상시키는 것이며, 궁극적으로는 대우전자 제품으로의 상표이동을 유도한다는 것이다. 
이러한 핵심적인 아이디어와 목표를 가지고 `신대우 가족'은 제1화 `결혼행진곡'을 부제로 하여 시작되었다. 
`결혼행진곡'은 설명회용으로 제작된 2편의 광고 중 1편으로 설명회에 참석한 김우중 회장에 의해 최종 결정된 것이다. 
광고의 표적이 주부들이 되기 때문에 주부들이 가장 선호하는 주제인 사랑을 주제로 설정하였다. 
신대우 가족의 구성원은 가장과 그의 부인, 그리고 이들의 아들과 딸이다. 
여기에 신대우의 처남과 처남의 배우자 후보들이 등장하여 이야기를 만들어 나간다. 
구체적인 줄거리는 신대우의 처남이 미국에서 박사학위를 받고 서울로 오게 되는 데에서부터 시작된다. 
신대우의 부인이자 누나인 윤선희는 동생의 결혼상대자를 물색하다 일반적으로 말하는 조건이 좋은 여자(강문영)와 맞선을 보도록 주선하게 되는데, 동생은 조카의 피아노선생(송채환)에 호감을 갖게 된다. 
그러나 누나는 피아노선생을 탐탁하게 여기지 않아서 삼각관계가 팽팽하게 형성되는데, 결국은 조건보다 사랑이 중요하다는 가족들의 합의 속에 처남은 순수한 사랑을 선택해 결혼에 골인한다는 이야기이다. 
이 드라마에서 주인공인 신대우는 한 가정의 가장으로서 친근하고 현명하며 모범적인 아버지상으로 소비자들에게 접근한다. 
이는 곧 신대우 가족을 제작한 의도로서 신대우의 이미지로 대우를 소비자들이 느낄 수 있도록 하려는 의도에서 만들어진 것이다. 
제1화 `결혼이야기'에서도 신대우는 중립적인 입장에서 좋은 조언자로서의 역할을 하고 있다. 
`신대우 가족'은 제품에 대한 별도의 설명 없이 드라마가 진행된다. 
광고형식이 광고가 진행되는 과정에서 소품으로 대우전자제품을 사용하고, 화면에 대우제품이 보이게 될 경우에는 자막으로 대우전자 제품명을 처리하고 있다. 
한편 `신대우 가족'이 연속극형식의 광고이기 때문에 소비자들이 일반 프로그램과 혼돈할 수 있으므로 이것이 광고라는 것을 명확하게 하기 위해 광고물 심의위원회에서 <그림 3>과 같이 드라마 앞부분에 `신대우 가족광고'라는 자막을 넣도록 하였다. 
광고의 제작 신대우 가족은 설명회용으로 제작한 것을 바탕으로 4월부터 모델선정 작업과 대본작업을 시작하였다. 
이때 소요된 기간은 4개월 정도로 7월 12일에 대본이 완성되었다. 
대본작업은 광고라는 차원 때문에 고려해야 할 점이 많았는데, 즉 광고이기 때문에 윤리적인 면이 강조되어야 했고, 대우전자의 제품이 드라마에 맞도록 배치가 되어야 했기 때문이다. 
윤리성과 대우전자 제품의 배치, 이러한 골격으로 신달자 씨가 각본을 썼다. 
그리고 그 각본을 근거로 방송드라마의 재미를 가미하기 위해 방송작가인 주찬옥 씨의 협조로 대본을 완성하였다. 
광고의 제작은 코래드의 자회사인 한국비전이 담당하였는데, 대본이 확정되자마자 `신대우 가족'시리즈 `결혼행진곡' 중 6편을 먼저 제작하기로 하였다. 
7월 23일에 출연할 모델들이 결정되었다. 
모델 선정작업이 연속극광고에서는 무척 중요한 작업 중의 하나인데 이는 드라마를 이끄는 장본인이 모델이기 때문이다. 
따라서 드라마에서 주는 인물들의 이미지와 모델이 가지는 이미지가 일치해야 했기 때문에 모델의 선정에 오랜 시간이 걸린 것이다. 
결국 모델선정은 신대우에는 유인촌, 부인에는 김미숙, 처남에는 박상원, 처남의 배우자 후보로는 강문영, 송채환, 딸에는 최형선 등 인기 정상의 탤런트들이 결정되었다. 
사상 최고를 호가하는 4억여 원이라는 모델료에 걸맞게 캐스팅은 제작 준비중 가장 까다로운 작업 중의 하나였다. 
워낙 최고의 스타들이라 각자의 스케줄에 바빠서 더욱이 한자리에 모이기란 매우 어려웠기 때문이었다. 
촬영 스탭들도 최고의 수준으로 선정되었다. 
촬영에 김영인, 조명에 이도헌, 메이크업에 끄세보, 머리손질에 찰리정 등 이 분야에서 최고라는 소리를 듣는 사람들이 선택되었다. 
앞서 설명하였듯이 최고의 모델이 선정되었고 이에 걸맞게 연출도 최고의 감독 중의 한 분인 이장호 감독이 맡게 되었다. 
마침내, 8월 7일 1차 공항 로케이션을 시작으로 촬영이 진행되었다. 
매체믹스 및 광고비 신대우 가족은 텔레비전을 주력매체로 하고 신문과 기혼여성지, 미혼여성지, 교양지 등의 잡지를 붐조성을 위한 보조매체로 이용하였다(그림 4 참조). 
또한 각종 판촉물을 이용하였는데 이때 사용한 판촉물로는 대리점용 포스터 2종, 데몬스트레이션 테이프, 혼수용 판촉물 등이 있다(그림 5, 그림 6 참조). 
텔레비전용으로 제작된 연속극광고는 1회가 총 13편으로 구성되어 있어 6개월 동안 시리즈로 방영되었다. 
이때 각편은 약 2주 동안 방영되었는데, 원래 12편으로 구성되어 있던 것을 시청자들의 반응이 좋자 크리스마스를 맞아 특집으로 제8편을 추가하여 총 13편이 되었다(표 2 참조). 
연속극광고는 30초와 15초 광고로 제작되었으며 주말 연속극형태를 띠고 토요일과 일요일에만 방영하였다. 
평일에는 연속극광고대신 개별 제품광고를 방영하였는데 이때 개별 제품광고에 출연하는 모델은 연속극광고에서 나오는 배우들을 출연시켜 연속극광고와 개별광고의 이미지가 끊이지 않도록 세심한 주의를 기울였다(그림 7 참조). 
또 <표 2>에서 볼 수 있듯이 각 편마다 주로 홍보하고 있는 제 <그림 6> 방영일정 판촉물품이 다르다. 
그러나 1편의 경우에는 신대우 가족에 대한 관심을 집중시키기 위한 프롤로그로 특정제품은 등장시키지 않았고, 13편은 완결편으로 제품이 등장하지는 않았지만 2편에서 12편까지는 각 편마다 특정 제품을 사용하는 장면을 넣어서 제품을 홍보하고 있다. 
한편 `신대우 가족' 캠페인에 투입된 광고비는 4대 매체를 기준으로 같은 기간중 대우전자 전체 광고비의 약 13퍼센트 정도였으며, 나머지 87퍼센트는 개별 제품광고에 투입되었다(표 3 참조). 
경쟁사인 금성전자나 삼성전자가 총액 대비 5%미만의 기업이미지광고를 수행하는 것과 비교한다면, 또 일반 광고의 경우에는 한 편당 제작비가 3~4천만원 정도에 불과하지만 `신대우 가족'은 한편에 그 비용의 2~3배인 1억원 정도가 들었다는 점을 고려한다면 대우전자가 연속극 광고를 위해 얼마나 많은 정열을 쏟았는지를 짐작할 수 있다. 
덕분에 편이 계속될수록 광고도달률은 <표 4>에서 보는 바와 같이 꾸준히 증가하였음을 알 수 있다. 
`신대우 가족' 캠페인을 진행하면서 매우 특징적이며, 상당히 중요한 역할을 한 것이 PR부문이었다. 
코래드가 추구해 온 커뮤니케이션조화법, 즉 4대 매체 이외에도 가능한 모든 의사소통수단을 활용하는 입체전략이 PR을 통해서 상당한 효과를 거두었다. 
구체적인 PR은 켐페인 시작 전과 시작 후로 구분하여 각 단계별로 그에 맞는 내용을 노출시켰다. 
캠페인 시작 전의 PR활동은 1991년 8월 16일부터 24일까지 일간지 5회, 경제지 7회, 스포츠지 3회, 여성지 4회, 기타 2회의 기사가 게재되었고, 캠페인 시작 후에는 1991년 9월부터 1992년 3월까지 텔레비전 1회, 일간지 4회, 경제지 8회, 스포츠지 5회, 지방지 2회, 여성잡지 8회, 기타지 12회의 프로그램 안내와 기사가 게재되었다. 
또한 특기할 만한 것은 캠페인 초기에는 기획된 기사홍보(publicity)가 나갔으나 시간이 흐를수록 전혀 기획되지 않았던 매체 스스로가 관심을 갖고 `신대우 가족' 캠페인내용을 기사화시켜 주었다(표 5, 그림 8 참조). 
커뮤니케이션조화의 하나로 실시된 것 중에는 소규모의 이벤트활동이 두 번 있었다. 
첫번째 이벤트는 `신대우 가족' 캠페인에 대한 PR기사 유도와 붐조성을 위해 1991년 8월 14일 힐튼호텔에서 열렸는데, 여기에는 신문사 및 잡지사 기자단, 대우전자 임직원, `신대우 가족' 전 모델, 코래드 관련 임직원, 전 제작스탭 등이 참석하여 `신대우 가족' 촬영개시 파티를 열었다. 
또한 마지막 편인 `결혼식' 촬영에 대한 PR기사를 유도하기 위해 1992년 1월 8일 결혼식장 기념 파티가 교육문화회관에서 열리기도 했다. 
이처럼 소규모 이벤트를 통해 캠페인의 붐조성을 위해 노력했다. 
어느덧 시간은 지나가서 `신대우 가족'의 제1화인 `결혼행진곡' 편이 종영을 맞이하고 있었다. 
과연 연속극광고가 전자제품광고에 적합할 것인가 하는 처음의 우려를 씻어 버리듯 `신대우 가족'은 기업이미지의 압도적인 열세에 있던 대우전자에게 일단은 소비자의 시선을 모아 주었다. 
`신대우 가족' 캠페인의 결과 덕분에 작년 하반기는 가전 3사의 광고전쟁이 어느 해보다 치열한 시기였다는 평가를 받기도 했다. 
삼성전자는, 광주와 전남지역에서 왕윤 화백을 모델로 하여 텔레비전광고를, 제주지역에서 해녀들의 삶의 현장을 보여 주는 세탁기광고를 내보내는 등 지역적 특성을 살린 게릴라식 작전을 펴기도 하였다. 
어떻든, 이제 `신대우 가족' 1화는 일단 막을 내리고 오늘은 그 동안에 조사해 왔던 소비자들의 반응을 대우전자에 최종적으로 브리핑하는 날이다. 
그 동안의 성과로 인해 이미 `신대우 가족'의 제2화를 만들어 방영하기로 하였으므로 소비자들의 반응을 신중히 조사하였다. 
"`신대우 가족' 캠페인의 효과를 조사하기 위해 네 가지 방법이 사용되었습니다. 
첫째는 전화조사이고, 둘째는 초점집단 토론방식, 셋째는 대우전자 소비자 상담실 모니터팀의 조사, 네 번째는 TV저널의 선호도 조사입니다. 
네 가지 조사결과를 토대로 분석해 본 결과 광고에 대한 반응은 일단 긍정적인 것으로 평가되었지만 2주 동안의 방영기간이 충분한 노출시간이 되지 못했고, 연속시청이 힘들었던 것이 발견되었습니다. 
따라서 앞으로 연속극 형식을 채택할 때에는 매체 운용상의 전략적인 접근과 방송시간대의 적극홍보로 최대한의 연속시청이 이루어지도록 해야겠습니다. 
자 그러면 자세한 것은 도표를 보면서 설명드리겠습니다." 
전화조사 결과 전화조사는 신대우 가족에 대한 광고도달률 및 광고선호평가를 하기 위하여 서울에 거주하고 있는 20~40대 주부 400명을 대상으로 실시하였다. 
이때 조사는 각 편별로 최종방영 후인 목요일 또는 금요일에 실시하였으며 표본추출방법은 인구비례에 따라 연령별로 할당한 후에 전화번호부 명단을 이용하여 등간격으로 무작위추출을 하였다. 
그 결과를 살펴보면, 광고도달률의 경우(그림 14) 4단계로 구분이 가능한데 1단계는 1~2편으로 도입단계이므로 도달률이 저조한 시기이다. 
이때 평균도달률은 19.5%로 
나타났다. 
2단계는 3~6편의 시기로 도달률이 약간 증가한 시기이다. 
이때 평균 도달률은 41%였는데 1단계에 비해 2배 이상이 증가했음을 알 수 있다. 
3단계는 7~9편이 방영된 시기인데 이 시기는 도달률이 초기에 비해 무려 40% 가량 증가한 60.6%를 
기록하고 있다. 
4단계는 도달률이 유지되는 상태로 10~13편이 방영된 시기이다. 
이 시기의 평균도달률은 68.4%로 
3단계에 비해 약간의 증가가 있었을 뿐이다. 
한편 연령별 광고도달률(그림 15)을 살펴보면 연령별로 볼 때 20대, 30대, 40대 주부순으로 광고에 많이 도달했음을 알 수 있다. 
또 광고호감도(그림 16)는 1편 이후 70% 이상으로 나타나 대체적으로 높은 편이었다. 
응답자들이 이 캠페인에 호감을 갖는 이유로는 특색이 있어서, 드라마식이어서, 호기심이 생겨서, 가족적인 분위기라서 등이었다(표 6 참조). 
캠페인에 대해 부정적인 반응은 적었으나 광고상품이 두드러지지 않는다, 내용 자체가 평범하다, 연결이 잘 안된다, 광고 같지 않다 등의 비호감적인 반응도 있었다. 
이러한 광고호감도를 연령별로 분석해 본 결과 호감도에 있어서도 각 편마다 약간 다르기는 하지만 광고도달률과 마찬가지로 대체적으로 20대, 30대, 40대 순으로 호감의 정도가 나타났다 한편 모델 호감도의 경우에는 각 편이 모두 고루 높은 것을 나타났는데 여기에서 `신대우 가족'이 성공하는 데 모델전략이 큰 기여를 했음을 알 수 있다. 
그 이유는 1991년에 그 모델들이 출연한 텔레비전 드라마가 히트하면서 그들 역시 인기가 치솟았기 때문이다. 
대표적인 사례로 유인촌의 경우에는 야망의 세월, 전원일기, 일출봉으로, 박상원의 경우에는 공전의 히트를 기록한 여명의 눈동자로, 김미숙은 여자의 시간으로 1991년 KBS연기대상 최우수 여자연기상을 수상하는 등 모델의 지위격상으로 `신대우 가족' 또한 이익을 보았다고 할 수 있다. 
초점집단토론 결과 초점집단토론은 `신대우 가족' 캠페인의 형식과 내용에 대한 소비자의 심층적인 반응을 파악하기 위해 미혼여성, 20대주부, 40대주부, 각 2집단씩, 30대 주부 3집단 등 총 9집단 72명을 대상으로 8편이 방영되었던 1991년 12월 16일부터 12월 24일까지 실시하였다. 
그 결과 광고에 대한 반응은 새롭다, 신선하다, 특이하다, 가족적이다, 재미있다 등 대체로 긍정적이었다. 
전체적인 평가는 대부분 호의적으로 평가했는데 첫째, 다른 광고와 차별화가 된다. 
둘째, 호기심을 주고 재미있다. 
셋째, 직접적 제품설명이 아니므로 자연스러워서 좋다 등이었다. 
광고내용에 대한 흥미도를 조사해 본 결과 응답자의 대부분이 시리즈물이므로 호기심이 생기고, 표현 자체가 재미있으며, 일상얘기라서 공감이 간다고 대답하였고, 신대우 가족을 통하여 대우전자를 새롭게 보게 되는 계기가 되었으며 특히 친근한 이미지를 갖게 되었다고 하였다. 
그러나 이 캠페인이 대우제품에 대한 신뢰감 형성이나 기술력이 좋다는 쪽으로 직접적으로 연계되지 않았다. 
또 광고소구점에 대한 이해로 방영초반에는 제품광고인지, 기업광고인지를 잘 분간하지 못하였으나 회가 거듭될수록 기업광고로 인지하는 경향을 나타냈으며 대부분이 광고를 대우전자의 기업이미지로 수용하였다. 
즉, `인간적이고 편안하며 따뜻한 가족의 느낌을 주는 대우전자'로서의 이미지를 나타내는 광고로 `신대우 가족' 시리즈를 이해하고 있었다. 
한편 광고내용의 연결 정도에 대한 반응은 광고도달빈도가 많은 20대의 경우 광고내용이 잘 연결된다고 한 반면에 도달빈도가 낮은 30, 40대에서는 전체적인 흐름이 연결되지 않는다고 지적하였다. 
연속극식 광고형태에 대해서는 호기심 유발로 계속해서 시청하게 된다는 점과 장기적으로 기업이미지 개선에 효과적일 것이라는 점을 장점으로 들었고 연속시청이 어렵다는 점을 단점으로 제기하였다. 
그리고 `신대우 가족'에서 느끼는 대우전자의 이미지로 친근감, 호감을 꼽았으며, `대우가 새로워졌다', `한단계 나아졌다'는 반응도 보였다. 
또 `신대우 가족' 덕분에 대우전자에 관심을 갖게 되는 계기가 되었다고 응답한 경우도 있었다. 
또 `신대우 가족' 2화는 주제에 있어서 1화와 같은 단순 멜로물이 아니라 대우제품에 대한 신뢰감을 줄 수 있는 직접적인 방향으로 내용을 전개하는 것이 장기적으로 대우전자 이미지 개선에 효과적일 것이라는 것이 제시되었다. 
결국 초점집단토론의 결과를 요약해 보면, 기존의 스폿트(SPOT)만으로 2주 운행시에는 도달률 저조로 인하여 연결감이 부족하다는 단점이 있지만, 내용 자체가 드라마식이어서 다른 제품광고와 분명히 차별화되어 있다는 점과 시리즈로 연결되므로 다음편에 대한 호기심이 유발된다는 장점이 존재한다는 것이다. 
또 시청자들이 `신대우 가족'을 대부분 대우전자의 기업이미지 광고로 수용하고 있으며 이것이 대우전자에 대한 친근한 이미지 형성의 계기가 되어 장기적인 차원에서 보면 기업이미지 개선에 효과적이라는 점이 있으나, 대우제품에 대한 신뢰감 형성이나 기술력을 강조하는 내용이 요망된다는 것이다. 
대우전자 소비자 상담실 모니터팀 조사결과 소비자상담실 모니터팀은 `신대우 가족' 광고에 대한 인지도 및 반응을 알아보고, 향후 2차 광고제작 방향에 대한 기초자료를 제공하기 위해 1991년 12월 1일부터 12월 26일까지 20세 이상 여성 120명을 대상으로 개별면접을 실시하였다. 
조사결과는 누적 인지율 89.2%, 
인지회사는 대우전자 96.3%였으며, 
드라마식으로 내용이 연결된 광고로 알고 있는 경우가 85.1%, 
시리즈광고 12.1%, 
단순한 제품광고 2.8%로 
나타났다. 
이를 토대로 2차 신대우 가족 광고시에는 현재 방영되고 있는 드라마광고의 인지, 호응이 좋으므로 같은 이미지로 계속 유지하되, 약간의 문제점을 보완한 꽁트, 단막극 형태가 바람직하며 방영기간을 4주 내지 6주로 늘리는 것이 효과적일 것이라는 제안이 나왔다. 
또 모델 선정시 새로 방영될 텔레비전 드라마의 주인공을 선정하는 것이 좋겠다는 점이 제안되었다. 
TV저널 광고선호도 조사결과 TV저널과 리서치 앤 리서치가 공동으로 1992년 1월 말부터 2월 중순까지 전화와 우편을 통해 광고선호도를 조사한 결과는 다음과 같다(표 7 참조). 
조사는 전화조사와 TV저널 애독자 카드를 통한 우편조사로 진행되었는데, 전화조사는 다단층화 무작위추출방법에 의해 선정된 5대 직할시에 거주하는 남녀를 대상으로 하였다. 
질문내용은 `요즈음 좋아하는 텔레비전광고 2개'이며, 이를 빈도 분석하여 순위를 정하였다. 
그리고 순위를 계산하여 종합점수를 구하고 종합점수의 크기로 종합순위를 매겨 광고선호도를 결정하였다. 
이때 종합점수는 다음의 식과 같이 계산하였는데 이는 전화조사 결과와 우편조사 결과를 일 대 일의 비율로 합산한 것이다. 
예를 들어 삼성 시네마의 경우 전화조사 결과는 8.4퍼센트의 
응답자들이 이 광고에 호감을 가지고 있으므로 전체 3등이고 우편조사 결과 4.9퍼센트의 
응답자들이 호감을 갖고 있으므로 6등이다. 
따라서 종합점수는 0.5×(100-3+1)+0.5×(100-6+1)이므로 
96.5이다. 
한편 코카콜라는 전화조사결과 2위 우편조사결과 2위이므로 0.5×(100-2+1)+0.5×(100-2+1)=99이다. 
두 광고의 점수를 비교하면 코카콜라가 삼성 시네마에 비해 2.5점이 
높다. 
따라서 코카콜라광고가 삼성시네마보다 선호되었다고 해석할 수 있는 것이다. 
성공적인 광고캠페인의 조건 "이상과 같은 조사결과 이외에도 오길비 앤드 매더(Ogilvy & Mather)사가 세계적으로 성공한 캠페인 사례를 수집, 분석하여 뽑아낸 성공적인 광고캠페인의 10대 조건과 `신대우 가족' 캠페인을 비교해 보고자 합니다. 
이와 함께 `신대우 가족' 캠페인의 문제점과 기회를 분석하여 앞으로 있을 제2화의 성공을 위한 밑바탕으로 삼고자 합니다." 
오성준 국장은 소비자반응 조사결과에 대한 브리핑을 마친 후 차트를 보여 주며 앞으로의 나아갈 방향에 대하여 설명을 시작하였다(표 8 참조). 
"이 표에 의하면 성공적인 광고 캠페인은 핵심아이디어와 차별화, 그리고 소비자의 높은 관여도, 관계성, 신뢰성, 간단 명료한 표현, 연계성, 융통성, 장기전략, 상표성격 등이 필요합니다. 
이 성공조건을 `신대우 가족' 캠페인과 비교 분석하면 다음에 보시는 표와 같습니다". 
문제점 "대우전자 연속극광고 문제점은 다음과 같습니다. 
우선 광고 운행에 있어 내용이 드라마식으로 구성되어 있기 때문에 충분한 전달을 위해서는 15초보다는 30초가 효과적인데, 시청률이 높은 프로그램은 광고가 모두 15초로 구성되어 있어서 활용하지 못하였습니다. 
또한 각 편당 2주의 방영기간은 충분한 노출시간이 되지 못했다는 것이 조사결과 밝혀졌습니다." 
오성준 국장이 조사자료를 토대로 문제점을 집어내자 가만히 듣고 있던 대우전자의 이해찬 부장이 그 동안 나름대로 생각해 왔던 `신대우 가족'의 문제점을 지적해 왔다. 
"아 그것도 그렇지만, 대우전자를 상징하는 `신대우'의 역할이 너무 축소되어져 비중이 없어 보였습니다. 
극 내용이 누나와 동생의 갈등이기 때문에 어쩔 수는 없었다고는 하지만 박상원, 김미숙에 비해 상대적으로 너무 낮게 처리되지 않았나 생각됩니다." 
"그런 면도 존재합니다. 
그리고 조사결과 `신대우 가족' 광고 외에 붐조성을 위한 극장광고, 돌출광고, 판촉 및 이벤트활동 등이 미약했습니다. 
또한 연속극 형태이기 때문에 연속시청이 되어야 효과가 가중되는 데 반해서 방영시간이 제대로 홍보되지 못했습니다. 
따라서 연속시청이 제대로 안 된 것도 문제점으로 지적할 수 있겠습니다. 
그러나 앞에 놓아드린 자료에서와 같이 기회요인도 존재하므로 충분히 검토하시기 바랍니다." 
"자료에서 보시다시피, 광고효과에서는 회가 거듭될수록 광고인지율이 제고되었고, `신대우 가족'에 대한 호감도가 상승하였습니다. 
또 모델에 대한 호감도가 높았으며, 광고 이외의 기사나 텔레비전 PR로 커뮤니케이션조화법을 적극 활용하여 이것이 성공하였으며, 주요 표적인 젊은층으로부터 호감도가 높아 미래 고객 개발에 유리하였습니다. 
한편 `신대우 가족' 광고에 대한 관심도가 점차 높아져 이것이 대우전자에 대한 관심도로 전이되었는데, 이것이 대우전자를 새롭게 보게 된 계기를 마련함과 동시에 친근감을 형성하였고 대우전자가 무엇인가 새로운 각오로 노력하고 있다는 인식을 불어넣었습니다." 
"오성준 국장님 수고하셨습니다. 
`신대우 가족' 캠페인도 멋지게 이끌어 주셨는데 소비자반응에 대해서도 아주 잘 분석해 주셨습니다. 
여러분들께서는 앞으로 있을 제2화에 활용할 수 있도록 문제점과 기회를 분석하여 방안을 제시해 주시기 바랍니다. 
자 그러면 앞으로 있을 제2화를 기대해 보면서 오늘 회의는 이만 마칠까 합니다. 
모두 수고하셨습니다." 
사례 10 대통령을 만듭니다 대통령 선거에서의 3당의 정치마케팅 1992년 12월 19일 새벽, 김영삼 후보가 제14대 대통령으로 당선이 확정되었다. 
선거전이라고 표현될 정도의 치열한 한판 승부에서 승자와 패자가 갈라진 것이다. 
뜬눈으로 밤을 지새운 많은 사람들은 순간 순간 변하는 득표율을 지켜보면서 희비의 교차를 목격하였다. 
대통령을 만들기 위해서는 많은 시간과 노력이 필요하다. 
그리고 이러한 노력들은 정치마케팅이라 표현된다. 
정치마케팅은 인적, 물적, 시간적 자원을 효율적으로 관리하여 최대한의 효과를 거두는 마케팅 기법을 정치에 접목시킨 것이다. 
그리고, 선거운동 자체가 곧 마케팅활동이라고 할 수 있기 때문에 정치마케팅이라는 용어는 자연스럽게 받아들여지고 있다. 
기업이 수행하는 활동과 정당이 선거를 위해 수행하는 활동에는 비슷한 점이 많다. 
선거기간 중 수행하는 활동들, 또는 다음 선거를 위해서 5년이라는 기간동안 정당이 수행하는 많은 활동들은 바로 기업이 수행하고 있는 다양한 경영활동과 일맥상통하기 때문이다. 
그중에서도 특히 기업이 수행하고 있는 마케팅 전략, 상표, 제품, 유통, 촉진, 가격이라는 마케팅적 요소들은 정당활동에 곧 바로 적용될 수 있다(표 1 참조). 
선거전략은 마케팅 전략으로, 후보자는 상표로, 그 후보자가 제공하는 공약은 제품으로, 선거조직망은 유통으로, 홍보전략은 촉진전략으로, 또 유권자들이 한 후보를 선택함으로써 잃게 되는 기회비용은 제품을 구매하는 가격으로 적용할 수 있다. 
그러나 기업경영과 정치는 그 성격상 차이가 존재하므로 기업의 마케팅 전략을 정치마케팅에 그대로 적용하는 데에는 무리가 따르게 된다. 
일반제품은 소비자들이 직접 접촉할 수 있으나, 정치의 경우에는 유권자들이 후보를 직접 접촉할 수 있는 경우가 아주 드물기 때문이다. 
따라서 거의 모든 유권자들은 텔레비전이나 신문 등 대중매체를 통해 후보자를 접하게 되고, 이를 통해 형성된 이미지로 후보자를 판단하기 때문에 외부환경 요소들에 의해 많은 영향을 받을 수 있는 것이다. 
이번 선거에서 기업 경영 기법을 그대로 선거에 도입한 국민당의 경우, 참신한 후보자와 공약, 탄탄한 조직망, 그리고 막대한 물량공세에도 불구하고 선거에서 참패한 이유는 마케팅 전략의 실패라기보다는 금권선거의 부정적인 이미지, 후보자의 도덕성·신뢰성의 실추 등 외부환경과의 상호작용에 의한 반작용 때문이라고 할 수 있을 것이다. 
이외에도 기업경영과 선거전략의 차이점으로는 일반적인 제품은 일정한 시장점유를 확보해도 성공한 것이라고 할 수 있지만 선거는 한 표 차이로도 당락이 결정된다는 점, 또 후보자에 대한 충성도가 강하기 때문에 쉽게 타 후보의 지지자를 끌어올 수 없다는 점, 치열한 전쟁과 같은 상황이기 때문에 급격한 환경변화에 신속하게 대응할 수 있어야 한다는 점 등이다. 
따라서 정치의 속성을 알고 기업 경영 요소를 시의적절하게 사용하는 것이 정치마케팅에 있어서 매우 중요하다. 
정치마케팅의 역사 민주주의는 국민들의 집약된 의견으로 국정을 운영하는 것이기 때문에 여론이 정치에 미치는 영향이 크다. 
또 정치권력은 그 정당성이 국민들의 동의에 의해서 유지되기 때문에 민주정치에 있어서는 여론을 이끌어 가는 정치마케팅이 매우 중요하다. 
따라서 정치마케팅의 역사는 민주정치의 역사와 동일하다고 할 수 있다. 
그렇다면 우리나라의 정치마케팅은 언제 시작되었을까? 우리나라의 정치마케팅은 1947년 초대 국회의원 선거를 그 시작으로 보아야 할 것이다. 
1947년 3월 18일 군정법령 제175호로 제정된 우리나라 초대 국회의원 선거법 제5장 제29조를 보면 `등록한 의원후보자는 자유로이 선거에 관한 선전을 할 수 있다'는 문장이 들어 있다. 
이를 통해 초대 국회의원 선거에서 정치마케팅이라는 개념이 등장했었음을 알 수 있다. 
그러나 이 당시에는 정치인들이 유권자를 상대로 하는 정치광고뿐만 아니라 정치마케팅의 구체적인 개념이 형성되어 있지 못했다. 
6.25전쟁이 끝나고 실시된 1952년 제2대 대통령선거전에서 `대통령은 이승만 박사, 부통령은 함태영 선생으로!' 
`뭉치면 살고 흩어지면 죽는다'라는 이승만 대통령의 선거표어가 등장하였다. 
그러나 선거에서 표어가 중요하다는 것을 일깨운 계기는 3대 대통령선거에서 민주당의 신익희와 장면 후보가 한국일보에 포스터를 그대로 게재하고 `못살겠다. 
갈아보자', `밑져야 본전이다. 
갈아보자'라는 표어로 이승만 정권의 무능, 부패를 공격한 데에 대하여 이승만 후보측이 `갈아봤자 소용없다', `구관이 명관이다. 
갈아봤자 더 못산다'라고 응수하며 치열한 표어의 대결을 벌이면서부터이다. 
선거에서 가장 중요한 후보자의 이미지 형성전략은 1960년의 제4대 대통령선거에서부터 시작되었다고 할 수 있다. 
이때 이승만 후보는 `국부', `경제현안을 해결해 줄 유일한 적임자'라는 이미지를 형성하기 위해서 각계의 사회단체에 압력을 행사하여 지지광고를 게재하게 하였다. 
이때 나온 지지광고 헤드라인으로는 `이승만 출마 환영', `나라 위한 팔십평생 합심하여 또 모시자', `트집마라! 
건설이다' 등이 있다. 
이때까지만 해도 선거운동 기간 중 후보자의 정치광고활동을 제약하지 않았었다. 
그러던 것이 5.16군사혁명 후 제정된 1963년 2월 1일 법률 제1262호 대통령 선거법에서 선거기간 중 매체와 관련된 구체적인 사항이 제정되었다. 
이 대통령 선거법 42조 1항에 의하면 `후보자는 선전문을 각 일간 신문에 5회에 한하여 광고할 수 있다'고 되어 있으며 제2항에는 `정당은 후보자와 정강·정책·선거강령 등의 선전문을 각 일간신문에 10회에 한하여 광고할 수 있다'고 규정되어 있다. 
같은 해인 1963년 2월 8일 제1199호로 제정된 대통령 선거법 시행령 제29조에는 신문광고의 규격에 대한 내용도 발표되었다. 
이에 따르면 법령 42조 1항의 신문광고의 규격은 후보자 1인마다 세로 15cm, 가로 19cm 미만, 2항의 신문광고의 규격은 세로 20cm, 가로 38cm 미만으로 한다는 규정이 들어 있었다. 
이러한 법령을 기초로 하여 최초로 개인의 정치광고가 등장하였다. 
1963년 한국일보에 제5대 대통령선거에 공화당 후보로 나온 박정희 후보가 `이순신을 택할 것인가? 원균을 택할 것인가?' `흥부를 택할 것인가? 놀부를 택할 것인가?'라고 유권자에게 물음을 던졌다. 
이러한 질문에는 자신은 이순신, 흥부라는 좋은 이미지와 연계시키고 경쟁자는 원균, 놀부라는 일반적으로 악의 존재로 인식되고 있는 대상과 연계시키려는 의도가 들어 있었다. 
즉 경쟁자에게 부정적인 이미지를, 자신은 긍정적인 이미지를 형성하려는 의도라고 할 수 있는 것이다. 
이러한 전략은 긍정적인 이미지를 가진 대상에 스스로를 동화시키는 전이전략이라고 할 수 있다. 
이때 사용한 이순신의 이미지에는 또 다른 의미가 들어 있었다. 
5.16군사혁명의 명분을 구국의 일념으로 나라를 건진 이순신 장군의 이미지에서 찾고자 한 것이었다. 
한편 포스터에는 `새 일꾼에 한 표 주어 황소같이 부려 보자'라는 표어를 사용하였다. 
이는 위기에 빠진 국가경제의 부흥을 도맡을 일꾼임을 부지런한 황소로 상징화한 것이라고 할 수 있다. 
따라서 구체적으로 형상화하여 사용한 것은 아니지만 이때가 최초로 상징물을 사용한 시기라고 볼 수 있다. 
이와 같이 우리나라의 정치마케팅/광고는 작은 폭이나마 꾸준히 발전하고 있었다. 
그러나 이러한 진보가 멈추는 사건이 생겼다. 
1972년 10월 17일 유신헌법 선포와 함께 대중매체를 통한 정치광고가 전면 금지된 것이다. 
이때가 정치광고 활성화의 맥이 끊어지게 되는 결정적인 계기가 되었으며 우리나라의 정치마케팅이 퇴보한 이유가 되었다. 
그러다가 제5공화국이 되면서 대통령 선거에 한해서 매체를 통한 정치광고가 부분적으로 허용되어 제한적이나마 정치광고 소생의 길이 열렸다. 
1980년 12월 31일 법률 제125호로 `후보자는 정견 또는 소속정당의 정강·정책을 후보자가 선정하는 일간신문에 3회에 한하여 광고할 수 있다'는 규정이 제정된 것이다. 
그러나 12대 대통령선거가 선거인단에 의한 간접선거 방식이었으므로 정치광고는 사실상 사라지게 되었다. 
1987년 제13대 대통령선거는 이런 의미에서 정치마케팅의 부활이라고 표현할 수 있다. 
16년 만에 대통령 직선제가 부활됨에 따라 정치광고시대의 본격적인 막이 오르게 된 것이다. 
종합광고회사가 선거전에 본격적으로 참여하게 되었고, 여태까지의 선거전과는 다르게 후보자 이미지의 수립 등 일관된 선거전략이 세워지게 되었다. 
여태까지는 단순한 선거구호나 표어가 선거전략의 대부분을 차지한 데에 반하여 이때부터는 여론조사가 이루어짐은 물론 이미지 만들기, 유세전략수립, 각종 당원교육용 홍보자료 및 광고제작, 신문지면을 통한 정치광고 등이 주요 광고대행사들이 참여한 가운데 이루어졌다. 
노태우 대통령이 당선되기까지에는 성공적인 이미지 수립전략이 큰 역할을 하였다. 
여론조사결과 노태우 후보자는 부정적인 이미지를 많이 가지고 있다는 점이 밝혀졌다. 
즉, 국민들이 거부감을 가지고 있는 군부출신, 12.12사태의 
주역, 전두환 대통령의 친구 등등은 시민운동이 활발히 벌어지고 있던 당시에는 아주 치명적인 약점이 되었다. 
따라서 국민의 정서에 맞는 새로운 인물로 다시 태어나야 한다는 과제를 안게 되었다. 
이때 등장한 표어가 `보통사람들의 위대한 시대'이다. 
이러한 이미지를 만들어 내기 위해 철저한 계획에 의해 많은 활동이 수행되었다. 
자애로운 인상의 `보통사람 노태우'는 나환자촌의 방문, 영세민 마을의 방문 등을 언론에 노출시키고, 유난히 큰 귀를 강조함으로써 남의 말을 귀담아 들을 줄 안다는 점을 강조하였다. 
또한 대부분의 사진은 45도 각도로 촬영된 측면얼굴을 사용하였는데, 이는 측면에서 본 얼굴이 부드럽게 보인다는 전문가의 조언에 의한 것이었다. 
14대 대통령선거는 정치마케팅이 한 차원 발전했음을 보여 주고 있다. 
과거 유신체제하에서 금지되었던 정치광고가 5공화국에 들어서면서 다시 부활되었다고는 하나 선거방식에 의해 거의 사장되었다시피 된 것을 생각한다면 괄목할 만한 성장이라고 말할 수 있는 것이다. 
상업광고대행사들의 대거 참여와 아울러 유권자들에게 일방적으로 자신의 주장만을 하던 과거의 광고형식에서 상호 교환적인 의견광고로 바뀐 점, 그리고 이벤트인 유세에만 치중하던 선거전략이 정치광고에 어느 정도 비중을 할애한 점 등이 이번 선거의 특징이라고 할 수 있다. 
한 가지 아쉬운 점은 광고대행사가 후보자 이미지를 만들어 내는 데에 기술적인 도움밖에 주지 못한 점이다. 
그러나 이는 아직 우리나라의 정치마케팅의 역사가 짧은 관계로 발생한 것이라고 판단되며 앞으로 많은 발전이 있을 것이라 예상된다. 
선거전략 선거는 다수의 후보자들이 경쟁하여 일정한 수가 선택되는 정치행위이다. 
특히 현대 선거는 경쟁정당 혹은 후보자들이 자신들의 정책, 인물 등을 선거구민들을 대상으로 설득하는 과정이라고 할 수 있다. 
그러므로 다수의 후보자는 유권자의 관심과 호의를 바탕으로 선택되어져야 하며, 유권자의 입장에서는 냉정한 이성을 바탕으로 보다 유능한 인물을 선택해야 하는 것이다. 
그러나 인간은 합리적인 사고만을 하는 것이 아니기 때문에 반드시 냉철한 이성에 바탕을 둔 분석에 의해 후보자를 선택한다고만 볼 수는 없다. 
따라서 후보자의 이미지가 선거에 있어서 중요한 요소가 될 수 있는 것이다. 
또한 유권자들이 후보자들을 개별적으로 접촉할 수 있는 기회가 거의 없기 때문에 유권자들은 후보자를 정확하게 알고 있다기보다는 자신의 머리속에 그려진 후보자의 이미지를 기억하고 있는 경우가 대부분이다. 
따라서 현대 선거전략을 한마디로 말한다면 후보자 이미지 만들기라고 할 수 있다. 
이러한 후보자의 이미지는 비계획적으로 만들어져서는 안 된다. 
선거에 있어서 승패의 갈림길이 될 수도 있기 때문이다. 
따라서 과학적인 선거전략을 수립하여야 하는데, 이는 다음의 <그림 2>와 같이 진행된다. 
그림에서 알 수 있듯이 전략수립을 위해서는 여론조사가 우선되어야 한다. 
기업의 마케팅 전략과 마찬가지로 정당 스스로 만족하는 후보자의 이미지가 아니라 유권자가 원하는 이미지를 만들어 내야 하기 때문이다. 
즉 여론조사결과를 토대로 기초표와 미정표의 동향을 파악하고 경쟁후보자의 동향과 정당지지표의 분포상황을 점검한 뒤 경쟁자와 자신의 장단점을 파악하는 것이 선거전략을 세우는 데에 최우선적으로 수행되어야 할 일이다. 
그 다음에 할 일은 이를 이용하여 전략을 수립하는 것인데 이에는 최대한 표를 얻는 정책, 미정표를 공략하는 방법, 캠페인의 주력을 어디에 둘 것인가 등이 있다. 
여론조사 이외에도 이미지 전략 수립을 위해서 후보자 스스로를 분석해 보는 것이 필요하다. 
즉 현재 가지고 있는 후보자의 이미지는 어떠한가? 유권자의 정치가에 대한 정치성향은? 또 유권자가 좋아하는 것은 무엇인가? 유권자가 바라는 것은 무엇인가? 색채감각은 어떤가? 등을 파악하여 유권자의 마음을 사로잡을 수 있는 이미지, 유권자가 원하는 이미지를 형성할 수 있는 전략을 수립해야 한다. 
이미지 전략 이미지는 한 개인이 어떤 대상에 대해 가지고 있는 믿음, 개념, 인상을 종합한 것이다. 
선거에서의 후보자 이미지란 후보자가 유권자에게 자신만이 제시할 수 있는 특성을 말하며 경쟁자와의 관계에서는 자신과 경쟁자를 차별화시킬 수 있는 개성이라고 할 수 있다. 
따라서 유권자와 경쟁자와의 관계를 통합해서 생각한다면 이미지란 자신을 특정 위치에 위상정립시키는 것이라고 할 수 있다. 
이러한 정치가나 선거후보자의 이미지는 양적, 질적, 윤리도덕적, 시간적 변화, 거리감, 성격, 역동적의 일곱 가지 측면으로 나누어 분석할 수 있다(표 2 참조). 
양적인 이미지는 인물평을 할 때 `대범한 사람' 등으로 이미지를 표현하는 것으로 사람의 그릇됨을 나타내는 말이다. 
질적인 측면은 자질평가와 관련된 것으로 `우수하다' `무능하다' 등이 이에 속한다. 
윤리도덕적 측면에서 형성되는 이미지는 `정직하다' `부도덕하다'는 표현이나 느낌을 말하고 시간적 변화의 개념과 연결되는 이미지는 `늙었다' `노련하다' 등이다. 
거리감에서 오는 이미지는 가까움과 멀리 있음을 말하는데 친근감은 자신과의 거리적 감각에서 오는 느낌이다. 
또 당사자의 성격에서 오는 이미지는 `활발하다' `우울해 보인다' 등을 말하는데 이는 `지적이다' `책임감이 강하다' 등의 이미지와 함께 윤리적 또는 자질과 연결되는 이미지이다. 
마지막으로 역동적인 측면에서의 이미지는 `적극적이다' 등이 이에 해당된다. 
후보자의 이미지는 이러한 여러 각도에서의 이미지가 하나로 통합되어 복합적으로 나타나게 되는데 유권자들에게는 이러한 복합적인 이미지 중에서 긍정적인 요소를 잘 보여 줄 때 좋은 이미지로 남게 된다. 
이렇게 여러 측면의 이미지 중에서 긍정적인 요소를 부각시킨다는 것은 유권자가 호감을 갖는 이미지가 무엇인지를 파악하여 그에 맞도록 이미지를 형성한다는 것이다. 
따라서 이미지 형성전략이란 유리한 이미지를 창조하고, 창조된 이미지를 유권자들에게 강화시키는 일련의 과정을 포괄적으로 나타내는 말이다. 
그러므로 이미지를 형성하는 전략을 세울 때 유념해야 할 사항은 어떠한 이미지가 대중에게 선호되는가를 면밀히 분석해야 한다는 점, 이미지는 급조되기 어려운 것이므로 단계적이며 시간을 두고 자연스럽게 형성하려는 전략을 수립해야 한다는 점, 다른 사람의 이미지와 중복되는 이미지를 갖을 경우에 손해를 볼 수도 있다는 점, 특히 이미지의 중복이 부정적일 때에는 치명적이 될 수도 있다는 점, 그리고 유권자들에게 이미 알려진 구태의연한 이미지 형성전략을 사용할 경우 유권자들이 식상해 할 수도 있으므로 이미지 형성전략은 신선해야 한다는 점 등이다. 
실제의 선거전에서는 이미지를 만들어 내기 위해서 구체적인 쟁점, 주제, 심볼, 구호 등을 사용한다. 
쟁점이란 국민들의 관심이 집중된 화제로, 현재의 가장 절박한 문제 또는 당면 과제이며 문제의 논점이 될 수 있는 것을 말한다. 
쟁점이 현대 선거전에서 커다란 영향을 미치는 경우는 집단간에 이념적 구분이 명확하지 않고 지배적인 정당들이 모두 보수적인 성격을 가지고 있는 경우에 해당되는데, 이는 선거결과를 좌우하는 중요한 요소가 되기도 한다. 
우리나라는 쟁점이 선진국에 비해서 중요한 비중을 차지하고 있지 않지만 국민들의 정치의식 발달로 중요성이 점점 커지고 있는 추세이다. 
선거전에서 쟁점이 단기적이고 단편적인 것이라면, 주제는 보다 지속적이며 포괄적인 것을 말한다. 
우리의 경우에는 `복지사회구현' `선진조국창조' 등이 주제에 속하는 것이고 외국의 경우에는 미국의 `뉴딜' `프론티어' 등이 주제에 속한다. 
이러한 것들은 후보자의 정치철학 또는 정당이 추구하는 이념에서 기인된 것으로 선거전에서 장기적 방향을 제시하는 구체적인 수단이다. 
심볼은 유형, 무형의 상징이다. 
이것이 연상되면 즉각 후보자나 정당의 성격이나 모습이 떠오르게 되는데, 과거 민주공화당의 `황소'나 이번 선거에서 민자당이 사용한 `곰', 민주당의 `토끼와 거북이', 국민당의 `호랑이' 등이 이에 속한다. 
이외에도 정당 깃발의 색상, 특이한 머리글자가 새겨진 옷, 모자 등이 상징이 되기도 하는데, 이것은 지지자들의 결속을 강화시키는 일체감 조성 역할을 할 수 있으며, 반대자나 중립적인 유권자들에게는 세력을 과시하는 역할을 하기도 한다. 
우리나라는 6공화국에서 민정, 평민, 민주, 공화 등의 4당이 자기 정당의 상징을 색상으로 명확하게 표시하고 있었던 것도 하나의 예이다. 
구호는 후보자와 유권자 사이를 소통하는 가장 단순한 형태의 메시지이다. 
선거전에서 채택되는 구호는 후보자의 이미지, 정견, 정책, 쟁점, 상징 등을 모두 포함할 수 있는 간단한 것이지만 매우 함축적인 의미를 갖고 있는 셈이다. 
따라서 현대 선거전에서는 구호의 결정에 많은 관심을 기울여야 한다. 
이미지를 형성하는 것도 중요하지만 그에 못지 않은 것이 이미지를 관리하는 것이다. 
이미지 관리는 부정적인 이미지는 최대한 빨리 없애고 긍정적인 이미지는 가능한 한 오래 유지될 수 있도록 조치하는 것이다. 
이러한 이미지 관리는 크게 세 가지로 구분해서 생각할 수 있다. 
첫째는 이미지의 변경이다. 
이미지의 변경이란 나쁜 이미지는 버리고 새로운 이미지로 바꾸는 것을 말한다. 
두 번째는 이미지의 강화 및 확대이다. 
이는 이미 형성되어 있던 이미지를 굳히는 것이며, 긍정적인 이미지를 확대하는 것을 말한다. 
세 번째는 이미지의 치환이다. 
이는 기존의 이미지 중에서 부정적인 것을 새로운 것으로 바꾸는 것을 말하는데, 변경과 틀린 점은 변경이 완전히 탈바꿈하는 것이라면 치환은 부분적인 제거와 충원을 하여 신선한 감정을 느끼도록 하는 것이다(표 3 참조). 
이와 같은 이미지를 관리하는 데에 있어서 명심해야 할 요소가 있다. 
첫째는 금전적인 것과 연관된 부정적 이미지는 치명적이므로 즉각적으로 해결해야 한다는 점, 둘째는 도덕적, 윤리적인 부정적 이미지는 쉽게 잊혀지는 것이 아니므로 평소의 생활태도부터 조심해야 한다는 점, 셋째는 인간의 심리는 결코 약한 편에 서고 싶은 것이 아니기 때문에 패배자의 이미지는 절대로 심어 주면 안 된다는 점이다. 
결국 후보자의 이미지는 광고의 제반 전략을 모두 구사하되, 여론조사를 통해 파악한 유권자의 정치성향, 선호도, 선거쟁점, 소구력환등을 고려하고 후보자의 성격과 부합되는지의 여부, 후보자 성장, 활동배경, 정치철학과의 고리를 감안해야 한다는 것이다. 
홍보전략 홍보는 후보자나 운동원이 전 유권자를 접촉할 수 없으므로 간접적인 접촉수단을 사용하는 것이다. 
따라서 홍보전략은 직접우편, 전화, 홍보책자, 벽보, 전단, 이벤트 등 전시, 청각, 인쇄, 전파매체를 적절히 이용하여 후보자의 이미지를 알리는 것이다. 
홍보대상 홍보전략에서의 핵심은 시장세분화를 잘 하여야 한다는 것이다. 
<그림 2>에서 제시한 대로 여론조사결과를 토대로 하여 당선이 가능하기 위한 투표구별 득표목표가 설정되면, 우선 공략지역과 표적이 나오게 된다. 
그리고 이를 바탕으로 하여 지역·계층별 선거운동자원의 적정 배분 정도가 도출된다. 
그리고 유권자의 반응을 분석하면 적극지지자, 지지자, 중립표, 반대자, 적극반대자의 5단계로 지지도 등급이 구분되는데, 이를 통해 알게 된 지지자와 미정표인 중립표를 집중적으로 공략해야 한다. 
이를 실행하기 위해서는 지역별 표적화, 인구통계학적 분석, 유권자별 카드화 등의 준비가 필요한데, 그러기 위해서도 여론조사는 필수적으로 선행되어야 하는 것이다. 
홍보경로 표적이 결정되고 나면 접근 경로가 개발되어야 한다. 
즉 홍보물의 배포와 전달을 위한 인적, 물적자원의 배분을 해야 한다는 것이다. 
후보자 혹은 운동원이 개별적으로 유권자들을 접촉하는 것이 힘들기 때문에 준비한 홍보물을 유권자들의 손에 적절히 들어갈 수 있도록 경로를 만들고, 또 유권자들의 반응을 반영시켜 줄 수 있는 경로를 만들어 주는 것이 아주 중요한 홍보전략의 하나가 되는 것이다. 
현재 우리나라에서는 호별방문이나 전화유세가 금지되어 있다. 
따라서 직접우편의 이용이나 지역순방 또는 유세장을 활용하는 것을 잘 검토하고 매체접촉상황, 도달률, 빈도 등을 잘 감안하여 경로의 상호보완 및 상승효과를 도모해야 할 것이다. 
정치광고는 홍보전략의 일원인데, 카이드(L. 
L. 
Kaid)는 정치광고를 `정치후보자나 정당 등이 대중매체를 통해서, 유권자들의 정치적 정치 광고 신념이나 태도, 행동에 의도적으로 영향을 미칠 수 있는 정치메시지를 유권자들에게 전달하는 기회를 유료로 구입하는 커뮤니케이션 과정'이라고 정의하고 있다. 
이러한 정치광고는 광고의 특수형태로 볼 수 있는데, 광고는 제품을 좋게 포장한 뒤 장점을 부각함으로써 소비자에게 더 많은 제품을 팔기 위한 수단이다. 
즉 소비자들에게 제품에 대한 호의적인 이미지를 갖도록 하는 것이 광고의 역할이라고 할 수 있다. 
정치광고도 마찬가지이다. 
선거에 입후보한 정치인을 가능한 모든 수단을 동원하여 좋은 이미지를 만들고 이를 통해 유권자의 지지를 유도하는 것이 정치광고이다. 
이때 이미지는 유권자의 기대를 충족시켜 줄 수 있는 다양한 정치인상 중에서 자기에게 적합한 것을 찾아 이를 자기 것으로 만들고, 이것을 선거 전과정에서 일관되게 유권자에게 홍보해 나가는 것이다. 
오늘날 특히 민주주의를 채택하고 있는 나라에서 이같은 정치광고가 전략적으로 활성화되고 있는데 이에는 몇 가지 원인이 존재한다. 
첫째, 정치환경의 구조가 변화한 것이 원인이 된다. 
선거운동기간이 길어지고 정당기능이 약화됨으로 인해서 후보나 정책에 대해서 강한 이미지를 심어 줄 필요가 발생하게 된 것이다. 
즉, 대중의 주의를 끄는 수많은 경쟁요인들을 제치고 그들의 관심을 모으는 방법으로는 쟁점이나 후보의 특징을 선명하게 강조하는 광고기법만큼이나 효과적인 설득수단이 없었고, 강하게 태도나 이미지를 형성하는 데 광고가 최적의 수단이었던 것이다. 
둘째, 유권자의 수적증가로 인해서 종래의 유세위주의 캠페인이 불합리해진 대신 다양한 유권자의 공통적인 관심에 호소할 수 있는 광고가 효율적인 것으로 대두되었다. 
셋째, 텔레비전과 같은 대중매체가 정치커뮤니케이션의 형태를 변화시켜 온 시대조류가 그것이다. 
텔레비전의 등장과 정치광고의 활성화는 밀접한 관련을 갖고 있다. 
특히 광고는 황금시간대의 오락프로사이에 삽입되어 유권자들에게 노출됨으로써 태도변화를 일으킬 수도 있다. 
왜냐하면 대중매체가 정치캠페인에서 영향력을 미칠 수 있는 유권자층은 아직 태도를 결정하지 못한 사람들로서 이들은 신문이나 시사잡지, 대면의 커뮤니케이션 등의 행위를 통해 정보를 적극적으로 추구하지 않는 계층이기 때문이다. 
이들은 텔레비전에서도 뉴스보다는 오락프로를 선호하는 경향이 있는데, 이들을 목표로 삼을 경우 오락프로 중간에 끼여 짧은 시간에 메시지를 전달하는 광고가 가장 효과적일 수 있다는 것이다. 
선거전략 민자당과 김영삼 후보는 삼당합당에 따른 부정적인 이미지 및 자질론 시비 등의 두 가지 과제를 극복해야 했다. 
야당의 지도자였던 사람이 여당의 대통령후보로 나타났기 때문에 생긴 배신감, 이와 맞물려서 대통령이 되기에는 자질이 부족하다는 타후보들의 공격, 따라서 김영삼 후보는 삼당합당의 당위성과 대통령이 되기에 자질이 부족하지 않다는 것을 국민들에게 납득시켜야 했다. 
이 두 가지 문제를 해결하기 위해 세운 표현전략은 `개혁정치'였다. 
여당임에도 불구하고 `개혁'을 선거전략의 핵심으로 넣은 이유는 여당권에 들어간 야당의 지도자가 택할 수 있는 최선의 전략이었다. 
즉 개혁을 부르짖던 야당의 지도자가 체제 안으로 들어감으로 인해서 생기는 모순을 `안정속의 개혁'으로, 자질론에 대한 시비를 과거에 매달리는 소극적인 자세가 아닌 미래에 대한 비전을 제시하는 `신한국 창조' 캠페인을 통해 적극적인 자세로 대응하였다. 
민자당의 전략 정당이미지에 있어서도 민자당은 야당과 차별화를 시도하였다. 
정책광고에 있어서도 정치적인 쟁점은 피하고 `0303 직통전화' 캠페인을 통해 당의 관심이 국민들의 피부에 와닿는 사소한 부분에도 있다는 것을 보여 주었다. 
이를 통하여 여당은 여당으로서의 책임이 있기 때문에 공약에 있어서도 정책적으로 실현 가능한 것만 언급한다 자질론 안정속의 개혁 신한국의 창조개혁으로 한국병을 고쳐 신한국을 창조하자는 책임의식이 있는 데 반하여, 야당은 실현가능성 없는 큰 쟁점을 던져 놓기만 한다는 비교론을 내세웠다. 
민자당은 <그림 3>에서 제시한 기본적인 선거전략을 바탕으로 초기에는 `개혁을 주도하는'이라는 표어를 사용하다가 당보다는 후보자의 인기도와 이미지가 상대적으로 좋다는 것을 의식하여 중반 이후에 들어와서는 `김영삼이 이끄는'으로 표어를 바꾸어 사용하였다. 
여기에 연결된 구호로 `김영삼과 함께 신한국을 창조합시다'를 시종일관 사용했는데, 이는 심볼과 함께 국민공모에 의해서 선택된 것이다. 
1992년 10월 13~14일 사이에 중앙 9개지와 3개의 스포츠지에 실린 구호 심볼 공모 발표를 보면 당선된 구호는 `다시 뛰는 한국인 앞장서는 김영삼'으로 되어 있는데 계속되는 선거기간 중에는 이를 문맥만 바꾸어 사용하였다. 
한편 심볼로는 곰이 사용되었는데, 여기에는 두 가지 의미가 함축되어 있다. 
곰은 단군설화에도 나와 있듯이 우리나라를 개국한 일등공신이다. 
그러므로 심볼인 곰은 `신한국창조'의 의지를 내포하고 있는 것이다. 
또한 곰은 우리나라 사람들의 정서에 은근과 끈기의 동물로 비춰져 있다. 
따라서 김영삼 후보의 성격을 곰에 비춘 것이라고 생각할 수도 있다. 
즉, 이는 은근과 끈기로 신한국을 개척해 나가겠다는 의지를 심볼을 통해서 보여 준 것이라고 할 수 있다. 
이 구호와 심볼은 신문, 잡지, 홍보책자에 통일적으로 사용되었다 홍보전략 선거전략이 전체적인 마케팅 전략이라고 생각한다면 홍보전략은 촉진전략 중 간접적으로 소비자들에게 다가가는 전략이라고 할 수 있다. 
따라서 유세와 같이 직접적으로 유권자들과 접촉하여 수행하는 전략과는 별도로 진행되는 것이다. 
민자당은 매체별로는 신문광고, TV광고, 잡지광고, 홍보책자 등을 이용하여 홍보전략을 수행하였다. 
이외에도 기자회견, 대변인회견 등으로 간접적인 홍보활동을 수행하였다. 
여러 매체 중 신문에 가장 큰 비중을 두었는데 신문광고의 경우 민자당의 광고목표는 크게 두 가지로, 첫째는 후보에 대한 이미지수립이고 두 번째는 정책의 설득이다. 
4차에 걸친 법정 신문광고 중 1차와 2차에는 이미지수립에 초점을 두었고 3차와 4차에는 정책의 설득에 비중을 두었다는 점에서 후보자 이미지의 비중이 약 50% 정도를 차지한다고 볼 수 있다. 
이는 표어가 민자당 중심에서 김영삼 후보 중심으로 바뀐 변화와 맥락을 같이하여 후보자의 이미지가 선거전략에서 커다란 비중을 차지하고 있음을 알 수 있다. 
법정광고는 후보자의 기호와 이름을 넣어 제작할 수 있는 것이고 정책광고는 후보자를 거명하지 않고 정당의 정책을 홍보하는 광고이다. 
민자당의 법정광고(그림 7 참조)에서는 후보자 이미지 수립편과 정책 설득편이 명확하게 구분되는 편이지만 정책광고에서는 이 두 가지가 혼합되어 나타나 있다고 할 수 있다. 
이는 정책광고 `0303직통' 시리즈(그림 8), `신한국 건설' 시리즈(그림 9)가 유권자들에게 김영삼 후보의 친근한 이미지와 개혁의지를 설득하는 동시에 민자당의 집권후 비전을 같이 보여 주고 있다는 점에서 알 수 있다. 
특히 김영삼 후보의 이름을 이용한 `0303직통' 시리즈는 직통전화로 국민들의 의견을 수렴하여 이에 대한 답신 형태로 광고를 제작함으로써 국민의 말에 귀기울이는 대통령의 이미지를 확실하게 심어 주었다. 
`0303직통전화'는 가장 많이 걸려 온 안건이나 인식을 같이하는 안건에 대해서 응답하는 형식을 따랐는데 이는 민주당의 `7070', 국민당의 `9090'과 함께 유권자들의 여론을 조사하는 역할도 수행했다. 
즉, 설문지나 전화를 사용한 조사는 아니었지만 자발적으로 걸어오는 지지자 혹은 중립 유권자의 전화를 통해서 국민들이 필요로 하는 것이 무엇인지를 잘 확인할 수 있었기 때문이었다. 
민자당의 경우에는 여론조사보다는 직통전화에 의한 안건을 광고에 더 많이 반영하였다. 
김영삼 후보의 광고는 선거단계별로 그 내용을 달리하였는데 선거초반에는 정책광고와 이미지광고에 치중한 데 반하여 중반에는 상황에 의한 과제를 설정하여 그때그때 대응하는 편이었고 종반에 들어와서는 상대방에 대한 공격이나 상대방의 공격에 대한 대응에 치중하였다. 
일반적으로 민자당은 여론조사결과를 잘 활용하였다는 평가를 받고 있다. 
즉 민주당에 대해서는 `색깔론'으로, 국민당에 대해서는 `금권정치'로 공격한 것이 시기적절하였다는 것이다. 
민자당은 초반에 국민당과 비슷한 유권자층을 공략하는 관계로 상대후보에 대한 공격이 거의 국민당에 대한 것이었는데, 후반에 들어와 민주당이 이에 대한 어부지리를 얻게 되자 시기를 맞춰 `색깔론'으로 공격한 것이 그것이다. 
즉 여론의 향방을 분석하여 때맞춰 상대후보를 공격한 것이 적절하게 들어맞았다고 할 수 있다. 
한편 잡지광고는 주로 지식인들이 많이 보는 시사저널, 뉴스위크, 주간한국 등 시사잡지에 게재하였는데 두 종류의 시리즈로 진행하였다. 
첫번째는 `우리미래' 시리즈(그림 11)로 `과학입국', `전통문화의 보존', `장애인 복지', `정치개혁'에 대한 민자당의 계획과 의지를 담았다. 
이 중 `과학입국'편은 우리별 1호의 발사에 맞추어 제작되었고, `전통문화의 보존'편은 추석명절에 맞추어 제작되어 시기를 적절히 이용한 것이다. 
`우리미래' 시리즈를 끝내고 다음에 게재된 것이 `한국병' 시리즈(그림 12)이다. 
이것도 총 4회로 제작되었는데 `한국병 치유, 저희부터 앞장서겠습니다'라는 구호로 전반적인 진단, 지역감정, 금권타락, 지역·집단이기주의 등을 꼬집어 이야기하였다. 
잡지광고와 신문광고는 커다란 차이점을 보이고 있는데 신문광고가 후보자의 이미지를 조성하기 위해 많은 비중을 두었다면 잡지광고는 전적으로 정당정책을 홍보하는 역할을 맡았다는 것이다. 
이는 독자층이 지식인층이라는 것을 고려하여 합리적인 이성에 소구한 것이다. 
14대 대통령선거에서는 다양한 매체가 사용되었다는 점이 특기할 만하다. 
즉 우리나라에서도 텔레비전 정치광고가 가능해진 것이다. 
1987년 13대 대통령선거에서도 민정당과 민주당이 광고를 제작했으나 방송불가판정을 받아 방영되지 못하였으므로 실제로 제작되어 방영된 것은 이번이 처음이다. 
이번 대통령선거에서는 각 정당이 1분짜리 광고물을 5회 방송할 수 있게 되었는데 민자당에서는 삼희기획, 제일기획, 대흥기획 등에 의뢰하여 각 1편씩을 제작하였고 당홍보기획실에서 주관하여 2편을 제작함으로써 총 5편을 제작하였다. 
이중 `유권자의 희망사항'(제일기획), `새벽을 여는 사람들'(삼희기획), `소녀', `신한국'(당홍보기획실)등의 4편을 5회 방영하였다. 
텔레비전광고의 표적은 미정층을 대상으로 하였다. 
그 이유는 전체 유권자의 1/3 이상이 미정층이고 특히 20~30대의 젊은 유권자가 미정표의 60%를 차지하고 있었기 때문에, 그리고 5회의 짧은 노출로는 확고한 태도를 가지고 있는 고정표의 태도를 변화시킨다는 것이 불가능하였기 때문이다. 
따라서 미정층에게는 김영삼 후보에 대한 긍정적인 태도형성을 유발하고 김영삼 후보의 고정지지자들에게는 태도를 강화하는 것이 광고목표로 설정되었다. 
`유권자의 희망사항'편은 유권자가 의견을 제시하면 후보가 정책의지를 표명하는 쌍방의사소통방식으로 제작되었는데 이는 의견선도자를 통한 효과를 노린 것이었다. 
60초 광고를 경제분야, 정치·사회분야, 김영삼 후보의 이미지 분야로 나누고 각 부분에서 가장 일반적이라고 생각되는 인물들이 등장하여 자신의 생각을 이야기하고 이에 대해 김영삼 후보가 대답하는 방식으로 진행되었다. 
유권자들의 입을 통해서 김영삼 후보가 하고 싶은 얘기를 대신하게 함으로써 유권자들이 좀더 친숙하게 받아들일 수 있도록 만든 형태였다. 
`새벽을 여는 사람'은 `깨끗한 정치인 김영삼'을 부각시키기 위해 제작되었다. 
새벽에 항상 이웃들과 조깅을 하는 김 후보의 모습을 통해 격의 없고 소탈한 인간 김영삼의 모습을 보여 주고 다시 집에 돌아와 `내가 만약 대통령이 된다 해도 임기가 끝나면 빈손으로 돌아와 이 집에서 살 것입니다'라는 멘트를 들려줌으로써 깨끗한 이미지를 부각하려는 것이었다. 
이 `새벽을 여는 사람'은 2회에 걸쳐서 방영되었는데 이는 도덕적이고 깨끗한 정치인의 이미지를 심어 주기 위한 마지막으로 사용한 매체는 홍보책자이다. 
이는 직접우편 또는 가두배포 등을 통해 유권자들에게 전달되었는데 선거공고 전에 9종류가 제작되었으며, 선거공고 후에는 정견정책집을 포함하여 법정홍보물로 다섯 가지가 제작되었다. 
홍보책자는 주로 정당정책을 홍보하는 수준으로 제작되었으며, 특기할 만한 것은 3당의 정책을 비교하여 만화로 엮은 `정책인가 코메디인가'이다. 
이는 고우영 씨가 특유의 독설로 타당의 공약을 반박하고 이에 대응한 민자당의 공약을 보여 줌으로써 만화의 특징인 쉬운 이해를 통해 민자당 공약의 우수성을 입증하고 있다. 
이외에는 김영삼 후보의 인간미를 다룬 `김영삼의 길', 민자당의 정견·정책집인 `변화 개혁의 신한국', 경제정책을 전문적으로 다룬 `김영삼의 신경제론', 교육, 환경, 문화·예술, 근로자 복지, 장애자 복지 등을 주제로 한 네 쪽 분량의 홍보물 등이 홍보책자의 근간을 이루고 있다. 
민주당의 전략 선거전략 민주당의 김대중 후보는 독재정권에 대항한 강력한 야당의 이미지를 가지고 있었다. 
군사정권에 의한 사형선고, 납치 등 죽을 고비만 다섯 번을 넘긴 그는 인동초같은 그의 정치역정 등으로 인하여 `한'의 정치인이라 불리기도 하였다. 
한편 전라도라는 그의 지역성은 여기에 덧붙여서 그가 극복해야 하는 과제였다. 
여론조사에서도 그의 약점이 과격한 이미지와 지방색이라고 파악되었다. 
따라서 이 점이 오해라는 사실을 유권자에게 설득해야만 했었다. 
이 두 가지 문제, 강성의 이미지와 지방색을 해결하기 위해 세운 표현전략은 `대화합의 새로운 정치가'였다. 
그 동안에 쌓인 한 때문에 집권을 하면 보복을 할 것이라고 믿는 사람들에게 커다란 변혁이 아닌 모든 것을 포용하는 정치를 하겠다는 뜻을 담고 있는 것이다. 
구체적으로 각각의 약점에 대응해서 강성 이미지에는 `과격하지 않은 부드러운 이미지'와 `좌경이나 용공세력이 아닌 시장경제 및 민주주의의 신봉자'로, 지방색에는 `지역지도자가 아닌 전국적인 정당의 정치세력의 지도자'라는 점으로, 또 전체적인 김대중 후보와 정당의 이미지로는 `집권하면 민주발전, 통일에 적합한 지도자, 정당'으로 표현전략을 수립하였다(그림 16 참조). 
과격하지 않은 부드러운 이미지를 위해 김대중 후보는 연설도 대화형식으로 바꾸었고 선거벽보에서도 활짝 웃는 측면사진을 사용하여 따뜻한 느낌을 주는 사람으로 변신하였다. 
또 경제에 대해서도 시장경제의 신봉자, 자본주의자라는 점과 진정한 경제대통령이 될 수 있다는 점을 강조하였는데 이는 독서광이라고 소문난 그가 많은 경제서적을 읽어 이론에도 능통할 뿐만 아니라 정치에 입문하기 전에는 사업에 투신하여 성공을 했었던 과거의 경력을 내세워 주장하였다. 
즉, 김대중 후보는 이론과 실제를 겸비한 사람이므로 정권을 인수한다고 해서 커다란 변혁이 일어나지 않는다는 것을 보수적인 유권자층에게 설득하는 것이었다. 
이와 더불어서 민주당은 제1야당으로서 공격목표를 여당인 김영삼 후보로 잡았다. 
즉 삼당야합의 변절과 김영삼 후보의 자질론에 민주발전 통일에 적합한 지도자 정당화를 집중한 것이다. 
그러면서 상대적으로 우월한 김대중 후보의 자질을 부각시켰다. 
민주당은 당의 표어를 `대화합과 변화의 새시대…'로 정하였다. 
이는 선거운동기간 전의 `대화합의 새시대를 여는…'에 변화라는 단어를 덧붙여 강조한 것인데, 여기에서 `대화합'은 후보의 이미지를 표현한 것이고 `변화의 새시대'는 당의 개혁이미지를 표현한 것이다. 
이 `대화합과 변화의 새시대'는 심볼로 표현하였는데 `토끼와 거북이'에서 나오는 주인공인 토끼와 거북이를 사용하였다. 
우리가 익히 알고 있듯이 토끼와 거북이는 달리기 시합을 통해서 경쟁자의 위치에 있었던 동물이다. 
민주당은 앙숙이라고 할 수 있는 두 동물이 사이 좋게 나란히 달리는 모습을 표현함으로써 대화합과 진취적인 기상을 표현한 것이다. 
즉, 거북이가 토끼를 태워 주고 토끼는 거북이를 업어 주는 정겨운 모습으로 지역감정을 초월한 인간애를 보이면서, 상호화합하며 하나의 거대한 깃발을 세워가는 데에 모두가 동참해 가자는 이미지를 부각시키고자 한 것이다. 
한편 구호는 `이번에는 바꿉시다'를 주로 사용하다가 대통령 선거일인 12월 18일이 금요일이라는 점을 이용하여 이를 약간 변화시킨 부구호 `금요일에는 바꿉시다'로 캠페인을 지속시켰다. 
이 구호는 국민응모를 통해 선정되었는데 이는 평화적이고 민주적인 정권교체와 참다운 민주주의의 실현이라는 민주당의 의지를 일반 국민이 직접 표현하도록 한 것이다. 
따라서 이 구호에는 사회의 변화·개혁의지의 상징, 정권교체에 대한 열망집약이라는 두 가지 의미가 함축되어 있다. 
즉, 자유당시절의 민주당의 `못살겠다. 
갈아보자!'와 
비슷한 맥락이라고 볼 수 있는 것이다(그림 17 참조). 
이 구호는 심볼과 같이 모든 홍보전략에 사용되었는데, 신문, TV, 홍보책자에 통일적으로 사용되어, 이를 통해 제작물을 보았을 때 민주당의 것이라는 것을 확연히 알 수 있게 하였다. 
민주당은 당무기획실과 홍보팀에서 각각 여론조사를 진행하였다. 
이 조사는 선거기간 전부터 시작되어 투표일 직전까지 진행되었는데 당무기획실은 전속팀인 정운 컨설팅을 통해, 홍보팀은 조사전문회사에 의뢰하여 이를 진행하였다. 
이 조사는 과학적으로 유권자들을 관리하려는 노력의 일환이었는데, 실제로는 대체적인 조사 수준이 후보자별 지지율 분포를 지속적으로 알아보는 정도에 그쳤다. 
따라서 집행한 전략에 따른 유권자의 욕구변화를 잡아내는 조사가 진행되지 못했다는 것이 아쉬움으로 남는다. 
그러나 이러한 여론조사가 전략을 세우기 위한 기초자료를 마련해 주기도 하였는데, 11월 27일 홍보팀에서 진행한 여론조사는 국민당의 상승분위기 때문에 국민당과 정주영 후보에 대한 공격 여부를 고심하던 집행부에게 판단을 내릴 수 있는 기초자료를 제공하였다. 
이 조사결과에 따르면 정주영 후보의 최고 득표력 한계가 21%로, 김대중 후보의 한계지지율은 32%로, 김영삼 후보의 한계지지율은 37%로 추정되었고, 하한지지율은 김대중 후보와 김영삼 후보가 24%, 정주영 후보가 9%로 분석되었다. 
그러나 이 당시에 집계된 정주영 후보의 득표율은 12%였기 때문에 국민당이 아무리 선전을 하더라도 민주당에게는 해가 되지 못한다는 결과가 나왔다. 
따라서 민주당이 국민당을 공격할 필요가 없다는 판단을 할 수 있었다. 
더불어 내각제와 관련하여서는 `민주주의가 정착된다면'이라는 전제조건이 붙었을 경우에 내각제에 대하여 63%가 긍정적인 반응을 보였는 데 반하여 부정적인 의견은 11%에 불과하였다. 
따라서 당의 기본 정책은 내각제 반대의 입장이었지만 내각제에 대해서도 긍정적으로 생각해 보아야 한다는 점이 제시되기도 하였다. 
그리고, 지역별 분석을 통하여 공략해야 할 표적을 결정하기도 하였다. 
즉 11월 27일 당시 김대중 후보는 김영삼 후보에 비하여 수도권에서 84만여 표, 중부권에서 50여만 표, 경상권에서 260여만 표 뒤져 있었고 호남권에서 300여만 표 앞서 있었는데, 이는 결국 98만여 표차로 김영삼 후보에게 지고 있다는 것을 의미한다. 
따라서 수도권에 대한 집중공략 필요성이 제기되기도 하였다. 
또 여론조사를 통한 모의실험결과,12% 지지율인 정주영 후보가 18%의 지지율을 얻을 경우, 김대중 후보의 지지율이 변화하지 않더라도 김영삼 후보와 동일한 수준이 될 수 있을 것이며, 만약 정주영 후보의 지지율이 19%가 된다면 김대중 후보가 선두로 올라설 수 있다는 것을 알 수 있었다. 
이러한 여론 조사결과를 토대로 하여 각 당의 지지표 성향을 분석한 것은 <그림 19>와 같다. 
이 표에 의하면 김영삼 후보를 지지하는 유권자들은 47%가 13대 대통령 선거 당시 노태우 대통령을 지지했던 사람들로 분석되었으며, 순수지지자는 30% 정도였다. 
또 김대중 후보의 경우에는 62%가 순수지지자로 분석되었으며 16% 정도가 새로 투표권을 얻은 사람들로 분석되었다. 
결국 김영삼 후보의 득표기반은 여권성향의 보수주의 지지자들인 것으로 판단되었다. 
홍보전략 민주당의 홍보전략을 매체별로 구분하면 신문광고, 방송광고, 잡지광고, 홍보책자의 네 가지로 들 수 있다. 
이외에도 기자회견, 대변인회견, 당기관지인 민주당보, 민주광장의 발행 등으로 간접적인 홍보활동을 수행하였다. 
이때 타당과 비교하여 민주당만이 독특하게 사용한 매체가 있다면 여성지이다. 
15개 여성지 11월호에 주부층을 대상으로 하여 정책광고를 실었는데, `참여'편과 `정책'편으로 나뉘어 8면으로 게재된 이 광고는 민주당이 여성유권자층에 비중을 많이 두었음을 나타내고 있다(그림 20, 21 참조). 
민주당의 광고목표는 크게 두 가지로 집약된다. 
첫째는 후보에 대한 이미지 만들기이고 두 번째는 집권비전에 대한 것이다. 
여기에서 민주당은 후보에 대한 이미지 메이킹에 약 60% 정도의 비중을 두어 시행한 것으로 보아 후보자 명성을 전략의 하나로 활용한 것으로 보인다. 
한편 언급한 것처럼 민주당은 여성유권자층을 주 표적으로 삼고 있었음을 광고표적비중을 보아도 알 수 있다. 
민주당은 처음에는 계별로 표적유권자층을 나누어 광고를 하려 시도하였지만 결국은 예산사정상 크게 두 집단으로 표적을 나누어 시행하였다. 
즉, 전체유권자층과 여기에서 특화시킨 여성유권자층의 두 집단으로 나누어 광고를 시행하였는데 종합적인 유권자층에 대한 광고에서도 물론 광고마다 소구하는 표적유권자층이 약간씩 변화하기는 하나 근본적으로는 표적집단이 두 집단으로 세분화되어 있음을 알 수 있다. 
민주당의 신문광고를 살펴보면, 4차에 걸친 법정광고의 문맥이 `대화합과 변화의 새시대'를 표어로 항상 사용하면서 `무소유 대통령을 약속합니다', `청와대를 국민에게 돌려드리겠습니다' 등 오랜 군정 동안 겪었던 국민들의 불만을 김대중 후보의 이미지대로 표현하였다. 
또 우리나라의 경제를 불안해하는 현안 쟁점에 대해 또, 경쟁후보인 정주영 후보가 `경제대통령, 통일대통령'을 표방한 데에 대한 대응으로서 `진정한 경제대통령이 필요한 때입니다'라는 헤드라인을 사용하였다. 
선거전이 막바지에 접어들어 민자당과 국민당의 대립으로 인해 상대적으로 타당에 대한 공격을 자중한 민주당에게 여론이 좋아지자 민자당에서 `색깔론'으로 공격을 해왔다. 
이에 대한 대응으로 민주당은 `아무리 패색이 짙다고 30년 민주동지라던 사람을 용공으로 몰 수가 있습니까?'라고 반박하였다. 
그리고 `바뀌면 이런 세상이 됩니다', `민주당의 약속은 분명히 다릅니다', `이번에는 바꿔보자'로 정권교체에 대한 의지를 표명하였다. 
결국 민주당의 법정신문광고는 `색깔론'에 대응한 광고를 제외하고는 정권교체의 의지를 이미지, 쟁점, 정책으로 구분하여 나타낸 것이라고 볼 수 있다(그림 22 참조). 
한편, 일반적인 광고는 중앙지에 게재하였고 지방지에는 1회씩만 광고를 실었다. 
<그림 23>에서 나타나 있듯이 각 지방지에 실린 지역광고는 그 지역에서 공유하는 문제를 해결하기 위한 정책을 위주로 진행된 반면 중앙지에는 전반적인 정책과 후보의 이미지를 섞어 광고를 수행하였다. 
그러나 민주당은 광고수행 후의 여론조사, 즉 광고효과에 대한 조사는 수행하지 못하였다. 
단지 광고를 많이 하면 효과가 클 것이라는 막연한 기대감으로 광고를 수행하였다. 
따라서 좀더 효과적인 광고가 이루어지지 못했다는 점이 아쉬움으로 남고 있다. 
민주당도 마찬가지로 텔레비전광고를 제작하였는데, 키프로덕션에서 의뢰하여 `정권교체' 1, 2편, `진정한 경제 대통령'편, 종합 3편을 제작하였다. 
이는 역시 5회에 걸쳐 방송되었다(표 7 참조). 
텔레비전광고는 `김대중의 당선은 동아시아 최초의 진정한 정권교체'라는 워싱턴 타임즈의 서울 특파원인 마이클 브린의 기사에서 힌트를 얻어 `정권교체'를 핵심 개념으로 삼았다. 
이와 연계해서 표적은 미정층을 대상으로 하였는데, 찍어 줄 마땅한 사람이 없다고 생각하는 정치냉소주의자, 전부터 야당 성향을 가지고 있었으나 김대중 후보에게 거부감을 가지고 있는 사람, 또는 신규 유권자 중에서 어느 쪽에도 지지성향이 형성되지 못한 사람이 이러한 표적의 구체적인 대상이 되었다. 
이와 같이 극히 한정된 유권자 세분집단이 표적으로 선정된 이유는 텔레비전광고를 1분 5회로 제한한 선거법 규정 때문이었다. 
즉 제한된 조건 내에서 여건을 충분히 이용하여 최대한의 효과를 얻어야 했기 때문에 표적을 한정할 수밖에 없었던 것이다. 
표현전략은 이들 표적 유권자 집단들에게 소구하기 위해서 기본적인 표현전략을 약간 변화시켜 사용하였다. 
첫째는 표적유권자의 관심을 인물중심에서 정권교체로 전환시키는 것이었다. 
이는 김대중 씨에게 부정적이면서도 정권은 바뀌어야 된다고 믿고 있는 사람들에게 인물이 아니라 보다 중요한 것은 정권의 교체라는 것을 강화시키려는 의도가 들어 있었다. 
또 냉소적인 사람들에게는 복잡한 설명보다는 명쾌한 설득이 효과적이기 때문에 전달하는 메시지는 강하면서도 단순하게 구성하였다. 
결국 정권교체의 당위성을 유권자들에게 강력하게 전달하는 것이 표현전략의 핵심이었다. 
`정권교체'편은 표적으로 삼았던 정치냉소주의자, 야당 지지자이지만 김대중 후보에 대해 거부감을 가진자, 신규유권자 세 명이 대통령선거에 대한 자신의 입장을 이야기하는 가운데 김대중 후보에게 투표해야겠다는 의견의 통합을 얻는 내용이다. 
이는 이들 미정층이 자신의 입장에서 왜 김대중 후보에게 표를 던져야 하는지를 밝힘으로 이러한 계층의 사람들이 스스로 다시 한번 생각하는 기회를 만들어 준 것이라고 할 수 있다. 
이 광고가 김대중 후보를 부각시키는 내용이 아니라고 하여 반대하는 의견도 존재하였다. 
그러나 `정권교체'편은 유권자의 20퍼센트 정도 되는 미정표 중에서 10퍼센트 정도만 끌어와도 성공이라는 관점에서 김대중 후보가 "나 자신을 내세워 봐야 지지자는 좋아하겠지만 미정층흡수에는 한계가 있다"고 결단을 내림으로 제작이 가능하였다. 
또 이러한 이유 때문에 광고 전체에 걸쳐 김대중 후보는 한번도 등장하지 않았고 `김대중은 싫다. 
하지만 정권교체를 위해서는 개인적인 감정을 떠나 될 만한 사람을 밀어 주자'는 상당히 과감하면서도 솔직한 이야기로 타당의 광고에 비해 참신한 맛을 보여 주기도 하였다. 
`정권교체'편은 1편과 2편으로 나뉘어 제작되었는데, 1편은 참신성을 고려하여 신인모델을 기용해 제작하였고, 2편은 이미영, 박은영, 김도연 등 인기탤런트를 기용하여 제작하였다. 
여기에서 한 가지 특기할 사실은 민자당이나 국민당의 경우 얼굴이 알려지지 않은 보통사람을 출연시켜 유권자들에게 자연스럽게 접근한 반면 민주당은 `정권교체 1'편을 제외하고는 유명탤런트를 기용하여 시청자들의 시선을 잡는 데에 성공한 것이다. 
`진정한 경제대통령'편은 주부층을 대상으로 하여 제작되었다. 
따라서 모델은 주부들이 친숙하게 생각하는 사람으로 결정되었는데 MBC라디오의 `여성시대'로 주부들에게 친숙해진 정한용이 섭외되었다. 
정한용은 김대중 후보의 서재에서 손때 묻은 서고의 많은 책들을 보면서 김대중 후보의 이론과 실제를 겸비한 자질을 설명하면서 연구하는 정치인상을 부각시키는 역할을 맡았다. 
정한용은 김대중 후보를, 하버드대학에서 출간될 정도의 수준인 `대중경제론'의 저자이면서 젊은 시절 사업으로도 성공한 전력, 그리고 국회에서 수행한 정책입안경력 등을 차분하게 설명하는 가운데 김대중 후보야말로 진정한 경제대통령감이라는 메시지를 전달하였다. 
따라서 이 광고는 `정권교체' 편과는 다르게 김 후보의 자질과 능력을 부각시키는 광고였다(그림 26 참조). 
홍보책자는 선거공고 전에 6종류가 제작되었고 선거공고 후에는 정책자료집인 `만화 대중경제론'을 포함하여 다섯 종류를 제작하고 이를 직접우편 또는 가두배포 등을 통해 유권자들에게 전달하였다. 
여기에는 정권이 바뀌었을 경우 민주당이 추진해 나갈 정책에 대한 홍보와 김대중 후보의 인간성 그리고 민자당의 `색깔론'에 대응한 것 등 크게 세 가지 내용이 근간을 이루고 있다. 
이중 `왜 김대중인가'에서는 `국민은 능력 있는, 미래를 내다보는, 지조 있는, 국제적 신망이 있는, 노력하는, 가슴이 따뜻한 대통령을 원합니다'라며 김대중 후보를 소개했다. 
`이번에는 바꿉시다. 
바꾸면 이렇게 좋아집니다'에서는 민자당의 34개월과 민주당의 새시대를 비교하면서 부패정치의 시정, 화합, 경제대국, 참교육, 잘사는 농어촌을 변화된 모습으로 들고 `믿을 수 있는 사람, 맡길 수 있는 사람 김대중'을 소개하였다. 
마지막으로 간첩단 사건에 대한 진상을 설명한 자료와 `아무리 패색이 짙다고 30년 민주동지라던 사람을 용공으로 몰 수 있습니까'를 통해 자신의 용공, 좌경이미지를 해명하였다. 
이외에 민주당의 14대 정책공약만을 따로 책자로 배포함으로써 집권 후 국민들이 이를 실제와 비교할 수 있도록 하여 공약에 대한 신뢰성을 강조하였고, 농촌문제, 택시기사 근무환경, 참교육문제만을 따로 추려 내어 만든 홍보책자를 통해 민주당이 관심을 가지고 있는 분야를 더욱 부각시켰다. 
마지막으로 민주당에서 특기할 만한 사실은 이벤트를 잘 활용하였다는 것이다. 
민주당 청년 특위 문화사업의 일환으로 개최된 `출발 20~30대 물결' 이벤트는 올림픽공원 체조경기장에서 열린 것을 시발로 전국 일원에서 대화합의 한마당, 전진대회 등으로 열렸으며, 환경특위에서는 `한강물 살리기' 행사를 여의도 고수부지에서 진행하였다. 
또한 노무현, 이철, 김민석, 이해찬 등 인기 있는 참신한 인사들이 기동유세반을 구성하여 활동하였고, 이들이 유권자와의 즉석 기념사진을 찍어 제공함으로써 많은 호응을 얻었다. 
국민당의 전략 선거전략 국민당의 정주영 후보는, `양김시대'에 유권자층이 식상해하고 있으며 침체에 빠진 경제를 다시 살리는 것이 국민들의 가장 큰 욕구이기 때문에, 경제인 출신으로서의 이점이 존재한다는 판단하에 정치에 뛰어들었다. 
그러나 그가 노령이라는 점과 정치에 경험이 없다는 점으로 인하여 유권자들의 불안을 샀다. 
따라서 정주영 후보는 두 가지의 전략적 기회와 두 가지의 약점을 안고 경쟁을 시작한 것이다. 
정주영 후보는 두 가지 전략적 이점을 살리기 위해 우선 `양김시대'에 식상한 유권자층에게는 김영삼 후보의 타도와 `양김시대'의 청산을 부르짖었다. 
즉 비슷한 보수주의적 성향을 갖는 유권자층을 공략하기 위해 제1표적은 김영삼 후보로 제2표적은 김대중 후보를 택한 것이다. 
특히 정주영 후보는 정치적 쟁점에서 때로는 김대중 후보와 뜻을 같이함으로써, 자신이 보수주의적인 성향을 갖으면서도 야권이라는 사실을 유권자들에게 인식시켰다. 
한편 국민들의 가장 큰 욕구인 경제의 부활을 위해 그 자신이 일찍이 맨주먹으로 현대신화를 창조한 주인공임을 내세워 `경제대통령'임을 주장하였다. 
그리고 두 가지 전략적 약점을 보완하기 위해 노령의 약점은 강인한 그의 체질을 강조함으로써 극복하고, 정치적인 약점은 소련, 북한 등의 방문을 내세운 `통일대통령'으로 보완하였다. 
결국 정주영 후보는 `정치가 망쳐 놓은 이 나라 경제를 살려 내는 경제대통령이 되겠다'는 것을 선거전략의 핵심으로 삼았다(그림 29 참조). 
당의 표어는 `나라 정치 깨끗하게, 국민 경제 깨끗하게'로 사용하였는데 여기에는 앞서 말한 바와 같이 국민들의 가장 큰 욕구인 경제의 회생과 경쟁자인 양김 후보를 겨냥한 참신한 정치에 대한 욕구를 정주영 후보가 만족시켜 줄 수 있다는 의미가 담겨 있다. 
표어와 연계하여 구호로 `경제대통령, 통일대통령'을 사용하였는데 여기에는 정주영 후보가 경제인출신에 이북출신이라는 점으로 고려하여 경제에 대한 회생과 이산가족의 한을 스스로 느낄 수 있고 또 이를 해결할 수 있다는 점을 내포하고 있다. 
가장 일찍이 마스코트를 선정한 정주영 후보는 선점자의 이점으로 우리나라 국민들이 우리나라를 대표한다고 여기는 동물인 호랑이를 사용할 수 있었다. 
호랑이는 88서울 올림픽의 공식 마스코트로 사용되었을 만큼 우리나라 국민들이 가장 친근하게 여기는 동물이다. 
호랑이는 진취적인 기상을 표현하는 동물로 우리나라의 앞으로의 도약을 표현하고 있고, 정주영 후보자의 특유의 기동성과 밀어부치는 추진력을 표현하는 이중적인 의미를 가지고 있다. 
홍보전략 정주영 후보는 기업가 출신답게 기업경영기법을 선거에 도입하였다. 
이번 선거가 역대 어느 선거때와 다르게 정치광고의 비중이 커지게 된 것은 정주영 후보 덕이라고도 할 수 있는 것이다. 
정주영 후보는 1992년 3월 이전부터 국민당의 정책광고시리즈로 꾸준하게, 집권했을 때의 당 이미지를 만들어 왔다. 
그리고 이에 대한 반응이 의외로 높아서 제3당으로서의 위치를 굳히게 된 것이다. 
이 점에서 정주영 후보의 정치광고는 일단 성공을 거두었다고 볼 수 있다. 
국민당이 사용한 매체는 신문, 텔레비전, 잡지, 홍보책자 등인데 이외에도 기자회견, 대변인회견 등을 이용하여 간접적인 홍보전략을 수행하기도 하였다. 
국민당의 광고는 유권자들에게 정주영 후보자를 `경제대통령'으로 인지하도록 하는 것을 목적으로 하고 있다. 
법정 신문광고를 보면 대부분의 내용이 경제에 관계된 것으로 그 표제가 `세계경제대전, 정주영이 헤쳐나갈 수 있습니다', `140만 청약저축가입자의 11년 한을 풀어드리겠습니다', `중소기업 회생, 정주영이 책임지겠습니다'인 점을 미루어 보아 이 점을 십분 이해할 수 있다. 
특히 선거 막바지에 접어든 12월 15일자 광고에서는 `기호 3번 정주영이 국민여러분께 다음과 같이 약속합니다'라는 헤드라인으로 재벌에 대한 일반 국민의 부정적인 시각을 피하기 위해 `전재산을 사회에 헌납하겠습니다'라는 공약을 내세웠고, `아파트는 반드시 반값에 공급하겠습니다', `도로를 2층으로 만들어 교통지옥을 없애겠습니다', `내각제로 지역감정을 해소하겠습니다' 등의 기존공약을 꼭 지킨다는 점을 국민들에게 주지시키기 위해 `이 신문을 보관했다가 꼭 확인해 주십시오'라고 맨 윗부분에 첨언해 놓았다(그림 31 참조). 
한편 정책광고는 3월 이전부터 시행했던 것과 별도로 9월 15일자 신문에서부터 `정책개혁 시리즈'로 개혁하고자 하는 정책을 차곡차곡 설명해 나가고 있다. 
이 `정책개혁 시리즈'는 1편 행정개혁을 필두로 정치개혁, 교육개혁, 환경정책, 통일정책, 복지정책, 세제개혁, 노동정책, 농어촌정책, 과학기술, 중소기업, 교통정책, 여성정책, 문화정책, 주택정책까지 총 15편으로 제작되었다. 
이 정책광고 시리즈는 11월 17일자가 마지막이 되었는데 이때부터 민자당과의 접전이 시작되어 여기에 집중하기 위해 중단되지 않았나 판단된다. 
정책광고 이후에는 국민당에 대한 탄압을 중지하라는 논조의 광고들이 이어졌다(그림 32 참조). 
국민당의 신문광고에서 특기할 만한 사실은 각 신문별 특색을 살려 광고를 게재한 것이다. 
경제지에는 주로 경제에 관련된 정책을 싣고, 스포츠신문에는 정주영 후보가 대한체육회 회장출신임을 내세워 `체육발전, 정주영에게 맡겨 주십시오', 12월 18일, 국민 모두가 감독이 되는 날입니다'라는 스포츠 관련 광고를 제작·게재하였다. 
한편 텔레비전광고는 금강기획에 의뢰하여 `촛불'편을 제작하여 5회 내내 이 광고를 내보냈다. 
원래는 국민의 복지생활에 대한 것과 경제에 대한 것 두 가지를 제작하려고 하였으나 시간상 촬영이 불가능해서 경제에 초점을 맞춘 `촛불'편만 제작하였다. 
`촛불'편의 전반적인 내용은 어려운 우리의 경제를 살려보자는 것이다. 
즉 유권자들에게 경제인으로서의 이미지가 강한 정주영 후보의 장점을 내세워 권력도 명예도 부도 아닌 오로지 우리나라의 경제를 살려보겠다는 그의 의지를 충분히 보여 주는 것이 광고의 목표가 되었다. 
이를 표현하기 위해 과거 누구도 해내지 못했던 댐공사를 성공시켰고, 나라의 경제발전에 이바지한 정주영 후보의 탁월한 리더십을 보여 줌으로써 어려운 우리나라의 경제현실과 그의 능력을 접합하여 미래에 우리나라가 나아갈 바를 제시하는 것으로 전략이 세워졌다. 
전체 60초를 크게 3등분하여 각각 20초 동안 다른 내용을 담았는데, 우리나라 농어촌의 어두운 현실과 연쇄적으로 무너지고 있는 중소기업체들의 암울한 현실을 먼저 내보낸 뒤, 정주영 후보가 걸어온 경제인생을 그의 업적을 토대로 하여 보여 주고, 마지막으로 남은 20초동안 우리경제가 다시 살아날 수 있다는 희망의 메시지를 담는 것으로 마감하였다. 
다른 당의 광고에서는 다른 모델들이 사용되었는데 국민당의 광고에서는 정주영 후보 이외의 모델은 사용하지 않았다. 
철저하게 정주영 후보만을 부각시킨 광고인 것이다. 
그리고 내용의 전개는 촛불로 모든 상황을 이끌어 나갔다. 
어려운 경제현실에서는 점점 작아지다 꺼지는 촛불로, 희망의 메시지는 환하게 밝혀진 촛불로 나타낸 것이다. 
특히 맨마지막에 촛불로 그려진 대한민국지도와 그 위에 겹쳐진 정주영 후보의 얼굴은 우리나라의 미래를 밝게 빛내 줄 수 있는 인물은 정주영 후보라는 것을 유권자들에게 강조하고 있다. 
3당 비교 선거전략 이번 대통령선거는 역대 어떤 선거와도 비교할 수 없을 정도로 정치마케팅이 활약을 한 시기였다. 
아직 그 수준은 높지 않으며 유권자들의 반응보다는 그 광고를 보는 후보의 반응을 염두에 둔 흔적이 역력하지만, 과거 47년 동안의 짧은 정치역사를 돌아 볼 때 아직 덜 성숙된 상황에서 이 정도의 정치광고가 나왔다는 것은 우리나라 정치마케팅의 미래를 밝게 바라볼 수 있는 하나의 분기점이 되었다고 할 수 있다. 
가장 특기할 사항은 각 당이 모두 유권자들의 소리를 들으려고 노력했다는 점이다. 
과거의 일방적인 소구를 벗어나서 유권자들과 대화하는 방식을 택함으로써 좀더 현실감 있는 정책들이 나올 수 있었다. 
또 세 후보가 각기 다른 개성을 서로 다른 방식으로 소구하여 거의 완벽에 가까운 위상정립을 통해 차별화를 명백히 한 것도 기억해 두어야 할 일이다. 
여태까지 진행해 온 각 후보자들의 선거전략을 요약하며 다음의 <표 9>와 같다. 
이 표에서 볼 수 있듯이 각 후보자들은 서로 다른 약점을 가지고 있고 이를 극복하기 위해 다양한 방식의 표현전략을 사용하였다. 
그러나 우리나라의 가장 큰 쟁점이 경제의 부흥이라는 점을 나타내듯 모든 후보가 가장 중요하게 내세우는 것이 경제의 소생이었다. 
여러 후보자 중에서 정주영 후보가 특히 경제에 집중하여 전략을 수립하였는데 `아파트 반값 공급', `2층 고속도로' 등 파격적인 공약으로 국민들을 끌어들였다. 
원래 어떤 전쟁에서든지 선취권을 쥔 사람이 우월한 위치를 차지하게 된다. 
이 점에서 정주영 후보는 경제인 출신이라는 이점으로 하여 경제라는 뜨거운 쟁점을 이끌어 갈 수 있었다. 
따라서 단기간에 급속히 성장한 것은 쟁점을 이끌어 간 것에 기인한다고 할 수 있다. 
한편 김영삼 후보는 치밀한 여론조사결과를 즉각적으로 선거전략에 반영하였는데, 국민당의 인기가 상승하고 있을 시에는 `금권' 공격, 민주당의 인기가 상승하고 있을 때에는 `색깔론' 공격으로 타당의 맥을 잘 끊어 놓았다고 할 수 있다. 
여기에서 조사의 중요성이 드러나는데, 주먹구구식의 전략이 아닌 실제 자료에 기초한 전략이 훨씬 효율적이라는 것을 보여 주고 있는 예이다. 
선거노래는 유세장에서 `선거의 축제화'에 큰 기여를 하였다. 
선거노래는 이것이 성공하여 당선된 사례도 있을 만큼 선거의 분위기를 바꾸는 데 지대한 역할을 할 수 있는 것이다. 
우리가 `멤피스 블루스'로 알고 있는 블루스 명곡은 블루스의 아버지라고 불리는 핸디(W. 
C. 
Handy)가 미국 멤피스시의 시장선거때 선거전의 노래로 작곡한 `미스터 클램프'를 개사한 것이다. 
이 곡은 대히트하여 클램프를 시장으로 당선되게 하였고 핸디도 유명하게 만들었었다. 
이번 선거에서 민자당은 87년 대선때의 `군정종식'가를 개사하여 `다시 뛰는 한국인'을 만들었다. 
이는 김도향 씨가 작곡, 편곡한 것을 가사는 "다시 뛰는 한국인/앞장서는 김영삼/우리의 선택 김영삼/우리가 그대를 믿고 있음은/그대의 정직한 마음 때문에"로 김영삼 후보가 만들고자 했던 이미지를 함축적으로 담고 있다. 
한편 민주당은 `금요일에 바꿉시다'를 12월 1일부터 소개하였다. 
이는 광고 노래와 비슷하게 만들었는데 가사는 "우리 다함께 모여 나라를 위해/금요일엔 바꿔봐요 김대중으로/우리 다함께 모여 내일을 위해/금요일엔 바꿔봐요 민주당으로"이다. 
이 가사는 민주당의 구호를 반복적으로 들려 줌으로써 유권자들에게 금요일엔 바꿔야 한다는 생각을 심어 주고 있다. 
또 민주당은 이외에도 `여우야 여우야'를 개사한 토끼야 토끼야', `옹헤야'를 개사한 `대화합의 옹헤야/새시대를 옹헤야', 그리고 `낭랑 18세'를 개사한 `민주당 김대중' 등이 있다. 
국민당은 로고송을 다양화·세분화시켜 16곡이나 만들었다. 
`후보자의 노래', `큰 길 정주영', `정주영 타타타', `온 나라 바꾸자', `잘사는 삼천리', `가자 통일로', `누가?' 등 창작곡과 개사곡을 시기에 맞추어 사용한 점이 눈에 띈다. 
홍보전략 여야가 합의해서 만든 이번 14대 대통령선거의 선거법에 따르면 대통령 선거광고는 대통령 선거일로부터 한달간에만 할 수 있다. 
또 이 기간 중 후보는 5회의 텔레비전 및 라디오 광고를 시행할 수 있으며 4회의 신문광고를 할 수 있다. 
단, 텔레비전 광고는 1분을 초과할 수 없고 신문광고는 5단 37cm를 넘을 수 없다. 
하지만 기호와 후보자의 이름만 들어가지 않으면 통상적인 정당활동을 홍보하기 위한 정책광고로 인정되기 때문에 실질적인 선거운동은 선거 한달 전부터가 아니라 8월부터 시작되었다고 할 수 있다. 
특히 김영삼 후보의 정책광고인 `0303직통' 시리즈는 숫자를 이용하여 후보자의 이름을 광고에 계속 알렸다고 할 수 있다. 
각 당의 신문광고를 내용별로 분석해 보면 다음과 같다. 
먼저 민자당의 경우 내용별 집행횟수(표 10), 규격별(표 11) 분석은 다음과 같다. 
민자당의 신문광고를 내용별로 분석해 본 결과 내용별 종류는 정책광고와 법정광고가 비슷한 비율로 있지만 집행횟수는 정책광고가 법정광고의 3배 정도 되는 것을 알 수 있다. 
또 이중 18퍼센트는 돌출광고를 하였고 80퍼센트는 5단통을 사용했음을 알 수 있다. 
한편 민주당의 신문광고를 내용별로 분석한 것은 <표 12>와 같다. 
이에 의하면 내용별 종류는 정책광고와 법정광고가 약 2 대 1의 비율로 구성되어 있음을 알 수 있다. 
이번 대통령선거에서는 새로운 매체가 많이 개발되었다. 
비디오테이프, 자동응답 전화기, 컴퓨터통신망, 점보트론, 이벤트 등이 사용되었고, 과거에도 사용되었지만 만화, 로고송이 더 큰 역할을 수행하였다. 
비디오테이프는 당원용 명목으로 배포되었는데, 민자당은 김영삼 후보의 인간성을 담은 `새벽을 여는 사람(16분)', `거산 김영삼 그 삶의 발자취', `대도무문', `이 땅의 사람들 그리고 김영삼'을 제작하였고, 민주당은 김대중 후보의 인간성을 담은 `김대중은 말한다', 홍사덕 대변인의 중국성 주인설, 이근희 사건, 지하서재 금고설 등을 `그것이 알고 싶다'를 변형하여 해명한 `이것이 진실이다', 전당대회를 담은 `전당대회' 등이 있다. 
국민당은 `9시뉴스' 형식으로 봉두완 씨가 출연하여 정주영 후보의 동정과 `그게 뭡니까', `신문고', `가정법률 상담', `그건 이렇습니다' 등을 다양하게 담은 `통일국민당 뉴스'와 `광화문 토론회' 두 가지를 15개 제작하였다. 
미국의 경우를 참고하면 이 비디오 테이프는 점점 더 비중이 커질 것이라고 전망된다. 
컴퓨터통신망으로는 하이텔 서비스, PC서브 등을 통해 김영삼 후보는 `앞장서는 김영삼' 프로그램과 공지사항을 전달했고, 김대중 후보는 `김대중을 아십니까'라는 컴퓨터 그래픽 디스크 화일을 이용했다. 
홍보만화는 젊은층의 유권자들에게 큰 호응을 받으며 이번 대선에서도 각광을 받았다. 
민자당은 이재학 씨가 그린 `신한국의 새벽을 여는 사람'이라는 64페이지의 스토리 만화를, 고우영씨가 3당 정책을 비교하는 `정책인가 코메디인가'를 배포하였다(그림 36 참조). 
`신한국의 새벽을 여는 사람'은 김영삼 후보의 정치역정과 77대 공약을 다루었는데 구성이나 내용이 산만해 설득력이 약하다는 평을 받았다. 
민주당은 허영만 씨가 그린 `추락하는 용이 날개가 있다'라는 68페이지의 만화를 사용하였는데, 대한민국의 경제수호 용이 추락하여 일반국민들에 의해 민자병원, 국민병원 등에 옮겨졌으나 치료를 받지 못하고 전전하다 민주종합병원에서 김대중 의사의 치료를 받고 다시 승천하는 내용을 설득력 있게 그려냈다(그림 37 참조). 
국민당은 이현세 씨가 220페이지에 달하는 `감자꽃 트랙터'를 그렸는데, 이는 정주영 후보의 `시련은 있어도 좌절은 없다'를 흥미롭게 그려낸 것이다(그림 38 참조). 
이벤트로는 민주당 청년 특위 문화사업의 일환으로 `출발 20~30대의 물결'과 환경보호를 주제로 한 `한강물 살리기 시민문화제'를 개최하였고, 국민당은 민족의식을 고취시키고 통일의 의지를 재확인하기 위해 단기 4325년을 제목으로 하여 달리기 대회인 `4325축제'를 개최하였다. 
이번 선거에서도 지지단체, 사조직들의 불법지원광고들이 다수 존재하였다. 
물론 후보자를 거명하거나 정당을 구체적으로 지적하여 지지광고를 게재한 것은 아니지만 너무나 뻔한 내용으로 돌려서 생각하지 않아도 어느 당, 어느 후보를 지지하는 광고인지를 알 수 있게 해주는 것이다. 
민자당의 경우 `한국 초등 교육협의회 회원일동' 등 8개 단체회원의 연명광고, `한미우호협의회', `대한 반공청년회' 등 19개 단체, `서울특별시 초등학교 어머니회 연합회' 등에서, 민주당의 경우는 `서울대학교 총학회', `구국의 강철대오 전대협', `민주개혁과 민주정부수립을 위한 국민회의', `일하는 사람들의 대선운동본부 준비 모임' 등에서, 또 국민당의 경우는 `현대계열사 및 협력 하청업체 임직원일동' 명의로 관권동원, 미행 감시 등을 규탄하는 광고에 각 현대계열사들이 경제성장에 기여한 자사의 광고를 이 기간에 집중적으로 게재하였다. 
그러나 이러한 불법지원광고들은 각 당에 이익을 주었다기보다는 오히려 해를 끼쳤는데, 민주당의 경우 이러한 불법지원광고가 `색깔론'과 연계되어 타격을 받았고, 국민당의 경우 현대그룹에서 행한 지원광고가 오히려 반작용을 일으켜 `금권선거'의 이미지를 불러일으켰다. 
광고비 3당의 광고비는 선거기간 전과 선거기간 중으로 나누어 생각해 볼 수 있다. 
이러한 광고비의 추세를 보면 본격적인 선거운동은 8월부터 막을 올렸다고 할 수 있다. 
이번 대통령선거법에서는 각 신문별로 4회 이내만 광고를 할 수 있게 되어 있었으므로 막상 선거기간 동안에는 선거기간 전보다 광고량이 줄어드는 현상이 나타나기도 하였다. 
<표 13>에서 보면 선거운동기간 전 광고량은 민자당이 총 1,061회, 민주당이 총 372회, 국민당이 1,331회로 나타났는데, 민자당의 경우에는 10월, 11월에 집중하여 광고를 수행하였고, 민주당은 9월부터, 국민당은 8월부터 꾸준히 증가하는 추세를 보이고 있다. 
한편 광고비의 측면에서 보면 민자당은 약 46억, 민주당은 28억, 국민당은 76억으로 나타났는데 민자당이 횟수에 비해 광고비가 적게 나온 이유는 `신한국' 시리즈를 2단 6cm의 돌출광고로 스포츠지, 지방지에 대량 게재하였기 때문이다. 
선거기간중의 광고량과 광고비를 분석해 보면 각 당의 광고게재 횟수가 선거막바지에 집중되어 있음을 알 수 있다(표 14 참조). 
특히 국민당은 12월 1일에서 17일 사이에 전체 광고량의 90퍼센트를 집중하였다. 
마케팅의 중요성 결론적으로 말하자면 이번 대통령선거는 역대 어느 선거도 따라가지 못할 정도의 정치광고를 수행하였다. 
그러나 각 당의 실무자들은 모두 지출에 비해 광고의 효과는 적다고 생각하고 있다. 
그 이유는 아마도 정치광고의 개념이 잡히지 않은 상태에서 정치광고를 시작하였고, 광고를 효과적으로 운영하지 못했기 때문이라고 사료된다. 
즉, 유권자들이 광고에 노출되었을 때의 효과의 분석에 근거하여 목표를 향해 일관성 있게 진행했어야 함에도 불구하고 그렇게 하지 못함으로써 이러한 결과가 나오게 된 원인이라고 판단된다. 
또한 광고의 효과는 광고량에 비례한다고 생각하면서 비계획적인 운영을 하였다. 
그 증거는 매체의 특성을 살린 전략이 거의 없는 것이라고 할 수 있다. 
따라서 효율적인 매체사용이 이루어지지 못했으므로 지출에 비해 효과가 없다고 생각할 수도 있는 것이다. 
정치광고는 선거전략의 일부분이다. 
따라서 광고만으로 모든 승부수를 걸 수 없는 것이다. 
국민당의 경우 참신한 후보와 참신한 공약, 그리고 막강한 물량으로 상승세를 탄 적도 있지만 `부산사건'의 폭로가 가져올 작용·반작용을 명확하게 파악하지 못했고, 비자금·금권선거로 인한 이미지손상으로 참신한 후보가 부도덕한 후보로 낙인 찍혀 여태까지 수행한 광고가 허사가 되어 버렸다. 
한편 민자당과 국민당의 싸움으로 신사적이라는 이미지를 얻게 된 민주당은 전국연합과의 연대로 인한 `색깔론'의 자초와 유화전략이 지나쳐 보수적인 유권자층과 반기득층을 모두 잃어버렸다고 할 수 있다. 
따라서 표적이 명확해야 한다는 마케팅의 기본전략의 중요성이 새삼 부각되었다. 
사례 11 성적소구광고 광고표현의 자유와 사회적 책임 "시청자 여러분 안녕하십니까? 시민법정 시간입니다. 
시청자 여러분들께서도 잘 알고 계시듯이 시민법정 시간에는 우리들 주위에서 흔히 발생하는 일들을 주제로 토론을 벌이고 있습니다. 
토론은 법정에서 특정한 범죄에 대하여 재판을 하듯이 우리 주위에서 발생하는 문제점에 대하여 고발하는 원고측과 이를 옹호하는 피고측 변호인들이 서로의 입장과 의견을 밝히는 형태로 진행하고 있습니다. 
시청자 여러분께서는 이러한 토론 과정을 지켜봄으로써 고발되어진 문제의 본질을 자세하게 알 수 있으실 것이며, 입장을 달리하는 여러 사람들의 견해를 이해할 수 있으실 것입니다." 
시민법정 프로그램의 사회자는 인사말과 동시에 시민법정 프로그램의 특징에 대하여 간단하게 설명을 하였다. 
그리고 바로 그날의 주제에 대하여 이야기를 이어 나갔다. 
"오늘 고발되어진 문제는 광고의 선정성에 관한 것입니다. 
현대 사회는 산업화가 가속되어감에 따라 생산자와 소비자가 분리되었고 이들 생산자와 소비자를 연결하기 위한 수단으로 광고가 급속도로 발달하게 되었으며, 광고는 이제 우리 생활의 일부가 되었습니다. 
우리가 살고 있는 현대 사회는 물건을 사려고 해도 그리고 물건을 팔려고 해도 광고에 의존해야 하는 사회가 되었습니다. 
이렇게 광고가 우리들 생활에 필수적인 존재가 되고 그 수요가 많아지게 되니 광고의 제작만을 전문으로 하는 광고대행사들이 오래 전에 출현하였으며, 광고대행업은 현대 사회의 유망 직종으로 떠오르게 되었습니다. 
이들 광고 대행사들은 자신들에게 광고의 제작을 맡긴 기업의 상품을 최대한으로 소비자들에게 인식시키기 위하여 사람들의 눈길을 끌 수 있는 기발한 광고들을 개발해 내고 있습니다. 
광고대행사들이 광고의 제작에 있어서 사람들의 주의를 끌기 위하여 성적인 주제나 선정적인 자극을 사용하는 경우가 늘어 가고 있음은 이미 시청자들께서도 피부로 느끼고 계실 것입니다. 
어떤 광고에서는 제품과는 전혀 관계없이 여성 모델을 단지 성적 대상으로 광고에 사용함으로써 사회적인 물의를 일으키는 경우도 종종 있습니다. 
오늘은 광고에 있어서 사용되고 있는 성적인 주제, 그리고 성적 표현의 문제점에 대하여 집중적으로 토론해 보도록 하겠습니다. 
오늘 이러한 문제점에 대하여 토론하실 분들을 소개하겠습니다. 
우선 선정적인 광고표현을 고발하신 검사측 토론자로서 한국소비자협회 간사를 맡고 계신 최정덕 간사님을 소개드리겠습니다. 
최정덕 간사님과 더불어 검사측 의견을 말씀하여 주실 분으로 여성신문사에 재직하고 계신 김수경 편집국장님 그리고 한국방송광고 심의위원으로 계신 김상진 위원께서 선정적인 광고표현을 고발하시겠습니다. 
다음으로 변호인측의 토론자로는 현재 ᄃ광고대행사에서 실무자로 근무하고 계신 김종식 차장님 그리고 ㅅ그룹의 마케팅 부서에 근무하고 계신 박동석 부장님께서 변호 의견을 말씀하여 주시겠습니다. 
그리고 마지막으로 광고에 있어서의 성적 표현에 대한 객관적인 개념들을 설명하여 주시고, 성적 표현 광고의 현실에 대하여 전반적으로 설명하여 주실 ᄀ대학교의 황진수 교수님을 참고인으로 모셨습니다. 
좋은 말씀 부탁드리겠습니다. 
그러면 먼저 검사측의 고발 내용을 듣겠습니다." 
사회자의 진행에 따라 한국소비자협회의 간사를 맡고 있는 최정덕 간사가 광고의 퇴폐성과 노골적인 광고표현에 대하여 고발하였다. 
"안녕하십니까? 소비자협회의 간사직을 맡고 있는 최정덕이라고 합니다. 
오늘 시민법정 시간에 저희들이 고발하고자 하는 내용은 광고의 선정성에 관한 것입니다. 
사회자께서 말씀하셨듯이 현대 사회에서 광고는 경제의 흐름을 원활하게 해 주는, 없어서는 안 될 존재가 되었습니다. 
그러나 광고란 불특정다수에게 일방적으로 보도록 강요된다는 특성을 가지고 있기 때문에 사회적 책임을 갖고 제작되어져야만 합니다. 
광고가 아무리 상업주의시대의 산물이라고 할지라도 모든 것이 상업화되는 우리 사회문화를 가속화시켜 구매력만 높이면 된다는 생각은 매우 무책임한 생각이라고 말할 수 있습니다. 
또한 저희들 입장에서는 광고에서의 선정적인 표현의 사용은 광고에 있어서 별다른 효과를 얻지 못하는 상태에서 우리 고유의 미풍양속만을 해치고 있다고 말씀드리고 싶습니다. 
또한 광고하고자 하는 제품과는 전혀 무관하게 노골적인 성적 표현을 사용하는 것은 여성을 성적인 대상으로만 생각하고 여성을 상품화시키는 행위로밖에 볼 수 없습니다. 
자, 여러분 <그림 1>을 한번 보십시오. 
자동차 축전지를 광고하는데 저렇게 노출이 심한 선정적인 여자 모델이 도대체 왜 필요합니까? 전혀 이해를 할 수가 없습니다. 
제품하고도 전혀 관련이 없는 모델이며, 저것이 광고인지 성인잡지에 나오는 사진인지 전혀 구별을 할 수가 없습니다. 
도대체 저러한 사진들이 왜 광고에 사용되어져야 하는지 많은 소비자들은 의아해하고 있으며 또 분노하고 있습니다. 
광고의 선정성 문제는 여기서 끝나는 것이 아닙니다. 
광고 문구에 있어서도 노골적인 문구의 사용이 난무하고 있습니다. 
예를 들자면 과자의 광고에서 `이번엔 먹을 수 있었는데', `난 큰 게 좋더라' 아이스크림 광고에서 `돌려 먹어요' 초코렛 광고에서 `못생겨도 맛은 좋아' 화장품 광고에서 `오늘 촉촉해요' 등과 같은 문구는 듣는 사람의 낯을 뜨겁게 만드는 문구들입니다. 
광고는 바로 이러한 저속한 유행어의 근원지가 되고 있습니다. 
더불어 이러한 선정적이고 노골적인 광고들은 여성을 상품화시키고, 어린이 및 청소년들로 하여금 윤리의식을 상실케 만들며, 소비자들을 현혹시키고, 성도덕을 문란하게 하여 성범죄의 증가를 가져오며, 전통적인 윤리를 파괴하는 사회악이 되어 가고 있습니다. 
따라서 나날이 노골화되어 가고 있는 선정적 광고의 범람을 막기 위하여 우리들 소비자 스스로 이를 시정할 수 있는 계기를 마련해야 한다고 생각합니다." 
최정덕 간사는 위와 같은 논조로 선정적인 광고에 대하여 신랄하게 비판을 하였으며, 검사측 토론자들은 몇 가지 사례를 덧붙이며 흥분된 억양으로 성적소구광고에 대하여 고발을 하였다. 
사회자는 이들 이야기를 정리하고 다음으로 변호인측 토론자들의 주장을 들어 보았다. 
"안녕하십니까? 변호인측 토론자 김종식입니다. 
저는 광고 제작의 실무를 담당하는 사람으로서 저의 견해를 밝히고자 합니다. 
우선 앞에서 검사측 토론자들께서 하신 말씀 잘 들었습니다. 
여러 가지 부분에서 검사측 토론자의 주장에 저 자신도 동의를 합니다. 
그러나 우선 두 가지 점에서 앞에서 말씀하신 것에 대하여 반론을 제기하고 싶습니다. 
첫번째로는 성적소구광고들이 효과가 없다고 하신 말씀에 대한 것이고, 두 번째로는 광고에 있어서 성적 표현의 사용이 성도덕을 문란하게 만들며 사회의 전통윤리를 파괴하고 있다는 주장에 관한 것입니다. 
먼저 선정적 광고가 과연 효과가 없는가에 관하여 말씀드려 보겠습니다. 
성적소구란 인간의 본능에 접근하여 호소하는 것이기 때문에 그러한 표현을 좋아하건 좋아하지 않건 소비자는 본능적으로 그 광고에 주의를 기울이게 됩니다. 
앞에서 말씀하셨듯이 현대 사회에서는 광고가 필수적인 존재가 되었습니다. 
따라서 소비자들은 광고의 홍수 속에서 살고 있습니다. 
의식적이건 무의식적이건 소비자들은 하루에도 수없이 많은 광고에 노출되고 있습니다. 
이처럼 많은 광고들 중에서 소비자가 주의를 기울이고 볼 수 있는 광고는 매우 한정되어 있습니다. 
따라서 저희들 광고 제작자 입장에서는 이렇듯 많은 광고를 접하게 되는 소비자들의 주의를 끌 수 있는 광고는 일단 성공한 광고라고 생각하고 있습니다. 
또 솔직히 말씀드리자면 소비자들의 주의를 끌 수 있는 광고를 제작한다는 것은 매우 어려운 일이며, 저희들 입장에서 만족할 만큼 소비자들의 주의를 집중시켰다고 말할 수 있는 광고는 그렇게 많지 않습니다. 
광고가 소비자들의 주의를 끈 이후에야 제품을 소개하고 구매를 설득할 수 있다는 것은 당연한 것입니다. 
그런데 성적인 주제의 사용은 소비자들의 주의를 끌어내는 데 탁월한 효과가 있습니다. 
이는 앞에서도 말씀드렸듯이 성적인 주제는 시간과 공간을 초월해서 인간의 본능에 호소하는 소재이기 때문입니다. 
광고 제작자의 입장에서 이러한 탁월한 소재가 있는데 이를 사용하지 않을 수는 없습니다. 
물론 소비자들의 주의를 이끌어 내고 소비자들을 설득할 수 있는 광고의 소재는 여러 가지가 있습니다. 
예를 들자면 소비자들의 공포감에 호소한다든지(Fear appeal), 유머러스한 접근을 한다든지(Humor appeal), 온정에 호소한다든지(Warmth appeal), 혹은 연속극광고를 제작하여 방영하는 방법 등도 있습니다. 
또 일반적으로 소비자들의 주목을 받기 위한 광고 소재로서 `3B'가 많이 사용되고 있습니다. 
`3B'란 어린아이(Baby), 동물(Beast), 아름다움(Beauty)의 세 가지 소재를 가리키는 용어입니다. 
성적인 소재는 이러한 여러 가지 소재 중의 하나이며 활용하기에 따라 가장 큰 효과를 얻을 수 있는 소재이기도 합니다. 
자신 있게 말씀드리지만 성적소구광고는 분명히 효과가 있습니다. 
그리고 성적소구광고가 효과가 있다고 생각하는 많은 광고 제작 실무자들이 존재하는 한 광고 제작에 있어서 성적인 주제는 계속해서 사용될 것입니다. 
여러분에게 성적주제를 사용하여 성공을 거둔 외국 광고 한 가지를 소개하겠습니다. 
이 사진들은 성적소구광고에 대하여 쓴 한 책에서 나오는 사진으로 좀 우스운 광고인데 <그림 2>와 <그림 3>을 한번 보십시오. 
이 광고 사진은 모두 스위스의 산도(SANDOZ)사가 의사들을 대상으로 새로운 이뇨제인 브리랄딕스(Brinaldix)를 광고하기 위하여 게재한 것인데 국내 모 제약회사의 약품 광고에서 이와 비슷한 광고를 실시하기도 했습니다. 
산도사에서는 처음에 <그림 2>의 광고를 의사들의 전문 잡지에 게재하였습니다. 
광고 제작자들은 제품의 특성에 맞는 매우 적절한 광고라고 생각하였으며, 브리랄딕스의 인지도나 판매량이 성장할 수 있을 것이라고 기대하였습니다. 
그러나 이러한 기대와는 달리 <그림 2>의 광고는 성공하지 못하였습니다. 
새로운 이뇨제인 브리랄딕스를 시장에 진입시키는 데 실패하였던 것입니다. 
많은 고민 끝에 광고 제작자들은 <그림 3>과 같은 광고를 실시하였습니다. 
결과는 대성공을 거두었고, 극히 짧은 기간 동안에 새로운 이뇨제 브리랄딕스는 지명도가 급속히 증가되었고 판매량에 있어서도 급성장을 이룰 수 있었습니다. 
자, <그림 2>와 <그림 3>의 차이점이 무엇일까요? 어떠한 차이가 있기에 한 광고는 실패를 하고 다른 한 광고는 크게 성공하였을까요? <그림 2>에서는 수도꼭지에서 물이 찔금찔금 흐르고 있는 반면에 <그림 3>에서는 수도꼭지에서 물이 소화전에서 나오는 물처럼 힘차게 내뿜어지고 있습니다. 
아주 간단한 차이 같지만 이 간단한 차이는 제품의 인지도 및 판매량 증가에 엄청난 차이를 가져왔습니다. 
그만큼 성적인 주제에 대하여 소비자들은 의식적이건 무의식적이건 민감하게 반응한다는 것을 보여 주고 있습니다. 
이렇듯 소비자들이 민감하게 반응하는 소재의 사용이 광고에 있어서 효과가 없다는 주장은 설득력이 없습니다. 
두 번째로 성적소구광고가 성도덕을 문란하게 하며 전통윤리를 파괴하고 있다는 검사측 주장에 동의할 수 없습니다. 
광고란 사회의 반영입니다. 
광고를 제작하는 사람의 입장에서 사회적으로 인정받기 어려운 소재를 사용하지는 않습니다. 
광고가 예전의 광고에 비하여 개방적이 되었다면 이는 사회 전체의 분위기가 개방적으로 변했기 때문에 광고도 이의 영향을 받아 변했다는 것을 의미합니다. 
성도덕이 문란해지는 책임을 광고의 선정성에만 돌린다는 것에는 무리가 있습니다. 
제 생각으로는 오히려 광고에 있어서 성적주제의 사용은 자연스럽게 어린이들에게 성문제를 생각할 수 있게 하며, 사회를 여유 있게 만들고, 이를 통하여 정립되어지지 못하고 있는 우리들 성문화의 방향을 제시할 수도 있다고 생각합니다. 
항상 과거의 문화로 돌아가는 것만이 능사가 아니며 새로운 전통이나 문화를 바람직한 방향으로 시대에 맞게 만들어 나가려는 자세가 필요하기도 합니다. 
마지막으로 또 한 가지 덧붙이고 싶은 말이 있습니다. 
이것은 광고를 제작하는 사람들이 가끔씩 느끼게 되는 애로사항인데, 저희들이 광고를 제작할 때의 의도가 광고를 보는 사람들에 의하여 왜곡되게 받아들여지는 경우도 적지 않습니다. 
저희들은 성적표현이라고는 생각하지도 않고 광고를 제작했는데 성적인 관점에서 광고표현을 해석하여 문제를 제기하는 경우가 종종 있습니다. 
이럴 때 저희들은 난감함을 느끼게 됩니다." 
변호인측의 변론이 끝나자 검사측에서는 김수경 여성신문사 편집국장이 성적소구광고가 효과 있다는 변호인측의 발언에 대하여 반박하기 시작하였다. 
"광고를 제작하고 계신 분 중 많은 분들께서는 성적소구광고가 효과적이라고 생각하시는 것 같습니다. 
그러나 왜 그렇게 생각하는지 저로서는 이해를 할 수 없습니다. 
저는 이 문제와 관련하여 발표한 연구들을 여러분들께 소개함으로써 성적소구광고가 효과가 없다는 것을 보여드리겠습니다. 
광고의 선정성과 광고의 효과에 관한 연구에 있어서 고전적인 연구 논문은 1969년 미국의 스테드만(Steadman)의 논문이라고 할 수 있습니다. 
스테드만은 자동차 등과 같은 제품의 광고에 있어서 임의적으로 총 12개의 광고물을 제작하였는데 6개 광고물에서는 제품 사진만을 사용하고 또 다른 6개 광고물에서는 여자 누드사진을 사용하여 광고물을 제작한 후에 광고 제품의 상표회상도를 측정하였습니다. 
그 결과 성적인 광고가 오히려 제품의 상표명을 회상하는 데 역효과를 가져오는 것으로 나타났습니다. 
그 이유는 소비자들이 선정적인 광고를 대할 때 모델에만 주의를 기울이고, 상표에 대한 소비자들의 주의가 선정적인 모델들에 의하여 방해를 받기 때문이라고 결론을 지었습니다. 
즉, 소비자들은 광고를 볼 때 선정적인 모델만 보게 되고 제품은 못 보게 된다는 것이죠. 
그리고 1978년 알렉산더(Alexander)와 쥬드(Judd)의 연구에서는 광고물을 여성 모델 누드 정도에 따라 5단계로 나누어서 제작한 후에 실험을 실시하였습니다. 
1단계 광고는 모델이 없는 전원 풍경만을 사용하였으며, 2단계 광고는 여성 모델의 얼굴과 목 부분만을 노출시켰고, 3단계에서는 얼굴, 가슴, 허리까지 노출시켰으며, 4단계에서는 완전 나체의 옆모습을 노출시켰고, 마지막 5단계에서는 완전 나체의 정면 모습을 보여 주는 광고를 제작하였습니다. 
각각의 광고 사진에 동일한 크기의 상표명을 인쇄하여 피험자들에게 보여 주었습니다. 
그리고 각 단계별로 광고하고자 하는 제품의 상표명 회상 정도를 측정한 결과 1단계, 즉 전원 풍경을 묘사한 광고에서의 상품명 회상 점수를 100점으로 하였을 때 2단계 광고에서의 회상 점수는 66점, 3단계 광고에서는 60점, 4단계 광고에서는 52점, 마지막 5단계 광고에서는 67점이라는 결과가 나왔습니다. 
이들 점수들을 보면 여성 모델의 누드 정도가 높아질수록 광고하고자 하는 상품명의 회상 정도는 비례적으로 떨어지고 있는 것을 알 수 있습니다. 
그 이유는 여성 모델의 선정성이 커짐에 따라 광고를 접하는 소비자들의 주의력이 산만해지기 때문이라고 결론을 지었습니다. 
다만 5단계 광고에서 4단계, 3단계 광고보다 상표명 회상도가 높았던 것은 여성 모델의 정면 완전 나체의 노출이 충격적일 수 있기에 소비자들이 어떠한 상품 광고인가 궁금해했기 때문일 것입니다. 
그러나 정면 완전 나체의 노출 광고 역시 전원 풍경을 사용한 광고보다는 상표명 회상 면에서 훨씬 뒤떨어지고 있습니다. 
또 1977년 피터슨(Peterson)과 커린(Kerin)은 선정적인 광고에 대한 소비자들의 태도에 관하여 연구하였습니다. 
이들은 소비자들의 광고에 대한 태도, 광고되어지는 제품에 대한 태도, 그리고 그 제품을 광고하는 기업에 대한 태도 등이 광고의 선정성과 어떠한 관련이 있는가를 측정하였습니다. 
그 결과는 다음의 <그림 4>에 나타나 있습니다. 
<그림 4>는 여성 모델의 노출 정도에 따른 소비자들의 태도를 보여 주고 있습니다. 
<그림 4>에서 보듯이 광고에서 선정적이고 노출 정도가 심한 모델이 등장할수록 소비자들의 광고에 대한 태도, 광고하는 제품에 대한 태도, 제품을 광고하는 기업에 대한 태도가 비례적으로 나빠지고 있음을 알 수 있습니다. 
여기서 소개한 연구들 이외에도 광고의 선정성이 광고효과에 영향을 미치지 못하거나 오히려 나쁜 영향을 준다는 연구 논문은 매우 많이 나와 있습니다. 
이렇게 많은 연구들에서 성적소구광고의 비효율성을 밝혀 내고 있는데 광고 제작 실무자들은 왜 계속해서 성적소구광고의 효과를 믿고 있는지 이해가 가지 않습니다." 
검사측 토론자들의 이러한 주장에 대하여 변호인측 토론자들은 반론을 제기하려 하였다. 
그러나 사회자는 이들을 잠시 제지하며 양측의 주장을 정리하고 성적소구광고의 개념에 대하여 알아보려고 하였다. 
"열띤 토론이 진행되고 있습니다. 
현재까지 검사측의 주장은 성적소구광고가 큰 효과도 없으면서 사회적인 문제만을 일으키고 있다고 주장하고 계시며, 변호인측에서는 성적소구광고가 인간의 기본적인 본능에 호소하기 때문에 가시적인 광고효과가 있으며 이를 잘만 활용한다면 사회적인 문제점들이 발생하지 않을 수 있다는 주장을 하고 있습니다. 
여기서 양측이 계속적인 토론을 하기 이전에 우선 성적소구광고란 정확하게 무엇을 의미하는 것인지 먼저 살펴보아야 할 것 같습니다. 
토론하고자 하는 대상의 개념을 명확히함으로써 좀더 깊이 있는 토론이 가능해질 것이기 때문입니다. 
이에 관해서는 오늘 특별히 참고인으로 이 자리에 참석하여 주신 ᄀ대학교 황진수 교수님께서 말씀하여 주시겠습니다." 
"오늘 시민법정 시간의 토론은 매우 흥미롭게 진행되어 나가고 있는 것 같습니다. 
저는 오늘 이 자리에 참고인으로 참석하였기 때문에 개인적인 의견은 가급적 삼가하면서 성적소구광고에 대하여 전반적인 말씀을 드리겠습니다. 
성적소구광고에 대하여 보다 깊이 있는 토론을 하기 위해서는 우선 기본적으로 두 가지 개념에 대한 이해가 필요하다고 생각합니다. 
첫번째는 에로티시즘이라는 개념이며, 두 번째는 잠재의식이라는 개념입니다. 
이들 두 개념들은 성적소구광고를 이야기하는 데 있어서 항상 기본이 되는 개념들이기 때문입니다. 
우선 에로티시즘이란 단어는 그리스어의 에로스에 어원을 두고 있는 말로 원래 육체적인 사랑과 정신적인 사랑을 포괄하는 용어였습니다. 
여기서 주의 깊게 생각해 보아야 할 것은 에로티시즘이란 육체적인 만족만을 의미하는 성애(性愛)와는 구분이 된다는 것입니다. 
육체적인 만족이라는 것은 인간이 가지는 가장 동물적인 욕구, 즉 번식의 욕구만을 말하는 것입니다. 
인간이 가지는 성애라는 것은 이와 같은 번식의 욕구를 말합니다. 
언뜻 생각하기에 성적소구광고란 이러한 성애에 기초를 두고 이를 표현하는 광고라고 생각하기 쉬우나 이는 잘못된 생각입니다. 
성애의 감정을 표현하기보다는 에로티시즘적 감정을 표현하는 것이 성적소구광고라고 이해하여야 할 것입니다. 
에로티시즘이란 성애와는 달리 동물적인 욕구를 바탕으로 인간의 `정신 활동'이 병행되어 쾌감을 추구하는 인간적인 면을 가지고 있습니다. 
따라서 에로티시즘 면에서는 직접적인 행위 이외에 정신적 활동이 곁들여진 다른 행동을 통하여서도 이러한 성욕을 만족시킬 수 있습니다. 
이 점이 인간이 동물과 다른 또 하나의 점이라고 말할 수 있습니다. 
동물은 번식 욕구가 생겼을 때에는 직접적인 행위를 통해서만 그 욕구를 충족시킬 수 있습니다. 
그러나 인간은 그러한 직접적인 행위 없이도 정신적 활동이 곁들여진 다른 행동을 통하여서도 이러한 성욕을 만족시킬 수 있습니다. 
예를 들어 남자들의 경우 선정적인 잡지를 보았을 때 얼마간의 성적 만족을 느낄 수 있을 것입니다. 
잡지를 보는 것은 번식 욕구를 해결하는 것과 전혀 관련이 없는 행동입니다. 
그러나 인간은 이러한 행동을 통하여 성적 만족을 느낍니다. 
이는 이러한 행동에 있어서 정신적인 활동이 병행됨을 의미하는 것이죠. 
이성의 사진을 보는 것만으로 성적 만족을 느낄 수 있는 생물은 지구상에 인간밖에 없습니다. 
인간은 그 이외에도 선정적인 내용이 담긴 소설을 읽는다든지, 수다를 떤다든지, 아니면 운동을 한다든지 하는 등의 여러 가지 행동을 통하여 성욕을 해소시키는 방법을 가지고 있습니다. 
이때에도 역시 정신적인 활동이 같이 병행되어야만합니다. 
에로티시즘이란 이렇듯 성적인 만족을 위한 정신적인 활동이 병행된 감정으로 생각되어져야 합니다. 
다시 광고로 돌아가서 본다면 성적소구광고는 성애적인 측면의 소재를 사용한다고 보기보다는 에로티시즘적인 소재를 사용하여 제작하는 광고로 보아야 합니다. 
성적소구광고를 접함으로써 소비자들은 직접적인 성적 만족을 느낀다기보다는 자기들 나름대로의 상상에 빠지거나, 그 다음 장면을 추측하거나 하는 등의 정신적 활동을 병행함으로써 성적욕구를 해소시키기 때문입니다. 
속옷 광고의 예를 한 번 보겠습니다. 
여러분 <그림 5>와 <그림 6>을 보십시오. 
<그림 6>면 노출된 여자 모델만이 느껴질 뿐 암시적이며 상징적인 내용의 뒷받침이 없으므로 단순하고 지리하게 느낄 수 있습니다. 
반면에 <그림 6>의 경우 단순한 노출 이외에 정신적 활동을 유발하여 인간의 성욕을 대리 만족시키는 작용을 하는 차이가 있습니다. 
<그림 6>에서 느끼는 것과 같은 감정을 에로티시즘에 의한 감정이라고 말할 수 있습니다. 
성적소구광고란 이러한 에로티시즘에 의존한 광고라고 말씀드렸습니다. 
물론 이러한 개념을 갖지 못하고서 단순 노출에 의존하는 광고 또한 많이 존재하고 있는 것이 사실이지만 이것은 바람직하지 않다고 말씀드리고 싶습니다. 
두 번째로는 잠재의식에 관하여 이야기하겠습니다. 
이제까지 여러분께서 말씀하신 성적소구광고는 표면적으로 드러나는 선정적인 표현에 관한 것이었습니다. 
그러나 여러분들께서 그리고 소비자들이 확실하게 의식하지 못하는 성적 표현들이 광고에는 많이 있습니다. 
이는 소비자들의 잠재의식에 접근하여 소비자들을 설득하기 위한 기법으로 보아야 하겠습니다. 
<그림 7>과 <그림 8>을 보십시오. 
<그림 7>은 화장품 광고입니다. 
자세히 살펴보시면 아시겠지만 광고 속의 모델은 성적 행위를 은연중에 암시하고 있습니다. 
그리고 <그림 8>을 보십시오. 
우리가 알고 있는 의류제품의 광고입니다. 
언뜻 보기에 그다지 선정적이지 않다고 생각됩니다. 
그러나 <그림 8>을 오른쪽으로 90도 회전시켜서 보십시오. 
이들 광고 모두 직접적인 표현은 아니지만 간접적인 표현을 통하여 소비자들의 잠재의식에 호소하는 성적소구광고들입니다. 
이처럼 소비자들의 잠재의식을 자극하면서 광고하고자 하는 상품을 기억시키고 구매를 설득하려는 교묘한 광고들이 많이 개발되어지고 있습니다. 
잠재의식에 호소하는 것과 비슷한 개념으로 역하의식에 호소하는 매몰법에 의한 성적소구의 방법도 있습니다. 
역하의식이란 인간의 의식에 도달하기 전에 존재하는 의식을 말합니다. 
따라서 역하의식에서 발생하는 감정이나 정신적 활동은 인간의 의식으로는 전혀 감지할 수 없는 영역에 있다고 말할 수 있습니다. 
이러한 매몰법은 역하광고의 개념과도 관련이 있는 것으로 소비자들의 의식으로는 전혀 인식할 수 없지만 지속적이고 반복적으로 성적 표현이 매몰된 광고나 제품을 노출시킴으로써 소비자들의 역하의식에 호소하는 방법입니다. 
예를 들어 여러분도 잘 아시는 리즈 크래커의 과자 표면에는 SEX라는 글자가 정상적인 지각 능력으로는 인식할 수 없게끔 표면에 매몰되어 있다고 알려져 있습니다. 
이 단어는 과자를 굽는 용기에 약하게 새겨져 있다고 합니다. 
또 미국의 L & M이라는 상표의 담배갑에는 엄청나게 확대하여야만 볼 수 있는 여자의 적나라한 나체 사진이 매몰되어 있는 것이 확인되었습니다. 
이러한 광고들은 모두 매몰법을 이용한 광고인데 매몰법을 사용하는 이유는 소비자들 스스로가 인식하지 못하는 역하의식에 호소하기 위한 것이라고 말씀드렸죠. 
즉, 역하의식 속의 태도가 쌓이다 보면 이것이 표현될 수 있을지도 모른다는 생각에서 이러한 매몰법을 사용하고 있습니다. 
그 이외에 광고에 있어서 성적 표현 기법은 여러 가지가 있으며 성적소구광고란 이러한 기법들을 활용한 모든 광고를 의미합니다." 
사회자가 말을 이어받았다." 
교수님께서 우리가 미처 생각하지 못했던 부분까지 지적하여 주셨습니다. 
성적소구광고가 우리가 생각했던 것처럼 간단하지만은 않은 것 같습니다. 
이번에는 변호인측의 주장을 다시 들어 보도록 하겠습니다. 
어느 분께서 말씀하여 주시겠습니까?" "제가 변호 발언을 하겠습니다. 
저는 현재 ㅅ그룹의 마케팅 부서에서 근무하고 있기 때문에 광고주의 입장에서 성적소구광고에 관하여 말씀드리겠습니다. 
저희 광고주의 입장에서는 자사 제품을 판매하기 위하여 많은 예산을 들여 광고를 제작하고 있기 때문에 광고 매체를 통하여 노출시키는 자사 제품 광고가 다른 기업의 제품 광고보다 조금은 특색 있고 소비자들에게 더 많이 기억되어지기를 바라고 있습니다. 
그렇다고 이러한 입장만을 내세워서 소비자의 주의를 끌기 위하여 지나치게 노골적이거나 퇴폐적인 표현을 사용하여 저희 제품을 광고한다면 이는 기업 스스로 사회적 책임을 저버리는 행위라는 것은 저희들도 잘 알고 있습니다. 
그러나 적정한 수준에서 광고의 선정성을 조절하고 또 그 표현 방법 역시 노골적인 것이 아니고 우회적이며 위트를 곁들이는 방법이라면 오히려 사회 분위기를 풍요롭게 만들 수도 있다고 생각합니다. 
황진수 교수님께서 말씀하셨듯이 성애적인 표현이 아니라 에로티시즘에 기초하여 성적소구광고를 제작한다면 이는 동물들은 갖지 못하는 인간만의 두뇌활동에 호소하는 방법이기 때문에 역설적으로 이야기한다면 매우 인간적인 방법이라고 말할 수 있을 것입니다. 
광고 사진을 보고 간접적인 방법으로 대리 만족을 느낄 수 있는 존재는 신의 창조물 중에서 인간밖에 없기 때문입니다. 
성적소구광고가 우리나라에서 처음 시도될 때는 직접적이고 노골적이며 원색적인 표현 방법을 사용했던 것은 사실입니다. 
그러나 지금에 와서는 제품과 관련없는 이러한 직접적이고 원색적인 표현은 광고 효과 면에서도 바람직하지 않다는 데에 의견이 모아지고 있습니다. 
또 광고의 목적이 소비자의 주의를 끄는 것이 아니라 제품을 판매하는 데 있기 때문에 소비자의 주의를 끌 목적으로 무절제한 노출을 광고에 사용한다면 이는 광고의 원래 목적인 제품의 판매에 오히려 역효과를 가져올 수 있다는 것도 저희들은 잘 알고 있습니다. 
때문에 성애에 바탕을 둔 노골적인 광고표현들은 저희들 스스로 삼가하고 있는 실정입니다. 
사회적인 문제점들을 일으키는 광고는 성애에 기초한 광고였다고 생각합니다. 
반면에 에로티시즘에 기초한 광고들은 그 수준이 높아진다면 오히려 새롭고 건전한 성문화를 창조할 수도 있다고 생각합니다. 
다음으로 김수경 국장님께서 선정적인 광고가 효과가 없거나 오히려 역효과를 낸다는 여러 학술 논문의 결론을 제시하여 주셨는데 성적소구광고에 대한 모든 연구에서 이와 같은 주장을 하고 있지는 않습니다. 
오히려 그와는 반대의 결과를 보여 주고 있는 학술 논문 역시 많이 존재하고 있습니다. 
이러한 연구들의 대부분은 성적소구가 수용자로부터 적극적인 광고 반응을 유도한다고 주장하고 있습니다. 
예를 들어 레이드(Reid)와 솔리(Soley)가 1981년에 행한 실험의 결과에 의하면 매혹적인 혹은 섹시한 여자 모델의 사용은 인쇄매체 광고의 인지율을 높이며, 이러한 광고는 남자 수용자들로부터 더 높은 관심을 불러일으킨다는 결론을 얻었습니다. 
또 벨치(Belch)와 그의 동료들은 1981년 동성 누드 모델 광고에 대해서는 부정적인 반응이 나타나는 반면에 이성 누드 모델 광고에 대해서는 긍정적인 반응이 나타난다고 실험 결과를 발표하였으며, 1974년 왓트슨(Watson), 개첼(Gatchel) 등이 행한 실험에 의하면 노출 정도가 어느 정도까지는 광고에 대한 긍정적인 반응을 가져오지만 그 이상의 노출은 부정적으로 변한다는 결론을 얻기도 했습니다. 
이들 연구 이외에도 학문적인 측면에서 성적소구광고의 효과를 인정하는 연구들이 많이 존재하고 있습니다. 
또한 심리학적인 측면에서 성적소구광고의 효과를 지지해 주는 이론도 많이 있습니다. 
프로이드의 `정신분석학'에 기초한 이론으로 방어기재(Defense mechanism)라는 용어가 있습니다. 
이를 간단하게 설명드리고 싶은데, 방어기재란 본능적 욕구와 도덕적 욕구가 상반되는 경우에 이를 해결하기 위하여 마음 속에서 자동적으로 취하게 되는 거짓 조치를 말합니다. 
쉽게 말하면 본능적인 욕구가 참을 수 없을 정도로 강하게 생겨나지만 도덕적인 욕구가 이를 제지할 때 본능적 욕구를 참아내기 위하여 취하는 조치를 의미하죠. 
예를 들면 배가 몹시 고파서 앞에 놓인 음식을 게걸스럽게 먹고 싶은데 분위기 때문에 먹기가 어려울 때는 의도적으로 옆의 사람과 수다를 떨며 배고픔을 잊으려고 하는 행위와 같은 것을 말합니다. 
이는 배가 고프다는 본능적인 욕구를 해소하는 조치가 아니라 본능적 욕구를 피하려는 거짓 조치가 되는 것입니다. 
이러한 조치 중에서 광고에서의 방어기재를 통한 설득은 `억압'과 `동일시'가 주로 사용됩니다. 
억압을 통한 설득은 성적 충동과 밀접한 관련을 맺고 있는데 이는 인간의 무의식 세계 속에 잠재하는 성본능을 자극시켜 대리적인 만족을 취하도록 하는 방법이고, 동일시를 이용한 설득은 광고에 아름다운 모델을 등장시켜 소비자 자신이 광고의 모델과 같아질 수 있다는 환상을 갖도록 하는 방법을 말합니다. 
이는 실제 광고에서 성적 요소와 밀접한 관련을 맺고 있으며, 그 구체적인 형태는 `남성다움' 혹은 `여성다움'을 강조하는 것입니다. 
억압을 이용한 설득은 사람들의 내면세계에 잠재되어 있는 인간의 욕망을 충동시켜 개인으로 하여금 대리적인 성적 쾌락을 느끼도록 하는 방법입니다. 
구체적으로 노골적인 성표현을 광고에 제시하여 이를 본 소비자가 그 상품의 구매를 통해 성적 욕구를 자연스럽게 해소하도록 하는 것입니다. 
이러한 방법을 주로 사용하는 광고는 향수 광고나 술 광고에서 많이 찾아 볼 수 있는데 <그림 9>를 보십시오. 
<그림 9>의 광고 사진은 광고하고자 하는 제품인 향수와는 전혀 관계가 없는 장면을 담고 있습니다. 
광고의 사진을 본 대부분의 소비자는 자신도 저러한 해변가에서 아름다운 혹은 멋있는 이성과 저러한 포즈를 취하면서 낭만적인 사랑을 나누고 싶다는 본능적인 욕구가 자연스럽게 생겨날 것입니다. 
이것이 본능적인 욕구의 생성입니다. 
그러나 도덕적인 혹은 현실적인 입장에서 그러한 본능적인 욕구를 해소하기는 거의 불가능하다는 것을 소비자는 알고 있습니다. 
자, 여기서 소비자는 마음속에서 무의식적인 갈등이 생기게 됩니다. 
본능적으로 저러한 욕구를 충족시키고 싶지만은 현실적으로는 그것이 불가능합니다. 
이를 적절하게 중재하여 줄 수 있는 수단이 있습니다. 
그것은 저 상품을 구매하는 것입니다. 
저 광고를 접하게 되는 소비자들은 캘빈 클라인(Calvin Klein) 향수를 사용하면 자신도 저 광고의 사진처럼 에로틱한 상황을 접할 수 있을 것이라는 막연한 기대를 가질 수 있으며, 캘빈 클라인 향수를 구입함으로써 이러한 욕구는 간접적으로 만족되어질 수 있습니다. 
그리고 그 향수를 사용할 때마다 광고 사진 속의 분위기가 머리 속에 떠오를 것입니다. 
동일시에 의한 설득을 예를 들면 화장품 광고에서 은근히 주는 메시지는 이 화장품을 사용하면 당신도 광고에 등장하는 모델처럼 아름다워질 수 있다는 것입니다. 
여기서도 방어기재를 이용한 설득이 존재함을 알 수 있습니다. 
광고에 나오는 모델처럼 자신도 아름다워지고 싶다는 본능적인 욕구가 있습니다. 
그러나 자신은 광고에 나오는 모델처럼 아름답지는 못합니다. 
이럴 때 이러한 상반되는 감정을 중재해 줄 수 있는 방법은 그 화장품을 구입하여 사용하는 것입니다. 
그리고 그 화장품을 이용하여 화장을 할 때는 모델의 아름다움을 연상하며 자신도 그 모델과 같은 아름다움을 조금이나마 공유할 수 있을 것이라는 기대나 환상에 빠지게 됩니다. 
저희들 입장에서는 소비자들을 이러한 기대나 환상에 빠지게 하는 것이 결코 사회적으로 바람직하지 못하다고 생각하지는 않습니다. 
오히려 그 반대가 될 수도 있다고 주장하고 싶습니다." 
계속해서 박동석 부장이 말을 이어나가려 하였으나 검사측의 최정덕 간사가 말을 막으며 이의를 제기하였다. 
"위에서 제시하는 것처럼 성적 주제가 간접적이며 심리학적인 접근 방법으로 표현된다고 해서 그 폐해가 없어지는 것은 아닙니다. 
오히려 표현이 간접적이 되기 때문에 더 노골적인 성적 주제를 표현할 수 있습니다. 
다시 말씀드리면 오늘날 광고가 직접적인 성적 표현을 삼가하고 있다고 말씀하셨지만 그 표현이 직접적이 아니어서 그렇지 자세히 보면 더욱 더 노골적인 방향으로 흘러가고 있는 것이 현실입니다. 
또 현대의 성적소구광고가 에로티시즘에 기초를 두기 때문에 별 문제가 없다는 식으로 말씀하고 계신데 오늘날의 광고는 에로티시즘이 아니라 포르노그래피적 요소가 점점 더 짙어지고 있다고 말씀드리고 싶습니다. 
많이 양보하여 성 표현 광고의 존재를 인정한다고 하더라도 오늘날과 같이 이렇게 포르노그래피적 요소가 짙어지는 광고는 결코 간과할 수 없습니다. 
그리고 간접적인 표현을 사용하고 있다고 하더라도 이는 표현만 간접적이지 실제적으로 소비자들의 느낌에는 오히려 더 노골적인 성적 암시를 주기 때문에 더 문제가 있다고 생각합니다. 
아무리 간접적이고 기술적으로 표현한다고 하여도 이러한 광고들이 건전한 사회를 만드는 데 해가 되지 않는다고 어떻게 말할 수 있습니까? 이제 이러한 광고들을 고발합니다. 
어떻게 보면 평범한 속옷 광고 사진 같지만 모델의 눈, 입술, 손가락 그리고 표정을 보십시오. 
시청자 여러분께서는 광고 제작자가 모델을 통하여 전달하고자 하는 것이 무엇이라고 생각하십니까? 이러한 광고가 사회에 악영향을 미치지 않는다고 생각하십니까? 또 <그림 11>을 보십시오. 
이것도 별 무리 없는 속옷 광고라고 생각할 수 있으나 여자 모델의 둔부 위치에 쓰여진 글씨를 보십시오. 
왜 저 위치에 저러한 각도의 글씨가 쓰여졌을까요? 이처럼 노골적이고 원색적인 성적 주제들이 광고라는 이름을 빌어 공공연하게 대중들에게 그리고 우리들의 가족, 자녀들에게 노출되고 있습니다. 
이것이 사회적인 그리고 문화적인 측면에서 문제가 되지 않는다고 어떻게 말할 수 있습니까? 계속해서 또 하나의 문제점을 제기하고 싶습니다. 
성적소구광고는 선정적인 문제뿐만 아니라 성별 역할에 대한 고정관념을 고착화시키는 역할을 하고 있다는 사실을 짚고 넘어가야 합니다. 
즉, 사회나 가정에 있어서 여성의 역할과 위상을 고착화시킨다는 것이죠. 
실질적으로 성적소구광고들은 여성은 아름답고 사랑스러우며 남성에게 매력적으로 보여야만 진짜 여성이라는 그릇된 인식을 은연중에 소비자들에게 강요하고 있습니다. 
마치 여성의 모든 가치는 성적인 매력에 있는 것처럼 착각하게 만든다는 것입니다. 
이것이 사실이라면 젊은 시절이 지난 대부분의 여성들은 여자로서 가치가 없다는 말입니까? 이처럼 선정적인 광고는 사회에서 그리고 가정에서의 여성들의 위상을 정립하는 데 있어서 매우 좋지 않은 영향을 미치고 있습니다. 
또한 여성을 등장시키는 대부분의 광고에서 여성은 집안 살림을 전적으로 책임지어야 하며 남성에게 복종하고 항상 남성을 위하여 치장을 하며 살아야 한다는 의식을 내포하고 있습니다. 
이러한 문제점들도 개선되어져야 한다고 생각합니다." 
최정덕 간사의 말이 끝나자 사회자는 참고인으로 토론에 참석한 황진수 교수에게 다시 한 번 참고 진술을 요청하였다. 
특히 성적소구광고의 효과에 관하여 학계에서 연구된 내용에 대해 말해 줄 것을 부탁하였으며 이러한 요청을 받고 황진수 교수가 이야기한 내용을 요약하면 다음과 같다. 
매력적이고 선정적인 모델의 광고효과에 관해서는 1970년대에 들어와서 활발하게 연구되어지기 시작하였다. 
1977년 체스트너트(Chestnut), 라첸스(LaChane), 루비츠(Lubtiz) 등은 광고에 장식적이며 선정적인 모델이 있을 때와 없을 때의 효과에 대하여 실험을 하였다. 
이들은 광고효과를 두 가지 측면으로 나누어 측정하였는데 첫번째는 소비자들이 광고 자체를 얼마나 잘 기억해 내는가를, 그리고 두 번째는 소비자들이 광고되어진 제품의 상표를 얼마나 잘 기억해 내는가를 측정하였다. 
즉, 선정적인 모델이 존재할 때와 존재하지 않을 때 소비자들의 광고 및 상표에 대한 기억에 차이가 존재하는가를 측정한 것이다. 
약 25명으로 구성된 네 집단의 남학생들을 대상으로 50개의 서로 다른 잡지 광고를 사용하여 조사를 실시하였다. 
그 결과 장식적인 모델의 존재가 광고와 관련된 정보의 기억에는 영향을 미치지만 상표에 관한 정보의 기억에는 아무런 영향을 미치지 못한다는 결론을 얻었다. 
따라서 선정적인 모델을 사용한 광고가 상표의 기억에는 큰 효과가 없다는 주장을 하였다. 
이들 연구 결과와는 달리 같은 해에 베이커(Baker)와 처칠(Churchill)에 의하여 행해진 연구에서는 성적소구광고가 어느 정도 효과가 있을 수 있다는 가능성을 제시하였다. 
베이커와 처칠은 측정하고자 하는 광고효과를 소비자들의 광고에 대한 감정적인 반응, 인지적인 반응, 그리고 구매 의도로 정하였다. 
이들은 실험의 독립변수로 광고모델의 육체적인 매력 정도, 실험 대상자의 성별, 그리고 제품의 특성으로 설정해서 각각의 독립변수를 조작하면서 이에 따른 세 가지 광고효과를 측정하였다. 
그 결과를 보면 우선 인지적 반응은 어떠한 실험적 조작에 의해서도 영향을 받지 않는 것으로 나타났다. 
반면에 광고에 대한 감정적 반응을 보면 매력적인 남자 모델이 등장하는 광고는 여자들로부터, 그리고 매력적인 여자 모델이 등장하는 광고는 남자들로부터 더 높은 감정적 평가를 받았다. 
이는 매력적인 이성의 모델이 광고에 등장할 경우 남자이건 여자이건 관계없이 그 광고에 대하여 감정적으로 좋게 평가했다는 것을 의미한다. 
또 구매 의도의 측면에서는 남자들의 경우 여자 모델이 등장한 광고의 상품에 대한 구매의도는 높아지지 않았던 반면에 여자들의 경우 남자 모델이 등장한 광고의 상품에 대한 구매 의도는 높게 나타났다. 
이는 여자들의 구매 결정이 남자들에 비하여 약간은 더 감성적인 면을 가지고 있기 때문이라고 설명할 수 있다. 
제품의 특성에 따른 매력적 모델의 효과는 흥미로운 결과를 보여 준다. 
남자들의 경우 매력적인 여자 모델을 이용한 향수 광고의 경우에는 광고에 대한 감정적인 평가, 구매 의도에서 높은 점수를 나타내었으나 커피 광고의 경우에는 오히려 덜 매력적인 여자 모델을 사용한 광고가 매력적인 여자 모델을 사용한 광고보다 더 높은 구매 의도 점수를 보여 주었다. 
베이커와 처칠의 실험 결과는 매력적인 광고 모델이 항상 긍정적인 광고효과를 가져온다는 기대를 뒷받침해 주고 있지 않다. 
그러나 최소한 광고에 사용된 모델의 육체적 매력과 성별이 광고 평가에 영향을 준다는 사실을 확인시켜 주었으며, 올바른 모델의 사용은 그 광고를 더욱 효과적으로 만들 수 있고, 경우에 따라서는 소비자의 구매 의도에도 영향을 줄 수 있다는 시사점을 남겼다. 
성적소구광고에 대한 태도를 성별, 나이별, 교육 수준별로 나누어서 비교한 실험이 1978년에 존슨(Johnson)과 니드함(Needham) 등에 의하여 실시되었는데 그 결과를 보면 여자가 남자보다, 나이가 많아질수록, 그리고 교육 정도가 낮을수록 성적소구광고에 대하여 더 부정적인 견해를 가지고 있는 것으로 나타났다. 
1980년 패처(Patzer)는 이전의 실험 요소들을 결합시켜서, 여자모델의 선정성이 광고효과에 미치는 영향에 관하여 조사를 실시함으로써 성적소구광고의 효과에 대한 이해를 더욱 높였다. 
실험 대상자는 남녀 혼성으로 추출하여 존재하지 않는 상표의 목욕비누에 대한 모의 광고를 평가하도록 하였다. 
실험 대상자의 절반은 성적소구광고를 평가하고 절반은 선정적이지 않은 광고를 평가하게 하였다. 
그리고 패처는 광고에 대한 감정적 평가, 인지적 평가, 구매 의도를 측정하였다. 
그 결과 남자들에게 있어서 성적인 여자 모델은 광고의 효과를 증가시킨다는 결론을 얻었다. 
이것은 감정적인 평가뿐만 아니라 인지적 평가 및 구매 의도면의 점수에서도 마찬가지였다. 
또 모델의 성적 매력이 높아질수록 모델의 신뢰성, 진실성, 지성, 그리고 전문성에 대한 평가, 그리고 상품 가격에 대한 인식 또한 비례적으로 높게 나타났다. 
반면에 여자들에게는 선정적인 여자 모델을 이용한 광고가 별 효과가 없었으며 인지적 평가 및 구매 의도면에서는 오히려 역효과가 나타났다. 
이러한 결과들을 해석하여 패처는 몇 가지 결론을 얻었다. 
첫째, 여자 모델의 선정성을 평가하는 데 있어서 여자와 남자는 서로 다른 평가 기준을 갖고 있다는 것이다. 
즉, 남자들에게 있어서 선정성이란 육체적 매력과 동일한 의미를 갖고 있으며, 성적 매력이 있는 여자 모델은 신뢰성, 진실성, 지성, 그리고 전문성 같은 특성을 가지고 있다고 생각된다. 
따라서 남자들에 의해 인식된 모델의 성적 매력은 상품의 특성을 평가하는 데 있어서 좋은 영향을 미치게 된다. 
반면에 여자들은 여자 모델을 사용한 성적인 광고가 신빙성이 없고, 정보제공이 빈약하며, 혼란스럽고, 또한 영향력이 없다고 생각하고 있다. 
따라서 광고를 제작할 때 남자들한테서 효과를 거두기 위해서는 선정적인 여자 모델을 사용하는 게 좋으나 여자들한테는 역효과를 낳을 수 있다는 사실을 패처의 연구 결과는 제시하고 있다. 
황진수 교수는 성적소구광고에 관한 연구를 위와 같이 소개하면서 계속해서 말을 이어나갔다. 
"유혹적인 모델 그리고 노출이 심한 모델의 광고효과에 관한 연구들은 위에서 제시한 것처럼 연구자에 따라서 서로 상반되는 결론들을 얻고 있습니다. 
어떤 연구자는 성적인 모델들이 광고효과를 높인다고 주장하지만 또 다른 연구자들은 모델이 선정적일수록 광고효과가 떨어진다고 말하고 있습니다. 
이들 여러 연구들을 종합하여 볼 때 성적소구광고의 효과는 상황에 따라서 그리고 제품에 따라서 다르게 나타난다고 보는 것이 타당하리라 생각됩니다. 
따라서 광고 제작자들은 광고하고자 하는 제품 및 소비자들의 의식구조, 그리고 발생 가능한 역효과 등 여러 가지 상황을 고려하여 성적 표현을 하여야만 긍정적인 광고효과를 얻을 수 있을 것입니다. 
또 고려해야 할 것은 위에서 보셨듯이 매력적이고 성적인 모델을 평가함에 있어서 남녀간에 차이가 존재할 수 있다는 사실입니다. 
남성에게 소구하는 방법이 여성들에게는 비효과적일 수도 있고 그 반대의 경우도 있을 수 있습니다. 
또 연령도 중요한 변수로 작용하고 있습니다. 
이렇듯 성적소구광고를 제작할 때에는 고려해야 할 변수들이 매우 많이 있습니다. 
또 한 가지 덧붙이고 싶은 말은 성적 표현에 있어서 각 국가나 지역마다 문화적인 차이가 존재하기 때문에 이러한 문화 차이를 고려하여 성적 표현의 강도나 방법을 달리해야 한다는 것입니다. 
어떤 국가에서는 성에 대하여 지극히 개방적인 반면에 어떤 국가에서는 성에 대하여 폐쇄적일 수도 있습니다. 
또 같은 국가라고 하더라도 지역마다 차이가 존재할 수 있습니다. 
도시와 지방간에도 차이가 있을 수 있겠죠. 
제가 특히 이 말씀을 드리는 이유는 현재 한국의 광고 대행사들이 외국에서 성공한 광고를 모방하는 경우가 종종 있는데, 문화 차이를 고려하지 않고서 모방을 할 경우에 오히려 역효과가 발생할 수 있다는 것을 기억하셨으면 하는 생각에서입니다." 
황진수 교수의 말이 끝나자 사회자는 한국방송 광고심의위원으로 있는 김상진 위원에게 선정적 광고를 규제하기 위한 법률 및 규제 현황에 대하여 질문을 하였다. 
이에 관하여 김상진 위원이 이야기한 내용은 다음과 같다. 
광고는 기업과 소비자에게 동시에 기여해야 하는 이중 책임을 지고 있다. 
그러나 실질적으로 광고에 대한 규제가 없다면 광고는 소비자에 대한 책임보다는 기업의 이익에 더 충실할 것이기 때문에 적절한 수준의 감시와 규제가 요구되고 있으며, 이러한 필요에 따라 세계 각국은 일정 수준의 법적 규제와 자율적 규제를 제도화하여 광고를 규제하고 있는 것이 일반화된 현상이다. 
광고 규제 방향은 일반적으로 광고 주장에 대한 사전 입증의 의무화, 광고 제한 품목의 확대, 더 많은 정보의 요구, 광고 언어의 제한, 어린이와 같은 취약한 집단에 대한 보호 강화, 더 많은 집단과 소비자들이 광고주를 고발할 수 있도록 하는 모니터 제도의 확대, 처벌의 강화 등의 경향으로 나타나고 있다. 
이렇게 볼 때 광고는 영향력의 확대, 책임성 증대, 규제 강화, 그에 대한 자율적 대응방안인 자율규제 제도의 발전 등으로 진전되고 있는 것이 세계적 추세라고도 할 수 있다. 
그리고 이와 같은 규제를 구성하고 있는 두 기둥이 바로 법률에 의한 타율적 규제인 정부규제와 자체 강령이나 기구에 의한 자율규제이다. 
정부규제와 자율규제는 규제의 주체, 규제의 법적 근거, 처벌의 강제성 여부, 규제의 수준 등에 차이가 있기는 하지만 그 목적은 공공이익과 기업활동의 자유라는 두 가지 목표 달성을 위한 것이라는 점에서 크게 다르지 않다. 
두 가지 목표는 국제상공회의소(ICC)가 제시한 기본 원칙에 잘 표현되어 있는데, 그것은 첫째, 모든 광고는 합법적(Legal)이어야 하고, 점잖아야(Decent) 하고, 정직하며(Honest), 진실해야(Truthful) 한다는 것이다. 
둘째, 모든 광고물은 사회적 책임감을 갖고 제작되어져야 하며 산업계에서 일반적으로 수용되는 공정 경쟁의 원칙에 따라야 한다는 것이며, 마지막으로 어떤 광고도 공중의 신뢰를 손상해서는 안 된다는 것 등이다. 
이러한 원칙에 따른 광고규제는 거짓 광고, 불법적 광고, 강요, 개인생활 침해, 공격적 메시지 등으로부터 소비자를 보호하고, 불공정 행위로부터 경쟁 기업을 보호하려는 목적을 가지고 있다. 
그러나 현대 광고에서 정교하게 이용되고 있는 성적 암시, 신체 노출 등과 관련된 것은 실제 규제에 있어서 항상 논란의 여지를 안고 있는 것이 각국의 실정이다. 
따라서 판단의 자의성이 큰 규제 부문으로 인식되어지고 있다. 
우리나라에서 성적 표현 광고에 대한 타율규제는 1992년 3월에 전면 개정된 `방송심의에 관한 규정', 1989년 5월에 제정된 `소비자 보호단체 협의회 인쇄 출판물 광고 심의 기준' 등의 법률에 의하여 행해지고 있다. 
이들 법률의 내용을 보면 음란, 퇴폐, 폭력, 성문제, 마약 등 국민의 정서와 생활에 해가 될 수 있는 내용에 관하여는 신중을 기할 것, 가족 시청시간대에는 가족 구성원간의 정서와 윤리의 수준차이를 고려할 것, 속옷 광고에 있어서 신체 부위의 과잉 노출, 선정적거나 비속적인 표현을 하지 말 것, 실루엣이라 할지라도 나체로 보이는 장면의 묘사, 성관계를 암시하는 외설적인 언어, 동작 등의 묘사를 하지 말 것 등의 내용을 가지고 있다. 
그러나 실제로는 타율적 규제의 법 적용에 있어서 판단의 임의성 여지가 많으므로 애매한 점이 많이 있다. 
타율규제 현황을 살펴보면 1992년 3월 한달 동안 총 2045건의 광고를 방송 위원회에서 심의한 결과 1966(96.1%)건이 
방송 허가 판결을 받았으며, 79건(3.9%)이 
방송 불가로 판결났다. 
방송 불가 판정을 받은 79건의 광고 중 선정성에 관련되어 방송 불가 판정을 받은 광고는 10건 가량이 있었다. 
이 중 조건부로 방송이 허용된 광고는 5건 가량이었다. 
결국 선정성이 문제가 되어 방송이 불가능했던 광고는 극소수에 불과하였다. 
이처럼 극소수의 광고에서만 성적 표현이 문제가 된 것은 판단의 임의성이 많았기 때문이었다. 
강제성을 가지고 있는 타율규제와는 그 성격에서 차이가 있는 광고 업계의 자율규제는 1983년 11월에 만들어진 `한국 도서잡지 주간신문 윤리위원회 광고심의 규정', 1972년 7월에 만들어진 `한국 광고업협회 광고윤리요강' 등이 있다. 
이들 규정들이 가지고 있는 내용은 누드 또는 남녀의 신체 부위를 과잉 노출하거나 성기를 직접 간접적으로 표현한 광고 등은 신중을 기하거나 다루지 않을 것, 내의류 등을 광고하면서 남녀의 선정적인 자세나 표정을 강조한 내용 등은 신중을 기하거나 다루지 않을 것 등과 같은 내용을 가지고 있다. 
더구나 이들 규정에는 구속력이 약하기 때문에 실질적으로 규제가 어려우며, 또 인쇄 광고의 경우 사전 심의제도가 아니라 사후 심의제도를 채택하고 있으므로 법으로 규제하기에는 한계가 있다. 
사회자가 말을 이었다. 
"김상진 위원께서 성적소구광고의 규제 현황에 대하여 말씀해 주셨습니다. 
이제 오늘의 토론을 정리해야 할 시간이 되었습니다. 
이제 마지막으로 양측 토론자들께서 앞으로 성적소구광고가 어떠한 모습으로 나아가야 할 것인가에 대한 조언 및 의견을 말씀하여 주시기 바랍니다." 
여성신문사에 있는 김수경 편집국장이 말을 받았다. 
"제가 검사측 토론자를 대표하여 말씀드리겠습니다. 
저희들 생각을 솔직히 말씀드리면 앞으로 이러한 선정적인 광고가 사라졌으면 합니다. 
앞에서 말씀하셨듯이 광고의 효과를 높이기 위하여 사용할 수 있는 소재에는 성적인 소재말고도 여러 가지가 있습니다. 
이러한 소재들이 존재함에도 불구하고 구태여 사회적으로 문제시되는 성적 소재를 사용할 이유가 없다고 생각합니다. 
점차적으로 성적 소재의 사용이 사라지기를 기대합니다. 
그러나 현실적으로 계속해서 성적 주제를 이용하고 있는 광고인들에게 조언을 하고 싶습니다. 
광고라는 것은 공익에 기여하여야 한다는 것을 기억하셨으면 합니다. 
광고가 제품에 대한 정보제공이라는 본래 목적을 벗어나서 무분별한 노출만 강조한다면 이는 기업의 사회적 책임을 등한시하는 것입니다. 
그리고 `어필'과 `외설'은 엄연히 구별된다는 사실을 기억하시기 바랍니다. 
어떤 경우에는 광고가 광고 제작자의 성에 대한 개인적인 취향을 나타내는 것으로까지 보여질 때가 있습니다. 
이는 사회적으로도 인정을 받지 못하고 광고 자체로도 실패하는 광고가 될 것입니다. 
그리고 마지막으로 아직까지 우리 사회는 그렇게 성적인 표현들을 자연스럽게 받아들일 만큼 개방적이지 않기 때문에 소비자들의 반발이 항상 표면적으로 나타날 수 있다는 것을 기억하시기 바랍니다." 
변호인측에서는 광고 대행사에 근무하고 있는 김종식 차장이 마지막으로 의견을 종합하여 말하였다. 
"오늘 성적소구광고에 대한 여러분들의 비판과 충고에 감사드립니다. 
오늘 이 토론에 참석한 저희들도 많은 것을 배울 수 있었다고 생각합니다. 
또 앞으로 저희들이 광고를 제작하는 데 있어서 많은 참고가 될 것이라는 것을 우선 말씀드리고 싶습니다. 
다음으로 성적소구광고의 폐해에 대한 여러 가지 비판에 대해서는 저희들도 인정하는 부분이 분명히 있습니다. 
그러나 광고에 있어서 성적 소재의 사용을 금지하거나 무조건적으로 비판적인 시각을 가지고 보는 것은 찬성할 수 없습니다. 
다시 말씀드리지만 성애와 에로스는 근본적으로 다르며 에로스에 기초한 성적소구광고는 오히려 사회를 풍요롭게 만듭니다. 
현실적으로 현대사회에서 성은 어디에나 범람하고 있습니다. 
이러한 현상은 기계문명의 발달과 급격히 변화하는 사회체제 속에서 즉각적이고 단세포적으로 변화되고 있는 현대인들의 가치 기준에 기인한다고 할 수 있습니다. 
이러한 상황에서 성의 범람 자체를 막을 수는 없습니다. 
따라서 우리가 해야 할 일은 이를 에로스로 승화시키는 것입니다. 
`성 그 자체는 아름다운 것이며 삶 속에서 아름답게 표현될 때에 우리의 삶도 윤택하게 된다'라는 소설가 로렌스의 말을 음미해 볼 필요가 있다고 생각합니다." 
사회자는 다음과 같은 간단한 말로 그날의 시민법정 시간을 정리하였다. 
"오늘 시민법정 시간에서는 현대사회에서 범람하고 있는 성적소구광고의 실체 및 그 문제점에 대하여 토론을 하였습니다. 
성적소구광고에 대하여 고발하는 원고측 그리고 성적소구광고에 대하여 변호하는 변호인측의 의견을 여러분들께서는 들어 보셨습니다. 
양측의 의견을 모두 들어 보신 시청자 여러분께서는 어떻게 생각하십니까? 우리사회에서 성적소구광고가 사라져야 할까요 아니면 시대의 변화라고 생각하고 긍정적으로 받아들여야 할까요? 그리고 성적소구광고는 과연 효과가 있을까요? 시청자 여러분의 현명한 판단이 필요한 때입니다. 
시청자 여러분 감사합니다." 

