인간의 사회적 존재에 관해서는 사람이 이 세상에 존재하기 시작한 때부터 이야기되어 오고 있었음이 분명하다. 
인간은 첫째 모든 생류 중에서 가장 지능이 발달되어 있고, 둘째 공동생활에 능한 사회적 동물이며, 셋째 문자와 도구를 사용하여 스스로의 오관기능(五官機能)을 무한히 확대 또는 연장시켜 나갈 수 있는 생래적(生來的)인 능력을 지니고 있다. 
사람은 그와 같은 잠재력을 바탕으로 하여, 서로의 관계를 사회적으로 맺어가는 가운데 불가피하게 공동생활을 하게 된다. 
공동생활의 전개는 남녀간의 상호관계로부터 시작되었다. 
남녀관계의 발전이 부부관계의 성립이며, 부부관계는 기초적 공동사회인 사정을 형성하는 원초적인 출발점이다. 
그러므로 모든 개인의 생래적 생활터전은 가정인 것이다. 
가정은 모든 사람에게 생장의 거점으로서의 의미를 부여하며 동시에 사회학습의 장으로서의 의미를 지닌다. 
특히 동양인 사회에서 가정윤리의 바탕을 효에 둔 까닭도, 따지고 보면 생장거점이 가정에서 맺어지기 때문인 것이다. 
인간은 가정생활을 통하여 인간관계를 익히고, 사회를 학습하며, 나아가 행동반경을 넓히는 가운데에서 자기완성을 추구하게 된다. 
자기완성은 인간이 성숙되었음을 의미하며 인간의 성숙화는 최소한 두 가지의 조건을 갖출 것을 요구한다. 
하나는 인간다워야 한다는 인생의 본질미이다. 
즉 인간적 자질을 어떻게 가꾸느냐 하는 문제이다. 
다른 하나는 저 나름의 노릇을 할 수 있는 직성(職性)의 본질미이다. 
즉 사회적으로 기대되는 신뢰에 부응하기 위한 능력에 관한 문제이다. 
이 두 가지의 조건을 갖추어야 한다는 요청은 곧 개인적 능력의 사회화와 사회적 요구의 내면화를 조화있게 성취하여야 한다는 점에서 제기된다. 
훌륭한 개인에 의하여 형성되는 집단이 곧 훌륭한 사회라고 한다면, 보다 좋은 사회는 원천적으로 바람직한 인간상을 지닌 개개인으로부터 기대할 수밖에 없다는 논리는 최상의 인과법칙으로 받아들일 만하다. 
'개인과 사회'를 보다 발전적으로 전개시켜 나가기 위해서 개인이 지니는 구체적인 개성과 사회가 지니는 일반적인 특성이 어떠한 가치기준에서 융합될 수 있느냐 하는 문제는 고금을 막론하고 중시되어 왔다. 
개개인의 인간개체는 거의 무한정의 자유를 추구하고자 하는 본성을 지닌다. 
그런데 그와 같은 개개인의 집합체인 사회는 그 구성원간의 충돌과 갈등, 그리고 대립 등의 제요인을 최소로 줄이기 위하여 자체의 존립에 필요한 질서를 요구한다. 
질서에 의하여 요구되는 내용이 바로 사회 구성원 각자에게 주어지는 사회적 책임인 것이다. 
인간이 본래적으로 누리고자 하는 자유의 무한성은 어떤 의미에서이든 제약을 당하지 않을 수 없다는 논리적 근거가 바로 여기에 있다. 
다시 말하면 인간은 그 누구를 막론하고 숙명적으로 사회를 구성하는 원자인 동시에 공동체 구성원이 아닐 수 없기 때문에 사회 또는 공동체로부터의 요구를 거부할 수 없다. 
여기에서 유념하여야 할 것은 개인의 자유가 사회적인 요구에 의하여 강제되는 것이 아니라, 개인이 사회를 위하여 자제할 수 있는 의식을 지닐 줄 알아야 한다는 점이다. 
왜냐하면 사회적 책임이 자신에게 주어지는 강제라고 의식될 때에는 그 책임을 기피하려는 성향이 나타날 수도 있기 때문이다. 
따라서 사회적 책임을 자신이 스스로 수행하여야 할 당위성의 규범적 개념으로 받아들일 때 질서에 보다 훌륭히 적응하는 종범자로서의 사회의식을 지닐 수 있을 뿐만 아니라, 사회적 기대에 부응하는 인격자가 될 수 있으리라고 말할 수 있다. 
직성(職性)의 본질미를 어떻게 갖추어 갈 것이냐에 관하여는 이미 앞에서 약간 언급하였거니와, 직성은 여러 가지의 생활차원에서 음미되어야 할 것이다. 
개개인은 가리켜 권리의 주체라고도 말하지만, 개개인은 권리의 주체이기에 앞서서 '노릇의 주체'라고 이해할 필요가 있다. 
왜냐하면 인간은 누구나 스스로의 노릇을 어떻게 수행하느냐에 따라서 사회적 존재 의미가 평가되기 때문이다. 
가정사회에 있어서만 해도 아들 노릇, 형 노릇, 아우 노릇, 오빠 노릇, 언니 노릇, 손자 노릇, 조카 노릇 등의 이루 헤아릴 수 없이 많은 직분들이 복합적으로 뒤따르고 있다. 
이를 사회적 생활영역으로 확대해서 해석할 경우에는 더욱 많은 책임이 '나'에게 집중(集中)되고 있음을 깨닫게 된다. 
이와 같은 깨달음[自覺]이 개인의 무한한 자유를 자제할 수 있는 힘의 원천이며, 질서를 보다 건재하게 할 수 있는 사회의식의 기초라고 할 수 있다. 
여기에서 우리는 사회적 존재로서의 개인이 무엇인가를 보다 깊고 넓게 추구할 수 있는 길을 찾아내야 할 것이며, 아울러 개인과 사회의 조화로운 관계는 무엇인가를 의식해야 한다. 
사람을 가리켜 사회적 동물이라 일컫거니와 동물[넓은 의미의 생류(生類)] 중에는 사회적인 집단생활을 하는 것들도 많다. 
그러나 사람처럼 욕구와 이상을 지니면서 문화적으로 사회를 창건(創建)해 가는 동물은 없다. 
우리는 사람을 '인(人)' 또는 '인간(人間)'이라고 부르기도 한다. 
일반적인 경우 '인(人)'이라는 한 글자를 독립시켜 쓰지는 아니한다. 
그보다 '인간(人間)'이라고 표현하는 것일 통례이다. 
여기에서 생각해 보아야 할 일은 '간(間)'자의 의미이다. 
일례로 인간, 시간, 공간에 붙은 '간(間)'자의 의미를 살펴보자. 
시간은 일시점과 다른 일시점과의 연속과정을 바탕으로 하여 형성되는 시대(時帶)를 의미하는 것으로서, 즉 시간대(時間帶)인 것이다. 
그리고 공간은 일지점과 다른 일지점과의 연결을 토대로 하여 이루어지는 면의 개념인 것이다. 
따라서 인간이라는 것도 이사람 저사람이 서로 어울려 연계성을 지니는 과정에서 형성되어지는 사회적 개념을 뜻하는 것이라고 할 수 있다. 
인간은 어떤 경우에 있어서도 사회를 떠나서는 살아갈 수 없다. 
그 까닭은 인(人)으로서가 아니라 인간(人間)으로서의 사회적인 속성을 배제할 수 없기 때문인 것이다. 
사람, 즉 인간이 존재하기 위해서는 시간이 필요하고 공간이 필요하다. 
그러므로 인간은 시공적(時空的) 존재일 수밖에 없다. 
'어디에 살며 몇 살 먹은 누구냐', 이것이 사람을 나타내는 기본적인 요소이다. 
'어디'는 공간을 뜻하며, '몇 살'은 시간을 의미하고, '누구'는 인간을 나타내는 말이다. 
삼요소의 합일화로부터 인간의 존재를 확인할 수 있다면 그 인간의 존재기능은 어떠한 시각에서 정의되어야 할 것인가? 
다음의 관계성을 토대로 하여 살펴보기로 한다. 
인대아(人對我) → 개인(Ego) : 주체적 존재(욕구주체) 
인대타(人對他) → 인간(Human) : 사회적 존재(윤리주체) 
인대국(人對國) → 인민(People) : 국민적 존재(권리주체) 
인대세(人對世) → 인류(Mankind) : 국제적 존재(문화주체) 
사람이 어떠한 행동을 취하느냐 하는 것은 양자택일의 과정에서 결정되어지는 것이라고 한다. 
사람이 어떻게 살아갈 것이냐 하는 결정은 각자가 스스로 마음 먹기에 따라서 이루어지는 것이지만 그 결심의 과정은 쉽지 않다. 
어떤 것이 선이고 어떤 것이 악이냐 하는 것을 구별하기도 쉽지 않거니와, 인간은 언제나 감성적인 욕구로부터 초연할 수만은 없기 때문에 자기갈등을 느끼게 된다. 
즉, 어떠한 사물을 처리하여야 할 즈음 공익을 앞세울 것인가, 아니면 나의 사익(私益)을 앞세울 것인가 하는 기로(岐路)에서 어느 쪽을 선택하느냐에 따라 인간의 행동은 결정된다. 
누구나 마음 속에서 늘 느끼는 자기갈등의 실체가 바로 이것이다. 
이러한 갈등을 어떻게 극복할 것인가 하는 것은 교양에 관계된다. 
교양은 반드시 지적 능력과 동일개념의 것은 아니다. 
지식과 능력이 있으면서도 양자택일의 과정에서 선을 멀리하고, 공익을 중시하지 않는 사람이 얼마든지 있기 때문이다. 
우리는 인간존재의 내면이 무엇인가를 이해하지 않으면 안 된다. 
즉 인간의 내면에서는 이성[最高善志向性]과 감성[利己的欲求志向性]이 대립투쟁하는 과정에서 스스로의 판단방향을 제시하려는 노력이 끊임없이 이루어지고 있다. 
이와 같은 관점에서 보면 우리에게 보다 바람직하게 요구되는 사회적인 기대는 무엇인가? 
그것은 인간의 동작체계가 어떻게 이루어지고 있는가를 살펴보면 쉽게 이해할 수 있을 것이다. 
인간의 일상생활은 엄밀히 따지고 보면 동작의 연속과정에 지나지 않는다. 
동작과정에 어떠한 의미가 부여되고 있느냐에 따라 사람이 무엇 때문에 살아가느냐 하는 목적 가치를 평가하게 된다. 
앞에서 제시한 바와 같이 정상인의 입장에서는 이상적(異常的)인 동작은 문제시되지 않는다. 
어디까지나 정상적인 동작을 토대로 하여 그것이 의식적으로 이루어지고 있느냐, 아니면 의식이 없는 상태에서 이루어지고 있느냐를 살피게 된다. 
법률을 적용하는 과정에 있어서도 고의(故意)의 유무를 전제로 하여 고의범이냐 과실범이냐 하는 의식의 문제를 중시한다. 
아무리 정상인이라 하더라도 의식이 없는 상태에서 동작을 하는 경우가 있다. 
예를 들어 잠꼬대는 장본인도 모르는 무의식중에 나타나는 것이기 때문에 책임과 무관한 것이다. 
따라서 잠꼬대와 같은 무의식적인 동작은 문제시되지 않는다. 
어디까지나 의식적 동작이 문제될 뿐이다. 
의식적 동작은 다시 두 가지로 나뉘어지는데, 하나는 의미 창조성이 있는 것이고, 다른 하나는 그렇지 못한 동작이다. 
이상적 동작과 무의식적 동작은 정상성을 전제로 하지 않는다는 공통성을 지니지만, 무의식적 동작은 정상성을 지닌 정상인이면서도 생활을 누리기 위한 목적 가치 등을 지니지 못하고 있다는 데에 차이가 있다. 
생활설계 없이 무위도식을 일삼고 있다든가, 저 나름의 생활지표 없이 유랑하고 있다든가, 남에게 얹혀서 의존생활을 하면서도 부끄러워할 줄 모르는 사람들은 거의가 무의적 생활자라 해도 좋을 것이다. 
인간은 누구를 막론하고 과거와 미래를 동시에 살아간다. 
과거 속에는 경험이 담겨 있고 미래 속에는 이상이 깃들어 있다. 
이상은 곧 꿈과도 같아서 기대 가능성을 부풀게 하기도 하며, 실현 가능성이 있다는 확신을 안겨 주기도 한다. 
때문에 이상은 인간으로 하여금 현실적인 불만을 참을 수 있는 용기를 주며, 동시에 어려움을 극복해 나갈 수 있는 인내력과 지혜를 지니게 한다. 
그러므로 인간은 누구나 인상을 지니고 있는 만큼의 자제력과 인내력을 발휘한다. 
자제와 인내는 스스로를 보다 아름답게 관리하기 위한 이상실현의 과정이기 때문이다. 
그렇다면 그러한 가능성의 모체인 이상은 어디에서 생성되는 것일까? 
그것은 한 마디로 이야기해서 경험에 의한 과거가 있기 때문이다. 
역사는 우리의 공동경험이기도 하기 때문에 역사 속에는 없는 것이 거의 없다. 
미래를 제외한 모든 것이 역사 속에 담겨 있다. 
이와 같은 시각에서 보면 미래 속에 깃들어 있는 이상도 그 근원은 경험 속에 뿌리 내리고 있음을 부인하기 어렵다. 
그러므로 인간이 보다 아름다운 미래를 가꾸어 나가기 위해서는 스스로의 경험을 더욱 뜻있게 되새겨야 함을 쉽게 깨달을 수 있다. 
그 까닭은 경험을 통해서 얻어 낸 꿈은 미래 속에 투영할 수 있지만, 이상은 어떠한 경우에 있어서도 과거 속으로 역행할 수 없기 때문이다. 
따라서 경험은 이상의 모체이며, 이상은 경험을 토양으로 삼아서 피어나는 꽃이다. 
인간에게 있어서 경험을 소중히 여기고, 또한 경험을 얻기 위해 노력하는 일은 모두가 미래를 보다 바람직하게 조소(彫塑)해 나가기 위한 것이다. 
'인(人)'을 가리켜 개체의 개념으로 볼 때 '인간(人間)'은 집체 또는 구성원의 개념인 만큼, 인간사회는 언제나 건전하고 성실한 사람에 의하여 가꾸어질 것을 요구한다. 
우리는 국민운동의 일환으로 의식개혁을 추진하여 온 경험을 가지고 있다. 
그런데 의식개혁의 본질에 대해서 의문을 제기하는 사람들도 많다. 
그 이유는 의식개혁에 관한 이해부족에서 연유되고 있는 것이 아닌가 생각된다. 
여기서 한 가지 지적해 주어야 할 일은 어떠한 문제에 관한 개념 제시에 있어서 구체성이 결여될수록 대중적인 참여를 유도하기 어렵고, 또한 적극적인 의욕을 이끌어 내기도 어렵다는 점이다. 
신념이 강하지 않을 때에는 능동적인 행위가 뒤따르지 않기 때문이다. 
일반적으로 의식개혁에 관한 문제를 이야기할 때 대부분의 사람들은 다음 두 가지 점에서 초점을 맞추는 듯하다. 
하나는 지난 날의 생활상을 잘못된 측면에서만 지적함으로써 온갖 사회악은 그것의 소산이라는 식으로 인식하려는 경향이고, 다른 하나는 우리들의 의식구조 또는 의식의 존재형태가 바람직하지 못하였기 때문에 우리 겨레는 오랫동안 고난에 시달려야 했다고 이야기하는 경향이다. 
필자의 생각으로는 그 두 가지의 견해가 다 문제점을 안고 있으며, 또한 그런 방식으로 설명하는 한 의식개혁은 한낱 시대적인 구두선(口頭禪)으로만 여겨지리라 본다. 
많은 사학자들은 이야기한다. 
즉 우리 겨레처럼 다른 민족에 의한 국난급 시련을 받았던 민족도 드물다는 것이다. 
그럼에도 불구하고 유구한 역사를 지탱해 오고, 또한 혈통의 단일성과 언어의 통일성을 유지해 온 사실은 생활의식을 강인하게 갖고 있었음을 말해 주는 것이다. 
그러네 오늘날 우리들 자신의 의식구조는 전면적으로 고쳐져야 할 형태뿐이라면 오늘날의 사회발전을 어떻게 이루었겠느냐 하는 의문이 제기된다. 
이와 같은 시각에서 본다면 의식개혁 문제는 보다 분석적인 접근 방법으로써 다루어 나가야 할 것이다. 
먼저 인간의 의식은 상당한 진폭을 두고 변화한다는 것을 이해하지 않으면 안 된다. 
동일한 내용을 동일인에게 동일한 방법으로 질문하였을 때, 그 응답자는 자신이 처해 있는 여건이나 상황에 따라서 상당히 상이한 견해를 피력한다. 
어제까지 예쁘다고 칭찬을 아끼지 않았던 상대방과 인간관계에서 변화가 생기면 예쁘지 않다는 내용의 의사를 표하기도 한다. 
이는 의식의 가변성과 감정의 선입관에 의한 편견이 얼마든지 존재할 수 있다는 것을 뜻한다. 
어떤 사람의 경우이든 의견의 표리(表裏)가 장소에 따라서 달라지고, 태도의 일관성이 시간에 따라서 달라지며, 대상에 따라서 견해의 변화가 크게 나타난다면 그런 유형의 사람을 바람직하다고 이야기하기는 어려울 것이다. 
우리가 기대하는 의식개혁의 과제는 예시한 바와 같은 반성실성(反誠實性)의 부분이 아닐까 생각한다. 
많은 학자들의 주장과 견해가 서로 같지 않을 수도 있지만, 여기에서는 편의상 어느 경영심리학자의 소론을 참고로 하여 의식의 조장면과 개혁면을 알아보고자 한다(牛窪浩, 經營心理要點參考). 
인간은 누구나 정도의 차이는 있을지언정 네 가지 측면의 의식이 공존한다고 한다. 
첫째는 능동성의 의식이며, 둘째는 단일성의 의식이며, 셋째는 공존성의 의식이며, 넷째는 동일성의 의식이다. 
능동성(能動性)의 의식은 언제나 적극적인 발전을 추구하는 특징을 지니며, 단일성(單一性)의 의식은 주변의 과잉보호에 의하여 자만에 가득 차 있는 옛날 누대독자(累代獨子)처럼 안하무인형의 특성을 지닌다. 
공존성(共存性)의 의식은 상부상조적인 협동을 즐긴다는 특성을 가지며, 동일성(同一性)의 의식은 강산이 다 변화해도 자신만은 예나 지금이나 변화하지 않고 있다는 유아독존형의 특성을 지닌다. 
이같은 논법에 따라서 생각하여 보았을 때, 단일성의 의식과 동일성의 의식은 자만과 고집이라는 병폐를 지니기 때문에 개혁의 대상이 되어야 하지만, 능동성의 의식과 공존성의 의식은 발전지향적인 적극성과 상부상조적인 협동심을 본질로 하기 때문에 어디까지나 조장해야 할 대상인 것이다. 
이것이 의식개혁의 양면성임을 의식해야 한다. 
모든 사람들이 저마다의 얼굴을 달리하고 있듯이 의식구조의 유형도 얼마든지 달리할 수 있다. 
때문에 의식개혁은 획일성을 배제하고, 대아자치요법(對我自治療法)에 따라 모든 개인이 자각력으로 실행해 나가야 할 과제라고 생각한다. 
의식개혁은 지도층의 사람들이 실천궁행하여 민중의 사표로서의 선행모범(先行模範)을 꾸준히 보여 주지 않으면 안 된다. 
그 선행모범이 국민의 가슴 속에 하나의 신뢰기반으로 자리잡히지 않으면 국민성격건설의 가능성은 희박해진다. 
왜냐하면 확고하게 믿었던 당초의 사실이 불신의 대상으로 변해 버리면 어떠한 방법을 동원하여도 다시 되찾아내기는 어렵기 때문이다. 
이풍순속(以風醇俗)이라는 말이 있다. 
그것은 지도층의 생활방식을 본뜨게 하여 민중의 생활방식을 바로잡는다는 뜻이다. 
흔히 풍속이 좋다, 나쁘다, 할 때 풍(風)은 상류사회의 생활 모습을 뜻하는 것이며, 속(俗)은 하류사회의 생활 모습을 뜻하는 것이다. 
바람이 부는 방향으로 초목이 쏠리기 때문에 초목의 존재양태는 풍향과 절대적인 관계를 지닌다. 
다시 말하면 지도층의 건전한 생활풍으로 민중의 생활속성을 순화시켜야 한다는 뜻이다. 
의식의 존재형태는 언제나 생활의 외상으로 나타나는 풍(風)과 속(俗)에 의하여 측정된다고 이야기해도 좋을 것이다. 
그것은 텔레비전과 신문 및 잡지에 대서특필되는 비리사건에 관한 보도 등을 통하여 사회 풍조의 흐름을 척도할 수 있는 것이나 조금도 다를 바 없다. 
일반적으로 볼 때 상류계층의 사람들은 정신노동자[勞心者]이며, 하류계층의 사람들은 육체노동자[勞力者]이다. 
이른바 노심자(勞心者)는 사람을 다스리고(治人), 노력자(勞力者)는 다른 사람에 의해 다스려진다(治於人). 
그리고 치어인자(治於人者)는 남을 먹여 살리고(食人), 치인자(治人者)는 남에 의해서 먹고 산다(食於人). 
이는 상호의존관계를 이야기하는 것이기도 하며, 또한 사람마다 그 역할은 다르지만 어느 한 쪽의 역할도 배제할 수는 없다는 말이기도 한다. 
이것이 바로 치자이든 피치자이든 서로가 하나의 공동체 구성원임을 숙명적으로 받아들여야 할 논리인 것이다. 
사람마다 마음 속에 간직하고 있는 자기신뢰의 기준을 보다 확고하게 정좌한다면 의식의 진폭은 상당히 좁아질 수 있다. 
어떤 사람에 의해서든 시간과 장소에 관계없이 동질의 결과가 입증될 때, 그것을 가리켜 우리는 과학적이라고 한다. 
마찬가지로 우리가 의식을 표현하는 데 있어서 변화의 진폭이 작게 나타났을 때 보다 과학적이라고 이야기할 수 있다. 
의식변화의 진폭은 그 사람 나름대로 지니고 있는 가치관의 존재형태와 깊은 관계가 있다는 것을 부인할 수 없다. 
즉 감정이나 감성의 자극에 의한 양식 또는 이성의 표현변체율(表現變替率)이 작다는 것을 의미한다. 
이와 같이 의식의 존재형태가 안정기반을 가지고 스스로의 신념에 따라 생활이 자주성 있게 형성될 수 있을 때, 모든 사람이 지니는 그 의식유형을 고전적인 의미로 표현해서 '항심(恒心)'이라고 한다. 
항심은 맹자가 한 말로, 사람은 항심을 지닐 수 있을 때 정서적인 안정을 유지할 수 있다고 하였다. 
항심은 사람으로서 늘 지니고 있는 마음(人所常有之常心)을 말하는 것이다. 
사람이 항심을 지니지 않게 되면 방탕하거나, 괴벽하거나, 간사스럽거나, 또는 사치를 일삼게 되어 스스로 하지 않는 일이 없을 정도로 무슨 짓이든 저지르고 만다(苟無恒心, 放룦邪侈, 無所不爲). 
오늘날 거론되고 있는 의식개혁의 필요성은 바로 그같이 부정적이며 반사회적인 폐해로부터 선심(善心)을 가진 인간형을 재정립하자는 데에 있는 것이다. 
이같은 논법으로 의식작용의 방식을 바꾸고 개선하기 위한 교훈을 남겨 놓은 선현들이 많다. 
실학자 중의 한 분인 순암(順菴) 안정복(安鼎福) 선생은 그의 <임관정요(臨官政要)>에서 옳지 못한 관리를 속리(俗吏)라고 표현하고, 속리의 세 가지 유형으로 ➀ 세리(勢吏), ❷ 능리(能吏), ➌ 탐리(貪吏)를 들었다. 
세리(勢吏)는 권력을 남용하는 관리이며, 능리(能吏)는 간교(奸巧)한 재주를 피우는 관리이며, 탐리(貪吏)는 재물을 탐내어 가렴주구(苛斂誅求)하는 관리를 말한다. 
안정복 선생은 세리 노릇은 할 수 없는 일이며(不能爲也), 능리는 해서는 안 되는 일이며(不可爲也), 탐리는 차마 못 할 일이라(不忍爲也)고 하였다. 
세도와 권력을 휘두르려고 하기 전에 먼저 법질서를 지켜야 하며(謹法), 간교한 재주를 피우려 하기에 앞서서 자기 분수를 지켜야 하며(守拙), 물욕(物慾)을 채우려고 가렴주구(苛斂誅求)하는 것보다는 청렴(淸廉)한 생활을 하는 것이 훨씬 마음이 편하다고 하였다. 
의식의 존재형태가 이미 권력과 아첨과 재욕(財慾)으로 충만되어 있다면, 그러한 의식에 따라 나타나는 처신은 법을 무시하고 분수를 생각하지 않으며 품위와 명예 따위는 뒷전으로 제쳐 놓게 된다. 
안정복 선생의 ➀ 근(謹), ❷ 졸(拙), ➌ 렴(廉)은 의식의 안정화와 의식구조를 자율적으로 새롭게 가다듬어 가는 데 있어서도 좋은 방향을 제시해 준다는데 의의가 있다. 
초정(楚亭) 박제가(朴齊家) 선생은 그의 <북학의(北學議)>에서 관료가 지니는 의식형태의 그릇된 단면을 잘 지적하였다. 
그의 저술인 관론(官論)을 보면 관에는 청탁이 있다고들 하지만 그것은 국가의 뜻이 아니라고 한다. 
청탁이란 좋은 자리, 나쁜 자리의 구별인 동시에 높은 자리, 낮은 자리, 또는 수입이 후한 자리와 후하지 않은 자리라는 뜻이다. 
흔히들 어떤 고을에는 이 사람이 가야 되고(某邑爲此窠), 어떤 고을에는 저 사람이 가야 된다고 말하는데(某邑爲彼窠), 이는 따지고 보면 좋고 나쁘다는 것이 관직에 있는 것이 아니라, 그 고을에서 후한 수입이 있느냐 없느냐를 두고 하는 말에 지나지 않는다(是其淸濁不在官, 而在於邑之厚薄也). 
그리고 같은 관직이지만 어떤 사람이 그 자리에 임명되면 그 관직이 높게 여겨지고, 어떤 경우에는 낮게 평가되기도 하는데, 이는 고저청탁의 기준이 관직에 있는 것이 아니라, 어느 문벌의 사람이 그 자리에 임명되느냐에 따른 표현에 지나지 않는다(某也爲之而加高, 某也爲之而少低, 是其淸濁不在官, 而在於門閥之尺寸也). 
관직을 놓고 생각하는 가치기준이 이처럼 되어 버리면 좋은 자리는 싸움의 장이 될 것이며, 좋지 않은 자리는 서로 피하게 될 것이다(夫官旣有淸濁, 則其淸者必爭, 而其濁者必避). 
뿐만 아니라 자리를 놓고 서로 싸우게 되면 인화가 깨지고, 서로 피하게 되면 일을 망치게 된다(爭則相傾, 避則發事). 
이와 같은 박제가 선생의 교훈을 음미하여 볼 때, 오늘날 우리에게 주는 시사점은 대단히 크다고 하지 않을 수 없다. 
이 논의는 오늘날에도 흔히 볼 수 있는 기업사회, 또는 사회단체의 현실적인 사례를 지적하는 듯하다. 
애써 이루어 놓은 선대인의 기업을 이어 가지도 못하고 파멸로 몰아넣은 일부 이세 기업인의 경영능력이나, 경륜도 체득하기 전에 단순히 재벌이세라는 이유로 고위경영진 속에 자리잡고 앉는 등의 사례가 그것이다. 
또 사회단체의 경우에서는 혈연이라든가 지연 또는 학연 등의 이유만을 내세워 당사자의 능력 등은 고려하지도 아니하고 고위관리직에 추대하는 사례를 들 수 있다. 
일찍이 신라시대의 직관제에서 보더라도 직책에는 늘 지켜야 할 것이 있고 직위에는 정원이 있다고 하였다(職有常守, 位有定員). 
누구의 혈족이 되니까 예우상 어떤 자리를 제공해야 하고, 기업주의 자녀이니까 사장 자리에 추대해야 한다는 식의 사고방식은 근본적으로 개혁해야 한다. 
직책이라든가 직위의 성격 여하에 따라서 능력자가 선임되어야 하는 것이 상도(常道)이다. 
율곡 선생은 능력의 유무에 관계없이 그 사람에 대한 선입감만을 가지고 어떠한 직책이나 직위를 안배한다면, 그것이야말로 망국의 근원이라고 개탄한 바 있으며, 또한 그같은 폐단을 가리켜 위인설관(爲人設官)이라고 통박하기도 하였다. 
위인설관을 제의하는 사람이나 또는 그것을 당연한 것처럼 받아들이는 사람은 모두가 의식개혁의 대상인 것이다. 
의식개혁의 목적은 말할 것도 없이 건전한 사고를 가진 사람을 만들고, 또한 건전한 사고를 가진 사람에 의해 건전한 사회풍토를 조성하자는 데에 있다. 
그러기 위해서는 모든 구성원들이 정의 앞에서 평등하다는 긍지와 능력에 따라 대우받는다는 자부심과 시비곡직(是非曲直)에 대한 판단은 언제나 엄정하다고 하는 신념을 지니고 있어야 한다. 
그렇지 않다면 사회적인 위화감으로 인한 시기와 불신 등의 불안을 제거할 수 없게 된다. 
일찌기 정다산(丁茶山) 선생은 고구려망국론을 펴는 가운데서 다음과 같은 견해를 피력하였다. 
권력과 영화의 상징인 평양만을 부러워하고 또한 그렇게 믿었던 나머지 고연수(高延壽)와 고혜진(高惠眞) 같은 장수가 당태종의 군대에게 성을 버리고 항복했지만 그 책임을 묻지 아니하였고(延壽惠眞, 擧城降敵, 而莫之問焉), 안시성의 양만춘 장군과 같은 사람은 탄환만한 작은 성을 가지고서도 당의 백만대군을 물리쳤지만, 상을 내린 일도 없다(安市城主, 以彈丸一城, 拒大唐百萬之師, 而莫之賞焉). 
그리고 백제멸망론에서도 의식의 해이함이 얼마나 무서운 일인가에 대하여 다음과 같이 논하고 있다. 
의자왕은 거칠고 음탕하여 방종함을 경계하지 아니하다가 졸지에 큰 적을 만나게 되었지만, 주변의 사람들은 바라보고 있을 뿐, 조정을 구출하겠다는 의사가 없었으며(四方觀望而不救), 또한 예하의 모든 사람들은 머뭇거리기만 할 뿐 나서지 못하고 있다가(列郡逗留而不進) 결국에는 도성을 지키지 못하고 잃고 말았다(終使都城失宗). 
고구려는 넓은 영토를 지배하였었고, 백제는 삼국 가운데 문화적으로 가장 번영하였으나 제일 먼저 멸망하였고, 고구려 또한 신라에 의하여 멸망하지 않을 수 없었던 것은 의식이 바람직하게 가다듬어져 있지 못했다는 데에 그 원인이 있다는 것이다. 
미시적 측면에서 보면 의식은 개인의 행태를 결정하는 정신적 요소에 지나지 않지만, 거시적 측면에서 보면 사회 또는 국가의 흥망을 좌우한다는 큰 의미를 지닌다. 
의식개혁의 가장 중요한 명제는, 객관적으로 옳다고 느껴지는 생각을 그대로 행동화할 수 있는, 의식을 표현하는 노력을 일상화한다는 것이다. 
외부의 객관적인 사회로부터 바른 행동이라고 인지되는 것을 스스로의 노력으로써 내면화하고, 또한 스스로 옳다고 확신하는 것을 사회 통념에 비추어 최선의 방법으로써 외면화할 때 건전한 사고의 인간상과 질서에 적응하는 행동인상을 함께 구현할 수 있을 것이다. 
그러기 위해서는 적어도 다음과 같은 몇 가지 점에 관해 일상적인 관심을 지녀야 할 필요가 있다. 
첫째, 방관자적인 태도의 지양이다. 
방관보다는 참여자가 된다는 적극적인 의식을 가지고 공통된 의견을 형성하는 데에 기여할 줄 알아야 한다. 
둘째, 예외자적(例外者的)인 태도의 지양이다. 
사회생활에 있어서는 어떤 경우를 막론하고 외로운 예외자가 될 것이 아니라 능동적인 공동체 의식을 가지고 소속감을 두터이 지녀야 할 것이다. 
셋째, 특수계층자적인 태도의 지양이다. 
사람은 누구나 직업과 직책에서 떠나 있는 특수계층의 존재가 될 수 없다. 
때문에 자신을 의식적으로 특수계층화하려는 그릇된 생각을 버리고 모든 사람을 순수자연인의 입장에서 상대할 줄 아는 서민의식을 지니도록 힘써야 한다. 
넷째, 권위자적인 태도의 지양이다. 
겸허한 태도를 지니면 권위의식은 저절로 사라진다. 
학문이든, 지식이든, 기술이든 자신이 최고라고 믿는다면 그 자체가 벌써 권위라고도 할 수 없는 자만이 되는 것이다. 
왜냐하면 그것이야말로 권위와 자만을 구별할 줄 모르는 의식의 표현이기 때문이다. 
그러므로 언제나 무엇이든, 누구에게나, 어디에서든지 배운다는 학습의식을 지니는 것이 중요하다. 
다섯째, 연벌(緣閥)을 따지는 생활태도의 지양이다. 
사람은 누구나 사회관계에 있어서 동등한 생활주체인 것이다. 
어떤 종류의 연(緣)과 벌(閥)도 개인이 지니는 인간적 조건에 우선될 수는 없다. 
연과 벌을 내용으로 하여 생활태도가 흔들리고 있는 사람은 그 자체가 이미 인간적인 허점을 지니고 있다는 증거이기도 한 것이다. 
모 고위인사의 자녀다, 또는 특권층의 친족이다 하는 연벌관계(緣閥關係)를 내세워 사칭행각(詐稱行脚)을 벌이는 일당에게 농락을 당하는 부류가 있다는 우스꽝스러운 보도를 읽은 적이 있는데 거기에 농락당한 사람들이 도리어 한심스러웠다. 
이러한 기사는 권력이나 또는 연벌을 지닌 사람 앞에서는 무슨 짓이든지 한다는 식의 풍조가 통용된다는 사회적인 허점을 보여준다. 
의식의 개혁은 말로 다짐하는 식의 방법만으로는 결코 이루어지지 않는다. 
어디까지나 가치관이 정립되어 있어야만 기대할 수 있는 것이다. 
의식의 존재형태는 곧 가치관의 정형성을 뜻하는 것이라고 해도 무방한데 반드시 그것의 형성과정이 어떠했느냐를 중시하여야 한다. 
왜냐하면 의식의 형성과정은 사고방식의 유형을 결정하는 데에도 큰 영향을 끼치지만 행동양식과 인격형성에도 큰 영향을 주기 때문이다. 
사람마다 성장환경이 다르고 경험내용도 다르기 때문에 성격을 달리할 수도 있고 취미도 같지 않을 수 있다. 
그러므로 의식개혁에 대하여 보다 효과적인 방법으로서 접근하기 위해서는, 환경과 경험을 서로 조화시켜 상호대화 및 교류의 기회를 사회적으로 확대하는 한편 상호대화 및 교류의 기회를 사회적으로 확대하는 한편 상호 이해의 가능성을 높여 역지사지(易地思之)하는 의식의 반경을 넓혀 나가야 한다. 
성장과정을 함께 하거나 또는 일상생활의 관계를 두텁게 유지할 때 편견과 아집, 또는 오해의 폭을 훨씬 좁힐 수 있으므로 사회적인 공관반경(共觀半徑)을 보다 크게 확대해 갈 수 있을 것이다. 
공관형성이 쉽게 이루어질 수 있다는 것은 개념통일의 가능성과 사회 각 분야의 목표지향적인 통합가능성이 그만큼 크다는 것을 뜻한다. 
그런 의미에서 보면 국민의식의 개혁 목표는 어떠한 의미에서 보면 사회적 공관을 정립할 수 있는 능력을 기르는 것으로 이해할 수도 있다. 
정도의 차이는 있을지언정 의식개혁은 누구에게나 요구되고 있는 과제이다. 
때문에 모든 사람이 너나 할 것 없이 의식개혁의 주체자인 동시에 대상자인 것이다. 
현실적으로 의식개혁이 장벽에 부딪히기 쉬운 이유는 의식의 개혁이 자신에게 있는 것이 아니라 자신을 제외한 타인에게 있다고 생각하는 데에 있다. 
우리의 의식구조가 생활감정이라든가 현실적인 환경에 따라서 바뀔 수 있는 것이라고 본다면 의식개혁의 요구도 발전적인 계기가 될 수 있을 것이다. 
때문에 의식개혁은 지속성의 과제임이 분명하다. 
그리고 또 하나 고려하여야 할 것은 의식수준의 향상을 어느 수준에 맞추어 나가야 할 것인가 하는 문제이다. 
한정된 개념의 표준은 있을 수 없다. 
다만 바람직한 수준에 만족하고, 그 만족스러운 단계에서 발돋움해 가는 방식으로 꾸준히 추진해 나가야 할 것이다. 
또한 의식개혁만큼은 남의 나라, 남의 민족을 것을 참고는 할지언정 단순히 그것을 모방하는 방식을 취하는 것은 환영할 바 못 된다고 생각한다. 
왜냐하면 의식표현방식에 대한 모방은 의식의 종속경향을 가져올 우려가 있기 때문이다. 
인간이 모든 생류의 영장(靈長)인 까닭 가운데 하나는 질서를 창조할 수 있기 때문이다. 
인간은 자체의 생존을 위하여 필요한 질서를 만들어 내고, 또한 그것을 지키기 위한 사회적인 통제 장치도 만든다. 
이 점이 바로 본능에 의지하여 살아가는 다른 생류와 다른 점이다. 
질서는, 그것이 사회적 전통에 의하여 인습화된 것이든, 또는 법제적인 의미로 제정된 것이든, 그 어느 것을 막론하고 크게 두가지 측면으로 작용한다. 
하나는 작위성(作爲性)의 측면이며, 다른 하나는 부작위성(不作爲性)의 측면이다. 
전자는 무엇을 해야 한다는 의미이며, 후자는 어떠어떠한 일을 해서는 안 된다는 것을 의미한다. 
해야 한다는 것은 권장 사항이며, 해서는 안 된다는 것은 자제 상황이다. 
권장이 요구되는 일을 게을리 하면 의무의 해태라 하고, 자제해야 할 일을 그대로 실행하면 탈선, 또는 범법의 결과를 빚게 된다. 
모두가 당위성의 의무를 성실히 준행하지 않음으로 인하여 생겨나는 질서 위반의 현상인 것이다. 
질서란 쉽게 표현하며 윤리의 표상이라고 할 수 있다. 
윤리는 모든 사람이 스스로의 위치에서 지켜야 할 선(線)이기 때문에 그 선은 사람들이 지키든 안 지키든 언제나 엄연히 존재하는데 마치 도로가 하나의 선으로 존재하면서 모든 통행인이나 차량에게 각자의 가야 할 정도를 제시해 주고 있는 것과 같다. 
어버이와 자녀 사이에 지켜져야 할 선으로서의 윤리는 효이며, 그 효를 실행하는 것이 질서로서의 효행이다. 
국가와 국민 사이에는 충의 윤리가 존재하며 아울러 충성스러워야 한다는 질서가 뒤따른다. 
그러므로 정치인에게는 올바른[正] 행동[政]이 요구되고, 기업인에게는 미래지향적인 생각[人+止]을 승화[業:나무가 무성한 모양]시켜야 할 책임이 뒤따른다. 
윤리를 가리켜 질서의 내면이라고 한다면, 질서는 윤리를 본질로 하는 외면이라고 할 수 있다. 
때문에 정연한 질서 문화는 언제나 뚜렷한 윤리관을 그 바탕으로 한다. 
효가 무엇인가를 뚜렷이 인식해야만 자녀의 노릇을 잘 하기 위해 노력하고, 그같은 노력이 인간적인 성실성을 바탕으로 하여 발현될 때 어버이와 자녀 사이에 지켜져야 할 생활의 질서가 확연해진다. 
내실이 없는 질서는 형식화되기 쉽고 지속화되기 어려운 경우가 많다. 
인기의 독점이라든가 선거에서의 당선을 위하여 스스로를 위장하는 구두선적(口頭禪的)인 애국론 등은 충성이라는 내실이 없기 때문에 언제나 수단이 될 뿐이며, 생활화될 수는 없는 것이다. 
그와 같은 모든 폐해는 인간다워야 할 자신의 위상을 정립하려는 노력을 게을리 하고, 또한 저 나름의 최적최선(最適最善)의 역할을 정의하려는 성의가 부족한 데에서 연유하는 것이라고 보여 진다. 
즉 자기 자신을 조절할 수 있는 율기(self-control)의 가치기준을 설정하지 못하고 있다는 데에 그 원인이 있다 하겠다. 
율기론에 관한 실천 방법을 제시한 학자가 있다면 그는 우리 나라 실학자의 한 분인 순암 안정복 선생이 아닐까 생각한다. 
여기서는 그의 많은 저술 가운데 <임관정요>를 중심으로 살펴보고자 한다. 
<임관정요>는 위정자로서 지켜야 할 바른 길을 밝혀 놓은 책으로 위정자관(爲政者觀)이 잘 나타나 있다. 
율곡 선생은, 시대에는 고금의 구별이 있지만 도리에는 고금의 구별이 없다(時有古今, 道無古今)고 한 바 있다. 
순암 선생의 율기론 역시 시대는 달라도 언제나 진리로 받아들일 수 있는 명훈 중의 명훈이다. 
<임관정요>는 상·하·속편으로 3대별되는데, 상편은 정어(政語)의 내용으로 16개 장으로 되어 있고, 하편은 정적(政蹟)의 내용으로 5개 장으로 되어 있다. 
그리고 속편은 21개 장으로 되어 있는데, 거의 독창적이라 할 수 있을 만큼의 명훈이 많이 담겨져 있다. 
여기에서 논술하고자 하는 율기론은 바로 속편 제8장 어리장(御吏章)에 포함되어 있는 내용을 중심으로 한 것이다. 
어리(御吏)는 요즘의 말로 공무원, 즉 관리를 통솔하는 바른 길을 밝힌 것이다. 
순암 선생은 어리지도(御吏之道)는 오로지 상위직에 있는 사람들이 율기(self-control)하는 데에 달려 있다고(御吏之道, 專在律己) 밝혀 놓았다. 
그렇다면 율기지도는 무엇인가? 
순암 선생은 이 문제에 대해서 크게 네 가지로 나누어서 논하고 있다. 
첫째, 공평무사해야 한다는 점이다. 
이를 한 글자로 '공(公)'이라고 표현하였다. 
즉 공평무사하기 위해서는 먼저 자신의 마음을 공평하게 유지할 수 있어야 한다(平心則公)는 것이다. 
마음가짐이 공평하면 사욕에 의해서 양심이 동요되지 않을 수 있기 때문이다(公則難動以私). 
흔히들 양심을 지키라고 하지만 직접적인 방법으로 양심을 지켜 나가기란 어렵다. 
왜냐하면 사람의 양심은 감성적인 자극이라든가 감정 여하에 따라서 흔들리고 무너질 수 있기 때문이다. 
양심을 잘 지키는 길은 감정을 잘 조절하는 데에 달려있다. 
인간을 가리켜 감정의 동물이라고 이야기하는 것은 이성적 존재로서의 인간이 감정 여하에 따라서 행태가 바뀌어질 수도 있다는 것을 뜻하는 것이다. 
감정의 속물이 되지 않기 위해서는 성곽지키듯 같이 굳게 양심을 지켜야 한다. 
감성적인 자극과 감정적인 충동은 외적과도 같기 때문에 그것을 잘 조절해 간다면 양심을 성곽처럼 지켜서 인간의 생활을 언제나 공평무사하고 올바르게 조정할 수 있다. 
둘째, 청렴결백하여야 한다는 점이다. 
이를 '청(淸)'이라고 표현하고 있는데 청렴결백하면 재화에 의하여 유혹되지 않는다고 하였다(淸則難動以貨). 
그렇다면 어떻게 하여야만 청렴결백할 수 있는 것일까? 청렴해지기 위해서는 욕심을 부리지 말고 과욕해야 한다고 논하고 있다(寡慾則淸). 
인간에게 있어서 가장 실행하기 어려운 것이 있다면 그것은 충동적인 자극을 억제하는 일이다. 
재물을 보게 되면 마음이 움직이고, 여인을 보게 되면 정감이 움직인다. 
이른바 견물생심(見物生心)하고 접색생정(接色生情)한다는 인간의 생리적인 자극과 충동을 스스로 억제한다는 것은 대단히 어려운 일이다. 
그러나 청렴하기 위해서는 그같은 자극을 이겨내야 한다. 
그래야만 관리를 통솔할 수 있는 율기의 덕성을 발휘할 수 있는 것이다. 
셋째, 옳고 그른 것을 밝게 판단할 수 있어야 한다는 점이다. 
이를 '명(明)'이라고 표현하고 있는데 누구나 올바른 판단을 할 수 없으면 남을 속이거나, 다른 사람에게 속아 넘어가기 쉽다. 
다시 말해서 사리에 밝아야만 속임을 당하지 아니한다(明則難欺). 
그러기 위해서는 모든 사물과 사상(事象)을 살펴서 그 시비와 곡직을 가려낼 줄 알아야 한다(審察而是非辯則明). 
정확한 판단력을 지니기 위해서는 보다 높은 수준의 상식을 갖추어야 한다. 
상식적으로 용납할 수 없는 일을 범하거나 통상적인 윤리로 받아들이기 어려운 일을 묵과하는 태도는 명철한 생활인의 자세일 수가 없다. 
욕기(慾氣)는 언제나 판단을 흐리게 하고, 객기(客氣)는 언제나 무모한 행동을 유발한다. 
스스로의 위상을 올바르게 인식하고 그 위상에 상응하는 덕성을 갖추어 나갈 때 율기의 효험은 더욱 크게 나타난다. 
왜냐하면 명철한 판단력은 풍부한 상식을 바탕으로 하여 발휘되는 일종의 용기이기 때문이다. 
용기는 대용(大勇)과 소용(小勇)으로 구분된다. 
맹자가 말하였듯이 소용은 혈기의 표현이며(血氣之所發謂小勇), 대용은 의기의 표현이다(義氣之所發謂大勇). 
소용은 만용을 뜻하며 대용은 진용(眞勇)을 의미한다. 
만용은 감성적 자극이나 충동에 의하여 나타나기 때문에 이성적일 수 없다. 
따라서 자신을 콘트롤할 수 있는 자제력을 지니지 못한다. 
옳은 일 앞에서 그 정당함을 현창하지 못하고, 그른 일 앞에서 그 부당함을 지적하지 못한다면, 이는 시비와 곡직을 알면서도 외면하는 것이니 이것이 바로 무력한 식자(識者)의 졸태(拙態)인 것이다. 
넷째, 위신을 중시하여야 한다는 점이다. 
위신을 지키기 위한 노력은 자신을 가장 바르게 유지하기 위한 위격(位格)의 보장을 의미한다. 
위격은 사회적으로 기대되는 객관적인 자아인식의 가치 기준을 말한다. 
인격이 사람다운 품격을 말하는 반면, 위격은 사회적으로 평가되고 있는 위신을 말한다. 
자존심을 짓밟히면 비이성적인 행동도 서슴치 않게 되며, 또한 사회적인 위신을 짓밟히면 비인격적인 언동도 불사하게 되는 경우가 있는데 그 까닭은 위신은 인격을 바탕으로 하여 유지되고, 인격은 이성을 내용으로 하여 관리되기 때문이다. 
위신을 지니면 비리를 범하지 않는다(威則難犯)고 순암 선생은 말하고 있다. 
뿐만 아니라 사람이 저 나름의 위신을 지키기 위해서는 장묵(壯默)하면서, 잘한 것은 드날리고[賞] 잘못된 것은 다스려야[罰] 한다고 말한다. 
신상필벌은 사회적 차원에서 시비곡직을 정의하는 평가기준인 것이다. 
위신을 돌보지 않는 파렴치한 행동은 자기를 허무는 행위인 동시에 사회적인 질서를 파괴하는 탈선이 된다. 
탈선을 범하지 않기 위해서 반드시 지켜야 할 실천덕목이 있다면 그것이 바로 공(公), 청(淸), 명(明), 위(威)라는 것이 순암선생의 율기지도(律己之道)인 것이다. 
흔히들 공평과 청백, 명찰과 위신을 유지해야 하는 것을 남에게만 요구하는 것으로 착각하고 있는데 율기라는 용어가 분명히 말하고 있듯이 이러한 덕목들은 자신을 콘트롤하는 감성 극복의 용기로서 자기와의 투쟁을 통해 실천해야 하는 것이다. 
천리(天理)와 인욕(人慾)은 서로 병존할 수 없다(天理人慾不容並立). 
때문에 진리와 사욕이 서로 충돌하게 될 때에는 서슴없이 사욕을 버릴 줄 아는 용기를 지녀야 한다. 
그같은 용기가 없을 때 정치인은 독선적인 정치행태를 낳고, 경제인은 독과점 내지는 비개방적인 기업경영을 하며, 사회적으로는 민주화의 풍토가 성숙되기 어렵다. 
민주화의 지름길이 있다면 그것은 바로 율기지도일 것이다. 
어떤 책임이든 그것을 남에게 전가하기에 앞서서 먼저 자신에게 책임을 묻는 것이 율기의 본질이기 때문이다. 
다음으로는 그렇다면 율기를 위하여 갖추어야 할 덕성은 무엇인가에 관하여 살펴보기로 한다. 
'기(己)'라고 하는 것은 '사(私)'를 뜻하며 '사(私)'는 '신지소욕(身之所慾)'을 의미한다. 
'기(己)'는 옛부터 사욕이 담긴 자아라는 말로 통용되어 왔다. 
때문에 율기라는 것은 이미 언급한 바와 같이 사욕의 충동과 자극으로부터 자아를 보다 바람직하게 가꾸어 간다는 뜻이다. 
그러면 여기에서 율기의 구체적인 내용과 그에 따르는 덕성이 무엇인가를 살펴보기로 하겠다. 
첫째, '극기(克己)'를 할 줄 알아야 한다. 
이 말은 <논어(論語)>의 극기복례위인야(克己復禮爲仁也)라고 한 데에서 유래하였다. 
사욕을 이겨서 예절로 돌아가야만 '인(仁)'이 될 수 있다는 뜻이다. 
여기에서 말하는 '기(己)'는 방만하고 무절제한 것을 말하며, '예(禮)'는 당위성이 지배되는 질서의 세계를 의미한다. 
그러므로 극기한다는 것은 공명정대하고 객관적인 타당성이 지배하는 질서에로 복귀하기 위하여 이욕 앞에서 허약해지기 쉬운 자신과 싸우는 것을 의미한다. 
즉 극기는 끝없는 제욕생활(制慾生活)을 뜻한다. 
둘째, '지기(知己)'를 할 줄 알아야 한다. 
이 말은 <손자병법(孫子兵法)>의 지피지기면 백전백승(知彼知己, 百戰百勝)이라고 한 데에서 유래한 것이다. 
즉 상대방의 정세와 나의 입장을 비교해서 명확히 알면 서로의 싸움에서 언제나 이길 수 있다는 뜻이다. 
사람은 누구나 자신을 알려고 하지 않을 때 자만해지기 쉬우며 아울러 배타적인 우월감에 빠져들기 쉽다. 
자만과 우월감은 어떤 경우에 있어서도 생산적일 수 없을 뿐만 아니라, 겸허한 미덕을 발휘하지 못한다. 
따라서 자기조절이라는 셀프컨트롤을 할 수 있는 능력은 더욱 지니기 어렵다. 
그러므로 반성은 지기의 지름길이 되는 것이다. 
셋째, '사기(舍己)'할 줄 알아야 한다. 
사기는 '사기종인(舍己從人)'이라는 말에서 나온 것인데, 이에 관해서는 <맹자(孟子)>에 자세히 설명되어 있다. 
'사(舍)'는 사(捨)의 뜻과 같은데 자신을 앞세우지 않는다는 의미로서 버린다는 뜻이다. 
즉 사람들과 잘 어울리고(善與人同), 나를 버리고 남을 따라서(舍己從人) 다른 사람으로부터 즐거움을 얻을 수 있음을 선으로 삼는다(樂取於人以爲善)라고 한 데에서 유래한 것이다. 
일반적으로 나보다 나은 사람을 시기하거나 질투하기 쉽다는 데서 승기자염지(勝己者厭之)라는 말을 쓰거니와, 이같은 심리현상은 감정을 지니고 있는 인간이니만큼 어쩔 수 없는 일이다. 
그러나 이같은 감정을 조정하고 극복하는 것이 바로 율기이다. 
자신을 버린다는 것은 객관적인 진리와 선덕(善德) 앞에서 사욕을 앞세우지 않는다는 뜻이다. 
사람은 누구나 자신의 심신을 관리하는 궁극적인 책임자이다. 
자신을 방기(放棄)하는 것도 자기 책임이며, 승기자를 벗삼아 자신을 닦아 나가는 것도 자기 책임이다. 
언제 어디에서나 사욕을 버리고 선인과 함께 할 수 있는 길을 찾는 것은 스스로 알아서 해야 할 일임을 깨달아야 한다. 
책임감을 지닐 줄 아는 덕성을 전제로 할 때 사기(舍己)할 수 있는 것이다. 
넷째, '서기(恕己)'할 줄 알아야 한다. 
<논어>에 자신에게 관용을 베푸는 마음으로써 타인에게도 관용하라는 뜻의 글귀가 있다(恕己之心, 恕人). 
사람은 누구나 타인을 책망하는 데는 주저하지 않으면서 자신을 책망하려 들지는 않는다(責人則明). 
인간관계와 사회관계는 모두가 자신을 중심으로 이루어지는 타인과의 관계라고 할 수 있다. 
타인에게 있어서는 자신도 타인임에 틀림이 없다. 
즉 자신은 언제나 중심적인 위치에서만 존재하는 것이 아님을 알아야 한다. 
구심적 존재일 때에 원심반경을 넓혀 갈 수 있다. 
그러나 그때 유아독존적인 교만을 몰아낼 수 없게 된다면 결국 구심적 위상까지도 잃게 된다는 것을 잊지 말아야 한다. 
화(和)의 원리는 진원(眞圓)의 생태와도 같다. 
때문에 방각(方角)이 없어야 한다. 
모가 난 물체는 굴러갈 수 없듯이 자신을 원만하게 관리할 줄 모르는 사람에게는 화융(和融)의 가능성을 기대하기 어렵다. 
옛말에도 교양이 있는 사람들은 서로의 입장이 다르면서도 화협할 수 있다 하여 부동이화(不動而和)라 하였다. 
또한 교양이 없는 소인배들은 동질적이면서도 화동하지 못한다 하여 동이불화(同而不和)라고 하였다. 
우리 주변에는 민주화의 구호를 자신들만의 전유물인양 외치는 사람들이 많다. 
그러나 정작 그들의 행태는 민주화와는 거리가 먼 현상으로 나타날 때가 많다. 
민주화는 구호의 외침만으로 되는 것이 아니며, 많은 사람의 물리적 힘만으로 이룩되는 것도 아니다. 
인간적 성실성을 바탕으로 하여 목표지향적인 과정에 충실하려는 노력이 뒷받침되지 않고서는 민주화의 성과를 기대하기는 어렵다. 
관용의 덕성을 기르는 일이 무엇보다도 중요하다. 
관용지심(寬容之心)이 있어야만 남의 말을 경청할 수 있으며, 나만의 주장이 정당하다는 편견에서 쉽게 벗어날 수 있다. 
그러므로 공자도 일찌기 말하기를, 나의 길은 오직 충과 서일 뿐이라고 하였던 것이다(吾之道, 忠恕而已). 
다섯째, '추기(推己)'할 줄 알아야 한다. 
이 말은 <소학(小學)>에서 찾아볼 수 있는데, 추기급인(推己及人)을 줄인 말이다. 
나의 입장과 처지를 미루어 남의 입장과 처지를 헤아린다는 뜻이다. 
추기급인은 동정과 다르며 사여적(賜與的) 성격의 지원과도 다르다. 
입장과 처지를 바꾸어서 생각할 줄 아는 마음의 여유를 지닌다는 뜻이기 때문에 역지사지(易地思之)의 뜻과 거의 상통한다. 
율기의 한 요건으로서 고려하여야 할 추기력(推己力)을 기르기 위해서는 감정이나 감성의 영역을 초월해서 폭넓게 수용할 수 있는 이해의 터전을 마련하는 노력이 뒷받침되어야 한다. 
여섯째, '진기(盡己)'할 줄 알아야 한다. 
진기지위충(盡己之謂忠)이라고 말하였거니와 이는 자신의 모든 것을 바친다는 뜻이다. 
천자문에서도 효는 최선의 힘을 다한다 하여 효당갈력(孝當竭力)이라 하였고, 충은 최후의 경우에는 생명까지도 바친다 하여 충즉진명(忠則盡命)이라고 설명하고 있다. 
충은 자신이 소속되어 있는 모체에 대하여 인간적 성실을 다한다는 의미다. 
그러므로 충성을 다한다는 것은 스스로 분담하고 있는 직분에 충실함으로 전체조화를 이루는 방향으로 사회기능의 일부를 수행하면 되는 것이다. 
충성스러워지기 위해서는 봉사하는 자세가 확립되어야 하며, 그 봉사 자세는 희생정신을 바탕으로 표현될 수 있어야 한다. 
희생정신은 반대급부를 요구하지 않는다는 데에 그 본질적인 의미가 있다. 
따라서 봉사자세도 품앗이나 용역을 할 때와는 다른 것이다. 
희생정신은 순결무구한 일방적인 헌신에서 연유하고 있기 때문이다. 
옛날 천신지지(天神地祗)에서 제사를 올릴 때 희생을 제물로 바쳤다. 
희생은 소와 양과 돼지의 전신을 제모(除毛)한 뒤에 그대로 제물로 썼는데, 제물의 대상이 되는 소, 양, 돼지의 피부에 추호의 반점이나 오점이 있으면 제물로 선택되어질 수가 없었다. 
순결무구하지 않기 때문이다. 
그러므로 희생정신이란 헌신의 의미로만 풀이되는 것이 아니라, 순결 그대로의 헌신을 뜻하기도 한다. 
때문에 희생정신을 가리켜 고결하다고 일컫는 것이다. 
이와 같은 관점에서 이해할 때 율기는 ➀ 극기, ❷ 지기, ➌ 사기, ➍ 서기, ➎추기, ➏진기 등의 실천을 통하여 ➀ 자제, ❷ 반성, ➌ 희생, ➍ 관용, ➎ 이해, ➏ 봉사 등의 덕목을 수득(修得)할 것을 요구하고 있다. 
전 3자의 실천요목과 수행덕목은 자신과의 투쟁을 펴야 할 대자율기(對自律己)의 사항이며, 후 3자의 요목과 덕목은 타인을 위해서 베풀어야 할 대타율기(對他律己)의 사항들이다. 
대자율기를 통하여 자신의 덕성을 함양하고 대타율기를 통하여 타인과 화합할 수 있을 때 인간은 소아의 영역으로부터 대아성취의 가능성을 확고히 할 수 있는 것이다. 
이러한 의미로 볼 때 대자율기와 대타율기의 덕성을 함양해 나가기 위한 노력은 게을리 할 수 없다. 
인간은 본질적으로 자신소욕(自身所欲)을 기본으로 하는 소아적 존재이지만, 교양과 덕성 등의 함양을 통하여 대아적 존재로 승화되어 나가기 위하여 노력하는 동물이기도 하다. 
우리들이 살아가고 있는 현대는 이미 개방의 시대로 정의되고 있을 뿐만 아니라, 여러 가지의 이질적인 문화가 동시에 혼류되는 상황이다. 
더우기 고속성의 새로운 문화를 몰고 오는 21세기의 신시대는 아·태지역에 대하여 크나큰 관심을 기울일 가능성이 짙다. 
이와 같은 시대 문화적인 상황은 우리에게 최소한 두 가지의 책임을 느끼게 한다. 
하나는 폭넓은 개방에 대응할 수 있는 자신감을 갖추고 있느냐 하는 문제이며, 다른 하나는 아·태시대의 장이 열리게 되면 주체적으로 문화를 주도할 수 있느냐 하는 문제이다. 
시대 문화적인 흐름을 어떻게 주체적으로 관리하느냐 하는 일은 제도나 문화구조의 시스템만을 가지고 해결되지는 아니한다. 
어디까지나 제도와 문화와 그리고 시스템의 주도자인 인간을 본원으로 하지 않으면 안 된다. 
때문에 문화의 본원적 주체인 인간으로서의 구체적인 자아를 보다 뜻있게 관리하기 위하여는 자기문제를 지나쳐 버릴 수 없다고 생각한다. 
윤리는 모든 사람이 자신의 직분에 따라서 지켜야 할 최선의 생활 관리 규범이다. 
우리가 살아가고 있는 세상에는 직업이나 직책이 없는 사람은 있어도 직분이 없는 사람은 한 사람도 없다. 
남의 자녀된 입장에 있는 사람은 부모에 대하여 최선의 방법으로 효도를 해야 하고, 시민된 입장에서는 가장 훌륭한 방법으로 공중 질서를 지켜야 하며, 그리고 국민된 입장에서는 자신이 소속된 나라에 대하여 자기의 성실을 다 한다는 책임을 느껴야 한다. 
이것을 가리켜 넓은 의미의 직분이라 한다. 
공직자의 경우에는 공직에 몸을 담고 있다는 자체가 직업에 종사함을 뜻하며, 어떠한 직종과 직위에 종사하고 있느냐에 따라 직책의 개념이 정의된다. 
공직이라 함은 광의로 해석하면 사회적 책임이 따르는 모든 직업을 포함하는 개념이라고 할 수 있다. 
왜냐하면 그 직업활동이 본질적인 성격으로 보아 공공사회 내지는 공중의 이해 및 권리와 연계되어 있을 때에는 이미 그것은 좁은 의미의 사직(私職)이 아니기 때문이다. 
이와 같은 시각에서 보면 공직자 윤리는 공직자나 비공직자를 막론하고 모든 사람들이 함께 수행하여야 한다는 것을 쉽게 이해할 수 있다. 
특히 공직자의 입장에 있으면서 사회적으로 기대되는 윤리를 일탈하면 그로부터 파생되는 해악은 모든 사회대중으로 파급된다. 
그리고 비공직자의 입장에서 공직자윤리를 보호해 주지 않는다면 공직자를 타락시킬 뿐만이 아니라, 공직자 사회의 윤리기강이 무너지면서 그 폐해는 다시 일반사회로 전염된다. 
물이 더러워지면 고기가 죽고, 고기가 죽을 지경이면 사람도 그 물을 마실 수 없듯이 사회의 대중생활이 무질서해지면 공직자 사회가 독자적으로 청정한 상태를 유지할 수 없을 것이며, 또한 공직자 사회가 부패하면 그 여독은 대중사회의 풍토를 혼미하게 만든다. 
그러므로 공직자 윤리를 존중하고 보호하고 창달시켜 나가도록 공동으로 노력하는 가운데 법질서의 안정화와 생활화를 이룩할 수 있을 것이다. 
흔히들 법은 규제라든가 통제수단으로만 존재하는 것인양 잘못 생각하는 경우가 있지만, 법이 있기에 생활의 질서와 안정을 동시에 향유할 수 있는 것이다. 
법은 언제 어디에나 우리의 동반자인 것이다. 
법은 사회의 정의를 구현하는 데 그 목적을 두고 있다. 
독일의 어느 법학자의 말과 같이 첫째 정의를 확인하고, 둘째 안정을 보증하며, 셋째 실효성을 발휘할 수 있어야 한다. 
선법이냐 악법이냐 하는 법의 선악성은 정의의 유무를 두고 하는 말이며, 정당한 법이냐 부당한 법이냐 하는 법의 당위성은 안정에의 기여 여부를 두고 하는 말이다. 
법은 어떤 경우에 있어서도 강제력의 상징만은 아니다. 
➀ 정의, ❷ 안정, ➌ 실효성이 상호 조화된 접점을 유지할 수 있을 때 법은 존재 가치와 의의가 있는 것이다. 
그것을 그림으로 설명한다면 다음과 같다. 
언제나 정의와 안정과 실효성이 최적선에서 조화될 수 있어야만 사회적 조화의 아름다움을 꽃 피울 수 있다. 
위의 그림에서와 같이 법의 실효성이 뒷받침되지 않는 가운데 일방적으로만 정의만이 요구되고, 또한 안정만이 강요된다면 그 요구와 강요 자체가 벌써 법의 이념과 어긋나게 된다. 
또한 사회적인 안정 문제를 염두에 두지 않고 힘으로 정의를 보증하려 한다면 이른바 정의를 명분으로 내세우는 유형의 폭력이 등장할 수도 있다. 
그리고 정의가 무시되는 상황 속에서 안정 일변도의 강요가 정의의 소생을 억압하게 된다면 강제형의 안정만이 있게 될 뿐이다. 
이와 같은 관점에서 볼 때 법이 하나의 무결한 질서체계로 존재할 수 있기 위해서는 법을 형성하는 제요소 간에 균형과 조화가 이루어져야 한다. 
그 조화의 실체가 곧 법의 존재일 때 그것은 바로 미의 개념과 상통하는 것이라고 생각한다. 
미는 크게 두 가지의 영역에서 생각할 수 있다. 
하나는 자연과 인간의 관계 속에서 확인할 수 있는 미이며, 다른 하나는 인간 상호간의 관계 속에서 의식할 수 있는 미이다. 
그것은 다음 그림의 내용을 음미해 보면 쉽게 이해할 수 있다. 
자연은 오묘한 섭리로 존재하면서 순환법칙에 따라 참모습(춘하추동의 변화 등)을 드러낼 뿐만 아니라, 불변성의 원리를 보여 줌으로써 인간으로 하여금 진리의 세계를 깨닫게 한다. 
한편 인간은 생활의 질서를 윤리 체계로 정의해 놓고 사회적 여건의 변화에 따라 응용할 수 있는 가변성의 한 측면을 지닌다(男女七歲不同席의 규율이 同席으로 바뀐 예). 
불변성의 요소와 가변성의 요소를 조화롭게 배합시키는 것을 하나의 상황적응성의 윤리로 본다면 인간은 언제나 윤리에 입각하여 최대의 선을 지향해 나가야 할 책임을 느끼게 된다. 
섭리의 체계 속에서 확인한 진리(眞理)와 윤리의 체계 속에서 지향하는 선리(善理)와의 결합 과정에서 우리는 미리(美理)의 세계를 찾아낼 수 있는 것이다. 
미리의 세계는 자연과 인간간에 이루어지는 '최적조화의 미'인 것이다. 
그리고 인간은 나, 우리, 국민이라는 차원 변화적인 자아세계를 동시에 살아가기 때문에 ➀ 개인적 개체성, ❷ 공동체적 성원성, ➌ 주권주체적 일체성의 개념세계를 관류하는 '이체조화의 미'를 또한 찾아낼 수 있는 것이다. 
'최적조화의 미'는 질서의 미를 뜻하며, '이체조화의 미'는 화합의 미를 뜻하는 바, 그 양자의 결합과정에서 진정한 의미의 '안정의 실체'를 발견할 수 있다. 
'안정의 실체'는 법이 추구하고자 하는 영원한 목표임에 틀림없다. 
미의 응결체로 나타나는 그 목표는 만인의 시각이 결집될 수 있는 초점일 뿐만 아니라, 모든 사람의 감정 세계로 흐를 수 있는 공감의 실체인 동시에 사회적 공관의 바탕이 된다. 
법의 질서는 모든 사람들의 시각을 통일할 수 있어야 하고, 모든 사람의 감정 세계 속에서 안정을 부여할 수 있어야 하며, 사회적 공관배경을 확대시킬 수 있는 힘을 지녀야 한다. 
그런 뜻에서 미는 법질서의 진실한 현상(내상과 외상으로 통하는)으로서 언제나 만인이 공감하는 목표가 되어야 한다. 
미가 질서성과 정서성을 지니고 있다는 점에서 아름다운 것이라면, 미의 질서는 이미 동적 외상이라고 할 수 있다. 
일례를 든다면 '인터체인지'를 교차로망의 정태의 미라고 보았을 때 차선과 신호에 따라 움직이는 차들의 행렬은 진행성의 동태적 질서라고 나누어서 이야기할 수 있다. 
정적인 미는 의지의 표현이며, 동적인 질서는 행위의 표현이다. 
법에는 정신과 이념이 있으며, 그것을 지킬 것을 요구하는 데에 그 목적이 있다. 
법의 이념에 순응하는 것은 사회 정의구현을 위한 성실한 실천을 의미하는 것이다. 
올바른 이해는 법의 미적 측면을 추구하는 노력이며, 성실한 실천은 법의 질서적 측면을 추구하는 노력인 것이다. 
'법은 부지(不知)를 허용하지 않는다.'는 
법언(法諺)은 누구나 법을 올바로 이해하기 위한 책임을 느껴야 한다는 뜻이며, '법 앞에 만인이 평등하다.'는 
말은 성실한 실천, 즉 집행과정과 차별이 있을 수 없다는 뜻이다. 
'악법도 법임에 성실히 지켜야 한다.'는 
소크라테스의 실천적 교훈은 법이란 질서의 실체임을 강변해 준다. 
또 한 가지 꼭 이해하여야 할 일은 법이란 법의 주체(국가, 국민, 사회 등)에 따라 추구하기 위한 목적이 다를 수 있고, 합목적성의 의미가 다를 수 있다는 점이다. 
전세계에 유통될 수 있는 통일 명령이 만들어질 수 없는 까닭이 바로 여기에 있다. 
그럼에도 불구하고 법의 주체는 그 법질서가 언제나 가장 안정된 기반 위에서 운용될 것을 요구하고 있다. 
그와 같은 요구를 충족시키는 방법은 아마도 중용(中庸)의 논리에서 찾아내야 할 것이다. 
중용은 불편(不偏), 부당(不黨), 무과(無過), 무불급(無不及)의 뜻인 중(中)과 불역(不易)을 뜻하는 용(庸)의 결합으로 이루어진 용어이다. 
중을 천하의 정도(正道)라 하고 용을 천하의 정리(定理)라고 한다. 
중용의 뜻을 현대적으로 해석하여 그 거점을 찾아보았을 때 우리는 그 실체를 더욱 쉽게 이해할 수 있을 것으로 생각된다. 
사람이 세상에 존재한다는 것은 적어도 세 가지의 차원에서 자기의 위치를 인식한다는 뜻이다. 
독자적인 자아라는 '점(点)의 개념'과 상대적인 자아라는 '선(線)의 개념', 그리고 양자가 복합적으로 결합되어 형성되는 '구조의 개념'이 그것이다. 
※ 점은 선 속으로 흡수되고, 선은 구조 속으로 흡수된다. 
그러므로 모든 너와 나는 사회성 속에서 생존하게 된다. 
독자적 자아의 세계는 스스로 지켜야 할 양식을 그 거점으로 삼아야 한다. 
개인이 양식을 상실하였을 때에는 보람 있는 삶이 불가능할 뿐만 아니라, 대인 관계에서 신뢰의 가교를 유지할 수 없게 된다. 
양식은 믿으며 찾았을 때 보람을 느끼게 된다. 
다음 상대적 자아의 세계는 남을 믿고 나를 믿게 한다는 상호신뢰의 기반이 마련되지 않는한 인간관계가 결코 원만해질 수 없다. 
신뢰를 바탕으로 하지 않는 인간관계는 불신을 낳고, 그 불신은 다시 불신을 만연하게 하여 결국에는 사회해체라는 위기를 자초할 수도 있는 것이다. 
그리고 사랑은 사회질서 유지력으로서의 생명을 뜻한다. 
부부간에 사랑의 생명력이 있기에 가정이 원만하게 유지될 수 있으며, 부모와 자녀간에는 사랑으로 표현되는 효(不愛上曰孝)와 자(上愛下曰慈)의 따뜻한 마음이 교류되고, 또한 국가와 국민간에는 충(盡巳之謂忠)으로 승화되는 사랑의 생명력이 있기에 전체 사회가 건재할 수 있는 것이다. 
이와 같은 측면에서 생각할 때 ➀ 양식, ❷ 신뢰, ➌ 사랑은 중용의 거점으로서 언제나 개인, 집단, 또는 사회의 미와 질서를 보증하는 주축임을 부인할 수 없다. 
질서를 스스로 깨달아서 지켜야 한다는 것은 너무도 당연한 것이다. 
자신에 의한 질서 준행을 다른 말로 표현한다면, 사회적 섭리에 대한 복종이라고 할 수 있다. 
자연의 섭리를 파괴하는 것을 가리켜 공해라 하거니와 인간은 공해 앞에서 공포를 느낀다. 
섭리가 파괴되어 공해 현상이 나타났을 때 인간은 헤아릴 수 없을 만큼 큰 고통을 받아야 한다. 
그러므로 질서에 대한 존중의 의식은 자연의 섭리 앞에서 오묘함을 느끼는 것처럼 경건해야 한다. 
조상에 대하여 제사를 올릴 때 경건한 태도를 지니는 것이라든가, 부모님을 공양하는 데 있어서 정성을 기울이는 일, 나라에 대하여 충성심을 발휘하는 것 등은 그 자체가 질서준행의 극치이며, 공중질서나 교통질서를 준수하는 것은 질서 준행의 생활화 현상이라고 이야기할 수 있다. 
횡단보도의 신호나 승차 질서가 바뀔 수 있는 것은 그때 그때 주어지는 상황에 따라 용인될 수도 있는 일이지만, 아들이나 아우가 출세했다고 하여 부자관계를 바꾸거나, 형제로서의 항렬을 바꾸는 것은 어떤 경우에 있어서도 용납될 수 없다. 
그것이 바로 섭리적 질서 앞에서 간직하여야 할 준행의 윤리이기 때문이다. 
질서는 언제나 바뀔 수 없는 측면에서 본질성의 미를 지닌다. 
중은 대국(對國)질서의 미이며, 효는 대친(對親) 질서의 미이며, 신은 대붕우(對朋友) 질서의 미이다. 
충을 다하기 위해서는 직업윤리관이 정립되어 있어야 하고, 효를 다하기 위해서는 가정윤리관이 뚜렷해야 하며, 신뢰의 사회적 설정을 위해서는 대인 관계 등이 성실해야 한다. 
그와 같은 제요소가 갖추어져 있을 때 사람은 감성적인 유혹으로부터 이성을 보호할 수 있으며 자신에 대해서는 언제나 떳떳할 수 있는 양식의 세계를 활성화시키게 되고 인간 관계에서는 양심과 정직을 교류할 수 있는 성실한 생활 터전을 마련할 수 있을 것이다. 
그리고 사랑을, 남에게서 받는다는 소극적인 의미로 받아들이려는 것보다는, 남에게 베푼다는 보다 적극적인 의미로 받아들일 수 있을 때 명랑한 사회건설이 가능해지고 명랑한 사회질서는 다시 모든 사회 구성원에게 더욱 따뜻한 분위기를 느끼게 할 것이다. 
여기에서 모든 사람들은 사회질서 또는 공중질서에 대한 존중의식을 체득하는 한편 사랑의 사자로서의 성실한 집단 구성원이 될 수 있다. 
이렇게 되면 법질서는 강제규범으로 존재하기 때문에 준행되어지는 것이 아니라, 법의 이념과 시민적 율기의식이 하나의 가치체계 속으로 귀일(歸一)한다는 차원에서 더욱 시민생활 속으로 다가갈 것이다. 
법질서의 생활화는 사회성원의 입장에서 책임의식의 존재유형을 어떻게 정립하느냐에 달려 있다. 
그리고 공직자 윤리의 정서 문제도 이와 같은 시각에서 이해되어야 할 것이라고 생각한다. 
옛부터 효와 충은 인간생활에 있어서 기본이 되는 윤리인 것으로 인식되어 왔다. 
왜냐하면 효와 충이 전제되지 않는다면 다른 윤리 덕목의 존재의미를 찾아볼 수 없기 때문이다. 
효는 가정생활을 원만히 이룩해 나가는 데 필요한 기본질서이며, 충은 국가를 포함하는 사회생활에 있어서 바탕이 되는 기본질서이다. 
가정을 떠나서 인간이 살아갈 수 없는 것처럼 국민은 국가를 떠나서 생존할 수 없다. 
고향을 떠나서 잠깐 타향살이를 한다든가, 외국에 출장가서 일하는 것 등은 가정을 떠난 것도 아니며, 국가를 떠난 것도 아니다. 
따스한 가정이라는 보금자리가 있기에 객지생활도 보람을 느끼게 되는 것이며, 조국이 있기 때문에 다른 나라에 가서도 떳떳할 수 있는 것이다. 
효는 따스한 가정에 뿌리를 두고 있으며, 충은 떳떳한 주권에 뿌리를 두고 있다. 
왜냐하면 효는 조상과 어버이에게 자손된 도리를 성심껏 다하는 보람된 노릇을 의미하며, 충은 자신이 소속되어 있는 단체에 대하여 성실을 다한다는 것을 뜻하기 때문이다. 
그런 뜻에서 효는 힘을 다하는 것이고(孝當竭力), 충은 신명을 다하는 것이다(忠則盡命). 
효행은 스스로의 성심과 힘을 다하는 데에 달려있기 때문에 가정의 빈부와는 상관이 없다. 
살림이 넉넉해야만 효자가 될 수 있고, 집안이 가난하면 효자가 될 수 없다는 논리는 어떤 경우에도 성립될 수 없는 것이다. 
효도라는 것은 효성과 효행으로써 이루어지는 것이다. 
효성은 물질적 조건에 앞서는 성실에 바탕을 두고 나타나는 심성의 표현이며, 효행은 그같은 심성이 일상생활로 나타나는 행동의 표현인 것이다. 
어디에서나 볼 수 있는 일이지만 여우 있는 생활을 하면서도 효도와는 거리가 먼 사람도 있는가 하면, 가난하고 어려운 살림 속에서도 정성껏 효도를 다하는 사람들도 있다. 
좋은 주택이나 자가용과 같은 물질적인 여건이 갖추어져 있는 상태에서 효도를 한다면 더 바랄 것이 없겠지만 그같은 조건이 갖추어져 있지 않더라도 진심으로 부모님에게 따뜻한 정을 변함없이 베푸는 것이 더 값진 효심의 표현이라 할 수 있다. 
왜냐하면 사람은 누구나 빈곤해지면 그 원인이 모두 부모의 무능력 때문이라고 돌려 버리고, 도리어 부모를 원망하는 일이 있기 때문이다. 
그러므로 옛부터 가난 속에서 효자 나온다고 이야기하였던 것이다. 
앞서 말한 바와 같이 충이라는 것은 자신이 소속되어 있는 주권[모체]에 대하여 성실을 다함을 의미한다. 
때문에 충도라는 것은 사회적인 지위나 직업에 관계없이 누구에게나 요구되며, 누구나 자신의 위치에서 능동적으로 수행하여야 할 도리인 것이다. 
모든 직업의 사람들이 지니고 있는 사회적인 책임과 역할을 다르다. 
그러나 그 한 사람 한 사람의 역할과 책임이 서로 연결되고 결합되어 전체적인 사회적 기능으로 나타나며, 국가존립의 기능구조를 형성한다. 
우리들이 일상적으로 사용하고 있는 손목시계의 뒷뚜껑을 열어 보면 많은 부속품들이 서로 연결되어 있음을 알 수 있다. 
톱니바퀴는 서로 연결되어 빠르게 회전하는 것과 서서히 도는 것이 있는가 하면, 어떤 나사 못은 고정되어 있는 상태에서 움직이지 않고 있다. 
그 많은 부속품 중에서 어느 하나도 중요하지 않은 것이 없으며, 조그마한 부품 하나의 기능이라도 마비된다면 그 시계는 무용지물이 되고 만다. 
이와 마찬가지로 모든 사람들이 자신을 놓고 생각해 보면 혹시 하찮은 존재라고 여길는지 모르지만 자신의 역할이 어떠한 사회적 의미를 지니는가를 살펴보면 한 사람의 일거일동이 얼마나 중요한 것인가를 깨닫게 된다. 
따라서 충성이라는 것은 자신에게 주어진 책임과 임무와 직책과 직분을 보다 보람있게 수행하기 위하여 인간적인 성실을 다함을 뜻한다고 하겠다. 
충효를 옛날의 규범인양 밀어 제쳐 놓으려는 경향을 지닌 사람들이 있다. 
그러나 그같은 생각은 옳지 않다. 
동양사회에 있어서 충효는 일상생활과 분리시킬래야 분리시킬 수 없는 생활윤리의 근본인 것이다. 
어떤이는 오늘날처럼 핵가족화된 시대에 있어서 효도가 왜 필요하며, 자유민주주의시대에 살고있는 우리들에게 고전적 의미의 충도가 왜 필요하냐고 말한다. 
오늘날의 시대가 아무리 핵가족제도로 변했다 하더라도 한 가지 변하지 않은 것이 있다. 
그것은 마른자리 고운자리 가려 가면서 정성껏 길러 주신 우리의 부모님들이 우리들 곁에 계시다는 점이다. 
다만 부모님을 모시고 그 은혜에 어떻게 보답하느냐 하는 방법상의 측면에서 옛날과 지금이 다를 뿐이다. 
우리를 낳아서 길러 주신 부모님에게 보답하기 위한 책임을 느껴야 함은 너무도 당연한 일이다. 
옛날에는 생활 체계가 사회적으로 분화되어 있지 않았기 때문에 대부분 대가족제도하에서 부모님을 가까이 모실 수 있었지만, 현대사회는 그렇지 못하다. 
사회적인 상황이 바뀌었다 해서 부모님을 모시는 일마저 포기해도 좋다는 뜻은 아니다. 
다만 오늘날 형편에 알맞게 모시는 방법을 모색해야 한다. 
전선에 나가 복무중인 군인이 직접 고향에 계신 부모님의 시중을 들며 모실 수는 없지만, 자주 소식을 전하여 부모님을 즐겁게 해 드릴 수는 있는 것이다. 
효도는 어려운 것이 아니다. 
전심에서 우러나오는 정성으로 부모님께서 안심하고 기쁨과 즐거움을 느끼시도록 해드리면 그것이 바로 효도인 동시에 현대식 효행방식의 일환인 것이다. 
충도(忠道)도 마찬가지이다. 
이미 말하였듯이 충은 단체(團體)에 대하여 성실을 다하는 윤리이다. 
나라와 주권에 대하여 충성하는 것은 국민된 입장에서 너무도 당연한 도리인 것이다. 
옛날에는 주권재군(主權在君)이라 하여 임금에게 충성하였다. 
오늘날에는 주권재민(主權在民), 즉 국민을 위해서 충성을 다해야 한다는 뜻이다. 
주권과 국민과 영토는 국가가 존속하는 한 영원히 존재하는 국가 존립의 기본적 조건이기 때문에 국민의 충성은 영원한 것이다. 
가정생활에 있어서도 부모에 대한 효성이 없어지게 되면 그 가정은 해체되고 만다. 
효는 위로 지불되는 사랑이며, 자(慈)는 아래로 지불되는 사랑이다. 
그리하여 옛부터 부자자효(父慈子孝)라고 말해 오고 있다. 
이와 같은 근본적인 애정을 바탕으로 하여 그것이 종횡(縱橫)으로 연관지어 구조적으로 발휘되고 확산되어 나갈 때, 가정의 분위기가 즐거워지고, 친척간의 관계가 원활해지며, 이웃과 화목하게 지낼 수 있게 된다. 
만약의 경우 이같은 사랑의 순기능이 역기능적인 현상으로 나타나게 된다면, 가정은 파탄이 되고 친척간에는 불화가 생기며 이웃간에는 신의를 지키기 어렵게 된다. 
이와 같은 견지에서 생각해 볼 때, 자기성실성을 잃은 사람에게서는 효성도 충성도 기대하기 어렵다. 
효성의 쇠퇴는 가정의 해체를 의미하며, 충성의 소멸은 국가의 붕괴를 뜻한다. 
사람은 가정을 이룩하고, 가정은 국가사회를 형성하는 기초적 단위가 된다. 
때문에 가정이 무너지면 국가도 지탱하기가 어려운 것이다. 
그렇다면 가정이나 국가가 지니는 위기요인은 어디에서부터 생성되는 것일까? 
그것은 두말할 나위도 없이 사람들이 저마다 지녀야 할 성실성을 저버리는 데 있다는 것을 잊어서는 안 된다. 
양병양민(良兵良民)이라는 말이 있다. 
훌륭한 병사만이 훌륭한 국민, 또는 시민이 될 수 있다는 말이다. 
그 훌륭하다는 어휘 속에는 인간적인 성실성과 직업인으로서의 성실성, 그리고 시대인으로서의 성실성 등이 다 포함되어 있다. 
인간은 공동체 구성원으로서의 인자(因子)임을 뜻하며, 직업인은 사회적 기능분담자로서의 역할인자임을 뜻한다. 
그리고 시대인은 역사창조의 주역인임을 의미한다. 
이와 같은 견지에서 보면 어떤 지위에 있는 사람이라 하더라도, 스스로의 사회적 책임의 막중함을 깨달아, 모든 생활윤리의 근간이 충도와 효도로서 이루어지고 있다는 전통문화의 맥락을 재음미할 줄 아는 여유를 지녀야 한다. 
우리의 정신문화의 전통을 살펴 본다면, 군인정신과 국민정신은 동전의 양면과 차량의 양륜과도 같은 불가분의 관계를 지니고 있음을 알 수 있다. 
단군의 홍익인간 정신에 바탕을 두고 있는 우리 민족이념은 어디까지나 평화애호적이다. 
평화를 파괴하는 전쟁이 무력 행위라고 한다면, 평화를 파괴하는 무력도발을 방지하기 위한 수단도 또한 무력일 수밖에 없다. 
무력은 군사력의 형태로 나타나며, 군사력은 곧 국방체계라는 논리로써 설명된다. 
우리들이 일상적으로 사용하고 있는 용어의 뜻을 보아도 이해되는 바이거니와 국방은 나라를 지킨다는 뜻이며, 안보는 안전을 지킨다는 뜻이다. 
국방이나 안보는 공격성의 개념이 아니고 보위성의 개념이다. 
따라서 이는 침공으로부터 평화를 지킨다는 의미이다. 
그런 맥락에서 보면 홍익인간 전신과 오늘날의 평화통일의 이념은 일맥상통된다. 
신라시대 세속오계(世俗五戒)는 사군이충[忠], 사친이효[孝], 교우이신[信], 임전무퇴[勇], 살생유택[仁]이라 하여 충, 효, 신, 용, 인의 다섯 가지 덕목이 기본을 이루고 있다. 
고구려의 위세는 무와 용으로 대표되었지만 언제나 수세적인 입장에서 대승을 거두는 전략이었다. 
그것은 1백만 당군(唐軍)을 격퇴했던 연개소문 장군과 1백 20만에 달하는 수군(隋軍)의 공격으로부터 대승을 거둔 을지문덕장군의 전훈이 너무도 뚜렷이 말하여 주고 있다. 
흔히들 무를 공격적인 무력의 의미로만 받아들이려 하지만, 무의 본질은 공격성의 의미가 아니라 제지성의 의미인 것이다. 
무(武) 자는 익(弋)과 지(止)의 합성문자이다. 
익(弋)은 창이라는 뜻으로서의 공격성의 것이고 지(止)는 공격을 중지 또는 저지시키는 제지의 뜻을 그 본질로 한다. 
우리 겨레는 그 동안 한 번도 침략적인 전쟁도발을 일으킨 일이 없다. 
뿐만 아니라 우리의 전통무예도 방위체계의 기술이며 호위의 무법이다. 
국기(國技)의 하나인 태권도는 방어적 기본기로부터 출발하며, 검법(劍法)도 방위술을 바탕으로 하여 발달하여 왔다. 
우리 나라의 도처에 성곽이 많이 있지만 그 모두가 성벽(城壁)과 성장(城墻)이 있어서 지역주민을 보호하고 적으로부터 공격을 방위하는 것을 근본으로 하고 있다. 
일본의 성은 담장이 없다. 
성누(城樓)만이 있다. 
이는 공격성의 것임을 뜻하는 뚜렷한 표징이기도 한 것이다. 
고려시대에 유학이 들어올 때 삼강오륜의 윤리가 전래되었다. 
즉 부자유친[孝], 군신유의[忠], 장유유서[序], 부부유별[別], 붕우유신[信] 등이 그것이다. 
여기에서도 충효가 기본으로 되어 있다. 
이같은 윤리의 체계는 조선시대로 이어져 오늘에 이르고 있다. 
지난 날을 되돌아보면 시대에 따라서 충효윤리의 존재양식은 다르기도 하였지만 공존윤리라는 점에서는 조금도 변함이 없었다. 
즉 효로써 충을 현창할 것이냐, 아니면 충으로써 효를 현창할 것이냐 하는 차이가 있었을 뿐이다. 
신라시대에는 충으로써 효를 현창하였으니 그 대표적인 사훈(史訓)이 바로 관창(官昌)에 의한 충도실현(忠道實現)의 경우이다. 
그리고 고려시대의 문무겸전(文武兼全)을 지향하는 참다운 양반의 생활자세라든가, 조선시대의 선비들이 보여 주었던 그 문무겸전의 충절과 효성은 참으로 아름다운 점이 있었다. 
물론 일부의 양반과 사류들의 반사회적인 생활행태가 그 본질적인 이미지를 흐려 놓기는 하였지만, 그 정신문화적인 맥락은 오늘날에 있어서도 국민의식 속에 깊이 이어져 오고 있다. 
일례를 든다면, 과거의 양반계급과 사류계층에 대하여 좋지 않게 생각하는 사람에게도 '당신은 양반답지 못하다.'든가, 
'선비답지 못하다.'고 
하면 거의 예외없이 기분 나쁘게 생각한다. 
이와 같은 시각에서 보면, 오계의 내용과 오륜의 덕목을 종합해서 생각해 볼 때, 충과 신과 용과 인은 국민정신적 군인정신의 형성요인이며, 효와 질서와 예는 국민정신적인 시민덕성 함양의 요소들이라고 생각되어진다. 
그런 뜻에서 음미해 보면 국민정신은 군인정신의 뿌리이며 기반이다. 
따라서 군인정신은 국민정신에 바탕을 두고 존립하는 것임을 알 수 있다. 
이는 국민 속의 군대이며, 군인은 국민의 자제라는 사실로써 민(民)과 군(軍)간의 일체성을 더욱 느끼게 한다. 
군인에게 기대되는 가장 큰 바램이 있다면 그것은 '양병양민(良兵良民)의 상'을 정립하는 일이다. 
양병양민이란 군대에 있어서는 양병이 되고, 사회에 돌아와서는 양민이 된다는 문무겸전(文武兼全) 내지는 무덕겸비(武德兼備)의 인격자를 말한다. 
재사회화(再社會化)라는 말이 있거니와 최선의 적응력을 갖추기 위해서는 언제나 자기 완성을 추구해 가는 노력이 있어야 한다. 
이를 다른 말로 표현한다면 충효양전의 길이라고 이야기할 수 있다. 
그것을 위해서는 적어도 다음의 몇 가지 조건을 갖추어 나가는 데에 힘써야 할 것이다. 
첫째는 인간적 성실성을 지녀야 한다는 점이다. 
둘째는 직분의식을 뚜렷이 지녀야 한다는 점이다. 
셋째는 질서와 기율에 충실해야 한다는 점이다. 
넷째는 최선의 방법으로 순간을 관리해야 한다는 점이다. 
다섯째는 신뢰받는 군인상을 정립해야 한다는 점이다. 
여섯째는 군인다운 조건을 최대로 강화해 나가야 한다는 점이다. 
성실치 않으면 모든 기대가 수포로 돌아가기 때문에 성실성은 인간을 정의하는 데 있어서 기본적인 요소가 된다. 
그러므로 사람은 누구나 최소한 다음 세 가지 측면에서 자신의 역할에 따른 책임의식을 지녀야 한다. 
첫째는 개체로서의 책임의식인데, 이는 소아적(小我的) 세계의 생활격률이다. 
둘째는 성원으로서의 책임의식인데, 이는 중아적(中我的) 세계에서의 생활기율을 말한다. 
셋째는 국민으로서의 책임의식인데, 이는 대아적(大我的) 세계에서의 생활도덕을 말한다. 
군인은 3가지 측면의 자아적 세계를 보다 뚜렷이 하여야 할 소명을 지닌다. 
군인은 언제나 국민의 생존과 번영에 공헌한다는 대아적 소명에 충직하기 위한 큰 뜻을 지녀야 하는 동시에 작게는 구체적인 자신을 보다 훌륭한 인격의 개인으로 가다듬어 가야 한다. 
그렇게 해야만 충효양전의 길을 다할 수 있게 될 뿐만 아니라, 집에 들어가면 효도를 잘 하고, 부대에 돌아가면 진충보국(盡忠報國)하며, 사회생활에서는 훌륭한 적응자가 될 수 있을 뿐만 아니라 국가에 대하여는 언제나 굳건한 간성으로서의 보람된 길을 자랑스럽게 달려갈 수 있다. 
이것이 바로 직분을 다하고 질서에 순종하며 순간순간을 뜻있게 살아가면서 사회적 신뢰를 쌓는 한편 군인으로서의 대도를 걸어가는 명예로운 길이라고 말할 수 있을 것이다. 
우리나라처럼 상린관계(相隣關係)가 뚜렷한 사회에서는 동성(同姓)집단에 의하여 형성되는 지역사회의 특성이 비교적 두드러지게 나타난다. 
컴뮤니티(community)라는 용어를 지역사회라고 번역해서 쓰기 시작한 것은 30년 안팎에 지나지 않는다. 
그러나 지역사회를 일정한 지역공간을 영생(營生)의 터전으로 하는 생활공동체의 소단위 사회라고 정의한다면, 우리 나라에 지역사회의 성격이 나타난 시기를 역사적으로 단군시대로까지 소급할 수도 있다. 
단군시대의 방구(方區)라든가, 마을의 뜻을 가진 향당(鄕黨) 및 향사(鄕社) 등을 모두 지역사회의 개념으로 이해할 수 있다. 
방구에는 군장(君長)이 있었으며, 향당에는 향약에서 이야기하는 약장(約長) 또는 약정(約正)이, 향사에는 사정(社正)과 향사(鄕師) 등이 있었다. 
이는 지역사회의 지도자를 의미하는데 지도자는 지역사회 주민들을 위한 교화기능을 담당하는 것이 하나의 통례였다. 
향약에서의 입약조(立約條) 등의 설약(設約)내용으로 미루어 보았을 때, 향약은 거의 완벽하다 할 만큼 잘 짜여져 있는 규약인 동시에 지역사회에서 헌법과도 같은 의의를 지니는 향헌(鄕憲)이었다. 
돌이켜 보면, 유향소(留鄕所)라든가 향교(鄕校) 등은 지역사회에서 교육기능을 담당·수행하는 일종의 학교 구실을 하였다고 볼 수 있다. 
그 밖에도 전국 각지에 산재해 있는 서원(書院)이나, 서당 등도 지역사회의 교육기관으로서 일익을 분담했던 것이 사실이다. 
옛날 우리 나라의 지역사회를 형성한 주민공동체는 어떤 시각에서 보면 윤리공동체였다고 할 만큼 예풍숭상(禮風崇尙)에 사회적인 주의를 기울였다. 
그것은 효열선양(孝烈宣揚)과 충의예찬(忠義禮讚) 등에 바탕을 두고, 화민성속(化民成俗)을 추구하였던 향약의 강령[德業相勸, 過失相規, 禮俗相交, 患難相恤] 등에도 잘 나타나 있다. 
어떤 학자는 논하기를 지역사회는 다음의 세 가지 기초적 감정을 바탕으로 하지 않는다면, 그것은 지역집단(地域集團 : local aggregate)일지언정 지역사회일 수는 없다고 한다. 
첫째는 우리라고 하는 공동체로서의 감정(we feeling)이며, 둘째는 공동관심사를 분담하고 있다는 역할감정(role feeling)이며, 셋째는 서로 부조하면서 산다는 의존감정(depending feeling)이다. 
특히 우리 나라의 경우, 이와 같은 느낌은 도시가 아닌 지역사회에서 더욱 두드러지게 나타나고 있다. 
지방의 지역사회에서는 마을의 주민이라는 입장에서 느끼는 상린감정은 말할 나위도 없거니와 고향이라는 감정영역에서 느낄 수 있는 정(情)도 그 농도가 대단히 짙다. 
일찍이 순암 안정복 선생은 그의 향사법(鄕社法)에서 지역사회의 규모에 대하여 간접적으로 시사한 바 있다. 
즉 5호의 규모로 통(統)을 삼고(五家爲統), 두 개의 통을 합하여 갑(甲)으로 한다(二統爲甲). 
다시 열 개의 갑을 합하여 사(社)를 만들고(十甲爲社), 다시 여러 개의 사를 모아 향(鄕)으로 한다(聚社爲鄕)는 것이다. 
이같은 기준에 따른다면 통과 갑은 5가구 내지는 10가구로 이루어 지는데 이는 이웃을 형성하는 개념이며, 사는 열개의 갑에 의하여 형성된바, 이는 100호 규모의 마을을 뜻한다. 
그리고 향은 여러마을들이 적당히 합쳐져서 이루어지므로 오늘의 면단위 지역사회에 해당한다. 
또한 통에는 통수(統首), 갑에는 갑장(甲長), 사에는 사정(社正), 향에는 향사(鄕師)를 둔다고 하였다. 
이는 모두가 주민을 교화하고 풍속을 아름답게 가꾸어 나가는(化民成俗) 지도자인 동시에 사회 도덕을 잘 지키도록 교도하는 지역사회의 훈도이기도 하였다. 
지난 날에 있어서 우리의 지역사회는 사람 노릇을 할 수 있도록 향촌의 생활풍토를 조성하는 데 사회적인 관심과 주의를 기울였을 뿐만 아니라, 비인도적인 언행에 있어서는 지역의 향풍이 용납하지 않는 분위기였던 것으로 짐작된다. 
오늘날에 있어서도 지역사회는 그 나름대로의 특성과 전통적으로 전해 오고 있는 유서(由緖)도 지니고 있다. 
그러나 교통통신 수단의 발달에 힘입어 사회적인 유동이 이루어지게 되자 이른바 문화적인 퇴화현상이 일고 있다. 
도시화의 경향이 높아짐에 따라 향토의식이 낮아지고, 또한 시류문화(時流文化)의 거센 물결이 등방형(等方型)의 형태로 밀어닥쳐 오는 가운데 지역사회의 특성은 날이 갈수록 혼미해져 가고 있다. 
이는 사회변동으로 야기되는 당연한 결과라고 보여진다. 
그렇다면 그와 같은 변화추세에 의한 지역사회의 자기상실마저도 방관해야 할 것인가? 
지역사회와 학교문제는 바로 여기에서 제기된다. 
이미 일본 등의 나라에서는 지역사회의 범위를 국민학교를 중심으로 하는 학군단위로 고쳐서 설정하고 있다. 
즉 행정구역의 경계선에 구애됨이 없이 아동들의 통학거리를 중심으로 하여 지역사회를 개념짓고 있다. 
때문에 학교는 당연히 지역사회의 센터가 되고 있다. 
우리 나라의 경우도 국민학교를 중심으로 해서 그 공간 범주를 획정한다면 지역사회의 개념은 더욱 뚜렷해질 수 있다. 
특히 도시권에 있어서 지역사회는 농촌사회에 있어서의 그것보다 훨씬 범위가 좁지만 주민이 지니는 상린관계는 도시지역보다 농촌지역이 훨씬 긴밀한 편이다. 
즉 농촌지역에 있어서는 주민 상호간의 지면도가 높아 현명성(顯名性)이 큰데 비하여 도시지역에 있어서는 반대로 익명성(匿名性)이 높다. 
익명성은 도시인에 있어서 자유개념으로 받아들여지기도 하지만, 다른 한편으로는 자제력과 극기력을 약화시킨다는 역기능의 요인으로 작용한다. 
학교를 중심으로 아동들의 통학거리를 반경으로 하는 생활공간을 하나의 단위 지역사회로 설정하여야 할 필요는 바로 여기에 있다 하겠다. 
중심거점이 있을 때 모든 사물은 팽이의 경우와 같이 움직이면서도 정태의 현상을 나타내는 고도의 안정을 유지할 수 있다. 
마찬가지로 지역사회의 주민들도 공통된 관심의 집산거점(集散據點)을 지닐 수 있을 때 사회적인 협력 관계가 좋아진다. 
지역사회에 있어서 학교가 지니는 역할은 바로 중심거점이 되어 지역사회 주민들의 일체화(unification) 가능성을 높이는 것이다. 
일체화의 개념 속에는 다음 몇 가지의 의미가 동시에 포함되어 있음을 간과해서는 안 된다. 
첫째는 자주성(independence)이고, 둘째는 주체성(subjectivity)이며, 셋째는 동일성(identity)이다. 
이와 같은 요소를 바탕으로 하여 주민들이 일체화(unification)의 사회적 기풍을 선양할 수 있을 때, 비로소 지역사회의 주인 노릇을 제대로 할 수 있게 될 것이다. 
주민들이 스스로 주인의식(ownership)을 지닌다면 지역사회내에 위치하는 학교에 대해서는 '우리의 학교'라는 생각을 지니게 될 뿐만 아니라, 그 학교의 아동들에 대해서는 '우리의 아동'이라는 생각을 갖게 된다. 
우리의 학교이므로 당연히 잘 되도록 보살피게 되고, 우리의 아동들이므로 자랑스럽게 키워야 한다는 공민적 의식을 발휘하게 되는 것이다. 
지역사회에 있어서 아동들을 잘 보육하는 것은 사회적인 공동관심 속으로 아동들을 끌어들일 때 기대할 수 있는 것이다. 
아직 의식이 성숙되어 있지 아니하고 판단력이 미흡한 단계에 있는 아동들을 지역사회 주민들의 관심 밖으로 방치하여 놓았을 때 아동들의 사회일탈은 높아지게 되는 것이다. 
그런 의미에서 학교와 지역사회는 유대관계가 두터워야 할 것이 요구된다. 
이것이 바로 우리라는 감정(we feeling)과 역할감정(role feeling), 그리고 의존감정(depending feeling)에 바탕을 둔 지역공동체의 성원의식을 굳혀 나가는 터전이다. 
지역사회는 전체사회(total society)를 형성하는 부분사회(subsystem)임에 틀림없다. 
지역사회는 그 입지적인 여건에 따라서 규모도 다를 수 있고, 또한 주민의 속성에 따라 성격도 다를 수 있다. 
그러나 어떤 경우를 막론하고 기본적으로 공통성을 지니는 측면이 있다. 
첫째 공공 행정기관이 있다는 점, 둘째 전문기관의 기능을 분담하는 지역기관(사무소, 출장소, 조합 등)이 있다는 점, 셋째 각종의 사회단체가 존재하고 있다는 점, 넷째 산업 활동조직으로서의 생산업체 등이 있다는 점, 다섯째 학교라는 정규 교육기관 이외의 여러 교육기관 및 시설 등이 있다는 점이다. 
이와 같은 각종 기관에서 종사하고 있는 사람은 모두가 지역사회 유관기관의 인사라고 해도 좋을 것이다. 
유관기관의 인사는 기관의 기능을 분담, 수행하는 능력의 소유자이며, 동시에 저 나름의 위치에서 지역사회의 존립을 지탱해 가고 있는 지도급 성원임에 틀림이 없다. 
이러한 유관기관 인사의 입장에서 보면, 배움의 과정에 있는 청소년층이나 아동들은 모두가 그 지역사회의 후계자인 동시에 미래의 역할계승자라는 개념으로 포용해야 한다는 책임을 느끼게 된다. 
지역사회에 있어서 유관기관을 가리켜 공존하는 사회시설로 보아야 한다면, 그 사회시설을 운영·관리하는 조직성원은 지역사회의 모든 주민들과 더불어 공생하는 운명공동체라는 주민의식을 지녀야 한다. 
그런 뜻에서 유관기관의 인사들 상호간에는 경쟁적인 관계에 앞서서 상호협력적인 유대를 돈독히 하는 것이 필요하다. 
그래야만 청소년들을 공동의 관심권으로 포용할 수 있다. 
아동들의 일탈행위는 일차적으로 어버이의 관심에서 벗어났다는 사실로부터 연유한다. 
부모 및 가족성원의 관심권을 가리켜 1차적인 영역이라고 한다면, 지역사회 주민에 의한 관심권을 2차적인 영역이라고 이야기할 수 있다. 
이른바 결손가정은 정도의 차이는 있을지언정 어디에나 있을 수 있고, 어느 가정에서든 일시적 또는 부분적인 가정병리 요인은 내포하고 있다. 
다만 이를 스스로 깨달아 어떻게 극복해 가느냐에 대한 노력의 차이가 있을 뿐이다. 
여기에 우리들이 함께 주의를 기울여야 할 사실이 있다. 
즉 가정이 사회적 병리현상으로부터의 감염을 예방해야 할 개별적 책임을 지닌다면, 지역사회는 병리적 요인의 침범을 협력해서 예방해야 하는 공동책임을 지닌다는 점이다. 
만약의 경우 지역사회 단위에 있어서의 공동방위의 역량을 발휘할 수 없다면, 그 사회적 병리는 보다 넓은 영역으로 확산되어 갈 것이고 결국에는 법질서의 존엄성을 보증하기 위한 공권력의 발동이 마을에까지 미치게 된다. 
이 단계에 이르면 사회적인 이탈자는 거의 예외없이 자기 인생에 지워질 수 없는 불명예의 낙인을 찍게 된다 마을이 지니는 지역사회적 기능의 중요성을 여기에서 다시 한번 실감하지 않을 수 없다. 
이미 언급하였듯이, 향약에는 그릇된 일을 서로 규제하여(過失相規) 일시적인 잘못으로 말미암아 불행을 겪지 않도록 하려는 데에 주의를 기울였다. 
특히 유형원 선생이 제시한 향약에서는 동약지인(同約之人), 즉 같은 지역사회 주민들간에는 이웃사람이 잘못을 저질렀을 경우, 공개하지 아니하고 개별적으로 충고하여 고쳐 나가도록 하는 이른바 밀규제(密規制)를 권장하였다. 
그리고 동료간의 충고 또는 이웃간의 충고를 받아들이지 않았을 경우에는 중계제(衆戒制)라 하여, 지역사회 주민들의 공동 충고로써 잘못을 뉘우칠 수 있도록 하는 방식을 취하였다. 
이와 같은 방법을 써도 개전(改悛)의 정이 보이지 않을 때에는 부득이 벌로써 다스리는 방법을 택하였던 것이다. 
예나 지금이나 형벌로 사람을 다스리는 것은 즐겨하지 않았던 것이 우리 겨레의 본성이다. 
오늘날의 생활 여건이나 환경적인 상황이 옛날에 비해서 많이 달라진 것은 사실이지만, 우리들이 지니는 전통적인 본성은 크게 달라진 것이 없다. 
물론 도시 지역사회에 있어서 이사율(移徙率)이 높고 주민 각자의 직업이 다르며, 그리고 교통과 통신의 발달로 말미암아 이른바 직주원격(職住遠隔)으로 인한 공속의식이 두텁지 못한 것은 사실이다. 
그런데 주간활동과 직업생활이 함께 전개되고 있는 그 공간에 대해서 국외자적(局外者的)인 입장처럼 방관해서는 안 된다. 
도시인의 경우 대부분의 사람들은 직주분리(職住分離)되어 있는 상황하에서 생활할 수밖에 없기 때문에 이중적인 책임을 동시에 느껴야 한다. 
직업적인 활동시간에 있어서는 그곳이 자신의 준거주공간이라는 관념을 지닐 필요가 있는 것이며, 그 밖의 시간에는 가족과 더불어 지내는 거주지에서의 주인역할을 겸행하지 않으면 안 된다. 
이는 보다 광범위한 사회 협력관계로 보아야 한다. 
왜냐하면 나의 직업생활 공간이 A지역 생활권이라고 한다면 다른 사람의 직업생활 공간은 나의 주소지인 B지역 생활권일 수 있기 때문이다. 
여기에서 지역사회 상호간의 연대 책임문제가 제기되는 것이며, 아울러 광역성의 지역사회 활동이 요구되는 것이다. 
유관기관의 인사는 특히 이와 같은 이중적인 관점에서 자신의 사회적 책임을 느껴야 한다. 
직능단체의 기관은 어느 특정지역에만 국한되어 있을 수도 있고 또한 편재해 있을 수도 있다. 
그러나 일반적인 행정기관과 학교만은 어느 지점을 기준으로 해서 보더라도 비교적 가까운 거리에 위치하고 있음이 분명하다. 
이는 무엇을 뜻하는 것일까? 
우리가 보호하고 지도하여야 할 청소년과 아동들은 언제나 우리들의 입김과 손길이 닿을 수 있는 곳에 있다는 것을 의미한다. 
우물가로 기어가는 위험한 지경의 아이를 보고서도 우물에 빠지도록 방관한다면, 그는 작위의무(作爲義務)의 해태(懈怠)라 하여 형법에서 규정하는 형벌을 받게 된다. 
우리들의 생활주변에는 청소년들을 지도, 보호하여야 할 기성세대에 의하여 만들어진 너무도 많은 유혹들이 산재해 있다. 
청소년들의 사회일탈의 원천적인 동기는 거의 사회 환경적인 유혹에서 싹튼다고 할 때 그 책임은 누가 져야 할 것인가? 
시민적 책임이 무한함과 공민적 의무의 무한함을 동시에 느껴야 하는 까닭이 여기에 있다. 
모든 학교 유관기관이 지니는 존립목적이 사회 문화의 창달과 건전 시민의 육성 및 생활 정서의 순화 등에 있다면, 가장 우선해서 생각하여야 할 일은 미래 사회의 주역을 어떻게 지도 육성하느냐 하는 문제이다. 
오늘의 불만스러운 점과 미흡함을 알면서도 참고 견딜 수 있는 것은 내일이라는 미래가 보다 완벽하게 우리의 욕구를 충족시켜 줄 수 있을 것이라는 기대를 갖고 있기 때문이다. 
우선적으로 기대를 가져야 할 우리들의 공통되는 대상은 청소년들이다. 
먼저 어디에서나 접할 수 있는 청소년들에게 교외 지도교사가 된다는 역할의식을 지니고, 가정과 학교라는 공간 이외에서의 생활을 누리는 청소년들이 가장 먼저 접촉할 수 있는 유관기관 인사의 입장에서는 가정외 친권자라는 보육의식을 지녀야 한다. 
그리고 유관기관이 보유하는 모든 시설 중 여건이 허용되는 범위내에서 청소년들에게 제3의 교육적 환경으로서의 교장적(敎場的) 의미를 제공할 수 있어야 할 것이다. 
생각컨대, 유관기관 인사의 참여는 친신적(親身的) 참여만으로 만족할 것이 아니다. 
교외 지도교사로서의 역할과 가정의 친권자로서의 구실을 수행하는 친신적 참여방법 이외에도 유관기관이 지니는 시설과 환경을 간접 교육의 학습장으로서 제공하는 간접 참여의 방법도 고려하여야 할 것이다. 
세계 도처에서 여론의 초점으로 부상되고 있는 청소년문제를 강 건너의 불처럼 여기기에는 너무도 심각한 문제들이 우리 사회의 저변을 좀먹고 있다. 
다른 나라 사람들은 흔히들 한국에는 아직도 유교적인 예풍이 보존되어 있어서 도의 질서가 비교적 높은 수준에서 지켜지고 있다고 생각하지, 우리는 그같은 찬사 앞에서 만족하고 있을 때가 아니다. 
유관기관 인사들의 자발적인 참여에 의한 청소년 지도활동을 통하여 사회의 학교화 풍토를 성숙시켜 나가야 할 것이다. 
지역사회에 소재하는 사회단체는 지역에 따라서 서로 다를 수 있다. 
행정기관을 제외한 모든 지역단체는 다음의 몇 가지로 분류할 수 있다. 
첫째는 생산활동을 주목적으로 하는 산업단체요, 둘째는 연구기능을 분담하고 있는 전문기관이요, 셋째는 문화활동 및 종교활동을 중점으로 하는 임의적 사회단체요, 넷째는 스포츠 또는 사회운동을 전개하기 위한 목적을 지닌 활동조직이다. 
이 밖에도 여러 가지의 종류를 열거할 수도 있을 것이지만, 대개 위의 4개 영역으로 대별할 수 있다. 
관념의 차이에서 오는 견해이기는 하지만 일반적으로 사회단체 운운하게 되면 으레 압력단체를 먼저 생각하게 된다. 
압력단체는, 전통적으로, 전술적인 역량을 발휘하여 행정부 또는 의회에 대한 요구의 관철 등을 목적으로 할 때 구성된다. 
그러나 여기에서는 사회단체가 '압력 기능을 갖추고 있느냐 없느냐'와는 관계없이 그 지역단체의 하나로서 수행할 수 있는 봉사적 기능의 측면을 중심으로 거론하려는 것이다. 
지역단체는 법인적 성격을 지녔든 안 지녔든 관계없이, 그 지역사회에 있어서 사회교육적 의미의 기능과 역할을 수행해야 한다는 기대가 주어지는데, 아래와 같이 여러 측면에서 그 실체를 이해할 수 있다. 
지역단체를 법인체라는 의미에서 보면, 
첫째, 단체성원이 복수로 조직되어 있다. 
둘째, 집단성원은 자체의 조직기능을 바탕으로 하여 보다 전문적인 활동을 펼 수 있다. 
셋째, 스스로의 존립목적을 달성하기 위하여 일정 수준에서의 기관기능을 수행할 수 있다. 
넷째, 지역의 시설을 지니고 있는 경우가 많다. 
다섯째, 스스로 지니는 매체조직을 통하여 보다 효과적으로 집단의 의사를 선양해 나갈 수 있다. 
여섯째, 사단(社團)으로서의 기능을 통하여 지역주민을 목적 지향적으로 동원, 참여시킬 수 있는 능력을 지닌다. 
일곱째, 다원성을 지니기 때문에 상호 연대 가능성을 지니는 경우가 많다. 
여덟째, 성격에 따라서 비거주자를 포함하는 성원체일 수도 있지만, 순수하게 지역사회 주민들만으로 성립되는 경우도 있다. 
지역사회가 위와 같은 모든 조건들을 포함하여야만 성립되는 것은 아니다. 
그러나 각기 기능을 달리 하는 지역단체가 존재함으로써 지역사회가 지니는 역학성은 한층 더 커지게 되고 활력을 지니는 지역사회일수록 사회변동을 질서있게 유도해 나갈 수 있는 저력을 지닌다. 
반면 지역단체간의 연계가 잘 이루어지지 않을 경우에는 도리어 역기능이 발생할 수도 있다. 
지역단체간의 경쟁이라든가 상호간의 대립 및 분쟁은 서로 상반되는 이해관계 때문에 일어나는데 그와 같은 역기능이 사회에 미치는 영향은 상상보다 큰 경우가 많다. 
과다경쟁에 의한 미풍양속의 저해는 지역사회 주민의 정서를 무너뜨리기 쉽다. 
지역단체가 연계성을 지니기 어려울 때에는 배타적인 현상을 드러내기 쉬우며 주민들의 단결을 저해하고, 분열을 조장하는 한 요인이 될 수도 있다. 
사회의 학교화는 지역단체가 학교와의 유대를 강화하고, 교육기능의 사회화를 보다 높은 수준에서 보증하기 위한 노력을 함께 하자는 데 그 목적이 있다. 
청소년들이 사람마다 모두가 나의 스승이 될 수 있고(人人皆吾師), 가는 곳마다 배울 수 있는 소재가 있어서 학교와 다름없다는(處處皆吾校) 생각을 가지고 생활할 수 있도록 지역사회의 분위기를 가꾸어 가야 한다. 
지역사회의 생활풍토가 숙연하지 못하였을 때에는 가정교육이나 학교교육의 효과는 반감되고 만다. 
우리는 맹자 어머니의 삼천지교(三遷之敎) 이야기를 익히 알고 있는데 이는 환경으로부터 주어지는 영향은 대단히 크다는 것을 말해 준다. 
교육이 조장되는 지역사회의 환경이 만들어진다면 가정교육이나 학교교육은 큰 효과를 거둘 수 있지만, 그 환경이 반교육적일 경우에는 아동들에게 있어서 가정은 연금의 장소라는 개념으로 바뀔 것이고, 학교는 필요악의 개념으로 받아들여지기 쉽다. 
이와 같은 견지에서 보았을 때 지역단체의 역할은 자못 크다 하지 않을 수 없다. 
지역단체가 존재하기 때문에 주민들을 대상으로 하는 사회교육적인 활동을 조직적으로 전개해 나갈 수 있는 것이며, 주민들만으로서는 해 낼 수 없는 지역사회를 선양하는 활동도 펼 수 있는 것이다. 
현대의 사회를 가리켜 종업원의 사회라고도 한다. 
그리고 회사의 장이라든가 단체의 장을 가리켜 종업원의 중산층이라고도 한다. 
이는 어떠한 직종에 종사하든 모든 사람은 각자의 능력에 따라 역할을 배분받는 형평성의 위치에 있음을 뜻한다. 
그러므로 현대사회의 모든 성원은 이미 주종관계라든가 예속관계에서 벗어났다. 
이는 다른 말로 현대 시민의 사회적 책임이 그만큼 커지고 있다는 것을 의미한다. 
뿐만 아니라 오늘날의 시민 한 사람 한 사람은 흩어져 있는 개인이 아니라, 조직성원으로서의 법인시민(法人市民)이다. 
거리에 거닐고 있는 시민 한 사람을 놓고 볼 때에는 사회조직과 무관한 개인인양 여겨지지만, 그 구체적인 개개인은 모두가 어떤 형태로든 집단성원의 일원임에 틀림없다. 
때문에 법인시민이라고 한다. 
이와 같은 시각에서 생각하여 볼 때, 오늘날의 지역사회는 무한히 개방되어 있는 동시에 시민 각 개인에게 주어지고 있는 사회적 책임은 거의 무한적이며, 또한 시민 개개인의 역할은 사회기능의 일부를 분담한다는 법인시민적 개념으로 정의할 수 있다. 
지역단체를 법인체의 개념으로 보면 기관기능적인 책임을 느껴야 하고, 단체성원의 구체적인 시각에서 보면 법인시민이라는 역할 분담자의 뜻으로 이해하여야 한다. 
그렇다면 지역단체가 사회의 학교화라는 과제를 이룩해 나가기 위해서는 스스로 지니는 지역단체적 기관기능을 통하여 특별 교육기관으로서의 소명을 느껴야 할 것이고, 지역단체의 성원은 법인시민다운 현장 생활교사의 구실을 다해야 할 것이다. 
사회단체를 시찰하거나 견학을 할 경우 많은 것을 배우게 되고 자신의 인생관리를 보다 새롭고 뜻있게 가다듬게 된다. 
그런 의미에서 선진국을 여행하고 돌아온 다음, 그곳에서 보고 느꼈던 일들을 몇 번이고 되풀이해서 남에게 들려 주어 외국에 대한 인식의 반경을 넓혀줌으로써 국제사회에서의 생활요령을 이해시키는 전달중개인으로서의 준교사적인 역할을 수행하는 것도 중요하다. 
이것이 바로 사회단체가 지니는 학교화의 의미다. 
지역사회에 있어서 지역단체가 자주적으로 제2의 학교라는 기능을 수행하는 한편 학교와의 상호관계면에서는 학교의 기능을 연장 수용하는 의미를 지니는 것이다. 
반상회는 도시 새마을운동의 일환으로 생겨난 것이지만, 오늘날에 있어서는 민의를 수렴하고, 행정시책의 내용을 주지· 이해시키며, 관민간 또는 주민간의 토론을 통하여 사회적 동의를 이끌어낼 수 있는 의미의 주민화합기구로서의 성격을 갖게 되었다. 
전국적으로 월 1회 날짜를 정하여 획일적으로 개최하고 있음에 대하여 못마땅하게 여기는 사람도 있는 반면, 바람직하다는 의견도 있다. 
전자의 의견은 반상회는 어디까지나 주민 자신들이, 반단위로 반원(班員)간의 공동관심사를 의논하고, 서로의 상린관계를 호전시키며, 지역사회의 발전에 대한 문제를 의논하기 위한 것이기 때문에 반원의 실정에 따라서 자율적으로 개최하는 것이 좋다는 것이다. 
한편 후자는 자율적 필요에 의해서 개최하게 한다면 서로의 사정이 허락하는 날짜 선택도 어렵고, 또한 논의의 주제를 선택하기가 어려운 경우도 많을 것이며 국민적 상식 수준에서 누구나 이해하고 깨달아야 할 사항조차 지나쳐 버리기 쉽기 때문에 전국적으로 일제히 같은 날짜에 개최하여 TV를 통한 주요 주제를 발표하고, 그 발표 내용에 대하여는 반원 상호간에 자유롭게 시간을 가지고 토론과 협의를 하게 함이 좋다고 한다. 
그 어느 것도 장단과 득실이 있게 마련이지만 우리들이 가장 관심있게 보아야 할 일은 주제가 무엇이냐 하는 점이다. 
반상회는 반원 상호간의 모임이요, 반원으로서의 관심을 지니고 있는 사항을 공동 토의하는 기구이기 때문이다. 
반상회는 일반적으로 가정을 순방하면서 개최하고 있기 때문에 도시 지역사회에 있어서는 이웃을 알게 되는 크나큰 출발점이 되기도 하였다. 
흔히들 도시 지역사회에서는 이웃은 있어도 이웃사람은 존재하지 않는다고 한다. 
도시의 주택은 서로 이어져 있어서 블록 한장의 두께로 옆집과의 경계를 확실히 하고 있다. 
그러나 그 확실한 경계선은 경우에 따라서는 이웃간의 정마저 끊어놓을 듯이 높기도 하며, 심지어 철조망으로 삼엄하게 감아 놓은 경우도 있다. 
이웃에 누가 살고 있는지 알 길이 없음은 너무도 당연하다. 
상린관계라는 말이 비록 물권(物權) 등을 논하기 위한 민법용어이지만, 이웃의 본질은 권리라든가 소유권 문제 등에 앞서서 인간적인 문제를 더 중요시한다. 
이웃은 원래 동정지인(同井之人)을 뜻한다. 
물을 서로 나누어 마시고, 불을 서로 나누어 쓰는(水火相通)은 기쁘거나 슬프거나 정을 따뜻이 나누면서 함께 살아간다는 감정공동체임을 뜻한다. 
우리 겨레의 이같은 뿌리 깊은 이웃간의 정은 김이 모락모락 나는 떡접시가 담장을 넘으며 웃음을 교환하는 형태로 이어져 왔는데 오늘날 도시 지역사회의 경우에는 높디 높은 담장이 성벽처럼 솟아 있어서 이웃집에 누가 살고 있는지 조차 알 수 없는 상황이 되었다. 
다행스럽게도 반상회는 그 장벽을 무너뜨리는 데에 크나큰 기여를 한다. 
흔히 들을 수 있는 이야기거니와 일선 행정책임자의 말을 빌린다면, 주민을 지도함에 있어서 가장 어려운 대상은 호화주택 거주자와 담장 높은 주택 거주자라고 한다. 
물론 이런 지역에서는 반상회에 참여도 하지 않는 경우가 많다고 한다. 
도시 지역사회에 있어서 시민적 자각이 필요하다면 바로 이같은 부류의 주민들이 아닐까 생각된다. 
모든 것이 가정 안에서 충족될 수 있기 때문에 바깥 이웃의 필요를 느끼지 않을는지 몰라도 그 자체가 어떤 의미에서는 사회일탈인 것이다. 
어떤 이는 말한다. 
'도둑이야! 
불이야!' 
하는 소리가 그 집에서 울려 나올 지경이 되어도 이웃과 격리된 상태에서 혼자서 살아 갈 수 있을까? 
어떤 경우에도 지역사회내에서 '로빈슨 크루소'가 될 수는 없는 것이다. 
반상회를 통해 이웃을 알게 되고, 이웃과의 대화를 할 수 있으며, 이웃집의 가족과 아동들까지도 서로 알게 되며, 이웃집을 주내왕(主來往)하는 거래인들까지도 서로 알게 된다. 
때문에 익명성으로부터 벗어나 현명성을 보다 높일 수 있다. 
이같은 여건변화에 힘입어 이웃에 미치는 감시반경을 넓힐 수 있을 뿐만 아니라, 절도, 강도, 어린이 유괴 등 불상사에 직면하였을 때 서로를 지킬 수 있는 공동안보의 기능을 강화해 나갈 수 있다. 
뿐만 아니라 청소년에 대한 사회교육적인 지도효과를 거둘 수 있고, 아동들을 보호감독하는 지역사회적인 기능도 강화할 수 있다. 
이 밖에도 반상회는 그 자체의 지능을 통하여 청소년 지도지침에 대한 공동 토론과 지도방법 강구 등 다양하고도 구체적인 활동을 짜임새 있게 펴 나갈 수도 있다. 
청소년에 대한 지도활동과 아동교육을 위한 문제를 반상회에서 다루게 된다면, 그 의제는 반원 자신들이 청소년 지도를 위하여 실천궁행하는 행동규범을 세우는 지침이 될 수도 있다. 
그렇게 된다면 반원이 함께 살아가고 있는 그 지역사회는 기풍이 바로잡히고 풍토가 성숙될 것이며, 그 지역사회에 거주하는 주민들은 향풍(鄕風)을 바로잡아 가는 활동가가 될 것이다. 
포근한 지역사회의 풍토를 느낄 수 있을 때 그곳이 바로 교외의 학교인 것이며, 청소년 지도문제에 관심을 지닌 주민이 있을 때 그런 주민들이 바로 교외의 새로운 선생님일 수 있는 것이다. 
'사회의 학교화'는 무엇보다도 구체적인 환경으로부터 느낄 수 있는 풍토의 성숙화와 지역사회 주민들의 사랑이 넘쳐 흐르는 애향(愛鄕)·애자녀(愛子女)의 심성에서부터 추구되어야 한다. 
그런데 일부지역에서는 지방자치시대가 열렸다하여 반상회를 폐지한다는 기초자치단체장도 있는 것으로 보도된 바 있다. 
그 폐지이유는 자세히 알 수 없지만 무엇이고 지난날의 것을 없애는 것이 새로운 정책인양 생각하고 있다는 데서 나온 발상이라면 한심스러운 일이라 이야기 하지 않을 수 없다. 
채장보단(採長補短)이라는 고훈(古訓)이 있거니와 좋은점은 조장해가고 부족한점은 보완해가는 과정에서 보다 완전함을 추구해갈 수 있다는 것은 하나의 상식이다. 
사회적 대화의 장이 부족하고 공동대화의 기회가 많이 주어지고 있지 않은 우리의 실정을 감안한다면 반상회는 지역주민간의 소단위 대화기회의 제공이라는 관점에서 보면 그보다 더 좋은 방법은 없는듯이 느껴진다. 
싱가폴에서는 우리의 반상회제도가 너무도 좋아서 그것을 "거주자위원회"라는 자체방식으로 수용하고 있다. 
새로운 정책구상능력이 없거든 차라리 겸손할 줄 아는 태도를 지니는 것이 역사앞에 설 수 있는 떳떳함이 아닐까 한다. 
