원시사회에서 고대사회로: 서설 원시공동체의 해체와 고대국가의 발생 최광식(崔光植) 1. 
머리말 한반도에 사람이 등장한 것은 고고학적인 시대구분에 의하면 구석기시대부터이다. 
그러나 한반도에 사람이 정착생활을 하기 시작한 것은 신석기시대부터이다. 
신석기시대의 유적이 해안이나 강가에 집중되어 있는 것을 볼 때 어로생활을 주로 한 것으로 이해할 수 있다. 
신석기 후기 농경생활을 하면서 본격적인 정착생활에 들어가게 되었고 농경생활을 함으로써 잉여생산물이 생기고 사적소유가 발생함에 따라 공동체가 무너지기 시작하였다. 
빈부의 격차로 가진 자와 못 가진 자의 구별이 생겨 계급이 발생하게 된 것이다. 
청동기시대에 들어서서 이러한 차별은 더욱 두드러졌으며, 금속기의 사용으로 정복전쟁이 가속화되어 정복자와 피정복자의 관계가 생기고, 이것은 결국 지배자와 피지배자의 관계로 발전하였다. 
철기의 사용은 이러한 변화를 더욱 촉진시켰다. 
철제농기구를 사용함으로써 생산력의 획기적인 발전을 가져왔으며, 철제무기를 사용함으로써 정복전쟁이 더욱 가속화되었다. 
결국 공동체는 붕괴되고 지배계급은 그들의 영속적인 지배를 위하여 정치조직을 만들었으며 결국 국가가 발생하게 되었다. 
이와 같이 원시공동체가 해체되고 국가가 형성되는 과정은 많은 시간과 여러 가지 단계를 거치며 진행되었기 때문에 그 과정을 일목요연하게 밝히는 작업은 매우 어렵다. 
더구나 그 과정을 살필 수 있는 문헌자료가 많지 않기 때문에 더욱 그렇다. 
그러므로 고고학적 발굴과 연구를 통하여 알려진 내용을 원용하거나 인류학적 지식을 이용하기도 한다. 
한국사의 여명을 살필 수 있는 자료는 매우 적으며 남쪽사회와 북쪽사회와는 시간적으로 차이가 난다. 
또한 중국측 자료인 {삼국지} 위지동이전과 우리측 자료인 {삼국사기}는 내용상 차이점이 많아 사료를 이용하는 데 어려움이 많다. 
따라서 원시공동체가 해체되고 고대국가가 형성되는 과정에 대한 연구는 연구자들에 따라 천차만별의 모습을 보이고 있다. 
그러므로 여기서는 국가의 개념을 알아보기 위해 고대국가 형성의 이론적 검토를 하고자 한다. 
다음 북한학계의 고대국가 형성에 대한 연구사적 검토와 남한학계의 고대국가 형성에 대한 연구사적 검토를 시도하여 각양각색의 이해를 살펴보고 마지막으로 왕권과 제의의 입장에서 시론적 검토를 시도하고자 한다. 
2. 
고대국가 형성에 대한 이론적 검토 1970년대 이후 한국 고대국가 형성에 대한 새로운 견해들이 제시되었다. 
이것은 1970년대 이후 국가주의가 팽배하여 국가에 대한 관심이 고조되면서 사회과학적 관심의 중요한 대상이 되었고, 그에 따라 국가의 원초형태라고 할 수 있는 고대국가에 대한 관심이 높아졌기 때문이었다. 
그러나 한국 고대국가 형성에 대한 관심의 고조는 이러한 사회적 분위기보다는 고고학적 자료의 새로운 발굴과 {삼국사기} 초기기록에 대한 신빙성, 미국 인류학의 고대국가 형성이론의 적극적 수용이라는 맥락에서 이루어졌다. 
그런데 미국 인류학의 고대국가 형성이론을 한국사에 적용하는 학자들마다 그 개념이 다르며 동일한 학자의 이론을 적용하는 데에도 그 내용이 다르게 나타났다. 
이러한 문제는 인류학적 입장에서 고대국가 이론을 한국고대사에 적용하는 데 그 이론적 배경과 사회적 배경을 간과하고 전체적인 맥락 속에서 고대국가이론을 이해하지 못하였기 때문이다. 
따라서 먼저 고대국가 형성에 대한 기존의 연구를 살펴보도록 한다. 
많은 이론이 국가의 기원에 관심을 집중시킨 반면 초기의 국가발달에 관하여 소홀하였는데, 지금까지 논의한 이론은 다음의 두 범주로 나눌 수 있다. 
그중 하나는 사회불평등에 근거한 국가이며, 또 하나는 사회계약에 근거한 국가이다. 
전자는 엥겔스(Engels)·마르크스(Marx)·프리드(Fried)·스튜어드(Steward)·위트포겔(Wittfogel) 같이 내적 발달에 국가가 기원한 것으로 보는 견해와 오펜하이머(Oppenheimer)·카네이로(Carneiro)와 같이 국가기원에서 외적 요인에 주목하는 견해이다. 
후자는 로이(Lowie)·서비스(Service)와 같이 국가가 개인 혹은 사회집단의 유용한 연합(Association)으로 형성·발달되었다는 견해이다. 
한편 서비스 국가기원에 관한 이론을 갈등이론과 통합이론으로 나누었다. 
그는 갈등이론을 개인갈등, 사회간 갈등, 사회적 갈등으로 나누고 통합이론을 영역한계 이론과 조직의 이점으로 나누고 있다. 
국가기원에 관한 이론은 두 개의 학파, 즉 갈등을 강조하는 학파와 통합을 강조하는 학파로 나누어볼 수 있다. 
이 논쟁은 다렌도르프(Dahrendorf, 1959년)가 산업사회에서 계급갈등의 결과를 예견했던 마르크스이론의 실패에 대한 그의 이론에서 토론한 것과 비슷한 것으로 생각된다. 
다렌도르프는 서비스와 같이 모든 사회이론이 갈등이거나 통합이라고 주장하여 후자를 구조기능주의와 동일시했고 모든 사회가 넓게 퍼져 있는 가치의 합의 위에 기능하고 있는 전체를 형성하기 위하여 통합되는 부분의 안정된 조직이라는 것을 가정하였다. 
또 그는 갈등이론을 쓰는 사람들은 안정보다는 불안정한 변화에 주의를 기울이며, 일치 아닌 이의, 협동 아닌 갈등이 사회조직의 기본적 모습이라고 추정하며, 증가하는 분열은 사회통제의 강압적인 힘에 의하여 억제된다고 하였다. 
이 두 접근은 갈등이론과 통합이론이 공존하는 공통적 사회의 진실성을 이해하기 위하여 상호 전문적인 시도를 하고 있으나 프리드가 지적했듯이 '정반대의 의견'이라는 기본 가정으로부터 공통적인 진실성을 말하기는 힘들다. 
갈등이론을 국가기원에 적용했을 때 우리는 정부기관의 증가되는 중앙집권화가 집단사회의 경쟁에서 발생한다는 것을 알 수 있다. 
한편 통합적 기능을 강조하는 의견은 국가형성이 셀 수 없는 무한한 갈등을 수반한다고 한다. 
이 이론은 국가가 정부와 국민 사이의 합의에 의해 형성되었다는 주장 위에 기초하고 있다. 
그러면 프리드의 갈등이론과 서비스의 통합이론을 발전단계를 중심으로 살펴보도록 한다. 
1. 
프리드의 갈등이론 프리드는 국가출현 과정을 평등사회 → 서열사회 → 계층사회 → 국가사회 4단계로 구분하였다. 
모든 인간사회는 구성원들 사이에 구별이 생기고 '선택된 속성'에 따라 그 구성원들에 지위와 명예를 부여하는데, 이러한 속성들과 구조가 보존되고 전달되는 방법이 어떤 사회형태를 다른 사회형태와 구별하는 기준이 된다고 하였다. 
평등사회에서는 가장 단순한 기준, 즉 연령·성별·능력이 지위와 명예를 얻는 수단이 된다. 
이런 기준은 보편적이고 동일한 기반을 가지므로 어떤 특정지위에 미리 개방되어 있는 구성원은 없다. 
평등사회는 거의 전적으로 수렵·채취군으로서 생계수단 획득은 대개 가족단위로 이루어졌으며, 가족집단은 전문화되지 않았고 모든 가족집단이 거의 유사한 활동을 하였다. 
이 사회에서 교역은 비정기적으로 이루어졌고, 소규모 혈족집단에 속하는 개인들 사이에서 이루어졌으며 사회내에서의 경제는 상호호혜적이었다. 
서열사회는 어떤 지위를 개인에게 부여하는 방법에서 평등사회와 상이하다. 
즉 서열사회는 어떤 지위를 획득하는 데 제한이 있으며, 이러한 제한은 성별·연령 등과는 직접 관련이 없다. 
어떤 지위나 신분을 특정인들, 혹은 특정가문에 한정시키기 위해 여러 방법이 채택되는데 가장 단순한 방법은 출생에 기반을 두는 것이다(예컨대 장남의 지위). 
이것은 여러 세대에 걸쳐 반복되며, 어떤 특정인의 후계자들은 고위직을 유지할 수 있으며 이렇게 함으로써 공동체내에서 신분의 차이가 생기게 된다. 
평등사회와 서열사회의 근본적인 차이점은 평등사회가 상호호혜에 의해 지배되지만 서열사회는 경제의 주요요소로 재분배를 갖는다는 점이다. 
계층사회는 생계수단에 관해 그 구성원들 사이에서 상이한 관계를 제도화했다. 
그래서 동일한 능력을 보유해도 지위는 상이하다는 원칙에 기반해서 운용된다. 
사회에서의 주요한 권위는 더이상 혈족에 근거하지 않고 오히려 영역적 집단에 기반하여, 계층화는 도시사회에서 요구되는 노동분화를 촉진한다. 
따라서 계층사회에서는 사회의 구성원들과 그 사회의 생계수단간에 분화적 관계가 존재한다는 점이 특징적이다. 
그 분화적 관계란 사회의 어떤 구성원들에게는 전략적인 자원(식량·생계수단)에 접근할 수 있으나 다른 구성원들은 접근에 방해를 받는다는 것을 의미한다. 
평등사회 및 서열사회에서는 강제적인 정치력·경제력이 존재하지 않는다. 
계층사회에 와서야 비로소 가족조직 속에서 맹아적 형태로 강제력이 나타난다. 
그런데 국가가 발생하는 데에는 사회의 강제력과 권력조직이 초혈연적 기반 위에서 이루어진다. 
국가가 발생할 때 권력조직이 담당하는 중요한 기능은 계층조직을 유지하는 것이며 부차적인 기능으로는 일반적인 의미에서 인구의 통제, 사건의 처리, 통치권의 보호(군대의 유지·경찰력의 유지), 조세와 징발에 의한 재정적인 수단의 마련 등이다. 
프리드는 국가를 초기국가(pristine state)와 2차국가(secondary state)로 나누어보고 있다. 
전자는 순수하게 고유한 지역적인 조건에서 발생된 국가를 의미하며, 외부로부터의 문화적인 영향을 받지 않은 국가를 의미한다. 
예를 들면 6개의 중심지역이 있는데 이중 4개는 구세계(Old World)에서 발생한 곳으로 티그리스-유프라데스지역·나일강 하류지역·황하중류지역·인더스지역 등이다. 
신세계(New World)에서 발생한 곳은 중앙아메리카의 페루 볼리비아지역·메소-아메리카지역 등이다. 
후자는 이미 국가의 단계에 도달한 외부의 힘에 의해서 고도의 조직화가 이루어진 경우를 말한다. 
2. 
서비스의 통합이론 서비스는 진화론적 입장에서 국가로의 발전단계를 군사회(band) → 부족사회(tribe) → 수장사회(chiefdom) → 국가(state)로 나누었다. 
여기서 서비스가 설정한 각 단계의 성격과 차이점을 단계별로 살펴보자. 
서비스의 모델에서 가장 단순한 수준의 조직이 군사회이다. 
이 사회는 소규모의 수렵·채취군으로 그 구성원의 수는 30～100명 정도이며, 이 집단은 혈족집단으로서 족외혼을 실시하고 친척들과 같이 거주한다. 
성별과 연령이 지위를 결정하는 주요요소이며 정치조직과 경제적 전문화는 보통 존재하지 않고 단지 이것들이 성·연령·가족 등과 관련되는 경우는 예외이다. 
한편 이 군사회는 프리드의 평등사회에 해당한다. 
부족사회가 앞단계의 군사회와 구별되는 주요요소는 국부적 집단(local group)을 보다 큰 사회로 통합시키는 메커니즘이 존재하고 있었다는 점인데, 이 사회는 프리드가 제시한 모델의 평등사회에 대부분 포함된다. 
오랜 기간동안 정주하는 수렵·채취자들이 부족이라고 할 수 있는 통합적 제도를 발전시키기는 했지만 이러한 부족은 보통 농업경제를 가지며, 꽤 발달한 전문적 직인집단이나 조직화된 교역은 아직 존재하지 않았다. 
이 시기의 전쟁은 주로 소규모 접전이었고, 한 부족이 여러 거주지를 점령했다고 해도 거주지의 위계질서 혹은 거주지 규모의 차이는 없었으며 부족의 거주지는 보통 1백 명에서 수백 명으로 구성되었다. 
수장사회는 위계적 사회제도로 조직화된 여러 집단을 포함하며, 프리드의 서열사회의 잘 발달한 형태에 속한다. 
이 사회에는 현대적 의미의 사회계급은 존재하지 않았지만 그 구성원들 중 일부는 권력과 특권을 수반하는 사회적 지위를 얻는다. 
이 단계에서는 생계자원의 전문화뿐만 아니라 기술의 전문화도 이루어지는데, 이러한 전문화로 말미암아 상품재분배를 위한 메커니즘이 존재한다. 
이런 상품재분배에서 수장은 중요한 역할을 한다. 
그러나 그 역할의 중요성에도 불구하고 수장은 사회계층을 구성하는 전략적 자원에 대한 접근과 통제를 마음대로 하는 것은 아니다. 
부족사회와 비교해볼 때 수장사회는 새로운 통합에 상당히 큰 능력을 가지고 있는데, 이것은 경제·사회·종교활동을 조정하는 수장의 능력에 의해 용이해진다. 
수장사회의 거주지 인구는 1백 명밖에 안되는 것부터 수천 명에 이르는 것까지 매우 다양하며 일반적으로 군사회나 부족사회보다 인구밀도가 높다. 
수장사회도 국가와 마찬가지로 위계질서적으로 조직된다. 
양자의 주요 차이점은 국가가 수장사회보다 더욱 크고 복잡하다는 점이다. 
국가는 상당히 발전된 정치조직, 그리고 명확히 정의될 수 있는 사회계급, 명확한 형태의 경제·사회적 차별, 기술의 전문화 등이 존재한다. 
국가는 상존하는 무력의 위협이 합법적으로 제도화되었으며, 사회통제 수단인 무력이 특정집단에 의해 독점되었고, 비정부적 차원에서의 무력사용이 배제되어 있다. 
또한 국가에서는 관료적 측면이 대두되면서 정치적·경제적 계급이 분화되었다. 
국가와 수장사회의 차이는 합법화된 세력의 발전이라고 요약할 수 있다. 
즉 중앙정부의 결정을 강행할 수 있는 세력과 분열을 방지할 수 있는 세력의 발전을 말하는 것이다. 
좀더 구체적으로 예를 든다면 복잡한 사회·정치조직의 발전, 중앙집권화된 정부, 사회적 불평등의 심화, 권력의 균형, 충분한 합법화, 적절한 국가지원을 들 수 있다. 
한편 이 차이를 질적인 것이라기보다는 양적인 것으로 평가하는 학자도 있다. 
이상으로 프리드의 갈등이론과 서비스의 통합이론을 발전단계로 살펴보았다. 
프리드는 부족한 자원을 통제하는 권력을 유지하기 위해 국가형성이 필요하다고 하였다. 
즉 국가는 강자가 자원에의 접근을 제한하고 그들의 통제를 유지하려는 행동에서 출현한 것으로 믿고 있다. 
한편 서비스는 인간의 집단행동에 따라 역사의 상황이 전개되는 것으로 보고 있다. 
사람들은 자신들에게 이익이 없으면 불공평한 특권과 강요된 복종을 받아들이지 않는다. 
서비스의 이론을 사용하면 우선 비통치집단은 이용당하는 계급이 아니다. 
프리드는 국가를 정복과 강요된 종속체제로 보는 데 비해 서비스는 사회성장과 변화의 좀더 평화적인 과정을 통해 국가가 형성되는 경우를 제시하였다. 
그런데 이 두 견해는 지나치게 단순한 것 같다. 
국가의 전단계에서 국가단계로 발전한 정치체제의 모든 구성원에게 희생과 이익이 모두 뒤따랐을 것을 인정해야 할 것이다. 
3. 
최근의 종합적인 견해 최근에는 유적조사를 통하여 국가기원을 조직적 과정으로 보려는 종합적인 견해가 나타나고 있다. 
이러한 관점에서의 국가형성은 많은 요인의 결과이거나 산물인 것이다. 
처음의 추진력은 인구압력이나 인구제한, 원거리교역, 복지와 군사조직, 정복, 방어, 내적 투쟁, 높은 계급집단에 의한 특권보호, 중앙집권화된 권위의 종속으로부터 나온 은전이 될 것이다. 
그러나 어느 것 하나 중앙집권화를 만들어내기에 충분하지 않으며 국가형성에 계속적으로 선행하는 것은 아니다. 
국가로 가는 많은 길이 있다는 것은 명백하나 모두 비슷한 결과(state)를 만들어내는 경향은 국가형성 원인에 대한 문제를 어렵게 한다. 
한 사회가 중앙집권적·영구적 권위구조를 발전시키기 시작했을 때 정치적 영역은 사회 변화의 결정요소가 된다. 
중앙집권적 통제의 경향이 야기된 후 계서적 구조는 모든 사회·문화적 모습에 귀환(feedback)하는 선택적 결정요소가 된다. 
잉카·페루·고대 중국·이집트·초기 유럽 그리고 식민지 이전의 서아프리카의 초기국가는 현저한 유사성을 보인다. 
국가는 군주의 제의와 뛰어난 민족의 표현으로서 출현한다는 점에도 유의할 필요가 있다. 
1975년 서비스의 국가기원설과 글래센(Claessen)·스칼니크(Skalnik)의 비교연구를 보면 지도자가 초자연적 권력을 부여받는데 그 권력이란 국가복지를 육성하는 데 서로 돕고, 공평히 선결하고 외적을 이길 수 있는 권력을 의미한다. 
코헨(Cohen)은 1978년 국가형성에 관한 연구에서 국가는 새로운 역할로서 시민구성원의 역할을 창조한다고 하였다. 
그렇게 하는 데서 하나의 중앙집권화된 정체하에 다른 민족집단이 뭉치는 능력을 갖게 된다. 
국가는 계층화된 정체의 새로운 형태를 창조할 뿐 아니라, 새로운 민족단위의 창조를 위한 끊임없는 자극이기도 하다. 
루소(Rousseau)나 마르크스의 갈등이론을 지지하는 사람들은 정치적 분석을 도덕적 책임과 조화시킨다. 
이러한 관점에서 국가기원을 정치질서의 도덕성을 드러내는 드라마로 보는 것이다. 
서비스가 언급한 통합주의자들과 여기서 언급한 체계론자들은 문화적 상대주의에 입각하고 있다. 
4. 
문제점과 과제 이상으로서 고대국가 형성에 관한 이론을 연구사적으로 살펴보고 프리드의 갈등이론과 서비스의 통합이론을 중심으로 살펴본 다음 최근의 종합적인 견해를 살펴보았다. 
지금까지의 논의를 토대로 고대국가 이론에 대한 문제점과 앞으로의 과제를 네 가지로 나누어 볼 수 있다. 
첫째, 다양한 이론이 전개되었다는 사실과 함께 그것이 배태된 사회적 배경과 이론적 배경을 인식하고 이론에 접근해야 할 것이다. 
초기진화론은 환경과의 관계를 고려하지 못하고 모든 지구상의 문화를 한 틀속에 끼워맞추려고 한 오류 외에 그 틀이 하나의 모델이며 실제 역사가 아니라는 점을 분명히 인식하지 못한 점에서 혼동을 일으켰다. 
1950년대까지 초기진화론은 인류학자들에 의해 외면당해왔으나 2차대전 후 인류학계내에서 이론화작업에 대한 필요성이 주창되자 진화론 논의가 부활되었다. 
그동안 진화론은 다른 사회과학 분야에서 내놓은 이론적 틀과 현지연구를 통한 보다 정확하고 자민족 중심적 편견이 덜 개입된 자료를 토대로 크게 수정되었다. 
이를 흔히 초기진화론과 구별하여 신진화론이라고 부르는데, 구체적 역사가 아닌 하나의 모형으로서 수정 제시한 라이트(Wright)의 보편적 진화론과 중범위 이론으로서 진화론을 발전시키고자 한 스튜어드의 논의를 일반진화와 특수진화로 나누어 양자가 대립적인 것이 아니라 보완적인 것이라고 밝혔다. 
결국 스튜어드의 연구는 1960년대 문화적 생태주의의 논의로 이어진다. 
1950년대 진화론의 주요관심은 환경적 조건이 사회적 형태의 발달에 어떻게 작용하는지에 관한 것이었는데, 1960년대의 관심은 사회·문화적 형태가 기존의 환경과의 평행관계를 유지하는 데 어떻게 기능하는가의 문제에 집중되었다. 
이런 점에서 1950년대에는 도시에 관한 연구가, 1960년대에는 문명에 대한 연구가, 1970년대에는 국가에 대한 연구가 활발히 진행되었던 것이다. 
이것은 1950년대 도시문제, 1960년대 반문명문제, 1970년대 제3세계문제 등이 당시 사회문제였으며 현대사회문제를 해결하기 위한 관점에서 그 기원문제에 관심을 가졌기 때문이다. 
따라서 이들이 사용하는 국가의 개념은 바로 근대국가의 그것과 본질적으로 구별하기 어렵다고 할 수 있다. 
둘째, 이론은 하나의 가설적 모델에 불과하다는 것을 간과해서는 안되며, 단선적 발전단계뿐만 아니라 다선적·복합적 발전단계가 있음을 감안해야 한다. 
해석은 이론의 구성을 요하며, 이러한 이론에서 추출 또는 연역된 상호관계가 가설이 된다. 
그리고 이 이론으로부터 생겨난 결과가 이론적으로 기초된 조직의 모델이 된다. 
또한 이와 같이 조직의 모델을 바탕으로 모의실험이 가능하게 되고, 모의실험에 의한 실험이 이론면에서의 진보와 더 나은 해석을 낳게 한다(라이트, 1978년). 
국가단계로의 발전은 모든 경우 이미 오래 전에 발생했던 어떤 행위나 사건에 의해서 시작되는 것이며, 어떤 한 사건이 국가의 발생에 직접 연관되는 것이 아니다. 
상호 영향을 미치는 일련의 요소들은 여러 경우에 작용을 한다. 
이 여러 가지 요인을 분리해 각자의 상대적인 중요성을 생각해보는 것은 가능한 것이다. 
이 과정에서 강조해야 할 것은 이 모든 요인들이 항상 일어나는 것은 아니며, 실제 역사과정에 있어서는 그 순서가 다르다는 것이다(글래센·스칼니크, 1978년). 
더구나 서비스의 도식이 중남미(Olmec)를 비롯한 몇몇 지역의 고고학적 발굴을 바탕으로 한 모델임에도 불구하고 그것을 국가형성에 관한 보편적인 진화도식으로 삼으려 하였다. 
또한 모든 정치사회가 반드시 이 네 단계의 과정을 밟아서 진화하는 것이 아니다. 
어떤 한 단계의 지속은 생태적 조건, 지역 및 사회적 환경, 그리고 이웃하는 집단들과의 관계 속에서 다양하게 결정된다. 
셋째, 세계사의 보편성과 동양사회의 특수성, 한국사의 특수성을 고려하여 적합한 이론을 수용해야 할 것이며, 고대사회의 성격과 관련된 사회구성체에 대한 논의가 병행되어야 한다(예컨대 공동체이론, 아시아적 생산양식론 등). 
이 점에서 우리는 지나치게 미국 신진화론자들의 이론에만 치중하였던 것을 반성해야 한다. 
유럽학자들의 고대국가 형성이론에도 주목하고, 그 원류인 고전적인 학자들의 이론에도 주목해야 할 것이다. 
아울러 주변국가인 일본이나 중국에서 고대국가의 기원과 형성에 적용하는 이론과도 비교연구가 이루어져야 할 것이다. 
또한 분단된 현실 속에서 동일한 한국의 고대국가에 대한 연구가 북한에서는 어떻게 진행되며, 그들은 어떠한 이론적 틀을 갖고 있는가에 대해서도 주의를 게을리해서는 안된다. 
이데올로기에 의한 민족분단을 역사학의 분단으로까지 몰고가지 않고 오히려 역사학 연구를 통하여 이데올로기와 민족의 분단을 극복해야 하는 것이 실천적 과제이기 때문이다. 
마지막으로 역사적 사실의 토대 위에서 인류학적인 이론의 적용과 고고학적 지식이 수용되어야 한다. 
현존사료를 엄밀한 문헌비판을 통해서 재평가해 그것을 재구성해서 이용하는 연구태도를 견지하는 것과 고고학적 성과를 세밀히 분석해서 과학적 편년을 신중히 적용하는 연구태도가 필요하다. 
예컨대 신라·고구려·백제·가야는 각각 다른 양상으로 발전하였으며 개별적 연구의 토대 위에서 고대국가 형성의 이론적 모델을 구성하여 세계학계에 새로운 모델을 제시할 때 한국 고대국가 연구가 세계 인류학계에 기여할 수 있을 것이다. 
3. 
북한학계의 고대국가 형성에 대한 연구 북한에서는 한국 고대국가를 연구하는 데 어떠한 이론적 틀을 갖고 있으며, 그것을 구체적으로 한국사에 어떻게 적용하고 있는가 하는 점을 고찰하여 남한학계의 그것과 비교·검토한 뒤 올바른 한국 고대국가 형성에 대한 이론을 정립하는 것이 필요하다. 
북한학계의 한국 고대국가 연구의 분기점은 1958년의 {삼국사기의 사회경제구성에 관한 토론집}과 여기서 논의된 내용이 반영된 1962년의 {조선통사}상이다. 
이 글에서는 1963년에 발행된 {고조선연구}와 1977년에 발행된 {조선통사} 상, 1979년에 발행된 {조선전사} 2(고대편)를 중심으로 원시공동체 붕괴과정과 고대국가의 발생과정을 고찰하겠다. 
또한 최근의 연구경향을 살피기 위해 1987년에 발행한 {조선통사} 상을 검토하기로 한다. 
1. 
1950년대 연구경향 1950년대 북한학계의 한국 고대국가 형성문제는 1956년판 {조선통사} 상에 잘 나타나 있으며, 한국 고대국가 형성에 대한 논쟁은 1958년에 발행된 {삼국사기 사회구성에 관한 토론집}을 통해 살펴볼 수 있다. 
1956년판 {조선통사} 상의 한국 고대국가 형성부분은 노예제론자인 림건상이 집필을 담당하였는데 노예제와 농노제 어느 한쪽으로 결론을 내리지 않았다. 
"고조선·고구려·백제·신라의 회구성 및 시대구분에 관한 문제에는 아직 명확한 규정을 주지 못하고 중성적인 설명과 표현으로 충당되었다"고 서문에서 서술하고 있다. 
고조선 초기에 철기의 사용이 생산력발전에 커다란 역할을 하였으며 결국 대가부장적 가족이 나타나 노예노동의 착취 가능성을 시사하고 고조선사회의 노예제에 대한 경제적 필요성을 인정하였다. 
그러나 이때 노예제는 극히 단초적인 역할만 수행했을 뿐이므로 고조선은 원시사회의 최고단계이며 문명사회로 들어서기 바로 직전 시기라고 하였다. 
그리고 삼국시기에 와서 노예노동에 대한 필요성을 강조하면서도 노예사회라는 표현을 쓰지 않고, 통일신라 이후 봉건제의 성장을 논하고 있다. 
이 부분의 집필자인 림건상은 이러한 모순에 대해 [참고]에서 노예제설과 농노제설을 소개하고 비판하는 데 그치고 체계적인 의견을 제시하지 못했다. 
이러한 배경에는 종래 한국사의 시대구분에서 왕조구분론을 지양하고 유물론적 시대구분에 맞추려는 경향이 내재해 있다. 
노예제와 봉건제문제는 우리나라 역사에서 전근대사회의 이행기문제로 집중되었다. 
그런데 이 문제는 삼국시기의 사회구성체의 성격을 중심으로 논의되었고, 동방형 노예소유자 사회란 새로운 개념의 적용문제까지 확대되어 나갔다. 
1950년대의 노예제사회 존부문제와 노예제사회로부터 봉건제사회로의 이행기문제에 대한 논의는 1956년 10월 사회과학원 력사연구소에서 주최한 '삼국의 사회경제구성에 관한 토론회'에서 집중적으로 논의되었다. 
여기서 발표된 토론내용이 1958년 {삼국시기 사회구성에 관한 토론집}에 집대성되어 있으므로 이로써 고대국가 형성문제를 살펴볼 수 있다. 
이 {토론집}에 제출된 여러 학자들의 견해는 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 
하나는 우리 역사에 일찍이 노예소유자적 구성이 존재했다는 것이며, 다른 하나는 노예소유자적 구성이 존재하지 않았다는 것이다. 
이 두 가지 논조들은 또다시 상호 다른 견해들로 나누어져 있다. 
즉 노예소유자적 구성의 존재를 주장하는 논자들도 그 시작과 붕괴의 시기에 대한 문제, 또는 이 구성이 존재한 개별적 국가들에 대한 문제에 있어서 여러 가지 견해들이 있었으며, 또 그와 반대로 노예제도 발생 시기에 대한 견해가 다르다. 
논쟁의 핵심적인 견해들을 정리하면 다음과 같다. 
노예제결여설은 김광진·김석형의 원시사회-봉건사회(3국 이후)설로, 3국형성 이전은 원시 말기이며 3국에는 가부장적 노예제·봉건제·원시공납제 등의 여러 우클라드가 병존하면서 봉건제적 우클라드가 기본적인 것으로 되었다고 주장하였다. 
여기에 대하여 여러 논자들은 노예제사회의 존재를 강조하였다. 
백남운은 총체적 노예제(3국 이후)-노예제(5～7세기)-봉건제(7세기 이후)로 파악하였다. 
이응수는 노예제(고조선 이후)-과도기(신라)-봉건제(고려 이후) - 봉건사회(7세기 중엽 이후), 한길언은 동방형 노예소유사회(고조선 이후) - 봉건사회(8～9세기 이후)로 파악하였다. 
일반적으로 노예제 존재론자들은 노비를 노예로 보는 외에 하호(下戶)·부곡민(部曲民)을 노예 또는 노예적 존재로 보고, 양인 신분의 소농민을 노예적인 자나 노예의 원천으로 보려는 경향이 있다. 
또한 그 중에 총체적 노예제(고대 동방노예제)로 보는 논자들은 원시적 공동체의 강고한 잔존, 치수관개사업의 필요, 전제적 정치형태를 강조하는 경향이 있다. 
결여론자들이 이상을 부정하거나, 거기에 농노적 성격을 강하게 주장하는 것과 대조적이다. 
결국 하호·부곡민 혹은 일반농민의 파악방식의 차이에 노예제론자와 봉건제론자와의 분기점이 있다고 할 수 있다. 
그러면서도 우리 역사에서 노동노예제의 발달이 결여되어 있다는 사실에는 양자가 견해를 같이한다. 
또 노예라고 인정할 수 있는 노예도 대개 가내적 가부장제 노예이며 양적으로는 소수였다는 점도 공통으로 받아들인다. 
이른바 노예제론자들은 이 가내적·가부장적 노예제 우클라드의 규정적 역할을 인정하고, 이것이 다른 우클라드를 종속시키면서 발전해왔다고 하든가(고대 동방노예소유자 사회론의 적용), 하호·부곡민·일반농민 등 자기의 경영을 보유하는 농민도 모두 노예라고 규정하든가(예농적 특수노예, 총체적 노예제 개념의 도입), 이 두 가지 가운데 어느 하나를 취하는 외에 다른 방도가 없다. 
봉건제론자들이 가내적 가부장적 노예제의 역사적 의의를 낮게 평가하고 일반농민 등의 이른바 계급적 본질에서 봉건적 특질을 검출하려는 것과는 매우 대조적이다. 
노예론자들의 논의에는 노예제 개념의 확대해석이 필연적으로 수반된다. 
이른바 '예농적 특수노예'의 규정과 "노예와 농노의 차이는 정도의 차이에 지나지 않는다"고 하는 의견 등은 그 전형이다. 
노예와 농민의 차이를 노예론자들은 인민적 예속과 착취의 정도에서 구하고 봉건제론자들은 생산수단과의 결합관계에서 구하는 것처럼 개념장치 그 자체에 양자의 차이점이 있는 것이다. 
이러한 논쟁에서는 전근대적 예속개념의 재검토가 반드시 요청된다. 
그러나 북한학계에서의 논쟁은 이러한 재검토 작업을 거치지 않고 종결되었기 때문에 커다란 문제가 남아 있다. 
봉건제론자들에게도 많은 문제가 남아 있다. 
비노예적 농민이 바로 농노적 농민이라고 하는 것은 도식적인 이해이며 특정한 생산력 수준을 봉건사회라고 하는 특정한 사회구성에 직결시키려고 하는 논리 등이 우선 문제이다. 
더구나 생산력 수준마저도 철기사용을 중심으로 논하고 있어서 생산력 개념을 즉물적으로 파악하려는 경향이 보인다. 
그리고 공동체를 저해요인으로만 파악하는 것도 논쟁의 결점이라고 할 수 있다. 
주어진 공동체의 구조적 특질을 역사적으로 밝히고 그것을 전제로 직접 생산자의 예속의 존재방식을 검토하는 것이 필요한 것이다. 
이러한 검토야말로 노예제인가 농노제인가 하는 양자택일적인 논의를 지양하고 이데올로기적인 제약없이 한국사회와 국가의 구조를 구체적으로 규정하는 것이 될 것이다. 
2. 
1960년대 연구경향 1960년대에 들어와 삼국의 사회구성에 관하여 림건상과 김석형·정찬영이 이전의 논점을 정리해서 노예제의 존재를 인정하기에 이르렀다. 
1962년판 {조선통사} 상에서는 원시사회―노예소유자사회(고조선·부여·진국)-봉건사회(삼국 이후)의 새 구분법을 사용하기에 이르러 정론으로 굳어졌다. 
림건상은 아시아적 형태의 노예제사회가 기원전 5～3세기(고조선·부여·진국)라고 하는 종래 자기의 노예제설을 전개하였다. 
그는 이전의 노예제사회결여설을 배격하고 우리 역사에서 아시아적 공동체의 강고한 잔존과 그 공동체 지배를 토대로 하는 전제국가의 존재를 강조하고, 그 제약 때문에 고전적 형태로까지 발전하지 못한 가내노예제 우클라드가 다른 공동체적 소농민 우클라드 등을 희생시키며 계속 발전하였다고 주장하였다. 
김석형·정찬영은 이전과 마찬가지로 3국을 아시아적 형태의 봉건제사회로 규정하면서 공납제적·농노제적 우클라드가 노예제적 우클라드와 병존하면서 기본적인 것이 되고, 부곡민과 공동체 성원을 자기의 경제 가족농지를 가진 소농적 농민으로 규정하였다. 
또한 공동체의 잔존이나 전제국가의 존재가 노예제사회에 국한된 고유한 것이 아니고 우리 역사의 노예제·봉건제의 공통되는 아시아적 성격에 관련되는 것이라고 주장하였다. 
그러나 김석형은 이제까지의 노예제결여설을 고쳐 아시아적 노예사회를 삼국 이전의 고구려·부여·진국에 해당하는 것으로 보았다. 
여기에서 노예제사회의 존부론이 존재설로 해결되고, 노예제에서 봉건제로의 이행기만이 문제로 남게 되었는데, 이 문제는 1962년판 {통사} 상에서 원시사회-노예소유자사회(고조선·부여·진국)-봉건사회(삼국 이후)의 구분법이 채용되어 처음으로 학계에서 일치를 보게 되었다. 
이리하여 노예제·봉건제 논쟁은 거의 김석형·정찬영설을 승인하는 형태로 일단 마무리짓게 된 것이다. 
이러한 논쟁의 성과는 노예제·봉건제 문제가 학계의 도식적 논쟁의 형태를 띠어나갔다는 것과, 여러 우클라드를 전개한 것, 노예제 우클라드에도 고전적·가부장(가내)적·총체(고대 동방)적 등의 여러 유형이 제기되었다는 것, 아시아적 성격을 떨쳐버렸다는 점에서 대체적인 결론을 내렸다고 볼 수 있다. 
1962년판 {조선통사} 상은 원시시대로부터 1960년대 초에 걸치는 수천년간의 역사를 유물론의 기본원칙에 따라 체계화하였으며 주체의 입장을 더욱 깊이 관철하였다. 
먼저 원시공동체사회의 붕괴과정을 살펴보면 우리나라는 중국문화와 관련이 없는 독자적인 철기문화와 관련이 있다. 
대체로 기원전 1천년대 중기에 들어서면서 압록강 이남의 각지에 철기가 급속히 보급되었고, 철기가 급속히 보급됨에 따라 생산력발전이 가일층 촉진되었다는 것이다. 
생산력의 발전으로 공동체적 소유는 점차 사적 소유로 전환되었으며, 주민들의 계급적인 사회분열과 첨예화된 모순은 대중으로부터 분리된 공적 권력기관의 창설을 촉진하였는데, 무산계급에 대한 노예주들의 착취를 영구화하기 위한 제도 즉 노예소유자국가가 발생하였다고 하였다. 
예족의 고조선국이 성립된 명확한 연대는 알 수 없으나 기원전 5～4세기에는 이미 국가로서 형성되었으며, '8조법금'을 통해 당시 사회경제적인 계급관계를 볼 때 고대 노예소유자국가라고 단정할 수 있다. 
부여국은 맥족의 한 갈래인 부여족에 의해 이미 기원전 3세기 중엽에 형성되었으며, 순장(殉葬)과 하호의 노예적 처지 그리고 부여의 법률을 근거로 노예제가 상당히 발전한 노예소유자 국가였다는 것이다. 
또한 진국은 한족에 의해 기원전 2세기 이전에 형성된 노예소유자국가로 파악하였다. 
고구려는 맥족의 한 갈래인 고구려족에 의해 기원전 1세기 중엽 국가체계를 갖추게 되었는데, 기원 전후 발전된 생산력에 기초하여 봉건적 생산관계가 발전되었다고 하여 봉건국가로 파악하였다. 
한편 진국의 마한·진한·변한 지방들에서 가장 선진적인 봉건세력인 백제·사로·가야 등을 중심으로 봉건국가가 형성되기 시작하였다고 파악하였다. 
여기서 먼저 제기할 수 있는 문제는 철기의 사용이 곧 생산력의 획기적인 발전을 가져왔는가 하는 점과 공동체사회의 붕괴와 고대 노예제사회의 붕괴에 모두 결정적인 영향력을 끼쳤는가 하는 점이다. 
다음으로 '순장' 문제에서, 부여에 순장제도가 있었다고 해서 노예제사회로 보는데 그렇다면 적어도 6세기 초까지 순장이 있었던 것으로 알려진 신라는 어떻게 설명해야 할 것인가? 순장을 노예제사회의 기준으로 본다면 적어도 신라는 6세기 초까지를 노예제사회로 보아야 할텐데 이 책에서는 봉건제사회로 보고 있기 때문이다. 
다음은 '하호'문제인데, 국가마다 차별성없이 하호를 모두 동질적인 존재로 볼 수 있을까 하는 문제이다. 
예컨대 부여·고구려·동예·삼한·왜(倭)는 각각 발전의 정도가 다른데 이들의 하호를 동질적 존재로서 파악할 수 있는가 하는 문제점이 남는다. 
1962년판 {조선통사} 상이 간행된 다음해인 1963년 사회과학원 력사연구소에서 {고조선 문제에 관한 토론집}과 리지린의 {고조선 연구}가 연이어 간행되었다. 
리지린은 철기사용을 국가형성의 유일한 징표로 삼는 것을 부정하였다. 
왜냐하면 생산도구는 사회의 생산력 발전 정도를 측정하는 주요한 척도는 될 수 있으나 그것이 그 사회의 생산방식을 규정할 수 있는 유일한 징표는 될 수 없기 때문이라고 하였다. 
그는 고대사회의 경제구성을 논하면서 마르크스와 엥겔스의 아시아적 고대사회의 일반적 특성이 우리나라 고대 국가들에서 어떻게 실현되었는가를 탐구하였다. 
그는 고조선이 기원전 3세기 초까지 오늘의 요동·요서 지역에 걸쳐 있었고, 서변은 우북평 지역에까지 이르렀다가 기원전 3세기 초 연(燕)에게 패전한 후로 오늘의 대릉하(패수) 이동으로 축소되었다고 주장하였다. 
결론적으로 현존 문헌자료상의 고조선 사회경제 구성은 아시아적 공동체가 파괴되었으나 여전히 총체적 노예제의 유제가 강인하게 남아있는 노예제사회였고, 위만(衛滿) 이후 점차적으로 봉건사회로 이행하였다고 하였다. 
이 책은 고조선의 정치·사회·경제구성을 유물사관과 계급투쟁의 입장에서 처음으로 체계화한 것으로, 그뒤 북한학계에서의 고조선 문제연구에서 고전적 위치를 차지하고 있다. 
최근에는 남한학계에서도 그의 연구와 궤를 같이하는 연구들이 나오고 있다. 
3. 
1970년대 연구경향 제3판 {조선통사} 상은 제2판 {통사} 상이 나오고 난 뒤 15년 만인 1977년에 발간되었다. 
우리나라 원시공동체사회는 청동기시대에 급속히 무너지기 시작했는데, 이는 기원전 2000년기 이래 청동기가 점차 보급되고 그에 따라 사회적 생산성이 높아진 데 기인한다고 하였다. 
특히 후기 청동기시대에 농업생산이 확대됨에 따라 노예소유자적 경제형태가 점차 공동체적인 경제형태를 뒤로 밀면서 지배적인 경제형태로 등장하였으며, 그에 토대하여 최초의 계급국가인 노예소유자국가 고조선·부여·진국이 성립되었다고 하였다. 
고조선이 형성된 절대연대는 명확히 알 수 없으나 기원전 8세기 이전으로 추정하였다. 
기원전 7세기 중국과 대외무역을 한 점과 이 시기의 무덤인 강상무덤의 순장을 근거로 고조선의 국가성립을 그 이전 시기로 잡은 것이다. 
부여국가의 형성시기는 대체로 기원전 5세기경으로 보는데 진국의 형성시기도 기원전 5세기 전으로 잡으며 노예소유자국가의 형태를 취했을 것으로 추정된다. 
즉 우리나라 역사에서 처음으로 생겨난 고대국가들인 고조선·부여·진국은 소수 통치배들인 노예소유자계급이 노예를 비롯한 인민들을 억압 착취하는 기능을 수행하는 권력기관이었다는 것이다. 
우리나라 고대국가들은 기원전 3～1세기에 이르러 철기의 보급과 인민들의 창조적 노동에 의해 생산력이 더욱 발전하였다. 
이에 사회적 예속을 반대하는 인민들의 투쟁과 생산력 발전, 상품유통의 급격한 발전에 토대하여 고대사회 말에는 여러 가지 사회경제적 변화들이 발생하기 시작하였으며 사회계급적 모순도 더욱 첨예화되어 갔다. 
노예적 예속을 반대하는 투쟁뿐만 아니라 제후국들간의 분쟁과 중앙권력으로부터의 분권화, 새로운 봉건적 생산관계의 발생 등 사회·경제·정치적 요인에 의하여 고대국가들이 무너지기 시작하였다고 하였다. 
고조선에서는 이러한 정세가 조성되었던 2세기 초에 만(滿)이라는 지방토호가 자기 집단을 형성하고 정변을 일으킨 결과 이전 왕조가 전복되고 새 왕조가 세워졌다고 주장하였다. 
부여에서도 노예소유자적 관계는 피지배계급 인민들에 의한 계급투쟁의 격화와 생산력의 발전에 의하여 급속히 쇠퇴의 길을 밟게 되었고, 사회적 예속을 반대하는 투쟁은 노예소유제도의 발판을 허물게 되었다고 하였다. 
진국에서는 기원전 1세기에 계급투쟁이 강화되고 경제가 발전함에 따라 사회계급적 모순이 성장하였으며, 이것은 진국의 정치적 동요를 낳게 되어 소국들의 분립적 경향과 그것들 상호간의 통합과정이 촉진되었다. 
기원 초 진국의 마한영역인 한강유역에서는 백제가, 진한영역인 오늘의 경주지방에서는 신라가, 낙동강 하류지방에서는 가야가 봉건세력의 정치적 중심을 형성하였다. 
이리하여 낡은 노예소유자 국가인 진국은 급속히 분열·약화되어 마침내 기원 1세기 초에 백제에 의하여 병합되었다. 
고대사회 말기에 이러한 봉건적 성격이 갖추어지는 과정은 점차적으로 진행되었으나 기원 전후 시기에 이르러 비교적 빨리 추진되었으며, 그 결과 고구려·백제·신라·가야 등 봉건국가들이 성립되었다고 보았다. 
1977년판 {통사}에서는 원시사회의 역사를 종전에 비하여 상세히 서술하였는데, 이것은 그동안의 고고학적 발굴을 통하여 풍부한 유물들이 나왔기 때문이라 하였다. 
또한 국가형성에 있어서 종래의 철기사용과의 관련성을 지양하고 청동기 사용과 관련시키고자 하였다. 
따라서 국가형성의 시기도 다소 상향 조정되고 있다. 
그 외에는 거의 1962년판 {통사} 상에서 크게 벗어나지 않고 있다. 
{조선통사} 하에서 나타나는 근·현대사 부분에의 커다란 변화와는 매우 대조적이라 하겠다. 
1979년 발행된 {조선전사} 1은 원시편으로 원시무리시기·초기 모계씨족사회·모계씨족사회의 발전·부계씨족사회로 나누어 서술하고 있는데 1977년판 {조선통사} 상의 제1편 '원시사회의 구성'과 거의 유사하다. 
{조선전사} 2는 고대편으로 고조선사·부여사·진국사·고대문화로 나누어져 있는데 1977년판 {조선통사} 상과 제2편 '노예소유자사회와 그 구성'에서는 차이가 있지만 내용은 별 차이가 없고 다만 고고학적 자료가 풍부하게 예시되었다는 점만 다르다. 
{조선전사} 3은 중세편으로 고구려사에 대해서만 할애하고 있는데, 이는 북한학계의 연구가 고구려사 중심이라는 것을 잘 나타내주고 있다. 
{조선전사} 4는 중세편으로 백제 및 전기 신라사라는 부제가 붙어 있는데, 백제사·전기 신라사·가야로 나누어져 있다. 
이와 같이 {조선전사}는 1977년판 {조선통사}와 커다란 차이점을 보이지 않는다. 
다만 분량이 많으므로 고고학적 자료를 풍부하게 예시한다든가 사료를 구체적으로 제시한다든가 하는 점에서 차이가 난다. 
다만 중요한 변화 중의 하나는 남한학계에서의 연구성과가 일정하게 반영되었다는 것이다. 
특히 고고학 분야에서 자료를 예시할 때 남한 고고학계의 발굴성과를 채용한 점이 돋보인다. 
4. 
1980년대 연구경향 1987년판 {조선통사} 상의 한국고대사 형성과 관련된 부분의 구성은 10년 전 출판된 1977년판 {조선통사} 상의 그것과 똑같다. 
다만 제2편 제2장 각 절의 명칭이 1977년판에서는 '우리나라 고대국가들의……'라고 한 데 대하여 1987년판에서는 '고대국가들의……'라 하듯이 '우리나라'가 빠지고 '고대국가들의……'라고 바뀐 것뿐이다. 
그리고 1977년판의 제1편 원시사회의 경우 분량이 34쪽인 데 대하여 1987년판은 29쪽으로 줄어들었다. 
제2편 노예소유자 사회의 경우 1977년판에는 분량이 47쪽이나 되었는데 1987년판에는 39쪽으로 줄었다. 
즉 원시사회와 노예소유자사회에 대한 분량이 1987년판에 와서 대폭 줄어든 것을 알 수 있다. 
한편 1977년판에서는 한자(漢字)를 전혀 사용하지 않은 반면에, 1987년판에서는 한자를 간혹 사용한 점을 볼 수 있다. 
예컨대 고조선(古朝鮮)·부여(扶餘)·진국(辰國)·고구려(高句麗)·백제(百濟)·신라(新羅)·가야(伽倻) 등인데 한글로 나라이름을 쓰고 괄호 안에 한자를 쓰고 있다. 
이와 같이 1977년판보다 분량이 다소 줄었다든가 하는 점 이외에는 내용상으로나 질적으로 별다른 차이가 나타나지 않는다. 
고대국가 형성과 관련된 부분을 요약 정리해보면 다음과 같다. 
우리나라는 기원전 2000년기 전반부터 청동기를 사용하였으며, 기원전 2000년기 후반기에 생산력이 더욱 발전하였고, 이에 따라 잉여생산물에 대한 사적소유화 과정이 촉진되었다. 
부의 차이가 더욱 커져서 공동체 성원들은 부자인 귀족과 가난한 평민으로 분열되었고, 약탈전쟁에서 붙잡힌 포로는 노예가 되었으며, 이 계급들간의 모순이 격화됨에 따라 지배계급은 계급적 지배를 위한 폭력기구인 국가를 만들어내게 되었다고 하였다. 
이는 1977년판의 내용과 기본적으로 같다. 
고조선은 우리나라에서 처음으로 형성된 국가로 기원전 8～7세기에는 이미 상당히 발전된 노예소유자 국가로 보는데, {관자}의 교역기사와 강상무덤의 순장을 근거로 들었다. 
이러한 인식서술은 1977년판 {조선통사}의 내용 그대로이다. 
부여의 경우도 맥족이 위주가 되어 세워진 나라로 비파형 단검관계 문화의 발전경로와 옛 기록의 내용으로 보아 기원전 5세기경 성립한 것으로 보고 있는데 이것도 1977년판의 내용과 마찬가지이다. 
다만 진국의 경우 1977년판에는 기원전 4세기 이전에 성립되었다고 하였다. 
고대국가들의 경제제도에 있어서 고대국가들 성립 이후의 생산력 발전, 기원전 1000년기 후반기의 제련술 발전, 기원전 6세기 전후 철기 사용, 고조선의 대외무역, 수공업과 상업발전 등도 1977년판과 같다. 
고조선에서 노예소유자적 소유형태가 지배적 지위를 차지하고 우리나라 고대사회에는 노예소유적 소유형태, 소농민적 소유형태, 그리고 부분적으로 공동체적 소유형태가 있었는데 조선 고대사회에서 지배적인 소유형태를 노예소유자적 소유형태라고 한 것도 1977년판과 일치한다. 
고대국가들의 사회제도에서는 지배계급을 귀족관료와 호민으로, 피지배계급을 노예·하호·평민으로 나누고 있는데 1977년판에 지배계급에 포함되었던 승려가 빠져 있다. 
고대국가들의 붕괴에서는 철기가 널리 보급되어 생산력이 더욱 발전하였다는 것을 그 계기로 보는 점에서는 일치한다. 
다만 그 시기가 1977년판과 약간 차이날 뿐이다. 
이와 같이 1987년판 {조선통사} 상은 원시공동체사회의 붕괴과정과 고대국가의 형성, 고대국가의 붕괴과정과 봉건국가의 형성에 있어서 1977년판 {조선통사} 상과 커다란 차이를 보이지 않는다. 
4. 
남한학계의 고대국가 형성에 대한 연구 남한에서 한국 고대국가에 대한 연구는 1970년대 이후 활발히 전개되었다. 
1971년 {신동아}(1월호부터 5월호까지)에 연재되었던 [토론 : 한국사의 쟁점]에서 한국 고대국가에 대한 종래의 연구를 검토·비판하고 새로운 문제를 제기하였다. 
여기서 김정배가 1973년 종래의 '부족국가'설을 비판하고 새로운 인류학이론을 수용한 군장사회(chiefdom)설을 제시하였다. 
이후 고대국가에 대한 논의가 더욱 활발해져 천관우가 '성읍국가'설을 제시하였으며, 이기백이 이를 한국사 개설서에 반영하였다. 
따라서 한국의 고대국가 형성에 대한 논의는 부족국가설·군장사회설·성읍국가설 등 세 가지 방향에서 진행되었다. 
1. 
1940년대 연구경향 민족주의사학 계열의 연구에는 고대국가의 기준이나 시기가 제시되어 있지 않고, 다만 상고사로서 고조선이나 삼한, 삼국의 건국에 대한 왕조사적 기준이 적용되었다. 
실증사학자인 이병도도 {조선사대관} 상대사라는 편목에서 고조선부터 신라 말까지를 다루고 있으나, 고대국가에 대한 기준이나 시기는 제시하지 않았다. 
다만 서울대학 국사연구실에서 펴낸 {조선사개설}을 보면 종래의 시간적 구분법(상고·중세·근세·최근세) 혹은 왕조 중심의 구분법(삼국시대·신라통일시대·고려시대·이조시대 등)을 취하지 않고 사회구성의 발전단계에 의하여 연구를 진행하였다. 
그러나 제1편에서는 부족국가시대를 설정하고 제2편에서 제4편까지는 봉건적 귀족국가시대라 하여 신라·고려·조선으로 나누어 왕조사관을 벗어나지 못했다. 
부족국가시대에서는 최초로 고조선을 언급하여 부여·고구려·동예·옥저·삼한을 언급했는데, 신라만을 봉건적 귀족국가시대로 구분한 것이 특색이다. 
또한 생산력의 증가와 분업의 발달로 사유재산이 축적되는 한편 노예가 발생하고 계급이 생김에 따라 원시공산사회적 생산관계는 오히려 생산력을 저지하기 시작하고, 중국의 군현설치로 주위 제민족의 사회발전이 비약적으로 촉진되어 원시씨족사회는 붕괴하고 고조선을 비롯한 부여·고구려·동예·옥저·삼한 등 부락국가를 결성하게 되었다고 하여 부족국가를 부락국가로 파악하고 있다. 
사회경제사학의 입장에서 고대국가 형성문제를 다룬 학자로는 리북만·전석담이 있으며, 백남운·이청원·김광진은 해방 이전에 한국 고대국가와 사회에 대하여 의견을 제시한 바 있다. 
백남운은 사적유물론에 의한 계기적 발전을 한국사에 적용하여 고전고대적 노예제를 한국사 속에 상정하여 고구려·백제·신라의 삼국시대를 노예제사회로 보았다. 
이청원은 삼국시대에서 고려 말까지를 노예사회로 규정하고 씨족 소유의 노예, 가내노예, 노동노예로 구분하여 노예제사회의 개시와 발전을 논하였다. 
한편 김광진은 4세기까지는 노예제가 지배적인 형태가 아니었으며, 일반적으로 존재한 가내노예, 사치노예가 씨족제를 완전히 구축할 수 없었다고 하였다. 
그리고 국가성립의 주요한 요인으로서 씨족제에서 지연제로의 이행을 들었다. 
이러한 논의는 해방직후 다시 재개되었는데, 한국사에 대한 세계사적 시대구분의 도식적인 입장에 반대하고, 그 발전과정의 한국적 특수성을 밝히는 문제에 집중되었다. 
특히 아시아적 생산양식론의 적용과 관련하여 한국사에서 노예제사회의 존재유무와 그 시기설정이 쟁점이 되었다. 
리북만은 전형적으로 발전한 나라의 노예제와 우리나라와 같이 기형적으로 발전한 노예제를 구별하여 공납노예제로 파악하였으며, 고전고대적 노예제가 형성되지 않은 이유를 씨족공동체의 불충분한 붕괴와 노예제의 충분한 발전의 결여라고 주장하였다. 
또한 가내노예제가 노예제 발전의 제한이 되었다고 하고, 경작노동에서 노예노동이 주요한 역할을 하지 않았더라도 노예제가 성립할 수 있다고 주장하면서, 삼국시대부터 고려 초기까지를 노예소유자적 경제구성으로 보았다. 
전석담은 조선경제사회의 발전과정에는 엄밀한 의미의 노예제사회가 존재하지 않았으며, 원시공산사회에서 노예제사회를 거치지 않고 직접 봉건사회로 발전하였다고 주장하고, 그 초기를 고대 아시아적 국가라 하였다. 
리북만은 노예제는 인정하지만 서양의 고전고대적인 것이 아니라 아시아적 생산양식에 규정된 공납노예제로 본 것이며, 전석담은 원시공동체사회로부터 직접봉건제로 이행하였다는 노예제결여론을 주장한 것이다. 
신민족주의사학의 입장으로 손진태·이인영의 연구업적이 있다. 
손진태는 고대사를 상·중·하로 나누어 상을 부족국가시대, 중을 귀족국가 확립기, 하를 귀족국가 융성기로 시기구분하였다. 
그리고 씨족이 소부족으로, 소부족이 부족국가로, 부족국가 중의 몇 개 중심 세력체가 부족연맹으로서 왕국을 건설하였다고 하였다. 
또한 고대사 중에서는 삼국시대를 귀족국가 융성기라 하였다. 
그는 고조선부터 신라통일시대까지를 고대국가로 상정했으며, 고대사 상·중·하의 구분을 왕위세습과 중앙집권의 강도에 따르고 있다. 
그런데 그는 {국사대요}의 목차에서는 부족국가시대를 상고사로 분류하고, 삼국시대를 고대사 상으로, 신라통일시대를 고대사 하로 구분했다. 
그리고 사회의 발전을 씨족공동사회→부족사회→부족국가→부족연맹왕국→귀족국가의 단계로 설정했다. 
이인영은 부족사회에서는 처음에 부족추장이 씨족대표에 의하여 선출되고 부족연맹으로서의 왕은 부족추장들의 선거에 의하여 결정되었으나, 후에 세습제로 바뀌어갔다고 하여 모건(Morgan)의 소박한 이론을 그대로 옮겨놓고 있다. 
이상 1940년대의 고대국가에 대한 연구경향을 정리하면 민족주의사학 계열에서는 시간의 원근과 왕조사관에 입각한 구분에 의해 고대국가에 대한 분명한 개념과 시기구분을 명확히 제시하지 못하였다. 
한편 사회경제사학의 입장에서는 고대국가의 기준으로 마르크스와 엥겔스의 개념을 한국사에 적용하였으나, 학자마다 노예제의 성격과 시기설정에 많은 차이를 보였다. 
먼저 노예제의 유무가 쟁점이 되었으며, 노예제의 성격이 서양의 고전고대적인 것인가, 아시아적 생산양식에 규정된 공납노예제인가 하는 것이 쟁점이 되었다. 
그리고 신민족주의사학 입장에서는 모건과 마르크스, 엥겔스와 고대국가의 기준과 개념을 한국사의 특수성을 고려하여 씨족공동사회 → 부족사회 → 부족국가 → 부족연맹왕국 → 귀족국가로 발전단계를 설정·제시하였다. 
2. 
1950년대 연구경향 1950년대는 1940년대 후반과는 달리 한국사연구가 부진하였다. 
이것은 3년간에 걸친 전쟁과 그 피해로 학문적 연구가 어려운 상황이었기 때문이다. 
특히 남한의 경우 1940년대에 활동하던 많은 유능한 학자들이 월북 또는 납북되어 큰 손실을 입었다. 
따라서 남한에서의 한국고대사 연구는 전후 실증사학의 입장에서만 이루어졌는데, 이것은 한국전쟁으로 인한 냉전이데올로기 때문이기도 하였다. 
{국사개론}에서는 신석기시대를 원시사회로, 고조선·삼한·부여를 부족연맹으로, 삼국과 신라통일시대를 고대사회로 하고 있는데, 이는 손진태의 {국사대요}를 거의 그대로 따른 것이다. 
{국사신강}에서는 부족국가 형성과 고대국가 형성의 편목을 달리하고 있어 부족국가는 고대국가에 들어가지 않음을 알 수 있다. 
즉 삼국시대를 고대국가로 보고 있으며, 통일신라는 편목을 달리하고 있지만, 내용상 고대국가로 파악하고 있다. 
한편 고대국가는 삼국시대부터를 말하며, 고구려는 태조왕대, 백제는 근초고왕대, 신라는 내물왕대부터 고대국가가 형성된 것으로 보았다. 
그러나 고대국가에 대한 뚜렷한 기준은 제시하지 않았으며, 다만 왕권강화와 정복활동 그리고 중국과의 외교관계를 중요시하였다. 
진단학회에서 펴낸 {한국사} 고대편은 선사시대를 김재원이, 그 이후 통일신라까지를 이병도가 집필하였는데, 시대구분은 선사시대로부터 신라 말기까지를 고대로 하였다. 
씨족이 결합하여 부족사회를 이루고, 또 부족들이 연결하여 종족사회를 이루다가 수장과 군사가 차차 그 직을 세습하고 정치·경제상의 특권을 가짐으로써 부의 향상과 함께 계급이 발생하여 귀족·하호 및 사유재산제가 생기고, 따라서 씨족제도가 붕괴하고 고대국가가 형성된다고 하였다. 
그러나 고대국가의 기준으로서 중앙집권화 정도와 중국과의 외교관계를 중요시하여 고구려가 기원후 1세기, 백제가 이보다 약 2세기 늦은 기원후 4세기부터 집권적 고대국가체제를 이루었다고 하였다. 
이러한 내용은 그의 {신수 국사대관}에도 그대로 이어졌다. 
목차를 보면, {조선사대관}에서와 같이 고조선부터 신라 말까지를 상대사로 분류하고 있어 조선사라는 명칭을 국사로 바꾼 것 이외에 새로 바뀐 것이 별로 보이지 않는다. 
1950년대의 연구는 앞에서도 이미 언급하였듯이 민족주의사학자와 사회경제사학자, 신민족주의사학자들의 월북과 납북으로 민족주의사학과 사회경제사학, 신민족주의사학 계열의 학문적 업적은 보이지 않고 실증주의사학의 연구만이 보일 뿐이다. 
실증사학의 입장에서 고대국가를 다루다보니 문헌중심으로 될 수밖에 없었으며, 따라서 중앙집권과 관제, 정복과 외교관계가 그 기준이 되었다. 
당연히 하부구조에 입각한 고대사회, 고대국가에 대한 논의는 보이지 않게 되고, 상부구조 특히 정치에 국한되어서만 논의가 진행되었다. 
이론면에서도 모건의 소박한 인류학 이론만이 적용되었을 뿐이다. 
3. 
1960년대 연구경향 1960년대의 한국사 연구성과 중에서 가장 주목해야 할 것은 고려대 민족문화연구소에서 펴낸 {한국문화사대계}로, 이 책은 한국의 역사를 분류사의 입장에서 총괄 기획한 것이다. 
{한국문화사대계} 민족·국가사 편에서 김철준은 한국 고대국가에 대한 종래의 국가제도에 대한 고증학적인 정리단계를 넘어, 국가제도의 기능과 그 제도를 성립시킨 사회경제적 기반을 이해하려고 하였다. 
국가학설에 대한 견해가 서구학계에서는 재래의 것과 많이 달라지고 있어 이런 것을 염두에 두었다고 하였으나, 종래 통설화된 부족국가→부족연맹→고대국가의 발전단계를 따르며 나름대로의 기준을 제시하였다. 
더구나 부족국가와 부족연맹에 대해서는 사회경제적 기반을 명확하게 제시하지 못했다. 
다만 혈연문제에 있어 리니지(Lineage)의 개념을 도입하여 더 세밀하게 설명하고자 한 노력이 돋보인다. 
그런데 중요한 문제는 부족국가, 부족연맹, 다음에 고대국가를 설정함으로써 부족국가, 부족연맹은 사실상 고대국가가 아니라는 인상을 주고 있으며 고대국가를 삼국시대, 그것도 고구려는 소수림왕대, 백제는 침류왕대, 신라는 법흥왕대로 설정하고 있다. 
그리고 용어상 부족국가는 부족사회 자체가 부족국가인지, 부족사회가 여럿 모여서 부족국가가 된 것인지 애매하며, 더구나 부족연맹은 용어대로 한다면 부족사회의 연맹이지 부족국가의 연맹으로 볼 수 없는 것이다. 
만일 부족국가가 연맹을 맺었다면 부족국가연맹이라고 했어야 할 것이다. 
고고학적인 지식을 활용하여 고대국가 형성에 대해 새로운 분기점을 이룬 것이 고고학자 김원룡이다. 
그는 당시 고고학적 자료를 기반으로 삼국의 국가형성을 논하고, 종래 {삼국지} 동이전을 맹신하던 남한의 고대사학계의 풍조에 쐐기를 박고 {삼국사기}의 초기기록을 긍정적으로 평가해야 한다고 주장하였다. 
그는 한국 고대국가 형성에서 고고학적 지식과 방법론을 주장하였고, 종래 고대국가 형성 연구에서 기본적 사료인 {삼국지} 동이전보다 일제 관학자 내지 실증사학자에 의해 도외시되어오던 {삼국사기} 초기기록을 긍정적으로 검토하였다는 데 커다란 의미가 있다. 
그러나 그는 사회경제적 기반에 대해서는 별다른 의견을 제시하지 않았다. 
1960년대 고대국가에 대한 연구의 특징은 문화사관에 입각하여 연구가 진행되었다는 점이다. 
특히 인류학과 고고학적 입장에서 한국의 고대국가 형성을 다루고 있는 점이 두드러진다. 
그러나 인류학 이론과 고고학적 방법론은 구태의연함을 벗어나지 못하였다. 
또 다른 특징으로는 경제개발에 따른 근대화 문제에 입각하여 경제사적인 연구가 진행되었다는 점을 들 수 있다. 
이것은 한국경제사학회 주최의 '한국사 시대구분론 심포지엄'으로 총괄되어 나타났다. 
문헌사료면에서는 종래의 {삼국지} 동이전에 대한 해석이 다른 각도에서 진행되었으며, 특히 {삼국사기} 초기기록에 대한 긍정적이며 적극적인 해석의 시도가 이루어졌다. 
이러한 변화는 북한학계의 1960년대 연구경향과 크게 보아 매우 유사하다. 
이러한 변화는 1970년대에 가면 한국 고대국가에 대한 본격적인 논의의 바탕을 이루게 된다. 
그러나 1960년대까지도 종래 일본 고대국가 형태의 기준이 되었던 율령반포와 불교공인을 한국 고대국가 형성에서 중요시하는 경향이 주류를 이루었다고 할 수 있다. 
4. 
1970년대 연구경향 1960년대의 한국 고대국가에 대한 연구의 새로운 방향제시는 1970년대에 이르러 활발한 논의를 이끌어낸다. 
그러한 계기가 된 것은 앞서 언급한 {신동아}의 [토론 : 한국사의 쟁점]이었다. 
여기에서 부족국가란 개념의 애매모호함과 부족연맹이 곧 부족국가가 아닌가 하는 등 종래의 견해에 대한 의문점이 제기되었다. 
그리고 이용희는 그리스의 도시국가를 한국 고대국가의 최초의 단계로 설정하여 볼 것을 제안하였다. 
왜냐하면 19세기 후반 메인과 모건에 의해 제기된 부족국가라는 개념은 애매모호하며 또 그것이 사실과 맞지 않기 때문이라고 하였다. 
국가의 형성은 결국 혈연적인 지배구조가 지연적인 지배구조로 전환될 때 비로소 이루어진다는 것이다. 
혈연적인 요소에서 씨족·부족·부족연맹까지 오다가 그러한 혈연적인 요소에 다시 권력에 의한 영역적인 요소가 가미될 때 그것이 곧 '도시국가'라는 것이다. 
여기서 도시국가는 한국 고대국가 발전단계의 직접 요소에 권력에 의한 영역적인 요소가 가미될 때 그것이 곧 '도시국가'라는 것이다. 
여기서 도시국가를 한국 고대국가 발전단계에 직접 적용하지는 않았지만 종래 거의 비판없이 통용되어온 부족국가 → 부족연맹 → 고대국가설에 커다란 의문점을 제기한 것이다. 
김정배는 1973년에 '부족국가'에 대해 본격적이고 체계적인 비판을 가하였다. 
씨족 → 부족 → 고대국가로의 발전단계는 과거의 소박한 이론으로서 구미 인류학계에서는 이미 비판되었다고 하면서, 현재 구미 인류학계에서 통용되는 발전단계 '군(群)사회 → 부족사회 → 치프덤'을 소개하고, 이를 한국고대사회 발전단계에 적용할 것을 제안하였다. 
군사회는 양식채집 단계로서 20～50인이 무리지어 살던 구석기시대에 해당하며, 치프덤 단계가 되면 계층분화가 일어난다고 하였다. 
따라서 위만조선도 부족연맹의 단계가 아니고, 삼한도 부족국가의 단계가 아니라는 것이다. 
삼한사회는 부족단계에서 더 발전된 최소한 치프덤 이상의 사회이거나 한걸음 나아간 늦어도 소위 준국가 성립의 단계라고 하였다. 
그리고 종래 법제의 정리와 중국측과의 외교관계를 중요시한 데 반하여 군대의 존재와 정복을 중요시하여 고대국가의 출발을 고조선에서 찾았다. 
고대국가는 철기문화를 바탕으로 이루어진다고 하였으며 그 근거로 세형동검과 토광묘를 들었다. 
종래 관제정비, 중국과의 외교, 율령반포, 불교공인 등을 고대국가의 기준으로 한 일본 고대국가의 기준을 그대로 한국 고대국가에 적용한 데 대해 신랄한 비판을 가하였다. 
모건과 메인의 소박한 19세기 후반의 인류학 이론을 한국 고대국가의 발전단계에 안이하게 적용한 우리 학계의 수준을 반성해야 한다고 주장하였다. 
구미 인류학계의 새로운 고대사회발전단계설을 소개하고 이를 한국 고대국가 형성과정에 적용한 데 커다란 의의를 갖고 있다. 
천관우는 {신동아} 토론에서 제기되었던 '도시국가'를 한국의 고대국가에 적용하여 '성읍국가'설을 제기하였다. 
소국은 소규모의 취락, 대국은 대취락, 부족연합은 이미 혈연을 넘어서 지연을 바탕으로 형성되는데, 그것이 곧 국가형성의 전단계라고 예시하고, 성채왕국을 성읍국가로 대체하여 한국 고대국가에 적용하였다. 
그러나 그 다음 단계에서 한국의 고대국가는 그리스-로마형인지 오리엔트형인지는 밝히지 않았다. 
여기서, 베버의 이념형이 유럽과 오리엔트사회 외에 다른 나라에 적용되는 예가 있는지 의문이며, 부족에 대한 이해가 애매하다. 
왜냐하면 소국을 소규모의 취락이라 하여 이것은 씨족단위인 듯하다고 하고, 대국은 대취락으로 성읍국가인 듯하다고 하였기 때문이다. 
그의 성읍국가설은 1976년에 더욱 구체화되었다. 
여기서 그는 베버의 고대사회 제형태를 도입한 마쓰마루(松丸道雄)가 중국의 고대국가에 적용한 발전단계(씨족단계→도시국가→영토국가→대제국)를 도입하여 한국 고대사회에 적용하고 있다. 
사로국과 구야국은 성채에서 발전한 일종의 도시국가인 '성읍국가' 단계에서 그 역사기록이 시작되었으며, 사로국은 그뒤 '영역국가'로 발전하였으며, 구야국은 영역국가로서의 발전이 뚜렷하지 못하였다고 하고, 백제의 경우 온조왕대, 구야국의 경우 수로왕대가 고대국가 형성기라고 하였다. 
그리고 삼한의 국가 형성과정을 성읍국가에서 영역국가로의 발전단계로 보고, 영역확대를 국가형성의 중요한 지표의 하나로 보았다. 
그런데 베버는 성채국가를 유럽과 오리엔트의 경우가 그렇다고 한 것이지 전세계가 보편적이라고 한 것은 아니며, 그 고대사회 제형태를 발전단계로서가 아니라 하나의 유형으로 제시한 것이다. 
이것을 중국사에 적용시킨 마쓰마루의 경우도 중국 고대사회의 역사적 조건 위에서 이를 제기한 것이기 때문에 과연 우리의 역사적 조건에 알맞은 것인가에 대해서 신중히 검토할 필요가 있다고 생각한다. 
이러한 성읍국가론은 외관상의 유사점에 역점을 둔 것이며, 천관우의 경우 성읍국가를 고대국가로 보는 것인지 보지 않는 것인지가 애매하게 처리되어 있다. 
이와 같이 19세기 후반의 모건의 소박한 인류학 이론이 적용되어오던 한국 고대국가 형성논의에 20세기 초반의 베버의 고대사회 제형태 이론이 도입·적용되었던 것이다. 
천관우가 제기한 성읍국가론은 이기백에 의해 1976년 개정판 {한국사신론}에 처음 적용되었다. 
이기백은 지석묘를 권력의 소유자가 나타난 것으로 보고, 나지막한 구릉 위에 토성을 쌓고 살면서 성밖의 평야에서 농업에 종사하는 농민들을 지배해나가는 정도의 것을 성읍국가라고 부르기에 알맞은 존재라고 하였다. 
비록 부족적인 전통을 지니고 있었다 하더라도 부족 이외의 다른 요소들까지도 포함한 지연중심의 정치적 기구를 지녔던 이 성읍국가를 한국의 최초의 국가라고 하였다. 
청동기의 사용과 더불어 형성된 성읍국가를 기본으로 각지에 정치사회가 탄생하였는데 부여·예맥·고조선·임둔·진번·진국이 그것이며, 기원전 4세기경 중국에까지 그 존재가 알려진 고조선이 가장 선진국이라 하였다. 
이 고조선 성읍국가는 이어 대동강과 요하유역 일대에 흩어져 있는 여러 성읍국가들과 연합하여 하나의 연맹체를 형성하였는데, 그 통치자를 왕이라고 칭하였으며 이때의 고조선은 연맹왕국 단계로 기원전 4세기 이전이라고 하였다. 
부여는 기원전 4세기경 형성되어 기원전 1세기경 연맹왕국으로, 삼한의 경우 소국단계는 성읍국가이며 진국단계가 연맹왕국 단계라고 하였다. 
고구려는 소수림왕대, 백제는 침류왕대, 신라는 법흥왕대에 이르러 중앙집권적 귀족국가로 발전하였다고 하였다. 
먼저 문제가 되는 것은 성읍국가의 개념이 분명하지 않다는 점과, 과연 한국 고대사회에 이러한 근거를 제시할 만한 자료가 있는가 하는 점이다. 
그리고 생산력·계급분화·사적소유 등 사회경제관계에 대한 설명이 보이지 않는다. 
연맹왕국이 성읍국가연맹이라는 것인지, 또한 중앙집권적 귀족국가의 중앙집권화의 기준은 무엇인지 명확히 제시되어 있지 않다. 
종래의 부족국가의 명칭을 다만 성읍국가로, 부족연맹의 명칭을 연맹왕국으로, 고대국가의 명칭을 중앙집권적 귀족국가로 바꾸어놓았다는 인상을 준다. 
그런데 연맹왕국이나 중앙집권적 귀족국가의 개념은 이미 손진태에 의해 사용된 바 있다. 
김정배는 당시 구미의 최신 인류학 이론 특히 서비스와 프리드의 이론을 한국 고대국가 형성에 적용하였다. 
1973년 종래의 부족국가설을 비판하고 치프덤 단계를 제안한 김정배는 1977년 치프덤은 인구수뿐만 아니라 일반적으로 강력한 군사적인 힘의 부족과 통제력의 결여가 지적되고 있어 국가와는 구별된다고 하고, 늦어도 기원전 4～3세기에는 국가가 성립되었다고 보았다. 
따라서 기자조선은 치프덤 단계가 아니라 초기국가 단계이며, 위만조선은 정복국가 또는 정복왕조라고 보았다. 
또한 그는 치프덤을 {삼국지} 동이전에 나오는 군장이라는 단어를 적용하여 군장사회로 번역하고 삼한제국은 인구수와 크기로 보아 군장사회 단계라고 주장하였다. 
그리고 천군(天君)은 무(巫)에서 한 단계 발전된 제사장의 임무를 수행하는 공적인 권위와 임무를 가진다고 하였다. 
{삼국지} 동이전에 보이는 군장은 정치발전단계에서 볼 때 군장사회의 지도자를 뜻한다고 강조하고, 이들은 각기 사회(또는 國)의 지배자로서 문헌에는 장수(長帥)·거수(渠帥) ·주수(主帥)·신지(臣智) 등으로 표기되는 통치자와 같은 성격의 존재라고 하였다. 
일찍이 준왕이 후(侯)라는 칭호를 버리고 왕(王)으로 칭한 것은 이미 이 사회가 군장사회의 단계를 넘어섰기 때문이며, 군장사회는 최소한 청동기문화의 단계를 딛고선 철기문화가 이미 깊숙이 들어온 사회라고 하였다. 
이러한 김정배의 주장은 종래 안이하게 19세기 후반의 소박한 이론을 한국 고대사회에 적용하던 점을 비판하고, 최신의 인류학 이론을 수용하여 한국 고대사회 발전단계에 적용하는 커다란 역할을 하였다. 
특히 부족과 치프덤의 인구수를 제시하여 각각의 규모에 대한 구체적인 양상을 보여주었다. 
그러나 치프덤의 경우 1만～1만 2천 명, 국가는 10만 명 이상이라고 하고, 그 중간은 극소국가·소국가라고 했는데 이것이 국가인지 아닌지 궁금하다. 
또한 마한의 대국(1만여 家)과 변진의 소국(600～700家)을 같은 단계로 파악할 수 있는지 의문이 생긴다. 
이호영은 1978년 당시 한창 논의가 활발하던 분위기 속에서 성읍국가설과 군장사회설에 대한 학설사적 정리를 하였다. 
그는 '부족국가'에 대하여 손진태의 견해를 요약하면서, 용어 자체에 문제가 있다고 지적하였다. 
또 '성읍국가'는 지배자의 권력을 강조한 것 같고 '군장사회'는 통제력이 없음을 강조하는 한편 종교의식을 강조하였다고 하였다. 
부족연맹은 이것을 받아들인 모건의 의미와는 다르며 한국사 속에서 찾기 어렵다고 하고 손진태가 그랬듯이 초기왕국이라는 말이 합리적인 것이라 하였다. 
따라서 이제 '부족국가'라는 용어는 사실상 쓰기 어렵게 되었고, 삼국의 성립이 곧 고대국가의 출발이라는 기존의 견해도 통일되기 어렵다고 하였다. 
1970년대의 한국 고대국가 형성에 대한 견해는 성읍국가설·군장사회설이 새롭게 제시되었다. 
이에 대해서는 기존의 부족국가설과 함께 세 가지로 나뉘어 1980년대로 넘어가면서 더 활발하게 논의가 진행되었다. 
1970년대의 특징 중 가장 두드러진 것은 인류학과 고고학의 성과가 한국 고대국가 형성에 대폭 수용되었다는 점이다. 
베버의 고대사회론도 도입·적용되었는데 정작 사회경제사적인 이해는 언급없이 다만 그의 고대사회 제형태만을 발전단계로서 받아들였을 뿐이다. 
이는 10월유신 이후 반공 이데올로기의 강화로 사회경제사적 연구가 어려워졌기 때문이다. 
그리고 구미 인류학계의 최신 국가론인 서비스와 프리드의 사회발전단계가 도입·적용되었다. 
1970년대의 연구경향은 20세기 전반의 베버의 이론과 20세기 후반의 서비스 등의 고대사회 발전단계설을 받아들인 것이라 요약할 수 있다. 
즉 부족사회 → 부족연맹 → 고대국가가 19세기 후반의 메인이나 모건의 사회발전단계를 받아들인 것이라면, 성읍국가설은 20세기 전반의 베버의 도시국가설을, 군장사회설은 20세기 후반의 서비스의 치프덤설을 받아들인 것이라 할 수 있다. 
결국 구미 인류학계의 학문적 발전에 따라 새로운 학설들이 우리나라에 도입되어 한국 고대국가 발전단계에 적용된 것이다. 
5. 
1980년대 연구경향 1980년대에 들어와 한국 고대국가에 대한 연구는 더욱 활발히 진행되었다. 
특히 종래 견해에 대한 재검토와 새로운 인류학 이론이 한국 고대국가 형성에 더 구체적으로 적용되고 고고학적 지식이 넓게 원용되었다. 
이종욱은 {삼국사기} 초기기록을 적극적으로 이용하고 고고학적 지식을 활용하여 김정배에 의해 도입·적용된 서비스의 치프덤설을 신라국가 형성에 적용하였다. 
그리하여 촌락(추장)사회 단계의 사로육촌, 촌락(추장)사회의 연맹단계인 사로소국단계, 사로국을 맹주국으로 하는 진한 소국연맹단계, 사로국의 진한제소국 정복단계로 발전단계를 세분화하여 논하였다. 
추장사회 단계의 사로육촌에는 아직 성(城)이 만들어지지 않았으며, 촌락사회 단계도 성읍국가로 보기는 어렵다고 하였다. 
소국시대에는 정치적 지배자와 종교적 제사장이 따로 있어 제정분리가 이루어졌으며, 연맹단계의 특징은 출전과 공납의 의무를 포함한다고 파악하고 2세기 후반에 들어서면서 정복사업을 벌이게 되었다는 것이다. 
그리고 지배자를 중심으로 신라사 발전과정을 추장사회→군장사회→왕국시대로 나누었으며, 대외관계에서 교역과 전쟁관계를 중요시하였다. 
그러나 {삼국사기} 상고부분 사료를 이용하는 데 방법상 문제가 있으며, 치프덤의 개념과 해석문제에 대한 보다 면밀한 설명이 요구된다. 
또한 '소국'에 대한 용어는 애매하고 추상적인 개념으로 역사적 술어로는 부적당하다는 것을 지적할 수 있다. 
김정배는 국가기원에 관한 여러 이론을 소개하고 한국 고대국가에 적용하는 데 따르는 문제점을 다루었다. 
여기서 그는 국가의 기원에 관한 제이론을 갈등이론과 통합이론으로 대별하고, 이것들은 지역과 역사의 전개과정에 따라 적용범위와 내용이 달라진다고 하였다. 
그는 먼저 개별적인 특수성을 검토하고, 다음에 여타지역과의 보편성을 찾아야 하며, 이론을 역사에 투영할 때 세 가지 관점에 주목해야 한다고 하였다. 
첫째로 전체의 흐름을 간파해야 하고, 둘째로 지역의 개별적인 사실과 역사에 정통해야 하며, 셋째로 이론과 사실을 연결시키고자 할 때 기왕에 나타난 세계적인 사례를 넓은 시야에서 검토하여야 한다고 하였다. 
이기백은 나지막한 구릉 위에 토성을 쌓고 살면서 성밖의 평야지대에서 농경에 종사하는 농민들을 지배해나가는 정도의 소국을 종래에 흔히 '부족국가'로 불러왔는데, 이것은 오히려 '성읍국가'로 부르기에 알맞는 존재라고 했으며, 부여·예맥·고조선·임둔· 진번·진국이 이에 해당한다고 하였다. 
한편 연맹왕국은 청동기문화의 기반 위에 선 철기시대의 국가형태이며, 삼국을 본격적인 철기시대의 국가형태라고 하였다. 
그러나 성읍국가나 연맹왕국에 대한 사회경제적인 구성에 대해서는 아무런 언급이 없다. 
1983년 최몽룡은 플래너리(K. 
Flannery)가 제시한 국가형성에 관한 모델을 위만조선에 적용하여 문헌상 최초의 국가로 파악하였다. 
사회조직, 직업적인 행정관료, 막강한 군사력, 신분계층, 행정중심지로서의 왕검성의 존재, 왕권의 세습화, 전문직 직업인의 존재 등으로 보아서 위만조선은 국가체제를 갖추고 있었다고 추정하였다. 
이현혜는 고고학적 지식을 활용하여 삼한사회의 형성과정을 논하였다. 
제소국의 형성과 그 정치·사회적 성격을 논하고, 삼한 소국의 성장과 소국연맹체의 대두와 삼한의 분립에 대하여 논하였다. 
그런데 앞에서도 지적하였듯이 '소국'은 역사적 용어로서 적합하지 못하며, 더구나 삼한의 경우 사료상에 '소국'과 함께 '대국'이 나타나 있어 더욱 문제가 된다. 
김광억은 가(家)의 개념, 국가형성과정에 대한 논의, 국가형성이론의 진화적 모델에 대하여 논하면서 몇 가지 문제점을 지적하였다. 
그는 지도자(Leader) 혹은 통치자(Luler)의 구분과, 지배계급의 성격을 규명하는 것이 필요하며, 국가형태의 성격을 규명하는 데는 통치권의 획득 및 계승과정에 대한 연구가 필요하다고 하였다. 
그리고 국가형성 및 성격에 대해서는 국가권력에 대한 개념을 도입해서 연구해야 한다고 하였고, 고대국가의 신분구성에 대한 분석도 필요하다고 하였다. 
김정배는 돌널무덤에서 출토되는 검(劍)·경(鏡)·옥(玉)에 주목하여 이를 통치자의 위엄을 반영하는 것으로 군장사회 단계와 관련시켜 보았다. 
그는 성읍국가론에 대해서는 그 실체와 해석에 많은 어려움이 있다고 비판하였다. 
그리고 사로국은 처음 군장사회였다가 조양동 38호 널무덤에서 보여주는 문화단계로 탈바꿈하면서 새로운 사회 즉 국가단계로 발전하였다고 하였다. 
변태섭은 {한국사통론}에서 군장사회론과 초기국가설을 수용하여 한국 고대사회 발전단계를 논하였다. 
그는 청동기시대에 평등하였던 부족사회가 붕괴되고 권력을 가진 지배자가 나타나 최초의 정치사회인 군장사회가 성립되었는데, 이 군장사회는 평등한 부족에서 중앙집권적인 초기국가로 넘어가는 중간단계였으며, 철기의 사용과 함께 군장사회는 더 발전하여 중앙에 국왕이 출현하고 국가가 형성되었다고 하였다. 
또 군장사회 중에는 이미 청동기시대 말기부터 국가형태를 이룬 곳도 있기는 하였지만 대부분의 군장사회는 철기를 사용하게 된 후에 초기국가단계로 넘어갔다고 하였다. 
각지에서 우세한 군장사회 주위의 여러 소국가를 병합하여 몇 개의 초기국가가 성장하였는데, 그 가운데 선진적인 고조선·부여·고구려가 먼저 국가형태를 이루었고, 옥저·동예·삼한 등 후진지역에서는 오랫동안 군장사회의 단계를 벗어나지 못하다가 백제국과 사로국을 중심으로 백제·신라국가가 각각 출현하였다고 하였다. 
초기국가를 중앙집권적 또는 영토적인 것으로 표현하였는데, 초기국가란 개념은 사실상 정복을 배제한 개념이라는 것을 염두에 두어야 할 것이다. 
이렇게 한국통사류에서 새로운 인류학 이론에 입각한 군장사회·초기국가론을 적용하였다는 데 의의가 있다. 
한국민중사연구회에서 펴낸 {한국민중사}는 사회경제구성의 입장에서 한국 고대국가에 대해 논하였다. 
기원후 10세기경 청동기가 사용되었으며 이에 따라 사유재산과 계급이 발생하고 군장 등 정치적 권력의 중심이 형성되었으며, 이러한 권력체의 발전과정의 결과로서 고대국가가 발생하였다고 하였다. 
고조선·부여·진국은 부족연맹국가, 삼국은 집권적 왕조국가라 하고, 우리나라 역사에서 초기의 고대국가는 부족연맹형 국가라 하였다. 
그리고 원시공동체 이후의 국가발전단계를 모계씨족공동체사회→부계공동체사회→소국→부족연맹국가→집권왕조국가로 설정하였다. 
사회경제구성의 입장에서 기존의 제학설을 일정하게 수용하여 한국 고대국가를 파악한 것이다. 
이기동은 국가발전단계설의 적용을 치프덤 단계와 스테이트(State)단계로 나누어 살펴본 다음 문제점을 지적하였다. 
혈연을 토대로 한 사회조직으로부터 비혈연적 토대의 사회조직으로 변화했다는 설은 메인 이래 특히 엥겔스의 관점과 기본적으로 다를 바 없다고 주장하였다. 
따라서 이러한 변화를 질적인 것이라기보다는 오히려 양적인 것으로 평가하는 하스(J. 
Haas)의 견해가 옳다고 하였다. 
그는 치프덤은 군장국이나 수장국으로 호칭하는 것이 옳다고 하고, 치프덤은 성읍국가, 스테이트는 대략 연맹왕국으로부터 중앙집권적 귀족국가로 이행하는 과도기적 단계 내지는 중앙집권적 국가쯤이 되지 않을까 조심스럽게 제안하였다. 
이송래는 군장사회와 국가 및 고대의 사회·정치·발전과정에 대한 고고학적 판정기준에 대해 논하였다. 
그는 먼저 서비스와 프리드의 발전단계와 이를 한국 고대사회에 적용시킨 김정배와 최몽룡의 업적을 학문적으로 중요한 역할이었다고 긍정적으로 평가하였다. 
그리고 군장사회와 국가에 대한 여러 요소를 제시하고 결국 국가와 군장사회의 차이점으로 권력독점권을 제시하였다. 
그러면서 사회의 계층화는 취락지 유형에 반영되어 있기 때문에 취락고고학을 응용해서 선사시대와 상고시대에 존재했던 계급사회의 성격을 규명할 수 있다는 것을 지적하였다. 
1989년에는 사회구성체론에 입각한 고대국가 형성론이 {한국사강의}에서 제시되었다. 
고대국가란 노예제를 유지하기 위한 제반 정치적·법률적·군사적 제도를 갖춘 체제와 이데올로기를 갖고 있으며, 노예의 재생산을 확보하는 기본수단으로서 정복전쟁을 항상적으로 진행하였는데, 한국사에서는 고조선에서 삼국시기까지가 이에 해당한다고 보았다. 
국가는 군대 등의 공적인 무장력과 감옥 등의 강제시설, 공적 규제력과 징세권을 장악하는 정치기구를 갖추고 있다고 하였다. 
우리 역사는 청동기시대에 들면서 서서히 계급사회로 이행하였는데, 최초의 계급국가로 등장한 것은 고조선이었고, 그 시기는 대략 기원전 8～7세기로 보았다. 
이 고조선 사회는 귀족지배계급과 일반농민 그리고 노예로 이루어져 있었는데 기본적인 생산을 담당한 것은 하호나 노예계급이었다고 하였다. 
특히 노예제사회의 근거로는 강상무덤이나 누상무덤의 순장제와 '8조 법금'에 나타난 사회상을 들었다. 
김정배는 국가형성에 대한 종래의 설을 검토하고, 국가이론의 한국사 적용문제를 거론한 다음 고고학 및 문헌자료를 검토하였다. 
그는 국가가 탄생하기까지의 과정은 지역적으로나 문화단계적으로 언제나 일치하는 것은 아니라고 하였다. 
그리고 군장사회 단계와 국가의 단계를 구별하는 것은 우리나라의 경우 문헌자료에서 일차적으로 구분이 가능하며, 이것은 고고학의 성과로 뒷받침할 수 있는 단계에 와 있다고 하였다. 
필자는 고대의 제사의례를 통하여 한국 고대국가 발전단계를 고찰하였다. 
천신에 대한 제의는 수장사회 단계이며, 천신과 시조에 대한 제사가 함께 이루어지는 것을 초기국가단계, 그리고 천신과 시조신, 지신에 대한 제사권을 모두 장악하게 된 때를 정복국가 단계라고 고찰하였다. 
천신, 시조신, 지신에 대한 제사가 단계적으로 이루어졌으므로 이를 발전단계로 파악한 것이다. 
그리고 {삼국지} 한전에 나타난 소국과 대국을 발전단계가 다른 것으로 파악하여 소국은 수장사회 단계로, 대국은 이미 초기국가 단계에 이른 것으로 파악하였다. 
5. 
고대국가 발전단계의 시론적 검토 앞에서 고대국가 형성에 대한 이론적 검토를 통하여 갈등이론과 통합이론에 대하여 살펴보았다. 
아울러 북한학계와 남한학계의 고대국가 형성에 대한 연구사적 검토를 시도해 보았다. 
이를 통하여 북한에서는 갈등론적 입장에서 고대국가를 노예제국가나 봉건제국가로 이해하였다는 것을 알 수 있었다. 
남한학계에서는 원시공동체가 해체되고 국가가 발생하는 과정에서 최초의 국가를 '부족국가'설, '성읍국가'설, '수장사회'설로 나누었다는 것을 살펴보았다. 
원시공동체가 붕괴되고 국가가 발생하는 데 있어서는 여러 단계의 과도기를 거치며 이에 대한 이해의 차이가 쟁점이 되었으며, 그에 따라 구체적으로 어떤 기준과 시기에 국가가 형성되었는가에 대한 견해가 갈라져 있는 상태이다. 
논자마다 견해가 매우 다르기 때문에 공통된 의견을 추출해내기가 어렵다. 
따라서 필자는 최근의 새로운 경향인 왕권과 제의라는 입장에서 국가가 형성되고 단계적으로 발전해가는 모습을 살펴보고자 한다. 
종래에는 제천의례를 단순한 농경의례로만 파악하여 원시적 제의로 파악하거나 통일국가의 징표로 파악하기도 하였다. 
중요한 이유는 기본적으로 {삼국지} 동이전을 원시상태로 대하였기 때문이다. 
따라서 이러한 제천대회를 원시종교나 원시신앙의 차원에서 논한 것이다. 
{삼국지} 권 30 위서 오환선비동이전에는 오환·선비·부여·고구려·동옥저·읍루·예·마한·진한·변한·왜에 대한 기록이 있는데 제천의례에 대해 기록되어 있는 것은 부여·고구려·예·한뿐이다. 
부여·고구려·예·삼한은 똑같이 제천의례를 거행하였지만 제천의례상의 제일(祭日)·제장(祭場)·제관(祭官)·제신(祭神) 등에는 차별성을 보이고 있다. 
부여의 제일은 {삼국지} 동이전에는 은정월(殷正月)로 기록되어 있고, {후한서} 동이전에는 납월(臘月)로 기록되어 있는데, 이는 음력 12월의 다른 이름이다. 
납은 제사명으로 짐승을 수렵하여 선조를 제사하는 데서 비롯된 것이다. 
따라서 부여의 제천의례는 농경의례라기보다는 수렵의례적 성격이 있었다. 
삼한의 제천의례는 농경의례인데, 이를 부여·고구려·예에 동일하게 적용한 데서 잘못이 비롯되었다는 뚜렷한 근거가 있는 것이 아니다. 
더구나 은정월은 음력 12월로서 농산물의 수확기나 파종기도 아니다. 
오히려 {후한서} 동이전에 납월로 되어 있는 것을 볼 때 수렵과 밀접한 관련이 있는 것이다. 
부여의 경우 중앙의 최고 관직명이 육축관명인 데서도 수렵과의 관련성을 찾아볼 수 있으며, '기국선양생'(其國善養牲)기사가 그러한 입장을 더욱 분명히 해준다고 하겠다. 
부여는 다른 사회에 비해 중국의 영향을 일찍부터 받은 것으로 보인다. 
납향제사는 중국에서부터 유래된 것으로 은정월의 제삿날도 중국의 영향이라고 볼 수 있다. 
제의의 대상신은 천신이며 그 제사의례의 규모는 국중대회로 거국적 행사였다. 
제의의 과정에서 '연일음주가무'(連日飮酒歌舞)하였는데, 이는 고구려·예·삼한의 경우와 마찬가지로 축제의 성격을 띠는 것이다. 
제사명은 영고(迎鼓)라고 하였는데, 이는 대상신(對象神)을 맞이할 때 북을 치면서 맞이한 데서 비롯한 것 같다. 
이때 형옥(刑獄)을 판단하고 수도(囚徒)를 해결한다고 하였으니 단순한 종교행사가 아니라 이러한 제의를 통하여 법률이 집행되는 것을 알 수 있다. 
이 당시는 율령이 반포되기 전이었는데 율령이 반포된 이후에도 그 율령이 집행될 때 천신에게 제의를 행한 것이 최근 발견된 금석문을 통해서도 확인되었다. 
연일음주가무를 하기 위해서는 상당한 경제력이 필요하였는데 이러한 제의를 통하여 재분배가 이루어지고, 이러한 재분배과정을 통하여 왕권의 존엄성을 가시화하는 효과를 가져왔다. 
물론 음복(飮福)과 같이 공동체적 유대감을 강화하고자 하는 의도가 내재되어 있음은 말할 필요도 없을 것이다. 
이와 같이 부여는 군왕이 있어 매년 은정월에 수렵의례로서 천신에 제사를 지내는 것을 주관하였으며 이를 통해 왕권을 과시하였다. 
연일음주가무를 할 수 있는 경제력을 장악하여 재분배를 행하였으며, 이때 법률을 집행하였다. 
전쟁이 있을 때도 마찬가지로 제천의례를 거행하여 이를 통해 왕권을 강화하는 이데올로기로서 활용하였다. 
따라서 군주는 추종자들이나 민에게 천신과 교감하는 존재로 보였으며, 이것이 결국 천자의 설화를 낳게 되었다. 
고구려의 제의명은 동맹(東盟)인데 이는 고구려의 건국자 동명(東明)과 관련이 있다. 
그렇다면 이 제의는 제천의례인 동시에 국조신에 대한 제의라는 양면성을 가진 것으로서 천의 자손인 동명에 대한 제사의례로 파악할 수 있다. 
더구나 "나라의 동쪽에 대혈이 있는데 수신이라 부르고, 10월에 맞이하여 제사한다"는 기록으로 볼 때 지신(地神)에 대한 제사도 함께 이루어졌음을 알 수 있다. 
일반적으로 건국신화를 이해할 때 천신을 유이민집단인 정복적인 집단으로, 지신을 토착민 집단으로 알고 있다. 
따라서 천신과 지신에 대한 제사가 함께 이루어진다는 것은 고구려가 정복국가 단계에 돌입한 것으로 볼 수 있다. 
이 제천대회는 공회(公會)로서 국가의 공식적인 의례이지 단순한 민속행사가 아니었다. 
이 제천의식은 다분히 지배층의 의례적 성격이 강한 행사였다. 
모자를 쓰는 데에도 대가와 소가의 차별이 있는데, 이러한 차별성은 바로 고구려 지배층 내부의 계층분화가 명확하게 이루어졌음을 보여준다. 
그러한 의미에서 국왕이 제의를 주관함으로써 왕권의 위엄성과 수직적인 지배구조를 과시하는 지배이데올로기적 성격을 갖게 되는 것이다. 
동예에서도 제천의례를 10월에 행하였다. 
이는 고구려와 같은 시기이므로 오곡의례로 보아야 할 것이다. 
밤낮으로 먹고 마시고 노래하고 춤을 추었는데, 이는 부여와 삼한의 제의과정과 같으며 특히 무천(舞天)이라는 제의명이 돋보인다. 
또 동예에서는 호랑이를 신으로 삼아 제사하는 것이 특징인데 천신으로 상징되는 왕권 이외에 호랑이신으로 상징되는 다른 세력이 만만치 않은 것으로 생각된다. 
이와 같이 동예는 제천의례를 행하면서도 호신을 숭배하여 토테미즘적 요소를 극복하지 못한 상태였다. 
즉 제천의례를 행함으로써 어느 정도 집권화의 성격을 보이면서도 종래 부족신적인 호신을 숭배하는 것은 국가발전 단계상 한계점을 보여주는 것이라 하겠다. 
이러한 면에서 시대변천과 제의와의 관계를 잘 보여주는 것이 삼한사회의 천신과 귀신 문제라고 할 수 있다. 
종래 학설은 삼한사회를 부족국가나 성읍국가로 이해하였다. 
그러나 삼한의 경우 마한과 진한의 발전 정도가 같은 것인가 하는 점과 대국과 소국의 발전 정도를 동질적으로 파악할 수 있는가 하는 의문점이 생긴다. 
마한의 경우 대국이 1만여 가이고, 소국이 수천가이며, 진한에서는 대국이 4～5천 가이고, 소국은 6～7백 가로 되어 있다. 
마한의 대국(1만여 가)과 진한의 소국(6～7백 가)과는 인구면에서 적어도 10여 배의 차이가 난다. 
따라서 소국과 대국은 발전단계를 달리 보아야 할 것이다. 
예컨대 소국이 수장사회라면 대국은 초기국가 단계로 볼 수 있을 것 같다. 
제의에 있어서도 소국과 대국은 차이가 난다. 
소국은 각각 국읍에 천군을 세워 제천을 행하였지만 아직도 별읍에는 소도가 있어 그들 나름대로의 귀신에게 제사를 지내는 것은 소국사회의 한계성을 보여주는 것이라 할 수 있다. 
종래에는 제천을 천군이 소도에서 행한 것으로 파악하였다. 
그러나 사료를 면밀히 살펴보면 천군은 국읍에서 제천하였으며, 소도에서는 귀신에게 제사를 지냈는데 이는 무(巫)가 주재하였다고 생각된다. 
무(샤먼)는 부족사회의 문화에서 나타나며, 제사장(프리스트)은 국가형성과 밀접한 것으로 알려지고 있다. 
무가 영험자와의 접촉으로 그의 힘을 얻는 데 반해서 제사장은 특별한 훈련을 통해서 그의 신임을 얻고 있다고 보기도 한다. 
이와 같이 무와 제사장과의 차이를 비교해보면 삼한의 천군은 무라기보다는 제사장에 가깝다고 보아야 할 것이다. 
정치의 발전단계가 부족사회에서 수장사회로, 그리고 국가의 단계로 발전하였다는 사실을 유의하면 위의 각 단계에 해당하는 무와 제사장인 천군, 그리고 왕호의 출현 등은 매우 흥미있는 대비가 된다. 
이것은 서비스가 무와 부족사회, 제사장과 수장사회를 비교한 것과 같은 현상이다. 
따라서 별읍인 소도에서 귀신에게 제사를 지내는 부족사회의 모습이 잔재로서 남아 있는 동시에 국읍에서 천군이 천신에게 제사를 지내는 것을 치프덤단계의 사회라고 볼 수 있다. 
다만 대국인 백제국이나 사로국에서는 제천뿐만 아니라 시조묘에서 제사를 지냈으므로 수장사회단계를 넘어서 초기국가단계에 들어섰다고 볼 수 있다. 
제천의례는 계급사회로의 이행이었다는 것을 의미하며, 그러한 계급사회에서 지배자의 권위를 나타내는 것이 제천의례이다. 
곧 지배자의 정당성을 하늘(天)에서 얻고 그러한 과정을 통해 권위를 확보해나가는 것이다. 
그러나 아직 부족사회의 유제인 귀신에 대한 제장(祭場)인 소도를 청산하지 못하고 있는 한계점을 보여 국가단계로 볼 수 없고 과도적 단계인 치프덤단계로 볼 수 있는 것이다. 
대국인 백제국이나 사로국의 경우는 천의 대리자인 시조에 대한 제사를 지냄으로써 일원적이며 배타적인 제사권을 확립했다고 할 수 있다. 
즉 천에 대한 막연한 의례에서 천손강림(天孫降臨)의 천손에 대한 제사권을 독점적으로 장악하는 국가체제의 모습을 보여주는 것이라 할 수 있다. 
고구려는 이미 제한의례 단계에서 시조인 동명에 대한 제의와 지신인 수혈에 대한 제사가 함께 이루어지는 것을 보았다. 
백제의 경우는 시조묘 제사와 함께 지신에 대한 제사가 함께 행해졌다. 
즉 시조묘 제사와 천지신 제사가 함께 이루어졌던 것이다. 
이는 고구려·백제의 국가적 성격이 정복국가적 성격을 갖고 있었기 때문이다. 
반면 사로국은 제천의례와 시조묘에 대한 제사는 일찍부터 이루어졌지만 지신에 대한 제사권을 완전 장악하는 데는 많은 시간이 필요하였다. 
따라서 사로국은 초기국가 단계를 오랫동안 거쳤는데 이것은 사로사회가 토착성이 강했음을 보여주는 것이다. 
이러한 초기국가 단계에서 정복국가 단계로 발전하게 되는 과정을 잘 보여주는 것이 [영일 냉수리 신라비](迎日冷水里新羅碑)이다. 
결국 정복국가 단계로 발전하여 천지신을 제사하는 신궁을 설치하게 되었다. 
즉 종래 천신과 시조에 대한 제사에서 토착신인 지신에 대한 제사권을 국왕이 완전히 장악하게 된 것이다. 
따라서 이때부터 국호를 신라라 하였으며 왕호를 사용하였다. 
그렇다고 하여 신라의 소지왕대나 지증왕대에 국가가 형성되었다는 것은 아니다. 
신라는 일찍부터 초기국가 단계를 거쳤는데 그 기간이 매우 길었으며, 정복국가 단계로서의 면모를 과시하게 된 것이 소지왕에서 지증왕대라고 보는 것이다. 
결국 천지에 대한 제사가 치프덤단계에서의 제천의례와 초기국가단계의 시조묘 제사에 덧붙여 지신에 대한 제사까지 포괄하게 됨으로써 정복국가단계로 발전할 수 있었던 것이다. 
시조묘 제사에서 천지신 제사로의 변화과정의 단면을 보여주는 것이 앞에서 언급한 [영일냉수리신라비]이다. 
여기에는 지역신에 대한 제사권의 장악이 현실감있게 나타나 있다. 
이것은 고고학적으로 청동기시대에 치프덤, 초기 철기시대에 초기국가, 철기시대에 정복국가라는 발전단계와 밀접한 연관을 갖는다. 
여기에 천신·시조신·지신에 대하여 제사의례가 지니는 정치사적 의의가 있는 것이다. 
고대사회에서 중세사회로: 서설 삼국과 남북국의 사회성격 김영하(金瑛河) 1. 
삼국사회의 형성과 구조 1. 
삼국의 형성과 발전 1) 삼국의 형성을 보는 시각 고대국가는 모름지기 원시공동체의 해체 결과로 발생한 계급관계 위에서 출현한 정치적 사회이다. 
우리나라 역사상 고구려·백제·신라 삼국과 가야도 예외가 아니어서 모두 원시공동체에서 분화한 소국(小國)을 모태로 삼아 고대국가로 성장하였다. 
{삼국사기}(三國史記)에는 신라·고구려·백제가 기원전 1세기 무렵에 차례로 건국한 사실이 서술되어 있다. 
한편 삼국의 형성에 관한 또 다른 사실을 전하는 중국의 사서인 {삼국지}(三國志) 위서(魏書) 동이전(東夷傳)은 삼국의 형성시기와 발전 정도를 다르게 기술하였다. 
즉 고구려의 형성과 발전이 가장 빨랐으며, 백제와 신라는 기원후 2～3세기까지도 마한(馬韓)의 백제국(伯濟國)과 진한(辰韓)의 사로국(斯盧國)과 같이 소국의 상태에 머물러 있었던 것처럼 묘사되어 있다. 
이와 같이 두 역사서의 서술내용이 달랐기 때문에 삼국의 국가형성을 보는 시각에도 적지 않은 차이가 드러났다. 
그러한 시각차는 결국 {삼국사기}의 초기 기록에 대한 신빙성 여부에 기인하는 것이었다. 
일제시기에 일본인 학자들은 우리나라 고대국가의 상한연대를 낮추어 보려는 식민사학의 논리에 입각하여 {삼국지}의 내용에 보다 더 사료적인 가치를 두었다. 
그러므로 {삼국사기}의 초기 기록은 자연히 신화와 전설시대의 사실로 파악하는 부정적인 입장을 취하게 되었다. 
이러한 역사인식에는 소국이 삼국으로 발전하는 역사단계를 설정하기 어려웠다. 
반면에 한국인 학자들은 삼국에 선행한 소국을 고전적인 국가기원론에 입각하여 원시부족국가로 규정함으로써 이로부터 삼국형성이 갖는 역사적 계기성에 주목하였다. 
이러한 인식방법은 나중에 부족국가-부족연맹-고대국가의 발전단계론이 성립하는 계기를 마련해주었다. 
이 도식은 고대국가의 발전과정을 설명하는 유용한 개념장치로서 상당한 설득력을 지니면서 지속되었으며, 고대국가의 성립시기로는 고구려의 태조왕(太祖王), 백제의 고이왕(古爾王), 그리고 신라의 내물왕(奈勿王)대를 주목하였다. 
그러나 이와 같은 고대국가의 발전단계론에 문제점이 제기되었다. 
그것은 고고학에서의 발굴 성과와 인류학이론의 도입에 따라 촉발된 것으로서, 기왕의 부족국가론이 갖는 용어와 개념의 적합성에 의문이 제기되었기 때문이다. 
이로써 고대국가의 기원과 형성에 관한 새로운 논의는 두 방향에서 이루어졌다. 
하나는 부족국가에 대체하는 새로운 용어로서 유럽의 도시국가와 중국의 읍제국가(邑制國家)의 개념에 유의한 성읍국가론(城邑國家論)의 제안이었다. 
이 경우 우리나라 고대국가의 발전은 성읍국가-영역국가-고대제국의 단계를 경과한 것으로 파악되었다. 
더욱이 {삼국사기}의 초기 기록에 대한 긍정적인 입장에서 백제의 온조왕(溫祚王)과 신라의 파사왕(婆娑王)대는 이미 영역국가의 단계로 전환한 것으로 보았다. 
성읍국가론은 성읍국가-연맹왕국-중앙집권적 귀족국가의 발전단계론으로 다시 정리되기도 하였는데, 다만 영역국가의 단계에 해당하는 연맹왕국의 성립시기에 대해서는 {삼국사기}의 초기 기록을 보는 입장의 차이 때문에 견해를 달리하였다. 
다른 하나는 신진화주의 인류학자들이 모건(Lewis H. 
Morgan)의 인류사회발전단계론과 이에 입각한 엥겔스(Friedrich Engels)의 고전적인 국가기원론을 비판적으로 극복하는 과정에서 제시한 군장사회설(君長社會說)의 수용이었다. 
이 논리에 따르면 고대국가의 출현에 이르는 인류사회의 발전과정은 군집(bands)-부족(tribes)-군장사회(chiefdoms)-초기국가(primitive state)의 단계를 거친 것으로 파악되었다. 
여기에서 종래 부족국가로 이해하던 소국이 바로 군장사회에 해당된다. 
이 발전도식을 성읍국가론의 경우와 비교해보면, 고대국가로 이행하는 과정에서 영역국가 또는 연맹왕국과 같은 단계가 배제되는 차이점이 있다. 
군장사회설은 군장사회-초기국가-고대국가의 발전단계론으로 다시 정리되어 한국사의 서술에 적용되기도 하였다. 
이러한 논의 가운데 성읍국가론은 고고학적 입장에서 성읍의 실재 여부와 국가의 외형적 요인을 강조한 데 따른 내부구조에 대한 해명의 미흡 등이 비판의 대상이 되었다. 
한편 군장사회설은 족장·추장·추방사회와 같은 다양한 번역 용어와 아울러 적용 시기 및 대상의 불일치 등이 문제점으로 지적되었다. 
여기에 더하여 연맹의 단계는 고대국가의 발전과정에서 복속된 소국에 대한 통제방법의 하나일 수 있기 때문에 굳이 독립된 단계로 설정할 수 있는지에 대한 의문도 없지 않다. 
이와 같이 국가형성에 관한 두 방향의 논의에서 제기된 차이점과 문제점은 결국 소국에 대한 성격규정과 소국으로부터 고대국가로의 이행을 보는 기본관점의 차이에서 연유한 것이었다. 
이러한 양자의 견해차에도 불구하고 새로운 논의는 {삼국사기}의 초기 기록이 재인식될 수 있는 계기를 제공하였다. 
또한 고대국가의 기원에 관한 논의가 다양해짐으로써 원시공동체에서 계급사회로의 이행에 대한 설명도 가능해졌다. 
다시 말하면 {삼국지}의 내용에 의해 소국의 구조와 성격을 규명한 다음, {삼국사기}의 연대기적인 내용을 통해 그러한 소국이 삼국으로 계기적 발전을 이룬 과정을 밝힐 수 있게 된 것이다. 
이렇게 볼 때, 삼국에 선행한 소국은 원시공동체의 유제가 잔존하는 다른 한편으로 미약한 계급관계가 발생한 새로운 사회이기는 하지만, 아직 국가의 단계로 규정하기에는 미숙한 그야말로 소국공동체일 따름이었다. 
이러한 소국이 영역성과 계급성을 갖춘 고대국가로 전환하는 방법은 교역 또는 전쟁을 통한 소국간의 통합작용이었다. 
삼국의 경우 교역에 의한 통합도 물론 있었겠지만, {삼국사기}에 따르면 전재의 기능이 보다 분명하게 나타나고 있다. 
삼국은 소국에 대한 부단한 통합전쟁을 수행함으로써 국가형성에 필요한 영역적 기반을 마련하였다. 
이러한 양적 변화는 삼국으로 하여금 일찍부터 소국적 질서로부터 벗어나 새로운 정치적 사회로 나아가게 하였으며, 그 이후 고대국가로서의 질적 전환을 이루는 배경이 되었다. 
이제 고대국가를 형성한 삼국은 이미 국가형성을 경험한 고조선, 부여와 마찬가지로 그들만의 건국신화를 갖게 되었다. 
건국신화의 유무는 해당 사회의 국가성립 여부를 가름하는 하나의 지표이며, 여기에는 건국에 관한 사실이 일정하게 반영되어 있다. 
우리나라 고대의 건국신화는 동북아시아의 보편적 종교현상이 샤머니즘의 세계관으로 윤색되어 있는데, 그 기본구조는 천신족(天神族)과 지신족(地神族)의 결합에 의한 건국시조의 출생으로 구성되었다. 
이러한 신화구조는 바로 선진문화를 보유한 유이족이 후진문화의 토착족과 결합하여 새로운 정치적 사회를 성립한 현실을 반영하고 있는 것이다. 
고구려의 주몽(朱蒙), 신라의 혁거세(赫居世)에 대한 신화와 함께 백제의 비류(沸流)와 온조에 관한 설화는 모두 이러한 범주에서 크게 벗어나지 않는 하나의 유형성을 내포하고 있다. 
다만 신라는 박·석·김의 시조신화와 같이 다양성을 지니고 있다. 
그것은 아마도 북방으로부터 선진문화가 파상적으로 전파됨에 따라 나타난 단계적인 문화복합의 결과로 이해된다. 
신라의 국가형성이 고구려와 백제에 비해 그만큼 늦었음을 의미하는 것일 수 있다. 
2)삼국발전의 두 방향 삼국이 생산력과 군사력에 기초하여 고대국가로 발전하는 길은 대체로 두 방향에서 이루어졌다. 
하나는 국가존립의 토대로서 토지와 인민이 결합된 통치영역을 확장하는 일이기도, 다른 하나는 영역통치의 효율성을 높이기 위해 국가의 지배체제를 정비하는 일이었다. 
이 두 요소는 서로를 전제조건으로 삼는 상호보완관계에 있었으므로 삼국의 발전과정은 영역확장과 체제정비의 상승작용이기도 하였다. 
그러한 과정에서 삼국사회의 발전은 귀족 중심의 합의체제를 거쳐 왕 중심의 집권체제를 확립하는 방향으로 진행되었다. 
삼국은 기본적으로 동일한 문화배경 속에서 정치적 사회를 성립시켰기 때문에 발전과정에서 공간적으로 유사성을 유지하였다. 
이것은 삼국이 각각 고대국가로서 동질의 과정을 필연적으로 경과한 사실을 의미한다. 
그러나 다른 한편으로 삼국은 선진문화의 수용시기와 사회경제적 조건의 차이로 말미암아 발전단계에서는 시간적인 차별성이 드러났다. 
그러므로 문화전파의 맥락과 사회의 역동성에 따라 백제는 고구려,신라는 백제에 비해 상대적 후진성을 면치 못하였다. 
이러한 현상은 이미 국가형성단계에서 나타나기 시작하여 삼국발전의 모든 단계에서 일정하게 살필 수 있다. 
우선 삼국의 국가형성단계에서 나타나는 특징은 주변의 소국에 대한 통합의 전개와 지배체제의 미숙성이다. 
원시공동체가 해체되면서 만주와 한반도 일대에는 수많은 소국이 족출(簇出)하고 있었다. 
이러한 소국 중에는 삼국과 가야의 모태가 된 졸본부여(卒本扶餘), 백제국, 사로국, 그리고 구야국(狗耶國) 등이 포함되어 있었다. 
이들 소국이 고대국가로 발돋움하기 위해서는 같은 조건에 있던 다른 소국을 병합하는 것이 필수적이었다. 
고구려는 동명왕대에 비류국(沸流國), 백제는 온조왕대에 마한 통합의 주체였던 목지국(目支國), 그리고 신라는 파사왕대에 음즙벌국(音汁伐國) 등을 각각 정복하기 시작함으로써 소국에 대한 병합을 본격화하였다. 
이로써 소국의 상태에 있던 삼국은 모두 소국적 질서로부터 탈피하여 고대국가로 전환하기 위한 양적 변화가 일어났다. 
삼국은 복속된 소국에 대한 정치적 자치는 인정한 반면 경제적 공납(貢納)과 군사적 동원의 의무를 부과하였다. 
이와 같은 간접지배의 방법은 직접지배를 관철시킬 수 있는 국가적 역량이 부족한 데에 기인하는 것으로서, 아직 지배체제의 질적 변화를 유도할 만한 수준에는 이르지 못하였다. 
고구려, 백제의 좌·우보(左右輔)와 신라의 대보(大輔) 등이 왕으로부터 군사와 행정사무를 위임받아 처리하는 단순한 지배구조는 당시의 미숙했던 국가체제를 그대로 반영한 것에 지나지 않았다. 
다음으로 삼국의 국가발전단계에서 보이는 특징은 형성기 이래 영역확장의 지속과 그에 상응하는 지배체제의 정비이다. 
삼국은 발전기에도 부단히 영역확장을 도모하였다. 
고구려는 중국의 군현세력을 상대로 요동지방으로의 진출과 대동강 유역의 확보에 성공함으로써 신라와의 접경은 물론 낙동강 유역으로 진출하기 위한 통로를 확보하였다. 
한편 신라는 국가형성이 늦었기 때문에 발전기에도 소국에 대한 통합을 계속함으로써 비로소 백제와 국경을 접할 수 있게 되었다. 
삼국의 발전단계에 있었던 정복전쟁은 삼국 사이에 끼여 있던 소규모의 정치세력을 흡수함으로써 국가발전에 필요한 물적 토대를 더욱 확대하였을 뿐만 아니라, 삼국이 정립할 수 있는 상황을 조성하였다. 
이러한 대외적인 영역발전은 대내적인 체제정비의 필요조건이 되었다. 
고대국가의 발전기에 이루어진 지배체제의 정비는 정치구조 내부에서 귀족합의체제의 운영에 필요한 귀족회의체를 확대·개편하는 한편 왕의 위상을 제고하는 방향에서 이루어졌다. 
고구려의 신대왕(新大王)과 고국천왕(故國川王), 백제의 고이왕, 신라의 점해왕(沾解王)과 내물왕대는 모두 그러한 의미에서 주목할 수 있는 시기였다. 
끝으로 국가완성단계에서 삼국은 고대적 지배질서가 내포한 한계를 극복하기 위해 지배체제를 재정비·강화하고, 이를 바탕으로 한반도의 주도권을 장악하기 위한 세력각축전을 전개하였다. 
이에 삼국에서는 국가운영의 효율성을 높이기 위해 왕집권체제를 강화할 필요성이 제기되었다. 
그것은 새로운 통치규범으로서의 율령(律令)과 지배이념인 불교의 수용으로 집약되었다. 
율령의 반포는 귀족 합의의 전통이 온존된 관습법체제를 극복하고, 왕 집권의 통치를 뒷받침할 성문법체제로의 지향을 의미하였다. 
불교는 기존의 토착신앙에 대체할 고등종교로서, 그 공인은 왕을 정점으로 하는 통치체제의 확립에 알맞는 지배이념의 수용이었다. 
고구려의 소수림왕(小獸林王), 백제의 침류왕(枕流王), 그리고 신라의 법흥왕(法興王)대에 취해진 이에 관한 일련의 조치는 귀족세력에 대한 왕권의 초월화를 가져왔을 뿐만 아니라 배타적인 영역발전을 추진할 동인으로 작용하게 되었다. 
국가완성단계에서의 정복전쟁은 종래 귀족세력의 이익에 기여하던 것과는 달리 오로지 왕에 의하여 추진된 왕토확장전쟁으로서의 성격이 짙었다. 
그러므로 왕 중심의 집권체제를 수립함으로써 위상이 강화된 왕은 자신의 통치권력을 행사할 공간의 확대를 적극적으로 모색하였다. 
고구려는 광개토왕(廣開土王)과 장수왕(長壽王)대에 걸쳐 요서지방과 한강 유역까지 세력권을 확장하였다. 
백제는 근초고왕(近肖古王)대에 대동강 유역까지 진출하였을 뿐만 아니라, 영산강 유역에 산재한 마한의 잔여세력을 정복함으로써 최대의 통치 영역을 확보하였다. 
한편 신라는 법흥왕과 진흥왕(眞興王)대에 걸쳐 낙동강 유역의 가야를 흡수하고, 고구려와 백제로부터 한강유역을 탈취함으로써 뒤늦게 한반도의 주도권을 장악하기 위한 세력각축전에 뛰어들게 되었다. 
이와 같이 통치영역과 지배체제의 두 방향에서 단계적으로 발전한 삼국은 마침내 왕 중심의 집권체제를 확립하였다. 
이로써 국가의 군국사무(군국사무)를 총괄하던 귀족회의의 기능은 약화될 수밖에 없었고, 그 기능은 귀족회의체로부터 분리, 독립되기 시작한 행정 관부가 담당하게 되었다. 
이제 삼국의 완성단계에서 왕은 귀족세력을 행정관부의 관료로 임명하는 통치의 주체로 전환함으로써 대왕과 같은 호칭을 사용할 수 있게 되었다. 
또한 그러한 의식의 연장에서 고양된 국가의식을 바탕으로 독자적인 연호(年號)를 사용하거나 역사를 편찬하였다. 
당시의 이러한 사정은 고대국가완성의 세가지 지표인 대왕, 역사, 영토의식이 응축된 기념물로서 광개토대왕비(廣開土王碑)와 진흥대왕순수관경비(眞興大王巡狩管境碑) 등에 여실히 반영되어 있다. 
2. 
삼국사회의 구조와 성격 1)삼국의 사회·경제구조 삼국사회의 구조를 해명하는 일은 그 자체로서의 중요성에 더하여 삼국사회의 성격을 규정하는 한국사의 시대구분문제와도 결부되어 있다. 
삼국이 소국의 통합을 통하여 국가를 형성한 이후 왕 중심의 집권체제로 나아가는 동안 짜여진 사회구조에는 다양한 요소가 유기적으로 결합되어 있었다. 
따라서 사회구성체적 관점에서 접근할 때, 삼국사회의 구조는 시대구분의 의미를 담보하는 논리적 정합성을 확보할 수 있을 것이다. 
삼국은 나라 나름의 여러 가지 조건 때문에 서로 특색있는 발전이 불가피하였고, 더구나 발전과정에서는 상당한 시차가 있었던 까닭에 정확한 구조의 해명과 일률적인 성격규정에는 어려움이 따른다. 
다만 삼국이 기본적으로 유사한 조건 위에 성립되었기 때문에 동일한 성격의 사회구조를 유지했을 것이라는 전제 아래 적지 않은 논의가 있어왔다. 
남한 학계에서는 비록 다양한 기준에 의한 것이기는 하지만, 삼국시대가 고대사회라는 점에서는 대체로 합의하고 있는 듯하다. 
한편 북한 학계에서는 삼국시대의 사회·경제구성에 관한 토론이 조직적으로 이루어진 바 있었다. 
이른바 노예제와 봉건제의 논쟁으로 일컬어지는 토론구도 속에서 구체적으로 전개되었던 것이다. 
이와 같이 삼국사회의 구조와 성격을 파악하는 시각은 크게 고대사회론과 중세사회론의 두 갈래로 나누어졌다. 
그 원인은 역사발전의 합법칙성이 삼국사회에 관철되면서 나타난 사실에 대한 해석의 차이에 있는 것으로 이해된다. 
그러나 양자는 역사해석의 이론적 기초를 사적 유물론에 두었으므로 서로간에 본질적인 대립은 존재하지 않았다. 
따라서 노예론자와 봉건론자는 토론과정에서 삼국시대에 존재했던 노예를 노동노예와는 다른 가내노예(家內奴隷) 혹은 사치노예(奢侈奴隷)로 이해한 점과 촌락공동체가 강인하게 잔존한 조건 속에서 그 구성원인 농민을 생산노동의 주체로 파악한 점 등에서 인식을 공유함으로써 삼국사회를 고전적 형태의 노예제사회로 파악하지는 않았다. 
다만 노예론자는 역사발전의 일반적인 보편성에 의거하여 원시공동체의 붕괴 이후 고대동방형(古代東方型)의 총체적 노예제사회가 계기한 것으로 보는 누적적 이행론을 강조하였다. 
즉 삼국시대에는 비록 노예가 완만하게 분화하던 촌락공동체의 농민보다 양적으로는 적었지만, 노예소유자적 생산방법이 공동체적 우클라드를 비롯한 다른 우틀라드를 비롯한 다른 우클라드를 희생시키면서 발전하였다는 것이다. 
그러므로 노예노동은 당시의 가장 선진적인 경제형태였으며, 지배계급은 기본적으로 노예노동의 착취 위에서 생활을 유지할 수 있었다. 
이에 반해 봉건론자는 역사발전의 구체적인 특수성에 입각하여 노예제 사회를 결여하고 조기봉건제사회(早期封建制社會)로 비약한 파국적 이행론을 전개하였다. 
즉 삼국시대의 광범한 농민층은 공동체원으로부터 분화한 농노적 농민으로서 본건적 우클라드가 매우 미약한 발전수준에 있던 노예적 우클라드를 밀어내고 급속히 발전하였다는 것이다. 
따라서 농노적 경제형태가 가장 선진적이었고, 지배계급은 지주로 등장하여 기본적으로 농노적 농민에 대한 착취를 통하여 생활을 영위하였다. 
결국 삼국사회에 병존할 수밖에 없었던 여러 우클라드 가운데 어느 것을 지배적인 경제형태로 파악할 것인가에 따라 삼국사회의 성격도 달리 규정되었던 셈이다. 
이러한 차이점은 생산력의 발전수준, 계급관계의 설정, 그리고 토지 소유관계와 수취형태 등 여러 부분에 걸친 사실의 해석에서 구체적으로 드러나게 되었다. 
우선 노예론자는 기원전 3～4세기에 철기의 사용과 더불어 노예소유자 사회가 시작된 이래 생산력의 점진적인 발전에 유의하면서 논지를 전개하였다. 
계급관계에서 노비를 삼국사회의 기본계급, 하호(下戶)를 노예적 상태에 있는 피정복공동체의 구성원, 그리로 촌락공동체의 농민을 노예적 처지로 몰락하는 사회계층으로 각각 파악하였다. 
토지소유관계에서는 기본적으로 공동체적 소유 및 국유제의 입장을 취하였다. 
비록 국유제라 하더라도 제한된 범주내에서 세습적인 점유지의 상속과 그것의 매매 및 양도 등은 어느 정도 허용되었다. 
그러나 그 점유지조차 자유로운 사유지는 아니었고, 국가의 강력한 통제 아래 귀속되어 있었다. 
이러한 국유제적 토지소유는 수취형태까지 규정하였다. 
즉 {수서}(隋書) 고구려전(高句麗傳)의 수취규정은 국가적 규모의 농민노동력에 대한 수탈을 조세의 형식으로 은폐한 것에 지나지 않으며, 수취의 본질이 토지보다 인간노동력에 있었던 것으로 파악하였다. 
한편 봉건론자는 기원후 1～2세기에 철기의 확대 보급으로 인한 생산력 수준의 비약적인 발전을 강조하면서 논지를 전개하였다. 
계급관계에서 자기경리(自己經理)를 가진 노비를 농노, 하호를 봉건적 예속민, 그리고 촌락공동체의 소농민을 양인 농민의 시원을 이루는 농노적 농민의 유형으로 이해하였다. 
토지소유관계에서는 촌락공동체내에서 토지에 대한 사적 소유가 발생한 기초 위에 삼국의 국가성립이 이루어졌기 때문에 사유제가 기본이며, 국유제적 관계는 외피에 불과한 것으로 보았다. 
이러한 조건에서 토지소유관계의 분화와 국가에 의한 호구(戶口)의 파악이 가능해졌다. 
따라서 빈부의 차등과 호구에 근거하여 조세를 징수한 의미로 {수서}와 {주서}(周書) 고구려전의 수취관계기사를 해석하였다. 
이와 같이 삼국시대의 사회·경제구성에 관한 양자의 입장은 기본적인 이론에 대한 합의에도 불구하고, 구체적인 사실의 해석에서는 상당한 차이점을 드러냈다. 
이러한 견해차는 근본적으로 노예론자가 삼국사회를 선행사회의 연속선상에서 파악한 데 대하여 봉건론자는 후발사회의 시원적 형태로 이해한 데서 파생한 것이지만, 토론의 결과는 삼국시대에 봉건사회로 진입한 것으로 마무리되었다. 
여기에는 삼국에 선행한 고조선, 부여, 그리고 진국(辰國)을 노예소유자사회로 규정함으로써 역사발전의 합법칙성이 우리나라에서 계기적으로 관철된 데 대한 양자의 합의가 있었기 때문이다. 
그 이후 삼국사회를 봉건사회로 파악하려는 북한 학계의 기본입장은 우리나라 봉건사회의 구조적 특징을 구체적으로 설명하는 가운데 다시 한번 천명되기도 하였다. 
그러나 삼국의 사회·경제구조에 관한 규명 작업은 원시공동체의 해체 이후 병존 가능한 우클라드의 다양성과 특정 사실에 대한 해석의 양면성으로 말미암아 어려움이 가중된 바가 없지 않았다. 
따라서 삼국사회의 성격에 대한 정확한 규정은 앞으로 해결해야 할 과제로 남아 있는 셈이다. 
다만 상부구조인 정치·이념구조의 분석을 통해 역으로 토대를 유추하는 것도 하나의 방법일 수 있다. 
이러한 경우 대토지와 노예소유자로서 삼국시대의 정치를 주도했던 귀족세력이 지배체제를 운영한 방향에 대해서 유의할 필요가 있다. 
2)삼국의 정치,이념구조 삼국사회의 정치,이념구조는 물적 토대에 조응한 상부구조이다. 
고대사회에서 정치와 종교가 차지하는 비중은 제사와 전쟁이 정치의 요체임을 명시한 죽국 고대의 정치관에서 확인된다. 
전쟁이 고대정치의 핵심이었고, 고대사회의 이념은 제사의 형식으로 표출되었기 때문이다. 
삼국은 효율적인 통치를 담보하기 위해 여러 부문에 걸친 지배기구를 편성하였다. 
삼국사회의 정치구조는 바로 이러한 지배체제의 운영에서 차지하는 왕과 귀족세력의 권력관계를 의미한다. 
삼국시대의 정치구조에 대해서는 전제국가론(專制國家論), 중앙집권적 귀족국가론, 그리고 부체제(部體制)에서 중앙집권체제로의 이행론 등이 있지만, 대체로 상부구조의 내부에서 두 경향이 병존한 것으로 보인다. 
하나는 씨족회의체의 유제를 이어받은 귀족합의체제의 유지이고, 다른 하나는 국가 완성단계에서 확립되는 왕집권체제로의 지향이다. 
이처럼 성격이 다른 두 체제는 삼국의 발전과정과 비례관계에 있으면서 서로 엇물려 있었다. 
다만 삼국시대라는 한정된 시간 속에서 어느 체제가 지배적인 경향이었는가를 밝히는 것이 삼국사회의 구조를 해명하는 관건이 될 수 있다. 
삼국은 국가형성 이후 소국의 수장 출신인 왕이 존재하고 있었지만, 발전단계에 따라 왕권의 위상은 달라졌다. 
신라왕의 호칭이 변화하는 데서 알 수 있듯이 사회적 지도자인 수장의 의미에서부터 최고의 정치적 지배자인 대왕에 이르기까지 다양한 편차가 있었다. 
그러한 편차는 거듭된 지배체제의 정비과정을 거치면서 점진적으로 강화되는 왕권의 반영이었으며, 마침내 왕 중심의 집권체제의 완비로 귀결되었다. 
이러한 관점에서 볼 때 왕집권체제의 확립과정은 바로 왕권에 대한 귀족세력의 견제력을 배제하는 과정이기도 하였다. 
따라서 그러한 체제가 수립되기 이전에 정치권력의 중심은 아마도 귀족회의체에 있었을 가능성이 크다. 
귀족합의체제는 우리나라 최초의 고대국가인 고조선의 정치구조에서 일찍이 출현한 이래 그러한 정치체제가 공간적으로 확산된 결과 삼국시대로 이어지게 되었다. 
그것은 고대국가의 형성이 주변 소국의 병합으로 이루어졌고, 모태사회에서 분화한 귀족세력과 통합된 단위정치체의 수장으로서 귀족회의체를 구성하였기 때문에 시간을 뛰어넘어 공통적으로 나타날 수밖에 없는 현상이었다. 
고구려의 제가회의(諸加會議), 백제의 제솔회의(諸率會議), 그리고 신라의 제간회의(諸干會議)는 바로 그러한 귀족회의체였다. 
그 구성원인 귀족세력은 대토지와 노예소유자로서 독자적인 세력기반을 확보하고 있었으며, 자신들의 이익을 대표할 의장을 선출하였다. 
이에 대한 왕의 임명은 아무래도 형식적인 절차에 지나지 않았을 것이다. 
따라서 고구려의 국상(國相), 백제의 좌평(佐平), 신라의 이벌찬(伊伐飡) 혹은 서불한(舒弗邯) 등은 모두 귀족회의의 의장으로서 임기는 종신직이었으며, 권력관계에서도 왕에 버금가는 존재일 수밖에 없었다. 
또한 귀족회의를 구성하는 귀족세력은 세력기반의 크기에 따라 고대국가의 관계조직(官階組織) 속으로 편입되었지만, 관등과 관직이 미분화된 상태에서 직능에 따라 군국사무를 담당하는 통치의 실질적인 주체였다. 
이러한 현상은 국가의 중요한 정책을 결정하는 과정에서 보다 분명해졌다. 
삼국시대의 중요한 정치적 사안은 대내적으로 왕위계승후보와 대외적으로는 전쟁수행 여부의 결정이었는데, 대체로 귀족회의체의 의사가 관철되는 경우가 많았다. 
여기에는 바로 대토지와 노예소유자로서의 귀족세력이 자신의 기득권을 유지하거나, 또는 확대·재생산하는 이해관계가 첨예하게 걸려 있었기 때문이다. 
그러나 삼국이 대왕 칭호의 사용으로 상징되는 국가완성단계에 이르렀을 때, 귀족회의와 그 의장의 위상도 변화하지 않을 수 없었다. 
왕 중심의 집권체제에서 간취되는 특징의 하나는 기존의 귀족회의체로부터 행정관부의 분리,독립에 따른 관등과 관직의 분화이다. 
왕은 종래의 귀족세력을 관료화하여 직책을 위임함으로써 일원적인 통치체제를 구축하였다. 
이로써 귀족회의의 기능 축소와 아울러 의장의 권능이 약화되는 현상이 일어났다. 
고구려의 대대로(大對盧), 백제의 상좌평(上佐平), 그리고 신라의 상대등(上大等) 등은 모두 정치구조의 변동과정에서 위상이 변화한 귀족회의체의 의장이었다. 
정치구조의 변동양상은 이념구조에도 일정하게 반영되었다. 
그것은 지배층과 피지배층이 공유하던 토착신앙에서 지배층에 의한 불교수용으로의 변화였다. 
삼국시대의 지배적인 관념체계는 토착신앙이었으며 그 본질은 샤머니즘이었다. 
샤머니즘은 천상계와 지하계로의 영적 여행이 가능한 샤먼을 매개로 경제적 풍요의 기원과 사회적 갈등의 해소라는 실제적인 기능을 담당하고 있던 동북아시아의 보편적인 종교현상이었다. 
이러한 성격을 갖는 토착신앙은 불교가 수용되기 이전까지 지배 이념으로서의 기능도 수행하였는데, 그 내용은 제사의례의 형식으로 구체화되었다. 
토착신앙은 제의의 대상에 따라 천지신(天地神)신앙과 조상신(祖上神)신앙으로 구분되며, 제의의 주재자가 갖는 정치적 지위에 따라 제의의 신격(神格)도 서열화되어 있었다. 
이것은 삼국 사회의 발전으로 인하여 분화과정에 있던 사회의 계급화 현상과 표리의 관계에 있었던 것이다. 
먼저 삼국은 모두 천지신신앙에 입각한 제사의례를 거행하였다. 
소국단계에서의 제의는 삼한사회의 소도(蘇塗)로 상징되지만, 국가 형성 이후의 천지신에 대한 제의는 고구려의 동맹(東盟)이 대표적이다. 
고구려의 동맹은 10월에 천신으로서의 동명(東明)과 아울러 지신으로서의 수신(隧神)에 대한 제의를 거행하였다. 
이 행사에서 제의의 대상이 최고신인 천지신이기 때문에 제의도 왕이 주재할 수밖에 없었다. 
또한 제천행사기간에 귀족회의체의 구성원인 제가(諸加)가 유죄자에 대한 형벌 여부를 평결하여 죽이거나 혹은 노예로 삼았다. 
이같은 천지신신앙은 백제에서 천지신, 신라에서는 신궁(神宮)에 대한 왕의 제사로 나타났으며, 제사 이후에는 관리의 임명이나 사면령이 반포되기도 하였다. 
다음으로 삼국은 조상신신앙에 입각하여 시조묘(始祖廟)에 대한 제사를 거행하였다. 
삼국의 시조는 천신과 지신의 결합에 의해 태어난 인격신으로 관념되었기 때문에 이에 대한 왕의 제의 주재도 당연한 것이었다. 
고구려왕의 시조묘제는 졸본에 위치한 시조묘에 대해 순행의 형식으로 이루어졌으며, 수도로 귀환하는 도중에 백성들을 진휼(賑恤)하거나 사면을 베풀었다. 
신라에서는 박씨의 시조인 동시에 건국시조인 박혁거세에 대한 시조묘제가 거행되었으며, 제사 후에는 역시 관리를 임명하거나 죄인에 대한 사면을 실시하기도 하였다. 
한편 백제에서는 건국시조인 온조가 천지신 사이에서 태어난 주몽의 아들이었으므로 범부여계(汎扶餘系) 공통의 조상신인 동명묘(東明廟)를 세우고 배알하였다. 
삼국시대 왕의 천지신과 시조묘에 대한 제의에서 주목되는 것은 제의시기와 그에 따른 후속조치였다. 
제의를 거행한 해가 대부분 즉위 초년이라는 사실은 천손(天孫)의 후예로서 왕위를 계승한 정통성을 천명하려는 즉위의례로서의 성격을 지닌다. 
제의를 실시한 달이 1, 2월을 비롯하여 특정한 달에 집중된 사실은 농경사회에서 기풍제(祈豊祭)와 수확제(收穫祭)의 의미를 내포하고 있었다. 
또한 제의의 후속조치로 취해진 관리임명, 사면실시, 인민관리 등은 모두 사회적 갈등을 해소하려는 의도가 전제되어 있었다. 
이처럼 삼국시대의 왕이 최고신에 대한 제사권을 장악하였을 뿐만 아니라, 은사권(恩賜權)을 행사하여 정치적 안정을 도모한 사실은 샤머니즘의 세계와 동일한 맥락에서 이해할 수 있다. 
이것이 바로 삼국사회의 상부구조에서 토착신앙이 갖는 지배이념으로서의 기능을 입증해주는 셈이다. 
그러나 삼국의 정치구조가 왕 중심의 집권체제를 지향함에 따라 역규정적으로 기능하고 있던 토착신앙의 통치이념성은 한계에 이르렀다. 
샤머니즘이 비록 동북아시아의 보편적인 종교현상이었다 하더라도, 여기에 바탕을 둔 토착신앙은 기본적으로 소국 단위의 세계관이라는 데서 연유하는 것이었다. 
이에 삼국시대의 왕은 고유의 토착 신앙을 견지하고 있던 귀족세력의 반대를 무릅쓰고 국가단위의 통치이념으로서 불교를 공인하였다. 
그러므로 불교는 왕권의 초월화와 정복전쟁의 합리화에 기여할 수 있었다. 
또한 불교는 민간에서 토착신앙과의 갈등이 없지 않았지만, 기복성(祈福性)도 있었으므로 곧바로 융합현상인 무불습한(巫佛習合)이 일어나게 되었다. 
결국 토착신앙에서 불교로의 지배이념의 변화는 제사장적 성격을 탈각하지 못한 채 군림하던 왕이 전륜성왕적인 성격을 띠고 통치하는 대왕으로 전화하는 정치과정의 관념형태적 표현이었던 것이다. 
3. 
삼국사회의 구조변동 1)삼국완성단계의 정치과정 삼국의 국가완성단계에서 주목되는 정치현상은 왕집권체제의 확립으로 인한 귀족세력과의 갈등으로서 고대국가의 대내적 모순이었다. 
삼국이 발전하는 과정에서 귀족세력의 범위는 점차 확대되었으며, 그들은 대외전쟁을 통해 자신의 세력기반을 확장하였다. 
그러나 삼국이 고대국가를 완성함으로써 야기된 왕권의 강화 추세와 전쟁의 성격 변화는 확대된 귀족세력으로 하여금 정치적인 이해관계에 따라 분열과 대립하는 현상을 초래하였다. 
기성귀족세력은 귀족합의체제를 옹호함으로써 기득권을 유지하고자 하였고, 반면에 신진귀족세력은 새로운 왕 집권체제에 편승함으로써 세력기반을 확보하고자 도모하였다. 
이 경우에 정치권력을 장악하는 것이 경제적 이익을 배타적으로 독점하는 방법이었으므로, 귀족세력은 그들의 이해관계와 밀접하게 관련된 왕위계승을 둘러싸고 권력투쟁을 전개하였다. 
삼국은 나라마다 각기 다른 정치적 조건으로 인해 권력투쟁의 전개양상에는 어느 정도 차이가 없지 않았다. 
그러나 기본적으로 귀족세력간의 왕위쟁탈전이라는 공통성은 종래 귀족세력의 합의에 의해 왕위계승의 후보를 추대하던 관행과는 사뭇 다른 정치현상이었다. 
고구려는 광개토왕과 장수왕대에 대왕 호칭의 사용과 대대로제의 실시로 상징되는 왕 중심의 집권체제를 완성하였다. 
더구나 장수왕은 국내성에서 평양성으로 천도하고 귀족세력에 대한 대규모의 숙청을 단행하여 왕권을 더욱 강화하였다. 
그러나 문자왕(文咨王) 이후 안원왕(安原王)과 양원왕(陽原王)의 왕위계승과정에서 귀족세력간의 심각한 권력투쟁이 일어났다. 
안장왕(安藏王)이 피살된 뒤에 안원왕이 즉위하였으며, 안원왕은 세군(細群)과 추군(駝群)의 투쟁 와중에서 죽음으로써 양원왕이 즉위하게 되었다. 
이러한 권력투쟁의 과정에서 주목을 끄는 것은 분열양상을 보인 귀족세력의 실체이다. 
그 하나는 장수왕의 평양천도와 대탄압으로 말미암아 세력기반이 위축된 국내계(國內系)의 기성귀족세력이고, 다른 하나는 평양천도 이후 장수왕에 의한 권력구조의 개편을 지지한 평양계(平壤系)의 신진귀족세력이었다. 
그런데 국내계 귀족세력이 문자왕대 말기부터 다시 중앙정계의 변수로 등장함으로써 평양계 귀족세력과의 대립이 불가피하게 되었다. 
안장왕은 국내계와 정치적 타협을 모색하던 가운데 평양계에 의해 피살당한 것으로 추측되며, 양원왕은 외척인 평양계의 추군세력이 국내계의 세군세력을 진압함으로써 즉위할 수 있었던 것이다. 
이 두 계열의 귀족세력은 정국 운영의 주도권을 번갈아 장악하였으며, 그들의 권한은 오히려 왕권을 능가하기도 하였다. 
그러므로 대대로는 자신의 실력으로 취임하여 3년의 한시적 임기에 구애받지 않았을 뿐만 아니라, 심지어 왕의 임명조차 불필요한 지경에 이르렀다. 
이러한 당시의 정치구조를 귀족연립체제로 이해하기도 한다. 
그러나 연개소문(淵蓋蘇文)의 정변은 왕집권체제하에서 성립된 귀족연립체제를 종식시키는 상황을 초래하였는데, 이것은 중국에서 수, 당제국의 등장으로 인한 외압과도 무관하지 않았다. 
수,당에 대한 고구려의 대외정책이 강경과 온건의 혼선을 빚는 가운데 신진 귀족출신으로 집권한 연개소문은 기성귀족세력에 대한 숙청과 도교(道敎)의 수용을 통해 권력기반을 강화하였다. 
백제에서 왕 중심의 집권체제는 근초고왕대에 대왕의식의 맹아와 전지왕(전支王)대에 상좌평제의 실시를 거쳐 개로왕(蓋鹵王)대에 대왕제가 출현하는 과정에서 확립되었을 것으로 추측된다. 
근초고왕대 이후 왕집권체제로의 지향은 왕비족인 진씨(眞氏)세력과의 정치적인 연합에 의하여 가능하였으며, 이러한 현상은 아신왕(阿莘王)대까지 지속되었다. 
그러나 침류왕 이후 진사왕(辰斯王)과 아신왕의 왕위계승을 둘러싸고 곧바로 모순이 드러나기 시작하였다. 
침류왕이 죽은 뒤 태자 아신의 숙부인 진사왕이 왕위를 찬탈하였으며, 지사왕이 의문의 죽음을 당한 다음에 비로소 아신왕이 즉위할 수 있었다. 
이 두 왕의 왕위계승과정에는 아마도 진씨세력의 개입이 있었을 것으로 추측된다. 
또한 아신왕이 고구려의 군사적인 압력 속에서 죽음으로써 전지를 지원하는 해씨(解氏)세력과 접례( 禮)를 지지하는 진씨세력의 권력투쟁이 본격화되었다. 
해씨세력의 승리로 전지왕이 즉위할 수 있었으며, 진씨에서 해씨로의 세력교체가 이루어졌다. 
해씨세력은 구이신왕(久爾辛王)대에 목씨(木氏)세력이 잠시 부상한 것을 제외하면, 개로왕대까지 정치권력을 장악한 귀족세력의 실세였다. 
진씨·해씨·목씨 등은 한강유역권에 세력기반을 둔 한성시대의 귀족으로서, 이들의 권력투쟁은 백제의 국가적 역량을 약회시킨 원인으로 작용하였다. 
백제는 고구려의 공격에 의한 한성의 함락으로 말미암아 웅진으로 전도하지 않을 수 없었다. 
해씨세력은 웅진천도의 초기에도 여전히 정치적 실권을 장악하였으며, 진씨세력은 동성왕(東城王)의 옹립을 통해 다시 부상하는 등 기성귀족세력의 분열과 대립으로 인하여 왕권은 더욱 약화되었다. 
이 와중에서 동성왕은 금강유역권의 토착세력인 사씨(沙氏)·연씨(燕氏)·백씨(懺氏) 등을 등용하여 신진귀족세력화함으로써 왕권의 강화를 도모하였다. 
동성왕대에 설정된 왕권강화의 방향은 귀족세력의 강고성에도 불구하고 무령왕(武寧王) 이후에도 지속되었다. 
성왕(聖王)의 사비천도와 관제정비, 무왕(武王)의 익산경영(益山經營)과 미륵사의 창건은 왕권안정책의 일환이었다. 
의자왕(義慈王)은 이러한 정책을 발전적으로 계승하여 귀족세력의 숙청과 유교사상의 강조를 통하여 왕권을 강화할 수 있었다. 
신라에서 왕 중심의 집권체제는 법흥왕(法興王)대에 상대등제(上大等制)의 실시와 대왕 칭호의 사용으로부터 시작하여 진평왕(眞平王)대에 주요한 행정관부의 설치를 통하여 마무리되었다. 
이와 같은 왕권강화의 추세에 대하여 기존의 귀족세력은 귀족합의체제를 유지하려는 세력과 왕집권체제로의 지향을 지지하는 세력으로 분열되었는데, 두 세력의 권력투쟁도 역시 왕위계승을 둘러싸고 표출되었다. 
진흥왕이 죽은 뒤 차자인 사륜(舍輪)이 태자였던 동륜(銅輪)의 아들 백정(白淨)을 배제시키고 진지왕(眞智王)으로 즉위할 수 있었던 데에는 전자의 지원이 있었을 것으로 추측된다. 
반면에 후자는 진지왕을 폐위시키고 동륜계의 백정을 다시 진평왕으로 추대하였다. 
그러나 진평왕대 말기에 왕위를 계승할 성골 신분의 남성 부재는 귀족세력의 판도를 재편할 필요성을 제기하였다. 
이러한 과정에서 사륜계와 금관가야계의 정치적 연합에 의해 신분귀족세력이 등장하였다. 
기성귀족세력과 신진귀족세력은 진평왕 이후의 왕위계승권을 장악하기 위한 권력투쟁이 불가피하였다. 
이 둘의 세력균형 위에 선덕왕(善德王)의 즉위가 가능하였으며, 신진귀족세력은 선덕왕 말년에 있었던 기성귀족 출신인 상대등 비담(毗曇)의 반란을 진압하고 진덕왕(眞德王)을 즉위시켰다. 
이때 정치적 실권을 장악한 신진귀족은 백제로부터의 외압 극복과 왕권강화를 위해 대외적으로 친당노선을 표방하는 한편, 대내적으로는 내정개혁을 추진하였다. 
이 과정에서 사륜계인 김춘추(金春秋)의 외교와 금관가야계인 김유신의 군사활동이 두드러졌으며, 행정적 성격이 강한 집사부(執事部)의 설치에는 신진귀족세력의 정치적 이해가 집약되어 있었다. 
그러나 이와 같은 일련의 조치는 진덕왕의 왕권을 강화하기 위한 것은 물론 아니었다. 
그것은 신진귀족세력이 자신들의 집권을 전망한 정지작업으로서의 성격을 띠고 있었다. 
진덕왕이 죽은 뒤에 신진귀족세력은 왕위계승권을 확보하려는 기성귀족세력의 의도를 다시 한번 무산시키고, 김춘추가 진골 출신으로는 처음 태종무열왕(太宗武烈王)에 즉위하였다. 
무열왕에게 부과된 정치적 과제는 밖으로 백제의 압력을 극복하고, 안으로 율령체제에 입각하여 명실상부한 중앙집권체제를 확립하는 일이었다. 
삼국이 왕 중심의 집권체제를 확립함으로써 드러나기 시작한 권력투쟁은 정치구조의 변동 결과로서 각각 신진귀족 출신인 김춘추의 왕위계승으로 일단락되었다. 
삼국 말기의 정치상황이 나라마다 다른 모습으로 귀결되었다 하더라도, 그것은 본질적으로 같은 고대사회의 정치과정에서 파생될 수밖에 없었던 형식의 차이에 불과하였다. 
결국 고대사회 말기의 왕위쟁탈전은 삼국사회의 권력구조에서 기인하는 바이지만, 왕 중심의 중앙집권적 통치체제를 기본구조로 삼는 새로운 사회로 이행하기 위한 소용돌이였던 것이다. 
2) 삼국 말기의 동아시아 정세 삼국이 정립하는 형세를 이루었을 때, 문화적 동질성에도 불구하고 영토적 통일성의 결여로 인한 상호 전쟁은 고대국가의 대외적인 모순이었다. 
이 시기의 전쟁은 종래의 전쟁과 달리 강화된 왕권의 통치공간을 배타적으로 확장함으로써 한반도의 주도권을 장악하기 위한 대규모의 총력전으로 성격이 변화하였다. 
따라서 삼국간에 있었던 세력각축전의 본질은 왕을 위한 전쟁이었으므로 귀족세력의 이해관계에 따른 대외인식에도 일정한 영향을 미쳤다. 
대체로 기성귀족세력은 소극적이었던 반면 신진귀족세력은 적극적인 입장을 취하게 되었다. 
고구려는 평양천도 이후 북위(北魏)와 전략적 이해가 일치함으로써 요동지방의 안정적인 확보가 가능해졌다. 
이에 고구려는 신라와 백제에 대해 적극적인 남진정책을 추진하여 한강유역권을 확보하는 성과를 거둘 수 있었다. 
그러나 곧바로 이어진 귀족세력의 권력투쟁으로 고구려는 영역팽창이 거의 불가능해졌다. 
더구나 중국에서 통일 왕조로 등장한 수·당제국은 강력한 군사력을 바탕으로 중국 중심의 세계질서를 구축하기 위해 고구려에 대하여 파상적인 공세를 취하였다. 
고구려의 귀족세력은 이처럼 변화한 동아시아의 정세에 대해서 입장의 차이를 보이고 있었다. 
평양계의 귀족세력은 영양왕(榮陽王)대에 수가 침입하였을 때 강경책을 견지하고 있었다. 
이에 반하여 영류왕(榮留王)대에 국내계의 귀족세력은 당에 대해 온건책을 채택하였는데, 이것은 물론 고구려에 대한 당의 유화정책과 맞물린 것이기도 하였다. 
고구려의 대외정책이 귀족세력의 이해관계에 따라 일관성을 유지하지 못하는 가운데 연개소문이 집권하였다. 
신진귀족출신인 그의 집권은 대외강경책의 적극적 추진을 예고하는 것이었다. 
연개소문은 백제와의 우호관계를 바탕으로 신라와 당에 대한 강경책을 고수하였다. 
고구려는 한강유역의 회복을 위해 신라에 대한 압력을 강화하는 한편 당의 고구려 침공을 좌절시켰다. 
고구려의 강력한 저항에 부딪힌 당으로서는 전략을 수정할 필요성이 제기되었으며, 그것은 고구려와 백제로부터 군사적 압력을 받고 있던 신라와 연합전선을 구축하는 길이었다. 
고구려가 추진한 남진정책의 목적이 한강유역권의 장악에 있었기 때문에 백제에게는 커다란 위협이었다. 
백제는 난국을 타개하기 위해 북위와의 외교적 교섭을 시도하였으나, 고구려와 우호관계가 있던 북위의 소극적인 태도로 말미암아 실패하고 말았다. 
이에 백제는 같은 처지에 있던 신라와 나제동맹(羅濟同盟)을 체결하였다. 
그럼에도 불구하고 장기간에 걸친 귀족세력간의 권력투쟁은 백제의 국가적 위기를 심화시켰기 때문에 고구려의 침공으로 한성이 함락당하고 말았다. 
웅진천도의 초기에도 백제의 정치상황은 개선되지 않았다. 
그러므로 백제는 한성시대의 말기 이래 다만 왜(倭) 및 남조(南朝)와의 외교관계만을 유지했을 뿐, 고구려의 군사적 행동에 대해서는 적극적으로 대처하지 못하였다. 
이것은 기득권의 유지에 집착하는 기성귀족세력이 정치권력을 장악한 상황에서 연유하는 소극적인 대외정책의 결과로 이해된다. 
그러나 동성왕이 신라와의 혼인을 통해 기존의 동맹관계를 더욱 강화한 기반 위에서 무령왕대에는 한강유역을 회복하기 위해 고구려에 대한 적극적인 공격을 감행할 수 있었다. 
이러한 변화는 왕권강화의 추진과 아울러 신진귀족세력의 등장이라는 정치상황과 무관하지 않았을 것이다. 
사비천도 이후 성왕은 신라와 연합하여 한강의 하류유역을 탈환하였으나 곧바로 신라에게 탈취당하고 말았으며, 성왕은 신라와의 관산성 전투에서 대패함으로써 마침내 나제동맹은 결렬되고 말았다. 
이에 백제 무왕은 고구려와 신라를 상대로 다시 싸울 수밖에 없는 상황에서 수에 대한 군사외교를 추진하였다. 
이것은 수를 통해 고구려를 견제함으로써 신라와의 전쟁에서 성과를 담보하기 위한 전략의 일환이었다. 
의자왕은 왕권을 강화한 다음 신라를 공동의 적으로 삼는 고구려와 우호관계를 맺고 신라에 대한 공세를 더욱 강화하였다. 
백제의 신라에 대한 강경책은 소기의 성과를 거둘 수 있었으나, 마침내 신라로 하여금 대당외교를 추진시키는 배경이 되었다. 
신라는 국가발전이 고구려와 백제에 비해 후진적이었던 만큼 삼국간의 세력각축전에도 가장 늦게 뛰어들었다. 
고구려가 추진한 남진정책은 백제를 주된 공격목표로 삼은 것이었지만, 실제적인 군사행동은 신라에 먼저 취해졌다. 
따라서 신라는 공동방어체제의 구축을 통해 고구려의 남하를 억제하려는 백제의 동맹 제의를 수락하였다. 
신라가 나제동맹을 결성하여 고구려에 대한 종속관계로부터 벗어남으로써 백제·가야·왜 연합과 고구려·신라 연합을 중심축으로 움직이던 삼국의 역학관계가 변화하기 시작하였다. 
신라는 백제와의 우호관계 속에서 한강의 중류유역으로 진출함으로써 고구려의 세력권에 있던 예계(濊系)의 말갈세력을 흡수할 수 있었다. 
또한 백제로부터 한강의 하류유역마저 탈취함으로써 한반도의 주도권을 장악하는 데 긴요한 전략거점을 확보하게 되었다. 
그러나 신라의 한강유역권으로의 진출은 고구려와 백제를 자극하여 두 적을 동시에 상대할 수밖에 없는 위기국면을 초래하였다. 
고구려는 한강의 중류유역을 탈취당한 이후 신라에 대해 파상적인 공세를 취하였으며, 이를 모면하기 위해 신라는 수에 대한 청병외교(請兵外交)를 전개하였다. 
또한 신라는 백제의 영향권에 있던 대가야마저 정벌함으로써 백제로 하여금 적극적인 공세를 유발시켰다. 
이러한 위기상황 속에서 기성귀족보다 신진귀족세력의 활약이 두드러졌다. 
김춘추는 먼저 고구려에 대해 청병외교를 추진하였으나, 백제와 전략적인 이해가 같았던 연개소문은 이를 거부하였다. 
한편 기성귀족세력은 여제연병설(麗濟連兵說)을 명분으로 대당외교를 전개하였으나, 이들의 소극적인 자세와 적극성이 결여된 당의 태도로 역시 실패하고 말았다. 
이에 김춘추는 백제에 대한 김유신의 군사활동과 나일동맹(羅日同盟)을 배경으로 친당노선을 표방한 대당외교를 추진함으로써 마침내 나당관계를 성립시킬 수 있었다. 
삼국이 서로 한반도의 주도권을 장악하기 위해 추진한 세력각축전은 대내적 모순의 외연에 대외적 모순이 중첩됨으로써 매우 복잡한 양상을 띠게 되었다. 
결국 이 전쟁은 고구려·백제의 남북진영과 신라·당의 동서진영의 대립구도에 의한 국제전으로 비화하였다. 
이것은 기존의 국제관계가 변화한 결과였으며, 새로운 동아시아의 국제질서를 모색하려는 태동의 시작이었다. 
2. 
남북국사회의 성립과 전개 1. 
남북국의 성립 1)남북국의 성립을 보는 시각 우리나라 역사의 전개과정에서 남북국, 즉 신라와 발해의 성립을 보는 시각은 신라의 삼국통일에 대한 평가와 맞물려 있었다. 
신라의 삼국통일을 보는 관점은 크게 긍정론과 부정론으로 나눌 수 있다. 
긍정론은 그야말로 신라의 삼국통일이 내포한 근본적인 한계에 주목하는 입장이다. 
그러므로 한국사에서 차지하는 발해사의 위상에 따라 신라의 삼국통일에 대한 평가는 달라질 수밖에 없었다. 
이른바 신라의 삼국통일로부터 조선시대 전기까지는 긍정론이 지배적이었다. 
신라와 당의 연합군에 의해 백제와 고구려가 멸망한 이후 경주 중심의 골품귀족(骨品貴族)이 일통삼한의식(一統三韓意識) 속에 신라의 삼국통일을 사실로 받아들인 것은 오히려 당연한 일이었다. 
이러한 사실은 [황룡사9층목탑찰주본기](皇龍寺九層木塔刹柱本記)를 비롯한 9세기 이전의 여러 금석문(金石文)에서 확인되고 있다. 
그러나 지방에 거주하는 민중은 그러한 인식경향에 동의하지 않았던 것으로 보인다. 
그것은 궁예(弓裔)와 견훤(甄萱)이 각각 나당연합에 의한 여제멸망의 부당성을 지적하면서 고구려와 백제의 계승을 표방하였을 때 지방세력이 호응한 데서 입증되기 때문이다. 
고려시대의 인식은 {삼국사기}의 내용을 통하여 어느 정도 짐작할 수 있다. 
이 책의 편찬자인 김부식(金富軾)은 신라계통의 문벌귀족이었기 때문에 신라의 삼국통일이 갖는 긍정적인 의미를 무비판적으로 수용하였다. 
그러므로 김부식은 {삼국사기}의 열전 중에 보이는 "삼한이 한 집안이 되고, 백성은 두 마음을 갖지 않게 되었다"(三韓爲一家, 百姓無二心)는 김유신의 언급에 대하여 "상국인 당과 함께 모의해서 삼국을 합하여 한 집안으로 만들었다"(與上國協謀, 合三土爲一家)는 논평을 거리낌없이 할 수 있었던 것이다. 
이와 같은 고려시대의 긍정론은 개경 중심의 문벌귀족이 서경 중심의 묘청란(妙淸亂)을 진압한 이후 자신의 기득권을 유지하기 위한 논리일 뿐, 그것이 갖는 공감대의 광범위성에 대해서는 의심스러운 바가 없지 않다. 
이러한 {삼국사기}의 긍정론은 유가적인 역사편찬방법으로 말미암아 조선 전기의 대표적 관찬사서인 {삼국사절요}(三國史節要)와 {동국통감}(東國通鑑) 등에 그대로 계승되었다. 
결국 조선시대 전기까지 긍정적인 인식경향은 큰 변화없이 유지되고 있었다. 
그것은 이른바 신라의 삼국통일 이후 조선시대에 이르기까지 비록 왕조의 교체는 있었지만, 역사인식의 변화를 유발할 만한 사회구조의 근본적인 변동이 수반되지 않은 중세사회의 연속이었기 때문이다. 
이와 같이 전근대사회에서 형성된 신라의 삼국통일에 대한 긍정론은 조선시대 후기를 거쳐 근대적인 역사서술을 표방하는 개화기와 일제시대로 이어지면서 하나의 줄기가 되었다. 
다만 근대사회에서 제시된 긍정론 중에서 주목되는 것은 일본인에 의한 인식경향이다. 
일찍이 일본의 역사학자 하야시 다이스케(林泰輔)가 {조선사}에서 '신라의 통일'로 정의한 이래 일제의 식민사학자들은 '신라의 반도통일' 등으로 다시 정리하였으며, 친일사학자들도 근대사학이라는 허울좋은 이름 아래 그 논리를 비판없이 수용하였다. 
그러나 신라의 삼국통일에 대한 일본의 긍정론은 그들의 당면한 전략목표인 만주, 즉 발해의 역사를 한국사의 범주로부터 분리시키려는 만선사관(滿鮮史觀)의 달갑지 않은 산물이었다. 
이로써 신라의 삼국통일에 대한 긍정론이 차지하는 사학사상의 위치는 자명해진 셈이다. 
긍정론이 지배적인 가운데 조선시대 중기부터 발해사에 대한 인식의 맹아가 싹텄으며, 후기에 이르러 신라의 삼국통일에 대한 부정적인 인식이 대두하였다. 
발해는 {삼국사기}의 본기에서 북국으로 표현되기도 하였으며, 상대국인 신라와의 관계에 대해서는 신라가 두 차례에 걸쳐 사신을 파견한 사실이 기술되어 있을 따름이었다. 
그 이후 조선시대 전기까지의 어느 역사서도 발해사에 대한 적극적인 인식은 결여하고 있었다. 
이러한 현상은 발해가 멸망한 다음 그 옛땅에 대한 연고권을 상실한 상황에서 전근대사회의 역사학이 보인 무관심과 인식능력의 한계에서 비롯된 것으로 여겨진다. 
그러나 조선시대 후기에는 근대사회의 지향으로 규정되는 사회구조의 변화가 일어나기 시작하였다. 
이러한 시대적 조건 속에서 실학사상이 배태되었으며, 실학계열의 역사서술에서 인식의 변화는 불가피하였다. 
특히 우리나라의 역사를 서술함에 있어서 신라와 상대적인 관계에 있었던 발해도 당연히 그 대상이 될 수밖에 없었다. 
조선시대 후기에 실학계열의 역사학자인 안정복(安鼎福)은 {동사강목}(東史綱目)에서 {동국통감}과 마찬가지로 신라삼국통일의 긍정론을 받아들여 발해사를 우리나라의 역사로 인식하지 않았지만, 몇 가지 사실만큼은 신라사에 덧붙여 서술하였다. 
이러한 변화 속에서 유득공(柳得恭)은 [발해고(渤海考)의 서문에서 {삼국사기}에 신라 중심의 삼국사만이 서술되어 있고, 발해의 역사가 빠진 사실을 고려왕조의 취약성과 결부시켜 비판함으로써 신라의 삼국통일에 대한 부정적인 인식경향을 보여주었다. 
이로써 한국사의 서술에서 신라와 더불어 발해가 함께 언급될 수 있는 남북국시대론의 단서가 열렸으며, 신라의 삼국통일에 대한 부정적인 인식의 시작은 한국사의 공간을 확대시키는 계기가 되었다. 
또한 김정호(金正浩)는 {대동지지}(大東地志)에서 남북국시대론에서 한걸음 더 나아가 신라의 삼국통일은 아예 언급하지 않고, 고려 태조에 의한 남북국통일론을 제기함으로써 고려를 우리나라 최초의 통일왕조로 파악하였다. 
이와 같은 발해사에 대한 인식의 변화는 조선 후기에 나타난 민족의식의 발로와 무관하지 않았던 까닭에 개화기의 전통적인 유가사학자인 김택영(金澤榮)조차 그 내용을 {역사집략}(歷史輯略)에 반영하지 않을 수 없었다. 
그러나 근대사학의 본령은 서술방법과 같은 형식의 변화에 있는 것이 아니라 인식내용의 질적 전환에 있다. 
그러므로 남북국시대론을 제대로 전개할 수 있는 논리적인 인식체계가 요구되었는데, 그러한 과제는 신채호(申采浩)에 의해 해결되었다. 
민족주의사학을 대표하는 신채호는 역사이해의 중점을 민중과 민족에 두었기 때문에 무엇보다 먼저 사료로서 {삼국사기}가 갖는 봉건성과 사대성을 철저하게 비판하였다. 
이러한 사료비판에 근거하여 신라의 삼국통일에 대한 부정론을 심화시킴으로써 역사인식의 전환에서 하나의 분기점을 이루었다. 
신채호의 부정적인 인식논리는 삼국시대에서 백제를 병합한 신라와 고구려를 계승한 발해로의 상황 변화만을 인정하는 양국시대론(兩國時代論)으로 귀결되었다. 
이러한 인식과 같은 맥락에서 일제시기의 민족주의사학자들은 개설서에서나마 '남북국' 또는 '남북조'를 표제어로 사용함으로써 신라의 삼국통일을 부정하고 남북국론을 전개하는 또 다른 하나의 줄기를 형성하였던 것이다. 
여기에 더하여 북한 학계는 고구려·발해 중심의 역사인식에 입각하여 심지어 신라보다 발해를 앞세우는 '발해 및 후기신라사'로 정리하기도 하였다. 
이와 같이 신라의 삼국통일과 발해에 대한 역사적 평가는 우리나라 역사의 발전과 더불어 다르게 나타났다. 
전근대사회에서는 긍정적 관점의 통일신라론이 지배적이었으나, 근대사회로 내려오면서 대체로 부정적 입장의 남북국론이 대두, 심화되었던 것이다. 
남북국시대를 보는 시각의 차이는 사료 자체에서 연유하는 바가 없지 않지만, 근본적으로는 이 시대를 파악하는 인식주체의 당파성 및 역사해석의 현재성과도 무관하지 않았다. 
그러므로 긍정론에 대한 부정론의 제기는 남북국에 관한 사실을 민족사의 차원에서 새롭게 인식할 수 있는 지평을 열어주었던 셈이다. 
2)남북국의 성립과정 삼국 말기의 국내정치의 변동과 국제관계의 변화는 한국사에서 신라와 발해의 남북국이 성립하는 배경이 되었다. 
신라는 나당연합에 의해 백제와 고구려를 멸망시킨 다음 당세력을 몰아냄으로써 한반도의 중남부나마 통합할 수 있었으며, 고구려 유민은 그들의 옛땅에서 고구려를 계승한 발해를 건국하였다. 
이같은 남북국의 성립을 보는 시각은 다양하지만, 기본적으로 신라에 의한 삼국통일의 의미를 부인하지 않으려는 점에서는 거의 일치하고 있다. 
그러나 이것은 결과론의 입장에서 연역한 역사인식일 뿐 실상과는 일정한 거리가 없지 않다. 
따라서 원인론의 입장에서 접근할 때, 신라 삼국통일의 부정에 따른 남북국의 성립에 대한 객관적인 인식이 가능할 것이다. 
삼국 말기의 한반도 정세는 삼국이 서로 주도권을 장악하기 위해 세력각축을 벌이는 상황이었다. 
그러나 삼국 중의 어느 한 나라가 다른 두 나라를 동시에 적대할 수 있는 상황은 아니었다. 
고구려의 남진정책은 나제동맹의 결성으로 인해 억제될 수밖에 없었고, 신라의 한강유역권으로의 진출은 여제연병을 유발하였다. 
이와 같이 각국이 이해관계에 따라 합종연횡하는 가운데 당의 고구려에 대한 정벌의 좌절과 신라에 대한 백제의 일방적인 공세로 말미암아 추진된 나당관계의 성립은 한반도의 정세를 변화시킨 국제적인 조건이었다. 
신진귀족세력인 사륜계의 김춘추는 금관가야계인 김유신의 도움에 힘입어 진골 출신으로 처음 왕위에 오를 수 있었다. 
태종무열왕의 정치적 과제는 나머지 진골귀족세력의 체제도전이라는 대내적 모순과 신라의 존립 자체를 위협하는 백제의 신라 침공이라는 대외적 모순을 동시에 해결하는 일이었다. 
여기서 무열왕은 두 모순을 해결하는 방법으로 체제안정을 위한 대외전쟁의 길을 모색하였다. 
이에 기성귀족세력과의 권력투쟁에서 우위를 확보하기 위해 이용했던 외교적인 나당관계를 군사적인 나당연합으로 전환시키고, 백제에 대한 통합전쟁을 추진하였던 것이다. 
이러한 배경 속에서 당의 주도와 신라의 후원으로 백제와 고구려의 정벌을 위한 나당연합군이 편성되었으며, 당과 신라의 협공 앞 사비성과 평양성이 각각 함락됨으로써 두 나라는 멸망하고 말았다. 
백제는 의자왕의 정변 단행으로 인한 귀족세력의 반발이 있었으며, 고구려는 연개소문이 죽은 뒤 자제간의 권력투쟁으로 인해 각각 국가적 역량이 약화되었기 때문에 외압에 탄력적으로 대처할 수 없었다. 
당은 양국의 정벌과정에서 작전권을 장악한 만큼 전후의 처리에서도 주도권을 행사하게 되었다. 
백제와 고구려의 옛땅에는 각각 5도독부(都督府)와 9도독부를 비롯한 주·현을 설치하고, 유인궤(劉仁軌)와 설인귀(薛仁貴)를 각각 웅진도독(熊津都督)과 안동도호(安東都護)로 삼아 점령·지배정책을 병행하여 추진하였다. 
이것은 일찍이 김춘추가 당의 태종(太宗)을 상대로 나당관계를 성립시킬 때, 평양 이남의 땅에 대한 영유권(領有權)을 신라에 귀속시키기로 결정한 약속의 위반이었다. 
결국 당의 기본전략은 신라의 후원을 이용하여 백제와 고구려를 정벌한 다음 신라마저 포함한 한반도 전체에 대한 지배를 관철시킴으로써 중국 중심의 세계질서를 구축하려는 데 있었던 것이다. 
한편 신라는 본래 백제를 통합하기 위해 당의 군사적 지원을 얻는 대신 당의 고구려 정벌에 대한 후원을 약속했었다. 
그러나 신라는 백제의 멸망 이후 변화한 정세 속에서 당군과 다시 싸울 수밖에 없는 곤란한 지경에 이르렀다. 
백제에 대한 당의 지배정책에 대하여 백제 유민인 복신(福信)과 도침(道琛) 등은 일본으로부터 백제왕자 부여풍(扶餘豊)을 맞아들여 왕으로 추대하고 백제부흥운동을 전개하였다. 
당은 당으로 끌고 갔던 의자왕의 아들 부여융(扶餘隆)을 웅진도독에 임명하여 백제유민을 회유하는 동시에 백제부흥군의 와해를 계기로 신라와의 화친관계를 주선하였다. 
이러한 당의 분할통치는 부여융을 웅진도독에 임명하여 백제유민을 회유하는 동시에 백제부흥군의 와해를 계기로 신라와의 화친관계를 주선하였다. 
이러한 당의 분할통치는 부여융을 지원하여 백제에서의 관할권을 확보할 뿐만 아니라, 신라의 백제 고지에 대한 연고권의 표기를 겨냥한 식민정책의 본질이었다. 
이에 신라는 고구려 보장왕(寶藏王) 서자 안승(安勝)을 맞이하여 고구려왕에 봉하는 한편, 검모잠(劍牟岑)이 주도하는 고구려 유민의 부흥운동을 지원함으로써 당군의 축출을 기도하였다. 
마침내 신라는 사비성의 백제군과 당군을 격파하여 소부리주 (所夫里州)를 설치함으로써 백제 통합의 숙원을 이룰 수 있었다. 
신라의 당군 축출을 위한 투쟁에 자극을 받은 당은 문무왕(文武王)의 동생 김인문(金仁問) 신라왕으로 삼아 귀국시키는 동시에 유인궤와 이근행(李謹行)을 파견하여 신라를 공격하였다. 
그러나 문무왕의 사과로써 왕의 관작은 회복되었으며, 한강유역의 매소성 전투에서 거란, 말갈의 혼성부대인 당군을 대파하여 한반도에서 당의 세력을 축출할 수 있었다. 
이로써 신라가 한반도의 중남부나마 통합할 수 있었던 데 대해서는 신라사의 차원에서 일정한 의미 부여가 가능하다. 
그러나 신라가 백제와 고구려의 멸망 이후 연합상대였던 당의 배신적인 전략 수정에 반대하여 군사행동을 전개한 것은 지극히 당연한 일이었다. 
그럼에도 불구하고 이 사실로부터 신라삼국통일의 의미를 추출하려는 데 대해서는 쉽게 동의할 수 없다. 
그것은 사실의 인과관계에서 맞지 않을 뿐만 아니라, 한국사의 차원에서도 발해가 고구려의 고지에서 엄연히 건국하였기 때문이다. 
고구려에 대한 당의 점령정책은 고구려 유민의 강력한 저항을 불러일으켰다. 
압록강 이남에서 벌어진 고구려 유민의 항쟁은 평양에 설치되었던 안동도호부를 요동지방으로 옮기지 않을 수 없게끔 밀어 붙임으로써 한반도에서 당의 식민정책을 불구화시켰다. 
또한 압록강 이북에서는 당으로 강제 이주되었던 고구려의 유민이 요동지방을 근거로 당에 대한 강력한 투쟁을 전개하였다. 
이에 당은 보장왕을 요동주도독조선왕(遼東州都督朝鮮王)으로 삼아 고구려 유민을 무마하려는 고식적인 수법을 구사하였다. 
그러나 이러한 시도는 물론 안동도호부마저 유명무실해졌는데, 이것은 모두 당에 반대한 고구려 유민의 항쟁 결과였다. 
이 과정에서 고구려를 계승할 건국의 역량이 축적되었음은 물론이다. 
고구려의 장군 출신인 대조영(大祚榮)은 말갈인과 연대하여 천문령 전투에서 이해고(李楷固)의 당군을 격파하고 동모산으로 이동하여 진국(振國), 즉 발해를 건국하였던 것이다. 
삼국 말기의 정치과정에서 파생된 대내외적 모순이 집약·심화되었던 나당연합에 의한 동아시아의 국제전은 결국 신라의 삼국통일이 아닌 남북국의 성립으로 귀착되고 말았다. 
다만 새로이 성립된 신라와 발해에서 기왕의 모순은 일정하게 지양될 수 있었다. 
신라는 백제부흥군의 토벌과정에서 체제에 불만을 품은 진골세력을 제거함으로써 태종무열왕계의 왕권을 안정시켰고, 발해의 건국과정에서는 상당수에 달하는 고구려의 귀족세력들이 이미 당의 포로가 되었기 때문에 거의 배제되었다. 
한편 신라는 백제통합이라는 소기의 목적을 달성할 수 있었지만, 발해와 더불어 당 중심의 제국질서 속에 편입됨으로써 이이제이(以夷制夷)의 동방정책에 따른 또다른 모순을 배태하게 되었다. 
남북국의 전개과정에서 표출된 대립현상은 그러한 모순의 산물이었다. 
2. 
남북국사회의 구조 1)남북국의 통치·이념구조 남북국의 성립은 밑으로부터의 변화가 원인으로 작용한 측면도 없지 않았지만, 아무래도 위로부터의 변화에 의해 유도된 측면이 보다 강하였다. 
그러므로 삼국의 국가완성단계에서 왕 중심의 집권체제가 확립됨으로써 야기된 귀족세력간의 권력투쟁은 새로운 정치체제를 모색하기 위한 과정이기도 하였다. 
그 결과는 남북국시대에 왕 중심의 중앙집권적 귀족관료체제의 확립으로 귀결되었다. 
남북국사회의 통치구조는 왕의 제도적 위상이 정립된 위에서 지배기구가 재편성되었으며, 모든 정치과정은 중앙집권체제를 기존전제로 전개된 점에서 선행사회와는 차이가 있었다. 
무열왕의 즉위로 성립된 신라 중대사회의 정치과정은 귀족합의체제를 제대로 극복하고 왕집권체제에서 보다 진전된 중앙집권적 귀족관료제제를 지향,유지하는 방향에서 이루어졌다. 
무열왕이 같은 신진귀족 출신의 김유신을 상대등에 임명한 사실은 저간에 변화한 귀족회의체의 위상을 극명하게 보여준 것이었다. 
또한 문무왕과 신문왕(神文王)은 각각 체제도전적인 진골귀족제력을 숙청,억압함으로써 왕권강화의 목적을 달성할 수 있었다. 
이같은 중대사회의 정치적 성격은 고대사회의 연속으로 이해하는 기본관점 위에서 전제왕권체제(專制王權體制)로 파악되고 있다. 
그러나 우리나라 중세사회의 정치구조가 중앙집권적인 특징을 지닌 점을 고려할 때, 신라에서 중대사회의 성립은 신라사를 포함하는 한국사의 차원에서 새로운 사회로의 이행으로 볼 수도 있다. 
한편 고구려의 유민에 의해 건국된 발해 초기의 정치과정은 신라의 경우와 달리 진행될 수밖에 없었다. 
그것은 과거 고구려의 지배 아래 있던 말갈세력을 다시 흡수하여 재편성하는 데서 연유하는 것이었다. 
고왕 대조영은 당으로부터 홀한주도독발해군왕(忽汗州都督渤海郡王)에 책봉될 만큼 발해의 국가적 기초를 닦았으며, 무왕 대무예(大武藝)는 대외적인 정복전쟁을 적극적으로 추진하여 흑수말갈(黑水靺鞨)을 제외한 나머지 말갈세력을 모두 통치영역권으로 아우를 수 있었다. 
이러한 기반 위에서 문왕 대흠무(大欽茂)는 대내적으로 지배체제를 정비하였는데, 그 방향은 역시 왕을 정점으로 하는 중앙집권적 통치체제의 확립이었다. 
이러한 발해사회의 성격에 대해서는 일반적으로 고대사회로 이해하고 있으나, 북한 학계와 같이 중세사회의 연속으로 파악하는 견해가 있는 반면에 중세사회의 진입으로 보는 중국 학계의 견해도 있다. 
남북국이 각각 삼국사회의 대내외적 모순을 극복하는 과정에서 성립되었으므로 신라의 경우에 비추어 발해사회의 역사적 성격도 어느 정도 유추할 수 있을 것이다. 
남북국은 왕 중심의 중앙집권적 통치체제를 수립·유지하는 데 필요한 지배기구를 재편성하였다. 
우선 왕권을 안정시키기 위해 왕위의 직계계승원칙을 확립한 다음 왕권의 효과적인 관철을 담보할 제도적 장치로서 중앙·지방조직과 군사조직을 정비하였다. 
제도정비의 기본방향은 기존 제도의 바탕 위에 당의 제도를 수용하여 왕 중심의 중앙집권체제에 알맞게 변용한 것이었다. 
따라서 제도가 실제로 정비·운영되는 과정에서 신라와 발해사회 나름의 고유한 특성이 드러나게 되었다. 
그러나 남북국이 모두 당 중심의 제국질서에 편입됨으로써 수용한 당제(唐制)는 두 나라의 중세적 지배체제의 정비에 기여한 동시에 우리나라 전근대사회의 구조를 정형화한 기능도 없지 않았다. 
신라의 중앙통치조직은 중대 왕권의 안전판에 해당한 집사부를 중심으로 당의 6전조직(六典組織)과 5등관제(五等官制)에 준하는 주요 행정관부의 분업화와 단위 행정관부의 조직화가 마무리됨으로써 왕 중심의 일원적인 통치체제가 편성되었다. 
지방통치조직은 중앙집권체제에 걸맞게 중앙에 대한 지방의 복속관계에서 지방에 대한 중앙의 지배관계를 강화하는 방향으로 전환하였다. 
왕경(王京)의 부리방제(部里坊制)는 당의 조방제(條坊制)를 가미한 것이며, 지방은 9주 5소경제를 기본으로 군,현의 영속관계와 특수행정구역인 향(鄕),부곡(部曲)을 편제하여 민에 대한 지배를 관철시켰다. 
체제유지를 위한 무력장치인 군사제도는 중앙과 지방에 각각 9서당(誓幢)과 10정(停)을 나누어 배치하여 국방과 아울러 국내의 치안을 맡게 하였다. 
한편 발해는 새로 건국한 나라인 까닭에 당제의 모방도가 신라보다 높았다. 
발해의 중앙통치조직은 당제를 따라 3성 6부를 비롯한 단위 행정관부를 갖추어 설치하여 국가사무를 분장하였다. 
지방통치 조직에서 발해의 수도였던 상경 용천부의 동경성(東京城)은 당의 장안성을 본뜬 조방제를 실시하였으며, 지방은 5경 15부 62주를 비롯한 독주주(獨奏州)로 편제한 다음 주의 아래에는 현을 설치하였다. 
발해의 지배층은 고구려인은 피지배층인 말갈족의 효율적인 지배를 위하여 지방관에 임명되었으며, 자연부락은 토착유력자인 수령(首領)이 관장하였다. 
발해의 국가유지에 있어 기간조직인 군사제도는 8위(衛)에 의해 운영되었는데, 이것은 당의 16위제를 변용한 것으로 추측된다. 
남북국시대에 재편성된 중앙집권적 통치체제에 상응하는 이념체계의 근간은 물론 불교였다. 
삼국시대에 왕실의 주도로 수용된 불교는 남북국시대에 이르러 국가불교로서 교리의 발전이 요구되었으며, 그 과정에서 교리상의 차이로 종파의 분립현상이 나타났다. 
또한 신라 중대에는 교리 발전과 더불어 통치이념으로서의 논리도 보다 정교해졌다. 
중대 왕권과 불교, 특히 화엄종(華嚴宗)과의 상호관련성에 대해서는 논란이 없지 않았다. 
그러나 종교가 지니는 사회적 의미를 고려할 때, 고유한 보편 논리의 탐구 이외에 사회사상으로서의 의미를 파악하는 데 유의하지 않을 수 없다. 
불교는 이미 보편 종교로서 다양한 사회현상을 설명할 수 있는 폭넓은 사유구조를 갖추고 있었으므로 사회현상의 변화에 따라 변용이 가능하였던 것이다. 
신라에서 불교가 수용되던 당시에는 신앙 주체의 사회적 신분에 따라 왕과 석가불신앙(釋迦佛信仰), 귀족과 윤회전생사상(輪廻轉生思想)의 관계가 강조되었다. 
또한 원광(圓光)·자장(慈藏) 등은 종교적인 불법뿐만 아니라, 국가적인 세속사에도 관여하고 있었다. 
그러나 신라 중대사회가 복잡한 정치과정을 거친 끝에 왕 중심의 중앙집권체제를 수립한 만큼 통치이념으로서 불교의 논리구조도 선행사회의 그것처럼 단순할 수 없었다. 
불교도 변화한 사회현상과의 관련 속에서 교리의 발전이 이루어졌던 것이다. 
원효(元曉)는 6두품 출신으로서 태종무열왕이 기성귀족세력을 배제시키고 중대 왕권을 성립시킬 때 일시적으로 기여한 바가 있었다. 
그는 인간평등의 원칙 위에서 화쟁사상(和諍思想)을 강조하였다. 
그 본질은 당시 하나의 사회계층으로서 역사적 의미를 담보하고 있던 피지배층 중심의 화합사상이었다. 
한편 의상(義湘)은 진골 출신으로 당에서 귀국하여 화엄종의 개조(開祖)가 되었다. 
그의 화엄사상은 지배층 중심의 통화사상(統和思想)으로서, 문무왕대 이후 안정되기 시작한 왕권과 중앙집권체제를 강화하기 위한 이념적 기반을 제공하였다. 
이밖에도 다양한 사회계층이 아미타불에 귀의하여 서방정토에 극락왕생하기를 바라는 정토신앙(淨土信仰)이 성행하였다. 
여기에는 특히 중앙집권체제의 확립으로 인하여 몰락한 사회계층의 이해가 반영되기도 하였다. 
경덕왕대에 노비 신분인 욱면(郁面)이 주인의 방해에도 불구하고, 염불을 통하여 살아 있는 육신의 몸으로 왕생한 사실은 정토신앙의 대표적인 사례에 해당한다. 
발해의 불교에 대해서는 구체적인 저술이 남아 있지 않기 때문에 불교와 관련된 사실을 통해 미루어 짐작할 수 있을 따름이다. 
발해의 통치지역에서는 수많은 사원지(寺院址)를 비롯하여 불상·불탑·석등 등의 유물이 발견되고 있어서 불교가 융성했던 사실을 확인할 수 있다. 
또한 문왕 대흠무의 존호가 대흥보력효감금륜성법대왕(大興寶曆孝感金輪聖法大王)으로 불교식인 점과 아울러 인정(仁貞), 정소(貞素) 같은 승려가 종교활동뿐만 아니라 외교활동에도 종사했던 점에서, 발해의 불교도 역시 신라와 마찬가지로 국가불교로서의 성격을 띠고 있었을 것으로 추측된다. 
남북국시대에 불교 못지않게 체제유지에 기여한 사상체계로 유교를 언급하지 않을 수 없다. 
신라 중대의 왕권은 불교를 통하여 왕권강화의 이념적 요소를 받아들이는 한편, 유교의 사회운영원리에 입각하여 현실적인 지배질서를 편성하였다. 
신라에서 유교의 발전은 신진귀족 출신의 김춘추가 당에서 그 정치적 의미를 재인식 이후 신문왕대에 국학(國學)이 설치됨으로써 궤도에 올랐다. 
신라가 수용한 유교는 아마도 한당유학(漢唐儒學)이 기본이었을 것이므로 자연히 국가적 성격을 띨 수밖에 없었을 것이다. 
신라에서 유학을 학습한 사회계층은 골품체제의 특수성으로 말미암아 강수(强首), 설총(薛聰), 최치원(崔致遠)과 같은 6두품 출신이 대부분이었다. 
그들은 골품체제 아래에서 정치적 진출에 제약이 있었기 때문에 사회적 지위의 향샹을 위해 유학을 학습함으로써 왕권에 접근하였다. 
한편 신라 중대의 왕권은 진곡귀족세력의 억제를 통하여 강화될 수 있었으므로 반(反)진골적 성향을 지닌 6두품세력의 지원이 필요하였다. 
이와 같은 양자의 이해관계 속에서 유교는 도덕정치의 이념을 강조함으로써 왕권 강화에 기여할 수 있었다. 
또한 왕권 중심의 중앙집권체제의 운영에는 유교적 교양을 갖춘 관리가 필수적이었는데, 원성왕(元聖王)대에는 국학에서 교육시킨 인재를 독서삼품과(讀書三品科)에 의해 관리로 등용하는 제도가 마련되었다. 
이러한 현상은 당제를 모방하여 중앙집권체제를 운영하고, 유학교육기관으로써 주자감(冑子監)을 설치한 바 있는 발해의 경우도 마찬가지였을 것으로 추득된다. 
남북국시대에 유교가 차지하는 정치이념으로서의 기능은 신라와 발해에서 왕의 시호를 유교적인 의미로 지은 사실에서도 단적으로 드러나고 있다. 
2) 신라의 사회·경제구조 삼국에서 남북국으로의 전환은 왕조의 양적 변화일 뿐만 아니라, 시대구분적 의미를 내포하는 사회구조의 질적 변동을 수반하였다. 
신라와 발해의 성립은 한반도에서 항시적 전쟁상태의 종식을 의미하였다. 
이로 인하여 가장 기본적인 노예공급원, 즉 전쟁포로의 소멸은 사회·경제구조의 재편을 초래할 수 있는 원인이었다. 
이러한 주요 요인의 변화에도 불구하고 남북국사회에 대한 성격규정에는 다양한 견해가 있어왔다. 
심지어 이 시기부터를 비로소 고대사회로 이해하는 견해도 있지만, 일반적인 논의에서는 고대사회의 연속설과 중세사회로의 이행설로 나누어지고 있는 듯하다. 
여기에서는 발해의 사회·경제구조를 해명할 사료가 부족한 까닭에 신라의 경우만을 살펴보도록 하겠다. 
신라는 일찍이 4세기부터 철기문화의 보급에 이어 우경농법(牛耕農法)의 확대를 통하여 농업생산력이 증대함으로써 민의 계급분화가 촉진되었다. 
이로써 공동체적 관계에 속박되어 있던 농민의 자립도가 강화되는 한편 몰락농민층이 출현하였다. 
이러한 토대에서의 변화에 조응하여 상부구조에서는 민에 대한 지배를 관철시키려는 왕 중심의 집권체제가 대두하는 현상이 맞물리게 되었다. 
삼국 말기에 귀족세력간에 벌어진 권력투쟁의 저변에는 이같은 사회·경제구조상의 변화가 전제되었을 가능성도 있다. 
그러나 왕 중심의 집권체제가 확립되는 추세에 따라 관료화한 귀족세력에게는 노예적 지배방법이 관철되고 있던 대토지에 대해 법제적 추인(追認)의 절차로서 이른바 전기녹읍(前期祿邑)이 지급되었을 것으로 추측된다. 
신라 중대의 왕권은 중앙집권적 귀족관료체제를 수립하기 위하여 귀족세력과의 역학관계 속에서 일련의 토지제도를 시행하였다. 
신문왕대에는 문무관료전(文武官僚田)의 분급(分給)과 녹읍의 혁파에 따른 세조(歲租)의 지급조치가 취해졌으며, 성덕왕(聖德王)대에는 백성에게 정전(丁田)을 지급하였다. 
이때 실시된 세조의 지급은 중간에 월봉(月俸)의 형식으로 지급방법이 바뀌었을 뿐 경덕왕(景德王)대까지 지속되었다. 
그러나 중대사회의 말기에 해당하는 경덕왕대에는 내외의 관료에 대한 월봉이 폐지되고, 이른바 후기녹읍(後期祿邑)이 부활되었다. 
이처럼 단편적으로 남아 있는 사실에 더하여 식읍(食邑)과 촌락문서(村落文書)에 대한 사료의 해석 방향에 따라 신라사회의 역사상도 다르게 구성되었다. 
고대사회연속설의 입장에서 녹읍은 귀족관료에게 사여한 토지로서 단순한 토지만의 지배가 아니라, 일정한 지역에 거주하는 인간에 대한 지배도 포함하는 것으로 파악되었다. 
그러므로 녹읍의 재배방법은 과거의 수취관계를 청산하지 못한 까닭에 조세는 물론 공부(貢賦)와 역역(力役)까지 수취하는 고대적인 지배양식으로서 식읍에 대한 수취내용과 다를 바 없었다. 
문무관료전은 신라 중대에 중앙집권체제가 정비되는 추세에 맞추어 귀족관료의 경제기반을 마련해 주기 위해 설정한 직전(職田)으로서 고려시대 전시과(田柴科)의 선구적인 형태로 이해하였다. 
다만 문무관료전의 존속 시기에 대해서는 견해의 차이가 있었다. 
하나는 경덕왕대에 녹읍이 부활하면서 폐지된 월봉과 함께 혁파된 것으로 보는 견해이고, 다른 하나는 부활된 녹읍과 더불어 신라 말기까지 존속한 것을 파악하는 견해이다. 
중세사회이행설의 입장에서는 녹읍을 귀족관료에 대해 수조권(收租權)을 분급한 토지로 파악하였다. 
녹읍은 대토지 또는 식읍에 대한 노예적 지배방법이 삼국 말기에 이르러 쇠퇴하면서 토지소유관계에 기초한 새로운 지배, 예속관계가 확산되는 과정에서 등장하였다. 
그러므로 대토지 또는 식읍의 쇠퇴와 녹읍의 등장은 인간 노동력을 단위로 농민이 직접 지배하던 사회에서 토지를 매개로 농민을 지배·수취하는 사회로의 단계적인 전환을 의미하였다. 
이러한 입장에서 문무관료전은 전쟁과정에서의 전공을 기리는 한편, 중앙집권체제의 정비과정에서 경제적인 불균등으로 인한 귀족관료의 대립과 갈등을 조정하기 위해 한시적으로 실시한 사전의 분급으로 이해하였다. 
따라서 녹읍은 신라의 중심적인 토지제도로서 고려시대의 전시과로 연결되었던 것이다. 
양자는 토지의 지배방법 및 고려시대 전시과와의 관계에서 차이를 보였지만, 지급대상과 녹읍의 이해에 비중을 둔 점에서는 일치하였다. 
그러나 신라 중대가 선행사회의 모순을 지양하는 과정에서 성립하였으며, 중앙집권체제를 지향한 사실과 관련하여 토지제도의 변천을 고찰할 필요가 있다. 
이러한 경우에 새로운 토지제도로서 문무 관료전제의 시행은 상당한 역사적 의미를 지니며, 녹읍제의 부활은 위로부터 추진된 중대사회의 변화가 내포한 한계성에서 기인하는 것일 수도 있다. 
신라 중대의 왕권은 중앙집권적 귀족관료체제를 확립하기 위해 귀족세력의 기반 축소와 농민의 생활안정을 통한 재정기반의 확대가 필요하였다. 
문무관료전은 귀족관료가 국가에 복무하는 대가로 전기 녹읍에서 일정량의 토지를 차등있게 전환·분급한 직전이며, 수조권만을 지급함으로써 나머지 수취권에 대해 국가의 지배를 가능하게 하였다. 
이로써 귀족세력의 경제기반은 약화될 수밖에 없었는데, 이를 보완하기 위해 녹읍의 혁파와 동시에 세조의 지급이 후속조치로 취해진 것으로 추측된다. 
결국 신문왕대에 실시된 두 제도는 중앙집권체제를 확립한 중대 왕권이 우위에서 귀족세력과 타협한 결과인 셈이다. 
그러나 경덕왕대에는 귀족관료가 다시 귀족세력화하는 권력구조의 변화가 일어났다. 
귀족세력은 필연코 경제기반의 확대를 요구하게 마련이었으므로 국가의 재정기반 축소와 맞물리게 되었다. 
그러한 저간의 정치과정이 월봉의 폐지와 녹읍의 부활에 투영되었던 것이다. 
따라서 귀족세력의 후기 녹읍에 대한 지배방법은 조세·공부·역역 모두를 수취하는 형태를 띨 수밖에 없었다. 
다만 부활된 귀족세력은 신라 중대에 왕 중심의 주앙집권적 통치체제를 경험한 바 있었기 때문에 수조권만이 지급된 문무관료전제의 존속을 인정하는 범위에서 왕권과 타협한 것으로 이해할 수도 있다. 
한편 신라의 중대 왕권은 민의 지위를 개선하여 생산의욕을 고취시킴으로써 농업노동력의 질을 향상시켰고, 전쟁상태의 종식은 계절성이 강한 농업노동력의 안정적인 수급을 보장하였다. 
더욱이 무기제조기술이 농기구제조기술로 이전되면서 노동도구의 개선을 가져왔다. 
이러한 여러 요인은 농업생산력을 더욱 높이는 전제조건인 동시에 새로운 사회구조의 물적 토대가 되었다. 
이에 중대의 왕권은 종민의 재생산구조를 보장하는데 주력하여 성덕왕대에 비로소 백성에게 정전(丁田)을 지급하였다. 
이것은 소농민이 기왕에 보유하고 있던 토지에 대해 법제적 절차를 거쳐 경작권을 보장해줌으로써 귀족세력의 침탈 방지와 아울러 담세층의 확보라는 재정기반의 안정화를 도모한 시책이었다. 
이 정전이 바로 촌락문서의 연수유전답(烟受有田畓)으로 이해되며, 부세(賦稅)를 부과하는 단위였던 고려시대 전정(田丁)의 시원적 형태로 파악할 수 있다. 
이제 중대사회의 농민은 수취자의 자의성이 배제되지 않았던 삼국시대의 농민과 달리 토지를 매개로 일정액의 조세, 공부, 역역을 부담하는 존재로 변화하였던 것이다. 
3. 
남북국사회의 변화양상 1)신라의 통치체제 파탄 신라 중대의 중앙집권적 귀족관료체제는 경덕왕대에 이르러 이완현상을 드러냈고, 혜공왕(惠恭王)대에는 빈번한 정치적 반란으로 말미암아 하대사회로의 전환이 불가피하였다. 
신라하대사회는 상대등 김양상(金良相)이 이찬(伊飡) 김경신(金敬信)과 함께 군사를 일으켜 혜공왕을 살해하고 선덕왕(宣德王)에 즉위함으로써 비롯되었다. 
그러나 실질적인 하대는 내물왕의 후손으로서 선덕왕대의 상대등이던 김경신이 원성왕으로 즉위하면서 시작되었다. 
선덕왕과 원성왕이 모두 귀족회의의 의장을 역임했던 사실은 중대사회의 모순이 귀족세력의 재기에서 연유하였음을 시사해준다. 
원성왕의 즉위가 태종무열왕계인 김주원(金周元)을 배제하면서 이루어진 만큼 신라의 하대 왕권은 부활 내물왕계인 원성왕계에 의하여 유지되었다. 
원성왕은 유교의 영향으로 중대 이래 관행된 5묘제(五廟制)의 확립과 국학에 독서삼품과를 설치함으로써 중대와 같은 중앙집권체제를 복구하려고 시도하였다. 
그러나 신라 하대에 새로 조성된 역사적 조건으로 인해 신라사회는 변화할 수밖에 없었다. 
이러한 하대사회의 변화를 고대사회 말기의 구조적 현상으로 보는 관점에 더하여 정치적으로는 귀족연립체제로 파악하고 있다. 
그러나 우리나라 중세사회의 전개를 중앙집권체제의 재편성과 해체의 반복과정으로 이해하면, 신라 하대의 변화는 그 첫 단계에 해당하는 중세사회의 해체과정으로 볼 수도 있을 것이다. 
신라의 하대사회에서 근친왕족 중심의 정치운영방볍은 왕권을 장악하기 위한 권력투쟁을 심화시켰다. 
그 결과 빈번한 왕위교체로 인한 왕족의 분지화(分枝化)는 왕위계승이 가능한 진골귀족가계의 확대를 가져왔다. 
여기에 더하여 5묘제의 확립은 직계와 방계의 차별성을 강조하여 가계 단위의 왕위쟁탈전을 격화시킴으로써 몰락 귀족층을 유발하였다 원성왕계의 왕위계승과정에서 원성왕의 두 아들인 인겸계(仁謙系)와 예영계(禮英系)의 대립이 있었고, 왕위계승권이 인겸계에서 예영계로 넘어간 뒤에는 다시 예영의 두 아들인 헌정계(憲貞系)와 균정계(均貞系)의 갈등이 있었다. 
이로써 왕족으로부터 분화한 진골가계집단이 독자적인 세력기반을 바탕으로 권력투쟁의 사회적 단위로 기능하는 현상이 일반화되었다. 
이러한 사회현상이 바로 중앙집권체제를 동요시킨 원인이었다. 
중앙의 왕위쟁탈전은 마침내 지방세력을 대두시켰다. 
지배체제의 모순에서 기인한 지방세력의 대두는 웅천주도독(雄川州都督) 김헌창(金憲昌)의 반란이 시초이다. 
그는 왕위계승자로 결정되었던 아버지 김주원이 원성왕의 무력으로 좌절된 데 대해 불만을 품고 옛 백제지역을 근거로 반란을 일으켰다. 
김헌창의 반란은 국호와 연호를 사용하였을 뿐만 아니라 지방세력을 이용한 점에서 종래의 정치적 반란과는 자못 차이가 있었다. 
또 다른 지방세력인 청해진의 장보고(張寶皐)는 예영계의 김우징(金祐徵)이 인겸계의 민애왕(閔哀王)을 살해하고 신무왕(神武王)으로 즉위하는 데 군사적으로 지원하였다. 
이와 같이 지방세력이 중앙정치에 도전하는 현상은 지배체제의 모순을 지방으로 확산시키는 결과를 가져왔다. 
이에 중앙의 진골귀족세력은 자기방어의식에서 귀족연립체제를 구축하였으나, 그것은 이미 근본적인 해결책이 될 수 없었다. 
더욱이 지배체제의 모순은 사회경제적 모순과 불가분의 관계에 있으면서 통치체제의 파탄을 더욱 촉진하였다. 
경덕왕대에 부활된 녹읍은 주지하다시피 귀족세력의 이해관계가 집약된 토지제도였다. 
이 녹읍에 대한 귀족세력의 지배는 중앙집권체제가 정상적으로 운영되는 동안에는 지방통치조직인 군현제에 의해 통제될 수 있었다. 
그러나 신라 하대에는 중앙의 통제 기능이 상실되어 군현제를 통한 국가의 공적인 지배보다 녹읍을 통한 귀족의 사적인 지배가 강화됨으로써 지방에서 귀족세력의 자의적인 수탈이 가능해졌다. 
더구나 국가의 경제적 부담을 견디지 못한 농민의 유망현상은 귀족세력의 경제기반인 녹읍민에게도 영향을 미쳤다. 
이에 포화상태에 있던 진골 귀족세력은 경제기반의 유지와 배타적 확대, 즉 녹읍의 확보를 제도적으로 보장해주는 왕위쟁탈전을 전개할 수밖에 없었던 것이다. 
이와 같은 구조적 모순의 악순환 속에서 귀족세력의 녹읍과 전장은 확대되어갔다. 
귀족세력에 의한 전장화(田莊化)의 진전은 필연적으로 농민의 토지 상실을 수반하였다. 
이로써 국가의 재정기반이 더욱 약화되었기 때문에 농민에 대한 국가의 수탈은 보다 가중될 수밖에 없었다. 
토지상실과 과중한 부담으로 인한 몰락 농민층은 귀족세력의 예속민으로 전락하거나, 혹은 농촌을 떠나 유망민이 되었다. 
농민의 유망은 국가와 귀족세력의 강도 높은 수탈에 대한 소극적인 저항방법으로서 전근대사회에서는 보편적인 현상이었다. 
유망한 농민은 도적이 될 수밖에 없었는데, 신라 하대사회의 모순이 더욱 심화된 9세기 말엽에는 전국적으로 농민봉기가 일반화됨으로써 마침내 농민항쟁의 단계로 전환하였다. 
이러한 농민항쟁이 성주(城主)와 장군(將軍) 같은 지방세력의 출현을 유도하였고, 호족세력으로 불리는 이들에 의해 후삼국시대가 성립함으로써 신라의 중앙집권적 통치체제는 완전히 파탄되고 말았다. 
신라 하대사회의 전반적 변화에 사상계도 무관하지 않았다. 
중대 이래 화엄종이 지배적이던 불교계에 선종(禪宗)이 수용되었다. 
선종의 수용은 변화한 사회의 사상적 반영인 동시에 신라 불교 자체의 교리적 지양이기도 하였다. 
신라 하대에 화엄종은 주류인 의상계를 비롯하여 비주류인 원효계와 연기계(緣起系) 등이 사제관계의 전승을 통하여 지속되고 있었다. 
그러나 화엄종은 중대와 달리 형해화한 왕실과 밀접한 관계를 유지할 뿐, 사회에 대한 교화력은 약화됨으로써 지배이념으로서의 기능은 쇠퇴하고 있었다. 
다만 화엄교학의 정비와 세력의 유지를 위한 화엄결사를 통하여 확산되고 있던 선족과의 공존을 모색할 따름이었다. 
한편 선종은 신라 하대사회의 모순이 심화되는 9세기에 주로 도당유학승(渡唐留學僧)을 중심으로 수용되기 시작하였다. 
몰락한 진골귀족, 6두품, 그리고 지방호족 출신의 선승들은 경주에서 멀리 떨어진 지방에 선종산문을 개창하고, 왕실과 일정한 거리를 유지함으로써 선종으로 하여금 신라 말기의 새로운 불교로 자리잡게 하였다. 
선종의 본질은 불타의 절대성에 귀의하는 것이 아니라, 개인의 불성을 계발하는 데 보다 치중하였다. 
이러한 성격의 선종은 중앙집권체제의 파탄으로 말미암아 속출한 지방세력 이른바 호족세력의 사회적 성향과도 부합하는 바가 있었다. 
따라서 지방의 호족세력은 선종산문의 물질적 후원자였으며, 선종은 호족세력의 정신적 가호자라는 상보관계에 놓이게 되었다. 
특히 후삼국시대에 이르러 선종은 개인적 성격으로부터 탈피하여 대호족에 의한 군소호족의 흡수를 합리화하는 사회적 성격을 띠어갔다. 
선종의 이러한 경향은 고려를 건국한 왕건(王建)이 후삼국을 통합하는 과정에서 더욱 강화됨으로써 고려시대에 교선일치(敎禪一致) 사상이 등장할 수 있는 배경이 되었다. 
이밖에도 신라 하대의 불교계에서 주목되는 현상은 미륵신앙(彌勒信仰)의 확산이었다. 
불교는 사상적인 측면에서 뿐만 아니라, 신앙적인 측면에서 사회에 영향을 미쳤던 것이다. 
신라 중대에는 정토신앙(淨土信仰)이 지배적이었으나, 하대에는 미륵신앙이 주도적인 위치로 부상하였다. 
미륵신앙은 현세불(現世佛)이 아닌 미래불(未來拂)에 대한 신앙으로서 사회의 변화를 염원하는 사회계층의 이해를 반영한 신앙의 한 형태였다. 
후삼국의 하나인 태봉(泰封)의 궁예가 미륵불을 자칭한 사실은 시비 여부를 떠나서 저간의 사정을 짐작할 수 있는 좋은 사례이다. 
2)발해의 멸망과 부흥운동 발해는 문왕 대흠무가 장기간 통치하는 동안 중앙집권적 통치체제를 확립함으로써 국가적 발전을 이루었고, 선왕 대인수(大仁秀)대에는 해동성국(海東盛國)으로서 전성을 구가할 수 있었다. 
그러나 발해의 지배체제에 내포되어 있던 대내적 모순에 더하여 발해 말기에 조성된 동아시아의 정세 변화가 대외적 모순으로 작용하여 발해의 멸망을 촉진하였다. 
발해 지배체제의 모순은 왕위계승을 둘러싼 권력투쟁에서 촉발되었다. 
대흠무는 동궁제(東宮制)의 실시를 통한 왕위의 직계계승원칙을 확립하고, 강화된 왕권을 바탕으로 중앙집권체제의 효율적인 운영을 도모하였다. 
그러나 직계 중심의 왕위계승과 지배체제의 운영은 이로부터 소외된 방계세력의 체제도전을 유발함으로써 중앙집권체제를 동요시켰다. 
문왕이 죽은 뒤 대굉림(大宏臨)의 아들로서 직계손인 대화여(大華璵)가 있었음에도 불구하고, 방계인 폐왕 대원의(大元義)의 즉위는 그러한 배경에서 이루어졌던 것이다. 
대원의의 왕위계승이 비정상적인 방법으로 이루어졌기 때문에 문왕의 치세동안에 형성되었을 것으로 짐작되는 직계 중심의 중앙집권체제를 지지하는 세력이 다시 성왕 대화여를 추대하였다. 
이로써 비록 왕통은 회복할 수 있었지만, 정치적 상황에 따라 직계계승의 원칙이 지켜지지 않을 수 있는 단서가 마련되었다. 
성왕 이후 대흠무의 손자이며 대화여의 동생인 대숭린(大嵩璘)은 형제상속에 의해 강왕으로 즉위하였다. 
그리고 강왕의 아들들인 정왕 대원유(大元瑜), 희왕 대언의(大言義), 간왕 대명충(大明忠)의 형제가 차례로 즉위함으로써 직계계승의 원칙이 지켜지지 않았을 뿐만 아니라, 하나같이 재위기간이 짧았던 데 대해서는 의문의 여지가 없지 않다. 
또한 간왕 이후에 대인수는 대조영의 동생인 대야발(大野勃)의 4세손으로서 선왕에 즉위함으로써 왕위계승권은 대조영계에서 아예 방계인 대야발계로 넘어갔다. 
그 이후에는 선왕의 직계손인 대이진(大醒震)과 그의 동생인 대건황(大虔晃)이 차례로 즉위한 다음부터 발해의 왕권은 대건황계에 의해 유지되었다. 
이러한 현상은 직계계승이 원칙이었음에도 불구하고, 방계계승이 관행될 수밖에 없었던 정치과정의 파행성을 반영한 것으로 보인다. 
이러한 왕위계승의 난맥상이 발해의 중앙집권체제를 안으로부터 동요시키게 되었다. 
결국 발해에서 직계와 방계간의 왕위쟁탈전은 지배체제내에서 차지하는 왕의 제도적 위상이 확립된 데에 기인하는 것으로써, 그 본질은 정치권력의 장악을 통하여 경제기반을 독점하려는 데 있었다. 
이러한 보편적 현상에서 발해도 예외가 아니었으므로 지배세력은 정권장악의 성과를 담보하기 위해 민에 대한 수탈을 강화하였다. 
이에 민은 경제적 부담 때문에 유리, 도망하는 현상이 증가하였으며, 민의 유망은 발해의 국가유지에 가장 긴요한 군사력의 약화를 초래하였다. 
더구나 발해의 사회경제적 모순은 발해의 특수한 사회구조와 불가분의 관계에 있었다. 
발해사회의 주민은 소수의 고구려인과 다수의 말갈족을 비롯한 여러 종족으로 구성되어 있었다. 
여기서 고구려인은 지배층을 형성한 데 반하여 다른 종족은 대체로 피지배층으로 수탈당하는 존재였다. 
발해의 지배체제가 내포한 사회, 경제적 모순과 이와 같이 이질성을 띠는 지배층과 피지배층의 종족적 모순이 결합함으로써 국가적 위기를 더욱 심화시켰다. 
이러한 대내적 모순의 연장선상에 거란(契丹)의 침입이라는 대외적 모순이 중첩된 상황에서 발해는 멸망하지 않을 수 없었다. 
10세기 초엽에 동아시아의 국제정세에는 커다란 변화가 일어났다. 
신라와 발해에 대해서 이이제이의 동방정책을 구사하던 당이 절도사 세력이던 후량(後梁)에 의하여 멸망하고, 후량은 다시 후당(後唐)으로 교체되었던 것이다. 
또한 국내외의 정치정세에 따라 발해와 더불어 대립과 교섭을 거듭하던 신라가 후삼국시대로 들어감으로써 주변국가의 변화에 능동적으로 대처할 능력을 상실하였다. 
따라서 발해에 대해 긴장관계를 유발하던 기왕의 요인은 소멸하였지만, 서북지방에서 세력을 급격히 팽창시키던 거란은 발해의 멸망을 촉진한 밖으로부터의 새로운 위협이었다. 
이러한 정세 변화에도 불구하고 발해는 후량, 후당, 그리고 일본 등과 고식적인 외교관계를 유지할 뿐, 거란의 팽창정책에 대해서는 근본적인 대책을 마련하지 않았다. 
발해가 멸망하기 이전 서북의 변경지방에서 거란의 도발과 이에 대한 응징이 있었다. 
그러나 거란은 925년에 서방의 여러 세력에 대한 정벌을 성공적으로 마친 뒤 발해에 대한 본격적이 원정을 시도하였다. 
야율아보기(耶聿阿保機)가 직접 지휘하는 원정군은 926년에 발해 서북지방의 전략거점인 부여성(夫餘城)을 함락시키고 곧바로 진격하여 발해의 수도인 상경 용천부의 홀한성(忽汗城)을 호위하였다. 
이에 발해의 마지막 왕인 대인선(大隨羲) 이하 300여 명의 귀족관료가 항복함으로써 발해는 멸망하고 말았다. 
거란은 발해를 멸망시킨 다음 동란국(東丹國)을 세워 야율아보기의 맏아들인 야율배(耶律倍)를 동란국왕으로 삼고, 발해의 옛 관료를 등용하여 발해의 유민에 대한 지배를 획책하였다. 
이에 발해 유민은 거란의 지배정책에 대한 적극적인 투쟁 형태로서 발해의 부흥운동을 전개하였다. 
사서에 보이는 후발해(後渤海), 정안국(定安國), 흥료국(興遼國), 대발해국(大渤海國) 등은 모두 발해부흥운동의 과정에서 등장한 나라들이다. 
한편 발해 유민의 일부는 거란의 지배정책에 대한 소극적인 저항방법으로써 고려에 내투하였다. 
발해 유민의 고려로의 망명은 고려 태조가 재위하는 동안 집중적으로 이루어졌다. 
이들의 내투는 발해의 부흥운동이 마지막으로 좌절된 12세기 초까지 산발적으로 이어졌다. 
이로써 발해의 옛땅은 이민족인 요(遼)와 금(金)의 지배지역에 편입됨으로써 점차 우리의 역사무대로부터 멀어졌지만, 동족의식에서 발로된 발해 유민의 고려 망명은 우리 민족의 근간을 형성하는 데 중요한 요소가 되었다. 
바로 여기에 남북국시대를 설정할 또 다른 역사적 이유가 있다고 하겠다. 
중세사회의 성립: 서설 고려사회의 역사적 성격 박종기 1. 
고려사회론 전개의 역사적 배경 한국사의 전체 흐름 속에서 고려왕조(918～1392년)의 역사적인 위치를 어떻게 규정지을 것인가 하는 문제는 이 방면 연구자들이 줄기차게 고심하여왔던 연구과제의 하나였다. 
한국 근대역사학이 한 세기의 연륜과 더불어 그동안 많은 연구성과를 축적하여왔지만 연구자 개개인이 부닥치는 궁극적인 문제는 자신이 전공하는 시대를 전체 역사상 속에서 어떻게 위치지을 것인가 하는 것으로 귀결된다. 
역사연구자 개개인이 부닥쳤던 그러한 치열한 문제의식이 우리 역사의 인식의 폭과 깊이를 더하여 주었으며, 그것이 어떤 의미에서는 한국사학을 탄탄한 학문적 토대 위에 올려놓게 된 계기가 되었던 것이다. 
한반도에서 실질적인 통일왕조 국가를 수립하였던 고려왕조는 10세기에서 14세기에 이르는 기간 동안 동아시아 세계의 중요한 구성원으로서 당시 세계질서의 형성과 변동에 일정한 역할과 기능을 수행하였다. 
대외적으로 대륙의 한족(漢族)과 호족(胡族)문화가 때로는 침략자의 형태로서, 때로는 우호적인 모습으로 한반도를 엄습하는 과정에서 고려국가는 대륙정세의 변동을 슬기롭게 이용하여 민족국가의 정체성(正體性)과 민족구성원의 동질성을 고양시켜나갔다. 
또한 대내적으로는 전근대 한국사의 고유한 자기질서 구축과 운동의 법칙을 관철시켜나갔다. 
고려국가는 바로 이러한 역사운동과정에서 그 기초와 토대가 마련되었으며, 고려사회의 역사적인 성격은 그러한 운동과정 속에서 정형화되었다. 
고려사회의 역사적 성격에 관한 논의는 이 시기에 관한 개별 연구의 축적을 바탕으로 해서 그 논의가 이루어질 때 비로소 전체 한국의 역사 속에서 이 시기에 대한 정확한 자리매김이 가능할 것이다. 
그러나 한국 근대역사학은 일본 제국주의의 침략적인 성격이 가미된 식민사학(植民史學)이라는 극히 왜곡된 역사상으로 인하여 출발 자체가 순조로울 수 없었다. 
이른바 타율성론(他律性論)과 정체성론(停滯性論)이라는 이론적인 틀로 무장한 식민사학은 특히 한국의 고대사와 근대사를 집중적으로 왜곡하였으며, 한국인에 의한 반식민사학론(反植民史學論) 역시 이들 시기에 대한 연구에 전력을 투구할 수밖에 없었다. 
고려시대사는 오늘의 시점에서 보더라도 다른 시기에 비해 연구의 연륜이나 연구성과의 축적면에서 상대적으로 뒤져 있음은 부인할 수 없을 것이다. 
그러나 식민사학의 세례를 적게 받았다는 점에서 이 시기 자체를 연구초기부터 비교적 객관적인 관점에서 바라볼 수 있다는 긍정적인 측면이 없는 것은 아니다. 
예컨대 일제시기 반식민사학론의 출발이 고려시대에 대한 연구를 중심으로 하여 최초로 제기되었다는 사실은 사학사적인 차원에서 결코 우연한 것은 아닐 것이다. 
주지하듯이 1930년대 백남운(白南雲)의 연구는 사적유물론의 관점 위에서 한국사를 체계화하였으며, 이를 바탕으로 하여 일제 식민사학의 한 기둥이었던 정체성론을 정면으로 비판하였다. 
그의 연구의 핵심은 한국사의 봉건제 결여론을 주장한 정체성론을 부정하면서 한국사에서 중세 봉건제의 성립과 전개를 실증적으로 검증하는 것이었으며, 이를 위하여 그는 고려시대를 주요한 연구대상으로 하였다. 
1920년대 타율성론의 관점에서 대외관계사를 중심으로 고려시대를 처음으로 연구한 이래 백남운은 한국인으로서는 최초로 고려시대에 관한 본격적인 연구를 한 것이었다. 
백남운의 연구 이후에는 1950년대 일본 역사학계에서 마에다 나오노리(前田直典)를 필두로 하여 일본인 고려사 연구자들에 의하여 고려사 연구가 활기를 띠기 시작하였다. 
이들에 의한 고려사 연구 역시 한국사에서 중세의 성립문제를 전제로 하여 전개되었다는 사실은 고려사 연구의 전체적인 흐름과 관련하여 눈여겨볼 만한 대목이라 할 수 있다. 
이들에 의한 고려시대 연구가 주목되는 것은 특이하게도 그 출발 초기부터 당대의 사회성격이나 구조를 전체 한국사의 흐름 속에서 어떻게 위치지을 것인가 하는 일종의 사회사적인 쟁점들이 주요한 과제로서 제기되었다는 점이다. 
사회사적 쟁점, 이른바 시대구분론은 해당 시기의 기초적인 연구가 선행된 단계에서 제기되는 것이 순리이다. 
예컨대 조선 후기 자본주의맹아론은 1960년대의 실증적인 연구성과를 토대로 하여 제기되었다. 
고려사의 경우는 오히려 그 반대의 형식으로 사회론이 제기되었다는 점이 연구사적으로 특이한 것이라 할 수 있다. 
이상과 같이 고려시대 연구는 크게는 고려시대의 역사적인 성격을 전체 한국사 속에서 어떻게 위치지을 것인가 하는, 구체적으로 한국사 속의 중세사회의 성격과 성립을 둘러싼 사회사적인 쟁점을 중심으로 하여 출발하였으며, 그러한 문제에 대한 연구자의 관심이 오늘에까지 이어지고 있다고 하여도 큰 잘못은 아닐 것이다. 
고려사회의 역사적 성격에 관한 논의(이하 고려사회론으로 줄임)는 대체로 사적 유물론·토지소유론·지배세력론의 세 갈래로 요약할 수 있다. 
1. 
사적 유물론의 전개와 고려사회론 고려사회의 역사적 성격에 관해 사적 유물론을 제기한 대표적인 학자로서 백남운을 들 수 있다. 
그는 신라의 삼국통일을 계기로 대토지소유제(莊園化)의 진전에 따른 토지국유제의 파탄, 통일 이후 노예공급의 중단과 농노제로의 노동편성을 촉진시킨 생산력의 양적 확산, 토지국유제의 붕괴, 지방세력의 대두에 따른 국가 재정기구의 파탄 등에 의하여 봉건제의 기초가 마련되면서 노예제사회에서 농노제사회로 전환하게 되었다고 하였다. 
백남운은 고려왕조의 성립은 신흥 봉건적 지방세력의 정치적 승리였으며, 고려왕조는 이들의 경제적 기반인 대토지소유를 인정하여 역분전(役分田)·공훈전(功勳田) 형식의 봉건적인 분봉(分封)을 통하여 상호 보험적인 집권제를 시행하였다고 하였다. 
이를 계기로 하여 집권적인 토지국유제가 성립되었으니, 고려왕조는 토지국유제에 기초한 최고의 지주로서, 지대와 조세가 일치하는 가운데 국가와 인민 사이에는 수취관계가 이루어졌다. 
이것이 바로 한국사에서 성립한 아시아적 봉건제 생산관계의 기초조건이었다고 하였다. 
마에다 나오노리는 백남운과 달리 직접생산자의 존재에 초점을 맞추어 고려사회론을 전개하였다. 
그는 직접생산자가 요역( 役)과 수탈의 과다에 따라 노예적인 경영하에 있었는가 혹은 전호(佃戶)적인 경영하에 있었는가를 검토하여 해당 시기를 각각 고대와 중세사회로 설정하였다. 
그는 12세기 말 무인정권의 성립을 계기로 하여 한국사에서 중세사회가 성립되었다고 하였다. 
구체적으로 그는 노예제 경영을 전제로 하였던 토지국유제인 공전제(公田制)의 붕괴와 전호를 경작자로 하는 장원(莊園)의 발생, 노예신분의 동요, 공전제와 밀접하였던 부병제(府兵制)의 붕괴, 재지(在地) 무사집단의 등장을 봉건제 성립의 주요한 지표로 제시하였다. 
한국사에 대한 마에다의 이해는 지극히 소박한 것이었다. 
그의 입론은 일본이 고대와 중세사회의 경우 그 출발이 중국에 비해 뒤졌으나 근대사회에서 중국과 나란히 출발하였던 이유는 중국에서 상업과 도시발달이 늦었던 데 있었다고 하는 일본 우월주의에 근거한 것이었다. 
그는 근대 일본의 자본주의적인 발전을 설명하는 도구로서 중국과 일본에서의 고대의 성립과 종말에 논의의 초점을 맞추었다. 
이 논의에서 한국사의 중세개시론(中世開始論)은 그에게는 부차적인 문제였다. 
그의 입론은 이후 일본인 조선사 연구자들의 한국사 시대구분에 깊은 영향을 끼쳤다는 점에서 주목할 만한 것이다. 
백남운이 원론적인 입장에서 통일신라와 고려사회 속에서 봉건제적인 생산양식 일반을 검출하려는 본격적인 접근방법을 취했던 반면에, 마에다 나오노리는 직접 생산자의 존재를 중심으로 무인집권기에 한정시켜 문제에 접근하였다. 
그것은 두 사람의 한국사에 대한 이해와 접근방식의 차이에서 기인한 것이었다. 
그렇다 하더라도 근대역사학적인 방법에 입각한 최초의 고려사 연구가 사적 유물론이라는 공식 아래 출발되었다는 사실은 주목할 만한 것이었다. 
오늘날의 연구자 입장에서 그것이 현실적으로 어느 정도의 설득력과 실천성을 담보할 것인가 하는 문제는 덮어두고서라도, 그러한 입론이 이후 고려사회론의 전개에 유형무형으로 깊은 영향을 끼쳤던 것은 부정할 수 없기 때문이다. 
백남운에 의해 제기된 고려사회론은 분단과 한국전쟁이라는 냉전체제의 여파로 남한학계에서는 정확한 평가를 받지 못하였다. 
그 유산은 북한 역사학계로 계승되어 1950년대 시기구분 논쟁을 통해 사적 유물론에 입각한 한국사를 체계화하는 밑거름이 되었다. 
마에다의 입론은 일본에서 전후 식민사학론에 대한 반성의 기운과 함께 새로운 한국사상을 모색하던 일본인 한국사 연구자들에게 주목을 받으면서 새로운 형태로 전개되었다. 
마에다의 입론을 계승한 일본인 연구자들의 고려사 연구는 분단 직후 실증사학이 풍미하던 당시 남한 역사학계의 젊은 고려사 연구자들에게도 깊은 영향을 주었다. 
마지막으로 사적 유물론에 입각한 고려사회론의 연구사적인 의미를 정리하고자 한다. 
백남운의 연구에서 두드러지게 나타난 것이지만, 역사연구에서 사회경제적 토대에 대한 규명이 역사해석의 중심 개념으로 자리잡게 된 것은 사적 유물론의 가장 큰 성과라 할 수 있다. 
비록 사적 유물론이 1930년대 식민지 현실에서 민족해방운동에 대한 전망과 방향제시라는 실천적인 과제와 접목시키는 데는 일정한 한계를 지니지만, 역사해석에서 사회적 생산력의 발전과 수준문제, 그리고 그러한 생산력을 부추겨나갔던 주체로서 민의 존재에 주목한 것은 역사를 오로지 효과적인 통치의 한 방편으로 삼아왔던 정치사 우위의 중세적인 역사인식을 뛰어넘는 커다란 성과였다. 
사적 유물론에 입각한 고려사회론은 남한학계에서 직접적으로 계승되지 않았으나, 그러한 사회론이 지향한 역사연구에서의 사회적 생산력에 대한 주목은 하나의 유효한 입론으로서 내면적으로 계승되었다. 
이는 구체적으로 사회적 생산력의 구현형태인 토지소유관계에 대한 해명으로 나타났다. 
이러한 연구는 연구자의 시각의 편차에 의하여 토지제도(국가적인 토지분급제), 토지상속, 토지소유관계를 중심으로 한 생산관계 등 다양한 연구방식과 결합되어 이루어졌다. 
그러한 일련의 연구경향을 '토지소유론에 입각한 고려사회론'(이하 토지소유론이라 함)으로 압축할 수 있다. 
2. 
토지소유론의 전개와 고려사회론 토지소유론은 크게는 사적 유물론에서 주목한 직접생산자의 존재형태를 그들의 토지소유와 결부시켜 규명하는 데 초점을 맞추고 있다. 
즉 직접생산자가 사적인 토지소유자로 역사의 전면에 등장하고 있는가 그렇지 않은가에 따라 해당시기의 역사적 성격을 규정하였다. 
아울러 직접생산자인 민의 토지소유형태가 구체적으로 어떻게 구현되었는가, 아니면 그러한 소유형태가 사회구조에 의해 어떤 모습으로 제약되었는가, 혹은 그것이 당대의 생산관계 일반과 어떤 관계에 놓여 있었는가 하는 따위의 문제가 연구자들의 주요한 관심사였다. 
토지소유론은 기본적으로 그 토대에 있어서 토지소유자인 지주와 경작자인 전호를 하나의 생산관계로 하는 사회를 구성체적으로 인식하는 데 그 목적이 있다. 
그것은 봉건영주와 농노를 기본적인 생산관계로 파악한 사적 유물론과 내용구성에 크게 차이가 있는 것은 아니지만, 한국사에서 직접생산자의 토지소유의 구체적인 모습과 그것에 의해 구현되는 당대 생산관계의 일반을 당시의 역사상을 바탕으로 실증적인 입장에서 구하고 있다는 점에서 사적 유물론의 다분히 공식적이고 기계론적인 입장과는 일정한 차이가 있다. 
토지소유론은 해방 이후 우리 학계의 일정한 연구역량을 담보로 하고 있다는 점에서 또한 사적 유물론과 판이한 것이라 할 수 있다. 
해방 이후 남한의 사회경제사학계는 일제침략기 식민사학과 반식민사학론의 논전(論戰)과정에서 양론이 간과하였던 토지국유론을 극복하는 일이 연구의 일차적인 과제였다. 
식민사학론과 반식민사학론이 공통적으로 인정하였던 토지국유론은 토지소유관계에서 국가의 지위를 중요시하여 전국의 토지는 어떤 의미에서 국가적인 소유를 기초로 한 것이며, 그러한 소유를 기초로 하여 민에 대한 조세를 비롯한 공물(貢物)·역역(力役) 등의 수취를 지대로 이해하였다. 
이와 같이 국가의 소유권은 최고의 절대적인 것으로 어떤 소유보다 상위에 있으며, 농민에 대한 국가의 수탈은 국가적 토지소유의 필연적인 결과라는 것이다. 
앞에서 지적하였듯이 백남운의 입론 역시 토지국유론에 기초하고 있다. 
그는 고려왕조는 토지국유제에 기초한 최고의 지주로서, 조세와 지대가 일치하였던 아시아적 집권적 봉건사회였다고 하였다. 
토지소유자와 경작자를 기본적인 생산관계로 설정했다는 점에서는 양자가 동일하지만, 토지소유론은 사적인 토지소유를 전제로 하고 있다는 점에서 사적 유물론과 질적으로 크게 차이가 있었다. 
이와 같이 식민사학론과 반식민사학론의 사회경제사가들은 모두 이 시기 사회경제적 구성의 기초를 토지국유론(공전론)에 두었다. 
그러나 1960년대 공전(公田)=국가수조지=토지국유라는 도식 아래 공전의 성격을 국가가 농민으로부터 수조하는 토지라는 토지국유론자의 공전개념에 대한 비판이 제기되었다. 
아울러 공전은 왕실 직속의 특수한 토지, 특수한 하나의 토지지목으로 이해하면서 토지사유론의 길이 열리기 시작하였다. 
또한 전근대 토지국유의 원칙은 전국의 토지는 예외없이 국왕의 토지라는 왕토사상(王土思想)의 관념에서 출발한 것으로 전국의 농민을 형식상 자영농민으로 고정시켜 이들로부터 조세·공부·역역 등을 부담시키기 위한 것이었으며, 그 내부에는 토지에 대한 농민의 개별적인 소유권이 결코 부정되는 것이 아니라는 것이다. 
고려시대 전시과체제 속에 나타나는 전체(傳遞)토지는 실질적으로 상속이 허용되는 영업전(永業田)으로서, 이 속에서 고려시대 토지의 사유적인 성격을 검출하기도 하였다. 
이상과 같은 연구는 토지국유론을 극복하고 토지사유론의 길을 본격적으로 열어놓은 귀중한 성과였으며, 이후 고려사회론을 한 단계 새로운 차원으로 진전시키는 데 주요한 이론적 기초가 되었다. 
토지 사유론은 해방 이후 남한 사회경계사학계의 연구성과를 토대로 하고 있다는 점에서 연구사적 의의가 있다. 
사적인 토지소유를 전제로 하고 있다 하더라도 고려시대라는 특정한 시기에 국한시켜볼 때, 토지사유권의 성립시기에 대해서는 연구자들 사이에 큰 차이가 있다. 
그것은 크게는 한국사에서 사적인 토지소유의 성립시기, 나아가 토지소유자와 경작자를 기본적인 생산관계로 하는 중세적인 사회구성체의 성립시기와 연결되는 문제이기도 한 것이다. 
그동안 이 방면 연구자들에게 토지사유론이라는 대세 속에서 간과되어왔던 토지사유론의 질적인 차별성에 관한 엄밀한 인식은 결과적으로 고려시대의 역사적인 성격에 대한 이해뿐만 아니라 한국사의 중세성립기에 대하여 엄청난 시각의 편차를 가져다주었음에 유념할 필요가 있다. 
다음에는 그동안 간과되어왔던 토지소유론의 질적인 차별성을 구체적으로 검증하는 한편, 그러한 차별성의 결과로 고려사회의 역사적인 성격에 대한 연구자들간의 이해의 편차가 어떻게 나타났던가를 정리하기로 하겠다. 
1) 고려 전기 고대사회론 고려시대 사적인 토지소유의 성립시기를 고려 중기 이후에서 구하는 경우로, 그것이 성립하지 못한 전기사회는 고대사회라는 입장이다. 
이러한 입장의 연구자들은 한국사에서 무인집권기 이후를 중세성립기로 이해한 마에다의 논리를 계승하는 일련의 연구자들로서, 대체로 해방 이후의 일본인 고려사 연구자들이다. 
먼저 하타다(旗田巍)는 주로 고려 전기사회의 연구를 통하여 이 시기에 나타나는 고대적인 요소를 지적함으로써, 마에다의 무인집권 이후 중세사회 성립설을 간접적으로 뒷받침하는 우회적인 논법으로 자신의 고려사회론을 제기하였다. 
하타다의 견해는 대체로 다음의 두 가지 차원으로 정리할 수 있다. 
첫째, 토지의 적장자(嫡長子) 단독상속론(單獨相續論)이다. 
그는 고려 전시기에 걸쳐 노비 및 기타의 재산이 자녀에게 균분상속되었던 데 비하여, 토지는 적장자에게만 단독상속되었으며 고려 후기에야 노비와 같이 균분상속되었다고 하였다. 
그는 이것을 고려 전기 토지의 사적인 소유의 미숙성과 결부시켜, 고려 전기사회는 토지의 강고한 단체적인 소유가 행해졌으며 그 결과 계층이 미분화된 집단적이고 혈연적인 고대사회였다고 하였다. 
일본인 고려사 연구자들에 의해 제기된 고려 전기 고대사회론(이하 '고대사회론'으로 줄임)은 하타다의 연구에 의하여 비로소 하나의 이론적인 틀을 마련하게 되었다. 
고려 전기 사적인 토지소유의 미성숙론은 이후 그의 일련의 토지관계연구를 통하여 보다 구체화되었다. 
특히 공전(公田)연구에 의하면, 왕실어료지(王室御料地)·관청부속지(官廳附屬地) 등 이른바 1, 2과공전이 고려 후기에 3과공전, 즉 국가수조지였던 민전(民田)에 흡수되는 과정을 통하여 고려 후기 사적인 토지소유의 발전을 검증하고자 하였다. 
그는 전권(田券)에 관한 연구에서도 마찬가지의 결론을 이끌어내었다. 
둘째, 하타다는 고려 전기 사적인 토지소유의 미성숙성이 나아가 고려 전기 사회구조 자체를 규정하였다고 하였다. 
예컨대 토지의 집단적·단체적 소유는 당시 촌락 자체를 혈연적이고 미분화된 형태로 남게 하였으며, 고려 전기 중앙정부의 촌락지배는 혈연적인 공동체수장(共同體首長)을 통해 관철되었다는 것이다. 
고려 군현제(郡縣制) 역시 족단(族團)의 혈연적인 결합관계를 기초로 하여 주(州)·부(府) 등의 대읍(大邑)은 대호족, 군·현 등의 소읍(小邑)은 중소호족의 거주지로, 향(鄕)·부곡(部曲) 등은 천민적인 족단으로 구성되었다고 하였다. 
결국 고려 군현제는 지방호족세력의 신분적인 제관계를 계층화한 것이었으며(신분적 편성론), 나아가 호족세력간의 지배·피지배관계가 주현(主縣)과 속현(屬縣)이라는 고려 특유의 군현지배체제를 낳게 되었다(주속현체제론)는 것이다. 
하타다의 입론에 따르면 고려 군현제는 결국 사적인 토지소유의 미숙성에 기초한 '단독상속론'으로 상징되는 고대적인 혈연조직으로 이루어진 촌락 등의 사회 하부조직이 국가적인 지배질서로 외연화(外延化)한 것에 불과하였다. 
이상 하타다에 의해 구축된 '고대사회론'은 당대의 역사적인 실체에 얼마나 가까이 근접하였느냐 하는 문제를 논외로 한다면, 이론적인 차원에서 나름대로 하나의 짜임새를 갖추고 있었다. 
1960년대 하타다에 의해 이론적인 토대가 마련되었던 '고대사회론'은 1980년대 하마나카(浜中昇)의 일련의 연구를 통하여 더욱 구체화되었다. 
그는 시대구분의 기준으로 생산력의 발전에 따른 생산관계의 발전에 주목하여, 특히 농업에서의 생산관계의 핵심인 토지소유관계에 주목하여 공동체적인 소유가 지배적인 시기를 고대, 농민이 공동체로부터 자립하여 개별적인 토지소유가 실현되는 단계를 중세사회로 설정하였다. 
그는 한국사에서 12세기 이후를 중세 성립기로 설정하였다. 
하마나카의 시대구분론은 근래 일본 역사학에서 논의되어온 공동체론을 한국사에 적용하여 마에다의 수탈의 과다에 따른 농민층의 존재형태를 시대구분의 기준으로 삼았던 종래의 논의를 보다 진전된 차원의 것으로 이끌어내었다는 점에서 연구사적인 의의가 있다. 
그러나 그의 입론은 중세의 기점을 12세기 후반 무인집권기에서 12세기 초반으로 올려잡은 것 외에는, 기본적으로 하타다가 제기한 고려 전기 사적인 토지소유의 미숙성을 전제로 하고 있다는 점에서 종래의 논의에 비해 전혀 새로운 것이 아니었다. 
예컨대 다음과 같은 그의 주장에서 이를 확인할 수 있다. 
고려 전기의 촌락 및 군현구조는 혈연적인 동성집단을 기초로 하였으며, 국가의 인민지배는 혈연적 동성집단의 장, 즉 공동체의 수장을 통하여 실현되었다. 
이와 같이 고려 전기사회는 공동체적인 요소가 강인하게 존속한 고대사회였다고 하였다. 
따라서 그의 입론은 하타다의 '고대사회론'과 차이가 있는 것은 아니다. 
하마나카의 고대사회론은 고려 전기 사적인 토지소유의 미숙성을 이 시기 토지제도에 관한 일련의 연구를 통하여 더욱더 구체화하려는 데 있었다. 
구체적으로 전시과와 소작제에 관한 연구가 대표적이다. 
이들 연구에 의하면 고려 전기 전시과는 조선의 과전법과는 달리 일반 민전 위에 설정된 것이 아니라 관리의 개인토지 위에 면조권(免租權)이 부여된 형식으로 지급되었다. 
전시과 토지는 사전(私田)으로서 소작제의 형식으로 경영되었으며, 전조(田租)는 지대 형태로 전호와 수확물을 반분하였다. 
이에 비해 일반 민전이었던 공전은 25퍼센트의 조를 부담하였다고 하였다. 
그는 특히 조선 전기에 시행된 소작제(병작제로 표현)가 농민층의 분화를 전제로 하여 일반 민전 위에서 이루어진 데 비하여 고려 전기 소작제는 민전 이외의 토지인 사전(私田)에서만 이루어졌는데, 그것은 고려 전기사회가 토지의 사적인 소유가 미숙한 단계였기 때문이라 하였다. 
그는 고려 전기 미분화된 농민층은 당시 경지이용방식상 진전(陳田)이 계속적으로 발생하는 불완전한 상경화(常耕化)단계라는 농업기술의 제약 때문에 사전에 대한 소작에 의하여 자작지의 경영을 보충할 수밖에 없었다고 하였다. 
하마나카는 하타다의 사적인 토지소유의 미숙성론을 토대로 하여, 기왕의 연구에서 제기되었던 전시과를 영업전(永業田)으로 파악하여 친족의 범위내에서 상속된다는 영업전의 개념과 사전 2분의 1, 공전 4분의 1의 차율수조론(差率收租論), 군현제적 지배질서를 통한 전시과 경영론 등을 원용하여 자신의 입론을 구체화하였다. 
따라서 그의 입론은 기왕의 '고대사회론'을 보다 철저하고 충실하게 계승하려는 것이었다. 
국내 연구자 가운데 강진철(姜晋哲)은 국가와 농민의 관계를 축으로 하여 국가의 농민에 대한 수탈양식의 차이, 즉 노동 자체의 수탈과 토지를 매개로 한 수탈의 단계를, 각각 고대 노예제와 중세 봉건제사회로 시대를 구분하면서, 한국사에서 중세는 무인집권기에서 고려 말에 이르는 과도단계를 거쳐 조선왕조 때 성립된다고 하였다. 
결국 무인집권기 이후 농장의 발달에 의한 사적 소유의 진전으로 지주·소작관계가 발생하면서 중세사회가 성립한다고 하였다. 
강진철의 시대구분은 중세기점 설정이나 요역과 수탈의 과다에 따른 경작자의 존재형태를 시대구분의 기준으로 삼았던 마에다 나오노리의 방식과 큰 차이가 없다. 
또한 자신의 입론을 보강하는 일련의 연구가 고려 전기사회의 조율(租率)· 군인전 등 토지제도 일반에 관한 것이었는데, 그 결과가 일본인 고려사 연구자들의 입론과 큰 차이가 없었다. 
이 점에서 그의 연구는 크게는 고려 전기 고대사회론의 범주에 넣을 수 있다. 
2) 통일신라 이후 중세사회론 통일신라 이후 사적인 토지소유가 성립하였으며, 그것을 기초로 하여 지주·전호관계를 하나의 생산관계로 하는 중세사회가 성립하였다는 견해이다. 
이에 따르면 고려사회는 이미 사적인 토지소유가 보편적으로 성립된 중세사회였다는 것이다. 
김용섭은 생산력의 발달과 국가의 집권체제 강화에 의해 국가의 농민에 대한 직접적인 지배가 실현되는 가운데 수조권적인 농민지배가 성립되면서 중세사회가 성립되었다고 하였다. 
이는 백남운과 관점은 다르나 중세의 기점에 대해서는 동일한 결론이다. 
그의 견해를 좀더 자세히 살펴보면, 농법의 발달에 기초한 생산력의 발달에 따라 순장제(殉葬制)의 폐지, 군현제와 집권적인 관료제의 시행으로 광범한 양인농민층을 확보하였고, 이를 기반으로 수조권적인 토지지배가 실현된 통일신라 이후부터 중세사회가 성립되었다고 하였다. 
그는 국가의 민에 대한 직접지배의 실현을 중세사회 성립의 주요한 계기로 파악하였다. 
이 경우 민이 사적인 토지소유자였음은 물론이다. 
윤한택은 신라 골품제의 골품(骨品)이 고려의 관품제(官品制)로 계승되었고, 고려 품제(品制)의 경제적 기반인 전시과의 원형을 골품제하의 경제적인 기반인 문무관료전(文武官僚田)에서 찾았다. 
고려 전시과체제하의 사전(私田)은 자기 소유지를 기반으로 하여 직역(職役)의 한계내에서 면조(免租)를 추인받는 형식이기 때문에 소유지내 지주·전호제적 경영이 이루어졌다. 
이러한 경영방식은 전시과체제의 원형인 문무관료전에서 마찬가지로 적용될 수 있다는 것이다. 
전시과와 문무관료전의 최하층은 전(田) 17결이 기본단위이며, 이것의 경영형태는 6정(丁)으로 결합된 족정제(足丁制)를 바탕으로 하여 지대수취가 이루어지는 지주·전호관계에 의해 이루어졌다고 하였다. 
결국 윤한택은 중세사회는 2분의 1 수취를 전제로 한 지주·전호관계를 생산관계로 하는 사회였으며, 한국사상 중세사회는 통일신라기 때부터 성립되었다고 하였다. 
그의 입론은 통일신라기 이후 사회적 생산력의 증진 결과 골품제의 물적인 기초가 노예군의 소유에서 대토지 영유로 전환되면서 봉건제적 생산양식이 출현하게 되었다는 백남운의 문제제기를 당대 토지소유와 관련해 계승시켰다는 점에서 주목되는 것이라 할 수 있다. 
1960년대 이후 토지국유론을 비판 극복하고 토지사유론에 입각하여 전근대 한국사의 역사적인 성격을 이해하려는 노력(토지소유론)은 해방 이후 남한 역사학계의 주요한 연구성과였다. 
토지소유론은 이전의 역사학이 간과하였던 한국 전근대사회에서 사적인 토지소유의 존재를 실증적으로 검증하였다는 점에서 연구사적 의의가 큰 것이었다. 
주목되는 것은 토지소유론이 사적인 토지소유의 성립문제 등에 관하여 고려시대를 대상으로 하였으며, 나아가 그것이 고려사회의 역사적 성격을 둘러싼 사회사적인 쟁점으로 나타났다는 사실이다. 
아울러 토지소유론이 국유론의 극복이라는 대세 위에 있었지만, 사적인 토지소유의 성립시점에 대해서는 연구자간에 입론의 차별성이 엄연히 존재하였다. 
그러한 차별성은 크게는 고려시대의 역사적 성격뿐만 아니라 한국사에서 중세사회의 성립시기와 연결되는 것이었다. 
3. 
지배세력론의 전개와 고려사회론 지배세력론은 지배세력의 존재형태를 기준으로 시대를 구분하는 것으로, 특히 1960년대 후반 남한 역사학계의 시대구분 논쟁을 거치면서 현재 남한학계의 정설로 굳어져 있는 상태이다. 
지배세력론은 한국사에서 중세사회는 고려왕조의 성립을 계기로 하여 성립되었다는 입론이다. 
이 가운데 주목되는 것은 김철준(金哲埈)의 견해이다. 
김철준은 한국사에서 고대사회를 친족공동체를 기반으로 하는 족장세력의 정치지배시대로 규정하였다. 
고대사회의 해체는 족장세력의 정치적 지배의 종말을 의미하며, 그것을 해체시킨 주요한 요인으로 신라 하대에 지방 호족세력의 대두, 선종교단의 등장, 유교적인 정치이념으로 무장한 6두품 지식인의 등장을 지적하였다. 
이러한 요인들이 당시 폐쇄적인 골품체제를 해체시키고 새로운 사회질서를 세우려는 방향으로 작용하였다고 하였다. 
예컨대 6두품 지식인은 골품제도의 조직원리와는 본질적으로 다른 유교정치이념을 내세웠으며, 선종 역시 이전의 교종과는 다른 사상체계를 제시하여 당시 정치적인 실세로 등장하기 시작한 호족세력의 이념적·정신적인 기반을 마련하여 주었으며, 그것이 결과적으로 고려왕조의 건설, 즉 중세사회의 성립을 촉진시켰다. 
김철준은 나아가 고대사회와 중세사회의 차이점을 사회편제의 기초단위가 되는 친족집단의 규모에서 찾았다. 
고대사회의 친족집단 범위는 7대였는데, 중세사회는 그 범위가 2대로 축소되었으나 실제규모는 고대사회에 비하여 4분의 1로 크게 축소되었다는 것이다. 
그는 사회편제의 기초단위가 이와 같이 크게 축소되었던 원인을 앞에서 지적한 대로 신라하대의 대규모 사회변동을 촉진시켰던 여러 요인에서 찾았다. 
김철준의 입론은 고대사회와 중세사회의 차이성을 사회편제의 원리에서 구하는 인류학적인 방법론에 기초하고 있으나, 이 시기 역사를 설명하는 요체를 기본적으로 신라 하대의 진골귀족 중심의 골품체제에서 고려 초 지방세력이 대두했다는 지배세력의 변천에서 찾고 있다. 
따라서 그의 입론은 지배세력의 변천과정에서 역사발전의 요인을 찾는 것이었다. 
고려왕조의 성립을 중세사회의 개시기로 설정한 그의 입론은 이후 국내의 고려사 연구자들에 의하여 더욱 보강되었다. 
고려 초기 국가의 성격을 이른바 '호족연합정권론'으로 규정한 논의에 잘 드러나 있다. 
'호족연합정권'설의 핵심은 다음과 같다. 
즉 이 시기 호족은 사회적인 지배세력이면서 지방사회에서 일정한 영역을 지배한 독자적인 세력으로서 당시 중앙왕권을 압도하였으며, 고려 초기에 국가는 호족세력을 매개로 하여 민에 대한 지배를 실현할 수밖에 없는 간접지배의 형식을 취하였다. 
따라서 당시 중앙집권적인 지배는 현실적으로 불가능하였다. 
결국 고려 초기 왕권의 부재, 즉 중앙집권력의 결여는 바로 재지세력이었던 호족의 존재 때문이었으며, 호족은 바로 이 시기의 역사를 주도하는 중심세력으로 파악하였다. 
그러므로 '호족연합정권'설은 달리 고려 초기사회의 호족지배론으로 압축할 수 있다. 
'호족연합정권'설, 즉 '호족지배론'은 고려 초기 이후의 역사 전개과정을 국가권력과 재지세력간의 상호 대립과 갈등관계 속에서 구하고자 하였다. 
즉 고려 초기에는 재지세력인 호족의 절대적인 우세하에 있었는데, 고려 중기 이후 국가권력이 유교적인 정치이념을 기반으로 하여 집권화정책을 시행하면서 재지세력을 점차 약화시키는 가운데 중세적인 집권체제가 성립되었다는 것이다. 
아울러 그러한 집권화시책의 상징으로 군현제가 지적된다. 
지배세력론은 고려시대에 국한하지 않고 한국사의 전체 흐름을 지배세력의 변천에 의하여 체계화하려는 논의로 진전되기까지 하였다. 
이에 의하면 신분제에 토대를 둔 지배세력의 변천과정을 기준으로 한국사회의 발전을 개관하고자 하였다. 
역사상 지배세력의 저변이 점차 확대되어 보다 많은 사람이 정치에 참여하는 추세를 역사발전으로 규정하였다. 
즉 한국 사회발전의 핵심은 인간이 역사에 참여하는 양상에 있다는 것이다. 
성읍국가가 형성되는 과정에서는 부족사회의 대표자인 부족장이 지배세력으로 등장하였다가, 삼국시대가 되면 그 중에 가장 유력한 맹주격인 국왕의 권력이 확대되고 그것에 버금가는 왕비족이 지배세력을 이루었다. 
통일신라기에는 왕비족이 탈락하고 왕족만이 전제적인 성격을 띠면서 최고의 지배세력으로 등장하였다. 
이와 같이 처음에는 지배세력 가운데 보다 유력한 세력이 독점적으로 권력을 향유하는 방향으로 나아갔다. 
통일신라기 이후에는 새로운 하부계층이 지배세력으로 등장하면서 점점 지배세력의 사회적 기반이 확대되어갔다. 
신라 말기는 중앙에서 6두품이 대두하고, 지방에서는 호족이 대두하였는데, 고려사회는 이들 문신귀족을 지배세력으로 하는 귀족사회였다. 
한편 고려 중기에는 이후에는 중앙에서 무신, 지방에서 향리들이 진출하면서 이들이 각각 무인정권을 탄생시켰으며 나아가 조선왕조를 건설하였다. 
조선 중기 이후에 오면서는 향리의 전통을 이은 사람이 지배세력으로 등장하게 되었다. 
조선 후기에는 중인·상공업자·농민이 사회적 지배세력으로 등장하였으며, 이러한 과정에서 노비 등의 천민신분이 해방되고 신분제가 해체되었다. 
한국사회의 역사발전은 이와 같이 사회적인 지배세력이 확대되어 근대사회에는 일부 지배층이 아니라 온 국민이 정치에 참여할 권리를 향유하는 방향으로 나아갔다. 
이상의 입론은 현재 남한 역사학계의 통설로서 자리잡고 있다. 
이와 같이 지배세력론은 상부구조의 변동에 초점을 맞추어 나름대로 한국역사의 흐름을 체계적으로 정리하였다는 점에서 일정한 강점을 지니고 있다. 
2. 
새로운 고려사상의 모색 1. 
고려사회론에 나타난 고려사상 1) 지배세력론과 고려 전기 고대사회론의 고려사상 지금까지 검토한 바 고려사회론자들은 고려시대 역사상을 설명하는 데 각 논자들간에 접근방법이나 시각 등의 차이가 없는 것은 아니나, 대체로 고려사회를 이끌어갔던 세력집단을 크게 국가·재지세력·민의 세 집단으로 파악하여 이들 집단의 상호 대립과 갈등과정을 통하여 당시 역사를 합법칙적으로 이해하려 하였다는 점에서 방법론적으로 동일한 토대 위에 있었다. 
지배세력론은 이 가운데서도 국가와 재지세력을 기본적인 대립관계로 설정하였다. 
이에 의하면 민은 그러한 대립관계의 부차적인 존재에 불과하였다. 
지배세력론에 입각한 고려사상(高麗史像)은 다음과 같이 요약·정리할 수 있다. 
골품제적인 지배체제로 구축된 통일신라국가는 하대에 지배체제에서 소외된 16두품세력과 선종교단세력을 정신적인 배경으로 한 재지 지배세력인 호족의 대두로 인하여 붕괴되었다. 
고려국가는 이와 같이 재지세력인 호족세력의 연합에 의해 성립되었다. 
새로운 국가를 건설하면서 중앙관인화(문벌귀족화)한 호족세력은 자신들의 기득권을 향유하기 위하여 집권체제를 강화하는 일련의 시책을 통하여 중앙정부에 협조한 일부 재지세력을 중앙으로 흡수하는 한편 정치적으로 반대편에 있었던 재지세력을 도태시켜나갔다. 
한편, 무인정변에 의하여 문벌귀족체제가 붕괴되면서 재지 중소지주적 기반을 가진 향리층(사대부)이 정치적으로 새로이 대두하면서 전제개혁 등 당시 사회모순을 해결하는 과정에서 새로운 왕조건설(조선왕조)의 기초를 마련하였다. 
지배세력론에 의하면 호족을 비롯하여 기득권을 향유한 중앙정치 지배세력은 국가의 성격을 자신들의 이익을 보장하여주는 권력장치로 인식하면서도, 자신들과 재지세력과의 차별성을 부각하기 위하여 국가의 성격을 국왕을 정점으로 한 권위적이고 윤리적·초월적인 존재로 이념화하였다. 
최승로(崔承老)의 시무28조에 나타나듯이 거기에는 유교적인 정치이념이 커다란 역할을 하였다. 
중앙의 정치지배세력은 그러한 국가의 권위를 통하여 과거제의 시행 등으로 재지세력을 그들의 통치권내에 포섭하거나, 기인제(其人制)·군현제 등을 시행하면서 재지적인 기반을 약화시켜나가는 가운데 전국에 대한 일원적인 지배를 관철시켜나갔다. 
지배세력론은 이와 같이 국가와 재지세력을 기본적인 대립관계로 설정하여, 양자의 대립과 갈등과정을 이 시기 역사전개의 중심축으로 설정하였다. 
그러한 가운데서도 재지세력이 점차 중앙에 진출하여 정치적인 입지를 강화하면서 그만큼 정치참여의 폭이 확대되어나가는 과정을 역사발전의 요체로 이해하였다. 
이러한 입론을 전제로 할 때 역사상 민의 존재는 재지세력의 범주에 포섭될 수밖에 없는 부차적인 존재에 불과하며 역사연구의 주대상일 수는 없었다. 
이러한 입론은 신라 하대 국가와 재지세력의 이중적인 수탈에 반발, 격렬한 농민항쟁을 통하여 신라의 종말과 고려왕조의 성립을 촉진시키면서 점차 역사의 전면에 부상하였던 민의 존재를 이 시기 역사상에서 근본적으로 배제하는 방법론적인 결함을 지니게 된다. 
이와 같이 지배세력론은 필연적으로 지배세력사, 즉 정치사 우위의 역사인식으로 귀결될 수밖에 없었던 것이다. 
국가와 재지세력을 기본적인 대립관계로 설정하였던 지배세력론은 토지소유론에서 고려 전기 고대사회론을 제기한 일본인 고려사 연구자들의 연구에서도 동일하게 나타나고 있다. 
앞에서 검토한 바 있듯이 이들은 고려 군현제가 호족세력의 대소에 따라 편성되었으며(이른바 군현제의 신분적 편성론), 중앙정부의 군현지배는 재지사회의 집단적·혈연적인 공동체와 그 수장을 통하여 관철되었다는 것이다. 
즉 당시 공동체 수장(호족세력)은 재지사회에서 그들의 이익을 관철하기 위한 기구로서 읍사(邑司)조직을 구성하였는데, 중앙정부의 군현지배는 바로 이 기구를 통한 간접적인 방식으로 관철되었다고 하였다. 
이와 같이 일본인 고려사 연구자들 역시 지배세력론과 같이 기본적으로 국가와 재지세력을 하나의 대립관계로 설정하여 당시 역사를 설명하고자 하였다. 
이들은 나아가 이러한 대립관계가 나타날 수밖에 없었던 것은 이 시기 민의 존재가 아직도 계층이 미분화되어 혈연공동체에 긴박되어 있었는데, 그 배후에는 근본적으로 사적인 토지소유가 성숙되지 못하여 민이 사적인 토지소유자로 성장할 수 없었기 때문이라고 하였다. 
이들이 민의 토지소유와 연계시켜 당시 역사상을 설명한 것은 민의 존재에 대하여 아무런 의미부여를 하지 않았던 지배세력론에 비해 한 단계 진전된 것으로, 나름대로 이론적인 정합성을 갖추었다고 할 수 있다. 
그러나 이들의 입론은 현재의 고려사 연구수준에서 근본적인 재검토를 요하기 때문에 그리 설득력을 가질 수 없다. 
골품제가 해체되고 호족이라는 새로운 정치지배세력이 등장하기 시작한 9세기 후반과 무인정변으로 고려 전기 정치지배세력이 교체되었던 12세기 말에서 13세기 초에 대규모 농민항쟁이 폭발한 것은 이 시기 역사상을 이해하는 데 그대로 지나칠 수 없는 사실이다. 
지배세력론이나 고려 전기 고대사회론은 이러한 민의 동향과 같은 밑으로부터의 역사변동을 합법칙적이고 계기적으로 설명하는 데 분명한 한계를 드러낸다. 
이 시기 새로운 고려사상을 구축하는 데 있어서 지배세력론이나 고려 전기 고대사회론에 입각한 고려사상이 재검토되어야 할 이유는 바로 여기에서도 찾아볼 수 있는 것이다. 
2) 사적 유물론과 토지소유론의 고려사상 사적 유물론과 토지소유론은 토지소유자(각각 봉건영주와 지주)와 토지경작자인 직접생산자(각각 농노와 전호)를 기본적인 생산관계로 파악하고 있다. 
이 경우 국가는 봉건영주나 지주들의 이익을 대변하는 권력장치로서, 지배계급(토지소유자)의 연합체적인 성격을 갖는 것으로 보아도 좋을 것이다. 
지배세력론이 국가의 성격을 국왕을 정점으로 한 초계급적이고 윤리적인 실체로 이해하였던 것과는 크게 차이가 있다. 
예컨대 백남운은 고려국가를 최고의 지주로서 설정하는 한편으로 고려국가(왕조국가)는 역분전·공훈전 형식의 봉건적인 분봉(分封)을 통하여 신라 말기 재지세력의 영주적 대토지사유제를 인정하였다. 
이와 같이 고려국가는 왕조정부와 봉건영주(재지세력)가 상호 보험적인 관계에 있었다고 하여 통일신라 이후 성립한 한국사상의 봉건제를 아시아적 집권적인 봉건제로 파악한 것은 바로 그러한 국가론을 전제로 한 것이다. 
사적 유물론과 토지소유론은 이와 같이 국가와 재지세력을 한편으로 하여 직접생산자인 민과 상호 대립적인 관계를 전제로 하여 이 시기 역사를 설명하고자 하였다. 
김용섭은 통일신라기 이후 생산력의 발달에 조응하여 군현제와 집권적인 관료제의 정비 등 집권체제의 강화에 의하여 귀족세력을 견제하는 한편으로 양인농민에 대한 국가적인 지배가 관철되는 가운데 한국사에서 중세사회가 성립되었다고 하였다. 
사적 유물론과 토지소유론은 크게는 지배세력과 피지배세력을 고려시대 모순구조의 중심축으로 설정함으로써 지배세력을 중심으로 고려사상을 설명한 지배세력론 등에 비해 보다 확대된 시각에서 이 시기 역사상을 구축할 수 있는 강점을 지니고 있다. 
특히 민의 존재를 전체 역사상 속에서 계기적으로 설명할 수 있다는 점에서 그 실천적 의미는 큰 것이다. 
그러나 이 경우 문제가 되는 것은 지배세력에 포함되는 국왕을 상징으로 하는 국가권력(혹은 중앙정부)과 재지세력(혹은 봉건적인 귀족관료)의 상호관계에 대한 효과적이고 합리적인 설명이다. 
이들은 기존질서의 기득권자라는 점에서 정치적으로 동일한 입장이지만, 정치경제적인 권익분배라는 특정한 국면에서는 상호 대립적인 관계에 놓이기 때문이다. 
이 점에 대해서는 좀더 깊이 있는 검토가 있어야 할 것이다. 
사적 유물론과 토지소유론에 의하면 토지소유자(지주)와 경작자(전호)를 하나의 생산관계로 하는 사회가 바로 중세사회였으며, 한국사에서 이러한 사회는 고려시대뿐만 아니라 늦어도 통일신라기까지 소급할 수 있다는 입론이다. 
앞서 검토한 바 백남운·김용섭·윤한택의 견해가 이상의 입론을 뒷받침하고 있다. 
이 글 역시 한국사에서 중세사회는 지주와 전호를 하나의 생산관계로 하는 사회구성체로 이해하고자 한다. 
그러한 사회는 늦어도 이미 통일신라기 사회에는 성립되었으며, 고려시대에는 그러한 생산관계가 전면적으로 관철되었다는 입장이다. 
이 글은 그러한 입론을 전제로 고려시대 새로운 역사상을 모색하기 위하여 몇 가지 역사적 사실들에 대하여 기왕의 견해를 재검토하고자 한다. 
2. 
새로운 고려사상을 모색하기 위한 몇 가지 전제 1) 중세사회의 성립문제 새로운 고려사상을 모색하기 위해서는 먼저 한국사에서 중세적인 사회의 운영원리에 대한 이해와 그러한 사회원리가 나름대로의 역사적인 운동법칙을 관철하기 시작한 시점을 밝히는 작업이다. 
다음으로 그러한 사회 속에서 나타났던 역사상을 새롭게 재구성하는 작업이 필요하다. 
이 작업은 그동안 우리 학계가 지배세력론에 매몰되어 이 시기 역사상의 특정국면을 지나치게 부각한 데 대한 반성과 재검토의 의미가 있는 것이다. 
여기서는 차후 새로운 연구의 진전을 위하여 기왕의 견해를 재검토하면서 문제를 제기하는 수준에서 그치고자 한다. 
한국사에서 중세적인 사회구성체는 지금까지 검토한 바와 같이 그 토대에는 토지소유자(지주)와 직접생산자(전호)라는 생산관계를 기본적인 축으로 하여 운영되었던 사회원리이다. 
이러한 생산관계는 사적인 토지소유를 전제로 한 것이다. 
따라서 한국사상 중세사회의 성립문제는 사적인 토지소유가 보편적으로 성립되는 시점과 연계시켜 고찰되어야 할 것이다. 
우리 역사에서 그러한 사회는 고려시대뿐 아니라 그보다 이른 시기, 늦어도 통일신라기까지 소급할 수 있다. 
중세사회의 성립을 촉진시켰던 계기는 삼국시기의 정복전쟁에서 찾아볼 수 있다. 
삼국은 각각 정복전쟁을 자국에 유리하고 효과적으로 수행하기 위해 인적·물적인 토대를 마련할 목적으로 적극적인 생산장려책을 취하였다. 
이를 위해 국가는 귀족세력에 대한 견제를 통하여 개별농민에 대한 직접적인 지배를 관철함으로써 국가의 재정적인 기반을 강화하고자 하였다. 
이를 위한 일련의 시책이 시행되는 가운데 통일신라 이후 사적인 토지소유가 성립되었다. 
722년(성덕왕 21)의 정전제(丁田制)는 통일전쟁 직후 농지황폐화와 인구감소라는 특정상황에서 시행된 측면이 없지 않으나, 그것은 현실적으로 당시 민의 사적인 토지소유가 보편화하는 추세 위에서만 가능할 수 있었을 것이다. 
8세기 중엽의 촌락문서에 나타나는 연수유전(烟受有田)·연수유답(烟受有畓)의 존재는 바로 이 무렵 정전제 시행의 결과로서 정전농민의 소유지와 동일한 성격의 것으로 보아도 좋을 것이다. 
또한 촌락문서의 촌주위답(村主位畓)은 촌주가 국가에 역을 수행한 대가로 자기 소유지 위에 직전(職田)의 명목으로 지급된 토지였다. 
통일신라기 사적인 토지소유의 보편화는 국가가 귀족관료에게 녹봉 대신 지정된 지역에 가서 직접 수조(收租)하게 한 이른바 수조권적인 토지지배를 가능하게 하였으며, 그러한 토지분급의 원초적인 형태를 이 시기 녹읍제(祿邑制)에서 구하기도 하였다. 
한편 687년(신문왕 7)의 관료전제(官僚田制)는 고려 전시과의 원형으로서 관료들에게 직역의 대가로 지급되었으며, 기본적으로 지주전호제 경영을 토대로 하였다는 견해는 비록 전자와는 그 이해방향에서 차이가 있지만 통일신라기에 중세적인 토지지배가 실현되었음을 시사하는 연구로서 주목할 만한 것이라 할 수 있다. 
통일신라기 사적인 토지소유의 보편화라는 사회경제적인 추세 위에서 농민에 대한 국가의 지배방식 역시 이전에 비해 커다란 변화가 있었다. 
군현제의 경우 8세기 군현제와 그 이전 6세기의 주군제(州郡制) 사이에는 그 지배방식에 커다란 차이가 있었다. 
6세기 주군제 단계에서 신라는 전국의 모든 군을 직접 장악하였던 것이 아니라 중심촌은 경위(京位)소지자인 도사(道使)를 파견하였으나, 주변촌은 여전히 재지층인 사인(使人)을 통하여 지배하였다. 
이 점에서 통일기 이후와 같이 일원적인 조직체계로 전국을 장악할 수 없었다. 
또한 6세기에 군(郡)은 행정단위가 아니라 역역(力役)징발과 조세수취의 원활을 기하기 위하여 설치된 광역의 구분에 불과한 것이며, 이때의 주·군·성(촌)을 일원적인 지방행정체계로 볼 수 없다는 견해도 그러한 사실을 뒷받침하는 것이다. 
한편 6세기(524년)의 [봉평비](鳳坪碑)에서 노인촌(奴人村)과 같은 대규모 예속민 집단의 존재와 5세기(443년 혹은 503년)의 [냉수리비](冷水里碑)에서 지방관이 아닌 진이마촌(珍而麻村)의 절거리(節居利)를 통한 행정지배방식 등은 당시 국가의 직접적인 지배의 한계를 보여주는 예가 될 것이다. 
이는 6세기 전반까지 신라가 상당한 영역확대를 한 후에도 여전히 경주귀족 중심의 폐쇄적인 세계관과 신분관을 낳은 재래의 공납적인 지배방식에 큰 변동이 없었음을 말하는 것이다. 
그러나 통일신라기인 8세기 중엽 신라 촌락문서의 기재양식에서 알 수 있듯이 경(京)-현(縣)-촌(村)과 같이 군현제를 통하여 중앙에서 촌락에 이르는 일원적인 촌락지배가 이루어졌다. 
또한 촌주를 통한 촌락지배가 외견상 재지세력의 강인함을 보여주는 듯하나, 통일신라기 이후의 촌주는 경위(京位)와 외위(外位)의 단일화로 외위체계에서 벗어나 오히려 국가 중앙부의 역인(役人), 즉 국가권력의 대행자로서의 성격이 강하였다. 
이와 같이 통일신라기 이후 국가는 토지에 기초하여 민에 대한 일원적인 지배를 관철하여나갔다. 
이 무렵에 나타나는 정전이나 연수유전답의 존재는 당시 민이 토지소유의 주체였음을 알려주는 것이며, 6세기 당시의 [봉평비]와 [냉수리비]에 나타난 민의 존재와는 다른 양상인 것이다. 
통일신라기를 전후한 시기 사이에서 나타난 사회상의 차이는 근본적으로 사적인 토지소유의 성립 여부에서 비롯된 것이며, 그것은 나아가 한국사에서 중세사회 성립의 지표이기도 한 것이다. 
2) 9세기 농민항쟁의 이해문제 통일신라기 토지소유자(지주)층이었던 귀족세력은 이전의 공납제적인 수취질서에 익숙한 고대적인 체질을 크게 벗어난 것은 아니었다. 
이들은 당시 토지경작자였던 전호에 대해 과다한 수탈을 자행하였으며, 그러한 관행은 전호농민의 반발과 함께 그들을 기민(饑民) 혹은 유민(流民)의 처지로 전락시켰다. 
이와 같이 토지소유자와 경작자간의 대립관계가 첨예화하는 가운데 전호농민들이 공납을 거부하여 9세기 후반에는 국가의 창고가 비게 되는 상황에 이르렀고, 이러한 추세는 마침내 대규모 농민항쟁으로 폭발하였다. 
당시 공납을 거부하면서 농민항쟁을 주도하였던 세력은 재지유력층(성주·장군·호족 등)과 농민층이었다. 
재지유력층은 재래의 족장적인 질서를 기반으로 향촌사회에서 그들의 정치력이 약화된 데 따른 위기의식에서 항쟁에 참여하였으며, 반면에 농민층은 국가와 재지유력층의 이중수탈에 대한 반발 때문이었다. 
이와 같이 농민항쟁에 임하는 양자의 입장은 크게 차이가 있었다. 
이는 양자의 계급적인 기반의 차이에서 비롯된 것이었다. 
그러나 이들은 공납거부라는 당면 목표에 상호 입장이 일치할 수 있었고 그것이 결국 농민항쟁으로 표출되었던 것이다. 
항쟁이 지속되면서 양자의 계급적 이해의 불일치로 항쟁의 방향성은 변질될 수밖에 없었다. 
특히 국가와 재지유력층의 이중수탈에 시달렸던 농민들과 항쟁을 통하여 향촌에서 자신들의 정치력 강화를 기대하였던 재지유력층 사이에는 항쟁에 임하는 자세에 큰 차이가 있었다. 
그것이 양자의 갈등을 불러일으켰으며, 그 과정에서 위기의식을 느꼈던 재지유력층은 농민항쟁을 중앙정부에 대한 정치적인 반대투쟁이라는 그들의 정치적인 목적에 유리한 방향으로 이끌어나갔다. 
이 결과 이 시기 농민항쟁은 9세기 후반에 접어들면서 이른바 후삼국 통합전쟁으로 그 질적인 성격이 크게 달라지게 되었다. 
이러한 방향전환이 가능하였던 것은 재지유력층이 현실적으로 우세한 경제력을 보유한 호부층(豪富層)으로 선진적인 농업경영을 주도하는 위치에 있었기 때문이다. 
그들은 경제력을 바탕으로 영세농민층을 그들의 세력권내에 흡수하여 자위체제를 형성, 새로운 공동체 관계를 유지시켜나갔다. 
이러한 과정 속에서 재지유력층은 농민과의 계급대립을 부차적인 것으로 돌려놓으면서 농민항쟁을 후 삼국 통합전쟁이라는 유리한 국면으로 이끌 수 있었다. 
9세기 농민항쟁은 차후 여러 측면에서 본격적인 검토가 이루어져야겠지만, 이 시기 농민항쟁은 8세기 이래 사적인 토지소유가 보편화함에 따라 토지소유자층과 직접생산자라는 새로운 생산관계가 형성되었던 한편으로 그러한 생산관계 내부에는 여전히 고대적인 수취방식을 고수한 토지소유자층의 전호농민에 대한 과중한 수탈에서 비롯하였다. 
따라서 농민항쟁의 전개는 역설적으로 이 시기 사회가 토지소유자층(귀족·재지유력층)과 직접생산자층(민·전호농민)을 생산관계로 하는 중세적인 사회였음을 시사하여 주며, 항쟁을 계기로 본격적인 중세사회로 한 걸음 다가서게 되었다. 
당시 항쟁을 수습하면서 새로운 국가를 건설한 고려의 지배세력이 재래의 수탈적인 수취방식을 지양하고 취민유도(取民有度)에 입각한 10분의 1 세제를 수용하는 등 민에 대한 수탈을 스스로 완화시켜 나갈 수밖에 없었던 것도 그러한 역사적 경험 때문이었다. 
한편으로 재지유력층이 항쟁의 주도권을 장악한 것은 당시 민이 항쟁을 주도하기에는 변혁주체로서의 계급의식이나 역량이 그만큼 취약하였음을 알려준다. 
그러나 이 항쟁을 통하여 민은 새로운 사회의 건설을 촉진하는 힘의 근원으로서 점차 역사의 전면으로 나타나고 있었다는 점에 주목할 필요가 있다. 
아울러 항쟁의 결과 그때까지 잔존하였던 고대적인 질서가 청산되면서 새로운 중세적인 질서가 본격적으로 성립, 발전하는 계기가 되었다는 데 큰 의의가 있다. 
3) 고려 전기 국가질서의 성립과 성격문제 농민항쟁을 경험하면서 성립된 고려왕조는 직접생산자에 대해서는 재래의 수탈방식을 완화시키고, 왕조건설에 협조하여 새로운 정치지배세력으로 등장한 재지세력에게는 전시과·공훈전 등의 토지지급을 통하여 그들로 하여금 토지소유자 계급으로서의 위치를 더욱 안정화시키고자 하였다. 
이와 같이 고려 전기사회는 토지소유자층인 지주층의 이익이 적절하게 반영되는 가운데 국가질서가 유지되었다. 
이러한 입론에 서게 될 때 그동안 선학들에 의해 구축되었던 고려사상은 나름대로의 논리적인 정합성을 갖추고 있으나, 재검토될 여지 또한 없지 않다. 
호족연합정권론이 바로 그러하다. 
앞에서도 언급하였듯이 이에 의하면 고려왕조 건국을 주도하였던 세력은 지방의 호족세력이었으며, 고려 초기 국가질서를 운영하였던 주체도 바로 이들이었다. 
호족은 재지사회에서 독자적인 영역을 확보하고 있는 사회적 지배세력이었다. 
국가는 이들의 이익을 보호하는 전제 위에서 운영되었다. 
고려 초기 시행되었던 다음과 같은 시책들이 구체적인 예가 될 것이다. 
예컨대 호족세력은 재지사회에서 그들의 정치적·경제적 이익을 관철하기 위한 기구로서 읍사(邑司)를 조직하였으며, 고려국가의 대민지배는 이러한 기구를 통한 간접지배에 불과하였다는 것이다. 
뿐만 아니라 당시의 촌락은 제감(弟監)·대감(大監)층(혹은 촌장·촌정층) 등 촌락의 유력자들이 거주하였던 지역촌(地域村)의 형태였으며, 중앙정부의 촌락지배는 역시 촌락 유력층을 통한 간접지배였다는 것이다. 
이와 같은 배경 속에서 고려 초기 국가는 호족세력의 현실적인 지위를 법제적으로 인정하는 조치로서 토성분정(土姓分定)과 본관제(本貫制)를 시행하였다. 
즉 토성은 당시 호족이 재지사회에서 독자적인 영역(지연성)과 강고한 혈족적인 결합(혈연성)에 기초한 세력집단이었음을 알려주는 상징적인 지표로서 이해하여왔다. 
아울러 이러한 토성에 기초한 족단적인 질서의 외연(外延)으로서 본관제가 대두하였던 것으로 이해하였다. 
이러한 이해는 '호족연합정권설', 즉 고려 초기 '호족지배론'을 뒷받침하는 주요한 성과들이었다. 
이와 같이 호족연합정권론은 글자 그대로 고려 초기 국가질서를 운영한 주체를 호족세력으로 파악하였다. 
이들은 왕조건국 과정에서 정치적인 이해관계를 달리하였던 재지세력(혹은 향리층, 재지이속층)을 중앙으로 포섭하여 관인화시켰으며, 그렇지 않은 세력에 대해서는 집권화(集權化)시책을 통하여 그들의 정치경제적 기반을 약화시켰다. 
군현제의 실시는 그것을 위한 상징적인 조치였다. 
호족연합정권론은 이와 같이 크게는 지배세력 상호간의 대립과 갈등을 이 시기 역사전개의 중심축으로 설정하였다. 
한국 중세사회는 토지소유자층과 직접생산자간의 대립과 갈등을 중심으로 하여 합법칙적으로 운영되던 사회였다. 
따라서 그동안 이 시기 역사서술의 주대상이 되었던 지배세력인 토지소유자층 외에도 그 대립적인 위치에 있었던 직접생산자층인 민에 대한 관심과 주목은 한국 중세사회에 대한 합법칙적이고 계기적인 설명을 위하여 필요한 일이다. 
예컨대 신라 하대 농민항쟁을 통하여 새로운 사회변동을 촉진시켰던 민의 존재와 위상에 대한 과학적 인식은 그만큼 고려사회에 대한 인식의 폭과 깊이를 더하여 줄 것이며, 새로운 고려사상의 모색을 위한 주요한 과제가 되는 것이다. 
계급적으로 동일한 처지에 있었던 호족세력과 재지세력을 대립관계로 설정하여 이 시기 역사상을 구축하였던 호족연합정권론의 이론적인 한계는 여기서 분명하게 찾아볼 수 있다. 
그동안 지배세력론이 설명하여왔듯이 중앙정부가 시행하였던 토성분정과 본관제, 읍사조직과 촌락지배방식 등은 국가권력이 상대적으로 취약하여 재지세력의 현실적인 기반을 인정하거나 보호하기 위한 조치만은 결코 아니었다. 
이러한 시책은 토지소유층의 계급적 이익을 관철하기 위한 권력기구의 수립과 그러한 생산관계를 축으로 하여 새로운 국가질서를 수립하려는 의도와 무관한 것은 아니었다. 
새로운 고려사상을 모색하기 위한 전제로서 그동안 연구자의 관심 밖이었던 민에 대한 주목은 앞으로 우리에게 주어진 연구과제이지만, 여기서는 먼저 호족연합정권론의 입장에서 해석되어왔던 앞서의 여러 시책에 대하여 그 의미를 재검토하고자 한다. 
먼저 고려 태조 때의 토성분정과 본관제 실시에 관한 이해의 문제이다. 
토성분정과 본관제가 태조 23년 중앙정부가 주체가 되어 실시되었다는 점에 유념할 필요가 있다. 
근래의 연구에서 밝혀졌듯이 이때의 군현개편은 군현제와 부곡제 영역을 축으로 하는 고려 군현체제의 성립을 목표로 한 전국적인 범위의 대규모 개편이었다. 
같은 때에 이루어진 토성분정과 본관제 역시 이러한 군현체제의 성립과 분리시켜 이해할 수 없을 것이다. 
이러한 관점 위에서 토성분정과 본관제 실시를 새롭게 이해하려는 시도가 제기된 바 있다. 
즉 이 시책은 나말려초 이래 각 지역의 독자적인 지역공동체를 전국적인 규모로 체계화하여, 각 공동체 내부에의 현실적인 세력에 따라 공동체 성원(재지세력과 농민층)을 정호층(丁戶層)과 백정층(白丁層)으로 서열화하는 한편으로, 각 공동체 영역간에도 군현제와 부곡제 영역으로 계서화(階序化)하는 가운데 국가적인 수취질서를 성립시키는 데 근본목적이 있었던 것이다. 
다음, 이 시기 촌락지배에 관한 문제이다. 
고려 성종 때 각 촌의 대감(大監)·제감(弟監)층을 촌장(村長)·촌정(村正)층으로 개칭하였던 것은 중앙정부의 촌락지배가 여전히 재지유력층을 기축으로 하여 실현되었음을 보여주며, 이를 계기로 하여 촌락지배자이면서 재지유력층이었던 대감·제감층이 국가권력에 의해 그 본래의 모습이 상실되어 국가기구의 역인(役人)으로 포섭되면서, 점차 고려의 촌락이 국가권력에 의한 직접적인 지배로 전환되어갔음을 보여준다. 
이보다 이미 6,70년 전인 태조 때의 군현개편, 토성분정 등 국가권력을 바탕으로 한 일련의 정책이 시행되었던 점을 고려할 때, 이러한 사실은 충분히 가능하였던 것이다. 
오히려 고려 초기 촌락정책은 부분적으로 가능한 지역부터 재래의 향촌질서를 해체하여 국가의 행정력을 직접 관철시키고자 하였다는 점에서 행정촌제(行政村制)의 시행을 예상할 수 있다. 
읍사조직은 재지유력층을 국가의 지배질서 속으로 흡수하는 기구의 하나로 이해하는 것이 더 순리적일 것이다. 
근래의 연구에서 밝혀졌듯이 이미 태조 때부터 중앙정부에 의해 지역에 따라 향리제가 시행되었던 사실은 바로 이와 같은 이해를 뒷받침하는 좋은 예가 될 것이다. 
재지유력층은 고려정부와의 타협을 통한 국가권력을 매개로 그들의 기득권을 유지하였지만, 고려정부는 재지유력층의 결집체인 읍사조직을 통하여 민에 대한 지배를 관철하게 되었다. 
이와 같이 고려 전기의 토성분정과 본관제 등의 여러 시책은 토지 소유자층과 직접생산자층을 하나의 생산관계로 하는 새로운 사회체제에 대응하여, 토지소유자층인 중앙의 정치지배세력과 재지세력 상호간의 이익을 적절하게 관철시키면서 직접생산자인 민에 대한 효과적인 통제와 지배를 위한 것이었다. 
따라서 이러한 시책은 종래의 이해와 같이 지배세력간의 대립과 갈등이라는 차원의 것은 결코 아니었다. 
토지소유자층은 이러한 시책을 통하여 자신들의 정치경제적인 기득권을 유지하는 한편으로 직접생산자층인 민의 유리와 저항을 방지하는 데 근본적인 목적이 있었다. 
4) 고려 전기사회의 운영원리 고려 전기사회는 토지소유자층을 중심으로 하여 운영되었다. 
이를 위하여 양천제(良賤制)에 기초한 신분제의 틀 위에서 양인신분을 국가를 유지하는 주요한 대상으로 하여, 이들에 대한 효율적인 역제(役制)의 운영을 통하여 양인신분을 국가질서에 긴박시켜 나갔다. 
이 시기 역제는 관직을 매개로 하여 일반 관리들을 국가의 관료기구에 참여시켰던 직역(職役)과 군인·향리 등을 특정한 역으로 국가질서에 참여시켰던 정역(定役)을 중심으로 운영되었다. 
고려국가는 직역과 정역을 부담하였던 층을 정호층(丁戶層)이라 하여 지배계급에 편입시켰다. 
한편 양인신분 가운데 역부과 대상에서 제외된 계층에 대해서는 일반적인 신역이나 요역 등을 부과함으로써 국가질서 속에 흡수시켰다. 
이와 같이 신역이나 요역 등을 부담하였던 층을 백정층(白丁層)이라 하여 피지배계급에 편입시켰다. 
고려 전기사회는 양천제라는 신분제에 기초하여 양인신분에 대하여 역의 내용과 질에 일정한 차별성을 부여한 역제운영을 통하여 제민지배(齊民支配)를 관철하고자 하였다. 
양인신분 내의 정호층과 백정층은 일차적으로 역의 질과 내용에 따라서 구분되었지만, 한편으로 토지소유의 다과(多寡)라는 경제력의 차이에서도 구분된다. 
정호층은 백정층보다 토지소유에서 우세했고, 경제적으로 부유한 계층이었다. 
고려정부가 건국 직후 토지소유자층인 정호층을 직역부담자층으로 설정한 것도 정호층의 우세한 경제력 때문이었다. 
백정층은 국가에 대하여 역(직역·정역 등) 부담이 없었다. 
다만 이들은 군역 등을 부담하였을 경우에만 토지를 지급받았다. 
또한 백정층이 국가로부터 공전을 가급(加給)받아야 정호층이 되었던 것도 그러한 사실 때문이었다. 
정호층은 근원적으로 나말려초 재지유력층이었던 호부층과 연결된다. 
호부층은 당시 재지사회에서 우세한 경제력으로 유민을 안집(安集)시켜 독자적인 영역을 구축하여 성주·장군으로 칭하던 자들이었다. 
이들은 이후 고려왕조 건설에 적극 참여함으로써 고려정부로부터 토성과 본관을 분정받았다. 
고려국가는 토지소유자층 가운데 재지사회에서 정치력이나 경제력이 우세한 층을 정호층으로 편성하여 직역을 매개로 중앙의 정치에 참여하게 하였다. 
고려정부는 양인신분을 정호층(지배계급)과 백정층(피지배계급)으로 서열화하고, 사회적으로 군현제 영역과 부곡제 영역의 계서적인 군현지배체제를 통하여 국가를 유지하고자 하였다. 
군현제 영역에는 일반농민층인 백정층이 거주하였으며, 이들은 민전을 경작하며 농업에 종사하면서 국가에 대하여 조(租)·포(布)·역(役)의 삼세(三稅)를 부담하였다. 
부곡제 영역의 주민 역시 기본적으로 농업생산에 종사하였다. 
이들 주민은 근원적으로 왕조 성립과정 등에서 반(反)왕조였던 세력집단의 후예들이었다. 
따라서 이들은 국가에 삼세를 부담하는 외에 추가로 특정의 역을 부담하였다. 
향·부곡의 주민은 둔전·공해전 등 국가 직속지를 경작하는 데 동원되었으며, 장(莊)과 처(處)의 주민은 왕실이나 사원에 조세를 부담하는 장처전(莊處田)의 토지를 경작하였다. 
한편 소(所)는 금·은·동 등의 광물, 종이·먹·기와·자기 등의 수공업제품이나 기타 미역·소금·생강 등 농수산물을 생산하는 역을 부담하였다. 
따라서 부곡제의 주민은 군현제에 비해 사회경제적으로 보다 열악한 처지에 놓일 수밖에 없었다. 
다른 기록에서는 이들을 잡척층(雜尺層)이라 하였다. 
이와 같이 계서적인 영역을 기반으로 한 군현지배체제는 고려 전기 국가의 독특한 사회편제 원리로서 일종의 사회적인 분업체제로서 기능하였다. 
고려정부가 현실적인 경제력에 기초하여 정호층과 백정층으로 나누어 신분제와 역제를 운영하였던 것과 같이, 계서적인 군현지배체제에 기초한 지역적·사회적 분업체제는 당시 생산력수준의 지역적인 편차에서 비롯된 것이었다. 
고려 전기 정부는 당시 현실적으로 드러났던 생산력수준의 지역적인 편차를 계서적인 군현지배체제를 통하여 해소시켜나갔던 것이다. 
토지소유에 기초한 고려국가의 역제 운영, 나아가 복합적인 군현편성은 결과적으로 이 시기 신분제뿐만 아니라 넓게는 생산관계 일반에도 깊은 영향을 미쳤다. 
토지소유자층이었던 정호층은 이러한 역제 운영에 편승하여 자연스럽게 지배신분 내지 지배계급으로 편입되었다. 
토지소유 규모에서 정호층에 미치지 못하였던 백정층이나 부곡제 영역의 잡척층은 지배질서에 편입되지 못한 채 피지배신분 내지 피지배계급으로 편제되었다. 
또한 토지소유자층(지주 : 정호층)과 직접 생산자층(전호, 백정층·잡척층)을 하나의 생산관계로 묶어나갔던 제도적인 장치는 국가적인 토지분급제였다. 
고려의 분급토지는 크게 역구지분(役口之分)과 호별지정(戶別之丁)의 두 계통으로 나누어진다. 
전자는 양반관료층에게 분급된 전시과계열의 토지였으며, 후자는 군인·기인(其人) 등에게 분급된 군인전·외역전(外役田) 계열의 토지이다. 
이들 토지는 모두 국가에 대한 역부담층에게 지급되었다는 점에서 동일한 성격의 것이었다. 
이러한 토지는 달리 전정(田丁)으로 표현되는데, 전정을 지급받았던 층을 또한 정호층이라 하였다. 
호별지정의 실체는 일반농민층의 소경전(所耕田)인 민전(民田)이었다. 
호별지정은 또한 군기인호정전(軍其人戶丁田)으로 표현되기도 하였다. 
군인전과 기인전은 군인과 기인으로 차정되었던 정호층의 소유지 위에 분급되었다. 
군인과 기인은 군역과 기인역을 부담한 대가로 그들 소유지의 일부를 면조(免租)받았다. 
이 경우, 군인전과 기인전으로 설정된 토지가 바로 정전이었다. 
'군기인호정전'은 바로 그러한 의미로 씌어진 것이다. 
직역부담층에게 분급된 앞의 역구지분(役口之分) 역시 실제로 그들의 소유지 위에 분급되어 면조권의 부여, 즉 면조의 혜택을 받거나 소유지가 부족한 경우 국가는 일반농민층인 백정층의 소유지인 민전에 수조권(收租權)을 부여하였다. 
정호층은 원래 토지소유자층이었지만 이들은 국가에 대하여 역을 부담한 대가로 국가로부터 토지를 분급받았다. 
국가는 이러한 토지 분급을 통하여 역부담층을 재생산할 수 있는 경제적인 기반을 보장 해줌으로써 국가에 필요한 역을 지속적으로 유지시키고자 하였다. 
정호층은 국가로부터 토지를 분급받음으로써 토지소유자층으로서의 안정적인 지위를 지속적으로 유지할 수 있었다. 
백정층 역시 정호층에 미치지 못하지만 의제적(擬制的)이나마 국가가 정전을 지급하는 형식을 통하여 현실적으로 그들의 토지소유권을 인정하였다. 
이러한 과정에서 군현에서 부곡에 이르기까지 광범위한 백정층이 창출되었다. 
비록 의제적이기는 하나 국가로부터 토지를 지급받았기 때문에 백정층은 필요하다면 국가에 대해 언젠가는 역을 부담하여야 할 존재였다. 
따라서 백정층 역시 역제와 전제를 결합시키려는 이 시기 신분제 원칙에서 크게 벗어나는 존재는 아니었다. 
이들은 그들의 소유지인 정전(丁田)을 경작한 대가로 국가에 삼세를 부담하거나 일반 요역이나 신역을 부담하였다. 
또한 백정층의 소유지가 수조지로 파악되기도 하였다. 
이 경우 백정층은 토지소출의 일부를 국가에 부담하는 대신 수조권자인 정호층에게 조세를 납부하였다. 
5) 고려 전기 사회의 변동 고려 전기 사회를 유지한 두 가지 고리였던 토지소유에 기초한 역제운영과 대민 지배장치인 군현 지배체제는 12세기에 접어들면서 점차 이완되기 시작하였다. 
고려 전기 이래의 토지개간과 그로 인한 농지 확대현상으로 사회적인 생산력은 크게 향상하였다. 
이 과정에서 창출된 부가 특정계급에게 집중되었다. 
당시 토지개간은 많은 노동력과 비용을 필요로 하였기 때문에, 그것을 동원할 수 있는 국가기관이나 그들의 지원을 받은 재력 있는 유력층인 봉건귀족층이 그것을 주도하는 형세였다. 
이들은 토지개간을 통하여 대토지소유자로 성장하였을 뿐만 아니라 일반 농민들의 소유지를 탈점하기도 하였다. 
광종대와 예종대에 국가가 공전과 사전의 전조율(田租率)을 재조정한 조치는 당시 토지개간의 수익을 둘러싼 지주와 전호간의 대립이 첨예하였음을 보여준다. 
뿐만 아니라 봉건귀족층은 직역의 대가로 지급받은 수조지인 전시과토지를 그들의 소유지로 하였다. 
이 과정에서 토지소유자층인 봉건귀족층과 경작자인 전호농민층 사이에도 대립과 갈등이 나타났다. 
12세기 초 농경지의 경작이 포기되어 묵은 땅이 많아지는 진전화현상이 항상적으로 나타났고, 끝내는 전국에 걸쳐 민이 대규모로 유망하는 현상으로까지 발전하였다. 
12세기 초 민의 유망은 토지분급제의 이완이나 토지탈점 때문만이 아니었다. 
고려 전기 대민 지배장치인 군현 지배체제가 안고 있었던 모순도 또 하나의 원인이 되었다. 
고려 전기 군현체제는 군현제와 부곡제라는 계서적이고 복합적인 영역으로 구성되었다. 
이 가운데 군현제내의 속현과 부곡제는 주현의 행정적인 지배를 받는 곳이었다. 
주현에 있는 수령의 지시를 받은 향리층이 이 지역에 대한 수취를 전담하였다. 
속현과 부곡제 주민은 향리층의 자의적인 수탈에 맡겨지는 경우가 많았기 때문에 주현에 비해 과다한 수취를 강요받았다. 
부곡제 주민은 거기에다가 특정의 역을 부담하였기 때문에 사회경제적으로 더욱 열악한 존재였다. 
이 무렵 난숙한 귀족문화와 활발한 대외교역, 계속된 여진정벌은 철·은·자기·종이·먹 따위의 수공업제품에 대한 수요를 크게 증대시켰다. 
이 때문에 부곡제 가운데 그러한 제품의 생산을 담당한 소 주민의 부담이 특히 많았다. 
이 당시 유망한 지역 중 소지역이 가장 심하였다는 사실이 그것을 뒷받침하여준다. 
12세기 초 속현과 부곡 주민의 대규모 이탈현상은 고려 전기 군현 지배체제의 한 축이었던 속현과 부곡의 해체현상으로 나타났다. 
이것은 나아가 토지소유에 기초한 국가의 효율적인 역제편성을 불가능하게 하였다. 
이러한 밑으로부터의 변동은 먼저 지배층의 자기분열로 표면화하였다. 
당시 끊임없이 제기되었던 남경과 서경으로의 천도론과 이궁(離宮)건설논의는 그러한 지배층의 위기의식의 소산이었다. 
그러한 위기의식의 이자겸·묘청의 난으로 구체화되었고, 끝내는 무인정권이라는 파행적인 정치체제를 형성시키기에 이르렀다. 
지배층의 자기분열과 그 결과 나타난 왜곡된 정치구조는 고려 전기 사회모순을 더욱 심화시켰다. 
무인정권기인 12세기 말에서 13세기 말까지 약 1세기간 치열하게 전개된 농민항쟁으로 바로 그러한 사회모순에 대한 민의 저항이었으며, 고려 전기 질서를 근본적으로 와해시키는 촉매제가 되었다. 
그러나 그러한 사회모순이 제대로 매듭짓지 못한 채 원제국의 영향력이 고려에 침식되면서 고려사회는 계급모순 외에도 또다시 외압(外壓)에 의한 민족모순이 중첩되었다. 
원 간섭기 아래 원의 지원을 받은 고려 국왕들이 그러한 대내외적인 모순을 완화시키려는 개량적인 수준의 제도개선책을 제시하기도 하였지만, 당시 사회가 안고 있었던 모순을 해결하는 데 실패하였다. 
14세기 후반 원제국의 붕괴와 사대부의 새로운 정치세력이 대두하면서 비로소 그러한 모순을 완화시키려는 노력들이 나타나기 시작하였다. 
전제개혁론으로 상징되는 이러한 노력은 당시 사회의 구조적인 모순을 해결하는 수준의 것이 아닌 상부구조의 조정에 불과한 것이었지만, 그것만으로도 고려왕조의 몰락을 가져올 정도로 고려왕조는 심각한 자기모순을 안고 있었던 것이다. 
3. 
'중세사회의 성립'의 개요와 특성 {한국사} 5,6권에 해당하는 '중세사회의 성립'편은 한국사의 전체적인 흐름 속에서 고려사회의 역사적인 성격을 어떻게 이해할 것인가 하는 문제의식에서 출발하였다. 
앞에서 지적하였듯이 이 편은 고려사회에 관한 지금까지의 논의를 통하여 현재까지 정설의 위치를 점하여왔던 정치사 우위의 지배세력론의 연구성과를 반성하면서, 고려국가는 봉건귀족과 관료들을 중심으로 한 토지소유자계급과 피지배계급이자 직접생산자인 민을 하나의 기본적인 생산관계로 하는 중세적인 사회체제였음을 전제로 하여 구성되었다. 
또한 이러한 국가질서는 이미 통일신라기 이래 형성되었음을 논증하였다. 
이러한 시각은 그동안 연구자들의 관심 밖에 놓여 있었던 당시의 직접생산자인 민의 존재를 새롭게 인식함으로써 그동안 지배자 중심으로 고려사회를 이해하여왔던 제한된 시각에서 탈피하여 고려사회의 역사적인 공간을 보다 확대하여 바라볼 수 있는 유용성을 얻을 수 있다. 
이 편은 그러한 시각을 제기하는 것으로서 고려사회의 새로운 이해를 전적으로 담보하는 것은 아니다. 
그것은 지배계급과 피지배계급을 아울러 보다 역동적인 고려사상을 재구성하기 위한 당위론적인 전제에 불과한 것이다. 
그러한 시각이 보다 방법론적인 정당성을 획득하기 위해서는 차후 부족하나마 현존하는 사료에 대한 엄밀한 검증과 재해석에 기초한 연구자들의 끊임없는 노력에 기대할 수밖에 없다. 
이 편은 위와 같은 취지 위에서 아래로부터의 역사라는 확대된 시각에서 고려시대사를 서술하는 데 비중을 두고자 하였다. 
그런 의미에서 각각의 글은 하나의 독립된 논문형식을 지니면서도 나름대로 새로운 이해의 시각에 기초하여 해당분야에 대하여 가능한 한 전체적인 내용을 포괄하는 강좌형식으로 개설적인 흐름을 담고자 하였다. 
각 논문이 그러한 소기의 성과를 얻었는지에 대해서는 자신있게 대답할 수 없는 부끄러움이 뒤따를 뿐이다. 
그것은 개별 연구자의 역량도 그러하거니와 현재의 고려사 연구수준에 제약될 수밖에 없는 현실적인 여건도 내재하고 있기 때문이다. 
다만 그러한 시도가 언젠가는 고려사뿐만 아니라 전체 한국사의 재구성에 일조를 하리라는 낙관적인 기대를 하여 본다. 
여기서 독자들의 편의를 위하여 각 편의 글에 대한 대체적인 서술방향을 정리하면 다음과 같다. 
1. 
지배체제의 정비와 변천 [고려 전기 정치체제의 성립과 구조]는 고려 전기 정치체제를 크게 정치세력과 통치체제라는 2개 부분으로 나누어 각각의 형성과정, 내용과 특성을 고찰하는 방식으로 문제에 접근하였다. 
먼저 이 글은 고려 전기 정치세력의 모태를 근원적으로 삼한공신(三韓功臣) 출신에서 찾았다. 
고려 초기 삼한공신은 고려 태조의 측근에서 정복전쟁을 수행한 무장세력, 6두품 계열의 유신세력과 지방 출신의 호족세력의 3부류로 구성되었으며, 고려 초기 지배세력 역시 이들로 구성되었다고 하였다. 
한편 광종·성종대 개혁정치를 통하여 과거제와 학교교육이 강화되면서 무장세력이 도태되었으며, 6두품세력과 호족세력은 중앙관인화되어 고려 중기 정치지배세력이 되었다. 
또한 이 글은 지배세력이 음서제, 공음전시, 한직제(限職制), 폐쇄적인 통혼권을 형성시켜 자신들의 정치적 특권을 유지시켜나갔다고 하였다. 
이러한 논지 위에서 기존의 연구성과를 중심으로 이 시기 과거제·학교제도·음서제 등의 특성을 정리하였다. 
다음 고려 전기 통치체제에 대하여 중앙과 지방의 통치체제와 군사체제를 크게 3부분으로 나누어 각각의 통치기구의 내용과 특성, 그 형성과정을 정리하였다. 
이 글은 논증과정에서 기왕의 연구성과를 폭넓게 원용하여 각각의 통치체제의 특성을 비교적 객관적인 시각에서 정리하고 있어 참고가 된다. 
[고려 중기 사회변화와 정치동향]은 12세기 전반기 정치사의 전개를 사회변화와 정치의 상관관계, 구체적으로 지배층의 현실인식과 대응이라는 측면에 초점을 맞추어 살펴보았다. 
당시의 정치동향은 사회변동기적 상황을 반영하였다. 
지배층 사이에 국운이 쇠퇴하고 있다는 위기의식이 팽배하였으며, 위기를 극복하려면 음양도참설을 이용하여 천도하거나, 신법(新法) 시행과 같은 비상한 조치가 필요하다는 주장들이 제기되었다. 
그리고 지배층과 민 사이에 사회적 잉여의 분배를 놓고 대립이 격화되었다. 
지배층 내에서도 기득권을 유지하려는 문벌귀족과 중소귀족·신진관료의 입장이 같을 수 없었다. 
지배층 사이의 갈등은 사회변화와 민의 동향에 대응한 개혁방안을 놓고도 나타났으며, 대외정책문제에서도 분열되었다. 
이와 같이 지배층이 분열되고 정치적 위기상황이 벌어지는 가운데 왕권을 보위하기 위한 방책으로 외척의 외호에 기대거나 국왕 측근세력을 육성하는 방식이 사용되었다. 
한편으로는 유교정치이념을 확산시키고 그것으로 무장된 관료들을 육성하기도 하였다. 
이러한 방식들은 서로 중복되기도 하고 대립되기도 하면서, 문벌귀족과 중소귀족·신진관료라는 문화와 함께 당시 정치과정의 기초를 이루었다. 
이러한 정치사를 볼 때 무신정변에 대한 해석도 종래와 달라질 수 있다. 
당시 정치과정에서 무신들의 위치가 부상되고 있었다. 
그리고 무신정변에 참여한 무신들은 의종 측근의 일원으로서, 이들은 의종 말기 환관과 측근문신들의 독주와 견제에 반발하였던 것으로 보인다. 
당시 지배층의 분열현상이 계속되면서 정치가 탄력을 상실할 때 무신정변이 아니라도 정변은 늘 예견되는 것이었다. 
[고려 후기 정치체제의 변동과 정치세력의 추이]는 12세기 이후 고려 말까지의 정치사를 정치세력의 변동양상을 중심으로 하여 설명하였다. 
12세기 이후 고려사회는 그 토대에 있어 토지탈점과 수탈의 강화, 대토지소유화의 경향이 확대되면서, 그 결과 무인집권기 이후 대규모 농민항쟁의 전개, 몽고와의 전쟁 등과 같은 제모순이 중첩되어 나타나고 있었다. 
이 글은 이러한 사회변동을 배경으로 하여 특히 전쟁의 종식과 무인정권의 몰락에 뒤이은 고려와 원과의 새로운 관계가 이루어지면서 국왕과 그의 측근세력을 중심으로 하여 나타나기 시작한 이른바 '측근정치'에 주목하여 이러한 정치구조의 형성과 전개과정을 고려 후기 정치사의 중심적인 내용으로 파악하고 있다. 
이러한 관점은 그동안 고려 후기 정치사의 전개를 사대부세력과 권문세족의 정치적인 대립과 갈등과정에서 구하였던 다분히 도식적이고 평면적인 종래의 이해방식을 뛰어넘는 새로운 관점으로 평가된다. 
이 글은 이러한 관점 위에서 고려 후기 충선·충목·공민왕대에 걸쳐서 지속적으로 제기되었던 이른바 '개혁정치'의 본질과 그것의 전개과정, 나아가 조선왕조의 건국에 이르기까지 조망을 하고 있어 참고가 된다. 
2. 
토지소유구조와 농민 [고려 전기 농업생산력과 전시과체제]는 고려시대 생산력수준과 그에 기초한 토지소유관계가 어떻게 나타나며 국가의 토지분급방식이 어떠했는가를 살펴보려는 데 기본적인 목적을 두었다. 
먼저 생산력적 측면에서 살펴볼 때 지금까지는 고려시대 농법문제가 지나치게 부각되면서 상경과 휴한의 문제에 치중되어 고려농업의 전체적인 특질에 관한 검토가 제시되지 못했다고 한다면, 이 글은 이에 대한 비판과 함께 세역농법(歲易農法)의 실체를 건답법(乾畓法)과 관련시키면서 고려시대 농업의 특질을 살펴보고자 하였다. 
토지소유구조와 관련하여 이 글은 고려시대의 토지를 기본적으로 사적 토지소유제라는 입장에서 양전제·전품제·공전·사전·민전의 개념 등을 검토하였다. 
토지소유론에서는 국유제론을 비판하는 가운데 국가의 본질과 기능을 구분하여 토지국유론의 한계를 살펴보고 토지사유론 가운데에서도 차율수조론과 수조권론의 한계를 지적하면서 면조권론의 입장을 견지하였다. 
국가의 토지분급방식에서는 전시과의 선구형태를 역분전으로 보는 것에 대해 의문을 제기하고, 그 기능은 통일신라기의 관료전, 그 본질은 전장제(田莊制)에서 찾아야 하지 않을까 하는 의견을 제기하였다. 
그에 따라 토지분급방식에서도 토지지급설, 수조권설을 살펴보고 최종적으로 양자를 비판하는 면조권설의 입장에서 고려의 토지분급제를 검토하였다. 
[고려 후기 농장의 발달과 사전개혁]은 무인집권기와 대몽전쟁을 통하여 나타났던 새로운 사회경제적인 변화과정을 추적하면서 그것이 고려 후기 사회변동을 추동하여 갔던 제모습들을 정리하고자 하였다. 
먼저 무인집권기와 대몽전쟁을 겪으면서 무너진 경제기반을 복구하려는 노력이 토지의 개간과 토지 및 부세제도의 정비로 나타났다. 
사패의 지급을 통한 진전의 개간과 녹과전의 시행은 그러한 노력의 일환이었다. 
또한 12세기 이래 정치권력의 독점과 사권화와 맞물려 진행된 대토지소유현상이 더욱 확대되어 토지탈점과 개간을 빙자하여 농장이 발달하였다. 
농장주는 권력자가 대부분이었으며 불법적인 방법으로 형성·경영되었으나, 지방유력층에 의한 대토지소유도 일정하게 발전하였다. 
권력에 의한 농장의 발달은 수조권에 입각한 전주·전객제의 비정상적 확대를 가져와 농민의 소유권을 침해하였으며, 그에 따라 수조권과 소유권의 균형 위에 성립한 전시과체제의 위기를 초래하였다. 
농민은 몰락하여 농장의 전호가 되거나 유리하였으며, 공세와 공역을 부담할 농민과 토지가 축소되어 국가의 경제기반이 약화되었다. 
한편 이 시기에는 농업생산력이 꾸준히 발전하였다. 
연해의 토지들이 새로이 개간되고, 수리관개시설의 확충과 시비법의 발전으로 연작상경이 이 시기에 달성되었다. 
중국 농법의 도입과 적용을 위한 노력도 이루어져 {농상집요}가 간행되었으며, 대납·선납 등 수취체제의 변화와 수공업체제의 변동, 그리고 대토지소유에 따른 농업생산물의 축적과 관련하여 상공업이 발전하였다. 
또한 원의 국제질서 속에 편입됨으로써 국제무역이 활발하여졌다. 
이상과 같이 농장의 발달과 농업생산력의 발달로 대변되는 대토지소유관계의 모순은 고려의 사회경제적 기반을 크게 약화시켰다. 
그러한 폐단을 시정하려는 노력이 전민변정(田民辨整)의 형태로 시도되었으나, 원의 간섭과 기득권을 차지한 권문세족의 이해관계의 상충으로 성공할 수 없었다. 
새로운 권력이 창출되지 않고는 근본적인 개혁은 불가능한 형편이었다. 
위화도 회군으로 집권한 이성계일파가 전면적인 토지개혁을 단행하여 수조권에 입각한 토지지배체제를 재확립함으로써 사회경제적인 모순은 일단 극복되었던 것으로 이해하고 있다. 
[고려시대 수취구조와 농민생활]은 재정운영구조 및 수취구조의 해명을 통하여 당시 농민의 삶을 구조적으로 살피고자 한 글이다. 
수취구조는 국가가 호적(戶籍)과 양안(量案)을 통하여 파악한 현물과 노동력을 민으로부터 징수하는 구조이며, 재정운영구조는 국가운영에 필요한 현물과 노동력을 각 관청을 중심으로 하여 걷어 쓰는 구조로서, 양자는 서로 밀접하게 연결되어 있을 뿐만 아니라 모두 군현제를 매개로 구현되었다. 
고려시대 농민은 농업을 생업으로 하고 그것을 바탕으로 하여 국가에 조(租)·포(布)·역(役)의 삼세를 부담하던 사람들이었다. 
따라서 농민들의 농업생산활동은 농민들의 삶을 규정할 뿐 아니라 국가재정과도 밀접한 관련을 가지고 있었다. 
농민의 생산활동은 토지소유구조, 경작규모, 생산력 수준, 지배층의 토지겸병, 잦은 자연재해 등에 의하여 많은 제약을 받은 반면, 부세의 부담은 매우 다양하고 과중하였기 때문에 농민들의 삶이 안정적으로 이루어지기는 어려웠다. 
따라서 농민들은 자신들의 삶을 안정적으로 이루기 위해서 진전(陳田)·산전 등의 개간을 하거나 농업기술의 발전을 통하여 생산력 발전을 주도하였다. 
국가는 농민층의 안정이 곧 국가재정의 안정을 의미하였기 때문에 농민들의 생산활동을 제약하는 요인을 줄이거나 생산활동을 지원하는 등 농민의 몰락을 막기 위하여 노력하였다. 
그것이 국가차원의 권농정책이나 구휼제도의 정비로 나타난다. 
그렇지만 잦은 자연재해나 과중한 부세부담은 항상 농민의 삶을 위협하였으며, 특히 고려 중기 이후 지배층에 의한 토지겸병이 심화되고 북방민족과의 전쟁이 계속되면서 농민들의 삶의 조건은 더욱 악화되었다. 
이에 대하여 농민들은 토지개간 등을 통하여 나름의 삶을 개척하기도 하였지만, 대체로 유망이나 농민항쟁을 통하여 당시의 사회경제구조에 저항하였다. 
고려시대 농민의 삶의 조건은 이러한 과정 속에서 꾸준히 개선되어갔다. 
이 글은 사료의 근본적인 제약 때문에 농민의 삶을 국가의 재정운영구조 및 수취구조와 연결하여 설명할 수밖에 없었다. 
따라서 이 글은 실제로 농민들의 살아가는 모습을 구체적으로 설명하지 못한 분명한 한계를 지니고 있다. 
차후 당시 농민의 삶에 관한 구체적인 모습은 의·식·주 등의 생활사 등에 관한 관심이 축적될 때 어느 정도 가능할 것으로 전망된다. 
3. 
사회구조와 유통경제 [고려시대 향촌지배질서와 신분제]는 신라 하대 이래의 사회변동의 결과물이었던 본관제(本貫制)라는 사회제도를 소재로 하여 그것과 밀접한 관련을 맺으면서 이때 성립되었던 향촌지배질서와 신분제의 특성을 당시 국가권력·재지지배층·민 사이의 이해의 조정, 역학관계를 중심으로 고찰하고자 하였다. 
이 글은 본관제하의 향촌지배질서를 다음과 같이 정리하였다. 
첫째, 지역사회내에서의 호부층(豪富層)과 하부계층의 계층질서가 직역을 중심으로 제도화되면서 호부층 중심의 자율적 질서를 유지하게 되었다. 
신분제상으로 양천제를 바탕으로 하였는데, 그러면서도 역(役) 파악을 중심으로 정호와 백정의 구분이 부각되었다. 
둘째로는 각 지역사회 영역간에 다른 곳과의 개별성이 의식되면서 지방 지배제도가 군현제와 부곡제영역이라는 계서적 지배구조를 이루게 되었다. 
그리고 이를 바탕으로 국역체계는 양인내부에서 부곡제 지역민들을 수취체계상으로 분리 설정하였다. 
셋째로는 이러한 질서를 유지하기 위해 전정(田丁)의 소유와 인정(人丁)의 이동이 가급적 본관내로 제한되고 귀향형(歸鄕刑)과 충상호형(充常戶刑)이 실시되는 등 영역규제가 작용하였다. 
사회의식적으로도 노비나 본관제에 편적되지 않은 양수척뿐 아니라 부곡제 지역민들은 범죄인, 특히 반역자이거나 그 후예로서 종류가 유별한 부류로 인식되었다. 
12세기 무렵부터 이러한 질서가 변하기 시작하였다. 
사회경제적 변화에 따른 사회질서의 모순 속에서 민의 역동적 역량이 폭발하였다. 
유망·무력봉기 등 민의 항쟁이 이어지고, 상대적으로 자립성을 확보해가는 민들 사이에서 향촌공동체를 재구성해나가는 모습이 나타났다. 
이렇게 하여 본관제에 의한 향촌지배질서가 해체되어가면서 그에 대응하여 관 주도의 향촌통제가 모색되고, 신분제의 측면에서 양인 내부의 신분적 동질성이 추구되면서 조선 초기에 정비되는 지배질서로 수렴되어갔다고 하였다. 
[고려시대 수공업과 상업]은 자료의 부족으로, 혹은 정치사 우위라는 학계의 연구풍토 때문에 그동안 고려사 연구에서 소홀히 하였던 상업과 유통문제를 처음으로 체계화·종합화하였다는 점에서 이 방면 연구의 개척적인 성과라는 의미를 지닌다. 
이 글은 수공업과 상업발달을 고려 전기와 후기로 양분하여 각각의 전개과정을 정리하고 있다. 
특히 이 시기 상업과 유통경제의 발달을 수공업체제의 발달과 연계시켜 접근한 점이 주목된다. 
고려 전기 수공업체제를 소(所)수공업을 포함한 관청수공업과 농촌과 사원에서 발달한 민간수공업의 두 계통으로 나누었으며, 이러한 체제는 당시 상업체제인 지배층과 피지배층의 상업유통구조와 각각 맞물려 전개되었다고 하였다. 
이 글에 의하면 대체로 고려 전기 수공업과 상업은 관청수공업과 지배층 중심의 유통구조인 도시상업, 즉 시전을 중심으로 활발한 양상을 보였으나 상대적으로 농촌 수공업과 지방 상업, 즉 향시와 장시 등은 그리 활발하지 못하였다. 
그것은 농업생산력 수준이 휴한법을 완전히 극복하지 못한 단계여서 그만큼 잉여생산물의 축적이 취약하였고, 또한 부세수취가 현물 중심으로 이루어졌으며, 본관제에 기초한 영역규제와 전주전객제가 지대와 경제외적 강제를 농민층에게 강요하였기 때문이라고 하였다. 
고려 후기에는 농업생산력의 발달로 인한 수요증대와 유통의 활성화로 관청수공업과 소수공업체제의 후퇴, 그리고 수공업 생산기술의 발달로 인한 전업적인 수공업자의 등장으로 고려 전기적인 수공업과 상업체계가 변동되면서 수공업과 상업이 크게 활발하였다. 
이 글은 그러한 예로서 공부와 부세대납상인의 출현, 전매제의 실시, 활발한 사원의 상행위, 농장의 발달과 요동지역을 무역거점으로 한 활발한 대외무역, 화폐유통의 활성화 등을 지적하였다. 
이 글은 나아가 고려 후기 상업과 수공업의 발달은 부상(富商)의 출현 등 새로운 사회경제관계의 변화를 수반했다고 하였다. 
이 글은 주로 기왕의 연구성과를 폭넓게 활용하면서 고려시대 수공업과 상업에 관한 나름대로의 전망을 담고 있어, 차후 이 방면 연구의 진전을 위한 좋은 길잡이 역할을 할 것으로 기대된다. 
4. 
농민항쟁과 대외관계 여기에 실린 [12,13세기 농민항쟁의 배경과 원인]과 [12,13세기 농민항쟁의 전개와 성격]은 농민항쟁을 통하여 나타난 민의 존재와 그를 둘러싼 여러 사회경제적인 조건, 항쟁의 전개양상에 관하여 그간의 연구성과를 종합하여 정리하였다. 
이러한 글들을 계기로 하여 앞으로 이 시기 민중운동에 관하여 새로운 관심이 촉구되었으면 한다. 
[고려시대의 대외관계]는 기왕의 대외관계사 연구가 갖는 방법론적인 한계를 지적하면서 차후 고려시대 대외관계사 연구의 새로운 방법론적인 기초를 모색하는 입장에서 서술되었다. 
종래 이 시기 대외관계사 연구는 일제시기 타율성론에 기초한 왜곡된 한국사상을 구축하는 데 선구적인 역할을 하였으며, 해방 이후 반식민사학론에 입각한 대외관계사 연구 역시 그러한 식민사학론에서 제기하였던 방법론에서 크게 벗어난 것은 아니었다. 
예컨대 한국인의 연구는 일본인 연구자들이 이민족의 고려침략을 크게 강조하였던 사실을 전제로 하여 연구를 진행시키거나, 그것에 대한 반작용으로 이민족의 침략에 대한 고려인의 항쟁이라는 측면을 지나치게 강조하였던 것이다. 
이러한 연구방법은 결과적으로 이민족의 침략이라는 민족모순을 한국사의 기본모순으로 부각시키는 데 일조를 하였으며, 심지어는 이러한 모순을 해결하는 것이 한국사의 내재적인 발전의 요체로 인식하기까지에 이르렀던 것이다. 
이 글은 먼저 고려시대 국제질서의 전개과정을 객관적으로 정리하면서 당시 국가가 당면하였던 대외교섭의 실상을 종합적으로 정리하였다. 
구체적으로 고려와 송, 고려와 금과 같이 단순히 국가와 국가간의 교섭과정을 정리하는 종래의 연구방식을 탈피하여 고려시기 대외교섭사를 10～12세기, 13～14세기로 크게 구분하여 당시 국제질서를 보다 종합적이고 다원적인 방법으로 다루었다. 
예컨대 10～12세기에는 고려-송-거란-금과의 관계를 당시 동아시아세계의 형성과 변동이라는 보다 폭넓은 관점에서 각국간의 대외 관계를 상호 복합적으로 연계시켜 그러한 관계가 당시 세계질서체제에 어떠한 영향을 미쳤는가를 서술하였다. 
다음으로 그러한 대외관계의 전개가 동아시아 질서의 형성과 변동뿐만 아니라 당시 한국사의 내재적인 발전에 어떤 조건을 제공하였는지를 검토하였다. 
특히 후자의 방법은 당시 대외관계를 통하여 자국의 역사발전의 내적인 계기를 검색할 수 있다는 점에서 차후 이 방면 연구를 한 차원 고양시킬 것으로 기대된다. 
그간 고려시대사 연구는 정치사 등 상부구조를 주로 해명하는 데 치중하여왔다. 
따라서 당시 민의 동향 등 하부구조에 대한 관심은 연구의 주대상에서 벗어나 있었다. 
고려시대는 한국사의 어느 시기보다도 장기간에 걸쳐 치열한 농민항쟁이 전개된 시기였다. 
따라서 고려시대사를 객관적이고 총체적으로 이해하기 위해서는 이러한 밑으로부터의 변화와 상부구조를 상호 결합시켜 이해하여야 한다. 
5. 
사상과 문화 [고려시대 유교의 전개와 성격]은 그동안 연구가 주로 학문적·교육적 차원에서 이루어졌던 것을 반성하면서 고려시대 유교가 갖는 지배이데올로기의 국가적인 의미와 기능을 탐색하고자 하였다. 
구체적으로 이 글은 유교의 중심개념인 천명(天命) 민본(民本)론이 고려사회에 어떻게 적용되며, 중세사상으로서 스스로 변화, 발전하여가는 과정을 추적하고자 하였다. 
고려 전기에 태조 왕건이나 역대 국왕은 유교의 천명론과 민본론을 고려왕조 성립의 정당성의 논리나 지배질서를 유지하는 체제이념으로 삼았다. 
태조 왕건이 즉위한 사실을 방벌적(放伐的)혁명론이라는 유교의 천명사상으로 설명하거나, 역대 국왕이 유교의 제천의례(祭天儀禮)를 시행한 것이나 천인합일설(天人合一說)을 강조한 것은 바로 그러한 사실을 반영한 것이었다. 
또한 이 시기 국왕을 포함한 지배층은 유교경전에서 말하는 민유방본 본고방녕(民惟邦本 本固邦寧), 국이민위본 민이식위천(國以民爲本 民以食爲天)이라는 민본사상을 정치이념으로 제시했다. 
천명민본론에 입각한 유교의 정치이념은 주자성리학이 수용된 고려 후기에도 적용되었다. 
주자성리학이 종래의 유교를 철학화·내면화한 바대로 고려 후기의 유교는 더욱 강화된 논리의 천명민본론을 전개했다. 
천명사상에서 천즉리(天卽理)의 의미를 통해 현실의 군(君)·관(官)·민(民)을 천위·(天位)·천공(天工)·천민(天民)으로 표현했고, 그것을 통해서 고려의 지배질서를 정당화시킬 수 있었던 것이다. 
또한 민본사상에서 모든 인간이 이(理)를 갖추었다고 전제함으로써 인간의 근원적·원리적 평등을 말할 수 있게 되고 민에 대한 배려를 그 이전에 비해서 상대적으로 더욱 철저하게 할 수 있다고 하였다. 
[고려시대 불교의 전개와 성격]은 한국사에서 불교에 대한 이해는 사상사의 범주에서 논의하되, 나아가 그것은 당시 전체 사회구조 속에서 이해하여야 하며, 그러한 전제 위에서 불교의 대중화 과정을 불교사 전개의 중요한 지표로 삼아야 할 것을 제안하고 있다. 
이 글은 한국 중세불교는 불교 종파의 성립에 그 의미가 있다고 하였다. 
즉 불교 종파의 성립을 불교의 대중화와 직결시켜, 종파의 성립은 불교가 전반적으로 폐쇄적인 계층과 지역에서 벗어나 전 사회계층이 공유하는 사유체계로 진전하는 것으로 이해하였다. 
또한 이 글은 한국 중세불교의 성립을 고려왕조의 성립과 일치시켜왔던 종래의 연구경향에서 벗어나 신라 중고기를 기점으로 그 단초를 열기 시작하여 통일신라를 기점으로 성립하였다고 하였다. 
이 글은 이상과 같은 관점 위에서 고려시대 불교사를 13세기를 전후하여 그 전개양상이 크게 달라지는 것으로 이해하였다. 
13세기 이전 고려 불교계는 대체로 보수적인 문벌귀족체제에 매몰되어 각 종파의 분립과 대립현상이 가속화하여 새로운 이념체계를 이끌어내는 데 한계가 있었다. 
13세기 이후 수선사와 백련사를 중심으로 한 신앙결사운동이 전개되었는데, 지방의 향리층이나 독서층이 주도한 이 운동은 고려불교가 소수의 독점에서 다수에 의한 공유체제로 발전하여 그 인식수준을 한 단계 고양시킨 계기가 되었다. 
마지막으로 이 글은, 이 운동이 지나치게 실천신앙적인 것을 강조하여, 당시 사회모순을 극복할 수 있는 이념적 기반과 추진세력의 결집을 이루어내지 못한 한계를 드러내었고 그것이 당시 사상계의 주도권을 성리학이 대신하게 된 계기가 되었음을 역동적으로 지적하고 있다. 
고려 후기 사상계에 관심을 가진 이에게 이 글은 하나의 좋은 지침이 될 것이다. 
중세 사회의 발전: 서설 조선 전기 사회의 성격 김태영(金泰永) 1. 
사회편제의 변천 고려 말 조선 초기에는 여러 가지 사회적 변화가 일어났다. 
우선 농업생산력 면에서 큰 발전이 있었다. 
그것은 고려시기 농법의 기본이었던 휴한(休閑)농법을 극복하면서 연작(連作)의 상경(常耕)농법이 점차 보편적으로 성취되어가는 것으로 나타났다. 
물론 그 완전한 성취는 더 뒷날에 가서야 실현되었지만, 이 농업생산력의 발전이야말로 이 시기 여러 가지 사회적 변동의 가장 큰 원천으로서 작용하였다. 
우선 농업생산력의 발전에 따라 고려의 전통적 민중지배방식인 다원적·다층적 사회편제 방식이 크게 달라지게 되었다. 
그 대표적인 예가 일반 군현제 하부에서 개별적인 편성을 보이고 있던 속현(屬縣)이라든가 향(鄕)·소(所)·부곡(部曲)·장(莊)·처(處) 따위 여러 단위 임내(任內)지역들이 그 특수성에서 벗어나 일반 군현제 가운데의 일반적 단위지역 형태로 보편화되었다는 사실이다. 
국가, 귀족 혹은 호족적 특수수요라든지 연고관계와 관련되어 특별한 관리를 받으면서 상대적으로 가혹한 수취제에 묶여 있던 이들 지역 농민도 이제는 생산력의 발전에 따라 자신의 사회적 처지를 일반 군현제 주민과 다름없는 상태로 향상시켜가기에 이르렀으며, 국가의 농민 파악방식도 거기에 따라 일반 군현제 방식으로 전환할 수밖에 없었던 것이다. 
곧 이전의 여러 단위 임내지역 주민들이 생산력의 발전에 따라 점차 국가를 직접 상대하는 보편적 소농민 경영체로 성장하게 되었다는 사실을 바탕으로 그같은 국가 지배방식의 변동이 일어나기에 이르렀던 것이다. 
또한 이전의 공동체적 거주형태에도 큰 변화가 일어났다. 
생산력의 발전은 이미 편제되어 있던 사회질서를 교란시키면서 개별 소농민경영을 상대적으로 더욱더 독자성을 띠게 하는 방향으로 유도해갔으며, 마침 이 시기 남왜북로(南倭北虜)와 같은 외세의 침략과도 관련하여 전통적 공동체와 주거형태의 변화에도 큰 영향력을 미쳤다. 
족단적(族團的) 공동체는 이미 무너지고 개별적 각거성(各居性)을 띤 소농민의 성장에 따른 이족잡거(異族雜居)의 새로운 자연촌이 곳곳에 생겨나게 되었다. 
각 지역에 대대로 살아오던 토성(土姓)의 이동이 현저해지고 그에 따라 망성(亡姓)·속성(續姓) 등이 속출함으로써 본관(本貫)과 거주지가 달라지는 현상이 보편화되었다. 
그래서 이전의 군현 규모의 향도(香徒)공동체도 그 내용이나 규모면에서 크게 변할 수밖에 없었다. 
여말선초에 단편적으로나마 기록으로 전하는 향도는 이미 불교신앙행사와는 관련이 적은, 관혼상제의 경우라든가 일상의 농경과정에서 가까운 이웃끼리 상부상조하는 자연촌 중심의 생활공동체로 정착되어가고 있었다. 
내용상으로는 신앙의식이 많이 퇴색된 대신 현실생활의 측면이 강화되고, 규모면에서는 자연성장의 촌락단위로 세분·축소되는 새로운 편성을 보이기에 이르렀다. 
이와 같이 기본적 직접생산자인 소농민경영이 그같이 사회경제적으로 성장하고 그 거주상태가 이족잡거의 혼합형태로 새로운 편성을 보이게 됨으로써 그 단위공동체가 좀더 일상의 생활 및 생산활동 중심으로 편성되었다. 
이 사실을 바탕으로 조선 전기사회는 이전 시기에 비해서 상부구조인 지배체제에 많은 변화를 보이게 되었다. 
우선 주민들을 그 거주지별로 파악하는 새로운 방식으로서 면(面)·이(里)제가 채택되었다. 
고려시기 지역촌 아래의 자연성장 촌락이 이제 그 주민의 사회적 성장에 따라 이(里)라고 하는 행정 단위로 파악되기에 이르렀으며, 다시 읍치(邑治)를 중심으로 같은 방면의 여러 개의 이를 규합하여 하나의 행정단위로서의 면으로 파악하는 방식이 등장하게 되었다. 
그것은 이전 시기의 국가행정적 편성과는 크게 다른, 족적(族的)·공동체적 유대관계를 지양한 소농민경영의 독자적 성장이라는 사회적 실체를 국가가 직접 파악하려는 조처로 나타난 것이다. 
전국의 주민을 면리(面里)제도라는 새로운 형식에 담아 파악하고 그 호구파악의 책임을 이장과 수령에게 지우며, 더욱이 그 철저성을 기하기 위해 호패법(戶牌法)이라든가 오가작통법(五家作統法) 따위의 시행을 조선왕조는 일찍부터 시도했던 것이다. 
물론 호패법·오가작통법 등의 실행은 이후로도 극히 어려운 일이었으며, 면리제도도 16세기 이후에야 본격적으로 시행되기에 이르렀다. 
그러나 이미 개국과 더불어 그같은 농민파악 방식을 추진했다는 것은 조선왕조가 기본적으로 소농민경영의 성장을 바탕으로 하여 성립·운용되었다는 사실을 뜻하는 것이다. 
토지에 대한 파악방식도 변하였다. 
고려시기의 경우는 아직 분명하지 않지만, 그것이 족정(足丁)·반정(半丁) 따위로 파악되고, 1족정 17결이 정호(丁戶) 따위의 국역에 대한 반대급부로 절급(折給)되었다는 사실은 대체로 밝혀져 있다. 
그런데 조선왕조의 토지파악의 기본단위는 1자정(字丁) 5결이었다. 
곧 전국의 토지를 모두 5결 단위로 묶어 파악하되, 각 군현별로 그 토지의 단위마다 각기 천자문의 글자를 붙여 일관되게 파악하는 방식을 취하였다. 
뿐만 아니라 소유권과 수조권(收租權)을 세습적으로 겸유한 이른바 사전(私田)제도를 혁파하고 전국의 농경지 모두를 일단 국가수조지(國家收租地)로 편성하고 수조권의 새로운 분급을 단행하였다. 
그것은 생산력의 상대적 발전에 따라 토지파악 단위를 세분화하게 되었다는 의미 외에도 토지를 개별 인간과 결부시켜 파악하던 제도를 크게 지양하게 되었다는 사실을 반영한 것으로서, 곧 토지 자체의 사회적 가치가 상대적으로 좀더 객관화되기에 이르렀다는 사실을 의미하는 것이다. 
농민호를 파악하는 국가의 기준이 달라지게 되었다는 사실도 주목할 만한 변화이다. 
가령 외방의 농민호에게 양잠을 권장하는 국가정책의 경우를 보면, 고려시기에는 국가가 일정 직역(職役)을 부여받은 정호(丁戶)와 그것을 부여받지 않은 백정(白丁)으로 구분하여 파악하고 있었음에 비하여, 조선시기에 오면 직역의 유무와는 관계없이 토지소유의 다과(多寡)를 기준으로 하는, 대·중·소호(戶)의 구분으로 일반화하기에 이른다. 
곧 이 시기의 농민호는 비록 소유토지의 다과라고 하는 사회적 분화는 있을지언정 '정호'와 '백정'이라는 국가직역과 관련된 계층의 구분 자체가 없었으며, 국가는 그들을 그 분화된 실상에 따라 보편적 객체로 파악하여 과역(課役)의 등급을 정했던 것이다. 
이는 고려시기가 정호층을 일정기준으로 하고서 편제한 지배체제를 운용했음에 비하여 조선시기는 토지 소유·경영의 분화에 따라 구체적으로 정립되어 있는 개별민호 전체를 바탕으로 하는 보편적인 지배체제를 운용하게 되었음을 반영하는 것이다. 
그것은 국가의 인민파악이 상대적으로 실상에 더 근접하게 되었다는 사실을 뜻하는 것이기도 하다. 
실현되지는 않았지만 고려 말의 전제(田制) 개혁과정에서 장차 국역을 담당시킬 자에게 토지를 호당 1결씩 절급한다는 구체적 개혁안이 제시되었다는 사실도 여기서 다시 고려해볼 필요가 있다. 
1388년(우왕 14) 7월 개혁의 핵심주동자인 조준(趙浚)의 상소에 백정대전(白丁代田)이라는 항목으로 설정한바, "백성으로 호적에 올라 있으며 차역(差役)에 당할 자에게는 호마다 1결을 절급하되 납조를 불허하며, 공·사천인으로서 차역에 당할 자에게도 또한 절급하도록 하고, 호적에 명백히 기록해둔다"는 내용이 그것이다. 
처음에는 조정과 조화를 통한 군왕권의 강화를 명분으로 여러 당색이 작용하였으나, 기층농민층의 치열한 저항이 전국적인 범위로 확대되었을 때에는 지배층 내부의 일당전제를 불가피하게 하였다. 
18세기의 영조무신란(英祖戊申亂), 19세기의 평안도 농민전쟁, 임술농민항쟁 등이 일당전제를 촉진한 사건들이었다. 
1. 
민중의 저항 [탕론](湯論)과 [원목](原牧) 등이 그의 정치사상의 혁명성을 보여주는 논설로서, 백성이 주체가 되는 하이상(下而上)의 민주적 방식에 의하여 군왕도 선출되어야 한다는 입장이 개진되었으며, 군왕이 백성에 의하여 교체될 수도 있다는 백성에 의한 군왕교체 방법의 혁명성을 인정하는 내용으로 되어 있다. 
17세기 말엽에는 도시 천민층의 비밀결사 움직임, 중인층의 정권쟁탈전 참여, 향촌의 자작소농과 빈농들의 미륵신앙에의 몰입 등과는 달리 직접 행동에 의하여 평등사회를 이루려는 극적(劇賊)의 활동도 주요한 움직임이다. 
18세기는 이른바 성호학파와 북학파들이 사회개혁을 주장하던 시기로 17세기에 비해 일층 급격히 사회가 변화하던 시기이다. 
사회신분제도도 이때에 근본적으로 변화되었다. 
18세기 중엽이 그 변화의 분수령이었다. 
도망노비 등으로 외거노비가 실질적으로 소멸하여 노비제도가 근저에서 뒤흔들리게 되며 사회적 관행으로서의 상속제도도 자녀균분상속에서 적장자 우선상속으로 바뀌고 있던 시기이다. 
또한 혼돈의 선천(先天)시대가 가고 무극대도(無極大道)의 후천시대가 온다는 후천개벽설이 만연했다. 
선교(仙敎)의 가르침을 종지로 삼아 세상을 교화한다는 유불선(儒佛仙) 합일설(合一說) 등 반유교사상(反儒敎思想)의 일반화도 민중의 저항에 큰 사상적 지주가 되었다. 
이중 원산·마산·강경장이 가장 크고 유명하였다. 
보부상은 이들 장시를 하나의 유통망으로 연계시킨 생산자와 소비자를 연결하는 고리로서 작용하였으며, 17세기 이후로 서울이 상공업도시로 변모하는 것과 거의 같은 시기에 전국 각지의 도시도 지역적 유통권의 거점이 되어갔다. 
1. 
사상계의 변화 그러나 이 임술민란은 다음의 전국적인 농민전쟁을 예고하는 가능성이 제기된 점이 중요하다. 
18세기에는 괘서(掛書)사건이 많았다. 
그것은 난을 예고하는 것이기도 했지만 난을 주도하는 인물들이 이를 이용하여 민심을 동요하게 하기 위한 것이기도 하였다. 
1711년(숙종 37) 연은문(延恩門) 괘서사건에 이어 1728년(영조 4) 정월에는 서소문 괘서사건이 발생했다. 
이것은 영조무신란(英祖戊申亂), 이른바 이인좌란(李麟佐亂)을 예고하는 괘서였다. 
이 난은 그 진행기간이 보름 정도밖에 되지 않았지만 그 영향은 심각하였다. 
소론측에서는 동래상인·의주상인·안성상인·지전시인(紙廛市人)·장흥 고공물인(長興雇貢物人) 등으로부터 자금을 제공받았으며, 노론·소론을 막론하고 역관(譯官)들의 자금지원을 받았다. 
이들 역관들은 대청·대일무역과 같은 중계무역을 통하여 부를 축적하였다. 
그 상징적인 인물이 왜역(倭譯)인 변승업(卞承業)으로, 그가 한성내 최대의 갑부인 것과 정치일선과 관련이 있음은 연암 박지원의 {허생전}(許生傳)에서 확인된다. 
이들 중인층이 주로 정치자금 거출(醵出)을 담당하고 일선 행동대원들은 서얼층이 담당했다. 
이같은 세계지도와 짝하여 18세기에는 한국에서 처음으로 백리척의 축척을 사용한 {농포문답}(農圃問答)의 저자인 정상기(鄭尙驥, 1678∼1752년)의 [동국지도](東國地圖)가 만들어졌다. 
이같은 천문도와 지도의 제작은 당시 상업에 종사하는 사람들의 이해를 위하여 제작된 측면이 강하며, 또한 그들의 지향의 일단을 나타내는 것이었다. 
이들 지도의 제작은 당시의 한족 중심의 중화사상이 변혁되지 않으면 안된다는 자각을 일깨우는 데 어느 정도 기여를 했다고 할 수 있다. 
이같은 상업자본의 축적이 18세기의 도고상업 발달을 가져온 주요인이었다. 
도고상업은 유통과정에서의 매점과 이후 생산자지배로까지 나아갔다. 
유통과정에서의 매점에는 부상대고(富商大賈)끼리 유통망과 자본을 연결한 연합형태로 매점하는 경우도 있었다. 
한해가 시작되는 정월에는 악기를 치는 두레패가 주체가 되어 마을제를 지내는데 지신밟기는 당산굿→샘굿→집돌이→판굿의 절차로 치러지며 풍농을 기원하는 볏가리세우기도 열린다. 
건갈이(乾播)는 남쪽의 이앙법에 대칭되는 북쪽 서북지방 특히 청천강 일대의 농법인데 이곳에는 공동노동조직으로 황두조직이 있었다. 
2∼3월의 민란에 대해 봉건정부는 농민항쟁의 원인이 수령의 실정에 있다고 보고 안핵사(按 使)·선무사(宣撫使)·어사(御史) 등을 파견하여 '조가(朝家)의 덕의(德意)'를 선포하여 난을 진정시키는 온건한 방책을 썼다. 
양 당색 모두 토지문제의 근본적인 해결보다는 부세제도의 개선으로 농민의 저항을 완화하려는 입장이었으므로 물리력의 확보가 당색을 지탱하는 기둥이 될 수밖에 없었다. 
병권확보에 각 당색이 심혈을 경주한 까닭이 여기에 있었다. 
17세기 말엽인, 1688년(숙종 14)에 경기도·강원도·황해도 일원의 신자들을 배경으로 하여 양주(楊州)에서 일어난 미륵신앙자들의 한성침공계획도 유형은 다르지만 구세주인 미륵출현의 징표로 큰 비가 와서 한성안이 공허하게 되면 한성을 점령하여 계급없는 평등한 사회를 실현시킬 수 있다고 믿었던 평천민층의 움직임이었다. 
민화는 너그럽고 둥글고 어질고 선량한 분위기가 기본적인 특성이며, 기본윤곽을 만드는 선은 두툼하고 힘차다. 
중요한 것은 크게 그리고 그렇지 않은 것은 작게 그리는 인간중심적 원근법이 구사된 것이 민화의 또다른 특징이기도 하다. 
이때에는 상업의 융성과 관계된 천문도가 제작되었다. 
아담 샬의 1,800개 이상의 별이 그려져 있는 [적도남북총성도](赤道南北總星圖)를 베껴 천문도를 만들었고, 중국의 서양선교사 쾨글러(戟后賢)가 만든 천문도를 모사한 [신법천문도](新法天文圖, 속리산 법주사에 현존)도 1742년(영조 18)에 관상감에서 제작했다. 
1708년에는, 중국에서 활약하던 선교사 마테오리치가 만든 세계지도인 [곤여만국전도](坤輿萬國全圖)를 모사한 세계지도 [건상곤여도](乾象坤輿圖, 최석정의 발문이 있고 현재 서울대 박물관에 보관되어 있다)가 관상감에서 제작되었다. 
지주전호제(地主佃戶制)에서의 소작료 형태는 경제외적 강제가 약화되고 경제적 관계가 일반화되어 반분 타작하는 타조법(定率地代)이 일반적이나 18세기 이후부터는 점차 도조법(定額地代)으로의 이행현상도 나타났다. 
이것은 직접생산자인 전호농민의 계속된 항조운동 때문에 지주층이 부재지주인 경우에 일반적으로 취해지는 지대수취 방법이었다. 
둔전(屯田)의 경우 이들 토지의 경작농민의 권리가 다른 토지에 비해 훨씬 신장되어 있었기 때문에 도조법이 더욱 일반적인 현상이었다. 
18세기 말에는 도조법에서 다시 금납제로 지대납부 방식이 바뀌기도 하였다. 
그들의 사회개혁안 14개조 중 중요한 것만 제시하여 보면, 노비의 양인화, 궁방(宮房) 권세가의 농장몰수와 이의 상급, 원부세(元賦稅) 외의 각종 잡역의 금지, 노비노동에 대신한 고공제(雇工制) 실시, 형벌제도 완화, 유학(幼學)·교생(校生)·무학(武學) 등 이른바 유한양반(有閑兩班)들에의 군역부과에 의한 양반의 양인화이다. 
이같은 평등한 사회를 실현시키고자 개국대전(改國大典)에서는 삼정승 육판서 등 요직을 양인과 노비가 고루 담당하기로 되어 있었다. 
서북지방의 황두조직과 이들의 움직임이 상호관련이 있을 것임은 예견되는 일이다. 
17세기 중엽에는 천민층의 자위비밀결사인 살인계와 평등한 사회의 실현을 위한 황해도 지방 평천민층의 움직임의 연계선상에서 충청·전라도 지방의 민란인 임경업란(1646년, 인조 24)이 이어졌다. 
이같은 경제관계의 변화에 조응하여 부세(賦稅)제도며 신분제도도 크게 변동하여 향촌사회의 지배구조가 종전과 다른 양상으로 전개되었다. 
즉 대동법(大同法)·균역법(均役法)과 같은 기층농민층의 이해에 접근하는 수취체제(收取體制)의 변화는 이어 공동납(共同納)체제로 이어졌다. 
이같은 변화는 향권(鄕權)을 둘러싼 종전의 구사족(舊士族)과 신향(新鄕)세력간의 치열한 향권쟁탈전인 향전(鄕戰)을 일으키게 되었다. 
그러나 다산의 사회개혁안은 조선왕조의 테두리를 뛰어넘는 혁명성을 가지는 저작들이 그 대종을 이룬다. 
그의 사상의 혁명성은 그의 정치사상·경제사상에서 분명히 드러난다. 
양반들은 자위비밀결사인 살인계 때문에 왜(倭)를 통해 동래로 들어오는 조총 등으로 자위무장을 하지 않을 수 없었으며, 살인계원인 노비에 의해 양반이 피살당했을 경우에도 보복이 두려워 관에 고발조차 할 수 없었다. 
남원을 중심으로 호남 일대에 이 비밀결사가 급속히 확산되었다는 것은 정부에서 살인계 소탕에 공이 있는 남원부사 송상인(宋象仁, 1569∼1631년)을 다음해인 1630년(인조 8)에 전라감사로 발령한 사실에서 확인된다. 
이들은 호조·선혜청(宣惠廳)과 같은 재정기관을 장악하여 재정기반을 굳혔으며, 훈련도감을 비롯한 군영도 독점했다. 
인사·재정·군권 등이 모두 그들에 의해 천단(擅斷)되었던 것이다. 
18세기는 조선시대에서 당쟁이 가장 격화되던 한 시기로서, 성호는 이것을 동서반의 관직수는 500여 소로 일정한데 식년시에 합격하는 문과의 생원·진사 합격자만도 233명으로 한 관직자의 평균 재임기간을 30년으로 계산할 경우 2,330명으로 4대 1의 비율을 훨씬 넘으니 이들의 자리를 둘러싼 싸움이 불가피하다고 비판하였다. 
첫째, 군현 단위의 국지성을 뛰어넘어 상호연대가 이루어졌다는 점이다. 
3월 16일의 함양봉기는 지리산을 중심으로 인접해 있는 전라도 남원·장수·지산·운봉 등지의 농민봉기를 재촉하고 그곳과 통문으로 연대가 이루어졌다. 
주로 두레조직과 연대가 이루어졌던 것으로 보인다. 
예컨대 함양의 김총각 주도하의 500여 농민들이 가평 정씨부락을 습격하고 장수민들에게 그곳으로도 갈 수 있음을 통문으로 통고하는 경우와 같은 것이다. 
지전의 경우 조지서(造紙署) 지장도중(紙匠都中)을 선대제(先貸制) 생산하에 두고 전주·진주·의령·청풍 등지의 소생산자도 선대제하에 두고 있었다. 
삼남월과화약계(三南月課火藥契)는 선대제에서 한걸음 나아가 제조장을 자영하는 형태로까지 간 경우이다. 
이는 당시 국내 최대규모의 화약제조장으로, 대개 3단계의 공정으로 분화되어 있어 분업과 협업에 의한 공장제 수공업형태로 운영되었다. 
도고상인의 생산자지배는 계방촌(契房村)을 만들어내는 데서도 드러난다. 
도고상인들은 이곳에서 만들어진 물품을 싸게 사서 몇 배로 비싸게 팔았다. 
성호의 경우 상업과 수공업의 발달이 농민들의 몰락을 촉진한다고 간주하고 이에 대해 보수적 입장을 고수하였다. 
사회가 급격히 변화하는 데 대한 자구책의 또다른 표현이었다. 
동인은 퇴계와 남명 중심의 영남학파가 많았고 서인은 율곡 중심의 기호학파가 많았다. 
동인은 정여립(鄭汝立)의 모역사건을 계기로 다시 남인(南人)과 북인(北人)으로 갈리는데 남인은 서인에 대한 치죄(治罪)에 온건하고 북인은 강경한 입장을 고수하였다. 
즉 낙동강 동쪽에 근거한 퇴계(退溪) 이황(李滉) 계통은 남인, 그 서쪽에 자리한 남명(南冥) 조식(曺植) 계통은 북인으로, 선조 후반에는 서인·남인·북인이 정립(鼎立)하여 상호비판과 견제로 정치를 운영하여갔다. 
이때 김육(金堉)은 아담 샬이 만든 시헌력(時憲曆)에 대해 알게 되었고 이를 수입할 것을 건의하였다. 
1653년 시헌력은 조선에 알맞게 고쳐서 다음해에 정식 채택되었다. 
당시 연행사의 북경방문은 서양문물 수입에 제일 중요한 구실을 하였다. 
이같은 파종법·시비법·농구·수리시설의 발달, 노동의 집약적인 투하 등으로 농업생산력이 크게 발달함에 따라 토지소유의 집중화현상과 토지경영의 집중화현상이 나타났고 그것은 농민층 분화를 촉진하게 되었다. 
즉 토지가 없는 사람은 입작(入作)할 길조차 끊기게 되어 농촌에서의 이농이 불가피하였다. 
당시 일반화되었던 소작농민의 항조(抗租)운동으로 지주층은 빈한한 농민보다는 부유한 농민에게 소작지를 대여해주기 때문에 더욱 이같은 현상이 확대되었다. 
중세사회의 해체: 서설 다산의 토지개혁안은 {경세유표}의 정전제와 여전제로 개진되었는데, 양자를 선후관계로 평가할 수 없다. 
전자는 현실을 인정한 위에서의 개혁안이며, 후자는 현실의 토지소유 관계를 혁명적으로 극복하는 이상적 개혁안인 것이다. 
정전 9구(區) 중 중앙의 1구는 8부(夫, 1夫는 1區의 경작이 가능한 단위임)가 공동경작하여 공세에 충당하고, 나머지 8구는 8부가 각기 경작하여 그 소출을 소유하는 제도가 정전제인데, 중앙 1구는 국가에서 구입하여야 한다고 다산은 주장했다. 
이 정전제의 경우 현실의 토지소유 관계를 인정하고 능력에 맞게 경작되어야 한다는 점등은 국가 조세수입의 확보가 최대의 목표임을 보여준다. 
그러나 이같은 정전제의 기저에는 여전제로의 전환을 목표로 하는 정신이 흐르고 있음이 지적되어야 할 것이다. 
임진왜란을 거치면서 주전론의 입장에 섰던 강경파 북인이 정치의 주도권을 장악하였다. 
이후 오랜 실세(失勢) 속에 있던 남인과 서인은 북인에 비해 학연성에 우세를 보였으므로 서인은 1623년 인조반정(仁祖反正)으로 광해군(光海君)의 대북정권을 몰아내고 남인과 공존관계의 연립정권을 구축했다. 
이것은 임란을 겪은 후 한층 거세어진 하층민중의 저항에 대응하기 위한 사림내부의 자구책이었다. 
즉 17세기 초기는 양반관료층의 토지겸병이 강화되어 지주·전호제가 일층 그 모습을 갖추어가는 속에서 농민층의 저항이 치열해지고 있었으므로 그것이 인조반정의 계기가 된 것이었다. 
이어 발생한 병자호란은 하층민중의 지지결여 속에 치러졌을 뿐만 아니라 농민층의 유망과 저항이 치열해졌으므로 농민층에 대한 일정한 양보가 불가피하였다. 
이른바 대동법의 시행이 그것이다. 
둘째, 지도부가 강건할 경우 일회성·국지성이 극복될 수 있다는 사실이 입증되었다는 점이다. 
물론 이 점도 두레조직과 밀접한 관계가 있다. 
반계(磻溪) 유형원(柳馨遠)에서 성호(星湖) 이익(李瀷)을 거쳐 다산(茶山) 정약용(丁若鏞)에 의하여 집대성되는 이른바 토지제도의 모순을 사회개혁의 기본으로 생각하는 일군의 사상가와 담헌(湛軒) 홍대용(洪大容), 연암(燕巖) 박지원(朴趾源)에 이어 초정(楚亭) 박제가(朴齊家)로 이어지는 이른바 북학파 학자들은 남인계 학자들과 달리 노론계의 학자들로 당시 이적시하고 있던 청으로부터도 이용후생에 도움이 되는 것은 배워야 한다는 입장이었다. 
상업을 중시하는 경향이 농후한 도시적 체질의 학자군이었다. 
세기별로 이들의 사상을 대표적인 실학사상가의 사상을 통하여 정리하여 보면 아래와 같다. 
고통없고 평등한 사회에 대한 갈망은 이를 실현시켜줄 초월자인 구세주의 출현을 고대하는 사회적 분위기를 조성하였다. 
진인(眞人)이 나타난다는 이야기는 평천민 사이에서 고조되고 있었다. 
진인은 이상향으로 동경의 대상이었던 무인도 삼봉도(三烽島)에서 나타난다고 믿었다. 
당시의 평천민층은 진인이 나타나는 것을 기대하였을 뿐 아니라 진인이 있는 이상향 삼봉도로 가기를 희망하기도 하였다. 
선조 연간에 지리산을 중심으로 전국적인 활약을 하던 노비 출신의 극적(劇賊) 길삼봉(吉三峰)은 이름 자체를 삼봉으로 지어 자신이 이상사회 실현의 담당자임을 예시하기도 하였다. 
정주성으로 퇴거한 이후의 전투에서 농민군이 보여준 치열한 저항이 이전의 전투와 크게 대비되는 점에서도 이 사실은 확인된다. 
이때에는 정부군의 초토전술로 이 지역농민들이 봉기군을 따라 정주성으로 들어가게 되어 봉기군으로 하여금 그 이전과 다른 전투성을 갖게 하였기 때문이다. 
이 난에서 개성상인인 송상과 의주상인인 만상의 참여도 주목된다. 
그러나 조선왕조를 지탱하던 주자학도 그것만으로는 조선 후기의 사회적 변화에 대응할 수 없게 되었다. 
이 주자학적인 이념의 껍질을 벗고 그 속에서 생겨난 새로운 사상체계가 실학사상이다. 
그것은 17세기 이래의 사회격변과 무관하지 않으며 사회적 모순을 해결하기 위한 새로운 사상체계였다. 
이 실학사상을 배태시킨 것은 당시의 사회적 모순의 격화이지만 이 실학사상 형성에 영향을 준 것은 서양 과학기술의 수입과 청조(淸朝) 고증학(考證學)의 영향도 무시할 수 없는 것이었다. 
무증불신(無證不信) 불편주일가(不偏主一家)가 청조 고증학의 기본골격이라 할 수 있다. 
황두조직이란 마을당 김매기에 능숙한 장정 20∼30명이 작업단위가 되어 김매기 작업만 수행하는 공동노동조직인데, 이중 신망있고 경험많은 황두꾼이 계수(좌장)·부계수 등의 역원이 되어 황두꾼과 함께 노동하였다. 
18세기의 가장 선진적인 사상가군으로 일컬을 수 있는 북학파는 성호학파와는 달리 상업을 중시하고 중국에서 이용후생에 관한 것을 배워야 한다는 일군의 학자들을 통칭하는 말이다. 
1811∼12년의 이른바 홍경래란인 서북지방의 농민전쟁을 계기로 김조순의 안동 김씨 일당전제의 세도정치가 뿌리를 내리게 되었다. 
노론 벽파를 등에 업은 대항세력이던 박종경이 1817년에 죽자 이후 3대 60여 년간 노론 시파인 안동 김씨의 세도정치는 더욱 치성했다. 
이 기간 동안 안동 김씨는 풍양조씨에게 세력을 빼앗긴 적도 있으나 그것은 일시적이었고, 헌종(憲宗)·철종(哲宗)에게 왕비를 들임으로써 그들의 장기집권을 가능하게 하였다. 
임진·병자 양란을 겪은 후의 조선사회는 봉건적인 관계들이 크게 변모하였다. 
17세기 이후에는 농업에 있어서 이앙법의 전국적 보급에 따라 농촌사회의 계층분화가 급속히 진전되어 무전무전농민(無田無佃農民)의 양산(量産)에 따른 지주전호제가 강화되었다. 
전호농민이 전체 농민의 7할을 차지하게 되고, 이앙법의 보급에 따른 공동노동조직 즉 두레노동이 일반화하기에 이르러 농촌사회가 근본적인 변화를 맞게 되었다. 
사상계의 변화와 비례하여, 아니 그보다 더 급격하게 당시의 문화계도 변화하고 있었다. 
서민문화가 새로이 형성되었던 것이다. 
사회의 상업화 분위기는 서민들이 문학과 광범하게 관계를 가지도록 하였다. 
강담사(講談師, 민간에 전해지던 이야기를 많이 기억하고 그것을 개성있게 구성하는 인물), 강독사(講讀師, 이야기나 소설책을 적당한 몸짓과 표정을 섞어가며 읽어주는 자로 傳奇와 같음), 강창사(講唱師, 어떤 이야기를 창에 얹어서 구연하는 강창사는 그 대표적인 경우가 판소리광대이다) 등이 존재하고 있었음은 소설이 상업화되어 서민들과 긴밀한 관계를 맺고 있음을 입증하는 것이다. 
구전설화나 사실들을 토대로 하여 서사화한 판소리사설을 창과 아니리, 발림 등을 통하여 연희하는 판소리는 17세기 말에서 18세기 초에 형성되었다. 
판소리는 대중적 기반을 가지면서 소설로 정착하게 되는데, 판소리계 소설로서 [춘향전]·[심청전] 등이 그 대표적인 것이며 [흥부전]·[토끼전]·[변강쇠가] 등도 있다. 
다섯째, 농민들 스스로가 위계질서를 세우고 강력한 규율과 벌칙으로 공동노동의 단결을 확보한다. 
문화적 대동성은 두레 풍물패로 상징되며 기금확보, 대소사의 자금마련을 담당하였다. 
신해통공(辛亥通共)을 통하여 육의전(六矣廛) 이외의 시전에게서 금난전권을 박탈함으로써 노론의 정치자금원을 차단하고 자파의 정치자금을 확보하는 데 성공하였다. 
그러나 평시서(平市署) 혁파에는 특권세력과 시전상인들이 결탁하여 반발하여 이를 실현하지 못하였다. 
노론 벽파(僻派)의 저항이었다. 
노론 벽파는 정조의 군권·재정·행정력의 장악에 대항하여 사상논쟁을 통해 저항하였다. 
당시 정조 측근의 남인계 인사인 이가환(李家煥)·정약용(丁若鏞)·이기양(李基讓) 등을 천주교신자로 공격하였던 것이다. 
순조 때에는 김조순이 영안부원군(永安府院君), 김달순(金達淳)이 우의정, 김희순(金羲淳)이 이조판서를, 철종 때에는 김조근(金祖根)이 영흥부원군(永興府院君), 김좌근(金左根)이 영의정, 김수근(金洙根)이 이조판서, 김병기(金炳冀)가 좌찬성(左贊成), 김병국(金炳國)이 훈련대장, 김병학(金炳學)이 대제학이 되는 등 모든 요직을 안동 김씨 일문이 독차지하였다. 
정권은 안동 김씨의 사유물인 셈이었다. 
광주의 송파, 양주의 누원점(樓院店), 퇴계원점(退溪院店), 포천의 송우점(松隅店) 등이 서울근교에 새로 등장한 금난전율이 적용되지 않는 상업의 거점이었다. 
19세기는 조선봉건사회가 그 말기적 경직성과 페쇄성이 강화되던 시기로서 사회적 모순이 극점에 달한 시기였다. 
정치적으로는 노론 안동 김씨의 세도정치가 60여 년 가까이 지속된 시기로서 일당독재의 부패가 만연하던 때였다. 
사회적으로는 지주전호제가 일층 강화되어 대주주의 이해와 시전체제의 이해가 강화되는 등 봉건적 반동이 강화되던 시기였다. 
이같은 봉건반동의 사회를 개혁하지 않으면 조선왕조의 재조(再造)가 불가능하다고 보는 일군의 사상가들이 이때에 등장하고 있다. 
영남지방에서는 정희량(鄭希亮)과 이인좌의 동생 이웅보(李熊輔)가 안음(安陰)에서 기병하여 거창·합천 등지를 점거하고 좌수(座首) 등을 살해하는 등 하층민의 호응 속에서 일시 기세를 떨쳤으나 4월 2일 두 사람 모두 피살됨에 따라 약 보름간의 난이 진압되었다. 
24년의 재위로 50대에 타계한 정조의 뒤를 이어 어린 나이로 1801년에 등극한 순조(純祖)는 장인인 안동김씨 김조순(金祖淳)과 외삼촌인 반남 박씨 박종경(朴宗慶)의 도움으로 노론 벽파의 세력을 상징하는 대왕대비 김씨의 수렴청정(垂簾聽政)이 끝나는 1804년 이후부터 실질적인 왕권을 수행했다. 
이후 김조순·박종경 두 사람의 도움으로 왕권을 안정시키면서 1810년(순조 10)에는 실질적인 친정이 가능하여졌다. 
김·박 양두마차에 앉은 것이 순조인 셈이다. 
또한 한성내 사대부가의 노비들을 동원하여 정권을 탈취하려는 움직임도 소론 내부에서는 모색되었다. 
그것은 해도(海島) 중의 정진인(鄭眞人)을 영입할 때 그들 노비들을 동원한다는 것이었다. 
정진인이 노비 가운데서 나온 인물임을 암시하는 대목이다. 
이 사건으로 양반의 정권쟁탈전인 당쟁에도 하층천민층이 영향을 줄 수 있다는 사실이 증명되었다. 
이같은 재지사족층의 사회관계의 변화에 대한 대응은 봉건사회를 지탱하는 두 개의 기둥, 즉 토지제도와 신분제도 자체에 큰 변화가 있었기 때문이다. 
토지제도의 변화는 경제관계의 변화에서 밝혔거니와 신분관계는 양반층 인구의 급격한 증가현상, 상민층의 상대적 감소, 외거노비(外居奴婢)의 실질적인 소멸, 솔거노비(率居奴婢)의 광범한 도망현상 등으로 특징지어진다. 
곧 양반층이 소수이고 상민층과 천민층이 상대적으로 많은 피라미드의 신분구조가 그 역현상화하는 것으로 변모되는 것이었다. 
같은 시기인 1629년(인조 7)에 이같은 자위의 차원을 넘어선 평등사회의 실현을 위한 구체적인 계획을 가진 평·천민층의 움직임이 황해도 지방을 중심으로 나타나고 있었다. 
평천민 유랑민이 중심이 된 명화적(明火賊) 집단으로, 한양을 점령하고 지배양반층을 타도하려는 계획을 실행하려 하였다. 
그러나 왕실점령을 위한 행동개시 중에 미리 잡힌 도당 한 명의 발고로 실패하였다. 
광업에서는 17세기 중엽 이후 설점수세(設店收稅)로 넘어갔다. 
그것은 17세기 중엽 이후 중국과의 무역으로 은화의 수요가 증가함에 따라 은점에 민간경영이 도입되었기 때문이다. 
18세기 초에 와서는 호조가 설점수세권을 장악하게 됨에 따라 수세를 위해 별장제(別將制)가 채택되었다. 
별장은 은점의 수세상납 이외에 광산경영을 감독·지휘하기도 하였다. 
18세기 말에는 수령으로 하여금 수세상납하게 하였는데, 이것은 지방관과 잠채(潛採)세력의 결탁에 의한 별장제의 구축 때문이었다. 
놋그릇은 17세기 이후 그 수요가 일반에게도 확대되었다. 
생산지역은 경기도 안성·개성, 평안도 정주의 납청, 전라도의 구례, 경상도의 경주 등지이며 안성에서는 붓배기유기, 납청에서는 방짜(方子)유기를 제조하여 지역적 기술특화를 이루었다. 
정석종(鄭奭鍾) 필사본을 빌려주던 세책가(貰冊家)가 생겨나고 소설의 수요가 급증함에 따라 대량으로 찍어낼 수 있는 방각본(坊刻本)이 유행하였다. 
[조웅전](趙雄傳), [소대성전](蘇大成傳), [장풍운전](張風雲傳), [춘향전]·[심청전] 등이 그것이다. 
이중 [조웅전], [소대성전], [장풍운전] 등은 영웅의 일대기를 근간으로 하는 영웅소설로서 고통스러운 삶을 사는 서민들에게 시원한 현실보상심리를 자극할 수 있는 소설들이었다. 
한마디로, 조선 후기는 근대를 지향하는 예비기·과도기의 시기였다. 
작업귀환시에도 길군악에 맞추어 행진하면서 마을에 들어와 마을 마당 가운데 큰 기를 꽂고 풍물을 잡고 하루의 노동을 신명으로 풀어젖히고 마감한 후에 일을 파하였다. 
특히 농삿일이 실제로 끝나는 세벌김매기가 끝나는 두레날엔 상머슴을 소에 태워 기세를 올리고 밤새도록 마을 곳곳에서 놀이판을 벌여 한해 농사의 피로를 풀었다. 
무전농민들도 두레에 참여하여 외부의 수탈세력에 저항할 때에는 자작·소작 농민들과 함께 행동하게 되었다. 
이들 두레성원 농민들에게는 자생적인 농민민주주의가 한 특징이었다. 
그것은 두레조직이 이루어지는 가운데서 자연스럽게 생겨난 것이다. 
1862년 2월부터 12월에 걸쳐 경상·전라·충청 등 삼남지방에서 주로 발생하고 70여 곳이 넘는 지역에서 발생한 이른바 임술민란은 그 초기과정에는 삼정의 문제, 즉 부세제도의 모순에 대한 해결을 요구하면서 진행되었다. 
도결(都結)·군역세(軍役稅)·환곡(還穀)의 문제가 그것이었다. 
그러나 이것은 민란발생의 직접적인 계기였을 뿐 난의 진행과정에서 확인되는 것과 같이 지주·전호관계의 모순이 더욱 중요한 문제였다. 
19세기 중엽의 일반적인 경우라고 보이는 진주 나동리의 상황은 이를 잘 설명해준다. 
62.8퍼센트에 
달하는 빈농층이 전체 농지의 18퍼센트만 소유하고 6퍼센트의 지주가 44퍼센트의 농지를 소유한 형상이 그것이다. 
이것으로 빈농층이 임술민란의 주력을 이룬 것이 기이한 현상이 아님을 알 수 있다. 
수백에서 수만에 이르는 농민군들은 백성 주도의 향회로부터 조직적으로 참여하여 전면봉기에 이르는 것이 특징이다. 
이 빈농층 중에는 양반도 다수 포함되어 있는 것으로 보아 계급적 이해를 같이하는 그들은 신분적 관계를 뛰어넘어 참여했음이 드러난다. 
반정 후에는 공신세력이 정국을 주도했지만, 이후에는 이같이 대농민시책에 일정한 긍정적 시혜가 가능한 당색이 그 주도권을 장악했다. 
그것은 농민층의 저항에 능동적으로 대처할 수 없는 당색은 정국을 주도할 수 없다는 것을 뜻하기도 한다. 
2. 
봉건적 지배체제의 변화 셋째, 봉기지역에서의 읍권장악이 향회에 의해서 이루어졌다는 점이다. 
농민들의 자치적인 읍권장악이 한 달(함평)에서 세 달(단성) 사이에 이루어졌는데, 동학농민전쟁 당시의 집강소(執綱所) 등은 이같은 자치조직의 전통에서 계승된 것임을 알 수 있다. 
5월 이후 봉건정부는 사태의 심각성으로 인해 농민봉기의 진정을 위한 개혁안을 심사숙고하지 않을 수 없었다. 
6월에는 부세문제 논의기구로 이정청(釐整聽) 설치를 공포하고, 8월에는 삼정이정책(三政釐整策)을 발표하기에 이르렀다. 
삼정이정책은 전정에서는 구제도를 유지하는 가운데 과외징수 금지 등의 수세상의 결함과 폐단을 제거하고, 군정에서는 계방(契房) 등의 제도를 유지한 채 동포제(洞布制)의 채택을 허용하며, 환곡의 경우 이를 혁파하고 토지 1결당 2냥씩 걷어 환곡이자로 운영되는 부분에 충당한다는 것이었다. 
17세기 말엽에 이르러 지주·전호제의 진전에 따른 농민층의 저항이 이전과 다른 차원으로 급진전되었다. 
이앙법의 전국적인 시행으로 두레조직이 한층 강화되면서 농민의 힘도 조직화·집단화되어가고 있었으므로 종전과 같은 당색의 조화와 협의로는 이에 대처할 수 없게 되었다. 
따라서 이제는 일당(一黨)이 타당의 배제하에 정권을 손에 쥐지 않고는 민중의 저항에 효과적으로 대응할 수 없게 되었다. 
1659년과 1674년의 예송(禮訟)을 겪으면서 서인에 대신하여 남인이 집권한 까닭이 여기에 있는 것이다. 
이같이 관영수공업도 상인자본에 의해 실질적으로 민영수공업체로 변질되고 있었으며, 대동법의 실시와 관영수공업의 붕괴로 상대적으로 시장수요가 늘어나 민영수공업은 더욱 발전하게 되었다. 
사장의 민영수공업장인 점(店, 또는 店村)은 종래의 공역징발 대신 장세(匠稅)를 납부하면 되었으므로 수요가 가장 많은 유점(鍮店)·철점(鐵店)·사기점이 크게 번성하였다. 
한편 농업과 결부되어 있는 농촌 가내수공업도 변화·발전하게 되어 견직업·마직업·면직업 등이 농업에서 분리되어 전업화하였다. 
그것도 재배작물의 종류에 따라 지역별로 전문화되었다. 
예컨대 충청도의 한산·임천·서천·흥산·비인·정산·남포 등은 저산(苧産) 7읍으로 유명하며, 평안도 지역은 명주 생산으로 유명하여 견직업의 중심지가 되었다. 
각 지역의 봉기군 주관장으로 발탁된 계층도 전(前) 첨사(僉使)·좌수·창감(倉監)·전 중군(中軍) 및 유력가 등인 것으로 미루어 향권(鄕權)을 장악한 실질적인 향촌사회의 실력가들임을 쉽게 이해할 수 있다. 
이들의 영향하에 행정실무를 담당하던 계층이 포진하여 봉기세력의 지휘부가 되었다. 
하층민중의 이같은 움직임은 17세기 말엽에도 계속 이어지고 있다. 
1684년(숙종 10)의 천민층비밀결사인 향도계(香徒契)가 중심이 되는 살주계(殺主契)·검계(劒契)의 움직임이 그 하나이다. 
정치사상과 표리관계를 이루며 그의 전 사회개혁안의 핵심이 되는 [전론](田論) 7편에서 개진한 여전제(閭田制)는 자연촌락의 단위가 되는 30가(家)를 1여로 삼고 여장(閭長)을 원목(原牧)의 논리처럼 민주적으로 선출하며, 선출된 여장의 지휘하에 토지를 공동으로 소유하고 공동으로 경작하는 것이다. 
이때에 노동에 참여하는 인원은 여장의 일역부에 매일의 노동이 기록되며 추수기에는 공세와 여장의 녹봉을 제외한 나머지를 연인원의 총노동일수로 나눈 것이 1일 노동대가가 되며 각인의 노동일수에 1일 노동대가가 곱해진 것이 1인의 개인소득이 되는 제도이다. 
따라서 농사짓는 자만이 노동의 대가를 받을 수 있고 농사짓지 않는 자는 대가를 받을 수 없는 제도이다. 
이밖에도 상공인에 관한 규정과 지식인에 관한 규정을 두고 있으며 병농일치의 원칙을 강조하였다. 
"석가의 시대는 다하였고 미륵의 시대가 오며 세간도 역시 다른 시대가 온다"고 믿는 이 미륵신앙자들의 핵심인물 중에는 스스로를 최영장군의 영(靈)이라고 일컫는 자도 있는 것을 보면 대부분의 민란이나 사회운동에 최영장군이 상징적으로 등장하는 경향과 상통함을 알 수 있다. 
최영장군은 전국의 무녀들을 호령하던 개성 덕물산의 무녀가 모시고 신봉하던 인물이며 하층민중이 숭앙하던 인물이라는 점에서 하나의 구심점 역할을 했던 것이다. 
정약용(茶山, 1762∼1836년), 서유구(徐有 , 楓石, 1764∼1845년), 김정희(金正喜, 秋史, 阮堂, 1786∼1856년), 김정호(金正浩, 古山子 ?∼1864년), 이규경(李圭景, 五洲, 1788∼?), 최한기(崔漢綺, 惠崗, 明南棲 1803∼79년) 등이 그들이다. 
이중 다산은 이 시기를 대표하는 실학의 집대성자로서 조선왕조를 재조(再造)하기 위한 포부를 피력한 {경세유표}(經世遺表)를 비롯하여, 새로운 조선왕조의 재조는 지방수령들의 자질에 그 성패가 달려 있다고 보아 그들의 자질을 제고하기 위하여 목민관들의 심득서(心得書)로 쓴 {목민심서}(牧民心書), 이들 지방수령들의 백성통치의 주요항목이 되는 범죄의 올바른 징치를 위하여 중국 청나라와 조선시대 영조·정조 연간의 판례를 집대성한 {흠흠신서}(欽欽新書) 등은 그가 18년간의 유배기간 중에 심혈을 기울여 저술한 것이다. 
그는 그의 자찬묘지명(自撰墓誌銘)에서도 이 일표이서(一表二書)를 스스로의 대표작으로 꼽는 데 서슴지 않았다. 
그것은 왕조내에서의 개혁이라는 전제에서 집필한 저작으로서 현실을 인정한 위에서 그 개선안으로 제시한 것이기 때문에 {목민심서}의 예전(禮典) 변등조(辨等條) 등에서는 노비제도를 인정하고 있는 터이다. 
이들 농민반란에는 사회개혁론의 큰 흐름이 반영되고 있었으며 거꾸로 사회개혁의 의지와 지향이 그 속에 있기도 하였다. 
또한 양반문화의 변화 속에서 서민문화가 형성되고 사회관행도 크게 달라지는 민중생활방식의 큰 변화가 있었다. 
사회경제적 변동으로 다양한 계급의 사람들이 음악을 향유할 수 있게 되었다. 
음악에 있어서도 변화는 심각한 것이었다. 
양반층이 수요층이었던 음악으로 가곡·가사·시조·줄풍류·사관풍류 등의 정악이 형성되었는데, 이중 가곡·가사·시조는 성악에 해당되며 성악곡은 만대엽(慢大葉)·중대엽(中大葉)·삭대엽(數大葉)으로 나뉜다. 
만대엽는 임란 이전까지 성행된 성악곡이며 중대엽과 삭대엽은 17세기 후반에 형성되었다. 
중대엽은 17세기 말에서 18세기 초에 성행하였으며 삭대엽은 18세기 후반부터 성행하였다. 
그것은 느린 노래보다는 빠른 노래를 좋아하는 경향과 관련이 있다. 
2. 
서민문화의 형성 이상과 같이 17세기 이래 농업에 있어서의 이앙법의 보급, 시비기술의 발전, 면작재배와 같은 상업적 농업에 의한 생산의 증가 등으로 토지에의 세원확보가 기본이 되는 대동법의 시행이나 세원확보가 불확실한 인두(人頭)에서 토지에 세원을 부착한 균역법 등이 생겨나 부세제도에도 큰 변화를 보였다. 
이것은 당시 무전무전농민(無田無佃農民)의 이해를 다산이 대변한 것으로, 그의 전제개혁사상은 1894년의 동학농민군의 강령의 하나가 되었다. 
이같은 다산의 혁명적 개혁안은 당시 농촌의 공동농업노동조직인 두레조직에서 영향받았음을 알 수 있다. 
그것은 두레조직의 원칙과 여전제를 비교하면 쉽게 이해된다. 
일선 군병으로 하층 소농층이 자발적으로 난에 참가하지 않았다는 사실은 용천(勇川)에서 봉기군이 향임·면임·풍헌들로 하여금 군병을 뽑아올리라고 한 점에서도 확인된다. 
격문에 소농·빈농층 등 소민을 난에 참여시키는 뚜렷한 강령이 제시되지 않은 것도 같은 맥락이다. 
이러한 추세에 편승하여 18세기 이후 기존의 향권에서 소외당해왔던 향족과 여러 품관 부류들과 향리세력들 및 서얼층이 향권에 도전해왔다. 
그들은 향안입록(鄕案立錄)과 수향(首鄕)에의 임명 등을 공공연히 요구했다. 
이들과 함께 이들보다 좀더 적극적인 방법으로 향촌사회 구조 속에서 기능하는 계층은 요호부민층(饒戶富民層)이었다. 
이들은 경제력을 바탕으로 신분을 향상시켜 수탈체계에서 이탈하고 관권과 결탁하여 성장의 기반을 공고히 유지·확장하는 계층이었다. 
이들은 유학(幼學)·향임층(鄕任層)으로 신분과 직역을 변동시키면서 지배계층으로 나아가고, 수령권과 연계하여 향촌지배를 철저히 잠식하는 주도계층이었다. 
이제 향촌지배를 둘러싸고 구향(舊鄕)과 이같은 신향(新鄕)들의 싸움이 본격화하였으니, 조선 후기의 향전(鄕戰)이 바로 그것이다. 
이제는 군왕이 자신의 왕권강화를 위하여 각 당색을 상호견제하며 보합하는 태도를 버리고 일당 전제화를 추구하였다. 
그같은 현상은 1728년(영조 4)의 영조무신란(英祖戊申亂)으로 나타났다. 
시전의 수세청부인으로 기능하던 경강주인(京江主人)은 18세기 말에서 19세기 초에는 주인권의 성장으로 시전체제로부터 독립성이 강화되고 시전체제에 대항하여 직접 난전, 도고활동을 도모하게 되었다. 
그 예가 1833년 쌀폭동 당시의 동막 여객주인 김재순(金在純)이 미곡도고와 가격등귀를 도모한 경우이다. 
군사제도도 병농일치(兵農一致)에 입각한 오위(五衛)제도의 환원과 진관(鎭管)체제의 강화를 아울러 주장하였다. 
반계가 살던 17세기에는 한백겸(韓百謙)·이수광(李 光) 같은 실학사상가도 있었다. 
이때에는 서양 과학기술이 중국에 사신으로 갔던 사람들을 통하여 수입되고 있었다. 
그러나 이들은 탕평을 빙자하여 정권을 전횡하게 되고 끝내는 왕권에까지 제동을 걸었다. 
일찍이 대리청정(代理聽政)을 하며 그들을 비판적으로 보던 사도세자를 제거하였고, 정조의 왕위계승도 방해하였다. 
정조는 즉위 후 외척세력과의 단절을 기도하였다. 
척신 홍인한(洪麟漢)·정후겸(鄭厚謙)·김귀주(金龜柱) 등을 사사(賜死)·유배 등으로 제거하고 친위세력인 홍국영(洪國榮)도 축출하였다. 
또 의리와 명분, 공론을 중요시하는 정치를 시행하면서 규장각을 국왕의 정책자문기구로 삼아 정국을 주도적으로 이끌었다. 
이같이 상업의 발달은 수공업과 긴밀한 관계가 있다. 
수공업의 경우 관영수공업과 민영수공업, 가내수공업으로 나누어지며 관영수공업은 다시 중앙관청 수공업과 지방관청 수공업으로 나뉜다. 
수령권(守令權)으로 대표되는 관권은 부세제도 운영에서 기층농민층의 반발을 신향세력의 도움으로 무마하고, 수령권의 시행에 부담스러운 구사족세력을 배제할 수 있는 공동납체제로의 운영방식을 선호하였다. 
따라서 상층세력과 하층세력의 갈등이 불가피했다. 
수령권으로 상징되는 관주도의 향촌 통제방식은 이같이 이루어졌으나 공동납체제로 농민층의 생활이 향상될 수는 없었으므로 기층농민은 생존권을 위하여 계속 저항할 수밖에 없었다. 
공동납체제 자체가 두레노동과 함께 농민층의 힘을 결집할 수 있는 작용을 하였으므로 저항은 종전과 달리 규모가 커질 수밖에 없었다. 
연암은 박제가·이덕무·유득공 등과 서울 중심지에 가까이 모여 살며 밤낮 학문을 토론하였다. 
이들의 학문적 관심은 이용후생의 북학으로, 연암의 중국여행기인 {열하일기}(熱河日記)에 그 면모가 드러나 있다. 
청의 문물과 중국인의 생활, 과학기술 등을 관찰한 것과 청나라의 많은 학자들과 벌인 문학·역사·종교·자연·과학 등 광범한 문제에 관한 토론 등이 실려 있다. 
이같은 현상은 조선 전기에 지주가 5퍼센트, 자영농이 70퍼센트, 소작농이 25퍼센트이던 것이 조선 후기인 18세기 말에는 호남의 경우 백성들의 100호(戶) 중 지주는 5호, 자경자는 25호, 차경자(소작농)가 70호에 달하는 역현상에서 잘 나타난다. 
주자학은 조선왕조를 지탱하는 두 개의 기둥 가운데 하나였다. 
또 하나의 기둥은 과거제도였다. 
두 개의 기둥인 과거제도와 주자학 양자는 서로 상호보완하는 관계에 있었다. 
상업분야에서는 중앙시전체제에 대항하는 난전(亂廛)의 일반화 및 송상(松商)·만상(灣商)·내상(萊商)·경강상인(京江商人) 등 사상(私商)의 활동으로 도고(都賈)활동이 크게 대두되었다. 
따라서 지방상권과 중앙시전상권과의 마찰도 격심해졌다. 
19세기 중후반은 기존의 봉건체제가 새로운 질서로 접어들어가던 때에 해당된다. 
서울에서 선진문물을 접하고 그 사회적 분위기에 익숙해 있던 오주 이규경이나 혜강 최한기와 같은 지식인들은 다산보다 좀더 새로운 질서에 적응할 수 있는 사상을 개진하였다. 
그들은 황해도뿐 아니라 강원도에까지 진출하여 철원·평강에까지 나타났으며, 최영(崔瑩)·남이(南怡)·송대(宋大) 등 이씨왕권과 적대적인 관계에 있는 상징적인 영웅 세 장군의 상을 그려놓고 말을 잡아 장군제를 지냈으며 이들 집단의 장인 이충경(李忠慶)은 황색전복을 입었다. 
황색은 전통적으로 조선에서는 미륵을 상징하는 색으로서, 그것은 그들이 평등한 이상사회를 갈구하고 있다는 징표였다. 
17세기 초에 이미 평천민층인 그들이 새로운 사회의 실현을 구체적인 계획을 가지고 진행시켰음이 주목된다. 
이같은 두레조직의 형성으로 두레가 중심이 되어 농사와 농민생활이 이루어졌다. 
그것은 1년 12개월 한결같은 것이었다. 
두레공동노동의 조직은 몇 가지 방향에서 이루어졌다. 
첫째 특징은 조직가입의 의무화이다. 
가장 왕성한 노동력이 있는 청장년층의 조직체로서, 마을내에 계의 형태로 다양한 조직이 존재하지만 노동력이 있는 집단은 두레뿐이다. 
이것은 경제적 평등이 전제되어야 하므로 토지의 균등한 소유를 위한 한전론(限田論)을 주장했다. 
물론 양반의 몰락을 막아보려는 입장이 근본적인 것이긴 하다. 
현존하는 토지소유관계를 인정하고 한 호가 소유할 수 있는 영업전(永業田)의 상한선을 정하여 그 한도 이상의 매매는 인정하나 그 이하의 것은 매매를 인정하지 않는 방법으로 매매와 상속에 의한 토지소유의 균등화를 기대하는 것이다. 
한전(旱田)에서도 농종법(壟種法)에서 견종법( 種法)으로 작법이 바뀌면서 조선 전기의 1년1작식의 작부방식이 2년3작 내지 2년4작의 윤작(輪作) 방식으로 변하는 경향이 두드러짐으로써 생산력이 크게 향상되었다. 
이같은 농사방식의 변화는 시비방법에 있어서도 기비법(基肥法)에서 추비법(追肥法)으로 발전하였으므로 농기구의 발전도 수반하게 되었는데 쟁기와 써레·쇠스랑·호미 등이 크게 보급되기에 이르러 18세기 이후를 조선의 재래농구체계의 완성기가 되게 하였다. 
특히 쟁기의 사용은 소의 증가와 깊은 상호관련이 있었다. 
이같은 수전과 한전에서의 농사법의 변화는 노동력의 집중을 요구하여 수전에서의 두레, 한전에서의 황두 같은 조직이 결성되었다. 
또한 이앙법의 발달은 수리시설이 필수적인 것이었으므로 저수지·보(洑) 등이 국가나 향촌의 중소지주층에 의해 축조되었다. 
이같이 하여 조선 초에는 1결(結)당 수확량이 300두(斗)이던 것이 19세기에 들어와 그 배가 되는 600두 정도가 되었다. 
이상과 같이 난을 주도할 정도로 향촌사회에서 새로이 성장하던 향촌 중산층과 도시 중인층의 대두는 18세기 이래 19세기 역사의 새로운 특징으로 지적될 수 있다. 
임란 직후에는 신분적인 모순이 보다 첨예화하였다. 
그것은 양반들이 대외적 전쟁에 노비천민층의 힘을 동원하여 이를 극복하였음에도 불구하고 그들과의 관계를 개선하지 않고 전전이나 마찬가지로 그들을 착취하였기 때문이다. 
17세기 초의 천민층에 의한 비밀결사인 남원 살인계(殺人契)가 조직되었는데, 양반들이 천민층에게 위해를 가했을 경우 이에 대한 보복을 주로 담당했다. 
{\anchorimage SPECIAL\\I_81.BMP;} 
그러나 4월 들어 민란은 진정 기미가 없고 오히려 선산·성주·개령·울산·군위·비안·인동·밀양·경주 등 경상도 일대에 확산되었으므로 4월 21일의 함평봉기를 계기로 강경진압책이 하달될 수밖에 없었다. 
그러나 실제로 강경진압이 이루어진 곳은 거의 없었다. 
오히려 중앙에서 파견한 선무사·안핵사의 행차가 농민들의 위협을 받았고, 체포된 주동자들이 농민들에 의해 탈취되는 경우가 속출하였다. 
5월 들어서는 농민봉기가 고산·부안·금구·장흥·순천·강진 등 전라도내 여러 지역으로 파급되었고, 은진·공주·회덕·청주·회인·문의·임천·진잠·연산·진천 등 충청도 지역에도 퍼져갔다. 
1631년 정두원(鄭斗源)이 북경에서 선교사들로부터 천리경(千里鏡)·자명종(自鳴鐘)·천문도(天文圖)·홍이포(紅夷砲) 등 서양문물과 천문·지리·역산(曆算)에 관한 책을 구해온 것을 시발로 1644년 소현세자(昭顯世子)가 서양선교사 탕약망(湯若望)에게서 상당량의 서양문물을 수입하였다. 
18세기 말 이후의 금광경영은 대개 물주-덕대-연군으로 이루어져 전개되었는데 덕대제는 이때에 처음으로 성립·운용되었던 것이다. 
1687년(숙종 13)부터 활동을 본격화한 극적(劇賊) 장길산(張吉山) 부대의 활동이 그 상징적 사건이다. 
장길산 부대의 활동은 1697년(숙종 23)경에는 산간의 승려세력과 한성내의 서류(庶類)들과도 결탁하여 봉건정부를 전복하려는 계획에까지 이르렀다. 
장길산 부대는 처음에는 황해도 구월산을 중심으로 활동했지만 뒤에는 관군의 토포와 관련하여 함경북도 서수라(西水羅)나 벽동해천동(碧潼蟹川洞)을 중심으로 마상(馬商)을 가탁하여 기병(騎兵) 5천과 보병 1천여 명을 거느리는 큰 세력으로 성장하여 평안도 운산(雲山)의 군기고를 약탈하기도 하였다. 
그는 숙종 전기간 동안 활동했지만 끝내 체포되지 않았다. 
창우(倡優) 출신인 그가 끝내 체포되지 않은 것은 하층 평천민층의 이해를 대변하는 인물로 그들의 비호 속에서 활동하였음을 의미하는 것이다. 
이전의 극적들이 대개 체포되는 것과는 크게 다른 점이다. 
그들은 황색을 상징으로 삼았고 1705년(숙종 31)의 거사계획 당시에는 정진인의 영입을 꾀하여 정진인을 정몽주의 13대손으로 택한다는 것과 최영의 후예 중에서 중원의 황제가 될 자를 뽑는다는 것이 운위되었다. 
19세기 초인 1811∼12년 서북지방에서 발생한 이른바 홍경래란(洪景來亂)은 향촌사회의 중산층이 주도층이 되어 진행한 농민전쟁이었다. 
애초의 일선군병은 광산노동자들이었다. 
이외에도 취노(吹奴)·악공(樂工)과 같은 천민층도 참여하였다. 
이들 광산노동자층은 무전농민(無田農民)으로 향촌사회에서 뿌리가 뽑힌 유랑민이거나 노비층이었다. 
1728년(영조 4) 3월 15일에 청주(淸州)가 함락되고 반군은 그 여세를 몰아 안성(安城)·죽산(竹山)에 진격하여 이곳을 점령하였다. 
그러나 22일의 안성 청룡산(靑龍山)전투와 죽산 노루목(獐項)전투에서 반란군은 관군에게 패하게 되어 반군의 영수인 이른바 삼남대원수 이인좌 등이 체포되었다. 
이로써 반군의 기세는 크게 좌절되었다. 
세도정국에서 정치는 집중화·보수화될 수밖에 없었는데 철종 연간의 임술민란이 이를 더욱 가속화하는 요인으로 작용하였다. 
그들은 정치적 기능이 특히 강화되었던 비변사(備邊司)를 거의 독점적으로 장악하고 있었다. 
비변사는 이조·병조·호조의 판서와 각 군영 대장의 천망권(薦望權)을 가지고 있었고 이조참판·이조참의의 천거권을 행사하였는데, 외척 안동 김씨는 이같은 비변사의 기능을 통해 그들의 정치적 의도를 관철시켰다. 
비변사 당상(備邊司堂上)은 거의 안동 김문에 의해 점유되었다. 
성호는 이같은 사회현실에 대처하고 변혁하기 위해서는 지배층 내부의 당색싸움으로는 불가능하다고 인식했기 때문에 근본적 원인을 제시하고 이를 타파할 것을 제안한 것이다. 
사회적 격변의 진원은 하층민중의 저항이므로 그들의 저항을 무마하기 위해서는 신분적 차별 현상을 타파해야 한다고 주장했다. 
중서(中庶)·서북인·노비들에 대한 차별이 없어야 된다는 입장이었다. 
19세기 초 홍경래란에 이어 폭발한 민중의 저항은 19세기 중엽의 전국적인 임술민란이다. 
이 난은 동학농민전쟁을 예비하는 선행 농민봉기로, 분산성·고립성이 지적되기도 하지만 그 이전과 이후를 잇는 계기성으로 하여 그 위상이 중요시된다. 
성악곡과 발맞추어 기악곡도 변화하는데 기악합주곡인 [영산회상](靈山會相), 당악곡의 일종인 보허자(步虛子)에서 파생된 변주곡인 [미환입](尾還入), [세환입](細還入), [양청환입](兩淸還入), [우조가락환입](羽調加樂還入) 등이 유행하였다. 
[영산회상] 이외의 노래들은 민간의 풍류방에서 풍류객들에 의해 널리 연주되었다. 
그러나 삼정이정절목(三政釐整節目)이 반포되자마자 곧 폐지되는 과정에서 농민봉기는 재차 유발되었다. 
10월에서 12월에 걸쳐 일어난 함흥·창원·고원 등지의 민란이 그것이다. 
그것은 지주·전호제의 모순을 해결하지 못하고 부세제도의 개선이라는 미온적인 개선조차 이루지 못하는 현실에 대해 농민들의 불만이 폭발한 것이었다. 
그러나 이 임술민란은 고립성·분산성이 극복되지 못한 채 진행되었으므로 전국적인 규모로 난이 확산되었음에도 불구하고 농민층의 봉기는 성과없이 좌절되었다. 
2월 초하루는 노비일로 볏가리쓰러뜨리기를 함으로써 한해의 농사 시작을 알린다. 
또한 호미모둠이 이루어진다. 
3월에는 물꼬치기와 모판내기, 4월에는 이른 모내기, 5월에는 보리타작과 논모심기, 6월에는 벼포기 피고르기, 7∼8월은 어정 7월 건들 8월로 휴한기가 되며 7월 백중(7월 15일)날에는 농청(農廳)에서 호미씻이가 이루어져 한해의 농삿일을 마무리짓는다. 
1. 
중세사회 각 분야의 변화와 발전 2. 
사회관계와 민중조직의 변화 중세사회의 동요와 해체 특히 혜강은 근대적인 시민사상의 싹을 키우고 있었다. 
그가 1857년에 쓴 {지구전요}(地球典要)는 조선에서 처음으로 코페르니쿠스의 지동설을 소개하고 그림까지 그려놓았으며 서양 각국의 사정도 소상히 적었다. 
이 책은 중국에서 1842년 출간된 {해국도지}(海國圖志) 등을 참고하여 편찬한 것인데, 바로 그 영향으로 세계지도를 국내에서 다시 목판으로 인쇄한 [곤여전도](坤輿全圖)가 김정호(金正浩)를 자극하여 [대동여지도](大東輿地圖)를 제작하게 만들었다. 
당시의 사회는 사상의 큰 전회없이는 개선될 수 없는 파국에 직면하여 있었으므로 혜강은 그것을 당시인들에 인식시키기 위하여 심혈을 경주했다. 
연암의 제자로 더욱 적극적인 북학론을 전개한 인물은 초정 박제가이다. 
{북학의}는 그의 저술로 1778년 1차연행에서 돌아와 지은 것이다. 
이 {북학의}와 1781년의 [병오소회](丙午所懷), 1799년의 {진소본북학의}(進疏本北學議) 등에서 그는 중상주의적 입장의 북학사상을 개진하였다. 
3. 
민중의 저항과 정치관계의 변화 기층농민의 저항에는 생존권을 위한 부득이한 투쟁이 그 기저가 되지만 그들의 의식은 사회경제관계의 변화와 사상계의 변화에도 영향을 받고 있었다. 
탈주자학적 경향의 사상, 이른바 유교에서의 실학사상, 불교에서의 민중적 불교신앙인 미륵사상, 도가적 신선사상 등이 변혁을 갈구하는 기층민중의 기호에 부합되는 사상이었다. 
그들은 사상을 만들어내기도 하지만 이들 사상에 영향을 받기도 하였다. 
이같은 새로운 사상의 도움으로 무장된 기층농민층의 저항은 자연스럽게 이에 대처하는 방식을 둘러싸고 지배층 내부의 변화를 불가피하게 만들었다. 
17세기에 들어와 부역제도가 급가고용제(給價雇用制)로 전환되면서 관영수공업이 쇠퇴하였고, 대동법 실시로 공물상납제도가 폐지되자 지방관영 수공업도 몰락하였다. 
예컨대 조지서의 경우 지장들은 임금지불이 충분하지 못하여 사적인 제조판매가 허용되어 지전으로부터 원료와 공전을 선대받고 지전소요물품을 제조하였다. 
분원의 경우에도 17세기경부터 분원전속 사기장을 두고 그 노임을 지방사기장이 바치는 번포(番布)로써 지급하였다. 
이 번포 수입마저 어렵게 되자 분원에서 민수용 사기제조를 증가시키고 상인들의 민간자본을 끌어들였다. 
18세기 말엽에는 거사(居士)들의 난(1786년, 정조 10)이 주목된다. 
거사란 불교에서 재가(在家) 승려를 일컫는 말이지만 당시에는 "비속(非俗)·비승(非僧)의 무뢰호한(無賴豪漢)들로 공사(公私)의 여종을 끌어들이거나 향촌의 여인들을 꾀어내 가곡(歌曲)을 창(唱)하게 하거나 혹 무설(巫說)을 믿게 하거나 혹 불경을 외우면서 마을에 횡행하며, 농사도 짓지 않고 포도 짜지 않으면서 유의유식(遊衣遊食)하며 혹세무민(惑世誣民)하고 사람을 해치고 풍기를 문란하게 하는 무리"로 그 도당은 전국 8도에 1만여 명에 이르렀다. 
성호 이익(1681∼1763년)이 중심이 되는 성호학파의 경우 성호우파는 안정복(安鼎福, 順菴, 1712∼91년), 윤동규(尹東奎, 邵南, 1695∼1773년), 이중환(李重煥, 淸潭, 1690∼1753년) 등이며, 성호좌파는 권철신(權哲身, 麗菴, 1736∼1801년), 이벽(李蘗, 曠菴, 1754∼86년) 등으로, 당시의 사회적 모순에 대하여 날카로운 비판과 대안을 제시하였다. 
참이라는 공동식사과정은 공동휴식시간이기도 하였으며 여기에는 여성들이 음식을 나르면서 두레일에 동참하였다. 
충분하지 못한 식사는 농주의 기운을 빌려 보충하였다. 
작업장 이동시에는 농기를 앞세우고 풍물을 치면서 갔고 짧은 거리는 영기만 들고 이동하였다. 
이상의 두레와 황두조직은 자연마을 단위로 마을의 청장년들이 전원 조직에 편성되었고, 필요시에는 여러 마을의 연대가 가능하였으므로 유사시에는 군사조직으로 변형될 소지가 항상 존재하였다. 
이들 조직은 민주제에 의한 자주성이 관철되고 있었으므로 농민민주주의를 이룰 수 있었으나 두레의 영좌, 총각 대방, 황두의 계수·부계수 등의 조직체계는 규율이 매우 엄한 지휘체계를 유지하였다. 
이들은 노동조직·문화조직 체계로 이루어져서 노동조직을 군사조직으로 전화하는 데 신속히 적응할 수 있도록 문화조직을 활용할 수 있었다. 
그것은 또한 두레싸움으로 단련되었는데, 이 싸움은 이웃간의 단결도 도모하였다. 
두레합굿도 단결의 한 방편이었다. 
호미걸이에는 인근의 마을두레들이 모여 합굿을 치르기도 하였는데 100여 명의 풍물패에 수백이 넘는 사람이 모여 난장이 트이는 경우도 허다하였다. 
이를 위해서는 학통이라는 기반 위에 혈연·지연 등을 매개로 유위유능한 인재를 자파 쪽에서 배출하도록 최선을 다하지 않을 수 없었으니 이른바 붕당정치가 자리잡을 수 있는 여지가 생긴 셈이었다. 
결국은 주모자의 선참후계(先斬後啓) 지시가 감영에 전달되어 농민봉기군을 적자(赤子)로 보던 시각이 화외필주지적(化外必誅之賊)으로 바뀌었고, 오가작통(五家作統)이나 전통적인 향약(鄕約)으로 백성들을 묶어두고자 하였다. 
17세기 말 이후 대외무역의 주체는 사상이었다. 
사무역(밀무역)이 공무역을 압도하고 있었다. 
1720년 이전에는 주요수출품이 은이었으나 점차 국내의 생산물인 피물(皮物)·종이·비단·저포·면포 등으로 청의 물화를 사들임으로써 수출은 국내의 유통·생산부분을 자극하였다. 
17세기 중엽 이후 18세기 중엽까지 100여 년간 송상·만상·내상 등은 청국과 일본과의 중계무역으로 많은 자본을 축적하게 되었다. 
또한 특산물 교환의 지역간 유통에 의한 이들의 자본축적도 증대되었다. 
여러 지역의 내응세력은 광범한 좌수(座首)·중군(中軍) 등 향장제임(鄕將諸任)과 수리(首吏) 등 이서(吏胥)층으로, 그들은 서북지방에서 실질적인 행정실무를 담당하던 계층이었다. 
또한 반군 내부의 주도세력은 향촌의 미천한 선비로 재산이 조금 있는 자들이며, 당당한 사대부나 조정관리는 없었다. 
즉, 사상인층 및 지방향촌의 신향층과 이해를 달리하는 중간계층이 난을 주도하여 이끌고 갔으며 실제 군병으로 참가한 계층은 양역의 폐단에 시달리던 소농이나 작인·양천민이었다. 
4. 
사상계의 변화와 서민문화 광주 근처에 그 도당이 많이 살았으며 외읍으로는 순안(順安)의 법흥사에 50여 세간(世間)이 있었다. 
그들은 철(鐵)·말(馬)·베(布)를 무매(貿買)하는 것을 업으로 삼아 가계가 풍족하였다. 
창평땅에 사는 거사도 수십 세간이었는데 서로 교통·왕래하였다. 
안주 이상원(利上院) 불당에도 10여 세간이 있었으며, 함흥 백운산 아래에도 5∼6세간이 있었다. 
그들은 재상들을 살해하고 거병하기로 했는데, 이들의 움직임은 미륵신앙과도 깊은 관련이 있다. 
이들 거사패가 난을 계획하다 잡혀가 공초를 받을 때 정조(正祖)는 "을룡(乙龍), 미륵(彌勒)의 일컬음은 소설(騷屑) 중의 추구(芻拘)아님이 없다"고 하였는데, 이것은 그들이 을룡이나 미륵이 나타나는 새로운 세상이 온다는 것을 민간에 전파했으며, 그 을룡이나 미륵을 운동의 지주로 삼았음을 의미하는 것이다. 
거사란은 그 계획이 사전에 발각되어 실패하였다. 
이 변란모의는 전국적으로 육지에는 명화적(明火賊), 바다에는 수적(水賊)이 횡행하는 사회현실 속에서 일어난 사건이었다. 
이 사건은 18세기 말의 사회분위기를 암시하면서 19세기의 민란을 예고하는 것이었다. 
계급이 없는 평등한 사회를 갈망하는 분위기는 19세기로 이어졌다. 
이 무신란 이후 18세기 중엽에는 극적세력의 전국적인 발호가 있었다. 
그 한 가지 예가 1741년(영조 17) 숙천부사가 평안도 도둑 두목 지용골(池龍骨)을 잡았다 놓친 경우이다. 
넷째, 농사전 호미모둠, 농사후 호미씻이의 두레노동회의는 민주적 노동회의로, 경유지를 총유적(總有的)으로 경영하기 위한 회의이다. 
구성원이면 토지없는 농민이라도 동등한 지위와 분배를 받는다. 
이앙법은 집단적 모내기노동을 요구하였으므로 물을 댈 수 있는 일정한 시기에 한꺼번에 모를 내지 않을 수 없었으므로 집중적인 노동력이 투입되었다. 
김매기도 더운 철에 집중되기 때문에 뙤약볕 밑에서 한꺼번에 많은 논을 매지 않으면 안되었으므로 집중적인 노동력 투입이 있어야 했다. 
그것은 고통스러운 작업이었다. 
조선 후기 임진·병자 양란을 겪은 뒤에는 부세제도를 이정(理正)하여 균세·균징으로 백성의 조세부담을 경감함으로써 국가재조(國家再造)를 이루려는 움직임이 있었으니 그것이 대동법·균역법의 시행이었다. 
그러나 그것으로 농민의 경제적 고통과 신분적 질곡을 해결할 수 있는 것이 아니었다. 
사회경제적 변화의 급진전에 따라 이같은 부세제도의 개선은 향촌농민에게는 또다른 고통과 질곡이 되었으므로 민중의 저항은 불가피하였다. 
토지관계의 근본적인 개혁이 이루어지지 않고 지주·전호관계가 점차 강화되어갔으므로 지주와 전호간의 모순 또한 사회경제관계의 진전과 함께 첨예화하였다. 
이같은 상황 속에서 농민의 저항은 이중성을 띠지 않을 수 없었다. 
사회경제 관계의 변화는 농민들로 하여금 국가와 지주 양자를 그들의 경제적 고통과 신분적 질곡의 원인제공자로 파악하게 하였다. 
농민들은 어떤 경우에는 전자를, 어떤 경우에는 후자를, 어떤 경우에는 양자를 동시에 공격하는 것만이 자신들의 신분적 자유와 경제적 평등을 쟁취하는 것이라고 인식하였다. 
민중의 적극적인 저항은 당시 사상계의 변화와도 무관하지 않았다. 
이씨 왕조가 멸망하고 새로운 정씨 왕조가 탄생한다는 {정감록}(鄭鑑錄)과 같은 비기도참서(秘記圖讖書)가 일반화하였으며, 숙종 연간에는 언서(諺書)로 되어 일반에 유포되기도 하였다. 
미륵이 나타나서 고통스러운 현세의 억압과 불평등을 해소하고 새로운 이상향을 당세에 실현시켜준다는 믿음인 미륵신앙사상도 보급되고 있었다. 
이들은 도고상인 중 일부가 자본을 축적하고 이윤추구를 생산과정 속에서 찾고자 지속적으로 자본을 투자하여 소규모 생산자를 임금노동자로 전락시키고 자영수공업체를 직접 경영하여 새로운 생산양식의 주체로 대두하는 경우가 일반적이었다. 
대외무역의 상업도시로서는 개성(松商)·의주(灣商)·평양(柳商)·안주·동래(萊商) 등을 들 수 있다. 
송상은 특히 만상·내상 등과 연결, 원격지무역을 위한 전국적 유통망과 대외무역 등에서 축적한 자본을 배경으로 정권과도 유착되었던 도고상인이었다. 
둘째, 각 자연마을 단위로 구성되므로 철저하게 마을단위적·인적 결합이 가능한 집단이다. 
따라서 조직의 일원성, 전체 지역간 연대 통일성이 가능하며 10여 명부터 100여 명이 넘지 않는 수로 조직된다. 
재물은 샘물과 같아서 퍼내면 가득차고 버려두면 말라버린다는 적극적인 중상론을 개진하면서 전 인구의 반이나 되는 비생산적인 양반들을 상업에 종사시켜야 한다고 주장하였다. 
뿐만 아니라 {통강남절강상박의}(通江南浙江商舶議)에서 중국에 와 있는 외국인들과의 통상을 주장한 것은 당시로서는 혁명적인 사상으로 군왕 정조도 그 급진성을 우려할 정도였다. 
조선시대 과거제도에서는 초시(初試)의 경우 지방수령의 조흘강(照訖講)을 거쳐야 시험에 응시할 수 있었는데, 그것은 응시자가 사서(논어·맹자·중용·대학) 중에서 임의로 지적된 부분을 암송할 수 있는지 없는지를 배송을 통하여 시험받는 제도였다. 
따라서 사서의 암송없이는 과거시험에 응시조차 할 수 없었다. 
주자학의 기본경전인 사서만 암송하면 오륜의 질서가 철두철미하게 체화되는 터이므로 조선왕조를 지탱하는 이념으로서는 안성맞춤의 사상체계요, 그러한 사상주입을 제도적 장치로서 한층 강화시킨 것이 과거제도인 셈이다. 
한편 민속악이 유행되었다. 
성악에 해당하는 판소리 민속악의 기악이라 할 수 있는 시나위·산조 등이 유행하였다. 
잡가도 19세기에 들어와 널리 퍼졌다. 
가사계 잡가, 민요계 잡가, 장형시조계 잡가, 판소리계 잡가 등이 직업적 유랑광대 집단이나 소리패·기생 등에 의해 대중적으로 널리 가창되었다. 
17세기의 사회적 분위기는 반청북벌(反淸北伐)사상이 지배하고 있었다. 
이를 위해서는 부국유민(富國裕民)에 기본목표를 둔 사회개혁이 이루어져야 했다. 
반계 유형원(1622∼73년)으로 상징되는 17세기의 실학사상은 바로 북벌을 목적으로 한 부국유민을 사상내용으로 하고 있다. 
즉 모든 개혁은 토지제도의 개혁에서 출발하여야 하며, 모든 토지를 국유화하여 정전제(井田制)를 이상으로 하는 균전제(均田制)를 시행하여야 한다고 주장했다. 
이 균전제를 바탕으로 정확한 토지측량을 하고 이에 의거하여 조세·역역(力役)·신역(身役) 등을 부과하여야 한다고 주장했다. 
그는 과거제도를 폐지하고 공거제(公擧制)를 실시할 것과 관료제도 면에서는 문무일치, 겸직제 철폐, 궁중관계 관아의 간소화 등을 주장하였다. 
15세기 후반에 이르러 현직관료보다는 중소지주적 기반을 가진 재야지식인을 포괄하는 사림세력이 정치무대에 등장하였다. 
그들은 중앙집권체제보다는 향촌자치를 내세우고 학문과 언론에 바탕을 둔 왕도정치를 추구하였다. 
즉 이들의 정치이념은 성리학으로서, 그것이 수용된 16세기에는 정치의 주도세력이 되었다. 
이들은 16세기 중엽에 이르러서는 서원을 구심점으로 결속을 강화하였으며, 16세기 말에는 자기분열의 국면으로 치닫게 되었다. 
이것이 1575년(선조 8)의 서인과 동인의 분립이다. 
조선 후기에는 이앙법이 전국적으로 광범위하게 실시되어 묘판과 본토(本土)의 지력을 동시에 이용할 수 있게 되고, 나아가 도맥(稻麥) 이모작이 가능하게 됨으로써 단위면적당 노동량이 크게 감소되고 생산력이 크게 향상되었다. 
중인층 이하 부류의 음악적 요구에 부응하여 나타난 존재가 가객(歌客)과 악사(樂士)이다. 
악사로는 송경운(宋慶雲)·김성기(金聖其)·유우춘(柳遇春) 등이 있고, 가객으로는 김헌택(金憲澤)·김수장(金壽長)·이세춘(李世春)·송실솔(宋 )·장우벽(張友壁) 등이 있다. 
이 난은 임경업 장군이 모군·기병한다는 기치 아래 충청·전라지방의 사노(私奴)와 평민들 1,000여 명이 모였으나 지휘부의 분열과 1,000여 토벌군의 진격으로 수포로 돌아간 사건이다. 
난의 주모자는 관노이자 서얼인 납속(納贖) 면천(免賤)한 김제의 안익신(安益信)인데, 당시 평천민층에게 희망과 미래를 약속한다고 보이는 임경업 장군과 이씨왕조에 대한 적개심의 상징적인 인물인 최영장군의 후손을 대장으로 내세워 고통받고 있던 평천민을 규합할 수 있었다. 
그러나 안익신에 의해 임경업 장군이 천민 출신이라는 사실이 조작된 것이라고 알려져 지휘부가 동요함으로써 전주를 탈취하고 한성을 공격하려던 이 난은 끝내 실패하였다. 
이같은 이앙법은 단기간내에 모내기와 김매기를 연이어 끝내야 했으므로 시간적인 긴박성 때문에도 품앗이류의 공동노동과는 질적으로 다른 노동조직이 출현하지 않을 수 없게 되었다. 
노동력 투입이 고도로 집약화됨에 따라 자연스럽게 생산에 참여하는 농민들의 힘을 강화시켰으며 자소작 농민들이 중심이 되어 두레를 강화, 발전시켜 나갔다. 
대지주도 두레의 노동을 빌리지 않고는 일시에 많은 노동력을 동원할 수 없었으므로 상대적으로 전작 농민의 힘을 인정하지 않을 수 없게 되었다. 
1680년 경신환국(庚申換局, 일명 庚申大黜陟)은 다시 서인이 등장하고 남인이 실각하는 정치적 격변이었다. 
이때부터 견제와 균형, 공론에 토대한 이른바 붕당정치가 무너지고, 일당 전제화의 추세가 나타났다. 
상대 당색에 대한 철저한 삼제(芟除)가 우선되었으므로 상호보복의 이른바 당쟁(黨爭)의 본령이 나타나게 된 것이다. 
1689년(숙종 15)의 기사환국(己巳換局), 1694년(숙종 20)의 갑술환국(甲戌換局)이 그것이다. 
지방 상권과 서울 시전상권과의 마찰이 이 난이 발생하게 된 주요한 원인 중의 하나였다. 
그것은 반군측에서 최초로 점거한 지역이 삼남물화의 집산지인 안성과 영동물화의 집산지인 죽산이었다는 사실에서도 확인되는 점이다. 
홍대용(洪大容,湛軒, 1731∼83년), 박지원(朴趾源, 燕巖, 1737∼1805년), 박제가(朴齊家,楚亭, 1750∼1805년), 이덕무(李德懋, 靑莊館, 炯菴, 1741∼93년), 유득공(柳得恭,惠風, 1748∼?) 등이 그들이다. 
이중 박제가·이덕무·유득공은 서자이며 이들의 구심점이 되는 인물은 연암이다. 
그는 사회의 부조리와 양반사대부들의 존화사상과 명분론을 가차없이 비판하였다. 
{양반전}(兩班傳)·{호질}(虎叱) 등이 양반사대부들의 존화사상과 명분론을 비판한 것이라면, {열녀함양박씨전병서}(烈女咸陽朴氏傳倂序)와 같은 것은 과부의 개가를 묵시적으로 동조함으로써 당시 사회의 부조리를 강렬히 비판한 경우가 되겠다. 
선박을 통한 상품유통은 외방포구를 상업중심지로 변화시켰다. 
예컨대 낙동강 하구의 칠성포(七星浦), 영산강 하구의 법성포(法聖浦)·사진포(沙津浦)·전주의 사탄(沙灘), 금강의 강경포 등이 그것이다. 
이중 한강 이외에 칠성포와 강경포가 가장 발달한 포구이다. 
18세기 말, 19세기 초에는 이같은 대포구와 아울러 소포구도 상품유통의 거점으로 변해갔다. 
19세기에 신설된 포구는 상업이윤 추구를 위하여 포구주인층에 의해서 적극적으로 설치되었다. 
상품유통의 기생적 존재이던 포구주인층은 점차 상품유통을 직접 장악하고 도고상인으로까지 활약하게 되었다. 
18세기 후반에는 사상층 내부의 계층분해를 통해 도고상인이 대두하기 시작했다. 
이것은 상업자본의 축적과정에서 나타나는 필연적인 현상이었다. 
평천민층이 계급적 처지를 개선하고 평등사회를 실현하고자 했던 노력과는 궤를 달리하는 것이지만 상인·역관·무인·서얼 등 이른바 중인에 해당하는 사람들도 계급적 처지를 탈피하기 위하여 정권탈취 기도에 실세양반층과 손을 잡고 참여한 경우도 민중운동의 일환으로 인식하여야 한다. 
1694년(숙종 20) 정권이 소론쪽으로 넘어가는 갑술환국(甲戌換局)이 그 구체적인 경우이다. 
정조는 왕권의 기반으로 군권확보와 재정확충에 유념하였다. 
수원성을 축조하고 이곳에 친위군의 성격을 가지는 장용영(壯勇營)을 설치하여 타 당색, 즉 노론의 세력기반이던 기존의 군영에 대항하여 자신의 군사적 기반을 구축하였다. 
자파 당색인 남인의 채제공(蔡濟恭)을 수원유수로 삼고 장용영 도제조(都提調)로서 지휘권을 갖도록 하였다. 
이곳의 군대는 1만 2천 명이었다. 
농민군의 자발적인 참여가 이루어지지 않았다는 점은 1811년 12월 29일의 박천 송림리(松林里) 전투에서 두세 번의 접전으로 봉기군이 와해된 점이라든가 그 이후의 용천·미곳보·용골산성·서림성 등지에서 보여준 봉기군의 무기력한 와해에서도 쉽게 이해된다. 
이 여전제는 1804년 다산의 강진 유배시절의 소작(所作)임이 그의 시(詩)에서 확인되었다. 
2,700여 수의 다산시는 그의 사환(仕宦)시절, 18년간의 유배시절(장기·강진), 해배되어 돌아온 이후 만년의 그의 생활을 자세히 알려준다. 
조선사람은 조선시를 써야 한다는 조선시 선언 등은 해배되어 고향 마제에 돌아온 이후 스스로의 일컬음처럼 초부(樵夫)로 한거할 때의 생각으로, 그를 평가하는 데 새로운 논거를 제공한다. 
오전 오후 한차례 작업이 끝날 무렵 선소리꾼이 밭머리에 나와 노래와 춤으로 피로를 풀고 사기를 돋우었으며 노동시에는 선후창으로 다함께 노래하면서 일하였다. 
이들이 부르는 노래는 호미소리라는 일노래였다. 
작업장의 이동은 좌장의 지시에 따라 박주라소리에 맞추어 나아갔다. 
상품유통이 일반화함에 따라 가치척도로서의 상품이 되는 금속화폐가 전국적으로 유통되었다. 
17세기 초·중반에는 서울과 근기지역이 경제적 유대관계를 맺고 생산과 소비를 한 단위로 하는 지역적 유통권이 형성되며, 이때에는 서울과 근기지역의 농어민과 소영업자로서의 장인·군졸들이 국가적·지주적 상품경제를 기초로 한 시전의 유통체계에 대항하며 난전(亂廛)활동을 벌이게 된다. 
17세기 후반 이후의 난전활동은 더욱 발달된 양상으로 전개되었는데, 그것은 신전(新廛)의 창설 및 금난전권(禁亂廛權)이 적용되지 않는 지역으로 상권을 확대해나가는 것과 같은 것이다. 
봉기군 북진군의 일선 지휘부로 포진한 세력도 별장(別將)·천총(千摠)·파총(把摠)·별무사(別武士) 등의 무임(武任)계층과 좌수(座首)·별감(別監)·장의(掌議)·풍헌(風憲)·집사(執事) 등의 향임(鄕任)층이었던 것을 알 수 있다. 
이들은 서북지방에서는 대민(大民)이라 불리는 계층으로, 소민(小民)이라 불리는 하층소농이나 빈농층과는 계급적 이해를 달리하는 계층이었다. 
이들은 지방사회의 지식인층이며 실력자들로 중산층 이상에 해당하는 중소 부농층 또는 역농(力農)적인 농민으로서 경영형부농층에 해당하는 인물들이었다. 
이 미륵신앙자들의 움직임은 미륵출현의 징표인 큰 비가 내리지 않아 자동적으로 무력해졌다. 
그러나 그들은 큰 비가 내리는 시기를 잘못 예상하여 사건이 실패로 돌아갔다고 믿고 있었으므로 그들의 활동을 중단하지 않았다. 
영조 연간에 서북지방의 미륵신앙자들이 처형된 사실이 이를 증명한다. 
이 사건은 다음해에 노론정권에서 남인정권으로 바뀌는 기사환국(己巳換局)을 불러온 한 요인이 되었다. 
이로써 사회운동이 정권의 향방에도 영향을 미치고 있었음을 알 수 있다. 
지방행정의 중심지인 평양·함흥·수원·전주·대구·밀양·공주·청주 등의 도시들도 종래의 소비도시에서 상업도시 및 주변의 장시체계를 연결하는 유통망의 중심지로 변모하여갔다. 
이외에도 전국적 유통망을 연결하는 지역적 유통단위로는 각 지방의 포구와 하항(河港)이 있었다. 
포구에는 강상과 객주(客主), 여객주인, 포구주인, 강주인 등이 상업활동을 주도하였다. 
강상(선상)과 여객주인의 상업활동은 경강의 두모포·노량진·용산·마포·서강·뚝섬·양화진 지역에서 가장 활발하였다. 
이들 경강상인은 세곡 및 지대운송업에 진출하여 성장하였다. 
여객주인은 외방읍별로 선상의 거래를 담당하는 양상으로 활동하게 되었다. 
주인권은 개별여객에 대한 주인권에서 지역주인권이 성립되고, 다시 여러 지역 주인권이 하나의 주인권으로 결합되어 궁방(宮房)·부민(富民)·양반관료의 수중으로 병합·집중되었다. 
19세기 이후 상업자본의 축적이라는 추세에 따른 현상이었다. 
"무신역란(戊申逆亂) 후에는 대가(大家)·명족(名族)·문인(聞人)·현사(顯士)·달관(達官)·비위(卑位)를 막론하고 서로 살륙, 적몰하였으며, 연루자가 나라 안에 편만하였다. 
그리하여 수년 동안에 기상이 꺾이고 무너진 것이 겁화(劫火)가 지나가고 상전(桑田)이 변하여 벽해가 된 뒤와 같다"고 성호 이익은 증언하였다. 
한편 농촌사회의 계급구성은 이같이 소수의 지주와 다수의 빈농층이라는 양극분해 속에서 대지주층·중소지주층·부농층·중농층·빈농층·임노동자층으로 확연히 분화되었는데, 지주는 여전히 양반층이 다수를 차지하고 있었으나 평민·천민 중에도 양반을 능가하는 부농이나 지주가 생성되었으며 양반층 중에도 몰락하여 소작농으로 되는 계층이 있었다. 
이러한 변화에 맞추어 미술의 경우에도 당시 중산·중인층의 기호에 알맞는 그림들이 그려졌다. 
김홍도(金弘道,檀園, 1745∼?), 신윤복(申潤福, 惠園, 1758∼?)의 이른바 풍속화로 대표되는 속화의 등장이 그것이다. 
당시 농촌의 중산층, 도시의 중인층이 이들 그림의 후원자였음을 알 수 있다. 
또한 유랑화가 또는 방랑화가들이 예술적 감상보다는 생활공간을 장식하기 위하여 생산한 민화를 중시하여야 할 것이다. 
화조화(花鳥畵)·산수화·어류화(魚類畵)·풍속화·수렵도·문자화(文字畵)·문방도(文房圖)·사신수도 등의 그림이 그것이다. 
여기에 참여한 사람들은 대개가 자작소농이거나 작인들로서 그들의 이상사회 실현의 희구도 자신들의 생활상의 처지를 타개하려는 노력의 일환이었다. 
이와 같이 대지주를 기반으로 하는 노론정권의 농업정책 부재는 중·소농의 이해를 대변하던 남인의 정치적 등장을 가능하게 하였다. 
조선 후기 농촌의 공동노동조직인 두레는 벼농사에 이앙법을 도입한 것과 깊은 관련이 있다. 
{한정록}(閑情錄)이나 [농가월령가](農家月令歌)에서 이앙법에 대한 소개와 권장사항을 보면 17세기 초에 이미 전국적인 보급이 이루어졌음을 알 수 있다. 
또 {농가집성}에서 이앙법의 대대적인 증보가 이루어지고 있음을 보면 17세기 중엽에는 농촌사회에서 이앙법이 보편적인 농사법이 되었음을 알 수 있다. 
전라도 보성군의 유학 양익제(梁翊濟)의 농서를 보면 18세기 말 보성지방에는 이앙재배만 남아 있고 직파재배는 사라졌음을 알 수 있다. 
이같이 17세기 이래로 급속히 이앙법이 보급되어 벼농사에서 유일한 농법이 된 까닭은 수확량이 직파에 비해서 2배나 많고 노동력이 5분의 1이나 6분의 1로 감소하기 때문이다. 
이 난의 핵심적인 주도층은 대민이었다. 
이 난이 진정되고 난 뒤 봉건정부는 소민에 대해서는 크게 우려하지 않고 대민의 동향에 지나치리 만큼 신경을 쓰고 있었다. 
이 점에서도 난의 핵심세력이 확인되는 것이다. 
이후 영조 재위 53년 동안 노론이 중추가 되어 소론과 남인을 제거하는 가운데 이른바 탕평책이 추진되었다. 
탕평이란 "왕도정치는 무편무당 무당무편(毋偏毋黨 毋黨毋偏)하면 탕탕평평(蕩蕩平平)해진다"는 말에서 생겨났지만 왕권의 강화를 위하여 노론이 중심이 되어 정치적 역학관계가 재정립된 것을 의미한다. 
이를 위해서는 1740년(영조 16)의 경신처분(庚申處分)과 1741년(영조 17)의 신유대훈(辛酉大訓)에 의해 오랜 쟁점이 되었던 시비(是非)의 문제가 노론의 주장대로 결론이 나지 않으면 안되었다. 
즉 영조의 왕위계승의 정통성이 천명되었으므로 영조의 탕평책은 노론 중심의 정국을 결과하였을 뿐 아니라 왕권의 강화도 이룩한 것이었다. 
이후 영조는 왕실의 지위를 강화하고 탕평책을 후원받고자 정우량(鄭羽良)·김흥경(金興慶)·홍봉한(洪鳳漢) 등을 외척으로 삼아 중용하였다. 
남인 쪽도 집권의 계기를 맞아 북벌론을 내세워 군비를 강화하고 훈련별대(訓鍊別隊)를 신설하고 도체찰사부(都體察使府)의 기능을 강화하여 자신들의 병권을 확보하려 하였다. 
"권력은 총칼에서 나온다"는 사실을 서인·남인 모두가 이해하고 있는 데서 나온 현상이었다. 
또한 노동력이 절대적으로 요구되는 중경제초(中耕除草)를 편리하게 하기 위해서도 이앙법의 확산은 불가피하였다. 
직파의 4∼5회 제초에 비해 이앙법에 따르면 1∼2회 제초로 가능하기 때문이다. 
이앙법에서의 모내기는 노동력의 집중과 노동력 수요의 정점기(頂点期)가 요구되므로 공동노동이 불가피하였다. 
따라서 이앙법의 전면적 전개는 두레공동노동조직 탄생의 기반이 되었다. 
이앙법으로 인하여 수전 2모작이 또한 가능해졌으므로 보리생산이 증가하여 조선 후기 농민의 주식이 보리가 되었다. 
1833년 서울의 쌀폭동은 서울의 미곡유통을 장악하고 있는 미전인(米廛人)과 여객주인, 경강무곡상(京江貿穀商)이 연합하여 도고를 행한 데서 말미암은 것이다. 
도고상인의 생산자지배는 통공 이후에 본격화되었다. 
금난전권을 이용해서 원료의 판로를 차단하고 생산과정 자체를 장악, 주문생산으로 전화하여 수공업자들을 고용수공업자로 수용하게 된 것이다. 
또한 이 난이 진행되던 당시에 한성에서는 중인층이 소론세력과 연계하여 한성의 진신가(搢紳家)를 화공으로 공격하여 양반들을 진살(盡殺)하고 정권을 장악하려는 변란모의를 한다는 소문으로 한양내의 양반들이 온통 한양을 탈출하려 큰 소동이 벌어졌다. 
셋째, 생산활동 조직체계와 문화 조직체계로 조직된다. 
후자는 일과 놀이의 신명을 기초로 노동성을 향상하고 일의 고통을 피하면서 두레꾼의 단합을 도모한다. 
이같은 경향은 혜원(蕙園) 신윤복(申潤福)과 단원(檀園) 김홍도(金弘道)의 풍속화에 반영되고 있는 새로운 사회적인 분위기와도 관련되는 것으로, 그것은 새로운 사회세력의 성장과 그들의 지향을 나타내는 것이다. 
또한 상인·역관 등 이른바 상업자본의 축적을 이룩한 부류들이 그들의 재력을 배경으로 정치에 영향력을 행사하여 그들의 처지를 개선하려는 움직임도 있었다. 
17세기 말엽 상업자본의 축적과 축적된 상업자본의 지향은 정치현실과 무관한 것이 아니었다. 
상공업분야에서도 변화는 크게 진전되었다. 
공업분야에서는 생활필수품인 놋그릇을 중심으로 하는 놋쇠공업이나 솥을 중심으로 하는 야철공업 분야에서 새로운 공장제 수공업이 출현하게 되었는데, 그것은 농업생산력의 발달에 따른 인구증가와도 무관한 것이 아니었다. 
병자호란 후 청나라에 대한 적개심과 성리학의 명분론에 의거하여 북벌계획이 수립되면서 훈련도감(訓鍊都監)과 어영청(御營廳)의 군대를 증강시키고 노비안검법(奴婢按檢法)과 호패법(戶牌法)을 실시하였다. 
이것은 서인정권이 대외적인 북벌계획으로 군영의 설치와 증강을 가능하게 하면서 그들의 물리적 기반을 강화한 것이며, 대내적으로 호패법·오가작통법 등은 농민을 토지에 묶어두기 위해 실시한 것으로, 서인정권의 항속화를 위한 것이었다. 
또한 조선 후기의 현실을 사실적으로 묘사한 서사문학으로는 야담계 일화나 야담계 소설이 있는데 {계서야담}(溪西野談), {청구야담}(靑邱野談), {동야휘집}(東野彙輯)이 그것이다. 
이들은 조선 후기에 사랑방 등에서 마실온 사람들 사이에서 즐겨 이야기되던 것이다. 
그들의 강령은 ➀ 양반을 살륙할 것, ❷ 양반부녀자를 겁탈할 것, ➌ 그들의 재물을 탈취할 것 등이었다. 
이들은 한성내의 사노가 중심이 된 조직으로, 17세기 초의 호남지방의 살인계와 일정한 연계를 가지는 조직이었다. 
경제관계의 변화로 인한 농민층의 계층분화는 국가의 수취체제 자체에 변화를 가져오지 않을 수 없게 하였다. 
즉 양역변통책(균역법 등)이 그것인데, 이와 관련된 이정법(里定法) 등은 중간층의 성장과 재지사족들의 하층민에 대한 지배력을 감소시켰다. 
재지사족들은 하층농민 통제질서인 향안질서(鄕案秩序)가 형해화함에 따라 문중조직이나 문중권위의 상징인 서원(書院), 사우(祠宇)를 남설(濫設)하게 되었는데, 그것은 하층민에 대한 지배력 감소를 척족(戚族) 결속력으로 강화하여 대응하려는 현상이었다. 
또한 상하합계(上下合契) 형태의 동계(同契)를 통하여 기존의 향안질서를 회복하려 하였으므로 동계가 일반화하였다. 
향전이란 전세(田稅)에서의 비총제(比總制), 군역(軍役)에서의 이정제(里定制), 환곡(還穀)에서의 이환(里還)·통환제(統還制) 등 공동납형태의 부세정책이 실시되어 향촌사회에 그 수취책임이 주어지면서 이향(吏鄕)세력이나 부민층들이 주도권을 행사하고 수령권과 연결하면서 자신들의 사회적 지위를 향상시키고 과거 지배신분층이던 사족들이 누렸던 특권을 이양받거나 허구화시키는 과정에서 일어난 신구향의 싸움이다. 
이같은 신구향의 싸움 속에서 18세기 중엽 이후 상하합계 형태의 동계조직에서 하계가 없어지는 현상이 나타난다. 
그것은 두레조직과 같은 농민조직이 자신들의 사회적 기반에 대해 새로운 인식을 하고 다른 마을의 두레와 연대감을 가지는 단계가 되어 농민사회세력으로 부상하였기 때문이다. 
19세기 농민항쟁과정에서 두레·초군(樵軍)으로 불리는 세력은 바로 이를 의미하는 것이다. 
이들의 노동은 하지부터 김매기를 끝낼 때까지 계속되었는데 새벽에 박주라를 불면 빠른 시간내에 일정한 장소에 집합하여 좌장의 점검을 받고 그날의 작업장으로 달려갔다. 
작업장에 도착하면 담배참이란 간단한 휴식을 취하고 김을 매라는 박주라의 신호에 따라 일제히 김매기작업에 착수하였다. 
역부과를 기본속성으로 하는 이같은 신분제의 큰 변화는 부세제도가 근본적으로 변하는 계기가 되었다. 
대동법이나 균역법이 그것이다. 
대동법은 특산물 징수로 일정하지 않던 세원을 토지에 부과하는 것이고, 균역법은 세원포착이 크게 불안정한 인두(人頭)에서 토지로 세원을 정착시킨 것이다. 
이같이 부세제도의 개선이 있었지만 혼효(混淆)된 신분층의 변화로 인해 수취체계가 개선될 수 없었으므로 곧이어 공동납으로 부세제도가 변모하게 되었다. 
이러한 변화는 재지사족이 과거 일정하게나마 가지고 있던 하층농민층에 대한 지배력을 크게 감소시켰다. 
이같은 두레의 일상을 보면 두레패가 악기를 잡고 다니는 두레풍장이 가장 특색있는 모습이다. 
매우 이른 아침에 농청이나 마을 공동마당에 모여 풍물을 울림으로 하루 일과를 알리고 길군악에 맞추어 작업장으로 향하였다. 
두레풍장패의 행군에는 큰기(농기·용당기. 
대장기둥이라고도 한다)를 앞세우고 영기 2개와 상쇠·부쇠·수징·부징·장고·소고 등의 순서로 나아갔다. 
작업장에 도착해서는 논둑에 농기를 꽂고 한바탕 가락을 잡아 신명을 돋우고 마을에서 노래를 가장 잘하는 일꾼이 앞에 서서 선소리를 매기면 일꾼들은 뒷소리를 받으면서 일을 해갔다. 
이같은 속성 때문에 봉건왕조는 그들의 악기가 유사시에 군기가 된다고 보고 그것을 빼앗아 처리하는 일을 공론하기도 하였다. 
1738년(영조 14) 부안에서 두레패의 악기를 빼앗은 것이 그것이다. 
이때에는 전국적으로 큰 도둑들이 들끓었다. 
서울의 후서강단(後西江團), 평양의 폐사군단(廢四郡團), 재인(才人)들의 채단(彩團), 걸인들의 유단(流團) 등은 그 대표적인 무리들로, 관가의 창고를 습격하는 것은 흔한 일이었다. 
18세기에 들어와서는 이른바 사상(私商)의 활동이 활발해져서 이들의 도고(都賈)활동이 일반화함에 따라 1791년(정조 15) 신해통공(辛亥通共), 1794년(정조 18) 갑인통공(甲寅通共)과 같은 통공정책이 불가피하여졌다. 
서울과 근교 이외의 지방에서는 5일장체계가 형성되었는데, 이것은 국지적 시장권의 형성을 의미하는 것이다. 
1770년에 편찬된 {동국문헌비고}(東國文獻備考)에 의하면 당시 전국의 장시는 평안도 134, 함경도 28, 황해도 82, 강원도 68, 경기 101, 충청도 157, 전라도 216, 경상도 278 등 모두 1,064개에 달했다. 
18세기 말 19세기 초에 이르러서는 장시간의 연계관계가 성립되었으며 큰 장이 형성되어 전국적 유통망을 연결하는 상업중심지가 되었다 
경기도 광주의 사평장(沙平場)·송파장, 안성 읍내장, 교하(交河)의 공릉장(恭陵場), 충청도 은진의 강경장, 직산의 덕평장(德平場), 전라도 전주 읍내장, 남원 읍내장, 경상도의 창원·마산포장, 강원도 평창의 대화장(大化場), 황해도 토산(兎山)의 비천장(飛天場), 황주 읍내장, 봉산 은파장(銀坡場), 평안도 박천의 진두장(津頭場), 함경도 덕원의 원산장 등이 그것이다. 
2. 
사회·경제관계의 변화와 민중조직 1. 
경제관계의 변화 이같은 북학파들의 사상은 당시 서울을 중심으로 전국의 행정도시가 상업도시화하고 상업자본이 축적되어 그것의 정치적 역할까지 심각히 운위되던 시기에 상공인들의 이해를 대변하는 측면이 있었음도 부정할 수 없다. 
또한 조선은 17세기에서 18세기 중엽까지 대청·대일 중개무역을 통해 막대한 양의 은화가 축적되고 있었는데, 일본이 해로를 통하여 중국과 직접 통교하여 무역함으로써 대일·대청 중개무역의 융성이 퇴조하고 있을 때 북학파는 이를 다시 회복하고자 하는 상업계의 희망도 반영하고 있었다. 
이같은 여러 가지 변화 속에서 상업적 농업도 성행했는데 쌀·면포·소채·약재·남초 등의 상품작물이 그것이다. 
이들 상품작물은 지역분화와 주산지 형성을 이루었다. 
즉 면화를 많이 재배하는 지역은 경상도를 비롯한 삼남지방과 황해도 지방, 모시는 충청도의 임천과 한산 및 경상도의 안동·경주·상주지방, 유명한 담배 산지는 평안도의 성천·강동·삼등·평양과 전라도의 진안·장수·전주 등이며, 약초로는 지황재배는 청주지방, 생강재배는 전주지방이었으며 인삼은 개성지방이었다. 
이들 특정작물에 대한 지역분화현상은 대체로 18세기 중엽 이후부터 19세기 초에 걸쳐 나타난 현상이었다. 
그것은 이 시기 상업의 발달과 무관한 것이 아니었다. 
이들은 거문고·가야금·양금·해금 등 현악기를 주체로 장구·젓대·단소 등의 반주를 곁들이는 일종의 실내악단인 줄풍류를 성립시켰다. 
1. 
개항기의 시기구분 동도서기파의 위와 같은 노선이 청의 조선속국화정책과 맞아떨어지는 것은 아니었다. 
동도서기파의 노선은 종래의 전통적인 관계, 즉 화이적인 종속관계, 조공관계, 정삭(正朔)을 봉하여 책봉을 받는 관계를 유지하면서도 조공사행(朝貢使行)의 폐지, 조선사신의 북경 주재 등을 실현시킴으로써, 종래 외교의 범주에 들어갈 수 없었던 조청(朝淸)관계를 외교의 범주에서 처리하려는 것이었다. 
그럼으로써 청의 보증 아래 청과 특별한 관계를 맺고 있는 대(對)서구·대일관계의 전개를 기도하려 하였다. 
이러한 정책노선은 당시 정권에 의하여 현실화되었는데, 이러한 조청관계를 유길준(兪吉濬)은 양절(兩截)체제라고 비판적으로 명명하였다. 
동학은 1894년의 농민전쟁에서 농민들의 저항적인 행위의 정당성을 뒷받침해주는 기둥이 되었고, 동학교문의 조직은 농민전쟁에서 농민군의 저항조직 결성의 매개가 되었다. 
따라서 동학의 세계관을 통하여 농민전쟁에서 농민군의 세계관을 어느 정도 가늠할 수 있다. 
유교적 역사인식에서는 요(堯)·순(舜)의 삼대에서 이상사회가 실현되었고, 그 이후의 역사는 퇴보·타락을 거듭하였으며, 앞으로의 역사도 퇴보·타락을 거듭한다는, 고(古)와 금(今)의 양단사관(兩斷史觀)이었다. 
또한 최유덕자(最有德者)로서 중국 황제(天子)의 지배는 원칙적으로는 천하, 즉 전세계에 미쳐야 하고, 조선도 그 천자를 중심으로 하는 문화계서체제에서 소화(小華)로서의 위치를 차지하며, 천하가 하나의 통일된 세계로 나아감이 마땅하다는 관념이었으니, 일원주의적 세계관이었다. 
국가는 인간집단의 경쟁에 의한 진화의 과정에서 역사적으로 탄생되었으므로 국가에 대한 명확한 역사적 의미부여가 이루어졌던 것이다. 
당시까지의 역사발전과정에서는 국가가 진화의 최고수준에 이르는 것이었다. 
국가에 대한 명확한 역사적 의미부여의 성취가 특히 중요한 의미를 가졌다. 
반면에 개화파는 청의 종속에서 완전히 벗어나 말 그대로 만국의 일국으로서 조선을 독립적 위치에 자리잡게 하려고 하였다. 
갑신정변 정강 제1조에서 자신들의 최대 정적인 대원군의 배환(陪還)을 주장한 것이 그 단적인 예였다. 
만국의 일국으로서 독립을 강조한 것과 비례하여 내정개혁구상도 동도서기파에 비하여 훨씬 개혁적이었다. 
예컨대 문벌의 폐지와 인민평등권, 지조법(地租法) 개혁, 호조(戶曹)의 국내재정 총괄, 대신·참찬회의에 의한 정령(政令)의 제정과 시행 등이 그 반영이었다. 
2. 
양절체제의 국가(1876∼94년) 신채호는 우선 만국공법질서에 대한 대한제국의 의식적인 참여와 투신을 전제로 하고 있었다. 
이러한 점에서는 앞 시기의 국가 존재방식을 기본적으로 수용하고 그것을 출발점으로 삼았다고 할 수 있다. 
1905년의 을사조약으로 보국(保國) 자체가 극히 위험한 한계상황에 대한제국이 놓이게 되었고, 이러한 상황에서 신채호는 사회진화론을 수용함으로써 만국공법질서에 새로운 의미를 부여하였다. 
그러나 동학에서는 삼대를 특별히 이상사회로 여기지 않고, 유교적 역사인식에서의 고(古)와 금(今)을 모두 부패타락한 선천(先天)의 시대로 규정하고, 후천개벽(後天開闢)에 의하여 새로운 인내천(人乃天) 질서가 지상에서 실현된다고 주장하였다. 
인내천 질서의 지상천국은 중국이나 조선 또는 어떤 특정지역에서만 이루어지는 것이 아니라 모든 지상에서 이루어진다고 인식하였다. 
현재는 세계에 다양한 문화나 가치체계가 존재하지만 그것은 본질적으로는 비정상적인 상태라고 인식하고, 인내천이라는 단일규범이 전세계를 보편적으로 규율하는 상태를 역사발전의 극점(極点)에 설정하고 있었다. 
그러나 신채호의 이러한 내셔널리즘은 만국공법질서의 수용, 우승열패의 경쟁법칙에 대한 인류사의 보편적 관철을 전제로 하는 것이었기 때문에 제국주의의 질서를 법칙적으로 용인·수용하는 것이기도 하였다. 
따라서 신채호의 내셔널리즘은 반제국주의적 입장의 내셔널리즘은 아니었다. 
1876년의 개항은 이전에 박제가(朴齊家)·최한기(崔漢綺)·이규경(李圭景)·박규수(朴珪壽) 등에 의한 사상적 준비도 있었지만, 바깥으로부터의 강제(일본의 무력 위협, 청국의 권장)에 의한 것이었다. 
개항을 반대한 척사위정파의 논리는 종래의 전통적인 화이론적(華夷論的) 세계관에서 비롯된 것이었다. 
세계는 유교적 예악(禮樂)이 완전하게 갖추어져 있는 화(華)로서의 중국과 그 축소판으로서의 소화(小華)인 조선과 유교적 예악의 원천적 결여로서의 이(夷), 그리고 이조차도 되지 못하는 금수로서의 서양이 계서적(階序的)인 구조를 이루면서 구성되어 있다고 생각했다. 
소화로서의 조선과 이로서의 일본은 대등한 국가일 수가 없는데, 하물며 이제는 일본이 금수인 서양의 모조판이 되었으므로 소화와 금수는 대등한 국교를 가질 수 없다는 논리였다. 
2. 
개화파와 동도서기파 이러한 저간의 사정을 배경으로 10월 12일에는 원구단( 丘壇)에서 황제즉위식을 거행하고, 국호를 대한제국(大韓帝國)으로 하였다. 
청과의 종속관계를 국제상(國制上)에서 정식으로 폐기하였는데, 이것은 만국공법질서에 대한 전면적인 참여였다. 
1899년 8월 17일에는 대한국국제 9개조를 반포하였다. 
법규교정소(法規校正所)는 이를 건의하면서 "중의(衆議)를 모으고 만국공법을 근거로 삼아서 국제를 정해보았습니다"라고 하였다. 
제1조에서는 대한국은 세계만국이 공인하는 자주독립의 제국이라고 하였고, 제3·6·7·8·9조에서는 만국공법에 준거하여 내용을 규정하고 있다. 
여기에서도 대한제국은 만국공법질서의 참여를 목적으로 하고 있음이 명백하게 드러난다. 
1899년 9월 11일의 한청통상조약에서는 한·청 양국이 상호 대등한 관계임이 확인되었다. 
만국공법질서에 대한 의식적인 참여 또는 투신에는 당시 현실로는 국가권력에 의한 위로부터의 국민적 통합이 절실하였다. 
그러기 위해서는 밑으로부터의 계기를 끌어들이는 민족적 결집과 일시적으로는 중세(重稅) 부담에 인내할 것에 동의하는 국민적인 합의 또한 절실하게 요구되었다. 
그러나 위에서와 같은 독립협회파와 광무개혁파의 정치적 균열은 국민적인 통합을 저지하였고, 정치적 외압의 내부전화를 초래하고 촉진하였다. 
이것은 다시 정치적 균열을 심화시켰고 국민적 통합을 저해하였다. 
지배층 내부에서는 동도서기파와 개화파의 노선이 정치적인 균열을 나타내고 있던 상황에서 피지배층의 동향은 어떠하였는지를 살펴보자. 
1862년에 발생한 민란에서 농민들은, 생산력의 발전에 의한 증가물이 지배층의 자의적인 수탈로 모두 빼앗길 뿐만 아니라, 상품화폐의 발전에 자극받아 무한대로 확대된 지배층의 수탈욕으로 농민들의 필요생산물마저 모두 빼앗기는 현상을 타파하려 하였다. 
이렇게 본다면 신채호에게는 상호 모순되는 논리가 서로 공존하고 있었던 것이다. 
한일합병까지의 단계에서는 사회진화론 즉, 정치적 국민창출의 논리가 신채호 사상에서 우세한 부분이었고, 민족발견의 논리인 국수의 논리가 열세한 부분이었는데, 후자의 논리에서 제국주의는 민족의 역사적 문화의 고유가치를 파괴하는 침략자로서 정면에서 부정되었다. 
한일합병까지의 단계에서는 국수의 논리가 열세적 사상이었기 때문에 반제국주의의 입장이 선명하게 드러나지 않고 있었다. 
한일합병 이후에는 사회진화론 즉, 정치적 국민창출의 논리가 현실적으로 파산당하면서, 국수의 논리가 지배적인 사상으로 전면에 떠오르게 되었고, 이에 따라 신채호의 사상은 반제국주의적인 입장의 내셔널리즘으로 새로운 발전을 하게 되었다. 
따라서 개항기의 역사를 1876년의 개항에서 1894년의 갑오농민전쟁까지, 그 이후 1905년의 을사조약까지, 다시 1910년 한일합병까지의 세 시기로 나누어서, 한민족이 당시의 국제관계질서 속에서 자신의 국가를 어떻게 정위(定位)하려 하였고, 자신을 네이션(nation)으로서 어떻게 자각하고 네이션으로서의 결집을 어떻게 이룩하려고 하였는가 하는 측면에 한정하여, 그 단계적 추이와 발전을 밝히려고 한다. 
개화파의 개혁노선에서 만국공법에 대한 인식과 내정개혁구상에 대하여 살펴보도록 하겠다. 
개화파는 첫째, 만국공법질서는 조약과 통상의 체제라고 인식하였고, 둘째, 조선은 만국공법질서를 준수해야 하지만, 만국공법질서에는 열강이 국제권력정치를 행하는 측면이 있음을 경계하였다. 
셋째, "모든 교제의 도(道)는 반드시 상대가 나를 대하는 도로써 나도 상대를 대한 뒤에야 둘 다 공평하여 조약에 믿음이 있고, 공법에 효력이 있을 것이다"라고 하여 국제권력정치의 부당성, 불평등조약의 부당성, 불평등조약 개정의 정당성 등을 만국공법의 관점에서 명확하게 인식하고 있었다. 
넷째, 만국공법질서 즉 조약·통상체제에서 국가관계에 대한 구체적인 내용은 상전(商戰)의 관계인데, 이 상전에서 이기려면 국민을 계몽해야 하고, 자국산업을 보호하는 고율의 관세설정이 필요하고, 상회(商會)를 일으켜야 한다고 주장하였다. 
다섯째, 국제권력정치의 현실에서 조선은 자강(自强)을 도모해야 하는데 그러려면 재용(財用)의 합리화와 회계제도를 확립해야 하고 수출입의 균형과 광산개발이 시급하며, 통상을 잘해야 한다고 주장하였다. 
이상의 다섯 가지를 한마디로 요약하면, 만국의 일국으로서 독립은 내수(內修)와 외교를 통한 부국강병의 터전 위에서만 가능하다는 주장이었다. 
정창렬(鄭昌烈) 개화파의 내정개혁에 대한 강렬한 열의는 만국공법의 수용을 전제로 하면서도, "나라에 자립자존의 힘이 없으면 반드시 찢기고 깎여서 유지할 수가 없으니, 만국공법과 균세공의(均勢公義)도 본래 의지하여 믿을 것이 못된다"라고 말한 바와 같이, 자립자존의 전제하에서 만국공법의 유효성을 믿었기 때문이었다. 
즉 자립자존의 힘을 위하여 내정개혁을 과감하게 추진하려고 하였던 것이다. 
1905년 11월 17일의 을사조약으로 대한제국은 사실상 식민지가 되었고, 만국공법질서 안의 국가도 종말을 고하였다. 
척사위정논리에 의해 일어났던 의병투쟁도 이제는 화(華)·소화(小華)질서를 지키기 위해서가 아니라 국권을 회복하기 위한 의병전쟁으로 전화되었고, 개화파 계열의 운동도 국권회복운동으로 통합되었다. 
무장투쟁노선에 의한 국권회복운동과 계몽, 교육진흥 그리고 식산흥업에 의한 국권회복운동으로 크게 나누어졌다고 할 수 있다. 
여기에서는 신채호의 계몽사상을 중심으로 내셔널리즘의 성립과정을 추적하고자 한다. 
따라서 당면과제는 국가를 주체로 하는 경쟁의 참여였다. 
아울러 경쟁에서 이길 수 있는 국가의 내용이 문제가 되었다. 
신채호가 구상했던 요점은 다음 세 가지였다. 
첫째는 국가주의의 원칙이었다. 
국가의 구성원인 국민의 최고덕목은 애국심이고, 국민은 국가에 종속되어서만 그 존재의의를 가지게 되고 따라서 국가는 주민에게 초월적으로 군림하는 절대적 가치체였다. 
2. 
정치적 균열과 국민적 통합의 약화 강요된 개항을 수용한 조정의 논리는, 당시에는 단절되어 있던 조일관계, 즉 종래의 소화－이의 국가관계인 교린을 회복하는 것일 뿐이라는 비양이화(匪洋伊和)·구왜속호(舊倭續好)의 논리였다. 
말하자면 척양적(斥洋的) 개항론이었다. 
둘째는 국민주의의 원칙이었다. 
"귀족의 공화요 인민의 공화가 아니니, 오호라. 
인민이 정권에 무관할진대 귀족에 재(在)하든지, 군주에 재하든지 물문(勿問)하고 차(此)가 진정한 국가 아님은 일반이니라. 
(중략) 국가는 국민의 공산(公産)을 작(作)하며 국민은 국가의 공권(公權)을 유(有)함에 (중략) 차산(此産, 公産)을 독전(獨專)하고 차권(此權, 公權)을 독파(獨把)함을 부득(不得)하고 (중략) 차산(此産)을 불감침(不敢侵)하며 차권(此權)을 불감해(不敢害)하나니, 개(蓋) 여차라야 금일에 운(云)하는 국가라"고 하여 신민주의(臣民主義)가 아닌 국민주의에 바탕을 둔 국가만이 진정한 국가라고 주장하였다. 
만국공법질서의 참여는 약육강식의 냉엄한 국제권력정치질서에 대한 의식적인 참여 또는 투신이었다. 
이러한 정치적 영위는 개항 이후 처음 있는 역사적 선택이었다. 
따라서 새로운 국제관계의 모색이라는 과제와 그에 따라 필연적으로 제기되는 내정개혁이라는 과제가 매우 복잡한 구조로 제기되지 않을 수 없었다. 
그는 개항기 역사의 성격을, '국제관계에 편입되어 열국경쟁의 마당에 섬'과 '청일전쟁과 러일전쟁에서의 대응의 좌절'로 파악하였다. 
국권회복운동의 최전선에서 민족운동을 실천한 변혁지향 지식인의 현실인식 또는 현실파악에서 가장 중요시되었던 것은 권력정치의 국제질서와 한민족의 대응이었다고 보인다. 
근대민족의 형성: 서설 2. 
'국수'의 논리와 반제국주의적 내셔널리즘 위의 이중의 과제를 해결하기 위한 노선에서 날카로운 대립이 나타나게 되었는데 독립협회와 광무정권·광무개혁파의 대립과 갈등이었다. 
칭제건원과 만국공법질서에 대한 전면적 참여에는 독립협회가 매우 냉담하였고, 광무정권의 특권상업체제 강화에 의한 제국주의 상권침탈방어노선에는 독립협회의 특권상업체제 해체에 의한 자유상업체제의 지향노선이 날카롭게 대립되었다. 
근대와 보수, 민족과 예속이 복잡하게 착종된 정치경제사의 인식에서 선악이원론적인 단순한 좌표축으로 이를 척결하는 것은 무의미할 것이다. 
사회진화론에 따르면 만국공법질서, 즉 국제사회의 질서는 병립하는 여러 국가가 끊임없이 생존경쟁을 반복하는 장이며, 그 냉혹한 생존경쟁 속에서 우자(優者)만이 살아남고 열자(劣者)는 도태되는 법칙이 관철되는 장이었다. 
갑신정변의 개화파나 독립협회의 사상에서도 만국공법질서는 국가간의 경쟁을 기조로 하고 있다고 인식되었다. 
그러나 신채호의 사회진화론에서의 경쟁인식은 이전의 경쟁인식과는 다른 점이 있었다. 
신채호의 경우, 경쟁의 법칙은 모든 생물계에서 보편적으로 관철되는 것이며, 따라서 최근 세계사의 국면뿐 아니라 역사 개시 이래 어느 시대나 빠짐없이 관철된 것으로서, 인간과 인간집단은 그 법칙의 지배에서 결코 벗어날 수 없다고 인식했다. 
바꾸어 말하면 인간과 인간집단의 존재조건 자체가 우승열패의 법칙에서 벗어날 수 없는 것이기 때문에 만국공법질서에 대한 참여·투신은 선택의 문제가 아니라 필연의 문제였던 것이다. 
중화체제로부터의 이탈은 광무개혁기에 들어서서 본격화되었다. 
청일전쟁이 종결된 후 1895년 8월 27일 내각에서는 고종에게 "우리나라가 동양의 두 제국(청과 일본) 사이에 처하여 평소에 자주독립이라고 칭하면서도 존호(尊號)가 늦어져서 시국(時局)의 대처에 장애가 있습니다"라고 하면서 황제로 칭할 것과 건원(建元)할 것을 건의하였다. 
고종이 이를 수락하였으나 이튿날인 28일에 러시아·프랑스·미국의 공사들이 황제 칭호를 반대하여 취소되었다. 
시국의 대처에 장애가 있다는 것은 만국공법질서의 참여에 장애가 있다는 뜻으로 추측된다. 
러시아공사관에서 환궁한 뒤, 1897년 5월 16일에 중추원 의관 임상준(任商準)이 26일에는 유학(幼學) 강무형(姜懋馨)이 칭제(稱帝)를 건의하였다. 
양자는 만국의 일국으로서 조선의 위치설정에서도 차이가 있었다. 
동도서기파는 중화체제 질서의 우산 아래 조선을 만국의 일국으로서 위치지으려 하였다. 
이러한 동도서기파의 노선은 청의 대조선정책과 어느 정도 일치하였다. 
청은 19세기 중엽 이후 계속하여 번속국(藩屬國)을 상실하고 있었다. 
예컨대 1852년에는 영국이 버마를, 1858년에는 러시아가 아무르강 이북의 땅을, 1860년에는 역시 러시아가 연해주를, 1874년에는 프랑스가 베트남을, 1879년에는 일본이 유구(琉球)를 각기 차지함으로써, 청은 번속국 벨트를 해체당하고 있었다. 
따라서 조선은 유일하게 남아 있던 청의 번속국이었다. 
1. 
국가주의·국민주의·국민경제의 원칙 근대국민국가 인식과 내셔널리즘의 성립과정 이러한 역사적 경험에서도 특히 중요시된 것은 국수(國粹)였다. 
신채호는 "국수자(國粹者)는 하(何)오. 
즉 기(其) 국에 역사적으로 전래하는 풍속·습관·법률·제도 등의 정신이 시(是)라. 
부(夫) 차(此) 풍속·습관·법률·제도는 선성(先聖) 석현(昔賢)의 심혈의 응취(凝聚)한 바며"라고 하여, 앞의 정치적 국민창출의 논리와는 별도로, 한국주민의 고유한 역사적 경험의 공유에서 민족을 발견하고 있다. 
즉 신채호는 한국 주민집단을 역사공통·혈연공통·산하(山河)공통·강토공통·언어공통·문자공통·풍속공통 등에서, 바꾸어 말하면 역사적으로 축적된 한국 고유문화의 공유에서 민족을 발견하고 있었다. 
이러한 민족의 논리는, 한일합병 이전에는 정치적 국민창출의 논리에 부차적인 논리로 병존하고 있었다. 
그러나 한일합병으로 인하여 우승열패 법칙을 전제로 한 자강주의(自强主義)가 현실적으로 파산당하자, 이제는 민족의 논리가 전면에 나서게 되었다. 
한일합병 직후 씌어진 [신교육(新敎育 : 情育)과 애국]에서 신채호는 사상 자체에 실천적 애국자가 나올 수 없는 필연성이 내재되어 있다고 하여 계몽사상을 통렬하게 비판하면서 "국가에도 국가의 미가 있나니, 자국의 풍속이며, 언어며, 습관이며, 역사며, 종교며, 정치며, 풍토며, 기후며, 외타(外他) 온갖 것에 그 특유한 미점(美点)을 뽑아 이름한바 국수가 곧 국가의 미니, 이 미를 모르고 애국한다 하면 빈 애국이라"고 하여, 한국의 풍속·언어·습관·역사·종교·정치·풍토·기후 등은 모든 것에 고유한 국수 즉, 한국의 역사적 문화야말로 한국인을 한국인이게끔 하는 아이덴티티의 핵심이라고 인식하였다. 
이러한 한국의 역사적 문화는 한국민족에게 고유한 것이었고, 고유하기 때문에 가치를 가지는 것이었으며, 따라서 이것은 어떤 보편적 가치나 척도에 의하여 해소될 수 없는 것이었다. 
그 달라진 측면이 전통적 가치에 대한 약화였으니, 부국강병사상의 저류에 흐르는 문명관의 변모였다. 
즉 문명을 도(道, 윤리·도덕)와 법·제도, 과학기술의 세 분야로 나누고, 과학기술 또는 법·제도에까지 서양의 것을 수용하려 하였다. 
과학기술만을 받아들여 강병을 이룩함으로써 지배질서를 확실하게 보존·유지하려는 것이 동도서기(東道西器)사상이었고, 과학기술뿐만 아니라 법·제도까지 서양의 것을 수용하여 부국강병을 이룩함으로써 국가의 독립성을 보존·유지하려는 것이 개화사상이었다. 
전자는 1880년경에 역사표면에 모습을 드러내었고, 후자는 1884년의 갑신정변에서 역사표면에 모습을 드러내었다. 
문화나 가치체계를 달리하는 다양한 개별집단이 적어도 형식상으로는 등가관계에서 세계를 구성하고 있다는 다원주의적인 질서의식은 보이지 않는다. 
말하자면 동학의 세계관은 문화적 일원주의였는데, 유교적 세계관과는 문화나 가치체계의 내포를 달리할 뿐 일원주의라는 점에서는 공통되는 것이었다. 
동학도 유교사상에 깊이 각인되어 있었던 것이다. 
세계에 복수의 네이션(nation)이 다원적으로 존재함을 인정하고, 자신이 소속한 집단도 네이션임을 승인하는 것이 내셔널리즘(nationalism)이 성립되는 최소의 필요조건임을 전제할 때, 동학사상 자체가 내셔널리즘으로 성립되려면 질적인 비약 또는 전환이 있어야 할 것이다. 
당시 조선에서는 {만국공법}이 많이 읽혀진 듯하다. 
홍시중(洪時中)은 1881년 3월, {만국공법} 등의 서적을 종로에 내다가 불살라버리라고 주장하였고, 같은 해 윤7월 홍재학(洪在鶴)은 {만국공법} 등 많은 이류지사서(異類之邪書)가 국중(國中)에 충만되어 있고, 명사(名士) 석유(碩儒)들이 이에 빠져들고 있다고 개탄하였다. 
균세관념의 수용에 따라 종래의 세계관(국제관계질서관)이 조금씩 동요되던 중 1882년 4월 6일에는 조미수호통상조약(朝美修好通商條約)이 체결되었다. 
이것은 이홍장(李鴻章)의 권유에 크게 추동된 것이었지만, 조선측에서도 균세라는 안목에서 조약의 체결을 추진하였던 것이다. 
여기서는 균세관념의 수용에 의한 새로운 세계관 구축의 흔적이 나타나는데, 관세부과권 규정과 철폐를 전제로 한 치외법권 규정이 그 예이다. 
강요된 것이었지만 '사실'로서의 개항은 새로운 국제관계로의 편입이었고, 이것은 종래의 세계관에 커다란 변혁을 가져왔다. 
우선 대등한 타자의 존재를 인정하지 않는 유교적 세계관이 동요하였다. 
이러한 동요에 따라 새로운 세계관이 모색되었다. 
1876년 5월에 수신사로 일본에 갔다온 김기수(金綺秀)는 고종(高宗)에게 올린 보고에서 {만국공법}(萬國公法)을 거론하면서 당시의 국제관계질서를 춘추전국시대의 균세관념에 의하여 파악하려 하였다. 
1880년 7월에 역시 수신사로 일본에 갔다온 김홍집(金弘集)도 {만국공법}을 거론하면서 당시의 국제관계질서를 역시 균세관념에 의하여 파악하려고 하였다. 
신채호는 앞에서 본 것처럼 자신의 정치적 국민창출의 논리와는 일면 대립되는 또 다른 민족 발견의 논리를 사상적으로 내장(內藏)하고 있었다. 
그는 "국가의 역사는 민족 소장성쇠의 상태를 열서(閱敍)할 자라. 
민족을 사(捨)하면 역사가 무할지며 역사를 사하면 민족의 기(其) 국가에 대한 관념이 부대(不大)할지니"라고 하여, 민족을 역사적 존재, 역사적 경험을 공유하는 인간집단으로 인식하였다. 
현실적으로 조선이 만국의 일국으로 설정됨에 따라 대외적으로 위기를 절감하게 되었고, 따라서 부국강병의 필요성을 절감하게 되었다. 
즉 만국의 일국으로서의 유지·존속을 위한 수단으로서 부국강병을 추구하게 되었다. 
이 부국강병사상은, 계서적 국제질서 속에서 국가의 존속을 위한 부국강병사상과 표면적 현상은 같았지만, 그 내용은 달라질 수밖에 없었다. 
1897년 8월 16일에는 광무(光武) 연호가 사용되기 시작하였다. 
건원에만 만족하지 않고 빨리 칭제를 해야 한다는 상소가 많았다. 
9월 25일 농상공부협판 권재형(權在衡)은 "우리나라는 기자(箕子) 이래 자강하지 못하여 번봉(藩封, 번속국)에서 벗어날 수 있었던 적이 거의 없었습니다. 
(중략) 폐하께서는 하늘이 내리신 대성(大聖)으로서 불세출의 위업을 세워서 옛날의 치욕을 씻었습니다. 
(중략) 저의 어리석은 생각으로는 칭제가 만국공법에도 거리낄 데가 없습니다"라고 하여, 중화체제에서 벗어나 만국공법질서에 참여할 것을 주장하였다. 
1. 
중화체제로부터의 이탈과 광무개혁 사회진화론에 따르면 제국주의의 침략으로 말미암은 후진국의 식민지화는 피침략 후진국의 경쟁력 결여나 미약, 즉 열등성에 그 원칙적인 원인이 있는 것이므로, 신채호가 국수라고 이름한 민족의 역사적 문화는 열등이나 후진성의 반영물일 뿐 어떤 가치를 지닐 수 없는 것이었다. 
즉 민족의 논리에서는 고유한 가치를 지니는 것이 사회진화론의 논리에서는 그 어떤 가치도 가질 수 없었다. 
양절체제 해체의 계기는 청일전쟁에서 청이 패배함으로써 이루어졌다. 
해체의 단적인 표현이 1894년 12월 12일의 서고문(誓告文)과 홍범(洪範) 14개조였으니, "오직 자주하고 독립함이 이에 국가를 굳게 함일새"(서고문) "첫째는 청국에 의부(依附)하는 생각을 끊어버리고 자주독립하는 기초를 세운다"(홍범 14개조)는 것이었다. 
중화체제로부터의 이탈이 시작된 것이다. 
또한 조미수호통상조약 제12조에는 "상세한 통상장정에 대해서는 반드시 만국공법의 통례(원칙)를 참조하고 대조하여 양쪽에 평등하도록 공평하게 헤아려 맺는다"라고 규정되어 있는데, 미국측 조약문에는 국제법(international law)이라고 되어 있다. 
따라서 여기서의 만국공법이 책으로서의 {만국공법}인지 보통명사로서의 국제법인지 명확하게 어느 쪽이라고 규정하기는 어려우나, 조선측 입장에서 보아 책으로서의 {만국공법}으로 표현되는 '국제관계를 율(律)하는 보편적인 규범'으로서의 이미지가 있었다고 보인다. 
1. 
척양적 개항론 신채호에 의하면 인류의 진화·진보는 위에서와 같은 우승열패의 경쟁의 결과로써 이루어진다. 
즉 경쟁은 진화·진보의 원동력이 된다는 것이다. 
인류의 진화과정은 동물 가운데 인류가 특이한 존재로 이룩되는 제1기, 인류가 짐승과 경쟁하여 승리하는 제2기, 다시 경쟁의 결과 인류가 사회생활(집단생활)을 영위하는 제3기, 인류가 국가적 생활(국가형성)을 영위하는 제4기를 거쳐왔고, 미래에는 인류가 세계공통적인 시대를 이룩하는 제5기로 이행한다는 것이었다. 
4. 
내셔널리즘의 성립(1905∼10년) 셋째는 국민경제의 원칙이었다. 
신채호는 "대저 국민경제는 현세인이 력(力)을 주(注)하는 바라 (중략) 반드시 국민경제로 목적을 입(立)하고 전진하여 (중략) 불선(不善)·불미(不美)·불완전한(일국 내부적으로) 고립적 경제로는 내(內)로 자국의 발달을 기(起)치 못하며 외(外)로 열국의 쟁형(爭衡)을 대(對)치 못할지며 (중략) 국민경제의 공(功)을 성(成)하여야 가히 외래의 세력을 대치하고 동포의 생명을 유지할지니"라고 하여, 국가 내부에서 상호 유기적으로 결합된 국민경제의 확립을 주장하였다. 
국가주의·국민주의·국민경제의 유기적 전일체로서의 국민국가만이 만국공법질서의 우승열패의 경쟁에서 승리를 쟁취할 수 있다는 것이었다. 
신채호에 이르러 비로소 내셔널리즘이 확립되었다고 볼 수 있다. 
3. 
만국공법체제의 국가(1894∼1905년) 번속국 벨트의 해체는 중화체제의 해체를 의미하였고, 그 과정은 동시에 청국의 반식민지화 과정이기도 하였다. 
청국은 반식민지화의 위기에도 불구하고 오히려 더 한층 중화체제의 유지·재편·강화에 노력하였다. 
그 반영이 1880년대에 들어서면서 취해진 청의 조선에 대한 적극적 진출정책이었다. 
청은 종전의 명목적인 종속을 항구·실질적인 종속으로 전화시키려고 하였다. 
청은 조선으로 하여금 서구 열강과 수호조약을 체결할 것을 권고·주선하면서, 그들 조약에 조선이 청의 속방임을 명문으로 기입하려고 하였다. 
그것이 실패하자 청은 조약체결에 따른 조선국왕의 각국 국가원수들과의 조회(照會)에 "조선은 본래 중국의 속방"이라는 말을 기입하도록 강요하여 관철시켰다. 
20세기 초 국권회복운동에 앞장섰던 신채호(申采浩)는 한일합병 직전인 1910년 2월에 쓴 [20세기 신국민]에서 "한국이 수천 년 이래로 반도내에 언앙(偃仰, 한가하게 지냄)하여, 단지 우편에 지나(支那)가 유하며 좌편에 일본이 유한 줄만 지(知)하다가, 수십 년 전부터 홀연 세계적 국가가 되어 열국경쟁장(列國競爭場)에 입(入)하였다가, 청일전역(淸日戰役)에 일변(一變)하며 노일전역에 재변(再變)하여, 드디어 금일 면목(面目)을 작(作)하였나니, 개(盖) 한국이 여사(如斯)히 부진불립(不振不立)하고 일패(一敗) 재패(再敗)함은 (하략)"이라고 하여, 개항에서 한일합병까지의 역사를 청일전쟁과 러일전쟁을 경계로 세 시기로 구분하였다. 
계서적 국제관계질서관의 세계관으로부터 벗어나 각 나라가 대등한 관계를 맺는 국제관계질서관의 세계관을 획득하기 시작하였고, 따라서 조선을 만국(萬國)의 일국으로서 인식하기 시작하였다고 추측된다. 
이러한 인식의 구체적인 성과는 1883년 6월 22일에 체결된 '조일통상장정 및 해관세칙'에서 대일불평등조약이 굴절된 형태로 개정·타결된 것이었다. 
조선은 조미수호통상조약을 계기로 척양적 개국이라는 자기 변호를 폐기하게 되었고, 구미 자본주의국가에 직접적인 문호개방을 하게 되었다. 
조영수호통상조약(1882년 4월)·조독수호통상조약(1882년 5월)·조이(朝伊)수호통상조약(1884년 5월)·조러수호통상조약(1884년 5월)·조불수호통상조약(1886년 5월)·조러육로통상장정(1888년 7월)·조오(朝墺)수호통상조약(1892년 5월) 등이 잇따라 체결되었다. 
그러나 그들의 행동을 정당화시켜줄 수 있는 이념적 뒷받침이 없었기 때문에 민란의 주체인 농민들의 행동은 쌓이고 쌓인 원한과 증오를 2,3일 정도의 짧은 기간에 일시적으로 폭발시켜버린 것에 불과했다. 
이후에는 다시 기존의 지배질서에 안주해버렸다. 
이러한 이념적 공백이 메워져야 한다는 객관적인 필요에 의하여 동학(東學)이 창교(創敎)되었던 것이다. 
그런데 이러한 다양한 지배방식은 이미 전전부터 자치(自治)방식과 동화(同化)방식으로 유형화하여 파악되어왔음에 주목하고자 한다. 
여기서는 이러한 유형적 파악을 계승하여 거기에 비추어 일본제국주의의 식민지 지배방식의 특질을 검토하고, 그러한 특질이 특히 식민지 조선에 대해 갖는 의의를 고찰하기로 한다. 
2) 식민지의 법령체계 이와 같은 자금수급구조는 태평양전쟁기에 변화하게 된다. 
우선 전체로서의 대출초과구조가 해소되었고 유자(遊資)가 발생했다는 것이다. 
조선은행과 식산은행의 대출초과는 계속되었으나 대출초과액은 축소되었고, 금융조합과 기타 은행의 예금은 강제저축의 실시도 있어 같은 시기에 크게 증가하였다. 
반면 대출에서는 정책적인 중점산업인 생산력확충산업의 자금수요와의 결합이 약하여 대출확대가 임시자금조정법에 의해 제약되었기 때문에 거대한 규모의 유자가 발생했다. 
이와 같은 자금유입 실태를 투자분야에 초점을 맞추어보면, 본국과의 어떠한 분업관련 속에 식민지를 편입하고자 했는가가 드러난다. 
먼저 국채발행에 의한 철도의 건설을 전제로 하여, 1920년대에는 농업투자를 통해 조선을 본국의 식량기지로의 재편을 추진한 데 대해 1930년대, 특히 전시기에는 자원 및 전력 개발을 중심내용으로 하는 식민지공업화를 통해 자원의 공급기지화를 도모하였다는 통설적인 인식을 확인할 수 있다. 
이 법률에 따르면 '내지'의 법률 가운데 그대로 조선에 적용할 부분에 대해서는 칙령을 가지고 그 시행을 정하도록 되어 있었다. 
칙령은 본국에 있어서 각의결정 및 경우에 따라서는 추밀원(樞密院)의 자문을 거쳐 성립되었는데, 제국의회의 권한 밖에 있었음은 물론이다. 
식민지내의 통치기구를 보면 총독은 일반 행정권 이외에도 특사권(特赦權), 식민지의회의 법률안에 대한 거부권 등의 권한을 갖는다. 
행정상의 자문기관으로서 행정회의와 입법기관으로서 입법회의가 있으나 그 구성과 권한은 각 식민지에 따라 다르다. 
식민성 산하의 식민지의 경우 행정회의 의원은 총독이 임명하며 그 결의는 총독을 구속하지 못하고 의회와 관계없이 총독에게만 책임을 진다. 
다만 책임내각제를 취하고 있는 자치령의 경우에는 총독이 아닌 식민지의회의 신임에 좌우된다. 
입법의회는 임명의원과 민선의원의 구성비율에 따라 자치의 정도가 다양하지만 식민지의 입법권과 예산심의권이 주어져 있었다. 
이와 같이 사정이 다른 대만을 예외로 하면 일본의 식민지투자는 같은 시기 정체기조에 있던 서구와 달리 총량에 있어 빠르게 증가해 갔다는 사실을 확인할 수 있는데, 그 구체적인 내용에 대해서는 자본수출 중심지의 하나인 조선을 예로서 고찰하기로 하자. 
이와 유사한 관계는 조선 경제의 다른 부문에도 나타났다. 
무역부문에서 일본은행권과 조선은행권의 등가원칙을 위협할 정도의 무역불균형이 지속되는 것은 통화기구의 제약상 원래는 불가능하지만, 실제로는 엔 자금유입에 의해 그 제약이 풀려 오히려 무역적자구조가 정착·확대되고 있었다. 
또한 조선내의 자금수급도 급팽창하지만, 이것도 통화기구의 제약에 묶여 있는 조선은행 자신의 신용확대의 결과라기보다는 일본으로부터의 자금유입에 의하여 초래된 것이었다. 
식민지지배의 내용을 이번에는 경제적 측면에 맞추어 살펴보자. 
여기서는 먼저 식민지경제가 관세와 통화기구의 측면에서 본국과 어떠한 관계에 있었는가를 살펴보기로 한다. 
또한 이를 전제로 하여 식민지지배의 주요한 경제적 근거로 규정되어온 자본수출의 실태와 특징을 검토하기로 하겠다. 
여기서는 군 형법이나 치안유지법의 일본제국내의 일원적인 적용도 보이지만, 특히 식민지경제의 본국에의 편입을 촉진하는 각종 제도의 통일을 기한 점이 주목된다. 
또한 총 130건을 시행시기별로 보면 식민지화의 초기뿐 아니라 말기에도 상대적으로 집중하고 있는 것을 알 수 있는데, 이는 전시하에서 일본의 각종 통제입법(대표적인 것으로는 수출입품 등 임시조치법, 임시자금조정법, 국가총동원법)이 주로 칙령을 통해 식민지까지 확대 적용되었기 때문이다. 
그런데 자금유입은 조선무역의 입초구조의 지속·확대를 가능하게 하고 소비재이든 투자재이든 혹은 일본으로부터이든 외국으로부터이든 물자의 이입이라는 실질을 수반하고 있었다는 사실이 주목된다. 
이러한 의미에서 자금유입은 결국은 엔 통화권내에서 생산된 물자의 재분배를 매개했다고 할 수 있다. 
다만 그러기 위해서는 일본의 물자공급능력과 조선의 무역이 엔 통화권 내에 거의 포섭되어 있어야 할 것이 전제가 된다. 
그러나 전혀 이질적인 사회를 프랑스식의 원리로 동화하려던 당초부터의 무리한 시도는 실제로 현실과 타협하지 않을 수 없었다. 
20세기로 전환될 무렵 동화주의는 식민지사회도 자기 고유의 원리를 갖고 있음을 인정하여 실용적으로 접근한다는 협동주의로 후퇴하였다. 
이것은 할 수 없이 취하게 된 동화주의의 차선책일 뿐, 식민지정책의 이상으로서 동화주의를 방기한 것은 아니었다. 
총독부 관제상에서 총독의 지위변화를 보면, 천황에 대한 직예규정과 함께 육해군 통솔권의 규정이 삭제되고 그 대신 조선군사령관에 대한 병력 사용청구권으로 후퇴되었다. 
무관에 한정되었던 총독의 임용자격제한을 철폐하여 제도상으로는 군부에 의한 조선총독의 독점을 해소할 수 있는 길을 열었다. 
그러나 실제로는 그후에도 조선총독은 무관에 한정되었다. 
또한 주목되는 것은 조선총독의 지위가 저하되었음에도 불구하고 총리대신의 감독규정을 명시하는 데까지는 이르지 못했다는 점이다. 
그 결과 본국에서의 식민통치의 중앙기관은 그 위상이 애매모호한 채로 남게 되었다. 
요컨대 본국 정부에 대한 조선총독의 지위는 식민지기를 통하여 중앙의 직접적인 통제강화에 따라 점차 그 아래로 편입되어가면서도, 조선에 관한 최고행정관청으로서 중앙정부의 직접적인 지휘 감독을 받지 않고 상당히 독립적인 지위를 유지하였다는 것이다. 
따라서 조선에서의 식민정책의 사령탑은 본국 정부라기보다는 총독부라고 할 수 있었다. 
본국 정부는 천황의 권한으로서 총독의 임명권, 칙령의 제정 및 위임입법사항에 대한 승인권을 갖고, 제국의회가 식민지재정에 대한 협찬권을 갖는 정도에 그쳤다. 
따라서 본국 정부는 기본적으로는 식민지에 자신의 이해를 관철시키면서도 가끔 양자의 입장이 충돌하는 사태를 배제하지 못했다. 
이러한 발행제도는 정화준비 속에 일본은행권이 들어가 있다는 점을 제외하면 일본은행권의 발행제도를 거의 그대로 베낀 것이라 할 수 있다. 
그러나 이 차이는 조선은행권의 지위를 규정한 것으로 다음과 같은 중요한 의미가 있다. 
표 1에서 자본수출액의 추이를 보면, 제1차 대전까지 영국은 부동의 우위를 차지하였고 프랑스와 독일이 그 뒤를 따르고 있었다. 
제1차대전 후 유럽제국의 급락 및 정체와는 대조적으로 순자본수입국이던 미국이 자본수출국으로서 새로이 대두하였다. 
미국의 압도적인 우위는 제2차 대전을 통하여 확립되지만, 이미 제1차 대전 이후 그 방향이 설정되었다고 할 수 있다. 
또한 일본에서 상행위에 관한 법률이 새롭게 제정(예컨대 파산법·신탁법·어음법·수표법·유한회사법 등)됨에 따라 조선민사령의 개정으로 이들을 추가하여 조선에까지 그 시행을 확대하였다. 
회사의 설립에 조선총독의 허가를 의무화한 '회사령'(1910년)은 회사설립의 자유를 규정한 상법의 적용을 일부 제약하는 것으로서 양지역간 상법체계의 중요한 차이였으나 1920년에 폐지되었다. 
전시 말 일제의 동화정책의 극한적 형태로서의 황민화정책은, 한편으로는 이민족을 전쟁으로 이끌어내기 위해 동화정책을 한층 강화하지 않을 수 없으면서, 다른 한편으로는 동화정책을 위한 물적 기반을 상실해가는 모순 위에서 기형적으로 전개되었다. 
이에 대해 중일전쟁기의 자금유입은 광공업자금이고 유입형태도 직접투자 중심이었기 때문에 일본으로부터 시설재가 실물투자의 형태로 직접 유입되는 경우가 많았다. 
그 결과 유입물자의 성격에서도 투자재의 비중이 상승하는 것으로 나타났다. 
이주식민지의 경우는 유럽인의 이주과정이 곧 본국의 법과 제도의 이식과정이기도 하여 본국과 거의 동질적인 사회를 만들어냈다. 
정치관계에서도 본국의 직접적인 통제를 최소한으로 억제하는 한편 식민지에 책임내각제를 성립시켜 식민지정부는 본국이 아니라 선출된 식민지의회에서 책임을 지는 자치령(自治領)으로 발전하였다. 
단적인 예로, 헌법의 의원공선 규정에 입각한 중의원선거법이 식민지에 적용되지 않은 위헌성은 문제되지 않았다. 
그 결과 식민지의 헌법상의 지위는 자국의 영토로서 당연히 헌법이 시행되고 있다는 일본 정부의 정치적인 명분에도 불구하고, 실제로는 헌법상의 제권리를 식민지에는 적용하지 않고 법률의 시행은 거의 전적으로 행정명령에 위임되는 모순 속에 놓여 있었던 것이다. 
연구사의 빈곤은 연구대상이 광범위해지는 비교연구의 일반적인 어려움 때문이기도 하지만 연구사의 특수한 사정에도 한 원인이 있는 것으로 보인다. 
일본의 경우 전전(戰前)에는 식민지의 영유를 전제로 하여 각국의 식민지정책을 비교하고 현실의 식민지정책을 수립하거나 아니면 그것을 비판하기 위한 학문으로서 식민학 혹은 식민정책학이 성립되었으나, 식민지체제의 붕괴와 함께 그 연구사도 단절되어버렸다. 
{\anchorimage TABLE\\M_4.BMP;} 
식민지에 헌법을 적용하는 것에 대해서는 이미 '대만에 시행할 법령에 관한 법률'(1896년)을 제정할 때부터 논란이 되어왔다. 
이 법률은 조선의 그것과 마찬가지로 대만총독에게 법률의 효력을 갖는 명령(조선의 제령에 대해서 이를 律令이라 한다)을 내릴 수 있는 권한을 부여했는데, 제국의회는 자신의 협찬 없이 법률과 동등한 명령권을 행사하는 것은 위헌이라고 문제삼은 것이다. 
즉 식민지의 헌법상 지위에 대해 일본 정부는 조차지 및 위임통치령을 제외한 완전식민지에는 일본 헌법의 효력이 미치고 있다는 공식입장을 견지하고 있었는데, 그렇다면 당연히 식민지에서의 입법도 제국의회를 통해야 된다는 논의를 불러일으킨 것이다. 
{\anchorimage TABLE\\M_2.BMP;} 
2) 조선과 일본간의 자금순환 둘째, 일본은행권의 태환의무에 기초한 조선은행권 증발에 대한 제약기구는 거꾸로 일본은행권 자체의 유입에 의해 초래된 경우에 대해서는 제어하지 못했다는 점에 주의할 필요가 있다. 
특히 금본위제에 있어서의 '금'과는 달리 조선은행권을 제약하고 있는 '엔' 자체가 불환지폐(不換紙幣)로 되어버리면 '엔'을 통해서 조선은행권을 쉽게 조달할 수 있게 된다. 
물론 이 경우의 조선은행권 증발은 무역의 장벽이 없는 한 물자의 이입을 통하여 조절되기 때문에 결국은 본국의 물자공급능력 한도내에 머무를 것이라고 예상할 수 있다. 
다만 이러한 제약은 통화기구상의 제약과는 달리 사후적이고 간접적이며, 만약 무역이 통제되기라도 하면 물자공급 없는 엔 자금의 일방적인 유입의 가능성도 생기게 된다. 
시민권이 없다는 것은 선거권뿐 아니라 프랑스헌법상의 모든 권리로부터 배제된다는 것을 뜻한다. 
프랑스의 법은 시민에게만 적용되고 비(非)시민인 원주민은 전통적인 관습 등에 의하거나 임의적으로 처리되었기 때문에 식민지내의 법체계는 이중구조를 이루고 있었다. 
재판의 형식과 절차도 시민과 비시민간에는 차별이 있었다. 
원주민에게 동화의 길을 열어놓고 있다는 형식론의 이면에서 차별은 공식화되고 정당화되는 셈이다. 
동화주의가 실제로는 차별의 논리로서 기능했던 사실에 주의할 필요가 있다. 
{\anchorimage GRAPHIC\\M_1.BMP;} 
특수금융기관 경유자금도 지금까지의 농업자금에서 광공업지원자금으로 성격을 바꾸어 증가되었다. 
1) 영국의 자치방식 식민지시기의 사회경제: 서설 (c) 전시 말에 조선은행권의 발행고는 격증하였는데, 그 발행준비의 내역을 보면 일본은행권을 포함한 정화준비의 비중은 급락하고 대부분 보증준비에 의한 발행임을 알 수 있다. 
보증준비 중에는 국채가 다수 포함되어 있으며 전시말에는 은행권발행고의 3분의 2가 국채를 준비로 하여 발행되었다는 사실에 주목할 필요가 있다. 
식민지에 대한 자본수출은, 레닌의 {제국주의론}으로 대표되는 기존 이론에서는 한편으로 제국주의 본국내의 독점의 형성 및 금융자본지배의 성립과, 다른 한편으로는 자본가단체 및 열강간의 세계분할을 매개하는 중요한 위치를 점하고 있다. 
그러나 자본수출의 실태는 반드시 그러한 이론과 정합적이라고 하기 어렵다. 
즉 단계로서의 제국주의 이전에 이미 식민지 획득과 지배의 역사가 수세기에 걸쳐 전개되어왔으며, 제국주의단계 이후에도 식민지에 대한 자본수출은 유럽 및 아메리카의 제국주의국 내부의 자본수출에 비하면 주변적인 지위를 벗어나지 못하고 있었기 때문이다. 
일본은행권의 뒷받침 없는 조선은행권 증발에 대해서는 엄격한 제약기구를 가지면서 일본은행권 그 자체의 대량유입에 의한 조선은행권 증발은 제어하지 못했다는 비대칭성이 조선 통화기구의 한 특질로서, 이같은 조선은행권의 지위가 전시하 인플레의 한 원인을 이루었다. 
표 3에서 먼저 주목되는 것은 후기로 갈수록 자금유입이 가속되고 있으며, 특히 중일전쟁 이후에 현저히 증가하였다는 사실이다. 
1920년대까지는 조선경영비(朝鮮經營費)나 철도의 건설·개량을 위한 국채발행수입의 국고자금과, 1920년대의 산미증식계획을 위한 식산은행·동양척식주식회사를 경유하는 정책자금의 유입이 그 중심이었다. 
산미증식계획 자금은 일본 대장성의 예금부 자금이 적극적으로 뒷받침하고 있었다. 
이에 비하면 민간의 일반 회사자본의 유입은 양적으로도 크지 않았으며, 산업별 구성에서도 금융 및 운수·상업 등의 유통부문과 농업을 위주로 하였고 공업은 10퍼센트 정도의 비중에 불과하였다. 
제령 가운데서는 개인의 법률관계를 망라한 것으로 '조선민사령'(朝鮮民事令, 1912년)이 중요하다. 
그 형식은 제1조에 "민사에 관한 사항은 본령과 그외의 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 다음의 법률에 의한다"라고 하여 일본의 민법, 상법, 각각의 시행법, 민사소송법 등 23개 법의 의용(依用)을 규정하고 있다. 
또한 조선에 적용함에 있어 일본과는 다른 세부사항의 규정으로 부칙까지 포함한 82개조를 두고 있다. 
이 가운데 조선인 상호간의 법률행위와 능력·친족·상속에 관한 규정 및 부동산에 관한 물권의 일부에 대해서는 조선 재래의 관습에 의하도록 규정하고 있는 점이 주목된다. 
그러나 이들 재래의 관습은 그뒤 조선민사령의 개정과정에서 일부는 일본의 민법규정에 의해 대체되기도 하고 성문화되어갔다. 
더욱이 영국 자신이 1931년 금본위제에서 이탈하여 파운드화의 국제적인 가치가 인위적으로 조작되어가는 상황에서는, 식민지통화에 대해서만 엄격한 제약기구를 유지하는 것은 식민지 민족주의자의 비판의 대상이 되었다. 
뿐만 아니라 제2차 대전 때에는 전시물자의 조달을 위하여 영제국내에서 획득된 외화를 본국이 집중관리하게 됨에 따라 식민지는 수입을 위해 자신의 외화를 사용하고자 할 경우에도 본국의 허가를 받아야 하는 등의 불평등한 제약을 받았다. 
즉 전시하에서 식민지는 결과적으로 본국에 대한 저리(低利)의 자본수출을 강요당한 셈이었다. 
예를 들면, 소화(昭和)공황 때 조선의 산미증식계획 추진에 따른 일본으로의 쌀 이출의 증가와 일본 농민의 이해와의 충돌문제, 식민지 공업화의 추진과 일원적인 통제강화의 이해가 대립된 1930년대 전반의 중요산업통제법의 조선에 대한 적용문제, 그리고 1942년의 행정일원화 등을 둘러싼 총독부와 본국 정부간의 마찰 등은 본국 정부와의 관계에 있어 조선총독의 상대적으로 독립된 지위를 반영한 것이라 할 수 있다. 
2. 
식민지에 대한 자본수출 (a) 일본으로부터의 자금유입에는 실물자본형태와 화폐자본형태가 있으나, 후자 중에는 결국 수이입의 결제자금으로 유출하는 경우가 많기 때문에 직접적·간접적으로 물자의 유입을 매개하는 자금유입을 형성하고 있었다. 
자금유입이 어디에서 어떠한 물자의 유입을 초래하는가를 보기 위하여 조선의 무역수지 추이를 살펴보기로 하자. 
미국의 자본수출대상을 지역별로 보면 양대 전간기를 통하여 캐나다·라틴아메리카 및 유럽이 대부분을 차지하였으며 이민족지배형 식민지에 대한 투자는 거의 무시할 수 있을 정도에 불과하였다. 
아메리카·유럽을 중심으로 하는 미국의 지역별 자본수출구조는 제2차 대전 후에도 지속되었다. 
요컨대 양대전 사이에도 서구제국주의의 식민지에 대한 자본수출은 일부에서 상대적인 비중의 증가를 보였다고는 하나 전체적으로는 정체되어 있었으며 역시 주변적인 지위를 벗어난 것은 아니었다. 
1. 
머리말 일본제국주의의 식민지지배는 자치주의를 명확히 부정하고 동화주의를 일관하여 지향하였다. 
따라서 일본제국주의는 식민지의 전통사회 질서를 재편하고 본국의 제도를 이식하는 데 적극적이었고, 그를 위한 수단으로서 중앙집권적인 거대한 관료기구를 창출해내는 등 프랑스의 동화방식에서 볼 수 있는 일반적인 특징을 공유하였다. 
{\anchorimage TABLE\\M_3.BMP;} 
그러나 이것은 기존 동화주의노선의 수정을 의미하는 것이 아니라 오히려 자치방식의 명확한 부정 위에 내지연장주의(內地延長主義)=동화주의의 방향으로 한걸음 더 나아가게 됨을 뜻하는 것이다. 
즉 3·1운동 이후의 통치방식의 변화는 민족운동에 대한 유화적 대응이라는 측면과 함께, 하라를 중심으로 성립한 정당내각이 식민지에 대한 육군-번벌세력의 지배를 배제하여 내각의 직접통제를 강화하고자 하는 본국내의 정치대립의 결과라는 측면도 갖고 있었기 때문이다. 
내지연장주의의 기본노선을 구체적으로 천명한 하라의 '조선통치사견'(朝鮮統治私見)은 그 실천강령이라 할 수 있으며, 이미 지적한 '대만문제 2안'과 동일한 맥락을 잇고 있는 것이다. 
다만 식민지의 상대적 비중이 급신장한 것을 과대평가해서는 안된다. 
이는 식민지투자의 절대적 증가도 있었지만 그보다 러시아를 비롯한 유럽 증권의 가치격감에 더 크게 기인하고 있었기 때문이다. 
또한 식민지에 대한 민간자본의 신규투자는 1920년대에는 활발한 반면, 1930년대 초의 공황을 계기로 거의 두절되어버리고 식민지개발을 내건 프랑스 정부의 공공투자에 의해 그 공백이 메워지고 있었기 때문이다. 
일본의 경상수지는 제1차 대전 때를 예외로 하면 적자기조를 벗어나지 못했으며, 더욱이 외화가 요구되는 제3국과의 무역에서는 적자가 확대되고 있었다. 
이 적자를 메운 것이 수입된 자본과 제국내에서 생산된 금의 현송(現送)이었는데, 만주사변 이후에는 정치적인 긴장이 고조되어 장기자본수입은 두절되어버렸다. 
따라서 심각한 외화부족문제에 직면한 일본으로서는 제3국에 대한 자본수출은커녕 자본수입이 절망(切望)되는 상황에 있었다. 
그러나 이러한 상황에도 불구하고 식민지에 대한 자본수출을 급속히 증대시키고 있었다는 사실은 서구의 경우와는 대조되는 특징으로서 특기할 만하다. 
실제로 식민지통치기구를 보면, 식민지통치의 권한은 본국에 집중되기보다는 식민지측에 위임되는 경향으로 나타났다. 
즉 본국의회는 식민지의 입법에 별로 관여하려고 하지 않았다. 
본국의회에 식민지의 대표가 포함되어 있지도 않을 뿐더러 본국의회도 식민지에 직접적인 이해관계나 지식을 결하고 있었기 때문이다. 
그러나 태평양전쟁기가 되면 엔 블록내의 물자 공급능력이 저하됨에 따라 물자의 유입은 정체 또는 감소하고, 1944년에는 무역흑자로 전환되면서 순유출마저 일어났다. 
이에 반해 자본수지의 측면에서는 자금의 유입과 유출이 함께 격증하고 있었음을 고려하면 같은 시기의 자금유입에는 물자를 수반하지 않는 성격이 급속히 짙어져갔다고 할 수 있다. 
전통적으로 관세는 제국주의국이 식민지무역을 독점하기 위한 중요 수단으로서 기능해왔으며, 동시에 식민지경제의 전개양상을 크게 규정하는 요인의 하나였다. 
관세의 부과는 식민지와 본국 및 여타 세계와의 가격관계를 인위적으로 수정하는 것이기 때문이다. 
식민지통치의 한 방식으로서 동화주의는 이념적으로는 평등과 대의정부(代議政府)라는 신념에 입각해 있으면서도 실제로는 식민지자치의 부정이나 차별을 정당화하는 논리로 기능하게 되는 역설에 빠졌다고 할 수 있다. 
더욱이 동화주의가 낳은 관료주의적인 직접통치방식은 식민지 주민과의 마찰을 격화시키는 측면도 갖고 있었다. 
따라서 동화정책은 영국의 자치방식보다는 억압적이고 군사적인 성격을 띠고 있었다. 
그러나 이민족지배형 식민지에서의 상황은 전혀 달랐다. 
이질적인 사회를 통치하는 데에는 기존 사회의 지배질서를 파괴한 다음 그 위에 새로운 관료기구를 이식하여 직접 통치하거나, 아니면 전통사회의 기존 질서를 온존시킨 채 기존의 지배자를 통하여 간접적으로 지배하는 두 가지 방식이 있다. 
기존의 지배질서가 이미 와해되어 직접통치가 불가피한 경우도 있지만 영국이 취한 방식은 후자의 간접통치를 위주로 하였다. 
영국의 직접통치의 전형적인 예로 거론되는 인도에 대한 통치도 소수의 영국인 관리에 의해 최소한의 범위내에서 수행되었을 뿐 전통사회의 문화·종교·관습 등에까지 손을 대는 방식은 아니었다. 
이와 같이 본국에 대한 식민지 조선의 법적 지위는 헌법시행하의 이법(異法)지역='외지'라는 당시 일본 정부의 공식입장과는 반대로, 실질적으로는 헌법의 시행 밖에 놓여 있으면서 경제관계를 중심으로 한 현실면에서의 법적 동화를 지향했고 또 상당히 접근했다고 할 수 있다. 
그 결과 조선인은 헌법상의 제권리, 특히 정치적 권리를 배제당한 상태에서 본국 중심의 자본주의적 경제논리 속으로 급속히 포섭되어갔다. 
4. 
맺음말 2. 
일본제국주의의 식민지통치 논란의 결과 이 법률은 시한법(3년간 유효)으로서 성립하였다. 
그후에도 이는 매번 연장되어 1922년에 영구법이 되었지만, 그 과정에서 의회의 견제 아래 율령제정권은 제약되는 방향으로 개정되어갔다. 
이에 비하면 조선에서의 이 법률의 제정은 전례가 있다는 탓도 있지만, 이전과 같은 의회의 반발을 받지 않고 처음부터 영구법으로 성립했다는 차이가 있다. 
또한 주목되는 것은 총독 행정에 대한 자문기관은 있으나 식민지내의 입법과 재정을 심의하는 영국의 입법회의에 해당하는 기관이 없다는 사실이다. 
이미 지적하였듯이 식민지의 입법과 재정은 중앙에서 수행하거나 그 통제 아래 놓여 있기 때문에 식민지에서 그를 위한 기관을 따로 만들 필요가 없었던 것이다. 
오히려 그러한 식민지 자치적인 제도는 동화주의의 불철저함을 의미했을 뿐이다. 
이상과 같은 통치권한의 중앙집중은 식민지에서의 자치의 결여로 나타났다. 
총독에게는 일반 행정뿐 아니라 경찰·군 및 사법까지도 통할하는 권한이 주어져 있으나, 중앙 각성(各省)의 지시와 감독을 받아야 했으며 그만큼 총독의 독자적인 행정의 여지는 제한되어 있었다. 
김낙년(金洛年) 이미 자금통제로는 조선내의 부동구매력의 이입수요화를 억누르는 것은 불가능하며 무역통제를 한층 강화하지 않을 수 없게 되었다. 
그러나 이것은 본국 경제와 식민지 경제간의 사실상의 분단을 의미하며, 그러한 분단이 전제된 조건에서의 자금수출이란 결국 인플레의 전가수단 이외에는 아무것도 아니었다. 
먼저 통치기구에 대해서는 식민지가 본국에 대해 어떠한 법적·제도적인 관계에 놓여 있었으며, 또한 식민지 주민은 식민지내의 통치기구에서 어떤 지위에 있었는가를 중심으로 개관하기로 한다. 
식민지와 본국간의 경제관계에서는 제도적인 틀로서 관세와 통화기구를 살펴본 뒤 식민지에 대한 자본수출을 중심으로 고찰하고자 한다. 
자본수출은 통상 식민지내의 생산과 계급관계로 전개되어가지만, 그에 관한 고찰은 이 책의 다른 장의 과제로 넘기고 여기서는 특히 자금의 흐름에 초점을 맞추어 일본제국주의의 조선에 대한 경제적 지배의 한 특질에 접근하고자 한다. 
또한 한정된 항목에서이기는 하지만 제국내의 일원적 행정이 요구되는 사항에서는, 조선총독에 대한 중앙정부 각성의 대신의 감독권도 처음으로 인정되기에 이르렀다. 
전시의 요구가 식민지행정에서의 내지연장주의를 강화한 셈이다. 
다만 이 지시권이나 감독권은 일반적인 행정감독의 권한에 기초한 것이 아니기 때문에 조선총독부가 그 하부기관이 되었다는 것은 아니며 조선에 관한 한 의연히 최고행정기관으로 남아 있었다. 
먼저, 1910년대의 이른바 무단정치(武斷政治)시기에 조선총독은 천황에 대해 직접 책임을 지는 지위(천황에 直隷)로서 총리대신을 거쳐 천황에 상주(上奏)할 수 있는 권한을 가졌으며, 위임된 범위내에서 육해군의 통솔권과 제반 정무에 대한 통할권 등을 갖고 있었다. 
이러한 지위는 본국의 각 행정부서의 장관(각 국무대신)이 그 분담사무에 대해서는 최고행정관청으로서 천황에 대해 책임을 지는 것과 같은 지위일 뿐만 아니라, 조선에 관한 한 조선총독은 이들 권한을 한 손에 가진 것과 같은 지위에 있었음을 의미한다. 
따라서 법제적으로는 본국 행정관청의 권한이 직접 조선에까지 미치는 것은 아니었다. 
조선은행법에 따르면 조선은행권의 발행을 위해서는 금화 ·지금은(地金銀) 또는 일본은행권의 정화준비발행(正貨準備發行), 그밖에 국채(國債) 및 기타 확실한 증권이나 상업어음을 보증으로 하는 일정 한도의 보증준비발행(保證準備發行) 및 제한외발행(制限外發行)이 인정되고 있었다. 
보증준비발행 한도는 조선은행법에 규정되어 있었으나 수차의 개정으로 확장되었고, 제한외발행은 본국의 대장대신(1924년의 조선은행법 개정 이전에는 조선총독)의 인가로 가능하였지만 발행세가 부과되었다. 
여기서는 제국주의국에서의 독점의 성립에 의한 과잉자본 형성이라는 기존 이론에서의 자본수출론이 가장 적용되기 힘든 일본이, 실제로는 식민지에 대한 자본수출에서는 가장 적극적이었다는 사실에 착안하여 일본제국주의의 조선에 대한 자본수출 실태 및 그 의의를 살펴보기로 한다. 
이처럼 조선 경제가 본국과 동일한 관세체계에, 또 기능상으로는 동일한 통화체계에 들어감으로써 경제기구상 일본과 거의 유사한 조건을 만들어냈다는 사실은 조선에 대한 일본의 자본수출에 중요한 특질을 부여한다. 
조선산(産) 금이 일본에 대량 유출됨으로써 일본의 금=외화부족 문제는 크게 완화되었다. 
그러나 다른 한편 세계통화로서의 금이 일본에 집중·독점됨에 따라 조선의 제3국과의 무역결제는 일본의 외환은행에 의존하게 되고, 조선에서 무역의 최종결제는 금 또는 외화를 사용할 필요없이 엔으로 결제 가능한 범위에 거의 국한되어 버린 셈이었다. 
바꾸어 말하면 금의 본국집중으로 조선 경제는 세계경제와의 직접교역관계를 사실상 차단당한 채 엔 통화권내에 갇혀버림으로써, 통화기구 측면에서 일본의 한 지방처럼 되어버렸다고 할 수 있다. 
이러한 발행제도는 일본은행권의 뒷받침이 없는 조선은행권의 증발에 대해 일정한 한도를 설정하는 것으로서 조선 경제의 독자적인 운영을 제약했다. 
예컨대 재정면에서 볼 때 일본에서는 금본위제로부터 이탈한 뒤 일본은행 인수(引受)에 의한 국채발행이 가능해져 재정에 의한 정책개입의 자유도가 크게 늘었으나, 조선의 경우 총독부의 국채발행에 있어 조선은행 인수방식을 취하지 못하고 일본내에서의 발행에 한정되었다. 
이것은 앞서 서술한 조선 통화기구의 제약에 의한 것인데, 그 결과 조선은행의 총독부 재정에 대한 관계는 전시하에서도 일본은행과 같이 재정자금을 조달하는 기관이 되지는 않았다. 
그런데 자본수출 가운데 식민지투자분의 비중은 나라와 시기에 따라 다르게 나타난다. 
영국은 19세기 중엽 자본수출의 대부분이 유럽과 아메리카에 집중되었으나 그후 식민지투자의 비중이 증대하여 20세기 전후에는 50퍼센트 정도까지 차지하게 되었다. 
이러한 높은 비중은 영국 식민지의 광대함을 반영한 것이기도 하다. 
그중 다시 절반 정도는 자치령에 대한 투자분이고, 인도가 대부분을 차지하는 이민족지배형의 식민지에 대한 자본수출은 전체의 약 4분의 1을 차지하고 있었다. 
본국 식민지통치의 중앙기관으로는 식민성이 겨우 1894년에 독립되었지만 식민지행정을 모두 장악한 것은 아니었다. 
동화주의의 입장에서 식민지를 별도로 취급하는 것 자체가 회피되었다는 이유도 있고 본국의 각 부서는 이미 식민지에 대해서도 직접 관여해왔기 때문이다. 
알제리는 행정상 본국에 통합되어 있었고, 튀니지·모로코 및 제1차세계대전 후의 위임통치령은 외무성의 산하에 있다든지 하는 식이었다. 
이에 대하여 일본의 자본수출은, 식민지를 일단 제외하면, 제1차대전의 전시붐을 타고 급팽창한 무역수지 흑자를 배경으로 일시적으로 전개된 유럽의 공채구입과 중국에 대한 차관공여 및 방적자본의 대한 직접투자를 꼽을 수 있을 뿐이다. 
러일전쟁 때와 전후의 공채발행에 의한 자본수입과 1920년대 서구 자본의 일본에 직접투자 등에서 나타나듯이 오히려 일본은 자본수입국이라 할 수 있다. 
이처럼 조선과 일본과의 자금순환은 (a)를 중심으로 하면서도 전시에는 그 중심이 점차 (b)로, 그리고 (c)로 옮겨갔다고 할 수 있다. 
자금순환의 중심을 (a)에서 (b)로 이동시킨 것은 전시자금통제로서, 자금의 흐름을 통제함으로써 물자의 흐름을 간접적으로 규제하고자 했던 것인데, 결국 전쟁목적을 위한 자원의 재분배를 낳았다. 
이에 대해 (c)순환의 등장은 자금통제의 한계 또는 실패를 드러내는 것으로, 일본의 물자공급 능력을 훨씬 넘는 자금수출이 초래한 필연적인 결과였다. 
'내지'의 법률을 그대로 적용할 수 없다고 판단된 부분에 대해서는 총독의 명령으로써 그것을 대신할 수 있게 하였다. 
이 명령을 제령이라 함은 이미 언급하였으나 총리대신을 거쳐 천황의 재가를 요하였다. 
2) 통화기구 성격면에서 보면, ➌은 제국의회에서 제정·시행된 것인 데 비해, 나머지는 모두 행정명령에 의해 제정(➀)되거나 그 시행이 결정된 것(❷)이다. 
또한 ➀은 조선에만 적용되어 '내지'와는 다른 법체계를 이루고 있는 데 반해 ❷, ➌은 '내지'에도 공통적으로 적용되는 법령이었다. 
그런데 본국에 대한 자금의존은 조선의 금융기구를 분열시켜 조선내의 금융시장 형성을 저해하는 등 조선 금융에 중요한 특질을 부여하였다. 
이러한 특질은 태평양전쟁기에 조선에서 상당한 유자가 발생하였음에도 불구하고 관철되었음이 주목할 만하다. 
왜냐하면 조선에서 형성된 유자가 조선내의 자금수요와 결합하여 조선에서 자금순환이 완결되는 방향으로 나아가지 못하고 거꾸로 자금의 유입과 유출이 상승적으로 증가하는 양상을 보이고 있기 때문이다. 
이것은 같은 시기 식민지 본국에서 '중앙'에서의 정책적인 자금살포와 '지방'에서의 살포자금의 흡수 및 국채소화라는 자금순환이 형성되고 있었는데, 그 속에 조선도 한 '지방'으로서 완전히 편입되어갔음을 나타내준다. 
형사에 관한 것으로서는 '조선형사령'(朝鮮刑事令, 1912년)이 있다. 
이것은 조선민사령과 마찬가지로 형법·형사소송법 등 일본의 12개 법률의 의용과, 그것을 조선에 적용하는 데 따른 세부사항 등을 규정하고 있다. 
다만 그 부칙에 조선인에 대해서는 당분간 일부의 죄목을 제외하고 구한국의 형법대전(刑法大全)을 적용하도록 규정하였으나 1917년의 개정으로 이 규정은 삭제되었다. 
또한 조선인에 대해서는 구래의 태형(笞刑)을 존속시키고 있었는데 그것을 규정한 '조선태형령'은 1920년에 폐지되었다. 
형사관계의 법령으로는 제령 이외에 '치안유지법'(1925년)이 중요한데, 이는 칙령에 의해 조선에도 적용되었다. 
따라서 양지역간의 형법체계는 거의 접근한 것으로 평가된다. 
이와 같이 조선은행권은 그 기능면에서는 일본은행권에 접근하여 동화되어갔다. 
실제로 조선은행의 발행권한을 회수하여 일본은행권으로 통일하고자 하는 논의도 있었으나 일본은행권으로의 흡수·통합은 결국 이루어지지 않았다. 
양 통화를 구별해두는 이유 중에는 유사시 조선은행권에 '내지경제권의 옹호를 위하여 하나의 완충적 효과'를 갖게 하려 했던 점이 주목된다. 
실제로 전시 말기 중국대륙으로부터 인플레의 파급이 현실적인 문제가 되었을 때 일본은행권과 구별해둔 조선은행권은 그 방파제로서의 역할을 하였다. 
요컨대 조선은행권은 본국 통화에 동화되면서 동시에 차별받는 지위에 있었다고 할 수 있다. 
(b) 자금유출입은 어떤 경로를 거치든 조선의 통화기구를 통하여 조선 내의 자금수급의 일부를 구성한다. 
표 4에 나타난 조선 금융기관의 자금조달과 운용을 보면, 대출초과가 만성화되어 있고 일본으로부터의 자금유입이 예금부족을 보충하여 자금수급의 확대균형을 가능하게 하는 구조가 지속되었음을 알 수 있다. 
식민지와 본국과의 관계에는 여러 측면이 있으나 이 글에서는 식민지지배의 기본틀을 규정하는 통치기구와 경제관계에 논의를 한정하고자 한다. 
그러나 일본의 경우 프랑스와는 다른 면도 보인다. 
프랑스의 동화주의는 이념적으로는 인류의 평등과 공화주의(共和主義) 등 근대시민사회의 보편적인 원리에 입각해 있었다. 
그러나 전혀 이질적인 사회에 대한 이러한 원리적인 접근은 실제로는 오히려 차별의 논리로서 기능하게 되었음은 이미 살펴본 대로이다. 
이에 대해 일본의 동화주의는 일시동인(一視同仁)·황민화·내선일체(內鮮一體) 등으로 표현되어왔으나, 이것은 이민족의 영속적인 지배수단으로서의 동화의 논리를 합리화한 것에 불과했다. 
더욱이 그러한 이념도 근대의 보편적인 가치와는 동떨어진 것으로서, 동화정책을 구체화하는 데서도 프랑스의 원리주의적 접근에 비해 편의주의적인 접근이 두드러졌다. 
이러한 상황에서 인플레가 본국에 파급되는 것을 차단하고 전쟁목적을 수행하기 위해서는 물자의 흐름에 대한 직접규제, 나아가 본국의 경제와 식민지 경제의 분단화가 불가피해진다. 
이것은 지금까지 추구해왔던 본국에 대한 식민지의 경제기구상의 동화를 스스로 파괴하지 않을 수 없게 되었음을 의미한다. 
전세계에 걸쳐 방대하고 다양한 식민지를 지배하고 있던 영국으로서는 가능한 한 저렴한 통치방식을 추구하지 않을 수 없었다. 
간접통치는 직접통치에 비해 기존 사회의 재편이나 또는 새로운 제도를 이식하는 데 수반되는 비용이나 식민지 주민과의 마찰 등을 최소한으로 억제할 수 있다는 이점이 있었기 때문이다. 
뿐만 아니라 20세기에 들어 원주민사회도 그들 나름의 고유한 가치를 갖고 있다는 인식과 식민지지배에 대한 윤리적인 비판이 고조됨에 따라 이에 대해서도 간접통치방식은 자신을 합리화하기에 편리하였다. 
표 4에서 조선은행의 유가증권소유가 격증하고 있지만, 여기에는 이 은행이 예금초과분(조선 내에서는 대출초과이지만 전영업지역에서는 예금초과였다)을 유가증권에 운용한 측면도 있지만 이것만으로는 유가증권 소유고에 훨씬 못 미치고 있었다. 
이 차액이 엔 자금의 유입과 조선은행권의 증발에 대응하는 보증준비로서의 국채보유로 설명된다. 
즉 은행권 남발에 제약적인 조선의 통화기구도 일본으로부터의 엔 자금의 대량유입에 따른 조선은행권 증발에 대해서는 무력했던 것이다. 
1927년에는 루피의 은에 대한 관계를 끊고 고정비율로 금지금(金地金)의 태환(兌換)에 응하는 한편, 국내에는 금의 화폐로서의 유통을 허락하지 않고 대외결제용으로 사용하는 금지금본위제도로 이행하였다. 
어느 경우든 금은 영국에 집중되었고, 통화의 대외적 가치를 유지하는 것이 인도내의 균형보다도 우선과제로 중시되고 있었다. 
또한 이와 같은 인위적인 환율의 설정은 루피의 의도적인 과대평가로 영국의 이익에 봉사하였다는 민족주의자들의 비판을 낳아 영국의 통화정책 자체에 대한 정치적 비판으로 발전하기도 하였다. 
여기서는 완전식민지로서 이민족지배형인 조선과 대만을 고찰의 대상으로 하겠다. 
제1차 대전 후 패전국 독일은 식민지제국의 대열에서 탈락하지만, 영국과 프랑스의 자본수출구조에도 변화가 나타났다. 
영국은 해외투자수익이나 해운수입 등으로 무역적자를 메우고도 남는 잉여를 다시 해외에 투자할 수 있는 국제수지구조를 이루고 있었으나, 대전 후 무역적자의 증대와 해외투자수익의 감퇴로 경상수지가 악화되었다. 
이것은 영국의 해외투자능력을 고갈시켜 그 투자규제를 불가피하게 만들었다. 
2) 프랑스의 동화방식 이에 대해 민간의 직접투자가 활발히 전개되어 자금유입경로의 중심으로 부상하였을 뿐만 아니라 투자부문도 이전의 유통부문에 한정되지 않고 광공업과 전기사업으로 확대되어갔다. 
1930년대에 이루어진 조선의 공업화는 이에 규정된 바가 컸다. 
프랑스는 최대 투자국인 러시아의 혁명에 의한 자본주의권으로부터의 이탈로 제1차 대전 기간중 보유하던 외국증권의 가치가 격감하는 손실을 입었다. 
그에 따라 해외투자수익 등으로 무역수지 적자를 메우던 기존의 국제수지구조가 후퇴하고 특히 1930년대에는 경상수지 적자가 증대하였다. 
이와 함께 세계경제의 블록화가 진행되는 가운데 프랑스의 장기자본수출은 양대전간에는 정체를 벗어나지 못하였다. 
이러한 간접통치방식의 기저에는 식민지를 본국에 통합하여 동질화를 지향하기보다는 동일제국내에 묶어두면서도 본국과는 별개의 실체로 인정한다는 발상이 놓여 있다. 
이 사고방식을 연장하면 식민지가 본국과 다른 자기 나름의 법·제도를 갖게 되는 것을 방해하지 않으며, 나아가 제국내(帝國內)의 테두리에 머무는 한 자신의 정부를 갖는 자치도 허용할 수 있다는 방향성을 내포하고 있다는 점이 주목된다. 
식민지 민족운동이 고양됨에 따라 무력탄압의 한계가 드러나면서 영국의 대응방식이 자치를 허용하는 방향으로 전개되어가는 것은 이러한 발상에서 나왔다고 할 수 있다. 
한편 전후의 연구는 식민지정책의 비판 또는 그 지배 본질의 폭로라는 문제의식에 의해 주도되어왔기 때문에 식민지지배의 유형에 눈을 돌리는 비교사적인 관심은 뒷전에 밀려 있었다고 할 수 있다. 
최근 식민지시대에 관한 실태연구가 진전됨에 따라 개별 주제에 있어서는 국제비교의 관점을 도입하여 기존 해석을 보다 풍부하게 하고자 하는 시도가 나오고 있으나, 식민지지배 전체의 특질을 논하는 데까지는 아직 이르지 못하고 있다. 
이러한 연구상황에 규정되어 이 글에서의 논의도 개설적인 비교의 영역을 벗어날 수는 없지만, 일제의 식민지지배의 특질을 논의하는 데 있어 하나의 실마리를 제공하고자 한다. 
먼저 금은무역은 전기간을 통해서 일본으로의 금의 흡수·집중을 나타내고 있는데, 특히 일본의 외화문제가 심각하던 중일전쟁기 및 만주사변기에 그 유출이 현저했다. 
대일무역수지에 있어서도 1920년대는 화물무역만으로 흑자를 내고 있으며, 금은무역을 더하면 만주사변기까지 흑자를 지속한 뒤 중일전쟁기가 되어 적자로 전환하였다. 
따라서 1920년대까지 조선의 무역적자는 일본 이외의 지역과의 적자가 중요한 요인이었음을 알 수 있다. 
만주사변기에는 정책자금 유입이 상대적으로 정체된 데 비해 민간의 직접투자 유입은 증대하기 시작하였다. 
정책자금이 정체된 것은 일본에서 군사공채 등의 발행이 격증함에 따라 총독부공채를 포함한 사업공채 전체의 발행이 억제되었고, 산미증식계획에 의한 미곡의 이출증가가 일본 농민의 이해와 충돌함에 따라 이 계획 자체가 벽에 부딪쳤기 때문이었다. 
일제시기 조선과 일본간의 자금유출입에 대해서는 기존의 추계가 있으나 자료상의 제약으로 자본의 유출입이 가장 활발한 전시기(戰時期)가 추계대상에서 빠져 있는 등의 문제점 때문에 그 전체상을 밝히는 데에는 한계가 있다. 
그러나 주제가 너무 광범위하고 또 현재의 연구수준에 비추어볼 때 논의를 한정하지 않을 수 없다. 
서구의 제국주의 및 식민지지배에 관한 연구와 일본의 동연구는 각각 이미 상당한 축적을 이루고 있으나, 양자의 비교라는 점에 이르게 되면 연구축적이 아직 빈약함을 면하지 못하고 있다. 
따라서 보증준비로서의 조선은행의 국채보유에 따른 엔 자금의 유출은 (a)(b)의 자금순환과는 달리 조선은행권의 회수를 결과하지 않는 자금순환을 형성한다. 
이것은 (a)(b)에 의하여 미처 다 회수하지 못하고 남은 조선은행권의 추인(追認)이라고도 할 수 있으며, 이것에 의해 엔 자금의 유출입이 조선은행권의 증감과 연동(連動)하게 되어 있는 조선의 통화기구가 형해화(形骸化)되었음을 의미한다. 
여기서 원래 제국의회에서의 위헌논의 자체에 한계가 있었다는 점에 주의할 필요가 있다. 
위헌논란의 관점은 입법에서 제국의회의 고유권한이 침해된다는 점에 있었으며, 논의의 초점도 위임입법의 위헌성 여부에 집중된 반면, 헌법에 명시된 입헌주의 혹은 법치주의의 원리가 식민지에도 적용되는가의 여부는 전혀 도외시하고 있었기 때문이다. 
{\anchorimage TABLE\\M_1.BMP;} 
다만 군통수기관으로서의 조선총독이 천황에 직예되어 있음은 명확하지만, 행정관청으로서의 조선총독의 지위에 대해서는 헌법의 명분상 총리대신의 감독을 벗어날 수 없다는 논의도 있으나 조선총독부 관제에는 그러한 감독규정이 명시되어 있지 않았다. 
다음의 그림에 요약되어 있듯이, 조선과 일본간의 자금순환을 우선 물자의 유입을 매개하는 자금순환, 즉 무역(a)과 전시하의 물자를 매개하지 않는 자금순환으로 나누고, 후자를 다시 자금통제에 의한 본국 유가증권의 구입(b)과 통화증발에 의한 인플레(c)를 각각 결과하는 자금순환으로 나누어 고찰하기로 한다. 
이러한 전개의 배경에는 유럽 자본주의의 확립(나아가 독점자본주의로의 전개)에 기초한 생산력의 결정적 우위가 있었음은 두말할 나위도 없다. 
여기서의 관심은 제국주의 단계에 전개된 이민족지배형의 식민지에 한정하는데, 그중에서도 서구 식민지지배의 두 전형으로 일컬어지는 영국의 자치방식과 프랑스의 동화방식에 초점을 맞춤으로써 일본 식민지지배의 특질을 고찰하는 데 하나의 비교기준으로 삼고자 한다. 
전후 프랑스의 복귀와 함께 각 식민지는 변화된 환율에 의한 본국 통화와의 연계를 회복하였으며 그뒤에도 식민지의 통화안정을 위한 지원을 받았다. 
그 결과 프랑스의 식민지는 독립 후에도 영국의 경우와 달리 대부분 프랑스와의 통화연계를 지속하게 되었다. 
따라서 일제시기 조선에 실시된 법령의 제정에는 '외지'에까지 적용되는 일부의 특수한 경우를 제외하고는 제국의회가 관여할 수 있는 길이 차단되어 있음에 주목할 필요가 있다. 
이것이 제국의회에서 위헌논의를 불러일으키게 된 까닭이다. 
즉 일본은행권은 태환성을 완전히 상실한 데 대하여 조선은행권은 그러한 일본은행권에 대한 태환성을 확보하기 위해 흡사 비례준비의 금본위통화와 유사한 제약이 최후까지 해제되지 않았던 것이다. 
조선은행권의 일본은행권에 대한 이러한 등가태환(等價兌換)의 유지는, 서구의 식민지 통화가 지향하던 본국 통화와의 고정환율에 의한 완전교환성이 이미 확보되고 있었음을 의미한다. 
민간의 직접투자는 중일전쟁 이후에도 빠르게 증대하였는데, 임시자금조정법에 의한 자금통제로 광공업 및 전력부문에 집중적으로 투자되었다. 
정책자금에 있어서도 군사·산업상의 필요가 증대됨에 따라 철도사업공채의 일본에서의 발행 및 군사비 유입의 증가가 현저하였다. 
그 결과 프랑스 식민지통치는 본국 정부를 정점으로 하여 관료적으로 통제되는 중앙집권적인 체제를 만들어냈다. 
그렇지만 실질적으로 각 식민지가 프랑스의 한 지방으로 통합되었다는 뜻은 아니다. 
대부분의 식민지 주민은 본국과는 다른 원리로 통치되고 있었으며, 식민지를 분리된 실체로 인정하는 영국의 경우보다도 오히려 정치적인 자유는 억압되는 상황에 놓여 있었기 때문이다. 
1920년 본국과 식민지간의 관세를 통일한다는 방침에 따라 일본의 관세법·관세정률법(關稅定率法) 등 관세관계 제법이 조선에 시행되어 외국에 대해서는 통일된 관세체계 아래 놓이게 되었다. 
이때 조선과 일본간의 관세는 일본측은 철폐하였으나 조선측은 재정상의 이유로 당분간 남겨두기로 했기 때문에 일본으로부터의 이입품(移入品)에는 이입세가 부과되었다. 
그러나 본국에 불리한 이입세가 존속되는 상황은 1923년 주정(酒精)·주정함유음료·직물의 3품을 제외하고는 모두 철폐되었으므로 오래 지속된 것은 아니었다. 
이들 3품의 이입세가 최종적으로 철폐된 것은 1941년에 이르러서이지만 그간에 세율이 인하되어 사실상 양지역간에 관세장벽은 이미 없어진 것으로 볼 수 있다. 
마지막으로, ➌ 내용상 당연히 조선에도 적용되는 법률에는 '국방보안법'(1941년)과 같이 부칙에 시행지역을 명시한 법률이나, 조선에서 시행할 목적으로 제정된 법률(예컨대 전술한 조선에 시행할 법령에 관한 법률, 조선은행법 등), 본국과 식민지의 상호관계를 규정하는 법률(공통법 등), 그밖에 속인적(屬人的) 성질의 법률(은급 및 회계관계법 등)이 있었다. 
이들 법률은 제국의회에서 제정된 것이며 동일 법체계를 형성하였음은 물론이다. 
1) 관세 일본으로부터의 자금유입의 의의에 대하여 여기서는 다른 각도에서 고찰해 보기로 한다. 
즉 자본수지뿐만 아니라 무역수지까지 포함하고 또 자금의 유입면과 함께 유출면도 시야에 넣어 식민지와 본국간에 어떠한 자금순환이 형성되었는가에 주목하는 관점이다. 
앞에서는 식민지투자의 질적인 면을 살펴본 것이라면, 여기서는 유입자금의 경로나 성격은 불문하고 일단 유입된 자금이 결국 무엇을 매개하고 유출하였는가 하는 점에 주목한 것이라 할 수 있다. 
일본의 식민지화과정은 통화금융면에서 보면 일본의 엔(丹)에 밀접히 결부된 식민지 통화의 창출·확대과정이었다. 
조선에 유통된 통화에는 경화(硬貨)와 지폐로서 조선은행권이 있었다. 
먼저 경화로는 구한국화폐가 정리됨에 따라 일본의 화폐법이 적용되어 일본과 동일한 보조화폐가 사용되었다. 
다만 화폐법에 규정되어 있는 금화는 조선은 물론 일본에서도 유통되지 않았기 때문에 그 점에서는 본국과 차이가 없었다. 
중요한 것은 조선은행권인데, 그 발행은 본국의 통화와 구별하여 조선은행법에 규정되어 있었다. 
여기서는 식민지 통화로서의 조선은행권의 지위에 대해 살펴보고자 한다. 
예를 들면 동화주의에 내포되어 있는 본국 헌법의 식민지 적용이나 식민지 주민의 정치적 권리 등은 회피하거나 억압한 반면, 경제적 통합을 위해서는 법제면 또는 경제기구면에서 본국과 동일한 제도의 이식에 적극적이었던 것이다. 
그 결과 조선은 정치적으로는 무권리상태에 놓여져 식민지 본국과 구별되면서도 경제기구상으로는 식민지 본국인 일본과 거의 구분되지 않을 정도로 본국 경제의 일환으로 포섭되어갔다고 할 수 있다. 
이 문제는 1929년 척무성(拓務省)을 설치할 때 척무대신의 조선총독에 대한 감독권의 유무를 둘러싸고 표면화되었다. 
즉 식민지통치의 중앙기관은 대만을 영유(領有)할 때 내각에 대만사무국을 설치한 이후 각 기관을 전전하며 변천을 거듭하다가 척무성의 독립신설로 일단 체제를 갖추었다. 
그러나 식민지사무를 총리하는 척무대신의 권한과 조선의 제반 정무를 총리하는 조선총독의 권한이 충돌하여 당시 세론에서도 크게 문제가 되었으나 결국 척무대신의 조선총독에 대한 감독권은 확립되지 못하고 말았다. 
이런 의미에서 일본의 식민지 관세정책은 앞서 지적한 프랑스 방식에 가깝다고 할 수 있다. 
비교를 위해 앞서 인용한 자료에 의하면 일본 식민지의 전체 무역 가운데 본국에 대한 집중도는 80퍼센트 이상으로 더구나 상승추세에 있었고, 영국은 물론 프랑스도 능가하였다. 
나머지 일본 이외의 지역과의 무역도 만주를 비롯한 일본의 통화권 내에 거의 한정되었다는 점을 고려하면, 일본의 식민지무역은 통일관세의 적용을 중요한 하나의 요인으로 하여 본국의 거의 완전한 독점아래 들어가 있었다고 할 수 있다. 
일본제국주의 식민지지배의 특질 일본을 제외한 대외국 무역수지는 대일수지와는 역으로 1920년대까지는 적자폭이 크고 만주사변기에 급속히 줄어 그뒤 출초(出招)로 전환하였다. 
다시 대외무역을 엔 블록과 제3국으로 나누어보면, 제3국과의 무역은 무역총액의 5퍼센트에도 미치지 못하지만 그 수지는 일관하여 적자구조를 지속하고 있다. 
이에 대해 엔 블록과의 무역은 만주사변기를 사이에 두고 대폭적인 적자로부터 흑자로 급속히 전환하여 대외무역수지의 추이를 규정하고 있다. 
첫째, 이것에 의해 조선은행권은 금뿐만 아니라 일본은행권에 대해서도 태환의 의무를 지게 되었다. 
따라서 1931년의 금수출금지에 의해 조선은행권은 일본은행권과 함께 금태환의무를 면제받으면서도 일본은행권에 대한 태환의무는 그대로 남아 있게 되었다. 
1941년 이후 일본은행권은 대장대신이 최고발행한도를 정하는 발행제도로 개정되고 조선은행권에 대해서도 동일한 조치가 취해졌지만, 조선은행권에 대해서는 이와 별도로 은행권 발행액의 3 분의 1 이상은 정화준비에 의할 것을 의무로 한 점이 주목된다. 
이러한 의미에서 프랑스의회가 식민지까지도 대표한다는 것은 명분에 불과하지만, 그런 의회조차도 식민지에서의 입법을 주도한 것은 아니었다. 
중앙정부는 대통령의 명령에 의해 식민지에서의 입법을 대신할 수 있으며, 카리브 해의 구식민지와 동화정책이 가장 진전된 알제리를 제외하면 명령에 의한 입법이 더욱 중요하였다. 
이는 식민지통치의 실권이 결국은 본국의 행정부에 있었음을 의미한다. 
원래 조선은행권의 발행준비에는 3분의 1 이상의 정화준비 의무와 제한외발행에 대한 발행세의 부과라는 은행권 남발에 대한 억제장치가 있었으나, 이 장치는 국채를 정화준비에 산입하는 것을 허용하고 그 이식(利息)을 발행세에 충당한다는 금융조작으로 풀려버렸다. 
그 결과 조선은행권 발행고와 보증준비로서의 국채보유가 서로 맞물려서 격증하는 양상을 띠게 되었다. 
미국은 제1차 대전까지도 자본수출이 급신장하였다고는 하지만 실은 그보다 훨씬 더 큰 규모의 자본수입을 지속하고 있던 순자본수입국이었다. 
세계대전을 획기(劃期)로 하여 미국은 순자본수출국으로 등장하였을 뿐만 아니라 다른 서구제국의 자본수출의 침체와는 대조적으로 양대전간기의 자본수출을 주도하였다. 
셋째, 지불준비에 있어 일본은행권을 중심에 놓음으로써 조선의 통화기구에서 금을 주변적인 지위로 떨어뜨렸으며, 그 결과 금이 일본에 집중되는 현상이 촉진되었다. 
은행권발행준비 가운데 금의 비중은 일본은행권에 크게 미치지 못할 뿐 아니라, 특히 조선은행이 보유했던 자금준비를 일본은행에 인도할 것을 정한 '금준비평가법'(1937년)이 시행된 이후에는 거의 무시해도 무방할 정도였다. 
이에 따라 조선내의 금은 각종 장려정책에 의해 증산되면서도 조선의 통화기구로부터 사실상 배제되어 단순한 상품으로서 일본에 흡수·집중되었던 것이다. 
여기에는 1930년대의 조선과 만주에서는 중화학공업을 포함한 급속한 공업화의 추진이 본국의 자본과 물자에 대한 의존도를 높여간 반면, 대만에서는 초기 제당(製糖)자본의 진출 이외에는 본국 주도의 대규모 공업화는 추진되지 않았다는 차이가 있다. 
그 대신 대만은 설탕과 쌀을 주종으로 하여 이출증가로 본국에 대한 무역흑자구조를 정착시키고 있었으며, 이 무역흑자를 기반으로 1930년대에는 오히려 본국에 대해 자본을 역수출하기도 하는 입장이었다. 
그런데 식민지무역이 본국에 집중된다는 측면에서는 효과의 차이가 있다. 
전자의 자유무역방식에 비해 후자는 여타 세계에 대해서는 관세장벽을 설정한 채 본국과 식민지간에는 무관세로 교역을 촉진할 수 있기 때문이다. 
실제로 1925∼35년간에 각 식민지의 전체 무역에서 차지하는 본국과의 무역비율을 보면, 영국은 30퍼센트 정도로 식민지와 본국간의 무역이 오히려 낮은 데 비하여 프랑스의 경우 알제리가 80퍼센트, 그밖의 식민지가 50∼60퍼센트라는 높은 집중률을 보이고 있었다. 
그러나 식민지에 대한 자본수출은 상대적으로 크게 증가하였다. 
제2차 대전 직전 자본수출의 지역분포를 보면 식민지를 중심으로 한 아시아·아프리카가 50퍼센트를 차지하여 제1차 대전 전과 큰 대조를 보이고 있다. 
세계경제의 블록화 추세와 경상수지의 악화가 자원개발을 중심으로 하는 식민지개발을 촉진하였던 것이다. 
이러한 식민지투자의 성과는 조선의 이출구조에 반영되어 나타났는데, 1930년대 전반까지는 이출의 반 이상이 곡물이었으나 그후에는 광물·금속 등의 이출이 급증하여, 전시기에는 곡물과 더불어 이출의 중심을 차지하게 되었다. 
전시에는 중앙정부에 의한 통일적인 통제 요구가 한층 높아졌는데, 1942년의 본국과 식민지의 행정일원화를 위한 제도개혁은 그 일환이라 할 수 있다. 
척무성이 폐지되고 식민지통치의 중앙기관으로서 대동아성(大東亞省)이 신설되지만, 조선총독부에 대한 사무총리는 대만·사할린과 함께 다른 식민지와는 구별하여 내무성 담당으로 바뀌게 되었다. 
이때 조선총독에 대해 내무대신의 사무총리상 필요한 지시권이 처음으로 명기되었다. 
이것은 의원의 수를 극도로 제한하고 본국과 달리 보통선거를 실시하지 않고 납세액에 의해 자격을 제한하여, 실질적으로는 일본인이 다수를 차지하도록 하는 매우 형식적인 내용이었다. 
그러나 이 안은 자치가 독립으로 연결될 것을 우려한 본국의 반대로 실현되지 못했다. 
그후 일본의 패전으로 실시에까지 이르지는 못했지만 전시말의 총력전 체제에서 이민족의 전쟁협력을 유도하기 위한 한 방편으로 조선에 중의원선거법의 실시가 결정되었는데, 그 내용에는 사이토안에 있던 '조선지방의회' 설치 부분이 배제되어 있었음이 주목된다. 
3·1운동은 불가피하게 일본의 식민지통치방식에 일정한 수정을 가져왔다. 
기존의 통치방식에 대한 비판은 지배권력의 내부에 그치지 않고 학계나 저널리즘 등 일반의 논의로까지 확대되고, 일부 자유주의적인 지식인들 사이에서는 동화주의적인 통치방식을 버리고 조선에 자치를 허용해야 한다는 요구까지 나타났다. 
그 결과 문화정치로 정책이 전환되고 조선총독의 지위에 일정한 수정이 가해지게 되었다. 
일제의 식민지에 대한 자본수출 실태를 우선 표 2의 추계를 이용하여 각 지역별·기간별로 개관하면, 식민지투자는 조선과 만주에 치중되어 있으며 또 1930년대 이후 현저히 증가했다는 것을 알 수 있다. 
이에 비해 대만에 대한 자본수출은 규모도 작을 뿐 아니라 1930년대에는 오히려 급감하는 대조를 보이고 있다. 
1) 자본수출의 실태 및 특징 이와 같이 동화주의 논리 속에 내포되어 있는 모순으로서 식민지주민의 정치적 권리를 어떻게 할 것인가에 대한 일제의 대응은, 식민지자치로 연결될 수 있는 전국적인 차원의 조선의회를 부정하고 지방 수준의 극히 한정적인 자치를 부여하는 형태로 이루어져왔다고 할 수 있다. 
전시 말기 본국의회에 식민지의원을 선출하기로 한 결정은 프랑스 방식과 같은 전개방향을 시사하고 있지만, 결국 일제시기 전기간을 통해서 식민지 주민의 정치적 권리는 완전히 봉쇄되고 있었다. 
프랑스의 식민지 지배방식이 동화정책을 특징으로 하고 있음은 잘 알려진 사실이다. 
영국이 식민지를 별개의 실체로 인정한 위에 제국내의 결합을 유지하는 현실적인 접근을 한 반면, 프랑스는 식민지를 본국의 불가분한 한 부분으로서 통합하려고 하였다. 
이러한 접근방법은 이미 프랑스혁명 이래 식민지도 공화국의 일원으로서 자유·평등·박애라는 혁명의 원리를 향유하는 데 예외일 수가 없다는 이상으로부터 나왔다. 
바로 이 점에서 프랑스의 경우와 대조된다. 
프랑스도 본국과 식민지의 통화간에 고정환율에 의한 완전교환성을 추구해온 점에서는 차이가 없으며 일부 식민지에 대해서는 본국 통화를 직접 유통시키는 방식을 취하였다. 
그러나 제2차 대전 때 본국 정부의 패전으로 식민지지배가 이완되어가는 과정에서 본국과 식민지간의 통화관계에서도 유연한 대응이 불가피하였다. 
즉 프랑스는 본국의 인플레와 프랑(franc)의 가치하락에 대해 각 식민지 통화 나름의 개별적인 대응을 허용한 것이다. 
이러한 두 가지 방식이 갖는 효과를 먼저 식민지의 입장에서 보면, 양자가 모두 압도적으로 우위의 경쟁상대에 식민지를 완전히 노출한다는 점에서는 큰 차이가 없다. 
후자의 경우 여타 세계에 대해서는 보호주의적 관세가 적용되지만 본국에 대해서는 무관세이기 때문이다. 
그러므로 보호주의 관세가 국내산업을 보호하는 대가로 국내 물가의 상승에 따른 소비자의 부담증가를 초래한다는 일반적 효과가 있음에 비추어본다면, 후자는 식민지내 산업보호의 효과도 없이 식민지 주민의 부담만을 가중시켰다고 할 수 있다. 
일제의 관세정책은 식민지를 본국과 공통의 관세체계 속에 두는 방식을 지향했다. 
다만 조선합병시에 구한국과 외국간에 맺은 조약은 무효화된 반면, 종래부터 실행되고 있던 외국과의 불평등한 협정 관세율에 대해서는 향후 10년간 그대로 둘 것을 선언하였다. 
당시 일본 자신이 열강과의 불평등조약의 제약에서 완전히 벗어나지 못했고 1911년의 조약개정으로 겨우 관세자주권을 회복하였기 때문이다. 
또한 일본과의 관세율도 종래대로 유지되어 1920년까지 조선 관세는 식민지화 이전과 실질적으로 달라진 것이 없었다. 
다만 식민지의 보호관세가 식민지의 산업발전에 반드시 기여한다고도 할 수 없음은 주의를 요한다. 
예컨대, 인도는 1923년에 자립의 전망이 밝은 산업에 한하여 식민지본국에 대해서까지도 보호관세를 부과할 수 있는 권한을 얻게 되었지만, 그뒤 산업의 침체과정에서 결과적으로는 높은 관세장벽 속에 안주하는 산업체질을 만들어내고 말았기 때문이다. 
즉 보호관세의 활용은 후발국의 산업발전을 위한 하나의 조건에 지나지 않는 것이다. 
중앙정부의 통제로부터 상당히 독립적인 조선총독의 막강한 권한은 합병 초기의 사정을 반영한 것이기도 하지만, 식민지를 본국의 한 지방으로 편입하려던 하라의 동화주의적 방침과는 크게 거리가 있는 것이었다. 
더욱이 총독의 임용이 무관(武官)에 한정되고 실제로는 각 식민지가 군부를 중심으로 한 번벌(藩閥)세력에 장악되어 그들의 정치적 기반이 됨에 따라 식민지통치체제의 문제는 식민지에 그치지 않고 본국내의 정치문제라는 성격을 띠어갔음이 주목된다. 
특히 '대정(大正)데모크라시' 시대에 번벌세력의 정치기반의 하나로서 육해군 대신(大臣)의 현역무관제(現役武官制)에 대해 정당세력의 정치적 공세가 강화되었는데, 식민지의 통치체제도 같은 맥락 속에서 비판의 대상에 오르게 되었다. 
1) 조선총독의 지위 식민지와 본국과의 관계는 이민족에 의한 지배·종속관계를 본질로 하고 있음에는 변함이 없다. 
그러나 식민지지배의 구체적 양상은 식민본국의 정책뿐만 아니라 식민지측의 특수한 상황과 대응에 따라 다양하게 나타나며 시기에 따라서도 변화하고 있다. 
그러므로 일본과의 비교기준을 어디에 또는 어느 시점에 둘 것인가 하는 것부터 문제가 된다. 
식민지 조선은 일본 영토의 일부분으로 편입되었으나 법적 지위는 일본 본국과는 구별되어 있었다. 
전전에 조선을 포함한 일본의 식민지는 일본 본국의 '내지'(內地)와 구별하여 '외지'(外地)라고 불렀으나, 그것은 일본의 통치를 받고 있으면서도 법제적으로는 일본과 다른 이법지역(異法地域)임을 의미했다. 
식민지 조선의 법적 지위를 규정한 '조선에 시행할 법령에 관한 법률'(1911년)은, '내지'에서 제정된 법령은 특수한 경우를 제외하고는 당연히 조선에는 시행되지 않는다는 기본전제 위에 서 있었다. 
이처럼 중앙기관으로서 식민성이 권한을 집중하고 있지 않다는 사실이 식민지에 대한 중앙의 통제가 약하다는 것을 의미하지는 않는다. 
중앙정부는 행정명령에 의한 식민지입법권을 장악할 뿐만 아니라 식민지의 재정도 철저히 통제하고 있었기 때문이다. 
식민지에서의 정책은 본국의 승인을 요하며, 본국에서 지출된 식민지 관련비에 대해서는 식민지가 자신의 세입에서 충당하도록 요구할 수가 있었다. 
다만 특수금융기관 경유자금은 태평양전쟁기에 급감하였는데, 이는 일본에서 발행되던 식산은행 사채를 조선에서 소화하게 된 것을 비롯해 조선내 자금의 자급화가 진전된 결과라고 할 수 있다. 
더욱 주목되는 것은 예금부 융자를 통한 자금의 유입보다 우편저금 등의 일본으로부터의 유출이 확대되었으며, 이본 유가증권의 구입에 의한 본국으로의 자금 역수출이 비약적으로 증대하고 있었다는 사실이다. 
즉 전시기(특히 태평양전쟁기)에는 자금유입과 동시에 자금의 유출이 함께 격증한 셈이었다. 
다만 식민지의회의 권한은 본국의 칙령에 의한 입법이나 총독의 거부권 등에 의해 제약되기 때문에 실제로는 총독에게 의회를 존중하는 '도덕적 책임'을 과하는 정도에 그치고 있다고도 평가된다. 
그러나 식민지의 입법과 재정문제를 식민지의회에서 다루게 함으로써 총독의 권력에 대한 일정한 견제의 길을 열었을 뿐 아니라, 식민지의회에 민선의원의 참여를 인정하게 하여 식민지자치로 발전할 수 있는 측면을 제공했다는 점이 주목된다. 
이것은 후술하는 동화방식과의 중요한 차이이다. 
이러한 책임소재의 애매함은 전전의 일본 메이지(明治)헌법체제 자체의 중요한 특징으로부터 나온 것이었다. 
즉 국가의 통수권은 천황에 의해 통일되어 있으면서도 천황은 대권을 직접 행사하지 않고 정치적 책임도 지지 않았기 때문에 현실적으로는 천황 대권이 국가의 여러 기관에 나뉘어 위임됨으로써 사실상 권력분립적인 양상을 띠게 된 것이었다. 
이러한 권력구조 속에서 조선총독도 조선의 통치에 관한 한 다른 기관의 감독을 받지 않는 독자적인 관할권의 주장이 가능하였다. 
다만 법제적으로 본국의 감독을 받아들일 의무는 없다 하더라도 실제적인 편의에서 감독을 받는 것을 배제하는 것은 아니었다. 
무역수지의 추이를 앞서 언급한 자본수지와 관련시키면, 1920년대까지는 일본으로부터의 무역수지와 자본수지가 모두 흑자로서 그 상당부분이 대외국 입초(入招)의 결제자금에 충당되어 일본에는 환류해오지 않는 구조를 이루고 있었다. 
다만 조선의 대외국무역의 대부분이 중국대륙과의 무역이며 또 일본은 대륙에 대해 항상 출초였기 때문에 간접적으로는 일본에 환류한 것이라 할 수 있다. 
이것이 만주사변기의 과도기를 거쳐 중일전쟁기가 되면 대외국무역의 흑자로의 전환을 전제로 일본으로부터의 자금유입과 대일무역적자가 함께 격증한다. 
이는 일본으로부터의 자금유입이 일본으로부터의 물자의 이입을 매개하고 일본에 환류하는 자금순환으로 바뀌었음을 의미한다. 
이러한 방식으로 식민지가 본국 재정에 부담이 되는 것은 피할 수 있는 반면 식민지의 독자적인 재정운용은 현저히 제약되었다. 
또한 본국의 지출은 대부분이 군사비였는데, 이는 식민지를 확장하고 유지하는 데 군사력에 의존도가 높은 프랑스의 직접통치방식의 한 특징을 드러내는 것이다. 
그렇다고 해서 조선의 재정이 팽창하지 않았다는 것은 아니다. 
중일전쟁 후 총독부의 세입규모는 급팽창하였는데, 그중에서 조선내의 세금징수 및 관업수입의 증가도 있었지만 일본에서 발행된 공채수입금과 일본의 일반 회계로부터 직접 지출되는 군사비가 두드러지게 증가하였다. 
즉 통화기구에서 오는 조선 재정에 대한 제약은 본국으로부터의 엔 자금의 유입에 의해 완화되고 있었던 것이다. 
다만 공채나 군사비는 그 용도까지도 본국에서 정해지고 있었던 만큼 총독부의 재정에 대한 정책개입의 여지는 한정되지 않을 수 없었다. 
여기서는 기존 추계의 성과를 전제로 자금유출입을 전시기까지 연장한 필자의 추계 결과를 이용하기로 한다. 
다음 표 3의 무역외 수지란이 바로 그것의 요약인데, 각 기간별(1910년대·1920년대·만주사변기·중일전쟁기·태평양전쟁기) 및 자금의 유입경로별(국고·예금부·특수금융기관·일반회사자본)로 나누어 자금유입의 규모와 시기별 특징의 변화를 개관할 수 있다. 
경제기구상의 동화의 진전은 양대전간기에 서구와는 달리 일본이 외화가 부족한 상황에서도 식민지에 대한 자본수출을 급속히 확대시켜간 사실에서 특징적으로 나타난다. 
조선의 통화기구에서는 엔 자금의 수출은 일단 제약 없이 가능했지만, 그것이 나중에 물자의 수이입을 매개할 경우 간접적으로 본국에 외화준비의 부담이 돌아오기 때문에 사후적으로는 한계가 있었다. 
즉 아프리카와 아시아를 주무대로 하는 유럽열강에 의한 세계분할이 불과 수십 년 동안에 급속히 전개되고, 그 내용도 이전의 이주식민지형에서 이민족지배형으로 바뀌게 되었던 것이다. 
그러나 조선의 무역은 일본을 중심으로 한 엔 통화권에 거의 완전히 포섭되어 있었고 또 물자의 공급을 엔 통화권내의 생산으로 대응할 수 있는 한 엔 자금수출은 제국내의 생산확대를 초래하였다. 
1930년대가 바로 그러한 시기였다. 
즉 금본위제로부터 이탈함에 따라 일본은 일단 금이나 외화준비의 제약 없이 엔의 증발이 가능하게 되었고 엔 자금의 공급확대로 국내의 축적을 급속히 전개해가지만, 식민지도 엔 자금수출(따라서 물자의 공급)을 축으로 이러한 구조에 편입되어 제국 전체의 확대재생산이 이루어진 시기였다. 
2. 
식민지의 통치기구 동화를 지향하는 이러한 직접지배방식은 또한 영국의 자치방식보다 직접관여에 따르는 본국의 부담이 크고, 식민지 주민과의 마찰도 증대시켜 억압적이고 군사적인 성격을 강하게 띠는 특질을 갖는다. 
이러한 특질은 결과적으로 전통사회 지배계급의 붕괴와 민족의식의 형성을 촉진하여 전후의 독립과정에 일정한 영향을 미쳤다고 할 수 있다. 
그러면 조선에 시행된 법령의 실태에 대해 간단히 살펴보기로 하자. 
먼저 시행된 법령 가운데 '내지'의 법률에 해당하는 것으로는, ➀ 제령, ❷ 칙령을 가지고 조선에서의 시행을 정한 법률, ➌ 내용상 당연히 조선에도 적용되는 법률의 세 종류가 있었는데, 일제시기 전 기간에 걸쳐 그 시행법령 총수는 각각 680건(그중 개폐규정의 407건을 제하면 실질적인 제정건수는 273건), 130건, 40건이었다. 
이에 대해 프랑스는 제1차 대전까지도 유럽을 중심으로 자본을 수출하였으며 식민지에 대한 자본수출의 비중은 10퍼센트 전후로 낮았다는 점이 특징이다. 
즉 고전적인 제국주의단계에 자본수출은 급증하였으나 이는 주로 유럽과 아메리카에 투하된 것이며, 같은 시기 영토분할의 주무대인 아시아·아프리카의 식민지는 자본수출에 있어서 주변적인 위치에 머물렀던 것이다. 
조선총독의 조선 통치는 적어도 성문법주의(成文法主義)에는 입각하고 있었기 때문에 조선에서 실시된 법령체계와 본국과의 관계를 검토함으로써 일본제국주의의 식민지 지배방식의 한 특질에 접근할 수 있다. 
19세기 중반까지 식민지무역은 직접통제나 특혜관세를 통하여 본국에 의해 독점되어왔으나, 그후 영국은 자본주의적 생산력의 우위를 기반으로 본국뿐만 아니라 식민지에서도 자유무역을 주도하였다. 
다른 후발제국들도 어느 정도까지는 영국의 예를 따랐지만 그들 나름의 보호주의적인 색채를 불식한 것은 아니었다. 
표 3의 무역수지란에서 알 수 있듯이 무역수지는 식민지기를 통해서 적자구조로 일관되고 있으며, 특히 중일전쟁 후에 적자폭이 급속히 확대하고 있다. 
그러나 이것을 화물·금은별로, 또는 일본·외국별로 나누어보면 매우 다른 양상을 보인다. 
프랑스는 영국에 이은 식민제국이기는 하지만 그 규모는 영국에 크게 못 미치며 아프리카 북서부와 인도차이나 반도를 중심으로 하였다. 
특히 알제리를 비롯한 아프리카 북서부는 지리적으로 지중해를 사이에 두고 본국과 근접해 있다는 특징을 갖는다. 
3. 
식민지의 경제적 지배 다음으로는 ❷ 칙령을 가지고 조선에 시행할 것을 정한 법률인데, 이 점에 있어 조선은 일본과 동일한 법체계 속에 들어가게 되었다. 
따라서 이것은 본국과 식민지에 걸쳐 통일적인 시행을 요하는 분야에 한정되었는데, 그 분야는 공업소유권(특허법·의장법·실용신안법·상표법·저작권법 등), 회계, 화폐, 통신, 대외관계(관세·외환 등), 전시통제관계, 군대관계 등에 걸쳐 있었다. 
이처럼 영국 식민지에서의 통화기구는 각 지역별로 자치적인 통화체계를 갖지만 그 통화는 그 지역에 한해서 통용되며, 영국의 파운드화(따라서 외화)와 액면가치(額面價値)로 교환할 수 있도록 보증되어야 한다는 원리로 운영되었다. 
이를 위해 식민지는 통화발행에 대한 100퍼센트의 준비로서 금이나 영국의 유가증권을 본국에 예치할 것을 요구받았다. 
이처럼 엄격한 발행준비 및 고정환율의 유지를 요구하는 통화기구는 한편으로는 식민지통화의 안정성 및 교환성을 보장하는 것이지만, 반면 식민지의 재량적인 통화정책을 불가능하게 하여 식민지 나름의 경제운영을 기구적으로 제약하는 기능을 가지고 있었다. 
이러한 조선인의 무권리상태는 일제가 내건 '내지연장주의'의 논리와도 모순되는 면을 갖고 있었으며, 3·1운동 이후 이 모순을 파고드는 형태로 조선인의 참정권 또는 자치의 문제가 등장하게 되었다. 
민족운동이 고양되면서 사이토 마코토(齋藤實) 총독은 참정권문제를 민족분할통치의 일환으로 이용할 목적에서 비밀리에 참정권 부여의 구체안을 만들기까지 하였다. 
그것은 본국의 의회에 조선에서 선출한 의원을 보내고 동시에 조선에 전국 차원의 '조선지방의회'를 설치한다는 것이었다. 
식민지를 본국의 경제권 속에 통합하는 데 있어서는 먼저 양자간의 통화관계를 어떻게 할 것인가 하는 문제에 부딪치게 된다. 
본국의 통화를 그대로 식민지에도 통용시키는 방법도 있으나, 일반적으로는 식민지통화를 본국통화에 고정환율로 묶어 언제든지 교환가능한 관계를 유지하는 방식을 지향했다. 
그러나 양지역의 통화가치의 변동에 의해 양자간의 고정환율은 실질가치와 괴리될 가능성이 상존하기 때문에 통화문제를 일으키게 된다. 
따라서 제령에 관한 한 정도의 차이는 있지만 기본적으로는 양지역간의 법체계를 달리하였다. 
제령의 존재이유도 바로 여기에 있었다. 
다만 지적하고자 하는 것은, 제령 중에서도 민·상법 등과 같이 자본주의적인 경제관계의 전제가 되는 각종 법률행위의 기본 규칙을 규정하고 있는 영역에서는, 제령의 형식으로 일부 예외를 두면서도 일본과 동일한 법체계를 지향하고 또 상당히 접근하였다는 사실이다. 
다만 자본수출은 식민지내의 생산과 계급관계로까지 연결되지만 여기서는 자금문제에 한정한다. 
나아가 지금까지 거의 검토되지 않았던 전시기(戰時期)까지 포함하여 조선과 일본간의 자금순환 실태를 고찰함으로써 자금의 측면에서 일제의 조선에 대한 경제적 지배의 한 특질에 접근하고자 한다. 
이상은 일본의 법률을 의용하는 형태로 본국의 법체계에 상당히 접근한 예이지만, 그렇지 않은 제령이 오히려 다수 존재했다. 
예를 들면, 지방제도·재판소·토지관계·조세 등과 같은 각종 제도의 규정이나, 금융기관 및 단체 등의 설립 및 운용, 각종 산업의 장려 및 통제, 전매 등을 규정한 제령은 본국에 적절히 대응하는 법률이 없거나 조선의 특수사정이 크게 반영된 경우가 많았다. 
식민지 조선이 본국과 어떠한 법적·제도적인 관계 속에 편입되어 있었는가를 보기 위해, 우선 조선에서의 통치 주체인 조선총독의 본국 정부에 대한 관계와 그에게 위임된 권한에 초점을 맞추어 살펴보기로 한다. 
조선총독의 지위를 규정한 조선총독부 관제는 3·1운동 직후와 1942년에 중요한 개정이 이루어졌으므로, 그 시기별 변화에 주의할 필요가 있다. 
이러한 식민지 경제의 통합방식은 1940년대에 침략전쟁의 확대과정에서 일본이 세계경제로부터 고립되고, 그에 따라 대외의존적인 구조 속의 본국 경제 자체가 생산력의 한계에 부딪치게 됨에 따라 더이상 불가능하게 되었다. 
태평양전쟁기가 되자 일본의 동화정책은 물적인 기반을 상실해가고, 전쟁목적을 위해서는 거꾸로 본국 경제로부터 식민지 경제를 분단하고 차별하지 않을 수 없게 된 것이다. 
자본수출은 식민지에 대한 금융수탈의 수단으로 변질되어버렸다. 
또한 영국이 이미 이주식민지에서 자치방식의 전개를 경험하였다는 사실도 여기에 일정한 영향을 미친 것으로 보인다. 
자치령의 존재는 각 식민지에서 궁극적인 도달목표로 인식되었고 자치확대 요구의 근거로서 기능하였기 때문이다. 
다만 현실적으로 식민지에 허용된 자치의 실태는 자치령에 비하면 커다란 한계가 있었고 그 진전속도도 느렸으나, 제2차세계대전을 계기로 식민지자치, 나아가 독립에의 방향이 급속히 현실화되어갔다. 
그런데 일본의 관세정률법은 관세자주권을 회복한 뒤 산업보호를 주목적으로 하는 관세개정을 거듭하여 유세품(有稅品)의 세율이 크게 인상되었는데, 이 개정관세율이 식민지에 적용된 것은 물론이다. 
다만 이것이 식민지의 민족산업을 보호하는 결과를 가져온 것은 아니다. 
왜냐하면 본국에 대해서는 거의 무관세의 상태로 노출되어 있었기 때문이다. 
이것은 영국의 자치방식과 프랑스의 동화방식의 대립이 그대로 반영된 것이라 볼 수 있는데, 하라는 제2안의 채택을 주장하였다. 
나아가 제2안의 구체안으로서 법률에 관해, 특히 대만에 시행하기 위해 제정한 것 이외에는 칙령을 가지고 본국의 법률을 적용할 것, 대만총독을 본국의 담당대신 감독하에 둘 것, 그리고 대만에서의 육해군·우편·전신·철도·세관·재판 등의 사무는 본국의 해당관청이 직접 관리할 것 등을 제안하였다. 
이처럼 본국의 직접통제가 강조된 것은 동화정책의 당연한 요청이지만, 일시적인 편의만을 고려하여 대만총독에게 문무 제반의 직권을 부여할 경우 장차 화를 입게 될 것이라는 하라의 정치적인 고려가 반영된 것이기도 했다. 
한편, 지방차원(道·府·邑·面)에서는 1920년 극히 한정적인 지방 '자치'를 시행하여 자문기관으로서 각 협의회를 두고 관선 및 민선회원을 참여시키고 있었다. 
민선회원은 부와 지정면(指定面)에 한정하여 제한선거에 의해 선출되었는데 일본인이 다수를 점하였다. 
1930년에는 사이토안을 폐기한 뒤 그 대안으로 지방제도를 개편했는데, 종래의 자문기관인 각 협의회를 의결기관으로 바꾸고(면협의회는 제외) 도회의원의 경우 도지사의 임명과 간접선거에 의하는 외에는 선거를 통해 구성하도록 개정하였다. 
하지만 일본인이 유리하도록 한 제한선거에는 변함이 없었고, 또 행정기관은 의결의 취소나 정회·해산 등을 명할 수 있는 등 자치의 내용은 보잘것없었다. 
그리하여 대전 후 영국의 신규 공모증권의 발행을 보면 전전에 비해 절대액이 정체 또는 감소하는 가운데 그 대부분은 국내의 자금수요를 충족하는 데 우선적으로 돌려지고, 자본수출을 의미하는 해외증권의 영국내 발행은 극도로 억제되었다. 
이 과정에서 식민지에 대한 자본수출도 아프리카의 경우 상대적으로 비중이 상승했다고는 하지만 침체를 면하지 못했다. 
이같은 식민지 지배방식의 차이를 전후(戰後) 탈(脫)식민지화 과정과 관련시켜보면 또 하나의 역설이 성립한다. 
영국과 같은 간접지배방식은 원주민에게 상대적으로 자치와 정치적 자유를 허용하지만, 그것은 전통사회질서의 온존 및 보수주의를 전제로 하는 것이기 때문에 전후의 탈식민지화 과정에서 민족국가로서의 결집력의 형성을 저해하는 측면을 갖게 된다. 
이에 대해 프랑스의 동화주의에 입각한 중앙집권적인 직접통치방식은 전통사회질서를 파괴하고 본국의 원리를 이식하거나 강요하는 더욱 억압적인 과정을 통하여, 결과적으로는 전통적인 지배계급의 붕괴와 식민지에서의 민족의식의 형성을 촉진함으로써 민족국가의 형성을 준비하는 과정이 되었다. 
본국에의 완전통합을 지향한 식민지 동화정책이 역으로 그로부터 이탈과 독립으로의 원심력을 강화한 셈이다. 
자본수출관계 자료는 매우 불완전하지만 기존의 추계를 통하여 먼저 주요국의 시기별·지역별 자본수출 실태를 살펴보기로 한다. 
더욱 중요한 것은 식민지 주민은 의원의 선거에서 거의 배제되어 있었다는 점이다. 
선거권은 시민권을 가진 자에게 한했는데, 식민지 주민에게는 자동적으로 프랑스국적이 부여되지만 시민권은 동화의 정도에 따라 선별적으로 부여되었기 때문이다. 
시민이 되기 위해서는 비(非)카톨릭의 종교를 버리고 프랑스어의 능력을 갖추는 등 원주민이 프랑스인으로 동화되는 것을 요건으로 하였는데, 이는 사실상 원주민을 시민권으로부터 배제하는 것과 같았다. 
카리브 해 지역의 구식민지와 같이 전원이 시민권을 인정받은 특수한 경우를 예외로 하면, 여타 대부분의 지역에서 원주민으로서 시민권을 가진 자의 비율은 보잘것없었다. 
예컨대 서아프리카의 경우는 그 비율이 0.5 
퍼센트(1939년)에 불과하였다. 
이에 대한 반발로서 영국의 식민지는 독립 후 파운드화와의 통화연계에서 벗어나 자신이 관리하는 자신의 통화체계를 지향하게 되었다. 
다만 그후 통화증발에 의한 인플레과정 속에서 자국통화의 안정성과 파운드화와의 교환성을 잃어갔다. 
조선총독에게는 또한 본국에서는 법률로 정해야 하는 사항을 총독의 명령으로 대신할 수 있는 위임입법권이 주어졌다. 
이 명령을 제령(制令)이라 하는데, 이처럼 총독에 입법권이 위임됨으로써 본국 의회는 총독부의 재정에 대한 협찬권(協贊權)을 가질 뿐 입법에 있어서 자신의 고유 권한을 조선에까지 행사할 수 없었다. 
먼저 전전의 일본의 식민지 영유상황을 보면, 청일전쟁과 러일전쟁의 승리로 각각 할양받은 대만과 사할린, 그리고 조선이 일본의 완전식민지로서 일본 영토가 되어 있었다. 
그밖에 조차지(租借地)로 관동주(關東州), 위임통치령으로 남양군도가 있었다. 
이것들은 모두 식민지로서 일본의 실질적인 지배하에 있음은 큰 차이가 없으나 국제법상의 지위는 달랐다. 
이 글의 과제는 일본제국주의의 조선 지배방식을 서구의 식민지 지배방식 및 일본제국내의 다른 식민지의 경우와 비교함으로써 일본제국주의 식민지지배의 한 특질에 접근하려는 것이다. 
영국은 제국주의 단계 이전에 이미 백인의 이주식민지(캐나다·오스트레일리아·뉴질랜드 등)뿐 아니라 인도와 다수의 직할식민지를 보유하는 등, 전세계에 걸쳐 광범한 식민제국을 형성하고 있었다. 
따라서 그 통치방식도 지역에 따라 양상을 달리하지 않을 수 없었다. 
우선 ➀의 제령은 시행건수에서도 가장 많았을 뿐 아니라 ❷, ➌과는 달리 총독부 주도로 시행된 것이었기 때문에 총독부 정책의 전모를 법령의 형태로 보여준 것이라고 할 수 있다. 
제령은 지방제도·사회·위생·경찰·법무·산업·토지·조세·전매 등 전분야에 걸쳐 있었고, 이들을 통해 총독부 정책에 접근하는 것은 앞으로의 연구과제가 될 것이다. 
여기서는 몇 건의 제령을 예로 들어 본국 법체계와의 관련을 살펴보는 데 한정하기로 한다. 
1. 
식민지와 본국간의 경제관계 일본은 최초의 식민지인 대만의 통치방침을 정하는 데 있어 외국인 법률고문에게 자문을 구하는 등 서구의 경험을 참고로 하였다. 
일본 정부의 자문을 맡은 영국인과 프랑스인의 식민정책의견은 각각 대립되는 것이었다. 
대만사무국의 위원인 하라 다카시(原敬)의 '대만문제 2안'에 따르면 제1안은 대만을 식민지로 간주하여 총독의 권한을 크게 하고 자치가 시행되도록 한다는 것이며, 제2안은 대만을 식민지로 보지 않고 본국의 제도에 접근시켜 장차 그 구별을 없앤다는 안이었다. 
본국 정부에 대한 이러한 조선총독의 지위를 조선내에서 보게 되면, 모든 권력을 집중한 절대권력으로 나타났다. 
행정권에 있어 군사·외교 등과 같이 본국 대신의 권한이 직접 식민지에까지 미치는 분야를 제외하고는, 본국의 경우 각성의 대신에게 분담되어 있는 것을 조선총독은 한 손에 쥐고 있었다. 
또한 조선총독은 입법권의 일부를 위임받아 법률사항을 총독의 명령인 제령으로 대신할 수 있고 본국의 칙령에 상당하는 조선총독부령을 발할 수 있으나, 조선인은 자신을 직접 구속하는 이들 법령의 제정에 관여할 수 있는 길이 막혀 있었다. 
예를 들어 영국의 금본위화폐인 파운드(pound)와 인도의 은본위화폐인 루피(rupee)와의 교환비율은 금은가격을 기초로 영국 정부가 정하였으나, 금은가격 비율의 변동은 환율의 불안정을 야기하므로 지극히 불편했다. 
19세기 말에는 금환본위제도(金換本位制度)가 시행되었다. 
이는 인도내에 유통하는 은화의 가치를 금화의 일정비율로 규정하지만, 금화는 거의 유통되지 않고 대외결제의 준비로서 영국이 보유하여 주로 루피의 대외가치의 안정을 도모하는 방식이었다. 
그러나 이러한 통화정책도 루피의 환율과 금은의 시장가격과의 괴리에서 오는 환율의 수정을 불가피하게 했다. 
영국도 나중에는 식민지에 보호관세를 허용하거나 1930년대 이후 세계경제가 블록화되면서 자유무역으로부터 이탈하게 되지만, 그간의 식민지 관세정책은 영국의 자유무역방식과, 프랑스를 대표로 하는 자국의 보호주의적인 관세체계 속에 식민지도 편입하는 방식으로 나누어볼 수 있다. 
유자는 정책적으로 일본의 국채를 비롯한 유가증권의 구입자금으로 돌려졌다. 
그 결과 금융기관은 앞서 보았던 국고자금 및 일반회사자금과 같이 시국관계자금의 대량유입에 의해 발생한 부동(浮動)구매력을 예금으로 흡수하여, 일본으로부터의 물자의 '수입력'으로서 실현시키지 않고 일본에 역류시키는 자금순환을 형성하게 되었다. 
즉 자금통제는 (a)의 자금순환을 억누르고 물자가 수반되지 않는 (b)순환을 급속히 확대해간 것이다. 
이에 따라 자금유출입에서 금융기관의 역할은 1920년대의 자금도입을 주도하던 지위에서 자금의 역수출을 매개하는 기관으로 완전히 역전되어버렸다. 
동화정책은 우선 본국 정부에 권력을 집중하는 형태로 구체화된다. 
프랑스의회는 본국과 식민지를 포괄하는 최고의 권력기관으로서 입법권을 행사하며, 각 식민지도 선출된 대표를 프랑스의회에 파견한다는 사실에 의해 형식상 동화주의원리의 실행이 주장되었다. 
그러나 실제로는 모든 식민지가 의원을 파견할 수 있는 것도 아니었다. 
뿐만 아니라 식민지의 의원수도 1848년에는 총인원 750명 중 8명, 1936년에는 총인원 612명 중 20명, 제2차세계대전 후에는 총인원 600명 중 80명에 불과하여 실질적인 의미는 없고 명분상의 장식품에 지나지 않았다. 
'대만문제 2안'은 일제 식민지통치의 기본노선으로서 동화주의를 지향함을 명확히 천명했다고 할 수 있지만, 하라가 제의한 구체안이 그 뒤 그대로 실현된 것은 아니었다. 
그러면 조선 및 대만(조선과의 차이점에 대해서만 언급)의 식민지통치기구의 전개를 살펴보도록 하겠다. 
여타의 식민지에 대해서는 척무대신의 감독규정이 명기되고 있으나, 조선의 경우는 특별취급하여 조선총독에 관한 사무에서는 척무대신이 주무로서 천황을 보필하지만, 그에게 조선총독에 대한 감독권한은 없다는 것을 확인하는 타협적이고 애매한 내용의 각서에 합의하였다. 
그리하여 척무성내의 조선부는 유명무실한 존재에 불과하게 되었다. 
이에 따라 일본은 외화부족문제를 해결하지 못한 후발제국주의국이면서도 식민지에 대한 자금수출의 자유도를 높일 수 있었고, 서구제국 이상으로 식민지의 변용을 촉진하는 특질을 갖고 있었다. 
다만 그것은 조선 경제의 독자적인 전개를 기구적으로 제약하여 엔 통화권내에 포섭하는 것을 전제로 했기 때문에, 변용의 촉진이라는 것도 조선을 본국의 한 지방으로 편입시키는 것을 더욱 가속하는 방향으로의 촉진에 불과했다. 
결국 일본은 경제적으로는 식민지의 동화에 어느 정도 성과를 올렸다고 할 수 있으나, 여기에는 일본의 동화정책만이 아니라 서구의 경우에 비해 당초부터 식민지와의 경제발전의 단계 차이가 적었다는 사실도 중요하게 작용하였다. 
자금순환의 이러한 전환은 조선의 공업화가 진전됨에 따라 규정된 것이라 할 수 있다. 
즉 1920년대는 특수금융기관을 경유한 농업자금이나 미곡이출대금의 유입이 중심이었지만, 이는 일본으로부터의 시설재의 이입수요로 연결되지 않았고 소비재의 이입증대를 가져왔다. 
또한 대부자금형태의 유입은 자금유입과 물자유입이 분리되기 때문에 일본으로부터의 물자유입(따라서 일본으로의 자금환류)을 강제하는 것은 아니었다. 
또한 국왕의 칙령에 의해서도 식민지입법권을 행사하는 길이 열려 있었으나 식민지에 민선의회(民選議會)가 있는 경우에는 관습상 그 행사가 자제되었다. 
본국의 식민지행정에 있어서도 직할식민지를 관할하는 식민성(植民省)이 있고, 그밖에 인도나 자치령의 특수성에 비추어 별도로 인도성(印度省)과 자치령성을 두었으나, 총독의 임면(任免)을 비롯한 중요사항 이외에는 현지에 권한을 위임하는 방식을 취하고 있었다. 
1. 
서구제국주의의 식민지통치 근대 식민지지배의 역사는 이미 유럽의 신대륙 발견에서부터 시작되었다. 
에스파냐·포르투갈·영국을 비롯한 해양세력의 부침(浮沈) 속에서 유럽인에 의한 아메리카대륙의 점령과 이주를 중심으로 하는 식민의 역사는 약 3세기에 걸쳐 전개되어왔는데, 19세기 후반 이후 새로운 양상을 보이게 되었다. 
헌법에 의해 사법권의 독립이 보장되어 있는 본국과는 달리 조선의 재판소는 조선총독부의 내부조직이며 총독은 재판소의 구성 및 재판관의 자격, 징계를 제령으로 규정하였기 때문에 행정으로부터 사법권의 독립은 기대할 수 없었다. 
요컨대 조선총독부의 행정권은 입법권과 분리되어 있지 않고 사법권의 독립도 허용하지 않아 조선내에는 총독의 권력을 견제할 수 있는 제도적 수단이 전혀 없었던 것이다. 
앞서 언급한 조선총독의 지위저하란 본국 정부와의 관계에서의 변화일 뿐, 조선내에서 총독의 절대권력에는 변함이 없었다. 
전체 인류사나 민족사도 그러하지만, 어느 한 시대나 한 분야의 역사도 흔히 말하는 것과 같이 '있던 그대로' 인식하거나 재구성한다는 것은 불가능하다. 
결국 어느 하나의 입장에 서서 그것을 재구성할 수밖에 없는데, 우리 근·현대사나 그 한 부분으로서의 민족해방운동사를 재구성하는 경우도 이와 다를 바 없다. 
해외전선의 민족유일당운동은 끝내 성공하지 못했지만, 국내전선에서는 타협주의세력의 연정회(硏政會) 결성 움직임에 대응하면서 비타협주의적 우익세력과 조선공산당을 중심으로 하는 좌익세력이 신간회를 결성하는 데 성공했다. 
이후 약 5년간 활동이 계속된 신간회는 뒷날의 역사학이 우익주도 민족해방운동에서 좌익주도 운동으로 전환하는 과도기적 운동으로, 혹은 소부르주아운동으로 보는 경우도 있었으나 결국 민족협동전선운동으로 보는 관점으로 정착되었다고 할 수 있다. 
한편 일제식민지시대사를 지배정책사적 측면에서 시기구분할 때 일반적으로 식민지화 후 1910년대의 무단통치시기와 3·1운동 후 1920년대의 이른바 문화통치로 표방된 민족분열정책시기, 그리고 1930년대 이후의 파쇼체제화와 침략전쟁시기로 구분하지만, 민족해방운동사의 측면에서도 그것을 민족통일국가수립운동이라는 관점에서 볼 때 1910년대의 3·1운동 준비기와 1920년대의 민족협동전선운동기, 1930년대 이후의 민족통일전선운동기 내지 민족연합전선운동기의 세 시기로 나누어볼 수 있다. 
약체화되긴 했으나 임시정부가 존속해 있었고 일본의 만주점령으로 그 지역에서 활동하던 운동세력의 상당한 부분이 옮겨간 중국관내지역의 민족해방운동전선에서는 일제의 본격적 대륙침략에 대응하는 변화가 나타나기 시작했다. 
만주사변 전해에 우익전선의 핵심세력에 의해 정강 정책을 내세우며 조직된 한국독립당과, 종래 개인폭력 중심 운동단체에 한정되어 있었으나 대개 1927년경부터 역시 뚜렷한 정강 정책을 내세우며 정당적 성격을 띠게 되는 한편 코민테른과 일정한 관계를 가지는 사회주의 단체로 변모해간 의열단 등이 중심이 되고, 여기에 조선혁명당·한국광복동지회 등이 참가하여 1932년에 통일전선체로서의 한국대일전선통일동맹을 결성한 것이다. 
이상과 같이 1930년대 이후의 공산당재건운동을 중심으로 전개된 국내의 민족해방운동은 당초 좌경노선 일변도로 추진되었으나 1935년의 코민테른 제7차대회 이후에는 민족통일전선노선이 일정하게 수용되었다. 
그러나 침략전쟁으로 치달은 일제 파쇼체제의 발악적 탄압 때문에, 또 당재건운동 자체의 노선상의 불일치 때문에 국내의 광범위한 반일민족통일전선을 형성하는 단계로는 나아가지 못했다. 
그런 조건 속에서도 일본제국주의의 패망을 한층 더 가깝게 전망하면서 공산당재건운동 쪽보다 상대적으로 탄압이 덜 심했던 반일정치세력에 의해 민족해방에 대비하기 위한 민족통일전선이 일부 구축되어간 사실은 주목될 만하다. 
1920년대, 특히 그 후반기 민족해방운동의 노선을 대표한다고 할 수 있는 민족협동전선운동으로서의 신간회운동은 1930년대로 들어서면서 일본제국주의의 지속적인 탄압, 만주침략으로 본격화한 파쇼체제 아래서의 합법단체운동이 가진 한계성, 신간회 지도부의 개량주의화, 1920년대를 통한 국내 노동운동·농민운동의 활성화에 고무된 좌익전선의 민족부르주아지와의 결별방침, 1928년 제6차대회 이후 코민테른노선의 좌편향 등이 원인이 되어 좌익세력의 주도로 해체되었다. 
분단체제 아래서의 민족해방운동사 인식과 연구는, 좀 단선적인 표현이 될지 모르지만 좌익전선 자체의 존재를 인정하지 않으려는 관점이거나 반대로 우익전선의 존재를 인정하지 않으려는 입장에서의 인식과 연구가 그 주류를 이루었던 것이라 할 수 있다. 
그리고 그것은 학문내적 문제라기보다 오히려 학문외적 조건의 결과라 말할 수도 있다. 
그러나 대단히 일반적인 말이지만 학문은 상식을 앞서가는 데 그 존재가치가 있으며 그런 상식에 대한 비판기능이 생명이라 할 수 있다. 
분단민족의 역사학은 그 체제적 조건에 얽매이기만 하거나 체제적 조건을 뒷받침하는 데만 한정된 학문풍토에서 벗어나야 한다는 생각이 간절하며, 그것은 식민지시기 민족해방운동사를 이해하는 문제에서도 다를 바 없다. 
이런 생각 아래서 지금까지의 연구수준을 바탕으로 하여 우리가 인식하는 식민지시기 민족해방운동의 전개과정을 요약함으로써 이 책의 총론에 대신하고자 한다. 
조선공산당 재건운동을 중심으로 하는 1930년대의 국내 민족해방운동전선에도 코민테른 제7차대회의 통일전선노선이 수용됨으로써 종래의 '프롤레타리아와 농민의 민주주의 독재권력'에 의한 소비에트권력 지향의 노선이 지양되고 반제국주의 부르주아민족주의자와의 민족통일전선노선을 채택해야 할 필요성이 확인되어갔다. 
코민테른 제7차대회에 참가한 김하일(金河一)이 반전투쟁에서 조선부르주아지와 일본제국주의 사이의 모순까지도 이용할 수 있는 한 이용해야 한다는 연설을 했고, 코민테른은 공작원들을 조선에 파견하여 반일통일전선운동 전략 전술을 지도하기 시작했다. 
1936∼37년에 걸쳐 모두 11군으로 재편된 동북항일연군 중에서도 제2군은 그 병력의 절반이 조선인으로 구성되었고, 제1군과 제2군으로 편성된 동북항일연군 제1로군이 백두산지구에 유격근거지를 건설함으로써 백두산지구는 조선인 항일무장투쟁의 중심지가 되었다. 
이후 제1로군 중의 조선인부대는 함경북도지방을 중심으로 국내진공작전을 펴기도 했다. 
이 동맹은 곧 단체연합방법의 느슨한 통일전선형태로서는 효과적인 투쟁을 추진하기 어렵다는 이유로 다시 1935년에 신한독립당·재미국민총회 등이 더 참가한 조선민족혁명당으로 재결성되었다. 
이 정당은 그 전신인 '동맹' 성립 때부터 임시정부 해체를 주장함으로써 김구 등이 중심이 된 이른바 임시정부 사수파는 참가하지 않았으나, 그밖의 중국관내 민족해방운동전선의 대부분이 참가한 통일전선정당이었다. 
그 정강 정책도 통일전선적 내용을 담았고, 참가한 각 정당과 단체들이 그 재산까지 모두 합친 정당이었다. 
일본제국주의의 대륙침략이 '만주사변'에서 중일전쟁으로 나아가면서 민족해방운동전선은 그것이 소일전쟁, 미일전쟁으로 발전할 것을 예상하고, 일제의 패망과 조국의 해방을 전망하면서 해방 후 통일민족국가를 건설하기 위한 방안으로서의 정치적·군사적 통일전선을 형성하려는 방향으로 나아가게 되었다. 
이 시기의 민족해방운동에 일관되었다고 할 수 있는 민족통일전선운동은 일본제국주의의 만주점령과 중일전쟁 도발 때문에 몇 곳으로 분산된 전선 전체가 직접 연결되기는 어려웠다. 
따라서 그것이 발달한 지역에 따라 중국관내지역운동과 만주지방운동, 그리고 국내운동으로 나누어볼 수 있다. 
1920년대 초엽부터 민족해방운동전선에 좌익전선이 성립되어 그 운동이 8·15 때까지 국내외에서 지속적으로 추진되었으나 그것은 모두 '공산주의운동사'라는 이름으로 따로 엮어졌다. 
좌익전선의 활동 전체가 '한국독립운동사'의 범위에 들지 못한 중요한 원인의 하나는 8·15 이후 일관된 반공주의를 근간으로 한 분단체제적 역사인식에 있었다고 할 수 있다. 
그런 관점에서는 좌익전선운동이 '한국독립운동사'의 일환으로 보이지 않았던 것이다. 
2. 
1920년대의 민족협동전선운동 임시정부 중심의 운동이 좌절된 후의 1920년대 후반기 민족해방운동은 민족협동전선운동이 본격화한다는 점에 그 특징이 있으며, 이 운동은 3·1운동 후 민족부르주아지의 일부가 일제와의 타협주의로 나아간 사실과, 또 어떤 의미에서는 1925년 조선공산당의 성립이 그 하나의 계기가 되어 발전했다고 볼 수 있다. 
국내의 조선공산당 성립은 국외 사회주의운동으로서의 고려공산당운동의 고질적 파쟁과 분열을 청산하려는 목적이 작용한 것이지만, 한편 1920년대 전반기를 통해 국내 사회주의운동에도 일정한 진전이 있었고 또 노동운동·농민운동·청년운동을 중심으로 하는 대중운동이 크게 발전하여 공산당운동의 국내 '정착'이 가능한 조건이 조성되어갔다는 점, 그것이 중요한 배경이다. 
그리고 조선공산당의 성립이 민족협동전선운동을 가능하게 한 계기가 된 것은 말할 나위가 없다. 
1933년에 중국공산당 중앙은 만주지방에서의 항일민족통일전선을 강화하기 위해 소수민족의 기본권과 이익의 보장, 유격대의 인민혁명군으로의 개편, 소비에트의 인민혁명정부로의 대체 등을 주요내용으로 하는 [1월서한]을 만주성위원회에 지시했고, 이에 따라 각 유격대들은 동북인민혁명군 제1, 2, 3, 4군으로 개편되었다. 
특히 동북인민혁명군 제2군의 제1독립사와 제2독립사에는 조선인 대원이 많았다. 
제2독립사의 경우 사장(師長)을 제외한 대부분의 간부가 조선인이었다. 
3. 
국내전선에서의 통일전선운동 1. 
중국관내전선에서의 통일전선운동 그렇다고 해서 이 {한국사}의 '민족해방운동사'편에 실린 글들이 모두 이와 같은 필자의 민족해방운동관에 일치하는 글들이라는 말은 아니다. 
그 글들은 각자의 독자적 민족해방운동관에 입각하여 씌어진 것들이다. 
다만 이 책에 실린 글들 전체를 통해 식민지시기 민족해방운동에 대한 넓은 의미의 공통인식 같은 것이 성립될 수 있다면 그것만으로도 다행이라 생각한다. 
한편 식민지시기의 민족해방운동전선이 좌우익전선으로 분립되어 있었던 사실을 부인하고 하나의 전선만이 그것을 주도했다고 보는 경우, 8·15 후 민족분단의 원인을 전적으로 외세작용에만 돌리는 역사인식으로 빠지게 될 위험이 있다. 
이 경우 구태여 역사의 주체적 인식문제를 거론하지 않더라도, 또 비록 민족분단과정에서 외세의 작용이 컸음을 충분히 인정한다 해도, 그것은 하나의 역사적 사실이 가진 원인을 단순화시킴으로써 그만큼 객관성이 낮은 역사인식에 빠질 위험성을 가지게 된다. 
강만길(姜萬吉) 그러나 특히 1980년대 후반기 이후의 민주화운동 및 평화적 민족통일운동의 진전에 따라 학문의 자유가 일정하게나마 확대됨으로써 식민지시기의 좌익전선운동에 대한 연구업적이 축적되기 시작했고, 그 결과 그것에 대한 객관적 인식의 폭도 그만큼 확대되었다. 
이제 좌익전선운동도 식민지시기 민족해방운동사의 한 부분으로 포함시킬 수 있을 만큼 학문 내외적 조건이 어느 정도 이루어진 것이 아닌가 한다. 
신간회의 해체로 이후 1930년대 국내전선에서의 비타협적 우익세력은 그 운동기반을 잃고 분산되거나 개량주의화했다. 
그러나 신간회운동은 30년대 이후 해외전선에서 다시 일어난 민족통일운동전선에게는 1920년대 전반기 임시정부운동 때의 통일운동으로서의 국민대표자대회와 함께 귀중한 경험과 자산으로 작용했다. 
특히 신간회운동은 지하운동의 하나의 방파제 역할로서의 '표면단체운동'이라는 의미로 그 존재가치가 높이 평가되었다. 
혁명적 노·농운동의 추진과 함께 이것을 지도하면서 전국적으로 여러 가지 조직형태를 가진 다양한 명칭의 지역단위 공산주의자그룹이 형성되어 활동했다. 
이 시기에 나타나는 경성콤그룹, 안동콤그룹, 조선공산주의자 진주지방협의회, 영암공산주의자협의회, 조선공산당 재건전주지구협의회, 부여공산주의자협의회, 영동적우동맹, 온성노동동맹, 원산노동자전위지도단, 경주동지협의회, 이재유(李載裕)그룹, 권영태(權榮台)그룹 등이 그 중의 일부이며, 이밖에도 명칭조차 비밀에 붙여진 공산주의자들이 많았다. 
1. 
1920년대 전반기 운동의 성격 4. 
맺음말 이후 조국광복회의 장백현공작위원회는 그 산하에 3개의 구회, 11개의 지회, 41개의 분회, 10개의 반, 4개의 생산유격대 등을 두었고, 국내에도 3개의 지회, 3개의 분조 이외에 1개의 한인민족해방동맹, 1개의 정우회(正友會), 1개의 반일회, 14개의 반일그룹 등을 조직하였다. 
갑산지역의 경우 종래의 공작위원회가 민족통일전선기관인 반일민족해방동맹으로 전환되었고, 다른 한편으로 천도교세력과의 통일전선을 이루기 위해 함경도지방과 중국 장백현내의 도정(道正)·종리원장(宗理院長)·청년당 대표 등을 포섭했으며, 한때는 천도교 중앙교단과도 연결을 맺기 위해 공작원을 서울로 보내기도 했다. 
건국동맹은 1944년에 여운형을 중심으로 당재건운동과는 직접 연결되지 않은 공산주의세력을 포함한 국내 반일세력에 의해 조직되었다. 
이 동맹은 '각인 각파의 대동단결'과 '친일분자·민족반역자를 엄격히 제외하고 민족적 양심이 있는 인사를 망라하기로' 한 통일전선을 지향한 조직이었다. 
이 동맹은 해외전선의 연안 조선독립동맹 및 당시 중경에 있던 임시정부와의 통일전선을 형성하기 위해 비밀리에 사람을 중국전선에 파견했고, 독립동맹과는 일정한 연결이 이루어져서 연안에서의 전민족대회 개최를 합의했으나 일제의 패망으로 실현되지 못했다. 
전체 민족해방운동과정을 통해 좌우익전선이 양립되어 있었던 것은 사실이며, 그것을 특히 8·15후에 고착된 분단체제적 관점에서 보면 좌우익전선의 분립과 대립 측면만이 부각되어 우익전선운동의 '한국독립운동사'만이 민족해방운동사로 보이고 좌익전선운동은 어디까지나 민족해방운동사가 아닌 '한국공산주의운동사'로만 보일 수도 있으며, 반대로 아예 좌익전선운동만이 민족해방운동사로 보이거나 그것도 어느 한 부분을 제외한 상당한 부분은 종파주의 운동일 뿐 민족해방운동이 아니게 보일 수도 있다. 
민족해방운동의 전개: 서설 그리고 민족해방운동전선에서 좌우익노선의 분립이 비교적 뚜렷해진 3·1운동 이후의 우리 민족해방운동은 좌우익세력의 협동에 의한 임시정부수립운동, 민족개량주의 등장에 대응하는 민족협동전선운동, 식민지 지배체제의 파쇼화에 대응하는 민족통일전선운동으로 발전해갔다고 볼 수 있다. 
이런 관점의 민족해방운동사 정리는 곧 8·15 이후의 우리 민족통일운동사와도 연결되는, 전체 근·현대 민족운동사의 큰 맥락으로 이해될 수 있다. 
이후 동북항일연군의 주력부대는 1940년 말경 소련 경내로 이동하고 만주지방에는 소부대활동만이 계속되었다. 
지금까지의 연구수준으로 볼 때 동북항일연군이 만주지방에서 활동할 때도 그중의 조선인부대나 조국광복회가 중국관내 조선독립동맹쪽과의 민족통일전선을 이루기 위한 연결선을 가지고 있었던 것 같지는 않다. 
그러나 민족해방운동의 만주지방전선 역시 조국의 해방을 가깝게 전망하면서 공산주의세력과 비공산주의세력 사이의 민족통일전선 구축을 위한 노력이 구체적으로 나타났고, 동북항일연군 속의 조선인 정치세력은 또 그 독자성을 확보해가고 있었음을 알 수 있다. 
이와 같이 국내전선의 공산당재건운동과정에서도 민족통일전선노선을 수용해야 한다는 주장이 일부 있었음에도 불구하고 일제가 패망할 때까지 공산당재건운동세력과 국내 반일노선 사이의 통일전선이 형성될 상황은 아니었다. 
그러나 국내의 일부 반일노선 정치세력이 공산당재건운동세력과는 연결되지 못했으면서도 늦게나마 통일전선단체를 조직하고 오히려 해외전선과의 연결을 기도하여 일부 성공한 경우를 볼 수 있다. 
식민지시기 말기에 비밀리에 결성된 건국동맹의 활동이 그것이다. 
3. 
1930년대 이후의 민족통일전선운동 2. 
만주전선에서의 통일전선운동 그러나 국내전선 공산당재건운동의 경우 코민테른의 통일전선노선이 통일적으로 수용된 것은 아니었다. 
일부 공산주의자들은 광범위한 반일세력 통일전선결성의 불가피성을 인정하면서도 프롤레타리아트 헤게모니 관철을 위해 혁명적 노·농조합운동을 병행시켜야 한다는 방향으로 나아갔고, 다른 일부는 혁명적 노·농조합운동노선의 견지를 '좌경적 섹트주의적 방침'으로 규정하면서 그 운동을 해소하고 반일대중조직을 결성해야 한다는 주장을 펴기도 했다. 
1920년대 후반기를 통해 네 차례의 결성과 '일제검거'를 거듭한 조선공산당운동 속에는 역시 해외 고려공산당시기의 고질적 파쟁이 연속되기도 했다. 
그러나 다른 한편 안으로 전체 공산주의세력을 통합하려는 노력과 밖으로 비타협적 민족부르주아지와의 협동전선을 이루려는 노력이 지속되기도 했다. 
1926년의 2차당때 구성된 조선공산당 중앙집행위원회가 천도교세력과 연합하여 국민당을 조직할 것을 결의한 사실이 그 구체적인 예의 하나라 하겠다. 
파벌 중심의 초기 당재건운동은 전국단위의 당재건준비위원회 지도 아래 산업중심지와 농촌지역에 그 세포조직을 먼저 획득하고, 그것을 기반으로 하여 노동조합과 농민조합을 건설하려는 방법으로 추진되었다. 
그러나 대체로 1931년경부터 이 방법은 극복되고 먼저 혁명적 노동조합과 농민조합을 건설한 후 그것을 토대로 지역단위의 공산주의자그룹을 형성하려는 방법으로 전환되기 시작했다. 
위로부터의 재건운동이 밑으로부터의 재건운동으로 전환된 것이라 할 수 있으며, 그것은 또 파벌해소를 위한 하나의 길이기도 했다. 
그리고 [9월테제]와 [10월서신]은 이같은 재건운동노선에 대한 방향지시였다. 
일제 식민지시기 민족해방운동의 전개와 성격 둘째, 1920년대 민족해방운동전선의 협동전선운동은 그 후반기에 와서 본격적으로 전개된다. 
이런 점에서 이 시기 국외전선에서의 민족유일당운동과 국내전선에서의 신간회운동은 같은 맥락의 운동으로 보아야 한다. 
다만 민족유일당운동의 일부로서 한때나마 성공한 신간회운동에서 이 운동이 가진 성격과 취약점과 의미가 표출되어 있다고 할 수 있다. 
그러나 이 운동이 1920년대 전반기 연합정부로서의 임시정부 중심운동의 실패를 극복하고 민족해방운동전선의 새로운 통합을 목적한 운동이란 점에 그 큰 의미가 있음을 지적할 수 있다. 
셋째, 1930년대의 민족해방운동이 1920년대의 그것과 다른 점은 정강 정책을 내세운 정당과 단체들이 성립되고 이 정당 단체들이 일본제국주의의 파쇼화에 대응하면서, 또 국제공산주의운동의 통일전선노선에 영향받으면서 본격적인 통일민족국가 수립운동으로서의 민족통일전선 형성을 위한 운동으로 일관한다는 점에 그 특징이 있다. 
따라서 이 글은 1930년대 이후의 민족해방운동을 민족통일전선운동의 전개과정이라는 측면에서 정리했다. 
이후 도시와 농촌지역에서의 합법적 노동조합 및 농민조합은 비합법적이고 혁명적인 노·농조합으로 개편되었다. 
그 결과 혁명적 노·농조합운동이 전국 각지의 공장과 농촌에 침투하여 노동운동의 경우 공장분회 등을 만들고 그것을 기초로 지역별·산업별 지부 또는 지방위원회를 구성했고 이를 토대로 도위원회, 그리고 중앙위원회를 조직하려 했다. 
또한 농민운동의 경우도 함경남북도·경상남북도·전라남북도를 비롯한 전국 각지에 조합이 결성되었다. 
그 결과 일제파쇼체제의 발악적 탄압 아래서도 1931∼35년 사이에 주요 파업건수는 902건에 달했고 7만 명 이상의 노동자가 여기에 참가했으며, 같은 기간의 소작쟁의는 351건에 1만 7천여 명의 농민이 참가했다. 
이런 문제의식 아래서의 민족해방운동사연구는 바로 이 좌우익전선 사이에 있었던 관계, 즉 대립과 분쟁관계만이 있었는가, 반대로 민족해방운동전선의 역량을 높이기 위해 협동관계 내지 통일관계를 이루려 한 운동이 더 강조되고 있었는가를 구명해야 할 필요성을 가지게 된다. 
이 경우 좌익과 우익의 전선 자체나 그 노선은 본래 대립 내지 분쟁관계일 수밖에 없다는 분당체제적 선입견을 가지는 것은 금물이며 비학문적 태도가 될 수밖에 없다. 
설사 협동관계, 통일관계를 이루려 한 사실이나 실제로 이룬 사실이 있었다 해도 이 선입견이 그것을 못보게 하는 경우가 많을 것이기 때문이다. 
그렇다고 해도 민족혁명당의 통일전선정당으로서의 앞길이 결코 순탄한 것은 아니었다. 
해체하기로 했던 임시정부가 존속되면서 대립관계에 있었고 창당 직후부터 일부 세력이 당에서 이탈한 것이다. 
그러나 그 통일전선노선은 일관되어 일본이 중일전쟁을 도발한 1937년에는 중국관내전선에 조선민족혁명당 창당 이후 조직된 사회주의자 단체인 조선민족해방운동자동맹, 무정부주의자 단체인 조선혁명자연맹과 함께 조선민족전선연맹을 결성하고 그 군사력으로서 조선의용대를 조직했다. 
민족혁명당에 참가했다가 이탈한 급진적 젊은 사회주의자들이 조직했던 조선청년전위동맹도 조선의용대에 합류하여 조선민족전선연맹의 통일전선적 성격을 더욱 높였다. 
이른바 거족적 투쟁으로서의 3·1운동은 이후의 민족해방운동전선에 몇 가지 변화를 가져오는 계기가 되었다. 
첫째, 3·1운동이 비폭력주의를 선언하고 출발했으나 일본 쪽의 무력탄압 앞에 비폭력주의가 무의미함을 알게 되었고, 청년·학생·노동자·농민층의 운동이 일부 폭력주의로 맞섰으나, 본격적 무장투쟁이 아니고는 민족해방이 불가능함을 알게 됨으로써 1920년대 초기 만주지방에서의 무장항쟁을 유발하는 계기가 된 점이다. 
이와 같은 식민지화 이후 민족해방운동의 새로운 방향을 배경으로 하여 폭발한 3·1운동은 선언문에 서명한 33인으로 대표되는 민족부르주아 상층부의 경우 비폭력주의 방법에 한정된 것이 사실이었다. 
그러나 이 운동을 실제로 담당하여 전국적으로 확산시켜나감으로써 일본 경찰의 무장탄압과 맞서게 된 청년·학생 및 노동자·농민층 운동의 경우 상당한 부분이 무저항·비폭력주의의 한계를 넘어섰던 것이 사실이다. 
이 글은 첫째, 1910년대에도 의병전쟁과 애국계몽운동의 맥락이 이어져서 독립기지건설운동·신민회운동 등이 있었던 사실을 인정하면서도 식민지시기 민족해방운동은 역시 3·1운동을 계기로 하여 본격적으로 전개된다는 관점에서 1920년대의 민족해방운동을 민족협동전선운동기로 보고, 그 전반기를 좌우연합정부적 성격으로서의 임시정부중심 운동기로 이해했으며, 그것의 파탄을 막기 위해 소집된 일종의 협동전선운동으로서의 전국대표자대회가 실패함으로써 초기 임시정부 중심의 민족협동전선운동이 막을 내리는 것으로 보았다. 
이렇게 보면 3·1운동의 폭발과 함께 추진되는 1920년대 전반기의 민족해방운동은 식민지시기 이전에 추진되고 있던 비무장운동과 무장항쟁이 3·1운동을 통해 일시나마 합류·추진된 시기라고 볼 수 있으며, 그것이 전체 국토가 완전식민지화하여 해방구를 가지지 못한 조건 아래서 만주지방에서의 무장항쟁으로 나타난 것이라 할 수 있다. 
또한 이 시기의 민족해방운동전선에 사회주의노선이 나타났으나 그것이 아직 국내에서 자리잡을 조건은 아니었다. 
따라서 고려공산당시대라 할 수 있을 국외운동에 한정되었다고 볼 수 있다. 
이런 조건 아래서 1933년경의 만주지방, 특히 연길현(延吉縣)·화룡현(和龍縣)·왕청현(汪淸縣)·훈춘현 등 동만지역에는 중공 만주성위원회의 전략에 따라 지방소비에트·촌소비에트 혁명위원회가 건설되었고, 이들 소비에트를 근거지로 하여 항일유격대가 조직되었다. 
이 지역에는 조선인이 집중적으로 거주했고 따라서 이들 유격대의 지도자는 거의 조선인이었으며 그 구성원도 대부분 조선인들이었다. 
남만주지방에 조직된 남만유격대의 경우도 사정은 이와 비슷했다. 
한편 코민테른 제7차대회 이후 중국공산당의 소수민족정책이 변화해갔다. 
만주성위원회는 1935년의 '동북임시인민혁명정부 강령'에서 소수민족의 자치권을 인정하기로 했고, 이에 따라 1936년에는 "전민족의 계급·성별·지위·당파·연령·종교 등의 차별을 불문하고 반드시 일치단결 궐기하여 원수 왜놈들과 싸워 조국을 광복시킬 것"을 천명한 재만한인조국광복회가 결성되었다. 
이 무렵 일본제국주의의 만주에 대한 친일반공주의의 확대 전략과 중국공산당의 이른바 좌경모험주의노선으로 빚어진 '반민생단투쟁'은 이 지방의 항일민족통일전선에 엄청난 타격을 가져다주었다. 
그러나 코민테른 제7차대회의 노선변화와 이를 수용한 중국공산당의 8·1선언으로 만주지방 항일민족통일전선은 또 한번의 새로운 전기를 맞이하게 되었다. 
동북인민혁명군을 비롯하여 동북반일연합군 등 이 지역의 모든 항일군사력이 동북항일연군으로 재편된 것이다. 
식민지화 직전까지 무장항쟁으로서의 의병전쟁과 비무장운동으로서의 애국계몽운동으로 분리·추진되어 있던 민족운동은 식민지시기에 들어와서 의병전쟁계열의 무장항쟁이 일부 계속되는 한편 '105인사건' 날조의 근거가 된 신민회의 경우와 같이 애국계몽운동적인 성격을 넘어 국외에다 독립운동기지를 설치하여 독립군을 양성하려는 무장항쟁주의로 일부 전환되어갔다. 
중국관내지역 민족해방운동전선의 좌우익전선이 모두 일제 패망 직전까지 임시정부를 중심으로 통일전선을 이루려 노력한 가장 중요한 목적은 정치세력과 군사력의 통일전선을 이루어 일본을 패망시킬 연합국의 승인을 받고, 또 통일전선의 군사력이 직접 대일전에 참전함으로써 일제의 항복조인에 스스로 참여하려는 데 있었다. 
그러나 이 두 가지 목적이 이루어지기 전에 일제가 패망함으로써 종전 후 한반도문제의 결정권은 민족해방운동전선의 어느 한 부분도 참여하지 못한 모스크바3상회의에 넘겨졌다. 
넷째, 1930년대의 운동은 일제의 만주점령과 중국침략으로 전체 전선이 중국관내전선과 만주지방전선, 그리고 국내전선으로 나누어져 이들 각 전선 사이의 통일에는 상당한 어려움이 있었다. 
그러나 중국관내전선에서 구체적으로 나타나고 있는 것과 같이 각 전선 내부의 좌우익전선과 나아가 전체 반일 반파쇼전선이 통일되어가고 있었다는 점, 만주전선과 국내의 좌익전선에서 보는 것과 같이 코민테른의 노선에 동조하면서 좌편향성을 극복하고 역시 민족통일전선노선으로 선회하고 있었다는 점, 국내전선에서의 건국동맹의 경우와 같이 그 자체가 좌우세력의 통일체였을 뿐만 아니라 국외전선과의 연결을 이루어가고 있었다는 점 등이 그 근거가 될 수 있다. 
식민지시기의 민족해방운동과정을 곧 근대민족국가 수립운동과정이라 보면, 그리고 이 운동과정을 하나의 전선이 독자적으로 추진하지 못하고 좌우익전선이 공존했다는 사실을 인정할 수 있다면 이 운동과정은 곧 '통일'민족국가 수립운동과정으로 이해될 수 있으며, 이 경우 자연스럽게 이들 좌우익전선의 운동이 통일민족국가 수립노선에 얼마나 접근해갔는가 하는 점이 하나의 문제의식으로 떠오르게 된다. 
이 경우 식민지시기의 민족해방운동이 통일민족국가 수립운동이었다는 관점 자체도 중요하지만 민족분단의 현실과 그리고 앞으로의 민족사적 방향이 통일민족국가를, 그것도 평화적·주체적 방법으로 수립해야 한다는 역사의식과 연결된다는 점에서 더 중요성을 가지게 된다. 
둘째, 식민지화 이전의 민족운동선상에도 일부 공화주의운동이 일어나고 있었지만 3·1운동으로 민족해방운동전선이 본격적인 공화주의운동으로 전환된 점을 지적할 수 있다. 
3·1운동 자체가 정치적으로는 대부분 공화정부 수립운동의 성격을 가져서 이 운동의 결과 국내외에서 수립된 임시정부들이 모두 공화주의를 내세웠고, 국내외에 수립된 임시정부들의 통합체인 상해임시정부가 공화주의를 표방한 것은 이 운동이 가진 정치사적 성격을 그대로 나타내고 있다. 
1930년대 국내 민족해방운동전선의 활동은 코민테른 지시에 의해 일단 해소된 조선공산당을 재건하기 위한 운동과 그 일환으로서의 혁명적 노동조합운동 및 농민조합운동으로 대표된다 해도 과언이 아니다. 
국제공산주의운동의 노선이 좌편향하는 계기가 된 것으로 평해지는 1928년의 코민테른 제6차대회는 조선공산당의 승인을 취소하면서 조선혁명은 부르주아민주주의혁명이라 규정하고, 토지문제의 혁명적 해결과 프롤레타리아와 농민의 혁명적 민주주의독재권력의 수립을 지시하면서 그 권력은 오직 소비에트형태를 통해서만 확립될 수 있다고 했다. 
조선공산당 해소 후 코민테른의 '1국1당원칙'에 의해 해외에서 활동하던 많은 조선공산주의운동자들이 중국공산당과 일본공산당에 가입하게 되었고 이 때문에 그 재건역량은 감소되었다. 
이런 조건 속에서 추진된 조선공산당 재건운동은 과거 인텔리 소부르주아 중심의 운동과 그것이 빚은 파벌주의를 청산하고, 노동자·농민세력을 중심으로 하는 통일된 볼셰비키적 당을 재건해야 한다는 요청에 의해 출발했으나, 초기 재건운동은 역시 화요파·서울상해파·엠엘파 등 1920년대의 운동에서 형성된 각 파벌들에 의해 경쟁적으로 추진되었다. 
1. 
머리말 일제 식민지시기 35년간을 통해 줄기차게 계속된 민족해방운동의 전체 과정을 역사적으로 어떻게 정리할 것이며, 그 운동의 전체적 성격과 역사성을 어떻게 이해할 것인가 하는 문제는 아직도 우리 학계의 과제로 남아 있다. 
박은식의 {한국독립운동지혈사}(韓國獨立運動之血史)에서 보는 것과 같이 식민지시기의 민족해방운동전선 내부에서 이 운동을 정리한 업적이 나오기도 했으나 그것은 초기 운동의 일부를 다룬 것에 지나지 않았고, 8·15 후 상당한 기간의 우리 학계 사정이 민족해방운동사를 본격적으로 연구하고 정리할 계제에 있지 못했다. 
성립 당초의 임시정부는 일시나마 당시 거의 대부분의 운동세력을 포섭함으로써 민족해방운동의 총지휘부가 되어야 한다는 민족적 여망을 업고 있었다. 
그리고 3·1운동을 계기로 발전한 세 부분의 운동, 즉 만주지방의 무장항쟁과 상해를 중심한 임시정부운동, 그리고 연해주와 상해지방에 걸치는 고려공산당운동 등 1920년대 전반기 민족해방운동은 대체로 임시정부운동과 연결되어 있었다고 볼 수 있다. 
임시정부의 군무부가 만주지방에서 왕성하게 일어난 무장항쟁을 직접 관할하고 지휘하지는 못했으나 무장항쟁단체의 상당한 부분이 서로군정서·북로군정서 등을 통해 임시정부와 일정한 관계를 가졌다. 
고려공산당운동의 경우도 비록 곧 결별하기는 했지만 그 핵심세력이 임시정부의 수립에 찬성하고 참가함으로써 그것을 일종의 연합성 정부가 되게 했다. 
또 이 연합성 임시정부는 소련정부와 독립군 양성을 위한 비밀협약을 맺는 등 우익세력 정부만으로는 할 수 없는 활동을 일정하게 해냈다. 
1920년대 후반기로 접어들면서 추진된 민족유일당운동이 실패한 후 만주지방의 민족해방운동전선에는 조선혁명당·한국독립당 등이 결성되었다. 
그 군사력이 일제의 만주 침략에 맞서 무장항쟁을 벌이기도 했으나 오래 계속되지 못했고, 그 지휘부는 전사하거나 중국관내지역으로 옮겨갔다. 
한편 이 지역에서 활동하던 사회주의세력은 [12월테제]로 조선공산당이 해체됨에 따라 '1국1당원칙'에 따라 대부분 중국공산당의 만주성위원회에 들어갔다. 
다른 한편으로, 중국관내지역의 우익전선도 민족혁명당 성립후 결성된 한국국민당과 민족혁명당에서 이탈한 세력이 조직한 한국독립당·조선혁명당 등이 통일전선을 이루어 역시 1937년에 한국광복운동단체연합회를 성립시켰다. 
이후에도 중국관내전선에서의 민족통일전선운동은 계속되어 조선민족전선연맹과 한국광복운동단체연합회가 연합하여 1939년에 전국연합진선협회를 결성하고 공동의 정치강령을 발표했으나 일단 실패했다. 
한편 중국공산군의 대장정에 참가했던 조선인과 민족혁명당에서 이탈하여 중공군지역으로 간 조선청년전위동맹 중심세력이 1941년에 연안에서 결성한 화북조선청년연합회와 그 후신으로 1942년에 성립된 화북조선독립동맹도 일본의 패전 직전인 1945년에는 통일전선정부 임정에서 파견한 대표 장건상(張健相)과 임시정부와의 통일전선에 합의했으나 일본의 패망으로 각기 38선 남북으로 귀국하게 되었다. 
2. 
1920년대 후반기의 민족협동전선운동 1920년대 후반기 민족해방운동전선의 특징인 민족협동전선운동은 1926년에 해외전선에서 먼저 일어났다. 
1926년 북경에서 한국독립유일당촉성회가 결성된 것을 시발점으로 하여 이 운동은 곧 상해(上海)·남경(南京)·무한(武漢)·광동(廣東) 지방으로 확산되었다. 
다음해에는 국내에서 그 일환으로 신간회가 결성되었고, 그 다음해에는 만주지방에서 우익단체인 정의부(正義府)·참의부(參議府)와 좌익단체인 북만노력청년동맹·남만노력청년동맹 등이 통일을 이루기 위해 전민족유일당조직협의회를 만들었다. 
대체로 1960년경부터 민족해방운동사의 단편적 사실들이 연구되기 시작하여 그 업적들이 어느 정도 축적되어갔으나, 이 운동 전체의 흐름을 체계적으로 정리하거나 그 역사적 위치와 성격을 일관되게 설명하여 교양인 일반에게 제공할 만하지 못했던 것이 사실이다. 
그 동안에도 '한국독립운동사'라는 이름의 책자들이 어느 정도 생산되기는 했으나 그것의 대부분은 우익전선만의 운동사를 엮어놓은 것들이었다. 
1차, 2차당이 대체로 화요회파 중심 당이었던 데 비해 3차당, 즉 엠엘(ML)당은 뒷날 그 자체가 하나의 파벌을 이루는 결과가 되기는 했지만, 결성 당초에는 파벌을 망라하는 당이 되려는 노력을 보이는 한편 '정우회선언'을 통해 비타협적 민족부르주아지와의 협동전선을 주장하면서 코민테른의 통일전선노선을 수용하여 민족협동전선으로서의 신간회운동에 적극 참여했다. 
요컨대 3·1운동을 계기로 본격화한 식민지시기 민족해방운동의 단초 단계라 할 수 있을 1920년대 전반기 운동은 전체 민족운동의 총지휘부적 역할을 기대하면서 성립된 임시정부를 중심으로 추진되었다고 볼 수 있다. 
그러나 임시정부는 여러 가지 운동방법론과 정치적 노선을 모두 수용하는 통일정부 내지 연합정부로 유지되지 못하고 좌익전선이 먼저 결별하고, 그리고 적극항쟁노선이 결별했다. 
임시정부를 통일전선정부로 만들기 위한 노력으로 국민대표자대회가 개최되었으나 성공하지 못함으로써 임시정부를 중심으로 한 민족해방운동은 일단 막을 내리게 된다. 
우리 근·현대사가 근대 부르주아적 민족국가를 성립시키지 못한 채 식민지로 전락한 사실을 기초로 하여 식민지시기의 역사를 들여다보면 이 시기의 민족해방운동은 해방운동인 동시에 근대민족국가 수립운동이었다고 할 수 있다. 
그러나 근대민족국가 수립운동으로서의 민족해방운동은 불행하게도 하나의 정치·사회적 세력이나 그 노선에 의해 독자적으로 추진된 것은 아니었다. 
1941년경 조선의용대 병력의 상당한 부분이 중국국민정부군지역을 떠나 중국공산군지역으로 옮겨간 후 국민군지역전선의 통일운동은 다시 임시정부 중심 방향으로 전환되어 1942년에는 조선민족전선연맹 쪽이 임시의정원에 참가하고 공산군지역으로 가지 않은 조선의용대 병력이 임시정부 군사력인 광복군에 합류하게 되었으며, 1944년에는 민족혁명당 등이 임시정부에 참가하여 마침내 임시정부를 통일전선정부로 만들었다. 
요컨대 이 글은 대체적으로 말해서 식민지시기 민족해방운동의 전개과정을 1920년대 민족협동전선운동과 1930년대 이후 민족통일전선운동의 연속선상으로 보는 입장에서 정리했다. 
이와 같은 입장은 전체 민족해방운동사 위에 있었던 많은 사실들 중 특히 민족협동전선운동과 민족통일전선운동 사실만이 중요하고 가치 있으며 다른 운동 사실은 중요하지 않다거나 가치가 없다는 관점에 근거를 둔 것은 아니다. 
다만 민족협동전선운동과 민족통일전선운동 사실이 민족사의 현재 및 앞으로의 전개와 깊은 관계를 가지고 있다는 생각에 근거한 것이라 할 수 있다. 
계급적인 면에서―서유럽식 개념을 빌리면―부르주아지나 프롤레타리아트 중의 어느 한 계급에 의해 민족해방운동 전체가 독자적으로 추진되기 어려웠을 만큼 이 개념에서의 계급적 성장이 미숙했던 것이 사실이다. 
또한 이데올로기적인 면에서는 3·1운동 후 사회주의 지향의 민족해방운동이 비교적 전면에 내세워졌다고 할 수 있으나 민족사적 조건과 일제 식민지 자본주의의 미숙성 때문에 그것을 뒷받침할 만한 계급적 성장이 부진했던 것도 사실이었다. 
이런 조건 아래서 추진된 민족해방운동은 당초부터 좌우익세력, 나아가서 반일 반제국주의노선, 전체 민족세력의 협동 내지 통일에 의한 운동으로 발전할 수밖에 없었다고 볼 수 있다. 
1920년대의 민족해방운동이 그 전반기의 통일임시정부운동과 후반기의 민족유일당 결성을 통해 좌우의 협동전선을 이루려는 운동으로 발전했다면, 1930년대 이후의 민족해방운동전선에는 일본제국주의의 대륙침략과 파쇼체제화에 대응하면서 정강 정책을 구체적으로 제시한 정당 단체들이 조직되었고, 그것을 기초로 광범위한 통일전선운동이 일어나는 한편, 전체 전선에 걸쳐 무장항쟁노선이 다시 등장하게 되었다는 점에 그 특징이 있다. 
셋째, 3·1운동 자체는 식민지시기 이전에 추진된 부르주아민족운동의 연속선상에 있었지만 이 운동 이후의 민족해방운동전선에는 사회주의운동이 등장하여 전선에 새로운 바람을 불어넣었다. 
특히 이 운동 이후 민족부르주아지의 일부가 개량주의화함으로써 이후의 민족해방운동은 비타협적 부르주아운동과 사회주의운동이 그 전선을 이끌어가게 된다. 
이념으로서의 현대사연구의 중심주제로 나타나는 민족국가에 관한 인식은 역설적이게도 오늘날까지 남북한이 각각 경쟁하는 상대를 현실적인 국가로서 인정하기를 거부하는 냉전체제의 이념적 접근과 유사하다. 
남한사회에서 이러한 인식을 강제하는 법적 기제가 급격한 현실의 변화에 대하여 비현실적인 것만큼이나, 국가에 관한 이념적 접근은 현실적이 아닐 수 있다. 
먼저 사실주의적 역사이해를 위하여 영어의 '네이션'(nation)이라는 말의 우리말화가 요구된다. 
우리는 대체로 이 말을 서양어의 역사적 혈연집단으로서의 인종(ethnicity)이라는 의미와 같은 '민족'이라는 말로 이해한다. 
그럼으로써 한 사회에서의 평등한 시민권을 갖는 사회구성원으로서의 민중(people)이라는 의미를 지닌 근대적 '국민'이라는 또 하나의 말뜻은 없어져버리고 만다. 
군정은 군정통치가 항구적일 수 없는 것이라면 자생력을 갖는 하나의 국가체제가 성립하기 위해서는 그 체제가 최소한의 정당성과 지지기반을 갖지 않으면 안된다는 필요를 인식하였을 것임은 당연하다. 
이러한 고려들이 군정으로 하여금 좌우합작을 시도하게 하고 남조선과도입법의원을 설치하도록 하였다. 
그러나 이러한 시도가 강경좌파인 공산당에 대한 탄압의 강화와 병행하여 진행됨으로써, 이는 좌파진영을 강온파로 분리하여 온건파를 체제내로 포섭하려는 전략임이 분명했다. 
결국 1961년 5·16군사정변은 4월혁명의 한계와 실패에서 시작되었다. 
5·16군사정변을 환경적 요인에서만 이해할 수는 없다. 
먼저 이 정치변화를 주도한 주체세력으로서의 군부라는 정치행위자의 조건을 들 수 있다. 
군은 한국전쟁의 결과 한국사회에서 가장 근대화되고 잘 조직된 대규모의 강력한 국가기구로서 성장하였다. 
국가기구내에서든 사회에서든 군에 필적할 만한 사회세력은 존재하지 않았다. 
정치환경이 어느 정도로만 형성되는 조건이라면 군의 정치개입은 거의 필연적이었다고 할 수 있다. 
이 점에서 5·16군사정변은 한국전쟁의 직접적인 산물이었고 구조적인 것이었다. 
이렇게 막강한 군의 움직임을 견제하기는 어려웠기 때문이다. 
그러나 군은 국가집행부의 지휘감독하에 놓이며, 군조직이 결코 일괴암적일 수 없으며, 정치권력과 군간의 연계 유형은 다층적일 수밖에 없기 때문에 군사정변은 곧 정권이 군을 통솔할 수 없었던 무능력의 산물이었다. 
5. 
한국전쟁 4월혁명은 1950년대를 통해 새로이 형성된 중심적인 정치갈등의 축으로서 독재 대 민주라는 이슈를 둘러싼 것이었다. 
이 문제는 4월혁명의 중심세력을 보면 잘 드러난다. 
즉 교육받은 도시중산층, 특히 그 가운데서도 학생, 교사 및 교수, 대중매체의 언론인, 문필가 등 전후세대라 할 수 있는 사회집단이 4월혁명의 중심세력을 이루었다. 
이들은 분단국가의 수립을 둘러싼 좌우투쟁에 참여하였던 세대들이 아니라 분단국가수립 이후 전쟁을 사이에 두면서 앞 세대들과 단절된 새로운 세대들로서, 그들과는 질적으로 다른 정치적 이념과 가치정향을 갖는 사회집단이었다. 
이들은 전후 분단체제가 사회에 뿌리를 내리면서 미국이 반공이념과 더불어 가르쳐주었던 민주주의의 이념을 효과적으로 수용한 세대들인 것이다. 
그러나 4월혁명의 중심세력이 학생과 지식인 집단이었다는 사실은 이 정치적 사건의 한계를 나타내는 일면이기도 하였다. 
이들은 변화를 촉발시키고 기존 정치체제에 위협을 가할 수는 있어도 집권세력으로서 그들 스스로 개혁을 주도할 수는 없는 세력이었고, 이러한 변화를 뒷받침할 수 있는 사회의 어떤 민중적 세력과 연계되어 있지도 못했다. 
이들에 의하여 정치적 체제변화의 계기가 정치사회적 개혁으로, 그리고 나아가서는 전쟁으로 인하여 남북한 군사적 대결구조로 틀지어진 분단구조를 변화시킬 만한 단계로 발전하기에는 구조적 한계가 너무나 분명하였다. 
그러나 국가기구의 근간이 되는 집행기구 및 군 경찰을 포함하는 강권기구의 제도화는 그것이 사회와의 관계와 그에 대한 대표성이 고려되는 입법기구와는 달리 좌우합작과 같은 시도조차도 애당초 필요로 하지 않기 때문에 훨씬 더 일사천리로 진행되었다. 
군정의 실시는 처음부터 점령통치에 필요한 행정기구를 필요로 하였는데, 가장 단기간에 가장 효율적으로 이러한 목적에 부응하는 제도화의 방법이란 일제시의 식민지관료 행정기구의 부활이었다. 
이는 일제행정기구의 기존의 제도적 장치뿐만 아니라 그 인적 자원의 활용까지도 포함한다. 
열려진 정치공간에 최초로 등장한 세력은 여운형(呂運亨) 주도하의 건국동맹그룹과 조선공산당(조공)으로 발전한 박헌영(朴憲永)그룹이었는데, 이들은 해방 직후 38선의 분획과 반민중적인 미군정통치의 전개로 이북지역에서 근거를 두고 활동하던 만주의 항일무장세력이나 중국본토에서 투쟁한 독립동맹세력 등과 아울러 항일민족운동의 중심세력이었다. 
해방 직후 남한지역에서 최초의 정치적 대표기구로 출현한 것은 여운형 지도하의 조선건국준비위원회(건준)였다. 
이는 문자 그대로 준비위원회로서 정치적 공백기에 민족독립운동세력을 대표하는 하나의 정치적 구심체로서, 철수하는 일제식민통치기구의 행정업무를 인수하고 민족독립운동 지도자들이 귀국한 이후 보다 본격화될 국가건설을 준비하려는 것이 그 목적이었다. 
극우적 보수세력으로부터 반독재세력으로의 역할전위를 가장 극적으로 보여주는 것은 1956년 3대 대통령선거와 1960년 4대 대통령선거에서 민주당후보였던 신익희와 조병옥에 대한 국민들의 지지였다. 
상해임시정부에서의 역할에서나 해방정국에서 결코 중심적인 인물이 아니었던 신익희나, 미군정의 경무부장으로서 개혁을 요구하고 분단에 반대하였던 수많은 진보적인 세력의 탄압을 지휘하였던 조병옥이, 불과 십여 년 이후에는 국민적 여망을 받는 민주세력의 중심인물로서 나타날 수 있게 된 것은 전쟁으로 인해 정치적 지형이 얼마나 크게 달라졌는가를 보여주는 것이다. 
폭력적 수단에 의한 '대역전'으로 표현되는 시민사회의 탈정치화과정이 그것이 폭력적이었던 것만큼 원성의 대상으로서 민중들에 의해 거부된 것이었다면, 이제 그 대역전은 전쟁과 반공이념이라는 새로운 변수의 화학변화를 통하여 민중들이 불과 10년 사이에 이를 자발적이고도 적극적으로 수용하게 된 것이다. 
해방 이후부터 1960년대 중반까지, 특히 그 대부분이 한국전쟁 이후 60년대 초까지의 전후복구기간에 주어진 미국의 대한원조총액은 약 39억 달러에 이르는 것으로, 한국은 2차대전 이후 전세계에서 미국원조의 최대 수원국의 하나가 되었다. 
해방 후 분단과 전쟁과 복구에서 미국의 역할은 마치 "병주고 약준다"는 한국 속담에 비유될 수 있는 것이었다. 
이것은 분명히 대미경제종속을 심화시키고 한국을 미국의 잉여농산물의 소비시장으로 전락시킴으로써 한국농업의 건전한 발전을 저해하는 등 부정적 효과를 가져왔던 것이 사실이었다. 
그러나 경제발전의 왜곡과 종속 이전에 궁핍으로부터 생존하는 문제와 미래의 발전을 위한 자본축적이 당시의 보다 중요한 선결과제였다고 할 때 원조가 기여한 바는 그 부정적인 효과보다는 훨씬 큰 것이었다. 
이것은 남북한지역에 관계없이 모든 주민에게 공통적이며, 좌우이데올로기에 관계없이 공통적인 것이었다. 
이 점에서 한국의 분단은 전후 독일의 분단과 근본적으로 다르며, 하나가 되고자 하는 강렬한 성향이 분단정부의 내적 조건뿐만 아니라 남북한이 대립하는 '1민족 2국가'체제 자체를 매우 불안정하게 만드는 조건이 되었다. 
그리고 의식에서나 정서에서나 이 하나가 되고자 하는 민족적 성향은 대립하는 이데올로기적 언술로 표출되는 정치적 행위와 선전이 가열되면서 상대를 절멸시키고자 하는 의식상태를 조성하는 동력이 되었다. 
바꾸어 말하면 남한의 이승만 정권이든 북한의 김일성 정권이든 이러한 국민적 정서에 편승할 때 그들의 권력기반은 강화될 수 있었다. 
분단이 가속화되는 과정에서 김구가 할 수 있었던 일이란 분단정권 수립에 참여를 거부하고 때늦은 남북협상을 주도하는 일뿐이었다. 
이렇게 하여 김구의 우파민족주의세력과 김규식과 같은 중간파 역시 단독정부를 수립하는 선거에 참여할 수 없었다. 
1946년 입법의원선거 때부터도 분명한 것이었지만 1948년 선거에서는 극우세력 일색의 극도로 협애한 정치의 제도화가 이루어지게 되었다. 
이러한 정치의 제도화는 좌파든 우파든 해방 이전 일제하독립운동에 확고히 그 뿌리를 가지며, 해방 이후 군정하에서는 미국이 주도하는 국토의 분단을 수용할 수 없는, 그러므로 실제에 있어 반미적이 될 수밖에 없었던 이념적 지주로서의 민족주의가 정치의 제도적 지평에서 소멸되는 것을 보장하는 것이었다. 
특히 그동안 금기시되어온 통일문제가 학생운동의 좌파그룹에 의해 제기되면서 정치적 언술은 급진화되는 양상을 드러냈다. 
정치적 언술은 냉전반공구조하에서 매우 협소하게 열려 있는 이데올로기적 공간의 한계선을 건드리고 있었다. 
그것은 국가기구내 그리고 사회에 광범하게 포진한 반공보수세력들의 경각심을 불러일으키는 중요한 요소가 아닐 수 없었다. 
정치적 혼란과 무질서, 4월혁명에서 제기된 요구를 담기에는 커다란 한계를 가졌던 반공보수세력의 한 분파로서, 이승만 정권과 크게 다를 것이 없었던 민주당 정권의 무능력, 통일문제의 제기로 반공보수적 질서가 도전받을지도 모른다는 위기감 등이 5·16군사정변의 배경적 요인을 이루는 것이었다. 
수동혁명은, 사회에서의 세력간 힘의 관계의 변화에 따라 지배권력은 헤게모니를 유지하고 민중들이 정치적 방법으로 국가에 대해 그들의 영향력을 행사하는 것을 배제하기 위하여 국가권력을 끊임없이 재편성하는 것을 의미하기 때문이다. 
그러므로 그것은 두 의미를 동시에 지니는데, 하나는 민중의 참여 없이도 개혁적 변화는 가능하다는 사실과, 다른 하나는 민중들 스스로가 자발적 동의를 통하여 이러한 지배질서를 재생산 또는 재창출하는 데 일정하게 기여한다는 사실이다. 
바꾸어 말하면 이 시기 한국적 현실과 관련하여 볼 때 박헌영노선에는 두 가지 측면에서 인식의 한계가 발견된다. 
첫째는 국가의 성격에 대한 인식이다. 
그가 부르주아민주주의혁명을 말할 때 그것은 프롤레타리아혁명의 전단계일 뿐만 아니라 세계혁명의 부분으로서의 의미를 지닌다. 
그러나 이러한 이론으로는 한국이 사회주의권역내에 포괄되지 않고 미군의 점령하에서 미·소대결의 반대편 최전방에 위치한다면 그 결과가 어떻게 될 것인가 하는 문제에 대응할 수가 없다. 
둘째는 민주주의에 대한 인식의 결여이다. 
전면적 계급투쟁과 국가권력의 장악을 전제로 하는 프롤레타리아독재의 개념에는 사회의 계급-계층의 다원적 존재를 인정하고 이들간의 공존의 논리를 전제로 하는 민주주의의 관념이 포함되기 어렵다. 
여기에서 민주주의를 중요하게 생각하는 것은 민주주의가 집권세력이 되었을 때 소수세력에게 여유있게 허용할 수 있는 제도가 되기 때문이 아니라, 열세에 처한 공산당이 생존할 수 있는 제도적 장치로서도 기능할 수 있기 때문이다. 
압도적으로 강력한 국가권력이, 조공이 기본노선에서 명시적으로 배제하는 극우 보수세력에 의해 장악되고 또 그들을 지원하게 될 때 공산당은 무엇을 할 것인가에 대한 관념이 거기에는 없다. 
1차 미·소공위의 결렬 이후 미군정이 공산당을 불법화하고 변혁을 희구하는 민중에 대한 탄압을 보다 강화하였을 때 미군정에 대해 조공 지도부가 선택하였던 것은 폭력적 방법에 의한 전면 대결이라는 강경노선으로서, 가시적으로 근본적인 상황변화가 일어나고 있음에도 불구하고 그들의 이념과 전략에는 아무런 변화를 찾아볼 수 없었다. 
만약에 혁명적 민족주의세력에게 해방 직후에 이어 또 하나의 선택공간이 설정될 수 있었다면 바로 이 시기일 것이다. 
그러나 조공은 군정초기를 통하여 견지한 군정에 대한 전술적 유화정책을 포기하고, 오히려 '신전술'로서 표현되는 보다 적극적인 투쟁노선으로 전환하면서 이제 미군정과 좌익진영은 전면적인 대립관계로 돌입하게 되었다. 
정치적 수준에서 이러한 조건은 사회저변에서의 민중들의 지배권력에 대한 저항과 결합되면서 노동자들이 중심이 된 9월총파업과 해방 이후 최대의 민중봉기라 할 10월민중항쟁으로 발전하였다. 
결과적으로 볼 때 북한이 주도한 '민족해방'전쟁은 미국의 헤게모니를 확립하는 데 결정적으로 기여한 미·소의 대리전쟁 이상의 역할을 하지 못했다. 
그러나 중요한 것은 정치적 지도부가 전쟁을 통하여 그들의 목표를 실현하고자 할 때, 그 결과는 정치적 지배엘리트에게는 전횡적 권력을, 민중에게는 재난을 가져다 줄 수밖에 없다는 사실이다. 
그것은 그들의 이념과 목표가 아무리 정당하고 그들의 언술이 아무리 민중적이었다 하더라도 결과는 반민중적이 될 것이라는 사실이다. 
이러한 재전통화의 양상은 여촌야도현상에서 볼 수 있듯이 투표형태에서 징후적으로 표출되었다. 
여촌야도 현상은 전통적인 요소들, 즉 향리적(鄕里的), 권위주의적, 친족적, 연줄적 사회관계들이 개인의 자율적 판단과 기능적·계급계층적 이해관계에 따른 근대적 요소들을 압도한 결과로 볼 수 있기 때문이다. 
그러나 지연·학연과 같은 인간관계의 그물망은 전통적 요소가 강하게 온존·유지되고 있는 징표이기도 하지만 근대화의 변화들을 담는 그릇이라고 할 수 있다. 
바꾸어 말하면 전통사회구조를 해체하는 근대적 변화들은 언제나 전통적 요소의 형식을 통하여, 그리고 그 외피를 빌려 전통과 근대가 접합되어 나타난다고 볼 수 있기 때문에 그러한 재전통화의 현상이 근대적 변화를 억제하거나 근대화의 경로를 바꿀 수 있는 것은 아니었다. 
전통적 요소가 근대적 변화의 과정에서 강하게 표출되고 이를 강하게 규정하면 할수록 그 내용은 보수적 근대화의 성격을 띠게 되지 않을 수 없었다. 
바로 이들 극우세력이 남한에서의 분단국가를 주도하고 그 지도부를 형성하게 되었다. 
1946년 봄 1차 미소공위가 결렬된 이후 1948년 8, 9월 남북한에 각각 분단정권이 수립되는 것으로 귀결된 정치적 사태발전은 거의 필연적 경로를 달렸다고 하여도 과언이 아니다. 
미국의 대소정책은 1946년 2월에 이르러 케넌(George Kennan)의 '긴 전문'에서 표현되는 공산권 봉쇄정책이 일반노선으로 자리잡게 되었고, 그것이 보다 공격성을 띠고 구체화된 1947년 3월 '트루먼독트린'에 이르러서는 미·소합의에 의한 한반도문제의 해결은 거의 무망한 상태였다. 
한국의 근대화를 보다 한국적이게 하는 것은 이 과정에서의 외세의 압도적인 규정력일 뿐만 아니라 이 과정이 남북한의 적대적인 상호관계 속에서 진행되었다는 사실이다. 
그것은 남한에서는 권위주의적이며 종속적인 자본주의산업화를, 북한에서는 유일체제적이며 자급자족적인 자력갱생의 사회주의산업화를 통하여 진행되었다. 
이러한 근대화의 유형을 결정적으로 갈라놓은 계기는 한국전쟁이었다. 
그리고 이러한 역사변화의 계기들은 구조적인 요인들의 표출임과 동시에 구조적 제약하에서 역사주체들이 행한 전략적 선택의 결과였다. 
전후 남한은 1960년대 초 5·16군사정변을 통하여, 북한은 좀더 빠른 1950년대 후반에 각각 근대화의 경로를 선택하게 되는 역사적 계기들을 경과하게 되었다. 
역사를 주체적으로 만들어가는 측면이 인정되지 않는다면 역사적 평가의 문제, 나아가 바람직한 인간공동체를 만들고자 하는 한국민들의 집합적인 의지, 노력, 투쟁 자체가 무의미할는지도 모른다. 
우리가 남북한의 현대사, 특히 남북한의 정치적 리더십을 비판적으로 보는 것은 그러한 이유에서이다. 
4월혁명의 결과 수립된 민주당정권은 민주당 내부의 신·구파분열과 매우 취약한 정부의 수행능력으로 독재정권의 붕괴로 부푼 국민들의 개혁에 대한 기대욕구를 충족시키기에는 거리가 멀었다. 
사회경제적 개혁은 그만두고라도 독재정치하에서 억압되었던 정치적 요구들이 분출하면서 진보적 또는 좌파적 정치세력들이 정당이나 노동조합으로 조직되면서 새로이 개방된 정치사회로 부상하였고 각종 요구를 담는 시위가 일상화되다시피 하는 정치적 혼란이 커지기 시작했다. 
다른 하나는, 근대적 개혁과 물질적 생산을 통한 헤게모니의 기능이다. 
이는 국가가 강권력을 통하여 지지를 획득하는 것뿐 아니라 민중이 지배를 자발적으로 수용하도록 하는 동의의 물질적 조건을 형성한다는 사실을 말한다. 
그리고 이를 통하여 국가는 사회의 구조자체를 심대하게 변화시킨다. 
여기에서 정치사회는 사회에 대한 국가의 지배를 지속시키는 영역이기도 하겠지만 국가에 대항하는 사회세력을 정치적으로 조직화하는 저항의 리더십을 만들어내는 공간이기도 하다. 
그럼에도 불구하고 국가의 지배를 재생산하는 구조 속에서의 국가와 사회간 대칭관계는 이 양자 사이의 '정치사회'의 역동성에서 변화의 공간이 찾아지지 않으면 안된다. 
이는 우리가 역사를 만들어갈 수 있는 하나의 열린 공간이라고 볼 수 있을 것이다. 
남한에서의 미군정의 목표는 서로 연결된 두 가지 문제, 즉 군사전략적으로는 남한에 공산주의의 팽창을 저지할 수 있는 강력한 반공의 보루를 구축하는 것이며, 사회경제적으로는 이 지역에 자본주의 시장체제를 정착시키는 것이었다. 
이 두번째 문제는 곧 일본이 주도했던 동북아 자본주의 질서하에서의 한국의 식민지자본주의 체제를 어떻게 미국 주도하의 세계자본주의체제의 한 구성단위로 재편성하느냐 하는 것에 다름아니었다. 
이와 관련하여 두 가지 문제는 중요한 핵심이었는데, 하나는 일제하 일본인 소유하에 있던 이른바 귀속재산을 어떻게 처리하느냐 하는 문제였고, 다른 하나는 자유주의적 시장자본주의 발전을 구조적으로 저해하는 반(半)봉건적 토지소유관계를 어떻게 개혁하느냐 하는 것이었다. 
또한 현대사연구는 1980년대 말부터 급속히 전개된 미·소대결을 중심으로 한 냉전체제의 해체에서 오는 지적 상황의 혁명적 변화로 크게 영향받지 않을 수 없게 되었다. 
오늘날 냉전의 해체라는 이 세계사적 변화는 우리가 현대사를 이해하고 있던 지적 장(場)의 변화를 의미한다. 
이러한 지적 장의 변화는 오늘의 우리 현실과 너무나 밀착되어 있는 이 시기의 역사를 객관적으로 볼 수 있는 공간의 획득을 의미한다. 
또 4월혁명은 분단국가 최초의 공화국을 대규모 항쟁을 통하여 붕괴시킴으로써 그 공화국과 대통령의 역사적 위상을 진실되게 평가할 수 있게 하였다는 점에서도 역사적 의미는 크다. 
그리고 그것은 한 사회의 세력이 주도한 정치투쟁이 강력한 권위주의적인 정권을 붕괴시켰다는 집단적 승리의 기억을 가질 수 있게 하였다. 
즉, 민주항쟁을 하나의 역사적 전통으로 자리잡게 하였던 것이다. 
한민당의 권력은 군정하에서 사실상의 집권당으로서 이들이 군정 국가기구의 거의 모든 중요직책과 업무를 관장할 수 있는 능력 자체에서 나왔다. 
그 가운데서도 경무부장 조병옥과 수도경찰청장 장택상을 필두로 하고 80퍼센트 이상이 일제경찰출신들로 충원된 경찰조직과 역할은 군정통치를 위하여 중요했지만 악명이 높았다. 
곧 좌파헤게모니를 분쇄하는 것을 뜻하는 치안유지를 확립하고 분단반공체제를 정착시키는 것이 그들의 소임이었기 때문이다. 
그것은 식민통치하에서 민족독립운동가들을 전율시킨 적이 있었던 바로 그 경찰이 해방이 된 이후에도 사실상 동일한 사람들을 대상으로 동일한 역할을 하는 것을 뜻하였다. 
미군정기에 나타나고 1950년대에 재현되는 한국적 '국가다원주의'의 특성은, 분단국가의 기저이념으로서의 반공이 이 정치공간에서 정당의 이념적 지향의 상한선이 됨으로써 좌파정당의 존립은 구조적으로 배제된다는 사실이다. 
또 국가다원주의적 체제는 '국가'라는 접두사가 가리키듯이 정치적 반대세력에 대한 끊임없는 탄압을 말하는 것으로서, 이 조건을 고려하지 않고서는 야당의 구조·활동·역할을 올바로 이해할 수 없다. 
이 체제는 정치사회와 시민사회의 분리를 특징으로 한다. 
즉 야당은 시민사회의 특정 계급이나 부문이나 지역에 지지기반을 확대하거나 조직적 연계를 가질 수 없다. 
국제정치적 수준에서 볼 때 4월혁명은 냉전의 절정기에서 발생하였다. 
1947년 트루먼독트린과 1950년 한국전쟁으로 가열화되면서 1963년 미·소핵실험금지조약이 체결될 때까지의 시기는 미소대결이 정점을 이루었던 냉전의 고조기였다. 
북한의 사정은 이러한 냉전의 양극화를 체제내화하는 작업을 강화한 이후였다. 
북한에서는 이른바 8월종파투쟁으로 알려진 1956년 8월의 내부 노선투쟁에서 김일성 개인숭배적 전체주의로 체제를 변화시키는 결정을 내린 바 있었다. 
이러한 조건에서 협상을 통한 민족통일의 이상은 전혀 현실성이 없는 것이었다. 
미군정 및 국내보수세력과 변혁지향적 좌파세력이 처음 공식적으로 대립한 것은 10월 초 아놀드(Archibald V. 
Arnold) 군정장관의 인공부인선언이었다. 
그것은 광범한 민중적 기반을 갖는 국내의 진보적 정치세력이 일정하게 국가의 공적 역할을 수행하는 것을 부정하고 이를 위로부터 강권적으로 해체하려는 정책을 예고하는 것이었다. 
이는 미군정과 민중세력간의 긴 투쟁의 서막이었다. 
1948년 분단국가수립 이후 이승만체제에 대한 매우 낮은 지지와 끊임없는 정치위기, 즉 여순반란과 같이 군이라는 국가기구의 심부에까지 반체제적 반란이 일어날 정도의 사회 소요와 불안정은 그만두고라도, 전쟁 직전 5·30선거와 정치사회의 수준에서조차 지지가 얕았다는 사실로 인해, 북한정권은 남한민중들이 친북한적이고 모두 사회주의혁명을 지지하는 것으로 판단하였을 가능성이 크다. 
그러나 반이승만이 곧 친북한은 아니었다. 
이는 전쟁을 통하여서도 분명히 드러났다. 
전쟁 이전에조차 이승만체제에 대한 반대는 물론이려니와 분단국가에 대한 정당성의 부정 자체도 남한의 자유민주주의와 자본주의를 부정하고 북한의 사회주의를 지지하는 것으로 이해하는 것은 사실에 부합되지 않는다. 
우리가 여기에서 한국의 분단국가를 사회의 발전과 자율성에 대하여 과대성장하였다고 말할 때에 그것은 반드시 전후의 국가 및 국가와 사회와의 관계의 특성을 말하는 것만은 아니다. 
전전에도 이미 분단국가의 수립은 고도의 국가강권력을 동원하지 않고서는 사회적·정치적 질서를 유지할 수 없었기 때문에, 바꾸어 말하면 사회에서의 내전에 가까운 계급세력간의 갈등과 대립은 강력한 권위주의적 국가의 출현을 구조적으로 요구하는 것이었기 때문에 필연적인 것이었다. 
그렇다면 이러한 반체제세력들이 전쟁과 더불어 거의 해체되었음에도 불구하고 한국의 국가는 왜 전전보다 더 과대성장국가로 발전하였는가 하는 문제가 제기된다. 
그것은 말할 것도 없이 전쟁, 그것도 국지전이 아닌 진영간의 세계적 전쟁의 효과이다. 
그리고 그것은 군이라는 국가강권력을 중심으로 한 권위주의국가의 성격을 필연적으로 갖게 된 것을 뜻한다. 
전쟁을 통하여 군은 한국사회에서 가장 근대화된 조직으로 성장하였을 뿐만 아니라 제3세계 신생국가의 군 가운데서도 가장 강력하고 발달된 조직이 된 것이다. 
이승만 정권에 반대하는 유혈봉기는 왜 발생하였는가? 그것은 무엇보다도 독재정치의 강화에 대한 저항이라는 정치적 이유에서 찾아진다. 
한국전쟁 후 한국사회의 가장 큰 위기였던 4월혁명은 최고행정수반으로서의 이승만이 자신의 집권연장을 위하여 분단국가의 중요한 존립의 규범이 되었던 자유민주주의제도와 정치적 경쟁의 규칙들을 파기하면서 독재정치를 가속화시켰던 데 대한 국민들의 누적된 불만이 공공연한 선거부정이라는 계기를 통하여 폭발된 현상이었던 것이다. 
그 대안은 민주주의적 절차를 존중하는 민주정부의 수립을 의미하는 것이었다. 
이러한 문제의식을 가지면서 우리는 남한사회와 관련하여 자본주의적 생산체제를 갖는 분단된 국민국가라는 개념으로부터 출발할 수 있다. 
그러나 이 말은 매우 총합적이다. 
이 총합적 개념은 구체성을 갖지 않으면 안되며 이 문제는 어떤 분단된 자본주의적 국민국가인가 하는 내용에 관한 물음에 연결되지 않을 수 없다. 
이 점에서 국가와 사회뿐만 아니라 이 양자가 매개되는 정치구조로서의 '정치사회'에 새로운 중요성을 부여해볼 수 있다. 
분단국가는 무엇보다도 한국사회에 뿌리를 둔 것이라기보다 중심부자본주의국가의 지배를 위한 것이라는 외생적 성격을 강하게 띠며, 이러한 성격의 국가는 사회의 발전 정도에 비하여 통치기구로서의 국가의 비대화라는 특징을 갖는다. 
분단구조의 정착: 서설 군부엘리트들은, 비록 학생들과는 매우 다르게 그들 스스로가 자유민주주의의 이상과 제도를 파기하고 목적을 달리하는 또 다른 독재를 시행하고 4월혁명의 학생들과는 질적으로 다른 목표를 추구했다 하더라도, 그들이 이승만 정권의 독재와 부패를 혐오하고 구체제의 부정 위에서 새로운 질서를 수립해야 한다는 점에서 4월혁명 때의 학생들과 동일했다. 
5·16군사정변을 주도한 소외된 개혁파그룹이 설정한 목표는 '반공을 국시로 하고 자립적 경제발전을 통한 민생고의 해결'과 정치개혁에 의한 부정부패의 추방을 통하여 구호만의 반공이 아닌 '실질적 반공'을 확립한다는 것이었다. 
그러나 전쟁의 효과는 이데올로기적 헤게모니의 확대라는 가시화된 현상의 수준에만 한정될 수는 없다. 
아마도 전쟁이 그보다 더 심대한 결과를 가져온 것은 한국사회에 근대화의 효과를 전면적으로 확산시켰다는 점일 것이다. 
이것은 베버(Max Weber)의 '법적·합리적 지배'에 부응하는 사회의 권위구조, 가치정향과 규범체계를 발전시킬 수 있는 구조적 변화를 수반하는 근대사회의 정착을 말하는 것이다. 
이것은 물론 유교문화를 중심으로 한 아시아적 전통사회로부터 서구식의 합리주의적 근대사회로의 변화가 전쟁을 기점으로 촉발되었다는 뜻은 아니다. 
이러한 한국에서의 근대화과정은 이미 일제식민통치를 통하여 깊이 진행되기 시작하였다. 
그러나 한국전쟁에 이를 때까지의 근대적 변화는 매우 느렸고 과거 전통문화와 넓게 병존하는 것이었다. 
그것이 또한 일제식민통치의 성격이었고 방법이기도 하였다. 
전후 부흥경제의 전개와 병행하여 진행된 농지개혁은 전후의 사회경제적 조건을 형성하는 데 있어서 또 하나의 역사적 중요성을 띤 효과를 갖는 것이었다. 
그것은 무엇보다도 한국전통사회의 지배계급이었던 지주계급을 해체하고 다수의 소농을 창출해냈다. 
그러나 이들 전통적인 지주계급은 자본의 영세성과 전후의 경제적·재정적 불안정으로 인한 고인플레이션으로 근대적인 자본가로 전환하는 데도 실패하였다. 
따라서 전쟁과 농지개혁은 미국의 원조를 관리하고 배분하였던 국가관료와 이들과 결탁한 소수의 관료독점자본가들을 제외하고는 사회계급구조를 고도로 평준화, 즉 하향평준화시키는 효과를 가져왔다. 
이러한 현상은 다른 나라와의 소득배분의 지표에서 볼 때에도 한국사회를 최상위의 그룹에 속하게 하는 흥미로운 결과를 초래하였다. 
이러한 긍정적 효과가 정부의 효율적이고도 좋은 정책의 산물이라기보다는 분단, 전쟁, 원조라고 하는 광포한 정치적 격변을 통한 민중의 희생과 외부적 요인에 의해 주어진 것이라는 점은 한국현대사의 하나의 비극이며 역설이기도 하다. 
그리고 여기에서는 농민의 정치적 행태는 계급적 요소 이외에도 근대적 진보성과 전통적 보수성이라는 또 다른 사회학적 범주를 통하여 분석되는 것이 필요하다. 
바꾸어 말하면 이 시기에도 여전히 상당한 정도로 봉건적인 전통사회의 구조와 가치정향을 유지하고 있었던 한국의 농민들이 근대적인 부르주아민주주의의 지지세력이 될 수는 없었던 것이다. 
그리고 사회에 대한 국가의 자율성은 1950년대 계급세력간 교착상태의 산물은 아니었다. 
세계적 수준에서 진영간의 대립이 한반도에 응축된 요소를 고려에 넣지 않고서라도 국내의 계급세력간 힘의 균형은 전후의 산물이 아니라 전전 시기, 그것도 1946년 10월민중항쟁시기까지 정도였으며, 그 이후 힘의 균형은 급격하게 분단보수세력으로 기울어졌다고 할 수 있다. 
때문에 국가의 상대적 자율성 현상은, 설사 보나파르티즘개념을 적용할 경우에라도 분단국가의 성립시까지 올라가지 않으면 안될 것이다. 
분단정권이 수립된 이후 정권의 최소한의 민중적 지지기반을 확보하기 위하여서는 도저히 회피할 수 없었던 보다 전면적인 개혁은 정부수립 후 전쟁 직전에 시작되고 전후에야 본격적으로 실시된 매우 지체된 시행을 기다리지 않으면 안되었다. 
자본주의적 사적 소유의 원칙이 견지된 것과 그것이 부정된 것간의 내용상의 차이는 크다 하더라도, 미군정의 토지개혁안이 처음으로 제시된 것이 북한에서 개혁이 실시된 1946년 초와 거의 비슷한 시기였다는 사실은 흥미롭다. 
이는 일본의 토지개혁이, 지주계층이 군국파시즘과 전쟁의 중심적 지지세력이었다는 책임을 짐으로써 전후 미군정하의 자유주의적 개혁에 전혀 저항할 수 없었던 상황에서 진행되었던 것과 비교할 때 커다란 차이를 보여준다. 
그 차이가 갖는 정치적 함의는, 미군정의 한국에서의 자유주의적 개혁은 좌파의 혁명적 개혁에 비해서는 온건한 것이지만 극우보수세력의 그것에 비해서는 진보적인 것이었다는 사실이다. 
국제정치와 전후 국가체계의 성격을 이해하는 시야의 협애함이라는 면에서 김일성과 박헌영은 약점을 같이하고 있었다. 
이들이 세계정치의 주변지역에서 투쟁하던 민족해방운동에서 벗어나자마자, 국제정치적 변화에 대응하는 학습기간이 주어지지도 않은 상태에서 세계에서 가장 강력한 미국과 세계정치의 중심에서 직접 대면하지 않을 수 없었던 것은 그들 스스로에게나 한국민족 전체에게나 비극이 아닐 수 없었다. 
10월민중항쟁은 군정의 미곡수집정책과 3·1제소작제도에 대한 반대로부터 발단되었으나 그것은 단지 하나의 촉발적 요인이었을 뿐, 군정통치 1년 동안 누적된 불만이 터져나오면서 체제에 대한 전면적 저항으로 확산되었던 것이다. 
그것은 극소수 친일·친미세력, 일부 유산계급을 제외한 거의 모든 대중들이 참여한 민중항쟁이었다. 
군정에 의한 정치적 탄압과 경제정책 및 경제행정의 실패는 결코 분리될 수 있는 성격의 것이 아니었다. 
해방 이후 한국사회는 식민지 때 강제징용 또는 취업을 위하여 거의 400만에 이르는 국외로 나간 인구가 대거 귀국하고, 인구의 80퍼센트를 점하는 농촌사회를 포함하는 전체 사회구조가 구지배질서의 종식과 더불어 격렬하게 동요하고 깊숙이 해체되고 있었던 것이다. 
이러한 조건에서 변혁요구에 대한 정치적 탄압과 정책의 실패가 뒤엉켜 빚어내는 군정의 실정은 당시 혁명적으로 고양된 변화의 요구들을 좌절시키면서 민중들의 생활에 말할 수 없는 혼란과 피폐화를 가중시켰다. 
세계적 군으로 성장한 한국군은 한국사회의 경제력의 규모와 그로부터 재정적으로 뒷받침된 것이 아니라 거의 전적으로 미국의 군사원조에 의하여 그 규모를 유지할 수 있었다. 
이렇듯 막강한 군부를 포괄하는 한국국가는 한국사회에 기반을 두되 진영간의 모순과 대립까지를 아울러 포괄하는, 따라서 한국사회에 대하여 과대성장된 것이었다. 
전후의 과대성장국가는 이 점에서 전전과 구별된다. 
전전의 국가는 먼저 군전과 군정의 주도하에서의 분단국가 형성과정에서 국내계급세력간의 투쟁을 제압하기 위한 것이었다. 
그러나 전후에는 남한사회 내부에서의 계급세력간 대립이 아닌, 남북한 각각이 적대적인 동질화된 체제를 갖게 됨에 따라 남북한간의 대립에 대응하기 위한 것이었고 나아가 세계적 수준에서의 미·소군사대결관계에 대응하기 위한 것이었다. 
그러므로 전후의 과대성장국가는 분단국가에 적대하는 반체제세력이 전면적으로 해체되고 사회의 중요계급세력이 성장할 수 없는 극히 약하고 왜소한 사회를 위압하는 구조를 갖기에 이른 것이다. 
이런 의미에서 반공이념의 헤게모니와 과대성장국가는 하나의 짝을 이룬다고 할 수 있다. 
더욱이 진보당을 분단체제를 극복할 수 있는 변혁적 세력을 대변하는 좌파정당으로 보는 것도 사실과 다르다. 
진보당은 극우적 지배권력에 의한 이승만 정권과 이승만체제의 권위주의화, 그리고 이러한 조건이 가져오는 정치적·사회적 불안정에 대한 개혁주의적 비판세력 이상이 아니었다. 
민주당이 자유민주주의적 이념을 주창하기는 하나 여당과 동일한 사회 지배권력의 지지기반을 공유하고 있는 정당으로서, 다만 그것이 국가권력의 밖에서 야당의 역할을 수행하는 것으로 인식되었기 때문에 진보당은 밑으로부터의 민중적 지지기반을 확대하고 민생문제를 해결하고자 했던 개혁주의정당이었다고 할 수 있다. 
여기에서 우리는 두 가지의 민주주의를 발견하게 된다. 
즉 민주당에 의해 대변되는 보수적 민주주의와 진보당에 의해 대변되는 진보적 민주주의가 그것인데, 양자의 핵심적 차이는 앞의 것이 지배계급의 한 분파에 의해 위로부터 주도되는 것이라고 할 때 뒤의 것은 서구의 자유민주주의에서와 같이 사회의 대중적 기반에서 나오는 밑으로부터의 자유민주주의라 할 수 있다. 
보수야당 한민당의 변화는 이러한 한국적 정치사회의 구조와 성격을 이해하지 않고서는 설명하기 어렵다. 
한민당은 처음에는 이승만정부에 참여하면서 의회에서 행정부의 전횡을 견제하는 '충성스런 야당'으로서의 민국당(1949년), 그리고 전후 이승만독재가 노골화하고 반대세력에 대한 탄압이 가중되면서 1954년 말 개헌위기 이후에는 민주당(1955년)으로 당명과 구성을 바꾸면서 존립하였다. 
그리고 이후의 보수야당은 한민당을 구성의 근간으로 하여 이합집산을 거듭하면서 존립하여나갔다. 
분단국가의 형성이 곧 이승만체제의 독재로 외표화됨으로써 극우적 지배블록내에는 이전에 없던 독재 대 반독재 또는 민주라는 새로운 정치적 균열이 발생하게 되었는데, 보수야당은 이제 민주주의를 수호하고 대변하는 정치세력으로서의 역할을 떠맡게 되었다. 
1. 
해방후사에 대한 접근 나아가 군사정권의 경제개발계획이 효과적으로 추진될 수 있었던 것은 외적 요인과도 깊은 관계가 있다. 
해방 후부터 전쟁과 1950년대를 거치면서 한국경제는 거의 전적으로 미국의 원조에 의존하였고, 1950년대 말부터는 이 원조는 공공차관으로 대체되기 시작하였다. 
이러한 사실은 외국의 사적 또는 다국적 기업이 그 지역 국내생산과 시장을 지배하고 있었던 라틴아메리카와 같은 저발전국가들과 커다란 차이를 갖는다. 
라틴아메리카에서 국가는, 경제가 압도적으로 외국의 다국적 기업의 종속하에 있는 조건하에서 강력한 경제계획을 수립하고 이를 효과적으로 집행하는 데 근본적인 한계가 있었다. 
이 점에서 라틴아메리카에서 국가는 아무리 강권적인 군부권위주의체제를 갖는다 하더라도 기실 그것은 매우 약한 국가였던 것이다. 
기본적으로 그것은 군사적 팽창에 따른 냉전비용의 과다한 지출로 미국이 국제수지 적자문제에 봉착하면서 그들의 원조를 포함한 대외정책을 바꾸었던 시점과 시기를 같이한다. 
그것은 한국과 라틴아메리카가 종속의 유형에서 완전히 달랐고 이 차이가 국가와 사회의 성격을 다르게 형성하였으며, 그것이 경제에 대한 국가의 역할과 그 효과성에서 커다란 차이를 만들게 되었다는 사실을 말한다. 
즉 한국에서의 종속의 유형은 국가를 강하게 하고 사회를 약하게 하였던 효과가 있었고, 이 특성이 종속적 조건에서 자본주의산업화를 이룩하는 데 긍정적인 요인으로 작용하였다. 
미국의 대소방위망의 최전방에 위치한다는 조건이 미국으로 하여금 한국경제의 자립적 발전과 안정성을 다른 지역보다도 더 중요하게 여기게 하였고, 군사정권은 이 점에서 미국의 목표를 잘 수행할 수 있었던 도구였다고 할 수 있다. 
이 점에서 군사정변 이후 한국경제의 발전은 '초청에 의한 발전'이라고 할 수 있을 것이다. 
1950년대 한국의 소농은 프랑스혁명 후의 소농과는 달리, 그들이 토지개혁의 결과 경제적으로는 지주의 속박으로부터 해방되었을지 모르나 시민혁명을 경과한 사회계층이 아니라 해방공간에서 정치화된 변혁적인 농민들이 '대역전'과 전쟁의 과정에서 폭력적 수단에 의하여 격렬하게 탈정치화되고 수동적 정치세력으로서 전환된 사회계층인 것이다. 
전후 이들은 반공헤게모니에 포섭되면서 행정조직망을 통하여 친미보수적 지배질서에 대한 지지에 수동적으로 동원되는 대상이 됨으로써 국가권력의 강고한 지지기반이 되었다. 
정치체제의 형태는 통일전선에 의한 인민정권을 지향하는데, 이 변혁과정의 주체로서 그리고 이 정권의 담당자로서 노농동맹, 특히 프롤레타리아독재가 강조되고 있는 것이다. 
그리고 이러한 변혁을 주도하는 정당의 조직형태가 전위간부조직과 세포조직을 근간으로 하는 전위당조직임은 말할 것도 없다. 
그리고 여운형의 인민당이나 백남운의 신민당과 같은 온건좌파들이 프롤레타리아독재를 부정하고 보다 폭넓은 이념적 스펙트럼에서의 정치세력간 민주적 합의를 강조하는 등 조공과는 분명히 구분되는 온건변혁노선을 지향하였다 하더라도 이들도 역시 사회주의에 이르는 한국적 경로 같은 것을 발전시키지는 못하였다. 
분단국가의 체제하에서 야당의 기원은 흥미있는 것이었다. 
분단국가하에서의 정치사회는 이념적 스펙트럼의 폭을 극도로 협소하게 함으로써, 그리고 압도적인 정치적 자원을 갖는 국가권력이 모든 정치적 자원을 쉽게 독점하게 함으로써 위력적인 야당의 존립을 불가능하게 하는 조건을 만들어내었다. 
그것은 야당이 국가권력을 나누어 갖는 지배블록을 형성하였던 한 동맹자로서 집권여당세력과 같은 뿌리를 갖지 않고서는 발생할 수조차 없는 상황을 말한다. 
야당은 아마도 처음에는 그 지배블록 가운데서 권력투쟁에서 밀려난 결과 주변세력의 위치에 있는 그룹이 나중에는 '충성스런 야당'의 역할을 하게 되는 한국식 야당으로 발전하게 될 것이다. 
그리고 어떤 정치적 위기나 어떤 정치적 활동이 보다 폭넓게 허용되는 조건이 발생할 때 이들이 완강하고도 저항적인 야당으로 돌변하게 될 가능성을 배제할 수는 없다. 
또한 다시 정치적 위기가 해소되고 집권세력의 정치적 안정성이 복원될 때에는 야당엘리트의 일부는 체제내로 포섭될 수 있을지 모른다. 
그러나 이들 대부분은 다시 충성스런 야당의 위치로 회귀할 가능성이 크다. 
이러한 현상은 실제로 1948년부터 50년대를 통하여 부침했던 모든 야당이 보여주었던 궤적이었다. 
정치사회의 현상적 제도화라는 측면에서, 그것은 대의제 민주주의의 기본 요건이라 할 다원주의적 틀을 갖는다. 
그러나 이승만체제는 과거 미군정하에서와 같이 국가 또는 국가집행기구가 법적·정치적·재정적·이데올로기적 모든 측면에서 정치세력에 대하여 압도적인 권력을 행사하면서 국가와 사회가 매개되는 정치의 대표체제를 만들 수 있는 능력을 가졌다. 
우리는 이를 사회의 다원적 이익과 요구들이 바탕이 되어 정치사회에서의 다원주의적 틀을 형성한 서구사회의 다원주의와 구별하여, 국가가 이 틀을 위에서 형성하고 이를 압도적 힘으로 변형시키고 이렇게 형성된 체제의 작동을 규정한다는 점에서 '국가다원주의'라는 표현을 쓸 수 있다. 
한반도에 대한 일제의 식민지배는, 식민통치하에서나마 자율적 정치공간을 허용하고 민족독립운동세력이 그들 스스로의 지도부를 형성하면서 독립국가를 준비할 수 있게 한 영국의 인도지배와 비교할 때 커다란 대조를 보인다. 
무엇보다도 일제의 효율적이고 강력한 억압적 통치기제는 한국의 민족독립운동의 지도부를 대중으로부터 분리시켰을 뿐만 아니라 지리적으로 지도부간의 연계를 가로막음으로써 민족해방운동의 여러 분파를 형성하도록 하는 결과를 가져왔다. 
이 현상은 해방 후 한반도로 밀어닥친 외세와 지도부간의 즉각적인 연계를 가능하게 함으로써 정파간 대립을 촉발시켜 분단의 세력기반이 형성되는 계기를 만들었다. 
5·16군사정변은 이러한 정치적 환경에 대한 국가기구내에서 가장 근대적인 조직인 군부엘리트의 대응이었던 것이다. 
그러나 이러한 위기에 그들 스스로 효과적으로 대응하기 어려웠던 민주당 정권의 지도부조차도 국가기구내에서 가장 잘 조직된 강력한 군이 이러한 혼란에 종지부를 찍기를 내심 기대하였을 가능성은 크다. 
군사정변에 대응하는 그들의 협조적 태도 또는 무저항이 이를 반증하는 것이라고 할 수도 있다. 
또한 일반국민은 물론 학생들조차도 군사정변에 적극적으로 대응하지 않았던 사실에서, 새로운 강력한 정부의 출현에 대한 기대와, 정치적 대변환이 요구되는 위기의 시점에서 수구적인 민주당정부에게는 더이상 기대할 것이 없었던 민주당 정권에 대한 지지도의 하락이 어느 정도였는가를 보여준다. 
이렇게 해서 4월혁명의 직접적인 정치적 결과는 5·16군사정변에 의해 종결되었다. 
한편 분단국가의 위기는 정치사회에서 어김없이 투영되었는데, 그것은 분단국가를 수립한 지도부가 정치제도의 수준에서 헤게모니를 갖지 못하였기 때문이다. 
먼저 분단국가를 수립한 두 지주인 이승만세력과 한민당세력은, 전자가 국가의 행정기구를 장악하고 전횡적 권력을 행사하자 군정하에서 여당의 위치에 있었던 한민당세력이 신정부의 의회에서 야당이 되는 역할상의 변화가 발생했다. 
따라서 한민당세력은 여전히 정치적인 '지배'엘리트이나 더이상 '집권'세력이 될 수는 없었다. 
이것이 한국에서의 보수야당의 기원인 것이다. 
한국에서의 자본주의근대화는, 서구와 같은 역사나 사회적 기반을 결여한 채 토착부르주아도 없이, 위로부터 극우적 국내보수세력과 동맹한 미군정에 의해 권위주의적으로 부과되었다. 
이는 한국에서 자유주의가 관료적 형태나 반공이념과 함께 폭력성을 띠면서 출현하였음을 뜻한다. 
미군정과 일제식민통치는 흥미있게 비교될 수 있다. 
외세에 의한 관료적·전제적 통치라는 점 이외에도, 넓게 보아 이 양자가 민중억압적 방법과 근대적 개혁을 결합하였다는 점에서 고도의 연속선상에 있다고 할 수 있다. 
사회경제적 정책부문에서 미군정 점령정책의 이념적 기조와 실제 정책은 적어도 그 초기에서는 노동자·농민 중심의 정책을 지향하는 변혁적인 좌파정치세력들의 개혁프로그램에는 훨씬 미치지 못할는지 모르나, 그 내용에서는 반봉건적 부르주아혁명의 성격을 많이 지녔다고 볼 수 있다. 
이와는 대조적으로, 한국의 군사정권은 국내의 자본주의산업화의 심각한 장애요인이 될 수 있는 강력한 외국자본의 제약을 받지 않았다. 
이 말이 곧 한국국가와 경제가 미국에 대한 종속으로부터 벗어나 자립적이었다고 하는 것은 아니다. 
또 1960년대 초 군사정권의 경제계획수립의 타이밍과 수출주도형 발전전략이라는 내용이 자주적 개발정책의 산물이었다는 것도 아니다. 
미군정 초기의 정국은 이중권력의 시기라고 부를 수 있다. 
사회와 정치사회에서는 해방 직후 밑으로부터 변혁을 요구하는 민중들을 대변하는 좌파 민족주의적 세력들이 압도적 헤게모니를 가진 데 반하여, 국가의 통치기구를 관장하는 미군정이 또한 국내의 보수세력인 한민당과 연합하여 정치의 상층부를 장악함으로써 두 권력이 서로 갈등하면서도 양립하는 관계에 있었기 때문이다. 
바꾸어 말하면 군정통치하에서라 하더라도 변혁적 민중세력들이 그만큼 강력하였다는 것이다. 
이러한 힘의 관계가 커다란 변화의 계기를 맞은 것이 1945년 말과 1946년 초의 신탁통치문제를 둘러싼 좌우대립이었다. 
엄청난 정치적 혼란과 소용돌이를 수반한 탁치문제는 우파세력들이 좌파를 공격할 수 있는 상당한 대중동원에 성공함으로써 우파 세력을 크게 강화하는 결과를 가져왔다. 
당초 한반도에 대한 4개국 신탁통치안은 제2차 세계대전 종반에 미·소가 합의한 것일 뿐만 아니라, 루스벨트 미대통령의 제안에 의한 것이었다. 
해방이라는 행복감에 젖어 있던 민중들이 이러한 상황을 수용하기란 매우 어려웠다. 
한민당이, 자신의 조직기반을 전국적으로 확대하고 극우청년단체들을 배후에서 지원할 수 있는 권력과 재정적 자원을 동원할 수 있게 되면서 이승만조차도 그들에게 의존할 수밖에 없었던, 해방 후 정국에서 가장 강력한 정치세력으로 부상할 수 있게 된 것은 이러한 조건 때문이었다. 
군정이 좌파헤게모니를 분쇄하는 반공정책을 수행하는 데 있어서 그 공식조직이 경찰이라고 할 때 그 비공식조직으로서의 행동대원이 바로 청년테러단체들이었는데, 이들은 외형상으로는 자발적인 사적 조직의 형태를 띠었으나 실제로는 관료경찰기구의 비공식 방계조직이었다. 
그러나 미군정에 의한 이러한 반동화의 조치들이 근대화로의 이행이라는 경로의 전체방향을 바꾼 것은 아니었다. 
그것은 보수적 근대화로의 경로를 보장하려는 것이었다. 
이와 더불어 군정은 이 시기 가장 중요한 사회경제적 이슈라 할 식민통치의 유제였던 봉건적·'반노예적' 토지소유관계의 개혁이라는 측면에서 혁명적 개혁은 아니라 하더라도 가혹한 지주소작관계를 부분적으로나마 전향적으로 개혁하는 조치를 취하였다. 
그리고 이러한 사회경제적 개혁방향은 전면적 토지개혁의 입안과 근대적 노동입법으로 계속되었다. 
일제하 독립운동을 탄압하였던 악명높은 치안유지법이나 예비검속법과 같은 악법들은 폐지되고 근대국가의 시민적 자유를 보장하는 기본법들이 제정된 것은 초기 군정하에서였다. 
그런데 분단이 정착되는 과정에서 이러한 이념과 제도들은 권위주의적 군정통치가 강화되면서 그 시행 단계에서 형식적이 되거나 반동화되는 과정을 겪었다. 
제1차 미소공위 개막 한 달 전인 1946년 2월 미군정은 좌파정당 및 좌파의 조직적 기반을 형성하였던 노동조합·농민조합 등의 사회단체들에 대한 전면적인 탄압을 강화하기 위하여 미군정법령 제55호와 같은 조치를 취하였다. 
최장집(崔章集) 박정희 정권은 군부엘리트를 권력의 핵심으로 하되 구체제하에서의 관료계층들이 이를 지원하는 한국사회에서 가장 근대적이고 서구화된 그룹으로서의 기술관료집단을 중심으로 한 체제였다. 
그리고 이들이 핵심이 되어 신흥부르주아와 교수·언론인을 필두로 하는 중산층지식인그룹이 이들과 연합하였다. 
4월혁명으로 혼란과 위기에 처하였던 구질서의 지배블록은 군사정권하에서 새로운 그룹들을 지배블록으로 광범하게 포섭하면서 다시 안정적으로 복원되기에 이른 것이다. 
5·16군사정변의 귀결은 일본의 1920년대 급진 청년장교들이 취약한 부르주아민주주의를 부정하고 자본주의의 타락을 혐오하면서 쿠데타를 통하여 군부권위주의를 수립하고 위로부터의 개혁을 시도했던 사례에 비교된다. 
그러나 당초의 의도가 어떠했든 간에 그들의 정변이 결과했던 것은 권위주의적인 방법에 의한 부르주아자본주의적 지배질서를 강화하는 것이었다는 점에서 앞의 군체제와 크게 다를 것이 없었다. 
그것은 새로운 방법, 즉 군부권위주의체제의 수립을 통한 구체제의 복원을 의미하는 것이었다. 
근대적 국민국가라는 개념은, 1980년대 현대사연구의 두번째 뚜렷한 경향이라 할 수 있는 마르크스주의에 강력하게 영향받은 계급적 시각에서의 중심적 개념이라 할 '자본주의'국가와 사회라는 개념과는 조화되지 않을는지 모른다. 
그동안 '자본주의'를 중심개념으로 하는 계급적 시각은 역사변화의 기본동인을 물적 토대, 즉 생산의 사회적 관계에서 발생하는 모순의 표출로서의 계급갈등에 일차적인 중요성을 두어왔다. 
그리고 한 나라의 계급갈등은 그 사회 자체의 계급모순을 표출하는 동시에 세계적으로 조직화된 자본주의 모순구조를 일국내에 중첩적으로 응축한 것으로 이해되었다. 
이 점에서 한반도내에서의 국가와 정치, 그리고 이데올로기는 이러한 하부구조에 바탕을 둔 상부구조로서 역사변화의 과정에서 하부구조의 수동적 반영 또는 그것의 재생산을 위한 기능적 보조장치 이상의 역할을 갖지 못했다. 
그러므로 이 시기의 역사는 일제식민통치의 연속선상에서 전후 미국의 헤게모니가 세계적으로 조직화되는 과정에서 미군정통치와 더불어 증폭된 우리 사회의 계급모순이 혁명이 아니고서는 해소될 수 없는, 그리고 이 혁명이 좌절되었을 때에는 전쟁이 아니고서는 해소될 수 없는 구조적 문제로 이해되었다. 
이 말은 계급적 시각 자체가 역사적 진실을 설명할 수 없다는 것이 아니라, 그것이 역사변화의 동인을 지나치게 단순화하고 일면적으로 이해하기 쉽다는 것이다. 
그러나 이러한 목적을 추진함에 있어서 국가기구로서의 군정 그 자체가 공식적으로 동원되는 데는 두 측면에서 한계가 있었다. 
하나는 앞서 지적한 대로 하지의 적극적 반공분단정책이 이 시점에서 워싱턴의 일반정책노선과 일치하지 않았다는 사실이며, 다른 하나는 이 시기 전면적으로 정치화된 시민사회를 탈정치화시킬 만한 행정체계와 인적 자원을 갖지 못했다는 사실이다. 
결과적으로 시민사회에 대한 탄압은 공식적이기보다 비공식적으로, 직접적이기보다 간접적으로 수행되었다. 
군정은 먼저 반공이라는 기저적 지배이데올로기를 설정함으로써 정치적 갈등과 투쟁이 전개되는 지형을 형성시켜놓았다. 
그리고 군정은 국가기구를 중심으로 비공식적인 방계조직들을 지원하면서 그들로 하여금 친미반공체제가 사회적 기반을 갖도록 하였다. 
한국전쟁은 기본적으로 미·소대결이라는 외세의 개입으로 그 원인이 조성되었다고 하더라도, 처음 국내의 정치적·이데올로기적 갈등은 이 냉전이 국내정치상황 속으로 확산되면서 그 갈등은 분단도 불사하는 타협불능상태로 증폭되고, 이 투쟁이 남한내에서의 내전적 상황으로 발전하고, 이는 더 큰 규모로 장소를 바꾸어 남북간의 전면전으로 발전하여 종국에는 한반도에서의 국지전이 세계사를 바꾸는 세계적 대전으로 확장되기에 이르렀던 것이다. 
먼저 과대성장한 국가는 국가강권기구의 핵심을 이루는 경찰과 군부의 성장을 내용으로 한다. 
경찰은 전쟁 전 이승만 정권의 성립시부터 반체제세력을 고도의 폭력을 동원하여 탄압하고 해체시켜야 할 필요 때문에 국가의 핵심적인 강권기구로서 성장하였던 연장선상에서 제도화가 더욱 진전되었다. 
그러나 전쟁을 통하여 군만큼 극적인 성장을 이룬 국가기구는 없었다. 
전전(戰前) 하나의 효율적인 사회조직이 되기에는 매우 이질적인 요소를 포괄하고 있던 10여만 정도의 군은 전후 단일한 정신과 명령체계로 정비된 60만 대군으로 비약적으로 팽창하였다. 
뿐만 아니라 한국군은 세계에서도 가장 강력한 근대조직인 미군의 지휘하에서 세계적 규모의 전쟁을 치르는 과정에서 막강한 군사조직으로 성장하게 된 것이다. 
또한 전쟁이 가져온 이데올로기적·사회심리적 효과는 실로 큰 것이었다. 
전쟁은 반공이데올로기를 사회의 계급계층적 지위에 관계없이 지배적 이념으로서 전체 사회에 전일적으로 수용될 수 있도록 하였다. 
반공은 지배계급의 이념을 보편적으로 수용하는 허위의식으로서가 아니라 공산침략에 대한 두려움과 그것이 가져온 고통과 궁핍이라는 산 경험이며 적개심에 불타는 집단적 정서를 담는 이념이 되었던 것이다. 
이는 전쟁 전 이데올로기적 헤게모니와 정당성을 가질 수 없었던 취약하고도 불안정한 분단국가의 위상을 생각한다면 엄청난 변화가 아닐 수 없었다. 
말하자면 분단국가의 존재이유에 대한 정당성의 주장은 이제 비로소 전사회적으로 정당성의 수용으로 전화될 수 있게 되었다. 
이렇게 하여 전쟁은 사회주의세력과 민족주의세력의 궤멸을 수반했던, 남한사회에서 거대한 사회의 폭력적 탈정치화를 그 기반으로 한 분단국가가 안고 있었던 정당성의 위기를 일거에 해소시켰다. 
전후냉전체제를 확립하는 데 결정적으로 기여한 한국전쟁이 남북한의 역사와 사회에 얼마나 큰 영향을 미쳤을 것인가는 쉽게 상상할 수 있는 일이다. 
그 영향은 오랜 일제지배 때보다도 더 큰 격변과 파괴를 가져왔다. 
조선조 후기부터 이 시기를 전통사회로부터 근대사회로 변화하는 근대화의 한 과정으로 이해할 때 한국의 근대화는 억압과 수탈, 전쟁과 파괴를 수반하면서 진행된, 또는 이 양자가 격렬하게 교차하는 근대화의 과정이라고 할 수 있을 것이다. 
이는 한국의 민중에게는 실로 고통스런 과정이 아닐 수 없었다. 
무엇보다도 한국전쟁은 오랜 식민통치와 해방 후 정치적 혼란과 분단, 그리고 미군정의 실정이 누적적으로 악화시켜온 취약한 경제적 생산기반에 전면적인 피해를 입힘으로써 전국민에게 궁핍을 일반화하는 결과를 가져왔다. 
분단국가가 반공이념의 헤게모니와 더불어 사회에 확고하게 뿌리내리게 되었다는 사실이 곧바로 이승만 정권이 안정성을 갖게 되었다는 사실을 뜻하는 것은 아니다. 
근대국가는 세계의 국가체계에서 하나의 구성단위로서 존재하는 외적 조건과 일정 영토내에서 권력을 중앙집중화하고 이를 독점적으로 행사할 수 있는 일련의 제도적 장치와 이를 관리하는 인적 집단을 가진다. 
또 이렇게 제도화된 권위를 일정하게 지지하는 사회세력을 갖는 내적 조건이 함께 충족된 사회조직이라고 할 수 있다. 
한국에서의 미군정은 일본에서 맥아더(Douglas MacArthur) 주도하에 있는 연합국최고사령부(SCAP)의 점령정책과 비교할 때 커다란 차이점을 보여주었다. 
일본에서의 미군점령정책의 보수화정책이 중국대륙에서의 국공내전의 전개에 대응하면서 1948∼49년에 구체화된 데 비하여, 한국에서의 점령정책은 미·소냉전의 최전방이라 할 폴란드와 독일의 상황에 비유될 정도로 빠른 것이었다. 
그 이유로서 다음과 같은 사실들, 즉 38선에서 직접 물리적으로 만나는 미소의 대립과 일본의 중요성을 크게 평가하는 것만큼이나 그 외곽방어망으로서 한반도의 반공요새화가 필요했을 것이라는 점, 하지를 비롯한 미군정당국자들이 일본의 점령당국자들에 비하여 비교할 수 없이 정치적 식견이 없었다는 점, 한국의 군정당국자들이 일본의 점령당국자들에 비해 그들에게 패한 일본의 식민통치를 받은 한국민에 대해 훨씬 더 강한 인종적 편견과 함께 점령자로서의 태도로 임했다는 점, 그리고 한국에서의 보수세력들이 민족의 장래보다도 자신들의 이익에 집착하여 미군당국자들을 오도하였다는 점 등이 지적될 수 있을 것이다. 
이승만체제는 대의제 민주주의라는 제도적 틀과 독재 사이의 불안정한 공존을 특징으로 하여 지탱하여 나갔다. 
여전히 민주주의의 제도적 틀을 견지했기 때문에 무엇보다 거기에는 정부여당과 야당의 대립을 중심으로 복수 정당들이 상호경쟁하는 정치적 대표체제 또는 정당체제가 적어도 형식적으로는 존재할 수 있었던 것이다. 
이러한 조건 때문에 혁명적 좌파를 제외하고는 민주당과 같은 보수야당, 개혁주의적 정당이라 할 진보당, 사회대중당 등 사회주의적 성향을 띤 온건좌파정당의 존립이 가능할 수 있었다고 할 수 있다. 
이러한 북한지도부의 노선에서 두드러진 것은 혁명적 열기에 불타는 저돌적 민족주의였다. 
그러나 불행하게도 북한지도부의 사고에서 남한내의 공산당지도부와 대등한 협력적 관계를 통하여 분단의 가능성을 내포한 분할점령이라는 정치적 위기를 해결하겠다는 합리적 발상과 냉전이라는 국제정치적 역동성에 대한 냉철한 인식을 찾아볼 수는 없었다. 
남한정권과 비교할 때, 초기 북한정권에서는 정당성의 자임과 정당성의 수용 사이의 격차가 상대적으로 매우 적었다는 사실에는 의심의 여지가 없다 하더라도 말이다. 
먼저 일제시기 일본인 소유였던 토지와 사업체를 비롯한 막대한 공적·사적 재산은 미군정 실시와 더불어 미군정의 관리로 이관되었다. 
신한공사에 귀속관리되고 있었던 재산은 1947년부터 민간에 불하되기 시작했는데, 그것은 역사상 최초의 사유화조치였다. 
군정에 귀속된 실로 엄청난 재산이 군정고문관의 자유재량하에 불하되었다는 사실은, 미군정·한민당·이승만세력 등과 결탁한 민간인들이 일차적인 수혜자들이었음을 말하는 것이다. 
또한 이들은 해방 후부터 1950년대를 통하여 한국경제를 부양하기 시작한 잉여농산물을 포함한 미국의 원조를 특혜배분받은 층이기도 하였다. 
이는 해방 후 한국에서의 정치권력이 위로부터 자본가를 만들어내는 최초의 계기로서, 왜 한국의 자본가들이 정치권력에 대하여 취약하고 기생적일 수밖에 없고 서구의 패권적 부르주아지와는 애당초 그 기원과 성격을 달리하는가를 보여주는 것이었다. 
4월혁명은 혁명이라고 불리기에는 많은 한계를 가졌는데, 그것은 사회경제적 수준에서의 구조적 변화는 그만두고라도 어떤 획기적 정치변화를 초래하지 않았기 때문에 학생들이 주도한 대규모 반독재투쟁 또는 학생중심의 민주항쟁의 성격을 넘기 어려운 것이었다고 할 수 있다. 
그럼에도 불구하고 그것은 매우 중요한 역사적 중요성을 갖는 대사건이었음에는 의심의 여지가 없다. 
4월혁명은 독재와 부정부패와 타락한 지배권력에 항거하여 밑으로부터 변화를 바라는 사회적 힘이 분출하여 만들어낸 정치변화였기 때문이다. 
그리고 그 전통에 있어서 해방 후 통일된 독립국가수립과 사회경제적 변화를 요구하였던 10월민중항쟁을 비롯한 여러 민중적 저항과 가까이는 진보당이 제기하였던 문제를 다시 제기함으로써 반공분단구조에 의해 주조된 정치공간을 넓히려 했던 집단적 투쟁의 연속선상에 선다. 
그것은 반독재민주화와 당시 완전히 금기시되었던 민족통일이라는, 이후 한반도에서 항구적이며 근본적인 중요성을 갖는 문제를 제기하였다는 점에서, 그리고 분단국가수립과 한국전쟁이라는 대격변이 몰고 온 전전과는 판이한 새로운 정치 지형에서 새로운 세대들에 의해 정치적 투쟁의 새로운 의제들이 제시되었다는 점에서 혁명적이었다고 할 수 있다. 
이렇게 하여 소외된 그룹은 정변을 통하여 그들의 불만을 해결하려는 유혹에 빠져들게 되고, 그들의 이러한 동기는 그들 스스로가 독재와 부패와 무능력한 민간인정치인들을 축출하고 개혁정치를 펴는 근대화의 역군이 될 수 있다는 신념에 의해 정당화되었다. 
그들에게 민주당 정권은 독재는 아닐지 몰라도 부패하고 무기력한 민간인정치인에 의한 것이라는 점에서는 이승만 정권과 별 차이가 없었다. 
셋째, 정치·경제·사회 부문에서 근대적 개혁들이 민중과 민중의 요구를 대변하는 세력들을 완전히 배제하고 보수세력이 전권을 장악한 상태에서 위로부터 수행되었다는 점이다. 
그것은 민중성과 근대성간에 존재하는 쉽게 해소되지 않는 긴장과 갈등이라는 한국현대사를 관류하는 하나의 중심적인 테마를 이루게 되는데, 우리는 이를 그람시의 표현을 따라 근대화의 '수동혁명'적 성격이라고 말할 수 있을 것이다. 
이 독트린이 선포된 이후 1년만에 속개된 2차 미·소공위에서 이 일반노선을 뒤엎는 어떤 해결의 실마리를 찾는다는 것은 불가능한 것이었다. 
분단을 막으려는 정치지도자들과 민중의 투쟁이 필사적인 저항의 단계로 들어갔던 것도, 분단을 위한 하부구조적 기반이 완강하게 구축되기 시작한 것도 모두 이 1년간의 시기였다. 
모택동의 중국공산당의 정권수립은 점차 확실한 전망으로 나타나게 되었고, 그에 따라 일본이 동북아시아에서 팽창하는 공산세력을 제어할 전진기지로서 갖는 위상이 보다 명확해지면서 일본에서의 미국의 점령정책은 강력한 반공정책으로 변하기 시작하였다. 
따라서 이를 전방외곽에서 지킬 남한의 역할 또한 보다 중요해졌다. 
동북아에서 가속화되는 냉전상황하에서 한국문제가 유엔으로 이관된 것은 한반도의 분단정권을 수립하는 절차 중 다만 하나의 단계에 불과한 것이었다. 
우리나라에서는 역사적으로 민족과 국민이 동일하였기 때문에 이를 교체적으로 사용할 수 있을지 모르나 양자의 의미상의 차이는 매우 크다. 
이 글에서 필자는 이 양자를 분리시키고 '국가건설'과 '국민형성'이라는 두 다른 과정이 동일한 시기에 맞물려서 나타나는 '국민국가(nation state) 형성'이라는 주제를 통하여 우리의 현대사에 접근하고자 한다. 
그렇게 함으로써 우리는 한국현대사를 세계사적 수준에서 보편적으로 발생한 국민국가형성을 중심으로 한 근대적 대변환 또는 근대화라는 준거를 통하여 이해할 수 있을 것이다. 
민족에서 국민으로 초점을 이동시키면 현대사 이해에 있어 이념적 지향성을 줄이고 사회학적 관심을 증대시키는 결과를 가져올 수밖에 없겠지만, 이것이 민족주의적 지향성이라는 규범적 측면을 현대사연구에서 사상해버림을 뜻하는 것은 아니다. 
해방 후 민중들의 사회경제적 요구는 분단과 전쟁이라는 정치적 희생 위에서, 국가의 지배권력에 의해 부분적으로 포섭수용되었다. 
포괄적으로 말하면 사회전반의 근대적 개혁이 그것이며, 좁게 보면 토지개혁이 그 대표적 사례이다. 
이러한 유형이 1960년대 초에 다시 한번 반복되기에 이르렀던 것이다. 
권위주의적 국가에 대항하는 밑으로부터의 민중적 요구는 민중의 정치참여의 부정이라는 대가 위에서, 즉 지배구조를 바꾸지 않고 오히려 그것을 다른 형태로 강화시키면서, 그리고 그들의 지배적 위치가 위협받지 않는 한계에서 위로부터 선별적으로 수용되었던 것이다. 
군사정권에 의해 출현한 적극적 기술관료국가가 수출주도형 산업화전략을 핵심으로 하는 경제개발정책의 수립과 그 수행에 있어서 고도의 집행능력을 가질 수 있었던 것은 분단국가 수립으로부터 전쟁을 거치고 1950년대를 통하여 형성·발전하였던 구체제에서의 국가와 사회의 성격을 고려하지 않고서는 설명하기 어렵다. 
박정희 정권이 권위주의적이고도 강력한 경제개발계획을 통하여 사회의 모든 인적·물적 자원을 동원하려고 시도하였을 때 한국사회에는 국가정책에 도전하거나 지지를 거부할 만한 사회세력이 존재하지 않았다. 
구체제하에서 지배계급이었고 그리고 급격한 자본주의산업화에 저항할 수 있었던 지주계급은 토지개혁으로 인해 해체되었고, 자본가계급은 저수준의 자본주의발전과 그들의 성장 자체가 국가권력에 의존하였던 유약함과 취약성 때문에 아직 국가권력에 도전할 만한 힘을 갖지 못하였다. 
2. 
사회에 반(反)하는 국가 이 글의 목적은 1945년부터 1961년 5·16군사정변까지 약 16년간의 시기를 개관하려는 것이다. 
일제식민통치로부터의 해방, 탈식민사회를 격변으로 몰아넣은 민중적 힘의 분출, 38선의 분획과 미군정의 실시, 냉전의 도래와 국내정치의 이데올로기적 양극분화, 국가건설을 둘러싼 좌우익간의 쟁투, 신탁통치를 둘러싼 정치투쟁과 대중동원, 10월민중항쟁, 2·7구국투쟁, 4·3제주민중항쟁, 남북한 분단정권의 수립, 여순반란, 산악지역의 게릴라전, 한국전쟁, 4월혁명, 5·16군사정변 등 이 시기 한국현대사의 격변적 대사건만 보더라도 열거하기 어려울 정도로 많다. 
군정하의 사회경제적인 개혁의 시도로서 토지개혁만큼 중요한 것은 없었다. 
군정의 토지개혁안은, 남한사회의 사회구조적 모순과 갈등의 핵심이 봉건적 토지소유관계의 온존에 있었고 이를 혁명적으로 개혁함이 없이는 통치의 안정을 유지할 수 없다는 현실인식과 미국무성의 공식정책으로 천명되었듯이 군정통치의 기본목표로서의 자유시장제도의 발전을 위하여서라도 개혁은 필수적이라는 정책노선이 결합된 것이었다. 
1947년 5월 미군정의 토지개혁안은 이후 입법의원의 압도적 다수를 차지한 지주의 완강한 저항에 부딪쳐 폐기되었고, 1948년 초 입법의원이 와해된 이후에야 군정명령형태로 신한공사 소유의 귀속농지에 한하여서만 소유상한제를 설정한 매우 제한적이고 불완전한 개혁의 형태를 띠었다. 
그 핵심은 실질적 반공으로서의 경제발전이었고, 그 이념적 기반은 박정희 정권의 슬로건이었던 '조국근대화'라는 말 속에 집약된 민족주의적인 색채를 띤 발전주의적 근대화의 철학이었다. 
그것은 근대화라는 목표를 추구함에 있어서, 그리고 이를 효과적으로 수행하기 위하여서는 독재도 불사한다는 발전주의적 권위주의의 철학이었다. 
군부엘리트들은 경제발전이 반공을 실질적으로 이루고 북한 정권과의 경쟁에서 승리할 수 있는 길이라고 믿었다. 
그들은 국가권력과 정치체제는 이러한 목표를 수행함에 효율적인 도구가 되지 않으면 안된다고 믿었다. 
실제로 한국군은 근대화와 전쟁의 대표적인 산물이었고 또 그 엘리트들은 스스로가 근대화의 주체세력임을 자임하고 나선 것이었다. 
38선을 사이에 두고 대치하는 이승만과 김일성은 다른 조건과 다른 목적에서 전쟁게임을 시도하고 있었던 것이다. 
'민주기지론'과 '북진통일'은 모두 그 최종적 귀결이 전쟁일 수밖에 없는, 상대를 절멸시키고 총체적 승리를 이루겠다는 공격적 정책이며 행위였다. 
여기에서는 적대하는 세력이 전쟁 아닌 수단으로 문제를 해결하고자 하는 공존의 논리를 찾아볼 수 없다. 
이승만의 공격적 정책이 남한단독정부의 존립에 대한 불안과 그의 약함의 결과였다고 한다면, 김일성의 정책은 강함의 산물이었다고 할 수 있다. 
이승만은 전쟁을 유혹할 수 있을 만큼 도발적일 수는 있었어도 자력으로 이를 수행할 수 있는 지도력이나 국내의 지지기반, 그리고 미국의 뒷받침을 갖지 못하였다. 
냉전 초기 미·소가 합의에 성공한 거의 유일한 사례라 할 이 한반도 문제를 해결할 합의사항이 우파에 의하여 이데올로기적 이슈로 전치되고, 이에 의한 대중동원을 통하여 그들이 처한 정치적 위기를 극복하려 했던 우파의 정치적 수단으로 변질된 것이다. 
신탁통치를 둘러싼 소용돌이와 집권엘리트에 의한 의도적인 이슈의 변질은 이후 한국현대사를 통하여 지배권력이 정치적 위기에 처할 때마다 즐겨 사용하는 지배의 한 방식으로서 그 최초의 모델이라고 할 수 있을 것이다. 
먼저 모스크바 3상회의에서 결의된 신탁통치안은 우파의 언론매체를 통하여 소련에 의한 한반도 통치기도로 풀이되었다. 
따라서 그것은 일본이 아닌 공산주의 지배하의 또 다른 식민통치를 의미하는 것이므로 이를 지지하는 공산당은 반민족적이라고 선전되었던 것이다. 
찬탁-친소-친공-반민족이라는 언술의 이데올로기화의 고리에서 핵심은 말할 것도 없이 반공이데올로기였다. 
반면 정치체제 또는 정권은 사회세력 가운데에서 특정의 인적 구성과 함께 특정의 정치적 경쟁의 게임 규칙, 권력이 행사되는 방법, 정책적 성향 내지는 프로그램을 갖는 정치적 조직이라고 할 수 있다. 
따라서 국가와 정권은 구별되지 않으면 안된다. 
자주 양자가 일치되는 현상으로 나타날 수 있지만, 국가(state)는 정치적 하부구조로서, 특정의 정치체제(regime)에 기반을 제공하게 되는 보다 더 역사적이고 구조적 수준에서의 사회조직인 것이다. 
바꾸어 말하면 전쟁은 분단국가의 형태로 남한사회에 근대적 국가를 제도화하고 사회에 기반을 확대하게 됨으로써 그 형성을 구체화하는 역사적 계기를 만들었다는 것이다. 
또 정권적 수준에서 볼 때 분명히 이승만 정권은 전쟁에 의하여 분단국가의 정당성뿐만 아니라 정권으로서의 정당성을 확대하게 되었다. 
이승만 정권은 비록 원조에 의존하기는 하나 자본주의적 생산체제가 발전하게 됨에 따라 그 하부구조적 기반이 강화되었던 것이다. 
또 원조를 통하여 정권은 재정적 기반을 강화하고 막대한 원조의 분배와 지출과정에서 국가권력을 강화할 수 있는 혜택을 입게 된 것도 사실이다. 
그러나 이러한 요소들이 이승만 정권이 직면했던 문제와 정치적 위기를 근본적으로 해결해줄 수 있는 것은 아니었다. 
첫째, 미군정의 실시는 북한에서의 소련점령과 함께 한반도의 정치가 냉전질서로 편입된 것을 의미할 뿐만 아니라, 지정학적인 이유로 인하여 한국이 세계적 수준에서 이후 가속화되는 미·소대결의 최전방에 놓이게 된 것을 의미한다. 
그것은 한국의 정치가 국내정치적 조건이나 요구와는 무관하게 세계적 수준에서의 미소대결을 한반도에 압축하고 반영함으로써 국내정치의 조건과 지형을 근원적으로 변형시키게 되었음을 말한다. 
한국정치의 세계화, 바꾸어 말하면 냉전의 국내정치화가 그것이다. 
7. 
4월혁명과 5·16군사정변 최초의 집권여당으로서 자유당이 창출된 것은 그의 개인적 권력욕을 실현하려는 정치적 위기 속에서였다. 
그것은 그가 한 당파의 지도자가 아니라 국부로서 초당적이며 국민적 지도자임을 자임하여왔던 그의 정치적 위상이 더이상 가능하지 않게 된 조건 때문에 그의 의지를 의회에서 대표할 수 있는 보다 항구적인 조직으로서 정당을 만들지 않을 수 없었다는 사실을 반영한다. 
결국 최초의 여당으로서의 자유당은 어떤 사회세력의 이익을 대변하는 것과는 무관하게 의회에서 최고행정수반의 의지를 관철하는 국가행정기구의 부속물로서 위로부터 만들어진 것임은 말할 것도 없다. 
이러한 문제의식과 더불어 필자는 이 글에서 사실주의적 접근을 시도해보고자 한다. 
여기에서 사실주의적이라 함은 당시의 정치지도자들이 생각하였던 것이나, 오늘의 역사연구자들이 특정의 이념이나 규범적 기준으로 당시 사실을 재구성하는 방법이 아니라, 당시의 일반 민중들이 그 시기 정치와 사회를 이해하고 느꼈던 것에 보다 근접하는 현실을 기준으로 역사를 재구성하는 방법을 뜻한다. 
이를 위해서는 먼저 1980년대 현대사연구의 기초 위에서 시작하는 것이 바람직하다. 
이 시기의 연구는 크게 두 이념적 정향에 의해 압도적인 영향을 받았다. 
민족주의적 정향과 계급적 정향이 그것이다. 
민족주의 이념의 시각에서 인식되는 민족국가는 '일민족 일국가'라는 명제로 집약될 수 있을 것이다. 
이 명제를 통하여 볼 때 우리는 해방 이후 반세기가 지난 오늘날에도 역시 근대적인 민족국가를 형성하고 있지 못하다. 
따라서 현대사는 민족국가형성의 좌절의 역사로서 기술되며, 우리는 분단조건하에서 하나의 민족으로서의 한(韓)민족이 하나의 국가를 형성해야 할 역사적 과제를 안게 된다. 
1945년 해방이 되었을 때 한국사회에는 독립국가를 수립하려는 요구가 전국적으로 분출하였다. 
40여년간 일제식민지배하에서 억압당하였던 민족의 수난을 생각하면 이는 당연한 것이었다. 
이 독립국가의 수립은 단순히 일제로부터의 해방이라는 정치적 독립을 의미했던 것만은 아니다. 
식민통치는 식민통치 이전의 전통적인 조선사회의 지배구조를 온존시키는 틀 위에 부과된 것으로서, 경제적 계급관계의 갈등은 이 지배구조하에서 더욱 증폭되었다. 
그러므로 식민통치의 종식은 기존의 정치적 지배구조의 해체와 그 체제하에서의 지배적인 사회적·경제적 관계의 급격한 변화를 동시에 의미하는 것이었다. 
즉 정치적 독립국가의 수립은 동시에 사회적·경제적 변혁을 수반하지 않을 수 없었다. 
더욱이 식민지사회에서의 지배계급들, 지주·상공업자·산업자본가·식민지관료 등은 많든 적든 식민지지배체제와 일정한 협력관계를 유지한 적이 있었기 때문에, 해방 후 이들의 정치적 역할과 위상은 극도로 위축되고 약화될 수밖에 없었다. 
해방 직후 밑으로부터 민중들의 요구가 얼마나 혁명적으로 분출하였는가 하는 것은 8월 15일부터 미군이 진주한 9월 8일까지의 극히 짧은 기간 동안 인민위원회를 비롯하여 민중에 의한 자발적 조직이 전국적으로 확산되었던 그 규모와 속도에서 드러난다. 
이 시기는 강권적 지배구조가 해체되어 민중이 폭압적 통제로부터 거의 완전히 자유로울 수 있었던 시기였다. 
혹자는 이를 해방공간이라고도 부르는데, 그것은 권력의 공백상태를 의미하며, 무엇이든 역사를 만들 수 있는 민중의 입지에서 자율의 공간이었다는 점에서 뜻 있는 말이다. 
이 시기 민중들이 경험한 환희는 한 외국인 정치학자의 표현을 빌리면 무엇이든 가능한 '열광의 순간'이라 할 수 있을 것이다. 
4월혁명은 바로 이러한 맥락에서 해석될 수 있는 것이다. 
4월혁명은 분단구조라는 틀을 바꿀 수 없는 분명한 한계를 가졌다. 
4월혁명의 직접적인 동인과 과정은 정치적 수준의 반독재투쟁에서 찾을 수 있다. 
이미 그 징후는 1956년 5월 초 신익희의 급서로 정권교체의 가능성을 상실하게 되자, 격분한 군중들의 대규모시위와 이를 진압하는 경찰과의 충돌에서 발견된다. 
혹자는 4월혁명을 보다 깊숙한 사회경제적 원인, 즉 심각한 경제불황과 이에 대한 기층대중의 계급적 대응에서 찾기도 한다. 
그러나 이러한 해석은 당시의 경제적 불황을 지나치게 과대평가하거나 또는 설사 그것이 경제적 위기의 수준에 이르렀다고 하더라도 그 위기가 곧바로 정치적 위기를 불러일으킨다고 보는 조야한 경제결정론적 해석에 지나지 않는다. 
물론 경제적 지표가 심각한 불황을 가리키고 있었던 것은 의심의 여지가 없다. 
이러한 현상으로부터 가장 혜택을 받은 것이 이승만 정권이라는 사실은 의심의 여지가 없다. 
국가의 기저이념으로서의 반공이 어떤 다른 대안적인 이념에 의해서도 도전받을 수 없게 되었다는 점에서 한국사회는 하나의 일괴암적 사회가 된 것이다. 
그러나 반공은 이념의 수준에서만 전일적 효과를 갖게 된 것이 아니라 거대한 정치적·물질적 기반에 의하여 뒷받침되었다. 
과대성장국가의 출현이 이를 말한다. 
그렇다면 반독재의 요구를 대변하는 야당의 지지의 반대편에서 누가 이승만체제를 지지하였는가를 살펴보는 것이 필요하다. 
이에 대해 '여촌야도'라는 말만큼 간단명료한 대답은 없을 것이다. 
즉 야당의 지지세력이 지식인, 봉급생활자, 교육받은 도시중산층과 자영업 종사자를 포함하는 프티부르주아계층, 노동자 및 실업자 등의 도시빈민을 포함하는 근대적인 도시부문의 투표자들이었다고 한다면, 여당의 지지기반은 여전히 경제활동인구의 다수를 형성하는 소농과 농촌의 잠재적 실업자군을 근간으로 하는 전통적인 의식구조와 가치정향을 많이 지니는 농촌인구였다고 할 수 있다. 
혹자는 이를 '보나파르티즘'적 현상으로 이해하기도 한다. 
보나파르티즘은 시민사회의 계급세력들간의 투쟁이 교착상태에 빠졌을 때, 토지개혁으로 양산된 소농들의 지지를 받는 국가권력이 출현하여 사회에 대해 '상대적 자율성'을 갖는 독재권력이 계급세력 위에 군림하게 되는 현상을 말하는 것으로서 이승만독재는 바로 이러한 구조적 유사성을 갖는다는 견해이다. 
그러나 이러한 해석이 이 시기 역사적 현실과 얼마나 일치할 수 있을지는 매우 의심스럽다. 
두루 알다시피 1980년대, 특히 그 후반시기는 민주화운동과 병행하여 한국현대사연구의 폭발적 분출이 있었고, 그로 말미암아 특히 젊은 연구자들 사이에서 이 시기 역사연구가 한국학에 있어 가장 커다란 학제간 학문 분야를 형성할 만큼 많은 업적을 이루어냈다. 
한국의 역사적 현실을 규정하고 우리의 사회적 삶에 지속적으로 영향을 미칠 중대사들이 이 짧은 기간에 집중되어 있고, 이러한 역사적 사실들에 대한 연구가 또한 집중적으로 행해진 것도 바로 이 1980년대였다. 
사회사의 분야를 제외한다면 정치사와 경제사의 영역에서 우리는 이제 많은 중요한 사실들을 알게 되었고, 그동안 현대사연구를 가로막았던 이데올로기적 장벽들은 탈권위주의화의 정치변화와 더불어 거의 제거되었다. 
이것이 과거와는 비교할 수 없이 역사적 이해와 해석의 폭을 확장시켰음은 말할 필요도 없다. 
5·16군사정변에 의해 성립된 군부정권은 앞서의 이승만체제와 그것이 지향하는 목표와 정책의 성격 및 내용에서는 질적으로 상이한 단절성을 보여주었다. 
이승만 정권하에서의 국가역할은 기본적으로 소극적인 것이었다. 
국가는 과대성장하였으나 그것은 어디까지나 사회에서의 계급세력들과 그들의 요구를 억압하는 강권적인 기제로서 작용하는 면에서 그러하였을 뿐이다. 
그리고 이 체제하에서의 국가가 생산해낸 것이라고는 전쟁과 독재-궁핍은 반드시 이정권의 악정의 산물이었다고만 할 수 없기 때문에 제외된다고 할 때-뿐이었다고 해도 과언이 아니다. 
이승만 정권은 미군정이 그려놓은 디자인을 따라 작동되었고 그리고 미국의 원조에 의해 재정적으로 뒷받침되었던 것이다. 
군정의 실시로부터 제1차 미소공위시기까지 친미반공세력이 이 관료기구의 주변조직으로서 형성되고 이들이 변혁적 민중세력들을 공격하는 양상을 보여주었다. 
여기에서 우리는 극우 파시즘의 출현을 보게 된다. 
그러나 이 시기 한국에서의 파시즘은 사회내의 계급적 이해관계의 갈등에 기반을 갖는다는 점에서는 유럽과 동일하나, 이미 국가가 체제의 제도적·이데올로기적 기반을 설정한 이후에 우파들이 그 대행조직으로서 행위하였다는 점에서는 다르며, 그렇기 때문에 그것은 국가파시즘적 특징을 띤다고 볼 수도 있을 것이다. 
그러므로 제1차 미소공위가 결렬된 이후에는 미군정이 공공연하게 분단지향적 정책을 펴면서 보다 전면적이고 공개적으로 민족민중세력을 궤멸시키는 단계로 돌입했다고 할 수 있다. 
이 과정에서 가장 강력한 민중적 저항이 1946년의 10월민중항쟁이었다. 
그러나 이러한 해석은 선거 직전 민주당후보 신익희의 급서로 이승만독재에 반대하는 민주당 지지표의 상당부분이 유일하게 대안이 될 수 있는 조봉암 후보에게 쏠렸다는 사실 때문에 설득력이 적다. 
또 그것은 전쟁의 충격을 과소평가하고 전후의 정치적 지형이 전전과의 단절 속에서 독재 대 반독재라고 하는 격렬한 정치적 갈등을 발전시키게 되었다는 사실을 고려하지 않는다. 
바꾸어 말하면, 1950년대 중반의 정치적 갈등은 분단국가라는 국가의 정당성을 부정하면서 분단국가의 어떤 대안을 찾는 데서 나온 것이 아니라, 정부로서의 이승만독재체제에 대한 정당성을 부정하는 데서 발생하였던 것이다. 
국가의 수준과 정치체제의 수준을 구분하지 않을 때 이승만체제에 대한 반대가 곧바로 분단국가에 대한 반대로 이해되게 될 것이다. 
이미 이와 같은 오해는 김일성 정권이 전쟁을 결정할 때 그들로 하여금 중대한 오판을 가능하게 했던 하나의 요소이기도 했다. 
역사와 사회에 대한 다른 비전에 입각한 자본주의와 사회주의라는 설명범주는 양체제의 질적 차이로 인하여 하나의 준거를 통한 비교의 관점에서 서술되기 어렵다. 
그리고 오늘의 현대사연구는 이 양생산체제에 각각 내포된 규범과 이념성에 의하여 제약된 역사인식으로부터 벗어나 보다 객관적이며 사실주의적 접근을 지향하는 것이 필요하다. 
이 점에서 근대화 또는 근대로의 이행이라는 보편적 개념은 중요하다. 
우리는 이 개념을 통하여 어떤 형태와 내용으로 남북한이 각각 상이한 근대적인 국민국가를 형성하게 되었는지, 어떤 상이한 생산체제를 통하여 어떤 방법으로 근대화의 과정을 거치게 되었는지 하는 근대화에 이르는 상이한 경로를 규명할 수 있기 때문이다. 
이 말은 하나의 정치적 지배와 생산의 체제가 옳으냐 그르냐 하는 것을 평가하는 일 못지 않게 근대화의 내용들을 규명하는 문제 역시 중요하다는 사실을 뜻한다. 
어떤 면에서는 근대화에 대한 객관적 평가가 오늘의 현실과 역사적 변화의 숨은 비밀을 이해하는 데 더 중요한 요인인지도 모른다. 
북한에서의 사태는 더욱 나빴다. 
이 전쟁에서의 최대의 희생자는 북한의 민중이라는 사실이 드러났다. 
세계에서 가장 강력하고 가장 공격적이고 파괴적이었던 미국의 군사력이 무차별적으로 공격의 대상으로 삼았던 것은 북한의 민중과 그 시설물들이었기 때문이다. 
북한 민중들은 전쟁에서 직접적인 죽임의 대상이었을 뿐만 아니라 전쟁사에서도 기록을 찾아보기 어려운 가장 참혹한 파괴를 당하였고, 이들은 전후에 주로 자력갱생의 방법으로 노력을 통하여 그 파괴를 재건해야 하는 임무까지도 떠맡지 않으면 안되었다. 
이와는 대조적으로 북한에서도 가장 큰 수혜자는 김일성 그 자신이었다. 
그를 제외하고는 북한 정권을 구성하였던 모든 세력들은 남로당을 필두로 하여 모두 숙청되었고, 북한은 김일성 유일체제를 향하여 치달릴 수 있었기 때문이다. 
진영간 대립의 구조 아래 전후 미국 대외정책의 기본방향이 혁명적 세력을 억압하는 반공주의였기 때문에, 전전에 일본제국주의 식민통치기구가 얼마나 가혹하게 민족운동을 억압하는 도구였는가 하는 문제는 전후 이 시점에서 미군정 당국에게는 이념적으로나 현실적으로 갈등의 요소가 될 수 없었다. 
군정실시와 더불어 충원된 관료들의 압도적인 다수는 일제하 관료들이었다. 
이 충원과정의 특징은 군정과 한민당과의 연합, 즉 지주·자본가·친일파·식민지관료·고등교육을 받은 엘리트들간의 반혁명지배연합이었다. 
1960년 3월 대통령선거의 부정에 항의하면서 촉발된 데모가 4월 대규모 학생시위에 의한 반독재투쟁으로 발전하면서 급기야는 분단국가 최초의 정권이었던 이승만체제를 붕괴시키는 정치적 대변화를 우리는 4월혁명이라고 부른다. 
그런데 이 4월의 반독재투쟁을 과연 혁명이라고 할 수 있느냐 없느냐 하는 개념정의에 관한 문제를 먼저 검토하지 않을 수 없다. 
혁명이라는 말이 역사적·정치사회학적으로 어떤 정립된 개념이 있는 것이 아닐진대, 그것은 이 사건이 한국현대사에 대하여 지니는 의미와 문제성의 크기에 의해 가늠될 뿐인 것이다. 
즉 그것은 이 사건이 포괄하는 함의와 특징은 무엇이며 이 사건의 역사적 귀결은 어떤 것인가 하는 문제와 직결된다. 
박헌영노선의 실패는 변혁세력이 더없이 유리한 정치적 공간을 점유하고 있었을 때 충분히 예견되는 정치적 위기에 대응하는 일에 무감각했던 결과였다. 
이들 급진적 지도부는 광범한 보수세력을 적으로 규정함으로써 그들을 단결시키고 생사투쟁으로 몰아넣어 극우파시즘으로 나아가게 하는 데 기여하였다. 
또한 그것은 해방 직후 정치와 사회에서 혁명적 민족주의의 압도적 우위라는 조건에서 극우세력이 주도하는 파시즘적 정치지배를 제도화하는 대역전을 가능하게 하는 데 기여한 바 컸다. 
그로 인하여 한국현대사에 있어서 온건한 민주주의적 개혁노선이 폐쇄되고 정치변화는 하나의 극에서 다른 하나의 극으로 격렬하게 역전하는 역사의 퇴행이 현실화되었다. 
김일성의 이 '민주기지론'은 박헌영의 '부르주아 민주주의혁명론'을 분단조건에서 지리적으로 확대한 내용에 다름아닌 것이었다. 
이는 미군정통치와 극우세력에 의한 정치적 권력장악으로 난관에 처한 남한내에서의 혁명을 촉발시키기 위하여, 한반도에서의 혁명을 반혁명과 혁명을 각각 대변하는 남북한의 대결에 의한 것으로 바꾼 이론이라 할 수 있다. 
북한은 혁명을 완성한 지역으로서 미제국주의가 강점하고 있는 남한의 혁명을 위한 기지가 되어야 한다는 것이다. 
이 민주기지노선에 의한 혁명론은 북한에 인민정권수립을 목표로 '건당''건국''건군'을 주창하는 것이었는데, 이미 분단을 기정사실로 전제하고 있었다. 
더욱이 이 북한의 혁명노선이 미·소가 남북한을 점령한 직후인 1945년 10월을 전후로 한 시기에 매우 빨리 나타났음을 고려할 때, 이는 미군점령하에서의 남한의 정치적 사정을 고려하는 노력없이, 나아가 남한내의 토착공산주의세력과의 긴밀한 연계없이 북한만의 단독적 혁명노선을 수립하고 일사천리로 혁명을 추진하였음을 의미한다. 
이러한 북한지도부의 노선은 후일 분단과 전쟁으로 발전하는 민족적 비극의 역사적 책임의 일부를 지지 않을 수 없게 하는 요인이 되었다. 
전쟁 직전 실시된 5·30총선과 그 결과 구성된 2대국회는 단독정부수립 이후 2년 동안 정치위기가 더 증폭되었음을 보여주었다. 
위기는 두 수준에서 진행되고 있었다. 
즉 강제된 분단이 가져온 사회적 위기는 상대적으로 완화되고 있었던 반면 정치사회에서의 위기는 훨씬 더 심화되어갔다. 
그러나 사회적 위기의 완화는 표면적 수준에서만 그러하였다. 
분단에 저항하는 항쟁, 반란, 소요, 대중시위가 서서히 가라앉고 있었던 반면 두 전선에서의 무장투쟁의 개시, 즉 지리산 일대를 중심으로 한 게릴라전과 38선을 중심으로 한 남북한 정규군간의 충돌이 증가하고 있었기 때문이다. 
이제 남한내의 국가와 사회의 대립으로부터 발생한, 그리고 이 대립이 표출되는 사회적 분열과 위기는 분단세력이 남한내의 반체제저항세력을 제어하게 되면서 그 전선이 남북한간의 대결로 전환되고 있었다. 
혹자는 남한사회에는 분단을 극복하고자 하는 반체제세력들이 전쟁에도 불구하고 광범하게 사회내에 존재하고 있었음을 강조하면서 4월혁명과 통일문제의 제기가 분단체제를 변화시킬 수 있는 혁명성을 이미 안고 있었다고 해석하기도 한다. 
그 대표적인 징표는 1956년 5월 대통령선거에서 진보당 조봉암의 예상을 초월하는 약진 때부터였다고 보는 것이다. 
총투표의 30퍼센트를 획득(이승만 504만 표대 조봉암 216만 표)하고 181개 선거구 가운데서 20개 이상의 선거구에서 여당후보보다 다수표를 획득하였던 것은 당시 보수집권세력에게는 매우 심각한 위협으로 받아들여지기에 충분한 것으로 풀이되었다. 
더욱이 여당을 앞지른 득표지역이 대체로 해방 전 진보적인 지역과 일치하는 곳이 많았고, 그렇기 때문에 진보당의 진출은 혁명성과 대중성 또는 민중들의 진보성을 분명히 보여주는 증거라고 하는 해석이다. 
그러나 이승만 정권이 직면한 정치위기는 무엇보다도 최고행정수반인 이승만 자신의 권력의지와 직접 관련된 것이었다. 
이미 1948년 최초의 공화국 수립 직후부터 최고행정수반으로서 국가행정기구와 경찰을 비롯한 강권기구를 장악한 이승만은 권력을 그 자신에게로 집중시키고 전횡적 권력을 행사하면서 의회를 행정기구의 부속기관으로 바꾸려고 시도하였다. 
국가행정기구와 의회가 충돌하게 된 것이다. 
이렇게 하여 민주주의적 규범을 강조하고 개혁지향적 성향을 띠는 무소속 소장파의원들은 물론이고 분단국가수립의 동반자이며 이승만의 강력한 지지세력이었던 한민당(후에 민국당으로 개칭)까지 그의 적대세력이 되게 함으로써 이승만은 의회의 다수파와 충돌하였다. 
여기에서 전쟁이 남긴 교훈은 분명해진다. 
남북한의 힘의 균형이 지나치게 불균형상태에 놓였다는 사실은 우세한 입지에 있는 쪽은 그쪽대로, 열세에 있는 쪽은 그쪽대로 전쟁을 통하여 상황을 바꾸려는 유혹에 빠지기가 쉽다는 것이다. 
그리고 '부르주아 민주주의혁명'과 '민주기지론'으로 집약되듯이 국내의 정치갈등이든 남북간의 정치갈등이든 혁명적 방법을 통하여 일거에 총체적 해결책을 구하는 최대강령적 노선은 당초의 의도와는 관계없이 파괴적 결과를 가져오기 쉽다는 것이다. 
국내의 갈등은 국내의 사회 및 계급세력들간의 힘관계에 의해서 해결되기보다 필연적으로 강력한 외세의 개입을 불러들여 국내의 세력들로서는 제어 불가능한 국제적 분쟁을 초래할 가능성이 크다는 것이다. 
이러한 상황변화는 분단국가 최초의 대통령으로 선출된 이승만이 헌법에서 명시하는 대로 따를 경우 1952년 국회에서의 간접선거를 통한 재선이 불가능해졌음을 말하는 것이었다. 
이승만의 기본목표는 자신의 임기연장이었고, 그 방법은 헌법개정이었다. 
이 목적을 위하여서는 기존헌법이 명시하는 대통령선거 이전에 헌법이 개정되지 않으면 안되었다. 
그것이 1952년 5월 전시하에서 부산정치파동이라는 정치적 위기와 폭력적 방법에 의한, 이른바 발췌개헌안의 통과라는 사태로 나타났다. 
그는 집권연장이라는 동일한 목표를 위하여 1954년 말에도 유사한 방법을 사용하여 헌법개정을 관철시켰다. 
따라서 1950년대의 정치적 위기는 집권을 연장하려는 이승만의 개인적 야욕과 대통령 선출방법과 임기를 규정한 헌법간의 충돌에서 오는 헌정위기 이상의 것이 아니었다. 
부산정치파동은 의회에서 그의 권위와 의지가 수용되지 않을 때, 전전 미군정시절 집권세력들이 좌파를 공격할 때 사용하였던 관변청년단체들을 동원하는 익숙한 방법을 다시 사용한 것이었다. 
그러나 이번에는 다만 그 대상이 좌파가 아니라 국회의원들이라는 차이가 있을 뿐이었다. 
휴전 직후 시점에서 100달러 남짓한 1인당 국민소득과, GNP의 절반 정도밖에 생산하지 못했지만 인구의 80퍼센트를 흡수하고 있던 전쟁으로 파괴되고 낙후된 농업, 또 GNP의 10퍼센트에도 훨씬 미달하는 근대적인 산업생산이라는 경제지표가 말하고 있듯이 세계에서도 한국은 식민통치와 전쟁으로 피폐화된 가난한 나라의 대명사처럼 인식되었다. 
이러한 조건하에서 미국의 원조는 한국경제를 지탱시키고 전후 경제부흥 및 안정화정책을 추진하도록 한 재정적 원천이었다. 
기본적으로 박헌영의 전략지침은 남한사회의 당면 정치사회적 조건에 기반을 두고 있다기보다, 두 외재적 조건에서 도식적으로 도출된 것이다. 
하나는 소련혁명모델이고 다른 하나는 소련군의 진주하에 있는 북한이 그것이다. 
1차 미소공동위원회의 결렬과 그로 인하여 분단의 가능성이 높아지고 있던 조건에서 조공은 남한사회내에서라도 분단에 대비하면서 대중정당으로서 진로를 모색해야 할 상황에 직면하게 되었다. 
그러나 실제로 조공이 선택하였던 것은 3당합당을 통하여 남로당으로 재조직하고 급진혁명노선으로 나아갔던 것이다. 
이러한 남한 공산당지도부의 선택이 군정의 탄압과 이승만-한민당세력의 분단지향적 활동에 대한 대응으로 구체화된 것이라는 점을 감안한다 하더라도 실제로 그들 역시 분단을 고착시키는 방향으로 움직이고 있었다는 점에서는 비판을 면하기 어렵다. 
이 민주기지노선은 혁명을 수행할 지역적 근거지를 확보하여 이를 공고히 한 다음 남한지역으로 혁명을 확산시킨다는 전략인데, 여기에는 과거의 레닌-트로츠키적 혁명관과는 달리 일국에서도 사회주의혁명이 가능할 수 있다는 스탈린식의 '일국사회주의론'을 한반도에 적용한 것이라고도 해석할 수 있다. 
이러한 민주기지노선은 남한사회에서의 혁명적 민족주의세력이 괴멸되면서 해외에서 무장항쟁에 참여하였던 독립운동세력과 남한에서 월북한 좌파세력들에 의해 호응을 받음으로써, 그리고 사회주의권내에서도 유례없이 빠른 속도로 전개된 인민정권의 수립을 위한 개혁들이 진행됨으로써 더욱 강화되었다. 
1945년 말의 신탁통치논쟁부터 반 년이 안되는 매우 짧은 시기 동안에 북한에서는 주요한 사회주의적인 개혁이 거의 완성되었는데, 그것은 이러한 노선의 현실적 관철이었다고 해석할 수 있다. 
국민국가 형성과 근대화의 문제 1953년에서 1958년에 이르는 전후 부흥기 동안 연평균 5.5퍼센트의 
비교적 높은 성장률을 보여주었던 경제는 전후 복구과정에서 쉬운 투자계획들이 끝나가면서 1959년 이후 1961년 5·16군사정변에 이를 때까지 연평균 3.6퍼센트로 
불황국면에 빠져들었다. 
국내생산성장률은 제로로 떨어지고 이에 따른 국내수요의 위축은 공장조업률을 하락시켰고, 게다가 이는 기상악조건에 따른 농업의 흉작과 겹쳤다. 
이 시기의 불황은 제조업생산이 부흥기의 15퍼센트에서 9퍼센트로, 농업생산이 4퍼센트에서 0.8퍼센트로 
하락한 경제지표에 잘 반영되어 있다. 
독재정치체제는 언제나 반대자에 대한 강경정책과 유화정책, 체제의 완강한 반대세력에 대한 탄압과 온건세력에 대한 포섭을 권력유지의 기본수단으로 삼아왔다. 
미군정도 이에서 예외적일 수 없었다. 
미군정이 1946년 1차 미소공위의 결렬과 함께 보다 분명하게 분단정책을 밀고 나가기 시작했을 때, 그 이전보다 넓은 대중적 기반을 갖는 정치적 리더십을 형성해보려고 시도했던 것은 흥미있는 일이다. 
아마도 그 이전 시기에는 넓은 민중적 지지기반을 갖는 압도적으로 강력한 좌파에 대하여 군정의 권위와 통치력을 확립하기 위해서는 우파에 대한 일방적 지지와 테러를 통해서라도 민중세력일반에 대한 탄압을 감행하지 않을 수 없었기 때문이었을 것이다. 
그리고 이 과정에서 군정당국은 정당성을 갖지 못하고 사회에 대한 지지기반이 너무나 협애한 극우세력을 활용하는 일이 사회전체를 적으로 돌릴 수밖에 없고, 고도의 강권력을 사용하지 않고서는 정치적·사회적 질서를 유지할 수 없다는 사실을 시행착오를 거듭하면서 터득하지 않으면 안되었다. 
또한 그들은 총독부 행정기구를 근대적으로 개편하고 사적 소유에 의한 자본주의 시장체제가 원활히 작동할 수 있는 제반 행정적·제도적 개혁들을 취하였다. 
게다가 그 어떤 근대적 개혁보다 한국사회에 깊고 항구적인 효과를 미치게 된 미국식 제도를 모델로 한 근대서구식 교육제도가 도입되었다. 
그것은 해방 직후 마을 단위로까지 확산되었던 민중수준에서의 수많은 사설학교나 야학들을 대체하는 것으로서, 교육에서의 민중적이고 민족적인 요소들을 해체시키고 더불어 근대서구식 이념을 내용으로 하는 제도로의 전면적인 재편성을 의미하는 것이었다. 
따라서 한국에서의 자유주의와 시장자본주의의 발전은 서양과는 근본적으로 상이한 형태와 경로를 나타내지 않을 수 없게 되었다. 
미군정통치를 기초로 삼는 한국의 근대국가는 그 기원에 있어서 외삽적이고 고도의 강권력을 동원하는 억압적·권위주의적 성격을 띠는 것으로 나타났다. 
군정통치는 전체 사회에 반하여 위로부터 부과되었고 이 과정에서 국가는 시민사회로부터 분리되는 모습을 보여주었다. 
바꾸어 말하면 국가가 시민사회의 계급적 세력관계를 반영하는 종속변수가 아니라 세계적 수준의 미·소대립관계에서 미국의 전략적 이해(북한의 경우 소련의 전략적 이해)라는 필요성 때문에 부과된, 시민사회를 거꾸로 규정하는 독립변수로 작용하게 되었음을 뜻한다. 
미군의 상륙으로부터 1945년 말까지 불과 수개월 이내에 매우 빠른 속도로 현상유지적 보수주의를 중심으로 하는 냉전정책이 틀을 잡게 되었다. 
특히 농지개혁은 당시의 지배계급이었던 지주계급에 대한 밑으로부터의 투쟁의 산물이었다고 볼 수 있다. 
그러나 농지개혁은 농민들이 지지하고 농민들의 요구를 대변하는 정권에 의한 것이 아니라 아래로부터의 요구를 포섭하여 위로부터 시행한 수동혁명적 성격을 가졌던 것이다. 
그러므로 구조적 면에서 볼 때 전후의 한국사회는 농업지주가 과거 수행했던 지배계급으로서든 농민·노동자와 같은 피지배세력으로서든 국가권력에 도전할 만한 아무런 계급적 세력을 갖지 못한 것으로 나타났다. 
야당인 민주당이 사회세력에 대한 조직기반을 갖지 못한 인물중심의 직업적 정치인 명망가 집단으로서 기본적으로 동일한 반공보수이념을 갖되 인적 친소(親疎)관계를 중심으로 결집한, 그러면서 정치적 위기 또는 중대사안이 발생할 때마다 이합집산을 거듭하는 파벌집단의 연합체 이상의 성격을 넘어설 수 없었던 것은 이런 이유 때문이었다. 
이러한 악조건에도 불구하고 민주당은 이승만 독재에 항거하는 반대세력의 구심체역할을 함으로써, 전쟁 전 분단세력으로서의 부정적 역할을 일정하게 벗어날 수 있었다. 
반동적 지주계급의 정당으로서 기원을 갖는 한민당이 크게 변화된 정치적 조건에서, 반독재의 정치적 구심체로서 역할하게 되었다는 사실이, 곧바로 보수야당이 근대적인 민주적 정당으로 발전하였다는 것을 뜻하는 것은 아니다. 
여기에서 야당은 자의적이고 폭력적인 일인독재체제를 강화하고 있었던 이승만체제에 대항하는 세력으로서, 그것은 더 큰 부정적인 세력에 대한 덜 부정적인 것 이상의 것일 수 없었다. 
하나의 정치체제의 위기에 가장 큰 요인의 하나가 되는 정당성의 위기는 애당초 정당성을 자임할 수 없는 폭력을 통한 지배를 시도할 때에도 위기의 요인을 내포하지만, 정당성의 내용이나 근거가 매우 취약하여 정당성의 선언이 일반 민중들에게 수용되는 정도가 매우 약하여 이 양자간의 불일치가 큰 경우 또한 위기의 요인이 된다. 
양자간의 일치도가 높을 때 그것은 강권력을 통하지 않고 통치할 수 있는 헤게모니를 획득하는 기반이 될 것이다. 
남한의 분단정권으로서의 이승만 정부가 수립 이후 직면했던 위기는 무엇보다도 이 정당성의 위기와 관련된 것이었다. 
군대 역시 1차 미소공위가 결렬된 이후 뚜렷한 형태를 갖추며 제도화되기 시작했다. 
군대의 조직화는 해방 직후 일제독립투쟁과 관련된 좌익계의 다양한 사설군사단체의 해체와 남한에 분단정권이 수립되었을 때까지도 상당한 세력으로 잔존하던 좌익계군사조직을 해체하는 과정과 병행하여 이루어졌다. 
그러나 군은 일제경찰을 근간으로 한 경찰의 구성이 동질적이고 집단정신이 매우 강했던 것과는 달리 일본육사·만주군·광복군 등 매우 다양한 이질적인 그룹들을 포괄하였는데, 이것이 하나의 동질적인 강력한 조직으로 형성되는 데는 상당한 시간이 필요하였다. 
군은 국내의 치안이 아니라 국가간 적대관계나 전쟁에서 존립기반을 갖기 때문에 현대적 군사조직으로서의 한국군이 한국전쟁이라는 결정적인 계기를 통하여 성장하게 된 것은 당연하다. 
4월혁명 당시 사회에는 기존의 반공이념에 기초한 지배질서를 변화시킬 만큼 강력한 노동자·농민과 같은 계급세력들이 성숙하지 않았다. 
비록 4월혁명 이후 교원노조 및 화이트칼라노조가 학생의 급진분파와 결합하면서, 정권의 교체를 계기로 남북간 평화통일 및 노동문제를 중심으로 한 분단상황핵심적 사안을 제기하였고 이를 통하여 더 진전된 변화를 시도하였다 하더라도, 자본주의 산업화가 성숙하지 않은 조건에서 도시중산층 이외에 도시노동자들이 강력한 세력이 되기에는 거리가 멀었다. 
또 이 시기 학생의 중심세력은 이념적인 면에서 자유민주주의를 넘어서는 혁명적 요소를 갖지 않았고, 그들의 요구는 기본적으로 반공지배질서에 도전하였다고 보기 어려웠다. 
비록 학생의 급진분파가 남북학생회담을 주장하면서 분단구조의 중심문제를 제기하였다 하더라도 이들의 냉전질서에 관한 인식과 통일문제에 관한 비전은 극히 제한적인 것이었고 이를 뒷받침했던 민족주의는 매우 낭만적인 것이었다. 
천명된 '부르주아민주주의혁명론'은 전형적인 레닌적 2단계 혁명론으로 그것은 프롤레타리아 사회주의혁명을 위한 전단계 이상의 의미를 갖지 않는다. 
그리고 1단계에서 2단계로의 이행은 지속적이고 중단없이 계속된다는 사실을 강조한다. 
그 노선은 부르주아·지주 그리고 극히 광범하게 설정된 민족반역자들의 참여를 배제하는, 완전한 일제잔재의 청산 위에서 자주독립국가를 수립하고 사실상의 사적 소유를 부정하는 무상몰수·무상분배를 핵심으로 한 토지개혁을 포함하는 혁명적 사회개혁을 목표로 하는 것이었다. 
이 점에서 여당과 야당은 동일하나 여당은 시민사회의 가장 기층의 구석구석까지 삼투하고 이를 동원할 수 있는 잘 발달된 막강한 행정조직을 통하여 사회와 연계될 수 있다는 점에서 야당과는 근본적으로 다르다. 
오히려 여당은 행정조직을 하부조직으로 하고 있다기보다는 정부의 정책을 사회에 매개하는 행정부의 부속기구라고 하는 것이 더 정확한 표현이라 하겠다. 
이 시기 정당체제의 저발전, 정당의 제도화의 저수준은 바로 이러한 요소들이 결합된 결과였다. 
그러나 전쟁은 이와는 달랐다. 
그것은 한국민이 최초로 직접적이고도 전국민적으로 세계에서 가장 선진적인 국가인 미국과의 대면이라는 충격을 가져다준 것이었다. 
전쟁을 통하여 한국민은 미국식 개인중심의 자유주의문화와 자본주의시장원리, 거대조직과 합목적적·기술합리적 운영체계, 계획작성과 목표달성, 현대적인 시간관, 효율성 등 서구식 가치와 행위양식을 접하게 되었다. 
이러한 변화는 여전히 많은 전통사회적 요소와 전통적으로 정착적 생활양식을 가졌던 한국사회가 전쟁으로 전통사회적 특성을 많이 상실하고 있었던 시점에서 그러한 구조적 변화와 맞물려 진행됨으로써 그 효과는 더욱 증폭될 수밖에 없었다. 
서구에서 근대성과 합리성이 기독교라는 특정의 문화와 자본주의산업화의 산물이었다고 한다면, 한국에서의 그것은 처음에는 식민통치에 의하여 나중에는 전쟁을 통하여 습득되었다는 특수성을 갖게 되었다. 
6. 
전후의 사회와 정치질서 역사에서 하나의 에피소드에 불과했던 민주당 정권을 뒤이은 박정희 군사정권은 진정한 의미에서 한국사에 있어서 전과는 질적으로 상이한 새로운 시대를 여는 시작이었다. 
여기에서 국가의 역할은 적극적인 것으로 전환한다. 
자본주의산업화에서 국가의 역할이 그것이다. 
앞 시대의 분단국가는 그 자체의 존립에 급급하였고 이 과정은 이승만 독재의 강화와 불가분의 관계 속에서 진행되었다. 
박정희 정권의 수립은 이 분단국가에 기반을 둔 권위주의국가라는 틀 속에 경제발전이라는 내용을 채우는 도정의 시작을 의미하였다. 
그리고 이 과정에서 계급구조는 심화되고 사회는 분화되며 그것이 어떤 모순을 갖고 발전하든 간에 분단국가는 하나의 자생력을 갖는 시민사회에 뿌리를 내리는 계기를 맞게 되었던 것이다. 
그러나 여기에서 이승만 정권과 박정희 정권간의 단절성에 대한 강조가 양자간의 연속성을 간과하는 것으로 이해되어서는 안된다. 
무엇보다도 박정희 정권은 마치 이승만체제가 일제하 식민지국가기구에 토대를 두었던 것과 마찬가지로 구체제에서의 국가의 제도적 하부구조에 토대를 두었다. 
전쟁이 가져온 파괴는 사상 유례없이 전면적인 것이었다. 
이 전쟁은 500여만 명의 사상자를 포함하는 인적 손실과 남북한지역의 경제적·사회적 기반의 전면적 파괴를 포함하는 물질적 손실을 가져다준 민족의 일대 재난이었다. 
그러나 이 글의 중심주제와 관련지어볼 때, 무엇보다도 전쟁은 남북한사회에 각각 분단국가를 돌이킬 수 없게 사회에 뿌리내리도록 하면서 체제내화시키게 되었다는 사실이다. 
전쟁 그 자체는 전쟁의 직접 당사자들인 미국-남한과 중국-북한의, 현상복원을 실현시킴으로써 승자도 패자도 없는 것으로 종결되었지만, 사실상 미국-남한이 승자, 북한-중국이 패자임이 드러났다. 
한국사회의 계급적 모순이 일제하 식민통치를 통하여 종속적 자본주의하에서 증폭된 것이든, 해방 후 이러한 한국의 종속적 생산체제가 미국의 헤게모니하에서 재편성된 세계자본주의 시장체제에 종속적으로 편입된 결과 계급관계의 모순이 증폭된 것이든, 이 설명틀에서 결여되기 쉬운 것은 한국사회의 특수성―만약 그것이 있다면―은 무엇보다도 한국국가의 성격과 역할, 즉 정치 지배체제의 성격과 역할에서 크게 비롯된다는 점이다. 
비록 좌파세력이 제거되었다고는 하나, 신생정권은 중도적인 개혁파세력을 정치사회로부터 완전히 제거할 수는 없었다. 
나아가 이들 세력은 지난 2년 동안 협애하게 열려진 정치공간에서나마 투표에서 2년 전보다 더 많은 표를 획득하고 더 강화되었다. 
이승만 정부는 의회에서 리더십을 구축하는 데 완전히 실패한 것이다. 
이승만 정권은 독재를 강화하는 것 이외에는 이 위기를 해결할 방법이 없었는데, 독재의 강화는 야당들의 강력한 저항을 불러일으킴으로써 오히려 이 시기 위기는 정치사회에서 집중적으로 표출되었다. 
정치체제의 불안정이 협애하게나마 열려진 정치사회에서 발생하는 것이라면, 이승만 정권이 형식적 측면에서 민주적 제도를 유지하면서 정치의 실제에서만 독재정치를 할 것이 아니라 아예 독재를 제도화함으로써 왜 이 공간을 완전히 폐쇄하지 않았는가라는 질문이 제기될 수 있을 것이다. 
1950년 6월 25일 한국전쟁의 발발은 한국현대사에서 가장 큰 결절점임에 의심의 여지가 없다. 
그것은 짧게는 해방 이후부터, 길게는 일제 식민통치시기로부터 증폭되어온 국내의 사회경제적 갈등과 미소대결이 한반도의 38선에서 압축되어 만나는, 한국의 주체적 역량으로서는 제어의 범위를 넘어선 국제적 조건이 중층적으로 한반도에서 결합하여 증폭된 결과였다. 
또한 전쟁은 이로 인하여 심대하게 변형된 구조적 조건 위에서 한국전후사가 시작되는 한국현대사의 일대 분수령이 되는 사건이었다. 
짧게 볼 때 남북한 쌍방에 분단정권이 수립되었다는 사실은 해방 이후부터 심화되어온 문제의 해결이 아니라 문제의 악화였다. 
극히 소수의 분단세력을 제외하고는 압도적 다수의 한국민들은 분단이라는 사실을 받아들일 수 없었다. 
해방 직후 정치사회는 혁명적 민족주의세력들의 헤게모니하에 있었다. 
그러나 미군정은 정치사회를 군정국가기구의 부속물로서 재편성하는 정책을 폈다. 
그것은 사회의 민중적 기반과 요구로부터 격리된 정치사회의 형성을 뜻한다. 
이렇게 군정에 의해 만들어지는 정치사회의 일차적인 기능은 위로부터 군정의 정책을 사회에 매개하는 것이었다. 
그리고 이렇게 만들어진 정치사회에서의 리더십은 군정이 철수한 이후에 군정의 기능을 수임하면서 분단국가를 만드는 것이었다. 
그러므로 한국사회에서 해방 직후 처음 정치사회가 형성되고 군정하에서 재형성되는 것은 정치적 수준에서의 대역전과정이라고 할 수 있다. 
미군정에 의한 정치사회의 재편성은 북한에 대응하여 남한에 친미반공의 독자적인 국가를 수립하고자 하는 분단정책을 구체화하는 표현으로서 시기적으로 미소공위의 진행과 맞물려 나타났다. 
북한사회의 조건은 이와는 매우 달랐다. 
북한에서의 분단국가는 소련군의 점령하에서 수행된 것이라고는 하나, 일제독립운동에 중요한 뿌리를 가졌던 신생정부의 지도부는 소련의 절대적인 후원하에, 여러 중요 민족해방운동세력들의 지지를 받고 해방 후 사회에서의 민중들의 변혁요구에 편승하는 체제를 수립하였다. 
사회의 혁명은 전면적이고도 신속한 것이었다. 
그리고 이들은 그 사회혁명의 토대 위에서 미소공위가 결렬된 이후 한국사회 전체의 통일과 변혁을 위한 이론과 전략을 수립하기에 이르렀다. 
그러나 북한의 통일-변혁론이었던 '민주기지론'은 그 시기가 매우 빨라 이미 1945년 해방 직후부터 나온 것이었다. 
전쟁은 국제적으로는 미국이 주도하는 냉전구조의 정착과 함께 세계에서 미국과 반공헤게모니를 강화시켜주었고, 또 미국내에서도 전후 정치에 있어 반공보수세력이 헤게모니를 행사하는 미국정치의 보수화를 틀잡게 했다. 
그리고 전쟁은 세계대전으로 침체에 빠졌던 세계자본주의경제의 사상 유례없는 장기호황을 가능하게 하였고, 일본경제의 부상을 가능하게 하였으며, 한반도의 휴전선과 대만해협과 베트남의 북위 17도선을 잇는 거대하면서도 강력한 동아시아에서의 대공산권 방위선이 구축될 수 있게 했다. 
남한에서의 민중들은 참담한 피해를 입었지만 이와는 대조적으로 이승만정부는 누구보다도 일차적인 수혜자가 되었다. 
전쟁은 이승만에게 위협을 주었던 국내의 반체제세력과 정치적 반대자들을 일거에 약화시키거나 제거하면서 반공국가의 안정적 기반을 조성하게 했다. 
첫째, 남한에서의 분단국가는 미군정에 의해 자본주의생산체제와 자유민주주의 정치제도가 위에서 부과되는 형태로 만들어졌고, 자유민주주의라는 체제의 성격이 북한에 수립된 이른바 공산주의체제에 대응하여 국제사회에서나 한국국민들에게 정당성을 가질 수 있게 하는 분단국가 존립을 위한 정당성의 기반이었기 때문이다. 
말하자면 자본주의라는 생산체제에 입각한 국가형태만 밖에서 주어진 것이 아니라 국가와 사회의 성격, 즉 이 분단국가의 정치체제적 성격이 특정의 것이지 않으면 안된다는 것도 밖에서 주어졌던 것이다. 
미국에 의해 주어진 부르주아자유민주주의는 경제와 정치의 분리를 중요한 특징으로 하며, 정치는 특히 복수의 정당체제를 갖는 대의제민주주의라는 제도를 갖지 않으면 안되는 것이었다. 
따라서 이러한 가치와 규범을 부정한다는 것은 정당성의 기반을 파괴하는 것과 같은 것이었다. 
이러한 관점에서 조선공산당과 박헌영이 취할 수 있었던 역사적 선택의 가능성과 기회가 구조적 요인에 의해 반드시 봉쇄되었다고 볼 수는 없다. 
그 기회는 의심의 여지없이 그들이 타정치세력에 비하여 압도적으로 유리한 정치적 조건에 있었던 해방 직후이다. 
그러나 불행하게도 조선공산당의 기본노선이 해방 직후 처음으로 드러나는 [8월테제]는 그 전략적 선택에서 이미 파탄을 내포하고 있었다고 할 수 있다. 
그것은 사회주의혁명을 통한 사회주의국가건설을 목표로 하는 최대강령을 지향하는 것으로서 레닌주의-스탈린주의의 한 텍스트가 될 만한 것이었다. 
군정통치 전반기 조공의 미군정당국에 대한 유화적 제스처가 인정되지 않는 것은 아니라 하더라도 그것은 그들의 기본전략이 자본주의체제와는 화해할 수 없는 전략적 선택 아래서의 어디까지나 전술적 차원 이상의 것일 수 없었다. 
남한에서 단독정부를 수립한 1948년의 5·10총선과 1950년의 5·30총선은 신생단독정부가 당면했던 정치적 위기의 정도를 일정하게 반영하였다. 
5·10총선은, 전체 도민의 상당부분이 경찰과 우익청년단원들에게 학살당하는, 이른바 제주4·3민중항쟁이 진행되고 단독정부를 거부하기 위한 민중봉기가 빈발하는 비상사태에서 경찰의 비호 아래 치러졌다. 
선거가 거의 모든 진보적 사회세력들이 제거된 매우 좁은 정치적 공간이라는 조건에서 시행되었다 하더라도, 분단을 주도한 집권세력에 저항하는 징표는 숨길 수 없이 나타났다. 
이 선거에서 한민당이 약화되고 무소속 소장파들이 대거 진출하였기 때문이다. 
이들 무소속소장파그룹은 반민특위구성과 농지개혁법제정과 같은 핵심적 쟁점을 제기하면서 이승만세력과 한민당의 보수우익노선을 위협하였다. 
이 탁치문제는 해방 후 정국에서 좌우라는 이데올로기적 대치선으로 정치적 갈등을 확연하게 구분하는 정치세력의 재편성을 가져왔다. 
이 시기 정치세력은 이념적 성향에 따라 박헌영, 여운형, 김구, 이승만이라는 네 사람의 대표적인 인물로 체현되었다. 
민중지향적인 좌파민족주의진영에서 박헌영과 여운형이 각각 급진파와 온건파를 대변하고 있었다면, 이승만은 한민당과 더불어 미군정과 동맹관계를 유지하면서 반공보수주의세력을 대변하고 있었다. 
임정계를 대변하는 김구의 위치는 좌우구분에서는 보수주의에 속하나 일제하에서는 일관되게 민족독립운동을 위하여 투쟁하였고, 그의 이념과 태도도 외세에 대한 의존보다 민족의 자주독립을 완강하게 주장하였다는 점에서 그는 오히려 좌파민족주의세력에 보다 가까울 수 있었다. 
그러나 탁치를 둘러싼 갈등은 모든 정치세력을 좌파와 우파라는 이데올로기의 선을 따라 확연하게 분리했고 동맹관계를 형성하도록 했다. 
이후 김구는 적어도 1947년 후반 민족의 통일문제가 첨예한 현실적 이슈로 부상할 때까지는 극단적인 보수주의자로서의 행태를 벗어나지 못하였다. 
우리나라의 경우가 특수하여 우리 민족이 중국이나 일본과 같이 오랜 역사적 기간에 인종적으로 고도로 동질적인 민족이 단일한 국가를 형성해왔으며, 이 점에서 인종과 정치적 충성심이 결합된 하나의 '역사적 국가'를 형성해왔음을 인정할 수 있을지 모른다. 
그러나 인종개념에 입각한 민족주의적 시각에서 민족국가의 개념은 오늘날 남북한에 현실적으로 존재하는 독립적인 근대국가의 역사적 형성과 정치 및 사회구조와 그 변화를 설명하기 어렵다. 
사실 우리 사회에는 우리가 한 역사적 국가를 유지해온 단일 민족으로서 분단이라는 조건하에서 통일된 민족국가를 지향하거나 또는 그것을 성취하지 않으면 안된다는 당위적인 명제가 광범하게 수용된다. 
그러나 이러한 사실이 세계의 국가간 체계내에서의 한 정치단위로서 타국에 대하여 배타적인 주권을 가지며 비록 그 주권의 향유 정도가 진영간 대립구조하에서 매우 제한된 것이라 하더라도, 이 주권이 미치는 영토내에서 중앙집권적으로 제도화된 정치권력 또는 정치권위, 즉 정치적 지배를 국민에게 강권적으로 부과하고 이를 정당화할 수 있는 일련의 제도적 장치와 이를 뒷받침하고 운영하는 인적 집단을 갖는 국가라고 부를 수 있는 정치적 지배구조가 현실적으로 존재한다는 사실과 동일한 것일 수는 없다. 
이러한 군정의 시도는 좌우대립으로 궁경에 이른 정국을 돌파하려는 좌우중간파들의 의도와도 일치하는 것이어서 여운형 중심의 온건좌파를 좌우합작에 참여하도록 하는 조건을 만들었다. 
그러나 좌우합작을 실패하게 한 힘은 좌우양측으로부터 작용하였다. 
한편으로, 군정의 이러한 시도를 분단의 구체화로 보았던 박헌영 중심의 강경세력은 미국에 대한 전면 대결을 택한 결과 좌파진영내에서의 온건파의 입지를 매우 취약하게 만들었다. 
다른 한편, 군정과 우파는 좌파의 사회적 지지기반인 민중세력을 사실상 파괴하는 정책을 폄으로써 온건좌파는 민중의 지지로부터 거세된 상태에서 지도자들만의 참여를 강요받는 격이었고, 좁게 열어놓은 정치사회에서의 제도적 공간조차도 우파에게 선점당하면서 군정의 예정된 정책방향을 집행하는 역할 이상을 할 수 없었다. 
따라서 그것은 실제로 변화를 가능하게 하는 틀일 수가 없는 것이라고 인식되었다. 
좌우합작은 정국이 이미 양극으로 분화된 이후 사회의 대중에게 가장 큰 영향력을 갖는 실세로서의 강경좌파를 배제한 온건좌우파의 합작을 의미하였던 것으로, 그것은 넓은 대중적 기반을 갖는 대표체계를 만들기 어려운 한계를 가졌다. 
어쨌든 이러한 제한조건에도 불구하고 군정과 온건좌파와의 모처럼의 접근은 무산되었다. 
미군정이 1946년 10월 남조선 과도입법의원을 구성하기 위한 선거를 실시했던 것은 바로 이러한 조건하에서였다. 
사회의 중요한 정치세력들이 참여하지 않고 대중들은 그런 선거가 있는지도 모를 정도로 관심과 참여도가 지극히 낮은 상태에서 역사상 최초라고 할 수 있는 근대적인 보통선거가 치러지고, 이에 대한 시비가 비등하고 다수의 사람들이 이를 효율적인 입법기구가 되리라고 믿지도 않는 상태에서 사상 최초로 그러나 아무런 실질적 대표기능을 갖지 못한 구색에 있어서만 근대적인 의회일 뿐인 입법의원이 개원되었던 것이다. 
그것은 단독정부수립으로 가는 하나의 제도적 조치였다. 
미군정과 지배블록의 성격이나 정책이 반민중성으로 특징지어진다고 해서 그것이 곧바로 반근대성을 뜻하는 것은 아니다. 
즉 미군정은 이후 한국현대사에 있어서 개혁의 일반적 방향과 내용을 이미 그 초기에 설정하였는데, 그것은 자유주의적이고 개혁적인 것으로 특징될 수 있는 것이었다. 
군정은 초기에 식민통치를 통하여 온존하였던 봉건적 잔재와 식민통치를 위한 제반 권위주의적 악법들을 청산하는 법적·제도적 측면에서의 개혁을 시행하였다. 
국제정치적이며 구조적인 수준에서 볼 때 1945년 12월 말부터 1946년 5∼6월 미소공위가 결렬될 때까지의 기간은 민족의 분단을 막는 데 있어 매우 귀중하게 열려 있었던 유동적 시기였다. 
미·소냉전은, 그들의 핵심적 이해관계가 걸려 있었던 유럽을 제외한다면, 동북아지역에서는 형성단계에 있었으며, 한반도를 포함한 미국의 동북아정책에 있어서도 아직 어떤 노선이 확립되었던 것은 아니었다. 
그럼에도 불구하고 한반도라는 지역적 수준에서 볼 때, 하지를 수반으로 한 남한의 미군정은 모스크바 3상회의의 신탁통치결정이 있기 이전부터 남한에 독립적인 반공정부를 수립하기 위한 여러 조치들을 펴나가고 있었다. 
따라서 남한에서 미군정은 초기부터 반공을 확고한 정책기조로 삼으면서 민중적 개혁요구와 좌파세력을 탄압하였던 것이다. 
다른 한편, 이 시기 전국의 마을 구석구석까지 폭발적으로 조직된 지방에서의 인민위원회를 조직기반으로 하는 전국 수준의 대표조직이 요구되었던 것은 매우 당연했다. 
그리고 이 시기는 일상적인 정치상황이 아니라 하루하루의 정치적 상황이 급변하는 혁명적인 상황이었다. 
건준은 미군상륙 이틀 전인 9월 6일 조선인민공화국(인공)이라는 새로운 이름으로 재편성되는데, 그것은 안으로는 점차 조직을 정비한 박헌영이 지도하는 강경좌파그룹이 영향력을 확대하는 좌파진영 내부에서의 힘의 변화를 반영하는 것이었고, 밖으로는 미군의 인천상륙과 미군정 실시에 대응하여 한국민의 정치적 대표성을 확보하려는 시도이기도 하였다. 
해방 직후 박헌영에게는 38선의 분획이라는 현실과 곧 미군이 진주함으로써 정치가 미군점령이라는 조건하에서 가능할 수밖에 없다는 사실에 대한 인식이 부족하였다. 
미군의 점령만큼 분명하게 국가형태와 생산체제가 소비에트사회주의를 가질 수 없다는 사실을 분명히 말해주는 것은 없다. 
이 주어진 명제에 거역하는 것은 곧 진보적 세력의 전면적 붕괴를 초래할 가능성을 크게 안고 있는 것이었다. 
이러한 조건에서 박헌영이 할 수 있었던 최대의 목표는 볼셰비즘 이론에 따른 권력장악과 사회주의국가의 건설이 아니라 어떻게 혁명적 민족주의세력이 생존할 수 있느냐 하는 문제이어야 했을 것이다. 
말하자면 자본주의적 지배질서와 공산당이 정치적으로 양립할 수 있다는 문제이다. 
따라서 그것은 어떻게 그들이 강력한 야당이 될 수 있느냐 하는 문제가 현실적으로 이룰 수 있는 최대의 목표일 수밖에 없었다. 
미군정하에서 혁명적 민족주의세력의 정치적 생존의 문제는 한국의 공산주의 지도자들에게는 볼셰비즘에 대한 획기적 발상의 전환을 요구하는 지난한 과제가 아닐 수 없었다. 
이것은 순전히 이론적 가정만은 아니다. 
우리는 전후 한국과 유사한 상황에 처하였던 이탈리아 공산당의 톨리아티노선에서 이러한 비판의 준거를 발견할 수 있기 때문이다. 
군사정권이 근대화를 경제발전과 사실상 동일한 것으로 규정하였던 것은 물론 그들 스스로의 합리적 판단의 결과만은 아니었다. 
군부엘리트들이 합헌정부를 붕괴시키고 정권탈취를 합리화하기 위한 모토였던 '궁핍으로부터의 해방과 자립경제발전'은 당시 궁핍으로 고통받고 있었던 전민중의 요구였고, 4월혁명의 중심적인 요구였다. 
이 점에서 5·16군사정변은 4월혁명의 안티테제임과 동시에, 또한 그 요구의 수용이라는 측면을 동시에 갖고 있었다. 
이러한 경제조건이 독재정치에 대한 불만을 심화시킴으로써 4월혁명의 배경적 조건을 이루었던 것은 사실이나 이를 직접적인 원인이라고 볼 수는 없다. 
4월혁명은 기본적으로 독재정치에 대응했던 지식인들의 정치적 집단행위였던 것이다. 
둘째, 극우적 형태를 갖는 전후 한국의 보수주의가 이로부터 시발된다는 사실이다. 
계급적 시각이 지니는 역사발전의 필연적 법칙성의 이론은 남북한 통일을 지향하는, 즉 분단이라는 현실에 기초한 두 개의 상이한 국가형성이라는 현실을 출발점으로 하여 하나의 통합된 민족공동체의 형성을 지향하는 역사적 과제를 해결하기 어렵다. 
이 점은 우리가 역사를 필연의 법칙성이 관철되는 과정으로서 이해하기보다는, 역사구조적 조건과 그 조건하에서의 정치적 노력을 통한 역사의 창조라는 주의주의적(主意主義的) 요소가 상호역동적으로 결합하는 공간으로서 이해하는 시각이 요구되는 이유이다. 
즉 이러한 시각은 특히 남북한을 함께 묶어서 보는 역사인식이 요구되는 시점에서 중요하다. 
8. 
맺음말 분단을 막고 민족독립국가를 형성할 수 있었던 기회가 대체로 해방 후부터 1946년 봄까지의 극히 짧은 시기였다고 한다면, 국내의 정파들이 정치라는 '가능의 예술'을 통하여 통일된 민족독립국가를 수립할 수 있었던 공간은 어디에서 발견될 수 있는가? 여기에서 하나의 가능성이 발견되지 않는다면 분단으로 이어지는 현대사는 거의 필연의 경로로 이어질 수밖에 없을 것이다. 
만약 그렇지 않다면, 분단을 막는 일이 실패하였더라도 전쟁만이라도 피할 수 있는 공간이 발견될 수 있을 것이다. 
먼저 극우세력들이 좌파세력들을 궤멸시키는 것만이 자신들이 살길이라고 믿었다면 그들의 정치력과 민족애라는 선의에 그것을 기대할 수는 없다. 
아마도 그것은 해방공간에서 가장 강력한 영향력을 가졌던 공산당지도부에서 찾아질 수 있을지 모른다. 
이 점에서 박헌영의 전후질서와 미군정과 관련한 대미인식은 매우 중요하다. 
이승만 정권의 입장에서 5·30총선에서 나타난 또 하나의 어려움은 의회가 정부에 반대하는 야당의 지배로 변화되고 있었을 뿐만 아니라, 단독정부하에서 지배적 보수엘리트집단으로 포섭되지 않은 개혁적인 중도파들이 정부수립 이후 독재를 가속화하여온 이승만에 대하여 민국당과는 달리 '충성스런 야당'의 역할을 거부하였기 때문이다. 
현실에서 진보당이 제시했던 통일문제는 전쟁에 의한 통일방법을 부정하고 평화적 방법에 의한 통일을 강조하는 것이었다. 
그것은 전쟁의 책임을 북한에 묻되, 이승만식 멸공통일을 부정하는 것이었다. 
이념적 스펙트럼에서 볼 때 진보당은 분단이라는 국제정치적 틀과 자유민주주의라는 이념과 제도의 틀내에서 개혁과 남북한 평화적 공존을 추구했던 온건개혁주의 이상의 성격을 갖지 않는다. 
한국적 정치조건에서 그러한 개혁주의조차 급진적인 것이라는 점은 인정된다 하더라도 진보당사태가 북한의 8월종파사건과 시기적으로 맞물려 발생한 것은 의미있다. 
그것은 각각 전후 남북한에서 강화되는 권위주의화에 제동을 걸고 그에 대안적인 발전경로를 찾아보려 한 시도였으며, 그러한 시도들이 남북한에서 동시에 강력한 지배권력 앞에서 잠재적인 민중적 지지기반을 가졌음에도 불구하고 얼마나 무력하게 끝났는가를 보여주는 사건이었다고 할 수 있다. 
하나는, 그것이 비록 비현실적 아집과 도덕주의의 산물이었다고는 하나 외세의 영향력을 배제한 민족주의의 원칙에 입각한 민족독립국가수립을 지향했던 것이었다면, 다른 하나는 애당초 분단을 준비하기 위한 것이었기 때문이다. 
자유당은 행정관료 출신 정치인들을 당의 간부로 삼고, 그동안 항구적인 조직이 아닌 기동전위대로서 합법적 방법으로는 해결할 수 없는 정치적 사안이 발생할 때마다 동원되곤 하였던 청년 사조직 및 관변이익단체들을 그 하부조직으로 삼았던 것이다. 
이렇게 하여 정치체제는 그 형식에서는 대의제 민주주의체제를 가지나 내용에서는 독재정치체제로 퇴화를 거듭하였다. 
사회에서의 반체제세력이 해체됨으로 해서 전전과 같이 정권의 통치형태가 국가파시즘적 양상을 드러낼 필요는 없었다 하더라도, 정치사회에서 위기가 발생할 때마다 이승만체제는 여전히 간헐적으로 약한 국가파시즘의 모습을 드러내고는 하였다. 
김일성은 국내의 민중적 지지기반, 다양한 정치세력들의 대남한강경정책에 대한 정치적·물질적·정신적·도덕적 지원, 중국공산당의 승리에 의한 사회주의혁명에 대한 자신감 등 모든 대내외적 조건들이 압도적으로 우세하였다. 
그의 우세에 대한 지나친 과신이 그를 전쟁을 통한 총체적 승리라는 유혹에서 헤어나올 수 없게 하였고, 결국 그는 전면전이라는 결단을 내렸던 것이다. 
무엇보다도 김일성의 오판을 유도하였던 요소는 한반도의 국내정치적 조건이라기보다는 국제정치적 조건, 즉 급속하게 변하고 있었던 냉전체제의 성격과 그 속에서의 한반도의 지정학적 위치와 미국의 힘이었다. 
반면, 이승만 정권은 남한내의 반대세력과 보다 강력한 북한이라는 적대세력에 의해 양면에서 포위되어 있었다. 
이에 대하여 이승만은 두 방향에서 역사적 중요성을 갖는 난국타개책을 썼다. 
첫째는, 사회불안정을 해소하고 민중적 지지기반을 확대하기 위하여 토지개혁을 실시하는 것이었다. 
그것은 완강한 수구세력이자 지금은 그의 적대세력으로 돌아선 지주계층의 물질적 기반을 제거하는 의미를 갖는 것이기도 하였다. 
정부주도의 토지개혁안이 정부보다 더 수구적이었던 한민당에 의해서도 지지될 수밖에 없었다는 것은 의미깊다. 
둘째는 대북한 강경정책이 그것이다. 
이승만 정권의 '북진통일' 또는 '북한해방'이라는 공세적 정책이 북한을 자극하였을 것이란 사실에는 의심의 여지가 없다. 
남한정부의 대북한 강경정책은 북한을 견제하고 국내반대세력을 위협하려는 다목적적 성격이 컸다. 
또 그것은 중국공산당의 수립이라는 남한정부의 존립에 거의 결정적인 사태가 동북아에서 발생하고 있음에도 불구하고, 이 지역에서 영향력을 축소해나가고 있었던 미국의 동북아정책에 불안을 느낀 이승만이 미국, 그 중에서도 특히 공화당의 대중국강경파에 보내고자 했던 거의 필사적인 신호이기도 하였다. 
그러나 이 시기에 이르러 반탁을 주도했고 우파민족주의를 대표했던 김구의 임정계는 언술의 차원에서는 민족주의를 표방하였지만 실제로는 민족주의적 성격을 갖지 못했던 미군정과 더불어 분단을 주도하고 있었던 친미극우세력들과 끊임없는 갈등관계에 놓이게 되었다. 
김구는 반탁운동을 주도하기 위하여 친미극우세력들과 정치적 연합을 형성하였지만, 이들 양자의 의도가 얼마나 달랐던가 하는 것은 시간이 지남에 따라 분명히 드러나게 되었다. 
그러나 미군정의 실시는 이 시기 좌파지도자들이 생각하였던 것보다 그 효과는 훨씬 즉각적인 것이었고 항구적인 것이었다. 
미군정의 실시는 한국현대사에서 세 가지 역사적 의미를 갖는다. 
남한에서 단독정권을 합법화하는 1948년 5월 제헌의회선거는 그동안의 정치사회의 변화를 잘 반영한다. 
정치사회의 수준에서 진보적 민족주의세력이 소멸된 것과 2차 미소공위가 결렬된 것은 때를 같이한다. 
먼저 공산당지도부에 체포령이 내리고 그에 대한 전면적 탄압이 가해짐으로써 급진좌파들은 합법적 정치공간으로부터 축출되고, 뒤이어 좌파지도자로서는 거의 유일하게 대중성을 가졌던, 그러나 극우세력에게는 분단을 가속화해야 할 시점에서 커다란 걸림돌이었던 여운형이 암살됨으로써 온건좌파세력 또한 제거되었다. 
이렇게 하여 이념적 노선상에서 중도파 이상의 좌파세력들은 소멸되었다. 
한국현대사의 경험은 이 민중성과 근대성을 어떻게 결합할 것인가 하는 문제를 남긴다. 
이 문제는 동시에 두 개의 상이한 국가체제하에서 두 개의 다른 경로를 통하여 근대화를 추구하여온 남북한의 분단국가들이 하나의 민족공동체로 재결합할 수 있는가 하는 역사적 과제와도 관련된다. 
이 냉전반공주의의 토착화과정은 하나의 커다란 이론적 함의를 갖는다. 
즉 반공주의나 자유주의와 같은 이데올로기가 사회적 생산관계에 기반을 갖는 계급모순에 의하여 밑으로부터 발생하는 것이 아니라, 후발자본주의의 주변부적 조건에 의해서 사회적 기반이 없이도 세계적 수준에서 확산되는 이데올로기 투쟁을 매개하는 국가권력에 의하여 위로부터 직접 부과될 수 있다는 사실이다. 
이 점에서 사회주의와 민족주의간의 대립은 근대화의 패러다임을 둘러싼 투쟁에 다름아니었다. 
이제 이러한 갈등들이 해결되고 보수적 지배질서를 사회에 부과해가는 과정에서 정치 및 사회관계를 규율하는 규범과 가치로서 전통적인 요소들이 복원될 수 있었던 것은 정치적인 보수성과 전통이 친화성을 갖는 것만큼이나 자연스러운 것이었다. 
미군정의 실시는 초기의 국가형성 움직임을 주도하던, 일제식민지시기에 강력한 항일독립운동을 수행했던 세력을 배제하는 동안 일본의 식민통치에 협력했던 관료계층과 국내 보수정치세력의 역할과 위상을 즉각적으로 급격히 높이는 결과를 가져왔다. 
즉 점령군사령관 하지(John R. 
Hodge) 중장을 수반으로 하는 미군정은 총독부관리의 계속 근무를 명령했을 뿐만 아니라 한국민주당(한민당)으로 결집된 국내 토착보수세력과 즉각적인 정치동맹을 형성하고 변혁적 민족주의세력을 억압하면서 반민중적 정책을 펴나갔다. 
한민당의 중심세력인 대지주와 토착부르주아지가 식민통치하에서 얼마나 친일적이었는가 아니면 얼마나 민족주의적이었는가 하는 문제는 논쟁의 여지가 있을 수 있다. 
그러나 분명한 것은 이들이 식민지관료계층을 포함하는 많은 친일적 요소들을 포함하였고 그들에게 정치적 보호막을 제공하는 한편, 이승만세력에게 국내적 기반을 마련해주면서 남한사회에서 적극적으로 분단을 주도한 친미반공보수세력의 중핵을 이루게 되었다는 사실이다. 
제도적 수준에서 이들 보수세력의 협력과 함께 미군정은 행정 경찰기구를 비롯하여 일제국가기구를 복원하고 그 관료들을 재활용하는 등 일제식민국가를 이어받는 점령국가체계를 만들어나갔다. 
정책면에서는 구질서의 유지를 통하여 동북아에서 반공의 보루를 구축하려는 반민중적 보수주의를 실현하게 되었다. 
미군정 국가기구는 재빨리 한민당계열 인사들에 의해 장악되었고 한민당은 사실상 군정의 집권여당이 되었다. 
그러나 다른 나라의 경우 같으면 심대한 체제변화를 가져왔을 법한 이러한 전민중적 항쟁조차도 군정을 해체시키기는 고사하고 그 기본정책 방향을 변화시킬 수도 없었다. 
그것은 무엇보다도 한국의 국가기구가 세계에서 가장 강력한 미국의 군정체제였기 때문이었다. 
이 현상이 보여주는 이론적 함의 역시 크다. 
그것은 당시 많은 사람들이 수용한 바 있었던 민족해방이론이 상정하는 국가에 관한 관념과 상치한다. 
국가가 일국내의 계급지배의 도구로서 이해될 수 있는 것은 다만 그것의 한 측면에 불과하다는 사실이다. 
하나의 국가는 세계적 수준의 국가체계내에서의 타국가와의 정치적·경제적 관계의 구조 속에서 인식되어야 하고, 그러므로 그것은 하나의 진영내에서의 구성단위로서 그 진영의 패권국가의 권력과 이해관계를 중첩적으로 반영하는 것으로 인식되지 않으면 안되기 때문이다. 
이 시기 총독부 국가기구는 기능을 상실하였기 때문에 통치기구로서의 국가는 존재하지 않는 상태였다. 
한국에서의 근대사회가 마치 '빅뱅'과 같은 폭발과 함께 탄생한 같은 시기에 정치사회가 형성되기 시작했다. 
해방 후 사회에서의 민중의 요구를 대변하고 조직하고 지도하는 새로운 리더십의 형성을 중심으로 하는 정치사회의 출현 역시 급격한 것이었다. 
해방 후 리더십의 성격이 일제식민통치방식과 직결되어 있음은 말할 것도 없다. 
그러나 이 시기 전후 반공이데올로기가 강화되고 전면적으로 사회의 보수적 질서가 정착되면서 한국사회 전반에 걸쳐 전통적 사회관계와 규범들이 강화되는 현상이 나타나기도 하였다. 
전통에서 근대로의 이행이라는 측면에서 볼 때 해방 이후 민족국가수립과 사회경제적 개혁을 위한 투쟁들은 사실상 독립된 근대국가의 수립과 근대적인 민주사회의 개혁이라는 근대화를 위한 투쟁이었다고 할 수 있을 것이다. 
분단국가는 이중적 기능을 통하여 작동한다. 
하나는 강력한 억압적 기능을 통해서이다. 
그것은 사회로부터의 변화 요구를 폭력과 이데올로기를 결합하는 지배의 테크닉을 통하여 제어할 만큼 국가는 강력하다는 사실, 반대로 말하면 이러한 지배하에서 사회에서의 계급세력이 정치적으로 조직화되는 것을 지속적으로 저해할 수 있는 힘을 국가가 보유한다는 사실을 의미한다. 
3. 
대역전 이와 때를 같이하여 정부수립 직후 발생한 여순반란과 이 사건의 가담자들이 토벌을 피하여 입산하면서 시작되는 게릴라전은 사회를 내전상태로 몰아넣는 위기상황을 조성하게 됨에 따라 신생정권을 항구적인 '비상사태체제'적 성격으로부터 벗어날 수 없게 만들었다. 
우파는 이 시기 공산당으로 조직되고 강력한 헤게모니를 갖는 혁명적 민족주의세력을 직접 반공의 이름으로 공격할 수 없었다. 
아직 그때까지만 하더라도 반공이념이 새로운 지배이데올로기로 등장하고는 있었으나 그것은 민족적 정서와 합리적 가치판단의 이념적 기준으로 자리잡지 못하였기 때문이다. 
여기에서 우파가 성공할 수 있었던 비결은 대중적 이데올로기 동원의 실제 공격대상은 공산주의였지만, 이를 표현했던 대중언어는 반민족이었다는 사실이다. 
즉 우파가 민족주의이념을 동원하는 데 성공했다는 사실이다. 
그러므로 찬반탁투쟁은 기묘한 이데올로기적 전치를 발생시켜, 혁명적 민족주의 세력이 반민족주의로, 반대로 일제하 친일적 협력과 온건한 민족개량운동 사이를 왕래하던 우파의 중심세력이 민족주의자로 돌변하는 변화를 가능하게 한 것이다. 
이는 해방 후 민족주의가 어떻게 극우반공주의라는 내용으로 채워지면서 왜곡되고 허구화되는가를 보여준다. 
또 곧이어 분단국가의 공식적·지배적 이데올로기로 자리하는 반공이념이 어떻게 대중적 기반을 확대해나가는가를 보여준다. 
이승만 정권의 독재와 부패와 무능력 그리고 뒤이은 민주당 정권의 무능력은 사회통제는 고사하고 군조차도 통제할 수가 없었다. 
이승만독재는 군을 사병화함으로써 권력에 가깝고 정치화된 군과 그로부터 소외된 군으로 군을 깊숙이 분열시켰다. 
이것은 인사 진급 등에서 특혜를 받는 집단과 그렇지 않은 집단으로의 분열을 의미한다. 
이는 곧 전쟁이 끝난 평화시기에 효과적으로 대군을 유지해야 하는 과제를 정권이 해결할 수 없었던 문제였던 것이다. 
요컨대 독재와 부패는 사회에서뿐만 아니라 군 내부에서도 불만을 증폭시켰던 것이다. 
이 탁치안이 모스크바에서의 3개국 외상회의의 결정을 통하여 실현단계에 들었을 때 그것은 좌우파 각각에게 있어 사활적 중요성을 갖는 사안으로 나타났다. 
탁치안의 실시는 좌파에게 압도적으로 불리한 미군정의 종식을 가져오고 좌파헤게모니하에서의 민족독립국가의 건설이 가능한 조건을 마련할 수 있었기 때문이며, 군정통치기구를 장악하고 있었던 극우파에게 그것은 사회에서의 대중적 기반과 일제하 민족독립운동에 대한 헌신으로부터 획득할 수 있는 정당성의 취약성으로 인하여 그들이 전적으로 의존할 수밖에 없었던 군정의 종식을 의미하는 것이었기 때문이다. 
사실상 우파가 미군정에 절대적으로 의존하고 냉전 반공이데올로기를 그들의 이념적 지주로 삼으면서 극우보수주의로 흘렀던 것은 힘의 압도적 열세라는 상황에서 생존을 위한 필사적인 대응이었던 것이다. 
조공의 이와 같은 혁명적 노선이 당시 밑으로부터 폭발하는 민중들의 혁명적 요구와 열기에 부응하는 것이었음은 의심의 여지가 없다. 
나아가 그들은 민중의 혁명적 열기에 부응하였을 뿐만 아니라 이를 주도하였다. 
그러나 그것은 올바른 리더십의 필요조건일 수 있을지는 몰라도 충분조건일 수는 없다. 
올바른 리더십은 최대의 정치적 목표가 상황적 제약으로 불가능할 때 신속하게 차선의 대안을 발견하고, 민중들의 열기가 쇠잔하기 이전에 이를 비축하여 그 힘을 바탕으로 주어진 현실에서 민중의 변혁요구를 실현하는 능력이라고 할 수 있을 것이다. 
해방 후부터 1960년대 초까지 한국사회는 어떤 성격의 근대화를 경험하였고 어떤 성격의 국민국가를 발전시키게 되었는가. 
그것은 무엇보다도 민중이 주도하는 밑으로부터의 근대화의 좌절이라고 특징지을 수 있을 것이다. 
그러나 이 말이 한국민에 의한 근대화가 실패하였다는 뜻은 아니다. 
그것은 민중이 주도하는 능동적 근대화, 진보적 근대화에 실패하였다는 것을 말한다. 
그 반대가 수동적 근대화 또는 보수적 근대화임은 말할 것도 없다. 
우리는 한국사회의 근대적 변화의 과정에서 민중성과 근대성이라는 두 개의 힘이 고도의 긴장관계를 유지하면서 교차하는 것을 발견하게 되었다. 
우리가 한국현대사를 하나의 비극이라고 본다면 그것은 바로 이 민중성의 지속적인 좌절과 실패 때문이었다. 
이 실패는 직접적으로 현대사의 최대 비극이라 할 민족독립국가형성의 실패, 즉 분단국가의 형성으로 귀결되었다. 
4. 
정치사회의 재편과 분단국가의 제도화 둘째, 단독정부의 수립을 추진한 세력이 해방된 탈식민사회에서는 전혀 지도력을 갖기 어려웠던 그룹들이었다. 
즉 집권세력이 자유민주주의체제를 부정하면서 정치체제를 다른 형태로 바꿀 만한 정치력이 존재하지 않았다는 점이다. 
이런 이유 때문에 이승만 정권은 제도의 제약을 크게 받지 않으면 안되었고, 이 제도를 견지하면서 독재를 강화하게 되었고, 그 결과 정치의 규범과 실제간의 괴리는 체제존립의 위기에 이를 때까지 증폭되어나갔다. 
이승만체제가 직면했던 이러한 문제는 정당성의 자임과 정당성의 수용이라는 개념구분을 통하여 설명될 수 있을지 모른다. 
앞의 것이 특정의 정치리더십이 그 자체의 권력의 정당성을 선언하는 것을 의미한다고 할 때, 뒤의 것은 일반 국민들이 그렇게 선언된 정당성을 수용하는 측면을 뜻한다. 
이 말은 무엇보다도 한국에서 형성된 국민국가의 성격, 즉 분단국가의 문제와 관련된다. 
국토의 분단과 전쟁을 거치면서 남북한 쌍방에 경제의 생산체제가 상이한 국가가 형성되고, 이 대립하는 두 국가가 상호관계적 역동성에 종속하게 된 분단국가의 성립은 이후 한국사회의 변화를 규정함에 있어서 한국사회가 자본주의국가를 갖는다는 사실 못지 않게, 어떤 면에서는 그보다 더 중요한 의미를 갖는다. 
분단국가 자체가 어떤 생산체제를 가질 것이냐 하는 결정력을 가진 것은 아니다. 
남한에서 자본주의가, 북한에서 사회주의가 수립된 것은 분단국가가 이를 선택하여 만든 것이 아니라 반대로 밖에서 이를 부과하게 된 것이고 분단국가는 이를 외표화한 형태였기 때문이다. 
요컨대 미·소냉전의 결과 분단조건하에서 형성된 국가는 남한사회에서 어떤 형태의 자본주의냐, 어떤 형태의 자본주의의 재생산체제냐, 그리고 어떤 형태의 정치적 지배양식이냐 하는 문제를 거의 결정적으로 규정하는 요인이었다. 
변화의 동력이 토대로서의 사회의 계급갈등에서 발생하고, 이 과정에서 변혁주체로서의 노동자계급의 역할이 필수적으로 전제되는 고전적 계급이론과는 달리, 변화의 동인은 국가와 정치를 포괄하는 정치적 '상부구조'의 수준에서 보다 크게 발생하며 사회내의 계급관계와 '일상의 생활세계'의 내용을 보다 강력하게 규정한다. 
분단국가는 그 자체가 계급관계를 형성하고 해체하고 재형성한다. 
이 말은 곧 각 층위의 자율성을 말하고 있으면서도 '최종계기에 있어' 경제의 층위-여기에서 필자가 (시민)사회라고 지칭하는 영역에 포괄되는-가 결정력을 갖는, '중층결정론'을 연상시킨다. 
그러나 그것은 그 이상이다. 
중층결정론의 최종 계기에 있어서 경제(토대)의 결정력은 텍스트로서 마르크스의 {자본론}이 말하는 자본주의 생산양식의 작동의 법칙성에 근거하고 있는 것으로, 여기에서는 특정한 시기에서의 역사적 현상이 이러한 합리적 필연성으로 귀결되기 위한 하나의 계기라고 믿기가 어렵기 때문이다. 
거의 전국적으로 3개월에 이르는 기간 동안에 2백만 명 이상의 군중이 참여하고 수만 명의 피검자와 수천 명의 사상자를 낸 10월민중항쟁은 그 자체가 하나의 혁명적 사태였다. 
그러나 그것은 변화를 갈구하는 민중세력이 군정의 탄압으로 약화되고 있는 시점에서 방어적인 성격이 매우 방어적인 성격이 강한 것이었다. 
그리고 항쟁은 더 큰 탄압을 초래함으로써 이들 세력의 해체와 약화를 가속화시키는 결과를 가져왔다. 
같은 유형은 남북한에 각각 분단정권이 수립될 때까지 되풀이되었다. 
10월민중항쟁 이후 민중들은 2차공위의 속개를 요구하며 1947년 3·1절 군중집회, 1948년 2·7구국투쟁, 제주4·3민중항쟁, 여순반란 등 수많은 대규모 시위와 파업과 군중집회와 크고 작은 봉기를 통하여 군정독재와 분단정책에 항거하였다. 
이에 대해 군정과 극우보수세력이 탄압과 테러를 강화하는 악순환이 거듭되어 민중세력은 쇠잔하여갔다. 
그러나 변혁을 갈구하는 민중세력과 분단을 통해서라도 현상을 유지하려고 하는 극우 보수세력간의 힘의 관계가 역전으로 귀결되는 민중의 비극적 패퇴 속에서 한국전쟁의 씨앗이 잉태되고 있었다. 
1. 
사상의 시대사 지배력 더구나 한국전쟁 후 1950년대와 60년대는 미·소 자체도 파멸적인 군비확장을 가열시켰기 때문에 남북한 지배계급도 철저하게 이에 동조하지 않을 수 없었다. 
모두 주체적 독립쟁취 대신 연합국의 전승부산물로 얻은 해방이었고, 우리 민족의 의사와 관계없이 분단의 비극을 감수하지 않을 수 없는 국제적 조건이기 때문이었다. 
그리하여 정치적 지배계급의 정치외교사상은 남북 모두 사회주의와 자본주의를 철저하게 지켜나가는 체제수호적 냉전이데올로기 내지 이를 방패로 한 기득권익수호의식만이 지배적인 사조로 형성되어갔다. 
북한의 김일성독재정권은 말할 것도 없고 1950년대의 이승만정부가 그랬고 1960년대부터 80년대까지 이어진 박정희 이후의 군사정부가 그랬다. 
남북관계도 외교자세도 모두 '반자'와 '반공'사상에 뿌리를 두었고 여기에 대해서는 일체의 변종과 수정이 허용되지 않았다. 
다시 말해서 민족통일문제도 통치체제의 민주화문제도 '반자'와 '반공'이데올로기에 함몰된 것이다. 
그래서 사상의 힘은 아직도 기득권익(계층)이 지닌 지배력보다 결코 작지 않다는 케인즈의 경고가 새롭게만 느껴진다. 
우리는 넓어지는 세계사지평에서 우리의 길을 가야 하고 또 갈 수 있다는 확신을 지니고 있기 때문이다. 
한국전쟁 후 1950년대에 전개된 대외의존적이고 농업희생적인 한국자본축적과정은 1960년대 초의 두 가지 경제적 애로를 극복하지 못한 채, 1960년의 4·19와 1961년의 5·16군사정변에 의한 정치적 격동기를 거쳤다. 
1960년대 초 정변에 의하여 집권한 군사정부는 그 정당성의 기초를 민주당정권의 안전보장 무능성 및 통치능력 결여 이외에 민생을 위협하는 경제적 파탄에 두었다. 
따라서 경제재건에 의한 민생문제해결은 쿠데타의 정당성을 확보하기 위해서나 2차대전 후 신생국들이 지향한 자생·자립의 민족국가 정립기반을 다지기 위해서도 시급한 과제로 인식되지 않을 수 없었다. 
다만 우리는 아직 이 지구상의 단 둘(다른 하나는 중국과 대만이지만 남북한만큼 열전 가능성은 없다)뿐인 냉전당사국으로 남아 있기 때문에 두 가지 전쟁을 모두 치러야 하는 위치에 있다. 
그러면서도 우리는 1960년대 이후 체제대결적이고 정당성 없는 정권안보유지적 경제주의가 성공을 거두자, 이제는 선진국 진입을 겨냥하는 경제주의가 지배적 시대사상으로 수용될 수 있다는 것은 참으로 다행이라고 말하지 않을 수 없다. 
더구나 32년간이나 반(反)민주적 군사정권에 짓밟힌 민주주의체제를 회복시키게 되었기 때문에, 이제는 민족(통일)문제와 선진국 진입을 겨냥한 경제주의를 지배적인 사상으로 부상시킬 수 있는 것이다. 
그러나 비록 미·소의 대리전 역할을 수행해온 우리 민족의 체제대결(냉전)도 각각의 이데올로기실천성·체제우월성을 실증하지 않고는 항구적인 정당성과 대중적 지지사상으로 존재할 수는 없는 것이다. 
따라서 냉전의 대리전을 담당하며 최전선에 선 우리 남북민족에게 휴전 후, 미·소와 그 동맹국들은 남북 모두에게 체제우월성을 실증하는 수단으로 경제주의를 심어줄 수밖에 없었다. 
유엔을 지배해온 미국의 의사에 따라 유엔이 1960년대를 '개발연대'로 정하고, 2차대전 후 독립된 후진국개발을 지원하기 시작한 것이 그 예다. 
사회주의권은 소련을 중심으로 해서 코메콘(COMECON, 경제상호원조회의)이 사회주의 후진국개발을 지원하고 사회주의의 우월성을 실증하고자 했다. 
그리하여 1960년대는 전세계 후진국이 경제개발을 지배적인 사상(경제주의)으로 정립시키기에 이르렀다. 
그러면서도 케인즈는 분명히 각 시대를 지배하는 사상에 의해 우리의 행동이 인도된다는 사실을 매우 중시했던 것이다. 
물론 우리의 행동이 기득권익계층의 이념과 행동양식(지침)에 의해서 영향을 받고 있다는 것을 부인하지 않는다. 
더구나 환경의 잔인한 지배력도 충분히 인식하고 있다. 
따라서 우리는 일상의 정치·경제·사회문제 논의에서 어떤 사람이 우익이냐 좌익이냐, 진보적이냐 보수적이냐, 세계주의자(때로는 사대주의자)냐 민족주의자냐, 자유기업주의자냐 정부주도경제운용 신봉자냐 등을 매우 중요시한다. 
첫번째는 유럽과 일본의 자본주의자들이 미국의 핵우산 아래 편입하지 않을 수 없던 상황을 만들어온 집단적 공포가 사라져가고 있다는 점이다. 
따라서 경쟁적인 경제이익의 추구는 더이상 제한받지 않게 되었다. 
1. 
세계냉전체제의 붕괴와 신경제주의 이를 밑받침한 5·16 전후의 경제적 상황을 보면, 1960년의 미곡생산은 대(對)전년비 4퍼센트 그리고 맥류가 0.3퍼센트 
감소한 흉년인데다 1961년의 총원조는 1960년보다 19퍼센트가 감소하였으며, 특히 곡가를 좌우하는 양곡원조는 전년의 54퍼센트 수준에 불과하였다. 
따라서 전국 도매물가는 연중 13.3퍼센트가 
상승했는데 이는 곡물가격이 23.9퍼센트나 
폭등한 데 기인한다. 
이와 같은 식량난과 물가상승은 도시영세민과 영세농가의 생계를 크게 위협했다. 
더욱이 외원감소에 따라 원자재공급도 감축되고 정치사회적인 불안도 겹쳐서 기업의 생산활동도 크게 위축되었다. 
그 결과 자본축적은 침체에 빠졌고 경제성장도 둔화되었다. 
즉 1960년의 경제성장률은 2.3퍼센트에 
불과하여 1인당 GNP는 0.6퍼센트가 
감소하였고, 1961년에는 다소 회복되었으나 4.2퍼센트 
성장에 그쳐서 민생은 호전되지 못했다. 
우리가 냉전시대를 넘어 신경제주의시대에 진입하면서 경제주의의 지평을 넓히는 결단의 중요성을 강조하는 것은 앞에서 논의한 문제를 종합적으로 판단하고 이해한 귀결이기 때문이다. 
해결하기 어려운 문제는 결코 많지 않다. 
어렵다고 하는 것은 우리가 문제와 정면으로 대결하기를 회피하기 때문이다. 
우리는 무엇을 해야 하고 무엇을 하지 말아야 하는 것을 알고 있으면서도 현실안주적 무기력과 단기적 경제성만을 노리고 감정적 대응에 그치기 때문에 문제해결을 못하고 있는 것이다. 
따라서 우리는 과학·기술·산업혁신은 물론 정치·사회·의식·제도혁신에 대한 강한 충동과 그 성과에 대한 확신 및 자부심을 지니고 행동해야 한다. 
그것이 곧 인류발전의 새 지평을 여는 신경제주의의 내용이기 때문이다. 
인간이 결코 이성적이기만 한 것은 아니나 반드시 감성적인 허위의식에만 젖어 있는 것도 아니다. 
위기의식은 바로 이성발현의 촉매제이다. 
결코 위기성 변화없는 발전지향적 경제주의의 성공을 기대할 수는 없다. 
다만 인식오차가 커서 적합한 때를 놓치는 이성발현이 아무 쓸모가 없다는 사실만은 꼭 알고 행동해야 한다. 
그것이 곧 결단력의 위력이고 사상이 지닌 힘이다. 
지배집단의 발전지향적 경제주의와 대중적 경제의지의 폭발적 발현이야말로 이 시대를 이끌어가는 민족의 역량이고 경제전쟁에서 이기는 길이다. 
이런 성격의 사상을 유사개념인 철학·이데올로기·패러다임(paradigm) 등과 비교하고, 시대사 지배력을 보면 매우 흥미롭다. 
먼저 사상의 응집성의 정도를 보면 이데올로기나 패러다임보다 낮지만 철학보다는 강하다. 
정식화(定式化)의 명시성과 중심가치로의 체계적 통합성은 이데올로기와 거의 같은 정도이나, 다른 사상이나 신념체계와의 친화성(親和性)은 이데올로기보다 높고 변화에 대해 덜 폐쇄적이다. 
선택의 정도는 이데올로기보다 덜 강요적이지만, 철학보다는 훨씬 명시적 선택을 요구한다. 
행위로 나타내려는 절박성은 구체적인 (경제)정책의 지침이 된다는 점에서 매우 높으나, 이데올로기처럼 강력하지는 못하다. 
그러나 상당한 정도로 지지자 사이의 의사일치를 요구하며 지지집단을 구성하려는 성향이 강하다. 
다만 지지집단 구성성향이 이데올로기보다 덜 명시적일 뿐이다. 
따라서 사상이 지지집단의 명백한 이해관계와 결부되고 지지집단을 명시적으로 형성하면 이데올로기로 변한다. 
그러나 앞에서 지적한 것처럼 이들 요인을 모두 감안한 각 요인간의 상호작용, 즉 구체적 인과관계 구도는 아직 체계화되지 않았고 영향력 정도도 밝혀지지 않았다. 
따라서 필자는 우리 현대사상의 형성틀, 현대정치·경제사상의 배경과 내용 그리고 우리 현대사발전에 어떤 영향을 미쳤는가만을 밝히고자 한다. 
2. 
경제주의사상의 성립조건과 내용 여기서 우리는 냉전시대의 지배집단 사상이 얼마나 허위의식에 휩싸였었는가를 알 수 있다. 
그렇다고 해서 서구 자본주의와 개인주의적 민주주의의 승리를 주장하면서, 이제 파멸적 역사의 종언을 예고하는 성급한 역사관도 현실적합성이 없다. 
왜냐하면 공산주의가 붕괴되고 자본주의가 승리했다고는 하지만, 오로지 한 가지 형태의 자본주의만이 승리한 것은 아니기 때문이다. 
그리고 대(對)공산주의경쟁에서 승리한 여러 형태의 자본주의국가가 이제는 서로간의 경쟁체제로 전환했기 때문이다. 
원래 사물의 운동속성은 우세한 적대관계(주된 모순)와 열세한 적대관계(종된 모순)에 직면했을 때, 먼저 우세한 적대관계와 대결하기 위해서 열세한 적대관계와는 연합적 화해를 유지한다. 
그러나 우세한 적대관계를 극복하면 이제는 열세한 적대관계와 대결하는 상황변동성을 지니기 때문이다. 
셋째는 20세기 후반의 세계는 선후진국으로 갈라져 있었고, 성장조건에 너무도 격차가 컸다는 사실이다. 
선진국은 교통·통신·전력·상하수도 등의 외부 경제시설이 이미 충분히 개발되어 개별자본(민간기업)의 외부비용을 감소시킬 수 있는 데 반하여 후진국은 그렇지 못하다. 
따라서 후진국이 개발을 추진하여 국제시장에서의 경쟁상품을 만들어도 가격경쟁력을 가질 수 없다. 
그런데도 외부경제시설은 불가분성(indivisibility)과 거대성(lumpiness)을 갖는데다가 비시장성을 갖기 때문에 가격정책으로는 이들 부문에 대한 민간투자를 기대하기 어렵다. 
따라서 우리는 지금 우리 국민에게 잠재하고 있는 무한한 창조력과 경제의지를 되살리고, 발전과 반발전요인을 조화시키며, 생산적인 축적만이 정당한 축적임을 보편적 가치로 하는 경제사회사상을 정착시키기 위해서도 분명히 새 경제운용틀을 구성하지 않으면 안된다. 
그것이 곧 개혁이고 활력을 불어넣는 질서와 제도를 구축하는 길이기 때문이다. 
이 시대를 열어가는 지배집단의 변화수용과 지혜가 우리의 잠재력을 극대화시킬 수 있는 경제사회운용틀을 다시 짜고, 새 지평을 열어가주기를 기대한다. 
그러나 불행히도 우리는 축적의 절박성에 함몰된 무의식 때문에 이 사실을 잊고 있었다. 
무엇이 비생산적 축적인지도 인식하지 못했고 어떻게 생산적 축적을 가속시킬 것인가에 대한 대응도 게을리했다. 
이제 무엇이 생산적 축적인지에 대한 명확한 기준을 제시하고 보편적 사회상황(가치체계)으로 정착시키지 않으면 안된다. 
그것이 곧 진정한 경제주의이기도 하며 경제사상의 주요 범주 가운데 하나이기도 하다. 
따라서 이제 경제주의를 좀더 폭넓고 성숙된 단계로 이행시키지 않으면 안된다. 
여기에는 지도자(국가적으로는 최고통치자와 그 보좌관들로 구성되는 지배집단)의 충분한 경제사회인식과 대응결단을 필요로 한다. 
케인즈는 경제학사에서 세번째의 대조류를 창시한 20세기 최대의 경제학자이다. 
이론체계의 혁명적 구상과 정책대안의 제시는 말할 것도 없고, 한 시대를 지배하는 힘이 무엇인가를 가르쳐준 경제사상가이기도 하다. 
경제학을 과학의 반열에 올려세운 실증경제학(positive economics)이 경제학 방법론에서 가치판단의 개입을 거부함에도 불구하고, 케인즈는 가치판단의 준거기준이 되는 사상(특히 경세사상)의 힘을 너무도 잘 알고 있었다. 
첫째는 다른 후진국처럼 최종소비수요가 가격탄력적이라기보다 소득탄력적이었다는 점이다. 
따라서 소득수준이 상승하기 시작하면 소비재가격이 상승해도 소비수요는 감소하지 않고 오히려 증대되는 경향이어서 소비재부문의 투자는 증대해도 자본재부문의 투자는 늘지 않는다. 
그 결과 시장기구로서는 성장에 필요한 자본재부문의 투자와 생산능력을 증대시키기 어렵다. 
1. 
사상의 시대 지배력과 형성틀 경제이론 측면에서도 경제(개발)주의의 현실적합성을 밑받침했다. 
다시 말해서 자본주의시장 경제질서만으로는 후진국 개발에 시동을 걸기 어렵거나, 시동이 걸린다 하더라도 매우 긴 시간이 걸리기 때문에 비록 자유시장질서를 신봉하는 자유주의자일지라도 다른 개발대안 모색의 필요성을 인정하지 않을 수 없었던 것이다. 
그 구체적인 이론적 근거는 다음의 세 가지였다. 
이 세 가지 형태의 자본주의가 다음 세기 새로운 경제시대의 도전에 어떻게 적응해야 할 것인가를 놓고 광범위한 대내적 논쟁을 벌이고 있다. 
지금까지 45년 동안은 핵균형에 따른 공포 때문에 자본주의 사이의 정상적인 경쟁이 제한되어왔다. 
그러나 이제 두 가지 사실이 새롭게 전개되고 있다. 
1945년 제2차 세계대전이 끝날 무렵 연합국의 영수들이 전후문제를 협의하기 위해서 모인 얄타회담은 사회주의세계와 자본주의세계의 냉전을 예고하는 것이었다. 
그후 세계는 동서 두 진영으로 나뉘어 파멸적 냉전을 지속했고, 우리나라도 남북으로 분단된 비극속에서 한국전쟁을 겪은 후 체제대결적 냉전을 계속했다. 
그러나 1990년 구소련이 붕괴되고 동유럽권이 자본제를 도입하면서 세계적 냉전은 종식되었다. 
다만 이 지구상에서 북한과 쿠바만이 아직도 사회주의를 고집하고 있기 때문에 우리는 냉전종식과 통일의 기대만 부풀어 있을 뿐 아직은 국지적 냉전시대에 살고 있다. 
다만 영향의 범위와 정도가 전계층에 포괄적으로 나타나나, 흔히 특정계층이나 집단에 보다 가깝게 관계된다는 점에서 철학과는 성격이 다르다. 
따라서 어떤 사상이 한 시대의 지배적인 사상이 되었다면 전 계층에 영향력을 발휘하지만, 단지 일부에서 정치·경제·사회 등 문제에 대한 어떤 계층 또는 학자들의 태도에 그친다면 그렇게 커다란 영향력을 발휘하지 못한다. 
결국 사상의 영향력은 그것이 지배사상이 되었을 때만 전 범위에 걸쳐 광범하게 발휘된다. 
따라서 정치·경제·사회사상은 구체적인 정치·경제·사회현상(문제)에 대한 사회경제적 행위의 규범 또는 준거기준이 되는 개인 또는 집단의 생각을 지배하는 선호체계인 것이다. 
그리고 이런 성격의 사상체계 형성구도는 대체로 다음과 같이 이해된다. 
그런 면에서 볼 때 개발 30년간에 이룩한 우리 경제의 위상을 결코 과소평가할 수는 없다. 
그러나 저개발시대의 개발시동보다는 선진국으로의 전환 가능성을 내다본 지금의 우리 경제 위상변화가 더욱 힘에 겹다는 사실을 인식하지 않으면 안된다. 
전세계 160여 개 나라 중 1989년 현재 우리의 경제규모 순위가 15위이고 1인당 GNP순위가 40위이며 교역규모 순위가 12위인 점이 선진국 진입을 약속하기보다 선진국의 견제의식을 더 부추기고 있기 때문이다. 
따라서 우리는 이 점에서도 결단을 내려야 한다. 
그것은 곧 선진국과 경쟁할 수 있는 산업기술력 배양과 우리 국민의 '경제하고자 하는 의지'의 발현이다. 
그러나 이러한 파멸적 경쟁도 사실은 필연적인 생존전략 요구에 의한 것이 아니고, 인간이성의 착란에 의한 거짓 이데올로기와 허위의식에 기초를 둔 두 가지 사상 때문이었다. 
사실 "정치가의 오랜 상투적 언명에 의하면 정치는 가능성의 예술이다. 
그러나 최고수준의 발전단계에 도달한 정치는 결국 중요한 것과 말초적인 것을 구별하는 수준의 하잘것없는 예술에 불과하다. 
다만 이렇게 해서 구별된 중요한 일에 정치를 전념하는 것만이 가능성의 예술처럼 보일 뿐이다". 
정치의 이런 성질 때문에 지난 45년 동안이나 세계가 파멸적인 경쟁을 해온 것이다. 
그것도 가능성의 예술이라고 자처하는 정치가가 하잘것없는 오류의 이데올로기와 사상을 고집했기 때문이다. 
냉전종식과 함께 승리를 구가하고 역사의 종언까지 예고했던 자본주의도 이제는 다양한 국민국가적 자본주의간의 경쟁체제에 돌입하지 않을 수 없다. 
미국형 자본주의, 독일형 자본주의 그리고 일본형 자본주의간의 경쟁은 물론 후발공업국의 선진국 진입경쟁까지 자본주의간의 경제전쟁은 결코 냉전처럼 파멸적인 것은 아니라도 국가적 이해대립을 매우 날카롭게 하고 있다. 
다시 말해서 냉전종결로 안정된 세계가 새로운 경제전쟁체제로 전환된 것이야말로 역사의 변증법적 발전을 증명하는 것이기도 하다. 
특히 마르크스와 엥겔스는 "한 시대의 지배적인 사상은 지배계급의 사상"이라고 정의했고, 그것이 비록 유물사관과 배치된다고 해도 한 시대사를 이끌고 가는 강력한 힘을 지녔음을 인정했다. 
그러나 굳이 마르크스와 엥겔스처럼 사회주의 정치투쟁을 겨냥한 사상가가 아니라도 사상의 시대사 지배력에 대해서 깊은 이해와 막강한 힘을 강조한 경제학자가 많다. 
그 가운데 대표적인 학자가 케인즈와 갤브레이스이다. 
따라서 우리나라의 해방후 현대사인식에서 분단고착 이데올로기와 반민주지배엘리트사상 그리고 이를 밑받침한 경제주의의 중요성을 인식하기 위해서 사상의 힘이 어떤 성격을 지니고 있으며, 유사개념과의 차이가 무엇인가를 고찰하고자 한다. 
자주·민주·통일을 향하여: 서설 4. 
신경제주의시대에 조응하는 경제운용틀 첫째는 철학·이데올로기·사상 또는 패러다임이 본태적으로 적대성을 지니는 성질 때문에 정치가 이를 수용해서 파멸적 경쟁을 계속하는 경우이다. 
그런 파멸적 경쟁을 유발하는 사상 또는 개념은 공산주의와 자본주의(지금은 아님), 전체주의적 압력과 개인의 자유, 무신론과 종교적 신앙 등의 관계처럼 화해 가능성이 매우 적다. 
이 때문에 우리 인간은 끊임없이 싸우고 자원배분 왜곡 때문에 빈곤을 자초했다. 
그런 면에서 지난 30년의 경제개발 성공요인을 보면, 우리 민족의 강력한 '경제의지'와 너무하다고 할 만큼 강력한 교육열이었다고 말하지 않을 수 없다. 
자본주의 시장경제체제에서의 강력한 경제의지는 수많은 근대적 기업인을 낳는 원동력이고 빈곤극복을 위한 스타하노바이트(stakhanovite)적 노동동기의 원천이다. 
강력한 교육열은(무자원 소국의 우리나라에) 생산기술수준을 높여주는 지적 자산과 정보자산을 취득하게 하는 계기를 만들어주는 한편 노동의 질을 높이고 창의성을 발휘하게 하는 원천이다. 
여기에 비추어보면 지난 30년간 정통성 없는 군사정부가 냉전시대의 체제우월성 시험대상인 경제주의를 그들의 정통성인정과 권력기반 구축수단으로 이용한 것은 다분히 의도적인 시대상황 인식이었다고 평가할 만하다. 
그리고 그들의 의도가 우리 민족이 지닌 강력한 경제의지 및 높은 교육열과 합치하여 지금의 경제적 성공을 이룩한 것으로 평가된다. 
1. 
대내외 조건과 경제주의사상의 형성 일본·동아시아형은 유교와 봉건주의, 메이지유신, 제2차 세계대전 이후 일본에 적용된 미국의 '뉴딜'(New Deal)산업주의 등에 그 문화적 배경을 두고 있으며, 경제개발을 위한 장기적인 국가전략, 수출주도형의 중상주의적 무역, 그리고 개인의 자유와 소비자의 이익 또는 시장의 자유화를 희생시키면서까지 기업이나 국가의 집단이익을 촉진시키려는 선의의 정치·경제적 독재를 강조한다. 
신경제주의시대의 사상과 이론 1987년 이전의 한국은 강력한 권위주의-국가조합주의의 전형을 보여주었다. 
국가에 의한 자본동원과 사기업에 대한 국가지원을 효과적으로 결합, 자본주의적 개발국가로 성공했다. 
하지만 최근 한국은 대내적으로 민주화가, 대외적으로 탈냉전화가, 경제적으로는 시장개방시대가 전개되고 있다. 
동아시아 국가들의 발전경험에 대해 체계적인 이해가 없는 서구 학자들은 '자본가계급이 없는 자본주의'로 사회발전이 가능하다고 보지 않는다. 
하지만 한국에서는 국가개발을 지상목표로 하는 관료가 시장에서의 승자를 선택하는 것은 물론 만들기까지 하고 있다는 사실을 알아야 한다. 
서구학자들은 흔히 조합주의를 일시적인 권력분배의 불균형을 감추는 속임수라고 단죄하기도 하지만 다원주의 사회에서도 산업연합간의 조직적인 로비활동 등으로 비생산성의 요소가 있는 만큼 조합주의도 집단이기주의를 극복할 수 있는 장점이 있는 국가구조라는 점을 인식해야 한다. 
다른 한편 사상형성틀은 현실계외에 사상과 그 유사개념 체계와의 관계가 매우 중요한 요인을 구성한다. 
예컨대 철학사조·이데올로기·종교 등 문화적 전통 및 기타 종족과 자연조건 등에 따른 생활태도 및 의식상태가 그것이다. 
사상은 같은 차원의 다른 유사개념적 선호체계(철학·이데올로기·종교 등 문화적 전통)와 병존·조화·대립관계를 지닌다. 
따라서 한 시대를 선도하는 사상은 이들과의 관계에서 쇠퇴 또는 발전과정을 계기적으로 이어간다. 
그러므로 시대사를 지배하는 사상의 내용과 체계를 알아내고 그것이 정치·경제·사회변동에 어떤 영향을 미쳤는가를 판별하기 위해서는 현실계의 존재상황은 물론 그와 유사한 개념의 존립형태와 상호관계도 파악하지 않으면 안된다. 
독일·유럽형은 독일사회민주주의와 전후 중앙집중형 경제재건의 문화적 배경을 갖고 있으며 미국형과 일본형 자본주의의 중간형이다. 
즉 높은 수준의 개인자유와 많은 부문에서의 시장자유화를 허용하는 반면, 국가가 결정하는 장기적 개발전략의 기반에 따라 거시경제적 경영과 국가간섭을 강조한다. 
또한 광범위한 사회보장을 제공하고 개인과 기업 상호간에 따르는 위험을 구제해주고 있다. 
케인즈가 경제학의 새 학파를 형성하게 된 {고용·이자 및 화폐의 일반이론}(보통 {일반이론}으로 부른다)의 마지막 페이지에다 이념의 지배력을 강조한 때(1936년)는 독일에서 히틀러, 괴벨스, 시트라이헤르 등이 강력한 웅변으로 인종이론(人種理論)을 폈던 시대이다. 
그리고 그들 이론의 대본이 되었던 것은 로젠베르크(Alfred Rosenberg) 및 체임벌린의 저서 등이었다. 
그러나 케인즈는 이를 연상하면서도 히틀러 등보다 자기의 {일반이론}에 쓴 이론과 사상이 훨씬 더 강한 힘을 지녔다는 것을 암시하였다. 
파탄적인 정치적·경제적 조건속에서 군사정부는 1차적인 경제조치로 금융동결, 농어촌고리채정리법령 그리고 농산물가격유지법 등을 제정·공포하여 경제안정과 민생을 유지하고자 했다. 
그러나 이것으로는 한국경제의 자주성·자립성 확보의 방향제시는 고사하고 민생문제 해결의 기초조차 조성할 수가 없었다. 
그리하여 군사정부는 1950년대의 자유당정부와 1960∼62년간의 민주당치하에서 여러 번 시도되었던 경제개발계획, 즉 ➀ 1953년 4월에 작성된 '네이산 보고서'에 의한 경제부흥계획안, ❷ 1953년 7월에 작성된 '타스카 보고서'에 의한 3개년계획안, ➌ 1959년에 부흥부가 작성한 경제개발 3개년계획안, ➍ 1960년 4·19 직후 민주당정부에 의해서 작성된 경제개발 5개년계획안 등이 있었으나 시행되지 못했던 것을 다시 작성·시행하고자 하였다. 
그러나 한 사상이 지배사상으로 되는 과정, 더구나 지배집단인 기득권익계층의 선호체계로 정착되기까지는 수많은 사상체계가 혼재 또는 대립한다. 
따라서 지배계급의 선호체계로 되는 과정은 결코 단순하지 않다. 
정치·경제·사회·문화 등 분야별 사상이 똑같은 사상 또는 철학체계에서 원류하는 경우도 매우 드물고, 내용과 범위도 같을 수가 없기 때문에 정치사상 형성주체가 지배계급이라고 하는 마르크스와 엥겔스의 논리를 모든 분야에서 수용할 수는 없다. 
사회주의 등 전체주의국가와 달리 다원주의가 용인되고 또 그것이 장점으로 인정되는 사회사상이 지배하는 자본주의국가에서는 더욱 그렇다. 
따라서 분야별 사상형성의 틀은 사상과 그 유사개념과의 관계 및 변화여부를 기초로 해서 따로 분석할 수밖에 없다. 
그런데도 불구하고 한 시대의 사상형성틀에는 상당한 공통점이 있다. 
…… 경제학자와 정치학자의 이념은 그것이 옳든 그르던 보통 우리가 생각하고 있는 것보다는 훨씬 강력하다. 
사실 이 세상은 그러한 이념에 의해서 지배된다고 해도 과언이 아니다. 
어떤 지적 영향도 전혀 받지 않고 있다고 스스로 믿고 있는 경륜있는 실제인(practical man)들도 대개 고인이 된 어떤 경제학자의 노예이다. 
권좌에 앉아 있으면서 하늘의 소리를 들을 수 있다고 자칭하는 미치광이 같은 사람들도 사실은 수년 전에 보잘것없는 학자들이 쓴 책에서 광기를 끌어낸 것에 불과하다. 
사상이 차츰 그 효력을 발휘하는 힘에 비하면 기득권익(계층)이 지닌 지배력은 지나치게 과장되어 있다. 
2. 
경제(개발)주의 성립의 구체적인 현상과 그 구조 어떤 분야의 사상이든 그것이 지배사상이나 부분집단 또는 개인사상이든간에 그 형성틀은 크게 두 개의 영향체계를 통해서 개인 또는 소속집단이 특정의 사상(체계)을 선호함으로써 지배사상으로 부상하든가 쇠퇴한다. 
이 가운데 두 개의 영향체계는 어떤 개인 또는 집단사상에 영향을 미치는 외계(外界)이다. 
외계는 현실계와 사고체계로 구성된다. 
현실계는 다시 경제사회적 조건과 이론틀 그리고 사상형성에 관여하는 개인 또는 집단으로서의 주체(구성) 등 셋으로 나뉜다. 
뿐만 아니라 현실계야말로 사상의 형성배경도 되지만 사상과 그 유사개념의 영향을 받아 변화 또는 변화를 부인하는 응집성을 지닌다. 
그러나 학문적으로 보면 이들 요인들의 구체적 작용방식을 체계화하는 데는 이르지 못하고 있다. 
한 시대의 사상 또는 유사개념체계가 어떻게 누구에 의해서 결정되는가를 이해하는 것이야말로 사상의 내용과 범위를 이해하는 기초이다. 
그런 의미에서 보면 유물사관과 계급투쟁관에 입각해서 사상체계가 형성된다는 사실을 밝힌 마르크스와 엥겔스야말로 가장 단선적인 정치사상체계결정의 주체와 요인을 밝힌 사람이다. 
마르크스와 엥겔스는 한 시대의 정치지배사상이야말로 지배계급의 정치·경제·사회제도 및 그 운용질서의 선호체계이기 때문에, 기득권익계급의 집단선호체계가 곧 지배사상일 수밖에 없다는 점을 강조한 점에서 상당한 현실적 합성을 지닌다. 
2. 
사상체계 형성의 구도 반면에 권위주의는 강력한 권위주의와 유연한 권위주의로, 조합주의는 국가조합주의와 사회조합주의로 구분한다. 
일본처럼 외견상 민주주의이나 실제로 반대정치세력의 발전을 막는 데 능한 보수연합의 통치구조는 유연한 권위주의라고 할 수 있다. 
또한 은퇴한 국가관료들이 업무를 수행하는 일본의 경제단체연합회(경단련, 經團連)는 바로 사회조합주의적 구조의 대표적인 경우라고 볼 수 있다. 
해방 후 미군정기와 분단 그리고 6·25전쟁을 겪은 우리는 1990년 구소련이 붕괴되고 사회주의실험이 끝난 지금도 지구상의 둘밖에 없는 분단국으로 남아 체제경쟁과 이데올로기 대결의 시대를 걷고 있다. 
다행히도 지금은 해방 후 6·25전쟁을 거쳐 1980년대까지처럼 처절한 체제대결적 냉전시대만은 종언을 고해가는 시대로 바뀌었다. 
그러나 파멸적인 체제대결적 냉전이 가속되었던 휴전 후(1950년대)에는 남북이 모두 경제건설력을 체제우월성 또는 군부 반(反)민주정권의 쿠데타정당성으로 내걸었다. 
따라서 남북은 해방 후부터 지금까지 체제와 정권의 우월성 내지 정당성을 입증하기 위하여 경제전쟁을 계속해온 셈이다. 
한편 사상의 내용과 범위 및 체계를 형성하는 이론적 조건은 정치·경제·사회·문화발전에 대한 역사관과 이를 밑받침하는 분야별 이론체계가 학자집단의 연구 패러다임을 형성할 수 있는가 혹은 한 사회가 처한 시대적 요구에 부응하는가에 의하여 결정된다. 
특히 한 시대의 지배적 사상(또는 사조)을 형성하는 기초로서의 이론적 조건은 '정상과학'을 하는 학자집단이 공통으로 받아들이는 이론전개의 준거기준으로 될 때, 응집성의 정도가 가장 강한 특성을 지니고 있다. 
뿐만 아니라 공표 때에 매우 강한 권위를 지니기 때문에 대중적 인식에 영향을 미치는 경우 거의 절대성을 지닌다. 
그 때문에 케인즈가 그의 {일반이론}에서 이론적 기초를 지닌 사상의 지배위력을 강조한 것이다. 
예컨대 실증적 검증이 불가능했다는 과학적 인식의 한계는 있었지만, 오늘날에 와서 보면 분명히 허위의식에 불과했던 천동설이 중세까지는 자연과학자들의 중요한 패러다임이었다. 
뿐만 아니라 종교 등 국민의식을 지배한 사상체계의 원류였고, 이를 거부하면 사형까지도 불사할 만큼 강한 배타성을 지녔다. 
그러나 20세기의 마지막 7년을 남겨놓은 지금의 우리는 선진국의 강력한 견제를 받는 단계에 이르렀고, 선진형 산업구조조정과 함께 기술선도력을 기르지 않고서는 지속적 성장은 물론 잔인한 경쟁의 세계에서 자율적 발전기틀을 조성할 수 없게 되었다. 
따라서 지금은 지난 30여 년간의 우리 경제사상과 개발기조를 재검증하여 탈냉전시대의 신경제주의와 부합 여부를 평가하고 발전지향적 새 사조와 경제운용 기틀을 구축하지 않으면 안될 절박한 시대에 이른 것이다. 
두번째는 반후생적 군비확장 경쟁에 의하여 미·소 두 나라는 물론 다른 나라도 거대한 공권력을 장악하고 지배계급의 지위를 유지확대할 수 있는 정치권력의 반역사성 때문이다. 
군부와 무기생산업체, 즉 군산복합체야말로 냉전적 경쟁만이 기득권익을 유지·확대할 수 있는 길이었다. 
오죽했으면 군 출신인 아이젠하워 대통령조차 1961년 연두교서에서 "어느 경우나 그것이 의도적이냐, 아니냐에 상관없이 군산복합체가 부당한 영향력을 행사하는 데 대하여 경계를 게을리해서는 안된다"고 경고했겠는가. 
국지적 냉전시대의 잔존에도 불구하고 세계는 체제대결적 냉전종식과 함께 새로운 질서를 형성해가고 있다. 
그동안 냉전체제로 분할되었던 세계는 안보주의와 경제주의를 혼합한 것이었다. 
이 가운데 안보주의는 파멸적인 군비경쟁체제를 가속시켜 세계의 경제적 후생을 제약해왔다. 
체제경쟁의 승패가 현대적 군비 여부와 그 양에 있었기 때문에 두 거대 냉전당사국가인 구소련과 미국은 민생부문을 희생하면서도 군비에 많은 자원을 배분한 것이다. 
그리하여 두 나라의 군비경쟁은 수시간내에 서로를 보복적으로 파멸시키고도 남아서 나머지 세계도 몰락시킬 수준만큼 파멸적 파괴수단을 소유했다. 
더구나 서로를 파멸시킬 시간을 분 단위로 단축시키기 위해서 거대한 자원과 기술을 투입했다. 
3. 
냉전의 종식과 세계적 신경제주의의 부상 따라서 냉전종식과 함께 승리한 자본주의가 그동안 우세한 적대관계체제와 사상인 공산주의와의 대결이 종식됨으로써 이제 연합전선을 폈던 자본주의 상호간의 경쟁관계가 전면으로 부상한 것이다. 
1950년대 말과 60년 초는 국제적인 정치경제조건도 후진국개발이라는 경제주의를 선도할 수밖에 없었으나, 우리 한국은 내부적 요인으로 보아도 그 선택외의 자유도가 없었다. 
그 첫째는 우리 경제 내부의 사회경제적 취약성 때문에 빚어진 절대빈곤과 통치기반 약화이다. 
분단과 자생력 약화, 한국전쟁과 대미 의존성 심화, 그리고 산업생산력의 취약성과 농업경제의 파탄이야말로 체제대결적 이데올로기 경쟁에서 절대적인 약점일 수밖에 없었다. 
둘째로 절대빈곤을 극복하지 못하는 경제적 조건이야말로 정당성을 잃은 이승만과 박정희 군사정권의 지지력 약화에 치명적 타격을 주는 것이었다. 
특히 1960년 이승만독재와 원조경제의 파탄 그리고 민족모순(분단)을 극복하기 위하여 일어난 옆으로부터(학생)의 4월혁명을 짓밟은 박정희로서는 그 정당성의 실증을 경제성장에서 찾을 수밖에 없었다. 
그리하여 이승만정권 말기부터 부상한 경제(개발)주의 사상은 4월혁명과 민주당정권을 거쳐 5·16군사정변 이후 1962년에 완전한 시대사상으로 정착되었다. 
그리고 그 경제주의의 핵심적 지향점은 계획적 개발에 의한 경제적 근대화의 달성이었다. 
결국 당시의 여러 학자들이 우려했던 것처럼, 그 결과도 예견했던 점과 일치했다. 
제1차 5개년계획이 시행된 1∼2차연도에 걸친 외환파동과 곡가폭등의 재연 및 민생의 악화와 이를 극복하는 과정에서 심화된 정부주도성과 대외의존성의 악화 그리고 이를 극복하는 과정에서 심화된 정부주도성과 대외의존적 자본축적의 정착 등이 그 예이다. 
더구나 1∼2차연도의 개발계획시행 위기가 극복되고 성장면에서 목표를 넘는 성장성과와 수출신장을 보이자, 대외지향적 개발의 정당성인식은 보편화되어버렸다. 
나아가 양적 성장 위주의 개발에 대한 적합성 관념도 굳어져버렸다. 
반면에 개발계획이 내포했던 기조상의 취약점은 한국자본축적 과정의 비자율성·비자립성으로 체화되어 쉽사리 개선될 수 없는 구조로 전환되었다. 
한국자본축적 과정의 이런 체질은 1970년대의 석유파동과 신보호주의 그리고 1980년대 중반의 3저에 수반한 초호황기 이후에 가속된 신보호주의 동향에 따라 국제경제가 수축기에 접어들자, 강력한 중화학공업화와 기술혁신 지향에도 불구하고 성장탄력성을 잃고 또다시 불안정을 노출시켰다. 
둘째로 역시 후진국 일반의 경우처럼 개발초기의 성장애로요인인 자본부족, 기술계인력 부족 및 테크놀러지 부족이 시장기구의 자원배분 기능만으로는 해소될 수 없었다는 점이다. 
물론 장기적으로는 가능할지 모르나 단기적으로는 강제저축, 국외자본과 기술 등의 외생적 공급이 불가피한 것으로 이해되었다. 
따라서 한국은 민주주의적 다원주의 국가구조로 급격한 개혁을 시도하기보다는 과거의 강력한 권위주의를 유연한 권위주의로 대체하고 국가조합주의에서 현재 북구(北歐)에서 행해지는 사회조합주의로 서서히 옮겨가는 것이 현명할 것으로 보인다. 
전철환(全哲煥) 그러나 지난 30여 년간의 경제개발과정을 돌이켜보면, 비록 정부주도와 대외지향적 개발기조에 많은 취약점이 있었음에도 불구하고 지금까지 경제(개발)주의가 이룩한 성과는 매우 성공적이었다. 
1962년부터 1992년까지 연평균 경제성장률은 8퍼센트대였고, 1인당 생산(불변가격기준)은 매 11년마다 배씩 증가해서 1992년에는 1960년의 8배에 이르렀다. 
개발 초기만 해도 세계에서 가장 가난한 농업국 가운데 하나였던 우리 경제가 이제는 제조업생산이 국민총생산의 40퍼센트 가까운 공업국으로 부상한데다가, 제조업 가운데서도 중화학공업이 대종을 차지하고 경제성장을 선도하는 구조고도화를 달성한 것이다. 
{\anchorimage GRAPHIC\\S_1.BMP;} 
그런 면에서 냉전종식 후 경쟁관계를 심화시킨 자본주의 형태를 보면, 지금의 세계에는 최소한 세 가지 형태의 자본주의가 번성하고 있다. 
그것은 미국형, 일본형, 독일형으로 대략 나눠볼 수 있다. 
더구나 어떤 정책을 수립·시행하든 아니면 통치행위를 하든 기득권익자(또는 계층)를 절대로 얕볼 수 없다. 
설사 기득권익(계층)이 역사를 거슬러 반(反)발전적·반민족적·반민주적 통치행위와 정책을 편다고 하더라도 그들의 사상을 바꾸게 하는 데는 수많은 국민적 희생의 대가를 치러야 하는 경우가 있다. 
인간, 특히 기득권익계층은 자신들이 지니고 있는 것을 지키거나 갖고자 하는 것을 정당화하고, 만일 이를 뺏길 우려가 있을 때는 가차없이 대응하며 무자비한 대가를 요구한다. 
때문에 보통사람(사실은 기득권익계층의 이익을 거슬릴 힘이 없거나, 그에 빌붙어 일정한 이득을 누리는 자)은 기득권익계층의 이념사상을 항상 옳은 것이라고 믿는 경향이 짙다. 
어쩌면 사상은 기득권익계층보다 강한 힘을 지녔을지 모르지만, 반대로 이념이 기득권익의 부산물인 경우도 많은 것이 역사적 교훈이다. 
2. 
신경제주의시대의 한국의 지평 먼저 앵글로·아메리칸형은 스미스(Adam Smith)와 산업혁명에 그 문화적 배경을 갖고 있으며 개인 자유의 극대화, 사적 영역에 대한 정부 간섭의 극소화, 자유무역, 자유시장 그리고 개인기업에 따르는 모험과 보상을 강조한다. 
따라서 국가적인 경제계획이나 정부주도의 광범위한 산업전략에 대해서는 반대한다. 
그러나 그것이 곧 선진화를 약속하는 것도 아니고 선진화를 약속한다고 해도 경제주의 성공이 또 다른 대결을 낳게 마련이라는 사실을 간과해서는 안된다. 
다른 어떤 사물의 운동법칙도 다를 것이 없지만 경제법칙이야말로 공짜가 없기 때문이다. 
경제적 성장은 반드시 복지향상 수준만큼은 아니라도 반(反)복지요소를 동반하기 마련이다. 
그 대표적인 것이 바로 환경파괴이다. 
따라서 우리는 지금의 경제주의야말로 환경주의와 조화하면서 성숙시키지 않으면 안된다. 
지난날처럼 단선적 성장지향형 경제주의 성공은 얼마 지나지 않아 우리를 파멸의 장으로 내몰아갈지 모른다. 
그런데도 불구하고 성장지향에만 함몰된 경제주의 의식은 자칫 조화의 결단을 외면하게 만든다. 
우리는 이제 이 점을 의식하는 조화적 경제주의로 전환하지 않으면 안된다. 
두번째는 공산주의 지배이데올로기의 설득력이 사라짐에 따라 새로운 시장들이 등장하고 있고, 힘에 의한 위협이 제거됨으로써 모든 사람들에게서 자유와 자본주의 시장에 대한 자연적인 충동이 일어나고 있다는 점이다. 
이러한 자본주의들간의 전쟁에서는 기업들이 새로운 군대로서의 역할을 담당하게 될 것이며, 어느 의미에서는 최고경영자나 관리자가 대통령이나 수상보다 더 중요하게 될지도 모른다. 
그러나 새로운 세계질서에서 비록 경제가 정치보다 우위에 놓인다 할지라도 정부는 사회전반에 대한 역할을 계속할 뿐만 아니라 국가의 모든 경쟁부문에 따르는 주요요소를 제공할 것이며, 아울러 그 경쟁조건도 결정하게 될 것이다. 
이것이 곧 신경제주의이다. 
세계가 지금 새 지평을 열어가고 있는 신경제주의시대 전개에 즈음해서 우리는 어떤 것이 우리 경제운용에 가장 적합한 틀인가에 대한 비전을 제시하지 않으면 안된다. 
그리고 분명한 것은 개발초기처럼 권위주의적인 정부주도 경제운용으로는 더이상의 발전을 기대하기 어렵고, 지속적인 시장경제질서를 정착시켜야 한다는 점에는 합의가 이루어진 것으로 보인다. 
그러나 신경제 5개년계획도 시장질서 기반조성적 개혁의지는 강하나 그 실현가능성과 속도는 아직 알 수 없다. 
계획상으로는 시장질서를 창달한다고 하면서도 다양한 행정규제가 엄연히 살아 있다. 
오히려 노동 및 환경문제가 심각해지자 정부규제는 더 심화되는 모습을 보이고 있다. 
더구나 우리의 전통과 문화를 기초로 한 발전적인 경제운용틀을 구상하고 모색하는 데는 거의 무관심하다. 
그런 면에서 지난 1991년 9월 11일 캘리포니아 주립대의 존슨(Charles Johnson) 교수가 [한국자본주의 어떻게 운용해갈 것인가]에서 제안한 경제운용틀은 충분히 음미하고 연구개발할 가치가 있다. 
존슨의 견해에 완전히 동의하지는 않지만, 이를 원용·발전시켜서 우리 역사와 문화에 적합한 경제운용틀을 구성하고 그에 대응하는 정책기조를 선택하는 것이야말로 신경제주의시대에 조응하는 길이기 때문이다. 
우리 사회경제에 가장 적합한 경제운용틀로서는 유연한 권위주의적 사회조합주의가 적합하다. 
근대정치학은 국가구조를 유형화하면서 국가권력 형성과정에서 권위주의적이냐 민주주의적이냐, 국가권력행사 과정에서 조합주의적이냐 다원주의적이냐로 분류해왔다. 
대체로 미국은 민주주의와 다원주의 결합의 대표적인 나라로, 오스트리아·스웨덴·스위스는 민주주의와 조합주의를 결합한 전형적인 나라로, 일본·한국·대만 등은 권위주의와 조합주의의 나라로 손꼽히고 있다. 
정통성 없는 군사정부가 강력한 경제(개발)주의를 구축하고 개발을 지속적으로 추진하는 과정에서 우리 국민에게 본래적으로 내재하는 경제의지와 교육열을 생산적으로 연결·현재화할 수 있었던 점은 평가할 만한 것이다. 
그러나 제2차대전 후의 우리나라는 연합국 특히 미국의 국제전략상 구미의 정치·경제·문화권(개방적 자본주의 사회경제질서)에 편입될 수밖에 없었다. 
그 결과 군사정부가 아닌 어떤 정권도 무자원 소국의 우리나라가 개방적인 자본주의 시장경제권내에서 경제개발을 추진해야 했다는 점을 고려하면 대외지향적 정부주도 경제개발 기조선택은 불가피한 것이었기 때문에, 30년간의 개발성과가 군사정부의 기여라고 평가하는 데는 인색할 수밖에 없다. 
그럼에도 불구하고 5·16군사정부가 정권유지를 위해서 시대상황과 일치하는 경제주의를 구축하는 한편, 경제개발 시동을 걸고 30년간 개방적 시장경제질서하에서 일관되게 경제주의를 지속했기 때문에 그 성과를 긍정적으로 평가하는 것이다. 
군사정부가 발표한 제1차 경제개발 5개년계획의 최초안은 한국은행이 작성한 것이며 ➀ 계획의 성격은 공업화 지향이었고, ❷ 산업개발 방향은 농업생산력 증대, 전력과 석탄 등 에너지원의 개발, 그리고 기간산업의 확충이었다. 
➌ 연평균성장률은 당초 6퍼센트였으나 1961년 7월에 군사정부가 6. 
5퍼센트로 상향조정 발표했다가 같은 날 경제기획원을 신설하고 한국은행안을 다시 수정하여 1962년 1월 13일에 확정·발표한 것은 7.1퍼센트였다. 
그후 이를 시행하기 위한 보완계획이 1963년까지 계속되었으므로 제1차 경제개발 5개년계획은 많은 우여곡절을 거쳐 확정·시행된 셈이다. 
셋째는 개발 초기의 추진주체가 정부였다는 점이다. 
재원의 조달과 배분 그리고 자본(기업)의 채산성보장을 위한 저곡가·저임금 유지정책 견지는 물론 사회간접자본비용 극소화 지원을 비롯한 시장구조상 신참자본에 대한 시장진입의 제도적 제한(특허는 물론 인허가) 등이 모두 정부주도적 개발수단이었다. 
그러나 개발 초기에는 이런 기조의 정당성이 인정되어도 자본축적이 진행되면 오히려 경제적 효율과 민주화를 저해하므로 정부주도 개발기조의 선택에서는 반드시 그 시한과 한계를 동시에 제시하는 것이어야 함에도 불구하고 이를 도외시한 것이 중요한 취약점이었다. 
사실 관주도개발은 군사정부가 정치권력 행사에서 권력집중성을 강화하는 데 더 바람직한 것으로 믿고 있었기 때문에 현실적으로 그 시한과 한계의 제시를 기대할 수 없었다. 
문제는 제1차 경제개발계획의 기조가 내포하고 있는 세 가지 취약점에도 불구하고 이 개발계획이 성공하면 성공할수록 정당하게 받아들여질 것이므로 그 방향전환을 지극히 어렵게 만든다는 것이다. 
그 결과 서구 선진국과 경과는 다르지만 국가독점자본주의체제로 굳어지게 될 것이다. 
이 두 가지 사상 가운데 민족(통일)이념도 경제적 열위 때문에 빚어진 사회주의 붕괴교훈에 의하여, 경제주의를 더욱 돋보이게 한다는 것을 인식하지 않을 수 없다. 
따라서 우리의 시대적 인식은 결코 체제대결적인 우월성의 실증수준을 벗어나서 경제적 선진화 그 자체에 있음을 더욱 절감하게 된다. 
아직도 유일하다고 말할 정도로 냉전적 대결을 지속하고 있는 남북관계도 우리 경제의 절대선진화가 달성되면 쉽게 극복될 수 있다는 사실을 부인하는 것은 아니다. 
그것은 곧 우리가 경제적 선진국 진입을 겨냥하여 경제주의를 더욱 발전시켜도 좋다는 사실을 반증하는 것이기 때문이다. 
더구나 단선적인 경제주의야말로 축적의 정당성을 도외시하기 쉽다는 것을 간과해서도 안된다. 
우리는 지난 30여 년간 오직 성장을 위한 산업화와 축적이 미덕이라는 의식만을 높여왔다. 
사실 발전의지를 살린다는 측면에서 보면 산업화와 축적은 언제나 미덕이다. 
그러나 그 정당성이 인정되지 않는 한 절박한 산업화성장 초기처럼 언제나 미덕일 수는 없다. 
산업화의 정당성은 반(反)복지요소를 극소화하는 조화에 있고, 축적의 정당성은 생산적 활동의 결과일 때만 인정된다. 
다시 말해서 경제외적 활동에 의해서 축적하는 것은 이제 정당화될 수도 없고 되어서도 안된다. 
경제외적 활동에 의한 축적은 모두 비생산적이기 때문이다. 
둘째로 자본주의 경제체제하의 경제개발계획은 그것이 비록 혼합경제운용을 지향하는 질서라고 하더라도 자본제화의 진전을 통한 자본축적의 강화를 근간으로 하는 것이다. 
자본축적의 가속은 상업자본을 점차 산업자본으로 전환시키게 된다. 
그리고 개별산업자본(기업)은 개별공장단위의 규모경제성은 물론 이른바 범위의 경제성을 이유로 동일상품 생산공장을 여러 개 거느리거나 이종상품 생산공장의 수평적 결합에 의하여 자본집중을 추구하기 마련이다. 
그 결과 산업조직은 독과점과 재벌을 형성하여 경제적 효율과 형평을 저해한 것이 역사적 경험이다. 
따라서 경제개발계획상 산업조직기조가 명시되어야 하고 또 이에 대응하는 것이어야 함에도 불구하고, 전연 명시없이 오히려 조장하는 취약점을 내포하였다. 
우리는 1950년대 말과 60년대 초를 경과하면서 정치·경제·사회사상에 대변혁을 겪었다. 
1945년의 해방이 비록 연합국의 전승산물로 얻어진 것이기는 하나, 독립적인 국민정부를 수립하고 정치적 민주화와 자유주의체제하의 경제사회적 발전사상을 정립할 수 있는 절호의 기회였기 때문이다. 
물론 독립정부와 자율적 성장력을 갖춘 자유주의적 국민경제를 구축하기 위해서는 일제식민지 유산을 청산하고 총체적인 경제사회체계의 지속적인 상향운동(발전)력을 얻어야 하며 물질적 기초와 함께 발전지향적 사상을 정립하지 않으면 안된다. 
그러나 발전지향적 사상을 지향하는 데는 앞에서 고찰한 것처럼, 현실계와 유사개념과의 조화는 물론 응집성, 절박성 및 영향력의 정도가 높지 않으면 안된다. 
따라서 우리는 남북이 각각 경제적 성공을 통해서 분단의 비극을 극복(통일)하고 반민주정권을 타도하여 민주화체제를 쟁취해야 하는 3중의 부담을 져왔다. 
결국 해방 후 반세기에 가까운 민족분단사를 남북이 모두 이데올로기나 사상, 그리고 체제우월성 경쟁, 반민주적인 군사정부를 체제수호정권으로 오도한 기득권익(계층)사상의 지배, 그리고 체제와 반민주정권의 정당성 및 효율성 입증의 방편이며 절박한 후진성 극복의 수단으로 변한 경제주의가 지배한 시대사로 기록되게 되었다. 
그러나 1960년대 초의 정치적·경제적인 격변 속에서 정치적 요구와 경제적 필요성을 반영한 제1차 경제개발 5개년계획은 세 가지 점에서 치명적인 취약점을 안고 있었다. 
그것은 곧 1950년대에 조성된 한국경제운용에 대한 정부주도의 대외의존적·농업희생적·자본집중적이라는 문제를 극복하고자 하는 기조의 전략을 제시하지 못하여 오히려 그 현상을 심화·조장시킨 점이다. 
그 내용의 첫째는 한국자본주의 발전기조의 선택에서 자본축적과정의 본질과 세계체제적 자본축적의 인과를 충분히 인식하지 못하고 양적 성장 중심의 근대화론에 빠져버렸다는 점이다. 
자주·자립경제 기반구축은 세계체제적 자본축적 과정에서 국민경제 형성을 통한 민족자본 중심의 상호의존적 발전을 지향하는 것이어야 했다. 
그러나 한국의 경제개발계획은 외자와 외국시장 지향의 외연적 성장에 국한된 양적 성장 지상주의의 대외의존적 발전을 기조로 한 것이었다. 
이런 기조하의 개발계획 시행은 외자조달과 수출증대가 성장력을 좌우하고, 자본(기업)은 국내분업 관련없이 성장하기 때문에 자본축적이 진행되어도 개별자본간의 균형적 발전과 생산물 분배의 형평성 개선도 크게 기대하기 어려웠다. 
따라서 1950년대 말과 60년대 초에 정립된 경제사상 형성구도를 보면, 현실계의 정치외교 및 경제사회적 조건에서 남북 모두가 거의 선택의 자유도가 없는 필연적 과정이었음을 인식할 수 있다. 
먼저 정치외교적 조건을 보면 해방이 연합국의 전승에 따른 부산물인 반면에, 분단민족의 체제대결 구도는 우리 의사와는 달리 미·소간의 이데올로기 내지 패권주의적 체제대결의 부산물이었다. 
그 가운데 가장 비극적인 것은 다시 말할 필요없이 남북분단과 동족상잔의 대리전쟁이었다. 
남북분단은 1950년 미·소의 이데올로기와 체제대결적 국제전쟁을 우리가 대신한 6·25전쟁을 떠맡게 한 전제조건이었다. 
전쟁 자체만도 우리 모두가 다시 들춰내고 싶지 않은 비극사였지만 더 가슴아픈 것은 1990년 구소련이 붕괴되고 동유럽 사회주의체제가 모두 자본주의사회로 전환한 지금까지도 우리 민족은 세계사적 체제대결의 대리역을 너무 충실하게 해내고 있다는 점이다. 
다시 말해서 아직도 우리는 최첨단의 냉전 당사자로 남아 있는 것이다. 
사상형성틀의 현실계를 구성하는 또 다른 요인은 역시 각국의 정치·경제·사회·문화적 발전정도와 기대 그리고 문화적 전통이다. 
각국의 분야별 발전정도와 문화적 전통에 따라서 그 나라 국민 또는 개인이 감지하는 분야별 욕구충족 절박성의 정도가 다르기 때문이다. 
예컨대 광범한 빈곤으로 생존이 위협될 때는 민주정치 및 고도의 문화의 발전기대보다는 생존유지를 위한 기본적 필요, 즉 절대빈곤으로부터의 해방이 절박한 관심이 될 뿐 사상 또는 발전의 핵심가치조차 인식되지 않는다. 
2차대전 후 대부분의 후진국이 경제적 저발전과 시민사회의 미성숙으로 군사독재 등을 극복하지 못한 원인도 바로 후진국 국민의 욕구충족 절박성이 절대빈곤 극복에 머물렀기 때문이다. 
물론 절대빈곤이 만연한 사회에서는 시민사회의 성장을 기대하기도 어렵고, 군부독재변도 절대빈곤 극복에 두고 국민의식을 허위로 끌었던 것이 지금까지의 경험이다. 
나아가 보통사람(특히 지배층에 머물러 살아남기를 원하는 기회주의자)은 한 시대의 지배이념과 기득권익계층 그리고 환경에 의해서 특정의 행동을 취하도록 강요당한다. 
인간이 숨쉬고 살아남기 위해서 대기오염을 막아야 한다면, 그리고 경제상황으로 보아 불황(실업)이나 인플레이션을 막아야 한다면, 진보적이건 보수적이건 또는 케인즈학파건 통화주의학파건 간에 어떤 대응책이라도 펴야 한다는 것은 틀림이 없다. 
적어도 행동해야 한다는 점에는 선택의 여지가 없는 것이다. 
사상형성틀 가운데 현실계를 구성하는 마지막 중요요인은 바로 사상형성에 관여하는 주체의 구성과 성격문제이다. 
사상형성에 가장 강한 영향을 미치는 주체는 국내정치·경제·사회·문화지배계층이다. 
그리고 이를 분류하면 ➀ 지배계급의 구성과 계급적 성격, ❷ 산업의 성장·발전에 따라 분화되는 계층구성, ➌ 정상과학의 패러다임형성 및 여론지배층인 지식인 계층으로 나뉜다. 
이들 중 두번째의 주체인 계층속에는 시민계층의 성숙도가 포함된다. 
따라서 사상형성에 관여하는 주체를 기득권익계층, 지식인 계층 그리고 계급적 분화를 포괄하는 시민계급 또는 일반대중의 셋으로 재분류할 수도 있다. 
그러나 파멸적인 체제대결(냉전)시대를 경과하는 지금까지도 비극을 겪고 있는 우리 민족은 기득권익을 지키려는 체제유지계층의 허위의식 또는 반(反)역사적 사상의 지배에서 벗어나지 못하고 있다. 
그만큼 이데올로기 또는 사상은 한 시대를 지배하고 변종을 거부하는 강력한 힘을 지니고 있다. 
따라서 우리는 사상 또는 그것과 유사한 개념의 시대사 지배력이 얼마나 강력한가를 인식하고, 역사적 발전경향에 조응하는 사상을 보편화시키지 않으면 안된다. 
그런 의미에서 사상의 시대사 지배력을 가장 강력하게 설파한 사람을 들면 두말할 것 없이 마르크스(Karl Marx)와 엥겔스(Friedrich Engels)였다. 
그리고 경제학자로서는 케인즈(John Maynard Keynes)와 갤브레이스(John Kenneth Galbraith) 등이다. 
우리 사회경제질서에 적합한 경제운용틀을 제시한 존슨이 우리 문화와 전통, 그리고 우리 경제의 잠재력에 대하여 충분히 알고 있는 것으로 생각되지는 않는다. 
그러나 시대적 조건에 조응하는 경제운용틀을 짜지 않고는 신경제주의시대의 세계경제전쟁 속에서 선진국으로 부상하기가 지극히 어려울 것으로 보인다. 
더구나 개발불시동의 초기 조건을 극복하고, 선진국으로 진입할 준비단계에 와 있는 우리 경제의 양적·질적 변화는 그 상부구조인 경제운용틀의 변화없이 발전을 기대하기가 어렵다. 
이런 이유가 1962년 정당성을 얻지 못한 박정희군사정권으로 하여금 ➀ 외자·적자재정·통화증발에 의한 자본동원, ❷ 신용할당에 의한 자원배분, ➌ 특정상품을 얼마 생산할 것인가의 명령, ➍ 특정상품가격 결정의 지시, ➎ 개별자본(기업) 설립과 운용의 통제 등 정부의 경제계획과 추진을 통하여 경제운용을 지시·명령하는 정부주도형 경제(개발)주의를 형성하게 하였다. 
세 가지 현실계 가운데 사회경제적 요인으로서는 세계가 하나의 틀 속에서 운동하는 근세 이후 외국, 특히 세계지배국의 사상과 정치(외교)·경제·사회·문화적 상황이야말로 결정적인 경우가 많다. 
예컨대 세계의 냉전 혹은 화해체제 여부, 패권국의 대외정책과 국내의 정치·경제·사회·문화상황이야말로 다른 나라의 지배사상을 형성하는 데 결정적 영향을 미친다. 
따라서 정치경제적 패권국의 문화는 유전학상 우성에 속하는 경우로 인식된다. 
그러므로 냉전체제하의 분단국은 두 패권국인 미국의 자유주의 대 소련의 사회주의 체제대결이 타협없는 파멸적 경쟁상황으로 치달아 각각의 사상 또는 이데올로기야말로 변종을 허용치 않는 철저한 배타성을 지닌다. 
사회주의 혁명과 건설이 마르크스-레닌주의가 아니라 주체사상에 의해 추진됨으로써, 일반 사회주의국가와는 차별되는 '우리식 사회주의'가 정착되는 것이다. 
따라서 북한연구에서는 무엇보다도 먼저 마르크스-레닌주의의 일반적 원리와 함께 주체사상이라는 이론을 파악해야만 한다. 
즉 이에 대한 파악이 북한연구에서 가장 기본적인 전제가 된다고 볼 수 있다. 
1950년 6월 25일의 전쟁은 북한으로서는 그간 축성해온 통일을 위한 '민주기지 노선의 실천'이었으며, 조국해방전쟁이었다고 주장한다. 
북한의 출판물에서는 6월 25일 새벽 남한측이 38선 전역에서 침공을 개시했고, 이에 대한 조치를 강구하기 위해 같은 날 당중앙위원회 정치위원회와 내각비상회의를 소집하고 남한의 무력침공을 격퇴하기 위한 대책을 토의했으며, 이 결정에 따라 인민군과 경비대에게 반격할 것을 명령했다고 주장하고 있다. 
➍ 과학·문화·교육분야의 교류를 실시하여 통일적으로 발전. 
2. 
사회주의의 전면적 건설 특히 1970년대에 들어서면서부터 당의 유일사상체계 확립을 위한 주체사상교양이 강화되었는데, 이는 주민들 속에 확고한 수령관을 확립시키고 이를 미래의 수령인 김정일의 권력체제에 대한 사상이론적 정통성의 근거로 삼기 위한 것으로 볼 수 있다. 
1990년 5월에 개최된 최고인민회의 제9기 제1차회의에서는 수령의 유일적 영도체제와 함께 김정일의 후계체제를 보다 확고히 하는 조치를 취했는데, 김정일을 국방위원회 제1부위원장으로 선출함으로써 로동당뿐만 아니라 국가기관에 있어서도 그가 김일성 다음의 영도자라는 것을 뒷받침해주었다. 
3년의 전쟁기간 중 북한에서는 3차·4차·5차 등 세 차례에 걸쳐 당중앙위원회 전원회의가 개최되었으며, 여기에서는 당시 조성된 당내의 부정적인 현상들을 극복하고 전쟁의 승리를 위한 제반 문제들이 토의되었다. 
특히 1952년 12월에 개최된 당중앙위원회 제5차 전원회의에서는 [당의 조직적·사상적 강화는 우리 승리의 기초]라는 김일성의 보고에 근거하여 당중앙위원회 제4차 전원회의 이후 이룩된 성과와 일부 드러난 부정적인 측면들을 결산하고 당을 조직·사상적으로 강화하는 조치들을 취했다. 
마르크스-레닌주의 철학은 물질이 우선이냐 의식이 우선이냐 하는 문제에서 물질이 일차적이며 끊임없이 운동·변화한다는 것을 철학의 근본명제로 설정하고 철학의 이론체계를 구성했다. 
이에 반해 주체사상은 물질이 일차적이라는 것을 전제로 하면서도 사람과 세계와의 관계에서 사람이 모든 것의 주인이며 모든 것을 결정한다는 원리를 근본명제로 삼고 그것을 체계화한 이론이다. 
그러므로 철학의 원리와 사회역사원리·지도원리 등에서 마르크스-레닌주의와는 성격을 달리하고 있다. 
1980년 10월에 개최된 당 6차대회에서는 수령의 후계자로서 김정일에 대한 당적 지위가 공식화되었다. 
당6차대회에서 김정일은 당 정치국 상무위원회 위원, 정치국 위원, 비서, 당 군사위원회 위원 등으로 추대된 것이다. 
이는 김정일을 중심으로 한 후계체제가 이미 구축되었다는 것을 의미한다. 
1972년 12월에 채택한 사회주의헌법은 이미 이룩한 사회주의 혁명과 건설의 성과를 법적으로 고착시키는 한편, 정치·경제·문화 분야의 여러 원칙들과 공민의 기본권리 및 의무들을 정확히 규정하고 국가기관의 구성과 임무, 활동원칙 등을 새롭게 규제했다. 
특히 국가체제에 있어서는 종래의 최고인민회의 상임위원회라는 합의제대통령제(合議制大統領制)로부터 국가주석제(國家主席制)로 바꾸었는데, 이는 국가기관 체제에서 수령의 유일적 영도체제를 철저히 보장할 수 있게 하는 새로운 조치라고 할 수 있었다. 
휴전 후부터 착수된 사회주의 건설은 제1차 5개년계획을 끝냄으로써 사회주의 기초 건설이 완성되었으며, 1961년부터는 사회주의를 전면적으로 건설하는 단계로 넘어갔다. 
그해 9월에 개최된 제4차 당대회는 사회주의의 전면적인 건설을 추진하기 위한 7개년계획을 채택했다. 
이는 공업화와 전면적인 기술재건을 실현하고 이에 상응하게 문화혁명을 추진하는 계획이며, 주민생활의 수준을 획기적으로 높이는 것을 기본과제로 설정했다. 
이러한 사회주의 기초 건설을 성과적으로 추진함에 있어서 당중앙위원회 1956년 12월 전원회의를 계기로 '천리마운동'이라는 사회주의 경쟁운동이 전개되었다. 
로동당은 천리마운동을 사회주의 건설의 총노선으로 설정하였으며, 1958년부터는 천리마작업반운동으로 보다 심화·발전시켜 나갔다. 
천리마운동은 1970년대 중반까지 지속되었고, '3대혁명 붉은기 쟁취운동'으로 이어졌다. 
❷ 민주주의 실시와 민족대단결 도모. 
1. 
인민민주주의제도의 수립 사태가 이렇게 되자 남한에서는 단독정부수립을 반대하는 투쟁이 거세게 일어났으며 1948년 3월에 소집된 북조선로동당 제2차 대회에서는 통일촉진을 위한 방침과 당면투쟁과업들을 결정하였다. 
3월 25일에는 북조선 민전(民戰 , 민주주의민족통일전선)을 통해 평양에서 남북 정당·사회단체의 연석회의 소집을 주장했고, 그 결과 4월 19일 남북한 56개 정당·사회단체 대표 695명이 참가한 가운데 평양에서 연석회의가 개최되었다. 
여기서는 주로 5·10선거를 반대하여 단독정부수립을 저지한다는 대책들을 토의·결정했다. 
그러나 남한에서는 5·10선거가 감행되고 5월 30일에는 국회가 조직되었으며, 8월 15일 이승만을 대통령으로 하는 정부가 수립되었다. 
민주주의인민공화국 창건 후 경제적 기초를 강화하기 위한 2개년 인민경제계획이 1949년부터 실시되었다. 
이는 경제의 모든 부문에서 해방 전인 1944년 생산수준을 훨씬 초과하여 부흥기의 과업을 끝내기 위한 계획이었다. 
4. 
사회주의 완전승리를 위한 과업의 추진 2. 
제2차 7개년계획의 수행과 제3차 7개년계획 이러한 총체적 과업은 3단계를 거쳐서 추진하게 되는데, 첫 단계는 복구건설을 준비하는 것, 둘째 단계는 경제의 복구발전 3개년계획을 수행하는 것, 셋째 단계는 공업화의 기초축성을 위한 5개년계획을 실천하는 것이었다. 
또한 전후 경제건설의 기본노선을, 우선적으로 중공업을 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 것으로 설정했다. 
1991년 1월 김일성은 신년사에서 조국통일의 기본방도로서 '1민족 1국가 2제도 2정부'의 원칙을 제시하고 초기의 연방제에서는 2정부에 보다 큰 권한을 부여하고 점진적으로 중앙정부에 권한을 집중시킨다는 연방국가 형성에서의 단계적 추진이라는 신축성 있는 입장을 밝혔다. 
북한은 이러한 통일방안을 제시하는 동시에 미군철수, 남북한 군축, 평화협정 체결, 남북불가침선언의 채택 등 남북한 군사력의 긴장을 완화하기 위한 제안들을 제시했다. 
이에 평화통일의 선결과제로서 1988년 11월에는 평화적 환경조성을 위한 포괄적 평화안이라는 것을 제시하였다. 
이는 통일지향·외군철수·남북군축·당사자협상 등 '평화보장 4원칙'과 함께 미군(핵무기 포함)의 단계적 철수와 남북한 군축의 단계적 실시를 내용으로 하고 있다. 
➀ 자주성 견지, 자주적 정책 실시. 
비교공산주의 접근법에 의한 북한연구는 극히 부분적으로 진행된 바 있으나, 연구의 범위와 대상이 한정될 수밖에 없었다. 
이러한 연구방법은 사회내적 본질보다는 주로 형식과 제도적·정책적인 측면들에만 적용되는 한계성을 벗어날 수 없다. 
그것은 내재적 논리와 내적인 사회발전이라는 측면에 접근하지 못한 데서 오는 당연한 결과이다. 
3. 
사회주의 건설과 주체형 사회주의제도의 확립 1. 
사상 및 이론연구의 선행 이에 근거하여 당성(黨性) 검토사업이 전개되고, 박헌영·이승엽을 비롯한 일부 남로당계 간부들에 대한 재판이 휴전 직후에 열렸다. 
이 재판을 통해 박헌영 일파는 로동당을 비롯한 북한권력으로부터 완전히 제거되고 말았다. 
그런데 북한은 6·25전쟁(조국해방전쟁)과 휴전협정의 체결에 관해 "조선에서의 정전의 실현은 조국의 자유와 독립을 위하여 미국을 위시로 한 국제반동들과의 투쟁에서 우리 인민과 인민군대의 위대한 승리"였다고 주장하고 있다. 
해방 후 북한에서는 건당(建黨)·건국(建國)·건군(建軍)을 당면한 주요과업으로 설정하고, 그것을 위한 정책이 적극적으로 추진되었다. 
그중 가장 먼저 착수한 것이 당 건설이었다. 
당을 먼저 건설해야만 근로대중을 중심으로 한 혁명역량을 조직화하고, 그들을 혁명과업에 목적지향성 있게 동원시킬 수 있기 때문이었다. 
1945년 10월 5일 당 창건을 위한 예비회의가 평양에서 조직되었으며, 계속해서 10월 10∼13일에 당 창립대회가 개최되었다. 
해방 후에 책정된 민주기지노선은 휴전 후에도 견지되어왔는데, 1964년 2월의 제4기 제8차 전원회의에서 통일의 3대역량 강화와 함께 남조선혁명노선을 강조하였다. 
그뒤 1965년 4월 김일성의 인도네시아에서의 연설과 1966년 10월에 개최된 당 대표자회의에서는 남조선혁명론이 보다 이론적으로 정리되고 재확인된 것으로 보인다. 
1975년 말에는 3대혁명 붉은기 쟁취운동이 새롭게 창조되었다. 
이 운동은 그해 12월 초 검덕광산의 노동자들과 청산리협동농장의 농업근로자들의 발기와 호소에 의해 전개되었는데, 불과 1개월만에 공업·농업·과학·문화·예술·보건 등 사회주의 건설의 모든 부문에서 전개되었다. 
3대혁명 붉은기 쟁취운동이 새롭게 창조되자 종래의 천리마작업반운동은 사라지게 되었다. 
이 운동은 "사상·기술·문화혁명(3대혁명)을 온 사회의 주체사상화 위업의 요구에 맞게 전면적으로 심화·발전시켜나가는 것"을 투쟁목표로 삼고 있었다. 
3대혁명에서 특출한 성과를 거둔 단위들은 3대혁명 붉은기를 수여받았다. 
김정일의 이미지를 부상시키는 작업수준도 1980년대 중반부터는 한 차원 높아졌다. 
'충성행군답사''성역조성'등의 작업이 행해졌으며, 백두산의 한 봉우리를 '정일봉'으로 명명하고 '김정일화(花)'를 새로 만들어냈다. 
1989년도에는 '구호문헌' 발굴과 함께 그를 통한 충성교양을 강화하기도 했다. 
이데올로기면에서는 김정일이 주체사상을 이론적으로 정식화하고 김일성주의를 계승·발전시켜나가는 탁월한 사상이론가로 부각되고 있다. 
김정일이 발표한 논문들은 {김일성선집}과 함께 당과 국가활동의 지침이 되고 있을 뿐 아니라 주민들의 사상이론학습의 기본내용이 되었다. 
북한사회 및 북한사 연구에서 또 하나 중요한 것은 방법론이라고 할 수 있다. 
기존의 방법론들은 대체로 서구 학자들이 개발한 구조-기능주의적인 방법 또는 전체주의 접근법에 속한다고 할 수 있다. 
북한의 정치와 사회: 서설 ➏ 주민의 생활안정과 자유로운 이용. 
3대혁명소조운동, 3대혁명 붉은기 쟁취운동과 함께 사회주의 건설의 속도를 높이기 위한 조치로서 '속도전'(速度戰)이 1974년부터 전개되었다. 
속도전이란 "모든 사업을 최단기간 내에 양적·질적으로 최상의 성과를 이룩하는 사회주의 건설의 기본적 투쟁형식이며, 혁명적인 사업전개원칙"이라고 규정하고 있다. 
1974년 말에 전개된 '70일전투 속도전'은 그 대표적인 예라고 할 수 있다. 
사회주의헌법이 발표된 뒤 새로운 법규범과 규정들을 공포하게 되었는데, 중요한 것으로는 토지법(1977년 4월), 어린이 교양교육법(1976년 4월), 사회주의노동법(1978년 4월), 인민보건법(1980년 4월) 등을 들 수 있다. 
이러한 법과 규범들이 새롭게 제시되는 것과 함께 그것을 철저히 준수하도록 하는 준법교양사업 등이 활발히 전개되어 법무생활지도위원회가 새로 설치되었다. 
1980년 10월 당 6차대회를 계기로 김정일은 사회주의 건설뿐만 아니라 군사부문은 물론 대외분야에 이르기까지 수령의 후계자로서 공개적이며 실질적인 역할을 하게 된다. 
1983년에는 비공식적으로 중국을 방문한 바 있으며, 1984년에는 조(朝)·소(蘇) 국경회담차 방문한 카피차 소련 외무차관과의 직접적인 회담이 있었다. 
1985년부터는 대외활동면이 보다 두드러지게 나타나기 시작했는데, 중국 또는 소련의 지도자급의 북한 방문시 김일성의 접견석상에 배석하는 방향으로 김정일의 지위가 부상하였다. 
권력구조면에서는 당중앙위원회 1956년 8월 전원회의와 그뒤에 전개된 반종파투쟁을 통해 당을 비롯한 권력 내부에서 사대주의·교조주의 또는 반혁명으로 낙인된 세력들이 완전히 제거되었다. 
그리고 항일빨치산투쟁을 혁명정통으로, 김일성을 중심으로 또한 그를 정점으로 하는 권력구조가 새로이 형성되었다. 
이러한 권력구조는 1967년 당중앙위원회 제4기 제15차 전원회의를 계기로 수령의 유일적 영도체제로 굳어졌으며, 그를 뒷받침하는 당의 유일사상체계가 확립되었다. 
이러한 후계자론에 입각하여 김정일은 1973년 9월에 개최된 당중앙위 제5기 제7차 전원회의에서 당의 비서로, 그리고 1974년 2월의 제8차 전원회의에서 정치위원으로 추대되었는데, 이미 이때부터 당 내부에서는 김정일을 후계자로 지목하고 그의 후계체제를 구축해나간 것으로 볼 수 있다. 
따라서 1970년대부터 사회주의 혁명과 건설은 김정일의 직접적인 지도에 의해서 추진되었고, 1973년에 착수된 3대혁명소조운동과 그뒤의 속도전 전개 및 3대혁명 붉은기 쟁취운동 등은 김정일의 구상과 그의 관장 아래 전개되었다고 보아야 한다. 
민주주의인민공화국의 수립과 함께 1948년 2월에는 혁명의 무력인 조선인민군(朝鮮人民軍)이 창설되었다. 
훗날 인민군의 창설에 대해서는 "조선인민혁명군이 정규적 혁명무력인 조선인민군으로 강화발전되었다"고 재평가되었으며, 1932년 4월 25일 반일인민유격대 창건일을 인민군 창설일로 기념하게 된다. 
1949년 7월 15일에는 조국보위후원회(祖國保衛後援會)가 조직되었는데 이는 조국보위를 적극 협조하는 대중적 사회단체로서, 인민군대와 경비대를 물심양면으로 후원하고 인민대중을 조국보위사상으로 튼튼히 무장시키는 사업을 전개하였다. 
1980년대에 들어서면서 경제정책은 과학기술 발전에 역점을 두면서 주민생활을 향상시키는 문제와 경제관리의 부분적 개혁, 독립채산제(獨立採算制)의 확대실시, 합영·합작관리방식의 도입, 무역의 확대발전 등으로 집약할 수 있다. 
경제관리부문에서는 기존의 대안의 사업체계를 계속 견지하면서 1981년 9월경에는 경제지도의 권한을 중앙으로부터 지방에 대폭 이양하는 조치를 취했으며, 또한 연합기업소 체제를 통해서 경제활동의 효율성을 극대화하는 데 주력했다. 
1985년에는 독립채산제에 대한 새로운 규정들을 만들어 상품·화폐·원가·가격·이윤 등의 경제적 공간을 활용하는 조치를 취했다. 
1984년 9월에는 합영법이 발표되고 그에 대한 후속조치들이 취해졌으며, 일부 서방국가 및 조총련 상공인과 합작운영하는 합영공장·합영회사들이 설립되었다. 
김남식(金南植) 당대회 보고에서는 이와 같은 내용의 연방제통일방안을 제안하면서 그 실현을 위한 전제조건으로 다음의 세 가지를 지적하고 있다. 
첫째, 남한의 민주화와 민주정권의 수립이다. 
남한의 현체제 아래에서는 민족적 화해와 단결을 이룩할 수 없고 평화적 통일이 불가능하기 때문에 반공법·국가보안법 등을 폐지하여 '폭압기구'를 없애야 한다. 
정치활동의 자유를 보장하고 투옥된 민주인사를 석방해야 하며, "유신체제를 청산한 기초 위에서 군사파쇼정권을 광범한 인민대중의 의사와 이익을 옹호하며 대변하는 민주주의적 정권으로 교체해야 한다"는 것이다. 
한편 1946년 3월에 개최된 모스크바 3상회의의 결정에 의한 제1차 미소공동위원회는 쌍방의 의견대립으로 무기휴회로 넘어갔으며, 다음해인 1947년 5월에 재개된 제2차 미소공동위원회도 협의대상 문제와 관련하여 합의를 보지 못한 가운데 미국측에 의해 일방적으로 막을 내리게 되었다. 
그리하여 한반도 문제는 유엔의 결의에 따라 유엔 감시하에 선거를 실시하고 정부를 수립한다는 결정을 보게 되었다. 
제3차 7개년계획의 기본과업은 "인민경제의 주체화·현대화·과학화를 계속 추진하여 사회주의 완전승리를 위한 물질기술적 토대를 튼튼히 마련하는 것"이라고 되어 있다. 
또한 이를 위한 주요과제로서 ➀ 과학기술을 급속히 발전시켜 인민경제의 전면적 기술개조를 실현하고 과학기술을 세계적 수준으로 향상시키는 것, ❷ 당6차 대회에서 제시된 사회주의 건설 10대 전망목표를 실현하는 것, ➌ 주민들의 의식주문제를 더욱 원만하게 해결하는 것 등의 세 가지를 제시했다. 
다시 말해서 제3차 7개년계획은 사회주의의 완전승리가 눈앞의 당면과업으로 제기되고 있는 단계에서 추진되는 경제계획이었다고 할 수 있다. 
사회주의의 완전승리란 "온 사회가 노동계급화되어 전체 인민이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 자주적으로 창조적인 생활을 누리는 완성된 사회주의사회"라고 정의되고 있다. 
이러한 제2·3차 7개년계획의 수행에서 사회주의 건설의 총노선으로 되어 있는 사상·기술·문화의 3대혁명은 사상혁명을 선행시키는 방향에서 계속 추진되었으며, 1973년 초에 시작된 3대혁명소조운동도 계속되는 사업으로 추진되었다. 
1974년도에 전개된 속도전 방식은 1980년대에 와서는 '80년대 속도창조운동'으로 전개되었고 계속해서 '90년대 속도창조운동'으로 이어져가고 있으며, 3대혁명 붉은기 쟁취운동도 보다 심화·발전해가고 있다. 
그러나 이러한 사회구성체론적인 접근방법으로는 북한사 또는 북한사회의 본질적인 측면을 이해하기 어렵다. 
그것은 북한에서는 마르크스-레닌주의가 아닌 주체사상이라는 새로운 사상이론이 개발되어 그 세계관과 사관에 입각하여 북한사회를 발전시켜나가고 있기 때문이다. 
따라서 주체사상이라는 이데올로기적인 접근법이 북한사회를 총체적인 면에서 적실하게 연구할 수 있는 방법이 될 것이다. 
사회주의 공업화를 목적으로 한 7개년계획은 주변 정세의 변화로 인해 큰 차질을 빚게 되었다. 
1960년대에 들어서면서 본격화된 중·소분쟁과 카리브해 및 중(中)·인(印) 국경 등에서의 군사적 긴장, 그리고 1960년대 중반부터 단계적으로 확대된 월남전은 북한으로 하여금 4대 군사노선이라는 새로운 군사노선을 채택하고 전쟁에 대처하기 위한 국방력 강화에 총력을 기울이게 하였다. 
북조선임시위원회는 산업의 국유화를 반제반봉건 민주주의혁명의 중요과업으로 설정하고 1946년 8월 10일 중요산업 국유화 법령을 발표하여 당시 전체 산업의 90퍼센트 이상에 달하는 1,034개의 공장기업소·운수체신·은행·문화기관들을 국가 수중에 장악하도록 했다. 
이로써 북한 경제의 대부분에서 인민적 소유라는 사회주의적 생산관계가 지도적 지위를 차지하게 되었다. 
그밖에 1946년 6월 24일에는 노동법령이 공포되고 7월 30일에는 남녀평등권에 대한 법령이 발표되었다. 
민주주의적 개혁이 차례로 수행됨으로써 일제 식민지적·봉건적 사회관계가 제도적으로 청산되고 새로운 민주주의적 사회관계가 확립될 수 있었다. 
사회개혁과 함께 새 사회 건설을 주도해나갈 간부양성이 동시에 추진되었다. 
일제의 식민지통치의 결과로 정치·경제·문화의 모든 부문에서 전문가들이 크게 부족했으며, 새로운 간부를 양성하지 않고서는 혁명과업을 추진할 수 없다는 데서 이같은 정책은 당연한 것이었다. 
중앙주권국가 수립작업이 급속하게 추진되었다. 
먼저 중앙정권기관 창설을 위한 발기위원회가 조직되고, 이 위원회의 준비사업을 통하여 1946년 2월 8일 '민주주의 정당·사회단체 행정국, 인민위원회 대표들의 협의회'가 평양에서 열렸으며, 이 회의에서 북조선임시인민위원회가 구성되었다. 
북조선임시인민위원회는 최고 집행권을 행사하는 한편 임시법령을 제정하고 공포할 권한을 가지고 있었다. 
북조선임시인민위원회의 기본과업은 반제반봉건 민주주의혁명을 완수하며, 북한지역에 혁명적 민주기지를 창설하는 것이었다. 
이러한 과업은 창설 당시에 제시된 11개조 당면과업에서, 그리고 같은 해 3월에 발표된 20개조 정강에서 구체화되었다. 
북한사 인식의 방향 4. 
조국통일과업의 추진 김정일의 권력승계는 수령의 승계를 내용으로 하고 있으며, 김일성 수령의 유일적 영도체제를 김정일 수령의 유일적 영도체제로 이어가게 하는 것을 의미한다. 
북한에서는 수령의 유일적 영도체제에 대해 "수령의 사상을 지도지침으로 하여 혁명과 건설을 수행하며, 수령의 사상과 명령·지시에 따라 전당·전국·전민이 하나같이 움직이는 체제"라고 주장하고 있다. 
➈ 두 지역정부의 대외활동을 통일적으로 조절. 
오늘날 북한의 사회주의 건설의 기본노선과 그것을 수행하기 위한 방법, 김일성을 중심으로 하는 수령의 유일적 영도체제와 김정일에 의한 수령의 계승문제, 그밖에 중·소 및 제3세계 나라들과의 관계발전, 대남정책과 통일정책의 전개 등은 주체사상의 올바른 파악에서만이 올바른 이해가 가능하다. 
2. 
민주주의인민공화국 창건 교육부문에서는 11년제 의무교육이 실시되고 1977년 9월 당 제5기 제14차 전원회의에서 사회주의 교육에 관한 테제를 발표했다. 
그밖에 문화예술부문에서는 1970년대를 '주체예술'의 전성기라고 할 수 있으며, [피바다] [한 자위단원의 운명][꽃 파는 처녀][성황당] 등의 혁명가극 및 연극이 창작되었다. 
1. 
사회주의 기초 건설 3대혁명소조운동이 전개된 뒤 당중앙위원회 정치위원회는 강서확대회의(1973년 3월 14일)와 당중앙위원회 제5기 제10차 전원회의(1975년 2월), 공업열성자회의(1975년 2∼3월)를 비롯한 여러 회의에서 소조운동을 보다 심화·발전시키는 문제들을 토의했다. 
그리하여 공업과 농업 부문만이 아닌 교육·문화 등 모든 단위들에 3대혁명 소조원을 파견하는 조치들이 취해졌다. 
3대혁명소조운동은 당중앙으로부터 말단 단위에 이르기까지 일원화된 사업체계를 갖추었으며, 당중앙(김정일)이 이를 직접 관장하고 추진하였다. 
사상·기술·문화의 3대혁명을 적극적으로 추진하는 데 있어서 결정적 역할을 한 것은 3대혁명소조운동과 3대혁명 붉은기 쟁취운동이라고 할 수 있다. 
3대혁명소조운동은 1973년 2월 초 당중앙위원회 정치위원회 확대회의 결정에서 비롯된 것인데, 주요 공장·기업소들과 협동농장에 20∼30명 또는 50명씩의 3대혁명소조원을 파견하는 것이었다. 
이들 소조원들의 주된 사업은 해당기관 지도간부들의 보수주의·경험주의를 비롯한 '낡은 사상'을 청산하고 그들을 당의 노선과 정책으로 무장시키며, 현대적 과학기술을 습득시키는 동시에 소조원들이 실천을 통해서 3대혁명을 강력히 전개해나가는 것이었다. 
1970년대에 들어서면서 사회주의의 완전승리를 위한 과업들이 추진되었다. 
1970년 11월에 개최된 로동당 제5차 대회에서는 사상·기술·문화의 3대혁명을 강력히 추진하여 이미 수렴된 사회주의제도를 더욱 견고히 하고, 사회주의의 완전승리를 앞당기기 위한 과업을 제시했다. 
1977년 12월에 개최된 최고인민회의 제6기 제1차회의에서는 국가지도기관의 선거와 함께 제2차 7개년계획을 채택했다. 
제2차 7개년계획(1978∼84년)의 기본과업은 인민경제의 주체화·현대화·과학화를 촉진하고 주민생활을 한 단계 높인다는 것이었다. 
당과 인민대중을 연결시키는 사회단체들이 조직되었는데, 계층·지역별로 유일한 조직체계에 따라 결성을 보게 되었다. 
1945년 11월 30일 직업동맹, 1946년 1월 31일 농민동맹, 1946년 1월 17일 민주청년동맹, 1945년 11월 18일 민주여성동맹이 조직되었다. 
그밖에 문학예술총동맹·공업기술총동맹·기독교도연맹과 불교도연맹 등 여러 사회단체들이 조직되었는데, 이들 조직에 300여만의 군중이 망라되었다. 
김일성은 1955년 12월 당 선전선동 일꾼들 앞에서 [사상사업에서 교조주의와 형식주의를 퇴치하고 주체를 확립할 데 대하여]라는 연설을 통해 사상사업에서의 주체가 조선혁명이라는 것과 사상사업을 조선혁명의 이익에 복종시켜야 한다는 점을 강조했다. 
또한 사상에서 주체를 세우는 것은 "자주성을 위한 인민대중의 혁명투쟁에서 나서는 선차적 요구이다. 
혁명과 건설은 사람들의 의식적인 활동인 것만큼 사상에서 주체를 세워야 정치·경제·국방 등 모든 분야에서 주체를 세울 수 있다"고 강조했다. 
그후 사대주의·교조주의에 반대하고 주체를 세우기 위한 사상투쟁이 강력하게 전개되었다. 
이를 계기로 정치에서 자주, 경제에서 자립, 국방에서 자위노선을 설정하게 되었고, 모든 정책이 그러한 방향으로 추진되었다. 
휴전 후 북한에서는 전쟁으로 파괴된 경제를 복구하는 한편, 인민경제를 사회주의적으로 개조하는 사회주의 기초 건설의 과업을 추진하였다. 
1953년 8월에 개최된 당중앙위원회 제6차 전원회의에서는 휴전의 평화적 기간을 최대한 이용하여 사회주의 혁명과 건설을 촉진하기 위한 과업을 토의했다. 
당중앙위원회 1955년 4월 전원회의에서는 [모든 힘을 조국의 통일독립과 공화국 북반부에서의 사회주의 건설을 위하여]라는 테제를 채택하여 사회주의 기초 건설의 기본과업을 제시했다. 
사회주의 기초 건설의 총체적 과업은 "생산관계의 사회주의적 개조를 전면적으로 실현하여 사회주의적 경제형태의 유일적 지배를 확립하는 것이며, 사회주의 공업화의 기초를 축성하고 자립경제의 토대를 확고히 다지는 것"으로 설명되고 있다. 
➌ 남북 경제합작과 교류 실시. 
➎ 교통·통신의 연결과 자유로운 이용. 
2. 
인민민주주의제도의 수립과 민주주의인민공화국 창건 총체적 과업은 1954년부터는 둘째 단계의 3개년계획을 수행하게 되었으며, 전쟁의 상처를 기본적으로 해소하고 경제의 복구기 과업을 끝낼 수 있었다. 
그리하여 1957년부터는 5개년계획에 착수하게 되었다. 
경제의 복구와 건설은 생산관계를 사회주의적으로 개조하는 과제와 함께 추진됨으로써 1958년 8월을 기해 사회주의 경제관계가 유일적으로 지배하게 되었다. 
이는 사회주의제도가 비로소 수립된 것이라고 볼 수 있다. 
생산관계의 사회주의적 개조에서는 농업협동화운동이 가장 기본적이고 핵심적인 과제였는데, 이 운동은 경험적 단계와 대중적 단계 및 완성단계 등 3단계에 걸쳐서 추진되었다. 
농업의 협동화는 매우 어렵고 복잡한 과업이었으나 불과 4∼5년만에 끝낸 것으로 되어 있다. 
북한에서는 초기에는 마르크스-레닌주의를 지도사상으로 삼고 소련을 비롯한 선행 사회주의국가들의 혁명과 건설에 대한 실천적 경험들을 받아들였다. 
그러나 마르크스-레닌주의를 북한 현실에 발전적으로 적용하는 과정에서 주체사상이라는 인간 중심의 혁명사상을 창조하게 되었고, 그것을 당의 지도사상으로 택하게 되었다. 
둘째, 긴장상태 완화와 전쟁위험의 제거이다. 
이를 위해서는 휴전협정을 평화협정으로 바꾸어야 하는데, 미국과의 협정체결을 다시 한번 제의한다고 하면서 다음과 같이 지적했다. 
"미국 당사자들이 우리의 이 제의를 어떻게 받아들이는가 하는 것은 전쟁이냐 평화냐 하는 문제에 대한 그들의 명백한 대답이 될 것이다. 
미국 당사자들은 이에 대하여 심사숙고해야 할 것이며 진지하고 성실한 태도로 우리의 정당한 제의를 받아들이며 남조선에서 자기의 군대를 하루빨리 철거함으로써 미국 인민을 포함한 세계 인민들의 일치한 염원과 의사에 맞게 협동하여야 할 것이다." 
❿ 세계 모든 국가와의 우호관계증진과 평화애호적 대외정책 실시. 
다시 말해서 소련·중국 및 그밖의 사회주의국가들은 마르크스-레닌주의라는 보편적인 공산주의 발전이론을 받아들이고 그것을 자국의 실정에 적용시켜 사회주의 혁명과 건설을 추구했던 것이다. 
그리하여 그들 나라의 전통적인 정치문화와 주민들의 의식구조 및 생산력발전의 차이 등으로 독자성을 띤 정치구조와 사회구조가 형성될 수밖에 없었으며, 이는 북한사회의 경우에도 예외일 수는 없다. 
따라서 비교공산주의적 접근법을 택할 경우 일차적으로는 각 나라의 내재적 상황과 논리에 따른 객관적 연구분석이 선행되어야만 비교의 가능성이 생기는 것이다. 
1. 
북한연구를 위하여 ⑦ 민족연합군 조직, 외침으로부터 민족보위. 
이처럼 사상에서 주체, 정치에서 자주, 경제에서 자립, 국방에서 자위라는 주체적인 정책과 노선이 추구되면서 주체사상이라는 새로운 혁명적 이데올로기가 이론적으로 정식화되었으며, 1960년대 후반을 거쳐 1970년 제5차 당대회에서는 주체사상이 당의 지도사상임을 분명하게 밝혔다. 
다시 말해서 북한의 혁명과 건설의 지도사상은 마르크스-레닌주의를 새로운 시대, 자주의 시대에 창조적으로 발전시킨 주체사상이라는 점을 당의 규약과 사회주의헌법에 명백히 규제하기에 이르른 것이다. 
1946년 2월에 조직된 북조선임시인민위원회는 북조선공산당의 지도 아래 토지개혁·산업국유화 등 여러 민주개혁을 수행하고 문화건설을 적극 추진한 결과 인민민주주의제도가 수립되고, 북조선공산당이 창립 당시에 구상한 '통일의 기초로 되는 민주기지'가 창설되었다. 
다시 말해 반제반봉건적 민주주의혁명 과업이 철저히 수행된 결과 새로운 진보적 민주주의제도, 인민민주주의제도가 확립된 것이다. 
계획기간중의 공업생산은 2.2배, 
곡물은 1,000만 톤 생산을 목표로 정했다. 
1978년 1월에 개최된 당 제5기 제16차 전원회의에서는 전체 당원들에게 제2차 7개년계획 수행에 총동원할 것을 호소하는 당중앙위원회의 편지를 채택했다. 
이러한 새로운 계획을 추진함에 있어서 사상·기술·문화의 3대혁명을 계속 관철해나갔으며, 새로운 대중운동으로서 '숨은 영웅들의 모범을 따라 배우는 운동'이 전개되었다. 
이 운동은 긍정적인 모범을 통해서 부정적인 현상을 극복하는 당의 긍정감화 교양방침을 구현한 대중적 사상개조운동이라고 풀이되고 있다. 
김일성은 1986년 5월 1일 김일성고급당학교에서 행한 연설을 통해 김정일 후계체제가 이미 확고히 구축되었다는 것을 "우리 당에서 혁명의 계승문제가 만족스럽게 해결되었다. 
우리 당의 사상과 영도를 계승할 수 있도록 당 수뇌부가 튼튼히 꾸려지고 당의 조직사상적 기초가 반석같이 다져졌으며, 당의 영도체제가 확고히 수립되었다. 
이것은 우리 당 건설에서 이룩된 빛나는 성과이며, 위대한 승리이다"라고 밝힌 바 있다. 
1984년에 종결하기로 된 제2차 7개년계획은 2년간(1985∼86년)의 조정기를 거치면서 계획에 미달된 부분들을 완결짓는 방향으로 추진되었다. 
계속해서 1986년 12월 최고인민회의 제8기 제1차회의에서는 제3차 7개년계획의 기본방향을 책정하고, 다음해인 1987년 4월에 개최된 최고인민회의 제8기 제2차회의에서는 정식으로 이 계획을 법령으로 채택했다. 
사회주의체제는 자연성장에 의존하는 것이 아니라 목적의식적인 당의 노선과 정책에 의해 추진된다. 
따라서 북한사 또는 북한사회를 과학적으로 이해하기 위해서는 먼저 북한의 지도사상에 대해서 연구해야 한다. 
1960년 8월 김일성은 과도적 연방제통일방안을 제창하게 되었다. 
이것은 어디까지나 총선을 전제로 한 과도적 단계로서의 연방안이었다. 
그러다가 1980년 10월에 개최된 당 6차대회에서는 통일국가의 형태로서 고려민주연방공화국(高麗民主聯邦共和國) 창설방안을 제시하여 통일과업 추진을 위한 정치활동을 적극적으로 전개하였다. 
전체주의 접근법은 사회주의체제를 하나의 동원체제(動員體制)로 보면서 프롤레타리아독재라는 권력의 폭압적인 측면만을 강조하고 주민들의 자율성·창의성을 거의 무시하는 연구방법이며, 부르주아공화제만을 절대적인 기준으로 보고 사회주의체제를 부르주아공화제의 관점에서 비판하는 시각을 전제로 한다. 
또한 구조-기능주의적 접근방법은 사회 전체에서 특정대상을 분리시켜 다른 부분과의 관계를 거의 무시하고 그 부분대상만을 연구하는 방법이다. 
북한에서 주장하는 후계자론에서는 "후계자를 옳게 추대하는 것이 후계자 문제해결의 주된 측면을 이룬다면 후계자의 지도체제를 세우는 것은 그 주된 다른 한 측면을 이룬다"라고 후계자의 지도체제 확립의 중요성을 지적하고 있다. 
후계자의 지도체제는 "수령의 영도체제 안에서 당을 공간으로 하여 세워지게 된다. 
후계자의 지도체제는 당의 유일적 지도체제, 당의 영도체제로 되어야 한다. 
그것은 바로 로동계급의 당이 수령의 사랑을 실현하고 수령의 위업을 계승해나가는 정치적 참모부이기 때문이다"라고 당을 중심으로 후계체제를 구축해야 한다는 점을 강조하고 있다. 
⑧ 해외동포의 민족권리와 이익 보장. 
2. 
방법론의 개발 앞서 지적한 바와 같이 1958년 8월을 기해 생산관계가 사회주의 쪽으로 완전히 개조됨으로써 비로소 사회주의제도가 확립되었는데, 그뒤 주체사상이 이론적으로 정식화되면서부터는 주체사상에 입각하여 사회주의 건설을 추진하게 되었다. 
권력구조면에서도 주체사상이 이를 이론적으로 뒷받침해주고 있으며, 주체사상이 유일적 사상으로 북한사회를 지배하게 되었기 때문에 중국·소련을 비롯한 여타 사회주의국가와는 근본적으로 차별성 있는 사회주의인 주체형 사회주의제도라고 할 수 있다. 
1. 
3대혁명의 강력한 추진 혁명수행의 참모부라고 할 수 있는 당이 창건되고 혁명을 수행할 직접적인 집행기관으로서 임시인민위원회가 조직됨으로써 북한에서는 인민민주주의적인 개혁, 즉 반제반봉건적 민주개혁을 실시할 수 있게 되었다. 
민주개혁의 첫사업으로 토지개혁에 나서서 1946년 3월 5일에 토지개혁법령이 발포되었으며, 법령 발포 후 불과 20여 일만에 개혁이 완수되었다. 
토지개혁은 '무상몰수 무상분배'의 원칙에 따라 임시인민위원회의 지도 아래 빈농과 고농(雇農)들로 조직된 11,500여 개의 농촌위원회를 중심으로 집행되었으며, 토지개혁 결과 농민의 100퍼센트가 자작농이 되었다. 
3. 
주체형 사회주의제도의 확립 공업부문에서의 관리체계인 '대안(大安)의 사업체계'는 1962년 12월 김일성이 대안전기공장에 대한 현지지도를 통해서 창조된 사업체계이다. 
이는 종래의 지배인 유일관리제가 아니라 당위원회의 집체적 지도 밑에 공장·기업소를 관리 운영하는 것을 말한다. 
농촌에서는 군 단위에 농업협동농장을 지도하는 군 협동농장 경영위원회라는 전문적인 농업지도기관을 새로 설치하고 군 단위로 농업을 기업적 방법으로 지도하는 경제관리체제로 전환시켰다. 
각 도에는 도 농촌경리위원회를 설치하고 중앙의 농업위원회로 이어지는 일원적인 체제로 만들었다. 
1980년 10월에 개최된 당 제6차 대회에서는 이미 추진하고 있던 제2차 7개년계획과는 별도로 1980년대에 수행해야 할 10대 전망목표를 제시했다. 
계속해서 1981년 10월에는 간석지 30만 정보, 새땅찾기 20만 정보와 남포갑문 및 태천발전소 건설 등을 내용으로 하는 4대 자연개조사업을, 1983년 11월에는 순천·안주·청신·함흥·남포 등 '5개지구 전선'이라는 경제개발사업을 발표하고 이들 사업에 총력을 집중한다는 것을 밝혔다. 
즉 제2차 7개년계획은 그 중간시기부터 차기전망계획을 예상한 몇 가지 기본과제들을 제시하고 이를 제2차 7개년계획의 수행과 연결시키면서 동시에 추진한다는 것으로 바뀐 것이다. 
따라서 제2차 7개년계획은 새로운 내용으로 보완, 수정된 것이라고 할 수 있다. 
셋째, 미국의 '두 개의 한국정책'의 저지와 내정간섭의 종식이다. 
당대회에서 제시된 6개년계획의 기본과업은 "공업화의 성과를 공고히 발전시키며, 기술혁명을 한 차원 높임으로써 근로자들이 힘든 노동에서 해방되는 것"이었다. 
이러한 과업을 수행함에 있어서 주민들의 정치사상적 통일을 공고히 하면서 정권기관들의 기능과 역할을 한층 높이는 조치를 취했다. 
남한에서 단독선거가 실시되고 정부수립이 확실시되자, 북한에서는 남북한 정당·사회단체 지도자협의회를 소집하고 민주주의인민공화국 수립을 결정했다. 
북한에서는 직접선거를 통해 212명의 대의원을 선출하고 남한에서는 남한 대표 1,080명을 선출, 북한의 해주에서 8월 21∼26일에 대표자대회를 개최하여 360명의 최고인민회의 대의원을 선출했다. 
1950년도에 들어서면서 평화통일을 위한 제안들이 계속 제시되는데, 그해 6월 7일 조국전선 중앙위 확대회의에서 평화통일추진을 위한 호소문이 발표되었다. 
이어 19일에는 최고인민회의 상임위원회에서 남북의 입법기관을 연합하는 방법으로 평화통일을 실현한다는 보다 구체적인 통일방안을 제시하기도 했다. 
이 회의에서 당의 정치노선으로 민주주의인민공화국 창건을 기본적인 정치과업으로 규정하고 ➀ 민주주의적 민족통일전선 형성, ❷ 일본제국주의 잔재의 청산, ➌ 인민정권의 수립과 민주주의적 제반 개혁을 통한 독립국가 건설의 기본토대 축성, ➍ 당의 확대강화와 사회단체들의 역할 제고 등 네 가지 과업을 제시했다. 
또한 북한 지역을 자주독립국가 건설의 민주주의적 기지로 설정해야 한다는 당의 정치과업이 천명되었다. 
그리하여 조선공산당 북조선분국(북한에서는 북조선공산당 중앙조직위원회로 호칭)이 창설되었다. 
3. 
후계체제의 구축 이 선거에 기초하여 같은 해 9월 2일 평양에서 최고인민회의 제1차 회의가 소집되었으며 9월 9일에 민주주의인민공화국 창건을 선포하였다. 
이때 발표된 정부정강은 ➀ 국토 완정(完整)과 민족통일의 실현, ❷ 일제잔재 청산, ➌ 전국적 범위에서 민주개혁 실시, ➍민족경제 건설, ➎ 교육·문화·보건사업의 발전, ➏ 남한지역에서의 인민정권 복구, ⑦ 자유애호국가들과의 친선관계 설정, ⑧ 인민군대의 강화 등을 기본내용으로 하고 있다. 
이러한 내용들을 기초로 1949년 중반부터는 통일을 위한 적극적인 정치활동이 전개되었다. 
즉 남과 북의 혁명역량을 결속시키기 위한 조치들이 취해진 것이다. 
1949년 6월 30일 평양에서 남북조선노동당 중앙위원회 연합전원회의가 개최되었으며, 이 회의에서는 남북노동당을 통일된 하나의 당으로 합당할 것을 토의하고, 유일한 조선노동당 중앙위원회를 구성하였다. 
1962년 12월의 당 4기 제5차 전원회의에서는 경제건설과 국방건설을 병진(竝進)시키는 전략적 방침을 제시했으며, 1966년 10월에 소집된 당대표자회의에서도 경제·국방 병진노선의 철저한 관철을 재강조하지 않으면 안되었다. 
이러한 상황으로 7개년계획을 3년간 연장해야 했으며, 1970년에 이르러서야 당초 계획한 사회주의 공업화의 과제를 실현할 수 있었고, 사회주의 공업국가로 전변하게 된 것이다. 
사회주의 공업화단계인 7개년계획 수행에 있어서 북한은 사회주의 농촌 건설을 중요시하고 여기에 총력을 집중시켰다고 볼 수 있다. 
1964년 2월에 소집된 당 전원회의에서 [사회주의 농촌문제에 관한 테제]를 발표하고 농촌문제 해결의 기본원칙으로서 ➀ 농촌에서 기술혁명과 문화·사상혁명을 철저히 수행하며, ❷ 농민에 대한 노동계급의 지도, 농업에 대한 공업의 방조, 농촌에 대한 도시의 지원을 강화하며, ➌ 농촌에 대한 지도와 관리를 공업의 기업관리수준에 접근시키며 협동적 소유를 인민적 소유에 부단히 접근시키는 문제 등 세 가지를 제시했다. 
사회주의 농촌문제에 관한 테제가 발표된 후 농촌 건설에 대한 투자 및 농업 생산의 성장을 위한 여러 가지 조치들이 취해졌으며, 농업현물세를 1964년부터 1966년까지 연차별로 폐지시키는 조치를 취했다. 
북조선인민회의는 제1차 회의에서 중앙정권기관으로서의 북조선인민위원회를 구성했다. 
이것은 북한의 첫 프롤레타리아독재정권이었다고 할 수 있다. 
프롤레타리아독재정권이 수립됨으로써 북한에서의 혁명은 사회주의로 넘어가는 과도기에 들어서게 되었다. 
이때부터 북한에서는 사회주의 과도기과업을 수행하는 길에 들어섰는데, 1947년부터는 계획경제를 실시하고 사회주의적 생산관계인 국영부문의 비중을 보다 강화하는 방향으로 경제체제를 발전시켜 나갔다. 
1948년에도 연간계획을 추진하였으며, 특히 이때부터는 사영공업(개인상공업)에 대한 합작사 조직과 함께 농촌경리의 사회주의적 개조를 위한 준비사업을 동시에 추진하였다. 
이와 더불어 통일전선운동(統一戰線運動)을 조직화·체계화하기 위해 같은 해 7월 22일 민주주의 정당·사회단체 대표회의를 소집하고 민주주의민족통일전선위원회가 결성되었다. 
민주개혁의 성과를 공고히하고 혁명을 계속 추진해나가기 위해 모든 간부들과 대중 속에서 그들을 건국사상으로 무장시키기 위한 사상개조운동이 전개되고 증산운동도 대대적으로 전개되었는데, 이것은 건국사상총동원운동으로 일컬어지고 있다. 
인민군대의 진격 후 1개월 반 동안에 남한의 90퍼센트 이상이 인민군 치하에 들어갔으며, 이들 지역에서는 인민위원회가 구성되고 로동당을 비롯한 직업동맹·농민동맹·청년단체·여성단체 등 근로단체들이 조직되었으며, 무상몰수 무상분배의 토지개혁이 실시되고 노동법령들이 발표되었다. 
그러나 유엔군의 개입으로 인민군은 후퇴하게 되었고, 중국인민지원군이 참전함으로써 전선은 다시 38선 부근에서 교착상태에 빠졌다. 
결국 1953년 7월 휴전협정이 성립되어 6·25전쟁은 휴전상태로 넘어갔다. 
유엔군의 개입으로 조국해방전쟁의 목적은 실현될 수 없었다는 것이 북한의 주장이다. 
당 창건사업과 함께 정권문제를 해결하기 위해서는 해방 직후 각지에 조직된 여러 형태의 지방자치기관들이 인민위원회로 통일되었는데, 그것이 체계적으로 정비·강화됨에 따라 각 지방들간의 연계를 보장하기 위하여 북조선행정10국이 조직되었다. 
지방인민위원회들의 조직정비와 행정10국의 설치는 보다 발전된 중앙정권기관을 창설할 수 있는 기초가 되었다. 
반제반봉건 민주주의혁명을 완수한 북한은 계속해서 사회주의혁명단계로 이행하는 정책을 추구해나갔다. 
그러기 위해서는 사회주의혁명과업을 수행할 수 있는 정권, 즉 프롤레타리아독재정권을 세워야만 했다. 
이러한 성격의 인민정권은 1946년 2월의 북조선임시인민위원회와는 달리 선거를 통해 수립되었는데, 같은 해 11월 3일에 도·시·군 인민위원회 선거를 실시했다. 
이 선거에 기초하여 1947년 2월 17일에는 도·시·군 인민위원회 대회를 소집하고 북조선 최고 주권기관으로서 북조선인민회의를 창설하였다. 
연방제 통일방안의 골자는 "남과 북이 동등하게 민족통일정부를 조직하고 그 밑에서 남과 북이 같은 권한과 의무를 지니고 각각 지역자치제를 실시하는 연방공화국을 창립하여 통일한다"는 것이다. 
통일정부의 기구로서는 남북이 같은 수의 대표들과 적당한 수의 해외동포 대표들로 최고민족연방회의를 구성한다. 
여기에서 연방상설위원을 선출하여 남북의 지역정부를 지도하며 연방국가의 전반적인 사업을 관할하도록 하고, 연방국가의 통일정부인 최고민족회의와 그 상설기구인 연방상설위원회는 합작통일의 염원에 부합되는 정치문제·방위문제·내외관계 등 공동의 문제들을 토의 결정하도록 한다. 
국호는 고려민주연방공화국으로 하고, 비동맹중립을 표방한다는 것이 주요내용이었다. 
또한 이 보고는 연방국가가 수행해야 할 10대 시정방침을 다음과 같이 제시했다. 
북한사회에서 사회주의 혁명과 건설의 방식은 자주성을 견지하면서 인간개조를 선행시키는 방법으로 추진되었으며, 사람들의 자주의식을 매우 중시하는 방향에서 제반 정책이 추구되어왔다. 
그러므로 북한의 내적 논리인 주체사상에 의한 접근이 북한사회를 이해하는 데 가장 적합한 방법이 될 것이다. 
요컨대 북한연구를 위한 새로운 방법론이 개발되어야 할 필요성이 있다. 
이러한 세 가지 여건이 선행된 환경에서 남한과의 합작형식으로 연방국가를 형성한다는 주장이다. 
따라서 연방국가안은 한마디로 1960년대 중반에 설정된 새로운 통일전략, 즉 남한지역에서 민족해방인민민주주의혁명을 성취시켜 인민정권 또는 민족자주정권이 수립되면 그 정권과 합작해서 통일을 실현한다는 지역혁명론(남조선혁명론)에 바탕을 둔다고 볼 수 있다. 
주체사상은 해방 후 사회주의 혁명과 건설의 실천과정에서 이론적으로 정립되었으며, 1970년대에 들어서면서 종합적인 이론체계가 형성된 것으로 보인다. 
1982년 3월 31일 김일성의 70회 생일을 앞두고 개최된 바 있는 '주체사상학술토론회'에 제시된 김정일의 논문 [주체사상에 대하여]는 주체사상의 이론과 체계의 기본틀이 된다고 할 것이다. 
1970년대 중반에는 '주체사상에 기초한 남조선혁명'으로 혁명이론이 새롭게 체계화되었다. 
그 골자는 남조선혁명은 남조선 인민이 주체가 되어야 하며 혁명역량을 형성하기 위해서는 주력군(主力軍)을 편성하고 통일전선을 구축, 반미자주화·반파쇼민주화·조국통일을 위한 투쟁을 전개하며 민족자주정권을 수립하고 북한의 사회주의 역량과 합작하여 조국통일을 실현한다는 것이다. 
통일방안에 있어서는 1950년대까지는 남북총선을 통한 통일정부수립안을 제시했는데, 1956년 4월의 제3차 당대회에서는 [평화통일선언]을 채택하고 적극적인 통일공세를 취했다. 
도시에서는 수공업과 자본주의적 상공업을 사회주의적으로 개조하는 사업이 추진되었다. 
이는 농업협동화운동의 완성과 때를 같이하여 1958년 8월에 모든 개인상공업이 사회주의적 협동화로 개조되는 것이었다. 
1957년부터는 셋째 단계인 공업화의 기초 축성을 위한 5개년계획이 추진되었는데, 이 계획을 1959년에 끝내고 1960년을 완충기로 설정하여 차기 인민경제계획을 준비하는 과업을 수행했다. 
휴전 후부터 착수된 사회주의 혁명과 건설은 그 과정에서 이데올로기와 권력구조면에 근본적인 변화를 가져왔다고 할 수 있다. 
이데올로기 분야에서는 주체사상의 등장을 들 수 있으며, 권력구조면에서는 수령의 유일적 영도체제의 확립을 지적할 수 있다. 
1946년 6월에는 당간부 양성기관으로 중앙당학교가, 7월에는 정권기관 및 경제관리 간부양성기관으로서 중앙고급지도간부학교가 창설되었으며, 10월에는 김일성종합대학이 평양에 건립되었다. 
그밖에도 전문학교·중학교·인민학교 등이 설립되고, 혁명가 유자녀들을 위한 만경대혁명학원이 만들어졌다. 
성인교육사업도 적극 추진되었는데, 수차에 걸친 문맹퇴치운동을 통해 1949년 3월에는 문맹을 완전히 해결한 것으로 되어 있다. 
사회주의체제의 내적 논리에 대한 연구방법으로서 사회구성체론에 의한 접근방법이 있는데, 이것도 북한연구의 한 방법으로 사용될 수 있다. 
왜냐하면 이러한 연구접근법은 마르크스-레닌주의의 사적 유물론에 입각한 사관에 기초하여 생산력과 생산관계, 토대와 상부구조라는 상관관계 속에서 사회발전을 총체적으로 연구함으로써 사회주의국가들을 대상으로 할 때에는 하나의 필수적인 방법론이 될 수 있기 때문이다. 
당중앙위원회 1956년 12월 전원회의에서는 경제의 자립노선을 강조하고 증산과 절약투쟁을 호소하였으며, 이미 그해 8월 전원회의를 계기로 반종파투쟁이 전개되었는데, 이때 중국과 소련으로부터의 어떠한 내정간섭도 반대한다는 정치에서의 자주문제를 주장하게 되었다. 
1962년 12월 당 4기 제5차 전원회의에서는 국방에서의 자위문제를 강조하게 되었다. 
농업협동조합은 부락단위로 조직되었기 때문에 규모가 적었으며 그 수는 13,000여 개였는데, 이러한 소규모 조합을 행정단위인 이(里)를 단위로 통합하여 3,843개로 개편하였다. 
농업협동화운동에서의 기본특징의 하나로는 협동조합의 형태를 들 수 있다. 
즉 노력협조반과 반사회주의적 형태, 그리고 완전한 사회주의적 형태 등 세 가지가 제시된 가운데 세번째 형태인 완전한 사회주의적 형태가 처음부터 지배적이었다는 점이다. 
한편 당과 국가, 그리고 경제기관들의 사업방법을 근본적으로 전환하기 위하여 '청산리정신·청산리방법'을 철저히 관철하도록 하는 조치를 취하는 동시에, 공업과 농업 부문에서의 새로운 현실에 맞는 경제관리제도를 창조했다. 
청산리정신·청산리방법이란 "상부기관이 하부기관을 도와주고 윗사람이 아랫사람을 도와주며, 현지상황을 옳게 파악하고 정치사업을 선행시키면서 대중으로 하여금 자각적이며 창발성을 발휘할 수 있도록 하는 사업방법"을 말하는데, 이러한 방법은 1960년 2월 김일성이 평안남도 강서군 청산리에 대한 현지지도를 통해서 창조한 것으로 되어 있다. 
이러한 연방제통일방안은 그뒤 '고려'라는 명칭을 반드시 고집하지는 않는다는 것과, 최고민족연방회의와 연방상설위원회의 의장과 위원장을 남과 북이 윤번제로 한다는 등 부분적인 보완을 가한 것으로 알려져 있다. 
1946년 후반기에 들어서면서 북조선공산당은 근로대중의 이익을 대표하는 대중정당으로 성격을 바꾸고 조선신민당(朝鮮新民黨)과 합당하여 북조선로동당(北朝鮮勞動黨)을 창립하였다. 
이는 북한에서 민주개혁의 성과를 공고히 하고 혁명을 계속 진전시키기 위해서는 당조직을 확대하고 사상적으로 강화해야 했으며, 노동계급·농민을 비롯한 근로대중의 통일단결을 실현시켜야만 했기 때문이다. 
1946년 7월 29일 북조선공산당과 조선신민당 중앙위원회 확대연석회의에서 북조선로동당 창립을 결정하고, 하부조직으로부터의 통합을 통해 8월 28일 북조선로동당 창립대회를 개최하였다. 
1949년 6월 26일에는 남과 북의 두 통일전선체를 하나의 조직으로 통합하여 조국통일민주주의전선이 정식으로 출범하게 되었는데, 여기에는 남북의 70여 개의 정당·사회단체들이 망라되었다. 
조국전선결성대회에서는 9월에 총선거를 실시하여 통일된 중앙정부를 수립할 것을 제의하는 선언서를 채택했다. 
이의 실현을 위해 남한지역에서는 조국전선 결성을 위한 각종 투쟁들이 전개되었다. 
이와 같이 이데올로기와 정치권력면에서, 또한 모든 노선과 정책집행에서 마르크스-레닌주의를 대신한 주체사상의 이론과 방법론으로 사회주의 혁명과 건설을 추진해나갔으므로 이를 주체형 사회주의제도라고 말할 수 있다. 
해방 후 당면과제로 제시된 건당·건국·건군이라는 3대 과업은 완수되었으며, 2차에 걸친 연간계획과 2개년계획의 추진, 그리고 반제반봉건혁명을 통해 사회주의혁명단계로 넘어감으로써 북한지역에서는 새로운 사회제도가 확립되고, 혁명적 민주기지가 축성되었다고 볼 수가 있다. 
이러한 내용들을 기초로 1949년 중반부터는 통일을 위한 적극적인 정치활동이 전개되었다. 
즉 남과 북의 혁명역량을 결속시키기 위한 조치들이 취해진 것이다. 
1949년 6월 30일 평양에서 남북조선노동당 중앙위원회 연합전원회의가 개최되었으며, 이 회의에서는 남북노동당을 통일된 하나의 당으로 합당할 것을 토의하고, 유일한 조선노동당 중앙위원회를 구성하였다. 
1949년 6월 26일에는 남과 북의 두 통일전선체를 하나의 조직으로 통합하여 조국통일민주주의전선이 정식으로 출범하게 되었는데, 여기에는 남북의 70여 개의 정당·사회단체들이 망라되었다. 
조국전선결성대회에서는 9월에 총선거를 실시하여 통일된 중앙정부를 수립할 것을 제의하는 선언서를 채택했다. 
이의 실현을 위해 남한지역에서는 조국전선 결성을 위한 각종 투쟁들이 전개되었다. 
1950년도에 들어서면서 평화통일을 위한 제안들이 계속 제시되는데, 그해 6월 7일 조국전선 중앙위 확대회의에서 평화통일추진을 위한 호소문이 발표되었다. 
이어 19일에는 최고인민회의 상임위원회에서 남북의 입법기관을 연합하는 방법으로 평화통일을 실현한다는 보다 구체적인 통일방안을 제시하기도 했다. 
1950년 6월 25일의 전쟁은 북한으로서는 그간 축성해온 통일을 위한 '민주기지 노선의 실천'이었으며, 조국해방전쟁이었다고 주장한다. 
북한의 출판물에서는 6월 25일 새벽 남한측이 38선 전역에서 침공을 개시했고, 이에 대한 조치를 강구하기 위해 같은 날 당중앙위원회 정치위원회와 내각비상회의를 소집하고 남한의 무력침공을 격퇴하기 위한 대책을 토의했으며, 이 결정에 따라 인민군과 경비대에게 반격할 것을 명령했다고 주장하고 있다. 
인민군대의 진격 후 1개월 반 동안에 남한의 90퍼센트 이상이 인민군 치하에 들어갔으며, 이들 지역에서는 인민위원회가 구성되고 로동당을 비롯한 직업동맹·농민동맹·청년단체·여성단체 등 근로단체들이 조직되었으며, 무상몰수 무상분배의 토지개혁이 실시되고 노동법령들이 발표되었다. 
그러나 유엔군의 개입으로 인민군은 후퇴하게 되었고, 중국인민지원군이 참전함으로써 전선은 다시 38선 부근에서 교착상태에 빠졌다. 
결국 1953년 7월 휴전협정이 성립되어 6·25전쟁은 휴전상태로 넘어갔다. 
유엔군의 개입으로 조국해방전쟁의 목적은 실현될 수 없었다는 것이 북한의 주장이다. 
3년의 전쟁기간중 북한에서는 3차·4차·5차 등 세 차례에 걸쳐 당중앙위원회 전원회의가 개최되었으며, 여기에서는 당시 조성된 당내의 부정적인 현상들을 극복하고 전쟁의 승리를 위한 제반 문제들이 토의되었다. 
특히 1952년 12월에 개최된 당중앙위원회 제5차 전원회의에서는 [당의 조직적·사상적 강화는 우리 승리의 기초]라는 김일성의 보고에 근거하여 당중앙위원회 제4차 전원회의 이후 이룩된 성과와 일부 드러난 부정적인 측면들을 결산하고 당을 조직·사상적으로 강화하는 조치들을 취했다. 
이에 근거하여 당성(黨性) 검토사업이 전개되고, 박헌영·이승엽을 비롯한 일부 남로당계 간부들에 대한 재판이 휴전 직후에 열렸다. 
이 재판을 통해 박헌영 일파는 로동당을 비롯한 북한권력으로부터 완전히 제거되고 말았다. 
그런데 북한은 6·25전쟁(조국해방전쟁)과 휴전협정의 체결에 관해 "조선에서의 정전의 실현은 조국의 자유와 독립을 위하여 미국을 위시로 한 국제반동들과의 투쟁에서 우리 인민과 인민군대의 위대한 승리"였다고 주장하고 있다. 
3. 
사회주의 건설과 주체형 사회주의제도의 확립 1. 
사회주의 기초 건설 휴전 후 북한에서는 전쟁으로 파괴된 경제를 복구하는 한편, 인민경제를 사회주의적으로 개조하는 사회주의 기초 건설의 과업을 추진하였다. 
1953년 8월에 개최된 당중앙위원회 제6차 전원회의에서는 휴전의 평화적 기간을 최대한 이용하여 사회주의 혁명과 건설을 촉진하기 위한 과업을 토의했다. 
당중앙위원회 1955년 4월 전원회의에서는 [모든 힘을 조국의 통일독립과 공화국 북반부에서의 사회주의 건설을 위하여]라는 테제를 채택하여 사회주의 기초 건설의 기본과업을 제시했다. 
사회주의 기초 건설의 총체적 과업은 "생산관계의 사회주의적 개조를 전면적으로 실현하여 사회주의적 경제형태의 유일적 지배를 확립하는 것이며, 사회주의 공업화의 기초를 축성하고 자립경제의 토대를 확고히 다지는 것"으로 설명되고 있다. 
이러한 총체적 과업은 3단계를 거쳐서 추진하게 되는데, 첫 단계는 복구건설을 준비하는 것, 둘째 단계는 경제의 복구발전 3개년계획을 수행하는 것, 셋째 단계는 공업화의 기초축성을 위한 5개년계획을 실천하는 것이었다. 
또한 전후 경제건설의 기본노선을, 우선적으로 중공업을 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 것으로 설정했다. 
총체적 과업은 1954년부터는 둘째 단계의 3개년계획을 수행하게 되었으며, 전쟁의 상처를 기본적으로 해소하고 경제의 복구기 과업을 끝낼 수 있었다. 
그리하여 1957년부터는 5개년계획에 착수하게 되었다. 
경제의 복구와 건설은 생산관계를 사회주의적으로 개조하는 과제와 함께 추진됨으로써 1958년 8월을 기해 사회주의 경제관계가 유일적으로 지배하게 되었다. 
이는 사회주의제도가 비로소 수립된 것이라고 볼 수 있다. 
생산관계의 사회주의적 개조에서는 농업협동화운동이 가장 기본적이고 핵심적인 과제였는데, 이 운동은 경험적 단계와 대중적 단계 및 완성단계 등 3단계에 걸쳐서 추진되었다. 
농업의 협동화는 매우 어렵고 복잡한 과업이었으나 불과 4∼5년 만에 끝낸 것으로 되어 있다. 
농업협동조합은 부락단위로 조직되었기 때문에 규모가 적었으며 그 수는 13,000여 개였는데, 이러한 소규모 조합을 행정단위인 이(里)를 단위로 통합하여 3,843개로 개편하였다. 
농업협동화운동에서의 기본특징의 하나로는 협동조합의 형태를 들 수 있다. 
즉 노력협조반과 반사회주의적 형태, 그리고 완전한 사회주의적 형태 등 세 가지가 제시된 가운데 세번째 형태인 완전한 사회주의적 형태가 처음부터 지배적이었다는 점이다. 
도시에서는 수공업과 자본주의적 상공업을 사회주의적으로 개조하는 사업이 추진되었다. 
이는 농업협동화운동의 완성과 때를 같이하여 1958년 8월에 모든 개인상공업이 사회주의적 협동화로 개조되는 것이었다. 
1957년부터는 셋째 단계인 공업화의 기초 축성을 위한 5개년계획이 추진되었는데, 이 계획을 1959년에 끝내고 1960년을 완충기로 설정하여 차기 인민경제계획을 준비하는 과업을 수행했다. 
이러한 사회주의 기초 건설을 성과적으로 추진함에 있어서 당중앙위원회 1956년 12월 전원회의를 계기로 '천리마운동'이라는 사회주의 경쟁운동이 전개되었다. 
로동당은 천리마운동을 사회주의 건설의 총노선으로 설정하였으며, 1958년부터는 천리마작업반운동으로 보다 심화·발전시켜 나갔다. 
천리마운동은 1970년대 중반까지 지속되었고, '3대혁명 붉은기 쟁취운동'으로 이어졌다. 
2. 
사회주의의 전면적 건설 휴전 후부터 착수된 사회주의 건설은 제1차 5개년계획을 끝냄으로써 사회주의 기초 건설이 완성되었으며, 1961년부터는 사회주의를 전면적으로 건설하는 단계로 넘어갔다. 
그해 9월에 개최된 제4차 당대회는 사회주의의 전면적인 건설을 추진하기 위한 7개년계획을 채택했다. 
이는 공업화와 전면적인 기술재건을 실현하고 이에 상응하게 문화혁명을 추진하는 계획이며, 주민생활의 수준을 획기적으로 높이는 것을 기본과제로 설정했다. 
한편 당과 국가, 그리고 경제기관들의 사업방법을 근본적으로 전환하기 위하여 '청산리정신·청산리방법'을 철저히 관철하도록 하는 조치를 취하는 동시에, 공업과 농업 부문에서의 새로운 현실에 맞는 경제관리제도를 창조했다. 
청산리정신·청산리방법이란 "상부기관이 하부기관을 도와주고 윗사람이 아랫사람을 도와주며, 현지상황을 옳게 파악하고 정치사업을 선행시키면서 대중으로 하여금 자각적이며 창발성을 발휘할 수 있도록 하는 사업방법"을 말하는데, 이러한 방법은 1960년 2월 김일성이 평안남도 강서군 청산리에 대한 현지지도를 통해서 창조한 것으로 되어 있다. 
공업부문에서의 관리체계인 '대안(大安)의 사업체계'는 1962년 12월 김일성이 대안전기공장에 대한 현지지도를 통해서 창조된 사업체계이다. 
이는 종래의 지배인 유일관리제가 아니라 당위원회의 집체적 지도 밑에 공장·기업소를 관리 운영하는 것을 말한다. 
농촌에서는 군 단위에 농업협동농장을 지도하는 군 협동농장 경영위원회라는 전문적인 농업지도기관을 새로 설치하고 군 단위로 농업을 기업적 방법으로 지도하는 경제관리체제로 전환시켰다. 
각 도에는 도 농촌경리위원회를 설치하고 중앙의 농업위원회로 이어지는 일원적인 체제로 만들었다. 
사회주의 공업화를 목적으로 한 7개년계획은 주변 정세의 변화로 인해 큰 차질을 빚게 되었다. 
1960년대에 들어서면서 본격화된 중·소분쟁과 카리브해 및 중(中)·인(印) 국경 등에서의 군사적 긴장, 그리고 1960년대 중반부터 단계적으로 확대된 월남전은 북한으로 하여금 4대 군사노선이라는 새로운 군사노선을 채택하고 전쟁에 대처하기 위한 국방력 강화에 총력을 기울이게 하였다. 
1962년 12월의 당 4기 제5차 전원회의에서는 경제건설과 국방건설을 병진(竝進)시키는 전략적 방침을 제시했으며, 1966년 10월에 소집된 당대표자회의에서도 경제·국방 병진노선의 철저한 관철을 재강조하지 않으면 안되었다. 
이러한 상황으로 7개년계획을 3년간 연장해야 했으며, 1970년에 이르러서야 당초 계획한 사회주의 공업화의 과제를 실현할 수 있었고, 사회주의 공업국가로 전변하게 된 것이다. 
사회주의 공업화단계인 7개년계획 수행에 있어서 북한은 사회주의 농촌 건설을 중요시하고 여기에 총력을 집중시켰다고 볼 수 있다. 
1964년 2월에 소집된 당 전원회의에서 [사회주의 농촌문제에 관한 테제]를 발표하고 농촌문제 해결의 기본원칙으로서 ➀ 농촌에서 기술혁명과 문화·사상혁명을 철저히 수행하며, ❷ 농민에 대한 노동계급의 지도, 농업에 대한 공업의 방조, 농촌에 대한 도시의 지원을 강화하며, ➌ 농촌에 대한 지도와 관리를 공업의 기업관리수준에 접근시키며 협동적 소유를 인민적 소유에 부단히 접근시키는 문제 등 세 가지를 제시했다. 
사회주의 농촌문제에 관한 테제가 발표된 후 농촌 건설에 대한 투자 및 농업 생산의 성장을 위한 여러 가지 조치들이 취해졌으며, 농업현물세를 1964년부터 1966년까지 연차별로 폐지시키는 조치를 취했다. 
3. 
주체형 사회주의제도의 확립 휴전 후부터 착수된 사회주의 혁명과 건설은 그 과정에서 이데올로기와 권력구조면에 근본적인 변화를 가져왔다고 할 수 있다. 
이데올로기 분야에서는 주체사상의 등장을 들 수 있으며, 권력구조면에서는 수령의 유일적 영도체제의 확립을 지적할 수 있다. 
김일성은 1955년 12월 당 선전선동 일꾼들 앞에서 [사상사업에서 교조주의와 형식주의를 퇴치하고 주체를 확립할 데 대하여]라는 연설을 통해 사상사업에서의 주체가 조선혁명이라는 것과 사상사업을 조선혁명의 이익에 복종시켜야 한다는 점을 강조했다. 
또한 사상에서 주체를 세우는 것은 "자주성을 위한 인민대중의 혁명투쟁에서 나서는 선차적 요구이다. 
혁명과 건설은 사람들의 의식적인 활동인 것만큼 사상에서 주체를 세워야 정치·경제·국방 등 모든 분야에서 주체를 세울 수 있다"고 강조했다. 
그후 사대주의·교조주의에 반대하고 주체를 세우기 위한 사상투쟁이 강력하게 전개되었다. 
이를 계기로 정치에서 자주, 경제에서 자립, 국방에서 자위노선을 설정하게 되었고, 모든 정책이 그러한 방향으로 추진되었다. 
당중앙위원회 1956년 12월 전원회의에서는 경제의 자립노선을 강조하고 증산과 절약투쟁을 호소하였으며, 이미 그해 8월 전원회의를 계기로 반종파투쟁이 전개되었는데, 이때 중국과 소련으로부터의 어떠한 내정간섭도 반대한다는 정치에서의 자주문제를 주장하게 되었다. 
1962년 12월 당 4기 제5차 전원회의에서는 국방에서의 자위문제를 강조하게 되었다. 
이처럼 사상에서 주체, 정치에서 자주, 경제에서 자립, 국방에서 자위라는 주체적인 정책과 노선이 추구되면서 주체사상이라는 새로운 혁명적 이데올로기가 이론적으로 정식화되었으며, 1960년대 후반을 거쳐 1970년 제5차 당대회에서는 주체사상이 당의 지도사상임을 분명하게 밝혔다. 
다시 말해서 북한의 혁명과 건설의 지도사상은 마르크스-레닌주의를 새로운 시대, 자주의 시대에 창조적으로 발전시킨 주체사상이라는 점을 당의 규약과 사회주의헌법에 명백히 규제하기에 이르른 것이다. 
권력구조면에서는 당중앙위원회 1956년 8월 전원회의와 그뒤에 전개된 반종파투쟁을 통해 당을 비롯한 권력 내부에서 사대주의·교조주의 또는 반혁명으로 낙인된 세력들이 완전히 제거되었다. 
그리고 항일빨치산투쟁을 혁명정통으로, 김일성을 중심으로 또한 그를 정점으로 하는 권력구조가 새로이 형성되었다. 
이러한 권력구조는 1967년 당중앙위원회 제4기 제15차 전원회의를 계기로 수령의 유일적 영도체제로 굳어졌으며, 그를 뒷받침하는 당의 유일사상체계가 확립되었다. 
이와 같이 이데올로기와 정치권력면에서, 또한 모든 노선과 정책집행에서 마르크스-레닌주의를 대신한 주체사상의 이론과 방법론으로 사회주의 혁명과 건설을 추진해나갔으므로 이를 주체형 사회주의제도라고 말할 수 있다. 
앞서 지적한 바와 같이 1958년 8월을 기해 생산관계가 사회주의 쪽으로 완전히 개조됨으로써 비로소 사회주의제도가 확립되었는데, 그뒤 주체사상이 이론적으로 정식화되면서부터는 주체사상에 입각하여 사회주의 건설을 추진하게 되었다. 
권력구조면에서도 주체사상이 이를 이론적으로 뒷받침해주고 있으며, 주체사상이 유일적 사상으로 북한사회를 지배하게 되었기 때문에 중국·소련을 비롯한 여타 사회주의국가와는 근본적으로 차별성 있는 사회주의인 주체형 사회주의제도라고 할 수 있다. 
4. 
사회주의 완전승리를 위한 과업의 추진 1. 
3대혁명의 강력한 추진 1970년대에 들어서면서 사회주의의 완전승리를 위한 과업들이 추진되었다. 
1970년 11월에 개최된 로동당 제5차 대회에서는 사상·기술·문화의 3대혁명을 강력히 추진하여 이미 수렴된 사회주의제도를 더욱 견고히 하고, 사회주의의 완전승리를 앞당기기 위한 과업을 제시했다. 
당대회에서 제시된 6개년계획의 기본과업은 "공업화의 성과를 공고히 발전시키며, 기술혁명을 한 차원 높임으로써 근로자들이 힘든 노동에서 해방되는 것"이었다. 
이러한 과업을 수행함에 있어서 주민들의 정치사상적 통일을 공고히 하면서 정권기관들의 기능과 역할을 한층 높이는 조치를 취했다. 
1972년 12월에 채택한 사회주의헌법은 이미 이룩한 사회주의 혁명과 건설의 성과를 법적으로 고착시키는 한편, 정치·경제·문화 분야의 여러 원칙들과 공민의 기본권리 및 의무들을 정확히 규정하고 국가기관의 구성과 임무, 활동원칙 등을 새롭게 규제했다. 
특히 국가체제에 있어서는 종래의 최고인민회의 상임위원회라는 합의제대통령제(合議制大統領制)로부터 국가주석제(國家主席制)로 바꾸었는데, 이는 국가기관 체제에서 수령의 유일적 영도체제를 철저히 보장할 수 있게 하는 새로운 조치라고 할 수 있었다. 
사회주의헌법이 발표된 뒤 새로운 법규범과 규정들을 공포하게 되었는데, 중요한 것으로는 토지법(1977년 4월), 어린이 교양교육법(1976년 4월), 사회주의노동법(1978년 4월), 인민보건법(1980년 4월) 등을 들 수 있다. 
이러한 법과 규범들이 새롭게 제시되는 것과 함께 그것을 철저히 준수하도록 하는 준법교양사업 등이 활발히 전개되어 법무생활지도위원회가 새로 설치되었다. 
사상·기술·문화의 3대혁명을 적극적으로 추진하는 데 있어서 결정적 역할을 한 것은 3대혁명소조운동과 3대혁명 붉은기 쟁취운동이라고 할 수 있다. 
3대혁명소조운동은 1973년 2월 초 당중앙위원회 정치위원회 확대회의 결정에서 비롯된 것인데, 주요 공장·기업소들과 협동농장에 20∼30명 또는 50명씩의 3대혁명소조원을 파견하는 것이었다. 
이들 소조원들의 주된 사업은 해당기관 지도간부들의 보수주의·경험주의를 비롯한 '낡은 사상'을 청산하고 그들을 당의 노선과 정책으로 무장시키며, 현대적 과학기술을 습득시키는 동시에 소조원들이 실천을 통해서 3대혁명을 강력히 전개해나가는 것이었다. 
3대혁명소조운동이 전개된 뒤 당중앙위원회 정치위원회는 강서확대회의(1973년 3월 14일)와 당중앙위원회 제5기 제10차 전원회의(1975년 2월), 공업열성자회의(1975년 2∼3월)를 비롯한 여러 회의에서 소조운동을 보다 심화·발전시키는 문제들을 토의했다. 
그리하여 공업과 농업 부문만이 아닌 교육·문화 등 모든 단위들에 3대혁명 소조원을 파견하는 조치들이 취해졌다. 
3대혁명소조운동은 당중앙으로부터 말단 단위에 이르기까지 일원화된 사업체계를 갖추었으며, 당중앙(김정일)이 이를 직접 관장하고 추진하였다. 
1975년 말에는 3대혁명 붉은기 쟁취운동이 새롭게 창조되었다. 
이 운동은 그해 12월 초 검덕광산의 노동자들과 청산리협동농장의 농업근로자들의 발기와 호소에 의해 전개되었는데, 불과 1개월 만에 공업·농업·과학·문화·예술·보건 등 사회주의 건설의 모든 부문에서 전개되었다. 
3대혁명 붉은기 쟁취운동이 새롭게 창조되자 종래의 천리마작업반운동은 사라지게 되었다. 
이 운동은 "사상·기술·문화혁명(3대혁명)을 온 사회의 주체사상화 위업의 요구에 맞게 전면적으로 심화·발전시켜나가는 것"을 투쟁목표로 삼고 있었다. 
3대혁명에서 특출한 성과를 거둔 단위들은 3대혁명 붉은기를 수여받았다. 
3대혁명소조운동, 3대혁명 붉은기 쟁취운동과 함께 사회주의 건설의 속도를 높이기 위한 조치로서 '속도전'(速度戰)이 1974년부터 전개되었다. 
속도전이란 "모든 사업을 최단기간 내에 양적·질적으로 최상의 성과를 이룩하는 사회주의 건설의 기본적 투쟁형식이며, 혁명적인 사업전개원칙"이라고 규정하고 있다. 
1974년 말에 전개된 '70일전투 속도전'은 그 대표적인 예라고 할 수 있다. 
교육부문에서는 11년제 의무교육이 실시되고 1977년 9월 당 제5기 제14차 전원회의에서 사회주의 교육에 관한 테제를 발표했다. 
그밖에 문화예술부문에서는 1970년대를 '주체예술'의 전성기라고 할 수 있으며, [피바다] [한 자위단원의 운명][꽃 파는 처녀][성황당] 등의 혁명가극 및 연극이 창작되었다. 
2. 
제2차 7개년계획의 수행과 제3차 7개년계획 1977년 12월에 개최된 최고인민회의 제6기 제1차회의에서는 국가지도기관의 선거와 함께 제2차 7개년계획을 채택했다. 
제2차 7개년계획(1978∼84년)의 기본과업은 인민경제의 주체화·현대화·과학화를 촉진하고 주민생활을 한 단계 높인다는 것이었다. 
계획기간중의 공업생산은 2.2배, 
곡물은 1,000만 톤 생산을 목표로 정했다. 
1978년 1월에 개최된 당 제5기 제16차 전원회의에서는 전체 당원들에게 제2차 7개년계획 수행에 총동원할 것을 호소하는 당중앙위원회의 편지를 채택했다. 
이러한 새로운 계획을 추진함에 있어서 사상·기술·문화의 3대혁명을 계속 관철해나갔으며, 새로운 대중운동으로서 '숨은 영웅들의 모범을 따라 배우는 운동'이 전개되었다. 
이 운동은 긍정적인 모범을 통해서 부정적인 현상을 극복하는 당의 긍정감화 교양방침을 구현한 대중적 사상개조운동이라고 풀이되고 있다. 
1980년 10월에 개최된 당 제6차 대회에서는 이미 추진하고 있던 제2차 7개년계획과는 별도로 1980년대에 수행해야 할 10대 전망목표를 제시했다. 
계속해서 1981년 10월에는 간석지 30만 정보, 새땅찾기 20만 정보와 남포갑문 및 태천발전소 건설 등을 내용으로 하는 4대 자연개조사업을, 1983년 11월에는 순천·안주·청신·함흥·남포 등 '5개지구 전선'이라는 경제개발사업을 발표하고 이들 사업에 총력을 집중한다는 것을 밝혔다. 
즉 제2차 7개년계획은 그 중간시기부터 차기전망계획을 예상한 몇 가지 기본과제들을 제시하고 이를 제2차 7개년계획의 수행과 연결시키면서 동시에 추진한다는 것으로 바뀐 것이다. 
따라서 제2차 7개년계획은 새로운 내용으로 보완, 수정된 것이라고 할 수 있다. 
1984년에 종결하기로 된 제2차 7개년계획은 2년간(1985∼86년)의 조정기를 거치면서 계획에 미달된 부분들을 완결짓는 방향으로 추진되었다. 
계속해서 1986년 12월 최고인민회의 제8기 제1차회의에서는 제3차 7개년계획의 기본방향을 책정하고, 다음해인 1987년 4월에 개최된 최고인민회의 제8기 제2차회의에서는 정식으로 이 계획을 법령으로 채택했다. 
제3차 7개년계획의 기본과업은 "인민경제의 주체화·현대화·과학화를 계속 추진하여 사회주의 완전승리를 위한 물질기술적 토대를 튼튼히 마련하는 것"이라고 되어 있다. 
또한 이를 위한 주요과제로서 ➀ 과학기술을 급속히 발전시켜 인민경제의 전면적 기술개조를 실현하고 과학기술을 세계적 수준으로 향상시키는 것, ❷ 당6차 대회에서 제시된 사회주의 건설 10대 전망목표를 실현하는 것, ➌ 주민들의 의식주문제를 더욱 원만하게 해결하는 것 등의 세 가지를 제시했다. 
다시 말해서 제3차 7개년계획은 사회주의의 완전승리가 눈앞의 당면과업으로 제기되고 있는 단계에서 추진되는 경제계획이었다고 할 수 있다. 
사회주의의 완전승리란 "온 사회가 노동계급화되어 전체 인민이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 자주적으로 창조적인 생활을 누리는 완성된 사회주의사회"라고 정의되고 있다. 
1980년대에 들어서면서 경제정책은 과학기술 발전에 역점을 두면서 주민생활을 향상시키는 문제와 경제관리의 부분적 개혁, 독립채산제(獨立採算制)의 확대실시, 합영·합작관리방식의 도입, 무역의 확대발전 등으로 집약할 수 있다. 
경제관리부문에서는 기존의 대안의 사업체계를 계속 견지하면서 1981년 9월경에는 경제지도의 권한을 중앙으로부터 지방에 대폭 이양하는 조치를 취했으며, 또한 연합기업소 체제를 통해서 경제활동의 효율성을 극대화하는 데 주력했다. 
1985년에는 독립채산제에 대한 새로운 규정들을 만들어 상품·화폐·원가·가격·이윤 등의 경제적 공간을 활용하는 조치를 취했다. 
1984년 9월에는 합영법이 발표되고 그에 대한 후속조치들이 취해졌으며, 일부 서방국가 및 조총련 상공인과 합작운영하는 합영공장·합영회사들이 설립되었다. 
이러한 제2·3차 7개년계획의 수행에서 사회주의 건설의 총노선으로 되어 있는 사상·기술·문화의 3대혁명은 사상혁명을 선행시키는 방향에서 계속 추진되었으며, 1973년 초에 시작된 3대혁명소조운동도 계속되는 사업으로 추진되었다. 
1974년도에 전개된 속도전 방식은 1980년대에 와서는 '80년대 속도창조운동'으로 전개되었고 계속해서 '90년대 속도창조운동'으로 이어져가고 있으며, 3대혁명 붉은기 쟁취운동도 보다 심화·발전해가고 있다. 
3. 
후계체제의 구축 1980년 10월에 개최된 당 6차대회에서는 수령의 후계자로서 김정일에 대한 당적 지위가 공식화되었다. 
당6차대회에서 김정일은 당 정치국 상무위원회 위원, 정치국 위원, 비서, 당 군사위원회 위원 등으로 추대된 것이다. 
이는 김정일을 중심으로 한 후계체제가 이미 구축되었다는 것을 의미한다. 
북한에서 주장하는 후계자론에서는 "후계자를 옳게 추대하는 것이 후계자 문제해결의 주된 측면을 이룬다면 후계자의 지도체제를 세우는 것은 그 주된 다른 한 측면을 이룬다"라고 후계자의 지도체제 확립의 중요성을 지적하고 있다. 
후계자의 지도체제는 "수령의 영도체제 안에서 당을 공간으로 하여 세워지게 된다. 
후계자의 지도체제는 당의 유일적 지도체제, 당의 영도체제로 되어야 한다. 
그것은 바로 로동계급의 당이 수령의 사랑을 실현하고 수령의 위업을 계승해나가는 정치적 참모부이기 때문이다"라고 당을 중심으로 후계체제를 구축해야 한다는 점을 강조하고 있다. 
이러한 후계자론에 입각하여 김정일은 1973년 9월에 개최된 당중앙위 제5기 제7차 전원회의에서 당의 비서로, 그리고 1974년 2월의 제8차 전원회의에서 정치위원으로 추대되었는데, 이미 이때부터 당 내부에서는 김정일을 후계자로 지목하고 그의 후계체제를 구축해나간 것으로 볼 수 있다. 
따라서 1970년대부터 사회주의 혁명과 건설은 김정일의 직접적인 지도에 의해서 추진되었고, 1973년에 착수된 3대혁명소조운동과 그뒤의 속도전 전개 및 3대혁명 붉은기 쟁취운동 등은 김정일의 구상과 그의 관장 아래 전개되었다고 보아야 한다. 
1980년 10월 당 6차대회를 계기로 김정일은 사회주의 건설뿐만 아니라 군사부문은 물론 대외분야에 이르기까지 수령의 후계자로서 공개적이며 실질적인 역할을 하게 된다. 
1983년에는 비공식적으로 중국을 방문한 바 있으며, 1984년에는 조(朝)·소(蘇) 국경회담차 방문한 카피차 소련 외무차관과의 직접적인 회담이 있었다. 
1985년부터는 대외활동면이 보다 두드러지게 나타나기 시작했는데, 중국 또는 소련의 지도자급의 북한 방문시 김일성의 접견석상에 배석하는 방향으로 김정일의 지위가 부상하였다. 
김일성은 1986년 5월 1일 김일성고급당학교에서 행한 연설을 통해 김정일 후계체제가 이미 확고히 구축되었다는 것을 "우리 당에서 혁명의 계승문제가 만족스럽게 해결되었다. 
우리 당의 사상과 영도를 계승할 수 있도록 당 수뇌부가 튼튼히 꾸려지고 당의 조직사상적 기초가 반석같이 다져졌으며, 당의 영도체제가 확고히 수립되었다. 
이것은 우리 당 건설에서 이룩된 빛나는 성과이며, 위대한 승리이다"라고 밝힌 바 있다. 
김정일의 이미지를 부상시키는 작업수준도 1980년대 중반부터는 한 차원 높아졌다. 
'충성행군답사''성역조성'등의 작업이 행해졌으며, 백두산의 한 봉우리를 '정일봉'으로 명명하고 '김정일화(花)'를 새로 만들어냈다. 
1989년도에는 '구호문헌' 발굴과 함께 그를 통한 충성교양을 강화하기도 했다. 
이데올로기면에서는 김정일이 주체사상을 이론적으로 정식화하고 김일성주의를 계승·발전시켜나가는 탁월한 사상이론가로 부각되고 있다. 
김정일이 발표한 논문들은 {김일성선집}과 함께 당과 국가활동의 지침이 되고 있을 뿐 아니라 주민들의 사상이론학습의 기본내용이 되었다. 
특히 1970년대에 들어서면서부터 당의 유일사상체계 확립을 위한 주체사상교양이 강화되었는데, 이는 주민들 속에 확고한 수령관을 확립시키고 이를 미래의 수령인 김정일의 권력체제에 대한 사상이론적 정통성의 근거로 삼기 위한 것으로 볼 수 있다. 
1990년 5월에 개최된 최고인민회의 제9기 제1차회의에서는 수령의 유일적 영도체제와 함께 김정일의 후계체제를 보다 확고히 하는 조치를 취했는데, 김정일을 국방위원회 제1부위원장으로 선출함으로써 로동당뿐만 아니라 국가기관에 있어서도 그가 김일성 다음의 영도자라는 것을 뒷받침해주었다. 
김정일의 권력승계는 수령의 승계를 내용으로 하고 있으며, 김일성 수령의 유일적 영도체제를 김정일 수령의 유일적 영도체제로 이어가게 하는 것을 의미한다. 
북한에서는 수령의 유일적 영도체제에 대해 "수령의 사상을 지도지침으로 하여 혁명과 건설을 수행하며, 수령의 사상과 명령·지시에 따라 전당·전국·전민이 하나같이 움직이는 체제"라고 주장하고 있다. 
4. 
조국통일과업의 추진 해방 후에 책정된 민주기지노선은 휴전 후에도 견지되어왔는데, 1964년 2월의 제4기 제8차 전원회의에서 통일의 3대역량 강화와 함께 남조선혁명노선을 강조하였다. 
그뒤 1965년 4월 김일성의 인도네시아에서의 연설과 1966년 10월에 개최된 당 대표자회의에서는 남조선혁명론이 보다 이론적으로 정리되고 재확인된 것으로 보인다. 
1970년대 중반에는 '주체사상에 기초한 남조선혁명'으로 혁명이론이 새롭게 체계화되었다. 
그 골자는 남조선혁명은 남조선 인민이 주체가 되어야 하며 혁명역량을 형성하기 위해서는 주력군(主力軍)을 편성하고 통일전선을 구축, 반미자주화·반파쇼민주화·조국통일을 위한 투쟁을 전개하며 민족자주정권을 수립하고 북한의 사회주의 역량과 합작하여 조국통일을 실현한다는 것이다. 
통일방안에 있어서는 1950년대까지는 남북총선을 통한 통일정부수립안을 제시했는데, 1956년 4월의 제3차 당대회에서는 [평화통일선언]을 채택하고 적극적인 통일공세를 취했다. 
1960년 8월 김일성은 과도적 연방제통일방안을 제창하게 되었다. 
이것은 어디까지나 총선을 전제로 한 과도적 단계로서의 연방안이었다. 
그러다가 1980년 10월에 개최된 당 6차대회에서는 통일국가의 형태로서 고려민주연방공화국(高麗民主聯邦共和國) 창설방안을 제시하여 통일과업 추진을 위한 정치활동을 적극적으로 전개하였다. 
연방제 통일방안의 골자는 "남과 북이 동등하게 민족통일정부를 조직하고 그 밑에서 남과 북이 같은 권한과 의무를 지니고 각각 지역자치제를 실시하는 연방공화국을 창립하여 통일한다"는 것이다. 
통일정부의 기구로서는 남북이 같은 수의 대표들과 적당한 수의 해외동포 대표들로 최고민족연방회의를 구성한다. 
여기에서 연방상설위원을 선출하여 남북의 지역정부를 지도하며 연방국가의 전반적인 사업을 관할하도록 하고, 연방국가의 통일정부인 최고민족회의와 그 상설기구인 연방상설위원회는 합작통일의 염원에 부합되는 정치문제·방위문제·내외관계 등 공동의 문제들을 토의 결정하도록 한다. 
국호는 고려민주연방공화국으로 하고, 비동맹중립을 표방한다는 것이 주요내용이었다. 
또한 이 보고는 연방국가가 수행해야 할 10대 시정방침을 다음과 같이 제시했다. 
➀ 자주성 견지, 자주적 정책 실시. 
❷ 민주주의 실시와 민족대단결 도모. 
➌ 남북 경제합작과 교류 실시. 
➍ 과학·문화·교육분야의 교류를 실시하여 통일적으로 발전. 
➎ 교통·통신의 연결과 자유로운 이용. 
➏ 주민의 생활안정과 자유로운 이용. 
⑦ 민족연합군 조직, 외침으로부터 민족보위. 
⑧ 해외동포의 민족권리와 이익 보장. 
➈ 두 지역정부의 대외활동을 통일적으로 조절. 
❿ 세계 모든 국가와의 우호관계증진과 평화애호적 대외정책 실시. 
당대회 보고에서는 이와 같은 내용의 연방제통일방안을 제안하면서 그 실현을 위한 전제조건으로 다음의 세 가지를 지적하고 있다. 
첫째, 남한의 민주화와 민주정권의 수립이다. 
남한의 현체제 아래에서는 민족적 화해와 단결을 이룩할 수 없고 평화적 통일이 불가능하기 때문에 반공법·국가보안법 등을 폐지하여 '폭압기구'를 없애야 한다. 
정치활동의 자유를 보장하고 투옥된 민주인사를 석방해야 하며, "유신체제를 청산한 기초 위에서 군사파쇼정권을 광범한 인민대중의 의사와 이익을 옹호하며 대변하는 민주주의적 정권으로 교체해야 한다"는 것이다. 
둘째, 긴장상태 완화와 전쟁위험의 제거이다. 
이를 위해서는 휴전협정을 평화협정으로 바꾸어야 하는데, 미국과의 협정체결을 다시 한번 제의한다고 하면서 다음과 같이 지적했다. 
"미국 당사자들이 우리의 이 제의를 어떻게 받아들이는가 하는 것은 전쟁이냐 평화냐 하는 문제에 대한 그들의 명백한 대답이 될 것이다. 
미국 당사자들은 이에 대하여 심사숙고해야 할 것이며 진지하고 성실한 태도로 우리의 정당한 제의를 받아들이며 남조선에서 자기의 군대를 하루빨리 철거함으로써 미국 인민을 포함한 세계 인민들의 일치한 염원과 의사에 맞게 협동하여야 할 것이다." 
셋째, 미국의 '두 개의 한국정책'의 저지와 내정간섭의 종식이다. 
이러한 세 가지 여건이 선행된 환경에서 남한과의 합작형식으로 연방국가를 형성한다는 주장이다. 
따라서 연방국가안은 한마디로 1960년대 중반에 설정된 새로운 통일전략, 즉 남한지역에서 민족해방인민민주주의혁명을 성취시켜 인민정권 또는 민족자주정권이 수립되면 그 정권과 합작해서 통일을 실현한다는 지역혁명론(남조선혁명론)에 바탕을 둔다고 볼 수 있다. 
이러한 연방제통일방안은 그뒤 '고려'라는 명칭을 반드시 고집하지는 않는다는 것과, 최고민족연방회의와 연방상설위원회의 의장과 위원장을 남과 북이 윤번제로 한다는 등 부분적인 보완을 가한 것으로 알려져 있다. 
1991년 1월 김일성은 신년사에서 조국통일의 기본방도로서 '1민족 1국가 2제도 2정부'의 원칙을 제시하고 초기의 연방제에서는 2정부에 보다 큰 권한을 부여하고 점진적으로 중앙정부에 권한을 집중시킨다는 연방국가 형성에서의 단계적 추진이라는 신축성 있는 입장을 밝혔다. 
북한은 이러한 통일방안을 제시하는 동시에 미군철수, 남북한 군축, 평화협정 체결, 남북불가침선언의 채택 등 남북한 군사력의 긴장을 완화하기 위한 제안들을 제시했다. 
이에 평화통일의 선결과제로서 1988년 11월에는 평화적 환경조성을 위한 포괄적 평화안이라는 것을 제시하였다. 
이는 통일지향·외군철수·남북군축·당사자협상 등 '평화보장 4원칙'과 함께 미군(핵무기 포함)의 단계적 철수와 남북한 군축의 단계적 실시를 내용으로 하고 있다. 
