한샘 미네르바 문고: [이 하늘 이 바람 이 땅]을 내며 모든 생명체는 자연과 상호 작용하면서 생존을 유지한다. 
어떤 생명체이든지 자연과의 상호 작용에 실패하면 도태될 수밖에 없다. 
지금 존재하는 다양한 생명들은 긴 진화 과정에서 자연과의 부단한 상호 작용을 통해 적응된 결과인 것이다. 
인간도 예외일 수는 없다. 
인간은 능동적이고 주체적으로 자연과 상호 작용을 해 왔다. 
자연에 대한 인간의 호기심은 인간 생존을 위해서 필수 불가결한 요소이다. 
인간의 이러한 본질적인 욕구가 자연 과학이라는 학문을 탄생하게 하였다. 
자연 과학은 인류가 이루어 놓은 많은 학문 중에서도 가장 신뢰할 수 있는 학문으로 인정받고 있다. 
자연 과학이 아닌 학문에서도 과학이라는 접미사가 붙어 다닌다. 
사회 과학, 인문 과학 등이 그것이다. 
과학이라는 말의 어원은 '아는 것'에서 나왔다고 한다. 
아는 것이 단지 주관적으로 아는 것을 의미하는 것이 아니라 객관성이 있을 때 과학이라는 말을 쓸 수가 있다. 
수많은 학문이 있지만 과학이라는 이름을 붙이기에 합당한 학문은 많지 않다. 
인류가 만든 학문 중에서 가장 과학적인 학문이 자연 과학인 것이다. 
그렇기 때문에 과학이라고 하면 묵시적으로 자연 과학을 의미하는 경우가 많다. 
과학이라는 이름이 붙어 있는 사회 과학을 위시한 모든 학문은 자연 과학에서 이루어 놓은 방법을 사용하고 있다. 
자연 과학적인 방법은 비록 완전하다고는 할 수 없지만 인류가 이루어 놓은 가장 확실한 연구 방법이라고 할 수 있다. 
따라서 어떤 학문에 관련된 일을 하는 사람이라고 하더라도 자연 과학의 연구 방법에 대한 올바른 인식을 하고 있을 필요가 있다. 
이 책은 자연 과학의 이러한 본질을 가급적 잘 표현하도록 편집하였다. 
특히 어느 특수한 독자층을 염두에 둔 것이 아니라 고등 학교 정도의 지식 수준을 갖춘 사람이라면 누구나 이해 가능하도록 꾸몄다. 
자연 과학의 어느 특정한 영역에 치우치지 않고, 자연 과학의 본질을 쉽게 파악할 수 있도록 글의 선택에 신중을 기하였다. 
이 책은 자연 과학이 무엇이며 자연 과학에 내재되어 있는 정신, 곧 과학 철학에 대한 올바른 이해 그리고 과학이 인간에게 주는 의미가 무엇인가에 대한 이해를 할 수 있도록 노력하였다. 
특히 자연 과학의 중심 사상이라고 할 수 있으며 고전 물리학의 기초가 되는 기계론적인 우주관, 현대 물리학인 양자론의 근간이 되는 불확정성 원리, 최근의 우주론, 그리고 생명체 및 우주의 창조와 그 변화를 설명하는 진화론에 대한 기초적 이해를 할 수 있도록 하였다. 
이 책은 고등 학교 학생에게는 자연 과학의 경이로움을 맛보게 할 것이며, 대학생에게는 자기가 연구하는 분야에서 과학적인 탐구 정신을 심어 줄 것이며, 일반인에게는 한 시민으로서 현대를 살아가는 데 필요한 교양을 지니게 해 줄 것이다. 
끝으로 이 책이 나오기까지 물심 양면의 배려를 아끼지 않은 신상철 사장님께 깊은 감사를 드리며, 원고의 정리와 편집에 수고해 주신 한샘 출판사 여러분에게 감사의 뜻을 표한다. 
1993년 5월 20일 권재술?성하창 자연 과학이란 무엇인가 곽영직 과학과 비과학을 구분하는 기준 과학과 비과학을 구별하는 것은 그리 쉬운 일이 아니다. 
더구나 요즈음에는 과학이라는 말이 남용되고 있어서 더욱 과학과 비과학의 구별을 어렵게 하고 있다. 
과학이냐 아니냐 하는 것은 주장하는 내용이 무엇이냐에 의해 결정되는 것이 아니고 결론을 이끌어 내는 과정이 보편적 과학 방법을 따랐느냐 아니냐에 의해 결정된다. 
다시 말해서 '지구는 둥글다'라는 결론은 그 자체로서는 과학이냐 아니냐의 기준을 가지고 있지 못하다는 것이다. 
그것이 과학이냐 아니면 신학이냐 문학이냐 하는 것은 그러한 결론을 이끌어 내는 과정에 따라서 결정된다고 할 수 있다. 
관찰과 실험 그리고 공리로부터의 연역에 의해 유도된 결론이면 과학이라 할 수 있지만, 신의 말씀에 의해 내려진 결론이면 종교이며, 인간의 상상력의 산물이면 문학이라고 구분하여야 할 것이다. 
그러나 과학 방법이 정형화되어 있는 것이 아니기 때문에 모든 논의가 같은 방법에 의해 이루어지는 것은 아니어서 과학과 비과학을 구별하는 것이 쉽지 않다. 
하지만 '과학적'이라고 일반적으로 받아들여지는 방법이 있고, 이런 방법에 의해 결론에 도달하는 일련의 과정 내지는 결론 그 자체를 과학이라고 할 수 있을 것이다. 
그런데 여기서 주의할 것은 일반적으로 받아들여지는 과학 방법도 시대에 따라, 또는 연구 대상의 여건에 따라 변화한다는 것이다. 
따라서, 한 시대에는 과학이라고 여겨지던 것이 다른 시대에는 과학의 범주에 넣을 수 없는 경우도 있는 것이다. 
중세에 아랍 세계와 유럽 그리고 중국에까지 널리 유행했던 연금술은 그 당시에는 훌륭한 과학이라고 여겨졌으나 이제는 더 이상 그렇게 생각하지 않고 있는 것이 그 예일 것이다. 
또한 어떤 분야에서는 일반적으로 받아들여지는 과학 방법이 다른 분야에서는 그렇지 못한 경우도 있다. 
생물학, 의학에서는 수학적 연역보다는 관찰에 의하여 귀납적인 방법으로 결론을 유도하고 있는데, 그러한 과정은 이 분야에서 일반적으로 받아들여지는 과학의 방법이라고 할 수 있을 것이다. 
반면 물리학 분야에서는 수학에 의한 연역과 연역된 결론의 실험적 검증을 거치는 것이 일반적으로 받아들여지는 과학적 방법이라고 할 수 있다. 
과학 방법의 차이는 연구 대상의 특성에 따라 달라지는 것이어서 자연을 대상으로 하는 자연 과학과 사회의 제 현상을 연구 대상으로 하는 사회 과학에서 더욱 큰 차이가 나게 마련이다. 
좁은 의미에서 과학 또는 과학자라고 할 때, 자연 과학이나 자연 과학을 연구하고 있는 사람을 가리키는 것은 과학적 방법이 자연 과학 분야에서부터 정식화됐다는 데도 그 이유가 있겠지만, 자연 과학이 좀더 과학 방법에 충실하기 때문일지도 모른다. 
비과학의 대표적인 분야로는 문학이나 종교학이 있다. 
문학과 종교는 기본적으로 인간 내면의 문제를 다루므로 지극히 개인적이고 개별적인 경험에 관한 것을 다룬다. 
따라서 결론을 이끌어 내는 과정을 객관화하는 것에는 한계가 있을 뿐만 아니라 객관화할 필요가 없는 경우도 많다. 
과학 방법은 인간의 이성이 받아들일 수 있는 범위 내에서 합리적인 방법이므로, 과학의 방법에 의해 얻어진 결론이 늘 완전한 진리일 수는 없다. 
과학의 방법에 의해서 얻어진 결론은 다시 과학적 방법의 반증에 의해 사실이 아님이 증명될 가능성을 가지고 있으며, 역사를 통해서도 그런 일은 많이 일어났다. 
최근의 급속한 자연 과학의 발달 결과로 '과학적이다'라는 말이 '매우 좋다' 또는 '정확하다'라는 말과 동의어로 쓰이는 경향이 있는데 이것은 매우 잘못된 것이다. 
과학의 이런 속성을 정확히 이해한다면 과학적 방법으로 얻어진 결론의 합리성과 함께 한계도 이해할 수 있을 것이라고 생각된다. 
심리학, 교육학 등은 과학적인 면과 비과학적인 면을 모두 포함하고 있는 분야라 할 수 있다. 
이런 분야에서는 과학에서 사용하는 관찰과 통계를 이용해서 결론에 이르지만 이러한 결론이 도출되게 된 원인의 설명은 매우 비과학적일 때가 많다. 
그것은 그 학문이 가장 미묘하고 비과학적인 대상인 인간의 심리를 다루기 때문에 어쩔 수 없을 것이다. 
과학적 방법을 쓰는 것이 객관적 결론을 이끌어 내는 데 효과적이긴 하지만 언제나 최선의 방법이 되는 것은 아니다. 
정확한 수치를 이용해서 나타낼 필요가 없는 분야에서 정확성을 강조하는 것은 오히려 그 분야의 특수성을 훼손할 수도 있다는 것을 염두에 두어야 할 것이다. 
자연 과학과 사회 과학과 공학 과학과 비과학을 구별하는 문제와 마찬가지로 자연 과학과 사회 과학을 구별하는 문제 역시 간단한 듯 싶으면서도 명확한 기준이 있는 것은 아니다. 
말 그대로 자연 과학은 자연을 연구 대상으로 하고 있고, 사회 과학은 인간 사이의 문제, 그리고 인간의 집합체인 사회와 이 사회에서 발생하는 제 문제를 연구 대상으로 하고 있다. 
그러나 자연 과학과 사회 과학이, 이러한 연구 대상에 따른 분류이면서도 때로는 그 의미 속에 연구 방법에 따른 분류를 내포할 때도 있어서, 자연 과학은 수학적 연역과 실험을 포함하는 것을 의미하고, 사회 과학은 관찰과 통계를 이용하는 것을 의미하는 것으로 받아들여지기도 한다. 
많은 학생들이 자연 과학이라고 하면 골치 아픈 수학을 연상하고 사회 과학이라고 하면 말을 주로 하는 학문이라고 생각하는 것은 이 때문이다. 
이것은 연구 대상에 따라 다른 방법을 오랫동안 사용하다 보니 본래의 의미가 바뀐 결과가 아닌가 생각된다. 
따라서, 많은 사람들에게 일반적으로 받아들여지는 방법으로 자연 과학과 사회 과학을 다시 정의한다면, 자연 과학이란 수학적 연역과 실험을 통해 자연의 여러 가지 현상을 연구하는 학문을 지칭하며 사회 과학은 주로 통계적인 방법에 의해 인간과 사회의 여러 가지 현상을 연구하는 학문이라고 할 수 있을 것이다. 
많은 과학사 학자들은 자연 과학과 공학도 구분해서 다루는 경우가 많다. 
아직 과학이나 기술이 발달하지 않았던 고대에는 공학과 과학은 서로 다른 사람들에 의하여 발달되고 전승되어 왔으므로 그 구별이 비교적 용이했다. 
그러나 과학이나 기술이 다함께 크게 발전한 오늘날에는 기술과 과학을 구별하는 일이 매우 힘든 일이 되어 버렸다. 
단지 그 내용이 논리적 체계를 갖추고 있느냐 또는 지적인 호기심을 만족시키기 위한 것이냐 아니면 실생활에 직접적으로 도움을 주기 위한 것이냐의 정도에 따라 편의적으로 그때그때 과학과 기술을 구별하고 있을 뿐이다. 
그러나 과학과 기술은 상호 밀접하게 연결되어 있다. 
과학의 발달은 기술의 진보에 크게 도움을 주었고 기술의 발달은 반대로 과학의 진보에 새로운 길을 제시해 왔다. 
따라서, 자연 과학의 역사에서 오늘날 기술로 여겨지는 부분들을 제거해 버리면 빈 껍데기만 남을지도 모른다. 
더구나 기술 분야와 밀접한 관계를 가진다고 생각되는 공학이 고도로 전문화된 현대에 와서는 공학과 과학의 구별이 현실적으로 별 의미가 없게 되어 버렸다. 
학문의 내용이나 연구 방법에서의 차이는 거의 없어진 셈이다. 
아직 공학과 과학을 구별하는 기준이 남아 있는 부분이 있다면, 공학은 좀더 경제성에 관심이 있고 과학은 지식 자체에 더 많은 관심을 기울인다는 데 있다고 할 수 있다. 
거시 세계와 미시 세계 권재술 철학자 데카르트는 "나는 의심하므로 존재한다."고 
말했다. 
우리가 보는 삼라만상은 우리의 생각과는 관계없이 객관적으로 존재하는 것 같지만 그 존재를 파악하는 것은 바로 우리의 사고 결과이다. 
같은 사물을 관찰한다고 해도 관찰하는 사람마다 다르게 관찰하게 되는 것이다. 
자연 과학은 과학자의 마음에 그려진 대자연의 모습이라고 할 수 있다. 
마음에 그려진 대자연이 그려지기 전의 대자연과 반드시 일치하는 것은 아니다. 
그렇기 때문에 자연 과학은, 일반인들이 생각하는 것처럼 완전 무결한 것이 아니다. 
마치 어린아이가 그린 풍경화와 같아서 실제 자연 현상과 그것을 파악하고 표현해 놓은 자연 과학 사이에는 거리가 있다고 보아야 할 것이다. 
이처럼 불완전한 학문이긴 하지만, 마치 어린아이에게는 자기가 그린 풍경화가 실제 풍경을 잘 나타낸 것같이 보이듯이, 자연 과학은 우리 인류가 대자연을 표현한 최선의 결과이다. 
인류가 그려 놓은 이 '그림'을 통하여 대자연의 본질이 어떤 모습으로 이해되고 있는지 살펴보기로 하자. 
거시 세계와 미시 세계 거인국과 소인국에 관한 이야기인 걸리버의 여행기를 기억하는가? 
걸리버가 도착한 거인국에는 사람뿐만 아니라 나무, 짐승, 새 등 모든 것이 걸리버가 살던 고향에서보다 몇십 배씩 큰 것들이었다. 
또한 그가 소인국에 도착하자, 그곳에서는 모든 것이 거인국과는 반대로 자기 보다 몇십 배 작아 보였다. 
이 이야기는 새로운 세계에 대한 인간의 호기심을 극화한 것이라 볼 수 있다. 
그런데 이 이야기에서 하나 주목할 만한 것은 거인국에서나 소인국에서나 모든 자연 현상이나 인간의 사고 방식, 생활 방식에는 차이가 없다는 점이다. 
정말 그렇게 될 수 있을까? 
날아다니는 파리는 날개를 1초에도 수십 회 흔든다. 
만약 파리가 원래 크기의 수십 배로 되어도 그렇게 빠르게 날개를 움직일 수 있을까? 
날아다니는 큰 독수리가 날개를 파리만큼 빠르게 움직인다고 상상해 보라. 
직관적으로 생각해 보아도 그것은 불가능하게 생각된다. 
따라서 물체가 확대되거나 축소된다면 그 확대와 축소는 다만 크기의 확대?축소에만 국한되는 문제가 아니고 그것의 질 또는 기능에도 관계되는 문제임을 알 수 있다. 
예컨대, 여러분의 몸이 10배로 확대되었다고 가정하자. 
여러분은 그 몸을 지탱할 수 있을까? 
우선 몸을 지탱하는 데 필요한 것은 뼈의 굵기이다. 
확대되는 과정에서 뼈의 강도는 변하지 않고 다만 뼈의 길이와 굵기만 10배씩 확대되었다고 가정하자. 
이 뼈가 무게를 지탱하는 능력은 뼈의 단면적에 비례하게 된다. 
길이가 10배로 되면 단면적은 100배로 되기 때문에 몸을 지탱하는 능력은 100배가 되었다고 볼 수 있을 것이다. 
그런데 사람의 몸무게는 부피에 비례하므로 처음 상태의 1,000배가 되어 있다. 
따라서 모든 것이 10배씩 단순하게 확대만 된다면 우리 몸의 뼈는 무게를 견디지 못하고 와해될 것이다. 
사람의 몸이 확대되는 경우에 단순한 확대만으로는 생존이 불가능하다는 게 밝혀졌듯이 사회적인 조직체도 마찬가지라고 볼 수 있다. 
어떤 조그마한 단체, 예컨대 종업원이 50명 정도 되는 공장인 경우, 공장장과 전무 그리고 경리 한 사람으로 모든 업무가 순조롭게 잘 될 수 있다. 
그런데 이 공장의 종업원이 100배로 늘어 났다고 가정하자. 
이 경우 공장장 100명, 전무 100명, 경리 100명으로 증원하면 모든 것이 잘 해결될까? 
말도 안 되는 소리다. 
공장장은 한 사람으로도 되겠지만 전무도 경리도 아닌 다른 일을 하는 사람 이를테면 자문 위원, 연구원 등 전에는 필요 없었던 사람들이 필요하게 될 것이다. 
다시 말하면 공장의 규모가 커지면 공장의 운영 방식에 변화가 있어야 하는 것이다. 
이상에서 본 바와 같이 무엇이 확대되거나 축소되면, 그에 따라서 그 구조와 기능까지도 변화가 있어야만 그 확대?축소된 상태가 유지된다. 
그러면 이제 자연 현상으로 관심을 돌려 보자. 
도대체 대자연에는 얼마나 큰 세계가 있으며, 또한 얼마나 작은 세계가 있는가? 
있다면 그 큰 세계와 작은 세계는 어떤 모습을 하고 있을까? 
그 기능에는 어떤 차이가 있을까? 
이런 의문에 대해서 지금까지 과학자들이 발견한 사실들을 토대로 논의해 보도록 하자. 
(1) 거시 세계 서울에서 부산까지는 450km이다. 
상당히 먼 거리 같다. 
그러나 미국에 가 본 사람이면 그 정도의 거리는 별 것이 아님을 알 수 있다. 
지구에서 달까지는 약 38만 km이다. 
매우 먼 거리이다. 
그러나 빛으로 간다면 1초 남짓 걸리는 대수롭지 않은 거리이다. 
태양까지의 거리는 약 1억 5천만 km로서 빛과 같은 빠르기로 달려도 8분여 걸리는 거리이다. 
그러나 이것도 별 것이 아니다. 
가장 가까운 별까지 가는 데는 약 4광년(광년은 빛이 1년 동안 진행해야 도달할 수 있는 거리로 약 1013km이다.)이나 
걸린다. 
[도표 1]크기의 비교 광초는 빛이 1초 동안 가는 거리, 즉 3×108m이다. 
빛이 4년 동안 달려서 갈 수 있는 거리, 한번 상상해 보라. 
밤하늘에 무수히 반짝이는 별들은 그렇게나 멀리 떨어져 있는 것이다. 
그러나 4광년이란 우리가 보는 별들 중에 가장 가까운 것이다. 
우주에는 수없이 많은 별의 집단이 있는데 지구가 속해 있는 태양계도 그 중의 하나인 은하계(Milky Way)에 속해 있다. 
이 은하계의 지름은 약 10만 광년이다. 
우리가 밤하늘에서 보는 어떤 별빛은 수만 년, 아니 수백만 년 전에 그 별에서 출발한 것이다. 
어쩌면 지금 쯤은 그 별이 이 우주에 존재하지 않을지도 모를 일이다. 
이 거대한 우주에 있는 별과 별들의 운동이나 상호 작용 또는 은하계와 은하계 사이의 상호 작용이 우리의 일상 생활에서 경험하는 상호 작용과 같은 것일까? 
예컨대, 달아나는 토끼를 쫓을 때 우리는 토끼가 움직이는 모습을 직접 보면서 토끼를 잡는 모습을 상상해 볼 수 있다. 
다시 말하면 토끼가 움직이는 모습과 토끼를 쫓는 사람의 행동은 모두 즉각적이고 동시적이라고 할 수 있겠다. 
그런데 멀리 있는 별에 가기 위해서 별을 보면서 그곳을 향하여 우주선을 운전하면 그 별에 도착할 수 있을까? 
한 가지 비근한 예를 들어 보자. 
옛날 사람들은 우리가 사는 지구가 둥근 것이 아니라 매우 넓은 평면으로 되어 있다고 생각했다. 
실제로 그렇게 생각해도 모든 일상 생활에 하등의 불편이 없었다. 
사실 현대의 우리들도 대부분은 지구가 둥근 것을 염두에 두지 않아도 된다. 
그러나 비행기를 타고 먼 곳을 여행해 본 사람이면 지구가 평평하고 가만히 정지해 있다고 생각해서는 여행을 순조롭게 할 수가 없게 된다. 
비행기를 타고 우리 나라에서 미국으로 가는 경우 아침에 출발하면 미국에 도착해도 역시 같은 날 아침일 수가 있다. 
그러나 미국에서 아침에 출발하여 우리 나라에 오는 경우는, 예컨대 9월 20일 아침에 출발하는 경우, 그 다음 날(21일) 아침에 도착하게 될 수도 있다. 
이런 이야기는 지금 사람들에게는 당연하게 들리겠지만, 중세기 사람들이 듣는다면 기절 초풍을 하게 될 것이다. 
그 뿐만이 아니다. 
"계속 앞으로 진행만 하면 제자리로 되돌아 오게 된다."고 
말하면 어떻게 그런 일이 있을 수 있겠는가고 반문할지 모른다. 
그러나 그러한 일이 지구에서 얼마든지 있다. 
지구에 지능이 고도로 발달된 개미가 살고 있다고 가정한다면 이 개미들에게 "앞으로 계속 가면 제자리로 온다."는 
말이 이해될 수 있겠는가? 
개미들에게 지구는 무한히 넓은 곳이며, 수평면은 완전한 평면이고 수평면 상에 그린 삼각형의 내각의 합은 항상 180도이다. 
그러나 그 삼각형의 세 점이 서울, 모스크바, 뉴욕에 각각 있다고 하면 그 세 각의 합은 180도 보다 크게 된다. 
이와 같이 개미들이 보는 세상은 자기들 행동 범위 내에서는 매우 좋은 우주 모델이 되지만 그것이 올바른 것이라고는 할 수 없다. 
그렇다면 우리 자신도 이 거대한 우주에 살고 있는 개미와 같은 존재이지나 않을까? 
우리가 보는 우주의 모습은 혹시 개미가 보는 지구의 모습과 같은 것이나 아닐까? 
다음과 같은 간단한 계산을 해 보아도 우주를 보는 사람의 안목이, 개미가 보는 지구에 대한 안목보다 그렇게 좋은 것이 아님을 알 수 있다. 
우리가 우주를 보는 방법은 망원경이다. 
망원경은 빛이나 전파를 사용한다. 
이 빛이나 전파의 빠르기는 3×103m/초이다. 
그런데 이 빛으로 우주를 가로지르는 데 약 100억 년 정도 걸린다. 
만약 개미가 지구를 답사한다면 일주하는 데 걸리는 시간은 얼마나 될까? 
개미가 1분당 1cm속력으로 움직인다고 하면 약 8천 년이 소요된다. 
하루를 개미 달력의 1년으로 계산한다고 해도 약 삼백만 개미 년에 불과하다. 
100억 년과 300만 년은 그 단위에서 엄청난 차이가 있다. 
따라서 인간이 보는 우주의 모습이 개미가 보는 지구의 모습보다 더 실제에 가깝다고 말할 아무런 근거가 없는 것이다. 
(2) 미시 세계 지금까지 거시 세계에 대해서 우리의 상상력을 발휘해 보았다. 
이제 우리의 상상력을 매우 작은 세계로 옮겨 보자. 
지금까지 알려진 가장 작은 생명체라면 바이러스를 들 수 있다. 
바이러스는 상당히 좋은 현미경을 통하지 않고는 보이지 않는데, 그 크기는 약 1.2×10-8m이다. 
바이러스 약 1억 개가 쌓여야 사람 키 정도가 된다. 
또 모든 물질은 분자로 구성되어 있고 분자는 다시 몇 개의 원자들로 구성되어 있다. 
원자는 다시 원자핵과 전자들로 구성되어 있다. 
그런데 수소 원자의 반지름은 약 5×10-11m이다. 
원자핵의 크기는 그 반지름이 약 10-14m이다. 
이러한 크기가 얼마나 작은지 알아보기로 하자. 
[그림 1]은 매우 뾰족한 텅스텐 바늘 끝 부분에 있는 원자의 배열 모습을 전자 이온 현미경으로 찍은 것이다. 
사진에서 보는 바와 같이, 매우 뾰족하여 한 개의 점이라고 보아도 무방할 바늘 끝에도 매우 많은 원자들이 집결되어 있음을 알 수 있다. 
원자의 크기는 그 반지름이 약 10-10m 정도인데 그것이 얼마나 작은지 짐작이 가는가? 
다음과 같은 유추를 하여 보자. 
길이 1cm에 원자를 일렬로 배열했다고 가정하자. 
몇 개의 원자가 필요할까? 
간단히 말하여 108개가 필요하다. 
108개는 얼마나 많은 숫자인가? 
1초에 하나씩 헤아린다고 했을 때 108개를 모두 헤아리는 데는 3년이 더 걸린다. 
이것은 3년 동안 식사도 하지 않고, 잠도 자지 않고, 쉬지도 않고 헤아려야 할 정도이다. 
은행에 108장의 돈이 있다면 그것을 헤아리는 것이 큰일일 것이며, 1cm 두께인 책 108권이 도서관에 있다면 서가의 길이만도 1,000km나 되는 세계 최대의 도서관이 될 것이다. 
물 1cm3에는 약 1024개의 원자가 있다. 
만약 돈이 1024장 있다면 이 돈을 쌓았을 때(100장이 1cm두께라고 가정) 그 두께가 1016km가 된다. 
이것은 지구에서 태양까지 거리의 약 6×107배이다. 
물 한 컵, 아니 물 한 방울에도 엄청나게 많은 수의 원자들이 존재한다. 
이와 같이 작은 세계에서 입자들이 행동하는 모습을 우리가 흔히 보는 물체, 탁구공, 연필, 지우개 등의 모습과 같이 생각해도 될 것인가? 
내가 사용하던 지우개를 책상 위에 두면 언제나 책상 위에 있다. 
내가 연필을 오른쪽으로 밀면 오른쪽으로 가고 왼쪽으로 밀면 왼쪽으로 간다. 
이와 같은 현상이 원자 세계에 들어가도 똑같이 적용된다고 생각해도 무방할까? 
우리의 일상 경험에서 물체가 가장 자유롭고도 안정된 상태는 정지 상태이다. 
나무, 집, 돌멩이 모두 정지해 있는 상태가 기본 상태라고 볼 수 있다. 
원자 세계도 그럴까? 
우리가 일상에서 경험하는 물체는 확실한 모양을 가지고 있다. 
원자 세계의 입자도 이와 같은 각자 나름대로의 모양이 있을까? 
'모양'이란 무엇인가? 우리가 말하는 모양이란 빛을 비추었을 때 반사된 빛으로 판별하거나 감각을 통해서 감지된 기하학적 형태이다. 
미시 세계인 원자 세계에도 이와 같은 의미의 '모양'이라는 말이 의미가 있을까? 
우리가 사용하는 언어는 우리의 일상 경험 세계를 표현하는 데 적합하도록 되어 있다. 
이러한 언어가 미시 세계를 표현하는 데에 적합할 것인가? 
아니 적합한 것은 고사하고 도대체 가능이라도 할 것인가? 
이제까지 우리는 미시 세계가 우리의 일상 경험 세계와 일치하지 않을 가능성을 검토해 보았다. 
미시 세계, 거시 세계를 막론하고 규모에 엄청난 차이가 있을 때는 그것을 다루는 물리학에도 상당한 차이가 있을 것이 예상된다. 
우리는 미시 세계와 거시 세계에 관해서 논의했으나 또 다른 방법으로 세계를 나눌 수도 있다. 
아주 빠른 세계와 아주 느린 세계, 아주 무거운 세계와 아주 가벼운 세계, 아주 뜨거운 세계와 아주 차가운 세계 등에서도 우리의 일상 경험 세계와는 엄청난 차이가 있을 것이 예상된다. 
따라서 일상 경험을 토대로 하여 얻어진 우리의 상식, 지식, 또 이들을 표현하는 도구인 언어는 이와 같은 차이를 깨닫거나 표현하는 데 한계성을 드러내거나 부적절할지도 모른다. 
우리의 일상 경험 세계를 잘 설명해 주는 이론이 고전 역학이다. 
그러나 이 이론은 거시 세계나 미시 세계, 아주 빠른 세계, 아주 차가운 세계 등에서는 잘 성립되지 않는다. 
이러한 세계를 설명하기 위해서 상대성 이론과 양자론이 탄생하게 되었다. 
과학은 하나의 '원'이다 A. 
E. 
널스 만약 당신이 누군가로부터 집에 대하여 500자 이내로 정의하라는 말을 들었다면, 우선 그렇게 어렵다고는 생각하지 않을 것이다. 
이것은 몇 가지로 생각해 볼 수 있다. 
크기와 형태에 있어 얼마간의 기하학적 단위를 사용하여 한정된 공간을 만드는 것이라고 집을 서술하는 사람도 있을 것이다. 
혹은 경사진 지붕, 똑바른 벽, 페인트를 칠한 목조부, 주위를 둘러싼 푸른 나무라는 식의 외관을 가지고 서술할지도 모른다. 
좀더 상상력이 있는 사람이라면 집이 갖고 있는 기능부터 시작하여, 피난처라든가 가정으로서의 역할이라는 측면에서 서술할지도 모르겠다. 
그리고 이런 것은 바보 같은 이야기라고 포기하며 설명하는 것을 전혀 거부하는 사람이 있으리라는 것도 확실한 일이다. 
어쨌든 간에 어떤 사람이라도 집이란 무엇이냐고 할 때 이미 너무나 잘 알고 있을 것이다. 
물론 어떤 사람이라도 '행복'이란 무엇이냐고 질문을 받았을 때에도 잘 알고 있을 것이나 그것을 정확, 명료하게 정의를 내리는 것이 상당히 힘들 것이다. 
집은 여러 부분으로 이루어진 구체적인 대상이며, 쉽게 알아보고 난 후 서술할 수 있겠으나, 행복은 추상적 개념이며 말로 설명한다는 것이 훨씬 어렵다. 
또 어떤 사람이라도 '과학'이란 무엇인지 잘 알고 있다. 
그러나 단지 그것은 과학을 정의 내리려고 하는 데까지의 이야기에 불과한 것이며 거기서부터 이야기는 까다로워지는 것이다. 
어느 곳에서건 '과학'이라는 말이 쓰이는 것을 하루라도 들어 보지 못하는 날은 거의 없을 것이다. 
우리들은 한결같이 '과학'이라고 불려지고 있는 무엇인가가 세상에 존재하고 있다는 것을 잘 알고 있다. 
그것이 무엇이건 간에 다수의 상당히 현명한 사람들이 거기에 관계하고 있고, 우리들의 일상 생활에 많은 영향을 끼치고 있는 것으로 생각된다. 
신문에서 우리는 '과학의 발견', '과학의 진보', '과학의 위대한 성과' 등에 대한 기사를 읽는다. 
'학교에서 더 철저한 과학 교육을'이라고 하는 과학의 필요성이나 국가 안전을 위한 과학의 중요성에 대하여 강조하는 말을 듣게 되거나, 책임 있는 지위에 있는 사람이 마치 공중에 있는 참새 한 마리를 쏘아 떨구는 것처럼 어느 가상 적국의 '과학과 겨룬다'고 말하는 것을 듣게 되기도 한다. 
가정에서도 학교에서도 쇼핑이나 차 운전할 때에도 우리들은 모든 곳에서 과학의 산물에 둘러싸여 있다. 
즉 기계, 직물, 식품, 사물을 선택할 때의 방법 등으로서 이것들은 이미 우리 생활에서 빠뜨릴 수 없는 일부가 되어 있다. 
그러나 과학자들과 그들이 하는 일을 좀더 잘 이해하기 위해서는 그들이 종사하고 있는 과학에 대하여 좀더 알아볼 필요가 있다. 
과학이 우리들에게 중요하며 많은 점에서 우리의 생활에 막대한 영향을 끼친다는 것은 알고 있으나 과학이란 무엇일까? 우리는 수천 가지에 달하는 과학의 다른 분야에 대하여 듣고 있다. 
그러나 복합적인 과학 분야나 거기에 포함되어 있는 일의 종류로부터 뭔가 뜻을 이해하려면 어떻게 해야 좋을까? 과학의 활동--자연 법칙의 연구 과학이란 우주를 지배하는 자연 법칙을 연구하는 학문이다. 
이 정의는 불완전하지만 매우 쓸모 있다. 
우리가 살고 있는 우주는 활동과 변화로 가득차 있다. 
소립자가 상호 작용에 의하여 모이면 원자가 된다. 
원자가 모여서 분자를 이루거나 다시 분해되어 다른 원자와 소립자가 된다. 
분자는 무기물(우리들이 사는 지구와 기타 행성이나 항성의 비생물적 재료)과 유기물(지구와 다른 천체에 있는 수천만의 살아 있는 세포와 생물)을 만들어 내는 소재이다. 
자연의 이 휴식 없는 활동은 우리 주위의 살아 있는 생물에서 가장 쉽게 볼 수 있으나, 한 덩어리의 화강암 속에서도 항상 진행되고 있다. 
그러나 우주에서 일어나고 있는 자연의 활동은 우연에 의해서 일어난다고는 생각할 수 없다. 
물질과 에너지의 계속적인 상호 교섭은 '자연 법칙'이라고 부르는 어떠한 방식에 따라서 진행된다. 
동일한 환경 아래서는 평소에 같은 종류의 활동이 똑같이 일어나고 있는 것으로 보인다. 
우주를 지배하는 자연 법칙은 정해진 것이며 변화하지 않는다. 
이 법칙은 솜씨 좋은 관측 방법, 정확한 시험 방법, 신뢰할 수 있는 확인 방법이 있기만 하면 얼마든지 관측과 실험과 확인이 가능하다. 
우리가 화제로 삼고 있는 '과학'은 자연 법칙과 그것이 우주와 그 안에 있는 만물을 지배하는 방법을 연구하여 이해하려는 통일적인 노력이다. 
자연 법칙 가운데는 오랫동안 관측되어 왔지만 이해가 되어 있지 못하였던 사물을 설명하는 데 지나지 않는 것이 있다. 
이와 같은 지식은 우리의 호기심을 만족시킬 뿐 특별히 유용하지는 않다. 
예를 들면 태양은 은하계에 있는 수십억 개의 별 가운데 하나이며, 은하계는 굉장한 속도로 움직이고 있다는 사실은 대단히 흥미 있는 것이지만 우리의 일상 생활을 그만큼 변화시키는 것은 아니다. 
그러나 그 밖에 자연 법칙을 이해하게 되면 그것을 일상 생활에 잘 응용하여 우리의 생활을 근본부터 바꾸어 놓는 것도 있다. 
과학은 하나의 '원'이다 믿기 어렵다고 생각할지도 모르겠지만 우주가 자연 법칙에 지배된다는 이 생각은 비교적 새로운 것이다. 
오늘날에는 우주가 질서 있는 장소이며, 모든 것은 자연적인 이유에 의하여 일어나고 예측할 수 있는 효과를 갖게 해 준다는 생각이 바로 받아들여진다. 
원시 시대에 사람들은 선과 악의 신령스러운 결과로서, 또 신화 시대의 신들의 변덕스러움에 따라서 사물이 제멋대로 생겨나는 것으로 생각하였다. 
사물이 생겨나는 원인을 알려고 한다거나, 생겨날 수 있는 다른 사물에 그 지식을 사용하여 예언한다거나 하는 것은 생각도 하지 않았다. 
원시 세계에서는 과학도, 자연의 조직에 관한 연구도 없었으며, 자연에 대한 깊은 호기심조차 없었던 것이다. 
그렇지만 석기 시대에도 원시인들은 구덩이에 파묻혀 있는 큰 돌을 꺼낼 경우, 아무것도 사용하지 않고 손으로 밀어서 올리는 것보다 막대를 그 밑에 집어넣고 눌러서 올리는 쪽이 쉽다는 것을 잘 알고 있었다. 
또 막대가 길고 튼튼할수록 큰 바위를 꺼낼 수 있다는 것을 알고 있었다. 
물리학 기본 법칙의 한 가지인 지렛대와 받침점의 법칙이 자연 법칙으로서 인식되지는 않았으나 이미 발견되어 있었다. 
고대 이집트의 피라밋이나 바빌론의 공중 정원은 오늘날에도 최고의 과학자와 기술자의 두뇌와 기술을 필요로 하는 계획이지만 그것은 물리학의 자연 법칙이 존재한다는 것조차 모르는 상태에서 완성되었던 것이다. 
그러나 긴 세월 동안에 점차 자기 주위에 있는 것이 모두 우연에 의하여 일어난다는 생각에 의문을 갖는 사람이 조금씩이나마 나타났다. 
어떤 것은 분명하고 항상 질서 있게 동작하는데 왜 모든 것이 그렇지 않은 것일까? 어떠한 생각의 옳고 그름은 확실하게 나타나며 증명할 수 있다는 생각이 등장하면서 사람들은 자기 주위에 있는 것을 가지고 실험하여 사물의 진위를 확인하는 방법을 발견하려고 했다. 
서서히 자연의 사물은 정해진 법칙에 지배되는 것이 아닌가 하는 생각을 하기 시작했다. 
이것들의 규칙을 바르게 정하려고 한 최초의 시도에서 우리들이 알고 있는 과학이 탄생한 것이다. 
물론, 모든 새로운 혁명적인 생각이 그러했듯이 처음에는 자연 법칙이라는 생각에도 반대하는 사람들이 많았다. 
왜 사물이 관찰되는 대로 일어나는가를 묻는 것은 사리에 어긋나는 나쁜 것이라고 생각하는 사람도 있었고, 자연 법칙이 사물을 지배한다는 생각은 그리스도 교회의 신앙의 가르침에 위배된다고 주장하는 사람도 있었다. 
실제로 초기의 자연 법칙 연구는 과학적인 것과는 거리가 멀었다. 
그리스의 위대한 철인들은, 자연은 측정이나 관측에 마음을 흐뜨리지 않고 깊은 추상적 사고에 의해서 연구하는 것이 가장 좋다고 확신하고 있었다. 
실험에 의한 연구는 노예만이 적합한 것이며, 자연 법칙을 고의로 일상 생활의 문제에 적응시켜 구하려는 생각은 맹렬한 공격을 받았다. 
그리하여 실험에 의한 자연 법칙의 연구가 정당한 자리를 굳히기까지는 2,000년을 기다리지 않으면 안 되었다. 
그때가 되어 처음으로 과학이 실제로 꽃피기 시작하였다. 
과학은 자연 현상과 관계하고 있으며 자연 법칙의 어느 것에도 설명이 가능하다. 
그러나 처음부터 한 사람 또는 여러 사람이 한꺼번에 자연 전체를 연구하려는 것은 지나치게 무거운 부담이 된다는 사실이 인식되어 있었다. 
철학자는 모든 피조물을 대상으로 하여 간단한 모형을 만들려고 하였다. 
과학자는 우선 자연계의 작은 조각을 연구하고 언젠가는 그것을 모아서 완전한 모습으로 구성할 수 있겠다는 생각만으로 만족하지 않으면 안 되었다. 
상당히 일찍부터 과학자는 연구하여야 할 자연 법칙의 유형을 선택하기 시작하였으며, 이로부터 과학의 분야나 부문이 나타나기 시작하였다. 
이와 같이 하여 초기의 과학자 가운데는 해가 뜨고 지는 현상과 하늘의 별의 운동을 이해하려는 사람들이 있었다. 
자연계의 이 특정한 면의 연구는 천문학이라는 이름으로 알려지게 되었다. 
다른 일단의 사람들은 평면상의 직선과 각의 관계에 주목하여, 평면 기하학은 가장 일찍 발견된 수학 체계의 한 가지가 되었다. 
또 갖가지 형태의 동식물을 기술?분류하기 시작한 사람도 있었다. 
그들은 최초의 박물학자가 되었던 것이다. 
훨씬 뒤에 자연 연구의 한 방법으로 실험이 받아들여졌을 때 화학과 물리학의 실험 분야가 커지기 시작하였다. 
이와 같은 과학자의 노력 분담에는 큰 이점이 있었다. 
이것에 의하여 어느 과학자라도 과학의 한정된 분야에 완전히 정통할 수 있게 되어 그 분야의 새로운 지식 탐구에 전념하게 되고 다른 분야에는 일체 고민하지 않아도 되었다. 
과학의 많은 분야는 밀접하게 연관되어 있으나 과학의 지식이 증대됨과 동시에 과학의 전 분야는 세 가지의 큰 범주로 나누어졌다. 
그것이 물리 과학, 생명 과학, 지구 과학이다. 
이 분류는 오늘날에도 사용되고 있다. 
다만, 다소 부적절한 면도 있지만 편의상 여기서는 이것을 사용하겠다. 
과학의 어떤 분야는 물질의 물리적 성질이나 원자?분자 및 그것들의 상호 작용 방법에 관계한다. 
물리 과학이라는 이 분야 가운데에는 물리학과 화학이 주요한 지위를 차지하고 있다. 
다른 분야로 지구의 구조나 우주의 성질에 관계되고 있는 것이 있다. 
즉, 지구 과학은 지질학과 천문학을 포함한다. 
마지막으로 생명체의 성질을 취급하는 생명 과학은 식물학, 동물학, 의학을 포함하고 있다. 
과학의 연관성--하나의 원이다 인간이 편의상 과학을 이처럼 깔끔하게 분류하였다는 사실을 잊지 말아야 한다. 
자연 법칙 자체가 잘 정리된 소집단으로 분리되어 있다는 뜻은 아니다. 
오히려 극도로 복잡한 입체 그림 맞추기 퍼즐처럼 그것들은 서로 뒤섞이고 꼭 끼어 각각의 다른 모두를 보충, 지탱하고 있는 것이다. 
따라서 과학의 잡다한 분야 사이에는 고정된 경계선 같은 것이 없다. 
각 분야는 다른 모두와 분리되는 일 없이 관계지워져 있다. 
이러한 사실을 때로는 이해하기 어려울 것이다. 
화학과 동물학이라는 다른 분야가 어떻게 서로 관계가 있을까? 뭐라고 해도 화학은 개개의 화학 물질을 어떠한 방법으로 가열한다거나 냉각시킨다거나 섞는다거나 할 때 일어나는 반응의 모습을 취급하는 데 비하여, 동물학은 살아 있는 동물의 성장?생식?행동에 관계되는 것이다. 
그러나 좀더 깊이 들어가서 살펴보면 모든 생명체는 특정한 화학 물질로 만들어졌다는 것을 알 수 있다. 
어떻게 하여 생명체가 성장하여 생명을 유지하는가를 이해하려면 우선 그것을 구성하는 화학 물질에 대하여 잘 알아야 한다. 
이렇게 볼 때 화학과 동물학은 서로 다른 별도의 과학 분야이며 그 사이에 공통된 부분이 없다고 주장하는 것은 곤란한 일이다. 
또다시 생화학 분야를 화학(물리 과학의 하나)이냐, 생물학(생명 과학의 하나)이냐로 분류하고자 하면 더욱 곤란하다. 
모든 종류의 물질을 만들어 내는 원자 사이의 힘을 연구하는 물리학자는 원자 사이의 힘에 의하여 만들어진 분자가 서로 어떻게 반응하는가를 연구하는 화학자와 손잡고 일하고 있다. 
소립자의 작용과 운동을 지배하는 위대한 자연 법칙은 항성이나 행성을 통제하는 자연 법칙과는 그렇게 떨어져 있지 않으며, 물리학자와 천문학자 모두 시공(時空)을 지배하는 자연 법칙을 추론에 의하여 결정하려는 수학자의 원조를 받고 있다. 
물질?에너지?시공에 관련하여 웅대한 통일장 이론을 정리하는데 일생을 바친 위대한 과학자 '알버트 아인슈타인'이 물리학자도 천문학자도 아닌 수학자였다는 것은 우연이 아니다. 
간단한 그림을 사용하면 과학의 많은 분야가 실제로 서로 어떻게 관계하고 있는가를 더 확실하게 이해할 수가 있다. 
이전에 원은 완전한 기하학적 단위라고 생각한 적이 있었으므로 전 분야를 망라한 과학의 전 세계를 하나의 큰 원으로 나타내어도 좋을 것이다. 
중심에는 수학이라는 분야를 나타내는 작은 원이 있다([그림 1]). 
수학이야말로 모든 과학의 기초라고 주장하는 과학자도 있으나 대개는 과학의 언어, 결국 과학의 전분야에 있어서 관찰되는 현상을 서술하고 연관시키기 위한 수단이라고 부르는 편이 보다 정확할 것이다. 
이 중심핵의 외측은 과학의 3대 분야인 물리 과학, 생명 과학, 지구 과학을 나타내는 3개의 부분으로 나뉘어 있다. 
이 각 부분에는 주요한 소분류, 즉 몇 개의 부문이 들어있으나 이것은 상호 관계에 따라 서로 가까워지거나 멀어진다. 
이들 대분류 사이의 분할선이 실선이 아니고 점선이라는 것을 독자는 알아차렸을 것이다. 
예를 들면 물리 과학으로서의 유기 화학과, 생명 과학으로서의 유전학 또는 약학 사이에 실선의 경계선을 넣으려고 하는 것은 어리석은 일이다. 
생화학이나 물리 화학은 경계선에 걸쳐 있으며 또 의학 분야는 많은 소분류로 이루어져 있다. 
그림에서 이것은 약간 검게 칠해져 있다. 
또 3대 분류의 어느 것에도 잘 맞지 않는 분야도 있다는 것을 독자는 눈치 챌 것이다. 
그림에서는 심리학, 사회학과 같은 '경제' 과학은 가장 적당하다고 생각되는 장소에 넣었다. 
이 '과학의 원' 그림이 갖는 결점에 대해서는 변명하지 않겠다. 
이것은 불완전하고 부정확하지만 요점은 나타내고 있다. 
결국 많은 과학 분야의 어느 것을 끌어들여도 단순히 큰 수레바퀴 안의 하나의 바퀴살에 지나지 않는 것이다. 
그 안의 어느 하나가 빠져도 과학의 세계는 불완전한 것이 될 것이다. 
각각은 중심에 수학이라고 하는 공통의 언어를 통한 결합력을 가지고 서로 불가분의 관계에 있는 것이다. 
과학자의 위치 이상에서 알아본 것처럼 과학은 우주에 기능을 부여하는 자연 법칙의 전체적 성질과 관계된다. 
그러나 과학의 원 가운데서 과학자는 어디에 속할까? 
과학의 어떤 분야에서 일하는 과학자는 하나의 주요한 과제를 갖고 있다. 
즉 우주와 그 활동 방법에 대하여 정보를 모으는 것, 그 정보를 조직화하여 뜻을 찾아내려 하는 것, 살아 움직이는 사물을 설명하는 자연 법칙의 윤곽을 파악하는 것이다. 
물론, 과학은 분류된 지식의 집적 이상의 것이며, 과학자는 이미 축적된 정보에 대한 단순한 공부 이상의 것을 하지 않으면 안 된다. 
이 공부는 과학자가 무슨 수를 써서라도 하지 않으면 안 되는 것이다. 
어느 과학자라도 우선 이미 얻어서 증명된 것 또는 예상되어 부분적으로 증명된 것을 배우는 학생이어야 한다. 
그러나 과거의 것을 공부하는 것만으로는 충분하지 않다. 
과학자는 연구자인 동시에 실험을 하는 탐정이라고도 말할 수 있다. 
과학자는 이미 얻어진 지식을 출발점으로 잡고 그것을 확대하고, 이전에는 파헤치지 못할 실마리를 추적하여 우주의 활동 방법에 대한 이해를 조금씩 깊게 하여야 한다. 
곰팡이 냄새가 나는 도서관에 앉아 잊혀져 가는 낡은 지식을 뒤져 내는 작업이 아니라, 이해와 발견이라고 하는 광대하게 팽창하려고 하는 최전선에서 일해야 한다. 
오늘날 우리가 사는 세계에 풍부한 물질을 주고 있는 것은 과학의 발견과 연구이다. 
현대의 생활 양식에서 나날이 증대해 가고 있는 변화의 책임을 지는 것도 과학자의 연구이다. 
그러나 모든 과학자가 같은 일을 모두 똑같이 하는 것도 아니고, 과학하는 모든 사람이 같은 목표를 향하여 일을 진행시키고 있는 것도 아니다. 
어떤 과학자는 자연 법칙의 이해를 증대시키는 데만 관계하고 그 이외의 일에는 관계치 않는다. 
그들이 흥미를 갖는 과학 지식은 그 자체를 위한 것이지 그것이 우리들에게 줄지도 모를 실용성 때문은 아니다. 
자연의 움직임의 기본적 유형을 탐구하는 사람들을 '순수 과학자' 또는 '이론 과학자'라고 말하며, 과학의 이용법에 관계하지 않고 새 지식을 추구하는 그들의 연구 방법을 '순수 연구' 또는 '기초 연구'라고 부른다. 
다른 과학자들은 기초 연구를 바탕으로 과학 지식의 쓸모 있는 응용과 관계하고 있다. 
기초적 지식이 주어지면 그들은 '그것으로 뭔가 할 수 없을까'라고 자신에게 묻는다. 
어떻게 하면 그것을 우리들을 위해서 활용할 수 있을까, 이전에는 할 수 없었던 상태에서 그것으로 어떠한 것을 할 수 있을까, 또는 해결해야 할 문제가 주어졌을 때 그것을 해결하기 위해서 우리는 과학에 대해서 이해한 바를 어떻게 이용할 수 있을까 등 이러한 문제와 관계하는 과학자를 '응용 과학자'라고 부르며, 과학 지식의 이용법을 탐구하는 그들의 연구 방법을 '응용 과학'이라고 부른다. 
순수 과학자나 응용 과학자 모두 중요한 임무를 갖고 있다. 
양자의 일은 똑같이 필요한 것이다. 
과학자의 위상으로는 그 이름이 나타내는 것처럼 순수 과학자가 전통적으로 상위를 차지하지만 순수 과학과 응용 과학의 분할선이 명료한 경우는 좀처럼 없다. 
흔히 응용 과학자도 어떤 문제의 답을 발견하는 데 필요한 정보를 얻기 위해서는 수개월이나 수년 동안 순수 연구나 기초 연구를 하기도 한다. 
또 순수 과학자는 자연 법칙의 새 지식을 분명하게 하려고 할 때 그 응용법을 발견할 수 있는 어느 사람에 대해서도 문을 열고 있다. 
그러나 과학적 지식을 뭔가 실용적인 방법으로 활용하기 위해서는 다른 종류의 사람, 즉 기술자가 필요하다. 
기술자의 일은 실험실에서 실험하여 증명된 실용적인 생각을 현장에 가지고 가서 그것을 타당하고 유용한 형태로 매듭짓는 것이다. 
응용 과학자와 기술자는 대개 서로 손잡고 일한다. 
응용 과학자는 새로운 연구의 원리를 개발하고 기술자는 작업 모형을 설계한다. 
둘은 다시 어떠한 전문적인 기술 작업은 담당하지만 과학자나 기술자가 경험한 배경과는 전혀 다른 경험 배경을 가지고 있는 기능인의 도움을 받는다. 
우리들은 멋대로 이들을 과학의 원 안에 집어넣지 않고 있으나 그들 사이에 확실한 경계선이 존재하지 않는 경우가 자주 있다. 
대개 기술자가 되기 위한 과정과 과학자가 되기 위한 과정은 비슷하다. 
단순히 과학과 기술의 임무와 달성해야 할 목표가 다르고, 이 목표를 달성하는 데 대체로 다른 방법을 사용한다는 게 다를 뿐이다. 
우리 세계에서 기술자가 하는 일은 과학적 변화에 대한 기초 연구를 하는 과학자의 일과 같이 불가결한 일이라는 것은 잘 알고 있다. 
다음의 한 예는 과학자와 기술자의 관계를 명료하게 파악하는 데 도움이 될 것이다. 
수학과 물리학의 기초 연구에 의해서 방사성 물질과 그것이 방사하는 에너지의 형태 및 질량과 에너지 사이의 기본적 관계를 이해할 수 있게 되었다. 
이 일이 없었다면 우리들은 원자핵에 저장된 막대한 에너지에 대하여 알 수 없었을 것이다. 
그러나 순수 과학이 자연 법칙을 찾아낸 후, 응용 과학자는 이 원자력 에너지의 이용법을 찾기 시작했다. 
아마도 최초의 원자 폭탄의 개발은 지금까지 수행해 온 국가적 수준의 응용 과학 분야의 연구 개발 사업 중에서도 가장 위대한 사업일 것이다. 
그 결과 간단한 형태의 병기가 나왔다. 
그 뒤를 이어서 기술자는 폭탄의 형태와 구조를 익혀 제조를 쉽게 하고 안전하게 저장하는 방법을 발견하였으며, 그것을 운반하는 비행기를 연구하였다. 
이 과정에서 과학자와 기술자들은 함께 일한 많은 기능인의 도움을 받았다. 
순수 과학자로부터 응용 과학자를 거쳐 기술자?기능인에게 연결되는 고리 가운데 만약 끊어진 곳이 있었다면 전쟁의 형태는 좀 달라졌을지도 모른다. 
풍부한 과학 세계로의 진로 위에서 밝힌 것이 과학의 원 가운데서 일하는 사람들이다. 
우리가 살고 있는 세계는 그들에 의해서 만들어져 가고 있다. 
어디서나 과학이 준 변화를 볼 수 있는데 이와 같은 변화는 과학의 가장 초기 시대부터 끊이지 않고 가속적으로 증대하여 왔다. 
여러 가지 점으로 보아, 현재 우리들은 모든 것이 동시에 일어나려고 하는 시대에 살고 있다. 
400년 전에는 기초적 지식이 조금씩 천천히 시간이 걸리면서 모여지고 있었다. 
그러나 사람들은 과학적 지식이 늘어남에 따라 사물을 판단하는 데 좀더 새롭고 좋고 용이한 방법이 있다는 것을 발견하였다. 
기초 연구, 기초적 지식의 응용과 같은 과학 활동에 흥미를 갖는 사람이 늘어났다. 
오늘날에는 변화가 대단히 빨리 일어나고 있기 때문에 우리 생활을 바꿀 수 있는 새 발견이 하루라도 발표되지 않는 날이 없을 정도이다. 
그런데 과학자는 우리를 억지로 변화시키는 사람이다. 
과학자의 발견은 사물을 지극히 빠르게 변화시키고 있기 때문에 발을 땅에 붙이지 못할 정도이다. 
이전에는 새로운 생각에 익숙해지는 데 수년의 여유가 있었다. 
그러나 현재에는 날마다 새로운 생각이 튀어나오고 있다. 
물론 그 일차적 책임을 지는 사람은 과학자이다. 
이와 같은 막대한 지식의 증가와 과학의 이용에 의하여 더욱 새롭고 창조적인 과학자를 많이 양성해 내는 것이 중요해져 간다. 
그것은 또 난처하고 당황스럽고 귀찮은 문제를 과학자에게 가져다 주었다. 
과학이 수많은 전문 분야와 범주로 나뉘어져 있기 때문에 하나의 부문에서는 다른 부문에서 하고 있는 것을 보고도 놓치기 쉬운 것이다. 
단순히 아무도 그런 일을 몰랐다는 이유만으로 과학의 한 부문에서 이루어지고 있는 일이 다른 부문에서 이루어지고 있는 일과 중복되는 경우가 점점 늘어나고 있다. 
한 분야의 과학자는 다른 모든 분야의 진보는 수용하지 못하더라도 자기 분야의 진보에 따라가기 위해서는 모든 노력을 기울인다. 
그리하여 어떤 분야에서 꼭 필요로 하는 해답이 이미 다른 분야에서 발견되었음에도 불구하고 그것을 알지 못하는 사태가 너무나도 많다. 
실제로 숲속의 나무 한 그루를 응시하는 것보다 차라리 과학의 전 분야를 하나의 단위로 통찰할 수 있는 인물에 대한 요구가 고조되고 있다. 
전문 분야에 한정되지 않고 많은 분야에 걸친 광범한 지식을 써서 한 분야에서 하고 있는 일과 다른 분야에서 하고 있는 일을 결부시킬 수 있는 인물이 필요하다. 
1950년대에 인기가 있었던 미국의 과학 소설 작가 (A.E. 
반 보그트는 이와 같은 인물에 '넥시아리스트'라는 이름을 붙였다. 
지금부터 수십 년 이내에 과학 지식을 서로 연관지어 주는 '넥시아리즘' 분야는 점점 중요하게 되며, 과학 전 분야에 대해 충분한 지식을 갖추고 어느 한 분야의 전문 지식이 다른 분야에 어떻게 이용되는가를 가르치는 것이 유일한 임무인 '넥시아리스트'가 과학 진보의 열쇠를 쥐게 될지도 모르겠다. 
과학의 발견이라는 이 가슴 뛰는 세계에서 과학자가 되기 위한 과정과 종류의 필요성이 다른 많은 사람들에게 점점 증대되리라는 것은 쉽게 이해할 수 있다. 
우리는 과학 세계에 자기의 특별한 재능과 자격을 살릴 수 있는 곳이 실제로 있는지 걱정해 왔는지도 모르겠다. 
분명하게 대답은 '예'이다. 
과학 세계는 각양 각색의 흥미 대상이 되는 것을 포함하고 있다. 
지능과 상상력이 있는 사람이라면 이 안에서 흥미있는 부분을 발견할 것이다. 
그렇다고 해서 과학에 다소 흥미라도 가지고 있는 사람이면 누구나 훌륭하고 창조적인 과학자가 될 수 있다는 뜻은 아니다. 
과학의 길로 들어가는 사람 가운데 번득이는 창조성과 끊임없이 과학을 연구하는 정열과 애정을 가진 소수의 사람만이 정상급의 과학자가 될 수 있다. 
그러나 만일 과학 공부와 사고 방식에 조금이라도 관심이 있다면 과학 방면에서 일할 수 있는 소질을 확실하게 찾아낼 수 있다. 
넓은 세계 속의 어느 곳에 자기의 관심 분야를 집중시킬 것인지 처음부터 확실하게 정할 필요는 없다. 
이제부터 과학자가 되려고 하는 사람은 누구나 과학의 전 분야에 대한 넓은 기초 지식을 공부해야 한다. 
이와 같은 기초 지식을 갖추게 되면 어떤 분야를 지망하고 어느 수준에 도달할 수 있는가 하는 문제는 별도로 하고라도 하여튼 자기가 일을 할 장소를 찾아낼 수 있다. 
다만 그것은 그 사람의 지능, 창조력, 자신이 받은 과학 교육의 양과 질에 따라 제한될 뿐이다. 
과학 세계의 어느 분야에서도, 또 가장 상상력이 없는 기능인으로부터 천재류의 '순수 사고가'에 이르기까지 어떠한 수준에 있어서도 궁극적인 목표는 똑같다. 
즉 흥분시키기에 충분한, 경이롭고 변화 무쌍한 세계에서 자연스럽게 활동하는 여러분 자신을 발견하게 될 것이다. 
시간의 역사 성하창 묵은 해가 가고 새해가 시작되는 신정이면 사람들은 국가에서 개인에 이르기까지 새로운 계획을 세우거나 설계를 한다. 
옛부터 '하루의 계획은 아침에 있고 일 년의 계획은 정초에 있다[一日之計 在於旦 一年之計 在於初].'고 
하여 정초를 매우 중요하게 생각하였다. 
신정의 1월 1일은 다른 날과 무엇이 다르며 무엇이 특별한가? 강물처럼 쉬지 않고 흐르는 세월을 인간이 년, 월, 일과 같은 임의의 단위로 토막을 치면 이런 단위들의 시작이 되는 시점을 정해야 할 것이다. 
하루 또는 일 년의 시작은 어떻게 정해지는지 살펴보자. 
하루와 시간 하루를 이루고 있는 낮과 밤은 자연 현상으로서 낮은 해가 뜨면서 시작되고, 밤은 해가 지면서 시작된다. 
낮이나 밤의 길이는 일 년 내내 변하지만 이 둘을 합친 하루의 길이는 대체로 일정하다. 
그런데 하루의 시작을 해 뜰 때로 정해야 하는가, 해 질 때로 정해야 하는가? 원시 시대부터 해가 뜨면서 일이 시작되었기 때문에 전자를 택하는 사람이 많을 것이다. 
그러나 또한 해가 지면 일이 끝나며, 끝이 난다는 것은 새로운 시작을 의미하므로 후자를 택하는 사람도 있을 것이다. 
따라서 국가나 민족에 따라 일출 또는 일몰을 하루의 시작으로 삼아 왔다. 
예를 들어 고대 이집트에서는 해 뜰 때를, 유태인들은 해 질 때를 각각 하루의 시작으로 삼았다. 
후자의 경우는 성경의 [창세기]에 잘 나타나 있다. 
즉, 창세기 1장 5절을 보면, "……저녁이 되며 아침이 되니 이는 첫째 날이니라."로 
되어 저녁을 아침보다 먼저 적고 있는데, 이는 유태인들의 습관상 해 질 때가 하루의 시작이기 때문이다. 
유태인들의 이러한 관습은 오늘날까지도 계속되어 그 영향으로 우리는 축제일이나 국경일의 전야제를 다음날 아침에 시작되는 원래의 날보다 더 즐기기도 한다. 
크리스마스 이브 또는 신정 이브는 글자 그대로 하자면 12월 25일 저녁 또는 1월 1일 저녁이지만 실제로는 잘 아는 바와 같이 12월 24일 저녁 또는 12월 31일 저녁을 의미한다. 
이것은 크리스마스나 신정이 유태인들의 관습처럼 '전날 저녁'에 시작된다고 생각하면 자연스럽게 이해된다. 
현대에 와서는 하루의 시작이 해 뜰 때나 해 질 때가 아니다. 
해 뜰 때부터 다음 해 뜰 때까지의 시간은 낮이 점점 짧아지는 반 년 동안은 24시간보다 조금 더 길고, 낮이 점점 길어지는 다음 반 년간은 24시간보다 조금 짧다. 
일출과 일몰은 반대 방향으로 일어난다. 
즉, 서로 접근하거나 서로 멀어진다. 
따라서 정오나 자정은 일 년 내내 대체로 일정하므로 정오나 자정을 하루의 시작으로 삼으면 좋다. 
정오를 하루의 시작으로 정하면 사람들이 한창 활동하고 있는 대낮에 날짜가 바뀌게 되는 단점이 있으나 자정을 하루의 시작으로 정하면 이와 같은 불편이 없다. 
그러나 밤을 작업 시간으로 삼는 특수 직업인, 예를 들어 천문학자에게는 이것이 오히려 불편하여 이들은 굳이 정오를 하루의 시작으로 고집하여 왔다. 
천문학자들이 다른 '보통 사람들'처럼 자정을 하루의 시작으로 채택한 것은 겨우 1925년부터이다. 
시, 분, 초와 같이 일(日)보다 짧은 단위들은 모두 일이라는 단위에 의존하고 있기 때문에 별 문제가 없다. 
시 또는 분을 하루의 시작에서부터 세어 나갈 수 있기 때문이다. 
물론 하루의 시작이 달라지면 시간을 세는 방법도 영향을 받는다. 
고대 이집트에서는 낮과 밤의 길이를 해 뜰 때와 해 질 때부터 시작하여 각각 12시간씩 나누었다. 
그 결과 낮이나 밤의 길이가 달라지면 시간의 길이도 달라진다. 
예를 들어, 낮이 긴 6월의 한 시간은 밤의 한 시간보다 매우 길고 12월에는 반대로 된다. 
이렇게 시간을 세는 방법의 흔적은 아직도 가톨릭의 '미사 시간'에 남아 있어서 오전 6시를 '프라임(1시)', 오전 9시를 '티에르체(3시)', 오전 12시를 '섹스트(6시)', 오후 3시를 '논(9시)'이라고 부른다. 
여기서 '논'은 하루 중 가장 더운 때임을 주의하여 보자. 
이때를 낮의 한가운데라고 볼 수 있는데 뒤에 '논'은 정오를 의미하는 영어의 눈(noon)으로 변하였다. 
또 다른 예로는 하루 중 각기 다른 때에 일군을 고용하는 포도원 주인을 예로 든 예수의 우화가 있다. 
즉, 성경의 [마태 복음] 20장 1절～16절에는 하루의 맨 처음부터 와서 일하는 일군이나 하루의 맨 나중, 즉 11시에 고용된 일군이나 똑같이 한 데나리온씩의 품삯을 받는 내용이 실려 있는데, 여기서 말하는 11시는 일이 끝날 무렵, 즉 해 지기 한 시간 전을 의미한다. 
이 11시를 현대의 오전 11시나 오후 11시로 해석하면 안 되는 것이다. 
주(週)와 달 달의 모양은 1주일을 단위로 하여 그믐달 -> 반달(상현) -> 보름달 -> 반달(하현) -> 그믐달로 위상 변화를 한다. 
따라서 고대 중국에서는 달의 모양이 대체로 28일 주기로 반복되는 데에 착안하여 음력 1달을 7일씩 4등분하였다. 
이 관습은 다시 고대 바빌로니아에 전해져 바빌로니아 인들은 7일마다 하루를 쉬는 제도를 만들었다[그 이유는 그날이 흉일(凶日)이라는 것이었다.]. 
그 후 기원전 6세기경 바빌로니아에 포로로 붙잡혀 갔던 유태인들은 이 관습을 배워서 이스라엘에 되돌아온 후에도 주(週) 제도를 그대로 사용하였다. 
그러나 나름대로의 다른 종교적 이유를 붙였다. 
즉, 성경의 [창세기] 2장 2절의, "하나님의 지으시던 일이 일곱째 날이 이를 때에 마치니 그 지으시던 일이 다하므로 일곱째 날에 안식하시니라.", 
또 3절의 "하나님이 일곱째 날을 복 주사 거룩하게 하셨으니……." 
등에 나타난 바와 같다. 
여기서 유래하여 성경을 특별히 중요한 책으로 생각하는 사회에서는 유태교의 안식일('사바스' -- 헤브라이어로 휴식을 의미한다)을 한 주의 일곱 번째 날, 즉 마지막 날로 정하였다. 
이 날은 우리가 쓰고 있는 달력의 토요일이며, 일요일은 한 주의 첫 날이 된다(유태교의 안식일은 토요일이다.). 
유태교도와 달리 로마 시대의 초기 기독교인들은 한 주의 첫 날인 일요일을 '주일(主日)'이라고 부르고 특별한 의미를 부여하였는데, 그들의 주장은 죽었던 예수가 되살아났으며 그 날이 일요일이라는 것이었다. 
로마 제국에서 기독교가 국교로 인정되는 등 점차 유태교를 누르고 세력을 떨치게 되자 기독교인들은 자기들이 유태교도와 다르다고 생각하게 되었으며, 독자적인 의식(儀式)을 가지려 하였다. 
그리하여 기독교 사회에서는 토요일이 아닌 일요일을 안식일로 택하여 유태교와 구별하였다(바쁜 일상 생활에 쫓기고 있는 현대인들은 토요일과 일요일을 한데 합쳐 '주말'이라고 부르면서 모두 '안식'을 취하려고 한다. 
주말의 특징은 교통 사고의 증가이기는 하지만, 이틀을 쉬고 난 현대인들은 월요일을 한 주의 첫 날로 생각하려는 경향이 있다.). 
시간의 단위인 달은 원래 하늘의 달이 어떤 일정한 형태(위상)를 가질 때 시작하였다. 
이론상 달의 어느 위상이든지 한 달의 시작으로 삼을 수 있으나 해가 진 직후 새 달이 가늘게 나타날 때를 월초로 삼는 것이 그럴 듯하다. 
논리적인 원시인들은 바로 그렇게 하였다. 
현대에 와서 달은 하늘의 달과 관계 없이 년(年)을 기초로 하여 정해지고 있는데, 년은 태양에 근거를 둔 것이다. 
그러면 한해의 시작은 어디에 근거를 둘 것인가? 정초 원시 농경 사회에서 사람들은 계절의 변화에 주목하여 봄, 여름, 가을, 겨울이 하루의 아침, 낮, 저녁, 밤처럼 반복됨을 깨달았다. 
따라서 하루의 시작과 마찬가지로 한 해의 시작을 정하는 데 두 가지 선택 방법이 있을 수 있다. 
봄은 일 년 중 일하는 때의 시작인데, 이것이 일 년의 시작이 아닐까? 혹은 가을은 추수를 하고 일손을 놓는, 일하는 때의 끝인데, 끝이란 새로운 시작이 아닐까? 천문학의 발전에 따라 봄은 춘분(3월 20일)에, 가을은 추분(9월 23일)에 시작하는 것으로 생각되었다. 
따라서 사회에 따라 춘분이나 추분을 정초로 삼게 되었다. 
예를 들면, 유태인들은 추분 무렵에 오는 티슈리 월(月)의 첫 이틀을 신정 연휴로 삼았는데, 이는 오늘날에 와서도 마찬가지이다. 
프랑스 혁명 당시 프랑스에서도 추분을 정초로 삼은 예가 있다. 
1792년 9월 22일 왕정이 무너지고 공화정이 들어서자 9월 22일을 정초로 삼고, 달의 명칭도 모두 바꾸었다. 
그 후 13년간 프랑스에서는 새로운 달력이 공식적으로 사용되었다. 
그러나 이것이 민간에 널리 받아들여지지 않았으므로 결국 1806년 나폴레옹은 이를 폐지하고 말았다. 
태양과 관련된 중요한 시점으로는 춘?추분 이외에 하지와 동지가 있다. 
춘분이 지나면서부터 해는 점점 고도가 높아져서 하지(6월 21일)에 가장 높이 뜨고, 낮도 가장 길어진다. 
그 후 차츰차츰 고도가 낮아져서 동지(12월 21일)에는 가장 낮게 뜨고, 낮도 가장 짧아진다. 
날씨가 무덥고 초목이 무성한 한여름은 걱정 없고 즐겁고 신나는 계절이며, 따라서 하지는 별로 중요하게 취급되지 않았다. 
셰익스피어의 <한여름밤의 꿈>은 하짓날 밤의 부담 없고 즐거운 풍경을 묘사하고 있다. 
그러나 동지의 경우에는 사정이 달랐다. 
천체 운행의 규칙성에 자신이 없었던 원시인들에게는 해가 점점 낮아지므로 이번, 즉 올해에는 해가 영원히 떠오르지 않아 봄이 다시 오지 못하고, 모든 생명은 죽게 되는 것으로 여겨졌다. 
그런데 점점 늦게 뜨고, 매일 매일 낮아지던 해가 멈췄다가 12월 21일부터 다시 솟기 시작할 때 그들의 경탄과 기쁨이 어떠하였겠는가 그러므로 동지는 예로부터 여러 민족이 중요한 날로 여겼다. 
해의 소생에 대한 기쁨은 결국 의식화하여 종교적 축제로 변하였다. 
우리 나라에서는 옛부터 동짓날 팥죽을 쑤어 문에 뿌리고 찹쌀 가루로 새알 모양의 경단을 만들어 시절 음식으로 썼다[그런데 이 풍속은 {동국세시기(東國歲時記)}에 보면 역질 귀신을 물리치기 위한 것으로서 중국의 형(荊)?초(楚) 지방 풍속이 전해진 것이라고 한다.]. 
고대 로마에서는 동지 무렵의 여러 날 동안 새턴(농업의 신 또는 토성)을 위한 축제를 벌였다. 
이때에는 잔치를 베풀고, 선물을 주고받으며, 그 기간만큼은 노예에게 자유를 주고, 주인이 그 시중을 들었다고 한다. 
새턴 축제 기간에 공연히 즐거워 날뛰고 술 취해 법석을 부리던 소란한 모습은 지금도 영어의 Saturnalia란 단어에서 엿볼 수 있다. 
새로운 해가 솟기 시작하는 동지를 정초로 삼으면 어떠한가? 동지를 세수(歲首)로 삼은 풍속은 여러 민족에서 볼 수 있다. 
우리 나라에서도 동지를 아세(亞歲)라고 하여 설날처럼 여겼으며, 조선 시대에는 관상감에서 새 달력을 만들어 바치고, 왕은 이를 대소 관원에게 나누어 주는 풍속[하선 동력(夏扇冬曆)]이 있었다. 
물론 역법에서도 동지를 중요하게 다루어, 백제에서 쓰던 원가력(元嘉曆), 신라에서 쓰던 인덕력(麟德曆), 선명력(宣明曆), 고려의 수시력(授時曆), 이조의 대통력(大統曆), 시헌력(時憲曆) 등을 막론하고 동지 세수(冬至歲首)라 하여 역의 기점(起點)을 동지에 두었다. 
예를 들어, 선명력에서는 동짓달 초하루의 일진(日辰)이 갑자(甲子)이고, 그 오전 0시가 삭(朔)이면서 동시에 동지가 되는 시각, 즉 동지입기시각(冬至入氣時刻)이 되는 때를 기점으로 택하였는데, 이것을 갑자야반삭단동지(甲子夜半朔旦冬至)라고 하였다. 
대체 이렇게 여러 가지 조건을 모두 구비한 날은 언제인가? 이 날을 찾아보면 선명력이 처음 실시된 당나라 장경(長慶) 2년(A.D. 
822년)에서 무려 7,070,138년이나 거슬러 올라간 해의 11월 초하루가 된다. 
고대 로마에서는 전통적으로 그들의 달력상 3월 15일이 정초였다. 
이것은 정초와 춘분을 의도적으로 일치시키기 위한 것이었는데, 역법이 부정확하여 세월이 흐르면서 이 둘은 서로 어긋나게 되었다. 
그리하여 줄리어스 시저는 새해의 시작을 1월 1일로 고치고, 이 날을 동지 근처에 두었다. 
영국에서는 고대 로마의 풍습이 그대로 남아 1752년까지만 해도 3월 25일이 정초였다. 
태양의 새로운 탄생을 기뻐하였던 고대인의 풍습은 어느 의미로 오늘날까지도 존속하고 있다. 
로마 제국 시대에 서양 세계에서 세력을 키워 가고 있던 기독교의 가장 큰 경쟁 상대는 페르시아에서 유래된 태양 숭배 신앙인 미스라이즘이었다. 
여기서는 태양을 신격화한 미스라를 섬겼다. 
미스라 신(申)의 탄생 축제일은 당연히 동지 무렵인 12월 25일이었다. 
그러므로 로마인들의 새턴 축제와 일치하는 시기에 있게 되었으며, 축제일로서는 좋은 조건을 갖춘 날이었다. 
결국 기독교인들도 12월 25일을 예수의 탄생일이라고 정하며 미스라 신의 탄생일에 대항하였다(성경에는 물론 이 날이 예수의 탄생일이라는 근거가 없다.). 
이리하여 동지를 전후하여 농업의 신, 태양의 신, 하느님의 아들 셋이 나란히 탄생하게 된 것이다. 
연호 해마다 지나가는 년(年)들은 언제부터 세어야 하는가? 해마다 차례대로 번호를 매긴다면 어느 해부터 시작해야 하는가? 역사에 대한 인식이 높지 않았던 고대에는 왕이나 통치자의 즉위 년도부터 시작하는 연호를 사용하는 것으로 충분하였다. 
우리 나라나 중국에서 사용해 온 방법이 바로 이것이다. 
서양의 경우 어느 고대 도시에서 매년 통치자를 뽑는다면 연도에 숫자를 매기지 않아도 괜찮았다. 
실제로 고대 그리스의 아테네에서는 이렇게 선출되는 집정관의 이름을 연도 대신 사용하였다. 
이보다 더 나은 방법은 예전에 있었던 중요한 사건의 년도를 기준으로 하여 그 후부터는 해마다 일련 번호를 매겨 나가는 방법이다. 
이 경우에는 물론 음수가 생기지 않도록 기준 년도를 아주 멀리 잡아야 한다. 
고대 그리스에서는 올림픽 경기를 이 목적에 사용하였다. 
4년을 한 묶음으로 하여 '올림피아드'라고 했는데, 이 올림피아드에 차례로 번호를 붙여 나가는 것이다. 
한 올림피아드 속에서는 제1, 제2, 제3, 제4년으로 불렀다. 
고대 서양 세계에서 가장 중요했던 연호는 '로마 연호(A.U.C.)'였는데, 
이것은 로마시의 건립으로부터 시작하였다. 
즉 1A.U.C.(A.U.C.는 
'그 도시 건립 연도'라는 뜻임.)는 
제6올림피아드 제4년이 된다. 
예를 들어, 한니발 장군이 패전한 자마 전투는 553A.U.C., 
줄리우스 시저의 암살은 710A.U.C. 
등이 된다. 
로마 연호는 로마의 세력이 강성해지면서, 고대 세계에서 널리 사용되었으며, 서양의 중세까지도 쓰였다. 
초기의 기독교인들은 성경의 기록이 올림픽 경기의 시작이나 로마 시의 건립보다 앞섰음을 보이려고 안간힘을 썼다. 
그러다가, 1050A.U.C.경에 
교회사가 에우세비우스 카에자레아가 드디어 이스라엘 민족의 조상 아브라함이 로마 건립보다 1263년이나 앞서서 태어났음을 계산해 내었다. 
따라서, 그는 이 해를 원년으로 삼는 아브라함 연호를 만들었다. 
그러므로 1050A.U.C.는 
아브라함 2313년이 된다. 
중세 유태인들은 천지 창조가 로마 건립보다 3007년 앞선 해였음을 계산(?)하였으며, 기독교의 다른 교회사가들도 천지 창조가 로마 건립 3251～4755년 전이라고 계산하였다. 
현재 유태인들은 그들의 달력을 현세력이라고 부르는데 그 이유는 천지 창조 이후 지상의 일을 기록하기 때문이라고 한다. 
예를 들어, 서기 1993년은 현세력으로 5754년이다. 
즉, 올해는 천지 창조 후 5754년이 된다는 주장이다. 
서력 연호 1288A.U.C.경 
러시아의 한 승려 디오니시우스 엑시구우스는 성경과 속세의 기록을 써서 예수의 탄생 연도가 754A.U.C.라고 
계산하였다. 
이것을 연호로 쓰면 좋으므로 기독교로 개종한 중세 프랑크 왕국의 샤레르망 대제(大帝) 때에 와서 이 연호가 쓰이기 시작하였다. 
이것은 디오니시우스 후 250년이 지난 때였다. 
그러므로 754A.U.C.는 
A.D.1년이 
되고, 로마 시의 건립은 B.C.753년, 
제1차 올림피아드 제1년은 B.C.776년이 
된다. 
이것이 오늘날 우리가 사용하고 있는 서력 연호인데 문제는 디오니시우스의 계산이 틀렸다는 것이다. 
[마태 복음] 2장 1절에는 분명히, "헤롯왕 때에 예수께서 유대 베들레헴에서 나시매……."로 
되어 있다. 
이 헤롯왕은 약 681A.U.C.에 
태어나 로마의 마크 안토니우스에 의해 714A.U.C.에 
유대왕으로 임명되었다. 
헤롯왕은 750A.U.C.에 
죽었으므로(이 연도는 중동 고대사에서 알려져 있는 다른 연도만큼 정확하다.) 
예수는 750A.U.C. 
이후에 태어났을 리가 없다. 
그런데 750A.U.C.는 
디오니시우스의 계산 방식에 따르면 B.C.4년이 
되므로 대개의 책에는 예수가 B.C.4년, 
즉 예수 탄생 4년 전에 태어난 것으로 되어 있다. 
사실인즉 예수가 꼭 헤롯왕이 죽던 해에 탄생했으리란 법은 없으며, [마태 복음] 2장 16절에 따르면 헤롯왕은 예수를 죽이기 위하여 2세 이하의 남아를 모두 죽이라는 명을 내렸다고 한다. 
이 말을 헤롯왕 생존시 예수가 2세였을지도 모른다는 의미로 해석하면 예수의 탄생은 B.C.4년이 
아니라 B.C.6년이 
될 수도 있다. 
사실 학자에 따라서는 예수의 탄생 연도를 B.C.17년까지 
추정하기도 한다. 
그레고리력 우리가 쓰고 있는 서기 연호의 시점이 이처럼 불확실한 반면 일 년의 길이는 어떠한가? 4계절의 변화를 일으키는 자연적인 일 년의 길이(약 365.2422일)와 
인위적으로 만든 달력상의 일 년의 길이가 같다면 계절의 변화와 달력상의 날짜가 어느 해에서든지 같아져 아무런 문제가 없을 것이지만 실제로는 그렇지 못하다. 
앞에서 예로 든 우리 나라에서 쓰이던 각종 역법은 중국에서 들어온 것인데, 원가력에서는 1년이 365.24671일, 
인덕력에서는 365.24478일, 
선명력에서는 365.24476일 
등으로 실제의 계절 변화상의 1년의 길이인 365.2422일과 
조금씩 차이가 있다. 
이와 같은 달력을 오랫동안 사용하면 계절과 날짜 사이의 간격이 점차 벌어지게 마련이다. 
이를 막기 위하여 역에 따라 독특한 방법으로 윤달을 두고 있다. 
고대 로마에서 쓰던 태음 태양력의 사정도 동양의 역법과 마찬가지여서 가끔씩 윤달을 두어 계절과 달력상의 날짜를 맞추어야 했다. 
그런데 어느 해에 윤달을 두느냐를 정하는 사람들이 공화정 시절에는 정치적으로 선출되는 성직자들이었다는 데에서 문제가 생겼다. 
동양에서처럼 엄격한 규정에 따라 윤달을 두는 것이 아니라, 성직자가 임의대로 일 년의 길이를 길게 만들거나(자기편이 집권하였을 때), 짧게 만들었다 (반대편이 집권하였을 때). 
그 결과 B.C. 
46년경에는 계절보다 달력상의 날짜가 80일이나 늦게 되었다. 
줄리우스 시저가 집권하자 이렇게 어처구니없는 일에 종지부를 찍으려고 이집트의 우수한 태양력을 도입하여 다음과 같은 조치를 취하였다. 
우선 B.C. 
46년의 길이를 445일로 정하였다(이 해를 로마사에서는 '대혼란의 해'라고 한다.). 
다음해인 B.C. 
45년부터는 1년을 365일로 하고 4년마다는 366일로 하는 줄리우스력을 채택하였다. 
즉 1년의 길이를 평균 365.2500일로 
한 것이다. 
또, 365일을 12달로 공평하게 분배한다면 7개월은 30일, 5개월은 31일이 되어야 하는데, 당시 로마에서는 2월을 불길한 달로 여겼기 때문에 특히 이 달을 짧게 정하였다. 
이러한 줄리우스력은 니케아 종교 화의(和議)를 통해 기독교에서도 인정하게 되었고 크리스마스도 정식 축제일로 채택되었다. 
줄리우스력에서는 1년의 길이가 365.2500일이므로, 
1년의 길이가 0.0078일, 
즉 11분 14초쯤 더 길다. 
이 수치는 별것 아닌 것 같지만, 128년이 지나면 완전히 하루가 빠르게 되는 것이다. 
즉, A.D. 
325년의 니케아 종교 회의 시절에는 춘분이 3월 21일이었는데 A.D. 
1263년경에는 3월 13일이 되었다. 
이 해에 영국의 로저 베이컨은 사태가 심각함을 깨닫고 교황 우르반 4세에게 어떤 조치를 내려 주도록 청원하였다. 
그대로 두면 부활절이 한 여름에, 크리스마스가 봄에 닥치게 되는 것이다. 
가톨릭 교회에서는 300년간 이 문제를 검토한 끝에 교황 그레고리 8세가 단안을 내렸다. 
즉, 1582년 10월 5일을 10월 15일로 바꾸어 10일을 건너 뛰었다. 
이렇게 하면 춘분이 니케아 종교 회의 시절처럼 3월 21일에 오게 된다. 
또, 400년에 한 번씩은 윤년을 없애기로 하였다. 
이것이 우리가 현재 사용하고 있는 그레고리력인데, 400년 동안에 0.12일이 
실제의 계절보다 빨라진다. 
즉, 3400년에 하루가 빠르다. 
가톨릭 국가에서는 그레고리력이 쉽게 채택되었으나 신교 국가들은 예전부터 써오던 줄리우스력을 고집하였다. 
우선 개력 이후 첫 번째인 서기 1600년은 두 역법에서 모두 평년이므로 별 탈이 없었으나 서기 1700년이 되자, 11일의 차이가 나게 되었고 덴마크, 네덜란드, 독일이 굴복하여 그레고리력으로 바꾸었다. 
그러나 영연방이나 그 식민지였던 미국에서는 1752년까지는 줄리우스력을 써오다가 이 해에 바꾸었다. 
즉, 1752년 9월 2일을 9월 13일로 바꾸고 그 이후로는 그레고리력을 채택한 것이다. 
아울러 정초를 종래의 3월 25일에서 1월 1일로 옮겼다. 
이 무렵 영국에서는 신정 연휴가 1주일 동안이었는데 연휴의 마지막 날인 4월 1일은 현대에 와서 '만우절'로서 그 흔적을 남기고 있다(이와 같은 사정과 전혀 관계가 없는 우리 나라 사람들이 만우절을 염두에 두는 것은 실로 어처구니없는 일이다.). 
날짜가 별안간 11일이나 건너뛰자 이 때문에 이득을 본 사람들은 이자나 집세를 받는 측들이었지만, 대부분의 사람들은 그만큼 자기 수명이 짧아진 것으로 생각했기 때문에 '빼앗긴 11일'을 되찾으려고 각처에서 폭동을 일으켰다. 
희랍 정교회에서는 아직도 줄리우스력을 사용하고 있기 때문에 그들의 크리스마스는 우리가 쓰는 그레고리 달력으로 1월 6일이다(물론 그들의 달력으로는 12월 25일이다.). 
이상에서 살펴본 바와 같이 우리가 쓰고 있는 1년의 길이도, 1년의 시점도, 연호의 시점도 모두 인위적인 것으로서 실제 자연 현상과 비교하면 부정확할 따름이다. 
그런데 여기에 한술 더 떠서 생년 월일과 같은 날짜에 중대한(?) 의미를 부여해 가지고 길흉 화복을 점치려는 태도는 정말 넌센스가 아닐 수 없다. 
현대의 우리가 어째서 이런 사정을 잘 모르고 있는가? 우리 나라에서는 옛부터 민간인이 천문 역법을 배우거나, 천문 관측 기구를 소지하거나, 사사로이 역법을 만드는 일을 금해 왔다. 
이 태조 때 지은 대명률직해(大明律直解), 예율(禮律), 의제편(儀制篇), 수장금서급사습천문조(收藏禁書及私習天文條)에 보면 이와 같은 짓을 한 자에게는 장일백(杖一百)의 벌을 내리고, 이를 고발한 자에게는 은 10냥의 상금을 내린다고 하였다. 
원래 역일이 역서에 따라 달라지고 역가(曆家)들이 자기 주장만 고집하면 국가적으로 혼란이 생기기 때문이다. 
그러나 이 때문에 우리 나라에서는 역법과 천문에 관한 지식이 민간에 널리 퍼지지 못하였고, 이에 관한 연구도 부진해 왔음은 부인할 수 없다. 
근대 자연 과학이 성립하기까지 교양 과학 연구회 '과학'이라고 부를 만한 자연 과학은 근대 유럽에서 비로소 형성되었다. 
그것은 물질적 생산력을 발전시키는 데 관심을 갖고, 자연의 방법적?이론적 연구를 전진시키고자 하는 사회 세력(근대 부르주아)이 형성되고 이들이 봉건적 사회 제도와 싸우는 과정에서 그리스도 교회와 그 신학적 이데올로기와 싸우게 되었고, 그리스 유물론 철학과 개별 자연 연구 분야에서 달성된 성과를 받아들여 발전시킴으로써 완성되었다. 
신의 세계에서 현실 세계로 (1) 종교로부터 독립한 자연 연구 14세기 중엽이 되자 봉건적?그리스도교적 세계관의 지배에 붕괴를 가져오는 새로운 태동이 점차 강하게 나타났다. 
즉, 직인들이 도시에서 기술을 개량한 것에 힘입어 사회적 생산력이 높아짐에 따라 물질적 생산과 생산물 판매에서 지도적 지위를 차지한 사람들의 부가 증가했으며 사회적 지위도 높아졌다. 
그 결과, 그때까지는 주로 인간의 원죄라든가 죄로부터의 영혼의 구원과 같은 종교적?신학적 문제에 지적 관심을 기울이고 있었던 지식인들이 현세의 문제, 나아가 부의 소재가 되는 자연 및 직인의 기술에 관해 관심을 갖게 되었다. 
이러한 관심의 이동은 천국이나 인간의 타락과 구원 등에 대해 교회가 가지고 있는 권위에 구애받지 않고, 또한 자연 현상에 관한 성서의 기록이나 교회의 견해에 무조건 구속당하지 않고 자연 연구를 수행하고자 하는 지향을 낳았다. 
그리하여 자연과 사회 전체를 신을 정점으로 하는 계층적 구조로 본 토마스 아퀴나스의 포괄적이고 통일적인 목적론적 세계관 --- 13세기 후반 이래 가톨릭 교회가 공인한 세계관이 붕괴되기에 이르렀다. 
이제 신이나 인간 영혼에 관계된 문제는 교회와 신학에 맡기겠지만 자연 문제는 거기에서 분리하여 연구하겠다는 사고 방식, 즉 자연 과학의 종교로부터의 독립, 신앙과 이성의 분열이라는 경향이 현저하게 나타났으며, 근대 자연 과학 성립의 사상적 전제가 준비되었던 것이다. 
르네상스는 중세의 목적론적 세계관이 붕괴되고 근대의 기계론적 세계관으로 대체되어 가는 과도기이며, 중세적인 것과 근대적인 것이 뒤섞여 서로 싸우는 격동의 시대였다. 
이 시대에 근대 자연 과학의 기초가 다져지고 자연 과학이 어떤 의미를 갖는가를 일찍이 보여 준 위대한 업적이 이루어졌다. 
(2) 영국 유물론의 선구 베이컨 먼저 영국 유물론의 선조인 프랜시스 베이컨에 관해 살펴보자. 
그를 가장 먼저 살펴보는 것은 그가 중세말에 시작된 자연에 관한 시각 전환을 선도했기 때문이다. 
그는 인간의 지배하에 자연의 사물을 둠으로써 인간의 물질적 생활을 비약적으로 개선하는 일이 급무라고 통감하고 있었다. 
그는 '자연은 복종시킴으로써만 정복된다.'라고 
생각하여 자연을 정복하기 위해서는 자연의 여러 특징과 법칙에 대한 인식을 비약적으로 전진시킬 필요가 있고, 자연 연구를 목적 의식적?조직적으로 해야 할 필요가 있다는 것을 역설했다. 
자연에 적극적으로 작용하여 자연으로부터 인간에게 필요한 부(富)를 끄집어낼 수 있도록 자연에 대한 지식을 개발하자고 주장했던 것이다. 
그렇다면 이 시기 이후에 구체적으로 어떠한 성과들이 나타났는가. 
먼저 17세기 말 뉴턴이 통합하게 된 두 분야 --- 천문학과 역학 ---에서 거둔 성과가 주목된다. 
세계의 물질적 통일성에 대한 입증 (1) 왜 천동설이 계속 유효했는가 천문학 영역에서는 우선 폴란드의 코페르니쿠스가 지동설을 확립했다. 
지동설은 지구를 전우주의 중심으로 보는 낡은 세계관을 근본에서부터 뒤흔든 것이었다. 
지구 중심설은 아리스토텔레스에 의해 신뢰받았고 또 사람들이 가진 일상 생활의 소박한 경험에 의해 강하게 지탱되었다. 
확실히 지구는 정지해 있고 태양이 그 주위를 돌고 있는 것처럼 보였던 것이다. 
그렇다면 중세 전체를 통하여 프톨레마이오스의 천동설 --- 수많은 공전 궤도를 가정하여 비로소 혹성 운동의 불규칙성을 단지 외양상 그렇게 보이는 것이라고 설명했고, 더욱이 그것이 너무나 지나치게 기교적이어서 그 설명에 성공할수록 '천체는 지구 주위를 완전하게 원을 그리면서 회전하고 있다.'는 
단순 명쾌한 판단과 점점 더 확실하게 모순될 수밖에 없는 부자연스러움을 내포하고 있음에도 불구하고 --- 이 학자들에게 신봉되었던 것은 무엇 때문일까? 이 사정을 설명하려면 앞에서 든 이유에다 또 한 가지 이유, 즉 지구는 바로 '주(그리스도)의 대리인'인 로마 교황이 있는 신성한 장소라고 하여 이곳에 특권적 지위를 부여한 그리스도 교회 이데올로기의 작용도 함께 생각해야 할 것이다. 
(2) 시대의 요구에 부응한 지동설 그렇다면 과연 코페르니쿠스가 성취한 것은 무엇인가. 
코페르니쿠스의 지동설은 의심할 나위 없이 시대의 요구에 부응하여 출현한 것이다. 
그 당시 활발해진 대양 항해에는 정확한 천체 관측에 기초한 배의 위치 결정이 요구되었고, 거기에는 정밀한 항성표( star catalogue)가 필요했다. 
또 부활제 등의 날짜를 정확하게 산출하려면 달력의 개정이 필요하다고 통감하고 있었던 교회측의 입장에서도 그 점은 마찬가지였다. 
그리하여 정확한 천체 관측을 그때까지보다 더 잘 지도하고, 관측치에 좀더 잘 합치될 이론이 요구되고 있었던 것이다. 
그래서 코페르니쿠스의 이론이 나온 것이다. 
그리고 그것에 의해 당시 이미 80개나 되었던 공전 궤도의 수가 반감되어지는 개선이 이루어졌던 것은 확실하다. 
그러나 그 내용에는 구태의연한 요소도 적지 않았다. 
무엇보다도 천체의 운동을 원운동이라고 굳게 믿었던 것이 그것이다. 
바로 '천구(天球)'라는 표현에서도 알 수 있듯이, 그도 우주는 태양을 중심으로 하여 닫혀져 있으며 유한하고 거대한 구(球)의 그 각각에 천체가 부착되어 있는 집합이라고 생각하고 있었다. 
그러나 코페르니쿠스의 이와 같은 고루한 천체관에도 불구하고 {천구의 회전에 관하여}가 간행된 1543년을 근대 자연 과학의 원년으로 보는 데는 아마 그다지 반대가 없을 것이다. 
그러나 우리들에게 중요한 것은 이러한 코페르니쿠스의 이론 그 자체에 대한 평가가 아니라, 그 이론에서 어떠한 세계관이 도출되었으며, 또 역사적으로 무엇을 낳았는가라는 점이다. 
(3) 케플러의 3법칙 코페르니쿠스의 주장을 매우 감격적으로 받아들인 천문학자가 독일의 케플러이다. 
초기 저작에서는 우주의 조화에 관해 신비주의적 사변을 펼치기도 했으나 그 후 점차 그런 사고에서 해방되어 갔다. 
그리고 덴마크의 대관측가 티코 브라헤가 남긴 상세한 관측 기록을 받아서 그것을 열심히 추적하고, 스스로 화성의 운동을 연구하기도 하였다. 
이 자료를 기초로, 계산기가 없었던 때였으므로 몇 년에 걸쳐 계산하고 매우 고심한 끝에 혹성의 궤도를 규정하고 있는 법칙을 발견하는 훌륭한 업적을 이루어냈다. 
유명한 '케플러의 3법칙'이 그것이다. 
{신천문학 --- 천계의 물리학}에 발표된 제1?제2법칙은 각각 '혹성은 태양을 하나의 초점으로 하는 타원 궤도를 그린다', '혹성과 태양을 잇는 직선은 같은 시간에 같은 면적을 그린다(혹성 궤도가 그리는 면적 속도는 일정하다)'는 것이다. 
끝으로 {세계의 조화}에 발표된 제3법칙은 '임의의 두 혹성의 공전 주기의 제곱은 태양으로부터의 평균 거리의 세제곱에 비례한다'는 것이다. 
제1?제2법칙은 혹성이 어떻게 움직이는가를 나타내고, 제3법칙은 태양계의 구조에 관하여 가르치고 있는 것이다. 
이제 제1법칙에 의해 '천체의 운동은 원운동이다'라는 저 낡은 도그마가 마침내 완전히 파괴되었다는 점을 우선 주목해야겠다. 
이 점은 그가 전에 사로잡혀 있었던 아리스토텔레스적 '2세계'설, 즉 '천상계'는 신적인 세계이므로 '지상계'와는 엄격히 구별되어야 한다는 사고 방식에서 해방되어 이제 세계의 물질적 통일이라는 유물론의 입장에 도달했음을 의미한다. 
다음에 위의 3법칙의 확립에 의해 그가 초기에 가지고 있었던, 일종의 '영[정신]'이 천체를 움직이고 있다는 신비적 관념에서 해방되어 법칙적으로 작용하는 물리적 힘이 천체를 움직인다고 하는 자연 과학적 입장으로 이행할 수 있었다는 점도 주목해야겠다. 
(4) 갈릴레이의 천문학상의 발견 케플러와 마찬가지로, 어쩌면 케플러 이상으로 근대 자연 과학의 건설자는 이탈리아의 갈릴레오 갈릴레이이다. 
고전 역학의 형성에 대한 기여라는 관점에서 보자면, 그가 지상 물체의 역학을 상당한 정도까지 건설했다는 사실이 중요하다. 
그것은 갈릴레이 스스로가 고안하고 제작한 망원경에 의한 관찰에서 시작되었으며, 여기서 그는 두 가지 종류의 사실을 발견했다. 
그 한 가지는 지동설과 직접 관계된 것이다. 
우선 목성이라는 커다란 별 주위를 4개의 위성이 돌고 있다는 발견이다. 
코페르니쿠스는 달이 지구를 돌고 지구는 태양 주위를 돌고 있다고 생각하였다. 
갈릴레이는 자신의 발견이 이 지동설의 목성판이며 지동설을 뒷받침하는 것이라고 생각하였던 것이다. 
또한 달이 차고 이지러지는 것 같은 현상이 금성에서도 보인다는 사실을 발견했다. 
당시 지동설 반대론자들은 오히려 지동설이 옳다면 지구와 태양 사이에 있는 금성과 수성에서 달이 차고 이지러지는 것 같은 현상을 보이지 않으면 안 되는데 그것이 없다고 끝까지 우겨대고 있었다. 
갈릴레이는 망원경으로 달의 현상을 한 금성을 발견하여 이 반대론을 분쇄한 것이다. 
이렇게 그는 지동설이 옳음을 깊게 확신하고 있었다. 
오랫동안 고심하여 쓴 것으로 보이는 {천문 대화}에서도 이러한 사실은 잘 나타나 있다. 
그리고 또 한 가지 발견이란 망원경으로 들여다보면 달은 아리스토텔레스가 주장한 것처럼 완전한 공 모양이고 평평한 표면을 갖고 있는 것이 아니라, 지구와 비슷한 형상을 하고 있어서 그 표면 역시 구멍이나 골짜기들로 울퉁불퉁하다는 것이다. 
이것은 대단히 중요한 발견이었다. 
왜냐 하면, 달이 그렇다면 '천상계'를 --- 하늘과 땅을 --- 엄격히 구별해야만 하는 근거가 아주 완전히 없어져 버리게 되기 때문이다. 
자연 과학자로서 갈릴레이는 자신이 행한 관측을 통해 세계의 물질적 통일이라는 유물론의 기본적 입장을 비로소 사실에 의해 구체적으로 확증한 것이다. 
(5) 천상계와 지상계의 동질성을 명확히 한 그 후의 연구 편의상 여기에서 갈릴레이의 연구와 마찬가지로 천상계 물질의 연구를 통해 그것과 지상계 물질의 동질성을 확인해 낸, 후대의 연구 가운데 두세 가지를 더 언급해 두겠다. 
물체가 완전한 기체 상태일 때 발하는 빛을 분광기로 분석하여 그 물체의 화학적 조성을 밝혀 내는 스펙트럼 분석이라는 방법이 있다. 
태양이나 항성, 또는 혜성은 빛을 내보내고 있으므로 이 방법을 통해서 그 화학적 성분을 알아낼 수 있다. 
그리고 연구되어진 바로는, 천체가 지구와 똑같은 원소로 구성되어 있다는 것이다. 
또한 간혹 우주 공간에서 날아온 운석이 지구 표면에 다다르는 경우가 있었지만, 그 성분은 대부분 철이었으며 달리 무언가 지구상에 없는 독특한 원소가 포함되어 있지도 않았다. 
이리하여 세계의 물질적 통일성은 자연 과학자의 노력 속에서 완전히 입증되고 있다고 할 수 있다. 
(6) 갈릴레이가 구축한 고전 역학의 기초 이번에는 갈릴레이가 지상 물체의 역학을 만들어 내기 위해 쏟은 노력에 대해 살펴보자. 
그가 쓴 {신과학 대화}의 머리말을 보면 기계적 기술과 역학 연구가 가진 뗄래야 뗄 수 없는 밀접한 연관을 상징적으로 나타내고 있다고 여겨진다. 
실제로 그는 도시의 직인들이 발전시켜 온 기계적 기술에 흥미를 갖고 거기서 제기된 이론적 여러 문제 --- 예컨대 파괴에 대해 물질이 갖고 있는 저항력의 문제, 물체가 자유 낙하할 때 생기는 법칙의 문제, 투사물이 그리는 궤도의 문제 등 ---을 해결함으로써 새로운 과학을 건설하려고 했다. 
이리하여 물질적 생산과 자연의 객관적 합법칙성에 대한 인식 사이의 밀접한 연관, 즉 '손과 머리의 결합'이 고대 자연 과학 이후 실로 오랜만에 회복되었던 것이다. 
그러나 그에 못지않게 중요한 것은 그가 앞에서 든 문제들을 연구함에 있어서 '머리'를 주로 사용했을 뿐만 아니라 또 그 필요성을 크게 강조했다는 점이다. 
그는 자연 과학자의 분석적?비판적 사고력으로 같은 현상에 대해 곰곰히 생각했다. 
공기 중에서 나무조각이 종이보다 더 빨리 낙하하는 것은 물체의 모양이나 무게에 따라 공기 저항이 다르기 때문이 아닐까. 
또 이 저항은 물체가 어느 정도의 무게를 갖고 있을 경우에는 문제삼지 않아도 좋은 것이 아닐까. 
따라서 무게가 다른 쇠구슬 두 개를 탑 위에서 떨어뜨리면 두 개가 동시에 지면에 닿지 않을까. 
이런 방식으로 갈릴레이는 문제를 추궁하였다. 
그리고 거기서부터 '진공 상태에서는 어떤 물체나 모두 같은 속도로 낙하하는 것임에 틀림없다'고 추론하고, 이어서 이 자유 낙하에 관하여 낙하 거리?낙하 시간?가속도라는 변수 사이의 연관을 발견하는 과제로 나아갔던 것이다. 
그러한 본질적 연관을 끌어낸 후에 다시 공기 중에서 물체가 낙하하는 여러 형태를 문제삼는다면 이전보다 더 정확하게 설명할 수 있게 될 것이라고 기대했다. 
그리고 그는 이윽고 문제가 되는 연관을 찾아내서 정식화하는 데 성공했다. 
낙하하는 물체의 법칙이라는 것이 그것이다. 
더욱이 이 문제를 연구하는 과정에서 역학의 근본 원리가 되는 이른바 관성의 법칙까지 수립할 수 있었던 것이다. 
진공의 존재를 전제로 했던 그의 연구 자세는 추상적 사고를 구사하여 진공과 무수한 원자라는 눈에 보이지 않는 존재를 설정함으로써 현실에 감각할 수 없는 세계가 존재한다고 설명했던 데모크리토스의 자세를 따른 것이다. 
어쨌든 그가 이와 같이 과학적 인식의 방법론에 주의를 기울이면서 고전 역학의 기초를 구축하여 갔다는 점을 높게 평가하고 싶다. 
그의 작업은 역학적 현상을 과학적으로 인식한다는 측면에서 결정적으로 중요한 공헌이었고, 동시에 그 인식의 방법론도 '상식에서 과학으로' 현저하게 끌어올린 것이었다. 
(7) 뉴턴에 의한 고전 역학의 완성 영국의 뉴턴에 관해서는 간단하게 살펴보기로 하자. 
그의 위대한 업적은 널리 알려진 바와 같이 다음과 같은 점에 있다. 
즉 첫째, 천문학에서 코페르니쿠스부터 시작되어 케플러에 의해 발전되어 온 성과와 둘째, 지상의 물체에 대한 역학에 관하여 아리스토텔레스의 운동론을 비판하는 등 중세에 이루어진 여러 연구를 근거로 하면서 갈릴레이가 거둔 질적으로 새로운 단계의 성과를 뉴턴은 자신의 저작 {자연 철학의 수학적 원리(프린키피아)}에서 종합해 냈다. 
여기에서 고전 역학이 원리적으로 완성되었고, 자연 과학이라는 큰 건물의 견고한 초석이 비로소 놓여졌던 것이다. 
뉴턴에 의한 역학과 천문학의 종합이 갖는 의의는 지상에 있는 물체의 운동과 천체의 운동이 모두 동일한 법칙에 따른다는 것을 증명하여 세계는 물질적으로 통일되어 있음을 확증했다는 점이다. 
(8) 자연관에서는 유물론에 철저했던 데카르트 데카르트라고 하면 보통 '나는 생각한다. 
고로 나는 존재한다.'라는, 
자기 의식의 확실성을 근거로 하는 주관적 관념론을 주창한 철학자로 유명하다. 
그러나 그는 자연관에서는 유물론에 철저했다. 
중요한 점은 그가 당시의 대표적 기계인 펌프나 기중기, 시계 등의 작동 방식에 관한 연구를 기초로 그러한 기계의 작동과 비교하여 물체의 운동을 설명하였다는 사실이다. 
데카르트는 두 개의 실체, 즉 '연장(延長)의 속성'을 지닌 물체라는 실체와 '사유(思惟)의 속성'을 지닌 정신이라는 실체가 존재한다고 주장했다. 
그러면서 그는 물체로부터 정신을 분리해 내고, 정신과 물질의 이원론을 채용했다. 
따라서 그의 물질학에서는 자연은 기계적으로 운동하고 있는 물체가 집적된 세계로서 설명되고, 정신의 원리는 배제되고 있다. 
요컨대 자연이란 물체가 오로지 기계화, 즉 역학의 법칙에 따라 운동하고 있는 세계이며, 동물조차 자동 기계에 불과하다는 것이다. 
이것은 실로 철저한 기계론적 유물론의 입장이라고 할 수밖에 없다. 
자연관의 변증법적인 발전 (1) 형이상학적?기계론적인 사고 방식이 지배적이었던 18세기 18세기의 자연관에 대해서는 간단하게 살펴보겠다. 
18세기는 이른바 수학적 자연 과학, 즉 역학이 주역을 담당한 17세기와, 생물학을 둘러싸고 자연 과학의 여러 부문이 커다란 발전을 본 19세기의 중간에 있는 과도기였다. 
이때 자연 현상들의 통일과 연관을 주장하는 변증법적인 물질관이 일부에서 나타났다. 
특히 독일의 칸트는 {천계(天界)의 일반 자연사와 이론}에서 뉴턴의 역학을 기초로, 성운(星雲) 덩어리에서 태양과 모든 혹성이 형성되었다고 논하여 발전이라는 관념을 개입시킨 자연관을 내놓았다. 
그러한 일들은 주목할 만하지만, 18세기 전체를 통하여 지배적이었던 것은 형이상학적이고 기계론적인 사고 방식이었다. 
기계론적 사고 방식은 요컨대 만사를 역학을 모델로 하여 파악하는 입장이라고 이야기할 수 있겠다. 
칸트 자신도 만년에 '자연'을 '필연적 제법칙에 따라서 규정되고 있는 한에서의 물질의 존재이다.'라고 
정의했던 적이 있다. 
여기서 말하는 '필연적 제법칙'이란 뉴턴 역학의 제법칙을 이르는 것이다. 
(2) 변증법적 자연관을 부활시킨 3대 발견 그러나 18세기 말부터 19세기 초에 걸쳐 역학 분야에서 그 일반 원리의 정식화에 관련된 중요한 업적들이 거듭 나왔을 뿐 아니라 특히 19세기 중엽부터 역학 외의 자연 과학 분야들에서 전면적으로 중대한 변화가 일어났다. 
그리고 특히 지질학?생물학?열역학 등의 분야에서 거둔 눈부신 발전에 힘입어 18세기의 형이상학적이고 기계론적인 자연관이 물러가고 변증법적인 자연관이 준비되는 결과를 가져왔다. 
엥겔스는 {공상에서 과학으로의 사회주의의 발전} 중에서 형이상학적 자연관에 가장 강력한 타격을 준 것은 다윈의 '생물 진화론'이었다고 하고, 또 {포이에르바하론}에서는 이것과 더불어 슈라이덴 및 슈반에 의한 '식물 세포와 동물 세포의 발견', 그리고 마이어 등에 의한 '에너지 보존과 전화의 법칙'의 확립을 일컬어 변증법적 자연관의 부활에 결정적인 계기가 된 '3대 발견'이라고 하였다. 
(3) 형이상학적 자연관과 변증법적 자연관 자연을 개개의 부분으로 분해하고, 여러 가지 자연물?자연 과정을 일정한 부류로 분류하고, 생물체 내부를 여러 가지 해부학적 형태와 관련하여 연구하는 자세는 15세기 말부터 19세기 후반까지 400년간 자연을 인식하는 과정에서 이루어진 거대한 진보의 근본 조건이었던 것이다. 
그렇지만 한편에서는 이 연구 방법에서 연구자들에게 자연물?자연 과정을 개개의 부분으로 나누어서, 커다란 전체적인 연관을 염두에 두지 않고 파악하는 습관, 즉 그 자연물?자연 과정을 운동하지 않고 정지해 있으며, 본질적으로 변화하는 것이 아니라 고정 불변의 것이고, 살아 있는 것이 아니라 죽어 있는 것이라고 파악하는 습관이 형성되어 버렸다. 
물질에 대한 형이상학적 관점과 사고 방식은 그런 습관이 자연 과학에서부터 철학으로 옮아가 일반화되었기 때문에 만들어진 것이다. 
그러한 관점과 사고 방식은 사물과 개념을 하나하나 다른 사물?개념과 분리시켜 고찰하지 않으면 안 되는, 고정되고 경직된 한번 주어지면 그뿐이고 변하지 않는 연구 대상이라고 보았다. 
그래서 개개의 사물에 사로잡혀 그 사이의 연관을 잊고, 그 존재에 사로잡혀서 그 생성과 소멸을 잊고, 그 정지에 사로잡혀 그 운동을 잊고, ……다만 나무만을 보고 숲을 보지 못하는 수준이었다. 
그렇지만 19세기 후반에는 3대 발견으로 나타난 바와 같이, 자연물?자연 과정도 서로 연관이 있고, 서로 이행하며, 끊임없이 생성하고 변화?발전?소멸되는 것이라는 사실, 요컨대 자연은 모두 변증법적으로 움직이고 있다는 점이 분명해졌다. 
자연의 이러한 구조?활동 방식은 먼 옛날 탈레스나 헤라클레이토스가 직감적으로 파악했었던 것이다. 
그것이 일단 형이상학적 자연관에 의해 부정된 후 형이상학적 자연관이 장기간 지배적이었으나, 근대 자연 과학의 발전으로 형이상학적 자연관이 부정됨으로써, 즉 바로 '부정의 부정'의 결과로서 보다 높은 차원에서 부활된 것이다. 
이제 사태는 이미 자연을 형이상학적 사고 방식으로 연구해서는 안 된다는 것, 자연 과학자가 변증법적인 사고 방식을 연구 현장에서 구체적으로 적용해야 한다는 것을 의미한다. 
그러나 실제는 그렇지 않았다. 
변증법적으로 사고하는 것을 배운 자연 과학자가 이제까지 손꼽을 정도밖에 없기 때문에 발견된 여러 성과와 종래의 사고가 충돌을 일으키고 있었다. 
다음에 이야기할 20세기 초기의 유명한 '혼란'도 마찬가지로 설명되는 것이다. 
물질의 개념을 둘러싸고 물리학에서 라듐 등이 방사능을 내면서 '붕괴'해 가는 것을 발견했다는 사실을 논거로 하여 '물질의 소멸'을, 즉 유물론의 파산을 소리 높여 주장한 사람들이 있었다. 
그러나 과연 그들의 주장은 얼마나 근거가 있었는가? (1) 물질이란 무엇인가 철학적 유물론에서 말하는 '물질'이란 객관적 실재이며 물질의 이러한 '유일한 성질'은 물리학의 진보와 함께 하나하나 밝혀지는 것이지 물리학 연구 대상으로서의 물질의 여러 가지 구조?성질에 의해 속박되는 것은 아니다. 
라듐이 원소로서 어떠한 활동을 하는가라는 물리학의 문제에 대한 해답이 어떠하든, 그것은 라듐이 의식과는 독립하여 존재하는 객관적 실재인가 어떤가 하는 철학적 문제에 대한 해답에는 영향을 주지 못하는 것이다. 
철학적 개념으로서의 '물질'과 물리학적 개념으로서의 '물질'은 구별되지 않으면 안 된다. 
라듐의 '붕괴'를 발견한 것으로 관념론자들이 열망하는 '물질의 소멸'이 증명될 수는 없다. 
이 발견 이전에나, 이후에도 라듐은 객관적 실재로서의 '물질'인 것이다. 
(2) 물리학의 발전이 변증법적 자연관의 정당함을 증명한다. 
이 '물질'은 결코 소멸하지 않는다. 
물질이 소멸한다는 것은 이제까지 우리가 물질에 대해서 알고 있었던 한계가 소멸하는 것이며, 우리의 지식이 한층 심화되는 것이다. 
전에는 절대적이고 불변하고 근원적이라고 여겨 왔던 물질의 성질[불가입성(不可入性), 관성, 질량 등]이 소멸했다는 것이다. 
이러한 성질은 이제 물질의 몇 가지 상태에서만 드러나는 상대적인 것이라는 점이 밝혀질 것이다. 
그러므로 무언가 불변의 요소, 물질의 불변의 본질을 승인하는 것은 변증법적 자연관이 아니고 형이상학적, 즉 반변증법적?반과학적인 것이라고 할 수 있다. 
물리학의 발전 그 자체가 형이상학적 사고 방식의 파산과 변증법적 자연관의 정당함을 증명하고 있는 것이다. 
기계론적 우주관과 그 종말 F. 
A. 
울프 자연 현상을 단순히 관찰하던 시대가 지나가고, 사물을 탐구, 분석하는 능동적 관찰의 시대가 도래하면서, 과학자들은 보이지 않는 바람조차 볼 수 있다고 생각했다. 
그 시대에는 바람을 1인치의 거리 속에 수십억 개가 넘는 분자들이 몰려다니는 싸락눈이라고 이해했다. 
또한 모든 운동이 원리적으로는 이러한 싸락눈과 같은 것으로 이루어져 있다고 믿었다. 
새로운 탐구 정신이 그 시대를 지배하고 있었는데, 그것은 앞으로 도래하게 될 과학의 시대 또는 이성의 시대를 예고해 주었다. 
즉, 고전 역학 --- 운동의 과학 ---은 이렇게 탄생하였다. 
그 후 20세기에 들어와서 사물을 더 깊이 탐구하려는 인간의 욕망에 의해 양자 역학이 탄생하게 된다. 
인류는 아리스토텔레스로부터 거의 2천 년이 지난 16세기 말에 이르러서야 비로소 능동적 분석에 대한 공포를 극복했다. 
수동적 관찰의 시대는 막을 내리고 능동적 관찰자들은 자연을 열성적으로 탐구하고 분석하였다. 
이러한 끊임없는 탐구는 매우 헌신적인 소수의 분석적인 과학자들에 의하여 시작되어 그 후 400년간 지속되었다. 
그들은 코페르니쿠스, 케플러, 브루노, 갈릴레이 그리고 데카르트 등이었다. 
이들의 노력은 그 후 아이작 뉴턴의 과학적 사고의 기반에 많은 영향을 주었다. 
뉴턴도 가끔 말하곤 했다. 
"만일 내가 다른 사람들보다 더 멀리 볼 수 있었다면 그것은 내가 거인들의 어깨 위에 서 있었기 때문일 것이다."라고. 
뉴턴 이후 '확실성의 황금 시대'가 도래한 것으로 보아, 확실히 뉴턴은 멀리 내다보았다. 
이 시대에 '기계적 우주'라고 하는 새로운 믿음이 탄생하였다. 
마이클 패러데이는 자기를 전기로 바꾸는 방법을 발견하였으며, 맥스웰은 빛을 역학적으로, 즉 빛이란 전기와 자기의 일종이라고 설명하였다. 
이런 식의 과학적 분석은 새로운 흐름이었다. 
그 분석의 목적은 냉철한 논리로 사물들을 낱낱이 분할하고 분석하는 것이었다. 
그리하여 냉철하면서도 내향적인 과학자의 이미지가 형성되기 시작하였고, 불행하게도 요즈음의 우리들 역시 과학자들을 그런 모습으로 바라보고 있다. 
흔히 우리가 볼 수 있는 영화 속의 한 장면을 상상해 보자. 
큰 눈과 헝클어진 머리에 흰색 가운을 걸친 전형적인 모습의 과학자가 자신이 만든 괴물 같은 최신형 실험 장치 앞에서 실험하고 있는 모습을 쉽게 떠올릴 수 있을 것이다. 
이와 같은 과학자의 모습은 '이성의 시대'로부터 내려온 잘못된 모습이다. 
그러나 과학자들은 주위 환경의 간섭을 받지 않는 기계 장치들을 만들어 왔다. 
그 기계들은 자연 그 자체와 비견할 만한 장치들이었다. 
그러므로 더이상 자연은 우리가 뒤에 앉아서 소극적으로 숙고만 해야 하는 대상이 아니었고, 과학은 세심한 실험적 능력을 요구하는 능동적인 학문이 되었다. 
이 시대의 과학자들은 아무런 제한 없이 극미의 세계를 볼 수 있다고 생각했다. 
그리고 수학적 분석을 통하여 가장 작은 물체의 운동까지도 정확하게 묘사할 수 있을 것으로 믿었다. 
이것은 고대 그리스인들의 입장에서 볼 때 이단에 가까운 것이었다. 
실험적 분석과 수학적 분석은 그리스 시대 이후로 계속 신뢰받지 못했다. 
그러나 근대에 이르러 분석적 과학자들은 운동을 연속적으로 겹쳐지는 정지 화면들의 모임으로 파악하는 견해를 받아들였다. 
뉴턴과 라이프니츠는 오늘날 미적분학이라 불리는 연속성의 수학을 발전시키기까지 했다. 
뉴턴은 관찰된 운동을 묘사하기 위하여 자신의 운동 법칙 속에 이 연속성의 수학을 사용하였다. 
연속성의 관점에서 보면 선이란 무수히 많은 점들이 서로 연결되어 있는 것이었다. 
그리스인들이 알고 있었던 '전체'란 '부분의 합' 이상의 것이었다. 
그러나 근대 역학(고전 역학)의 시대에 이르러서 그 생각은 바뀌어 '전체'란 '부분의 합'과 완전히 똑같은 것으로, 곧 그 이상도 그 이하도 아닌 것으로 되었다. 
이러한 생각은 기계론적 세계상의 본질이 되었다. 
이 세계상은 측정 가능한 모든 것을 설명했다. 
또한 이 시대에 `보존의 법칙'들이 생겨났다. 
물질과 질량, 운동량 --- 질량과 속도를 곱한 양 --- 그리고 에너지들이 보존되었다. 
사물들은 그 이상도 이하도 아닌 원래 있었던 그대로 존재했다. 
과학자들이 전체 속의 부분들을 조심스럽게 연구하면서 물리학의 세계는 더욱 단순해지고 이해할 수 있는 것으로 되었다. 
그리고 이 단편들을 종합함으로써 그들은 어떤 복잡한 운동이라도 이해할 수 있다는 사실을 알게 되었다. 
더 나아가서 그들은 나무의 성장도 분자와 원자의 운동 법칙에 따른다고 믿었다. 
그들의 견해는 나무만을 세심하게 연구해도 숲을 볼 수 있다는 것이었다. 
그러나 숲은 결국 숲일 뿐, 아직도 원자와 분자의 운동에 의해 어떻게 나무가 성장해 가는지 모르고 있었다. 
그들은 뉴턴의 운동 법칙을 우주의 최고 법칙으로 믿었다. 
하지만 그 법칙의 틀을 조심스럽게 살펴보면 미묘한 가정 --- 관찰자는 관찰 현상에 간섭하지 않는다는 가정이다 --- 이 전제되어 있음을 알 수 있다. 
관찰자는 '저 밖'에 있는 것을 관찰할 뿐이지 그것에 영향을 주지 않는다는 것이다. 
따라서 뉴턴의 운동 법칙은 물질 세계를 거대한 시계 장치로 보고 있는 셈이다. 
시계 장치는 여러 부분으로 분해될 수 있으며 다시 짜맞추어질 수 있다. 
그리고 재조립된 시계는 전과 같이 작동한다. 
이러한 뉴턴의 운동 법칙은 우리에게 다소 생소한 '대칭성'을 제시해 주었다. 
시계는 미래를 향해 움직이는 것처럼 과거로도 작동할 수 있다는 대칭성이 그것이다. 
연속성의 수학으로 묘사된 뉴턴의 법칙에 의하면 미래는 이미 완전하게 결정된 것이며 예측할 수 있는 것이었다. 
이 운동 법칙에 따라 현재를 알고 과거를 추정할 수 있게 되었다. 
그러나 과거의 추정은 뉴턴의 운동 방정식에 내재해 있는 '시간 대칭성'에 입각한 것이었으며, 희미한 인간의 기억에 의거한 추정은 아니었다. 
과거는 현재와 연속적으로 연결되어 있다. 
미래 또한 현재와 연속적으로 연결되어 있다. 
이처럼 모든 것은 결정되어 있었으며, 19세기까지 이성을 중요시하던 '기계주의 시대'는 확실성을 절대적으로 신봉하던 시대였던 것이다. 
그러나 19세기 말이 되면서 새롭지만 다분히 고전적인 자연관이 출현하기 시작했다. 
그것은 두 가지 불가사의한 사건으로부터 비롯되었다. 
첫 번째 사건은, 빛이 매질 없이도 전파된다는 사실이 발견되면서 빛에 대한 역학적 모형의 결함이 드러난 사건이었으며, 두 번째는, 뜨겁게 달구어진 물질에서 방출되는 빛의 색깔에 관한 문제 --- 흑체 복사 현상 ---였다. 
방출되는 빛의 색깔은 물체의 기계적?역학적 운동이나 진동에 의해서는 결코 설명될 수 없었다. 
빛과 열에 관한 이 불가사의한 현상이 발견된 이후로, 끊임없는 분석 정신을 통하여 양자 역학이 발견되면서 '확실성의 시대'의 탄탄한 기반이 흔들리기 시작했다. 
그러나 확실성을 신봉하던 물리학자들의 노력이 없었다면 양자 역학은 결코 등장하지 못했을 것이다. 
이 모든 것들은 뉴턴이 말한 '거인들'이라는 소집단에 의하여 시작된 것이다. 
뉴턴의 거인들 - 이성의 시대 뉴턴이 말했던 '거인들의 시대', 즉 이성의 시대를 최초로 연 사람은 코페르니쿠스였다. 
16세기경에 그는 지구가 우주의 중심이 아니라는 사실을 말했으나, 그 시대에는 그러한 사실을 입에 담는 것조차 금지되어 있었다. 
13세기경 성 토마스 아퀴나스는 기독교 신학을 전개하면서 지구는 우주의 중심에 있으며, 별들은 지구 주위를 완전한 원형 궤도로 돌고 있다는 아리스토텔레스적 우주관을 채택하였다. 
따라서 그 시대에 지구가 우주의 중심이 아니라는 사실을 발표하려면 종교 재판에 의해 사형을 받을지도 모르는 위험을 감수해야만 했다. 
1514년, 코페르니쿠스는 지구가 정지해 있지 않다는 사실을 주장하는 자신의 첫 번째 논문을 발표하였다. 
그러나 종교계의 반발이 너무 거세었기 때문에 그는 자신의 견해를 철학적 방식으로 저술하였다. 
그는 대담하게도 그 후 20년간 자신의 이론을 지지하는 자료들을 계속 수집하였다. 
마침내 1543년, 임종을 불과 몇 시간 남겨 두고 그는 20년간의 노력이 책으로 출판되었음을 비로소 알게 되었다. 
기독교 신학의 미몽에서 깨어나 자신의 이성을 되찾은 루터파의 한 젊은 교수가 죽음을 앞두고 있는 그에게 {천구의 질서}라 명명된 그 책을 가져다 보여 주었다. 
이 책은 뉘른베르크에서 출판되었으며, 곧 가톨릭 교회에 의하여 출판을 금지당했다. 
그리고 그 후 300년간 그 책은 다시 출판되지 못했다. 
뉴턴의 두 번째 거인은 브루노였다. 
그는 1548년에 이탈리아에서 태어났으며, 모종의 경로를 통하여 코페르니쿠스의 이론에 접하게 되었다. 
젊은 브루노에게는 태양이 우주의 중심이며 지구가 태양의 주위를 돌고 있다는 코페르니쿠스의 생각이 매우 신비롭게 여겨졌을 것이다. 
'어떻게 그런 일이 가능한가? 하늘을 바라보면 태양이 떠올라서 내 머리 위를 지나 움직이는 것은 엄연한 진실이다. 
그럼에도 불구하고 이 지구가 돌고 있다고 한다면 내가 진실이라고 믿어 왔던 많은 것들이 진실이 아니란 말인가?' 브루노는 이러한 의문에 휩싸였을 것이다. 
브루노의 상상력은 계속 펼쳐져서 그는 수많은 태양계가 우주에 흩어져 있다고 생각했다. 
그는 각 태양계 속에는 우리 지구와 유사한 많은 지구들이 존재하고 또한 그 지구들 위에는 생명체들이 살아 있다고 상상했다. 
결국 그는 이와 같이 말한 죄로 1600년에 이단자로 몰려 화형당하고 말았다. 
뉴턴의 세 번째 거인은 1571년 독일에서 태어난 케플러였다. 
그는 천문학과 점성술을 좋아했다. 
천문학자 티코 브라에의 조수로 일하면서 그는 지구가 태양 주위를 돌고 있다는 코페르니쿠스의 견해를 입증해 가는 가운데 천체 운동에 관한 세 가지 법칙을 발견하였다. 
이 세 가지 법칙은 나중에 뉴턴의 운동 법칙의 토대가 되었으며, 뉴턴이 만유 인력의 법칙을 발견하는 데에도 결정적인 역할을 하였다. 
더 나아가서 이 세 법칙은 새로운 우주관 --- 질서 정연하게 움직이는 거대한 시계 장치 ---를 낳기도 하였다. 
케플러는 아마 자신의 관찰 결과를 공식화하기 위하여 수학을 사용한 최초의 사람이었을 것이다. 
이러한 수학적 해석 방식은 그리스인들이 미처 생각지 못한 것이었다. 
수학적 해석 방식은 수학 자체가 자연 현상을 이해하는 데 기초가 된다는 생각을 암암리에 가정하고 있었다. 
물론 아리스토텔레스는 결코 수학적인 설명을 좋아하지 않았다. 
예컨대 그는 음악을 수학적인 현의 진동 이상의 것이라고 생각했다. 
케플러는 자신의 수학적 해석 방식을 입증하기 위해서 무언가의 절대적인 지원이 필요하다고 생각했다. 
네 번째 거인은 데카르트였다. 
그는 1691년 바바리아에서 폭설이 내린 2주일간 집안에 갇혀 지내면서 세 가지 착상을 얻었다. 
이 착상으로 말미암아 그는 그때까지 알고 이해했던 모든 것에 관하여 회의를 품기 시작했다. 
그는 종교 교리를 거부하게 되었으며 권위의 상징들을 물리쳤다. 
그 결과 그는 오직 한 가지만을 확신할 수 있었는데, 그것은 이른바 '나는 생각한다, 그러므로 나는 존재한다'는 사실이었다. 
그는 다시 고대 그리스인들의 관점으로 되돌아간 것이다. 
그것은 오래 전부터 내려온 '존재 대 변화'의 논쟁이었다. 
하지만 데카르트는 그 논의를 한 걸음 더 발전시켰다. 
그는 자신이 생각하고 있다는 사실을 인식하면서 자신이 존재하고 있음을 논리적으로 추론해 냈다. 
즉 자신이 존재한다는 자각이야말로 자신의 존재를 증명하는 유일한 방법이었던 것이다. 
그것은 대단히 힘차면서 단순한 논리였다. 
물론 태어나기 전이나 죽은 뒤에도 자신이 존재한다고 상상할 수는 있다. 
그렇지만 그것을 증명할 수는 없다. 
데카르트는 존재와 변화가 상호 보완적인 것임을 인식하게 되었고, 모든 것은 존재하는 것만도, 또 변화하는 것만도 아니라고 믿었다. 
'나는 존재한다.'는 
말은 존재를 의미하며 '나는 생각한다.'는 
말은 변화를 의미한다. 
그러므로 존재는 변화의 토대이다. 
또한 변화는 존재를 자각하기 위해서 필요한 것이다. 
데카르트는 뉴턴에게 '논리적 사고'라는 확고한 토대를 제공해 주었다. 
오늘날까지도 프랑스 학파들은 데카르트가 사용한 분석과 사고 방법을 따르고 있다. 
모든 만물에는 틀림없이 나름대로의 이유가 있으므로, 행성이 태양을 돌고 있다면 거기에도 그럴 만한 이유가 분명히 있다는 것이다. 
데카르트는 대담하게도 '존재와 변화의 요소'만 가지고 우주에 관한 완전한 이론을 만들려고 했다. 
그 요소란 바로 물질과 운동이다. 
또한 그는 코페르니쿠스의 우주관과 아리스토텔레스의 우주관을 결합하려고도 했다. 
그는 운동이 절대적인 것이 아니라 상대적인 것임을 이해하고 있었다. 
예를 들어 바다에 떠 있는 두 배가 서로 충돌했을 때, 어느 쪽 배가 잘못한 것인지를 생각해 보자. 
과연 어느 배가 상대편의 배로 와서 충돌한 것인가? 두 배는 모두 상대편 배의 잘못을 주장할 것이다. 
데카르트는 이 충돌이 운동의 상대성에서 기인함을 지적하였다. 
즉, 두 배 안의 승무원들은 서로 자신의 배는 정지해 있었는데 상대편 배가 자신의 배를 향하여 움직여 왔다고 주장할 것이다. 
이와 마찬가지로 태양이 지구 주위를 돌고 있는 것처럼 보이지만, 사실은 지구가 태양 주위를 돌고 있다고 볼 수도 있는 것이다. 
이들 네 명의 분석적 과학자 --- 코페르니쿠스, 브루노, 케플러, 데카르트 ---에 의해 운동에 관한 새로운 견해가 태동하였다. 
'자연 상태로 되돌아가려는 절대적 움직임'이라는 운동에 관한 견해는 '사물이 왜 운동하는가?' 하는 의문을 해결해 주지 못하였으며, 이제는 수학적인 해석 방식과 분석 방법이 과학의 믿음직한 도구가 되었다. 
게다가 다섯 번째의 거인은 존재와 운동을 설명하는 데 필요한 모든 것을 뉴턴에게 제공해 주었다. 
그는 자연을 능동적으로 조작한 최초의 실험 물리학자인 갈릴레오 갈릴레이이다. 
갈릴레이--최초의 능동적 관찰자 갈릴레이는 현대적 의미로 최초의 물리학자였다. 
그는 오늘날 우리가 모든 물리학의 기초로서 사용하고 있는 관찰, 묘사 및 분석에 관한 거의 모든 방법을 고안해 냈다. 
그는 수동적 관찰을 능동적 관찰로 변화시키는 데 결정적으로 공헌하였으며, 마침내 우리들로 하여금 양자 역학의 발견에까지 이르게 하였다. 
수동적 관찰이란 관찰 행위가 관찰 대상에 아무런 영향을 주지 않는 관찰이다. 
즉, 관찰자의 존재가 관찰 결과에 전혀 영향을 주지 않는다. 
예를 들어 태양은 우리의 관찰과 상관 없이 항상 떠오른다. 
우리는 태양의 운동에 아무런 영향을 주지 않는 것이다. 
그렇지만 우리는 현재 그것이 지구의 자전 효과임을 알고 있다. 
지구의 자전을 멈출 수 있는 것이란 존재하지 않는다. 
그것은 너무나 당연한 진실이다. 
갈릴레이의 시대에 이르기까지 운동의 원인이란 아리스토텔레스가 제시했던 것뿐이었다. 
운동에 대한 실험적인 분석은 대단히 어려운 일이었으며 시도조차 이루어지지 못했다. 
그러나 갈릴레이는 과학의 새로운 시대를 열었다. 
그가 겨우 17살이었을 때 피사의 교회 안에 있는 샹들리에가 흔들이 추처럼 흔들리는 것을 우연히 바라보게 되었다. 
그는 반쯤 열려진 교회 창문을 통해 들어오는 바람이 샹들리에를 흔들고 있다는 사실에 주목했다. 
지루한 설교를 들으면서 그는 주의 깊게 샹들리에를 바라보다가 자신의 손목을 짚고 맥박수를 측정하기 시작했다. 
그때 그는 한 가지 놀라운 사실을 발견했는데, 즉 샹들리에의 흔들리는 주기가 항상 일정하다는 것이었다. 
그는 자신에게 되물었다. 
'어떻게 이럴 수가 있을까? 창문으로 들어오는 바람은 샹들리에를 큰 폭으로도 흔들고, 또 아주 작은 폭으로 흔들기도 한다. 
샹들리에가 이처럼 일정한 진폭으로 흔들리지 않는데도 불구하고, 그 흔들리는 주기는 항상 똑같다. 
그 이유는 과연 무엇일까?' 그는 그 샹들리에를 바라보다가 진자 시계의 원리를 최초로 발견했던 것이다. 
진자의 운동은 시간 측정의 근거가 되었다. 
뒷날 그는 이 실험을 기억했을 것이다. 
모든 운동을 측정하는 데 시간은 반드시 필요한 것이었다. 
1년이란 기간은 행성의 운동을 측정하는 시간이며 1초는 물체의 운동을 측정하는 시간 단위이다. 
앞서 이야기했던 뉴턴의 '거인들'과는 달리 갈릴레이는 관찰을 매우 철저하게 하였다. 
단지 보는 것에 만족하지 않고 그는 실험 장치를 만들어 새로운 과학의 장을 열었다. 
전해 오는 이야기에 의하면, 갈릴레이는 종교 재판석에서 재판관들을 향해 망원경으로 달의 산맥과 분화구들을 바라보도록 요청했었다고 한다. 
그렇지만 그들은 그것을 보고도 믿지 않았다. 
그들은 망원경이 실제의 것을 보여 준다는 사실을 믿을 수 없었고, 망원경을 통하여 보이는 것은 실재하는 것이 아니라고 생각했다. 
"우리가 본 것은 망원경이 만들어 낸 것이지, 객관적으로 존재하는 사물은 아니다."라고 
그들은 주장했다. 
갈릴레이는 계속 그것이 달 표면의 실제 모습이라고 말했다. 
마침내 재판관 가운데 한 사람이 망원경 내부를 자세히 살펴보았지만 그 안에서는 갈릴레이가 주장한 것과 비슷한 어떤 것도 찾아볼 수 없었다. 
재판관은 부르짖었다. 
"그 분화구란 바로 너의 마음 속에만 있는 것이다" 갈릴레이가 반박했다. 
"그렇지 않습니다. 
그것은 달에 실제로 존재하는 것입니다. 
당신도 그것을 보지 않았습니까?" 또 다른 예화를 들어 보자. 
갈릴레이는 중세 이탈리아의 부유한 지배자 가문이었던 메디치가(家) 앞에서 다음과 같은 실험을 하였다. 
그는 널빤지를 기울여서 경사지게 해놓고 여러 종류의 물체를 그 위에서 아래로 굴렸다. 
그가 이 실험을 한 이유는 널빤지 위에 있는 물체들이 아리스토텔레스의 말처럼 일정한 속도로 움직이는 것이 아니라, 가속 운동을 한다는 것을 보여 주려는 것이었다. 
놀랍게도 널빤지 위에 있는 물체들은 무게의 차이에 상관 없이 일정한 가속도로 굴러서 동시에 바닥에 떨어졌다. 
이 실험의 결과는 무거운 물체가 가벼운 것보다 더 빨리 떨어진다는 아리스토텔레스의 말과 전혀 다른 것이었다. 
메디치가는 전혀 놀라지 않았다. 
그들은 단지 갈릴레이가 뛰어난 마술을 보여 주는 것이라 생각했다. 
"갈릴레이여, 우리가 어찌 너의 그 마술을 믿을 수 있겠는가. 
아마도 너는 속임수를 써서 빨리 달리는 무거운 물체를 저지시켰음에 틀림없다. 
왜냐 하면, 네가 보여 준 것들은 토마스 아퀴나스와 아리스토텔레스의 말과는 전혀 다른 것이기 때문이다. 
우리를 바보 취급하지 말아라. 
우리 또한 보는 눈이 있으며 생각하는 두뇌를 갖고 있다. 
도저히 너의 그 유치한 속임수를 신의 진실한 운동으로 받아들이지 못하겠다. 
사람을 미혹케 하는 네 활동을 금지시켜야만 하겠다. 
갈릴레이여, 너는 자연 법칙을 어긴 행위에 대하여 그에 합당한 책임을 져야 할 것이다." 
그들의 말은 갈릴레이의 귓속에서 맴돌았다. 
갈릴레이는 자신의 반대자들에게 과학의 새로운 길을 제시하였다. 
관찰 대상에 적극적으로 관여하는 그것이야말로 과학자가 할 일이었다. 
그렇지만 첫 번째 이야기에서 볼 수 있듯이 종교 재판관들은 달의 분화구를 볼 수 없었다. 
그들은 망원경을 믿지 못했으며, 육안으로 볼 수 없는 것을 갈릴레이의 망원경이 볼 수 있도록 해 주었다는 사실을 받아들일 수 없었다. 
그것을 받아들이는 일은 이미 이성을 초월한 것이었다. 
두 번째 이야기에서 보면, 자연의 진실한 법칙을 드러내고자 하는 갈릴레이의 노력은 그가 사용한 방법이 너무 유치하다는 이유로 놀림감이 되어 버렸다. 
오히려 그의 반대자들은 자연의 연속적인 운동이 갈릴레이의 무례한 개입에 의해 방해받은 것이 틀림없다고 분노하였다. 
갈릴레이는 자신의 실험이 운동의 참된 본성을 단지 비슷하게 보여 주었을 뿐임을 잘 알고 있었다. 
그는 자신의 방법이 유치하다는 것을 인정했다. 
그러나 자연 법칙을 방해하였다는 사실만은 인정할 수 없었다. 
그는 진실을 왜곡시키는 것들을 제거하여 운동의 본질적 법칙을 드러내고자 했던 것이다. 
세심한 분석을 통하여 그는 우리의 관찰을 가리고 있는 외부로부터의 영향력들을 통찰할 수 있었다. 
갈릴레이의 생각으로는 분석이란 단순화이자 신의 법칙을 발견하는 것을 뜻했다. 
갈릴레이는 이러한 방법으로 현대 실험 물리학의 선구자가 되었던 것이다. 
그의 방법들은 현대 이론 물리학을 위한 선례로서 지금에 와서도 사용되고 있으며, 아이작 뉴턴도 갈릴레이의 방법을 발전시키는 데 크나큰 기여를 하였다. 
역학의 연속성 뉴턴은 수동적 관찰과 능동적 관찰을 조화시킬 수 있었다. 
실제로 그의 관점에서 능동적 관찰이란 수동적 관찰의 확장일 뿐, 이 두 가지 관찰 방식은 서로 다른 것이 아니었다. 
기계 장치는 단순히 어떤 현상을 인지할 뿐이다. 
그것은 관찰되는 세계를 전혀 변화시키지 못한다. 
능동적 관찰에 대한 이와 같은 사고 방식을 통하여, 17세기 말과 18세기 초의 과학자들은 진리의 위대한 바다를 발견할 수 있었다. 
뉴턴의 이야기를 들어 보자. 
세상 사람들이 나를 어떻게 생각하고 있는지 나는 잘 모른다. 
나는 단지 해변가에서 아름다운 조개 껍질과 조약돌을 주우면서 놀고 있는 소년에 불과하다. 
위대한 진리의 바다는 내 앞에 미지의 상태로 펼쳐져 있다. 
뉴턴이 실제로 망원경을 통해 달을 관찰하였는지, 또는 갈릴레이의 실험들에 관하여 생각만 하였는지는 그렇게 중요한 문제가 아니다. 
중요한 것은 뛰어난 수학과 훌륭한 실험 장치로 인해 과학자들이 우주를 더 명쾌하고 확실하게 이해할 수 있게 되었다는 점이다. 
망원경과 현미경, 진공 펌프는 새로운 세계를 열어 주었고 기하학과 미적분학은 새로운 수학의 장을 열어 주었다. 
이 수학과 실험 방법의 결합은 뛰어난 통찰의 결과였다. 
과학자들은 우주의 심오한 곳을 살펴보았고 극미의 세계도 볼 수 있었다. 
그러나 이러한 과학적 기계 장치들은 단순히 인간의 감각만을 확장시켜 주었을 뿐이다. 
데카르트의 철학적 가르침에 의하면, 마음은 물질과는 다른 것이므로 관찰자 역시 관찰 대상과는 다른 것이다. 
천상의 것을 제외한 모든 만물이 뉴턴의 분석 대상이 되었다. 
코페르니쿠스로부터 갈릴레이까지의 연구를 바탕으로, 뉴턴은 그 유명한 저서 {자연 철학의 수학적 원리}를 저술하였다. 
이 책에서 그는 매우 조리 있는 논리를 통해 우주의 모든 운동에 관한 사색의 시대를 열었다. 
뉴턴에게 있어서 연속성의 개념은 매우 중요한 의미를 갖고 있었으며, 이 개념으로부터 그는 세 가지 운동 법칙을 구체화할 수 있었다. 
연속성의 개념이 없다면 그 세 가지 운동 법칙은 무의미해질 것이다. 
시간과 공간의 연속성에 있어서 제논과 아리스토텔레스의 논쟁의 근원이었던 무한의 개념조차도 뉴턴에게는 더이상 장애가 되지 않았다. 
뉴턴의 생각을 더욱 명확하게 이해하기 위해서 우리는 뉴턴과 그의 제자와의 대화를 상상해 보도록 하자. 
제자는 묻는다. 
"뉴턴 선생님, 시간이란 무엇입니까?" 뉴턴과의 대화 뉴턴의 대답을 상상해 보자. 
"시간이란 무엇이냐고? 시간이 무엇인지 직접적으로 표현할 수는 없다. 
그것은 절대적이며 진실한 것으로서, 매우 수학적이다. 
시간은 어떠한 것과도 상관 없이 연속적으로 흐른다. 
그러나 우리가 기간이라고 부르는 시간의 조각은 감지할 수 있으며 측정할 수 있는 상대적인 것이다. 
우리는 물체의 운동을 통하여 시간의 조각을 측정할 수 있으며, 그 조각의 이름을 운동의 크기에 따라서 각각 다르게 지정할 수 있다. 
예컨대 1년이란 태양 주위를 도는 지구의 운동 주기이며, 한 달이란 지구 주위를 도는 달의 운동 주기이다." 
그러자 다른 학생이 묻는다. 
"뉴턴 선생님, 그러면 공간이란 무엇입니까?" 뉴턴은 대답한다. 
"공간이란 고정되어 있는 무한한 것이다. 
공간은 항상 그 상태를 유지하고 있다. 
그렇지만 '길이'는 그것과 다르다. 
'길이'는 감지할 수 있으며 상대적인 것이다. 
비교를 통하여 우리는 '길이'를 측정할 수 있다. 
예컨대, '이 사람은 저 사람보다 키가 크다.' 
등등……." 
그러자 또 다른 학생이 묻는다. 
"그렇다면 물체는 어떻게 움직입니까?" 뉴턴이 대답한다. 
"물체가 움직일 수 있는 이유는, 그 물체가 할 수 있는 유일한 것이 움직임뿐이기 때문이다. 
운동은 물체의 고유한 성질인 것이다. 
오직 그 운동이 저지되었을 때에만 우리는 그 물체의 운동에 놀라워한다. 
또한 우주의 모든 물체는 시간 속에서 움직이고 있다. 
만약 우주 속의 한 물체를 떼어 내어 고립시킨다면 그 물체는 영원토록 그 운동이 변하지 않게 될 것이다(등속 직선 운동). 
과거에 그 운동이 어떠하였든지 지금도 그와 똑같이 움직일 것이다. 
만물은 연속적으로 움직인다. 
그렇지만 물체들은 서로 상호 작용을 주고받는다. 
이 상호 작용으로 그들의 운동은 휘어지기도 하고 가속되기도 한다. 
예컨대, 행성의 궤도는 태양이 그 행성을 잡아당기고 있는 힘 때문에 태양 주위를 휘어돌게 될 것이다. 
태양이 잡아당기는 힘을 나는 중력이라고 부른다. 
마찬가지로 공은 높은 곳에서 낮은 곳으로 떨어진다. 
공의 운동 역시 중력에 의해서 변한 것이다. 
떨어지는 공은 가속되면서 운동량이 증가한다. 
이 모든 것들은 나의 운동 법칙과 중력 이론으로 설명된다." 
그 젊은 학생은 또 묻는다. 
"그렇지만 뉴턴 선생님, 그 힘은 운동을 불연속적으로 만드는 것이 아니겠습니까?" 뉴턴은 대답한다. 
"전혀 그렇지 않다. 
힘이 작용할 경우에도 그 운동은 연속적인 것이다. 
비록 힘이 운동을 변화시키지만, 그 변화는 연속적으로 일어나는 것이다. 
즉, 매순간 가속되면서 떨어지고 있는 공은 아주 조금씩 속도가 증가하고 있으며, 매순간 행성의 궤도는 조금씩 휘어지고 있다. 
그리하여 많은 시간이 흐르면서 행성의 궤도는 직선이 아닌 원형 궤도를 그리게 된다. 
이것이 바로 힘이 작용했을 때의 상황이다." 
그 학생은 의심에 차 또 묻는다. 
"모든 운동을 이런 방법으로 설명할 수 있을까요?" 뉴턴은 대답한다. 
"그렇다. 
내가 사용한 수학 법칙이 그것을 증명하고 있다. 
뿐만 아니라 그 법칙은 더 많은 것도 보여 주고 있다. 
나의 세 번째 법칙에 의하면 작용은 반작용과 크기가 같다. 
즉, 지구가 달의 궤도를 휘게 하는 것과 마찬가지로 달 역시 지구의 궤도를 휘게 하고 있다." 
다시 그 학생이 반문한다. 
"잠깐만요. 
지구가 달의 궤도를 구부러지게 하는 것은 확실합니다만, 달 또한 지구의 궤도를 휘어지게 하다니요. 
믿어지지 않습니다." 
뉴턴은 대답한다. 
"사실이 그렇다. 
달은 질량이 작아서 크게 휘어지지만, 지구의 질량은 달의 질량보다 6배 이상이 되므로 아주 조금만 휘어지는 것이다." 
우리는 이러한 대화가 밤이 깊도록 계속되는 것을 상상할 수 있다. 
뉴턴의 대답은 모두 수학적 분석을 바탕으로 한 것들이었다. 
뉴턴의 이러한 통찰과 법칙은 이 세계를 더욱 단순하게 만든 동시에 더욱 복잡하게 만들기도 하였다. 
뉴턴이 운동을 분석하는 방법을 제시해 주었다는 점에서 이 세계는 더 단순해진 듯이 보였다. 
한 물체의 운동이 휘어지고 있다면 우리는 그 원인을 발견할 수 있고, 그 물체의 운동이 앞으로 어떻게 일어날 것인지도 정확하게 예측할 수 있는 것이다. 
뉴턴의 수학적 분석 방법은 모든 운동이 연속적인 것이며, 그 운동은 조그만 부분들로 나누어 분석될 수 있다는 확고한 가정 위에 바탕을 두고 있었다. 
매우 짧은 시간 간격에 해당하는 부분들 역시 운동 법칙을 확고하게 따르고 있었다. 
그러나 이 세계가 부분들의 총합으로 이루어졌다는 또 다른 입장에서 보면 세계는 더욱더 복잡해진 셈이었다. 
우주는 여러 개의 부분들이 모여 구성된 것으로서, 그 밖의 다른 것은 존재하지 않는다는 입장이다. 
만약 뉴턴의 법칙에 위배되는 운동이 관찰되었다면, 그것은 그 물체에 영향을 주고 있는 또 다른 물체가 주위에 존재한다는 것을 의미했다. 
전체란 부분들의 총합이며, 또 그래야만 하였다. 
이 우주는 하나의 거대한 기계로 생각되었던 것이다. 
각 물체들은 다른 물체에 영향을 주면서 거대한 우주라는 기계의 부분을 이루고 있었다. 
그 시대에 만들어진 기계들 역시 뉴턴의 분석 방식에 따라 이해할 수 있도록 작동되었다. 
이리하여 기계론적 철학이 등장하였고 물질계와 비물질계 모두를 기계로 간주하려는 생각이 유행하였다. 
모든 결과에는 반드시 합당한 원인이 존재해야 하고, 각 원인에는 합당한 결과가 있어야만 하였다. 
따라서 미래는 과거의 결과로 결정되었으며, 그 누구도 이 세상에 변화를 줄 수 없는 것처럼 보였다. 
우리의 사고조차 어느 정도는 뉴턴의 기계로 설명될 수 있을 정도였다. 
신의 손에는 영원 전부터 작동하고 있는 기계가 쥐어져 있으며 아무도 그 기계를 정지시킬 수 없다. 
모든 결과와 우리의 모든 생각까지도 영원 전에 있었던 최초의 원인에 의하여 일어나고 있는 것이다. 
즉, 모든 것은 이미 신의 뜻대로 결정되어 있으며, 자유 의지를 가진 것은 아무것도 없다. 
이것이 바로 '결정론적 우주관'이다. 
악몽의 결정론 1880년경 프랑스 가정의 한 응접실 풍경을 상상해 보자. 
흰 가발을 쓰고 흰색 스타킹을 신은 사람들이 저녁에 응접실에 모여 환담을 나누고 있다. 
이때 주인이 유명한 철학자이자 과학자인 라플라스 후작이 도착했음을 좌중에 알린다. 
그러자 주위가 조용해지며 술렁이기 시작한다. 
라플라스가 들어온다. 
사람들은 그를 왕처럼 환대하며 조용히 한편으로 물러선다. 
그에겐 배우?예술가적 기질이 있어 보인다. 
사람들은 반원형으로 둘러앉고, 라플라스는 이야기를 시작한다. 
피에르 시몽 라플라스는 19세기 초엽 파리 사교계의 명사였다. 
천체 역학이라 불리는 신비하고도 아주 난해한 과학에 관한 그의 극적이고 감동적인 이론은 세상에 널리 알려져 있었다. 
그는 천상의 이야기로 청중들을 완전히 사로잡았다. 
청중들은 뉴턴이 중력이라고 불렀던 원거리 작용에 완전히 사로잡혔다. 
별들 사이에는 끈이 존재하지 않고 아직 관찰된 바도 없었지만, 원거리 작용은 가속도를 일으키는 원인으로서 전체적으로 존재하고 있었다. 
우주와 그 부분들은 같은 원리에 따라 명확히 정의된 법칙에 따르고 있었다. 
또한 모든 것은 예측이 가능했다. 
임의의 순간에 물체들의 질량과 속도, 위치를 알고 있다면 그 물체들에 작용하는 힘만 가지고도 모든 것을 예견할 수 있었다. 
그 물체가 무엇이든 그것은 전혀 문제가 되지 않았다. 
별, 행성, 날아가고 있는 돌 등 모든 것이 힘의 지배 아래 있었다. 
이 우주는 거대한 뉴턴적 기계 시계였다. 
원인과 결과의 법칙이 그것을 지배했다. 
아무것도 자유롭지 못했다. 
모든 것이 궁극적으로 설명될 수 있는 것이었다. 
라플라스의 말을 들어 보자. 
우리는 우주의 현상태를 과거의 결과로, 그리고 미래의 원인으로 생각해야 할 것이다. 
자연에 존재하는 모든 것과 그 존재에 작용하고 있는 모든 힘을 이해할 수 있는 마음이 있다면 --- 그 마음은 모든 자료를 분석할 만큼 광대하다고 하자 --- 그 마음은 우주에서 가장 큰 물체의 운동과 가장 작은 원자의 운동을 동일한 법칙으로 통일할 수 있을 것이다. 
그 마음에는 불확실한 것이 전혀 없으며 미래 또한 과거와 같이 현존하고 있을 것이다. 
그 거대한 기계의 피할 수 없는 작용의 결과로서, 인간의 슬픔에서부터 태양의 뜨고 지는 것까지 모든 것을 설명할 수 있는 완벽한 결정론이 탄생하게 되었다. 
모든 것은 물리 법칙에 따라야 했다. 
왜냐 하면, 그것을 따르지 않는다는 것은 불가능했기 때문이다. 
자연을 궁극적으로 이해하고자 하는 이러한 노력을 기울인 끝에 우리가 발견하지 못했던 원인에 해당하는 감추어진 힘을 발견했다. 
일단 이 힘이 발견되자 자유 의지, 구원, 영원한 벌, 또는 사랑과 증오의 영역은 존재하지 않게 되었고, 가장 사소한 생각들조차 이미 태고 적부터 결정된 것으로 간주되었다. 
윤리, 도덕성, 긍지, 편견 같은 것은 농담거리가 되었다. 
당신은 자신이 자유로운 사람이라고 생각할지 모른다. 
그러나 그러한 생각조차도 우주적 시계 장치가 기묘한 방식으로 작동함으로써 생긴 결과이다. 
지금도 우주 전체의 신비가 조금씩 밝혀지고 있는 중이지만, 이러한 유물론적 철학은 우주를 이해하는 기초가 되었다. 
자유 의지가 사라졌다는 생각이야말로 '결정론의 악몽'인 것이다. 
이러한 '악몽'에 시달리지 않는 이 시대의 사색가와 철학자들도 이와 같은 뉴턴적 사고에 당혹스러움을 느낄 것이다. 
물리학은 기껏해야 물질 현상만을 설명할 수 있을 뿐이다. 
물리학은 소수의 원리를 통하여 행성의 운동에서부터 밀폐된 용기 안에 있는 가스 분자의 운동에까지 이르는 물질 현상만을 설명할 수 있는 것이다. 
19세기의 사상가들은 완벽함과 보편성을 추구하면서 물리학의 전반적인 체계를 모방하기 시작했다. 
그들은 역사와 인간 행동을 설명하는 보편적 법칙을 찾으려 했다. 
카를 마르크스는 물질이란 단지 변화의 주체일 뿐이며, 변화는 물질에 내재한 상반된 두 힘들 사이의 끊임없는 투쟁의 산물이라는 철학을 발표했다. 
즉, 한 힘이 다른 힘을 눌렀을 때 변화가 일어난다는 것이다. 
마르크스에게 있어서 혁명 운동은 결코 지배 계급과 노동자 계급 간의 상호 협동적인 것이 될 수 없었다. 
'변증법적 유물론'이라 불리는 이 이론은 뉴턴의 제2법칙 --- 힘은 운동의 원인이며 물질은 힘의 지배를 받는다. 
---와 매우 비슷하게 보였다. 
1925년 미국의 어느 고등 학교에서 진화론을 가르쳤다는 죄목으로 법정에 선 스코프스를 피고로 한 이른바 '원숭이 재판'에서 진화론을 변호했던 유명한 변호사인 다로도 뉴턴의 영향을 받았다. 
그는 또 다른 유명한 재판인 악명 높은 레오폴드?로엡 살인 사건 재판에서, 그 살인자들이 유전과 환경의 희생자임을 역설하면서 그들을 변호하였다. 
그들은 분명히 죄를 지었지만, 살인을 저지를 수밖에 없었던, 자율적 행동이 불가능한 상황에 처해 있었다고 주장했던 것이다. 
그들이 자라온 환경도 그러한 원인의 일부가 되었다. 
따라서 자율적 행동이 불가능한 상황에 처했던 그들을 이 사회가 어떻게 처벌할 수 있겠는가? 그 살인자들 역시 그들에게 살해당한 사람들과 마찬가지로 죄의 희생자들인 것이다. 
뉴턴의 시계 장치를 멈출 수 있는 것은 아무것도 없었다. 
이처럼 라플라스, 마르크스, 다로가 뉴턴적 기계관에 영향받은 것은 분명하다. 
확실히 전체를 다른 방법으로 생각하는 것보다는 부분의 합으로, 그리고 부분을 이해함으로써 전체를 이해할 수 있다고 생각하는 것이 편하다. 
과연 전체를 이해할 수 있는 다른 방법이 있을까? 궁극적으로는 인간의 마음조차 물질에서 나온 복잡한 기계 장치에 불과하다. 
바로 이렇게 생각한 사람이 지그문트 프로이트였다. 
프로이트는 어떤 꿈의 영상들을 원초적인 관념, 신화, 의례 등과 연관지어 생각했다. 
그는 이 꿈의 영상들이 '고대의 단편적 흔적' --- 즉, 태고 적부터 두뇌에 잔존되어 왔던 정신적 요소들 ---이라고 주장했다. 
잠재 의식이란 일종의 쓰레기더미인 것이다. 
우리는 죄짓는 것을 근심할 필요가 없다. 
왜냐 하면, 우리 자신 때문에 죄를 짓는 것이 아니라, 수천 년 전부터 살인, 강도, 도둑질을 해 왔던 우리의 선조들 때문에 죄를 짓는 것이기 때문이다. 
고전 물리학이 양자 물리학으로 대체되는 시기에 기계론적 과학과 유물주의의 옹호자였던, {잉글랜드 애뉴얼 레지스터}의 편집인 휴 엘리어트가 있었다. 
그는 세계의 원리를 다음과 같이 가정했다. 
첫째로, 우주의 법칙은 균일하게 작용하며, 만약 우주가 무질서하게 보인다면 과학의 세심한 조사를 통하여 우주의 법칙을 드러낼 수 있다는 것이다. 
둘째로 그는 목적론적 철학을 하나의 신화로 보았다. 
왜냐 하면, 우주에 목적 같은 것은 존재하지 않으며, 모든 사건은 물질 사이의 상호 작용의 결과로 보았기 때문이다. 
셋째는 모든 존재 형태들이 감지할 수 있는 물질적 특성을 갖고 있어야 한다는 것이다. 
엘리어트는 다음과 같은 글을 남겼다. 
의식 행위와 물질적 존재는 서로 별개의 것처럼 보인다. 
의식 행위, 또는 사고 과정은 직접적으로 명백하게 인지할 수 있다. 
하지만 사고 과정이 물질 과정, 즉 물질과 에너지의 변형 과정과 다른 종류의 것이라는 생각은 강하게 부정하고 싶다. 
나는 엘리어트를 자주 인용한다. 
왜냐 하면, 그 사람처럼 물질 우주의 전체성을 확고하게 믿었던 사람도 없기 때문이다. 
그는 계속해서 말했다. 
"영적 존재와 같이 물질과 본질적으로 다른 정신이 존재하지 않는다. 
물질과 정신이라는 각각 다른 두 종류의 근본적 존재는 없다. 
오직 한 가지 존재만이……." 
이렇게 하여 우리 모두는 기계가 되고 말았다. 
19세기 말이 되면서 고전 물리학은 물질적 우주의 모형뿐만 아니라 인간 행동의 모형을 제시해 주기도 하였다. 
17세기 사상사에 작은 물결처럼 일어났던 기계적 유물주의 사조는 마침내 거대한 파도처럼 모든 인본주의적 사상을 쓸어 버렸다. 
물리학은 죽은 물체를 탐구했고, 물리학자는 살아 있는 사람을 기계 장치로 간주하였다. 
과학의 길 어딘가에서 '나는 생각한다, 그러므로 나는 존재한다'는 데카르트의 철학은 갑자기 실종되었다. 
그렇지 않으면 데카르트의 철학은 '나는 존재한다, 그러므로 나는 생각한다'로 뒤바뀌어졌을 것이다. 
객관적 실체의 탐구, 즉 감추어진 기계적 질서의 원인과 결과만이 연구 대상이 되었으며, 그들에게는 과학의 지평선이 활짝 열려 있었다. 
미래의 과학에 관한 이야기에서, 한 유명한 실험 물리학자 마이컬슨은 미래의 과학이란 단지 '지금 우리가 얻은 결과에 소수점 이하 몇 자리만 첨가시킨 것일 뿐'이라고 말했다. 
당시 모두가 이 기계론적 우주관을 신뢰한 것은 아니었다. 
그 중 한 사람이었던 켈빈 경은 19세기 중반 유럽 물리학계의 태두가 되었다. 
그는 19세기가 끝나 갈 무렵 뉴턴적 우주의 지평선에는 두 개의 검은 구름이 일기 시작했다고 비평했다. 
그는 바로 빛과 열에 관한 역학적 모델의 두 가지 결함을 지적한 것이다. 
빛과 열의 역학적 이론과 그 결함 19세기 말경 기계적 우주관은 완벽하게 완성되었다. 
과학자들은 우주를 모두 이해했다고 생각했으며, 뉴턴적 기계 모형은 아리스토텔레스가 단순히 기계만으로는 설명할 수 없다고 생각했던 특성까지 포함한 모든 것을 설명해 주었다. 
따라서 과학자들은 물질 우주를 여러 개의 부분으로 분할하여 기계론적으로 설명하려고 하였다. 
그렇지만 빛과 열에는 여전히 문제가 있는 것 같았다. 
숯불, 산수소 불꽃, 달구어진 쇳덩이 등과 같이 뜨거운 물체가 내는 빛의 색깔은 어두운 빨강에서부터 파르스름한 색깔에 이르기까지 크게 다르다. 
이 사실은 색깔이 온도에 따라 다르다는 사실을 의미한다. 
어쨌든 파란 부분이 가장 뜨거운 곳이므로 조심해야 한다. 
각 온도별로 방출되는 빛의 스펙트럼을 분석함으로써 스펙트럼의 색 분포 변화로 인해 물체가 내는 빛의 색깔 변화가 결정된다는 사실이 밝혀졌다. 
물체는 뜨거워질수록 점차 흰색으로 빛나게 되며, 스펙트럼의 색 분포는 무지개와 같은 균형을 갖게 된다. 
물체의 온도와 방출되는 빛의 스펙트럼 사이의 관계는 역학적으로 설명되어야 한다. 
1800년의 게이 뤼삭의 업적 이래로 과학자들은 높은 온도란 큰 운동 에너지, 즉 더 빠른 운동과 관계있는 것임을 잘 알고 있었다. 
물체는 원자로 구성되어 있고, 열을 가하면 원자가 빠르게 진동할 것이다. 
따라서 달궈진 물체가 발하는 빛의 색깔은 그 물체를 구성하고 있는 원자 --- 진동자라고도 부른다. 
---들의 진동 운동을 통하여 설명되어야 할 것이다. 
이때 빛의 진동수는 바로 진동자의 진동수와 같아야 한다. 
맥스웰에 의하여 빛이 전자기적 진동의 일종임이 밝혀진 이래로, 과학자들은 뜨거운 물체가 발하는 빛의 색깔 변화는 진동자의 서로 다른 진동수에 기인한 것이라고 생각하기 시작했다. 
이리하여 붉은빛은 푸른빛보다 더 느리게 진동한다고(낮은 진동수를 갖고 있다고) 생각하였다. 
비록 에테르를 찾으려는 시도가 점차 미궁에 빠져들고 있었지만, 과학자들은 색깔과 진동자의 진동수가 서로 관련되어 있음을 깨닫고 있었다. 
뜨거운 물체가 내는 빛의 색깔도 19세기 말에는 이미 잘 알려져 있었다. 
당시 음파 연구의 전문가였던 레일리 경은 뜨거운 물체가 내는 빛을 뉴턴 역학적으로 설명하려 했다. 
그의 이론은 빛의 파동론에 근거한 것이었다. 
그의 이론에 의하면 뜨거운 물체가 발하는 빛 에너지는 차가운 물체가 발하는 빛 에너지보다 높은 진동수로 방출되어야만 했다. 
그 이유는 파동성 때문이다. 
파동의 진동수는 파장과 연관되어 있다. 
진동수가 높아질수록 파장은 짧아진다. 
크기가 일정한 상자 안에 빛의 파동을 집어넣는 경우를 상상해 보자. 
파장이 긴 빛보다는 파장이 짧은 빛이 상자에 들어갈 확률이 크다. 
이러한 기하학적 요인 때문에 뜨거운 물체는 긴 파장의 빛보다 짧은 파장의 빛을 더 쉽게 방출할 수 있다. 
그 결과 달구어진 부지깽이는 붉은 색보다는 푸른색으로 빛나려고 하고, 푸른색보다는 보라빛으로 빛나려 하며, ……이 과정은 끝없이 진행되어 마침내 뜨거운 물체는 자외선보다 더 짧은 파장으로 빛나려 하게 된다. 
즉, 모든 뜨거운 물체는 자외선 너머의 빛으로 열 에너지를 방출하려는 경향을 갖고 있다. 
이것을 우리는 '자외선 파탄'이라 부른다. 
그러나 자외선 파탄은 오직 이론적으로만 존재하는 것이다. 
어느 누구든 성냥불을 켜고 그 불꽃을 볼 수 있다. 
레일리 경의 이론에 의하면 성냥불은 눈에 보이지 않는 자외선으로 빛나야 한다. 
그러나 성냥불은 매우 선명하게 보인다. 
이와 같이 뉴턴적 역학 이론으로는 뜨거운 물체의 복사 현상을 설명할 수 없었다. 
뉴턴의 지평선에 두 번째의 먹구름이 끼기 시작한 것이다. 
기계론적 시대의 종말 두 개의 먹구름이 뉴턴 역학의 시야를 가리고 있었음에도 불구하고, 사람들은 뉴턴 역학을 포기하지 않았다. 
그들은 뉴턴 역학적 세계관을 재정립하려고 다음의 가정을 세웠다. 
첫째, 사물의 운동은 연속적이다. 
모든 운동은 그 규모의 크기에 상관 없이 모두가 연속적이다. 
둘째, 사물의 운동에는 이유가 있다. 
그 이유는 바로 운동의 원인인 것이다. 
따라서 모든 운동은 결정되어 있으며 예측이 가능한 것이다. 
셋째, 모든 운동은 부분적으로 나누어 분석할 수 있다. 
이때 각 부분은 우주라는 거대한 기계의 일부분이며, 우주의 복잡성은 부분들 --- 비록 우리의 인식 너머에 있는 부분일지라도 ---의 단순한 운동을 통하여 이해될 수 있다. 
넷째, 관측자는 관측만 할 뿐 그 대상에 영향을 주지 않는다. 
서투른 관측자의 실수 같은 것들은 관측된 사물의 운동을 분석함으로써 모두 없어질 수 있다. 
이들 네 개의 가정은 틀렸음이 밝혀졌다. 
그렇지만 그것은 50년에 걸친 긴 투쟁의 결과였다. 
빛의 신비와 열의 신비는 과학 세계에 혁명을 불러일으키기 시작하였다. 
그 결과 능동적 관찰자의 개념은 대상에 영향을 미치는 관찰자의 개념으로 변천하였다. 
시공간과 상대성 이론 베르너 하이젠베르크 광파는 과연 에테르를 통해 전달되는 것일까? 현대 물리학의 분야 중에서 상대성 이론은 항상 중요한 역할을 담당해 왔다. 
물리학의 근본적 원리가 변화되어야 할 필요성이 처음으로 인식된 것은 바로 이 상대성 이론에서부터였다. 
그래서 상대성 이론에 의해서 야기된 문제점 그리고 그것에 의해 해결된 문제들을 논의하는 것은 현대 물리학의 철학적 의미를 다루는 데 필수적이다. 
상대성 이론은 양자론과는 달리 문제가 제기된 초기에서부터 이론 완성까지의 시간이 매우 짧게 소요되었다. 
1904년 몰리와 밀러는 마이컬슨의 실험을 다시 반복함으로써, 광학적 방법으로는 지구의 공전 운동을 확인할 수 없다는 것을 최초로 증명하였다. 
동시에 2년도 채 안 되어서 그 증명을 다시 확인하는 아인슈타인의 결정적 논문이 발표되었다. 
몰리와 밀러의 실험과 아인슈타인의 초기 논문은 상대성 이론이 발전하게 되는 시초에 지나지 않았다. 
당시의 이론은 '운동하는 물체에 관한 전기 역학'이라는 제목으로 발표되었다. 
확실히 '움직이는 물체에 관한 전기 역학'은 물리학에서 중요한 분야를 차지하고 있으며, 전기 모터가 만들어진 이후 공학에서도 중시되고 있다. 
그러나 광파에 관한 전자기의 성질이 맥스웰에 의해서 발견됨으로써 이 분야에 심각한 어려움이 발생하였다. 
전자기파는 음파와 같은 일반적인 파동과는 본질적으로 다르다. 
우선 전자기파는 매질(媒質)이 없는 빈 공간에서도 전파가 가능하다. 
진공 상태의 용기 속에서 종소리를 내면 그 소리는 밖으로 나갈 수 없다. 
그러나 빛은 진공 중에서도 전달되며, 유리와 같이 투명한 물질을 쉽게 통과한다. 
그래서 사람들은 공기나 물과는 다른, 보이지도 않고 느껴지지도 않는 아주 가벼운 에테르라는 매질을 설정하고, 광파는 이 매질을 통과하는 탄성파 같은 것이라고 생각하였다. 
1875년 로렌츠가 밝힌 바에 의하면 빛은 횡파이며, 이 점으로 보아 광파는 고체와 같이 견고해야 할 뿐만 아니라, 모든 물체들의 운동에 어떠한 저항도 일으키지 않아야 한다. 
전자기파가 그 자체로서 어떤 물질과 독립된 실체라는 생각은 아직 그 당시까지만 해도 없었다. 
그런데 에테르와 같은 가상적 물질이 다른 물질 속으로 투과한다면, 다음과 같은 문제가 생기게 된다. 
그 물질이 운동을 시작할 때 어떤 상황이 발생하는가? 에테르가 이 물질 속으로 투과하는 것인가? 만약 투과한다면 어떻게 광파가 운동하는 에테르 속으로 전파되는가? 이 문제와 관련된 실험은 다음과 같은 이유 때문에 다루기가 무척 곤란하다. 
즉 움직이는 물체의 속도는 광속과 비교해서 너무 느리다. 
따라서 이런 물체의 운동은 광속에 대한 물체의 속도비 정도의 아주 작은 효과만을 낳게 된다. 
윌슨, 로우란드, 뢴트겐, 아이헨발트, 피조 등에 의해 행해진 몇 차례의 실험을 통해서 이 비에 해당하는 정확한 값의 효과를 측정할 수 있었다. 
1895년 로렌츠에 의해 발견된 전자 이론은 이 효과를 아주 만족스러울 정도로 기술할 수 있었다. 
그러나 그 이후 마이컬슨, 몰리, 밀러의 실험은 새로운 상황을 낳았다. 
이 실험은 좀더 상세히 논의되어야 할 부분이다. 
좀더 큰 효과를 얻고 따라서 좀더 정확한 결과를 얻기 위해서는 아주 빠른 속도를 갖는 물체에 대해서 실험하는 것이 좋을 듯하다. 
지구는 태양 주위를 초속 30km의 속도로 공전 운동한다. 
만약 에테르가 태양에 대해서 정지해 있고 따라서 지구와 더불어 움직이지 않는다면, 지구에 대한 에테르의 속도는 지구의 운동에 따른 광속의 변화만큼이나 클 것이다. 
이 속도는 빛의 방향이 에테르의 운동 방향과 평행인지 아니면 수직인지에 따라서 결정된다. 
에테르가 부분적으로 지구와 같이 움직인다 하여도 에테르 폭풍에 의한 어떤 효과가 있는 것은 확실하며, 그 효과의 크기는 실험이 행해지는 곳의 해발 고도에 좌우될 것이다. 
그 효과의 크기는 광속에 대한 지구 속도비의 제곱에 비례하기 때문에 그 값은 매우 작을 수밖에 없다. 
따라서 지구의 운동 방향에 대하여 평행인 빛과 수직인 빛 사이의 간섭 효과에 대해 주의 깊은 실험을 해야만 한다. 
이런 종류의 첫 번째 실험이 1881년 마이컬슨에 의해 실행되었으나 그 결과는 그렇게 정확한 것이 아니었다. 
또한 그 후 반복되는 실험을 통해서도 세밀한 측정은 불가능하였다. 
특히 1904년 몰리와 밀러의 실험은 큰 값을 갖는 예상 효과가 있을 수 없음을 결정적으로 증명하였다. 
뉴턴의 '상대성 원리'와 아인슈타인의 '상대성 이론' 뉴턴 역학에서의 '상대성 원리'1)는 다음과 같이 설명된다. 
만약 어떤 기준계 (system of reference)에서든지 역학 법칙이 동등하게 작용된다면, 한 좌표계에서 성립되는 등속 직선 운동은 기준 좌표계에서도 성립된다는 것이 사실이다. 
달리 말해서, 한 좌표계 속에서의 등속 직선 운동은 새로운 역학적 효과를 전혀 산출하지 않으며, 따라서 그런 효과를 관찰할 수도 없다. 
이와 같은 고전적 상대성 원리는 광학이나 전기 역학에 그대로 적용될 수 없다. 
그러나 만약 한 좌표계가 에테르에 대해 정지해 있다면 다른 좌표계들은 정지 상태가 아니며 따라서 에테르에 대한 다른 좌표계들의 운동은 마이컬슨에 의해 예측되었던 효과가 나타나야만 한다. 
1904년 몰리와 밀러에 의해 실시된 위의 실험에 대한 부정적인 결과는 그와 같은 상대성 원리가 뉴턴 역학에서와 같이 전기 역학에도 적용될 수 있다는 생각을 부활시켰다. 
한편 상대성 원리와는 모순된 결과를 낳는 실험이 1851년 피조에 의해 실시되었다. 
피조는 움직이는 액체 속에서 광속을 측정하였다. 
만약 고전적 상대성 원리가 옳다면 움직이는 액체에서의 실제 광속은 액체의 속도와 정지 액체 사이에서의 광속을 합한 값이어야 한다. 
그러나 사실은 그렇지가 않았다. 
피조의 실험은 실제 속도가 약간 더 느리다는 것을 밝혀 주었다. 
'에테르에 대한' 실험의 부정적 결과는 이론 물리학자와 수학자로 하여금 빛의 진행에 관한 파동 방정식과 상대성 원리를 조화시킨 새로운 수학적 해석을 유도하게 하였다. 
1904년, 로렌츠는 이 같은 요구를 충족시킨 수학적 변환식을 제시하였다. 
그는 운동하는 물체가 그 물체의 속도에 의존하는 변수에 의해서 그 운동 방향으로 축소되고, 또한 시간의 길이도 변하며, '실제' 시간과 '외관상' 시간 간의 차이가 생긴다는 가설을 발표하였다. 
이처럼 그는 상대성 원리와 비슷한 이론을 제시하였다. 
빛의 '외관상' 속도는 모든 좌표계에 대하여 동일하다. 
이와 유사한 생각은 뽀앵까레와 핏제랄드 그리고 다른 물리학자들도 논의한 바 있었다. 
그러나 결정적인 전환점은 1905년 아인슈타인의 논문을 통해 이루어졌다. 
그는 로렌츠의 '실제' 시간이라고 하는 것을 폐기하고 그 대신 로렌츠 변환식에 의한 '외관상' 시간을 설정하였다. 
이것은 물리학에서 근본적인 변화였다. 
이 변화는 전혀 예상하지 못한 것이었으며 매우 급진적인 것이었다. 
그리고 이 변화는 젊은 용기와 혁신적인 천재성을 요구하였다. 
자연에 대한 수학적 표현에 있어서 로렌츠 변환식 이외에 더 필요한 것은 없었다. 
그러나 로렌츠 변환식을 새롭게 재해석함으로써 시간과 공간의 구조는 변화를 가져 왔으며, 물리학의 많은 문제들이 새롭게 조명되기 시작하였다. 
상대성 이론의 조명 아래 구축된 시간과 공간에 대한 구조는 물리학의 다른 분야에 많은 영향력을 미쳤다. 
운동하는 물체에 대한 전기 역학은 상대성 이론으로부터 유도될 수 있다. 
상대성 이론은 전기 역학이나 일반 역학뿐만 아니라 다른 유의 법칙까지도 포용하는 매우 일반적인 자연 법칙이다. 
법칙은 등속 직선 운동에 의해서만 서로 다를 뿐, 모든 기준 좌표계에 대해서 같은 형식을 취하고 있다. 
그리고 로렌츠 변환식에 대해서도 불변이다. 
질량과 에너지 등가 원리 아마도 상대성 이론에 관한 가장 중요한 결론은 에너지와 관성, 즉 질량과 에너지가 동등하다는 사실일 것이다. 
광속은 물질적 경험의 속도를 훨씬 넘어서 있는 속도이기 때문에, 정지 상태의 물체를 가속시키는 것보다 빠른 속도로 운동하는 물체를 가속시키는 일이 더 어려우리라는 것은 쉽게 알 수 있다. 
관성은 운동 에너지와 더불어 증가한다. 
그러나 상대성 이론에 의하면, 일반적으로 에너지의 모든 종류는 관성, 즉 질량과 항상 연관되어 나타난다. 
주어진 에너지에 해당하는 질량은 에너지를 광속의 제곱으로 나눈 값과 같다.2) 
결국 모든 에너지는 질량을 수반한다. 
그런데 엄청나게 큰 에너지일지라도 그것은 아주 적은 질량으로 환산된다. 
이로써 질량과 에너지 사이의 관계가 비로소 밝혀지게 되었다. 
질량 보존의 법칙과 에너지 보존의 법칙은 그 각각의 독립적인 적용 범위에서 벗어나 에너지-질량 보존의 법칙이라고 불리는 단일한 법칙으로 통합되었다. 
상대성 이론이 처음 등장할 무렵, 질량과 에너지가 등가를 이룬다는 가설은 물리학에서 아주 급진적이고 혁명적인 주장이었다. 
그 때만 해도 그 가설에 관한 실험적 증명이 이루어진 것이 별로 없었다.3) 
오늘날 소립자가 운동 에너지로부터 어떻게 생겨나는지, 그리고 그런 입자가 붕괴하여 방출되는 과정은 어떠한지에 대해 많은 실험이 행해지고 있다. 
이제는 에너지가 질량으로, 질량이 에너지로 변환되는 일이 쉽게 이루어지고 있다. 
원자탄 폭발시의 가공할 만한 에너지 방출은 아인슈타인 방정식의 타당성이 적나라하게 드러나는 증거이다. 
그러면 여기서 우리는 비판적인 태도를 견지하여 역사적 관점에 주목해 보자. 
원자탄 폭발시의 가공할 만한 에너지는 질량이 에너지로 직접 변환되기 때문이라고 말해져 왔다. 
그리고 사람들은 이 에너지 양을 예측할 수 있는 근거는 오직 상대성 이론일 뿐이라고 생각해 왔다. 
그러나 이것은 자칫 오해를 일으키기 쉽다. 
원자핵으로부터의 엄청난 에너지 방출은 베크렐, 퀴리 그리고 러더퍼드의 방사선 붕괴에 관한 실험을 통해서 처음 알려진 것이다. 
라듐과 같은 원자는 붕괴할 때 같은 질량을 갖고 있는 일반 원소의 화학 반응에서 나오는 열량에 비해 백만 배 이상의 열을 방출한다. 
우라늄의 분열 과정 속에서 나오는 에너지의 근원은 라듐의 α붕괴에서 나오는 에너지의 근원과 같다. 
즉 핵이 두 부분으로 분열할 때 분열된 두 부분 사이의 정전기적 반발력이 바로 에너지의 근원이 된다. 
그러므로 원자탄 폭발시의 에너지는 단순하게 질량이 에너지로 변했다기보다는, 앞서 말한 정전기적 반발력이 그 직접적 원인이 되어 방출된다고 설명된다. 
일정한 정지 질량을 갖고 있는 소립자의 수는 폭발 도중 감소되지 않는다. 
오히려 원자핵에서의 결합 에너지를 통해서 입자의 질량이 증가한다. 
에너지 방출은 원자핵의 질량 변화에 관계되는 이 같은 간접적 방식에 의한다. 
질량과 에너지의 등가 원리는 물리학적 중요성 이외에 전통적인 철학적 질문에 관한 문제를 낳기도 하였다. 
실체 또는 전자는 더 이상 분할되거나 붕괴되지 않는다는 사실은 과거 오랫동안 여러 철학 분야에서 다루어온 주제였다. 
그러나 현대 물리학에서는 양성자나 중성자 같은 소립자들이 붕괴되기도 하고 빛으로 변환되는 사실을 보여 주는 많은 실험이 행해졌다. 
그렇다면 현대 물리학의 등장이 과거 철학 체계에 대한 반증을 의미하며 또한 그것의 잘못을 지적한 것이라고 볼 수 있는가? 고대 혹은 중세 철학에서의 '실체'와 '물질'이라는 용어는 단순히 현대 물리학에서의 '질량'이라는 용어와 동일한 것일 수가 없기 때문에, 위와 같은 단언은 확실히 성급하고, 정당화될 수 없는 결론이다. 
만약 오늘날의 결과를 과거 철학의 언어로 표현하고자 한다면, 질량과 에너지는 동일한 '실체'에 대한 두 가지 서로 다른 형태라고 생각될 수 있다. 
따라서 실체 개념의 불변성(비파괴성)을 그대로 유지시킬 수 있다. 
그러나 현대적 지식을 과거의 언어로 표현함으로써 새로운 것을 얻을 수 있다고는 말할 수 없다. 
과거의 철학 체계는 그 당시의 지식으로부터 또한 그러한 지식을 근거로 한 사상 체계로부터 형성되었다. 
확실히 수백 년 전의 철학자들에게서 현대 물리학이나 상대성 이론의 발전을 기대할 수는 없다. 
따라서 과거 철학자들이 오랫동안 지성적인 탐구 과정을 통해 이루어 놓은 개념들을 갖고서 우리 시대의 첨예한 실험에 의해서만 관찰될 수 있는 많은 현상을 설명하기란 불가능한 일이다. 
시간과 공간의 개념 탐구를 위한 학문이 태어난 이래 인간 정신은 계속 철학적 문제에 관심을 기울여 왔다. 
공간이 무한한가 아니면 유한한가? 시간의 시작은 언제부터인가? 그러면 그 시작 전에는 무엇이 있었는가? 시간의 끝이 있는가? 그러면 그 끝 후에는 무슨 일이 있겠는가? 아니면 시작도 끝도 없는가? 이러한 모든 문제들은 각기 다른 철학 사상, 그리고 각기 다른 종교에 의해서 서로 다르게 추구되어 왔다. 
예를 들어서 아리스토텔레스의 철학을 살펴보자. 
우주의 시간은 무한히 분할되지만 그 총체적 시간은 유한하다. 
공간은 물체의 외연성으로 나타나기 때문에, 항상 물체와 연관되어 나타난다. 
물체가 없는 공간이란 있을 수 없다. 
우주는 지구와 해 그리고 별들이 모여 이루어졌다. 
즉 물체들의 유한한 집합체이다. 
그래서 별이 모여 있는 천체 저 너머에 공간이란 있을 수 없으며, 따라서 우주의 공간은 유한하다. 
칸트의 철학에서도 이 질문은 그의 '이율 배반'의 문제 속에서 다루어지고 있다. 
그에 의하면, 서로 다른 두 개의 논증이 대립적인 두 결론을 낳기 때문에 위의 질문들은 결코 해명될 수 없다고 한다. 
공간이 유한하다면, 즉 공간에 끝이 없다면 그 끝 너머에는 무엇이 있는가? 우리는 그 끝 너머로도 갈 수 있음을 충분히 상상할 수 있기 때문에 공간은 유한할 수 없다. 
동시에 공간('공간'이라는 단어가 만들어지지 않았더라도)은 우리가 상상할 수 있는 그 무엇이며, 또한 무한 공간을 생각해 볼 수 없기 때문에4) 공간은 무한할 수 없다. 
칸트의 두 번째 논증 방식은 언어적으로 직접 재현되지 않는다. 
'우주가 무한하다.'는 
표현은 우리들에게 부정적인 무엇을 의미하고 있다. 
즉 우리는 공간의 끝에 도달할 수가 없음을 말하고 있다. 
칸트에게 있어서 그 표현은 공간의 무한성이 실제적으로 주어진 것임을 의미한다. 
인간의 언어로 재현시키기에는 힘들지만 공간의 무한성은 '존재'한다. 
결국, 총체적 우주가 인간의 경험 대상이 될 수 없기 때문에 공간이 무한한가 또는 유한한가라는 질문에 대한 이성적인 답변 또한 주어질 수 없다는 것이 칸트의 결론이다. 
시간의 무한성에 관한 문제에 대하여 이와 비슷한 상황을 찾아볼 수 있다. 
아우구스티누스는 그의 {고백록}에서 다음과 같은 질문 방식을 취하고 있다. 
이 세계가 창조되기 이전에 신은 무엇을 했는가라는 어리석은 질문을 하는 사람들에게 대해서, "신은 지옥을 준비하느라고 바빴다."라는 
농담을 던질 수도 있었으나, 그는 위의 문제에 대해 이성적인 분석을 좀더 제시하고자 노력했다. 
인간에게 있어서, 시간의 흐름은 우리와 같이 하며 우리는 시간 속에 살고 있다. 
시간은 미래로서 우리들에게 기대되며, 현재로서 순간을 느끼며, 과거로서 기억된다. 
그러나 신은 시간 속에 있지 않다. 
신에게 있어서 천 년은 하루와 같을 수 있고, 하루가 천 년일 수도 있다. 
시간은 이 세계와 더불어 창조되었다. 
그래서 우주가 존재하기 전에는 시간도 존재하지 않았다. 
신에게 있어서 우주의 전과정은 동시적으로 주어진다. 
신이 이 세계를 창조하기 전에는 시간이 없었다. 
그런데 여기서 '창조'라는 말은 매우 어려운 문제를 야기시키고 있다. 
보통 이해되듯이, 이 말은 전에 없었던 무엇을 만들었다는 것을 의미하며 따라서 창조라는 말은 시간의 개념을 전제한다. 
결국 '시간이 창조되었다.'라는 
문제에 의해 의미되는 바를 이성적인 용어로 정의하기란 불가능하다. 
이 사실은 우리들로 하여금 현대 물리학에 대해서 다루어 왔던 논의를 다시 상기시킨다. 
확실히 모든 용어나 개념들은 그 적용의 폭이 몹시 제한된다는 것을 다시 생각해 보아야 한다. 
일반 상대성 이론에서도 공간과 시간의 무한성에 관한 이 같은 질문이 제기될 수 있으며, 부분적으로는 그런 질문에 대해 경험에 바탕을 둔 답변이 이루어져 왔다. 
시간과 공간을 엮는 4차원 기하학과 우주의 질량 분포 사이의 관계가 일반 상대성 이론에 따라 올바르게 해석된다면, 공간 속에서의 항성 분포에 관한 천문학적 관찰은 우리들에게 우주 전체를 다루는 기하학에 대한 정보를 알려 줄 수 있을 것이다. 
최소한 경험적 사실과 비교될 수 있는 우주론적 '모형'을 구축할 수 있을 것이다. 
현재의 천문학 지식으로 미루어 보건대, 몇 가지의 가능한 모형들 사이의 차이점을 명확하게 구분하기는 힘들다. 
충만된 공간이 유한하다고 볼 수도 있다. 
그러나 이것이 어느 위치에 가면 우주의 끝이 있을 것이라는 점을 의미하지는 않는다. 
이것은 단지 우주의 어느 한 지점에서 출발하여 한 방향으로 계속 전진하면 결국 출발 지점으로 다시 되돌아온다는 사실을 의미할 뿐이다.5) 
이 상황은 지구 표면에 관한 2차원적 기하학에서도 마찬가지로 발생한다. 
지구 위의 한 지점에서 동쪽 방향으로만 계속 가면 결국은 그 자리에 되돌아온다는 경험적 사실을 보면 알 수 있다. 
시간에 관한 한, 그 시작점이 있는 듯하다. 
많은 측정 실험을 통해서 볼 때, 우주의 기원은 대략 100～200억 년 전으로 추정된다. 
그 당시에는 우주의 모든 물질이 지금보다 훨씬 작은 공간 속에 몰려 있었고, 그 이후 우주는 계속 팽창되었다고 본다. 
100 ～200억 년이라는 시간의 길이는 다양한 실험 방법에 의해서 확인된다. 
우주의 기원에 관한 지금까지의 해석 방법 이외에 더 특별하게 본질적 차이를 보여 주는 이론은 없는 것 같다. 
만약 획기적인 새로운 방법이 등장한다면 시간의 기원 문제는 본질적 변화를 겪게 될 것이다. 
오늘날까지의 천문학적 관찰로 미루어 보건대, 거시 세계의 시공 기하학에 관한 질문들이 아직은 확실하게 답하여지지 않은 상태이다. 
그러나 이러한 질문들이 언젠가는 경험적 기반 위에서 답해질 것이라는 사실은 매우 주목할 만한 일이다. 
하여간 당분간은 일반 상대성 이론이 그 경험적 기반이 약한 편이어서 로렌츠 변환식으로 표현되는 특수 상대성 이론보다 확실성의 정도가 약하다고 생각될 수밖에 없다. 
어찌됐든, 상대성 이론이 시간과 공간의 구조에 대한 우리의 인식을 근본적으로 변화시켜 놓았다는 점은 의심할 바 없다. 
이 변화에 있어서 가장 흥미로운 면은 아마도 그 변화의 성격이 아니라 변화가 가능했다는 사실 그 자체일 것이다. 
뉴턴이 자연에 대하여 수학적 표현을 함으로써 정의해 놓은 시간과 공간의 구조는 단순성과 무모순성을 지니며 또한 일상 생활 속에서 경험되는 시간, 공간과 매우 밀접한 대응성을 지니고 있다. 
경험 세계와 매우 밀접하게 대응되었기 때문에 뉴턴의 정의 방식은 일반 개념을 엄밀한 수학적 공식으로 표현한 것으로 생각될 수 있었다. 
상대성 이론이 등장하기 전, 뉴턴 역학에서는 공간과 시간이 서로 독립된 변수였다. 
광속과는 비교도 안 될 정도로 느린 실제적 경험의 속도에서는 그 사실이 인정되었다. 
상대성 이론에서, 사건의 순서가 사건이 일어나는 위치에 의존하고 있다는 사실을 확인하였으나, 당시에는 그 사실이 제대로 인식되기에 어려운 점이 많았다. 
칸트 철학에서는 시간과 공간의 개념은 인간이 자연에 대하여 취하는 관계 속에 내재된다고 보았다. 
즉 시간과 공간의 개념은 자연 그 자체에 속하는 성질이 아니라고 본 것이다. 
우리는 시간과 공간이라는 개념을 사용하지 않고 자연의 세계를 기술할 수는 없다. 
따라서 시공 개념은 어떤 의미에서 '선험적이므로 경험을 하기 위한 전제 조건이지, 경험의 결과는 아니다. 
그에게는 시간과 공간의 형식이 선험적이어서 외적 경험에 의해서 영향을 받을 수가 없었다. 
상대성 이론이 가져온 변화는 매우 획기적인 것이다. 
또한, 칸트 철학에서 벗어난 이와 같은 전환은 일상 생활의 개념들을 현대 실험 과학에 적용시키기 위해서는 과학자들이 얼마나 조심스러워야 하는가를 보여 준 최초의 계기가 된다. 
뉴턴 역학의 수학적 언어 속에서 나타나는 시공 개념에 대한 엄밀하고도 무모순적인 공식이나 칸트 철학에서 나타나는 시공 개념에 대한 조심스러운 분석도 결국은 자연 세계에 대해서 예리하고도 정확한 비판적 분석을 제공하지 못하였다. 
이러한 반성은 후일 현대 물리학의 발전을 통해서 재확인되었다. 
이와 같이 양자론과 상대성 이론의 등장은 철학자와 과학자들이 일상 생활의 경험 세계에서, 즉 고전 물리학에서 취하여 온 개념들을 무비판적으로 사용하는 것에 대하여 경종을 울린 셈이다. 
상대성 이론의 재음미 상대성 이론을 '알기 쉽게' 설명한 개설서들은 매우 많다. 
그러나 이 정도의 논의로써 상대성 이론을 이해한다는 것은 어불성설이다. 
아인슈타인이 처음 상대성 이론을 발표하였을 때, 심지어는 물리학자들까지도 쉽게 이해하지 못했으니 여러분들이 이해하지 못하는 것은 하나도 놀라운 일이 아니다. 
다만 여러분들은 상대성 이론이 어떤 과학적인 맥락에서 형성되었으며 그것이 과학 또는 사회 전체에 어떤 영향을 주었는가를 이해할 수 있었으면 한다. 
상대성 이론은 고전 역학의 수정이 아니라 고전 역학에서 사용한 논리나 자연을 보는 안목에 커다란 개혁을 일으켰다. 
과학의 발달은 점진적이고 누진적인 인간의 노력으로 되는 것이 아니라 과거의 사고 방식 자체를 개혁함으로써 이룩된다는 토마스 쿤의 주장은 이 상대성 이론의 내용을 보아서도 옳은 것 같다. 
뉴턴의 명성은 2세기를 넘게 우리 인간의 사고를 지배해 왔다. 
이 권위에 도전한다는 것은 우리가 상상하는 것보다도 매우 힘든 일이었음을 역사가 말해 준다. 
호이겐스가 빛은 파동이라고 주장하였으나 뉴턴의 권위에 눌려서 그 주장은 인정을 받지 못했다. 
그 후 토마스 영이 빛을 파동이라고 입증했지만 그의 논문을 보면 뉴턴의 권위를 손상시키지 않기 위해서 얼마나 조심하였는가를 느낄 수 있다. 
새로운 아이디어를 낸다는 것은 엄청난 용기를 요구한다. 
갈릴레이는 자기의 새로운 아이디어로 인하여 생명의 위협까지 받지 않았던가? 아인슈타인의 위대함이란 그의 명석한 두뇌에 있는 것이 아니라 어떠한 권위에도 복종하지 않는 사고의 자율성에 있다고 생각된다. 
그는 다른 사람이 제시해 준 사고의 유형에 따라 행동하는 것을 단연코 거부하고, 사물을 새로운 각도에서 보는 것을 두려워하지 않았다. 
시간과 공간이 상대적이라는 것은 고전 역학의 테두리 안에서는 나올 수 없는 생각인 것이다. 
고전 역학에서 수백 년 동안 당연시 되어 오던 기본 가정에 대해서 의문을 제기하고 도전함으로써 위대한 새로운 이론이 형성된 것이다. 
그러나 한편으로는 아인슈타인의 위대성을 너무 강조한 나머지, 또 지금의 우리 세대가 그 권위에 눌려서 참다운 창의성을 발휘하지 못하고 있지나 않은지 걱정스럽다. 
기존 이론에 대한 계속적인 도전 없이는 발전 또한 없는 것이다. 
이것은 비단 자연 과학뿐 아니라 인간이 일하고 있는 모든 분야에 다 적용되는 원리라고 생각된다. 
기존의 생각에 구속되지 않고 사물을 바로 들여다볼 수 있는 힘, 그것이 인간이 가지고 있는 위대함이다. 
자연은 자연 그대로 있지만 그것을 보는 인간의 시각은 갖가지이고, 그 각각은 제각기 다 다소간의 진실을 말하고 있지만 어디까지나 불완전한 것이다. 
뉴턴도 아인슈타인도 일면의 진리를 말하고 있지 결코 완전한 것은 아니다. 
여기에 도전할 수 있는 용기가 인류 문화의 꽃을 피우는 원동력이다. 
[ '상대성 이론의 재음미'는 권재술 선생님이 하이젠베르크의 글 뒷부분에 따로 덧붙인 것입니다.] 
아원자의 세계: 이중성을 지닌 실체 정진수 파동도 아니고 입자도 아닌 새로운 실체는 또 다른 혁명적 개념을 내포하고 있는데, 그것은 하이젠베르크의 불확정성 원리다. 
즉 새로운 실체는 그것의 위치와 속도를 동시에 정확하게 측정하는 것을 허용하지 않는다는 것이다. 
물질의 기본 구조를 밝히기 위한 노력은 20세기에 들어와서 커다란 발전을 하게 된다. 
또한 이러한 노력은 19세기에 원자론의 주된 기수였던 화학으로부터 물리학의 영역으로 옮아가게 된다. 
물리학은 코페르니쿠스에서 시작되어 뉴턴에 의해 완성된 17세기의 과학 혁명 이후 안정된 발전을 계속해 왔다. 
그러나 19세기 말에 이러한 고전 물리학의 개념으로는 설명할 수 없는 실험 사실들이 나타나고 이러한 실험 결과들을 설명하기 위해 물리학은 여러 가지 개념을 수정하지 않을 수 없었다. 
그러므로 물리학은 20세기의 벽두 약 30, 40년간에 걸쳐 양자론과 상대성 이론에 의한 또 하나의 혁명을 경험하고 현대 물리학으로 다시 태어나게 된다. 
이러한 과정에서 과학자들은 고전 물리학의 많은 개념을 포기하고 전혀 새로운 수수께끼 같은 개념을 받아들여야만 했다. 
상대성 이론과 양자론 이 두 가지 새로운 과학 중 상대론은 아인슈타인에 의해 거의 독자적으로 수립되었으며 기본적으로 두 편의 논문에 기초하고 있다. 
상대론은 시간과 공간, 물질과 에너지에 대한 개념에 일대 변혁을 가져왔다. 
이에 비해 양자론은 여러 천재적 과학자들의 독창적인 실험과 과감하고 혁명적인 해석에 의해 점차적으로 새로운 세계관을 구성해 나갔다. 
또한 상대론이 매우 빠른 운동이나 거대한 공간, 질량 등에 의한 현상을 기술하는 반면 양자론은 매우 작은 세계에서 펼쳐지는 물질의 새로운 세계를 설명하는 이론이다. 
아인슈타인은 후에 그 당시를 돌이켜보며 "땅이 꺼져나가는 것 같았고 새로 세울 확고한 기반은 아무 데에도 보이지 않는 것 같았다."고 
말했다고 한다. 
가히 그 당시의 폭풍우와도 같은 변화를 짐작케 하는 말이다. 
현대에 우리가 이해하고 있는 원자의 모양, 즉 양성자와 중성자로 이루어진 원자핵을 중심으로 전자가 '퍼져' 있는 모양은 양자론의 설명을 바탕으로 한다. 
데모크리토스가 이름 붙인 원자는 '더이상 쪼갤 수 없는 것'이라는 뜻을 지닌 단어이다. 
그리스 시대부터 19세기까지 유지되던 이 뜻은 20세기에 들어와서 그 의미를 잃어버렸다. 
원자는 더 작은 다른 입자들로 이루어진 것이다. 
게다가 이제는 그 원자를 이루고 있는 입자들마저도 더 쪼갤 수 있게 되었다. 
그러면 이제부터 원자보다 작은 아원자(亞原子)의 세계를 설명하는 양자론이 어떻게 형성되어 왔는지 살펴보기로 하자. 
쪼개지는 '쪼갤 수 없는 것' 모든 물리적 현상을 완전히 설명하는 것으로 믿어졌던 고전 물리학은 19세기 말에 들어오면서 몇 가지 문제점을 발견하게 되었다. 
흑체 복사라 불리는 현상이 그 중의 하나였다. 
이 현상은 나중에 다시 설명하기로 한다. 
또 하나의 문제는 진공도가 높은 방전관의 음극에서 방출되는 음극선이란 존재였다. 
음극선은 직선으로 나아가므로 도중에 어떤 물체가 있으면 그 물체는 그림자가 생긴다. 
1885년에 뻬랭은 이 음극선이 음전하를 나르는 것을 보았고, 1897년 톰슨은 음극선의 속도를 측정했다. 
이로부터 질량과 전하의 비를 추정하여 이 입자의 질량이 수소 원자 질량의 1/1000보다 작음을 증명했다. 
그러나 그 당시에는 원자보다 작은 어떠한 것도 발견되지 않았던 터이라 이 새로운 입자는 처음에 별로 인정받지 못했다. 
그러나 결국 이 음극선이 스토니가 1891년 명명한 전자의 흐름이라는 것을 발견한 공으로 톰슨은 노벨상을 타게 되고 후에 전자의 질량은 수소 원자 질량의 1/1836 배로 측정됐다. 
첫 번째 아원자 입자의 발견이며 고전 물리학의 원자 개념에 대한 도전이었다. 
그러나 전자만이 아니었다. 
1895년 11월 며칠 동안 전세계 신문의 머릿기사를 장식한 뢴트겐에 의한 X선 발견이 있은 지 몇 달 안되어 베크렐은 질산우라늄으로부터 방사선이 방출되는 것을 발견했다. 
이는 또 하나의 고전적 개념, 즉 라부아지에의 원소 불변의 법칙의 붕괴를 의미한다. 
왜냐하면, 이 방사선은 영구 불변인 것처럼 여겨지는 화학 물질로부터 저절로 생산됐기 때문이다. 
물질의 기본 구조를 다루는 데에는 두 가지 개념, 즉 연속적 물질과 덩어리(더이상 쪼갤 수 없는 원자)로 이루어진 물질이라는 개념이 항상 싸워 왔다. 
19세기 초 돌턴에 의해 득세한 원자론은 이 당시에는 위신을 잃어가고 있었다. 
19세기 말 전자기학과 빛의 복사 이론에서 명성을 얻은 장(場) 이론에서는 연속성이 요구됐기 때문이다. 
그러나 위의 사건들 때문에 원자론이 다시 우세를 차지하게 됐다. 
그러나 새로 등장한 원자론은 이제 더 이상 '쪼개지지 않는' 불변의 원자가 아니고 좀더 작은 다른 입자들로 구성되어 있는 원자를 상정했다. 
톰슨 모형에서 러더퍼드 모형으로 전자를 발견한 톰슨은 1898년 새로운 원자의 모형을 제시했다. 
그의 모형에 따르면 원자의 모습은 건포도를 넣은 빵처럼 질량이 없는 구형의 양전하(빵)에 질량을 가진 전자(건포도)들이 박혀 있는 모습이다. 
예를 들면 수소 원자에는 1천8백36개의 전자가 들어 있는 것으로 생각했다. 
그러나 이 모형은 1911년 원자핵을 발견한 러더퍼드의 모형에게 곧 자리를 양보한다. 
러더퍼드는 1902년 방사성 물질에서 나오는 알파(α)선의 정체가 전자 두 개를 잃어버린 헬륨 이온임을 보이고, 1911년 이 알파 입자를 얇은 금박을 지나 통과하게 하였다. 
그 결과 대부분의 알파 입자는 얇은 금박을 뚫고 지나가지만 가끔은 (2천 개에 하나 꼴로) 큰 각도로 휘거나 심지어 반사되는 것을 발견했다. 
이러한 현상은 작은 질량이 고르게 퍼져 있는 톰슨의 모형으로는 설명되지 않았다. 
그러나 크기가 매우 작고 질량은 매우 크며 양의 전하를 띤 입자가 있으면 이러한 현상을 설명할 수 있다. 
따라서 러더퍼드는 새로운 원자 모형을 제안하였다. 
즉 원자는 양전기를 띤 무거운 원자핵과 그 주위를 태양계의 행성처럼 도는 음전기를 띤 매우 가벼운 전자로 이루어졌다는 것이다. 
이 모형은 태양계를 닮은 원자의 모습을 상정한 고전 물리학에게 잠시나마 위안을 주었을지도 모른다. 
그러나 이 모형은 고전 물리학 때문에 다시 무너진다. 
고전 물리학에 따르면 달이 에너지를 잃으면 지구로 떨어지듯이, 궤도를 도는 전자는 전자기 복사에 의해 점점 에너지를 잃고 차차 핵에 접근하게 되므로 안정된 원자로 남아 있지 못하기 때문이다. 
플랑크의 양자론 해결되는 듯하다가 곧 문제가 다시 발생하는 원자의 모습을 제대로 설명하기 위해서는 물리학의 또 다른 분야에서 시작된 혁명적인 아이디어가 필요했는데, 이 상황에서 탄생한 것이 흑체 복사를 설명한 플랑크의 양자론이다. 
파장이 짧아짐에 따라 라디오파, 초단파, 적외선, 빛(가시 광선), 자외선, X선, 감마(γ)선 등 여러 가지 명칭으로 불리는 전자기파는 흑체(검은 물체)에서도 복사된다. 
아무리 검은 물체도 온도가 올라가면(전구의 필라멘트가 가열되면 빛을 내듯이) 빛을 내게 되는데, 온도가 올라감에 따라 복사되는 빛은 빨간색에서 시작하여 노란색, 흰색, 파란색으로 변하게 된다. 
그러나 고전 물리학은 특정 파장에서 가장 세게 복사가 나오는 이러한 현상을 설명하지 못했다. 
20세기가 시작되는 1900년, 플랑크는 몇 가지를 가정했다. 
즉 전자기 복사의 에너지가 연속적이 아니라 최소 단위의 덩어리로 이루어진 에너지의 정수배만 가진다면, 그리고 이 최소 단위의 에너지가 파장에 반비례한다면 흑체 복사의 현상을 정량적으로 설명할 수 있다. 
이 최소 단위를 양자(量子)라 부른다. 
이는 현대 물리학이 새 출발하는 데 아주 적당한 사건이었으나 고전 물리학에게는 기초마저 흔들리는 위기였다. 
에너지가 덩어리로 이루어져 있다니 그렇다면 움직이는 자전거의 속도도 연속적으로 증가하지 않고 정지 상태에서 시속 1km, 다음에는 시속 2km로 불연속적으로 증가한다는 말인가? 다행히 에너지 양자의 크기가 매우 작아(예를 들면 시속 10-30km와 같이) 자전거와 같은 거시적인 현상에 대한 고전 역학의 연속성은 유지되지만, 아원자의 세계에서 고전 물리학은 그야말로 땅이 무너지는 경험을 하였다. 
당연히 과학자들은 땅이 무너지는 것을 선택하기보다는 플랑크의 가설을 무시하려 하였다. 
그러나 1905년 아인슈타인은 빛의 에너지가 덩어리로 존재해야만 광전 효과라는 것을 설명할 수 있다며 이를 지지하였고, 이 덩어리를 광자라 이름 붙였다. 
빛의 파장이 변함에 따라 광자 하나의 에너지는 연속적으로 변할 수 있으나, 정해진 파장에서는 빛은 한 개, 두 개로 셀 수 있는 양자적 존재라는 것이다. 
이로써 파동이라고 믿어져 왔던 빛은 입자의 지위를 확고히 차지하게 되고, 과학자들은 덩어리로 존재하는 양자의 실체를 인정하지 않을 수 없었다. 
보어의 원자 모형 이러한 양자의 개념을 도입해 1913년 러더퍼드와 함께 일하던 보어는 새로운 원자 모형을 만들었다. 
원자 내에는 특별한 궤도가 존재하는데 전자는 이 궤도에서 에너지를 잃지 않고 운동한다는 것이다. 
그리고 복사는 전자가 높은 에너지의 궤도로부터 낮은 에너지의 궤도로 옮길 때에 그 에너지 변화만큼의 양자로 방출된다는 것이다. 
이 모형으로 보어는 복사의 에너지가 일정한 양자에서만 방출된다는 것을 포함해, 설명되지 않았던 많은 문제를 명쾌하게 설명할 수 있었다. 
확실한 원자의 모형을 찾은 것이다. 
그러나 아직 그의 가설은 어떤 궤도가 있어야 하는지에 대한 이론적 근거를 가지고 있지는 않았다. 
또한 원자 내의 전자에 특별한 지위를 허용함으로써 뉴턴 이래 기계론적으로 모든 현상을 설명하던 고전 물리학은 뿌리째 흔들리게 됐다. 
왜 원자 내의 전자는 다른 운동 법칙을 따르지 않아도 되는 특권을 누리고 있는가? 이 산 너머 산의 미궁에서 헤어나기 위해 물리학은 다른 도약을 준비해야 했다. 
1924년 드 브로이는 아인슈타인의 광자 개념을 거꾸로 입자에 적용했다. 
파동이라 믿었던 것이 입자라면, 입자라고 믿었던 것도 파동이 안 될 이유가 있는가? 당연한 것 같으면서도 인정하기 힘든 이 사실은 실험으로 확인됐다. 
입자라 믿었던 전자가 파동의 고유 현상인 회절을 일으킨다는 것이 1927년 실험에 의해 관측됐다. 
이제 과학자들은 입자?파동의 이중성을 지닌 새로운 실체를 인정해야만 했다. 
파동과 입자가 하나의 실체로 다가온 것이다. 
불확정성의 원리 파동도 아니고 입자도 아닌 새로운 실체는 또 다른 혁명적 개념을 내포하고 있는데, 그것은 하이젠베르크의 불확정성 원리다. 
즉 새로운 실체는 그것의 위치와 속도를 동시에 정확하게 측정하는 것을 허용하지 않는다는 것이다. 
위치를 정확하게 측정하면 속도를 확실히 알 수 없게 되고 속도를 정확하게 측정하면 위치를 확정지을 수 없게 되는 것이다. 
날아가는 야구공과 같은 거시적 물체의 속도와 위치는 계기가 허용하는 한 정확히(예를 들면 위치는 10-20m의 정확도, 속도는 초속 10-10m의 정확도까지) 측정할 수 있으며 고전 물리학적으로 설명할 수 있다. 
그러나 원자 수준 이하의 세계에서는 불확정성 때문에 측정이라는 행위에 의해 전자가 원자 밖으로 쫓겨나기도 한다. 
따라서 측정이나 관찰도 더이상 객관적이 아니고 실체의 위치를 결정하는 데에 참여하게 되는 것이다. 
관찰을 하기 전에는 "전자가 어디에 있다"라는 말 자체가 무의미해진 것이다. 
원자의 구조에 관한 문제는 많은 철학적?신학적 논의를 불러일으켰고, 고전 역학에게는 마지막 자존심이라고 할 수 있는 결정론마저도 파괴당하는 쓰라림을 안겨 주었다. 
특별한 전자의 지위, 파동도 입자도 아닌 새로운 실체, 불확정성. 
이로 인해 이제 아원자의 세계에서 고전 물리학은 사라지는 노병의 역할밖에는 할 수 없었고, 그 뒤에는 수수께끼 같은 새로운 개념들만 남았다. 
수수께끼만을 만들어 오던 원자의 모양은 1926～1927년에 걸친 양자 역학의 탄생으로 현재의 모습을 갖추었다. 
슈뢰딩거와 하이젠베르크는 각각 다른 수학적 방법을 사용하여 모든 실험적 사실을 설명할 수 있는 모형을 내놓았다. 
이 새로운 방법을 양자 역학이라 부른다. 
이 이론에 따르면 핵의 전하량, 즉 양자수만 알면 보어의 모든 전자 궤도가 수학적으로 결정된다. 
전자는 핵의 주위를 도는 것이 아니라 주위에 드 브로이가 주장한 파동의 형태로 '퍼져' 있게 된다. 
전자의 위치를 관측하기 전에는 '돌고 있다'라는 말이 의미가 없기 때문이다. 
흔히 원자의 모양을 핵과 주위를 도는 전자로 그리는데 이러한 그림은 틀린 그림이다. 
전자의 위치는 오직 확률적으로만 예측된다. 
그런데 빛이 입자의 성질을 띠고 있는 것을 증명함으로써 양자 역학의 발전에 지대한 공헌을 한 아인슈타인은 이 확률론적 해석에 대하여 "신은 주사위를 던지지 않는다."는 
말로 반박했다. 
그러나 곧 많은 과학자들이 이 이론을 받아들이게 되었다. 
20세기 초반의 이러한 사건들을 거쳐 현대 물리학이 자라나게 되었다. 
때로는 기존 이론에 정면으로 거역하는, 따라서 처음에는 받아들이기 힘들었던 설명들이었지만, 이 '반역'에 의해 물질의 기본 입자인 원자의 모양이 밝혀졌다. 
이제까지 언급된 대부분의 사람들이 노벨상을 수상할 만큼 이러한 사건들은 아주 새롭고 혁신적인 개념들로 구성돼 있다. 
그러나 실제의 자연은 전혀 변하지 않았다. 
19세기의 세상이나 20세기의 세상이나 같은 물리적 실체인 것이다. 
다만 자연을 쳐다보는 우리의 생각만 새롭게 변화한 것이다. 
계속 쪼개지는 입자들 그러나 물질의 기본 구조를 밝히는 일은 아직도 끝나지 않았다. 
1932년 채드윅에 의해 중성자가 발견됐다. 
또한 1928년 양자 역학에 상대론을 포함시킨 디랙에 의해 예견된 양전자, 즉 모든 성질이 전자와 같으나 양의 전하를 띤 입자가 1933년 실험적으로 관측됐다. 
새로운 입자들이 나타난 것이다. 
그뿐만 아니라 이미 쪼개진 원자의 구성 성분인 전자와 핵 중에서 핵이 또 쪼개지기 시작했다. 
1938년 한과 스트라스만에 의해 우라늄이 분열되면서 절반 정도의 원자량을 가진 물질이 생성되는 것이 발견됐다. 
어디까지 쪼개지고 어떤 새로운 입자가 또 나타날 것인가? 원자의 구조를 이해하자마자 물질의 기본 구조를 밝히는 일은 또다시 새로운 여행을 시작해야 했다. 
대폭발과 우주의 탄생 라대일 현대 우주론의 대표 주자는 당연히 대폭발 이론이다. 
그러나 이 이론이 우주의 생성을 설명하고 그 끝을 예견하는 데 완벽하다고는 볼 수 없다. 
현재 우주론을 연구하고 있는 사람들, 앞으로 우주론에 도전하고 싶은 젊은이들이 해결해야 할 문제는 과연 무엇일까? 우리가 사는 우주는 어떻게 탄생했을까. 
우주는 과연 끝이 있는 것일까. 
우리는 왜 지금 여기에 존재하고 있는 것일까. 
이런 것들은 현재를 사는 모든 이들, 또는 과거를 살았던 모든 이들이 평생에 한 번쯤은 품었던 그러한 질문들일 것이다. 
이에 대한 궁극적인 답을 구하는 우주론이라는 학문은 물론 '해답이 없는 질문'에 '이해 못할 대답'을 주는 학문은 절대로 아니다. 
오히려 현대 우주론의 가장 자신있는 면모 중의 하나는 대우주 자체가 우리 인간이라는 미물의 얄팍한 지식으로도 어느 정도 이해되는 데 있다. 
우리가 사는 우주를 제대로 이해하려면 그 탐구에 쓰이는 도구를 먼저 이해해야 한다. 
당연히 그러한 탐구에 쓰이는 기본 도구는 수학과 물리학이다. 
물론 수학이나 물리학이란 말만 들어도 알레르기를 일으키는 사람들이 많으리라고 생각되지만 순수 논리를 기초로 한 이 두 학문 덕택에 우리 인류는 아득한 역사의 초기에서부터 지금에 이르기까지 우리의 주변을 비교적 정확히 인식해 오는 데 성공한 점을 인정해야 한다. 
수학적 우주론과 물리학적 우주론 잘 알다시피 우주론의 연구에는 프톨레마이오스의 천동설과 코페르니쿠스의 지동설이 있다. 
프톨레마이오스는 자신의 이론을 증명하기 위한 도구로 원을 택했다. 
그는 지구는 원이고, 지구는 우주의 중심에 있으며 절대로 움직이지 않는다고 가정했다. 
모든 행성의 운동 역시 원궤도를 따르고, 그 원궤도에는 주전원(周轉圓, epicycle)이라는 더 작은 원궤도가 있을 수 있다고 가정했다. 
이렇게 함으로써 그는 성공적으로 행성의 운동을 기술할 수 있었을 뿐만 아니라 일식과 월식의 날짜까지 거의 정확하게 예견했다. 
또한 바빌로니아 시대 이후로 누적된 일?월식의 기록을 이 모형에 적용시킨 결과 가장 알맞는 우주의 크기는 지구 크기의 2만 배(이는 현재 지구와 태양 간의 거리에 해당, 대략 1억 5천만km)라는 결론을 내리고 있다. 
이러한 모델이 가진 정확성은 놀랄 만한 것이다. 
특히 망원경이 발명되기 이전의 시대임을 감안한다면 그렇다. 
(1) 천동설의 매력 가장 특이할 것은 이 모형이 수학적으로는 놀랄 만큼이나 간단한 논리에 바탕을 두고 있다는 점이다. 
즉 이 모형을 들여다보면 오직 원만으로 행성의 갖가지 복잡한 운동을 성공적으로 기술하고 있다. 
바로 여기서 오는 모형의 기하학적 완벽성이 무려 1천 6백여 년 간 식자들의 마음을 사로잡았던 것이다. 
그러니 처음 코페르니쿠스의 지동설이 출간됐을 때, 그 책보다 오히려 이를 비판하는 책들이 베스트셀러가 되었다는 사실은 그리 놀랄 만한 일이 아니다. 
이러한 수학적인 완벽성이 우주의 진리를 의미한다는 믿음은, 천체 물리학의 아버지로 불리는 케플러에게조차 예외가 아니었다. 
그가 행성의 궤도가 원이 아닌 타원임을 발견한 순간 '평생의 일을 모조리 쓰레기통에 버리고 싶은 심정'이라고 외쳤다고 했다. 
후에 갈릴레이는 망원경을 통한 관측을 통해 프톨레마이오스의 천동설이 틀리며 코페르니쿠스의 지동설이 맞다는 것을 실증했다. 
실제 우주의 모습이란 코페르니쿠스의 주장처럼 태양이 우주의 중심이 되어 지구를 포함한 다른 행성들이 그 둘레를 돌고 있는 것이다. 
어쨌든 이로써 무려 1천 6백여 년에 걸친 우리 지성의 수학적 완벽성에 대한 짝사랑은 비극적으로 끝났다. 
(2) 수학적 이론과 실제는 다를 수 있다 그렇다면 여기서 우리는 다음과 같은 질문을 던질 수 있다. 
과연 프톨레마이오스의 천동설은 정말로 아무런 가치가 없는 이론이었을까? 천동설이 주전원을 통해 복잡한 행성의 운동, 일?월식의 날짜를 모두 계산해 낼 수 있었던 점은 어떻게 받아들여야 할 것인가? 궁극적으로, 이는 수학적 완벽성만으로 자연의 참모습을 기술하는 데에는 뚜렷한 한계가 있다는 사실을 보여 주는 것이다. 
오직 주어진 이론이 갈릴레이식 관측이나 실험을 통한 검증 과정을 통과했을 때만 비로소 하나의 새 이론으로 받아들여지는 것이다. 
1980년 초에 초팽창(超膨脹) 이론을 발견해 현대 우주론의 혁명을 일으킨 미국 MIT대학의 구스 박사는 최근에 고백하기를, "과거 내가 우주론을 모를 때에는 그것은 누구나 새 이론을 낼 수도 있고, 또한 그러면 어느 누구도 부정 못하는 그러한 학문인줄 알았다."고 
했다. 
그러나 "알고 보니 현대 우주론이란 새 이론은 그렇게 제기하기가 쉽지 않고 또한 그렇다 하더라도 그렇게 쉽게 부정될 수 있는 학문임을 실감하고 있다."고 
토로했다. 
이처럼 길지 않은 현대 우주론의 역사 속에서도 우리는 어렵게 제창된 이론들이 너무나 쉽게 부정되어 버린 예를 허다하게 볼 수 있다. 
이 글에서는 현대 우주론의 정수로 알려진 대폭발 이론을 소개하면서 그 역사적 배경을 훑어 보고, 현재 연구 상황, 그리고 지금 이 시간에도 활발히 연구 중인 몇몇 난제들을 알아보도록 한다. 
대폭발 이론이 태어나기까지 현재의 모습을 가진 대폭발 이론의 탄생에 얽힌 이야기는 매우 재미있다. 
이 이론의 주창자는 아인슈타인과 당대의 유명한 수학자 드 지터이었다. 
이 이론이 학계에 처음 등장한 것은 1차 세계 대전이 막바지에 이른 1917년이었다. 
이들이 처음 해낸 일이란 아인슈타인의 일반 상대성 이론을 바탕으로, 휘어진 4차원 공간, 즉 리만(Rieman) 공간이 그 안에 물질이 존재할 때 시간에 따라 어떻게 진화하는가를 살펴 본 것이다. 
이러한 공간의 시간적 진화는 이들이 만들어 낸 우주 방정식의 수학적 해를 구함으로써 알 수 있게 된다. 
우주 방정식의 해란 우리 우주의 시공간적 진화를 보여 준다는 물리적 의미를 갖고 있다. 
(1) 일반 상대성 이론에서 출발 그러나 이들이 힘겹게 도출해 낸 해는 엉뚱한 결론을 내포하고 있었다. 
우주는 살아 있는 생물처럼 나이를 먹어 감에 따라 커지기도 하고 수축하기도 한다는 것이다. 
물론 이러한 어처구니없는 우주의 속성을 아인슈타인과 드 지터는 전혀 인정할 수 없었다. 
그들이 인식했던, 그리고 틀림없이 옳다고 믿었던 우주의 모습이란 어제도 내일도 똑같은 모습을 지닌 그러한 영원 불멸의 우주다. 
결국 크게 실망한 그들은 원래의 우주 방정식에, 수학적으로는 아무런 하자가 없으나 물리적으로는 다른 의미를 잉태할 수 있는, 새로운 항을 끼워 넣게 된다. 
이렇게 도입된 항이 바로 그 유명한 '우주 상수항'이다. 
결과는 매우 만족스러운 것이었다. 
새로운 우주 방정식의 해는 팽창 또는 수축하려는 속성이 없는, 그들이 처음에 원했던 형태의 우주를 보여 주었다. 
그로부터 3년 후 아인슈타인은 러시아에서 온 이상한 편지를 받았다. 
발신인은 서방학계에서 전혀 알려지지 않은 33세의 알렉산더 프리드만이라는 인물이다. 
그가 쓴 편지의 내용은 과감하게도 아인슈타인과 드 지터가 잘못된 방법으로 해를 구해, 잘못된 물리적 해석을 내렸다는 내용이었다. 
그는 우주 방정식 자체가 여러 해를 가질 수 있다는 점을 지적하고, 우주는 팽창할 수 있다고 주장했다. 
그는 또한 그러한 우주 팽창의 정확한 물리적 속성을 아주 쉬운 예를 들어 설명했다. 
프리드만이 아인슈타인으로부터 "생각해 보니 당신이 맞는 것 같다."라는 
(약간)불만 섞인 회신을 받는 데에는 2년여의 세월이 걸렸다. 
1922년 프리드만은 권위있는 저명한 학술지에 현대 대폭발 이론의 기본 내용을 모두 포괄한 그의 논문을 발표했다. 
그러나 이상하게도 그 논문은, 7년 후에 벨기에의 신부 르메트르라는 사람이 학계에 거의 알려지지 않은 학술지에 거의 같은 내용의 논문을 재발표할 때까지 학계에서 전혀 거론되지 않았다. 
그 이유는 아직도 학계의 신비로 남아 있다. 
프리드만 자신은 자신의 그러한 공적을 전혀 인정받지 못한 채 1925년 세상을 떠났다. 
그래서 그런지 지금도 서방 학계에서 흔히 '대폭발 이론의 아버지'로 르메트르의 이름이 거론되는데, 이때마다 우리는 러시아 학자들의 얼굴이 굳어짐을 볼 수 있다. 
프리드만이 팽창 우주 이론을 밝힌 지 2년 후인 1924년, 미국 팔로마 산 천문대에서 일하던 미국인 허블은 멀리 있는 은하가 지구에서 멀리 떨어져 있으면 있을수록 더빨리 지구로부터 멀어져 가고 있음을 발견했다. 
그는 또한 지구로부터 은하들이 이탈하는 속도 역시 프리드만 방정식이 주는 이론적 예견치를 그대로 따르고 있음도 확인했다. 
이것이 바로 현대 우주론에서 유명한 '허블의 법칙'으로 프리드만이 주창한 팽창 우주의 속성을 관측적으로 입증한 사건이다. 
결국 1931년 아인슈타인은 드 지터에게 '우주 상수'를 없애 버리라는 편지를 보냈다. 
최근 서거한 러시아의 천체 물리학자 야코프 젤도비치의 말을 빌리면, 그러한 우주 상수의 도입 작업이 '자신의 일생을 통해 저지른 가장 큰 실수'라고 말했다고 한다. 
(2) 세 가지 결론 우주가 팽창하고 있다는 단순한 사실은 다음과 같은 세 가지의 물리적 결론을 갖는다. 
첫째는 우주가 팽창하고 있다면 과거에 우주의 모든 물질이 한 점에 모이는 시기, 즉 우주의 탄생 시기가 있었다는 시사다. 
둘째로 우주가 팽창하는 속도가 빛의 속도보다 빠를 수 없다는 특수 상대론적 한계를 생각하면, 은하의 후퇴 속도가 빛의 속도에 다다르는 거리, 즉 우주의 '끝'을 생각할 수 있게 된다. 
마지막으로 마치 식은 엔진의 실린더 속에서처럼 한때 온도가 높았던 시절에 만들어진 열 복사선이 지금도 우주의 도처에 남아 있을 수 있다는 결론이 나온다. 
실제로 이러한 열 복사선이 우주 도처에 존재하고 있음이 확인되었고, 이를 학계에서는 우주 배경 복사선이라 부르고 있다. 
대폭발 이론의 가장 두드러진 특징은 바로 우주 탄생이다. 
현재 관측된 은하가 지구로부터 후퇴하는 속도를 기준으로, 즉 우주의 평균 팽창률을 바탕으로 하여 과거 모든 물질이 한 점에 모여 있을 때까지의 시간을 환산해 보면 대략 2백억 년이 된다. 
즉 이는 2백억 년 전 우리가 관측할 수 있는 전체 우주는 시공간이 하나로 응축된 어느 한 점에서 탄생됐다는 결론이다(이러한 우주 탄생점은 바로 우리가 아는 시간 개념의 탄생점과 일치함을 주목하자.). 
그렇다면 이러한 우주 탄생점 이전의 시기는 과연 어떠했을까? 물론 이는 철학적 대답을 요하는 질문은 아니다. 
흔히 알려져 있기로는 이 대폭발 이전의 시기는 현대 과학이 도저히 설명할 수 없는 하나의 신비한 시기로 알려져 있다. 
이러한 식의 잘못된 인식이 기존 학계에서도 심심치 않게 발견된다. 
강조하건대 이 대폭발 이전의 시기는 신비한 시기가 아니다. 
비록 이때가 쉽게 피부에 와 닿는 식으로 인식되는 상태는 아닐지라도 이는 충분히 물리적으로 설명될 수 있는 시기다. 
정확히 말해서 대폭발 이전의 시기란 시간의 흐름이 정지하고 공간의 부피 개념이 소멸된 상태라고 할 수 있다. 
시간의 흐름이 없는 상태란 마치 상영되던 영화가 갑자기 정지할 때, 즉 정지된 화면이 보여 주는 그러한 상태다. 
이 경우 자막 내의 모든 움직임이 사라짐을 우리는 안다. 
이는 물론 모든 독자들이 생활 속에서 한 번쯤은 경험했던 사실이리라. 
그리고 그 다음 공간의 부피가 없어지는 상태란 소립자 중 전자가 갖는 이상한 특성을 통해 유추해 볼 수 있다. 
전자는 물리적으로 점입자라고 불리는데, 이는 분명히 위치는 가지나 (공간적)부피는 갖지 않는 전자의 이상한 속성에 기인한다. 
물론 일부 사람들은 여기에서 약간 혼란을 일으키리라 예상한다. 
'어떻게 크기(부피)가 없는 물체가 멀쩡히 눈앞에 존재한다고 말할 수 있는 것일까?' 불행하게도 필자는 이에 대한 만족할 만한 해답을 제공할 수 없다. 
단지 점입자들의 이러한 특별한 속성은 수십 년 전부터 알려져 왔고 이에 따른 제반 물리적 속성은 충분히 연구돼 있다고 말할 수 있을 뿐이다. 
여기서 우리는 대폭발 이전 상태를 좀더 쉽게 이해할 수 있는 방법을 생각해 낼 수 있다. 
먼저 동네 비디오 가게에 들러 전자가 주인공인 영화를 빌려 오라. 
그 다음에 집에 와서 그 영화를 보다가 전자가 나오는 장면에서 비디오를 정지시키면 된다. 
그때 화면에 나오는 전자의 위치가 바로 시공간이 한 점에 응축된, 대폭발 이전의 상태, 또는 우주 종말점의 상태에 해당한다. 
학술적으로는 이 시기를 '아무것도 아닌 시기(the state of nothing)'로 부르고 있다. 
만약에 이 시기에 누군가가 우주 만물의 진리를 설명하는 방정식을 쓴다면 다음과 같을 것이다. 
0=0 (3) 우주의 끝 우주의 팽창 현상은 우리 은하 주변에 있는 은하의 움직임을 통해 볼 수 있다. 
예를 들면 M81이라는 아주 거대한 나선 은하는 약 1백km/초로 지구로부터 멀어져 가고 있는데 지구와 이 은하 사이의 거리는 약 1천만 광년이다. 
또한 처녀자리 은하단은 약 1천km/초의 속도로 지구로부터 멀어져 가고 있는데 이들의 지구로부터 거리는 대략 1억 5천만 광년이다. 
히드라 은하단은 약 6만km/초의 속도로 지구로부터 멀어지고 있는데 추산된 이들의 지구로부터 거리는 무려 수십억 광년을 넘는다. 
지금 관측된 지구로부터 가장 멀리 떨어진 물체는 퀘이사라는 유사 은하로 지구로부터 멀어지는 후퇴 속도가 24만km/초의 속도에 이르는 것으로 보고되고 있다. 
특수 상대론에 따르면 빛보다 빠른 물질은 없다. 
이는 어떤 물체가 아무리 빨리 달려도 빛의 속도에는 영원히 도달할 수 없다는 의미다. 
우주의 팽창이라는 현상을 특수 상대론적 속도의 한계라는 개념과 융합시키면 우주의 관측 가능한 '끝'이라는 개념에 도달한다. 
예를 들면 어느 은하들이 지구에서 아주 멀리 떨어진 곳에 위치하고 있다고 하자. 
그러면 그들이 지구로부터 멀어지는 속도는 지구에서 멀면 멀어질수록 증가하게 된다. 
따라서 어느 한계 거리에 이르면 어느 은하의 후퇴 속도는 거의 광속에 다다른다는 간단한 결론이 내려진다. 
놀랍게도 이렇게 유추해 낸 특수 상대론적 우주의 '끝' 개념이 프리드만 우주 방정식에 실제로 존재한다. 
이를 학계에서 전문 용어로 '지평선'이라고 부르는데 대폭발 이론에서는 이를 우리가 관측 가능한 우주의 한계라고 일컫고 있다. 
대폭발 이론과 우주 배경 복사선의 관계는 바늘과 실의 관계와 같다. 
이는 대폭발 이론이 없이 우주 복사선이 존재할 수 없고, 우주 복사선이 없는 대폭발 이론은 상상할 수 없기 때문이다. 
물론 왜 이런 관계가 정립돼 있는가 하고 독자들은 질문할 것이다. 
그 이유는 다음과 같다. 
우리는 밀폐된 공간의 부피가 줄어들 때 그 부피 안의 온도가 증가하는 현상을 흔히 본다. 
거꾸로 주어진 부피가 팽창할 때 그 부피 안의 온도가 감소하는 현상도 본다. 
전자의 예로는 트럭 등 대형 차량의 엔진으로 쓰이는 디젤 엔진을 들 수 있고, 후자의 예로는 냉장고 내에 있는 컴프레서를 들 수 있다. 
(4) 3K 우주 배경 복사선 디젤 엔진이 작동하는 원리를 잠깐 살펴보자. 
먼저 실린더 안으로 흡입된 공기는 피스톤이 압축함에 따라 온도가 8백도 이상의 고온으로 올라가게 된다. 
이때 디젤이 실린더 안으로 분사되는데 분사된 디젤은 저절로 폭발해 피스톤을 밖으로 밀어내는 작용을 한다. 
이것이 바로 시끄럽기로 유명한 디젤 엔진의 작동 원리다. 
여기에서 주목할 점은 피스톤이 압축함에 따라 실린더 안의 공기 온도가 올라가는 현상이, 우주가 수축할 때에 우주 내 물질의 온도가 올라가는 현상과 거의 흡사하다는 점이다. 
디젤 엔진의 실린더 내부처럼 거대한 우주가 수축하면 공간 내 물질의 온도가 올라가고, 우주가 팽창하면 냉장고의 내부처럼 우주 공간의 온도가 내려간다. 
현재 팽창하는 우주의 모습을 마치 영화를 거꾸로 돌리듯 과거로 돌려 보면, 과거로 가면 갈수록 우주의 크기가 점점 작아지게 된다. 
이는 마치 디젤 엔진 실린더 내부의 부피가 피스톤이 압축함에 따라 줄어드는 현상과 흡사하다. 
그러므로 팽창 우주는 그의 먼 과거에 초고열의 온도를 가진 시기가 있었다. 
이 때문에 학계에서 대폭발 이론을 '뜨거운 대폭발 이론'이라고 부르기도 한다. 
걸프전이 한창일 때 미국의 CNN TV에서는, 미국의 코브라 대전차 헬리콥터가 기가 막히게 모래 속에 위장된 이라크 군의 전차를 열 복사선 망원경으로 찾아내 파괴하는 장면을 보여준 적이 있다. 
이들 전차는 낮 동안에 잠시 한 번 시동을 걸었을 뿐인데, 시동시 잠시 뜨거워졌던 엔진이 무려 10여 시간이 지난 한밤중에도 열 복사선을 방출하고 있었던 것이다. 
이처럼 한때 뜨거웠던 물체는 오랜 시간이 지나 온도가 내려갔더라도 낮은 온도에 해당하는 열 복사선을 내야 하며, 따라서 이런 열 복사선이 현재 우주 도처에 남아 있어야 한다는 결론에 도달한다. 
이것이 바로 앞서 말한 우주 배경 복사선이다. 
그렇다면 이 우주 배경 복사선을 눈으로 보는 방법은 없을까? 여기서 필자는 독자들이 이들 복사선을 실제로 볼 수 있는 방법을 설명하겠다. 
먼저 집안의 TV수상기를 켠 다음 기존 방송이 없는 채널을 선택하라. 
그 다음에 화면의 명암 대비를 조절하는 콘트라스트 스위치를 돌려 약간 화면을 어둡게 하면 화면에 간혹 반짝거리는 신호를 볼 수 있다. 
이러한 신호의 약 10%는 바로 우주 배경 복사선에서 오는 것이다. 
이들은 우리가 사는 우주 곳곳을 가득 채우고 있는 열 전자파이므로 우주 어느 곳으로 TV수상기를 옮긴다 하더라도 이렇게 반짝거리는 신호는 절대로 없앨 수 없다. 
1965년 발견된 우주 배경 복사선은 '뜨거운' 대폭발 이론을 현대 우주론의 표준 이론으로 격상시키는 결정적인 노릇을 했다. 
이의 발견은 현대 우주론 분야에서 자타가 인정하는 최대의 사건으로 이를 발견한 당시 미국 벨 연구소의 두 공학자 펜지아스와 윌슨은 1970년대에 공적을 인정받아 우주론에서는 드물게 주어지는 노벨상을 수상하는 영광을 차지했다. 
펜지아스와 윌슨 역시 처음에는 인공 위성과 지상 교신국 간의 송수신 상태를 점검하는 과정에서 이상스런 배경 잡음을 포착했다. 
물론 처음에 그들은 그 잡음의 원인이 기계에서 나타나는 것으로 알고 모든 기계의 배선 상태들을 다 뜯어보고 다른 시설을 재점검했다. 
심지어는 인근 프린스턴 대학의 아르바이트 대학생들을 동원, 안테나에 있는 비둘기 배설물까지도 청소했다고 한다. 
그러나 그러한 잡음들은 어느 한계까지만 줄일 수 있었을 뿐, 절대로 완전히 없앨 수 없다는 것을 확인했다. 
잡음의 원인은 우주 자체에서 오고 있다는 결론에 도달했다. 
그들이 밝혀 낸 배경 잡음의 정체는 절대 온도 3도(섭씨로는 영하 270도) 정도로 식어 버린 열 복사선이었고, 이는 안테나의 방향에 상관없이 모든 방향에서 오고 있었다. 
역사의 아이러니답게 공교롭게도 그들이 없애려다 실패한 결과 발견한 그 열 복사선은, 그들 바로 옆 동네 프린스턴 대학 학자들이 수년 동안 애쓰며 찾아내려 했던 바로 그것이었다. 
그 당시 프린스턴 대학의 짐 피블스 교수는, 마침 그러한 복사선이 우주에 존재한다면 그의 온도는 절대 온도 10도 이하일 것이라는 결론까지 낸 상태였다. 
그래서 그는 그러한 열 복사선을 찾으려는 안테나를 거의 완성한 단계에서 펜지아스와 윌슨에게서 열 복사선의 발견 통보를 받았던 것이다. 
지금도 가끔 프린스턴 대학의 그 교수는 '다 잡았던 노벨상을 놓쳤다'고 탄식한다고 한다. 
대폭발 이론이 남긴 과제들 우리가 사는 우주가 영원한 팽창을 계속할 것인가, 아니면 최후의 대수축을 통한 소멸의 과정을 겪을 것이냐에 대한 질문에 어떻게 답할 것인가. 
물론 이는 프리드만의 팽창 우주 방정식이 가질 수 있는 해를 통해 살펴볼 수 있다. 
그 가운데 재미있는 결론 중의 하나는, 현재 주어진 공간 내에 들어 있는 물질의 양을 측정함으로써 우리 우주의 궁극적 진화 모습을 알아낼 수 있다는 점이다. 
즉 물질의 양이 어느 기준치 이하이면 우주는 영원히 팽창을 하고, 그것이 그 이상일 경우에는 우주는 궁극에 어느 한 점으로 수축, 소멸해 버린다는 결론을 도출해 낼 수 있는 것이다. 
이에 따라 학계에서는 전자의 우주, 즉 영원히 팽창하는 우주를 '열린' 또는 '평평한'우주라고 부른다. 
결국에 가서 수축, 소멸해 버리는 우주를 '닫힌' 우주라 부른다. 
현재로서는 관측 자료가 풍부하지 않으므로 현재 우리가 사는 우주가 궁극에 가서 수축 소멸해 버릴지, 또는 영원히 팽창을 계속할 것인지에 대한 정확한 해답은 아직도 모르고 있는 실정이다. 
단지 기존의 망원경 관측을 통해 찾아낸 물질의 양에 따르면 우주는 영원한 팽창을 계속할 것 같다는 시사가 강하다. 
또한 80년 이후 현대 우주론의 혁명을 일으킨 초팽창 이론에 따르면 우리 우주는 열린 우주와 닫힌 우주의 정확한 경계점, 즉 평평한 우주라는 결론을 내리고 있다. 
그러므로 이 초팽창 이론이 옳다면 우리 우주는 정확히 '평평한' 우주의 팽창 속도로 영원히 팽창을 계속한다는 결론이 나온다. 
그런데 초팽창 이론이 맞는지 틀리는지를 검증할 수 있다. 
이를 알아보려고 현재 미국, 일본, 유럽 국가들은 범국가간 합작품인 초대형 망원경을 제작하고 있다. 
이러한 우주의 최후에 대한 수수께끼, 즉 우주가 영원히 팽창을 계속할 것인가, 또는 궁극에 가서 수축, 소멸을 해버릴까 하는 문제를 학계에서는 '오메가 문제'라 부르고 있다. 
(1)코비가 풀어낸 숙제 우주에는 물질이 고르게 분포되어 있지 않다. 
즉 물질의 밀도는 우주의 곳곳에서 장소에 따라 평균 밀도보다 큰 곳도 있고 작은 곳도 있다. 
이런 밀도 변동을 '물질 요동 (搖動)'이라고 한다. 
물질 요동의 기원 문제는 대폭발 이론 등장 후 70년 이래 난제 중의 하나로 최근에 극적으로 해결되었다. 
대폭발 이론의 가장 큰 관심사는 현재 밤하늘에 관측되는 은하나 별들의 형성 근원이 되는 물질 요동, 즉 은하의 '씨앗'이 언제 어떻게 생겨났으며, 또한 이들이 어떻게 현재의 은하나 별들로 자랄 수 있었느냐는 것이다. 
얼핏 보기엔 그리 어려운 문제가 아닐 것 같지만 이는 현대 우주론의 손꼽히는 난제에 속한다. 
이를 세분해 보면 두 개의 더 작은 문제가 있다. 
첫째는 그러한 물질 요동이 과거 우주에 언제, 어떻게, 어떤 방법으로 창조됐느냐에 대한 것이다. 
다행히도 학계에서는 1980년에 발견된 초팽창 이론이 이에 대한 만족할 만한 설명을 제공해 주는 것으로 인정되는 바 이 문제는 풀린 셈이다. 
둘째로 그러한 물질 요동들이 초기 우주에 초팽창을 통해 만들어졌다면 우주 배경 복사선의 온도 차이가 펜지아스와 윌슨의 안테나와 같은 장비를 통해 관측될 수 있어야만 한다. 
실제로 우주 복사선 내에서 이들을 찾으려는 노력은 벌써 지난 30년 세월에 걸쳐 미국과 유럽 연구진들에 의해 경쟁적으로 계속돼 왔다. 
그러나 불행하게도 관측 방향에 따른 복사선의 세기 변동, 즉 복사선 요동은 최근에까지 발견되지 않았었다. 
그러나 1992년 미국 버클리 대학의 입자 천체 물리 그룹은 이들을 포착하는 데 성공했다. 
이러한 요동을 찾기 위해 특별히 제작 발사된 코비(COBE)라는 인공 위성을 통해 우주 복사선이 지닌 10만분의 6 정도의 통계적 요동을 잡아낸 것이다. 
이는 현재 세계 천체 물리학 분야에 큰 파란을 일으키고 있는 뉴스거리로 조만간에 또 다른 노벨상이 우주론 분야에 주어지지 않을까 하는 기대가 충만돼 있다. 
우리는 코비 위성의 덕택으로, 우주의 나이가 10여 만 년이었을 때 현재 은하나 별들의 모체가 될 수 있는 조그만 물질 요동의 '씨앗'들이 정말로 존재했다는 사실을 알게 되었다. 
필자는 이러한 미소 요동의 발견이 남은 과제를 더욱 심각하게 한다고 생각한다. 
즉 그러한 요동의 성공적 포착은 은하와 우주의 전체적 구조, 즉 광역 구조의 형성 문제를 악화시켰으면 악화시켰지 결코 도와준 것은 아니라는 점이다. 
실제로 남은 더 큰 문제는, 우주의 나이가 10여 만 년이었을 때 존재했던 10만분의 6정도의 통계적 물질 요동이 어떻게 지난 2백억 년 동안 현재 밤하늘에 보이는 은하, 은하군, 별, 성단 등의 응축 물질로 변할 수 있었느냐에 있는 것이다. 
물론 중력이 있으니 그러한 물질 요동들은 만유 인력으로 주변 물질들을 끌어 모으며 천천히 커 온 것이라 대답할 수 있다. 
그러나 문제는 그렇게 커가는 속도가 너무 느린 데에 있다. 
우리의 우주 나이 2백억 년이란 시간은 초기 10만분의 6 정도의 요동들이 별이나 은하로 자라기에는 너무나 짧은 시간이라는 점이다. 
(2) 우주 나이 1백조 년? 구체적인 내용을 예시해 보자. 
대폭발 이론에서 중력을 통한 요동의 성장 속도는 대학생 정도의 물리 지식을 가지면 누구나 쉽게 계산할 수 있다. 
간단한 계산에 따르면 우주 나이 10여 만 년 때의 통계적 물질 요동이 10만분의 6정도인 경우 그들이 현재의 은하로 자라려면 최소한 적어도 1백조 년 정도의 세월이 흘러야 한다는 결론이 나온다. 
그러니 비록 2백억 년이라는 우주의 나이가 기나긴 세월처럼 들릴지라도 이는 별이나 은하의 형성에는 어림도 없이 짧은 시간임을 알 수 있다. 
2백억 년과 1백조 년 사이의 비율은 1만분의 1정도다. 
그러므로 은하들이 1백조 년이 아닌 2백억 년 내에 탄생할 수 있다는 주장은, 마치 '정상적으로 10개월이 걸리는 아기의 탄생을 30분 만에 해결할 수 있다는 억지'나 마찬가지인 것이다. 
아직도 만족할 만한 해가 없는 이 난제는, 흔히 '우주의 광역 구조 형성에 관한 문제'라고 불리고 있다. 
암흑 물질의 존재는 나선 은하를 관측하던 관측 천문가들에게 의해 처음 제기되었다. 
먼 은하들의 스펙트럼을 통한 분광 관측을 계속하던 일부 천문학자들은 은하의 나선팔의 가장자리에 위치한 별들이 비정상적으로 빠른 속도로 움직이는 것을 알아냈다. 
물론 이 문제의 가장 간단한 해는 은하의 외곽 지역에 망원경에는 보이지 않는, 그러나 은하 총질량의 수배가 넘는 암흑 물질이 있다고 가정하는 것이다. 
이러한 처방은 앞서 말한 은하와 광역 구조의 형성 문제에 골치를 아파하던 학자들에겐 뛸듯이 기쁜 소식이었다. 
왜냐하면, 결국 은하나 우주의 광역 구조 형성이 2백억 년의 세월로는 불가능한 근본 이유는 은하나 광역 구조의 형성 과정이 중력이라는 미약한 힘을 바탕으로 하기 때문이다. 
그러므로 만약에 은하의 총질량이 암흑 물질을 더함으로써 크게 늘어날 수 있다면 그만큼 중력은 강하게 되고, 그만큼 은하나 광역 구조의 형성 과정이 촉진될 수 있는 것이다. 
실제로 이는 물리적으로 아무런 결함이 없는 논리로 은하와 광역 구조의 형성 문제를 풀어줄 수 있는 가장 알맞는 처방으로 알려져 있다. 
암흑 물질이 있다면 그것이 앞서 말한 여러 문제들을 손쉽게 풀어 주는 하나의 방편임은 확실하다. 
그러나 좀더 자세히 들여다보면 이는 문제의 근본적인 해결을 피하고 단지 문제를 다른 형태, 다른 분야로 미뤄 버린 것에 불과하다. 
다시 말하면 암흑 물질에 따른 새로운 미해결 문제들이 등장하는 것이다. 
예를 들면 정말로 그러한 암흑 물질이 우주에 존재한다면 그들이 언제 어떻게 생겨났고, 과연 무엇으로 이루어졌으며 지금 얼마만큼의 양이 우주에 존재하는가? 물론 지금 이 시간에도 이에 대한 만족할 만한 해는 전혀 알려져 있지 않다. 
또한 지금까지 암흑 물질의 존재를 실험적으로 검증해 보려는 여러 실험이 모두 실패했기에 일부 학자들은 처음의 기쁨을 가라앉히고 이런 암흑 물질이나 은하의 형성 문제를 전혀 다른 각도에서 해결하려 연구하고 있다. 
이런 최근 상황을 잘 빗대어 주는 미국 페르미 연구소의 천체 물리학자 마이클 터너의 표현을 빌려 보자. 
"살인 현장, 시체 바로 옆에서 피묻은 칼을 든 용의자가 있어서 범인은 쉽게 검거된 듯했다. 
그런데 불행하게도 피의자는 총에 맞아 죽었음이 확인됐다." 
(3) 부활을 기다리는 우주 상수 우주 상수 문제를 일부러 못본 체하거나 간과하려는 기존 학자들의 비겁한(?) 태도를 우리는 '타조 행태'를 취하고 있다고 한다. 
궁지에 몰린 타조가 머리만 모랫속에 감추고 눈앞에 있는 위기를 일부러 못 본 척 무시하는 태도를 비유한 말이다. 
이처럼 우주 상수 문제는 현대 물리학의 가장 큰 골칫덩어리의 하나로, 아직까지 해결은커녕 문제의 정확한 형태도 잘 이해되지 않은 상태이다. 
우주 상수 문제란 이미 앞에서 소개했던, 아인슈타인이 일정한 상태를 영원히 유지하는 우주, 즉 정상 우주를 만들기 위해 일부러 도입했던 그 상수항 때문에 생기는 문제이다. 
알다시피 프리드만의 팽창 우주론은 우주 방정식상에 나타나는 그 우주 상수항의 존재를 무시함으로써 존재한다. 
그렇다면 수학적으로는 아무런 결함이 없는 우주 상수항을 왜 우리는 무시해야만 하는가? 오히려 현대 물리학의 가장 큰 성공담의 하나인 양자장론(量子場論)에서는 그러한 우주 상수의 값이 0이 아닌 매우 큰 값을 가질 수 있다는 결론도 나온다. 
그렇다면 여기서 이렇게 묻는 독자들도 있을 것이다. 
그러면 0이 아닌 우주 상수의 값을 도입했던 아인슈타인과 지터의 시도가 맞았다는 소리가 아닌가? 물론 이는 아니다. 
아인슈타인과 드 지터가 도입했던 우주 상수의 항은 그저 방정식 안에 있기만 하면 되는 것이 아니라 우주의 팽창 또는 수축하려는 속성이 제거되도록 어떤 특정한 값을 가지고 있어야 한다는 전제 조건이 달려 있다. 
이러한 전제 조건은 매우 인위적인 것이어서 이는 마치 인쇄소의 폭발 사고로 인해 브리태니커 백과 사전이 우연히 만들어졌다고 할 만큼 부자연스러운 것이다. 
이 우주 상수 문제의 근본 뿌리는 현대 물리학의 제반 분야에 큰 영향을 미치고 있다. 
그래서 일부 학자들은 이 문제가 정확히 이해되는 순간 현대 물리학을 뒤흔드는 큰 혁명이 일어난다고 믿고 있다. 
일반적으로 우리가 자연 법칙을 토론할 때에는 우주 상수의 값을 0에 가까운 값으로 미뤄 놓는다. 
왜냐하면, 성공적인 근대 물리학의 양자론, 양자장론, 통계 물리학, 일반?특수 상대성 이론 등은 모두가 우주 상수의 값이 0에 가까울 때 잘 맞는 것으로 알려져 있기 때문이다. 
물론 대다수의 학자들은 이 우주 상수의 문제가 코페르니쿠스 이후에 이루어 온 우리의 자연 현상에 대한 성공적인 물리 지식을 부정하는 것은 아니라고 믿고 있다. 
오히려 진리는 눈앞에 존재하는데 우리의 능력이 못 미쳐 그를 이해하지 못하고 있지 않나 하는 자위감이 팽창 우주 이론을 연구하는 많은 사람들의 마음 속에 있는 것 같다. 
이런 의미에서 아인슈타인의 다음과 같은 글귀를 되새겨 봄직하다. 
"우리가 자연 법칙들을 좀더 쉽게 이해하지 못함은 신이 고의로 이를 이해하기 어렵게 만들었기 때문이 아니라, 단지 우리가 너무 촌스러워 그들의 고상함을 쉽게 인식하지 못하기 때문이다." 
이 외에도 우주 자기장 문제라든가, 별의 탄생 과정, 반입자의 위치, 양자론적 우주의 탄생, 기타 대폭발 이론의 다른 많은 문제들이 있다. 
그러나 지면 관계상 현재 일본을 비롯한 유럽과 미국의 주요 연구 기관에서 공통적으로 연구되고 있는 대표적 과제들만 선별해 설명했다. 
여기서 꼭 언급해야만 할 말이 있다. 
그것은 자연 과학에서는 신성 불가침의 영역이란 절대로 존재하지 않는다는 점이다. 
비록 대폭발 이론이 정말로 성공적 이론이라 하더라도 이 이론이 상식을 벗어나는 문제들을 노출시킬 때, 혹시 만에 하나라도 이 이론 역시 프톨레마이오스의 천동설과 같은 운명을 지닐 수 있지 않을까 하는 의구심을 가져도 된다. 
즉 이론 자체의 근본적 모순 때문에 파생되는 문제들을 관측 불가능한 주전원이라는 처방을 통해 해결하려 들 수도 있는 것이다. 
아무리 엄격한 논리적 추론 과정이라도 물리적 오류를 잉태할 수 있는 여지는 항상 있는 법, 거미의 눈을 멀게하고 다리를 자른 다음 "움직여"라고 외쳤을 때에 그 거미가 움직이지 않으면 혹 "거미는 눈을 멀게 하면 귀머거리가 된다."는 
'논리적' 결론을 내릴 수도 있는 것이다. 
우주의 진공 청소기: 블랙홀 편집부 일반 상대성 이론이 예언한 수수께끼의 천체 (1) 불가사의한 구면의 발견 독일 태생의 물리학자 아인슈타인이 1915년에 완성한 '일반 상대성 이론'은 놀랄 만한 천체의 존재를 예언하였다. 
그것이 바로 '블랙홀(Black hole)'이다. 
아인슈타인의 일반 상대성 이론은 시간과 공간, 중력과의 관계를 설명하는 아주 새로운 이론이었다. 
17세기에 영국의 뉴턴이 제창한 만유 인력의 이론에 따르면, 시간과 공간, 그리고 물질은 전혀 별개의 존재이다. 
그런데 아인슈타인은 물질이 존재하면, 그 영향으로 시간과 공간이 변화하게 되고, 시간과 공간의 변화가 중력이 되어 물질의 운동을 결정한다고 생각하였다. 
일반 상대성 이론이 완성된 지 2개월 만에 독일의 수학자 슈바르츠쉴트가 아인슈타인의 중력장 방정식의 해답을 처음으로 계산해 냈다. 
이 해답은 공간의 한 점에 질량이 집중하게 되면, 그 점의 주위에 불가사의한 성질을 갖춘 구면(球面)이 생긴다는 것을 보여 주었다. 
이 구면이 바로 나중에 블랙홀의 경계면이라는 것이 밝혀져, 그 반지름을 '슈바르츠쉴트의 반지름'이라 부르게 되었다. 
공간의 한 점에 질량이 집중된다는 것은 있을 수 없으므로, 이러한 불가사의한 구면이 우주에 존재한다고는 슈바르츠쉴트 자신도 도저히 상상할 수가 없었다. 
그는 이 해답을 발견한 지 3개월 후에 세상을 떠나고 말았다. 
당시에는 별로 주목을 받지 못하였지만, 그의 해답이 현재의 블랙홀 연구의 출발점이 되었다는 사실은 부인할 수 없다. 
(2) 별의 중력 붕괴와 블랙홀 슈바르츠쉴트가 세상을 떠나기 3년 전인 1913년, 미국의 천문학자 러셀은 '40에리다니 B'라는 놀라운 별을 발견하였다. 
그것은 1cm3의 무게가 1톤 이상이나 되는 별, 곧 '백색 왜성'이다. 
원자로 가득찬 고밀도의 별이 우주에 존재하고 있었던 것이다. 
1931년, 인도 태생의 천체 물리학자 찬드라세카르가 백색 왜성의 질량에는 한계가 있다는 것을 발견하였다. 
이 한계 질량을 초과한 백색 왜성은 더욱 찌그러진다는 점을 증명한 셈이다. 
백색 왜성이 계속해서 중력 붕괴를 일으키면, 별의 내부 밀도가 점점 높아져서 결국 활발하게 운동하고 있던 전자와 원자핵 안의 양성자가 압축되어 중성자로 변한다. 
이처럼 중심핵이 중성자만으로 이루어진 별을 '중성자 별'이라 한다. 
중성자 별은 1934년에 스위스 태생의 천문학자 츠비키와 독일 태생의 천문학자 바데 등에 의해 이미 그 존재가 예언되었다. 
1939년, 미국의 물리학자 오펜하이머 등은 중성자 별의 질량에도 한계가 있고, 매우 큰 질량을 가진 별은 중력 때문에 끝없이 붕괴하여 마침내 한 점으로 수축한다고 하였다. 
이것이 바로 블랙홀의 존재를 암시하는 것이다. 
그러나 그 당시는 중성자 별조차 단지 이론적인 것에 지나지 않는다고 생각할 때이므로 한 점에 질량이 집중되게 되는 블랙홀이 존재한다고는 누구도 상상하지 못했다. 
그 후 약 20년 동안, 고밀도 천체에 대한 연구는 별다른 진전을 보지 못하였다. 
(3) 천체 관측의 진전과 블랙홀 후보의 발견 1967년, 영국 케임브리지 대학의 휴이슈 팀(관측 그룹)이 매우 규칙적이고, 주기가 약 1.33초인 
우주 전파를 포착하였다. 
당시까지 알려진 어떠한 천체도 이렇게 짧은 주기의 관측 자료를 줄 수 없었기 때문에, 그 발견은 천문학계의 관심을 모으게 되었다. 
심지어 ET(지구 밖 생물)로부터의 신호라고 여기기도 했는데, 천문학자들은 이러한 전파원을 '펄스'라고 명명하였다. 
그리고 다음해인 1968년에는 게 성운의 중심부에서 펄스가 발견되었고, 규칙적으로 전파를 내는 펄스의 정체가 중성자 별이라는 것을 알게 되었다. 
결국 중성자 별은 우주에 존재하고 있었다. 
중성자 별의 발견으로 블랙홀에 대한 연구가 다시 활발하게 진행되었다. 
1969년경에 미국의 물리학자 호일러가 '블랙홀'이라는 이름을 처음으로 사용하기 시작하였다. 
1970년 말에 발사된 X선 천문 위성 '우후르'는 그 다음해에, 이미 발견된 X선 천체 '백조자리 X-1'에서 오는 기묘한 X선을 포착하였다. 
이것은 X선의 강도가 0.05초 
이하라는 매우 짧은 주기로 변동하고 있으며 매우 작은 천체가 X선원이라는 것을 보여 주고 있었다. 
관측해 보았더니, 거기에는 'HDE226868'이라는 거대한 푸른 별이 있는데, 이것이 보이지 않는 어떤 별 주위를 5.6일에 
한 바퀴씩 돌고 있다는 것을 알게 되었다. 
또한 1972년에는 HDE226868의 가스가, 보이지 않는 별에게 흡수되고 있다는 것도 알아냈다. 
이 보이지 않는 별의 질량을 계산해 본 결과, 이 별은 태양의 9～15배나 되며, 중성자 별의 한계 질량을 훨씬 넘는 것이었다. 
마침내 블랙홀의 존재가 밝혀진 것이다. 
블랙홀은 특이점과 사건의 지평면으로 이루어진다 블랙홀이란 무엇인가? 그것은 상상을 초월할 만큼의 거대한 중력 때문에, 빛이라 해도 그 밖으로 빠져나갈 수가 없는 시공(時空)의 영역이다. 
블랙홀의 중심에는 '특이점'이라 불리는 밀도가 무한대인 한 점이 있다. 
블랙홀로 빨려들어간 모든 물질이 도착하는 점이 바로 이 특이점이다. 
그곳에는 시간과 공간이 존재하지 않으며, 모든 물리 법칙이 성립하지 않는다. 
특이점 주위는 중력이 엄청나게 강한 공간으로, 특이점에서 어떤 영역 안쪽에는 빛이라 해도 밖으로 빠져나갈 수 없는 면이 형성된다. 
이 면을 '사건(事件)의 지평면(地平面)'이라 한다. 
따라서 특이점은 밖의 세계에 아무런 영향을 미치지 않으며, 반대로 밖의 세계에서는 블랙홀의 내부를 관측할 수 없다. 
일반 상대성 이론의 해답에 따라 블랙홀에는 여러 종류가 있다고 생각할 수 있다. 
가장 일반적인 것으로 정지하고 있는 '슈바르츠쉴트 블랙홀'과, 회전하고 있는 '커 (Kerr) 블랙홀'을 들 수 있다. 
슈바르츠쉴트 블랙홀은 슈바르츠쉴트가 일반 상대성 이론에서 이끌어 낸 고전적인 블랙홀이다. 
중심의 특이점과 그 주위의 사건의 지평면으로 이루어진 단순한 구조를 하고 있으며, 질량 이외의 물리량은 갖지 않은 정지된 블랙홀이다. 
이 블랙홀의 사건의 지평면은 슈바르츠쉴트 반지름에 있다. 
커 블랙홀은 질량과 각운동량(角運動量)을 가지고 회전하는 블랙홀이다. 
회전하고 있기 때문에 특이점은 '특이 고리'가 된다. 
또 사건의 지평면의 바깥쪽에 '정지 한계(停止限界)'라 불리는 면이 있다. 
사건의 지평면과 정지 한계면 사이의 영역을 '에르고 영역'이라 한다. 
에르고 영역에 들어간 물질은 블랙홀로 떨어져 들어감과 동시에 블랙홀의 회전 방향으로 빙글빙글 돌게 되어, 절대로 정지할 수가 없다. 
블랙홀은 거대한 질량을 가진 별의 죽음에서 비롯된다 블랙홀은 어떻게 해서 태어나는 것일까? 그것은 거대한 질량을 가진 별의 최후와 깊은 관련이 있다. 
별은 성간 물질(星間物質)이 모여 형성된 암흑 성운에서 태어난다. 
원시별로서 태어난 별은 일생의 대부분을 태양과 동일한 주계열성(主系列星)으로 보낸다. 
별의 내부에서는 수소에 의한 핵융합이 이루어지는데, 이것이 별의 에너지로 쓰이고 있다. 
그러나 그 수소가 모두 연소되고 나면, 적색 거성으로 팽창해 나간다. 
별에 따라서는 청색 거성이 되는 경우도 있다. 
거대한 질량을 가진 별의 중심부는 점점 수축해 들어가 마지막에는 초신성 폭발을 일으킨다. 
대폭발로 별의 표면층이 날아가고 결국 고속으로 자전하는 중성자의 핵만 남게 된다. 
그러나 별의 중력이 상상을 초월할 만큼 크므로 수축은 계속되어, 마침내 밀도가 무한대인 특이점이 생겨, 결국 블랙홀이 된다. 
이때 생기는 블랙홀은 회전하는 커 블랙홀인 것으로 생각된다. 
블랙홀의 지평면에서 시간은 정지한다 블랙홀의 지평면에서는 상상할 수 없는 일들이 벌어지고 있다. 
블랙홀로 빨려들어가는 물체를 멀리서 관찰할 수 있다면, 지평면으로 다가갈수록 물체의 속도가 점점 느려지고, 마침내 지평면의 바로 앞에서 완전히 정지한다는 것을 알게 될 것이다. 
그러나 물체와 함께 블랙홀에 빨려들어가는 사람은 계속해서 지평면을 가로질러 가고 있다. 
아인슈타인의 일반 상대성 이론에 따르면, 중력은 시간의 진행을 느리게 한다. 
블랙홀의 지평면 부근의 시간은 막대한 중력의 영향으로 먼 곳의 시간과는 무한대의 차이를 나타낸다. 
그래서 먼 곳에 있는 관찰자가 보면, 지평면 부근의 시간은 완전히 정지하고, 블랙홀로 빨려들어가는 물체는 언제까지나 지평면을 가로지를 수가 없게 된다. 
이 효과는 블랙홀로 빨려들어가는 빛에도 영향을 미친다. 
지평면에 다가설수록 시간이 느려지기 때문에, 빛의 진동수는 적어지고, 파장은 길어진다. 
그래서 먼 곳의 관찰자가 보면, 빛의 빛깔도 황색에서 오렌지색, 적색, 그리고는 차츰 보이지 않게 된다는 것을 알 수 있다. 
블랙홀의 지평면은 우리 세계와 블랙홀 안의 세계를 완전히 갈라 놓는 경계면이다. 
지평면 안에서는 어떠한 물체도, 빛도, 정보도 그 밖으로 나올 수 없다. 
우리는 블랙홀 안에서 도대체 어떠한 일이 벌어지고 있는지 영원히 알 수 없을 것이다. 
블랙홀로 물체가 빨려들어가면, 블랙홀의 질량은 증대하고 지평면은 진동하게 된다. 
지평면의 진동은 중력파(重力波)가 되어 주위의 우주 공간으로 복사(輻射)된다. 
그러나 중력파는 그 세기가 너무 약해서 검출이 극히 어렵다. 
만일, 이 중력파를 포착할 수만 있다면, 블랙홀에 대한 귀중한 정보를 얻을 수 있을 것이다. 
블랙홀 안에 우주의 수수께끼가 숨어 있다 우리가 만일 블랙홀의 내부로 들어갈 수 있다면, 거기는 아마 상상을 초월한 세계가 펼쳐져 있을 것이다. 
블랙홀의 내부에서는 어떠한 것도 정지하고 있을 수 없으므로 반드시 중심의 특이점 방향으로 억지로 빨려들어가게 된다. 
블랙홀 밖을 향해 빛을 발사하여도 그 빛은 특이점으로 되돌아오고 만다. 
블랙홀의 중심 부근에서는 조석력(朝夕力)도 매우 커서 빨려들어간 물체는 산산조각이 나고 결국, 분자, 원자 그리고 쿼크로 분해되어 갈 것이다. 
그 모습은 만물이 만들어지는 우주의 빅뱅(대폭발)을 반대로 진행시킨 것과 비슷할지도 모른다. 
그리고 블랙홀의 중심에는 블랙홀 최대의 수수께끼인 특이점이 존재한다. 
특이점은 시간과 공간이 존재하지 않는 시공의 끝, 시공의 종점이기도 하다. 
그래서 우리는 특이점에 도달한 물질이 앞으로 어떻게 될 것인가라는 질문조차 할 수 없다. 
이러한 성질을 가진 특이점을 일반 상대성 이론으로는 설명할 수 없다. 
그래서 이와 같은 특이점이 나타나는 것은 특수한 상황을 생각했기 때문이라고 추정하였다. 
그런데 1960년대부터 1970년대에 걸쳐, 영국의 물리학자 호킹과 펜로즈는 특이점에 대하여 철저하게 연구하였다. 
그 결과, 일반 상대성 이론이 올바르고, 또 에너지가 마이너스가 될 수 없다고 가정한다면, 블랙홀의 중심에는 반드시 특이점이 생긴다는 것을 증명하였다. 
현대의 많은 물리학자들은 특이점 부근의 아주 좁은 영역에서는 일반 상대성 이론이 성립하지 않는다고 생각한다. 
특이점의 수수께끼를 풀어 나가는 데는 지금까지 없었던 전혀 새로운 이론이 나와야 할 것이다. 
우리 우주는 특이점에서 생겨났는가 블랙홀의 중심에 존재하는 특이점은 현대 물리학으로도 풀 수 없는 시공의 끝이다. 
그러나 다행히도 블랙홀의 특이점은 사상의 지평면 안에 있기 때문에, 우리 세계에 아무런 영향을 미치지 못한다. 
사실 우주에는 또 하나의 특이점이 있었는지도 모른다. 
우주의 시초, 즉 '대폭발 특이점'이 바로 그것이다. 
현재의 우주는 계속해서 팽창하고 있다. 
일반 상대성 이론을 이용하여, 우주의 과거로 거슬러 올라가면, 우주는 밀도가 무한대인 한 점에서 시작된다. 
이것이 대폭발 특이점이다. 
우리의 우주는 그 움직임을 전혀 예측할 수 없는 특이점에서 갑자기 태어난 것일까. 
호킹과 소련 태생의 비렌킨 등이 이런 복잡하고 어려운 문제에 도전하여, 우주의 시작에 대한 전혀 새로운 이론을 발표하였다. 
'양자 우주론'이 바로 그것이다. 
갓 태어난 우주는 소립자보다도 작은 초(超)극미의 우주였다. 
이 초극미 우주를 조사하려면 '양자론'의 도입이 필요하다. 
양자 우주론은 우주를 다루는 일반 상대성 이론과 극미의 세계를 다루는 양자론을 합체시킨 이론이다. 
유감스럽게도 양자 우주론은 아직 완성되어 있지 않다. 
그러나 양자 우주론을 고려하면, 우주는 특이점이라는 '점'에서 태어나는 것이 아니라는 것을 알게 된다. 
놀랍게도 우주는 물질도 에너지도, 그리고 시간도 공간도 없는 '무(無)'의 상태에서 어떤 크기로서 갑자기 태어난다는 것이다. 
상식적으로 생각하면 '무'에서 어떻게 무엇이 생겨날 수 있다는 것인가. 
무에서는 영원히 아무것도 태어날 수 없다. 
그러나 양자론이 밝힌 '무'의 상태는 에너지며 시간, 공간의 수치가 끊임없이 요동하는 세계를 말한다. 
이 요동하는 '무'에서 반지름이 대략 10-33cm의 초극미 우주가 양자론의 '터널 효과'에 의해 갑자기 태어나는 것이다. 
무수한 블랙홀이 우주 초기에 만들어졌다 갓 태어난 초극미 우주에는 물질이 존재하지 않았다. 
그러나 우주의 진공에는 무한이라 할 수 있는 에너지로 가득차 있었으므로 급격한 팽창을 시작하여 거대한 우주로 진화하였다. 
이 우주의 성장 과정에서 무수한 블랙홀이 우주에서 만들어졌을 것이다. 
일반 상대성 이론에 따르면, 진공의 에너지는 음(마이너스)의 압력을 가지고 있어서 공간을 급격히 팽창시킨다. 
우주 탄생으로부터 10-34초 후, 우주는 광속을 훨씬 넘는 속도로 팽창을 시작하여, 태어난 지 겨우 수십 배의 시간 사이에 1027의 크기로 부풀어 올랐다. 
이것을 '우주의 초팽창'이라고 한다. 
초팽창이 한창일 때 우주의 온도도 급격히 내려갔다. 
물의 온도가 0°C보다 내려가면, 물은 성질이 다른 얼음으로 변한다. 
이것을 '상전이(相轉移)'라고 한다. 
온도가 급격히 내려간 초팽창 중인 우주에서도 상전이가 일어났다. 
우주의 '낡은 진공'이 '새로운 진공'으로 변화한 것이다. 
우주의 상전이는 다음과 같이 진행되었다. 
우주의 낡은 진공 안에서 새로운 진공의 작은 영역이 생기고, 그것이 광속으로 퍼져 나갔다. 
급속히 퍼지는 새로운 진공은 낡은 진공의 영역을 눌러 찌그러뜨렸다. 
이렇게 하여 새로운 진공 속에 남게 된 낡은 진공의 영역에서 중력 붕괴가 일어나 블랙홀이 된다는 것이다. 
초팽창 과정의 우주에서 수없이 많은 블랙홀이 만들어졌다고 생각된다. 
이때 우주에서 만들어진 블랙홀은 별의 붕괴로 생기는 것보다 훨씬 작은 '미니 블랙홀'이다. 
호킹에 따르면, 미니 블랙홀은 입자나 빛을 방출하고는 '증발'하고 만다. 
우주 초기에 만들어졌던 미니 블랙홀의 대부분이 증발하고 말았다. 
현재의 우주에서 무수한 '아기 우주'가 갈라지고 있다 우주가 '무'에서 탄생한다고 생각하는 양자 우주론은, 현재의 우주에서도 극히 불가사의한 현상이 일어날 가능성을 지적하고 있다. 
10-43초라는 상상을 초월할 만큼 짧은 시간에 우주의 어떤 영역이 10-33cm의 '아기 우주'로 갈라진다는 것이다. 
이 아기 우주는 다시 우리 우주와 합체하기도 하고, 전혀 다른 우주로 자라기도 한다. 
호킹과 미국의 콜먼이 아기 우주가 탄생할 가능성을 지적하였다. 
양자론에 따르면, 시간과 에너지의 수치를 동시에 정확하게 결정한다는 것은 불가능한 일이다. 
그래서 양자론적으로 생각할 수 있는 가장 짧은 시간인 10-43초 사이에 막대한 에너지가 공간에 집중하게 될 가능성이 있다. 
이 막대한 에너지가 우주의 시공을 찌그러지게 하고, 아기 우주를 탄생시킨다는 것이다. 
아기 우주가 성장하여 생기는 '자식 우주'는 중심에서 맞부딪치는 것이 아무것도 없어 끝없이 나아가면 마침내 다른 영역으로 나가게 되는 웜홀(Worm hole)을 통하여 우리 우주와 연결되어 있다. 
자식 우주 중에서도 아기 우주가 태어나 '손자 우주'를 만들게 되므로, 무수한 우주가 웜홀을 통해 서로 이어지게 된다. 
콜먼은 이 무수한 우주의 연결을 이용하여 다음과 같은 논리를 전개하고 있다. 
갓 태어난 우주에는 무한이라 할 수 있는 진공의 에너지가 가득 들어차 있었다. 
이 진공의 에너지에 의해 우주는 초팽창을 일으켰다. 
그런데 현재 진공의 에너지는 거의 0이다. 
우주에 무한으로 가득차 있던 진공의 에너지는 도대체 어디로 사라진 것일까. 
콜먼은 진공의 에너지가 우리 우주에서 새어나가 웜홀을 통해 다른 우주로 흘러들어갔다고 생각하고 있다. 
콜먼의 생각이 옳다면 우리는 웜홀을 통해 무수히 많은 다른 우주와 연결되어 있다는 것이 된다. 
블랙홀의 중심은 시공의 끝이다 블랙홀은 초기 우주에서도 커다란 구실을 해왔다. 
우주의 초기에는 무수히 많은 미니 블랙홀이 형성되었지만, 결국 증발하고 말았다. 
별들로 이루어진 현재의 우주에서는 거대 질량의 별들이 죽으면서 블랙홀을 계속해서 형성하고 있다. 
우리 인류는 X선 천문 위성을 발사하여, 블랙홀의 정체를 밝히려는 노력을 지금도 계속하고 있다. 
사실 블랙홀은 미래의 우주에서도 중요한 구실을 한다. 
일반 상대성 이론에 따르면, 우주는 이대로 영원히 팽창을 계속하든가, 어떤 시점에서 팽창을 중지하고, 수축하게 될 것이다. 
이러한 우주의 운명을 결정하는 것이 '우주의 평균 밀도'이다. 
우주의 평균 밀도가 어떤 특정한 값보다 크면 우주는 팽창을 멈추고, 수축하게 된다. 
그러나 평균 밀도가 어떤 값과 같거나 그보다 작을 경우에는 우주는 영원히 팽창을 계속한다. 
현재, 많은 천문학자들이 우주의 평균 밀도를 정확하게 측정하기 위해 연구하고 있다. 
그 과정에서 우주에는 은하와 별 이외에도 눈에 보이지 않는 대량의 '암흑 물질'이 존재한다는 놀라운 사실을 발견하였다. 
암흑 물질의 정체는 아직 밝혀지지 않았다. 
그러나 그 후보의 하나로 우주 초기에 만들어진 미니 블랙홀을 들 수 있다. 
그것은 우주 초기의 미니 블랙홀 중 10억 톤 이상의 질량을 가진 것이 현재까지 계속해서 증발하고 있을 가능성이 있기 때문이다. 
미니 블랙홀은 우주의 운명을 갈라 놓을 열쇠를 가지고 있을지도 모른다. 
블랙홀과 우주의 종말 만일 우주가 영원히 팽창을 계속한다면, 미래의 우주는 어떻게 될 것인가. 
은하를 구성하고 있는 별들은 마침내 은하의 중심으로 떨어져 들어가, 거기에 거대한 블랙홀을 형성할 것으로 생각된다. 
거대한 블랙홀이 은하를 빨아들이려면 1019이나 되는 시간이 걸릴 것으로 추정되고 있다. 
이렇게 하여 미래의 우주는 블랙홀만의 세계가 될 것이다. 
이들 블랙홀도 결국, 호킹이 예언한 블랙홀의 '증발'로 10100년 후에는 없어질 것으로 생각된다. 
우주에는 전자와 양전자, 광자와 중성미자인 소립자만이 남게 될 것이다. 
우주가 수축을 시작한다면 어떻게 될 것인가. 
별이 탄생시킨 블랙홀은 주위의 별이나 물질을 모두 빨아들여 점점 더 커져 간다. 
우주의 공간이 수축함에 따라 블랙홀의 충돌이나 합체도 일어날 것이다. 
이로써 우주에는 하나의 거대한 블랙홀이 만들어질 것이다. 
수축을 시작한 우주에는 우주의 종말이 기다리고 있을 것이다. 
여기서 우주의 종말과 블랙홀을 연결하는 다음과 같은 주장도 발표되었다. 
블랙홀의 중심에는 특이점이 존재한다. 
특이점은 블랙홀에 빨려들어간 모든 물질이 도착하는 귀착점이고, 시공의 끝, 시공의 종점이다. 
시공의 종점이란 우주의 종말로 생각할 수도 있다. 
수축을 시작한 전체 우주는 마침내 종말을 맞이하게 된다. 
그러나 블랙홀의 특이점은 그것만이 먼저 우주의 종말에 도달해 버린 장소인 것만 같다. 
블랙홀 안에는 우주의 수수께끼를 풀어 줄 열쇠가 간직되어 있을 것이다. 
외계인은 존재하는가 아이작 아시모프 역사를 통틀어 사람들은 대체로 다른 세계가 있다면 거기에는 언제나 지능이 있는 생물이 있을 것으로 생각했다. 
그런 생물은 겉모습이 사람과 상당히 닮기도 하였다. 
예를 들어 서기 2세기에 사모사타의 시리아 작가 루시안은 최초로 별과 별 사이에서 벌어지는 사랑 이야기를 썼다. 
그는 물기둥을 타고 달에 올라가는 배에 대해 이야기하고 있다. 
달에는 사람처럼 생긴 지능을 가진 생물이 살고 있었을까? 있다고 되어 있다. 
그런데 그들은 전쟁을 벌이고 있었다. 
그들의 적은 태양에 사는 생물이었고, 전쟁은 금성을 서로 식민지로 삼으려는 야심을 품고 있었기 때문에 일어났다. 
1600년대에 이르러서야, 그리고 망원경이 생겨나고부터, 천문학자들은 달에 공기도 물도 없으므로 우리와 같은 생물이 살 수 없다는 것을 꽤 분명하게 보여 줄 수 있었다. 
'죽은 세계'라는 생각을 하게 된 것은 바로 이때가 처음이었다. 
천문학이 더 발달하자 마침내 지능을 가진 생물은 고사하고 아무리 단순한 것이라 하더라도 생명체라는 것이 살 수 있는 곳은 태양계 안에서 오직 지구 뿐이라는 것을 의심의 여지없이 알게 되었다. 
그런데 태양계 바깥의 드넓은 우주에서는 사정이 어떨까? 어쨌거나 태양은 빛을 내는 별(항성) 가운데 하나일 뿐이고, 그 밖에도 항성은 수없이 많이 있다. 
그 같은 별 근처에서는 생명체가, 어쩌면 지능을 가진 생명체가 살고 있지는 않을까? 우리에게는 이쪽으로도 저쪽으로도 증거가 없다. 
그러나 가능성을 연구해 볼 수는 있을지도 모른다. 
이에 대해 살펴보도록 하자. 
우선 우주 안에 별이 몇 개나 있는지 생각해 볼 수 있다. 
그런 다음에 지능을 가진 생물이 생겨났을 법한 곳이 몇 군데나 되는지 짐작이라도 해 볼 수 있을 것이다. 
별은 아주 많이 모여 '은하계'라고 하는 무리를 이룬다. 
태양은 은하수라는 은하계에 들어가지만 그 밖에도 은하계는 많이 있다. 
1조 개나 되는 엄청나게 많은 별이 모여 된 것도 있고, 50억 개 정도만 모인 '난장이' 은하계도 있다. 
태양이 속해 있는 우리의 은하수 은하계는 그 중간쯤 된다. 
은하수 은하계와 그 근처에 있는 마젤란 성운(星雲)에는 모두 1천 4백억 개 정도의 별이 모여 있다. 
마젤란 성운은 은하수 은하계의 위성 은하계이다. 
은하계가 전부 몇 개나 있는지는 모른다. 
제일 성능이 좋은 망원경으로는 수억 개를 찾아낼 수 있지만, 아직 우리가 찾아낼 수 없는 은하계가 무수히 많이 있는 것이 틀림없다. 
일부 천문학자들은 우주 안에 은하계가 1천억 개 정도 있다고 생각하고 있다. 
만일 그렇다면, 또 우리 은하계가 중간 크기라면, 우주 안에 있는 별은 모두 1백40억조 개 정도 되는 셈이다. 
그러나 이 숫자는 얼마든지 틀릴 수가 있다. 
우주 안에 은하계가 실제로 전부 몇 개나 있는지를 우리는 모르기 때문이다. 
그것 말고도, 다른 은하계들은 지구로부터 1백만에서 10억 광년이 떨어져 있는데, 우리 은하계 안의 별들은 1만 5천 광년 거리 안에 있다. 
어딘가에 다른 고등 생물이 살고 있다면, 우리의 관심을 끄는 것은 아주 멀리에 있는 은하계에 있는 생물보다는 우리 은하계에 있는 생물에 흥미가 더 끌릴 가능성이 훨씬 크다. 
그러므로 우리 은하계 안에 얼마나 많은 고등 생명체가 있을지를 계산해 보기로 하자. 
그러고 나면 우리는 (평균을 잡아) 은하계마다 얼마나 많이 있을 것인가를 추측해 낼 수 있을 것이다. 
그러면 첫 숫자로 시작해 보자. 
(1) 우리 은하계에 있는 별의 수=140,000,000,000개 항성은 생명이 생겨나는 데 없어서는 안 된다. 
생명이 전개되는 데 필요한 에너지의 원천이기도 하고, 생명이 다할 때까지 살아갈 수 있게 해 주기도 한다. 
그러나 모두가 이런 이상적인 환경을 만들어 줄 수 있는 것은 아니다. 
어떤 은하계에서든지 항성은 대체로 비교적 크기가 작고 어둡고 불그스레하다. 
흔히 말하는 '적색 왜성'이다. 
그 같은 항성에서 생명체가 에너지를 얻기 위해서는 생명체가 살고 있는 행성은 아주 가까운 궤도에서 그 항성을 끌어안듯 돌고 있어야만 한다. 
그럴 때 그 행성은 에너지를 충분히 받겠지만, 그렇게 되면 조석(朝汐) 효과 때문에 자전이 느려질 것이고 마침내는 한쪽 면만 영구히 그 항성을 바라보게 된다. 
그렇게 되면 한쪽은 생물이 살 수 없을 정도로 더울 것이고, 반대쪽은 너무 추울 것이다. 
태양보다도 크고 더 뜨거운 항성이 많이 있지만, 항성은 크면 클수록, 뜨거우면 뜨거울수록 더 빨리 폭발할 것이고, 따라서 전체적으로 생명이 필요한 만큼 꾸준히 온기를 전해 줄 수 있는 안정된 상태로 머무르는 기간이 그만큼 짧아진다. 
만일 우리 지구에서 생명이 생겨난 것이 어쨌거나 일반적인 경우라고 볼 때(그렇다고 보지 않을 때에는 계산할 수 있는 길이 전혀 없다.) 
고등 생명체로 진화하기까지는 시간이 아주 오래 걸린다. 
크고 뜨거운 항성은 시간을 넉넉하게 주지 않는다. 
그런 항성 주위를 돌고 있는 행성에서는 바다에 원시 생물 찌꺼기가 떠다닐 수도 있겠지만, 우리가 찾고 있는 것은 그런 항성이 아니다. 
우리가 찾는 것은 그러니까 태양과 같은 항성으로서, 태양의 4분의 1보다 작지 않거나 1.5배보다 
더 크지도 않은 것이다. 
태양과 같은 그 정도의 항성은 흔하지는 않지만, 다행히 아주 드물지도 않다. 
우리는 무난하게 우리 은하계 안의 항성 가운데 10는 태양과 비슷하다고 생각할 수 있다. 
그래서 두 번째 숫자가 나온다. 
(2) 은하수 안에 있는 태양과 같은 항성의 수=14,000,000,000개 그러나 항성이 어떤 성격인가 하는 것만 중요한 것은 아니다. 
어디 있느냐 하는 것도 중요하다. 
최근까지는 그것이 그다지 중요할 것 같지 않았지만, 지난 20년간 전파 천문학이라는 새로운 학문 덕분에 우주는 우리가 상상했던 것보다 더 심하게 활동이 일어나고 있는 곳이라는 것을 알게 되었다. 
특히 항성들이 더 빽빽히 들어차 있는 은하계의 핵 부분에서는 더 그렇다. 
은하계의 중심 부분에서는 폭발이 일어나서 주변 우주로 상상할 수 없을 정도로 많은 에너지를 쏟아내고 있는 것 같다. 
은하계 백 개를 합한 것만큼 빛을 내면서 타고 있는 신비한 퀘이사들은 은하계의 핵 같기도 한데, 너무 밝게 타오르고 있어서 수십억 광년 떨어진 곳에서도 보인다. 
은하계의 한가운데에는 블랙홀이 있어서 끊임없이 물질을 흡수하고 있으며, 그 과정에서 X선을 쏟아내고 있는 것이 아닌가 하는 생각도 많은 지지를 얻고 있다. 
예를 들어 우리 은하계의 중심부에는 아주 뜨거운 곳이 있는데, 항성이 수억 개 모여 이루어진 블랙홀일 가능성이 있다. 
만일 그렇다면 은하계 중심부에는 생명과 같이 연약한 것은 있을 만한 곳이 아닐 것이다. 
여러 가지 광선이 너무 많이 나오고 있기 때문이다. 
은하계의 변두리가 --- 예를 들면 태양이 자리잡고 있는 우리 은하계의 소용돌이 모양의 날개 부분이 --- 생명이 싹 터 자라날 수 있을 만큼 조용한 곳일 수가 있다. 
은하계는 중심부에 항성이 대부분 모여 있다. 
우리 은하계에 있는 항성 가운데 90가 중심부에 있고 나머지 10만 소용돌이의 날개 부분에 있다는 것이 계산된 바 있다. 
만일 태양과 같은 항성이 이런 식으로 퍼져 있다면(그러지 말라는 법이 없다.) 
그 가운데 10만이 생명이 있을 수 있는 위치에 있을 것이고, 그러면 다음 수치를 얻을 수 있다. 
(3) 은하계 변두리에 있는 태양과 같은 항성의 수=1,400,000,000개 물론 항성은 크기와 위치가 아무리 알맞다고 해도 그 자신이 생명을 낳을 수는 없다. 
행성이 그 주변을 돌고 있어야만 생명이 있을 수 있다. 
특별한 어떤 항성에 그 주변을 도는 행성계(行星界)가 있다는 것을 우리가 얼마나 확실하게 알 수 있을까? 실은 20세기의 첫 40년 동안에는 그런 행성계가 드물다는 것이 천문학계의 지배적인 의견이었다. 
처음에 기체와 먼지가 자체의 중력 때문에 저절로 뭉쳐지면 그저 항성을 만들 뿐이라는 설이 있었다. 
행성이 생겨나려면 그 항성이 나중에, 예를 들면 다른 항성과 거의 부딪칠 뻔한다거나 하는, 일종의 천재지변으로 거기서 물체가 떨어져 나가야만 될 것이다. 
그러나 그 같은 천재지변이 일어날 가능성은 하도 작아서, 어느 한 은하계가 생겨나고부터 완전히 없어질 때까지 그 같은 일이 한 번이라도 있을까 의심스러울 정도이다. 
그럴 경우에는 우리 은하계에서 여러 행성을 거느리고 있는 항성은 태양뿐일 것이라고 생각하는 게 바람직하다(어쩌면 태양과 거의 부딪힐 뻔했던 그 항성에게도 행성이 생겨났을 수가 있다). 
그러나 1944년부터는 천문학자들의 생각이 바뀌기 시작하였다. 
먼지 구름과 기체가 하나의 항성으로 모여드는 것과 거기서 작용하는 자기력을 살펴보면, 조용히 뭉쳐지지 않고 소용돌이가 일어나리라는 것이다. 
한가운데에 항성이 생겨나고 있다고 하더라도 소용돌이 때문에 주변에서는 행성이 저절로 생겨날 것이다. 
만일 이런 새로운 관점이 맞는 것이라면, 항성은 사실상 전부가 행성들을 거느리고 있을 것이다. 
이들 두 입장 가운데 하나를 택할 수 있을까? 그럴 수 있을지도 모른다. 
행성이 항성 둘레를 따라 움직이면 그 항성은 그때문에 약간 흔들린다. 
항성이 작으면 작을수록, 행성이 크면 클수록 많이 흔들린다. 
그리고 만일 그 항성이 가까이 있다면 그 흔들리는 것이 눈에 뜨일 정도가 될 수도 있다. 
지난 4반 세기 동안 비교적 우리 가까이 있는 항성 가운데 대략 다섯 개가 그같이 흔들리고 있는 것을 우리는 볼 수 있었다. 
우리와 가까운 곳에 있는 항성 가운데 그만큼이 있다는 것을 알아낸 것으로도, 행성계는 아주 흔하고 그래서 새로운 설이 맞을 가능성이 아주 크다고 생각할 수 있다. 
그런데 때로는 먼지 구름과 기체가 뭉칠 때 항성이 하나가 아니라 둘이 생겨날 수도 있다. 
실제로 우리 은하계에 있는 항성 절반이 이 같은 '짝별'로 되어 있을 수가 있다 (짝별 구조는 아주 멀리 떨어져 있는 항성 하나나 또다른 짝별 구조와 다시 관계가 있을 수도 있다.). 
만일 짝별 구조 안의 항성들이 서로 아주 멀리 떨어져 있다면 상대방의 영향을 받지 않으면서 제각기 행성계를 가지고 있을 수가 있다. 
반대로, 만일 이들 둘이 가까이 붙어 있다면(이런 짝별 구조도 많이 있다.) 
생명이 생겨날 수 있을 정도로 안정된 행성 궤도는 있을 수가 없다. 
이런 항성에도 행성이 있을 수 있지만, 우리가 지금 관심을 갖고 있는 성질의 것은 아니다. 
그러면, 짝별 구조 절반이, 또는 은하계 가장자리에 있는 태양과 같은 항성 가운데 4분의 1이 우리가 찾고자 하는 식의 행성계를 이루고 있지 않다고 보기로 하자. 
그렇게 해도 일단 가능성이 있는 행성계가 4분의 3은 남는다. 
그러면 네 번째 수치가 나온다. 
(4) 은하계 안에 있는 적당한 행성계의 수=1,000,000,000개 행성계가 하나 있다면, 그 가운데 적어도 하나가 생명을 만들어 내기에 적당할 가능성은 얼마나 될까? 행성이 전부 적당한 것은 아니다. 
우리 태양계에서도 지구만이 그렇다. 
지구와 크기나 구성 성분이 사실상 꼭 같은 금성도 태양에 조금 더 가까이 있기 때문에 너무 뜨거워졌다. 
어떤 면으로 지구와 아주 닮은 화성도 태양으로부터 조금 멀리 떨어져 있고 또 조금 더 작은데, 이 때문에 적당하지가 않다. 
달은 태양으로부터의 거리가 지구와 같지만 아주 작으므로 생명이 없다. 
간단하게 말하면 우리가 찾는 것은 크기와 구성 성분의 온도가 지구와 같은 행성이다. 
거기다가 그 궤도가 너무 긴 타원형이거나 자전 속도가 너무 느리거나 자전 축이 너무 기울어졌거나 해서도 안 된다. 
이런 성질 가운데 어느 하나라도 가지고 있으면 평균 기온은 적당하다 하더라도 생명이 살 수 없을 정도로 기후 변화가 심하게 될 것이다. 
어떤 행성계를 놓고 보더라도 그 행성계가 이처럼 비교적 엄격한 조건을 갖출 가능성이 얼마나 있는가 하는 것을 말할 수 있는 방법은 없다. 
어쨌거나 우리는 우리 행성계에 대해서만 자세히 알고 있는데, 그것이 꼭 표준이 아닐 수도 있다. 
적당한 조건을 맞추기가 아주 어렵기 때문에, 상황이 아주 잘 맞아 떨어져서 우리가 알고 있는 지구라는 것을 만들어 냈고, 또 그게 우주 안에서 진짜로 지구와 같은 오직 하나뿐인 행성이라고 추측할 수도 있다. 
그러나 이는 너무 비관적으로 보는 것 같다. 
우리는 직감적으로 어느 정도 있을 법한 방향을 찾아볼 수도 있는 것이다. 
어쩌면 행성계 열 개 가운데 한 군데에 생명이 살기에 알맞은 지구와 같은 행성이 있다고 볼 수도 있다. 
그렇게 하면 다섯 번째 수치를 얻을 수 있다. 
(5) 은하계 안에 있는 지구와 비슷한 행성의 수=100,000,000개 지구와 같이 생명이 살기 알맞은 별이 하나 있다면, 생명이 실제로 생겨날 가능성은 얼마나 될까? 생명 그 자체는 하도 기적같이 생겨난 것이어서, 어떤 초자연적인 힘 때문에 생겨났다고 생각하기 쉽다. 
아니면 생명이 어쩌다가 우연히 생겨나는 것이라면, 그런 일은 정말로 있을 법하지가 않기 때문에 은하계 안에 있는, 일단은 생명이 있을 수도 있는 1억 개의 행성 가운데, 지구가 오로지 단 하나 생명을 낳을 행성일 수도 있다. 
그러나 1950년대에 들어와서 생명이 생겨날 가능성에 대한 과학자들의 관점은 많이도 변했다. 
지구가 처음 생겨났을 때에 생명이 생겨나기 전에 있었음이 틀림없는 간단한 원소를 혼합하는 실험을 연구소 안에서 자그마한 규모로 하였다. 
이렇게 혼합한 것을 초기 태양이나 지구의 화산 활동 및 번개 또는 방사선 등 지구가 처음 생겨났을 때에 있었을 것으로 생각되는 에너지로 처리하였다. 
그 결과 이들 간단한 물질이 꽤 빠른 속도로 어느 정도 더 복잡한 물질을 이루었다. 
이들 어느 정도 더 복잡한 물질로 다시 같은 실험을 되풀이했더니 더욱 복잡한 물질이 생성되었다. 
이런 식으로 실험실에서 만들어 낸 가장 복잡한 물질일지라도 가장 단순한 생명체의 수준에 전혀 미치지 못하지만, 이런 물질은 생명으로 향하는 올바른 방향으로 다가가고 있다. 
몇 주 사이에 연구소에서 소규모로 한 실험으로 이만큼 나올 수 있다면, 수백만년 동안 여러 가지 물질이 잔뜩 모여 있는 곳이라면 어떤 일이 있었을까를 한 번 생각해 보라. 
1970년대에 간단한 예비 물질이 생명체와는 아무런 관계가 없는 과정을 거쳐 비교적 복잡한 물질을 이룬 것이 혜성과 별들 사이에 있는 광대한 먼지 구름에서도 발견되었다. 
이런 것도 역시 곧장 생명으로 다가가고 있는 것이다. 
흔히 있는 화학 물질을 섞어 지구와 같은 환경에서 시작하면 생명이 나오는 것은 아주 당연한 결과라는 징조가 강하게 나타나고 있다. 
실제로 지구가 오늘날과 같은 형태를 갖춘 지 겨우 몇억 년 뒤에 생명이 시작되었다는 흔적이 바위 속에서 나타나고 있다. 
만일 지구가 생명을 키울 수 있는 기간을 전부 계산에 넣는다면, 예를 들어 1백억 년이라고 한다면, 생명은 그 기간이 20분의 1밖에 흘러가지 않았을 때 생겨난 것이다. 
그렇다면 은하계 안에 있는 지구와 비슷한 행성들 가운데 95가 생명을 키울 수 있을 정도의 나이가 되었다고 볼 수 있을 것이다. 
여기서 여섯 번째 수치를 얻게 된다. 
(6) 은하계 안에서 생명을 키우고 있는 행성의 수=95,000,000개 이 숫자는 엄청난 것으로 생각되겠지만 실제로 우리는 그다지 넉넉하게 보고 있는 것이 아니다. 
은하계 안의 항성 1천5백 개 가운데 하나만이 어떤 형태의 생명체에다 빛을 비추고 있는 것으로 나타난다. 
그런데 생명이 있는 행성이 있다고 볼 때, 그 가운데 몇 군데나 지능을 갖춘 생물이 진화해 있을까? 더 구체적으로 말해서, 그 가운데 별과 별 사이를 여행할 수 있을 정도의 기술 문명이 생겨난 곳은 몇 군데나 될까? 여기서도 우리는 우리 세계 말고는 견주어 볼 수 있는 게 없다. 
그리고 우리는 우리 세계가 얼마나 표준적인지 알 방법이 없다. 
지능이 생겨난다는 것은 아주 우연일 수 있는 것이라서, 은하계가 생명으로 넘친다 하더라도 오로지 우리만 거기에 해당될 수도 있다. 
그러나 이같이 비관적인 입장은 근거가 없는 것이고, 지구가 표준적인 경우라고 보는 것이 더 타당하다. 
우리 태양이 지금처럼 태양과 같은 상태로 있은 지는 50억 년쯤 되었고, 또 앞으로 연료를 많이 소모하고 적색 거성(赤色巨星)의 단계로 접어들어 지구가 더 살 만한 곳이 되지 못하게 되기까지는 50억 년쯤은 더 걸릴 것이다. 
바로 이 이유 때문에 나는 조금 전에 지구가 생명을 키울 수 있는 전체 기간이 1백억 년일 것이라고 했다. 
그러면 기술 문명이 생겨나기까지는 지구가 생명을 키울 수 있을 기간의 절반이 걸린 것이다. 
밝혀 두는데, 우리가 지금은 별과 별 사이의 여행을 할 수가 없지만, 몇 세기 안에는 할 수 있게 될 것이다. 
혹시 그러기까지 몇천 년이나 백만 년이 걸린다고 해도 지구가 생명을 키울 수 있는 전체 기간에 비하면 아주 짧은 기간이므로, 그래도 우리는 지구의 역사가 절반 정도에 다다랐을 때 별과 별 사이를 여행할 수 있는 기술 문명이 일어났다고 말할 수 있다. 
만일 이것이 일반적인 경우라면, 사실은 그렇게 말고는 달리 길이 없는데, 평균으로 따져 은하계 안에 있는 태양과 같은 항성 가운데 절반 정도가 그 역사의 절반 정도를 지났을 것이므로 그 절반 정도에서는 우리보다 더 발달한 문명이 일어났을 것이 틀림없다. 
여기서 일곱 번째 값을 얻는다. 
(7) 우리 은하계 안에서 일어난 문명의 수=47,500,000개 전부가 별과 별 사이를 여행할 수 있는 이들 문명을 생각해 보면 좀 복잡한 생각이 떠오른다. 
그들은 제각기 식민지 개척에 나섰을까? 서로 만나면 무슨 일이 벌어질까? 지배하려고 싸울까? 이긴 쪽이 진 쪽을 쓸어내 버릴까? 먼저 문명이 일어난 쪽이 다른 문명이 일어나지 못하도록 할까? 자, 한번 살펴보자. 
한 곳에서 기술 문명이 일어났다고 생각해 보자. 
얼마나 오랫동안 그런 문명이 멸망하지 않고 살아 있을 수 있을까? 여기서도 우리는 우리 자신의 경우 말고는 살펴볼 예가 없다. 
우리는 기술 문명의 아주 초기 단계에 있다. 
우리는 아직 달 말고는 다른 세계에 가 본 일이 없다. 
별과 별 사이의 여행은 아직 미지수이다. 
그럼에도 불구하고 우리는 벌써 앞으로 반 세기 안에 우리 문명을 끝장낼 수 있는 가능성을 충분히 보고 있다. 
끝장이 난다면 핵 전쟁이나, 아니면 공해라든가 인구 폭발 때문일 것이다. 
어떤 경우든 간에 우리는 별과 별 사이의 여행은 할 수가 없을 것이다. 
이것은 일반적인 법칙일까? 지능은 진화 과정에서 자살밖에 없는 막다른 골목으로 통하는 것일까? 기술 문명은 모두 생겨나자마자 자멸하는 것일까? 이런 생각은 틀림없이 또 하나의 근거 없는 비관주의이다. 
거의 50억이나 되는 곳에서 기술 문명이 시작되었다면, 백만 군데 가운데 하나가 멸망하지 않고 별과 별 사이를 여행다니는 수준으로 올라갈 것이라고 볼 수는 없을까? 만일 그 수준으로 올라간다면 자기들의 행성이 생활에 적합한 환경을 마련해 주는 한 얼마든지 계속 남아있지 않을까? 실제로 지금 살아있지 않을까? 여기서 여덟 번째 값을 얻게 된다. 
(8) 우리 은하계 안에 오래 살아남은 선진 문명의 수=50개 이들 50개의 문명은 특별한 것임이 틀림없다. 
살아남았다는 것은 멸망을 가져왔을 수도 있는 스스로의 욕구를 극복했다는 뜻이다. 
이들 문명은 폭력에 눈돌리지 않고 생명을 존중하는 인간적인 문명일 것이다. 
이들은 자기네들 사이에서 활동 영역을 평화적으로 넓혀가면서, 또 자체 문명을 발달시키고 있는 행성은 피하면서, 알맞은 행성에 평화적으로 진출했을 것 같다. 
또 어쩌면 은하 문명 동맹 같은 것을 구성했을지도 모른다. 
그리고 오직 50군데밖에 없다고 하더라도, 아니면 둘밖에 없다고 해도, 충분히 오랫동안 존속해 있었다면 은하계 안의 적당한 행성들을 메웠을 것이다. 
다시 말하면 현재 있는 문명의 수는 적을 수도 있겠지만, 문명이 자라나고 있는 행성은 많이 있을 수 있다. 
이 글에서 내가 계산해 놓은 것이 실제로 그렇다는 것을 어떻게 확인할 수 있을까? 우리는 쉽사리 찾아 나서서 눈으로 확인할 수가 없다. 
별과 별 사이를 여행하는 방법이 없기 때문이다. 
또, 그런 방법을 갖추게 되려면 앞으로도 시간이 많이 지나야 될 것이다. 
우리는 신호를 보낼 수도 없다. 
충분히 강한 신호를 보내는 데 드는 에너지를 만들 수 있을 정도의 기술을 개발해 낼 수 있는 단계에 다다르지 못했기 때문이다. 
물론 우리는 그냥 기다릴 수도 있다. 
정말 외계 문명이 있다면 마침내는 외계인들이 우주선을 타고 올 것이 틀림없다. 
아직 그런 적이 한 번도 없었다는 사실은, ➀ 결국 외계 문명이 없거나, ❷ 있기는 하지만 은하계가 워낙 커서 아직 우리를 발견해 내지 못했거나, ➌ 우리를 발견해 냈지만 우리가 우리의 어려움을 스스로 극복하고, 별에서 별로 여행할 수 있는 기술을 개발해 내어, 은하 문명 동맹에서 합당한 자리를 차지하는지를 내버려 두고 보고 있거나 하는 가운데 하나가 그 이유일 것이다(비행 접시와 같은 외계 우주선들이 오고 있다고 생각하거나 혹은 선사 시대에 이미 다녀갔다고 생각하는 사람들이 있는데, 그 증거로 내세우는 것은 맹목적인 사람 말고는 누구에게도 전혀 믿기지 않는 것이다.). 
우리가 언제 발견될지, 아니면 언제 가치있다는 평가를 받게 될는지에 대해 전혀 아무 생각을 할 수 없지만, 우리가 기다리는 것을 견딜 수 없다면 할 수 있는 일은 오직 한 가지뿐이다. 
그들의 신호를 찾아내는 것이다. 
그들이 우리에게 직접 신호를 보내고 있을 가능성은 거의 없지만, 그저 우연히 신호를 보내고 있거나 아니면 무심코 일상 생활에서 하듯이 신호를 보내고 있을 수는 있다. 
만일 우리가 예를 들어 완전히 일정하지도 않고 완전히 제멋대로이지도 않은 초단파 신호를 잡는다면, 거기에는 어떤 '정보'가 담겨 있을 것이고, 그렇다면 우리는 어떤 지능이 있는 생물이 있을 거라는 암시를 받을 것이다. 
1960년대 이후로 내내 천문학자들은 이따금 지능이 있는 생물이 보내는 신호를 찾아내려고 태양과 같은 항성이 있는 쪽의 하늘을 계속하여 살펴보고 있었지만 아무것도 찾아내지 못했다. 
미국의 항공 우주국에서는 5년 동안 2천만 달러를 들여 우리 주위 몇백 광년 안에 있는 태양과 같은 항성 하나 하나에 귀를 기울여 볼 것을 제의하고 있다. 
조만간 우리는 외계 문명이 보내는 신호 중 뭔가 들을 수 있게 될지도 모른다. 
2천 년을 군림한 4원소설 박성래 물, 불, 공기, 흙의 4가지 원소가 서로 합쳐지고 분해되어 여러 가지 물질이 만들어진다는 4원소설. 
이 4원소설이 부정되는 과정이 바로 근대 원소 이론이 성립되는 과정이다. 
"만물의 근원은 물이다." 
이 말은 2천 5백 년 전에 탈레스가 처음 한 말이라고 전해진다. 
기원전 6세기에 소아시아 지방에서 상인으로 활약했다는 탈레스는 바로 이 말 한마디로 '자연 철학의 아버지'라는 영예로운 칭호를 얻어 오늘에 이르고 있다. 
과학사에서는 물론이고, 서양 철학사에서도 빼놓지 않고 그의 이런 칭호는 애용되고 있다. 
탈레스가 자연 철학의 창시자로 높이 평가되는 것은 그를 경계로 해서 인간의 의식이 신화 단계를 넘어서기 시작했다는 것을 가리킨다. 
그리스의 전통이 신화적 단계에서 이성적 단계로 접어들었고, 탈레스가 그 대표자로 뽑혀 후세에 이름을 남긴 것이다. 
즉 신화의 시대가 끝나고 이성의 시대가 시작되었음을 가리킨다. 
신화의 시대에서 이성의 시대로 탈레스의 주장에서부터 인간은 비로소 자연을 좀더 논리적으로 설명하기 시작했다. 
세상에는 나무와 풀, 새와 물고기, 돌과 흙 등 얼마든지 많은 종류의 물체들이 존재하지만, 이런 복잡하기 짝이 없는 현상의 세계가 아주 간단한 기본 물질로 이루어졌다는 사실에 인간은 눈뜨기 시작한 것이다. 
이것만으로도 인류 역사상 가장 위대한 착상의 하나임이 분명이다. 
물론 탈레스가 그 근본되는 물질을 물이라 지적했다는 것은 그리 중요한 문제가 되지 않는다. 
실제로 그 후 아낙시메네스는 공기가 기본 원소라고 주장했고, 또 다른 학자 헤라클레이토스는 불을 원소라고 주장한 것으로 알려져 있다. 
물, 공기, 불 등이 차례로 다른 자연 철학자들에 의해 현상 세계를 만들어 주는 유일한 원소라고 거론되었던 것이다. 
이처럼 처음에는 한 가지로부터 세상 모든 것들이 만들어졌으리라고 생각했다고 역사는 밝혀 주고 있다. 
탈레스가 물을 만물의 근원이라 본 것은 너무나 당연한 귀결이었다. 
고대 이집트나 바빌로니아 사람들은 우주가 물을 중심으로 구성되었다고 믿고 있었다는 것이 밝혀져 있다. 
이집트의 피라미드 벽화에는 태양신이 물에서 솟아올라 하늘을 지난 다음 다시 물 속으로 지나 다음날 다시 솟아오르는 모양이 그려져 있다. 
또 이집트 사람들은 지구란 것도 거대한 물의 바다 위에 떠 있는 것이라 여겼던 것이 분명하다. 
바빌로니아 사람들은 우주 그 자체가 물 속에 잠겨 있는 자그마한 공간이거니 생각했다. 
우주에서 가장 많은 것이 물이란 생각을 가진 것은 너무나 당연한 일이었다. 
또 생물 치고 물 없이 살 수 있는 것은 없어 보였다. 
땅 위에 자라는 모든 생명은 물 없이는 살아 남을 수가 없다는 것을 옛사람들은 일찍부터 잘 알고 있었다. 
물이야말로 생명의 원천이었다. 
물을 현상 세계의 가장 근원적 물질이라 생각한 것은 당연한 일이었다. 
그러나 아낙시메네스가 공기를 물 대신 우주의 기본 원소라 말했을 때 그는 물을 공기의 한 가지 변형이라 생각했기 때문이었다. 
물론 물은 대단히 중요한 것이지만, 물을 끓이면 공기가 되는 것처럼 공기야말로 더 근본적인 것이고, 물은 그 특수한 경우에 지나지 않는다는 것이 아낙시메네스의 주장이었다. 
여하튼 이런 의견의 차이는 있었지만 이들의 주장은 현상 세계는 모두, 한 가지뿐인 원소가 조건에 따라 이런저런 물질로 나타나 만들어진 것이라고 생각했다. 
이 세상의 근원이 되는 원소는 한 가지뿐이라는 일원론의 입장이었다. 
사랑과 미움에 따라 물질을 생성 이런 여러 갈래의 일원론은 시칠리아의 의사 엠페도클레스에 의해 종합되었다. 
어느 하나만을 원소로 생각할 필요가 없다고 생각했던 것이다. 
그는 이 세상을 만드는 원소를 탈레스의 물, 아낙시메네스의 공기 등을 모두 함께 묶어서 물, 공기, 불, 흙 등 4가지를 원소라고 규정하기 시작했다. 
그리고 이들 4원소는 서로 합쳐지고, 분해되는 과정으로 여러 가지 물질을 만들게 되는데, 그 결합과 분리의 힘을 공급하는 것은 원소들 사이에 작용하는 '사랑'과 '미움'이라고 주장했다. 
엠페도클레스의 4원소설은 2천 년 동안 서양 사람들의 기본적 물질관으로 계승되어 왔다. 
플라톤과 아리스토텔레스가 바로 이 4원소설을 지지하고 이를 발전시킨 이론을 제시했기 때문에 4원소설은 더욱 반석 위에 올려졌다고 할 수 있다. 
플라톤에 따르면 이들 4원소는 이상적인 모양을 가지게 되는데, 불은 정4면체, 흙은 정6면체, 공기는 정8면체, 그리고 물은 정20면체로 되어 있다는 것이다. 
이 세상에 존재할 수 있는 정다면체는 모두 5가지뿐이라는 사실이 바로 이 시대에 처음으로 증명됐다. 
플라톤은 이 사실을 응용해 4원소가 각각 다른 모양의 정다면체로 되어 있음을 주장했던 것이다. 
무게에 따른 계급성 아리스토텔레스 역시 4원소설을 그대로 인정하고, 이들 4원소 사이에는 그 무게에 따라 계급성이 있음을 주목했다. 
그것은 무거운 원소는 아래로 향하고 가벼운 원소는 위로 향하게 마련이라는 생각이었다. 
그렇다면 우주의 중심인 지구 둘레에서 가장 가벼운 원소인 불은 가장 높은 곳을 차지할 것이고, 그 아래를 공기, 물, 흙이 차례로 자리잡게 될 것이 분명해 보인다. 
이것이 바로 4원소가 원래 차지하고 있어야 할 자리인 것이다. 
그리고 불 저쪽의 우주에는 물론 불보다도 가볍고 더욱 순수한 그런 원소가 한 가지 더 존재한다. 
그것은 우주를 구성해 주는 제5원소이다. 
제5원소는 당연히 무게도 색깔도 냄새도 무엇도 없는 가장 완전한 원소일 것이다. 
따라서 그리스의 원소설은 지상에서는 4원소설이지만, 우주 전체로 따진다면 5원소설이었다고도 할 수 있다. 
아리스토텔레스는 또한 4원소 사이에는 조건에 따라 원소의 변환이 가능할 것이라고도 주장했다. 
이미 플라톤도 원소는 여러 가지 정다면체 모양을 하고 있지만, 그 정다면체라는 것은 두 가지의 삼각형들이 모아져 있는 면(面)들로 구성되어 있어서 서로 다른 원소로 전환할 수 있다고 생각했다. 
아리스토텔레스는 이 생각을 계승한 셈이라고도 할 수 있다. 
아리스토텔레스는 각각의 원소에는 각기 두 가지씩의 성질이 있다고 생각했다. 
물은 차고 습하지만, 불은 건조하고 뜨겁다. 
공기는 습하고 뜨거우며, 흙은 건조하고 차다. 
4원소가 가지고 있는 4가지 성질 가운데 하나만 바꿔 주면 다른 원소로 바뀔 수 있다는 것을 시사한 이론이었다. 
연금술의 의미 실제로 중세 서양과 아랍에서는 플라톤과 아리스토텔레스의 이론이 계승되어 원소 변환을 위한 실제적 노력이 기울여졌다. 
즉 연금술이 그것이다. 
그러나 연금술이 발달해 가는 과정에서 서양 사람들은 차츰 황과 수은에 주목하기 시작했다. 
특히 수은은 그야말로 표변하는 물질의 대표처럼 여겨졌다. 
그것은 빨간 가루가 되었다가 다시 은빛의 액체로 바뀌는 요술을 보여 주었던 것이다. 
중세의 사람들에게는 수은이 바로 원소가 변해 다른 것으로 바뀔 수 있는 대표적 물질로 여겨졌다. 
연금술에서 중시되던 수은과 황, 거기에 차츰 소금이 덧붙여져 이들 세 가지를 기본 물질이라 생각하려는 과학자들도 나타났다. 
특히 연금술을 의학으로 활용하여 크게 성공한 파라켈수스는 3원소설에 집착했다. 
그런가 하면 벨기에의 반 헬몬트는 파라켈수스의 3원소설을 부정하면서 물만이 유일한 원소라는 주장을 하고 나섰다. 
천문학과 물리학에서 혁명이 일어나던 시대를 살았던 반 헬몬트는 바로 그의 시대를 대표하던 실험적 방법을 통해 그의 주장을 증명해 보였다. 
즉 5파운드의 나무를 2백 파운드 무게의 흙 통에 심은 다음, 자그마치 5년 동안이나 물만을 주어 그 나무를 1백69파운드 무게로 키웠다. 
그런데 이렇게 무겁게 나무가 자라는 동안 흙의 무게는 거의 변하지 않았던 것이다. 
그래서 나무를 그렇게 무겁게 만든 것은 흙이 아닌 물이라고 결론을 내렸다. 
또 그는 유리 그릇에 물을 붓고 그것을 끓여 찌꺼기가 남는 것을 확인하고, 흙도 사실은 물로부터 온 것이라고 결론지었다. 
이런 가운데 영국의 로버트 보일은 물, 공기, 불의 3원소설을 들고 나섰다. 
1661년에 출간된 '의심 많은 화학자'에서 그는 지금까지의 원소설이 연역적으로 유도된 결론이었다고 비판하고, 어느 물질이 원소인가 아닌가를 규정하기 위해서는 그 물질이 더 간단한 다른 물질로 분해되는가 아닌가를 따져야 한다고 강조했다. 
이처럼 그리스 이래의 4원소설이 혼돈 속에 잠겨 있는 가운데 연소의 문제에 대한 소위 플로지스톤 이론(Phlogiston theory)이 일세를 풍미하기 시작했다. 
그리고 플로지스톤 이론에 의한 연소와 호흡 현상 설명이 벽에 부딪치자 그 자리에서 근대 화학이 고개를 들게 된 것이다. 
1789년 간행된 '화학의 원리'에서 라부아지에는 보일이 제시한 방법에 의한 원소를 다시 한번 정의하면서 이미 발견돼 있던 가스의 일종이라던 '산소'를 독립된 원소인 것으로 확인하고, 같은 방법으로 수소, 질소 등 가스의 여러 가지 원소를 확정지을 수 있었다. 
또 같은 방법으로 그는 33종의 근대적 원소를 확정하여 후세에 근대적 원소 개념과 그 대표적 예를 제시하기에 이른 것이다. 
동양 세계의 원소 개념, 5행(五行) 물질 세계의 근원적인 성분이란 뜻에서의 원소 개념은 서양에서 주로 발달돼 오늘의 근대적 원소 개념까지 이르렀다. 
그러나 동양에서도 원초적인 원소 개념은 그런대로 전개돼 내려 온 것이 사실이다. 
서양의 4원소설과 같은 시대에 중국에서 발달한 5행설(五行說)이 대표적이다. 
목?화?토?금?수의 5가지를 근원적인 것으로 보는 오행설은 얼핏 보기에 일종의 원소설임이 분명하다. 
그러나 그 발전 과정에서 보거나, 또 그 응용의 예를 보거나 오행은 반드시 서양의 4원소설과 같은 차원의 것이라고는 생각하기 어렵다. 
우선 서양의 4원소설이 물질 세계의 근원적 물질 네 가지만을 거론하고 있는 것과는 달리 5행은 시작부터 근원 물질을 지칭하기 위해 나온 것으로는 보이지 않는다. 
오히려 고대인이 일상 생활에서 이용해 온 재료 5가지를 가리킨 것이 분명하다. 
5행 가운데 화, 토, 수의 3가지는 서양의 4원소설의 셋과 마찬가지라고도 할 수 있지만 목(木)이 원소라고 생각하기란 어려운 일이 아닌가. 
게다가 5행은 2천 년 이상 전에 이미 다섯 가지의 기본 과정을 가리키는 것으로 쓰여지고 있었고, 실제로 5행은 이런 의미에서 더욱 널리 활용되어 왔다. 
세상의 변화 과정을 5행의 연관성 속에서 파악했던 것이다. 
이 과정에는 물론 한 가지만이 인정되었던 것이 아니라 몇 가지가 전개되었는데, 그 가운데 대표적인 것은 상생(相生)의 과정과 상극(相剋)의 과정이다. 
나무는 불을 낳고(木生火), 불은 흙을 낳으며(火生土), 흙은 쇠를 낳고(土生金), 쇠는 물을 낳는가 하면(金生水), 물은 다시 나무를 길러 준다(水生木). 
이것이 상생의 과정이다. 
그런가 하면 상극의 과정은 금극목(金克木), 화극금(火克金), 수극화(水克火), 토극수(土克水), 목극토(木克土)로 되어 있다. 
오행이 변하지 않는 근원적 물질을 가리키기보다는 변화의 과정을 설명하는 도구로 점점 더 널리 활용되었다는 사실에서도 우리는 동양의 자연관이 서양의 그것과 달리 전개되어 왔음을 실감할 수 있다. 
사실 동양에서는 서양의 원소설이 들어오기까지 물질 세계를 설명하는 틀로서 원소에 대한 이론이 확실하게 등장한 일이 없다. 
19세기 초에 활약한 정약용 같은 우리 나라 실학자들이 5행설을 비판하면서 4원소설을 '4행' 또는 '4원행(四元行)'이란 이름 아래 뒤늦게 받아들이고 있는 것은 이와 같은 동서양 물질관의 차이를 반영한 현상으로 볼 수 있다. 
그리스 시대부터 물질 세계만을 이상화시켜 설명하려던 노력에서 원소설은 발달했고, 그것이 부정되는 과정을 거쳐 라부아지에에 이르러 근대적 원소설로 확정된 것이지, 동양의 물질관은 원소 개념을 분명히 해 가는 과정을 보이고 있지 않았다고 할 수 있다. 
우주를 이루고 있는 원소 가족: 화학의 혁명 곽영직 플로지스톤 설에 얽매여 있던 화학자들은 18세기 말 라부아지에의 연소 실험을 계기로 새로운 원소를 발견하기 시작했다. 
멘델레예프의 주기율표가 등장하면서 급격하게 원소수가 늘어 현재의 103종이 자리를 잡았다. 
역학과 생물학에서 커다란 변화를 겪고 있던 17세기. 
화학에서 큰 변화가 없었던 것에는 여러 가지 원인이 있을 수 있겠지만 그리스 시대부터 받아들여져 온 4원소설과 17세기부터 화학계를 지배하던 플로지스톤 설이 커다란 장애가 되었기 때문이다. 
플로지스톤 설은 1669년에 독일의 화학자 베커가 처음으로 주장한 후 슈탈에 의해서 체계화됐다. 
슈탈은 물질이 연소하는 것은 물질에 잡혀 있던 플로지스톤이 물질로부터 분리되는 현상이라고 했다. 
나무를 태우면 재가 남는데, 이것은 나무가 재와 플로지스톤의 결합이었기 때문이라고 주장하고, 불에 잘 타는 물질은 플로지스톤을 많이 포함한 물질이고 잘 타지 않는 물질은 플로지스톤을 조금 포함한 물질이라고 했다. 
금속과 같은 물질을 가열하면 오히려 무게가 증가하는 현상을 볼 수 있는데 플로지스톤 설에서는 이런 현상을 설명하기 위해 폴로지스톤은 마이너스의 무게를 갖기도 한다고 주장했다. 
그런데 플로지스톤이 마이너스의 무게 또는 플러스의 가벼움을 가질 수 있다고 주장한 것은 뉴턴 역학이 발견되기 이전으로의 퇴보를 의미한다고 할 수 있다. 
플로지스톤 설의 악영향 18세기 초기에는 플로지스톤 설의 영향력이 매우 커서 화학자들은 그들이 발견한 새로운 현상들을 이 이론에 기초하여 설명하려고 노력했으나 올바른 결론에 도달하는데 실패하곤 했다. 
많은 화학자들의 노력으로 속속 새로운 기체가 분리되고 근대 화학의 기초가 성립된 것은 플로지스톤 설이 사라지는 18세기 말 이후였다. 
플로지스톤 설이 화학의 발전에 큰 장애가 되었음을 단적으로 나타낸다고 할 수 있다. 
18세기 중엽에는 고대의 4원소 중에서 흙에는 이미 많은 종류의 서로 다른 흙이 있음이 발견되어 흙은 더 이상 하나의 원소라고 생각되지 않고 있었다. 
그러나 물, 공기, 불은 아직도 일반적으로 원소라고 받아들여지고 있었다. 
화학의 새로운 기운은 공기를 조사하는 과정에서 일어나기 시작했다. 
영국의 화학자이며 의사이기도 했던 블랙은 1754년에 탄산마그네슘을 가열해서 보통 공기와는 화학적 성질이 다른 기체를 분리하고 이 기체를 고정 공기라고 불렀다. 
블랙은 이 기체 중에서는 물질이 연소하지 않으며, 공기 중에 이 기체가 포함되어 있음을 밝히기도 했는데, 이 기체는 후에 이산화탄소라는 것이 밝혀졌다. 
1766년 캐번디시는 금속을 묽은 산에 작용시켜 자신이 가연성 공기라고 명명한 수소를 만들고, 물이 더 이상 하나의 원소가 아니라 수소와 산소의 화합물이라는 것도 밝혀 냈다. 
그는 수소를 공기 중에서 전기 불꽃을 이용해서 폭발시키면 용기 벽에 수증기가 묻게 되는 것을 발견하고 이 수증기는 수소의 폭발시에 수소와 공기 중의 산소가 결합해서 생성된 것이라고 설명했다. 
캐번디시와 동료 화학자였던 영국의 프리스틀리는 여러 가지 기체들을 만들어 저장했는데, 그가 만들어 낸 기체 중에는 암모니아, 염산 가스, 산화질소, 산소, 질소, 일산화탄소가 포함되어 있었다. 
프리스틀리는 성직자였으며 정치학자이기도 했는데, 1774년 8월 1일 묽은 수은을 가열하여 얻은 무색, 무취의 기체를 자신이 고안한 용기에 모았다. 
그는 이 기체 속에서 양초를 태우면 양초가 매우 격렬하게 연소하는 것을 알아내고, 이 공기를 탈플로지스톤 기체라고 명명했다. 
프리스틀리가 여행하는 도중 파리에서 라부아지에를 만나서 그가 발견한 이 기체, 즉 산소에 대하여 설명했는데 이것은 라부아지에로 하여금 근대 화학의 기초를 닦게 하는 데 크게 기여했다. 
그러나 프리스틀리는 플로지스톤 설을 끝까지 버리지 못하고 그가 발견한 현상들을 플로지스톤 설에 의해 설명하려고 노력했다. 
스웨덴의 약사였던 셀레도 1773년경에 산소를 분리해 냈다. 
그는 또한 공기가 단일 원소가 아니라 연소를 도와 주는 공기인 산소와 연소를 방해하는 공기인 질소의 혼합물이라고 주장하고, 산소와 질소의 존재비는 1대 3이라고 하였다. 
근대 화학의 아버지 라부아지에 천문학 혁명이 오랫동안 사람들의 마음을 사로잡고 있던 지구 중심설을 부정하는 것에서부터 시작되었던 것과 마찬가지로 화학에서의 혁명은 잘못된 플로지스톤 설을 부정하는 일에서 시작해야 했다. 
18세기 말에 플로지스톤 설을 부정하고, 아직 기초 단계에 있던 화학을 한 차원 끌어올려서 근대 화학의 기초를 닦은 사람은 근대 화학의 아버지라고 불리는 프랑스의 라부아지에였다. 
1772년경에 라부아지에는 이전부터 행해지고 있던 연소 실험을 되풀이해 보았다. 
그는 인과 같은 비금속이나 주석과 같은 금속을 공기 속에서 태우면 무게가 증가한다는 것을 밝혀 내고 이 무게의 증가가 공기 중의 어떤 기체의 흡수에 의한 것이 아닌가 하고 생각했다. 
라부아지에는 플라스크에 금속을 넣고 밀폐한 후 가열했더니 가열이 끝난 후에도 무게의 증가가 없는 것을 발견했다. 
그는 가열이 끝난 플라스크를 개봉했더니 공기가 들어가서 무게가 증가하는 것을 확인했다. 
그런데 이때 증가한 무게는 가열하는 동안 증가한 금속의 무게와 같았다. 
이것으로 그는 가열하는 동안에 공기가 금속에 흡수된다는 것을 확인할 수 있었다. 
또한 라부아지에는 연소하는 동안 공기의 일부만이 흡수되고 가열을 계속해도 더 이상 흡수되지 않는다는 것을 발견하고, 흡수되지 않는 부분은 흡수되는 부분과 다른 성질을 가진 것이라고 생각했다. 
그러나 그는 물질이 연소할 때 공기가 어떤 역할을 하는지에 대해서는 아직 잘 알지 못하고 있었다. 
1783년 라부아지에는 그때까지의 실험 결과를 종합하여 새로운 화학 이론을 발표했다. 
그는 화학 반응 전후에 있어서 반응 전 물질의 총질량과 생성물의 총질량은 변함이 없다는 질량 보존의 법칙과, 연소와 산화는 모두 물질과 산소의 결합임을 주장하였다. 
라부아지에는 열과 빛은 연소 과정의 화학과는 무관한 것이고 연소와 산화시의 무게의 변화는 오로지 산소와의 반응에 의한 것이라고 주장하였다. 
23종의 원소 이것은 1백여 년 동안 화학자들의 사고를 한정해 오던 플로지스톤 설로부터의 해방 선언이기도 하였다. 
앞에서 지적한 바와 같이 플로지스톤 설은 오랫동안 화학이 새로운 세계로 나아가는 데 커다란 장애가 되어 왔었기 때문에 라부아지에의 이러한 선언은 매우 의미 있는 일이었다. 
물리학에서의 뉴턴 역학의 발견과 견줄 수 있을 정도의 중요한 사건이라고 평가하는 사람들도 있다. 
라부아지에는 캐번디시가 행했던 산소와 수소의 폭발에 의해 물을 만드는 실험을 하고 물은 수소와 산소의 혼합물이라는 결론을 끌어내기도 했다. 
그는 또 묽은 산에 금속을 녹이면 금속이 물에서 산소를 빼앗아 산화물을 만들어 산과 결합해서 염이 되고 물의 수소는 유리되어 기체로 발생된다고 설명했다. 
이것이 바로 금속이 산에 녹아 수소를 발생하는 현상이다. 
이러한 발견과 라부아지에의 이론은 여러 가지 현상을 만족스럽게 설명할 수 있었으므로 흙, 물, 공기, 불의 4원소설은 급속히 설 땅을 잃게 되었다. 
그는 원소를 '화학분석에 의해 도달하게 된 실재의 것'이라고 새로 정의하고 그의 저서인 {화학 원론}에 확실한 원소 23종을 실었다. 
라부아지에가 이룩한 화학에서의 성공은 몇 가지 경험적인 화학 법칙을 확립시키는 데 크게 기여했다. 
이러한 화학 법칙 중에서 가장 중요한 것은 라부아지에가 발견한 질량 보존의 법칙일 것이다. 
화학 변화의 전후에 화학 변화에 참가하는 물질들의 총질량은 일정하다는 이 법칙은 화학 변화가 무슨 작용인가를 밝히는 데 중요한 길잡이가 됐다. 
다음으로 중요한 경험적 화학 법칙은 돌턴이 제안한 '배수 비례의 법칙'으로서 두 가지 원소가 결합하여 두 종류 이상의 화합물을 만들 때, 한 원소의 일정량과 결합하는 다른 원소의 질량비는 간단한 정수가 된다는 것이었다. 
세 번째 법칙은 '일정 성분비의 법칙'으로 프랑스의 프루스트가 1799년에 처음 제안했다. 
일정 성분비의 법칙은 화합물을 얻는 방법에 관계 없이 한 화합물을 구성하고 있는 원소들의 질량비는 항상 일정하다는 것이다. 
그러나 이러한 화학 법칙이 성립되어야 하는 이유를 당시에는 만족스럽게 설명할 수 없었다. 
따라서 새로 발견된 많은 기체와 이들의 화학 작용에 대해 근본적으로 이해하기 위해서는 기체의 실체에 대한 새로운 규명이 필요하게 되었다. 
따라서 이제 현대적인 원자론이 등장하기 위한 모든 준비가 완성되었다고 할 수 있다. 
돌턴의 원자설 원자론은 영국의 퀘이커 교도로 과학의 여러 방면에 두루 관심을 가지고 연구하던 돌턴에 의해 1803년 처음으로 주장됐다. 
그는 모든 물질은 원자라는 더이상 쪼갤 수 없는 알맹이로 이루어져 있다고 주장했다. 
19세기 초에는 이미 공기가 여러 가지 성분들, 즉 산소, 질소, 수증기로 이루어져 있다는 것이 알려져 있었다. 
돌턴은 뉴턴의 설명대로 원자가 서로 반발한다면 여러 가지 원자가 섞여 있을 수 없다고 생각하고, 여러 가지 기체의 원소는 같지 않고, 같은 원소끼리는 반발하지만 다른 원소들은 서로 반발하지 않는다고 생각했다. 
돌턴이 주장한 이러한 원자설은 그 후 오랜 동안 많은 실험에 의해 검증 과정을 거치면서 수정되고 보완되었다. 
특히 19세기 말에 방사능이 발견되어 원자도 분해될 수 있다는 것이 밝혀져 원자는 더 이상 쪼갤 수 없다고 한 것은 옳지 않다는 것이 밝혀졌지만, 화학 반응을 원자의 결합과 분리로 파악한 것은 아직도 진리로 받아들여지고 있다. 
이러한 돌턴의 원자설은 그때까지 밝혀졌던 경험적 화학 법칙을 설명하는 데 큰 힘을 발휘하였다. 
원자설에 따르면 화학 변화는 원자들의 결합 상태만을 바꾸는 것이므로 화학 반응 전후에 질량이 일정해야 한다는 질량 보존의 법칙을 쉽게 설명할 수 있다. 
마찬가지로 화합물이 형성되는 것은 원자들의 결합에 의한 것이고, 같은 물질의 원자는 모두 동일하므로 화합물이 형성되는 방법에 관계 없이 어떤 화합물의 조성비는 같아야 된다. 
이것이 일정 성분비의 법칙이다. 
돌턴은 원자의 여러 가지 특성들 중에서 원소들을 구별하게 하는 가장 중요한 성질은 원자의 상대적 질량이라는 것을 지적하고, 수소 원자의 질량을 단위로 한 상대적 질량표를 만들었다. 
각각의 원소 사이에 반응하는 양, 즉 당량이 이미 실험적으로 결정되어 있었으므로 당량을 기초로 상대적 질량을 결정할 수 있었다. 
수소 1g과 반응하는 산소의 당량은 8g이므로 수소 1개와 산소 1개가 반응한다고 하면 산소의 질량은 수소 질량의 8배가 된다고 할 수 있다. 
그러나 원소 사이에 반응하는 양을 이용하여 원소의 원자량을 결정하기 위해서는 한 원소의 원자 몇 개가 다른 원소의 원자 몇 개와 결합하는가를 정확히 알아야 한다. 
수소 1g과 산소 8g이 반응한다는 실험적 사실로부터 수소 원자량과 산소 원자량의 비를 구하기 위해서는 수소 원자 몇 개와 산소 원자 몇 개가 결합하는지 밝혀져야 한다. 
그러나 원자의 결합수를 결정할 수 있는 방법이 쉽게 발견될 것 같지 않아 원자설은 시련을 겪기도 했다. 
원자의 결합수를 결정하는데 새로운 지표를 제공할 새로운 가설을 1811년 아보가드로가 제안했다. 
이보다 앞서 게이 뤼삭이 두 종류의 기체가 화합하는 경우 두 기체의 질량비뿐만 아니라 부피도 간단한 정수비를 이룬다는 것을 발견했다. 
이 발견을 기초로 아보가드로는 서로 다른 원소라도 같은 온도, 같은 압력, 같은 부피에는 같은 수의 입자가 들어 있을 것이라는 가설을 발표했다. 
돌턴의 원자론이 제기된 이래 많은 과학자들의 노력으로 속속 새로운 원자가 발견되었고, 또 원자들의 여러 가지 화학적, 물리적 성질이 밝혀졌다. 
간단한 화학적 방법에 의해 분류해 낼 수 있는 원소들은 19세기 말에 이미 거의 그 정체를 드러내고 있었지만 어떤 원소들은 과학자들의 끈질긴 노력 끝에 20세기에 와서야 발견되기도 했다. 
발견된 원소의 수가 늘어나고, 이들의 성질이 밝혀지면서, 원소들이 가지는 성질에 여러 가지 규칙성이 있다는 사실이 알려지기 시작했다. 
주기율표의 등장 원소가 가진 규칙성을 발견하려는 노력은 19세기 초반부터 시작됐다. 
이때에는 이미 많은 원소들의 원자량과 원자가가 실험에 의해 결정돼 있었다. 
이러한 원소들의 성질을 이용하여 서로 관련이 있는 원소들을 여러 개의 집단으로 분류하려는 노력이 프랑스, 영국, 독일의 많은 과학자들에 의해 시도되었다. 
그 중 대표적인 것이 독일의 마이어와 러시아의 멘델레예프의 시도였다. 
마이어와 멘델레예프는 주기율을 정식화하여, 여러 원소의 성질은 원자량이 불어남에 따라 주기적으로 변한다는 것을 발견하고, 주기율표를 만들어 이러한 원소의 성질이 변화함을 나타냈다. 
마이어와 멘델레예프가 독립적으로 만든 주기율표에는 아직 빈 자리들이 남아 있었는데, 그들은 빠진 원소들의 성질을 놀랄 만큼 정확하게 예견했다. 
멘델레예프는 그의 주기율표에 빠져 있던 칼슘 다음의 원소와 아연 다음의 두 원소의 질량과 성질을 정확히 예언했다. 
멘델레예프의 예언에 따라 1874년 갈륨이 발견됐고, 1879년에 스칸듐, 1885년에 게르마늄이 발견됐다. 
이때까지 원소를 분류하는 데는 원자량이 가장 많이 쓰이고 있었다. 
그런데 1861년 크룩스가 분광법을 이용하여 탈륨을 발견한 이래 원소가 내는 스펙트럼은 원소의 여러 가지 성질과 함께 원소의 고유한 성질로 자리를 굳혀 가고 있었다. 
원소가 높은 온도에서 내는 빛은 모든 파장의 빛이 아니라 원소에 따라 고유한 파장의 빛만을 내게 된다. 
소금을 태우면 노란색 불꽃이 나오는 것은 나트륨이 내는 고유한 빛이 노란색의 파장과 같기 때문이다. 
이러한 원소의 특성 스펙트럼은 마치 원소의 지문과 같아서 원소의 종류를 구별하거나, 새로운 원소를 규명하는 데 큰 도움이 된다. 
1890년에 레일리는 여러 가지 기체의 비중을 측정하는 가운데 대기 속의 질소 비중이 화학적으로 만든 질소의 비중보다 크다는 것을 발견하고, 공기를 자세히 분석하여 공기 중에는 질소 이외의 새로운 기체가 소량 섞여 있는 것을 발견했다. 
이 기체의 스펙트럼을 조사한 결과, 이 기체가 내는 스펙트럼은 그때까지 알려진 다른 어떤 기체의 스펙트럼과도 다르다는 것을 발견했다. 
이것이 최초로 발견된 비활성 기체인 아르곤이었다. 
그 후 램지가 헬륨, 네온, 크립톤, 크세논 등 비활성 기체를 발견했다. 
비활성 기체의 발견으로 주기율표는 7족에서 8족으로 불어나게 되었고 완전한 모양을 갖추게 되었다. 
그러나 그 당시의 주기율표에는 아직 빈 자리가 남아 있었다. 
이러한 빈 자리를 완전히 메우고 주기율표의 잘못된 부분을 바로잡아, 자연을 이루고 있는 원자 가족들을 완전하게 우리에게 드러나게 한 사람은 영국의 물리학자 모즐리였다. 
모즐리는 원소가 내는 특성 X선의 파장과 원자 번호 사이에 간단한 규칙성이 존재한다는 것을 발견하였다. 
특성 X선은 특성 스펙트럼과 마찬가지로 원소에 따라 파장이 달라지는 고유한 X선을 말한다. 
그는 X선 분석을 이용하여 수소에서 우라늄까지 원소가 모두 92가지가 있다는 것을 발견하고, 란탄족 원소 15개(원자 번호 57～71)와 우라늄보다 가벼운 원소 7개가 아직 발견되지 못했다는 것을 알아 냈다. 
그는 또한 원자량의 순서로 나열한 주기율표가 원자 번호의 순서와 다른 것이 있다는 것을 지적하였다. 
Ar과 K, Co와 Ni, Te와 I가 그런 원소들이었다. 
이 원소들은 모즐리에 의해 제 자리를 찾게 되었다. 
실제 원자 가족은 90개 대개의 독자들은 중?고등 학교 과학 교과서나 화학 교과서의 맨 첫장이나 뒷장에 실려있는 주기율표와 이미 친숙해져 있을 것이다. 
이 주기율표에는 103가지 원소가 차례로 실려 있다. 
이것은 지금까지 인간이 발견한 원소가 103가지라는 것을 의미하며, 우리가 알고 있는 우주의 원소 가족이 103가지라는 것을 뜻한다. 
그리스 시대부터 믿어져 오던 4원소설과 비교하면 물질의 최소 단위라 할 수 있는 원소 가족이 꽤 복잡해 보이기도 하지만, 우주의 모든 물질이 겨우 103가지 원소로 이루어졌다고 생각하면 103가지나 되는 원소의 종류가 꽤 단순해 보이기도 한다. 
그러나 이 103가지 원소도 모두 자연 상태로 존재하는 것은 아니다. 
가장 가벼운 원소인 수소에서부터 원자 번호가 92인 우라늄까지는 자연계에 존재하는 원소지만, 93번 넵투늄부터 103번 로렌슘까지의 11가지 원소는 자연 상태에서는 존재하지 않는, 인공으로 만들어 낸 원소이다. 
그러나 원자 번호가 43인 테크네튬과 원자 번호 61인 프로메튬은 안정된 동위 원소를 가지고 있지 않아 92번보다 앞에 있는 원소이면서도 자연계에서는 발견되지 않는다. 
따라서 입자 가속기를 이용해 인공적으로 만들었다. 
가장 수명이 긴 테크네튬의 동위 원소인 테크네튬98마저 반감기가 4백20만 년밖에 안돼 기나긴 지구의 역사를 견디어 내지 못하고 모두 붕괴해 버린 것이다. 
따라서 자연에 존재하는 원소 가족은 90인 셈이다. 
우주에 존재하는 원자의 가짓수가 실제로 몇 가지나 될 것인가는 과학자들의 큰 관심을 끌고 있다. 
과학자들은 자연계에 안정한 형태로 존재하는 원소가 지금까지 발견된 것 외에 더 이상 있으리라는 데 대해서는 매우 회의적이다. 
그러나 가속기를 이용하면 더 많은 원소들을 만들어 낼 수 있을 것이라고 생각하고 있다. 
실제로 미국과 옛 소련 과학자들은 그들이 104번, 105번의 원소를 만들어 냈다고 주장하기도 했다. 
그러나 이들의 주장은 객관적으로 인정되고 있지 못하다. 
그런데 원자 번호가 100 이상이 되면 원소들은 매우 불안정해서 몇 분을 견디지 못하고 붕괴해 버린다. 
아마 원자 번호가 더 큰 원소를 합성한다면 이 원소들은 불과 몇 초 이상을 견디기 힘들 것이다. 
이렇게 짧은 수명을 가진 것도 원소라고 할 수 있을지는 원소에 대한 정의의 문제가 될 것이지만, 현실적으로 별 의미가 없는 원소인 것만은 틀림없다. 
일단의 과학자들은 원자 번호 114 근처에 원소의 의미를 부여할 수 있는 수명을 가진 무거운 원소가 존재할 가능성을 제시하고 있지만, 많은 실험에도 불구하고 이러한 새로운 원소는 아직 발견되지 않고 있다. 
한없이 작은 공간에 도전한다: 대통일 이론 조창호 우주 자연계를 지배하는 힘에는 어떤 것들이 있을까? 그리고 시간을 거슬러 올라가면, 초기 우주에는 어떤 힘이 있었을까? 현재 우주 자연계를 지배하고 있는 힘은 네 가지이다. 
즉, 중력, 전자기력, 약력, 강한 핵력이 그것이다. 
힘이란 가상적(假想的)인 입자를 서로 교환함으로써 존재한다. 
그렇다면 가상 입자란 무엇인가? 테니스를 치고 있는 두 선수를 생각해 보자. 
두 선수는 끊임없이 공을 주고받는다. 
두 선수가 공을 주고받음으로써 테니스라는 경기가 존재하듯이 공에 해당하는 가상 입자를 교환함으로써 힘이 존재할 수 있다. 
가상 입자를 끈끈한 아교 입자라고도 하는데 아교의 끈끈한 정도에 따라서 네 가지 힘으로 분류된다. 
에너지가 매우 높은 경우 아교의 끈끈한 정도는 같아지고 네 가지가 하나의 힘으로 된다. 
이 힘이 우주 창조 후 10-9초까지는 통일된 하나로 존재했을 것이다. 
이때가 초통일 이론(Super Unified Theory, SUT)이 맞아떨어지는 때이다. 
지금도 밤하늘에서 빛나고 있는 큰곰자리의 은하 M82의 중심부가 혼란되어 있어, 과연 이것이 우주 창조 초기인 대폭발(Big Bang)이 아닌가 하는 조심스런 반응이다. 
이때의 온도는 1011K이상이었다. 
그때 이후 우주는 점점 식어서 지금과 같이 약 3K(섭씨 영하 270도)가 되었고 하나의 힘은 네 종류의 힘으로 나뉘어져 존재하고 있다. 
두 개는 이미 통일 이처럼 각기 다른 측면으로 나타나는 네 가지 힘을 하나로 묶기 위한 시도가 통일장 이론이다. 
맥스웰이 전기와 자기를 하나로 묶어서 전자기력을 통일시킨 원리와 마찬가지로 전자기력과 약력의 통일은 와인버그, 살람, 글래쇼 등에 의해 이미 이루어졌다. 
그들은 이 업적으로 1979년 노벨 물리학상을 받았다. 
네 종류의 힘 중에서 두 종류가 통일된 셈이다. 
다시 강한 핵력까지를 통합하려는 시도가 뒤따르게 되었는데 이것이 대통일 이론(Grand Unified Theory, GUT)이다. 
이는 중력을 포함하는 완전한 통일은 아니다. 
그러나 이들은 완전한 초통일 이론을 지향하는 걸음이며, 반드시 거쳐야 할 과정이다. 
통일에 대한 생각은 다음과 같다. 
강한 핵력은 높은 에너지에서 약해진다. 
그런데 전자기력과 약한 핵력은 높은 에너지에서 더 강해진다. 
그러므로 매우 높은 에너지에서 이들 세 종류의 힘은 모두 같은 크기를 가지게 된다. 
따라서 셋이 하나의 힘이 될 수 있을 것이다. 
이 글은 대통일 이론을 소개하여, 대통일을 향한 단편들이 어떻게 동아리져 1980년대까지 발달해 왔나를 설명하는 데 있다. 
우선 전자기력, 약력, 강한 핵력의 개념을 정리해 보자. 
전자기력 - 전자가 핵 주위를 도는 이유 전자기력은 전기를 띤 입자 사이에서 작용하는 힘이다. 
일반적으로 두 전자 사이의 전자기력은 중력보다 약 1042배나 강하다. 
중력의 원천인 질량이 항상 양(+)의 값을 갖는 반면 전기에는 양(+)과 음(-)의 두 종류가 있다. 
태양이나 지구처럼 커다란 물체는 거의 같은 수의 양전기와 음전기가 있어 개개의 입자들 사이의 힘은 거의 상쇄되고 전체로서는 전기적 중성을 띠게 된다. 
여기서 주의할 점은 양전기와 음전기 사이에는 인력이 작용하지만 같은 종류, 즉 양전기와 양전기 사이 또는 음전기와 음전기 사이에는 미는 힘이 작용한다는 것이다. 
분자나 원자 크기의 수준에서는 전자기력이 가장 크게 작용한다. 
태양과 지구 사이의 만유 인력으로 지구가 태양 둘레를 도는 것과 마찬가지로 원자 속의 전자와 원자핵 사이의 전자기적 인력으로 전자가 원자핵 주위를 돌고 있는 것이다. 
전자기력을 전달해 주는 가상 입자를 광자(photon)라 하는데, 이것은 소위 '질량이 없는 빛 알갱이'이다. 
약력 - 원자력의 비밀 약력은 원자핵이 붕괴하는 원인이 되는 힘이다. 
약력과 인간과의 첫 만남은 19세기 말경, 라듐 (염)의 발광에서 비롯됐다. 
이 염에서 나오는 방사선은 원자핵에서 방출되는 입자에 의해서 일어나는 것으로 결론 내려졌다. 
초기에 약력에 대해서는 정확히 이해되지 못했으나 1967년 살람과 와인버그가 약력과 전자기력을 통일하는 이론을 제안함으로써 폭넓게 이해되기 시작했다. 
이 이론이 낮은 에너지에서 예언한 다른 사실들과 잘 맞아서 1979년에 살람, 와인버그, 글래소 3명은 노벨상을 받았다. 
약력을 운반하는 아교 입자는 W+, W-, Z0의 세 가지 입자이다. 
이 세 입자를 무거운 벡터 보존(boson)이라 부르며 질량이 약 100GeV(1GeV는 10억eV)에 달한다. 
이 입자들을 만들 만큼 입자 가속기의 에너지가 강하지 못해 발견이 안 되다가 1983년에야 유럽 핵연구 센터(CERN)에서 예언대로 세 개의 입자를 발견했다. 
이것은 루비아가 이끈 수백 명의 물리학자들에 의해 이루어졌다. 
그 결과 루비아는 이 실험에 쓰였던 반물질 저장 장치를 개발한 CERN의 기술자 반데르미어와 공동으로 1984년 노벨 물리학상을 받았다. 
이 입자는 10-16cm 거리에서도 거의 볼 수 없을 정도인데, 이렇게 짧은 거리에서 약력의 존재를 확신할 수 있었던 것은 중성자를 포함해서 많은 입자의 느린 붕괴를 설명하는 이론의 역할이 컸다. 
일반적으로 많은 입자는 영원히 존재하지 않는다. 
이들 입자는 둘 혹은 더 많은 가벼운 입자로 붕괴되며, 붕괴되는 과정에서 질량은 에너지로 변환된다. 
0란 입자는 불안정하며 수명이 단지 10-16초이다. 
중성자는 양성자보다 조금 무거우며 불안정하다. 
중성자의 수명은 1천 초이며, 붕괴하여 양성자, 전자, 그리고 반중성 미자라 부르는 가볍거나, 질량이 거의 없는 입자로 변한다. 
중성 미자와 반중성 미자는 전하를 띠지 않고 있기 때문에 전기력이 없다. 
중성자 붕괴에서는 두 가지 의문이 남는다. 
중성자 붕괴시 '어떤 상호 작용이 존재하는가'와 '수명이 0와 비교해 긴 이유가 무엇인가'라는 점이다. 
0붕괴보다 훨씬 약한 상호 작용이 있는데, 이런 상호 작용에서는 붕괴 가능성이 적다. 
이 힘이 바로 약력이며 핵의 방사능 붕괴에서 흔히 볼 수 있다. 
약한 아교 입자인 W+, W-, Z0가 하는 일 중 대표적인 것이 다음과 같은 것이다. 
강입자(强粒子) 속의 '스트레인지(strange)' 쿼크와 '참(charm)' 쿼크를 업(up) 쿼크나 다운(down) 쿼크로 변환시키거나 붕괴시켜, 마침내 양성자와 같은 강입자를 만든다. 
그리고 경입자들과 상호 작용하여 이들을 붕괴시킨다. 
강한 핵력 - 강입자들 강한 핵력이란 원자핵 속의 양성자와 중성자를 결합시키거나, 양성자나 중성자 속의 쿼크들을 서로 결합시키는 힘을 일컫는 말이다. 
이 힘을 나르는 아교 입자는 글루온(gluon)이다. 
글루온은 같은 글루온과 쿼크하고만 상호 작용하며 다른 입자들과는 상호 작용하지 않는다. 
요사이 관측된 입자에는 (파이) 중간자 혹은 파이온이 있다. 
파이온에는 세 종류가 있어서 +, 0, -로 나타내며 각각 양성자 전하와의 비율이 +1,0, -1이다. 
파이온은 양성자나 중성자와 크기가 똑같으며 단지 질량이 7분의 1만큼 가벼울 뿐이다. 
이것은 양성자와 중성자를 결합시켜서 복잡한 핵을 이루게 하며 강한 핵력을 주고받는 강입자들을 형성한다. 
양성자, 중성자, 반양성자, 반중성자, 그리고 파이 중간자 등의 소립자들은 강입자 무리에 속한다. 
쿼크는 단독으로 존재할 수 없다. 
또 각 쿼크에는 세 가지의 분명한 상태가 있다. 
이 세 가지 상태를 색깔이라 부르며, 빨강, 초록, 파랑이라고 부른다. 
물론 이름은 별로 중요하지 않으며 세 가지 상태로 구분한다는 것이 중요하다. 
강한 핵력은 '속박'이라는 이상한 특성을 가지고 있다. 
이 특성으로 항상 색이 없는 상태로 묶여 있다. 
쿼크를 상호 결합하는 힘은 전기적으로 대전된 입자들 사이의 힘과 유사하다. 
양성자와 중성자 속에 들어 있는 각각의 쿼크는 색깔을 가지고 있지만 세 가지 색깔의 상태가 합쳐진 양성자 또는 중성자의 전체 색깔은 백색으로 나타난다. 
이것은 삼원색이 합쳐지면 백색으로 나타나는 원리와 같다. 
즉 빨강 쿼크는 초록 및 파랑 쿼크와 글루온들의 끈(string)으로 묶여져 있다. 
반쿼크는 쿼크의 색깔에 정반대되는 색깔을 가지고 있다. 
반쿼크는 반색깔을 가진 쿼크, 즉 반쿼크와 결합하여 역시 색깔없는 상태가 된다. 
전자, 반전자(양전자라고도 한다) 및 강한 힘을 받지 않는 입자들은 색깔을 가지고 있지 않다. 
대통일은 가능한가 한편 단독의 글루온은 존재하지 않는다. 
글루온 역시 색을 가지고 있다. 
이는 합성되어 백색의 덩어리로 보인다. 
서로 다른 색깔을 가진 8가지 글루온이 있으며, 색깔을 가진 글루온이 전하를 나른다는 사실은 전하가 단순한 쿼크의 숫자가 아닌 색깔의 변화임을 의미한다. 
색깔 상호 작용인 강한 핵력은 짧은 거리일수록 약해지며 전자기력은 짧은 거리에서 매우 강하다. 
그 이유는 아직 밝혀지지 않았다. 
실제로 거대한 입자 가속기를 사용해 실험해 보면, 높은 에너지에서 강한 핵력은 상당히 약해져서 마치 자유로운 입자처럼 행동하는 것으로 보인다. 
약력 이론의 기본은 이중 대칭[SU(2)]으로 표현한다. 
U는 대칭을 나타내는 수학적 표현인 단위(unitary)를 의미한다. 
2는 이중 대칭을 의미한다. 
두 개 이상의 하전 입자들의 교환이 대칭 이론에서 표시될 때, 서로 독립적이지만 대칭성을 나타내는 기호 '×'를 써서 약력은 SU(2)×U(1)으로 기술된다. 
이 식으로 약력은 전자기력과 통일된다. 
U(1)대칭에서 1은 두 상태 혹은 더 많은 상태와 섞여져 있지 않다는 것을 의미한다. 
이러한 대칭은 10-16cm보다 클 경우 결코 볼 수 없다. 
10-16cm 부근에서 Z와 W입자가 나타난다. 
대칭이 저절로 파괴되는 현상은 관측 가능하나 분명하게 이해하기는 쉽지 않다. 
10-16cm보다 작은 경우에 대칭은 분명하게 나타난다. 
자발적으로 파괴되는 대칭은 약력에서 일어난다. 
이러한 파괴는 W, Z, 전자 그리고 관측된 질량을 가지고 있는 모든 쿼크에서 볼 수 있다. 
SU(2)×U(1)을 약력과 전자기력의 통일이라 한다. 
이 이론을 설명하기 위해서 SU(2)은 약력 결합 상수 2, U(1)은 1이 필요하다. 
글루온에 질량을 주기 위해서는 색깔 SU(3) 대칭을 자발적으로 파괴하지 않으면 안된다. 
SU(3)에서 3은 그룹의 작용하에 섞여져 있는 세 가지 색깔을 의미한다. 
색깔 상호 작용은 짧은 거리에서 약하고 긴 거리에서 강하다는 점근적 자유(漸近的 自由)가 1973년 초에 발견됐다. 
그리고 그 당시 희망 사항이었던 긴 거리에서의 강력은 쿼크와 글루온을 강입자 속에 영원히 가두어 놓는다는 속박 조건이 밝혀졌다. 
그런데 속박에도 불구하고 강한 핵력 결합 상수 3의 값은 약력 결합 상수 2보다 크지 않으면 안 되었다. 
게오르기는 연구를 통해 SU(5) 하전 입자가 SU(3)과 SU(2)×U(1)을 포함한다는 사실을 알아냈으며 역시 SU(5)가 옳은 표현임도 알았다. 
'5'는 SU(2)의 이중쌍과 SU(3)의 3중쌍을 포함한다. 
여기서 5가지 상태는 SU(2)의 + 및 -상태와 색깔 SU(3)의 빨강, 파랑, 초록 상태이다. 
SU(5)에서 대칭이 저절로 붕괴해서 색깔 SU(3)와 SU(2)×U(1)로 된다. 
강력의 결합 상수 α은 약력의 결합 상수 α보다 크다. 
α는 U(1)의 결합 상수 α보다 크다. 
양성자 붕괴의 구속 조건으로부터 SU(5) 대칭은 자발적으로 파괴되어 아주 작은 거리 L에서 SU(3)×SU(2)×U(1)로 변한다. 
강력, 약력과 전자기력은 하나의 식인 SU(3)×SU(2)×U(1)으로 기술된다. 
L은 약 10-29cm이며 SU(5)의 대칭은 이 거리 정도에서 분명하게 보인다. 
결합 상수의 거리 의존도는 점근적 자유에서 분명히 보이지만 거리가 멀어지면 이 결합 상수가 나누어진다. 
α은 α보다 거리가 작아지면 급격하게 감소한다. 
마찬가지로 α는 α보다 작아지는 비율이 높다. 
거리가 10-29cm정도일 경우 세 결합 상수는 한 점에 모여 통일된 모습을 보인다. 
그래서 세 힘의 통일이 이루어진 것이다. 
아직도 멀고 먼 길 대통일을 실현하기 위한 에너지 값은 자세히 알려지지 않았으나 최소한 1015GeV 정도는 필요한 것으로 추산된다. 
오늘날 겨우 100GeV 단계에 이르고 있는 현실을 감안한다면 대통일 이론 실험실에서 검증하기까지는 멀고먼 일이다. 
대통일 이론에서 가장 흥미로운 사실은 물질의 질량을 구성하고 있는 양성자가 혼자 저절로 반전자와 0로 붕괴한다는 예언이다. 
이 붕괴가 일어나려면 충분한 에너지가 필요한데 1029년에 한 번 일어날 확률을 가지고 있다. 
이러한 사실은 우주의 나이가 100억 년이라고 가정할 때 아이러니가 아닐 수 없다. 
양성자의 자연적 붕괴는 실험적인 관측으로는 불가능하다고 생각될지 모른다. 
그러나 물질 속에는 중성자와 양성자가 있다. 
1톤의 물질 속에는 약 6×1029개의 중성자와 양성자가 있다. 
만일 수명이 1029년이라면 1톤의 물질 속에 있는 양성자는 일 년에 하나씩 붕괴되는 물리적 사건을 일으켜야 한다. 
여기에 착안해 많은 실험 그룹들은 양성자 붕괴 관측에 도전하고 있다. 
실험 장치들을 지하나 광산의 지하 갱도에 설치하고 우주에서 오는 잡음 효과를 최소로 줄인다. 
가령 미국의 클리블랜드 교외 이리 호수의 지하 소금 광산 속에는 여섯 개의 감지기가 설치되어 양성자 붕괴를 기다리고 있다. 
이때 사용한 시료의 양은 60톤에서 3,300톤에 이른다. 
불행하게도 아직 어느 실험팀도 양성자 붕괴를 감지해 내지 못한 상태이다. 
실험 물리학자들은 양성자 붕괴 관측 노력을 계속할 것이다. 
대통일 물리학에서는 통일 축척인 10-29cm 이하를 다룬다. 
너무 짧은 거리이므로 실험으로 직접 관측할 수 없다. 
뿐만 아니라 전자기력, 약력, 강력 등도 서로 구별되지 않는 초고에너지인 대통일 에너지가 필요하므로 과학자들은 실험실이 아닌 우주를 관측하면 가능하지 않을까 하는 희망을 가지고 있다. 
그래서 우주 생성 초기의 상태를 찾으려고 한다. 
분명한 것은 우주가 반물질보다는 물질로 만들어져 있다는 점이다. 
우리 세계를 구성하고 있는 양성자는 대통일장의 상호 작용에 의한 대폭발 후 아주 짧은 순간에 만들어졌을 것이다. 
대통일 이론을 재미있는 그림 조각 맞추기로 생각한다면 어떤 부분은 색깔과 구성이 풍성하거나 모양이 이해하기 쉬워서 쉽게 맞출 수 있다. 
1970년 초 입자 물리학이 바로 이러한 상태에 놓여 있었다. 
그때는 경이로운 눈으로 환호성을 올렸다. 
그러나 그것은 어디까지나 그림 조각 맞추기의 쉬운 일부분이었다. 
채워야 될 구멍은 아직 남아 있다. 
대통일 이론의 그림 조각 맞추기는 여전히 해답을 기다리고 있는 것이다. 
문제는 풀릴 수도 있고 풀리지 않을 수도 있다. 
실험 기술이 도달할 수 없는 그러한 최단 거리에서만 작용하기 때문이다. 
10-29cm라는 최단 거리에서 대통일 이론은 좌절을 맛보고 있다. 
우리는 많은 질문을 던진다. 
하필이면 왜 SU(5)인가. 
왜 3+2인가 등등. 
그러나 극히 짧은 거리에 도달하게 되면 전혀 문제가 안 될 수도 있다. 
그림 조각 맞추기로 바꾸어 생각해도 마찬가지이다. 
상자 속에 남아있는 조각들 중에서 알맞은 그림이 나오지 않을지도 모른다. 
여기서는 단지 통찰력, 재간, 기술 등 그 모든 것을 동원해 조각을 맞추는 것만이 필요하다. 
예술가는 큰 그림이나 큰 조각, 작은 조각에 똑같이 재간을 부린다. 
SU(5)는 문제 해결에서 10-29cm와 마찬가지로 주목해야 할 부분이다. 
원시 지구와 생명체의 출현 마쓰이 다카후미 유레이?밀러의 실험 1952년 시카고 대학 대학원생이었던 스탠리 밀러는 자기 연구를 지도하는 해롤드 유레이와 상의해서 어떤 실험실을 만들고 일 주일간 한 가지 실험을 했다. 
해롤드 유레이는 중수소 발견으로 1943년 노벨 화학상을 받은 화학자인데 나중에 원자탄을 개발한 맨하탄 계획에서 지도적 역할을 하고, NASA의 아폴로 계획 때는 달이 바로 지구를 만든 시원적(始源的) 천체라고 예측하는(사실은 그게 아니지만) 등 꽤 화려한 활약을 한 인물이다. 
다음해 53년 유레이와 밀러의 실험 결과가 논문으로 발표되자 모두가 그 결과에 경탄했다. 
유명한 천체 물리학자 칼 세이건은 유레이가 노벨상을 탄 해에 태어났는데 후에 "그들의 실험은 생명이 우주에 충만해 있다는 것을 믿게 하는 데 충분한 역할을 했다."고 
말했다. 
당시 그처럼 주목을 받은 유레이?밀러의 실험도 지금 와서는 고등 학교 생물 교과서에 실릴 만큼 잘 알려진, 이를테면 '고전적 실험'이 되었다. 
실험 장치도 의외로 간단하여 그들의 논문이 발표된 후 어떤 미국의 과학 잡지는 '비전문가도 만들 수 있는 유레이?밀러의 실험 장치'라는 특집을 꾸미기도 했다. 
실험의 요점은 메탄, 암모니아, 수소 가스의 혼합 가스가 가득찬 장치에 수증기를 주입시켜, 거기에 고압 전기 불꽃을 일으킨다. 
전기를 띤 수증기는 냉각기로 보내져서 물방울이 되는데 그것을 다시 끓여 수증기를 장치 속으로 이끌어 방전을 일으킨다. 
이런 순환을 몇 번이고 되풀이한다. 
밀러는 메탄, 수소, 암모니아, 수증기로 된 원시 대기를 가정하고 거기에 이를테면 번갯불 같은 방전이 일어났을 때 생명의 기원과 관계가 있는 유기 화합물이 생성되는 것이 아닌가 하는 생각을 한 것이다. 
일 주일 후 밀러는 작업을 멈추고 플라스크에 있는 내용물을 화학적으로 분석했다. 
그 결과 생물이 단백질을 만들 때 소재로 하는 아미노산 중 두 종류가 상당량 들어 있는 것을 발견하게 되었다. 
이 실험은 아마도 유레이?밀러가 생각했던 것과 같은 결과를 가져온 것 같다. 
그러나 매스컴의 반응은 그들의 생각을 뛰어넘어, 실험 장치가 더 거대하고(이를테면 바다와 같이) 실험이 더 오랜 시간(이를테면 백만 년쯤) 계속된다면 생명의 기원이 되는 최초의 살아 있는 분자를 창조하는 데 성공했을 것이라고 하면서 대대적으로 과장 보도했다. 
그 후 많은 과학자들은 갖가지 원시 지구 상황을 설정하고 같은 실험을 시도하고 있지만 유레이?밀러의 실험 범위를 넘어서지 못했다. 
아마도 후에 마그마 바다와 수증기 대기에 덮인 원시 지구의 상태를 정량적으로 기술할 때까지 원시 지구 상태에 대해서 그만큼 명확한 모델을 제출하지 못했기 때문에 그럴 수밖에 없었는지도 모른다. 
원시 대기의 조성이나 바다가 어떻게 탄생했는가 하는 문제가 비로소 어느 정도 구체적으로 제기된 지금 유레이?밀러가 한 것 같은 실험을 우리가 생각한, 더욱 현실적인 원시 대기 모델을 사용해서 실험해 볼 필요가 인정되었다. 
다행한 일이지만 일본의 미쓰비시 화성 생명 연구소의 한 팀이 이러한 대기 중의 화학 진화 실험을 해서 얻은 결과를 간단히 설명하면 다음과 같다. 
지구를 만든 미행성에는 금속철이 상당량 포함되어 있었다고 생각되지만 이런 금속철이 수증기와 반응해서 수소와 산화철로 변한다는 데 대해서는 지금까지 감히 자세한 설명을 하지 못했다. 
지구가 형성될 때 금속철이 먼저 모이고(충돌하면서 합체된다) 그것이 원시 지구의 성장핵(核)으로 형성된다는 사실은 충분히 있을 수 있다고 생각한다. 
그러나 그것도 현재의 내핵 정도이고 원시 지구의 크기가 좀더 커지면 원시 지구 자체가 갖는 중력은 암석질 미행성이 충돌했을 때 산산이 부서져 흩어진다 해도 파편이 도망가지 않을 만큼 커진다. 
그렇게 된 후부터 당연히 금속철, 암석, 수분 등이 모두 함께 모여들게 된다. 
따라서 금속철과 물의 반응은 충분히 있을 수 있다. 
그러한 반응이 일어나면 철은 산화되고 수소가 만들어진다. 
지구의 재료 물질과 가장 가깝다고 생각되는 콘드라이트 운석에 물과 탄소를 미량 포함하는 재료 물질을 가상하면 지구 형성 당시의 원시 대기 조성을 다음과 같이 계산할 수 있다. 
대기 온도가 낮을 때(1,000°C 이하)에는 수소는 탄소와 결합해서 메탄이 된다. 
즉 원시 지구가 아직도 작아서 마그마의 바다를 갖지 못했을 때의 원시 대기는 유레이?밀러가 상상한 것같이 메탄, 암모니아, 그리고 수소와 수증기였을 가능성이 크다. 
그러나 원시 대기의 보온 효과에 의해서 지표가 녹고 대기도 뜨거워져서(1,000°C 이상) 산화되는 철의 비율이 감소되면 만들어지는 수소의 양도 전보다 감소한다. 
그 결과 탄소는 환원되어도 일산화탄소가 되고 또 질소는 변하지 않는 상태로 남아 있다. 
따라서 이때의 원시 대기는 수증기와 일산화탄소 그리고 질소와 수소로 이루어진다. 
그러나 수소는 가벼우니까 어차피 우주 공간으로 달아난다. 
남는 것은 수소를 뺀 것들이다. 
즉 마그마의 바다가 지표를 덮고 있던 시기의 원시 대기는 엄밀하게 말해서 수증기, 일산화탄소, 그리고 질소라는 말이다. 
지표가 식어서 수증기가 비가 되어 지표에 쏟아지는 시간 척도는 짧기 때문에 바다가 생긴 직후 대기의 주성분은 일산화탄소가 된다. 
그러나 아직도 대기 중에 남아 있는 수증기는 광분해로 산소가 되기 때문에 일산화탄소는 차츰 산화되어 이산화탄소로 변하게 된다. 
미쓰비시 화성 생명 연구소 연구팀은 원시 지구가 아직 마그마의 바다로 싸여 있을 때와 바다가 생긴 직후에 해당하는 원시 대기에 양성자를 내리쪼일 때 거기서 무엇이 생기는가를 조사했다. 
그 결과 놀랍게도 유레이?밀러가 더욱 환원된 대기에서 얻어낸 것과 같은 효율로 모든 유형의 아미노산이 만들어진다는 것을 발견한 것이다. 
이와 같은 조사에서 얻은 원시 지구의 상태는 실로 생명의 발생을 위해서 준비돼야 할 모든 조건을 만족시키고 있다고 할 수 있다. 
또 미쓰비시 화성 생명 연구소의 연구팀은 원시 대기 속에서가 아니더라도 바닷속에서 원시 생명의 모체가 될 수 있는 구조물(마리뉼이라고 부른다)이 만들어진다는 것도 발견했다. 
이것으로 보아 현재 유기 화합물을 화학적 반응으로 합성하는 작업은 그리 어려운 일이 아니라고 할 수 있으며, 여기까지를 지칭해서 화학 진화 단계라고 한다. 
그러나 합성된 아미노산에서 생명이 탄생하는, 그러니까 화학 진화 다음에 오는 단계는 아직 해명되지 않았다. 
따라서 유레이?밀러의 실험이 과연 진실로 생명의 기원에 관해서 중요한 의미를 갖는가 하는데 대해서는 앞으로 연구가 있어야 한다. 
앞에서와 같은 단서들이 발견된 후에 실시된 화학적 진화 단계 실험들이 생명의 기원에 관한 논문이 발표될 당시에 기대했던 만큼 진전된 것은 없었지만, 그것과는 전혀 다른 방면에서 귀중한 공헌을 하고 있다. 
1969년 오스트레일리아에 낙하한 머치슨 운석은 다량의 휘발 성분과 태양계 탄생 당시 우주가 가지고 있던 물뿐만 아니라 소량의 유기 화합물도 포함하고 있었다. 
이것은 원시 태양계 성운에서 미행성이 생기는 과정과, 더 큰 천체로 성장하는 과정에서 유레이?밀러나 미쓰비시 화성 생명 연구팀의 실험 장치 속에서 일어난 화학 반응이 실제로 일어났었다는 것을 충분히 상상하게 한다. 
즉, 그들의 실험은 예기치 못했어도 46억 년 전에 우주 공간에서 일어난 화학 반응과 똑같은 모델을 제공한 것이다. 
원시 지구 생명체, 스트로마톨라이트(stromatolite) '생명의 기원에 관한 연구에서 장애물을 제거했다.'고 
평가된 유레이?밀러의 실험도 결국은 한 개의 생명체를 창조하는 관문을 뚫지 못했다. 
그 후 생물 화학, 지구 화학, 분자 화학 등 여러 분야에서 연구가 계속되었지만 아직 가설이나 실험 단계에서 논의되는 데 불과하다. 
그러나 지구상에는 적어도 35억 년 전에 이미 생명이 탄생했다는 것은 사실이다. 
서부 오스트레일리아 내륙부에 있는 노스폴이라는 데서 발견된 원핵 생물의 화석은 그것을 증명한다. 
스트로마톨라이트라고 하는 이 화석 구조물은 나무의 나이테를 연상케 하는 줄무늬가 검붉은 암석인데 남조(藍藻)와 같은 생물의 화석군(colony)이 퇴적층 속에서 성장한 것이다. 
방사성 동위 원소비에 의한 연대 측정법으로 그 암석의 나이를 측정했더니 약 35억 년 전으로 밝혀졌다. 
또 스트로마톨라이트가 발견된 주위의 지층에서 해저 화산이 해수 중에 분출했을 때 생기는 베개 모양의 용암도 발견되었는데 이것은 노스폴 주변은 옛날에 바다 밑이었다는 것을 알려 준다. 
스트로마톨라이트를 만든 남조는 원시적인 미생물로 바닷속이나 수분이 많은 흙 속 등 현재의 지구상에도 도처에 살아 있다. 
1천분의 몇 밀리미터라는 미세한 실모양인데 현미경으로 보면 세포 같은 생명체가 하나하나 이어져서 실모양을 보여 준다. 
이것이 고등 생물의 세포라면 반드시 있어야 할 핵의 존재가 이 원시 박테리아에서는 확인되지 않는다. 
지구의 역사를 찾는 데서 남조가 주목되는 것은 35억 년 전부터 지구상에 존재하던 이 원시 미생물이 엽록소를 갖고 태양 광선을 이용해서 물과 이산화탄소를 분해하는 광합성 작용을 하고 있기 때문이다. 
남조는 광합성에서 얻은 당(糖)을 자체의 영양소로 하면서 남는 산소를 방출한다. 
현재 지구 대기는 약 79%의 질소와 약 21%의 산소를 주성분으로 한다. 
질소는 원래 이산화탄소 대기와 함께 있었다고 할 수 있지만 21%의 산소는 어떻게 만들어졌는가. 
산소는 무기적 화학 반응으로 얻으려면 물을 수소와 산소로 분해시키는 방법밖에 없다. 
만약 그러한 화학 반응이 원시 지구에 있었다 해도 만들어진 산소는 미량(많아야 현존하는 산소의 1천분의 1 정도)이라 지표를 산화시키는 데 사용되어 여간해서는 대기 중에 축적될 여유가 없다. 
그래서 산소의 발생과 축적에서 아무래도 생명의 존재를 생각하지 않을 수 없게 된다. 
여기서 남조와 같은 미생물의 존재는 유력한 산소 공급원으로 주목된다. 
그러나 한 가지 의문이 생긴다. 
그것은 원시 지구의 환경 문제다. 
35억 년 전의 지구라면 이미 바다는 형성되었지만 가령 대륙이 형성되지 않았다면 수기압의 이산화탄소 때문에 바닷물은 섭씨 100°C를 넘는 고온이었을 것이다. 
그러한 환경 속에서 남조와 같은 박테리아가 생존 번식할 수 있었을까. 
1979년 미국의 잠수 조사선 알빈호가 멕시코에서 200km 거리에 있는 동태평양 심해를 조사할 때 해저 2,100m 해령 부근에서 마그마가 분출하고 있었으며 물의 온도는 350°C나 되었다. 
물론 태양 광선이 여기까지는 미치지 못하였다. 
이러한 환경에서 생물이 존재하는 것을 이상하게 생각한 조사대는 분출하는 열수(熱水)를 표본으로 가지고 와서 배양해 본 결과, 그 속에 원시적 박테리아가 있는 것을 발견할 수 있었다. 
이 박테리아는 분출 열수에 있는 이산화탄소와 유황을 체내로 받아들여 영양분으로 섭취하는데, 이때 생명을 유지하기 위한 화학 반응을 촉진하려면 고온 고압이 필요 조건이다. 
그리고 이런 박테리아를 먹이로 하는 다른 생물이 갖가지 먹이 사슬로서 생존한다. 
즉, 어떤 종류의 박테리아 같은 원시 생명에게 원시 지구의 고온 고압은 결코 불편한 환경이 아니라 오히려 생존에 필요한 조건이라는 것을 알빈호의 조사단은 밝혀 주었다. 
철광층으로 알 수 있는 산소의 출현 시기 지구 최초의 생명인 남조, 그리고 알빈호가 발견한 원시 박테리아와 유레이?밀러가 실험에서 찾아낸 것을 이어 주는 생명 체계의 단서가 되는 것은 아직 해명되지 않았다. 
그렇지만 생명 탄생 이전 바다에 있는 여러 가지 생명체가 되는 데 필요한 소재가 농축되면서 가지각색으로 순서 없이 일어나는 화학 반응으로 유기 화합물이 생성되었고, 그것이 차츰 박테리아 같은 원시 생명체로 진화되었다는 가설이 생물학자들간에 유력시되어 있다. 
한편 그와 같은 생명 소재의 농축 수프가 존재한다는 데 이의를 제기하는 논의도 있지만 여기서는 이 이상 깊은 얘기는 하지 않겠다. 
여하튼 생명은 35억 년 전에 이미 탄생했음을 믿을 수 있는 충분한 근거가 발견되었다고 할 수 있다. 
얘기는 산소로 돌아가서 지구상에 언제부터 산소가 축적되기 시작했는가 하면 늦어도 20～25억 년 전 지구 대기에 뚜렷한 변화가 일어났다는 것을 확인하였다. 
그것은 줄무늬 모양 철광층이라는 산화철 퇴적층으로 존재한다. 
서부 오스트레일리아 하머슬리 지역은 세계 최대의 철광석 산지인데 여기는 얇은 산화철층이 겹겹으로 쌓인 퇴적층이 도처에 발견된다. 
문제의 철광층은 검은 부분과 흰 부분이 줄무늬 모양을 하고 있는데 검은 부분은 철이 산화한 층이고 회백색 부분은 규소를 많이 포함하는 암석층이다. 
원시 바다에는 이온화된 철(Fe+)이 대량 녹아 있어 이것이 산소와 결합되면 물에 녹지 않는 3가 철(쇠녹)이 되어 바다 밑에 침전?퇴적한다. 
현재 전세계 각처에서 채굴되는 철광석의 90%는 이렇게 퇴적된 것인데 그것은 과거 다량의 산소가 출현했을 어느 때 그것이 해수 중에서 철을 산화시켰다는 사실을 말하고 있다. 
그와 동시에 줄무늬 모양 철광층은 암석층이 교대로 축적되어 있는데 이것은 대기 중 산소량이 반드시 안정되지 않았다는 것을 나타내는 것 같다. 
산소가 풍부할 때는 산화철이 층을 이룰 만큼 축적되었지만 산소가 감소할 때는 산화 작용이 진행되지 않았기 때문에 이사(泥砂)만 압도적으로 많았다는 것을 상상할 수 있다. 
세계의 주요한 철광상(床)을 조사해 보면 철이 퇴적한 것은 25억 년 전에서 20억 년 전까지였다는 것을 알 수 있다. 
그러나 그 이후 철은 그다지 퇴적되지 않았으며 20억 년 전에 해수 중의 철은 거의 모두 침전을 끝낸 것 같다. 
남조류에 의해 방출된 산소는 잠시 동안 해수에 있는 철이온을 비롯한 결합할 수 있는 모든 물질과 화합함으로써 소비되지만 마침내 바다를 꽉 채우고 나면 대기 중에 축적되기 시작했다고 할 수 있다. 
그래서 20억 년 전의 대기에는 현재의 산소량의 1% 정도의 산소가 있었다고 생각된다. 
한편 세계에서 가장 오래된 줄무늬 모양 철광층은 그린랜드의 이스아 지방에서 발견되었고 이것은 약 38억 년 전에 형성된 것이다. 
이러한 사실은 38억 년 전 벌써 산소가 출현했다는 말인데, 그것은 단지 국지적인 현상에 지나지 않았다고 생각되며, 산소가 지구적 규모로 꽉차 넘치게 된 것은 그야말로 철의 퇴적 현상이 지구 규모로 일어나는 시기와 일치한다고 보아야 할 것 같다. 
오존층이 형성되면서 동시에 육상으로 진출한 생물 현재의 대기에 포함된 약 21%라는 산소량은 꽤 미묘한 배합인 것 같다. 
어떤 시험적인 계산에 의하면 산소 농도가 현재보다 1% 증가하면 낙뢰나 자연 발화로 산림 화재가 일어나는 비율은 1.7배로 
증가한다고 한다. 
20억 년 전에는 1%정도였다고 추정되는 대기 중의 산소량이 어느 때쯤 현재에 가까운 양까지 증가되었는지 확실한 증거가 없어서 단정할 수 없지만, 지질 연대에서 말하는 캄브리아 기 이후에 생물 화석이 많이 발견되는 사실로 보아 늦어도 6억 년 전에는 상당량의 산소가 대기 중에 축적되었다고 생각하는 것이 타당할 것 같다. 
그러나 산소의 축적은 산소 출현 전에 번식하던 많은 미생물에게는 생존 그 자체를 좌우하는 큰 변화였다. 
우리들에게 이를테면 일산화탄소가 치명적이듯이 산소는 많은 미생물에게 유독한 것으로 작용해서 이들을 멸종시키기도 하고 또 산소가 적은 깊은 바다 밑으로 생존 장소를 옮기게도 했다. 
흑해나 샌프란시스코 만(灣) 같은 바다 밑 진흙 속에 사는 메탄 생산균 무리는 산소의 해독을 피해서 오늘까지 살아남은 원시 미생물이라고 생각된다. 
산소로 유해한 수많은 미생물이 죽어가는 한편, 산소에 적응해서 세력을 증가시키는 생물이 등장한 것이다. 
그런 생물은 산소와 유기물을 결합시킴으로써 더 많은 에너지를 얻게 되고 마침내는 진핵(眞核) 세포를 갖는 생물로 진화했다. 
그러나 그런 식물의 진화나 번식의 무대는 아직 바닷속에 국한되었다. 
바다 생물이 육상으로 진출하게 된 것은 대기 내 산소 농도가 충분해진 후라고 생각한다. 
그것은 생물이 대사 활동을 하는 데 충분한 산소량이 확보되었다는 것과 동시에 대기 상층부에 오존층이 형성되었다는 것을 말한다. 
오존은 산소 원자 세 개가 결합한 것이다. 
대기 중의 산소 분자는 태양광에 포함된 짧은 파장의 자외선을 쪼이면 두 개의 산소 원자로 분해된다. 
이러한 산소 원자는 곧 재결합하게 되는데 그때는 분해되기 전의 산소 분자가 아닌 산소 원자가 세 개인 오존의 모양을 가지게 되며 그때 생산되는 비율보다 파괴되는 비율이 큰 곳에 농도가 짙은 오존층이 형성되는 것이다. 
오존층은 생체 분자를 파괴하는 자외선을 흡수한다. 
따라서 오존층이 생길 때까지 지상에는 자외선이 사정 없이 내리쪼였을 테니까 생물은 지상은 물론 바다 표면 가까이에서도 살지 못했으리라고 생각한다. 
생물이 육상에 상륙하는 데는 오존층에 의한 자외선의 흡수가 필요 조건이었다. 
자외선이 차단된 후에 비로소 생물은 육상에 안주할 수 있게 되었다. 
그리고 오존층이 만들어지면 대기 중에 충분한 양의 산소가 있어야 한다. 
그 시기를 확실하게 아는 일은 어려운 일이지만 약 4억 년 전에 삼림이 대륙을 덮기 시작했다고 볼 때, 생물 화석이 수없이 나타나게 되는 6억 년에서 4억 년 정도 사이에 오존층이 형성되었다고 추측할 수 있다. 
그렇게 생각하면 4억 년 전 지구 대기는 이미 현재와 그다지 다르지 않는 산소 농도를 가지고 있었을지도 모른다. 
지구에 있었던 생명의 기원과 진화에 대해서 우리가 아는 것은 얼마 안 되고 또 역사가 오래되면 될수록 모르는 점이 많다. 
그러나 여하튼 지구에는 6억 년 전에는 바닷속에 무수한 생물이 있었고 4억 년 전에는 육상에도 생물이 나타났다. 
그러면 이러한 생물의 등장은 지구 대기 순환에서 어떤 역할을 하게 되는가. 
산호와 기타 생물이 석회암을 만든다 현재의 지구 대기에는 약 0.3%의 
이산화탄소가 있다. 
이것을 기압으로 환산하면 고작 1만분의 3기압(0.3mb)밖에 
안 된다. 
원시 지구 대기의 이산화탄소는 해양에서 일어나는 무기적 화학 반응으로 생기는 탄산염 암석(석회암)이 되어 해저에 침전되고, 그것은 해양 밑 판이 이동함으로써 대륙 언저리까지 운반된다. 
그리고 탄산염 암석은 일부는 대륙에 부가되고, 일부는 맨틀 내로 끌려들어가 다시 화산 가스로 대기 중에 방출된다. 
이러한 순환은 대기 중의 이산화탄소를 없애는 데 대단히 높은 효율로 작용해서 처음에 60기압 이상이나 되던 이산화탄소가 지구 최초의 생명이 등장할 무렵에는 수기압 이하로 내려간 것으로 예상된다. 
그러나 이산화탄소가 수기압이라면, 현재량의 3천 배 이상이다. 
산업 혁명 이래 석유나 석탄 등 화석 연료를 대량 연소시킨 결과 대기 중 이산화탄소량의 증가로 지구 온난화가 우려되는 오늘이지만 이때 증가하는 것은 1백만분의 350(350ppm)에서 1백만분의 500～600(500～600ppm)이라는 수준에서 하는 얘기다. 
그런데도 지구의 평균 온도는 15～45°C 정도가 상승한다. 
이것으로 추측해도 수기압의 이산화탄소를 갖는 대기 조건에 있는 지구 환경은 어떠했을까 상상하는 것은 어려운 일이 아닐 성싶다. 
만약 이산화탄소가 그 이상으로 줄어들지 않았다면 지구는 결국 금성 같은 고열 행성이 되었을지도 모른다. 
그러나 지구는 진화 과정에서 대륙을 만들었고, 또 생명을 탄생시켰다. 
남조류나 박테리아 같은 형태로 시작된 생명은 마침내 산소의 출현으로 산호, 조개, 말미잘 같은 고등 생물로 진화한다. 
그래서 이런 생물이 등장했을 때, 그것은 지구 역사에서는 극히 최근이지만 이산화탄소의 순환은 결정적인 변화를 맞게 된다. 
한 가지 예로 산호를 생각해 보자. 
산호는 여러 가지 종류와 형태가 있지만 그 뿌리는 모두 이른바 산호충(蟲)이라고 불리는 폴립(polyp)의 집합체다. 
바닷속에 있는 산호는 아름다운 식물 같아서 사실 사람들은 18세기까지 산호가 바닷속을 표류하는 동물성 플랑크톤을 먹이로 하는 동물이라는 것을 몰랐었다. 
어떻든 여기서 중요한 것은 산호가 석회질 껍질을 갖는 동물이라는 것이다. 
산호에는 석회를 만드는 세포[造石灰細胞]라고 불리는, 즉 칼슘만 만드는 전문 공장이 있다. 
그게 어떤 과정을 통해 작용하는가에 대해서는 아직 충분히 해명되지 않았지만 여하간에 바닷물 속에 녹아 있는 이산화탄소(탄소 이온이나 탄산수소 이온)와 칼슘 이온을 결합시켜 탄산칼슘을 만들면서 석회질 껍질로 되는 것이다. 
오스트레일리아의 동해안을 따라 2,000km에 이어지는 그레이트 배리어 리프(Great Barriar Reef, 대보초)를 비롯해서 인도양, 남태평양 등 도처에 생식하는 산호초의 무리는 모두 석회질로 된 거대한 구조물이며 말하자면 이산화탄소의 저장고인 셈이다. 
석회질의 껍질을 만드는 생물로는 산호만 있는 게 아니다. 
석회말이라는 조류(藻類)나 석회 해면 등도 석회암을 만들고 유공류(有孔類)나 코콜리스(coccolith)라는 단세포 플랑크톤도 석회질 껍질을 가지고 있다. 
특히 유공류나 코콜리스 같은 플랑크톤은 전체량에서 산호에 필적하는 석회암 생산자이며 그 사해(死骸)는 석회질 흙이 되어 해저에 두껍게 퇴적한다. 
그리고 그런 퇴적물은 판이 이동할 때 대륙 가장자리까지 운반되는 데 그때 일부는 석회암으로 대륙에 부가되고 나머지는 다시 맨틀 속으로 끌려들어가는 식의 우리가 잘 아는 순환을 되풀이하게 된다. 
지구 독자적인 되먹임(feedback) 기능 이산화탄소의 순환에다 생명 활동이라는 요소가 부가되면 순환 속도는 당연히 빨라진다. 
왜냐하면, 그때까지 무기 화학적으로 허용되는 것보다 많은 탄산 이온이나 칼슘 이온이 녹아들어가면 그것이 화합해서 침전할 뿐이었다. 
그러던 게 이제는 생물이 그것을 대행하게 된다. 
그리고 생물이 탄생하고 죽어가는 시간은 지구의 여러 가지 살림살이 중에서도 유별나게 짧은 질서이기 때문이다. 
그러나 산호류나 유공류, 플랑크톤 등의 생물이 등장한 후 대기 중에서 이산화탄소량의 변화는 기본적으로는 대양저의 이동이나 대륙의 침식 등, 지구 자체의 역학적인 활동에 의해서 조정된다. 
이렇게 해서 대기 중의 이산화탄소는 거의 제로(0)가 되는 상태, 즉 현재의 상태로 변화했음에 틀림없다. 
그리고 남은 질소와 새로 생겨난 산소가 서서히 축적되어 현재의 대기가 형성되는 것이다. 
여기서 현재의 지구에서는 이산화탄소의 순환이 어떻게 되어 있는가 다시 한 번 정리해 보자. 
대기 중의 이산화탄소는 비가 올 때 탄산 이온으로 변하여 지표나 바다에 쏟아진다. 
지표에 내린 비는 암석을 침식시키고 칼슘 이온이나 탄산수소 이온이 포함된 지하수나 강이 되어 바다로 흘러들어간다. 
바다에서는 산호나 조개, 그리고 어떤 종류의 플랑크톤 등이 칼슘 이온이나 탄산수소 이온을 받아들여 탄산칼슘으로 된 껍데기나 뼈 등을 만드는데, 그것은 마침내 죽고 시체가 해저에 축적된다. 
그것은 판의 이동으로 대륙의 변두리로 운반되어 대륙 밑으로 들어간다. 
그때 퇴적물의 일부는 대륙에 붙어 버리지만 다른 일부는 맨틀 속으로 가라앉아 탄산칼슘은 다시 분해돼서 이산화탄소와 규산염 암석이 되며 이때 이산화탄소는 화산 가스가 되어 대기 중으로 방출된다. 
이렇게 하여 하나의 순환은 끝난다. 
이런 하나의 순환에 필요한 시간은 적어도 50만 년 이상이라 생각된다. 
이것은 인생이라는 시간 척도로 보면 거의 무한이라 할 수 있는데 지구상의 시간 척도로 볼 때는 한순간의 일에 지나지 않는다. 
46억 년이라는 지구의 역사를 새삼 되돌아보면 이 행성은 진화 시작부터 생명을 위해 일정하게 안전된 환경을 제공하려고 일로 매진한 것처럼 생각된다. 
바다, 대륙, 대기는 모두 생명이 탄생하는 곳을 향해서 치밀하게 조정되고 일단 생명이 탄생하자 이제 생명 자체를 환경을 유지하기 위한 중요한 요소로 끌어들였다. 
지구는 표층 부근에서 이산화탄소를 호흡하면서 일정하게 안정된 지구 환경을 유지하고 있다. 
가령 지표 온도가 저하되면 바다에서 증발이 감소되고 강우량이 줄어든다. 
그러면 대륙에 있는 암석이 침식될 때 필요한 이산화탄소량도 감소한다. 
즉 대기 중에서 제거되는 양이 감소한다. 
그러나 대륙의 가장자리에서 지하로 숨어 들어가서 분해로 발생되는 이산화탄소는 변화가 없다. 
그러니까 이번에는 대기 중에 이산화탄소가 늘어나게 되고 온실 효과에 의한 지표 온도가 상승한다. 
반대로 지표 온도가 상승하면 바다에서 증발이 활발해지고 강우량이 증가해서 대기 중에서 제거되는 이산화탄소량도 증가한다. 
그 결과 온실 효과가 감소되어 지표 온도는 내려가기 시작한다. 
다소 도식적인 설명이지만 지구는 스스로 안정된 지표 환경을 유지하기 위해서 이러한 되먹임 기능을 갖추고 있는 것이다. 
그러면 대기?바다?대양저?대륙?맨틀?생물권 등 이산화탄소 순환계에 파탄이 생기는 경우는 없을까. 
또는 환경을 유지하는 되먹임 기능이 작용하지 않은 경우가 일어날 가능성은 없을까. 
예를 들어 6천1백만 년 전에 어떤 이유로 지구 환경이 격변해서 그때까지 전성 시대를 누리던 공룡류는 멸종되었다. 
그 원인에 대해서는 각양각색의 논의가 있지만 최근 유력시되는 것은 거대 운석의 충돌 때문이라는 설이다. 
그 얘기의 상세한 내용을 여기서는 되풀이하지 않겠지만, 가령 직경 10km나 되는 거대한 운석 충돌 때문에 환경이 격변해서 급격히 고온이 되거나 또는 반대로 저온이 되어도 지구의 독자적인 되먹임 기능이 작용해서 지구는 환경을 원상 회복시키는 능력을 갖고 있는 것이다. 
현재의 쾌적한 환경이 그것을 무엇보다도 잘 증명해 준다고 생각한다. 
그러나 지구가 갖추고 있는 환경 유지 기능이나 환경 수복 기능은 몇십만 년이라든가 몇백만 년이라는 시간 척도에서 가능하다는 것을 잊어서는 안 된다. 
그것은 지구 자체에는 당연한 시간 척도일지도 모르지만 우리 인간에게는 무한한 시간 척도라고 생각된다. 
신비한 생식의 세계 B. 
F. 
세르게이예프 남성과 여성은 왜 존재할까? 지구상의 동물은 수백만 종이 넘지만 서로 똑같은 동물은 없다. 
물 속에 사는 것이 있는가 하면 육지에서 사는 것이 있고 또 저온을 좋아하는 것도 있다. 
또한 고압을 필요로 하는 동물이 있는가 하면 많은 동물은 진공에 가까운 상태에서도 생존할 수 있다. 
이렇게 동물 각각의 종은 대단히 다름에도 불구하고 하나의 공통점을 가지고 있다. 
그것은 어떤 종에도 암컷과 수컷이 있다는 것이다. 
성을 갖지 않은 것은 극히 하등한 동물뿐이다. 
그러면 왜 자연은 모든 동물을 암컷과 수컷으로 나누지 않으면 안 되었을까? 만약 성이 없었더라면 어떠한 불상사가 일어났을까? 남성과 여성이라는 정반대의 성이 존재하는 이유는 보통 생식을 위해서라고 알려져 있지만, 그것이 일차적인 이유는 아니다. 
왜냐하면, 암수가 분리되어 있지 않은 하등 동물들도 번식력이 대단히 강하며, 동물의 대다수가 무성 생식의 능력을 갖고 있기 때문이다. 
자웅 양성 분화의 필요성은 생식이 아닌 다른 데 있는 것이 틀림없다. 
암컷과 수컷, 각각의 성이 생식 과정에서 어떠한 역할을 담당하고 있는가를 조사해 보면 그 필요성은 더욱 명확해질 것이다. 
생식 세포의 만남 지구상의 동물 대부분은 유성 생식으로 번식해 간다. 
단세포 생물에 있어서 성(性) 과정의 주요한 내용은 쌍방 세포 사이에서 핵의 물질을 교환(접합)하는 것이다. 
가령 짚신벌레에게서는 접합이 다음과 같이 이루어진다. 
유성 생식을 하려고 하는 두 마리의 짚신벌레는 입을 꽉 합치는 것처럼 복부를 합친다. 
이어 양쪽 개체에서 몇 차례 핵이 분열하는 사이, 일련의 변화를 겪으면서 각각의 짚신벌레에게는 단지 2개의 핵, 자핵과 웅핵밖에 남지 않게 되고 그들의 염색체 수는 반으로 된다. 
짚신벌레는 웅핵을 서로 교환한다. 
교체된 핵은 자핵과 융합하는데, 그 결과 각각의 짚신벌레에는 완전한 염색체 조를 갖는 새로운 핵이 하나씩 생긴다. 
단세포 생물의 유성 생식에는 짚신벌레처럼 모양이 완전히 같은 두 개체, 혹은 별로 닮지 않은 두 개체가 이 과정에 참여한다. 
말라리아 원충에서는 무성 생식으로 획득한 2개의 포자로부터 역시 매우 유사한 아메바 모양의 개체가 생겨나 몇 세대 지속되다가, 10～11일 사이에 작은 수컷과 큰 암컷으로 이루어진 유성 세대가 발생한 다음에는 유성 생식으로 번식해 간다. 
다세포 생물에는 특별한 성세포(생식 세포)가 존재하는데, 그 수정의 결과 새로운 개체가 발생한다. 
이들의 생식 과정은 매우 복잡하다. 
실로 다세포 생물은 자웅의 성세포(배우자)를 만나기 위해 온갖 다양한 방법을 사용한다. 
하등 생물의 경우는 이러한 성세포의 만남이 바로 옆에서 일어나기 때문에 쌍방의 배우자를 만나기 위해 아무런 노력도 하지 않는 수가 많다. 
따라서 게으른 부모는 자손을 남기기 위해 굉장한 수의 성세포를 가져야만 하고, 그를 통해 마치 식물이 바람으로 꽃가루를 흩뿌리는 것처럼 성세포를 흩뿌린다. 
동물에게는 이러한 현상이 수중에서만 일어나므로 자연히 그 산포 범위도 매우 작아진다. 
성세포는 우연적인 '만남'에만 의지하지는 않는 것 같다. 
일반적으로 정자 --- 수컷 배우자는 운동성을 가지고 때때로 상당한 속도로 움직일 수 있다. 
그럼에도 불구하고 대부분 암컷 배우자가 수정되는 데에는 암컷 배우자 수보다도 훨씬 많은 정자가 필요하다. 
불가사리와 성게 등 많은 해생 동물은 이렇게 번식해 간다. 
콜로니(무리)를 이룬 동물은 함께 살기 때문에 서로 배우자를 찾기 쉽지만 그 대신 물 속에 함께 있지 않으면 안 된다. 
그렇다면 이들 동물은 어떻게 협정을 맺는 것일까? 이 진화 단계에 있는 동물이 이해할 수 있는 것은 '화학적 언어'뿐이다. 
배우자의 무리나 물 속으로 이성(異性)의 성 호르몬 분비를 촉구하는 물질이 흩뿌려진다. 
이러한 지령을 받은 콜로니 전체는 생식 활동에 들어간다. 
거의 동시에 한정된 공간 내에 자웅 배우자가 한꺼번에 모인다. 
이렇게 하여 비로소 수정이 순조롭게 이루어진다. 
치열한(?) 사랑 고등 동물에서 배우자와의 만남은 어미의 체내에서 이루어진다. 
이 때문에 동물에게는 특수한 기관 --- 외부 생식기가 있다. 
자웅 배우자를 만나기 위해 암컷과 수컷은 몸을 직접 접촉시킨다. 
이른바 교미이다. 
대부분의 동물에게는 교미 시기가 일정하게 있다. 
왜냐하면, 그 기간 외에는 암컷의 성 호르몬이 성숙하지 않을 뿐만 아니라 그 몸이 생식에 적합하지 않아 배(胚)의 발육이 가능하지 않기 때문이다. 
그러나 항온 동물의 수컷은 일 년 중 언제라도 교미가 가능하다. 
교미기 이외에 성숙한 배우자를 만날 수 없는 것은 사슴의 수컷 등 극히 일부에 지나지 않는다. 
교미기가 일 년 중 어떤 계절로 정해져 있는 것은 매우 합리적이다. 
발육에 부적당한 계절에 태어난 새끼는 절대 살 수 없기 때문이다. 
일 년 중 언제라도 교미할 수 있는 동물이 있기는 하지만, 그 결과 새끼가 생기는 경우는 암컷과 수컷 양쪽 배우자가 모두 성숙해 있을 경우뿐이다. 
인간의 경우 이 같은 기간은 일 년에 13회 있지만, 그 기간은 대단히 짧아 보통 하루를 넘지 않는다. 
따라서 여성이 어머니가 될 기회는 일년을 통틀어 13일밖에 없다. 
교미 시간이 짧은 것은 수초, 긴 것은 수일에 달한다. 
개구리의 포옹은 3일 낮밤이나 지속된다. 
나방은 교미에 수시간이 걸리는데, 이 때 수컷이 분비하는 끈적끈적한 물질은 공기 중에서 곧 굳어져 암컷과 수컷의 몸을 단단하게 결합시킨다. 
때로는 교미에 많은 위험이 따를 수도 있다. 
수컷 거미는 암컷에게 조심조심 접근해 간다. 
암컷은 수컷을 보자마자 당장 덤벼들어 잡아먹어 버리기 때문이다. 
따라서 교미 후 소수의 수컷만이 암컷으로부터 살아날 수 있다. 
반드시 암컷이 수컷에게 달려들어 물기 때문이다. 
교미가 한창일 때라도 수컷은 암컷에게 먹힐 우려가 있으므로 어떤 종류의 거미는 앞다리에 있는 특별한 갈고랑이로 암컷이 입을 열지 못하도록 한다. 
남쪽 지방의 어떤 거미는 수컷의 수가 암컷의 수십 수백 배에 달하는데, 그 정도로 수컷의 수가 많지 않으면 암컷과의 교미에 성공하는 수컷이 남아 있을 가능성이 거의 없기 때문이다. 
어떤 종의 동물은 교미 후 암컷과 수컷 중 어느 쪽인가가 반드시 죽는다. 
꿀벌이 결혼 비행을 할 때 동료 수펄과 떨어져 여왕벌에 따라 붙은 수펄은 교미가 끝난 즉시 죽어 버린다. 
사마귀의 암컷은 교미가 채 끝나기도 전에 상대 수컷의 머리부터 게걸스럽게 먹어치운다. 
다모류 무리의 밀월은 가장 비극적이다. 
이 동물의 경우는 본래 의미의 교미가 일어나지 않는다. 
수컷은 암컷의 입 속에 직접 정액을 방출한 후 암컷의 몸을 잡아 찢는다. 
그래야만 정자는 잘려나간 몸에서 뒹굴고 있는 난과 수정할 수 있다. 
생식 세포 - 정자와 난자 고등 동물의 경우는 자손을 만들기 위해 자웅의 생식 세포, 즉 배우자가 이용되고 있다. 
자웅의 생식 세포는 몸의 다른 세포와 매우 다르며 각각 자성 배우자와 웅성 배우자로 불린다. 
자성 배우자는 보통 알(난자)로 불려지고 있는데 대부분 대형이며 형태는 공모양이거나 타원형으로 대량의 난황을 포함하고 있다. 
알은 오리너구리, 바늘두더지 등을 제외한 포유류의 경우는 초기 시기에, 또 다른 동물의 경우는 배가 완전히 성숙하기까지 이러한 난황 덕분에 성장한다. 
후자의 알이 극히 큰 것은 이 때문이다. 
현재 살아 있는 동물 중에서 껍질과 난백을 제외한 난세포가 가장 큰 것은 타조의 알이다. 
이 세포(알)의 무게는 총 2～3kg에 달한다. 
유사 이전에 절멸한 파충류와 17세기에 절멸한 새 애표르니스의 알은 물양동이만한 거대한 것이었다. 
인간의 난세포는 가장 작은 부류에 속하는데 직경이 0.2～0.5mm이다. 
무척추 동물 중에는 훨씬 작은 알도 있는데 직경이 0.04mm 
정도이다. 
난은 암컷의 생식 기관 --- 난소에서 성숙한다. 
인간의 난소는 보통 생후 2세반 정도에 형성된 후 그다지 변화하지 않는다. 
성숙해 가는 난은 두 번 분열하는데, 그 때 염색체 수가 반으로 나뉜다(감수 분열). 
난세포는 춘기 발정기가 시작됨과 동시에(성적으로 성숙하여) 완전히 성숙하면 배란이 일어난다. 
인간의 경우 난세포는 일 년에 13회씩, 일생 동안에 불과 400회 정도밖에 성숙하지 않는다. 
웅성 생식 세포 --- 정자는 대단히 독특하여 몸의 다른 세포와 다르다. 
동물에 따라 정자의 모양은 서로 다르다. 
공통점은 항상 난세포보다 작고 운동성을 갖고 있다는 점이다. 
포유류의 정자는 머리 부분과 긴 꼬리로 이루어졌는데 꼬리는 운동 장치의 역할을 한다. 
인간의 정자 길이는 50～70m(마이크로미터)이며 머리 부분의 길이는 불과 4-5m에 불과하다. 
하등 동물의 정자는 특히 복잡한 구조를 하고 있다. 
그 머리 부분에는 첨체라는 돌기가 있어 난자에 접촉해서 난막에 구멍을 내는 역할을 한다. 
정자는 정소에서 만들어진다. 
척추 동물에서의 정소는 쌍을 이루어 복강 뒤쪽에 있지만, 인간 등 일부 포유 동물은 피부 바로 밑의 특수한 생식기(음낭) 속에 있다. 
음낭으로의 정소 이동(정소 강하)은 어머니의 태내에서 일어난다. 
만약 이것이 어떠한 이유로 일어나지 않으면 정소에서 정자가 만들어지지 않는다. 
그것은 복강 안의 온도가 너무 높기 때문이라고 추정된다. 
실제 정소가 복강 안에 있고 체온이 상당히 높은 코끼리는 교미기가 되면 기온이 낮은 산으로 올라간다. 
그렇지 않으면 임신이 불가능하다. 
그래서 소련으로 데려온 코끼리는 처음 수년간 새끼를 낳는 경우가 많다. 
인도나 아프리카 등의 원산지에서조차 때가 된 코끼리가 새끼를 낳는 일이 드문 것도 이상의 사실로부터 미루어 생각해 보면 당연한 것이다. 
정자와 난자의 만남은 어떻게 일어날까? 암컷의 생식공이든 혹은 체외 수정이든 상관 없이 1개의 정자가 난자에 도착할 확률은 대단히 적다. 
정자는 자성 배우자(난자)를 만나기까지 상당한 거리를 떠돌아다녀야 하는데, 가령 인간 정자의 속도는 매분 1.5～3mm를 
넘지 않기 때문이다. 
수정의 신비 2개의 생식 세포(정자와 난자)를 확실히 만나게 하기 위해 자연은 불과 1개의 난자를 수정시키는 경우에도 대단히 많은 정자를 사용하는 방법을 선택했다. 
인간의 경우 겨우 1개의 성숙한 난세포가 있는 난소를 목표로 1회에 2억 개 이상의 정자가 방출된다. 
더욱이 양쪽 생식 세포 모두 극히 섬세하고 수명이 짧기 때문에 문제는 더욱 복잡해진다. 
인간의 난자는 배란된 지 하루 낮밤이 지나면 죽어 버리고 정자는 질(膣) 안에서 24～28시간밖에 생존할 수 없다. 
그러나 문제는 정자와 난자의 생존 시간에 있는 것만이 아니고 그 시간 동안에 정자와 난자가 만나 수정을 이뤄내야 한다는 것이다. 
가령 연어과의 알은 물에 들어가면 이미 정자가 침입할 수 없을 정도로 그 난막이 딱딱해져 버린다. 
더욱이 정자 자체도 물 속에서는 극히 짧은 시간(연어과는 45초, 옥새송어의 일종인 갈색송어는 23초) 동안에 그 운동 능력을 잃게 된다. 
이같이 짧은 시간 내에 정자와 난자가 합쳐져야만 하기 때문에 양어장에서 연어를 인공 부화할 때는 사전에 알과 정자를 혼합하여 잠시 시간이 흐른 뒤 물에 넣는다. 
정자의 수명과 운동 능력은 물 없이 보존하면 현저하게 증대시킬 수 있다. 
어떤 물고기의 정자는 '건조' 상태에서 1～2주 간, 때때로 그 이상도 보존될 수 있다. 
일부 동물의 정자는 암컷의 질 속에서 대단히 장시간 동안 보존된다. 
한랭 지방의 박쥐는 동면에 들어가면서 교미하지만 그 때 수정이 이루어지지는 않는다. 
암컷의 질 안에 들어간 정자는 봄까지 보존된다. 
달팽이 정자의 수명은 수 년에 달한다. 
꿀벌은 일생에 한 번밖에 교미하지 않는데 꿀벌의 정자는 질과 연결된 특수한 자루 속에 보존된다. 
여왕벌은 알을 낳을 때 그 자루의 괄약근을 열고 정자를 내보낸 후 알을 수정시킨다. 
만약 이 괄약근이 닫혀 있을 때 산란이 일어나면 알은 미수정란이 된다. 
그러면 정자는 어떻게 난자를 발견하는 것일까? 현재 이에 대해서는 조금밖에 알려져 있지 않다. 
정자 수가 압도적으로 많기 때문에 난자와의 만남은 우연적으로 일어나거나, 특별한 장치 덕택에 일어나기도 한다. 
즉, 어떤 동물의 난자에는 특수한 물질이 포함되어 있어, 이것을 주위 매질에 극히 소량 분비시켜서 정자의 수명을 늘리거나 이 물질의 방출 방향으로 정자를 향하도록 한다. 
수정은 정자가 난막에 부착되는 때부터 시작된다. 
다음에 정자는 난자 속으로 침입하지 않으면 안되는데 난막이 그것을 방해한다. 
극피 동물이나 아메바의 난막은 대단히 두껍다. 
종종 난막은 난문으로 불리는 좁은 복도 모양의 통로로밖에는 전혀 정자를 받아들이지 않는다. 
정자는 이러한 난문을 통하지 않고는 속으로 침입할 수 없다. 
이 때 정자가 들이는 노력은 대단한 것이다. 
극히 작은 수천, 수만 정자의 집중 공격에 의해 이윽고 커다란 해생 동물의 알도 천천히 움직이면서 회전하기 시작한다. 
인간의 난자는 난막 바깥 세포층이 방사관으로 둘러싸여 있어 1개의 정자로는 어림도 없다. 
방사관을 형성하고 있는 이 견고한 벽은 정자의 머리 부분에 소량 포함되어 있는 효소 히알우로니다아제로 용해되어 수만 마리나 되는 정자의 집중 공격에 의해서 비로소 돌파될 수 있다. 
1개의 정자에 포함되어 있는 이러한 효소는 소량이지만 약 10만 마리의 정자가 모이면 막을 녹일 정도의 농도가 된다. 
그후 정자 1개만이 난자 속으로 겨우 침입한다. 
난자 속에 정자가 침입하면 즉시 난자의 내부, 특히 그 막에 일련의 변화가 일어난다. 
막은 순간적으로 다른 정자가 침입할 수 없도록 단단해진다(수정막). 
난자가 1개의 정자에 의해서만 수정되는 것은 이 막 덕분이다. 
이 때 난세포의 핵은 침입한 정자의 핵과 융합한다. 
이렇게 하여 자웅 배우자의 융합에 의해 태어난 새로운 세포의 핵은 마침내 완전한 수의 염색체를 갖게 된다. 
이어서 난세포가 분열한다(난할). 
어떤 경우에는 수정막의 발생이 지연된 결과 난자 속으로 2～3개의 정자가 침입하기도 한다. 
이들 정자의 핵이 난자의 핵과 융합하면 염색체 수는 정상보다 커진다. 
일부 동물에게는 난자 속으로 여러 개의 정자가 침입하는 것이 당연한 현상이다. 
여러 개의 정자가 융합에 참가하는 경우는 극히 드물다. 
이 같은 난세포는 보통 정상으로 성장하지 못하고 결국 죽어 버린다. 
그러나 곤충이나 새 등 일부 동물에서는 난세포와 여러 개의 정자가 융합해서 생긴 개개의 개체를 성숙 상태로까지 인공적으로 육성하는 데 성공하고 있다. 
배수체 동물, 즉 여러 조(組)의 염색체를 지닌 동물은, 수정 후 난할 과정을 혼란시키면 1개의 정자로 수정하는 보통의 경우에도 태어날 수 있다. 
배수체는 특히 식물에서 널리 볼 수 있다. 
배수체 식물은 세포가 보통보다 크기 때문에 현저하게 커진다. 
모든 재배 식물은 배수체이다. 
이 경우 염색체의 정상적인 분리가 일어나지 않고 난세포 분리가 혼란되어, 그 결과 난세포는 죽어 버린다. 
배수체는 어느 쪽이든지 한 쪽 성의 자손만을 낳는 단성 동물의 경우에서 쉽게 볼 수 있다. 
수정의 또 하나의 특징은 비가역적이라는 것이다. 
난자 속에 침입한 정자가 어떤 이유로 죽었다 해도 난자는 아무일 없는 것처럼 발생과 분할을 계속한다. 
난자의 발생은 난자 속에서 주의깊게 정자를 뽑아낸 경우에도 계속된다. 
그러나 이러한 난자에 또 다시 정자가 침입하는 것은 불가능하다. 
이같이 불완전하게 수정된 난자에서 발생한 배는 대개 발생 초기 단계에서 죽어 버리고 성숙 상태에 도달하는 것은 드물다. 
침입한 정자가 죽든가 혹은 정자가 밖으로 꺼내져도 발생을 계속하는 난자의 능력은 대단히 중요한 특징이다. 
난자에게서 여러 놀라운 현상이 일어나는 것은 바로 이러한 능력 때문이다. 
일란성 쌍생아 암탉에게 15개의 알을 품게 해서 30마리의 병아리를 부화시키려고 하는 사람은 아마 없을 것이다. 
1 곱하기 1은 누가 보아도 1이다. 
대부분의 동물에서는 1개의 수정란으로부터 1개의 배밖에 발생하지 않는 것이 보통이다. 
아직 현재까지 원인은 밝혀지지 않았지만 첫 번째 난할의 결과로 생긴 2개의 세포가 그 후 독립하여 2개의 배를 낳는 경우가 종종 있다. 
이른바 일란성 쌍생아이다. 
이러한 분리는 배가 수십 수백 개의 세포로 이루어진 발생 훨씬 뒤의 단계에서도 일어난다. 
일란성 쌍생아는 인간을 비롯한 여러 동물들에게서 나타난다. 
일란성 쌍생아를 우연히 낳는 동물과 달리 매우 일상적으로 낳는 동물도 적지 않다. 
더욱이 그 속에는 고등 동물도 있다. 
그 한 예가 포유동물인 아메리카산 아르마딜로이다. 
텍사스 주 등에 넓게 분포되어 있는 아홉띠아르마딜로에게서는 1개의 수정란에서 항상 4개의 배가 발생한다(임신 전에 1개의 난만이 성숙한다.). 
남미산 아르마딜로의 새끼 수는 정해져 있지 않지만 보통 9마리를 넘지 않는다. 
그런데 새끼의 성은 반드시 일치한다. 
1개의 알로부터 여러 개의 배가 발생하는 현상이 특히 잘 나타나는 것은 기생 동물이다. 
그들에게 이것은 종의 보존상 빼놓을 수 없는 것이다. 
장래의 숙주(새끼)의 몸 안으로 침입이 곤란한 기생 동물에게는 특히 그렇다. 
이 같은 기생충 중의 하나는 갈따구진드기의 한 종(소맥의 해충)의 알에 알을 낳는다. 
이 때 기생충의 알은 16개의 세포로 분열한다. 
이 세포로부터 또 한 번 분열하면서 1～2개의 배가 생긴다. 
전부 다 합치면 1개의 알에서 32마리의 개체가 태어나게 되지만 보통의 조건에서는 8마리를 넘지 않는다. 
꼬마집게벌레의 한 종에서는 1개의 알에서 항상 1,000～1,500마리의 개체가 생긴다. 
물론 이렇게 많은 배를 기르는 데 충분한 영양 물질이 알 속에는 없다. 
배의 발생은 처음부터 일부 배의 희생으로 시작된다. 
이 같은 알에게는 영양 물질의 준비가 불필요하며 알 그 자체 속에 존재하지도 않는다. 
알이 불완전하게 분할할 때도 일란성 쌍생아가 태어나는데 그 새끼들은 몸의 어딘가가 서로 붙어 있다. 
만약 알이 아주 조금만 분할되면 기형이 생겨난다. 
다리가 4개 달린 병아리, 머리가 2개 달린 송아지, 꼬리가 2개인 당나귀와 물고기, 머리가 2개 달린 종달새가 보고되었다. 
언젠가 머리가 2개인 돌고래가 붙잡힌 일도 있다. 
특히 파충류에 이러한 기형이 많다. 
머리가 2개 있는 뱀이 지금까지 여러 번 발견되었다. 
머리가 많은 용의 이야기나 비잔틴제국과 제정러시아의 문장(紋章)에 있는 쌍두독수리는 여기에서 비롯된 것일 것이다. 
과연 1개의 알에서 여러 개의 개체를 인공적으로 길러낼 수 있을까? 막 분리된 알의 반쪽을 주의깊게 떼어 놓으면 각 세포에서 완전한 개체가 발생?성장했다. 
두 번째의 난할 후에도 4개의 세포에서 정상적인 동물이 생겨났다. 
세 번째 및 네 번째의 난할 후 8～13개의 세포도 모두 정상적으로 발육하는 능력을 갖고 있었다. 
그러나 보통 그러한 배는 배 형성의 초기 단계에서 죽어 버렸다. 
난을 인공적으로 분리하는 실험은 후기 단계에서는 아직 성공하지 못하고 있다. 
콩 심은 데 콩 나고 팥 심은 데 팥 난다: 유전과 진화 N.D. 
뉴엘 생명의 화학적 균일성 화학에서 제시하는 많은 증거에 의하면 모든 생물군은 각자 독자적으로 생겼다기보다는 유전에 의해 상호 관련되어 있음을 보여 준다. 
예를 들면 생물의 조직에 있어서 거의 99%에 이르는 구성 원소가 92개의 원소 가운데 단지 6가지 원소, 즉 산소 70%, 탄소 18%, 수소 10.5%, 
질소 0.3%, 
유황 0.05%, 
인 0.04% 
등만으로 되어 있다는 것은 흥미로운 사실이다. 
이들 원소 가운데 가장 중요한 것이 탄소로서, 탄소 화합물의 다양성과 복잡성은 매우 탁월하다. 
탄소와 생명 사이의 연계는 특히 주목할 만한데, 단순한 탄소 화합물이 함께 모여 매우 길고 복잡한 고분자를 형성한다. 
이들은 실험실에서도 인공적으로도 만들 수 있으나 생물에 의해 만들어진 것과는 교묘한 차이가 있다. 
1세기 훨씬 전에 파스퇴르는 탄소 분자들이 비대칭이고, 일부는 좌측으로 [L isomers], 다른 것은 우측으로[D isomers] 꼬여 있음을 발견하였다. 
이 두 가지는 화학적으로는 동일하지만 통과된 광선으로 보면 구별된다. 
이 두 가지 형태의 탄소 분자는, 무기적(無氣的) 기원을 가진 탄소 화합물에서는 같은 비율로 나타나 광학적으로 비활성이다. 
반면, 유기적(有機的) 기원을 가진 탄소 화합물은 대부분 한 가지 이성질체(, isomer)로만 구성되어 광학적으로 활성을 나타낸다. 
예를 들면, 생물 조직에서 가장 중요한 성분인 단백질은 모두 L 이성질체로 구성되어 있다. 
생물이 죽은 뒤에 이들 이성질체는 수천 년이 지나면 광학적 비활성으로 된다. 
이러한 비활성화는 지질 연대를 계산하는 데 사용될 수 있다. 
어느 대칭성이나 특별히 유리한 것이 아니므로 대칭성의 선택은 생명 초기에 임의로 결정되어 유전된 것으로 생물학자들은 생각한다. 
이 밖에 세포의 거대 분자와 상호 작용하는 화학 원소 가운데서 중요한 것은 세포와 체액 속에 들어 있는 나트륨, 칼륨, 칼슘, 마그네슘, 염소 등이다. 
이들 5개 원소가 특별히 흥미있는 것은 인간?어류?갑각류와 같은 서로 다른 생물 속에 들어 있는 이들 원소의 상대적인 비율이 놀랍게도 일정하다는 것이다. 
이들은 해수에서도 거의 같은 비율을 보인다. 
따라서 생물학자들은 이러한 관련성이 이 생물들이 바다에 살던 조상으로부터 유래되었음을 나타내는 것으로 추측하고 있다. 
생명의 기본 단위인 세포 모든 생물의 기본 단위는 세포이다. 
세포는 본질적으로 여러 가지의 생명 과정이 수행되는 화학 공장이다. 
박테리아와 원생 생물은 하나의 세포로 이루어져 있으나 성인의 몸은 약 60조 개의 세포를 포함하고 있다. 
이들은 모두 원래 하나의 세포였는데, 계속 분열하여 생긴 것이다. 
즉 이 하나의 원세포(原細胞)는 수정란으로서 부모가 그들의 유전에 공동으로 기여한 것이다. 
살아 있는 세포들은 기본 계획에 따라 공통적인 기능을 수행한다. 
생물학자들은 이러한 근본적인 동일성을 혈족 관계의 증거로 생각하지만 창조론자들은 이것을 신의 계획에 대한 증거로 본다. 
모든 세포의 근본적인 성질이 같음에도 불구하고 세포의 크기와 외형에 있어서는 각기 크게 다르다. 
다세포 생물에서 근육이나 신경과 같은 독특한 조직을 형성하는 세포들은 특수화되어 있다. 
모든 생물에 있어서 세포들은 같은 방법으로 동일한 기능을 수행한다. 
세포들은 주위에서 들어온 원 물질(raw materials)을 동화시켜 매우 다양하고 복잡한 화합물을 만든다. 
세포들은 그들의 유전자가 지시하는 데 따라 때가 되면 분열하고 정해진 방법으로 성장하여 꽃이나 나무 또는 아름다운 소녀로도 되는 것이다. 
세포에는 두 가지 서로 다른 종류가 있다. 
하나는 단순한 원핵(原核) 세포(박테리아에서 볼 수 있는)로서 핵이 없으며 독특한 세포 기관들도 없다. 
고등 생물들은 보다 정교한 진핵(眞核) 세포로 구성되어 있는데, 이들 세포들은 하나 또는 그 이상의 핵과 여러 가지 정교한 세포 기관들을 내부에 갖고 있다. 
이 세포 기관들은 모두 독특한 기능을 갖는데, 이들 가운데 하나로부터 화학 물질인 ATP(동물이나 식물 모두에게 같다)가 에너지의 전환자로서 생산된다. 
엽록체와 미토콘드리아의 세포 기관들은 화학자들에게 특히 흥미가 있다. 
이들은 둘 다 그들 자신의 유전자 체제를 포함하고 있기 때문이다. 
이 체제는 그들이 그 안에서 작용하는 세포와는 다르다. 
이들 체제는 초기의 엽록체와 미토콘드리아의 분열에서 생기는데 여러 가지 점에서 독립적인 미생물과 유사하다. 
생물학자들은 이들이 영구적인 공생(, symbiosis)으로 진핵 세포 속에 포함되기 전 박테리아와 같이 오래 전에 생겼을 것으로 믿고 있다. 
이것의 발견은 생명의 역사에서 하나의 거대한 창조적 진보였다. 
비슷한 추론이 원생 생물과 다세포 생물의 세포에 있는 섬모에도 적용된다. 
섬모와 편모는 채찍 모양의 가는 세포발로서 모두 동일한 기본 구조를 갖는다. 
각각의 섬모는 축 방향의 두 소관(tubules) 주위에 고리 모양으로 둘러싼 아홉 쌍의 미세 소관들(microtubules)로 구성되어 있다([그림1] 참조). 
이 놀라운 구조는 인간과 그 밖의 동물의 기관(氣管), 해면 동물의 펌핑(pumping) 세포, 미생물과 정자의 헤엄치는 기관, 그리고 모든 동물계에 나타나는 점막 세포 등에서 볼 수 있다. 
전자 현미경이 발명되기 전에는 섬모를 세포의 구성 요소로서 생각하였다. 
그러나 현대적인 연구에 의하면 이들 섬모는 스피로헤타 박테리아와 유사하고 다세포 생물이 나타나기 이전 초기 생명의 역사에서 얻어진 진핵 세포와 함께 이들 박테리아의 공생을 잘 나타내는 것으로 생각된다. 
유전 기구 유전의 성질과 기구를 이해한다는 것은 인류 역사에서 가장 놀라운 지적인 성취 중의 하나이다. 
수천 년 동안 동식물을 사육해 본 경험에 의해 사람은 일반적으로 '콩 심은 데 콩 난다', 즉 조상의 특성이 유전된다는 사실을 알고 있다. 
그러나 실제로 후손은 그의 부모와 차이가 있는데, 바로 이 점에서 우리의 조상들은 동식물을 사육하는 동안 새로운 품종을 만들어 낼 수 있었다. 
유전에 관한 매혹적인 이야기는 구(舊)체코슬로바키아에 속해 있는 브르노 시(市)의 모라비교(敎)의 수도사 '멘델'의 연구에서 시작되었다. 
멘델은 수도원의 작은 정원에서 완두콩의 잡종 교배에 관한 실험을 하였다. 
이 실험에 의해 유전의 참모습이 처음으로 빛을 보게 되었다. 
멘델 이전에는 일반적으로 유전이 혈액에 의해서 이루어지며 두 부모의 혈액이 다음 세대에도 섞여서 나타나는 것으로 믿어졌었다. 
이러한 과거의 생각이 아직도 '혈통'이라는 단어 속에 남아 있는 것이다. 
멘델이 밝힌 형질의 유전은 서로 섞이지 않은 상태로 성세포에 들어 있는 입자들에 의해 일어나며, 이 입자들은 그 특성이 생물의 외형에 나타나는지의 여부에 관계 없이 세대와 세대를 통해 독자성이 지속되면서 전달된다고 하는 것이다. 
멘델은 또한 유전자들이 다음 세대에 다소 무작위적으로 전달되는 사실을 보여 주었다. 
그 후 유전자들과 형질 사이에는 1대 1의 관계가 없으며, 하나의 단순한 생물학적 형질로 보이는 것은 활동하는 수많은 유전자들이 일제히 통일적으로 조절되고 있는 것임이 밝혀졌다. 
말하자면 유전자들은 몇몇 서로 관련없는 것처럼 보이는 형질에도 영향을 준다는 것이다. 
이로써 인간에게 그 중요성이 계속 증대될 위대한 과학이 소박하게 출발하게 되었다. 
이 과학에 의해서 유전의 비정상적인 면이 이해되었고, 사육 생물들의 질도 개선하게 되었으며, 생명과 생명의 역사에 관한 가장 근본적인 문제들도 이해하게 되었다. 
그러나 멘델의 획기적인 유전 법칙은 오랫동안 관심을 끌지 못했다. 
그의 법칙이 재평가된 것은 유전자가 핵 속에 들어 있는 소시지형의 아주 작은 염색체 속에 들어 있다는 사실이 밝혀진 1900년이었다. 
이 유전의 염색체설은 1910년부터 1920년 사이에 컬럼비아 대학의 '모건'과 그의 제자들에 의해 밝혀진 것이다. 
이로부터 유전학은 많은 발전을 하였다. 
성세포의 기원 생물의 난자와 정자는 감수 분열이라고 하는 놀라운 과정에 의해 만들어진다. 
이 과정에서 유전자가 뒤섞여 염색체를 다시 구성하게 되는 것이다. 
이 환원 분열은 유성 생식을 하는 모든 생물의 상호 관련성에 관한 주요 논제 중의 하나이다. 
모든 세포 속에는 염색체가 쌍으로 들어 있다. 
수정되기 전 성세포 형성의 첫 단계는 염색체가 복제되어 각 쌍이 4개로 나뉘어지는 것이다. 
다음으로는 이들이 몇 개로 잘리어 그 조각들을 교환한다. 
이 조각들은 복제가 아니다. 
이 조각들은 잘린 부분에서 다시 결합한다. 
환원 분열의 이 첫 단계를 '교차'라고 하는데, 이 결과 원래의 부계의 유전자와 모계의 유전자들이 복잡하게 섞여 재결합하게 된다. 
제2의 분열은 원래의 유전자 쌍을 분리시켜 4개의 성세포를 만드는 것이다. 
정자나 난자는 각기 초기 환원 분열 단계에서의 염색체로부터 재결합된 유전자들이 독특하게 보충됨으로써 짝이 없는 염색체를 포함하게 된다. 
여성에서는 4개의 성세포 중 오직 1개만이 난자가 되고 나머지 3개는 제 기능을 발휘하지 못한다([그림2] 참조). 
유전적인 다양성이 나타나는 것은 염색체의 쌍들이 무작위적으로 재구성될 때 유전자가 재결합함으로써 생기는 것이다. 
염색체 쌍의 개수를 n이라고 하면 조합 가능성은 2가지이다. 
염색체의 개수가 별로 많지 않은 종에 있어서는 무작위적인 방향성과 분리에 의한 양친 유전자의 재결합 방법이 많지 않겠으나 인간과 같이 많은(23개) 경우에는 그 효과가 223, 즉 성세포 염색체의 결합 가능한 방법이 8,388,608개에 이른다. 
정자에 의한 난자의 수정 방법은 결합 방법의 숫자를 제곱한 70조를 넘게 된다. 
사람이 임신할 때는 1cc당 5천만 개의 정자가 나와서 활동하지만 그 중 하나만이 유전자 결합에 참여하기 때문에 변이는 더욱 증대될 수 있는 것이다. 
23쌍의 인간 염색체 속에는 약 10만 쌍의 유전자가 들어 있다고 믿어진다. 
이들 쌍으로 된 유전자는 비슷하여[同形接合] 변이에는 상관이 없다. 
그러나 유전자의 10% (60%까지도 된다고 추산됨.) 
정도가 적어도 우성과 열성의 쌍[異形接合]이라고 한다. 
그 숫자는 참으로 방대하여[2=210000], 이로써 우리는 어느 두 개체도(일란성 쌍둥이를 제외하면) 유전적으로 동일할 수 없다는 사실을 확인할 수 있다. 
이는 1648년 철학자이면서 의사인 브라운이 말한 신비를 설명하는 것이다. 
"그토록 많은 얼굴 가운데 똑같은 얼굴이 없다는 사실은 우리 모두의 공통된 신비이다." 
돌연변이 감수 분열 기간에 나타나는 염색체와 유전자의 변화는 생물의 발달에 있어 그 효과가 모호하게 나타나기도 하고 두드러지게 나타나기도 한다. 
이러한 변화를 돌연변이라고 하는데 개체 집단의 다양성을 일으키는 또 다른 원인이 되기도 한다. 
비록 일부 돌연변이 때문에 세포의 복제 기능이 파괴되기도 하지만 대개는 뒤따르는 분열에서 재생산된다. 
정상적인 생물이 환경에 잘 적응하는 데 비해 돌연변이는 일상적인 환경에 대한 적응력이 감소될 수도 증대될 수도 있는 것이다. 
종에 따라서는 돌연변이의 종류가 많은 경우도 있지만 그 범위는 제한되어 있으며, 돌연변이의 출현 빈도 역시 다양하다. 
어느 경우나 돌연변이는 예측할 수 없으며 돌연변이가 진화의 방향성을 보인다는 증거도 없다. 
돌연변이는 일상적인 환경의 변화 때문에 생물이 멸종되는 위험으로부터 생물군을 보호해 주는 기능의 하나다. 
유전자의 돌연변이와 재결합으로 생기는 개체 집단 내의 변이는 환경 변화로 나타나는 새로운 조건에 충분히 적응할 만큼 그 범위가 커야 한다. 
그렇지 않으면 그 종은 사멸하고 만다. 
일부 생물에서 나타나는 돌연변이의 빈도는 일정한 것으로 보인다. 
그러므로 그 자체가 다른 유전자의 영향을 받는 것으로 생각된다. 
그러나 대부분의 경우 돌연변이는 온도의 변화, 고(高)에너지의 방사선 및 특수 화합물에의 노출 등에 의해서 발생한다. 
새로운 돌연변이의 출현은 드문 현상이 아니다. 
평균하여 보면 인간의 난자와 정자마다 10만 개의 유전자에 하나꼴로 나타나는 것으로 계산된다. 
유전자의 돌연변이는 매우 드물기도 하고 자주 나타나기도 한다. 
돌연변이 유전자는 동일한 유전자를 소유한 두 개체가 결합하여 자손에 이중으로 나타날 때까지는 그 효과가 표면에 나타나지 않으며 열성의 상태로 무한히 전달된다. 
여기서 돌연변이가 표면에 나타나는 것을 유전병이라고 한다. 
최근까지는 돌연변이로써 진화가 갑자기 나타나는 것은 아니라고 생각되어 왔다. 
이러한 돌연변이의 소유자가 성숙 단계까지 생존하여 정상적인 상대와 교배함으로써 이들이 계속된다고 하더라도 돌연변이의 소유자는 정상적인 개체와의 경쟁에서 열세하기 때문에 결국은 소멸?제거된다고 생각하였던 것이다. 
그러나 이는 반드시 그렇지만은 않음이 밝혀졌다. 
식물과 일부 단순한 동물군에서는 염색체의 수가 교배 기간에 갑자기 증가한다. 
이를 배수성(倍數性)이라고 한다. 
이와 같은 돌연변이는 무성(無性)에서는 가장 흔하게 영구적으로 나타난다. 
일부 식물학자들은 수만 종의 현화 식물 중 거의 반이 이렇게 발생한 것으로 결론을 내리고 있다. 
배수성은 식물, 원생 생물 그리고 대부분의 원시 동물들이 한 단계 진화할 수 있는 메커니즘으로 보인다. 
[그림 3]말과 얼룩말은 거의 동일한 유전자들을 소유하지만 염색체 수에는 뚜렷한 차이가 있다. 
밀접하게 관련되어 있는 종들은 대부분 유전자 구성에 큰 차이가 없다. 
유전적인 차이는 주로 그들의 염색체 수와 형태에 있다. 
이러한 차이는 유연 관계가 있는 종들을 생식적으로 격리시키는 역할을 한다([그림3] 참조). 
염색체가 체형이나 기능에 중요한 영향을 미치는 인상적인 예는 많은 종들에서 볼 수 있는 성적 이형(性的異形) 현상이다. 
이들 유전자는 거의 같고 염색체상에 아주 작은 차이만을 갖는다. 
속이나 과를 나누는 것은 작은 숫자의 염색체 역위(逆位)만으로도 가능하다. 
예를 들면 인간은 23쌍의 염색체를 갖고 있으나 원숭이는 24쌍을 갖고 있다. 
인간의 염색체 중 한 쌍은 다른 것보다 큰데, 이는 원숭이 계열의 염색체와 비슷한 두 쌍의 염색체가 융합된 것으로 보인다. 
염색체의 돌연변이는 동물들 사이에 비교적 자주 나타난다. 
수천에서 수만 마리의 탄생에 1회의 빈도로 나타난다. 
유전의 화학적 기초 1940년대와 1950년대에 유전학의 놀라운 혁명이 일어났다. 
이는 생명의 가장 심오한 성질을 연구함에 따라 얻어진 결과로서, 모든 생물들이 공동의 선조로부터 진화해 온 것임을 화학적으로 보여 준 것이다. 
출생에서 죽음에 이를 때까지 일정한 성장 단계를 통해 발달하는 생물학적 특성은 유전자에 의해 규정되고 안내된다는 사실이 오래 전부터 알려져 있었다. 
효소의 활동으로부터 눈의 색깔에 이르기까지 모든 생물의 특성은 이들 유전자에 의존되는 것으로 보였으나, 이들 유전자란 무엇인가 하는 것은 오랫동안 남겨진 수수께끼였다. 
왜냐하면, 유전자는 너무 작아서 직접 관찰할 수가 없었기 때문이다. 
사실 유전자란 DNA 핵산이라고 하는 매우 길게 꼬인 분자들의 부분으로서, 화학 물질이라는 증거가 많은 학자들에 의해 밝혀진 바 있다. 
그 물질이 발견된 것은 이미 오래 전인 1874년 스위스의 젊은 생화학자인 미쉐르에 의한 것이지만, 모든 생명체에 있어서 이 물질의 중요성이 알려진 것은 그다지 오래 되지 않았다. 
미국의 에버리와 그의 동료인 차가프, 그리고 런던 대학의 윌킨스와 프랭클린 등이 이 물질의 화학적 성질을 밝히는 데 기여하였다. 
케임브리지 대학의 크릭과 와트슨은 그 뒤 나선형의 DNA 분자와 이들이 어떻게 그 자신을 영속시키는지를 밝혔다. 
뒤에 전자 현미경과 그 밖의 여러 기술이 발달함에 따라 더욱 상세한 사항이 밝혀졌다. 
DNA와 그것의 짝인 RNA는 둘 다 매우 긴 복잡한 분자로서 쌍으로 된 나선형 체인을 이루고 있다. 
이들을 각각 '이중 나선'이라고 하는데 가끔 나선형 계단과 비교된다. 
이들은 정상적으로는 오른쪽으로 감기지만[B-DNA] 왼쪽으로 감긴 것[Z-DNA]도 있다. 
DNA 계단의 횡연결, 즉 단(段)은 쌍으로 된 4가지 종류의 뉴클레오티드인 A(아데닌), C(사이토신), G(구아닌), T(티민)로 형성되어 있으며, 이들은 당(糖)과 인산 분자들로 된 바로 옆의 가닥들에 어긋나서 연결되어 있다. 
세 군의 뉴클레오티드는 어느 것이나 암호 문자, 즉 코돈(codon)을 형성한다. 
이 암호 문자는 생물의 세포를 이루고 있는 수많은 아미노산 중의 어느 것을 규정한다. 
하나의 인간 세포에는 30억 개의 뉴클레오티드의 결합 방법이 있으며, 그들이 만들어 낼 수 있는 유전자 배열은 거의 무한으로 보인다. 
광범위한 유전 암호 모든 생물계 내에 DNA 문자인 A, C, G, T로만 이루어진 오직 하나의 유전자 규약이 존재한다는 것은 놀라운 사실이다. 
그리고 오직 20가지의 아미노산들이 수천 가지의 물체를 형성하는 데 사용되고 있다는 것도 경이롭다. 
어째서 이들 4개의 뉴클레오티드와 20가지의 아미노산만이 있고 그 외에는 없는지 그 이유는 알 수 없다. 
그러나 생물학자들이 생각하는 것은 생명의 역사 초기에 DNA의 조성과 아미노산 저장고가 단순하게 마련되어 있었으며, 그 이후 모든 생물들에 의해 유전되어 내려왔기 때문이라는 것이다. 
물론 창조론자들은 이 문제를 다른 방법으로 생각하고 있다. 
유전자 암호는 창조 당시 수많은 가능성 중에 신이 선택한 것이고 더 이상의 탐구는 필요하지 않다는 것이다. 
뉴클레오티드의 배열 순서들을 고려하면 64가지의 결합 방식이 가능하다. 
두 가지 이상의 코돈이 같은 아미노산을 규정함으로써 별도의 융통성이 생긴다. 
DNA가 직접 단백질을 형성하지는 않으나 RNA 분자를 통해 지시한다. 
대부분의 RNA 분자들은 리보솜이라고 하는 아주 작은 입자들로서 세포핵 외측에 있다. 
유전적 암호에 단서를 주는 것이 바로 RNA의 형태이다. 
미국의 니렌버그는 코돈 암호를 발견하여 해석하였는데, 이 발견으로 그는 노벨상을 받았다. 
이로부터 전세계의 많은 연구소에서 체계적인 연구가 시작되었다. 
즉 RNA의 수많은 코돈을 연구하여 이들이 어떤 단백질을 만들어 내는가를 밝히려는 것이었다. 
결국 20개의 아미노산에 해당하는 코돈 문자가 모두 발견되었다. 
여기서 잠시 DNA 분자와 비디오 레코드의 자성 테이프를 비교해 보자. 
자성 테이프에는 수조(數兆)의 철산화물 입자가 있어 여기에 정보를 저장한다. 
베토벤 심포니를 연주하는 오케스트라의 모습을 시청각적으로 테이프에 저장하여 마음대로 재생할 수 있는 것이다. 
이 사실을 잘 모르는 사람들에게는 이는 틀림없이 기적이라 할 만한 것이다. 
보다 놀라운 것은 무한히 작은 DNA 분자들의 작용이다. 
이들에 의해 옛 조상들의 가계(家系)가 성장하는 생물의 세포 분열 속에서 수조(數兆) 차례나 확실하게 복제된 것이다. 
환경에 의해 만들어진 구조와 형태, 그리고 행동 등의 정보가 복제되어 재생된 것이다. 
유전자의 종류 처음에 유전자는 생물의 외형과 색깔 및 행동에 미치는 그들의 효과에 의해서만 확인되었다. 
그러나 현재는 유전자가 유기 물질의 생성, 몸의 구조적 성분에 관계되는 단백질을 제조한다는 사실이 알려졌다. 
이들을 구조 유전자라고 하는데, 단백질의 화학 성분으로 쉽게 동정(同定)되고 조사된다. 
두 번째 종류의 유전자는 성장 기간에 나타나는 수많은 변화들의 순서를 조절하는 조절 유전자이다. 
구조 유전자들은 DNA 분자를 따라 외측으로 뻗어 있는 파편들 속에 들어 있고 그 조각들은 매우 긴 DNA로 분리되어 있는데, 이 긴 DNA의 기능은 쉽게 알 수가 없다. 
DNA의 일부 조각들은 단위나 덩어리와 같이 행동하는데 체인에서 움직이며 대리 역할을 담당하는 능력이 있다. 
이 덩어리들의 운동 범위는 상당하며 이들은 그들 자신의 운동을 일으키게 할 수 있는 것으로 보인다. 
구조 유전자의 조각들은 다음과 같이 표현한다. 
RNA는 유전자 조각들을 포함하는 전체 DNA 섬유를 복사한 것이다. 
그러면 사이에 낀 배열은 제거되고 유전자 조각들만 모인다. 
결국 이로써 RNA 분자가 간추려지며 유전자의 정확한 복사물로서 세포핵으로부터 세포의 리보솜까지 이동하는데, 이곳에서 유전자 메시지가 실행되고 적절한 단백질이 합성된다. 
중립적인 유전자 포유류에서는 구조 유전자의 30～70%가 반복적인 계열로 이루어져 있으며, 이들 중 어떤 것은 수백 번이나 반복되기도 한다. 
이것은 무엇을 의미하는 것일까? 단백질 구조와 기능에 의하면 단백질 분자에 서로 어긋매껴서 아미노산이 대치되어 있는 것이 일반적이다. 
그러나 이러한 대치가 유전자 기능에 아무런 영향을 주지는 않으므로 '중립적(또는 중성)'이라고 한다. 
매우 많은 수의 유전자들이 중립적인 것으로 보이며, 이에 따라 진화론자들은 종의 기원이 자연 도태에 의한 것이 아니고 기회 유전자와 환경적인 요인 때문이라고 주장하게 되었다. 
그러나 그들도 자연 도태가 환경에 대한 적응을 유도하는 데 가장 중요한 역할을 담당할 것이라고는 생각한다. 
분자의 가계(家系) 생물간의 유전적 유사성은 공동으로 소유하는 동일한 유전자 계열의 백분율로써 정확하게 측정된다. 
이렇게 측정되는 유사성은 가끔 조상의 기원을 지시하기도 한다. 
[그림 4]는 DNA 사슬(좌측)을 컴퓨터로 분석하여 그 생물군의 가장 오래된 화석(X)을 지질 시대에 표시한 것이다. 
가계에 관한 두 가지 정보가 거의 일치를 보이고 있다. 
진화의 화학적 증거 여기서는 전체 생물계가 유전에 관계되는 공통의 분자에 의해 그 특징이 나타난다는 근본 원인을 다루었다. 
진화의 기구는 복잡한 유기 분자 속에 있다. 
이 분자들은 화학과 생물학의 법칙에 따라 행동하고 그들의 기원을 보여 준다. 
생물들간의 물리적 유사성은 화학적 유사성과 밀접하게 관련되어 있으며 두 가지 증거로 진화의 기원과 과정을 나타낼 수 있다. 
그리고 한정된 화석 기록 내에서 생각할 때 진화의 생화학적 양상은 진화 계열의 층서학적(層序學的) 순서와 일치한다. 
관찰된 양상이 단순하게 '지혜로우신 창조주'의 이해할 수 없는 결심을 반영하는 것이라는 창조론자의 주장은 객관적인 증거도 없으려니와 비과학적이며 건전한 종교적 전망에 대한 본질이 결여되어 있는 것이다. 
뇌의 진화와 그 기능 이춘길 인간이 누리는 정신적인 경험의 폭과 깊이는 다른 동물에 비해 월등하다. 
인간의 두뇌가 다른 동물에 비해 발달해 있으므로 우리는 이것을 당연하게 생각한다. 
그러나 해면과 같은 하등 동물에서부터 인간에 이르기까지 모든 동물들의 신경계가 거의 동일한 형태의 세포들로 구성되어 있다는 것은 실로 경이롭다. 
동일한 벽돌로 여러 형태의 집을 지을 수 있는 것처럼, 배열된 구조와 서로 연결된 패턴 그리고 사용된 세포의 수에 따라서 기능이 판이한 신경 체계가 만들어지는 것이다. 
움직이면서 뇌가 발달 독립된 형태와 기능을 갖춘 신경 세포의 시초는, 원시 후생 동물이 운동을 시작해 앞으로 움직이기 시작할 때 이 동물의 표피를 구성하는 세포의 일부가 신경 세포로 변한 것으로 생각된다. 
동물이 앞으로 움직일 때 표피 세포는 여러 자극에 부딪치게 되며, 일부 표피 세포는 환경 자극에 대해 보다 민감해져서 세포 내부를 흥분 상태로 변하게 하는 성질을 획득했다. 
이 중 일부는 표피 내부로 들어가 세포 형태를 변화시키고 다른 세포와 연결을 형성하게 되며, 표피에 남은 신경 세포는 감각을 수용하는 역할을 한다. 
내부로 들어간 신경 세포는 양쪽으로 가지를 만들어 가지의 한쪽은 표피에 남아 감각을 수용하는 세포와 연결되고 다른 한쪽은 운동을 일으키는 효과기와 연결되어 있다. 
신경계와 피부가 발생학적으로 동일한 기원을 가진다는 사실은 신경 세포의 진화 과정에 대한 이러한 추측을 간접적으로 지지한다. 
신경 세포에 의해 감각기와 효과기가 연결되면, 먹이에서 발산되는 화학 물질이나 빛 에너지 등 환경을 구성하는 감각 자극에 따라 신경 세포는 흥분하게 되고, 이 흥분이 효과기에 전달된다. 
감각 정보가 효과기로 전달되면 동물은 반사적인 운동을 일으킬 수 있게 되는데 동물이 이처럼 환경 자극을 탐지할 수 있게 되면 먹이를 찾고 위험을 피하는 과제들을 수행하는 데 훨씬 효율적이고 경제적인 운동을 할 수 있게 된다. 
감각과 운동이 직접 연계되면 반사적인 운동은 가능하지만 상황에 따른 유연한 행동은 불가능하다. 
예를 들면 동일한 자극에 대해서도 경우에 따라서는 상반되는 반응들을 수행해야 생존에 유리할 수 있다. 
즉 전방에 탐지된 물체는 접근해야 할 먹이일 수도 있지만 회피해야 할 천적 동물일 수도 있는 것이다. 
감각 정보에 의해 운동이 반사적으로 결정되는 신경계를 가진 동물은 이 딜레마를 해결할 수 없다. 
문제의 해결을 위해서는 입력된 환경의 감각 정보를 처리하는 단계가 요구되며 이 필요성은 감각과 운동 사이를 매개하는 처리를 담당하는 세포 집단의 진화를 돕는다. 
그래서 단순한 반사적인 '감각 -- 운동' 단계에서 '감각 -- 처리 -- 운동'의 단계로 발달하게 된다. 
이 변화를 가능케한 것이 신경계의 진화다. 
뇌는 감각과 운동 사이에서 처리를 담당하는 기능을 가진 신경 세포들이 신체의 한 곳으로 모여서 진화된 것이다. 
즉 머리를 가지는 동물이 진화하게 되는 것이다. 
중추 신경과 말초 신경 현존하는 동물의 뇌 구성은 복잡하며 종에 따라 뇌의 크기와 구조가 다르다. 
[그림 1]은 대표적인 척추 동물의 뇌를 보인다. 
인간에 가까이 진화할수록 뇌의 크기는 증가하고 있지만 뇌의 전반적인 구성은 동일하다. 
뇌는 감각계와 운동계를 매개하여 생물학적으로 의미 있는 정보, 즉 개체의 생존에 중요한 신호를 처리한다. 
인간의 신경계는 크게 중추 신경계와 말초 신경계의 두 부분으로 나뉜다. 
중추 신경계는 뇌와 척수로 이루어져 있다. 
중추 신경계는 감각 기관을 통해 입력되는, 환경과 신체의 상태에 대한 정보를 처리하고 근육을 움직이게 하는 운동 명령을 내린다. 
또한 정서, 기억, 사고의 고등 정신 작용에서부터 심장의 박동 속도, 호흡 등 생명 기능에 관한 것에 이르기까지 신체 내에서 일어나는 거의 모든 것을 통제하거나 조절하고 있다. 
말초 신경계는 신경들로 이루어져 있다. 
신경은 신체 말단에서 수용되는 감각 정보가 중추 신경계에 전달되고 중추 신경계가 생성하는 운동의 명령이 신체 근육에 전달되는 통로다. 
신체의 다른 기관과 마찬가지로 신경계는 세포로 이루어지는데, 뉴런과 교세포가 신경계를 이루는 두 형태의 세포들이다. 
이 글을 읽는 순간에 동원되는 집중, 그에 따른 문장의 이해, 이해가 되지 않을 때의 짜증 등 모든 정신 과정은 선별적 뉴런 집단의 총체적인 활동의 결과이다. 
뉴런은 신경계를 이루는 단위 세포이며, 비신경 세포인 교세포는 뉴런이 원활하게 기능할 수 있도록 보조하는 역할을 수행한다. 
인간의 신경계는 약 1천억 개의 뉴런이 있으며 이보다 더 많은 수의 교세포가 있다. 
뉴런이 흥분한다 뉴런이 정보를 전달하고 처리한다는 것은 뉴런이 일시적으로 흥분하는 것을 의미한다. 
이것은 기본적으로 세포 내부의 전위가 순간적으로 변하는 것에 기초하는데 이 과정을 간략히 기술하면 다음과 같다. 
뉴런은 세포막에 의해 외부와 내부가 구별된다. 
뉴런을 한 개의 농구공에 비유하면, 공의 안과 밖은 공 표면(세포막)에 의해 분리된다. 
세포막을 사이에 두고 다양한 이온들이 상이한 농도를 유지하면서 외부와 내부에 분포돼 있다. 
뉴런이 흥분하지 않을 때, 뉴런의 내부는 외부에 비해 Na+가 적고 K+가 많으며 음전기를 띤 단백질 분자들의 농도가 높다. 
이온이 세포막을 통해 투과하는 통로는 세포막에 박혀 통로를 구성하는 단백질 분자들에 의해 제공된다. 
이 단백질 분자들을 통로 단백질이라 한다. 
농구공 표면에 박혀 있는 공기 주입구를 통해 공기가 안으로 들어갈 수 있는 것과 같다. 
뉴런의 경우에는 이 통로들이 세포막을 따라 다량으로 박혀 있는 것이 다르다. 
뉴런이 휴식하고 있을 때 내부는 외부에 비해 음극화, 외부는 상대적으로 양극화되어 있기 때문에 세포막이 극화되어 있다고 말하기도 한다. 
세포막이 흥분하면 세포막의 일부가 이온에 대한 투과성을 순간적으로 증가시켜, 즉 통로 단백질이 열려 외부의 Na+이온이 내부로 쏟아져 일시적으로 세포막의 극화가 사라진다. 
이를 탈극화라 한다. 
이때의 세포막 전위를 활동 전위라 하며 뉴런이 흥분했다고 한다. 
탈극화한 후 세포 내부에서는 K+ 이온을 외부로 밀어 낸다. 
그 결과 세포 내부는 다시 음극화돼 극화 상태를 회복한다. 
극화 상태에서 탈극화 상태를 거쳐 다시 극화 상태를 회복하는 데 소요되는 시간은 대략 1천분의 1초 정도다. 
마비성 독극물이나 마취제 혹은 많은 향정신성 약물 등은 통로 단백질에 작용해 이온의 통로를 차단함으로써 뉴런의 정상적 활동을 방해한다. 
복어를 먹고 죽는 것은 복어 내장의 독(tetrodotoxin)이 Na+ 통로를 차단해 세포의 기능을 중지시키기 때문이다. 
뉴런의 형태와 크기는 다양하지만 공통점을 지닌다. 
[그림 2]는 뉴런의 일반적인 형태를 보인 것이다. 
뉴런은 다른 세포와 마찬가지로 DNA의 유전 정보를 번역해 뉴런이 필요로 하는 단백질을 합성하는데, 합성은 대개 세포체에서 이루어져 뉴런의 각 부분으로 운반된다. 
세포체의 크기는 대개 5내지 1백 m(1m는 1천분의 1mm) 사이다. 
세포체로부터 나뭇가지 모양의 여러 돌기가 뻗어 있는데 이 가지들은 다른 뉴런과의 통신을 위해 사용된다. 
신호를 전달해 세포간의 통신을 담당하는 신경 세포의 기능에 알맞게 그 형태가 발달한 셈이다. 
다른 뉴런으로부터 신호를 전달받는 이 짧은 가지들을 수상 돌기라 부른다. 
초속 100m의 정보 전달 세포체로부터 가늘고 길게 뻗어 나온 가지 한 개를 축색(軸索)이라 한다. 
축색은 흔히 교세포에 의해 만들어지는 수초막으로 싸여 있다. 
축색은 멀리 떨어져 있는 세포와의 통신을 위해 길게 발달해 있다. 
축색은 뉴런이 다루는 전기적 신호, 즉 세포막의 흥분이 전달되는 케이블이고 축색을 싸고 있는 수초막은 신호의 전달이, 적은 에너지를 소모하면서도 빠른 속도로 이루어지게끔 보조한다. 
신호가 축색을 따라 전달되는 속도는 축색 지름이 커짐에 따라 증가하는데, 빠른 경우 초당 100m에 이른다. 
축색의 끝 부분은 가지로 갈라져 있다. 
여러 개의 축색 끝을 통해 한 뉴런의 신호가 다수의 다른 세포들로 확산될 수 있다. 
축색 끝은 단추처럼 부풀어 다른 세포의 수상 돌기와 접촉하고 있는데, 이와 같은 두 뉴런의 접촉부를 연접이라 한다. 
한 뉴런은 대개 수백 개의 축색 끝을 가진다. 
[그림 2]의 원 속에는 한 뉴런의 축색 끝이 다른 뉴런의 수상 돌기와 연접하고 있는 모습을 보여 준다. 
뉴런이 처리하는 신호, 즉 세포막의 흥분은 축색을 따라 전달된다. 
전달된 전기적 신호가 연접 부위에 이르면 연접전 뉴런의 연접낭에 저장돼 있던 신경 전달 물질이 연접 공간에 분비된다. 
분비된 전달 물질은 연접후 뉴런의 세포막에 작용하여 신호가 전달되는 매개 역할을 한다. 
즉 뉴런의 전기적 신호가 연접에서는 화학적 신호로 번역되는 것이다. 
신경 전달 물질은 아세틸콜린, 도파민, 세로토닌 등 10여 가지가 현재 알려져 있는데 연접의 종류에 따라 사용되는 신경 전달 물질이 다르다. 
많은 향정신성 약물들은 신경 전달 물질의 합성과 분비 등의 과정에 영향을 미쳐 그 효과를 나타낸다. 
주름을 펴면 4,000cm2 [그림 1]에서 보듯이 사람 뇌는 겉에서 보면 많은 주름이 잡혀 있다. 
목 뒷부분에 위치한 더 섬세한 주름이 소뇌이고 그 윗부분 전체가 대뇌이다. 
대뇌는 포유류의 진화 과정에서 가장 강조되는 뇌로서, 뇌 부피가 다른 종과 차이가 나는 것은 대뇌 때문이다. 
대뇌의 발달은 사람에게서 절정을 이루고, 특히 높은 수준의 정신 기능을 담당하는 것으로 생각되는 전두엽은 사람에서 가장 발달되어 있다. 
대뇌의 겉부분을 피질이라 하는데, 이것은 평균 2.5mm의 
두께로 신경 세포체들의 모임이다. 
대뇌의 주름은 동일한 부피의 두개골 내에 넓은 피질이 들어갈 수 있도록 한다. 
주름을 폈을 때 피질의 면적은 대략 4천cm2에 이르는 엄청난 표면적이다. 
피질에는 대략 1백50억 개의 뉴런이 있는 것으로 추정된다. 
대뇌 피질의 가장 큰 특징은 좌우의 두 반구로 나뉘어져 있으며 각 반구는 신체 및 환경의 반대편에 관여하고 있다. 
예를 들면, 우측 신체에서 기원하는 감각은 척수 혹은 뇌간에서 중심선을 넘어 좌측 뇌로 들어가 대뇌의 좌반구에 수렴한다. 
두 눈을 공간의 한 점에 고정하고 있을 때, 그 점을 중심으로 우측 시야에서 일어나는 일은 두 눈과 좌측 시각 신경계를 거쳐 대뇌 좌측의 시각 피질에 수렴된다. 
또한 좌측 대뇌는 우측 신체의 근육, 즉 오른팔, 오른다리를 움직인다. 
좌우 반구는 축색 다발에 의해 연결돼 있다. 
대뇌 피질은 구조적으로는 거의 동일하지만 표면 부위에 따라 담당하는 기능이 다르다. 
뇌의 특정 부위가 손상됐을 때 관찰되는 정신 기능과 행동의 장애를 통해서, 그리고 뇌의 특정 부위를 인위적으로(대개 전기적으로) 자극했을 때 관찰되는 행동을 통해서 피질의 각 부위가 서로 다른 정신 기능과 행동을 담당하고 있음을 알게 됐다. 
[그림 3]은 인간 대뇌를 좌측에서 본 것이다. 
피질은 크게 네 부위로 나뉘는데, 머리 뒷부분이 후두엽, 앞부분이 전두엽, 귀쪽이 측두엽, 그리고 머리 윗부분이 두정엽이다. 
피질을 인위적으로 전기 자극하면 자극된 부위에 따라 특정한 정신 기능을 인위적으로 일으킬 수 있고, 종양이나 출혈이 있으면 주변의 신경 세포는 퇴화하게 되어 손상된 부위에 따라 특정 정신 기능이 손상된다. 
예를 들어 좌측 후두엽의 시각 피질이 손상되면 두 눈이 현재 고정돼 있는 지점을 기준하여 우측 시야를 볼 수 없게 된다. 
좌측 전두엽의 운동 피질 가운데 팔을 구동하는 부위가 손상되면 오른팔이 마비된다. 
이처럼 특정 정신 기능이 각기 다른 피질의 부위와 관련돼 있는 것을 '기능적 국재화'라 부른다. 
동물 실험 활발 1860년대 이후 브로카와 베르니케에 의해 시작된 실어증에 관한 신경학적 연구들은 언어를 이해하고 만들어 내는 기능이 대뇌의 특정 부위에 국재화 되어 있음을 보였다. 
또한 이 연구들은 좌우 대뇌 반구의 기능이 완전히 대칭적으로 동일한 것이 아님을 보여 주었다. 
[그림 3]에 브로카 영역으로 명명된 좌측 전두엽 일부를 포함해 그 안쪽과 주변 영역이 손상되면 의미있는 논리적 말을 구사할 수 없게 된다. 
그에 반해 좌측 측두엽의 베르니케 영역을 포함한 주변 부위가 손상되면 언어의 이해 능력이 손상돼 비록 말은 유창하게 할 수 있지만, 흔히 뜻이 일관성 있게 통하지 않는 말들을 나열한다. 
사람의 뇌기능에 대한 많은 이해는 뇌의 일부가 손상된 환자들에 대한 임상적 관찰을 통해 이루어져 왔다. 
임상 연구를 통해 뇌와 행동 그리고 정신 과정의 관계를 연구하는 분야를 오늘날 신경 심리학이라 부른다. 
환자의 문제를 뇌 손상과 관련짓는 신경학과 밀접한 관련을 가진다. 
브로카와 베르니케의 연구는 대표적인 신경 심리학 연구들이다. 
이러한 분야의 활동은 환자 개개인이 손상되지 않은 뇌를 가지고, 즉 온전한 능력으로 무엇을 할 수 있을지를 결정할 수 있다. 
뇌와 행동의 관계를 이해하기 위해서 신경 심리학자들은 뇌 손상 환자를 찾을 수밖에 없다. 
그러나 어느 손상도 동일한 경우가 거의 없기 때문에 임상적 연구를 통한 결론은 신빙성을 확립하기 어렵다. 
사람에 대한 임상적 관찰과 더불어 뇌 기능의 국재화는 잘 통제된 동물의 뇌 손상 실험에서 얻어진 자료를 통해 빨리 확립됐다. 
특히 동물 실험에 동원되어 온 전기 자극, 뉴런의 전기적 활동의 측정, 해부학적, 생화학적 기법들은, 이 기법들이 잘 고안된 심리학적 행동 연구와 동시에 이루어졌을 때 매우 효과적이었다. 
생물 심리학은 행동의 생물학적 기반을 다루는 심리학의 기초 분야다. 
대부분의 경우 인간과 동물의 행동은 뇌기능에 따라 이루어지기 때문에 뇌기능에 관한 기초 연구는 생물 심리학의 핵심을 이룬다. 
우리는 어떻게 보는가. 
슈퍼 컴퓨터도 필적하지 못하는 뇌의 비밀은 무엇인가. 
뇌가 스스로 학습해 기능을 변화시킬 수 있는 기반은 무엇인가. 
이러한 질문들은 생물 심리학이 던지는 물음의 일부분에 불과하다. 
동양 철학과 현대 과학이 만나는 곳 프리초프 카프라 어떠한 길도 하나의 길에 불과한 것이며, 너의 마음이 원치 않는다면 그 길을 버리는 것은 너에게나 다른 이에게나 무례한 일이 아니다.…… 
모든 길을 가까이, 자세히 보아라. 
네가 필요하다고 생각하면 몇 번이고 해 보아라. 
그리고 오직 너 자신에게만 한 가지를 물어 보아라. 
이 길이 마음을 담았느냐? 그렇다면 그 길은 좋은 것이고, 그렇지 않다면 그 길은 소용 없는 길이다. 
---카를로스 카스타네다(Carlos Castaneda, {돈환 (Don Juan)의 가르침} 현대 물리학은 인류 사회의 거의 모든 분야에 막중한 영향을 끼쳐 왔다. 
그것은 자연 과학의 기반을 이루고 있으며, 자연 과학과 기술 공학의 결합은 행?불행 간에 지상의 생존 조건을 근본적으로 변화시켰다. 
오늘날 원자 물리학의 성과를 이용하지 않은 산업은 거의 없을 정도이며, 이것이 원자 무기에 이용됨으로써 전세계의 정치 구조에 끼친 영향력은 너무나 잘 알려진 사실이다. 
그러나 현대 물리학의 영향권은 단순한 기술의 차원을 넘어서고 있다. 
그것은 사상과 문화의 영역에까지 확장되어서 우주에 대한, 우주와 인간의 관계에 대한 우리의 관념에 일대 수정을 하게끔 했다. 
20세기에 있어서의 원자(原子)와 아원자(亞原子) 세계에 대한 탐구는 의심할 여지가 없었던 고전적 이념의 한계를 드러나게 해 주었으며, 우리가 종래 지녀 왔던 기본 관념의 대부분에 걸쳐 근본적인 수정이 불가피하게 해 주었다. 
예컨대 아원자 물리학에 있어서의 물질의 개념과 고전 물리학에 있어서의 전통적인 실체관은 전혀 다른 것이다. 
공간, 시간, 인과율과 같은 개념도 마찬가지다. 
이런 개념들은 우리가 이 세계를 바라보는 데 기본이 되는 것인데, 이의 급격한 변모에 따라 우리의 세계관도 함께 따라서 변해 온 것이다. 
현대 물리학으로 인한 이러한 전환은 지난 수십 년 이래 많은 물리학자들과 철학자들에 의해서 폭넓게 논의되어 왔지만 이런 변화들이 동양의 신비주의 속에 자리잡고 있는 관점과 매우 유사한 방향의 세계관으로 나아가고 있다는 데 대해서 좀처럼 깨닫지 못하였던 것 같다. 
현대 물리학의 제 개념들은 극동의 종교 철학에 표명된 여러 개념들과 놀라운 유사성을 보여 주고 있다. 
비록 이러한 유사성이 아직까지는 광범위하게 논의되고 있지 않지만 인도와 중국, 일본 등지에 강연 여행을 다니면서 극동 문화에 접촉할 수 있었던 금세기의 몇몇 위대한 물리학자에 의해서 주목을 받아 왔다. 
다음의 세 인용문은 그 적절한 예가 될 것이다. 
인지(人智)에 관한 일반적 관념 ……원자 물리학 분야에서의 여러 가지 발견에 의하여 설명되고 있는 이러한 것은 본질적으로 생소한 것이거나 전대미문(前代未聞)의 것이거나 새로운 것은 아니다. 
그런 것은 우리의 문화사 속에서도 하나의 맥락을 가지고 찾을 수 있는 것이며, 불교나 힌두 사상 속에서는 더 중요한 중심적 위치를 점했던 것이다. 
앞으로 우리가 추구해야 할 것은 옛 지혜의 예증이자 그것의 장려이며, 또한 그것을 한층 더 갈고 다듬는 일이다. 
---로버트 오펜하이머(Robert Oppenheimer, J.) 
원자 이론의 가르침에 대응하기 위해서는…… 거대한 존재의 드라마에 있어서 관객이며 연기자로서의 우리 입장을 조화시키려 한다면, '우리는' 부처나 노자(老者)와 같은 사상가들이 일찍이 부딪쳤던 인식론적 문제로 되돌아가야 할 것이다. 
---닐스 보어(Niels Bohr) 지난 전쟁 이후 이론 물리학 분야에 끼친 일본의 지대한 공헌은 극동의 전통 속에 담긴 철학적 이념과 양자 이론의 철학적 본질 사이의 어떤 관계를 시사한 점일 것이다. 
---베르너 하이젠베르크(Werner Heisenberg) 이 글의 목적은 현대 물리학의 제 개념과 극동의 철학적, 종교적 전통 속에 들어 있는 기본 사상들 사이의 관계를 탐구하는 일이다. 
20세기 물리학의 두 기반인 양자 이론과 상대성 이론이 어찌하여 힌두교도나 불교도, 도가(道家) 신도들이 보는 것과 같은 방식으로 이 세계를 보게끔 우리에게 강요하느냐, 또한 미시 세계의 현상, 즉 모든 물질을 생성하고 있는 아원자들의 속성과 그 상호 작용을 기술하기 위하여 두 이론을 결합하려는 최근의 시도를 살펴보면 이 유사성이 얼마나 더 뚜렷해지고 있는가를 알게 될 것이다. 
바로 이 점에서 현대 물리학과 동양적 신비주의자 가운데 어느 쪽에서 한 말인지 모를 지경에까지 종종 이르게 될 것이다. 
여기서 '동양적 신비주의'라고 지칭할 때 그것은 힌두교와 불교와 도교의 종교적 철학을 뜻한다. 
그들은 정묘(精妙)하게 짜여진 수많은 계율과 철학 체계를 포용하고 있지만 그들의 세계관의 기본 특성은 모두 마찬가지이다. 
이러한 관점은 동양에만 국한된 것이 아니고 모든 신비적 성향을 가진 철학에서 어느 정도씩은 발견될 수 있는 것이다. 
이 글의 논점을 대범하게 일반화하자면, 현대 물리학이야말로 이제까지 모든 시대와 전통의 신비주의자들이 지녀 왔던 관점과 매우 유사한 세계관으로 우리를 이끌어 가고 있다고 말할 수 있겠다. 
모든 종교 속에는 신비적 전통이 담겨 있으며 서양 철학의 많은 학파 가운데에서도 신비적 요소는 찾아질 수 있다. 
현대 물리학과 대응할 수 있는 것은 힌두교의 {베다경}이나 {역경(易經)}, {불경}에만 나타나는 것이 아니라, 헤라클레이토스의 단편이나, 이븐 아라비의 수피 교(敎)나 야키 마술사 돈환(Don Juan)의 가르침 속에서도 찾아낼 수 있다. 
그러나 신비주의가 서양에서는 언제나 방계적인 역할을 한 데 불과하지만 동양에 있어서는 철학적?종교적 사상의 주류를 이루어 왔다는 데 동?서양 신비주의의 차이점이 있는 것이다. 
그러므로 여기서는 편의상 '동양적 세계관'에 관해서 논할 것이며, 오직 특별한 경우에만 신비적 사상의 다른 원천을 언급할 것이다. 
만약 오늘날 물리학이 본질적으로 신비적인 세계관으로 우리들을 이끌어 가고 있다면 그것은 어떤 점에서는 2,500년 전의 시발점으로 되돌아가는 것이 되겠지만 서구 과학의 나선형식(螺旋形式) 발달 자취를 따라 살펴보는 것도 흥미있는 일이다. 
그것은 초기 그리스의 신비적 철학에서부터 출발하여 주지주의적 사고의 인상적인 발전을 통해 융성하고 개화했지만 바로 그것 때문에 점차 그 신비적 근원으로부터 멀어지면서 극동의 세계관과 날카로운 대조를 이루게 된 것이다. 
그러나 최근에 와서 서구 과학은 이러한 관점을 극복하고 다시 초기 그리스나 동양 철학의 관점으로 되돌아오고 있다. 
그러나 이번에는 직관에만 의지하는 것이 아니라 극도로 치밀하고 정교한 실험과 엄밀하고도 일관성 있는 수학적 형식주의 위에 근거를 두고 있는 것이다. 
모든 서양 철학이 다 그런 것처럼 물리학도 그 근원은 기원전 6세기의 초기 그리스 철학, 곧 과학과 종교가 나누어지지 않았던 문화에서 찾아야 할 것이다. 
이오니아의 밀레토스 학파의 현인(賢人)들은 이러한 구분에는 별 관심이 없었다. 
그들의 목적은 자신들이 '피지스(physis)'라고 불렀던 사물의 본질, 즉 진정한 구조를 밝히는 것이었다. 
'물리학(physics)'이란 용어도 이 그리스어에서 유래한 것으로서 그것은 원래 모든 사물의 본질을 보고자 하는 노력을 뜻했던 것이다. 
이것은 또한 모든 신비주의자들의 중심 과제였던 것은 물론이지만, 특히 밀레토스 학파의 철학은 이런 신비주의적 경향을 실로 강하게 띠고 있었다. 
그들은 생물과 무생물, 정신과 물질을 동일시하였기 때문에 후대의 그리스인들은 밀레토스 학파를 '물활론자 (hylozoist,物活論者 )' 즉 '물질이 살아 있다고 생각하는 사람들'이라고 불렀다. 
사실 그들은 모든 존재의 양식을 생명과 영성(靈性)이 부여된 '피지스'의 구현으로 보았기 때문에 실제 물질에 해당하는 말조차 가지고 있지 않았다. 
그래서 탈레스는 모든 물질은 신성(神性)으로 충만해 있다고 선언했으며, 아낙시만드로스는 인체가 공기에 의해 유지되듯이 우주는 우주의 숨결인 '프노이마(pneuma,靈鬼 )'로 지탱되는 일종의 유기체라고 본 것이다. 
밀레토스 학파의 일원론적, 유기론적 관점은 고대 인도나 중국의 철학과 극히 근사한 것이었으나 동양 사상과의 유사성이란 면에서 본다면 에페수스의 헤라클레이토스 철학에서 훨씬 더 뚜렷하다. 
헤라클레이토스는 우주를 부단히 변화하고 영원히 '생성'하는 것이라고 믿었다. 
그에게 있어서 정지한 존재란 거짓된 바탕 위에 놓여진 것이며, 그의 보편 원리는 만물의 부단한 활동과 변화를 상징하는 불이었다. 
헤라클레이토스는 세계 내의 모든 변화는 대립자들의 역학적이며 주기적인 상호 작용으로부터 일어난다고 가르쳤으며, 대립자의 쌍을 하나의 통일체로 보았다. 
이 대립하는 힘들을 내포하면서 초월하는 통일체를 그는 로고스(Logos)라고 불렀다. 
이 통일체의 분열은 엘레아 학파로부터 시작되었다. 
이 학파는 여러 신과 인간의 위에 신성한 원리가 있다고 간주했다. 
이 원리는 처음에는 우주의 통일체와 동일시되었으나 후에 와서는 이 세계의 위에 군림해서 지배하는 지적이요 인간적인 신으로 보여지게 되었다. 
이렇게 해서 끝내는 정신과 물질의 분열, 즉 서양 철학의 특성이 된 이원론으로 이끌어 간 사조가 시작된 것이다. 
헤라클레이토스에 세차게 맞선 엘레아의 파르메니데스는 이 방향으로 과감히 나아갔다. 
그는 그의 기본 원리를 '존재'라고 부르고 그것을 유일 불변의 것으로 파악했다. 
그는 변화란 있을 수 없는 것이라고 생각했으며, 이 세상에서 보는 듯한 변화란 단지 감각의 환상에 지나지 않을 따름이라고 생각했다. 
바로 이런 철학으로부터 모든 변화하는 속성의 주체로서 불멸의 실체라는 개념이 자라나게 됐으며, 이것이 곧 서양 사상의 기본 개념의 하나가 된 것이다. 
기원전 5세기의 그리스 철학자들은 파르메니데스와 헤라클레이토스의 심히 대척적(對蹠的)인 관점을 극복코자 했다. 
파르메니데스의 불변의 존재라는 이념과 헤라클레이토스의 영원한 생성 이념을 융화시키기 위하여 불변의 실체를 갖는 어떠한 것 속에 '존재'가 나타난다고 보고 이것의 결합과 분리가 이 세계 내의 변화를 야기하는 것이라고 생각했다. 
이것이 레우키포스와 데모크리토스의 철학에서 가장 명료하게 표현된 원자 --- 더 이상 분할할 수 없는 물질의 최소 단위의 개념에까지 이르는 것이다. 
그리스의 원자론자들은 정신과 물질을 명확히 구분했으며, 물질은 몇 개의 '기본적 구성 재료'로 만들어져 있다고 보았다. 
이것들은 진공 속에서 떠돌고 있는 완전히 피동적이며, 본질적으로 죽은 입자인 것이었다. 
그 운동의 원인은 설명되지 않았으나 물질과는 근본적으로 다른, 정신적인 근원을 가진 것으로 간주되는 외부의 힘과 자주 연관되어 언급되곤 했다. 
이러한 사고는 그 이후 서양 사상의 기본 요소가 되는 마음과 물질, 육체와 영혼이라는 이원론을 이루게 된다. 
정신과 물질의 구분이란 생각에 일단 접하게 되자, 철학자들은 물질적인 것보다는 정신적인 세계, 즉 인간의 영혼과 윤리의 문제에 그들의 관심을 돌리게 된다. 
이러한 문제들은 기원전 4, 5세기 그리스 과학과 문화의 전성 시기 이래 2천 년 간 이상이나 서양 사상을 사로잡는다. 
고대의 과학적 지식은 아리스토텔레스에 의해서 체계화되고 조직화되었는데 그는 그 이래 2천 년 동안이나 서구의 우주관의 기초가 된 한 체제를 만들었던 것이다. 
그러나 아리스토텔레스 자신은 인간 영혼에 대한 문제와 신의 완전성에 대한 생각은 물질 세계보다 훨씬 값진 것이라고 믿었다. 
아리스토텔레스의 우주 모형이 그토록 오랫동안 도전을 받지 않고 내려온 것은 분명 물질 세계에 대한 흥미의 결여와 중세를 일관해서 그리스도 교회가 아리스토텔레스의 교리를 강력히 지지했기 때문이었다. 
서양의 과학은 아리스토텔레스와 교회의 영향으로부터 인간이 스스로를 해방하기 시작하고 자연에 대해서 새로운 관심을 보이게 된 르네상스에 와서야 비로소 더 발전하게 된다. 
15세기 후기에 이르러 비로소 진정한 과학적 정신에 의한 자연의 연구에 접근하게 됐으며, 사변적인 개념들을 실증하기 위한 실험이 이루어졌다. 
이와 같은 발전은 수학에 대한 점증하는 관심과 병진했기 때문에 수학적 언어로 표현되고, 마침내 실험에 바탕을 둔 적정한 과학적 이론이 형성되기에 이르렀다. 
갈릴레이는 실험적 지식을 수학과 결부시킨 최초의 사람이었으며, 바로 이 점에서 그는 근대 과학의 아버지라 일컬어지는 것이다. 
정신?물질 이원론의 극단적인 공식화를 초래한 철학 사상의 발전이 근대 과학의 탄생을 선행하고 동반했다. 
이 공식화는 17세기 르네 데카르트의 철학에서 그 모습을 나타내는데, 그는 자연을 마음과 물질이란 두 개의 분할되고 독립적인 영역으로 구분하였다. 
이 '데카르트적'인 분할은 물질을 죽은 것으로, 자신들과는 완전히 분리된 것으로 취급할 수 있게 하고, 물질 세계를 하나의 거대한 기계로 조립된 제각기 다른 객체의 모임으로 보도록 허용했다. 
아이작 뉴턴은 이것을 기초로 해서 그의 기계론(적 역학)을 구축함으로써 고전 물리학의 기반을 다졌다. 
뉴턴의 이 기계론적인 우주 모형은 17세기 후반부터 19세기 말까지 모든 과학 사상을 지배했다. 
그것은 신성한 법을 펼쳐 천상에서부터 이 세계를 지배한다는 전제적인 신의 이미지와 흡사한 것이었다. 
이리하여 자연 과학자들이 탐구하는 자연의 기본 법칙은 이 세계를 지배하는 영원 불변한 신의 율법으로 보여진 것이다. 
데카르트의 철학은 고전 물리학의 발전을 위해서도 중요한 몫을 다했을 뿐만 아니라 오늘에 이르기까지 서양의 일반적 사고 방식에 끼친 영향도 지대한 바가 있다. 
데카르트의 저 유명한 "나는 생각한다. 
고로 나는 존재한다."는 
말은 서양인들로 하여금 자신의 존재를 전체적 유기체로서가 아니라 그의 마음과 동일시하게 이끌었던 것이다. 
이러한 데카르트적인 분할의 결과로 대부분의 사람들은 그들 자신을 육체 속에 내재하는 고립된 자아로서 인식하게 되었다. 
마음은 육체 속으로부터 떨어져 나왔으며 그 육체를 통제해야 한다는 속 빈 과업이 주어지게 되었다. 
이리하여 의식적 의지와 무의식적 본능 사이에 갈등이 나타나게 된 것이다. 
개인은 그의 활동이나 재능, 감정, 신앙 등에 따라서 수없이 쪼개진 많은 분야로 더욱 분열돼 갔고, 이것은 한없는 갈등을 일으켜 형이상학적 혼란과 좌절을 끝없이 유발시키는 것이다. 
이 인간의 내적 분열은 곧 '외부' 세계를 제각기 분열된 대상과 사건의 집합으로 보는 관점을 반영하는 것이다. 
자연 환경은 제각기 다른 이해 집단에 의해 착취되는 따로 떨어진 부분들로 구성되어 있는 것처럼 취급된다. 
이 조각난 관점은 나아가 사회에까지 확장되어 저마다 다른 국가, 인종, 종교, 정치 집단으로 분열된다. 
이러한 분열 --- 우리 자신이나 우리의 환경이나 우리의 사회 속에 자리잡고 있는 분열 --- 이 정말 다른 조각들이라고 믿는 것이야말로 오늘날 일련의 사회적?생태적?문화적 위기의 근본 이유라고 여겨진다. 
그것은 우리를 자연과 인류 동포로부터 소외시켰다. 
그것은 자연 자원을 대단히 부당하게 분배시켜 경제적 무질서를 야기시키고 있는 것이다. 
다시 말해서 폭력은 우발적이거나 제도화되어서 파도처럼 밀어닥치고 있으며, 추악하게 오염된 환경 속에서 생명은 육체적, 정신적으로 병들어 가고 있는 것이다. 
이처럼 데카르트적인 분할과 기계론적인 세계관은 혜택이 된 동시에 유해한 것이었다. 
그것들은 고전 물리학과 기술의 발달에는 극히 성공적이었지만 우리의 문명에 대해서는 많은 역작용을 초래했다. 
데카르트적인 분할과 기계론적인 세계관에 그 기원을 두었으며 또 이러한 관점에서만이 진실로 그 발전이 가능했던 과학이 20세기에 와서 이제 그 분열을 극복하고 초기 그리스와 동양 철학에 표명된 전일(全一)의 이데아로 다시금 이끌리고 있다는 것은 흥미진진한 일이다. 
기계적인 서양적 관점과는 대조적인 동양의 세계관은 '유기적인' 것이다. 
동양의 신비론에 있어서는 감각에 비치는 모든 사물과 사건은 상호 관련되고 연결되어 있으며 다 같은 궁극적인 실재의 다른 양상 내지 현시에 지나지 않는 것이다. 
우리가 인식하는 세계를 개별적이고 분리된 것으로 구분하고 이 세계 내에서 고립된 자아로서 우리 스스로를 체험해 보려는 경향은 우리들이 측정하고 분류하려는 심성에서부터 연유되는 환각이라고 보여지는 것이다. 
그것은 불교 철학에서는 아비댜(avidya), 즉 무지라고 불리며 극복해야 할 마음의 불안 상태로 간주되는 것이다. 
마음이 흔들리면 잡다한 사물이 생기지만, 마음이 고요하면 잡다한 사물이 사라진다. 
--- 아쉬바고샤(Ashvaghosha) 동양의 신비주의는 각각의 종파에 따라 세세한 면에서는 다른 점도 많지만 그들은 모두 한결같이 우주의 근본적인 전일성을 강조하며 이것이야말로 그들의 중심적 교의가 되는 것이다. 
힌두교도건, 불교도건, 도가의 신도이건 간에 그들의 지상의 목적은 모든 사물의 전일성과 상호 연관성을 깨달아 고립된 개별아(個別我)라는 관념을 초극하여 궁극적 실재와 합일시키는 일이다. 
이러한 깨달음을 얻는 것 --- 개오(開悟)라고 부르는 ---은 지적 행위일 뿐만 아니라 전인적(全人的)인 체득이며 그 구경(究竟)에 있어서는 종교적인 것이다. 
이 점에 있어서 대부분의 동양 철학들은 본질적으로 종교적 철학인 것이다. 
그래서 동양적 관점에서는 자아를 쪼개진 대상으로 구분한다는 것은 본원적인 것이 아니며 어떠한 대상도 활동하고 무상하게 변전하는 성격을 가진다. 
그러므로 동양의 세계관은 본질적으로 역동적이며 시간과 변화를 본래부터 내포하고 있는 것이다. 
우주란 영겁토록 움직이고, 살아 있고, 유기적이며, 정신적인 동시에 물질적인 하나의 불가분의 실재로서 보여지는 것이다. 
운동과 변화가 사물의 근본적 속성이기 때문에 그 운동을 일으키는 힘은 고대 그리스의 관점에서처럼 객체의 바깥에서 오는 것이 아니고 물질의 근원적인 성질이다. 
따라서 신성에 대한 동양의 이미지는 이 세계를 위에서부터 지배하는 통치자가 아니라 모든 사물을 그 내부에서 통어하는 하나의 원리인 것이다. 
이 세상 모든 것 속에 깃들여 있으나, 이 세상 모든 것과는 다르고, 이 세상 모든 것이 알아보지 못하나, 그의 몸은 이 세상 만물, 그 속에서 모든 것을 다스리는 --- 그 네 영혼, 안에 있는 불멸의 통치자. 
--- 브리하드-아라냐카 우파니샤드(Brihad-aranyaka Upanishad) 동양적 세계관의 기본적 요소는 현대 물리학에 나타나는 요소와 마찬가지이며 동양적 사상, 더 일반적으로 말하자면 신비적 사상이 현재의 과학 이론에 일관성 있고 적절한 철학적 배경을 마련해 준다. 
이와 같은 세계 이념 속에서라야 인간의 여러 과학적 발견이 그 정신적 목적 및 종교적 믿음과 완전히 조화될 수 있을 것이다. 
이 개념의 두 가지 기본적인 주제는 모든 현상의 전일성 및 상호 연관성과 본질적으로 역동적인 우주이다. 
우리가 미시 세계에 더 깊이 들어갈수록, 우리는 어떻게 현대 물리학자들이 동양의 신비주의자처럼 이 세계를 불가분, 상호 작용, 부단한 운동의 구성 분자로써 이루어지는 한 체계 --- 인간 존재도 이 체계의 불가결한 한 부분이다 ---로 보게 되는가를 깨달을 것이다. 
동양 철학의 이 같은 유기적?생태학적 세계관이야말로 동양 철학이 최근 서방에서, 특히 젊은이들에게 대단한 인기를 끌게 된 가장 중요한 이유 중의 하나다. 
아직도 기계론적인 분열된 세계관이 지배하고 있는 우리의 서양 문화권에서는 바로 그것을 우리 사회의 저변에 만연되고 있는 불만의 잠재 이유로 받아들이고 있는 사람들의 수가 점증하고 있으며, 그래서 많은 사람들이 동양적인 해방에의 길로 돌아서고 있는 것이다. 
동양의 신비 사상에 이끌려서 {역경}을 탐색하거나 요가나 기타 명상법을 실천하고 있는 사람들이 대체로 반과학적인 태도를 드러내고 있다는 것은 재미있는 일이지만, 그리 놀라운 일은 아니다. 
그들은 과학, 특히 물리학을 현대의 기술 문명이 초래한 모든 사악함을 책임져야 할 상상력 없고 편협한 교조라고 보는 경향이 있다. 
사람들은 동양적 지혜와 서양의 과학 사이에 본질적인 조화가 존재한다는 것을 알게 되면 과학에 대한 이미지는 개선될 것이다. 
또한 현대 물리학이 기술의 차원을 훨씬 뛰어넘어 물리학의 길[도(道)]이 마음을 담는 길이 될 수 있으며, 영혼의 지식과 자기 실현의 도정(途程)이라는 것을 알게 될 것이다. 
종교와 과학, 대립인가 조화인가 버트런드 러셀 종교와 과학은 사회 생활의 두 측면이다. 
종교는 우리가 인간의 정신사에 관해 이해하고 있는 만큼의 먼 과거로부터 중요한 것이 되어 왔으며, 한편 과학은 그리스 사람들과 아랍 사람들 사이에서 단속적으로 명멸해 오다가 16세기에 이르러 갑자기 중요성을 나타냈고, 그 뒤부터 점진적으로 인간이 현재 지니고 있는 사상과 제도들을 형성해 왔다. 
종교와 과학 사이에는 오랜 투쟁이 있었는데 최근 몇 년 전까지도 과학은 변함없이 승리를 과시했다. 
그러나 러시아와 독일에서 새로운 종교들이 발생하고 선교 활동에서 과학이 제공하는 새로운 수단들을 갖추게 되자 이 문제는 과학 시대의 시작에 그랬듯이 다시 혼미해졌다. 
그리고 이에 따라 과학적 지식에 대해 전통적 종교가 수행해 온 싸움의 근거와 역사를 검토하는 것이 또다시 중요하게 되었다. 
과학은 관찰이라는 수단과 그것에 기초한 추론을 통해서 먼저 세계에 관한 개별적 사실들을 발견하고, 다음으로는 그 사실들을 상호 연결해 주며,(운이 좋은 경우에는) 미래에 발생할 것에 대한 예측을 가능하게 해 주는 법칙들을 발견해 내려는 시도이다. 
과학의 이런 이론적 측면과 관련하여 과학적 기법이 있는데, 이것은 과학적 지식을 이용하여 과학 이전의 시대에 있어서는 불가능했거나 적어도 상당한 대가를 치러야 했을 안락과 사치를 만들어 낸다. 
과학자가 아닌 사람들에게조차 과학의 중요성이 크게 인식되는 것은 바로 이런 면 때문이다. 
사회적으로 고려한다면 종교는 과학보다 더욱 복잡한 현상이다. 
위대한 종교는 역사적으로 모두 세 가지 측면을 지니고 있는데, 그것은 교회, 교리, 개인 도덕의 강령이다. 
이상 세 가지 요소는 시대와 장소에 따라 그 상대적 중요성이 상당히 변해 왔다. 
그리스와 로마의 고대 종교들은 스토아 학파에 의해 윤리적 요소를 지니게 되기 전까지는 개인 도덕에 관해서는 별로 말할 것이 없었다. 
이슬람교에서도 사원은 군주와 비교해 볼 때 별로 중요한 것이 아니었다. 
근대의 청교도주의에는 교리의 준엄성을 완화하려는 경향이 있다. 
그럼에도 불구하고 이 세 가지 요소들은 과학과의 갈등에 크게 관여하고 있는 사회 현상으로서의 종교에 대하여 비록 그 비율은 여러 가지로 다르나 본질적인 것들이다. 
순전히 개인적인 종교라도 과학이 반증할 수 있는 주장들을 피하려는 데 만족하는 한 그것은 가장 과학적인 시대에도 파괴되지 않고 살아남을 수 있다. 
종교와 과학 사이의 갈등에서 지적 원천이 되는 것은 교리이다. 
그러나 반대파의 신랄한 공격은 교리와 교회, 그리고 교회와 도덕률의 관계 때문에 생겨났다. 
교리에 관해 의문을 품는 사람은 성직자들의 권위를 약화시키고 그들의 수입을 감소시키기도 했으며, 더욱이 도덕적 의무도 성직자들이 교리로부터 도출해 냈던 것이므로 그런 사람들은 도덕의 기초를 침식하고 있는 사람들로 생각되었다. 
그러므로 성직자들은 물론, 속세의 지배자들도 과학을 하는 사람들의 혁명적 가르침을 두려워할 마땅한 이유가 있음을 느꼈다. 
이제부터 우리가 관심을 갖고자 하는 것은 과학 일반도 아니고 종교 일반에 관한 것도 아니며, 과거에 그들이 갈등을 일으키게 된, 또는 현재도 그런 점들에 관해서이다. 
그리스도교에 관한 한 이런 갈등은 두 가지 종류가 있었다. 
성서에는 가끔 사실 문제, 예를 들어 산토끼가 되새김질하는 사실에 관한 어떤 주장을 하는 내용이 나타난다. 
그런 주장들은 그것이 과학적 관찰에 의해서 반박될 때 과학의 영향으로 생각을 달리해 보게 되기 전까지의 대부분의 그리스도교 신도들이 그랬듯이, 성서의 모든 말은 신에 의해 고무된 것이라고 믿는 사람들을 난처하게 만든다. 
그러나 관계된 성서의 주장이 본래적인 종교적 중요성을 띠지 않을 때에는 그런 주장들에 대해 변명을 하거나, 성서는 오직 종교와 도덕 문제에 관해서만 권위가 있다고 결론지음으로써 넘어가거나 논쟁을 피하는 것도 어렵지 않았다. 
하지만 과학이 어떤 중요한 그리스도교의 교의(敎義) 또는 신학자들이 그들의 정통성에 필수적이라 믿는 어떤 철학적 이론을 논박할 때에는 더 깊은 갈등이 생긴다. 
포괄적으로 말하자면 종교와 과학 사이의 갖가지 의견 대립은 최초에는 첫 번째 유형의 것이었으나, 점차 더욱더 그리스도교적 가르침의 요체로 생각되었거나 생각되고 있는 부분의 문제에 관여해 왔다. 
오늘날에는 종교를 가진 사람들은 남녀를 막론하고, 중세에 존재했던 것과 같은 그리스도교 교리의 대부분이 현재는 불필요하며, 실제로는 종교적 생활에 대해 방해밖에 안 된다고 느끼기에 이르렀다. 
그러나 우리가 과학이 부딪친 반대를 이해하고자 한다면, 그런 반대를 합리적으로 보이게 해 준 관념 체계 속으로 일단 들어가 보지 않으면 안 된다. 
어떤 사람이 사제에게 왜 살인을 해서는 안 되느냐고 물었다고 가정하자. 
'그대가 교수형을 받게 될 것이므로'란 대답은 적절하지 못한 것으로 느껴진다. 
왜냐하면, 교수형의 정당성을 설명해야 할 것이며, 또 경찰의 방식은 확실하지 않아 많은 살인자들이 도망치기 때문이다. 
그러나 과학이 융성하기 전에 거의 모든 사람들에게 만족할 만한 것으로 보인 답이 있었다. 
곧 시나이 산에서 신이 모세에게 계시를 준 십계명에 의해 살인을 금한다는 답이다. 
지상의 정의를 교묘히 피한 범죄자도 신의 분노는 피할 수 없었는데, 신의 분노는 뉘우칠 줄 모르는 살인자들을 교수형보다 더 무서운 끝없는 형벌에 처했다. 
그러나 이 논의는 성서의 권위에 의존하고 있는데 성서를 전체로서 받아들일 경우에만 그대로 주장될 수 있는 것이다. 
성서가 지구가 움직이지 않는다는 것을 말하는 것같이 보이면, 우리는 갈릴레오의 주장에도 불구하고 성서의 진술을 지지해야만 한다. 
만일 그렇게 하지 않는다면 우리는 살인자들과 기타 모든 종류의 악한 사람들에게 용기를 북돋아 주는 셈이 될 것이기 때문이다. 
비록 이런 논의를 지금 받아들일 사람은 극소수라 할지라도 그것을 불합리한 것으로 간주할 수 없으며, 이에 따라 행동하는 사람이 도덕적 유기(遺棄)를 한 것으로 보아서도 안 된다. 
중세에 교육을 받은 사람들의 견해는 오늘날에는 상실된 어떤 논리적 통일성을 지니고 있었다. 
우리는 과학이 공격하지 않을 수 없었던 교리의 권위적 해석자로 토마스 아퀴나스를 꼽을 수 있겠다. 
그는 주장하기를 --- 그의 견해는 아직까지 로마 가톨릭 교회의 견해로 되어 있다 --- 그리스도교의 기본적 진리들 가운데 일부는 계시의 도움 없이 독자적인 이성의 힘으로 증명될 수 있다고 했다. 
전능하고 자비로운 창조주의 존재가 그 가운데 하나다. 
창조주의 전능과 자비로부터 그가 그의 피조물들이 그의 섭리에 관한 지식, 곧 그의 뜻을 순종하는 데 필요한 정도의 지식도 없이 지내도록 내버려두지 않으리라는 사실이 따라 나왔다. 
그러므로 신의 계시가 존재하는 것이 틀림없으며 이 계시는 물론 성서와 교회의 결정 안에 포함되어 있다. 
이런 점이 성립하면 우리가 알고자 하는 것의 나머지는 복음서와 전(全)그리스도교 평의회의 성명들로부터 추론될 수 있다. 
이 모든 논의는 그리스도교 국가의 거의 모든 인구가 이미 받아들이고 있는 전제로부터 연역적으로 진행된다. 
그리고 그 논의가 현대의 독자들에게 때때로 잘못된 것으로 보인다 해도, 당시의 대다수 지식인들에게는 그 오류가 분명해 보이지 않았다. 
그러므로 논리적 통일성은 강점이면서 동시에 약점이다. 
논리적 통일성은 논의의 한 단계를 받아들인 사람이면 누구나 모든 나중의 단계들을 받아들이지 않을 수 없다는 점에서 강점이며, 나중 단계의 어떤 것을 거부한 사람이면 역시 최소한 초기 단계의 일부를 거부하지 않을 수 없다는 점에서 약점이다. 
교회는 그것과 과학과의 갈등에서 그 교의의 논리적 정합성(整合性)에서 나오는 강점과 약점을 모두 보여 주었다. 
과학이 그 믿음들에 도달한 방식은 중세 신학이 그 믿음들에 도달한 방식과 현저히 다르다. 
일반적 원리들에서 출발하여 연역적으로 진행해 나아감은 그 원리가 참이 아닐지도 모르기 때문에, 또 그 원리에 기초한 추론이 오류일지도 모른다는 이유에서 위험한 것임이 경험을 통해서 밝혀졌다. 
과학은 큰 가정들에서가 아니라 관찰이나 실험을 통해 발견한 개별적 사실들에서 출발한다. 
많은 이런 사실들로부터 일반적 규칙이 얻어지며, 만일 그것이 참이라면 문제된 사실들은 그 일반적 법칙의 보기들이다. 
이 규칙은 적극적으로 주장되는 것이 아니고, 우선 하나의 가용 가설( 可用假說, working hypothesis)로서 받아들여지는 것이다. 
만일 그것이 정확하다면 지금까지 관찰되지 않은 현상이 특정한 상황에서 발생할 것이다. 
만일 그런 현상이 실제로 나타난다면 그만큼 그 가설은 확증된다. 
이 현상이 일어나지 않는다면 그 가설은 폐기되지 않으면 안 되고 새로운 가설을 창안해 내야만 한다. 
아무리 많은 사실들이 그 가설에 맞는 것으로 밝혀진다 해도 그것으로 그 가설이 확실한 것으로 되지는 않는다. 
결국은 그 가설이 높은 개연성(蓋然性)을 지니고 있다고 생각되기에 이를 수도 있지만 말이다. 
그런 경우 그것은 가설이라기보다는 이론으로 불린다. 
몇몇 상이한 이론들은 각각 직접적으로 사실들을 기초로 하여 세워진 것으로서 새롭고 더 일반적인 가설, 곧 그것이 참이라면 그것으로부터 그 이론들 모두가 도출되어 나올 가설의 기초가 될 수도 있다. 
그리고 이 일반화의 과정에 대해서는 어떤 한계도 설정될 수 없다. 
그러나 이에 견주어 중세적 사고에서는 가장 일반적인 원리들이 출발점이었지만, 과학에서는 종국적 결론이다. 
여기서 종국적이라 함은 비록 나중 단계에 가서는 어떤 더 넓은 법칙의 보기가 될 것 같은 경우라 해도 주어진 순간에 그렇다는 뜻이다. 
종교적 교리는 영원하며 절대적으로 확실한 진리를 구현할 것을 요구하는 점에서 과학과 다르다. 
과학은 언제나 임시적이며, 그 현재의 이론들이 조만간 수정되어야 할 것으로 밝혀짐을 기대하고 있으며, 그 방법이 완전하고 종국적인 증명에 도달하는 것이 논리적으로 불가능하다는 점을 염두에 두고 있다. 
그러나 발전된 과학에서 요구되는 변화들도 일반적으로 겨우 약간 더 큰 정확성을 주는 데 기여하는 정도의 것이다. 
낡은 이론들은 오직 조잡한 근사값이 문제될 때만 가치가 있으며, 어떤 새로운 관찰의 정밀성이 가능해지면 쓸모가 없어진다. 
더구나 낡은 이론에 의해 제시된 기술적 발명들은 그 이론들이 어떤 시점까지는 일종의 실제적 진리를 지녔었다는 증명으로 남아 있다. 
그러므로 과학은 절대적 진리의 포기를 고무(鼓舞)하며, '기술적' 진리라고 부를 수 있는 것의 대가를 고무하고 있는데, 이 기술적 진리는 미래를 예측하는 데나 발명에서 성공적으로 이용될 수 있는 어떤 이론에도 귀속되어 있다. 
'기술적' 진리는 정도 문제이다. 
발명과 예측을 성공적으로 더 많이 산출한 이론은 좀더 적은 결과를 낸 이론보다 더 참이다. 
'지식'은 우주의 정신적 거울이 되기를 중지하고 단순히 물질의 조작에 사용될 실제적 용구로 된다. 
그러나 과학적 방법의 이런 의미들이 과학의 개척자들에게는 보이지 않았다. 
그들은 진리 탐구의 새로운 방법을 실천했으면서도, 여전히 그들의 신학적 반대자들이 그랬듯이 진리 자체를 절대적인 것으로 생각했다. 
중세의 견해와 근대 과학의 견해 사이의 중요한 차이점은 권위에 관한 것이다. 
스콜라 철학자들에게 성서, 가톨릭 신앙의 교의, 그리고 (거의 동등하게) 아리스토텔레스의 가르침은 의심의 여지가 없는 것이었다. 
독창적 사고며, 심지어 사실들에 관한 탐구도 사변적 대담성의 이 불변의 경계선들에 의해 설정된 한계를 넘어서는 것이어서는 안 되었다. 
지구의 정반대쪽에 있는 지점에 사람들이 있는지, 목성이 위성들을 갖고 있는지, 물체가 그들의 질량에 비례하는 속도로 낙하하는지 등의 물음은 관찰에 의해서가 아니라 아리스토텔레스나 복음서로부터의 연역에 의해 결정되어야 할 물음들이었다. 
신학과 과학의 싸움은 거의 권위와 관찰 사이의 싸움과 같은 것이었다. 
과학자들은 어떤 중요한 권위가 어떤 명제들을 참이라고 했다는 이유로 그것들을 믿어야 할 것인지를 묻지는 않았다. 
반대로 그들은 감각의 증거들에 호소했고, 필요한 관찰을 하기로 작정한 사람에게는 누구에게나 열려져 있는 사실들에 기초한 것으로 믿어지는 교의들만을 주장했다. 
새로운 방법이 이론적으로나 실제적으로나 굉장한 성공을 거두게 되자 신학은 점차적으로 자신을 과학에 순응시키지 않으면 안 되게 되었다. 
불편한 성서 구절들은 비유적으로나 상징적으로 해석되었다. 
청교도들은 종교에서 권위의 위치를 처음에는 교회와 성서로부터 성서만으로, 다음에는 개인의 영혼으로 옮겼다. 
점차로 종교 생활은 사실의 문제, 이를테면 아담과 이브의 역사적 존재와 같은 사실의 문제에 관한 언명(言明)들에 의존하지 않음을 깨닫게 되기에 이르렀다. 
그리하여 종교는 전방 보루(堡壘)를 포기함으로써 성채를 안전하게 보존하는 길을 찾아왔다. 
그것이 성공적인가 아닌가는 두고 봐야 알 것이다. 
그러나 종교 생활의 한 측면이 있는데, 그것은 아마도 가장 바람직한 것으로서 과학의 발견들로부터 독립해 있으며 우리가 우주의 본질에 관해 무엇을 믿게 되거나 간에 살아 남을지도 모른다. 
종교는 교리 및 교회와만 연관되어 온 것이 아니라 종교의 중요성을 느낀 사람들의 사생활과도 연관되어 왔다. 
가장 훌륭한 성자들과 신비주의자들 속에도 특정한 교의에 대한 믿음과 인간 생활의 목표에 관한 특정한 느낌의 방식이 함께 존재했다. 
인간의 운명의 문제들, 인류의 고통을 감소시키고자 하는 욕구, 그리고 미래에는 우리 인간의 최선의 가능성들이 실현될 것이라는 희망 등을 깊이 느끼고 있는 사람은 오늘날 그가 전통적 그리스도교를 아무리 적게 받아들인다 하더라도 하나의 종교적 견지를 지니고 있는 것이라고 흔히 말해진다. 
종교가 느낌의 한 방식 안에서 성립하는 것이지 일련의 믿음들 안에서 성립하는 것이 아닌 이상, 과학은 그것을 건드릴 수 없다. 
교의(敎義)의 퇴조는 아마도 심리적으로 그런 느낌의 방식을 잠정적으로는 더욱 어렵게 할는지도 모르는데, 그 까닭은 그것이 신학적 믿음과 매우 밀접하게 결부되어 왔기 때문이다. 
그러나 이런 어려움은 영원히 지속될 필요가 없다. 
실상 많은 자유 사상가(free thinker)들은 그들의 삶을 통해서 이 느낌의 방식이 교리와는 본질적 연관을 갖지 않음을 보여 주었다. 
참된 탁월성은 결코 해결할 수 없을 만큼 근거 없는 믿음과 결부되어 있을 수는 없다. 
그리고 만일 신학적 믿음들이 근거 없는 것이라면 그것들이 종교적 견해가 지닌 어떤 가치있는 것을 보존하는 데 필수적일 수 없다. 
이와 달리 생각하는 것은 우리가 발견할지도 모르는 어떤 것에 대한 두려움으로 충만되어 있음이며, 이것은 장차 세계를 이해하려는 우리의 시도들을 방해할 것이다. 
그러나 참된 지혜가 가능하게 되는 것은 오직 우리가 그런 이해를 성취하는 그 조치에 의해서이다. 
호모 사피엔스는 자살하려는가 이갑진?서만석?박병순 우리는 현대를 과학 기술의 시대라 한다. 
공상 과학 영화를 보면 과학 기술은 무엇이든지 해결할 수 있는 도깨비 방망이 같은 것으로 보인다. 
그래서 실제로 현대를 사는 많은 사람들은 과학을 신봉한다. 
과학은 이제 신과 같은 존재가 되었다. 
그런데 정말 과학을 무조건 신봉해도 되는 것일까? 오늘날 인류의 공통적 관심사이자 가장 공포를 느끼는 문제는 전쟁과 공해다. 
현대의 전쟁은 핵전쟁으로 인류 전체를 한꺼번에 파멸시킬 수 있다. 
지금 현재 지구상에는 온 인류를 몇십 번 죽일 수 있는 핵이 있다. 
머지않은 날 <행성 탈출>이라는 영화가 현실로 다가오지 않는다고 아무도 장담할 수 없을 것이다. 
그런데 핵만큼 무서운 것이 또 있다. 
그것은 바로 공해다. 
핵이 인류를 한꺼번에 멸망시킨다면 공해는 인류를 서서히 죽이고 있다. 
그래서 공해는 죽음을 향해 달리는 완행 열차라고 이야기 한 사람도 있다. 
사실 지금은 이미 급행 열차가 되어 버렸지만. 
이렇게 무서운 핵과 공해는 둘 다 과학 기술의 부산물이라 할 수 있다. 
과학은 우리에게 약주고 병주는 꼴이다. 
병을 치료하기 위해 약을 먹는데 그 약 때문에 더 큰 병이 생긴다면 차라리 약을 먹지 않느니만 못하다. 
그렇지만 제대로 된 약을 먹어서 후유증 없이 병이 완쾌될 수 있다면 아주 좋은 일이다. 
과학도 이와 같다. 
제대로 사용하느냐 악용하느냐에 따라 우리의 운명이 달려 있는 것이다. 
과학은 인간을 위해 --- 특정한 소수의 인간이 아니라 대다수의 인간을 위해 --- 사용되어야 하는 수단이다. 
이것이 특정 소수의 불순한 이익을 위해 사용될 때는 무서운 결과를 초래하지만 다수를 위해 옳게 사용될 때는 그야말로 고마운 존재가 될 것이다. 
따라서 일부 사람들이 주장하듯이 산업 사회에서 공해는 불가피하다든지 또는 공해가 없는 환경에서 살려면 과학 기술 문명을 모두 버리고 원시 상태로 돌아가야 한다든지 하는 이야기는 옳지도 않고 오늘날의 현실에도 맞지 않는다. 
인간 대 인간의 문제 산업 혁명 후 인류는 급속한 물질적 발전을 해 왔다. 
그에 따른 인구의 증가, 도시화, 공업화 현상들이 나타났고 공해가 발생하기 시작했다. 
"모든 오염 문제는 인간을 이롭게 하려는 인간의 노력에 의해 발생한다."라고 
말하는 사람들도 있으나 현대 공해는 결코 그렇지만은 않다. 
현대 공해는 소수의 부당한 이득을 위해 대다수 국민의 생존권을 위협하는 형태로 발생하는 경우가 많다. 
적절한 사전 대책만 세운다면 그 피해를 극소화시킬 수 있는 것이다. 
더군다나 공해를 방지하는 기술 면에 있어서도 사후 제거가 사전 방지보다 훨씬 어렵고 비용 면에서도 3～10배 정도로 사후 제거가 더 많이 든다. 
경제 성장의 과정에서 어느 정도의 공해는 불가피하지만 그 정도는 자연의 정화 능력으로 해결될 수 있는 것이다. 
지금과 같은 악화 상태가 된 것은 불가피했기 때문이 아니라 자기의 이익만을 추구하는 일부 어리석고 욕심 많은 자들에 의한 것이다. 
이렇듯 모든 인간이 자연에 대한 가해자라기보다는 인간들 사이에도 가해자와 피해자가 있다고 보는 것이 더 정확하다. 
그것은 공해로 인한 피해가 생물적 사회적 약자에게 먼저 나타나며, 더 심하게 나타난다는 사실로도 알 수 있다. 
최근의 연구 보도에 의하면 서울 시내 저소득층 주거 지역의 아황산 가스 오염도는 고소득 지역보다 최고 4배나 높다는 조사 결과가 나왔다. 
이처럼 일반적으로 고소득자는 공기 좋은 곳에서 산다. 
그것도 모자라 공기 청정기를 가동시켜 가면서 산다. 
또 오염되지 않은 물을 비싼 돈을 들여 사먹는다. 
심지어는 북극이나 남극의 얼음을 사다 부유층에 팔려 했던 봉이 김선달 같은 장사꾼도 생겨났다. 
이에 비해 저소득자는 그렇지 못하다. 
영양 면에서도 뒤져 있어 결과적으로 공해의 피해를 쉽게 받을 수밖에 없다. 
또 병이 나도 병원에 제대로 가지 못하기 때문에 피해가 더 커진다. 
그리고 병으로 인한 치료비, 노동 시간 감소 등으로 더욱 경제적 부담까지 안게 되어 이중적 피해를 당하게 된다. 
공해 식민지 공해 문제를 국제 관계 속에서 살펴보아도 강자와 약자의 문제로 귀결된다. 
60년대 들어 어느 정도 경제 성장을 이룩한 선진 공업국에서는 주민들 사이에 공해에 대한 인식이 높아져 공해 반대 운동이 확산되었다. 
공해 산업은 자국 내에 발붙일 수 없게 되자 비교적 규제가 허술한 제3세계 개발 도상국에 침투하게 되었다. 
더군다나 후진국에서는 공해로 인한 공장 입지 문제가 쉽게 해결되며 규제가 비교적 심하지 않아 공해 방지 시설 투자에 대한 비용이 절감된다는 이점까지 있어 선진국의 다국적 기업들은 일석 삼조의 효과를 얻을 수 있었기 때문이다. 
또한 대부분의 개발 도상국은 경제 성장이 최대의 목표이기 때문에 선진국의 독약을 자본이라는 미끼 때문에 서슴없이 계속 받아들이고 있다. 
다국적 기업은 '깨끗한 기술'을 사용할 능력이 있음에도 선진국보다 훨씬 느슨한 후진국 기준에 따른다. 
다국적 기업이 정교한 기술을 갖고 있는데도 환경 분야에서 기술 이전이 거의 이루어지지 않고 있다. 
이처럼 다국적 기업의 주요 관심사는 최대한의 안전 보장이 아니라 이윤의 극대화이다. 
이런 태도는 한국의 울산, 온산 공단에서 공해 방지 시설조차 감독하지 않는 데서 잘 드러난다. 
이처럼 선진국과 후진국 사이에는 빈부 격차의 확대라는 문제 외에도 '선진국 공해를 후진국에로'라는 새로운 문제가 야기되었다. 
이제 후진국은 선진국의 새로운 식민지가 되고 있다. 
정치 식민지, 경제 식민지, 문화 식민지 그것도 모자라 이제는 공해 식민지가 되고 있는 것이다. 
이러한 선진국의 공해 수출로 제3세계 국민들은 더 한층 심한 피해를 받는다. 
그럼에도 제3세계의 공해 반대 운동은 어려운 실정이다. 
왜냐하면, 다국적 기업은 여러 모로 그 나라 정부와 이해 관계가 맞물려 있기 때문에 아무 거리낌 없이 제3세계 국민들에 대해 마음대로 횡포를 부리고 있다. 
게다가 경제 성장 제일주의를 신봉하는 정부는 지역 주민과 뜻있는 국민이 함께 벌이는 건강과 생존권을 지키기 위한 공해 반대 운동을 반체제 운동으로 몰아붙여 국민들의 주체적인 반공해 운동을 탄압한다. 
공해로 죽어가는 사람들 공해로 인한 피해는 온 인류가 지금까지 쌓아온 모든 물질적 성과물을 능가한다고 말할 수 있을 정도로 막대하다. 
공해 피해는 이 지구상의 어디서나 언제나 찾아볼 수 있을 정도로 일상적이고 광범위하다. 
그리고 현대 공해는 이미 자연의 정화 능력을 넘어섰기 때문에 원상 회복이 거의 불가능할 정도에 이르렀다. 
1952년 스모그가 런던을 덮고 있는 동안 그 직접적인 영향으로 4천여 명이 죽었으며, 그 후 2달 동안 8천여 명이 더 사망했다. 
이와 같은 스모그는 세계 곳곳에서 계속 일어났으며 수많은 생명을 앗아갔다. 
현재 전세계 6억 5천만 인구가 건강에 해로운 수준의 아황산 가스에 노출되어 있으며 10억 인 이상이 유해한 먼지를 마시고 있다. 
아테네 시의 사망자 수는 공기가 맑은 날에 비해 오염이 심한 날에 6배나 더 높다고 한다. 
이렇듯 공해가 사람의 건강에 끼치는 피해는 극심하다. 
그런데 사람들은 공해가 바로 목숨을 잃게 하거나 매스컴을 통해 크게 알려지는 경우를 제외하고는 소홀히 생각하는 수가 많다. 
공해병은 발병하기까지 오랜 시간이 걸리고 또한 질병이 나타났다 해도 철저한 조사가 시행되지 않는 한, 공해 때문이라는 것을 쉽게 알 수 없기 때문이다. 
그러나 조금씩 차이는 있을지언정 서울의 시민이든 아프리카의 부시맨이든 모든 인류에게 악영향을 끼치고 있다고 생각할 수 있다. 
우리의 생활 속에 공해가 얼마나 널리 퍼져 있는지 생각해 보자. 
우리는 오염된 물로 세수를 하고, 그 물을 마시며, 농약투성이 밥을 먹는다. 
광화학 스모그로 가득찬 희뿌연 대기 속에서 자동차 배기 가스를 마시며 산성비를 맞기도 한다. 
도시를 벗어나 보아도 우리를 맞이하는 건 지독한 농약 냄새와 썩은 강과 호수이다. 
이런 환경에서 우리가 아직도 살아 있다는 것이 신기할 정도이다. 
현대에는 신경성이라는 병이 많다. 
신경성 두통, 신경성 위장병, 신경성 피부염 등 현대 의학으로 원인이 확실히 밝혀지지 않은 병들에 대해 의사들은 대부분 신경성 탓으로 돌리고 만다. 
그렇지만 그 병들 중에 많은 것들이 더러운 공기 속에서 호흡하며, 썩은 물로 씻으며, 농약투성이 음식을 먹기 때문에 생긴 것이라고 공해 전문가들은 추정하고 있다. 
실제로 암의 원인이 되는 발암 물질은 여기저기에 널려 있다. 
서울의 대기 속에는 40가지 이상이 포함되어 있으며, 수돗물에도 마찬가지다. 
또한 우리가 즐겨 먹는 소시지나 햄에도 빛깔을 곱게 내는 색소(발색제)가 발암 성분을 갖고 있다. 
호모 사피엔스는 자살하려는가? 공해는 인간에게 직접적 건강 피해를 줄 뿐만 아니라 생태계를 파괴시키고 온실 효과, 오존층 파괴, 지구의 사막화, 바다 수면의 상승, 이상 기후 등 여러 가지 예측할 수 없는 현상들을 일으켜 전지구의 운명을 위태롭게 하고 있다. 
그러므로 이제 공해는 단순히 삶을 쾌적하게 누리느냐 않느냐의 문제를 넘어 인간의 생존 그 자체를 위협하는 중대한 문제가 되었다. 
따라서 현대의 공해는 전지구적인 차원의 노력이 있어야만 해결될 수 있는 문제이다. 
이렇게 환경 문제에 대한 걱정이 전세계에 걸쳐 높아지고 있음에도 불구하고 환경 보존을 위해 지출되는 비용은 군비 지출에 비해 너무나도 적다. 
미국의 1990년 예산도 1:22로 군비 지출이 엄청나게 많으며, 이것은 전세계에 걸친 일반적인 양상이다. 
전세계적으로 연간 국방비가 1조 달러에 이르고 있다. 
서로를 파괴하는 전쟁 무기의 개발에는 그런 막대한 돈을 쓰면서도 당면해 있는 환경 위험에는 돈을 아끼는 인간들의 어리석음으로 인해 지구는 더욱 위험해지고 있다. 
이 막대한 돈이 환경 문제 해결에 이용될 수 있다면 우리는 건강한 삶을 되찾을 수 있으며 나아가 후손들에게도 풍요로운 지구를 물려줄 수 있을 것이다. 
미국의 생태학자인 배리 코모너의 말처럼 자연을 평화롭게 하기 위해서는 인간들 사이의 평화가 선행되어야 한다. 
지구의 환경 문제는 한 나라만의 문제가 아니다. 
오히려 환경 문제는 모든 이해 관계나 이데올로기를 떠나 전지구가 같이 노력해야만 해결할 수 있으며 그런 점에서 우리 모두는 공동 운명체다. 
그런데도 지구인들은 이 지구를 전쟁과 증오의 땅으로 만들었다. 
그것도 모자라 우리들은 후손들까지도 멸망의 길로 보내고 있다. 
후손들에게 조금이라도 부끄럽지 않기 위해서 건강한 지구를 되찾는 일에 우리 모두의 힘이 모아져야 할 것이다. 
미리 가 보는 미래의 세계 편집부 20세기를 과학 기술 시대라 부르는 데 어느 누구도 반대하지 않을 것이다. 
그럼에도 20세기를 10년도 못 남긴 이 시점까지 아직도 해결하지 못한 과학 기술계의 난제들이 수북이 쌓여 있다. 
이 중에는 이미 핵심 기술이 개발돼 실용화 시기만을 기다리는 것도 있고, 개념만 존재할 뿐 실질적인 기술이 전혀 밑받침 안 되고 있는 것도 있다. 
기존의 컴퓨터 기술을 한 차원 뛰어넘는 광컴퓨터, 20세기 과학 기술을 비웃고 있는 암을 정복할 수 있는 암 치료제, 무한의 에너지원으로 각광받는 핵융합로, 스스로 판단해 일할 수 있는 지능 로봇, 본격적인 우주 시대를 열 달 기지 건설 등은 20세기 안에 실현되기는 어려운 과제들이다. 
과연 이들은 언제 실용화될 수 있을까? 정보?전자 분야 정보?전자 분야에서 대표적인 것은 메모리 반도체다. 
현재 판매 중인 메모리 반도체로 가장 고성능인 것은 4M(Mega, 백만)비트이며, 몇 년 후에는 64M비트 메모리가 판매될 예정이다. 
현재 실리콘 기술의 연장선상에서 살펴보면 1G(Giga, 10억)비트 칩의 D램이 2000년경에 실현될 것으로 예상된다. 
그 후는 1G D램의 1천 배 능력을 갖는 1T(Tera, 1조) D램이 기대된다. 
하지만 이것은 실리콘으로는 불가능하고 초전도 장치 등 새로운 기술이 밑받침돼야만 가능하다. 
그렇다면 테라 비트 메모리 반도체는 언제쯤 실용화될 것인가. 
실용화 단계를 1백으로 볼 때 현단계는 5이며 실용화 시기는 2030년경으로 예측하고 있다. 
이를 실현하기 위해서 필요한 핵심 기술은 초전도 디바이스와 초고밀도 회로 집적화 기술이다. 
[도표 1] 21세기 미래 기술 기술제품명 정보전자 신소재 생명과학 테라 비트 메모리, 슈퍼 인텔리전트 칩, 자기 증식 칩, 바이오 세선, 바이오 컴퓨터, 뉴럴 컴퓨터, 자기 증식 데이터 베이스, 자동 번역 시스템 초전도 재료, 세라믹 가스 터빈, 광 IC, 아모르퍼스 합금, 수소 저장 합금, 비선형 광전자 소자, 열 가소성 분자 복합체, 고성능 금속계 복합 재료, 고성능 세라믹계 복합 재료, 고성능 탄소 복합 재료 암 치료약, 바이러스 병 치료약, 면역?알레르기 치료약, 인공 효소?생체막, 노인성 치매 치료약 에너지 자동화 교통?환경?공간 이용 기술?제품명 태양광 발전, 고속 증식로, 핵융합, 초전도 전력 저장 시설 지능 로봇, IC-CNC, 지적 CAD 초전도 자기 부상 열차, 가솔린 대체 자동차, 지능화 선박, 극초음속 비행기, 수직 이착륙 제트기(소형), 무중력 실험 장치, 달 기지, 초고층 빌딩, 인공 섬, 해양 목장, CO 촉매 고정화 기술, CFC 대체 기술 테라 비트 메모리가 출현한다면 어느 정도 판단 능력을 갖춘 고성능 컴퓨터, 지능화 가전 제품 등이 가능해지며 자동차 산업, 우주 산업, 군사 산업에 크게 영향을 미칠 것이다. 
부정적 영향으로는 인간과 기계의 역할 분담이 모호해짐으로써 인간의 존엄성이 훼손될 위험이 크다는 점이다. 
21세기에는 메모리 반도체와는 성격이 다른 새로운 개념의 칩들이 등장할 것이다. 
그 중에 대표적인 것이 슈퍼 인텔리전트 칩이다. 
현재 음성 인식용 칩, 추론 기능을 가진 칩, 퍼지(fuzzy) 칩 등 개별적으로는 인텔리전트 칩이 개발되고 있지만 이러한 능력을 동시에 갖는 슈퍼 인텔리전트 칩의 개발은 앞으로의 과제다. 
이 칩의 실용화 시기는 2010년으로 예상되고 있다. 
또 다른 개념으로는 자기 증식 칩을 들 수 있다. 
현재 반도체 칩은 '외부 지령'으로 기능이 정의되고 동작이 제어되지만 자기 증식 칩은 기능과 동작이 칩 내부에서 결정되고 제어되는, 말하자면 '자기 조직화' 기능을 갖는다. 
그러려면 내부 구조물로서 뉴럴 컴퓨팅이 고려돼야 할 것이다. 
이 칩은 현재 가장 기능이 뛰어난 칩에 비해 지능화 기능이 1천～1천만 배 정도 강화돼 있다고 생각하면 된다. 
실용화 시기는 2050년으로 예측되고 있다. 
이의 실현을 위해서 반드시 돌파해야 할 핵심 기술은 자기 조직화 기술, 지식 획득에 의한 자기 학습 기술 등이다. 
이러한 소프트웨어를 하드웨어에 구현하려면 초병렬 컴퓨터 등이 선행돼야 한다. 
자기 증식 칩이 실현된다면 '판단하는 컴퓨터'의 등장은 어렵지 않은 일이 될 것이다. 
뉴럴 컴퓨터란 뇌를 구성하고 있는 신경 세포와 신경 회로망의 구조와 정보 처리 기능을 모형으로 해 고도의 정보 처리를 수행하는 컴퓨터를 말한다. 
인간의 사고와 행동에 가까운 판단, 추론, 예측, 전체 파악 등이 가능한 컴퓨터를 만들자는 얘기다. 
실용화 시기는 2030년대로 예상하고 있다. 
유럽과 미국에서 대학이나 민간 연구소를 중심으로 연구를 진행하고 있지만, 아직 이론적인 단계이고, 일본에서는 일부 소프트웨어를 개발해 놓고 있다. 
일반 사람들이 컴퓨터 과학자들에게 가장 많이 바라고 있는 것은 아마 자동 번역(통역) 시스템의 개발일 것이다. 
영어, 러시아어, 프랑스어를 척척 우리말로 통역해 주는 기계가 있다면 얼마나 좋을까? 이 자동 번역(통역) 시스템은 기술적인 측면에서 보면 소프트웨어인 것이 분명하지만, 실제로 실용화된 제품을 상상해 보면 고성능 칩과 소형이면서도 대용량을 가진 파일에 많은 양의 소프트웨어를 탑재한 시스템일 것이다. 
실용화 시기는 2020년으로 예상되며 현재까지는 영어?일어 번역 시스템이 가장 활발하다고 할 수 있다. 
미국 카네기 멜론 대학에서는 지식 획득과 자기 학습 등 기본적인 연구가 진행되고 있다. 
상품화에 탁월한 능력을 보이는 일본에서는 첨단 전자 메이커들이 일부 제품을 상품화하고 있다. 
앞으로 주력해서 해결해야 될 과제로는 문장의 의미를 파악하는 언어 변환 기술, 지식 베이스 전문가 시스템, 온라인으로 처리할 수 있는 고속 실시간 처리 시스템 등이다. 
이 외에도 정보?전자 분야에서 미래 기술로 뽑힌 것은 오래된 데이터를 없애고 새로운 데이터를 스스로 추가시키는 자기 증식 데이터 베이스 시스템, 광컴퓨터, 바이오 컴퓨터 등이다. 
이들의 실용화 예상 연도는 모두 2020년이다. 
신소재 분야--2030년에는 전기 통조림이? 21세기 초반에 주목받을 신소재로 우선 손꼽히는 것은 고온 초전도체이다. 
상온에서도 전기 저항이 없어지는 새로운 합금을 개발해 에너지 혁명을 일으키려는 과학자들의 노력은 이미 20세기에 시작됐다. 
현재 전기 저항이 없어지는 온도는 실험실에서 100K(영하 173) 정도를 기록하고 있다. 
이 온도를 250K(영하 23) 이상으로 끌어올리게 되는 시점은 언제가 될까? 실용화 시기는 2030년으로 예상된다. 
만약 이 정도에서 전기 저항이 없어진다면 전기를 오랫동안 저장할 수 있는 전기 통조림이 가능해지며 발전소의 전기를 손실 없이 공장이나 가정에 전달할 수 있는 획기적인 송전 시스템이 개발될 수 있다. 
그 밖에도 자기 부상 열차, 조셉슨 소자 등의 실용화를 앞당길 것이다. 
도자기, 유리 등 종래의 세라믹에 비해 전자적 특성과 열적?기계적?광학적 특성이 대폭 향상된 것이 파인 세라믹스다. 
이를 이용한 엔진이 상품화된다면 산업 분야에 큰 영향을 미칠 것이다. 
세라믹 가스 터빈 엔진은 종래 엔진과는 동작 원리가 다른 새로운 타입의 엔진이다. 
가스 터빈 엔진을 세라믹화한다면 고효율 저공해를 실현할 수 있고 연료도 다양하게 사용할 수 있는(메탄올도 연료화될 수 있음) 이상적인 엔진이 된다. 
실용화 시기는 2000년경이다. 
21세기에는 유리의 개념도 바뀐다. 
깨지지 않는 유리, 탄성을 가진 유리도 등장할지 모른다. 
이른바 '뉴글래스'가 탄생할 것이다. 
이 중에서도 비선형(非線型) 광학 유리는 2010년에 실용화될 뉴글래스 중의 선두 주자다. 
이 신소재는 빛으로 작동되는 고속의 광스위치로 광컴퓨터의 실현을 앞당길 핵심 부품이다. 
금속에 필적할 만큼 열에 강하고 높은 탄성을 가지며 성형 가공이 쉬운 경량 유기 고분자 재료가 열 가소성 분자 복합체다. 
이는 수지 성분 내에 보강 분자 골격을 가지고 있기 때문에 FRP(Fiberglass Reinforced Plastics, 유리 섬유로 다시 강화된 플라스틱)와는 다르게 강화 섬유와 매트릭스 수지와의 사이에 취약한 경계면이 없다는 점이 특징이다. 
이 제품이 실용화되면 경금속과 FRP 시장을 휩쓸 것으로 예상된다. 
공업적으로 실용화 시기는 2040년경으로 예측된다. 
이 분야의 선두는 미국이다. 
우주 계획, 초음속 항공기, 미사일, 핵융합로 등에는 극히 높은 온도에 견뎌야 하는 소재가 필요하다. 
탄소100%의 C/C콤포지트(composite) 표면을 플라즈마로 가공해, 1700 정도의 초고온에서도 사용할 수 있게 만든 것이 고성능 C/C콤포지트로서, 현재 연구 개발은 더디지만 본격적인 실용화는 2010년 내에 이루어질 전망이다. 
우주 군수 산업이 발달한 미국과 프랑스에서 연구를 이끌어가고 있으며, 시범적으로 항공기용 브레이크 등에 활용될 예정이다. 
이 외에도 신소재 분야의 미래 기술로는 고성능 탄소 강화 플라스틱(본격 실용화 시기 2000년), 아모르퍼스 합금(2010년) 등이 있다. 
생명 과학 분야-- 암 정복 언제 가능한가 DNA를 작용점으로 하는 다양한 약제가 항암제 또는 제암제(制癌劑)로 개발돼 있지만, 암 유전자와 암 억제 유전자 연구, 세포 내 정보 전달 기구와 발암 기전(棋轉) 연구, 면역 감시 기구의 해명 등이 밑받침된 새로운 암 치료제의 개발이 절실히 요청되고 있다. 
그렇다고 모든 종류의 암이나 특히 암의 말기 때에도 효과가 있는 '만능약'을 개발하자는 것은 아니다. 
다만 암 종류에 따라 좀더 효과가 있는 것을 한 단계씩 높여 개발해야 할 것으로 예상된다. 
실제로 암과 관련된 기초 연구가 어느 정도 진전돼 새로운 개념의 암 치료제가 개발되려면 2030년은 돼야 할 것이다. 
이미 인터페론이나 인플루엔자 바이러스 백신, B형 간염 백신 등 바이러스 병 치료 예방약이 개발되고 있지만, AIDS(후천성 면역 결핍증)로 대표되는 레트로바이러스 (retrovirus) 계열의 백신이나 치료제는 아직 요원하다. 
바이러스의 감염 메커니즘이라든가, 증식 메커니즘에 기초해 항(抗)바이러스제나 백신의 연구 개발이 진행되고 있다. 
바이러스 병의 치료 예방제로는 AZT로 대표되는 합성제, 인터페론으로 대표되는 BRM제제, 백신 제제 등이 있는데, 이 중에서 가장 효과가 기대되는 것은 백신이다. 
따라서 바이러스 치료약은 백신 개발이 중심이 될 것이다. 
항원성이 약한 바이러스, 격렬한 변이를 일으키는 바이러스에 대해 효과 있는 백신을 만드는 것이 주요 과제이다. 
AIDS와 C형 감염 등 현재 문제가 되는 레트로바이러스 백신 개발은 언제쯤 이루어질까? 2020년경에는 예방약과 치료약이 모두 개발될 것으로 보고 있다. 
이 분야에 관한 연구는 미국이 단연 선두이며 유럽과 일본이 엇비슷한 수준이다. 
이 외에도 노인성 치매(일명 노망) 치료제는 2050년에 실용화돼 인간의 평균 수명을 더욱 연장시킬 것이며, 각종 알레르기는 2030년경에 정복될 것으로 예상된다. 
에너지?자동화 분야 21세기 에너지원으로 가장 주목받는 것은 핵융합이다. 
핵분열을 이용한 원자력과는 달리 인체에 유해한 방사선을 방출하지 않으며, 원료인 중수소가 바닷물 속에 무한정 (바닷물 1m3당 34g) 존재하기 때문이다. 
실용화 시기는 2050년경으로 예상되고 있다. 
해결해야 될 과제로는 초전도 자석의 개발, 높은 온도를 유지하는 데 필요한 플라즈마 가열 장치의 개발, 강한 중성자 조사(照射)에도 견딜 수 있는 핵융합로 구조재의 개발, 방사성 물질인 삼중수소(트리튬)의 취급 기술 등을 들 수 있다. 
핵융합로 못지않게 관심을 끄는 것이 고속 증식로이다. 
이는 발전하면서 소비한 만큼의 핵원료를 재생산하는 획기적인 원자로다. 
실용화 예상 연도는 2025년경이다. 
핵융합이 무한정의 에너지를 생산하는 기술인 반면, 에너지를 오랫동안 저장하기도 하고 손실 없이 사용자에게 공급할 수 있으려면 초전도 전력 저장 장치와 초전도 송전 시스템이 필요하다. 
실용화 예상 연도는 2020년경이다. 
이 분야 연구는 미국이 단연 앞서고 있으며 그 뒤를 일본이 따르고 있다. 
현재 실용화된 로봇은 대부분 산업용이다. 
이들 로봇은 할 일을 상세히 프로그램 시켜야만이 작동한다. 
이들은 산업 현장의 조립 라인에서 단순 작업을 반복할 수는 있어도 그 이상의 일은 불가능하다. 
로봇 사회가 구현되기 위해서는 인간이 대강의 작업 개요만 지시하고 나머지는 로봇이 스스로 해결하는 체제가 필요하다. 
이를 지능 로봇이라 부른다. 
이 로봇이 등장하면 TV를 만드는 공장에서 일하다가 자동차를 만드는 공장에서 일할 수 있는, 또 용접을 하다가도 조립도 할 수 있는 다목적 로봇이 탄생하는 셈이다. 
자동 로봇은 인공 지능(AI) 연구가 활발히 이루어지고 있으므로 2010년 정도면 실용화될 수 있을 것으로 예상된다. 
이 분야는 미국이 전통적으로 앞서 있었으나 최근에는 일본이 추월하고 있는 상태이다. 
교통?환경?공간 이용 초전도 자석을 이용해 떠서 달리는 자기 부상 열차는 언제쯤 실용화될 수 있을까. 
소음과 진동이 없어 무공해 열차라고도 불리는 자기 부상 열차는 21세기의 주요 교통 수단이 될 것이다. 
현재 개발 중인 자기 부상 열차는 시속 5백km가 목표지만, 고온 초전도 자석을 이용한 차세대 자기 부상 열차는 시속 7백km를 넘보고 있다. 
개발 진척 상황을 살펴보면 완성 단계를 100으로 할 때 80까지 진전돼 있다. 
완전 실용화 시기는 2010년경으로 예상된다. 
차세대 자기 부상 열차는 이보다는 20년 정도 늦게 등장할 것으로 보인다. 
해결해야 할 기술적 과제로는 상온에 가까운 고온 초전도체를 개발하는 것이 가장 시급하며 터널 돌입시의 공기 역학 특성에 관한 연구도 병행돼야 한다. 
(1) 서울--로스앤젤레스를 두 시간에 마하수 4～6의 초음속으로 비행해 서울과 로스앤젤레스 간을 2, 3시간 내에 주파할 수 있는 극초음속 여객기도 2020년에는 등장할 것이다. 
승객수는 3백 명까지 가능하다. 
돌파해야 할 기술적 난제로는 열에 견디는 엔진 소재의 개발과 기체를 초경량화시킬 수 있는 소재를 개발하는 일이다. 
항공 기술로 최근에 주목받는 것은 소형 수직 이착륙 제트기이다. 
이 비행기는 넓은 공간 없이도 이용할 수 있어 비지니스용으로 최적격이다. 
승객수는 10명 내외로 잡고 있다. 
실용화 시기는 2010년경이며, 문제가 되는 것은 제트 엔진의 소음 처리이다. 
인간이 우주 공간으로 활동 영역을 넓히려 할 때 해결해야 할 일이 무중력 상태에서 활동하는 일이다. 
이를 위해 필요한 것이 무중력 실험 지하 시설이다. 
보통 지하 5백 m정도에 갱을 만들어 갱 속을 낙하하는 캡슐을 선형(線型) 모터로 제어한다. 
여기서는 우주에서 사용하는 모든 기기의 점검, 물리 현상의 관찰, 재료의 응고?용해 실험 등이 이루어진다. 
실용화 예상 연도는 2005년이다. 
우주 관측과 자원 개발 또는 여러 가지 과학 실험이 이루어지는 달 기지는 언제쯤 이루어질까. 
달 기지의 주요 구조는 원형 돔과 원통형 통로인데 이는 주로 알루미늄계 합금으로 이루어진다. 
기지 내부는 1기압이 유지되어야 한다. 
사람이 거주하면서 활동하는 유인 달 기지를 건설하기 위해서는 먼저 무인 월면차나 로봇에 의한 기지 건설이 이루어져야 하며, 그 후 단기적으로 사람이 거주한 다음에 사람이 상주하는 달 기지가 완성될 것이다. 
달은 초진공이며 중력은 지구의 6분의 1로 약하다. 
온도는 영하 170°C에서 영상 120°C로 급변한다. 
우주 공간에서 내리쬐는 각종 전파가 아무런 보호 장치도 거치지 않고 그대로 내리쬐는 거친 환경이다. 
이런 곳에 기지를 건설하기 위해서는 성능이 우수한 로봇과 극한 상황에도 끄떡없는 자재가 필요하다. 
달 기지가 완성되는 연도는 2020년경으로 예측된다. 
(2) 수직 도시는 2050년에, 해양 목장은 2000년에 높이 3, 4천m, 건평 6, 7천 ha(헥타르) 규모의 초고층 빌딩에서는 수십만 명이 집과 직장을 오가며 일할 수 있다. 
이 정도 되면 빌딩이라기보다는 하나의 도시다. 
높이가 5백m(1백 층) 정도 되는 고층 빌딩은 2000년에는 세워지겠지만, 높이가 4천m(8백 층)나 되는 일종의 수직 도시는 2050년에나 가서야 선보일 것으로 예상된다. 
대도시가 과밀화되고 토지가 부족해지면서, 또 환경 문제가 심각해지면서 인간이 눈을 돌릴 수 있는 곳은 해양이다. 
풍부한 해양 자원을 효과적으로 이용한 인공 섬 건설이 추진되고 있다. 
종래의 매립 방식이 아닌 물에 떠 있는 구조를 가진 새로운 형태의 인공섬이 주목받고 있다. 
실용화 시기는 의외로 빨라 2000년 정도면 가능할 것으로 예상된다. 
이 외에도 '잡는 어업'이 아니라 '기르는 어업'을 목표로 하는 해양 목장도 2000년이면 실용화될 것으로 보인다. 
해양 목장이란 일정한 바다 공간을 확보하고 생태학적으로 안정된 조건을 만들어 바다 어류를 기르는 곳을 말한다. 
지구를 보호하는 기술 화석 연료가 연소되면서 내뿜은 이산화탄소(CO)는 지구 온난화를 가속화시키고 있다. 
지구가 온난화되면 일부 지역의 빙하가 녹아 해면이 상승한다. 
최근 보고서에 따르면 대책 없이 지금 추세대로 가면 지구의 평균 기온은 다음 세기 말까지 약 3°C가 상승해 최대 1m에서 65cm까지 해면 상승이 일어날 것으로 예상된다. 
결국 수천만 명의 사람이 새로운 거주 지역을 찾아 이동해야 한다. 
따라서 촉매를 이용해 CO를 연료와 쓸모 있는 화학 물질로 바꾸는 기술이 필요하다. 
이를 CO 촉매 고정화 기술이라 부른다. 
8족 금속 원소를 이용해 메탄이나 에탄올 등을 생성하는 접촉 수소 화법, 수은납으로 CO를 환원하는 전기 화학 반응법, 루테늄이나 납을 콜로이드화한 것을 촉매로 사용하는 광화학적 고정법, 포피린 등을 사용해 천연 광합성을 모방한 인공 광합성법 등이 주목되고 있다. 
실용화 시기는 2010년경으로 예상된다. 
넘어야 할 핵심 기술로는 촉매의 반응 효율 향상, 인공 합성법의 반응 기구 해명 등이 있다. 
이 기술이 개발되기 위해서는 우선 CO 촉매 고정화 기술로 생성되는 물질의 이용을 넓혀야 한다. 
경제적으로는 촉매제를 싼 가격으로 확보해야 하는 어려움이 있다. 
이 기술은, 지구를 살리지 않으면 안 되는 절실한 공감대가 형성되어 국제적인 협조 체제가 구축된다면 의외로 개발이 앞당겨질 수도 있다. 
환경 기술로 최근에 주목받는 염화불화탄소(CFC) 대체 가스를 개발하는 일이다. 
CFC는 오존층 파괴의 주범이기 때문에 국제 협약(몬트리올 협약)으로 사용이 규제되고 있다. 
현재 개발 중인 것 중 완전 무해한 것은 없으나 앞으로는 완전 무해한 제3세대 가스를 개발할 예정이다. 
완전한 것은 아니지만 어느 정도 효과가 있는 대체 가스는 1995년쯤이면 실용화될 것으로 예상된다. 
이 분야의 기술 수준은 미국이 앞서 있으며 일본, 유럽의 순이다. 
대체 가스가 개발되면 전자 산업이나 냉동기 산업에 대변화가 올 것으로 예상된다. 
