학문은 어떻게 해야 할 것인가 논의하기 위해서 먼저 학문이 무엇인가 분명하게 할 필요가 있다. 
학문이 무엇인가 하는 것은 상식적인 질문이고, 이미 만족스러운 해답이 마련되어 있다고 여긴다면, 그런 정신상태로 학문을 할 수는 없다. 
학문은 이치를 따지는 행위이고, 무엇이든지 의심스럽게 보고 다시 검토하는 데서 시작된다. 
상식에 맞는 정답을 인정하지 않고 그 근거를 파헤친다. 
그러므로 학문 자체에 대한 재검토는 학문 활동의 필수적인 선결 과제이다. 
학문이 무엇인가 온통 다시 문제삼지 않는다 해도, 학문을 하는 모든 사람은 각자 자기가 하는 학문의 의의와 방향에 대해서 생각하고, 실제 연구의 방법을 바로잡고자 한다. 
스스로 의식하지 않더라도, 학자라면 누구나 학문론에 관한 논란에 참가하고 있다. 
그런 논의를 드러내고, 모으고, 가다듬어서 학문에 대한 총괄적인 검토를 하는 것이 또한 가능하고 필요하다. 
그 작업을 철저하게 해야 개별적이고 구체적인 논의가 바람직하게 활성화될 수가 있고, 그릇된 인습에서 벗어날 수 있다. 
학문하는 자세나 방법이 잘못되어 학문이 망쳐지고 있을 때면 학문론 전반의 반성과 방향 재정립이 절실하게 요망된다. 
바로 그런 시점에서 학문을 논하고 있다. 
학문은 우리 진실을 탐구하는 행위라고 규정할 수 있다. 
자명한 것 같은 이 정의에 다시 따져야 할 심각한 문제가 적지 않게 내포되어 있다. 
만족스러운 해답을 얻었으면 학문에 관한 논란이 끝날 수 있겠는데, 사실은 그렇지 않다. 
이 정의는 질문을 다시 구체화하는 단서로서 소중한 의의가 있다. 
질문을 하는 방식을 따지면서 질문을 다시 해야, 동어반복에 빠지지 않고, 논의의 진전을 이룰 수 있다. 
우선 진실이 무엇인가가 문제된다. 
그런데 진실이 무엇인가 바로 대답하려고 서두르지 않아야, 학문 탐구를 올바르게 할 수 있다. 
처음에는 진실의 내용이 아닌 그 범주를 물어서, 학문의 대상인 것과 학문의 대상이 아닌 것을 구분하는 데 치중해야 한다. 
그러기 위해서 진실과 그 인접 범주 사이의 관계를 따지는 것이 최상의 방법이다. 
이처럼 이치를 따지면서 따지는 방법에 대해서 끊임없이 반성하고 점검하는 것이 학문하는 활동의 기본 특징이다. 
진실의 인접 범주 가운데 우선 진리를 들어 논의할 필요가 있다. 
학문에서 탐구하는 대상인 진실은 진리라고 해도 좋다. 
그러나 종교적인 진리는 거기서 제외해야 한다. 
검증 가능한 진리라야 학문에서 다룰 수 있기 때문이다. 
개인적인 확신의 표명에 지나지 않는 신념이나 객관적인 타당성이 입증되기 어려운 이념도 학문의 소관사는 아니다. 
진실은 검증 가능한 객관적 사실에 근거를 둔다. 
그러나 사실 자체만으로는 진실이기에 부족하다. 
사실은 학문을 하는 데 필요한 자료에 지나지 않는다. 
사실들의 상관관계에 어떤 원리가 있는 것을 발견해야 비로소 학문에서 탐구하는 진실에 이른다고 할 수 있다. 
그러므로 경험이 많다고 해서 학문을 잘할 수 있는 것은 아니다. 
비판적인 검토를 거치지 않은 지식도 학문을 방해한다. 
직접 경험한 바는 얼마 되지 않고 지식이 모자란다 해도, 필요하면 간접경험의 자료를 얼마든지 확대할 수 있다. 
진실을 탐구하고자 하는 의욕이 대단하고 탐구의 방법을 정확하게 익히면, 학문을 훌륭하게 할 수 있다. 
기존의 지식을 믿지 않고 새롭게 탐구하는 것은 젊은이의 특권이다. 
젊음이 가기 전에 頓悟해야 평생토록 漸修할 밑천이 생긴다. 
탐구한다는 것은 아직 모르고 있던 진실을 새롭게 밝힌다는 말이다. 
학문은 진실을 새롭게 밝히는 행위이므로, 언제나 앞으로 나아가는 모험을 한다. 
모험에는 실패가 따르게 마련이다. 
실패를 두려워하지 않고 앞으로 나아가야 미지의 세계를 개척한다. 
진실을 잘못 밝힌 과오가 발견되면 자기 스스로 다시 탐구해 시정해야 한다. 
그렇게 하지 못하면 다음 연구자가 나무라고 바로잡게 마련이다. 
선행 연구의 실패는 새로운 연구를 위한 훌륭한 자극제가 되므로, 과오를 남긴 것도 업적이라고 할 수 있다. 
학문을 한다면서, 모험을 두려워하고 과오를 피하려고 이미 있는 지식에 안주하는 것은 용납할 수 없는 배신 행위이다. 
새로운 진실을 밝힌다는 것은 세계 전체의 범위에서 하는 말이다. 
학문은 온 세계 누구도 모르고 있던 진실을 밝혀 새로운 지식을 만들어내는 제조업이다. 
일단 제조한 지식을 전달하고 보급하는 유통업은 학문이 아니다. 
제조업을 하자면 유통업의 도움이 필요하다. 
유통업의 기여를 무시할 수 없다. 
그러나 기여하는 바가 크다 하더라도 유통업을 제조업으로 간주할 수는 없다. 
외국 학문의 최신 동향을 신속하고 정확하게 소개하는 것을 자랑으로 삼는 사람을 학자라도 할 수는 없다. 
지식의 제조업과 유통업은 서로 다른 활동이다. 
학문을 위한 경쟁에는 국내경기가 따로 없고 국제경기밖에 없다. 
외국에서는 관심을 가지기 어려운 우리 국학의 연구 업적이라도 보편적인 원리 발견에 얼마나 기여했는가에 따라 평가해야 마땅하다. 
남들의 학설을 소개하는 데 그치고 자기 관점에서 창의적인 논의를 전개하지는 않거나, 새로운 자료를 발견했다고 자랑하면서 자료의 의의를 논증하는 연구는 하지 않는 것은 둘 다 학문의 영역에서 벗어나 있는 장외경기에 지나지 낳는다. 
학문에서 진실을 탐구하는 행위는 논리로 이루어진다. 
진실을 탐구하는 행위라 하더라도 논리화되지 않은 체험에 의거하거나, 논리적 타당성이 입증되지 않은 사사로운 확신을 근거로 한다면 학문이 아니다. 
예술도 진실을 탐구하는 행위의 하나라고 할 수 있으나, 논리를 필수적인 방법으로 사용하지는 않으므로 학문이 아니다. 
논리를 어느 정도 신뢰할 수 있는가 의심스러울 수 있다. 
논리에 대한 불신을 아예 없애는 것은 불가능하고 무익하다. 
논리를 신뢰할 것인가는 개개인이 자유롭게 선택할 수 있는 기본권의 하나라고 해도 무방하다. 
그러나 학문은 논리에 대한 신뢰를 자기 인생관으로 삼은 사람들이 독점해서 하는 행위이다. 
학문을 한다면서 논리를 불신하거나 논리에 대해서 의심을 가지는 것을 용납할 수 없다. 
논리를 불신하면, 학문을 하지 않는 것이 적절한 선택이다. 
학문이란 그리 대단한 것이 아닐 수 있다. 
학문보다 더 좋은 활동이 얼마든지 있어 학문을 낮추어 보겠다고 하면 반대할 이유가 없다. 
그러나 학문을 하겠다면서 학문의 기본 요건인 논리를 무시하고 논리에 어긋난 방법을 쓰겠다고 하는 내부의 변란은 결코 용납할 수 없다. 
그런 폭거에 맞서서 학문을 지켜야 한다. 
교수이기는 해도 학자가 아닌 사람들이 학문을 와해시키기 위해 애쓰는 것을 흔히 볼 수 있다. 
편하게 지내기 좋은 직업인 것 같아 교수가 되었는데, 교수는 누구나 논문을 써야 한다는 악법에 걸려 본의 아니게 학문을 하는 흉내는 내야 하니, 논리를 무시하고 논문을 쓰는 편법을 마련하고, 논리자체에 대한 악담으로 자기 행위를 정당화하게 된다. 
그래서 생기는 혼란을 방지하려면, 교수라는 직업이 아무 매력도 없게 하거나, 아니면 학문을 하지 않으려는 사람이 교수가 되는 길을 원천 봉쇄해야 한다. 
앞의 방책을 택하면 나라가 망하고, 뒤의 방책을 택하면 학문 발전이 가속화된다. 
학문은 새로운 진실을 밝히는 모험이므로, 실패할 각오를 해야 한다고 했다. 
그러나 논리를 떠난 모험은 학문이 아니다. 
학문은 논리를 사용하는 모험이어야 하고, 논리의 모험이어야 한다. 
논리를 준수하는 행위는 모험이 아니고 실패하지 않는다고 할지 모르나, 그렇지 않다. 
논리는 타당해도 사실이 그렇지 않을 수 있다. 
그럴 때면 사실에 맞는 논리를 다시 마련해야 한다. 
기존의 논리 가운데 다른 것을 가져다 써야 하는 경우도 있고, 논리 자체를 새롭게 개발해야 하는 경우도 있다. 
그러므로 학문을 논리를 사용하는 모험에 그치지 않고, 논리의 모험이기도 하다. 
논리의 모험은 논리 개발을 모험의 내용으로 삼는 행위이다. 
학문은 논리에 대한 근본적인 신뢰를 전제로 한다고 했는데, 논리에 대한 신뢰는 논리가 새롭게 개발될 수 있는 가능성 인정을 내포한다. 
기존의 논리에 대한 불신 때문에 새로운 논리를 개발하는 것이 학문 발전의 필수적인 과정이다. 
기존의 논리는 불신하면서 새로운 논리를 개발할 수 있는 가능성을 믿고 추구하기 때문에 논리를 혁신하는 학문 발전이 이루어진다. 
논리의 혁신은 학문의 모든 분야에서 함께 하고 있는 공통된 작업이다. 
그러나 수학은 논리 자체의 혁신만 목표로 하는 점에서, 특정 대상에 관한 논리를 개발하는 데 그치는 다른 학문과 구별된다. 
수학이 아닌 다른 학문에서는 수학의 논리를 가져다 쓰기도 하고 스스로 논리를 개발하기도 하면서 각기 맡고 있는 대상에 대한 새로운 인식을 시도하므로, 논리적 작업의 타당성 여부를 대상을 근거로 해서 검증할 수 있다. 
그러나 수학에서 하는 논리 자체에 관한 작업은 다루는 대상을 근거로 해서 검증할 수 없다. 
논리의 유용성을 입증할 길도 없다. 
수학에서 하는 학문 활동은 오직 수학 전문가들만 이해하고 평가할 수 있으며, 일반 대중에게 설명할 길은 없다. 
어차피 남들이 알아주지 않으니 아무렇게나 해도 그만이라고 한다면, 수학이 망하고, 수학에서 제공하는 논리를 이용하는 다른 학문도 일제히 망한다. 
수학자들이 자기들만 알 수 있는 작업을 엄정하게 하고, 서로 냉혹하게 평가하고, 적극 발전시켜 학문이 학문일 수 있는 출발점을 마련하고 있는 것은 크게 존경할 일이다. 
학문의 논리적 작업은 소홀하게 하면서 일반 대중의 이해부터 구하고, 엄격한 비판 없이 비논리와의 타협을 서슴지 않고 하는 세속적인 학문 영역의 그릇된 풍조를 나무랄 수 있는 준엄한 논거를 수학에서 갖추고 있다. 
학문을 한다고 자처하는 사람은 어느 분야에서 활동하든지 자기 반성의 교훈을 수학에서 찾아야 한다. 
그래야만 사이비 학문을 면할 수 있다. 
학문을 해서 얻는 결과가 이론이다. 
어떤 실증적인 학문이라도 논증한 사실을 종합해서 이론적인 일반화를 이룩하는 데까지 이르러야 학문이라고 할 수 있다. 
이론을 불신하고 사실 자체에 머무르고자 하고, 개별적이고 구체적인 대상만 다루고 일반화를 하지 않으려 한다면 학문을 한다고 할 수 없다. 
아직 검증되지 않은 막연한 가설이 이론은 아니다. 
가설을 논리적으로 검증하고 사실에 의해 입증해야 비로소 이론이 된다. 
사실로부터 출발하든 가설로부터 출발하든, 출발은 달라도 이론 정립에 이르기 위해서 거쳐야 할 과정은 마찬가지이다. 
사실로부터 출발하면 일반화를 위한 작업을 해야 하고, 가설에서 출발하면 사실에 의한 실증의 과정을 거쳐야 한다. 
이론을 만들어내는 데까지 이르는 과정은 복잡하다. 
오랜 기간에 걸쳐 히든 작업을 해야 하고, 연구비가 많이 들기도 한다. 
그런데 그 결과 얻은 이론은 논문 형식으로 쓴 얼마 되지 않은 분량의 글에 지나지 않으며, 연구비가 많이 소용되는 분야의 논문일수록 더욱 짧아 허망하게 생각될 수 있다. 
그러나 논문으로 기술되어 있는 이론은 인류의 지혜를 자랑하는 창조물이다. 
인류가 논리적인 사고로 천지만물에 관해 탐구해 얻은 성과를 더 보태서 소중하다고 할 수 있을 뿐만 아니라, 사고의 지침으로서, 생산의 설계도로서 대단한 가치가 있다. 
앞에서 학문의 논리를 불신하는 것은 자유라고 했다. 
사람마다 학문을 할 필요는 없다. 
그러나 아무도 학문의 결과에서 자유로울 수는 없다. 
이론과 실천의 관계에 관해서는 해묵은 논쟁이 있어 간단하게 말하기를 어렵다. 
이론은 실천을 위해 소용되며, 이론의 타당성은 실천에 의해 입증된다. 
그렇지만 실천이 소중한 만큼 실천을 준비하고 계획하고, 미리 점검하는 이론을 수립하기 위해 힘써야 한다. 
이론이 없는 실천을 서두르면 착오·낭비·희생을 초래하는 것만은 분명하다. 
사회적인 행위에 관해서는, 이론 없는 실천이 거대한 규모의 인체실험과 다를 바 없는 위험을 수반한다. 
실천에는 반드시 따르게 마련인 시행착오를 이론 차원에서 철저한 사전 검토를 해야 줄일 수 있다. 
이론 없이 이루어지는 실천이 실제로 얼마든지 있어, 통제가 불가능하다고 할 수 있다. 
그럴수록 실천의 결과를 이론적으로 점검해서 지침이나 설계도를 다시 작성해야 같은 실수를 되풀이하지 않고, 앞으로 나아갈 수 있다. 
지금 우리에게 닥친 가장 큰 실천의 과제는 통일을 이룩하는 것이다. 
일이 엄청나게 힘들고, 잘못하면 이루 말하기 어려운 참사가 벌어질 수도 있으므로, 그 과정뿐만 아니라 결과에 관해서도 사전 설계를 면밀하게 해서 철저하게 검토할 필요가 있다. 
시사해설 차원의 전망을 어려운 말로 써서 논문이라고 하거나, 임기응변에 지나지 않는 정책을 이론이라고 하는 편법에서 벗어나, 사고·사회·생명·물질에 관한 학문을 근본 이치에서부터 일제히 바로잡는 용단을 내려서 인류의 지혜를 더욱 새롭게 해야, 이념의 양극화를 넘어서는 세계사의 난문제를 훌륭하게 해결할 수 있을 것이다. 
세상 일이 어디 이치대로 되는가 하고 반문하면서 논리적인 사고의 가치를 인정하려 하지 않으려는 사람들이 통일처럼 불확실한 일에 관해서 논할 때에는 특히 목청을 높일 수 있다. 
그래서는 혼란이 가중된다. 
정신 차리지 못한 채 뜻밖의 상황에 말려들어서 헤어나지 못하게 될 염려가 있다. 
이치를 무시한 주장, 논리를 넘어선 억지 이념, 상대방의 손해를 곧 자기쪽의 이익으로 삼는 놀부 심술의 정책 때문에 분단이 깊어지고 고통이 가중되었으므로, 학문의 방법으로 사전 점검하면서 통일된 조국의 바람직한 미래상의 이론적 모형을 수립해야 역전 가능성을 찾을 수가 있다. 
통일된 조국의 기본 설계가 인류의 바람직한 미래 창조를 위한 지침으로 인정되는 보편적인 의의가 있어야, 불필요한 충돌을 줄이고, 통일 실현의 가능성을 키우는 데 구체적으로 기여한다. 
그렇게 하기 위해서 우리학문의 창조적인 전통을 최대한 계승해, 제1세계와 제2세계 사이의 논란을 제3세계의 관점에서 해결하는 방안을 마련하는 것이 핵심 과제이다. 
학문은 학자 개개인이 하는 일이다. 
개인의 능력을 자유롭게 발휘할 수 있게 보장하지 않고 학문 발전을 기대할 수는 없다. 
공동연구니 집체작업이니 하는 것에 기대를 걸면 능력의 하향평준화가 이루어져 창조력이 감퇴되거나 이미 공인되어 있는 이론을 재확인하는 데 그칠 염려가 크다. 
책임자가 잘못 선정되거나 조직이 경색되어 생기는 심각한 폐단을 막기 어렵다. 
그러나 학문은 혼자 하는 행위가 아니다. 
독백이 아니고 대화이다. 
개인이 연구한 업적을 토론의 대상으로 삼아 점검하고 비판하는 작업이 활발하게 이루어져야 비로소 타당한 성과에 이를 수 있다. 
그래서 반드시 합의를 도출해야 한다는 것은 아니다. 
절충에 의한 억지 합의는 오히려 학문의 적이다. 
이론의 타당성을 논리적 파탄을 조금도 허용하지 않고 철저하게 따지는 신랄한 토론이야말로, 타당성 점검의 기능과 새로운 창조촉발의 기능을 동시에 수행해서 학문 발전을 위해 불가결한 구실을 한다. 
그런 토론을 계속하면서, 공동의 지침으로 삼을 만큼 확고한 연구 성과를 축적하고, 계속해서 연구해야 할 미해결의 과제를 발견하고, 연구의 방향을 다시 정하는 데 지혜를 모을 수 있다. 
그렇게 해서, 어느 개인의 학문을 우리 모두의 학문으로 확대할 수 있다. 
제1세계에서는 학문을 개인의 업적 경쟁으로 여겨, 각자 자기 이론을 자랑하기 위해서 남들과 다른 점을 지나치게 강조하면서 새롭기 위한 새로움을 추구하는 폐단에서 벗어나야 한다. 
제2세계에서 유일한 진리로 공인한 이념을 집단의 작업을 통해 구체화하는 데 치중하고, 근본 문제를 재검토하는 창의적인 노력을 허용하지 않는 잘못도 경계해야 한다. 
그 두 가지 극단을 넘어서서 개인과 집단, 연구와 토론, 새로운 개척과 공동의 성과 축적이 서로 대등하게 살아 있는 제3의 길을 찾는 것도 긴요한 과제이다. 
학문은 독백이 아니고 대화라는 사실을 근거로 해서 학문과 교육의 관계도 재검토할 필요가 있다. 
대학의 교육은 학문 교육이다. 
학문 연구를 통해서 얻은 성과를 전달한다고 그렇게 말하는 것은 아니다. 
학생을 토론자로 삼아 강의를 연구 발표로 진행하면서, 연구와 교육을 일치시켜야 한다. 
그래야 연구가 제대로 이루어질 수 있고, 학생을 연구하는 사람으로 길러낼 수 있다. 
연구가 끝나 다시 의문의 여지가 없는 정설이라야 강의의 내용으로 삼을 수 있다는 생각은 아주 잘못되었다. 
학문의 세계에는 그런 것이 없다. 
연구는 언제나 진행중에 있어 미완성이고, 역전 가능성이 있다. 
학생들이 그 점을 바로 이해하고, 연구를 이어받아야 한다. 
먼 나라에서 남들이 하는 연구의 일단을 소개하는 것은 객관성을 견지하는 바람직한 태도라 하고, 자기가 하고 있는 연구를 바로 강의에 올리는 위태로운 짓은 삼가야 한다는 교수가 적지 않게 있어, 두 가지 잘못을 저지른다. 
학문에 해를 끼치면서 학문의 전당에서 밥벌이를 한다. 
학문하는 역군을 길러낼 의도가 없어, 대학생을 중고등학생으로 취급한다. 
그러나 학생들이 스스로 학문의 토론자임을 분명하게 자각하고 적극적인 활동을 벌이면, 그런 교수를 일깨울 수 있고, 자기 자신이 학문의 주역으로 자라날 수 있다. 
우리는 지금 이 시대에 절실하게 필요한 우리 학문을 해야 한다. 
그렇다고 해서 과거와 단절되고, 고립을 택하자는 것은 아니다. 
조상 전래의 능력을 최대한 발전시켜야 세계적인 난문제를 감당하고 해결할 수가 있다. 
학문의 주체성과 보편성을 함께 확보하고, 우리 문제를 해결하면서 인류의 미래를 바람직하게 설계하는 데 이르러야 한다. 
다음 세대는 우리 학문의 사명을 더욱 투철하게 인식하고, 한층 놀라운 성과를 이룩해야 한다. 
학위논문 지도를 받는 학생에게 "전국체전에 출전하느냐, 올림픽에 출전하느냐?" 
하고 물었다. 
논문을 쓰면서 목표를 얼마쯤 높게 잡을 것인가 결정하라고 한 말이다. 
사실을 정리해서 이해하는 수준에 머무를 것인가 아니면 다룬 논제에 관한 이론을 문제삼는 데까지 이를 것인가, 서양 이론을 가져다 쓸 것인가 아니면 서양 이론을 넘어선 자기 이론을 정립할 것인가 가려야 한다. 
그런 고민스러운 문제가 다른 여러 분야의 모든 연구에서 거의 방식으로 제기된다. 
전국체전에 출전하는 것과 같은 연구는 국내의 자료를 그 자체로만 다루는 데 그치고, 이론을 스스로 마련할 필요가 없으며 선진 외국에서 수입해다 쓰면 된다. 
수입하는 이론이 대단한 것이면 논문에서 실제로 연구한 성과 이상의 점수를 받을 수 있다. 
그러나 올림픽에 해당하는 연구는 스스로 자기 이론을 도출하고, 그 이론의 보편적인 타당성을 두고 외국 특히 서양 학자들과 경쟁해서 이겨야 한다. 
어떤 기존 이론이라도 그냥 신뢰하고 존경할 수 없으며, 자기 이론을 만들기 위한 자극제로 삼고, 그 약점을 연구해 비판하고 극복해야 할 대상으로 삼아야 한다. 
그럴 수 없으면 연구를 하겠다고 나서지 말아야 한다. 
이런 비유에 대해서 근본적인 의문을 제기할 수 있다. 
학문연구에다 체육경기를 끌어다대는 것은 학문의 품위를 떨어뜨리니 부당하다고 할 만하다. 
학문이 마치 싸워서 이기기 위한 경쟁인 듯이 착각하게 하는 잘못을 저지르니, 더욱 용납할 수 없다고 할지 모른다. 
학문과 체육경기가 서로 같다고 하는 것은 아니다. 
학문을 체육경기에다 견준 것은 체육경기에 대해서는 거국적인 관심을 가지고, 학문은 직접 종사한다는 사람들마저 제대로 이해하지 못하는 점을 서로 대조해서 논하자는 의도가 있기 때문이다. 
체육경기처럼 잘 알려진 것을 끌어와서 학문처럼 모호하게 보이는 것에 관해서도 분명한 논의를 할 수 있는 단서를 얻고자 한다. 
체육의 시대인 지금은 체육경기에다 견주는 것 이상으로 명확하고 설득력이 큰 비유를 발견할 수 없다. 
싸워서 이기는 것은 천할 수도 있고, 귀할 수도 있다. 
체육경기는 싸워서 이기는 것이 귀하다는 모범 사례로 널리 칭송된다. 
우승자가 싸웠다는 이유로 비난받거나 패배자를 실망시킨 죄과가 있다고 규탄되지는 않는다. 
함께 뛴 선수들이 구태여 승패를 나누지 않고 어깨를 나란히 해서 동시에 들어온다면, 그것은 용납할 수 없는 반칙이다. 
체육경기에서 승리자가 비난받지 않고 칭송받는 것은 규칙을 지켜 정정당당하게 싸우고, 자기 나름대로 최선을 다하고, 인간 능력의 한계를 넓혔기 때문이다. 
그렇게 하는 데 조금도 잘못이 없으므로, 패배자도 승리자에게 축하를 보내야 마땅하다. 
패배자가 승복하지 않고, 무슨 수단을 써서라도 승패를 번복하려고 하거나, 승리자나 심판에게 위해를 가하거나, 경기방식을 자기에게 유리하게 바꾸자고 우기거나, 져서 기분이 나쁘니 경기 자체를 아예 없애라고 요구한다면, 그런 짓이야말로 비난받아 마땅하다. 
체육경기에서 이기는 것은 귀하고 학문 업적의 경쟁에서 이기는 것은 천하다는 주장은 있을 수 없다. 
문제가 있다면 학문에서 이긴다는 말이 과연 성립되는가 하는 데 있다. 
학문은 경쟁이기 전에 협동이다. 
이미 이루어진 연구성과를 받아들여 발전시키면서 새로운 연구를 한다. 
동시대에 수많은 사람이 서로 대면하지 않더라도 함께 연구를 하면서 인류의 지혜를 확장하고 고양하는 공동의 작업을 수행한다. 
연구하는 사람들은 모두 함께 체육경기의 한 팀에 속하는 선수와 같다고 할 수 있어. 
경쟁보다 협동에 더욱 힘을 써야 마땅하다. 
그러나 한 팀의 선수라도 유능할 수도 있고 무능할 수도 있다. 
무능한 쪽에 기준을 두고 하향평준화하는 협동은 결코 바람직하지 않다. 
학문은 협동으로 이루어지지만, 협동을 더 잘 하고 유익하게 하기 위한 경쟁이 치열한 것은 당연하다. 
학문의 경기 팀은 하나라면 하나이고, 여럿이라면 여럿이며, 개인경기라고 할 것도 적지 않다. 
자연과학보다 사회과학이, 사회과학보다 인문과학이 개인경기에 더욱 가깝다. 
시대적인 여건이 달라지고, 일반인들의 관심사가 바뀌고, 공동으로 해결해야 할 커다란 과업이 다시 제기되어야 학문에서 획기적인 전환이 이루어질 수 있다. 
그러나 그 모든 요인을 합쳐서 전환을 실제로 이룩하는 논리를 철저하게 다지는 작업은 남다른 지혜를 발휘하는 어느 개인이 담당한다. 
인문과학보다 사회과학은, 사회과학보다 자연과학은 그런 개인의 비약적 창조를 뒷받침하는 다수의 인원과 많은 연구비가 더 필요한 데 상대적인 차이점이 있을 따름이다. 
다수의 인원이 많은 연구비를 사용해 집단으로 연구한다 해서 연구 종사자들이 서로 대등한 관계와 동등한 발언권을 가지고 민주적인 절차를 거쳐 합의를 도출하는 것은 아니다. 
그렇게 한다면 무능한 쪽에 기준을 두고 하향평준화를 하는 잘못을 저지를 수 있다. 
연구를 계획하고 지도하며, 하위조직을 만들고 개개인에게 임무를 부과하고 평가하는 연구책임자가 탁월한 능력을 발휘해야 비로소 제대로 성과를 거둘 수 있다. 
연구책임자는 체육경기를 할 때의 주장보다 더 큰 능력과 권한을 가져야 한다. 
어찌 보면 체육경기의 감독이나 코치와 같다고 하겠으나, 경기장 안에 들어가 자기 스스로 경기를 하면서 지휘를 한다. 
연구책임자가 무능하고 잘못 선정되었으면, 연구는 이루어지지 않는다. 
무능한 연구책임자가 학문 밖의 이유에서 선발되고, 자기를 선발해준 실력자의 신임으로 내부의 불만이나 바깥의 비난을 억누르기 위해서 무리한 짓을 하면 불행한 사태가 벌어진다. 
지금까지 그런 사태가 우리 주변에서 자주 벌어져왔었기 때문에 하등 새삼스러운 일이 아니다. 
그래서 생기는 폐단을 시정하지 않고 연구비만 증액하면 학문이 황폐해진다. 
폐단을 시정하는 최상의 방안은 연구에 종사하는 사람들이 스스로 성실하게 경쟁해서 무능자를 도태시키고, 외부의 부당한 간섭이 끼어들 수 없게 하는 것이다. 
그러므로 학문은 경쟁이어야 한다. 
원칙을 굽히지 않는, 단호한 경쟁이어야 한다. 
개인경기에 가까운 특성이 있고, 거액의 연구비가 생기지 않는 인문과학에서는 연구책임자가 잘못 들어앉아 연구를 망치는 일이 비교적 적다. 
연구비를 많이 받아 인원을 다수 동원하면 대단한 업적을 낼 수 있는 것도 아니므로, 인문과학 종사자들은 연구비를 주는 기관에 드나들 시간을 연구실에서 보낼 수 있다. 
연구소를 크게 차리고 공동연구를 야단스럽게 하는 것을 요즈음은 인문과학 특히 국학 분야에서도 볼 수 있어 다행이지만, 그래서 연구가 제대로 되는가는 연구를 실제로 맡은 학자 개개인의 열의와 능력에 달려 있다. 
인문과학의 그런 특성을 다른 분야에까지 그냥 확대할 수는 없다. 
인문과학에서 거의 저절로 이루어지고 있는 공정경쟁을 다른 분야에서는 의도적인 노력으로 실현해야 한다. 
그래야 연구비를 낭비하지 않고, 학문 발전이 제대로 이루어지며, 우리가 살아가는 데 필요한 지혜·지식·기술을 실제로 얻을 수 있다. 
학문이 무엇이고 어떻게 해야 하는가 하는 더욱 차원 높은 논의는 학문을 실제로 해야 근거 있게 전개할 수 있다. 
남들의 견문을 모아놓은 개설서 따위는 체육경기 구경꾼을 위한 지침에 지나지 않는다. 
선수 노릇을 어떻게 해야 잘할 수 있는가는 스스로 경험해 깨달은 바 있어야 남들에게 말할 수 있다. 
학문에서도 감독이고 코치고 따로 있을 수 없고, 선수 자신이 겸해야 한다고 했다. 
체육경기에서는 도달해야 할 목표를 쉽사리 제시할 수 있다. 
기록경기에서는 기록을, 등위경기에서는 등수를 말하면 된다. 
그러나 학문은 국외자는 물론이고, 연구를 잠시 소홀하게 하고 있는 전공자조차도, 무엇이 얼마나 이루어졌으며 이제부터 할 일이 무엇인가 정확하게 알지 못해 도달해야 할 목표를 설정할 수 없다. 
누구나 알 만하게 대중화해서 설명할 수 있는 것은 이미 뒤떨어진 지식에 지나지 않는다. 
대중화하고 응용하는 노력이 긴요하지 않다는 것은 아니다. 
그렇게 하는 데까지 이르러야 연구한 보람이 더 커지고, 연구의 목적이 달성된다. 
그러나 지금 이 순간에 새로 발견되고 다시 논리화되는 내용은 가장 앞서나가는 극소수의 전문가라야 제대로 관심을 가지고 평가할 수 있고, 토론할 수 있다. 
전문가의 영역에서 발견되고, 검증되고, 발전된 성과가 축적되어야 비로소 널리 알릴 거리가 생긴다. 
대중화를 앞세우려는 것은 창의적인 연구는 그만두겠다는 말이다. 
생산업은 포기하고, 유통업에만 종사하겠다는 것이다. 
대중매체는 그 자체가 유통업이니 그런 업적을 크게 소개하는 것이 당연하다. 
그러나 학문은 전문 학술논문이나 전문 학술서적을 매개로 따로 진행되고 있는 생산업임을, 유통업 종사자들이나 그 고객들도 알고 있어야 한다. 
체육에다 견주어 논의를 계속하면, 선수생활을 은퇴하고 코치로 나서는 체육계의 관행이 학문에서는 이루어질 수 없다. 
학문의 선수는 은퇴하면 학문이 어디로 가는지 볼 수 없게 된다. 
오직 현역 선수라야 코치일 수 있고, 자기를 코치하는 것이 가장 긴요한 임무이다. 
자기를 코치해 학문을 스스로 개척하면서 이론을 수립한 경험을 근거로 해서만 학문이 무엇인가를 구경꾼이 아닌 당사자의 관점에서 논할 수 있다. 
그래야만 학위 논문을 지도할 수 있고, 학계의 동태를 시비하고, 학문의 장래에 관해서 근거 있는 발언을 할 수 있다. 
그런데 선수 생활은 해보지 않고 처음부터 코치 노릇을 하겠다고 자청하고 나선, 학문의 외도꾼이 교수로 일찍 자리 잡고 크게 행세하면서, 학과의 주인 노릇을 하고, 대학의 보직을 계속 맡고, 대학의 운명을 좌우하는 자리로까지 진출하는 세태이다. 
선수 노릇은 하지 않고 코치만 하니, 위세당당하고, 힘들 것 없다. 
연구에 몰두하고 있는 교수까지 코치하면서, 능력 평가의 권한을 사실상 행세하고, 교수의 신규 채용은 물론 승진이나 재임명까지 관장한다. 
무엇이든지 다 잘 알고 처세술에는 특히 통달했지만, 학문이 무엇인가에 관해서는 짐작조차 하지 못하면서, 연구라는 것이 교수 노릇을 하고 연구비를 받기 위해서나 소용되는 필요악이라고나 여겨 내심으로 경멸한다. 
그렇지만 외국을 드나들면서 들은 풍월을 능숙하게 활용해, 선진국 대학의 면학분위기와 연구의 열의를 들어 훈계하기를 잊지 않는다. 
이런 사이비 코치가 물러나고, 다시는 대학에 들어서지 않아야, 이 나라 대학이 살아나고, 학문이 제대로 뻗어날 수 있다. 
과거 청산보다 미래의 설계가 더욱 긴요하다. 
장차 교수가 되고자 하는 학생은 스스로 물어보아, 학문의 선수로 일생을 보내는 것이 가장 보람되다고 확신하지 않는다면 길을 바꾸어야 한다. 
학문의 코치가 그럴 듯해 보인다는 헛된 인상에 끌려 자기 생애를 구기고 남들에게 피해를 끼치는 어리석은 짓을 하지는 말아야 한다. 
스스로 학문을 창조하는 선수가 되어야 비로소 누릴 수 있는 학문의 즐거움과 보람이 없이 학자로 위장해 살아가겠다는 괴로운 선택을 구태여 할 필요가 전혀 없다. 
대학원에 입학하는 것은 학생 노릇은 그만두고 학자가 되겠다고 하는 선택이다. 
구경꾼 노릇으로 만족하지 않고, 선수가 되겠다는 결단을 내린 것이다. 
학생은 이미 있는 지식을 습득해서 이용하지만, 학자는 아직 없는 지식을 개발한다. 
학생은 이미 있는 지식을 선별할 줄 아는 소비자의 지혜를 가져야 하지만, 학자는 없는 지식을 만들어내는 생산자의 능력을 길러야 한다. 
그런데도 학자 노릇을 학생처럼 하는 풍조가 크게 유행한다. 
대학원에서 학자가 되는 훈련을 받고 있으면서, 학생의 습성에 매달린다. 
학생과 학자의 차이점을 분명하게 하는 데 구경꾼과 선수의 비유가 유용하다. 
구경꾼은 보고 싶은 경기를 선택해 보면서 선수를 칭송하기도 하고 나무라기도 한다. 
경기가 뜻한 대로 되지 않으면 "저 녀석 홈런을 치지, 스트락아웃이 뭐냐!" 
하고 삿대질을 할 수 있다. 
삿대질을 하는 것은 관중의 특권이다. 
그러나 선수는 묵묵히 나서서 일루타라도 쳐야 한다. 
상대방 선수를 칭송하고 말 수도 없고, 자기를 나무라기만 해서는 해결책이 생기지 않는다. 
스스로 나서서 결과를 보여주어야 한다. 
학생 노릇은 학부로 끝난다. 
대학원을 더 다니면서 학생 생활을 연장시키는 것은 인생의 낭비이고, 나라의 손실이다. 
학사학위가 학문의 구경꾼에게는 박사학위이다. 
학사만 해도 이미 이루어진 지식을 선택해서 이용하는 소비자의 지혜는 온전히 습득했다. 
만약 그렇지 못하다고 생각하면 재학중에 받은 점수를 스스로 무효화하든가, 아니면 등록금 반환 청구 소송을 낼 일이다. 
그러나 대학원에 진학해 학자가 되고자 하면, 선수로서 필요한 맹훈련을 받아야 한다. 
별별 이상한 이름을 가진 각종 대학원이 수없이 생겨 대학원을 실무교육 기관으로 변질시키고, 학부 이하의 수준으로까지 끌어내리기도 하는 세태에 휩쓸리지 않고, 무엇이 정도인가 분명하게 해야 한다. 
그런데 학부까지 이르는 오랜 기간 동안 주입식 교육을 받다가 대학원에 진학한 다음에 비로소 창의력을 발휘하는 것은 불가능하다. 
학문 창조의 선수는 대학원 학생이 되기 전에 학부 학생일 때부터 창조적인 역량을 가지고 학문 발전의 과제와 대결해야 한다. 
대학 이전 국민학교에서 고등학교의 교육도 창의적인 사고로 창조적인 과업을 수행하는 능력을 기르는 데 중점을 두는 것으로 바꾸어야 학문의 기초를 일찍부터 닦을 수 있다. 
장차 학문을 할 사람을 일찍 선발해 특별교육을 따로 실시하자는 것은 아니다. 
누구든지 창의적인 능력을 발휘할 수 있어야, 모든 일이 잘 된다. 
다른 분야 종사자들은 창조적인 능력과 기능적인 지식을 결합시켜야 하지만, 학문을 하는 사람은 기능적인 지식이 들어갈 자리까지 창조적인 능력으로 메워야 하는 점이 서로 다르다. 
체육 경기의 선수는 누구나 올림픽을 목표로 한다. 
체육을 취미로 하는 사람이 아니라면, 아무도 전국체전에서 우승하는 것으로 만족하겠다고 하지 않는다. 
그래서는 체육을 생업으로 삼을 수 없게 제도화해놓았다. 
체육 선수에게 연금을 주는 것이 잘 하는 일인가에 관해서는 논란의 여지가 있다. 
그러나 그 덕분에 선수들이 전국체전에서 올림픽으로 목표를 올리게 된 것은 다행스러운 일이다. 
그런데 학문의 선수들은 아마추어가 아니면서 전국체전으로 만족하려 하니 부끄러운 일이다. 
학문의 선수는 잘 해도 연금을 받지는 못하니, 적당히 해두는 것이 좋다고 할 수 있다. 
학문의 올림픽이 어디서 열린단 말인가 하고 반문할 수도 있다. 
그러나 문제는 포부의 수준이다. 
포부의 수준에서 학문의 선수가 체육 선수를 따르지 못한다면, "체력은 국력이다"고 하면서 체육에만 힘쓴다고 나무랄 자격이 없다. 
학문은 세상에서 남들이 알아주고 국가에서 보상을 해주면 열심히 하겠다고 조건을 내걸고 할 일이 아니다. 
학문을 해서 아무 수입도 얻지 못했음은 물론이고, 오히려 박해를 받기까지 하면서 일생을 바쳐 커다란 업적을 이룩한 동서고금 민간학자들의 고결한 정신을 잊고, 연구비가 적다고 게으름을 합리화할 수는 없다. 
지금은 누구나 직업을 가지고 살아가야 하고, 대학을 떠나 진정한 학문을 할 수 없게 되었으므로, 그런 민간학자들의 예는 들지 말자고 할지 모르나, 학문은 직업 이상의 의의를 가진 가치 창조 활동이어야 직업으로서의 임무를 제대로 수행할 수 있다. 
체육 입국에서 학문 입국으로 방향을 바꾸어야 한다는 정당한 주장을 설득력 있게 하기 위해서, 학문의 내용이나 효과는 잘 모르는 일반인들이라도 학문하는 자세는 신뢰하고 존경할 수 있도록 하기 위해서 노력해야 한다. 
"전국체전에 출전하느냐, 올림픽에 출전하느냐?"고 
한 서두의 질문은 오늘날 우리 학문의 목표가 어디에 있는가 하는 문제를 가장 극명하게 제기하기 위한 화두이다. 
전국체전에 출전하면 이론을 창조할 필요가 없다. 
이론이 아닌 사실 차원의 논의만 벌이면 되고, 서양이론을 이것저것 도입해서 쓰면 된다. 
사실 차원의 논의만 펴는 국학과 서양이론 도입을 맡는 양학이 서로 경쟁을 하고, 서로 나무라는 것은 그리 대수롭지 않은 시비거리이다. 
세계를 한 무대로 삼는 학문의 올림픽에서는 이론 경쟁을 벌인다. 
이론이란 보편적인 것이어야 하고, 스스로 보편적인 이론을 창조해서 세계학문의 새로운 방향을 열어야만 크게 평가된다. 
우리 자료는 이론 도출의 일차적인 근거로 활용하면서 다른 나라의 자료와 비교해서 분석하고, 서양의 기존 이론은 비판해서 극복해야 할 대상으로 삼는 것이 마땅한 자세이다. 
《한국문학과 세계문학》(1991)에서 한국서사시를 출발점으로 삼아 세계서사시의 일반이론을 다시 수립해, 서양중심주의의 편견을 시정하려 한 것이 그런 작업의 한 예이다. 
그래서 소설이 무엇이며 근대소설이 어떻게 성립되었는가 하는 문제에 관한 루카치(Lucacs)나 바흐친(Bakhtin)의 이론을 나의 이론으로 바꾸어놓는 데 이르렀다. 
바로 그 논문을 국제비교문학회에 나가서 발표하고, 여러 대륙에서 온 전공자들과 열띤 토론을 벌였다. 
그것은 학문의 올림픽에서 금메달을 딴 것과 같은 사건인데, 신문에서 한 줄도 보도하지 않았다. 
그렇게 하지 않고, 자료의 근거로 한 실제 연구 없이 이론의 동향이나 시비한다든가, 우리 자료에다 서양이론을 그냥 대입한다든가 하는 것은 올림픽 출전일 수 없고, 올림픽 구경을 하고 돌아와 견문담을 자랑하겠다고 하는 짓이다. 
올림픽 구경을 아무리 많이 해도 올림픽은 물론 전국체전에 출전할 실력마저 생기지 않는다. 
그런데 올림픽에서 우승한 유명 선수에 대해서 소상하게 안다고 자랑하면서 전국체전 우승자를 깔보는 것은 우스운 일이다. 
올림픽 선수는 기록을 계속 갱신할 수 없고, 은퇴하면 잊어도 그만이지만, 학문 세계의 주역들은 두고두고 문제가 되므로 우상숭배를 더욱 경계해야 하고 싸워서 이길 방도를 차리기 위해 있는 힘을 다 기울여야 한다. 
그런 사정을 고려하지 않고 올림픽 구경한 소감 같은 것을 글로 써서 연구논문이라 하고, 학위를 받고, 교수가 되어 나가, 학문이 무엇인지 모르고 스스로 학문을 한 경험이 없으면서 코치 노릇을 하니 악순환이 계속된다. 
이제 우리 학문은 우리 자료를 철저하게 연구한 것을 출발점으로 삼고 비교연구의 자료를 세계 전역에 관한 것으로 확장해야 한다. 
서양의 기존이론의 잘못을 시정하고, 포괄의 범위가 더욱 넓고, 논리적으로 한층 타당하며, 인류의 보편적인 소망을 구현하는 데 한 걸음 더 나아간 학문을 하는 데 힘을 기울여야 한다. 
올림픽에서 얻은 메달 수로 나라를 빛낸다는 일차원적 사고를 넘어서서, 학문으로 관심을 돌려 차원 높은 작업을 해야 한다. 
우리는 선조 대대로 몸을 쓰기보다 머리를 쓰는 데 더욱 열의를 가져왔으므로, 체육경기에서 가능했던 것이 학문연구에서 더 쉽게 이루어 질 수 있으리라고 낙관한다. 
그러나 연구 진작은 체육 진흥처럼 간단한 절차를 거쳐 될 수 없다. 
정부의 시책을 바꾸기만 하면 될 수 있는 것은 아니다. 
돈을 더 쓰고, 학문의 꿈나무인 지금의 대학원생들이 먹고 살 수 있게 해주고, 마음껏 연구에 종사할 수 있는 직장이 기다리고 있다고 안심시키는 것이 긴요하지만, 연구는 정부 당국자가 직접 인식하고 평가하고 그 이득을 계산할 수 없는 작업임을 시인하는 것이 필수적인 조건이다. 
그러므로 연구에 종사하는 당사자들이 공정하게 경쟁하고, 엄중하게 비판하고, 철저하게 따지는 노력이 더욱 긴요하다. 
이 책 《우리 학문의 길》을 쓰겠다는 계획서를 내서 서울대학교에서 주는 저술연구비를 신청했더니, 채택되지 않았다. 
연구비를 신청했다가 뜻을 이루지 못한 것은 전에 없던 일이다. 
학교 안팎의 연구비를 지금까지는 신청할 때마다 받을 수 있어 결코 불운하지 않았는데, 왜 이번에는 실패했는가 되돌아보기 위해서, 먼저 연구 제목을 다시 살필 필요가 있다. 
지금까지 연구비를 신청한 제목은 모두 개별적인 문제에 관한 구체적인 연구를 하겠다는 것이다. 
그런 요건을 충실하게 갖추고 있으며, 새로운 지식을 개척하기 위해 수고하는 것이 확실해 연구비를 지급할 의의가 있다고 인정될 만하다. 
그런데 《우리 학문의 길》은 학술논저에 합당한 제목이 아니고, 사실에 대한 구체적인 연구 없이 논자의 소견을 제시하는 탈선을 할 염려가 있다는 의심을 자아내, 연구비 지급대상에서 제외되었을 수 있다. 
다른 연구과제도 나의 전공인 국문학, 그 가운데도 고전문학에 국한된 것들은 아니다. 
그러나 국문학에 근거를 두고, 국문학과 인접문학을 연결시켜 논하거나, 문학과 철학의 관련을 문제삼았으니, 외도를 한다는 지탄을 면했다고 생각한다. 
그런데 전공분야를 함부로 벗어난 학문 일반의 문제를 논하겠다고 하는 《우리 학문의 길》이란 허황된 논의를 무책임하게 벌일 수밖에 없다고 염려했을 만하다. 
서울대학교에서 논문연구비와 저술연구비를 구별해서 신청하게 하는 데, 저술연구비는 어느 분야나 문제에 관한 연구를 정리하거나 어느 인물에 관해서 이미 알려진 바를 서술하는 일반적인 내용이 적합하며, 기존의 지식을 망라해서 체계화하는 작업에서 의의를 찾아 마땅하고, 새로운 주장을 펴는 것은 적합하지 않다고 여기는 것 같다. 
명문 규정을 두거나 회의에서 결의하지 않았어도, 저술에 대한 통념이 이미 그렇게 형성되어 있어 영향을 받았을 수 있다. 
지금까지 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 학술저서는, 소설가가 단편을 모아 단편집을 내듯이 서로 관련된 논문을 모아 책을 만든 것들이 대부분이다. 
그렇지 않은 저서는 교재용 개론서이다. 
그 두 가지가 아닌 본격적인 학술저서, 소설로 치면 전작 장편소설에 해당하는 것은 거의 없다. 
그런 형편을 타개하고 입문자를 위한 개론서 이상의 내용을 가진 학술저술이 필요해서, 저술연구비를 주는 제도가 생겨났다. 
그 좋은 전례를 대우학술재단에서 마련했다. 
거기서 제목을 내걸고 집필자를 공모하면서, 대학원 교재 수준으로 쓰라고 했다. 
입문자를 위한 개론서로서는 만족할 수 없다는 말이다. 
그러나 개론서를 요구하기는 마찬가지이다. 
그래서 나온 책을 보면, 기존의 사실이나 연구 성과를 정리해서 소개한 내용이다. 
국내의 소재를 택한 책에서는 사실 정리에 힘쓰고, 외국의 소재를 택한 것은 학설 소개에 힘쓴 차이점이 있을 따름이고, 저자 자신의 주장을 적극적으로 전개하지 않은 점은 서로 다르지 않다. 
저서를 쓰는 사람은 자기 주장을 이론화해서 입증하는 분에 넘치는 작업을 해서 세상을 혼란시키지 말고, 전문학자라면 이미 알고 있는 사실을 학문의 길에 들어서는 후학을 위해 착실하게 정리해서 소개하는 데 힘쓰는 건실한 기풍을 보이라고 한다. 
《우리 학문의 길》 같은 것을 그곳에서 저자를 공모하는 저술의 제목으로 내걸 리가 없고, 자기 주장대로 쓰겠다고 하는 사람을 저자로 선정하지도 않을 것이다. 
저술연구비를 주는 제도를 뒤늦게 채택한 서울대학교에서는 제목을 미리 내걸지 않아 다행이나, 저술연구의 성격에 관해서는 운영하고 심사하는 사람들이 대우학술총서의 경우와 그리 다르지 않은 생각을 하고 있는 것 같다. 
그러나 채택된 논제의 명단이 공개되지 않고, 그 결과가 책으로 나온 것이 아직 하나도 없으니, 지금까지의 논의가 타당한지 앞으로 공간될 성과를 기다려 확인할 필요가 있다. 
저술연구비 신청에서 낙방한 이 책과 저술연구비를 받아서 이루어진 다른 책을 비교해보면 이 시대에 공인되어 있는 저술연구와 그렇지 못한 것의 차이를 분명하게 인식하는 데 도움이 될 것이다. 
저술연구비를 신청할 때 이 책의 원고가 반쯤은 이루어져 있었다. 
이미 집필한 내용을 요약하고, 앞으로 할 일을 보태 연구계획을 작성했다. 
그런데 낙방을 했기 때문에 이제 자유로워졌다. 
쓰고 싶은 대로 써서 책을 낼 수 있는 자유를 누리게 되었다. 
연구계획을 충실하게 따라야 한다면, 사실에 대한 정리에 더욱 힘쓰고, 문장을 논문의 격식에 맞게 쓰고, 제시한 견해가 어디서 왔는가 출처를 밝히는 주를 많이 달아야 했을 것이다. 
기존의 지식이나 이미 있는 논의를 정리하는 데 충실한 듯한 느낌이 들게 해야 했을 것이다. 
그런데, 이제 그럴 필요가 없게 되어 오히려 다행이다. 
이미 발표한 글도 몇 편 손질해서 넣을 수 있다. 
글쓰기 방식을 창안하는 것도 가능해서 크게 만족스럽다. 
지금까지 통용되어온 학술논저 글쓰기는 논문과 저서에서 차이가 있다. 
논문연구비와 저술연구비를 나눈 근거가 거기 있다. 
논문은 분량이 짧은 점이 저서와 다를 뿐만 아니라, 한정된 내용의 구체적인 사실을 밝히는 작업을 거쳐 논자의 창의적인 주장을 마련하는 데 이르러야 하는 특징이 있다고 여긴다. 
논문이 길어져서 저서로 늘어난 것은 거의 없어 고려의 대상이 되지 않는다. 
세상에서 통용되는 연구저서 또는 저술연구비 지급의 대상이 되는 저서는 책 한 권 분량이 되어야 하는 점에서 논문과 다를 뿐만 아니라, 어느 영역이나 문제에 관한 총괄적인 논의를 개관하는 작업을 하는 것을 사명으로 한다. 
정리하고 체계화하는 데는 창의적인 노력이 있어야 하지만, 저자가 자기 주장을 내세울 필요는 없다고 여긴다. 
자료 고증이나 기존 연구 검토에 의거하지 않고, 자기가 생각한 바를 전개하는 방식은 논문에 부적합하다고 한다. 
그런 내용의 저서를 내놓는다면 연구업적으로서 온전한 요건을 갖추지 못한 주변물로나 취급될 것이다. 
대학이라는 기관이 생기고, 거기 봉직하는 교수는 연구업적을 내야한다는 제도가 마련되어, 연구업적을 내용이 아닌 형식을 기준으로 판별하는 편법이 유행해 그렇게 되었다. 
형식이 내용을 배신하는 정도가 너무 심하다. 
서양의 대학제도와 연구업적 요건을 받아들이는 과정에서 그런 착오가 생겼다고 생각된다. 
서양의 예를 들어보자. 
《순수이성비판》(Kritik der reinen Vernunft)이라고 하는 칸트(Kant)의 저서는 현재 우리에게 통용되는 기준으로 판별하면, 연구업적이라 하기 어렵다. 
칸트는 교수 노릇을 하면서 그런 책이나 썼으니, 외도를 했다고 하지 않을 수 없다. 
그런 책은 어떤 사실에 관한 고증으로 내용을 삼을 수는 없으나, 순수이성이라는 것에 관한 기존의 논의를 충실하게 정리하는 데 힘쓰기나 했으면 학술연구로서 필요한 최소한의 요건은 갖추었다고 하겠는데, 그렇지도 못하다. 
'순수이성'이라는 말을 자기가 지어내고, 그것이 무엇이며 어떤 의의가 있는가 하는 문제에 관한 일방적인 주장을 전개하는 데 그쳤으며, 인용도주도 거의 없다. 
마치 소설가가 소설을 쓰듯이 자기 말을 했을 따름이다. 
객관적인 논리를 갖추어 문학작품 창작과는 다르고, 글을 정확하고 엄밀하게 써서 수필이 아님을 분명하게 했지만, 말하고자 하는 바가 처음부터 끝까지 자기 주장이어서, 관심을 가지지 않아도 그만이다. 
그런데도 철학의 길을 연 업적으로 인정되고, 수많은 연구의 대상이 되고 있다. 
지금 칸트를 연구하고 그 책을 논하는 사람들은 원전 인용을 많이 하고, 선행 연구를 풍부하게 거론해서 학술논문의 요건을 충실하게 갖추고 있다. 
그래서 만약 칸트 자신이 업적 경쟁을 한다면, 후대의 칸트 연구가들을 당해낼 수 없게 되었다. 
우리 철학계에서는 칸트처럼 저술하는 풍조는 단연코 배격하고 칸트 연구가들을 본받으면서, 허황되지 않고 착실한 학풍을 정착시켰다. 
그래서, 《순수이성비판》 같은 성격의 책을 스스로 쓰겠다고 나서면 철학과에 발을 붙이지 못하고, 학문의 세계에서 추방된다. 
칸트가 싫으면 다른 교주를 섬기면 그만인데, 스스로 깨달아서 교주가 되겠다고 하는 분에 넘치는 짓을 하는 것은 용납할 수가 없다고 한다. 
대학이라는 제도가 생기고 교수라는 직업이 나타나기 전에 우리 선인들이 학문을 하는 방식은 그렇게 왜소하지 않았다. 
元曉의 《金剛三昧經論》, 知訥의 《修心訣》, 鄭道傳의 《佛氏雜辯》, 任聖周의 《鹿廬雜識》, 崔漢綺의 《推測錄》을 들어 연구하고 글쓰는 방식을 살펴보자, 그런 저술은 모두 이치의 근본에 대한 논자의 주장을 조리를 갖추어 전개했으며, 이미 있는 견해를 정리해서 소개한 것은 아니다. 
이른바 述而不作의 가르침을 어기면서, 인용은 거의 하지 않고 자기 말로 글을 이어나갔다. 
그렇기 때문에 그 창의적인 발상의 가치가 거듭 재평가된다. 
《金剛三昧經論》은 경전을 풀이하는 방법으로 쓴 글이다. 
경전을 풀이하는 것은 중세적인 글쓰기의 일반적인 방식이라 할 수 있고, 불교의 교종에서 그 방법을 즐겨 사용했다. 
그런데 원효는 널리 알려지지 않은 《金剛三昧經論》에 특별한 관심을 쏟았다. 
그 경전을 자기 스스로 지어내서 풀이하지 않았던가 하는 의문을 자아낸다. 
경전을 풀이하는 형식을 취하면서 자기 주장을 전개해 설득력을 높였다고 하겠으며, 서두에서 전개한 총론에서 "一心之源 三空地海"라고 한 모든 것의 이치에 관한 근본적인 논의를 자기 말로 전개했다. 
전후 시기 국내외 불교저술 가운데 그처럼 포괄적인 내용을, 그처럼 철저한 논리로 다룬 다른 예를 찾기 어렵다. 
《수심결》은 불교의 선종에서 마음을 닦는 방식을 일러준 책이라, 경전을 풀이하지 않고 자유롭게 쓸 수 있었다. 
비근한 비유를 들어 알아듣기 쉽게 말하는 가운데 마음이 무엇이고 어떻게 깨달아야 하는가 하는 근본문제에 대한 깊이 있는 성찰을 보여주었다. 
그런 체험과 각성을 받아들여 그 후계자인 慧諶에서 沖止에 이르기까지 여러 대의 선승들이 문학표현을 혁신하고, 민족이 당면하고 있는 현실을 새롭게 인식하는 데까지 이른 것도 특기할 일이다. 
《불씨잡변》은 불교를 배격하고 유학을 옹호하기 위한 실제적인 목적을 두고 쓴 글이다. 
그런데 불교가 왜 부당하고 유학이 어째서 정당한가 하는 것을 사회적인 책임 문제로 시비하는 데 그치지 않고, 사물과 심성의 관계에 관한 근본문제를 철저하게 따졌다. 
불교를 배격하고 新儒學을 새로운 이념으로 삼는 전환이 동아시아 여러 나라에서 일제히 이루어졌지만, 그 이유를 정도전이 가장 극명하게 밝혔다. 
《녹려잡지》는 제목을 보면 산만하게 쓴 수상록처럼 보이고, 각기 독립된 斷想을 모아놓았다. 
그렇게 해서 자유로운 발언을 할 수 있는 조건을 마련하고, '理氣心性'이라는 부제에 합당한 논의를 철저하게 전개해서 기존의 이기이원론과는 다른 기일원론을 이룩했다. 
《추측록》은 거기서 한 걸음 더 나아간 사상을 체계적으로 전개했다. 
각기 독립된 제목을 가진 작은 항목이 적절한 순서에 따라 배열되어 논리 전개에 필요한 구실을 단계적으로 감당하게 했다. 
중요한 발언을 먼저 쓰고 그것을 자기 스스로 풀이하는 말을 보태 본말을 분명하게 하면서 이해를 쉽게 하는 방식을 개발했다. 
어느 글이든지 그것대로 쓴 계기, 당면한 목표가 있고, 감당해야 할 여건이 있어 처음부터 끝까지 근본이 되는 이치를 그것대로 따지는 작업만 일관되게 한 것은 아니다. 
그러나 《순수이성비판》과 같은, 또는 데카르트(Descartest)의 《방법서설》(Discours de la m thode), 헤겔(Hegel)의 《정신현상학》(Ph nomenologie des Geistes) 같은 성격의 이치 일반론을 거듭 전개해온 것만은 분명하다. 
문화의 전통이 다르고, 주장하는 내용이 같지 않아 생긴 차이점에 관해서도 검토해야 하겠으나, 이치의 근본을 스스로 따지는 글을 쓰는 전통이 서양에서만 있었던 것은 아님을 분명하게 확인하는 것이 이제부터의 논의를 위해서 가장 긴요한 과제이다. 
서양학문을 받아들이면서 이치 일반론을 스스로 전개하는 전통을 상실한 것은 불행한 일이다. 
서양학문을 배우고 따르느라고, 우리가 이미 지니고 있던 능력을 잃었다. 
서양학문을 일본을 통해 받아들였기 때문에 그런 변화가 지속화되었다. 
그래서 생긴 상처를 정확하게 진단하고 치료하는 과업을 오늘날의 학문에서 감당해야 한다. 
우리 학문을 다시 시작하는 마땅한 길이 바로 거기 있다. 
그러기 위해서 이치를 따지는 학술논저 글쓰기 방식부터 반성해야 한다. 
이치 일반론 글쓰기 방식이 고정된 것은 아니다. 
언제나 새롭게 모색해야만 했다. 
특히 사상 혁신을 큰 폭으로 이루어, 기존 사상의 억압은 줄이면서 혁신의 성과를 효과있게 전달하기 위해서는 글쓰기 방식을 새롭게 하는 것이 더욱 긴요한 과제로 등장했다. 
18세기에 氣一元論을 이룩한 임성주·洪大容·朴趾源이 그 점에서 남다른 고민을 하고 획기적인 대책을 마련한 경과를 이미 자세하게 고찰했으므로, 그 요점을 간추려 옮기기로 한다. 
임성주는 경전을 풀이하는 經義, 書論이라고 하는 편지 형식의 논쟁문, 스스로 묻고 답을 하는 방식의 問答, 도형을 그려놓고 설명을 붙이는 圖說 등의 방식을 두루 사용하고, 시를 지어 사상을 나타내기도 했으나, 엄밀한 책임이 따르지는 않는 글을 자유롭게 쓰겠다고 표방하는 雜識를 통해서 가장 긴요한 논의를 성과 있게 전개할 수 있었다. 
그런데 홍대용과 박지원은 거기서 한 걸음 더 나아가, 언뜻 이해하기 어려운 斷想을 열거하고, 기발하게 반문하며 비유하는 더욱 자유로운 側攻이나 逆攻의 방법을 개척했다. 
홍대용은 가상의 상황을 설정해서 두 인물이 문답을 전개하는 <醫山問答>에서 그런 방식을 흥미롭게 구체화했는데, 박지원은 더욱 놀라운 방식으로 <虎叱>을 지어 세상을 우롱했다. 
그런데 최한기는 그렇게 하지 않고 정면에서 승부를 나누는 논쟁을 택했다. 
기존 사상의 억압이 약화되어서 자기 주장을 바로 드러내도 위험하지 않게 되었으며, 주장하는 바가 더욱 진전되고 체계화된 논리를 갖추었기 때문이다. 
그래서 경전을 풀이하고 述而不作해야 하는 중세적인 관습을 청산하고 근대학문의 글쓰기 방식을 번듯하게 내놓았는데, 그 길로 나아가지 못하고 남들을 잘못 따라가다가 오늘날 우리의 학문이 멍들게 되었다. 
과제와 대책 
지금 우리는 학술논저 글쓰기를 혁신해야 한다. 
그래야 발상의 전환이 가능하고, 새로운 착상을 생동하게 나타낼 수 있다. 
이치의 근본을 창의 적으로 논하는 것이 학문의 근본 과업임을 분명하게 하면서, 근본을 살리는 외형적인 방법은 얼마든지 다채롭게 개발해야 한다. 
편지글도 쓸 수 있고, 문답도 택할 수 있고, 圖說을 재현할 수도 있고, <醫山問答>이나 <虎叱>에서처럼 가상적인 상황을 설정하는 창작을 할 수도 있다. 
그런 글은 논문이 아니고 문학작품이라고 하면서 배격하지 말자. 
문학작품이라도 좋다. 
사상의 혁신과 표현의 혁신이 함께 이루어지면, 논문이 작품이고 작품이 논문이다. 
그 둘을 엄격하게 갈라놓아 논문이 형식에 그치고, 작품이 공허해졌다. 
그러나 학술논저 글쓰기로서 더욱 효과 있는 방식은 최한기의 《推測錄》을 잇는 것이다. 
개념을 분명하게 하고, 논리를 엄밀하게 세우는 논의를 단계적으로 전개하는 것이 그 글의 가장 큰 장점이다. 
개념은 불분명하게 해두고 비유로 말을 이으면, 본격적인 논쟁을 할 수 없다. 
논리를 엄밀하게 해야, 역습을 초래하는 허점을 없앨 수 있다. 
주장하는 바를 각기 독립된 단상에다 응축시켜놓아, 전체를 통독하지 않아도 절실하게 이해할 수 있고, 깊은 감명을 받을 수 있게 하는 것도 상당한 장점이다. 
그런 전례를 보고 용기를 얻어, 이 책이 일관된 체계를 갖추지 않아도 무방하다고 판단하고, 토막글의 연속으로 이루어져 있어 독자와 대화를 나누는 데 오히려 유리하다고 자부한다. 
최한기는 오랜 권위를 자랑하는 중세학문이 무너진 것을 정확하게 간파하고, 그 다음 단계의 학문을 자기가 앞장서서 이룩하는 데 힘썼다. 
자기 학문을 하기 위해 스스로 힘쓰기만 하면 그만이었다. 
서양학문의 수입 때문에 생기는 차질을 겪지 않았으며, 서양학문에서 얻을 수 있는 지식 가운데 필요한 것을 멀리서 섭취하면 되었다. 
대학이란 기관이 없고, 교수로 봉직하지도 않아, 학문하는 것이 직업은 아니니 신경 쓸 일이 없었다. 
알아주고, 경청하고, 저술을 구해 읽을 동학들이 없어 서운하다는 생각조차 하지 않고, 저술을 하는 데 몰두했다. 
그러나 우리는 혼란의 와중에서 학문을 직업으로 삼으면서, 부당한 관습과 여러 겹 맞서야 한다. 
지금은 너무 많은 지식이 얽혀 있기 때문에 이치의 근본이 더욱 흐려졌다. 
잘못된 지침이 마구 엇갈려 바른 길을 알아보기 어렵게 되었다. 
학문을 어떻게 해야 하는지 안다면서 참견하는 훈수꾼이 너무 많아 혼란이 가중되고, 학문을 위한 제도가 잘못되어 고통이 더 커진다. 
그러므로 여러 가지 문제점을 한꺼번에 안고 다목적의 논의를 펴야 한다. 
당면한 과제를 구체적으로 논의하면서 이치의 근본에 이르는 이중의 작업을 해야 한다. 
위에서 든 국내외의 이치의 일반론, 원효의 《금강삼매경론》에서 최한기의 《추측록》까지, 데카르트의 《방법서설》에서 헤겔의 《정신현상학》까지에서는, 어떤 시대적 요청을 의식하고, 어떤 역사적 상황에 당면해서 자기 주장을 펴는가 하는 데 대해 스스로 해명하지 않았다. 
으레 하는 일을 했다. 
그렇지 않았다면, 새삼스러운 해명이 필요하지 않을 만큼 주어진 조건이 단순했다고 할 수 있다. 
그러나 이 책에서는 남들은 생각하지도 않고 있는 엉뚱한 짓을 왜 하는가 설명해야 출발의 타당성이 인정되고, 논의의 방향이 정당하다고 평가될 수 있다. 
독자의 기대가 이미 형성되어 있는 어떤 기득권도 없는 탓에, 쉬운 이야기부터 해서 대화를 트고, 구체적인 예증을 쓰는 것으로 만족했지만, 출판되지 않은 책은 없는 것과 다름없는 시대에 살고 있는 나는 책을 출판해야 하고, 출판사가 손해를 보지는 않게 해야 하는 부담이 있어, 신경을 더 써야 한다. 
이 책이 학술논저 글쓰기의 새로운 전범이라고 생각하지 않으며, 그런 것을 기대해야 할 필요도 없다. 
기존의 틀을 깨고, 발상을 자유롭게 하는 것이 지금 해야 할 가장 긴요한 일이므로, 그 임무에 충실하면 그만이다. 
더욱 치밀한 논의를 해서 완성도 높은 저술을 내놓는 것은 지금 바랄 수 있는 일이 아님을 바로 알아서, 스스로 분수를 지키고 독자를 오도하지 말아야 한다. 
여기서 제시한 연구 과제 하나 하나에 대해서 더욱 깊이 있는 탐구와 철저한 시험을 하는 것은 앞으로 감당해야 할 지속적인 과제이다. 
이 책의 어느 대목, 가령 <중국철학사와 한국철학사>, <서양 학문론에 대응하는 자세> 또는 <우리 학문론의 전통 재인식>에서 거론한 내용을 자세하게 논증하자면 책을 한 권씩 써도 부족하고, 일생을 다 바쳐야 할 만한 일거리가 된다. 
그러므로 내가 가로맡아 할 수 있다고 착각하지 않는다. 
연구 과제를 다른 사람들은 모르게 덮어두는 것은 더욱 어리석다. 
언제 다시 언급할지 모르니, 지금 할 수 있는 발언을 한 차례 대담하게 해서, 누군가 연구해야 할 과제를 제기하고, 가설을 제공하는 것이 최상의 봉사이다. 
크고 대담한 주장을 함부로 펼치는 것이 이 책의 단점이고 장점이다. 
논의가 미비한 것이 단점임은 물론이다. 
그러나 그런 커다란 문제를 다루겠다고 대담한 용단을 내리고, 그렇게 하는 데 알맞은 글쓰기 방식을 마련하지 않으면 소득이 없다. 
그 과제를 다른 사람이 맡아도 마찬가지이다. 
미시적인 검토의 과정을 착실하게 거친 다음에 귀납을 해야 한다면, 지루하고 힘든 작업을 하면서 오랜 세월을 보내는 동안에 문제의식이 사라지고 참신한 사고를 할 수 없게 된다. 
그래도 더 할 일이 너무 많이 남아 있어 절망하지 않을 수 없을 것이다. 
어떻게 하든지 거시적인 논의를 할 수 있어야 비로소 취급할 수 있는 문제를 대담하게 논의하는 모험을 감행하는 것이 잘한 일이다. 
제대로 다루자면 여러 평생이 소요되는 작업을 학문 연구의 과제로 삼기 위해서는, 세부까지 다 갖추지 않고 고찰하는 방법을 개척해야 한다. 
원효에서 최한기까지의 선행작업이 아무리 훌륭해도 글을 한문으로 썼기 때문에 우리와는 거리가 멀다. 
한문 글쓰기를 국문 글쓰기로 바꾸어 그 전례를 이어야 하는 어려운 과제가 우리에게 제기되어 있다. 
그래서 우리는 다른 길을 찾아야 한다. 
서양에서는 라틴어 대신에 자국어로 글을 쓰면서 근대 학문의 길을 열었다. 
데카르트는 자기 시대 학문을 하는 관습에 따라 라틴어로 저술을 해도 학자라고 행세하는 사람들에게 인정을 받지 못하자, 《방법서설》을 당시로서는 비속한 언어로 취급되던 프랑스어로 써서 일반 대중에게 자기가 깨달아 안 바를 전하고 이해를 구했다. 
라이프니츠는 독일 사람이면서 라틴어와 프랑스어로 저술한 것과 다르게, 칸트는 독일어를 일관되게 사용해서 독일어를 학문의 언어로 다듬는 데 크게 기여했다. 
그러나 라틴어 용어나 어구를 다수 사용해서 독일어의 미비점을 보충했다. 
그런데 헤겔은 독일어를 학문하는 언어로 만드는 데 한 걸음 더 나아가, 라틴어를 빌려쓰지 않고, 모든 기본 용어를 독일어로 바꾸었다. 
칸트와 헤겔의 사상이 다른 여러 나라에 알려지고 널리 읽히게 되면서, 독일어 용어가 철학의 기본 용어로 인정되고, 독일어 용어를 어떻게 번역해야 할 것인가 하는 고민이 심각해졌다. 
아직 높이 평가되지 못하고 학문의 언어로서는 결격 사유가 많다고 하던 자국어를 사용해서 이치의 근본을 따져 논하기로 결단을 내리고 그 때문에 대단한 노고를 치러야 했던 몇몇 선각자를 높이 평가해 마땅하다. 
《방법서설》, 《순수이성비판》, 《정신현상학》같은 재미없고 난삽한 책을 출판업자가 맡아서 출판해주고, 많은 독자가 소중하게 여기면서 읽고 평가해 나라 밖에서까지 유명하게 만든 것이 또한 대단한 일이었다. 
창조자의 작업과 대중의 호응이 서로 맞아 들어가서 획기적인 전환을 이룩하고, 정착시킬 수 있었다. 
같은 시기에, 서양에서는 라틴어를 버린 것도 아니고, 우리 쪽에서도 국문 사용을 소홀하게 한 것도 아니다. 
그러나 우리는 국문으로 시가를 짓고, 소설을 쓰고, 실기문학의 작품을 내놓는 데 그쳤으며, 이치를 따지는 글은 한문으로 써야 하는 관습은 바꾸어놓으려 하지 않았다. 
최한기조차도 그 점에서는 아무런 혁신도 하지 않았다. 
이치를 따지면서 학문을 하는 글을 국문으로 써야 하는 과업을 맡은 그 다음 세대는 학문의 주인 자리를 잃고 말아, 그 일을 제대로 해내지 못하고 차질을 빚어냈다. 
국문을 사용하는 문학창작에서는 이미 이룬 성과를 근거로 새로운 시대의 각성을 적극 나타내고 외래의 영향을 창의적으로 섭취할 수 있었다. 
개별적인 지식을 관장하는 학문의 언어는 국문으로 바꾸는 데 그리 큰 어려움을 겪지 않았다. 
전에 한문을 써서 하던 작업과 깊이 연결될 필요가 없는 분야가 적지 않으며, 지칭하는 실물이 분명하면 서양 용어를 번역해서 사용하는 데 특별한 난관이 생기지 않는다. 
그런데, 이치의 근본을 따지는 추정적인 논의의 언어는 아직도 심각한 혼란에 빠져 있다. 
이치의 근본을 따질 때에는 우선 용어가 문제이다. 
서양 용어를 번역해서 쓰며, 그것도 일본에서 만든 번역어를 그대로 가져온 것이 대부분이다. 
번역어로써는 무슨 뜻인지 알기 어려운 것이 적지 않고, 일상생활에서는 전혀 쓰지 않는 무리한 조어도 있어 혼란을 일으킨다. 
가령 '悟性'이라는 번역어는 'Verstand'를 대신하는 것 외에 다른 아무런 독자적인 의미가 없으며, 서양철학에 관한 논의를 벗어나면 전혀 쓰이지 않는다. 
그런 용어로 사고를 하면 독자적인 착상이 생길 수 없다. 
그런데 'Vernunft'를 '理性'이라고 하는 것은 일상생활의 언어로 정착된 독자적인 의미가 개재할 수 있어 사정이 다르다. 
'이성'을 전에 말하던 '理'와 마찬가지라고 여겨 착오를 빚어낸다. 
그 두 용어는 원래 짝을 이루었는데 한쪽은 귀화하지 못해 손님 노릇을 하고, 다른 한쪽은 원래부터 있던 말처럼 친근하게 되고 엉뚱하게 변해서 서로 멀어졌다. 
그런 차질을 막기 위해서, 용어를 설사 번역해서 사용하더라도 'Verstand'와 'Vernunft'에서 한 걸음도 벗어나지 못하게 할 수는 없다. 
영어의 'understanding'이나 'reason'에는 당연히 용인되는 독자성이 우리말 번역어에는 있을 수 없게 하자는 것은 무리한 요구이다. 
그럴 바에는 아예 독일어로 사고하고 학문을 하는 것이 더욱 바람직한 일이다. 
영국이나 프랑스에서는 칸트 철학을 옮길 때 원래부터 자기네 말에 있던 말을 써서 용어에서 서로 같고 다른 점이 있다는 것을 인정한다. 
용어의 뜻이 같은 점은 공통된 사고의 영역이고, 다른 점은 독자적인 사고의 영역이다. 
칸트와 같이 생각하는 것만 능사로 삼지 않고, 같은 생각을 다르게 해서 자기네 사고를 키우는 것이 당연하다고 여긴다. 
우리도 그렇게 하는 것이 마땅한 일이다. 
그런데 우리가 원래부터 사용해온 용어는 서양철학의 용어와 공통점보다 차이점이 더 커서, 사상의 이식을 하는 데는 불리하고, 독자적인 사고를 키우는 데는 유리하다. 
예컨대 '理'는 'Vernunft'와 같은 점보다 다른 점이 더 크다. 
'理'는 천지만물에 다 있고, 'Vernunft'는 사람에게만 있는 점이 아주 다르다. 
'理'보다는 '性'이 그쪽과 더 가까운 말이지만, '性'은 아직 움직이지 않은 마음의 바탕이어서 그 작용인 '情'과 짝을 이루는데, 그런 體用 구분의 개념이 서양에는 없다. 
'感性' 또는 '感情'이라고 번역하는 'Sinnlichkeit'는 'Vernunft'와는 다른 방향에서 작용하는 마음일 따름이다. 
한 글자로 줄여서 말할 때에는 'Vernunft'는 '知'라 하고, 'Sinnlichkeit'는 '情'이라고 한다. 
'性·情'을 병칭할 때의 '情'과 '知·情'의 '情'이 다른 용어이면서 같은 단어여서 큰 혼란이 일어난다. 
사람의 마음을 '性·情'론에서는 본체와 작용으로 나누어 고찰하고, '知·情'론에서는 작용하는 반향에 따라 구분해서 고찰하는 차이점을 두고 어느 쪽이 진리인가 가리거나 우열 판정할 수는 없다. 
각기 그것대로의 타당성과 의의가 있다. 
그러나 '性'보다 '情'을 더욱 중요시하면서 근대사상을 마련하는 우리 작업이 지와 정을 갈라놓는 서양철학의 수입 때문에 중단되고, 재래의 개념마저 잃고 만 것은 크나큰 시련이다. 
理氣心性에 관한 재래의 용어를 버리면, 우리 철학을 할 수 있는 길은 막히고 만다. 
그러므로 재래의 논의를 원래의 용어를 써서 계속해서 하면서 미진한 문제를 다시 다루고 새로운 시대에 맞는 사고를 도출하면서, 그 내용이 서양철학에서 말하는 바와 어떻게 같고 다른가 비교해서 검토하는 것이 최상의 방법이다. 
그래서 인간 이해에 차질이 생긴 것을 문제로 삼기 전에 용어의 차질이 우선 고민거리이다. 
용어의 차질 때문에 논리적이고 창의적인 사고가 막혀 학문을 제대로 할 수 없다. 
전혀 새로운 개념을 나타내기 위해서는 우리말 조어를 하는 것이 바람직하다. 
그렇게 해야 불필요한 선입견을 배제하고, 학술용어와 일상생활에서 쓰는 말 사이의 간격을 줄일 수 있다. 
《한국구비문학대계》 전 82권에 수록된 1만 5천여 편의 설화를 분류할 때에는 '이기고 지기', '알고 모르기' 등으로 여덟 가지 부류를 크게 나누고, '이기고 지기' 다시 '이길 만해서 이기기', '질 만한데 이기기', '이길 만한데 지기', '질 만해서 지기' 등으로 그 다음 분류 단위를 지칭했다. 
한자 용어를 쓰면 그 어원에 매이기도 하고, 일본에서 이미 사용한 용어 또는 그 근원이 되는 서양의 용어와 연관되어 자주성을 확보하기 어려우며, 뜻을 정확하게 규정하기 힘들다. 
아무런 전례도 없는 순우리말 용어를 창안해서 썼으므로, 전혀 새롭게 마련한 분류임을 명시할 수 있었다. 
그러나 이미 설정되어 있는 개념을 둘러싸고 거듭되어온 논란을 다시 벌이는 경우에는 기존의 용어를 그대로 쓸 수밖에 없다. 
기존의 용어를 다시 정의해, 기존의 정의와 새로운 정의 사이에 어떤 차이가 있는가 밝히는 것이 새로운 논의의 시발점이 된다. 
그런 기존의 용어에 순우리말로 된 것은 없다. 
한자 용어가 있고, 서양말 용어가 있을 따름이다. 
그 둘 가운데 하나를 택하지 않을 수 없다. 
서양에서 받아들인 논란에 참여하기 위해서는 서양말 용어를 사용해야 한다. 
그런데 서양말 용어를 살리기 위해서 서양말로 글을 쓰면서 학문을 할 수는 없다. 
차선책으로 서양말 용어를 우리말 문장 속에 넣어서 사용하는 것을 생각해볼 수 있으나, 그런 글이 있을 수 없으며, 용어만 따로 놀아 생각이 제대로 전개되지 않는다. 
결국 서양말 용어를 번역해서 사용해야 하는데, 그렇게 하자면 위에서 지적한 바와 같은 난관에 봉착한다. 
번역한 용어의 뜻을 다시 정의하고 원래의 용어와 논쟁이 벌어질 수 있게 하면서 학문 발전을 꾀하는 것은 더욱 힘들다. 
누가 그런 작업을 실제로 한다 해도 가까이 있는 전공자들조차 알아주지 않을 것이다. 
그러므로 한문으로 글을 쓸 때 사용하던 용어를 되살리는 것이 더욱 바람직한 대책이다. 
한자 용어를 우리말 문장 속에 넣어서 쓰는 것은 얼마든지 가능하고, 조금도 어색하지 않다. 
우리말 문장 속에 들어온 한자어는 모두 우리말 단어가 된다. 
한자어를 더 받아들여서 우리 말 단어를 늘여나가는 것이 민족문화 발전의 당연한 과제이다. 
한자를 버리고 한글 전용을 해야 한다는 이유를 내세워 한자어의 폐기도 주장하고, 우리 선인들이 한문으로 글을 쓰면서 한자 용어로 사상을 창조한 성과를 모두 버리겠다는 것은 민족문화 창조의 값진 유산을 파괴하는 행위이므로 용납할 수가 없다. 
한글을 사랑한다는 편협한 애국주의를 내세워, 국어사전을 편찬하면서 우리 문화 창조를 통해서 형성되고 변천되어온 한자어의 뜻은 찾을 생각도 하지 않고, 한자어는 일본에서 최근에 들어온 것들을 주로 수록하고, 일본 사전에 있는 설명을 옮겨오는 관습이 아직까지 되풀이되고 있다. 
철학사전은 그보다 더 심해서, 일본에서 만든 서양철학 용어 사전을 재탕해 철학사전이라고 한다. 
문학용어사전은 영어책을 번역한 것들만 있어, 우리 용어를 정리하는 작업이 절실하게 요망된다. 
민족문화의 모든 영역을 총괄해서 정리한 《한국민족문화대백과사전》이 나와서 다행이나, 이치의 근본을 따지는 용어는 아주 허술하게 다루어 도움이 되지 않으므로, 찾아서 연구하는 작업부터 다시 하지 않을 수 없다. 
그러나 사전이 제대로 편찬되기를 기다려야 하는 것은 아니다. 
연구하고 저술하는 사람들이 앞장서서 이치의 근본을 따지는 데 소용되는 한자용어를 널리 찾고, 정확하게 이해하고, 오늘날의 논란을 위해서 적극 활용해야 한다. 
용어는 변하지 않아야 한다는 것은 아니다. 
용어는 그대로 쓰면서 지칭하는 대상이나 내용만 바꿀 수는 없다. 
용어의 뜻을 다시 규정하는 것이 학문을 새롭게 하는 데 필수적인 작업이다. 
이미 축적된 의미와 관련시켜 새로운 의미를 규정해야 하고, 방향 전환의 필연성을 입증해야 한다. 
핵심이 되는 한자 용어뿐만 아니라, 한문 어구조차도 번역해서 쓰는 것은 무리이다. 
번역을 하면 원래의 뜻에서 이탈하고 일상생활에서 흔히 하는 가벼운 말로 혼동된다. 
되도록이면 번역하지 않아야 한다. 
한자로 적어야 원래의 뜻이 살아 있다. 
한글 전용을 반대하고 한자 혼용을 주장해서 그렇게 하자는 것은 아니다. 
이 책을 이름을 《우리 학문의 길》이라고 한 데서부터 불필요한 한자어 사용이나 한자 표기는 되도록 배제하고 논의를 시작하겠다는 뜻을 분명하게 나타냈다. 
그러나 이치를 따지는 기본용어는 한자어를 재활용하지 않을 수 없다. 
한자 용어나 어구는 우선 인용어라고 생각해서 따옴표를 하고 한자로 적으면 그만이다. 
그렇게 하다가 따옴표를 버리고, 원래의 뜻을 이은 학술용어로 확립되었다고 생각하면 국문으로 적어도 무방하다. 
표기 문자가 아닌 의미의 연속 여부가 문제의 핵심이다. 
그런데 한 음절로 된 한자 용어 예컨대 理나 氣는 국문으로 적기 어렵다. 
국문으로 적으면 무슨 말인지 판별하기 힘들다. 
그래서 理를 '이치'라 하고, 氣를 '기운'이라고 하는 것이 적절한 방책일 수 있다. 
옛 사람들이 말로 일컬을 때에는 理를 '이치'라 하고, 氣를 '기운'이라고 해서 두 음절이 되게 했다. 
그래야 알아들을 수 있었던 것이다. 
그런 사례를 널리 조사해서 한자 용어 국문 표기에 활용할 필요가 있다. 
그런데 한자 용어와 같은 말이 지금은 아주 다른 뜻으로 쓰이고 있는 경우에는 국문으로 옮기기 무척 어려워진다. 
예컨대 최한기가 쓴 '流行之理'는 천지만물의 이치를 뜻하고 '推測之理'는 그것을 알아낼 수 있는 사람의 능력이다. 
'流'와 '行', '推'와 '測'에 각기 의미가 있어, 이어받으면 크게 유익한 용어이다. 
'推測'은 '推氣測理' 즉 "氣를 미루어 理를 헤아린다"고 하는 방법을 함축하고 있다. 
그런데 지금 流行이나 推測이 최한기가 말한 것과는 전혀 다른 가벼운 뜻으로 쓰이고 있어, '유행지리'를 '유행하는 이치'라 하거나 '추측지리'를 '추측하는 이치'라고 할 수는 없다. 
이 경우에는 "움직이면서 작용하는 이치", "미루어 헤아리는 이치"라고 풀어 번역하는 것이 국문으로 옮기는 최상의 방법이다. 
한자어구를 한동안 그대로 쓰다가 널리 알려지면 그렇게 옮기는 것이 가능하고 필요하다. 
용어 사용뿐만 아니라 글쓰는 방법이 온통 문제가 되는데, 이에 대한 검토와 반성이 또한 크게 모자란다. 
이치를 따지는 글을 한문을 대신해서 국문으로 쓰기 시작할 때 한문에서 가꾸어온 작문법을 국문을 통해 계승하자는 노력이 있었다. 
崔在學이 1909년에 낸 《實地應用作文法》이 그래서 나온 저술의 대표적인 성과이다. 
그런데 나라가 망하고 학교에서 국어교육을 할 수가 없게 되면서, 그런 작업이 이어지지 못했다. 
학문의 세계와 멀어지고 일제의 신교육만 받은 세대가 등장하고, 문필자가 작문을 주도하겠다고 하자 혼란이 생겼다. 
일본 취향의 감각적인 미문을 받아들여서 모범을 삼는 李泰俊의 《文章講話》같은 악서가 유행해, 글쓰기가 망쳐졌다. 
근래에는 수필이나 감상문 쓰는 것이 훌륭한 작문이라고 여기는 그릇된 풍조를 시정하고, 논리에 맞는 글을 쓰는 방법을 가르칠 필요가 있다고 하면서, 미국의 작문법을 받아들이고 특히 논문작법을 배우는 데 힘써, 대학에서 하는 작문 교육의 가장 중요한 내용으로 삼고 있다. 
그래서 서론·본론·결론을 갖추어 편차를 짜고, 인용을 하고, 주를 달고, 참고문헌을 갖추는 격식을 통일시키는 데 차질이 없도록 가르치고 있다. 
미국 작문법으로 일본의 폐풍을 몰아내 급한 불을 끈 셈이지만, 그 결과 이치를 따지는 글쓰기 방법이 정상화된 것은 아니다. 
외형만 잘 갖추면 논문을 잘 쓰는 것은 아니다. 
형식논리의 오류를 저지르지 않고, 귀납과 연역의 방법을 적절하게 구사하기까지 하면 훌륭한 논문이 되는 것도 아니다. 
무슨 이치를 어떻게 따져야 하는가 하는 근본문제를 두고 고심하면서, 보편적인 의의가 있는 일반이론을 스스로 마련하는 커다란 과업을 주체적으로 수행하는 업적이 그런 좀스러운 지침 덕분에 이루어지는 것은 아니다. 
우리는 이제 남의 모형을 따르지 말고, 스스로 판단해 크게 비약해야 한다. 
그렇게 할 수 있는 가능성과 방향을 원효·지눌·정도전·임성주·최한기의 학문을 재인식하는 데서 찾아야 한다. 
학문을 하는 근본 이치, 구체적인 방법, 용어 사용뿐만 아니라 글쓰기 방법도 진지하게 되돌아보고 다시 익혀야 한다. 
크고 중요한 문제를 거시적인 관점에서 잡아내서, 그릇된 관념을 걷어 내고 바른 판단을 하면서, 원론에서 각론까지 일관되게 갖추는 길을 여는 것이 발상과 표현의 전환을 위해 가장 힘써 해야 할 일이다. 
이치를 따진다고 해서 글을 길고 자세하게 쓰는 것이 능사가 아니다. 
번쇄한 천착의 폐단을 경계해야 한다. 
기존 연구 가운데 으뜸가는 위치에 있는 것들과 논쟁을 벌이면 그만이고, 잡다한 시도의 전례를 있는 대로 열거하는 것은 도움이 되지 않는다. 
전에 있던 최고의 발상을 가져와서 오늘날 다시 당면한 문제를 온통 결판짓는 이론을 창조하려고 애써야 한다. 
나는 이미 여러 해 전에 한국철학 공부에 뜻을 두면서, 중국철학과 한국철학의 관계에 관해서 관심을 가지지 않을 수 없었다. 
거기서 더 나아가, 《일본철학사》에 관해서도 견문을 얻어야 한다고 여겨, 일본문학사라는 책이 있으면 구해서 보려고 했다. 
그런 것을 국내에서는 찾을 수 없어, 일본 간 기회에 몇 권 사오기로 했다. 
그런데 그런 책이 서점에 나와 있지 않았다. 
일본에 다시 간 기회에 신간을 파는 큰 서점을 아무리 둘러보아도, 《일본철학사》라는 책을 찾을 수 없었다. 
서점에서 책에 분류해 진열하면서 '철학'이라고 하는 곳을 가서 보면 서양철학에 관한 책이 대부분이고, '일본철학'이라 하지 않고 반드시 '일본사상'이라 한 서가에 관련 서적이 몇 권 있었을 뿐이고, 《일본철학사》는 보이지 않았다. 
종업원에게 부탁해 도서목록을 조사해 보라 하니, 그런 책은 출판되지 않았다고 했다. 
그 많은 고서점을 샅샅이 뒤져도, 세상에 나오지 않은 《일본철학사》가 발견될 수 없었다. 
근래 일본의 젊은 학자 松島隆裕 외 세 사람이 《동아시아사상사》(1982)라는 책을 내서, 중국·한국·일본의 사상사를 한꺼번에 다루려고 했는데, 그 책이 우리말로 번역되어 있다. 
거기 올라 있는 참고서적 목록을 보면, 중국과 일본 저자가 각기 지은 《중국철학사》, 그리고 북한의 《조선철학사》는 있어도, 《일본철학사》는 하나도 없다. 
관련 분야 연구서를 구할 수 있는 대로 참고해서 좀더 면밀한 조사를 해본 결과, 일본철학사는 아주 없는 것은 아니다. 
井上哲次郞이라는 사람이 일찍이 《日本古學派의 哲學》(1902), 《日本陽明學派의 哲學》(1902), 《日本朱子學派의 哲學》(1905)을 내놓았다는데, 지금은 인용되지 않고 참고문헌에 오르지도 않는다. 
더욱 열심히 찾으니, 永田廣志의 《日本哲學史》(1937)라는 소책자가 있었는데, 저자가 그 다음 해에 대폭 증보하면서 《日本哲學思想史》로 이름을 고쳤다고 서문에서 밝혀놓았다. 
증보판을 보건대, 철학사라기보다는 사상사여서 제목을 고친 것이 당연하다. 
그 내용을 앞으로의 논의에서 구체적으로 다루고자 한다. 
다만, 서양철학을 받아들인 일본 근대철학사에 관해서는 일본인의 저술도 있고, 중국에서 낸 것도 있다. 
그러나 일본철학사를 상당한 분량으로 통괄해서 서술한 책은 없다. 
《일본철학사》가 없다는 것은 그 말이다. 
《일본철학사》라는 책이 없을 뿐만 아니라, 일본의 대학에서 일본철학에 관한 강의를 하지도 않는다. 
東京大學 대학원의 교과과정을 찾아 확인해 보니, 철학 분야에 '철학', '중국철학', '인도철학' 전공과정은 있는데, '일본철학'은 없다. 
'日本儒學史'는 중국철학의 과목이고, '日本佛敎史'는 인도철학의 과목이며, '日本哲學史'라는 것은 없다. 
개설과목을 보니, '철학' 전공의 과목은 모두 서양철학에 관한 것이다. 
일본철학사는 대학의 전공이나 개설과목에서도 존재한다고 인정되지 않는다. 
《일본철학사》가 없다는 것은 뜻밖의 일이다. 
일본을 통해서 서양철학을 배우고, 일본에서 자기네 고전에 대한 연구를 철저하게 하는 데 큰 감명을 받고 우리도 국학에 힘쓰자고 해온 오랜 기간 동안 《일본철학사》가 없다는 사실은 전혀 거론하지 않았으니, 생각하면 놀랄 일이다. 
일제 강점기에 일본어를 모국어로 하는 교육을 받고, 정립된 지식에서는 우리 것보다 일본에 관한 것을 앞세우는 세대가 일본어를 모르는 후진은 일본에 대해서 제대로 알려고 하지 않는다고 개탄하면서 《일본철학사》가 없다는 참으로 중대한 사실은 일러주지 않았다. 
그래서 광복후에 국민학교에 입학한 일본어 교육을 받지 않은 첫 학년에 속하는 내가 나서서 힘들게 추적한 끝에 이제야 비로소 그 사실을 알아내게 되었으니, 기이하다 하지 않을 수 없다. 
그러나 다시 생각하면 기이할 것은 없다. 
일본어 세대는 일본이 일러주는 대로 일본에 관해서 알기만 하고, 새삼스러운 의문을 품지 않았다. 
일본을 통해서 철학을 배워 철학교수가 된 사람들이나 그 기반을 물려받은 제자 세대는 일본이 자기네 철학사를 저술하지도 못할 만큼 철학에 대해서 무력하다는 사실을 설사 눈치챘다 해도, 학과의 기밀이니 함부로 누설하지 않은 것을 이해할 수 있다. 
서양철학을 일본에서 하는 방식대로 공부해온 관습을 근본적으로 혁신하는 용단을 내리기까지는, 기밀을 누설해 공연히 말썽이 생기게 할 필요가 없다고 생각하는 신중한 태도를 견지해 온 것 같다. 
요즈음 일본에 대해서 공연히 반감을 가지지 말고, 일본을 바로 알아야 한다는 주장을 흔히 들을 수 있다. 
일본인들이 그 점을 강조하면서 충고를 잊지 않기로 한다. 
일본을 실상대로 바로 알아야 하는 것은 당연한 일이다. 
《일본철학사》가 없는 것은 일본에 관해서 바로 알아야 할 사실 가운데 특히 긴요하다. 
그런데 일본인들은 아무 말도 하지 않고, 일본어 세대에게는 화제거리가 되지도 않는 그 사실을 이제 해방후 세대의 안목으로 판별하고, 그 의미를 규정한다. 
《일본철학사》가 없는 대신에 세 가지 계열의 대용품이 있다고 할 수 있다. 
첫째는 《일본정신사》라고 하는 우파의 전술이다. 
둘째는 《일본사상사》라고 하는 좌파의 저술이다. 
셋째는 《일본사상사》 비슷한 표제를 다양하게 붙인 중간파의 저술이다. 
그런데 그 셋이 모두 이치의 근본에 대한 논리적이고 체계적인 진술을 한 철학은 등장시키지 않고, 구체적이고 경험적인 문제에 관한 다양한 사고를 산만하게 표현한 그 주변 영역의 사상만 다룬 공통점이 있다. 
어느 저술에서나 일제히 크게 다룬 親鸞·日蓮·道元·藤源惺窩·林羅山·荻生徠·本居宣長 등의 사상가가 일본사상의 특이한 노선을 개척하는 데 커다란 구실을 한 자취가 대단하다고 하겠으나, 그 가운데 누구도 철학의 근본 문제를 두고 고심하면서 보편적인 논리를 새롭게 개척했다고 할 수는 없다. 
무릇 사람은 누구나라는 말을 앞세워 보편적인 논의를 전개해야 철학이 이루어지겠는데, 일본의 사상가들은 우리 일본인이라고 하는 말을 주어로 자의식을 드러내고 자랑하는 데 힘썼다. 
일본사상의 장점을 이루었다고 평가되는 몇몇 본보기, 親鸞이 '惡人正機說을' 전개해 악인이 오히려 선인보다 우선적으로 구제되어 극락에 갈 수 있다고 한 것이나, 本居宣長이 '大和心'이라고 하는 일본 고유의 정신을 되찾아야 한다고 역설한 것은 파격적인 독창성이 돋보이기는 하지만, 보편적인 원리에 대한 포괄적인 논의는 아니다. 
그런 사상가들의 저술에다 문학작품을 덧보태 사상사 서술의 범위를 확대하고, 내용을 더욱 다채롭게 하는 것도 흔히 볼 수 있는 일이다. 
加藤周一은 《日本文學史序說》에서 일본인은 인생의 특수한 장면에 맞는 구체적 비체계적 감정적인 언어를 즐겨 사용하고, 추상적 체계적 이성적 사고에는 능하지 못해 철학을 갖추지 못했다 하고, 문학이 철학의 구실을 한다고 했다. 
문학에서 일본사상을 찾는 작업을 本居宣長 시대의 국학에서 개척했으며, 그 전통이 오늘날까지 광범위하게 계승되고 있다. 
세 가지 계열의 일본사상사가 취급하는 내용은 거의 같으면서 논의의 방향은 아주 다르다. 
첫째로 든 우파의 《일본정신사》에서는 일본정신이 순수하고 영원하다고 예찬하면서 일본의 우월감을 입증하려고 했다. 
河行省三의 《日本精神發達史》(1936)에서는 "統一性, 永遠性, 純眞性"을 특징으로 하는 일본정신은 역사를 초월한 절대적 가치를 지니고, '萬歲一系'의 천황이 그 근거를 보장하는 '國體'로 구현된다고 했다. 
그 비슷한 주장을 갖춘 저술이 宮西一積의 《日本精神史》(1938) 등으로 거듭 나와 어용학문의 구실을 독특히 해서, 한 시대를 지배하던 군국주의의 이념을 마련했다. 
그런데 두번째로 든 좌파의 《일본사상사》에서는 일본정신이란 평가할 가치가 없는 그릇된 관념에 지나지 않는다고 하면서, 그 반동성을 폭로하고 비판하는 것을 과제로 삼았다. 
1938년에 나오고 1967년에 재간행된 永田廣志의 《日本哲學思想史》는 《現代唯物論》이라는 책도 내놓은 저자가 정통 마르크스주의에 입각했다고 자부하는 저술인데, 일본사상사는 유물론과 관념론의 투쟁으로 전개되었다고 하지 않고, 갖가지 관념론만 일반적으로 우세하고 유물론은 어쩌다가 예외적으로, 단편적으로 보일 따름이라고 하면서 거의 무시했다. 
역사의 후진성과 종교적 편향성 때문에 "古代的 迷妄"에 사로잡힌 일본인에게는 이론적 가치를 창조한 유산이 없고, 오직 타파의 대상이 되는 인습만 누적되었다고 했다. 
초역사적인 정신이란 전혀 인정할 수 없다 하고 역사적 변천의 과정에서 사상을 논하면서, 일본 역사의 후진성을 강조하는 데 힘쓰는 것이 일본 좌파의 공통된 경향이다. 
마르크스주의 역사관을 일본사상사에 다시 적용한 守本順一郞의 《日本思想史》는 1974년부터 1982년까지 이루어진 새로운 저술인데, 원시적 사유, 아시아적 사유, 고대적 사유를 하는 오랜 기간을 거쳐 본건적 사유는 17세기에 시작되었다고 해서 일본 역사의 발전을 한껏 낮추어보는 관점을 택했다. 
그 책을 우리말로 번역하면서 진보적인 의의를 평가한 것은 납득하기 어렵다. 
세번째로 든 중간파의 사상사는 일본정신의 초역사적인 신비성도, 일본역사의 후진성이나 일본사상의 반동성도 내세우지 않고 사실을 그대로 밝히는 연구를 하려고 하니, 일단 신뢰할 수 있다. 
그런데 그 선구자로서 커다란 위치를 차지하는 津田左右吉의 《文學에 나타난 우리나라 國民精神》(1916-1921)에서부터 잡다한 사실을 열거하는 폐단을 지니고, 논의의 뚜렷한 방향을 제시하지 못했다. 
좌우의 잘못된 전제에서 벗어나자, 사상사 전체를 조망하는 시각을 상실하고 사실들의 복잡한 얽힘에 대한 개별적인 고찰에 힘쓰다가, 그 속에 매몰되었다고 할 수 있다. 
그뒤 오늘날까지 石田一郞 편, 《日本思想史槪說》(1963), 今井淳·小澤富夫, 《日本思想論爭史》(1979), 岩崎允胤, 《日本思想史序說》(1991) 등으로 다양하게 이어지는 잡다한 사상사는 종교·역사·문학 가운데 어느 쪽에 중점을 두는가 하는 차이점은 있지만, 사상의 전재를 포괄적으로 이해하는 역사철학의 이론을 도출하려고 하지 않는 점이 서로 다르지 않다. 
근래의 저술은 사상과 관련된 자료를 다양하게 들어서 흥미롭게 해석하는 경향을 두드러지게 보이면서, 가벼운 문학론으로 기울어지고 있다. 
그래서 사상사가 철학사 대용품 노릇을 하는 구실을 더욱 소홀하게 하고 있다. 
근래 일본에 이른바 學際的인 연구를 강조하고, 여러 영역의 문화를 종합해서 다루는 데 힘쓰는 경향이 있다. 
'總合文化科' 같은 이름을 가진 학과가 속속 생겨나고 있다. 
그런 학과에서 일본사상가가 긴요한 구실을 하면서, 널리 관심을 끈다. 
그런데 새로운 학과의 인기 학문으로 등장한 일본사상사에서는 학문의 엄밀성을 돌보지 않고, 연구방법이나 이론을 진지하게 생각하지 않으면서, 흥미로운 착상이나 기발한 표현을 찾는 경향이 확대되고 있다. 
일본문화와 외국문화를 가르지 않고 한데 합쳐 종합적으로 연구하는 것도 새로운 경향인데, 그래서 이해력이나 적응력을 키우는 데 도움이 된다고 하겠으나, 논의가 단편적인 사례에 대한 흥미 본위의 비교에 머무르기 일쑤이고, 학문의 도락에 가까워진다. 
일본문화에 대한 연구를 근거로 세계문화 이해를 새롭게 하는 거대이론 수립에는 전혀 관심이 없다. 
철학의 빈곤이 그 근본 이유이고, 아시아를 벗어나서 서양체계의 일원이 되겠다고 하다가 세계사의 미아가 된 탓에 새삼스럽게 할 말이 없는 것도 문제이다. 
일본철학사의 부재는 일본 사정으로 끝나지 않고 우리에게 심각한 작용을 미쳤다. 
일본이 식민지통치의 일환으로 朝鮮學을 시작해 여러 방면의 연구를 한 것 가운데 철학 연구가 실상을 가장 심하게 왜곡했다. 
우리철학 특히 理氣論을 공리공론이라 규정하고, 그런 공리공론 때문에 역사발전이 정체되었다고 했다. 
유학은 공부해도 이기론은 갖추지 못했으니, 우리 이기론을 이해할 수 없어 그렇게 규정한 것은 납득할 수 있는 일이다. 
일본에는 없는 것이 우리에게는 있으니 되도록 폄하해야 했으므로, 공리공론의 잘못을 심하게 나무랐다. 
일본철학사의 부재 때문에 우리가 입은 피해는 우리 철학을 역사의 악역으로 취급한 것으로 집약되어 나타났다. 
그러면서 일본사상사의 세 계열이 각기 폐해를 끼쳐 사태가 더욱 심각하게 되었다. 
우파의 일본정신 예찬론에 자극을 받아, 우리도 영원불멸한 '민족의 얼'을 찾자는 주장이 나타났다. 
우리는 역사가 처음 시작될 때부터 인류의 고민을 가장 앞서서 해결하는 '한사상' 또는 '한철학'을 마련했다고 하는 견해가 거듭 표명되고 있다. 
일제가 '國體'를 명징하게 하는 국민정신이라는 것으로 군국주의 이념을 수립한 데 깊은 감명을 받은 추종자들이 독립된 조국의 정권을 찬탈하고서 일본의 전례에 따라 '國是'를 내세우며 국민정신교육을 강행해서 생긴 피해는 그보다 더욱 심각하다. 
그런 형태가 아니더라도, 편협한 애국주의를 내세우는 풍조는 어느 것이든지 일본 우파의 국민정신론과 관련이 있다. 
일본사상사를 이해하는 좌파의 견해도 적지 않은 영향을 끼쳤다. 
지난 시기 이른바 봉건통치배의 반동성을 나무라고, 理氣論은 어떻게 전개되든 착취를 위한 기만책이라고 폄하하는 논법이 유행하는 것은 그러한 맥락에서 이해할 수 있다. 
성리학이야말로 해롭기 이를 데 없는 공리공론이라 하고, 그 폐단을 실학으로 극복한 것이 획기적인 의의가 있다고 하는 것이 또한 문제이다. 
丁若鏞은 이기론을 극복해서 훌륭하다고 하면서, 理氣心性에 관한 논란에서 任聖周·洪大容·崔漢崎로 이어지는 획기적인 발전이 있었던 것을 인정하지 않는다. 
그래서 근대철학은 서양에서 수입해올 수밖에 없었다 하고, 최한기를 철학사의 전통에서 유리된 고아로 취급하는 데까지 이른다. 
그런 발상이 모두 진보적인 견해로 통용되는데, 그 근저를 살피면 두 가지가 전제되어 있다. 
사회경제사에 대한 과학적 인식이라야 진정한 가치를 가진다 하고, 한국사회경제사와 함께 철학사도 제대로 전개되지 못한 기형적인 모습을 지닌 것이 숨길 수 없는 사실이라고 여긴다. 
일본어로 독서를 하고, 일본에서 학습 자료를 구한 좌파의 진보주의가 그런 함정을 파놓았다. 
세번째 계열은 최근에 유행하고, 이념적인 전제 때문에 관심을 끌지는 못해 아직까지 영향이 뚜렷하지 않다. 
다만 일본학 전공자들이 이따금 거론하면서, 일본 학문이 앞서 나가고 우리는 뒤떨어진 증거로 삼는다. 
그러니 오래지 않아, 우리 것을 제치고 남의 기술을 도입하듯이, 그런 풍조가 본격적으로 수입되리라고 예견할 수 있다. 
일본에서와 같은 종합문화 학과가 대학에 개설되고, 일본에서 얻은 견문으로 교과 내용을 삼게 될 가능성도 있다. 
종합문화학이라고 하는 것을 구상하면서 일본의 전례를 중요시하고 우리 선인들이 文史哲을 모두 제대로 알고 함께 연구한 전통은 무시한다든가, 그 전통을 되살려 필자가 《한국소설의 이론》의 기본 시각을 마련하고, 《한국문화사상사시론》에 이어서 문학사와 철학사의 관련 양상을 저술한 성과는 뒷전으로 밀어내는 기이한 사태가 벌어질 수 있다. 
일본철학사의 부재는 우리 학문의 방향을 다시 설정하는 데 중대한 의미가 있다. 
우선 분명하게 해야 할 것은 일본에서 철학을 배운 과거는 말끔히 청산해야 한다. 
일본인은 스스로 자기 철학을 하지 못했으므로 서양철학을 소개하면서 철학을 철학으로 이해할 수 없어 개별적인 지식으로 만들었으며, 철학에 관한 논란에 참여해 자기 주장을 펴지 못했다. 
박식한 구경꾼이나 유능한 해설자는 될 수 있어도, 자기 스스로 선수가 되어 나서지는 못한다. 
일본에서는 보편적인 의의를 가진 일반이론을 생산하지 못하고 줄곧 수입할 수밖에 없는 이유가 거기에 있다. 
개별적이고 구체적인 문제 해결에 관해서는 상당한 재간을 보이는 기술자로 머무르고, 이론적인 학문을 새롭게 개척해서 거대한 체계를 수립하는 과업 같은 것은 엄두를 내지 않는 왜소한 자세를 시정하려 하지 않는다. 
실상과는 어긋난 우월감 때문에 자기 비판을 하지 않는다. 
과학기술과 경제의 거대한 물결에 묻혀 인문과학의 목소리를 거의 들을 수 없게 된 것도 문제이다. 
그런 이유가 겹쳐, 이 글에 대해서 침묵으로 응답하리라고 예견할 수 있다. 
우리는 스스로 철학을 하면서 일반이론을 창조하는 경험을 풍부하게 쌓았다. 
그 밑천을 다시 살려 일본과는 다른 길로 가야 한다. 
일본과 같은 길을 뒤따라가면서 친절하게 이끌어주지 않는다고 불평하는 것은 가장 어리석은 짓이다. 
경제적으로 일본을 능가한다면 우리 학문도 대단한 경지에 이를 것이라고 하는 무의미한 가정을 하는 것이 그 다음 어리석다. 
우리는 어려운 처지에 있으면서 남다른 고민을 하기 때문에 보편적인 의의가 있는 거대이론을 창조하는 데 앞장설 수 있다. 
그렇게 해서 일본과는 다른 길을 개척해야 우리 장점을 살려 일본과 경쟁할 수 있다. 
일본이 서양학문 수입을 자랑으로 삼고, 가공술이나 발전시킨 것과 달리 우리는 서양학문의 근본 원리와 정면 대결을 하면서 세계 학문의 새로운 길을 여는 것이 가능하고 필요하다. 
문화의 여러 영역을 총괄해서 종합적으로 연구하는데 우리 선인들은 대단한 열의를 가지고 커다란 성과를 이룩했다. 
특히 홍대용이나 최한기는 철학계를 아우르는 정도에 그치지 않고, 요즈음 기준으로 말하면 인문과학·사회과학·자연과학을 같은 비중으로 다루어 함께 혁신하는 획기적인 과업을 수행했다. 
홍대용은 理氣二元論을 극기한 논리로 性情·詩歌·貴賤·華夷·天地에 가치의 등급이 있다고 하는 잘못도 타파했다. 
문제가 된 모든 영역에 적용될 수 있는 일반이론을 새롭게 정립해서, 중세사상에서 근대사상으로 이행되는 획기적인 전환을 마련했다. 
우리 전통을 재인식해서, 보편적인 이론과는 무관하게 흥미로운 사례의 열거로 종합문화학을 하겠다는 일본의 풍조가 들어와 공연히 혼란을 일으키지 않도록 막을 필요가 있다. 
종합의 범위 확대는 그 범위 안에 드는 제반 현상을 이론적 일관성을 가지고 이해해야 비로소 타당하게 이루어진다는 것을 명백하게 해서 혼선이 일어나지 않게 해야 한다. 
그것이 최한기가 말한 '論萬物之二元'의 시각이다. 
'萬物'에는 세계문화의 다양한 국면이 두루 포괄되어야 한다. 
그런데 그 일원을 근거 있게 밝히기 위해서는 우리가 직접 경험한 것을 미루어 아직 모호한 것을 헤아리는 '推氣測理'의 온당한 방법을 취해야 한다. 
일본은 제1세계로 이사를 가려고 하다가 세계사에서 차지하는 마땅한 위치를 상실했다. 
경제적인 성공과 문화적인 발상의 왜소함 사이의 불균형도 문제가 크다. 
그러나 우리는 제1세계의 편견이나 제2세계의 억지를 시정하고, 제3세계의 관점에서 세계문화의 일반이론을 창조적으로 정립해야 하는 필요성을 다른 누구보다도 절감하고 있다. 
천지만물의 근본이치에 관한 철학적 사고를 철저하게 해온 경험이 있어 그 일을 할 수 있다. 
중국에서 전해진 한문·불교·유교문화의 거대한 유산, 그 가운데서도 특히 난해하기 이를 데 없는 철학을 섭취하고 창조적으로 발전시켜, 마침내 중국에서는 마련하지 못한 崔漢崎의 방법을 확립한 능력이 있어, 제1세계와 대결하고, 제2세계도 넘어설 수 있다. 
그렇게 할 능력도 없고, 뜻도 없는 일본과는 아주 다른 길을 가야 하는 이치가 명백하다. 
이상의 논의를 근거로 일본을 낮추어보자는 것은 아니다. 
일본을 낮추는 데 비례해서 우리가 높아지자고 하는 것도 아니다. 
일본과는 아무 상관없이 지내자고 관계 단절을 선언하자는 것도 아니다. 
일본과 잘못 얽힌 과거를 청산하고 우리는 우리 길로 가야 한다고 역설한 바가 성취된다면, 일본과의 관계를 과거와는 다르게 다시 맺어야 한다. 
한국과 일본은 동아시아문명을 함께 이룬 이웃으로서 서로 밀접한 관련을 가져왔으며, 앞으로도 그 점은 변함이 없을 것이다. 
그런데 지금 두 나라는 서로 다른 길을 간다는 것을 분명하게 해야 우호관계가 회복될 수 있다. 
'同而不和'의 잘못을 청산하고 '和而不同'의 관계를 다시 맺어야 한다. 
민족 우열론에 입각한 다툼은 청산하고, 문화의 차이를 서로 정당하게 인식해야 한다. 
그러나 서로 다른 길을 가고 말 수는 없다. 
한국과 일본 두 나라는 동아시아문명의 공통 기반을 자기 것으로 해서 민족문화를 이룩해온 공통점을 재인식해야 하고, 연구 방법에도 동질성이 있어야 학문의 보편성을 추구할 수 있다. 
일본철학사가 없다는 것은 그리 큰 문제가 되지 않는다. 
사상사, 문화사, 또는 문학사가 모두 소중한 연구영역이다. 
사상사를 가지고 논의를 더 진전시키면, 두 나라 사상사를 각기 연구하는 데 그치지 않고 서로 비교하면서 함께 연구하는 것이 긴요한 과제이다. 
두 나라 사상사는 각기 그것대로 특징이 있지만, 전개과정에 기본적인 동질성이 있다고 보고, 그 동질성을 찾는 데 관심을 모을 필요가 있다. 
사상사의 동질적인 전개를 파악하는 데 어느 쪽의 제안이 더욱 타당한가 하는 논쟁이 치열해지는 것은 환영할 일이다. 
일본사상사의 세 계열사이의 논란도 그런 각도에서 재검토해야 한다. 
《한국문화사상사시론》(1978)에서 밝힌 한국사상사의 전개와 세 계열에서 각기 다르게 쓴 일본사상사를 서로 견주어 살피면서, 어느 쪽이 동아시아사상사 서술의 기본 설계로서 더욱 적합한가 살피기로 하면, 논의를 구체화하는 단서를 얻을 수 있다. 
일본 사상의 초역사적 절대성을 내세우는 군국주의의 관점은 공동의 작업을 하는 데 아무 도움이 되지 않는다. 
일본사상사의 후진성을 강조하는 좌파의 견해도 사실과 부합되지 않아, 받아들일 수 없다. 
타당성이 전혀 의심스러운 아시아적 생산양식의 단계에다 맞추려고 일본사상사에 '아시아적 사유'의 시기가 한참 동안 지속되었다고 하는 것은 한국사상사나 중국사상사에 적용해본다면 억지임이 더욱 선명하게 드러난다. 
유럽은 선진이고 아시아는 후진이라는 견해는 이른 시기 사상사에는 전혀 해당되지 않는다. 
그렇다고 해서 지금 일본에서 유행하는 중간파의 사상 상에서처럼 잡다한 사실을 산만하게 다루는 데 매몰되어 전체를 조망하지 못하는 또 다른 잘못을 저지를 수는 없다. 
그렇기 때문에 《한국문학사상사시론》에 제시하고, 《한국문학통사》(1982- 1988, 제2판 1989)에서 가다듬은 시대구분 이론이 일본의 사상가나 문학사에 적용될 필요가 있다. 
일본에서 말하는 고대는 중세전기로, 중세는 중세후기로 재정리되어, 일본과 한국 사이의 격차가 줄어들고, 중국까지 포함시켜 함께 고찰할 수 있는 공통의 틀이 마련된다. 
《동아시아문학사비교론》(1993)이라는 최근의 저술에서는 중국·한국·일본·월남까지 포함하고, 때로는 중국 안의 몇몇 소수민족까지 언급하는 동아시아문학사의 전체적인 전개를 공통된 시대구분을 마련해서 고찰하는 시도를 했다. 
그 작업이 아직 문학사에 치우치고 사상사에 관해서는 제대로 전래되지 않았으므로, 분발이 요망된다. 
松島隆裕 외 세 사람이 이미 낸 《동아시아사상사》를 다시 저술하면서, 일본사상에 관해서도 특수성을 찾는 데 치중하지 않고, 중국이나 한국에서 고심한 것과 같은 문제를 놓고 동아시아사상을 함께 이룩하는 데 일본이 어떻게 참여했는가 진지하게 재검토할 필요가 있다. 
동아시아 공동의 사상 창조를 후대에 생긴 민족국가를 경계로 해서 구획하지 말고, 宋代 이전에 중국에서 이룩된 사상은 한문문화권의 모든 나라에서 자기 것으로 생각하는 열린 시각이 요망된다. 
내가 한 시대구분에 의하면, 宋代까지의 중세전기에는 중세보편주의를 중국에서와 대등하게 갖추려 하다가, 그 다음 시기의 중세후기에 이르러서는 한국·일본·월남에서 모두 중세보편주의를 독자적으로 구현하려고 해서 사상 영역의 민족문화가 비로소 모습을 드러냈다. 
그 전체 내용을 일관된 체계에 입각해 함께 다루는 《동아시아사상사》를 공동연구를 통해 저술하면서, 오늘날의 학문을 위해서 어떤 사상을 어떻게 계승할 것인가 서로 토론할 일이다. 
그렇게 한다면, 중세전기까지의 공통의 유산을 누구나 계승할 수 있어 다행일 뿐만 아니라, 중세후기 이래로 각국이 자기 사상을 서로 다르게 가꾸어온 것도 함께 이용할 수 있다. 
동아시아 각국이 근대민족국가를 만드는 과정이 서로 너무 달라 식민지 지배와 피지배의 관계까지 생기고, 민족 우열론의 낡은 관점이 지나치게 확대되어 많은 부작용을 낳은 과거를 청산하면, 일본철학사가 없다 해도 동아시아철학사의 거대한 산맥이 건재하니 그리 문제되지 않는다. 
앞으로 올 세기에는 민족국가의 배타성보다 문명권의 보편성이 더욱 중요시되고, 인류 전체의 공통된 지향이 높이 평가될 것이다. 
그 방향으로 나아가지 않으려 하는 나라의 후진국이다. 
제2세계가 해체되고, 제1세계와 제3세계 사이의 격차가 줄어들면, 셋으로 나누어져 있던 세계가 중세 때의 공동문어, 한문·산스크리트어·아랍어·라틴어를 각기 공유했던 문명권 단위로 개편될 것으로 예상된다. 
그러면 일본은 자기 위치를 확실하게 되찾게 된다. 
그런데 일찍 서양을 본받아 근대민족국가 수립을 위한 경쟁에서 이긴 과거에 집착해, 전환의 필요성을 절감하지 않고, 동아시아 역사의 바람직한 진로를 계속 방해할 염려가 있어, 날카로운 비판과 우정 어린 충고가 둘 다 필요하다. 
일본에서 이치의 근본을 따지는 철학에 힘쓰지 않았다는 사실 때문에 일본 학문을 온통 낮게 평가하는 것은 부당하다. 
그 때문에, 우리 학문이 우월하다고 자부하고 말면 더욱 어리석다. 
학문에는 총괄학문과 개별학문, 이론문학과 실증문학의 양면이 있다. 
일본은 총괄학문 또는 이론학문은 소홀하게 한 반면에 개별학문이나 실증학문은 아주 치밀하고 정확하게 해내는 대단한 장점을 보이고 있어 높이 평가된다. 
일본의 장점이 우리 단점이어서 우리는 개별학문이나 실증학문에 약점이 많다. 
그래서 두 나라는 서로 장점을 배워 단점을 보완할 필요가 있다. 
적대적인 관계를 넘어서 서로 도움이 되게 협력하는 것이 피차 유익하고, 동아시아문화의 발전과 세계문화 창조를 위한 임무를 수행하는 마땅한 길이므로, 이제 생각을 바꾸어야 한다. 
한국과 일본에서 문학사 서술과 관련시켜 자국 문학의 특질에 관해 어떤 논의를 전개하고, 두 나라 문학의 특질을 어떻게 비교했는가 살펴보기로 한다. 
두 나라 문학의 특질 자체를 근거 있게 검토해 서로 비교하는 것은 감당하기 어려운 과제이므로, 특질 대신에 특질론을 문제로 삼고, 문학사 서술에서 부각된 특질론을 거론하기로 한다. 
자극 문학사 서술의 성과나 그 이론은 한 나라 학문의 총화라고 할 수 있어서 학풍 비교에서 커다란 의의가 있다고 하겠는데, 한국과 일본의 경우에는 공통점보다 차이점이 더욱 두드러져 서로 이해하기 힘들다고 생각될 수 있다. 
그러나 두 나라 문학의 특질론을 근접시키는 적절한 관점을 찾으면서 공동의 관심사를 확인하고, 동아시아문학사의 총괄적인 이해를 위해 함께 노력하는 것이 피차 유익하다고 믿는다. 
나는 최근에 《동아시아문학비교론》이라는 책을 탈고했으며, 1993년 1월까지 출간할 예정이었다. 
동아시아 각국의 문학사 서술과 전개를 비교해 논하고, 동아시아문학사를 통괄해서 서술할 수 있는 가능성을 탐색한 내용이다. 
제1장에서는 문학사 서술의 경과를 검토했다. 
먼저 유럽 각국 문학사의 전례를 살피고, 문학사를 처음 마련한 시기의 선후에 따라서 일본문학사, 중국문학사, 한국문학사, 월남문학사 순서로 서술의 경과와 문제점을 고찰했다. 
제2장에서는 문학사 서술의 방법을 작업의 시기와 동기, 민족문학사의 외연과 내포, 문학사·사상사·사회사의 관계, 시대구분 등의 문제점을 중심으로 고찰했다. 
제3장에서는 동아시아문학사를 통괄해서 서술할 수 있는 방안을 찾기 위해서, 공통된 시대구분의 시안을 제시하고, 고대문학, 중세전기문학, 중세후기문학, 중세에서 근대로의 이행기문학, 근대문학의 전개를 비교해 고찰했다. 
그 작업을 하면서, 일본과 한국은 문학사 서술의 전통이 서로 아주 다르다는 것을 거듭 확인했다. 
일본에서는 문학사 서술을 통해 일본문학의 특질을 밝히는 것을 지속적인 과제로 삼아왔다. 
三上參次·高津三郞의 《日本文學史》(1890), 大和田建樹의 《和文學史》(1892), 芳賀失一의 《國文學史十構》(1899) 등이 초창기 저술에서 나타나기 시작한 일본문학 특질에 대한 관심이 근래의 업적으로서 커다란 비중을 가진 久松潛一의, 《日本文學史》(1955-1960), 加藤周一의 《日本文學史序說》(1975), 小西甚一의 《日本文藝史》(1895-)에 이르러서 오히려 확대되었다. 
그런데 한국에서는 한국문학 특질 해명이 문학사 서술의 과제라고 여기지 않고, 한국문학사 전개과정에 어떤 보편성이 있는가를 찾는 데 힘썼다. 
최초의 업적 《朝鮮文學史》(1922)의 저자 安廓은 민족의식 각성의 사명을 적극 수행하기 위해서 외래문화를 수요해서 민족문화가 보편적인 가치를 중대해온 과정을 찾아내 평가하고자 했다. 
그래서 근대 민족문화론의 방향을 적절하게 제시한 의의가 있다. 
한국문학의 특질을 규정하려는 시도는 일본 학계와 깊은 관계를 가졌던 시기에 더러 나타났으며, 金思燁의 《朝鮮文學史》(1948)에서만 문학사 서설에 포함되어 있다. 
趙潤濟는 《國文學史》(1949)에서 문학은 민족정신의 구현이라고 하면서도, 그 특징이 무엇이라고 한정하지 않고 시대에 따라 변천하는 과정을 고찰하는 것을 과제로 삼았다. 
《國文學槪說》(1955)에서 이미 제기된 논란에 응답하지 않을 수 없어 한국문학의 특질에 관해 자기 견해를 밝혔지만, 《韓國文學史》(1963)라는 이름으로 문학사를 다시 쓰면서 특질론을 끌어들이지 않았다. 
근래에는 한국문학의 특질에 관한 산발적인 논의마저도 거의 없어졌다. 
일본의 교육을 받지 않은 세대가 학계에 등장하면서 보편적 이론 취향이 크게 확대되었다. 
나는 《한국문학통사》(1982-1986)에서 한국문학을 근거로 문학사 전개의 일반적인 원리를 찾아내 세계문학사 서술에 널리 적용하겠다고 했다. 
일본에서는 일본문학의 특질을 찾기 위해 힘쓰고 한국에서는 한국문학을 보편적 원리 정립의 근거로 삼는 학풍의 차이는 연원이 오래 된다고 생각한다. 
불교나 유학을 받아들여 자기 것으로 만들 때부터, 한국에서는 일반 원리에 대한 논란을 활발하게 벌이고, 일본에서는 개별적이고 구체적인 문제를 중요시해온 전통이 있다. 
한국의 선비는 비록 草野에 묻혀 있어도 임금을 바르게 인도할 책임이 있다고 여기고, 天下萬事에 대한 거시적인 고찰을 하면서 正名이 선결 과제라고 생각했다. 
그런데 일본에서는 幕府에서 지정해준 특정 영역에 대한 세부적인 지식을 축적하던 기능인 집단이 서양 학문의 수용에서도 재간을 발휘한 점이 서로 달랐다. 
식민지 통치 기간 동안 일본의 학풍이 한국의 전통을 변질시켰으나, 대응작용이 또한 만만치 않아 피해를 줄였다. 
식민지 통치에서 해방되고자 투쟁한 경험이 세계사의 보편적 방향에 대한 새로운 인식을 촉진했다. 
일본과 한국의 학풍이 얼마나 다른가 구체적으로 확인해보자. 
小西甚一은 《日本文藝史》 서설에서 "일본문예의 특질을 체계적으로 파악하는 것"이 문학사 서술의 "종착점"이라고 했다. 
나는 《한국문학통사》 머리말에서 "여러 문명권 많은 나라의 문학이 각기 그것대로 특수성과 함께 지니고 있는 보편성을 찾아내 세계문학사의 전체적인 전개를 체계화"하는 데 기여하겠다고 했다. 
그렇지만, 이 두 가지 주장이 서로 상반된다. 
특수성을 매개로 해서 보편성을 인식하고, 보편성에 근거를 두고 특수성을 찾아야 한다. 
특수성을 소중하게 여기는 일본의 학풍에 한국 학계에서 다시 관심을 가지면서 한국국문학의 특질을 적극적으로 재검토하고, 일본에서는 한국에서 문학사의 보편성을 찾는 작업에 자극을 받아 일본문학사의 전개를 새롭게 고찰하는 것이 피차 필요하다고 유익하다. 
그런 작업을 함께 해야 동아시아문학사에서 한·일문학이 차지하는 위치를, 세계문학사에서 동아시아문학이 지니는 의의를 정당하게 인식할 수가 있고, 서양중심주의의 폐단을 시정하고 세계문학의 일반이론을 재정립하는 데 적극 기여할 수 있다. 
일본문학 특질론은 오랫동안 일본정신을 신비화하는 국수주의와 깊이 연결되고, 이웃 나라의 문학과 그 근거가 된다는 민족성을 고의로 폄하하는 침략주의 발상을 수반했다. 
일본인은 '萬世一系의' 신성민족이라는 주장을 일본문학사 서술에서 앞세우던 시기에, 古城眞吉의 《支那文學史》(1897)와 笹川鍾郞의 《支那文學史》(1898)에서 중국문학사를 처음 서술하면서, 보수적이고 나태한 중국인은 민족성이 나빠 멸시받아 마땅하다고 했다. 
그 점은 중국인 謝六逸이 《日本文學史》(1929)를 쓰면서, 일본문학을 대단치 않게 여기는 중국인의 편견을 시정하려 한 것과 좋은 대조가 된다. 
일본인이 한국문학사는 쓰지 못했으나, 高橋亨은 민요를 들어 한국문학의 특질을 논하면서, 哀調가 흔하고, 유교 윤리에 구속되고, 향락주의에 빠진다는 등의 부정적인 요소를 열거했다. 
당대의 한국인이 이에 대해 부분적으로 동조하면서 열등의식에 빠지기도 하고, 민족성을 긍정적으로 평가하는 정반대의 지론을 펴기도 했다. 
그러나 그 어느 쪽이든 무리한 주장을 일삼는 폐단이 있고, 문학의 실상에 대한 근거 있는 연구와는 거리가 멀었다. 
그러므로 식민지 시대에 잘못 뒤틀린 논란에 말려들지 않기 위해서, 한국문학 특질론 자체를 멀리하는 풍조가 생겼다. 
그렇지만, 일본문학 특질론이 근래에는 국수주의와 침략주의에서 일단 벗어났다고 할 수 있다. 
久松潛一은 理念이라고 일컬은 미의식의 교체를 근거로 문학사의 전개를 심도 있게 이해하고자 한다. 
加藤周一이나 小西甚一은 일본문학의 특질이 어떤 신비적인 원리를 떠나 문학의 존재 양상이나 문학사 전개과정에서 확인된다 하고, 검증 가능한 사실을 그 증거로 삼고자 했다. 
더구나 加藤周一은 국수주의를 반대하는 입장을 분명하게 천명했다. 
小西甚一은 문학사 이해에 문학 이외의 요소가 개입할 수 있는 여지를 최소한으로 줄여 불필요한 선입견을 배제한 것도 평가할 만한 일이다. 
그런 관점에서 재정립된 일본문학 특질론에 대해서 한국의 학계에서 과거와는 다른 학문적 관심을 가질 필요가 있다. 
두 사람의 작업을 일본문학의 실상에 비추어 검토하는 것은 일본문학 전공자의 소관이지만, 그 방법과 결과가 한·일문학 특질 비교론을 위해서 어떤 의의가 있고, 한국문학 특질론을 위해서 시사하는 바가 무엇인지 살피는 것은 한국문학 전공자가 할 일이다. 
加藤周一은 일본문화의 양상과 관련시켜 문학의 특질을 네 가지 들었다. 
첫째, 일본인은 구체적 비체계적 감정적 언어를 구사하므로 철학이 발달하지 않고, 문학이 철학을 대행한다고 했다. 
둘째, 일본 역사 및 문학사에는 신·구가 교체되지 않고, 새 것이 낡은 것에 첨가되어 변화가 누적된다고 했다. 
셋째, 일본어는 존비법이 분화되어 있어 사회 상황의 특수한 국면에 국한시켜 써야 하므로, 시 형식이 단형이라고 했다. 
넷째, 일본사회는 신분 차별이 고착화되어 있어서 어느 작가든지 자기 신분층의 생활만 집중적으로 다루는 경향이 있다고 했다. 
小西甚一은 문학자체로 논의를 한정시켜 일본문학의 특질을 세 가지 들었다. 
첫째, 짧은 형식을 좋아하는 '短章的' 특징이 있다고 했다. 
둘째, 대립이 첨예하지 않으며, 그 때문에 서사시가 없다고 했다. 
셋째, '主情的'이고 '內向的'이며, 그 때문에 비극이 없다고 했다. 
일본문학의 특질을 파악하기 위해서 일본문학을 다른 나라의 문학과 비교해야 한다. 
그래서 加藤周一은 중국·서양문학을, 小西甚一은 한국·중국·서양문학을 비교의 대상으로 삼았다. 
加藤周一은 가까이 있는 한국문학은 교려하지 않아 논의가 미진하므로 보충하면서, 주장하는 바가 한국문학 특질 해명에서 어떻게 적용되고 검증될 수 있는가 검토하기로 한다. 
小西甚一은 한·일문학의 특질을 비교하는 논의를 구체적으로 전개했으므로 그 점에 관해 먼저 고찰해야 하고, 문학 자체에서 논거를 구한다 했으므로 문학이론적 입각점까지 드러내서 살피는 좀더 복잡한 논의가 필요하다. 
加藤周一이 든 일본문학의 네 가지 특질 가운데 첫째 특질은 한국문학에서 아주 다르게 나타난다. 
한국에서는 철학의 근본문제에 관한 논란이 치열하게 전개되어 왔으며, 문학이 철학과 밀접한 관련을 가진다. 
그 점이 문학이 철학의 구실을 대행한다는 일본의 경우와 다를 뿐만 아니라, 철학과 문학이 다소 소원한 관계를 가지고 양립한 중국의 경우와도 차이가 있다. 
李奎報·金時習·朴趾源은 한국문학사의 주역이면서 한국철학사에서도 대단한 구실을 했다. 
나는 《문학사와 철학사의 관련 양상》(1992)에서 그러한 사실을 전후의 사정까지 들어 자세하게 밝히고, 한국문학사 연구와 한국철학사 연구가 서로 의존하지 않을 수 없다고 했다. 
加藤周一은 두번째로 든 특질도 한국에서는 상이하게 나타난다. 
한국문학은 기본 양상이 몇 차례 크게 달라졌을 뿐만 아니라, 사상사나 사회에서의 전환이 함께 일어나, 시대구분에 관한 총체적인 이론을 선명하게 도출할 수 있게 한다. 
일본어에는 존비법이 발달되어 있으므로 시 형식이 단형인 것이 셋째 특질이라고 했는데, 한국어도 존비법이 발달되어 있는 점은 일본어와 마찬가지이나 한국의 시 형식은 결코 단형이지 않으므로, 존비법과 시 형식 사이의 관련이 인정되지 않는다 하겠다. 
네번째로 든 특질도 한국문학에서는 오히려 반대로 나타나, 여러 계급의 다양한 삶을 한 작품에 복합시키는 경우가 흔하다. 
상층 시인이 농민의 처지에 공감하는 민요시를 짓고, 하층의 광대가 유식한 표현을 차용해 풍자의 효과를 높인 것이 그 좋은 예이다. 
小西甚一은 한국문학을 직접 거론했는데 사실과 어긋난 대목이 적지 않다. 
우선, 일본문학은 단형을 특징으로 하고, 서양문학은 장형인 데 비해, 한국문학은 중간형이라 한 견해가 타당하지 않다. 
1,800여 句나 되는 漢山居士의 《漢陽歌》는 그 점에서 예외라 하고, 장시라도 형식은 '3+4調'의 연속일 따름이라고 한 말은 둘 다 잘못되었다. 
《漢陽歌》보다 몇 갑절 긴 작품도 여럿 있어서, 한국의 歌辭는 세계 어디서도 비슷한 예를 찾기 어려운 장시형이라 하지 않을 수 없다. 
율격이 '3+4調'만이 아니고, 다양한 변이가 있어 상당히 자유롭다. 
한국의 고전소설에도 대장편이 흔하다. 
《玩月會盟宴》은 180책이나 되고, 현대 단행본으로 12권 6천면 정도 되는 분량이다. 
몇 백 책씩 늘어나는 연작도 있다. 
국문문학에 그런 특징이 있을 뿐만 아니라, 한국 한시에도 중국 작품보다 장편인 것이 적지 않다. 
한시로 서사시를 쓰려고 줄곧 노력한 것은 한국에서만 보이는 현상인데, 하층에서 구전되는 敍事巫歌와 연관이 있었기 때문이라고 생각된다. 
小西甚一은 李奎報의 《東明王篇》이 서사시라는 견해는 자기가 소개한 '英雄詩'와는 다른 기준을 적용한 판단이므로 받아들일 수 없다고 했다. 
그런 발상은 고대 그리스의 서사시를 모형으로 삼아 서사시 여부를 판단해야 한다는 서양의 관습에 근거를 두고 있으며, 세계 서사시에 대한 균형 잡힌 이해와는 어긋나므로 시정하지 않을 수 없다. 
나는 한국의 구비서사시 서사무가와 판소리, 기록서사시 《東明王篇》, 《龍飛御天歌》 등을 세계 여러 곳의 유사한 사례와 광범위하게 비교해 서사시의 개념·분포·변천에 관한 일반이론을 다시 수립하고 서사시와 소설의 관계를 재론하는 작업을 《한국문학과 세계문학》(1991)에서 시작했다. 
그 일부를 1991년 8월에 일본 東京에서 열린 국제비교문학회에서 발표했다. 
小西甚一은 한국문학은 일본문학처럼 '主情的'이고 '內向的'이나, 중국의 영향을 받아 한문학에서는 중국문학처럼 '主意的'이고 '主知的'인 성향도 보인다고 했는데, 타당하지 않다. 
한국문학의 기본 특질은 우선 구비문학에서 찾아야 한다. 
앞에서 이미 말한 바와 같이, 일찍이 高橋亨은 한국민요는 유교윤리에 구속되는 폐단이 있다고 했는데, 부정적인 언표를 실상에 맞게 바꾸어놓으면 윤리의식이 두드러진다는 말이다. 
민요뿐만 아니라 설화·탈춤·판소리 등에 사회정의에 대한 관심이 강하게 나타나 있고, 상층의 권위에 대한 비판이나 풍자가 흔하다. 
전국 각처에서 일제히 수집한 《韓國口碑文學大系》 전 82권의 설화를 모두 분류한 《韓國說話類型分類集》(1989)에서 확인할 수 있는 바와 같이, 한국설화에는 賢愚와 善惡의 表裏가 서로 다르다는 유형이 커다란 비중을 차지한다. 
그런 구비문학의 특성이 국문문학에서도 나타나, 시조·가사·소설 등이 윤리적 사상적 주제를 심각하게 다루는 것이 일본의 경우와 다르다. 
한문학 또한 공통된 주제를 놓고 국문문학과 논란을 벌이며, 민요와 설화를 적극 받아들여 樂府詩와 野談을 풍성하게 이룩했다. 
丁若鏞의 시와 朴趾源의 소설이 그 정점을 이루었다. 
사회풍자가 구비문학·국문문학·한문학에서 한결같이 적극적인 구실을 해서, 한국문학은 그 점에서 일본문학이나 중국문학과 크게 다르다. 
그런데 小西甚一이 한국의 국문학은 일본문학과 같고 한국의 한문학은 중국문학과 같다고 한 견해는 사실인식이 불충분해서 생긴 실수만은 아니고, 사실인식과 따로 노는 관념이 개재되어 있다고 보아 마땅하다. 
한국은 중국과 일본 사이에 위치한 반도에 자리잡고 있으므로 독자적인 문화가 없고, 중국문화와 일본문화의 특징을 절반씩 지니고 있다고 한 식민지 시대의 억설을 스스로 의식하거나 의식하지 않았더라도 지속시키고 있다. 
그러므로 《한국문학통사》를 안내자로 삼아 한국문학의 실상을 확인하는 것 이상의 노력이 필요하다고 본다. 
加藤周一과 小西甚一 두 사람 모두 일본문학에 끼친 외국의 영향을 중요시하면서, 중국이나 서양에서 들어온 보편적인 사조가 일본에서 특수화되는 과정을 살피는 데 힘썼다. 
그런 관점은 일본문학사의 전개에는 보편성이 없다는 전제에 근거를 둔다. 
小西甚一은 일본문학사를 한국문학사와 중국문학사의 경우와 비교해 동아시아문학사의 시대구분에 관해서 자기 소견을 제시했지만, 보편성은 영향을 주는 주체인 중국문학에서나 인정된다고 여겨 서로 대등한 비교를 하지 못했으므로, 문학사의 공통된 전개가 확인될 수 없었다. 
그런데 나는 《한국문학통사》에서 찾은 시대구분의 원리를 동아시아 각국의 문학사에 적용해 타당성 여부를 검증했다. 
서로 직접적인 연관이 없었던 한국문학과 월남문학의 공통된 전개를 특히 중요시하고, 중국 안의 여러 소수민족도 그 나름대로 독자적인 문학사를 이룩했다고 인정하면서, 그 전체적인 범위에서 귀납적 일반화를 꾀했다. 
한국문학사에서 도출한 시대구분의 원리를 다른 한편으로는 제3세계문학사의 전개를 널리 이해하는 방법으로 삼고, 더 나아가서, 서양중심주의의 편견을 시정한 세계문학사를 새롭게 저술하는 데까지 이르기 위해서 노력하고 있다. 
《제3세계문학연구입문》, 《한국문학과 세계문학》, 《동아시아문학사비교론》에서 시작한 그런 후속작업을 계속 확장하고자 한다. 
그렇게 하기 위해서 몇 가지 기본 원칙을 확인할 필요가 있다. 
각국문학을 서로 비교하면서 우열을 판정하려는 의도는 버려야 한다. 
우열의 근거가 민족성에 있다는 낡은 사고방식은 철저히 불식해야 한다. 
공시적인 비교를 하려 하지 말고, 문학사의 전개가 서로 같고 다른 점을 해명해야 한다. 
문학사 비교에서도 어느 쪽이 발전에 앞장서고, 영향을 주었던가를 가려 등급을 판정하려 들지 않고, 어느 나라, 어느 민족의 문학사에서도 확인될 수 있는 공통된 전개에서 보편적인 원리를 찾아 세계문학에 대한 총괄적인 이해를 시도해야 한다. 
공통점을 매개로 차이점을 확인하고, 보편적인 원리를 찾아 세계문학에 대한 총괄적인 이해를 시도해야 한다. 
공통점을 매개로 차이점을 확인하고, 보편적인 원리가 특수하게 구현되는 양상을 다양하게 고찰해 보편적인 원리에 대한 인식을 더욱 확고하게 해야 한다. 
한·일문학 비교론을 바람직하게 전개하기 위해서 이런 원칙 확인이 특히 긴요하다. 
새로운 논의를 구체화하기 위해, 《동아시아문학사비교론》에서 중국·한국·일본·월남문학사를 함께 포괄하는 동아시아문학사의 공통된 시대구분의 시안을 제시했다. 
고대문학, 중세전기문학, 중세후기문학, 중세에서 근대로의 이행기문학, 근대문학이라고 이름 지은 공통된 시대가 각국문학에서 어떻게 나타났던가 두드러진 사례를 들어 고찰하는 작업까지 해보았다. 
그 작업을 자세하게 소개하고, 구체적인 검토를 할 수는 없으므로, 공통된 시대구분을 매개로 한·일문학의 특질 비교를 새롭게 시도한 내용만 일부 간추려 토론의 자료로 삼고자 한다. 
고대문학의 시기에 한국에서는 國中大會라는 이름의 나라굿을 하고, 건국서사시를 노래한 전통이 '영웅의 일생'을 갖춘 후대의 서사무가로 이루어진다 하겠는데, 일본의 경우에는 여러 층의 건국신화가 문헌에 자세하게 기록된 반면에 하층의 구전과는 긴밀하게 연결되지 않는다. 
그렇게 된 이유는 앞으로 힘써 밝혀야 하겠지만, 서사시 전승이 있고 없는 차이가 그래서 생긴 것만은 지금이라도 인정할 수 있다. 
한문을 공동문어로 받아들여 중세문학을 이룩하면서, 한국에서는 廣開土大王陵碑를 위시한 금석문으로 국가의 위업을 자랑했었는데, 일본에서는 그런 것을 찾기 어렵다. 
伊豫道後溫湯碑文이 있으나 그리 소중하게 여기지 않는다. 
그러나 다른 한편으로 한자를 빌려 자국어시를 짓고 기록하는 데 일본에서 더욱 열의를 가져 《萬葉集》을 이룩했다. 
한국의 《三代目》은 전하지 않고, 지금 남아 있는 신라 향가는 얼마 되지 않는다. 
상하층의 유대가 한국에서는 공동의 관심사를 통해서, 일본에서는 공동의 표현을 통해서 확인되는 전통이 일찍부터 마련되었다고 생각한다. 
중세후기에 이르러서 중세보편주의를 독자적으로 구현하고자 할 때, 한국에서는 李奎報를 선구자로 한 士大夫 문인들이 민족적 자각과 현실 인식에 기여하는 한문학을 개척하고, 선승들의 선시는 고정된 규범을 파괴하고 표현을 쇄신하는 구실을 했다. 
그런데 일본에서는 오산의 禪僧들이 정통 한문학의 수준을 높이면서 민족적 성향을 갖추고, 또한 禪詩도 개척하는 다면적인 활동을 했다. 
한국에서는 士大夫와 禪僧이 새 시대의 노래인 時調와 歌辭를 창안했는데, 일본에서는 화가가 지속되었으며 중세후기로의 전환이 미의식의 변화를 통해서 구체화되었다. 
한국문학사에서 새로운 많은 문학갈래가 출현하는 것과 일본문학사에서 미의식이 변화하는 것이 문학사의 시대구분을 위한 일차적인 징표로서 서로 상응하는 의의를 가진다. 
중세에서 근대로의 이행기에 민족문학을 지향하는 새로운 문학사상을 마련하면서, 한국에서는 민요를 국문시가는 물론 한시에서 더욱 적극적으로 받아들여 上下의 情이 통하게 하는 것을 특히 긴요한 과업으로 삼았는데, 일본에서는 이른 시기 고전에서 이미 분명하게 나타난 '大和心'을 자국어문학에서 한층 빛내는 것이 가장 값지다고 했다. 
한국의 實學派 洪大容은 누구나 자기 관점에서 內外를 구분할 수 있다는 상대주의에 입각해 민족문화를 인식하는 보편적 이론을 수립하고, 일본의 國學派 本居宣長은 일본문화의 특수성에 대한 절대적인 평가를 한 서로 다른 학풍이 오늘날까지 바로 이어지고 있다. 
신분제가 유동적인 한국에서는 행세하기 어렵게 된 士大夫 문인이 이름을 숨긴 채 上下·男女의 관심사를 널리 포괄하는 소설을 장황하게 써서 대부분 필사본을 통해 유통시킨 것과는 다르게, 신분제가 고정된 일본에서는 町人의 일원인 직업작가가 자기 이름을 상표로 삼고 町人 생활을 잘 다루어서 인기를 얻으려 한 소설을 인쇄해서 주로 자기 계급 독자들에게 판매했다. 
한국에서는 신분의 장벽이 무너지면서, 일본에서는 町人의 활동이 더욱 활성화되면서 근대화가 추진된 사실이 문학의 변모와 밀착되었다. 
일본에서는 근대문학은 서양문학의 이식이라 하고, 일본이 이웃 여러 나라보다 앞서서 그 과업을 훌륭하게 수행했다고 자랑한다. 
일본문학의 전통은 왜래사조를 특이하게 굴절시키는 소극적인 구실을 했다 하고, 자연주의 소설을 私小說로 바꾼 것을 그 좋은 본보기로 든다. 
한국에서도 일본을 따르면서 서양문학을 이식하겠다는 시도가 거듭되었으나, 한국문학의 전통을 계승해 식민지사회 비판의 효과를 높인 韓龍雲이나 蔡萬植이 더욱더 높이 평가되고 있다. 
일본에서는 음절 수가 고정된 단형시의 구속을 거부해야 자유시를 이룩할 수 있었으나, 한국의 자유시에는 전통적 율격에서 이미 허용되던 변형을 다채롭게 확장한 것이 적지 않다. 
서사시를 창작하고자 하는 열의가 대단한 것도 오랜 전통에 근거를 둔다. 
민요·탈춤·판소리의 창조력을 오늘날의 문학에서 되살려 서양 전래의 규범에서 벗어나자는 운동이 활발하게 일어나고 있는 것을 또한 주목할 필요가 있다. 
일본의 '近世'에 해당하는 시기를 '중세에서 근대로의 이행기'라고 하는 시대구분은 그 기간 동안에 근대문학을 스스로 이룩하기 위해 노력한 성과를 대폭 계승하자는 주장을 뒷받침하고 있다. 
일본에서는 서양에 속하지는 않으면서 서양과 비슷한 발전을 보인 일본 역사의 특수성을 '近世'라는 용어로 지칭하고, 한국에서는 '중세에서 근대로의 이행기'를 세계문학사의 보편적인 단계로 이해한다. 
서양뿐만 아니라 다른 문명권의 여러 민족도 각기 자생적인 변화를 거쳐 서로 비슷한 시기에 그 단계에 들어섰으나, 서양의 세계 제패 때문에 문학사의 진행 방향이 왜곡된 것이 보편적인 과정임을 강조한다. 
이제 불행과 과거를 청산하고, 서양문학의 이식으로 근대화를 삼은 잘못을 시정하기 위해서, '중세에서 근대로의 이행기'의 창조력을 되살리는 공동 과업의 이론적 지표를 한국의 경험에 근거를 두고 모색하고 있다. 
한·일문학 특질 비교에 관한 새로운 구상을 이 자리에서 길게 펼 수는 없다. 
《동아시아문학사비교론》에서 이미 다룬 내용의 윤곽도 제대로 전달하지 못했다. 
일본에서 그 책을 읽고, 진지하게 검토하고, 대응이 되는 저술을 내놓으면 토론이 크게 진척될 수 있으리라고 기대한다. 
이제 우리는 민족우열론의 낡은 관점을 철저하게 불식하고, 동아시아문학사의 공통된 전개를 해명하고, 서양의 문학이론과 선의의 경쟁을 하면서 세계문학 일반론의 새로운 지평을 여는 동양의 문학이론을 정립하기 위해서 함께 노력해야 한다. 
오늘의 만남에서 기대할 수 있는 최상의 결과는 방향 전환의 필요성을 절감하자는 데 있다. 
한국의 한국문학 전공자들과 일본의 일본문학 전공자들이 서로 상대방의 책을 읽고 이해하고, 가능하면 직접 교류하며, 더 나아가서 공동연구를 시도하기까지 하는 것이 서로 유익하다고 인정한다면 큰 성과를 거두었다고 할 수 있겠다. 
우리가 창의적인 이론을 마련해서 학문 발전을 크게 기여할 수 있는 가능성은 철학을 하는 능력이 어느 정도인가에 달려 있다. 
철학은 학문의 학문이고, 이론의 이론이기 때문이다. 
철학에 관심을 가지고 학문을 하고자 하는 사람이라면, 여기까지의 주장에는 쉽사리 동의할 수가 있다. 
그러나 우리가 철학을 하는 능력이 과연 어느 정도이길래 일반이론 창조에 기대를 거는가 하는 문제에 관해서는 의견이 서로 달라 갑론을박이 벌어진다. 
우리는 남들의 철학을 가져와서 이해하기 궁금하니 창의적인 학문을 하는 것은 먼 장래에나 가능하다. 
이런 갑론에 대해서 을박이 바로 제기된다. 
우리 선인들은 철학에 대해서 남다른 관심과 능력을 가지고 풍부한 저술을 남겼는데, 그런 줄 모르고 남의 것만 따르는 탓에 생긴 철학의 빈곤을, 조금이라도 노력하면 쉽게 회복할 수 있다. 
이에 대해서 갑론이 다시 제기된다. 
우리 선인들은 스스로 자기 철학을 창조한 것은 아니다. 
중국철학을 가져와서 이해하기 위해 애썼을 따름이다. 
더러 특색 있는 변형을 이루었다 해도, 그리 대단할 것은 없다. 
철학에서 창의력을 찾자는 것은 무리이다. 
그런 사실을 무시하고, 민족 자존의 가치관을 앞세워 한국철학을 실상 이상으로 높이 평가한다고 해서 창의력이 생기는 것은 아니다. 
이제 중국과의 문화교류가 가능하게 되었으므로, 자화자찬의 폐단을 시정하고 중국철학사와 한국철학사의 관계를 실상대로 이해해야 한다. 
중국을 너무 크게 보아서 새로운 사대주의가 생기지 않게 경계해야 한다는 것은 지나친 우려이다. 
그러니 국수주의의 학풍은 시정하고, 학문의 객관성을 확보해야 한다. 
대단한 창의력에 대한 들뜬 기대는 가라앉히고, 사실을 있는 그대로 보는 정확한 인식을 존중해야 한다. 
이런 갑론에 대한 을박이 간단하게 요약되지 않아, 길게 말하지 않을 수 없다. 
중국철학과 한국철학의 관계는 철학사를 비교해서 고찰해야 한다. 
그래야 과거를 정리하고, 현재를 진단하면서 미래를 설계하는 데 필요한 안목을 얻을 수 있다. 
중국철학사와 한국철학사를 비교하기 위해서는 공통된 시대구분이 있어야 하겠는데, 아직 그런 것이 없으므로 문학사의 시대구분을 원용하기로 한다. 
한국문학통사에서 마련한 한국문학사의 시대구분을 동아시아문학사비교론을 써서 중국·일본·월남의 문학사에 두루 적용되는 동아시아문학사 공통의 시대구분으로 확장하고, 동아시아문학사와 동아시아철학사의 관련에 관한 검토도 일부 시도한 바 있어, 그 성과를 이용해 논의를 확대하고자 한다. 
문학사든 철학사든 고대, 중세전기, 중세후기, 중세에서 근대로의 이행기, 근대의 공통된 시대를 거쳤다고 하는 것이 기본 전제이다. 
중국철학사의 주역을 이에 따라 열거해보면, 고대는 孔子, 중세전기는 董仲舒, 중세후기는 朱熹, 중세에서 근대로의 이행기는 王夫之의 시대였다고 할 수 있다. 
한국철학사의 시대를 같은 방식으로 나누어, 각 시대마다 한국철학을 주도한 철학자가 중국철학사의 주역과 어떤 관계를 가지고 어떻게 비교될 수 있는가 살피는 것이 구체적인 논의 방식이다. 
고대에 한국에는 공자에 상응하는 인물이 없었으며, 중국에 孔子가 있는 줄로 몰랐다. 
고대에 철학자가 나와 자기 사상을 전개하고, 그 내용이 글로 적혀 전하는 것은 고대문명이 발달한 중심지에서나 가능한 예외적인 일이었다. 
그렇지 못한 고장에서도 고대의 이념인 자기중심주의는 갖추어져 있어 문명의 중심지에서 생겨난 철학을 인정하고 이해하려고 하지 않았다. 
변두리에서는 문자생활을 하지 않았으나, 문명의 산물을 전해받을 수도 없었다. 
공동문어와 세계종교를 받아들여 중세보편주의 수립에 광범위하게 동참하는 시기인 중세전기에 이르자, 한국에서도 孔子가 있은 줄 알고 孔子를 성인으로 받들면서, 유교를 정통사상으로 삼게 되었다. 
董仲舒의 해설을 통해 공자를 이해해 중세의 통치체제와 지배이념을 이룩하는 데 한국은 중국보다 많이 떨어졌다. 
董仲舒에 상응하는 구실을 한국에서 했다고 할 수 있는 金富軾은 천년 이상의 세월이 지나서야 비로소 나타났으면서, 사상 전개의 수준은 오히려 낮았다. 
중세보편주의를 중국과 대등하게 구현해서 夷의 상태를 벗어나 華로 나아가려고 노력했으나, 선진과 후진의 격차를 메울 수 없었다. 
중세후기에 이르면 격차가 줄어들어, 朱熹와 李滉의 거리가 그리 크지 않았다. 
이황은 朱熹보다 4세기 뒤에 활동하면서 朱熹의 理氣二元論 철학을 깊이 이해하고 미흡한 점을 보완해 신유학을 완성했다. 
한국은 이에 속하지 않고 중국과 함께 華를 구현한다고 자부하고, 중국에서는 오히려 흐려지고 있는 華의 규범을 바로잡을 책임이 있다고 여겼다. 
중세보편주의를 독자적으로 구현해 더욱 확고하게 하려고 했다. 
중세에서 근대로의 이행기에 이르면, 사정이 또 달라져, 중국에서 王夫之(1619-1692)가 수행한 과업을 한국에서는 任聖周(1711-1788)·洪大容(1731-1783)·崔漢崎(1803-1876)가 맡았다. 
이제부터는 시기 비교를 면밀하게 할 필요가 있어, 괄호 안에 생몰연대를 적는다. 
이기이원론을 극복하고 氣一元論을 확립해서 중세에서 근대로 넘어오는 사상을 마련하는 것이 공통된 과업이었다. 
왕부지와 한 세기 가까운 시간 차이가 있으나, 임성주는 왕부지의 전례를 알지 못하고 같은 과업을 독자적으로 수행해, 한층 진전된 성과를 보여주었다. 
理氣가 둘이 아니라고 하는 데 대해서는 徐敬德의 철학을 계승하고 발전시켜 더욱 확고한 주장을 폈고, 성정의 이원론 극복은 人物性同異를 둘러싼 당대의 논쟁을 결판짓기 위해서 철저하게 완수해야 했다. 
그래서 이루어진 임성주의 生意철학은, 王夫之보다 한 걸음 더 나아가 중세 극복과 근대 창조의 기본 논리를 더욱 철저하게 마련했다. 
중국에서는 王夫之 이후에 氣철학에 발전이 중단되었다고 할 수 있다. 
戴震(1723-1777)이 그 뒤를 이어 활동했으나, 王夫之의 사상을 오히려 축소했다고 한다. 
그 다음 시대의 龍自珍(1792-1841)은 전통철학의 핵심 문제에서 벗어나, 서양사상의 영향을 받아들여 사회비판을 하는 계몽사상을 전개했다. 
명말·청초에는 왕성하게 시도되던 철학사상 혁신이 청조의 안정과 더불어 감퇴되고, 서양사상과 얽혀 중국철학사의 독자적인 전개가 흐려졌다고 한다. 
그런데 한국에서는 임성주에 이어 홍대용이 활약하고, 그 다음에는 崔漢綺가 나와서 氣철학을 더욱 발전시켰다. 
홍대용은 理氣·性情·詩歌·貴賤·華夷·天地의 이원론을 일관되게 극복해서 중세사상의 어느 한 기둥도 남아날 수 없게 했다. 
최한기는 거기서 한 걸음 더 나아가, '一氣運化'를 '統轉移貫變動'의 관점에서 파악하는, 근대적인 인식론을 확립해 학문의 모든 영역에 걸친 새로운 탐구가 왕성하게 이루어질 수 있게 했다. 
홍대용이나 최한기도 서양학문을 받아들였지만, 스스로 마련한 철학체계를 튼튼하게 하는 데 소용되는 실증적인 증거로 삼았을 따름이다. 
동아시아철학사를 새 시대의 요구에 맞게 완결짓는 과업을 중국에서는 소홀하게 하고, 한국에서 더욱 적극적으로 수행했다. 
홍대용이, 누구든지 자기는 華이고 남은 夷라고 여기는 것이 당연하다고 하는 문화상대주의를 근거로 華夷論에 관한 오랜 논란을 결판짓고, 근대민족주의로 나아가는 길을 연 것은 획기적인 의의가 있다. 
그런데 만주족 통치 아래의 다민족국가인 중국에서는 거기 상응하는 민족주의 사상을 마련할 수 없어서, 근대사상 형성의 필수적인 과업 하나를 수행하지 못했다. 
월남이나 일본에서는 그렇지 않아, 洪大容과 같은 시대의 黎貴惇(1726-1783)과 本居宣長(1730-1801)이 각기 민족문화의 주체성을 찾는 이론을 전개했다. 
월남에서 氣철학을 마련한 黎貴惇은 동서남북 어디서도 성인이 날 수 있으며, 의리를 갖추고 학문을 하는 데는 어느 나라 사람이라도 마찬가지라고 했다. 
일본의 國學을 일으킨 本居宣長은 중국의 영향으로 더렵혀지지 않은 일본 고유의 순수한 마음을 되찾자고 했다. 
동시대에 기본적으로 같은 과업을 수행하면서, 本居宣長의 일본문화의 특수성에 대한 절대적인 평가를 한 것과는 다르게, 홍대용과 黎貴惇은 氣철학으로 사상 전환의 논거를 삼고, 어느 나라든지 각기 자기네 민족문화를 소중하게 여겨 마땅하다는 보편적 주장의 상대주의적 논거를 마련했다. 
그러면서 홍대용이 黎貴惇보다 철학적 근거의 혁신을 더욱 철저하게 했다. 
월남에서는 黎貴惇의 사상이 더 발전되지 않고, 한국에서는 홍대용의 뒤를 이어 최한기가 나온 점도 서로 다르다. 
지금까지 살핀 바를 간추려보면, 한국철학이 중국철학을 뒤따르다가 대등한 경지에 이르고, 마침내 앞지른 과정이 드러난다. 
중국은 고대문명의 발생지이고, 한국은 그 뒤에 생긴 민족국가여서 둘 사이의 격차가 쉽사리 줄어들지 않았다. 
그러나 중국철학을 위시한 여러 분야의 선진문명을 부지런히 받아들여 이해하고자 하는 노력을 거듭한 결과 사정이 달라졌다. 
중세전기까지는 의심할 바 없이 인정되던 중국의 우위가 중세후기부터 흔들리기 시작하더니, 중세에서 근대로의 이행기에 이르러서는 동시대의 공통된 과업을 한국에서 앞서서 수행했다. 
중국철학을 받아들여 이해하고 재창조해서 우리 것으로 만들고 더욱 발전시킨 경험은 오늘날 우리의 창의적이고 보편적인 이론을 마련해 세계 학문 발전에 크게 기여할 수 있는 능력을 입증하는 데 결정적인 증거를 제공한다. 
오늘날 우리는 서양철학을 위시한 서양의 학문을 주체적으로 인식하고, 우리 것으로 재창조해서 그 가치를 증대시킬 수 있는가 하는 질문을 회피할 수 없는데, 중국철학을 넘어선 경험을 살리려 하는가 아니면 잊고 있는가에 따라서 이에 대한 대답이 아주 달라진다. 
중국철학은 그 분량이나 난해성에서 서양철학보다 오히려 더 큰 도전이었다. 
그런데도 우리 것으로 만들어 더욱 발전시켰으니, 오늘날 서양철학 때문에 위축될 이유가 없다. 
동아시아철학은 중세에 머물렀지만 서양철학은 근대사상을 열었으니 같은 차원에서 비교할 수 없다고 할지 모르나, 한국철학이 중국철학을 넘어선 것이 중세에서 근대로의 이행기에 이르러서 중세를 극복하고 근대로 나아가는 길을 찾을 때에 비로소 가능했다는 사실을 잊지 말아야 한다. 
중세에서 근대로의 이행기의 한국철학은 복고주의를 거부하는 진보노선을 열었다. 
그러므로 근대화는 서양화라고 하는 주장을 비판하고, 식민지적인 근대화와는 다른 주체적 근대화의 방향을 찾는 지침으로서 특히 소중한 의의를 지니고 있다. 
그러므로 서양에서 수입된 근대철학과의 논쟁이 이미 예고되어 있었다. 
한국철학은 중국철학을 뒤따르는 후진의 신세를 벗어나 중국철학보다 앞서나가는 선진의 위치를 차지하게 되었다는 데 비해서 반론이 제기된다. 
과연 그런가도 문제이지만, 어째서 그럴 수 있었던가 해명하는 것이 피할 수 없는 과제이다. 
어째서 그럴 수 있었던가 납득할 수 있게 해명하지 않으면 사실 판단의 타당성이 의심된다. 
철학에 관한 논란은 합리적이어야 안정될 수 있다. 
합리적이지 않은 철학은 있을 수 없기 때문이다. 
이렇게 되묻는 갑론에 대한 을박은 사실 점검을 다시 하는 데서 출발해서 면밀한 논증을 시도해야 결정적인 설득력을 갖출 수 있다. 
그러나 여기서는 그렇게 할 겨를이 없어, 한국철학이 중국철학보다 뒤떨어졌다가 앞서나간 이유에 관한 가설을 먼저 열거하고, 그 가운데 어느 것이 타당한가 가려보기로 한다. 
(가) 한국민족의 독창적인 능력이 뒤늦게 발휘되었다. 
(나) 한국의 사회.경제사적인 발전이 중국보다 뒤떨어지다가 앞서게 되었다. 
(다) 문명 발달에서 앞서던 중국이 어느 시기에는 쇠퇴하고, 뒤떨어져 있던 한국이 그 대신에 두각을 나타낸 것은, 세계 어디서든지 볼 수 있는 흥망성쇠 교체의 당연한 과정이다. 
(라) 한국에서는 외래문화를 수용해 민족문화와 결합시킨 경험에서 새로운 문화 창조의 활력을 얻었다. 
(마) 한국의 지식인은 하층민중과 깊은 유대를 가지고 사상을 창조하는 것을 소중한 사명으로 여겼다. 
이 가운데 (가)의 속설은 타당성을 입증할 수 없다. 
(나)는 사실과 어긋난다. 
한국의 사회경제적 발전이 특별히 앞서지 않았다. 
설사 근대화를 향한 사회경제적 발전이 앞섰다 해도 그 때문에 철학도 더욱 발전했으리라는 보장이 없다. 
일본의 자본주의 발달은 한국보다 빨랐지만, 철학의 전환은 한국보다 앞섰다고 할 수 없으며, 뚜렷한 모습을 드러내지 않았다. 
(다)는 타당하다고 생각되지만 사실이라고 증명하기 어렵다. 
왜 그런지 밝힐 수 있어야 사실 확인에서도 진전이 있을 것이다. 
앞으로 연구해야 할 과제이고, 지금 이용할 수 있는 논거는 아니다. 
(라)는 타당하다고 인정될 수 있다. 
(라)에서 말하는 외래문화는 문명권 전체의 중세보편주의 문화이고, 민족문화는 그것과 이질적인 토착문화이다. 
외래문화를 민족문화와 합쳐야 비로소 재창조가 가능하다. 
재창조된 문화는 잡종강세의 특징을 보이게 마련이다. 
근대민족문화를 이룩하기 위해서 그 과업을 더욱 세차게 추진해, 중세보편주의 문화를 근대민족주의 문화로 개조해야만 했다. 
다민족의 세계제국으로 머무른 중국보다 민족국가로 성장하는 길에 들어선 한국에서 근대 지향의 철학이 더욱 분명하게 나타난 것은 당연한 일이다. 
華夷論을 극복해서 중세를 청산하는 역사적인 과업이 중국에서는 가능하지 않고 한국에서는 철저하게 이루어진 것이 그 단적인 예이다. 
(마) 또한 타당하다고 생각된다. 
아마도 지배층이 피지배층 민중과 같은 민족인 것이 기본 이유가 되고, 민중의 항쟁이 계속되어서 지배층의 반성을 촉구한 이유도 보태지고, 지배층에 속해 지식인이 될 수 있는 자격이 비교적 널리 개방되어서 체제 비판적인 세력의 참여가 가능했던 조건도 작용해서, 한국에는 지배층의 이익을 일방적으로 옹호하지 않고 민중의 대변자가 되고자 하는 중세 지식인이 계속 나타나서 뚜렷한 흐름을 이루었다. 
(라)에서 말한 중세보편주의 문화와 토착 민족문화의 결합을 특히 그러한 지식인들이 적극 추진했다. 
그래서 (라), (마) 두 가지의 조건이 합쳤다. 
토착 민족문화를 사고의 기반으로 하고, 민중의 대변자 노릇을 하면서 중세보편주의 철학을 받아들여 높은 수준으로 재창조한 흐름을 거슬러 올라가면 맨 위에 元曉가 있다. 
동시대의 義相이 중국 전래의 華嚴철학으로 지배질서를 확립하려 한 것과는 다르게 원효는 불교의 여러 교리를 하나로 합쳐 和諍의 논리를 마련해서, 상하층을 하나로 아우르려고 했다. 
그래서 중세전기 사상의 독자적인 경지를 마련하는 흔하지 않는 과업을 수행했다. 
중세후기로의 전환에서는 李奎報의 창조가 돋보인다. 
이규보는 "物自生自化"의 원리를 제시해 동시대인 주희와 서로 상통하는 과업을 수행했다. 
그러면서, 경전 주석을 앞세우는 중세철학의 논술의 고정된 방법을 사용하지 않고 문학적 표현을 자유롭게 하면서 새로운 사상을 전개한 점이 朱憙와 다르고, 理와 氣와는 별도로 인정되는 원리임을 입증하는 데는 관심을 가지지 않고 物의 생성과 변화를 그 자체의 원리로 파악해 기일원론으로 나아가는 길을 연 것도 같지 않다. 
이규보는 철학을 하려고 하지 않았지만, 이미 확립된 사고규범에서 벗어나서 민중의 경험을 받아들여 자기 사고를 반성하고 확장하려 하다가 그런 획기적인 주장을 펴게 되었다. 
이규보의 사상은 철학으로 인정되지 않아 직접 계승될 수 없었다. 
그러나 이규보처럼 민중과 가까운 위치에서 독자적인 사고를 하는 鄭道傳·金時習·徐敬德이 이어서 나와, 物을 器라고 고쳐 일컫고, 器를 氣로 재론해 기일원론을 더욱 뚜렷하게 정립했다. 
朱熹의 철학 수용에 치중하고 독자적인 창조는 부차적인 것으로 삼은 이황으로 대표되는 정통사상가들의 이기이원론이, 독자적인 창조를 기반으로 해서 기존 사상과 논쟁을 벌인, 서경덕을 위시한 이단사상가들의 氣一元論 또는 一元論的 主氣論과 양립한 것은 중국에서는 볼 수 없는 한국철학 특유의 현상이었다. 
중국에서도 張載 같은 사람은 氣를 특히 중요시했으나, 理는 氣의 원리에 지나지 않는다고 하는 데까지 나아간 것은 아니다. 
徐敬德의 일원론적 주기론, 李滉의 이원론적 주리론, 李珥의 이원론적 주기론이 서로 뚜렷하게 대립된 것도 중국에는 없고 한국에서만 있었던 일이었다. 
그렇게 된 이유는 서경덕이 비정통의 주장을 독자적으로 확립했기 때문이다. 
거기 반론을 제기하지 않을 수 없어 이황이 자기 지론을 분명하게 해야 되었고, 양쪽의 대립을 넘어서기 위해서 이이가 분발해야만 되었다. 
그 세 가지 노선에 선택 가능한 철학 일반의 보편적 원리가 모두 갖추어져 있다. 
理와 氣가 어떤 관계를 가지고 있는가 하는 시비는 철학의 근본 문제이고, 理와 氣가 아닌 다른 용어를 통해서도 거듭 제기되었다. 
그 문제에 대한 해답을 결국 셋 가운데 하나인데, 그 셋을 중세후기 한국의 철학자 셋이서 각기 명확하게 체계화했다. 
그래서 중세후기철학 수립의 기본 가능성을 남김없이 구현했을 뿐만 아니라, 그 시대를 넘어선 지속적인 논란에 불을 붙였다. 
그 셋 가운데, 중세후기의 철학으로는 이황의 철학이 가장 큰 설득력을 발휘했다. 
이이는 중세에서 근대로의 이행기 철학을 마련해서 다음 시기에 더욱 큰 영향력을 행사했다. 
그러나 중세에서 근대로의 이행기를 중세로 역전시키자는 것이 기본 방향이었으므로, 시대 여건이 달라지자 충격을 받아 해체되고, 그 자리에 서경덕의 철학이 들어앉아 중세에서 근대로의 이행기를 근대로 순행시키는 데 필요한 새로운 이론을 개척했다. 
李珥 철학을 잇다가 심각한 파탄에 부딪혀 徐敬德 노선을 발전시키는 것을 해결책으로 삼은 혁신의 주역들에 중세에서 근대로의 이행기 철학 창조의 대단한 과업을 수행했다. 
민중의 항거가 고조되고, 문학의 양상이 크게 달라지는 움직임이 지배층 지식인들에게까지 심각하게 닥쳐와 철학의 분발을 촉구했다. 
그래서 임성주·홍대용·최한기가 나타나 중국철학보다 앞서 나간 것이다. 
중세에서 근대로의 이행기에 이르러서 중국철학과 한국철학 사이의 선진과 후진의 관계가 역전된 것은 오랜 기간에 걸쳐 누적된 다면적인 이유가 복합된 결과이다. 
이렇게 해서 갑론을박이 끝난 것은 아니다. 
선진과 후진의 관계를 중국과 한국 사이에서만 살피는 것은 적절하지 않다. 
서양사상이 들어온 다음에는 선진 서양과 후진 동양의 격차가 문제의 핵심으로 등장한 것을 잊지 말아야 한다는 주장이 제기된다. 
중국이 氣철학을 더 발전시키지 않은 것은 서양사상을 받아들였기 때문이다. 
자기 것을 버려 안타깝다 하겠으나, 후진 상태에서 벗어나 선진에 끼어들기 위해서 불가피한 선택을 했다. 
그럴 수 있는 기회를 제때에 얻지 못해 재래의 기철학을 연장시킨 한국은 후진의 굴레를 벗는 데 그만큼 늦을 수밖에 없었다. 
한국의 기철학으로 서양사상과 논쟁을 하겠다는 것은 무리한 발상이다. 
서양의 철학을 만만하게 볼 수 있을지 모르나, 그 배후에 과학이 있다는 사실을 잊지 말아야 한다. 
중국에서 서양사상을 받아들인 경과를 명확하게 알기 위해서 근래에 화제를 일으키고 있는 책을 하나 들기로 한다. 
중국에서 張立文 외 여러 사람이 《氣》(1990)라는 이름의 저서를 내놓아, 문제의 일단을 명확하게 밝혔다. 
중국에서 명·청 교체기 철학에서 크게 중요시되던 기가 1840년 이후 근대에는 철학의 본체 기능을 상실하고, 서양 전래 과학의 물질 개념이 되었다고 했다. 
그렇다면, 氣철학의 지속적인 의의는 없어졌다 하겠고, 기를 들어 서양의 과학이나 철학에 시비를 걸겠다는 것은 전혀 부당한 시대착오의 발상이라 하지 않을 수 없다. 
이런 갑론에 대한 을박을 전개하기 위해서 우선 역사적인 사실을 확인할 필요가 있다. 
중국에서는 1840년 이후에 氣철학의 새로운 전개가 없었다. 
氣에 관해서 계속 논의하는 사람들은 있었으나, 서양 과학의 물질개념을 氣로 이해해서 받아들이는 데 치중하고, 왕부지 이래의 氣철학을 새시대의 요구에 맞게 발전시킨 것은 아니다. 
중국에서는 氣가 서양과학의 물질개념으로 바뀌었다는 것이 나타난 현상에 관한 타당한 지적이다. 
그러나 반드시 그래야 했던 것은 아니다. 
氣철학이 더 발전하지 못하고 서양과학에 굴복해야 할 필연적인 이유가 있었던 것은 아니다. 
동시대에 한국에서 최한기는 氣철학을 발전시켜 근대사상으로 나아가는 길을 스스로 마련했다. 
서양과학의 물질 개념을, 철학의 개념으로 조금도 손상되지 않고 살아 있는 氣로 포괄해서 수용했을 따름이다. 
그래서 철학은 과학이 아니고, 과학으로 대치할 수 없다는 것을 명확하게 보여주었다. 
철학의 개념은 과학에서 이미 밝힌 사실과 아직 밝히지 못한 사실을 함께 지칭하는 포괄적인 의미를 지닌다. 
최한기가 말한 기는 서양과학에서 연구한 물질일 뿐만 아니라, 아직 밝혀내지 못한 생명이나 정신 활동의 근거이기도 하다. 
그것들을 하나로 합쳐 통괄해서 이해하기 위한 지침이기도 하다. 
과학에서 철학의 지침대로 연구하지 못했다고 해서, 철학의 지침을 불신하거나 폐기할 수는 없다. 
철학의 지침은 과학의 방향을 재검토하기 위해서 소용된다. 
그런데 서양에서 과학이 더 발달했으므로 서양철학이 우월하다고 할 수는 없다. 
과거에 매여서 미래를 설계할 수는 없다. 
서양에서 설정한 과학과 철학의 관계 자체가 청산해야 할 과거의 일부이다. 
서양에서는 철학이 과학에 의존한다 하고, 유물론에서 그 점을 더욱 강조해서 말한다. 
그러나 철학의 지침은 과학을 위한 설계이자 시공 방법이어야 한다. 
최한기의 氣철학을 계승하자는 것은 오늘날의 과학이 당면한 문제를 서양철학에서 제시하는 처방으로 해결하기 어렵기 때문이다. 
그러므로 중국에서는 서양과학을 받아들이면서 기철학을 버릴 때 한국에서는 서양철학을 상대로 해서 철학의 기본 임무를 두고 논쟁을 할 수 있는 처방을 마련했다는 것은 크게 평가할 일이다. 
중국에서도 그럴 수 있었겠는데, 철학 내부의 사정보다 주변 여건이 더 크게 작용해서 어긋나고 말았다고 생각한다. 
어떤 여건인지 자세하게 살피는 것은 쉬운 일이 아니지만, 청왕조의 지식인 통제가 성공해 비판적이고 창조적인 기풍이 쇠퇴했을 때 서양사상이 감당하기 어려울 정도로 밀어닥친 탓이 아닌가 한다. 
한국에서는 氣철학의 뿌리가 더 깊고, 체제 비판의 논리가 전개될 수 있었고, 지식인과 민중의 유대가 중요시되고, 민족의식 각성의 철학적 근거를 마련해야 했으며, 서양사상은 중국에 들어온 것을 다시 받아들였으므로 비판적 수용의 거리를 확보할 수 있었고, 아편전쟁의 충격 같은 것을 아직 받지 않아 최한기가 나서서 氣철학을 더욱 발전시킬 수 있었다고 생각된다. 
중국에서 氣가 철학으로서 의의를 잃고 서양과학의 물질 개념으로 바뀌었다고 지금 새삼스럽게 논하는 것은 역사적인 사실 정리 이상의 의미가 있다. 
그렇게 된 것이 마땅한 과정이라고 보자는 것이다. 
한국의 경우를 몰라 다른 길은 가정하지 못하므로 현상을 그냥 인정할 수밖에 없다고 하고 말 것은 아니다. 
氣를 물질로 바꾸어서 이해하는 것은 오늘날 중국에서 공신 노선으로 채택하고 있는 마르크스의 철학사의 필수적인 전제이다. 
그렇게 해야 과거의 사상을 오늘날의 과학적 세계관으로 조명할 수 있다고 여긴다. 
氣가 물질보다 더 넓은 개념이라는 것은 무시하고, 기에 관한 이해가 물질에대한 이해보다 과학적으로 덜 다듬어져 있다는 사실을 강조하면서, 氣철학이 유물론으로 대치된 것이 당연한 발전이라고 한다. 
그래도 氣를 氣로 논해 본래의 의미를 손상시키지 않는 것이 타당하다는 반론이 제기될 수 있는데, 이에 대한 보답을 이미 마련해두었다. 
氣철학이 스스로 철학이기를 포기했음을 상기시키고, 시민계급이 氣를 서양과학의 물질 개념으로 대치했으니, 氣를 氣로 논하지 않는 책임은 오늘날의 유물론자들에게 있지 않다고 변명할 수 있다. 
책임은 시민계급에 전가하고, 공적은 노동계급이 차지할 수 있다. 
氣철학에 불충분한 상태로 이미 내포되어 있던 자생적인 유물론을 마르크스주의의 과학적인 유물론으로 발전시켰으니, 비난받을 이유는 전혀 없고 오직 칭송만 받아 마땅하다고 자랑한다. 
북한의 철학사도 그 점에서는 다름이 없다. 
차이점이 있다면, 기가 철학 개념으로의 생명을 잃고 서양 문학의 물질로 대치된 과정을 북한에서는 거론하지 않을 따름이다. 
우리 철학사에는 최한기가 늦게까지 활약하고, 그런 전환 과정은 나타나지 않았기 때문이다. 
그러나 氣를 아직 제대로 정립되지 못한 물질 개념으로 보고 미흡한 점을 지적하는 것은 마찬가지이다. 
중국에서와 같이, 氣철학의 미진한 과업을 오늘날의 유물론에서 수행한다고 자부한다. 
그러나 氣철학과 유물론의 관계를 그렇게만 볼 수는 없다. 
유물론에서는 정신을 물질의 차원한 형태로 보는 이론을 제시했으면서도 정신과 물질의 이원론을 극복하지 못했는데, 氣는 정신의 氣이고, 사회의 氣이고, 생명의 氣이고, 또한 물질의 氣이므로 다양한 현상을 통괄하는 일원론을 무리하지 않게 수립할 수 있는 근거가 된다. 
그 작업을 위한 최한기의 노력이 계승되고 발전되지 못한 것을 안타깝게 여기면서 氣철학을 재인식하고, 유물론을 그 속에다 받아들여 한계나 결함을 극복하는 것이 앞으로 해야 할 사상 창조의 과업이다. 
남북의 서로 다른 이념을 합치는 것은 그렇게 해야 가능하다. 
북한의 주제철학에서 정신과 물질의 이원성을 넘어선다 하고서, 철학사 이하에서는 유물론을 견지하고 있어 명분과 실제가 어긋나고 있는 형편을 氣철학을 다시 일으켜야 타개할 수 있다. 
유물론에 매여 있는 중국철학과 유물론을 수용해서 넘어서야 하는 우리 철학은 당분간 서로 다른 길을 가게 될 것 같다. 
그러나 길게 보면 같은 길을 가게 되리라고 믿는다. 
중국이 개방 노선을 택하고 시장경제를 도입하면서 생기는 변화를 철학에서도 받아들이기 위해서 李澤厚가 앞장서서 유물론을 융통성 있게 해석하려고 애쓰고 있다. 
그렇다고 해서 물질이 아닌 정신이 일차적인 의의를 가졌다는 철학을 가져다가 혼합을 하고 말수는 없으니, 죽음을 선고한 기철학을 복권해서 모셔야 난관을 해결할 수 있으리라고 생각한다. 
갑론을박이 여기 와서 끝날 수 없고, 다시 이어진다. 
지금까지의 논의로 중국철학사에 대한 한국철학사의 승리를 선언하려 하는가, 중국철학에서 나온 한국철학이 최근에 다소 활발한 창조를 했다고 해서 중국철학보다 잘났다고 뽐낼 수 있는가 하는 주장을 갑론에서 펴서 을박의 응답을 요구할 수 있다. 
이에 대한 대답은 중국철학과 한국철학의 상호의존에 근거를 두고 이루어질 수 있다. 
고대는 물론이고, 중세후기까지 중국에서 이루어진 철학이 곧 동아시아 전체의 공통적인 철학이었고, 그런 이유에서 한국철학이기도 하다. 
서양 중세까지의 철학은 서양 세계 전체가 공유한 철학이라 하는 것과 마찬가지이다. 
그런데 서양에서는 근대철학도 각국의 독자적인 특징을 앞세우지 않고, 서양철학사를 통괄해서 서술하는 데 포함시켜 다루는 것이 예사이다. 
국경에서 차단되지 않기 때문에 보편적인 의의가 쉽사리 확인된다. 
동아시아에서도 그처럼 동아시아철학사를 통괄해서 서술하고 어느 나라에서 이룩한 철학이든 공동의 자산을 삼아 마땅하다. 
철학을 민족 우열 경쟁의 논거로 삼는 것은 보편적인 원리를 찾는 철학의 본질에 위배된다. 
중세전기까지의 중국철학을 문명권 전체의 공동의 고전이라고 하는 데 그치지 않고, 중세에서 근대로의 이행기에 각국에서 이룩한 철학도 동아시아철학으로 받아들여 함께 이용하는 것이 바람직한 일이다. 
그렇다면 중국에서 왕부지 이후에 氣철학의 발전이 중단되어서 생긴 공백을 한국에서 임성주·홍대용·최한기가 이룩한 철학으로 보충하는 것이 당연한 일이다. 
철학은 보편적인 원리의 논리적 진술이므로 어느 나라, 어느 문명권에서 이룩했든 인류 전체의 공동 자산이다. 
그러므로 문명권 단위로 합쳐서 이해하는 데 그치지 않고, 세계철학사로 통괄해야 한다. 
서양철학사이든 동아시아철학사이든 세계철학사의 일부로서 소중한 의의가 있다. 
그 점에서 인도철학사나 아랍철학사도 마찬가지이다. 
중세 때의 공동문어를 기준으로 삼아 다시 구획하면, 한문·산크리스트·아랍어· 라틴어권의 네 문명권에서 각기 이룩할 철학사가 다시 통합되어서 세계철학사를 구성해야 한다. 
세계철학사를 그렇게 쓰면서, 어느 곳에서 누가 전개한 철학이든 인류전체에서 소용되는 보편적 원리의 탐구로서 이해하고 평가해야 한다. 
그러니 중국철학사와 한국철학사 사이의 경쟁을 승패로 판가름하려는 것은 잘못된 생각이다. 
학문의 경쟁은 더욱 바람직한 보편적 원리를 새롭게 전개하기 위한 선의의 경쟁일 따름이고, 그 경쟁의 결과 아무도 손해를 보지 않고 모두 이익을 얻는다. 
철학사의 시대를 고대, 중세전기, 중세후기, 중세에서 근대로의 이행기, 근대로 구분하는 방식은 세계철학사에도 그대로 적용될 수 있다고 믿는다. 
공통된 시대구분을 위한 다른 제안이 없으니, 그 방식에 따라 논의를 전개해 보기로 한다. 
고대에는 문명의 중심지에서 대화 방식으로 전개된 다양한 철학적 언설이 나타나고, 중세전기에는 그 가운데 어느 것을 경전의 위치로 올려 숭앙하면서 경전 주해의 방식으로 정통 사상을 정립해서 문명권 전체의 보편주의의 이념이 되게 했다. 
그것이 바로 漢·唐유학·대승불교·이슬람교·기독교의 철학이었다. 
중세후기에는 그 네 가지 이념의 철학적 근거를 다시 다져, 경험할 수 있는 세계의 합리적 인식을 다져 중세보편주의 이념의 근거가 되는 초월적인 원리의 타당성을 더욱 설득력 있게 입증하는 작업을 한문권의 주희, 산스크리트권의 라마누자(Ramanuja), 아랍어권의 가잘리(al-Ghazaki), 라틴어권의 아퀴나스(Thomas Aquinas)가 비슷한 시기에 일제히 수행했다. 
한국에서는 李奎報가 그런 전환의 길을 독자적으로 열고, 鄭道傳은 중세후기 왕조의 건국 이념과 제도를 마련해 이론과 실천을 일치시키고, 李滉은 朱熹의 철학을 받아들여 더욱 심오하게 다듬었다. 
중세에서 근대로의 이행기 철학은 경험할 수 있는 세계의 합리적 의식을 더욱 확장해서 초월적 원리를 부정하고, 삶을 누리는 것이 정당하다고 주장하며, 중세보편주의를 근대민족주의로 바꾸어놓은 공동의 목표를 수행했다. 
그 점에서 동아시아의 王夫之나 洪大容이 서양의 베이컨(Bacon)이나 볼테르(Voltaire)와 기본적으로 같은 방향으로 나아갔다. 
한국철학이 중세후기 때보다 더욱 활기를 띠고, 중세에서 근대로의 이행기의 혁신에 적극 기여한 것을 세계철학사 서술의 관점에서 크게 평가해야 마땅하다. 
중세에서 근대로의 이행기 철학의 세계사를 서술하는 것은 여러 문명권의 학자들이 참여해 힘들여 성취해야 할 엄청난 과업이다. 
중세에서 근대로의 이행기가 제대로 인식되지 않아, 근대는 서양에서만 이룰 수 있었다고 하는 데 대해 효과적인 반론을 제기하지 못하고 있는 형편을 세계전역에서 일제히 타개하기 위해 분발해야 한다. 
그래서 한국에서 이룬 바를 더욱 열심히 연구하면서 보편적인 의의를 찾아야 한다. 
중세에서 근대로의 이행기 철학이 서양에서는 근대철학으로 성장하고, 다른 곳에서는 그렇지 못해 서양근대철학을 수입해서 근대화를 꾀한 것이 널리 알려진 바와 같다. 
그 원인은 철학사 내부에서 찾기 어려우므로, 정치사나 경제사까지 끌어들여 해명해야 한다. 
그러나 서양이 아닌 곳의 중세에서 근대로의 이행기 철학이 서양에서 받아들인 근대철학과 어떤 관계를 가졌으며, 또한 가져야 하는가 하는 문제는 철학사에 관한 깊은 성찰이 있어야 다룰 수 있다. 
자기 전통이 서양철학 때문에 죽었는가, 서양철학과 계속 대결하는가, 서양철학을 극복하는 힘이 되는가 하면 판단은 사실 인식의 과제이면서 또한 당위 실현의 과제이다. 
이에 관해 한국에서 탐구하고 있는 바가 동아시아철학에서, 다시 세계철학에서 소중한 의의가 있어, 힘써 노력해서 뚜렷한 성과를 이룩해야 하고, 밖으로 널리 알려 온 세계에 자극을 줄 필요가 있다. 
우리 학문의 고민을 해결하기 위해서 멀리서 지침을 찾아야 한다는 충고가 있다. 
우리는 합리적이고 과학적인 근대학문을 확립하지 못해 뒤떨어지고 혼란에 빠져 있다 하고 이제라도 늦지 않았으니 서양에서 이룩한 근대학문의 방법을 철저하게 익혀 필요한 단계를 밟아야 한다고 한다. 
서양에서 합리적이고 과학적인 학문이 성장해온 과정을 거쳐 오늘에 이르러서야 서로 대등한 위치에서 학문 발전의 방향에 대해서 창조적인 대화를 할 수 있다고 한다. 
그러기 위해서 먼저 근대학문 방법을 창시한 데카르트(Descartes)와 만나야 한다고 하니 수고를 아끼지 않기로 한다. 
데카르트는 《방법서설》(Discourse de la m thode)이라는 표제를 내건 책을 쓰면서 타당한 방법의 몇 가지 원칙을 제시한 것을 주목할 필요가 있다. 
요긴한 대목을 간추려 들어본다. 
"첫째는 내가 스스로 분명하게 판단해서 진실되다고 하는 것이 아니면 아무 것도 진실되다고 받아들이지 않는다"고 했다. 
"둘째는 내가 다루기 어려운 대상은 가능한 한 세부적인 사항으로 더 잘 해결할 수 있는 사항으로 나누어야 한다"고 했다. 
"셋째는 가장 단순하고 이해하기 쉬운 사실에서 시작해서 차츰 단계를 밟아 가장 복잡한 것들에까지 이르는 사고 과정을 거쳐야 한다"고 했다. 
기하학에서 유래한 이런 논증 방법을 학문적인 지식 확장의 모든 영역에 적용하면 도달할 수가 없을 만큼 멀거나 찾아내지 못할 만큼 감추어져 있는 진실은 없다는 것을 알게 되리라고 언명했다. 
그런 방법은 전적으로 타당하다고 할 수 있다. 
의심할 여지가 없고 반론을 제기할 필요가 없는 것처럼 보인다. 
그러나 그 사상사적 위치를 고찰하고 의의를 재검토하는 작업을 해야 한다. 
그래야만 데카르트의 방법이 우리와 어떤 관련이 있는가 살피고 오늘날 우리 학문을 위해서 지침이 될 수 있는가 판가름할 수 있다. 
첫째 원칙은 모든 것을 의심하자고 하는 이른바 방법론적 회의의 표명이다. 
서양 중세 기독교 신학의 형이상학적 전제에 구애되지 않고 새로운 탐구를 하기 위해서 그런 견해가 절실하게 필요했다. 
그런데 우리 경우에는 중세 사상을 지배한 정통유학 특히 주자학이 신학이 아니고 철학이며 그 나름대로의 합리성을 갖추어 구태여 밖으로 나가 새삼스러운 작업을 하지 않고 그 안에서 비판하고 수정할 수 있었다. 
데카르트(1596-1546)와 비슷한 시기에 김만중(1637-1692) 또한 책이나 뒤져서 알고 있는 지식에서 벗어난 진실 그 자체를 현장에서 바로 보아야 한다는 주장으로 주자학에 대한 방법론적 회의라고 할 것을 나타내었으나, 주자학의 이기이원론을 그 내부에서 시비해 기일원론으로 바꾸어놓는 작업이 사상혁신에서 더 큰 의의를 가졌다. 
그 작업을 서경덕(1498-1546)이 이미 시작했으므로 지난 시기 학문을 모두 의심스럽게 볼 필요는 없었다. 
지배적인 사상과 결별하겠다고 선언하지 않고 일면적 타당성을 인정하고 다른 면에서 반론을 제기하는 논쟁을 하면서 혁신을 할 수 있었기 때문이다. 
둘째 원칙에서 다루어야 하는 대상을 세부로 나누고 셋째 원칙에서 단순한 것에서 복잡한 것으로 나아가자고 한 것은 어려운 문제를 쉽게 푸는 데 필요한 적절한 절차라고 할 수 있다. 
하지만 그렇게 해서 전체를 인식하는 데 이르고 멀리 감추어져 있는 진실을 다 밝혀낼 수 있다고 하는 것은 지나친 낙관이다. 
단순한 것에서 복잡한 것으로 단선적으로 나아갈 수 없다는 사실을 무시하고 부분에 대한 인식을 모으기만 하면 전체에 이른다고 속단한다. 
소박한 사고방식에서 나온 기계적인 견해여서 차원이 높아지면서 생기는 질적인 변화를 이해하기 어렵고 전체에 대한 구조적이고 총괄적인 인식을 갖추지 못한다. 
우리는 그렇지 않아 모든 인식 대상은 음과 양의 대립적 총체로 보아야 한다는 원칙을 견지하면서 그 원칙의 해석과 적용을 둘러싸고 논란을 벌여왔다. 
데카르트는 자기 방법의 모형을 기하학에서 찾았다. 
기하학은 가장 명징하고 논리적이어서 이성적 사고의 표본이 될 만하다. 
그러나 기하학은 사고의 형식을 보여줄 따름이고 내용은 배제되어 있다. 
그 형식을 익혀 어떤 대상에든지 적용해 내용을 마련하면 된다고 하겠지만 적용해야 할 대상은 기하학적 명징성을 거부하고 기하학의 논리로 파악될 수 없는 내용이 허다해서 문제가 생긴다. 
데카르트가 실제로 이룩한 기하학의 업적은 오늘날까지 그대로 인정되지만 인간의 신체적 활동이니 도덕이니 하는 다른 여러 문제에 관한 논의는 자기가 주장한 만큼 명징하지도 않고 논리적이지도 않다. 
그런 문제를 논할 때에는 불필요한 선입견을 배제하지 못했으며 자기가 내세운 방법의 타당성을 입증하는 결과에 이르지도 못했다. 
데카르트만 특별히 그랬던 것은 아니다. 
감성과 이성을 갈라놓고 사물에 대한 감성의 반응은 잡다하고 그 타당성을 신용할 수 없지만 사람이 이미 갖추고 있는 이성은 그렇지 않아 시비를 가리는 분명한 기준이 된다고 하는 것이 데카르트 이래로 서양 근대 합리주의 사상의 공통된 근거이다. 
그래서 이성(raison, reason, Vernunft)을 일방적으로 추켜 올리면서 과도한 짐을 지웠다. 
그런 견해는 성을 정과 구별한 것과 상통해 흔히 혼동을 일으킨다. 
성이 이성이고 정이 감성이라고 풀이하는 것을 흔히 볼 수 있다. 
그러나 이성과 감성이 가로로 구분된다면 성과 정은 세로로 구분된다. 
가로로 구분되는 이성과 감성은 사람 마음의 두 방향이다. 
그 둘은 대등한 위치에서 서로 협조하고 경쟁한다. 
그런데 성은 마음의 바탕이고 정은 그 작용이다. 
그 둘은 서로 어긋나지 않아야 하는데 어긋나서 문제를 일으킨다. 
이성과 감성 또는 성과 정이 잘 어울리는 것은 사람 마음가짐의 바람직한 상태이다. 
그런데 이성과 감성은 원래 양립하고 있으므로 서로 협조하는 것이 최상의 관계이지만 성과 정은 서로 일치할 수 있고 일치해야 한다. 
그렇기 때문에 동서양 근대사상 창조의 방향이 아주 다르게 결정되었다. 
서양에서는 철학으로 다루기 거북한 감성은 젖혀두고 이성에 대해서 일방적으로 탐구해서 근대사상을 만들었다. 
동양에서는 성과 정의 일치를 입증해서 근대사상을 마련하는 방향으로 나아갔다. 
성과 정이 일치하면 논리적 사고와 경험적 인식이 갈라지지 않는다. 
그 둘이 하나로 얽혀 있는 총체의 음양 구조를 따지는 것이 학문하는 기본 과업이다. 
그 총체에 논리 자연·사회·역사가 모두 들어 있다. 
그런데 서양에서는 이성과 감성의 총체가 있을 수 없다. 
감성에 구애되지 않는 이성의 독자적인 의의를 알아서 바르게 사용하는 것을 철학의 중심과제로 삼았다. 
그래서 철학은 경험적이고 역사적인 사실은 다루기 어려울 뿐만 아니라 그런 대상에 대한 사고를 분석하는 것도 적합한 과제가 아니라고 하고 오직 대상과 만나지 않은 이성 자체의 작용을 검토하는 과업에 몰두해야 한다고 했다. 
데카르트가 그렇게 한 과업이 크게 미진했다고 여겨 칸트가 나섰다. 
데카르트는 이성이 인식 대상을 그대로 반영하고 있다고 믿어 이성 자체에 대한 탐구는 긴요하지 않다고 여긴 데 대해서 불만을 가지고 칸트는 이성을 구성하는 요소들과 그 작용을 잘 분별해야 비로소 올바른 인식의 철학적 근거가 마련된다고 여겨 《순수이성비판》(Kritik der reinen Vernunft)을 집필했다. 
거기서 인식 대상을 비판하는 이성을 정비하고자 하지 않고 아직 무엇을 경험하지 않은 순수한 이성이 어떻게 이루어져 있고 무엇을 할 수 있는가 점검하고자 했다. 
비판은 순수이성 자체에 대한 자기 비판이다. 
무척 까다로운 논의를 복잡하게 펴서 당황하게 하지만 핵심을 간추려 토론거리로 삼을 수 있다. 
그렇게 말한 대목을 들어보자. 
"모든 철학은 순수이성에서 나온 인식이거나 경험적인 원리에서 나온 이성인식이다"라고 한 데서 '순수이성'이 무엇인가 알 수 있다. 
"순수이성의 철학"은 둘로 나누어진다 했다. 
하나는 "모든 순수한 인식에 관한 이성의 가능성을 선험적으로 탐구하는 서론(예비적인 논의)인데 그것을 비판이라고 한다"고 했다. 
다른 하나는 "순수한 이성의 체계(학문) 순수이성에서 유래해 체계적 연관을 갖추고 있는(진실되거나 사이비이거나) 모든 철학적 인식인데 그것을 형이상학이라고 한다"고 했다. 
그런 구분에 따라 철학은 순수한 철학 영역의 (가)순수이성 비판, (나) 형이상학, 그리고 순수한 철학과는 다른 (다)경험적 철학의 세 영역으로 나누어진다 하고, 그 가운데 (가)의 탐구에 노력을 집중했다. 
(가)를 밝혀야 (나)를 제대로 알 수 있다 하고, (다)는 그 다음에나 다룰 수 있다고 했다. 
순수이성 비판은 그 자체의 원리를 밝히는 데 의의가 있을 뿐만 아니라 독단과 맞서서 논쟁하고 가설을 증명하는 작업을 위한 훈련으로서 반드시 필요하다고 했다. 
그렇게 하는 것이 철학자의 일차적인 임무라고 규정해서 철학이 유용한 학문일 수 있게 했다. 
그런데 그 책에서 칸트가 실제로 한 작업은 이성적 사고의 능력을 키워 (가)에서 (나)로 (나)에서 (다)로 나아가는 길을 개척한 것과는 거리가 멀다. 
오히려 (가)에 대해서 지나친 신뢰를 하지 말고 그 특성이 되는 제한성을 잘 알아서 사고하는 규칙을 조심스럽게 지켜나가고 실수를 하지 말아야 한다고 경고했다. 
순수이성에 대한 지나친 기대를 경계했다. 
순수이성의 작용에 대한 점검으로서 가장 주목할 만한 대목이 바로 분량·성질·관계·양상에 관한 사고범주의 개념이 선험적으로 주어져 있다고 한 순수한 범주론이다. 
범주의 구분이 과연 명징하게 되어 있어서 스스로 표방한 목표를 달성했다고 할 수 있다. 
그러나 범주는 형식일 따름이다. 
범주를 명확하게 구분한다고 해서 불분명한 논란이 해결되고 미지의 사실이 해명되는 탐구가 이루어질 수 있는 것은 아니다. 
범주론은 (가)에서 (나)로 들어서자 이럴 수도 있고 저럴 수도 있는 이율배반에 부딪히는 사정의 심각한 양상을 지적하는 데 도움이 될 따름이고 문제를 해결하는 데는 전혀 무력하다. 
(나)의 형이상학은 순수한 철학의 고유한 영역이어서 철학이 아닌 다른 학문으로 미룰 수 있는 것이 아니다. 
그런데 (가)를 가다듬어 (나)를 해명하는데 어떤 진전을 가져왔는가 의문이다. 
경험적 철학이라고 한 (다)는 철학과 다른 여러 학문이 공유한 영역이어서 철학이 전담해서 다루어야 할 이유는 없지만 (가)에서 출발해서 (나)를 거쳐온 탐구의 성과가 축적되면 (다)의 연구를 위해 철학이 크게 기여할 것인데 (나)에서부터 막혀 그럴 수 없었다. 
이른바 '物 자체'(Ding an sich)에 관해서는 알 수 없다고 미리 전제했으므로 경험적 철학이 전개되었다 해도 경험의 영역으로 들어온 사물의 모습에 대해서 논의할 수 있을 따름이다. 
칸트가 (가)를 위해 바친 노력을 어떻게 평가할 것인가에 관해서는 의견이 엇갈릴 수 있다. 
아직도 어거지 전제를 강요하는 종교적인 독단 정치적 부자유가 적지 않게 남아 있는 문제의 상황에 대처하기 위해서 합리적 사고 능력의 핵심에 해당하는 순수이성을 그런 방식으로 옹호한 것이 커다란 의의가 있다고 할 만하다. 
그러나 순수이성을 옹호하는 태도가 지나치게 소극적이어서 이성적 사고의 가능성은 줄이고 한계를 확대하는 잘못을 저질렀다고 하지 않을 수 없다. 
그렇지만 칸트가 순수이성의 사고법칙을 그 자체로 명확하게 한 성과는 서양 근대철학의 초석이 되어 긍정적으로 계승되든 부정적으로 계승되든 대단한 영향을 끼쳤으며 척학의 범위를 넘어서도 한 시대를 지배하는 구실을 했으니 높이 평가해야 마땅하다고 한다. 
서양에서 그런 평가가 공식화되어 있다고 해서 우리도 그 뒤를 따라야 한다는 것은 아니다. 
칸트의 순수이성 비판이 우리에게 어떻게 소용되는가 하는 문제는 별도로 제기된다. 
우리도 칸트처럼 생각해야 하는가에 대해서 칸트 자신이나 서양에서 칸트를 연구하는 후학들은 아무 대답도 해줄 수 없기 때문이다. 
그 문제에 대한 우리의 대답은 한 말로 "아니다"이다. 
우리는 순수이성이란 것을 따로 내세우지 않았고 그럴 수도 없으며 그래서 아무 도움이 되지 않는다. 
우리가 생각해온 이치는 이치 그 자체이면서 또한 사물의 원리이다. 
이치는 이라 하고 사물은 기라 한 재래의 용어를 그대로 쓰면 이와 기의 관계에 관해서는 끊임없는 논란이 있었어도 기와 분리되어 있는 순수한 이를 따로 거론하지 않았으며 이는 기와 별개의 것이라 해도 인도이기 이전에 천리이므로 순수이성일 수는 없다. 
천리는 칸트가 말한 (가)는 아니고 (나)이다. 
(나)를 (다)보다 앞세워야 한다는 이기이원론과 (나)와 (다)가 하나라고 하는 기일원론이 대립되었어도 이기이원론이라 해서 칸트처럼 생각한 것은 아니다. 
그러므로 (가)에서 (나)로 넘어가지 못하고 (다)에 관해서는 더욱 무력한 칸트의 곤경을 새삼스럽게 받아들여 우리 사고의 전통을 단절시킬 이유가 없다. 
칸트의 저술을 읽고 이해하기 위해 애쓰는 것은 그 나름대로 필요한 일이지만 같은 방식으로 생각해서 우리 문제를 해결하기 위해서 그래야 하는 것은 아니다. 
칸트(1724-1804)와 같은 시대에 활약한 임성주(1711-1788)가 기일원론을 재확립해서 사람의 선악에 관한 문제까지 새롭게 해결하고 홍대용(1731-1783)이 그 성과를 사회사상의 혁신과 광범위하게 연결시킨 성과를 재평가하고 그 방법을 계승하는 것이 더욱 긴요한 일이다. 
칸트의 곤경을 해결하기 위해 헤겔(Hegel)이 나서서 한 일은 우리 관점에서 지적해서 말한다면 (가)대신에 (나)를 논의의 중심에다 두고 천리를 논한 것이라고 할 수 있다. 
헤겔은 칸트의 시대보다 자유를 더 누리면서 시민혁명으로 인한 사회변화의 거대한 경험을 살려 이성에 근거를 둔 학문적 인식을 적극적으로 개척하는 과감한 시도를 하기 위해서 《정신현상학》(Ph nomenologie des Geistes)을 집필하고 그 <서장 학문적 인식에 관해서>(Vom wissenschaftlichen Erkenen)에서 의욕에 찬 논의를 전개했다. 
그래서 우리가 해야 할 학문과 더욱 가까워졌다. 
《정신현상학》은 쉽게 접근할 수 없는 난해한 저술이지만 우리 학문의 길과 관련시켜 검토하면 무슨 말을 하는가 알 수 있고 그 문제점이나 약점까지 드러나 보인다. 
헤겔은 자기가 다루는 영역에 관해서 논의하면서 이성(Vernunft) 대신에 진실(Wahrheit)을 기본 용어로 사용한 것을 우선 주목할 만하다. 
진실을 역사적 진실 수학적 진실 철학적 진실로 나누고 앞의 둘이 지닌 치명적인 결함을 철학적 진실에서 극복할 수 있다고 했다. 
역사적 진실 탐구에서 자랑하는 사실은 개별적이고 우연한 것이어서 필연성이 결여되어 있다고 했다. 
수학적 진실 탐구는 명징한 결과에 이른다고 하는 이유에서 철학에 대해 오만하게 굴지만 목적이 빈곤하고 소재가 공허한 결함이 있다고 했다. 
철학적 진실은 그렇지 않다고 다음과 같이 역설했다. 
철학은 비본질적이지 않고 본질적인 결정만 고찰의 대상으로 삼는다. 
철학의 내용은 추상적이거나 비현실적이지 않고 오직 현실적이며 그 자체로 정립되고 그 자체로 생명이 있고 그 자체의 개념이 현존재인 것이다. 
철학의 특성을 규정하는 데 쓴 두 가지 기본 개념 가운데 본질적이라는 것은 역사와의 차이를 현실적이라는 것은 수학과의 차이를 특별히 지적한 말이다. 
철학은 역사와 다르게 본질적이고 수학과는 다르게 현실적인 대상을 다루어 진실을 찾는다고 했다. 
헤겔이 그렇게 말한 것은 칸트의 견해와 큰 차이가 있다. 
칸트가 말한 순수이성은 수학적 진실의 자리로 밀어내고 경험적 철학 대신에 역사적 진실을 말하고 그 둘 사이에 있는 형이상학을 철학적 진실로 고쳐 일컬었다고 할 수 있다. 
순수이성의 탐구를 기본 과제로 하는 칸트의 방법은 "생명 없는 도식"(lebenlosen Schema)을 찾는데 그쳤다고 비판하고 형이상학에서 문제된다고 한 이율배반을 철학적 진실이 당연히 지닌 변증법적 모순으로 바꾸어 이해하는 적극적인 대안을 제시했다. 
철학적 진실은 변증법적 모순을 지니고 그 자체를 스스로 부정하면서 운동하는 과정에 있다고 하는 획기적인 발언을 했다. 
헤겔의 변증법은 모든 것을 음양으로 보는 이기철학의 관점과 상통한다. 
임성주가 기일원론을 재확립해서 새로운 탐구의 근거로 삼은 것과 근접된 작업을 하면서 음양이 서로 대립해서 운동하는 양상에 대해서 더욱 진전된 논의를 전개했다고 할 수 있다. 
음양의 관계는 생극이라 한 생성과 극복 양면의 작용을 가져온다고 한 것 가운데 임성주는 생성 쪽에도 큰 비중을 두어 생의를 기본 개념으로 한 생성의 철학을 수립한 데 반해서 헤겔의 변증법에서는 극복을 일방적으로 강조한 차이점이 있다고 할 수 있다. 
그런데 헤겔은 천리를 음양으로 이해해서 이기철학에서는 볼 수 없는 방향으로 나아갔다. 
헤겔의 이는 주객이 합일되어 있는 "절대정신"(absolute Geist)이라 하니 바로 천리에 해당한다. 
천리가 그 자체의 음양으로 움직인다고 하는 데 기가 포함되어 있다고 보아 기에 관해서 따로 논하지 않고 음양은 리가 아닌 기의 존재 양상이라고 하지도 않았다. 
이런 이일원론은 임성주나 최한기의 기일원론과 다름없는 것처럼 보이나 그렇지 않다. 
논의를 더욱 진전시키기 위해서 헤겔(1770-1831)보다 얼마 뒤에 활동한 최한기(1803-1877)를 들어 양쪽을 비교해보자. 
다음과 같이 요약할 수 있는 차이점에 심각한 문제가 있다. 
(가) 최한기는 기가 음양으로 움직이고 리는 그 원리일 따름이라고 해서 이기사이의 구분이나 우열이 있을 수 없게 했는데 헤겔은 리를 논하면서 기가 거기 저절로 포함되어 있다고 하면서 그 둘을 무리하게 합치고 기의 음양을 빼앗아 리에다 가져다주어 리를 귀하게 여기고 기를 천하게 여기는 잘못을 새삼스럽게 저질렀다. 
(나) 최한기는 기준과 표적이 기를 탐구하면 리가 드러날 수 있다하고 사람이 기를 인식하는 추측지리로 천리만물의 유행지리를 탐구하는 방법을 가다듬기 위해서 힘써야 했는데 헤겔은 유행지리와 합치되는 '절대인식'(absolute Wissen), 의식이 존재와 합치된 경지가 변증법의 원리 자체에 의해 보장되어 있다고 믿고 거기까지 이르는 방법을 찾으려고 하지 않았다. 
(다) 최한기는 기를 크게 하나로 합쳐 보기도 하고 여럿으로 나누어 보기도 하는 제반 영역에 필요한 총론과 각론을 각기 마련하려 했는데 헤겔은 총체적인 인식을 일방적으로 숭상했다. 
헤겔이 지닌 이 세 가지 결함이 헤겔에 대한 비판과 불신이 실제로 일어나게 한 구체적인 근거가 되었다. 
그래서 서양 학문의 역사가 달라졌으며 우리가 헤겔을 따를 수 없게 한다. 
그 점을 깊이 있게 이해하는 것이 참으로 긴요한 과제이다. 
(가)는 마르크스(Marx)가 헤겔의 철학을 뒤집은 근거이다. 
리에 눌려 있는 기가 반란을 일으켜 우열을 뒤집고 리를 무력하게 하는 마르크스의 거사는 헤겔 철학 자체의 결함 때문에 피할 수 없었다. 
마르크스는 관념 변증법을 유물변증법으로 바꾸어놓았을 따름이고 그 둘을 하나로 합치지는 못해 헤겔과는 반대가 되는 또 다른 잘못을 저질렀다. 
그런데 최한기는 헤겔과 마르크스를 하나로 합친 자리에 있어 극단적인 분열과 대립이 일어날 수 없게 한다. 
헤겔이냐 마르크스냐 하는 논란을 해결하기 위해서 최한기의 전례를 잇는 것이 최상의 방안이다. 
(나)는 헤겔의 학문 방법이 변증법 하나로 고착되어 있고 다른 방법을 허용하지 않는 이유가 된다. 
헤겔처럼 관념변증법의 방법으로 무엇이든지 논하려고 하면 전제로 삼은 선입견을 되풀이하면서 확인하는 동어반복에 빠지게 되고 새로운 탐구가 가능하지 않게 된다. 
그래서 변증법에 대한 불신이 일어나 변증법은 사이비과학의 방법이니 분석적인 방법으로 대치해야 한다는 주장이 일어났다. 
이론적 일반화는 단념하고 개별적인 사실의 검증에 만족해야 한다는 극단적인 처방이 나오게 되었다. 
그러나 최한기는 개별적인 사실에 대한 새로운 탐구와 이론적인 일반화를 함께 하는 다면적인 방법을 마련해서 그런 소동이 벌어지지 않게 한다. 
(다)는 헤겔의 학문이 철학 하나만으로 이루어지고 개별적이고 경험적인 사실들을 끌어들여 역사철학 법철학 미학 등을 따로 전개할 수는 있어도 철학이 아닌 다른 학문의 존재를 인정할 수 없게 하는 이유가 된다. 
그래서 가장 문제가 되는 것은 과학이다. 
칸트는 철학과 다른 과학의 영역을 인정하고 그 방법을 마련하는 데 그 나름대로 기여했지만 헤겔처럼 생각하면 과학이 있을 수 없다. 
그래서 과학의 반발을 불러일으키고 헤겔의 학문은 비과학적인 독단론이라고 규탄하게 한다. 
그러나 최한기는 철학을 따로 내세우지 않았으며 학문 일반론이 철학의 구실을 하면서 포괄적이고 종합적인 영역을 담당하게 하고 기의 개별적인 양상을 각기 그 나름대로의 특성과 방법으로 연구하는 개별 학문이 다양하게 분화될 수 있게 했다. 
통괄과 분화가 유기적인 관계를 가지고 둘 다 잘 이루어지게 했다. 
철학과 과학의 대립이 일어날 수 없게 했다. 
철학의 시대는 헤겔과 더불어 끝나고 그 다음에는 과학의 시대가 시작되었다. 
19세기 동안에 자연과학이 크게 발달해서 높은 평가를 얻자 자연과학을 학문의 표준으로 삼고 자연과학에서 도출한 방법을 다른 분야에서도 널리 받아들이게 되었다. 
그래서 우리로서는 대처하기 더욱 어렵게된 것 같다. 
철학에서 전개한 학문 방법론에 관해서는 위리 철학으로 대응책을 삼아 토론을 할 수 있으나 과학은 그렇지 않아 서양 고학에 맞서는 우리 과학이 변변치 않고 지금은 서양 과학을 그대로 받아들여 하고 있으므로 과학의 학문론에 관해서는 시비를 걸 수 없다고 해야 할 듯하다. 
그래서 우리 학문의 길이 따로 있다고 할 수 없게 되었다 하겠다. 
과학이 무엇이고 어떻게 연구해야 하는가에 관해서는 새삼스러운 논란거리가 없다고 보고 이미 얻은 결과를 명확하게 정리해 널리 이용할 수 있게 한 교과서가 거듭 나왔는데 그 좋은 예가 나겔(E.Nagel)의 《과학의 구조》(The Structure of Science)이다. 
그 책은 자연과학의 방법론으로서는 시비하기 어려울 만큼 타당하고 체계적인 내용을 갖추고 있다. 
그러나 자연과학의 방법을 학문 일반의 방법으로 확대하는 과학철학의 작업을 하고 있어서 문제가 된다. 
저자 자신이나 그 주변의 독자들 또는 서양 과학철학의 관습에 젖어 있는 사람들에게는 아무런 문제도 되지 않을 사항이 멀리서 바라보는 우리에게는 반드시 검토해야 할 쟁점일 수도 있다. 
그 가운데 특히 중요한 것 몇 가지를 든다. 
(가) 자연과학의 방법을 확장하거나 수정하는 과정도 거치지 않고 사회과학이나 역사학의 분야에까지 적용한 것이 과연 타당한가 문제된다. 
그렇게 해서 사회과학이나 역사학은 과학적 방법을 제대로 갖추지 못한 2급의 학문으로 취급했다. 
자연과학이 아닌 다른 학문의 방법은 무시했다. 
(나) 비과학적 사고방식을 청산하는 과학적 방법이 서양 근대에 이르러서 비로소 나타났다고 한 것이 또한 문제이다. 
스스로 그 이상의 말을 하지는 않았지만 자연과학적 방법을 사용해야 과학적인 학문을 할 수 있다는 저자의 지론을 거기다 덧붙여 논의를 계속하면 서양이 아닌 곳에서나 근대가 아닌 시대에는 학문다운 학문이 없었다고 하게 된다. 
(다) 과학을 검토하는 철학의 작업인 과학철학을 한다면서 철학의 지위를 한껏 낮춘 것이 또한 문제가 된다. 
철학이 자연과학을 그 하위 영역에 두지 못하고 철학과 자연과학을 함께 포괄하는 학문 일반의 원리를 제시하지도 못하고 자연과학이 학문의 모형을 보인다고 하면서 자연과학을 일방적으로 찬양하고 자연과학에서 마련된 방법을 널리 확대하기 위해서 애쓰는 보조적인 구실이나 한다. 
그렇게 하는 것이 과학철학의 임무라고 한다. 
철학 내부의 논란에서 사변철학을 밀어내고 과학철학이 자라나서 철학 대신에 자연과학이 학문을 지배하도록 추대하고 기꺼이 그 시종 노릇을 한다. 
철학은 역사학 정도의 준과학도 되지 못한다고 자인하고 과학을 해설하는 노릇이나 하면서 존재의의를 찾고자 했다. 
그런 전례를 그대로 받아들이면 우리 학문의 길을 되찾을 수 없다. 
그런데 독일에서는 'science'대신에 'Wissenschaft'라는 용어를 애용하고 있어 학문 일반에 관한 논의를 전개하는 데 유리하다. 
가령 자이페르트(H.Seiffert)의 《학문이론입문》을 보면 학문 일반론이라고 하기에 손색 없는 내용을 갖추고 있다. 
서론에 등장한 순서대로 단어를 열거하면 'Geisteswissenschaft'라고 한 정신과학 또는 인문과학, 'Naturwissenschaft'라고 한 자연과학, 'Sozialwissenschaft'라고 한 사회과학을 모두 하나로 아울러 'Einheitswissenschaft'라고 이름지은 '단일과학'을 이룩하겠다고 했다. 
단일과학에 학문의 여러 분야를 함께 포괄하면서 사실과 논리에 관한 연구뿐만 아니라 가치의 문제까지 포괄해서 다루겠다고 했다. 
'단일과학'이 가능하게 된 이유가 1960년대에 독일에서 먼저 자연과학에서 유래된 '분석적'(analytisch) 방법이 학문의 다른 분야에까지 두루 적용되었기 때문이라고 했다. 
그 결과 학문 방법의 통일이 이루어졌다고 한 것은 아니다. 
분석적 방법의 확산으로 인해서 학문 분야에 따른 차이점은 해소되고 분석적 방법과 '비분석적'(nichtanalysch) 방법의 대립만 문제될 따름이라고 하면서 자기 책을 두 권으로 구성해 첫째권에서는 분석적 방법의 학문을 둘째권에서는 비분석적 학문의 방법을 다루었다. 
그렇게 해서 학문의 현황을 잘 정리해 보여주는 데는 기여했어도 단일과학을 이루는 방안을 제시한 것은 아니다. 
분석적 방법은 자연과학 사회과학 인문과학에 공통되지만 비분석적 방법은 해석학(Hermeneutik), 역사적 방법(historisch Methode), 변증법(Dialetik) 등은 자연과학은 제외하고 사회과학과 인문과학에서만 사용하고 있어 분야에 따른 차이가 해소되었다는 견해는 사실과 부합되지 않는다. 
분야에 따른 차이나 방법의 다양성을 해소해서 모든 학문을 하나로 합쳐야 '단일과학'이 이루어질 수 있는가 하는 점이 사실은 근본적인 문제이다. 
학문 내부에 차이와 다양성이 있다는 것이 당연하므로 해소하려고 애쓸 필요는 없다. 
학문의 분야나 방법에는 등급이 있어 최고 등급 또는 방법이 학문 통합의 중심체가 되어 그 세력을 확장하면 목적으로 하는 바가 이루어진다고 하는 것은 잘못된 생각이다. 
나겔이나 자이페르트를 위시한 서양의 학문 통합론자들은 누구나 그런 잘못을 저지르고 있다. 
자연과학이 으뜸이고 사회과학이 그 다음이며 인문과학은 가장 뒤떨어지고 결격 사유가 많다고 하는 차등론이 그 때문에 널리 인정되고 있으며 이에 대해서 아무 반론도 없다. 
학문의 등급을 바꾸어 인문과학을 높이는 것이 마땅한 반론일 수는 없다. 
인문과학은 구태여 과학일 필요가 없는 인문학으로 자처하면서 사회과학이나 자연과학과는 다른 독자적인 방법을 갖추기만 하면 된다는 분리 독립론을 택하는 것은 더욱 어리석다. 
그렇게 하는 것은 자연과학 위주의 서양 학문론에 매몰되어 있으면서 내부적인 불만을 토로하기나 하는 소극적인 대응책에 지나지 않는다. 
적극적인 대응책은 우리 학문론을 되살리는 것이다. 
홍대용의 경우에 좋은 본보기를 볼 수 있는 바와 같이 우리 학문은 여러 분야를 대등하게 다루어 일관되면서 다면적인 작업을 했다. 
이기·성정·시가·귀천·화이·천지의 이원론을 극복하고 일원론을 수립하는 작업을 일제히 했다. 
그런 작업의 의의를 재평가하자 하면 과학적 타당성이 의심스럽다면서 불신을 나타내는 반응을 예상할 수 있는데 자연과학 만능의 서양 학문론에 휘말린 탓이라고 할 수 있다. 
오늘날 계승해야 할 것은 연구의 개별적인 결과가 아닌 총괄적인 원리이다. 
우리는 다시 여러 학문이 대등하고 학문하는 방법이 서로 다를 수 있다는 것을 명확하게 하고 서로 관련된 일관된 작업을 해야 한다. 
서로 대등한 것은 서로 다르게 마련이다. 
서로 달라야 대등하다. 
서로 대등하고 다른 것들을 일관되게 다루는 방법은 그 가운데 우월하다고 인정되는 어느 것에서 유래할 수 없다. 
서로 대등하고 다르다는 사실을 충분히 포괄한 총괄론이 있어야 한다. 
학문의 방법을 자이페르트처럼 분석적 방법과 비분석적 방법으로 나눈다면 그 둘을 함께 포괄하고 둘의 관계를 논리화하는 전체적인 작업이 있어야 한다. 
전체적인 작업 때문에 그 둘의 특성이 해소되어야 하는 것은 아니고 그 둘이 각기 자기 특성을 발휘하게 하는 총괄론이 마련되어야 한다. 
그러므로 '단일학문'에 대한 헛된 기대는 버리고 '학문총괄론'을 개척하기 위해 힘써야 한다. 
여기서 그 학문총괄론의 내용을 제시하는 것은 무리이다. 
아직 제대로 준비되어 있지 않을 뿐만 아니라 간략하게 설명하면 사고의 혼란만 일으킬 수 있다. 
지금 문제가 되는 것은 학문총괄론의 위치와 자격이다. 
서양에서는 데카르트에서 헤겔에 이르는 기간 동안에 철학에서 그런 일을 맡아서 하려고 하다가 실패하고 그 자리를 자연과학에 넘겨주었다. 
자연과학이 그 일을 직접 관장하는 대신에 과학철학이라는 심부름꾼에게 시켰다. 
그래서 파탄이 생기고 총괄에서 더욱 멀어졌다. 
그러므로 우리 전통을 되살릴 필요가 있다. 
우리는 학문총괄론이라는 이름은 붙이지 않고 그 작업을 계속해서 하면서 뚜렷한 성과를 거둔 전통이 있다. 
원효에서 최한기까지 그렇게 해서 이룩한 업적을 별도로 정리한다. 
그렇게 한 작업을 철학이라고 한 것이 그리 크게 잘못되지는 않았다. 
철학이라는 용어를 번역해서 도입한 처사가 과연 잘한 일인가 하는 것부터 시비하자면 논의가 복잡해진다. 
그러나 철학이라는 용어를 가져다 쓴 결과 서양철학에서와는 다르게 학문총괄론을 전개해온 전통과 그 성과를 망각하는 것은 용납할 수 없다. 
우리 주변의 철학자들이 서양의 방식대로 철학을 하는 것을 막을 수는 없다. 
그러나 서양철학 또는 서양과학철학의 방식대로 학문론을 전개하면서 서양의 학문론을 이식하는 데 힘쓰기나 하는 것은 허용하지 말아야 한다. 
서양의 과학 방법론은 자연과학의 방법에 근거를 두고 자연과학의 방법은 그 타당성이나 합리성에 아무런 문제가 없다는 것을 전제로 한다. 
그런데 과학론 내부에서 반란이 일어나 자연과학의 방법 자체에 대한 회의나 불신이 거듭 표명되어 자연과학의 우위를 스스로 부정하는 결과에 이르렀다. 
그래서 학문이 무엇이며 어떻게 해야 하는가 하는 문제를 원점에서 재검토하지 않을 수 없게 한다. 
포퍼(K.Popper)의 《탐구의 논리》(Logik der Forschung)가 반란의 시발을 마련한 문제의 저서이다. 
저자는 그 책에서 자연과학의 연구방법을 명확하게 정립하는 데 힘쓰면서 자연과학 연구가 객관적 사실과 합치된다고 하는 가장 확실한 근거가 되는 귀납법이 성립되지 않는다고 했다. 
아무리 많은 사실을 귀납의 자료로 사용해도 전체를 판단해 이론적인 일반화를 할 수 있는 근거가 되지는 못한다고 했다. 
자연과학 연구의 타당성을 보장하는 방법은 가설을 세워 사실과 합치되는가 논증하고 반증 가능성을 따지는 데 있다고 했다. 
그렇게 해서 이론 수립 과정을 더욱 명확하게 하는 한편 귀납법의 타당성을 부정해서 자연과학 연구방법의 우월성을 주장하는 근거의 일각을 무너뜨려 커다란 소요가 시작되게 하는 시발점을 마련했다. 
그 뒤를 이어 쿤(T.S.Kuhn)은 《과학혁명의 구조》(The Structure od Scientific Revolutions)에서 자연과학의 객관적 타당성에 대한 신뢰에 더욱 큰 타격을 주는 논의를 전개했다. 
과학의 역사를 온통 바꾸어놓는 거대한 전환을 과학혁명이라 하고 과학혁명은 자기가 패러다임(paradigm)이라고 이름지은 총체적인 이론의 교체에 따라 이루어진다고 했다. 
패러다임은 독자적인 원리를 가진 사고체계이고 동질적인 집단의 구성원들이 합의해서 인정하는 합리성을 지녔을 따름이므로 서로 비교해서 평가할 수 있는 객관적 기준이 없다고 했다. 
패러다임의 교체가 반드시 합리적인 이유에서 이루어지는 것도 아니라고 했다. 
그렇다면 과학사의 전개가 사상사 일반의 양상과 다를 바 없다. 
페이어아벤트(P.Feyerabend)는 《방법 반대론》(Against Method)을 위시한 일련의 저서에서 자연과학 연구의 합리성과 타당성을 보장해주는 일관된 방법이 있을 수 없다 하고 주어진 대상이나 문제에 따라 적절한 대응책을 써서 연구 성과를 축적해온 것이 실제 상황이라고 하면서 자연과학의 방법에 대한 신뢰가 근거 없다고 했다. 
과학적 방법의 타당성과 합리성을 내세워 자연과학이 여러 형태의 지식 가운데 홀로 우월하다는 것은 우상숭배와 다를 바 없는 잘못된 관습이라고 비판했다. 
지식의 한 형태로서 마술이나 요술과 다름이 없는 자연과학을 교육에서 일방적으로 중요시 하는 것이 부당하다 하고 자연과학에 절대적 가치를 부여하는 국가의 시책이 이념 조작의 한 양상이라고 극언하기까지 했다. 
그런 주장은 서양의 자연과학이 초경험적이고 비합리적인 특성을 동양철학과 공유하고 있다는 이른바 신과학운동과 연결되어 있다. 
이렇게 전개되는 새로운 과학론에 대해서 국내에서도 관심을 가지는 것이 당연하다. 
문제의 저서를 소개하고 번역하는 데 그치지 않고 본격적인 연구를 한 성과가 거듭 나와 다행이다. 
자연과학을 내부에서 비판하는 그런 논의가 일어나고 있다는 것을 알아 무식을 면하고 우리도 같은 생각을 해서 뒤떨어지지 말아야 한다고 하는데 그치지 않고 무엇이 문제이며 그 문제에 대해서 우리는 어떻게 생각해야 하는가 본격적으로 따지는 것이 마땅한 대응 방식이다. 
반란의 선도자 포퍼에 관한 연구서 조용현, 《칼 포퍼와 과학철학》(서광사, 1992)과 신중섭, 《칼 포퍼의 과학철학》(서광사, 1992)이 같은 해에 같은 출판사에서 나란히 나와 관심을 끈다. 
포퍼와 과학론을 그 자체로 자세하게 분석하고 검토하는 작업은 함께 하고 최종적인 판단에서는 서로 상반되는 길을 택해 더욱 주목된다. 
조용현은 포퍼가 데카르트나 칸트의 관점을 되찾았다는 것으로 최종 결론을 삼았다. 
그런데 신중섭은 포퍼가 찾은 형식적 합리주의와는 다른 역사적 합리주의를 마련하는 것이 새로운 과제라고 하는 데 이르렀다. 
그 두 사람이 각기 내린 결론은 다시 검토해야 할 중요한 문제를 내포하고 있으며 우리 학문의 길을 찾기 위해서 반드시 필요한 긴요한 토론거리를 제공한다. 
조용현이 말한 바와 같이 포퍼는 데카르트나 칸트로 되돌아갔다면 서양 근대 학문론의 오랜 모색이 원점으로 희귀했다는 말이다. 
서양 학문론의 행방을 뒤따르면서 우리 학문의 길을 찾으려는 노력이 허망하게 된다는 증거를 거기서 찾을 수 있다. 
신중섭이 역사적 합리주의로 대안을 삼고자 한 것은 데카르트에서 포퍼까지의 모색을 넘어서기 위해서 필요한 선택이라고 할 수 있다. 
그러나 그것이 헤겔의 수정안과는 어떤 관계가 있는가 서양 학문론의 맥락과 관련시켜 검토할 필요가 있고 우리 학문의 전통이나 문제의식에 근거를 두고 깊이 있는 논의를 해야 비로소 실체가 드러날 것이다. 
자연과학 연구방법의 독점적 타당성을 비판하는 서양에서 일어난 것은 우리가 그 대안을 제시하지 않을 수 없게 하는 세계사적 사건이다. 
패러다임 교체라고 하는 것보다 훨씬 크고 심각한 전환을 요구하는 새로운 사태가 벌어졌다. 
서양 근대 자연과학이 세계학문을 지배해 마땅하다고 하면서 침략을 일삼더니 이제 내부에서 반란이 일어나 그 제국이 흔들리고 있다. 
서양인이 아닌 우리는 이치의 근본을 따지는 데서는 벗어난 주변 학문이나 할 수밖에 없다고 스스로 낮추어보던 과거를 청산하고 세계학문 총괄론 재창조의 주역이 되어야 하는 새로운 시기가 도래했다. 
서양중심주의 학문관의 잘못을 시정하고 학문의 바른 길을 개척하는 영광을 차지하지 않을 수 없게 되었다. 
프랑스에서 프랑스혁명 200주년을 기념하는 출판사업으로 《철학적이고 보편적인 백과사전》(Encyclop die philosophique et universelle)이라는 이름의 총서를 내놓으면서 그 첫 권을 《철학의 세계》(L'universe philosophique)라고 했다. 
그 책은 서양 제1세계에서 이룩한 학문 연구의 가장 자랑스러운 성과를 총정리하면서 인류가 지닌 보편적인 지혜를 점검하겠다고 하는 야심적인 기획이다. 
18세기 프랑스 백과사전학파의 계몽사상가들이 혁명을 준비하고 혁명후의 사회를 설계한 전례를 잇기 위해서 《백과사전》을 내면서 철학이 모든 학문의 구심체 노릇을 다시 할 수 있는 길을 찾겠다고 했다. 
많은 논제를 걸고 여러 필자가 나누어 쓴 방대한 책이라 내용을 간추리기 어렵지만 오루(Sylvain Aurous)의 <철학적 백과사전의 개념>(la notion d'encyclop die philosophique)에서 기본 구상을 알아볼 수 있다. 
그 글에서 철학의 구실이 시대에 따라서 어떻게 달라져왔는가 고찰하고서 전에는 철학에 포괄되던 개별적인 학문이 이제 모두 독립해나가 철학은 사고의 논리를 따지는 것 이상의 일거리가 없게 되었다는 견해에 반대하고 철학적 백과사전을 재현해야 한다고 했다. 
철학적 백과사전은 철학적인 논의와 관련된 여러 영역의 학문을 두루 포괄해야 한다고 했다. 
그러면서 '철학적 백과사전'의 첫 권을 '철학의 세계'라고도 했다. 
《철학의 세계》 편차를 보면 전반부에서 철학 자체의 문제를 다루고 후반에서는 <재검토를 위한 자료>(Mat riaux pour la refl xions)라는 표제를 내걸고 다음과 같은 영역을 고찰했다. 
특정한 학문의 이름이 아닌 것은 괄호 안에 원어를 적는다. 
철학 
과학 
수학 
생명의 문제(Les problems de la vie) 
인간과학(Science de l'homme) 
인류학 
토착논리(Ethno-logique) 
전통과 저술(Traditions et critures) 
역사 및 정치(Historico-politiques) 
'생명의 문제'는 생명과학의 영역이다. 
'인간과학'에는 사회과학과 인문과학의 여러 영역이 포함되어 있다. 
'토착논리'에서는 문자를 사용하지 않는 사회에서 구비전승을 통해서 간직한 논리적 사고방식을 다루었다. 
전통과 저술에서 유럽 이외 여러 지역의 철학을 다루었다. 
'역사 및 정치'는 역사학과 정치학의 영역이다. 
'철학', '토착논리', '전통과 저술'에서 철학을 취급해서 철학에다 많은 비중을 두면서 학문의 모든 영역을 포괄했다. 
그래서 '철학적 백과사전'이라고 했다. 
서양이 아닌 다른 문명권의 철학도 취급했으므로 '철학적이고 보편적인 백과사전'이라고 했다고 서두의 머리말에서 밝혀놓았다. 
그러나 서양의 철학만 '철학'이라 하고 다른 지역의 철학은 다르게 일컬어 차등을 두었다. 
그런데 취급 범위를 넓혀 모든 학문을 한자리에 모았을 따름이지 그 전체를 포괄하는 원리가 있는 것은 아니다. 
철학이 학문 일반의 원리를 다루는 학문학 구실을 하지 못하고 여러 학문의 하나일 따름이다. 
철학적 논의가 포함된 다양한 영역의 총괄론을 마련하지 못하고 철학을 다른 학문보다 비중을 높여 엮은 백과사전을 만드는 데 머물렀다. 
'백과사전'이라는 말 자체가 "여러 학문을 총괄한 학문론"을 뜻할 수는 없고 "여러 학문의 지식을 열거한 책"을 뜻할 수밖에 없다. 
프랑스 혁명 200주년을 기념해 제1세계 학문의 역량을 자랑스럽게 집결해 보인 결과가 그런 백과사전일 수밖에 없어 그쪽에서 하던 일은 역사적 사명이 끝나고 인류의 학문 발전을 계속 선도할 수가 없는 한계를 명확하게 보여준다. 
그런 책의 총체적인 체계를 바로잡으려면 '학문'이라는 말을 써야 할 것인데 그런 단어가 아예 없다. 
'philosophie'(철학)와 함께 'science'(과학)를 기본용어로 사용하면서 여러 학문의 상관관계를 정리하려고 하는데 체계가 서지 않고 논의가 엉성하기만 하다. 
<인문과학은 과학인가>(Les sciences humanies sont-elles des sciences?)라는 제목을 내걸고 부동(Raymond Boudon)이라는 사람이 쓴 글을 보면 늘 하던 소리를 되풀이했을 따름이다. 
자연과학이라야 '과학'이라고 하는 용어를 사용하니, '인문과학'은 제대로 된 과학일 수 없다. 
그런데 철학은 인문과학의 하나인지 그렇지 않은지 관해서는 말이 없다. 
우리는 그런 문제를 두고 서양에서 생긴 혼란을 공연히 받아들여 생병을 앓을 필요가 없다. 
우리는 학문을 '학문'이라고 하는 조상 전래의 용어를 아무런 혼란이나 차질 없이 이어가고 있다. 
'학문'에서 각론보다 총론이 더욱 중요시된다. 
'학문'의 총론을 학문의 모든 분야에서 관장할 수 있으나 특히 철학의 소관으로 여기고 철학의 가장 긴요한 내용을 학문학으로 한다. 
전에 없던 '철학'이라는 말을 서양에서 받아들여 서양에서 말하는 철학과 우리 선인들이 해온 철학 사이에 개념상의 혼돈과 혼란이 생겼다. 
그러나 우리 선인들이 해오던 철학은 사실상 학문의 근본 문제에 대한 논란으로 이루어져 있는 학문학이다. 
그 전통을 이어 지금도 학문학을 하면 된다. 
그러나 철학이 다른 학문에서 분리되어 그 자체의 고유한 영역을 따로 확보해야 마땅하다는 서양의 관습을 거기다 개입시켜 학문학이라는 학문이 독립되어야 한다고 하면 혼란이 심해진다. 
우리가 해오던 철학 즉 학문학은 학문의 여러 분야 종사자들이 누구나 할 수 있고 공동작업으로 삼는 영역이다. 
학문학은 총론이어야 하지만 총론이 각론과 깊이 연결되어 각론의 체험을 다양하게 포괄해야 한다. 
《철학적이고 보편적인 백과사전》을 우리 용어로 바꾸면 《학문의 원리와 영역》이다. 
'원리'이니까 '철학적'이고 '보편적'이다. 
학문의 여러 '영역'을 포괄하니 '백과사전'에 해당하는 내용이 있다. 
학문의 원리와 영역은 서로 밀접하게 연결시켜 다루어야 한다. 
'철학'과 '백과사전'이라는 두 단어가 따로 놀아 말썽을 일으키는 것은 원리와 영역 하나와 여럿의 긴밀한 관계를 바로 파악하기 어렵게 하는 그릇된 관습 때문에 생긴 병이니 뒤늦게 받아들여 환자의 말석에 끼이지 말아야 한다. 
우리는 그 병을 진단하고 치료하는 의사 노릇을 하기 위해서 힘써야 마땅하다. 
그래야 지난 200년과는 다른 다음 200년을 선도하는 위치에 설 수 있다. 
학문을 개별적인 분야로 나누어 일컬을 때에는 '인문학문', '사회학문', '자연학문' 하면 말이 어색하다. 
우리 선인들은 그런 구분을 하지 않았다. 
분야 구분의 관습이 서양에서 수입되어 '인문과학', '사회과학', '자연과학'이라는 용어와 함께 정착되었다. 
그런 용어를 버릴 수 없고 그럴 필요도 없다. 
다만 우리말에서는 '과학'이 '학문'과 같은 말이라고 명확하게 규정해서 혼란이 생기지 않게 해야 한다. 
'과학'이라는 말을 '자연과학'과 같은 뜻으로 쓰지 않고 '인문과학'이라고 하면 과학으로서 결격 사유가 있다는 선입견이 끼어들지 말게 해야 한다. 
학문 즉 과학을 하는 방법이 '인문과학', '사회과학', '자연과학'에서 서로 같기도 하고 다르기도 해서 총론과 함께 각론이 또한 필요하다는 것을 분명하게 하고 남들의 혼란에 말려들지 말아야 한다. 
혼란을 경계하는 데 그치지 않고 더욱 적극적으로 나서야 의사 노릇을 할 수 있다. 
우리 학문론의 전통을 되살려 서양의 학문론을 검토하고 인문과학·사회과학·자연과학을 하나로 꿰면서 각 영역의 독자성이 살아나게 하는 원리를 마련해야 한다. 
분석과 종합 객관적인 것과 주관적인 것 절대적인 것과 상대적인 것 직접 검증할 수 있는 것과 그렇지 못한 것이 또한 둘이면서 하나이고 하나이면서 둘임을 명확하게 하는 성과를 거두어야 하는 것이 우리가 이룩해야 할 학문총괄론의 핵심 내용이다. 
그런 일은 누가 일거에 할 수 없으며 오랜 기간에 걸친 다양한 노력이 필요하다. 
그러나 그렇게 해야 하는 기본 지침을 명확하게 하는 것은 지금 당장 해야 할 일이다. 
그러나 학문총괄론이 이루어진 다음에 개별적인 연구를 해야 하는 것도 아니고 총론 전공자와 각론 전공자가 따로 있어야 하는 것도 아니다. 
학자 수가 많지 않으며 선후를 가리지 않고 한꺼번에 많은 일을 해야 하는 소극적인 이유에서뿐만 아니라 추상적인 원리와 구체적인 사실이 불가분의 관계에 있는 더욱 중요한 이유에서 우리는 학문 일반의 커다란 문제와 실제 연구의 개별적인 작업을 함께 해야 한다. 
그렇기 때문에 서양의 학문론은 추상적인 논의로 일관되는 것과 다르게 이 책에서는 우리 학문의 당면 과제를 학문총괄론의 근본문제와 함께 다룬다. 
한국고전문학을 전공하고 한국문학사를 쓰는데 힘을 기울인 경험을 살려 문학과 철학의 관련을 논하고 학문일반론으로까지 관심을 넓히는 나의 작업과 비슷한 예를 서양에서는 찾을 수 없을 것이다. 
제3세계에서 하는 학문은 자기 민족 자기 나라에 대한 연구를 일차적인 사명으로 하고 있다. 
자기 민족 자기 나라의 역사 문화 사회가 어떻게 이루어져왔고 어떤 상황에 있는지 스스로 인식하는 작업부터 서둘러 해야 한다. 
그렇게 해서 학문의 자주성을 획득해야 독립을 온전하게 할 수 있다. 
그런데 과거에 학문하는 전통이 상당했던 곳에서도 전통사회에서 식민지사회로 바뀌고 식민지의 지배를 벗어나 독립을 하게 된 과정에 대한 해명을 제대로 하지 못하고 있는 경우가 흔하다. 
전통사회나 전통문화에 관한 연구조차 서양에서 시작해 오늘날까지 주도하고 있는 형편이어서 자기 자신에 관한 연구를 자기가 하는 것이 시급한 과제로 제기되어 있는 나라가 대부분이다. 
서양에서 하는 제3세계 연구는 식민지 통치를 위한 당면 목표와 직결되어 있지는 않고 학문적인 객관성을 지키려 하는 것이라도 연구 대상과는 맞지 않는 자기네의 관점에서 벗어나기 어렵기 때문에 그대로 따를 수 없다. 
거기 맞서서 주체적인 연구 시각을 마련해야 한다. 
인도의 경우를 들어보자. 
인도는 나라의 크기 전통문화의 무게 독립후의 정치 노선 선책 등 여러 면에서 제3세계를 대표한다고 할 수 있는 위치에 있다. 
인도를 연구하는 인도 학문의 향방이 제3세계 학문을 점검하는 데 긴요한 척도가 된다. 
그런데 인도를 연구하는 학문은 오랫동안 서양인 특히 영국인이 주도했다. 
인도인 학자들이 자국 연구를 자기 것으로 하기 위해서 거듭 애쓴 결과 이제야 어느 정도 뜻을 이루었다. 
《인도의 경이》(The Wonder thar was India)라는 제목을 내걸고 인도 전통문화를 총괄해서 논한 인도의 석학 바슈함(Basham)은 이제 서양 학자들은 인도인이 주도하는 인도학의 조언자나 비판자 노릇 이상의 것을 희망할 수 없게 되었다고 했다. 
그렇지만 인도학의 기본 관점을 어떻게 설정할 것인가 하는데 심각한 문제가 있다. 
인도에는 전통문화의 오랜 유산이 있고 철학을 하고 이론을 수립한 전례가 특히 풍부하기 때문에 오늘날 학문의 기본 원리를 마련하기 위해 직접 계승할 수 있다. 
전통철학을 현대철학으로 이어 재창조한 성과가 상당해서 국제적인 평가를 얻고 있다. 
산스크리트문학의 이론을 재인식하고 계승하고자 하는 작업도 활발하게 이루어지고 있다. 
그러나 이론의 원천이 훌륭하다고 해서 지금 당면하고 있는 논란이 만족스럽게 해결되는 것은 아니다. 
그리스 비극과 같은 비극이 없어 인도문학은 격이 떨어진다는 서양인의 주장에 맞서는 이론 재구성에 차질을 빚고 있는 것은 오늘날의 노력이 부족하기 때문이다. 
중세에 대단했던 이론으로 중세문학이 중세에서 근대로의 이행기문학으로 다시 근대문학으로 변모되어온 과정을 설명할 수는 없다. 
근대소설의 성립 문제를 주체적인 시각에서 해명하고자 하는 거듭된 시도가 빗나가고 있다. 
전통사상 계승에는 문제가 없고 적용과 재창조의 작업에서 차질이 생기는 것도 아니다. 
오늘날 인도에서 인도의 전통철학에 관한 교육이 제대로 이루어지지 않는다고 개탄하는 말을 들어보면 주체성 상실에 깊은 이유가 있는 것 같다. 
아랍 세계의 경우에는 문학의 유산은 아주 풍부하지만 전통사상에 문학이론이 갖추어져 있지는 않아 문학작품 자체를 바로 평가하는 것을 자부심 회복의 방법으로 삼고 있다. 
그러나 앞서서 이루어진 서양인의 연구를 받아들여 재론하면서 평가를 높이기 위해 힘쓰고 있다. 
아랍문학은 그 자체의 독자적인 가치 평가 기준을 요구하고 있으므로 서양문학의 선입견에 따라서 논단하지 말아야 한다는 것이 가장 설득력 있는 주장이다. 
그런 논의에서 서양문학과는 다른 아랍문학의 독자적인 원리는 도출되지만 아랍문학의 원리가 다른 제3세계문학에는 적용될 수 없는 폐쇄성을 가지고 서양의 편견에서 벗어나 문학 일반론을 다시 마련하는 데 적절하게 이용되지 못한다. 
누구나 자기 것을 높일 수 있는 것이 제3세계 학문의 첫번째 주장이지만 거기 머물러서는 더 나아가지 못한다. 
제3세계 학문은 제3세계를 연구 대상으로 삼는 데 그치지 않고 제3세계의 시각을 정립하는 데까지 이르러야 한다. 
그런데 그 당위성은 거듭 역설되고 있으면서 실제로 이룬 성과는 아직 크지 않다. 
우리가 모범으로 삼고 수입해야 할 제3세계 학문이 어디 있는 것은 아니다. 
인도든 아랍 세계든 아프리카이든 어디를 둘러보아도 제3세계 학문을 제대로 이룩했다고 하는 뚜렷한 성과는 크게 미흡하다. 
그러므로 서양 학문을 수입하듯이 제3세계 학문을 수입하겠다는 생각은 아예 버려야 한다. 
우리가 제3세계의 일원이라는 사실을 인식하고 제3세계의 고민을 해결해나가는 방향을 스스로 찾아나가기 위해서 그래서 난관 해결의 본보기를 보이는 데 앞장서기 위해서 제3세계 학문의 현황과 과제에 대해 널리 관심을 가져 마땅하다. 
제3세계 다른 여러 나라에서 무슨 문제를 두고 어떤 고민을 하고 있는지 알면 우리 문제를 더욱 명확하게 인식할 수 있고 문제를 해결하는 방안을 찾는 데 도움이 되고 연구 성과가 어떤 보편적인 의의가 있는가 확인하는 구체적인 방법을 얻을 수 있다. 
제3세계의 학문은 국제적인 유대를 가지고 세계사의 보편적인 방향을 함께 모색하는 작업을 해야 한다. 
제국주의의 침략에 맞서서 민족의 생존을 옹호하고 민족해방을 이룩하기 위해서 민족허무주의를 극복하고 각자의 장점을 인식하는 것이 우선 긴요한 과제였다. 
현재의 불행을 극복하는 저력을 찾기 위해서 과거의 역사와 잠재되어 있는 문화 역량을 재인식하고 미화하는 것이 제3세계 학문의 첫번째 과업으로 등장했다. 
그러나 제국주의에 맞서서 민족의 해방을 이룩하기 위해서는 제국주의의 허위와 기만에 대한 총체적인 비판을 하고 세계사의 새로운 방향을 설득력 있게 제시하는 이론을 마련해야 했다. 
그래서 제3세계 학문이 자기 민족 미화의 단계를 벗어나 국제적인 유대를 강화하고 자기 민족을 연구한 성과를 서로 연결시켜 제3세계 일반의 보편적인 이론을 마련해야 했다. 
그래서 한 단계 높은 작업에 착수할 때 마르크스와 레닌을 앞세우는 제2세계의 학문이 밀어닥쳤다. 
제2세계 학문은 제1세계의 제국주의 자체를 공격의 대상으로 삼아 제3세계의 민족해방 투쟁과 깊은 유대를 가지고 제1세계 학문은 제국주의의 침략이나 자본주의 착취를 위해 봉사하는 반동적인 기만을 일삼는다고 비판하고 진보적이고 과학적인 이론을 그 대안으로 내놓겠다고 해서 커다란 설득력을 가졌다. 
그래서 연구 대상에서는 제3세계 학문이 따로 있어도 이론과 방법에서는 제2세계 학문이 곧 제3세계 학문이어야 한다는 주장이 대두해서 새로운 논란거리가 되었다. 
그런 주장이 원론 차원에서 타당한가도 문제이지만 제3세계 학문의 사명을 차질없이 수행한 연구 성과를 실제로 이룩했는가 하는 것도 시비의 대상이 되었다. 
제2세계의 학문이 제3세계에 등장하면서 학문의 근거가 되는 이념 싸움이 제3세계에서도 벌어졌다. 
한편에서는 제1세계 학문이 제국주의를 위해 봉사한다는 비난이 마땅하지 않으며 제1세계의 학문이야말로 정치적 이념의 구속에서 벗어나 있어 제2세계 학문처럼 경직되어 있지 않으며 인간의 본성에 대한 자유로운 추구를 가능하게 하는 사고의 틀이므로 배격될 수 없다는 반론이 제기되어 제2세계 학문과 제1세계 학문 사이의 논쟁이 제3세계에서도 벌어졌다. 
그러면서 다른 한편으로는 제1세계 학문과 제2세계 학문이 둘 다 부정하다고 비판하고 제3세계 학문의 독자적인 노선을 주체적으로 정립해서 총체적인 대안을 제시하면서 세계 학문이 새로운 길을 열어야 한다는 주장이 일어났다. 
그렇게 해서 제3세계를 연구하는 제1세계의 시각 제2세계의 시각 제3세계의 시각이 서로 대립되어 논쟁을 벌이게 된 것이 제3세계 어디서도 확인되는 보편적인 현상이다. 
그 점에서 우리도 예외가 아님은 물론이다. 
우리 사회의 과거를 이해하고 현재를 진단하고 미래를 설계하는 과업을 제1세계의 시각에서 해서 후진성을 면해야 한다는 오랜 견해가 있고 제2세계의 과학적이고 진보적인 시각을 택하는 것이 올바른 노선이라는 반론이 만만치 않은 한편 제3세계 학문의 독자적인 시각을 마련해 민족사의 과업을 세계사의 새로운 방향과 합치되게 해결해야 한다는 주장이 크게 대두하고 있다. 
그 논쟁에 대해 자세하게 검토하고 시비를 온당하게 가리기 위해서 멀리 아프리카문학에 관한 제1세계 제2세계 제3세계 시각의 연구를 들어 서로 견주어보기로 한다. 
논쟁의 양상은 어디서나 근본적으로 같지만 아프리카의 경우에 가장 선명하게 나타나기 때문에 그렇게 하는 것이 도움이 된다. 
아프리카 문학은 인도문학이나 아랍문학에 견줄 만한 자랑스러운 유산을 지니지 못하고 산스크리트 문학이론 같은 밑천도 없다. 
그 대신에 자기 자랑을 능사로 삼지 않아 다행이다. 
누가 더 잘났는가 하는 초보적인 경쟁에서 벗어나 함께 이룩해야 할 공동의 노선을 찾는 데 아프리카문학의 논자들이 훨씬 앞선다. 
아프리카문학의 총괄적인 이해를 통해서 제3세계 학문의 마땅한 길을 찾기 위해 애쓴 성과가 훨씬 뚜렷하다. 
그래서 논의의 대상으로서 더 큰 의의가 있다. 
우리가 제3세계 학문의 길을 우리 작업을 통해서 바로 다루기 위해서 남북의 학문을 함께 거론하면 제1세계 지향의 노선과 제2세계 지향의 노선의 대립이 정치 이념의 전제와 지나치게 밀착되어 나타나 학문적 논의를 하기 어렵다. 
그러면서 제3세계 지향의 학문은 존재가 모호해진다. 
남쪽의 학문만 대상으로 해서 논의를 진행하면 제2세계 지향의 연구가 실제로 겉으로는 드러나지 않아 제1세계 학문과 제3세계 학문의 논쟁만 부각된다. 
우리에게는 잠재되어 있는 논쟁이 아프리카에서는 명확하게 나타나 있다. 
제1세계·제2세계·제3세계의 시각을 표명한 아프리카문학 일반론이 각기 뚜렷한 모습을 드러내고 심각한 논쟁을 벌여 이 시대의 보편적인 관심사를 검증하는데 최상의 자료를 제공하고 있다. 
아프리카문학은 제3세계문학론에서 특히 중요한 위치를 차지하고 있다. 
아프리카문학에 대한 총괄적인 논의에서 제3세계문학의 기본성격이나 지향점에 대한 검토가 가장 활발하게 이루어지고 있다. 
그렇기 때문에 우리와는 거리가 먼 것같이 보이고 또한 자세하게 알지 못하는 아프리카 문학에 대해서 절실한 관심을 가지지 않을 수 없다. 
제3세계문학의 다른 영역 동남아시아문학·인도문학·아랍세계문학·중남미문학은 그 점에서 아프리카문학과 차이가 있다. 
동남아시아문학은 집약점이 뚜렷하지 않고 총괄해서 논의되는 기회가 흔하지 않다. 
인도문학이나 아랍세계문학은 산스크리트문학이나 고전아랍어문학의 오랜 내력에 근거를 둔 배타적인 동질성 때문에 한 덩어리로 이해되고 있으며 새로운 방향에 대한 공통된 모색은 덜 긴요하다. 
중남미문학은 자기 언어를 상실하고 되찾기 위한 고민도 할 수 없게 되었으므로 제3세계문학의 보편적인 지향과 거리가 있다. 
그런데 아프리카문학은 과거의 동질성이 아닌 오늘날 제국주의를 반대하는 투쟁의 공통된 과업에 근거를 두고 총괄적으로 논의된다. 
그래서 제기되는 주장에 제3세계문학론의 보편적인 관심사가 가장 밀도 짙게 집약되어 있다. 
제3세계의 시각에서 세계문학사를 다시 이해하기 위해서 아프리카문학을 두고 벌어지는 논란에 깊은 관심을 가지고 우리의 경우와 견주어 살필 필요가 있다. 
유럽 열강의 식민지가 되기 전에는 사하라 이남 아프리카 대부분의 지역은 민족국가를 이룩할 수 없었으며 중세보편주의의 이상을 공동문어문학을 통해 구현하는 단계에까지 이르지 못했다. 
식민지가 되는 비운을 일제히 겪고 해방 투쟁의 공통된 과업을 위해 서로 유대를 가지는 동안에 아프리카의 동질성이 비로소 인식되었으며 제국주의와 신식민주의에 반대하는 공동전선을 지속시키면서 상호 협력을 강화하고 있다. 
아프리카문학은 그런 역사적인 과업을 수행하기 위해서 태어나 처음부터 제3세계문학의 기치를 높이 들었다. 
부족이나 종족 단위의 전통적인 구비문학에서 벗어나 근대적인 기록문학을 이룩하기 시작할 때부터 식민지 현실을 바로 이해하는 주체적인 각성을 하며 해방 투쟁에 나서는 길을 찾기 위해 분투했다. 
제3세계문학은 바로 그런 문학이라고 할 수 있다. 
동남아시아·인도아대륙·아랍세계·중남미의 기록문학은 미리 예상하지 못했던 방향으로 나아가다가 제3세계 문학으로 변천했다고 한다면 아프리카문학은 제3세계문학으로 나서기 위해 구비문학의 단계를 넘어서기 시작했다고 할 수 있다. 
아프리카문학은 각국 문학으로 나누지 않고 통괄해서 논의하는 것이 관례이며 그렇기 때문에 총론이 흔하다. 
그 이유는 우선 민족어문학이 확립되지 못했기 때문이라고 할 수 있다. 
아프리카의 언어를 사용하는 기록문학이 적지 않게 있으나 한 나라 전체의 민족문학 노릇을 하는 것은 얼마 되지 않는다. 
한 나라 문학에서 쓰이는 여러 언어 가운데 식민지 종주국의 언어인 영어나 프랑스어 또는 포르투갈어가 가장 큰 비중을 차지하는 경우가 대부분이다. 
토착어문학에 관해서는 포괄적인 논의가 제대로 이루어지지 않고 아프리카 전역의 영어문학이나 프랑스어문학을 한꺼번에 고찰하는 작업은 거듭 활발하게 진행되고 있다. 
아프리카문학의 공동관심사를 확인하고 서로 유대를 공고하게 하기 위한 작가회의가 자주 열리고 그 보고서를 널리 펴낸다. 
그런 데서 제3세계문학을 위한 아프리카의 자각을 분명하게 알아볼 수 있다. 
제3세계문학에 대한 막연한 논의는 아주 많지만 제3세계문학론을 깊이 있게 다룬 체계적인 저술은 아직 세계 어디에서도 나오지 않았다. 
내가 《제3세계문학연구입문》이라는 이름으로 관계 논저를 모아 해제한 책을 낸 것도 전례가 없는 일이다. 
이름에 걸맞는 내용을 갖춘 제3세계문학 일반이론을 이룩하려면 집약점이 뚜렷하고 문제의식이 치열한 아프리카문학론을 특히 주목할 필요가 있다. 
우리 한국문학이 제3세계문학으로서 어떤 문제점을 지니고 있으며 문제점 해결을 위해 어떻게 노력해야 하는가 점검하기 위해서도 아프리카문학에 관심을 가져야 한다. 
그 두 가지 작업을 함께 시도하는 데 도움이 되는 기초작업을 하기 위해서 아프리카문학 이해를 위한 기본 시각을 살펴보기로 한다. 
문제는 제3세계문학을 이해하는 제3세계의 기본 시각이 무엇인가 하는 것이다. 
이렇게 말하면 동어반복인 것 같으나 그렇지 않다. 
제3세계문학을 제3세계의 시각에서만 이해하는 것은 아니다. 
제3세계문학이라는 대상을 이해하는 제1세계의 시각도 있고 제2세계의 시각도 있다. 
대상이 시각을 결정하는 것은 아니기 때문이다. 
아프리카문학에 관한 제1·제2·제3세계의 시각이 서로 구별되는 뚜렷한 주장을 갖추고 있어서 비교해 고찰하면 제3세계의 시각이 무엇인가 분명하게 알 수 있다. 
제1 제2 제3세계의 문학론이 서로 논쟁을 하는 관계의 일단을 예리하게 분석할 수 있다. 
유럽 제1세계의 논자들은 아프리카문학의 출현을 쉽사리 인정하지 않다가 뒤늦게 자기네의 관점에서 거론하기 시작했다. 
그래서 아프리카문학에 관한 제1세계의 시각이 마련되었다. 
아프리카 사람이라도 제1세계에 동화되었으면 그쪽 취향을 따를 수 있다. 
제2세계의 이념이 아프리카에 수용되어 많은 영향을 끼쳤으니 제2세계의 문학론에 입각해서 아프리카 문학을 시비하는 작업 또한 당연히 이루어졌다. 
제1세계문학론은 연원이 오래 되고 내용이 풍부하며 제2세계문학론은 이념의 전제가 확고하다. 
아프리카에서 자기네 문학을 논하면서 그 어느 쪽의 영향도 받아들이지 않는다는 것은 생각할 수도 없다. 
그렇지만 아프리카문학을 그 자체의 독자적인 성격에 따라 이해하고 평가하는 새로운 관점이 더욱 긴요하다. 
문학의 실상이 시각의 전환을 요구했다. 
작가들의 각성에 비평가가 뒤따르고 포괄적 연구가 시도되었다. 
기존의 이론을 받아들이더라도 아프리카문학에 맞게 수정해야 하고 아프리카문학의 의의와 지향을 좌우의 양극단론에 구애되지 않고 해명하는 작업을 적극 수행해야만 했다. 
정치 노선이나 사회사상에서의 제3세계 선언이 문학론 개척을 촉진하고 문학에서 거둔 성과가 막연한 구호에 절실한 의미를 부여했다. 
그렇게 해서 아프리카문학을 이해하는 제3세계의 시각이 마련되었다. 
제3세계의 이론은 제1세계의 이론만큼 세련되지도 못하고 제2세계의 이론만큼 확고하지도 못하지만 엉성하고 미완성인 채로 소중한 의의가 있다. 
제3세계의 학문이 독자적인 과제를 주체적인 시각을 갖추어 해결하는 것은 쉬운 일이 아니다. 
우리 학계의 실정만 보아도 그 점을 쉽사리 이해 할 수 있다. 
제1세계 방식대로 교육을 받고 서양에 유학해 자기 민족의 현실과는 동떨어진 지식을 이식하는 데 급급한 외세 추종자들이 학자로 행세하면서 학계를 지배하도록 하는 제도와 관습이 아직 혁파되지 못하고 있기 때문이다. 
그래서 계속 번성하고 있는 학문 유통업에 밀려 학문 제조업이 성장하지 못한다. 
제1세계 추종이 잘못이라고 판단하고 거래선을 제2세계 학문으로 바꾼다고 해서 유통업 대신에 제조업을 일으킬 수 있는 것은 아니다. 
학문은 대다수 민중의 생활과 동떨어진 이식문화의 영역에서 벗어나지 못하고 있어도 문학 창작에서는 누구나 나날이 겪고 있는 고민 해결에 관한 자기 주장을 적극적으로 펴면서 싸우지 않을 수 없다. 
사회과학은 서양사회를 연구해서 얻은 기존 지식 수입을 능사로 삼고 있기 때문에 제3세계문학은 자기 사회의 문제를 파헤치는 과업을 적극적으로 수행해야 한다. 
제3세계에서 문학이 하는 구실은 제1세계나 제2세계에서보다 더 크지 않을 수 없다. 
서양문학에서는 이미 잃어버린 역사의 방향에 관한 거시적인 문제의식이 제3세계문학에서는 선명하게 살아 있는 이유가 바로 거기에 있다. 
대륙 전체의 해방투쟁을 위해 떨쳐나서는 아프리카문학이 그런 의식을 투철하게 작품화하는 데 앞장서고 있다. 
그런데 학문과 문학 창작 사이에서 그 둘을 연결시키는 구실을 하는 제3세계의 문학론은 학문의 병폐를 창작으로 이전시키기도 하고 창작의 각성을 근거로 해서 학문을 쇄신하기도 한다. 
그렇기 때문에, 제1세계·제2세계·제3세계의 시각을 지닌 문학론이 공존하면서 서로 논란을 벌인다. 
그런 논란이 다른 학문의 영역에서는 선명하게 드러나지 않으므로 문학론을 대상으로 해서 제3세계 학문의 방향과 과제를 논의해야 한다. 
제3세계의 문제를 다룬다는 사회과학의 논저는 흔히 제1세계 또는 제2세계의 관점을 비판없이 지니고 있는 것과 다르게 제3세계문학론에서는 제3세계의 길이 무엇인가 치열하게 따지는 차이점이 생길 만한 분명한 이유가 있다. 
아프리카의 정치학이나 경제학은 아프리카 학문의 독자적인 노선을 어느 정도 어떻게 구현하고 있는지 분명하지 않다. 
자세하게 살펴보지 않았지만 특별한 문제를 제기하지 않으므로 소문이 요란하지 않은 것만은 확실하다. 
그러나 아프리카의 문학론은 제3세계문학론을 대표한다 할 수 있으며 제3세계 학문의 본보기로서 커다란 의의가 있다. 
특히 제3세계 이해를 위한 제1세계·제2세계·제3세계의 시각을 비교해서 고찰하는 데 최상의 자료가 된다. 
바로 그 점 때문에 아프리카 문학론의 방향이 우리 학문의 길과 직결된다. 
제1세계의 시각에서 아프리카문학을 고찰한 업적의 좋은 본보기를 든다면 자크 슈브리에(Jacques Chevrier)의 《흑인문학》(Litt rature n gre)이 있다. 
저자는 프랑스 사람이고 파리 3대학과 7대학의 비교문학 및 아프리카문학교수라고 소개되어 있다. 
책 이름을 "흑인문학"이라고만 한 것은 그 앞에 들어가는 "프랑스문학의"라는 말이 생략되었기 때문이다. 
프랑스문학을 개관한 총서의 하나로 흑인문학을 다룬 책이다. 
프랑스 안의 흑인문학이 아닌 아프리카의 흑인문학을 프랑스어로 이루어져 있다는 이유에서 프랑스문학으로 간주했다. 
책 뒤에 소개한 말을 보면 초판 출간 다음 해인 1974년 프랑스 한림원(Academi Fran ise)에서 주는 상을 수상했으며 아프리카와 유럽 양쪽에서 계속 크게 환영받고 있는 명저라고 했다. 
원래 프랑스인 독자에게 아프리카 흑인문학을 소개하기 위해 쓴 책이고 아프리카의 독자는 의식하지 않았는데 프랑스에서 높이 평가된 업적이라는 이유에서 아프리카 프랑스어권에서도 대단하다고 인정되었던 것 같다. 
프랑스 제품은 무엇이든지 아프리카 제품보다 더 좋다는 식민지 시대의 사고방식이 아직도 남아 있어서 아프리카문학에 대한 온당한 이해를 저해하는 사례의 하나라 하겠다. 
서론 첫머리에서 "지난 50년 동안의 아프리카문학은 서양의 비평계를 향해서 작품 활동을 하지 않을 수 없었으며 대체로 보아 서양 비평계의 호의적인 평가를 얻었다."하고 
"무어라고 논란을 하든 본국 문학의 오랜 전통과 식민지문학 사이의 유대를 진정으로 단절했다는 징표는 없다고 했다."고 
했다. 
이 몇 마디 말에 저자의 기본 시각이 분명하게 나타나 있다. 
지난 50년 동안은 아프리카의 근대 기록문학이 이루어진 전기간이다. 
그 기간 동안의 아프리카문학은 아프리카의 독자보다 유럽의 독자를 더 의식하고 유럽 비평계의 평가를 받고자 했다고 했는데 일면적인 타당성을 지나치게 확대했다고 하지 않을 수 없다. 
아프리카의 언어를 사용한 기록문학은 논의의 대상으로 삼지 않고 아프리카문학에 대한 총론을 폈으며 민족해방투쟁을 위한 각성을 촉구하기 위해서 프랑스어나 영어로 작품 창작을 했다는 사실을 무시했다. 
서양 비평계에서 아프리카문학에 대해서 호의적인 평가를 한 것은 식민지 통치가 부당하고 아프리카의 해방이 정당하다고 인정하는 의식의 전환을 거쳤기 때문이다. 
유럽문학의 관습을 그대로 지닌 채 유럽문학을 평가한 기준에 따라서 아프리카문학의 가치를 인정한 것은 아니다. 
아프리카문학이 프랑스어나 영어를 사용하고 유럽문학의 영향을 받았으니 식민지 본국문학과의 유대를 지속시키고 있다고 할 수 있을 것 같으나 창작 의도나 작품의 주제가 식민지 통치에 반대하는 투쟁을 하자는 데 있고 유럽문학의 영향을 극복 대상으로 삼는 것이 일반적인 경향이니 그렇게 말할 수 없다. 
유럽문학의 전례를 긍정하지 않고 부정하는 관계도 식민지 종주국과의 유대라고 하는 주장은 타당하지 않다. 
본문 서술을 시작하면서 프랑스문학에서 아프리카를 다룬 내력부터 살폈다. 
일찍이 16세기 작가인 몽테뉴가 아프리카에 대해 관심을 가지기 시작했던 것부터 들고 그 뒤에도 아프리카는 줄곧 이국정서 동경의 호기심을 자극했다고 했으며 흑인 미술의 발견도 함께 고찰했다. 
유럽인들이 그렇게 한 데 이어서 서인도제도와 미국의 흑인들이 자기네 문화의 뿌리에 대한 자각을 하고 마침내 1930년대 파리에서 세네갈 출신의 시인 생고르(Sebghor)가 앞장서서 'n gritude'라는 이름의 흑인문명 예찬운동을 일으키게 되었다고 했다. 
사태의 추이를 널리 공평하게 살핀 것 같지만 프랑스에서 구할 수 있는 독서물에 아프리카에 관한 관심이 어떻게 표현되었는가 살폈을 따름이고 아프리카에서 아프리카인 자신이 어떤 각성을 거쳐 과거의 구비문학과는 다른 근대 기록문학을 이룩하게 되었던가 해명하려고 하지 않았다. 
프랑스에 있는 유럽의 논자가 그런 관점을 택하는 것은 그 자체로 잘못이 아니다. 
각자 자기 좋은 대로 말할 수 있을 권리가 누구에게나 있다. 
그러나 편향된 시각이 일반론 행세를 하는 것은 용납할 수 없다. 
파리대학 교수인 프랑스 학자가 저술해서 프랑스 한림원의 상을 받은 업적은 아프리카문학에 관해서도 아프리카인의 저술보다 더욱 권위가 있다고 오판하지 말아야 한다. 
그런 오판은 독자의 실수라고 책임 전가를 할 염려가 있기 때문에 더 따지지 않을 수 없다. 
결론 말미에서 다음과 같이 한 말에 검토해야 할 문제점이 집약되어 있다. 
괴테가 그 유명한 <에케르만(Ekerman)과의 대화>에서 한 말을 구태여 들것도 없이 문학은 보편적이기만 하다. 
아프리카문학은 민족적이고 지역적인 표현과 국제적인 의사소통 사이의 적절한 균형을 취하고 있다고 생각된다. 
문학의 교류야말로 서로 다른 문화 사이의 특히 좋은 대화 형태가 아닐까 
괴테는 유럽문학의 동질성에 근거를 두고 보편적인 문학 또는 세계문학을 생각했다. 
그렇게 생각한 것이 잘못이 아니지만 유럽문학이 곧 세계문학이라는 견해의 뒷받침으로 삼기 위해 괴테가 한 말을 들먹이는 것은 억지이다. 
유럽문학이든 아프리카문학이든 그 나름대로의 특수성과 함께 세계문학으로서의 보편성을 지니고 있다고 해야 할 것인데 아프리카문학이 국제적인 의사소통의 문학인 유럽문학과 긴밀한 관계를 가져서 민족적이고 지역적인 표현의 문학에 머무르지 않게 되었다는 무리한 주장을 폈다. 
문학의 교류가 소중하다는 데 반대해야 할 이유가 없다. 
그러나 문학의 교류는 소중하기 때문에 쌍방에서 서로 대등하게 이루어져야 한다. 
그런데 유럽문학이 아프리카문학을 종속시킨 것이 세계문학의 보편성 확장을 위해 다행스러운 일이라고 하니 제국주의자의 주장이라고 하지 않을 수 없다. 
그렇게 명시해서 말하지는 않았다고 변명할지 모르나 이치를 명확하게 따지지 않고 말을 교묘하게 해서 논지를 흐리는 것이 제국주의자의 논법이다. 
책의 내용은 아프리카 흑인문학의 성장을 살피고 시·소설·희곡을 개관하고 비평적인 논란을 검토하는 것으로 이루어져 있다. 
프랑스에서 출판하거나 파리에서 쉽게 볼 수 있는 작품만 논의의 대상으로 삼아 아프리카문학에 관해 잘 알기 위해서 아프리카에 갈 필요는 없다는 생각이 들게 했다. 
그리고 구체적인 논의에서 아프리카 프랑스어문학이 프랑스문학과 맺고 있는 관계를 살피는 데 치중했으며 아프리카 구비문학의 전통이 어떻게 이어지고 다른 언어로 이루어진 아프리카문학과 어떤 관련이 있는가 하는 문제에는 관심을 보이지 않았다. 
아프리카문학의 총체적인 모습은 고려하지 않았다. 
나이지리아의 비평가 치디 아무타(Chidi Amuta)가 쓴 《아프리카문학의 이론》(The Theory of African Literature, Implications for Criticism)은 제2세계의 시각에서 아프리카문학에 대한 총괄적인 논의를 한 업적의 대표적인 예가 된다. 
머리말에서 흔히 볼 수 있는 학술적인 업적과는 다르게 정치적인 반역을 위해서 쓴 책이라고 하는 전투적인 선언을 앞세우고 제2세계의 이론을 받아들이는 입각점을 분명하게 했다. 
유럽의 부르주아 문학론에 입각해서 아프리카문학을 논하는 것이 부당할 뿐만 아니라 식민지 시대 이전의 전통을 미화해서 대안으로 삼는 것도 용납할 수 없다고 했다. 
그 두 가지 잘못을 시정하기 위해서 유물론에 입각해서 아프리카문학을 다루어야 한다고 했다. 
사회경제적 정치적 이념적 모순에 근거를 두고 아프리카인의 생활과 역사적 경험을 해명하는 참신하고 또한 기능적으로 더욱 유효한 이론이 절실하게 요망된다고 했다. 
그런데 실천적인 요구는 크지만 이론은 아직 빈약한 것이 문제라고 하면서 자기가 실제로 할 수 있는 일은 다음과 같다고 했다. 
이 책은 아프리카문학에 관한 급진적이고 변증법적이고 그러므로 과학적인 이론의 가능성과 그 범주들에 관한 예비적인 탐색이다. 
최근에 문제되고 있는 몇 가지 원리를 받아들여 검토해 아프리카 지성계에 도전적인 자극을 주고자 한다. 
항구적인 후진 상태에서 간직하고 있는 관념을 공격해서 파괴할 수 있으면 철학적 착상이 달라지지 않을 수 없을 것이다. 
이 책을 이루는 개념의 착상은 플라톤, 아리스토텔레스, 리비스(F.R.Leavis), 리차즈(I.A.Richards), 프라이(northrop Frye), 무어(Gerald Moore), 이제브베이(Izevbaye) 대신에 마르크스, 엥겔스, 플레하노프, 모택동, 트로츠키, 이글턴(Eagleton), 파농(Fanon), 오노즈(Onoge), 은구기(Ngugy), 카브랄(Cabral) 및 이들과 유사한 정신을 가진 사람들에게서 유래했다. 
사람 이름이 많이 열거된 대목을 인용하기는 거북하지만 책의 실상을 알기 위해서 어쩔 수 없다. 
이론의 원천을 바꾸기 위해 새로운 이름을 여럿 등장시켜야 했다. 
남들이 한 말을 잔뜩 늘어놓는 것이 바람직하다고 여겨지지는 않는다. 
주체성 없이 모방하기를 일삼는 풍조를 제3세계 좌익논설이라는 이름으로 행세하는 소란스러운 야만 행위의 징표를 대부분 구성하는 세련되지 못한 교조주의나 구역질 날 정도의 어휘 창의력 결핍을 피하려고 노력했다고 하는 말로 격렬하게 나무랐다. 
그러나 자기는 과연 그런 폐단에서 벗어나 창조적인 작업을 했는지 의심스럽다. 
교조주의에서 벗어나야 할 이유를 들기 우해서 마르크스주의 문학이론의 전개를 장황하게 고찰해야 했다. 
"플레하노프에서 아도르노(Adorno)에 이르기까지, 트로츠키나 모택동에서 이글턴, 은구기, 그람시(Gramsci)에 이르기까지 갖가지 이론이 여러 가닥으로 나누어지고 하나로 귀일되지 못해 어느 것을 따라야 할지 판단하기 어렵다"고 했다. 
더구나 오늘날 서양 마르크스주의자들이 발전된 자본주의 사회의 문학을 대상으로 해서 포스트모더니즘의 이론을 전개하는 것과는 다르게 "아프리카나(제3세계) 다른 여러 곳에서 소용되는 급진적 마르크스주의 문학이론은 문학과 예술이 민족 해방을 이룩하고 제국주의에 반대하고 개개의 민족사회에서 사회적 평등을 실현하는 임무를 감당해야" 하므로 독자 노선을 개척하지 않을 수 없다고 했다. 
그런데 서양 마르크스주의 문학이론은 풍성하게 열거할 수 있어도 아프리카의 현실에 맞게 다시 마련한 지침은 이렇다 할 것이 없어 이용하기 어려웠다. 
평론가 파농, 작가 은구기·오노즈·카브랄 등 몇 사람이 한 말이 있어 거듭 소중하게 인용했지만 사회 개혁이나 문학 창작의 당면 과제를 산발적으로 다룬 내용이고 문학이론의 기본 문제나 아프리카문학사의 전개를 체계적으로 연구한 성과는 아니다. 
이론보다는 실천이 더욱 소중하다는 이유를 들어 이론 미비를 변호하는 것은 가능해도 서양의 선각자들은 완성도가 높은 이론을 내놓았으므로 계속 논의의 대상이 되고 아프리카의 논자들은 실천을 위한 처방을 제시하는 데 그친 차이점을 합리화할 수는 없었다. 
그런 형편을 넘어서서 저자 자신이 아프리카문학의 이론을 마련하겠다한 것은 아니다. 
아프리카문학에 관해 해설을 하기 위해서 "아프리카문학의 이론"이라는 책 표제를 내걸었다. 
아프리카문학의 이론은 오직 마르크스주의의 관점에서 수립해야 한다는 당위론을 펴서 대중을 계몽하는 데 목적을 두고 그렇게 하는 것이 훌륭한 실천이라고 생각했을 따름이고 아프리카문학의 이론을 마련하는 과업을 감당하고자 한 것은 아니다. 
이미 있는 주장을 따르기만 하고 스스로 창의력을 발휘하지 않는다고 심하게 나무란 그릇된 풍조에서 자기도 벗어나지 못했다. 
타당성이 검증되지 않은 남들의 구호를 열거하는 것이 실천이라고 하는 자가당착에 빠졌다는 비판을 면하기 어렵게 되었다. 
곤경을 타개하기 위해서 논의의 진전을 꾀하지 않은 것은 아니다. 
"아프리카문학에 관한 마르크스주의 비평의 진정한 과제는 마르크스주의 문화이론의 고전적 공식을 제3세계 여러 나라에서 특이하게 조성된 역사적 요구에 합당하게 토착화하는 것이다"고 했다. 
그런데 토착화 주장은 실제로 이루어지지 않았을 뿐만 아니라 근본적인 문제점을 내포하고 있다. 
마르크스주의 문화이론의 고전적 공신은 보편적인 의의가 있고 제3세계 여러 나라의 역사적 요구는 특수하다고 전제했다. 
보편적인 공식을 특수한 요구에 맞게 적용하는 토착화의 노력이 필요할 따름이라고 하고 제3세계의 역사적 요구 자체가 보편적이어서 거기서 보편적 이론을 도출하는 것이 마땅하다고 생각하지 않는다. 
제3세계라는 말을 거듭 사용하면서 제3세계는 특수한 역사적 조건을 지닌 지역이라고 규정하고 제3세계의 문제를 진단하고 해결하는 방안은 특수한 조건이 아닌 보편적인 이론에서 도출해야 한다고 단언했다. 
아프리카문학의 이론은 아프리카문학을 대상으로 하는 이론일 따름이고 아프리카문학의 관점에서 제기되는 이론일 필요는 없다고 했다. 
제3세계문학론 또한 제3세계문학을 대상으로 한다는 이유에서 제3세계의 독자적인 시각에 의한 이론이어야 한다는 주장은 온당하지 않다고 했다. 
아프리카문학 또는 제3세계문학도 다른 어느 문학과 마찬가지로 마르크스주의의 보편적인 이론을 적용해야 과학적으로 연구되고 올바르게 평가된다고 하는 주장이 확고하다. 
연구의 대상을 말한다면 제3세계문학론이 엄연히 존재하지만 연구의 이론에서는 제1세계문학론과 제2세계문학론이 대결이 있을 따름이고 제3세계문학론이 따로 없다고 했다. 
제3세계문학론의 독자적인 노선을 내세우는 것은 온당하지 못한 복고주의이며 특수성에 집착하는 부르주아적 민족주의의 발상이고 아프리카의 해방을 지연시켜 제국주의를 위해 봉사하는 반동 행위라는 주장을 거침없이 폈다. 
제국주의를 반대하는 투쟁보다 아프리카 부르주아의 반동적 사고를 비판하는 것이 당면 과제로서 오히려 더 긴요하다고 보아 다음과 같이 역설했다. 
문학은 경제적 정치적 자유를 가능하게 하는 조건 창출을 선결 과제로 삼아야 한다. 
문화적 자유는 그 다음에 생겨날 수 있기 때문이다. 
이런 긴요한 과업을 담당하는 문학 행위는 사회구조 변혁을 도외시한 탈식민지화에 관한 부르주아의 주장을 넘어선 철저한 실천과 급진적 정치의 용어로 특징이 규정된다. 
이에 동의하지 않고 딴소리를 하는 것은 제국주의를 도와 우리 아프리카 인민의 착취와 억압을 더 심하게 하겠다는 수작이다. 
실제로 다룬 내용을 살펴보면 마르크스주의 문학이론의 기존 견해를 소개한 것이 대부분이고 아프리카문학 자체에 관한 논의는 충실하지 않다. 
저자의 입각점을 제시한 서장에 이어서 아프리카문학의 독자적 전통을 찾자는 주장에 대한 비판을 전개하고 마르크스주의와 아프리카문학에서 마르크스주의 문학이론 적용의 타당성을 말하기까지에 이른 총론 대목에서뿐만 아니라 그 다음의 각론에서도 줄곧 원칙 문제를 거듭 논의했다. 
<아프리카문학의 변증법적 이론: 범주와 도약판>에서 문학 일반론에 관한 몇 가지 고찰을 하다가 파농·카브랄·은구기 등의 주장을 소개했다. 
<아프리카문학의 쟁점과 문제 : 변증법적 재검토>에서도 작가와 독자 언어 사용, 참여와 도피 등의 문제에 대한 기존 논의를 정리하는 데 힘썼으며 아프리카문학 자체의 변증법을 해명한 것은 아니다. 
<과거와의 연관>라는 항목이 있어 문학사 이해의 시각을 제시하지 않겠는가 하는 기대를 자아내지만 부르주아의 복고주의를 다시 나무라는 데 그쳤다. 
이론이라는 말을 거듭 사용하면서 아프리카문학을 학문적인 방법으로 연구해서 마땅한 이론을 수립하자는 것은 아니고 기존의 이론에 의거한 비평적인 논의를 전개하기만 했다. 
이어서 소설·희곡·시에 관한 개별적인 고찰을 하는 장을 하나씩 설정하고 진보적인 작품의 대표적인 예를 들어 주제의식을 평가했다. 
서양의 언어로 이루어진 작품만 들고 아프리카 언어를 사용한 작품은 논의에서 제외했다. 
책의 성격을 총괄해서 말하면 아프리카의 사례나 아프리카의 작가와 작품에 관한 언급이 있는 마르크스주의 문학론이라고 할 수 있다. 
서양에서 나온 마르크스주의 문학론과 그리 다르지 않으면서 논의가 치밀하지 못하고 구성이 산만한 차이점이 있다. 
마르크스주의 문학이론을 아프리카문학에 적용해 토착화하는 작업이 아직 제대로 이루어지지 못해서 그럴 수밖에 없다고 이해할 수 있으나 그런 사정을 파악할 수 있게 하는 자료 이상의 의의가 무엇인지 진지하게 반문하지 않을 수 없다. 
마르크스주의 문학이론에 이미 동의하고 있으면 그 책을 구태여 읽을 필요가 없다. 
아프리카문학의 문제점을 해결해 마르크스주의 문학이론의 발전이나 새로운 전개를 보여준 업적은 아니어서 마르크스주의의 타당성과 유용성을 입증하는 데 기여한 것은 아니다. 
아프리카의 독자를 위한 마르크스주의 문학이론 해설서를 마련한 데 의의가 있다고 할지 모르나 호의적인 반응을 얻기는 어려운 약점이 적지 않다. 
실제 작업의 결과로 입증을 삼지 않고 전제가 옳다는 말을 되풀이하고 있어 오히려 전제부터 의심하게 한다. 
제국주의와 투쟁하는 제3세계문학의 과업을 오직 마르크스주의에 입각해서 수행해야 한다 하고 제3세계문학의 독자노선은 제국주의에 봉사하는 부르주아의 발상이라고 규탄하는 것이 일관된 내용이다. 
그런데 마르크스주의 문학이론이 아프리카문학에 관해서는 그럴 듯한 강령을 제시하지 못하고 있으니 무성을 어떻게 하겠다는 말인지 알기 어렵다. 
제국주의에 반대해서 투쟁한다는 것이 필요조건일 따름이고 충분조건은 아니다. 
제3세계문학론의 독자노선 주장자들은 투쟁을 포기하고 제국주의를 위해 봉사한다는 것은 지나친 발언이다. 
투쟁의 방법 및 해방된 아프리카의 미래상에 대한 견해차가 문학론에서도 심각하게 나타나 논쟁이 전개되고 있는데 성실한 토론을 하지 않고 비방을 일삼는 것은 잘못이다. 
아프리카의 과거를 미화하면서 복고주의를 택하는 경향을 비판하는 것은 타당할 수 있지만 그것이 부르주아의 노선이라는 말은 부정확하다. 
아프리카의 전통을 계승하자는 주장을 모두 그 범주에 넣어서 매도하는 프롤레타리아 국제주의의 낡은 발상이 사태 판단과 이론 전개를 빗나가게 한다. 
이미 다른 데서 많은 실패와 차질을 빚어 낸 억지를 뒤늦게 아프리카에 가져가 진보적이니 급진적이니 하는 것은 무리한 주장이라 하지 않을 수 없다. 
제3세계의 시각에서 아프리카문학을 논한 업적은 아주 풍성하다. 
제1세계나 제2세계의 시각을 보인 책은 각기 몇 가지에 지나지 않고 나머지 대부분은 제3세계의 시각에 입각하고 있다. 
이 글에서 아프리카문학에 관한 제1 제2 제3세계 시각의 본보기로 각기 책 한 권씩 검토한다고 해서 그 셋이 비슷한 분량을 이루고 있다고 오해하지 말아야 한다. 
예증을 하나씩 들어 집중적으로 검토하는 것은 각기 내세우는 주장이 어떻게 다른가 선명하게 밝히기 위한 방법이다. 
이 글에서는 세 가지 시각의 이론적 타당성을 검증하는데 그치고 영향력이 크고 작은 차이점은 함께 고찰하지 못한다. 
제3세계의 시각을 잘 보여준 예증으로 가나의 시인이면서 문학이론가인 코피 아우노(Kofi Awoonor)의 《대지의 가슴, 사하라 이남 아프리카의 역사 문화 문학개관》(The Breast of the History, Culture and Literature of Africa of the Sahara)을 택하기로 한다. 
문학만 다루지 않고 역사나 문화 일반까지 광범위하게 고찰했으므로 위에서 든 두 책과 균형이 맞지 않는다고 할 수 있으나 바로 그 점이 제3세계의 시각으로서 주목할 만한 의의가 있다. 
머리말에서 자기 관점을 밝히면서 아프리카는 미개한 곳이고 아프리카는 열등하다고 하는 서양인이 만든 편견에서 벗어나 문화적인 자각을 하는 것이 가장 긴요한 과제라고 했다. 
제국주의에 반대하는 투쟁에서 승리해 경제적 정치적 해방을 얻기 위해서 정신적 각성이 긴요하고 해방이 사상·문화·문학의 자주적 발전에서 실질적인 성과를 얻어야 한다고 했다. 
제2세계의 시각에서 문화는 경제적 정치적 해방에 수반되며 부차적인 의의를 가질 따름이라 한 것과 다르게 문화적 자각을 갖추어야 제국주의와 투쟁할 수 있고 또한 문화의 자주적 발전이 해방의 긴요한 목표라고 했다. 
서양의 제국주의자들이 아프리카인은 열등한 인종이므로 노예의 지위에서 벗어날 수 없다고 한 주장과 맞서서 싸우기 위해 책을 쓴다고 했다. 
그러므로 마르크스주의의 기본 공리를 먼저 내세우고 토착화의 과제를 말한 것과는 반대가 되는 순서를 택해 아프리카의 역사·사상·문학을 실상 그대로 인식하고 거기서 자아 각성의 이론을 도출하고자 했다. 
이론에서 사실로 나아가지 않고 사실에서 이론으로 나아가고자 했다. 
이론은 확실한데 사실에 적용하는 작업이 제대로 이루어지지 않았다고 한 것과는 다르게 사실은 분명하지만 이론적 일반화는 아직 미흡하다. 
서양사람 이름을 여럿 열거하는 대신에 아프리카의 재인식을 위한 사례를 하나라도 더 들고자 했다. 
그러므로 문학에 관해 고찰하기에 앞서서 아프리카 역사를 살피고 전통적인 사상을 찾고 구비문학을 기록문학보다 먼저 논한 것이 당연한 순서이다. 
그래서 문학이론서는 아닌 듯한 인상을 준다. 
제1세계의 시각에서는 아프리카 사람들의 삶은 이국적인 풍토 정도로 생각하면서 문학을 논하는 데 참고로 삼았을 따름이고 제2세계의 시각에서는 아프리카 역사의 특수한 조건이라는 다분히 추상화된 개념을 앞세우기만 했다. 
그런데 이 책에서는 아프리카 역사를 재인식해 서양인의 모함을 논파해야만 되었다. 
아프리카에는 문명의 역사가 없다는 주장을 반박하기 위해서 4세기부터 17세기까지 서부 아프리카에 들어선 여러 왕조의 내력을 찾고 남쪽의 줄루(Zulu) 왕국이 1879년까지 영국의 침략에 항거해 싸운 투쟁을 높이 평가했다. 
이슬람교를 받아들인 지역에서 수준 높은 문명을 이룩하고 힘써 계승할 만한 사상을 마련한 것이 자랑스럽다고 했다. 
그런데 독립 후의 아프리카 각국이 자기 문화의 전통에서 지혜를 얻지 못하고서 서양 정치이념의 싸움에 말려들기만 하니 개탄스럽다고 했다. 
아프리카의 구비전승 가운데 철학사상이 있다 하고 여러 모로 고찰을 한 결과 그 핵심이 "사람은 우주의 중심이지만 마땅히 자연의 법칙과 조화를 이루어야 한다"는 것으로 요약된다고 했다. 
연극 이야기 노래 등의 영역에서 그런 사상이 다채로운 표현을 얻었다 하면서 구체적인 예를 들어 고찰했다. 
인간의 영역을 넘어설 수 있는 영웅을 상상하고 간교한 지혜를 갖춘 사기꾼 건달의 이야기를 즐기면서 문학의 창조 영역을 확장 했다고 했다. 
투사를 칭송하는 노래가 긴요한 구실을 한다 하고 줄루 왕국 샤카(Shaka)대왕이 영국인 침략자와 맞서 싸운 투쟁을 칭송한 서사시를 그 좋은 예로 들어 자세하게 살폈다. 
구비시가에서 전통의 현대화가 저절로 이루어지기도 한다면서 저자가 직접 만나 조사한 구비시인 두 사람의 경우를 실례로 들었다. 
구비문학에 관한 고찰을 총괄하면서 전반적인 특징에 관해서 주제 기법 문체가 다양하다는 점을 강조하고 다음과 같이 부언했다. 
아프리카에는 구비문학이 풍성하다. 
사회적 정치적 경제적 조건이 달라진다 해도 문학적 미학적 관점은 지속되면서 생활·역사·인간·신·운명·죽음 등에 관한 일차적인 감각을 주고받기 위해 구비문학으로 고도로 복합적이고 세련된 언어를 구사하는 무한한 능력을 발휘할 것이다. 
제1세계의 시각을 보여준 첫째 저서에서는 아프리카의 프랑스어문학만 프랑스문학의 일환으로 고찰하고 다른 언어로 된 문학에 관해서는 관심을 나타내지 않았다. 
제2세계의 시각으로 쓴 두번째 업적은 서양어로 이루어진 아프리카문학만 논의의 대상으로 삼고 영어 작품을 주로 다루었다. 
그러나 이 책의 저자는 구비문학에 이어서 아프리카 언어로 된 기록문학을 고찰했다. 
구비문학은 조사·연구가 미흡해 충실하게 살피기 어렵고 아프리카 언어의 기록문학을 직접 다룰 수 있는 것은 자기 언어인 에웨(Ewe) 문학뿐이며 다른 언어의 문학에 관한 이용할 만한 자료가 많지 않아 지장이 있다. 
그러나 41개 언어를 들어 전체적인 판도를 소개하고 소토(Sotho), 호사(Xhosa)·하우사(Hausa)·스와힐리(Swahili) 등 주요 언어의 문학에 관해서는 어느 정도 충실한 고찰을 시도했다. 
어디에서든지 언어의 통일과 표준화가 잘 이루어지지 않고 문자 해득률이 낮아 고민이기는 하지만 아프리카 언어의 문학이 착실하게 성장하고 있다는 낙관론을 폈다. 
그러나 서양의 언어로 쓴 문학에 대해서 더욱 자세한 고찰을 했다. 
이용할 수 있는 자료가 많고 더 잘 알기 때문이다. 
서양의 언어는 받아들인 언어라고 했다. 
제국주의자가 가져오고 식민지 통치를 위해서 보급했지만 이제는 아프리카의 언어로 수용되었다고 보아 그렇게 명명했다. 
"받아들인 언어"(recieved language)인 영어나 프랑스어로 창작을 하면서 내용에서뿐만 아니라 표현방식에서도 아프리카의 주체성을 살릴 수 있다 하고 그런 작품이 이루어지기까지의 과정을 살피고 두드러진 성과를 찾아 집중적으로 다루었다. 
시를 논하면서 흑인문명 예찬운동의 유파는 자아 발견을 위해 필요한 작업을 하기는 했지만 정치의식의 결핍으로 뚜렷한 한계가 있었다고 했다. 
정치적 주제는 크게 내세우면서 아프리카의 자각을 표현방식에서는 갖추지 못한 작품도 마땅하지 않다고 비판했다. 
착상과 언어 구사에서 구비시가를 적극 계승하면서 아프리카 해방을 위한 완강한 투지를 나타낸 줄루족의 쿠네네(Kunene), 이보(Igbo)족의 오키보(Okigbo) 같은 시인을 특히 높이 평가했다. 
스스로 밝히지 않았지만 저자도 그런 시인으로서 대단히 위치를 차지하고 있다. 
소설가로서는 치누아 아체베(Chinua Achebe)가 특히 주목할 만한 경지에 이르렀다 하고 다음과 같이 설명했다. 
아프리카의 온전한 모습을 영어소설에다 옮겨놓았을 뿐만 아니라 삶의 총체성을 이질적인 언어로 나타내는 위업을 달성했다. 
구비전승에 크게 의존하면서 이보족의 구두어·관용구·박자·비유 등을 대폭 활용하는 영어 문체를 이룩했다. 
받아들인 언어로 문학 활동을 하는 것은 불가피하고 아프리카의 언어만 사용하자는 것은 이룰 수 없는 희망이라고 했다. 
그러나 받아들인 언어의 문학이 영국문학이나 프랑스문학의 일부가 아닌 아프리카의 문학이기 위해서는 아프리카의 해방과 발전을 위한 주장을 갖추는 데 그치지 않고 자기 전통을 전폭적으로 계승해야 한다고 미래의 전망에 관한 마지막 장의 결말 부분에서 다음과 같이 말했다. 
문학은 음악·미술·조각의 경우와 마찬가지로 전통적 원천으로 되돌아가 영감을 찾아야 한다. 
그 자체로 인간의 위대한 발언을 구성하고 있는 전통적 형식이나 문체를 유럽 및 이슬람 세계와의 접촉에 의해 더욱 풍부해진 우리시대의 어법에 맞게 재창조해야 한다. 
그렇게 해야 몇 세기 동안 시달린 대륙이 진정한 자아를 되찾고 외부의 스승을 서투르게 모방하는 우스꽝스러운 짓을 그만두게 된다. 
이 책이 의욕에 상응하는 결과를 얻었다고 하기는 어렵다. 
구비문학 아프리카 언어의 기록문학 서양어를 이용한 문학을 두루 다루어 아프리카문학의 총체적인 모습을 밝히려고 한 시도는 높이 평가해야 마땅하지만 구비문학이나 아프리카 언어의 기록문학은 제대로 연구하지 못해 자세하게 다룰 수 없었다. 
그보다 더욱 심각한 결함은 세 가지 문학의 관계를 설명하는 문학사 이론을 갖추지 못한 데 있다. 
서로 다른 수많은 부족어의 구비문학에서 보이는 기본적인 공통점의 문학사적 의의가 무엇이고 어떤 조건이 갖추어질 때 하우사어나 스와힐리어처럼 널리 통용되는 언어의 기록문학이 생겨났던가 하는 문제에 대해 일관성 있고 체계적인 해답을 얻으려고 하지 않았다. 
이슬람교와 함께 들어온 아랍어는 중세의 공동문어여서 아프리카의 부족어가 민족어로 통합되고 표준화되도록 촉진하고 식민지 통치자의 영어나 프랑스어는 민족어 형성을 와해시키는 그 반대의 작용을 한 이유를 제3세계문학사에 대한 광범위한 이해를 갖추어 해명하고 거기서 세계문학사 서술을 재건하는 원리를 도출해야 하겠다는 착상은 하지 못했다. 
제국주의 침략과 더불어 프랑스어 문학사의 진행 방향이 어떻게 왜곡되었기에 오늘날 전통 계승에 의한 자아 각성이 제3세계 어디에서든지 절실하게 요망되는가 하는 문제에 대한 거시적이고 이론적인 통찰도 시도하지 못했다. 
그 모든 과제는 아프리카문학만 대상으로 해서 해결될 수 없고 제3세계문학에 관한 광범위한 비교연구를 요청한다. 
아프리카문학은 오늘날의 자각이 각별해서 제3세계문학의 선두에 선다고 할 수 있지만 문학사의 전개가 뚜렷하게 나타나지 않아 문학이론을 문학사이론으로 정립하는 데는 지장이 있다. 
제1세계에서는 세계문학사를 다시 쓰지 않고 제2세계의 이념으로 세계문학의 근본 문제에 대한 '과학적' 해답을 일거에 제시하겠다고 한 주장이 헛되다고 판명되어 세계문학사 서술을 재건하는 작업이 제3세계의 임무로 부과되었다. 
지금까지 제1·제2세계의 세계문학사에서 제외되어 있던 제3세계 여러 나라 많은 민족의 문학을 포함시켜 다루는 것이 세계문학사 서술 재건임무의 첫째 과제임은 물론이다. 
사례의 열거를 역사라 할 수는 없다. 
문학사 전개의 원리를 철저하게 다시 해명해서 다양한 사례를 통일된 관점에서 유기적으로 포괄해야 한다. 
그러므로 제3세계의 문학이론은 문학사 이론이어야 한다. 
그러므로 아랍세계·인도아대륙·동남아시아문학에서 필요한 논거를 적극 받아들여야 한다. 
나는 《한국문학통사》에서 한국문학을 근거로 해서 얻은 문학사이론을 제3세계문학사에 널리 적용해 타당성을 검증하고 더 나아가서 세계문학사 서술의 기틀로 삼기 위해 노력하고 있어 아프리카문학의 이해를 위한 진통을 남의 일이라고 여기지 않고 거기 동참해서 함께 연구해야겠다고 결심한다. 
아프리카 쪽에서도 관심을 확대하면서 내가 하는 작업과 연관을 가져야 한다. 
그래서 공동작업을 해야 뜻하는 바를 이룰 수 있다 
제3세계문학 이해를 위한 제1세계의 시각은 서양에서 마련된 이론에서만 필요한 논거를 구한다. 
제2세계의 시각을 택해야 한다고 주장할 때면 마르크스주의자들을 대거 등장시키는데 서양인이 대부분이고 제3세계 출신은 얼마 되지 않으며 그 가운데 문학에 대한 고찰을 실제로 한 전문학자는 거의 없다. 
제3세계의 시각으로 제3세계문학을 연구하기 위해서는 그런 잘못을 되풀이하지 말고 문학사를 실제로 서술하면서 이론적 일반화를 위해 고심한 성과를 되도록 다양하게 모아 하나로 합치기 위해 애써야 한다. 
제3세계의 시각을 확립하는 것은 어느 쪽에서 단독으로 완수할 수 없는 세계사적 과업이다. 
그렇기 때문에 나는 아프리카문학에 대해서 깊은 관심을 가지고 아프리카에서도 내가 하는 작업에 관해서 알아야 한다. 
아프리카문학에 관한 논의는 대부분 영어나 프랑스어로 이루어져 있어 내가 읽어 이해할 수 있다. 
아프리카에서 제국주의 침략을 받는 동안에 영어와 프랑스어를 익혀 문학을 창작하고 논하는 데 쓰는 것은 불행한 과거의 연장이라 하겠지만 의사 소통을 널리 할 수 있어 다행이다. 
"받아들인 언어"를 잘 활용하는 것이 잘못은 아니다. 
그런데 우리 쪽에서 하는 연구는 우리말을 사용하기 때문에 그쪽에 전달되지 않는다. 
그쪽에서 우리말을 배우고 우리문학을 전공하는 사람들이 나와야 의사 소통이 제대로 이루어질 수 있다 하겠지만 언제 그렇게 될지 아득하므로 우리가 하는 연구 성과를 그쪽에서 아는 말로 바꾸어 내놓는 것이 지금 당장 수행해야 할 절실한 과업이다. 
우리 학문을 외국에 알릴 때 제1세계의 이해와 평가를 구하는 것보다 제3세계와의 유대를 강화하는 데 더욱 유의해야 한다. 
그러나 연구 성과를 서로 전달하면서 공동의 작업을 할 수 있게 되기를 기다리지 않고 우리가 할 일을 힘써 하면서 아프리카문학 연구를 보고 얻은 바를 우리 자신에게 되돌려서 이미 하고 있는 작업을 반성하고 쇄신하는 성과를 이룩하기 위해 줄곧 힘써야 한다. 
아프리카문학뿐만 아니라 인도문학이나 아랍문학에 대해서도 깊은 관심을 가지고 제3세계문학 일반론을 이룩하고 그것을 근거로 삼아 세계문학에 대한 총체적인 검토를 새롭게 하는 것이 힘써 해야 할 과업이다. 
그래야만 우리 자신에 관한 연구가 바른 길에 들어서서 더욱 보람되게 발전할 수 있다. 
그것이 바로 우리 학문의 길이다. 
'학문'이라는 말은 오랜 전통을 지니고 있어 다행스럽다. 
그 점은 '철학'이니 '인문학'이니 '과학'이니 하는 말이 모두 서양 용어의 번역인 것과 다르다. 
철학·인문학·과학이 무엇인가 물으면 'philosophy', 'humanities', 'science'에 관한 서양의 선례를 장황하게 거론한다. 
우리가 철학·인문학·과학을 해온 역사는 서양 전례의 수용 과정에 지나지 않는 듯이 이야기하고, 수용이 미흡하거나 빗나갔다고 개탄한다. 
그러나 개별적인 영역으로 나누어져 있는 철학·인문학·과학 따위를 넘어서서 학문일반을 자칭하는 용어와 그 개념은 서양에서 받아들이지 않았으며, 우리가 선조 대대로 거듭 규정하고 다듬어왔다. 
그 내력을 재인식해야 우리 학문의 길을 바로잡을 수 있다. 
'학문'이란 "배우고 묻는다"는 말이다. 
배우고 묻는 것은 두 가지 뜻이 있다. 
스승이 이미 지니고 있는 지식을 배우고 묻는다는 뜻이기도 하고, 아직 알려지지 않은 사물의 이치를 배우고 물어 밝혀낸다는 뜻이기도 하다. 
요즘 말로 하면, 학습과 연구를 함께 지칭하고 있다. 
학습은 피교육자에게 소용되고, 연구는 새로운 진실을 밝혀 세상을 깨우치는 학자의 소관이므로 서로 다르다 하겠으나, 이미 확인된 사실을 받아들이면서 자기 생각에 따라 의문을 다시 제기해 새롭게 해결하려 하는 점이 서로 같다는 데 근거를 두고, 양쪽 다 학문이라고 일컬어왔다. 
학습과 연구를 그처럼 근접시킨 취지를 되살려, 연구하는 의욕으로 학습을 하고, 연구하는 바를 학습을 통해 전달하면서 검증하는 데 힘써야 한다고 다짐할 필요가 있다. 
교수와 학생이 강의를 통해 만나는 것이 학문을 아는 최상의 방법이라는 지침이 '학문'이라는 말에 이미 내포되어 있다. 
'학문'과 함께 '학'도 오래 두고 써온 말이다. 
'학'은 '학문'의 한 측면 즉 "배운다"는 쪽을 지칭하기도 하지만, 학문을 한 글자로 축약한 말로 쓰이는 경우가 더 많았다. 
학문의 개별 분야를 지칭할 때는 '…학'이라고 하는 것이 관례이다. 
'산학', '시학', '이학' 등이 그런 용어이다. 
'산학'은 '수학'이다. 
'시학'은 지금 "시학"이라고 하는 것과 명칭뿐만 아니라 내용도 다르지 않다. 
그런데 재래의 용어는 잊혀지고, '시학'이라고 하면 으레 서양의 'poetics'를 번역한 용어로 여긴다. 
'이학'이라는 말은 '철학'으로 대치되었다. 
이처럼 개별적인 학문을 구분할 때에는 서양의 용어를 번역해서 사용하고 있어, 전통 단절을 부인할 수 없다. 
그러나 '학문' 또는 '학'이라는 포괄적 개념마저 바뀌었다고 할 수는 없다. 
우리가 지금 사용하고 있는 '학문'이라는 말은 서양어로 옮겨놓기 어렵다. 
'학문'은 서양에서 'science'나 'Wissenschaft'라고 하는 것보다 범위가 넓다. 
학문에는 배우고 묻는다는 원래의 의미가 아직 남아 있어 'science'나 'Wissenschaft'를 냉철한 논리로 연구를 하는 행위로만 이해하는 것과 차이가 있을 뿐만 아니라, '학문의 길'을 커다란 깨달음에 이르는 구도의 과정으로 보고자 하는 점에서도 서양에서 학문이 그 자체로 독립되어 있어야 한다고 하는 것과 같지 않다. 
서양의 학문을 방법을 지나치게 중요시하는 폐단이 있다. 
방법이란 목적에 도달하는 수단에 지나지 않는데, 어느 분야 작업의 독자적인 성격을 명확하게 하는 엄밀한 방법을 숭상하다가 목적과 수단을 뒤바꾸는 경우가 적지 않다. 
학문의 여러 분야가 각기 그 나름대로 독립할 수 있다는 것을 입증하기 위해서, 학문이 살아가는 데 무슨 소용이 있는가 하는 근본적인 물음을 소홀히 한다. 
개별화되고 특수화된 방법을 가다듬는 작은 일에 노력을 집중하면서, 다루는 대상에 대한 총체적이고 다면적인 이해에 힘쓰지 않는다. 
우리도 서양에서처럼 연구 방법을 전문화해서 세련시킬 필요가 있다고 여겨 열심히 따르다가, 학문 일반의 문제는 젖혀둔 데 대해서 불만스럽게 생각하지 않을 수 없어, 방향 전환을 하지 않을 수 없다. 
우리 학문도 진실에 대한 논리적 탐구를 기본 요건으로 삼는 점에서는 서양과 마찬가지이지만, 논리적 탐구가 그 자체로 폐쇄되거나 완결될 수 없다 하고, 학습을 통한 검증을 거쳐야 하고, 삶의 바른 도리로 제시되어야 한다고 요구하는 점이 서양과 다르다. 
'학'이 '행'과 밀접한 관련을 가지고, 실천을 위한 지침이 되어야 한다고 믿는다. 
서양에서는 학문하는 사람이 학문 그 자체의 논리에 충실한 연구 업적을 내기만 하면 그만이라고 여기지만, 우리는 학자에게 윤리적인 행위에서도 모범을 보일 것을 기대하고, 민족적인 사명감을 가지도록 요구한다. 
서양에서 들어온 학문을 하면서 분야마다 특이하게 개발된 방법을 따르는 것이 이제 관례가 되었으나, 학문의 목적과 기능에 대한 총체적인 의문은 서양 전래의 방법론으로 해결하지 못하므로 우리 학문의 전통을 찾아서 다루지 않을 수 없게 된다. 
서양 전래의 학문관에서는 학문을 세상에 흔히 있는 생업의 하나로 알고, 이미 확립되어 있는 방식에 따라 하도록 권유한다. 
그러므로 학문의 본질과 기능에 관한 근본적인 문제는 젖혀두고, 분야에 따라 특별히 개발한 방법의 기술적인 절차를 익히도록 하는 데 노력을 기울인다. 
그러나 우리는 학문은 무엇이며 왜 해야 하는가 하는 문제에 줄곧 부딪혀 고민을 한다. 
그런 문제를 다루는 총론은 서양 전래의 학문론에서 해결해주지 못해, 전통적인 학문관과 다시 만나지 않을 수 없다. 
우리는 학문을 하면서 번민이 많다. 
학문을 해서 과연 무엇을 이룰 수 있는가 고심하고, 학문을 해서 얻는 최대한의 보람이 무엇인가 분명하게 하고 싶어하면서, 지난날을 되돌아본다. 
"군자불기"를 자처한 지난날의 선비는 한 분야 전문가인 장인이 아니었다. 
선비는 이가 아닌 의를 따라 살아야 했다. 
초야에 묻혀 있으면서도 천하만사의 근본 이치를 밝히고, 세상을 바르게 인도해야 할 책임이 있다고 여겼다. 
그 점에서 서양의 학자와 다를 뿐만 아니라, 중국이나 일본의 학자와도 달랐다. 
그런 전통을 되살릴 수 있는가? 
중국에서는 과거를 보아 급제해야 신사라는 이름의 지배층 지식인일 수 있었지만, 우리 선비는 과거 보는 것을 대단치 않게 여기고 정치의 잘못을 비판하는 학문에 힘썼다. 
일본의 학자는 막부에 고용된 하급 관리에 지나지 않아 전문지식의 유용성을 입증하는 데 급급한 것과 다르게, 우리는 천하만물의 근본 이치를 탐구하는 것이 학문하는 사람의 임무라고 여겨왔다. 
그런 전통은 오늘날의 학자에게 큰 부담을 주면서, 고민 해결의 방법을 제공한다. 
전통적인 학문관과의 잠재적인 연관을 명확하게 인식해야 우리 학문이 당당하게 나설 수 있다. 
지금 개별 분야의 학문 방법과 학문에 대한 총체적인 자각이 한쪽은 서양과 연결되고 한쪽은 우리 전통과 접맥되어, 각론과 총론이 서로 어긋나기 때문에 파탄이 생기고 있다. 
학문에 대한 총체적인 자각은 힘들여 공부하는 과제가 아니고 이따금 들러보는 고향처럼 모습이 흐려졌다. 
그렇기 때문에 학문을 하는 구체적인 과업을 위해 지침이 되지 못한다. 
개별전공의 당면한 방법을 혁신하는 데 효력을 발휘하지 못한다. 
서양을 따르기만 하지 말고 주체적인 학문을 해야 한다고 다짐하면서도, 실제 작업에서는 재출발의 결단을 내리지 못하는 이유가 바로 거기에 있다. 
그런 위기를 극복해야 우리 학문이 되살아난다. 
우리 학문론의 전통을 바로 알아, 총론을 분명하게 할 뿐만 아니라, 각론 혁신의 단서를 얻는 것이 이제 필수적인 과제로 제기되었다. 
우리 학문론이 개별 분야의 방법을 혁신하는 데는 아무런 효력이 없는 막연한 교훈의 수준에 머물러 있었다는 잘못된 생각을 시정하는 데서 전환점을 찾아야 한다. 
학문을 왜 하며 어떻게 해야 하는가 하는 물음에 대한 총론을 재정비하면서 각론에서 제기된 문제까지 일관되게 해결하는 방안을 마련해야 한다. 
학문론 또는 한문학은 총론이 바로 각론이고, 각론이 바로 총론이어야 한다. 
우리 학문론은 어느 한 가지로 이어지지 않고, 서로 대립된 주장을 펴면서 논란을 거듭했다. 
그래서 전통적 학문관과의 만남이 여러 방향에서 이루어질 수 있다. 
천여 년 동안 이어진 학문 탐구의 과정이 몇 차례 커다란 변화를 거쳐, 마침내 근대학문의 방법을 스스로 모색하는 데까지 이르렀다. 
그 경과를 바로 알아야 오늘날의 학문을 반성하고 새롭게 출발하는 노선 정립이 가능하다. 
한국이나 동양의 학문은 중세학문으로 머물러야 하는 한계가 있었고, 근대학문은 서양에서 창출해서 온 세계에 제공할 수밖에 없었다는 주장의 타당성 여부를 정면에서 검증해야, 우리 학문의 주체적인 방향이 세계 학문의 새로운 길과 합치될 수 있는가 판가름할 수 있다. 
7세기의 불교사상가 원효는 마음을 바르게 하는 것을 강조하는 학문의 길을 열었다. 
인식의 대상을 바르게 인식해야 바른 마음을 가지게 된다 하면서, 정당한 인식이 의식 각성의 선결 조건이라고 했다. 
그래서 종교적 수련과 학문적 진실의 탐구가 분리되지 않았다. 
그런 생각을 분명하게 한 《금강삼매경론》 서두의 몇 대목에, 오늘날까지 지속적인 의의가 있다고 인정될 수 있는 학문 방법의 기본 방침이 명확하게 제시되어 있다. 
인식의 대상은 '綠境'이라고 했다. 
그 말은 '만나게 되는 인연이 있는 주변 환경'을 뜻한다고 풀이할 수 있다. 
인식을 바르게 하는 마음은 정사라고 했다. 
그 말은 '바른 생각'을 뜻하므로 더 풀이할 필요가 없다. 
'境'과 '思'가 서로 맞서 있는 기본 개념이고, '綠'과 '正'은 거기 붙어 있는 수식어이다. 
'境'이라 한 대상에 합당한 '思'라고 한 생각을 일치시키는 데 있다. 
어떻게 하면 대상과 생각을 일치시킬 수 있는가 하는 것이 핵심 과제이다. 
문제를 그렇게 재기하고, 대상과 생각이 잘못 연결된 두 가지 경우를 들었다. 
하나는 "混沈住境"이고, 다른 하나는 "邪慧推救"이다. 
"混沈住境"은 어두워지고 가라앉은 생각을 하면서 대상에 머물러 있다는 말이다. 
대상에 매몰되어 헤어나지 못하고, 한 가지 대상에만 매달려 다른 대상에 대해서는 알지 못하고, 대상에 이끌려 다니다가 생각이 옹졸해지면 그렇게 된다고 했다. 
앞뒤를 분별하지 못해 생각이 어두워지고, 위로는 올라가지 못하고 아래로 처지니까 가라앉았다고 했다. 
"邪慧推救"는 거짓 지혜를 추구한다는 말이다. 
한 가지 대상에 매달려 있는 것과는 반대로, 어느 대상도 착실하게 살피지 않고 함부로 나다니기만 해서 대상과 어긋난 허황된 주장을 일삼으면 그렇게 된다고 했다. 
그 두 가지 잘못에서 다 벗어나야 한다고 다시 명확하게 말하기 위해 "不沈不浮"라는 말을 썼다. 
그 말은 가라앉지도 말고, 뜨지도 말아야 한다는 뜻이다. 
"混沈住境"해서 '대상>생각'의 관계가 조성되면, 가라앉게 되는 것이다. 
"邪慧推救"해서 '대상<생각'의 관계가 조성되면, 뜨게 되는 것이다. 
그 두 가지 잘못을 다 시정하고 '대상=생각'의 "不沈不浮"에 이르는 것을 도달해야 할 목표를 삼았다. 
그래서 얻는 마음 '正思'는 '三昧'라고도 하고, '定'이라고도 하는 깨달은 경지이다. 
원효는 깨달은 경지에 이르면 마음이 고요해질 따름이라고 하는 속설을 부정하고, 인식과 실천의 바른 도리를 찾아 실행하는 것이 깨달음이라고 했다. 
"不以住移 簡別定散"이라 한 것이 그 말이다. 
'住'는 대상에 머물러 있다는 말이고, '移'는 대상에서 떠나간다는 말이다. 
'定'은 마음이 안정되었다는 말이고, '散'은 마음이 헛갈린다는 말이다. 
대상에 머물러 있는가 아니면 대상에서 떠나가는가 하는 것으로 마음이 안정되어 있는가 아니면 헛갈리는가를 구별하지 말아야 한다고 했다. 
'住'이면서 '定'인 것이 정상이라고 여기겠지만, 한 가지 대상에 오래 머무르다 도리어 '散'에 이를 수 있다고 했다. 
'移'이면 '散'하기 쉽다는 우려를 불식하고, 말을 빨리 하면서 신속하게 바꾸어도, 마음은 안정되어 있을 수 있다고 했다. 
빠르고 신속하게 바뀌는 것은 대상의 인식, 표현, 그리고 실천하는 행동에 모두 해당되는 말이다. 
다양하게 변하는 대상은 그것에 맞게 인식해야 한다. 
할 말이 많으면 빨리 해야 한다. 
필요하면 빨리 움직여야 한다. 
원효가 생각한 바른 인식·표현·실천은 잘못된 대립에서 생기는 다툼을 해결하는 의의가 있다. 
지금까지 검토한 지론을 펴기에 앞서서, '眞俗'·'一二'·'中邊'이 나누어져 서로 대립되고 있는 것을 시정해야 한다고 했다. 
양극단으로 나누어 말하기만 하는 표현을 시정해야 하고, 거짓된 대립과 분열 때문에 잘못된 세상을 바로잡아야 한다고 했다. 
그런 논설을 펴는 데 그치지 않고, 표현을 혁신하는 예술 창조를 노래 부르고 춤추며 다니는 방식으로까지 시도하면서, 가난하고 어리석은 민중과 일체를 이루고자 한다. 
지금까지 고찰한 원효의 학문론에 내포된 주장을 셋으로 갈라 볼 수 있다. 
첫째, 마음을 바르게 해야 한다는 것이다. 
둘째, 대상을 바르게 인식해야 한다는 것이다. 
셋째, 세상을 유익하게 해야 한다는 것이다. 
그 셋 가운데 원효는 둘째 것을 강조했다. 
그런데 후대의 승려학자뿐만 아니라 유학자 가운데도 첫째 것을 더욱 분명하게 하고 새롭게 탐구하는 데 힘쓴 사람이 적지 않다. 
셋째 것은 유학자들이 더욱 중요시하고, 실학이 형성되면서 학문론의 중심 과제로 부각되었다. 
그러나 원효의 뒤를 이어 둘째 것을 더욱 진전시키는 것이 학문론의 기본 과제였다고 할 수 있다. 
마음을 바르게 하고, 대상을 타당하게 인식하고, 세상에 유익한 구실을 하는 것이 학문의 세 가지 목표로서 불가분의 관계에 있다고 하는 데에 우리 학문론의 뚜렷한 특징이 있다. 
그러면서 셋 가운데 어느 쪽을 특히 중요시하면서 새로운 논의를 어떻게 보태는가에 따라서 변화가 나타나고 혁신이 이루어졌다. 
그 과정을 추적하면, 학문에 관한 오늘날의 논란을 더욱 철저하게 검토하는 논거를 마련할 수 있다. 
13세기의 승려 지눌은 마음을 닦는 비결을 밝힌다고 한 《수심결》에서, 오직 스스로 깨달아야 진실에 이를 수 있다고 거듭 강조해서 말했다. 
자기 마음이 참된 부처인 줄 모르고, 자기 성이 참된 법인 줄 알지 못하고, 법을 구하면서 멀리 성인에게 미루고, 부처를 구하면서 자기 마음은 보지 못하면서 개탄했다. 
자기 마음이 부처라고 하는 것은 불교의 기본 교리이고, 자기 마음을 스스로 닦아야 깨달을 수 있다는 것은 교종과는 구별되는 신종의 수행 방법이다. 
그런 공인된 전제에서 출발해서, 절실하고 심오한 자기 견해를 폈다. 
부처나 불법은 믿고 의지해야 할 대상이 아니며, 도달해야 할 목표이며 깨달아야 할 진실이라고 했다. 
진실을 깨닫는 방법뿐만 아니라 진실 자체가 우리 마음에 이미 갖추어져 있으므로 밖에서 구하려 하지 말아야 한다고 했다. 
지금은 혼미해진 본래의 마음인 성이 추구해야 할 진실인 법과 일치하므로, 법을 성에서 찾으면 된다고 했다. 
그렇게 하면서 자각과 자득의 의의를 극력 역설한 지눌의 지론을 몰주체적 학문의 폐단을 경계하는 지속적인 의의가 있다. 
학문을 하면서 추구해야 할 진실이 마음에 이미 갖추어져 있는가 하는 데 대해서는 반론이 얼마든지 있을 수 있다. 
그러나 마음을 바르게 해야 진실에 이른다는 것은 부인할 수 없다. 
16세기의 유학자 이황은 마음을 바르게 하는 학문을 새롭게 일으키려고 했다. 
그 근거를 불교가 아닌 유학에서 찾았지만, 스스로 깨달아 자기 마음을 바르게 하는 데 힘써야 한다고 한 점에서는 지눌의 경우와 서로 상통하는 주장을 폈다. 
그러기 위해서 "위인지학"을 배격하고 "위기지학"을 해야 한다고 했다. 
《언행록》의 한 대목에서, 위인지학은 마음에서 스스로 얻어 실행하고자 하는 바가 없으면서 세상사람의 환심을 사기 위해서 말을 헛되이 수식하고, 바깥의 기준에 따르면서 이름을 얻고 칭찬받고자 하는 헛된 짓이라고 했다. 
위기지학은 그렇지 않아, 마땅히 알아야 할 도리를 깨달아 덕행에 힘쓰면서, 가까운 데서부터 시작해 내실있는 공부를 하고서 몸소 실행하기를 기약하는 건실한 학문이라고 했다. 
지눌은 자득의 방법을 중요시했다면, 이황은 자각의 의의를 더욱 강조했다. 
스스로 깨달아 자기 마음을 바르게 하면서 행실을 가다듬지 않고, 세상에 나가 명리를 구하는 것은 용납할 수 없다고 했다. 
자기 자신부터 바르게 하는 순서를 어기지 말아야 한다 하고, 학문의 목적을 행실을 바르게 하는 데 두어야 한다고 했다. 
바른 행실을 자기가 먼저 하는 것이 학행을 일치시키는 가장 바람직한 길이라 하고, 자기는 행하지 않으면서 다른 사람들은 행하기를 요구하는 학생 불일치의 과오를 저지르지 말아야 한다고 했다. 
그런 지론은 이론과 실천에 관한 오늘날의 견해를 재검토하지 않을 수 없게 한다. 
혼자서 학문을 하는 데 충실하자는 것과 이론과 실천을 분리시키고 이론만 숭상하는 잘못을 저지르므로, 밖으로 나가 세상을 유익하게 하는 데 힘써야 이론과 실천이 일치될 수 있다고 하는 것이 오늘날 거의 일반화된 견해이다. 
그러나 이론을 다지지 않고 실천을 서두르면, 내심의 확신이 없는 기존 통념이나 대중의 요구를 따르기나 하다가 차질을 빚어낸다. 
자기는 실행하지 않는 덕목을 남들에게 요구하면서 지도자로 행세해 세상을 속이거나, 해소하지 못한 의문을 지닌 채 남을 추종하다가 허탈하게 될 수 있다. 
이황이 내세운 도의가 오늘날 필요한 이론은 아니다. 
시대가 달라 지향점이 바뀐 것이 당연하다. 
그러나 이황 시대의 도의는 고정관념이었다고 오해를 하는 것은 부당하다. 
도의는 무엇이고 어떻게 실행해야 하는가 하는 근본 문제에 수많은 의문점이 있어, 논란이 끊이지 않았던 것을 바로 알아야 한다. 
이황 학파와 이이 학파가 갈라지고, 인물성동이 논쟁이 일어나고 한 것이 모두 그 때문이었다. 
그 시기에는 도무지 학문 탐구의 핵심 과제이고, 사회를 구성하는 기본 설계도였다. 
인간성의 근본을 바르게 인식해서 사회를 총체적으로 설계하는 것이 무엇보다도 긴요한 과업이라고 여겨, 학문하는 선비가 나라를 다스리는 관원보다 더욱 존중되었다. 
선비는 비록 초야에 묻혀 있어도 천지만물의 이치를 분명하게 하고 국왕을 바르게 이끌 책임이 있다고 자부했다. 
그런 자세가 오늘날의 사회를 설계하는 학문으로 이어져야 마땅하고, 학문의 효용을 바르게 평가하는 데에 절실하게 필요한 논거여야 한다. 
도의를 스스로 깨달아 실행하는 위기지학에 힘쓰면 세상이 저절로 좋아지리라고 믿는 것은 지나친 이상론이라고 할 수 있다. 
이황은 바른 마음인 사단의 이가 폐할 수 있다고 믿어 그런 이상론을 폈지만, 동시대의 후배 이이는 발하는 것은 오직 기일 따름이라고 여기고, 도의와 어긋날 수 있는 마음인 인심과 도의에 합당한 마음이 도심이 출처는 같고 지향점이 다른 상대적인 관계를 가질 따름이라고 했다. 
그렇기 때문에 자기 충실을 보람으로 삼는 소극적인 자세를 버리고 세상에 나아가 백성을 바르게 인도하기 위해 적극 힘써야 한다고 주장했다. 
이이는 <격몽요결서>에서 "인생기세 비학문 무이위인"이라고 했다. 
사람이 이 세상에 태어나 학문을 하지 않으면 사람이라 할 바가 없다는 뜻이다. 
학자 또는 선비라야 학문을 한다는 생각을 불식하고, 사람을 해야 할 사람에 포함시켰다. 
학문이란 별난 사람이나 할 수 있는 특별한 무엇이 아니고, 나날이 살아가고 움직이면서 일에 따라서 각기 그 마땅함을 얻는 "각득기부"이 학문이라고 했다. 
그렇게 해서 학문의 대중성과 함께 일상성을 주장했다. 
학문은 누구나 해야 할일 뿐만 아니라, 사람이 살아가면서 하는 모든 일에 각기 학문이 필요하다고 했다. 
누구나 날마다 하고 있는 일을 그 일의 성격에 맞게 잘하게 하는 것이 학문의 길이라고 하면서, 개별적인 학문의 유용성을 내세웠다. 
학문의 개념에 내포되어 있는 학습을 연구보다 앞세우면서, 오늘날의 구분을 사용하면 고등교육에서 보통교육으로, 인문교육에서 실업교육으로 관심을 돌렸다고 할 수가 있다. 
그렇지만, 부자·군신·부부·장유의 도리를 들어 일에 따라서 각기 마땅함을 얻는 본보기로 삼았다. 
유학의 정통을 지키고, 개별적인 학문의 유용성에 대한 인식을 더 확대하지 않았다. 
16세기에서 17세기로 넘어오는 전환기의 사고를 보인 이수광이 그 과업을 이어받아 한 걸음 더 나아갔다. 
"학문"이라 한 글에서, <한자 인용문>라고 했다. 
번역하면 무릇 학문을 하는 사람이 말은 비록 정교하게 하더라도 끝내 실천을 하지 않으면, 기술을 배우는 것보다 도리어 못하다고 하는 뜻이다. 
그 말에 내포된 생각을 몇 가지로 분석할 수 있다. 
첫째, 학문이 기술보다 우위에 있다는 통념을 받아들였다. 
학문은 선비의 일이고, 기술은 장인의 일이니, 그 둘은 지체가 서로 달랐다. 
둘째, 기술뿐만 아니라 학문도 실천의 임무를 수행해야 한다고 했다. 
거기서 자기 주장의 출발점을 마련했다. 
기술과 학문에 공통된 실천이란 바로 세상에 쓰여 유익한 구실을 하는 것이라고 우선 풀이할 수 있다. 
셋째, 실천을 하는 학문이라야 비로소 기술보다 더욱 소중하다고 했다. 
실천을 하는 학문이라야 진정한 가치를 가지고 기술의 기여를 능가한다고 했다. 
말은 비록 정교하게 하더라도 대단할 것 없다고 한 데서는 실천을 수반하지 않은 이론은 가치가 없다 하고, 공리공론을 배격했다. 
그런데 그 다음 제목을 다시 인용하면, <한자 인용문>라고 했다. 
이제 또한 말하는 것마저 그만두면, 더욱 개탄스럽다고 했다. 
당장 실천을 하지 못하더라도 할 말은 해야 한다고 했다. 
이수광 시대 학문으로 감당해야 하는 실천 과제는 지적해서 말한다면, 백성을 도덕적으로 교화하고, 법제를 바르게 운용하고, 민생에 유익한 시책을 베푸는 것이다. 
정치에 참여해야 그런 일을 제대로 할 수 없기 때문에, 실천 여부가 자기 의지에 달린 것은 아니었다. 
학자는 실천을 위한 학문을 우선 얻어 표현의 형태로 하는 데 힘써야 한다고 생각해서, 저술을 하는 데 힘썼다. 
그렇게 해서, 세상의 잘못을 비판하고 바로 잡는 방안을 제시하는 비판적인 논의가 학문의 핵심 과업으로 등장했다. 
이수광의 뒤를 이어 유형원이, 그 다음 세대에서는 이익이 그런 학문을 다각도로 구체화하는 실학을 얻었다. 
그래서 실천 위주의 학문론이 더욱 명확한 논리를 갖추었다. 
18세기말에서 19세기초에 걸쳐 활동한 정약용이 그렇게 하는 데 가장 큰 진전을 이룩했다. 
"속유론"에서 학문의 길에 잘못 들어선 속유를 나무라고, 올바른 학문을 하는 진교의 길을 제시하면서 실학의 과제를 명시했다. 
속유는 옛 글의 구절이나 따지고, 글자나 풀이하고, 예의의 격식을 갖추는 것을 선비의 도리로 여긴다고 했다. 
그렇게 하는 것은 모두 세상을 이롭게 하지 못하는 허식이라고 나무랐다. 
진유의 학문은 속유의 학문과 달라서, 나라를 다스리고 백성을 편안하게 하며, 오랑캐를 물리치고, 재물 사용을 넉넉하게 하며, 문에도 능하고 무에도 능해, 감당하지 못할 일이 없다고 했다. 
정약용은 정치·경제·국방 등을 모두 실학의 긴요한 분야로 여겼다. 
문에 속하는 일과 무에 속하는 일이 양쪽 다 소중한데, 그 가운데 한쪽에만 힘쓰는 것은 잘못이라고 했다. 
다방면에 걸친 실용적인 지식을 계발해서 생활을 향상시키는 것이 학문을 하는 구체적인 실용적인 지식을 계발해서, 학문과 기술의 구분을 부정했다. 
진유의 임무를 새롭게 규정해, 선비는 장인일 수 없다는 자체 차이마저 타파하는 혁명적인 주장을 했다. 
재물의 사용을 넉넉하게 하는 경제 발전을 위해서는 기술 향상이 긴요한 과제라고 여겨, <기예론>이라는 이름의 기술론을 폈다. 
거기서 도의와 기술을 비교해서, 도의는 사람의 성품에 근거를 두고 성현의 글에서 이미 밝혀놓았으므로 힘들이지 않고서도 갖출 수 있으나, "백공기예지능"이라 한 갖가지 기술은 그렇지 않아 계속 새롭게 개발하지 않으면 낙후하지 않을 수 없다고 했다. 
경제 발전과 과학 기술의 향상을 가져오는 학문을 특히 중요시해야 한다는 오늘날과 학문관을 선도했다. 
마음을 바르게 하는 학문과 세상을 유익하게 하는 학문이 양립하고 있는 그 중간에, 대상을 인식하고 그 이치를 탐구하는 데 힘쓰는 학문이 있어, 그 둘이 극단으로 치닫지 않고 서로 유기적으로 연관될 수 있게 했다. 
그 방법을 원효가 이미 깊이 탐구해서 더 나아갈 길이 있는가 의심되지만, 탐구해야 할 대상의 성격을 다시 규정하면서 새로운 논의가 전개되었다. 
학문론 발전의 가장 소중한 성과가 그렇게 해서 이루어졌다. 
원효는 탐구해야 할 대상을 '녹경'이라고 이름 지어서 인연이 있는 환경이라고 이해하는 데에 만족했으나, 14세기말에 조선왕조를 이룩하는 역사적인 전환을 주도한 정도전은 사람은 사물과의 관련 속에서 살아간다 하고 사물을 바르게 인식하고 합당하게 이용하는 것이 학문의 사명이라고 했다. 
그렇게 해서 불교의 인식론과는 다른 신유학의 인식론을 이룩했다. 
정도전은 불교를 비판하고 신유학의 세계관을 주장한 <한자 책이름>에서, 사람은 천지 사이에서 하루도 '물'을 떠나서는 살 수 없다고 강조해서 말했다. 
사람이 살아나가는 과정이 "처사접물"의 연속이라 하고, "처사접물"하면서 "명진기성"에 착오가 있어서는 안된다고 했다. 
'사'와 '물'이 구별된다면, 개별적인 '물'과의 만남이 지속된 것을 '사'라고 할 수 있다. 
'처'는 능동적인 작용이라면, '접'은 피동적인 만남이라고 구별해서 말할 수 있다. 
"각진기성"이라 해서 각기 다해야 한다고 한 '성'은 '사물'의 본성이다. 
'처접'하면서 사물을 인식하고 이용하는 행위가 사물의 본성을 있는 대로 다 드러낼 수 있게 이루어져야 온전하다고 했다. 
불교를 대신하는 유학의 학문은 '심'·'신'·'인'·'물'을 "각진기성"하고 통하지 않는 바가 없다고 했다. 
'심'은 마음이다. 
'신'은 신체 활동이다. 
'인'은 사람들과의 관계이다. 
'물'은 물질이다. 
마음, 신체 활동, 인간 관계, 물질의 본성을 다 발현하고, 통하지 않는 바가 없어야 한다고 했다. 
그런 대상을 각기 그것대로의 특성에 맞게 다루는 각론과 전체를 통괄하는 총론을 함께 갖추고, 양쪽이 서로 유기적인 관계를 가지게 하는 것이 올바른 학문의 길이라고 했다. 
물질에서 사람의 마음까지 일관되게 이해하는 작업을 실제로 하기 위해서는 기일원론의 철학을 마련해야 했다. 
15세기에 서경덕이 그 과업을 일차로 수행한 데 있어서, 18세기의 임성주와 홍대용이 더욱 철저한 논의를 전개했다. 
임성주는 "녹노잡지"에서 하나가 기가 오르고 내리며, 날리고 퍼져나가며, 느끼고 만나, 천지만물에서 사람의 마음까지 무엇이든지 형성하므로, 기일분주를 통괄해서 인식할 수도 있고 또한 각기 독립시켜 인식할 수도 있다고 했다. 
홍대용은 <답서성지론심설>에서 흐린 기를 얻은 것이 물이고, 맑은 기를 얻은 것이 사람이고, 가장 순수한 기를 얻은 것이 마음이라고 했다. 
그러면서, 기일원론을 사물 인식의 새로운 방법으로 활용하는 작업을 다양하게 했다. 
물과 사람은 같은 기를 다르게 지니고 있어 서로 상대적인 관계를 가질 따름이라 하고, 물에서 사람을 본다면 사람도 물의 하나에 지나지 않는다고 했다. 
그런 논리를 적용해 이기이원론을 근거로 삼던 중세적인 관념의 여러 측면을 일제히 부정하고, 그 대안이 되는 타당한 인식을 다각도로 제시했다. 
이기·성정·시가·귀천·화이·천지에 관한 이원론적인 차등론을 철저하게 불식하고, 일원론적인 상대론을 확립했다. 
이는 기의 원리일 따름이라고 해서, 이존기천, 이선기악, 이통기국을 부정했다. 
이기의 차등을 없애고, 호기와 혈기, 본연지성과 기질지성, 성과 정의 이원론도 인정하지 않았다. 
성은 마음의 바탕이고 정은 그 작용이어서 서로 구별될 따름이고, 한쪽은 선하고 다른 쪽은 악할 수 있다는 주장은 전혀 부당하다고 했다. 
시는 한시이고 가는 우리말 노래이다. 
시라야 진정한 문학이고 가는 시로 표현하고 남은 흥취를 전하기 위해서 소용된다고 하는 종래의 문학관을 비판하고, 그 둘은 양립할 수 있는 의의가 있으면서, 진실된 정을 바로 나타내는가가 오히려 더욱 소중하다고 했다. 
귀천의 신분이 구분되어 마땅하다는 주장이 부당하다 하고, 오직 능력에 따라서 기능을 분담하는 것이 사회조직의 정당한 원리라고 했다. 
능력이 있으면 농부의 아들이라도 정승이 될 수 있고, 능력이 없으면 정승의 아들이 수레를 끌어도 원망할 일이 아니라고 했다. 
중국에서 전해진 중세 보편주의 문화 규범인 화를 우리도 맞추어 민족적 특수성에 집착하는 이의 상태에서 벗어나야 한다고 하는 오랜 주장을 근저에서부터 비판하고, 화이는 내외로 구분되는 상대적인 개념일 따름이어서, 어느 나라든지 자기는 화라 하고 남들은 이라고 하는 것이 당연하다고 했다. 
어느 나라든지 자기 문화를 옹호하겠다는 주장이 당연하고, 그렇게 하는 것을 서로 존중해야 마땅하겠다는 새로운 보편주의를 마련했다. 
그런 논리를 천지의 관계까지 적용해서 낡은 관념을 부정하고, 사실에 입각한 새로운 견해를 제시했다. 
천은 높고 지는 낮고, 천은 둥글고, 지는 모나고, 천이 지의 주위를 돈다고 하는 것이 종래의 견해이다. 
그런 구분에다 근거를 두고 천도의 초월성과 우월성을 입증해서, 천도에 근거를 둔 이와 지의 특징만 지닌 기가 서로 다르다는 이원론을 입증하려 했다. 
홍대용은 이에 맞서서, 천지는 다만 상대적인 관계를 가질 뿐이라 하고, 지가 천을 돈다는 지전설을 주창했다. 
그렇게 해서 이원론적인 가치관의 모든 국면을 부정하고, 일원론적인 상대주의라고 할 수 있는 일관된 논리를 그 대안으로 제시해, 사물 인식의 모든 국면에서 사상의 혁신을 완수했다. 
이를 기의 원리로 파악해서 이원론을 부정하고, 대상과 밀착된 인식을 보장하는 기본 논리를 마련했다. 
기는 하나이면서 또한 여럿이라는 것을 분명하게 해서, 일관성과 다양성, 보편성과 특수성을 함께 파악할 수 있게 했다. 
기의 양상이나 그 원리가 경우에 따라 달라질 수 있어서 상대적인 구분이 필요하다 하고, 그것들을 하나씩 탐구하는 데 또한 힘썼다. 
사물의 이치를 이렇게 탐구하는 학문이 마음을 바르게 하거나 세상에 유익한 일을 하는 학문과 따로 놀지 않고 바로 연결되어 있었다. 
허황된 생각을 버리고 사물을 실상 그대로 인식해 정확한 판단을 하는 것이 마음을 바르게 하는 길이다. 
사물의 이치를 구체적으로 탐구해야 유용하게 쓸 수 있다. 
홍대용은 사회개혁을 주장하고, 생산을 늘리고, 기술을 개발하는 작업에 실제 기여하는 학문을 하는 데 대단한 의의를 가져 실학자로서 높이 평가된다. 
그러나 그런 노력이 기철학의 일관된 논리에 근거를 둔 점이 정약용의 경우와 달랐다. 
임성주와 홍대용의 학문을 19세기초에 최한기가 계승해서 발전시켰다. 
그러면서 학문 방법론을 다지는 과업 수행에서 커다란 비약을 이룩했다. 
임성주는 철학의 영역을 집중해서 탐구하는 데 그치고 학문 일반의 문제를 다루지는 않았다. 
홍대용은 학문을 다변화하는 공적을 이룩하면서도 그렇게 하는 방법을 별도로 정리해서 논하지는 않았다. 
반문을 하고, 비유를 들고, 단상을 늘어놓는 측공이나 역공의 방식으로 기존의 통념을 깨고, 정명에 구애되지 않는 다명의 활론을 마련하면서 학문론을 혁신했을 따름이다. 
그런 성과를 더욱 분명하게 하고 체계화하는 작업을 하면서 학문 방법론 혁신을 정착시키는 정공의 작업은 최한기가 담당했다. 
최한기는 《기측체의》라는 주저의 전반부 《신기통》에서 체통·목통·이통·위통·구통·생통·수통·족통·촉통이라고 이름지은 개별 감각의 인식을 "주통"으로 종합하고, "변통"으로 활용하는 방법을 제시했다. 
그렇게 해서 인식 주체의 능력을 점검한 다음에 인식 대상과의 관계를 바르게 하는 논의를 전개했다. 
그 책의 후반부 《추측록》에서는 인식 대상에서 논의를 시작해, "추기측리" · "추정측성" · "추동측정" · "추기측인" · "추물측사"의 방법을 마련했다. 
'추'는 근거로 삼는다는 말이다. 
'측'은 알아낸다는 말이다. 
사물을 근거로 해서 그 원리를 알아내고, 움직이는 것을 근거로 해서 움직이지 않는 것을 알아내고, 자기를 근거로 해서 다른 사람에 관해 알아내고, 물을 근거로 해서 사를 알아내는 방법을 일관되게 제시했다. 
그 방법은 모두 같기도 하고 다르기도 하다. 
같기 때문에 일관되게 논할 수 있고, 다르기 때문에 각기 그것대로 살펴야 한다. 
"추기측리"의 한 조항인 "기일이일"에서는 "만물지일원"을 논하면 기가 하나이고 이 또한 하나이며, 만물지분주를 보면 기가 만 가지이고 이 또한 만 가지라고 했다. 
만물을 하나로 살피는 총괄론과 하나를 만물로 살피는 개별론이 각기 가능하고 필요하다고 했다. 
그래서 학문 일반의 근본 문제를 재검토하는 총론을 다지는 데 힘쓰는 한편, 사고·사회·생명·물질 등을 따로 다루는 개별적인 작업도 각기 충실하게 하고자 했다. 
오늘날의 용어를 사용하면, 인문과학·사회과학·자연과학을 함께 전공하고, 그 하나 하나의 작업을 새롭게 해야 한다고 보았다. 
그 가운데 어느 한쪽을 들어 최한기를 이해하고 평가하는 것은 부당하다. 
"만물"을 논해 세상에 유용한 지식을 제공하고자 한 작업의 일단을 지적하면서 최한기를 실학자로 평가하는 속설은 최한기 학문의 전모를 놓치고, 학문 방법론의 의의를 축소하는 잘못을 저지르고 있다. 
최한기는 실학사상을 개화사상과 이어주는 구실을 했다는 것은 더욱 부당한 견해이다. 
개화사상이 나타나자 최한기가 망각되고 말았다. 
그래서 생긴 피해를 회복해야 우리 학문의 바른 길을 찾을 수 있기 때문에, 지금의 논의를 펴고 있다. 
최한기는 사람이 하는 일에 관해 다각도로 고찰한 또 한 가지 주저 《인정》에 <교인문>이라는 장을 두고, 학문의 여러 문제를 구체화해서 논했다. 
체와 용을 갈라 말한다면, 학문의 체는 《기측체의》의 소관으로 하고, 용은 《인정》에서 다루어 학문의 다양한 쓰임새나 시대에 따른 변천에 관해서 고찰했다. 
그 가운데 학문하는 자세나 방법을 준엄하게 반성한 발언이 적지 않아 주목할 필요가 있다. 
<학인소구부동>이라 한 데서는, 학문을 해서 구하는 바가 서로 다르다 하면서, 학문을 목적에 따라 나누어 고찰했다. 
그 내용을 간추리면, 학문에는 (가) 부귀를 얻으려는 것, (나) 민생의 방도를 열어주려는 것, (다) 천인기화의 진실을 밝히려는 것, (라) 자기 민족을 얻으려는 것이 있다고 했다. 
(가)는 실상이 없는 처명을 훔친다고 비판했다. 
마음을 바르게 해서 도의를 실행한다고 하는 명분을 겉으로 내세우면서 실제로는 부귀를 얻는 데 힘쓰는 잘못을 지적한 말이다. 
(나)는 세상에 유익한 학문이지만, "일향일국"을 위하는 데 그쳐, 경우에 따라 쓰일 수도 있고 쓰이지 않을 수도 있다고 했다. 
(다)는 (가)와 달라 처를 버리고 실을 취하며, (나)와 달라 대도를 밝히고 태평을 이룩해서 "천하만세공공"을 감복시킨다고 했다. 
(라)는 자기 행실만 착하게 하고, 천품을 즐기는 데 그친다고 했다. 
그 네 가지가 각기 어떤 학문인가 이름을 들지는 않았으나, 쉽사리 알아낼 수 있다. 
(가)는 정통 유학이다. 
(가)를 나무라면서 위기지학과 위인지학을 서로 다르게 평가해온 관습을 인정하지 않고, 위기지학이 위인지학을 합리화하는 명분에 지나지 않는다고 비판했다고 할 수 있다. 
(나)는 실학이다. 
실학은 한 고을이나 한 나라를 위하는 데 그치는 특수성을 추구하고, 유용하기도 하고 유용하지도 않을 수도 있는 임기응변의 지식을 제공하는 한계가 있다고 했다. 
(라)에는 도교나 불교의 학문이 해당한다고 생각했겠는데, 자기 만족을 위해서 하는 학문은 무엇이든지 포함될 수 있다. 
그런 것은 특별히 거론할 만한 의의가 없다고 보아, 구태여 비판하는 논의를 전개하지도 않았다. 
(다)는 최한기가 이룩하고자 한 가장 바람직한 학문이며, 자기 스스로 "운화학" 또는 "기학"이라고 일컬었다. 
그 특징을 정리해서 말하면, 포괄적이고 개별적인 양상을 탐구하는 철학이면서 대상에 따라 다르게 분화한 여러 학문을 내포하고 있고, 어디서 누구든지 인정할 수 있는 보편적인 원리를 탐구하면서 구체적이고 개별적인 문제를 또한 힘써 다루는 학문이다. 
그러므로 정통 유학의 헛된 명분론을 실질적인 의의를 가진 학문으로 바꾸어놓고, 보편적이고 총괄적인 이론을 결여한 실학의 단점을 극복하고 각론 개척의 장점은 수용해, 자기 만족을 얻으면서 하는 학문이면서 세상에 크게 유익할 수 있다고 자부했다. 
최한기는 이처럼 학문의 종류를 들면서 학문의 지향점을 평가했다. 
학문의 변천이 발전이라고 생각하고, 여러 학문이 서로 대등한 가치를 가지지는 않는다고 보았다. 
자기 학문이 학문 발전의 가장 선진적인 성과임을 분명하게 하면서 기존의 학문과 비교하는 논의를 전개했으며, 몰가치론이나 기능주의에 입각해서 학문이 종류를 있는 대로 분류하고자 한 것은 아니다. 
학문의 기본 성향이 서로 다르다는 사실 확인해서 가치 판단과 방향 제시를 도출하고자 했으며, 미리 정해진 해답을 논의의 전제로 삼지는 않았다. 
성현의 말씀을 내세워 풀이하는 중세적인 논술의 방법에서 벗어나, 자기 스스로 탐구하는 주체가 되어 사실판단에 근거를 둔 가치판단의 논거를 마련했다. 
일체의 기존 권위를 확고하게 제시했다. 
학문론 전개 자체에서 학문을 새롭게 하는 방법의 실제적인 모형을 보여주었다. 
<제학지폐>라는 데서 모든 학문에는 폐단이 있게 마련이라고 한 논의가 최한기 학문론의 정점에 해당한다고 할 수 있다. 
'폐'는 오류 때문에 빚어지는 폐단을 지칭하는 말이어서 오류보다 뜻이 더 넓다 하겠으나, 오류를 지칭하는 것으로 이해하면서 논의를 진행해도 좋겠다. 
학문의 범위를 협소하게 잡는 오늘날의 관습과는 다르게 종교적인 진리나 성현의 가르침을 내세우는 학문도 학문이라 하고서, 그 잘못을 저지르는 오류의 성격을 들어 비판하는 논의를 전개했다. 
원문을 들어본다. 
일체 학문에는 폐단이 있을 수 없다. 
허무학의 폐단은 표준이나 기준이 없는 곳으로 달려가는 데 있으므로, 그 폐단을 시정하기 어렵다. 
성실학의 폐단은 자기 자신을 속박하는 상태가 더욱 굳어지게 하는 데 있으므로, 그 폐단을 알아차리기 쉽다. 
운화학의 폐단은 벗어나거나 넘어서는 데 있으므로, 그 폐단을 쉽사리 시정할 수 있다. 
모든 학문에는 폐단이라고 일컬은 오류가 있다 하고서, 그 양상에 따라 학문을 구분했다. 
'허무학'은 표적이나 기준이 없는 곳으로 달려가는 것이 오류이므로, 그 오류를 시정하기 어렵다고 했다. 
'성실학'은 학문하는 자기 자신을 속박하는 상태가 더욱 굳어지게 하는 것이 오류이므로, 그 오류를 알아차리기 어렵다고 했다. 
'운화학'은 오류가 다루는 대상에서 벗어나 있거나 그것보다 앞서 나가는 '위월'에 있으므로, 그 오류를 쉽사리 시정할 수 있다고 했다. 
학문의 영역을 들어서 말한다면, 도교나 불교의 학문이 '허무학'의 좋은 예가 된다고 여겼다. 
그런 학문은 표적이나 기준이 없는 곳으로 달려가 검증이 불가능한 주장을 늘어놓기 때문에 오류를 저지른다는 것을 증명해 보일 수 없다고 했다. 
증명해 보일 수 없는 오류이니, 시정하기 어렵다고 했다. 
공상으로 치닫고 논증의 구속에서 벗어나고자 하는 학문이라면 무엇이든지 다 그렇다고 할 수가 있다. 
지금은 종교적인 진리는 학문의 소관이 아니라고 하면서 학문의 범위를 좁혀 혼선이 일어나지 않게 하려고 하지만, 학문으로 공인된 영역 안에서 믿을 만한 연구를 한다 하고서 검증 불가능한 '허무학'의 방법을 사용하는 작업이 적지 않아서 문제가 심각하다. 
'성실학'은 '허무학'의 폐단에서 벗어난 훌륭한 학문인 것 같지만, 그렇지 않다. 
마음을 바르게 하는 '성'과 세상을 유익하게 하는 '실'을 내세우는 정통유학을 '성실학'이라고 일컫고, 무리한 전제를 불변의 이념으로 내세워 사고와 행동을 규제하는 잘못을 비판했다. 
성에 치중하는 성리학의 폐단에서 벗어나 실을 강조하는 실학이라도 기본 전제를 바꾸어 놓지는 않았으므로 '성실학' 공통의 오류에서 벗어날 수 없었다. 
오늘날에 와서는 재래의 것과는 다른 신판 '성실학'이 성행해서 폐단을 자아내고 있으므로, 최한기의 비판론이 지속적인 의의를 가진다. 
최한기는 자기가 주장하는 학문 '운화학'에도 오류가 있다고 했다. 
그러면서 오류의 양상이 '허무학'이나 '성실학'의 경우와 다르다고 했다. 
'허무학'의 오류는 시정하기 어렵고, '성실학'의 오류는 알아차리기 어렵지만, '운화학'의 오류는 알아차리고 시정할 수 있는 차이점을 들어 세 학문의 등급을 가렸다. 
'운화학'의 오류는 인식 대상과 어긋나거나 그것보다 더 앞서 나간 "위월"에 있으므로 인식 대상을 기준으로 해서 잘못을 시정할 수 있다고 했다. 
인식 대상과 인식 주체를 일치시키기 위해서, 원효가 일찍이 "불침불부"를 주장한 방법을 재현했다고 할 만한 작업을 전개했다. 
인식 대상이 직접 검증할 수 있는 개별적인 사실일 때에는 그 정도의 논의로 충분하다고 할 수 있다. 
공허한 관념이나 불필요한 선입견을 버리고 사실을 그 자체로 바르게 인식하는 "실사구시"에 힘쓰면 된다고, 복잡한 논의를 단순화해서 말할 수 있다. 
오늘날 역사학은 그 정도에 만족하고 있다. 
그러나 역사가 어떻게 전개되는가 하는 기본 원리를 탐구하고, 시대구분의 거시적인 작업을 감당하려면, 그보다 더 나아가야 한다. 
임성주가 "기일분주"를 크게도 보고 작게도 보아야 한다고 하고, 최한기가 '일원'과 '만물'의 양면을 함께 파악해야 "운화학"이 제대로 이루어질 수 있다고 한 지론을 받아들여, 역사학이 철학이어야 한다. 
기일이나 일원은 일정하지만 '분주'나 '만물'은 줄곧 변하는 양면성을, 한꺼번에 포괄하고 유기적으로 연결시키는 작업을 하기 위해서는 사고의 차원을 높여야 한다. 
평면기하학에서 입체기하학으로 나아가는 고차원의 학문을 이룩해야 한다. 
최한기는 <고금학문변천>에서, 사람은 천지만물의 운화에 따라서 생겨나고 없어지므로, 사람이 하는 학문 또한 "전이"하게 마련이라고 했다. 
그러나 모든 변화가 "일기운화"하는 것은 불변이다. 
변하는 것과 변하지 않는 것의 개별과 종합, 특수와 보편의 양면을 함께 파악해야 한다고 했다. 
그 방법이 무엇인가 하는 문제가 만만치 않아 논의를 더 전개해야 했다. 
이에 대한 최한기의 해답은 "통전이관변동"을 학문의 핵심 과제로 삼아야 한다는 것이다. 
'전이'는 공간적인 이동이라면, '변동'은 시간적인 변화이다. 
그 둘을 통괄해야 변하는 것에 관한 불변의 원리를 알아낼 수 있다고 했다. 
그러나 불변하는 원리라고 하는 것도 시대에 따라 달라지게 마련이다. 
백년 전후에도 변동이 없는 학설이 없고, 천년이 지나도록 바뀌지 않는 학문이 없다고 해서, 그 점을 분명하게 했다. 
'만물'에 관한 개별적인 내용뿐만 아니라 '일원' 인식의 기본 체계마저 바뀌면서 학문이 발전한다고 보았다. 
오늘날 우리 학문은 지금까지 살핀 전통을 잃고 남들의 그릇된 전례를 따르느라고 방향이 혼미해졌다. 
'허무학'과 '성실학' 양쪽이 문제를 일으키고 있다. 
'허무학'은 서양 제1세계에서 크게 확대되어 학문을 혼란시킨다. 
논자의 취향을 앞세우는 주관주의가 유행하고, 사실 인식의 열의를 잃고 이론을 위한 이론을 만드는 데 치중하고 있어 빚어지는 그런 폐단이 밀어닥쳐, 우리 학문을 흔들어놓는다. 
다른 한편으로는, 사회주의권 제2세계 '성실학'의 경직된 이념이 들어와, 사실 검증을 거치지 않고 논리적 타당성도 따지지 않은 채 오류없는 과학을 한다고 주장한다. 
당파성을 지키는 것이 훌륭한 원칙이라면서, 자기쪽이 아닌 상대방은 오류투성이의 신판 "기문난적"이라고 서슴지 않고 단죄한다. 
그래서 사실과 논리에 근거를 두고 타당성을 검증하기 어렵게 한다. 
그런 허무학이나 성실학을 하면서 상대방의 오류를 들어 자기가 정당하다는 논거로 삼는 논법이 성행해 학문하는 방법을 혼미하게 한다. 
어느 쪽이 옳은가 가리자는 시비가 학문적인 논리를 무시한 장외경기로도 벌어지고 있어 혼란이 가중된다. 
스스로 깨달아 주체적으로 생각하지 못하고 남들의 학문을 수입해서 생기는 폐단이 언론의 부추김이나 출판계의 상술 때문에 더욱 확대되고 있다. 
학문 활동이 가장 풍성해진 것 같은 이 시대에 자아 상실이 가장 심각한 지경에 이르렀다. 
그래서 방향 전환이 절실하게 요망된다. 
대학에서 하는 학문의 권위를 세우고, 논리를 엄정하게 따져 허황된 소리를 막는 소극적 대책으로 문제가 해결되지는 않는다. 
국내의 시비를 바로잡아 절박한 과제를 해결하는 "일향일국"의 과업에서 더 나아가, 제1세계 학문과 제2세계 학문의 폐단을 둘 다 극복하는 세계사적 사명을 수행하는 제3의 길을 찾기 위해 원효에서 최한기까지의 노력을 되살려야 한다. 
그래서 제1세계와 제2세계에서 전해진 갖가지 이론과 논쟁을 하고, 제3세계 학문의 방향을 깊이 탐구하면서, 이치의 근본을 따지는 학문 일반론을 다시 이룩해야 한다. 
우리 학문의 과거를 결산하는 가장 큰 성과는 19세기의 두 거인 최한기와 최제우가 이룩했다. 
최한기는 비판적이고 합리적인 사고를 최대한 다지고, 최제우는 민족적이고 민중적인 각성에 이르는 획기적인 전환을 마련했다. 
양쪽을 합쳐야 할 일을 다 한다고 할 수 있다. 
그런데 최한기의 저술은 당대에 알려지지 않고 바로 잊혀지고 말았지만, 최제우는 동학이라고 일컬은 종교를 창건해 득도한 바를 널리 폈으므로 수많은 사람이 따르고 배워 오늘날까지 대단한 반항을 일으키고 있다. 
동학사상은 동학이나 천도교의 교단 밖에서도 널리 이용되고 있으며, 수많은 복합사상을 만들어내는 원천으로 활용되었다. 
동학과 유학을 합쳐 정역을, 동학과 불교를 합쳐 원불교를, 동학과 해동신도를 합쳐 대종교를, 동학과 무속을 합쳐 증산교를, 동학과 기독교를 합쳐 통일교를, 동학과 마르크스-레닌주의를 합쳐 주체사상을 만드는 등의 작업이 지금까지 계속되고 있다. 
그래서 동학은 여러 가지 모습으로 민족적 자각의 원천노릇을 하고, 민족사의 가장 큰 시련기인 20세기의 어려운 조건에도 절망하지 않고 우리 민족이 희망을 가질 수 있게 하는 크나큰 작용을 했다. 
최한기와 최제우를 둘 다 잃지 않고, 최제우만이라도 그처럼 널리 받들고 있는 것은 다행한 일이다. 
그러나 한쪽에 치우친 것은 잘못되었다. 
종교적인 열기가 지나쳐 학문이 훼손되고, 대중이 자기 나름대로의 자부심으로 들떠 있어 사상 창조의 수준 높은 작업은 소홀하게 하고, "일향일국"의 주장에 치우쳐 "천하만세공공"의 보편적인 이론을 이룩하는 것이 더욱 보람있는 과업인 줄 모르고 있다. 
그런 불균형을 시정하기 위해서 최한기를 재발견하고 계승해야 한다. 
최제우는 버리자는 것이 아니고, 최제우와 최한기를 합치자는 말이다. 
그렇게 해서 민족 분단을 넘어서는 통일된 조국의 학문을 이룩하면서, 20세기와는 다른 21세기 학문을 세계적인 범위에서 창도하는 사명을 수행해야 한다. 
최제우와 최한기를 함께 계승해 하나로 합치면, 그 두 가지 과업이 서로 구별될 수 없는 한 가지 과업으로 통합된다. 
둘 가운데서 어느 하나만 가려서 하려고 하면 앞으로 더 나아갈 수 없고, 둘을 합쳐 하나를 만들어야 미래를 개척하는 큰 길이 열린다. 
최한기와 최제우의 시대인 19세기가 끝나고 20세기가 시작되자 우리 학문은 내리막길을 가게 되었다. 
개화를 하고 현대문명을 받아들여 커다란 발전을 이룩했다고 하는 데 동의하지 않고, 내리막길을 가게 되었다고 하는 이유는 학문을 스스로 창조할 수 있는 능력을 상실하고 이치의 근본을 따지는 보편적인 이론에서 멀어졌기 때문이다. 
학문의 주인이 누렸던 자랑스러운 자리를 잃고, 학문의 나그네가 되고, 학문의 노예로 전락하기까지 했기 때문이다. 
그 모든 불행은 서양학문에 주체적으로 대응하지 못해서 생겼다. 
이제 불행을 청산하고 다시 출발하기 위해서, 내리막길을 가게 된 원인과 경과에 대해서 면밀한 검토를 하지 않을 수 없다. 
20세기 학문을 시작할 때 최한기가 이룩할 능력을 이어 발전할 수 있었다면 어려움을 헤쳐나가는 데 크게 도움이 되었을 것이다. 
그러나 불행히도 최한기의 학문은 직접 계승자를 만나지 못하고, 세상에서 잊혀졌다. 
최한기가 실학에서 개화사상으로 넘어오는 다리를 놓았다는 속설은 사실과 어긋난다. 
최한기는 실학에서는 갖추지 못한 기일원론의 철학을 자기 학문의 본령으로 삼았으므로, 실학의 계승 여부로 최한기 학문의 행방을 판가름할 수 없다. 
개화사상가들은 최한기가 있는 줄 모르고, 최한기의 사상을 이을 수 있는 사고의 깊이나 폭을 갖추지 못했다. 
최한기가 잊혀진 것과는 다르게 최제우의 동학은 직접 전수되고 광범위한 영향을 끼쳐, 중세적인 사고를 극복하고 스스로 근대화하는 데 커다란 기여를 했다. 
그러나 민족의 자각을 촉구하고 민중의식을 일깨우는 광범위한 작용은 했어도, 학문 연구에서 당면한 문제를 해결하는 논리적인 지침을 제공해주지 못했다. 
동학의 뒤를 이어 일어난 여러 형태의 민중종교 운동과 새롭게 이룩한 근대적인 학문은 서로 상반된 길을 갔으며, 문제의식 공유의 유대마저 점차 흐려졌다. 
그래서 사회변혁 운동과 학문적 사고의 논리가 마치 서로 관련이 없는 것처럼 갈라지는 불행한 사태가 벌어졌다. 
사회운동에서 제기되는 문제를 연구 과제로 받아들이지 않는 학문과, 학문의 논리를 외면하는 사회운동은 둘 다 망하고 마니, 서로 합치는 획기적인 전환이 있어야만 한다는 것을 아직 누구도 실감하지 못하고 있다. 
일제의 침략에 앞서 민족을 수호하고 주권을 되찾기 위해 싸우는 것은 너무나도 당연한 일이다. 
그런데 어떤 방법을 쓰든지 적에게 타격을 주면 된다는 단순한 사고방식에서 벗어나 다시 생각해보면, 항일투쟁을 위한 학문의 과제는 과연 무엇이며 어떻게 해결해야 하는가 하는 문제가 만만치 않았다. 
일제를 규탄하고 민족을 옹호하면서, 항일 민족정신을 고취하는 것이 학문에서 감당해야 할 마땅한 과업이니 길게 생각할 것 없다고 할지 모르나, 애국의 열의가 이론의 타당성을 보장해주지 않고, 적개심과 자부심을 강조하는 웅변으로 논증을 대신할 수는 없었다. 
일제가 자기네 역사는 신비화해서 예찬해 침략의 정당성을 입증하는 근거로 삼고 우리 역사는 말살하려는 데 맞서서, 단군 시대 때에 우리는 일제가 이웃 나라를 침략해서 이룩한 제국보다 월등하게 크고 강성한 나라를 세웠다고 자랑하는 것이 적절한 대응책이 아니었다. 
그래서는 힘이 있으면 남을 지배해 마땅하다는 주장이 타당하다고 보장해주는 결과에 이르러, 애국적인 동기를 스스로 배신하고 만다. 
그 정도의 억지가 민족 수호의 성스러운 사명을 수행하는 진정한 학문으로 행세하면서 보편타당한 논리를 단죄하는 폭거가 아직까지 계속되고 있을 만큼 일제의 침략 때문에 생긴 상처가 깊고, 사고의 혼미가 심각하다. 
일제는 신화 조각의 방법만 쓰지는 않았다. 
서양에서 받아들인 근대적인 학문의 합리적인 방법을 식민지 통치의 방도로 삼아 우리 문화를 말살하는 데 적용하고자 했으므로, 차원 높은 대응책이 절실하게 요망되었다. 
그런 사태를 제대로 이해하기 위해서는 문화 제국주의에 대한 광범위한 연구를 해야 한다. 
일본은 영국의 전례를 배워 활용했으므로, 그 과정을 잘 알아야 대응 논리를 마련할 수 있다. 
그런 책동에 대응하기 위해서 세 가지 작업이 한꺼번에 필요했다. 
우리 문화를 실상대로 인식하고 평가해서 부당한 폄하를 시정해야 하고, 한·일문화 비교론을 온당하게 전개해 일본의 편견을 바로잡아야 하고, 세계 문화사를 제대로 연구해 제국주의의 조작을 논파해야 했다. 
그런데 첫째 작업에 종사하는 국학자는 둘째나 셋째 과업에는 관심이 없었다. 
둘째 과업은 일본인의 일본문화론을 재검토해야 하기 때문에 엄두를 내지 못해, 아무도 맡지 않았다. 
셋째 과업 작업 수행에 필요한 전문 지식을 다소 가진 양학 전문가는 조작된 견해를 이식하는 데 머물렀다. 
그 세 가지 작업을 일관된 문제의식에 따라 한꺼번에 수행해야 한다는 자각조차 분명하게 이루어지지 않은 채 오늘에 이르렀다. 
일제가 국권을 침탈하고 있던 1905년부터 1910년 사이에는 민족의 항거가 학문을 통해서도 세차게 이루어졌다. 
주시경이 그 시기 우리 학문의 주체적인 역량을 가장 잘 보여주었다. 
한문을 대신해서 국문을 공용하게 된 시기의 역사적인 요청을 절감하고, 주시경은 국문을 누구나 쉽게 익혀 바르게 쓸 수 있는 근대 민족국가 어문생활의 도구로 삼는 데 필수적인 구실을 하는 문법 연구에 노력을 집중했다. 
실용적인 목적 수행에 필요한 이론을 철저하게 다지면서, 전통 사상의 총체적인 논리와 서양에서 받아들인 분석적인 방법을 결합시켜, 근대언어학 이론을 개척하는 획기적인 성과를 이룩했다. 
국문을 공용해 어문생활을 근대화하고, 국어를 지켜 민족 수호의 정신적 지주로 삼는 새 시대의 과업을 수행하자고 주장하는 서론을 펴는 데 그치지 않았다. 
문법을 정리해야 그렇게 하는 데 절실하게 필요한 지침을 마련할 수 있다고 깨달아, 실천과 이론을 일치시킨 것이 주목할 만한 일이다. 
그전의 전통적인 언어연구에서는 음운론만 일방적으로 발달했다 하겠고, 문법에 대한 관심은 거의 없었다. 
문법의 개념이나 연구의 과제는 서양의 자극을 받아 비로소 알아차렸다. 
그러나 주시경은 서양의 문법학을 공부해 그대로 국어에 적용하려 하지 않았다. 
자기 스스로 창의적인 이론을 개척하겠다고 결단을 내려, 중학교 수준의 신교육을 대강 엉성하게 받고, 서양의 문법학에 관해서 제대로 알 수 없는 조건에서, 당대 서양 언어학의 선진 학자들에 비해서 손색이 없고 도리어 앞서나가기조차 한 이론을 수립했다. 
그렇게 할 수 있었던 이유는, (가) 전통적인 학문의 역량으로, (나) 현실에서 제기된 과업을 해결하기 위한 지혜를 찾으면서, (다) 서양에서 들어온 자극을 활용했기 때문이라고 할 수 있다. 
그 뒤 오늘날까지의 학자들은 (다)에서는 주시경보다 월등한 지식을 가졌지만, (나)에 대한 자각이 부족하고, (가)를 상실해 창의적인 이론을 마련하지 못하게 되었다. 
'(가)>(나)>(다)'일 때 창조를 할 수 있고, '(가)<(나)<(다)'일 때 모방을 일삼을 수밖에 없다고 일반화해서 말할 수 있다. 
1910년에 이르러서 국권을 상실하자, 주시경의 학문이 더 뻗어나지 못했으며, 새로운 주시경이 나타나지 않았다. 
일제가 언론·출판·교육을 장악하고 식민지 통치에 필요한 문화적인 조작을 자행했으며, 이에 대한 우리의 학문적 대응을 직접 탄압했다. 
우리 전통문화를 말살하면서 일본에서 받아들인 서양 근대문화를 모방하도록 강요하는 상황에 대처하면서 민족 해방을 위한 길을 찾는 것은 쉬운 일이 아니었다. 
일제와 맞서서 투쟁하는 것과 세계관의 근대화가 어떤 관련이 있는가 하는 문제가 불분명해서 많은 논란이 일어났다. 
전통적인 교육을 받은 선비는 일제의 침략 수단이 된 서양 오랑캐의 가치관을 극력 배격해야 한다고 주장했다. 
신교육을 받은 지식인들은 일본을 통해서 들어온 서양 지식이라도 우리가 근대화되지 못한 결함을 시정하는 데 도움이 되니 환영해야 한다고 했다. 
국학과 양학이라고 부를 수 있는 서로 다른 학풍이 그 두 가지 노선에 각기 근거를 두고 생겨났다. 
일제 관학과 학자들이 조선학을 개척하면서 서양에서 받아들인 근대적인 방법으로 우리 문화의 의의를 평가절하하는 데 대해서 적절한 대응책을 마련하는 것은 무척 어려운 과제였다. 
그 점에 관해 국학파의 양학파의 분열이 심각하게 나타났다. 
국학파는 근대적 학문의 성가신 절차를 거치지 않고, 영광스러운 과거에 대한 자랑스러운 인식을 웅변적인 문체로 일깨웠다. 
양학의 노선을 따르는 사람들은 서양의 근대문학을 배운다면서 당면한 현실과 관련이 먼 주의나 주장까지 수입하면서 노력을 허비했다. 
학문을 하기 위해서는 시간이 필요했고 자료가 있어야 하며, 학문을 생업으로 삼을 수 있는 여건이 마련되어야 한다. 
전통적인 학문을 할 때에는 그런 조건이 저절로 갖추어져 있어서 그리 문제되지 않았다. 
학문하는 사람들이 대부분 지주여서 생활을 걱정하지 않아도 되었고, 필요한 자료를 얻고 강학하는 장소를 마련하고 저술을 출판하는 데 별다른 어려움이 없었다. 
그러나 근대사회로 들어오면서 그런 조건이 유지되지 못했다. 
근대학문은 대학에서 하도록 제도화되고, 대학의 교수가 누릴 수 있는 혜택이 워낙 커서 민간학자는 경쟁하기 어렵게 되었다. 
일제 강점기의 우리 학문이 고전을 면하기 어려웠던 기본 이유 가운데 하나가 대학을 거점으로 삼지 못한 데 있다. 
민립대학을 세워 민족의 학문을 일으키고자 하는 운동은 일제의 억압 때문에 성공하지 못했다. 
일제가 세운 동성제국대학이 이 땅 유일의 대학이었다. 
그 대학 교수는 모두 일본인이었다. 
일본인과 차별해서 입학을 제한하는 불리한 조건을 무릅쓰고 그 대학에 입학해, 공부를 열심히 하더라도 조선인 학생은 교수가 될 수 없었다. 
일본이나 서양에 유학해서 대단한 공부를 한다 해도 길이 열리는 것은 아니었다. 
전문학교나 실업전문학교 교수가 된 조선인 학자조차 몇몇 사람에 지나지 않았으며, 학문 연구와는 거리가 먼 내용을 가르쳐야만 되었다. 
언론의 자유가 없는 신문이나 일반 대중잡지가 아니고서는 연구 결과를 발표할 수 있는 방도가 거의 없었다. 
여러 가지 점에서 조선인에게는 학문 연구가 사실상 허용되지 않았다. 
그러나 그처럼 불리한 조건을 무릅쓰고, 민족문화를 연구하는 근대적인 학문의 대단한 업적을 낸 선구자들이 있었다. 
필요한 자료를 최대한 수집해 철저하게 이용하면서, 체계적인 논증을 위한 방법을 진지하게 개척해서, 민족문화 재인식의 일관된 이론을 마련하고자 한 업적이 여러 분야에서 이룩되었다. 
그렇게 하면서 각자 특이한 방법으로 국학과 양학을 결합시킨 성과를 주목할 만하다. 
신채호는 적극적인 항일투쟁을 하기 위해 중국에 망명해서, 두 가지 기존 사관에 대해서 격렬한 비판을 전개하고, 근대적이고 민족적인 역사학을 이룩하는 길을 찾는 것을 절실한 과업으로 삼았다. 
지난 시기 유교사관은 민족 주체성을 훼손시켰을 뿐만 아니라, 주권 상실을 가져온 책임도 면할 수 없으므로 마땅히 배격해야 하고, 그 대신에 민족 고유사상의 맥락을 다시 이어야 한다고 했다. 
두번째 공격 목표는 일제 관학파의 우리 역사 왜곡이었다. 
이에 대처하기 위해서 사실에 입각한 반론을 제기하는 데 그치지 않고 새로운 역사관을 수립해야 하는 필요성이 더 크다고 여겼다. 
그래서 역사는 '아와 비아'의 투쟁이라는 이론을 제시했다. 
그런 관점에 따라 우리 민족의 주체적인 자아를 확인하고 고양하는 것을 신채호는 역사 연구의 과업으로 삼아 제국주의의 압제를 받는 전세계 피압박민족과 이념적인 연대를 가지고 수행하고자 했다. 
'아와 비아' 투쟁의 논리는 독립운동 과정에서 접촉을 가졌던 마르크스주의나 무정부주의 사상과 상통하는 바가 있다. 
그러나 사회경제적 요인보다 민족정신이 더욱 중요하다고 했다. 
불리한 여건을 힘써 극복하고 진취적인 역사를 창조한 적극적인 의지를 가장 자랑스러운 민족정신이라고 여겨 높이 평가했다. 
우리 선조가 그런 정신을 지니고 중국인과 더불어 동북아시아 문명 형성의 주도권을 다투던 이른 시기의 역사를 힘써 연구해, 민족해방 투쟁을 위한 지침을 얻으려고 했다. 
국내에서 민족문화연구에 힘쓴 학자 가운데 안확을 특히 높이 평가할 수 있다. 
안확은 《조선문명사》와 《조선문학사》를 위시한 많은 논거에서 외래문화를 주체적으로 수용해 고유문화를 발전시켜 더욱 차원 높은 민족문화를 형성한 과정을 해명하는 데 힘썼다. 
그렇게 해서 서양 사상을 함부로 받아들여 생긴 당대의 혼미를 시정하는 민족적 자각의 근거를 얻으려고 했다. 
전통학문을 근대문학으로 발전시킨 주체적인 성과를 높이 평가할 수 있다. 
안확은 고유문화·외래문화·민족문화의 관계에 관한 이론이 탁월했다. 
정치·사회·사상·문학·음악·미술 등의 여러 영역을 다면적으로 또한 총체적으로 이해하는 포괄성이 대단했다. 
과거와 현재, 이론과 실천을 연결시키는 문제의식이 뛰어났다. 
그 세 가지 장점 모두 19세기까지 이룩된 전통학문의 최종 성과와 깊이 연결되어 있다. 
홍대용이나 최한기에 관한 구체적인 이해를 보여주지는 못하면서, 같은 노선에서 근대학문을 이룩했다 하겠으니, 자득한 성과가 대단했다고 할 수 있다. 
그렇지만 업적의 실상을 자세하게 살피면, 논증이 치밀하지 못하고, 잡다한 사항을 충분히 휘어잡지 못했다. 
그 점에서는 전통학문의 성과를 제대로 잇지 못해 내리막길을 가는 징후를 나타냈다고 할 수 있다. 
안확이 대강 엉성하게 다루고 만 여러 영역의 연구를 각기 전문화해서 세련시킨 후대의 학자들은 이 세 가지 장점 가운데 하나도 지니지 못해, 더욱 후퇴하는 경우가 적지 않았다. 
신채호나 안확 다음 세대 학문의 선두주자는 백남운이라고 할 수 있다. 
백남운은 《조선사회경제사》와 《조선봉건사회경제사》를 일본어로 저술해서, 우리 역사의 사회경제사적 발전의 단계가 유럽의 경우를 통해 정립된 세계사의 일반법칙과 합치된다는 것을 입증하려고 했다. 
조선사의 특수성을 내세우는 일제 관학파의 편견을 시정하고, 마르크스주의 역사관의 보편타당성에 의거해 역사 창조의 방향을 설정해야 한다고 주장했다. 
국학파의 발상은 국수주의나 복고주의에서 나왔다고 비판하면서 양학을 택했다. 
서양에서 받아들이는 시민계급 학문의 다양한 주의나 주장은 모두 반동적이라고 배격하면서 노동계급의 진보적인 세계관인 마르크스주의만이 과학적인 타당성을 의심할 여지가 없다고 했다. 
그 이론을 가져와서 우리 자료에 적용하는 것이 진보적인 학문의 당연한 임무이고, 우리 자료를 근거로 이론의 타당성을 검증하거나 새로운 이론을 창조하는 작업은 필요하지 않다고 여겼다. 
서양 이론의 수입을 능사로 삼은 점에서는 피차 차이가 없으면서, 수입의 원천이 서로 달라 우파와 대립되는 좌파의 길을 택했다. 
백남운을 포함한 신교육 세대의 학자들은 일본의 대학에서 양학을 익히고 특정 분야의 전공자로 나섰다. 
그렇기 때문에 전통적인 학문의 거의 모든 영역을 깊이 이해했던 신채호 세대에 비해서 관심의 폭이 좁았으며, 일본 학계의 영향에서 벗어나기 어려웠다. 
1934년에 진단학회를 결성하는 데 주역 노릇을 한 사학자 이병수는 일본인 학자들이 우리 역사 연구에서 보이는 몇 가지 과오를 조심스럽게 수정하는 데 만족했으며, 일본에 수용된 랑케(Ranke)풍의 실증방식을 존중했다. 
전공 분화로 문학사·미술사·민속학 등 새롭게 인식된 분야에 대한 연구가 시작된 것은 다행한 일이었다. 
그러나 서양에서 전해진 이론이나 방법에 대한 비판적인 검토는 없었으며, 우리 문화의 총체성이 더욱 소홀하게 취급되었다. 
그 시기의 연구는 대부분 역사적인 연구였다. 
이른 시기 역사를 다룬 논저를 신채호·최남선·안재홍·백남운·이병도 등 서로 다른 관점을 택한 사학자들이 다투어 냈다. 
김태준·김재길·조윤재가 개혁한 문학연구는 영역별 문학사를 서술하는 방식으로 이루어졌다. 
역사적 연구를 그처럼 중요시한 이유가 몇 가지 있었다. 
식민지 시대 이전의 전통문화가 보존되고 재평가되어야 했기 때문에 역사적인 연구가 절실하게 요망되었다. 
실증주의·진화론·변증법 등으로 역사적인 연구를 하는 서양의 방법이 근대적인 학문의 요체가 된다고 이해했다. 
실천적 요구와 관련된 당대의 당면 문제에 대한 연구는 일제가 허용하지 않은 것이 또 한 가지 이유였다. 
그런데 국어연구는 일반적인 추세와 다른 방향을 택해야만 했다. 
역사적인 연구는 뒤로 돌리고, 일제의 사용 금지 책동에 맞서서 우리말을 지키고 가꾸기 위해서 맞춤법을 통일하고, 사전을 편찬하는 것을 가장 긴요한 과제로 삼아야 했다. 
일제는 그 과업을 맡은 조선어학회 학원들을 투옥했다. 
학문 활동 때문에 수난을 받은 학회나 학자는 어학 분야에 집중되어 있어, 민족 해방을 위해 일제와 맞서 싸운 국학의 여러 분야 가운데 어학의 전공이 가장 컸던 사실을 반증한다고 할 수 있다. 
그렇지만, 그 시기 어학 연구가 학문을 하는 바람직한 방향을 개척했던가는 의문이다. 
국어사전을 편찬하면서 어문생활의 역사를 연구해서 수록하려 하지 않고, 한자어에 관한 설명은 일본 사전에 의존해 그 폐해가 오늘날까지 남아 있게 했다. 
주시경의 뒤를 이어 문법을 더욱 자세하게 정리한 최현배의 《우리말본》이 대단한 업적이기는 하지만, 문법 이론을 스스로 창조하려는 의지는 잇지 못하고 일본에 정착된 서양의 문법학에 적지 않게 의존했다. 
한문에서 온 말을 버리고 토박이말 용어를 사용하는 것이 나라 사랑의 길이라고 하는 수준에 머무르고, 우리말을 근거로 삼아 언어학 일반이론을 새롭게 개척하는 더 큰 주체성을 발휘하기 위해서 한문을 통해 사상을 창조해온 전통을 계승할 필요가 있다는 생각은 하지 못했다. 
편협한 감정으로 국학을 지나치게 내세우면서 실제로 학문을 하는 방법에서는 양학에 의존하는 이중의 폐단을 자아내고 있는 것을 스스로 알아차리지 못했다. 
1945년 민족 해방이 이룩되었을 때, 학문 활동에도 희망이 넘치는 것 같았다. 
연구하고 발표하는 자유를 마음껏 누릴 수 있게 되었다. 
많은 대학이 설립되고, 필요한 학과가 구비되었다. 
어려운 조건에서 연구를 계속하던 명망 있는 학자들은 물론 학문을 할 수 있는 기본자질이 어느 정도라도 있다고 인정되는 사람이라면 누구나 대학 교수가 될 수 있었다. 
출판사가 여럿 생겨나 연구 업적을 출판하는 데 따르는 난관도 없어졌다. 
민족문화를 연구한 업적이라면 무엇이든지 크게 환영받을 때, 몇몇 뛰어난 학자가 오래 준비해온 노작을 내놓았다. 
그 대표적인 예인 손진태의 《조선민족사개론》, 《조선민족문화의 연구》, 조윤제의 《국문학사》, 현상윤의 《조선유학사》 등은 민족문화 연구의 소중한 성과로서 오늘날까지 지속적인 의의가 있다. 
좌우익의 이념 싸움이 있었지만, 양쪽의 주장을 함께 포괄하는 제3의 노선 수립의 가능성이 제시되어 기대를 걸 수 있게 했다. 
그렇게 하는 데 앞장서서 신민족주의 사관을 주창한 손진태는 관념론과 유물론을 하나로 합쳐, 그 어느 한쪽에 치우치지 않는 총체적인 역사를 서술하려 했다. 
역사학자이면서 민속학자이기도 해서, 기록된 자료와 구비전승을 함께 활용하면서, 지배층과 민중사이의 문화적인 교섭과 상호 작용을 해명하는 것을 실제 연구의 긴요한 과제로 삼았다. 
그런 작업에서 문화의 총체성에 관한 전통적인 인식과 서양 전래의 종합적 접근이 서로 만나, 국학과 양학의 양쪽 장벽을 허물었다. 
조윤제는 민족정신이 문학사를 통해 구현되어 있는 양상을 총체적으로 파악하는 민족사관을 정립해 민족해방의 필연성을 입증하고, 민족분단을 막는 원동력을 얻으려고 했다. 
민족문화 연구의 총괄 작업과 문학에 관한 개별적인 연구를 긴밀하게 연결시키고, 이론과 실천이 불가분의 관계를 가지게 했다. 
학문이 무엇이며 어떻게 해야 하는가 하는 근본 문제를 전통적인 방식으로 따져서 나아갈 방향을 정하면서 서양 전래의 방법을 필요에 따라 적절하게 섭취하는 모범을 보여주었다. 
딜타이(Dilthey)의 철학과 상통하는 착상으로 민족문화 이론을 수립하는 작업이 그렇게 해서 결실을 거두었다. 
6·25의 참변이 일어나자 이런 희망이 사라졌다. 
우선 학문 활동이 중단되고, 지도적인 학자가 여럿 없어졌다. 
현상윤과 손진태는 북쪽으로 납치되어가고, 조윤제는 남쪽에서 어려움을 겪었다. 
이념 양극화가 격심해지고, 이념 문제가 개입된 영역의 이론을 스스로 창조하기 어렵게 하는 제약이 생겨났다. 
미국의 무상원조로 대한민국이 재건되는 동안에, 고등교육을 정상화하기 위해서는 미국에서 서양 학문을 직접 수입하는 데 힘써야 한다는 처방이 의심할 바 없이 타당하다고 인정되었다. 
미국 유학을 하고 박사학위를 받지 못했으면 석사학위라도 받아야 교수자격이 있다는 시대가 시작되었다. 
한국은 미국을 중심으로 한 자유세계의 전초기지라는 전제 아래, 미국에서 좋은 것이면 한국에서는 더 좋다고 여기게 되었다. 
그래서 미국판 서양 학문의 이론·방법·학풍 등이 깊이 이해해 비판적인 검토를 할 겨를을 주지 않고 마구 유입되었다. 
그 때문에 양학과 국학의 대립이 다시 격심해졌다. 
양학과 국학이 서로 대등한 위치에서 대립되었던 것은 아니고, 양학이 위세를 떨쳤다. 
국학은 전통문화의 자료를 반드시 필요로 하는 몇몇 고전학, 특히 국사학이나 국문학의 고전문학 분야 같은 데 국척해 있을 따름이고, 그런 학문에서조차 일반이론은 수입해다 써야 한다는 주장이 거듭 제기되었다. 
일반적인 것은 서양 것으로, 근대화는 서양화라고 이해되었다. 
실증적인 근거를 따지지 않고 일반이론을 바로 다룰 수 있는 학문이나 근대화된 세계를 연구 대상으로 하는 학문은 오직 수입품이라야 믿을만하다고 하기에 이르렀다. 
일반이론을 바로 다루는 학문의 대표적인 예인 철학에서 균형 상실이 특히 심하게 나타났다. 
철학과는 전국 대다수의 종합대학에 사학과나 어문학과와 나란히 개설되어 있지만, 성격이 다르다. 
사학과에서는 국사· 동양사·서양사가 대등한 비중을 차지하고, 어문학과는 국적에 따라 국어 국문학과·중어중문학과·영어영문학과·독어독문학과·불어불문학과 등으로 나누어져 있는 것과 다르게, 철학과는 사실상 서양철학과이다. 
동양철학은 다룬다 해도 부수적인 분야에 지나지 않는다. 
근대화된 세계를 취급하는 학과의 좋은 예인 사회학과에서는 온통 미국 사회학으로 교과내용을 삼고, 한국사회론이라는 과목은 하나쯤 시험삼아 개설하는 것이 관례이다. 
철학에 관해서 더 따져보자. 
철학은 인간의 논리와 가치에 관한 보편적인 이론을 다룬다. 
그렇지만, 일반적인 것에 이르는 길은 어떤 문화 전통속에 살면서 특정 언어로 사고한 철학자의 저술 속에 나타나 있을 따름이다. 
그 문화와 언어가 서양 것이라는 데 문제가 있다. 
대학 철학과에 개설되어 있는 강의는 대부분 서양 철학자의 저술을 다루는 것을 기본 내용으로 삼는다. 
미국이나 유럽 대학에 유학해서 서양철학을 공부했으면 철학 교수가 될 자격이 충분하다고 인정하고, 동양이나 한국의 철학 유산과는 친숙할 기회가 없었던 것은 결격 사유로 여기지 않는다. 
동양철학이나 한국철학은 특별한 분야를 전공하는 극소수 전문가의 소관으로 여긴다. 
한국인 교수가 우리 학생들을 상대로 해서 하는 서양철학 강의는 교수가 아무리 뛰어난 능력을 가졌다 해도 쉽사리 전달되고 이해되지 않는다. 
다루는 자료를 이해하기 어렵게 하는 언어의 장벽만이 그 이유는 아니다. 
문화의 차이 때문에 생기는 장애를 더욱 극복하기 어렵다. 
교수가 자기 생각이 아닌 남의 사상을 강의하니 정확성을 보장할 수 없으며, 창의적인 작업은 더욱 불가능하다. 
남의 사고 때문에 고생하다가 내 생각은 가꾸지 못해, 기존의 사고를 비판적으로 검토하고 새로운 사고를 마련하는 철학 연구의 당연한 과정이 중도에서 좌절되고 만다. 
교수 스스로 할 수 없는 철학 창조의 작업을 학생들에게 요구할 수 없음은 물론이다. 
그래서 철학의 빈곤이 심각해진다. 
동양철학이나 한국철학 교수라면 더욱 보람있는 직업을 할 것 같지만, 그렇지도 않다. 
우선 방대한 유산을 대강 섭렵하기에도 사람 수가 너무 적어 문제가 된다. 
본론에는 들어가지도 못하고 서론에 머무르고 마는 폐단이 그래서 생긴다. 
잊혀진 명언이나 몇 마디 인용하면서 우리 것을 존중하는 방향으로 철학 공부를 전환해야 한다고 역설하느라고 시간을 허비하기 일쑤이다. 
공부하면 알아주겠는데, 알아주면 공부하겠다고 우기기도 한다. 
전통 사상의 어느 한 유파가 절대적인 가치를 가진다고 고집하는 설교가 국학이라고 행세하는 풍조 탓에 국학에 대한 불신이 더욱 깊어진다. 
후손의 재력으로 선조를 숭앙하는 연구를 하고 행사를 벌이는 전쟁이 치열해 얼마 되지 않은 인력을 있는 대로 동원해서, 귀중한 시간을 탕진하게 하고, 학문의 본질인 비판적인 사고가 감퇴되게 한다. 
그런 사이비 국학 때문에 철학의 빈곤이 심각해진다. 
양학과 국학의 양쪽 폐단을 시정하기 위해서, 양학과 국학을 결합시켜야 한다. 
그래야만 양학에서 제기되는 문제를 국학을 근거로 해서 다루는 창의적인 사고가 개발될 수 있고, 우리 학문이 세계적인 보편성을 지닐 수 있다. 
양학과 국학이 갈라지는 폐단이 아직 오늘날처럼 심각해서 전에 이미 그렇게 생각하고, 적극적인 대응책을 마련하고자 하는 시도가 있어 주목할 필요가 있다. 
박종홍은 논리에 관한 일련의 저서, (1) 《일반논리학》, (2) 《인식논리학》, (3) 《변증법적 논리》, (4) 《역의 논리》, (5) 《창조의 논리학》의 다섯권을 차례대로 저술하겠다는 웅대한 계획을 세웠다. 
(1)에서는 아리스토텔레스(Aristoteles), (2)에서는 칸트(Kant), (3)에서는 헤겔(Hegel)의 논리를 정리해서 논한 다음 (4)에서는 동양의 전통적인 논리로 돌아오고, 마침내 (5)에서 자기 자신의 논리를 이룩하겠다고 했다. 
(1)에서 (3)까지의 서양 논리탐구와 (4)에서의 동양 논리 탐구를 합치면, (5)에서 자기 논리에 이룰 수 있다고 생각했다. 
(5)에 관한 구상이 일찍부터 있어서 (1)의 저서 《일반논리학》 말미에 <창조의 논리에 관한 예비적 고찰>이라는 장을 두었다. 
그런데 창조의 논리를 바로 창조하는 것은 바람직하지 못하다고 여겨, (1)에서 (4)까지 돌아오는 먼 여정을 택했다. 
불교와 기독교 양쪽 경전에 다 나오는 탕아처럼 먼 여행을 하고 고향으로 돌아오려고 했다. 
그러나 너무 힘겨워 중도에서 세상을 떠나고 말았다. 
(1)에 이어서 (2)를 내놓았을 따름이고, (3)은 유고 일부가 사후에 출판되었으며 (4)나 (5)는 집필하지 못하고 말았다. 
학문의 길을 그렇게 구상하는 사람이 적지 않으므로, 일반화해서 고찰할 필요가 있다. 
생애의 첫 단계에는 서양 역대 여러 학파의 이론을 철저하게 익히고 상당한 통찰력을 얻어 우리 자료를 다루어 국학을 하고자 한다. 
양학에서 얻은 준거를 충분히 활용해 국학의 수준을 일거에 높이고자 한다. 
그러나 양학에 힘쓰면서 너무나도 존경스러운 저작의 엄청난 분량에 파묻혀 헤매는 동안에 젊음은 가고 창의력이 고갈된다. 
우리 고전을 서양에서 유래한 선입견 없이 원래의 의미대로 익힐 수 있는 겨를이 없고, 우리 학문의 쟁점과 친숙해지지 못한다. 
양학과 국학을 결합시키지 못하고, 국학에 기여하지 못한다. 
그처럼 힘들고 보람 적은 계획에 미련을 가지지 말고, 지름길을 찾는 것이 현명한 일이다. 
박종홍과 함께 활동하던 고형곤은 다른 길을 택했다. 
오래 걸리는 지루한 과정은 생략하고, 서양철학과 한국철학을 직접 비교하면서 그 둘 사이의 공통된 견해를 찾아 평가하고자 했다. 
하이데거(Heidegger)의 존재론과 한국의 선불교를 비교의 대상으로 삼아, 주관과 객관의 구분을 넘어선, 존재와 사고의 근원적 일치가 서로 다른 용어와 개념을 사용한 그 두 철학에 공통적으로 나타나 있다고 했다. 
실증보다는 직관을 앞세워 서양사상과 한국사상을 비교하는 작업의 좋은 본보기를 잘 보여주었다. 
대단한 평가를 받고 있는 서양사상을 기준으로 삼아 그것과 대등하거나 오히려 더 나은 사상을 한국의 전통 속에서 찾아내는 데 이른 결과가 대단하다고 할 수 있다. 
그렇지만, 논의의 대상이 되는 양쪽 사상의 역사적인 위치나 문화적인 성격을 심각하게 고려하지 않아 설득력이 부족하다. 
서양사상에 비추어 우리 사상을 재인식하느라고 우리 사상 자체의 특징과 의의는 충분히 밝히지 못했다는 비판을 받을 수 있다. 
그래서는 양학과 국학의 결합이 온전하게 이루어지지 않는다. 
직관을 앞세운 것이 단점은 아니지만, 대상의 비교에 그치지 않고 스스로 깨달은 바를 자기 철학으로 논리화하는 데까지 이르지 못했으니 유감이라고 할 수 있다. 
사학의 상황은 철학의 경우와 달랐다. 
서양사·동양사·국사가 거의 대등한 비중을 가지고 있다가 마침내 세 학과로 분리되기도 한 사학과에서는, 각 영역의 독립이 엄격하게 인정되고 서로 침범하거나 간섭하지 않는 것을 관례로 삼았다. 
각 영역 안에서도 전공을 세분화했다. 
그래서 일반이론이란 있을 수 없다. 
서양의 역사학 이론을 가져와 논의의 대상으로 삼는 것은 서양사학의 소관사일 따름이고, 특정 이론마다 전공자가 따로 있어 서로 뒤섞이지 않게 한다. 
동양사학이나 국사학에서는 각기 그 나름대로 사학사에 관심을 가지고 별도의 작업을 해서 영역 구분을 분명하게 했다. 
그런 작업을 하나로 합쳐 일반이론을 수립하고자 하는 노력은 있을 수 없다. 
전공 구분을 분명하게 하고 서로 넘나들지 않으니, 서양의 역사이론 때문에 국사학이 침해당하지 않는다. 
국사학에서 하는 사학사 연구는 있었던 사실을 정리하고 이해하는 데 치중하고 오늘날의 역사연구를 어떻게 할 것인가 하는 고민과 깊이 연결시키지 않아 고증을 치밀하게 한 착실한 성과를 거둘 수 있고, 역사이론에 관한 세계적인 논란에 말려들지 않아 허황되지 않을 수 있다. 
내정간섭을 막아 훌륭할 뿐만 아니라, 함부로 경거망동하지 않는 신중한 태도를 잘 보여주어서 국학의 위신을 높이는 것 같다. 
그러나 대원군이 쇄국정책으로 양이의 침범을 막고자 했듯이, 역사학의 근본 문제에 대한 이론적인 탐구 자체를 포기해서 서양 이론의 침투를 배제했다고 하지 않을 수 없다. 
신채호나 손진태가 벌인 논란을 잠재우고, 사실을 사실로 밝히는 것 이상의 방법이 필요하지 않다고 하면서, 오직 귀납에 의해서만 가능한 일반화를 먼 장래의 일이라고 미루어둔다. 
그렇다고 해서, 이론 선택의 고민에서 벗어나, 국학의 독자적인 노선을 천명한 것은 아니다. 
이병도가 일본을 통해서 받아들인 서양 실증주의의 우상을 그 원천마저 잊은 채 계속 섬기고 있으면서, 모든 시비를 잠재울 수 있다고 믿는다. 
낡은 양학으로 새 양학을 막으려 하니 갑갑하다. 
그런 우둔한 짓이 신중한 태도라고 하니 어리석다. 
민족사의 진로에 관한 물음과 무관한 작업으로 세월을 보내면서 지나친 권위를 내세우고 있어 깊은 불신을 자아낸다. 
민족사학을 한다고 자처하는 재야 학자들의 주장과 민중사학을 내세우는 운동권의 비판을 받아들여 차원 높은 이론으로 해결하지 못하고, 양쪽의 공격에 대처할 방도가 없다. 
역사의 시대가 어떻게 구분되고 역사적 변화의 동인이 무엇인가 하는 커다란 문제에 대한 총체적인 해명을 이웃 여러 학문에서 요구하고 있는 데 대해서 침묵으로 응답하는 직무유기를 계속하고 있다. 
이웃 분야에서 서로 공통된 문제에 대해서 새로운 작업을 하는 성과에 대해서 외면하는 것으로 일관해 직무유기의 증거를 남기지 않으려고 한다. 
국문학의 자각을 국사학에 적용한다면, 국사학도 한국사와 동아시아사, 동아시아사와 세계사를 유기적으로 연결시켜 다루는 새로운 방법을 찾아, 역사이론에 관한 세계적인 논란 해결에 앞장설 수 있겠는데, 그런 움직임이 전혀 보이지 않는다. 
국학의 정통을 수호하기 위해서, 국사를 세계사와 되도록 분리시키고, 국사학이 동양사학이나 서양사학과 더욱 멀어지게 하는 것이 신성한 임무라고 착각하는 것 같다. 
국어학에서는 국학의 폐쇄성을 적극 극복하려 하는 학풍이 새로운 주류로 등장했다. 
이숭녕은 "국어학은 일반언어학이다"라고 선언하고, 서양에서 개척된 일반언어학의 이론을 적극 받아들여 국어연구에 적용하는 것을 가장 보람있는 작업으로 삼으면서, 실용적인 과제에서 이론적인 문제로 관심을 돌렸다. 
그렇게 해서 최현배의 국수주의와 대립되는 보편주의의 기치를 분명하게 해서, 두 학파의 대립이 심각해졌다. 
최현배학파는 한글운동에 힘쓰고, 이숭녕학파는 국어학 연구를 임무로 삼았다. 
최현배학파에서보다 이숭녕학파에서 우수한 후진이 더 많이 배출되었다. 
그래서 이숭녕학파가 주도적인 위치를 차지하게 되었다. 
이숭녕학파는 양학을 국학에다 적극 받아들여 국학의 폐쇄성과 국수주의적 경향을 탈피한 학풍을 가장 분명하게 보여준 의의가 있다. 
그런데 실제 연구는 두 가지 주제에 집중되었다. 
하나는 람스테트(Ramstedt)와 포페(Poppe)의 선행 업적을 이어, 알타이 여러 언어와의 비교를 통해서 국어의 계통을 연구하는 것이다. 
그 주제는 서양 학자들의 작업과 국어연구를 직접 연결시키는 데 가장 유리했으며, 국학의 폐쇄성을 극복해야 우리 문화의 숨은 진실을 밝힐 수 있다는 것을 입증하는 데 최상의 설득력이 있다. 
또 하나는 아콥슨(Jacobson)을 위시한 프라그(Prague)학파 구조언어학의 이론에 의거해, 훈민정음으로 국어가 제대로 표기되기 시작한 15세기 이래의 음운체계와 음운사를 연구하는 일이었다. 
그 주제는 서양언어학의 과학성을 유감없이 입증해 국학의 주관주의 오류를 공격하는 데 결정적인 의의가 있다. 
그래서 이루어진 이기문의 《국어사개설》은 교과서 체제의 소책자이지만 경이로운 성과였다. 
국문과 교수인 국어학자가 서양어문학과의 어학교수보다 서양언어학에 더욱 정통하기까지 해서 그런 작업을 할 수 있었던 것 또한 무척 자랑스러운 일이었다. 
그러나 상황이 극적으로 역전되었다. 
서양 언어학의 동향에서 적절한 모형을 발견할 수 없고, 현대 국어를 실용적인 목적과 관련시켜 정리하는 것은 그리 긴요한 과제가 아니라고 여겨, 최현배의 《우리말본》을 대신할 수 있는 현대국어문법 총괄정리 작업은 다시 하지 않고 있을 때, 심각한 도전이 밖에서 들어왔다. 
미국의 촘스키(Chomsky)가 사실 기술 대신에 연역의 논리를 기본 방법으로 삼아, 실제로 사용하고 있는 언어의 문법을 해명하는 변형생성이론을 창안해서 큰 파문을 일으켰다. 
영문과의 어학전공자들이 미국에 가서 그 이론을 국어에 적용하는 논문을 써서 박사를 받고 귀국해, 국내 어학계의 판도를 바꾸어놓았다. 
국어사에서 현대국어로, 음운론에서 문법으로 인기 분야가 바뀌고, 서양언어학과의 관련이 더욱 밀접해졌다. 
변형생성이론은 국어의 역사를 모르고, 문헌 고증작업 같은 것은 하지 않아도 받아들일 수 있다. 
새로 개척된 이론적 모형에다 국어의 예만 대입하면 국내의 기존 학계에서는 생각하기 어려웠던 논문을 쉽게 쓸 수 있다. 
그래서 학계의 판도가 달라졌다. 
국문과에서 서양의 언어학을 더 잘안다고 자부하던 시대가 가고, 영문과의 영어학 교수가 국어연구를 선도하는 참신한 업적을 내놓는 시대가 시작되었다. 
국문과의 어학 전공자는 변형생성문법을 외면할 수도 없고, 적극 받아들일 수도 없어 고민이었다. 
영문과 출신의 뒤를 이어 미국에 유학해 박사학위를 받고 정통의 대열에 들어서는 적극적인 대응책을 강구해도, 고민이 해결되지 않았다. 
가까스로 받아들인 이론과 국어의 실상이 맞아들어가지 않아 차질을 빚고 있는 동안에 그 이론이 낡은 것이 되고, 더욱 새로운 이론이 거푸 나온다. 
국어를 근거로 정립한 이론이 아닌 것은 언제나 국어와 어긋나게 마련이고, 스스로 창조한 이론이 아닌 것은 모두 낡은 이론일 수밖에 없다는 사실이 거듭 명백해지는데도, 근본적인 반성은 하지 않는다. 
오랫동안 국학연구를 양학에 내맡겨온 탓에 이론 창조가 필요하다는 생각마저 흐려지고, 가능하다는 신념을 상실했으며, 그 방법을 알지 못한다. 
최근에는 국어의 실상을 존중하고, 국어사와 관련시켜 현대국어를 연구하고, 학문자체의 문제점과 실용적인 과제를 함께 해결하자는 반성론이 일어나고 있으나, 그런 작업을 통괄하는 이론을 마련해 서양의 언어학보다 앞서 나가겠다는 것은 아니다. 
문학연구에서는 두 가지 서로 다른 학풍이 오랫동안 공존했다. 
고전문학연구에서는 국사학의 경우처럼 자료와 사실의 실증에 머무는 학풍이 지배적인 위치를 누렸다. 
현대문학연구에서는 국어학과 마찬가지로 서양의 주의나 이론을 계속 받아들이는 것을 능사로 삼았다. 
일제 강점기에 국학과 양학이 대립될 때, 문학에서는 양학 주장자들이 이른바 해외문학파를 이루어 서양문학의 영향을 적극 받아들이는 것만이 발전의 길이라고 하던 풍조가 거의 그대로 이어졌다. 
고전문학자는 국학파를, 현대문학을 거론하는 사람들은 해외문학파를 계승하는 데 앞장서서, 다른 길을 가면서 서로 논쟁하지도 않았다. 
고전문학과 현대문학을 뚜렷하게 갈라놓고 따로 연구하고자 한 근거는 현대문학은 고전문학과 다르게 서양문학의 영향을 크게 받았다는 데 있다. 
서양의 주의나 이론에 관한 지식은 영향의 원천이나 과정을 해명하고, 서양문학을 따른 작품을 풀이하기 위해서 불가결한 것이 사실이다. 
그러나 서양 이론을 앞세워서 현대문학을 논의하는 데 치중하다가 영향을 받은 국면을 실상 이상으로 확대하고, 우리 문학의 총체성을 무시하고, 고전문학과 현대문학의 연관 관계를 인식하지 못하게 하는 폐단을 자아냈다. 
서양 이론을 이해하고 적용하는 수준이 또한 문제였다. 
국어학에서는 서양 언어학의 이론을 정확하게 알아 제대로 적용하면서 학문연구의 객관성과 엄밀성을 보여준 것과 다르게, 현대문학 전공자들은 서양에서 유행하는 사조를 대강 익히고 성급하게 도입해서 비평적인 논의를 장식하는 데 쓰려고 했다. 
국어학자가 한동안 서양 이론 이해에서 서양어문학과 교수보다 오히려 앞섰던 것과 다르게, 서양문학의 사조를 받아들여 우리 문학을 거론하는 데서 영문학자나 불문학자가 앞서 나가고 현대문학을 전공하는 국문학자는 그 뒤를 따랐다. 
양쪽에서 모두 서양의 새로운 사조는 우선 창작의 지침이고, 그 다음에는 비평의 척도라고 여기며, 연구에다 적용하는 데는 관심이 적었다. 
그래서 국문학연구의 방향이 혼미해졌을 뿐만 아니라, 서양문학연구도 정상 궤도에서 이탈했다. 
영문학·불문학·독문학을 학문으로 연구해서 정확한 지식을 축적하고자 하지 않고, 고전은 버려두고 당대의 유행 사조나 성급하게 익히 소개하는 데 힘쓰고, 우리 문학에다 바로 적용하려고 한다. 
서양문학과 우리 문학을 주종관계에 두고, 주인의 노선을 종이 따라야 한다 하면서, 서양문학 전공자는 그 일을 독려하는 식민지 관리라도 되는 듯이 위세를 부린다. 
서양문학이 우리에게 무엇이며, 서양문학의 세계 제패에 대한 제3세계의 항변이 어떤 의미를 가졌으며, 서양문학 미화작업이 식민지통치를 위해 어떤 구실을 했는가 하는 등의 문제를 문제로 의식하지 못하면서, 문학에 관해서는 세상 모든 일을 가장 잘 안다고 행세한다. 
영어가 실력의 척도이고, 영문학이 문학에 관한 최고의 규범이라 하는 전제를 행세의 근거로 삼고, 제국주의 문화 조작에 대한 비판을 막는 데 전문지식을 동원하는 무리가 최고 지식인으로 행세한다. 
영국이 인도 지배를 정당화하는 정신적인 우위를 입증하기 위해서 영문학의 가치를 한껏 높인 결과가 미국에서 확장되고, 일본에 이식되어 우리에게 이르러 우리 문학을 상대적으로 폄하하는 작용을 하게 된 연유를 밝혀 규탄하는 데 소용되는 지식을 어느 정도나마 가진 사람은 그렇게 할 뜻이 없고, 뜻이 있는 사람은 지식이 모자라는 불행한 사태가 지속되고 있다. 
고전문학과 현대문학을 분리시키지 않고 일관된 시각에서 이해하며, 국문학자가 스스로 서양의 문학이론을 이해해 산발적인 비평이 아닌 일관된 연구에 적용하게 되자, 상황이 달라지기 시작했다. 
그런 방향 전환을 주도한 김열규는 원형비평에서 구조주의에 이르기까지, 문제가 되고 있는 갖가지 새로운 이론을 완성한 의욕을 가지고 탐구해 있는 대로 적용했다. 
그렇게 해서 우리 문학에 어떤 의미가 숨어 있는가 찾아내고, 어떤 형상이 되풀이되는가 밝히려고 했다. 
고전문학연구가 실증에서 해석으로 나아갈 수 있게 하고, 현대문학에서도 비평과는 구별되는 연구를 확립해, 고전문학과의 관련을 적극 탐구하는 방법을 마련하려 했다. 
김열규의 작업을 계기로 해서, 서양문학과의 관계를 맺는 방식이 달라지기 시작했다. 
문예사조가 아닌 연구방법 도입이 긴요한 관심사로 등장했다. 
마침 서양의 문학연구방법은 백가쟁명의 개화기를 맞이하고 있어, 도입할 것이 아주 풍성했다. 
원형비평이나 구조주의 외에도, 미국의 신비평, 러시아 형식주의, 정신분석학적 연구, 마르크스주의 문학론, 문학사회학, 수용미학, 해체주의, 포스트모더니즘 등이 다투어 나타나 관심을 끌었다. 
그런 것들을 하나 빠짐없이 받아들여, 잠깐 사이에 우리 문학이 서양의 이론과 방법의 거의 모든 유파가 등장해서 겨루는 경기장이나 박람회장으로 변했다. 
이러한 추세에 자극을 받아, 서양문학 전공자들도 문학 작품보다 이론적인 문제를 더욱 중요시하고, 본고장에 가서 새롭게 개발되고 있는 이론에 관한 더욱 자세한 정보를 가지고 왔다. 
우리 문학에 대한 학문적인 연구에 서양에서 개발된 이론이나 방법을 제대로 알아 적용하게 된 것은 다행이다. 
이제야 어학 수준의 작업을 문학에서도 하게 된 것이다. 
그러나 적용되는 이론과 우리 자료 사이의 괴리가 문학에서는 어학보다 더 커서 문제를 일으킨다. 
문학은 언어처럼 법칙화될 수 없으며, 문학연구에는 가치관이나 역사의식에 관한 논란이 깊이 개입된다. 
문학을 창작하고 비평하는 쪽에서 제기하는 문제를 근거 있게 다루어 해답을 제공하고, 민족문화지로 모색에 관한 문제까지 맡아 해결하는 것이 문학연구에 부과된 임무이다. 
그런 작업을 일관된 근거를 갖추어 하기 위해서 수입 이론에 의존할 수 없고, 이론을 스스로 창조하지 않을 수 없다. 
독자적인 이론을 수립해서 문학의 근본문제를 재검토해야 한다는 주장이 국사학이나 국어학에서보다 더욱 강하게 대두하고 있는 것이 당연한 일이다. 
서양 학문에 의존하는 풍조에 대한 비판이 1960년대부터 소수 의견으로 나타나더니, 1980년대에 이르러서는 거의 일반화되었다. 
학문 영역 밖에서 시작된 반성론이 학문하는 방향 재정립을 요구하기에 이르렀다. 
서양을 따르는 근대화가 광범위하게 진행되고 있는 동안에, 근대화는 서양화가 아니고, 새롭게 조성된 상황에서 독자적인 발전의 잠재적인 역량을 발휘하는 발전이어야 한다는 주장이 대두했다. 
국민경제의 성장을 위해 수입품보다 국산품을 애용해야 하듯이 학문 연구의 독자적인 성과를 존중해야 한다고 깨닫고, 대외경쟁력을 갖추도록 그 질을 높이는 것이 긴요한 과제로 제기되었다. 
방향 전환의 요구는 학문의 영역에 따라서 다르게 나타났다. 
자연과학이나 과학기술의 영역에서는 서양에서 배우는 것이 최상의 길이라는 생각이 오래 지속되었다. 
사회과학 전공자들은 국학의 작업을 하는 것이 필요하고 의미가 있는가 하는 의문을 거듭 제기하면서 방향 전환을 미루고 있다. 
그러나 인문과학에서는 국학에서 독자적인 이론을 마련하는 것이 보람있는 일이며, 양학을 국학에다 끌어들여 둘을 통합하는 것이 바람직한 목표라는 데 의견이 모아지고 있다. 
다른 말로 하면, 수입된 학문을 한국화하고, 한국학을 세계화하는 작업을 함께 수행해 그 둘이 하나로 융합되게 하기 위해 애쓰는 마땅한 길이라는 자각이 일반화되고 있다. 
그렇게 하는 것이 쉬운 일이 아니다. 
아직 막연한 상태에서 당위론이나 되풀이하고 있는 것이 능사가 아니다. 
어디서 빌려올 이론적 지침이 있을 수 없으니, 스스로 나서서 타개책을 마련해야 한다. 
그렇기 때문에, 그런 작업의 성과를 어디서 먼저 이룩해 널리 적용될 수 있는 모형을 만들 것인가 하는 당면 과제가 구체적으로 제기되었다. 
학문의 방향 전환을 촉구하는 또 한 가지 상황 변화는 한국이 제3세계의 일원이고, 서양의 정치적 경제적 이념적 간섭에서 벗어나 민족문화의 계승을 통해 독자적인 발전을 이룩하는 길을 찾는 것이 제3세계의 보편적인 의지임을 알아차리게 된 데 있다. 
국제정치에서 냉전시대가 끝나가면서 한국이 자유세계의 전초기지라는 전제가 약화되고, 통일을 이룩하기 위해 이념을 판가름하는 전쟁을 피하고 민족 동질성을 확대하는 데 힘써야 한다는 인식이 이루어지면서 사태가 크게 달라졌다. 
이러한 정세 분석은 사회과학자들이 앞서 하고 있다. 
그러나 사회과학자들은 거의 다 냉전시대 이념의 색채가 짙은 서양의 학문으로 훈련되어 있고 민족문화에 대한 깊은 이해는 갖추지 못하고 있으므로, 새로운 전망이 설득력 있게 구체화하는 작업을 인문과학 여러 분야에서 앞서 수행하지 않을 수 없다. 
6·25전쟁이 끝나고 난 뒤 20여 년 동안에는 미국이 제공하는 것을 제외하고는 연구비가 거의 없었다. 
여러 대학에서 소규모의 연구소를 다투어 세워 미국의 연구비를 받는 대가로 그쪽에서 제공하는 연구의 결과를 제공하는 경쟁을 벌였다. 
미국에서 훈련받은 사회과학자들이라야 돈나올 곳을 아는 능력이 있을 연구소 운영을 주도할 수 있었다. 
그런데 이제 그런 형태의 원조도 자취를 감추었다. 
그 대신에 대학의 재정이나 정부의 예산으로 운영되는 대규모의 한국학연구소가 창설되어 독자적인 연구를 하게 되었다. 
국학 전공자들이 그런 연구소 운영을 주도하면서, 인문과학이고, 국학을 위해 무슨 기여를 하는가 의심하면서도 그쪽을 배제해 관계를 역전시키는 결과에 이르지 않도록 조심한다. 
외국의 한국학을 지원하는 것도 긴요한 과업으로 인식되어, 그 전에 미국에서 원조받은 연구비에 비할 바 없는 거액을 미국을 위시한 서양 여러 나라에 제공하고 있다. 
연구비는 정부기관이나 민간재단에서 제공하고 국학을 하는 학자들은 결정 과정에 적극 관여하지 못하지만, 외국의 한국학에 대한 학문적인 지원을 하는 것은 국학자의 임무여서 국학의 위신이 높아졌다. 
양학을 하는 사람은 서양에서 학생 노릇을 하면서 새로운 지식을 배워온 것을 자랑으로 삼는데, 국학 전공자는 서양의 한국학 교수에게 우리 지식을 전수하는 위치에 있으며 처음 방문한 나라의 대학에서 강의나 강연을 맡기부터 하니, 서양과의 친근을 기준으로 한 양학의 위세가 유지될 수 없었다. 
대학생들 사이에서 일어난 변화도 큰 작용을 했다. 
우리 전통문화 특히 민속극이나 민속음악 같은 기층문화에 대해서 열광적인 관심을 가지는 풍조가 나타났다. 
전국 거의 모든 대학에 민속문화 연구단체나 민속예술 공연단체가 다투어 생겨나 민족 주체성을 회복하고 민중의식을 계승하려는 운동을 일으켰다. 
서양풍을 본뜨던 대학축제를 전통적인 굿놀이로 바꾸었다. 
민속극을 창작해서 학생운동의 정치적인 주장을 표현하는 데에 이용했다. 
대학가를 휩쓸다시피 한 이런 운동을 통해서, 이식된 학문, 민족적 특색을 상실한 대중문화, 가치관이 혼미하게 된 사회기풍에 대한 격렬한 반감이 표현되었다. 
과거와 현재, 예술과 정치, 이론과 실천을 이런 방식으로 거칠게 결합시키면서 민족문화 창조의 방향을 근본적으로 바꾸어야 한다고 주장하는 데 대해서, 학문하는 사람들이 무관심하게 지내면서 침묵으로 응답하는 것은 직무유기이다. 
제기된 주장에 대해서 세련된 방법으로 철저한 연구를 해서 학문의 주체성을 되찾고, 실천의 지침이 되는 이론을 제시해야 하는 과제를 감당하는 학문이 일어나야 한다. 
새로운 요구에 부응하기 위해서 학문의 여러 분야에서 자기 반성의 진통을 겪은 자취가 여기저기서 확인된다. 
철학 분야에서는, 학생들의 요구를 조사해서 통계적으로 처리한 성과가 관심을 끈다. 
거기 나타난 요구는 두 가지로 집약되어 있다. 
첫째는 서양철학에 대한 일방적인 강조가 재고되어야 한다고 했다. 
또 하나는 가치관이 개재된 사회철학에 대한 활발한 토론을 원한다고 했다. 
두 가지 요구는 하나로 모아질 수 있다. 
서양철학에 관한 기존 지식을 전달하는 데 머무르지 말고, 한국철학에서 모형을 찾아 인생과 사회에 관한 총괄적인 이론을 다면적으로 구축하는 논의를 기본 작업으로 삼아야 한다는 것이다. 
그런 요구가 아직 실현되지 않고, 문제점이 거의 그대로 남아 있다. 
사학의 새로운 방향에 관한 논의는 여러 논저에 거듭 복잡하게 표명되어 있어 간추리기 어렵다. 
그러나 민족사관을 확립해야 한다는 것이 거의 공통된 주장이면서, 민족사관이 무엇이어야 하는가에 관해서는 의견이 엇갈린다고 정리해서 말할 수 있다. 
전에는 중국 때문에, 근래에는 일본에 의한 왜곡을 시정하고, 민족사의 당당한 전재를 자랑스럽게 인식하자는 것이 민족사관의 첫째 목표이다. 
거기서 더 나아가, 역사를 국가의 역사로 보지 말고 민족의 역사로 인식하면서 주체성을 찾는 과제가 제기되어 있다. 
이념 대립이 민족의 차원에서는 통합될 수 있다는 것을 입증해 통일 지향의 역사학을 이룩하는 것이 더욱 큰 과제이다. 
그런 과제는 과거와 현재, 이론과 실천의 양면에 걸쳐 있어 사실 고증에 머무르는 학풍을 넘어서야 비로소 제대로 다룰 수 있고, 독자적인 이론을 수립해서 우리 역사를 세계사와 연결시켜 논하는 거시적인 작업을 필요로 하는데, 아직 그렇게 하지 못하고 있다. 
중국과의 사대의 관계를 재론하고, 일제가 식민지 조선을 자본주의화한 것이 누구를 위한 일인가 밝히기 위해서는 중세문명의 보편적인 구조에 관한 거시적인 이론이 필요하고, 제국주의와 맞서는 제3세계민족사학에 관한 일반론을 이룩해야 하는데, 그래야 하는 필요성을 절감하지도 못하고 있다. 
민족사관으로 과거를 이해하고 미래를 설계하기 위해서는 역사 변화의 동력에 관한 일반이론을 분명하게 마련해야 한다. 
이웃 분야 여러 학문에서 개척된 최상의 연구 성과를 끌어들여야 한다. 
역사적인 연구를 여러 학문에서 각기 하고 있는데 사학이 따로 필요한 이유는 총괄을 주도하자는 데 있을 것인데, 그럴 뜻이 없어 진전이 이루어지지 않는다. 
이 시대에 우리 학문을 새롭게 이룩하기 위한 공동의 노력에 동참하지 않고, 이웃 분야에서 하는 작업에는 관심을 가지지 않으면서, 사관 문제는 역사학 고유의 내부적인 관심사라고 하는 고립주의 때문에 재출발이 지연되고 있다. 
국어학과 국문학의 방향 전환에 관한 논의는 국어국문학회 창설 30주년을 기념해 '국어국문학연구 30년의 회고와 전망'을 다룬 학술회의에서 다양하게 표출되었다. 
각자 자기가 하는 세부적인 전공의 연구 과제에 매몰되지 않고, 연구 방향 설정에 관한 고민을 거시적인 관점에서 고찰하고 새로운 해결책을 찾아야 할 때가 되었다는 자각에 근거를 두고 그런 행사가 적시에 개최되어, 광범위한 관심을 불러일으켰다. 
몇 해 뒤에 다시 '국어국문학과 구미이론'이라는 주제를 내건 학술회의를 개최해, 이론도입 때문에 빚어진 차질을 더욱 치밀하게 검토하고 대안을 찾았다. 
두 차례 학술회의에서 여러 발표자가 각기 주장한 바는 서양에서 수입되는 일반이론에 대해서 과도한 신뢰가 국어국문학 연구를 발전시키는 데 있는 서양이론의 타당성을 입증하느라고 우리 자료를 부분적인 증거로 거론해온 잘못을 청산해야 한다 했다. 
그 대신에, 풍부하고 타당한 자료에 근거를 두고 우리의 언어와 문학을 전면적으로 체계화해 이해하는 자생적인 이론을 수립하는 것이 가장 긴요한 과업임을 명확한 논리를 갖추어 확인했다. 
이와 함께 국어학과 국문학의 관계도 재검토했다. 
두 분야가 각기 서양이론에 이끌려 다닌 탓에 지나치게 멀어진 잘못을 청산하고, 이제 긴밀한 관계를 회복해야 하며, 양쪽에 걸쳐 있는 문제를 다루는 데 힘써야 한다고 양쪽에서 동시에 주장했다. 
더 나아가서, 국학 여러 분야의 다학문적 연구에 힘써야 어문학의 자생적 이론을 발전시킬 수 있다고 했다. 
그래서 총체적인 학문의 전통을 회복해야 한다고 했다. 
철학·역사·언어·문학의 연구 방향을 새롭게 정립하고자 하는 논의에서 우리 문화의 총체성에 관한 재인식이 일제히 요망된 것은 우연이 아니다. 
서양의 분석적인 방법을 따르기만 한 잘못을 시정하고, 종합의 논리를 중요시하는 우리 학문의 전통을 재발견하고 계승해야 한다는 자각이 일반화되기 시작했다. 
그렇다고 해서 서양에서 받아들인 분석 방법을 버리자는 것은 아니고, 국학과 양학의 새로운 결합을 시도하자는 것이다. 
서양의 분석 방법에서 이룩된 소중한 성과, 예컨대 분석철학의 의미 분석, 역사연구에까지 적용되는 통계적 방법, 언어학에서 밝혀낸 음운체계, 문학작품의 구조 분석, 글을 꼼꼼히 읽고 엄밀하게 따지는 방법 등은 인류가 지닌 지혜의 소중한 결정체라고 평가할 만하므로, 버리지 말고 계속 애용해야 한다. 
그러나 그것들은 유용한 방법이면서 배타적인 이론이기도 하며, 독선적 이념의 전제를 깔고 있는 경우도 있다. 
이념은 배격하고, 이론은 논쟁의 대상으로 삼아 배타성을 해소하고, 방법은 적극 받아들여 널리 이용하는 것이 바람직한 대책이다. 
우리 학문의 통합주의 전통을 계승해서 독자적인 일반이론을 창조해야, 이념과 단호하게 맞서고, 이론과 유익한 논쟁을 하고, 방법을 유익하게 활용할 수 있다. 
우리 이론에서 필요한 방법을 구체화하면서 서양 전래의 방법을 부품으로 삼는 것이 적절한 대책이다. 
서양 학문을 받아들이는 마땅한 방법이 토착화라는 주장은 부당하다. 
그런 주장은 한국의 전통이 적극적인 창조를 위한 잠재적인 능력이라고는 없는 풍토 정도로 이해하는 데 근거를 두기 때문이다. 
토착화는 피동적인 작업에 지나지 않아, 신뢰하기 어렵고 우리에게 도움이 되지 않는 이론까지 지나치게 평가해서 마구 도입되는 데 대해서 제동을 걸 수 없다. 
남의 학문을 따르기만 하는 노예 상태에서 어느 정도 벗어나 학문의 나그네가 되는 정도로 각성된 의식이 토착화론으로 표명된다. 
한 걸음 더 나아가 학문의 주인이 되기 위해서는 서양 학문 자체에 대한 근본적인 비판을 하면서 우리 학문을 대안으로 제시해야 한다. 
그렇게 하는 것이 토착화론을 뛰어넘는 창조론이다. 
서양 이론이 지닌 근본적인 결함은 지나친 다원성·유동성·단명성에 있다. 
학문의 풍토와 과제가 우리와 다르기 때문에 그런 특징이 생겨났다. 
서양에서는 근대 학문을 오랫동안 계속해서 하다가 새롭게 다루어야 할 생생한 자료가 거의 다 없어진 탓에, 이론을 만들고 부수고 다시 만드는 것을 가장 긴요한 작업으로 삼게 되었다. 
그래서 이론을 위한 이론이 성행하고, 대동소이한 견해의 소이를 확대해서 새로운 유파를 개설한다. 
그러면서 극도로 개인주의적인 사회 기풍에 맞게 자기 이론의 등록상표를 자랑하는 업적 경쟁을 벌인다. 
그런데 우리는 아직 다루지 않았거나 발견하지도 못한 자료가 너무 많아 고민이며, 각자의 이론을 내세우는 것보다 민족의 진로를 찾는 실천적 과업의 공통된 설계도를 마련하는 더 큰 과업을 감당해야 한다. 
각자의 창의력을 최대한 발휘해야 하지만, 소이보다 대동을 이룩하는 데 힘써 마땅하므로 서로 협동해야 한다. 
제3세계 여러 나라 학문의 당면 과제가 모두 이와 같다고 할 수 있다. 
서양 학문을 그대로 받아들여, 이론을 스스로 창조하는 장점마저 버리고, 기존 학설의 대리점이나 열어 행세하고자 하는 것은 학문 발전의 세계적인 과제를 두고 벌이는 토론 전개를 방해할 따름이다. 
학문 발전의 세계적인 과업을 바로 알아, 그런 촌스러운 짓은 그만두어야 한다. 
나는 문학을 역사나 철학과 깊이 관련시켜 총체적으로 다루는 시각을 마련하고, 한국문학을 근거로 해서 동아시아문학과 제3세계문학까지 아우르는 이론을 창조해, 서양중심주의의 잘못을 시정하는 세계문학 일반론을 마련하는 데 이르고자 하는 작업을 계속하고 있다. 
그렇게 하는 데서 우리 학문의 전통을 적극적으로 잇고, 오늘날 세계문학에서 제기된 문제를 광범위하게 받아들여, 국학과 양학을 가장 바람직한 방식으로 결합시키는 모형을 이룩하고자 한다. 
지금까지의 모든 논의가 타당성을 가지는가는 내가 스스로 하는 작업이 비판에 대한 대안으로서 어느 정도의 의의가 있는가 하는 데 달려 있다. 
지나간 100년은 우리에게 불행을 강요하는 시련의 시기였다. 
서양 세계관으로의 종속, 식민지 상태에서의 주권 상실, 강요된 민족 분단이 시련의 명확한 양상이다. 
우리는 앞의 두 가지 경험을 제3세계 거의 모든 민족과 함께 하면서, 남북의 분단 때문에 남다른 고통을 더 겪어왔다. 
그 때문에 좌절한 것은 아니다. 
시련을 극복하기 위해서 분투하고, 민족의 각성, 독립, 그리고 통일을 이룩하기 위한 길을 찾으려고 애써왔다. 
그 기간 동안의 우리 학문이 병의 증후인 경우도 없지 않았으나, 회복을 위한 활력으로서 커다란 구실을 했다고 평가해 마땅하다. 
100년 동안에 고등교육의 기관이 설립되고 확장되었다. 
승려나 유학자를 양성하는 수준 높은 교육은 오랜 내력이 있지만, 인문과학에서 공학에 이르기까지 학문의 모든 영역을 망라한 근대적인 대학은 서양의 모형을 본떠서 마련했다. 
우리 고등교육이 서양의 충격을 받아들이는 통로 구실을 하고 민족의 시련을 극복하고자 하는 움직임을 충분하게 수용하지 못한 것이 그 때문에 어느 정도 불가피한 일이었다. 
채택된 제도나 과정이 학생 또는 외부 지식인들의 요구와 마찰을 일으켜왔는데, 이제 그 둘을 합쳐야 한다. 
학문의 폐쇄된 체계와 세상의 역동적 변화 사이의 간격을 좁히는 방법을 찾아, 대학에서 민족사를 설계하는 이론을 마련할 수 있어야 한다. 
서양 것과 한국 것을 지나치게 나누고 양학과 국학을 대립시키는 어원론이 또한 문제인데, 무엇이 잘못 되었는가 분명하게 알아 이제 시정해야 한다. 
양학의 가치를 내세워 서양 추종을 합리화하는 식민지 지식인의 작태를 청산해야 할뿐만 아니라, 우리 학문을 고립시켜 옹호하려 하는 소극적이고 국수주의적인 태도도 버려야 한다. 
이 세계에 서양과 우리 양자만 있는 것은 아니다. 
공통된 문화 유산을 지닌 동아시아의 이웃 나라들, 세계사적 고민을 함께 나누고 있는 제3세계 여러 민족의 문제를 맡아서 다루어 국학을 세계학으로 일반화하는 논리를 마련하고, 서양의 편견을 시정하고 진정한 세계주의를 이룩하는 데 이르는 거대한 작업을 해야 한다. 
양학은 한국화하고 국학은 세계화해서 서로 보태고 합쳐야 20세기의 불행을 극복하고 새로운 시대를 맞이할 수 있다. 
앞으로 올 21세기는 지난 100년과 아주 달라질 것을 진심으로 희망한다. 
우리가 통일을 이룩하기 위한 노력은 인류의 바람직한 미래를 구상하는 작업과 분리되지 않는다. 
무엇이 바람직한가 자명하지 않기 때문에 국내외에서 많은 토론이 벌어져야 한다. 
서로 적대적인 주장을 함께 받아들이면서 함께 극복하는 원효 이래로 우리 선인들이 거듭 보여준 지혜가 토론의 방식으로서, 도출해야 할 결론으로서 대단한 의의가 있다고 믿는다. 
그런 능력을 갖추고, 남들보다 더 큰 시련을 겪고 있는 두 가지 이유에서 우리 학문이 인류를 위해서 놀라운 기여를 할 수 있다고 확신한다. 
20세기 동안에 내리막길을 갈 수밖에 없었던 우리 학문을 다시 일으켜, 최한기와 최제우가 이룩한 19세기 학문의 상승 추세를 21세기에는 더욱 확대해서 구현하는 것이 우리 학문의 과제이고 진로이다. 
학문의 노예 상태에서 벗어나고, 학문의 나그네로 머무르지도 않고, 주인 자리를 되찾아야 한다. 
서양의 세계 지배를 합리화하는 제국주의 학문의 기만을 청산하고, 세계 모든 민족이 서로 대등한 자격으로 민족문화를 발전시키면서 세계문화의 보편적 가치를 지향하는 작업을 함께 하는 데 적극 기여하는 이론을 마련해야 한다. 
제1세계 학문에 대한 제2세계의 비판으로 이룩하지 못한 그런 과업을 제3세계에서 성취하는 데 앞장서서 세계사 전환의 주역이 되어야 한다. 
최근에 화제가 되고 있는 이면우의 《W이론을 만들자》라고 하는 책은 "우리의 경영철학이 없이 선진국 대열에 합류하기를 기대한다면, 이는 마치 카우보이 복장에 일본도를 차고 판소리를 어설프게 흉내내는 3류광대가 세계적인 배우가 되기를 바라는 것과 같다고 할 것이다"고 하는 말을 앞세우고, 우리 이론의 필요성을 역설하고 있다. 
우리 이론이, 의식이나 가치의 문제를 따지는 인문학에서나 소용되는 사치스러운 구호쯤으로나 여기는 통념을 깨고, 물건을 만들어 돈을 버는 국제적인 경쟁에서 이겨내기 위해서 반드시 필요하다고 소리 높여 외쳐 큰 충격을 주고 있다. 
우리 이론이란 기술 개발과 생산 능률 향상의 당면 목표를 달성하기 위해서 우리는 어떻게 생각하고 무엇을 보람으로 삼아야 하는가 하는 질문에 대한 대답이라고 했다. 
그것은 결국 사고방식과 가치관의 문제이다. 
생산 증대의 방법을 말하다가 실용에서 학문으로, 자연과학에서 사회과학으로, 사회과학에서 인문과학으로 관심을 확대하지 않을 수 없게 되었다. 
공리공론을 버리고 살아가는 데 실제로 유익한 것을 찾아서, 인문과학에서 사회과학으로, 사회과학에서 자연과학으로 방향을 돌리고, 사회과학의 막연한 이론보다는 경영 실무의 지식에, 자연과학의 기초적인 분야보다는 기술 개발에 힘을 기울여야 근대화도 선진화도 가능하고, 국제경쟁력이 강화된다고 하는 주장을 바꾸어, 가던 길을 되돌아와 뒤를 든든하게 하지 않고서는 앞으로 더 나아갈 수 없다고 하게 된 것은 커다란 전환이다. 
저자 이면우교수는 기술 개발의 최첨단에 서서 세계적인 특허를 여럿 얻었다. 
그래서 대단하다고 하는 공학자가 앞장서서 전환을 주장하기 때문에, 기초자연과학·사회과학·인문과학 분야 종사자가 같은 발언을 했을 때에는 기대하기 어려운 설득력을 얻고 있다. 
우리 이론이 공리 취미나 배타적이고 편협한 태도 때문에 주장되는 공연한 구호가 아니라는 것을 명백하게 입증하는 획기적인 과업을 수행했다. 
이론과 실용을 부당하게 갈라놓은 탓에 빚어진 수많은 차질을 해결하는 극적인 계기를 만들었다는 점에서 아무리 높이 평가해도 지나치지 않다. 
그런 계기가 있어, 나는 이제부터의 주장을 펴고, 이 책을 써낼 수 있는 용기를 얻었다. 
이론과 실용의 분리가 언제 어떻게 생겨났는가 쉽사리 해명할 수는 없으나, 지난 반세기 동안에 그릇된 근대화를 추구한 결과임은 분명하다. 
"정약용 같은 실학자가 이기심성에 관한 공허한 시비를 떠나 실사구시로 실용을 찾은 정신을 이어, 과학기술을 위시한 서양의 학술을 적극 받아들여 뒤따르면서 경제 성장을 이룩하는 것이 오직 가능하고 필요한 발전의 길이다"라고 요약될 수 있는 주장에 이론과 실용을 분리한 과오가 집약되어 있다. 
정약용 시대에는 (가) 철학의 이론에서, (나) 철학의 이론과 과학의 실용 양면에서, (다) 과학의 실용에서 새로운 사상을 마련하는 세 가지 측면의 전환이 이루어졌다. 
(가)는 임성조가, (나)는 홍대용과 최한기가, (다)는 정약용이 주도했다. 
이 가운데 가장 소중한 것은 (나)이다. 
(나)가 있어 (가)와 (다)를 매개하고 융합할 수 있었다. 
그런데 근래에 와서 (가)의 임성주는 잊혀지고, (나)의 홍대용이나 최한기는 (다)와 일치되는 면에서만 평가되고, (다)의 정약용만 거의 전폭적인 지지를 받고 있다. 
그런 비뚤어진 구도를 바로잡아야 이론과 실용이 다시 합치된다. 
실용이 이론 정립을 요청하고, 이론이 실용의 문제를 해결하는 관계를 회복해서 이론과 실용이 둘이면서 하나라고 다시 분명하게 하기 위해서, (가)와 (다)를 아우른 (나)의 전통을 되찾아야 한다. 
(나)의 바른 길을 잃고 방황한 것은 일제 강점기 동안의 상처 때문이라고 할 수 있다. 
식민지 통치자들이 우리 철학을 온통 공리공론이라는 하는 악담에 말려들어, 서양학문을 지나치게 숭앙하면서 수입하는 데 힘쓰기만 하고 스스로 이론을 창조하지 않으려 하는 일본 풍조에서 벗어나지 못했다. 
철학의 이론은 예외가의 관심사이고, 과학의 실용은 누구든지 힘써서 공부해야 한다고 하게 된 탓에, 철학이 망하고 과학은 자기의 이론을 잃었다. 
《W이론을 만들자》의 저자가 이런 경과를 진단하고 방향 전환을 주장한 것은 아니다. 
우리에게 필요한 실용을 개발하게 하는 우리 이론 정립의 필요성을 역설했을 따름이다. 
미국 제조업의 발전은 통제를 중요시하는 X이론과 창의력과 신뢰하는 Y이론에 따라 이루어지고, 일본은 선진국 기술을 자기에게 맞게 만든 Z이론으로 세계시장으로 제패했는데, 우리는 그 둘을 뒤따르는 것을 목표로 삼지 않고 앞지르는 길을 찾는 W이론을 만들자고 제안했다. 
W이론의 내용에 관해서는 두 가지를 암시했다. 
첫째, 신바람이 나서 자발적으로 일하도록 하자고 했다. 
신바람이 나게 하는 조건에 대해서 어느 정도 구체적인 논의를 전개하기는 했어도, 이론이라 하기에는 미흡한 소박한 착상에 머물렀다고 할 수 있다. 
둘째, 미국이 개발한 첨단기술을 일본이 이용해서 자기 제품을 만든 데서 한 걸음 더 나아가 우리는 이 첨단제품에 우리의 창의력과 문화적 특성을 가미하여 소비자의 잠재적 욕구를 자극하는 하이터치(high touch) 제품을 개발하여야 한다고 했다. 
기술개발의 당면 목표는 그럴 수 있어도, 우리 이론의 의의를 그 수단으로 한정할 수는 없다. 
자칫 하면, 일관성 없는 임기응변의 방책을 강구해 남들을 딛고 일어서는 불공정 경쟁을 하려 한다는 오해를 살 수 있다. 
이론은 그 정도에 머물 수 없고, 보편적인 가치와 타당한 논리를 갖춘 철학으로 확고하게 정립되어, 다양하게 응용될 수 있어야 한다. 
국제 경쟁에서 이기기 위한 술책이기보다 인류의 이상을 새롭게 실현하기 위한 제안으로서 더욱 큰 가치를 지녀야 한다. 
미국과 일본이 인류를 위해서 할 수 있었던 일을 우리가 해서 세계사의 미해결 과제를 해결하는 데 앞장선다고 할 때에만 이론 정립의 의의가 제대로 발현된다. 
이론은 이치를 따지는 인간, 호모 사피엔스(homo sapiens)의 소관이므로 물건을 만드는 인간, 호모 파베르(homo faber)와 무관하다는 낡은 주장을 되풀이하려는 것은 아니다. 
이론과 실용의 일치를 추구한 위의 논의에서 그런 의혹은 이미 씻었다. 
이치를 따지는 것만 존귀하고 물건 만드는 것은 천하다는 오해도 불식해야 한다. 
그 둘은 다 같이 자랑스러운 일이므로 힘써 해야 한다. 
그렇기 때문에 물건 만드는 데도 보편적인 이치가 있다고 인정하고, 그것을 찾아내서 가치관의 근거로 삼으려고 애쓴다. 
우리 이론을 만들기 위해서는 창조적인 능력을 갖추어야 한다. 
그런데 교육의 제도와 방법 특히 입학시험에서 학생을 선발하는 방식이 창조적인 능력을 도외시하고 평가하지 않으니 이론 창조가 불가능하다고 《W이론을 만들자》의 저자는 깊이 근심하고, 교육개혁의 필요성을 역설했다. 
"국제화 시대의 극심한 경쟁에서 당장 살아남기 위해서 창의적인 교육을 당장 실시하는 근본 개혁을 하는 것 외에 다른 선택의 여지가 없다"고 강조해서 말했다. 
이것 또한 국제경쟁력이 있는 물건 만드는 기술을 직접 개발하고 있는 공학자의 말이라, 정부 당국자·교육행정가·교육학자들이 복잡한 이유를 붙이거나 엉뚱한 소리를 하면서 반대할 명분이 약하다. 
그 대신에 창의적인 교육을 한다는 원칙은 채택한다 하고 실시되는 되도록 지연시키는 방해 공작이 있을 것으로 예상한다. 
기득권을 지키기 위해 창의력 말살을 그만둘 수 없는 관료집단과 입시업자들이 교육개혁의 성과를 흐리게 하는 책동을 멈추지 않을 것이다. 
교육을 직접 담당하고 있는 교사나 교수들도 혁신을 부담스럽게 여겨 뒤로 물러설 수 있다. 
각급 학교, 여러 수준의 교육을 일제히 개혁하는 것은 기대할 수 없다. 
창의적인 교육이란 지시에 따라 한꺼번에 할 수 있는 일이 아니다. 
그러므로 교육의 다양화와 차별화가 마땅한 대책이다. 
정부 당국이나 학교 행정가는 교육을 실제로 담당한 사람이 자기 구상에 따라 지금까지의 주입식 교육과는 다른 창의력 교육을 실시할 수 있게 허용하기만 하면 된다. 
그 내용을 검토해서 허용 여부를 결정하려 하지 말고, 희망대로 교육을 할 수 있는 권한을 가르치는 사람 개개인에게 부여하는 것이 당장 가능한 최상의 대책이다. 
대학의 경우에는 새로운 과목 개설권을 교수 개개인에게 부여하는 것이 시급한 과제이다. 
대학의 학과에 따라, 단과대학에 따라, 학교에 따라 서로 다른 교과목과 시험방식을 택해 입학시험을 실시하는 것이 그 다음 할 일이다. 
그래야만 고등학교 이하에서도 교사에 따라서, 학교에 따라서 스스로 선택해서 창의적인 교육을 실시할 수 있다. 
《W이론을 만들자》나 아래에서 다룰 두 가지 저술의 내용, 그리고 지금 펴고 있는 필자의 지론 같은 강의의 내용으로 삼는 대학의 정규과목을 개설할 수 있어야 한다. 
교수는 자기 학과의 과목이라야 강의할 수 있고, 여러 단계의 협의를 거쳐 교과과정을 일제히 개정하지 않고서는 새로운 과목을 개설할 수 없는 현재의 제도를 고쳐야 한다. 
어느 교수든지 희망하면 자기 학과의 범위를 넘어서서 학문의 여러 분야를 통괄하는 이론을 창의적으로 구상해 강의할 수 있어야 한다. 
학과 소속을 가리지 않고 여러 분야 학생들이 그런 강의를 수강하면서 열띤 토론을 벌여야 한다. 
강의를 한 다음에는 강의 원고를 수정해서 출판하고, 그 강의는 더 하지 않고, 새로운 이론을 다시 만들어내야 한다. 
그래야만 대학이 학문 발전을 주도하는 구실을 제대로 수행할 수 있다. 
지금의 제도에서는 교수나 학생 양쪽 다 판에 박힌 따분한 강의 때문에 소중한 시간을 낭비하고, 가장 보람있는 창조적인 작업은 혼자서 외롭게 해야 한다. 
자기 전공을 넘어선 통괄 이론은 대학의 강의나 연구와 무관한 장외경기라고 할 수 있는 대중매체를 통해서나 전달되어, 수준을 낮추어 통속화하지 않을 수 없다. 
인기를 노리고 흥미 있는 책을 쓰느라고 이론을 제대로 전개하지 못하고 마는 폐단이 생긴다. 
이 책을 쓰면서도 쉽고 재미있는 표현을 써서 독자를 유인해 베스트셀러를 만들어보자는 유혹과 줄곧 싸워야 한다. 
창조적인 작업을 대학에서 용납하지 못해 장외경기를 벌이지 않을 수 없게 한 형편이라, 대학이 죽어 있고, 학문의 발전이 지체된다. 
그런 잘못을 과감하게 시정해야 한다. 
그 가능성을 믿고, 어떻게든지 실현하기 위해서 말을 덧보탠다. 
어렵고 복잡하고, 많은 투자가 소요되는 대책이 필요한 것은 아니다. 
희망하는 교수에게는 학과의 범위를 넘어서서 새로운 교과목을 자유롭게 개설할 수 있는 재량권만 부여하면, 일단 막힌 물꼬를 틀 수 있다. 
그렇게 쉬운 일을 기어코 하지 않아 대학을 망치고 학문을 멍들게 한다. 
제도 개혁은 교육 개혁의 초보적인 수단에 지나지 않는다. 
어떤 제도가 좋은가는 그 제도의 장점을 살리는 교육을 누가 얼마나 열의를 가지고 어떤 성과를 거두면서 실제로 하는가에 달려 있다. 
창의력은 획일성과 상치되고 자발적인 열의를 전제로 하기 때문에, 제도는 반드시 다양해야 한다. 
자유로운 선택을 할 수 있는 범위가 넓어야 한다. 
그런 조건에서 창의력이 무엇이고 어떻게 발현되어야 하는가 하는 문제를 진지하게 검토해야 한다. 
이에 관한 저서로서 김재은의 《천재, 그 창조성의 비밀》이 나와 관심을 끈다. 
저자는 교육학자이지만 주입식 교육이나 이른바 객관식 태일 방식의 입시와 관련된 기득권에 매이지 않고, 미국 교육학의 지점을 차려 입신하려 하는 풍조에서 벗어나 있다. 
우리가 선진국으로 나아가려면 창조성을 기르는 교육을 해야 한다는 흔히 있는 주장을 신선하게 다룬 책을 내놓았다. 
우선 창조적인 역량을 발휘하는 사람을 천재라고 일컫는 명칭을 회복하고, 천재에 대한 오해를 불식했다. 
어려서 잠시 동안 특출한 재능을 발휘하는 신동은 물론이고, 한때 대단한 창의력을 보이다가 지속적인 활동을 하지 못하는 재인과는 다르게, 천재는 평생토록 왕성한 의욕을 가지고 창조의 작업을 계속해 그 업적이 질에서뿐만 아니라 양에서도 뛰어나다는 점을 강조해서 말했다. 
그러면서, 천재는 예외적이고 특이한 일을 한 점에서 평가된다고 하지 않고, 한 시대의 문화 창조를 집약해서 고양시키는 구실을 담당한다고 했다. 
그렇게 해서 천재의 존재 의의를 재평가한 것이 역사적인 사건이다. 
원래 우리 전통사회에서 재승은 박덕과 표리를 이룬다고 보아 재능을 평가하지 않았다. 
능력이 뛰어날수록 겸양에 더욱 유의해야 덕을 갖출 수 있었으므로, 자칭 천재가 없었을 뿐만 아니라, 옛 사람을 칭송할 때에도 천재라고 하지는 안았다. 
원효·이규보·최한기는 오늘날의 기준에서 보면 천재 가운데서도 천재이다. 
의천은 수많은 고승의 저술을 두루 보았으나 원효보다 나은 이가 없다고 했다. 
최자는 해와 달을 칭찬할 수 없듯이 이규보를 칭찬할 수 없다고 했다. 
최한기는 누천년의 동양철학을 최종적으로 발전시켜 스스로 근대사상으로 나아가는 길을 활짝 열었다고 우리 시대의 칭송을 받아서 마땅하다. 
놀라운 과업을 이렇게 평가하면서도, 능력에 대한 논의를 따로 하지 않고, 천재라는 말은 사용 않는 것이 오랜 관례이다. 
그런데 일제 강점기에 이르러서는 무엇을 이루었는가 묻지 않고, 옛 사람들이 통재라 하면서 대단치 않게 여기던 기억력이 비상한 사람을 천재라 하면서 조선 3대 천재가 누구누구라고 헤아리는 관습이 생겼다. 
그 여파로 입시 성적이 좋아도 천재라 하고, 어려서 글을 빨리 익혀도 천재라 하면서 천재를 타락시켜, 천재란 말을 다시 입에 올리기 면구스럽게 만들었다. 
그런데 이제 지속적인 창의력을 발휘해 한 시대를 대표하는 커다란 과업을 이룩하는 사람을 천재라고 하는 판별 기준을 다시 세우고, 천재와 재인을 혼동하지 않도록 했으므로, 필요한 논의를 할 수 있게 되었다. 
원효·이규보·최한기 같은 천재가 다시 나와야 이 시대에 우리에게 절실하게 요청되는 창의적인 과업을 수행할 수 있다는 것을 명백하게 하는 데 필요한 전제조건을 마련했다. 
교육을 제대로 하면 천재로 만들어낼 수 있다고 하지는 않았다. 
천재는 교육을 통해서 만들어지지는 않고 발견할 따름이라고 여겼다. 
천재로 태어난 사람이 자기 능력을 자각하고 발현할 수 있게 도와주는 것이 교육의 임무라고 했다. 
천재가 뜻하는 바를 실현하는 것이 부러움과 시기를 사게 마련인 개인적인 성공이라고 여기지 않고, 그 결과 온 사회가 풍요로워질 수 있다고 하면서, 천재가 천재 노릇을 하게 하는 것이 온 사회가 마땅히 힘써 해야 할 공동의 과업이라고 했다. 
그러기 위해서는 천재의 특징이 잘 알려져 있어야 한다면서, 이미 연구한 결과를 풍부하게 원용해 서양 천재들의 생애·활동·업적 등에 관해 흥미롭게 서술했다. 
특히 음악가에 대해서 관심을 많이 보이고, 모차르트를 천재의 좋은 본보기로 보아 자주 거론했다. 
모차르트처럼 창의력이 넘치는 사람이 우리 주위에서 보이면 천재인 줄 알고 능력 발휘에 지장이 없도록 도와주어야 한다고 했다. 
누구든지 천재를 위해서 할 일이 있다고 한 것이다. 
그런 천재론은, 오늘날의 교육제도나 입시제도는 천재가 천재로 인정될 수 있는 기회를 박탈당해, 낙방과 좌절의 쓰라림을 안고 자포자기해서, 재능을 썩히고 말도록 하는 것을 나무라는 논거를 제공한다. 
그렇지만, 천재가 천재 노릇을 온전하게 할 수 있는 적극적인 방책을 제시하지는 못했다. 
본보기로 든 천재는 모두 서양인이고, 천재에 대해서 고찰한 내용도 모두 수입해서 조립한 지식이다. 
우리 선인들이 천재 노릇을 한 선례는 들지 않고, 자기 체험에서 얻은 바를 논의의 바탕으로 삼지 않았다. 
그래서 저자가 의도한 바와는 다르게, 흔히 있는 서양 천재 예찬론으로 오해되거나, 음악 분야 신동 출현 대망론으로 빗나갈 염려가 있다. 
천재의 창조력 발휘가 교육과 무관하다고 선을 그은 데 더욱 큰 문제가 있다. 
"창조란 역량이란 학교교육과 관계가 없다"고 공언하기까지 하고, 예술가의 경우를 예증으로 삼고자 했는데, 사실은 아무리 재능이 뛰어난 예술가라도 배우는 과정을 거쳐야 자기 재능을 발견하고 발휘할 수 있다. 
더구나 학문하는 재능은, 학교교육을 통해서 연마하지 않으면 있다고 인정될 수도 없다. 
학교교육이 아닌 교육은 학문연구를 발전시킬 수 있는 수준에서 자꾸 멀어지고 있기 때문이다. 
이제 독학으로 학문을 하겠다는 것은 자아도취 이상의 의미가 없다. 
그 길을 택하는 천재는 자기 재능을 죽인다. 
학교 교육과 독학 양쪽의 길이 다 막혀 있으니 큰일이다. 
독학은 어떻게 할 도리가 없으니, 학교교육을 개혁해야 한다. 
천재가 천재로서 성장할 수 있게 하는 교육을 실시해야 한다. 
최소한 천재 출현을 방해하지는 않도록 해야 한다. 
천재의 역량은 타고난 것이라 하더라도 그 역량을 어떻게 발휘해 무엇을 창조하는가 하는 것은 시대 환경에 따라서 결정된다. 
저자는 서양의 천재가 어느 시기에 집중적으로 나온 사실을 주목하면서, 그 이유에 관한 기존의 견해를 몇 가지 들고, "천재란 문화적 가치 발전의 논리적 패턴의 현실화를 보여주는 사람"이라고 했다. 
저자가 거론한 견해에다 더 보태, 어느 시기에는 여러 천재가 한꺼번에 나오고, 얼마 동안은 천재가 아무도 없는 이유가 바로 그 시대에 할 일이 얼마나 많은가에 달려 있다고 할 수 있다. 
그렇다면, 수행해야 하는 시대적인 과제를 들어 고찰해야 천재의 출현과 활동을 이해할 수 있다. 
역사적인 고찰을 다시 해야 할뿐만 아니라, 오늘날 우리에게 필요한 천재적 과업을 알아내야 하는 것이 더욱 긴요하고 절박한 과제이다. 
그렇기 때문에, 우리 역사에서 거대한 규모로 이루어진 창조적인 과업에 대한 깊은 이해가 필요하다. 
원효의 경우를 들어, 중세전기 사상 수립의 과업을, 신라 사회의 분열을 극복하고 삼국 통일의 이상을 마련하는 수준으로까지 수행해야 했던 사정을 해명해야 한다. 
이규보가 중세후기로의 전환을 마련하고, 최한기가 근대로 스스로 창조한 것도 대등한 의의가 있다. 
사상 창조의 거대한 과업이 제기되었기 때문에 탁월한 업적을 이룩하는 천재적 능력을 발휘해야만 되었던 것이다. 
오늘날 우리에게 천재의 역량이 요구되는 소극적인 이유는 서양의 이론을 받아들이기만 하는 잘못을 청산하고 보편적인 이론을 스스로 창조해야 하기 때문이다. 
적극적인 이유는 남북 통일을 이룩하고 통일후의 사회를 설계하면서 지난 100년 동안에 온 세계를 괴롭혀온 이념 대결을 가장 바람직하게 해결하는 모범 답안을 마련해야 하기 때문이다. 
당면한 현실 때문에 강력하게 제기되어 있으며, 도저히 회피할 수 없는 요청을 받아들이고, 공통된 체험의 깊은 층위까지 분명하게 인식하면서, 사고방식·사회구조·과학기술을 일관되게 혁신하는 방안을 제시하기 위해서, 다면적 창조의 종합적인 능력을 지금까지 상상할 수 있었던 것 이상으로 발휘해야만 한다. 
서양역사와 관련시켜 말한다면, 볼테르가 설계하고 로베스피에르가 시공에 착수한 한 시대, 그 다음 단계의 과업을 수행한다면서 마르크스가 설계하고 레닌이 시공을 맡아 한 또 한 시대를 지나, 그 다음에 와야 할 새로운 시대를 설계하고 시공할 준비를 하는 과업이 기존의 두 시대 사이의 다툼을 가장 심각하게 겪고 있는 우리에게 주어져 있다. 
지난 두 번의 전환은 서양에서 주도했지만, 이번의 전환은 제3세계에서 모범적으로 이룩하게 되어 있고, 우리가 그 선두에 서지 않을 수 없어, 엄청난 과업을 창조적으로 수행하는 커다란 역량이 필요하다. 
역량은 미리 정해져 있지 않고, 당면한 과제에 비례해서 발현하게 마련이다. 
우리가 학문을 어떻게 해야 할 것인가 하는 문제에 대한 또 한 가지 주목할 만한 논의가 장회익의 《과학과 메타과학》으로 나타나 있다. 
저자는 물리학자인데, 물리학을 위시한 자연과학의 성과와 방향에 대해서 만족스럽게 여기지 않고, 과학을 더욱 포괄적인 안목으로 고찰해 근본적인 문제를 재검토하는 과학의 과학, 이른바 메타과학에 관한 논의를 폈다. 
물리과학·생명과학·사회과학이라고 일컬은 세 가지 과학의 상관관계에 관한 고찰을 메타과학의 중심된 과제로 삼았다. 
사회과학이란 한 것에서 인문과학을 갈라내서 따로 논할 필요는 없으므로, 그런 구분을 따르면서 논의를 계속하기로 한다. 
물리과학. 
생명과학. 
사회과학은 다루는 대상의 크기가 다르기 때문에 구별되지만, 서로 다른 대상이 단절되어 있지 않고 연속되어 있으므로 불가분의 관계에 있다고 했다. 
물리과학에서 다루는 최대단위인 응집체가 곧 생명과학에서 다루는 최소단위인 세포이고, 생명과학에서 다루는 최대 단위인 생물체가 곧 사회과학에서 다루는 최소단위인 개인이므로, 세 가지 과학은 서로 연쇄적인 관계를 가지고 있다고 했다. 
작은 단위이든 큰 단위이든 어느 것이나 철저하게 연구해야 하는데, 그렇지 못한 것이 문제라고 했다. 
물리과학의 최소단위인 원자 그 가운데에도 수소원자에 관해서는 "가장 정확하고 보편적인 지식"이 마련되어 있고, 다루는 대상이 커지는 데 비례해서 지식이 불확실해지고, 사회과학의 대상에 관해서는 "거의 아무런 이론을 찾아내기 어려운 상황이다"고 했다. 
그런 불균형을 시급히 시정하기 위해서, 큰 단위부터 먼저 다루는 지금까지의 작업과는 정반대의 접근을 할 필요가 있다고 했다. 
우리 생존권에 대한 철저한 지식에서 출발하여 다른 모든 지식의 규범을 만들어나가는 작업을 해야 불균형을 시정할 수 있다고 했다. 
물리학자가 물리과학과는 반대되는 쪽 연구의 의의를 말하고, 그쪽의 연구가 부진해서 생긴 불균형을 시정하기 위해서 방향을 돌려야 한다고 한 것은 주목할 만한 일이다. 
그러나 물리과학에서 거둔 성과는 그대로 인정하고, 반성의 대상으로 삼지 않았다. 
정확성을 지식을 평가하는 기준으로 삼았으므로, 물리과학의 우위는 흔들릴 수 없다. 
사회과학도 물리과학처럼 정확한 지식이나 체계적인 이론을 갖추어야 한다고 했는데, 그것은 대상의 성격 차이 때문에 이루어질 수 없는 희망이다. 
기준을 그렇게 정하면, 불균형은 영원히 극복되지 않는다. 
모처럼 세 가지 과학의 연관관계를 말한 보람이 없게 된다. 
그러므로 정확성과 부정확성, 체계성과 비체계성 가운데 어느 한쪽만 과학적 인식이라 하지 않고 양쪽 다 과학적 인식이라고 생각을 바꾸어야 한다. 
양쪽의 관계를 탐구하는 것이 과학 연구의 보편적인 과제이다. 
사회과학을 과학에다 끼워넣기 위해서 그렇게 말하는 것은 아니다. 
물리과학에서도 부정확하고 체계적이지 않은 현상이 중요시되고, 혼돈을 최대의 연구과제로 삼고 있다. 
사회과학에도 정확한 지식을 예외 없이 포괄하는 체계적인 법칙이 있다고 보고, 그 이론을 정립하려고 애쓴다. 
또 한 가지 문제가 되는 것은 객관과 주관의 관계이다. 
물리과학은 객관적인 쪽을, 사회과학은 주관적인 쪽을 다루는 점이 서로 다른 듯하지만, 물리과학에도 주관이 개입하고, 사회과학에도 객관적인 것이 있다. 
정확성과 부정확성, 체계성과 비체계성의 관계와 함께 객관과 주관의 관계를 밝히는 것도 학문의 기본 임무이다. 
그 관계를 논리적으로 진술한 것이 메타과학이다. 
저자의 메타과학은 서양에서 전개된 이론을 소개하고 풀이하는 내용으로 이루어져 있다. 
우리 학문의 전통·과제·진통 등에 관해서 관심을 가지지 않으며, 자기 스스로 새로운 논의를 펴는 모험을 하지 않는다. 
서양의 우위가 의심할 바 없이 인정되는 물리과학에 치우친 사고를 하기 때문에 그럴 수밖에 없다고 생각된다. 
사회과학 쪽에서부터 시작해서 자연과학에까지 이르러야 할 우리 학문에 대한 주체적인 각성이 아직 뚜렷하지 않아, 물리과학의 이론을 창의적으로 개척하고자 하는 의욕이 강하지 않다고 할 수 있다. 
이렇게 말할 때에는, 사회과학에서 인문과학을 갈라내야 한다. 
인문과학을 사고과학이라고 일컬어, 다른 것들과 다루는 대상이 어떻게 다른가 분명하게 하고서 논의를 계속할 필요가 있다. 
학문의 주체성 인식은 사고과학에서 먼저 이루어져야 하고, 민족문화를 다루는 국학의 작업을 통해서 우선 구체화되어야 한다. 
그 성과가 학문을 혁신하는 이론으로 정립되어 사회과학·생명과학·물리과학에까지 이르려면 시간이 걸린다. 
학문의 성격이나 형편이 서로 다르기 때문에 그럴 따름이고, 학문 사이에 우열이 있는 것은 아니다. 
《과학과 메타과학》에서 물리과학의 정확성을 학문의 균등한 발전을 위한 공통의 척도로 삼고자 했다. 
이 책에서는 사고과학의 주체성을 다른 여러 학문에서도 창의적인 이론을 개발하도록 하는 출발점으로 삼자고 한다. 
그 두 가지 주장은 서로 상치되지 않는다. 
둘 다 채택해서, 객관과 주관과 일치를 이루어야 한다. 
한쪽의 기준이 다른 쪽에 적용될 때에는 일관성과 융통성을 함께 갖추어야 한다. 
물리과학의 정확성을 부정확성과 함께 파악해 둘의 관계를 정확하게 밝히는 것이 과학의 기본 과업이라고 해야 다른 영역에도 같은 작업이 이루어질 수 있듯이, 우리 문화를 다루어 얻은 대상과 사고 양면의 주체성을 구분하면서 논의해야 인류 공통의 사회관계나 인류 밖의 자연 현상을 인식할 때에도 일관성을 유지할 수 있다. 
거기서 한 걸음 더 나아가, 정확성과 부정확성이 둘이 아니라 하고, 사고의 주체성과 대상의 객관성이 합치되게 해야 더욱 차원 높은 학문을 할 수 있다. 
그래서 얻은 성과의 논리적 구조를 수식으로 나타내든 말든 서술하든, 그것이 바로 우리가 함께 목표로 하는 메타과학이고 창의적인 이론이다. 
우리에게 필요한 창의적인 이론은 학문 분야에 따른 구분을 넘어서서 학문의 전영역에 일관되게 꿰어야 한다. 
우리 역량과 문제의식에 입각해 인류가 지금까지 하지 못한 일을 이루어야 한다. 
우리 역량은 학문의 전통에서 찾을 수 있다. 
홍대용이 기철학으로 이기·성정·시가·귀천·화이·천지의 이원론을 일제히 시정하는 구실을 하면서, 과학의 여러 영역을 하나로 합쳐 다루었다. 
기가 물기나 생기에 그치지 않고 정신활동을 하는 신기이기도 하다는 이론을 전개하면서, 최한기는 하나로 통합된 학문을 더욱 발전시켰다. 
물리과학·생명과학·사회과학·사고과학을 하나로 꿰기 위해서 기의 포괄적이고 다양한 개념을 적극 계승할 필요가 있다. 
지금까지 인류가 제기한 학문 방법론 가운데 과학의 통괄을 위해서 그보다 나은 것이 없으므로, 계승해서 재활용하면 오늘날 당면한 문제를 해결하는 데 커다란 성과를 거둘 수 있다. 
그러기 위해서는, 기는 서양의 과학 때문에 무용하게 되었다는 속설에 현혹되지 말아야 한다. 
기를 이루는 내용에 대한 개별 과학의 탐구는 홍대용이나 최한기 단계에서 만족스럽게 이루어지지 못했음은 물론이고, 낡은 지식이 부정되고 새로운 지식으로 대치되는 것이 얼마든지 가능하다. 
기의 포괄성과 다면성을 연결시켜 이해하는 메타과학은 부정되어야 할 낡은 지식이 아니고, 새로운 지식을 다시 꿰는 데 써야 할 끈이다. 
물론 끈도 새로 마련해야 하지만, 지금 다른 끈이 없으니까 전에 쓰던 것을 가져다 쓰면서 개량하기 위해 힘쓸 필요가 있다. 
기라는 말이 유행되고, 기를 아무렇게나 팔고 다니는 사람들이 있어, 기에 관한 논의는 무엇이든지 불신을 자아낼 수 있게 된 풍조가 다소 문제된다. 
그러나 유행을 나쁘게만 볼 것은 아니다. 
대중의 관심이 크게 확대된 것은, 기의 메타과학을 제대로 정립해놓아야 할 단계에 이르렀다는 증거이다. 
구세주는 기다림이 고조되었을 때 나타나야 하듯이, 역사를 바꾸어놓는 이론은 대중의 요청을 차원 높게 집약하면서 구현될 수 있다. 
사고의 기, 사회의 기, 생명의 기, 물질의 기가 서로 같으면서 다르다는 것을 계승해서 발전시켜야 할 이론의 핵심이다. 
W이론에 대한 최종적인 해답이, 천재의 창조력으로 이룩해야 할 과업이, 메타과학에 진로가 바로 여기 있다. 
그뿐만 아니라, 이 이론은 관념론과 유물론이 정신과 물질을 양립해놓고 어느 것이 우선하는가 피를 흘려가면서 다투어온 불행을 해결할 수 있다. 
우리는 그 불행을 누구보다도 더욱 심각하게 겪고 이념 대립을 넘어선 통일을 염원하고 있으므로, 이 이론 창조의 거대한 과업을 위해 남들보다 더욱 분발하지 않을 수 없다. 
북쪽에서는 물질과 정신의 이원적인 관계를 주체철학으로 넘어서겠다고 한다. 
그래야 할 필요성을 절감한 것은 평가할 만한 일이다. 
그러나 철학사 서술을 보면, 정신을 물질로 파악하는 유물론을 그대로 따르고 있으며, 홍대용이나 최한기의 기철학을 그 나름대로의 의의와 결격 사유를 함께 지닌 미숙한 유물론이라고 규정한다. 
과학 발달이 미흡한 상태에서 유물론이 제대로 전개되지 못한 것이 당연하다고 하면서 철학의 의의를 축소한다. 
그러나 서양 유물론을 기준으로 우리 기철학의 한계를 지적하는 것보다 유물론으로 해결하지 못하는 과제를 해결하면서 유물론과 관념론을 한꺼번에 넘어서기 위해서 기철학을 계승하는 것이 더욱 중요한 과제이다. 
정신도 물질이라는 것이 무리한 주장이라고 사회를 조직해 움직이는 실제 과업에서 많은 차질을 빚어냈듯이, 정신의 우위를 들어 유물론을 논파하겠다는 것도 이루어질 수 없는 희망이다. 
그래서 생긴 양쪽의 난관을 한꺼번에 해결하기 위해서, 정신과 물질을 한꺼번에 포괄하고 통합된 이해를 가능하게 하는 기철학을 이어 오늘날의 학문론을 다지는 근거로 삼는 것이 최상의 방안이다. 
우리는 물려받은 역량, 지난 시기에 이미 개발한 통괄 이론, 지금 당면하고 있는 민족적 과업, 세계 학문을 새롭게 개척하는 데 앞장서고자 하는 사명감이 한꺼번에 작용하고 있어서 남들이 하지 않는 일을 해낼 수 있다고 믿는다. 
우리가 지닌 능력이나 의지, 대중의 여망이나 사회적 여건, 물질적 기반 가운데 어느 것이 우선하느냐 하는 논란은 무의미하다. 
그 여럿이 하나씩 따로 존재할 수 없으며, 하나로 합쳐서 움직여야 모두 다 살아날 수 있다. 
우리 이론을 창조해 세계 학문의 새로운 길을 열고자 하는 사고의 신기가 발동되어 신바람 나는 일을 하는데, 통일을 이룩해 민족사의 숙제를 풀고 평화를 염원하는 인류의 이상을 실현하고자 하는 사회의 기풍이 새롭게 조성되고, 살아 있는 모든 것과 함께 누리는 생명의 기맥이 약동하면서, 물건을 만들고 이용하는 작업이 풍성하게 이루어져 물질의 기운이 크게 발현된다. 
그렇게 요약하면 아직 허황하게 보이는 명제를 총론뿐만 아니라 각론에서도 이론으로 연마하고, 크고 작은 실천을 통해서 검증하는 것이 지금 당장 서둘러서 할 일이다. 
서경덕이 이미 명확하게 밝힌 바와 같이, 기는 어느 경우에든지 하나이면서 둘이면서, 합벽·동정·생극을 한다. 
합벽은 닫히고 열리는 것이고, 동정은 움직이고 멈추는 것이고, 생극은 만들어내고 이기는 것이다. 
기가 하나이므로 화합이 이루어지고, 둘이므로 대립이 생기는 것이 모든 사물의 근본 이치이다. 
그 양면 가운데 어느 것을 이유로 해서 다른 것을 부정할 수는 없다. 
화합을 이유를 해서 대립은 없어야 한다든가, 대립을 이유로 해 화합을 거부하는 것은 부당하다. 
기가 하나이면서 음·양으로 나누어져 서로 대립해야, 닫히기도 하고 열리기도 하는 작용을 하며, 멈추기도 하고 움직이기도 하는 장면을 구현한다. 
음양은 서로 합쳐져 만물을 생성하는 작용을 함께 하기도 하고, 서로 싸워 갈라지기도 하는 양면이 또한 함께 인정된다. 
신기·기풍·기맥·기운이라고 일컬어지는 기가 전체적으로 하나이면서 개별적인 양상으로 나누어져, 서로 그런 관계를 가지고, 각기 그렇게 작용한다. 
생·극이 어떤 관계를 가지는가 하는 문제를 집중해서 다루어 생성과 창조의 비밀을 해명하는 생극론을 전개하는 데 특히 힘을 기울일 필요가 있다. 
지난 시기의 생극론을 재인식하고 계승하는 데 그칠 수 없고, 새로운 작업을 적극 시도해야 한다. 
원래 오행 상생상극의 관계를 다루던 생극론을 음양에 관한 생극론으로 바꾸었는데, 그 과업이 미비해 지장이 있고, 오늘날의 문제를 해결할 만큼 진전된 이론이 마련되지 않아, 지금 다시 할 일이 바로 제기된다. 
그러므로 우선 몇 가지 착상을 전개해보지 않을 수 없다. 
음·양은 생하는 관계를 가질 수도 있고, 극하는 관계를 가질 수도 있다. 
생하는 관계에서는 음·양이 서로 도와 양쪽의 요소를 합쳐 새로운 것을 만들어낸다. 
극하는 관계에서는 음·양이 어느 한쪽이 승리하면서 새로운 것을 만들어낸다. 
생에서는 음·양이 서로 대등한 자격에서 평화스럽게 상호보완의 협조를 하고, 극에서는 음·서로 싸워 승패를 나누는 혁명을 성취한다. 
두 가지 경우는 둘이기도 하고, 하나이기도 하다. 
생에도 극이 있고, 극에도 생이 있다. 
생이 극이고, 극이 생이기도 하다. 
생과 극이 하나로 될 때 가장 바람직한 창조가 일어난다. 
생·극이 둘이면서 하나이고, 하나이면서 둘인 관계를 해명하면 사상 창조나 역사 창조의 본질과 방향에 대한 천고의 의문을 해결할 수 있다. 
그런 논의를 더욱 명확하게 하고 구체화하는 것이 앞으로의 과제이다. 
사물의 근본 이치가 이렇다는 것을 명확하게 알면, 조화론과 갈등론의 다툼을 넘어설 수 있다. 
서양에서 전래된 사상이 조화론과 갈등론으로 양극화되어 더욱 격심해진 이념 대립을 해결하는 방안이, 그 가운데 어느 하나가 승리하는 것일 수도 없고, 그 둘을 함께 포괄하면서 넘어서는 데 있다고 분명하게 말할 수 있다. 
그렇게 해야 민족 통일이 바람직하게 이루어진다. 
통일을 설계하는 이론은 조화론과 갈등론을 합치는 것을 가장 긴요한 과업으로 삼아야 한다. 
서양에서 전래된 이론은 음양의 관계 인식이 한쪽에 치우쳐 있다. 
마르크스주의는 동이나 극에, 구조주의는 정이나 생에 치우쳐 있는데, 여기서 재확립하고자 하는 우리 이론에서는 동·정과 생·극이 각기 하나이면서 둘임을 분명하게 한다. 
그래서 그 두 가지 극단론을 다 받아들여 다툼을 해결하면서, 각기 그것대로 하는 구실을 방해하지 않을 수 있다. 
그런 이론을 만들어 실천에 적용하고, 실천의 경험을 근거로 이론을 다듬는 것이 우리 학문에 뜻을 둔 모든 사람이 온갖 노력을 기울여 반드시 성취해야 할 핵심 과업이다. 
그 과업을 성취하면 우리 학문이 세계학문으로 확대되고, 우리가 세계학문의 발전을 선도할 수 있다. 
전체는 부분의 대립적 총체라는 사실을 서양에서 제기한 어떤 주장에서 보다 더욱 포괄적이고 타당성이 있는, 차원 높은 이론으로 해명하면, 사고·사회·생명·물질의 문제를 일관되면서 다양하게 해결하는 길이 열린다. 
그렇게 하기 위해서는 이치의 근본에 대한 총괄적인 해명을 그 자체로 하는 작업과 개별 영역의 구체적인 연구를 축적하는 작업을 함께 해야 한다. 
임성주가 "기일분수"라고, 최한기가 "만물지일원"이라고 한 용어를 들어 말하면, 기일의 일원을 한꺼번에 해명하는 작업과 만물의 분수를 하나씩 탐구하는 작업을 서로 연결시키면서 각기 해야 한다. 
'일원'과 '만물' 양쪽에서 하는 일이 같으면서 다르고, 여러 영역에서 각기 하는 작업이 또한 같으면서 달라야, 이 시대의 모든 문제를 해결하는 궁극적인 이론 창조를 일거에 추진하고 점차 완수할 수 있다. 
누구나 철학의 일반 원리를 따지면서 개별적인 학문을 실제로 연구하고, 양쪽을 하나로 연결시키는 한문학을 하자는 것이 구체적인 방안이다. 
대학의 편제와 전공 영역 구분을 그런 원리에 따라서 재조정하고, 얼마든지 넘나들 수 있게 해야 한다. 
이 글은 우리 이론 창조를 위한 서론에 지나지 않고, 본론은 아직 마련하지 못했다. 
총괄론 전개의 방향을 제시하는 데 그치고, 개별적인 학문의 성과를 넉넉하게 포괄하지 못했으니, 모자라 수밖에 없다. 
내가 해온 연구의 경험을 일반화해서 논의를 확대하느라고 이치의 극복을 아직 철저하게 따지지 못했으므로, 얻은 성과가 그리 대단하지 않다. 
어느 모로 보나 아직 허황되다는 판단을 받아 마땅하다. 
그렇지만, 내가 홀로 분투하고 다른 사람들은 구경이나 해서는 진전이 이룩되지 않는다. 
학문을 아는 사람이라면 누구든지 나서서 적극적으로 따지고, 우리 이론 수립을 위해 분투해야 확고한 성과를 이룩할 수 있다. 
아직은 관망하고 있다가 본론이 완성되어 허황되지 않은 결과에 이르면 그때 믿고 따르겠다고 하는 방관자들은 불필요한 방해꾼이므로, 진지한 토론의 광장에서 몰아내야 한다. 
남들이 이미 이룬 성과를 받아들이는 주체성 없고, 창조력이 결여된 학풍과 싸우기 위해서 지금까지의 논의를 전개했다. 
지금까지 편 주장에 대한 진지한 반론이 제기되면 기꺼이 논쟁을 하겠다. 
논쟁을 해야 논의가 진전되고 발전된다. 
아직 서론에 머무르고 있는 미완성의 착상이 본론에까지 이르기 위해서는 반론을 만나는 행운이 있어야 한다. 
그런데 반론은 제기하지 않고 주장하는 바가 그저 막연히 의심스럽다든가 허황되다든가 하는 반응은 아무 도움이 되지 않는다. 
이론 창조가 우리 과업이라는 데 대해 동의하지 않고, 이론의 의의를 불신하는 무리에게는 무엇이든지 의심스럽다. 
그런 무리는 스스로 결단을 내리지 못하고, 강압해야 비로소 움직이므로, 설득을 포기한다. 
그 대신에 우리 이론 창조를 위해 나서는 것이 자기 사명이라고 확신하면서, 주체적이고 창조적인 학문을 하겠다는 역군을 상대로 해서 고민하고 경험해서 얻은 바를 나누면서 뜨거운 토론을 벌이고자 한다. 
성취해야 한다고 역설한 과업 가운데 일부는 내 스스로 해왔고, 계속해서 한다. 
총론과 각론을 연결시켜 함께 하는 과업을 내 나름대로 수행하면서 총론의 일각을 쇄신하고 각론의 한 영역을 감당하는 것이 내가 직접 하는 일이다. 
그러나 학문하는 기초를 나와는 다르게 닦고, 전공분야에서도 거리가 먼 수많은 일꾼들이 각기 자기 장기를 살려 각론과 총론을 함께 발전시키는 성과를 모으고, 서로 비판하고, 다시 다듬고 해야, 목표로 하는 바가 이루어진다. 
그 작업 속에 들어가면, 허황하다는 생각을 할 수 없다. 
대단한 창조를 하는 천재가 여기저기서 한꺼번에 여럿 나와 각자 하는 일을 하나로 합칠 수 있어야, 우리 이론 창조의 세계사적 사명을 수행할 수 있다. 
지금 우리 대학은 다음 세 가지 위기에 봉착하고 있다. 
(가) 주입식 교육과 객관식택일의 입시에 적응하느라고 대학에서 공부할 수 있는 능력을 상실한 학생을 상대로, (나) 외국에서 수입한 기존 지식의 전달자 노릇이나 하는 교수가 상투적이고 고식적인 강의를 수준을 한껏 낮추어 하면서 세월을 보내는 탓에, (다) 대학에서 학문 연구를 하지 못해, 우리 역사 발전의 지침이 되는 이론을 스스로 창조할 수 없다. 
행정적인 규제로 이런 위기를 해결하려고 하면, 사태가 더욱 악화된다. 
가치관을 바로잡은 인간교육에 힘쓰면 된다는 주장은 문제의 핵심에서 벗어나 있으며, 책임을 회피하는 구실 노릇이나 한다. 
부정부패를 척결하면 무엇이든지 정상화된다는 사정 위주의 사고방식으로 교육 문제를 해결할 수는 없다. 
김영삼대통령의 문민정부가 들어서서 다른 분야에는 일제히 서광이 비치는데, 교육은 여전히 암담하다. 
교육개혁을 위한 획기적인 방안을 곧 내놓겠다는 말도 이제 하지 않고 있다. 
무슨 위원회를 만들어 대책을 서서히 논의하겠다고 하는 것은 김빼기 작전으로 위기를 넘기자는 술책에 지나지 않는다. 
지금까지 거듭 구성된 그런 위원회에서 늘 보던 위원들이 상투적인 발언이나 되풀이해서 문제의 핵심을 흐리는 구실을 해왔을 따름이다. 
정통성이 없는 정권을 보호하기 위해 교육의 제도·방법·최대한 규제하며, 순종을 강요하고, 비판을 먹고, 창조를 배격해온 관료집단이 건재하고, 그렇게 하는 데에 협조한 대가로 이익을 챙기고 안일을 꾀해온 대학 운영자들이 그 자리를 그대로 지키고 있다. 
양쪽이 합작해 새 시대가 올 수 없게 완강하게 막고 있다. 
지금 이 나라에 희망이 있는가? 
다른 모든 분야에서는 밝은 장래가 보장되는 것 같아도, 교육이 암담해서 희망은 없다. 
교육대통령이 되겠다고 공약한 대통령이 다른 일은 잘한다 해도, 교육에 관해서는 문제의 핵심을 진단하지 못하고, 개혁의 방향을 잡지 못해, 5년 동안의 소중한 기회를 상실할지도 모른다는 우려를 떨쳐버릴 수가 없다. 
나라의 근본인 교육이 살아나지 못하는데, 장래를 어떻게 낙관할 수 있는가 되묻지 않을 수 없다. 
부정부패를 척결하는 개혁을 어느 정도 성취한 다음에는 나라 전체가 다시 침체의 늪에 빠지고, 활력을 잃고 말지도 모른다. 
교육부의 부정이나 대학의 부정을 포함한 갖가지 부정을 말끔히 척결하는 것 자체를 의욕과 창조를 촉발하는 대안으로 삼지는 못하므로, 사정의 칼날을 계속 휘두르기나 하다가 공포분위기를 조성하고 마는 역효과를 낼 수 있다. 
그렇게 되지 않기 위해서, 사정과는 반대의 축인 교육에서 나라 전체가 소생하는 길을 찾아야 한다. 
그런데 교육의 위기가 왜 생겼으며, 어떻게 해결해야 하는지 모르고 있어 갑갑하다. 
교육의 위기가 생긴 이유는 오직 하나이다. 
교육의 위기는 학문의 위기 때문에 생겼다. 
교육의 근본인 학문을 죽여놓고, 교육을 잘하라고 지시하니 훈계하니 교육개혁이 이루어질 수 없다. 
교육을 위해서는 윗물 맑기가 위에서 정신차리기이다. 
위에서 정신차려 학문을 살려야 교육이 살아난다. 
학문이 무엇인지 짐작하지도 못하면서 교육을 좌우해온 권력은 개혁의 대장이지 주체일 수 없다. 
교육부가 전혀 학문부이지 못하고 반학문부이면서 대학을 무리하게 다스려 학문을 망치게 한 데 교육을 망친 가장 결정적인 과오가 있다. 
그러므로 이제 학문을 하는 당사자가 나서야, 학문을 살려 교육을 살리는 대책을 내놓을 수 있다. 
나는 지금까지 25년 동안 대학에 재직하는 동안 30여 권의 연구서와 100여 편의 연구논문을 쓰면서 학문을 하기 위해, 학문을 살리는 교육을 하기 위해 애썼다. 
학문을 하지 못하게 하는 여건과 싸울 수 있는 데까지 싸우면서, 학문과 교육을, 연구와 강의를 일치시키기 위해 노력해왔다. 
그렇지만 제도 개혁은 교수의 자율 사항이 아니어서, 혼자서 할 수 없고, 다른 교수들과 힘을 합친다 해도 성사될 수 없다. 
정부의 정책이 개선되고, 행정적인 인가를 얻어야 학문과 교육을 새롭게 할 수 있는 일에 관해서는 거듭된 좌절을 겪어왔을 따름이다. 
그래서 비통한 소원으로 남아 있는 과제를 여기서 제시하려고 한다. 
어렵고 복잡한 이야기를 하자는 것은 아니다. 
학문을 상실한 대학의 위기를 해결하기 위해서 지금 당장 실행할 수 있는 최소한의 대책만 구체적으로 제시하겠다. 
하나는 대학별 논술고사를 반드시 실시해, 대학에서 공부할 수 있는 학생을 기르고, 모아들이자는 것이다. 
또 하나는 교육의 강의와 연구를 일치시키도록 해서, 연구를 활성화하고, 연구를 이어받을 인재를 기르자는 것이다. 
그 둘은 서로 밀접하게 연관되어 있다. 
먼저 입시를 시비하고, 그 다음에 입시와 강의의 관계를 살피고 끝으로 강의와 연구의 연관을 말하면서 일관된 논의를 펴겠다. 
입시를 다소 길게 거론하는 것은 지금 당장 해결해야 할 다급한 과제이기 때문이다. 
입시·강의·연구에 관해서 논의하는 자료는 내 자신의 체험이다. 
그러면 객관성이 없다고 나무랄지 모르나, 당사자가 절실하게 체험하고 깨달은 바가 문제를 깊이 이해하지 못하는 제삼자들의 소견보다 더욱 타당한 논거이다. 
능력이 모자라는 자기 자식을 어떻게 해서든지 대학에 넣기 위해, 대학의 문턱을 한껏 낮추고, 입시 제도를 유리하게 바꾸려고 별별 주장을 다 하고 있는 학부모들의 요구가 대학에 관한 정책 결정에서 가장 존중해야 할 여론이라고 여기는 그릇된 사고방식을 버려야 한다. 
투기꾼의 여론에 따라 토지정책을 세우는 것과 같은 어리석은 짓은 하지 말아야 한다. 
대학교육은 학문을 하는 교육이어야 한다는 불변의 원칙이 모두 제도 결정에서 반드시 관철되어야 한다. 
이하의 논의는 교육의 위기를 위에서부터 해결하는 총론일 따름이고, 여러 등급의 교육에서 실제로 제기되어 있는 다양한 과제를 각기 해결하는 각론을 구비하지는 않았다는 점을 미리 밝히고, 오해가 없기를 바란다. 
대학이 학문을 하는 곳이라기보다 오히려 직업교육을 하는 곳이라 하면서 이하의 논의에 대해서 반론을 제기하는 것을 예상할 수 있는데, 그런 반론이 전문학교에 관해서는 어느 정도 타당하다. 
대학 졸업생 가운데 학자가 되는 사람은 극소수이고 대다수는 실용적인 지식을 생활의 수단으로 삼으니, 대학이 학문의 전당이라는 고전적인 정의는 수정해야 마땅하다는 주장도 있다. 
그러나 실용적인 지식을 새로운 조건에 맞게 발전시키고, 외국에서 도입하기 위해 비싼 대가를 치르지 않고 스스로 창안하며, 더 나아가서 수출하기까지 하기 위해서는 학문연구의 자세와 방법이 반드시 필요하다. 
지금 시대가 변해서, 학문하는 방법으로 고급 지식을 창안하는 제조업을 하는 데 힘써야 부가가치가 높은 상품을 생산할 수 있게 된 점을 명심해야 한다. 
대학은 학문의 전당임을 재확인해야, 살 길이 생긴다. 
학문을 정신적인 사치로 생각하는 낡은 사고방식은 당장 청산해야 한다. 
학문하는 능력을 갖춘 인재를 더욱 많이 배출해야, 우리 사회를 제대로 움직이고, 계속 발전시킬 수 있다. 
대학교육에서 학문교육을 하지 않아도 된다고 해서 얻을 수 있는 이익은 무자격자가 대거 입학하고 아무 어려움 없이 졸업해 헛된 이름을 얻을 수 있게 하는 것 이외에 다른 아무 것도 없다. 
무자격자에게까지 온정을 베푸는 것을 장애자 복지와 같은 차원에서 생각하자고 할지 모르나, 그것은 전혀 억지이다. 
무자격자에게 온정을 베푸느라고 대학이 망하는데, 전문대학은 온전하기를 바랄 수 없고, 고등학교 이하의 교육도 하나마나한 것이 된다. 
그 결과, 높은 학력의 헛된 이름을 얻은 무리는 지식 제조업인 정신노동을 감당할 수 없는 무능력자이면서 육체노동은 기피해 무위도식할 수밖에 없고, 학교교육에서 소외된 극소수 인구의 육체노동에 의지해 국민 전체가 먹고 살아야 하는 비참한 지경에 이른다. 
육체노동의 국제경쟁력은 이미 상실했으므로, 모두 굶어죽는 길밖에 남지 않는다. 
대학의 입시. 
강의. 
연구에 관한 이하의 논의에 동의하지 않으면 굶어죽을 각오를 해야 한다. 
다른 길을 선택할 여지가 전혀 없다. 
대학별고사 실시 여부 때문에 혼란이 일어나고 있다. 
교육부에서 오랜 기간 동안의 검토를 거쳐 확정한 새 제도에 의해 1994년부터 되살릴 수 있게 된 대학별고사를 보류하라고, 교육부장관이 앞장서서 유도하는 이해하기 어려운 사태가 1993년 4월 현재 벌어지고 있다. 
힘들여 얻어낸 대학의 자율권을 대학 운영자들이 다투어 포기해 민주화 시대의 여망을 역행하니, 납득할 수 없다. 
대학별고사를 주관식으로 실시할 수 있게 하는 것이 바람직하다는 데 대해서는 이미 충분한 토론이 있었으므로 재론이 필요하지 않다. 
그런데 해묵은 주장에다 새로운 구실을 보태, 모처럼 만든 새 제도를 실시해보기도 전에 뒤집어엎으려 하는 책동이 근절되지 않고 있다. 
주관식 논술은 채점을 공정하게 하기 어려우므로 피해야 한다는 주장이 아직도 되풀이되는데, 재판을 할 때 유죄인가 무죄인가를 사람은 객관적으로 판결할 수 없으니 그 일을 컴퓨터에 맡겨야 한다는 것과 마찬가지로 억지이다. 
일이 번다하고 돈이 많이 들기 때문에 대학별고사 실시 계획을 취소하겠다는 것은 대학의 직무유기이고, 대학의 존립 근거를 스스로 부정하는 폭거이므로, 진지하게 논의할 가치가 없다. 
교육부에서 새로 내놓는 대학별고사 보류의 이유는 과외공부를 부추긴다는 것이다. 
그러나 과외공부는 본고사 실시와는 관계없이 그전부터 있었고, 이미 심할 대로 심해졌다. 
대학별고사가 과외공부의 폐단을 더욱 확대시킬 것이라고 속단할 수 없다. 
공부해야 할 분량이 더 많아지니 과외에 더욱 의존하게 될 것이라고 단순하게 생각할 수는 없다. 
대학별고사의 핵심인 논술 위주의 국어와 문제 풀이 과정을 평가하는 수학은 학생 스스로 창의적인 능력을 길러야 좋은 점수를 받을 수 있다. 
논술고사에서 요구하는 광범위한 독서, 창의적인 능력, 정확한 표현은 단기간의 집중적인 과외공부를 하면 성적이 오를 수 있는 공부와 가장 거리가 멀다. 
학생 스스로 즐거운 마음으로 오랜 기간에 걸쳐 스스로 노력해야 향상이 이루어지고, 성과가 나타난다. 
공부가 즐겁지 않으면, 그만두는 것 외에 다른 방법이 없다. 
공부가 즐거운가 즐겁지 않은가 판단해 대학 진부 여부를 결정해서 앞날을 슬기롭게 설계할 수 있는 기회가 논술고사 덕분에 생긴다. 
새로운 제도에 적응하지 못해서 생기는 학부모의 불안한 심리를 고액 과외공부로 해소하려고 하는 것은 있을 수 있는일이며, 그 때문에 과외가 더 심해진다고 우려할 만하다. 
그러나 돈을 들인다고 해서 기대하는 효과가 나지는 않으니, 빈부 때문에 생기는 불평등이 확대될 염려는 없다. 
너무 많아 고민인 돈을 그런 방식으로 낭비하는 것은 지금 문제가 되고 있는 과소비 가운데 가장 권장할 만한 것이다. 
독서하기 싫고 사고하기를 귀찮게 여기는 아이를 과외선생에게 붙들어매놓아도 아무 소용이 없는 줄 알면 과외공부가 줄어든다. 
과외는 객관식택일 방식의 입시와 함께 자라났다. 
한 단계 더 개혁을 해서, 수학능력시험마저 없애고, 내신성적과 대학별로 실시하는 종합적인 내용의 논술고사 성적만으로 대학입학 여부를 결정하면 과외공부는 결국 사라질 것이다. 
학생이 독서하고, 사고하고, 표현하는 공부를 더 잘 하도록 하는 조언자나 평가자가 필요하기 때문에 학교 교사가 있다. 
학교교사가 자기 기본 임무를 과외선생에게 떠넘기는 것은 있을 수 없는 일이다. 
이번 기회에 지도방식을 근본적으로 쇄신하기 위해 적극 노력해야 한다. 
입시 참고서 몇 권으로 한 해를 보내던 관습을 청산하고, 학문 연구의 자세로 수업을 준비해야 한다. 
고교교사와 대학교수가 더욱 가까워져야 한다. 
프랑스에서는 고교교사도 대학교수와 마찬가지로 교수라고 하고, 자격요건도 같게 하는데, 그것은 바람직한 제도이다. 
고등학교 교과서를 다시 만들어, 내용을 풍부하고 다양하게 해야, 성과있는 교육을 할 수 있고, 입시참고서를 추방할 수 있다. 
지금 사용하는 고등학교 교과서 특히 국어교과서는 분량이 얼마 되지 않는 것이 가장 큰 결함이다. 
왜 그래야 하는가 관계 당국자에게 물어본 적이 있는데, 책 값이 부담스럽지 않아야 하기 때문이라고 대답했다. 
우리 나라가 세계에서 가장 가난할 때의 사고방식을 아직도 버리지 않고 있어, 교육을 망친다. 
분량이나 값이 몇 갑절인 총천연색 입시참고서가 많아도 팔리고 대단한 위세를 누리는데, 교과서는 아직도 초라한 모습으로 궁상을 떨고 있어, 사회발전의 불균형을 극명하게 보여주고, 학교교육이 얼마나 낙후했는가 정확하게 나타낸다. 
고등학교 국어 및 문화 교과서를 더욱 다채롭고 풍부한 내용으로 꾸며 독서와 사고의 범위를 대폭 넓혀야 한다. 
그렇게 되기를 기다리지 않고, 지금 당장 양서를 널리 찾아 이용해야 한다. 
학교에서 도서실에 책을 제대로 갖추어야 함은 물론이나, 입시참고서 구입 대금으로 제대로 된 책을 여러 권 사서 서로 돌려 읽을 수 있다. 
유럽 특히 영국의 고등학생들은 자기네 고전에 대한 해박한 독서를 하고 그 가운데 일부를 집중연구를 해서 논문을 써내야 고등학교를 졸업하고 대학에 입학할 수 있다. 
그런 수준의 공부를 우리도 해야 한다. 
몇 장 되지 않는 얄팍한 교과서, 하루면 다 읽고, 한 주일이면 이해할 수 있는 교과서에 몇 년씩 매달려, 객관식택일의 출제 방향에 맞추어 지나치게 자세하게 따지고 드는 것이 지금 하고 있는 공부이다. 
학교에서, 입시학원에서, 과외에서 그 짓을 끝없이 되풀이한다. 
가장 나쁜 의미의 천착을 일삼아, 거시적인 문제의식과 창의적인 사고는 생겨나지 못하게 한다. 
모호한 답은 찍어 맞추어 점수 따는 비법을 익혀 장차 투기꾼으로도 성공할 수 있게 훈련한다. 
그렇기 때문에 다른 부문을 아무리 개혁해도, 교육이 죽어 있어 희망이 퇴색된다. 
우리 사회에 부정과 부패가 만연하고, 정의가 실현되지 못하고, 민족사의 거대한 과업을 주체적으로 해결하는 능력이 결핍되어 있는 그 모든 병폐가 교육이 잘못된 데서 비롯된다. 
그대로 둘 수 없는 심각한 병폐를 뿌리에서부터 치유하기 위해서 교육개혁을 해야 한다. 
그런데 오해하지 말아야 한다. 
입시 부정을 막는 것이 교육개혁의 본질적인 과업은 아니다. 
도덕교육에 힘써 사회를 정화하면 된다는 안이한 주장도 되풀이하지 말아야 한다. 
질서 존중을 앞세워 훈계를 일삼으면, 반발을 불러일으켜 갈등이 증폭된다. 
교육의 기본자료를 기존 질서수호를 위한 교육에서 역사창조를 위한 교육으로 바꾸어야 한다. 
비판적인 사고를 가다듬어 창의적인 학문을 발전시키면서, 잘못된 세상을 근본적으로부터 바로잡고, 바람직한 미래를 슬기롭게 창조하는 능력을 키우는 것이 교육개혁의 핵심 과업이다. 
남들이 이미 만들어놓은 기존 지식 수입을 능사로 삼지 말고, 학문 발전의 주역이 되어, 세계사 설계의 일반이론을 창조하는 데 앞장서야 하는 목표를 분명하게 해야 한다. 
그렇게 할 수 있는 준비를 고등학교 시절에 이미 한 학생을 선발해서 가르쳐야 대학교육이 정상화된다. 
그런데 교육개혁에 동참하지 않고 대학별고사를 실시하지 않겠다고 발표한 대학은 그런 임무를 스스로 포기했다. 
자기 대학에 대한 평가를 자진해서 낮추었다. 
그러니 지식을 전달하는 교육은 할 수 있어도, 창조적인 작업을 맡겠다고 나서는 것은 무리이다. 
대학 4년 동안의 교육은 어느 정도 감당할 수 있어도, 대학원 교육은 분에 넘치니, 학자를 배출할 생각은 하지 말아야 한다. 
대학이 난립되어 있어 폐단을 자아내므로, 이번 기회에 차별을 가시화해서 기능을 분담하는 것이 바람직하다는 의견이 있다. 
대학원까지 두는 9년제대학, 학부 교육만 하는 4년제대학, 2년제의 전문대학으로 대학을 삼분하는 것이 바람직한 방안이라는 주장에 동의하고 싶다. 
대학원까지 두는 소수의 9년제대학이 앞서 나가면서 다른 대학을 이끄는 것이 불가피한 일이다. 
그렇지만, 여자대학이나 지방 국립대학 가운데는 앞서 나가겠다는 대학이 하나도 없어 문제가 된다. 
여성의 능력이나 지방에서 공부하는 학생의 수준에 대해서 스스로 그릇되게 판단한 잘못을 용납할 수 없다. 
학문을 하기 위해서 애쓰고, 학자를 계속 길러낸 지금까지의 공적을 자진해서 허물어뜨리더라도, 힘들이지 않고 입시를 치르는 것이 이롭다고 장사치처럼 계산을 한 잘못을 반드시 시정해야 한다. 
자기 위치를 되찾아야 한다. 
정신차린 교수들이 나서서 잘못된 결정을 바로잡아야 한다. 
입시의 잘못이 교수 양성과 충원의 잘못으로 바로 이어지고 있으며, 중간에 차단 장치가 없다. 
잘못 선발된 학생이 상투적이고 고식적인 강의나 들으면서 창의력을 더욱 고갈시키다가, 돈만 들이면 얻을 수 있는 함량미달의 박사학위를 받고 교수가 되어서, 학문을 죽여 교육도 죽이는 악순환을 되풀이한다. 
그래서 대학이 멍들고, 학문이 망하고, 나라가 기울어진다. 
대학교육을 살리려면 강의 방식을 바꾸어야 한다. 
우리가 당면하고 있는 문제에서 출발해서 세계학문을 다시 검토해 일반이론을 혁신하는 현장의 작업을 강의를 통해 전개해야 한다. 
교수와 학생이 그러한 강의에서 만나 서로 도우면서 함께 분투해야 한다. 
이번 학기에 '한국문학과 제3세계문학'을 강의하면서 그렇게 하기 위해 애쓰고 있어, 스스로 하고 있는 바를 들어 논의를 구체화하기로 한다. 
이 강의는 제3세계문학을 널리 살피면서 그 문제점을 한국문학과 관련시켜 검토하는 내용이며, 제3세계문학을 근거로 문학이론의 근본적인 쇄신을 목표로 한다. 
그런데 학생들이 창의적인 학문을 할 수 있는 기본 훈련이 되어 있지 않아, 어려움을 겪는다. 
강의에서 다루는 사례를 이미 내놓은 저서 《제3세계문학연구입문》과 《한국문학과 세계문학》에서 고찰해놓았으므로 이용할 수 있다. 
단행본으로 나온 번역작품 가운데 다섯 권을 골라 함께 읽고 토론하면서 논의를 진전시킨다. 
올해에는 동남아 및 인도문학에 중점을 두기로 하고, 월남·타이·인도네시아문학 작품을 한 권씩, 인도문학 작품을 두 권 택했다. 
학생들은 전에 하지 않던 독서를 하고, 새로 제기되는 문제에 관한 논의에 참여하고, 자기 견해를 글로 써야 한다. 
그렇게 하는 방법에 익숙하지 못한 학생이 다수여서 차질을 빚어낸다. 
이 과목은 교양선택과목이어서, 서울대학교 학생이면 누구나 수강할 수 있다. 
수강신청을 한 학생은 117명이다. 
그 가운데 30명이 인문대, 19명이 사회대, 5명이 경영대, 10명이 법대, 23명이 자연대(의예과 포함), 1명이 공대, 11명이 농대, 5명이 미대, 4명이 음대 학생이어서, 여러 분야 학생들이 고루고루 모였다. 
작품을 읽어서 논하는 과제를 한 번 받았는데, 82명이 제출했다. 
4월 22일에 중간시험을 실시할 때 87명이 응시했다. 
그밖의 학생들은 대부분 수강신청을 취소했다. 
시험에 출제한 문제는 '제3세계문학사와 세계문학사', '제3세계문학과 언어 문제', '제3세계 근대소설의 성립과 그 기능'이다. 
그 가운데 하나를 택해, 논제에 내포된 쟁점을 논하고 자기 견해를 제시하라고 했다. 
부제를 붙여, 다루는 범위를 한정할 수 있다고 했다. 
교재로 사용하는 저서에서 취급하고 강의에서 다룬 내용이지만, 쟁점을 찾아서 재검토하려면 학생이 스스로 애써야 하고, 자기 견해를 제시하기 위해서 독자적인 사고가 반드시 필요하다. 
시험시간에 책이든 노트든 모든 자료를 다 볼 수 있게 해서, 내용을 기억해서 쓰는 노력은 필요 없게 했다. 
세 가지 논제에 내포된 기본 쟁점은 세계문학사 전개에서 제3세계문학이 어떤 의의가 있다고 평가할 것인가에 있다. 
세계문학 이해의 서양중심주의와 맞서서 제3세계문학의 독자적인 발전과 보편적인 가치를 어떻게 인식하고 입증할 것인가 하는 어려운 문제 때문에 지금 심각한 논란이 벌어지고 있다. 
그 논란에 참가하기 위해 해박한 지식을 얻어야 하는 것은 물론이지만, 시비를 분별하고 자기 견해를 제시하는 논리적인 사고가 더욱 긴요하다. 
문학을 근거로 삼아 세계사를 다시 이해하는 역사철학을 정립하기 위해 우리가 할 일이 무엇인가 깊이 따질 수 있어야 한다. 
학생들이 그래야 하는 이유를 자각하고, 문제를 맡아 다루는 당사자로 나설 수 있게 하는 것이 강의의 목표이다. 
세계를 다시 인식하는 훈련을 하고 경험을 쌓아 각자 전공하고 있는 모든 학문에서 긴요하게 쓰일 수 있게 하려고 한다. 
그런데 기존 지식을 받아들이는 것이 공부인 줄 아는 학생이 대다수여서 차질을 빚어낸다. 
작품을 다루는 과제를 할 때에, 어디 있는 말을 따오지 말고 자기 스스로 생각한 바를 충실하게 적으라고 했다. 
시험에서도 자기 스스로 판단하고 생각한 바를 논증하는 데에 힘쓰라고 했다. 
발표를 하고 토론을 하면서 주장하는 바를 명확하게 하라고 했다. 
그런데 학생들은 나서는 것을 두렵게 여기고, 계속 머뭇거리기만 한다. 
중간시험 채점 내역을 들어 구체적인 상황을 들어보자. 
채점 기준은 (가) 주어진 논제에 내포된 쟁점을 찾아내서, (나) 적절한 자료를 들어 논의하고, (다) 자기 견해를 제시했는가 하는 것으로 정했다. 
세 가지 요건을 다 갖추었으면 A로 평점했다. 
그 가운데 둘로 갖추었다면 B로 평점했다. 
그 가운데 하나라도 제대로 갖추었으면 C로 평점했다. 
그 가운데 한두 가지를 갖추려고 했어도 결과가 미흡하면 D로 판정했다. 
그랬더니, 15명이 A로, 32명이 B로, 27명이 C로, 13명이 D로 판정되었다. 
F가 없는 것은 그 후보자가 모두 시험에 응시하지 않고 수강신청을 취소했기 때문이다. 
이 시험은 출제의 내용이나 방식, 채점 기준에서 대학입시 논술고사와 같은 성격을 지닌다. 
자료 제시형 논술고사의 좋은 본보기라고 할 수 있다. 
다루는 내용이 입학시험에서 요구할 수 있는 것보다 어렵지만, 강의를 해서 이해의 정도를 높였다. 
그래서 입학시험이라고 가정해볼 수 있다. 
입학시험이라고 가정하고 합격 여부를 판정한다면, A를 받은 학생들은 당연히 합격해야 한다. 
그 가운데 더러 특출한 답안이 있어, 학문을 할 수 있는 능력을 입증하고 있다. 
B를 받은 학생들까지는 입학을 허용할 수 있다. 
거기까지 끊으면, 총원 117명 가운데 합격자가 47명이다. 
C를 받은 학생들은 대학교육을 받을 자격이 부족하고, 학문을 하기 어렵다고 생각된다. 
입학을 허가하지 않는 것이 바람직하다. 
D를 받은 학생들은 입학을 허용하지 말아야 한다. 
D는 물론 C를 받은 학생들의 답안은 대부분 무엇이 문제인지 알아차리지 못했으며, 사고가 혼란되어 있다. 
설사 그럴 듯한 생각을 했어도, 논리를 갖추지 못하고, 무슨 말인지 알 수 있게 전달하지 못했다. 
단락을 구분해야 한다는 의식이 없어, 문장마다 줄을 바꾸기 예사이다. 
교재의 일부를 그대로 베끼거나 각기 독립된 사실을 열거하면서 지면을 메웠다. 
글을 이어서 쓰지 못해, 분량이 너무 적은 것도 문제이다. 
능력이 모자라는 학생들이 입학시험 성적이 비교적 낮다고 알려진 학과에 집중되어 있는 것은 아니다. 
미안한 일이지만, D를 받은 학생들의 학과를 들어보면, 화학과·수학과·지질학과 각 2명이고, 물리학과·산림지원학과·화학과·수학과·지질학과 각 2명이고, 물리학과·산림지원학과·농학과·성악과·독문학과·신문학과·종교학과 각 1명이다. 
해당자가 여러 학과에 널리 분포되어 있어, 소속 학과의 특성과는 관련이 없다. 
서울대학교 여러 학과에 이런 학생들이 있다는 사실은 광범위한 독서, 창의적 사고, 정확한 표현은 객관식택일의 입학시험에서 요구하는 능력이 아니라는 것을 입증하는 분명한 자료이다. 
D급 지진아들이 서울대학교에 상당수 있다는 사실은 A급 인재들이 다른 여러 대학에도 두루 있을 수 있다는 간접적인 증거이다. 
그것은 아주 다행스러운 일이다. 
A급 인재를 서울대학교에 독점하는 것은 사회정의에 어긋난다. 
나는 서울대학교에 오기 전에 다른 세 대학에서 가르치면서, 창의적인 능력을 갖춘 정말 뛰어난 인재가 어디든지 있는 사실을 체험해서 알고, 분명하게 증명할 수 있다. 
입학시험 성적이 그리 높지 않아 크게 알아주지 않는 대학에서 학문의 장래를 바꾸어 놓을 뛰어난 학자가 배출될 수 있다는 사실을 실제로 가르치고 지도하고 하면서 직접 깨달았으므로, 세상의 편견을 시정하는 데 앞장설 수 있다. 
그 예로 두 사람만 들겠다. 
영남대학교를 졸업하고 안동대학 교수가 된 임재해가 있고, 경기대학교 출신이며 경기대학교 교수가 된 김헌선이 있다. 
두 사람 다 능력과 의욕이 뛰어나 학계에서 크게 촉망되는 인재이다. 
임재해교수는 이미 이룬 업적이 대단하다. 
김헌선교수는 포괄적인 관심과 예리한 논리를 갖추고 있어 학문의 역사를 크게 바꾸어놓으리라고 기대할 수 있다. 
영남대학교에서 임재해의 석사논문을, 한국정신문화연구원 한국학대학원에서 김헌선의 석사논문을 지도한 것이 지금까지 25년 교수 노릇을 해오는 동안에 있었던 가장 보람있는 일의 하나이다. 
지금까지의 입시는 창의적인 능력을 평가의 척도로 삼지 않았으므로, 창의력이 우수한 학생과 열등한 학생 양쪽이 어느 대학에든 있게 마련이다. 
그런데 서울대학교의 C·D급 학생들은 특별히 심한 착각에 빠져 있다. 
입시에서 아주 좋은 점수를 받아 희망하는 대학에 당당하게 입학했으니, 아주 우수한 학생이라고 자부하고 있다. 
지금가지 하던 공부를 반성하지 않고, 방향을 바꾸지 않으려고 한다. 
'국어작문' 과목에서 그런 잘못을 바로잡으려고 하지만, 뜻대로 되지 않는다. 
객관식택일 입시 국어과목에서 거의 만점을 받아 국어에 도통했다고 착각하는 학생들을 상대로 해서, 고등학교 때 잘못 한 공부를 바로잡으려고 헛되이 애쓰면서 한 학기 3학점분의 소중한 시간을 허비하고 있다. 
대학에서 필요한 학문연구의 자세, 연구 자료의 분석, 설명과 논증의 방법, 논문작성법 등에 관해서 제대로 강의할 겨를이 없다. 
입학시험 성적이 가장 높다는 대학의 교수가 지진아들을 상대로 고등학교에서 했어야 할 공부를 다시 시키는 성과 없는 일로 진땀을 빼는 것은 공개하기 부끄러운 내막이다. 
직접 겪어보지 않은 사람들은 아무리 설명해도 실감이 나지 않을, 상식 이하의 추태이다. 
다른 대학 교수들의 노고는 더 클 터이니 사치스러운 불평을 하지 말라고 할지 모른다. 
다른 대학 교수 가운데 자기 대학은 입학시험 성적이 낮아 지진아가 있게 마련이라고 생각하는 분들도 있을 수 있다. 
그러나 그것은 사실이 아니다. 
대학에서 국어나 작문을 가르치는 우리 동업자들은 어디서나 같은 고생을 하고 있다. 
그런 불필요한 고생에서 벗어나, 대학교육을 대학교육답게 하기 위해서, 대학별 논술고사에 큰 기대를 걸고 있다. 
1994년이 대학교육 정상화 원년이 될 것을 기대하고 있다. 
그때부터 사용할 서울대학교의 국어 작문교재를 대학에서 학문을 하는 데 필요한 내용으로 수준을 높여서 다시 만드는 일을 직접 맡아 보람 있게 하고 있다. 
다른 모든 과목의 강의도 이제 정상화될 수 있을 것으로 믿고, 큰 기대를 가지고 새로운 구상을 하고 있다. 
지금의 학생들에게 청산해야 할 구시대의 그릇된 관습을 버리고, 후배들과 함께 다시 출발하는 용단을 내리라고 거듭 촉구하고 있다. 
구시대 마지막 학년의 추태를 보이지 말고 새시대 선두주자 대열에 동참하기 위해 비장한 결단을 내려야 한다고 강의 시간에 거듭 강조하고 있다. 
불행한 시대에 태어나 그릇된 교육을 받은 것은 자기 잘못은 아니지만, 부끄러운 일이 아닐 수 없다. 
객관식택일의 입시에서 높은 점수를 얻어 희망하는 대학에 당당하게 입학한 것은 일제치하에서 출세한 것처럼 그 나름대로 능력이 있어 가능했지만, 그 능력에 대해서 자랑스럽게 여기지 말아야 소생 가능성이 있다고 진지하게 이르고 있다. 
앞에서 대학별고사를 실시하지 않은 대학은 학문을 하는 교육을 포기하고 학자 양성을 단념하라고 한 것은 본의 아닌 발언이었다. 
모든 대학이 대학이어야 한다. 
학문을 교육 내용으로 삼지 않는 대학, 학자를 배출하지 않는 대학은 대학이 아니므로 문을 닫거나 간판을 고쳐 달아야 한다. 
몇몇 특정한 대학에서만 논술고사를 제대로 실시하면, 광범위한 독서, 창의적인 사고, 정확한 표현 능력을 제대로 갖춘 학생을 그쪽에서 독점해서, 다른 대학은 대학이고 싶어도 대학일 수 없게 된다. 
그것은 사회정의, 기회균등, 교육의 다양화를 다 망치는 참사이다. 
'한국문학과 제3세계문학'이라는 강의는 내가 주장해서 처음 만들었다. 
서울대학교에서 교양과목을 전면 개편하는 시기에 새로운 과목을 제안해 뜻을 이루었다. 
이 강의를 통해서 한국문학이 제3세계문학임을 이식하고, 제3세계문학의 의의를 정당하게 평가해 세계문학사 이해를 바로잡고, 문학이론을 위한 제1세계의 관점, 제2세계의 관점과 다른 제2세계의 관점을 정립하려고 하고 있다. 
수강하는 학생들의 적극적인 참여에 힘입어 그런 연구를 학생들과 공동연구로 하는 것을 염원하고 있다. 
세계적인 문제에 대해 지금까지 잘못된 견해를 비판하고, 우리 스스로 창의적인 사고를 다시 해서 새로운 이론을 창조하는 작업을 하려고 한다. 
그런데 수강하는 학생들의 이해와 능력 부족으로 뜻을 이루지 못하고 있는 것 이상의 난관이 있다. 
이런 과목은 하급 학년을 위한 교양과목이기만 하고, 상급 학년의 전공과목일 수는 없으며, 대학원 과목과는 더욱 거리가 멀다. 
전공과목은 고정되어 있어, 새로운 과목을 개설하지 못한다. 
전공의 세계는 냉엄한 분리주의와 엄격한 보수주의를 철칙으로 삼고 있다. 
국문학과 교수는 국문학을 세분한 고정된 영역의 전공과목만 강의해야 하고, 학과의 장벽을 넘어서서 여러 분야에 걸쳐 있는 포괄적인 영역에 진출할 수 없다. 
그래서 강의와 연구가 어긋나고, 연구가 막힌다. 
나는 《한국문학통사》 다섯 권을 써서 정립한 문학사의 이론을 확대 적용해 한국문학에서 세계문학으로 나아가기 위해서, 제3세계문학론을 개척하는 한편, 동아시아문학사의 서술과 전개를 비교하는 작업을 해서 《동아시아문학사비교론》이라는 연구서를 내놓았다. 
그렇게 하면서 문학과 철학을 서로 관련시켜 함께 다루는 것을 지속적인 과제로 삼고 있다. 
그 두 작업에서 더 나아가 《세계 문학사의 이론》이라는 저서를 완성하는 것을 필생의 목표로 삼는다. 
남북의 문화통일을 위한 설계도이며, 인류의 미래를 바람직하게 창조하는 지침일 수 있는 이론 정립을 염원하고 있다. 
그런 연구가 진척되면 국문학 교수로서 주어진 임무에서 더욱 멀어지는 차질이 생긴다. 
학과 소속을 바꿀 방도는 없고, 그렇게 한다 해도 분리주의와 보수주의에서 벗어나지 못한다. 
지금 형편으로는 우선 동아시아문학사에 관해서 강의할 수 있는 기회가 없다. 
그런 과목이 없을 뿐만 아니라, 그런 과목이 포함될 수 있는 분야조차 없다. 
서울대학교 대학원에 비교문학 협동과정을 개설하기 위해서 뜻을 함께 하는 여러 학과 교수들과 해를 넘기면서 애써도 성사되지 않는다. 
기존 학과에서 변화를 허용하지 않고, 원하는 분야의 강의를 스스로 개척하는 길은 막혀 있기 때문이다. 
문학의 범위를 넘어서서, 세계문학사의 역사철학을 강의하는 것은 대학의 편제를 무시하는 의도이다. 
우리 선조들은 제도에 구속되지 않고, 오직 자기가 하고 싶어 연구하는 바를 자유롭게 펴면서, 배우겠다는 동기 하나 때문에 모여드는 제자들과 깊은 토론을 벌일 수 있었다. 
원효에서 최한기까지의 사상사가 이치의 근본에 대한 독창적인 탐구로 연속되어온 것은 창조적인 활동이 보장되었기 때문이다. 
우리도 그래야 한다. 
문자 그대로 배우고 물으면서 학문을 하기 위해서 진력하고, 강의와 연구를 일치시키면서 교학을 즐겨 해온 자랑스러운 전통이 있어 마땅히 계승해야 한다. 
그런데 유럽에서 생겨난 근대 대학의 제도를 일본을 거쳐 받아들이는 과정에서 커다란 차질이 생겨났다. 
근대대학을 만들어낸 유럽에서는 교수가 무슨 과목이든지 개설해서 자기 연구를 전개할 수 있는 학문의 자유를 보장했고, 그런 기풍을 미국에서도 버리지 않고 있다. 
그런데 원래 일반이론 창조의 전통이 빈약한 조건에서, 서양 학문을 규격화해서 수입하는 것이 대학의 임무라고 여긴 일본에서는, 학과의 장벽을 만들고 교과과정을 고정시켜, 변혁이 일어나지 못하게 했다. 
우리는 그런 제도를 더욱 고착화시키는 어리석은 짓을 해서, 조상 전래의 능력 계승을 막고, 서양 학문과 대등한 위치에서 경쟁할 수 없게 하고 있다. 
지금부터 한 세기 반 전에 독일의 헤겔이 베를린대학에서 역사철학을 강의하면서 세계사를 마음대로 논단했다. 
헤겔 역사철학의 원리와 내용에 반론을 제기하고, 헤겔을 비판하고 나선 마르크스의 역사관마저 넘어서는 거대이론을 만들어내서, 세계 학문을 한 단계 더 발전시키는 것이 우리에게 부과된 과제이다. 
헤겔이 제1세계의 학문, 마르크스가 제2세계의 학문의 근본을 마련했으므로, 그 둘을 극복하는 이론을 제3세계에서 이룩해야 한다. 
우리는 일반이론을 힘써 창조해온 자랑스런 전통이 있고, 제1세계와 제2세계의 대립 때문에 빚어진 고통을 가장 절감하는 처지여서, 해결사로 나서지 않을 수 없다. 
민족통일을 이룩하는 원리를 도출해 세계사의 바람직한 진로를 제시하는 임무까지 수행해야 한다. 
나는 문학사연구를 발전시켜 그 과업의 일단을 실현하기 위해 진력하고자 한다. 
헤겔의 정신사와 마르크스의 사회경제사를 포괄하면서 넘어서는 길을, 의식과 생활이 하나로 얽혀 있는 문학의 역사에서 찾으려고 한다. 
한국문학사에서 동아시아문학으로, 동아시아문학사에서 제3세계문학사로, 제3세계문학사에서 세계문학사로 나아가 세계문학의 역사철학을 완성하면서, 조상전래의 슬기를 살려 문사철을 하나로 합치려고 한다. 
이런 포부를 말하면, 건방지다는 핀잔을 들을 수 있다. 
분수 모르는 헛소리를 한다고 할지도 모른다. 
그러나 조상의 능력을 왜 후손은 물려받으면 안되는지 묻고 싶다. 
헤겔이 한 일을 왜 조동일은 하면 안되는가 묻고 싶다. 
헤겔은 독일인이고, 조동일은 한국인이어서, 헤겔은 베를린대학 교수이고, 조동일은 서울대학 교수여서? 
헤겔은 천재이고, 조동일은 둔재여서? 
헤겔뿐만 아니라 유럽의 대학교수는 누구든지 일상적인 업무로 삼아온 자기 이론 창조를 한국의 대학교수는 아무도 하지 못하게 하면서 선진국의 대열에 들어서겠다는 망상은 이제 버려야 한다. 
헤겔과 조동일의 비교는 다른 각도에서 다시 해야 한다. 
헤겔은 제1세계의 관념철학자인 탓에 자기 의식 속에 폐쇄되어, 바깥 세상 여러 문명에 대해서는 그릇된 상상이나 펼쳤던 것과는 다르게, 조동일은 제3세계의 문학사가여서, 제1세계·제2세계·제3세계에 관해서 두루 알고, 문학과 철학을 함께 다룬다. 
지금 이곳에서 역사의 발전이 완성되었다고 착각하지 않고, 세계사의 커다란 시련을 겪는 민족의 고난을 해결하면서 미래를 바람직하게 창조하는 인류의 지혜를 가다듬으려고 한다. 
내가 아니라도 다른 누가 그렇게 할 수 있고, 당연히 그래야 한다. 
그렇게 하기 위해서 노력하지 않는 것은 직무유기이다. 
성사 여부는 노력을 한 다음에 가릴 일이지, 미리 속단하지 말아야 한다. 
내가 잘났다고 뽐내려고 이런 수작을 늘어놓는다고 여기는 골목대장 수준의 시비는 그만두자. 
한국의 대학교수는 누구나 그런 포부를 가지고 연구하면서 강의해야 대학이 살고, 학문이 산다고 분명하게 말하기 위해서, 면구스러움을 무릅쓰고 내 자신을 예증으로 삼고 있는 것이다. 
유럽의 대학교수는 새로운 분야를 개척하고, 전에 없던 강의를 개설하기 위해서 동료 교수들을 설득하고, 대학 당국의 허락을 얻고, 정부의 인가를 받는 절차를 거치지 않아도 되었다. 
모든 교수가 그런 특전을 본래부터 누리고 있어, 헤겔이 헤겔일 수 있었다. 
헤겔의 강의를 듣는 학생들은 교수가 학문의 창조자인 것이 당연하다 하고, 출판을 통해서는 알려지지 않은 새로운 학설을 경청하면서 학문 발전의 선두작업에 동참해 후계자가 되는 것을 자랑스럽게 여겼다. 
그런 의욕이 대단했기 때문에, 아직 통일되지도 못한 후진 독일에서 역사 창조를 선도하는 학문이 일어났다. 
영국은 산업혁명의 경제력으로, 프랑스는 시민혁명의 정치력으로 유럽 역사를 이끌 때, 독일은 학문의 힘으로 그 두 나라에 못지 않은 기여를 할 수 있었다. 
일본의 경제력과 중국의 정치력에 우리는 학문으로 맞서서 선의의 경쟁을 하는 것이 마땅한 방향이다. 
일본과 중국의 학문을 우리 학문과 견주어 살피는 작업을 동아시아문학사비교론에서 해서, 그럴 수 있는 가능성을 입증했다. 
그럴 수 있게 하기 위해서, 부당한 규제를 당장 풀어주어야 한다. 
교수가 어느 분야의 무슨 강의라도, 아무런 허가 절차를 거치지 않고 마음대로 개설해서, 새로운 연구를 강의 내용으로 삼아, 학과나 학년에 구애되지 않고 자유롭게 수강하는 학생들을 공동연구자로 삼을 수 있게 해야 한다. 
같은 강의를 되풀이하지 않고, 앞으로 나아갈 수 있게 해야 한다. 
그런다고 해서 돈이 더 드는 것은 아니니, 예산 타령을 앞세워 말을 막지 말아야 한다. 
제도를 일거에 바꾸자는 것도 아니다. 
희망하는 교수는 앞서나갈 수 있게 허용해 물꼬를 트면, 근본적인 전환이 저절로 시작된다. 
지금까지의 논의 결과를 다음과 같이 마무리해, 대학을 살리고 학문을 소생시키는 가장 확실한 대책을 간단하게 요약할 수 있다. 
(가) 고등학교 시절에 광범위한 독서를 하고, 창의적인 사고, 정확한 표현의 능력을 기른 학생을 대학입시에서 선발하고, (나) 연구와 강의를 일치시킬 수 있는 새로운 제도에 힘입어, 교수가 새로운 연구를 강의를 통해 전개하고, 학생을 공동연구자로 해서 가다듬으면서, (다) 우리 역사 발전의 지침을 세계 학문의 보편적인 이론으로 정립하는 적극적인 활동을 할 수 있게 하는 것이 실현 가능한 대책이다. 
그 점에 관해서는 복잡한 논의가 더 필요하지 않다. 
대학은 지식을 가르치고 배우는 곳이다. 
대학에서 공부하는 학생이 장차 직업을 선택하는 데 필요하고 생활을 해나가는 데 유익한 지식을 얻겠다고 하는 것은 온당한 요구이다. 
실용적인 지식이 축적되고 발전되어야 생활이 향상되고 문명이 발달된다. 
그러나 대학이 개별적인 지식의 확장 자체를 임무로 하지는 않는다. 
당장 쓸 수 있는 지식은 현장 경험을 통해서 더 잘 얻을 수 있다. 
대학에서 배운 지식이 현장의 요구에 비해 많이 뒤떨어졌다고 하면서 대학을 비판하는 말은 정당하지 않다. 
첨단 지식을 개발하기 위해서는 그것을 필요로 하는 기업체에서 연구소를 세우고, 직업훈련을 위한 전문대학을 창설하는 것이 적절한 대책이다. 
대학에서 하는 일은 개별적인 지식의 전수와 개발이 아니고, 지식에 대한 통괄이다. 
그러기 위해서 지식의 원리를 따지지 않을 수 없다. 
지식의 원리를 따져야 기존의 지식을 개발하거나, 그것들이 하나씩 독립되어 있다고 여기지 않고 다른 것들과의 관련 속에서 의미를 가진다고 보고, 일정한 원리를 구현하고 있어서 소중하다고 여긴다. 
그래서 사실 자체에 관한 지식이 아닌 사실들의 총체에 대한 이론적인 진실을 추구한다. 
그것이 학문의 길이다. 
원리가 지식과 짝이 된다고 보면, 이론과 짝이 되는 말은 실제 또는 실천이다. 
대학의 학문은 원리나 이론을 추구하지만, 지식이나 실제에서 이탈할 수는 없다. 
양쪽을 일치시켜야 학문 연구가 제대로 이루어질 수 있다. 
지식이나 실제가 탐구하고자 하는 대상이다. 
연구의 출발점이자 귀결점이라고 할 수 있다. 
그러나 지식이 타당하고, 실제와의 관계가 올바르게 설정되도록 하기 위해서 그 원리를 따지고 이론을 수립해야 한다. 
원리나 이론 자체를 목적으로 한다는 견해는 시대에 뒤떨어졌고, 대학에다 쏟아넣는 그 많은 투자나 노력을 보상해주지 못해 수긍할 수 없다는 반론에 부딪힐 수 있다. 
그러나 원리나 이론이 지식을 향상시키고 실제와의 관계를 바람직하게 하는 데 결정적인 의의가 있으므로, 대학의 구실을 부정하는 주장은 성립할 수 없다. 
이론과 실제의 관계는 단순하지가 않다. 
이론은 실제를 이해하고, 예견하고, 개조하는 데 소용되므로, 이론이 우위에 있는 것처럼 보인다. 
그렇지만, 실제는 이론을 이탈하고, 부정하고, 파괴하기 일쑤여서, 오직 실제만 소중하다고 해야 할 것 같다. 
그래서 생기는 모순을 해결하는 유일한 대책은 실제와 맞지 않기 때문에 소용 없게 된 낡은 이론을 대신할 수 있는 새롭고 타당한 이론을 마련하는 것이다. 
실제가 진정으로 소중하다는 것이 선택하고 사고하기 이전에 이미 주어져 있는 일차적인 조건이기 때문에, 진정으로 소중한 실제를 탐구하는 노력이 빗나가지 않도록 이론을 마련하고 다시 만드는 이차적인 작업의 힘든 과업을 계속해서 수행해야 한다. 
그렇기 때문에 대학은 안정될 수 없다. 
원리와 지식, 이론과 실제가 밀고 당기고 하는데, 대학이 차분히 가라앉은 분위기에서 안정을 누리고 있기를 바란다는 것은 임무를 포기하라는 말과 다름이 없다. 
교수는 언제나 한결같은 강의를 권위 있게 되풀이하고, 학생은 잠자코 들으면서 열심히 받아 적기만 하는 대학은 없어도 좋다. 
되풀이해서 강의하는 낡은 지식은 책에 적혀 있으므로 교수가 수고스럽게 목청에 올릴 필요가 없고, 학생이 필기도구를 낭비하면서 전사할 필요가 없다. 
이미 나온 책이 미비하다면 누가 얼마 동안 수고해서 다시 써서 결함을 보충하면 되고, 수많은 학생을 공연히 수고시킬 필요가 없다. 
지금은 갖가지 인쇄술이나 복사술이 고도로 발달한 시대인데, 교수와 학생이 구태여 서로 대면해 강의를 하고 듣는 이유가 과연 무엇인지 분명하게 할 필요가 있다. 
교수와 학생이 강의에서 만나는 것은 토론을 하기 위해서 반드시 필요하다. 
대학은 열띤 토론의 장소여야 하므로, 조용할 수 없고, 소란해야 한다. 
이론과 실제가 밀고 당기는 소리가 들려야 한다. 
교수가 제시하는 이론을 학생이 경험한 실상으로 흔들어놓고, 학생이 다시 연구해서 발표하는 이론을 교수나 다른 학생이 그렇지 않은 실상을 들어 비판하는 것이 가르치고 배우는 길이다. 
그렇게 해서, 이론이 더욱 포괄적인 의의를 가지고 논리가 한층 단단해지는 것과 함께, 실상을 인식하고 개조하려는 실천 활동이 전에 볼 수 없던 성과에 이르도록 유도하는 것이 대학이 맡고 있는 최대의 임무이다. 
그러기 위해서 이론을 구축하는 논리와, 실상에 대한 구체적인 인식이 둘 다 중요시되어야 한다. 
이론에서 필요로 하는 논리를 가다듬는 작업은 수학이나 철학이 앞서서 수행하고, 실상에 대한 인식은 자연과학의 실험, 현장에서의 실습, 사회에서 제기되는 문제의 의식, 역사적인 경험 등에 의해서 다각도로 구체화된다. 
학문의 분야가 세분되고 연구가 전문화되면서 각기 특수성을 지나치게 추구하다가 이론과 실제를 분리시키고, 실제를 편파적으로 인식하고 마는 폐단이 확대될 수 있다. 
여러 분야에 걸친 포괄적이고 종합적인 학문을 다시 일으켜야 그런 폐단에서 벗어날 수가 있다. 
그보다 대학의 보수성이 더 큰 폐단을 자아낸다. 
대학은 이론과 실제의 긴장된 관계를 관습적인 사고의 범주에 맞게 축소해서 다루는 경향이 있다. 
밖으로부터 주어지고 또한 스스로 고착시키기도 한 그런 보수성 탓에, 이론과 실제를 새롭게 연결시켜야 하고 긴박한 과제가 외면된다. 
대학이 살아나기 위해서는 진지한 탐구의 과제를 수렴해야 한다. 
교수가 자기만의 의로운 작업을 하면서 창조하는 이론, 학생이 자기네끼리의 토론에서 내세우는 주장, 학문의 대상이 되지 못한 사회적인 논란 등의 강의에서 취급하는 내용으로 끌어들여야 한다. 
그렇게 하는 데 장애가 되는 제도나 관습은 철폐되어야 하고, 위험을 무릅쓸 수 있는 학문의 자율과 자유가 보장되어야 한다. 
교수와 학생의 만남은 이론과 실상을 새롭게 인식해서 더욱 타당한 이론을 창조할 수 있게 하는 최상의 조건이다. 
교수는 일생을 두고 같은 일을 하므로 연륜이 더해갈수록 식견이 늘어나는 반면에 이미 탐구한 것에 안주하고자 하는 유혹을 더 받을 수 있다. 
계속 탐구하기 힘들고, 열성을 기울여 가르치는 것이 부담스럽다고 여기게 마련이다. 
그런데 젊고 발랄한 학생들을 해마다 다시 만나기 때문에 생기를 되찾을 수 있다. 
초심자의 고약한 질문이야말로 이미 얻은 성과에 안주하려는 대가가 다시 분발하게 하는 가장 큰 자극제일 수 있다. 
그러면서, 설익은 생각을 믿고 성급하게 구는 학생들을 잡아주고 다듬어주는 데 교수의 연륜에 근거를 둔 지혜가 무엇보다 소중해, 교수와 학생이 서로를 필요로 한다. 
교수는 남지만, 학생들은 떠나가고, 다른 학생들이 몰려온다. 
그래서 대학은 역사를 더해가면서 해마다 다시 태어난다. 
학생은 교수를 통해서 대학의 연륜과 접맥되고, 교수는 학생에게서 새로 태어나는 비법을 받아 들인다. 
학생에게 필요한 것은 새롭기만 한 경험, 호기심을 앞세워 마구 받아들인 학생에게 지식을 분별하고 체계화하면서 논리를 다지는 능력인데, 교수가 그럴 수 있게 이끌어준다. 
교수에게는 거듭 다룬 문제라도 처음부터 다시 검토하는 용단이 필요하고, 실상에 대한 참신한 경험의 보충이 또한 절실하게 요망되는데, 젊은 학생들이 그럴 수 있게 한다. 
교수에게는 하등 새삼스러울 것 없는 이론에 대해서 학문의 길에 처음 들어선 학생들이 마구 쏟아놓는 의문 덕분에 교수 주위에 세운 무감각의 아성이 깨어지고 창조적인 사고가 다시 시작될 수 있다. 
넘치는 의욕, 위태로운 문제의식, 대학 안팎의 권위에 대한 반발을 갖춘 젊은이들과 나날이 대면할 수 있어, 학문을 계속해서 하는 데 절대 불가결한 청춘 연장이 가능해진다. 
대학이 아닌 곳에서 학문 발전을 주도하기 어려운 이유가 바로 거기에 있다. 
그렇게 해서 교수와 학생이 서로 배우는 것만이 능사가 아니고, 거기서 한 걸음 더 나아가야 한다. 
실상과 이론의 관계를 문제삼고, 그 둘을 하나로 합치는 작업을 교수와 학생이 공동의 노력을 통해서 성취하는 데까지 나아가야 한다. 
교수들끼리의 공동연구를 흔히 하고, 학생들이 스스로 벌이는 토론도 있게 마련이지만, 교수와 학생의 만남이 공동 작업을 위한 최상의 조건이다. 
학문 발전을 가속화하는 데 가장 적합한 공동연구는 교수와 학생이 강의를 통해 만나서, 교수의 주제발표에 대해서 학생이 토론하고, 비판하고, 논의를 세부적으로 구체화하고, 자료를 보충해 논문을 함께 쓰는 방식이다. 
특별한 계획을 따로 세우지 않고, 통상적인 강의를 그렇게 해야 한다. 
여러 전공분야 학생들이 동참하는 박사과정 강의에서 그런 공동연구를 여러 해 동안 계속해서 해야 학문의 역사를 바꾸어놓는 획기적인 이론을 거대한 규모로 창조할 수 있다. 
문학과 철학의 관계를 따지면서 문학이론을 혁신하고자 하는 강의를 국문학과 박사과정에서 할 때 철학을 전공하는 박사과정 학생이 동참하는 기회가 전에 한 번 있었고, 1992년 2학기에 한 번 더 있어 지금의 제도에서는 기대하기 어려운 행운을 얻었다. 
학생이 참가하는 범위가 확대되고, 강의가 오래 지속되어 더 큰 성과를 거둘 수 있게 되기를 간절하게 바라면서, 열렬하게 주장한다. 
그렇게 하는 것이 대학의 정규 강의의 핵심을 이루어야 한다고 주장한다. 
지금까지의 논의에서 대학은 이론 창조를 사명으로 한다는 결론을 도출할 수 있다. 
이에 대해서 근본적인 반대를 하는 반론이 있다고 예상되지 않는다. 
그러나 이론과 실제가 어떤 관계에 있는가에 관해서는 논란이 분분하다. 
이론과 실제의 관계보다 이론과 실천의 관계에 더욱 심각한 문제가 있다. 
실천은 실제를 바람직하게 개조하기 위한 의도적인 활동이다. 
그 활동에 주관적인 의지가 개입하기 때문에 견해 차이가 더 커진다. 
이론과 실제의 관계는 인식론의 문제이지만, 이론과 실천의 관계는 이념상의 시비가 되어 논란이 훨씬 심각해진다. 
대학의 사명은 이론 창조에 있다고 하는 데 원칙적으로 동의하면서도, 이론보다 실천을 위에 두면 대학에서 할 일이 그리 대수롭지 않게 된다. 
대학 구성원이 본분을 저버리게 되는 게으름이나 무책임의 이유가 바로 거기에 있다. 
실천의 의의를 내세워 이론을 상대적으로 격하하는 정도가 심해지면, 대학의 위기가 심각해진다. 
실천을 내세워 이론을 불신하는 주장을 몇 가지로 정리해 볼 수 있다. 
이론은 어차피 공허한 관념이므로 오직 실천이 소중하다고 여기는 쪽에서는 대학을 실천을 위한 거점으로나 이용할 가치가 있다고 여긴다. 
우리 대학에서 하는 이론 창조의 가능성과 의의가 의심스러워 바람직한 이론은 외국에서 수입해올 수밖에 없지만, 실천은 우리 스스로 감당해야 할 과업이라고 믿는 대학구성원은 사회 문제 해결을 위해 직접 나서야 비로소 보람있는 활동을 할 수 있다고 믿는다. 
이론을 전개하는 것은 교수의 소관이니, 활동운동의 과제는 오직 실천이어야 한다는 주장도 있다. 
그래서 교수와 학생은 다른 길을 가야 한다고 한다. 
이런 몇 가지 주장에 반론을 제기하기 위해서, 이론이 실천을 떠나서 독자적인 의의를 가진다고 하는 것은 부당하다. 
실천이 긴요하기 때문에, 실천의 지침이자 검증인 이론이 실천과 불가분의 관계에 있어야 한다. 
이론은 공허한 관념이고 오직 실천이 소중하다고 한다면, 예측하기 어려운 모험을 되풀이하지 않을 수 없다. 
시행착오를 각오해야 하고, 때로는 그 피해가 참담한 지경에 이르는 것도 감수해야 한다. 
그러므로 이미 있었던 실천을 점검해서 일반화될 수 있는 논리를 발견하고, 앞으로 필요하고 가능한 실천을 예견하며 준비하는 이론 수립이 절실하게 요망된다. 
그 작업을 감당하기 위해서, 사실 검증을 충실하게 하는 근거 위에서 이론을 창조하는 것을 사명으로 하는 대학이라는 학문 공동체가 마련되어 있고, 수많은 사람이 그 구성원이 되고자 한다. 
대학이 맡은 사명을 제대로 수행하지 못하고 있으면, 어떤 방법을 쓰든지 대학을 정상화해야 한다. 
기존 대학에 대한 불신 때문에 학문을 무용하게 여기고, 이론의 의의를 격하하는 것은 전혀 부당하다. 
더구나 대학교수 자리를 차지하고 있으면서 오직 실천이 중요하다는 이유에서 이론을 돌보지 않는다면, 이론 창조를 위해서 다른 사람이 공헌할 수 있는 기회를 박탈했다는 이유에서도 비난받아 마땅하다. 
오늘날 우리가 이룩해야 할 실천 과업 가운데 통일이 가장 크고 힘들다. 
모든 노력을 통일에다 집중해야 한다는 주장이 정당하다. 
그러나 "통일이여 오라"고 외치는 것이 능사가 아니다. 
통일이 이루어질 가망이 거의 없는 암담한 상황에서는 그렇게 외치다가 박해를 받는 순교자가 거룩하다고 할 수 있다. 
그러나 통일이 이루어질 단계에서는 예기치 않던 사태가 밀어닥칠까 염려된다. 
자칫하면 통일이라는 이름의 대참사가 벌어질 수도 있다. 
통일은 빨리 올수록 좋지만, 통일 과정과 통일후의 사회관에 관한 갖가지 서로 상반되는 주장을 조정하고 합당한 해결책을 마련하는 이론 창조의 작업을 앞질러 와서는 안된다. 
통일을 위한 이론 수립은 정부가 관장하는 통일정책보다 폭이 넓어 그 폐쇄성을 시정할 수 있고, 남북협상의 대화보다 깊이가 있어 그 미비점을 해결할 수 있어야 하며, 민족사의 당면한 과제를 세계사의 보편적인 과정에서 해결하는 통찰력을 논리화해야 하다. 
대학에는 여러 전공 분야가 갖추어져 있고, 필요한 연구의 자료와 역량이 마련되어 있으며, 교수나 학생이 각기 서로 다른 주장을 펼 수 있으며, 남과 북에서 서로 오가며 토론하는 것도 가능하리라고 기대한다. 
그런 조건이 아직 만족스러운 것은 아니지만, 통일 이론 수립을 위해 대학보다 더 큰 구실을 할 수 있는 다른 조직을 생각할 수 없다. 
대학에서 통일 이론을 수립하는 작업은 공동의 성과를 억지 합의로 도출할 수 없고, 각자가 하는 연구와 강의를 통해 결과적으로 축적될 수 있을 따름이어서, 설득력이 높고, 파급 효과가 크다. 
그 기능을 더욱 활성화해서 대학이 민족의 대학일 수 있게 해야, 지난 시기의 타율과 굴종에 종지부를 찍고 역사를 스스로 창조하는 슬기를 최대한 발휘할 수 있다. 
그런데도 대학의 활동을 제약하면서 정부 시책을 따르라고만 하거나, 대학 구성원 스스로가 대학의 기능을 불신하면 커다란 불행이 아닐 수 없고, 통일 성취가 막연해진다. 
오늘날 남북 분단과 대립으로 극도에 이른 민족사의 시련은 그 해결 방법을 세 가지 각도에서 연구해야 한다. 
(가) 식민지가 되기 전에 이룩한 문화 발전을 재인식하고, 계승의 방향을 찾아야 한다. 
(나) 식민지 통치 및 외세의 간섭과 함께 들어온 외래문화의 정체를 해명하고, 그 폐해를 시정하는 방향을 마련해야 한다. 
(다) 체제와 이념의 대립을 해결하는 방안을 마련하면서 통일 후의 사회를 설계해야 한다. 
그런 과업은 우리만의 당면 과제 해결을 위해 필요한 임시방편일 수 없으며, 세계사의 보편적인 방향 모색과 깊이 연관되어 있다. 
(가)를 근거로 (나)를 찾는 것은 제3세계 여러 민족이 자아 각성을 하는 광범위한 운동에 동참하는 과업이다. 
(다)는 동서간의 이념 싸움을 해결하는 또 하나의 세계사적 과업이다. 
우리 민족은 식민지가 되고, 다시 분단이 강요되는 불행을 다른 어느 민족보다 더욱 심각하게 겪은 탓에 세계사적 과업 해결을 선도하는 과업을 떠맡게 되었다. 
크나큰 불행 때문에 주저앉지 않고 분투하는 것은 고난으로 단련된 덕분만이 아니고, (가)에서 확인되는 문화를 창조하는 이론을 수립하는 전통이 풍부하고 능력이 뛰어나기 때문이다. 
통일 이론을 마련해 난국을 타개할 수 있는 낙관하는 근거가 바로 여기에 있다. 
통일이론 수립이 세계사의 보편적인 방향에 대한 통찰로서 커다란 의의가 있다는 자각이 있어 노력을 더욱 보람되게 한다. 
그런데도 정부 안팎의 통일문제 전문가라는 사람들은 물론 상당한 식견이 있다는 관계 학자들마저 근시안적인 사고방식에 사로잡혀, 상황에 따라 변하는 임기응변으로 원대한 구상을 대신하려고 한다. 
우리 학문의 전통은 이치의 근본을 철저하게 따져 인문과학과 사회과학의 문제를 일관되게 해결하고, 더 나아가 자연과학까지 아울렀다. 
그런 자취를 대강 더듬기만 해도, 원효가 삼국통일의 사상을 마련하고, 의천이 고려 사회의 상하 융합을 꾀하고, 정도전이 조선왕조의 이념과 제도를 온통 설계하고, 이이가 왕조의 위기를 철저하게 진단해 극복하려 하고, 홍대용이 사상 혁신을 다각도로 이룩하고, 최한기가 근대 문학을 스스로 이룩한 성과가 크게 돋보인다. 
통일 설계의 이론을 수립하기 위해서 그 전통을 계승하고, 이미 이룬 과업을 더욱 발전시키는 것이 필수적인 과제이다. 
그렇게 해야만 지금 우리에게 필요한 새로운 사상을 창조할 수 있다. 
그런 전례 가운데 정도전이 조선왕조를 설계한 파업에 대해서 특히 관심을 가지고, 그 의의를 재평가하는 것이 통일 후의 사회를 만드는 데 유익하다. 
정도전의 시대는 내가 한 문학사의 시대구분에 의하면 중세후기이다. 
문학사의 시대구분을 역사 일반으로 확대해서 적용해 그 시대의 성격을 이해할 수 있다. 
중세후기는 중세보편주의를 그것이 공유하고 있는 민족이 각기 독자적으로 구현하면서, 이상과 현실, 지배층과 민중의 간격을 되도록 좁히는 것을 바람직한 지표로 삼은 점이 어디서나 공통되었다고 할 수 있다. 
그래서 얻은 새로운 이념의 핵심이, 우리 용어를 들어 말하면, 이와 기는 둘이면서 하나라는 철학과, 백성을 사랑하면서 다스려야 한다는 민본 사상이다. 
그 둘 다 중세전기와는 다른 중세후기의 이념이다. 
중세전기에는 기의 의의를 인정하지 않고 민을 부려먹기만 했다. 
중세후기의 이념은 중세에서 이행기 또는 근대에 이르면 이와 기가 하나라는 기일원론이 대두되고, 민본과는 다른 민주의 시대에 들어서 중세후기가 청산되는 것이 그 뒤의 역사 발전이다. 
중세후기의 이념을 수립하고 그 이념을 실현하는 왕조를 창건하는 것은 어디서나 바람직한 일이었는데, 두 가지 일을 실제로 한 경우도 있고, 이념 수립만 한 경우도 있고, 일을 제대로 한 경우도 있고, 하다가 만 경우도 있다. 
그런데 우리는 이념 수립과 왕조 창건을 둘 다 바람직하게 이룩해서 널리 모범이 된다. 
중세후기 창조에서는 세계 다른 어느 나라에서도 찾아보기 어려운 훌륭한 본보기를 보였다. 
이규보가 연원을 마련한 새 시대 이념 수립을 정도전은 구체화해서 실천 가능한 방안을 마련하고, 자기 자신이 조선왕조 창건의 주역이 되어 설계한 대로 시공을 했다. 
그래서 조선왕조는 중세후기의 이념 설계를 충실하게 구현한 왕조의 세계적인 모범이 된다. 
가까이 있던 중국의 명은 이념 구현에서 그만 못했으며, 일본에서는 중세후기로의 전환이 뚜렷하지 않았다. 
다만, 월남에서 완치가 주동이 되어 새로운 왕조를 이룩한 과업은 우리 경우와 흡사해 직접 비교할 수 있다. 
인도의 무굴제국, 터키의 오스만제국 등도 우선 민족국가와는 거리가 멀어 중세보편주의의 독자적 구현이라는 조건에 맞지 않고, 이념 설계가 제대로 되지 않았다. 
유럽의 중세후기에는 역사창조의 뚜렷한 움직임이 없었다. 
그러므로 유럽 역사에다 기준을 두고 세계사를 논할 때에는 중세후기의 의의가 인식되지 못하는 것이 당연하다. 
당시로서는 가장 진보적인 이념에 근거를 둔 설계에 따라 계획적으로 건설한 국가라는 점에서 조선왕조는 볼테르가 설계하고 로베스피에르가 시공하는 데 앞장선 프랑스공화국, 마르크스의 설계를 가져가서 레닌이 만든 소비에트사회주의공화국과 동렬에 놓았다. 
물론 그 뒤에 조선왕조는 망하고, 역사의 방향이 달라졌다. 
프랑스공화국도 많은 변신을 거쳐 오늘날 전과 다른 위치를 지니고 있다. 
소비에트사회주의공화국은 청산의 대상이 되었다. 
그렇다고 해서 과거 역사의 어느 단계가 소급해서 무효가 되거나 평가절하되어야 하는 것은 아니다. 
역사의 한 단계로서 프랑스혁명이나 러시아혁명의 의의가 높이 평가되듯이, 정도전이 조선왕조를 설계하고 시공한 의의가 재인식되고 재평가되어야 한다. 
세계사의 보편적인 단계를 찾는 것은 역사철학의 가장 긴요한 과제이다. 
나는 지금 그 점에 관해서 헤겔과 마르크스를 상대로 논쟁을 하고 있다. 
역사의 단계를 고대·중세·근대로 나눈 견해는 받아들인다. 
그러면서 중세를 중세전기와 중세후기로 가르고, 중세와 근대 사이에 이행기를 둔다. 
유럽의 역사를 기준으로 삼지 않고, 한국에서 동아시아로, 제3세계에서 서양으로 관심의 범위를 넓히면서 이런 이론을 이룩하고, 문학사에서 첫번째의 증거를 얻어 이념 형태와 사회구조까지 함께 다루는 총괄론을 구성하고 있다. 
그 작업에서 정도전의 조선왕조 설계와 시공이 역사의 한 단계를 창조하는 과업으로서 소중한 의의를 가진다는 사실이 확인되어, 우리 학문의 진전과 세계사 인식이 직결된다. 
근대화가 최상의 과업이라고 하면서 우리는 서양의 근대를 공부하기 위해서 힘쓰고, 프랑스혁명과 러시아혁명에 대해서 특별한 관심을 가지고 어느 쪽을 따를 것인가 하는 논란을 벌이는 한편, 중세에서 근대로의 이행기 동안에 우리가 이룩한 발전이 그대로 이어지지 못한 것을 안타까워 했다. 
그러나 이제 우리는 프랑스혁명과 러시아혁명 가운데 어느 쪽을 따를 것인가 하는 선택의 고민을 넘어서서 새로운 제3의 길을 찾아 민족 통일을 이룩하면서, 근대를 청산하고 다음 시대를 창조하는 세계사적 과업수행의 선두에 서려고 한다. 
그렇기 때문에 근대 이전 중세를 재평가하고, 중세후기에 중세를 재확립한 업적에 특별한 관심을 가지고, 정도전을 재평가한다. 
중세에서 벗어나 근대를 이룩하기 위해서 중세를 비판하고 고대로 되돌아간다고 했듯이, 이제 우리는 근대를 청산하기 위해서 중세의 거점이 필요하다. 
중세를 재평가하고, 중세후기에 이룩한 과업의 의의를 찾기 위해서는 멀리 갈 필요가 없다. 
통일 후의 사회가 중세후기의 재현일 수는 없다. 
정도전이 조선왕조를 설계했듯이, 우리는 통일조국을 설계해야 한다. 
설계의 내용을 따르지 않더라도 설계의 방법은 배우고, 철학적 이념과 사회제도를 함께 구상한 구체적인 작업에서 많은 것을 얻어야 한다. 
나는 통일 후의 국호를 '우리 나라'라고 하자고 제안한다. 
누구나 거부감 없이 받아들일 수 있는 좋은 이름이고, 이름 때문에 벌어질 논란을 모두 배제할 수 있다. 
'조선'·'한'·'고려'에 상응하는 역사성이 없는 것이 오히려 장점이어서, 그 셋을 모두 포괄할 수 있다. 
남북이 합쳐서 장차 이루어야 할 '우리 나라'는 최상의 방법으로 미리 설계한 나라여야 하고, 시공하는 데 차질이 빚어지지 않아야 한다. 
민족의 이상을 온전하게 구현할 뿐만 아니라, 인류의 장래에 관한 모범답안일 수 있어야 한다. 
우리 이론을 이룩하면서 민족 자존을 내세우고 배타적인 주장을 하자는 것은 아니다. 
외래문화를 배격하는 거점을 마련하자는 것도 아님을 위의 예증에서 어느 정도 밝힐 수 있었다. 
원효에서 최한기까지의 사상가들이 동아시아의 보편적인 문화를 우리 현실의 문제와 연관시켜 더욱 높은 수준으로 재창조해서, 민족문화와 세계문화를 함께 빛낸 전례를 재현하는 것이 우리가 이룩해야 할 과업이다. 
그런데 오늘날의 우리 학문에는 외국의 전례를 그냥 수입해다 쓰려 하는 풍조가 만연되어 있다. 
누가 좀더 새로운 사조를 수입해다 파는가 하는 경쟁이 치열하다. 
그래서 되겠느냐고 반성을 하면서도, 서양의 이론을 우리 실정에 맞게 다소 수정하는 데 그치거나, 우리 자료를 그 자체로 연구하기만 하고 보편적인 의의를 발견하려고 하지는 않아, 적극적인 대응책이 마련되지 않는다. 
그 이유는 주체적인 학문이 침해당하는 것을 피하기 어렵기 때문이다. 
그뿐만 아니라, 보편적인 이론을 스스로 마련한 경험이 결핍되어 있으면서 서양을 따르는 것을 큰 자랑으로 여긴 일본을 통해 서양 학문을 받아들였으므로 사태가 더욱 악화되었다. 
이제 그런 불행한 과거를 청산해야 할 시기에 이르렀지만, 질병의 뿌리가 깊어 치료가 쉽지 않다. 
민족문화의 전통을 물려받을 기회를 상실하고, 영어를 학문의 모국어로 삼아 서양 지식을 많이 익혔다는 이유에서 교수가 되어 남들의 이론과 시각으로 우리 문화를 보고, 현실을 진단하는 기능인들이 여러 학과에 자리를 잡고, 학문 연구가 정상화되기 어렵게 되고 있다. 
그렇게 하는 것이 분명히 가해 행위인데도 스스로 피해자라고 자처하는 사람들이 적지 않아 혼선을 빚어낸다. 
미국 유학을 하고 교수가 된 사람이 전체 교수 수에서 차지하는 비중이 줄어들지 않고 늘어나고 있어, 학문의 예속이 더욱 심해진다. 
서양을 따르기만 하고 미국의 전례를 되풀이하기만 하는 것은 학문의 길에 잘못 들어선 실수임을 인정하는 경우에는 자책에 사로잡히기도 하고, 반성을 하고, 세상에 유익한 발언을 해서 보상을 찾으려 하기도 한다. 
그러나 학문을 하는 본래의 임무에서는 대안을 마련하지 못하기 때문에 장외경기로 나선다. 
이론은 외국에서 수입해올 수밖에 없으나, 실천은 우리 스스로 감당해야 할 과업이라고 여기고, 실천에 힘쓰는 것이 더욱 보람있는 일이라고 한다. 
사회 문제 해결을 위해서 직접 나서는 실천 행위는 정당하고, 치하받아 마땅하다. 
그 점에 대해서 어떤 불만이 있는 것은 아니다. 
그러나 대학 구성원이 학자가 해야 하는 더욱 중요한 본래의 과업은 이론의 차원에서 정당한 요구를 관철시키는 것이다. 
서양에서 마련해 서양 중심의 세계 질서를 합리화하는 이론이 과연 우리에게 타당한가 비판적으로 검토하는 데서 한 걸음 더 나아가, 제3세계 민족문화의 보편적 자각까지 아울러 새로운 일반이론을 창조적으로 전개해야 하는 커다란 과업을 정면에서 감당해야 한다. 
그런 과업은 젖혀두고, 수입된 학문의 척도로 판정하더라도 쉽사리 드러나는 정치적 과오나 사회적 불만을 일반 상식인과 다름없는 목소리로 규탄하는 것이 대학인의 본분일 수는 없다. 
그런 활동으로 학문을 소홀하게 하는 직무유기가 보상될 수 없다. 
학문 활동을 통해 이론을 창조하는 과업이 어떤 조건에도 면제되지 않는다. 
이렇게 말하면 평가가 지나치게 준엄하다고 할지 모른다. 
분야마다 가정이 다른데 일률적으로 논단하는 것은 무리하다는 반론이 예견된다. 
그러나 일반이론을 내세우는 입문과학이나 사회과학의 기초학문이라면 본질적인 차이가 있을 수 없다. 
문학을 들어 논의를 다시 구체화해보자. 
문학연구는 우선 국문학에서 논거를 밝힌다. 
국문학사의 전개를 풍부한 자료에 근거를 두고 소상하게 밝혀 민족문화의 성장을 다각도로 해명하는 데 힘써왔다. 
민중문학의 의의를 밝히고, 중세문학에서 근대문학으로 이행한 자생적 과정을 찾는 것도 그 속에 내포된 과제이다. 
문학과 사상, 문학과 사회의 관계에 대한 오랜 논란도 실상에 맞게 해결해야 한다. 
그 모든 과업이 남북의 문학사 서술을 근접시키고, 문학의 일반이론을 새롭게 전개하는 데 불가결한 기초가 된다. 
남과 북에서 각기 써온 문학사에 상당한 이질성이 있어 쉽사리 해소할 수 없다. 
그럴수록 이념적 전제가 달라서 생긴 차이점은 뒤로 미루고, 문학의 실상을 더욱 철저하게 연구해서 얻은 성과를 들어 사실 판단의 잘못부터 시정해야 한다. 
귀납적인 작업을 거쳐 문학 일반론을 정립하면서, 거리를 좁혀야 한다. 
상대방의 문학사를 비판하는 것보다 자기 쪽의 문학사를 둘 사이의 대립을 바람직하게 해결하는 적절한 노선이라고 생각되는 데다 가져다놓는 작업이 더욱 긴요하다. 
서로 상반된 주장을 한꺼번에 수용하는 다면적인 논리를 개발하는 데 또한 힘써야 한다. 
통일을 지향하는 문학사를 그렇게 서술하면, 통일 세계의 이론을 문학사에서 먼저 마련해 좋은 본보기로 보일 수 있다. 
그 과업은 국문학연구에서 얻은 성과를 확장해 문학 일반이론을 재정립 하는 것과 함께 진행해야 한다. 
국문학을 인접문학과 비교하고, 제3세계 여러 나라의 문학과 함께 연구하면서 이미 얻은 성과를 확장하고 점검하는 것이 또한 긴요한 과업이다. 
그러면서 서양중심주의 문학관 때문에 왜곡된 세계문학의 실상을 바르게 인식하는 일반이론을 마련하기 위해 적극적으로 노력할 필요가 있다. 
남과 북의 문학사 서술을 근접시키는 작업은 문학 이론을 둘러싼 이념 대립을 세계적인 범위에서 넘어서는 것과 직결되므로, 우리의 노력에 더욱 큰 보람이 따른다. 
거기까지 이르는 문학연구의 과업은 다른 여러 학문, 예컨대 철학·역사학·사회학·경제학 등에서도 비슷하게 추진될 수 있고, 서로 자극이 되어 성과가 확대될 수 있다고 본다. 
그러나 우리 학문이 아직 거기까지 가지 못했을 뿐만 아니라, 방향전환의 필요성조차 절감하지 못하고 있다. 
문제의식이 없는 학문, 보편적인 의의를 상실하고 민족사의 방향과 동떨어진 이론, 연구비를 받기 위해서나 필요한 연구, 강의의 제도 존속을 위해서나 기여하는 강의가 학생들을 실망시키고, 대학에 대한 여망을 배신하는 것을 부인할 수가 없다. 
그래서 다시 출발해야 한다. 
다시 출발해서, 대학을 살려야 한다. 
외부의 부당한 간섭을 거부하고, 대학 구성원들이 스스로 결단을 내려서 대학을 살려내야 한다. 
우리 학문의 실제 작업의 한 본보기로 내 학문을 드는 것은 겸양의 도리를 저버린 자화자찬이라는 비난을 들어 마땅하다. 
그러나 내 스스로 창의적인 학문을 해서 일반이론을 수립하는 과제를 감당하지 못하면서 지금까지의 논의를 전개했다면 그것은 더욱 잘못한 일이다. 
겸양의 덕을 어긴 것은 개인적인 차원의 과오여서 그 때문에 피해를 본 사람이 있다면 내 자신뿐이다. 
그러나 실현 가능성이 없는 허황된 주장을 늘어놓으면서 우리 학문의 방향을 함부로 거론했다면 천하의 이목을 어지럽힌 죄를 지었으니 용서받을 수 없다. 
그 두 가지 잘못을 다 피할 길은 없다. 
그러므로 작은 잘못을 자청해 내 자신이 피해자가 되면서 세상에 널리 피해를 끼치는 큰 잘못은 막기로 한다. 
내 학문을 들어 우리 학문이 어디까지 나아갈 수 있는가 하는 가능성을 점검하는 데 필요한 사례로 삼기로 한다. 
가까이 있는 자료와 당면한 문제의식에서 출발한 우리 학문이 과연 세계적인 의의를 가진 일반이론을 창조하는 데까지 이를 수 있는가 하는 의문을 해소하기 위해서 내가 해온 작업을 검토의 대상으로 삼기로 한다. 
내 자신의 학문에 대해서 스스로 객관적인 평가를 할 수는 없다. 
연구성과가 어느 수준에 이르렀는가 측정해 등급을 판정하는 것은 가능하지 않고 또한 의미가 없다. 
자료와 부딪치고 문제의식과 대결하면서 오늘날 국내외 학문이 당면한 고민을 어떻게 해결하기 위해서 애썼는가 스스로 되돌아보면서 작업의 내면 논리를 찾아 우리 학문의 가능성을 의심스럽게 보는 견해에 대한 반론을 마련하고자 한다. 
어떤 생각을 가지고 무슨 작업을 했던가 하는 내면의 결단이나 미완성의 의지까지 들어 논해야 학문의 방향에 대한 깊이 있는 검토가 가능하다. 
내 자신의 작업을 자료로 삼기 때문에 그럴 수 있다. 
내가 하는 학문은 세 단계로 전개되어왔다. 
단계마다 연구 영역의 주체와 객체를 다르게 설정했다. 
첫째 단계에는 구비문학을 주체로 하고 기록문학을 객체로 했다. 
민요·설화·탈춤·판소리 등의 구비문학을 조사하고 연구한 성과를 근거로 해서 한문학과 국문문학 양쪽의 기록문학을 새롭게 해명하고자 했다. 
둘째 단계에는 고전문학을 주체로 하고 현대문학을 객체로 했다. 
구비문학·한문학·국문문학의 상관관계를 밝혀 고전문학의 전개를 총체적으로 연구한 성과를 확장해 고전문학이 현대문학으로 계승되고 발전되어온 과정을 문학사적으로 해명하고자 했다. 
셋째 단계에는 한국문학을 주체로 하고 세계문학을 객체로 문학연구를 주체로 하고 학문 일반을 객체로 하는 작업에 한꺼번에 착수했다. 
한국문학 이론정립의 성과를 한편으로 세계문학에 널리 적용해서 보편적인 의의를 확대하고 다른 한편으로 우리 학문 일반의 방향 정립의 지침으로 삼고자 했다. 
세 단계의 작업이 엄밀한 사전 설계에 의해 이루어진 것은 아니다. 
국문학을 전공하기로 결정했을 때 구비문학으로 전승되고 표현되는 민중의 창조력을 찾아내는 것이 가장 보람있다고 여겨 정열을 쏟았다. 
구비문학 연구의 성과를 축적하면서 연구 역량을 길러 구비문학에서 힘을 길러 기록문학으로 나아가고 민족문학 전반의 문제를 크게 논하겠다고 막연하게 구상했다. 
첫 단계의 과업이 어느 정도 성취되자 막연한 구상이 구체화되어서 둘째 단계로 전환하는 것이 필연적으로 요청되었다. 
구비문학이라는 주체가 기록문학이라는 객체를 아우르자 그 총체인 고전문학이 소상하게 이해되어 고전문학에 근거를 두고 현대문학까지 다루면서 그 둘의 상관관계를 해명하는 둘째 작업에 착수하지 않을 수 없었다. 
이와 마찬가지로 둘째 작업이 진전되자 또한 셋째 작업이 필연적으로 요청되었다. 
세 단계의 작업이 차례대로 이루어지는 데 주위의 여건 변화가 상당한 구실을 했다. 
1968년부터는 계명대학에 1977년부터는 영남대학에 재직한 대구 시절에는 문헌 자료를 이용해 연구를 하는 데는 다소 불리했지만 구비문학의 현지조사를 하기에는 아주 좋은 조건이 마련되었다. 
나고 자란 고장이라 어려서부터 잘 알고 있는 경상북도 시골 여러 곳을 다니면서 아직도 풍부하게 전승되고 있는 민요와 설화를 조사할 수 있어 《서사민요연구》(계명대학출판부, 1970)와 《인물전설의 의미와 기능》(영남대학교 출판부, 1978)을 전작저서로 내놓았다. 
《서사민요연구》에서는 태백산맥 서쪽 경상북도 영양군에서 청송군을 거쳐 영천군까지 이어지고 있는 긴 계곡에서 주로 부녀자들이 길쌈을 하면서 부르는 이야기를 갖춘 민요를 현지에서 조사해 자료를 채록하고 그 기능·유형·문체·전승 등을 분석했다. 
시집살이를 견딜 수 없어 중이 되어 떠나갔다든가 과거 보러 간 남편이 죽어서 돌아 왔다든가 하는 등의 공통된 줄거리를 갖춘 14개의 유형이 어떤 의미를 지니고 노래하는 사람에 따라서 어떻게 변모되는가 살피는 것을 긴요한 일거리로 삼았다. 
실제의 삶이 고난의 연속이서 고난을 먼저 제시하고 고난을 극복하기 위한 시도가 좌절되는 과정을 다루면서 그런 상황에 몰입되지 않는 비판적인 거리를 확보하고 웃음으로 슬픔을 차단하기도 해서 운명을 인정하지 않는 항거의 자세를 다진다는 사실을 발견했다. 
《인물전설의 의미와 기능》에서는 태백산맥 동쪽 경상북도 영덕군 영해면에서 전통사회의 지체가 서로 달랐던 과거가 아직 이어지는 몇 마을을 찾아 그 고장의 인물에 관한 전설을 각기 어떻게 이야기하고 있는가 조사했다. 
그랬더니 역대의 인물 가운데 누구를 내세워야 하고 어떤 점을 평가해야 하는가 하는 견해가 같고 다른 점이 소상하게 드러났다. 
선택된 인물의 지체와 성격이 다양하고 이야기 집단에 따라서 또는 이야기꾼에 따라서 하고 싶은 말이 달라 세계관 논쟁이 다채롭게 전개되었다. 
신소리를 일삼는 건달 방학중과 하층민 출신 의병장 신돌석에 관한 전승이 특히 풍부하고 흥미로웠다. 
설화 일반론을 다시 마련할 수 있게 하는 다양한 논거를 얻어 사회적인 상황에 따라서 이야기의 구조가 달라지는 양상을 일반화해서 다루는 '현장론적인 구조 분석의 방법'을 정립할 수가 있었다. 
그런 작업에 착수할 때에는 그냥 버려두어 없어지게 하지 말고 채록해서 연구해야 할 소중한 자료가 있으므로 현지조사를 서둘러야 한다는 사명감이 앞섰다. 
그런데 가서 조사를 하는 동안에 노래하고 이야기하는 분들이 훌륭한 선생이 되고 전승해온 자료가 도서관에서는 찾을 수 없는 대단한 교재 노릇을 해서 문학의 근본 문제에 대한 새로운 공부를 하게 했다. 
문학은 글이기 전에 말이며 길쌈하고 농사 지으면서 살아온 민중이 생활과 더불어서 가꾼 의식의 표현임을 현장에서 체험한 크나큰 발견을 감격스럽게 논술하면서 문학연구의 근본 문제를 재검토할 수가 있게 했다. 
학부 학생일 때부터 특히 소중하게 여기고 학사논문과 식사논문의 주제로 삼았던 탈춤에 관해서는 현장에서 도리어 멀어진 탓에 이론적인 논의를 전개하는 데 힘써 《탈출의 역사와 원리》(홍서사, 1979, 기린원, 1988 재간행)를 내놓았다. 
판소리를 구비문학과 기록문학을 연결시킬 수 있는 영역으로 다루고, 설화와 소설의 관계도 힘써 고찰했다. 
소설이 무엇이고 어떻게 시작되었는가 하는 문제를 본격적으로 취급해 일반이론을 정립할 필요가 있어 《한국소설의 이론》(지식산업사, 1977)을 마련했다. 
민중이 선도한 문학 창조력과 상층 지식인이 정립한 철학이 어떻게 융합되었던가 더욱 깊이 논의하기 위해 《한국문학사상사시론》(지식산업사, 1978)을 썼다. 
그 두 저술에서 문학과 철학의 관계가 문제되어 후속 작업을 하지 않을 수 없게 되었다. 
《한국소설의 이론》에서는 이기철학의 전통을 재인식해서 문학 일반이론을 스스로 창조해나가는 근거로 삼아야 한다는 서론을 앞세우고 자아와 세계의 관계에 입각한 문학갈래의 이론을 수립해 서사문학이 무엇이고 서사문학 가운데 소설이 어떤 위치를 차지하는가 밝혔다. 
문학 갈래에 관한 오랜 논란을 포괄적으로 해결하는 이론을 창안해 문학 갈래가 서정·교술·서사·희곡으로 크게 나누어지는 것은 자아와 세계의 관계를 서로 다른 방식으로 나타내기 때문이라 하고, 서사에 신화 전설 민담 소설이 있는 것은 서사 특유의 자아와 세계의 대결을 서로 다르게 구현하기 때문이라고 했다. 
서사는 자아와 세계의 대결인 점에서 서정이나 교술과 다르고 자아와 세계의 대결에 작품외적 자아가 개입하므로 희곡과 다르다고 했다. 
소설은 자아와 세계의 상호우위엔 입각한 대결이어서 서사문학의 다른 갈래들과 구별되는 특징이 있고, 문학사에서 차지하는 위치도 다르다고 했다. 
그런 일반론에 근거를 두고 소설사에 관한 구체적인 연구에 착수해, 소설의 형성, 초기소설의 특징, 초기소설의 뒤를 이어 소설시대의 주역이 된 영웅소설의 구조를 이기철학의 전개와 관련시켜 해명하고 사회사적 고찰까지 보태서 문사철을 하나로 아우르는 방법을 정립하고자 했다. 
소설의 형성과 발달은 철학사에서 주기론이 전개되는 것과 상응하고 일원론적 주기론과 이원론적 주기론이 대립 관계가 소설사에서 보여 이원론의 구조를 가진 사실주의 소설과 이원론의 구조를 가진 이상주의 소설이 양립해왔다고 했다. 
양쪽은 문화 활동의 영역이 서로 다르고, 직접 교류하지 않았어도 같은 시기 서로 상통하는 의식형태를 이념으로 삼아 역사적이나 구실이 합쳐졌다고 보았다. 
그러므로 서로 관련시켜 다루어야 상호 조명의 이득을 얻어 의식 변천의 전모를 해명할 수 있다고 했다. 
《한국문학사상사시론》에서는 문학에 관한 사상의 역사를 살피는 작업을 해서 문사철을 함께 다루기로 하고 전통적인 문학사상이 문학의 본질과 효용에 관한 논의를 어떻게 전개해왔는가를 철학적 근거 및 역사적 요청과 관련시켜 고찰했다. 
그 작업에서 원효를 발견하고 서경덕·이황·이이의 논쟁을 이해할 수 있었다. 
조선후기에 이르러 기를 앞세우고 정을 긍정하며 민족문학의 의의를 인식하는 방향으로 나아간 허균·김만중·홍대용·박지원·최한기 등의 새로운 문학사상이 성장해 근대문학에 이르는 길을 스스로 개척한 사실을 밝혔다. 
그런데 개화를 하고 서양의 문학사상을 받아들인다면서 그 밑천을 잃어버려 사고의 혼란과 사상의 빈곤을 자초했다는 것을 입증하고 반성을 촉구하는 데 이르렀다. 
우리 학문이 19세기에 이르기까지 계속 상승선을 긋다가 20세기에 들어서서 하강하게 된 변화를 거기서 확인하고 계속 다루어야 할 문제로 삼았다. 
고전문학연구의 성과를 현대문학에까지 확장해 둘 사이의 문학사적 연관을 찾고 현대문학의 전통 계승을 밝히고 싶은 의욕이 일찍부터 있어서 《신소설의 문학사적 성격》(서울대학교출판부, 1973) 같은 작업에서 둘째 단계로의 전환을 시험했다. 
1981년에 한국정신문화연구원 한국학대학원으로 자리를 옮기면서 둘째 단계의 작업을 하겠다고 표방했다. 
필요한 문헌이 잘 갖추어진 곳에서 고전문학에서 현대문학까지 국문학의 전영역을 강의하는 교수 노릇을 하면서 우수하고 열의가 있는 대학원 학생들만 지도하는 세 가지 조건을 충분히 활용해서 문학사의 전개를 총괄하는 《한국문학통사》(지식산업사, 1982-1988, 제2판, 1989)다섯 권을 저술하기도 했다. 
그 시기에 학기마다 다른 과목을 택해 한 주일에 세 시간만 강의를 하고 문학사의 초고를 학생들로 하여금 비판하고 수정하게 하면서 강의를 진행할 수 있어 크게 도움이 되었다. 
구비문학·한문학·국문고전문학·근대문학을 두루 포괄한 문학사의 총체적인 전개를 다각도로 충실하게 고찰하고 근대문학을 이룩하기 위한 스스로의 노력이 식민지 시대에 이르러서 좌절되고 말았는가 아니면 시련을 이기고 근대민족문학으로 발전할 수 있었던가 진지하게 묻는 데까지 이른 작업의 그 많은 수고를 그래서 감당할 수 있었다. 
한국문학사를 서술하면서 찾아낸 시대구분의 방법을 세계문학사의 새로운 이해에 널리 적용하고 식민지의 시련과 맞선 한국문학의 전개를 제3세계 여러 민족이 함께 겪어온 보편적인 과정으로 이해하겠다고 해서 새로운 일거리가 생겼다. 
한국문학의 이론을 철학과 관련시켜 정립하고자 하는 시도에도 본격적인 작업이 필요했다. 
1987년부터 서울대학교에서 가르치기 시작하자 그 두 가지 방향으로 연구를 확대하는 셋째 단계의 작업을 한다고 표방할 수 있게 되었다. 
서울대학교 국문학과에는 교수가 많고 전공을 세분화해서 각기 하나씩 관장하고 있어 신참자는 각론 전문가가 되어야 하는 부담에서 해방되었다. 
다른 사람이 아무도 관장하지 않는 총론을 세분된 전공의 하나로 삼아 국문학연구의 이론·방법·연구사를 관장하고 세계문학과의 관련을 다루는 데 힘쓰면 되었다. 
'한국문학과 제3세계문학' 같은 강의를 새로 개설하고 대학원 강의에서 한국문학과 세계문학의 관계를 깊이 있게 다룰 기회도 있어 연구를 확대하는 데 구체적인 도움이 되었다. 
외국문학을 가르치는 여러 학과가 있어 교류와 토론이 가능하고 도서관에 외국문학에 관한 신·구의 자료가 상당하며 외국에 나가 책을 사 모을 수 있는 기회가 여러 번 있어 다행이었다. 
그래서 《제3세계문학연구입문》(지식산업사, 1991)을 내놓아 관계 논저를 해제했으며 《한국문학과 세계문학》(지식산업사, 1991)에서는 한국문학연구 성과를 확장해 제3세계문학을 논하고 세계문학사 이해의 새로운 전망을 마련하고자 했다. 
《한국문학통사》에서 얻은 이론적인 성과를 인접문학에 적용해 《동아시아문학사비교론》(서울대학교출판부, 1993)도 저술했다. 
세 가지 작업을 개인적인 사정과 관심의 추이에 따라 순차로 한 것만은 아니다. 
각 시기마다 심각한 논란을 일으킨 문제에 대해 응답하기 위해 논제를 바꾼 결과가 그렇게 나타났다고 다시 해명할 수 있다. 
스스로 선택한 개인적인 작업이 시대의 요구와 맞아들어가 더욱 심각한 의미를 지니고 기여하는 바가 확대될 수 있어 다행이었다. 
첫째 단계의 작업에서는 민중문학을 둘러싼 논란을 해결하고자 했다. 
민중이 역사의 주체가 되어야 하고 민중의 삶을 표현하고 민중에게 봉사하는 문학이라야 진정한 가치를 가진다는 주장이 1960년대 후반부터 대두해 많은 문제를 제기했다. 
노농계급 대신에 민중을 내세운 것은 부득이한 선회이기도 하고 평가할 만한 진전이기도 했다. 
그러나 발전이라 해도 민중에 관한 논의가 개념론이나 당위론에 머물렀으며 역사적인 실체를 제대로 인식한 성과가 없어 내용이 공허했다. 
민중문학론 또한 서론에서 맴돌기만 하면서 불필요한 논란을 일으켰다. 
그런 형편을 타개하기 위해서 민중이 아직까지 생동하게 전승하면서 재창조하고 있는 구비문학의 실상을 조사하고 연구하는 것이 필수적인 과제였다. 
그래서 현장에 나가야 했다. 
민중문학을 구비문학으로 이해하면 형식주의의 오류에 빠진다는 비방에 개의할 필요는 없었다. 
구비문학의 현지연구에서 민중·민중의식·민중예술에 관한 근거있는 해명을 해야 서론에서 본론으로 개념론에서 실상론으로 넘어갈 수 있다고 판단했다. 
민중은 농사 짓고 길쌈하는 노동과 생업 자체에서 반드시 문학 활동을 한다. 
노동의 동작에서 마련한 율격을 다채롭게 활용하면서 생업 자체에 관한 의식과 함께 생업의 사회적인 위치에 관한 자각을 적절하게 형상화해서 작품의 갈등을 조성하고 감동을 자아낸다. 
그것이 바로 민중문학의 실체이다. 
그런 사실을 민요·설화·탈춤 등에서 발견하고 정리한 성과가 민중문학론의 핵심을 이루어야 마땅하다. 
그런 민중문학에 대해서 서로 다른 이념적 전제를 내세워 찬반론을 전개하는 것은 마땅하지 않다. 
민중문학의 실상을 바로 알면 어느 쪽이든지 기존의 문학관을 대폭 수정하지 않을 수 없어 겸허한 자세를 가질 필요가 있다. 
민중문학은 민중의 창조물이므로 문학을 생활 자체의 필요성에서 분리되어 있는 고급의 정신활동이라고 여기는 견해가 적용되기 어렵게 한다. 
민중문학은 문학으로 형상화되어 있어 사회적 토대와 직결된 계급의식의 진보와 반동을 가리는 엉성한 작업으로 실체가 해명되지 않는다. 
그러므로 기존 문학관의 경색된 전제를 시정하고 불필요한 극단론을 넘어서서 민중의 구비문학을 실상대로 이해하는 새로운 이론을 마련하지 않을 수 없다고 판단했다. 
《서사민요연구》에서 조사해서 해명한 바와 같이 삼을 삼으면서 서사민요를 길게 노래하는 할머니는 기억력과 창조력을 적절하게 배합하면서 네토막의 기본 율격을 나타내고자 하는 내용에 맞게 변형시키고 전승된 문구에다 자기 시어를 보태 새로운 작품을 만든다. 
그런 행위가 국문 시가의 기저를 이루고 한시에까지 영향을 끼쳤다. 
민요의 율격 가운데 어느 것을 택하고 민요에서 이미 개발된 변형 방식 가운데 무엇을 활용하는가에 따라서 향가·고려 속악가사·시조·가사 등이 서로 다르게 형성된다는 사실을 《한국시가의 전통과 율격》(한길사, 1982)에서 다시 정리해 논한 결과 민중의 창조력을 근거로 해서 문학사가 전개해온 비밀의 일단이 비로소 밝혀졌다. 
《인물전설의 의미와 기능》에서는 상층 양반과 하층 민중이 서로 다른 인물을 내세우기도 하고 같은 인물을 다르게 이야기하기도 하면서 논쟁을 하는 양상이 선명하게 확인되었다. 
상전보다 더 유식한 하인, 양반을 곯려먹는 건달, 나라를 지키려다가 끝내 패배한 민중영웅에 관한 그 많은 전승에 함축되어 있는 비판정신이 기록문학에 끊임없는 자극을 주었다. 
그런 실상을 알아야 민중문학이라는 말이 실질적인 의미를 가지고 민중문학을 다시 창조하는 길이 보이는 경이로운 각성을 경험할 수 있었다. 
1970년대 후반에는 민족문학에 관한 논란이 광범위하게 일어났다. 
민중문학과 민족문학의 관계가 우선 문제가 되었으며, 외래문학에 맞서는 민족의 대응 자세가 어떻게 되어야 하는가 반성하는 작업이 만만치 않았다. 
민족 통일을 지향하는 문학의 임무가 무엇인지 밝히는 것은 더욱 벅찬 일이다. 
그런 문제는 오늘날의 창작에 관한 논의에서 산발적으로 다루어 해결을 얻을 수 없으며, 민족문학사의 총체적인 이해를 요구했다. 
문학사 서술에 관한 예비적인 논의를 펴는 데 그치지 않고, 문학사를 실제로 서술하는 작업을 처음부터 끝까지 일관되게 해야 비로소 무엇이 문제인가 확연하게 드러나고, 거듭된 논의의 해결을 가능하게 하는 마땅한 방향이 발견된다. 
그래서 여러 해 동안의 힘든 작업을 거쳐서 《한국문학통사》 다섯 권을 서술해야만 했다. 
새로운 문제의식이나 연구 성과와는 거리가 먼 교과서용 문학사를 한 권의 분량으로 저술하는 관습에서 벗어나 토론을 제대로 할 수 있는 커다란 광장을 마련해야 했다. 
몇 마디씩 주고 받는 좌담회, 짤막하고 가벼운 논설 논거가 부족한 비평문 따위로 크고 무거운 문제를 함부로 논단하는 무책임한 풍조에 제동을 걸기 위해서 누군가는 수고를 아끼지 말아야 한다는 요청을 겁없이 맡아 나서서 일을 크게 버르집었다. 
민중문학과 민족문학의 기본 관계는 구비문학으로 자라난 민중문학이 한문학으로 정착된 사대부문학을 만나 상하층에 걸쳐 있는 국문문학을 산출한 과정에서 해명된다. 
민중의 구비문학은 먼저 한문학에 생활 내용을 제공해서, 동아시아 공동문어문학인 한문학이 민족문학의 구실을 하도록 자극했다. 
구비문학을 어머니로 하고, 한문학을 아버지로 해서 국문문학이 생겨나자 민족문학의 통합이 가능하게 되었다. 
구비문학은 국문문학의 갈래 개념이나 표현 형식의 근본을 제공해서, 어머니의 노릇을 했다고 할 수 있다. 
한문학은 가치 평가의 규범과 논리화된 사상을 마련했으므로, 아버지에 견줄 수 있다. 
민족문학의 발전은 국문문학이 구비문학과 한문학을 통합하는 작용을 얼마나 충실하게 수행하는가에 달려 있다고 할 수 있다. 
그러기 위해서 구비문학과 한문학의 영역을 축소하고 국문문학을 확장하는 외형적인 변화가 그리 긴요한 것은 아니다. 
구비문학에서 민중의 창조력을, 한문학에서 지식인이 정립한 사상을 적극 받아들여 국문문학에 맞게 재창조하는 성과가 확대되어야 민족문학의 발전이 가속화된다. 
《한국문학통사》에서 문학사를 구비문학·한문학·국문문학의 상관관계의 역사로 서술하는 방법을 제시하자 그 과업 수행의 경과와 전망에 관한 논의를 비로소 제대로 할 수 있게 되었다. 
중국에서 받아들인 한문학을 민족문학으로 만들고 국문문학으로 계승한 것은 외래문화와 민족문화의 갈등을 바람직하게 해결한 훌륭한 전례이다. 
그러나 일본을 거쳐 들어온 서양문학과 민족문학의 관계는 그런 방식으로 조정되지 않았다. 
식민지 교육을 통해서 민족문화의 전통이 말살되고 서양문학의 이식이 강요되었기 때문이다. 
그래서 서양문학의 일방적 이식을 막을 수 없었다. 
일본을 통해 받아들인 서양문학의 지식을 밑천으로 행세를 하는 해외문학파가 비평을 주도하면서 근대문학의 주체성 상실을 부추기는 사태가 벌어졌다. 
그러나 근대문학이 서양문학의 이식이기만 한 것은 아니다. 
근대문학을 이룩하기 위한 독자적인 노력이 중세에서 근대로의 이행기 동안에 서양에 못지 않게 이루어지다가 식민지가 되는 불행을 겪자, 억압되고, 왜곡되고, 망각되었다. 
그런데 창작은 비평과 달라서 해외문학파의 활동 영역이 아니었다. 
자기 자신이 비평가이거나 비평가의 직접적인 영향에서 벗어나 있는 작가는 서양문학의 이식을 내세우지 않았다. 
문학사를 문단사나 비평사로 서술하는 관습을 청산하고, 비평의 해설을 거치지 않고 창작을 바로 다루는 《한국문학통사》의 시각을 마련했으므로 숨은 진실을 드러낼 수 있었다. 
대다수의 작가는 근대문학을 자생적으로 모색하던 전통을 이어가고 있으면서도, 해외문학파 비평의 교란 작전 탓에 자기가 하는 작업의 의의와 방향에 대한 투철한 자각을 할 수 없었다. 
그래서 이미 갖추고 있는 역량을 충분히 발휘하지 못하고 의식의 혼란을 겪었다. 
근대문학사를 서술하면서 주체적인 근대문학을 이룩하려 한 노력을 찾아 평가하고, 의식의 혼란을 청산하고 미완성의 작업을 완수하는 길을 찾아야 주체적 근대문학을 확립하고자 다시 노력하는 오늘날의 과제를 수행하는 데 필요한 지침을 제공할 수 있다. 
일제강점기 동안 좌우익의 문학 노선이 극심하게 대립되었다는 견해는 남북이 분단된 다음의 상황을 과거로까지 소급해서 적용하고, 실제 창작보다는 비평적인 논의를 앞세웠기 때문에 생긴 단견이다. 
민족문학과 계급문학이 배타적인 관계에 있다고 보지 않고, 둘을 함께 구현하고 하나로 합치기 위해 고심한 작가가 실제로는 오히려 다수였다. 
그런 사실을 밝히는 데서 통일 지향의 문학에 관한 논의가 시작될 수 있다. 
식민지적 근대문학을 민족적 근대문학으로 바꾸어놓으면 남북 대치 때문에 심하게 훼손된 것 같은 민족동질성을 쉽사리 회복할 수 있다. 
민족 동질성을 다지기 위해서 중세로 되돌아가자는 복고적인 대책을 받아들일 수는 없다. 
민족문학을 근대문학으로 육성해야 하는 것을 되돌릴 수 없는 방향이다. 
그러기 위해서 중세에서 근대로의 이행기 동안에 근대문학을 이룩하기 위해서 스스로 축적한 공통의 전통을 남북 양쪽에서 적극 계승하는 것이 가장 긴요한 과제이다. 
그런 방향 전환의 근거와 가능성을 제시하는 이론적인 작업을 《한국문학통사》에서 감당하고자 했다. 
결과가 만족스럽다 할 수 없고 남은 과제가 적지 않아 계속 노력해야 하는 것은 물론이다. 
그러나 한국문학을 그 자체로 통괄해서 다루는 둘째 작업을 완수하기 위해서, 한국문학과 세계문학의 관계를 따지고, 학문 일반의 방향을 다시 설정하면서 문학연구를 재검토하는 셋째 단계의 작업으로 전환하는 것이 필수적인 과제로 제기되었다. 
문학갈래에 관한 연구를 20여 년 동안 해온 성과를 모아서 최근에 《한국문학의 갈래이론》(집문당, 1992)을 내면서 서장에서 그 경과를 정리해보니, 이론 수립의 작업을 세 단계로 해온 경과가 드러난다. 
첫 단계에는 서양의 이론을 받아들여 국문학의 갈래를 규정하려고 했다. 
그래서는 국문학의 실상을 무시하는 잘못을 저지른다고 판단하고, 둘째 단계에는 한국문학자체의 갈래 이론을 스스로 도출하려고 했다. 
그 성과가 축적되자, 논의의 검증과 확장이 필요해졌다. 
한국문학의 갈래 이론을 세계문학에 널리 적용해서 갈래 문제에 관한 세계적인 논란을 해결하고 세계문학사의 전개를 이해하는 새로운 관점을 마련하고자 했다. 
그래서 한국문학에서 제3세계문학으로 제3세계문학에서 세계문학으로 나아가는 셋째 단계의 작업에 들어서지 않을 수 없게 되었다. 
그런 전환 과정은 미리 계획하지 않았으나, 필연적으로 요청되었다. 
한국문학을 제3세계문학의 하나로 이해하고, 한국문학연구의 성과를 제3세계문학의 전반적인 문제와 연관시켜 점검하고 확장하는 셋째 작업 또한 이미 광범위하게 고조되어 있는 관심을 받아들여 구체화되었다. 
제3세계문학의 진보적인 노선을 받아들여 억압에 반대하고 자주를 수호하는 과업을 수행해야 한다는 비평적인 발언을 1980년대 후반부터 이따금 들을 수 있었으나 제3세계문학에 대한 이해가 빈약해 설득력이 부족했다. 
제3세계문학을 우리로서는 달성하지 못한 목표인 듯이 여기면서 논자 나름대로 주장하는 당위론의 근거로 삼는 것은 해외문학파적인 발상의 변형이어서, 우리 능력을 부당하게 비하하는 구실을 할 수가 있다. 
그런 형편을 타개하기 위해서 제3세계문학의 실상을 이해하는 학구적인 노력이 필요했다. 
수많은 언어로 된 제3세계문학의 작품을 두루 읽어 연구하는 것은 너무 힘들고 혼자 감당할 수 없다. 
실제로 담당할 수 있는 일을 찾아 제3세계문학에 관한 연구논저를 세계 여러 곳을 다니면서 찾아 모아 279종을 해설한 《제3세계문학연구입문》을 내놓았다. 
그 가운데 제3세계 논자들이 스스로 영어나 불어로 쓴 책이 다수 포함되어 있어 무엇을 어떻게 주장하고 있는가 알아보는 데 크게 도움이 된다. 
동남아시아·인도·아랍세계·아프리카에서 모두 서양문학의 이식 청산을 민족 해방 투쟁의 한 과업으로 여기고 자기 전통에 근거를 둔 근대 민족문학을 확립하기 위해 애쓰고 있는 점이 우리와 같다는 사실이 확인된다. 
그러면서 앞서고 뒤떨어진 면이 서로 엇갈려 도움을 주고 받을 필요가 있으며, 제3세계문학의 이론을 이룩해 서양중심주의에 대항하는 공동의 노력이 절실하게 요망된다. 
그러한 사실을 확인하고 공동의 노력을 제창하는 선도적인 구실을 《제3세계문학연구입문》에서 맡았다. 
우리는 제3세계문학의 대열에서도 후진에 속하니 따라가기 위해 분발을 해야 한다는 주장은 사실과 어긋난다. 
분발해야 하는 이유는 한국문학연구의 성과를 근거로 제3세계문학의 일반이론을 마련하는 과업을 적극 수행해야 하기 때문이다. 
제3세계문학이 민족문학으로 성장해온 과정을 한국문학연구의 성과에 비추어 해명하면서, 서양문학이 곧 세계문학이라고 하는 잘못을 시정하는 세계문학사를 구상하는 기초공사의 좀 더 진전된 작업을 《한국문학과 세계문학》에서 시작했다. 
한국문학은 세계문학의 중심인 서양문학에서 멀리 떨어져 있는 변두리의 문학이라는 착각에서 벗어나, 민족문학 발전의 모범적인 사례를 한국문학에서 찾아 마땅하다고 하는 데서 관점 전환의 단서를 마련했다. 
그 책의 <한국문학사의 시대구분과 세계문학사>에서는 《한국문학통사》의 시대구분을 세계문학사 서술에 널리 적용할 수 있는 가능성을 탐색했다. 
한국과 동남아시아 근대문학 형성 비교에서는 <한국문학사와 동남아시아문학사>를 비교해서 논하면서 그 작업을 더욱 구체화했다. 
서사무가와 기록된 서사시 작품 양면에서 우리 서사시를 재인식한 것을 일차적인 논거로 하고 제3세계 서사시에 관한 광범위한 자료를 확보해 함께 다루면서, 서양 서사시가 서사시론의 기준이 된다는 그릇된 견해를 비판하고, 서사시와 근대소설의 관계도 실상대로 인식하는 방대한 작업을 시도했다. 
국제 비교문학회에 가서 근대소설 성립문제를 그렇게 재론한 논문도 그 책 제2판에 수록되어 있다. 
제1세계의 지배에서 벗어나는 민족해방 운동을 고취하고 제2세계의 독선에 반대하고 민족문화의 다양한 발전을 지향하는 제3세계의 길은 남북 분단을 넘어서서 민족 통일을 이룩하는 우리 역사 당면 과제 해결과 직결되는 의의가 있다. 
문학론 내부의 논란에 관해서는 형식과 내용의 통일, 문학의 독자성과 사회성의 통합을 찾는 것이 제3세계의 길이라고 여겨 《문학연구방법》(지식산업사, 1980)에서 그렇게 하는 작업을 구체화하고자 했다. 
범위를 더 넓혀 논의를 확대하기 위해서는 문학과 철학의 관련을 깊이 따져 문학이론 창조의 능력을 되찾고, 중세에서 근대로의 이행기 철학에서 근대사상을 스스로 모색한 성과를 이어, 이념 양극화를 극복하는 제3세계의 길을 분명하게 제시할 필요가 있다. 
그래서 문학과 철학의 관계를 재검토하지 않을 수 없었다. 
《한국소설의 이론》과 《한국문학사상사시론》에서 한 작업을 더욱 발전시킨 일련의 연구를 《문학사와 철학사의 관련 양상》(한샘출판, 1992)으로 집약했다. 
거기서 이규보·김시습 시대 문학의 변모가 철학과 어떤 관련을 가지는가 밝힌 다음에, 임성주·홍대용·박지원이 서로 관련을 가지면서 이룩한 인성론 혁신을 위한 철학과 문학 양면작전에 대한 자세한 논의를 펴서 오늘날의 혼미를 시정하기 위해서 계승해야 할 특히 소중한 전통이 무엇인가 납득할 수 있게 해명하고자 했다. 
중세에서 근대로의 이행기를 중세로 역행시키지 않고 근대로 순행시키는 데 18세기의 전환이 결정적인 구실을 했다. 
홍대용 세대의 과업이 그 점에서 커다란 의의가 있고 서양 계몽철학자들의 업적과 바로 비교될 수 있기 때문에, 더욱 힘써 해야 하는 연구를 본격적으로 시작했다. 
그 책에서는 삶의 경험을 집약하는 문학과 개념적 사고를 정립하는 철학이 불가분의 관계를 가지는데, 문학연구와 철학연구가 따로 놀아 양쪽 다 공허하게 된 잘못을 시정해야 한다고 역설하고, 두 가지 연구를 함께 하면 어떤 결과에 이르는가 명확하게 보여주려고 했다. 
철학사의 난문제 인물성동이 논쟁을 이해하기 위해서 거기서 제기된 문제가 문학에서 어떻게 다루어졌는가 반드시 알아야 하고 문학연구를 거듭 곤경에 빠뜨린 박지원 <호질> 같은 작품을 소상하게 이해하기 위해서 인물성동이 논쟁부터 고찰해야 한다 하고 양쪽의 연관 관계를 시간적인 계기와 논리적인 대응 양면에서 해명하고, 철학연구와 문학연구에서 해결하지 못한 해묵은 숙제를 일거에 풀려고 했다. 
인물성동이 논쟁에서 더욱 보수적인 인물성동론을 주장한 이른바 낙론의 학통에서 다음 단계의 진보적인 사상을 주도한 홍대용과 박지원이 나온 것을 이해할 수 없었는데, 인물성인이동론이 인물성인기동론으로 바뀐 과정을 해명하고, 임성주가 앞서서 이룩한 사상의 전환을 홍대용과 박지원이 이어받아 표현 방법의 혁신에 더욱 힘쓴 작전을 분석하는데 힘썼다. 
기일원론을 재확립해서 삶을 누리는 것 자체가 선이라고 하게 된 파격적인 주장을 정면에서 제시해 불필요한 충돌을 일으키고 설득력을 반감하지 않기 위해서 임성주는 잡지를 쓰고 홍대용은 반문과 비유의 연속인 단상을 열거하고 하는 데서 더 나아가 박지원의 호질을 마련해 세상을 우롱하면서 깨우쳤다. 
그런데 오늘날의 학자라는 사람들은 그 과정을 이해하지 못하고 글 뜻을 읽어낼 능력이 없고, 무엇이 문제인가 도무지 몰라 우롱당하는 대상에 포함되어 있다. 
그러면서 무지의 혼란을 덧보태는 글을 논문이니 저서니 하며 많이들 써내 먹고 살 거리로 삼는다. 
그 점에서 남북의 학자들이 서로 다를 바 없다. 
그런 잘못을 청산하고 다시 출발해야 우리 학문을 살릴 수 있다고 믿어, 힘겨운 작업을 하고, 나는 과연 우롱당하지 않고 깨우침을 받았는가, 지금까지 한 말이 내게로 되돌아오는 것은 아닌가 묻는다. 
문학연구를 대상으로 해서 우리 학문을 점검하는 작업을 더욱 성과 있게 구체화하기 위해서 다시 《동아시아문학사비교론》(서울대학교출판부, 1993)을 저술했다. 
자국문학사 서술은 물려받은 유산을 점검한 내용과 이론을 전개하는 수준 양면에서 한 나라 문화를 총괄하는 의의가 있다고 여기고 한국문학사 서술의 성과를 동아시아 다른 나라, 중국·일본·월남의 경우와 비교해서 검토하면서 우리 학문을 스스로 점검하고, 과제와 사명을 찾고자 한 시도이다. 
그러기 위해서 먼저 유럽 각국 영국·프랑스·독일에서 자국문학사를 어떻게 서술했는가 살펴야 했다. 
유럽에서 마련한 모형을 동아시아 각국에서 받아들여 자국문학사 서술에 적용한 과정을 보면 선진과 후진의 격차가 뚜렷하다. 
그러나 동아시아 각국의 문학사는 전통적인 문학관이 서양과 다르고, 또한 서로 차이가 있어 독자적인 특색을 지녔을 뿐만 아니라, 문학사 서술의 사명에 대한 세계사적 인식의 격차 때문에 지향점이 판이해지기도 했다. 
자세한 비교연구를 통해서 그 점을 확인하는 것이 긴요한 과제이다. 
동아시아 각국의 문학사 가운데 자기 민족의 우월성을 입증해 제1세계선진국의 일원이 되는 데 기여하겠다는 것도 있고, 제2세계의 관점을 적용하는 것이 진보의 길이라고 주장하는 것도 있고, 제3세계의 자각을 항거의 민족주의로 구현하는 데 세계사의 새로운 방향이 있다고 하는 것도 있어, 어느 쪽이 앞서나가는가 선뜻 판가름하기 어렵다. 
문학사 서술에 관한 논란에 세계학문의 방향에 관한 심각한 문제가 집약되어 있다고 할 수 있다. 
문학사 서술을 위시한, 문학에 대한 근대적 연구의 여러 과업은 유럽의 선진국에서 먼저 이룩해 그 전례가 널리 이식되었다. 
우리도 그 예외가 아니므로, 영향의 원천과 수용 양상에 대한 고찰이 반드시 필요하다. 
우리는 서양의 중심부에서 멀리 떨어진 채 서양문화 수입국에 지나지 않는 일본의 식민지가 된 탓에 서양의 영향을 직접 받지 못했으므로 문학사 서술의 후진성이나 기형성을 면하지 못하는 것이 불가피하다 할 수 있을 듯하다. 
그러나 출발과 결과가 일치하지 않는다. 
오늘날까지 이룬 최종성과를 비교해보면, 유럽 각국 문학사와 한국문학사 사이에 수준 차이는 없다 하겠고, 서로 공통된 문제점에 관해 우리가 더욱 치열한 논란을 벌려 한층 진전된 해결책을 마련하고 있다고 할 수 있다. 
그 이유는 두 가지라고 생각된다. 
우선 문학의 유산이 다채롭고 풍부하며 전래된 문학관의 철학적 근거가 단단해, 그 둘을 넉넉히 포괄하자 한국문학사 서술이 급격히 발전될 수 있었다. 
제3세계문학의 사명에 대한 세계사적 각성을 근거로 제1세계의 편견과 제2세계의 억지를 넘어서려고 애쓰고 있어 전향적 시각과 참신한 이론을 마련할 수 있다. 
한국문학사를 유럽 각국 문학사와 견주고 일본·중국·월남의 문학사와 비교해서 고찰하면서 과연 그런가 따지는 것이 《동아시아문학사비교론》의 구체적인 과제이다. 
일본문학사가 앞서 나가고 한국문학사가 뒤따르던 관계의 역전도 그런 관점에서 이해할 수 있다. 
일찍부터 일본에서는 자국문학사를 번듯하게 내놓으면서 일본문학의 독특한 가치를 배타적인 주장으로 옹호하는 데 치중했다. 
거기 맞서는 한국의 대응책을 마련하는 것은 만만치 않은 일이었다. 
일본 식민지 통치 시기에 문학연구에 관한 교육을 받고 일본문학사와는 다른 한국문학사를 쓰는 마땅한 방법을 찾는 것이 무척 어려운 일이었다. 
일본에서 얻은 견문에 의존하면서 일본문학 옹호 때문에 심하게 훼손된 한국문학의 실상을 밝혀내기 위해서 힘든 투쟁을 해야만 했다. 
그러나 전후 세대가 등장하면서 사정이 달라졌다. 
나는 일본 식민지 교육을 받지 않은 첫 학년이고, 대학을 졸업할 때까지 일본어 글자조차 몰랐다. 
문학연구를 위해 필요한 자극을 서양에서 직접 받고 제3세계문학의 길로서 대응책을 삼기로 작정하면서, 우리 문학사상의 전통을 적극 계승해 《한국문학통사》를 썼다. 
그렇게 한 다음에 스스로 이룬 바가 일본의 것과 어떻게 비교될 수 있는가 살피는 작업에 착수했다. 
일본에 빚을 지지 않았으니 마음의 구김살이 없고, 내 자신의 학문을 이미 본궤도에 올려놓은 다음에 일본에 관해 공부하기 시작했으므로 논의가 당당할 수 있다. 
일본이 동아시아문화의 공통된 전통에서 이탈해 자국 문화의 특수한 가치만 내세우면서 제1세계 추종을 우월의 근거로 삼는 태도를 세계문학의 보편적인 이론을 다시 수립하는 과제의 일환으로 비판하고 있다. 
중국문학과 한국문학은 줄곧 밀접한 관련을 가졌으나, 근래에 문학사를 서술하는 작업은 각기 따로 하고 서로 자극을 주지 않았다. 
그렇지만, 중국문학사 서술의 당면 고민은 한국의 경우와 직결되어 있다. 
근대민족주의의 자각이 문학사 서술에서 미처 성숙되지 못했을 때 배타적인 타당성을 내세우는 제2세계의 이념이 수용되어 그 장점보다 단점이 확대되어 나타났다. 
중국의 한문이 대단하리라고 하는 기대를 문학사가 부정해버린다. 
중세 세계제국의 관습을 아직 청산하지 못하고, 유명 작가의 작품 소개로 문학사 서술의 근간을 삼는 방식에 머물러 겉으로 내세우는 구호를 무색하게 한다. 
월남도 같은 이념을 채택했으나, 역사적인 조건이 중국과 달라 민족문학사 서술의 한 모형을 보여줄 수 있었다. 
중국·월남·북한에서 한 작업을 서로 견주어보면 제2세계의 이념이 문학사 서술에서 어느 정도 기여했는가 알 수 있는데, 공통점 못지 않게 차이점이 크고 문학사 서술의 구체적인 문제점에 관해서는 공인된 이론이 없다는 것을 확인할 수 있다. 
제2세계 이념에 문학이론의 제반 문제에 대한 적절한 해답이 마련되어 있다는 주장은 유럽의 경우까지 살펴도 사실이 아니다. 
더구나 지금 그 이념이 진원지에서부터 시작해서 흔들리고 있다. 
문학사 서술의 마땅한 이론을 다시 마련하는 세계사적 과업은 우리에게 부과되어 있고, 내가 할 일이다. 
남북에서 각기 서술해온 우리 문학사를 하나로 합쳐 문학사의 통일을 먼저 이룩하는 것이 필요하고 가능하다. 
문학을 역사적인 관점에서 보지 않고 문학연구를 학문 일반에서 분리하는 제1세계의 풍조에 휩쓸리지 않고, 특히 포스트모더니즘이라는 것 때문에 혼란에 빠지지 않고, 제2세계의 역사주의나 사회적 토대 결정론의 또 다른 극단에 쏠리지 않으면서 그 둘 다 비판적으로 섭취하고 극복하는 제3의 길을 찾아서 세계문학사를 바르게 쓰는 데까지 이르는 것이 나 자신에게, 우리 학계에, 우리 민족에게 부과된 세계사적인 사명임을 다시 확인한다. 
《동아시아문학사비교론》을 내놓으면서, 우리 학문의 위상을 명확하게 점검할 수 있게 되었다. 
막연하게 주장하던 바가 사실로 입증되었다. 
유럽의 영국·프랑스·독일, 동아시아의 일본·중국·한국·월남, 일곱 나라에서 자국문학사를 각기 어떻게 썼는가 점검하는 작업은 유럽에서는 할 수 없으며, 하지도 않을 것이고, 동아시아 다른 나라에서도 시도하지 않고 있다. 
오직 우리가 할 수 있고, 내가 했다. 
비교하고 점검하는 작업을 해본 결과, 문학사 서술의 이론과 방법에 관한 고민을 우리가 가장 심각하게 하고 있으며 최근의 논란이 특히 앞서 있다. 
그런 결과가 반영되어 《한국문학통사》가 문학사 서술의 업적 가운데 두드러진 위치를 차지하고 있다. 
우리는 문학사를 쓰는 작업에 일찍 착수하지 못해 뒤떨어졌다. 
그러나 앞서 나가던 유럽에서 새로운 의욕을 가진 탐구가 계속되지 않고 있다. 
이론을 위한 이론이 성행해서, 문학사에 관해서도 원칙론만 되풀이해서 거론하고 있다. 
문학이론의 서양중심주의를 벗어나서 세계문학을 실상대로 다시 인식하겠다는 의욕도 노력도 없다. 
유럽의 전례를 바로 뒤따른다고 자랑하던 일본은 그 우월감을 일본문학 특성 미화와 연결시켜 문학사 이론의 보편적인 시각을 상실했다. 
중국에서는 이념적인 전제를 실제 작업에서 구체화하지 못한 채 다양한 모색을 하지 못하게 한다. 
그래서 우리가 해야 할 일이 더 커진다. 
우리는 문학사를 쓰는 일을 늦게 시작했고, 남북 분단과 이념 논쟁 고통을 겪고 있지만, 가능한 주장이 다 나와 논쟁이 심각한 것이 창조의 원동력이 되어, 다른 어디에서 한 것보다 더 큰 진전을 이룩했다. 
남북에서 각기 써온 문학사를 하나로 합쳐 통일 설계에 기여하려고 하는 작업을 통해 문학사 서술을 둘러싼 오랜 논란을 더욱 진전된 방식으로 해결할 수 있다. 
내가 스스로 《한국문학통사》를 쓰고 《동아시아문학사비교론》을 이룩했으므로, 우리 학문의 위상·역량·가능성에 대해서 확실한 근거를 가진 발언을 할 수 있다. 
나를 위해서나 우리를 위해서나 앞으로 많은 작업이 더 필요한 것은 물론이다. 
서양·일본·중국에서 하지 못한 과업을 맡아 나서는 우리 학문의 길이 무엇인가 좀더 분명하게 하고, 다른 여러 학문 분야의 분발도 일제히 촉구하기 위해서 이 책을 쓰는 것도 당장 해야 할 필수적인 과업이다. 
학문 일반에 대한 반성과 세계문학의 보편적인 이론을 수립하는 두가지 과업을 한꺼번에 수행하려는 셋째 단계 작업은 탄생을 알렸을 따름이다. 
내 연구 작업이 지금까지 세 단계로 전개되어온 자취를 되돌아보면 첫단계의 작업을 하는 데 30대 10년, 둘째 단계 작업을 하는 데는 40대 10년이 소요되었다. 
그런 계산이라면 50대 10년을 셋째 단계의 작업에 온통 바쳐야 한다. 
그러나 셋째 단계의 작업은 워낙 크고 어려워 그 정도의 기간에 끝날 수 없다. 
다시 시작해야 할 넷째 단계의 작업은 보이지 않는다. 
평생토록 매달려도 셋째 단계의 작업을 마무리 할 수는 없을 것이다. 
미진한 과업을 후진에게 많이 물려주는 것이 완성도 높은 논문을 써서 재론하기 어렵게 하는 것보다 훨씬 값지다고 여겨 새로운 착상을 거듭 마련하고자 한다. 
한국문학사 서술에서 얻은 원리를 동아시아문학사 전반에 적용해서 점검하고 확장한 작업을 더욱 확대해서 세계문학사에 도전하는 것이 다음의 목표이다. 
그렇다고 해서 세계문학사를 실제로 쓸 수는 없다. 
한 사람이 한평생 동안만 일하는 조건을 무시하고 지나친 욕심을 가질 수는 없다. 
지금 생각으로는 《세계문학사의 이론》이라는 제목의 책을 쓰기로 하고, 세계문학사 서술이 지금가지 어떻게 되어 왔으며 무엇이 문제인가 검토한 다음, 제1세계 중심의 세계문학사나 제2세계의 세계문학사가 지닌 결함을 시정하고, 제3세계문학을 정당하게 평가하고, 제1·제2·제3세계문학을 함께 다루는 세계문학사를 쓸 수 있는 기본 원리를 정립하는 데 힘쓰고자 한다. 
《한국문학통사》와 《동아시아문학사비교론》에서 얻은 성과를 확장하고 발전시켜 그 작업을 하고 세계문학사와 설계도를 마련하는 데까지 이르기를 희망한다. 
그렇다고 해서, 첫째나 둘째 단계의 작업은 어지간히 완결되었다는 것이 아니다. 
새로운 연구 과제가 산적해 있을 뿐만 아니라 내가 이미 한 연구도 거의 다 엉성하고 미비하다. 
거듭 다시 연구해야 한다. 
그런데도 왜 더 다지지 않고 앞으로 나아가기만 하는가 하고 묻는다면, 한번의 생애에 허용된 시간이 얼마 되지 않으니 아껴 써야 한다는 것과 함께 우리 학문에 지금 비약이 필요하다는 말로 대답을 삼을 수 있다. 
잘못을 저질러 두고두고 비판을 받게 되는 것을 무릅쓰고, 크게 생각하고 대담하게 주장해야 비약이 가능하다. 
존재하는 모든 것들의 실체는 무엇이고 어떻게 인식해야 하며 인식은 실천과 어떻게 연관되어야 하는가? 
이 셋이 철학의 근본 문제이고 해답이 서로 달라 다툼이 생기게 하는 쟁점이다. 
이런 근본 문제에 우리 선인들이 처음으로 심각하게 부딪혀, 깊이 사고하고 적절한 해답을 발견해, 체계적인 논술을 한 자취가 신라시대 불교 저작에 풍성하게 남아 있다. 
그 가운데 핵심이 되는 것들을 몇 가지 가려내 문학이론의 문제와 연관시켜 이해하고 평가하고자 한다. 
신라 불교철학의 저작 가운데 의상의 <화엄일승법계도>, 명효의 <해인삼매론>, 그리고 원효의 <금강삼매경론>에서 필요한 논의의 단서를 얻는다. 
의상과 원효는 7세기 후반 신라 통일기에 활동하면서 불교사상 수립의 장점을 보여주고, 바람직한 질서관을 수립하는 공통된 과업을 서로 다르게 수행했다. 
명효는 생존시기나 생애에 대해서 전혀 알 수 없으나, 저술의 내용이 의상이나 원효와 깊이 관련되어 있다고 생각되므로 함께 다룬다. 
이 세 가지 저작에 대한 연구는 관계 전문가들이 맡고 있어 문외한의 개입을 쉽사리 허용하지 않는다고 할 수 있다. 
새로운 고찰을 보태려면 불교학에 대한 더욱 해박한 지식이 있어야 하고, 논문을 길고 자세하게 써야 하는데 과연 그럴 수 있겠는가 의문이라고 하면 미리 반론을 제기하기 어렵다. 
그러나 이 세 가지 저작이 특히 소중한 이유는 근본 이치의 핵심만 간략하게 간추려 깊고 철저한 사고를 사도록 유도한 데 있다. 
그 장점을 오늘날의 논문에서 잇지 못하고 번쇄한 고증이나 지루한 설명으로 핵심을 흐리는 것은 적합하지 않다. 
여기서는 자료 원문을 차례대로 풀이하지 않고, 필요한 대목만 선택해 문학이론과의 관련을 살피는 파격적인 작업을 한다. 
쉬운 말을 쓰고 이치는 철저하게 따지면서 창의적인 사고를 되살리는 데 도움이 되고자 한다. 
철학과 문학의 관련을 살필 때에도 잘못된 관습이 있다. 
철학의 저술을 산만하게 풀이하면서 문학론이 거기 내포되어 있으니 독자가 스스로 알아 차리라고 하고 말거나, 철학사상의 영향이 문학작품에 나타난 양상을 들추어내고 문학작품의 주제가 당대의 어떤 사상과 연관되는가 살피는 작업을 실증적인 차원에서 엉성하게 하고 마는 폐단을 시정해야 한다. 
근본이치의 핵심을 논술한 철학의 저작이 문학의 존재 문학에 대한 인식 문학 창작의 실천 행위까지 포함한 존재·인식·실천의 근본 문제에 대한 고도의 추상적인 발언임을 알아 그 포괄성을 희생시키지 않은 논리의 차원에서 명쾌하게 고찰해야 한다. 
그래야만 철학을 철학답게 이해할 수 있고 철학과 문학을 연관 짓는 일반이론이 마련될 수 있다. 
나는 《문학사와 철학사의 관련 양상》이라는 저서에서 문학과 철학의 관련에 관한 일반적인 논의를 전개하고, 몇 가지 중요한 사례를 들어 둘 사이의 역사적인 얽힘을 구체적으로 고찰한 바 있다. 
그런데 13세기 이후 유교철학만 작업의 대상으로 삼고 이른 시기의 불교철학은 다루지 않아 미흡할 뿐만 아니라, 철학이 무엇이길래 문학과 불가분의 깊은 관련을 가지는가 하는 근본 문제에 대한 논의도 만족스럽지 못했다. 
가장 먼저 했어야 할 작업을 이제야 하면서 부족한 점을 보완하고자 한다. 
의상의 <화엄일승법계도>(이하 <법계도>라고 약칭한다) 서두에서 다음과 같이 말했다. 
묻는다. 
어째서 인에 의거했는가? 
답한다. 
석가여래의 교강에 포괄된 세가지 세간이 해인삼매로부터 번다하게 출현하는 까닭이다. 
이른바 세 가지 세간은 첫째 기세간, 둘째 중생세간, 셋째 지정각세간이다. 
지정각이란 부처나 보살이다. 
세 가지 세간에 법이 모두 포괄되었기 때문이다. 
자기가 지은 <법계도>의 시가인즉 도장 모양을 하고 있는 이유에 관해서 스스로 묻고 답한 말이다. 
석가여래가 가르치기를, 해인삼매가 기세간·중생세간·지정각세간의 세간으로 구획되어 나타난다고 했으므로, 자기 시가 세간 구획에 상응하는 공간적인 형상을 갖춘다고 했다. 
이 말을 자세하게 이해하기 위해서는 번다한 고증을 피할 수 없다. 
석가여래가 그렇게 가르쳤다고 어느 경전에 어떻게 기록되어 있는가 찾아서 검토해보아야 한다. 
사용한 용어마다 출처를 밝히고, 의미를 정확하게 규정해야 한다. 
그러나 그런 작업은 불교학자의 소관이다. 
여기서는 사용된 용어의 일반적인 의미나 따지면서 논의를 계속하기로 한다. 
해인삼매는 모든 것이 하나로 아울러져 있는 원만한 경지이다. 
그러나 하나가 또한 여럿이어서, 세 가지 세간이 해인삼매로부터 출현한다고 했다. 
시공으로 나누어져 있는 것이 세간이다. 
세는 시간이고 간은 공간이다. 
시간과 공간에 따른 구분이 없는 것이 궁극적인 진실이라 하더라도, 구분이 있는 당면한 현실을 또한 인정하지 않을 수 없으므로, 그 양쪽이 둘이면서 하나이고 하나이면서 둘이라고 해야 통괄적인 이해가 이루어진다. 
세간의 나누어짐은 세 가지라도 번다하다고 했다. 
그러나 무한히 많다고 해서 혼란을 가중시키지 않고, 셋으로 정리해서 다행스럽다. 
셋은 잡다하게 많은 것들을 적절하게 정리한 숫자이다. 
둘이라고 하고 넷이라고도 하는 정리 방식은 유학에서 즐겨 사용하고, 셋으로 나누어 논하는 방식은 불교 논리에서 적극 이용한다. 
셋으로 나누는 것은 단계적인 발전을 말하는 데 적합하다. 
기세간·중생세간·지정각세간도 과연 그렇다. 
기세간은 물질의 영역이라면, 중생세간은 생명의 영역이고, 지정각세간은 정신의 영역이라고 할 수 있다. 
기세간에는 물질의 법칙이 존재할 따름이나, 중생세간의 생명체는 자기 보존과 확장의 의지를 실현하기 위해 어느 정도 예기치 않은 활동을 하는 점이 서로 다르며, 지정각세간의 정신은 물질의 법칙은 물론 생명의 의지에서도 벗어난 자유로움을 깨달아 실해하는 경지에 이른다고 하기 위해, 셋을 구분했다 하겠다. 
그 셋을 구분한 의상의 견해는 경전에 근거를 두고, 기존의 교리와 관련되더라도 스스로 고심해서 판단한 결과라고 할 수 있고, 자기 사상을 전개하는 출발점이 되므로 소중한 의의가 있다. 
그러므로 어떤 구체적인 경험에 근거를 두고 무슨 이유가 있어 그런 작업을 했는지 밝히는 것이 바람직하다. 
의상의 생애에서는 적합한 자료를 구할 수 없지만, 의상을 주인공으로 한 설화가 있어 도움이 된다. 
《삼국유사》의 <낙산이대성> 대목을 보면, 의상이 동해안 낙산사에서 관음을 만났다고 하는 이야기가 있다. 
해변 굴 속에 관음의 진신이 머무르고 있다는 말을 듣고, 이레 동안 재계를 하고 정성을 들인 끝에 가까스로 그 모습을 우러러보았다고 한다. 
해변의 굴은 기세간에 있는 자연물이고, 거기 관음이 있다는 말을 전하기나 한 다른 사람들은 중생세간에 머물러 있는데, 의상은 그럴 수 없다고 여겨 기어이 관음을 만나 지정각세간을 향해 나아가고자 했다. 
자연물은 자연물이기만 한데, 사람들은 자기 삶의 조건과 직결된 고민이나 동경 때문에 거기 관음이 머무르고 있다는 말을 퍼뜨렸다. 
그런데 사실 여부는 알 수 없고, 그 사람들은 관음은 보지 못했다. 
그것이 중생의 한계이다. 
그런데 의상은 예사 중생으로 머무르지 않으려는 결단을 내리고 진실과 만나 깨달음을 얻고자 했다. 
<법계도>를 실제로 보고 공부를 했든 그런 절차는 거치지 않았든, 자기는 중생세간에 갇혀 있는 사람들이 중생세간 위에 지정각세간이 더 있다는 증거를 의상이 보여주었다고 인정해 의상을 주인공으로 삼아 그런 이야기를 만들어냈을 것이다. 
세 가지 세간을 구분하는 견해는 의식의 각성과 가치 고양의 단계를 말해주는 보편적인 논리로서 널리 적용될 수 있다. 
그렇기 때문에 위에서 든 설화를 이해하는 데 쓰일 뿐만 아니라, 문학 창작의 비밀을 해명하는 구실을 널리 수행하고 문학 일반이론을 구성하는 기본 착상으로 이용될 수 있다. 
철학의 보편적인 원리로서 지니는 의의를 먼저 입증하고 문학이론으로서의 쓰임새를 살피는 것이 당연한 순서라 하겠지만 그 반대 순서로 작업하면 더 용이하고 설득력이 클 수 있다. 
문학작품의 예로서 우선 <제망매가>를 들어본다. 
원문과 해독을 인용하는 것이 마땅하지만 너무나도 잘 알려진 작품이므로 현대역으로 거론하는 편법을 택하기로 한다. 
그 노래에서 말한 "어느 가을 이른 바람에 이에 저에 떨어질 잎"은 기세간에 속한다. 
가을이 되면 당연히 일어나는 자연 현상이 그럴 따름이다. 
그런데 중생세간 사람들이 이별을 서러워하는 마음을 투영시켜 낙엽 자체가 슬픈 것처럼 만들었다. 
중생세간의 느낌을 그 자체로 표출하면 형체가 없어 막연하므로 기세간에 속하는 것을 중생세간으로 끌어와 중생세간의 느낌을 전달하게 했다. 
그것이 문학 창작 특히 시 창작의 일차적인 방식이다. 
그 정도만 갖추어도 문학작품으로서 손색이 없다. 
그런데 이 작품에서는 "한 가지에서 나고 가는 곳 모르는" 중생세간의 한계를 벗어나기를 염원하고, 지정각세간으로 나아가고자 했다. 
스스로 그 경지에 이를 수는 없다고 여겨, 죽어 헤어진 누이와 미타찰에서 다시 만나기 위해 도를 닦으면서 기다리겠다고 했다. 
가능한 희망이 그 정도이지만, 중생세간에 머무르지 않겠다는 의지는 확고하다. 
지정각세간은 <제망매가>에서처럼 반드시 불교신앙을 통해서 추구해야 하는 것은 아니다. 
<찬기파랑가>에서도 세 가지 세간의 상관관계가 명확하게 나타나 있다. 
냇가 조약돌이라는 기세간의 자연물에서 "랑이 지니시던 마음의 끝"을 찾아, 진정으로 숭앙해 마지 않는 분의 지극히 높은 뜻과 합치되어 지정각세간에 이르고자 하는 중생세간 서술자의 간절한 소망이 종교적인 발상에 의거하지 않고 제시되어 있다. 
부처나 보살의 경지가 아니라도 반드시 추구해야 할 숭고한 이상은 무엇이든지 지정각세간에 해당한다고 일반화할 수 있다. 
지정각세간의 경지를 노래한 시가 향가에만 있지 않고, 한시에도 있으며, 불교 한시는 거의 다 그런 작품이다. 
그 가운데 가장 두드러진 본보기가 바로 의상 자신이 지은 <법계도> 시이다. 
세 가지 세간을 나눈 견해를 <법계도> 시를 해설하기 위한 서론으로 폈다. 
그런데 <법계도> 시는 세 가지 세간의 긴장된 관계를 말하지 않고 지정각세간에 이르렀을 때 세계 인식이 어떻게 되는가 알려주는 것을 사명으로 삼았다. 
하나 안에 일체요 많음 안에 하나며, 
하나가 바로 일체요 많음이 바로 하나다. 
한 티끌 속에 십방세계가 들어 있고, 
일체 티끌 속이 또한 그러하다. 
기세간이나 중생세간에 많음으로 나타나 있는 현상이 지정각세간에서는 일체를 이루고 일체가 바로 하나라는 견해를 이렇게 노래했다. 
많음·일체·하나가 따로 있지 않고, 많음이 하나이고 일체라고 하면서, 세 가지 세간이 해인삼매 속에 함께 들어 있는 궁극적인 진실을 나타냈다. 
해인삼매의 이치를 이해하면 하나와 많은 것뿐만 아니라, 작은 것과 큰 것도 서로 포함하고 서로 마찬가지임을 알 수 있다고 하기 위해서, 다시 티끌과 십방세계의 관계를 노래했다. 
그런 지론이 어떤 현실적인 의미를 지니는가에 관해서 논란이 있다. 
의상이 "일즉일체다즉일"의 명제로 '지배자 중심의 통화사상'을 이룩하고 "전제왕권을 중심으로 한 중앙집권적 통치체제를 뒷받침"하는 구실을 했다는 견해가 있고, 특정한 의미를 가지지 않는 보편적인 원리를 그렇게 이해하는 것은 부당하다는 반론이 있다. 
보편적인 원리를 특수한 의미로 해석하는 것은 부당하다는 반론이 타당하다. 
그러나 보편적 원리는 특수한 의미를 내포하고 있게 마련이므로 보편이냐 특수냐 하고 논란을 하는 것은 부당하다. 
<법계도>의 보편적 원리에 국왕을 중심으로 하는 질서관으로 특수화해서 해석할 수 있는 단서가 실제로 있느냐 하는 것이 문제이다. 
이 문제는 역사학의 방법에 의한 실증이 아닌 철학의 분석 능력으로 검토해야 해답이 나온다. 
그렇기 때문에 세 가지 세간을 나눈 견해와 <법계도> 시의 관계를 다시 따질 필요가 있다. 
시에서는 기세간과 맞물려 살아가는 중생세간의 고민이 무엇이길래 지정각세간으로 나아가기를 열망하는가 하는 데 대해서 아무런 배려 없이 지정각세간에 입각한 질서관을 제시하기만 했다. 
중생세간은 지정각세간보다 낮은 위치에 있다고 보았으며, 중생의 마음에 지정각세간이 이미 갖추어져 있다고 하지는 않았다. 
초월적 가치를 지향하는 이상적 질서를 일방적으로 내세우고 삶의 실상은 심각하게 고려하지 않았다고 보아 마땅한 근거가 있다. 
<법계도>에서 지정각세간의 질서를 제시하는 방식은 의상이 관음을 만나기 위해 애썼다는 설화와 상당한 차이가 있고, <제망매가>나 <찬기파랑가>에서 볼 수 있는 바와도 아주 다르다. 
바람직한 이상의 차원에서 하나로 모아지는 질서를 제시하는 데 치중하고, 거기까지 이르는 진통에 대해서는 말하지 않아, 한쪽 방향의 보편적 원리를 제시하는 데 그쳤다. 
그런 보편적 원리에 갖가지 특수한 의미가 포괄되어 있다. 
국왕 중심의 정치적 질서를 수립하려 했다고 하겠는 특수한 의미가, 중생에 삶에서 절감되는 문제에는 관심을 가지지 않은 고답적이고 관념적인 시라는 특성과 함께 법계도 자체에 내포되어 있다. 
명효의 <해인삼매론>(이하 <삼매론>이라고 약칭한다)서두에서 다음과 같이 한 말도 주목할 필요가 있다. 
법 가운데 셋이 있으니, 체·지·용이라 일컫는다. 
이른바 체는 모든 중생이 근본으로 삼는 마음이다. 
이 마음은 본래 스스로의 생이 청정하고, 보태지지도 않으며 줄어들지도 않는다. 
광대하고 끝이 없어, 마치 허공 같아 일체 세의 출세법을 포괄하지 않음이 없는 것과 같은 까닭이다. 
이른바 지는 여래의 경지 이·사 두 지와 같아, 이를 비추지 않음이 없고, 사에 미치지 않음이 없으며, 끝이 없는 공덕을 모두 지녀 포괄하지 않음이 없는 까닭이다. 
이른바 용은 여래의 경지 응·화 두 신이 법계에서 두루 응하면서 중생을 교화함이라. 
이 말은 <법계도>의 서두보다 더욱 난삽하다. 
용어나 개념의 유래를 모두 밝히면서 뜻하는 바를 면밀하게 풀이하자면 감당하기 어려운 노력이 필요하다, 그러나 이번에도 기본 개념과 착상의 일반적인 의미를 따지면서 필요한 논의를 전개할 수 있다. 
기본 개념은 체·지·용이다. 
오늘날의 말로 옮기면, 체는 존재이고, 지는 인식이고, 용은 실천이라고 할 수 있다. 
철학의 세 가지 기본 범주를 논의의 대상으로 삼았다. 
범주 설정을 확인하는 데 그치지 않고 문제 제기를 이해하려면, 먼저 체·지·용을 어떻게 규정했는가 살피고, 그 다음에는 그 셋의 관계에 관한 견해를 검토할 필요가 있다. 
체는 "제중생근본일심"이라 하고, 그것은 청정하고 광대해 모든 것을 포괄한다고 했다. 
지는 "무리부조"의 이지와 "무사부달"의 사지로 나누었다. 
이치를 아는 것과 사물을 아는 것이 둘 다 소중하다고 했다. 
용은 응신과 화신의 활동이라고 했다. 
응신은 본래의 모습을 지닌 채 필요에 따라 행동을 하는 주체이고, 화신은 경우에 따라 다른 모습을 하고 행동을 하는 주체라고 할 수 있다. 
이렇게 규정되는 체·지·용은 의상이 말한 세 가지 세간과는 다르게, 상하의 등급이 고정되어 있지 않다. 
지는 체에 대한 인식이고, 용은 체가 발현되는 실천이다. 
중생이 누구나 지니고 있는 깨끗하고 무한한 마음인 체가 바로 부처의 경지이지만, 그런 줄 모르고 멍청하게 살아가기 때문에 지를 가다듬어 인식을 바르게 하고, 용에 힘써 올바른 실천을 해야 한다고 했다. 
본래 주어져 있는 이치를 말하면 체가 일차적인 의의를 가지고 지와 용이 거기 부수되지만, 힘써 시도해야 할 활동으로서는 체를 지로 인식하고 용으로 발현하는 것이 한 단계씩 더 높아지는 경지이다. 
그래서 상하의 등급이 서로 반대로 되고, 극과 극이 맞물려 있다. 
의상은 중생세문을 두번째로 두고 의식의 각성이 모자라는 단계라고 여긴 것과 다르게, 명효는 중생근본일심이체라고 하고 일차적인 의의를 가진다고 했다. 
중생의 마음이 바로 부처라는 점을 강조해서 중생의 위치를 그만큼 높였다. 
상하의 질서가 아닌 평등의 근거로 응용될 수 있는 원리를 그런 방식으로 제시했다고 할 수 있다. 
의상이 말한 지정각세문은 부처나 보살의 경지이다. 
그 경지에 이르러야 비로소 올바른 인식의 지가 마련된다고 했다. 
그러나 명효는 체와 용 사이에 지를 두었다. 
중생이 자기 마음을 스스로 인식하는 지를 갖추면 부처의 실천 행위와 일단 분리시켰다. 
의상의 지론을 따르면 부처의 경지에 이르지 않으면 올바른 지를 기대할 수 없다 하겠지만, 명효는 그렇게 생각하지 않고, 중생이 중생인 채로 지를 가다듬는데 힘써야 마땅하다고 했다. 
의상의 <법계도>와 명효의 <삼매론>은 둘 다 7언시를 외형상 거의 같은 도형을 이루게 배열하고 있으면서, 몇 가지 차이점이 있다. 
의상의 시는 30구이고, 명효의 시는 28구이다. 
의상의 시는 중간에서 시작해 왼쪽으로 읽어나가야 하고, 명효의 시는 중간에서 시작해 오른쪽으로 읽어나가야 한다. 
명효가 어느 때 사람인지 알 수 없으나, 의상의 <법계도>를 보고 그 비슷한 <삼매론>을 만들었다고 보는 것이 일반적인 견해이다. 
<법계도>를 계승하자는 의도와 거기 반론을 제기하자는 의도가 둘 다 있었겠지만, 자세히 살피면 반론의 의도가 더 크다고 할 수 있다. 
체·지·용을 구분하면서 중생의 지를 특히 중요시한 서두의 주장이 시 본문에서도 선명하게 확인되어, 동질성보다 이질성을 더욱 주목할 필요가 있다. 
이렇게 노래한 말이 의상이 "일중일체다중일"이라고 한 것과 큰 차이가 있다. 
의상은 하나·일체·여럿이 불가분의 관계에 있는 질서를 말했는데, 명효는 하나에서 일체를 인식하고 일체에서 하나를 인식하는 인식 방법을 제시했다. 
의상은 존재론에, 명효는 인식론에 더욱 관심을 가졌다. 
명효는 중생근본일심으로 되돌아가는 것으로 충분하지 않다 하고, 이지와 함께 사지를 또한 갖추어야 한다고 했다. 
무이부조를 이상으로 삼는 이지와는 다르게 무사부달에 이르러야 하는 사지는 실제 사의 공간적이고 시간적인 양상을 있는 그대로 알면서 잡다한 지식의 열거에 머무르지 말아야 한다. 
그 점을 더욱 명확하게 하기 위해서, 위에서 든 시구에서 사의 공간적 인식의 방법을 말한 것과 짝을 맞추어 시간적 인식에 관해서도 다음과 같이 노래했다. 
무량하고 무수하고 광대한 겁을 
지자는 한 생각이라고 안다. 
한 생각을 일찍이 길게 늘이지 않았으며, 
긴 겁을 조급히 줄이지도 않는다. 
무한하게 펼쳐져 있는 공간이나 시간을 하나로 인식해 일관된 이치가 어디에서나 적용되는 것을 알아내야 이지가 온전하게 이루어진다 하겠지만, 공간이나 시간을 함부로 축소하지 않고 있는 그대로 지각해야 사지에 차질이 생기지 않는다. 
무슨 신이로운 깨달음을 거쳐야 지혜가 생긴다 하지 않고, 누구나 경험하고 실행할 수 있는 합리적인 방법으로 온당한 인식을 하는 과제를 제시했다. 
그렇게 하기 위해서, 외향적인 노력과 함께 자기 자신으로 되돌아가 제중생근본일심을 되찾는 것이 또한 반드시 필요하다고 했다. 
중생이 누구나 최상의 인식을 할 능력을 이미 지니고 있는 줄 모르고 다른 누구에게서 지혜를 얻으려는 헛된 노력을 하니 어리석은 번민에서 벗어나야 한다고, 다음과 같이 노래했다. 
중생의 삶은 모순에 사로잡혀 있다고 했다. 
자기가 부처이면서, 성불의 길을 찾지 않을 수 없게 하는 번뇌 때문에 괴롭다고 했다. 
생사가 바로 열반인 줄 알지 못하고, 생사를 버리는 고행을 하면서 열반을 구한다고 했다. 
이 세상의 수많은 예사 사람들이 누구나 스스로 대단한 위치에 있으면서 그런 줄 모르고 좌절하며 괴로워하는 데서 벗어나야 한다는 것은, 불교의 중생론에 국한되지 않은 일반적인 의의가 있다고 널리 인정할만하다. 
사태를 바로 인식하는 지혜를 갖추어야 문제 해결이 가능하다는 것도 보편적인 의의가 있는 주장이다. 
바른 인식의 지혜를 소중하게 여긴 명효의 지론은 불교적인 전제를 필수로 하지는 않는다 하겠으므로, 나날이 살아가면서 필요한 이지와 사지를 제공하는 방법으로서 널리 적용될 수 있다. 
<삼매론>의 시가 아닌 다른 문학작품에서도 인식의 과제를 핵심으로 삼은 것이 적지 않아 서로 견주어보면, 논의의 확대가 가능하다. 
명효의 지론을 알고 작품을 창작했는가는 문제되지 않으니, 비교 대상 선택에 별반 제한이 없다. 
문학창작이나 사상정립에서 이미 이루어진 각성을 명효가 불교의 용어를 이용해 명확하게 정리하고 논리적으로 다듬었다고 할 수 있다. 
인식의 문제가 특히 중요시된 향가를 찾는다면 <혜성가>가 있다. 
<삼매론>보다 훨씬 먼저 이루어진 작품임에 틀림없지만, 이지와 사지의 이론을 적용해서 적절하게 풀이할 수 있다. 
혜성이 나타난 것을 보고 지은 그 노래에 혜성이 세 가지로 지칭되어 있다. 
하나는 "건달파의 성"이고, 또 하나는 혜성이고, 또 하나는 "길 쓸 별"이다. 
셋 가운데 어느 것이 맞느냐는 사지의 소관이다. 
실상을 보고 실상에 맞게 판단하면 사지의 인식이 올바르게 된다. 
그런데 "건달파의 성"은 신기루를 뜻한다. 
실제로 있지 않는 것이다. 
옛날에 누가 그것을 보고 딴 소리를 한 일이 있다고 하면서, 사지의 인식이 부당하게 이루어진 예를 들었다. 
그런데 눈에 보이므로 실제로 있는 것이 혜성인가 "길 쓸 별"인가는 쉽사리 판단할 수 없다. 
사지의 인식을 이지로까지 확대해야 해답을 얻을 수 있다. 
눈에 보이는 것이 혜성이라는 인식은 불길한 징조가 나타났다는 이지의 인식을 수반하고 있다. 
시인은 그것이 혜성이 아니고 "길 쓸 별"이라고 하는 판단을 내리기 위해서 "세 화랑 산 보심을 듣고 달도 갈라 그어 잦아들려 하는데"라고 하는 확대된 인식을 근거로 삼았다. 
그 말은 세 화랑이 풍악으로 가서 산을 보고 심신을 수련하려 하므로 달도 하늘을 갈라 선을 그으며 가더니 잦아들려 한다는 뜻이다. 
달의 모습을 그렇게까지 자세하게 그리면서, 달이 세 화랑을 위해 길잡이 노릇을 한다는 이지의 인식을 끌어들였다. 
달이 길잡이 노릇을 한다면, 별은 길을 쓸어 마땅하다는 이지의 논거를 슬쩍 개입시켜 이지에 관한 논란을 판가름했다. 
그러니 불안한 징조가 없다 하고, 흉조를 길조로 바꾸었다. 
표면에서는 사지의 시비를 벌이면서, 이면에서는 이지의 논란을 전개했다. 
혜성이 아니고 "길 쓸 별"이라고 하기 위해서 동원한 논거가 공간적으로나 시간적으로나 크게 확대되어 있는 것을 주목할 필요가 있다. 
혜성이 나타났다는 주장은 이지의 근거가 너무나도 분명하기 때문에 정면에서는 시비하지 못하고, 공간에서는 하늘·달·산을 등장시키고, 시간에 관해서는 옛날 일까지 끌어들여 사지 인식을 확대하는 방법을 써서 이지에 의한 반론을 관철시켰다. 
<삼매론>에서 "일중해일체"의 지혜를 갖추고 "광대겁"을 "일념"으로 파악하면서도 그 대상을 실상과 어긋나게 부당하게 축소하지는 말아야 한다는 원칙을 그런 방식으로 실행했다고 할 수가 있다. 
인식을 시비한다면서 이지에 관한 잘못을 바로잡고, 공간과 시간의 확대를 통해서 논거를 보태는 것은 시 창작에서 흔히 쓰는 방식이라고 일반화해서 말할 수 있다. 
그러나 인식의 타당성을 문제삼는 작품이라야 그런 방법을 적극 사용한다. 
의상의 <법계도>의 초월적 가치 지향과 상통한다고 한 <제망매가>나 <찬기파랑가> 같은 작품에서는 숭고한 이상을 추구하는 특징이 있는 것과 다르게, <삼매론>의 인식론과 상통하는 방법을 사용한 <혜성가> 같은 작품은 현실을 중요시하고 현실의 바른 인식을 시비의 대상으로 한다. 
원효의 <금강삼매경론>(이하 <금강론>이라고 약칭한다)은 경전에 대한 해설이어서 위의 둘과 짝이 맞지 않는다고 할 수 있다. 
그러나 그 서두에서는 총괄적인 논의를 한다면서, 이치의 근본에 관한 원효 자신의 생각을 조리를 갖추어 제시했다. 
의상이나 명효가 힘써 논한 문제에 대한 원효의 견해를 알아볼 수 있어, 비교 고찰이 가능하고 필요하다. 
먼저 경의 대의를 서술한다고 한 서두의 글에서 다음과 같이 한 말을 주목할 필요가 있다. 
무릇 한 마음의 근원은 유무를 떠나 홀로 깨끗하고, 삼공의 바다는 진속을 아우르며 깊고 고요하다. 
깊고 고요하게, 둘을 아울렀으면서도 하나는 아니다. 
홀로 깨끗하게, 변을 떠났으면서도 중은 아니다. 
중이 아니면서 변을 떠났으므로, 유가 아닌 법이 바로 무에 머무르지도 않고, 무가 아닌 상이 유에 머무르지도 않는다. 
하나가 아니면서 둘을 아울렀으므로, 진이 아닌 사가 속이 되지도 않고, 속이 아닌 이가 아직 진이 되지도 않는다. 
명효가 체라고 한 것에 관해서 이렇게 말했다. 
명효는 중생의 마음을 체라고 했는데, 원효는 "일심지원"과 "삼공지해"를 함께 들었다. 
존재하는 모든 것을 안에서 파악하면 마음이지만 밖에서 파악하면 공이라고 한 것이다. 
그 둘이 둘이 아니다. 
"삼공"이란 공의 범주를 셋으로 나눌 수 있다는 뜻이다. 
삼이라는 숫자나 그 내역은 중요하지 않다. 
"일심지원"은 있음으로 생각되고, "삼공지해"는 없음으로 생각될 수 있으나, 유무의 구분을 넘어서는 것이 무엇보다도 긴요하다고 했다. 
존재하는 모든 것이 유도 아니고 무도 아니라는 것은 불교의 공통된 주장이다. 
그런데 원효는 "불유지법부곡주무"이고 "불무지상 부즉주유"라고 해서 불유를 무로 이해하거나 무불을 유로 이해할 수 있는 가능성을 특히 강력하게 배제했다. 
유도 아니고 무도 아닌 것은 고정된 상태일 수 없고 끊임없이 서로 부정하는 운동과정이라고 보았다고 풀이하면 어느 정도 근접되는 생각을 폈다. 
유무와 함께 부정하고자 한 대립의 짝에 진속·일이·중변도 있다. 
이 가운데 일이는 의상이나 명효도 문제삼았으므로, 그 두 사람의 경우와 비교해서 먼저 고찰할 필요가 있다. 
의상이 "일중일체다중일"이라 한 것과 원효가 "불일이융이"한 것은 서로 상통한다. 
하나와 여럿이 구분되지 않는다고 한 점에서는 아주 일치한다. 
그러나 의상은 하나가 여럿이고 여럿이 하나라고 하고, 명효는 하나에서 여럿을 이해한다고 했는데, 원효는 하나가 그 자체를 부정하면서 둘을 아우른다고 했다. 
이때의 하나는 이미 하나가 아니다. 
"불일이융이"로는 말이 부족해, 인용하지 않은 대목에서 다시 "융이이불일"이라고 해서, 둘을 아울러도 하나가 아니라고 했다. 
일이는 유무의 경우와 마찬가지로 끊임없이 서로 부정하는 관계에 있다고 보았다. 
그래서 갈등이 격심해 파탄이 생기는 것도 아니고 조화로운 질서를 형성하는 것도 아니다. 
그런 관계는 고정되어 있지 않으며, 인식의 대상으로 주어져 있지도 않다. 
"불일이융이"이고 "융이이불일"이라는 것은 그 자체로 말이 되지 않지만, 갈등과 조화를 함께 이루는 변화의 과정 속에 들어가서 자기와 대상이 일체를 이루어 함께 바뀌면 타당한 명제가 된다. 
그래서 참여가 인식의 필수적인 방법이 된다. 
원효는 이처럼 조화로운 질서를 부정하면서 의상에 대해 반론을 제기하고, 객관적인 관찰의 인식방법을 비판하면서 명효와 다른 견해를 폈다. 
하나와 여럿의 관계를 말하기 위해서 의상은 일·일체·다라는 용어를 사용하고, 명효는 일과 일체를 들고, 원효는 일과 이를 거론했다. 
다가 하나로 뭉쳐지면 일체이다. 
일체를 인정하면 일로 모든 것을 포괄하는 질서가 수립된다. 
의상은 조화로운 관계의 질서를, 명효는 인식의 총체성을 보장하는 질서를 말했는데, 원효는 그런 생각을 하지 않았다. 
원효가 말한 이는 여럿을 뜻하면서 일과 대립되어 있을 따름이고, 결코 일에 포괄되지 않는다. 
일과 다는 서열이 정해져 있고, 일체가 개입해 일의 우위를 확고 부동하게 하지만, 일과 이는 서열이 없고, 서로 대등하게 대립되어 있다. 
진속과 중변은 원효가 특별하게 사용한 용어이다. 
진속과 중변에 유무나 일이와 같은 비중을 두고, 유무와 일이를 두고 전개한 논의를 진속과 중변에 관해서도 충실하게 갖추었다. 
이치의 근본은 유무와 일이만으로도 충분히 밝힐 수 있는데, 별난 작업을 더 한 것은 우선 포괄하는 영역을 넓히자는 데 의도가 있었다고 할 수 있다. 
진속과 중변은 가치의 서열이 분명하다. 
진이 존귀하고, 중이 당당하다. 
그런 생각을 뒤집어야 주장하는 바가 다면적인 타당성을 갖춘다. 
어디 치우치지 않고 자유롭게 행동하는 데 장애가 되는 편견을 무엇이든지 남김없이 격파해야 한다. 
그런데 진속이나 중변은 포괄적인 원리를 현실 문제와 연결시켜 이해 할 수 있는 고리를 가진 말이다. 
진속은 불교 용어로 출세간과 세간, 즉 불교의 세계와 세속의 세계를 가리킨다. 
진이 진골을 암시해 상하층을 생각하게 하기도 한다. 
중은 중앙이고 변은 변방일 수 있다. 
의상이 국왕 중심의 질서관 수립에 적용되는 일반적인 원리를 제시했다고 볼 수 있는 것과 다르게, 원효는 상하층으로 나누어져 있고, 중앙과 변방이 서로 다른 처우를 받는 불평등을 시정해나가는 데 도움이 되는, 갈등과 조화가 공존하는 원리를 마련했다고 보아 마땅하다. 
원효 쪽이 문면에 나타난 증거가 더욱 뚜렷하다. 
원효와의 비교를 통해서 의상의 사상에 대한 해석을 보완할 수 있다. 
<금강론> 서두 두번째 대목에서는 경의 종요를 살핀다면서 다음과 같이 말했다. 
지는 바로 본각과 시각 두 가지 깨달음이고, 경은 바로 진속이 둘 다 없어짐이다. 
두 가지가 없어졌어도 사라지지 않고, 두 가지 깨달음이라도 무생이다. 
무생의 행동이 무상과 뜻하지 않는 가운데 부합되고, 무상의 법이 본리를 순조롭게 이룬다. 
여기서는 인식의 문제를 다루는 데 치중하면서, 지는 각으로 이루어진다고 했다. 
그 말은 인식은 실천과 함께 추구해야 한다는 뜻으로 이해할 수 있다. 
다시 각은 누구나 자기 마음속에 본래 갖추고 있는 본각과 나중에 익혀서 시각 두 가지로 이루어진다고 했다. 
어느 한쪽으로 치우쳐 일방적인 인식을 하지 말고, 서로 다르고 대립되는 두 가지 조건을 함께 실현해야 올바른 인식이 이루어진다고 하기 위해서, 그 다음의 논의를 더 전개했다. 
인식의 주체인 지와 그 대상인 경을 둘 다 소중하게 여기고, 경에서는 진경과 속경의 구별을 넘어서야 한다고 했다. 
인식하고 실천하면 자기에게 무엇이 이루어진다는 집착은 버리고 무생의 행동을 해야 하고, 대상이 어떻게 되었다고 여기지 말고 유상의 법이 인식과 실천의 내용임을 알아야 한다고 했다. 
그래서 얻은 결과는 시각의 발현이므로 본이 즉 자기에게 본래 갖추어져 있는 이익에 지나지 않는다고 했다. 
이런 논의는 불교적인 인식과 실천으로 일거에 크게 깨닫는 데 소용될 뿐만 아니라, 예사 사람들이 나날이 살아가면서 올바른 사고를 하는 데 필요한 지침이기도하다. 
제명을 해석한다고 한 세번째 대목에서는, 다음과 같은 말을 사용해, 대상을 인식하는 마땅한 자세를 더욱 알기 쉽게 설명했다. 
만약 한 경에 머무르면서 불심하고 불부하고, 심정하게 사찰하면, 그것을 정이라 한다. 
그러므로 사찰은 저 혼심과 구별된다. 
이것은 불법을 닦지 않은 사람 또는 특별한 지혜가 없는 사람이라도 나날이 살아가면서 실행할 수 있는 원리이다. 
한 경에 머무르는 것이 범인의 일상생활이다. 
한 경에 머무른 것이 조금도 잘못이 아니다. 
한 경에 머물러 살면서 그 경과 올바른 관계를 가지지 못하는 것이 잘못이다. 
불심하고 불부해야 올바른 관계를 가진다고 했는데, 심은 경에 매몰되는 것이다. 
경에 매몰되어 자기의 주체성을 잃지 말아야 한다고, 불심을 말했다. 
부는 경에서 함부로 벗어나는 것이다. 
경에 머물러 살면서 함부로 벗어나는 허황된 자세가 또한 마땅하지 않다고, 불부를 말했다. 
'아>경'의 심도, '아>경'의 부도 마땅하지 않다 하고, '아=경'이 올바른 인식이라고 했다. 
혼심에서 벗어나 올바른 인식인 사찰을 얻기 위해서 필요한 방법을 그렇게 제시했다. 
원효가 제시한 원리는 이처럼 예사 사람이 누구나 실행할 수 있는 방도를 제공하기도 했지만, 논의가 여러 단계 고양되어 있어 합리적인 사고의 범위를 넘어선 고도의 논리를 갖추었다. 
그 최상의 원리를 문학작품으로 나타내는 것이 과연 가능했던가 의문이다. 
원효는 <법계도> 시나 <삼매론>시 같은 것을 지어서 자기 사상을 정리해 보이지 않았다. 
<금강론> 맨 마지막에 적은 다음과 같은 시는 긴 논설을 끝내는 말일 따름이고, 사상을 요약한 의의가 있는 것은 아니다. 
원효가 남긴 시가 이밖에도 더러 있으나, 사사의 핵심을 전하지는 않는다. 
원효의 사상과 상통하는 향가를 찾아보아도 마땅한 것이 없다. 
영재라는 승려가 "그릇된 파계주" 도적들이 "날연장"을 휘두르는 잘못을 깨우쳐 준 노래라고 하는<우적가>에서 어느 정도 비슷한 착상을 찾아볼 수 있을 따름이다. 
익살스러운 성격을 지니고 향가를 잘 지어 이름을 얻었다고 하는 영재는 도적들이 위협해도 조금도 두려워하지 않고, 재물을 전혀 탐내지 않아 도적들이 감복하게 하고, 개심하게 할 수 있었다. 
그런데 영재는 도적들과 함께 산에 들어갔다. 
양쪽의 대립의 해소되고 차이가 없어진 것이다. 
도적들이 개심을 했다는 것도 사실이지만, 영재가 도적의 무리에 가담했다는 것도 사실이다. 
그렇게 유무·진속·중변의 구분이 없어졌다고 할 수 있다. 
원효의 사상과 더욱 근접된 관계를 가진 문학갈래는 시가 아니고 설화이다. 
우선 원효에 관한 설화가 원효 사상의 특색을 잘 나타내준다고 할 수 있다. 
의상을 논하면서 살폈던 《삼국유사》의 <낙산이대성>에서, 의상의 뒤를 이어 원효도 관음을 만나러 갔다고 했다. 
원효는 정성을 들이지 않았는데도 보살이 스스로 나타났다 하고, 벼 베는 여자, 개짐 빨고 있는 여자가 보살이었다고 한다. 
원효가 장난삼아 벼를 달라고 하니, 여자가 벼가 쭉정이라고 장난삼아 대답했다. 
물을 달라고 하니 개짐 빤 물을 주었다. 
의상이 찾아갔을 때에는 멀고 아득한 곳에 있어 모습을 쉽사리 드러내지 않던 보살이 원효와 만날 때에는 이처럼 친근하고 파격적인 거동을 하고 있었다는 데 의상이 수립하고자 한 지정각세간의 숭고한 질서와 원효가 제시한 비진비속의 행위가 어떻게 다른가 아주 선명하게 나타나 있다. 
《삼국유사》에 부처나 보살이 비속한 모습을 하고 나오는 설화가 여럿있다. 
가령 <진신수공>에서는 효소왕이 승려들을 공양할 때 누추한 차림을 하고 몸을 움츠리고 있는 못난 승려도 참여할 것을 허용하고 국왕에게 직접 공양을 받았다는 말은 하지 말라고 했다. 
그러자 그 승려는 석가여래 진신을 공양했다는 말은 하지 말라고 하면서 몸을 솟구쳐 남쪽으로 날아갔다고 했다. 
미천한 모습을 하거나 비속한 행동을 하는 고승에 관한 이야기도 여럿 있다. 
원효뿐만 아니라, 혜공·혜숙·사복 등의 그런 인물이다. 
<삼혜동전>에서 이야기하기를, 혜숙은 고용살이하는 노파의 아들이라 하고, 아버지가 누구라고 말하지 않았다. 
승려가 되어서 날마다 미친듯 취해서 노래 부르고, 물건 운반하는 삼태기 같은 것을 지고 다녔다고 한다. 
이런 설화는 유무·일이·진속·중변의 위계를 뒤집어엎고, 그것들이 하나이면서 하나가 아닌 조화와 갈등의 공존을 보여주고 있어서 원효가 <금강론> 서두에서 편 지론과 일치한다. 
시에서는 얻기 어려운 표현을 설화에서 풍부하게 갖추었다. 
시는 말의 의미로만 이루어지지만, 설화는 사건이나 행동을 나타내고, 이야기하는 사람과 듣는 사람이 대면해 문답을 하는 방식으로 전개되기 때문에 인식과 실천의 일치를 주장하는 원효의 사상과 더 근접될 수 있다. 
그보다 더 적절한 표현 방법은 행위예술이다. 
《삼국유사》의 <원효불기> 대목에서 원효가 광대 스승에게서 배운 바가지 춤을 추고, 《화엄경》에서 유래한 <무득가>를 부르고 천촌만락을 돌아다니면서, 가난하고 몽매한 무리를 불법으로 깨우쳐주었다고 한 것은 자기 사상을 나타내는 최상의 표현을 그런 기발한 방식으로 찾아 실행한 사실의 기록이다. 
유무·일이·진속·중변의 차등을 넘어서는 커다란 깨달음을 무·이·속·변에 속한 가난하고, 미천하고, 속되고, 변두리에서 살아가는 무리와 함께 실행했다. 
논설로 전개할 때는 난해하기만 한 사상을 춤추고 노래하면서 나타내 누구든지 동참하면서 즐길 수 있게 했다. 
광대 스승에게서 배운 바가지 춤과 《화엄경》의 노래를 결합시킨 것은 상하 문화의 절묘한 통일이다. 
고승인 자기 자신과 하층 민중이 일체가 된 것도 대단한 의의가 있다. 
의상의 <법계도>, 명효의 <삼매론>, 원효의 <금강론>에서 전개한 사상이 불교의 어느 교리에 관한 특수한 견해로 국한되지 않고, 사고의 일반적인 원리로서 보편적인 의의를 지니고 있다. 
그렇기 때문에 문학 창작의 원리도 다른 개별적인 사고의 단서와 함께 거기 내포되어 있다. 
그 원리를 찾아내 문학의 일반이론을 구성하는 것이 가능하고 필요하다. 
공통된 문제를 서로 다르게 논의해서 제시한 원리가 서로 대립되어 있어서, 문학이론의 쟁점을 상이한 방향에서 해결하게 하는 지침 노릇을 하는 것도 소중한 기여이다. 
기세간이나 중생세간에서 벗어나 지정각세간에 이르러야 한다고 한 의상은 숭고한 이상을 추구하는 문학의 원리를 제공했다. 
체·지·용의 서로 대등한 상관관계를 따지면서, 이지와 사지를 함께 이룩하는 지의 작업을 특히 중요시한 명효는 현실 반영에 힘쓰는 문학의 원리를 마련했다. 
비진비속으로 갈등에 찬 조화를 이룩하자면, 무생무상의 행동을 하며 불심불부의 지혜를 갖추어야 한다고 한 원효의 지론에서 적극적인 실천으로 허위를 극복하는 문학의 원리를 도출할 수 있다. 
그 세 가지 원리는 신라 당대의 문학에 대한 깊은 이해를 하는 데 직접 적용될 수 있다. 
의상이나 명효의 시에서 원리 구현의 구체적인 양상을 확인할 수 있을 뿐만 아니라, 의상의 사고는 <제망매가>나 <찬기파랑가> 같은 향가에서, 명효의 사고는 <혜성가> 같은 향가에 적절하게 구현되어 있다. 
그런데 원효가 제시한 원리는 시보다 설화에서, 설화보다 노래하고 춤추는 행위예술에서 더 잘 구현되었다. 
세 가지 원리가 신라문학의 구체적인 양상과 어떻게 관련되는가 더 넓게 고찰할 필요가 있다. 
세 가지 원리는 신라 당대의 문학과 관련을 가지는 데 그치지 않고, 문학의 일반적인 양상을 이해하는 이론으로서 널리 원용될 수 있다. 
의상은 숭고, 명효는 우아, 원효는 골계가 성립되는 근거를 해명했다고 할 수 있다. 
의상은 이상주의, 명효는 현실 반영의 사실주의, 원효는 현실 개조의 사실주의의 이론적 단서를 마련했다고 할 수 있다. 
그러나 그 단서를 미적 범주나 문예사조에 관한 이론을 다시 수립하는 데 본격적으로 원용하기 위해서는 많은 난문제를 해결해야 한다. 
지정각세간이니 비진비속이니 하는 기본용어를 그대로 쓸것인가, 오늘날의 용어로 바꿀 것인가 결정하는 것부터 여간 어려운 일이 아니다. 
그런 용어를 그대로 쓰면 번번이 다시 설명하는 번거로움을 피할 수 없고, 오늘날의 용어로 바꾸면 이론 계승의 의의가 없어진다. 
이 논문은 서양문학의 지속적인 모습을 설명하는 기본 이론을 고대 그리스철학에서 가져오고, 아랍문학의 본질을 이슬람사상에서 찾는 것과 상응하는 작업을 동아시아문학에서도 하고, 그런 성과를 모아 세계문학의 보편성을 귀납하는 거대한 작업의 작은 시발점이 된다. 
장차 작업을 확대하기 위해서 두 가지 노력이 필요하다. 
하나는 이 논문에서 다룬 이론이 후대에 어떻게 지속되었는가 밝히는 것이다. 
다른 하나는 불교를 공통된 이념으로 삼던 여러 나라의 경유를 비교해서 발상의 보편성을 찾아내는 것이다. 
그런 성과가 확보되어야 비극이 문학의 최고 형태라고 하는 서양인의 편견을 시정하는 것 같은 당면 과제가 철저하게 해결될 수 있다. 
