1703년 러시아의 피터 대제는 네바 강 하구에 신도시를 건설하기 시작했다. 
그곳은 땅이 습하고 파도가 거칠며 혹독한 추위가 몰아치는 황량한 곳이었다. 
그럼에도 피터 대제는 그곳이야말로 러시아 사람들의 인습을 타파하고 새로운 세계로 전진해 나아가는 데 더없이 좋은 입지조건을 갖추고 있다고 보았다. 
1712년 도시가 완성되자 수도를 이곳으로 옮기고는 수천명의 러시아 귀족들을 모스크바 등지에서 강제로 이주시켰다. 
그리고 도시 이름을 자신의 수호성인 베드로를 본따 '상트 페테르부르크'로 지었다. 
상트 페테르부르크를 처음 방문하는 여행객은 언뜻 이 도시를 유럽의 어느 다른 대도시들과 구별하기가 쉽지 않을 것이다. 
이곳의 건물들은 주로 석재 건물인데, 피터 대제는 세금을 못내는 사람들에게는 화폐대신에 건축용 돌로 받았다고 한다. 
그리고 도시 미관을 살리기 위해 모든 건물은 옆 건물과는 외관이 달라야만 건축허가를 내주었다. 
피터 대제는 러시아 사람들의 거추장스런 수염을 자르는 데서부터 개혁은 시작된다고 생각하고는 전국에 수염 삭발령을 내렸다. 
러시아 정교도들과 귀족들은 슬라브인이 수염을 깎는다는 것은 신을 거스르는 행위라면서 즉각 반발했다. 
그러나 피터 대제는 귀족 몇명의 길다란 수염을 직접 잘라버렸다. 
그래도 수염을 깎지 않으려는 사람들에게는 '수염세'를 물렸다. 
1895년(고종 32) 김홍집 내각은 을미사변 이후 내정개혁에 주력하였는데, 조선 개국 504년 11월 17일을 건양원년 1월 1일로 정하고, 양력을 채용하는 동시에 전국에 단발령을 내렸다. 
고종은 솔선수범하여 머리를 깎았으며, 내부대신 유길준은 고시를 내려 관리들이 직접 가위를 들고 거리나 성문 같은 데서 강제로 백성들의 머리를 깎도록 하였다. 
우리 나라에는 상투를 소중히 여기는 전통이 있었는데, 이것은 신체발부(身體髮膚)는 부모에게서 받은 것이니 감히 훼상(毁傷)하지 않는 것이 효도의 시작이라는 유교의 가르침에서 유래된 것이다. 
많은 선비들은 "손발을 자를지언정 상투를 자를 수는 없다"고 분개하여 정부가 강행하려는 단발령에 완강하게 반대하였다. 
더구나 김홍집 내각은 이른바 친일내각이라는 소리를 듣는 형편이었으므로, 음력 폐지, 단발령 등은 모두 일본이 배후에서 조종하는 것으로 추측하였다. 
을미사변 이후 국민감정이 극도로 반일적이 되었다. 이같은 국민의 감정을 무시하고 개혁을 단행하려 하였기 때문에 국민들은 더욱 분개하여 단발령을 반대할 뿐만 아니라 의병마저 일으켰다. 
정부에서는 친위대를 파견하여 의병활동을 진압하였으나, 김홍집 내각은 이러한 일들이 원인이 되어 무너졌고, 김홍집 자신도 자객에 의해 피살되었다. 
지금 러시아 사람들의 턱에는 긴 수염이 없고, 우리 나라 사람도 상투를 틀지는 않는다. 
그러나 200년 또는 100년 전에는 그것 때문에 정권이 무너진 적도 있다. 
나중에 보면 당연한 것이지만 어떤 일을 처음 시도하기란, 바꾸어 말해 개혁하기란, 그렇게 어려운 법이다. 
IMF 사태는 우리 나라의 정치, 사회, 경제에 개혁을 요구하고 있다. 
우리 나라 사회 전체가 빅뱅을 맞고 있는 것이다. 
영국의 천체 물리학자 스티븐 호킹은 우주는 지금부터 100억년 또는 150억년 전에 알 수 없는 이유에 의한 거대한 폭발(big bang) - 이 용어는 천체 물리학자 프레드 호일이 1950년 처음으로 사용했다 - 때문에 생겼다는 소위 우주 빅뱅 기원설(big bang theory)을 주장했다. 
이 이론은 과거 어느 때 우주가 매우 고온, 고밀한 상태에서 폭발적으로 팽창하기 시작하여, 온도가 급격하게 내려가는 과정에서 소립자가 생성, 분화되었다는 것이다. 
우주의 팽창은 매우 균일하게 진행하고 있고, 현재 은하계들 사이의 거리는 늘어나고 있다. 
그러나 두 은하 사이에 작용하는 중력으로 말미암아 우주의 팽창 속도는 점차 느려질 것으로 예상된다. 
만약 우주의 밀도가 어떤 임계치 또는 한계치에 도달하면 은하들 사이에 작용하는 중력이 우주의 팽창을 정지시키고 마침내 우주는 다시 수축하기 시작할 것이다. 
그렇게 되면 우주는 빅 크런치(big crunch) 상태를 향해 붕괴해 갈 것이다. 
빅 크런치는 빅뱅이 시작되는 상태와 비슷하다. 
그 상태는 무한대의 초고밀도 상태로 지금까지의 모든 물리법칙은 붕괴된다. 
이는 어떤 일이 일어나게 될지에 대해 어떤 예측도 불가능함을 뜻한다. 
그후 '빅뱅'이란 말은 1986년 10월에 있었던 영국의 금융제도 개혁을 우주 대폭발에 비유해 표현하면서 사회분야에서도 족보를 얻게 되었고, 일본에서도 금융빅뱅, 노동빅뱅이라는 말을 사용하기 시작했다. 
이 때 빅뱅이란 말은 파괴적인 폭발이 아니라 새로운 창조를 위한 변화로 이해되고 있다. 
IMF 사태를 맞은 우리 나라의 기업경영은 톰 피터스의 주장대로 "미친 시대에는 '미친 경영'이 필요하다(Crazy times call for crazy organization)"는 명제가 가능해진다. 
또한 우리 나라 사회도 피터 드러커가 말하는 '단절의 시대' 그리고 앨빈 토플러가 주장하는 '빠른 사회'가 문자 그대로 빨리 진행되고 있는 것이다. 
1976년 영국이 받은 IMF의 구제금융은 정권교체로 연결되었다. 
재정적자의 누증과 경제실정을 저지른 노동당정권이 물러나게 되고, 1979년 선거에서 마거릿 대처가 승리하면서 보수당의 장기 집권이 시작되었다. 
대처 총리는 자유무역주의, 인플레이션 억제, 경제에 대한 정부 간섭의 축소를 국민들이 하나의 국론으로 받아들이게 하는 데 성공했다. 
대처 총리는 1929년 미국의 대공황을 해결한 뉴딜을 뒷받침한 케인스의 이론을 답습할 것이냐, 아니면 시장경제와 개인의 자유와 책임을 강조하는 하이에크와 프리드먼을 택할 것이냐의 선택에서 과감히 후자를 택했다. 
자유시장 경제의 이념을 모든 경제정책에 그대로 반영했다. 
1979년 정권을 잡은 대처정부는 금융산업의 업무영역 제한, 외국인 투자한도 제한, 각종 수수료 규제를 모두 철폐해 금융업자들에게 세계에서 가장 자유로운 활동여건을 마련해 줌으로써 국제 금융시장으로서 런던의 지위(뉴욕의 월스트리트처럼 런던의 금융가를 시티라고 한다)를 회복하려고 시도했다. 
그 당시 단기적으로는 영국 금융기관의 절반 가량이 외국기관에 의해 인수되면서 영국 내에서 우려의 목소리가 높았다. 
그러나 빅뱅으로 인해 첫째, 런던 금융시장의 금융거래가 대폭 늘어났다. 
둘째, 경쟁이 치열해지면서 벤처 캐피털도 더 활발하게 육성됐고, 기업들이 은행으로부터 돈을 빌리기가 훨씬 쉬워졌다. 
셋째, 런던시장의 외환거래량이 세계 1위를 차지하게 되었다. 
결국 장기간 '영국병'을 앓던 영국이 국가경쟁력을 회복하게 된 원천은 영역 구분없이 유연하게 기업활동을 지원해 주는 각종 금융제도에 있다고 할 수 있다. 
영국사회 전체가 국가 경쟁력을 확보하기 위해 뼈를 깎는 아픔도 견디었다. 
대처 총리가 집권한 1979년 이후 실업률 증가는 상상을 초월한 것이었다. 
정권을 인수한 1979년 그해 실업률은 4.5%, 숫자상으로는 90여만 명에 머물렀지만 집권 4년째를 맞은 1983년 11월에는 실업률이 무려 12.7%로 실업자가 300만 명에 이르렀고, 1985년에는 실업률이 14%까지 올라 갔다. 
1987년에는 실업률이 다소 낮아졌으나 10.2%로 여전히 높은 수준을 유지하고 있었다. 
그 당시 독일이나 프랑스보다 훨씬 높은 수치였다. 
그러나 지금은 상황이 바뀌었다. 
독일이나 프랑스의 실업률은 떨어질 줄 모르지만 영국의 실업률은 5%대로 꾸준히 낮아지고 있다. 
이런 고실업 상황하에서도 대처가 1983년과 1987년 선거에서 계속 승리했다는 것은 놀라운 일이다. 
집권 기간중 실업률이 늘어나면 그 다음 선거에서 승리할 수 없다 - 부시가 클린턴에 패한 것도 이 때문이다 - 는 서구 정치권의 고정관념을 완전히 깨버린 것이었다. 
고용보험 등 사회보장 제도가 일찍이 정비된 영국이기 때문에 우리 나라와 사정이 다르기는 하지만, 대처에 대한 국민의 예외적 지지는 당시 영국인들이 실업에 대한 관점을 바꾸었기 때문이다. 
물론 당시 영국의 여론은 '요람에서 무덤까지'라는 복지정책, 즉 큰 정부에 대해 비판적이었다. 
대처정부는 이같은 국민적 여론을 바탕으로 기존의 큰 정부 정책을 포기했으며, 석탄노조와 대결을 벌였고, 국영기업의 민영화, 노동시장 유연성 확보, 외국인에 대한 투자개방 확대 등을 통해 작은 정부를 추구했다. 
이런 적극적이고도 지속적인 신념정치의 구현이 영국의 경쟁력을 다지는 초석이 되었다. 
1980년대 말 영국 의회에서는 조선 말엽의 '개화와 쇄국' 논쟁을 방불케 하는 뜨거운 설전이 벌어졌다. 
소니, NEC, 혼다 등 일본기업이 영국에 대거 들어와 영국기업들을 인수 합병하는 것에 대해 닐 키녹 노동당 당수는 "국내 제조업이 외국자본으로 가득차면, 영국경제가 어떻게 독립성을 유지할 수 있겠는가? 외국자본에 대한 규제책을 세우라"고 주장했다(로버자동차가 BMW에 넘어간 데 이어, 영국의 마지막 남은 자동차 회사이자 영국기술의 자존심인 롤스 로이스도, 곧 독일자본으로 넘어갈 공산이 크다). 
대처 총리는 단호했다. 
"일단 영국에 들어온 기업은 모두 영국기업이다". 
이것은 영국정부가 국가경쟁력의 개념을 상식과는 다르게 인식하고 있었음을 확인하는 것이었다. 
세계화시대의 흐름을 일찍 간파한 대처 총리는 국가경제의 독립성과 기업소유권의 보호는 국가정책에서 상위목표가 아니라고 결론을 내렸던 것이다. 
1984년 뉴질랜드는 혁신적인 개방정책을 추진하면서 통신업체와 항공사 등 자국의 기간산업에 해당하는 기업을 외국인에게 매각하고 외자를 유치했다. 
그 결과 지금 뉴질랜드는 아시아, 태평양 국가들 중에서 가장 건실한 경제성장을 보이고 있다. 
영국의 소설가 러드야드 키플링은 "동은 동, 서는 서, 영원히 만나지 못하리"라고 했다. 
하버드 대학의 사무엘 헌팅턴은 『문명의 충돌』을 주장했다. 
사실, 서구와 동양을 비교하여 살펴보면, 기업가나 노동자를 구분할 것 없이 행동양태가 다른 점이 많다. 
미국의 경영자나 노동자들은 마치 수렵, 유목민족처럼 미개척 분야에 과감하게 뛰어들고, 새로운 일에 도전하는 데 기쁨을 느낀다. 
반면 한국이나 일본인들은 농부처럼 일정한 곳에 머물면서 조상 대대로 내려온 토지를 꾸준히 경작하여 몇년 몇대에 걸쳐 훌륭한 논과 밭을 만드는 것을 큰 보람으로 알고, '집 떠나면 고생'이라고 생각했다. 
유목민족과 농경민족의 차이가 경제행위에서도 다른 형태로 나타나는 것이다. 
동양에서는 국가에 대한 충성과 부모에 대한 효도 전통이 기업으로 이어져, 일본과 우리 나라에서 종신고용제와 연공서열제를 지탱시켜 왔다. 
그 반면 유목생활과 약탈의 전통이 강한 서구에서는 직장의 자유로운 이동과 기업의 매수합병이 성행하게 되었다. 
그러나 이런 차이도 무너지고 있다. 
지금 하나의 지구촌으로 통합되고 있는 글로벌 경제가 문화적 차이를 용납하지 않고 있는 것이다. 
국제무역과 국제투자에는 서구적 가치관이 지배하고 있다. 
우선 "돈은 조국을 모른다." 
영국에서 시작된 금융빅뱅은 그후 세계최대의 채권국인 일본의 금융계를 빅뱅의 소용돌이로 몰아가고 있으며, 또한 세계 최대 채무국 중 하나인 한국의 금융산업을 대폭발시키고 있다. 
자본주의 사회는 2개의 사회계급에 의해 지탱되어 왔다. 
하나는 생산수단을 소유하고 통제하는 자본가 계급이고, 다른 하나는 노동자계급, 즉 칼 마르크스가 '프롤레타리아'라고 부른 소외되고, 착취당하고, 의존적인 사람들이다. 
그러나 선진국에서 지금 노동자들은 여전히 '노동'을 제공하고는 있지만 더 이상 '프롤레타리아'가 아니다. 
제조업체의 블루칼라들은 숫적으로는 물론이고, 노동조합에 의해 보호되던 사회적 지위를 빠른 속도로 상실하고 있다. 
이들은 그레이 칼라 또는 스틸 칼라(로봇)로 급속히 대체되고 있다. 
드러커에 따르면 전통적인 의미의 노동자로서 물건을 생산하고 운반하는 일에 종사하는 근로자들의 수가 2000년경에 가서는 전체 노동력의 8분의 1이 넘는 선진국은 없을 것이라고 한다. 
지금부터는 월급을 주는 것만으로는 종업원의 '충성심'을 확보할 수 없다. 
충성심은 지금 '지식 근로자'를 고용하고 있는 조직이, 효과적이고 성과를 낼 수 있는 특별한 기회를 제공하고 있다는 것을 그들에게 증명함으로써만 얻어진다. 
지금까지 우리는 '노동자' 또는 '근로자'라는 말을 썼으나, 차츰 우리는 '인적자원'(human resource)이라는 말을 쓰게 된다. 
일본에서는 금융빅뱅에 이어 노동빅뱅이 일어나고 있다. 
노동빅뱅은 노동의 유연성이 한층 높아진다는 의미이다. 
다시 말해 임시직이나 계약직이 급증하게 된다는 것이다. 
미국이나 영국은 이미 임시직이 25～30%에 이르고 있으며, 일본도 파트타임직이 20%에 달한다. 
일본경제가 정상화돼도 이런 추세를 역전시키기 어렵다. 
일본은 공식적으로 여전히 종신고용제를 신봉하고 있다. 
1989년 일본에서 일어난 최대의 스캔들인 '리쿠르트 잡지' 사건은 급속히 성장하던 출판회사 리쿠르트 사가 정치인들에게 주식을 액면가액으로 제공하여 정치인을 매수한 사건이었다. 
리쿠르트 사는 출판업으로 막대한 수익을 올렸고, 주식은 동경 증권시장에서 매우 인기있는 종목이었다. 
무엇이 리쿠르트 사로 하여금 그런 초과수익을 얻게 하였는가? 
리쿠르트 사는 지금보다 더 좋은 직장을 찾고자 하는 전문 기능공들, 전문직들, 중간 관리자들, 최고경영자를 위한 잡지를 출판하고 있었다. 
이 잡지는 그런 사람들을 위한 구직, 구인 안내만 게재하고 있다. 
도쿄의 지하철을 타면 열심히 독서하는 일본인을 보게 된다. 
나이 많은 일본 사람들은 성인용 만화를 읽는다. 
그러나 젊은 사람들은, 이미 어떤 회사에 근무하고 있는 근로자들에게 새로운 일자리를 제의하는 잡지들을 읽는다. 
이는 그 오래된 '충성심'과 '종신고용제'의 전통에도 불구하고, 일본에서조차 근로자들의 이동성이 높아졌다는 것을 증명한다. 
일본의 노동빅뱅은 노동인구의 고령화, 출산율 저하에 따른 노동력 구조의 변화, 노동시장의 유동화 때문에 이제 어쩔 수 없는 추세이다. 
우리 나라의 노동관련 법규는 근로자의 해고를 불가능하게 해왔고, 근로자 파견도 법적 뒷받침이 없어 고용시장은 극도로 경직되어 있었다. 
또한 우리 나라의 근로자들은 '실직은 곧 무능'으로 인식하고 있어서 해고를 당하면 자존심에 큰 상처를 받을 뿐만 아니라, 친구, 친인척 등 가까운 사람들로부터도 소외되고 만다. 
또한 전직이나 재취업도 어려운 형편이다. 
하지만 우리 나라의 노동시장에도 빅뱅이 일어나 노동의 유연화 등 새로운 고용환경이 조성되는 것이 사회 전체적으로 이익이 된다. 
그것이 정리해고제를 도입하는 이유이다. 
19세기 보통 사람들의 가장 큰 경제적 필요성은 그들이 사망할 경우, 유족을 보호하기 위한 '생명보험'이었다. 
20세기 후반, 선진국 사람들의 수명은 19세기보다 거의 2배로 늘어났다. 
따라서 요즈음 선진국 보통 사람들의 가장 큰 경제적인 문제는 너무 오래 살게 되는 위협으로부터 보호받는 것이다. 
1995년 우리 나라 사람의 평균 수명은 약 74세이다. 
만약 55세에 정년퇴직을 하면 19년을 일없이 놀아야(살아야) 한다. 
19세기의 생명보험은 실질적으로 '일찍 사망하는 것에 대한 보험'이었다. 
그러나 지금의 연금기금은 '노후복지'보험이다. 
노후복지보험은 대부분 사람들이 정년 후 십수년 또는 수십 년간 더 사는 것을 기대할 수 있는 사회에서는 필수적 제도이다. 
우리들 주변에는 여전히 부자들이 많이 있고, 그들은 여전히 신문의 사회면을 장식하고 있다. 
그러나 그들은 '명사(名士)들'이기는 하지만 경제적으로 거의 중요하지 않게 되었다. 즉, 옛날식의 개인자본가 대신에 선진국에서는 수많은 개인투자자로부터 출연을 받은 연금기금(pension fund) 또는 투자기금(investment fund)이 점점 더 자본의 공급과 분배를 통제하고 있다. 
1992년 미국에서는 연금기금이 미국 대기업들의 전체 주식의 반을 소유하고 있고, 대기업들의 장기부채의 반을 제공하고 있다(만약 사회주의를, 마르크스가 정의한 바와 같이 노동자에 의한 생산수단의 소유로 정의한다면 미국은 어느 면으로 보나 최상의 '사회주의' 국가가 되었을 것이다). 
연금기금은 얼굴도 잘 알려지지 않고 이름도 모르는 월급쟁이들인 투자기금 관리자(예를 들면 소로스의 퀀텀 펀드 관리직원) 또는 기업의 포트폴리오 관리자들에 의해 운영되고 있다. 
연금기금이(그리고 다른 기관투자자들도) 대기업의 주요 자본 공급자로서, 그리고 주요 소유자로서 등장함에 따라, 기업조직을 관리하고 지배하는 모든 전통적인 방식을 쓸모없는 것으로 만들고 있다. 
연금기금의 등장은 우리들로 하여금 기업의 지배권에 대해 심사숙고하도록 하며, 이를 다시 정의하도록 강요한다. 
이제 우리 나라 대기업도 어떤 하나의 단일 소유자 혹은 소유자의 집단에 의해 자금이 조달되기에는 너무나 커져버렸다. 
그래서 외국자본을 끌어들이고 있는 것이다. 
이제 대기업은 개인적으로 회사의 지배권을 행사할 수 있을 만큼 충분한 자금을 소유하지 못한 사람 혹은 회사의 경영권에는 전혀 관심이 없고 배당과 주가 차익에만 관심을 갖는 수많은 사람들을 통해 자금을 조달하지 않을 수 없다. 
투자자 개개인에게는 이제 기업의 소유권이 중요한 것이 아니라, 기업에 대한 투자이익이 더 중요하게 되었다. 따라서 충분한 이익(배당)을 제공하지 못하는 최고경영자는 그 자리에서 쫓겨나게 되는 것이다. 
대부분 근로자, 즉 노동자들인 개인투자가는 자본가인가 아니면 전통적인 노동자인가? 
이런 사회적 현상에 대해 드러커는 선진국은 이미 '자본주의 이후의 사회'가 되었다고 주장한다. 
지금까지 한국사회의 모습을 대략적으로 그려보면, 세계화, 개방화에 대한 강한 거부감, 농경사회적 정착민 의식, 관존민비 및 사농공상 의식, 관 주도 및 정경유착에 의한 기업경영 방식, 남과 우리(지연, 혈연, 학연에 의한)를 구분하는 강력한 구분의식 등이다. 
그러나 IMF 사태로 빅뱅을 맞게 된 한국사회에는 이미 오래전부터 대폭발을 촉진하는 세력들이 서서히 형성되고 있었다. 
첫째, 1989년 동구의 몰락 그리고 1991년 소연방의 해체 이후 세계의 국가들 사이에는 남의 편과 우리 편의 구분이 사라졌다. 
과거 우리 편, 즉 우방이었던 미국, 일본, EU 등이 우리의 경쟁자가 되었다. 
둘째, 한국사회도 정착적 농경사회에서 이동사회로 변했고, 지연, 학연, 혈연의 중요성이 사라지고, 직업을 중심으로 하는 새로운 네트워크사회(직연사회 ; 織緣社會, 직업을 매개로 하는 사회)가 되고 있으며, 권위주의적 서열사회에서 지식사회로 변하고 있다. 
셋째, 국경없는 사회(borderless society)가 진전되면서 국가 간에는 무역보다 투자가 더욱 중요해졌으며, 투자의 주체는 각국의 정부가 아니라 개인 투자자(연금기금 또는 퀀텀 펀드와 같은 투기자금)이다. 
따라서 투자대상국과 기업들의 신용평가가 주요한 투자기준이 되고, 금융기관과 기업의 투명성을 요구하게 된다. 
넷째, 수명의 연장과 소득수준의 증대로 개인은 노후생활에 대한 책임을, 국가나 가족이 아니라, 스스로 지지 않으면 안되게 되었다. 
다섯째, 직장이동을 당연시하게 되었고 조직에서 독립하여 창업하는 것이 장려되고 있다. 
여섯째, 우리 나라의 기업규모가 커지면서 세계의 시장과 기업들은 한국기업도 글로벌 룰과 글로벌 스탠더드를 따르도록 요구하고 있다. 
일곱째, WTO체제 이후 정부가 개별기업에 대한 지원을 금지하게 되었다. 더 나아가 과거에는 국가가 기업을 보호하던 것이 이제 거꾸로 기업이 '기업하기 가장 좋은 나라'를 찾아가는 시대가 되었다. 영국 웨일스 지방으로 진출한 삼성전관이 그 좋은 예이다. 
우주가 빅뱅에 의해 생성되었고 영국의 새로운 금융환경도 금융빅뱅에 의해 가능했듯이, 지난해 연말 IMF 사태가 - 우리 스스로 하지 못했던 - 우리 나라 정치, 사회, 경제시스템 전체를 대폭발시켜 새로운 고용환경, 새로운 산업구조와 기업관행, 사회시스템과 의식구조를 만들고 있다. 
IMF 요구조건에 따른 경제적 개혁에는 당연히 고통이 따르지만 그보다 더 큰 문제는 IMF 조건을 이행, 실행할 수 있는 비경제적 조건, 즉 정치, 사회적 하부구조를 혁신하는 일이다. 
그리고 개방적 의식이 필요하다. 
이탈리아는 19세기 후반까지도 교황이 통치하는 교황령과 여러 도시국가들로 나뉘어져 있었고, 지역에 따라 오스트리아와 프랑스 등 외국의 간섭도 받고 있었다. 
이탈리아의 통일 3걸 중 한 사람인 주제페 마치니는 통일의 대업을 달성한 뒤에 이렇게 말했다. 
"자, 이렇게 이탈리아라는 나라는 만들었다. 
이제 이탈리아 국민을 만들자." 
얼핏 들으면 모순 같지만 그의 말은 많은 것을 생각하게 한다. 
북부 이탈리아 사보이아 왕국의 비토리오 에마누엘레 2세를 중심으로 카부르의 외교수완과 용장 가리발디의 분투, 그리고 마치니의 정치철학이 어우러져 이탈리아의 부흥(Risorgimento Italiano)을 완료하고 드디어 이탈리아가 하나의 국가로 통일되었다. 
그러나 이탈리아 반도에 사는 사람들은 지방왕국의 신민, 외국 점령지의 거주민, 자치도시의 시민, 국적없는 자유주의자, 무정부주의자 등의 집합이었을 뿐 진정 '이탈리아'의 국민은 아니었다. 
마치니의 그같은 외침은 명치유신 뒤의 일본에서도 있었다. 
"우리는 일본이라는 근대국가를 만들었다. 
이제는 이 새로운 근대국가에 걸맞는 국민을 만들자." 
우리는 세계화를 외치고 '국경없는 자본 이동'을 말하고 있지만, 어느 초등학교에서는 학생들이 외제 학용품을 운동장에 쌓아놓고 불을 지르고, 외제자동차라고 해서 휘발유 주유를 거부한 주유소도 있었다고 한다. 
이런 나라에 외국 투자자들이 투자할리 없다. 
정보는 국경이 없으니까 말이다. 
우리 나라의 7대 자동차 회사에서 생산하는 자동차의 대수는 약 350만 대이다. 
이 가운데 100만 내지 150만 대가 국내에서 소비된다면, 연간 200만 대 이상의 자동차를 외국에 수출해야 한다. 
그러나 지금 우리는 전국 곳곳에서 외제차를 부수고 있다. 
이런 사정을 아는 해외 교포들은 제발 외제품 화형식이나 외제자동차 부수기 등의 사진이 해외에 보도되지 않도록 해달라고 요청한다. 
이렇게 되면 외국에서 'Made in Korea' 제품에 대한 불매운동이 일어나는 것도 막을 수 없다. 
간혹 불거져 나오는 반외국, 반외국인 감정을 조정하지 못하는 한, 한국에 대한 외국 투자자들의 신뢰는 근본적으로 회복될 수 없다. 
1905～1906년 대한제국은 일본제국으로부터 당시 화폐로 1천150만 원의 차관을 들여왔다. 
이것은 일본이 한반도에 식민지 건설을 하는 자금으로 사용하는 한편, 대한제국의 재정적 자주성을 무너뜨리는 일석이조의 효과가 있었다. 
그러나 지금은 일제(日帝)의 국채를 갚기 위해 거국적 물산장려운동을 폈던 구한말과는 상황이 다르다. 
우리는 외국 투자자에게 돈을 꿔달라고만 할 것이 아니라, 외국의 물건을 팔 수 있도록 시장을 개방해야 한다. 
앞으로 세계화와 애국심이 슬기롭게 조화될 수 있는 새로운 한국정신의 창출 및 구현은 최대의 국가적 과제가 될 것이다. 
우리 나라 사람들은 '우리 나라', '우리 고향', '우리 학교', '우리 가족' 등 일상생활에서 '우리'라는 말을 자주 쓴다. 
'우리'는 '남'과 매우 다른, 그리고 남과는 달리 특별히 대접해야 하는 존재를 가리킨다. 
그것이 사적 영역에만 머무르지 않고 - 선거에서는 말할 것도 없고 - 경제적 거래에서도 거래 상대방이 '우리'인지 '남'인지의 여부를 매우 중시하고 있다. 
'우리 기업', '우리 제품'은 '외국 기업'이나 '외제품'에 비해 특별히 우대하는 것을 당연시해 왔다. 
그러나 우리 나라 경제도 국내거래와 국제거래의 구별이 별 의미가 없어지는 '국경없는 경제'가 되었다. 따라서 이에 걸맞게 '우리'의 기준도 달라져야 한다. 
클린턴 정부 아래서 노동부장관을 지낸 로버트 라이시의 주장이 우리들에게 하나의 기준을 제공한다. 
미국 오하이오 지방에 사는 사람들에게 그 지방에 진출한 (일본 자본의) 도요타 아메리카가 더 중요할까, 아니면 동경으로 진출한 (미국 자본의) IBM 저팬이 더 중요할까? 
대답은 분명 그 지방 사람들에게 일자리를 제공해 주고, 지방세 세수 증대에 기여해 주는 도요타 아메리카일 것이다. 
지금까지 우리들은 자본의 국적을 기준으로 '우리 은행'과 '외국 은행'을 구분해 왔다. 
그러나 국경없는 경제에서 우리 은행과 외국 은행의 구분기준은 무엇인가? 
예를 들어 우리 은행(국내은행)으로부터 운전자본을 제때 공급받지 못해 흑자도산으로 쓰러질 운명에 처한 국내 수출기업이 있다고 하자. 
이때 소위 외국 은행이 자금을 지원해서 그 기업을 원활하게 돌아가게 했다면, 위기를 모면한 기업에게 있어 어느 은행이 진정 '우리 은행'인가? 
우리 은행은 자본의 국적이 아니라, 은행이 자리잡은 나라를 기준으로 그리고 혜택을 받는 사람과 기업을 기준으로 판단해야 한다. 
지금 전세계가 외국기업을 자국으로 유치하기 위해 노력하고 있는 것은 그 때문이다. 
멕시코는 금융파탄의 위기를 맞게 되자, 과거 경제부처에 근무했던 경력유무에 관계없이 강직한 사람들을 금융감독원에 기용했다. 
이들은 당연히 최근 일본 대장성의 뇌물 스캔들과 같은 먹이사슬에 연루되지도 않았고, 금융관행에도 익숙지 않았으며, 오래된 공조관계 즉 전관예우의 규범을 모르는 인물들이었다. 
이들은 금융감독원에서 원칙대로 감독업무를 추진하였다. 
그 결과 멕시코의 18개 은행 중 10개가 외국인 손에 넘어가거나 국내 은행에 합병되었다. 
사전예고 없이 수십명의 감사요원을 대형 은행에 투입하여 경영실태를 규정대로 점검하였다. 
'우리'와 '남'을 구분하지 않았던 이런 사람들이 1994년 멕시코의 국가위기를 구했다. 
지금 미국정부는 한국을 도우려 하고 있지만, 그리고 우리는 당연히 그것을 기대하고 있지만, 미국의회와 업계 및 다수 국민은 "세금을 쓸데없이 낭비한다"며 한국에 대한 자금 지원에 반대하고 있다고 한다. 
한국이 감정적으로만 대응해 미국 여론을 악화시키면 외국의 금융지원을 받기가 더 어려워진다. 
실제로 최근 페어 클로스 미 공화당 상원의원이 2억5천만 달러 이상을 외국에 지원할 경우에는 국회 동의를 얻도록 하는 법안을 제출하여 클린턴 정부가 곤혹스러워하고 있다. 
한국은 IMF 지원 이후의 한미 통상환경 변화에 주목해야 한다. 
우선 IMF 지원으로 한국문제가 미국내에서도 주요 관심사로 떠오르게 되어 미국의 정책결정자들이 한국관련 사안을 직접 관여하게 됨에 따라 양국의 통상분야에서 한국측의 입장을 반영할 여지가 크게 줄어들었다. 
또 미국 업계의 입김이 더욱 커져 자동차, 지적재산권 등에 대한 시장개방 압력이 거세질 가능성이 높다. 
미국 컴퓨터회사인 마이크론 사의 로비에 따라 래리 크랙 미 상원의원이 "한국정부가 재벌을 지원하지 못하도록 해야 한다"는 내용의 보고서를 내놓았다. 
현재 미국의 상, 하의원들 가운데 월남전 이후 태어난 사람이 약 절반이라고 한다. 
이들 중 3분의 2는 여권이 없다. 
미국의 국회의원들 가운데 약 3분의 2는 외국에 가본 적이 없다는 말이다. 
이제는 미국의 지도층 사이에서 한국전 참전 세대를 거의 찾아볼 수 없다. 
이것이 오늘의 미국인의 모습이다. 
지금 미국의 평균적인 시민들은 자기중심적일 수밖에 없다. 
그들은 한국을 모른다. 
우리 나라를 여러 번 방문한 적이 있는 자크 아타리는 "나는 한국을 방문할 때마다 한국이 지나친 중상주의(merchantilism)에 빠져 있는 것이 아닌가 하는 인상을 받는다. 
예를 들면 세계 어느 나라를 가도 한국의 도시처럼 국산 자동차로만 가득찬 거리를 볼 수 없다. 
그 원인과 진실이 무엇이든간에 외국인들이 눈에 보이는 현실을 어떻게 받아들이고 있는가를 한국인들은 곰곰이 생각해 볼 필요가 있다. 
국제사회는 현실이고 또 혼자 살 수 없는 사회이기 때문에 다른 사람이 어떻게 생각하고 반응하는가를 잘 살펴야 스스로에게 유익한 판단을 내릴 수 있는 것이라고 본다"고 했다. 
진정한 의미에서 이 세상에 '수용할 수 없는 개방'이란 존재하지 않으며, 개방할 수 없는 분야가 있다고 주장하는 것은 단지 편견에 불과할 뿐이다. 
후랜시스 후쿠야마는 『역사의 종언과 최후의 인간』(1993)에서 헤겔의 주장, 즉 '역사가 끝났다'라는 단순한 명제를 증명했다. 
이어서 『트러스트』(1995)에서는 사회발전의 동인을, 제임스 콜맨의 '사회적 자본'의 개념을 확장하여, '신뢰'에서 찾았다(어떤 사회의 변화동인을 하나의 요소로 설명한 학자는 많다. 
예를 들면, 데비드 맥클리랜드는 중세 이탈리아의 도시국가 플로랜스의 흥망성쇠 과정을 구성원들의 성취욕구 수준으로 설명했고, 사무엘 헌팅턴은 새로운 세계의 질서는 문화 또는 문명의 충돌에서 비롯된다고 주장했다). 
후쿠야마는 경제적 번영에는 문화적 배경이 중요하다는 말로 이 책을 시작하고 있다. 
강한 공동체적 연대를 가진 사회는 고신뢰 사회이며, 공동체적 연대가 무너진 사회는 저신뢰 사회이다. 
신뢰는 사회거래에서 불신비용을 최소화시켜 거래비용을 줄이고, 사회를 매끄럽게 돌아가게 함으로써 경제성장의 밑거름이 된다. 
경제성장의 결정요소들로서 경제학자들은 주로 통화 및 재정정책, 경제혁신 등을 들고 있다. 
그러나 후쿠야마는 경제성장에서 이보다 더 중요한 것은 관습과 도덕, 협동심 등 사회적 자본이며, 이 사회적 자본의 핵심은 그 사회 구성원 간의 신뢰라고 주장한다. 
사회 전체가 높은 수준의 신뢰성을 갖추지 못하면, 그 사회는 발전의 한계에 부딪치고 만다. 
후쿠야마는 미국, 일본, 독일을 고신뢰 사회로, 한국, 중국, 이탈리아, 프랑스 등은 저신뢰 사회로 분류했다. 
그는 한국, 이탈리아, 중국 등은 가족주의적인 사회로 신뢰의 토대가 약했기 때문에 국가가 개입해 대규모 경제조직을 만들고, 독일, 일본, 미국 등은 친족관계에 얽매이지 않는 고신뢰 사회였기 때문에 대규모의 기업확대가 용이했다고 보았다. 
사실 지구상에서 가장 강력하고 효율적인 경제조직을 만들게 하는 기초 조직은 가족이다. 
지금까지도 가족경영 형태의 기업이 대다수인것은 이 때문이다. 
후쿠야마가 제시하는 이상적인 기업은 중소기업들이 신뢰를 바탕으로 서로 연계해 유연성과 규모의 경제를 동시에 확보하는 형태다. 
후쿠야마의 광범한 주장을 우리 나라에 적용해 보자. 
그 동안 한국정부는 가족주의로 인해 중소기업으로 발전할 수밖에 없었던 상황을 극복하려고 박정희 대통령이 의도적으로 거대복합기업 발전을 촉진하였다고 분석하였다. 
따라서 후쿠야마는 상대적으로 신뢰 수준이 낮은 한국의 문화적 특성으로 인해 한국의 재벌은 일본의 게이레츠(系列)와 같은 규모와 범위의 경제를 동시에 실현하기 어려울 것으로 내다보았던 것이다. 
고비용, 저효율의 한국기업이 살아남는 길은 그 문화적 토대인 신뢰를 회복하는 길일 것이다. 
다시 말해 불신비용(협력비용)을 줄이는 일이 시급하다. 
후쿠야마 식으로 표현하자면, 우리 나라는 '공동체적 연대와 결속의 기술'을 터득해야 한다. 
글로벌 경제를 통해 부(富)를 축적하려면 글로벌 룰에 따라야 하며, 나라의 안과 바깥에 더 이상 이중 기준을 적용할 수 없다. 
최근 외환위기 때 외국인들이 썰물처럼 한국경제를 떠나간 것도 "도대체 한국기업의 회계장부(선거 때마다 제공했다는 수백억원의 로비 자금이 장부상 어디에도 없었다)와 정부의 정책을 믿을 수 없다"는 불신이 결정적으로 작용했다. 
미쉘 캉드쉬 IMF 총재는 얼마전 "이웃의 문제가 곧 나의 문제로 파급되는 글로벌화된 세계에서 자기를 보호하는 가장 좋은 방법은 스스로 투명해지는 것"이라고 말했다. 
LG그룹은 1997년 11월 모 백화점 본점 인수를 추진하면서, 그룹의 인수방침을 외부에 공식 발표할 만큼 적극적으로 추진했다. 
그러나 실사에 나선 실무자들은 회계장부를 들쳐 본 지 며칠 안돼 포기하고 말았다. 
계열사간 상호지급보증이 난마처럼 얽혀 있는 데다, 회계기록이라고는 수기나 PC에 부분적으로 남아 있을 뿐 도저히 장부를 믿을 수 없었기 때문이라고 한다. 
미국 월마트도 국내 금융기관을 통해 모 백화점 그룹 인수를 타진했다가 엉터리 회계장부에 놀라 발을 빼버렸다고 한다. 
투명한 사회에서는 뇌물이나 부패 관행이 살아남을 수 없다. 
특정 지역 출신이라고 해서, 국적이 다르다고 해서, 피부색이 틀리다고 해서 차별해서는 안된다. 
IMF와 외국투자가들의 요구사항 가운데 첫번째가 각종 정보와 기준을 투명하게 공개하라는 것이었다. 
1996년 현재 25세 이상 성인 가운데 대학졸업자 비율은 한국이 16.4%로, 프랑스 9%, 독일 13%, 그리고 OECD 평균 12%보다 월등히 높다. 
1994년 고교졸업자가 대학을 진학한 비율은 62%였으나, 1996년에는 진학률이 73%로 증가하였는데 이는 미국 바로 다음 수준이다. 
이는 우리 나라가 서구사회를 능가하는 속도로 급속히 지식사회로 변하고 있다는 것을 의미한다. 
"정치를 잘하기 어려운 이유, 달리 말해 백성을 다스리기 어려움은 정치인 또는 임금이 추측한 것보다 백성들에게 지혜가 많기 때문이다." 
이것은 2천년 전 노자가 한 말이다. 
우리 나라가 지식사회가 되었다는 것은 근로자 개개인이 자신의 문제를 판단하고, (많은 제한에도 불구하고) 창의적으로 해결할 능력이 있다는 것을 의미한다. 
정의를 내리자면, 지식사회는 이동사회(mobile society)이다. 
지식사회의 핵심적인 요소는 이동성인데, 어디에 살든, 무엇을 하든, 누구와 사귀든 간에, 그것은 일시적이고 유동적이라는 것이다. 
통계청이 발표한 '1997년 한국의 사회지표'에 의하면, 1997년 7월 현재 우리 나라 총인구는 4천599만1천 명(남자 2천317만 명, 여자 2천282만1천 명)이다. 
이 가운데 수도권에 절반 가량(95년 45.2%)이 산다. 
고향을 떠나 객지에서 사는 타향살이 인구가 2배 이상(70년 21%, 95년 44.3%) 늘었다. 
이 중 전남 출신은 10명 중 6명꼴로 고향을 떠나 객지에서 산다. 
타향살이가 가장 적은 곳은 제주 출신(21.6%)이다. 
1995년 현재 가구수는 1천295만8천 가구이고, 가구당 평균 가족수는 1980년의 4.5명에서 1995년에는 3.3명으로 줄었다. 
혼자 사는 '나홀로 가구'는 크게 늘었고(80년 4.8%, 95년 12.7%), 6명 이상 모여 사는 대가족은 대폭 줄었다(80년 29.8%, 95년 5.5%). 
나이 들어서 자식들과 함께 살지 않는 노인들도 많아졌다. 
65세 이상 노인부부 6쌍중 1쌍꼴로 부부끼리만 산다. 
한국은 이미 이동사회가 되었음을 알 수 있다. 
미국 노동자들의 경우 일생에 직장을 평균 8번 정도 바꾸는 것으로 조사되었다. 
외길 인생이 존경을 받던 시대는 이미 끝나고 변화의 시대가 왔다. 
그것은 한 가지 기술이나 특기만으로는 평생을 살아갈 수 없다는 것을 뜻한다. 
끊임없는 변화에 대응하기 위해서는 끊임없는 학습 그리고 창의성이 요구된다. 
이제야말로 본격적으로 창의성을 바탕으로 하는 지식사회가 열리는 것이다. 
지식사회는 응당 경쟁사회이다. 
모든 사람이 지식과 정보에 접근할 수 있으므로, 모든 사람은 자신의 지위를 향상시키기 위해, 그리고 욕망을 달성하기 위해 노력(경쟁)한다. 
지식사회는 과거 어떤 사회(예를 들면 농경사회, 산업사회 등) 보다도 "훨씬 많은 사람들이 성공할 수 있는 기회가 있는 사회"이다. 
그러나 그것은 당연히 과거 어떤 사회보다도 "많은 사람들이 실패할 수 있는 사회"이기도 하다. 
1997년 말 독일의 지멘스가 영국 뉴캐슬에 20억 달러를 투자하겠다고 발표하자, 영국은 나라 전체가 떠들썩할 정도로 환영했다. 
영국의『더 타임스』지는 '지멘스 환영'이라는 제목의 사설에서 다음과 같이 썼다. 
"한국과 일본뿐만 아니라 유럽 기업마저 영국으로 찾아오고 있다." 
'독일자본'이 영국을 침략한다고 애국심을 일깨운 신문은 없었다. 
그 반면 자국의 대표적인 기업이 외국에 투자한 데 대해 독일은 당황했다. 
독일정부는 지멘스를 옛 동독지역 드레스덴에 유치하려 했으나 결국 실패했다. 
어떤 신문은 "지멘스가 드레스덴을 거부했다"고 표현했다. 
독일의『벨트』지는 "수천 개의 일자리를 해외로 수출한 셈이다. 
독일이 생산기지로서 점점 매력을 잃고 있다"고 썼다. 
지멘스의 영국행은, 헤즐타인 부수상 등 영국정부 각료들이 지멘스를 유치하기 위해 발벗고 뛰었고, 영국의 저렴한 노동력과 원만한 노동환경이 뒷받침되었다. 
영국에는 독일에서 금지되고 있는 3교대 24시간 근무가 가능하고, 야간작업에 필요한 노동력을 쉽게 구할 수 있다. 
독일은 영국에 비해 임금수준이 80% 가량 높을 뿐만 아니라 근로자 1인당 연간 유급휴가 일수는 30일이나 된다. 
영국에는 노조 전임자라는 제도가 없고, 노조활동도 점심시간을 이용한다. 
이렇듯 영국은 독일보다 분명 '기업하기 좋은 나라'이다. 
그런데 우리 나라에서는 최근 다우 코닝이 전라북도에 하려 했던 28억 달러 규모의 투자를 말레이시아에 빼앗겼다. 
1997년 영국 BBC TV 웨일스 지국은 서브 웨일스 지역의 실업난에 대해 특집프로를 방송했다. 
그곳에 진출해 있던 걸프의 정유공장이 다른 정유공장과 합병하면서 350명이 일자리를 잃게 됐다는 것이다. 
뿐만 아니라 이곳은 엑슨의 정유공장과 군사시설 폐쇄가 이어지면서 실업난이 확대되고 있었다. 
그 반면 현지신문『에코』지는 카디프만 개발사업에 수백만 파운드가 투자되면서 1천여개의 일자리가 늘어나게 됐다는 뉴스를 톱기사로 보도했다. 
영국에서는 TV와 신문에서 실업과 신규고용에 관한 기사가 빠지는 날이 하루도 없다. 
'영국병'으로 오랫동안 경기침체를 겪었으므로 실업에 예민한 반응을 보인다. 
각 기업도 투자계획을 발표할 때는 고용규모를 반드시 밝힌다. 
영국에는 1명의 근로자를 신규 고용하는 데 평균 2만2천 파운드 가량의 정부 돈이 지원된다. 
현지공장을 세우는 LG그룹의 경우는 웨일스 주정부로부터 종업원 1인당 3만 파운드 이상 지원을 받았다. 
실업자를 구제해 준 대가로 사례금을 받는 것이다. 
그러나 따지고 보면 영국정부가 더 큰 이익을 본다는 계산이다. 
정부가 실업자들에게 각종 연금과 실업보험을 지급하는 것보다, 공장을 설립하는 기업들에게 지원금을 주는 편이 훨씬 낫다고 판단한 것이다. 
1992년 영국 통상산업부 장관으로 취임한 헤젤타인(현재 부수상)은 취임인사때 통상산업부를 기업을 위한 부서(Ministry for Enterprises)로 만들겠다고 천명했다. 
이어 자기의 명함뿐만 아니라 전직원의 명함에 'Ministry for Enterprises'를 기재할 것을 지시했다고 한다. 
라이히 교수는 GATT체제 아래서는 '내셔널챔피언'이 있으나 WTO체제 아래서는 '월드챔피언'만 있을 뿐이라고 했다. 
이제 세계는 비교우위시대는 끝나고 절대우위시대로 접어들었다. 
자국내 유치산업보호론은 세계화 시대에 더 이상 먹혀들 수 없게 되었다. 우리 나라에 이런 새로운 조류를 적용해 보면, '한국인 소유 기업'(Korean Owned Industry)은 의미를 상실해 가고, '한국 소재 기업'(Korean Based Industry) 개념으로 바뀌고 있다는 것이다. 
우리 나라가 기업하기에 가장 좋은 환경을 만들지 않으면, 결국 우리 나라는 제조업의 공동화만 진행될 뿐이다. 
후쿠야마는 『역사의 종언』에서 민주주의와 시장경제가 모든 것을 지배하기 때문에 더 이상의 국제분쟁은 없을 것이라고 했다. 
그것은 서구의 가치체계를 받아들이라는 말과도 같다. 
한편 헌팅턴은 『문명의 충돌』에서 이데올로기 대신 문명권끼리의 분쟁이 야기될 것이라고 했다. 
제2차대전 이후 불과 51개국으로 출발한 유엔은 현재 185개국이 되었다. 지금 전세계 국가의 수는 약 220개이지만, 민족들이 분열되어 21세기까지는 300개국 정도의 회원국이 가입할 것으로 예상된다. 
앞으로 민족 간의 대립과 충돌의 시대가 이어지고 여러 국가로 분열된 구 소연방에 러시아 민족주의와 범슬라브 민족국가가 형성될 가능성도 있다. 
국제 역학이 지역마다 나름대로의 질서를 형성해 가고 있는 것이다. 
피터 드러커는 『자본주의 이후의 사회』(1993)에서 세계주의, 지역주의, 종족주의는 급속하게 새로운 세계 정치체제, 즉 새롭고도 복잡한 그리고 전례가 없는 세계를 창조하고 있다고 주장했다. 
수학적으로 비유하면 '자본주의 이후의 사회'는 각각 다른 방향으로 향하는 3가지 벡터를 갖는다. 
그러나 3가지 벡터를 갖는 벡터 방정식은 불안정하고 예측할 수 없으며, 그리고 하나의 해답만 갖고 있는 것이 아니다. 
21세기를 몇년 앞둔 지금 세계는 문자 그대로 전환기를 맞고 있다. 
오마에 겐이치의 주장대로 국경없는 세계(world without borders), 국경없는 경제(borderless economy)가 진전되고 있다. 
사실 대부분의 산업분야에서 세계는 지금 '어느 곳에나 무엇이든 가능한 시대'(Age of Everything Everywhere)로 진입하고 있다. 
또한 '가상 공장'과 '가상 사무실'의 실현으로 무엇이든지, 언제든지, 어디서든지, 하고 싶은 대로 할 수 있는 가능성이 증대되고 있다. 
세계경제를 움직이는 원동력은 여러 가지가 있지만 그 중에서도 가장 중요한 요인은 사업운영 구조와 전세계 소비자들의 가치관과 상품 선호도에 엄청난 영향을 미치는 현대 정보기술이다. 
이런 정보, 기술, 자금의 영향력이 너무나 강력하기 때문에, 우리가 이전의 세계로 되돌아가는 것은 불가능하다. 
따라서 기존의 전략이나 정책 및 조직형태가 이러한 새로운 조류에 역행하는 경우, 그것들은 수정되거나 변혁을 이루지 않고서는 살아남을 수 없다. 
그런 한편, 전세계적으로 소수민족들은 그들의 민족성, 언어, 종교, 고유문화를 바탕으로 분열을 가속화하고 있다. 
마이클 엔라이트의 주장과 같이 "아무리 급변하는 세상이라 할지라도 역사와 문화는 여전히 중요한 역할을 한다." 
세계화시대라고 해서 간단히 지역을, 그리고 지방을 중요하지 않다고 선언해 버릴 수는 없다. 
지역은 중요하다. 
현재 중요할 뿐만 아니라 가까운 미래에도 마찬가지이다. 
세상은 점점 더 작아지고 있고, 시장은 한층 더 닮아가고 있으며, 무역장벽은 낮아지고 있고, 의사소통과 수송은 과거 어느 때보다도 용이해지고 있다. 
역설적으로 그런 추세 때문에 지역의 조건이 경제개발에 더욱 중요해지고, 또한 기업, 지역, 국가가 그전보다도 세계시장에서 경쟁력을 갖도록 경쟁우위를 만들어 준다. 
따라서 국가별, 지역별 특수성은 감소되는 것이 아니라 오히려 증가할 것이라는 주장도 타당하다. 
특히, 세계화의 진전은 지역간의 균질성이 아니라, 특수성을 증가시킴으로써 지역이 중요한 역할을 수행하도록 하고 있으며, 국가경쟁력은 지역의 산업경쟁력으로부터 생성된다. 
지역에는 독특한 문화, 자원, 제도, 그리고 역사가 있고, 그것들에 익숙한 지역주민들이 삶을 살아간다. 
지역에는 천연자원 또는 자연조건을 중심으로 지역산업이 형성되기도 하고, 또한 정책적으로 또는 지도자가 지역산업을 형성한다. 
세계화, 지방화 시대에는 글로벌 의식이 있는 지역의 민간 지도자의 역할이 중요하다. 
왜냐하면 정치지도자와 기업지도자는 산업구조에 대한 관점과 기업관이 서로 다르기 때문이다. 
정부나 지방자치단체의 운영목표는 유효성과 효과성(effectiveness ; 지역의 산업 유지, 고용의 증대 등)인 반면에, 기업의 운영은 효율성(efficiency ; 최소비용, 최대효과)을 기준으로 한다. 
다시 말하면 지역의 정치지도자들은 지역 기업이 무조건 지역내에 존립하기를 바라고, "보조금을 주어서라도 보호"하려고 하는 반면, 기업의 지도자들은 최소의 비용을 찾아 타지, 외국으로 이전하는 것도 고려하기 때문이다. 
소위 WTO시대, 글로벌시대, 정보시대 - 최근 우리 나라는 IMF 사태 등으로 그 필요성은 더욱 절실하다 - 에는 민간 지도자의 역할이 더욱 중요해진다. 
다시 말해 세계 환경변화에 대응하여 글로벌 마인드를 가진 민간 리더십(지자체의 관료를 대신하여)의 등장이 강조된다. 
어떤 국가가 모든 산업에서 세계적인 성공을 거둘 수는 없지만, 특정 산업들에서 타의 추종을 불허하는 지속적인 성공을 거두고 있다는 사실은 그 산업들에 공통적으로 작용하는 그 나라의 독특한 특성이 있기 때문이라고 할 수 있다. 
예를 들면, 스위스의 시계와 
약품, 이탈리아의 신발과 섬유, 미국의 상업용 항공기와 영화산업 등이 대표적이다. 
그러나 국가경쟁력의 바탕이 되는 특정 산업에 속한 대표적인 기업들은 한 국가 안에서도 지역적으로 편중되어 있다. 
예를 들어, 미국의 영화산업은 헐리우드에, 금융 및 증권업은 월스트리트에, 하이테크 산업은 실리콘밸리에 집중되어 있다. 
스위스의 경우, 고급시계산업은 제네바에, 염료산업은 바젤에, 국제금융업은 취리히에 몰려 있다. 
마이클 더투조스와 로버트 솔로가 주도한 MIT 대학 산업생산성위원회(이하 MIT)는 1986년부터 미국의 주요 제조업(자동차, 화학, 민간 항공기, 가전, 공작기계, 반도체, 컴퓨터, 복사기, 철강, 섬유)에 대해 수많은 사람들과 인터뷰를 하고, 3대륙에 걸쳐 있는 회사들을 방문하고, 최고 경영자와 노조 지도자들을 대상으로 한 증언의 청취를 통해서 면밀한 조사를 행한 후, 1989년 미국 제조업의 쇠퇴 이유를 규명한 보고서 『Made in America』를 발표했다. 
"잘살기 위해서는 국민의 생산활동이 활발해야 한다. 
근년에 와서 많은 관측자들은 미국산업들이 마땅히 해내야 할 정도의 생산을 못하고 있으며 과거만큼도 생산하지 못하고 있다고 비난하고 있다. 
또한 일부 다른 나라들이 익혀온 것만큼 훌륭한 생산방법을 배우지 못했다고도 비난하고 있다. 
만약 이같은 비난이 사실이고, 이같은 경향이 반전될 수 없다면, 머지않아서 미국인의 생활수준은 그 대가를 받지 않을 수 없게 될 것이다"고 경고했다. 
산업의 성쇠는 경제적 진화의 자연스러운 일부분이다. 
어떤 시대에나 일정 수의 산업체는 쇠퇴하기 마련이다. 
이 보고서의 결론에 의하면 미국이 제2차대전 후 경쟁력을 갖게 된 것은 5개의 토대에 근거하고 있었다. 
첫째, 미국의 국내 시장은 세계 제2의 시장보다 8배나 더 컸다. 
둘째, 기술부문에서도 미국은 우세했다. 
제2차대전 후 미국은 유럽의 최고 두뇌들을 유입했다. 
그후 미국 회사들은 외국 회사들과 경쟁할 필요가 없었다. 
그들은 외국인들이 만들 수 없는 제품을 만들었다. 
셋째, 미국 노동자들은 다른 나라의 노동자들보다 평균적으로 더 숙련돼 있었다. 
제2차대전 후 참전 제대군인들로 하여금 대학교육을 받게 한 제대군인보호법(GI Bill)이 통과됨에 따라, 미국은 고등교육면에서도 세계에서 필적할 나라가 없게 되었다. 
넷째, 미국은 다른 나라들보다 훨씬 부유했다. 
미국은 다른 나라들이 할 수 없는 일들을 할 경제적 여력이 있었다. 
다섯째, 미국의 경영자들은 세계에서 가장 우수했다. 
미국의 가장 재능있는 사람들 대부분이 제2차대전 전에 기업 경영업무에 진출했었는데, 전후에 미국 산업계는 이들 노련한 경영 간부들을 대량으로 다시 끌어들였다. 
이와는 달리 전쟁 전의 유럽에서는 가장 재능있는 개인들이 식민지 통치를 위한 사무직에 가장 많이 들어갔다. 
1970년대 이후 미국의 안팎에서 이같은 이점을 손상시킬 변화가 진행되고 있었다. 
MIT가 내린 미국의 생산성 하락의 원인은 6가지였다. 
➀ 시대에 뒤진 전략 ❷ 단기적 투자안목 ➌ 개발과 생산의 기술적 취약점 ➍ 인적 자원의 경시 ➎ 협력의 실패 ➏ 정부와 산업 간의 상충된 목적 등이었다. 
미국이 1970년대 이후 새로운 세계를 받아들이지 못하고 있는 이유의 상당 부분은 바로 과거 미국경제의 위대함에서 벗어나지 못하고 있었기 때문이었다. 
첫째, 20세기에 미국경제가 큰 성공을 거둔 것은 바로 표준상품의 대량생산 체제와 그것을 소화할 수 있는 대규모 국내시장이 있었기에 가능했다. 
이 체제는 많은 상품을 싼 값에 만들어냈을 뿐 아니라 주기적 불경기 때 외에는 높은 보수로 많은 일자리를 제공했고 상당히 안정적이었다. 
둘째, 미국인들은 미국산업의 자급자족 전통에 안주했다. 
미국인들은 다른 사회가 필요로 하는 것과 좋아하는 것을 진지하게 받아들이지 않는다. 
결국 어떤 의미에서 미국경제가 극복해야 할 가장 중요한 문제는 외국 사회를 움직이고 있는 제반요소를 폭넓게 이해하는 것이다. 
여기에는 그 나라 언어의 숙달이 반드시 선행돼야 하며 동시에 다른 문화를 받아들이는 개방적인 자세가 대단히 중요하다(이런 지적은 1990년대 후반 우리 나라에 그대로 적용된다). 
MIT는 장래 미국의 생산성 향상을 위한 전략으로 5가지 과제를 제시했다. 
그것은 산업계와 정부, 근로자, 교육계에서도 받아들여져야 할 것들이다. 
5가지 과제는 다음과 같다. 
첫째, 새로운 생산기반 중시 
둘째, 근로자들 사이에 새로운 경제적 시민정신 함양 
셋째, 협동심과 개인주의의 융화 
넷째, 국제경제와 세계정치에서 살아남을 수 있는 방법 습득 
다섯째, 미래에의 대비 
요약해서 말한다면, 미래에 대비한다는 것은 결국 넓은 의미의 투자문제를 의미하는 것이다. 
만일 미국인들이 스스로의 힘으로 만들어낸 자산을 갖기 원한다면, 투자를 많이 해야한다는 것이다. 
그렇게 하려면 국민의 높은 저축이 수반돼야 하는 것이다. 
결국 미래에 대비한다는 것은 간단히 말해 미래를 위해 저축해야 한다는 것이다. 
1994년 일본의 대학과 기업 관계자들로 구성된 '일본 인더스트리얼 퍼포먼스위원회'(Japan Commission on Industrial Performance)는 MIT의 『Made in America』에 자극을 받아 일본 제조업의 현상과 문제점을 분석하고 『Made in Japan』을 발표했다. 
이 보고서의 주된 목적은 일본의 제조업이 단기적인 경제변동의 틀 내에 머무르지 않고, 구조적, 본질적인 과제에 초점을 맞추어 21세기를 내다보는 폭넓은 시각에 입각해서 여러 가지 문제를 제기하는 데 있었다. 
일본 경제는 제2차 세계대전 이후 오늘날까지 일본형 경제 시스템, 일본형 시장 시스템, 나아가 일본형 경영 시스템이라 불리는 국제적으로 특수한 시스템에 의해 지탱되어 왔다. 
일본은 고율의 누진 과세제도에 의한 평균적인 임금체계, 종신고용제와 연공서열제 등을 기반으로 하여, 좁은 국토에서 1억2천500만 명의 인구가 비교적 빈부의 격차도 작고, 국가적으로도 상대적으로 높은 경제성장을 지속하면서 국민의 생활수준을 향상시켜 왔다. 
현재 일본이 직면하고 있는 구조변혁은 이러한 제반 전제조건이 붕괴되고 있기 때문이다. 
"지금까지의 일본 제조업의 강점이 이후에도 계속 강점으로 작용할 수 있는가, 미국 MIT의 분석 결과처럼 현재의 강점이 장래에는 그대로 약점이 될 염려는 없는가?" 
지금까지 일본은 미국과 유럽의 풍요를 보장해 준 메커니즘을 보강하고 진화시켜서 '물건만들기' 분야의 명수가 되었다. 그리고 당연히 세계의 박수 갈채를 받았다. 
'역사와 사회 속에서의 제조업'이라는 시각은 제2차대전 후 일본 제조업의 엄청난 발전을 이해하기 위해서나 앞으로의 전망을 그려나가기 위해서 반드시 필요하다. 
일본의 경우 불리한 산업분야는 물론 상대적으로 서서히 축소되는 산업을 완전히 소멸시켜 버린 예는 거의 찾아볼 수 없다. 
이는 거시적으로 볼 때 매우 유리한 점이라 생각된다. 
패러다임의 전환은 제조업의 발전을 내부적으로 지탱해 왔던 기업 시스템과 일련의 사회 시스템 양쪽에서 일어나고 있다. 
지금까지 일본의 성장과 산업 발전에 이롭게 작용해 온 제조업 내부의 조정기구와 기업경영의 행동원리, 그리고 버블기에 있었던 과잉투자가 결국 일본의 문제를 악화시키고 산업발전의 족쇄로 작용하는 상황이 발생하고 있는 것이다. 
제조업의 발전을 지탱해 왔던 정부와 대학도 시대적 요청에 부응하지 못하고, 축적된 피로가 눈에 띄게 드러나고 있다. 
이런 커다란 변동에 대응하기 위해서는 제조업 스스로가 과거의 패러다임을 변경할 필요가 있다. 
이를 위해서는, 다음과 같은 문제가 산적해 있다. 
첫째, 일본시장의 특성변경과 경쟁규칙의 재평가. 
둘째, '너도나도주의'적인(예를 들어 한 기업이 새로운 상품을 개발하면 다른 기업들도 전부 이 대열에 끼여들어 어느 한 기업의 독주를 허용하지 않고 상호 견제하는 방식) 경쟁 패러다임의 변혁. 
셋째, 일본적 고용관행의 변화에 대한 대응. 
넷째, 최고경영자의 개혁. 
첫째, 종신고용, 연공서열제, 기업내 노동조합이라고 하는 일본적 관행이 예전에는 일본 제조업의 생산성 향상과 경제발전의 원천이 되었다. 그러나 오늘날에는 오히려 기업 수익악화와 산업구조 전환의 장애가 되고 있다. 
능력주의, 발탁인사, 인재의 유동화는 피할 수 없는 추세이다. 
또한 노사 모두 양적 수익 중시에서 창조적 부가가치 중시로 의식을 전환할 필요가 있다. 
둘째, 최고경영자의 위기는 오늘날 일본의 제조 기업이 안고 있는 심각한 문제 중의 하나가 되고 있다. 
국제화된 기업을 통솔할 최고경영자의 탁월한 지도력에 대한 수요는 계속 증대하고 있지만, 일본 기업은 지금까지 최고경영자의 육성에 충분한 배려를 하지 않았다. 
이제야말로 세대교체가 시급히 이루어져야 할 시기가 되었다. 
셋째, 일본기업의 시장경쟁 특색은 '경쟁적 과점'이다. 
경쟁적 과점은 생산성 향상과 비용절감의 효과를 가져왔지만, 한편으로 시장확보 경쟁에 따른 수익성 저하와 과잉투자 등도 초래하고 있다. 
결국 기업의 경쟁은 '지금까지 잘 알고 있지 않은 것에 지혜를 집중하는 쪽'으로 바꾸어야만 한다. 
그것은 알고 있는 것을 가능한 한 많이 만드는 경쟁과는 분명히 다른 새로운 부가가치를 만들어내는 경쟁이다. 
요컨대 앞으로 일본기업은 자신이 잘 모르는 것에 대해 '희소, 고도, 이질적'인 노동력을 이용해서 지혜를 짜내는 것으로 경쟁해야 한다. 
미국경제의 특기가 금융 및 정보산업이라면, 일본은 물건만들기(제조업)에 강점이 있다. 
최근 미국과 일본 사이에 벌어진 경제전쟁의 주무대는 금융 분야였다. 
미국이 승리한 것은 당연했다. 
그러나 제조업에선 일본이 여전히 우위를 유지하고 있다. 
부분적으로 결함이 확인되었지만 일본식 시스템의 강점은 여전하다는 것이 일본의 많은 학자들의 의견이다. 
일본의 일부 지식인들은 창조적 파괴를 바탕으로 한 미국의 경제부활에 대해서 "파괴된 것은 고용안정이고, 창조된 것은 저임금"이라며 신랄하게 비판한다. 
일본 사회 전체가 패배의식에 빠져있고 수년간 경제가 침체해 있지만 일본모델의 종언을 선언하는 것은 위험하다. 
제조업 중심의 일본경제와 정보와 금융 중심의 미국경제, 어느 나라가 21세기의 진정한 승자가 될지는 좀더 시간이 필요하다는 것이 일본의 많은 학자들의 희망적인 의견이다. 
MIT의 폴 크루그먼은 『팝 인터내셔널리즘』(Pop Internationalism, 1996)에서 21세기에는 세계경제의 중심이 환태평양 국가로 이전할 것이라는 최근의 주장에 대해 반론을 펴면서, 그는 이 지역의 경제발전이 과거 1950년대 구소련과 기타 공산권 국가들의 급속한 경제개발과 유사하다고 설명했다. 
과거 150년간 서구세계의 경제성장이 주로 기술발전에 따른 경제의 효율성 향상에 기초를 둔 것인 데 비해, 과거 공산권과 현재 아시아 개발도상국의 성장은 효율성 향상보다는 주로 생산요소 투입의 양적 확대 때문이었다는 지적이다. 
따라서 이런 성장은 과거 공산권의 성장이 그러했듯이, 어느 단계에 이르면 한계에 부딪히게 마련이며, 결국 그 속도가 둔화되리라는 전망을 내렸다. 
그래서 이른바 환태평양 중심의 세계 경제시대가 도래하리라는 주장도 지나치게 과장된 표현이라는 것이다. 
한마디로 요약하면, 경제는 스스로의 원리로써 움직이는 것이므로, 어디까지나 그 원리에 충실히 따르는 경제운영이 가장 중요한 것이며, 정치적인 목적이나 민족적 이기심 또는 자부심에서 비롯되는 주장은 그 목소리가 아무리 크다고 해도 경제현실을 바꾸지는 못한다는 것이다. 
오히려 그런 목소리가 경제정책을 지배하게 되면, 세계경제는 폐쇄적이고 호전적인 장벽 때문에 큰 위험을 받을 수도 있다는 견해이다. 
따라서 경제성장을 지속하려면 경제효율을 제고시켜 생산성을 높이는 길이 제일이며, 그 다음 소득분배 격차를 줄이는 문제는 국내문제이다. 
한때 소련경제가 사회주의 실패의 대표적인 형태가 아니라 세계적인 기적 중 하나였던 시절이 있었다는 사실을 대부분의 사람들은 기억하지 못한다. 
1950년대 중반에서 1960년대 초까지 『포린 어페어스』에 실린 논문을 훑어보면 적어도 1년에 한 건씩은 점증하는 소련 산업력 향상의 의미를 다루었다는 사실을 발견하면 놀라게 된다. 
소련 경제는 "상당히 여러 해 동안 주요 자본주의 국가들보다 2배나 높은 성장률을 이룩하고 있었으며, 연평균 성장률이 미국의 3배 정도로 높았다"라는 것이었다. 
성장의 2가지 원인이 합쳐져서 경제확대가 이룩된다는 것은 더 말할 필요도 없다. 
그 원인 가운데 하나는 '투입의 증가'다. 
고용의 증가, 노동자들의 교육수준 향상, 그리고 물리적인 자본축적의 증가(기계, 건물, 도로 등)가 그것이다. 
다른 또 하나의 원인은 투입단위당 산출의 증가다. 
경영관리 개선이나 경제정책의 개선으로 이런 증가가 이룩될 수도 있지만 장기적인 관점에서 보면 주로 지식 향상으로 이루어진다. 
그러나 노동생산성의 증가가 항상 노동자의 효율향상 때문에 이룩되는 것은 아니다. 
경영관리의 개선이 있었거나, 더 많은 기술지식을 지니기 때문이 아니라, 단순히 더 좋은 기계를 지니게 되었기 때문에 노동자들의 생산량이 증가할 수도 있다. 
불도저를 갖고 있는 노동자는 삽 하나만을 갖고 있는 노동자보다 더 빨리 구덩이를 팔 수 있지만, 효율성이 더 높은 것은 아니다. 
투입 생산요소의 이용효율은 높이지 않고 단순히 투입량만을 늘리는 것, 즉 기계와 사회간접시설의 증가에 투자하는 것은 결국 수익률 감소에 부딪치게 되어 있다. 
즉 투입에 의존하는 성장은 어쩔 수 없이 한계를 지니게 마련이다. 
싱가포르의 경우를 생각해보자. 
싱가포르 경제는 1966～1990년까지 미국보다 3배나 높은 연간 8.5%의 눈부신 성장을 이룩했다. 
1인당 소득은 6.6%씩 늘어, 대략 10년마다 2배가 됐다. 이런 성과는 일종의 '경제기적'처럼 보인다. 
그러나 이 기적은 알고 보면, 영감에 의한 것이라기보다는 땀에 의한 것이었다. 
1950～1960년대 일본의 성장은 1970～1980년대 싱가포르의 성장과는 다르다. 
동아시아의 '호랑이들'과는 달리, 일본은 높은 투입증가율과 함께 높은 효율성 향상도 겸비하면서 성장해 온 것으로 나타난다. 
오늘날 급성장하는 경제권들은 효율성 수준에서 미국에 근접하지 못하고 있지만, 일본은 명백히 기술적 측면에서 미국을 따라잡고 있다. 
일본의 과거 성과는 실제로 눈부신 것이었지만 기적적인 일본성장의 시대는 이미 과거이다. 
일본은 최근 몇년 동안에도 다른 선진국들에 비해 빠른 성장을 이룩하고 있지만, 성장률의 차이는 과거보다 훨씬 줄었고, 또 그 격차가 점점 더 좁혀져 가고 있다. 
간단히 말해 일본의 경우는 일반적으로 상상하는 것과는 달리 다른 아시아 국가들의 경우와 비교해서 크게 다르지 않다는 것이 크루그먼의 분석이었다. 
"만일 아시아의 성장에 어떤 비결이 있다면 그것은 단지 행복을 뒤로 미룬다는 것이다." 
즉 국민들이 미래의 행복을 위해 현재의 소비를 기꺼이 희생했다는 것이 크루그먼의 결론이다. 
그렇다면 오늘날의 선진국들은 지난 150년간 어떤 방법으로 1인당 소득을 계속 증가시켜 올 수 있었을까? 
그 대답은 기술발전이 총요소생산성(total factor productivity)을 지속적으로 증가시켜 왔다는 것이다. 
다시 말해, 투입단위당 국민소득의 지속적인 증가가 이루어졌다는 것이다. 
노벨 경제학상 수상자인 MIT의 로버트 솔로 교수에 따르면, 미국인 1인당 소득의 장기적인 증가 중 80%는 기술진보 때문이었고, 자본투자의 증가로 이루어진 것은 20%에 불과하다고 결론지었다. 
자본주의 경제의 성장은 생산요소의 투입증가와 효율성(생산성)의 증가라는 2가지 요인으로 달성된다. 
그 가운데 효율성의 증가가 선진국 시민들의 1인당 소득증가의 주요 원인인데, 소련이나 동아시아의 급성장도 투입의 급증과 효율성의 급증을 모두 반영할 것으로 기대했다. 
그러나 크루그먼이 실제로 발견한 것은 소련과 동아시아의 성장이 생산요소 투입의 급증으로만 이루어졌다는 것이다. 
크루그먼 교수는 1997년 말 USA 투데이의 칼럼에서 동아시아 국가들이 금융, 외환위기에 빠진 것은 경제의 룰을 무시한 졸속 성장정책의 결과였다면 전세계 국가들은 아시아의 실패에서 교훈을 얻어야 한다고 경고했다. 
"1994년 나의 논문 '아시아 기적 신화'가 발표된 직후 아시아와 서구의 많은 학자들이 나를 매도하기에 바빴다. 
어쨌든 아시아의 몰락이 이처럼 빨리 닥칠 것이라고까지는 미처 예상하지 못했던 나 자신을 포함해 전문가들은 반성해야 한다"고 말했다. 
그는 이번 아시아의 몰락에서 다음과 같은 3가지 교훈을 도출, 좌표로 삼아야 할 것이라고 밝혔다. 
첫째, 규칙은 지켜야 한다. 
미국에서 기업하려면 맞닥뜨려야 하는 규제가 한두 가지가 아니다. 
경영자들은 소속 기업의 이익과 결손 등 경영성과를 속속들이 공개해야 한다. 
따라서 거래 은행이나 관청과의 결탁이란 생각키 힘들다. 
공무원이나 기업인들은 수많은 변호사들에게 노출된 채 업무를 처리해야 한다. 
아시아 국가들은 미국의 이런 규칙(글로벌 룰)을 따르기 보다는 법규를 외면한 채 개인적 관계(온정주의)에 의존해 기업경영을 해왔다. 
그 결과가 어떻게 됐는지를 우리는 지금 보고 있다. 
아시아의 공무원들은 은행들로 하여금 고객들의 예금을, 그들과 연줄이 닿는 사람들에게 위험한 대출을 하도록 했다. 
둘째, 공무원들은 천재가 아니다. 
이 말은 새삼 설명을 부연할 필요없이 자명한 명제다. 
그러나 과거 아시아적 관행의 찬양론자는『포린 어페어즈』에 기고한 논문에서 "일본의 대장성 관료 및 다른 아시아 국가의 유사한 공무원들이야말로 멈출 줄 모르는 고도성장의 주역들로서, 천재성을 발휘한 이들 관료조직은 단연 노벨상 수상자감"이라고 극찬했었다. 
과연 그런가(필자가 이 글을 쓰고 있는 동안 대장성 관료의 부패 사건 때문에 미쓰즈카 히로시 대장성 장관이 사임을 발표했다). 
다른 지역의 경우와 마찬가지로 과거에도 그랬고 앞으로도 이어질 아시아 성장의 주역들은 보통의 기업가와 경영인 그리고 근로자들 덕분이다. 
성장의 공로가 자신들의 것이라는 관료들의 오만으로 인해 아시아 국가들의 통화위기가 더욱 악화된 것이다. 
셋째, 자만심은 몰락의 길로 이어진다. 
자신이 얼마나 유능한지에 대해 떠벌리기 시작하는 사람이 있으면 조심해야 한다. 
미국에서도 "어떤 기업의 총수가『비즈니스 위크』나『포천』의 커버 스토리로 다루어지면 그 기업의 주식을 매각할 시점이라는 투자 격언이 있다. 
그 잡지들이 근거없이 엉터리 기사를 써서가 아니라 오만해진 기업총수가 잘못된 사업결정을 내릴 가능성이 높아지기 때문이다. 
이는 기업만이 아니라 국가에도 적용된다. 
아시아의 경우가 바로 그랬다. 
이제는 누구도 아시아를 칭송하지 않는다. 
대신 미국의 신경제(New Economy)에 대한 예찬론이 높아지고 있다. 
일본의 오마에 겐이치는 『국가의 종말』(The End of the Nation State, 1995)에서 민족국가의 소멸과 지역국가의 등장을 예견했다. 
심지어 오마에 겐이치는 국가경쟁력의 분석단위로서 민족국가를 인정하지 않고 있다. 
독립된 민족국가(nation state)에 바탕을 두고 확고한 세계질서를 지탱하고 있는 핵심적 가치들, 예를 들어 서구의 자유 민주주의와 심지어 정치적 주권의 명확한 개념 자체의 상당부분이 재정의되거나 어쩌면 완전히 대체되어야 할 필요성이 절실하게 대두되고 있다. 
실제로 21세기는 성큼 우리 앞에 다가오고 있으며, '4 I' 즉 투자(investment), 산업(industry), 정보(information), 개인(individuals)이 비교적 자유롭게 국경선을 넘나들고 있다. 
그런 세계에서 19세기의 폐쇄적 국가모델에나 적합한 블록형성 개념은 더 이상 의미가 없다. 
첫째, 투자는 더 이상 지리적으로 제약을 받지 않는다. 
이제는 어느 곳이든 기회가 매력적이기만 하다면 돈이 몰려들 것이다. 
게다가 그 돈의 대부분은 개인자금이다. 
둘째, 산업 역시 10년 전에 비해 오늘날에는 훨씬 세계화되는 성향을 갖고 있다. 
과거에는 자국 정부의 이해관계에 충실한 기업들이 특정 지역시장에의 참여를 보장받는 조건으로 자원과 기술을 들여오기로 하고, 상대편 정부와 거래를 성사시켰다. 
그러나 이런 관행 역시 바뀌었다. 
셋째, 투자와 산업의 동향은 정보기술에 의해 가속화되는데, 정보기술의 발달로 이제는 기업이 소재하고 있는 국가에 모든 기능을 다 갖춘 사업조직을 만들지 않고서도, 세계 어느 곳에서나 사업을 수행할 수 있게 되었다. 
마지막으로 개별 소비자 역시 더욱 세계화되는 성향을 보여 왔다. 
전세계의 생활양식에 관한 정보를 보다 잘 얻을 수 있게 되었다. 이에 따라 소비자들은 단순히 국산품을 애용해야 한다는 생각을 덜 하게 되었고, 정부의 명령에 의해서 좌우되는 경우도 적어졌다. 
민족국가들이, 그리고 그 정부들이 해왔던 전통적인 규제자 역할이 무의미해진 것이다. 
최근의 커다란 반응을 일으킨 『문명의 충돌』에서 새뮤얼 헌팅턴은 냉전 후의 새로운 세계에서는 정치나 이데올로기가 아닌 문화에 의한 경계선들이 그어지며, 이제부터 공통의 목적을 위해 대중을 모으는 주요한 연결고리는 그들이 공유하고 있는 언어, 역사, 전통, 종교적 유산, 즉 문화일 것이라고 주장했다. 
그러나 곰곰 생각해 보면 공유된 문화가 없을 경우, 사람들은 그들 사이에 가로놓인 경계선 너머로 서로 무표정하게 바라볼 수밖에 없다. 
세계적인 문제를 해결하는 데 있어서 문화를 바탕으로 한 집단화는 가장 강력한 행동력을 발휘할 수 있을 것이다. 
사실은 이미 그렇게 되었다고 할 수 있다. 
헌팅턴의 이 견해는 진실이기는 하다. 
하지만 그는 동일한 문화권의 사람들도 서로 다투는 일이 잦다는 사실을 간과했다. 
예를 들어 국외자의 눈에는 북아일랜드에서 가톨릭교도와 개신교도가 격렬하게 대립하는 것이 이해되지 않을 수도 있다. 
그러나 정치지도자와 대중선동가들에게는 그러고도 남을 만큼 충분한 요인이 있다. 
마찬가지로 국외자가 르완다 안에 살고 있는 후투 족과 투시 족을 구분하기는 무척 어렵다. 
그러나 그들은 지난 10년 동안 서로 번갈아가며 세계에서 가장 많은 피를 흘린 무력충돌을 겪었다. 
문화가 상이하지 않은 정치 및 군사지도자들이 국민들 내부에 잠재된 증오심을 촉발시키기 위해 사소한 차이점을 부추기기만 하면 곧 무력충돌이 일어났다. 
이럴 때 현명한 지도자들이 있다면 국민들을 함께 협력할 수 있도록 보다 나은 방향으로 이끌 수 있다. 
오늘날 싱가포르에서는 이광요에 의해, 그리고 말레이시아에서는 마하티르에 의해(제2차세계대전 이후 유고슬라비아에서는 티토에 의해, 인도에서는 간디 및 네루에 의해 그랬던 것처럼), 다수의 인종들과 문화가 평화롭게 어우러져 있는 것이 그 사례이다. 
다시 말하자면, 충돌을 유발시키는 것은 문화가 아니다. 
충돌이 일어난 까닭은 구태의연한 지도자들이, 문제를 해결하기 위해 국민들의 무력대항을 부추기는 낡은 방식에 의존하기 때문이다. 
민족국가들은 오늘날의 국경 없는 세계경제에 참여하기 위한 유용한 단위조직으로서의 역할을 이미 상실했다. 
첫째, 오랫동안 지속되어 온 정치적 의미의 조직은 기여할 수 있는 것이 훨씬 적어졌고 기여할 수 있는 재량권도 훨씬 적어졌다. 
둘째, 더욱 문제가 되는 것은 민족국가가 점차 향수어린 허구적 존재로 되어가고 있다는 점이다. 
예를 들어 오늘날 이탈리아나 러시아 그리고 중국을 하나의 단일한 경제단위로 보는 것은 몇년 전보다 훨씬 더 불합리하다. 
민족국가는 각기 엄청나게 다른 욕구와 엄청나게 다른 기여능력을 지닌 영토들이 혼합되어 이루어진 구성체이다. 
셋째, 전세계에서 생산되고 거래되는 상품과 서비스들을 유심히 관찰해 보면 정확한 국가표시를 하는 일이 쉽지 않음을 알 수 있다. 
미국산(Made in U.S.A.)이라는 
이름으로 파는 자동차가 많은 부품을 외국으로부터 수입해 사용했다면, 그 자동차를 정말 미국의 상품이라고 말할 수 있을까? 
마지막으로, 오늘날 경제활동에서 국가표시를 명시한다 해도 그 꼬리표는 정확성을 위해서가 아니다. 
그것은 근본적으로 싸구려 민족주의의 자그마한 기치, 즉 사람의 생활의 질을 향상시키기보다는 감정을 사로잡는 상징물에 더 많은 가치를 부여하는 독립국가의 국수적 자화자찬으로서 붙어 있을 뿐이다. 
아날리 색세니언이 『지역적 우위』(Regional Advantage)에서 명확하게 밝혔듯이, 비록 같은 나라 안에 있을지라도 실리콘밸리는 번성하고 보스턴의 루트 128은 쇠퇴하고 있다. 
다른 것들은 차치하더라도, 한 산업이나 한 지역의 성공은 국가의 본연적 역할에 의해서가 아니라 그 산업 또는 지역에 속한 개인들과 제도, 문화의 독특한 조합에 의해 이루어진다. 
어떤 산업의 국제경쟁력에 관한 연구들은 대상국가의 전체적 산업스펙트럼(spectrum)을 간과하는 경우가 많다. 
예를 들어, 전세계의 학자들이 1970년대와 1980년대에 걸쳐 일본이 이룬 위대한 산업적 성공요인으로 통상산업성(MITI)의 역할과 종합적 품질관리(TQM) 프로그램들의 효과, 제조업에서의 무결점(zero-defects)운동에 의해 마련된 힘, 심지어 회사의 사가(社歌)에 의해 조성된 불가사의한 동지애 같은 설명에 귀기울였다. 
개별적으로는 이런 설명이, 그리고 그것들과 비슷한 많은 다른 것들이 일리가 있다. 
그러나 그것들을 모두 합치면 아무것도 아닌 것이 된다. 
그토록 놀랄 만한 경쟁력을 가졌던 것은 일본이라는 국가가 아니라 그 안에 있는 소수의 산업들이었고, 좀더 정확하게 지적하자면 강력한 개인들이 이끌어 간, 개개의 산업에 소속된 소수의 회사들이었다. 
일본도 예외가 아니라 원칙에 속한다. 
경쟁력은 국가전반에 걸쳐 높아지지는 않는다. 
스위스는 보험, 제약, 식품, 기계산업에만, 독일은 화학, 자동차산업에서만, 영국은 미디어관련 사업에서만, 오스트레일리아는 광산물, 농산물에서만, 필리핀은 회계서비스, 양조업에서만, 스웨덴은 종이포장재, 발전기에서만 세계적 수준의 경쟁력을 갖고 있다. 
1980년대에 일본에서 탁월한 실적을 올린 것은 반도체, 가정용 전자제품, 자동차산업 등에 국한되었다. 
한 세대 전에는 조선과 섬유, 철강산업이었다. 
오늘날에 와서는 사무용품과 전자게임이 그 자리를 차지하고 있었다. 
미국의 뉴잉글랜드에서는 한때 섬유산업이 호황을 누렸다. 
뉴욕 시에서는 한때 경공업이 번성했다. 
그러나 지금은 둘 다 사라지고 없다. 
전후 LA를 급속하게 성장시켰던 방위산업, 에너지산업, 영화산업으로 이루어진 당당한 구조가 지금은 10년 전보다 문제의 소지가 다소 많아졌다. 
미국과 세계를 컴퓨터시대로 이끌었던 실리콘밸리는 텍사스와 산악지의 주(州)들에서 등장한 새 경쟁자들을 맞고 있다. 
비호를 받으면 결코 강인하게 자라지 못한다. 
그저 중앙이 제공하는 지원에 더욱더 중독될 뿐이다. 
일본은 지금 그릇된 친절의 대가를 치르고 있다(마찬가지로 한국은 지금 정경유착의 쓴 대가를 치르고 있다). 
한때 막강했던 일본의 자동차와 소비재 전자제품 산업이 지금은 상당히 취약해 보인다. 
스스로 새로운 활력을 얻기 위해, 그들은 '일본이라는 비용이 많이 드는 환경'(즉 사업하기 어려운 일본)을 떠나 밖으로 옮겨서 대부분의 활동을 하게 되었다. 상당히 짧은 기간 내에 연간 300만 대의 자동차를 생산할 수 있는 시설이 북아메리카로, 그리고 가정용 전자제품의 상당 부분을 생산할 수 있는 시설이 동남아시아로 이전했다. 
일본에 그대로 남아 있는 산업의 대부분은 보조금이 없으면 살아남을 수 없는, 그리고 일본시장이 규제가 완화되고 개방되었을 때에는 보조금을 주어도 죽게될, 여전히 문제를 안고 있고 경쟁능력이 없는 일단의 산업들뿐이다. 
경제적 성공의 절정기에도 일본 노동자의 대다수(약 87% 이상)가 그다지 경쟁력이 높지 않은 산업에 종사했다. 
한껏 뽐내었던 '주식회사 일본'은 자신의 성공을 너무나 당연하게 여겼기 때문에, 보조금과 보호의 손길을 계속 내밀 수밖에 없는 현재의 상황을 인정하고 싶어하지 않는다. 
뿐만 아니라 어떻게 대처해야 하는지도 제대로 알지 못한다. 
일본은 높은 실업률과 줄어드는 조세수입, 광범위한 기업의 리스트럭처링에 쉽게 적응할 수 있는 환경이 아니다. 
정부가 교정조치를 취하고 싶어하더라도 그럴 수 없다. 
사기업체들은 토지가격의 하락을 가져올까봐 정부가 두려워하기 때문에 실질자산의 많은 부분을 처분할 수 없고, 닛게이지수를 하락시킬까 대장성이 두려워하기 때문에 주식지분을 처분할 수 없으며, 사회적 불안을 야기할까 노동성이 두려워하기 때문에 다수의 노동자들을 해고할 수도 없다. 
이것은 아주 큰 경영상의 장애이다. 
더욱 문제가 되는 점은 이것이 새로이 대두된 불행한 현상이 아닐지도 모른다는 사실이다. 
이것은 예상치 않았는데 갑자기 나타난, 서로 상관없는 문제가 아니다. 
이제까지 걸어 온 발자국마다에 남아 있는 '일본의 성공'의 본질적인 부분이다. 
국가가 전체적으로 경쟁력을 가졌던 적이 결코 없었음을 기억해야 한다. 
그저 소수의 산업들만이 경쟁력을 가졌었다. 
나머지 산업들의 부진한 실적이 전체 그림을 망치지 못하도록 막아 준 것은 경영능력이나 정책의 천재성이 아니라, 행운과 터무니없이 높은 토지가격이 유지되었던 10년 이상의 세월이었다. 
한국도 IMF 사태의 원인을 외부에서 찾을 것이 아니라, 오래 축적된 내부의 문제에서 찾아야 한다. 
이전에는 국가적 이익이 뭔가 다른 의미를 가지고 있었다. 
그것은 우리의 것과 다른 사람의 것을 구분하는 분명하고 틀림없는 구분 기준을 제공했다. 
"이 땅덩이는 그들의 것이 아니고 우리 것이다. 
이 공장은 그들의 것이 아니고 우리 것이다. 
이 회사는 그들의 것이 아니고 우리 것이다. 
그런데 이러한 논리를 오늘날 오하이오 주에 있는 혼다공장이나 테네시 주의 닛산공장, 일본에 있는 IBM 공장, 말레이시아의 모토롤라공장에 어떻게 적용할 수 있는가? 이들은 각기 누구의 이익에 공헌하는가?" 
그 대답은 결코 명확하지 않다. 
색세니언이 말했듯이 "경쟁이나 외부의 변화로부터 보호 또는 격리시키는 정책보다 기업들이 스스로 배워서 변화의 여건에 신속하게 대응하도록 도와주는 정책들을 개발하는 것이 묘책이다." 
옛날 버릇은 좀처럼 없어지지 않으며, 권력을 휘두르던 버릇은 끈질기게 지속된다. 
민족국가들은 얼마나 낭비적인지, 비효율적인지 상관하지 않고, 최소한 통제의 환상을 유지시켜 주는 해결책을 채택한다(우리 나라 공무원의 수를 줄이는 것이 얼마나 어려운가를 생각해 보라). 
최근 아시아 경제의 전반적인 위기상황과 관련해 서구에서는 '아시아적 가치'(asian value) 또는 '유교 자본주의'(Confucian Capitalism)의 한계를 지적하는 목소리가 높다. 
태국에서 시작된 경제위기가 인도네시아와 말레이시아를 거쳐 한국을 뒤흔들고 있는 상황에서 그 진단은 어느 정도 설득력이 있다. 
그러나 유교 자본주의로 대표되는 아시아적 방식이 과거 높이 평가된 것은, 아시아 사람들의 주장이라기보다는 지난 30년간 계속되어온 아시아 국가들의 경이적인 경제성장에 대한 서구의 평가였다. 
미국을 비롯한 서구 자본주의 국가들이 1970～1980년대 침체할 동안, 일본을 비롯한 아시아의 네 마리 용(한국, 대만, 홍콩, 싱가포르)이 모두 비약적 경제성장을 이룩한 배경을 연구한 결론이 바로 '유교적 가치'였다. 
1980년대 초반 이후 아시아 경제는 분명히 '기적'이라는 믿음이 퍼져 있었다. 
높은 저축률, 투자, 교육열 등 아시아는 경제적 성공의 모든 조건을 갖춘 것처럼 보였다. 
지난 몇년간 아시아 경제는 계속 성장했고 보유자산의 가치도 상승했다. 
이런 실적과 평가에 고무된 투자가들과 경제학자들의 눈에 아시아 경제가 갑자기 붕괴한다면 경제학적 예측이라는 것이 무슨 의미가 있겠는가? 
동양은 사실(事實)관계보다는 정(情)과 인연(학연, 혈연, 지연)을 중시한다. 
이를 토대로 발전한 것이 유교 자본주의다. 
아시아는 가족주의와 온정주의를 바탕으로 경제성장이라는 기적을 가져왔다. 
서양식 합리주의적인 사고에서는 이해할 수 없는 가부장적 경영, 연공서열주의, 평생고용 등으로 일본은 세계 제일의 경제대국으로 성장했다. 
그러나 1990년대 들어와 일본은 뒤쳐지기 시작했다. 
국경없는 세계화와 정보화가 진행되기 시작하면서 미국에 밀리기 시작했다. 
크루그먼 교수는 "동양이 서양을 따라오는 것은 가능하지만 앞설 수는 없다"고 말했다. 
아시아적 가치에는 서양의 합리주의에 못지 않은 장점이 있으므로 (情)의 문화를 살리면서 합리주의를 받아들여야 한다. 
동양 사회에서는 공(公)과 사(私)를 구분하기 어려운 경우가 많다. 
동양에서는 온정주의, 권위주의 등 사적 영역이 공적 영역으로 들어와 사실 판단을 흐리게 하는 경우가 많다는 말이다. 
그 반면 서구에서는 계산성, 책임성, 투명성, 합리성 등 공적 영역이 사적 영역까지 들어와 삶이 건조해졌다고 할 수 있다. 
IMF 사태에서 얻어야 할 중요한 교훈은 공적인 영역에서 투명성과 합리성이 보장돼야 한다는 것이다. 
아시아의 국가주도적, 가부장적 아시아 자본주의는 서양의 개인주의적인 자본주의와는 상반된다. 
일본을 비롯한 아시아에서 나타나는 사회 각 부문간의 '상호협력적 자본주의'는 큰 결함을 지닌 '친구 자본주의'이다. 
정부와 금융기관, 그리고 기업 간에 형성돼 있는 밀접한 관계는 각종 이해관계와 연줄, 특혜 등을 만들어 냈다. 
정부는 기업에 지침을 주는 것을 즐겼으나 방만한 금융제도와 과다차입한 기업을 적절히 통제하는 데 실패했다. 
대표적으로 아시아적 가치를 강조해 온 이광요 싱가포르 전 수상은 최근 "아시아의 금융혼란은 과도한 정경유착 등 아시아의 공통된 문제를 반영하는 것이기는 하지만, 아시아적 경제모델에 근본적인 결함이 있는 것은 아니다"라고 주장하고 있다. 
사실 아시아의 경제위기 상황에서도 싱가포르, 홍콩, 중국, 대만 등은 비교적 건재하다. 
연세대 유석춘 교수는 "과거 한국에서 정경유착이 부정적 기능만 한 것은 아니다. 
혈연, 지연, 학연과 같은 인간관계에 의한 기업경영 방식은 많은 비용을 요구하는 서구식 제도를 대신해 비용을 감소시킨 순기능도 했다. 
정경유착은 앞으로 없어져야 할 관행이지만 과거 경제발전을 촉진한 것은 사실이므로 지금 시점에서 무조건 매도해서는 곤란하다"고 주장했다. 
그러나 크루크먼의 주장처럼, 경제학의 기본원리에 충실하고 분명한 통계를 작성하는 것은 중요한 일이다. 
또 아시아 나라들의 특성인 정경유착, 혈연, 지연, 가부장적 경영행태, 재벌집중 등 유교적 퇴영성은 분명히 - 이광요 전 수상과 유석춘 교수도 인정하듯이 - 극복되어야 한다. 
IMF기준에 맞는 개방도 불가피할 것이다. 
아시아의 자본주의를 정부관료의 개입에서 시장경제 논리쪽으로 접근시켜야 한다. 
우리 나라 국민, 기업인, 관료 모두 자기과시와 분수를 모르는 행동은 반성해야 한다. 
어쨌든 우리는 섣불리 아시아적 가치에 대해 비관할 필요는 없다. 
문제는 우리가 어떻게 지혜롭게 경제를 다시 일으켜 세울 수 있는가 하는 것이다. 
제2차세계대전 이후 1950～1960년대를 거치면서 계속된 고도성장과 복지사회를 기약했던 선진국의 자본주의가, 1970년대 1, 2차 오일 쇼크를 맞으면서 장기적인 경기침체의 늪 속에 빠지고 말았다. 
그러한 세계경기의 불황 속에서도 한국, 대만, 홍콩, 싱가포르 등 동아시아의 몇몇 나라들은 연평균 7～8% 이상의 경제적 고도성장을 기록하게 되었다. 뿐만 아니라 1980년대엔 아시아의 여러 나라들(말레이시아, 태국, 인도네시아, 베트남 등)도 신흥공업국으로 발돋움하게 되었다. 
이러한 아시아 여러 나라들의 경제적 부상은 서구 자본주의와는 다른 아시아 자본주의가 있는 것이 아닌가 하는 학문적 의아심을 갖게도 했고, 프로테스탄트 윤리, 즉 청교도 윤리가 아닌 유교문화(儒敎文化) 속에서도 자본주의가 꽃필 수 있다는 가능성을 보여 주기도 했다. 
1970년대 말경까지 저개발, 빈곤, 퇴영의 대명사이던 아시아가 이제는 성장과 번영의 선두 주자로 탈바꿈하게 되었다. 
근대화에 역행된다고 간주되던 유교문화가 일본, 중국, 한국, 홍콩, 싱가포르 등 동아시아 제국의 경제성장에 어떠한 긍정적 기여를 하고 있는가? 
물론 한 나라의 경제성장을 전적으로 문화적 요소의 산물로만 간주할 수 없는 것과 같이, 정책이라는 합리적 선택의 산물로도 간주할 수 없다. 
다시 말해 역사, 사회, 문화의 구조와 행위자의 선택인 정책과의 상호작용의 결과임이 분명하다. 
그러나 그 2가지 중 문화가 중요한 이유는 현실적으로 유교문화가 고도성장의 토양이 되고 있기 때문이며, 둘째로 서구적 현대의 부작용을 극복할 가능성을 가졌기 때문이다. 
후기유교, 신유교 또는 근대유교(Neo-Confucianism)는 일본, 한국, 대만, 홍콩, 싱가포르의 산업주의를 지탱하는 정신적인 힘으로서 종종 언급된다. 
대조적으로 1980년대 유교문화권 밖에 있는 아시아 국가들 그리고 서구 국가들은 침체된 경제성장을 보임으로써 이를 입증한 바 있다. 
"만족스러운 분석은 하나도 없는 것 같다." 
이것은 몇년 전, 일본의 경제적 성취와 문화의 상관관계에 관한 구범모 교수(공자의 경제학, 1996)의 질문에 어느 일본인 경제학 교수가 답한 말이라고 한다. 
그의 해답은 '문화'라는 변수가 과연 경제성장에 기여할 수 있는지에 대한 의문을 간접적으로 표현한 것이었다. 
이 연구과제에 관련하여 미국과 극동지방에서 만난 다른 경제학자들 역시, 거의 예외없이 "과연 동양의 문화가 동아시아의 엄청난 경제성장에 중요한 영향을 미쳤는가"에 대해 의심을 품고 있었다. 
동아시아 국가의 번영은 동아시아 국가의 고유한 문화(소위 유교문화)가 아니라, 이들 국가의 경제제도와 정책, 그리고 세계시장의 유리한 환경 때문이라고 그들은 생각한다. 
그러나 제2차대전 후 근대화와 사회변동의 과정에서 유교의 부정적 요소는 많이 사라지고 교육 중시, 관 중시, 공동체정신 고취 등 유교의 긍정적 요소들이 성장과 발전의 원동력이 되는 요소로 탈바꿈하게 되었다. 
'주식회사 싱가포르'는 20년간의 경제성장을 경험했다. 
근면성, 높은 사회기강, 정부의 지도력과 시장의 힘이 그 주된 요인이었다. 
사고력과 추진력을 갖춘 능력있는 사람들은 경제적 성공을 보장받는다. 
이러한 성공 때문에 다른 근대화된 사회의 사람들처럼 싱가포르인은 이기주의와 물질만능주의에 상당히 도취되어 갔다. 
반면, 싱가포르 정부는 그 국민들에게 공손, 근면하고, 가족지향적이며, 애국적인 기강있는 사회를 유지하도록 계속하여 요구해 왔다. 
따라서 정부는 서열, 질서, 상호의존과 충성심, 그리고 가장 능력있고 도덕적인 사람들에 의한 통치를 강조하려면 신유교 정신에 호소할 수밖에 없었다. 
이광요 전 수상의 견해에 따르면 이러한 신유교 정신은 지금까지 싱가포르 같은 신생국의 정치적 성과에 공헌해 왔다. 
그는 "대다수의 국민이 유교적 윤리를 추종해 왔다. 
그런 정부가 좋은가 나쁜가? 정부가 나쁘다면 물러나야 한다. 
그러나 올바르다면 국민이 아무리 아니라 해도 전혀 신경쓸 필요가 없다."고 
했다. 
싱가포르의 '압축 성장증후군'은 무한성장과 생활수준 향상에 대한 기대를 가지게 했고, 그것은 정부가 반드시 수행해야 할 과제가 되었다. 사회기강은 물질적 열망과 짝을 이루어 경제성장의 강력한 견인차 역할을 했다. 
그러나 그것은 또한 국민들 사이에 '의존심리'를 초래했다. 
국민들은 경제적, 사회적 재조정과 개인생활의 향상이라는 과제를 정부에 전적으로 의존하게 되었다. 
과거 베를린 장벽이 무너진 것은 정치적으로 공산주의가 민주주의에 패배한 것을 의미하는 것과 같이, 이번 아시아 경제위기를 '열린(open) 자본주의'가 '닫힌(closed) 자본주의'에 승리한 결과라고 보는 견해도 있다. 
싱가포르와 한국식의 국가통제형 자본주의나 인도네시아식의 족벌주의형 자본주의에 대해 구미식 '자유 자본주의'가 승리했다는 것이다. 
결국 기적은 없었다. 
동아시아 경제는 결코 서구의 발전 모델보다 우월하지 않았으며, 그들의 성장은 한계에 부딪힌 것이다. 
세계 경제중심이 서구에서 동아시아로 옮겨갈 것이며, 시민의 자유 따위는 제쳐둔 철저한 계획경제가 자유에 바탕을 둔 서구보다 더 우월하다는 전제는 이제 바뀌어야 한다. 
총량 투입확대로 동아시아 경제가 계속 성장할 수는 없다. 
아시아의 성공은 '아시아적 가치관'에 의한 것이라기 보다는 근면하게 일한 결과, 실질 소득이 해마다 빠른 속도로 증가해 온 사실에 바탕을 두고 이룩된 것이다. 
이런 소득 상승의 정지는 사회적 조화를 심각하게 해칠 가능성이 있다. 
미연방준비이사회(FRB) 그린스펀 의장이나 루빈 재무장관은 모두 월가 출신이다. 
그들은 시장이 뭔지를 꿰뚫고 있고 시장도 그들을 신뢰한다. 
그러나 아시아의 관료들은 시장을 모른다. 
오히려 관료들의 '오판과 독선'으로 상황을 더 악화시켰다. 
지금 아시아 위기의 본질은 흔히 '신뢰감의 위기'(confidence crisis)로 불린다. 
정책 당국이 시장의 신뢰를 먼저 회복하지 못하는 한 위기 탈출이 요원하다는 점은 한국이나 일본도 마찬가지이다. 
미국의 관료는 금융시장 출신이 많다. 
그러나 미국과 반대로 한국에서는 고위 관료들이 물러나 금융기관의 최고경영자 또는 임원으로 자리를 잡는다. 
가장 시장지향적이어야 할 금융기관을 관료화하고 있는 것이다. 
멕시코에서 외환위기가 터졌을 때, 멕시코 정부는 미국 뉴욕의 금융전문가들과 미국정부 관리들을 초청하여 대책을 함께 세웠다. 
월 스트리트의 분위기와 미국정부의 태도가 돌아서지 않는 한 외환위기는 해결될 수 없다는 것을 멕시코 관리들은 너무도 잘 알았다. 
처음부터 미국투자기관과 미국 재무부 관리들이 구조조정 협의에 참여했기 때문에 멕시코 경제에 대한 신뢰는 급속히 회복될 수 있었다. 
멕시코 고위관리들은 뉴욕에 가서 투자가들을 설득하고 도움을 요청하는 노력도 자주했다. 
그 결과 멕시코는 예상밖으로 빨리 위기탈출에 성공했다. 
스웨덴도 1990년대 초 거대한 부실채권으로 금융기관들이 도산직전이었다. 
스웨덴 정부는 부실금융 처리를 외국의 투자은행과 회계법인 등 일류 금융전문가들을 초빙하여 맡겨버렸다. 
구조조정 작업은 투명할 수밖에 없고 국제금융 시장의 희망을 거스르는 대책이 나올 여지가 없었다. 
스웨덴도 결국 금융위기를 성공적으로 극복했다. 
우리는 '우리끼리' '우리 방식으로' 이번 외환, 금융위기에 대응하고 있다. 
우리식이 반드시 좋은 것은 아니다. 
우리의 능력이 미치지 않는 분야를 고치려면 세계일류 전문가를 불러다 맡기는 것이 좋다. 
1998년 1월 뉴욕에서 외채연장협상을 벌일 때, 현지의 법률가, 로비스트들을 활용했다. 
잘 한 일이었다. 
돈은 돈을 잘 버는 사람을 좋아한다. 
투자자들은 돈 있는 자에게 돈을 빌려주고 또한 보이지 않는 지원까지 한다. 
칼 마르크스와 그 후예들이 '시장'을 증오해 온 이유도 그 때문이다. 
시장은 너무 비인간적, 비사회적이고, 너무 이기적이라는 것이다. 
오직 영리주의의 화신(化身)들만 모여 사는 곳, 선은 모두 없어지고 악만 있는 곳, 그것을 그들은 시장이라고 생각했다. 
마르크스 후예들뿐 아니라 농업사회의 전통이 강한 나라에서도 대개는 시장을 멀리하거나 증오했다. 
시정잡배(市井雜輩)라는 말이 상징하듯, 시장에서 노는 사람들은 모두 순수하지 못하고 잡스럽다는 것이다. 
이 또한 농업사회 특유의 협동성, 정의성, 평등성, 청빈성에서 나온 것이다. 
그러나 우리는 지금 시장사회, 이동사회, 정보사회에 살고 있다. 
사회주의 사회에 사는 것도 아니고, 농업사회 또는 정착사회에 사는 것이 아니다. 
오직 시장적 경쟁으로 사는 정보사회, 이동사회에 살고 있다. 
금리로 살아가는 금융사회, 그것도 투기성 단기자본이 시장을 좌지우지하는 핫머니 사회에 살고 있다. 
문은 모두 다 열어야 하는 개방사회에 살고 있다. 
개방사회의 삶에 맞도록, 주식시장, 채권시장, 외환시장을 완전히 열어야 한다. 
이자제한법도 철폐해야 하고, 지금까지 해오던 무역보증금도 없애야 하고, 수입선 다변화정책도 폐지하고 있다. 
노동시장도 완전히 개편해야 한다. 
정리해고도 해야 하고, 근로자파견제도 실시해야 한다(이것이 IMF의 요구이다). 
지금 우리가 사는 시장사회는 모두 '함께 하는 삶'이 아니라 '선택하는 삶'이다. 
시장은, 더욱이 좋은 시장이란 사고 싶은 것이 많고, 선택할 물건이 많을수록 좋다. 
아시아의 금융위기가 닥쳐왔을 때 말레이시아의 마하티르 총리는 "우리가 30～40년 동안 피땀으로 쌓아올린 경제가 해외 투기자들에 의해 단 2주일 만에 물거품이 되고 말았다"고 한탄했다. 
그리고 악덕 투기자의 대명사로 퀀텀펀드의 조지 소로스를 지목했다. 
그러나 세계는 그 말에 냉담했다. 
30～40년 동안 쌓아올렸다는 경제성장에는 마하티르가 비난하고 있는 외국 투자가들의 힘이 컸다는 사실을 망각하고 있다는 비판이었다. 
한 나라가 일어서는 것도 망하는 것도, 이제는 국경이 사라진 세계경제 네트워크, 즉 열린사회 속에서 이루어진다는 것을 인식해야 한다. 
소로스는 1930년 헝가리 부다페스트에서 유태인 변호사의 아들로 태어나 유복한 유년시절을 보냈다. 
그러나 유럽이 독일 나치 지배하에 들어가면서 그의 집안에도 수난의 그림자가 드리웠다. 
이미 동구라파는 구 소련의 수중에 넘어갔다. 
1947년 소로스의 아버지는 가짜 주민증으로 죽음을 무릅쓰고 소로스 일가를 데리고 간신히 영국으로 피난했다. 
이런 고난은 어린 소로스에게 인생살이 기법을 깨닫게 했다. 
"세상에는 예기치 않은 불확실성이 도사리고 있으며, 이를 먼저 간파하는 사람만이 살아남을 수 있다"는 교훈을 그의 머리 속에 각인시켰다. 
런던에서 교육을 받게 된 소로스는 런던 경제대학원에 진학하여 당대 최고 철학가 칼 포퍼 교수의 학문과 사상에 심취한다. 
소로스재단이라 불리는 '열린사회재단'의 명칭도 스승인 포퍼의 저서 『열린사회와 그 적들』에서 따온 것이라고 한다. 
소로스의 좌우명이 '열린사회의 불확실성'일 정도로 포퍼의 영향은 소로스의 인생 길잡이가 됐다. 1969년 그가 설립한 퀀텀펀드의 이름도 양자역학의 불확실성을 염두에 두고 만든 것이라고 한다. 
소로스는 동남아에는 '닫힌사회'의 잔재가 많다고 지적했다. 
권력의 억지가 경제를 왜곡하고 위기를 자초 했다는 분석이다. 
1956년 미국으로 이민간 소로스는 월스트리트에 펀드 매니저로 취직했다. 
실무를 익혀나가는 한편으로, 금융시장의 생리와 자신의 신념을 검증해 보았다. 
그의 투자전략은 개방사회의 불확실성이 금융시장을 지배할 것이라는 논리와 사고에 기초한다. 
지난해 마하티르 총리는 "돼지가 하늘을 나는 기적이 일어나지 않는 한 소로스 일당의 소행에 대한 정당성은 결코 인정할 수 없다"며 맹렬히 비난했다. 
그러나 이에 대한 소로스의 반응은 냉정하고 논리적이었다. 
"돼지가 기적을 일으키기 위해서는 용기가 필요하다"는 독특한 투자철학을 설명하고는 논쟁에 더 이상 휘말리지 않았다. 
쓸데없는 논쟁은 돈벌이가 되지 않으니까. 
개방사회의 특징은 첫째, 자유로운 토론이 가능하며, 그 토론이 정치에 영향을 미치고, 둘째, 제도는 오직 자유와 약자를 위해 존재하는 사회이다. 
자유로운 토론의 전제조건은 언론, 표현의 자유와 반대파의 존립 보장이다. 
개방사회의 반대개념은 폐쇄사회이다. 
폐쇄사회는 단체나 집단의 중요성을 강조하는 집단주의를 본질로 하는 사회다. 
개방사회는 비록 소수의 사람들만이 정책을 수립하지만 국민 모두가 그것을 비판할 자유를 가지고 있는 사회이다. 
그러나 폐쇄사회는 소수지배자들이 국민을 이끌면서 통치하고 다수의 국민들에게는 오직 복종만이 강요되는 사회이다. 
소로스는『애틀랜틱 먼슬리』 1997년 2월호에 '자본가의 위협'이라는 제목으로 기고한 글에 "자유방임주의가 열린사회의 새로운 적으로 등장하고 있다"는 논지를 폈다. 
소로스는 포퍼가 열린사회의 적으로 규정했던 나치즘과 공산주의 등 전체주의가 도태되자 방만한 자유방임주의 시장경제 체제가 전체주의 못지 않은 위협세력으로 등장했다고 지적했다. 
자유방임주의가 전체주의의 특성인 절대적 진리의 자리를 차지하면서, 정부 당국, 정치인, 관리들 모두 본연의 역할을 잊어버렸다고 말한다. 
수요공급 법칙과 같은 고전적 경제이론에 얽매여, 부의 재분배 등 경제정의를 도외시하게 됐다는 것이다. 
개인적 이익추구와 사회적 가치의 일치라는 19세기 이상론은 현대사회의 복잡성에 함몰되어 더 이상 설득력을 잃어가는 것도 사실이지만, 개인의 이익추구를 존중하는 시장논리로 인해 공동체의 토대가 무너져내리고 있다는 것이다. 
IMF(International Monetary Fund, 국제통화기금)는 1944년 미국 뉴햄프서 브레턴우즈에 44개국이 참여하여 조인한 협정에 의해 설립된 국제금융기구이다. 
통화에 대한 국제협력을 촉진하고, 국제무역의 확대를 도모하고, 고용수준을 높이고, 실질소득 및 생산자원 개발에 기여함을 목적으로 1947년부터 업무에 들어갔다. 
우리 나라는 1955년 가입했다. 
IMF의 운영은 일종의 주식회사 형태를 취하고 있다. 
가맹국들은 IMF에서 주요 결정을 내릴 때 IMF 출자 비율만큼 의결권을 행사한다. 
IMF에서 주요 결정을 내릴 때는 85% 이상의 찬성이 필요하다. 
따라서 IMF출자 기금 중 18.25%를 차지하고 있는 미국이 반대할 경우 주요 결정은 내릴 수 없게 된다. 
IMF에서 미국의 입김이 센 것도 바로 이 때문이다. 
IMF가 각국의 경제사정을 제대로 파악하지 않은 상태에서 일부 경직된 관료들에 의해 정책이 결정되고 집행됨으로써 적지않은 부작용을 파생시키고 있다는 주장은 오래전부터 있었다. 
1965년부터 1995년 사이 IMF로부터 재정지원을 받은 137개국 가운데 81개국은 시간이 갈수록 IMF에 더욱 의존하게 되었고, 지원을 받은 89개의 저개발국 중 반수 이상인 48개국의 경제사정이 호전되지 않았으며, 이중 32개국은 IMF로부터 지원을 받기 전보다 상황이 훨씬 더 악화되었다고 한다. 
제프리 삭스 하버드대 교수도 IMF의 천편 일률적인 처방에 대해 비판적인 입장을 보이고 있다. 
특히 IMF가 과도한 재정긴축과 성급한 전면적 시장개방, 고금리와 고환율 정책 등을 요구함으로써 문제를 더욱 악화시켰다고 주장한다. 
1998년 1월과 2월 한국경제에 대한 IMF의 처방이 불과 한 두달 만에 수정됐다. 
5% 이내에서 억제될 것으로 보았던 올해 물가상승률은 9%로 올라갔고, 경제성장률은 당초 3%에서 1% 또는 마이너스 수준으로 낮아졌다. 
상당기간 지속된다고 보았던 경상수지적자는 1997년 11월부터 흑자로 돌아서 있다. 
특히 IMF가 주장을 굽히지 않고 있는 고금리정책에 대해 우려하는 시각이 많다. 
환율안정을 위해, 즉 외국인 투자를 유인하기 위해 고금리유지가 불가피하다는 것이 IMF의 논리이지만 그것은 한국경제의 특수성을 감안하지 않은 원론적인 요구이다. 
실제로 1997년 12월 이후 연 30% 안팎의 높은 금리를 유지해 왔지만 환율은 하향 안정될 기미를 보이지 않고 있다. 
IMF의 권고에 따라 고금리정책을 구사해온 태국과 인도네시아도 자국통화가 오히려 대폭락하는 사태를 맞고 있다. 
외환수급 여건 등 다른 상황이 호전되지 않은 상황에서 고금리만으로 환율을 끌어내리기는 어렵다. 
이런 상황을 놓고 IMF가 과연 우리 경제를 제대로 이해하고 있는지에 의구심을 표시하는 시각들이 확산되고 있다. 
각국이 처한 상황을 제대로 인식하지 못한 채 획일적인 처방을 제시한 결과이다. 
잘못된 처방을 신속하게 바로잡은 것은 잘한 일이지만, 구제금융 지원을 계기로 국내경제 운용에 깊숙이 개입해온 IMF가 앞으로도 이같은 실패와 수정을 되풀이 한다면 문제는 심각해진다. 
구체적으로 IMF 사태 발생 수개월 전에 발표한 IMF의 『97년 전망 연례보고서』에서 "한국의 재정상태는 부러울 정도이며, 태국의 거시경제 정책은 매우 건실하다"고 극구 칭찬하다가 몇개월 만에 사태가 심상찮게 돌아가자, 이들 국가들에 위기가 코앞에 닥쳤다고 갑자기 경고했다. 
잘못된 예측과 처방으로 우리 경제가 어려워질 경우 결국 그 부담은 한국 국민들의 몫이다. 
1997년 12월 3일 우리 나라 정부는 IMF에 구제금융을 신청했다. 
서구의 언론은 이를 '유교 자본주의의 패배'라고 규정지었다. 
앞서 말한 대로 수년전 크루그먼이 "아시아 경제성장의 기적은 허구"라고 주장했을 때, 동양의 논자들은 말할 것도 없고, 서구의 논자들도 크루그먼의 주장을 받아들이지 않았다. 
그러나 이제 많은 사람들은 동남아에서 시작된 IMF 사태를 크루그먼의 주장이 증명된 것으로 생각한다. 
IMF는 우리 나라가 IMF 체제에서 조속히 탈피할 수 있도록 몇가지 처방을 제시했다. 
➀ 경제성장과 재정운용에서의 긴축정책 ❷ 부실금융기관 정리 ➌ 산업구조 개혁 ➍ 금융시장의 개방 등이었다. 
이런 IMF의 요구에 대해 국내외 경제전문가들은 IMF가 국가별 상이한 입장을 고려하지 않은 처방이라는 지적도 있어 추가협상의 여지도 있지만, 원리금을 조속히 갚아야 하는 우리로서는 IMF 요구에 적합한 방향으로 경제정책을 운영하지 않을 수 없다. 
이번 IMF 사태는 우리 나라가 스스로 할 수 없었던 사회, 경제, 정치적인 변화를 실현할 수 있는 좋은 계기를 제공했다. 
그 가운데서도 산업구조를 조정하고, 기업의 소유 및 경영구조를 혁신할 수 있는 절호의 기회라 생각한다. 
그런 점에서 IMF 사태는 두 번째 외압이었다. 
우리 나라는 19세기 말까지 지속된 쇄국정책 때문에 근대화의 물결을 타지 못했고, 서구 열강과 일본 제국주의의 강압에 의해, 다시 말해 외압에 의해 처음으로 개방했다. 
1960년대 초 박정희 대통령은 '수출만이 살 길'이라는 구호 아래 대외 개방적인 경제정책을 썼다. 
그러나 그것은 수출을 위해 안에서 밖으로 문을 연 것이고, 밖에서 안으로 들어오는 것은 최대한 막았다. 
수입은 엄격히 수출을 위한 원자재와 자본재에 한정했고, 소비재는 높은 관세율로 수입을 막았다. 
외자도입은 차관 중심이었고, 외국인의 직접투자는 적극적으로 환영하지 않았다. 
그 당시는 글로벌화가 그렇게 강조되지 않았던 시절이었고, 또한 세계는 냉전체제 아래 우방과 적으로 나뉘어져 있었기 때문에 상호주의적 거래가 아니더라도 미국과 유럽의 선진국들은 개발도상국에 대해 호의적 입장을 유지했기 때문에 통상마찰은 별로 없었다. 
그러나 1989년 동구의 붕괴와 소련의 해체로 냉전시대가 끝나고, 선진국의 시장이 개발도상국의 상품들로 포화상태가 되고, 선진국의 실업률이 높아지자, 선진국들은 경제활동에 있어 개발도상국들은 공정한 규칙, 즉 글로벌 룰(global rule)을 따르도록 압력을 가하기 시작했다. 
정보기술의 발달과 때를 같이 하여 넘치는 국제 투기자금은 국경을 가리지 않고 전세계를 상대로 보다 높은 이윤추구 기회만 노리고 돌아다니기 시작했다. 
국제 금융시장에서 하루에 거래되는 거래규모는 1～2조에 이르렀음으로, 어떤 국가도 그리고 아무리 큰 은행도 국제적 자금의 이동을 막을 수가 없게 되었다(우리 나라의 연간 수출입 총액이 2천500억 달러 수준인 것과 비교해 보라). 
드러커는 "정보와 돈은 조국을 모른다"라고 지적했다. 
국경없는 사회(borderless society)가 적어도 경제활동에 있어서는 이미 보편화된 것이다. 
그런데도 우리 나라는 1993년 WTO 체제 이후, 그리고 1996년 OECD 가입 이후, 여전히 무의식적 반외세 의식이 남아 있어, 외국인 직접투자와 외국인에 의한 M&A를 거부했고, 외국 은행 거래자와 외국 제품 사용자를 매도해 왔다. 
IMF 사태는 국민들의 이런 비개방적 태도와 정부의 비관세 장벽 조치들을 일거에 무너뜨렸다. 
1910년 조선의 쇄국정치가 한일합방이라는 외압에 의해 개방되었듯이 우리 나라의 반(反) 글로벌 사고가 1997년 12월 IMF에 의해 개방되고 있는 것이다. 
지금 IMF가 한국을 근본적으로 뒤바꾸는 외압인 것과 같이 제2차 대전 직후 GHQ(General Head Quarter ; 점령군 본부)는 일본을 개조한 외압이었다. 
미국은 제2차대전 종전 직후 구체적인 일본 개조(改造) 구상을 갖고 있었다. 
1942년 미 국무성은 '전후 정책위원회'를 통해 기본골격을 마련하고, 1944년 12월 미국 국무성, 육군성, 해군성 3성조정위원회(SWNCC)의 정책문서로 확정시켰다. 
그 핵심은 일본의 비군사화와 민주화였다. 
경제개혁도 그 일환으로 추진되었다. 
맥아더 원수를 정점으로 하는 GHQ가 일본에 요구한 것은 재벌해체와 경제력 집중완화, 농지개혁, 노동권 보호였다. 
그것은 명치유신 이후 근대 산업국가로 등장한 일본이 제2차대전에서 패할 때까지 일본경제를 지탱해 온 3개의 기둥을 송두리째 뽑으라는 요구였다. 
미국은 일본과의 제2차대전이 격심했던 원인을 일본의 군국주의에서 찾았다. 
군벌과 재벌간의 밀착, 근로자의 탄압, 사실상의 농노관계인 지주와 소작제도가 군국주의를 뒷받침한다고 보았던 것이다. 
맥아더 사령관은 "일본의 군국주의적 충동을 억제하기 위해서는 경제민주화가 무엇보다 중요하다"고 말했다. 
재벌해체를 통해 기업간 경쟁을 유도하고, 자작농 육성과 직업안정법 제정을 통해 국내 소비시장을 확충시킨다는 것이 GHQ의 전략이었다. 
재벌은 일본 군국주의의 지지 기반이었을 뿐만 아니라, 일본 제국주의가 아시아 경제침략을 하도록 부추긴 배후였다. 
따라서 GHQ의 재벌해체 요구는 당연한 것이었다. 
재벌해체의 목적은 미국이나 일본의 이익을 위해서가 아니라, 일본의 군사력을 심리적으로 또 제도적으로 파괴하기 위해서였다. 
일본 국내에서는 당연히 재벌해체에 대한 부정적인 시각이 강했지만, 패전국 입장에서는 불평을 할 수 없었다. 
미쓰이, 미쓰비시, 스미토모, 야스다 등 4대 재벌대표를 대장성에 불러 재벌의 자발적 해체를 선언하도록 했다. 
미군정 초기의 노동정책은 공무원을 포함한 모든 근로자에게 노동 3권, 즉 단결권, 쟁의권, 단체교섭권을 실질적으로 보장하는 것이다. 
사용자에게는 대항조치로써 직장패쇄권을 허용하였다. 
농지개혁은 자작농(自作農) 주의를 선호했던 전후 초기 내각의 마쓰무라 농무상 장관이 GHQ에 앞서 미리 추진했다. 
그런 점에서 농지개혁은 재벌해체나 노동개혁과 차이가 있다. 
당시 요시다 내각은 국민의 반발을 무릅쓰고 굴욕적이기도 한 GHQ의 지시를 충실히 이행하면서 기적적으로 전후 부흥을 이끌어 내었다. 
GHQ의 요구조건이 민주화, 산업화, 봉건질서 타파 등 나름대로 일본에 유리하다는 인식이 지식인과 근로층에 확산된 것도 일본인의 개혁수용을 쉽게 했다. 
IMF, 그것이 음모(?)인지 
또는 배후의 숨은 의도가 무엇이든 간에, 우리는 그것을 현명하게 이용할 필요가 있다. 
일본이 자신을 개혁하는데 GHQ를 이용했듯이 말이다. 
GE(General Electric)는 지금 미국의 기업들 가운데 가장 존경받는 모범적 혁신기업으로 손꼽히고 있다. 
GE는 1878년 토마스 에디슨에 의해 설립되었는데, 빵굽는 기계에서부터 제트엔진 그리고 원자로까지, 글자 그대로, 모든 제품을 생산해 왔다. 
1900년 미국의 최고 10대 기업들 가운데 GE만이 90여 년이 지난 오늘날에도 그 위치를 유지하고 있다. 
1996년 GE의 시장가치는 약 1천400억 달러로 매출액의 거의 2배에 이른다. 
그러나 GE는 기업으로서 최초의 특성을 거의 유지하지 않고 있다. 
잭 웰치 회장은 GE를 '이 지구상에서 가장 경쟁력있는 기업'으로 만들 것을 결심하고 간단한 원칙을 하나 정했다. 
"GE의 모든 제품은 그 시장에서 1위 또는 2위를 해야 한다. 
그렇지 않으면 처분한다"는 것이었다. 
그는 GE의 최대 자부심이었던 컴퓨터와 가전제품들을 포함하여 그룹의 모든 사업을 재평가하고 경쟁력 없는 분야는 과감히 처분했다. 
그 결과 웰치 회장은 공룡기업 GM과 IBM이 겪었던 위기를 피해 갔을 뿐만 아니라 명쾌한 감각으로 GE를 재창조했다. 
웰치는 자신을 회사인간의 해방자로 자처하고 다른 사람들로 하여금 자신의 책임과 능력을 인식하도록 자극하였다. 
그의 주요 슬로건은 "당신의 운명을 스스로 개척하라, 아니면 다른 사람이 당신의 운명을 좌지우지할 것이다"였다. 
결국 인간은 혼자다. 
많은 사람들은 3M을 '비전 있는' 기업이라고 한다. 
그러나 3M은 옛날이나 지금이나 고자세이고 카리스마적이며 비전 있는 강력한 리더를 가졌던 회사가 아니다. 
3M은 1902년 설립되었다. 
과거에 비전 있는 리더가 있었다고 해도 그 사람은 아마도 오래전에 물러났을 것이 확실하다(1994년 현재 3M의 회장은 10대째 최고경영자다). 
또한 3M의 성공원인이 비전 있는 제품 컨셉트, 시장에 대한 직관, 또는 운좋은 한 건(히트 상품)에 있지 않다는 것도 확실하다. 
제품이나 운좋은 한 건에 의해 그런 훌륭한 실적을 거의 100년 동안 계속적으로 낼 수는 없다. 
어떤 기자가 휴렛 패커드(HP)의 창업자 빌 휴렛과 인터뷰를 하면서 "정말로 존경할 만하고, 보고 배울 만한 모델 기업이 있느냐"고 물었다. 
그는 주저없이 다음과 같이 대답했다. 
"3M이다. 
3M이 무슨 상품을 개발해 가지고 나올지 아무도 모른다. 
3M 자신조차도 그들이 무엇을 새로 개발하게 될지 모른다는 점이 3M의 매력이다. 
비록 3M이 무엇을 개발할지 예측하지 못한다고 해도 3M이 계속하여 성공하리라는 점만은 당신도 알고 있을 것이다". 
기자는 그의 말에 동감했다. 
그러나 3M은 처음부터 성공적인 기업은 아니었다. 
사금을 캐려다 엄청난 실패를 겪은 후 3M은 무엇이라도 개발하려고 몇달 동안 노력하였다. 
1904년 차가운 11월의 미네소타 주, 3M의 이사회는 문제 해결을 위해 매주 열렸다. 
설립자들은 회사를 포기하지 않기로 결심하였다. 
다행히 직원들도 같은 생각을 하고 회사가 계속 영업을 할 수 있도록 무보수 근무 등 개인적인 희생을 감수했다. 
마침내 이사회는 3M의 영업 기반을 광업에서 샌드 페이퍼와 연마석 제조업으로 바꾸자는 투자가의 제안에 동의하였다. 
그렇게 해서 3M은 치밀한 계획이라기보다는 절망적인 심정에서 본업을 포기하고 전략적인 변화를 선택하였다. 
그 이후에도 3M은 계속 고전했다. 
1907년에서 1914년까지 3M은 저품질, 낮은 수익성, 과도한 재고, 열악한 현금 흐름을 이겨 내려고 안간힘을 썼다. 
회계사에서 세일즈 매니저로 변신해 나중에 최고경영자가 된 윌리엄 맥나이트는 오늘날의 3M이 존재할 수 있도록 한 전략을 조용하면서도 신중하게 추진하기 시작했다. 
그는 종업원들에게 늘 이런 말들을 했다. 
"처음에는 멍청하게 들리더라도 아이디어를 가진 사람의 이야기를 항상 경청하라." 
"격려하라. 
이것저것 간섭하지 마라. 
아이디어가 있으면 그것을 발전시키도록 배려하라." 
"유능한 사람을 고용하라. 
그리고 그들을 혼자 내버려 두라." 
"만일 사람들 주위에 울타리를 친다면 우둔한 사람들만 남게 될 것이다. 
그들이 필요로 하는 공간을 제공하라." 
"실험적이고 시간 소모적인 일을 장려하라." 
"한번 해보게 하라. 
그것도 당장!" 
3M은 사람을 믿었던 것이다. 
지식사회(knowledge society)라는 용어를 만든 드러커는 지식사회에서는 지식(knowledge)이 가장 핵심적인 생산요소가 된다고 주장하고 있다. 
지식이 이렇게 중요성을 얻게 된 것은 지식의 의미가 달라졌기 때문이다. 
지식의 발전은 3단계를 거쳤다. 
첫째 단계는, 지식은 인간의 내부에만 있었다. 
고대 중국의 현인들이 "도(道)를 닦는다"거나, 소크라테스가 "너 자신을 알라"라고 했을 때, 지식은 자신의 내면을 향한 것이었다. 
둘째 단계는, 지식이 인간의 내면을 충실히 하는 것이 아니라, 지식이 기술과 도구로 변환된 것이다. 
그것이 곧 산업혁명(Industrial Revolution)이다. 
산업혁명의 결과, 증기기관, 엔진, 자동차 등이 개발되고 노동생산성을 엄청나게 향상시켰다. 
이를 드러커는 생산성혁명(Productivity Revolution)이라 명명했다. 
이때부터 지식은 인간의 내면이 아니라 인간의 생활을 향상시키기 위해 외부로 활용되는 것을 기준으로 그 중요성을 평가받게 되었다. 
지식의 발전 단계의 마지막 단계는, 지식이 다른 지식들과 결합한 때부터이다. 
이를 드러커는 경영혁명(Management Revolution)이라 명명했다. 
지식이 다른 지식들과 결합하여(응용되어) 새로운 지식을 창출하게 되면서(창의성이 중요하게 된 이유이다), 인류는 또 한번 폭발적인 생산성 향상을 앞두고 있는 것이다. 
정보는 국경을 모르고, 자본 또한 조국이 없으며, 노동의 이동이 자유로운 지식사회, 정보사회가 되면서, 지식이 있는 곳이면 자본과 노동력은 쉽게 구할 수 있는 시대가 되었다. 따라서 지식사회의 생산함수(Pk)는 산업사회의 생산함수, 즉 "생산은 자본(C)과 노동(L)의 함수"라는 P=f(C, L) 대신에, Pk=f(K)로 즉 "생산은 지식(K)의 함수이다"로 표시할 수 있다. 
앨빈 토플러는 이를 K-팩터(knowledge factor, 지식인자)로 표현했다. 
예컨대 구 소련의 권력에서 지식인자가 갖는 함축적 의미를 생각해 보자. 
오늘날의 역사적 '권력이동'은 가장 기본적인 권력의 원천 가운데 2가지인 폭력과 부를 제3의 원천, 즉 지식에 의존하도록 만들고 있다. 
지식중심 기술이 보급되고 상대적으로 자유로운 순환 때문에 미국, 유럽 및 일본은 경제적으로 사회주의 국가들을 크게 앞지를 수 있었다는 것이다. 
1980년대와 1990년대 미국기업들의 충격적 구조조정 기간중, 수십만 명의 지식 근로자들이 직업을 잃었다. 
그들이 근무하던 회사들은 합병되었고, 쪼개졌고, 흡수되기도 하였다. 
그러나 그들은 모두 수개월 이내에 그들의 지식을 활용할 수 있는 새로운 직장을 찾아갔다. 
새로운 직업을 찾는 과도기는 매우 고통스러웠다. 
새로운 직장의 반쯤은 옛날 직장에서 받던 것만큼 급료를 많이 주지도 않았고 심리적으로 푸근하지도 않았을 것이다. 
그러나 일시해고된 전문기능공들, 전문가들, 경영자들은 그들이 스스로 '자본'을 갖고 있다는 것을 깨닫게 되었다. 그들은 그들의 지식, 즉 그들의 생산수단을 머리 속에 담고 있었던 것이다. 
그 반면 지식 근로자가 아닌 일반 근로자들에게 있어서는, 조직이 생산도구(공장, 기계, 설비 등)를 갖고 있었다. 
지식 근로자와 조직은 서로서로 필요로 하였다. 
어느 것 하나로는 아무 것도 생산할 수 없었다. 
다른 말로 표현하면, 어느 것도 전적으로 '의존적'이거나 완전히 '독립적'이지 않다는 것이다. 
기업과 지식 근로자는 상호의존한다. 
농업사회의 도구는 쟁기나 곡갱이였다면, 산업사회의 대표적 도구는 불도저 등이다. 
지식사회의 도구는 무엇인가? 
그것은 전자 불도저(electronic bulldozers)와 전자 근접기술(electronic proximity)을 포함한 정보기술(information technology)이다. 
농업사회나 산업사회에서는 그 도구를 사용하여 생산성을 엄청나게 향상하였지만, '수확체감의 법칙'이 작용했다. 
그러나 정보기술과 정보재화의 경우 '수확체증의 법칙'이 작용한다. 
따라서 지식사회의 생산성은 폭발적으로 증가한다. 
어떤 사회의 발전은 곧 어떤 사회가 사용하는 작업 도구의 종류와 기능에 제약을 받는다. 
정보사회의 도구를 통칭 전자 불도저라고 할 수 있는데, 전자 불도저는 다음과 같이 분류할 수 있다. 
첫째, 컴퓨터와 기계가 통합된 오토마티제이션(automatization)이다. 
컴퓨터가 내장된 자동제어 기계는 지금까지의 자동화(automation), 즉 주어진 작업을 되풀이하는 것과는 구분된다. 
둘째, 인간과 기계의 인터페이스(human-machine interface)이다. 
컴퓨터가 인간의 기능을 일부 대체하는 것으로, 의족, 의지, 의안, 전자코, 전자귀 등을 포함한다. 
셋째, 인공지능(artificial intelligence, AI)이다. 
인간의 단순한 지시를 인식하는 차원을 넘어 정치, 사회, 문화 등 개념(concept)까지 인식하여 스스로 정보를 수집, 판단하는 노보트(knowbot ; 전통적인 로봇(robot)에 대해 사고능력을 가진 로봇이라는 의미)를 말한다. 
최근 MIT에서는 '감정있는 컴퓨터'를 개발하고 있다. 
넷째, 바디오(bodyo) 또는 바디네트(bodynet)가 있다. 
착용가능한 컴퓨터(wearable computer), 이동컴퓨터(mobile computing)의 개념을 포함하여 '어디에나 부착되고 어디서나 사용가능한 컴퓨팅 환경'(ubiquitous computing)을 말한다. 
인류의 생활이 수렵, 채집사회에서 농업사회로 변하는 데는 쟁기와 곡갱이 등 도구가 발명되었을 뿐만 아니라, 경작, 재배 가능한 땅이라는 인프라스트럭처(하부구조)가 조성되었기 때문이다. 
또한 농업사회에서 산업사회로 이동하는 데는 증기기관, 내연 연소기관이라는 도구(엔진)가 발명되었고, 도로, 항만 등의 인프라가 건설 또는 정비되었기 때문이다. 
또다시 우리가 산업사회에서 지식사회, 정보사회로 이동하려는 지금, 그것을 가능하게 하는 필요, 충분 조건은 정보도구와 정보인프라이다. 
정보 하부구조는 B-ISDN, NII, GII, WWW 등이 통합, 확장된 개념인 정보시장이다. 
본격적인 세계화, 정보화 시대의 시장을 마이클 더투조스는 정보시장(information marketplace)이라 규정한다. 
사람들이 모두 컴퓨터를 갖고 있고, 그 컴퓨터들이 모두 연결되어 있다면, 사람과 조직은 어떻게 될까? 
컴퓨터와 네트워크의 미래세계는 시장과 꼭 같을 것이다. 
단 하나 차이라고는 눈에 보이는 물건이나 상품 대신에 정보 재화(information goods)와 정보 서비스(information service)를 거래의 대상으로 할 것이다. 
그것이 바로 정보시장이다. 
일회용 조직(instant organization)이 가능한가? 
무엇보다도 정보시대의 도래 결과, 정보시장이 기업활동의 방식에 미칠 영향에 대해서 사업의 어떤 측면이 크게 변할지 파악할 필요가 있다. 
정보시대의 회사들은 사람을 적게 쓸 것이고, 종업원들의 소리가 쉽게 최고 경영자에게 전달되고, 팀은 쉽게 구성되고 또한 해체될 것이라고 주장된다. 
사실, 다음과 같은 숨막히는 말도 자주 듣는다. 
"전세계적으로 사람들은 하룻밤 만에 회사를 하나 만들 수 있고, 그래서 회사가 만들어진 목적을 달성하고는 재빨리 해체될 것이다." 
조직이 사람을 적게 쓸 것이라는 점은, 특히 자동화가 인간의 생산성을 증가시킬 것이므로, 분명히 가능한 일이다. 
과거에 만난 적은 없으나, 상대방에 대해 이미 서로 잘 아는 사람끼리 새로운 영화나 연극을 만드는 영화사나 극단이 그 예이다. 
수년간 신뢰를 쌓은 오랜 친구들은 잠깐 동안 전화를 하면서도 중대한 의사결정을 할 수 있다는 것을 우리 모두는 알고 있다. 
개인들이 빠르고 쉽게 정보를 접할 수 있다는 것은 많은 직업, 특히 전문직에서 장소에 구애됨이 없이 근무가 가능하다는 것을 의미한다. 
집의 안방이나 원거리의 작은 마을에서 근무하는 텔레워크(telework)도 쉬워질 것이다. 
과거에는 뉴욕에서나 수행되던 업무가 이제는 비용을 얼마 들이지 않고도 폴란드와 인도의 공단지역에서 이루어질 수 있다. 
이것은 G7 국가들의 값비싼 서비스 지역에 있는 직장에 대해 몇 가지 함축적인 의미를 지니고 있다. 
정보사회에 대한 정부의 조작은, 특히 세계적 디지털 정보고속도로에 대한 규제는, 정부가 금융시장을 규제하는 것보다 훨씬 더 어렵다. 
새로운 정보사회는 현재 존재하지 않는 새로운 상품과 서비스를 제공할 기회를 열어줄 것이다. 
NEC는 무출근시스템을 더욱 효율화시키기 위해 주요지역에는 '거점사무실'도 설치할 계획이라고 한다. 
이곳에는 개인이 휴대하기 힘든 고기능 퍼스컴 등을 설치해 해당지역을 담당하는 사원들이 교대로 이용할 수 있게 한다는 것이다. 
통계학자들에 의하면, 장서수가 많기로 유명한 미국의 명문대 예일대학 도서관은 도서관으로 보내오는 도서와 연구논문을 정리하는데 지금과 같은 방식으로 계속하면 2040년에는 6,000명의 직원이 있어야 가능하다고 한다. 
미국의 전화체계가 과거처럼 전자식, 수동식으로 계속되었다면, 현재의 통화량을 교환하는 데는 미국의 모든 여성들을 교환수로 채용했어야 했다. 
니콜라스 네그로폰테는 『Being Digital』에서 "아톰이 지배하는 공업경제 시대에는 정해진 시간과 공간에서, 동일한 방법으로, 대량생산하는 규모의 경제(scale merit)가 가장 중요한 개념이었던 반면에, 정보, 지식경제 시대에는, 규모의 경제가 일부 적용되기는 하지만 시간과 공간의 규제, 즉 규모의 경제는 별 의미가 없다"고 했다. 
정보, 지식경제 시대에는 물리적인 위치를 의미하는 주소는 무의미하게 된다. 
여러 장소에서 거주하거나 일을 할 수 있기 때문이다. 
전자우편 주소가 필요한 것은 그 때문이다. 
전자우편 등 정보기술의 보급은 대기업에 일반화되어 있는 위계질서를 평준화하는 데 강력한 영향력을 발휘할 것이다. 
통신 시스템이 충분히 발전하면 기업은 경영관리 활동을 위해 굳이 많은 중간직급을 둘 필요가 없다. 
한때 위아래로 전달되는 정보소통의 허리역을 맡았던 중간간부들은 과거에 비해 비중이 줄어든다. 
중간 직급을 대폭 줄인 예로서 최근 일본의 스미토모은행이 있다. 
스미토모은행은 의사결정을 신속히 하기 위해 본부의 '차장' 직급을 폐지하기로 했다. 
이와 함께 종이서류를 없애고 전자우편으로 주고받도록 하는 등 일련의 조직개혁을 통해 금융빅뱅으로 야기될 경영환경에 능동적으로 대응하고 있다. 
정보시대에 태어난 마이크로소프트 사는 수평화된 직급구조를 갖고 있고, 고어 사는 명함에 아예 직급의 표시도 없다. 
현대 조직은 전문지식인들로 구성된 조직이기 때문에, 현대 조직은 '동료의 조직'이고, '동반자의 조직'이다. 
지식들 사이에는 높다거나 낮다거나 하는 서열이 없다. 
지식의 서열은 그 고유한 우월성이나 열등성에 의한 것이 아니라, 그것이 공통의 과업에 공헌하는 정도에 의해 결정된다. 
"철학은 학문의 여왕이다"라는 옛말이 있다. 
그러나 신장결석을 제거하기 위해서는 당신은 철학자가 아니라 비뇨기과 전문의를 필요로 한다. 
현대의 조직은 '상사'와 '부하'로 구성된 조직이 될 수는 없다. 
현대의 기업은 '동료'의 집단으로서 조직되지 않으면 안된다. 
각 회사는 가장 잘할 수 있는 방법을 알고 있고 가장 많은 지식을 갖고 있는 것에 대해서만 세계에서 최고가 되도록 노력할 것이다. 
회사는 자신이 최고로 잘하는 것이 아닌 다른 활동들은 그것을 최고로 잘하는 전문지식을 가지고 있는 다른 전문조직에게 아웃소싱(outsourcing)한다. 
왜냐하면 그런 일은 그 분야의 전문가들과 경쟁할 수 없기 때문이다. 
일본 미쓰비시상사는 최근 인사부서를 별도 자회사로 독립시켰다. 
기업경영의 고유권한인 인사고과 등 떼어 낼 수 없는 핵심업무는 남겨놓고, 인사기획이나 채용, 연수, 급여, 복지후생, 총무 등 여타 인사지원 업무를 새 회사에 맡겼다. 
'휴먼링크'로 명명된 이 회사로 이동한 인사부 직원은 전체의 70%인 61명으로 사무실도 별도의 건물을 임대해 옮겼다. 
아웃소싱을 회사 내부에서 실천한 것이다. 
특히 인사업무를 분사화(分社化)한 것은 일본 대기업에서 유례를 찾기 힘들다. 
이것은 비용절감 외에도 장기과제인 '비영업직원 줄이기'운동의 일환이다. 
전체 직원의 40%인 비대한 관리직을 좀더 슬림화, 효율화 하겠다는 의도이다. 
미쓰비시를 떠나는 데 대한 불안감, 저항감을 줄이기 위해 급여수준은 본사 체계를 유지하고 원하면 3년뒤 본사복귀를 보장했다고 한다. 
자회사인데도 굳이 지명도 높은 '미쓰비시' 상호를 빼고 작명한 이유는 앞으로 '인사 서비스'를 일반 기업에 팔겠다는 뜻이다. 
휴먼링크는 미쓰비시상사가 축적하고 있는 세계 수준의 인사 노하우를 활용하여 심지어 서로 경쟁관계에 있는 다른 종합상사에게도 인사관련 업무를 대행해 주고 돈벌이를 하려는 것이다. 
기업의 규모는 대체로 축소될 것이다. 
정보고속도로를 이용하면 외부 자원의 도움을 얻기가 쉽기 때문이다. 
예를 들면, 헐리우드의 영화사는 상근 직원이 놀랄 만큼 적다. 
영화별로 - 배우와 제작진 등등 - 서비스 계약을 맺을 수 있기 때문이다. 
일부 소프트웨어 업체에서도 비슷한 방식을 도입하여 필요할 때마다 프로그래머를 단기적으로 고용하고 있다. 
물론 어떤 기업에서든 다양한 업무와 일반 사무를 감당할 수 있는 상근 직원은 필요하다. 
그러나 분명한 것은 수많은 기능이 구조적으로나 지리적으로 분산되리라는 점이다(빌 게이츠,『미래로 가는 길』1995). 
또한 고용기간도 프로젝트의 종료와 일치한다. 
정보시대에는 분권화된 조직이 하나의 필수적 요소이다. 
분산 컴퓨팅(distributed computing)은 중심점이 없다. 
분권화, 네트워크 조직, 표현의 자유가 없이는 오늘날의 통신기술은 쓸모가 없다. 
분권화는 개인의 역할을 그 개인이 가진 기술을 중심으로 분명히 규정짓는 것을 의미한다. 
그것은 개개인이 스스로 책임을 지고, 스스로 동기부여 해야 한다는 것이다. 
정보의 보유(information retention)가 권력을 의미하던 시대는 이미 끝이 났다. 
지금은 어떤 것이 요구되고, 왜 해야하며, 어떻게 하는지를 제시하지 않는 명령은 생각할 수도 없다. 
정보는 모든 구성원들 사이에 공유(information sharing)되어야 한다. 
그것은 정보의 투명성(기업 경영의 투명성)을 보장하는 방법이기도 하다. 
일하는 방식에도 많은 변화를 가져왔다. 
과거 종업원들은 오직 자신이 실제로 하는 업무에 대해서만 관심을 보였다. 
그러나 이제는 조직 전반에 걸쳐 종업원들이 서로 협조하여 업무를 추진하여 나가고 있다(과거 미국의 최고경영자는 잡담하는 종업원을 보고 "Don't talk, go work"라고 했으나, 요즈음은 컴퓨터 앞에서 자기 일만 하는 종업원에게 "Why don't you talk together"라고 한다). 
앨빈 토플러는 『미래의 충격』에서 전통적인 계층구조(hierarchy)에 대신할 조직으로서 임시적(ad hoc)이고도 민주적(democracy)인 조직으로 애드호크러시(adhocracy) 조직을 제시했다. 
전통적인 계층조직은 규모의 경제를 위해서는 큰 것이 좋다는 이념, 즉 '큰 것에 대한 환상'에서 출발되었다. 
대규모 조직을 효율적으로 관리하기 위해서는 조직을 기능, 시장, 지역, 제품에 따라 명확하게 나누어 부서를 구성하고, 각 부서에 정보와 경험을 축적하도록 하고 있다. 
이러한 형태의 조직을 이용하여 기업은 지식을 효율적으로 전문화하고, 조직을 쉽게 확장시킬 수 있었다. 
그러나 급변하는 상황에서는 기능, 시장, 지역, 제품 등을 구분할수 없는 경우가 많다. 
그런 경우 다방면에 경험이 있거나 유능한 사람이 조직상 업무분장에 얽매이지 않고 일을 하는 것이 애드호크러시 조직이다. 
애드호크러시 조직은 법률회사, 컨설팅회사, 연구소 등에서 많이 볼 수 있는 조직형태이다. 
이런 조직은 새로운 프로젝트 위주로 임시로 조직(또는 팀)을 구성하여 운영된다. 
각 프로젝트는 그것이 요구하는 지식, 기술, 경험 등에 따라 조직 내에서 가장 적절한 사람들로 구성되어 추진된다. 
1997년 12월 3일 우리 나라 정부는 IMF에 구제금융을 신청하기로 결정했다. 
많은 언론과 학계에서는 이날을 '한일합방'에 비유하여 또다시 반외세적 표현이 때를 만난 듯 국치일이라고까지 표현했다. 
IMF와 그 대주주인 미국은 채무국가가 원리금 지불능력을 훼손하지 않도록 하기 위해 몇가지 요구사항을 제시했다. 
그 가운데 하나가 노동법을 개정하여 정리해고제(lay off)를 도입하라는 것이다(1997년 노동법 개정시 정리해고 조항을 도입하고는 1999년 말까지 실시를 유보했다). 
정리해고는 어감(語感)상 '노동의 유연성' 또는 '고용조정'으로 표현되고 있으나, 어쨌든 "기업은 경영상 이유에 의해 종업원을 즉시 해고할 수 있도록 하라"는 것이다. 
물론 노동계(대한노총, 민주노총, 재야)에서는 즉시 반발했다. 
IMF 구제금융, 즉 국가채무 불이행이라는 긴박한 사태를 이용하여 근로자에게 불이익을 안기려는 시책이라는 반발도 일리는 있지만, 지금까지 우리 나라는 종신고용 제도와 과도한 임금인상 그리고 표를 의식한 정치권의 포퓰리즘(populism)이 기업경영을 어렵게 하였고, 결과적으로 우리 나라의 산업경쟁력을 하락시킨 것을 부정하기 어렵다. 
지금 우리 나라에서 논의되고 있는 고용조정의 문제는 IMF 사태와 구조조정 요구라는 '외압' 때문에 촉발된 것이지만, 이미 우리 사회에는 오래전부터 각종 고용관행과 인사제도를 바꾸어야 할 필요성이 축적되고 있었다. 
그런 시점에 IMF가 불씨를 던진 것이다. 
유럽의 기업들이 세계화를 추진하면서(예를 들면, 헥스트는 국제경쟁력을 높이기 위해 미국을 비롯한 각국의 의약품 기업을 매수했다. 
바이엘, 다이뮬러 벤츠 등도 세계적인 기업매수, 전략적 제휴를 추진하였다. 
프랑스의 톰슨도 전자전기산업과 컴퓨터산업에서 국제적 통합을 추진하였다), 지금까지 고용관행에 있어 보수적이었던 유럽의 기업들이 미국형의 성과주의 인사관리 제도를 도입하기 시작하였다. 
특히 독일의 세계적 기업인 헥스트는 최근 "미국형 경영을 지향한다"고 공식적으로 선언하였다. 
1980년대 후반 이후에 나타난 독일의 변화는 영국에 비해 뒤떨어진 것이라고 할 수 있다. 
그러나 독일기업의 이러한 변화는 인사관리 관행에 있어 국제표준(global standard)을 도입한다는 것을 의미한다. 
다른 나라 기업에 비하여, 독자적 풍토를 갖고 있던 독일기업이 이러한 전환을 맞이하게 된 이유는, 독일기업이 세계경제에 통합되고 이에 따라 경영방식을 재편하기 때문이다. 
이러한 움직임 속에는 세계시장에서 한국기업, 미국기업, 유럽기업, 일본기업이라고 하는 국적의 차별이 점차 사라지고 있다는 것을 내포하고 있다. 
국제표준 또는 세계표준이란 간단히 말해, 단일화된 세계시장에 통용될 수 있는 약속이나 규범이다. 
세계 공통의 기준으로서 세계표준은 산업기술, 금융제도, 회계기준, 기업경영에 이르기까지 그 범위를 더욱 넓혀가고 있다. 
국제표준에는 다양한 형태가 있으나 크게는 시장경쟁에서 승리하는 것이 표준이 되는 사실상의 표준(de facto standard)과 ISO(국제 표준화기구)와 같은 공적기관이 결정하는 공적 표준(de jure standard)으로 나눌 수 있다. 
인적자원 관리제도에서 글로벌 스탠더드는 1960년대 미국에서 생겨난 '성과주의'와 '동일노동, 동일임금'의 이념에 기초한 인적자원 관리 시스템으로, 사원들에게 시스템을 공개(disclosure)하는 민주적인 방식이다. 
이런 사고는 미국에서 생겨난 것이지만, 차츰 세계로 확산되었다. 
국제표준의 인사제도는 다음과 같이 요약할 수 있다. 
첫째, 성과주의로서 연봉제가 있다. 
연봉제의 평가요소는 ➀ 개인 고과 ❷연구 및 업무량 ➌ 능력 ➍ 용역수입 ➎ 대외 활동 등이다. 
둘째, 공개주의이다. 
인사평가와 관련하여 무엇을 공개할 것인가? 
평가기준은 물론 평가과정과 평가결과까지 공개되지 않으면 안된다. 
단, 개인의 평가결과나 개인의 대우는 본인에게만 피드백하는 것이 마땅할 것이다. 
프라이버시는 지켜주면서 모든 것을 공개한다는 사고이다. 
공개의 목적은 객관성의 유지와 사원들에게 모든 것을 공개함으로써 설득력을 높이는 데 있다. 
셋째, 경영책임의 명확화이다. 
다시 말해 투명경영과 책임경영의 확립이다. 
넷째, 인사제도의 무국적화이다. 
기업의 글로벌화가 추진되고 현지화가 정착되면서 종업원의 국적에 따라 차별을 두지 않는다는 것이다. 
예를 들면, 존슨 앤 존슨은 회사의 기본이념을 명시한 '우리의 신조'에서 인사정책상 국적에 따른 차별은 전혀 없다는 것을 명시하고 있으며, 각국간의 인사교류를 활성화하고 있다. 
GE는 전세계 투자 대상국에 공통의 인사평가와 보상의 가이드 라인을 갖고 있으며, 각국의 주요 직위의 선발에 관해서도 국적을 일체 묻지 않는다. 
미국과 영국의 노동운동의 역사에서 배울 교훈이 있다. 
1930년대 존 루이스는 미국에서 루즈벨트 대통령 다음으로 영향력 있는 제2인자로 간주되었다. 
사실, 루즈벨트가 대통령으로 선출되는 데는 루이스의 공이 컸다. 
그때까지 공화당원이었던 루이스는 자신이 주도해온 미국석탄노조(UMW)와 미국 노동운동을 이끌고 1932년 민주당 진영으로 넘어갔다. 
그후 그는 뉴딜정책 기간중 노동조합 운동을 주도하고 새롭고도 강력한 노동조직인 미국산업별노조평의회(CIO)의 대표가 되었다. 
그러나 1943년 루이스는 제2차세계대전중에 취해진 임금동결 조치에 반기를 들고 석탄광부들을 파업으로 끌어 들였다. 
루즈벨트 대통령은 루이스에게 국익을 고려하여 파업을 중지할 것을 호소하였다. 
루이스는 이를 거절하면서 말했다. 
"미 합중국의 대통령은 국익을 생각하는 것으로 봉급을 받지만, 나는 광부들의 이익을 돌보는 것으로 봉급을 받는다. 
노동자에게 좋은 것은 궁극적으로 미국에도 좋은 것이다. 
전쟁은 노동자를 필요로 하는 유일한 시기이다. 
따라서 노동자가 실질적 권력을 가질 수 있는 유일한 때이고, 급료를 충분하게 인상해 달라는 요구가 성공적으로 수용될 수 있는 때도 지금이다." 
미군은 이미 유럽과 태평양에서 전투에 들어가 있었으나 안타깝게도 장비와 탄약은 부족하였고, 이로 인해 많은 사상자를 내고 있었다. 
전쟁수행 능력은 전적으로 석탄에 의존하고 있었으며, 미국은 단 하루분의 석탄생산도 줄일 수 없는 형편에 있었다. 
더욱이 광부들은 그 당시 미국에서 최고 임금을 받는 근로자였다. 
루이스는 파업에서 승리하였다. 
그렇지만 루이스는 곧바로 모든 권력, 모든 영향력, 모든 명성을 잃었다. 
심지어 노동운동권에서는 물론 그 자신이 이끄는 노동조합에서도 쫓겨났다. 
석탄노조 자체도 오래지 않아 영향력이 쇠퇴하고 회원수도 줄어들기 시작하였다. 
1943년 루이스의 승리는 미국에서 노동조합 운동이 쇠락하기 시작하는 것을 의미하는 사건이 되었다. 
루이스는 오래 살았기 때문에 그가 이룩한 승리의 결과가 어떤 것인가 하는 것을 볼 수 있었다. 
그러나 루이스는 죽는 날까지 그가 파업을 일으킨 것은 옳았으며, 파업을 하는 것이 그의 의무였다는 주장을 굽히지 않았다. 
루이스는 미국 국민들이 왜 자신의 주장에 동의하지 않았는지를 끝내 이해하지 못하고 죽었다고 전해진다. 
1970년대 초 영국의 석탄광부노조 지도자인 아서 스카길은 그 당시 영국에서 가장 영향력있는 인물로 통했다. 
1974년 스카길은 제1차 오일쇼크를 이용하여 보수당 정권을 무너뜨리기 위해 파업을 선언하였다. 
30년전 미국의 루이스처럼 그는 파업에서 승리하였고, 보수당정권은 물러났다. 
그러나 스카길도 그것으로 끝장이었으며 자신의 노동조합도 마찬가지였다. 
10년후 스카길은 자신의 권력을 회복하기 위해 또 다른 보수당 총리 마가렛 대처를 상대로 재차 파업을 일으켰다. 
그러나 대처총리는 압도적인 국민의 지지를 받아 파업을 분쇄시켰다. 
스카길이 이룩해 놓은 것이라고는 대처 총리로 하여금 노조와 노조간부들의 권한을 대폭 축소시키는 법안을 제정할 수 있도록 하였던 것뿐이었다. 
노동조합은 조직사회의 주요 조직들 가운데서 가장 정치적인 조직이다. 
그것은 당연하다. 
정부가 노동조합을 지원하지 않으면 노동조합은 존립조차 할 수 없는 것이다. 
노동조합을 정치적이라고 표현한 것은 자본주의 정치인들이 자본주의 사회를 유지하기 위해 노동조합을 합법화하였기 때문이다. 
선진국에서 노동조합이 얻은 것은 노조의 독자적인 행동에 의한 것은 거의 없으며 있다고 해도 보잘 것 없었다. 
대부분은 정부의 입법에 의해 얻어졌다. 
루이스와 스카길의 예는 물론 극단적인 경우이다. 
그러나 이는 우리에게 시사점을 제공하는 사건이다. 
루이스는 자신의 행위가 옳다고 주장하였다. 
그러나 어떤 선에서 단위조직의 당연한 권리행사가 전체 사회적으로 볼 때는 잘못된 것으로 나타난다. 
그렇다면 한계는 어디에 있는가? 
전쟁이라든지 심각한 국가적 위기와 같은 비상시에는 그 해답은 간단하다. 
이때는 사회 전체의 생존이 그 사회내의 어떤 개별 조직의 생존보다 우선한다. 
그러나 이러한 위기상황이 아닐 때에는 확실하고도 빠른 해답은 없다. 
지금 미국을 비롯한 선진국의 노동조합 활동은 전세계적으로 쇠퇴하고 있다. 
1950년대 미국 노동조합은 최고의 전성기였다. 
자동차와 철강 등 제조업이 미국산업의 주력산업이었고 민주당이 집권하던 시절, 소위 '철의 노동자'들이 뭉쳐 노동의 신화를 구현했다. 
그러나 그후 40여 년 동안 미국의 노동조합은 계속 쇠퇴의 길을 걸어 왔다. 
특히 민간부문 노동조합의 경우 1953년 42%였던 노동조합 가입률이 1975년에는 25%, 1985년에는 15%로 떨어졌고, 1995년에는 10% 정도로 하락했다. 
새로운 기업 환경은 또한 미국 노동시장을 변화시키고 있다. 
생존을 위한 치열한 경쟁 속에서 미국의 노동조합의 조합원 숫자는 감소하고 있는 반면, 낮은 임금과 높은 품질의 외국 근로자들이 그 자리를 대신하고 있다. 
1955년에서 1994년까지 미국의 노동조합원의 숫자는 33.2%에서 14.5%로 하락했다. 
기업의 인수합병은 노동조합원의 숫자를 감소시키고 있는데, 가장 최근에는 2000년에 시행될 전국자동차연맹, 미국제철연합, 국제기계노동연맹의 대대적인 합병은 이런 추세를 더욱 가속화 할 것이다. 
1979년 대처정부가 집권한 이후 영국은 말할 것 없고, 다른 선진국에서도 노조조직률이 낮아지는 경향이 뚜렷하게 나타나고 있다. 
노동부의 조사에 따르면, 1996년도 우리 나라의 노동조합 조직률은 1995년에 비해 감소하고 있는 것으로 나타났다. 
영국과 미국에서는 "기업은 주주의 것이며 근로자는 주인과 근로 계약을 맺고 일하는 피고용자"라는 생각과 관행이 일찍부터 자리잡고 있었다. 
영국에서는 사업을 중단했거나 중단할 의사가 있는 경우, 또는 근로자가 수행하는 업무가 없어지거나 감소한 경우에 정리해고를 할 수 있다. 
영국판례는 "사업의 중단이 정당한가 아닌가는 기본적으로 법원의 심사대상이 아니라 경영자의 권한이므로 사업장의 폐쇄 사실만으로 정리해고의 요건이 충족된다"고 함으로써 경영자의 해고권을 폭넓게 인정하고 있다. 
미국의 민간 기업에서는 '자유로운 고용'(employment at will)을 허용하는 관행이 있다. 
이유가 무엇이든 간에 사전에 아무런 통지 없이 회사가 종업원을 해고하거나 반대로 종업원이 회사를 그만둘 수 있다는 것이다. 
1946～1964년에 태어난 7천600만 미국인은 오늘날 근심어린 나날을 보내고 있다. 
베이비붐 세대 중 많은 고령자들이 이미 기업경비 절감의 와중에서 희생됐다. 
그들은 수많은 젊은이들이 새로 몰려오고 있으며 일자리를 지키기 위해서는 이들과 한판 싸움을 벌여야 한다는 사실을 알고 있다. 
베이비붐 세대는 "내가 회사에 충성하면 회사도 나에게 충성할 것"이란 믿음을 갖고 일해 왔다. 
그러나 그것은 환상이었다. 
오늘날 미국산업계에서 종신고용이라는 개념은 사실상 사라졌다. 
자기자신이 아니고는 누구도 자기를 끝까지 돌봐 주지 않는다. 
지금 미국은 최대 해고, 최저 실업률(4.7%)이라는 역설이 통하고 있다. 
무기능 사무직의 대량해고와 골드칼라, 일렉트로칼라의 구인난이 동시에 진행되고 있다. 
1980년대 미국과 유럽의 최고경영자들은 해마다 몇천 명 또는 몇만 명을 고용한 것을 자랑했다. 
1990년대가 되자 그들은 해마다 몇만 명을 해고한 것을 자랑했다. 
1990년대 초 GE, GM, IBM 같은 미국의 대기업들이 수년 동안수십만 명의 사무직 직원들을 해고했다. 
그와 같은 현상은 일찍이 없던 일이었다. 
생산직 직원들이라면 몰라도 사무직 직원들의 경우에는 자신이 하는 일을 안정된 직업으로 생각했다. 
그런데 그와 같은 생각이 일거에 무너져 버리고 만 것이다. 
그래서 많은 사람들이 좌절감에 빠져 있었다. 
해리 S. 
덴트는 그같은 현상을 '직업충격'(Job Shock)이라는 말로 표현하고 있다. 
말 그대로 근로자들은 충격적인 쇼크를 받은 것이다. 
컴퓨터와 통신기술의 발달로 반복적인 사무직 업무들이 사라질 수밖에 없으며, 앞으로는 대대적인 경기 활황이 일어나면서 창조적인 업무들이 각광받을 것으로 추정된다. 
IMF가 요구하는 구조조정으로 우리 나라의 사무, 관리직 중심의 화이트칼라들도 최대의 위기를 맞았다. 
한국의 화이트칼라들은 고도 경제성장과 대학교육의 확대와 맞물리면서 양적으로 급속하게 증가했다. 
1960년 초 이래 우리 나라는 해마다 GNP가 성장하고, 기업의 매출도 증가했다. 
따라서 해마다 월급이 오르고, 몇년마다 승진도 했다. 
그러던 어느날 갑자기 이들에게 상상도 못했던 정리해고가 눈앞에서 벌어지고 있다. 
소위 '우골탑'과 '넥타이 부대'로 요약되는 화이트칼라들은 경제위기와 함께 거품처럼 사라질 위기상황이 전개되고 있는 것이다. 
우리 나라의 화이트칼라들은 급속한 경제구조의 변화로 1997년 말 전체 노동인구 2천200만 명 중 절반이 넘는 약 1천200만 명에 이른다. 
특히 사무 관리직의 인력 과잉이 심한 금융, 건설업, 공공부문, 서비스업에서는 기능의 불일치(skill mismatch) 문제가 심각하게 드러나고 있다(그림 7-2 참조). 
이러한 추세와 전문인력의 공급과 수요의 불일치로 인해, 우리 나라의 근로자의 가격, 즉 임금도 앞으로는 노동시장에서 형성된 가격대로 평가되어야 한다. 
인사평가가 능력주의, 성과주의를 중심으로 하게 되고, 한걸음 더 나아가 신규채용시 시가주의(時價主義) 인사 체제로 변화하는 시대에 있어서는 기업과 개인의 역할, 태도도 과거와는 달라져야 한다. 
모든 근로자는 '자신의 몸값'을 자신이 관리해야 한다는 말이다. 
올해부터는 우리 나라도, 환율인상이 아니더라도 임금이 생산성에 맞게 하향 조정될 전망이다. 
우리 나라는 파업 등 집단행동에 밀려 그때 그때 각종 수당을 만드는 편법을 통한 임금인상이 지난 10년간 계속돼 왔다. 
종신고용, 연공서열, 회사인간으로 대표되는 일본의 기업들도 경기침체가 계속되면서 우리 나라보다 몇년 앞서 감량경영을 했다. 
일본 사람들은 새로운 말을, 그것도 짧은 말을 잘 지어낸다. 
인프라스트럭처를 '인프라',리스트럭처링을 '리스트라',워드 프로세서를 '워프로'등으로 줄여 사용한다. 
거품경기가 끝나고 일본의 경제가 어려워지자 일본의 기업들은 경비를 절감하기 위해 회사내에서 3K를 잘라내기 시작했다. 
3K란 일본 말로 K로 시작되는 것으로 기업 내에서 우선적으로 정리할 조직, 직급, 사람을 의미한다. 
첫째는 카쪼(課長)로서 중간관리자의 수를 대폭 줄였다. 
둘째는 칸세쯔부몬(間接部門)으로서 비서실, 기획실, 총무부 등을 축소했다. 
셋째는 코레이샤(高齡者)로서 나이 많은 근로자들이 정년을 기다리며 창가에서 신문이나 보는 소위 창문족을 조기 퇴직시켰다. 
후지쯔(富士通)는 1992년 임원에서 과장까지 보수의 삭감과 정기승급동결을 실시하였다. 
임원보수의 삭감폭은 회장을 비롯하여 부회장과 사장이 35%, 부사장과 전무가 25%, 상무 20%, 임원 15% 정도였다. 
히다찌도 부사장 이상은 15%, 전무 이하는 10%를 삭감하기로 결의하였다. 
과장급 이상 관리자 약 9천 명에 대해서도 승급을 동결하였다. 
미쓰비시 전기는 임원이 약 5～10%, 임원대우에 대해서는 5%의 보수를 삭감하였으며, 제작소 소장, 부장급은 승급을 연기하기로 하였다. 
NTT는 이미 발표된 5천 명의 인원 감축안과 함께 임원의 보너스 10% 삭감, 부장급 이상의 보너스 5% 삭감, 관리직의 승급동결, 신입사원의 채용축소(예년의 1/3 수준), 교제비, 기부금, 출장비, 광고선전비의 10～20% 정도 삭감하는 합리화 정책을 발표하였다. 
혼다는 임금체계를 변경시킴으로써 관리직의 의식개혁을 한꺼번에 실행하고자 하고 있다. 
즉, 4천 명의 관리직을 대상으로 종전의 연공서열에 따른 급여시스템을 폐지하고 연봉제를 도입하였다. 
정리해고는 효율적인 경영에 필요하다고 판단될 때 기업이 불필요한 근로자들을 해고할 수 있는 권리와 능력을 의미한다. 
시장경제의 원리에서 볼 때 극히 당연한 기업의 권리이다. 
정리해고는 단기적으로는 실업자를 배출하여 사회불안을 조성한다고 볼 수 있으나 이는 과도기적인 현상이다. 
종국에는 노동과 자본 및 기술의 효율적인 결합을 이루어 생산이 증가되고 실업률이 오히려 감소하게 된다는 주장이다. 
1999년 3월까지 시행이 유보된 정리해고의 4가지 요건과 절차는 긴박한 경영상의 필요, 해고회피 노력, 합리적이고 공정한 해고기준 및 해고자 선정, 노조 또는 근로자대표와의 사전협의 등이다. 
오늘날 한국의 주력기업은 노동의 유연성 부재로 말미암아 고임금과 위장고용(10명중 1명은 불필요한 고용)이라는 문제를 안고 있다 (『The Economist』1997년 11.29). 
노동시장의 경직성은 우리 나라의 기업으로 하여금 리엔지니어링과 M&A 등 선진 경영혁신 기법의 도입을 어렵게 만들었을 뿐만 아니라, 구조조정을 저해함으로써 기업부실의 한 요인이 되었다. 다시 말해 우리 나라의 노동관행은 단기적으로는 고용량을 일정 수준으로 유지시키는 역할을 했으나 그 과정에서 인력의 거품현상을 발생시켰으며, 이러한 거품들이 쌓여서 기업이 경쟁력을 잃고 도산하게 되어, 장기적으로 볼때 전체 고용수준을 저하시키는 요인이 되었다. 
기업은 기업의 자산을 적절한 용도에 제대로 활용해야 한다. 
일반적인 기업의 경우 종업원(인적자원) 수를 5～10% 정도 쉽게 줄일 수 있다. 
오늘날 우리 나라의 30대 재벌들은 대부분의 분야에서 대략 20～25% 정도 과잉인력을 보유하고 있다고 컨설팅 회사 AT 커니는 분석하고 있다(「AT 커니 보고서」1998.1). 
몇몇 기업의 경우 그 수치는 이보다 훨씬 높다. 
우리 나라의 종신고용 문화나 노동법을 볼 때 과잉인력이 발생하게 되는 데는 3가지 이유가 있다. 
첫째, 제조업체의 장비 효율성 및 자동화율은 놀랄만한 속도로 증대된 데 반해, 인력은 그만큼 줄어들지 않았다. 
유지보수 부문과 같은 기능부문을 보면 이같은 상황이 더욱 극명하게 드러난다. 
미국기업의 유지 보수업무와 한국 기업을 비교한 결과, 자동화율은 서로 비슷한 데도 불구하고, 미국기업이 약 12% 우위를 지니고 있었다. 
결국 이러한 결과가 나타나게 된 것은 우리 나라 기업이 기술에 대한 투자를 늘린 만큼 인력 감축을 하지 않았기 때문이다. 
이같은 현상은 제조업체뿐만 아니라 화이트칼라 업무도 마찬가지이다. 
둘째, 30대 대기업 집단은 주로 그룹내 계열사들과 하청생산, 위탁판매 거래를 한다. 
이와 같은 상황에서는 거래 또는 연결활동에 많은 인력이 필요하지 않다. 
다시 말해 잉여인력이 존재한다는 것이다. 
셋째, 그레이칼라의 생산성이 낮다. 
그레이칼라는 화이트칼라나 블루칼라에 속하지 않는 계층이다. 
이들은 조립 라인, 공장 혹은 본사에서 근무하다가 블루칼라를 감독하거나, 혹은 관리자로 승진한 경우이다. 
기술 및 작업방식이 달라짐에 따라 그레이칼라는 전체 노동력의 30%를 차지할 정도로 늘어났다. 
이러한 막대한 비중에도 불구하고 많은 대기업들이 그레이칼라 인력을 효과적으로 활용하지 못하고 있다. 
이들의 일은 어느 정도 컴퓨터로 대체될 수 있으며, 이들은 커뮤니케이션 채널에 있어서도 중복된 역할만 맡을 뿐이다. 
그레이칼라를 감원한다고 해도 업무에 차질은 없다. 
노동력을 20～30% 감축시키는 대신에 감봉으로 해결될 수 있는 문제가 아니다. 
정치인들이 표를 의식하여 인력감축을 최소화하겠다고 공약하더라도, 기업에 있어 잉여인력 감축은 필수적이다. 
인력감축을 하지 않는다면 오히려 더 큰 사회문제를 불러일으킬 수 있다. 
21세기의 인적자원 관리방향은 기업의 경쟁력 향상과 국가 차원의 고용안정이다. 
따라서 앞으로 인사제도는 실업의 방지책이 아니라, 대량실업 이후 어떻게 하면 재취업의 기회를 넓힐 수 있느냐 하는 것이어야 한다. 
정리해고제의 도입은 오히려 재취업의 기회를 넓히는 방편이 될 수 있다. 
전통적으로 우리 나라의 노동시장은 취업문도 좁지만, 일단 취업을 하게 되면 자신의 직장을 평생직장으로 삼게 되어 고용주의 입장에서는 '해고의 자유'가 없다. 
외국자본의 국내진출시 정리해고제의 도입은 가장 중요한 전제조건이 되고 있다. 
만일 정리해고제의 미도입으로 인하여 충분한 외국자본의 국내진출이 이루어지지 못한다면, 이는 곧 기존의 몇몇 일자리를 지키기 위하여 외국자본에 의하여 창출될 수 있는 수많은 신규 일자리를 포기하는 결과를 초래하는 것이다. 
미국과 유럽 및 동남아의 여러 나라들은 정리해고에 대한 독특한 관행을 형성하고 있다. 
미국은 근로자의 퇴직의 자유와 해고의 자유를 동등한 권리로 인정하고 있다. 
고용조정 시스템으로는 불황중에는 일시해고(lay off)를 했다가 경기가 풀리면 다시 고용하는 리콜(recall)제가 대표적이다. 
노조는 해고 자체에는 반대하지 않고 일시해고 순서와 재고용 보장에 고용보장의 초점을 맞추고 있다. 
영국은 잉여인원에 대해서는 해고를 할 수 있으나 2년 이상 근무한 근로자를 해고하기 위해서는 해고를 위한 정당한 이유, 대상선정의 공정성, 근로자 및 노조에 대한 사전통고 및 사전협의, 해고회피 노력 등의 절차를 따를 것을 요구하고 있다. 
일본은 정리해고에 대한 공식적인 입법규정이 없다. 
다만 판례에 의해 필요성, 해고회피 노력, 대상자 선정의 객관성, 근로자, 노조와의 협의 등의 요건으로 정리해고를 할 수 있도록 하고 있다. 
그러나 최근 고용조정의 필요성이 증가함에 따라 기업측의 판단을 일단 수용하는 경향이 늘고 있다. 
대만은 휴업과 영업 양도, 적자, 사업규모 축소, 불가항력적 이유로 인한 1개월 이상의 작업중지, 작업내용 변경에 따라 전환배치가 불가능하고 감원이 불가피할 때 정리해고를 허용하고 있다. 
싱가포르는 경영상의 이유로 해고가 불가피할 때 정리해고가 가능하다. 
싱가포르는 사전에 고용기간을 정하지 않으며 고용계약 만료시 쌍방은 언제든지 계약종료를 상대방에게 통보할 수 있다. 
독일에서는 기능부족, 질병, 근로자의 인격상 이유, 의무위반이나 신용실추 등 근로자 행동상의 이유, 긴박한 경영상의 이유 등 사회적 정당성이 있는 경우에 한해 정리해고가 허용되어 있다. 
프랑스에서는 진실하고 중대한 이유가 있을 경우 정리해고를 허용하고 있다. 
11인 이상 사업장이 10인 이상을 해고할 경우 30일 전에 회사내 기업위원회와 종업원위원회의 자문을 받아 행정관청에 허가신청을 하도록 하고 있다. 
경제적 이유로 인한 정리해고를 인정하고 있지만 해고사유의 정당성과 해고절차 및 형식의 준수를 요구한다. 
지난해 AT&T의 존 월터 사장은 영입된 지 8개월 만에 전격 사임했다. 
최근 미국에는 들어가자마자 나오는 소위 '회전문' 신세가 된 사람은 많다. 
길버트 아멜리오 애플 사 회장은 부실기업 회생의 명수로 칭송되었지만 17개월 만에 쫓겨났다. 
1990년대 들어 마이클 오비츠 월트디즈니 사장(14개월), 로버트 스템펠 GM 사장(27개월), 로버트 프랑켄버그노블 회장(30개월) 등 '회전문'을 돌아나간 경영자들이다. 
'회전문 경영자'가 갑자기 늘어나는 표면적인 이유는 주식시장의 가파른 상승세 때문이다. 
주가가 폭등하는 기업이 워낙 많아 주가 상승이 느린 회사는 투자가들의 눈에 금방 띈다. 
경영실적이 부진하여 주주에게 많은 배당을 해주지 못하는 최고경영자는 동정의 여지없이 쫓겨나는 것이다. 
1997년 말 작고한 코카콜라의 회장 로버트 고이주에타가 한 주주총회의 첫 인사말은 늘 "올해도 주주 여러분에게 높은 배당을 하게 되어 기쁩니다"라고 시작했다. 
'주주 우선의 경영'의 모범이다. 
신규채용 감소와 임금삭감 등을 통하여 실업의 증가 없이 구조조정을 단행할 수 있으리라는 주장이 있으나, 이것은 임시 미봉책에 불과하다. 
개별 기업별로 인건비 부담의 억제효과는 있으나 사회 전체적으로 신규채용을 줄임으로써 기존의 일자리를 보존해야 한다는 주장은 기존 근로자들의 기득권을 보호하기 위하여 학업을 마치고 새로이 노동시장에 진출하는 젊은 잠재적인 근로자들을 차별하는 조치이다. 
이것은 일자리 하나를 두고 '늙은이와 젊은이의 대결'이라 할 수 있다. 
또한 이는 실업률 자체를 낮추는 데 전혀 도움이 되지 않을 뿐더러 노동시장의 경직성만을 더해주는 조치이다. 
임금수준은 노동의 한계생산성과 일치하는 것이 가장 합리적이다. 
그러나 노동생산성과 무관하게 전사원을 대상으로 획일적인 임금삭감을 시행하는 것은 오히려 근로의욕을 저하시키는 것이다. 
미국 기업들에 열풍처럼 번져가던 '감량경영'흐름에 역풍이 일고 있다. 
규모축소(downsizing)나 비용절감이 기업을 구하는 영약이 아니라 극약이 될 수 있다는 지적이 높아가고 있는 것이다. 
다운사이징을 두고 '바보같은 짓'이라는 뜻을 담은 신조어 '덤사이징(dumbsizing)'으로 표현하기도 한다. 
감량경영의 부작용은 몇 가지 측면으로 설명된다. 
우선 고임금 숙련자들에 대한 감축의 폐해다. 
코네티컷에 있는 한 보험회사는 고참간부들을 줄이고 젊은층으로 대체, 연간 1천만 달러의 비용을 절약했다. 
그러나 고참간부의 퇴직은 이들이 확보하고 있던 잠재고객 상실로 이어졌고, 신참자들을 교육시키는 데 드는 비용도 1인당 5만 달러에 달했다. 
결국 이 회사는 감량경영이 '밑지는 장사'였다는 자체평가를 내렸다. 
피츠버그에 있는 한 가스회사는 연 100만 달러의 경비를 줄이기 위해 임금이 비싼 가스 검침원 35명을 해고하고 이 업무를 용역회사로 넘겨줬다. 
그러나 검침을 대행하던 용역회사 직원이 한 가정집 여성을 성폭행하는 사건이 일어났다. 
문제의 직원이 자사 소속이 아니란 설명에도 소비자들의 항의가 끊이지 않자 이 회사는 결국 잘못을 시인할 수밖에 없었고, 검침원들이 여벌로 갖고 있는 열쇠를 쓸 수 없도록 6천여 가구에 60달러씩의 자물쇠 교체비용도 물어주었다. 
전화회사인 나이넥스는 1993년 이래 1만 2천 명을 감축해 왔다. 
그러나 이같은 대규모 인원감축으로 인해 사용자들의 불편신고가 급증하자 당국으로부터 서비스 저하에 따른 책임을 지고 징수한 요금 중 5천만 달러를 소비자에게 되돌려주라는 행정제재를 받기도 했다. 
그러나 이런 일로 한번 나빠진 이미지는 원상회복을 한다고 해도 쉽게 개선되지 않는다. 
직무공유제(job sharing)는 하나의 직무를 두 사람 이상이 공유하여, 직무 공유자 사이에 업무 시간을 탄력적으로 조정하여 실업을 막자는 것이다. 
독일과 프랑스의 대표적인 고용조정 방법이다. 
직무공유제를 도입하게 되면, 필요할 경우 업무시간을 단축시켜 인건비를 줄일 수 있으며, 환경변화에 따른 노동력 수요변화에 유연하게 대처할 수 있다. 
기업이 인건비 절감을 목적으로 한다면 정리해고 대신 우선 임금삭감을 통하여 고통을 분담하고 그 대신 고용안정을 유지하는 직무공유제는 타당한 방법이다. 
예를 들면, 독일의 폴크스바겐은 장기적인 불황으로 인원감축이 불가피했으나 노사합의 아래 2년간 주 4일 근무제를 도입하여 인건비 축소와 고용안정을 동시에 도모하였고, 독일정부는 세금공제 혜택을 부여했다. 
프랑스는 1993년 '직무공유제'안을 마련하여 탄력적 근로시간제를 적극 권장하고 있으며, 근로시간 단축 기업에 대해 사회보장 비용을 경감해 주고 있다. 
직무공유제의 장점은 무엇보다 감원없이 인건비 절감효과와 고용안정을 동시에 도모할 수 있다는 점이다. 
첫째, 근로시간 단축에 의한 인건비 절감은 해고를 하는데 따른 각종 저항과 사회적, 기업적 손실을 회피할 수 있다. 
둘째, 기업의 인적자원의 유출을 최소화 할 수 있게 된다. 
유능한 종업원을 계속적으로 유지할 수 있어 경기 회복기에 필요한 인적자원의 수요에 대처할 수 있다. 
셋째, 장기적으로는 종업원으로 하여금 다양한 직무를 경험할 기회가 제공됨으로써 다기능 전문가 육성을 위한 토양을 구축할 수 있다. 
하위 직급자는 다른 직무 공유자가 보유하고 있는 업무 기술 및 정보를 습득할 수 있는 기회를 제공받을 수 있을 것이다. 
넷째, 직무공유제가 도입되면 근로시간 단축으로 근로자의 자기 개발의 기회가 증가되며, 정년을 앞둔 고령 종업원은 퇴직 후를 대비할 시간적인 여유를 가질 수 있게 된다. 
직무공유제의 단점은 노동유연성이라는 원칙에 위배된다는 점이다. 
그리고 사회적으로 실업률을 내리지 못하고 사회보장제에 의존하는 소위 '직업적 실업자'를 양산할 가능성이 크다. 
표 8-1과 표 8-2에 의하면, 직무공유제를 실시하고 있는 유럽의 프랑스, 독일, 이탈리아는 근로시간이 긴 미국이나 영국보다 실업률이 높다. 
최근 대량해고에 대한 위기의식이 높아지면서 종업원들이 임금보다는 고용안정을 선호한다는 점에서 직무공유제는 종업원에게 충분히 공감을 받을 수 있는 제도이다. 
그러나 직무공유제의 활용 여부와 관계없이 고용조정을 위한 정리해고는 고통스럽지만 불가피하다. 
'실업방지'보다 '실업자 구제' 방안 모색이 필요한 시점이다. 
우리 나라에는 정리해고제를 도입할 수 없다는 주장 가운데 가장 큰 이유는 고용안정을 위한 사회보장제가 충분하지 않다는 것이다. 
1970년대 경기침체와 산업구조 변화로 고용구조 변화를 겪게 된 대부분의 선진국은 사회보장제를 도입했다. 
사회보장 제도의 모델은 3가지로 구분된다. 
스웨덴 등 북유럽 국가들이 채택한 모델로서 고용구조의 변화와 실업문제를 공공부문에서의 일자리 창출을 통해 극복했다. 
노인과 아동복지 서비스 부문이 발달한 것이 특징이다. 
스웨덴은 공공탁아 부문에 여성인력을 대거 투입했다. 
장점은 미숙련 노동자를 고임금 노동자로 흡수하였고, 남녀간의 임금격차를 줄였고, 빈곤율을 낮추었다는 점이다. 
그 반면 여성은 공공부문, 남성은 사적부문 고용으로 노동시장이 분리됐고, 공공부문 고용보장을 위한 높은 조세부담을 감당하지 않으면 안된다. 
그러나 이 모델은 민간경제의 지속적 성장이 전제되는 모델로, 최근 북구 민간경제의 정체 때문에 위기를 맞고 있다. 
우리 나라의 경우 스칸디나비아 모델은 재정수요를 유발하므로 IMF 체제에 의한 긴축재정과는 배치된다 할 수 있다. 
독일인은 임금의 평균 47%(우리 나라는 22% 수준이다)를 세금과 사회보장비로 납부한다. 
사회보장비는 의료보험, 실업보험, 연금 등으로, 납부한 사람에게 되돌아온다. 
실업 수당은 해직당시 평균임금의 60～70%선이다. 
또한 독일은 해고하지 않고 노동자들 사이에 근로시간을 줄여 일감을 분담하는 근로시간 조정제 또는 직무공유제로 대표되는 고용안정책을 채용하고 있다. 
독일, 프랑스, 이탈리아 등 사회보험 위주의 공공복지가 발달한 유럽국가에서 많이 시행된다. 
현직 노동자의 입장에서 보면 실업문제에 대한 가장 좋은 대책일 수 있지만 신규노동자의 노동시장 진입을 억제하기 때문에 고졸 및 대졸자의 실업률을 높이는 역작용이 있다. 
폴크스바겐은 1994년 구조조정을 위해 근로자 3만 명을 해고해야 할 입장이었다. 
협상에 나선 노조와 사용자측은 3개월간의 협상 끝에 근로시간 단축과 임금감액으로 3만 명의 일자리를 2년간 보장하는 데 합의했다. 
근로자들은 동료의 일자리를 보장하는 대신 20% 이상 삭감된 임금을 받았다(독일 철강노조가 고용안정을 위해 최근 주 33시간 근무제 도입을 주장하는 것도 이 모델에 따른 것이다). 
폴크스바겐은 2년 후 경영평가를 실시한 결과 추가로 1만 명을 줄여야 했다. 
노사는 '세대계약'을 맺었다. 
근로자 가운데 고령자는 스스로 조기퇴직을 선택하고, 젊은층은 계열사 형편에 따라 근무지를 강제로 이동시킬 수 있도록 했다. 
1996년에는 55～60세의 근로자에게 근무시간을 절반으로 나누어 일자리를 2개로 만드는 '고령자 근로시간 분할제'도 처음으로 도입했다. 
미국과 영국은 노동시장과 임금의 유연성을 확보함으로써 고용구조 변화와 실업문제를 사적 부문에서 구조조정과 고용창출로 대응했다. 
이는 노조약화와 사회복지 삭감에 대응한 모델로서 대량 인력감원 효과를 낳아 고용이 불안해지고 소수의 고임금 노동자와 다수의 저임금 노동자로 노동시장이 양분되는 양상을 보인다. 
그러나 미국과 영국은 실업 상태에 들어가도 생계를 걱정할 필요가 없을 정도의 사회보장책은 마련돼 있다. 
실업수당과 직업재교육, 끊임없는 일자리 창출, 자선단체와 자원봉사자들의 지원 때문이다. 
영국에서 실업을 얘기할 때 사회보장과 경제성장을 빼놓을 수 없다. 
사회보장이 잘 되어 있기 때문에 보수당 정권하의 높은 실업률 때에도 버텨 나갈 수 있었다. 
또 경제성장이 실업인구를 흡수하는 데 결정적으로 기여했다. 
아무리 유능한 정권이나 아무리 좋은 정책이라도 이 2가지를 도외시하고는 실업문제에 근본적으로 대처할 수 없다. 
그러나 높은 수준의 최저임금제의 도입으로, 정상적인 취업에 의한 소득이 국가가 주는 실업 보조금보다 적어 실업을 자청하는 '자발적 실업'을 막기 위한 방안도 강구중이다. 
영국의 노동시장은 상당히 탄력적이어서 실업자 구제에 대단히 효과적이다. 
시간제근로나 변형근로시간제가 잘 정착돼 있다. 
시간제근로에 종사하는 사람만도 650만 명에 달한다. 
고용알선이나 근로자파견제도도 잘 갖춰져 있고 이 업무를 다루는 업체만도 1만5천 개에 달한다고 한다. 
영국은 각 지방정부별로 총 1천100개에 달하는 취업센터를 운영하면서, 교육과 훈련을 통해 끊임없이 실업자에게 일자리를 제공하고 있다(153쪽, 표 9-4 참조). 
우리 나라의 임금체계는 기업들에 이중으로 부담을 주는 요소가 많다. 
기업은 정상적인 급여 외에 근로자들의 퇴직에 대비해 퇴직금도 적립하고, 국민연금도 분담해야 하는 식이다. 
평상시에는 일을 했다고 임금을 주고, 휴업시에는 일거리를 주지 못했다고 급여(휴업수당)를 준다. 
그리고 노동조합의 사무를 보았다고 노조 전임자에게도 임금을 지급한다. 
임금의 법적 기준도 단일화되지 못하고 통상임금, 평균임금 등으로 복잡하다. 
따라서 우리 나라는 사회보장제도가 미비한 것은 사실이지만, 퇴직금과 높은 임금에 따른 높은 저축률 등으로 실업에 따른 사회적 충격을 흡수할 제도가 있다고 해야 한다. 
최근 우리 나라에서도 사회보장제를 강화하는 대신, 퇴직금 제도를 없애야 한다는 논의가 일고 있는 것도 이런 이유 때문이다. 
전통적으로 우리 나라는 사람을 쉽게 해고하지 못하는 관행이 있었다. 
더욱이 요즘에 와서는 기업이 경영상의 필요에 의한 해고(정리해고)를 하려고 할 경우에도 노조의 강력한 반대에 부딪힐 뿐 아니라, 법적으로도 엄격한 제약을 받게 되어 있다. 
기업 내부에서 근로자들을 재배치하거나 근로시간을 조정하려고 할 경우에도 노조의 간섭이나 법적 제약을 받게 된다. 
다시 말해, 우리 나라는 농촌사회적 특성과 전통적 유교식 덕목에 기초하는 '주인에 대한 충성''아랫 사람을 평생 돌보는'의식 때문에 쉽게 이동하지도 못했고, 그 반면 기업주는 쉽게 해고하지 않는 관습을 지켜 왔다. 
게다가 1980년대 후반 노동관계법이 강화되어 근로자에게 유리한 상황이 되었다. 
우리 나라의 노동시장 시스템은 미국식 고용제도를 잘 수용할 수 없다는 주장이 있다. 
미국 노동시장은 직무중심이다. 
무슨 회사에 다니느냐보다 무슨 일을 하느냐가 중요하다. 
임금도 사람중심(학력, 근속연수)이 아니라, 하는 일의 내용(직무)에 따라 보고 결정된다. 
기업내 배치전환도 매우 경직적이다. 
직무가 결정되면 임금이 결정되기 때문이다. 
그 대신 중도퇴직, 중도채용 관행이 잘 발달돼 있다. 
그 반면 우리 나라는 노동시장이 발달되어 있지 않을 뿐만 아니라, 기업은 전문적 기술직보다는 전인적 관리직 인간(무기능 사무직)을 양성해 왔다. 
특성없는 종업원은 특정한 기술을 필요로 하는 곳을 찾아 전직하기도 어렵다. 
우리 나라도 인사제도에 있어 글로벌 스탠더드와는 시차(time lag)는 있을지언정 변화의 방향에는 별다른 차이가 없을 것이다. 
1990년대 초 도입된 '신인사제도'는 일본보다 약 20년 뒤져 있으며, 1990년대 중반부터 관심을 끌고 있는 연봉제는 일본에 비해 약 10년 뒤져있다. 
이러한 인사제도의 변혁에는 국내외 경영환경의 변화(근로자의 가치관 다양화, 고령화, 고인건비, 저생산성, 급속한 기술진보, 전문화와 정보의 홍수 등) 뿐만 아니라, 경영의 글로벌화와 그에 따른 인사제도의 국제표준의 도입과도 밀접한 관련이 있다. 
IMF측에서는 한국의 노동시장이 유연하지 않다고 하지만 사실 그렇지 않다. 
우리 나라의 임시, 일용직 노동자는 600만 명으로 전체 노동자의 47%를 차지한다. 
이는 명시적으로 정리해고를 도입하지는 않았지만, 한국의 노동시장이 선진국에 비교해도 유연성에 있어 뒤떨어지지 않는다는 것을 반증한다. 
근로자파견법이 아직 완전히 제정되지는 않았지만 이미 업계에서는 파견근로자들이 급속히 늘고 있다. 
노동연구원 조사에 따르면, 1995년 5월 현재 근로자 파견업체 수는 모두 5천 개를 넘었으며, 파견근로자 수는 약 23만 명에 달하는 것으로 나타났다. 
이들 파견근로자들은 청소나 경비용역뿐 아니라 생산보조, 비서, 경리, 영업판매 등 각 분야에서 활용되고 있다. 
이들 파견근로자를 쓰고 있는 회사는 5천 개사에 달했다. 
특히 1992년과 비교할 때 인력파견업체 수는 3배, 파견근로자는 10배 가까이 늘어난 것이어서 최근 파견근로자의 급속한 팽창추세를 보여줬다. 
이들 파견근로자들은 정규직 사원들에 비해 임금을 10%이상 적게 받고 있는 것으로 조사되었다. 
1997년 말 외환위기와 IMF가 요구한 구조조정은 우리 사회 전반에 그 깊이와 폭에 있어 전례가 없는 큰 충격을 던져 주었다. 
그것은 당연히 역기능과 사회적 비용을 초래했지만, 분야별로 순기능이 전혀 없는 것도 아니다. 
특히 우리 나라의 노동관행과 인사제도에 있어서는 정상적인 시대에는 전혀 상상할 수 없는 고용조정과 인적자원의 시가주의 등 문자 그대로 '노동빅뱅'이라고도 할 수 있는 노동의 유연성을 확보하는 계기가 되었다. 
사실, 우리 나라 기업이 세계무대로 나가고, 외국기업이 우리 나라로 진출하는 개방경제하에서는 인적자원 관리전략도 글로벌 스탠더드에 맞추어야만 했었다. 
그러나 우리 나라의 국수주의적 지식인, 유교와 농경사회적 관습, 그리고 잦은 외침으로 인한 무의식적 쇼비니즘 때문에 노동시장과 노동에 관한 의식이 닫혀 있었다. 
따라서 IMF 사태는 한국사회, 기업, 근로자에게 위협과 기회를 제공했다고 할 수 있다. 
이 위기를 해결하기 위해 기업은 인사제도와 관행에 있어 글로벌 스탠더드를 도입하고, 개별 근로자는 '자신의 몸값'을 스스로 관리해야 한다. 
마지막으로 정부는 일시적으로 재정에 부담이 되겠지만 사회보장 조치를 좀더 강화할 필요가 있다. 
간접적인 지원의 증가로는 직업훈련, 재교육 등을 통해 재취업을 돕는 것이다. 
일자리 창출은 가장 적극적인 실업대책이다. 
그리고 연금제도와 구호제도를 확대해야 한다. 
이는 실업자만을 위한 제도는 아니지만, 실업자 보호에 큰 효과가 있다. 
우리 나라의 인적자원 관리제도는 한국사회의 특성을 반영하고 있으며, 역사적으로 정립된 제도이다. 
한국과 일본은 정신적으로는 유교의 영향을 받고, 생활은 거주, 이전이 자유롭지 않은 정착생활을 해왔기 때문에, 충효사상, 보은사상을 기초로 연공서열제도, 종신고용제도가 확립되었던 것이다. 
그러나 지금 한국사회의 특성은 과거와는 다르다. 
첫째, 지금까지는 정착사회였으나, 지금부터는 이동사회이다. 
둘째, 지금까지는 한국사회는 학연, 혈연, 지연 중심 사회였으나 지금부터 직업과 관련한 네트워크 중심 사회이다. 
셋째, 지금까지는 농경사회(의식측면)와 산업사회(작업측면)였으나 지금부터는 정보사회이다. 
넷째, 지금까지는 지식수준이 낮은 사회였으나 지금부터는 지식수준이 높은 지식사회이다. 
이동사회, 지식사회, 정보사회가 한층 더 진행될 것을 전제로 우리 나라의 실업대책과 인적자원 관리는 다음과 같이 접근해야 할 것이다. 
일자리 창출은 가장 적극적인 실업대책이다. 
없어지는 일자리보다 새로 생기는 일자리가 많으면 실업이 줄어들기 때문이다. 
미국에서는 1990년대 중반 이후 흑자기업도 상시적으로 구조조정을 했다. 
이 과정에서 정리해고가 불가피했지만 신규 창업으로 새로운 일자리도 끊임없이 생겨나 결과적으로 실업률이 낮아졌다. 
기존의 기업을 확장하거나, 해고억제 조치를 통해 고용을 유지하는 방식으로 실업률을 낮추거나, 사회보장 제도를 통해 실업의 충격을 해소하는 유모국가(nanny state)적 문제해결 방식을 지양하고, 창업을 유도하고 촉진해야 할 것이다. 
선진국의 실업률과 창업률을 비교해 보면(표 9-2 참조), 창업률이 높은 미국은 실업률이 낮고, 창업률이 낮은 나라(독일, 이탈리아 등)는 실업률이 높은 것을 볼 수 있다. 
미국경제의 회복과 지속적인 성장의 원동력으로 벤처기업을 지목할 수 있다. 
미국경제가 벤처기업의 천국이 될 수 있었던 요인은 1980년대 미국경제의 위기의식에서 비롯된다. 
위기의 시기에 변화에 대한 수용의 요구가 커지게 되었고, 기존 대기업들이 다운사이징과 리스트럭처링에 골몰하는 가운데, 정리해고된 근로자들 그리고 새로운 아이디어를 지닌 이들이 새로운 사고와 새로운 기술을 연결시키면서 새로운 시장을 창출하였던 것이다. 
그러나 벤처기업은 천재적 아이디어와 모험자본의 결합뿐만 아니라, 혁신적 사고를 지닌 경영자가 중요하다. 
벤처기업의 우상 빌 게이츠는 천재적인 소프트웨어 프로그래머라기보다는 아이디어를 상업화한 천재적 경영자이다. 
벤처기업은 기술집약적인 산업에서 끊임없는 창업의지를 불태우고, 시장경제에 새로운 생명을 불러일으킨다. 
벤처기업은 '다산다사'라고 표현될 정도로 실패율도 매우 높지만 미래의 백만장자를 꿈꾸는 자들에게 확실히 매력있는 고려의 대상이다. 
직업의 수명이 짧아지고, 기술과 지식의 수명이 짧아지는 시대에 대비하여, 정부는 재취업이 용이하도록 직업훈련 예산을 증가시키고, 공적, 사적 훈련기관을 육성하고, 취업알선 기관을 확대해야 할 것이다(평생고용을 강조하는 우리 나라와 일본은 각각 10%, 17%로 매우 낮다). 
북구와 서구라파는 말할 것 없고 미국의 근로자들이 정리해고를심각하게 받아들이지 않는 이유는 취업기관의 발달도 한몫을 하고 있다.(표 
9-4 참조) 
이번 IMF 사태로 실업자의 수가 적게는 100만 명 많게는 200만 명으로 추정되는데, 실업자가 많다는 것 자체는 분명히 커다란 사회적 문제이고, 범죄와 같은 사회적 비용(social cost) - 이는 제임스 콜맨이 주장하는 신뢰수준이 높은 사회의 사회적 자본(social capital)의 반대 개념이다 - 도 증가한다. 
미국에서는 실업률이 1% 올라갈 때마다 920명의 사람들이 자살하고 650명이 살인을 저지른다. 
또한 500명이 심장마비와 각종 질병으로 사망한다. 
그리고 4천 명이 정신병원에 입원하고 3천300명이 교도소에 들어간다는 연구가 있다(The Deindustrialization of America, 1980). 
그러나 우리 사회는 IMF 사태와 그 후유증을 현실보다는 더 심각하게 받아들이고 있는데, 그것은 지금까지 한번도 이런 상황에 접해보지 않았기 때문이다. 
1980년대 이후 미국에서는 '해고'의 찬바람을 직, 간접적으로 경험해 본 가정이 미국 전체의 4분의 3에 달했다(한경 비즈니스, 1997.12.9). 
미국인들은 '언제 일어날지 모르는 사태'로 인식돼 있는 실직사태에 대비하여 자신들은 삶의 질과 관련해 일찍이 '생활의 눈높이'를 낮추기 시작했던 것이다. 
미국인들의 절반이상이 '자식들의 생활이 우리보다 나을 것이라고 장담할 수 없다는 생각'을 갖고 있다는 조사 결과가 이를 뒷받침한다. 
지금까지 우리 나라 정부는 항상, "미래는 현재보다 나아진다"는 기대상승적 국정운영을 해왔다. 
이것은 자성적 예언(self fulfilling prophecy) 효과도 있었다. 
그러나 앞으로는 '기대체감의 시대'에 걸맞게 근로자들이 자조(自助)하고, 자신의 문제를 국가에 의존하지 않고 스스로 해결하는 사회분위기로 형성해야 할 것이다. 
국가가 국민 개개인의 모든 것을 해결해 준다는 권위주의를 포기해야 한다는 것이다. 
다시 말해 그것은 '유교 자본주의'의 패러다임을 포기한다는 것을 의미한다. 
한국 기업은 시대적 변화와 근로자의 의식변화 그리고 정보기술의 발달을 활용하여 각각 다양한 인사제도를 도입할 수 있다. 
우리 나라 근로자도 차츰 출퇴근에 소요되는 시간 그리고 근로자 개인적인 문제(예, 부양가족이 있는 근로자) 등으로, 전통적 출퇴근 시간인 9시 출근 5시 퇴근은 지키기가 어렵게 되고 있다. 
또한 겨울철과 자연재해 등을 고려, 변형출퇴근시간, 변형근로시간제를 확대 도입해야 한다(107쪽, 표 6-3 참조). 
위와 같은 경우, 필요한 시간에만 데스크를 사용하는 데스크 공유제 또는 핫 데스킹(hot desking ; 예를 들면 잠수함의 수병은 동시에 모두 취침하지 않으므로 침대의 수는 수병의 수보다 적다)제도를 도입하면 사무실 면적, 책상과 의자의 수를 줄일 수 있어 경비도 절감할 수 있다. 
제조현장 작업자와 사무실 관리자는 전문화된 업무만 할 것이 아니라 업무간의 벽을 허물고 다능공(다기능사원)으로 변신해야 할 것이다. 
이것은 정보기술의 발달로 가능하다. 
예를 들면, 일본의 '큐피 주식회사'는 마요네즈를 생산하는 회사인데, 1919년 창업 이래 지금까지 꾸준한 성장을 지속해 오고 있다. 
근본적인 비결은 사장의 특이한 경영철학에 있다. 
그 중 하나가 "직함으로 업무처리를 하지 말라"라는 것이다. 
큐피 사의 사원이 지니고 다니는 명함에는 직함이 인쇄되어 있지 않다. 
그들은 어떤 상황에 직면했을 때 자신의 전문분야는 말할 것도 없고 거의 모든 분야의 업무를 직접 처리한다. 
"계급장 떼고 새로 시작하겠습니다." 
이것은 제약업계 13위(매출액 기준)의 보령제약이 1998년 초 전임원의 직급을 팀장으로 교체하고 임원들의 집무실을 폐지하는 등 전열을 재정비했을 때의 선서문이다. 
사장부터 이사에 이르기까지 전임원이 기존의 관리중심 업무에서 자발적으로 영업, 생산 등 각 분야의 팀장을 맡아 직접 실무의 일부분을 담당하게 된 것이다. 
고어텍스로 유명한 최고급 야외용 의복 및 등산용품을 생산하는 고어 사는 종업원(employee)이 아니라 동료(partners)들로 구성되어 있다. 
그들은 명령계층에 구애받지 않으며, 업무를 수행하는 데 필요한 사람이면 누구든 직접 상대한다. 
고어는 무감독 경영(unmanagement), 무구조(unstructure), 권한부여(empowerment), 그리고 셀프 리더십(self leadership)등으로 고도의 성과를 내고 있다. 
고어에서는, 리더는 사람들을 관리하는 사람이 아니며, 또는 사람들에게 무엇을 하라거나 무엇을 하지 말라는 명령을 내리는 감독자도 아니다. 
뿐만 아니라 그들은 부하들의 책임을 떠맡아 줄 부모 같은 사람도 아니다. 
그러나 그들은 부하가 해야 하거나, 하고자 제안한 행동의 결과에 대해 가끔 충고해 준다. 
고어의 리더십 접근방식은 종업원들 스스로 업무를 수행하게 하여 그들의 능력을 최대로 이끌어 내는 데 있다. 
어떻게 보면 고어의 종업원들의 단 하나의 진정한 상사들은 종업원들 자신이다. 
고어의 종업원들은 자신의 직급이 무엇인지를 묻는 외부인들 때문에 당황할 때가 많다. 
어떤 종업원은 적당한 직급 하나를 생각해 내서 (자기 마음대로) 명함에 찍고 다녔는데, 그것은 '최고 사령관'이었다. 
빌 고어 회장은 그 이야기를 처음 듣고는 아주 마음에 들었는지 껄껄 웃었다. 
그는 사람들과 이야기할 때 이 에피소드를 자주 들먹였다고 한다. 
앞으로 한국사회는 경제성장률이 과거보다는 낮아질 것이고, 기업들도 저성장 시대에 접어들고 또한 성장률이 급변하는 시대가 될 것이므로, 노동력 투입에 있어 파트 타임과 임시 계약직의 고용비율을 높여야 할 것이다. 
SOHO(Small Office Home Office)가 점차 보급되고, 정보기술의 발달로 업무상 접촉 문제를 전자근접기술(electronic proximity)로 해결할 수 있으므로 재택근무를 늘려야 할 것이다.『포천』지에 
의하면, 2000년 초에는 순수한 재택근무 회사가 포천 500에 등장할 것으로 내다보았다. 
우리 나라의 경우, 두산유리는 지난해 모든 영업사원 50명을 대상으로 재택근무를 실시한다고 발표했다. 
회사는 노트북 컴퓨터와 휴대폰 한 대씩을 지급하고, 이들이 회사에 출근하지 않은 채 활동한 뒤 휴대용 PC의 사내정보통신망과 휴대폰을 이용해 영업보고와 지시사항 접수 등 업무연락을 하게 된다고 설명했다. 
이에 따라 영업사원 50명은 출, 퇴근시간을 활용하고, 또한 회사업무 외의 잡무에서 벗어나 영업활동 시간을 늘리고 시장관리에 전념할 수 있게 되었다. 
에디스 와이너와 아놀드 브라운은 『Insiders' Guide to the Future』에서 미래사회의 키워드를 '이모타일'(emotile)이라는 말로 요약하였다. 
이모타일은 감동(emotion, 개인행복의 원칙)과 이동성(mobility, 이동증대의 원칙)의 합성어로, 개개인의 복지에 대한 관심이 대단히 높아지고 컴퓨터에 의한 빠른 변동과 급속한 변화가 이루어지는 사회를 가리킨다. 
지금까지 우리 나라 기업(또는 기업주)은 기업과 종업원을 고용자와 피고용자 사이로, 주종관계로, 또는 상하관계로 인식해왔던 것이 사실이다. 
높은 임금을 주는 것만으로 인재를 끌어들였던 시대는 지났다. 
구성원들에게 진정한 의미있는 작업을 제공하고 성과를 내도록 기회를 줄 수 있어야 한다. 
1997년 말 월간 리크루트와 KBS 제1라디오가 신세대 직장인 532명을 대상으로 '직장인 의식구조 및 생활패턴 조사'를 실시한 결과, 응답자들 가운데 겨우 9.3%만이 정년 때까지 근무하겠다고 답했다. 
평생직장의 조건으로는 다양한 자기개발 기회부여가 36.5%로 가장 많았고, 적성에 맞는 업무 32.3%, 회사의 성장가능성 9.0%, 회사의 안정성 4.9%, 다양한 복리후생 4.9%, 높은 급여 4.5%, 개인생활보장 4.5% 순으로 나타났다고 한다. 
우리 나라의 근로자도 한 직장에서 평생 근무한다는 생각을 않고 있다. 
자신의 평생 근무가 끝나기도 전에 해당 산업 예를 들면, 농업, 석탄산업 등이 사라지는 것을 보아 왔고, 근무하는 기업(예, 1965년 우리 나라 최대 기업은 동명목재였다. 
최근 국제그룹, 한라그룹 등의 해체에서 보듯이)이 사라질 수 있다는 것을 알고 있다. 
현재 한국의 고용 제도는 첫째, 선진국을 따라잡기 위하여 무엇을 해야 하는가를 알고 있고, 둘째, 젊은층이 많은 피라미드형 인구 구조이며, 셋째, 팔린다는 사실을 이미 알고 있는 상품을 가능한 한 많이 만들어 파는 식의 양적 경쟁을 하고 있는 경제환경에 가장 적절하게 적응한 구조이다. 
그러나 이 환경은 크게 변화하고 있다. 
한국은 이미 선진국이 되었으며, 기업도 양보다는 부가가치로, 즉 질로 경쟁해야 할 시대가 되었다. 그런 의사결정마저도 이제 국가나 사회 또는 기업이 아니라 개인이 스스로 해야 할 때가 되었다. 
드러커는 『새로운 현실』(1989)에서 선진국 사회는 정치적으로나 경제적으로 과거에 경험하지 못했던 변화의 바다 한가운데 있다고 지적하였다. 
"1965년에서 1973년 사이의 어느 시점에서 우리는 커다란 분수령을 넘어섰으며, 이미 21세기의 입구로 들어섰다. 
… 아무도 사회가 우리들 개개인을 구제해 줄 것이라고는 믿지 않는다." 
드러커가 "이제 사회에 의한 개인의 구제는 끝났다"라고 표현한 것은 『메가트렌드 2000』에서 존 네이스비트가 주장하는 '개인의 승리'와 같은 의미를 갖는다. 
미국의 마틴 트로 교수는 1974년「엘리트 고등교육에서 대중교육으로의 전환문제」라는 논문에서 선진국가의 고등교육은 엘리트 단계에서 대중화 단계를 거쳐 보편화 단계로 옮아가고 있다는 연구결과를 발표했다. 
이 논문에서 그는 해당 연령층의 고등교육 취학률이 15%를 넘으면 대중화 단계에 들고, 50%를 넘으면 보편화 단계에 들어서는 것으로 보았다. 
그리고 미국은 고등교육이 보편화 단계에 들어가고 있고, 서유럽과 일본 그리고 OECD회원국들은 대체로 대중화 후기 단계에서 보편화를 지향하고 있다는 견해를 밝혔다. 
앞에서 자료를 제시한 것처럼, 우리 나라의 고등교육도 이제 엘리트, 대중화 단계를 지나 보편화 단계로 접어들었다. 
이것은 우리 나라의 근로자도 국가나 기업에 의한 구제, 즉 '사회에 의한 구제'에서 벗어나 스스로 살아가야 한다는 것을 의미한다. 
지금 미국의 전체 노동 인구 가운데 약 6퍼센트, 즉 700만 명 가량이 한 가지 이상의 직업을 갖고 있다. 
대체로 제2의 직업은 전형적인 임금직과는 거리가 있지만, 수입을 올리는 또 다른 수단으로서 밤 시간과 주말에 파트 타임으로 일하고 있다. 
많은 봉급 생활자들이 생활을 보다 윤택하게 할 목적으로 2중 직업을 갖지만 또 다른 이유는 직장에서 해고될 경우에 대비해서 파트 타임 일거리를 시작한 것이다. 
이러한 예비직업이 장차 주요직업이 되어 당사자에게 새로운 기회를 제공해 주는 경우가 많다. 
1980년대 일본의 고급기술자들이 주말을 이용하여 우리 나라에 와서는 우리 나라 기업에게 기술을 전달한 적이 있었다. 
그후 그 일본인 기술자들이 정년퇴직을 하고는 우리 나라 기업에 기술고문으로 취업하였다. 
1997년 미국은 5만4천 개의 기업과 131만 명의 개인이 파산했다. 
지금 미국은 8년째 호황을 누리고 있는데도 말이다. 
미국은 말할 것도 없고 최근 일본에서 회사나 법인이 아닌 개인이 빚을 갚지 못하고 파산을 선언하는 '개인파산'이 급증하고 있다. 
일본경제신문에 의하면, 1997년 1～10월 중 일본의 법원에 개인파산을 신청하여 허가를 받은 파산 건수는 5만7천600여 건으로, 사상 최고를 기록했다. 
이런 추세라면 1997년 연간으로는 7만 건을 넘어서, 1996년보다 25%이상 늘어날 것으로 예상되고 있다. 
이 신문은 경기침체로 개인의 임금소득은 물론 주식, 부동산 가격하락에 따라 자산소득까지 줄어들었고, 그 결과 주택구입 융자금의 상환능력을 상실하고 있기 때문이라고 분석했다. 
금융연구원은 기업이 연 20%대의 금리를 지급하면 많은 기업들이 마이너스 성장을 하게 되고, 부도율이 1.1%를 넘게 되어 월 평균 6천 개의 기업이 쓰러지게 되며, 실업률도 6%대를 넘어설 것으로 분석했다. 
그렇게 되면 실업자 수는 120만 내지 150만에 이를 것으로 추정된다. 
우리 나라도 금융, 외환위기가 지속되고 부도가 증가하면 해직 또는 정리해고되는 실업자가 급속도로 증가할 것이고, 그 결과 개인파산이 밀어닥칠 가능성이 높아진다. 
레스터 서로 교수는 최근 『자본주의의 미래』에서 앞으로는 1980년대의 상식이 더 이상 상식이 될 수 없는 몇가지 이유를 제시하고 있다. 
첫째, 기업의 수익증가가 일자리 증가를 보장하지 않는다. 
매출이 성장하고 수익이 늘어나 경영실적이 좋은 기업은 일자리를 더 늘린다는 것이 과거의 통념이었다. 
그러나 지금은 정반대다. 
순익도 많이 남기고 성장성 있는 기업일수록 다운사이징을 통해 오히려 일자리를 무자비하게 줄여버린다. 
기술이 너무 빨리 발전하여 전통적인 근로자의 역할이 급속하게 줄어들고 있기 때문이다. 
둘째, '적자생존의 룰'이 지배하기 시작하고, 계층간 불균형이 더욱 커지고 있기 때문에 거시경제지표만 갖고는 현실판단이 점점 어렵게 되어 가고 있다. 
선진국에서는 새로운 기술과 시장의 힘이 빠른 변화를 불러오기 때문에 오늘의 상식이 내일에는 더 이상 통하지 않는다. 
과거 필자가 처음 직장생활을 할 때 주요 작업도구는 수판이었다. 
인문계 출신인 필자는 수판을 잘 못했기 때문에 수판이 5단쯤 되는 (기술을 가진) 사람을 보면 매우 부러웠다. 
그후 그것은 캘큘레이터, 컴퓨터, 8088 PC로 바뀌었다. 
지금은 286, 386, 486, 586을 지나 곧 686 PC가 등장하기 직전이다. 
지금 수판 5단은 더 이상 기술이 아니다. 
따라서 빠른 자만이, 즉 빨리 변신하는 자만이 살아남는다는 것이다. 
1993년부터 미국에는 PC 보급률이 TV 수상기 보급률보다 높아지고 있으며, 전자메일을 통한 정보전달이 기존의 우편을 활용하는 건수보다 많아지고 있다. 
또한 1996년 현재 미국 노동인구의 30% 정도가 PC를 활용하며 소위 재택근무를 하고 있다. 
이러한 사례들은 결국 지금까지의 산업사회적 문명체계가 지식 및 정보를 기반구조로 하는 새로운 21세기형 구조로 급속히 변화하고 있음을 보여주는 것이다. 
토플러는 이런 현상을 1980년대에 이미 '제3의 물결'이라고 지칭했다. 
따라서 지금의 경기침체는 임금동결이나 고용축소 혹은 정부규제 완화 등의 전통적 처방으로는 결코 치유될 수 없다. 
유럽의 예에서도 확인할 수 있듯이 이러한 산업사회적 처방은 '경제의 미래'(The Future of Economy)를 감당할 수 없기 때문이다. 
톰 피터스는 "앞으로 오직 두 종류의 경영자만이 존재할 것이다 - 빠른 자와 죽은 자"라고 말했다. 
회사와 종업원 사이에 고용계약을 보는 관점이 완전히 바뀌었다. 
지금부터는 이력서를 가득 메운 이직 경력은 흠이 되는 것이 아니라 오히려 장점이다. 
새로운 업무에 도움이 될 수 있는 과거의 다양한 경험이 없는 사람은 기술을 골고루 갖추지 못한 사람으로 간주된다. 
지금까지는 인재 알선업자, 즉 헤드헌트 회사로부터 전화를 받는 것이 회사를 배반하는 행위로 보였지만, 앞으로는 그렇지 못하면 헌팅 리스트에 올라 있지도 않은 무능한 사람으로 취급받게 된다. 
미국기업들은 최고경영자 및 중간경영자 양성의 중요성을 너무 늦게 깨달은 데 대한 대가를 치르고 있다. 
오늘날 기업들은 타사로 전출되거나 감원된 사람들을 비싼 대가를 지불하며 재고용하고 있다. 
그런 구인난 덕택에 미국은 지금 은퇴한 일부 중역들까지 다시 일선으로 복귀하고 있다. 
특히 해외사업에 경험이 많은 사람의 경우 수요가 넘치고 있다. 
미국에는 업무의 단순화, 효율화, 평등화 등 구조적 개혁바람이 일면서 '무직함 명함'을 사용하는 회사원들이 늘고 있다. 
회사원들 중에는 회사와 자신의 이름이나 전화번호 등 연락처만 간단히 기록한 명함을 내놓는 경우가 많으며, 일부 회사는 아예 사원들의 직함을 없애 버린 예도 있다. 
회사내 직함을 없애버린 회사들로는 세계 초일류기업으로 꼽히는 마이크로소프트 등 컴퓨터 관련회사들, 모든 종업원을 연예인으로 취급하는 월트 디즈니, 일본을 물리친 미국 오토바이의 자존심 할리 데이비슨, 국제적 경제뉴스 공급판매회사인 블름버그 뉴스, 그리고 앞서 소개한 일본의 큐피 사와 미국의 고어 사 등이다. 
미국 기업들의 이같은 계급파괴 현상은 지금까지의 수직적인 조직구조가 조직의 계급화와 경직성만을 조장할 뿐 기업의 유연성 있는 경영과 활력화에 도움이 안된다는 판단에 따른 것이다. 
우리 나라에서 모 그룹은 종업원의 명함에 고유한 직급 대신에 '～책임', '～담당', '～장'으로 표시하고 있다. 
우리 나라에도 '직급, 조직파괴' 현상이 서서히 - 그러나 어느 날 갑자기 - 증가하고 있다. 
최근 NYT는 한국사회의 서열의식, 즉 사회의 유동성을 막고 사회를 전통사회로 고착시키는 제도로 회사의 입사서열을 너무 강조하는 공채기수제도를 소개한 적이 있다. 
우리 나라의 그룹회사 종업원들은 대부분 자신이 어느 해 몇 기에 들어 왔다는 것을 철저히 기억하고 있다. 
자기보다 늦게 들어온 사람, 소위 기수가 늦은 사람이 앞서는 것을 용납하지 못한다. 
또한 기수를 강조하는 것은 외부에서 스카웃 해오는 것을 막는 원인이기도 하다. 
대기업들에 일반화된 신입사원 공채기수제도는 엘리트 회사원들의 창의성을 꺾는 것이어서 시급히 개혁돼야 한다고 분석했다. 
NYT는 한국 기업들의 공채기수제도를 '기수'(kisu)로 표현하면서, 이 제도는 회사원들 개개인의 능력이나 실제 나이와 상관없이 언제 그 회사에 입사했느냐에 따라 진급 등을 결정하는 요소가 돼 왔다며 "심지어 항공사의 스튜어디스들까지도 기수제도를 갖고 있다"고 비판했다. 
1997년 말 이후 최악의 금융, 외환위기로 인해 모든 것이 불확실해진 한국에 한가지 확실한 것은 "현재의 기업 관행으로는 안된다"는 사실뿐이다. 
한국의 선입선출법식의 인재등용 제도도 버려야 할 기업관행 가운데 하나이다. 
미국의 시사주간지『US News & World Report』는 매년 유망직업을 선정해 소개한다. 
1997년에는 교육, 금융 등 20개 산업의 전문가들과 인터뷰하여 미래의 유망직종을 다음과 같이 선정했다. 
슬픔치료사, 물류전문가, 트럭운전사, 컴퓨터 엔지니어, 전자 제품수리 전문가, 무선통신사, 기업 교육 전문가, 기업이미지 관리 전문가, 오염 방지 전문가 등이다. 
이런 유망직종 리스트는 기존의 유망직업(예, 컴퓨터 엔지니어 등)도 있지만, 전혀 새로운 직업(예, 슬픔치료사)도 포함하고 있다(우리 나라에 만연되고 있는 IMF 증후군에 대한 치료사는 어떨런지?). 
미국의 새로운 유망직종 리스트가 담고 있는 진정한 뜻은 '누구의 지시를 받아 하는 일'이 사라지고 있다는 것이다. 
앞으로 일은 수평적으로 네트워크를 이루고, 인간관계는 사업과 관련한 일회적 관계이고, 단기간 지속된다는 것이다. 
법대를 나와 법률회사에 근무하다가 MBA를 이수한 어떤 미국 경영자가 들려준 이야기이다. 
"법대를 다닐 때는 세상의 모든 문제에 대한 답은 오직 하나인 줄만 알았다. 
어떤 사건이 있으면 그것에 걸맞는 법조문을 찾아 징역형, 벌금형 등의 결정만 내리면 되었기 때문이다. 
그러나 MBA를 끝내고 난 뒤, 기업경영 문제에 대해서는 정답이 여러 개라는 사실을 깨달았다." 
어떤 성공적인 사업가가 모교를 방문, 경영학 스승의 사무실에 찾아왔다. 
이야기를 나누는 동안 제자는 우연히 스승의 탁자 위에 놓인 경영학 기말고사 시험문제를 발견했다. 
시험문제를 읽어 보던 제자는 깜짝 놀랐다. 
그리고는 매우 걱정스럽다는 듯 이마살을 찌푸리면서 말했다. 
"이 문제는 교수님께서 20년 전 저희들에게 내셨던 문제와 똑같은 것입니다. 
학생들이 옛날 시험 답안지를 구해서 암기해 버리면 어떻게 하죠?" 
그러자 스승은 '자네는 아직도 경영이 무엇인지 모르는군' 하는 표정을 지으면서 껄껄 웃으며 대답했다. 
"걱정마. 
문제는 꼭같아도, 해답은 해마다 다르다네." 
지금은 퇴임한 필자의 은사 서울대 한희영 교수는 마케팅 과목의 기말시험에 "마케팅이란 무엇인가?"라는 
문제를 몇년간 계속 내었다. 
그래서 학생들은 당연히 마케팅 과목은 시험준비를 하지 않았다. 
어느 해 기말시험 시간, 한 교수는 칠판에 '도'라고 썼다. 
학생들은 당황했다. 
으악하고 놀라는 소리, 신음소리, 게다가 문제가 '도매상이란 무엇인가'라고 지레짐작하고 책상 아래에 있는 책을 뒤지는 학생도 있었다. 
한 교수는 이어 칠판에 '도대체'라고 쓰고는 잠시 학생들은 뒤돌아보았다. 
학생들은 뒤통수를 망치로 얻어 맞은 기분이었을 것이다. 
그 해의 시험문제는 "도대체 마케팅이란 무엇인가?"였다. 
한 교수는 해마다 채점 기준을 달리했는지는 알 수 없다. 
그러나 분명 경영 문제에는 정답이 없다. 
마이클 해머는 『Reengineering The Corporation』(1993)의 서문에서 "만들어진 지 200년도 더된 경영원칙들이 지난 19세기와 20세기 동안 미국기업의 구조, 경영관리, 성과의 기본 틀을 이루어 왔다. 
우리는 이러한 원칙들을 버리고 새로운 원칙들을 도입해야 할 때가 왔음을 말하고자 한다. 
그렇게 하지 않으면 미국기업들은 문을 닫아야 할 것이다"라고 썼다. 
사실 1980년대 후반부터 1990년대 초반까지도 전세계는 "일본을 배우자"고 야단법석이었다. 
그러나 1994년을 기점으로 미국의 경쟁력은 본격적으로 회복됐고, 그 반면 일본의 기업은 아직도 침체의 늪에서 헤어나지 못하고 있다. 
이것은 경영에 관한 한 '타당하고도 보편적인 원칙이 없음'을 증명하는 것이다. 
그런데도 경영학은 지금까지 보편적 경영원칙(universal principles)을 배우고, 가르치고, 적용하고, 또한 결과를 측정하는 데 중점을 두어왔다. 
이제 경영환경도 경영의 대상도, 경영원칙과 기법도, 그리고 기업의 활동범위도 달라졌다. 
국경 없는 경제(borderless economy)시대, 모든 국가가 국가 경쟁력을 향상시키고 있는 것과 같이 기업 또한 세계화, 정보화 시대를 맞아 경쟁우위를 확보하려고 노력하고 있다. 
구체적인 방법으로 사업구조를 재편하고(restructuring), 업무수행 방식을 혁신하고(process reengineering), 최우수 기업의 관행을 모방하고(benchmarking), 팀제와 신인사제도를 채택하고, 소품종 대량생산이 아니라 유연생산방식(FMS)을 도입하고, 전통적 방식의 재무조달과 자금운영이 아니라 각종 파생금융상품을 통해 자금을 조달하고, 유능한 종업원을 확보하기 위해 스톡옵션제를 실시하고 있으며, 경쟁자보다 한발 앞선 신속한 배달과 고객만족경영(customer satisfaction)을 실시하고 있다. 
또한 중소기업의 창업과 벤처기업의 육성이 강조되고 있다. 
경영학 발전의 역사는 역설적인 데가 있다. 
사회는 수천 년 동안 효과적인 경영에 대해 관심을 가져왔으나 경영의 과학적 연구는 겨우 20세기 초반에 와서야 본격적으로 이루어졌다. 
연구영역으로서 경영의 개념규정에 대한 다양성 때문에 일반적으로 수용되는 통일된 경영이론이 나타나지 않았기 때문이다. 
미국의 역사는 그 자체가 미국의 경영과 경제적 발전의 기록이라 해도 과언이 아니다. 
미국의 경영 역사는 산업혁명, 초기 노동운동, 대공황의 역사적 사실만이 아니라, 미국산업의 거장들의 역사를 포함하고 있다. 
그들의 기여는 미국의 현대문화에 큰 영향을 끼쳤다. 
1841년 미국의 명상가 랄프 에머슨이 한 말, 즉 "어떤 조직은 어떤 인간의 그림자이다"라는 것은 옳은 말이다. 
산업사회에 영향을 준 조직구조를 형성하는 데는 역사적으로 미국에 3명의 인간이 있었다. 
존 록펠러(Exxon의 창시자), 헨리 포드(Ford의 창시자), 그리고 토마스 왓슨(IBM의 창지사)이 그들인데, 그들은 각자의 분야들, 즉 기업조직, 조립라인 그리고 세일즈맨십에서 그들 스스로 필요한 시스템을 만들었다. 
그리고 물질적으로 대량생산뿐만 아니라 표준적인 회사인간을 만들었다. 
1930년대 대공황시절 과잉생산 능력과 저생산량은 많은 기업가들로 하여금 중앙집중식 경제계획의 필요성을 받아들이게 했고, 그리고 그들의 시장을 보호하고 안정시키기 위해 담합과 카르텔을 고려하도록 하였다. 
카르텔과 계획생산에 대한 추세는 - 기업이든 국가이든 간에 - 독재자들을 고무시켰고, 그런 한편으로 실업에 대한 불안은 회사인간들로 하여금 한층 더 독재자들에게 의존하도록 하였으며, 어떤 종류의 일이라도 할 수만 있다면 그것을 고마워했다. 
산업사회의 주도적인 3가지의 산업 모두(석유, 자동차 그리고 사무기기) 선두 회사들은 단일 지도자가 지배하기 시작했다. 
20세기 초 미국의 기업들은 생산성 향상에 대해 관심을 기울였다. 
기업이 확장됨에 따라 자본은 점차 축적되고 있었지만 노동은 공급부족 상태에 있었다. 
그러므로 경영의 기본적인 목적은 기존의 노동을 보다 효율적으로 이용하려는 것이었다. 
'과학적 관리법'(scientific management)의 창시자 프레더릭 테일러는 이런 문제에 대한 해결책 개발에 몰두하였다. 
테일러의 과학적 관리의 본질은 다음과 같이 4단계로 요약할 수 있다. 
첫째, 작업을 구성하는 개개요소에 대한 합리적 방법을 개발하고 주먹구구식 방법과 대치하였다. 
둘째, 작업자를 과학적으로 선발, 훈련, 교육 및 개발하였다. 
종래에는 작업자 자신이 자기의 일을 선택하고 스스로 기술을 연마했다. 
셋째, 경영자들은 새로 개발된 과학적 관리법에 따라 모든 작업이 완료될 수 있도록 하기 위하여 작업자들과 진심으로 협조한다. 
넷째, 경영자와 작업자 사이에 계획과 작업책임이 분배된다. 
테일러의 업적은 미국 사회에 큰 충격을 주었다. 
제조업체들은 과학적 관리법을 적용시키고, 대량생산기법을 도입하게 되었다. 그러나 테일러에 대한 반대자들도 많았는데, 특히 노동조합은 과학적 관리가 종업원에게 더 많은 일을 하도록 하는 장치이고 기업이 실제로 필요로 하는 총작업자의 수를 줄였다고 주장한다. 
테일러와 거의 동시대 프랑스의 기업가였던 앙리 페이욜은 1930년 그의 가장 중요한 저서인 『General and Industrial Management』가 영어로 번역되었을 때 비로소 미국의 경영자나 학자들에게 알려졌다. 
기업가였던 페이욜은 50여 년에 걸친 경영관리 경험을 토대로 하여, 경영자를 위한 지침과 방향을 체계화하려 하였다. 
그 결과 효과적인 경영을 위한 14개의 관리원칙을 제시했다. 
그것은 분업, 권한, 명령일원화, 지휘통일화, 전체이익에 대한 개인의 복종, 보상, 집권화, 계층화의 원칙, 질서, 공정, 안정, 주도권, 단결 등이었다. 
관료제의 창시자로 알려진 막스 베버는 페이욜, 테일러 등과 동시대에 활약하였다. 
관료제(bureaucracy)는 현대 조직이론의 기초로서 가장 효율적으로 조직구조를 설계, 운영하기 위한 합리적인 지침들(a rational set of guidelines)이다. 
그것은 법, 제도, 규정에 의한 관리로서 '인간이 없는 관리'이다. 
테일러, 페이욜, 베버의 경영원칙들은 안정적이고 단순한 조직에 적합했으나 오늘날의 동태적이고 복잡한 조직에는 적절하지 못한 제한이 있다. 
그리고 그들은 조직과 직무를 기계적 관점에서 보았다. 
이러한 기계적인 관점에서는 조직은 기계로, 작업자는 부품으로 간주된다. 
이에 반하여 개인의 태도와 행위, 그리고 집단과정을 강조하는 인간관계(human relation)학파가 생겨났다. 
그들은 행동과학이론(behavioral science) 등 많은 분야의 학자들의 이론적 연구에 자극을 받았다. 
그 중에 하나가 산업분야에 대해 심리학 개념을 적용한 산업심리학이다. 
엘튼 메이요가 주도한 인간관계학파의 기본적인 가정은 작업자에 대한 경영자의 관심이 종업원 만족의 증가를 가져오고, 이것이 더 나은 성과를 가져온다는 것이다. 
인간관계운동을 진척시킨 초기의 두 이론가들 가운데는 욕구단계설을 제시한 아브라함 매슬로우와 XY이론을 제창한 더글러스 맥그리거가 있다. 
행동과학이론은 기업내에서 종업원에 대한 동기부여, 집단역할, 조직 내의 인간관계 등에 중요한 이론을 제공하였고, 이와 같은 부문에 경영자의 관심을 유도하였다. 
'종업원은 도구'라는 견해에 도전하고 나아가 종업원은 가치 있는 자원이라는 믿음을 갖게 하였다. 
그러나 개인행동의 복잡성은 그 행동을 예측하기 어렵게 한다. 
아직도 많은 경영자들이 개인행동의 복잡성을 받아들이지 않기 때문에 행동과학적 개념이 적용되지 못하고 있다. 
사실 행동과학자들의 연구결과들이 이해할 수 있는 형태로 경영자들에게 전달되지 못하고 있다. 
역사적으로 살펴보면 전쟁의 기술은 언제나 그 뒤의 평화시기에 응용되었는데 제2차 세계대전도 예외는 아니어서 컴퓨터와 수학 등 전쟁을 효율적으로 치루기 위해 동원되었던 방법들이 경영현장에 응용되었다. 
그것이 경영과학(MS), 오퍼레이션즈 리서치(OR), 경영 정보시스템(MIS)이다. 
계량경영이론은 의사결정을 지원하기 위해 정교한 계량기법을 개발했고, 계량모델의 적용은 복잡한 조직과정과 상황에 대한 인식과 이해를 증가시켰다. 
그리고 계량경영이론은 계획과 통제과정에 매우 유용하다. 
그러나 조직에서 인간행위를 수학적, 계량적으로 충분히 설명하거나 예측할 수가 없는 경우가 많다. 
모델의 수학적 정교성은 다른 중요한 기술에 소요될 비용을 희생한 대가이다. 
또한 모델은 비현실적이고도 증명될 수 없는 가정을 포함한다. 
그러므로 계량경영이론도 한계를 갖게 되었다. 
상황적합이론(contingency theory)은 경영학에서 비교적 새로운 이론이다. 
이 이론들은 아직 충분한 연구와 실증, 그리고 아직은 독특한 사상을 갖춘 학파로서는 인정되지 못하지만, 과학적 관리법, 행동과학이론, 계량경영이론을 통합하는 데 도움을 주고, 또한 3가지 학파에 대한 이해를 넓혀주고 있다. 
과학적 관리법, 관료제 이론, 인간관계론은 조직구조의 원칙은 조직의 외부환경이나 조직 내부의 여러 하위 시스템과의 관계없이 일반적으로 보편적인 타당성을 갖는 것으로 생각하였다. 
그러나 개방체계적 관점에 입각한 상황이론의 연구발전에 따라 조직구조는 외부환경과 조직의 기술체계나 규모 등에 의해 영향을 받는다는 것을 알게 되었다. 
상황적합이론은 보편적인 경영원칙이 모든 경우에 적용된다는 것을 반대한다. 
상황적합이론은 보편적 이론에 대비되는 조건적 이론이며, 조건이 다르면 유효한 조직화의 방법도 달라진다는 관점(if-then approach)에서 유효한 조직화의 방법에 관한 다양한 원칙이 성립하는 조건을 실증적으로 추구하는 이론이다. 
기업경영에 하나의 최선의 방법은 없으며 또한 어떤 이론도 그 이론의 적용가능한 영역이 있다는 것이다. 
1970년대 이후부터 1980년대에 이르기까지 미국의 생산성은 다른 공업국가들의 생산성에 비해 현저해 떨어졌다. 
많은 외국기업들, 특히 도요타, 혼다, 소니, 마쓰시타 등 일본 기업들은 미국 시장을 침투하기 시작했다. 
생산성 하락에 대한 우려와 외국으로부터의 도전에 직면해 있던 미국의 경영자들은 일본의 기업들이 그들과는 다르게 경영되고 있다는 것을 인식하게 되었다. 몇몇 경영자들은 일본의 경영방식을 직접 미국기업에 이식할 것을 고려하였지만, 상이한 사회, 문화적 구조, 경제적, 기술적 환경은 경영철학의 전반적인 이전을 불가능하게 하였다. 
1981년 윌리엄 오우치에 의해 제기된 Z이론은 미국과 일본의 경영방식의 장점을 통합하여 하나의 새로운 이론을 시도한 것이다. 
역사적으로 볼 때, 어느 시대나 그 시대를 규정하는 시대정신(Zeitgeist)이 있고, 그 시대의 주도적 생산방식이 있다. 
이를 뭉뚱그려 패러다임(paradigm)이라고 한다. 
1750년경 산업혁명을 기점으로 형성되기 시작한 산업사회 - 앨빈 토플러식으로 표현하여 제2의 물결 - 는 1955년경 대량 생산방식이 전세계로 확산되면서 그 완성과 함께 쇠퇴기로 접어들게 된다. 
산업사회의 모습은 과거 농경사회의 모습과는 정치, 사회, 경제 모든 면에서 달랐다. 
사람들은 도시로 몰려왔고 공장 근로자가 되거나 도시의 빈민이 되었다. 자본가와 노동자는 서로 대립하였으며, 전제정치를 대신하여 민주주의가 자리를 잡아갔다. 
대규모의 기업을 효율적으로 관리, 감독하기 위해 관료제에 근거한 경영기법들이 개발되고 도입되었다. 
애덤 스미스는, 국민들을 빈곤과 기아로부터 해방하고 국가의 부를 증진하기 위해서는, 모든 것을 혼자 다하는 작업방식에서, 분업에 의한 작업방식으로 전환할 것을 주장하였다. 
그 당시 공장주들은 무식한 공장 근로자들에게, 한편으로는 교육을 시키는 동시에, 다른 한편으로 교육수준이 낮아도 일 할 수 있도록 하기 위해 작업을 세분화하고 단순화시켰다. 
초기 산업사회에서부터 후기 공업사회에 이르기까지 내내, 생산방식과 소유방식 그리고 정치적 이데올로기 사이에는 충돌이 있었다. 
그러나 프레더릭 테일러와 그 제자들에 의해 과학적 관리가 확산되고, 헨리 포드에 의한 대량 생산방식(mass production)이 자동차 산업뿐만 아니라 모든 산업으로 보급되면서 산업사회는 물질적 빈곤을 해결하였다. 
바꾸어 말해 근로자들은 생산성을 향상함으로써, 마르크스의 예언과는 달리, 빈곤과 소유의 문제를 해결하였던 것이다. 
1955년경 대량 생산방식이 전세계적으로 보급되고 사람들의 지식수준과 소득수준이 높아지자, 이제 더 이상 근로자들의 육체적 노력만으로 생산성을 향상할 수 없게 되었다. 대량 생산방식 대신에 어떤 다른 생산방식이 요구되었고, 또한 관료제에 의한 경영방식 대신 새로운 관리기법이 요청되었던 것이다. 
토플러는 이러한 시대상황을 제3의 물결 또는 정보사회라고 명명하였고, 다니엘 벨은 후기 공업사회라고 불렀으며, 피터 드러커는 지식사회라고 칭하였다. 
미국은 산업사회의 물결을 주도적으로 이끌어 갔다. 
그러나 산업사회가 그 사명을 다하고 새로운 사회로 전환하는 시기에 미국은 신속하게 대응하지 못하였다. 
미국은 오랫동안 대량생산과 대량소비에 익숙해 있었고, 또한 이를 가능케 했던 대량설비는 쉽게 전환될 수 없었으므로, 새로운 사회가 요구하는 변화에 둔감했던 것이다. 
그 반면 일본은, 미국과 유럽에서 모방해 온 정치제도와 경제제도, 그리고 제품과 기술들을 자기들에게 적합하게 바꾸었고, 에드워드 데밍, 조셉 주란과 같은 미국의 학자들을 초빙하여, 제2차세계대전 후 완전히 파괴된 국가를 재건하기 위해 조금씩 점진적으로, 그리고 끊임없이 개선(카이젠, 改善)해 나갔다. 
전후 일본은 처음부터 모든 것을 아끼지 않을 수 없었다. 
부족한 물자를 절약하지 않을 수 없었을 뿐만 아니라, 미국과 유럽을 따라가기 위해서는 시간을 낭비할 수도 없었다. 
일본은 인건비를 변동비로 취급하지 않고 인적자산으로 취급하였다. 
이것은 종신고용과 연공서열의 전통과 잘 부합되었다. 
JIT는 이렇게 해서 탄생되었다. 
1970년대 말이 되자 드디어 일본은 세계시장에서 두각을 나타내기 시작하였고, 1980년대에 와서는 일본식 경영방식(3神器라고 불리는 연공서열 임금제, 종신고용제, 기업별 조합)과 린 생산방식(lean production)이 뚜렷하게 성과를 나타내게 되었다. 산업사회가 후기 공업사회로 넘어오면서 일본식 경영과 린 생산방식이 경쟁적 우위를 차지하게 된 것이다. 
때를 같이해서 전세계는 일본을 배우고자 하는 붐이 일어났다. 
1980년대 중, 후반이 되자 미국은 반성하기 시작했다. 
게다가 『메이드 인 아메리카』와 같은 보고서들이 미국 제조업의 취약점을 분석하고 대책을 제시했다. 
미국의 최우수 기업들은 고객만족경영(customer satisfaction management)의 필요성을 인식하였으며, 일본 기업을 - 부끄럼 없이 - 벤치마킹 하였고, 과거의 경영방식을 포기하는 획기적인 리엔지니어링을 실시했던 것이다. 
쇠퇴기에 접어든 산업사회, 그리고 새로운 지식사회에서 주도권을 쟁취하기 위해 일본은 점진적이고 지속적인 카이젠 전략을, 미국은 1980년대 후반부터 일본에 뒤쳐진 것을 따라잡기 위해 급속하고도 획기적인 리엔지니어링 전략을 사용하고 있다. 
마이클 해머가 역설적으로 표현한 '틀림없이 리엔지니어링에 실패하는 10가지 방법'을 보면 리엔지니어링에는 경영자가 해야 할 일들을 시사하고 있다. 
'틀림없이 리엔지니어링에 실패하는 10가지 방법'은 다음과 같다. 
첫째, 리엔지니어링을 하지 말라. 
그러나 리엔지니어링을 하고 있다고 말하라. 
둘째, 프로세스에 집중하지 말라. 
셋째, 현재 상황을 분석하는 데 많은 시간을 소비하라. 
넷째, 경영진의 강력한 리더십 없이 추진하라. 
다섯째, 새로운 프로세스의 설계에 소심하게 접근하라. 
여섯째, 개념적인 프로세스 설계에만 집착하라. 
일곱째, 천천히 리엔지니어링을 수행하라. 
시간은 많다. 
여덟째, 리엔지니어링의 범위에 어떤 한계를 설정하라. 
아홉째, 전통적인 업무 추진 방식을 채택하라. 
열번째, 사람들의 관심사를 무시하라. 
경영학을 연구하는 학자들 그리고 기업을 운영하는 관리자들에게 기업경영 성과를 획기적으로 개선할 수 있는 경영기법이나 제도가 있다면 그것만큼 바람직한 것이 없을 것이다. 
그런 차원에서 비즈니스 리엔지니어링(business reengineering)은 진정 새로운 접근방법이인가, 아니면 과거와 다름없는 것에 그럴듯한 겉치레만 한 것인가에 대한 논의가 필요하다. 
리엔지니어링이 새로운 것이든 아니든 간에 리엔지니어링에 실패한 경우와 성공한 경우 모두 학계와 실무계에 관심을 끌고 있는 것만은 사실이다. 
그러나 아직도 우리 나라의 많은 기업들은 리엔지니어링이 무엇인지, 그리고 그것을 해야 하는지, 한다면 어떻게 하는 것인지에 대해 정확히 이해하지 못하고 있다. 
흔히 리엔지니어링에 실패한 기업이 70%라고 말한다. 
우리는 리엔지니어링에 성공한 30%의 기업에 관심을 기울여야 한다. 
리엔지니어링에 실패한 70%의 기업은 쇠퇴의 길로, 성공한 30%의 기업은 성공의 길로 나아간 것은 당연하다. 
또한 리엔지니어링에 성공하자면 어떤 기술이 적용되어야 하며, 어떤 자원을 투입시켜야 하며, 적절한 시기는 언제이며, 만약 경쟁기업이 리엔지니어링을 하는데도 우리는 하지 않는다면 어떤 문제가 있을 것인가에 대한 해답이 필요하다. 
간단하지만 보다 극적인 비즈니스 리엔지니어링의 성공사례를 제시하는 것은 리엔지니어링에 대한 이해를 쉽게 한다. 
○ IBM의 컴퓨터 구매자에 대해 자금을 대출하는 회사인 IBM크레디트는 컴퓨터 매매계약과 임대계약의 견적서 발급기간을 1주일에서 단 하루로 줄였다. 
○ 자동차부품 제조업체 페더럴 모걸(Federal Mogul)은 새로운 부품모형을 개발하는 데 걸리는 시간을 20주에서 20일로 줄였다. 
이에 따라 고객의 선호도도 3배로 증가했다. 
○ 코닥은 일회용 카메라 신제품 개발 기간을 70주에서 38주로 단축시켰다. 
○ 벨 애틀란틱(Bell Atlantic)은 고객주문 관련서류 처리기간을 30일에서 3일로 단축하였다. 
○ 카드회사 홀마크(Hallmark)는 2～3년 걸리던 신제품 출하기간을 약 3개월로 단축하였다. 
○ 모토롤라는 무선호출기 사업부에서 취급하는 제품들을 주문에서부터 배달까지 걸리는 시간을 3주에서 2일로 단축시켰다. 
○ 포드는 외상매입금을 처리하는 인원을 500여 명에서 100여 명으로 축소시켰다. 
또한 포드는 '청구서 없는 처리'시스템을 만들어 송장과 주문서를 대조하는 업무를 원천적으로 제거했다. 
○ 오티스 엘리베이터(Otis Elivator)는 고객의 기업에 설치한 엘리베이터가 고장이 나면 자동적으로 고장이 신고되는 시스템을 개발하였다. 
○ 피델리티 신탁(Fidelity Trust)은 직원들 가운데 누구하고 통화하더라도 고객이 원하는 거래를 즉시 상담받을 수 있게 하였다. 
○ 듀폰(Du Pont)은 납품업자의 서류를 전자우편으로 바꾸었을 뿐 아니라, 품목별로 5%이내의 품목을 납품하는 업자들에게는 주문서조차 발행하지 않는다. 
자기들이 직접 데이터베이스를 보고 재고가 없으면 스스로 판단하여 납품을 하게 했다. 
○ 가구회사 피닉스 디자인(Phoenix Design)은 판매원에게 휴대용 컴퓨터를 제공하여 손님과 직접 가구를 설계할 수 있게 했다. 
그로 인해 판매원과 디자인 기술자가 상의하는 데 소요되던 기간은 6주에서 5일 이내로 줄었다. 
이 시스템 덕분에 어떤 대리점은 매출액이 100배로 늘어났다고 한다. 
○ 에트나 보험(Aetna Insurance)은 창구 담당직원에게 PC를 공급하고 데이터베이스를 이용하여 업무를 처리하게 함으로써 한건당 60여 명의 손을 거치고, 15일이 걸리던 업무를 5일로 단축하였다. 
뿐만 아니라 22개의 사업소에서 3천여 명의 종업원을 700명으로 줄였다. 
○ 레비 스트라우스(Levi Straus)는 재고와 주문처리 과정을 전산화하여 소량의 주문에도 즉각 생산하여 배달함으로써 미국의 의류산업이 불경기일때도 지속적으로 성장했다. 
○ 도미노 피자(Domino Pizza)는 주문을 받고 30분내에 배달되지 않으면 피자 가격에서 3달러를 공제한다. 
도미노 피자는 배달시간을 맞추기 위해 평균 20분 걸리던 요리시간을 8분으로 단축하였다. 
1980년대 후반, 미국의 대기업들은 제품의 품질을 지속적, 점진적으로 개선 - 이것도 중요하지만 - 하는 것만으로는 일본과의 격차를 좁힐 수 없다는 것을 알게 되었다. 경영성과를 해마다 연간 5～10%개선하는 것으로는 일본 기업들을 도저히 따라 갈 수가 없었던 것이다. 
오늘날 미국기업들의 경영개선 목표는 퍼센트 개념이 아니라 몇 배 개념이다. 
바꾸어 말해 성과가 X 퍼센트씩 향상하는 것이 아니라, X자승으로 되어야 한다는 것이다. 
이러한 사업성과의 개선을 위해서는 혁신적인 접근방식이 필요하다. 
혁신적 접근방식은 경영에 대한 전망, 경영의 구조, 경영의 개선 방법 등을 포괄해야 한다. 
그것은 기능, 부서, 제품 개념 차원이 아니라 프로세스의 관점에서 접근되어야 하는 것이다. 
리엔지니어링의 목적은 한마디로 고객만족이다. 
경쟁이 치열해지면서 고객의 입장에서는 선택폭이 넓어지자, 기업은 고객에게 좋은 품질의 제품이나 서비스를 빨리 공급하지 않으면 안되게 되었다. 고객을 만족시키기 위한 방법은 여러 가지 있겠지만 리엔지니어링이 추구하는 것은 스피드이다. 
더 구체적으로 제품납기 단축, 신제품 개발기간 단축 등이다. 
납기를 단축하기 위해서는 의사결정 기간과 생산과 배달기간을 단축해야 할 필요가 있다. 
이렇게 의사결정을 빨리 하기 위한 조직을 구축하는 것이 곧 리엔지니어링 과정이다. 
리엔지니어링이 갑자기 각광을 받기 시작한 배경에는 '미국식 경영'이 '일본식 경영'을 추월했다는 각종 보도와 일본경제가 매우 악화되고 있는 시점에 등장하였기 때문이다. 
리엔지니어링이라는 용어를 유행시킨 마이클 해머는 "리엔지니어링은 이익, 품질, 서비스, 속도와 같은 기업의 핵심적 성과를 획기적으로 향상하기 위해 기업 활동의 프로세스를 근본적으로 재검토하고 원천적으로 재설계 하는 것"이라고 정의하고 있다. 
비즈니스 리엔지니어링의 핵심내용은 다음과 같다. 
첫째, 피라미드식 계층구조의 축소 
둘째, 서비스와 품질의 개선 
셋째, 조직내의 의사교류 촉진과 정보의 공유 
넷째, 순차적 업무 처리과정이나 제조공정의 동시처리나 병렬처리 
다섯째, 고객만족 중심 경영 
여섯째, 의사결정에 필요한 수단, 정보, 권한 등에 대한 전반적인 하부 이양 등이다. 
리엔지니어링이 가능하게 된 배경을 좀더 본질적인 차원에서 이해할 필요가 있다. 
왜냐하면 앞서 논한 것과 같이 하나의 경영기법이라는 것은 시대적 배경과 그 시대의 사고방식과 밀접한 관계가 있기 때문이다. 
리엔지니어링이 가능하게 된 이유는 2가지이다. 
첫째는 일반적으로 사람들의 지식수준이 높아져서 사회가 지식사회가 되었다는 점이다. 
간단히 말해 3D 업종에 일하려는 사람이 줄어들고 사람의 값이 높아졌기 때문이다. 
비즈니스 리엔지니어링을 가능케한 두번째의 이유는 정보기술의 확산이다. 
이제 대부분의 기업에서 정보기술의 보급은 일반적인 현상이다. 
우리 나라의 경제력을 인식하고 미래의 방향을 파악하기 위해서 몇가지 통계를 정리, 비교하여 살펴볼 필요가 있다. 
'제1의 물결'에 해당되는 국가들은 광물, 곡물, 수산물 등과 같이 부가가치가 낮고, 또한 그것을 만드는 데 지식이 필요없는 저급한 수준의 상품을 주로 수출한다. 
'제2의 물결'의 국가들은 주로 저임금을 바탕으로 대량생산한 제품을 수출한다. 
지금 중국이나 동남아 국가들이 대표적인 예이다. 
'제3의 물결'에 해당하는 국가들은 정보나 첨단제품 등 부가가치가 높은 제품을 수출하는 국가들이다. 
제3의 물결 사회에서는 앞에서 지적한 대로 지식이 생산의 주요 수단이기 때문이다. 
저급상품의 수출에 치중하는 국가들은 치열한 경쟁을 겪게 되며 이윤도 차츰 줄어든다. 
싱가포르가 정보산업을 강화하고, 말레이시아가 '멀티미디어 슈퍼 커리더'(multimidia super corridor)를 세우고, 중국의 상하이가 아시아 금융센터로 발돋움을 추진하는 것도 이 때문이다. 
우리 나라가 수출에 눈뜰 무렵인 1960년대 초반 수출상품은 농, 수산물과 광물이 고작이었다. 
1961년 수출금액은 고작 4천만 달러였고 모두 1차산업 뿐이었다. 
1964년부터 섬유, 직물류가 수출의 대표 상품으로 떠올라 30년 이상 수출 한국의 주력 품목 역할을 해냈다. 
지난 30년 동안 우리 나라의 수출품목도 다양화 되었고, 고부가가치 품목에다가 그것을 만드는 데 높은 수준의 지식이 필요로 하는 것들이었다. 
그것은 또 다른 통계로도 증명된다. 
1993년 현재 우리 
나라의 초급대학 이상의 고등교육 취학률은 50.8%로 세계 5위, 인구 10만 명당 고등교육 재학생수는 4천766명으로 캐나다, 미국에 이어 3위를 차지하고 있다. 
1996년도 우리 나라의 10대 수출상품을 과거와 비교하면 부가가치가 거의 없는 원재료 또는 1차산업에서 고부가가치 상품으로 바뀌었음을 볼 수 있다. 
그러나 미국의 10대 수출상품과 비교하면 한층 더 지식집약 산업으로 가야하는 것을 알 수 있다. 
우리 나라 사회의 발전에 따라 생산 품목이 다양화, 고급화 되는 것과 더불어 당연히 그것들을 생산하는 기업도 그리고 재벌그룹도 달라질 수밖에 없었다. 
1960년대 10대 재벌 가운데 1996년도에도 자리를 유지하고 있는 것은 삼성과 LG뿐이다.(표 
12-3 참조) 그러나 10대 기업이라는 기준에서 보면 한국 기업의 부침은 산업의 성쇠와 맥락을 같이 하고 있음을 알 수 있다.(표 
12-1, 표 12-4 참조) 
그러나 미국의 10대 회사는 우리 나라보다는 부침이 덜 심하다. 
그 이유는 1950년대부터 미국의 주요 산업이 자동차, 석유, 전자제품 등 지식 산업으로 안정되었기 때문이다.(표 
12-5 참조) 
우리 나라 주력 기업들의 부침은 산업의 변화, 정치적 마찰 등과 같은 외부 환경요인 그리고 과대 설비투자, 경영부진 등과 같은 내부적 요인에 따른 결과였다.(표 
12-6 참조) 
사회가 변할 때마다 변화의 동인 또는 추진세력이 있는가 하면, 그에 반대하는 반발과 보복이 있었다(소위 S-R모델). 
예를 들면, 수렵, 채집사회에서 농경사회로 변할 때에도 많은 반발이 있었고, 농경사회에서 산업사회로 이전할 때에도 기계파괴운동(러다이트 무브멘트)이 있었다. 
그리고 산업사회에서 지식, 정보사회, 세계화로 이동할 때에도 마찬가지이다. 
지금 우리가 살고 있는 시대는 (후기)산업사회에서 완전한 세계화, 정보화 사회로 이동하고 있는 전환기 즉 '전환의 시대'이다. 
드러커는 다음 사회를 지식사회로 만드는 핵심요소를 지식이라고 했다. 
지식이 다른 지식과 결합하여 정보기술과 정보시장(information marketplace)을 확산시키고, 그 결과 세계화가 보편화 되면(상당한 반발을 극복하고 나면), 사회는 지금까지 우리가 보아왔던 사회와는 전혀 다를 것이다. 
용어의 선택과 그 용어의 정의는 (특히 새로운 개념인 경우는) 학자마다 다르겠지만, 여기서 국제화(international)란 국경이 분명하고, 높은 관세, 비관세장벽이 있는 경우를 의미한다. 
반면 세계화(global)란 돈, 정보, 상품이 민족국가의 국경을 넘는데 전혀 애로가 없는 시대를 말한다. 
피터 드러커는 최근 하버드 비즈니스 리뷰(1997, 9-10월호)의 기고문 『Looking ahead : implication of the present』에서 "정치, 사회, 경제, 경영을 망라한 복잡한 인간사에서 미래를 예측하는 것은 무의미하다. 
그러나 이미 돌이킬 수 없을 정도로 일어나고 있는 주요 사건과 앞으로 10～20년 후의 그 결과를 예측하는 것은 가능할 뿐 아니라 나름대로 의미가 있다. 
다시 말하면 '이미 일어난 미래'를 확인하고 준비하는 것은 가능하다"라고 썼다. 
이제는 더 이상 더 많은 노동력을 작업 현장에 투입한다고 해서 경제성장이 이룩되지 않는다. 
즉 과거와 같이 자원투입을 증가시킨만큼 성장하지 않는다는 것이다. 
또한 고객수요가 증가한다고 해서 경제성장이 이루어지는 것도 아니다. 
앞으로 경제성장을 가능케 하는 유일한 길은 첫째, 지식산업을 향상시키고, 둘째, 지식 근로자라는 인적 자원의 생산성을 급진적이고 지속적으로 증가시키는 것뿐이다. 
여기서 말하는 '지식산업'이란 무엇인가. 
아직까지는 명확한 정의는 없다고 하는 것이 정직한 답변이다. 
그러나 비유적인 설명은 가능하다. 
농업사회에부터 산업사회에 이르기까지 생산된 제품의 무게는 대체로 감소해 왔다. 
농업사회의 대표적 상품인 곡물이나 광물질 그리고 산업사회의 쌀이라고 불리는 강철은 톤(ton)단위로 계산했다. 
그후 산업사회의 챔피언 상품인 자동차는 킬로그램(kg)으로 표시했다. 
정보사회를 만들고 있는 반도체는 그램(g)으로 무게를 표시했다. 
반도체부터는 본격적으로 지식산업 시대의 제품이라고 해도 될 것이다. 
그러나 빌 게이츠의 마이크로소프트 사의 제품은 문자 그대로 무게가 없다. 
다시 말해 소프트웨어나 제품의 설계도면은 논웨이트(non weight) 산업이다. 
지식산업의 또 다른 특징은 앞서 말한 것과 같이 '수확체증의 법칙'이 성립된다는 것이다. 
지식 근로자의 생산수단인 지식은 그들의 머리 속에 있기 때문에 그들은 생산수단을 어디든 가지고 다닐 수 있다. 
다시 말해 과거와 같이 공장이나 사무실과 같은 일정한 장소로 출근할 필요가 없다. 
또한 이들에 대한 요구는 지속적으로 증가하는 경향이 있다. 
그 결과 선진국에서는 핵심 노동력, 그 중에서도 특히 고임금 노동력 중에서 전통적 의미로 '관리될 수 없는 사람들' - 예컨대 SW 프로그래머는 누가 관리할 수 없다 - 이 차지하는 비중이 점점 더 높아질 것이다. 
노동력의 이동성이라는 새로운 개념은 조직이라는 단어 자체의 의미를 변화시키고 있다. 
미국의 J. 
P.모건과 존 록펠러가 만들었던 트러스트 조직, 독일의 게오르그 지멘스가 만든 콘체른, 프랑스의 앙리 페이욜이 주장하는 조직경영원리, GM의 알프레드 슬론이 만든 사업부제 그리고 현재의 팀조직에 이르기까지 거의 1세기 이상 우리는 모든 회사의 규범이 될 수 있는 단 하나의 올바른 조직을 추구하여 왔다. 
이제 더 이상 그러한 것은 존재하지 않는다. 
정유공장, 대성당, 교외의 방갈로, 주택 등이 모두 건물임에도 불구하고 서로 다르듯이 조직도 서로 다를 것이다. 
지식과 정보를 바탕으로 하는 규모가 큰 조직체는, 그 구조가 보다 평면적인 것이기 때문에, 오늘날의 대기업체들보다는 오히려 1세기 전의 기업체와 유사한 데가 많아진다. 
바꾸어 말해, 관리의 한계폭이 커진다. 
그러나 1세기 전에는 지식이나 정보 그리고 기술이라고 할 수 있는 것은 모두 최고경영진의 것이었다. 
나머지 사람들은 대체로 똑같은 일들을 하면서 다만 시키는 대로 움직이는 조수나 일꾼이었다. 
이와는 반대로 정보를 바탕으로 하는 조직체에서 지식은 1차적으로는 일선, 즉 고객과의 접촉점에 있게 되며, 서로 다른 일을 하면서 상호 연결하는 전문가들이 갖고 있다. 
이와 같은 변화는 그 업무가 가장 분명하게 규정되고 있는 연구부문에서 이미 나타나고 있다. 
제약업과 전기통신, 제지업에서는 R&D와 생산, 마케팅으로 이어지는 전통적인 절차 대신에 동시진행 방식(소위 병렬처리 방식)이 채택되고 있다. 
다시 말해서 이들 3가지 기능을 대표하는 전문가들이 하나의 팀을 구성하여 연구가 개시되는 시점에서부터 제품이 시장에서 자리를 굳히게 될 때까지 함께 일하고 있다. 
이러한 조직에서는 보다 큰 자율성과 상호관계, 정보의 공유, 의사소통에 대한 개개인의 책임이 더욱더 강조된다. 
병원이나 오케스트라와 같이 정보를 바탕으로 하는 조직들을 살펴보자. 
약 400개의 병상을 가진 큰 병원에는 수백 명의 의사와 1천200～1천 500명의 보조원들이 있다. 
이들은 약 60개의 의료 및 준의료 특수분야에 배치되어 있다. 
특히 임상 실험실과 물리 치료실과 같은 준의료분야의 경우 관리업무뿐만 아니라 그 분야의 전문인으로 종사하고 있는 책임자가 있다. 
각 전문분야의 책임자는 병원의 최고위층과 직접 연결되며 양자 사이에 중간관리층은 거의 없다. 
또한 환자의 상태가 요구하는 바에 따라 임시적인 특별팀이 구성되지만, 특별팀과 최고경영층 사이에 중간관리층은 없다. 
병원에서 근무하는 모든 전문가들의 공통된 사명은 환자를 돌봐주며 병을 고쳐주는 일이다. 
병원의 '진단서'는 X레이기사, 영양사, 물리치료기사를 비롯한 병원팀의 다른 모든 사람들에게 구체적인 행동을 지시한다. 
대규모의 오케스트라는 이보다 더 좋은 예가 된다. 
연주곡목에 따라서는 수백 명의 연주자들이 함께 연주한다(전통적 조직이론에 따르면 이 경우 수십 명의 부단장급 지휘자와 십수 명의 부문별 관리자가 있어야 한다). 
거기에는 오직 최고경영층인 지휘자와 작업자라고 할 수 있는 연주자들이 있을 뿐 그 사이에 관리자는 아무도 없다. 
백수십 명을 헤아리는 연주자들이 중간관리자는 없이 최고경영자격인 지휘자와 함께 연주할 수 있는 것은 그들 모두가 동일한 악보를 가지고 있기 때문이다. 
'악보'는 플루티스트와 바이올리니스트에게 무엇을, 언제, 연주해야 하는지를 지시한다. 
이와 같이 정보중심 조직은 구체적인 행동을 지시하는 명확하고 간단한 공통적인 정보를 필요로 한다. 
정보중심 조직의 근무자들은 전문가들이므로 그들에게 일을 어떻게 하라고 지시할 수 있는 상위자는 없다. 
플룻을 어떻게 연주해야 하는가를 가르치는 것은 아예 생각할 수도 없는 일이거니와 어떤 악보 하나를 적당히 얼버무리도록 지시할 수 있는 오케스트라 지휘자란 없다. 
그러나 지휘자는 각 연주자들의 뛰어난 기량을 바탕으로 우수한 연주를 한다. 
정보중심 조직의 다른 하나의 중요한 요건은 각자가 '책임'을 지는 것이다. 
오케스트라의 연주자는 자기의 연주에 책임을 진다. 
의사와 병원 종사자들은 진단서에 지시된 조치를 완벽하게 수행할 책임을 지고 있다. 
이와 같은 시스템에서 근무하는 사람들은 항상 스스로 다음과 같은 질문을 해야 한다. 
즉 이 조직체에서는 누가 어떠한 정보를 나에게 의존하고 있는가? 
나는 누구에게 의존하고 있는가? 
아마도 질문의 대상자는 상급자와 하급자 모두가 포함될 것이다. 
그러나 가장 중요한 이름들은 그의 동료들의 이름이다. 
동료와의 1차적인 관계는 상호협조이다. 
정보중심 조직을 운영하는 데 있어 특히 중요한 문제들은 다음과 같다. 
첫째, 전문가들에 대한 보상, 인정, 직업적 기회를 발전시켜 나가는 일. 
둘째, 전문가들 조직의 통일된 비전을 조성하는 일. 
셋째, 전문인력팀 조직을 위한 관리 구조의 고안 
넷째, 최고경영진을 구성할 사람들의 확보와 그들의 업무를 위한 준비 그리고 테스트를 보장하는 일 등이다. 
네트워크 조직은 기존의 전통적인 계층형 조직에 비교되는 개념으로 조직의 위계적 서열과는 관계없이 조직 구성원 개개인의 전문적 지식과 자율권을 기초로 하는 연결조직이다. 
개인의 능력을 최대로 발휘하게 하고, 여러 기능들 사이에 그리고 사업부문 사이에 의사소통을 활성화하기 위한 신축적인 조직 운영방식이다. 
순차적 업무 수행에 따른 문제점은 계층형 조직구조가 낳은 '세분화된 책임'과 '극히 한정된 분야의 전문성' 때문에 발생한다. 
이와 같은 문제점을 극복하는 데는 네트워크 조직이 유리하다. 
네트워크 조직은 개인의 전문성에 따라 전문가 풀(pool)을 형성하고 이를 바탕으로 각 기능간 혹은 사업부문간 인적·기술적 네트워크를 구성함으로써 조직의 플랫화와 슬림화를 추구하려는 것이다. 
네트워크 조직은 현장의 정보가 분석, 판단, 의사결정 과정을 거쳐 다시 현장으로 피드백되는 시간을 최소화하면서 광범위한 정보를 소화할 수 있는 탄력성을 갖게 된다. 
또한 전문가 풀에 속해 있는 전문가로 구성된 팀조직을 활용함으로써 여러 기능과 관련된 핵심업무를 동시에 수행할 수 있게 된다. 
네트워크 조직의 중요 의사결정은 팀에서 자율적으로 이루어지므로 시장상황 변화에 대해 신속하고도 정확한 대응이 가능해진다. 
또한 이러한 팀 조직의 활용을 통해 인력운용의 효율성은 물론, 각 개인의 역량도 최대로 발휘될 수 있다. 
기본적으로 이러한 철학을 지닌 네트워크 조직구조를 전사적으로 활용하고 있는 기업은 아직 많지 않으나, 대표적인 사례를 들면 고어텍스로 유명한 고어사가 있다. 
고어는 1958년 창립된 이래 '무직책 무서열'의 혁신적인 조직 운영방식을 취해 오고 있다. 
또한 전사적으로는 아니지만 포드의 최대 성공모델의 하나인 토러스 개발팀을 비롯, 코닥, 3M, P&G 질렛 제록스 등 세계 유수기업의 R&D부문에서도 네트워크형 팀조직을 활용하여 좋은 성과를 거두고 있다. 
그러나 조직형태를 단시일내에 네트워크 조직으로 전환한다는 것은 현재의 여건, 즉 정보기술의 도입 정도, 종업원의 성숙 정도 등에 비추어 쉽지 않은 기업들이 많을 것이다. 
기업환경이 급격히 변화함에 따라 지금까지의 피라미드식 수직형 조직은 많은 문제점을 드러내고 있다. 
이에 대한 해결책으로 수평형 조직이 등장하였다. 
수직형 조직은 기업의 내부효율성을 중시한 나머지 내부의 갈등을 조정하고 감시하는 데 자원을 낭비하는 경우가 많으며, 사소한 일을 결정하는 데도 많은 단계를 거치기 때문에 필요 이상으로 지체되는 경우가 많다. 
따라서 고객의 소리에 대응하는 데 민첩하지 못하다. 
수직형 조직에서는 개인이 능력을 충분히 발휘할 기회를 갖지 못하고, 부문간에 정보교류의 단절과 부문간 이기주의로 기업전체의 목표를 망각하는 경우도 자주 발생한다. 
과거 IBM은 하나의 아이디어가 최고경영자에게까지 올라가는 데 250명의 사인이 필요했던 적이 있다고 한다. 
IBM은 1974년 이미 RISC(reduced instruction set computing)를 개발해 놓았으나, 부서간 그리고 상하간의 의견차이로 제품화가 늦어지자 일단의 기술자들이 독립하였고, 1986년 SUN사가 제품을 먼저 출하하였다. 
이와 같은 수직형 조직의 문제점들을 극복하고 급변하는 환경에 신속하게 대응할 수 있는 새로운 조직개념으로 수평형 조직이 AT&T, IBM, 듀폰, GE, 제록스, 이스트만 케미컬 등 미국기업들 사이에 도입되고 있다. 
완전한 수평형 조직으로 이행하기 위해서는 몇가지 중간 진행단계를 거쳐야 한다. 
초기단계의 수평형 조직은 태스크포스팀 형태로 나타날 수 있다. 
태스크포스팀이 발전하여 신제품 개발 프로세스 전체를 수행하는 다기능팀이 되고, 전사적 차원으로 발전하면 완전한 수평형 조직이 된다. 
1950년대 이후 선진국 사회가 차츰 정보사회, 지식사회가 되면서 더 이상 근로자를 '생각이 없는, 창의력이 없는 인간'으로 취급할 수 없게 되었다. 상하 계층을 무시하고 단위 조직을 하나의 팀처럼 생산하는 방식은 일본과 스웨덴에서부터 시작되었다. 
팀 조직은 직무확대와 직무 충실화를 통해 근로자로 하여금 의사결정과 계획과정에 참여시키는 조직이다. 
팀 조직은 일시적으로 태스크포스나 프로젝트 조직처럼 목적이 달성되면 해체되는 것도 있고, 장기적으로 어떤 공동기능을 수행하는 팀 조직도 있다. 
또한 영구적으로 외부로부터 감독받지 않고 자율적으로 운영되는 팀도 있다. 
팀 생산방식이 항상 성과를 내는 것은 아니다. 
성과를 낼 수 있는 조직과 성과를 내기 어려운 조직을 엄격하게 구분할 수는 없으나 조직의 분위기가 팀 작업에 적합한지 않은지에 대한 구분은 가능하다. 
팀 작업에 적합한 조직환경은 대부분 테일러의 과학적 관리에 대한 반(反)명제이다. 
테일러는 생산현장을 수직적으로는 생각하는 사람과 일하는 사람을 분리하고(계획과 실행의 분리), 수평적으로는 시간연구와 작업연구를 통해 작업을 세분화하는 과업관리를 실시하였다. 
변증법으로 표현하면, 테일러의 과학적 관리를 정(正)이라고 하면, 종업원의 자발적 참여에 의한 팀 생산방식은 이를 변증법적으로 반(反)명제라고 할 수 있다. 
이에 대해 리엔지니어링은 프로세스를 통합하였고, 인간을 인정하는 수준을 넘어 임파워먼트(empowrment)하는 합(合)명제라고 할 수 있다. 
전통적인 작업방식 즉 산업사회의 도구를 이용한 육체적 작업 대신에 지식 작업이란 어떤 것인가. 
그것은 단순히 화이트칼라의 업무를 통칭하는가? 
이 질문 또한 정답이 없다. 
그러나 지식 작업이라고 해도 과언이 아닌 작업방식을 간단히 소개한다. 
EDPS, MIS, DSS, OA는 나름대로 기업의 경영활동에 기여해왔으나 경영전략의 핵심과는 상당한 거리가 있었다. 
1980년대 중반에 등장한 전략적 정보시스템(SIS)은 기업의 전략추진에 직접적으로 기여하는 정보시스템이라는 점에서 그 의미가 다르다. 
기업간의 경쟁이 더욱 치열해지고 첨단기술이 급속하게 발전됨에 따라 기업의 정보관리 부문에서도 기존의 MIS를 한 차원 뛰어 넘은 SIS가 새로운 정보시스템으로 등장하고 있다. 
SIS는 정보기술을 전략적으로 활용하고자 하는 정보 시스템이다. 
이것은 고객의 다양한 욕구와 정보기술이 발달이 그 원인과 가능성을 제공하였다. 
SIS의 핵심은 정보시스템의 적용범위를 조직내부에 국한시키지 않고 외부에까지 확장시켜 거래선과 양방향의 정보 네트워크를 구축함으로써 정보를 상호교환하고 이를 전략적으로 활용하는 것이다. 
기업은 이를 통해 거래처의 의사결정이나 업무수행을 효과적으로 지원하고, 거래처에 대한 경쟁자의 침투를 사전에 방지할 수 있게 된다. 
또한 거래처에 관한 각종 정보를 신속하게 입수함으로서 이를 토대로 신상품을 개발하거나 새로운 서비스를 제공할 수 있다. 
바꾸어 말해, SIS란 기업과 거래처(고객) 모두에게 만족을 주는 정보시스템이다. 
이렇게 해서 리엔지니어링의 기술적 바탕이 마련된 셈이다. 
컴퓨터 통합생산방식(CIM)은 고객만족 경영에 기반을 두고, 제조업의 생산속도와 유연성(flexibility)의 향상을 목표로 '생산, 판매, 기술'의 각 업무기능에서 '낭비와 지체'를 철저히 제거하고 업무자체를 단순화, 표준화, 자동화하며, 컴퓨터 네트워크로 통합하는 시스템을 말한다. 
제조업에 있어서 SIS는 CIM과 동일 개념이다. 
제조업계에서 CIM의 붐이 일어나 많은 기업에서 CIM의 도입을 검토했지만, 진정한 의미에서 컴퓨터와 통합된 생산시스템을 실현한 기업은 그리 많지 않았다. 
그 원인은 CIM을 구축할 때 조직과 업무프로세서의 재검토를 충분히 고려하지 않았기 때문이다. 
최근에는 CIM이란 말은 단순한 생산관리 시스템과 동일시 되어 거의 독자성이 없는 것과 마찬가지로 되고 말았다. 
CIM의 본래 개념은 컴퓨터와 통합된 제조시스템이라는 의미이다. 
생산현장의 자동화는 개별적인 작업을 기계화하는 것부터 시작된다. 
작업과정을 간단히 분해하면, 첫째 자료를 투입하고, 둘째 가공하고, 셋째 검사한 후 다음 공정으로 이동시킨다. 
이 부분이 자동화되면서 CIM에는 두 가지 방향이 생겼다. 
하나는 그 가공공정에 필요한 판단기능 자체를 컴퓨터나 전자회로에 맡겨서 작업하게 하는 방향이고, 다른 하나는 각 공정들을 연결해서 통합한 다공정 통합의 방향이다. 
전자는 수치제어(numerical control, NC)에 의한 NC 공작기기 그리고 컴퓨터로 명령하면서 가공하는 머시닝 센터(machining center, MC) 등이 그 예이다. 
후자는 저비용 자동화(low cost automation)를 말한다. 
공장자동화가 추진되면서 새로운 문제점이 발생하게 되었다. 전체적인 구성과 체계 없이 자동화가 진행된 결과 각각의 기계와 작업장 사이, 그리고 시스템 간에 필요 이상으로 중복투자가 생겼다. 
따라서 경영효율이 저하되고 각종 소프트웨어의 재개발이 필요하게 되었다. 이런 점에 착안하여 CIM은 영업, 연구개발, 설계, 생산, 조달, 품질보증, 물류 등 여러 부분 시스템을 최고경영자가 주도하여 회사 전체의 경영효율화를 목표로 톱다운 방식으로 시스템을 구축해 나가는 것이다. 
이것이 자동화와 CIM의 차이이다. 
따라서 CIM 구축의 최대목표는 '팔릴 수 있는 물건을, 팔릴 때에, 팔릴 양만큼, 만드는 것'으로, 어떠한 시장의 변화에도 대응할 수 있는 생산시스템을 만드는 것이다. 
CIM 구축의 첫째 단계는 물건을 만드는 출발점을 시장에 두고 판매위주의 생산시스템을 만드는 것이고, 둘째 단계는 시장의 요구변화에 대해 생산계획을 즉시 변경하거나 수정할 수 있도록 하는 것이다. 
CIM을 구축하는 데는 정보이론(통신의 작성과 전송에 관한 통계적 이론), 자동제어 이론(주로 피드백 이론), 자동계산기 이론(자동적으로 판단하여 행동을 선택하는 논리과정의 연구)이 통합된 사이버네틱스(cybernetics)이론에 바탕을 둔 컴퓨터와 통신의 결합이 중요한 역할을 한다. 
컨커런트 엔지니어링(concurrent engineering, CE)은 제품 및 그에 관련된 여러 과정, 즉 연구개발, 설계, 검사 등을 동시적으로 병행적으로 디자인하기 위한 체계적인 접근방법이다. 
이러한 접근방법의 목적은 제품계획에서부터 제품폐기에 이르기까지 제품의 전체 라이프 사이클에 포함된 요소들 - 품질, 원가, 스케줄 및 사용자의 필요조건 - 을 회사 내외의 관련된 사람들이 처음부터 참여하여 시행착오를 제거하려는 것이다. 
원래 CE는 일본기업이 제품을 개발하는 과정에서 관련부문이 어떻게 움직이면서 성과를 거두고 있는가를 검토하는 데에서 출발하였다. 
최근 코닥은 컴퓨터 지원설계(computer aided design, CAD)기술을 혁신적으로 활용함으로써 제품개발 프로세스를 리엔지니어링하였다. 
이 기술을 활용함으로서 엔지니어들은 제도판이 아니라 컴퓨터 워크스테이션 앞에서 설계를 할 수 있게 되었다. 코닥의 CE기법은 항공우주 산업과 자동차 산업, 그리고 소비재 산업으로 확산되고 있다. 
CE의 키워드는 일관성, 동시적, 체계적, 병행적, 개발초기부터의 참여 등이다. 
이들 키워드는 기업의 활동방식이나 조직구조에 관한 것이다. 
그리고 라이프 사이클, 품질, 코스트, 스케줄, 사용자의 필요조건, 상품기획, 제품설계 등도 중요하게 다루어져야 할 문제들이다. 
따라서 CE는 이런 요소들을 다루는 사람들을 제품개발에서부터 품질검사에 이루는 전과정에 참여시켜 바람직한 제품과 서비스를 제공하는 것이다. 
과거 분업에 의한 순차적 처리, 즉 직렬처리로서 제품의 기획, 개발, 설계, 생산준비, 제조에 이르는 흐름이 가능하였던 것은 분업에 의한 효율의 추구라는 전통 때문이었다. 
CE를 통해 병행처리 또는 병렬구조를 만드는 것은 관련 분야의 사람들을 한데 모아 협동으로 작업하여 제품의 기획에서 생산, 판매, 배달에 이르는 과정을 단축하려는 것이다. 
미 국방부는 문서더미를 전자정보로 변환시켜 스페이스를 절약하고, 신속한 정보검색을 하고 있다. 
바로 이것이 CALS(Continuous Acquisition and Lifecycle Support 또는 Computer-adided Acquisition and Logistic Support)의 시초이다. 
CALS는 기업활동의 모든 것을 전자화 하려는 것이다. 
CALS는 CAD나 EDI(Electronic Data Interchange ; 전자문서 교환) 등 기존 시스템이 진화한 종합적, 국제적인 정보시스템이다. 
그러나 설계도부터 취급 매뉴얼까지 모든 기업 정보를 디지털화 하는 것이 왜 경쟁력의 비약적 향상으로 이어질 수 있는 것일까 하는 측면에서 "CALS는 곧 리엔지니어링이다"라는 설명도 가능하다. 
CALS는 네트워크 시스템 자체인 데 비해 리엔지니어링은 CALS가 초래하는 효용이라고 할 수 있다. 
1994년 11월 초 미국 롱비치에서 개최된 제7차 칼스 엑스포에서 짐 에이브람스(미국 칼스 산업위원회 회장 겸 오라클 회장)는 "그 동안 CALS란 영문 약자를 'Continuous Acquisition and Life-Cycle Support'의 의미로 써 왔으나 앞으로는 'Commerce At Light Speed'(광속 상거래)라는 의미로 바꾸어 쓰도록 하자"고 제안, 현재는 그렇게 사용되고 있다. 
CALS가 지금은 전세계 산업계를 뒤흔드는 거대 프로젝트로 대두되고 있지만 원래는 미국 국방부 직원의 작은 한숨에서 비롯된 것이다. 
그가 누구였는지는 분명치 않다. 
그러나 무엇 때문에 한숨을 쉬고 있었는지는 분명하다. 
십 수년 전 그는 창고에 가득 쌓여 있는 서류 더미를 바라보며 한숨을 쉬고 있었다. 
세계 최대의 군사 대국인 미국이 매년 조달하는 병기나 후방 지원시스템의 양은 막대하다. 
그것들의 상세한 매뉴얼을 보관하는 것만으로도 문서량이 천문학적인 숫자임은 상상하기 어렵지 않다. 
게다가 병기 하나 하나의 취급 매뉴얼은 매년 두꺼워져 가기만 하는 상황이었다. 
F16 전투기의 매뉴얼은 약 3천5백권, 구축함 이지스는 문서 총중량이 23.5t에 달한다고 한다. 
모든 병기의 고성능화가 진행되면서 컴퓨터 지원 없이는 전혀 움직일 수 없게 된 결과, 병기시스템 전체의 복잡성은 말할 것도 없고, 이를 이해하기 위한 매뉴얼만으로도 국방부를 파묻히게 될 정도였다. 
병기 관련 문서는 국방부에서만 보관하는 것이 아니다. 
병기를 움직이기 위한 매뉴얼은 당연히 병기 자체에 부착시켜 놓지 않으면 비상시 아무런 도움이 되지 않는다. 
그렇다면 엄청난 양의 매뉴얼이 필요한 병기는 어떻게 될까. 
미 국방부는 문서 더미를 전자 정보로 변환시켜 보관장소를 절약하고, 신속한 정보 검색을 할 수 있도록 했다. 
바로 이것이 CALS의 시초가 된 것이다. 
두 가지 종류의 전자 상거래(electronic commerce, EC)가 있다. 
그 가운데, 지금까지는 실물 경제의 거래에 필요한 정보를 취급하는 쪽이 훨씬 더 큰 분야였다. 
대륙간 송유관을 흘러 들어오는 천연가스의 유입이든 혹은 사이버 마켓에서 구두를 구입하는 것이든 간에 - 우리는 이를 '간접 전자 상거래'(indirect electronic commerce) 라고 부르는데 - 그것은 광고·시장조사·판매·계약·결재·기타 정보관련 활동을 한다. 
비록 거래되는 실물은 전통적인 수송시스템을 통해 운반되는 것이지만 말이다. 
간접 전자 상거래는 번성할 것이고, 구매자와 판매자 모두 실질적인 이익을 거둘 것이다. 
그 이유는 구매자와 판매자 사이에 오가는 것의 상당 부분이 정보를 포함하기 때문이다. 
그 반면, '직접 전자 상거래'(direct electronic commerce)는 그 자체가 정보로서 정보시장을 통해 직접 전달되는 것이다. 
예를 들면, 전자우편·음성 우편 소프트웨어·매뉴얼·책·사진·X선 사진·의료기록·음악·영화·여행 가이드·뉴스·주식 가격 정보·화폐·각종 절차·각종 양식·교육자료 등이다. 
선명한 컬러 인쇄기·고성능 스피커·대형 화면·가상현실 시스템·바디네트·특수도구들과 같은 한층 나은 출력장치를 사용하면, 이런 종류의 직접 전자 상거래는 훨씬 더 매력적일 것이다. 
그리고 신속한 배달은 인간의 욕구를 즉각 충족시키기 때문에, 직접 전자 상거래는 정보시장의 중요한 요소가 될 것 같다. 
정보시장의 다른 활동과 마찬가지로, 전자 상거래의 성공은 구매자와 판매자가 합의하는 표준의 공유 정도에 크게 의존한다. 
새로운 '상거래 언어'(language of commerce)를 형성할 그런 도구들은, 대규모 회사와 그들이 함께 할 것이 무엇이고 그것을 어떻게 해야 할 지에 대해, 상호합의하는 기업·협회·이익집단 등과 같은 기업부문에서 출현할 것이다. 
그리고 직접 전자 상거래는 인터넷을 포함한 정보기술의 발달과 정보기술의 사용자 수에 영향을 받을 것이다. 
미국 텍사스주립대(오스틴)의 앤드류 윈스턴 교수는 『전자결제와 전자 상거래의 미래』에서 전자 상거래가 활성화됨에 따라 기존 상거래 질서의 변화와 경제체제에 미칠 영향 등을 분석, 전망했다. 
윈스턴 교수는 "전자 상거래의 확산으로 인해 새로운 개념의 시장이 형성된다"고 전망하고 "전자 상거래가 활성화되기 위해서는 불량품의 문제, 중개기관의 역할, 저작권 침해와 보호, 광고, 일반적인 시장과의 상품 차별화와 가격책정, 전자화폐가 미칠 영향, 정부의 규제와 정책 등 해결해야 할 문제가 산적해 있다"고 지적했다. 
전자 상거래는 범세계적으로 운영되기 때문에 전세계 곳곳에서 주문을 받고 상품을 발송할 수 있다. 
네트워크를 통해 재화와 서비스를 주문하고 배달할 수 있기 때문에 인터넷 자체가 범세계적 시장, 즉 정보시장이 된다. 
다시 말해 주문형 상품이 증가하고 아무리 세분화된 상품이라도 세계적인 입지를 확보할 수 있게 되기 때문이다. 
최근 '고객'이라는 단어는 '인재'(人材)라는 말과 함께 세계 일류기업들의 경영이념에 가장 많이 등장하는 말이다. 
시장성숙과 치열한 경쟁은 기업들이 시장의 주도권을 고객에게 넘겨준다는 것을 의미한다. 
결국 고객으로부터 외면받는 기업은 존립기반을 잃게 되는 것이다. 
최근들어 고객만족경영(customer satisfaction management, CSM)이라는 개념이 부각되고 있는 것도 이러한 맥락에서 이해될 수 있다. 
스위스의 세계적 화학회사인 시바 가이기의 경영자는 다음과 같은 말을 하였다. 
"우리가 가진 것이라곤 돌과 물뿐입니다. 
우리가 살 수 있는 길은 오직 기술력으로 고객을 만족시키고 세계시장을 겨냥하는 것입니다." 
사실 1970년대 이래 경영학은 마케팅 분야에서는 마케팅 컨셉트를 강조해 왔다. 
마케팅 컨셉트라는 것은 고객과 소비자를 만족시킴으로써 이익을 얻게 된다는 것이다. 
이렇게 오랜 역사를 가진 고객만족 경영이 다시 미국과 일본 등 선진국은 물론이고, 1990년대에 들어오면서 우리 나라의 기업들 사이에도 크게 확산되고 있는 까닭은 무엇일까? 
첫째, 우리 나라의 경영자들도 이제 '만들어 팔기만 하면 되는' 시대는 지나 갔으며(IMF 사태는 결국 과잉설비, 과잉생산, 과대재고, 가격하락, 고객외면의 결과이다), 이제는 파는 것만이 문제가 아니라, 고객만족에 회사의 장래가 걸려있다는 사실을 깨달은 것이다. 
고객이 제품이나 서비스를 구입하고 나서 만족할 때와 그렇지 않을 때의 차이는 크다. 
미국 소비자 보호국(United States Office of Consumer Affairs)이 1990년도에 조사한 바에 의하면, 불만이나 불평이 비교적 만족스럽게 처리된 경우 고객의 재구매 의도는 54.3%이었고, 만족스럽지 않게 처리된 경우에는 재구매 의도는 19.0%로 뚝 떨어졌다. 
도요타 자동차가 조사한 바에 따르면, 고객이 자동차를 구입하고 나서 만족하게 생각하면, 고객은 그 사실을 평균 7.7명에게 알리고, 불만이 있으면 평균 15.9명에게 악평을 한다고 한다. 
고객만족의 중요성을 말해 주는 통계숫자들이다. 
둘째, 세계가 점점 더 좁아지고 소위 세계가 단일 쇼핑시장이 되었다. 회사가 제품이나 서비스의 하드웨어 측면에서 계속적으로 경쟁우위를 갖기가 힘들어졌다는 것이다. 
바꾸어 말해, 회사가 내놓은 제품의 하드웨어 부분은 갈수록 비슷해지고 있고(이렇게 서로 닮아가는 활동을 벤치마킹이라 한다), 조금 우수한 면이 있다 해도 경쟁사들이 단시간내에 모방하기 때문에 지속적으로 전략적 경쟁우위가 될 수 없다. 
따라서 많은 회사들이 넓은 의미의 소프트웨어, 예를 들어 보면 서비스·도움말·교육·친절·신속배달·금융제공 등에서 경쟁우위를 확보하려고 노력하고 있다. 
사실 소프트웨어 부분에서는 차별화와 개선의 여지가 상대적으로 많이 남아 있다. 
셋째, 고객만족경영이 가능하게 된 것은 정보통신 분야의 기술발달로 인해 많은 양의 정보를 동시에 신속히 처리할 수 있게 되었고, 이를 이용하여 고객에게 보다 빨리, 그리고 정확하게 서비스할 수 있게 되었기 때문이다. 
시티은행은 종전에 3주가량 걸리던 신용카드 발급업무를 컴퓨터 시스템의 발달로 이제는 고객이 잠시 기다리는 동안에 발급해 주고 있다. 
대구은행은 신문사에 광고를 내려는 광고주와 신문사를 온라인으로 연결하여, 광고주가 은행에 입금한 광고료를 컴퓨터 통신망을 통해 신문사에 통보함으로써 지금까지 신문사에 영수증을 갖다 주던 번거로움과 시간을 단축시켰다. 
고객만족도를 높이게 되면 고객의 이탈률을 낮출 수 있고, 그 결과 수익증가를 기대할 수 있다. 
미국의 경우 고객 이탈률을 5% 떨어뜨리면, 은행이나 신용카드 회사의 수익증가율은 70～80%, 보험이나 유통업체의 수익증가율은 40～50%에 이른다고 한다. 
고정고객은 반복구매뿐만 아니라 호의적 구전광고를 통해 새로운 고객을 창출하고 기업의 판촉비용을 경감시켜줌으로써 기업이익을 향상시키는 데 기여한다. 
고객만족도를 높이기 위해서는 최소한 2가지 요건이 충족되어야 한다. 
하나는 처음부터 고객의 기대를 충족시킬 수 있는 최고 품질의 제품과 서비스를 제공하는 것이다. 
다른 하나는 어쩔 수 없이 발생하는 고객의 불만을 신속히 그리고 효과적으로 처리하는 것이다. 
고객만족 경영은 이 2가지 조건을 지속적으로 충족시켜 나감으로써 경쟁사들이 쉽게 모방할 수 없는 경쟁우위를 유지할 수 있다. 
고객만족을 위한 조건을 충족시키려면 여러 가지 활동이 뒤따라야 한다. 
가장 중요한 것은 사내 모든 계층, 모든 부서의 사원들이 고객만족 활동의 필요성을 인식하고 실천하는 것이다. 
누구보다도 고객과 자주 만나는 제일선 현장의 종업원들이 자발적이고 주도적으로 추진해 나가야 하며, 고객만족 활동에 걸림돌이 되는 기존의 조직 구조, 관행, 업무절차 등을 과감히 바꾸어야 한다. 
특히 상의하달식의 전통적 피라미드 조직으로는 성공적인 고객만족 경영의 실천이 어렵다. 
제일선 종업원들에게 보다 많은 권한과 자율성을 부여하여 고객만족 활동이 원활하게 이루어지도록 여건을 조성하고, 경영 관리자들은 이들을 최대한 지원해 주는 역피라미드 조직으로 전환해야 한다. 
미국의 백화점 노드스트롬은 1978년 문을 연 이후 자산규모가 10배 가까이 증가하였으며, 다른 백화점보다 훨씬 적은 광고예산을 쓰고 있지만 단위 매출액은 다른 백화점들에 비해 3배 이상 높다. 
그 비결은 한마디로 뛰어난 서비스다. 
노드스트롬의 종업원들은 즉석에서 거의 모든 문제를 처리할 수 있는 권한을 가지고 있다. 
반품은 현장 종업원이 결정한다. 
입던 옷을 반품하거나 바꾸어 가는 고객의 머리 속에 "노드스트롬에서는 반품이나 교환 때문에 실랑이가 벌어지지 않는다"를 연상하게 함으로써 적은 광고비를 들이고도 성장가도를 달리고 있다. 
노드스트롬의 간단하면서도 효과적인 종업원 핸드북은 다음과 같이 시작된다. 
고객만족 경영의 원칙은 기업의 제일선 사원과 고객이 만나는 접촉점에서 발생하는 상황을 정확히 파악하고, 이를 경영의 출발점으로 하는 것이다. 
얀 칼즌이 39세의 나이로 스칸디나비아 항공(SAS)의 사장으로 취임했을 때 항공업계는 심각한 불황으로 인원과 경비를 절감하고 있었다. 
칼즌은 "우리 회사는 하루 5만 번이나 제일선 사원과 고객의 접점인 결정적 순간들(Moments Of Truth, MOT)이 있다. 
이 결정적 순간에서의 서비스 활동이 경영의 모든 것을 결정한다"라고 말했다. 
고객과 만나는 곳은 제품이나 서비스의 성격에 따라 다양하다. 
전화 문의에 대한 응답과 안내, 불만 사항의 접수, 불만처리, 불량품의 인수 등 고객과 사원이 만나는 곳만이 아니라, 고객이 평가하는 제품의 기능이나 이미지는 물론이고, 사무실이나 판매장 내부의 분위기, 환경의 쾌적함이나 설비 등 고객의 만족에 영향을 주는 모든 요소를 포함한다. 
고객의 만족도는 고객의 느낌이다. 
고객은 제일선 사원의 활동을 보고 느끼는 만족을 중요시한다. 
공장, 연구소, 본사, 최고경영자와 관리자는 제일선의 사원들이 고객과 만나는 제반활동을 지원하기 위해 존재한다는 사고방식이 일선중시 경영이다. 
품질의 정의는 '표준규격과 현물이 합치하는 것'이다. 
그러나 이것은 매우 편의적인 것이다. 
품질의 목적은 고객에게 만족을 주기 위한 것이며 고객을 기대 이상으로 만족(감동)시키는 것이다. 
고객의 만족이 증가함에 따라 반복구매가 이루어지고 만족을 느낀 고객은 다른 고객을 연결킨다. 
품질은 기업의 입장에서 측정한 것이지만, 고객의 입장에서 인정받지 않으면 무의미하다. 
따라서 고객의 입장에서는 품질이 좋으냐 좋지 않느냐가 아니라 만족하는가 않는가 하는 것만이 문제이다. 
고객만족이라는 개념은 경쟁이 치열해 지고 있는 현대의 기업경영에서 품질보다도 한층 더 차원이 높은 상위개념이라고 할 수 있다. 
제록스는 고객만족 향상을 위한 조직적 대응으로, 1988년부터 각 사업부에 고객관계 그룹(customer relation group)을 발족시키고 조직활성화, 고객지향, 내부 파트너십 관리를 강화하고 있다. 
또한 신속히 고객의 문제를 해결하기 위해서 문제해결에 표준시간을 설정하고 있다. 
95%의 문제를 2일 이내로 해결하고, 5일 이내에 100% 해결하는 것을 기준으로 한다. 
이것이 불가능할 때는 상급 관리자에게 보고한다. 
미국 상무성 장관이었던 말콤 볼드리지를 기념하여 1987년에 제정된 말콤 볼드리지상(Malcolm Baldrige National Quality Award)은 미국에서 가장 훌륭하게 질적경영을 추진하고 있는 기업에게 수여되는 권위있는 상이다. 
1982년 미국 상품의 생산성과 품질에 대한 위기감을 느낀 미국 정부와 산업계의 리더들이 생산성 향상을 위한 입법화에 착수, 관민 공동연구와 시스템 구축이 시작되었다. 
그 성과를 기반으로 1987년에는 법률이 제정되었고, 1988년에는 대통령에 의해 심사, 수여되는 국가품질상으로서 말콤 볼드리지상이 제정되었다. 
볼드리지상은 3단계의 검토 과정을 거쳐 수상자를 결정한다. 
먼저 서류심사를 행한 다음, 서류심사에서 높은 평점을 받은 기업들에 대한 현장답사를 행하고, 마지막으로 모든 결과의 최종판단을 행한다. 
서류심사는 평가과정에서 가장 중요한 역할을 한다. 
평가기준은 수상 대상자의 선정뿐 아니라, 기업의 프로세스 혁신을 위한 가치시스템을 제시하고 있다. 
볼드리지상의 총점수는 1,000점이고 질적경영의 목적이라고 할 수 있는 고객만족이 300점이고, 품질이 180점, 인적자원 활용이 150점, 제품과 서비스가 140점, 리더십 95점 등이다. 
이 평가기준은 4개의 주요 요소에서 7개의 범주를 다루고 있다. 
첫번째 요소는 최고경영자의 리더십으로 프로세스의 혁신을 추진하는 원동력이다. 
두번째 요소는 프로세스 혁신시스템이다. 
여기에는 정보분석, 전략적 계획, 인적자원 활용, 제품과 서비스의 품질 등 4개의 범주가 포함된다. 
세번째 고려요소는 개선의 척도로서 고객의 요구사항과 기대수준을 계량화하여 측정한다. 
네번째 요소이자 궁극적 목표는 고객만족이다. 
우리 나라 기업은 가격으로는 12억의 인구를 가진 중국과 경쟁할수 없고, 기술로는 우리의 15배에 달하는 연구비를 투자하는 일본을 따라 갈 수 없다. 
'가격의 중국' '기술의 일본'에 대항할 우리의 유일한 선택은 '품질의 한국'밖에 없다. 
최근 한국표준협회에서 발표된 「품질경영 장기발전 방향수립 연구보고서」에 따르면, 1995년 우리 나라 사람이 지불한 품질비용이 27조원에 이르고 있으며 특히 품질불량, 품질실패 비용만도 17조원에 달한다고 한다. 
우리 나라 가정용 전자제품 회사의 생산직 종업원의 20%가 AS요원이다. 
우리 나라가 1995년까지 미국에 판매한 자동차가 총 226만대인데 그 중 50%인 109만대를 리콜했다고 한다. 
우리 제품의 불량률은 첨단기술이 모자라서 생기는 것이 아니라 정성의 부족 때문이라고 한다. 
이 말은 품질관리기술 향상으로 품질을 향상할 수 있다는 것이다. 
최근 감사원에서 신도시 아파트 하자 조사 결과 총하자건수가 484건인데, 그 중 80%가 벽지 타일 등 마감재 시공불량인 것으로 나타났다. 
품질의 약 80%가 작업원의 의식문제이고, 20%가 기술적인 문제라고 하면, 끝마무리만 성의있게 잘 해결해도 우리 나라는 세계 제일의 품질국가가 될 수 있다. 
IMF는 우리를 정신차리게 하고 있다. 
고객만족 경영의 도입 필요성은 잘 알면서도 정작 종업원만족(또는 인재만족)에 대해서는 무관심한 기업도 적지 않다. 
이 2가지는 별개의 개념처럼 보이지만 사실은 그렇지가 않다. 
종업원만족은 고객만족과 동전의 앞뒤 면이나 다름없다. 
고객의 기대를 충족시키자면 종업원이 고객을 위해 당연히 해야 할 일을 하도록 종업원의 사기를 관리하고 지원하지 않으면 안된다. 
자신에게 주어진 역할에 만족하는 종업원만이 고객에 대해 정성과 열의에 찬 서비스를 제공할 것이기 때문이다. 
고객만족경영의 도입으로 급성장한 해외 선진기업들이 종업원만족을 위해 채택하고 있는 핵심 포인트는 대체로 공통적인 성격을 지니고 있다. 
이를 열거하면, 교육과 훈련의 중시, 성취욕구를 중시하는 분위기의 조성, 권한위양과 급여 인센티브, 동료 종업원을 고객으로 대하는 정신, 보상과 동기부여, 기타 작업환경 개선 등이다. 
현장 종업원에게 주어지는 권한위양은 직무훈련 다음가는 중요성을 지닌다. 
고객이 물품을 구입하는 것은 그 물품을 만드는 기업의 경영층을 잘 알아서가 아니다. 
고객은 현장 종업원의 태도와 성실성에 따라 구매결정(소위 MOT의 순간)을 내린다. 
따라서 이들 현장 종업원이 고객에게는 사장이나 다름없다. 
그런데도 실제 권한이나 재량은 경영층이나 중간간부에게 집중되어 있고, 고객과 접점을 이루는 현장 종업원들은 복잡한 사규에 얽매여 서비스 제공을 위한 융통성을 발휘할 여지가 없다. 
종업원이 고객에게 만족을 제공하도록 하기 위해서는 현장 종업원으로 하여금 중요한 일을 담당하고 있다는 인식을 심어주는 일이 가장 중요하다. 
종업원이 자신의 업무에서 기쁨을 누릴 수 있도록 하는 것이 종업원만족이다. 
따라서 종업원만족은 진정한 고객만족의 선결과제이다. 
벤치마킹의 기원에 대해 로버트 캠프는 그의 저서 『벤치마킹』에서 다음과 같이 썼다. 
"기원전 6세기경 중국 춘추 전국시대의 전략가 손자(孫子)가 주장한 '지피지기 백전불패'는 역사에 기록된 벤치마킹의 기원이라고 할 수 있다. 
다른 하나는 '최고 중의 최고'가 되기 위해 열심히 노력한다는 뜻을 가진 일본어 단연(斷然)으로, 이 말은 벤치마킹의 핵심이다." 
손자의 주장에 기초한 벤치마킹의 의의는, 회사의 내부세계를 검토하고 이해하는 것뿐만 아니라, 외부세계와 끊임없이 평가하는 것이라고 할 수 있다. 
벤치마킹이란 "동업계 또는 다른 산업계에서 최고라고 인정된 기업의 제품이나 서비스, 작업과정, 조직운영, 프로세스 등을 비교 검토하여 우수한 측면을 지속적 그리고 체계적으로 모방하여 앞서가는 과정"을 말한다. 
제록스는 1979년 미국에서 최초로 벤치마킹 활동을 한 회사로 알려져 있다. 
벤치마킹을 위한 첫 번째 시도는 일본의 복사기 제조업체들이 소형복사기를 제록스보다 훨씬 저렴한 가격으로 미국에 판매하고 있다는 사실을 알고 충격을 받으면서 시작되었다. 
제록스는 1970년대 말까지만 해도 복사기 시장의 점유율을 80%이상 유지했다. 
그러나 1980년대에 들어와 일본제품들의 공략으로 제록스는 시장점유율이 35%까지 하락, 위기에 처하게 되었다. 이렇게 지리적으로 멀리 있는 일본이 미국에서 더 싸게, 그리고 더 많이 팔 수 있단 말인가? 
그때까지 제록스는 스스로를 성공적이라고 평가할 정도로 매년 8%씩 성장해 왔으나 일본을 따라 잡으려면 매년 18%씩 성장하여 5년 후에나 일본업체와 경쟁할 수 있음을 알게 되었다. 제록스는 일본에서의 조사결과를 활용, 전부문에 걸쳐 생산성 혁신운동을 대대적으로 전개하였고, 1986년에는 시장점유율을 다시 회복하게 되었다. 
제록스의 경영자들은 처음에는 단순히 일본에서 덤핑수출을 한다고 추측했었다. 
한때 GM의 경영자였고 지금은 제록스의 제조부문 최고책임자인 프랑크 핍은 일본의 저렴한 수출가격은 덤핑 이상의 무엇인가가 있을 것으로 생각하고 그것을 찾아내기로 결심했다. 
핍은 경쟁업체의 비용과 생산공정을 상세하게 조사할 목적으로 스탭들이 아닌 라인 관리자들로 구성된 팀을 선발하여 일본에 파견했다. 
경쟁업체들이 훨씬 더 앞서가고 있다는 사실을 라인 관리자들 자신이 직접 목격하지 않으면 라인 관리자들은 그것을 믿지 않을지도 모르기 때문이었다. 
벤치마킹팀은 보통 한 팀에 3사람으로 구성된다. 
한 사람은 질문을 하고, 다른 사람은 기록을 담당하고, 나머지 한 사람은 다음 질문을 생각하는 일을 맡는다. 
최근 포드의 비약적인 발전은 포드의 일본 자회사인 마쯔다 자동차에서 배운 것이 많다. 
포드의 경영진들은 외상매입 계정을 처리하는데 500명의 직원이 매달리는 것은 지나치게 많은 숫자라고 늘 생각하고 있었다. 
그러나 10명 미만의 숫자로 그 업무를 더 잘 해낼 수 있다는 마쯔다의 주장을 그들은 믿을 수 없었다. 
포드의 벤치마킹 요원들은 구매 및 지불업무 처리 직원들이 복잡한 사무처리, 즉 주문과 구매, 송장 발급, 인수증의 처리에 있어 자료들을 끼어맞추는 데에 너무 많은 시간을 허비하고 있다는 사실을 발견했다. 
마쯔다의 협조와 지도에 따라 포드는 '송장없는 구매체제'를 탄생시켰다. 
아예 송장은 없애버리고 인수증이 그 역할을 했다. 
포드의 구매 및 지불담당 직원은 이제 200명으로 줄었다. 
이 숫자는 비례적으로 마쯔다보다는 아직도 많은 숫자이지만 크게 개선된 것이다. 
그리고 더 많은 감축이 예상된다. 
마쯔다의 내부적 관행에 대해 벤치마킹을 하기 전에 포드는 스스로도 5～10%의 절감은 가능하리라고 믿었다. 
그러나 다른 회사들이 2배 이상 효율적이고, 마쯔다의 경우처럼 50배 이상 차이가 나고 있다면 벤치마킹은 마음 내키지 않는다고 하지 않아도 되는 일이 아니다. 
1953년 웨스턴 일렉트릭 사(AT & T의 자회사)는 트랜지스트 기술을 소니에게 2만5천 달러에 팔았다. 
RCA는 칼라TV 기술을 일본회사에 약간의 돈을 받고 팔았다. 
1968년 지금은 없어진 미국의 유니메이션(Unimation)은 로보트 기술을 가와사키 중공업에 팔았다. 
암펙스(Ampex)는 VCR기술을 일본기업에 팔았다. 
일본은 1956년부터 1978년까지 기술도입료로 미국에 90억 달러를 지불하였다. 
일본이 스스로 그런 정도의 기술을 개발하기 위해서는 적어도 5천억 내지 1조 달러는 써야 했다고 조지 길더는 주장한 바 있다. 
그 결과 미국의 근로자는 일자리를 잃고 일본의 근로자는 더욱 많은 일자리를 갖게 되었다. 
도요타의 생산담당 부사장을 지낸 오노 다이이치는 1956년 미국 여행 중 당연히 자동차 제조업체를 방문했었는데, 자동차 생산에 관한 최상의 아이디어는 오히려 미국의 슈퍼마켓을 통해 입수하게 되었다. 미국의 슈퍼마켓은 엄청나게 다양한 상품들을 신속하게 재공급 받고 있었다. 
도요타는 미국의 슈퍼마켓을 본받아서 시간을 정밀하게 측정하고 상품의 필요량을 정확하게 예측함으로써 생산체제를 개선하기 시작했다. 
JIT제조법이 탄생된 것은 바로 그때였다. 
오노는 도요타의 생산시스템을 소개한 책에서 다음과 같이 썼다. 
"제2차세계대전 후 미국으로부터 껌이나 콜라와 같은 식품류에서 지프차에 이르기까지 온갖 제품이 일본으로 쏟아져 들어왔다. 
1950년대 중반, 일본에 미국식 슈퍼마켓이 선보이기 시작했다. 
또한 점점 더 많은 일본인이 미국을 방문하게 되었고, 이들은 미국인들이 일상생활에서 슈퍼마켓이 주민들과 매우 긴밀한 관계를 맺고 있는 것도 보았다. 
호기심 많고 모방을 즐기는 일본사람들이 미국식 슈퍼마켓을 도입하였고, 곧 붐이 일어나게 되었다. 슈퍼마켓에서 전날 팔려나간 상품을 선반에 보충하는 모습을 주의깊게 지켜본 오노는 이것을 도요타의 공장에 적용하였다. 
이것이 낭비를 없애고, 재고를 최소화하는 JIT방식을 탄생시킨 것이다." 
일본기업인을 모방자(copycats)라고 부르는 경우가 많다. 
그러나 그것은 사실과 다르다. 
일본인들은 벤치마킹(모방)에 있어서 매우 뛰어나다. 
각 산업별로 최고의 기업만을 면밀히 분석한 후, 그들이 제공하는 제품과 서비스가 최고 수준에 달할 때까지 결코 개선노력을 멈추는 법이 없다. 
벤치마킹이란 '다른 회사로부터 배운다'는 순수한 의미에서 출발하여 경쟁기업, 그리고 더 나아가 최고의 기업을 따라잡기 위한 공격적 경영전략이다. 
지혜있는 관리자들은 완전히 다른 사업영역의 기업들까지도 아이디어의 원천으로 이용하여 창의적 사고를 위한 촉매로 사용할 수 있다. 
존 스미스가 GM에서 가장 높은 수익을 올리고 있는 유럽의 GM을 담당하고 있었을 때, 그는 주요한 투자를 승인하기 전에 항상 똑 같은 질문을 했다. 
"당신은 벤치마킹을 했습니까?" 
라고. 
그 말의 뜻은 "당신은 다른 회사가 유사한 시설을 어떻게 건설했는지를 조사해 보았습니까?" 
하는 것이었다. 
스미스는 경쟁업체들이 어떻게 설비를 건설했는지를 보고 난 후에 투자했기 때문에 당초 예상금액보다 30%미만으로 공장을 건축할 수 있었다. 
스미스는 GM의 회장으로 임명된 후, 첫번째 활동 가운데 하나로서 GM의 모든 부서에 벤치마킹을 실시하도록 지시하였다. 
IBM의 벤치마킹 전담부서는 지난 2년 동안 IBM에 의해 수행된 벤치마킹은 500여 가지나 된다고 말하고 있다. 
AT & T는 벤치마킹팀에 14명의 자문위원을 두고 지난 2년 동안 120건의 연구를 실시했고 지금 현재 20건이 진행중이라고 했다. 
섬유회사 밀리켄의 로저 밀리켄 회장은 벤치마킹은 SIS라고 표현하고 있다. 
이때 SIS는 우리가 흔히 말하는 전략적 정보시스템(strategic information system)이 아니라 "남의 아이디어를 부끄럼없이 훔친다"라는 뜻의 Steal Ideas Shamelessly의 약자이다. 
이것은 벤치마킹을 잘 표현하고 있는 캐치 프레이즈이다. 
밀리켄은 1989년에 말콤 볼드리지 품질상을 수상했다. 
벤치마킹을 산업 스파이와 혼돈해서는 안된다. 
벤치마킹은 합법적이고 솔직한 방법이란 점에서 '발견의 예술'이라고 할 수 있다. 
벤치마킹은 당신이 하고자 하는 어떤 것을, 다른 사람들은 어떻게 더욱 훌륭하게 수행했는가, 그리고 그들이 기술을 어떻게 진보시켰는지를 알려고 하는 것이다. 
벤치마킹은 경쟁업체의 제품이 어떻게 조립되었는지를 조사하기 위해 그 제품을 분해해 보는 작업도 포함된다. 
소규모 팀에 의한 연구와 견학을 통해 경쟁업체의 제품 및 공정과 여러분의 제품 및 공정을 비교해 볼 수 있다 (때로는 그들과 합작하기도 한다). 
그리고 동종산업내의 비경쟁회사의 제품과 공정을 비교해 볼 수도 있다. 
한때 GM이 그랬던 것처럼 회사가 아주 광범위하게 벤치마킹을 수행하면 분명히 성공할 수 있다. 
비록 몇몇 미국회사들이 벤치마킹을 10년 이상 시행하였지만 그 기법은 지난 2년전에 와서야 비로소 널리 이용될 수 있게 된 것은 이 기법을 자신의 핵심역량으로 간주, 외부에 공개하지 않은 이유도 있다. 
AT&T, 듀폰, 포드, IBM, 코닥, 밀리켄, 모토롤라, 그리고 기타 품질 및 생산성에서 선도적인 업체들은 하나의 표준 경영전략으로서 벤치마킹 기법을 이용하고 있다. 
고객만족, 벤치마킹, 리엔지니어링의 근원은 각가 다르지만 최근 기업경영 환경이 급변하면서 등장하였다는 공통점을 갖고 있을 뿐만 아니라, 서로 보완적인 관계에 있다. 
고객만족은 기업경영 혁신의 목적이다. 
고객만족을 통하여 경쟁우위를 추구하려는 것이다. 
비즈니스 리엔지니어링은 과거 고객이 경영활동의 중심적 대상이 아닐 때 정립된 기업철학과 조직구조를 근본적으로 개혁하여 생산방식과 업무처리를 고객만족 중심으로 하기 위한 경영기법이다. 
벤치마킹은 경쟁업체 또는 다른 업종의 우수한 기업관행 등을 창조적으로 모방하려는 것이다. 
따라서 고객만족, 리엔지니어링, 벤치마킹은 목적과 수단의 관계에 있다고 할 수 있다. 
리엔지니어링의 목적은 기업의 성과를 크게 높이려는 것이므로 고객만족은 리엔지니어링이 지향하는 바이고, 벤치마킹은 그 수단이라고 하는 것이 타당하다. 
전략이란 기업이 목적 적합성을 바탕으로 어떤 산업에서 자신의 위치를 찾아가는 동적인 개념이다. 
클라우제비츠는 『전쟁론』에서 전략을 '전쟁에서 적보다 유리한 위치를 점령하는 것'으로 정의하고 있다. 
여기서 말하는 '유리한 위치'는 물리적인 장소를 뜻하기도 하지만, 무기, 전투력, 군량미 등의 우열도 포함한다. 
즉, 지형상 상대방보다 더 나은 곳을 점령하는 것이 전쟁의 승패에 큰 영향을 미치지만, 무기, 전투력, 군량미 등을 고려하여 자신이 이길 수 있는 상황으로 상대를 끌어들이는 것 또한 승리의 중요한 요건이다. 
중생대 시기 강한 힘을 바탕으로 먹이사슬의 맨 위에 있었던 공룡은 말할 것도 없고, 많은 생물들이 개체의 탐욕과 성장을 조정할 수 없었기 때문에 멸종당했다. 
7천만년 전 지구상에 실제로 존재했다고 하는 공룡 가운데서 가장 큰 공룡 브론토자우루스의 무게는 30톤이나 되었다고 한다. 
이 공룡은 거대하고 힘은 셌지만 신경이 매우 둔하여 쥐가 꼬리를 물어서 아프다고 느끼는데 걸리는 시간이 무려 20초나 되었고, 쥐가 배를 물어서 아프다고 느끼는 데는 10초나 되었다고 한다. 
빙하기의 추위와 먹이의 감소라는 환경변화에 적응하지 못했던 공룡은 멸망했지만, 당시 몸길이 1m가 넘었던 잠자리는 자신의 몸을 오늘날과 같이 작게 줄임으로써 살아남을 수 있었다. 
전략에는 고려해야 할 기준이 두 가지가 있다. 
첫째, 효율성(efficiency)이다. 
둘째, 유효성 또는 효과성, 즉 목적 적합성(effectiveness)이다. 
효율성(최소투입과 최대산출)은 수단의 최적을 의미하고, 유효성은 목적 달성(예, 살아남기 위해 몸집을 줄이는 것)을 의미한다. 
환경변화의 속도를 아래와 같이 5단계로 나눌 수 있다. 
환경변화가 느리거나 반복적인 변화가 지속될 때 기업은 안정추구 전략을 선택하는 것이 효과적이다(예, 몸집이 큰 공룡이 유리하다). 
환경이 점진적으로 변화하는 경우에는 기업도 점진적인 향상 위주의 경영(예, 1980년대 일본의 카이젠 전략)으로 적절히 대응해야 한다. 
그러나 환경이 빠르게 변하는 경우, 기업은 신속하고 효과적으로 대처할 수 있는 방법으로 효율과 효과를 동시에 추구하는 전략을 수립해 나가야 한다. 
그러나 최근 IMF 사태를 맞은 동남아와 우리 나라와 같이 환경변화가 급격하고 격동적으로 이루어질 때는, 예측이 어렵지만 가능한 경우(4단계)와 불가능한 경우(5단계)로 구분할 수 있다. 
환경이 불연속적이기는 하나 예측 가능한 단절적인 변화를 보일 경우에는 효율성과 유효성을 동시에 추구하는 전략을 수립해야 한다. 
환경이 예측불허의 불연속적인 변화를 계속할 때는 창조적 혁신전략을 수립해야 한다. 
1974년 미국 최대기업의 랭킹 4위, 5위, 7위를 하던 텍사코, 모빌, 걸프 등 석유 회사들은 1, 2차 오일쇼크로 인해 석유 산업의 환경이 급변하자 각자 나름대로 살아갈 길을 모색했다. 
모빌은 다각화의 길을 선택했다. 
백화점과 제지회사 등을 인수하면서 비관련 분야로 사업을 벌려 나갔다. 
그 반면 텍사코는 석유에만 전념했다. 
감량경영을 통해 수입의 감소를 극복했다. 
그러나 걸프는 갈팡질팡했다. 
모빌처럼 철저하게 다각화하지도 못했고, 텍사코처럼 석유에만 전념하지도 않았다. 
결국 모빌(1996년 랭킹 8위)과 텍사코(랭킹 11위)는 지속적인 성장을 이어간 반면 걸프는 내리막길을 걷게 되었다. 
계획이란 미래를 예측하고 미래에 달성할 목표를 설정하며, 그 목표를 달성하기 위해 앞으로 취해야 할 행동을 구체화하는 것을 말한다. 
일반적으로 계획은 효과적인 경영을 위한 필수적인 과정이기 때문에 계획이 부재한 조직은 그때그때의 상황에 임기응변적인 반응을 보이고 근시안적인 경영을 하게 되므로 마치 방향타 없는 배와 같다고 인식되고 있다. 
기업의 계획기능에 대해 서로 대립하고 있는 2가지 관점이 있다. 
하나는 계획기능이 기업체의 에너지를 쓸데없이 소모시키기만 하는 허수아비와 같은 것이라는 생각이고, 다른 하나는 이와는 반대로 계획기능이 기업체의 진화를 가속시키는 강력한 무기가 된다는 생각이다. 
1990년 미국에서 약 3천 개의 기업들을 대상으로 수행된 조사결과에 의하면, 계획에 많은 시간을 투자한 기업들이 첫 3년 동안 살아남은 비율은 아무 계획없이 사업에 뛰어든 기업들과 거의 같았다고 한다. 
이 연구는 자세하고 포괄적인 분석과 계획을 선호하는 기업들은 오히려 기회를 포착하는 데 부적합하다고 분석하고 있다. 
분석과 계획은 시장진입을 늦출 수도 있고 혹은 많은 문제점을 밝혀냄으로써 아이디어 자체를 사장시킬 수도 있기 때문이다. 
헨리 민즈버그는 『전략적 계획의 성쇠』(The Rise and Fall of Strategic Planning)라는 저서를 통해, 기업의 계획수립 활동의 문제점은 결과보다는 과정에만 충실하고, 예측이 부정확하며, 분석위주로 되어 직관과 창조력이 결핍된다는 점을 들었다. 
실제로 최근에 실시된 영국의 상위 250개 기업에 대한 연구에 의하면, 단지 11%의 기업만이 해마다 경영계획을 수립하고, 기말에 계획과 성과를 비교하는 것으로 나타났다. 
지난 30년 동안 전략적 통제의 주요한 수단으로 경영계획이 활용되어 온 것으로 알려져 있지만, 실제로 경영자들은 경영계획을 별로 활용하지 않고 있는 것이다. 
쉘 오일(Shell Oil)은 러시아로부터 석유를 사기 위해 1898년 마커스 사무엘이 설립하였다. 
쉘의 규모가 커지자 쉘의 중역들은 일종의 준외교적 신분(그들 가운데 일부는 영국 비밀정보부와 관련을 맺고 있었다)을 획득했고, 월급은 오히려 외교관보다 더 높았다. 
아시아의 여러 수도에 배치된 쉘의 책임자들은 영국의 대사들과 멋지게 경쟁했다. 
쉘의 경영자들은 독특한 그들만의 스타일과 자신감을 가짐으로써 진정 영국 회사인간의 모범이 되었다. 
그러나 쉘의 애국주의도 위기에 봉착했다. 
1906년 합병으로 쉘 주식의 60%는 네델란드의 로열 더치가 소유하게 되었다. 로열 더치 출신의 회장 헨리 디터딩은 전횡을 부렸고 반영국적으로 되어 갔다. 
영국 측의 해외 사무소장들은 은근히 걱정을 하게 되었다. 디터딩은 로열 더치 쉘의 이사들의 동의도 없이, 그리고 알리지도 않고 이사회를 중단시켰다. 
1930년대에 이르러 70세의 디터딩은 한층 더 위험스럽고도 전제적으로 경영을 했다. 
그는 히틀러에게 끌렸다. 
1935년 그는 나치와 1년치의 석유비축분을 신용으로 공급하는 협상을 하였다. 
1936년 쉘에서 물러난 그는 독일로 은퇴했고 나치와는 더욱 가까워졌다. 
1939년 디터딩이 죽자 히틀러는 디터딩의 지분을 이용하여 쉘의 세계적 석유 네트워크를 지배하려고 하였다. 
그러나 그 계획은 쉘이 주식을 재빠르게 재분산함으로써 무산되었다. 
디터딩의 배신은 쉘의 기업정서에 깊은 상처를 남겼다. 
그의 흉상은 헤이그에 있는 쉘의 본사 건물에서 철거되었고, 회사의 공식적 문서에도 디터딩에 관한 기록은 삭제되었다. 
그 이후로 쉘은 60살이 되면 은퇴하게 되는 최고경영자위원회가 지배하고 있다. 
제2차세계대전 이후 로열 더치 쉘은 가장 기민하고 또한 유연한 회사로 남아있는데, 쉘의 종업원들은 다국적 기업인간의 모델이 되었다. 1990년 쉘은 매출액 기준으로 엑슨을 따라잡고 세계 최대 석유회사가 되었다. 또한 가장 지속적으로 이익을 내는 회사가 되었다. 쉘은 1980년대 미국의 기업들에게 타격을 준 인수와 합병사태에 휘말리지도 않았다. 
원자력 분야에 진출하여 큰 손실을 입고 나서는 자신이 잘 아는 분야에만 집중했다. 
안정된 공급원을 갖지 못한 쉘은 빈틈없는 거래기술을 개발하고, 하류부문 사업의 수익성을 유지하면서 조금이라도 경쟁상의 위협이 보이면 초긴장하는 수밖에 없었다. 
이같은 장기적 강박관념 때문에 1960년대 말 쉘은 전략기획 부서를 만들고 피에르 왜크에 의한 '시나리오 계획'이 만들어졌다. 
경영학계에서 많이 연구된 이 과정은 경영자들로 하여금 자체의 기본가정들을 확인하고, 이들을 이미 알려져 있는 냉엄한 현실에 노출시키고, 내부의 모순들을 찾아내고, 새로운 가정들을 만들어내고, 나아가 이에 기초하여 새로운 투자계획을 개발하도록 만드는 것이다. 
시나리오 계획은 수정알을 들여다보는 것과는 다르다. 
이 과정은 의사결정권자들로 하여금 자체 사업에 관한 가장 기본적인 확신을 엄격하게 재평가하도록 만든다. 
이 과정에서 가장 중요한 첫 단계는 예정된 사건들, 즉 주요 당사자들의 기득권을 감안할 때 지금까지와 마찬가지로 전개될 것이 90% 확실한 사태를 확인하는 것이다. 
쉘의 계획입안자들은 1970년대 초에 주요 산유국들의 기득권을 검토해 본 결과, 석유를 증산할 능력과 의욕을 가진 산유국은 한 나라도 없음을 알게 되었다. 석유수요가 급증하는 상황에서 석유 부족사태는 기정사실이었다. 
석유금수 조치는 예정된 사건이었던 것이다. 
이 명석한 시나리오 계획이 주는 한 가지 교훈은, 사실을 엄격하게 검토하기만 하면 미래의 대부분은 실제로는 고도로 확실하게 알 수 있다고 하는 것이다. 
기존의 정보를 활용하는 것이 중요하다는 점을 강조하면서, 왜크는 다음과 같은 프랑스 속담을 인용하고 있다. 
"엉성하게 검토한 사실은 잘못된 이론보다 더욱 위험하다." 
쉘은 언제나 장기적인 관심에서 사업을 추진했고, 전문가들에 의해 개발된 다양한 정책대안들을 검토해 오고 있었다. 
쉘의 예측부서는 1960년대 일찌감치 석유의 잠재적 부족상태를 경고했기 때문에, 1973년 급격한 유가상승에 대해 쉘은 경쟁자들보다는 충격을 적게 받았다. 
1980년대 미국의 석유회사들은 높은 가격을 치루고도 석유 비축량을 늘려왔다. 
그러나 쉘은 OPEC이 취약해지고 석유가격이 하락하리라는 시나리오를 긍정적으로 검토했었다. 
1986년 그 시나리오가 맞아 떨어지자 쉘은 석유를 훨씬 싼 가격으로 사들일 수 있는 입장이 되었고, 석유탐사자 또는 채굴자로서의 역할보다는 거래인으로서의 역할을 한층 강화했다. 
예측문제에 대한 시나리오 작성법의 유효성은 시나리오 기술이 시스템적으로 이루어지느냐 여부에 의존한다. 
일반적으로 기업의 장기적 문제들은 고도의 확률적 가정(probability assumptions)을 설정하는 것만으로는 대처할 수 없는 복잡성과 불확정성을 가지고 있다. 
이들의 요소를 포함한 장기적 문제들을 부분적으로 해결하는 수단으로서 시나리오 작성은 의의를 갖는다. 
시나리오 작성은 현재의 추세가 큰 장애없이 미래에도 유지될 것이라고 하는 가정 위에 기술된다. 
이것을 초자유 시나리오(surprise-free scenario)라 한다. 
초자유 시나리오의 양측면에 부가적 시나리오가 작성되는데, 이들은 초자유 시나리오의 대체안이고, 실현의 개연성을 감안해서 작성된다. 
계획기간이 장기에 미칠수록 불확정 요소가 증가하고, 초자유 시나리오와 일치할 가능성은 적어진다. 
따라서 시나리오를 기술한다는 것은 가장 개연성이 높은 환경을 추정해서, 그것에 적응하기 위한 통제가능한 요인으로서의 목표 및 방침을 형성하는 것이다. 
시나리오 작성(scenario writing)은 미래환경의 예측과 그것에 근거한 계획의 내용을 기술형식(記述形式)으로 표현하는 것이다. 
과학적 분석에 의한 자료가 부족하고 내용은 주관적 성격을 띤다. 
그리고 규범적 방법과 결합할 때에는 그 성격은 더욱 주관적으로 된다. 
따라서이 방법의 객관성과 과학성은 계획 작성자 혹은 경영자의 판단능력에 전적으로 의존한다. 
그러므로 이 방법은 다른 과학적인 방법으로 보강되어져야 한다. 
시나리오 작성의 특징은 다음과 같이 요약된다. 
첫째, 미래환경의 분석에 관해서 고려해야 할 광범위한 가능성에 주의한다. 
둘째, 기술적, 사회경제적 문제 및 불확정성의 해결에 있어 분석자의 사고를 추상적 사고로 국한시키지 않는다. 
셋째, 사회적, 경제적, 문화적, 정치적 및 군사적 요인의 상호작용을 검토하고 많은 관련 요소들을 즉시에 이해할 수 있는 것과 같은 형태로 표시한다. 
넷째, 과거 및 현재의 현실적 사상(事象, events)이 장래에 투영하는 결과를 측정할 수 있어야 한다. 
최근 기업이 시나리오 경영을 활용해야 할 변동요인도 급격하게 늘었다. 
예를 들면, IMF 관리체제의 향후 변화 움직임, 어음제도 폐지에 따른 재무능력 강화, 국내기업의 다국적 경쟁, 환율변동에 따른 환 헷징 시나리오 등이다. 
넓은 의미로, ERP(enterprise resource planning)시스템은 회계, 인사, 판매, 수배송, 생산, 물류 등 기업운영에 필요한 핵심정보를 종합적으로 처리해 줄 수 있는 응용 소프트웨어들이 유연하게 통합된 결집체이다. 
ERP시스템은 단순히 정보시스템 개선이라는 한정된 시야를 넘어서 프로세스 개선, 조직변화, 팀과 개인의 변화를 추구하는 기업의 혁신을 가능하게 한다. 
ERP시스템은 기존의 정보시스템을 개선한다는 단순한 측면의 시스템이 아니다. 
리엔지니어링과 변화관리를 실행하는 기업혁신 체제(innovation framework)를 구축한다는 관점에서 진행돼야 한다는 것이다. 
달리 말해 ERP는 컴퓨터화된 리엔지니어링이다. 
리엔지니어링은 기업의 각 기능을 통합하고 프로세스를 중심으로 업무를 처리하여 업무의 성과를 극적으로 높이고, 업무처리 시간을 획기적으로 단축하려는 것이다. 
과거 기업의 정보처리시스템은 구매, 생산, 판매, 인사, 급여 등 따로따로 개발했다. 
이에 비해 ERP는 기업활동의 전 영역과 모든 기능을 단일 컴퓨터 시스템으로 통합한 것이다. 
기업이 ERP시스템을 구축할 때(이것도 하나의 변화이므로), 필요한 조치는 6가지로 요약될 수 있다. 
첫째, 타당성과 투자의 수익성을 인식시킨다. 
ERP시스템의 구현은 관련된 모든 이해 관계자들로부터 올바른 개선활동이라는 인식을 일깨우고, 모든 조직원의 공감대를 기반으로 시작돼야 한다. 
이를 바탕으로 ERP시스템 도입이 가져다 줄 효과를 구체적, 계량적으로 파악할 수 있어야 한다. 
둘째, 프로그램 디자인을 적절히 해야 한다. 
ERP시스템이 정보기술에 미치는 영향을 이해하고, 급진적, 점진적 접근방안을 비교 검토해야 한다. 
주요 이해 관계자들의 적극적인 동의를 얻고, 프로젝트 범위의 변질을 관리할 수 있어야 한다. 
셋째, 리엔지니어링과 동시에 진행한다. 
사실 ERP시스템과 리엔지니어링의 우선순위, 관련성 등에 대해 명확한 해답은 없다. 
그러나 총괄적 리엔지니어링 철학을 수립하고, 어느 정도까지 프로세스 리엔지니어링과 ERP시스템 구현을 동시에 추진해야 한다. 
넷째, ERP 추진팀 조직과 프로젝트 관리를 잘 해야 한다. 
최적의 팀 리더를 선발하고, 최상의 유능한 인재로 팀을 구성한다. 
핵심팀을 계속 유지할 방안을 강구하고, 자문팀을 설치한다. 
다섯째, 변화를 관리한다. 
ERP시스템 설치 후 지속적 변화관리와 교육훈련을 하지 않으면, 시스템 내의 자료들은 시간이 지남에 따라 더 이상 사용하지 않는 자료들 또는 상호일치하지 않는 자료들로 가득차게 된다. 
여섯째, 지속적인 사용자 지원이 따라야 한다. 
사용자에 대한 사전 교육과 지원은 어떤 수준으로 하고, 어느 규모의 지원 그룹을 만들 것인가 등을 결정해야 한다. 
앞서 말한 것과 같이, ERP시스템은 '정보시스템 개선'이라는 차원을 넘어서, 프로세스 개선, 조직 변화, 팀과 개인의 변화를 추구하는 기업의 혁신을 가능하게 한다. 
기업이 리엔지니어링에 실패하는 원인 중 하나로 지적되는 것이 경영자원의 효율적 관리를 위한 정보시스템과 프로세스 리엔지니어링과 일치하지 않는 문제이다. 
이런 문제를 해결하기 위해 SAP, Baan, Oracle 등의 소프트웨어 공급업체들이 앞을 다투어 ERP패키지 시장에 참여하고 있으며, 국내에서도 많은 기업들이 ERP패키지의 도입을 시도하고 있다. 
ERP패키지는 소프트웨어 공급업체들이 전세계 주요 기업들의 비즈니스 프로세스를 조사하여 표준적인 프로세스를 만든 다음, 그 프로세스에 기초한 응용프로그램(application software)과 데이터베이스를 구축한 것이다. 
따라서 어떤 기업이 ERP패키지를 도입하고자 할 때에는 자사의 비즈니스 프로세스가 ERP가 요구하는 프로세스와일치하는지에 대한 검토가 필요하며, 만약 차이가 있을 경우에는 프로세스의 개선이나 리엔지니어링 프로젝트를 다시 하든지 하여 조정 과정, 즉 고객화 과정이 필요하게 된다. 
실패를 거듭하던 기업의 리엔지니어링 프로젝트가 ERP패키지의 등장으로 다시 주목을 끌고 있다. 
기업의 모든 위기의 근본적인 원인은 "기업이 일을 잘못 수행했기 때문이 아니다. 
그릇된 일을 했기 때문은 더더욱 아니다. 
실은, 대부분의 경우, 옳은 일을 열심히 했지만 성과가 나지 않기 때문이다." 
이렇게 명백한 모순을 어떻게 설명할 것인가? 
그것은 기업조직의 설립과 운영에 관한 가정들이 더 이상 현실에 맞지 않기 때문이다. 
가정들은 어떤 기업의 경영정책과 경영활동의 내용을 규정짓고, 할 일과 해서는 안되는 일을 결정하며, 기업이 원하는 바람직한 결과가 무엇인지를 규정해 준다. 
회사들이 갖는 이런 가정들을 '기업이론'(business theory) 또는 기업운영 이론이라고 부른다. 
세계적으로 규모가 크고 성공적이었던 기업과 산업들(예, IBM, GM, 시어즈, 강철산업, 섬유산업)이 현재 각종 문제에 시달리고 있는 것은 그들의 기업이론이 더 이상 타당하지 않기 때문이다. 
개별 기업 또는 산업이 실제로 당면한 현실들은 그 기업 또는 산업이 살아 간다고 여전히 가정하고 있는 환경과는 극적으로 달라졌기 때문이다. 
다르게 표현하면, 경영환경과 현실이 변했는데도 기업은 과거의 기업이론을 그대로 적용하고 있다는 것이다. 
기업의 활동은 '무엇을 하느냐'와 그것을 '어떻게 하느냐'로 나눌 수 있다. 
첫째, 무엇을 하느냐 하는 가정은 장기간 성공적이었던 기업이 정체성, 좌절, 시련, 위기에 봉착했을 때 필요한 새로운 사고방식이다. 
둘째, 어떻게 하는가 하는 방법으로 리엔지니어링, TQM, EVA 분석, 벤치마킹, 다운사이징, 아웃소싱 등이다. 
기업이론은 세 부분으로 구성되어 있다. 
첫째, 기업의 환경에 대한 가정으로서 사회와 구조, 시장, 고객, 기술에 대한 가정들이다. 
환경에 대한 가정들은 "기업이 무엇으로 돈을 버는가" 하는 것을 규정한다. 
둘째, 기업의 구체적인 사명에 대한 가정이다. 
사명에 대한 가정들은 기업이 중요시하는 결과를 규정해 준다. 
다시 말하면, 사명에 대한 가정들은 기업이 사회와 경제 전반에 걸쳐 자신을 '다른 기업들과 어떻게 차별화할 것인가'를 제시해 준다. 
시어즈 백화점은 제1차세계대전 동안 그리고 그 이후에도 줄곧 자신의 사명을 '미국 가정을 위한 주문상품(통신판매)의 구매자'로 규정했다. 
그로부터 10년 후, 영국의 마크스 앤드 스펜서(Marks & Spencer)는 자신의 사명을 최초로 '계급차별 없는(영국은 그 당시까지도 신분차별이 있었다) 소매상이 됨으로써 영국사회를 변화시키는 대리인'으로 규정했다. 
AT&T는 제1차세계대전 동안 그리고 그 직후, 자신의 역할을 '미국의 모든 가정과 기업에 전화 서비스를 보증하는 것'이라고 정의했다. 
기업의 사명은 반드시 거창할 필요는 없다. 
GM은 훨씬 소박한 역할을 자처했었는데, 슬론의 말을 빌리면 "GM의 사명은 지상에서 모터가 달린 수송 기기의 선두 주자가 되는 것"이었다. 
셋째, 기업의 사명을 달성하는 데 필요한 핵심역량에 대한 가정이다. 
핵심역량에 대한 가정들은 기업이 "주도권을 유지하기 위해서는 어느 부분에 집중해야 할 것인가"를 규정한다. 
1802년에 창설된 웨스트 포인트 미국 육군사관학교는 자신의 핵심역량을 '신뢰받을 수 있는 지도자를 배양하는 능력'이라고 규정했다. 
1930년경, 마크스 앤드 스펜서는 자신의 핵심역량을 상품을 구입하는 능력 대신에 '판매할 상품을 식별하고, 다자인하고, 개발하는 능력'으로 규정했다. 
1950년경, AT&T는 '전화요금을 낮추면서도 서비스는 계속적으로 향상할 수 있는 기술적 주도권'을 회사의 핵심역량으로 규정했다. 
그렇다면 유효한 기업이론의 명세서는 무엇인가? 
첫째, 기업 환경, 사명, 핵심역량에 대한 가정들은 각각 새로운 현실(new reality)과 부합해야 한다. 
둘째, 세 부문에 대한 가정들은 상호부합해야 한다. 
셋째, 기업이론은 기업의 종업원 전체에게 알려지고 또한 이해되어져야만 한다. 
넷째, 기업이론은 끊임없이 재검토되어야 한다. 
기업이론이 진부화되는 징후가 나타나면, 그것은 환경과 사명 그리고 핵심역량에 관한 어떤 가정이 현실을 가장 정확하게 반영하고 있는지 다시 검토하고, 다시 질문해 보기 시작할 때이다. 
지금까지 회사를 성장시켰지만 더 이상 유효하지 않게 된 기업이론과 그것을 역사적으로 형성해 준 그 분명한 가정(假定) 및 전제(前提)들과의 관계를 검토해야 한다. 
그러면 무엇을 해야 할 것인가? 
거기에는 예방적 조치가 필요하다. 
다시 말하면, 어떤 회사의 기업이론을 체계적으로 감시하고 재검토할 수 있는 장치를 만들어야 한다. 
조기진단이 필요한 것이다. 
쇠퇴하는 기업이론을 재조명하고 정책과 관습을 바꾸기 위한 효과적인 행동이 필요하며, 기업의 행동을 환경의 새로운 현실과 부합시켜야 하며, 사명에 대한 새로운 정의가 필요하고, 새로운 핵심역량을 개발하고 습득해야 한다. 
거기에는 두 종류의 예방적 조치가 있다. 
이들이 지속적으로 이용된다면, 이들은 기업으로 하여금 계속 경각심을 갖고, 조직 자체뿐만 아니라 그 이론을 신속히 변화시키도록 한다. 
첫번째 조치는 폐기(abandoning)이다. 
매 3년마다, 기업은 모든 제품, 모든 서비스, 모든 정책, 그리고 모든 유통망에 대해 다음과 같은 질문을 던져야 한다. 
"만약 우리가 이미 이것을 채택하지 않았다면, 우리는 지금도 이것을 채택할 것인가?" 
다시 말하면, 기존의 정책이나 관행에 대해 의문을 제기함으로써, 기업 스스로 자신의 기업이론을 끊임없이 검토해야 한다. 
두번째 예방조치는 기업 밖에서 무엇이 일어나는지, 특히 '고객이 아닌자들' 즉 비고객을 관찰해야 한다. 
예를 들면 철도산업이 쇠퇴한 것은 철도회사들끼리 치열하게 경쟁을 했기 때문이 아니라, 승객을 버스와 비행기, 화물은 트럭산업에 빼앗겼기 때문이다. 
미국의 백화점을 이용하던 고객들에게서 문제가 생긴 것이 아니라, '비고객' 즉 지금까지 소득수준이 낮아서 백화점을 이용하지 못했던 계층이 소득이 높아졌는데도 불구하고 백화점을 이용하지 않았기 때문이다. 
그들은 쇼핑할 시간이 없었기 때문에 세븐 일레븐과 같은 편의점이나 주말을 이용하여 주차난이 없는 교외의 할인점을 찾았기 때문이다. 
1950년경 일본의 『취직의 안내서』를 보면 동경대학 학생들 가운데서도 성적이 좋은 학생들이 집중적으로 지망한 업종이 있는데, 그것은 다름아닌 석탄산업이었다. 
당시 석탄산업은 최고 인기산업으로서 일본 내 고소득자 베스트 10의 절반 이상을 석탄업자가 차지하고 있었다. 
기업의 이익도 컸고, 종업원에 대한 대우도 물론 좋았다. 
큰 석탄회사는 지명도도 높았고 전국 방방곡곡에 석탄 판매망이 있었다. 
석탄 판매업자는 지역의 유력자였을 뿐만 아니라 정치계 중심부에 연줄을 갖고 있는 뛰어난 정치력을 갖춘 사람도 많았다. 
그런데 이 석탄산업은 불과 20년이 채 안돼서 사양화되고 말았다. 
또 20년 뒤에는 일본에는 온전한 석탄기업이 하나도 없을 정도로 유명무실해지고 말았다. 
일본의 석탄산업 가운데서 업종전환에 성공한 기업은 거의 없다. 
왜 그렇게 되었을까. 
가장 큰 원인은 '환경에의 과잉적응' 때문이다. 
다른 말로 표현하면, 일본의 석탄산업은 너무나 성공적이어서 과거의 성공경험의 노예가 되어 깨어나지 못한 채 몰락하고 만 것이다. 
일본에서 석탄산업이 가장 번창했던 해는 1940년이다. 
그 해의 총 생산량은 5천730만 톤이나 되었다. 그 이후에는 전시경제의 자재 부족 때문에 생산량이 감소되었지만, 태평양전쟁 패배 직후에는 급속히 부흥하여 약 4천만 톤을 생산했다. 
지금도 그렇지만 당시에도 석탄은 일본에서 생산되는 유일한 에너지원이었다. 
따라서 정부가 집중투자했던 산업 중에 최고의 업종이었고, 가능한 한 많은 재정자금을 투입하였다. 
석탄 진흥정책은 식량증산과 함께 2대 국책사업이었다. 
어떤 산업을 진흥하기 위해서는 해당 산업의 이익율을 높게 보장해야만 한다. 
따라서 석탄 광업권에는 다른 업종보다 토지이용의 우선권이 주어졌다. 
또한 50만 명의 조합원으로 구성된 탄광 노동조합은 일본 내 최강의 노동조합이었고, 그 때문에 노동계와 진보적인 정당에 막대한 영향력을 행사하고 있었다. 
정당은 여야 구분할 것 없이 모두 석탄산업의 압력에는 굴복할 수밖에 없는 상황이었다. 
1950년대 후반에 들어서자 에너지가 석탄에서 석유와 천연가스로 전환하기 시작했다. 
바로 에너지의 유체화(流體化) 혁명이 일어났던 것이다. 
정부의 보호 밑에서 발전했고 막대한 이익을 본 석탄산업의 경영주와 근로자들은 물품 부족, 외화 부족의 전시환경과 전후 환경에 과잉 적응하고 있었기 때문에 국제적인 안목을 가질 수가 없었다. 
일손이 남는 사회, 즉 제2차대전 전후 일자리가 부족했던 사회에서 성장해온 석탄산업은 정부가 집단 거주민 부양과 지역의 번영을 유지하기 위해서라도, 석탄 산지를 내버리지 않을 거라는 자신감을 가졌다. 
그러나 1950년대 중반부터 섬유산업과 전기산업이 발달하기 시작하자 일본은 일손이 부족해지기 시작했다. 
외국으로부터 에너지의 유체화 혁명의 물결이 밀어닥치고 있을 때 일본 국내에서도 집단취직과 연고모집 때문에 기업의 노무 담당자가 지방소재 중등학교를 직접 방문하는 일이 벌어지고 있었다. 
평생고용이 일본 기업에서 관례로 자리잡기 시작한 것도 1956년경부터였다. 
이같은 상황에서 정부나 경제계 모두 석탄산업의 고용능력을 그전처럼 높게 평가하지 않았다. 
탄광 노동자나 그 가족 중에서도 제한된 석탄촌에서 살기보다는 화려한 도시생활을 동경하는 사람이 생겨나기 시작했다. 
석탄산업의 경영자와 노동조합은 이런 상황에 처해서도 이해가 부족했다. 
자신들의 정치력을 과신했던 것이다. 
"정부는 석탄을 저버릴 수는 없다." 
"석탄생산 지역을 내버려두지는 못한다"고 생각했다. 
일손이 남고 물자가 부족한 사회구조에 과잉적응하고 있던 석탄산업은 환경의 변화를 알고 싶지 않았는지도 모른다. 
1955년에는 석탄산업 합리화법을 제정하고 합리화, 자동화 등에 많은 자금이 투입되었다. 
그러나 무엇보다 놀라운 것은 1955년부터 시행한 중유 보일러 규제법이었다. 
석탄의 수요를 확보하기 위해서 공장만이 아니라, 대도시의 빌딩이나 목욕탕까지 중유 보일러의 설치가 원칙적으로 금지된 것이다. 
그 때문에 공장 지대도 도심의 빌딩 거리도 매연으로 휩싸였으며, 사람들은 연기 냄새 자욱한 공기를 마셔야 했다. 
또한 일본에서 생산되지 않는 특정 원료만을 제외한 모든 석탄의 수입이 금지되었다. 
따라서 석탄가격은 높게 유지되고 있었다. 
당시의 석탄은 '돈벌이가 되는 가격'으로 정부가 수매하고 있었던 것이다. 
이해할 수 없는 것은 패전 직후 풍부한 자금과 큰 이익, 전국적인 조직, 그리고 일류 대학 출신의 우수한 인재를 갖고 있었던 석탄 기업 중에서 석유나 기타 분야에 적극적으로 나선 기업이 전혀 없다는 점이다. 
1950년대 전반 아직 정부의 보조에 의지하지 않고도 크게 이익이 남던 시기에 대규모 석탄회사가 석유의 정제 판매에 착수하였다면 오늘날의 석유회사는 엄두도 낼 수 없을 정도로 거액을 투자할 수 있었을 것이다. 
각지의 석탄 판매망을 이용하면 주유소의 배치도 용이했을 것이고, 그토록 강력한 정치력을 활용하면 정부의 인가도 받을 수 있었을 것이다. 
심지어 부동산업이나 대형 관광업 등 당시 가장 뒤떨어져 있던 분야에 진출했었더라도 큰 성공을 거두었을 게 틀림없다. 
석탄산업은 채굴기술이나 운송방법 등 내용의 개선에는 노력했지만, 업종과 업태를 바꾸는 구조변경에는 손을 대지 않았다(그러나 석탄회사가 거대한 자금과 조직을 가지고 다른 분야에 진출했다 하더라도 석탄산업적 발상과 조직을 그대로 답습하여 실패했을 것임이 분명하다). 
어느 특정한 환경에 적합하게 진화한 생물은 환경변화에 부딪히면 자신의 체질적 특색, 이른바 특장(特長) 체질을 더욱더 강화시켜 위기에 대처하려고 한다(일본의 석탄 산업이 지닌 특장 체질은 정치 세력으로부터 보호장치를 획득하는 것과 지역적 밀착성, 값싼 노동력의 대량사용이었다). 
특정환경에 과잉 적응된 조직은 환경변화에 재빨리 적응하고 변신하기가 어렵다. 
일본의 석탄산업도 예외는 아니었다. 
드러커는, 모든 기업은 매 3년마다 자신이 잘 하고 있는 분야 - 그것이 사업이든, 경영방식이든, 사람이든 - 를 재검토하고 경쟁력이 없는 것은 개선할 것이 아니라, 과감히 버리라고 조언한다. 
빅딜의 아이디어도 세계적 경쟁력없이 자금만 낭비하는 사업분야를 버리라는 것이다. 
소위 인류원리(anthropic)라는 것이 있는데, 인류원리는 다음과 같이 정리될 수 있다. 
우주가 지금과 같은 모습을 하고 있는 이유는 만약 그렇지 않았다면 우리가 이 자리에서 우주를 관찰하는 것이 불가능하기 때문이다. 
우주의 밀도를 비롯한 여러 가지 특성들이 현재와 같이 결정된 이유는 인류의 탄생을 위해 그러한 조건이 필요하기 때문이라는 식의 설명이 가능하다. 
우리 나라 대기업 집단의 소유 및 경영 구조조정 논의에 앞서, 우리 나라의 재벌은 왜 선단식 경영, 즉 문어발식으로 기업집단을 운영해 왔는가에 대해 역사적으로 살펴볼 필요가 있다. 
어떤 제도도 그 사회의 역사와 무관할 수 없기 때문이다. 
우리 나라 대기업 집단이 선단식 성장전략을 선택한 이유는 다음과 같이 정리할 수 있다. 
첫째, 1960년대 이후 정부의 개발정책은 규모의 이익(scale economy)을 달성할 수 있도록 진입규제를 통해 몇몇 업체에 독점적인 지위를 부여해 왔다. 
따라서 초기에 진출하지 못할 경우, 장기적으로 높은 기회비용을 지불할 수밖에 없기 때문에 대기업들은 어떤 산업이라도 무조건 진출해 놓고 보아야만 했다. 
사실 우리 나라의 경제가 동태적으로 변화하는 만큼 유망산업의 부침이 심하였다. 
경공업, 소비재산업, 중공업, 철강, 건설업, 자동차산업, 반도체산업, 통신 산업 등 일정시점에 단기적으로만 평가하여 특정 업종에 참여치 않을 경우 산업경기 변화에 대한 대응력이 떨어지게 된다. 
둘째, 우리 나라는 실물거래와 자본거래 모두 거래비용이 과다하게 발생하는 경제환경을 갖고 있으므로, 기업집단은 거래비용 축소를 위해 자본과 생산면에서 계열관계가 있는 기업을 설립함으로써 거래를 내부화시켰다. 
셋째, 크루그먼식으로 해석하면, 우리 나라는 기업 경쟁력의 원천이 낮은 인건비와 자본투입에 근거한 원가우위에 있었고, 기술개발과 마케팅 등에 기반을 둔 차별화의 비중이 낮았기 때문에 원가우위 확보에 초점을 맞춰 다각화를 취하게 되었다. 또한 재벌총수들의 '네가 하는 것은 나도 한다'는 식의 과시욕구와 총수 개인의 취미가 신규 산업분야로 진출하는 계기가 되는 경우도 있었다(예, 스키장, 자동차회사, 골프장 등). 
넷째, 『트러스트』의 저자 후랜시스 후쿠야마에 의하면, 한국은 신뢰의 범위가 가족을 넘지 않으므로, 구성원간의 신뢰를 바탕으로 하는 대기업 형성이 쉽지 않았다. 
따라서 국가가 의식적으로 정경유착, 즉 은행을 통한 집중적 자금공여 등으로 대기업을 육성해 왔다는 것이다. 
그러므로 재벌을 지금 시점의 기준으로 매도하는 것은 억울한 측면도 없지 않고, 이렇게 오랜 세월과 다양한 원인에 의해 형성된 재벌집단의 소유와 경영구조가 쉽게 개혁될 것으로 보이지 않는다. 
대기업의 다각화 전략은 정부의 정책에 의해서도 지대한 영향을 받았다. 
정부는 산업의 지속적인 고도성장 및 산업구조 고도화를 지원하기 위해 1973년 국민투자기금법을 제정하고 지원정책을 정비하여, 철강, 석유화학, 비철금속, 기계, 조선, 전자 등 중화학공업화의 6대 전략업종을 집중 육성하기로 계획을 세웠다. 
이와 같은 정부의 중화학공업 육성을 통한 산업구조 고도화 정책은 대기업 집단의 비관련 다각화를 유인하였다. 
그리고 대기업 집단은 자금의 만성적 초과수요하에 있는 우리 나라 경제상황에서 상대적으로 우월한 담보력과 교섭력을 통하여 자금조달에 있어 매우 유리하였다. 
전체 금융기관 대출금 중 30대 대규모 기업집단의 점유율은 1980년대 말 25% 수준에서, 1996년 말 27.7%로 증가하였다. 
제2금융권 총대출금에 대한 비중 또한 1988년의 32.4%에서 1995년의 경우 38.4%로 증가하였다. 
우리 나라 재벌은 경제발전 과정에서 긍정적 기능과 함께 많은 문제점을 누적시켜 왔다. 
특히 IMF가 지적한 한국기업의 과다한 차입비중과 전근대적인 소유, 지배구조의 문제는 바로 재벌의 문제라 해도 과언이 아니다. 
차입의존 경영방식은 독과점 이윤이 보장되고 인플레가 만연한 상황에서는 차입비용을 감안하더라도 수익을 극대화하는 최선의 방책일 수 있었다. 
특히 유상증자를 통해 투자재원을 마련할 경우 경영권 방어를 위한 내부 지분율을 유지하는 데 막대한 자금이 들어가고 대주주의 숨겨둔 재산이 노출될 위험이 크기 때문에 차입경영이 더 선호되었다. 
최근 재벌 오너들이 사유재산을 자발적으로(?) 
재무상태가 좋지 않은 기업에 증여한 것도 그 뒤에는 그런 논리가 깔려있다고 해도 크게 틀리지 않는 추측이다. 
재벌의 소유주가 전지전능한 인물이란 보장이 없는 한 이같은 소유경영체제는 항상 잘못된 의사결정의 위험을 안고 있다. 
오너체제는 또 최근 부(富)와 기업이 함께 창업주로부터 2세로 이전되는 경영세습으로 이어지고 있다. 
여기다 기업주의 친인척들이 직접적, 간접적으로 경영에 참여하는 이른바 족벌경영의 폐해도 컸다. 
그것은 능력있는 전문경영자를 배척했고, 능력에 관계없이 혈연에 의해 지위가 상승하는 데 대한 사회적 비판을 유발했으며, 더 나아가 성공한 기업마저도 사회적으로 존경받지 못하게 된 이유가 되었다. 
소위 문어발식 사업확장이라고 불리는 우리 나라 재벌의 팽창전략은 개방화, 국제화 시대에 낙후된 경영방식의 표본으로 지적된다. 
전문분야에 집중해도 세계적인 경쟁에서 살아남기 힘든 판에 한국 재벌들은 아이스크림에서 조선업에 이르기까지 백화점을 운영하듯 업종을 늘려왔다. 
그 결과 30대 재벌은 십수 개 업종에 50개 안팎의 계열사를 거느리고 있다. 
이같은 사업확장은 과거 정부가 특정 산업의 진출 여부를 결정하던 시기에 '남들이 손대기 전에 일단 벌여놓자'는 식의 시장선점의 효과를 거둘 수 있었다. 
또한 계열사가 어려워질 때 그와 관련이 없는 다른 업종의 계열사 수익으로 그룹 전체가 살아갈 수 있다는 소위 '공생의 논리'가 타당했다. 
미국의 격주간 경제잡지『포천』(Fortune)은 해마다 전세계 500대 기업과 미국의 500대 기업을 선정, 발표한다. 
미국의 500대 기업들 가운데 진정한 의미의 복합기업(conglomerate), 즉 우리 나라의 재벌과 같이 여러 업종을 거느리는 기업은 GE와 ITT 뿐이다. 
톱 10에 해당하는 GM과 포드는 자동차 전문이고, IBM과 인텔은 컴퓨터 분야, 엑슨과 모빌은 석유 전문회사이다. 
또한 다각화한다 하더라도 디즈니랜드처럼 관련 분야에만 한정하는 것이 대부분이다. 
표 14-3에서 보는 것처럼 1990년 DRAM의 세계 시장 점유율은 15.3%였으나 1996년에는 37.0%로 증가했고, 조선은 18.2%에서 29.8%로 증가했다. 
우리 나라의 대기업 집단들이 과잉중복 투자를 하다보니 첫째, 자본의 비효율적 배분으로 인해 국부(國富)의 낭비를 초래했고, 둘째, 과잉 생산된 제품들(예, 자동차, 반도체, 조선 등)은 세계시장에서 덤핑을 하거나 하여 전세계적으로 제품의 가격하락으로 (소비자에게는 유리하겠지만) 디플레이션을 유발하거나 치열한 경쟁을 유발하게 되었던 것이다. 
따라서 김대중 대통령도 소위 빅딜(big deal)이라는 신조어를 이용, 이것저것 다 손을 대고 있는 재벌 기업들인 자기가 잘하는 것은 강화하고 경쟁력이 떨어지는 것은 손을 떼는 식으로 서로서로 업종을 교환하라는 주문을 했던 것이다. 
한국 재벌총수의 파워를 프랑스 시사주간지『누벨 옵세르바퇴르』는 이렇게 설명했다. 
"재벌총수들은 유리와 철강으로 지어진 빌딩 속에서 경호원에 둘러싸여 있다. 
참모들은 외부세계와 재벌총수 사이에 필터역할을 하며, 종업원들로부터 우상숭배에 가까운 경배를 받으면서 마치 옛날 황제 행세를 한다." 
이 때문에 '총수 숭배' 사상이 은연중 기업내에 체질화되어 버렸다는 평가이다. 
사외이사제와 사외감사제를 의무화하여 대주주들의 독선적인 경영을 견제하고, 회장 비서실과 같은 조직이 경영에 간섭하는 것을 배제하고, 총수의 전횡을 방지하려는 것은 이제 총수 개인 숭배사상도 불식하고 경영 민주화를 실행하자는 것이다. 
한국 사람들이 재벌을 싫어하는 이유는 재벌기업 내부의 권력이 한 사람에게 집중된 독재성 때문이다. 
이 문제를 해결하기 위해서는 경영진이 잘못했을 때 주주가 그 잘못을 쉽게 물을 수 있도록 소액주주의 대표소송 같은 제도적 장치들이 조속히 도입되어야 한다. 
재벌 폐해는 대주주 겸 최고경영자가 작은 지분만을 소유하면서도 경영권을 독점하고 전횡할 수 있으며, 그 과정에서 일부 주주들의 권익침해가 용인되는 부실한 지배구조에서 발생한다. 
대주주 겸 최고경영자에 대한 외부주주들의 견제와 감시가 가능한 '민주적 지배구조'하에서는 이러한 폐해는 존재하기 어렵다. 
기업이 실패하게 되는 몇 가지 이유를 들면, ➀ 과다한 영업비용과 고객의 지불지연 ❷ 불리한 입지와 경쟁상 취약성 ➌ 과다한 재고자산과 고정자산 등이다. 
여기서 기업실패에 대하여 시각을 달리해야 할 점도 있다. 
실제로 우리는 실패가 무엇을 뜻하는지도 모르고 있다. 
그것은 파산을 의미하는 것인가? 
많은 사람들이 파산신고를 하지 않고 부채를 청산한 후 기업을 그만두고 있다. 
또한 어떤 소유주는 은퇴연령에 이르러 회사를 계승할 만한 후계자가 없기 때문에 문을 닫기도 한다. 
어떤 기업들은 단지 싫증을 느껴서 영업을 그만두기도 한다. 
이러한 모든 기업들은 실패한 것인가? 
그리고 실패의 진정한 의미는 무엇인가? 
많은 성공한 기업인들은 적어도 한두 번은 실패한 경험이 있다. 
자동차 왕 헨리 포드는 두 번씩이나 실패했다. 
과잉 경쟁이 벌어지고 있는 산업분야에서 사업할 능력이나 의욕이 없는 기업인은 그 산업에서 퇴출해야 한다. 
싱가포르와 같이 경제규모가 작은 나라는 과거 경쟁력을 상실한 산업의 퇴출을 촉진하기 위하여 일시에 임금을 2배로 올려 버리는 무리한 정책도 해 보았다. 
우리는 이제 퇴출이 합리적이고 합법적이라는 것을 인식하고, 사회적으로 실패로 간주하지 않아야 한다. 
부도나 파산과 연결되지 않고 전략적으로 퇴출의 길을 열어주어야 한다. 
퇴출되는 산업과 기업의 선정과 퇴출제도의 보완, 산업 인력의 배치전환 등도 시급히 해결해야 한다. 
지금 우리 나라의 금리는, IMF 요구 때문이기도 하지만 그전부터도 국제 금리보다 훨씬 높은 연 20～30% 수준이다. 
이런 수준의 고금리로는 국제경쟁을 할 수가 없다. 
이자 수준이 높은 것은 첫째, 그런 수준의 높은 이자를 주고도 수익성을 올릴 수 있기 때문이거나 둘째, 자금에 대한 수요가 너무 많아 이자율이 하락하지 않는 것이다. 
지금 대부분의 기업들은 적자를 기록하고 있다. 
따라서 이자율을 내리기 위해서는 자금에 대한 수요를 줄여야 한다. 
그 방법은 어떤 산업에서 경쟁력이 없는 기업들로 하여금 퇴출을 쉽게 할 수 있도록 해야 한다. 
우리 나라는 부도가 나지 않는 한, 하던 기업을 그만두기가 매우 어렵다. 
제도가 그렇고, 퇴출기업을 실패로 간주하는 사회적 분위기가 그렇다. 
기업 매도, 매수, 즉 M&A에 대한 시각을 바꾸어야만 한다. 
미국도 19세기 후반까지는 우리 나라 기업과 마찬가지로 대부분의 기업이 소수 지배대주주에 의해 점유되었고, 이들이 직접 경영을 담당했다. 
그러나 오늘날 미국의 개별 주주는 기업경영에 실질적으로 큰 영향력을 행사할 수 없을 만큼 미미한 정도의 주식을 소유할 뿐이다. 
이에 비해 연금기금, 보험, 투자신탁, 은행신탁계정 등 기관투자자의 지분이 급격히 상승해 1990년 총발행주식의 약 53%에 달하고 있다. 
이에 따라 기업의 경영권은 소유자(즉 주주)와 분리되어 전문경영자에 의한 지배가 확립되었다. 
미국의 1천 개 대기업의 경우 1994년 현재 투자신탁, 연금기금 등 기관투자자의 주식보유 비중이 2/3에 이를 정도로 높아졌다. 
그러나 미국도 오늘날과 같이 소유와 경영이 분리되기까지는 100여 년의 세월이 흘렀다. 
소유와 경영의 분리는 옳은 방향이지만 시간이 걸린다. 
새로운 세계 경제질서를 만드는 '뉴 이코노미'에는 2개의 축이 있다. 
앞에서 논의한 대로 하나는 정보기술 혁명이고, 다른 하나는 글로벌화의 힘이다. 
이 두 힘은 도처에서 기존의 것들을 무너뜨린다. 
이름을 붙이자면 '빅뱅'이다. 
많은 금융전문가들은 아시아 금융위기의 불길을 잡으려면, 아시아 각국이 정보의 투명성을 높여야만 한다는 주장에 동의한다. 
국제금융 전문가들은 세계 금융시장은 점점 더 투명한 정보를 요구하고 있음에도 불구하고, 아시아 각국이 공산주의 국가처럼 정보의 장막 뒤에서 안주하고 있었던 점이 아시아 금융위기를 증폭시켰던 것이다. 
G7 국가들 가운데 하나인 일본도 정보의 투명성이란 관점에서는 아직 미흡하다. 
1997년 말, 야마이치 증권이 갑자기 쓰러진 것은 그 증거다. 
투자자들은 최근 파산했던 야마이치 증권이 장부상 손실 말고도 다른 부실채권, 소위 부외부채가 감춰져 있었다고 밝혔을 때 경악을 금치 못했다. 
루디거 돈부시 교수는 "경제가 투명성을 갖춰야만 가격이 제대로 형성되고 가장 안정된 경제체질을 다질 수 있다"고 말한다. 
홍콩의 신용조사업체인 PERC의 최근 조사에 따르면, 호주의 투명도는 미국, 영국보다 오히려 높은 것으로 나타났다. 
중국, 인도, 
베트남 등의 경우 투명도는 바닥이었고, 한국, 인도네시아, 필리핀 등은 중간 정도라는 평가를 받았다. 
미국의 헤리티지재단(Heritage foundation)은 매년 150개국을 대상으로 무역정책, 세금, 정부규제, 금융, 외국인투자 등 10개 분야에 걸쳐 경제자유도(가장 자유로운 상태 1, 가장 통제된 상태 5로 점수가 낮을수록 자유도가 높음)를 조사, 국가별 순위를 매기고 있다. 
헤리티지재단이 발간한 '97년 경제자유도 연간보고서'에 따르면 한국은 세금이 많고, 무역장벽이 높고, 외국인 투자가 자유롭지 못한데다, 정부규제가 많아 1996년 22위(2.30)에서 97년 27위(2.45)로 떨어졌다. 
1996년『아시안 월스트리트 저널』지는 경제 서베이 특집기사를 통해 개도국들이 경제발전에 성공하기 위해서는 부패척결이 우선돼야 한다고 보도했다. 
이 신문은 독일의 괴팅겐 대학과 베를린에 있는 비영리조사기관인 트랜스페어런시 인터내셔널이 공동 조사한 보고서를 인용했다. 
이 보고서는 전세계 기업인들을 대상으로 무작위로 뽑아 비즈니스 중에 느낀 주요 54개국의 부패상황을 물어본 후 나라별 부패정도를 10점 만점(가장 깨끗한 국가)에서 0점(가장 부패한 국가)까지로 지수화했다. 
이 보고서에 따르면 우선 잘사는 나라일수록 높은 지수를 받은데 비해, 후진 개도국일수록 부패가 심해 0점에 가까운 것으로 드러났다. 
한국은 부패지수가 5.02로 54개국 중 27번째로 깨끗한 나라(거꾸로 따져 28번째로 부패한 나라)인 것으로 밝혀졌다. 
세계은행 총재 프레스톤은 "세계의 어디서나 국영기업은 늘 부패의 놀이터가 되어 왔다"고 주장한다. 
따라서 국영 기업의 개방(민영화)이 부패를 막는 첩경이라는 것이다. 
1996년 말 뉴스위크지는 '부패'특집에서 이렇게 경고했다. 
"지난 20년 동안 세계는 놀랍도록 성장했다. 
그러나 이대로 간다면 부패의 해충이 그 열매를 다 먹어 치워버릴 것이다." 
어느 대기업 총수는 이렇게 말했다. 
"내가 반도체 공장을 짓는 나라에 가면 언제라도 대통령을 만날 수 있다. 
예약 같은 것도 필요없다. 
그러나 한국에서는 대통령은커녕 장관 한번 만나기도 힘들다." 
"영국에서 공장준공을 할 때는 엘리자베스 여왕까지 참석했다. 
한국에선 어떤가. 
다른 부처의 장관은 말할 것도 없고 주무장관까지도 개별 기업 공장 기공식이나 준공식 같은 행사에는 참여하지 않는 것을 원칙으로 정하고 있다." 
한국에서 새로운 사업을 추진하려면 예외없이 특혜(부패나 정경유착)로 몰아 붙인다. 
우선 언론이 그렇게 나오고 관리도 여기에 영합한다. 
삼성이 자동차사업을 해도, 현대가 제철사업에 진출한다고 해도, LG가 PCS 사업을 따도, 모두들 특혜라고 한다. 
한국에는 법 위에 국민정서가 있고, 정서 위에 억지가 있다. 
사실 우리 나라의 경제성장 실적은 놀라웠다. 
1966년 '제2차 5개년 경제개발'계획을 실시한 지 불과 11년 만에 한국은 국민총생산액을 2배로 올리는 고속성장을 했다. 
그러자 전세계는 경이로운 눈으로 우리를 주시했다. 
국민총생산액을 2배로 올리는 목표달성을 하는데 있어, 산업혁명의 원조국인 영국은 무려 58년(1780～1838년), 자본주의의 '성장기계'라고 자부하던 미국도 47년(1839～1886), 그리고 기적적인 성장의 나라로 불리던 일본마저도 34년(1885～1919년)이 걸렸다. 
드러커는 과거 한국의 경제성장을 높이 평가한다. 
『자본주의 이후의 사회』의 '한국인을 위한 서문'에서, 그는 이렇게 썼다. 
"사실 한국은 내가 30년 이상이나 주장했던, 즉 지식이 현대사회와 현대경제의 핵심자원이라는 것, 그리고 진실로 지식은 현대사회를 만들고 성과있는 현대경제를 만드는 오직 유일한 자원이라는, 나의 주된 명제의 최고 모범 국가입니다. 
전쟁에 시달린 한국이 스스로를 주요 경제강국으로 전환시킨 그 속도는 전례를 찾을 수 없는 승리입니다. 
이것은 경영자의 헌신, 고된 일을 마다 않은 근로자, 기업가 정신, 그리고 무엇보다도 경영의 승리입니다." 
MIT의 앨리스 앰스덴 교수에 따르면 한국경제의 성장원인은 ➀ 정부의 강력한 리더십 ❷ 외국기술의 습득과 이를 효율적으로 사용한 기업가와 근로자 ➌ 꾸준한 생산성 향상이 원인이라고 하였다. 
개발도상국에서는 시장기구에 의한 경제성장이나 발명, 기술혁신을 통한 경제성장은 불가능하며, 정부의 지원아래 수입 대체산업을 육성하고 거기에서 제품생산 및 생산관리의 기술을 터득함으로써 수출증대로 나아가야 한다고 주장한다. 
앰스덴은 또 1980년대 말부터 한국 경제가 어렵게 된 이유로 미국교육을 받은 경제 관료들이 자유시장 경제이론을 너무나 순진하게 현실 경제에 그대로 적용하려 하면서 정부와 기업관계에 틈이 벌어졌기 때문이라고 분석했다. 
한국경제의 성장을 주도했던 엘리트도, 한국경제를 위기로 몰아 넣은 것도 '미국에서 교육받은 한국의 경제학자'(American Trained Korean Economists, ATKE)라는 농담도 있다. 
미국의 도시를 제외하고 미국 경제학 박사 소지자가 가장 많은 도시가 서울이라는 미확인 통계도 있다. 
한국기업에 애정을 갖고 있는 드러커도 자신이 1960～1970년대 뉴욕대학에서 한국인 제자를 양성했던 것을 자랑스럽게 생각했고, 그 결과 한국의 경제성장에 다소 기여했다고 자부한다. 
다시 한번 드러커의 말을 인용한다. 
"한국의 경제성장에 내가 한몫(물론 조금이지만)을 했다는 것을 나는 자랑스럽게 생각합니다. 
1950년대와 1960년대 뉴욕대학의 대학원에 있을 때, 나는 해마다 많은 뛰어난 한국의 학생들을 나의 클라스에서 가르쳤습니다. 
졸업 후 그들은 대부분 귀국해서 우수한 교육자가 되었고, 뛰어난 경영자가 되었으며, 그리고 훌륭한 정부관료가 되었습니다. 
그 전에 어떤 나라도 나라 바깥(특히, 미국으로부터)에서 얻을 수 있는 교육 자원을 이렇게 현명하게 이용한 적이 없었습니다. 
교육에 대한 투자로부터 그렇게 풍성한 수확을 거두었던 나라는 한국밖에 없었습니다." 
미국에서 공부한 합리적인 학자, 관료, 2세 기업인들이 그렇게 많은 한국이 최근 이런 위기에 빠졌는가? 
많은 이유가 있고 설명이 가능하겠지만, 필자의 생각으로는, 정부와 기업의 운영은 미국식으로 공부한 사람들이 하지만 우리 나라의 기업에 관한 제도와 규정이 주로 일본식 (정부주도)이기 때문에 운영과 제도가 괴리된 탓이다. 
지금까지 한국은 일본과 미국을 모방하여 성장했다. 
그러나 앞으로 스스로의 힘으로 성장해야 한다. 
이런 관점에서 드러커는 적절한 조언을 한다. 
"한국은 지금 고도 선진공업국으로서, 그리고 100년 전만 해도 '은자의 나라'로서 소외되었던 그 세계경제에 통합된 한국이 직면하고 있는 과제들은 40년 전에 부딪쳤고 해결했던 그런 과제들과는 전혀 다르다." 
앞으로 우리 나라는 스스로 방향을 결정해야 하고, 정책을 수립해야 하고, 독자적인 스타일로 기업을 경영해야만 한다. 
지난 40년 동안 한국이 이룩한 경제성장의 범위와 속도가 전례없었던 발전은 심각한 긴장을 야기하였다. 
한국인은 세계 속에서 한국인이란 무엇인가 하는 정체성에 대해 균형감각을 유지하는 방법을 배울 필요가 있다. 
당연히, 수천년의 위대한 전통을 유지하고 현대화한다는 것, 그리고 범세계적으로 된다는 것, 즉 로컬과 글로벌 사이에는 갈등이 필연적이다. 
경제성장과 사회안정, 그리고 사회적 단결 사이에 형평을 유지하는 것도 배울 필요가 있다. 
공동체를 만들고, 선진공업사회 속에서 노사가 단합하도록 관리하는 방법을 배울 필요가 있다. 
일을 멋지게 하는 방법도 배울 필요가 있다. 
지금 한국은 (크루그먼의 지적대로) 열심히 일함으로써 성취할 수 있는 것은 무엇이든지 다 성취하였으니까 말이다. 
1856년 미국의 석유 생산량은 겨우 2천 배럴이었으나 1년 후 45만 배럴로 급증했고, 1862년에는 300만 배럴에 달했다. 
1882년 존 록펠러는 미국의 군소 석유업자들이 서로 목을 조르는 가격인하 경쟁을 하는 것을 멈추기 위해 스탠더드 오일 트러스트(기업합동)를 만들었다. 
록펠러는 거대한 석유 공급량을 통제하기 위해 중앙집중형의 본사를 만들었고, 석유의 과대재고와 공급량을 조절할 수 있는 매우 효율적인 조직을 만들어 운영했다. 
그런 조치는 그후 세상의 모든 사업방식을 혁신적으로 바꾸었고, 현대적 경영관리의 시초가 되었다. 
스탠더드 오일 트러스트의 성공은 다른 사업부문에 주력하던 대기업 경영자들에게 좋은 벤치마킹의 대상이 되었다. 이들은 곧 스탠더드를 모방하기 시작했다. 
그 결과 소수의 기업들이 담배, 철강, 전화, 철도 등 중요한 산업에 막대한 지배력을 갖는 체제로 바뀌었다. 
기업 역사가인 앨프레드 챈들러(Alfred D. 
Chandler)는 "미국 경제에서 대기업의 출현을 이해하려면 반드시 스탠더드 오일의 역사를 알아야 한다"고 주장했다. 
1882년 1월 2일 발족된 트러스트는 곧 미국 정유사업의 80%, 파이프 라인 사업의 90%를 점했을 뿐만 아니라, 트럭운송과 석유관련 제품, 기름통 생산 등의 부문도 장악하게 되었다. 1882년부터 1885년까지 스탠더드 오일 트러스트는 정유소를 53개에서 22개로 줄였다. 
이와 함께 시설이 낙후된 공장을 폐쇄하는 한편, 남아 있는 공장에 대해서는 생산능력을 향상시켰다. 
1885년 미국의 석유 생산량은 2천150만 배럴이었는데, 그 가운데 스탠더드는 82%나 차지했다. 
미국의 법원은 곧 스탠더드 오일 트러스트를 독점금지법 위반으로 기소하였고, 1911년 대법원에 의해 역사적인 판결이 내려졌다. 
법원은 "트러스트가 상업의 발전과 기업조직으로서는 아주 천재적인 발명이었지만, 곧 다른 기업들과의 경쟁을 제한하는 의도와 목표를 갖기 시작했다"고 판결했다. 
마침내 스탠더드 오일은 소규모 회사로 분리되었고, 분리된 회사는 미국의 주를 거점으로 영업활동을 하도록 조치가 내려졌다. 
해체된 회사들 가운데 가장 큰 것인 스탠더드 오일 오브 뉴저지(Standard Oil of New Jersey, 나중에 세계 최대 석유회사인 엑슨이 된다)는 석유산업의 지배자라기보다는 선두주자가 되었다. 
스탠더드 오일 트러스트의 해체는 군소 주주들에게는 오히려 축복이었다. 
그것은 새로이 분리된 소규모 석유회사의 젊은 중역들로 하여금 역동적인 마케팅 활동을 펼치게 했고 기술발전도 모색케 하였다. 
트러스트가 해체된 지 일년 만에 분리된 회사들의 주식가격은 대부분 2배나 뛰었다. 
석유산업을 창업했던 가문들은 더 이상 석유회사를 지배하지 못했다. 
록펠러는 비록 스탠더드 오일 오브 뉴저지의 최대 단일 주주였지만 50세 때 은퇴하고는 여생을 자선사업, 다른 말로 표현하여 '부(富)의 사회환원 활동'에 헌신하였다. 
1913년 뉴저지 주의 법무관은 공식적으로 다음과 같이 보고했다. 
"록펠러 가문은 완전히 은퇴했다. 
다만 배당을 정기적으로 받아가고 주주총회에서 투표권을 행사한다." 
그러나 그후에도 석유산업의 단단한 조직구조와 경영방식은 그대로였다. 
록펠러는 다음과 같이 예언했다. 
"앞으로도 합병의 나날은 그대로 유지된다." 
그 예언을 실현하기라도 하는 듯, 지금 세계는 물론이고, 우리 나라에도 M&A의 열풍이 불어 닥칠 것이다. 
지금까지 외국인에 의한 국내기업의 M&A는 사업 구조조정중인 기업, 한국내 유통망 확보에 좋은 기업, 독과점 사업으로 확고한 영업기반을 가진 기업 등에 대한 우호적 M&A가 주류를 형성해 왔다. 
그러나 조만간 외자도입법 등이 개정되어 외국인에 의한 적대적 M&A가 가능하게 되는 경우, 1980년대 미국의 경우처럼 최첨단 M&A기법을 동원한 M&A 열풍이 몰아닥칠 가능성이 있다. 
이미 P&G가 쌍용의 제지 부문을 인수했고, 미국의 신문용지 업체인 보워터 사가 한라제지의 인수를 추진중인 것을 비롯, 로열 더치 셀 그룹도 한화에너지의 인수를 협의중인 것으로 알려졌다. 
이밖에도 포드의 기아 인수설, 독일 로베르토 보쉬 사의 만도기계 인수설 등이 무성하다. 
국제금융계 관측통들은 국제 자본이 한국의 은행과 기업들을 인수하기 위한 계획을 검토하고 있으며 투자여건이 조성되면 일시에 뭉칫 돈들이 움직일 것으로 전망하고 있다. 
국제 자본은 한국의 금융과 유통, 자동차부품, 통신전자, 제약 부문 등에 큰 관심을 보일 것이다. 
국경을 가로지르는 국제 M&A는 가족 경영의 전통이 남아 있는 일본이나 독일 등 유럽국가들에서도 이미 정착된 단계다. 
이런 패러다임의 변화는 이미 선택의 대상이 아니다. 
받아들일 수밖에 없는 필연이다. 
우리 나라의 상장기업들 가운데 외국인 지분이 50%를 넘는 것이 에스원, 삼성전관 등 2개이고, 메디슨과 주택은행은 40%가 넘고, 영원무역, 삼성전자, 서흥캅셀, 신도리코, 삼성화재, 국민은행, 아남산업 등은 30%를 넘었다. 
수백 가지의 업종에 참여하고 있던 GE는 잭 웰치 회장의 주도 아래 1등 2등을 다투고 있는 산업 부문만 남기고 모두 매각했다. 
또한 1, 2등을 하고 있는 기업들을 인수했다. 
예를 들면 NBC와 GE 캐피털이다. 
GE의 예에서 보듯이 기업의 M&A와 퇴출은 기업이 궁지에 몰려서가 아니라 보다 큰 사업가치를 창출하기 위해서 사전적으로, 그리고 지속적으로 하는 것이다. 
우리 나라의 경영자들 특히 2세 경영자는 "이 사업은 창업주가 시작한 만큼 절대 포기할 수 없다." 
"사업구조 개편은 전문경영인의 영역이 아니다." 
그리고 전문경영자도 역시 "이 사업은 오너가 시작했거나, 직접 추진한 사업이므로 일단 논리적인 판단을 유보하자" 라는 말을 자주 한다. 
1997년 미도파에 대한 M&A 전쟁에 참여했던 대농그룹과 신동방그룹이 모두 엄청난 손해를 본 것으로 결론이 났다. 
방어를 했던 대농은 자금난에 빠져 결국 그룹이 해체됐고, 공격을 했던 신동방은 후유증에 시달리던 끝에 주력기업인 동방페레그린증권사를 성원그룹에 넘겼다. 
신동방은 연초 매집했던 미도파 주가가 당시 4만원대에서 5천원대로 급락, 약 245억 원의 투자손실을 보았다. 
또한 양쪽 사이에서 캐스팅 보트를 쥐었던 성원그룹도 빈손을 들고 나왔다. 
신동방은 결국 성원그룹에 동방페레그린증권을 390억 원에 매각하고 증권업에서 철수했다. 
거의 프리미엄 없이 증권사를 넘겨준 셈이다. 
대구종합금융을 둘러싼 M&A 전쟁에서도 태일정밀, 화성산업, 갑을그룹 등 참가 기업 모두 대부분 금전적, 심리적 손실을 입었다. 
미도파의 경우 외국자본에 의한 M&A를 막는다는 차원에서 미도파와 우호적인 재벌과 전경련 등에서 관심을 보였고, 대구종합금융은 외지인에 의한 M&A를 막으려고 대구 지역의 일부 경제인과 주민들이 방어에 나섰다. 
돈은 조국도, 국경도, 지방의 경계도 없다. 
외국 자본도, 외지자본도, 적대적 M&A도, 우호적 M&A도 구분할 필요가 없다. 
기업도 제품과 같이 사고 팔 수 있는 대상이다. 
M&A에 성역은 없다. 
회사라는 뜻의 company의 어원은 '이익의 공동체' '상호이익을 추구하는 고용주들' '종업원과 투자자는 동반자 관계'라는 의미로 처음 쓰기 시작한 후 세상은 엄청나게 변했다. 
기업체에 암묵적으로 존재했던 단체정신은 사라졌다. 
회사란 이제 단지 현금흐름의 기계이고, 변덕스런 돈의 생리에 순응해야 하고, 가장 잔인한 주식시장의 투기앞에 노출되었다. 
회사 자체가 하나의 상품이 된 것이다. 
지금 기업의 세계는 M&A 열풍에 휩싸이고 있다. 
합병과 인수에는 이미 네 번의 물결이 있었다. 
첫번째는 19세기 후반으로 스탠더드 오일과 같은 거대기업들을 만들었다. 
두번째는 1920년대로서 또 다른 거대기업들, 예를 들면 미국의 GM과 영국의 ICI를 창조했다. 
세번째는 1960년대로 거대복합기업(conglomerate)을 만들었는데, ITT의 해롤드 제닌(Harold Geneen)과 같은 공격적인 투자자들이 주도했다. 
그러나 1980년대 일어난 네번째 물결은 거대복합기업을 만들거나 기업제국을 건설하는 것 등에 관심이 없었다. 
그들은 매수한 기업들을 쪼개어 팔고 재편했다. 
그들은 거액의 차입금을 갚기 위해 중간관리자들을 포함한 회사인간들을 해고해야만 했다. 
M&A를 행한 레이더스(raiders)의 첫번째 역할은 재무전문가였고 두번째 역할이 기업가였다. 
영국과 미국에 있어 적대적 매수와 합리화(고용축소의 완화어법)는 최고경영자에게 권력을 더 한층 집중시켰기 때문에 회사의 유연성에 큰 위험을 초래했다. 
아무리 중간관리자들이 자유롭고 분권화되었다 하더라도, 재무적 권력은 한층 강화되어 단 한명의 기업가에게 집중되고 있다. 
그런 한편, 일본이나 독일의 회사들은 거대은행이 대규모의 주식을 소유하고 또한 이사회를 장악 보호하고 있었으므로, 영국이나 미국에 비해 주주들의 압력을 비교적 적게 받는다. 
그리고 대부분의 유럽기업들은 미국형보다는 독일형과 더 유사하다. 
그러나 우리 나라는 미국형에 더 가깝다고 생각된다. 
1970～1980년대 월스트리트에는 레이더스가 들끓었다. 
정크 본드를 고안한 마이클 밀켄, TWA를 매수한 칼 아이칸, 굿이어 타이어 매수 작전으로 큰돈을 번 제임스 골드스미스, 마이클 더글러스가 주연한 영화 『월스트리트』의 모델이 되었고 지금은 감옥에 있는 이반 보에스키 등등. 
그 가운데에도 분 피큰스라는 사람이 있다. 
1970년대 전세계적으로 석유부족에 직면하자 석유회사들은 수십억 달러를 쏟아 부으면서 유정을 개발했으나, 수익보다 비용이 많이 들었으며 간혹 허탕을 치기도 했다. 
그런 한편, 그들이 보유하고 있는 비축석유의 가치는 엄청나게 상승했지만, 주식시장에서 주가로 반영되지 않았다. 
소위 소수 주주들은 낮은 배당에 분명히 이의를 제기했으나 석유회사의 이사회는 그런 현실을 무시했다. 
이 기회를 최초로 활용한 것은 텍사스의 무법자 분 피큰스였는데, 그는 필립스 석유에서 경력을 쌓기 시작했고 그후 메사석유를 설립하여 독립했다. 
수백만 달러를 투입하여 멕시코 만에서 유정을 탐사했으나 실패한 후 1983년 그는 그의 말대로 "월스트리트에서 석유를 사는 것이 사막과 바다로 찾아 나서는 것보다 훨씬 싸다는 것"을 알았다. 
그리고 그는 일련의 기업 매수작전을 펼쳤다. 
비록 M&A가 실패로 끝난 경우에도, 주가를 올려놓았기 때문에 그 자신은 많은 이익을 남겼다. 
피큰스는 과거 자신이 근무했던 필립스 석유를 매수하려다 실패했다. 
그후 곧바로 유서 깊은 걸프 오일을 공개 매수하기 시작했다. 
그 당시 걸프 오일은 쿠웨이트의 준독점사업을 잃은 후 메이저 가운데 가장 약한 상태에 있었다. 
셰브론이 더 높은 가격을 제시했으므로 이번에도 경영권 인수에는 실패했으나, 피큰스는 또 다시 걸프 오일의 주가가 상승했기 때문에 즉각 5억 달러를 벌어들였다. 
그는 자신을 '한때 잘 나갔던 거대 기업의 녀석들, 소위 4개의 P, 즉 높은 봉급(pay), 각종 수당(perks), 권력(power), 명성(prestige)을 누리고, 회사의 비행기 요트 그리고 별장들을 이용했던 경영자들에 대항하여 주주의 이익을 찾아주는 영웅'으로 부각시켰다. 
피큰스는 "대기업은 제국주의 증후이다. 
경영자들은 (주주를 무시하고) 자신의 생존과 회사의 성장만 생각한다"고 했다. 
기업의 외적 성장의 전형적인 수단인 M&A는 규모의 경제, 시장경쟁력의 강화, 기업의 합리화, 시너지 효과, 제품의 다양화, 위험분산, 시간절약, 절세효과, 기업의 국제화, 경영자 행동감시 등을 목적으로 서로 독립된 2개 이상의 기업들이 하나의 기업을 형성하는 것을 말한다. 
지금까지 우리 나라의 M&A는 경영의 합리화 내지 효율화보다는 부실기업의 정리 등을 위한 방편으로 이용되어온 만큼 이를 보는 사회의 시각도 다분히 비판적이었다. 
그러나 미국, EU, 일본 등 선진국의 M&A는 우리 나라와는 다른 성격을 가지고 있다. 
기업의 발전 전략으로서의 M&A를 추진하는 것이다. 
격변하는 경제적, 사회적 변화에 대응하여 기업의 생존과 발전을 위한 가장 유리한 방법이 곧 M&A라고 인식하고, 국내에서는 물론 해외에까지 M&A에 적극적인 태도를 나타내고 있다. 
최근 미국에서의 M&A의 붐은 컨글로머리트를 탈피하고, 하이테크 분야를 중심으로 한 M&A, 소프트웨어, 컴퓨터산업 등 첨단산업의 M&A로 특징지어진다. 
M&A에는 다음과 같은 문제점도 있다. 
첫째, 관리인원의 증가를 관리해야 한다. 
둘째, 기업문화가 다른 기업에서 통합된 종업원과의 위화감 등과 갈등이 기업운영에 장애가 될 수 있다. 
셋째, 인건비 수준과 노동조합 등과 관련하여 새로운 문제가 발생할 수 있다. 
넷째, 생산, 판매, 연구개발 등에 관련된 자산들이 중복되는 경우가 있다. 
합병전략을 결정하고 이에 대한 준비, 합병 후의 문제점을 관리하는 과정을 요약하면 표 15-3과 같다. 
그리고 적대적 M&A를 방어하기 위한 대책은 표 15-4와 같다. 
IR(Investors relations)이라는 용어는 1953년 GE가 처음으로 사용하면서 그 필요성이 제기됐다. 
그후 기관투자가의 발달, 신용평가기관의 확립, 증권분석가의 높은 영향력 등으로 IR 활동이 광범위하고 높은 수준으로 발전해 왔다. 
1970년대 들어 미국 기업들은 양질의 자금조달을 위해 IR에 관심을 갖게 됐다. 초기에는 투자자의 신뢰확보를 위한 기업정보 제공이 중심이었다. 
1980년대 들어 기업인수합병(M&A)이 활성화되자 안정주주 확보를 위한 적극적인 자세로 바뀌었다. 
1987년 주가대폭락 사태 이후에는 적정 주가 유지를 위해 기업의 가치를 올바르게 평가받는데 주력하고 있다. 
미국IR협회(NIRI)는 IR을 "기업의 재무기능과 커뮤니케이션 기능을 결합해 행하는 전략적이고 전사적인 마케팅 활동으로 투자자들이 기업의 실적과 그 장래성을 파악할 수 있도록 정확한 재료를 제공하는 것"으로 정의하고 있다. 
미국기업의 IR의 특징은 대형 투자자인 기관투자가에 초점을 맞추고 있다. 
펀드매니저, 증권분석가, 기관투자가와의 1대1 만남 또는 각종 모임에서 정보를 제공하고 또한 기관투자가들의 동향마저 조사하고 있다. 
이는 M&A에 대비하여 안정된 주주확보를 위해서는 소액투자자보다는 기관투자가들의 거래내역을 파악하기 쉽고 한정된 예산으로 IR 활동의 효과를 극대화할 수 있기 때문이다. 
미국기업은 또한 IR의 대상으로 신용평가기관을 중시한다. 
메릴린치의 경우 1년에 40회 정도 신용평가기관과 회의를 갖는 것으로 알려져 있다. 
미국기업은 개인투자자에 대한 IR 활동은 분기별로 사업보고서를 발송하거나 증권사를 이용하고 있다. 
미국에는 IR 활동이 발달하면서 IR컨설팅회사도 성업 중이다. 
기업주식의 일일매매에 대한 동향이나 주주명부 및 주식 보유현황 등 광범한 자료를 기업들에 제공해 주는 역할을 한다. 
기업들은 이러한 자료를 토대로 기관투자가와 적극적인 접촉을 꾀하고 있다. 
미국에서 주주에게 최고의 이익을 되돌려 주는, 다시 말해 가장 높은 배당금을 주는 회사는 어디일까? 
우리는 흔히 첨단 산업에 속한 마이크로소프트나 인텔 등 컴퓨터 관련 기업을 떠올릴지 모른다. 
그러나 그것은 소량의 설탕과 물, 그리고 탄산가스와 약간의 향료 등을 섞어 음료수를 만드는 식품회사 코카콜라다. 
미국 월스트리트의 증권 분석가들 사이에 코카콜라는 헤지 펀드로 통하고 있다. 
그것은 "주주가 예금한 자본을 갖고 식품 음료사업을 운영하면서 헤지 펀드 이상의 수익률을 가져다 준다"는 것이다. 
코카콜라는 1993년 이후 줄곧 50% 이상의 자기자본이익률(ROE)을 유지하고 있는데, 그것은 코카콜라가 수익성 위주의 사업을 전개했을 뿐만 안니라 투자자 관리, 즉 IR활동을 충실히 했기 때문이다. 
최고경영자의 발언에서도 그러한 단면을 엿볼 수 있다. 
1997년 말 작고한 로베르타 고이주에타 전 회장은 "코카콜라는 장기적으로 주주가치(이익)를 창조하기 위해 존재한다"고 입버릇처럼 말한다. 
기업은 현재의 주식 투자자, 즉 기존 주주들 뿐만 아니라 '미래의 잠재 주주들'까지도 IR 활동의 대상으로 삼아야 한다. 
미래의 잠재 주주를 관리하는 것은 IR 활동의 효과를 극대화할 수 있을 뿐만 아니라 우호적인 고객 창출도 가능하다. 
미래의 잠재 주주들을 잘 관리하는 대표적인 기업은 코카콜라의 경쟁사인 펩시콜라이다. 
펩시콜라는 기본적인 IR 외에 우호적인 주주 개발을 위해 학생들을 대상으로 조기 주식 투자 교육을 실시하고 있다. 
교육의 장을 통해, 일찌감치 잠재 주주들을 개발하고 긍정적인 기업 이미지를 형성하려는 것이다. 
IR 활동은 또한 현재와 미래의 주주들 뿐만 아니라 '과거의 주주들'에게도 관심을 가져야 한다. 
과거의 주주 관리는 존슨 앤드 존슨(J&J)의 IR 활동에서 그 예를 찾을 수 있다. 
J&J가 IR 활동에서 가장 신경쓰는 부분은 자사의 주식을 팔고 떠나는 투자자들에 대한 사후 관리이다. 
떠나는 투자자들에게는 현재와 미래의 주주들이 알지 못하는 어떤 특별한 사연이 있을 것이라고 믿기 때문이다. 
J&J는 이들의 얘기를 경영활동에 반영한다. 
J&J는 새로운 투자자와 기존의 투자자 그리고 떠나는 투자자들을 한데 모아 수시로 기업 설명회를 개최하고, 다각적인 시각에서 기업을 평가하고, 전략을 수립하는 데 자료로 삼는다. 
일본기업의 IR은 주로 개인투자자에 중점을 두고 있다. 
일본의 기업은 종업원의 종신고용제와 연공서열제를 중시한다. 
그반면 대외관계, 즉 주주관계에 있어 폐쇄적인 성격이 강하다. 
기업의 소유자가 주주이지만, 일본에서 주주들의 발언권은 매우 약하다(그 결과 매우 소량의 주식을 보유한 총회꾼들이 득세를 하고 있다). 
일본에서는 주주대신 경영자와 종업원이 주인행세를 하기 때문에 주주는 '기업의 소유자'라기보다 단순한 '주식의 소유자'라는 의식이 강하다. 
일본은 2차대전 패전 후 기간산업에 대한 정책적 자금배분, 인위적 저금리정책 등의 정부가 금융시장 개입을 통해 경제를 발전시켰다. 
경제발전과정에서 자유로운 자본조달을 위한 증권시장의 역할은 미미했다. 
배당정책에서도 내부유보를 충실히 하였고 주주에 대한 이익환원에 대한 인식이 희박했다. 
그 결과 일본에서는 기업의 자발적인 IR활동을 기대하기는 어려운 풍토가 조성됐다. 
국내에서 IR 활동이 본격적으로 도입된 것은 1994년이다. 
증권거래소와 상장회사협의회 등에서 IR 활동의 필요성을 강조한 이후 1994년 33개 상장회사가 IR 활동을 벌였다. 
1995년에는 34개 사, 1996년 52개 사로 IR 활동을 하는 기업은 계속 늘어났다. 
악성 루머에 시달리는 몇몇 기업들이 증권거래소에서 기자회견을 갖고 자금악화설을 적극적으로 부인, 투자자들을 안심시키고 주가안정을 되찾는 것이 IR 활동의 목적이다. 
최근 IR 활동의 중요성이 더욱 강조되는 까닭은 증권시장의 주변환경이 급변하고 있기 때문이다. 
우선 대주주의 경영권 보호를 우선시했던 증권관련 법규가 개정되면서 기존 대주주들은 적대적 M&A의 위험에 노출되었다. 
지금까지는 기업경영을 잘하든 못하든 경영권을 안전하게 유지했지만 이제는 상황이 달라졌다. 
50%이상의 절대지분을 확보하지 않는 한 언제든지 기업사냥꾼의 먹이가 될 수도 있다. 
우리 나라 기업들도 자기자본에 대한 비용도 고려한 경제적 부가가치중심 경영(EVA)의 패러다임을 신속히 확립하고, 주주 중심, 주주 중시의 경영풍토가 조성될 수 있도록 IR 활동의 중요성을 인식하여 적극 활용해야 한다. 
빅딜(big deal)이란 우리 나라의 주요 기업들이 중복해서 참여하고 있는 자동차, 철강, 조선, 반도체, 중공업, 항공, 유통에 집중된 과잉설비와 과잉인력을 신속히 해결하기 위해, 주요 기업들 사이에 자신이 경쟁력을 갖고 있는 분야만 집중하고 나머지 분야는 상호교환하자는 것이다. 
은행 돈을 빌려 문어발식 팽창경영을 했던 재벌들이 IMF 사태를 맞아 이제는 포기할 것은 빨리 포기해야 세계 경쟁에서 그룹을 살릴 수 있다는 사실을 인정하게 된 것이다. 
소련이 망한 원인 중의 하나가 기업을 모두 다 살리려는 데 있었다. 
우리가 당면한 문제도 이와 비슷하다. 
우리 나라는 가급적 많은 업종과 기업을 살리자는 입장이고, IMF는 경쟁력이 없는 업종과 기업을 과감하게 도태시키자는 것이다. 
이것은 중요한 교훈이다. 
죽을 것은 죽어야, 살 수 있는 것이 살 수 있다. 
사회주의의 몰락은 이미 1930년대에 예언됐다. 
당시 하이에크는 생산과 분배에서 분배를 중요시하는 소련이 정치논리를 경제에 강요해 결국은 무너질 것으로 내다봤다. 
대통령 선거 직후부터 김대중 대통령이 강력하게 밀어붙이고 있는 '빅딜'의 배후에 IMF와 미국이 있다는 주장이 있었다. 
왜냐하면 빅딜은 자유시장 경제정책의 대폭적인 수정이고(정부의 지시이므로), 또한 이에 대해 IMF의 이례적인 침묵을 설명할 수 없기 때문이다. 
미셸 캉드쉬 IMF 총재, 장 미셸 세베리노 세계은행 아시아, 태평양 담당 부총재, 데이비드 립튼 미 재무차관, 임창열 경제부총리 등의 발언을 종합해 볼 때 1997년 12월 24일 선진국들의 한국에 대한 조기 지원발표가 '빅딜 조건부'였다는 심증도 나오고 있다. 
빅딜이 구체적으로 거론되기 시작한 것은 1998년 1월 13일 당시 김 대통령 당선자와 재벌 총수의 만남 이후부터이다. 
재계는 이에 대해 처음에는 난색을 표명하다 차기 대통령의 강력한 의지를 읽고 구조조정 계획을 다시 세웠다고 한다. 
IMF나 미국은 우리 나라 기업들이 과다한 차입으로 과잉투자를 하고 있다고 생각한다. 
특히 자동차, 석유화학, 반도체, 조선, 철강 등 우리 나라의 주축산업에서 국제규범에 벗어나는 반칙행위를 하고 있다는 것이다. 
국내기업의 과잉 생산구조가 세계시장질서의 교란 요인으로 작용했으며, 특히 미국의 이익에 부합하지 않는다는 시각을 갖고 있다. 
기업 구조조정을 지속적으로 강조하고, IMF 프로그램에도 이를 포함시킨 것도 바로 이러한 측면에서 쉽게 이해할 수 있다. 
물론 IMF가 공식적으로 제시한 기업 구조조정 방안은 결합재무제표 도입, 상호지급보증 축소, 폐지, 과다차입 축소 등이다. 
그러나 이러한 제도변경은 단기간에 가시적인 성과를 거두기 어렵다. 
그 반면 빅딜은 눈에 보이는 효과를 볼 수 있다는 점에서 미국측에서 관심을 보일 수는 있다. 
다른 한편으로는 미국과 EU 그리고 일본의 업종별 단체와 기업들은 한국의 금융위기 해소를 위한 국제적인 자금지원에 반대입장을 표명하는 이상 기류가 형성된 적이 있다. 
EU의 조선업계 모임인 유럽조선연합회(CESA)와 미국의 자동차업계를 대표하는 자동차협회, 반도체업체인 마이크론 사 등은 한국에 대한 자금지원과 이에 따른 기업의 수출경쟁력 강화에 의심스런 시선을 보내고 있다. 
외국의 업종별 단체들은 최근 몇년간 한국이 조선, 자동차, 반도체, 철강 등 분야에서 수출물량을 크게 늘려 전세계적인 공급과잉을 초래했다(258쪽, 표 14-3 참조)고 판단, 자국 정부와 의회에 대하여 IMF나 G7 국가들이 한국을 지원하지 못하도록 로비활동을 대폭 강화할 움직임을 보이고 있다. 
사실 우리 나라 재벌과 대기업들은 지금까지 IMF 사태와 같은 위기를 겪어 보지 못했다. 
해마다 국가의 GNP는 성장했고, 자신이 경영하는 그룹도 확대되었다. 
우리 나라는 지금까지 국가도, 기업도, 개인도 성공체험에 빠져 있었다. 
이제 실패와 쇠퇴의 경험 그리고 사업축소의 경험도 할 때가 되었다. 
빌 게이츠는 망한 회사의 사장을 불러다 자문을 받는다고 한다. 
아직 한번도 패해보지 않은 빌 게이츠는 망한 회사의 경험을 자기 것으로 배우고 있다. 
일본 경제가 회복의 기미를 보이지 않고 있는 가운데 기업도산은 계속 늘고 있다. 
도산건수는 1992년에 1만4천 건을 기록한 이후 1996년까지 그 수준을 유지해 왔다. 
버블붕괴, 규제완화, 새로운 경영환경에 적응하지 못하고 도산하는 일본기업에서 우리 나라의 기업은 시사점을 찾을 수 있다. 
거품경기의 후유증에 의한 도산 사례로는 1996년 11월에 업무정지명령이 내려진 한와은행, 1997년 5월 22일 휴무신청을 내고 실질적으로 도산한 오가와 증권을 들 수 있다. 
한와은행은 창업자 가족의 개인적인 친분에 따른 부동산 대출이 부실화되면서 1993년 이후 재무초과 상태에 빠졌다. 
일본정부는 경쟁원리를 강조하는 금융빅뱅을 모색하고 있어 부실한 금융기관을 더 이상 보호하기 어려운 입장이다. 
1997년 4월 7일 일본채권신용은행 계열의 3개 금융회사가 한꺼번에 2조 1천838억 엔에 이르는 부채를 안고 도산했다. 
4월 25일에는 닛산생명이 도산했다. 
1998년 1월에는 야마이치 증권이 도산했고, 미국의 메릴린치가 영업을 인수했다. 
일본의 금융기관이 확고부동한 신용력을 유지해 왔다는 점을 고려한다면 이들의 도산은 일본경제와 산업의 구조적 변화를 암시하고 있다. 
우리 나라의 대부분 기업들도 은행채무에 과다하게 의존하는 차입경영을 하고 있는데, 이를 시정하고 자기자본 비율을 높이기 위해서는 주식시장의 근본적인 활성화가 필요하다. 
우리 나라 주식시장의 시가총액은 말레이시아의 40%에 불과하다. 
그러나 말레이사의 경제규모는 우리 나라 경제규모에 비하면 5분의 1 수준이다. 
본업에 충실해야만 하는가 아니면 재빠른 변신을 해야 하는가? 
이 문제는 대기업이 비관련 분야로 다각화할 것인가, 아니면 전문분야에 집중할 것인가 하는 것과는 다른 차원이다. 
최근 일본에는 경영환경 변화에 대응하여 사업구조를 재구축하고 기업체질을 강화시키는 데 실패한 유명 기업들이 많다. 
초밥 전문 체인점 교타루, 보석 장신구 제조회사 코코 야마오카, 의류업체 수즈야 등이 잇달아 도산하고 있다. 
재봉틀 제조회사인 자노메는 극도의 경영위기를 맞고 있다. 
이들은 일본에서 각 분야의 대표적인 유명 기업이었으나 일본경제 환경의 변화에 대응하여 전략적으로 혁신하는데 실패한 사례이다. 
수즈야는 1909년에 설립된 후 여성의류 분야에서 독보적인 지위를 구축했으나 점포 확대전략에서 실패했다. 
그리고 소비자의 기호 변화에 대응하지 못하고 고급 캐주얼 패션이라는 전통적인 컨셉트만을 고수한 가격전략도 한계에 부딪친 것이다. 
철도역 주변에 가전 양판점을 운영해 온 제일가정전기는 대규모 교외입지에 의한 가격파괴라는 유통업의 새로운 트랜드에 적응하지 못하고 적자상태에 빠져 있다. 
기업에는 과거의 성공경험을 쉽게 떨쳐 버리지 못하는 관성이 작용한다. 
이와는 반대로 대대로 쌓아 온 명성을 버리고 사업을 전환한 기업도 있다. 
미국 중전기산업의 대명사 웨스팅하우스는 본업인 중전기를 버리고 종합미디어 그룹으로 탈바꿈하고 있다. 
웨스팅하우스는 1886년 조지 웨스팅하우스에 의해 설립된 이후, 산업용 모터, 전기 엘리베이터, 레이더, 원자력 엔진 등을 세계에서 처음으로 상용화하는 데 성공함으로써 최고의 중전기업체로 명성을 쌓아왔다. 
그러나 지난 110년간 전기, 전자 분야에서 전통을 쌓아 온 이 회사는 중전기 분야를 그룹에서 완전 분리해 미디어 분야에 집중키로 한 것이다. 
한때 시장을 완전 점유했던 냉장고, 엘리베이터, 전구 등도 다른 업체에 팔아 넘겼다. 
전구는 필립스에, 엘리베이터는 쉰들러에, 방위용 전자는 노드롭 사에 매각했다. 
웨스팅하우스는 1996년 11월 미국 3대 TV방송사 중 하나인 CBS를 인수(다른 하나인 NBC는 GE가 인수했다), 방송 분야를 통해 경영난 탈피를 모색하기에 이르렀다. 
1998년에는 라디오 방송에 진출하기 위해 인피니티 브로드캐스팅 사를 인수할 예정이라고 한다. 
한국과 일본의 기업 및 은행들은 주주들에게 적절한 투자이익을 돌려준다는 개념이 없다. 
대기업들은 투자이익을 최대화하기 위해서가 아니라 시장 점유율을 확대하기 위해 돈을 투자한다. 
그러나 금융 비용이 투자 수익보다 높은 경우 기업들은 도산하게 마련이다. 
마이클 조던 웨스팅하우스 회장은 최근 "연간 46억 달러의 매출을 올리는 중전기 부문을 웨스팅하우스 일렉트릭(WELCO)이라는 별도 법인으로 분리하고, 기존 웨스팅하우스는 방송부문 사업만을 전담토록 하겠다"고 발표했다. 
이에 대해 월스트리트의 분석가들은 "이번 분리를 계기로 웨스팅하우스는 그동안 경영성과를 잠식했던 중전기 분야에서 해방되어, GE처럼 주주들에게 이윤을 돌려주는 우량기업으로 변모할 수 있을 것"이라고 평가했고, "웨스팅하우스의 모든 부채를 성장성이 보장된 방송 부문에 귀속시켰기 때문에 주주에게는 별다른 피해가 없을 것"이라고 전망했다. 
자본주의사회는 경쟁사회이다. 
그 경쟁을 제한한 것이 진입규제에서부터 탈퇴금지에 이르기까지 각종 규제이다. 
지금 전세계적으로 규제완화 내지 규제혁파가 하나의 추세이다. 
규제완화에 따른 경쟁격화에 대응하지 못하고 도산한 일본 기업들이 많다. 
경쟁력을 확보하지 못한 채 신규 기업들에 대한 진입규제의 덕을 보고 있던 기업이 단시일내에 경쟁력을 제고시키기는 어려운 일이다. 
예를 들어 대규모 점포 출점 규제법의 완화로 대형 유통업체와의 경쟁이 격화되면서 일본의 중소 유통 업체들의 도산이 늘어나고 있다. 
규제완화에 따른 국내외로부터의 경쟁격화는 제조업보다도 비제조업에 더 큰 타격을 주고 있다. 
정부에 의해 보호되어 왔던 유통, 건설, 석유정제, 식품업 등은 상대적으로 이미 글로벌 경쟁에 직면해 왔던 제조업에 비해 규제완화의 영향을 크게 받는다. 
우리 나라도 규제완화의 후유증에 대한 대비책으로 부실기업의 연명책 보다는 합병 등을 통한 산업구조의 재구축을 추진해야 한다. 
기업이 환경에 적응하지 못하거나 최저 필요이익을 확보하지 못한 경우, 또는 기술적 지불불능(technical insolvency) 상태 소위 흑자도산에 처한 경우 기업은 도산하게 된다. 
도산(bankruptcy)의 정의에 대해서는 학자들 사이에 의견이 일치하지만, 특정 기업이 도산을 했다고 하면 그 도산의 기준이 무엇인가 하는 것에 대해서는 학설이 다양하다. 
도산에 관한 대부분의 정의는 구체적, 표면적 사실에 입각하여 정태적 개념으로 정의하고 있다. 
웨스턴과 브리검은 도산을 경제적 도산(수익성 기준)과 재무적 도산(장단기의 유동성 기준)으로 분류한다. 
경제적 도산(economic failure)을 부등식으로 표시하면 다음과 같다. 
○ 수익 < 비용 
○ 투자이익률 < 자본비용 
○ 실현이익 < 기대비용 
재무적 도산(financial failure)은 기술적 지불불능과 파산으로 나뉘어진다. 
기술적 지불불능은 자산이 부채보다 많지만 만기부채를 지급하지 못하는 경우이고, 파산은 부채가 자산보다 많은 경우이다. 
미국의 신용조사기관인 던 앤드 브래드스트리트 사는 도산을 강제집행, 재산압류, 미지급 부채를 남긴 채로 자발적 영업중지, 정리절차에 따른 법원계류, 채권자의 자발적 협약에 의한 영업정지 등으로 규정짓는다. 
기업의 도산원인은 여러 가지가 있으며 그것도 점진적으로 나타난다. 
도산은 그 과정에 경영성적 악화 등 여러 가지 측면에서 도산의 징후를 나타내게 된다. 
도산원인에 관한 연구는 도산기업을 개별적 그리고 역사적으로 분석함으로써 행해진다. 
던 앤드 브래드스트리트 사가 발표한 기업도산 원인은 다음과 같다. 
경영자의 무능력, 경영진과 담당자의 경험부족, 태만, 부정, 재해 그리고 원인불명이다. 
일본의 경우는, 방만한 경영, 경영계획 실패, 경기변동에 의한 판매부진, 업계부진, 외상매출금 회수난, 과당경쟁, 경영자의 질병, 수출부진, 노동력 부족, 화재 및 재해, 계열하청의 재편성, 기타 등이다. 
위와 같은 원인과 과정으로 어떤 기업이 도산 징후를 보이거나 부도를 내게 되면, 그림 16-2와 같이 화의, 법정관리, 은행관리, 파산 등 그 처리가 진행된다. 
그 가운데 최근 급증하고 있는 화의에 관해 간단히 설명한다. 
화의는 파산에 직면한 기업이 법원의 중재 감독 아래 채권자들과 협정을 맺고, 언제까지 어떻게 빚을 갚겠다는 계획을 세워 파산을 면하는 제도이다. 
채무자인 기업이 먼저 법원에 화의를 신청하면 법원은 기업의 재산과 부채 등을 파악하기 위해 일단 재산보전처분을 내린다. 
법원의 재산보전처분 결정이 내려지면 채권채무는 동결된다. 
그러나 법정관리와는 달리 전세권, 저당권 등 담보를 가진 채권자는 법원의 결정과 무관하게 담보를 처분할 수 있다. 
이후 정리위원 선임(의견서 제출), 화의 개시 결정(관재인 선임), 채권신고, 채권자 집회, 법원의 인가 결정(채권자들이 과반수 이상 참석한 가운데 집회를 갖고 화의에 대해 총채권의 3/4이상 찬성하면 법원은 공식적으로 화의 성립을 인정하게 된다), 화의조건 이행 등으로 진행된다. 
법원에서 화의결정이 내려지면 경영권은 유지하면서 경영 정상화를 모색할 수 있다는 것이 법정관리와 가장 큰 차이점이다. 
화의와 채무변제 기간은 대체로 5～7년이어서 10년에서 최장 20년까지인 법정관리와 차이가 있다. 
기업을 경영하는 데 필요한 자금은 은행이나 채권자로부터 빌리는 타인자본과 주주들이 갹출하는 자기자본으로 조달된다. 
이때 타인자본에 대해서는 당연히 차입이자율을 적용하여 이자금액이 지급되는 것으로 계산한다. 
그러나 우리는 경영대학에서 자기자본에 대해서는 자본비용을 지급하지 않고 조달하는 것으로 가르치고, 배우고 있다. 
특히 일본처럼 장기적 관점에서 투자를 하는 경우, 기업은 단기적으로 이익이 나지 않을 뿐만 아니라, 이익이 난다고 해도 거의 내부 유보하게 된다. 
배당을 하더라도 배당률은 매우 낮다. 
이런 점이 고려되어 우리 나라에서도 신규 사업계획이나 기존 사업의 설비확대를 추진할 때 타인자본의 경우 이자율을 계산하여 투자예산에 반영하지만 자기자본에 대해서는 대부분 자기자본비용을 고려하지 않았다. 
타인자본과 자기자본 어느 것에도 자본비용(capital cost)이 지출된다. 
타인자본비용이 이자이고, 자기자본비용이 곧 배당이다. 
미국에서는 주가가 오르지 않거나 배당률이 높지 않은 기업의 최고경영자(대부분 전문경영자들이다)는 그 자리를 오래 유지하지 못한다. 
EVA(Economic Value Added)는 우리말로는 '경제적 부가가치'라고 한다. 
EVA는 기업의 영업이익에서 차입금에 대한 이자(타인자본비용)와 법인세는 물론, 주주들에게 돌아가야 할 적정수준의 기대수익가치(자기자본비용)를 차감한 후 수익성을 나타내는 지표이다. 
적정한 수준의 기대수익이란 기회비용(opportunity) 개념으로, 주주가 다른 주식에 투자했을 때 기대되는 수익을 감안하여 계산되며 기업의 입장에서는 자기자본비용에 해당된다. 
앞서 말한 것처럼 기업은 자기자본을 비용으로 간주하지 않는다. 
그 반면 수많은 주주들과 투자자들이 기업에 투자하는 이유는 투자원금이 불어나서 주가의 차익이나 배당을 받으려는 것이다. 
예를 들면 어떤 회사가 100억 원을 투자했는데, 은행에서 50억 원을 연 12%로 빌리고, 10명의 주주가 각각 5억 원씩 투자했다고 하자. 
1년 뒤의 결산은 다음과 같다. 
이 회사는 매출액 대비 3.5%의 순이익을 올렸고, 자기자본에 대해 14%의 순이익률을 달성했다. 
이런 경우 기업도, 정부도(세금을 받았으므로), 주주들도 대체로 만족할 것이다. 
그러나 이때 투자자들에게 기대수익률이 15%인 투자기회가 있었다면 기대수익은 7.5억 원이므로 이들은 5천만 원의 순손실(7.5억 - 7억)을 보게 된 셈이다. 
물론 기대수익률이 13%였다면, 이들은 매우 만족했을 것이다. 
최근 자본의 효율성을 나타내는 지표인 EVA를 채택하는 선진기업이 급증하고 있으며, 국내기업 중에서도 도입을 하는 기업(포철, 삼성 등)이 나타나기 시작했다. 
EVA는 1980년대 중반 미국의 스턴 & 스튜어트 컨설팅 사가 최초로 도입한 지표로서 투자판단과 주식투자시에 주로 활용되고 있다. 
EVA는 투자가와 채권자의 기대에 부응한 후에 어느 정도의 부가가치를 올렸는가를 나타내는 지표로서 현금흐름을 기초로 산출하는데, 계산 방식은 다음과 같다. 
EVA 산출법은 다소 복잡하지만 기본원칙은 간단하다. 
EVA = 세후순영업이익 - 총자본비용 
= (영업이익 - 법인세) - (타인자본비용+자기자본비용) 
= 투하자본 × (투하자본수익률 - 자본비용) 
EVA가 마이너스이면 그 기업은 사업을 그만두고 주주나 채권자에게 자금을 돌려주는 편이 옳다. 
사실 EVA는 경영학에서는 아주 기초적인 개념이지만 기업들이 시간이 흐르면서 잊고 있었던 개념일 뿐이다. 
EVA는 한 기업이 순영업 이익에서 자본 코스트를 공제하여 산출한다. 
그 결과가 플러스이면 그 기업은 해당기간 동안 기업의 가치를 늘린 것이고, 마이너스면 기업의 가치가 줄어든 셈이 된다. 
어느 기업이 산하에 여러 사업부가 있고 각 사업부가 사용하는 자본량을 안다고 가정하면, 그 사업부들의 EVA를 산출할 수 있다. 
EVA 개념을 도입한 미국 AT&T 사는 회사 전체를 최소한의 사업단위로 분할하여 각 사업단위에 사용한 자본과 사업가치를 측정하고 있다. 
최근 독일의 지멘스는 주주를 위한 가치창출을 회사의 최우선 과제로 삼겠다고 발표했다. 
미국과는 달리 독일은 주주, 사원, 공급업체, 고객에게 이익이 균등 배분돼야 한다는 이론이 지배적이다. 
따라서 독일에서는 EVA는 주주가치 지표를 채택하기로 한 지멘스의 결정에 대한 비난도 적지 않을 것으로 예상된다. 
우리 나라 기업은 선진국 기업에 비하여 상대적으로 높은 부채비율을 나타내고 있으며 특히 중공업 등에 참여하고 있는 대기업 집단은 금융부채에 크게 의존하고 있다. 
그 이유는 다음과 같다. 
첫째, 우리 나라의 중화학공업은 대부분 기업집단에 소속되어 있는 기업이 참여하였기 때문에 부채사용에 따르는 파산비용 등 대리인 비용이 적다. 
같은 기업집단 내에 소속된 다른 기업이나 거래은행을 통하여 계열기업에 대한 자금의 지원이 이루어졌다. 
그리고 우리 나라 기업의 부채 만기기간은 미국기업의 그것보다 비교적 짧고, 은행대출은 대부분 부동산 등의 담보를 제공하고 있고, 장기채에서도 비교적 덜 복잡한 계약을 하기 때문에 부채사용에 따르는 대리인 비용이 상대적으로 적다. 
둘째, 한국기업은 미국기업에 비해 기업정보의 노출을 훨씬 덜 요구받고 있다. 
따라서 일반투자가와 경영자 사이에 정보의 비대칭성 문제가 미국 자본시장만큼 심각하지 않다. 
다시 말해 우리 나라의 자본시장에서는 경영자와 투자자의 신뢰관계가 미국 자본시장만큼 구축되어 있지 않기 때문에 경영자들은 부채사용을 선호하게 된다. 
셋째, 한국의 산업계에서는 특히 자본집약적 산업에서는 대규모 기업이 어려움에 직면하면 정부의 지원가능성이 암묵적으로 항상 존재했다. 
특히 정부가 기획하고 있는 전략산업에 참여하고 있는 기업들의 채권자(은행)들은 정부가 부실채권의 상환을 해결해 줄 것으로 생각한다. 
그것은 기업이 부채를 사용하므로 부딪치게 될 파산 가능성을 낮추고, 또한 파산비용을 감소시켜 부채 사용능력을 증가시킨다. 
넷째, 기업소유 구조가 최대 주주(소위 오너)에 집중되었기 때문에,L새로운 투자안에 대한 자금을 조달할 때 최대 주주는 자신의 지분율(영향력)을 약화시키지 않고 자금을 조달하는 방법으로 부채를 증가시켰다. 
물론 막대한 양의 자본을 개인적으로 조달하기가 힘들고, 유상증자도 어렵고 하여 부채에 의존한 측면도 있다. 
"기업이란 무엇인가?" 
기업(corporate) 또는 회사(company)라는 영리조직(profit organization), 즉 주주, 경영자, 종업원 등 여러 개인들이 모여 영리적 책임을 나눈다는 것은 쉽게 이해할 수 있는 것은 아니다. 
중세시대 거의 모든 사업은 개인들 사이에 일어나는 자급자족적 거래로서, 거래되는 물품들은 대부분 가족농장에서 경작된 것들을 시장에다 내다팔거나, 교환하거나, 공공기관에 제공했다. 
오늘날과 같은 모습의 법인체의 선구자는 17세기 서북 유럽에서 성장한 무역회사들이었다. 
어느 개인 투자가가 항해 자금을 단독으로 전부 조달하기에는 그 규모가 너무나 컸기 때문에 그들은 합작회사(joint stock company)를 설립했다. 
합작회사는 필요한 자금을 조달한 후에는 그것을 사고 팔고 할 수 있는 주식을 발행함으로써 투자자들을 영구적인 자본가로 만들었다. 
그러나 자금을 댄 사람이 위험을 모두 뒤집어써야 하는 것과 비교하면, 선장(현대적 의미의 전문경영자)의 책임은 분명하지 않은 것(즉, 대리인 문제)에 대한 경계심이 서서히 나타났다. 
경제학의 아버지 애덤 스미스가 경고한 대로, "선장이란 직접 돈을 댄 주주들의 돈을 관리하는 사람이지만, 주주들이 사업에 신경을 쓰는 만큼 선장 또한 철저히 사업에 관심을 쏟는다고 기대할 수는 없다." 
19세기 중반이 되자 유럽과 미국에서 유한책임회사(Limited Company)가 유행하게 되었는데, 그것은, 정부의 권력과는 꽤나 다른 권력을 가진 새로운 종류의 권력 기관이 되었다. 드러커는 이를 다음과 같이 표현하고 있다. 
"이 새로운 '기업이라는 조직'은, 새로운 군대가, 새로운 대학이, 새로운 병원이 어떤 것인지는 과거의 그것들과 비교하여 차이를 알 수 있는 것과는 달리 전례가 없는 순수한 혁신(innovation)이다. 
…… 그것은 역사상 처음으로 나타난 자율적인 기관으로서, 국민국가(nation state)의 중앙정부로부터 간섭을 받지 않으면서도 사회 속에 존재하는 권력중심(power center)을 창조하였다." 
1869년 미국 역사가로서 미국 제2대 존 애덤스의 아들이었던 찰스 애덤스는 기업가들이 미국의 철도사업을 통제하기 위해 격렬한 투쟁을 벌이는 것을 목격하고 다음과 같이 경고했다. 
"현대 사회는 기업이라는 조직을 만들었는데, 그것은 자신들의 창조자인 개인(주주)들을 거꾸로 지배하고 있다. 
그들은 어떤 노력으로도 해체할 수 없는 독재적 체제를 갖추고, 관습법의 오래된 격언, 즉 '기업은 영혼이 없다'라는 말이 진실임을 보여준다." 
스쿠르지로 유명한 찰스 디킨스의 소설 『크리스마스 캐롤』(1843)에서 보는 것처럼, 그리고 최근 AT&T, GM, IBM, GE 등이 수천명에서 수십만 명의 종업원들을 해고한 것처럼 기업은 늘 선량한 시민을 착취하거나, 종업원을 무자비하게 내보내는 조직으로 간주되는 경우가 많았다(보는 시각을 달리하면, 기업은 수천 명 또는 수십만 명을 해고하기 전에 그보다 훨씬 많은 사람들에게 일자리를 제공했고, 생계를 해결했다). 
어쨌든 기업의 행동은 적어도 친사회적 조직으로 인식되기에 미흡했다. 
기업은 사람이 아니므로 의식이나 양심(conscience)이 없는가? 
그렇지 않으면 기업도 사람처럼 의식이 있고, 그래서 도덕적으로 사회적 책임을 인식하는가? 
기업은 사고능력과 양심이 있는가 하는 논의를 해보자. 
첫째, 기업은 의식이 없고 단지 이익추구만 하는 조직이므로 소비자, 종업원, 지역사회 등 이해관계자에게 대해서 아무런 책임이 없다는 주장이 있다. 
법률가들은 일찍이 '인조인간'으로서 법인의 법률적 성격이 무엇인가에 대해 우려를 나타내었다. 
17세기 유명한 법률가 에드워드 콕은 다음과 같이 공언했다. 
"법인이란 배반할 수 없으며 불법을 저지를 수도 없다. 
따라서 파문을 당할 수도 없다. 
왜냐하면 그들은 영혼이 없기 때문이다." 
수필가 윌리엄 해즐리트는 1824년에 쓴 수필에 콕의 말을 생생하게 인용했다. 
"법인체는 개인들보다 훨씬 더 추악하고 방종하다. 
왜냐하면 그들은 잘못을 저지를 수 있는 더 큰 힘을 갖고 있지만, 불명예와 처벌을 받을 필요는 훨씬 적기 때문이다. 
법인은 수치를 느끼지 않으며, 후회하지도 않고, 자비를 베풀지도 모르며, 선행도 하지 않는다." 
헤즐리트는 법인(기업)의 진화가 초래할 위험에 대해 명쾌한 정의를 내렸던 것이다. 
둘째, 기업은 이익추구 조직 이상으로서 사고능력이 있다는 주장 또한 가능하다. 
기업은 사람과 같으며, 기업주는 기업을 대표하는 대행자로서 인식능력이 있다고 보는 것이다. 
기업의 행위는 개인의 행위와 마찬가지로 윤리적 표준에 맞추어서 평가될 수 있다. 
그리고 기업은 자기의 행동에 대하여 법적으로 도덕적으로 책임을 져야 하며, 사회속에서 '건전한 시민' 즉 '좋은 기업시민'(good corporate citizenship)이라야 한다는 주장이다. 
케네스 굳패스터는 기업은 각자의 목표와 경제적 가치관과 전략을 가지고 있으므로 의식도 있다고 보았다. 
물론 기업을 사람과 똑같이 취급할 수는 없지만 기업을 인격적 조직으로 보는 견해는 기업의 사회적 책임문제를 분석하는데 있어서 한 걸음 앞선 견해이다. 
20세기 초반, 정치 사상적으로 자유방임적 자유주의가 쇠퇴하고, 기업의 규모가 커지고 그 영향력이 증대됨에 따라, 기업이나 경영자의 사회적 책임 문제가 본격적으로 제기되었고, '기업윤리'(business ethics)의 필요성이 논의되기 시작하였다. 
특히 1930년대 이후 미국에서는 거대기업이 등장하여 정치로부터 경제의 자율성을 확보할 수 있는 토대가 마련되었는데, 조직화된 자본주의 단계에서는 거대기업의 자율적 의사결정이 일반 시민에게 중대한 피해와 손실을 초래하는 경우가 종종 있었다. 
그로 인해 현대 산업국가(industrial state)에서는 기업의 사회적 책임을 인정하는 새로운 경향이 대두되었다. 
조직 이외에 누가 사회를 돌보고, 사회적 문제와 사회적 질병을 해결할 것인가? 
여러 조직들이 모여서 사회를 만든다. 
밀턴 프리드먼이 주장한 것처럼, "기업은 단 하나의 책임, 즉 경제적 성과만 내면 된다"고 하는 것은 받아들일 수 없다. 
물론 경제적 성과는 기업의 제1차적 책임이다. 
적어도 자본비용을 보상할 수 있는 수준의 이익을 내지 못하는 기업은 사회적으로 무책임한 기업이다. 
최근 경제적 부가가치 경영(EVA Management)이 강조하는 것이 바로 자기자본에 대한 비용도 보상해야 한다는 것이다. 
그런 기업은 사회의 자원을 낭비하고 있는 것이다. 
경제적 성과는 기업 생존의 기초이다. 
이것이 없으면 기업은 다른 어떤 책임도 수행할 수 없으며, 훌륭한 고용인, 건전한 시민, 좋은 이웃이 될 수가 없다. 
그러나 기업은 일반적인 의미에서 사회와 지역사회에 미치는 영향에 대해 책임을 진다. 
예를 들면, 기업이 강으로 방류하는 오염물질이나 업무수행이 야기하는 교통체증 등에 대해서 말이다. 
기업을 포함하여 조직사회의 여러 조직들은 사회적 문제들을 해결하는 방안을 찾으려는 노력을 할 책임이 있다. 
그리고 조직사회의 조직들은 진정으로 사회적 문제를 조직의 기회(opportunity of organization)로 만들 책임이 있다. 
예를 들면 3M은 공해예방 프로그램(3P, Pollution, Prevention, Pays)으로 오히려 기업의 이익을 제고시키고 있다. 
자유주의적 기업관에 변화를 초래한 요인들 가운데 하나는 정치와 기업의 새로운 관계, 즉 정경유착과 기업의 권력확대 현상이다. 
기업의 권력이 커지고 그 영향력이 증대되자, 그것에 상응하는 사회적 책임도 커지게 되었다. 따라서 기업은 다음과 같은 2가지 규범을 준수하지 않을 수 없게 되었다. 
첫째는 소극적인 책임으로서, "기업은 사람들의 정당한 이익 또는 권리를 보장하기 위해서는, … 을 해서는 안된다" 라는 이익 침해 금지적 규범이다. 
둘째는 기업의 적극적인 책임으로서, "기업은 사람들의 정당한 기대에 부응하기 위해서는 … 을 해야 한다" 라는 적극적인 시행 권장적인 규범이다. 
이 2가지 규범이 현대 기업의 사회적 책임을 공식화한 윤리적 규범이라 하더라도 이것들은 반드시 법률로서 명문화되지 않는 경우가 많으며, 기업이 자율적으로 준수해야 할 사회 윤리적인 영역에 속한다. 
케이스 데이비스는 기업가의 권력에 대해서, "책임은 권력에 부수된다"(Responsibility goes with power)라는 명제를 제창하여 사회적 책임의 원칙을 제안하고 있다. 
기업의 사회적 책임은 무엇이며, 책임의 영역은 어디까지인가 하는 물음도 아직까지 학자들 간에 논란거리가 되고 있다. 
기업의 책임을 논할 경우, 기업의 경영책임 또는 경제적 책임이라거나, 법률적 책임 또는 윤리적 책임이라 하지 않고, 왜 포괄적으로 기업의 사회적 책임이라 하는가? 
이런 모든 책임을 포함하여 기업의 사회적 책임이라고 표현하는 것은, 오늘날의 기업은 자본주의 체제하에서 이윤을 추구하면서도 사회적 역할을 다하는 제도적 존재가 되었기 때문이다. 
기업의 사회적 책임과 윤리는 다같이 경영이념을 바탕으로 하여 전개된다. 
현대 사회의 주요한 사회적 제도로서 기업의 올바른 경영이념의 정립은 기업의 존재 이유와 직결된다. 
윤리적 타당성을 전제로 하지 않는 경영정책의 전개는 사회의 궁극적 목표인 '행복의 증진'을 저해한다는 점에서 사회적 존립 기반을 상실하게 된다. 
그러므로 기업의 책임이 문제가 될 때, 사회적 입장에서 그 책임을 물어야 한다. 
그렇지 않으면 기업활동은 원래 경제행위이므로 기업의 사회적 책임도 그 경제적 책임으로 귀결되는 것이 당연한 것처럼 생각되거나, 기업의 사회적 책임이라 하면서도 그 내용은 법률적 책임이 되거나, 또는 경영자 개인의 경영책임으로 귀결되고 만다. 
여기서 기업의 사회적 책임이란 "기업이 사회의 목적이나 가치에 비추어 스스로 바람직한 정책을 세우고, 결정을 하며, 행동을 하는 것"이라고 정의하기로 한다. 
기업의 경영자가 기업의 사회적 책임을 중요시해야만 하는 이론적 근거로서는 다음을 들 수 있다. 
첫째, 시장의 불완전성 때문에 독점이나 과점 또는 동업자들끼리의 기업집중 현상이 나타나고, 시장의 자동조절 기능이 약화되어 결과적으로 소비자에게 불이익을 초래한다는 것이다. 
둘째, 외부불경제는 국민복지수준을 낮추는 작용을 한다. 
시장경제 속에서 각 기업이 이윤의 극대화를 목표로 행동함으로써 시장 내부에서 해를 끼치는 경우가 있는데, 이것을 외부불경제라고 한다. 
예를 들면, 공해방지 시설을 하지 않는 기업은 단기적으로 이익을 보겠지만, 그 결과 지역사회 전체에 불이익을 초래한다. 
이러한 외부불경제를 유발하는 사회적 비용(social cost)은 해당 기업이 부담해야 한다는 것이다. 
셋째, 국민적 최저권(national minimum)의 보장문제이다. 
하나의 시민으로서 모든 사람은, 최저임금, 여가, 의료, 녹지, 교육, 주택, 도로, 교통 등 생활환경에 있어 최저의 복지수준을 보장받아야 한다. 
이는 '최저 시민권'이라고도 할 수 있다. 
기업의 경제활동은 모든 사람에게 이와 같은 최저생활을 확보하도록 운영되어야 한다는 것이다. 
사회의 구성원, 그것도 가장 중요한 사회의 구성원으로서 기업은 사회의 발전에 적극적으로 공헌해야 한다고 주장하는 학자들, 예를 들면 엘튼 메이요, 피터 드러커, 아돌프 벌리, 존 메이나드 케인즈 등은 2가지 기본적인 사항에 의견을 같이 했다. 
첫째, 산업사회는 주로 대기업의 등장과 함께 인간적, 사회적 문제가 심각하게 되었다는 점이다. 
둘째, 경영자는 이러한 제반 문제들을 해결하거나 최소한 개선해 나아가야 할 책임이 있다는 점이다. 
샌드라 홈즈의 조사에 따르면 기업은 단기적 또는 장기적 수익성이 없다 하더라도 사회적 문제를 해결하는 데 협력해야 하고, 경영자들도 기업의 사회참여를 바라고 있는 것으로 나타났다. 
기업의 사회적 책임수행은, 기업에 대한 사회적 기대에 부응함으로써, 오히려 장기적 안목으로 보아 기업에 이익을 가져다 준다. 
존슨 앤드 존슨(J&J)사의 최고경영자 짐 버크는 윤리의식이 강한 기업들이 꾸준하게 이득을 볼 수 있다고 주장했다. 
사실 사회적 책임에 관심을 표시하는 기업들 가운데는 실용적인 이유가 전혀 배제된 것은 아니다. 
기업이 사회적 책임을 수행하면 할수록, 앞으로 있을 정부의 간섭과 규제를 피할 수 있다. 
그리고 일반 대중이나 정부가 기업에게 기대하는 요구에 대해 적극적으로 순응하는 것이 역행하는 것보다 낫다는 계산이 내포되어 있을 수 있다. 
1998년 1월 '빅딜'의 논의에 대해 기업 소유주들이 개인재산 헌납 등에 순응했던 것도 이런 이유이다. 
드러커는 현대기업은 세 가지 성격, 즉 경제적 제도로서의 성격, 통치제도로서의 성격, 공장 공동체로서의 성격을 갖고 있으므로, 오늘날 기업의 경영자는 경제적, 통치적, 사회적 기능을 동시에 수행하는 '삼위일체'적 존재여야 한다고 주장하였다. 
사회적 책임에 대한 논의에 더하여 사회적 성과를 어떻게 평가할 것인가 하는 점에서 사회감사와 기업 사회보고 또는 기업 사회회계라는 것이 있다. 
이것은 사회의 요구에 대응하여 기업이 어느 정도의 사회적 성과를 내었고, 사회적 책임을 수행하였는가 하는 것을 사회에 공시(공개)하는 것이다. 
다시 말한다면, 기업의 사회보고는 기업의 사회적 책임이행 여부에 대해 관심이 있거나 필요로 하는 집단 내지 잠재적 사용자에게 보고서를 제출하는 것이다. 
예를 들어서 GM은 「공공관계 분야의 발전에 관한 보고」(Report on Progress in Areas of Public Concern)라는 제목으로 작성한 보고서를 매 해년 발표하고 있다. 
오늘날 대기업들은 새롭게 제기되는 사회적 요구를 예상하고 있어야 하고, 새로운 요구에 부응할 수 있도록 작업조건과 경영방식을 개선하고, 경영전략적 측면에서 목표를 성취시킬 수 있도록 준비해야 한다. 
앞으로 사회는 어떤 기업이 제공하는 상품의 질이나 창출하는 이익만으로 그 기업을 평가하지는 않는다. 
어떤 기업이 사회의 구성원으로서 적절한 행동을 하고 있는가, 또는 타당한 노력을 하고 있는가 하는 것을 중요한 평가의 기준으로 삼을 것이다. 
글로벌 경쟁이 진행되는 21세기에는 그것은 한층 더 명확해질 것이다. 
선도적인 미국기업은 '윤리강령'을 적극적으로 공표하고 그 준수를 공약하고 있다. 
윤리강령에는 윤리가 기업이익보다 우선한다고 되어 있으며, 위반할 경우의 벌칙규정까지 명기되어 있다. 
뿐만 아니라 강령의 내용을 사원들에게 철저히 인식시키기 위한 사내시스템도 확립되어 있다. 
기업윤리를 전문적으로 담당하는 조직을 설치하고 경영으로부터 독립성을 보장하고 있다. 
IBM은 윤리판단의 중립성이 흔들리지 않는 법무담당관을 두고 있는데, 그는 일반 명령계통으로부터 독립되어 있다. 
문제가 일어나면 현장의 관리자를 제치고 해당업무를 집행한 담당 중역에게 의견을 말할 수 있다. 
IBM은 윤리관련 활동을 감시하는 감사위원회를 이사회 안에 가지고 있다. 
대부분의 우리 나라 기업은 이와는 전혀 다른 상황에 있다. 
우선 윤리담당 조직을 두고 있는 회사가 적다. 
있다고 하더라도 사장실 등의 감독하에 있어, 윤리담당관의 독립성을 유지하는 것은 사실상 어렵다. 
기업의 세계화가 진전되는 가운데, 우리 나라 기업의 윤리규정에도 국제적 기준(global standard)을 적극적으로 도입하지 않으면 - 이번 IMF의 요구 조건들은 우리 나라 기업들이 국제적 기준을 확립하는 과정이라고도 이해할 수 있다 - 공정한 국제사회를 구성하는 일원으로서 인정받지 못하게 될 것이다. 
미국 등 구미 선진국의 기업들은 대체로 세전이익의 2% 내외를 사회공헌 활동비로 할애하고 있다. 
사회가 좋아지고 경제적으로 발전되면 일반 시민이 혜택을 보는 것과 마찬가지로 기업도 혜택을 보게 된다. 
따라서 기업도 사회문제를 인식하고 그 해결을 위하여 공헌하고 노력할 의무가 있다고 생각하는 것이다. 
일본의 경단련은 '1%클럽'을 만들어 세전이익의 1% 이상을 반드시 사회공헌 활동에 써달라고 회원사에 요청하고 있다. 
일본의 많은 문화 예술인들은 버블경제의 붕괴와 함께 기업 메세나(프랑스어로 예술문화를 보호, 지원하는 것을 의미)가 쇠퇴해 버리지 않을까 걱정했다. 
일본의 기업 메세나협의회는 기업의 예술, 문화지원 활동의 활성화를 목표로 하는 일본 최초의 기업연합체로서 1990년 2월에 설립되었다. 
발족 당시 이미 버블경제가 붕괴되기 시작하고 있었으나 그래도 경제적으로는 여유가 있었기 때문에 메세나는 그런대로 확산되었다. 
그후의 심각한 장기적인 불황은 기업 메세나를 어렵게 할 것으로 추측되었다. 
그러나 실제로 지금 일본에서 기업 메세나는 쇠퇴라기 보다는 착실하게 자리를 잡아가고 있다. 
우리 나라의 전경련 관계자는 "우리 나라의 기업들도 소비자 밀착경영을 강화하면서 사회 발전에 기여하는 이미지를 심는 등, 사회공헌 활동이 증가하고 있다"고 주장하고 있다. 
1997년 12월 31일 필자는 드러커를 캘리포니아주 클레어몬트의 자택에서 만났다. 
많은 이야기 끝에, "20세기의 방관자(드러커는 자신의 자서전 『Adventures of a Bystander』(1979)에서 자신을 시대적 방관자로 자처했다), 또는 관찰자로서 박사님은 21세기를 어떻게 보십니까" 하고 질문했다. 
드러커의 답변은 간단했다. 
19세기는 '기업의 시대'(age of business)였고, 20세기는 '정부의 시대'(age of government)였다. 
그러나 다가오는 21세기는 '지역사회(공동체)의 시대'(age of community)가 될 것이다."라고 
잘라 말했다. 
지식사회의 지식근로자는 직장이 아무리 보수가 좋고 만족한다 하더라도 직장에서 하는 일과는 다른 어떤 일을 하면서, 스스로 맡은 사회적 책임을 다함으로써 행복감을 느끼고 있다. 
우리들은 우리들의 조상들보다 훨씬 오래 살게 됨으로써 사회에서 받은 혜택을 조금이라도 사회에 다시 환원해야겠다는 생각을 가지고 있다. 
이는 특히 성공한 사람들 사이에서 확산되고 있다. 
기업은 그런 활동의 후원자가 되어야 한다. 
드러커에 따르면, 비영리조직체에서 무보수로 일하는 자원봉사자들에게, "보수를 받고 일하는 직장에서도 할 일이 많은데 왜 그 많은 시간과 정력을 자원봉사자로서 무보수로 일을 합니까?" 
라고 질문하면, 그럴 때마다 그들은 똑같은 대답을 한다는 것이다. 
"비영리조직에서 하는 일은 내가 무엇을, 왜 하는지 분명히 알고 있기 때문에, 무엇인가를 공헌하고 있다는 것을 느낄 수 있고, 또한 공동체의 한 구성원이라는 소속감을 느낄 수 있기 때문입니다" 라고. 
