문화분야 대중문화의 올바른 해석 대중문화의 꽃이 피고 있는 것일까? 
텔레비전은 자고 일어나면 또 한 명의 스타를 제조해 내놓고 대중들은 그 스타에게 열렬한 숭배를 보낸다. 
오빠부대가 대중문화의 향방을 가르는 주역으로 등장한 것이 이미 오래 전의 일이고, 온 가족이 함께 볼 수 있는 텔레비전 프로그램이나 영화를 찾아내기는 쉽지 않다. 
과연 지금의 대중문화는 바람직하게 발전하고 있는 것일까? 
함께 고민해 보자. 
대중문화란 무엇인가 대중문화(popular culture)란 일반 대중들이 생활 속에서 향유하는 삶의 양식 전체를 말하는 것으로서 흔히 고급문화(high culture)와 대비된다. 
하지만 여기서는 그 중에서도 특히 여가를 즐기는 양식이라는 좁은 의미로만 사용하도록 한다. 
대중이 여가를 즐기는 양식으로서의 대중문화는 옛날부터 존재해 왔다. 
그러나 대중문화가 사회적으로 거대한 영향력을 행사하게 된 것은 대중매체의 등장, 특히 영화의 등장 이후다. 
이어서 등장한 텔레비전은 영화가 창조한 대중문화를 공룡으로 키웠다. 
이제 대중문화의 거대한 영향력은 아무도 부정할 수 없게 되었다. 
따라서 대중문화에 대해 올바로 이해하고 바람직한 발전 방향을 모색하는 것은 현대인에게 대단히 중요한 일이다. 
대중문화를 바라보는 시각들 1. 
고급문화와 대중문화의 차이를 강조하는 시각 이 시각은 고급문화는 순수문화로, 대중문화는 상업문화로 이해한다. 
고급문화는 인간의 보편적 정서를 예술적으로 표현하는 것으로서 시대와 국가의 한계를 초월하여 존재한다. 
고급문화는 내용과 형식을 대중의 일시적 취향에 맞추려 하지 않고 오직 예술가의 창조적 영감에 의존한다. 
"모차르트의 음악은 시대와 국경을 초월하여 모두에게 감동을 주며, 인기 순위 1위의 팝그룹의 음악보다 당연히 위대하다"는 말이 이 시각의 생각을 잘 대변해 준다. 
2. 
고급문화와 대중문화의 동질성을 강조하는 시각 이 시각은 대중문화에 대한 정의 자체를 다르게 내린다. 
대중문화를 "일반적인 사람들의, 일반적인 사람들을 위한, 일반적인 사람들에 의해 선호되는 문화"라고 이해한다. 
대중이 아니라 일반적인 사람이라는 용어를 쓰는 이유는 대중이라는 말에는 이미 대중과 엘리트라는 이분법이 존재하기 때문이라고 한다. 
엘리트들이 즐기는 고급문화는 훌륭한 것이고 대중들의 문화는 천한 것이라는 전제가 암묵적으로 깔려 있다는 것이다. 
고급문화도 그 근본에 상업적 동기가 없을 수 없고, 대중문화라 해서 보편적 정서를 훌륭히 표현하지 못할 이유가 없다. 
정도의 차이는 있을지라도 본질적인 차이일 수는 없다는 것이다. 
비틀즈는 슈베르트 이래 최고의 음악적 천재라는 찬사를 받았고 예스터데이(Yesterday)는 수많은 교향악단에 의해 연주되었다. 
판소리는 대중의 문화였지만 시대를 초월하여 오늘날 서편제를 통해 전 국민에게 진한 감동을 안겨 주고 있는 것이다. 
3. 
대중문화를 바라보는 바람직한 시각 차이를 강조하는 시각의 장점은 무엇이 예술을 위한 1차적 동기인가를 지적한 점에 있다. 
대중문화는 상업적 목적에 1차적으로 종속된다. 
상업적으로 성공하지 못하면 예술적 가치를 인정받을 기회조차 얻지 못한다. 
대중문화의 생산, 유통, 소비가 철저히 문화산업에 의해 지배되고 있기 때문이다. 
당연히 상업적 성공을 위해 대중의 취향에 가장 잘 영합하는 문화만이 생산된다. 
단점은 양자의 차이를 강조함으로써 결과적으로 대중과 고급문화 사이의 괴리를 더욱 심화한다는 점이다. 
양자의 차이가 동질적 성격을 부정할 정도로 심각한 것인가라는 질문이 충분히 있을 수 있다. 
이 질문에 대해, 대중문화와 고급문화 사이에는 어떤 본질적인 차이도 없다는 것이 오늘날 대다수 문화 이론가들의 입장이다. 
여기서 동질성을 강조하는 시각의 장점이 드러난다. 
이 시각은 고급문화를 엘리트의 전유물로 이해하는 태도를 비판하고 고급문화도 대중에 의해 적극적으로 수용될 필요가 있음을 지적한다. 
또 대중문화의 예술적 가치를 고급문화가 인정하고 적극적인 상호 교류를 모색함으로써 서로의 발전을 추구할 것을 권유한다. 
하지만 이 시각에도 약점이 있다. 
문화의 대중화라는 논리가 상업적 논리에 대한 완전한 종속으로 이어질 가능성이 있다는 것이다. 
현실적으로 문화 자체가 산업화되고 기업의 이윤 논리에 종속되어 가고 있는 지금 이러한 위험을 인식하는 것은 꼭 필요하다. 
대중문화와 고급문화를 넘을 수 없는 별개의 문화로 인식하는 태도는 바람직하지 않다. 
그러나 양자의 동질성에 대한 강조가 상업적 목적에 영합하는 것이 되지 않도록 주의하는 것이 필요하다. 
우리 나라 대중문화의 현주소 1. 
대중의 참여가 배제된 대중문화 우리 나라 대중문화는 대중의 참여가 배제되어 있다는 문제를 안고 있다. 
대중들은 구경꾼에 불과할 뿐이다. 
대중문화의 진정한 창조자는 대중 자신이 되어야 한다. 
그럴 때만 대중문화는 건전하게 발전할 수 있고 대중의 삶의 질을 높여 나가는 촉매가 될 수 있다. 
아마도 여러분은 신세대니까 이 말을 잘 실감하지 못할지도 모른다. 
하지만 대다수의 기성세대들은 연극은 고사하고 1년에 한 번 영화도 관람하지 못하는 것이 현실이다. 
더욱이 극소수만을 대상으로 하는 ○○ 문화센터의 문화 프로그램 같은 것은 있는지도 모르는 경우가 많을 것이다. 
2. 
대중매체에 대한 종속 대중매체에 대한 종속은 대중문화의 속성상 불가피한 현상일지도 모른다. 
하지만 우리 나라는 거의 모든 대중문화가 대중매체, 특히 텔레비전의 압도적인 영향력 아래 종속되어 있다는 데 문제가 있다. 
그 결과 여가수는 예뻐야 한다는 웃지 못할 기준도 등장하고 춤으로 승부를 거는 가수들도 생긴다. 
텔레비전은 시청률을 위해 스타를 대량으로 생산하고 대량으로 퇴장시킨다. 
차 모라는 탤런트는 방송사의 주도면밀한 계산에 의해 하룻밤 사이에 대스타가 되었다. 
대중매체에 대한 종속은 결국 대중문화의 상업적 속성을 더욱 강화한다. 
대중과 직접 만나는 공간이 갈수록 축소되기 때문에 대중매체의 상업적 요구에 부응하지 않을 수 없다. 
이른바 언더 그라운드 계열의 가수들이 한사코 방송 출연을 거부하는 이유도 여기에 있는 것이다. 
3. 
외래 문화에 대한 종속 이른바 고급문화도 마찬가지이지만 대중문화에서도 외래 문화에 대한 종속은 심각한 실정이다. 
할리우드나 홍콩 영화가 지배하는 영화 분야, 굳이 마이클 잭슨이나 뉴 키즈 온 더 블록을 들지 않더라도 우리 생활 곳곳에 들어와 있는 팝송과 그 절대적 영향력 아래 있는 우리의 대중 가요, 드래곤 볼의 폭발적 인기가 상징하듯 이미 일본 만화의 아류가 되어 버린 만화 문화 등 대중문화에서의 종속은 날이 갈수록 심각해지고 있다. 
바람직한 대중문화의 발전 방향 대중문화는 한 사회의 문화적 수준을 보여 주는 지표다. 
고급 예술문화의 경우는 집중적 투자와 훈련을 통해 단기적으로 향상될 수도 있지만 대중문화는 그 자율적 성격 때문에 인위적 발전이 쉽지 않다. 
따라서 바람직한 대중문화의 발전 방향은 단기적인 목표보다는 장기적이고 꾸준한 것이 되어야 할 것이다. 
1. 
문화의 생활화를 통한 대중문화의 수준 향상 대중문화의 진정한 발전은 대중 스스로 문화활동의 주인이 되는 것이다. 
대중이 문화활동의 적극적 주체가 될 때 전반적인 문화 수준이 향상될 수 있다. 
이는 문화의 일상적 생활화를 통해서만 가능하다. 
정부와 문화산업계는 대중이 참여할 수 있는 다양한 문화 프로그램을 제공함으로써 대중문화 전반의 수준을 향상시켜 나가야 할 것이다. 
2. 
문화의 공공성 강화 대중문화 역시 사회의 공적 소유물이라는 인식이 정립되어야 한다. 
대중문화가 상업주의의 논리에 완전히 복속될 때 그 폐해는 심각한 것이기 때문이다. 
우선 문화산업에 투자하는 기업과 종사자들, 대중매체들이 문화를 사회의 공기(公器)로 바라보는 자세가 되어야 한다. 
더불어 정부도 문화산업에 대한 특별한 지원을 통해 기업이나 대중매체가 상업적 이윤 추구에 매달리지 않을 수 있도록 조건을 마련해 주어야 한다. 
3. 
문화적 주체성의 추구 대중문화는 대중의 일상생활과 가장 가까운 거리에 있기 때문에 그 영향력이 막강하다. 
따라서 대중문화에서도 문화적 주체성의 추구는 대단히 중요하다. 
이를 위해서는 우선 우리의 좋은 전통적 대중문화를 적극적으로 보급하고, 현대에 맞게 창조적으로 계승하는 것이 필요하다. 
그럼으로써 대중들이 우리의 전통적 대중문화가 얼마나 좋은 것인지를 스스로 깨달을 수 있게 해야 할 것이다. 
생각해 볼 문제 다음 글은 대중문화 예술과 고급문화 예술의 관계에 대한 생각을 담고 있다. 
잘 읽고 물음에 답하라. 
테너 루치아노 파바로티는 '파바로티와 친구들'이라는 기획으로 대중음악과의 결합을 시도해 많은 화제를 낳았다. 
하지만 결과적으로 발성법의 변화와 상업적 동기에 따른 혹사로 인해 그의 빛나던 음색이 퇴락했다는 비판을 받아야 했다. 
대중문화와 고급문화는 서로 다른 동기에 의해 창조되고 서로 다른 대상을 목표로 한다. 
따라서 섣불리 이들을 결합하려는 것은 위험한 시도가 아닐 수 없다. 
각자의 논리에 충실한 발전을 추구하는 것이 양자의 발전을 위해 바람직한 것이다. 
문제 풀어 가기 1. 
출제 의도를 간파하자 대중문화와 고급문화의 차이와 동일성에 대한 이해를 묻는 문제다. 
만일 동일성보다 차이가 크다면 주어진 글의 주장은 타당하다. 
반대의 경우라면 잘못된 주장이 될 것이다. 
동일성과 차이를 잘 비교하는 것이 중요하다. 
2.무엇을 
주의해야 하나 단순한 찬성과 반대에 머무르면 안 된다. 
주어진 글에서는 두 문화가 창작의 동기와 목표하는 대상이 다르다고 주장하고 있다. 
이 점을 비교하면서 논리를 전개해야 한다. 
3. 
핵심 시각은 대중문화와 고급문화가 부분적으로 차이가 있다 할지라도 문화예술의 보편적 역할에서는 동일한 것이므로 서로 적극적인 상호 작용이 필요하다. 
4. 
주제문 쓰기 대중문화와 고급문화는 차이가 있지만 서로의 장점을 수용함으로써 각각의 한계를 극복하려는 시도가 필요하다. 
5. 
개요 구성하기 서론 대중문화와 고급문화의 현 상황에 대한 문제 제기 본론 대중문화와 고급문화의 차이와 동일성에 대한 비교 결론 대중문화와 고급문화에 대한 바람직한 입장 강조예문 대중문화와 고급문화를 결합하려는 시도가 계속되고 있다. 
이것은 스스로의 한계를 상대방의 장점을 통해서 극복하려는 시도라 하겠다. 
고급문화는 갈수록 일반 대중들로부터 유리되어 가고 대중문화는 상업적 논리에 종속됨으로써 최소한의 예술적 가치조차 잃어 가고 있다는 진단이 이러한 시도의 배경이 되고 있다. 
하지만 일부에서는 양자의 차이를 강조하면서 이러한 시도들을 비판하기도 한다. 
그렇다면 과연 어떤 것이 대중문화와 고급문화의 바람직한 관계일까? 
대중문화와 고급문화의 가장 큰 차이는 생산의 동기에 있다고 할 수 있다. 
대중문화의 생산물은 상업적 이윤을 추구한다. 
자연히 다수 대중의 취향에 맞는 내용과 형식을 추구하게 된다. 
반면 고급문화는 예술적 가치의 추구를 우선에 둔다. 
그 결과 대중문화는 대중적 인기를 많이 얻는 대신 지속적 생명력이 부족하고, 반대로 고급문화는 오랫동안 지속될 수는 있어도 대중적 인기를 얻기가 쉽지 않다. 
그러나 이러한 차이 때문에 두 문화를 전혀 다른 것으로 이해해서는 안 된다. 
고급문화 역시 상업적 동기를 외면할 수 없고, 대중문화 작품도 고급문화 예술품보다 더 깊고 오랜 감동을 줄 수 있다. 
➀모차르트가 남긴 많은 명곡들은 대부분 생계를 위해 다급하게 작곡된 것이다. 
판소리는 대중문화지만 서편제를 통해 시대를 초월한 감동을 전해 준다. 
이처럼 대중문화와 고급문화는 인간의 보편적 정서를 표현함으로써 수용자에게 감동을 준다는 점에서 본질적으로 동일하다. 
❷대중문화와 고급문화를 분리하려는 태도는 고급문화를 일부 엘리트 계층의 전유물로 전락하게 한다. 
이렇게 되면 고급문화는 대중적 기반을 상실한 채 대중에게서 멀어지고, 대중은 윤택한 문화적 삶을 누릴 기회를 잃게 된다. 
물론 고급문화의 대중화가 상업적 논리의 부속물이 되는 것을 우려하는 것은 타당하다. 
하지만 그 때문에 두 문화를 아예 분리하려는 것은 주객이 바뀐 것이다. 
상업적 논리에 멍든 대중문화와 대중으로부터 유리된 고급문화는 어느 쪽도 바람직하지 않다. 
양자는 서로의 장점을 충분히 수용할 수 있어야 한다. 
고급문화는 대중을 찾아나서야 하고 대중문화는 예술적 가치를 포기하지 말아야 한다. 
➌테너 박인수 씨와 대중 가수 이동원 씨의 향수라는 노래의 대중적 성공은 그 가능성을 보여 준다. 
두 문화에 대한 편협한 시각을 벗고 보다 폭넓은 관점을 갖는 것이 필요하다. 
평가 1. 
잘된 점 몇 가지의 사례 예시가 돋보인다. 
너무 길게 인용되어 논지를 흐리지 않는 한도 내에서 적절한 사례를 인용한 것은 주장을 설득력 있게 한다. 
➀에서 모차르트와 서편제를 적절히 대비시킴으로써 선명한 효과를 낳고 있다. 
➌의 경우 사실 결론의 끝 부분에서 사례를 드는 것은 위험한 시도가 될 수 있다. 
중요한 결론의 논지가 흐려질 수도 있고 뒷수습을 할 수 있는 공간도 없기 때문이다. 
하지만 이 경우는 가장 적합한 사례를 선택함으로써 이러한 우려를 말끔히 씻어 준 보기라 하겠다. 
2. 
고쳐야 할 점 창작의 동기라는 점에서 두 문화의 차이를 비교한 것은 좋으나 목표하는 대상이 다르다는 점에 대해서는 명시적인 비교가 이루어지지 않고 있다. 
❷ 이하에서처럼 독립된 단락으로 별개의 사실처럼 다루어지고 있다. 
결과적으로 글이 논리적으로 매끄럽게 이어지고 있다는 인상이 부족하게 된다. 
이는 주어진 글을 꼼꼼히 파악하지 않았기 때문에 발생한 현상이다. 
주어진 글은 분명히 창작의 동기와 목표하는 대상에서의 차이를 두 문화의 큰 차이점이라고 주장하고 있다. 
주의하자! 
특히 자료 제시형의 문제에서 문제를 정확히 파악하는 것은 올바른 답안을 위한 첫걸음이다. 
외래 문화 수용 일본 대중문화 개방 문제가 계속 논란이 되고 있다. 
더욱이 우루과이라운드의 결과로 문화 분야에서도 개방의 파도가 거세게 밀려들고 있다. 
어차피 개방은 대세라는 논리로 적극적인 수용을 주장하는 입장이 있는가 하면 문화의 특수성을 지적하면서 개방 불가론을 내세우는 주장도 만만치 않다. 
여기서는 전통 문화와 외래 문화 수용의 문제를 우리 나라만이 아니라 외국의 사례를 통해서도 폭넓게 살펴보도록 하자. 
전통 문화와 외래 문화란 무엇인가 전통 문화란 한 국가 혹은 민족이 공통의 역사적 경험 속에서 형성해 온 언어, 관습, 학문, 과학기술, 사상, 예술 등의 총체를 지칭하는 말이다. 
우리 나라의 경우는 단일민족으로서 전통 문화는 곧 민족문화라는 등식이 성립된다. 
이에 비해 외래 문화란 다른 민족, 혹은 다른 국가의 문화로서 아직 전통 문화로 완전히 흡수되지 못한 상태에 있는 문화를 말한다. 
이러한 외래 문화는 전통 문화와 마찬가지로 외국의 언어, 관습, 학문, 과학기술, 사상, 예술 등의 총체를 지칭하는 것이다. 
현대 사회로 접어들수록 서로 다른 문화권 사이에 접촉과 교류가 활발히 진행됨에 따라 외래 문화의 수용과 전통 문화의 조화라는 문제는 점점 더 중요한 문제가 되고 있다. 
외래 문화 수용을 보는 시각들 외래 문화 수용이라는 문제가 제기될 때의 문화란 생활양식 전반을 의미하는 넓은 의미의 문화가 아니라 좁은 의미의 문화, 즉 심미적인 예술문화를 말한다. 
물론 여기에는 이른바 고급문화와 대중문화가 모두 포함된다. 
따라서 이후의 논의에서 문화라 할 때는 이러한 의미로 사용된다. 
외래 문화를 수용하지 말자고 주장하는 사람은 아무도 없다. 
또 전통 문화를 버리자고 주장하는 사람 역시 아무도 없다. 
문제는 항상 어떻게 수용할 것인가라는 것이다. 
이에 대한 서로 다른 입장을 지금의 현실 상황과 관련지어 알아보자. 
1. 
적극적 개방론 세계화 시대에 능동적으로 대처하기 위해서는 보다 적극적으로 외래 문화를 수용해야 한다는 입장이다. 
이 시각은 우리 민족이 낙후하게 된 중요한 근거로 조선시대 후기에 외래 문화를 적극적으로 받아들이지 않았던 것을 들면서 세계적 추세가 개방으로 나아가고 있는 시점에서 우리 나라가 뒤떨어지지 않기 위해서는 외국의 문화를 적극적으로 수용하는 것이 바람직하다고 주장한다. 
2. 
개방 유예론 이 입장은 개방의 불가피성을 부정하지는 않지만 문화의 특수성을 보다 강조한다. 
문화는 상품과는 달리 의식생활 전반을 지배하게 되므로 충분한 준비 없이 수용했을 때 그 폐해는 세대를 넘어 지속될 정도로 심각한 것이라는 점을 강조한다. 
따라서 우리 문화의 경쟁력을 갖추어 충분한 수용의 준비가 된 상태에서 단계적으로 개방해야 한다는 생각이라고 할 수 있다. 
3. 
바람직한 외래 문화 수용의 자세 적극적 개방론은 세계적 추세가 개방으로 나가고 있는 상황을 직시하고 이에 능동적으로 대처하고자 한다는 점에 장점이 있다. 
만일 정말로 개방이 불가피하다면 개방을 반대만 하고 있다가 정작 개방이 되었을 때 아무런 대책도 없이 외래 문화의 홍수 속에서 허덕이게 되는 사태가 발생할지도 모르기 때문이다. 
하지만 이 시각의 약점은 문화의 특수성을 간과하는 데 있다. 
문화는 일반적인 상품과는 명백히 다르다. 
문화는 대중의 생활양식이고 사고방식이다. 
결국 문화는 삶을 지배하는 것이다. 
더욱이 문화산업의 경우 우리의 경쟁력은 다른 산업에 비해 현저히 떨어진다. 
이러한 점을 무시하고 섣불리 개방을 했을 때 입을 피해는 계산할 수 없을 만큼 큰 것이다. 
적극적 개방론의 약점은 곧 개방 유예론의 장점이기도 하다. 
개방 유예론은 문화의 특수성을 강조함으로써 강대국의 개방 압력에 맞설 수 있는 근거를 제공한다. 
하지만 이 입장에는 국수주의적인 문화적 고립을 자초할 수 있다는 약점이 있다. 
문화적 고립은 문화의 낙후를 낳는다. 
그것은 세계화 시대에 우리가 뒤떨어지게 된다는 것을 의미한다. 
두 입장의 장단점을 취합한다면 외래 문화 수용에 대한 좀더 바람직한 입장을 찾을 수 있을 것이다. 
우선 두 가지 사실이 중요하다. 
첫째, 개방 자체는 시대적 흐름이다. 
그것마저 부정할 수는 없다. 
둘째, 문화는 다른 상품과는 달리 한 민족의 생활양식 자체를 지배한다는 특수성이 있다. 
이 두 가지 사실을 유의한다면 바람직한 입장은 개방은 하되 경쟁력이 확보되는 분야부터 단계적으로 실시해야 한다는 것으로 모아질 수 있다. 
여기에는 두 가지 장점이 있다. 
우선 개방한 분야에서는 외국의 문화와 우리 문화가 경쟁을 함으로써 우리 문화의 경쟁력이 더욱 향상될 수 있다. 
둘째, 아직 개방을 하지 않은 분야에서는 개방한 분야의 영향력 파급으로 급속한 경쟁력 확보의 동기를 얻게 될 것이다. 
프랑스는 우루과이라운드 협상에서 문화산업의 전면적 개방을 요구한 미국과 끝까지 맞서 문화산업에 대해서만은 유예를 얻어내는 데 성공했다. 
그들은 프랑스의 자존심을 걸고 만든 에밀 졸라 원작의 영화 제르미날이 스필버그의 쥬라기공원이라는 오락영화와의 흥행 경쟁에서 참패하는 것을 보고 국민적 위기의식을 느꼈다고 한다. 
우리에게도 일종의 위기의식이 필요하다. 
건전한 위기의식은 문화산업의 경쟁력 확보를 위한 자극이 될 수 있을 것이다. 
우리 나라의 문화 상황 우리 나라의 문화 상황은 한마디로 열악하다. 
세계적으로 이름 높은 많은 예술가가 탄생했지만 막상 한국의 문화 상황은 이러한 명성에 어울리지 않게 초라하기까지 하다. 
이제 우리 나라의 문화 상황을 몇 가지 측면에서 진단해 보자. 
1. 
생활과의 괴리 문화활동은 원래 일상생활에서 나온 것이다. 
하지만 지금 우리 나라에서는 문화활동이 대중의 생활과는 괴리된 채 대부분 텔레비전 같은 대중매체를 통해서만 이루어지고 있다. 
일년에 한 번이라도 연극공연을 보거나, 미술전람회에 가는 사람은 손꼽을 만한 것이 솔직한 우리의 현실이다. 
이렇게 대중이 문화활동에서 멀어지게 된 이유는 문화산업에 대한 투자가 극히 미미해 문화활동이 일부 부유층의 사치 정도로 인식되고 있기 때문이다. 
2. 
대중문화와 순수문화의 괴리 대중문화와 순수문화의 괴리도 우리 문화의 발전을 저해하고 있는 요인이다. 
외국에서는 유명한 대중문화인들이 사회적으로 존경받고 순수문화인들도 대중적 인기를 누린다. 
하지만 우리 나라에서는 양자 사이에 넘을 수 없는 장벽이 가로놓여 있다. 
서울대 음대의 모 교수가 텔레비전에 나가 대중 가요를 불렀다 하여 비난이 쏟아지는 것이 우리의 현실이다. 
대중문화와 순수문화는 적극적 교류를 통해 서로에게 자극을 주어야 한다. 
지금과 같은 대중문화와 순수문화의 괴리 상태는 우리 사회의 계층화의 또 다른 양상으로 진행될 가능성이 높다. 
3. 
외국 문화에 대한 종속과 전통 문화의 침체 이미 본격적인 개방도 하기 전에 우리 나라의 문화는 외국 문화에 깊이 종속되어 있다. 
서편제의 성공은 예외적 현상일 뿐 할리우드 영화는 항상 흥행의 보증수표다. 
결국 국산 영화마저 할리우드식 스타일을 모방해야 장사가 된다. 
가수들은 이름 모를 외국의 신기한 춤을 빨리 도입해야 성공한다. 
이른바 순수문화도 사정은 마찬가지다. 
우리의 정서를 담아 낼 창조적인 적용보다는 외국 유명 오케스트라의 공연에 훨씬 신경을 쓴다. 
반면 전통 문화의 침체 현상은 갈수록 심각해지고 있다. 
많은 전통 문화 유산이 기량을 이어받을 제자가 없어 사라지고 있다. 
일반인들은 외국 성악을 전공한다고 하면 감탄하지만 국악을 전공하는 여자는 기생처럼 본다. 
이래 가지고서는 전통 문화의 경쟁력 확보 운운은 요원한 일이다. 
4. 
허약한 문화산업 스티븐 스필버그는 쥬라기공원 하나로 현대 자동차가 1년 동안 수십만 대의 자동차를 수출해서 번 것보다 더 많은 이윤을 남겼다. 
이처럼 문화산업은 엄청난 고부가가치를 낳을 수 있다. 
그러나 우리 나라 기업들의 문화산업에 대한 투자는 거의 찾아볼 수 없다. 
이윤이 금방 나오지 않기 때문이다. 
공장 지어 물건 만들고 그걸 팔아 이윤 챙기는 식으로 문화산업을 보면 문화산업은 결코 발전할 수 없다. 
문화산업이야말로 장기적이고 지속적인 투자가 필요한 분야다. 
외래 문화 수용의 바람직한 자세 외래 문화 수용이 나쁜 것은 아니다. 
선진적 문화의 수입은 결국 우리의 문화적 재산을 풍부히 하고 삶을 윤택하게 한다. 
그러나 외래 문화 수용이 무분별한 양상으로 전개되면 민족 정체감의 상실이라는 예기치 않았던 결과를 낳을 수 있다는 점을 주의해야 한다. 
이제 바람직한 외래 문화 수용의 자세를 몇 가지로 정리해 보자. 
1. 
주체적 관점 유지 외래 문화를 제대로 수용하기 위한 가장 중요한 자세는 역시 주체적 관점의 유지다. 
주체적 관점이란 사대주의적 관점과 대비되는 입장이다. 
선진 외국의 것이면 무조건 좋다는 식의 사고방식은 선진국들의 문화적 식민지로의 전락을 초래할 것이다. 
주체적 관점은 무엇이 좋고 그른지를 자신의 입장에 서서 판단하는 자세를 말한다. 
우리 민족의 고유한 전통 문화와 비교할 때 어떤 점에서 낫고 어떤 점에서 부족한지를 비교할 수 있는 안목이 있어야 한다. 
그때에만 외래 문화 수용은 우리 문화를 살찌우는 계기가 될 수 있을 것이다. 
2. 
문화적 상대주의 주체적 관점의 유지가 국수주의로 흐르지 않기 위해서는 문화적 상대주의가 필요하다. 
국수주의는 사대주의와는 반대로 '내 것만이 좋다'는 사고방식을 말한다. 
문화적 상대주의는 '내 것도 좋지만 남의 것도 그 나름대로의 장점이 있다'는 것을 인정하는 자세다. 
문화는 기본적으로 한 사회의 산물이다. 
따라서 다른 사회의 눈으로 평가할 때는 이해할 수 없고 때로는 바람직하지 못한 것이라 할지라도 그 사회 나름대로의 사회적 배경 속에서 이해하고 인정하는 태도가 필요한 것이다. 
생각해 볼 문제 일본 대중문화 수입 개방이 계속 논란거리가 되고 있다. 
일본 정부는 일본 대중문화에 대해서만 수입을 금지하고 있는 한국 정부의 태도를 비판하면서 일본에 대해서도 평등한 대우를 해주기를 요구하고 있다. 
그러나 우리 정부는 일본 대중문화에 대한 국민들의 특수한 감정을 근거로 계속해서 개방을 보류해 왔다. 
하지만 우루과이라운드 협상의 여파로 일본 대중문화에 대한 장벽도 조만간 철폐되어야 할 시점이 올 수밖에 없을 것이다. 
문제풀어가기 1. 
출제 의도를 간파하자 외래 문화를 수용하는 데서 취해야 할 일반적 자세와 일본 문화에 대한 특수한 태도를 논리적으로 서술할 수 있는지를 묻는 문제다. 
2. 
무엇을 주의해야 하나 외래 문화 수용의 일반적 자세와 일본 문화 수입에 대한 특수한 태도, 양자 모두에 대한 균형 잡힌 서술이 필요하다. 
결론으로 외래 문화를 수용하는 데서 취해야 할 올바른 자세를 제시하라고 요구하고 있으므로 이 점을 잘 의식하면서 균형 잡힌 서술을 해야 한다. 
3. 
핵심 시각은 개방이라는 시대적 흐름과 문화, 특히 우리 나라에서 보는 일본 문화의 특수성을 동시에 고려하는, 개방의 득실을 따져 보는 시각이 필요하다. 
4. 
주제문 쓰기 개방이라는 대원칙을 살리되 한일간의 특수한 역사적 상황을 고려하여 개방의 피해가 작은 분야로부터 부분적, 점진적으로 개방하고, 최대한으로 주체적 자세를 유지해야 하겠다. 
5.개요 
구성하기 서론 일본 대중문화 개방이 논란이 되고 있는 현재의 상황에 대한 주의 환기 본론 외래 문화 수용에서 취해야 할 원칙적 자세 ─ 개방을 인정하되 문화의 특수성을 동시에 고려, 일본 대중문화의 특수성, 일본 대중문화 수입 개방에 대한 태도 결론 외래 문화 수용에서 취해야 할 올바른 자세, 주체적 관점과 문화적 상대주의 견지 예문 일본 대중문화 수입 개방에 대한 논란이 분분하다. 
이는 우루과이라운드 협상의 결과 외래 문화 수입을 계속 제한할 수 없는 상황에서 일본측의 개방 요구가 계속되고 있기 때문이다. 
이 문제는 한일간의 특수한 역사적 사정이 존재하기 때문에 쉽게 해결될 수 없는 문제다. 
개방은 세계적 흐름이다. 
그러나 상품과는 다른 문화의 특수성이 인정되어야 한다. 
문화는 의식을 지배한다. 
선진 외국의 문화가 아무 제재 없이 수입되면 약소국의 문화는 피폐해질 수밖에 없고 민족의 정체성마저 흔들리게 된다. 
장기적 관점에서는 문화도 개방되어야 하겠지만 어디까지나 각국의 전통 문화가 외래 문화에 대해 충분한 경쟁력을 확보한다는 전제 위에서만 가능하다. 
일본 대중문화의 수입은 더욱 특수한 문제다. 
우리 나라에게 일본은 여러 외국 중의 한 나라가 아니다. 
금세기 초 일본은 우리 나라를 30년 이상 무단으로 강점하여 민족문화를 황폐하게 만들었던 장본인이기 때문이다. 
더욱이 일본의 대중문화는 선정성, 폭력성으로 일본 국내에서도 비판이 있는 줄 안다. 
➀일본 대중문화에 대해서만 예외를 두는 것은 바람직하지 않을 수도 있다. 
장기적 관점에서는 일본 대중문화도 수입되어야 할 것이다. 
그러나 문화의 특수한 성격과 일본 대중문화의 더욱 특수한 성격으로 인해 일본 대중문화의 수입 개방은 보다 신중하게 다루어져야 한다. 
❷현재로서는 일본 대중문화는 당분간 계속 수입을 금지하는 것이 타당할 것이다. 
지금도 비정상적 경로로 일본의 저질 대중문화가 우리 문화를 갉아먹고 있는데 아무 대책 없이 수입을 개방하면 우리 문화의 건강성은 심각하게 훼손될 것이다. 
따라서 일본 대중문화에 대해서는 보다 긴 유예기간을 설정하여 점진적, 선택적으로 개방해야 한다. 
그것은 개방이라는 시대적 흐름을 인정하면서도 그 득실을 냉정히 따지는 태도라 하겠다. 
외래 문화의 수용이 무조건 나쁘지는 않다. 
외래 문화 수용은 전통 문화의 경쟁력을 높이고 삶을 윤택하게 한다. 
하지만 그것은 올바른 자세를 유지했을 때만 가능하다. 
그 올바른 자세로 우리는 주체적 관점과 문화적 상대주의를 들 수 있다. 
주체적 관점은 외국 것은 무조건 좋다는 사대주의적 사고와 대비되고, 문화적 상대주의는 내 것만이 옳다는 국수주의적 사고와 대비된다. 
주체적 관점과 문화적 상대주의는 외래 문화를 제대로 수용하기 위한 두 축이다. 
개방의 거센 파고 앞에서 이 두 자세의 유지가 더욱 절실해지고 있다 하겠다. 
평가 1. 
잘된 점 우선 문화의 특수성이 서술되고, 일본과 우리 나라의 역사적 경험에 기반을 둔 일본 대중문화의 특수성이 논의되고 있기 때문에 논리적 심화에 성공하고 있다. 
결론에서 주체적 관점과 문화적 상대주의를 강조하기 위해 사대주의와 국수주의에 대비시킨 것은 뚜렷한 인상을 남길 수 있다는 점에서 효과적이다. 
2. 
고쳐야 할 점 전체적으로 적절한 사례가 예시되지 않은 것이 아쉬움을 남긴다. 
예를 들어 일본 대중문화가 이미 여러 경로로 유입되고 있고 그 폐해가 심각하다면 몇 가지 사례를 들 수도 있을 것이다. 
사례가 전혀 제시되지 않고 글을 써 나가고 있으므로 지루하다는 감을 주기 쉽다. 
➀문장 앞에는 '개방은 세계적 흐름이므로'라는 어구가 들어가야 한다. 
물론 앞뒤 문맥을 잘 고려하면 무슨 말인지는 알 수 있지만 지금 상태로는 돌출적이라는 지적을 피할 수 없다. 
❷ 앞에도 '따라서'나 '그러므로' 정도의 순접의 접속사가 있어야 한다. 
그렇지 않으면 근거 없이 논리적으로 비약한다는 느낌을 주기 쉽다. 
신세대 문화의 현주소 신세대, 그들은 누구인가? 
"대통령은 절대로 되고 싶지 않고 단지 까만 색 스포츠카를 갖고 싶다"고 말하는 이들은 1990년대 한국 사회에서 어떤 의미를 가진 집단인가? 
신세대에 대한 논란들이 우리 사회를 온통 휘젓고 있다. 
하지만 그 논란의 장에 막상 당사자인 신세대 자신의 모습은 별로 보이지 않는다. 
아마도 신세대들은 입시 준비에 지쳐 생각도 하기 싫거나 그런 골치 아픈 이야기는 "이제 그만 됐어"라고 생각하고 있는지도 모른다. 
하지만 신세대 자신이야말로 신세대에 대해 가장 자신 있게 말할 수 있는 사람이 되어야 한다. 
아무도 대신 말해 줄 수 없다. 
이제부터의 논의들을 통해 자신의 생각을 가다듬어 볼 기회를 가져 보자. 
신세대란 누구이고 신세대 문화란 어떤 것인가 신세대란 누구인가? 
일반적으로 신세대는 70년대 이후에 태어난 만 18세 정도부터 23～24세 정도의 세대를 말한다. 
따라서 신세대 문화란 이들 신세대 집단이 공유하는 사고방식과 소비 유형 등을 포괄하는 생활양식을 말한다. 
그러므로 꼭 이 연령대에 속하지 않더라도 신세대적 생활양식을 공유하는 사람들은 신세대로 분류될 수 있다. 
예컨대 직장생활의 새로운 풍속도를 만들어 나가고 있는 신세대 직장인들은 신세대로 분류될 수 있을 것이다. 
문화이론적 관점에서 보면 신세대 문화는 특정한 세대가 공유하는 부분문화라고 할 수 있다. 
그런데 이 신세대와 그들의 문화가 왜 이렇게 요즘 우리 사회에서 논란거리가 되는 것일까? 
그것은 아무래도 지금의 신세대 문화가 기성세대의 문화와는 상당히 큰 차이를 보여 주기 때문일 것이다. 
이제 신세대 문화의 특징들을 몇 가지로 정리해 보자. 
1. 
신세대 문화는 자기 중심적이다 신세대 문화의 첫번째 특징은 자기 중심적이라는 것이다. 
기성세대는 자기를 억제하고 노출하기보다는 숨기는 것을 미덕으로 배우며 자랐다. 
그러나 신세대는 자신의 생각을 숨기지 않으며 자기를 떳떳이 표현한다. 
2. 
신세대 문화는 감성적이다 신세대 문화는 감성적이다. 
이것은 신세대가 기성세대와는 달리 영상 문화의 절대적 영향 아래 성장했다는 점에서 그 원인을 찾을 수 있다. 
기성세대가 소설을 읽으면서 큰 문자세대라면 신세대는 비디오와 컬러 텔레비전을 보면서 자란 영상세대다. 
따라서 신세대는 이성적 논리보다는 이미지와 느낌에 민감하다. 
예컨대 상품의 소비에서도 기능이나 효용보다는 영상을 통한 광고 효과나 디자인에 더 신경을 쓴다. 
3. 
신세대 문화는 소비 지향적이다 신세대의 소비 지향성은 소비가 자신을 표현하는 중요한 수단이 되었다는 말이다. 
신세대는 같은 세대로서의 소속감을 비슷한 소비양식을 통해 얻는 경향이 크다. 
모 재벌그룹 소속 광고회사의 마케팅실에서 분석한 바에 따르면 신세대는 고급 유명 브랜드를 선호하는 경향이 강하다고 한다. 
이처럼 신세대는 소비를 통해서 자신을 표현하고자 한다. 
신세대 문화를 바라보는 시각들 1. 
긍정적 시각 긍정적 시각은 신세대 문화를 기성세대의 낡은 사고방식에 대한 저항으로 이해한다. 
기성세대의 사고방식은 위선적이다. 
그들은 욕망을 억제하려고만 했지 표출하는 방법을 배우지 못했기 때문에 이면에서는 이른바 향락산업을 번성시킨다. 
그들은 자신을 숨길 줄은 알아도 솔직히 털어놓음으로써 서로의 거리를 더 가까이 만들 줄은 모른다. 
신세대가 소비 지향적이라고 비판하지만 합리적으로 소비할 줄 아는 것은 오히려 신세대들이다. 
기성세대들은 한편으로는 가난해서, 다른 한편으로는 너무 갑자기 풍요해져서 어떻게 소비해야 할지 모르는 세대다. 
신세대야말로 우리 사회에서 제대로 소비할 줄 아는 첫번째 세대라고 할 수 있다. 
요약하자면 신세대 문화는 한국 사회 발전의 결과임과 동시에 앞으로 우리 사회의 문화가 걸어 나갈 방향을 보여 주는 좌표라고 할 수 있다는 것이다. 
2. 
부정적 시각 부정적 시각은 신세대 문화를 자본주의 사회의 소비 문화가 탄생시킨 부작용으로 받아들인다. 
신세대 문화의 많은 부분은 신세대를 주된 소비자로 삼는 기업의 광고전략에서 비롯된 것이 사실이다. 
신세대란 말 자체가 그렇다. 
"난 누구와 닮았다는 말이 제일 싫다"라든지 "너는 너, 나는 나" 같은 광고 문안이 바로 전형적인 사례다. 
신세대를 감성세대라고 제일 먼저 규정한 것도 광고다. 
신세대 문화는 얼핏 보면 대단히 자유롭고 독립심이 강한 문화처럼 보인다. 
하지만 그것은 기성세대에 대해 그런 것일 뿐 신세대 내부에서는 놀라울 정도로 유사하다. 
외모만 해도 그렇다. 
신세대의 외모는 기성세대의 관점에서 보면 파격적이지만 가만히 살펴보면 하나같이 비슷비슷한 모양을 하고 있다. 
모두 유행을 따르기 때문이다. 
그것은 진정한 개성이 아니라 또 다른 종류의 모방일 뿐이다. 
결국 신세대 문화는 지난 세대들이 땀 속에 달성한 경제 성장의 열매를 소비를 통해 향유하는 빗나간 문화일 뿐이라는 것이다. 
3. 
신세대 문화에 대한 바람직한 시각 신세대 문화는 분명히 위에서 언급한 긍정적, 부정적 측면을 다 지니고 있다. 
우선 현재의 신세대 문화라는 현상이 단순히 언제나 있어온 세대간 갈등으로 이해되어서는 안 된다. 
그러한 의미의 신세대 문화는 언제나 있어 왔다. 
고대 이집트의 파피루스 첫 구절이 "요즘 젊은이들은 버릇이 없다"라는 말이라던가. 
현재의 신세대 문화는 우리 사회의 질적 전환기에 나타나는 문화 현상이라는 사실이 먼저 인식되어야 한다. 
정치적 민주화와 경제적 풍요라는 결정적인 변화가 신세대 문화의 밑바탕에 깔려 있다. 
단순히 광고가 만들어 낸 현상만은 아니라는 것이다. 
따라서 신세대 문화는 잠시 존재하다 사라질 현상이 아니라 우리 사회의 향후 생활양식을 보여 주는 시금석이라 할 만하다. 
하지만 다른 한편에서 현재의 신세대 문화가 스스로, 또 포괄적으로 발전하지 못하고 기업의 광고전략의 일환으로 조장되고 있다는 점 또한 사실이다. 
여러분 자신들이 스스로 잘 느낄 수 있듯이 지금 방송을 비롯한 매스 미디어의 영향력은 상상을 초월한다. 
우리의 생활 전반에 거대한 영향을 끼친다. 
광고는 소비양식 자체를 규정한다. 
광고는 보다 많은 상품의 소비를 위해 신세대 문화의 특징 중 일부분만을 전체인 것처럼 일방적으로 미화한다. 
더욱이 그것은 우리의 전통적인 가치관과 많은 점에서 충돌한다는 점에서도 문제를 안고 있다. 
공동체적이고 온정적인 전통 문화에 비해 신세대 문화는 개인주의적, 합리주의적 경향이 두드러진다. 
신세대 문화는 부정한다고 해서 사라질 현상이 아니다. 
우리 사회가 그만큼 변했기 때문이다. 
이런 의미에서 신세대 문화는 현재 우리 사회의 지배적 문화는 아니지만 조만간 지배적 문화가 될 것이다. 
그러나 현재의 신세대 문화가 모두 바람직한 것은 더욱 아니다. 
해결해야 할 숙제가 많은 것이다. 
우리 나라의 신세대 문화 우리 나라의 신세대 문화는 1980년대 말부터 1990년대 이후에 형성되었다. 
이 시기에 신세대 문화가 형성된 데는 앞서도 언급했던 정치적, 경제적 조건이 크게 작용한다. 
첫째로 신세대가 정치적 자유 속에서 성장했다는 점을 들 수 있다. 
신세대들은 군사정권하의 정치적 억압을 직접적으로 체험하지 못했다. 
제한적이나마 민주화가 진행되는 상황에서 10대 후반부터 20대 초반을 보내게 된 것이다. 
이전 세대가 어떤 면에서건 정치적 억압에 대한 무의식적 강박 관념과 피해의식을 갖고 있는 데 반해 신세대에겐 이런 종류의 강박 관념이 없다. 
자유를 직접 몸으로 체험하면서 성장한 탓이다. 
둘째로는 경제적 풍요라는 조건을 들 수 있다. 
1980년대 후반에 우리 경제가 3저 호황을 겪음에 따라 급격히 소비 문화가 확산되었다. 
이미 어릴 때부터 절대적 궁핍을 체험하지 못한 신세대는 더욱이 중요한 청소년 시기를 이러한 소비 문화의 확산 시기에 보내게 됨에 따라 더욱 소비 지향적인 성향을 갖게 되었다. 
기성세대가 가난 속에서 경제적 풍요를 달성하기 위해 희생한 것은 인정하지만 그렇다고 해서 그 시절의 사고방식을 강요하는 것은 싫다는 것이 신세대의 자기 주장이다. 
이러한 우리 나라의 신세대 문화는 넓은 의미에서 미국의 X세대론이나 일본의 신인류 문화와 상통하는 바가 있다. 
이들의 공통점은 모두 경제적 풍요 속에서 기성의 가치와 질서를 부정하고 새로운 생활양식을 추구한다는 점에 있다. 
하지만 구체적으로는 각 나라마다 차이가 있음은 물론이다. 
X세대는 제2차 세계대전 이후 베이비 붐 시대에 태어난 사람들을 말하는 것으로서 그들은 기성의 보수적 질서와 관념을 부정하고 히피문화나 월남전 반대 등으로 젊은 시절을 보낸 저항세대들이다. 
신인류는 일본의 경제적 성공을 배경으로 등장한 세대로서 개인주의적이면서도 국수주의적인 면을 동시에 갖고 있는 일본 사회의 이중성을 보여 주는 세대다. 
우리 나라의 신세대는 저항세대라는 점에서 미국이나 일본의 신세대와 비슷한 측면을 갖고 있다. 
하지만 미국의 X세대가 기존의 지배적 정치?문화 질서에 비판을 제기하고 독자적 문화를 만들어 나갔던 데 비해 우리 나라의 신세대는 기성 문화를 비판하면서도 오히려 그 논리에 흡수되는 듯한 모습을 보인다. 
이는 신세대 문화가 독자적인 생명력을 아직 갖추지 못했다는 사실을 의미한다. 
단순한 저항은 결국 대안으로 자리 잡지 못한다. 
오히려 신세대 문화가 개인적 취향의 문제로 축소되고 전체적으로는 기성의 논리, 즉 자본주의적 시장의 논리에 순응하는 결과가 나타난다. 
저항과 순응의 이중성 속에서의 방황, 이것이 지금 우리 나라 신세대 문화의 현주소라는 진단을 내릴 수 있다. 
신세대 문화의 바람직한 발전 방향 신세대 문화는 손쉽게 부정될 수 없다. 
왜냐하면 지금 신세대들의 문화가 결국 다음 세대에 우리 나라의 지배적 문화가 될 것이기 때문이다. 
신세대 문화의 장단점을 올바로 파악하고 바람직한 발전 방향을 고민하는 것은 그래서 더욱 중요하다. 
1. 
저항을 건설적 비판으로 승화시켜야 한다 신세대 문화는 다음 세기에서는 우리 나라의 지배적 문화가 될 것이다. 
그렇다면 신세대 문화는 기성세대의 문화에 대한 단순한 비판에 머물러서는 안 된다. 
신세대가 다음 시대의 주인이라는 책임의식을 가져야만 한다. 
기성세대의 위선적이고 획일적인 문화에 대한 저항을 통해 새로운 시대에 걸맞은 다원주의적 문화를 창출할 수 있어야 한다. 
이는 신세대 문화의 전체적 방향이라고 할 수 있을 것이다. 
2. 
개방적이고 개성적인 측면을 살려야 한다 신세대는 개방적인 동시에 개성적이다. 
개방적 사고방식은 서로의 개성에 대한 존중을 뜻하므로 이 둘은 서로 밀접한 관계를 가지고 있다. 
앞으로는 사회에서 다양성이 더욱 증대할 것이고 따라서 사회도 보다 유연해져야 한다. 
신세대의 개방성과 개성적 측면은 사회의 이러한 발전 방향과 잘 조화될 수 있을 것이다. 
3. 
합리적 소비양식을 만들어야 한다 신세대는 실용성보다는 분위기를 선호한다. 
하지만 그러한 소비양식이 무비판적으로 계속된다면 사회적 지탄의 대상이 되고 있는 기성세대들의 과시적 소비로 이어질 가능성이 크다. 
과소비 또한 실용성이 목적이 아니다. 
남들에게 과시하기 위한 수단으로 소비하는 것이다. 
과시적 소비는 사회 갈등을 유발함으로써 발전을 해친다는 것을 우리는 이미 잘 알고 있다. 
기성세대의 잘못을 신세대가 배워서는 안 될 것이다. 
4. 
신세대 안의 갈등을 극복해야 한다 모든 신세대가 다 풍요로운 것은 아니다. 
이른바 오렌지족이라고 불리는 신세대가 있는가 하면 여전히 어려운 환경 속에서 힘들게 살아가는 신세대도 있다. 
이들은 대부분 신세대 문화의 혜택을 누리지 못하고 있다. 
그래서 기성세대들보다 갈등이 더욱 크다. 
신세대가 기성세대의 잘못된 전철을 밟지 않기 위해서는 신세대 안의 소외된 신세대에 대한 관심과 이해가 선행되어야 할 것이다. 
5. 
전통 문화와 조화를 이루어야 한다 신세대 문화가 기성세대의 문화와 큰 차이를 보인다 해도 여전히 큰 틀에서 보면 우리 나라의 문화라는 점에서는 같다. 
따라서 신세대 문화는 수천 년 동안 이어져 온 우리의 전통 문화와 조화를 이룰 때만 주변문화로 머무르지 않고 지속될 수 있을 것이다. 
생각해 볼 문제 다음에 주어진 글을 읽고 물음에 답하라. 
1990년대 이후에 우리 나라에서는 신세대 문화에 대한 논란이 분분하다. 
누구는 신세대 문화야말로 개방성과 다양성의 확대로 나가야 할 우리 문화의 역동적 힘이라고 찬미하는가 하면 또 어떤 이는 신세대 문화는 자본주의 사회의 소비 대중문화가 만들어 낸 병리 현상일 뿐이라고 비판한다. 
하지만 막상 당사자인 신세대 자신들의 생각이 어떤지에 대해서는 모두들 무관심한 것 같다. 
우리들 신세대는 사실 신세대가 무엇을 의미하는지, 그것이 어떻게 발전되어야 할지에 대해서는 관심이 없다. 
그런 골치 아픈 논쟁보다 우리에게 중요한 것은 좋은 것을 좋다고 하고 싫은 것을 싫다고 말할 수 있는 자유일 뿐이다. 
신세대가 어떤 것이라고 열심히 토론하는 기성세대들이 이루어 놓은 것은 언제나 또 다른 종류의 구속일 뿐이니까. 
문제 풀어 가기 1. 
출제 의도를 간파하자 미래의 주역으로서 신세대의 사회적 책임감을 얼마나 설득력 있게 서술하는가를 살펴보고자 하는 데 문제의 핵심이 있다. 
따라서 신세대 문화가 가진 장단점을 기성세대의 문화와 비교하면서 미래에 대한 전망까지 쓴다면 가장 좋은 답안이 될 것이다. 
2. 
무엇을 주의해야 하나 주어진 글의 논지는 신세대가 자신들의 문화에 대해 고민하는 것이 불필요하다는 것이다. 
따라서 반대 논리도 그 점에 집중해야 한다. 
엉뚱하게 신세대 문화 자체에 대한 찬성과 반대로 논리를 전개한다면 맥을 완전히 잘못 짚은 것이다. 
3. 
핵심 시각은 신세대는 곧 사회의 기성세대가 될 집단이므로 신세대 문화의 사회적 책임은 그만큼 크다. 
단순한 저항이 아니라 적극적인 문화 창조가 필요하다. 
4. 
주제문 쓰기 신세대 문화는 장차 우리 사회의 지배적 문화가 될 것이므로 신세대 스스로가 책임감을 갖고 신세대 문화를 발전시켜 나가야 한다. 
5. 
개요 구성하기 서론 신세대 문화에 대한 신세대의 무관심 문제 제기 본론 신세대 문화의 의미와 특징, 장단점 서술 결론 대안 없는 저항문화가 아니라 적극적인 문화가 되어야 함을 강조 예문 신세대 문화에 대해 찬성과 반대가 분분하다. 
하지만 막상 신세대 자신의 목소리는 거의 들리지 않는다. 
잘못은 기성세대에게도 있지만 골치 아픈 것은 싫다는 신세대들에게도 있다. 
이런 자세는 신세대 문제의 주체는 신세대 자신이 되어야 한다는 점에서 무책임하다 할 것이다. 
신세대란 누구이며 신세대 문화란 어떤 것인가? 
신세대란 대개 1970년대 이후에 태어나 민주화와 풍요 속에서 성장한 10대 후반, 20대 초반의 세대다. 
이들이 공유하는 사고방식, 생활양식을 신세대 문화라 할 수 있다. 
다음과 같은 몇 가지를 그 특징으로 들 수 있다. 
첫째, 자기 중심적이다. 
신세대 문화는 자기를 적극적으로 표현한다. 
둘째, 분위기와 이미지에 민감한 감성적 문화다. 
기성세대가 소설을 읽으면서 자란 문자세대라면 신세대는 비디오와 컬러 텔레비전을 보면서 성장한 영상세대이기 때문이다. 
셋째, 소비 지향적이다. 
비슷한 소비를 통해 자신을 표현한다. 
이러한 신세대 문화는 나름대로의 장단점이 있다. 
장점은 솔직함이라 할 수 있다. 
신세대는 위선을 싫어한다. 
욕망을 솔직히 표현하고 합리적으로 성취하려 한다. 
신세대의 소비 지향성이 기성세대의 향락 문화와 다른 것은 소비가 자기 표현의 합리적 수단이기 때문이다. 
하지만 신세대 문화는 기업의 광고전략에 의해 조장되고 있다는 점과 전통 문화와 갈등을 일으키고 있다는 점에 큰 문제가 있다. 
신세대 문화는 권위에 저항하지만 개인주의적인 소비 문화의 논리에는 순응하고 있다. 
저항과 순응 사이에서의 방황이 신세대 문화의 현주소인 것이다. 
➀ 얼마 전 교실 이데아라는 노래에 대해 친구들과 토론을 벌인 적이 있다. 
대부분 노래 내용에 공감했지만 몇몇은 신세대가 나아가야 할 대안이 없다는 이유로 불만이었다. 
나는 이 주장에 일리가 있다고 생각한다. 
그 노래는 신세대의 욕망을 잘 보여 주지만, 현재 신세대 문화가 안고 있는 한계까지도 보여 준다. 
신세대 문화는 저항문화로만 머물러서는 안 된다. 
신세대가 곧 우리 사회를 이끌어 나갈 주역이라면 신세대 문화 역시 "싫다"고만 할 것이 아니라 새로운 시대에 걸맞은 문화로 발전되어야 한다. 
신세대 문화의 개방적, 개성적 측면과 합리적 소비양식은 더욱 발전시켜 나가면서 전통 문화와 조화를 꾀해야 한다. 
그리하여 ❷소외된 신세대들도 동참할 수 있는 건강한 문화를 만들어 나갈 책임이 신세대의 어깨에 지워져 있는 것이다. 
평가 1. 
잘된 점 신세대로서 ➀과 같은 개인적 체험을 제시한 것이 좋은 평가를 받을 수 있을 것이다. 
생활에서 가장 가까운 부분에서 큰 문제의 실마리를 찾는 것은 사회 문제를 이해하는 첩경이다. 
2. 
고쳐야 할 점 ❷에서 소외된 신세대 문제가 언급된 것은 맥락상 돌출적이다. 
본론에서 전혀 언급되지 않았기 때문이다. 
이러한 상황이 발생한 이유는 문제에서 요구하지 않았던 신세대 문화의 장단점까지 서술하려는 욕심을 부렸기 때문이다. 
물론 특징을 열거하면서 그 장단점까지 함께 지적한다는 취지는 좋다. 
그러나 이 예문에서는 장단점에 대한 논의가 특징의 두 배나 되는 분량을 차지한다. 
좀더 간략히 처리했어야 했다. 
결과적으로 벌어진 사태는 심각하다. 
결론에서는 본론의 재강조가 아니라 신세대 문화의 발전 방향이라는 전혀 새로운 문제가 제기되는 사태까지 빚어지고 있다. 
이런 부분은 분명히 본론에서 처리해야 했다. 
너무 많은 것을 쓰려고 욕심을 부리면 전체적인 틀을 어그러뜨릴 수 있다는 사실을 이 예문을 통해서 배워야 할 것이다. 
바람직한 언론의 상 언론이란 무엇인가 날로 복잡하고 다양하게 변화해 가는 현대 사회에서 대다수의 사람들은 현실에 대한 지식이나 정보를 직접 발로 뛰어다니면서 얻기보다는 언론이라는 제도를 통해서 획득한다. 
이처럼 언론이란 현실에 대한 정보와 지식을 광범위한 대중에게 전달해 주는 사회제도를 말하며 오늘날에는 특히 신문과 방송을 지칭한다. 
1. 
언론의 기능 언론의 기능을 간단히 정리해 보면 다음과 같다. 
보도, 정보 전달 기능 해설, 비판 기능 언론의 여론 형성 기능 교화, 교양 기능 오락, 취미 기능 광고를 통한 시장 형성 기능 2. 
주요 언론매체들 신문 신문이 현대적 형태의 일간지가 되었던 것은 기술적 발전에 따른 것이다. 
값싼 신문용지의 개발과 인쇄술의 발전에 따라 19세기 말부터 요즘과 같은 값싼 대중적 일간지가 등장하게 되었다. 
20세기 시작 무렵 명망 있는 신문으로 부상한 것이 영국의 더 타임스와 미국의 뉴욕 타임스였다. 
다른 나라의 신문들은 대개 이 두 신문을 모델로 삼았다. 
최상위 독자층을 상대로 한 신문은 정치 세력에 중요한 영향력을 행사하게 되었고 오늘날에 이르기까지 그러한 영향력은 계속되고 있다. 
방송 라디오의 등장 이래 텔레비전에 이르기까지 방송의 영향력은 지난 30여 년 동안의 매체 발달 과정에서 가장 중요한 의미를 갖는다. 
현재의 추세대로 텔레비전 시청이 지속된다면, 오늘날 태어난 어린이가 평균 18세가 될 때에는 잠자는 시간을 제외하고는 텔레비전 시청에 가장 많은 시간을 보내게 된다고 한다. 
텔레비전의 영향력은 신문과 비교할 때 훨씬 더 직접적이다. 
이는 시각과 청각을 동시에 자극한다는 매체의 성격에 기인한 것이기도 하지만 한편으로는 텔레비전 자체가 영향력을 확대하기 위해 그러한 매체의 성격을 적극적으로 활용하기 때문에 나타나는 현상이기도 하다. 
언론을 바라보는 시각들 1. 
전통적 시각 언론은 가치 중립적 매체다 언론은 사실만을 보도하기 때문에 그 자체는 중립적인 매체라고 생각한다. 
따라서 언론과 정치권력, 혹은 경제권력과의 유착은 언론의 성격 자체에 기인한 현상이라기보다는 외적인 것이라고 본다. 
대중은 언론을 받아들이는 피동적 존재다 대중은 언론이 전달하는 사실을 받아들이는 존재이기 때문에 중요한 것은 전달되는 내용에 대한 대중의 반응일 뿐이다. 
예를 들면 광고가 소비자에게 끼치는 영향, 드라마 시청률에 대한 관심 등. 
대중의 관심사가 언론의 전달 내용이다 언론이 보도해야 하는 것은 현재 대중이 관심을 기울이는 사안이어야 한다. 
2. 
비판적, 구조적 시각 언론은 상품이다 언론은 기사나 프로그램의 판매, 광고를 통해 언론자본의 이윤을 획득하고, 광고를 통해 상품 유통을 촉진하는 자본주의 사회의 상품이다. 
따라서 언론은 본질적으로 정치?경제권력과 유착할 수밖에 없다. 
언론은 사실을 재구성한다 언론은 사실을 있는 그대로 전달하는 것이 아니라 특정 관점에 입각해서 '재구성'하기 마련이다. 
대중은 그러한 재구성된 사실에 영향을 받게 된다. 
따라서 대개의 경우 언론은 현존 체제를 옹호하고 정당화하는 기능을 하게 된다. 
3. 
바람직한 시각 전통적 시각은 사실 보도에 충실해야 한다는 언론의 본래적 사명에 입각하고자 하는 데 가장 큰 장점이 있다. 
하지만 잘 알다시피 완전한 객관성이나 가치 중립이란 불가능하다. 
그렇다고 해서 비판적 시각이 전적으로 옳은 것은 아니다. 
만일 비판적 시각이 전적으로 옳다면 우리는 자본주의 사회에서는 더 이상 올바른 언론을 추구할 수 없다는 결론이 나온다. 
그러나 어떤 사회 체제에서건 최대한 공정한 언론을 추구하려는 노력은 마땅히 계속되어야 한다. 
각각의 사회의 실정에 알맞게 그 방법을 추구하는 것이 바람직할 것이다. 
언론과 여론 ─ 언론의 두 얼굴, 야누스 오늘날 언론을 제4부라고까지 부르는 것은 언론이 사회 여론의 형성에 막대한 영향을 끼치기 때문이다. 
폭력이나 강압은 복종을 강제할 수는 있어도 저항까지 막을 수 없다. 
그러나 여론은 대중의 지지와 동의에 기반을 둔 것이기에 자발적 복종을 유도할 수 있다. 
파스칼이 여론을 '세상의 여왕'이라고 말했던 이유도 이런 까닭일 것이다. 
그러나 여론의 얼굴은 야누스적이다. 
모든 세상사가 그렇듯 여론에도 선과 악이 공존한다. 
여론은 사회의 올바르고 합리적인 의견일 수 있는가 하면 반대로 집단적인 편견에 사로잡힌 잘못된 것일 가능성도 얼마든지 있다. 
1. 
여론 형성에서 언론의 순기능 정책 결정 과정에 대중의 의사 반영 현대 정치는 여론에 의한 정치다. 
언론은 대중의 정치적 의사를 정책 결정자에게 전달하여 반영될 수 있게 한다. 
이는 현대 민주 정치의 기본이다. 
사회적 합의의 형성 언론은 여론 형성을 통해 국가적 목표에 대한 사회적 합의를 창출해 낸다. 
과거 경제 개발이 한창일 때의 근대화라는 목표나, 최근 민주화와 같은 사회적 합의는 여론의 힘을 통해서만 이루어질 수 있다. 
2. 
여론 형성에서 언론의 역기능 획일적 여론 형성에 따른 우민화 획일적 언론은 대중의 여론을 획일화함으로써 토론을 통한 발전의 가능성을 막고 결과적으로 대중을 우민화한다. 
이에 대한 역사적 사례는 아래에서 살펴보겠다. 
대중 영합 언론은 대중의 여론을 반영할 뿐만 아니라 때로는 그것에 적극적으로 영합함으로써 여론을 호도할 수 있다. 
언론 종사자들이 냉철한 이성을 상실할 경우, 혹은 상업적 경영에만 급급할 경우 이러한 사태는 막을 수가 없다. 
3. 
사례들 여기서 올바른 언론의 중요성이 부각된다. 
언론은 여론을 단순히 반영하는 것이 아니라 그 여론이 올바른 방향으로 나아갈 수 있도록 인도해야 하는 막중한 사명을 띠고 있다. 
하지만 역사적으로 살펴보면 언론은 순기능만이 아니라 많은 역기능을 보여 왔다. 
이러한 사례들을 통해 언론과 올바른 여론 형성 사이의 관계에 대해 고민해 보자. 
나치하의 언론과 여론 여론의 위력은 20세기 대중 민주주의가 등장하면서 더욱 강력해졌다. 
희대의 독재자 히틀러는 여론과 언론의 중요성을 누구보다도 잘 인식한 사람이었다. 
히틀러는 파시스트 정권을 수립하기 위해 가장 먼저 대중매체를 장악하여 자신의 선전장으로 만들었다. 
모든 대중매체들이 히틀러를 찬양하고 유태인을 공격했다. 
절대 다수의 독일 국민들이 언론에서 말하는 대로 히틀러를 열렬히 지지했고, 유태인들이 독일의 만악의 근원이라고 생각하게 되었다. 
우연한 기회에 대화를 나누었던 히틀러 유겐트(열성적 나치주의자로 이루어진 소년단) 출신의 60대 독일인은 당시에는 모두가 정말로 히틀러가 옳은 줄로만 알았다고 고백했다. 
이것이 언론의 힘인 것이다. 
매카시 선풍 1950년대 중반 미국에서는 어느날 갑자기 공산주의자 사냥이 벌어지기 시작했다. 
상원의원이었던 매카시가 "내 주머니에는 국무성의 공산주의자 200명의 명단이 들어 있다"고 말하면서 공산주의자 척결을 주장하자 미국의 모든 언론이 열렬히 호응하면서 전 미국을 공포 분위기로 몰고 갔던 것이다. 
결국 2년여에 걸친 집단적 히스테리가 끝났을 때 매카시 의원의 발언은 아무런 증거도 없는 것으로 드러났고 공산주의자로 체포된 사람은 단 한 명도 없었다. 
하지만 그와 미국 언론의 무책임한 보도는 수십만의 해고자, 망명자, 자살자를 낳았고 현대 미국 역사의 치욕이 되었다. 
매카시 자신 또한 떨어진 인기와 비난 속에서 폭음을 일삼다 몇 년 뒤 알코올 중독으로 숨지고 말았지만. 
우리 나라의 언론 상황 우리 나라의 언론은 1896년 독립협회에서 발간한 독립신문 이래로 비약적인 발전을 거듭해 왔다. 
중앙 일간지만 해도 일곱 가지이고 각 지방마다, 또 특수 독자층을 대상으로 수많은 신문들이 발행되고 있다. 
텔레비전은 이미 다섯 개의 채널이 있는데 1995년에 케이블 텔레비전이 무려 30여 개나 등장하게 되면 가히 언론의 황금 시대가 열릴 것이다. 
그러나 이러한 양적 발전에도 불구하고 우리 나라의 언론은 많은 문제점을 안고 있다는 비판을 받고 있다. 
그러한 비판들을 몇 가지만 추려 보자. 
1. 
권력과 언론의 유착 우리 나라의 언론은 정치권력으로부터 자유롭지 못하다는 비판을 종종 듣고 있다. 
이는 역사적인 사정에서 기인한다. 
1975년에는 당시 집권층에 비판적인 기사를 실었던 동아일보와 조선일보에 대한 대대적 탄압이 가해져서 100명이 넘는 기자들이 해직되었다. 
1980년의 격변기에는 언론 자유나 독립을 주장했던 기자들이 무려 680여 명이나 해직되는 사태까지 벌어졌다. 
5공화국 시절에는 이른바 보도지침이라는 것이 화제가 되었다. 
이는 정부에서 매일매일 어떤 기사를 어떠한 비중으로 보도할 것인지에 대해 지시를 내리는 것이었다. 
비판적인 기사는 아예 보도조차 할 수 없었음은 물론이다. 
이처럼 언론이 권력으로부터 독립하지 못하면 국민들의 알 권리는 크게 침해받는다. 
권력으로부터의 언론의 독립은 바람직한 언론을 위한 가장 큰 조건이다. 
2. 
자본과 언론의 유착 언론은 신문 판매나 시청료보다는 주로 광고에 의해 이윤을 얻고 유지된다. 
따라서 언론은 광고주의 성향에 큰 영향을 받는다. 
큰 광고주들은 대개 대재벌들이기 마련이다. 
이들은 혁신적인 변화를 바라지 않는다. 
따라서 언론은 광고주의 비위에 거슬리는 기사는 되도록 싣지 않으려 한다. 
예를 들어 노동자들의 파업이 중요한 기삿거리가 되더라도 노동자들의 입장에서 보도하기란 쉽지 않은 것이다. 
자본과의 유착은 권력과의 유착보다 더욱 큰 폐해를 낳는다. 
권력에 의한 강제적 보도 통제는 언론인들의 반발을 낳고 국민들에게도 비판받게 되지만 자본과의 유착은 언론사의 경영을 위해 어쩔 수 없는 측면이 있기 때문이다. 
3. 
언론의 재벌화 오늘날에는 언론 자체가 재벌화하는 경향이 눈에 띄게 증가하고 있다. 
우리 나라의 몇몇 언론사는 이미 그 자체가 하나의 거대한 재벌이다. 
또 다른 많은 언론사들이 재벌그룹의 계열사다. 
자연히 재벌들의 이해를 대변하게 되는 경향이 생기게 된다. 
여기서 언론자본의 소유와 경영의 분리가 중요하다는 주장이 제기된다. 
바람직한 언론의 상 바람직한 언론이란 무엇일까? 그것을 위해서는 어떠한 노력이 필요한 것일까? 이러한 의문은 '진실을 알 권리가 있는 능동적 독자'로서 당연히 제기할 수 있는 문제다. 
1. 
정치권력으로부터의 독립 바람직한 언론의 대전제는 국민의 알 권리를 보장하는 것이다. 
따라서 민주화는 언론의 자유를 위해 절대적으로 중요하다. 
20세기의 대중민주주의는 여론에 의해 정당성을 획득한다. 
적법한 절차를 통해 국민들의 지지를 얻은 권력은 국민들의 알 권리를 막을 필요가 없다. 
민주화가 진행될수록 언론은 더욱 발전하게 되고 국민들의 알 권리는 신장될 것이다. 
2. 
언론에 대한 공기업 개념 확립 자본으로부터 자유롭지 못한 언론은 정론(正論)을 펼칠 수 없다. 
따라서 언론은 소유와 경영이 분리되어야만 한다. 
언론을 이윤을 추구하는 사기업이 아니라 공기업으로 인식하는 것이 중요하다. 
3. 
대중의 적극적인 참여 올바른 언론을 위해서는 독자나 시청자가 더 이상 수동적인 수용자로 머물러서는 안 된다. 
적극적으로 기사와 프로그램을 평가하고 자신의 의견을 반영할 수 있어야 한다. 
근래에 여러 신문사에서 모니터제도를 도입해서 독자들의 의견을 적극적으로 수용하려고 나선 것은 이런 측면에서 바람직한 일이라 할 것이다. 
문제 풀어 가기 1. 
출제 의도를 간파하자 언론의 양면성을 얼마나 제대로 이해하고 있는가를 묻는 문제다. 
특히 그 중에서도 역기능에 주목할 필요가 있다. 
주어진 자료도 그러하고 올바른 여론 형성을 위한 대중의 역할을 묻고 있는 부분에서도 언론의 역기능에 대한 여러분의 생각을 시험하고자 함을 알 수 있다. 
2. 
무엇을 주의해야 하나 명시적으로 역기능을 언급하고 있지는 않지만 이 문제는 언론의 역기능에 보다 큰 비중을 두고 있다. 
따라서 순기능에 주목하는 답안이 되어서는 곤란하다. 
3. 
핵심 시각은 언론이 올바른 여론 형성의 도구로서 기능하기 위해서는 대중의 적극적인 참여와 감시가 필요하다는 점이 부각되어야 한다. 
4. 
주제문 쓰기 언론은 여론을 형성함으로써 사회 발전에 기여하는 순기능도 갖고 있지만, 잘못된 여론을 조장할 수 있는 역기능의 가능성도 항상 존재하므로 대중의 적극적인 참여와 감시를 통해 올바른 여론 형성이 이루어지도록 해야 한다. 
5. 
개요 구성하기 서론 언론의 여론 형성 기능의 양면성에 대한 지적 본론 순기능과 역기능 지적 결론 언론의 여론 형성 과정 전반에 걸친 대중의 적극적인 참여의 필요성 제기 예문 언론을 입법, 행정, 사법부에 이은 제4부라고들 한다. 
➀ 그만큼 현대 사회에서 언론의 중요성이 커졌다는 말이다. 
현대 사회에서 언론의 중요성이 커진 가장 큰 이유는 현대의 민주 정치가 근본적으로 대중의 여론에 기반을 두고 있기 때문이다. 
❷ 따라서 언론의 여론 형성 기능은 그 순기능과 역기능 모두에 걸쳐서 균형적으로 파악되어야 한다. 
언론의 여론 형성 기능으로서 ➌ 순기능은 다음과 같은 것을 들 수 있다. 
첫째, 언론은 여론을 형성함으로써 정책 결정 과정에 대중의 의사를 반영할 수 있게 한다. 
이는 민주 정치의 근본 취지에 부합하는 기능이다. 
둘째, 여론 형성을 통해 국가적 목표에 대한 사회적 합의를 유도할 수 있다. 
예를 들면 민주화와 개혁이라는 시대적 과제도 언론을 통해서 부단히 강조되고 있기 때문에 사회적 합의가 될 수 있었다. 
➍ 하지만 언론의 여론 형성은 많은 역기능 또한 가지고 있다. 
첫째, 언론은 획일적 여론을 조장하기 쉽다. 
드레퓌스 사건에서도 알 수 있듯이 대부분의 신문들이 그를 반역자로 몰았기 때문에 국민들은 당연히 그의 처벌을 요구하게 되었던 것이다. 
이는 획일적 여론에 의해 대중이 진실을 보지 못하고 우민화하였기 때문이다. 
둘째, 언론은 인기를 위해 대중의 여론에 영합할 가능성도 있다. 
드레퓌스 사건 당시에도 다수의 언론이 드레퓌스를 반역자로 몰았던 것은 프랑스 국민들의 반독일, 반유태인 감정에 영합했기 때문이었다. 
언론이 올바른 여론 형성의 도구가 되기 위해서는 언론의 노력도 중요하지만 대중이 스스로 여론 형성 과정에 적극적으로 참여해야 한다. 
대중 스스로가 수동적인 정보 수용자로 머물 때 언론은 우민화에 앞장서거나 영합하게 된다. 
최근 우리 나라 언론에서도 도입하고 있는 모니터제도 등은 좋은 사례가 될 것이다. 
➎ 언론의 보도 내용을 무비판적으로 받아들이지 않고 항상 균형 있는 시각을 추구하는 자세가 필요하다 하겠다. 
평가 1. 
잘된 점 제시된 문제의 요구 사항에 충실히 답하고 있다는 점에서 좋은 평가를 받을 수 있는 논술문이다. 
언론의 순기능과 역기능을 비교하고 결론으로 대중의 역할을 제시한 것은 모범적인 구성이다. 
2. 
고쳐야 할 점 ❷에서 '따라서'라는 연결어는 적합하지 않다. 
앞뒤 말이 논리적으로 연결되지 않기 때문이다. 
오히려 ➀ 뒤에 연결하는 것이 타당할 것이다. 
언론의 중요성이 커졌기 때문에 그 순기능과 역기능을 균형적으로 파악해야 한다는 것이 올바르다. 
➌과 ➍는 순기능과 역기능에 대한 설명이다. 
이 부분의 약점은 순기능과 역기능이 단순히 나열되고 있다는 점이다. 
적절한 설명이 가능하려면 순기능과 역기능이 생기는 근본 원인에 대한 지적이 이루어져야 할 것이다. 
이는 언론의 거대화에 따른 영향력 강화라는 데서 찾을 수 있다. 
➎에서 균형적인 시각에 대한 강조는 전체 논지와 별로 어울리지 않는다. 
즉 필연성이 없이 나온 주장이라는 것이다. 
결론의 논지는 균형 있는 시각에 대한 강조가 아니라 적극적인 시각, 참여적 자세에 대한 강조가 되어야 할 것이다. 
무심결에 듣기 좋은 말을 갖다 붙였다는 비판을 면하기 힘들다. 
한국인의 여가 문화 여가란 무엇인가 여가(餘暇)는 글자 그대로 여분의 한가한 시간이다. 
수면, 식사 등 생존을 위해 반드시 필요한 시간이 제1의 시간이라면 노동, 학업, 가사 등에 할당되는 시간이 제2의 시간이다. 
여가는 이들을 제외한 제3의 시간, 즉 자유시간을 말한다. 
하지만 이러한 정의는 충분하지 않다. 
자유시간 전체가 여가는 아니기 때문이다. 
그래서 여가에는 질적인 의미가 포함된다. 
여가가 자유시간 중에서도 자발적이고 즐겁게 활용되는 시간이라는 의미를 갖게 되는 이유가 여기에 있다. 
결론적으로 여가란 일하지 않는 자유시간 중에서도 그 활용이 개인의 자유 의사에 의해 즐거움과 만족감을 주는 시간이라 하겠다. 
1. 
여가와 노동 여가의 역사는 곧 노동의 역사와 맞물려 있다. 
여가와 노동은 같은 맥락에서 발생한 쌍생아와 같다. 
노동이 전제되지 않는 여가는 없다. 
실업자에게는 수면과 식사 등의 시간을 제외한 모든 시간이 여가다. 
하지만 그 여가시간은 여가시간으로서의 의미가 없는 것이다. 
산업화가 본격적으로 진전되기 이전에는 여가시간이라는 개념 자체가 없었다. 
농경 사회에서는 여가란 극소수 귀족 계층의 전유물이었을 뿐 대다수 농민들에게 여가란 사실상 무의미한 것이었다. 
마찬가지로 가내 수공업에서의 장인에게도 일과 여가는 구분되지 않았다. 
노동의 소외가 없었던 그들에게는 노동이 곧 여가였고 일터와 휴식의 장소도 구별되지 않았다. 
이 모든 구분은 산업화의 결과였다. 
공장이 생겨나면서 공장과 집이 공간적으로 구별되고 노동과 여가가 분리되었다. 
살인적인 장시간 노동이 행해지던 시기에는 여가도 단지 소수의 자본가만의 몫이었지만 지속적인 노동시간 단축 투쟁으로 여가는 대중에게까지 확대되었다. 
2. 
대중 여가의 시대 여가에 근본적인 변화가 생긴 것은 20세기 이후 고도 산업화의 진행과 기술 발전 때문이었다. 
이제 대중이 골고루 여가를 누리는 여가의 대중화 시대가 시작되었다. 
그와 동시에 여가는 노동으로부터 독립했다. 
여가가 노동을 위한 회복제 이상의 의미를 띤, 그 자체 즐거움의 대상으로 변화한 것이다. 
이러한 변화를 한마디로 요약하면 '노동을 위한 여가'에서 '여가를 위한 노동'으로의 변화라고 할 수 있다. 
대중 여가의 시대가 되면서부터는 여가의 활용도 이윤 추구의 대상으로 변모하기 시작했다. 
레저산업이 급속히 발전하게 된 것이다. 
여가에 대한 시각들 1. 
기능주의적 시각 기능주의적 시각에서 여가는 기본적으로 장차의 일에 대비하고 근로의욕을 불어넣는 회복제로 이해된다. 
즉 사회의 전체적 조화 가운데에서 여가의 기능이 무엇인가를 따지고자 한다. 
따라서 노동과 여가는 확연하게 구별되는 것이고 여가는 효율적 노동을 위한 기능을 한다. 
여가는 사회의 균형을 유지하고 신장시킬 수 있도록 조직되어야 한다는 것이다. 
2. 
갈등론적 시각 갈등론적 시각은 현재의 여가제도에서 어느 집단이 이익을 보고, 어느 집단이 피해를 보는가에 주목하고자 한다. 
특히 어떤 집단이 자기들의 몫으로서 정당한 여가를 누리지 못하는 상황에 처할 때 여가는 사회 문제가 된다. 
노동과 여가는 절대적으로 구별되지 않는다. 
그러한 구별은 노동은 고통스러운 것이라는 가정을 전제로 하고 있다. 
그러나 노동은 원래 고통스러운 것이 아니라 소외된 노동일 때 고통스러운 것이 된다. 
참다운 노동은 오히려 삶의 진정한 행복과 가치를 준다. 
즉 여가를 단지 여가의 문제로서만이 아니라 노동의 상황과 연결해 보아야 한다는 입장이라 하겠다. 
3. 
바람직한 시각 두 시각은 적어도 여가를 노동과의 관계에서 본다는 점에서는 공통점을 가지고 있다. 
일반적으로 그러하듯이 기능주의적 시각은 여가가 전체 사회에서 차지하는 긍정적 기능에 주목하고자 한다. 
이는 노동으로 피로해진 심신을 회복시켜 다시 노동에 종사할 수 있도록 해주는 여가의 적극적 역할을 강조한다는 점에서 분명 장점이 있다. 
하지만 그 여가의 사회적 배분과 질을 고려하지 않는다는 점에 단점이 있다. 
갈등론적 시각은 바로 그 부분을 지적한다. 
여가가 즐겁지 않은 것은 고통스러운 노동에서 잠시 도피하는 것으로 그치기 때문이라고 한다. 
하지만 이 시각은 여가 자체의 성격과 그 적극적 의의를 간과하고 있다는 비판을 받을 수 있다. 
여가는 노동의 파생물이기도 하지만 그 자체의 의의도 있는 것이다. 
따라서 여가 문화 자체의 발전을 추구하는 것도 마찬가지로 중요하다. 
여가의 사회적 의미를 인식함과 동시에 여가 자체의 적극적 의의를 발전시키는 것이 동시에 필요하다 하겠다. 
우리 나라의 여가 상황 "일본인을 게으르게 보이도록 만드는 민족은 한국인밖에 없다"는 말이 유행하던 적이 있었다. 
이른바 '근대화'가 국가의 지상 목표가 되었던 1970년대의 이야기다. 
그 일벌레 한국인들이 이제는 "월급은 좀 덜 받더라도 쉴 때는 쉬어야겠다"는 태도를 보이기 시작하고 있다. 
이런 생각은 나이가 젊을수록 더욱 심해진다. 
여가는 한 사회의 모습을 그대로 보여 준다. 
우리 나라의 여가 실태를 좀더 나누어서 살펴보자. 
1. 
여가관의 혼란 우리 나라 여가 상황의 가장 큰 특징은 '노동 중심의 가치관'의 쇠퇴라고 할 수 있다. 
이는 산업 사회의 발전과 대중 여가 시대의 도래에 따른 자연스런 현상이다. 
문제는 여가에 대한 욕구를 실현할 수 있는 바람직한 여가 조건이 구비되어 있지 않다는 데 있다. 
노동 중심 가치관이 쇠퇴하는 반면 건설적인 여가에 대한 가치관이 정립되지 않음으로써 나타나고 있는 현상으로 볼 수 있는 것이다. 
여기서 자칫 서구식의 '여가 중심 가치관'으로 바뀌게 될 때는 또 다른 형태의 문제를 낳을 수 있음도 주의해야 할 것이다. 
2. 
여가양식의 계층 분화 여가양식에서 보이는 심각한 계층 분화는 여가 문제를 발생시키는 부차적 원인이라 할 것이다. 
상류층은 골프, 스키, 요트, 고급 호텔에서의 연회, 해외 관광 등을 즐기는 반면 하류층은 텔레비전 시청이 압도적이다. 
상류층의 여가활동은 활동적인 참가 유형인 반면 하류층의 여가활동은 텔레비전 시청에서처럼 수동적인 관람 유형이다. 
물론 이런 차이의 결정적 원인은 경제적 사정에 있다. 
"움직이면 돈"인 사회에서 여가 또한 예외는 아니다. 
더욱 심각한 문제는 이 텔레비전 프로그램이 전혀 생산적이지 않다는 데 있다. 
프로그램의 대부분이 오락 위주이고 그나마 말초신경을 자극하는 쾌락 지향적 오락이나 이질감만 조장하는 소비 지향적 문화가 대부분이다. 
연속극이나 쇼 등의 오락 프로그램은 대중의 사회의식이나 문화적 관심을 불러일으키기보다는 유희적, 감상적인 개인적 영역과 불륜의 세계만을 묘사함으로써 텔레비전에 빠져 있는 대중들의 의식을 더욱 퇴화시킨다. 
3. 
여가 공간의 제한과 여가의 산업화 언제부턴가 노래방이라는 것이 우후죽순처럼 전국에 들어섰다. 
이 노래방은 한국 사회에서 여가와 일상생활의 분리라는 현상을 잘 보여 준다. 
이전의 여가활동에서는 아무데서나 노래를 부를 수 있었다. 
술집에서 기분 좋으면 젓가락 들고 책상 두드리며 부르는 게 한국인의 노래 문화였다. 
이제는 노래를 부르고 싶은 사람은 돈을 내고 방음 장치가 잘된 조그만 방 안에 들어가서 노래를 불러야 한다. 
다른 곳에서 노래를 부르면 교양 없는 사람이 된다. 
요즘에는 유원지에서 춤을 추는 할머니나 아주머니들을 보기 어렵다. 
타인에게 방해가 된다는 사회적 비난이 워낙 거셌던 탓이다. 
대신 요즘 젊은이들은 록카페나 디스코테크엘 간다. 
춤도 정해진 장소에서 추게 되었다. 
여가 공간의 제한은 일상생활과 여가활동을 분리하는 대신 여가산업을 발전시켰다. 
여가는 이제 좋은 시설과 잘 훈련된 전문가들에 의해 제공되는 서비스 상품이 된 것이다. 
여가는 창조하는 기쁨이 아니라 소비하는 즐거움으로 대체된다. 
프로 스포츠는 그 한 예일 뿐이다. 
4. 
향락산업의 번창 얼마 전 한 보도에 따르면 외국인들을 대상으로 한 설문 조사에서 세계 주요 도시 40여 개 중 서울의 생활 만족도가 30위를 훨씬 밑돌았다고 한다. 
그런데 유독 '밤의 생활 만족도'에서만큼은 상당히 높은 수준의 점수를 받았다고 한다. 
이것이 무엇을 의미하는지는 여러분도 대충 짐작할 수 있을 것이다. 
일상과 분리되고 건강한 노동과 분리된 여가는 향락으로 변질된다. 
부유층은 부유층대로, 하류층은 하류층대로 자신의 경제적 한도 내에서 향락을 즐긴다. 
향락은 여가의 한 종류지만 심해지면 궁극적으로 대중 자신을 병들게 한다는 점에서 다른 여가와 다르다. 
향락산업의 번창이야말로 지금 우리 사회의 여가 문화를 가장 단적으로 보여 준다 하겠다. 
5. 
여가 없는 청소년, 갈 곳 없는 청소년 한국의 청소년에게는 여가가 없다. 
대학 진학을 목표로 하는 학생들은 ─ 지금 여러분이 이 좋은 날 골치 아프게 이 책을 보고 있어야 하는 것처럼 ─ 입시 때문에 여가를 즐기지 못하고, 근로청소년들은 장시간의 노동시간과 부족한 경제적 능력 때문에 여가를 즐기지 못한다. 
그러나 여가가 나더라도 갈 곳이 없다는 것도 문제다. 
어디를 갈 것인가? 매일 영화만 볼 수도 없고 언제나 비슷한 패스트푸드점에만 갈 수도 없지 않은가? 좀더 생산적이고 도움이 될 만한 청소년의 여가거리는 지극히 드물다. 
그래서 오히려 감각적이고 탈선적인 욕구 발산의 유혹에 쉽게 빠져들게 된다. 
바람직한 여가 문화를 위하여 여러 가지 문제점이 있음에도 불구하고 앞으로 우리 나라에서 여가에 대한 관심과 여가의 중요성이 계속 증대할 것임은 틀림없다. 
더욱이 여가활동이 단순한 놀이의 단계를 벗어나 보다 고차적인 문화적 의의를 지니게 될수록 자아 계발과 관련된 새로운 여가 문화의 필요성이 커질 것이다. 
지금 우리 나라에서 나타나는 여러 가지 파행적, 탈선적 여가 문화는 여가에 대한 가치관이 변화하는 과정에서 나타나는 과도기적 현상이라고 볼 수도 있을 것이다. 
여기서는 바람직한 여가 문화를 만들기 위해서는 어떠한 노력들이 필요한지를 확인하는 것에 의의를 두자. 
1. 
여가에 대한 인식의 근본적 개선 여가가 단순히 소비적 활동이 아니라 건전한 심적, 문화적 욕구를 충족시켜 주는 활동이라는 인식이 자리 잡아야 한다. 
단, 여가가 노동보다 중시되는 서구적 여가관을 그대로 받아들이는 것은 경계해야 한다. 
여가는 여전히 노동과의 관계 속에서만 참된 의미를 지닐 수 있기 때문이다. 
노동과의 상호 관계 속에서 여가에 대한 건전한 의식이 확립될 때 여가는 진정 우리의 삶의 질을 개선해 주는 촉매제가 될 수 있을 것이다. 
2. 
공중을 위한 여가 시설의 확대 여가의 불평등은 여가의 상대적 박탈감을 증폭시킨다. 
여가활동을 위해 필요한 비용이 커질수록 대중의 상대적 빈곤감은 상류 계층에 대한 반감으로 이어져 사회적 불안을 가중시킬 것이다. 
공공 체육 시설, 공연장, 공원, 놀이터, 도서관 등의 확충을 통해 대중의 건전한 여가활동을 자연스럽게 유도해야 할 것이다. 
3. 
새로운 여가활동의 창조 적은 비용으로 건강에 유익하면서도 여럿이서 재미있게 즐길 수 있는 여가활동을 개발하는 것도 중요하다. 
덧붙여 이러한 여가활동이 우리 전래의 미풍양속을 살릴 수 있는 것이면 더욱 좋다. 
오늘날 세계적인 스포츠가 되어 있는 배구나 농구 같은 경기들이 YMCA의 사회체육 활동에서 개발된 것이라는 점은 좋은 교훈이 될 것이다. 
4. 
각 세대별 여가 대책의 수립 노인, 주부, 청소년 등 주변적 세대의 세대적 특징에 맞는 여가 문화가 개발되어야 한다. 
여기서는 우리의 관심사인 청소년에 대해서만 살펴보도록 하자. 
성장기의 청소년에게 여가활동은 더욱 중요한 의미를 지닌다. 
여가활동은 곧 청소년의 사회화 과정이기도 하기 때문이다. 
좋은 여가활동은 정서적 안정과 지적 성숙에도 도움을 준다. 
이를 위해서는 자발적인 청소년 조직을 활성화하고 청소년의 생활에 밀착시키는 것, 청소년 자신이 주관하는 놀이나 행사를 다양하게 개발하는 것, 학교는 물론 교회나 사찰, 공공기관 등의 시설들이 청소년을 위해 적극적으로 개방되는 것과 같은 여러 가지 조치들이 필요할 것이다. 
문제 풀어 가기 1. 
출제 의도를 간파하자 주어진 글은 여가 실상의 부정적 측면을 현상적으로 지적하고 있다. 
따라서 그러한 현상의 보다 근본적인 원인을 지적하고 그에 입각한 대책을 제시하는 것이 올바른 접근 방법이다. 
2. 
무엇을 주의해야 하나 여가 실상에 대한 지적이 현상에 대한 나열이 되지 않도록 하자. 
보다 근본적인 원인과 그로부터 파생되는 현상 사이에는 차이가 있는 것이다. 
예를 들어 향락산업의 번성이라는 현상을 들어 향락산업을 규제하자는 대안을 제시한다면 이는 전혀 현실성이 없는 제안이 될 것이다. 
3. 
핵심 시각은 한국인의 여가활동이 바람직하지 못한 이유는 여가에 대한 인식의 혼란과 여가의 불평등에서 비롯된 것이므로 그에 기반을 둔 대책을 세워야 한다. 
4. 
주제문 쓰기 노동 중심의 가치관이 쇠퇴하는 가운데 새로운 여가관이 확립되지 못하여 나타나는 여러 가지 여가 문제를 극복하기 위해서는 여가에 대한 인식을 근본적으로 개선하기 위한 다양한 조치들이 요구된다. 
5. 
개요 작성하기 서론 여가를 제대로 즐기지 못하는 현 상황에 대한 문제 제기 본론 우리 나라 여가의 실상(여가관의 혼란, 여가양식의 계층화 등), 새로운 여가관 확립과 조치들을 통한 새로운 여가 문화 창출 결론 여가에 대한 새로운 인식의 필요성 재강조 예문 한국인의 여가활동에 대해 비판이 많다. 
여가시간이 나도 기껏 텔레비전만 본다는 것이다. 
하지만 사람들이 게을러서 그런 것은 아니다. 
근본적 이유는 여가에 대한 인식의 혼란과 여가활동에서의 불평등에 있다. 
이제 한국인의 여가 실상과 그 극복 방법에 대해 살펴보자. 
➀ 한국인의 여가활동의 근본적 문제점은 여가에 대한 인식 혼란에서 비롯된다. 
근면한 노동만이 강조되던 1960, 70년대의 여가관은 '노동 중심의 여가관'이었다. 
즉 노동을 위한 휴식으로서의 의미만이 부각되었다. 
그러나 어느 정도 경제적으로 풍요로워지자 이런 여가관은 쇠퇴했다. 
하지만 여가에 대한 새로운 가치관이 확립되지 못함으로써 비생산적 여가 현상이 나타나고 있다. 
❷ 여기에 여가활동에서의 계층 분화 현상도 혼란을 부채질하고 있다. 
텔레비전 시청의 이유는 그것이 가장 경제적이기 때문이다. 
"집 나가면 돈"이라는 말이 이런 상황을 잘 보여 준다. 
활동적, 창조적 여가는 일부 계층의 전유물이 되고 다수 대중은 '보고 즐기는' 오락에 빠져들게 된다. 
이러한 이유로 발전하는 것은 여가산업과 향락산업이다. 
➌ 여가가 생활의 공간으로부터 보고 즐길 수 있는 공간으로 제한됨에 따라 좋은 시설과 훈련된 전문가들에 의한 서비스를 제공하는 여가산업이 발전한다. 
여가는 창조하는 기쁨이 아니라 소비하는 즐거움으로 바뀐다. 
일상생활 및 노동의 의미와 분리된 여가는 향락으로 변질되어 향락산업을 번성시킨다. 
이와 같은 여가의 실상을 이해하여 바람직한 여가의 방안을 생각해 보자. 
➍ 무엇보다도 여가에 대한 근본적 인식 전환이 있어야겠다. 
여가를 단지 노는 것이 아니라 건전한 심적, 문화적 욕구 충족의 방법으로 인식해야 한다. 
물론 여가를 노동보다 중시하는 서구적 여가관을 무비판적으로 추종해서도 안 될 것이다. 
이러한 인식의 전환 위에 여가의 불평등을 해소하기 위한 공중 여가 시설의 확대, 적은 비용으로 재미있게 즐길 수 있는 새로운 여가활동의 창조, 청소년 등 주변적 세대의 특성을 고려한 여가 대책 수립 등이 필요할 것이다. 
여가는 단순한 놀이가 아니라 노동에 힘을 주고 삶의 질을 높여 나가기 위한 활동이다. 
➎ 한국인은 너무 놀기 때문에 문제인 것이 아니라 오히려 여가를 잘 활용할 줄 모르기 때문에 문제라는 지적을 새겨들을 필요가 있다. 
➏ 여가 문화에 대한 새로운 인식에 기반을 둔 대중적, 창조적 여가의 보급이 필요하다. 
평가 1. 
잘된 점 ➀, ❷, ➌을 보라. 
바람직하지 못한 여가 실상의 근본적 원인과 부차적 원인, 그로부터 파생되는 현상을 적절히 논리적으로 서술하고 있다. 
단 ❷가 부차적 원인이라는 점을 좀더 명시적으로 밝혔으면 더욱 좋은 서술이 될 수 있었을 것이다. 
➍의 경우도 여가 문제의 근본적 원인을 지적한 ➀에 입각해서 극복의 방향을 제시하고 있다는 점에서 바람직하다. 
2. 
고쳐야 할 점 ➎는 틀린 말은 아닐지라도 전체적인 논지와는 무관하다. 
이 지적은 여가 자체를 부정하는 견해에 대한 반론으로는 적절하겠지만 바람직한 여가 문화에 대한 결론으로는 어울리지 않는다. 
결론에서 이런 불필요한 논리 확장은 위험하다. 
결과적으로 ➏의 강조 부분과 연결되지 않아 혼란을 가중시킨다. 
이렇게 바꿔 보도록 하자. 
"따라서 바람직한 여가 문화의 정립은 사회를 활기차게 하는 중요한 요건이다." 
자연과학 분야 과학기술과 사회 발전 과학기술의 사회적 성격 과학기술의 사회적 성격이란 과학 자체가 사회의 문화적 요소이기 때문에 나타나는 당연한 현상이다. 
과학기술은 연구실에서 열심히 연구하는 학자 개인의 노력에 의해서만 발전하는 것이 아니다. 
과학자가 한 명의 구성원으로 속해 있는 사회의 과학기술 수준, 연구 풍토, 더 근본적으로는 당시의 시대 사조 등의 영향을 받을 수밖에 없다. 
위대한 물리학자 아인슈타인도 그리스시대에 태어났더라면 상대성이론을 발견했을 리 없다. 
연구 풍토 또한 큰 영향을 준다. 
실용적 학문 풍토가 강한 일본에서는 응용기술이 대단히 발전했지만 순수과학의 발전은 그에 비해 많이 처진다. 
반대로 러시아는 전통적으로 순수학문 분야에서는 세계적 수준을 유지하고 있지만 응용기술은 낙후되어 있다. 
이는 그 나라의 학문 연구 풍토를 잘 보여 주는 사례라 하겠다. 
시대 사조라 함은 한 시대를 아우르는 어떤 보편 정신을 말한다. 
계몽 정신 같은 것이 대표적이라 할 수 있다. 
모든 것을 신의 섭리로 돌리던 중세 유럽에서 과학이 발전하지 못했던 것이나 근대 유럽에서 계몽 사조의 대두와 더불어 근대 과학혁명이 진행되었던 것이 다 그러한 사례라 하겠다. 
과학기술과 사회 발전의 관계에 대한 상이한 시각들 오늘날에는 과학기술이 사회 발전과 무관하게 독자적으로 발전한다고 주장하는 사람은 거의 없다. 
누구나 과학기술과 사회 발전이 관계를 가진다고 인정한다. 
그러나 과학기술이 사회를 발전시키는 원인인가, 아니면 사회 발전이 과학기술의 발전을 결정짓는 원인인가에 대해서는 의견이 분분하다. 
여기서는 이러한 입장에 대해서 살펴보도록 하자. 
1. 
기술결정론 기술의 변화가 사회 변화의 진정한 원인이라고 보는 견해다. 
기술이 독립변수이고 사회가 종속변수가 된다. 
예를 들면 인쇄술이 르네상스를 만들었다거나, 기계가 자본주의를 낳았다는 식의 주장들이 대표적이다. 
기술 발전이 미래의 낙원을 보장한다는 기업들의 슬로건 ─ 테크노피아, 컴퓨토피아 등 ─들도 이러한 맥락에서 나온 것이다. 
2. 
과학기술의 사회적 형성론 과학기술이 사회에 영향을 끼치기는 하지만 더 본질적으로는 과학기술의 설계 과정, 선택 과정, 체계화 과정, 개량 과정 전반에 걸친 사회의 여러 요소가 과학기술의 발전을 결정한다고 본다. 
과학기술은 사회적으로 형성되는 것이라고 보는 입장이다. 
증기기관의 예를 들 수 있겠다. 
증기기관은 사실 고대 그리스시대에 발명된 것이었다. 
그러나 당시 정체되어 있던 노예제 경제 체제에서는 풍부한 노예 노동력 대신 굳이 새로운 동력원이 필요하지 않았다. 
결과적으로 증기기관은 태어난 지 2000년도 더 지난 뒤에야 세상의 빛을 보게 되었다. 
3. 
바람직한 시각 기술결정론은 현대 사회에서 과학기술의 중요성을 강조한다는 점에 장점이 있지만 과학기술이 발전하기 위한 사회적 여건을 고려하지 않는다는 단점이 있다. 
또 과학기술을 일방적으로 미화함으로써 그것이 낳는 여러 가지 사회적 폐해를 간과할 가능성도 크다. 
이에 반해 과학기술의 사회적 형성론은 과학기술의 발전을 위한 사회적 조건 사이의 관계를 살필 수 있고 사회적으로 바람직한 과학기술의 발전을 생각할 수 있다는 점에서 확실히 장점이 있지만, 과학기술의 내적 발전 논리를 무시하고 사회의 실용적 요구에 학문을 종속시킬 수 있다는 단점도 있다. 
두 시각의 장단점을 잘 비교함으로써 바람직한 시각을 찾을 수 있다. 
과학기술과 사회는 어느 한편이 다른 한편을 전적으로 규정하는 것은 아니다. 
과학기술의 발전이 사회를 변화시키기도 하지만 거꾸로 사회 상황에 따라 과학기술이 발전할 수도 있고 정체될 수도 있다. 
따라서 과학기술과 사회는 서로 긴밀한 상호 보완의 관계에 있다 하겠다. 
중요한 점은 우리 사회의 발전을 위해서는 어떤 과학기술이 필요하며, 그것을 발전시키기 위해서는 어떤 사회적 조건이 필요한지를 정확히 파악하는 것이라 하겠다. 
우리 나라의 과학기술 현황 현대 과학기술은 대부분 서양에서 발전했다. 
우리가 현대 과학기술을 본격적으로 받아들인 것은 사실 1950년대 이후라 해도 과언이 아니다. 
원래부터 우리 것이 아니었던 데다 수용의 역사마저 짧은 것이 우리 과학기술이 낙후한 가장 근본적인 원인이라 할 것이다. 
하지만 이러한 이유는 현재로서는 어쩔 수 없는 조건이다. 
이러한 이유말고도 더 현실적인 이유들이 많이 있다. 
그 원인들을 하나씩 살펴보자. 
1. 
과학기술에 대한 대중의 무관심 과학기술이 발전한 선진국에서는 과학기술에 대한 대중들의 관심도 높다. 
유명한 과학자가 대중을 상대로 강연을 하면 수많은 청중들이 몰려온다고 한다. 
우리 나라에서는 대중을 상대로 한 강연 자체가 거의 존재하지 않는다. 
대중이 과학기술에 대해 무관심하기 때문이다. 
과학기술은 어렵고 골치 아픈 것이어서 활용하기만 하면 될 뿐 자신이 그것에 대해서 이해할 필요성을 느끼지 못한다. 
원자력 발전에 대한 관심만 해도 그렇다. 
핵의 이용에 찬성하건 반대하건 우리 나라만큼 대중이 원자력 발전 문제에 무관심한 나라가 없다고 한다. 
대중이 과학기술을 자신의 삶과 전혀 무관하게 여기는 만큼 과학기술의 저변이 약하다고 할 수밖에 없는 것이 우리 나라의 현실이다. 
2. 
입시 위주의 과학 교육 과학기술에 대한 대중의 무관심을 낳은 주요한 원인 중의 하나가 입시 위주의 과학 교육이다. 
과학시간에 물리나 화학의 법칙을 수없이 배우지만 그것이 일상생활이나 삶에 어떤 연관을 갖고 있는지는 거의 배울 수 없다. 
과학의 역사나 과학과 가치 판단의 문제 같은 것은 더 말할 나위가 없다. 
그러니 당연히 과학은 골치 아프고 점수 따기 힘든 과목일 뿐이다. 
이후에 과학자가 되겠다고 결심한 몇몇 학생을 제외하고는 과학을 자기 인생과는 무관한 것으로 여긴다. 
선생님이 교과서 이외의 과학에 얽힌 이야기를 좀 길게 하신다 싶으면 금방 진도 나가자는 말이 학생 입에서 나오는 한 과학기술의 발전은 먼 이야기일 뿐이다. 
3. 
편중된 과학기술 정책 우리는 신문이나 텔레비전에서 종종 세계 몇 번째로 무엇을 개발했다는 식의 보도를 접하게 된다. 
그래서 사람들이 우리의 과학기술이 대단히 발전했다는 인상을 갖고 있는 경우가 많다. 
하지만 그보다 훨씬 더 많은 분야에서 우리의 과학기술은 대단히 낙후되어 있는 것이 현실이다. 
예를 들면 우리는 인도를 미개한 나라 정도로 생각하기 쉽지만 적어도 우리가 만들 수 있는 것은 다 만들어 낼 뿐 아니라 기초과학 분야에서는 우리를 훨씬 앞지르고 있다. 
만일 국내의 정치적 불안을 극복한다면 우리를 추월할 능력이 충분하다. 
반면 우리의 경우는 해방 이후 정부의 과학기술 정책이 특정 분야에 치우쳐서 과학기술의 고른 발전을 이룩하는 데 장애를 초래한 것이 사실이다. 
과학기술의 발전을 위한 전망 과학기술의 발전을 위해서는 대단히 많은 일들이 필요하다. 
하지만 그것을 일일이 다 열거하는 것은 여기서는 불필요하다. 
가장 핵심적이라 생각되는 몇 가지만 살펴보도록 하자. 
1. 
과학기술의 대중화 과학기술의 대중화는 나라 전체의 과학기술 수준을 향상시키기 위한 저변을 확보하는 일이다. 
이것은 1970년대 새마을운동의 일환으로 추진했던 '전 국민의 과학화'와는 다르다. 
그 운동은 과학기술을 일방적으로 미화하여 미신 추방 같은 것을 통해 국민들의 사고방식을 과학화하려는 것이었다. 
진정한 과학기술의 대중화는 그러한 것이 아니라 대중이 과학기술의 의의와 긍정적, 부정적 측면을 인식함으로써 과학기술이 올바르게 발전하는 데 건전한 여론을 형성할 수 있도록 하는 것이다. 
이를 위해서는 앞에서도 지적한 것처럼 우선 지금과 같은 입시 위주의 과학 교육을 개선해야만 한다. 
또 대중의 여론 형성에 큰 영향을 끼치는 언론기관 같은 곳에서도 대중의 과학적 관심을 향상시킬 수 있도록 노력해야 할 것이다. 
2. 
과학기술의 토착화 앞서도 지적했듯이 현대의 과학기술은 대부분 서양에서 수입되었다. 
그리하여 무조건 서양의 과학기술은 좋고 그들의 합리적 사고방식이 뛰어나다는 식의 생각이 자리 잡게 되었다. 
그러나 지금처럼 그들의 것을 무조건적으로 숭배하고 좇아가는 데만 급급하다면 항상 서양을 뒤쫓아가는 데 그칠 것이다. 
우리 나라에 과학기술의 전통이 전혀 없었던 것도 아니고 동양적 사고방식이 반드시 비과학적인 것도 아니다. 
오히려 근래에는 과학기술의 폐해가 심각해지면서 '신과학운동'을 추진하는 많은 서양의 과학자들이 동양의 전통 속에서 첨단과학과의 유사성을 발견하고 이를 배우고 있다. 
우리의 경우도 마찬가지다. 
전통적인 자연 존중의 사상을 버려서는 안 된다. 
서양의 과학기술을 받아들이면서 우리가 가진 좋은 과학적 전통과 접목하여 서양보다 진정으로 앞선 과학기술을 개발해야 한다. 
3. 
과학기술에 대한 과감한 투자 과학기술에 대한 정부와 기업의 과감한 투자가 절실하다. 
우리 나라의 GNP 대비 연구개발비 비율은 2%를 조금 넘어 선진국의 3%에 비하면 아직도 많이 모자란다. 
더욱이 그들과 우리의 절대적인 경제 규모 격차를 생각해 본다면 투자 액수의 차이는 가히 천문학적이라 하겠다. 
정부는 2000년까지 이 비율을 5%까지 끌어올리겠다고 공약하고 있다. 
그러나 기업과 정부 모두 전시행정이나 광고 같은 곳에 불필요한 자원을 낭비할 것이 아니라 좀더 과감히 과학기술에 투자하는 자세가 필요하다. 
4. 
과학기술을 소중히 여기는 사회 풍토 과학기술의 발전은 온 국민이 과학기술을 소중히 여기는 풍토 없이는 이루어지지 않는다. 
다가오는 21세기에는 과학기술이 발전한 나라가 선진국이 될 것임에 틀림없다. 
과학기술의 발전을 위해서는 물론 정부의 정책적 지원과 기업, 연구소 등의 부단한 노력이 있어야 하겠지만 이를 가능하게 하는 것은 국민들이 과학기술을 진심으로 아끼고 소중히 여기는 사회 풍토다. 
전에는 입시에서 좋은 성적을 받은 학생들이 법대와 의대에만 몰리는 현상이 문제가 되었다. 
요즘에는 그러한 풍토가 많이 개선되었지만 여전히 이른바 전망 좋은 몇몇 학과에만 우수한 학생들이 몰리는 것은 안타까운 일이다. 
온 국민이 과학기술을 소중히 여기고 아끼는 풍토를 조성한다면 좀더 균형 잡힌 과학기술의 발전이 가능할 것이다. 
문제 풀어 가기 1. 
출제 의도를 간파하자 이 문제는 단순히 과학기술 발전의 필요성에 대해 묻고 있는 것이 아니다. 
과학기술 발전과 사회 발전의 관계를 통해 우리의 과학기술을 발전시키기 위해 필요한 사회적 조건은 어떤 것인지에 대한 학생의 의견을 묻고자 한다. 
따라서 과학기술과 사회 발전의 관계에 대한 논의를 자연스럽게 우리 나라의 상황으로 이어 나가는 것이 중요하다. 
2. 
무엇을 주의해야 하나 과학기술이나 사회적 조건의 중요성을 일방적으로 강조해서는 좋은 평가를 기대할 수 없다. 
왜냐하면 한편으로 과학기술은 적절한 사회적 조건 없이는 발전할 수 없고, 다른 한편으로 오늘날 사회 발전의 가장 중요한 원동력이 되고 있기 때문이다. 
어느 한 측면에 대한 일방적 강조는 다른 한 측면에 대한 간과로 이어지게 된다. 
3. 
핵심 시각은 먼저 과학기술과 사회의 상호 작용을 이해하고, 과학기술의 발전을 위한 사회적 조건을 파악하는 시각이 필요하다. 
4. 
주제문 쓰기 과학기술의 발전과 사회 발전은 역동적으로 상호 작용하는 관계이므로 우리 나라 과학기술의 발전에 필요한 사회적 조건은 어떤 것인지를 정확히 파악하고 이를 실천하는 것이 중요하다. 
5. 
개요 구성하기 서론 과학기술과 사회 발전의 관계가 중요해진 사회적 상황에 대한 지적 본론 과학기술과 사회 발전의 역동적 상호 작용의 관계, 과학기술의 발전을 위한 전망 결론 과학기술 발전의 중요성에 대한 강조 예문 과학기술의 중요성이 갈수록 커지고 있다. 
많은 선진국가들이 과학기술 개발에 막대한 투자를 하고 있다. 
이처럼 ➀ 과학기술의 중요성이 부각되는 것은 과학기술과 사회의 관계가 대단히 긴밀해짐으로써 과학기술이 국가의 발전을 판가름하는 핵심 요소가 되었기 때문이다. 
❷ 과학기술과 사회 발전은 역동적 상호 작용의 관계에 있다. 
과학기술의 발전은 사회 발전을 촉진한다. 
컴퓨터, 통신기술의 발전으로 일어나고 있는 생활의 혁신적 변화를 보자. 
개인용 컴퓨터는 생필품이 되었고, 세계가 국경의 장벽을 넘어 지구촌화하고 있다. 
그러나 반대로 사회도 과학기술의 발전에 큰 영향을 끼친다. 
➌ 근세 초엽까지 서양을 앞질렀던 동양의 과학기술이 서양에 뒤지게 된 결정적 이유도 진취적 사고방식을 가로막았던 동양의 경직된 사회 체제에 있었다. 
오늘날 세계 각국이 과학기술의 발전을 위해 사회제도와 교육제도를 정비하는 이유도 과학기술이 사회적 조건의 영향을 크게 받기 때문이다. 
이처럼 과학기술의 발전을 위해서는 과학기술자들의 성실한 연구만이 아니라 과학기술의 발전을 위한 사회적 조건을 마련하는 것이 중요하다. 
이를 위한 몇 가지 과제를 생각해 보자. 
첫째, 과학기술의 대중화가 필요하다. 
이렇게 될 때 과학기술의 발전을 위한 건전한 여론이 형성될 수 있다. 
둘째, 과학기술의 토착화가 필요하다. 
지금 대부분의 과학기술은 서양에서 유래했다. 
우리가 그들을 열심히 따라가더라도 결국 그들이 이룩한 성과를 좇아가다 그칠 확률이 크다. 
우리에게는 나름의 소중한 과학적 전통이 있다. 
근래 과학자들은 첨단 과학기술과 동양적 사고의 유사성을 발견하고 이의 연구에 몰두하고 있다 한다. 
전통적인 과학적 사고방식을 살려 과학기술의 첨단화에 응용하는 것이 필요하다. 
셋째, 정부와 기업의 과학기술에 대한 과감한 투자가 필요하다. 
➍ 우리 나라의 GNP 대비 연구개발비 비율은 경제 규모가 훨씬 큰 선진국 수준에 못 미치고 있다. 
절대 액수가 작은 데다 비율마저 낮다면 추월은 더욱 힘들다. 
넷째, 과학기술을 소중히 여기는 사회 풍토가 요청된다. 
과학기술 발전이 미래를 좌우한다는 사실을 온 국민이 공감할 때 과학기술은 국민적 합의 아래 발전할 수 있다. 
21세기는 과학기술의 시대가 될 전망이다. 
과학기술이 앞선 나라와 그렇지 못한 나라 사이의 격차는 더욱 심화될 것이다. 
과학기술의 발전을 위해 사회 각 분야에 걸친 국민적 노력과 지원이 절실히 요구된다 하겠다. 
평가 1. 
잘된 점 항상 주장과 근거를 함께 제시하고 있다는 점은 좋은 평가를 받을 것이다. 
또 ➌과 ➍에서처럼 간결하고 적절한 사례를 들고 있는 것도 좋은 점이라 할 것이다. 
2. 
고쳐야 할 점 문제에서 묻고 있는 핵심적 주제는 과학기술의 발전과 사회 발전의 관계다. 
예문은 그 점을 서론 ➀과 본론 ❷에서 두 차례나 제시하고 있다. 
그런데 결정적으로 결론에서 이 점을 분명히 제시하지 않고 있음은 아쉬움을 남긴다. 
물론 글의 전체적인 논지는 분명히 전달되고 있다. 
그러나 그것으로는 좋은 평가를 받기 힘들다. 
좀더 분명히 제시되어야 할 것이다. 
과학기술과 인간의 행복 과학기술의 발전과 인간의 행복 유명한 계몽철학자 볼테르는 "케플러 이전에는 모든 사람이 장님이었다. 
케플러에 의해 인류는 한 눈을 갖게 되었고, 뉴턴에 의해 비로소 두 눈을 다 갖게 되었다"라고 근대 과학의 발전을 찬미했다. 
그러나 두 눈을 다 가진 인류는 과연 볼테르가 예상했던 것처럼 행복해졌던가? 응답은 20세기의 위대한 석학 알베르트 아인슈타인이 주었다. 
아인슈타인이 미국 대통령인 루스벨트에게 핵무기 개발을 건의하는 편지를 쓴 것은 1939년의 일이었다. 
그로부터 16년 후인 1955년, 인류 최초의 핵전쟁을 목격한 이 20세기의 위대한 과학자는 철학자 버트런드 러셀과 함께 기초한 '러셀 ─ 아인슈타인 선언'에서 "우리는 인류 최후의 시대에 살고 있는지도 모른다. 
만일 그렇다면 인류의 절멸은 과학 때문이다"라고 말했다. 
과학기술의 발전이 인류에게 가져다 준 불행이라는 면에서 핵무기보다 더 극명한 사례는 없을 것이다. 
그러나 핵무기가 아니더라도 그러한 사례는 무수히 많다. 
과학기술은 분명히 인간의 보다 나은 삶, 즉 행복을 위해서 발전해 왔다. 
그러나 과학기술의 발전이 반드시 인간에게 행복을 가져다 주지는 않는다는 것이 이제 누구의 눈에나 분명해졌다. 
그러나 그 폐해 때문에 과학기술을 포기할 수 없다는 것도 분명한 사실이다. 
그렇다면 우리에게 남은 선택은 어떤 것일까? 과학기술의 발전과 인간의 행복에 대한 시각들 1. 
과학주의적 시각 과학기술의 발전이 인간의 행복을 더욱 증진할 것이라는 견해다. 
이 견해는 특히 근대 과학혁명 이래 계몽사조의 전파와 더불어 서구인의 정신을 지배해 온 생각이다. 
과학의 발전은 수십 세기 동안 인류를 괴롭혔던 질병을 퇴치했고 생산력을 혁신적으로 증대함으로써 인류를 굶주림에서 해방했다. 
편리한 문명의 이기들 덕분에 인간은 더욱 많은 여가를 누릴 수 있게 되었다. 
따라서 과학기술의 발전 과정에서 발생한 부작용 역시 과학기술의 발전을 통해서 극복할 수 있다고 본다. 
2. 
반과학주의적 시각 이 시각은 과학기술의 발전이 인간에게 행복을 가져오는 것이 아니라 오히려 불행만 초래할 뿐이라고 생각한다. 
흔히 생태론이라고 부르는 이 입장은 과학기술의 폐해가 갈수록 증대함에 따라 자연을 정복하는 과학기술의 이용은 필연적으로 인간을 멸망시키고야 말 것이라고 주장한다. 
그리하여 우리가 추구해야 할 목표는 과학기술의 발전이 아니라 자연과 조화를 이룰 수 있는 인간의 자연적 노동에 기초를 둔 새로운 공동체가 되어야 한다는 것이다. 
3. 
과학기술에 대한 주체적 시각 과학주의적 시각과 반과학주의적 시각은 서로 대립한다. 
그러나 어느 한 쪽이 옳다고만 말할 수는 없다. 
왜냐하면 두 입장 모두 과학기술의 긍정적인 면과 부정적인 면을 한 측면에서 지적하고 있기 때문이다. 
우리는 그 동안의 과학기술 발전의 성과를 무시할 수 없다. 
엄청나게 늘어난 평균 수명이나 편리해진 교통 등 과학기술이 인간의 행복을 위해 기여한 사례는 무수히 많기 때문이다. 
그러나 기존의 과학기술이 전체적으로 자연과 인간의 조화보다는 자연에 대한 일방적 정복에만 치우쳐 있다는 생태론의 주장 또한 정당하다. 
자연은 우리가 정복해야 할 대상이 아니라 우리가 그 속에서 살아야 할 삶의 터전이기 때문이다. 
따라서 우리는 과학기술에 대한 일방적 찬미도, 전면적 거부도 아닌 좀더 통일적인 시각을 가져야 할 것이다. 
그것은 과학기술에 대한 주체적 시각이라 할 만하다. 
과학기술은 그 자체가 독립된 것이 아니라 사회적 조건과 긴밀한 상관관계를 갖는다. 
똑같은 기술도 어떤 사회 체제에서는 무기를 만드는 데 쓰이고 다른 사회 체제에서는 생산적인 농기계를 만드는 데 쓰인다. 
이처럼 과학기술에는 올바른 쓰임새가 있고 그른 쓰임새가 있다. 
그 쓰임새를 결정하는 데는 과학기술을 개발하는 과학기술자와 기업, 나아가 정부와 국민 모두의 역할이 중요하다 하겠다. 
과학기술자의 사회적 책임 1960년대에 피임약을 개발했던 미국의 한 과학자는 제약회사가 그 약의 효과를 미국인 아닌 푸에르토리코 여인들에게 실험하는지에 대해서는 전혀 관심이 없었을 것이다. 
탈리도마이드라는 이 피임약은 많은 기형아를 출산시킴으로써 확실히 백인들의 불행을 막는 데는 성공했다. 
네슬레라는 유명한 식품회사를 알 것이다. 
이 회사는 새로 개발한 제품을 실험하기 위한 실험 대상을 아프리카에서 찾았다. 
굶주린 아프리카인들은 고마워하며 그 구호 식품을 먹었지만 수많은 어린아이들이 부작용으로 고통을 받았다. 
물론 이 회사도 주고객인 백인들의 건강은 지킬 수 있었다. 
그러나 이러한 사례들을 통해서 우리가 느낄 수 있는 것은 무엇인가? 이전에는 과학기술자는 열심히 연구만 하면 된다는 사고방식이 지배적이었다. 
그것을 활용하는 것은 정부나 기업가가 하는 일이지 과학기술자가 나설 일이 아니라는 것이다. 
그러나 아인슈타인 자신이 핵무기에 대한 가장 강력한 반대자가 되었던 것처럼, 오늘날 과학자는 더 이상 자신의 연구가 낳을 사회적 결과에 대해 무관심해서는 안 된다. 
현대 사회에서 갈수록 과학기술의 중요성이 커진다는 사실은 그만큼 과학기술이 인간의 행복과 불행에 큰 영향을 끼친다는 것을 의미한다. 
또 그만큼 과학기술자의 사회적 책임도 과거와는 비교할 수 없이 커졌음을 의미한다. 
따라서 과학기술자 자신이 과학기술의 올바른 사용을 위한 적극적인 자세를 가져야만 한다. 
과학기술의 개발에서 활용에 이르기까지 과학기술이 진정으로 인간의 행복에 이바지할 수 있도록 노력해야 할 것이다. 
과학기술에 대한 주체적 시각의 정립 과학기술이 진정으로 인간의 행복에 이바지하기 위한 전제조건으로는 어떤 것이 있을까? 그 포괄적 방향은 앞서 지적한 바와 같이 과학기술에 대한 주체적 시각의 정립이라고 할 수 있다. 
그 구체적 방안은 다음과 같은 몇 가지로 압축할 수 있다. 
1. 
과학기술의 가치에 대한 윤리관 확립 과학기술은 중립적이라는 환상을 버려야 한다. 
과학기술 또한 맹신의 대상이 되면 하나의 이데올로기가 된다. 
이를 막기 위해서는 과학기술의 가치에 대한 윤리관 확립이 절대적으로 필요하다. 
과학기술은 대중의 생활에 도움을 줄 수 있을 때에만 의미가 있다는 윤리관이 학교의 과학 교육에서 강조되어야 하고 과학기술자들의 의식 속에 자리 잡아야 한다. 
2. 
다른 학문 분야와의 균형적 발전 오늘날 과학기술 분야는 그 어떤 학문 분야보다도 빨리 발전하고 있다. 
그 결과 과학기술의 발전에 비해 그것을 올바르게 활용할 인간의 지혜는 더디게 발전하는 일종의 '문화지체' 현상이 나타나고 있다. 
인간의 행복을 위해서는 단지 과학기술의 발전만이 필요한 것이 아니다. 
과학기술에 대한 올바른 가치관을 확립하고 이를 사회 체제에 유용하게 적용하기 위해서는 여러 인문, 사회과학의 발전이 동시에 이루어져야 한다. 
3. 
과학기술의 대중화 과학기술의 대중화는 앞에서 과학과 사회의 관계에서도 중요한 요소로 지적했던 것처럼 과학기술의 올바른 발전을 위해서도 반드시 필요하다. 
과학기술자들과 정부, 또는 기업들이 과학기술을 올바로 활용하도록 여론을 형성하고 비판할 수 있는 가장 중요한 집단은 바로 국민이다. 
국민이 과학에 대해 일상적으로 관심을 가지고 그 올바른 활용에 대해 여론을 형성할 수 있을 때 과학기술자와 정부, 기업이 과학기술을 오용할 가능성은 크게 줄어들 수 있다. 
그래서 과학기술의 대중화가 더욱 중요하다. 
문제 풀어 가기 1. 
출제 의도를 간파하자 이 문제에서는 두 가지를 묻고 있다. 
첫째, 과학기술의 올바른 발전을 위한 과학기술자의 책임과, 둘째, 좀더 포괄적이고 전 사회적인 방안의 제시다. 
따라서 우선 과학기술자의 역할에 대해 서술하고 그것만으로는 부족하다는 점을 지적함으로써 사회적 수준으로까지 시야를 확대하는 것이 중요하다. 
2. 
무엇을 주의해야 하나 주어진 글의 논지는 과학기술자들이 과학기술의 올바른 활용에 관심을 기울여야 한다는 것이다. 
따라서 이러한 논지에 맞게 일관된 논리를 전개하는 것이 중요하다 하겠다. 
3. 
핵심 시각은 과학기술의 올바른 활용에 주의를 기울이는 주체적 시각의 중요성이 핵심 시각으로 등장한다. 
4. 
주제문 쓰기 과학기술자들은 이제 단순한 연구자로서만이 아니라 과학기술의 올바른 활용에 대해서도 관심을 기울여야 하며, 나아가 사회 차원에서 과학기술의 올바른 활용을 위한 방안이 마련되어야 한다. 
5. 
개요 구성하기 서론 과학기술의 발전이 인간의 행복에 끼치는 영향에 대한 문제 제기 본론 과학기술자의 사회적 책임 증가에 대한 지적, 사회 전체 차원에서 요청되는 과학기술의 올바른 활용을 위한 방안 결론 과학기술에 대한 주체적 시각 확립의 중요성 예문 오랫동안 인간은 과학기술의 발전이 인간을 행복하게 하리라고 믿어 왔다. 
그러나 핵무기의 등장은 이 확신을 흔들어 놓았다. 
과학기술의 발전이 도리어 인간을 불행에 빠뜨릴 수 있음이 사실로 드러났기 때문이다. 
또 과학기술의 활용은 과학기술자와는 무관하다는 생각에도 의문이 제기되었다. 
그래서 근래에 와서 과학기술의 발전이 인간의 행복에 이바지하도록 할 수 있는 방도에 대한 토론이 활발해지고 있다. 
과학기술이 인간의 행복에 기여하려면 우선 당사자인 과학기술자들이 소극적 자세를 버려야 한다. 
과학기술의 중요성이 날로 커진다는 사실은 그만큼 과학기술이 인간의 운명에 큰 영향을 끼친다는 것을 의미한다. 
➀ 따라서 과학기술자의 사회적 책임도 대단히 커진다. 
이제 과학기술자는 과학기술의 개발에서 활용에 이르기까지 참으로 인간의 행복에 기여할 수 있는 방안을 고민하고 실천해야 하는 무거운 책임을 지게 되었다. 
하지만 과학기술의 올바른 사용은 과학기술자들의 힘만으로는 불가능하다. 
그것은 과학기술을 활용하고 그 혜택을 누리는 모두의 공동 노력에 의해서만 가능하다. 
이를 위해서는 과학기술에 대한 주체적 시각의 확립이 가장 중요하다. 
❷ 이 시각은 과학기술에 대한 일방적 찬미와 거부를 모두 배격한다. 
대신 과학기술을 인간의 행복 실현을 위한 유용한 도구로 파악한다. 
따라서 과학기술의 주인인 인간 자신이 합당한 자세와 방안을 갖추어야만 한다. 
그 방안은 어떤 것일까? 첫째, 과학기술의 가치에 대한 윤리관의 확립이다. 
과학기술에 대한 맹신으로 인간이 과학기술의 노예가 되는 사태를 막아야 한다. 
둘째, 다른 학문 분야와의 균형적 발전 추구다. 
인간의 행복을 위해서는 과학기술만이 아니라 그것을 올바로 활용할 수 있는 지혜도 함께 발전해야 한다. 
그렇지 않으면 물질 문명과 정신 문명 사이에 일종의 문화지체 현상이 나타나게 될 것이다. 
셋째, 과학기술의 대중화다. 
국민 대중이 과학기술에 관심을 가지고 그 올바른 활용에 대해 견해를 가지게 될 때 오용의 가능성은 크게 줄어들게 될 것이다. 
과학기술이 인간의 행복을 위한 유용한 도구가 될 것인가, 아니면 생존을 위협하는 무기가 될 것인가를 결정할 수 있는 존재는 인간뿐이다. 
과학기술이 그것을 대신해 줄 수는 없다. 
올바르게 활용되는 과학기술만이 존재 가치가 있다는 주체적 시각의 정립을 위해 보다 많은 노력이 필요하다. 
평가 1. 
잘된 점 문제에서 요구하는 대로 과학기술자의 사회적 책임을 강조하고 이를 사회 차원의 문제로 자연스럽게 이끌어 내고 있다는 점에서 좋은 평가를 받을 수 있겠다. 
2. 
고쳐야 할 점 주어진 글은 과학기술 발전이 대중의 실생활에 전혀 도움을 주지 못하고 있는 사례를 설득력 있게 제시하고 있으나, 예문은 그런 점에서 충분한 설득력을 갖지 못한다. 
이는 적당한 사례를 가지고 논리를 전개하지 못했기 때문이다. 
적절한 사례 하나는 지루한 논리의 연결에 생명력을 줄 수 있다. 
여기서 사례를 들 수 없었던 이유를 짚어 보자. 
그것은 문장이 필요 없이 길어지고 중복되기 때문이다. 
➀을 보라. 
과학기술자의 사회적 책임이 커진다는 동일한 주장을 두 번 반복하고 있다. 
더욱이 두번째 문장은 불필요할 정도로 길어서 주술관계를 한참 찾아야 할 정도다. 
❷의 경우도 마찬가지다. 
두 문장은 사실상 동일한 내용을 담고 있다. 
➀, ❷ 모두 앞 문장은 빼 버려도 아무 상관이 없다. 
논술은 주어진 시간에 최대한의 내용을 압축적으로 전달해야 한다. 
불필요한 군더더기를 붙이는 습관은 시급히 버려야만 한다. 
21세기에 도전하는 컴퓨터기술 컴퓨터기술의 발전 양상 1. 
기술적 발전 컴퓨터의 발전 과정은 흔히 사용 소자의 발전에 따라 다섯 단계로 구분된다. 
제1세대 컴퓨터는 진공관을 사용하고 기본적인 수치 연산이 주된 기능이었지만 2, 3, 4세대를 거쳐 제5세대 슈퍼컴퓨터가 사용되고 있는 오늘날에는 지식정보의 처리, 추리, 판단 등 좀더 고차적인 인간의 정신활동까지 수행할 수 있게 되었다. 
최근에는 그 기술적 발전이 더욱 가속되어 두뇌의 정보 처리 원리를 모방한 신경망 컴퓨터의 개발까지 이루어지고 있다. 
2. 
활용 범위의 확대 초창기에는 주로 탄도 계산 등 군사적 목적에 한정되었던 활용 범위도 크게 확장되어 과학기술 분야만이 아니라 생산, 관리, 가정생활, 취미 오락 분야에 이르기까지 컴퓨터가 없으면 정상적인 활동이 불가능할 정도가 되었다. 
공장 자동화(FA), 사무 자동화(OA), 가정 자동화(HA)는 우리들의 일상생활 전반이 컴퓨터화하고 있는 상황을 잘 보여 준다. 
3. 
여타 기술과의 결합과 응용 컴퓨터기술은 다른 기술과 결합되거나 응용되어 각 분야에 걸쳐서 큰 변화를 불러일으키고 있다. 
통신기술과의 결합은 정보통신의 혁명을 낳았고, 기계공학과의 결합은 로봇을 탄생시켰다. 
정보화 사회의 기술적 토대가 되는 종합 정보통신망(ISDN, integrated service digital network)의 구축은 한 가닥의 통신 회선을 통해 음성, 문자, 데이터, 화상 등 각종 정보를 종합적으로 주고받을 수 있게 할 것이다. 
기계공학과의 결합은 로봇을 탄생시킴으로써 공장 자동화를 달성하게 하고 노동자 없는 공장을 탄생시키고 있다. 
컴퓨터의 발전을 바라보는 시각들 컴퓨터기술의 발전은 우리 생활을 혁신적으로 변화시키고 있다. 
그에 따른 낙관론과 비관론도 팽팽하다. 
일단 여기서는 컴퓨터기술과 직접적으로 관련이 있는 부분만 살펴보도록 하자. 
좀더 거시적인 사회적 차원의 시각은 '정보 사회론'에서 다룬다. 
1. 
긍정적, 낙관적 시각 컴퓨터기술의 발전이 인간의 삶을 좀더 풍요롭게 만들 것이라는 견해다. 
여가 확대 컴퓨터기술의 발전은 가정 자동화를 통해서만이 아니라 복잡한 업무를 신속하게 처리할 수 있도록 함으로써 사람들의 여가를 확대한다. 
통신기술과의 결합을 통해 재택근무, 화상 회의 등이 가능해짐으로써 여가 확대의 가능성은 더욱 커진다. 
생산성 향상 생산 과정에 적용된 컴퓨터기술은 생산성을 크게 향상시킨다. 
자동차 한 대를 용접할 경우 35명이 3분 가량 걸리던 일을 1대의 로봇은 57초 만에 끝내 버린다. 
물론 불량품도 거의 없다. 
새로운 직업의 창출 컴퓨터기술의 발전은 관련 산업을 성장시켜 새로운 일자리와 직업을 창출한다. 
예를 들어 소프트웨어의 수요가 커지는 데 반해 소프트웨어 개발을 자동화할 수는 없기 때문에 소프트웨어에 관련된 인력 수요가 증가한다. 
3. 
바람직한 시각 두 시각은 모두 현실의 한 측면만을 일방적으로 보여 주고 있다는 데 한계가 있다. 
즉 컴퓨터기술이 가져온 긍정적, 부정적 측면을 일면적으로만 강조하고 있는 것이다. 
물론 컴퓨터기술의 발전은 그 사회의 모습 자체를 바꾸어 놓을 수 있다. 
하지만 과학기술 일반이 그렇듯이 컴퓨터기술도 그 활용의 주체인 인간과 사회의 여건에 따라서 천사가 될 수도, 악마가 될 수도 있다. 
예를 들어 보자. 
컴퓨터의 도입이 우리 사회의 빈부 격차를 해결해 줄 수는 없다. 
그런 식으로 컴퓨터를 미화하는 사람들은 '컴퓨토피아론자'라는 비판을 받을 만하다. 
하지만 컴퓨터의 발전은 적어도 고통스런 육체 노동에서, 특히 위험한 작업에서 인간을 해방해 줄 수는 있다. 
이처럼 컴퓨터에는 분명히 유용한 측면이 있다. 
이러한 유용한 측면을 잘 활용하기 위해서 더욱 중요한 것은 인간의 지혜라는 사실을 좀더 분명히 깨닫도록 하자. 
컴퓨터의 발전과 생활의 변화 서기 2020년 9월 17일 아침, 철수는 상냥한 그녀의 목소리에 잠을 깼다. 
"일어나세요, 일곱 시예요. 
오늘은 바쁜 일이 많답니다." 
그녀와 똑같은 목소리를 가진 홈 로봇은 한 번도 잊지 않고 약속한 시간에 그를 깨운다. 
일어나서 제일 먼저 책상 앞 컴퓨터로 달려간다. 
밤새 무슨 급한 연락이라도 없었는지 전자 메일에 들어가 확인을 해 본다. 
대형 화면에 주스잔을 들고 있는 그녀의 예쁜 얼굴이 나타난다. 
"저예요, 저 지금 주스 한 잔 마시면서 철수 씨 생각하고 있어요……." 
어디서 많이 들어 본 말인데……. 
그녀의 메시지가 끝난 뒤 역시 그녀의 목소리를 내는 컴퓨터에게 오늘의 일정을 물어 본다. 
"오늘은 일이 많네요. 
열두 시엔 고등학교 동창들과 점심 약속이 있고요, 밀린 업무도 많아요. 
새로 개발된 업무 처리용 소프트웨어 '초고속처리 버전 21'을 저한테 배워야 하고요. 
참, 잊지 마세요, 오늘 현정 씨 생일이에요." 
아, 그랬구나! 
즉시 인터네트로 들어간다. 
파리의 꽃 가게에 장미꽃 스무 송이 배달을 부탁한다. 
대금 지급은 월말에 국제간 자동 이체로 해결될 것이다. 
세면과 식사를 마치자 업무에 들어간다. 
이제는 회사에 나가 업무를 보는 사람들은 거의 없다. 
1주일에 한 번씩 출근해서 체크하는 것이 고작이다. 
"무슨 일이 이렇게 많아?" 비명이 나온다. 
갈수록 경쟁이 심해져서 업무량은 조금도 줄지 않는다. 
11시 30분, 컴퓨터가 약속 시간을 알린다. 
귀찮다. 
나는 컴퓨터와 그녀만 있으면 충분한데……. 
어릴 때부터 컴퓨터와 함께 컸기 때문에 차라리 컴퓨터가 편하다. 
사람을 만나면 서로 피곤하니까. 
게다가 오늘 약속은 친구 중 한 명이 새 컴퓨터 도입에 따른 인원 감축으로 실직한 탓에 위로를 겸한 약속이다. 
불편한 자리가 될 것이 뻔하다. 
그 컴퓨터는 우리 회사에서 개발한 거니까. 
안 가기로 결심하고 외부 수신 기능을 차단한다. 
점심을 먹고 이번엔 전자 신문에 접속해 본다. 
머릿기사는 최신형 신경망 컴퓨터 개발 경쟁에 대한 것이다. 
사회면엔 '가상현실(virtual reality)' 게임을 즐기던 사람이 정신병에 걸린 기사가 나와 있다. 
아버지가 고등학생이던 1990년대 무렵에도 닌텐도 전자오락을 즐기던 애들이 발작을 일으켜 사회 문제가 된 적이 있다고 한다. 
이제는 이런 일이 워낙 일상적이라 사실 뉴스거리도 안 된다. 
그 다음엔 컴퓨터를 이용해서 국민들의 세금을 수십억 원이나 횡령한 어느 구청 공무원에 관한 기사다. 
옛날엔 이런 부정부패를 막기 위해 세무 전산화를 도입했다는데 당시엔 컴퓨터에 대해 너무 무지했던 것 같다. 
신문에서 빠져 나와 다시 업무를 시작한다. 
빨리 끝내야 한다. 
저녁 땐 어차피 그놈의 '초고속처리 버전 21'을 배워야 할 테니까. 
식곤증 탓이었을까? 철수는 얼핏 선잠이 들었다. 
문득 홈 로봇이 부르는 소리가 들린 것 같아 잠을 깨서 돌아본다. 
그는 기겁을 했다. 
그를 부른 것은 홈 로봇이 아니라 그녀였다. 
눈을 비비고 다시 본다. 
뿌옇던 시야가 개자 홈 로봇은 그냥 그렇게 혼자 서 있다. 
요즘 들어 이상해졌어. 
그녀 얼굴을 보면 로봇이 떠오르고 로봇을 보면 그녀 얼굴이 떠오르니. 
아무래도 컴퓨터의 목소리를 바꾸든지 해야지. 
이 이야기는 컴퓨터기술이 더욱 발전한 미래 어느날의 상황을 꾸며 본 것이다. 
하지만 이 중에서 현재의 기술로 불가능한 것은 하나도 없다. 
단지 아직 생활에 일상적으로 활용되고 있지 않을 뿐이지. 
조만간 실제로 이러한 상황이 펼쳐지리라는 데는 의문의 여지가 없다. 
이 가상의 콩트는 단지 재미있는 이야기로 머무르지 않는다. 
컴퓨터기술의 발전에서 다룬 서로 다른 시각을 염두에 두면 훨씬 진지하게 읽을 수 있으리라 믿는다. 
인간을 위한 컴퓨터기술 발전의 전망 컴퓨터기술은 앞으로도 당분간 우리의 상상을 뛰어넘어 급속히 발전할 것이 틀림없다. 
문제는 이러한 기술 발전이 과연 인간의 삶을 풍요하게 만들 수 있을 것인가라는 점이다. 
현재로서는 긍정도 부정도 할 수 없다. 
그것은 컴퓨터기술에 달린 문제가 아니라 컴퓨터를 활용하는 주체인 인간 손에 달린 문제이기 때문이다. 
이제 컴퓨터 시대에 인간에게는 어떤 것들이 필요한지를 생각해 보자. 
1. 
인간을 위한 컴퓨터기술의 활용 컴퓨터기술은 무기 개발에 쓰이는 경우처럼 악마가 될 수도 있고, 탄광 작업처럼 위험한 일에 사용되는 로봇에 쓰인다면 천사가 될 수도 있다. 
당연히 우리가 추구해야 할 것은 천사로서의 컴퓨터기술의 발전과 그 응용이다. 
2. 
컴퓨터 관련 법률과 제도의 정비 컴퓨터의 선용을 위해서는 컴퓨터에 관련한 법률과 제도의 정비가 필요하다. 
컴퓨터를 이용한 범죄를 처벌할 수 있는 법률이 체계적으로 만들어져야 하고, 개인 정보를 보호하기 위한 제도적 장치 마련도 중요하다. 
컴퓨터기술의 발전이 가져오고 있는 광범위한 사회적 변화를 수용할 수 있는 전반적인 조치가 필요하다. 
3. 
컴퓨터 활용에 관한 새로운 윤리관의 확립 법률과 제도 정비보다 더 중요한 것은 컴퓨터와 인간이 조화를 이룰 수 있는 새로운 윤리관이 확립되어야 한다는 점이다. 
컴퓨터를 일상생활의 유용한 도구로 인정하고 활용하는 적극적 자세와 함께 컴퓨터가 인간을 대신할 수 없다는 생각을 바탕으로 한 주체적인 자세가 동시에 요구된다. 
지금 세대들은 어릴 때부터 컴퓨터와 더불어 성장한다. 
컴퓨터에 대한 올바른 윤리관이 시급히 확립되고 교육되어야 할 것이다. 
컴퓨터기술이 낳는 사회 변화의 긍정적 측면은 세 가지로 볼 수 있다. 
첫째, 여가 확대가 가능하다. 
컴퓨터기술의 발전은 사무 자동화, 공장 자동화, 가정 자동화 등을 통해 단순하고 힘든 노동을 덜어 준다. 
재택근무, 화상 회의 등이 가능해짐에 따라 이 가능성은 더욱 커질 것이다. 
둘째, 생산성이 향상된다. 
로봇을 이용한 공장 자동화는 효율적인 생산을 가능하게 한다. 
셋째, 새로운 직업들을 많이 창출한다. 
컴퓨터기술과 관련된 산업이 성장하여 많은 일자리를 낳는다. 
한편 컴퓨터기술 발전의 부정적 측면은 다음과 같다. 
첫째, 경쟁의 격화를 들 수 있다. 
사람들은 급속하게 발전하는 컴퓨터기술을 새로 배우지 않으면 낙오할 수밖에 없다. 
둘째, 생산 과정에서 기계에 의한 인간 소외 현상이 심화된다. 
미국 GM사의 로봇화 공장에서 근로자들이 집단 히스테리를 일으켜 자동차 200여 대를 부숴 버린 일이 있었다. 
기계에 의한 인간 소외의 결과라 할 것이다. 
셋째, 실업이 증가한다. 
컴퓨터 관련 산업은 성장하겠지만 다른 많은 전통적 산업에서는 컴퓨터 도입으로 실업이 증가한다. 
산업의 성격이 전혀 다르기 때문에 실직자들은 컴퓨터 관련 산업으로 이직할 수도 없다. 
➀ 이처럼 컴퓨터기술의 발전은 여가의 확대와 경쟁의 심화, 생산성의 증대와 인간의 소외, 새로운 일자리의 창출과 실업의 증가라는 양면적 결과를 가져온다. 
어느 측면도 일방적이지는 않다. 
❷ 컴퓨터기술의 발전이 인간의 행복에 기여하기 위해서는 그 기술활용의 주체는 인간이라는 인식이 확고히 자리 잡아야 한다. 
컴퓨터에 대한 일방적 찬미나, 부정적 측면에만 집착한 증오 모두 기술 활용의 주체인 인간에게는 바람직하지 않은 태도다. 
이러한 인식 아래 컴퓨터 관련 법률과 제도 정비 및 컴퓨터 활용에 관한 새로운 윤리관의 확립과 교육이 이루어져야 한다. 
컴퓨터가 가진 무한한 가능성에 대한 인식과, 그 가능성의 주인인 인간에 대한 믿음이라는 두 가지 과제가 동시에 제기되고 있다. 
평가 1. 
잘된 점 첫째, 내용에 대한 충실한 이해가 이루어져 있다는 것이 가장 잘된 점으로 평가된다. 
이는 컴퓨터기술 발전의 다양한 사회적 의미를 잘 알고 있을 때에만 가능한 일이다. 
둘째, 내용에 대한 충실한 이해가 전제된 결과, 근거 없는 일방적, 단정적 주장을 찾아볼 수 없다. 
모든 주장이 나름대로의 근거를 갖추고 있다. 
2. 
고쳐야 할 점 ➀과 ❷는 논리적으로 연결해야 한다. 
핵심적 결론으로 제시하고 있는 ❷의 주장은 긍정적, 부정적 측면 어느 것도 일방적이지 않다는 ➀의 판단에 근거를 둔 것이다. 
전체적인 내용과 구성상에서는 논리적 연관성이 드러나지만 서술의 명확성이라는 점에서는 이 점이 부각되지 않는다. 
❷의 앞에 이 부분을 보강하는 서술이 필요하다. 
이를테면 "이러한 양면적 성격이 있으므로"와 같은 표현이 들어가는 것이 좋다. 
비록 구절 하나에 불과하지만 본론에 대한 결론이 제시되고 있는 부분이므로 세심한 주의가 필요하다. 
생명과학과 생명 존중의 윤리 생명과학의 발전 현황과 응용 생명과학이란 전통적인 의학뿐만 아니라 유전공학, 미생물학 등 생명 현상을 과학적으로 다루는 여러 과학들을 말한다. 
생명과학이 오늘날 컴퓨터공학을 비롯한 전자공학과 더불어 최첨단 학문으로 발전하게 된 것은 생명의 본질이라고 여겨지는 유전자에 대해 획기적인 인식의 발전이 이루어졌기 때문이다. 
유전자는 생물체의 형질 또는 그 표현 형태를 결정하고 다음 세대로 전달되는 물질이다. 
유전자에 대한 연구는 1953에 왓슨과 크릭이 DNA의 이중나선 구조를 해명함으로써 획기적으로 발전하게 되었다. 
그들이 밝힌 사실은 DNA 내의 아데닌, 구아닌, 시토신, 티민이라는 네 개의 화학 물질이 특별한 서열을 이루고 이 서열이 자손 대대로 이어지면서 서열 속에 숨겨진 암호가 해독되어 모든 생명 현상이 나타난다는 것이다. 
유전자공학을 중심으로 한 생명과학은 여러 분야에 유용하게 응용되고 있다. 
1. 
의학 분야 의학, 특히 의약품 관련 분야는 생명과학의 발전이 가장 폭넓게 응용되고 있는 분야다. 
당뇨병 치료약으로 대량 생산되고 있는 인슐린, 노인증의 특효약인 인간 성장 호르몬, 항암제로 널리 쓰이는 인터페론 등이 대표적이다. 
인공 장기 기술도 눈부시게 발전해 인공 심장만이 아니라 인공 신장, 인공 폐, 인공 혈액, 인공 간장 등 새로운 인공 장기가 연구, 개발되어 임상에 응용되고 있다. 
2. 
식량 및 농업 분야 유전공학에 바탕을 둔 품종 개량을 통해 현재의 작물보다 훨씬 수확량이 많고 병충해에 강한 품종을 개발할 수 있을 것이다. 
이미 일본의 유전 연구소에서는 질소 벼를, 미국 농무성 시험장에서는 고단백 쌀을, 미국의 한 농업 연구소에서는 사막에서 물 없이 3주간 자라는 옥수수를 개발했다. 
아직은 실용적 가치가 떨어지지만 조만간 유전공학을 응용한 새로운 식품들이 우리 식탁에 오를 것은 확실하다. 
3. 
에너지 및 환경 분야 인류의 에너지 문제 해결에도 생명과학을 응용할 수 있다. 
세포의 열 발생을 이용하여 에너지를 생산하려는 연구가 지속되고 있고, 근육세포를 배양하여 수축 이완 운동을 제어하려는 실험도 진행되고 있다. 
또 유해한 오염 물질을 분해하는 미생물을 배양함으로써 환경 문제 해결에도 큰 기대를 모으고 있다. 
4. 
컴퓨터, 반도체 분야 차세대 반도체로 가장 주목받고 있는 것은 유기 물질로 만든 바이오 칩이다. 
DNA를 모델로 한 바이오칩 개발에 성공한다면 지금보다 훨씬 인간에 가까운 컴퓨터가 등장할 것이다. 
생명과학의 발전에 대한 상이한 시각들 생명과학의 발전은 과연 인류의 앞날에 도움을 줄 것인가? 이에 대해서도 엇갈린 시각들이 존재한다. 
1. 
긍정적 시각 생명과학의 발전이 인류의 행복에 기여하리라는 생각이다. 
여러 분야에서 응용되고 있는 것에서 알 수 있듯이 생명과학의 발전은 현재 인류가 안고 있는 수많은 난제들을 해결해 줄 가능성이 있다. 
더욱이 생명과학은 기존의 화석 연료, 혹은 핵 연료를 바탕으로 한 기계 중심의 과학과는 달리 생물 자원을 활용함으로써 환경 오염이나 에너지 문제를 해결할 수 있다는 장점도 있다. 
지속적인 성장과 환경 보호를 동시에 이루기 위해서도 생명과학의 발전은 더욱 적극적으로 추진해야 한다. 
2. 
부정적 시각 생명과학의 발전이 인류에게 오히려 불행을 가져다 줄 것이라는 견해다. 
도덕적으로 불완전할 수밖에 없는 인간이 생명과 죽음이라는 신비한 현상의 본질까지 밝힘으로써 이후 빚어질 사태는 상상할 수 없을 만큼 심각한 것이 될 수 있다는 주장이다. 
이미 서구에서는 정자 은행이나 대리모를 통한 출산이 심각한 사회 문제가 되고 있다. 
이후 기술이 더욱 발전해 복제 인간이 등장한다면 그를 인간이라고 보아야 하는가, 아니면 실험실에서 생산한 생산품으로 보아야 하는가? 인공 장기 기술이 더욱 발전해서 두뇌를 제외한 모든 장기를 교체한 사람이 영원히 살게 된다면 그로부터 파생할 사회적 결과 또한 심각할 것이다. 
3. 
바람직한 시각 일반적으로 그러하듯이 두 시각은 생명과학의 발전이 낳고 있는 현상 중 한 측면만을 부각하여 파악하고 있다. 
긍정적 시각은 생명과학이 보여 주고 있는 성과에 주목한 나머지 이로 인해 파생할 다양한 사회 문제를 간과하고 있다. 
부정적 시각은 이 측면을 잘 지적하고 있지만 생명과학의 발전이 가져다 주는 유용성을 부정함으로써 인간의 가능성을 제한하려 한다. 
문제는 여기서도 주체에게 돌아온다. 
생명과학의 발전이 긍정적 결과를 낳을 것인가, 그 반대가 될 것인가는 그 기술의 주인인 인간만이 결정할 수 있다. 
생명과학의 발전을 적극적으로 추진하면서도 그것이 가져올 파장에 대한 사회적 합의를 이루어 내는 인간 지혜의 성숙함이 필요하다. 
삶과 죽음의 본질은 근래 의학계와 법조계, 종교계 등에서는 심심찮게 심장사와 뇌사를 둘러싼 논쟁이 벌어지곤 한다. 
심장사는 무엇이고 뇌사는 또 무엇인가? 그 동안 인간의 죽음은 '반사 작용의 상실, 동공의 확대, 심장 박동의 정지, 호흡의 정지'라고 의학적으로 규정해 왔다. 
이를 심장사라 한다. 
그러나 최근에는 이러한 견해에 반대해서 '의식의 상실, 뇌파의 평탄화, 반사 작용의 상실, 골격근의 긴장 상실과 동공의 확대, 자발호흡의 정지, 급격한 혈압 강하'를 죽음의 징표로 보아야 한다는 주장이 의학계에서 강력히 대두하고 있다. 
이를 뇌사라 한다. 
이러한 논란이 일게 된 데는 몇 가지 계기가 있다. 
첫째, 가장 중요한 계기는 인공 심장의 등장이다. 
인공 심장의 등장으로 심장의 활동이 과연 생명 현상의 가장 핵심적인 요소인가라는 의문이 제기된 것이다. 
심장은 얼마든지 바꾸어 달 수 있지만 뇌는 바꿀 수 없다. 
생명의 진정한 주체는 뇌라는 인식이 확립된 것이다. 
둘째, 심장 이식 수술의 발전도 한몫을 했다. 
타인의 장기를 이식받는 수술은 이제 보편화되었다. 
그런데 이식되는 심장은 '싱싱한' 상태에 있어야 한다. 
그러나 심장이 완전히 멎고 이를 확인하는 절차를 거치면서 시간이 흐르면 이식 수술의 효과는 반감하고 만다. 
여기서도 뇌사 인정의 필요성이 대두되었다. 
셋째, 뇌사 상태의 사람을 연명시키는 데 드는 경제적 부담도 작용했다. 
비록 심장을 강제적으로 활동시키더라도 뇌가 기능을 정지하면 사실상 소생의 가능성은 없다. 
하지만 법적으로는 아직 살아 있는 사람이므로 막대한 돈을 들여 가면서 심장이 멎을 때까지 생명을 연장시키는데, 그것은 경제적으로 엄청난 손실이라는 것이다. 
이러한 주장에 가장 강력하게 반발한 곳은 종교계였다. 
종교적 입장에서 볼 때 심장이 뛰고 있는 인간을 죽은 사람으로 본다는 것은 받아들일 수 없다는 것이다. 
삶과 죽음을 관장하는 것은 오직 신의 섭리에 의한 것인데 살아 있는 인간을 죽은 것으로 간주하는 것은 있을 수 없는 일이라는 주장이다. 
하지만 의학계의 반론 또한 만만치 않다. 
사실상 죽은 사람을 억지로 연명시키는 것이 윤리적으로 더 큰 죄악이라는 반박이 의학계의 주장이다. 
우리 나라에서는 아직 뇌사를 인정하지 않고 있다. 
하지만 구미 각국에서는 점차 뇌사를 인정하는 추세로 나아가고 있다고 한다. 
뇌사와 심장사를 둘러싼 논쟁은 생명과 죽음의 본질에 대해 다시 의문을 제기한다. 
살아 있다는 것은 무엇이 살아 있다는 말인가? 죽는다는 것은 또 무엇이 죽는다는 말인가? 멀지 않은 장래에 뇌를 제외한 거의 모든 장기의 인공화에 성공하리라는 것은 분명한 사실이다. 
뇌만 살아 있는 인간, 즉 반인 반기계의 인간이 등장할 날이 올 것이다. 
그 인간은 경제적 능력만 허락한다면 값비싼 인공 장기를 계속 교체하면서 영생을 누릴 수 있을지도 모른다. 
그렇게 되면 돈 있는 사람만 영원히 살게 되는 엄청난 불평등이 발생하지는 않을까? 복잡한 문제가 발생하지 않도록 차라리 심장사를 인정하는 것이 낫지 않을까? 하지만 인공 심장을 달면 멀쩡히 살 수 있는 사람을 죽도록 내버려 둔다는 것도 비윤리적이지 않은가? 이 골치 아픈 문제에 대한 명쾌한 해답은 아직 없다. 
다만 한 가지 분명한 사실은 생명과학의 발전으로 인해 인간의 생명에 대한 윤리관의 확립이 더욱 절실해지고 있다는 사실이다. 
생명과학의 발전에 대응하는 새로운 윤리관의 확립 이제 생명과학의 발전은 전통적 윤리관의 기초를 허물고 있다. 
많은 사람들이 그 성과에 경탄하면서도 한편으로는 불안감을 떨치지 못하고 있다. 
생명과학의 발전에 상응하는 인간 지혜의 발전이 필요해지고 있는 것이다. 
1. 
과학기술의 응용 방법에 대한 대중의 참여 과학기술의 발전이 인간 사회에 엄청나게 큰 영향을 끼치게 된 오늘날 과학기술의 개발과 활용에 그 당사자인 대중들이 참여하는 것은 거스를 수 없는 흐름이 되고 있다. 
학문의 자율성 자체를 부정할 수는 없다 하더라도 생명과학 연구가 사회적으로 큰 파장을 미칠 것이 분명한 이상 어떤 형태로든 연구 과정에 대중들의 의사가 반영될 수 있어야 한다는 것은 분명하다. 
2. 
연구 성과의 평등한 활용 생명과학 기술의 응용은 많은 부분에서 인간의 육체적 생명의 연장과 연결된다. 
사회적 불평등이 여기까지 연장된다면 심각한 사회적 불안을 야기할 것이다. 
장기 이식이 보편적이 된 지금 이런 문제는 이미 발생하고 있다. 
예전엔 적어도 죽음 앞에서는 모든 사람이 평등하다는 인식이 사람들을 그나마 위로해 주었다. 
하지만 이제는 비싼 장기를 구입할 수 있는 사람과 그러지 못하는 사람 사이의 불평등이 죽음에까지 연장되고 있다. 
장기 이식을 기다리고 있는 사람이 세 명 있는데 기증된 장기는 하나밖에 없다고 가정해 보자. 
누구에게 이 장기를 줄 것인가? 순번이 빠른 사람에게? 더 위급한 사람에게? 나이가 많은 사람 또는 적은 사람에게? 경제적으로 능력 있는 사람에게? 아니면 사회적 기여도가 큰 사람에게? 이 복잡한 문제에 대한 기준이 마련되지 않는다면 큰 혼란을 피할 수 없을 것이다. 
3. 
적절한 입법 조치 유전자 조작이나 인공 장기의 활용, 뇌사 인정 문제 등 생명과학의 발전은 기존의 전통적 법체계로는 해결할 수 없는 수많은 문제들을 낳고 있다. 
우리 나라의 경우 이런 문제에 대한 법체계가 사실상 거의 마련되어 있지 않다. 
이런 상황은 연구의 발전을 위해서도, 대중의 혼란을 막기 위해서도 바람직하지 않다. 
충분한 검토를 거친다는 전제 아래 빠른 시일 안에 이에 대한 입법 조치들이 만들어져야 한다. 
4. 
생명 존중의 윤리관 확립 이런 모든 대책들의 기본 전제는 생명 존중의 윤리관 확립이다. 
생명을 인간의 기술로 다룰 수 있게 되었다 하여 사적인 이익을 위해 활용한다면 장래에 어떤 사태가 발생할지 아무도 예측할 수 없다. 
극단적인 경우 노동력 부족 사태를 해결하기 위해 복제 인간을 대량 생산하자는 주장이 제기되지 않으리라는 보장도 없다. 
이런 끔찍한 사태가 일어나지 않기 위해서는 생명 존중의 윤리관이 확립되어야만 한다. 
생명은 그 신비가 벗겨진다고 해서 가치가 없어지는 것이 아니라 여전히 고귀하고 소중한 것이라는 인식이 확고할 때에만 생명과학의 발전이 인간의 행복에 기여할 수 있다. 
생명과학의 발전이 부정적 결과를 낳게 되는 본질적 원인은 불완전한 인간이 생명 현상의 본질을 알고 통제할 수 있게 되었다는 데 있다. 
생명과학은 인간에게 가장 중요한 삶 그 자체를 다루는 과학이다. 
만일 과학자나 기업이 생명과학의 성과를 사적 이익을 위해 활용한다면 결과는 참으로 심각할 것이다. 
첫째, 생명에 관한 인간들의 기본적 윤리가 혼란에 빠진다. 
➀ 구미에서는 이미 대리모나 정자 은행을 통한 출산이 종종 사회 문제가 되고 있다. 
낳아 준 어머니와 진짜 어머니가 다르고, 법적 아버지와 생물학적 아버지가 다른 아이들이 태어나고 있는 것이다. 
사회의 가장 기본 단위인 가족 윤리조차 그 토대가 흔들리고 있다. 
둘째, 생명과학의 발전이 불평등을 더욱 심화할 수도 있다. 
인공 장기술의 예를 생각해 보자. 
가난한 사람들은 값비싼 인공 심장을 달 수 없다. 
❷ 인공 장기술이 더욱 발전하여 두뇌를 제외한 모든 기관이 인공화한다면 경제적 능력이 있는 사람이 영생을 누릴 날도 올 것이다. 
죽음 앞에서만은 만인이 평등하다는 최소한의 합의마저 파괴된다면 빈자와 부자 사이의 골은 더욱 깊어질 것이다. 
물론 생명과학이 부정적인 것만은 아니다. 
생명과학의 성과들을 부정하고 그 발전을 막는다면 인류는 더 큰 불행에 빠질 수도 있다. 
하지만 중요한 사실은 생명과학의 발전은 그 활용의 주인인 인간의 지혜가 함께 성숙될 때에만 인간의 행복에 기여할 수 있다는 점이다. 
그 지혜로운 조치들로 다음과 같은 것들을 생각해 볼 수 있다. 
우선 무엇보다도 생명 존중의 윤리관이 확립되어야 한다. 
생명은 사적 이익의 추구 대상이 될 수 없다는 인식이 가장 중요하다. 
이러한 합의 위에 ➌ 연구와 활용 과정에 대한 시민의 참여와 의견 반영, 연구 성과의 평등한 활용, 적절한 입법 조치 등이 행해져야 한다. 
생명과학의 발전은 생명의 신비를 벗겨 놓았다. 
하지만 생명의 신비가 밝혀졌다고 해서 생명이 무가치 하거나 고귀하지 않다는 주장은 있을 수 없다. 
생명은 그 자체로서 소중하다. 
생명과학의 발전에 부응하는 생명 존중의 윤리관 확립이 더욱 절실히 요구된다 하겠다. 
평가 1. 
잘된 점 문제의 출제 의도를 잘 이해하고 긍정적 측면과 부정적 측면을 동시에 지적하고 있는 점이 좋은 평가를 받을 수 있다. 
특히 주어진 글이 긍정적 측면만을 부각하고 있으므로 이에 대한 비판을 본론의 첫 부분에 배치한 것은 적절한 구성이다. 
반대의 논지를 분명히 한 가운데 긍정적 측면도 인정할 수 있게 됨으로써 균형과 강조를 동시에 이룰 수 있었다. 
2. 
고쳐야 할 점 문제는 찬반을 분명히 한 후 생명과학의 발전을 위해 필요한 것들을 제시하라고 요구하고 있다. 
하지만 반대에 대한 서술에 비해 ➌에서처럼 이 부분은 지나치게 간략하게 제시되어 있다. 
왜 시민의 참여와 의견 반영이 필요한지, 적절한 입법 조치는 왜 필요한지에 대해 아무런 논거 없는 주장이 전개되고 있는 것이다. 
결국 그것은 글 전체의 논지에 비추어 유추해 볼 수밖에 없으나 심사위원들은 그런 유추를 하지 않는다. 
이렇게 된 것은 아무래도 ➀, ❷ 부분에서 사례를 지나치게 길게 인용했기 때문이다. 
➀을 보라. 
같은 말이 계속 반복되고 있다. 
1200자 이내의 논술에서 이런 행위는 금물이다. 
❷도 마찬가지다. 
충분히 더 간결하게 인용할 수 있는 사례를 비유적 표현 ─ 영생을 누릴 것이라든가, 골이 더욱 깊어질 것이라는 ─까지 동원해 가며 길게 끄는 것은 바람직하지 않다. 
결과적으로 이 글은 구성에서의 성공이 강력한 대안 제시의 실패로 인해 빛이 바래는 경우라 하겠다. 
명심하자, 사례 인용은 되도록 간결하고 효과적으로 이루어져야 한다는 것을! 
정보화 사회와 새로운 사회의 모습 정보화 사회란 무엇인가 정보화 사회란 정보산업, 특히 컴퓨터와 그 주변기기 및 소프트웨어, 그리고 통신기술의 혁신적 발전을 바탕으로 정보의 생산과 유통이 사회의 중심적 활동으로 자리 잡게 된 사회를 말한다. 
정보화 사회의 주요한 특징은 산업 사회에서 정보 유통의 특징인 대량성, 일방향성, 대중성 등과는 상당히 다르다. 
1. 
탈대량화 산업 사회에서는 정보가 대량 생산되고 대량 소비된다. 
신문은 수십만 수백만 부가 발행된다. 
그러나 정보화 사회에서는 통신망을 통해서 누구나 손쉽게 정보에 접근할 수 있으므로 그러한 정보의 생산과 소비에서 탈대량화가 두드러진다. 
2. 
상호 작용성 기존의 정보는 일방적이라는 한계가 있었다. 
그러나 통신망의 발달은 쌍방향의 미디어를 탄생시켰다. 
컴퓨터통신은 그 대표적인 사례이며 대화형 텔레비전도 실용화되고 있다. 
이제 정보의 소비자는 수동적인 수용자의 입장에서 능동적 참가자로 전환하고 있다. 
3. 
탈대중성 산업 사회에서 정보는 대중적으로 소비된다. 
무차별적인 대중이 정보의 소비자가 된다. 
반면 정보화 사회에서 정보는 필요한 사람에게 선택적으로 소비된다. 
정보화 사회를 바라보는 시각들 1. 
긍정적, 낙관적 시각 정보기술의 발전으로 사회가 진보하게 된다는 견해다. 
기술 발전이 사회 발전의 내용과 방향을 결정한다는 기술결정론적 시각으로서 정보기술은 그 성격상 긍정적 기능만을 가지고 있다고 주장한다. 
정보화의 진전은 인간의 선택의 폭을 크게 증가시켜 인간의 삶의 영역을 확장, 발전시킬 것이라는 견해다. 
경제적 측면에서 생산방식의 성격 변화 정보화 사회에서는 단일품종의 대량 생산 대량 소비라는 산업 사회적 생산방식에서 다품종 소량 생산이라는 후기 산업 사회적 생산방식으로 변화한다. 
이러한 생산방식은 소비자의 다양한 욕구 변화에 유연하게 대처할 수 있을 뿐만 아니라 환경 보존, 자원 절약에까지 이바지한다. 
정치적 측면에서 민주주의의 확대 컴퓨터와 통신망의 획기적 발전은 정책 결정 과정에 대중이 참여할 가능성을 크게 높여 준다. 
이는 또한 기술적으로도 직접 민주주의의 실현 가능성을 촉진한다. 
사회 문화적 측면에서 개인주의의 신장 탈획일화와 탈규격화를 촉진함에 따라 개인의 삶의 가능성을 확대하고 신념과 가치체계에까지 긍정적 변화를 가져오게 될 것이라는 견해다. 
2. 
부정적, 비관적 시각 사회의 구조적 불평등이 여전히 존재하는 가운데 진행되는 정보화는 결국 기득권층의 이익에만 봉사하게 될 것이라는 견해다. 
전체주의의 출현 가능성 국가권력에 의해 모든 정보가 관리, 통제될 경우에 사생활 침해라는 형태로 나타나는 개인의 자율성에 대한 침해를 막아 낼 방법이 없다는 점이 심각한 문제로 대두된다. 
개인주의의 극단화 정보화 사회는 산업 사회의 비대면성을 극도로 심화한다. 
출근하지 않고도 집에서 컴퓨터 통신망을 통해 업무를 보는 재택근무의 확대 같은 것은 좋은 사례다. 
비대면성의 극단적인 심화는 개인주의를 이기주의로 심화함으로써 사회 갈등을 증대시키고 이를 집단적으로 조화롭게 풀어 가기 힘들게 할 것이다. 
정보 불평등의 등장 사회 불평등이 여전히 존재한다면, 정보기술의 발전이라는 것도 결국 정보의 빈익빈 부익부(貧益貧富益富) 현상을 초래하여 불평등을 가중할 것이라는 견해다. 
또 현재 고도의 정보기술을 선진 산업 국가가 거의 독점하고 있다고 지적하며 제3세계의 정보 주권 문제를 제기한다. 
결국 서구 국가들이 자신들의 특권을 줄여 가면서까지 인간 사회에 널리 퍼져 있는 국가간 또는 지역간 불평등을 극복하기 위해 노력하리라고 기대하기는 어렵다는 것이다. 
3. 
바람직한 시각 두 견해는 모두 일장일단을 갖고 있다. 
우선 긍정적 시각은 정보통신기술의 발전이 사회 변화에 끼칠 영향을 적극적으로 인정하고 이에 능동적으로 대처한다는 점에서 장점이 있다. 
그러나 부정적 시각에서 제시하고 있는 바와 같이 정보의 빈익빈 부익부 현상을 보지 못하고 나아가 정보 주권 문제, 사생활 침해 같은 사회 문제를 보지 못하는 약점이 있다. 
부정적 시각의 유용성은 바로 이러한 점에 있다 할 것이다. 
그러나 부정적 시각에는 이미 필연적 흐름인 정보화라는 현상 자체에 대해서 적극적이고 능동적으로 대처할 수 있는 대안이 부재하다는 단점이 있다. 
긍정적 시각과 부정적 시각은 둘 다 정보화 사회의 장단점 중 한 측면만을 과장해서 일면적으로 받아들이고 있다. 
바람직한 견해는 이미 거스를 수 없는 필연적 경향인 정보화를 적극적으로 수용하고 이를 발전시키되 이러한 기술적 발전 자체를 목적시하지 않고 부작용을 최소화해 나갈 수 있는 제도적 보완을 마련하는 것이다. 
정보화 사회에 예견되는 변화의 양상 ─ 다니엘 벨의 견해 다니엘 벨에 따르면 정보화 사회는 다음과 같은 양상을 띤다. 
첫째, 1, 2차 산업이 아니라 서비스산업이 중심이 되고, 그 서비스의 내용이 전통적인 것이 아니라 '지식' 또는 '정보'가 중심을 차지한다. 
둘째, 이러한 산업 구조상의 변화로 인해 노동자나 기술자가 아니라 사무직, 특히 전문직, 과학자, 연구원, 엔지니어 등이 영향력 있는 직업군이 된다. 
이들은 추상적이고 이론적인 '지식'을 다루는 전문인들이다. 
셋째, 바로 이와 같은 지식이 중심이 되는 '지식 사회'가 새로운 정보 사회의 특징이라고 할 수 있다. 
즉 과거에는 권력의 원천이 폭력과 부(富)였지만 새로운 사회에서는 지식과 정보를 가진 자가 권력을 행사할 것이라고 예상할 수 있다. 
넷째, 정보화 사회에서는 무엇보다도 정보의 중요성이 커지며 정보기술이 가장 중요한 기술이 된다. 
에너지를 중심으로 한 산업 생산보다 정보를 중심으로 한 지적 서비스의 생산이 중요해진다. 
정보화 사회의 전망 ─ 정보 공개념의 확립과 제도화정보화 사회의 도래는 이제 어느 누구도 부정할 수 없는 역사적 경향이 되었다. 
따라서 정보화 그 자체가 낙관적이거나 비관적이라는 식의 견해는 적극적인 견해일 수 없다. 
오히려 정보화의 구체적인 내용과 방향이 어떤 것이 되어야 할 것인가가 더욱 중요한 문제라 할 것이다. 
이러한 관점에서 정보화 사회에 대한 전망을 생각해 보자. 
첫째, 탈대중화의 쌍방향성 뉴미디어가 기존의 일방향적인 매스미디어를 대체함으로써 시민과 정치가가 직접 대화할 수 있는 새로운 종류의 참여 민주주의의 가능성을 증대시켜야 한다. 
둘째, 정보가 국가기관에 집중됨으로써 개인의 사생활이 침해되는 사례가 발생하지 않도록 제도적 보완이 시급하다. 
나아가 이러한 정보 집중은 새로운 종류의 참여 민주주의의 가능성을 낳을 뿐만 아니라 최신형 전체주의 또한 가능하게 한다. 
24시간 모든 생활이 철저히 국가권력에 의해 감시당하는 세상, 바로 오웰이 1984년에서 예견했던 세상이다. 
셋째, 지식과 정보가 국가권력 또는 기득권층에만 집중됨으로써 새로운 종류의 불평등 ─ 정보 부자와 정보 빈자의 격차 확대와 이로 인한 갈등 ─이 발생하지 않도록 해야 한다. 
넷째, 위와 같은 정보화 사회의 바람직한 전망이 실현되기 위해서는 무엇보다 먼저 정보의 공공성과 개방성의 확립이라는 정보 공개념이 자리 잡아야만 한다. 
나아가 이러한 공개념이 제도적으로 보장될 때에만 정보화는 기술적 진보로서만이 아니라 실제 인류의 생활에 긍정적으로 기여할 수 있을 것이다. 
정보화 사회의 도래는 이제 거스를 수 없는 흐름이다. 
그러나 정보화는 이처럼 이중적인 면을 갖고 있다. 
그렇다면 정보화 사회가 나아가야 할 바람직한 발전 방향은 그 단점을 최소화하면서 장점을 최대화하는 것이 되어야 한다. 
이를 위한 가장 핵심적인 전제는 정보의 공개념 확립과 제도화다. 
정보화 사회의 단점은 결국 정보가 개인이나 집단의 사사로운 소유물로 여겨질 때 발생하는 것이므로 정보가 사회 전체의 공익을 위해 사용될 수 있도록 제도화하는 것이 중요하다. 
정보의 공개념 확립은 정보화의 장점인 민주주의의 신장을 위해서도 필수적이다. 
중요한 것은 정보화 사회를 이끌 주체들이 이러한 장점과 단점 두 측면 모두 균형적으로 인식하고 능동적으로 대처하는 것이라 하겠다. 
평가 1. 
잘된 점 정보화 사회의 장단점을 체계적으로 잘 분석한 것은 바람직하다. 
또 ➀과 같이 정보화 사회라는 생소한 개념에 대한 정의에서 시작함으로써 이후의 논의를 유도하는 데 도움을 준 것도 좋은 점이라고 할 수 있다. 
2. 
고쳐야 할 점 본론에 들어가야 할 정보화 사회의 바람직한 발전 방향을 결론에서 다루고 있다는 점에서 큰 실수를 범하고 있다. 
이렇게 되면 결론이 독립적인 하나의 주제를 다루게 되고 논의를 전체적으로 정리할 공간을 확보할 수 없다. 
즉 자신의 주장을 선명히 개진하지 못하고 논의가 우왕좌왕하게 된다. 
설마 여러분은 이런 실수를 저지르지 않으리라고 믿는다. 
인문과학 분야 철학적 관점과 일상생활 철학이란 무엇인가 고대 그리스시대에 헤라클레이토스와 헤로도토스에 의해 최초로 '필로소피아(philosophia)'라는 말이 쓰였다. 
이 말의 뜻은 지혜에 대한 사랑이었다. 
이후 플라톤과 아리스토텔레스를 거치면서 철학은 사물의 궁극 원리를 추구하는 이론 작업이란 의미를 지니게 되었다. 
따라서 철학은 오랫동안 유일하고 포괄적인 학문으로 군림했다. 
물론 중세에는 신학의 시녀가 되어야 했지만 신학 역시 세계의 궁극 원리로서의 신을 추구하는 학문이라는 점에서는 철학과 본질적으로 다르지 않았다. 
철학이 오늘날의 형태를 갖추게 된 것은 17, 18세기 무렵 자연과학을 비롯한 여러 과학들이 획기적으로 발전하면서였다. 
철학은 물질은 물리학에게 주고 하늘은 천문학에게 넘겼다. 
대지는 지리학에게, 마음은 심리학에게 넘겨야 했다. 
나누어 줄 수 있는 모든 것을 과학에 분배했다. 
그렇다면 이제 철학은 껍데기만 남은 것일까? 그렇지는 않았다. 
철학은 사물의 궁극적 원리에 대한 추구를 여러 과학들에 나누어 줌으로써 이제 비로소 철학다운 문제에 집중할 수 있었다. 
철학의 판도라 상자에는 어떤 다른 과학도 다룰 수 없는 철학만의 문제들이 남아 있었던 것이다. 
그것들은 첫째, 세계의 존재방식에 대한 탐구, 즉 존재론의 문제와 둘째, 인간의 인식 능력을 다루는 인식론, 셋째, 사고의 형식적 원리와 법칙에 대한 탐구, 즉 논리학이라는 세 가지 분야로서 이후 한층 본격적으로 발전해 오고 있다. 
일상생활에서의 철학 흔히 철학이라는 말은 일상생활과는 동떨어진 관념적이고 추상적인 이론으로 생각한다. 
이런 오해의 극단은 동양 철학은 점술 비슷한 것이라는 일반인들의 생각에서도 보인다. 
철학은 일상생활의 구체적 문제를 해결하는 도구는 아니지만 그렇다고 해서 일상생활과 무관한 것도 아니다. 
실제로 철학은 우리의 일상생활에서 다양한 의미로 사용된다. 
1. 
세계관이란 뜻 세계, 즉 자연, 사회, 인간의 관계에 대한 일반적인 생각이라는 뜻으로 사용된다. 
여러분은 환경 문제에 대한 논의에서 생태론이라는 말을 들어 보았을 것이다. 
생태론은 자연과 사회, 인간의 관계를 서로 대립적으로 보지 않고 조화로운 전체로 이해한다. 
환경주의자들의 세계관은 바로 이런 것이다. 
반대로 인간주의라는 관점은 인간이 모든 것에 대해 가장 우선한다는 관점이다. 
계몽주의 시대의 시민들을 사로잡았던 이념이었고 아직까지도 큰 영향을 끼치고 있다. 
2. 
인생관이라는 뜻 철학은 인생의 의미, 목적을 어디에 두는가 하는 인생관의 뜻으로도 자주 쓰인다. 
좀 점잖지 못한 표현이긴 하지만 흔히 개똥철학이라는 말을 잘 쓴다. 
누가 혹시라도 여러분에게 "네 생각은 개똥철학이야!"라고 
말한다면, ─ 그럴 일은 없겠지만 ─ 그 말의 의미는 인생의 의미, 목적에 대한 여러분의 생각이 천박하다는 비난인 것이다. 
재미있다고 따라 웃으면 안 된다. 
굉장히 심각한 비난이니까. 
인생의 의미, 목적을 부귀영화에서 찾을 것인가, 명예에서 찾을 것인가, 아니면 사랑에서 찾을 것인가? 인생관의 차이는 인생의 방향을 규정하게 된다. 
3. 
가치관이라는 뜻 철학은 옳고 그름을 판단하는 근본적인 태도를 뜻하는 가치관이라는 의미로도 많이 쓰인다. 
미국 유학을 보냈더니 도박으로 빚지고 돌아와 부모를 살해했던 모 군의 사건으로 한동안 나라가 시끄러웠던 적이 있었다. 
그때 철학계에서는 중고등학교의 철학 교육을 대폭 강화해야 한다는 주장을 제기했다. 
학생들이 입시 위주의 공부 속에서 옳고 그름을 판단할 수 있는 윤리적 기초를 배우지 못한 것이 근본 원인의 하나라고 진단했기 때문이다. 
철학이 세계관, 인식론, 논리학 등으로 이루어져 있다고 할 때는 철학이 너무나 추상적으로 여겨진다. 
하지만 그것이 세계관, 인생관, 가치관이라는 의미로 쓰인다는 것을 알게 되면 철학에 대한 그림이 좀더 선명히 머릿속에 들어온다. 
철학은 삶의 근본적인 관점을 제공해 준다. 
철학이 튼튼한 사람은 세상사에 쉽게 흔들리지 않고, 역경을 헤쳐 나갈 수 있다. 
물론 이것은 어려운 서양 철학사나 수수께끼 같은 동양철학을 많이 공부해야 가능한 것은 아니다. 
다양한 삶의 경험과 이에 대한 깊은 성찰만 있다면 어느 철학자보다도 훌륭한 철학적 관점을 체화하고 있는 것이다. 
철학의 의의 이제 웬만큼은 철학에 대해 감이 잡혔을 것이다. 
이제는 좀더 깊이 있게 철학의 필요성과 의의를 고민해 보도록 하자. 
사례 하나를 들어 보겠다. 
바다를 항해하던 배가 갑자기 요란스럽게 흔들리기 시작했다. 
비상벨이 울리고 모든 승객들이 모인 가운데 선장이 말을 시작했다. 
"이 배는 현재 한 발짝도 나아갈 수 없는 상황입니다. 
종합적으로 상황을 판단한 결과 해결책은 단 하나, 누군가 한 사람이 바다에 빠져야만 한다는 것입니다." 
승객들은 혼란에 빠졌다. 
아니 도대체 누구를 죽인단 말인가? 의견이 분분한 가운데 한 사람이 나섰다. 
그는 상황에 대한 책임을 지고 선장이 빠져야 한다고 주장했다. 
많은 사람들이 공감했지만 곧 강력한 반론에 부딪쳤다. 
물론 선장의 책임이 가장 크겠지만 그가 죽고 나면 누가 뒷일을 책임질 것인가라는. 
격렬한 토론 끝에 자발적 희생자가 없다면 가장 덜 억울할 사람을 뽑는 것이 좋겠다고 결정이 나서 가장 나이가 많은 사람을 뽑기로 했다. 
그러나 승객 명부에서 찾아낸 가장 나이 많은 사람은 암 치료에 획기적 진전을 가져와 인류에 커다란 공헌을 했던 의학박사였다. 
사람들은 또 혼란에 빠졌다. 
배는 점점 기울고 있었다. 
그때 명부를 뒤적이던 한 사람이 다급하게 외쳤다. 
"여러분, 여기 우리 배 안에 전과자가 한 사람 타고 있습니다. 
자, 배가 곧 침몰할지도 모릅니다. 
이젠 망설일 여유가 없습니다." 
이런 상황에서 어떤 것이 가장 현명한 결정이라고 생각하는가? 전과자가 빠져야 할까? 아니면 억울한 한 명의 희생을 막기 위해서 모든 승객이 죽어야 할까? 이미 배가 기울고 있어서 더 이상 시간을 끌 수도 없게 되었을 때, 즉 선택할 수 있는 결론이 단 하나뿐일 때 여러분은 어떻게 할 것인가? 정치학이나 사회학, 혹은 경제학, 물리학, 생물학 등 어느 과학도 이러한 상황에 대해 답할 수 없다. 
아니 애초에 이러한 질문에 대한 대답을 목표로 하지도 않는다. 
철학은 이런 난감한 질문에 답하고자 하는 학문이다. 
어디까지나 가정에 불과하다는 것을 전제하고 이 상황에 대해서 철학자들이 어떤 대답을 던질지 한번 상상해 보자. 
공리주의자인 벤담은 전과자를 선택하자는 주장에 찬성할지도 모른다. 
그가 추구하는 것은 '최대 다수의 최대 행복'인데 이것은 사회의 계약에 의거해서 가장 효율적인 방식으로 만족을 추구하는 것을 기본 원리로 한다. 
전부가 죽는 길과 한 명의 죽음에 의해 나머지의 안전이 보장되는 길이 있다면 당연히 후자를 선택해야 할 것이다. 
더욱이 전과자는 사회의 계약을 위반함으로써 사회의 효율성을 해친 사람이다. 
어쩔 수 없이 누군가가 선택되어야 한다면 전과자가 가장 적합하다. 
칸트 같으면 차라리 같이 죽자고 말할 것이다. 
그에 의하면 도덕적 규범으로서의 정언명령은 언제 어느 때 보아도 타당해야 하고, 나아가서 다른 사람에 대한 요구는 자신도 받아들일 수 있는 것일 때만 정당하다. 
어느 누구도 자신의 죽음을 받아들일 수는 없으므로 타인에게도 죽음을 요구할 수 없다. 
결론은 단 하나, 인간다움을 지킬 수 있는 유일한 길은 함께 천국으로 가는 것뿐이다. 
실존주의자인 사르트르라면 뭐라고 대답할까? 그에 따르면 인간에게는 실존이 본질에 선행한다(반대로 도구에서는 본질이 실존에 선행한다). 
실존은 모든 것의 출발점이다. 
따라서 실존 자체의 의미를 부정하는 이러한 질문은 애초에 있을 수 없는 부조리한 것이다. 
사르트르는 질문을 듣다가 자리를 박차고 나가 버릴지도 모른다. 
솔로몬의 재판처럼 기발한 명답을 기대했던 독자들에게는 다소 실망을 주어 미안하다. 
하지만 우리는 여기서 철학적 관점의 몇 가지 중요한 특징들을 확인할 수 있다. 
1. 
형이상학적 성격 형이상학적 특징이라고 해서 그렇게 어려운 말은 아니다. 
간단히 말하자면 철학은 경험적 사실에 대한 지식의 추구가 아니라 그 경험을 평가하는 관점을 추구하는 지식이라는 것이다. 
양심의 본질 같은 것을 연구하는 과학은 존재하지 않는다. 
그것이 바로 철학의 고유한 몫이다. 
2. 
검증 불가능성 벤담이나 칸트, 또는 사르트르가 서로를 설득했다고 치자. 
아무도 서로를 설득할 수 없을 것이다. 
어떤 것이 옳은지 검증할 길이 없기 때문이다. 
경험 과학은 현실의 구체적 실례를 통해 주장을 입증하고 그것을 근거로 자신의 주장을 설득한다. 
하지만 철학에서는 근본적으로 검증이 불가능하다. 
3. 
관점들 사이의 갈등과 조화 다시 세 철학자와 함께 배 위로 올라가 보자. 
결국 최후에는 주먹으로 치고 받게 되지 않을까? 싸움의 결과 가장 힘 약한 사람이 바다에 빠지고 난 다음 홀연히 등장한 니체가 "보라, 생의 의지가 모든 것을 주관하나니!"라고 
읊조릴지도 모를 일이다. 
철학적 관점은 그 형이상학적 성격과 검증 불가능성으로 인해 항상 갈등의 소지를 안고 있다. 
더욱이 그것이 생존의 문제에 관한 것일 때 갈등은 정말 생존을 건 투쟁이 되기도 한다. 
생각해 볼 수 있는 최선의 방책은 서로 다른 철학적 관점들 사이의 갈등과 투쟁을 최대한 보장하는 것이다. 
다른 철학적 관점이라고 해서 그 존재 자체를 부정해서는 안 된다. 
어차피 철학적 관점도 현실의 반영이기 마련이라 다양한 현실이 존재하는 한 다양한 철학적 관점의 존재 또한 필연적이다. 
세상을 하나의 관점으로만 해석할 것을 요구하는 것은 결국 정신적 폭력이라 할 것이다. 
철학을 어려운 이론으로 이해해서는 안 된다. 
어려운 서양 철학사나 동양 철학을 공부한다고 해서 훌륭한 철학을 갖게 되지는 않는다. 
누구나 자기 삶의 경험에 대한 깊은 성찰이 있을 때 이는 삶에 대한 일관된 태도로 이어진다. 
일관된 삶의 태도가 있을 때 우리는 작은 고난이나 유혹에 굴하지 않고 자신이 뜻한 바를 향해 전진할 수 있다. 
일상생활에서 철학의 중요성을 인식하는 것, 그것은 요령이 아니라 삶의 원칙을 얻는 일이라 할 것이다. 
평가 1. 
잘된 점 첫째, 문제 제기, 주장 및 근거, 핵심적 주장에 대한 강조라는 서론, 본론, 결론의 형식적 구성에서 별로 나무랄 것이 없는 글이라는 점이 좋은 평가를 받게 한다. 
둘째, 특히 대학입시라는 사례를 든 것은 적절하다. 
아마 가장 쉽게 공감할 수 있는 예일 것이다. 
2. 
고쳐야 할 점 ➀ 서론 부분이 근거 없이 지나치게 단정적이다. 
사람들은 왜 철학을 일상생활과 무관하다고 여기는지, 또 사실은 왜 그렇지 않은지에 대한 근거가 전혀 제시되지 않고 있다. 
이런 식의 서술은 논지가 충분히 전개된 결론 부분에서는 강조를 위해 바람직할 수도 있지만 도입부에서는 바람직하지 않다. 
❷의 인생관에 대한 서술이 좀더 보강될 필요가 있다. 
왜냐하면 생활 체험으로서 진로를 선택할 때 삶의 목적을 어디에 둘 것인가라는 인생관의 사례를 들고 있기 때문이다. 
세계관에 대해서는 긴 설명이 이루어지는 데 반해 사례로 들고 있는 인생관에 대해서는 몇 마디의 말로 넘어가는 것은 균형이 맞지 않는다. 
세계관에 대한 서술을 줄이고 대신 인생관에 대해 보다 깊이 있게 서술하는 것이 바람직할 것이다. 
예술과 우리의 삶 예술이란 무엇인가 1. 
예술의 정의 예술이란 무엇인가? 많은 사람들이 예술에 대해서 이런 저런 정의를 내렸지만 아직 모두가 동의할 수 있는 만족할 만한 정의는 없다. 
그 이유는 예술 또한 시대적, 사회적 한계에 갇혀 있는 인간의 생산물이기 때문에 시대에 따라, 사회에 따라 그 모습이 변화하기 때문이다. 
하지만 어느 정도 수준에서 합의할 수 있는 예술의 공통성이 없지는 않다. 
그러한 공통성에 입각해서 예술을 정의해 보도록 하자. 
예술은 우선 인간의 활동이다. 
아름답고 장대한 자연은 신의 작품이라는 이유로 예술에서는 제외된다. 
하지만 인간의 활동이라고 해서 모두 예술은 아니다. 
두번째, 예술은 구체적, 감성적 형상을 매개로 한 활동이다. 
추상적 개념을 사용하는 활동은 철학이지 예술일 수 없다. 
세번째, 예술은 인간에게 감동을 줄 것을 목표로 하는 활동이다. 
무감동한 행위는 예술일 수 없다. 
하지만 감동을 주는 계기가 꼭 아름다움〔美〕일 필요는 없다. 
예컨대 비극적인 것, 추한 것, 숭고한 것, 선한 것 등을 통해서도 얼마든지 감동을 줄 수 있다. 
피카소는 게르니카에서 나치의 잔혹한 공습 장면을 그렸지만 그것은 20세기 최고의 예술 작품으로 꼽힌다. 
끝으로 모든 인간의 행위가 다 그러하듯이 예술도 사회적 인간의 사회적 활동이다. 
지금까지의 이야기를 종합해 보면 예술이라는 것은 구체적, 감성적 형상을 매개로 해서 인간에게 감동을 줄 것을 목표로 행해지는 인간의 사회적 활동이라고 말할 수 있다. 
2. 
예술의 기원 그렇다면 예술은 언제 어떻게 발생했고, 어떻게 발전해 왔을까? 옛날에는 신이 내려준 능력이나 계시로 예술이 탄생했다는 식의 형이상학적 설명을 했지만 많은 예술사가들의 연구로 오늘날에는 예술의 기원에 대해 어느 정도 과학적인 설명이 가능해졌다. 
그들의 연구에 따르면 예술의 발생은 다음과 같은 세 가지 계기에 의한 것이었다. 
유희로서의 예술 원시인이라고 해서 유희를 하지 말라는 법은 없다. 
사냥이 없을 때, 채집하러 나가지 않을 때의 무료한 시간을 이용하는 지혜가 발전하기 시작했고 그것이 예술을 낳게 하는 계기로 작용했다. 
노동으로서의 예술 그러나 유희로서의 예술은 예술의 기원으로서는 부차적인 역할밖에 하지 못한다. 
생존이 절박했던 원시인들에게 유희에 할당될 만큼 많은 여가가 있지는 않았을 것이기 때문이다. 
더 큰 역할은 노동 속에서의 필요였다. 
오늘날 원시 부족들의 수렵무나 전쟁무를 통해서 알 수 있듯이 예술은 노동에서 비롯된 측면이 있다. 
노동 과정을 묘사하고 노동 과정에 뒤따르는 피로를 덜기 위한 수단으로서 시작했다는 견해다. 
주술로서의 예술 예술은 단지 노동의 '산물'일 뿐만 아니라 보다 적극적으로 노동에 대한 원시인들의 소망을 표현하는 것이기도 했다. 
그것은 예술의 주술적 측면이다. 
'가상'을 통해 '현실'의 소망을 이루고자 했던 원시인들의 소박한 희망이 춤과 노래, 회화와 같은 주술의 형태로 나타나게 된 것이 예술의 출발이었던 것이다. 
현대로 들어올수록 예술은 점점 유희로서의 성격을 강하게 띠고 생활과 멀어지기 시작한다. 
하지만 그 출발에서부터 예술은 인간의 절박한 삶의 문제, 즉 먹고 마시고 생활해야 하는 생존의 문제와 직결되어 있었음을 유의해야 한다. 
예술과 인간의 삶에 대한 시각들 순수한 예술, 예술을 위한 예술이라는 생각은 자본주의가 등장한 이후에 나타났다. 
그 이후 순수예술과 참여예술 사이의 논쟁은 아직도 끝나지 않고 계속되고 있다. 
이제 각각의 시각들을 살펴보고 그 장단점을 알아보도록 하자. 
1. 
예술의 자율성을 강조하는 시각 ─ 순수예술론 예술은 예술 이외의 다른 어떤 것을 위한 수단이나 도구가 될 수 없다는 주장이다. 
예술과 사회의 연관성, 특히 예술과 정치의 관련을 부정하고 예술의 독창성, 창조성을 옹호한다. 
'예술을 위한 예술'이라는 말을 처음 사용한 프랑스의 문예학자 쿠쟁은 독일의 철학자 칸트의 미학이론을 근거로 예술은 미(美)에 예술가의 대한 예술가의 순수한 관심에 의존하는 것일 뿐이라고 주장했다. 
악의 꽃으로 유명한 시인 보들레르 또한 이러한 주장을 했다. 
순수예술론은 나름대로 당시의 시대 상황을 배경으로 등장했다. 
당시 예술가들은 두 가지 측면에서 예술에 대한 속박에서 벗어나고자 했다. 
하나는 종교였고 다른 하나는 종교를 대신해 세상을 지배하게 된 자본주의의 상품화 논리였다. 
종교와 자본주의의 공통점은 예술을 철저히 도구로 본다는 점이었다. 
물론 전자는 신에 대한 찬미의 도구였던 반면, 후자는 돈을 위한 도구라는 차이는 있었지만. 
2. 
예술의 사회성을 강조하는 시각 ─ 참여예술론 사회와 무관한 순수한 예술이란 있을 수 없으며 예술 또한 사회 상황의 산물이라는 견해다. 
이 시각은 예술가도 한 명의 사회인이며 예술활동 역시 하나의 사회활동이라는 점을 강조한다. 
사회와 무관한 순수한 예술이란 예술가의 역사의식의 부재를 변명하는 주장일 뿐이라는 것이다. 
오히려 예술은 주어진 사회의 모순을 지적할 수 있어야 하며 사회의 발전에 도움이 되어야 한다는 것이 이 주장의 핵심이라 할 수 있다. 
3. 
예술에 대한 바람직한 시각 순수예술론은 다른 활동과 구별되는 예술의 자율적 성격을 옹호하고, 예술의 논리에 입각한 발전을 추구했다는 데 장점이 있다. 
예술이 정치의 수단으로 전락했을 때 나타나는 가장 큰 폐해는 예술의 수준 자체가 저하된다는 것이다. 
정치적 목적에 얼마나 부합하는지가 예술의 가치에 대한 판단 기준이 되기 때문이다. 
하지만 순수예술론의 단점은 사회로부터의 자율성이 사회 현실에 대한 도피로까지 연장될 수 있다는 데 있다. 
모순과 억압이 존재하는 현실로부터 자유로운 사람들은 그 현실에서 이득을 얻는 사람들뿐이다. 
이 경우 순수예술은 순수라는 미명하에 그 현실을 옹호하는 수단이 되는 것이다. 
바로 이 점을 참여예술론은 지적한다. 
결국 완전한 순수란 존재할 수 없다는 점을 지적하고 있는 것이 참여예술론의 장점이다. 
그러나 참여예술론이 예술을 하나의 도구로 이해하고 그 자율성 자체를 부정하게 된다면 이는 앞에서도 지적한 것처럼 예술의 질적 저하를 낳게 된다. 
깊은 성찰과 훌륭한 형식을 갖춘 예술 작품이라도 정치적 입장이 다르면 조야한 참여예술 작품보다 그 가치가 못하다는 식의 평가를 받게 되는 사태가 발생하는 것이다. 
예술도 분명히 하나의 사회적 활동의 산물이라는 점에서 우리는 참여예술론의 정당성을 발견할 수 있다. 
완전히 순수한 예술은 있을 수 없기 때문이다. 
하지만 예술의 자율성을 옹호하는 순수예술론의 주장도 올바르다. 
예술은 사회적 활동이기는 하지만 다른 사회적 활동과는 다른 자신의 특징을 가지며, 더욱이 정치와는 다르기 때문이다. 
참여예술론이 극단화하면 '정치적 선전 도구로서의 예술'이 나타나고 순수예술론이 극단화하면 '예술지상주의'가 나타난다. 
둘 다 바람직하지 않다. 
결국 우리가 추구해야 할 것은 '인간을 위한 예술'이라는 시각일 것이다. 
이 시각은 예술의 사회적 성격과 자율성을 동시에 추구한다. 
예술은 사회적 상황에 대해 적극적으로 발언할 수 있어야 하지만 동시에 감동을 주는 작품으로서도 가치 있는 것이 되어야 한다. 
예술활동 자체도 인간에게 기쁨을 주는 가치 있는 활동이기 때문이다. 
참여와 순수 사이의 갈등 1. 
친일문학과 카프문학 싸늘한 넓은 방에서 차를 마시면서, 그제까지 생각하는 것이 생활의 생각이다. 
벌써 쓸모 적어진 침대에는 더운 물통을 여러 개 넣을 궁리를 하고, 방구석에는 올 겨울에도 또 크리스마스 트리이를 세우고 색전등으로 장식할 것을 생각하고, 눈이 오면 스키이를 시작해 볼까 하고 계획도 해 보곤 한다. 
이 구절은 이효석의 '낙엽을 태우면서'에 나오는 것이다. 
이 감칠맛 나는 구절을 읽다가 문득 그가 이 글을 쓰던 당시의 시대 상황을 돌이켜 보면 의혹이 떠오른다. 
아니 그 어렵던 일제시대에 이런 글을 쓰고 또 읽고서 감동할 수 있는 사람은 도대체 어떤 사람들일까? 필경 총독부와 손을 잡고 민족을 팔아먹은 친일파가 아니고서는 이런 생활은 꿈도 꿀 수 없을 것이다. 
순수문학이 가장 설득력을 잃게 되는 경우가 바로 이런 경우다. 
예술은 시대를 초월한 보편적인 인간의 정서를 묘사해야 한다는 순수문학의 주장은 이 경우에는 반대로 모순된 현실에 대한 도피를 조장하는 '정치적 역할'을 하게 된다. 
하지만 여기까지도 본격적인 '친일문학'이라고 할 수는 없을 것이다. 
잘못된 현실에 대해서 눈을 감고 있을 뿐이지 그 현실을 적극적으로 찬미하고 있는 것은 아니니까. 
그 극단적인 경우는 이른바 친일문학에서 찾아볼 수 있다. 
교과서에 올라와 있는 이름 높은 문학가들이 친일문학에 앞장섰던 사실은 우리 모두가 알고 있다. 
해방 이후 순수와 참여의 대립이 있을 때마다 좌익에 대해 예술의 독자성을 옹호하면서 순수문학을 옹호했던 서정주 시인의 다음 시는 우리를 당혹하게 한다. 
송정오장 송가(松井伍長 頌歌) 아아 레이테만은 어데런가/ 언덕도 산도 뵈이지 않는 구름만이 둥둥둥 떠서 다니는 몇천 길의 바다런가 / …… / 얼굴에 붉은 홍조를 띠우고 / "갔다가 오겠습니다" / 웃으며 가드니 / 새와 같은 비행기가 날아서 가드니 / 아우야 너는 다시 돌아오지 않는다 / 마쓰이 히데오 / 그대는 우리의 오장* 우리의 자랑 / …… 그대는 우리의 가미가제 특별 공격대원 / 귀국대원 / …… / 장하도다 / 우리의 육군항공 오장 마쓰이 히데오여 / 너로 하여 향기로운 삼천리의 산천이여 / 한결 더 짙푸르른 우리의 하늘이여.…… 
서정주 시인만이 아니라 이광수, 최남선, 김동인, 이효석, 유치진, 정비석, 모윤숙, 최정희, 조연현 등 해방 이후부터 지금까지 한국의 문단을 지배해 온 수많은 작가들이 친일문학 행위를 했다. 
순수문학의 이름 아래 일제의 침략 전쟁에 수많은 우리 젊은이들을 내몰았던 것이다. 
그런데 놀라운 것은 이들 친일문학가들이 좌익과의 대결에서는 한결같이 문학이 정치의 수단이 되어서는 안 된다고 강조했다는 점이다. 
놀라운 변신이라고 하지 않을 수 없다. 
한편 이들과는 정반대의 입장에서 일제에 대항하는 수단으로서 사회주의를 택했던 경향문학가들, 이른바 카프문학가들은 공공연히 예술의 도구화를 주장했다는 데 차이점이 있다. 
박영희는 "문예의 전 목적은 작품을 선전삐라화하는 데 있다. 
선전물이 아닌 문학은 프로문예가 아니요, 프로문예가 아닌 모든 문예는 문예가 아니다"라고까지 주장했다. 
하지만 이 또한 편향된 시각임은 분명하다. 
결과적으로 오늘날까지 문학적으로 높이 평가받는 카프문학은 거의 없다. 
사회주의적 리얼리즘에 충실했으면서도 높은 문학적 가치를 인정받아 노벨문학상까지 받았던 미하일 숄로호프의 고요한 돈강 같은 작품도 있다는 사실을 감안하면 결국 이들은 예술을 단순한 정치적 도구로만 이해했을 뿐 예술 자체의 아름다움에 대해서는 무관심했다고 볼 수밖에 없는 것이다. 
2. 
채플린과 피카소 채플린과 피카소를 모르는 사람은 없을 것이다. 
이들은 개인적으로도 깊은 우정을 나누었지만 적극적인 참여를 통해 훌륭한 예술 작품을 남겼다는 점에서도 공통점이 있다. 
채플린은 독재자에서 자신과 같은 해, 같은 달에 태어난 독재자 히틀러를 신랄하게 비판했고 모던 타임스에서는 대공황 당시 미국의 사회상, 자본주의의 모순을 놀랍도록 날카롭게 풍자했다. 
그리하여 미국의 보수주의자들은 채플린을 아인슈타인과 더불어 공산주의자로 의심하기 시작했고 마침내 하원의원 존 랑킨은 그를 미국에서 추방하고 그의 영화를 금지할 것을 의회에 요구했다. 
의회의 출두 요구를 거부하며 채플린은 다음과 같이 응답했다. 
"나는 공산주의자가 아니다. 
나는 어떤 정당이나 단체에도 가입한 적이 없다. 
여러분도 잘 알다시피 나는 평화주의자일 뿐이다." 
결국 채플린은 미국을 떠나 스위스로 가지 않을 수 없었다. 
하지만 오늘날 채플린의 영화는 20세기의 명화로서 여전히 대중의 사랑을 받고 있는 반면, 랑킨을 기억하고 있는 사람은 아무도 없다. 
20세기의 거장 피카소는 독재자 프랑코를 지원하기 위해 동원된 나치의 공군이 평화로운 스페인의 마을 게르니카를 무차별 폭격하는 것을 목격하고 필생의 대작 게르니카를 울면서 제작했다고 한다. 
울부짖는 아이들과 부녀자들의 모습이 초현실주의 기법으로 표현되어 있는 이 작품은 이제 20세기 회화를 대표하는 걸작으로 인정받고 있다. 
하지만 생전의 피카소는 결코 고국으로 돌아갈 수 없었다. 
독재자 프랑코가 막았기 때문이다. 
피카소는 스페인에 민주정부가 들어선 후 게르니카를 스페인으로 보내 달라는 유언을 남기고 죽었고, 유언대로 게르니카는 1975년 독재자 프랑코가 사망하고 스페인에 민주정부가 들어선 뒤 고국으로 향하게 되었다. 
'인간을 위한 예술'의 전망 순수예술이건 참여예술이건 어느 하나가 전적으로 옳은 것은 아니다. 
순수예술이나 참여예술을 모두 당시의 사회상과 연관하여 평가해야 한다. 
순수예술론이 처음 제기되었을 때 그것은 종교와 자본주의적 상품 논리에서 예술의 독자성을 지키려 했던 시도였다는 점에서 올바르다고 할 수 있다. 
하지만 이후 그 논리가 자본주의의 모순을 옹호하고, 자본주의에 대해 비판적 태도를 취했던 사실주의, 자연주의 계열 작품들을 비판하기 위해 사용되었을 때는 올바른 것이라고 할 수 없다. 
마찬가지로 참여예술론도 에밀 졸라의 제르미날에서 보이는 것처럼 인간의 고통과 투쟁을 가감 없이 묘사하고 현실을 고발할 때는 훌륭한 입장이 될 수 있지만 스탈린시대의 예술처럼 당의 선전 도구로 전락할 때는 예술로서의 생명력을 잃게 된다. 
결국 참여예술과 순수예술에 대한 평가는 당시의 시대 상황과 예술 작품으로서의 예술성이라는 두 가지 기준을 가지고 이루어져야 할 것이다. 
왜냐하면 바람직한 예술이란 이 두 측면을 모두 담고 있어야 하기 때문이다. 
이러한 두 가지 기준은 '인간을 위한 예술'이라는 하나의 전망으로 모아진다. 
첫째, 예술은 그 자체가 목적이 아니라 현실 속에서 노동하고 사랑하고 고뇌하는 인간을 위한 것이라는 점에서 인간을 위한 것이 되어야 한다. 
예술 자체가 목적이 될 때 예술은 반사회적이 되고 예술지상주의가 된다. 
둘째, 예술은 바로 '예술이라는 형식'을 통해서 인간에게 감동을 주어야 한다는 점에서 인간을 위한 것이 되어야 한다. 
현실에 참여하는 것만이 예술의 목적이 된다면 조야한 정치 소설을 읽는 것보다는 신문 기사를 읽는 편이 훨씬 낫다. 
물론 이 두 경우 모두 인간이란 관념 속에서만 존재하는 추상적 인간이 아니라 주어진 사회조건 속에서 살아가는 현실적 인간을 의미한다. 
인간을 위한 예술은 사실 새로운 것은 아니다. 
이미 오랫동안 수많은 예술가들이 인간을 위해서 예술활동을 해 왔다. 
다만 우리에게 필요한 것은 이 사실을 보다 분명히 깨닫고 예술 작품을 평가하고 자신의 삶 속에서 가치 있게 활용하는 눈을 기르는 것이라 하겠다. 
순수예술론은 예술의 자율성을 강조한다. 
예술이 사회적 요구, 특히 정치적 목적에 종속되면 그 목적에 대한 충실 정도가 예술 작품에 대한 평가기준이 됨으로써 예술이 타락하기 때문이다. 
대신 이 입장은 예술은 시대를 초월한 보편적 정서를 묘사해야 한다고 주장한다. 
남녀간의 사랑이나 보편적 인류애 등이 좋은 주제가 된다. 
하지만 이 입장은 예술 또한 사회의 영향력으로부터 자유로울 수 없다는 것을 간과하는 한계가 있다. 
➀ 이효석의 낙엽을 태우면서는 아름다운 겨울날의 서정을 그리고 있지만 일제시대에 그러한 태도는 현실로부터의 도피라는 비판을 면키 어렵다. 
반대로 참여예술론은 예술의 사회적 역할을 강조한다. 
예술가는 사회에 대한 책임감을 갖고 그 발전을 위해 예술을 활용해야 한다는 것이다. 
하지만 이 입장은 정치적 목적을 강조함으로써 예술의 질적 저하를 가져올 수 있다는 한계를 갖는다. 
❷ 일제시대 혁명의 도구로 문학을 활용했던 카프문학의 예는 이를 잘 보여 준다. 
이처럼 순수예술론과 참여예술론은 모두 예술을 일면적으로 이해하고 있다. 
예술은 현실로부터 완전히 자유로울 수 없지만 동시에 단순한 도구가 되어서도 안 된다. 
두 태도는 모두 예술의 주인인 인간을 위한 것이 아니다. 
➌ 바람직한 예술은 참여와 순수 모두를 포괄한다. 
➍ 첫째, 예술은 그 자체가 목적이 아니라 인간을 위한 것이라는 점에서 항상 현실에 참여해야 한다. 
둘째, 예술은 예술이라는 형식을 통해서 인간에게 감동을 주어야 하므로 예술 자체의 자율성을 지켜 나가야 한다. 
➎ 즉 예술은 인간을 위한 예술이 되어야 하는 것이다. 
➏ 피카소의 게르니카는 나치의 공습에 쓰러져 가는 조국의 비극을 그린 참여예술 작품이지만 20세기 최고의 회화로 평가받고 있다. 
그 작품이 인간을 위한 예술이라는 기준을 훌륭히 충족하고 있기 때문이다. 
예술에 대한 일면적 인식을 넘어서서 인간을 위한 예술을 추구할 때 비로소 예술은 우리의 삶 속에서 가치를 얻게 될 것이다. 
평가 1. 
잘된 점 첫째, 적절한 사례를 들고 있다는 점이 가장 눈에 뜨인다. 
➀, ❷, ➏ 모두 주장에 대한 간략하면서도 설득력 있는 사례를 제기하여 건조해지기 쉬운 논리에 생명력을 주고 있다. 
둘째, 주어진 글의 논리에 입각해 각각의 입장을 균형 있게 서술하고 있는 점도 좋은 평가를 받을 만하다. 
2. 
고쳐야 할 점 대안으로 제시하고 있는 인간을 위한 예술이 제대로 설득력 있게 언급되고 있지 않다. 
이는 ➌에서 제시하고 있는 바람직한 예술에 대한 자신의 생각이 ➎라는 주장으로 이어지는 과정에서 ➍가 '인간을 위한 예술'이라는 점을 충분히 강조하지 못하고 있기 때문이다. 
➍의 내용은 예술의 사회성과 자율성에 대한 강조로 그치고 있다. 
이렇게 고쳐 보면 어떨까? "첫째, 예술은 그 자체를 위한 것이 아니라 현실에 대한 참여를 통해서 인간을 위한 것이 되어야 한다. 
둘째, 예술은 예술적 형식을 통해서 인간을 감동시켜야 한다는 점에서 인간을 위한 것이 되어야 한다." 
분명히 같은 내용이지만 강조점이 달라지고 있지 않은가? 이렇게 고쳐 놓고서 보면 ➎의 인간을 위한 예술이라는 주장으로 자연스럽게 귀결될 수 있을 것이다. 
그 결과로 결론도 좀더 힘있게 제기될 수 있을 것이다. 
한국의 전통 사상 한국의 전통 사상이란 무엇인가 1. 
한국 전통 사상의 개념 한국의 전통 사상이란 어떤 것을 말하는 것일까? 우리 나라 사람들이 창조한 사상을 말하는가, 아니면 외래 사상으로 수입되어 우리 나라에 뿌리내린 사상을 말하는가? 여러 가지로 말할 수 있지만 한마디로 정리하자면 우리 나라의 역사에서 다수 한국 사람들의 생활에 의미 있게 영향을 주었거나 그 생활의 영향으로 형성, 변모, 발전한 사상이라고 할 수 있다. 
따라서 비록 외래 사상이긴 하지만 유교나 불교는 우리의 전통 사상이라 할 수 있겠고, 중국이나 인도에서 사상적 활동을 전개한 고구려 사람 승랑이나 신라 사람 김인문, 혜초 등의 사상은 한국의 전통 사상의 주류라고 보기는 곤란할 것이다. 
이처럼 전통 사상이라는 것은 그 사상을 출생지나 사상가의 고국에 따라 분류하는 것이 아니라 그 사상이 얼마나 사람들의 실생활에 의미 있는 영향을 끼쳤는가 하는 실천적 관점에서 보아야 할 것이다. 
이런 관점에서 보았을 때 우리의 전통 사상은 크게 불교, 유교, 도교 등을 비롯한 외래 사상과 풍류도를 비롯한 민족 고유의 사상으로 이루어져 있다고 하겠다. 
이들 사상은 각각 다른 사상체계와 내용을 통해 우리 민족의 역사에서 큰 영향을 끼쳐 왔다. 
2. 
전통 사상의 특징 우리 전통 사상의 특징을 전체적으로 살펴보면 다음과 같다. 
고유 사상과 외래 사상의 융화 외래 사상인 불교와 유교도 우리 나라에 들어오면 그 본래 모습과는 많은 차이를 보이면서 고유 사상과 융화된다는 특징을 보여 준다. 
불교가 민간 신앙과 결합했던 것이나, 유교가 조상신에 대한 숭배라는 전통적 신앙과 결합했던 것은 좋은 사례다. 
정약용 같은 사람은 한울님에 대한 고래의 신앙에 착안해 그의 상제(上帝)이론을 제시하기도 했다. 
사회적 요구에 부응 전통 사상들은 사회의 시대적 요구에 적극적으로 해답을 강구하는 사회사상적 역할을 수행했다. 
삼국 및 통일신라의 불교가 그러했고, 고려의 호국불교가 그러했다. 
조선시대의 성리학이 관념적이었다 하나 그 근본에서는 다른 어떤 사상보다 현세 지향적이었음은 주지의 사실이다. 
실학의 경우는 사회사상적 성격이 더욱 두드러진다. 
물아일체(物我一體)의 사상 우리의 전통 사상은 대개 물(物)과 아(我)를 절대적으로 구별하지 않았다. 
그러한 사고방식은 유물론과 관념론으로 세계를 이원적으로 구별하는 서양의 사고방식과는 구별되는 것이다. 
불교와 한국 사회 불교는 외래 사상 중 가장 먼저 도입되었고 지금까지 대중의 생활 속에 자리 잡고 있는 전통 사상이다. 
불교의 도입과 성장은 우리 역사 초창기의 흥망성쇠와 분리할 수 없는 긴밀한 관계를 맺고 있다. 
1. 
삼국의 불교 도입 삼국은 불교 도입을 통해서 중앙집권적 고대국가의 본격적 발전을 추구했다. 
불교는 첫째, 삼국간 상호 정벌의 상처를 아물게 하는 대중적 신앙으로서, 둘째, 지방적 분열을 극복하고 중앙집권적 고대국가를 창출해 나가는 과정에서 대중의 의식을 통합하는 국가이념으로서 역할을 했다. 
이 중 불교 도입 이전에 이미 어느 정도 고대국가의 기틀이 잡혀 있던 고구려와 백제보다도 특히 신라에서 불교의 역할은 절대적이었다. 
불교를 크게 진흥시켰던 진흥왕은 왕이 곧 부처라는 왕즉불(王卽佛)사상을 통해 왕권 강화를 정당화하고, 불교의 힘을 통해 민중을 통합할 수 있었다. 
2. 
통일신라의 불교 의상과 원효 통일신라 시대에 이르러 불교사상은 전성기에 달한다. 
이 시기 불교사상을 대표하는 두 인물이 의상과 원효다. 
진골 출신인 의상은 화엄종을 창건하고 전제 왕권을 옹호했다. 
통일 전쟁을 완수한 후 새로운 국가 체제를 갖추어 나갈 필요가 절박했던 시절에 의상의 사상은 대단히 유용한 것이었다. 
그리하여 의상은 화엄 10찰의 개창자가 되어 당시 영험한 산마다 거찰을 세웠고 그의 일거수 일투족이 신비화하여 전해진다. 
반면 육두품 출신의 원효는 의상과 함께 중국 유학길에 올랐다가 "모든 것이 마음에 달렸다"는 깨달음을 얻은 후 유학을 포기하고 민중 속에서 불교를 전파했다. 
그의 사상은 개인의 깨달음을 강조한 것이었고 광대의 노래에 무애가를 붙여 부르고 다닐 정도로 대중성이 강했다. 
깨달음이란 거대한 불교체계 내에서만 가능하다고 생각했던 의상과는 대조적이다. 
지배층의 필요와 부합했던 의상의 사상은 국가이념으로서 숭배되었으나 원효의 사상은 오히려 대중들 사이에서 신봉되었다. 
원효의 사상 또한 대중 생활의 진보를 사회의 개혁이 아니라 의식의 개혁에서 찾았다는 점에서는 한계가 있지만 이후 백성의 편에 서서 그들의 실생활에 도움이 되는 사상을 추구한 독창적 사상가들에 의해 그 정신이 계승되어 오고 있다. 
미륵신앙과 선불교 8, 9세기를 거치면서 통일신라의 지배층이 점차 부패하고 골품제의 폐쇄성에 따른 민중의 고통이 커지면서 불교 또한 변모하게 된다. 
일반 백성들 사이에는 현세의 고통에 대한 메시아적 존재로서 미륵에 대한 신앙이 융성했고, 육두품 출신들이 주도한 선불교는 폐쇄적 고대 질서를 비판하면서 능력 위주의 중세적 질서를 선도했다. 
그리하여 이 선불교의 이념은 고려가 이룩한 삼국 재통일의 주도적 이념이 되었다. 
3. 
고려시대의 불교 고려는 흔히 불교 왕국으로 인식될 정도로 불교가 융성했다. 
그러나 태조 왕건의 '훈요십조'에서도 나타나듯이 불교만이 아니라 유교와 도교, 풍수지리 사상 등 다양한 사상이 혼재했던 시기라고 보는 것이 더 정확할 것이다. 
고려 불교의 사회적 성격은 오랜 외침에 대한 호국불교에서 가장 잘 드러난다. 
대장경 조판과 같은 사업에서 볼 수 있는 것처럼 불교는 국가의 지도이념으로서 역할을 했다. 
하지만 실제 정치에서는 불교가 아니라 유교의 영향력이 갈수록 중요해지게 된다. 
대중들의 실생활 속에서는 기복적 성격이 강했고 점차 부패가 심해져 갔다. 
결국 고려는 태조의 훈시를 어긴 채 많은 사원 건설과 불교 관련 행사에 국가 재정을 낭비함으로써 위기를 초래한다. 
의천은 11대 문종의 아들로서 천태종의 창시자가 되었다. 
그의 사상은 교(敎)의 입장에서 선(禪)을 겸하는 것으로 원효의 화쟁의 논리를 근거로 교와 선의 대립을 해소하는 데 중점을 두었다. 
지눌은 조계종의 창시자로서 유명한 돈오점수설(頓悟漸修說)을 제창했다. 
이는 깨달음은 단번에 이루어지되 하루아침에 성인이 될 수는 없으므로 지속적인 정진이 필요하다는 주장이다. 
작년에 입적한 성철 스님이 진정한 깨달음은 한 번에 깨쳐지는 것이므로 이후에 다시 닦을 필요가 없다는 돈오돈수설(頓悟頓修說)을 주장하여 반기를 들기 전까지 이 사상은 한국의 불교를 지배해 왔다. 
4. 
조선시대의 불교 조선시대에 들어서 불교는 산중 불교로 바뀌게 된다. 
이는 무엇보다도 조선 왕조의 지도이념이 유교였기 때문이었고 새로운 지배 세력에 의해 강력한 숭유억불(崇儒抑佛)정책이 취해졌기 때문이다. 
그리하여 불교는 사실상 사회사상으로서의 성격을 잃어버리고 생활과 유리되어 갔다. 
휴정 흔히 서산대사라는 이름으로 더 유명한 휴정은 중종, 선조 때의 인물이다. 
임진왜란 당시 선조의 청을 받아 5000명의 승병을 일으켜 여러 전투에서 공을 세우기도 했다. 
그는 교(敎)보다 선(禪)을 중시하여 세속적인 것에서 거리를 두고자 했다. 
그의 사상은 이후 큰 영향을 끼쳐 그의 문하에서 유정, 언기, 태능, 일선 등 이른바 사대파(四大派)가 탄생했다. 
5. 
우리 사회에 끼친 불교의 영향 불교는 외래 사상 중 가장 깊이 대중의 생활 속에 파고든 사상이었다. 
신라시대와 고려시대에 불교는 대중의 생활 속에 있었고 고승들의 설법은 대중의 생활 지침이 되었다. 
하지만 이러한 긴밀한 연관에도 불구하고 사회사상으로서의 불교는 신라 말기 육두품 출신들의 선불교를 제외하면 역사적 적합성을 갖춘 사회 변혁의 실질적 구상을 지니지 못했고 세력화하지도 않았다는 한계를 갖는다. 
이는 우리 나라의 불교가 탈현세적 의식 지향, 지나친 절대성 지향, 승가의 탈속화 등의 특징을 지닌 데 따른 결과였다. 
그러나 원효와 이후 묘청의 사상에서도 볼 수 있듯이 불교는 한편으로는 고통받는 민중과 함께하는 가운데 풍수사상이나 고유한 민간신앙과의 결합을 통해서 대중의 생활 속에 토착화했다는 점에서 높이 평가할 만하다. 
유교가 한국 사회에 끼친 영향 유교는 고려 말에 국가의 지도적 이념으로 등장한 이래 조선시대 전체에 걸쳐 우리 나라를 지배한 사상이 되었다. 
유교는 그 현세 지향적 특징으로 인해 지배층의 필수적인 교범이 되었고 그 이상주의적 처방으로 인해 혁신세력의 이념이 되기도 했다. 
1. 
원시 유교 유교는 이미 고구려 소수림왕 때 수입되었던 것으로 전해진다. 
통일신라시대나 고려시대에도 지배층은 통치 원리로서 유교를 받아들이고 있었다. 
하지만 유교가 본격적인 국가의 지도이념이 된 것은 고려 말 성리학의 도입에 따른 것이었다. 
2. 
조선시대의 유교 ─ 성리학과 실학 성리학이 도입되고 흥성하게 된 계기는 고려의 중세적 모순과 그 한계에 대한 인식이었다. 
무신정권 이후 유신(儒臣)들의 수난, 권문세가의 토지 겸병, 사찰들의 부조리, 원에 부회하는 무리들의 횡포 등 부정적 현실에 대해 성리학의 건전한 경학(經學) 정신을 회복하고 사회적 권익을 재편하려는 시도로 일어난 것이 성리학이다. 
따라서 초기 성리학자들은 출신 배경이 중소 지주 계층으로서 신진 관료 집단이라는 공통점이 있었다. 
이들은 기존 체제의 위기에 대한 인식은 공유했으나 그 위기를 고려 왕조 내에서 해결하려 한 온건파(이색, 정몽주, 길재 등, 이들은 이후 사림파로 이어진다)와 역성혁명을 통해 근본적 개혁을 추구한 급진파(정도전, 조준 등, 이들은 이후 훈구파로 이어진다)로 갈라졌다. 
투쟁의 결과 급진파가 승리하여 새로운 왕조를 창건하고 성리학은 본격적으로 발전하게 되었다. 
조선 전기의 성리학은 고려의 귀족주의적 통치를 극복하려는 이들 중소 지주 계층 출신의 신진 관료가 주도했기 때문에 일종의 지식 관료 체제를 지향하는 중세적 질서를 확립하는 데 기여했다. 
그들의 사상은 고정된 혈연적 신분을 기반으로 하는 통치 질서를 무비판적으로 수용하지 않았으며 구체적 방안들을 통한 민생의 안정을 추구함으로써 역사적 의의를 평가받을 수 있다. 
그러나 이들 훈구파는 장기간의 집권으로 점차 부패해 갔고 조광조로 대표되는 사림파의 이상적 개혁 정치를 저지하는 등 점차 개혁사상으로서의 한계를 드러내기 시작했다. 
서로의 입장이 바뀐 것이다. 
조선 중기 이후에 훈구파가 몰락하고 사림파의 후예들이 관료의 주류를 이루게 되어 마침내 선비 계층이 통치의 주인이 되는 구조가 정착되었다. 
성리학계만이 아니라 현실 권력에 이르기까지 완전한 권력 장악에 성공한 사림파는 이후 장기간의 안정적 집권에 의해 다시 보수화하고 김장생으로 대표되는 예학(禮學)에서도 볼 수 있듯이 현실과 멀어진 관념적 사상으로 변질되기 시작했다. 
이제 지식 관료만이 아니라 그들의 출신 집단 전체가 중소 지주라는 사회경제적 신분을 넘어 '양반'이라는 하나의 통치 계급으로 발전하게 되었고 조선은 혼란에 빠지기 시작했다. 
이러한 혼란 상황에서 등장한 사상이 실학이다. 
정권에서 소외되었던 남인 계통의 학자들에 의해 주로 발전된 실학은 성리학의 관념적, 비실용적 성격을 비판하고 백성의 생활에 실질적으로 도움이 될 수 있는 학문을 추구했다. 
그들의 사상은 더욱 급진적으로 이어져 신분 차별의 근본적 모순을 지적하고 상공업의 발전을 주장했다는 점에서 최초의 근대 지향적 학문이라고 할 수 있을 것이다. 
이제 이러한 조선시대 유학의 흐름을 대표할 만한 몇몇 학자들의 사상을 검토함으로써 조선시대 유학의 성격을 좀더 심층적으로 이해하도록 하자. 
이황의 사상 이황은 주자의 이기이원론(理氣二元論)을 심화, 발전시켜 주리철학을 집대성한 대학자였다. 
이황의 이기이원론은 "이(理)가 움직이면 기(氣)가 따라 움직인다(理動卽氣隨而生)"는 말에서 그 특징이 잘 드러난다. 
이가 세상을 주재하는 보편적 이치이며 기는 이의 지배를 받지만 그 나름의 작용이 있어서 이의 명령을 듣지 않음으로써 현실 사회에서 악이 발생한다는 것이다. 
따라서 이를 바탕으로 끊임없이 자기 수양이나 교육을 통해 자신을 연마해야 한다는 점을 강조했다. 
이 자기 수양의 실천적 방법으로 제시된 것이 경(敬)이다. 
경을 통해 인의예지에 바탕을 둔 오륜적 질서를 확립하는 것이 이황의 실천적 목적이었다. 
이황에게 이러한 사회 윤리 확립의 주체는 사(士), 즉 양반이었다. 
양반에 대한 이황의 옹호는 군주에게까지 이어져 임금은 성리학적 수양을 쌓아 신하들의 말에 귀를 귀울여야 한다고 주장함으로써 사림의 여론을 존중하는 양반 관료제를 확립하고자 했다. 
이이의 사상 이이는 이와 기가 엄연히 다르다고 주장한 주자와 이황의 논리에 반대해 "이가 기에 얹혀 타지만 나타남에는 한 길이다(理乘氣發一途)"라는 이기일원론적 이원론(理氣一元論的 二元論)을 주장했다. 
이와 기는 존재론적으로 동일하지만 논리적으로만 구별된다. 
즉 양자는 존재의 두 측면이라는 것이다. 
그러나 이에는 능동성이 없는 반면 기에는 능동성이 있다고 본 점에서 그는 이황의 주리철학에 대해 주기론을 확립한 것으로 평가된다. 
기에 대한 강조에 특징이 있는 그의 철학은 실천적 관점에서도 성(誠), 성의(誠意), 성실(誠實)의 실천적 방법에 대한 강조로 이어져 실제적 결과를 중시하게 된다. 
그는 민생, 세납, 노역, 인사 행정, 군사, 교육, 향리, 언론, 윤리 등 다방면에 걸친 개혁안을 왕에게 건의했고 부녀자를 위한 한글 계사(戒辭) 등 사회문화적 실천운동을 벌이기도 했다. 
서얼 출신에게도 벼슬길을 열어 줄 것과 병역 참여를 통해 천민을 양민으로 해방할 것, 양반 이외의 계층에게도 학교 교육의 문호를 개방할 것을 주장하는 등 기존의 사회관계에 얽매이지 않는 개방성을 보여 준다. 
그 또한 개혁의 중심 세력을 사대부로 보았다는 점에서 근본적 한계를 갖지만 백성에게 윤리생활을 강요하기 이전에 충분한 의식주를 확보해 줄 것을 강조했던 강렬한 위민, 민본의식에서도 볼 수 있듯이 그의 사상은 기본적으로 개혁적이었다. 
이이를 조선 후기 실학과 접맥하는 최초의 인물로 보는 이유도 바로 여기에 있다. 
정약용의 사상 정약용은 선배 사상가들인 이황과 이이의 이견을 이론적으로 극복하고 이를 적극적으로 실천에 옮긴 실천사상가였다. 
그는 기만이 유일한 독립적 실재, 즉 실체이며 이는 기처럼 실재하는 것이 아니라 기에 주어진 속성으로서만 성립하는 개념이라는 사실을 강조했다. 
"기는 스스로 존재하는 것이지만 이는 의존하는 것이다(氣 卽自有之物, 理 卽依附之品)"라는 말이 그의 사상을 잘 드러내 준다. 
기존 성리학의 오류는 기적(氣的)인 자연에 속한 것일 뿐인 이(理)를 존재의 근원으로 인식한 데서 초래된 것이다. 
이러한 철학적 바탕 위에서 그는 성(性)과 정(情)을 통괄하는 마음을 강조했는데, 이러한 생각의 실천적 의미는 마음의 주체성 확립을 통해 각 개인을 자유, 독립적인 인간으로 이해할 길을 열었다는 것이다. 
그의 사상은 현실의 구체적 사회관계에까지 그 지평을 넓혀 군주의 권력은 백성에 기반을 둔 것임을 이론적으로 입증하고, 모든 세습적 권력은 인간 사회의 타락을 반영하는 것이라 했다. 
양반을 생산에 참여시키고, 양민을 괴롭히던 군포를 양반에게도 내게 하며, 경자유전(耕者有田)의 원칙에 입각한 여전제(閭田制)를 주장했다. 
뿐만 아니라 과학기술에도 관심을 기울여 지구가 태양 주위를 돈다는 지전설(地轉說)을 주장하고 기중기를 설계, 제작해 수원성 건설에 활용하는 등 참으로 방대한 분야에 걸쳐 새로운 학문, 즉 실학을 정교화하고 이를 실천에 옮겼던 것이다. 
위정척사사상과 개화사상 성리학과 실학은 이후 각각 위정척사사상과 개화사상으로 이어진다. 
위정척사사상은 외세의 침입에 대한 반발이라는 점에서 민족주의적 성격도 있었지만, 정통 주자학의 복구를 통해 봉건적 질서를 수호하려 했고 중국을 세계의 중심으로 여기는 소중화사상에 바탕을 두었다는 점에서 근본적인 한계를 안고 있었다. 
반면 오경석, 박규수 등에 의해 발전된 개화사상은 서구의 물질문명 수입과 근대적 자본주의의 발전을 지향했다는 점에서 실학을 발전적으로 계승했다는 의의를 갖는다. 
하지만 개화사상은 그 주체 세력이 정변에 의해 몰락하고 아래로부터의 반외세?반봉건운동이던 동학과 전혀 결합하지 못함으로써 역사의 뒤안길로 사라지고 만다. 
한국의 고유 사상 지금까지 살펴본 불교와 유교는 비록 우리 것이 되었다 하나 사실 그 뿌리는 외래 사상이다. 
이들 외래 사상들이 우리 전통 사상의 지배적 조류를 형성하게 된 이유는 이론적 정교함에도 원인이 있었겠지만 다른 한편으로는 통치자의 지배 도구로서의 유용성도 큰 원인이 되었다. 
지금부터는 우리의 고유 사상에 대해 살펴보고 그 의의를 되새겨 보도록 하자. 
1. 
풍류도 단재 신채호에 따르면 풍류도(風流道)의 기원은 이미 고조선 사회까지 거슬러올라간다. 
단군이 최초의 선인(仙人)으로서, 최치원이 "우리 나라에 내려온 현묘한 도(道)"라고 말했던 풍류도의 창시자라는 것이다. 
이는 신라시대의 화랑도에서 꽃이 피며 고구려에도 조의 혹은 선인이라 하여 풍류도를 장려하던 제도가 존재했다. 
최치원에 따르면 풍류도는 유불선(儒佛仙)을 모두 아우르는 것이라 하며, 삼국사기에 따르면 이들은 도의 연마와 가락을 즐기고 산수를 유람하며 이르지 않는 곳이 없었다 한다. 
풍류도의 구체적 내용이 어떤 것이었는지는 유감스럽게도 자료가 남아 있지 않아 밝힐 길이 없으나 분명한 사실은 우리 나라에 영향력 있는 독자적 사상이 존재했음은 틀림없다는 것이다. 
2. 
정역사상 역학(易學)이란 인간의 길흉화복을 알고 싶어했던 고대인들의 노력의 산물이었다. 
이를 단순히 점치는 미신 정도로 이해한다면 곤란하다. 
중국에서 발생한 주역(周易)이 오랫동안 역학을 지배해 왔다. 
주역은 중국 고대인들의 자연에 대한 세계관이 표현되어 있다. 
이러한 중국 역학에 반기를 들고 우리의 세계관을 담은 독자적 역학을 세운 이가 바로 19세기의 유학자 김항이다. 
그는 주역의 불완전성과 부조화가 상하 귀천, 남녀 차별, 상후하박, 기회 불균등과 같은 잘못된 사회 현실을 낳았다고 보고 이러한 부조화를 완전히 해소할 수 있는 새로운 역학을 수립했는데 이것이 정역(正易)이다. 
역학이 본래 그렇지만 정역 또한 실제 내용이 너무 어려워 여기서 설명하기는 곤란할 듯하다. 
다만 정역의 체계가 궁극적으로 지향하고 있던 목표만 확인하도록 하자. 
첫째, 정역은 사랑과 평등, 조화를 이상으로 하고 있다. 
둘째, 정역은 가치관의 전도를 그 내용으로 하고 있다. 
이제까지 지극히 천하게 여겨지던 것을 극도로 귀하게 하고, 최고로 인정받던 것은 최하로 전락하게 한다는 혁명적 성격을 갖고 있었던 것이다. 
이러한 사상은 19세기라는 당시의 시대 상황에 비추어 보았을 때 큰 사회적 의의를 갖는다고 하지 않을 수 없다. 
그의 사상이 좀더 대중화하지 못한 것은 유감스런 일이다. 
3. 
동학사상 동학은 아마도 우리 민족의 운명에 가장 큰 영향을 끼쳤던 고유 사상이라고 할 수 있다. 
동학사상은 그 창시자인 최제우와 2대 교주인 최시형을 거쳐 정교화한다. 
1대 교주인 최제우는 시천주(侍天主)라 하여 하늘을 모시는 사람들의 마음가짐을 중시했다. 
그러나 2대 교주인 최시형의 시대에 오면 이 사상은 사람을 하늘처럼 섬기라는 사인여천(事人如天)의 사상으로 중심이 옮아간다. 
이 변화를 가능하게 한 것이 바로 인내천(人乃天)사상, 즉 사람이 곧 하늘이라는 사상이다. 
천주를 극진히 모실 것을 강조하지만 사람이 곧 하늘이므로 결국 사람을 하늘처럼 모시는 것이 정당화되는 것이다. 
이러한 사상은 몽매한 민중이 자각하는 데 큰 역할을 수행했다. 
또 동학의 후천개벽(後天開闢)사상은 만인이 평등하게 살아가는 후천 시대의 도래를 알림으로써 일대 사상사적 전환을 시도한 것이었다. 
나아가 이들의 사상은 조선 말기 외세의 침입에 대한 민족주의적 각성을 동시에 보여 주는 것으로 동학은 반외세 투쟁에서도 중심적 역할을 담당했던 것이다. 
전통 사상의 현대적 의의 이런 질문을 던져 보자. 
첨단의 과학기술이 인간을 닮은 컴퓨터를 개발하고 생명의 신비까지 밝혀 내고 있는 현대에 과연 우리의 전통 사상은 어떤 의미 있는 역할을 할 수 있을 것인가? 이에 대해 섣불리 대답할 수는 없을 듯하다. 
분명히 서양의 근대 문명과 사상이 우리 생활 전반을 지배하고 있기 때문에 전통 사상의 가치에 대한 옹호는 자칫 시대에 뒤떨어진 주장이 될 수도 있기 때문이다. 
하지만 전통 사상의 의의는 그런 효율성의 측면에서만 평가할 수 없는 다른 면을 갖고 있다. 
여기서는 지금까지 살펴본 전통 사상의 현대적 의의를 살펴보도록 한다. 
1. 
시민윤리를 바탕으로 한 사회윤리로서의 역할 현대는 우리의 전통 사상이 형성된 기반이었던 중세적 농업 사회가 아니라 고도의 산업 사회다. 
따라서 이러한 배경을 무시하고 무조건 전통 사상을 되살리자고 주장한다면 이는 오류다. 
예컨대 충효사상에 대한 강조가 그러하다. 
충과 효 자체가 잘못되었다는 것이 아니라 변화된 사회 조건을 감안하지 않고 그러한 사상을 강조한다면 이는 복고주의일 뿐이다. 
그러므로 우리의 전통 사상은 시민 사회라는 역사적 조건 위에서 개인들 상호간의 윤리가 아닌 사회윤리로서의 의의를 가져야 한다. 
시민 사회는 개인 중심적이다. 
따라서 그 윤리관도 지극히 개인주의적이다. 
개인주의가 일방적으로 발전하게 되면 이기주의로 변하게 된다. 
따라서 전통 사상 중에서도 개인의 수신(修身)이나 개인 사이의 예(禮)를 강조하는 입장보다는 공동체적 선(善)을 강조하는 입장이 보다 큰 의의를 지닐 것이다. 
2. 
생명 존중 사상 현대 문명은 산업화를 추구하는 과정에서 인간을 도구화하고 생명을 경시하게 되는 경향을 보여 왔다. 
이러한 폐단은 살생을 금지했던 전통적 불교의 사상이나 부모에게서 물려받은 신체에 대한 각별한 주의를 강조했던 유교의 사상에 의해 보완될 필요가 있다. 
3. 
인간의 복권 현대 산업 사회에서는 급속한 과학기술의 발달에 의해 과학기술을 우상시하는 경향이 있다. 
하지만 분명히 과학기술의 주인은 인간이다. 
우리의 전통 사상은 한결같이 인본주의적(人本主義的)이다. 
과학기술 발전의 폐해가 갈수록 우려되는 상황에서 우리 전통 사상의 의의는 더욱 크다 할 것이다. 
4. 
정신적 가치의 추구 산업 사회에서는 물질적 부의 추구가 제일의 가치다. 
물론 물질적 부는 인간의 삶의 기본 조건을 이룬다. 
그러나 사람은 물질만으로 살 수는 없다. 
누누이 강조해 온 것처럼 중요한 것은 '삶의 질'의 문제이고 그것은 정신적 가치의 추구와 관련된다. 
전통 사상은 정신적 가치에 대한 일면적 강조로 물질적 발전에 뒤처지는 결과를 낳기는 했지만 물질만능주의가 판치고 있는 오늘날 되새겨 볼 만한 충분한 가치가 있다. 
불교는 삼국시대부터 조선시대 이전까지 국가의 지도이념으로서 실천적 역할을 수행했다. 
➀ 삼국이 고대국가의 기틀을 다지는 데 불교를 이용한 것이나 고려시대에 거란과 몽고의 침입에 대장경 제작 등으로 민족 정기를 수호하고자 했던 호국불교사상은 불교의 현실적 성격을 잘 보여 준다. 
특히 신라의 원효는 대중 속에서 진리를 찾고자 하면서 백성들의 실생활에 관심을 기울이는 자세를 보여 주었다. 
조선시대에 지배적 사상이 된 유교 또한 마찬가지였다. 
❷ 성리학자들이 관념적 논쟁에 세월을 보냈다고 하지만 그것은 그리스 철학자들이 세계의 본질을 논했던 것처럼 단순히 세계의 본질에 대한 논쟁만은 아니었다. 
그것은 철학적 논쟁에 바탕을 둔 현실의 구체적 실천 방법과 연결된 것이었다. 
➌ 따라서 주리론에 입각한 이황은 경을 통해 인의예지에 기반을 둔 오륜적 질서를 수립하고자 했고 주기론을 주장한 이이는 성을 통한 실용적 결과를 중시했다. 
이이가 민생, 군사, 교육 등 많은 분야에 걸쳐 개혁 정책을 실현하려 했음은 이를 입증한다. 
실학자 정약용은 더 나아가 구체적 사회관계의 변혁을 추구했다. 
➍ 군주의 권력은 백성에 기반을 둔 것임을 이론적으로 밝혀 내고 양반의 생산 참여, 신분제의 모순 비판, 경자유전의 원칙에 입각한 여전제 주장, 과학기술의 적극적 활용에 대한 주장 등은 그의 실천적 사상의 결과였다. 
역학도 단순한 미신은 아니었다. 
중국의 역학에 대해 우리의 독자적 역학체계를 세웠던 최항의 정학은 사랑과 평등, 조화를 이상으로 사회의 혁명적 변화를 꿈꾸던 진보적인 사상이었다. 
➎ 현대는 서양의 과학기술 문명에 기반을 둔 고도의 산업 사회다. 
따라서 우리의 전통 사상이 그대로 적용될 수는 없다. 
그러나 우리의 전통 사상 전체를 관념적이라 비판하는 것은 옳지 못하다. 
우리에게 보다 필요한 자세는 전통 사상을 비현실적이라고 비판하는 것이 아니라 우선 전통 사상에 대한 올바른 이해를 확립하는 것이다. 
그러한 이해를 기반으로 산업 사회에 적용될 수 있는 전통 사상의 유산을 활용하는 것이 올바른 태도라 할 것이다. 
평가 1. 
잘된 점 ➎의 전통 사상의 한계를 지적한 것은 적절하다. 
비록 두 구절에 지나지 않지만 전통 사상의 의의를 이해하는 데 필수적인 내용을 담고 있기 때문이다. 
➎ 때문에 이 예문은 반대의 논리를 전개하면서도 또 하나의 편향에 빠지지 않고 있다는 인상을 주게 된다. 
2. 
고쳐야 할 점 ➀, ❷, ➌, ➍를 보라. 
혼문, 복문, 대구, 나열 등으로 문장들이 한결같이 길어져 있다. 
책의 내용을 외워서 쓰느라 생긴 현상이겠지만 아무리 내용이 좋아도 긍정적 평가를 받기 어렵다. 
우선 심사위원들부터 읽기 힘들어할 것이고 학생도 갈피를 못 잡게 되기 쉽다. 
주어 하나, 술어 하나로 이루어진 단문 쓰기 연습이 정말 필요하다. 
경제분야 경제 성장과 소득 분배의 조화 분배 문제의 등장 자본주의 경제는 역사상 그 어떤 경제 체제보다도 더 큰 물질적 풍요를 인류에게 가져다 주었다. 
그럼에도 불구하고 수많은 사람들이 오히려 예전이 더 살기 좋았다고 생각한다. 
비록 넉넉하지는 못했어도 마음 편하게 살 수 있었던 옛날이 차라리 나았다는 것이다. 
왜 이런 역설적 상황이 등장하게 되는 것일까? 경제학에서는 사람의 행복을 다음과 같은 수식으로 표현한다. 
이 수식은 만족 수준이 같으면 욕망이 작을수록 행복의 정도가 커지고, 욕망이 같으면 만족이 클수록 행복의 정도가 커진다는 뜻을 가지고 있다. 
하지만 이 수식에는 한 가지 약점이 있다. 
욕망의 크기는 개인마다 다른 것이어서 절대적으로 측정할 방법이 없다는 것이다. 
이런 이유로 단순히 양적인 풍요가 아니라 공평한 분배라는 문제가 등장한다. 
그래서 상대적 빈곤과 상대적 박탈감이 중요한 것이다. 
속담에 "풍년 거지가 더 서럽다"는 말이 있다. 
거지 입장에서야 풍년이 들면 조금이라도 더 많이 얻을 수 있으니까 좋아할 일이지만 이 속담의 참뜻은 사람의 물질적 행복은 재화의 절대적인 양보다는 타인과의 상대적 비교에 의해서 더욱 크게 좌우된다는 점에 있는 것이다. 
성장 중시의 시각과 분배 중시의 시각 1. 
성장 중시의 시각 성장 중시의 논리는 흔히 파이(pie)의 비유로 설명된다. 
모든 사람들이 파이를 먹고 싶어하지만 파이의 크기가 너무 작다면 모두를 만족시킬 수가 없다. 
차라리 파이를 좀더 키워서 모두가 배불리 먹게 하자는 것이다. 
이 논리는 서구의 산업화 과정 역시 파이를 통해 설명한다. 
자본주의 초창기 노동자들의 비참한 상태는 파이를 크게 만들기 위해 불가피한 과정이었다는 것이다. 
파이가 어느 정도 커지게 되자 이제는 충분한 복지가 가능하게 되었다는 것이 이 입장의 생각이다. 
2. 
분배 중시의 시각 성장 중시의 논리는 양의 문제에만 집착하기 때문에 경제 성장의 궁극적 목적을 간과한다고 비판한다. 
경제 성장의 궁극적 목적이 국민들의 삶의 질을 향상시키는 것이라면 성장 중시의 논리는 그 목적을 기약 없는 미래에 맡겨 둘 뿐이라는 것이다. 
더욱이 성장 우선 정책의 결과로 심화된 빈부 격차를 누가, 어떻게 시정할 것인가라는 문제도 동시에 제기한다. 
서구의 사례도 여기서는 다르게 이해된다. 
서구에서 복지가 발전한 이유는 파이가 커졌기 때문이라기보다는 노동자 등 빈곤층이 부단히 투쟁했기 때문이라는 것이다. 
3. 
바람직한 시각 성장과 분배는 쉽게 조화되기는 힘들다. 
왜냐하면 현실적으로 이해관계가 서로 다른 경제적 집단 사이에, 즉 부자와 빈자 사이에 큰 갈등이 존재하기 때문이다. 
어느 누구도 손쉽게 자신의 부를 내놓으려 하지 않는다. 
하지만 성장과 분배가 전혀 조화될 수 없지는 않다. 
이때 필요한 시각이 사회 전체의 발전이라는 관점에서 성장과 분배 문제를 바라보는 균형적 시각이다. 
오직 성장만을 앞세우는 사회는 왜, 어디로 가는지조차 알지 못한 채 결국 공멸의 길로 빠지게 된다. 
경제 성장은 분명히 국민 대중의 삶의 질을 향상시키는 데 목적이 있다. 
그러나 성장의 과실을 소수의 사람들만 향유한다면 나머지 사람들은 상대적 박탈감에 시달리게 되고 이는 사회 불안으로 연결될 것이다. 
한편 최소한의 성장도 이루어지지 않은 사회에서는 분배 정의라는 말 자체가 비현실적이다. 
나눌 것이 있어야 분배의 정의가 문제가 될 수 있기 때문이다. 
이처럼 성장과 분배는 삶의 질을 향상시키기 위한 두 축이다. 
어느 하나라도 무시하거나 간과한다면 결국 사회는 파멸할 수밖에 없다. 
물론 성장과 분배 중 어느 쪽에 좀더 비중을 둘 것인가는 각 사회의 특수한 사정에 따라 달라질 것이다. 
대개 경제 성장 수준이 높아질수록 적절한 분배가 지속적인 성장을 위해서도 중요하게 된다. 
우리 나라의 상황 우리 사회에서는 지난 30여 년 이상을 성장 우선의 논리가 지배해 왔다. 
민주주의에 대한 요구나 분배 형평에 대한 요구는 강력한 국가권력에 의해 억제되어 왔다. 
이러한 체제를 개발독재라고도 하고 혹은 관료적 권위주의라고도 한다. 
어쨌든 결과적으로 우리 나라는 개발도상국 중 가장 성공적인 경제 성장의 사례로 꼽힐 정도로 발전했다. 
그러나 분배 형평에 대한 요구를 억누르면서 지속된 성장의 모순이 이제 사회 곳곳에서 불거져 나오기 시작했다. 
1980년대 후반 이후부터 심화된 이 움직임들은 "허리띠를 졸라매자"는 식의 호소로는 설득되지 않고 있다. 
부유층이 즐기는 성장의 과실을 눈앞에서 지켜 보면서 참으라고 말하는 것은 전혀 설득력이 없기 때문이다. 
이제 우리 나라의 상황을 몇 가지 분야로 나누어 살펴보자. 
1. 
노사 갈등 노사 갈등은 1980년대 후반 이후 우리 경제에 가장 심각한 문제로 등장하고 있다. 
이는 그 동안 우리 나라 경제의 경쟁력이 주로 노동자들의 저임금을 기반으로 했기 때문이다. 
그러나 이제 노동자들은 더 이상 저임금을 받아들이려 하지 않을 뿐만 아니라 보다 인간적이고 민주적인 노사관계를 원하고 있다. 
2. 
빈곤 문제 절대적 빈곤의 감소에도 불구하고 우리 나라의 빈곤 문제는 오히려 갈수록 심각해지는 양상을 보이고 있다. 
이는 상대적 빈곤의 심화 때문이라고 보아야 할 것이다. 
더욱이 우리 나라의 빈곤층은 서구나 다른 제3세계의 빈곤층과는 달리 계층 상승의 욕구를 포기하지 않고 있다는 점에서 더 큰 사회 불안 요인이 되고 있다. 
또 빈곤층의 의식도 크게 변하고 있다. 
빈곤층에게 빈곤의 책임이 어디에 있다고 생각하는지를 물어 본 한 조사에 따르면, 1981년에는 개인에게 있다고 응답한 사람이 56.8%였던 
데 반해 1990년에는 이 비율이 39.6%로 
줄고 사회에 있다는 응답이 16%에서 51.4%로 
급증했다. 
또 국민의 의사가 정치에 잘 반영되는가라는 질문에 대해서도 1985년에는 긍정적 대답이 약 43%를 차지했던 반면 1990년에는 그 비율이 20%로 줄고 부정적 대답이 무려 80%를 차지했다. 
1990년 이후라면 우리 사회가 이전에 비해 많이 민주화된 시점이었다. 
그럼에도 불구하고 오히려 사람들의 인식이 부정적으로 바뀐 이유는 기대 수준에 비해 현실의 개선이 만족스럽지 못하다는 사실을 의미할 것이다. 
3. 
도시와 농촌의 격차 심화 산업화가 도시화로 이어지는 것은 역사적 추세다. 
그러나 우리 나라의 경우는 선진국처럼 농업 자체의 기술 혁신과 발전 없이 공업의 발전을 위해 농업과 농촌이 희생되어 왔다는 점에서 서구 선진국과는 차이가 있다. 
농촌은 도시지역에 노동자를 공급하기 위한 저수지가 되면서 이농 현상으로 극심한 노동력 부족에 시달려 왔다. 
또 노동자의 저임금을 유지하기 위한 저곡가 정책으로 고통받아 왔다. 
농촌에서는 부족한 취업 기회와 농업의 어두운 전망 때문에 젊은이를 찾아볼 수 없게 되었고 그나마 농업을 지키려는 농촌 총각들은 결혼을 못 해 사회 문제까지 야기하고 있다. 
4. 
지역간 격차 심화 지역간 격차 심화 또한 성장이 나은 부작용 중의 하나다. 
수도권과 영남지역에만 집중적으로 투자가 이루어짐으로써 다른 지역의 주민들이 느끼는 소외감은 갈수록 커지고 있다. 
이러한 현상은 특정 지역 출신의 정치권력 독점과 맞물리면서 심각한 지역 갈등으로까지 나아가고 있다. 
향후의 전망 산업화를 시작할 때 우리는 모두가 '좀더 잘살기 위해서' 뛰기 시작했다. 
그러나 웬만큼 풍요를 누리게 된 지금은 오히려 '뒤처지지 않기 위해서' 내달리고 있는 것은 아닌가? 왜 뛰어야 하는지, 어디로 가는지도 모르는 채 무엇이 진정 행복한 삶이고 풍요로운 삶인지 알지도 못하고, 단지 지금까지 뛰어왔으니 앞으로도 계속 뛴다는 식의 맹목적 논리에 사로잡혀 있지는 않는가? 앞에서 지적한 것처럼 분배와 성장은 잡을 수 없는 두 마리 토끼가 아니다. 
특히 어느 정도의 성장이 이루어지고 나면 분배가 더욱 중요해진다. 
국민 전반의 생활 수준이 향상되어야 적절한 소비가 이루어지고 따라서 기업들도 안정적인 내수 시장을 확보할 수 있기 때문이다. 
따라서 이제는 국민들의 삶의 질을 실질적으로 향상시키는 것이 경제 발전을 위해서도 바람직할 것이다. 
이제 분배와 성장의 균형을 위한 바람직한 방안들을 생각해 보도록 하자. 
1. 
사회 복지의 확충 사회 복지의 확충을 통해 계층간에 부를 적절하게 분배해야 한다. 
독점기업과 부유층의 세금으로 사회 보장을 실시하는 것은 결코 자선이 아니다. 
왜냐하면 국민 대중의 구매력을 증대시킴으로써 기업에도 도움이 되기 때문이다. 
더욱이 현재 우리 나라의 사회 보장 수준은 지극히 미흡하기 때문에 사회 보장 실시의 효과는 더욱 클 것이다. 
2. 
지역간, 산업 부문간 균형 개발 지역간, 산업 부문간 균형 개발을 추진함으로써 성장의 혜택이 골고루 돌아갈 수 있도록 해야 한다. 
이는 지역 갈등과 농(어)업의 발전을 위해 반드시 필요한 일이다. 
3. 
성장 제일주의의 극복과 바람직하고 균형적인 성장의 추구 이러한 조치들이 성공을 거두기 위해서는 우리 사회를 지배해 온 성장 제일주의가 극복되어야 한다. 
이미 우리 경제는 60, 70년대의 "하면 된다"식의 논리로는 발전할 수 없을 만큼 성장했고 복잡해졌다. 
그렇다고 해서 성장을 부정하는 것이 되어서는 안 된다. 
이는 성장 제일주의라는 일방적 논리를 '바람직하고 균형적인 성장 추구'라는 더 합리적인 시각으로 바꾸는 것이다. 
스프링 복은 무리가 커지면 달려가는 습성이 있다. 
맨 뒤에 있는 영양들이 먹을 풀이 없어지기 때문에 달려나가면서 일어나는 연쇄 반응이다. 
이 현상은 성장과 분배가 조화를 이루지 못했을 때 일어나는 상황을 잘 보여 준다. 
➀ 그들에겐 무리의 성장에 따라 풀을 뜯을 자리를 넓힐 지혜가 전혀 없다. 
무리 전체의 관점에서 보면 얼마든지 새로운 터를 찾을 수 있다. 
하지만 그들은 오직 자기 한 몸만을 생각하기에 앞으로만 달려가다가 모두 바다에 빠져 버리는 공멸의 질주를 벌이게 되는 것이다. 
이 이야기는 우리 나라에서 진행된 성장과 분배 사이의 논란의 좋은 비유가 된다. 
우리 나라는 그 동안 양적으로 눈부신 경제 성장을 이룩했다. 
하지만 그에 걸맞은 충분한 분배가 이루어지지 않음에 따라 각계 각층에서 불만이 고조되고 있다. 
스프링 복의 사례에서 볼 수 있듯이 중요한 것은 사회 전체의 관점에서 바라보는 것이다. 
절대적 빈곤에서 고통받고 있을 때는 우선 성장 자체를 이루는 것이 중요하다는 말이 타당하다. 
❷ 그러나 어느 정도의 성장이 이루어지면 성장의 과실을 나누는 일 또한 중요해진다. 
그 동안 우리 사회는 이 문제를 간과함으로써 계층간, 지역 및 산업 부문간에 큰 격차가 발생하게 되었다. 
성장의 과실을 나누지 못한 소외 계층의 상대적 박탈감을 심화시킴으로써 지금은 가장 큰 사회 불안 요인으로 악화된 것이다. 
경제 성장의 참된 목적은 국민 대중의 삶의 질을 향상시키는 데 있다. 
따라서 소득 분배는 성장을 다 이룬 다음에 이룰 먼 미래의 일이 아니다. 
➌ 어느 정도의 성장이 이루어지고 나면 적절한 분배가 지속적인 성장을 가능하게 한다. 
이를 위한 과제는 대단히 많지만 사회 복지의 확충, 지역간 균형 개발, 농어업을 비롯한 산업 부문간 균형 발전이 핵심적이라 할 만하다. 
그 위에 성장만을 일방적으로 강조해 온 성장 제일주의를 극복하고 ➍ 양자를 동시에 추구하는 '바람직하고 균형적인 성장'에 대한 국민적 합의를 이루는 일이 필요할 것이다. 
진정한 선진국으로 나아가기 위해 성장과 분배의 관계에 대한 보다 균형적 시각이 요구되는 시기라 하겠다. 
평가 1. 
잘된 점 스프링 복 이야기의 핵심을 잘 포착하고 있다는 점에 높은 점수를 주고 싶다. 
무리 전체의 관점에서 볼 때에만 문제가 해결된다는 점을 강조한 것이 포인트다. 
전체적인 구성에서도 큰 무리가 없다. 
2. 
고쳐야 할 점 시각에 대한 강조가 잘된 반면 본론에서 우리 나라의 상황에 대한 지적이 지나치게 간략히 처리되었고 따라서 결론에서의 전망도 근거가 빈약하다. 
그 이유는 비슷한 말을 자꾸 반복함으로써 지면을 낭비했기 때문이다. 
예를 들어 ➀에서 스프링 복에 대한 언급이 한 문장이면 족하다. 
결론 부분의 분배와 성장의 관계에 대한 언급도 본론에 대한 요약이라기보다는 ❷와 ➌으로 계속 반복되어 중언부언의 성격이 강하다. 
왜냐하면 결론 ➍에서 바람직하고 균형적인 성장에 대한 강조가 다시 이루어지고 있기 때문이다. 
강조하지만 논술은 짧은 시간 동안 제한된 지면에 꼭 필요한 말들만을 써야 한다는 데 어려움이 있다. 
이에 대한 훈련이 반드시 필요하다. 
경제 발전과 환경 문제 환경 문제란 무엇인가 환경 문제란 인간활동이 생태계의 자연적 활동을 방해한 결과 건강과 생존을 위협하는 변화를 초래함으로써 발생하는 문제를 말한다. 
환경 문제는 비단 어제오늘의 일은 아니다. 
기록에 따르면 고대 로마에서조차 넘치는 마차 왕래로 소음 공해, 먼지 공해, 교통 사고로 골치를 썩었고 납그릇 사용에 따른 납중독도 심각한 문제였다고 한다. 
그러나 오늘날 문제가 되고 있는 환경 문제는 이런 수준을 훨씬 뛰어넘는다. 
오늘날의 환경 문제는 삶의 질 차원이 아니라 인류 생존의 차원에서 제기되고 있는 문제다. 
환경 문제가 진정한 사회 문제로 등장하게 된 것은 자본주의 발전과 더불어 진행된 급속한 산업화 때문이었다. 
환경 파괴의 규모와 속도는 역사상 전례를 찾아볼 수 없을 만큼 놀라울 정도로 확대되었다. 
그리하여 환경 문제는 이제 '환경 위기'로까지 발전한 것이다. 
경제 발전과 환경 문제의 관계에 대한 시각들 경제 성장과 환경 문제 사이에는 어떤 관계가 있을까? 여기에는 크게 두 가지 입장이 있다. 
1. 
성장 반대론 경제 성장과 환경 사이에는 서로 대립적인 관계가 있다고 보는 생각이다. 
이 생각은 다시 두 가지 입장으로 나누어 볼 수 있다. 
성장 불가론 더 이상의 경제 성장은 사회적 이익보다는 손실을 더 많이 가져오므로 경제 성장은 이제 필요 없다는 생각이다. 
경제 성장이 가져다 준 풍요는 각종 환경 오염을 초래할 뿐 아니라 자연 자원들을 급속히 고갈시킨다. 
또 성장이 초래한 도시화는 빈부 격차, 인간 소외, 범죄, 교통 지옥, 정신병 등 온갖 사회악을 동반한다는 것이다. 
결국 성장 불가론의 입장에서 보면 더 이상의 성장은 우리에게 득보다는 손실만 가져오므로 성장을 추구할 이유가 없다는 것이다. 
성장 불능론 경제 성장의 좋고 나쁨을 떠나 유한한 지구에서 이제 더 이상의 성장이 물리적으로 불가능하다는 주장이다. 
이 입장은 폐쇄된 체계에서는 이용 가능한 에너지가 끊임없이 이용 불가능한 에너지로 바뀐다는 열역학 제2법칙, 즉 엔트로피 법칙에 이론적 근거를 두고 있다. 
따라서 지금까지와는 전혀 다른 새로운 사회를 창조해 나갈 것을 촉구한다. 
이들이 주장하는 세계는 사회 구성원 모두의 자발적 참여가 충분히 보장되고 구성원 각자의 개별적 자제가 있는, 소규모 분권화한 사회다. 
도시적 요소와 전원적 요소가 다양하게 조합된 자급자족의 노동 집약적 사회를 그리고 있다. 
2. 
성장 옹호론 환경 문제를 해결하기 위해서도 경제 성장이 필요하다는 입장이다. 
이미 우리의 환경은 크게 오염되어 있는데 이렇게 오염된 환경을 다시 깨끗하게 만들기 위해서는 막대한 자금이 필요하다. 
그것은 경제 성장 없이는 불가능한 것이다. 
또 성장 반대론자들이 경제 성장의 부작용으로 사회가 불안정하게 되었다고 주장하지만, 사회의 안정을 위해서도 경제 성장은 꼭 필요하다. 
이미 빈부 격차가 심각한 상태에서 경제 성장을 멈춘다면 빈부 격차 문제를 해결할 수 있는 방법은 딱 한 가지, 부자들에게서 뺏는 길밖에는 없다. 
그것은 사회를 붕괴로 이끌 것이다. 
3. 
새로운 시각 ─ 지속 가능한 성장의 추구 경제 성장이냐 환경 보존이냐라는 문제는 반드시 대립적인 문제는 아니다. 
성장 반대론에서 주장하듯이 이제 환경 위기는 생존의 차원으로까지 비약한 것이 사실이다. 
그러나 성장을 멈출 수도 없다. 
성장 옹호론자들의 말처럼 그것은 더 큰 비극을 부를 것이기 때문이다. 
그래서 1992년 6월 브라질에서 열린 UN 리우 환경개발회의에서 '지속 가능한 성장의 추구'를 제창했다. 
그것은 성장의 개념 자체에 환경 문제를 포함한다. 
환경을 파괴하지 않는 새로운 환경기술의 개발을 강조하고 기업의 비용에 처음부터 환경 보존을 위한 경비로서 환경 비용이 책정되도록 한다. 
국가는 오염 규제는 물론 오염 유발 기업에 세금을 부과하고 이를 다시 환경 보존 기금으로 돌리는 등 환경 문제에 주체로 나서야 한다. 
'지속 가능한 성장'은 이처럼 경제 성장과 환경 보존을 대립적이지 않고 동일선상에서 파악한다. 
우리 나라의 환경 문제 우리 나라의 수도 서울은 멕시코시티에 이어 세계 2위의 공해 도시다. 
국가 전체로는 세계 3위의 오염 국가라는 통계도 있다. 
수돗물을 그냥 마신다는 것은 이제 상상할 수조차 없게 되었다. 
이처럼 우리 나라의 환경 문제는 심각하다. 
이하에서는 우리 나라의 경제 발전과 환경 파괴 문제에 대해 몇 가지 사례를 중심으로 살펴보도록 하자. 
1. 
서해안 간척사업 서해안 간척지 개발사업은 고속도로, 신공항, 농업용지, 공업용지, 관광지 등 단위 사업만 126개로 2001년까지 22조 원을 투자하는 어마어마한 사업이다. 
투자 규모만큼이나 경제적 이득도 대단할 것임이 틀림없다. 
그러나 이 사업은 생태계에 대한 고려는 전혀 하지 않았다는 치명적인 약점을 안고 있다. 
간석지 해안 습지는 바다풀들이 자라고 그 밑으로는 하루에 한 차례씩 물이 들어갔다 나왔다 하여 쓰레기를 저장하고 홍수가 발생할 때 물을 저장하는 기능을 하며, 바다 주위의 여러 오염 물질을 분해, 정화하는 기능을 한다. 
또 간석지는 영양 염류가 많이 나오기 때문에 물고기들이 먹이를 구할 수 있고 물고기, 조개, 바다새가 산란을 하는 장소다. 
즉 해양 생태계의 출발점이다. 
이 간석지가 망가짐에 따라 해양 생물의 90%가 먹이를 잃고 산란지를 잃게 된다. 
간석지가 사라지게 되면 해양 오염이 가중되고 간석지에 와서 쌓여야 할 모래 점토가 항구에 가서 쌓이게 되어 소규모 항구가 사라지게 되는데 전남, 전북의 몇 개 항구는 이미 사라졌다고 한다. 
또 간석지가 사라지면 해일의 위험도 엄청나게 증가한다. 
간척사업으로 유명한 네덜란드만 해도 1953년에 간척사업을 한 방조제에 해일이 밀려와 1800여 명이 죽은 대형 사고가 있었다. 
그 이후로 그들은 1만 년에 한 번 일어날 수 있는 해일의 양을 계산해서 둑을 쌓는데, 그 재원이 엄청나 20년 동안 GNP의 6%를 투자하는, 그야말로 사활을 건 투자를 하고 있다. 
그러나 우리 나라는 어떠한가? 최소의 투자로 최대의 효과를 누리려 하기에 생태계에 대한 관심은 안중에 없음은 물론이고 심지어 사람의 목숨에 대해서도 별로 신경을 쓰지 않는 것 같다. 
지구 온난화 현상으로 해수면은 점점 높아지고 있는데 우리 나라의 해안 구조물들, 방조제, 하구언의 60%는 해수면이 50%만 올라가도 위험한 것으로 평가된다. 
2. 
양양 남대천 상류 양수 발전소 건설 계획 한국전력은 1994년 12월 착공을 목표로 양양 남대천 상류에 양수 발전소 건설 계획을 추진해 왔다. 
환경처는 한전이 제출한 환경 영향 평가서를 접수하여 발전소 건설을 용인했다. 
그러나 이 과정은 많은 문제점을 안고 있다. 
해당 지역은 천연기념물로 지정된 수달, 곰, 산양 등과 연어, 은어, 칠성장어 등이 서식하고 있는 '남한 유일의 원시림'이자 수산 자원 보존지역으로 지정되어 있는 곳이기 때문이다. 
문제는 사업자측인 한전의 환경 영향 평가대로 "생태계에 미치는 영향은 경미할 것"이라는 주장을 환경처가 그대로 받아들였다는 사실이다. 
이후 환경처와 국립 수산진흥원의 자체 조사에 따르면 한전의 환경 영향 평가서는 4계절 중 2계절만 관찰하고 녹지의 등급을 왜곡해서 낮게 보고했으며, 하천에 서식하고 있는 어종의 숫자도 절반으로 줄여서 보고한 것으로 드러났다. 
더욱이 이 지역은 국제 협의기구인 '북태평양 소하성 어족위원회'에 우리 나라가 가입하기 위하여 국가적 차원에서 연어 치어 방류사업을 벌여 오던 곳이다. 
결국 이 사건은 우리 나라의 환경 영향 평가제도가 전혀 실효를 거두지 못하고 있음을 보여 주고 있는 것이다. 
환경 보존을 위한 노력과 전망 환경 문제는 이제 우리 자신의 문제일 뿐만 아니라 나아가 우리들의 후손에게까지 영향을 끼칠 문제가 되었다. 
우리의 땅은 우리들의 것만이 아니라 후손들에게까지 물려주어야 할 소중한 자원이다. 
따라서 경제 성장과 환경 보존을 조화시키는 것은 불필요한 사회적 지출을 감수하는 것이 아니라 장기적으로는 경제 성장 자체를 위한 가장 중요한 조건이 된다. 
1. 
경제 성장에 대한 새로운 인식의 확립 사회 전반에 걸쳐 경제 성장과 환경 문제의 관계에 대한 새로운 인식이 정립되어야만 한다. 
이것은 '지속 가능한 성장'이라는 새로운 목표를 사회적 합의로 만들어 내는 일이다. 
환경 보존 없이는 더 이상의 성장이 불가능하다는 사실이 광범위하게 공유되어야 한다. 
2. 
각 경제 주체의 노력 기업은 환경 문제에 가장 큰 책임을 지니고 있는 당사자다. 
따라서 기업은 환경 보존에 들어가는 비용을 기업의 생산 비용으로 책정하도록 하고 환경기술 개발, 무공해 공정 개발 등으로 환경 오염을 원천적으로 줄일 수 있도록 노력해야 한다. 
기업이 환경 문제에 가장 큰 책임이 있다 하더라도 기업의 노력만으로는 결코 환경 문제를 치유할 수 없다. 
예를 들어 어떤 기업이 오염 방지를 위해 환경 비용을 책정하게 되면 결과적으로 생산물의 가격이 올라 경쟁력이 떨어지게 된다. 
이러한 손해는 정부가 세제나 금융상의 혜택을 통해서 보완해 주지 않으면 안 된다. 
또 환경 정책을 포괄적으로 입안하고 환경 파괴를 감시, 감독할 책임 또한 정부에 있다 하겠다. 
개인 또한 환경 문제에 큰 책임을 가지고 있다. 
서울에서 하루에 한강으로 배출되는 생활 하수는 472만 톤이라고 한다. 
그 중 약 150만 톤이 처리되지 못하고 그대로 한강으로 흘러 들어간다. 
한강 상류의 유원지에 가 보면 곳곳에, 심지어는 깊숙한 계곡에까지 행락객들이 버리고 간 쓰레기더미를 발견할 수 있다. 
개인 역시 환경 보존의 중요한 주체다. 
3. 
국제적 협력 환경 문제는 한 나라만의 문제가 아니라 근본적으로 전 지구적인 문제다. 
기업의 경우를 다시 생각해 보자. 
환경 비용을 책정하면 기업의 경쟁력이 떨어지는 것은 국제적 차원에서도 마찬가지다. 
만일 A라는 나라는 환경 비용을 책정하는데 B라는 나라는 책정하지 않는다고 하자. 
당연히 환경 보존에 힘쓴 탓에 A국의 상품은 B국 상품보다 가격 경쟁력이 떨어질 것이다. 
따라서 국제적 차원의 공동 노력이 중요해진다. 
최근 국제 사회가 추진하고 있는 그린라운드(green round)는 대표적인 사례다. 
서구 사상은 인간 중심적이고 이성을 강조한다. 
성장을 위해서라면 자연은 정복되고 희생되는 것이 당연하다고 여긴다. 
이 사고방식은 과학기술에 대한 적극적, 진취적 자세를 낳음으로써 근대 과학혁명과 산업혁명을 일으키는 원동력이 되었고 전례 없는 물질적 풍요를 선사했다. 
하지만 그 물질적 풍요는 자연의 희생을 대가로 했다는 데 단점이 있다. 
여기에 동양 사상의 가치가 새롭게 조명되는 이유가 있다. 
동양 사상은 자연을 정복의 대상으로 보지 않는다. 
인간은 자연과 더불어 조화롭게 공존해야 한다. 
➀자연과 내가 둘이 아니라 하나라고 보는 '물아일체'의 사상이 우리 선조들의 자세를 잘 보여 준다. 
이러한 사고방식은 서구 물질문명이 세계를 지배하게 되면서 낡고 고루한 사상으로 치부되었지만 경제 성장에 따른 환경 위기와 더불어 그 의미가 재평가되고 있는 것이다. 
따라서 환경 문제를 해결하는 데 동양 사상의 의의는 대단히 크다. 
그러나 동양 사상이 모두 옳지는 않다. 
동양 사상은 자연에 대한 인간의 순응만을 강조함으로써 성장 자체를 부정할 수 있기 때문이다. 
하지만 경제 성장 자체가 잘못된 것은 아니다. 
성장은 현재의 환경 위기 해결을 위해서도 필요하고 보다 인간답고 풍요로운 삶을 위해서도 반드시 필요하다. 
여기서 서구 사상과 동양 사상의 장점을 취합한 새로운 사고방식이 필요하게 된다. 
그것은 '지속 가능한 성장의 추구'라는 사고방식이다. 
자연을 파괴하지 않는 한도 내에서만 성장을 추구하자는 것이 이 사고방식의 핵심이다. 
물론 이를 위해서는 새로운 환경기술의 개발, 기업과 정부 및 개인들의 노력, 국제적 협조 등 여러 가지 노력이 필요할 것이다. 
인류는 이제 갈림길에 서 있다. 
잘못을 고치지 않음으로써 파멸의 길로 나갈 것인가, 아니면 사고방식의 전환을 통해 새로운 역사를 창조할 것인가라는. 
서구 사상과 동양 사상의 장점을 합리적으로 살리는 일은 그래서 더욱 중요하다. 
❷지속 가능한 성장의 추구는 이 갈림길에서 우리가 선택할 수 있는 최선의 대안으로 여겨진다. 
평가 1.잘된 
점 전체적으로 상당히 잘된 논술문이다. 
서론에서의 문제 제기, 본론에서의 장단점 비교와 자신의 입장 개진, 결론에서의 의의라는 모범적 틀에 대단히 충실한 구조를 보여 주고 있다. 
➀에서처럼 적절한 인용을 통해 논거를 확보한 것도 바람직하다. 
2. 
고쳐야 할 점 마지막 결론 부분의 주장이 약한 감을 준다. 
'여겨진다'식의 표현은 논술문의 결론으로는 적합하지 않다. 
지나친 단정도 삼가야 하지만 과공(過恭)은 역시 비례(非禮)라는 사실을 명심하도록! 
세계화의 시대적 의미 세계화란 무엇인가 세계화란 무엇인가? 한마디로 말하면 국경의 의미가 퇴색하고 세계가 전례 없이 깊은 상호 연관과 의존성을 갖게 되는 현상을 말한다. 
지금까지는 정치, 경제, 사회, 문화 등 우리 삶의 모든 기본 단위, 터전이 하나의 국가였다면, 이후로는 그러한 생활의 기본 단위가 세계로 확대된다는 것이다. 
이와 같은 세계화의 가장 중요한 원인은 특히 교통과 정보통신기술의 혁신적 발전에 기반을 둔 다국적기업들의 범세계적 활동에 의한 세계 경제의 통합 경향이라 할 것이다. 
세계화에 대한 시각들 1. 
긍정적인 시각 세계화를 국민 국가의 약화 현상으로 이해하고 세계의 통합 경향을 인정하는 시각이다. 
현재 진행되고 있는 세계화는 이제까지 인류가 경험해 보지 못했던 전혀 새로운 현상이다. 
과거에도 국가간의 협력 또는 상호 의존이라는 현상이 존재했지만 그것은 부분적이고 제한적이었으며 또 많은 경우 일시적인 것이었다. 
생산과 소비의 근거는 단일한 국민 국가의 국민들이었다. 
그러나 지금은 사정이 완전히 다르다. 
세계 경제는 완전히 상호 의존적이어서 한 국가가 다른 국가들, 세계 경제와의 관계를 고려하지 않고 행동할 수는 없게 되었다. 
생산은 처음부터 세계 시장을 겨냥하여 이루어진다. 
많은 한국 사람들은 중국에서 생산된 젓가락으로 식사를 하고 싱가포르에서 생산된 오디오를 듣는다. 
수천 킬로미터 떨어져 있는 걸프만 주변의 정세는 언제나 세계인의 관심사다. 
이와 같은 현상들은 이제 우리에게 아주 익숙해져 있는 것이지만 한 세대 전만 하더라도 그리 친숙한 현상은 아니었다. 
지금은 이러한 현상이 하나의 새로운 생활양식으로 등장하게 되었다. 
이제는 우리 나라에서도 아침 식사 시간의 화제로 그날의 BBC 뉴스나 CNN 뉴스가 언급되는 것이 낯선 일이 아니다. 
그리하여 경제적인 부분에서 시작된 세계화는 정치적 영역을 거쳐 문화적 영역으로 확장되고 궁극적으로는 개인들의 삶의 양식 자체를 새롭게 구성하고 있는 것이다. 
2. 
부정적인 시각 세계화는 본질적으로 선진국들이 후기 산업 사회라는 새로운 산업 환경에서 세계 시장을 지배하기 위해서 등장한 새로운 세계 지배전략의 일환으로 나타난 현상이라고 보는 시각이다. 
세계화를 단지 국제 사회에서 국가 상호간의 의존성, 협력의 증대로만 이해한다면 이는 자칫 강대국 중심의 시각이 될 수도 있음을 유의해야 할 것이다. 
최근 우루과이라운드 협상 과정을 통해서도 볼 수 있듯이 국제 사회는 여전히 치열한 생존 경쟁의 장이며, 모든 국가는 궁극적으로 자국의 이해를 관철하기 위해서 행동한다. 
따라서 지금 이야기되고 있는 세계화 또는 국제화 현상은 다른 한편 선진 공업 국가의 다국적기업이 추진하고 있는 세계 시장 전략에 따른 현상이라는 측면이 보다 본질적이라는 것을 분명히 인식해야 할 것이다. 
세계화의 주요 특징 세계화는 국가적인 차원의 일만이 아니다. 
그것은 무엇보다도 우리들 일상생활에 새로운 삶의 양식을 가져온다. 
1. 
경제적인 특징 핵심은 다국적기업에 의한 세계 경제의 주도와 세계 경제의 통합 경향이다. 
또 우루과이라운드로 대표되는 대외 개방도 세계화의 주요한 경제적 특징이다. 
2. 
정치적인 특징 국제적 문제를 해결하는 데서 국제 기구의 역할이 증대했다. 
3. 
사회, 문화적인 특징 국경의 범위를 뛰어넘어 전 지구적인 사회 현상과 문제들이 발생하고 전파된다. 
이로 인해 국경을 초월하는 새로운 대응체계가 필요하고 세계 시민의식이 성장한다. 
세계화의 전망과 우리의 과제 현재와 같은 세계화 추세가 궁극적으로 국경을 완전히 무너뜨리고 완전한 하나의 새로운 세계 국가로 나아갈 것인가, 아니면 여전히 근본적으로는 국민 국가의 틀을 유지한 채 다만 국가간 협력의 증대라는 방향으로 진전될 것인가는 아직도 불확실하다. 
최근 EC의 통합 과정을 살펴보면 나라들 사이의 국경을 허문다는 것이 얼마나 어려운 일인지 알 수 있다. 
1950년대 이래로 계속 진행되어 온 유럽의 통합 노력은 현재 경제적인 수준에서는 상당히 진척되어 있지만 막상 정치권력을 통합하는 문제에서는 수많은 국내적인 반발에 부딪치고 있다. 
유럽과 같이 비교적 동질적인 사회에서도 통합이라는 문제는 대단히 어려운 일임에 틀림이 없다. 
현재 각국이 추진하고 있는 지역 통합은 세계 통합을 향한 중간 과정이라기보다는 거센 국제 경쟁을 극복하기 위해 일시적인 연합을 추구하는 것으로 이해하는 것이 더 타당할 것이다. 
따라서 세계화라는 현상에서 중요한 것은 세계화 현상이 새로운 세계 국가 창설로 나갈 것인가 아닌가라는 점보다는 그러한 현상이 갖고 있는 본질, 즉 세계는 여전히 치열한 경쟁 아래 있다는 사실이다. 
통합을 향한 많은 노력들이 궁극적으로 추구하고 있는 바도 바로 그러한 경쟁에서의 승리임을 분명히 인식하는 것이 중요하다. 
따라서 세계화라는 이름 아래 진행되고 있는 세계적 차원의 경쟁 심화에 대한 주체적 대응 방향을 모색하는 것이 보다 필요한 자세라 할 것이다. 
첫째, 세계화는 ❷경제적 측면에서 삶의 영역을 세계로 확장한다. 
외국어 공부도 직접적으로는 우리 기업의 세계적 활동을 위해서 필수적이기 때문에 중요한 것이다. 
전에는 영어 공부를 해도 주로 문법 중심으로 했다. 
이제는 일상적인 의사 표현 능력이 훨씬 중요해졌다. 
이 또한 세계화의 영향이라 할 것이다. 
그러나 경제적 측면의 세계화가 선진국의 개방 논리의 근거로 활용되고 있음도 주목해야 한다. 
우루과이라운드는 아주 좋은 사례다. 
둘째, 세계화는 국경을 초월하는 새로운 ➌사회 문제를 낳는다. 
환경 문제는 대표적 사례다. 
중국 동북부 공업지대의 대기 오염은 우리 나라에 심각한 피해를 주고 있다. 
체르노빌 핵발전소 사고는 동유럽 전체에 아직도 후유증을 남기고 있다 한다. 
이런 문제들은 한 나라의 힘만으로는 풀 수 없다. 
국제적 협력이 더욱 절실해지며 그린피스 같은 단체의 활동처럼 민간 차원에서도 국제적 노력이 필요하다. 
셋째, 세계화는 ➍문화적으로 범세계적인 정보 유통을 통해 세계 시민의식을 증대시킨다. 
홍콩의 위성방송 스타 TV는 24시간 미국의 음악 전문 방송 MTV를 우리의 안방으로 방송한다. 
우리는 오늘 미국에서 있었던 가수의 공연을 내일 친구들과 이야기하게 되었다. 
➎하지만 세계 시민의식의 성장이 우리의 전통적 가치에 대한 부정으로 이어져서는 안 되겠다. 
문화는 경제나 정치 현상과는 달리 우리의 정신생활을 지배하는 것이기 때문이다. 
➏결국 세계화는 국가간 경쟁 소멸을 뜻하는 것이 아니라 오히려 경쟁의 새로운 방식이라고 보는 것이 타당할 것이다. 
세계화는 삶의 영역 확장이라는 긍정적 측면과 더불어 국가간 경쟁 심화라는 부정적 측면을 동시에 지니고 있다. 
따라서 세계화가 우리 삶에 끼치는 영향 또한 양면적인 것이다. 
세계화가 요구하는 삶의 양식 변화에 능동적으로 대처하되 여전히 치열한 국가간 경쟁을 냉철히 인식하는 주체적 자세가 반드시 필요하다 하겠다. 
평가 1. 
잘된 점 ➀과 같이 세계화의 의미에 대한 정의로 시작하는 것이 문제의 요구 사항에 비추어 볼 때 좋은 평가를 받을 수 있다. 
문제에서 세계화에 대한 정확한 이해를 묻고 있기 때문이다. 
세계화를 정확히 규정지음으로써 본론의 논리를 이끌어 나가는 데 별다른 무리가 없다. 
❷, ➌, ➍와 같이 세계화라는 포괄적 현상을 여러 차원에서 분석적으로 설명하고 있는 것도 돋보이는 점이다. 
2.고쳐야 
할 점 ➎는 잘못된 표현이다. 
세계화의 성격을 객관적으로 서술해야 하는 곳에서 세계화에 대한 평가가 나오고 있기 때문이다. 
이 문장은 "하지만 세계 시민의식의 성장은 우리의 전통적 가치에 대한 부정으로 이어지는 측면도 있다"라는 객관적 서술로 고쳐져야 한다. 
➏의 경우도 논리의 확대에 무리가 따른다. 
➏은 본론 전체의 핵심적 주제문이다. 
그런데 마치 문화적 현상에 대한 평가인 것으로 오해되도록 서술되어 있다. 
문장의 의미가 제대로 전달되려면 우선 문단을 바꾸어야 하고 내용도 "이상의 경제, 사회, 문화적 변화 양상을 종합해 볼 때"라는 말이 삽입되어야 한다. 
시장경제와 계획경제 시장경제의 기초─애덤 스미스의 '보이지 않는 손'시장경제는 자본주의가 서 있는 토대다. 
알다시피 시장경제 이론은 경제학의 창시자인 애덤 스미스에 의해 정초되었다. 
애덤 스미스의 사상을 통해 시장경제에 대해 보다 분명한 그림을 그려 보도록 하자. 
1.완전 
경쟁이 이루어지는 자유 시장이라는 가정 1000만 명의 인구가 생활하고 있는 서울에서 그 많은 사람들이 먹고 입고 생활하는 데 필요한 엄청난 물건들이 어떻게 부족함도, 모자람도 없이 매일 공급될 수 있을까? 누가 매일 이 수많은 사람들이 얼마만큼의 쌀과 고기와 생선을 먹을지를 예상하고 이들에게 공급한단 말인가? 슈퍼컴퓨터라도 그것을 정확히 계산할 수는 없을 것이다. 
그런데 자본주의 사회에서는 이 불가사의한 일이 매일 일어나고 있다. 
애덤 스미스에 의하면 이 신비한 현상의 원인은 대단히 간단하다. 
이기심을 가지고 합리적으로 행동하는 개인들이 완전 경쟁이 이루어지는 시장에서 가격이라는 매개를 통해 상품들을 교환하기 때문에 이 불가사의한 일이 가능하다는 것이다. 
이 보이지 않는 손이야말로 현대의 불가사의를 창조하는 신의 섭리라는 것이다. 
어떤 욕심 많은 쌀가게 주인이 부자가 되고 싶은 욕심에 쌀값을 두 배로 올려 받기로 했다고 치자. 
유감스럽게도 그의 소망과는 달리 주부들이 모두 다 다른 가게에 가서 쌀을 살 것이므로 그는 쌀값을 다시 내리든지 파산하든지 해야 한다. 
결국 상품의 가격은 수요와 공급의 균형점에서 결정되고 하나의 상품에는 하나의 가격이 있을 뿐이라는 일물일가(一物一價)의 법칙이 성립하게 된다. 
계획하는 사람도 없고 지시하는 사람도 없지만 생산자와 소비자는 가격을 통해 무슨 상품을 얼마나 생산하고 소비해야 할지 알 수 있게 된다. 
각자의 이기심에 입각한 행동이 결국 사회 전체 차원에서 생산과 소비 사이의 조화로운 균형을 낳는다는 것이다. 
2.완전 
경쟁을 가능케 하는 자유방임 그런데 이러한 설명에는 하나의 중요한 전제가 있다. 
완전 경쟁이 가능해야 한다는 것이다. 
다시 쌀값 이야기를 해 보자. 
서민들의 생활고를 염려한 정부가 쌀값을 일률적으로 절반으로 떨어뜨리게 했다고 치자. 
당장은 많은 서민들이 박수를 치면서 좋아할 것이다. 
하지만 쌀을 생산하는 농부들은 이제 아무도 벼농사를 짓지 않을 것이다. 
밑지는 장사를 할 턱이 없기 때문이다. 
결국 국민들 모두가 밥을 먹지 못하는 비참한 사태가 오고 말 것이다. 
따라서 스미스는 정부가 시장에 개입하지 않으면 않을수록 좋다고 본다. 
정부의 개입은 시장의 혼란만 초래할 뿐이니까. 
그는 국부론에서 정부는 '단순 명백한 자연적 자유의 질서'를 유지하는 최소한의 임무만을 담당해야 한다고 주장했다. 
'최소한의 정부'야말로 자본주의의 시장 질서를 유지하는 최대한의 조건이라고 본 것이다. 
3.보이지 
않는 손의 허점 보이지 않는 손의 전능한 힘에 의해 모든 사람들이 이익을 얻을 것이라는 애덤 스미스의 생각은 그의 생전에 이미 나타났던 공황에 의해 상당 부분 부정되었다. 
특히 1930년대의 대공황에 의해 보이지 않는 손에 대한 그의 생각은 완전히 환상으로 드러났다. 
공황이 닥치자 물건은 남아도는데 사람들에게는 그것을 살 돈이 없어서 판매가 되지 않았고, 농장에서는 오렌지가 썩어 나갔지만 아이들은 굶어 죽었다. 
시장은 파괴되었고 길고 긴 공황이 수많은 사람들의 삶을 비참하게 만들었기 때문이다. 
이에 대해서는 나중에 다시 자세히 살펴보자. 
어쨌든 역사적 경험은 스미스가 주장한 자유방임이 엄청난 폐해를 가지고 온다는 것을 증명한 셈이다. 
계획경제의 대안─칼 맑스의 자본주의 비판 1.자본주의 
경제의 무정부성 맑스는 애덤 스미스의 완전 경쟁을 부정하지 않았고 시장을 통한 가격 형성과 수요, 공급의 법칙까지도 부정하지 않았다. 
오히려 그는 자본론을 완전 경쟁 모델에 입각해서 서술했다. 
그가 부정한 것은 시장에서의 자유 경쟁이 모두에게 이익을 가져다 준다는 스미스의 결론이었다. 
반대로 공황에 의해 자본주의가 파멸에 이를 것이라고 결론 내렸다. 
왜 시장에서의 자유 경쟁을 통한 교환이 이익을 가져오지 않는가? 그 이유는 자본주의적 생산이 근본적으로 이윤을 추구하기 때문이라는 것이다. 
자본가들은 소비자의 필요에 따라 생산하는 것이 아니라 보다 많은 이윤을 위해 생산한다. 
꼭 필요하고 유익한 것이라 하더라도 이윤을 보장하지 못한다면 생산할 이유가 없다. 
반대로 이윤만 얻을 수 있다면 사회적으로 크게 필요하지 않은 부분에라도 얼마든지 돈을 쓸 것이다. 
불확실성의 시대로 유명한 미국의 갈브레이스 교수는 시장의 허구를 다음과 같이 비판했다. 
"반드시 필요하지도 않은 광고에 미국 기업들은 1년에 수천 억 달러를 쓴다. 
하지만 꼭 필요한 아동들의 교육에 투자하는 돈은 보잘것없다"라고. 
외신에 따르면 지난 미국 대통령 선거에서는 후보당 1억 달러 정도를 텔레비전 광고에 썼다고 한다. 
지금도 소말리아에서는 150만 이상이 굶주림에 처해 있는 현실을 상기한다면 시장경제의 단점 또한 여간 심각한 것이 아니다. 
2.사회주의 
경제의 계획성 사회주의 경제가 계획경제를 내세우는 이유는 이러한 시장경제의 무정부성을 극복하기 위한 것이다. 
사회주의적 생산의 동기는 이윤 획득이 아니라 대중의 필요를 만족시키는 것이다. 
자본가계급이 타도되고 공장이 노동자계급에 의해 장악된 상황에서는 이윤이 아니라 대중의 필요에 따라 생산하는 것이 충분히 가능하다는 것이 맑스의 생각이었다. 
이러한 생각은 필요를 합리적으로 예측할 수만 있다면 자원의 배분에 정말로 바람직할 것이다. 
하지만 과연 그것이 가능했을까? 3.왜 
실패할 수밖에 없었을까 하지만 결론은 실패였다. 
우산 생산을 보기로 생각해 보자. 
연초에 계획위원회에서는 몇 년 동안의 평균 우산 소비량을 감안해서 연간 생산량을 결정할 것이다. 
우산의 원료가 되는 천과 쇠막대기를 생산하는 공장에도 적절한 생산량을 할당할 것이다. 
기계를 돌릴 석유의 양 혹은 전력량, 우산을 유통시킬 차량의 대수, 마찬가지로 휘발유량, 상점 수 같은 수많은 변수들도 일일이 계획해 놓아야 할 것이다. 
그런데 막상 여름에 전대미문의 장마가 들었다고 하자. 
우산을 더 생산하려 해도 생산할 길이 없게 된다. 
사회의 모든 자원들이 미리 계획된 용도로 사용되어야 하기 때문이다. 
만일 어쩔 수 없이 옷감으로 쓸 천과 못 생산에 사용될 쇠를 우산 생산에 투입했다고 치자. 
이번에는 옷과 못이 부족해져서 난리가 날 것이다. 
우산 하나만을 보아도 이럴진대 족히 수십만 가지는 될 물건들을 모두 이런 식으로 수요를 예측한다는 것은 슈퍼컴퓨터 아니라 울트라컴퓨터가 등장한다고 해도 불가능한 일이다. 
이번에는 실례 하나를 들어보자. 
페레스트로이카가 한참 진행중이던 1990년 겨울의 상황이다. 
모스크바를 비롯한 도시들은 과연 겨울을 넘길 수 있을지가 의심스러울 정도로 심각한 식량 부족 사태를 겪고 있었다. 
하지만 곡창지대인 우크라이나의 흑토지대에서는 밀이 썩어 버려지고 있었다. 
왜 이런 비극이 일어났을까? 계획 체제가 무너지고 시장은 제대로 기능하지 못하는 상황에서 유통체계가 마비되어 밀을 수송할 수단이 없었기 때문이다. 
결국 그 악몽 같던 겨울이 끝난 후 영원히 무너지지 않을 것 같던 크레믈린의 소비에트 정권도 무너지고 말았던 것이다. 
계획을 도입한 자본주의 1.'보이지 
않는 손의 신화'에 종말을 선고한 대공황1929년 10월 24일은 '보이지 않는 손'에 대한 파산 선고가 집행된 날이었다. 
세계 경제는 전례 없는 호황을 누리고 있었고 뉴욕의 증권거래소는 오르는 주식을 사기 위한 투자자들로 장사진을 이루고 있었다. 
하지만 믿을 수 없는 일이 이날 발생했다. 
지나친 주식값 상승에 불안해진 투자자들이 한꺼번에 쏟아 낸 매물로 주가가 폭락했다. 
그러자 연쇄 반응이 일어나 엄청난 대폭락 사태가 닥쳐왔다. 
다음해에는 1/8 수준까지 주가가 떨어졌다. 
그 여파로 전 세계의 증권거래소에 폭락 사태가 연쇄적으로 밀어닥쳤다. 
목숨처럼 소중한 재산이 휴지조각으로 변해 갔다. 
하지만 주가 폭락만으로 사태는 그치지 않았다. 
은행돈을 빌려 주식을 매입한 사람들이 빚을 갚지 못해 파산했다. 
대출금을 회수하지 못한 5000여 개의 은행들이 연이어 파산했다. 
900만 명의 예금통장이 휴지조각이 되었다. 
재산과 예금을 잃어버린 사람들은 소비를 줄였다. 
그러자 기업들은 물건을 팔 수 없었다. 
어쩔 수 없이 종업원을 해고하자 실업자가 늘어나 상품 판매는 더 어려워졌다. 
기업들은 생산을 감축했다. 
자금난에 빠진 기업들이 추풍낙엽처럼 도산했다. 
이 모두는 이전까지의 상식으로는 믿을 수 없는 일이었다. 
모든 것이 10월 24일 이전과 하나도 바뀌지 않았다. 
생산 설비도, 원료도, 기술자도, 소비자도 모두 똑같았다. 
하지만 기업가는 공장을 움직일 수 없었고 사람들은 일자리를 얻을 수 없었다. 
창고에는 재고가 가득했지만 사람들에게는 돈이 없었다. 
불과 3년 만에 세계의 공업 생산은 20년 이상 후퇴했다. 
자본주의 경제의 무정부성이 극명하게 드러났을 때, '보이지 않는 손'의 위대한 힘을 찬양하던 경제학은 눈앞의 현실 앞에서 아무것도 해결할 수 없었다. 
2.시장경제의 
진로 수정 이 전대미문의 사태로 인해 시장경제는 크게 진로를 수정하게 된다. 
그 조타수로 등장한 사람이 바로 영국의 경제학자 존 케인스였다. 
그는 스미스의 보이지 않는 손이 결코 조화로운 세상을 창조할 수 없음을 이론적으로 밝혀 내고 '자유방임에 대한 사망 선고'를 집행했다. 
하지만 자유방임의 종말이 자본주의 종말을 의미하는 것은 아니었다. 
그는 새로운 처방을 제시했다. 
그 처방은 바로 '정부의 계획적인 개입'이었다. 
무리가 있기는 하지만 케인스의 처방을 한마디로 요약한다면 정부가 공공 투자를 증대시켜 국민들의 소득을 증대시키면 그 소득은 유효 수요가 되어 다른 민간산업 부문에까지 긍정적인 영향을 끼치게 된다는 것이라고 할 수 있다. 
과연 케인스적 처방을 실시한 미국의 뉴딜정책은 길고 긴 암흑 같던 공황을 해결함으로써 케인스의 이론은 세계를 풍미하게 되었다. 
자유방임이 불가침의 신화로 믿어지던 시절, 정부의 계획적 개입을 주장하던 케인스에게 사람들은 공산주의자가 아니냐는 질문까지 했다고 한다. 
물론 케인스는 절대로 공산주의자가 아니었다. 
그러나 그는 맑스와 적어도 한 가지 점에서는 동일한 생각을 가지고 있었다. 
자유방임은 결코 생산과 소비 사이에 조화를 가져올 수 없다는. 
3.케인스 
경제학의 한계 케인스의 생각은 한 시대를 구가했다. 
그러나 1960년대 이후 세계 자본주의는 다시 지루한 불황의 늪으로 빠져들었다. 
공공 투자를 위해 늘어난 정부의 지출은 재정을 압박했고 인플레이션이 지속되는 가운데도 불황이 지속되는 스태그플레이션이라는 새로운 현상이 나타났다. 
스미스를 계승한 신고전파 경제학자들은 정부의 개입이 시장 질서를 어지럽혔기 때문에 나타난 현상이라고 케인스주의를 비판했다. 
하지만 아무도 더 나은 대안을 제시하지는 못했다. 
'경제학의 위기'라는 말이 공공연하게 경제학자들 자신의 입에서 나오게 되었다. 
이러한 상황은 아직도 계속되고 있다. 
수많은 이론들이 제시되고 실천에 옮겨지지만 어느 것도 시장경제와 계획적 개입 사이의 관계를 현실 속에서 명쾌하게 해명하지는 못하고 있는 것이 사실이다. 
새로운 미래를 위한 전망 여기서 우리가 시장경제와 계획경제의 모순을 모두 극복할 수 있을 만한 멋진 이론을 논할 수는 없다. 
그 일을 지금 당장 할 수 있는 사람은 지구상에 아무도 없을 것이다. 
여기서는 시장경제와 계획경제의 장단점을 간략히 비교해 보고 좀더 나은 미래를 향한 대략적인 전망을 검토하는 것으로 충분할 것이다. 
1.시장경제의 
장점 시장경제의 최대의 장점은 효율성에 있다. 
가격의 변동에 따른 수요와 공급의 탄력적 변화가 가능하므로, 계획이나 지시를 위한 특별한 기구도, 복잡한 의사 결정 과정 같은 것도 필요 없는 것이다. 
시장경제는 역동적이다. 
경제 행위의 이익이나 손해를 모두 개인이 책임져야 하기 때문에 각자는 누가 시키지 않아도 열심히 일할 수밖에 없다. 
2.시장경제의 
단점 앞에서도 보았던 것처럼 시장에서의 매매가 언제나 수요와 공급 간의 일치를 보장하지는 못한다. 
이윤이 많이 남는 상품과 소비자가 실제로 요구하는 상품은 다르기 때문이다. 
소비자의 실질적인 구매력이 상승되지 않는 가운데 상품 생산만 증대될 때 결국 공황이 도래하는 것이다. 
시장경제는 자유 경쟁을 전제로 하지만 경제적 강자와 약자 사이에서 자유 경쟁은 사실상 불가능하다. 
자유로운 경제활동은 결국 불평등으로 귀결될 수밖에 없다. 
3.계획경제의 
장점 대중의 필요에 따른 생산 계획경제는 대중의 필요에 따른 생산을 목표로 한다. 
따라서 갈브레이스 교수가 지적했던 것처럼 광고에 수천억 달러를 소비하는 비합리성을 극복할 수 있다. 
평등의 실현 가난한 대중에게 계획경제의 가장 큰 매력은 평등의 실현이다. 
빈부 격차가 없는 세상에 대한 약속은 성공 여부를 떠나서 여전히 큰 호소력을 가지고 있다. 
4.계획경제의 
단점 비효율성 계획경제에서는 엄청난 양의 상품 수요를 합리적으로 예측하기 위해 거대한 계획 기구와 관료제가 필요하다. 
그러나 실제로 모든 수요를 제대로 예측하기란 거의 불가능에 가깝다. 
거대해진 관료 조직체는 생산의 비효율성을 초래하게 된다. 
근로의욕의 감퇴 완전한 평등의 실현이라는 이상은 열심히 일하는 사람에게나 나태한 사람에게나 모두 똑같은 보수를 주게 되는 불합리에 빠지게 됨으로써 근로의욕의 감퇴를 낳는다. 
이는 바로 생산성의 저하로 귀결되게 된다. 
5.시장경제와 
계획경제의 조화 이제 결론적인 질문을 던져 보자. 
시장과 계획은 과연 서로 배타적인가? 국민윤리 교과서에서는 아마도 근본적으로 시장이 우월하고 계획적 요소를 부분적으로 도입하는 것이 타당하다고 말할 것이다. 
하지만 우리는 좀더 깊이 있게 이 문제를 이해해 보도록 하자. 
시장경제측에서의 자유 경쟁의 폐해에 대한 공감 이미 1930년대의 대공황 이래로 시장경제는 계획적 요소의 필요성을 인정하고 이른바 '수정 자본주의'라는 새로운 노선을 택했다. 
자유 경쟁이 낳은 폐해는 수요와 공급 사이의 불일치와 빈부 격차의 확대라는 모순을 낳았으므로 정부의 적절한 개입과 복지의 확대라는 계획경제적 요소를 도입한 것이다. 
계획경제측에서의 시장과 평등에 대한 새로운 관점 시장경제에서 계획경제적 요소의 도입을 주장한 대표자가 케인스라면 계획경제에서 시장경제를 도입할 것을 주장한 대표자는 고르바초프다. 
그는 역사적 연구를 통해 시장이 자본주의에만 고유한 기구가 아니라 아주 먼 미래에 도래할 공산주의 사회 이전의 모든 사회에 존재하는 효율적인 기구임을 주장했다. 
또 사회주의란 스탈린이 주장했던 것처럼 모두가 평등한 세상이 아니라 능력에 따라 일하고 능력에 따라서 분배받는 불평등한 세상이라고 재해석했다. 
이러한 사고의 전환에 따라 그는 시장을 도입하고 관료주의를 해체하며 성과급을 지급하는 등 경제 개혁을 시도했으나 채 결실을 보기도 전에 분출하는 대중의 욕구와 보수파의 쿠데타 속에서 물러나고 말았다. 
하지만 과거 사회주의 국가 대부분이 현재 이러한 논리 아래서 개혁을 시도하고 있는 것이다. 
새로운 전망 케인스와 고르바초프의 생각을 통해 우리는 시장과 계획이 꼭 배타적인 것은 아니라는 사실을 확인할 수 있다. 
시장의 무정부성은 계획에 의해 보완되어야 하고 계획의 비효율성은 시장의 역동성에 의해 극복되어야 한다. 
어떤 측면이 보다 주될 것인가는 각국의 구체적 경제 사정에 의거할 수밖에 없다. 
서구의 많은 민주주의 국가들에서 시장 원리를 강조하는 보수 계열 정당과 계획을 강조하는 사회주의 계열 정당들이 번갈아가면서 집권해 나가는 현상이 이러한 생각을 설득력 있게 지지해 준다. 
역사의 종말은 사회주의의 종말로 이루어지는 것이 아니다. 
➍사회주의의 종말이 시장경제의 단점을 미화하는 근거가 되어서는 안 된다. 
교황청의 사목교서는 이 점을 잘 지적하고 있다. 
➎계획적 요소에는 여전히 유용한 측면이 있다. 
각국의 사정에 맞게 시장과 계획을 적절히 조화시켜 나가는 것이 중요하다. 
이제부터 우리가 추구해야 할 역사의 진보는 이처럼 시장과 계획의 단순한 이분법을 뛰어넘어 각각의 장단점을 살려 나가는 길이 되어야 한다. 
평가 1.잘된 
점 ➀과 ➍에서 보이는 것처럼 계획경제 또는 사회주의의 실패가 곧 시장경제의 승리를 의미하는 것이 아니라고 지적한 점은 적절하다. 
그렇게 나아가는 논리를 우리는 단순한 이분법이라고 한다. 
이를테면 적의 패배는 곧 나의 승리라는 식의 논리가 그것이다. 
이 지적을 단순 논리라고 지적해 주었다면 더 좋았을 것이라는 아쉬움이 남는다. 
2.고쳐야 
할 점 ❷와 ➌에서 보이는 것처럼 계획경제의 장단점에 대한 지적과 시장경제의 장단점에 대한 지적이 지나칠 정도로 균형을 잃고 있다. 
이렇게 되면 자칫 한 쪽의 논리가 부각될 우려가 있다. 
➎의 경우에는 대단히 중요한 지적이 근거 없이 던져지고 있다는 느낌을 주고 있다. 
"계획적 요소에는 여전히 시장경제의 무정부성을 막아 주는 유용성이 있다" 정도로 바꾸는 것이 나을 것이다. 
사회분야 사회과학적 인식 사회과학적 인식이란 어떤 것인가 사회과학적 인식이란 한마디로 말해서 사회 현상을 객관적 사회관계의 결과로 이해하고 그 현상에 대해 합리적 설명을 추구하는 인식의 유형이다. 
그렇다면 사회 현상에 대한 과학적 인식이란 구체적으로 어떤 것을 의미하는가? 그것은 첫째, 어떤 현상을 객관적인 사실로, 즉 비개인적인 사회적 관계의 차원으로 이해한다는 것을 의미하고 둘째, 그 현상을 과학적 방법을 사용하여 이해한다는 것을 의미한다. 
1.사회 
현상을 객관적 사회관계의 결과로 이해 사회생활은 무수히 많은 측면으로 이루어진다. 
인간은 먹고 살기 위해 노동을 해야 하고 혼인과 출산으로 이루어지는 수많은 가족 및 친족 관계 속에서 생활해야 한다. 
학교도 다녀야 하고 많은 경우에는 종교도 가진다. 
끔찍한 범죄가 일어나기도 하고 때로는 병들어 고통받고 결국에는 모두가 죽게 되는 것이 사회생활이다. 
이러한 사회생활의 다양한 양상을 불교에서는 흔히 '생로병사'라는 말로 비유하기도 한다. 
객관적인 사회관계의 차원에서 이러한 현상들을 인식한다는 것은 생로병사를 개인의 관점에서가 아니라 집단과 조직, 제도와 같은 사회의 구조적 관계의 소산으로 이해하려는 노력을 말한다. 
생로병사의 예를 통해 이 말을 좀더 분명히 이해해 보자. 
출생 한 생명의 탄생은 그 가족에게는 참으로 고귀하고도 기쁜 일이다. 
하지만 출생을 집안 문제로만 이해하는 것은 사회과학적 인식이 아니다. 
아기의 출생은 가장 크게는 인류의 존속을 위한 가장 기본적인 사회적 사건이다. 
다른 한편 한 아기의 출생은 그 사회의 출생률과 관계를 가진다. 
또 아기 자신에게는 출생이라는 사실이 곧바로 부모의 지위에 따른 귀속적 지위를 획득하는 과정이기도 하다. 
이처럼 출생이라는 인간의 가장 원초적인 사건도 객관적인 사회관계의 관점에서 여러 가지 각도로 이해될 수 있다. 
노쇠 늙는다는 것은 누구에게나 서글픈 일이다. 
그러나 이 또한 사회관계라는 객관적 차원에서는 여러 가지 다른 의미를 지닐 수 있다. 
과거 우리 나라와 같은 농업 사회에서 노인은 집안의 영광을 상징하는 존재였다. 
하지만 오늘날과 같이 높은 활동력을 요구하는 산업 사회에서 노인들은 사회의 부담으로 인식되기도 한다. 
이른바 노인 문제가 발생하는 것이다. 
다른 한편 노인 복지가 잘 발달된 구미 선진국에서는 노인들을 대상으로 하는 이른바 '실버산업'이 호황을 누리기도 한다. 
2.사회적 
사실에 대해 과학적으로 접근 이제 인간생활에 대한 사회적 수준에서의 접근이 어떤 것인지에 대해서는 어느 정도 이해가 될 것이다. 
그렇다면 이러한 인간생활에 대해서 과학적으로 접근한다는 것은 어떤 것을 의미할까? 물가가 급등하는 경우를 통해 이를 이해해 보자. 
집안의 할아버지나 할머니께서 물가가 오르는 것을 보고 나라에 액운이 끼여서 그렇다는 해석을 내렸다고 하자. 
할아버지 할머니께는 죄송스런 말이지만 이것은 미신적 접근이다. 
한편 아버지나 어머니께서는 돈이 너무 많이 풀려서 물가가 오른다는 진단을 내렸다고 치자. 
이것은 상식적 접근이다. 
상식적 접근은 반드시 틀렸다고 할 수는 없지만 과학적 접근이라고 할 수도 없다. 
그것은 겉에 드러난 현상만을 지적하기 때문이다. 
이제 학교에서 열심히 공부한 결과로 우리가 지금의 물가 급등은 실명제 실시 이후 적당한 투자 대상을 찾지 못한 투기성 자금들이 시중에 많이 유통됨으로써 나타나고 있는 현상이며, 적당한 투자 대상을 찾지 못하고 있는 이유는 우리 경제 구조의 왜곡 때문이라고 지적한다면 이는 결론이 옳건 그르건 간에 일단 과학적 접근이라고 할 수 있다. 
왜냐하면 사회 현상에 대해 피상적 원인만이 아니라 보다 근본적이고 구조적인 원인을 추구함으로써 합리적 설명을 제공하려고 하기 때문이다. 
과학적 접근은 현상의 이면에 있는 본질적 관계를 발견함으로써 현상에 대한 합리적인 설명을 추구하고자 하는 노력이다. 
따라서 과학적 접근은 누가 보아도 알 수 있을 만큼 알기 쉬운 것은 아니다. 
때로 과학적 접근은 상식적 접근보다 오히려 설득력이 떨어질 수도 있다. 
예를 들어 오늘날 서구 유럽 각국에서 번지고 있는 외국인 혐오증을 관찰해 보자. 
새롭게 등장하고 있는 극우 세력들은 자국의 실업 문제가 외국인들이 일자리를 빼앗았기 때문이라고 주장하면서 외국인들을 추방하자고 주장하고 있다. 
현상적으로는 그들의 주장이 옳은 것처럼 보이기 때문에 많은 대중들이 그들에게 호응하고 있다. 
그러나 사회과학적 양식을 갖춘 사람이라면 서구 유럽의 실업 문제가 많은 노동력을 요구하는 산업 사회에서 훨씬 적은 노동력만을 요구하는 후기 산업 사회로의 이행에서 나타나는 필연적인 문제임을 이해하고 있을 것이다. 
더욱이 주로 후진국 출신인 외국인 노동자들의 일자리가 유럽인들이 취업하기를 꺼리는 기피 업종에 몰려 있으며, 그들 대부분이 지난날 자신들이 수탈했던 식민지 국가 출신이라는 사실에 이르면 상식적 접근의 문제점은 더욱 자명해진다. 
이처럼 과학적 인식은 상식적 접근이 관찰하고 지적하는 현상 이면에 존재하는 보다 근본적이고 구조적인 관계들을 발견하는 것이다. 
3.사회과학과 
다른 학문 분야 비교 사회과학의 특징은 자연과학적 인식 및 인문학적 인식(철학적, 심미적 인식 등)의 특징과 비교해 보면 보다 뚜렷이 이해될 수 있다. 
자연과학적 인식은 자연 현상에 대한 과학적 이해를 추구한다. 
다양한 종류의 인문학적 인식들은 인간의 사고 및 정서에 대한 이해를 추구한다. 
철학(미학)적 인식은 사고 및 정서에 대한 합리적 이해를 추구하는 데 비해 심미적 인식(예술적 인식)은 대상에 대한 정서적 공감을 추구한다. 
특히 후자의 경우 가장 중요한 접근 태도는 대상을 향한 깊은 감정 이입이다. 
이러한 인식들과 비교해 볼 때 사회과학은 중간적 입장에 서 있다 할 것이다. 
사회과학은 과학적이고 합리적인 인식을 추구한다는 점에서 자연과학과 유사하다. 
그러나 사회과학의 분석 대상이 자연적 대상이 아니라 인간관계의 그물망으로 이루어진 사회라는 점에서 자연과학과 구별된다. 
한편 사회과학은 인간을 다룬다는 점에서 인문학과 유사하지만 개인의 감정이나 도덕성을 배제하고 인간 사회를 하나의 객관적 사실로 다룬다는 점에서는 인문학과도 구별된다. 
왜 사회과학적 인식이 필요한가 자연과학과 비교해서 자주 사회과학에 제기되는 의문이 있다. 
과연 사회과학적 인식이 꼭 필요한가 하는 것이다. 
자연과학적 사고는 일상생활에 유용한 텔레비전이나 버스 같은 것들을 만들고 건물과 공항이나 철도를 놓는 데 긴요하게 활용된다. 
그러나 사회과학은 좀 다른 것 같다. 
이를테면 정치학을 전공해야 정치를 잘하는 것은 아니며 기업체를 잘 경영하기 위해 어려운 경제이론을 알 필요는 없지 않은가? 우리 나라 최대의 재벌그룹 회장은 국민학교밖에 안 나왔지만 그 어떤 경제학자보다도 경제를 잘 이해했기에 그만한 기업을 일구었을 것이다. 
그 외에도 사회과학적 인식이 없이 잘 살아갈 수 있음을 입증하는 사례는 얼마든지 있다. 
그렇다면 꼭 필요하지도 않은 것을 억지로 배울 필요는 없지 않을까? 결론부터 말하자면 사회과학적 인식은 보다 인간다운 삶을 누리기 위해서 반드시 필요하다는 것이다. 
그 필요성을 다음과 같은 두 가지 차원에서 알아보도록 하자. 
1.정책?제도 
수립 차원 사회과학적 인식은 제도 및 정책 수립 차원에서 긴요하게 쓰인다. 
이를테면 자연과학이 중요하다고 하지만 자연과학에 대한 정책을 자연과학이 결정할 수는 없다. 
그것은 사회적 여건에 대한 판단 아래 하나의 사회 정책으로 결정된다. 
경제학의 경우를 예로 들어보자. 
기업을 꾸려 나가는 경영자의 입장에서는 어려운 경제이론이 불필요한 사치로 여겨질 수도 있지만 국가 경제 차원에서 경제의 발전 방향을 결정하고 세부적인 정책(물가 정책, 투자 우선 순위 조정, 조세 정책 등등)들을 입안하기 위해서는 경제이론이 필수적이다. 
그럴 때만이 정책은 일관성 있는 근거를 획득할 수 있을 것이다. 
사회학의 경우도 마찬가지다. 
경찰의 입장에서는 범인만 잘 잡으면 그만이지 어려운 범죄 일탈 이론 같은 것은 쓸데없는 짓으로 보일 수도 있다. 
그러나 사회적 차원에서 범죄 예방을 위해 포괄적인 경찰제도 및 교도 행정의 방향을 결정할 때 범죄 및 일탈의 이론은 반드시 필요하게 된다. 
이처럼 사회과학적 인식은 제도 및 정책의 수립, 이행과 긴밀하게 연관된다. 
반드시 국가 차원이 아니라 할지라도 조직의 규모가 커질수록 사회과학적 인식의 필요성도 증대한다. 
2.개인 
행동 차원 사회과학적 인식은 제도 및 정책 차원만이 아니라 개인이 사회생활에서 구체적인 결정을 할 때도 필요하다. 
투표 행위를 예로 들어 보자. 
고등학생인 여러분은 아직 투표권이 없겠지만 조만간 투표를 하게 될 것이다. 
수많은 후보자들 중에서 누구를 선택할 것인가? 이왕이면 같은 지역 출신인 사람을 뽑을까, 아니면 학연이 닿는 사람을 선출할까? 국회의원이라면 지역에서 열심히 많은 사업을 벌일 인물을 뽑을 것인가 아니면 중앙 정계에서 영향력 있는 인물에게 표를 던질 것인가? 여러 가지 근거로 투표를 할 수 있겠지만 만약 사회과학적 인식을 갖춘 사람이라면 단지 개인적인 지연, 학연 등에 의해 자신의 신성한 주권을 행사하지는 않을 것이다. 
정당과 후보자가 제시하는 정책이 얼마나 국가 전체의 민주화와 경제 발전 등에 기여할 것인지를 냉정히 평가하고 소신 있게 자신의 투표권을 행사할 것이다. 
납세의 예를 들 수도 있다. 
이미 외국에서는 오래 전부터 납세자운동이라는 것이 전개되고 있다. 
세금은 당연히 국가에서 정하는 대로 내면 된다는 의식을 버리고 세금이 얼마나 공정하게 부과되고 있으며, 얼마나 유용하고 공정하게 집행되는지를 시민들이 스스로 감시하려는 운동이다. 
이러한 운동도 조세 행정에 대한 과학적 인식이 없이는 불가능하다. 
이처럼 사회과학적 인식은 개인들이 자신의 사회적 행동을 결정할 때 긴요하게 작용한다. 
위의 두 가지 차원이 아니더라도 사회과학적 인식은 우리 삶의 다양한 수준과 측면에서 일상적으로 중요하게 작용하고 있다. 
사회과학적 인식의 필요성은 사회생활이 복잡해지고 전반적인 교육 수준이 향상될수록 더욱 증대할 것이다. 
사회과학의 기원과 역사 사회과학적 인식의 역사는 사실상 인간이 사회생활을 시작했을 때부터 비롯되었다고 보아야 할 것이다. 
아리스토텔레스가 인간을 정치적 동물이라고 지적했던 것처럼 인간은 오래 전부터 자신을 사회적 존재로 이해해 왔다. 
동양에서도 고대의 많은 사상가들이 자신의 철학적 원리를 사물의 궁극적 이치를 추구하는 것으로서만이 아니라 국가와 사회를 이끌어 나가는 정치 원리로서 제기해 왔다. 
공자가 중시했던 예(禮)는 아주 좋은 사례다. 
그러나 고대 이래로 인간과 사회에 대한 연구는 사물의 궁극적 원리를 추구하는 철학의 일부분이나 신에 대한 신앙의 부속물로서만 다루어졌다. 
인간을 사회적 존재로 다루는 독립적 학문이 필요하다는 인식이 등장한 것은 훨씬 뒤의 일이다. 
오랫동안 정체되었던 중세의 봉건 체제가 경제적, 정치적으로 흔들리고 신을 정점으로 한 교회의 절대적 권능이 약화되면서 인간을 인간으로서, 사회를 사회로서 이해하고자 하는 학문적 노력들이 서유럽을 중심으로 나타나기 시작했다. 
1.홉스의 
문제 홉스는 인간은 자연 상태에서 전적으로 이기적이며, 거기에는 만인 대 만인(萬人 對 萬人)의 투쟁만이 존재한다고 주장했다. 
따라서 이러한 자연적인 성향은 사회 조직에 의해 다듬어지고 제한되어야 한다. 
이러한 목적을 위해 사회과학적 인식이 필요하다는 주장이 제기되었다. 
2.콩트의 
고민 프랑스대혁명은 구체제(앙시앵 레짐, ancien r ime)를 완전히 무너뜨렸기 때문에 새로운 사회 질서의 수립이 절실히 요구되었다. 
콩트는 사회 질서를 파괴하지 않으면서도 진보를 동시에 추구하기 위해서는 사회라는 유기체가 조직되고 발전하는 원리를 파악하고 이를 실천에 옮길 수 있는 새로운 종류의 학문, 즉 사회학(sociology, 이때의 사회학은 성격상 일반적인 사회과학social science에 가깝다)이 필요하다고 생각했다. 
3.근대의 
소산인 사회과학 위에서 살펴본 것처럼 사회과학은 근대적 사고의 산물이다. 
그것은 중세의 낡은 관념에서 인간을 해방한 계몽 과정의 소산이기도 하다. 
따라서 사회과학은 '계몽의 아들'이라고도 한다. 
사회과학의 탄생은 그 자체가 인류가 중세적 몽매함에서 탈피하는 자각의 과정이었으므로 하나의 세계사적 사건이라고 볼 수 있다. 
그러므로 사회과학의 탄생을 위해서는 첫째, 고대적 의미의 철학이 붕괴해야 했다. 
이는 학문의 제왕으로서의 철학의 지위가 더 이상 불가능해질 정도로 인간 사회가 복잡다단해졌음을 의미한다. 
사회를 독자적으로 연구하는 학문이 필요해진 것이다. 
둘째, 중세적 의미의 신학 혹은 신화적 관념이 타파되어야 했다. 
사회생활에 대한 과학적, 법칙적 이해는 필연적으로 중세의 종교적, 미신적 요소들과의 충돌을 유발했다. 
이 충돌은 그 자체가 바로 계몽의 과정이었으며 사회과학은 그러한 투쟁을 통해서 비로소 학문 세계에서 정당한 학문으로 인정받을 수 있었다. 
따라서 사회과학적 인식에서는 기존의 사회 질서에 대한 '자유로운 비판 정신'이 가장 중요했다. 
사회과학은 태어날 때부터 중세 봉건 사회에 대한 비판으로 출발했다. 
이 비판 정신의 진정한 가치는 새롭고 유익한 질서의 창조라는 건설적 대안의 제시를 통해서만 획득될 수 있었다. 
사회과학적 인식은 대안 없는 무책임한 비판을 용납하지 않는다. 
비판과 반비판의 과정은 사회과학 본연의 가장 생산적인 모습이다. 
이 과정은 상호 존중하는 가장 민주적인 절차를 통해 이루어져야 한다. 
사회과학적 인식의 한계 사회과학적 인식이 사회생활에서 만병통치약 같은 것은 아니다. 
사회생활에는 사회과학이 포괄할 수 없는 수많은 영역들이 있다. 
다시 질병의 경우를 예로 들어 보자. 
질병의 사회적 성격을 인식하는 것은 중요한 일이다. 
그러나 친한 친구가 수술비가 모자라 사경을 헤매고 있을 때 의료서비스의 빈익빈 부익부 현상을 비판하고만 있다면 그것은 철없는 짓이다. 
그때는 언론에도 알리고 모금운동도 벌이고 팔을 걷어붙이고 헌혈할 사람을 모으는 일이 중요하다. 
당장 강도가 집안에 들어와 있는데 일탈이론에 입각해서 범죄를 저지르게 된 구조적인 원인이 존재하는 한 여전히 강도는 존재할 것이라고 생각하며 물건을 훔쳐 가게 놔둔다면 이는 차라리 희극이라 할 것이다. 
그때는 강도를 집 밖으로 쫓아내는 것이 가장 합당한 일이다. 
물론 위의 예들은 극단적인 비유이지만 이처럼 사회과학적 인식은 적용될 수 있는 경우가 있고 없는 경우가 있다. 
사회과학적 인식을 지나치게 강조하다 보면 모든 문제의 원인을 사회 구조 탓으로 돌려 버릴 수 있음을 주의해야 한다. 
사회적 환경은 개인에게 주어진 조건이며 그것이 개인의 삶 전체를 완전히 좌우하는 것은 아니다. 
그 동안 인류의 역사는 이러한 사회의 구속에서 좀더 자유로워지기 위해 투쟁해 온 역사라고 볼 수도 있는 것이다. 
사회과학적 탐구를 위한 올바른 자세 사회적 사실들을 과학적으로, 다시 말하면 법칙적, 체계적으로 이해하기 위해서는 그에 걸맞은 자세를 견지하지 않으면 안 된다. 
이러한 탐구의 자세는 그 자체가 사회과학의 목적은 아니지만 사회 현상에 대한 실천적이고 유용한 이해의 획득이라는 사회과학의 목적을 위해서는 반드시 필요한 자세들이다. 
그러한 자세로 다음의 세 가지를 생각해 볼 수 있다. 
1.객관성의 
유지 이는 연구의 과정에서 견지해야 할 자세로서 연구의 대상에 대해 편견을 갖지 않는 것을 뜻한다. 
편견은 과학적 '인식'이 아니라 단편적 '인상'만으로 대상을 평가하게 만든다. 
파당적 관점에 입각한 연구는 현실을 있는 그대로 파악하지 않고 자신에게 유리한 각도로만 해석한다. 
따라서 객관성이라는 딱딱한 용어는 차라리 순수함이라는 보다 친근한 단어를 통해서 잘 이해될 수 있을 것이다. 
순수함은 사물을 있는 그대로 보려고 애쓰는 자세이며, 미리 자신이 쓰고 있는 색안경을 통해 예단(豫斷, 미리 단정함)하지 않는 자세다. 
2.실천적 
관점의 유지 이는 연구의 결과가 사회적으로 끼칠 영향을 생각해 보는 자세를 말한다. 
모든 학문이 다 그러할 것이나 사회과학은 특히 실천적인 학문이다. 
사회과학에서 내린 결론은 결국 사회 현실에 반영되어 영향을 끼치게 된다. 
인간 사회는 복잡다단한 이해관계의 그물망으로 이루어지므로 모든 사회과학적 탐구의 결론은 그러한 이해관계를 어느 정도 반영하고 또 이해관계에 영향을 끼치지 않을 수 없다. 
따라서 사회과학에서 내린 결론은 결코 중립적인 것일 수 없다. 
사회과학은 대립적인 견해가 있을 때 이것도 저것도 모두 옳다는 식의 양시양비론이 아니라 어떤 것이 중요하고 본질적인 것인지, 어떤 것이 덜 중요하고 부차적인 것인지를 평가하고자 한다. 
사회과학은 그러한 이해관계들 속에서 실천되고 인간생활에 실제적인 유익함을 가져다 줄 때 비로소 존재할 가치를 부여받는다. 
3.냉철한 
비판 정신의 견지 사회과학은 그 출발부터 비판 정신을 자신의 생명으로 했다. 
이러한 비판은 단지 비판을 위한 비판이 아니라 진리에 대한 끊임없는 사랑에 뿌리를 내린 것이어야 한다. 
진리 앞에서의 겸허함과 단호함은 인간생활의 실제적인 문제들을 해결하고 구체적인 진보를 가능케 하는 근본적인 동력이다. 
사회과학에서 객관성이란 연구 자세에서 편견을 배제해야 한다는 말이다. 
사회관계는 다양한 이해관계로 이루어져 있고 사회과학 역시 그러한 이해관계 안에서만 존재하므로 연구의 결과가 그러한 이해관계를 어느 정도 반영하는 것은 불가피할 뿐만 아니라 당연한 일이기도 하다. 
그러나 연구의 과정에서는 결론을 미리 전제해서는 안 된다. 
만일 처음부터 나쁜 편견을 가지고 어떤 현상에 접근한다면 결론 또한 당연히 부정적으로 내려질 수밖에 없다. 
➍문제 학생을 지도하는 교사의 경우를 생각해 보자. 
지도 교사가 처음부터 학생을 문제아로 단정하고 문제를 일으키지 않은 다른 학생들의 관점에서만 접근한다면 결론 또한 부정적으로 내려질 것이다. 
교사의 마음에 들지 않는 모든 행동이 나쁜 행동으로 비치게 된다. 
객관성이란 이처럼 연구의 결과가 나오기 이전에 미리 편견을 갖지 않는 태도를 말한다. 
반면 양시양비론이란 연구의 결론이 절충적으로 내려지는 것을 말한다. 
이런 면에서는 이 생각이 옳고 저런 면에서는 저 생각이 옳다는 것이 이 논리의 특징이다. 
물론 모든 현상에는 여러 가지 측면이 있으므로 한 쪽의 결론이 모두 옳은 것은 아니다. 
이런 점에서는 양시양비론에도 합리적인 면이 있다. 
그러나 이 논리는 현상의 여러 가지 측면 중에서 보다 중요한 측면과 부차적인 측면을 구별하지 못함으로써 현실적으로는 사회 현상을 제대로 평가할 수 없다는 약점을 지닌다. 
따라서 양시양비론은 다양한 이해관계를 조정하는 중재자의 입장에서 활용되는 협상의 기술일 수는 있어도 엄밀한 논리를 추구하는 사회과학의 연구 자세가 될 수는 없다. 
➎결론적으로 객관성의 추구 자체가 양시양비론을 낳지는 않는다. 
양시양비론은 객관성 추구 때문이 아니라 사회 현상의 다양한 측면들 간의 경중을 평가하지 못하기 때문에 나타난다. 
➏오히려 잘 수행된 객관적 연구는 어느 정도 특정한 입장을 갖는다는 것이 더욱 정확한 진단이라 하겠다. 
평가 1.잘된 
점 ➌에서 핵심적 주장을 먼저 제기한 후 ➎처럼 동일한 형태로 다시 강조함으로써 자신의 주장에 힘을 싣고 있다는 점이 평가될 수 있겠다. 
특히 이 주제처럼 주장이 흐려지기 쉬운 경우에 이런 방법은 긍정적이다. 
➍에서 적절한 사례를 든 것도 바람직하다. 
추상적으로 흐르기 쉬운 주제의 성격에 비추어 바람직한 시도라 할 수 있다. 
다만 사례가 지나치게 긴 것이 아쉽다. 
애초에 사례나 체험을 중심적으로 다루는 논술문이 아닌 경우 사례가 길어지면 자칫 논의의 맥을 잃기 쉽고 공간만 차지하는 결과가 될 수도 있다. 
주의하자! 
2.고쳐야 
할 점 ➀과 ❷는 사실상 중언부언이다. 
제한된 지면에 많은 내용을 써 넣어야 하는 논술에서 이런 습관은 좋지 않다. 
그냥 "사회과학은 사회 현상을 객관적 사회관계의 결과로 이해하고 그것에 대해 합리적 설명을 추구하는 학문이다"라고 하면 충분하다. 
➏은 결론으로 적합한 주장이 아니다. 
문제에서 요구하는 것은 객관성과 양시양비론의 관계에 대한 찬성과 반대이지 객관성의 추구가 특정한 입장을 지향하는지 아닌지에 대한 것은 아니다. 
물론 본론에서는 충분히 언급되어야 하지만 결론에서는 본론의 핵심적 논지를 강조하는 것이 바람직하다. 
차라리 ➎와 ➏의 자리를 바꾸면 훨씬 나을 것이다. 
개인과 사회 사회란 무엇인가 우리는 일상생활에서 흔히 사회라는 말을 사용한다. 
그런데 자세히 따져 보면 사회라는 말이 쓰이는 용도는 대단히 다양하면서도 공통점 또한 가지고 있다. 
1.다양성 
역사적으로 특정한 발전 단계를 이룬 집단을 가리킨다. 
원시 사회, 봉건 사회, 자본주의 사회 등 동질적 성격을 가진 사람들의 집단을 가리킨다. 
상류 사회, 교수 사회, 군인 사회 어떤 집단의 관점에서 그 집단 외부의 세계를 가리킨다. 
학교에서 사회로의 진출 2.공통성 
사회라는 말의 다양한 쓰임새는 하나의 공통성을 갖고 있는데 그것은 일정한 범위 내에서 사람들의 지속적인 상호 작용이 이루어지는 장소라는 것이다. 
사회는 과연 존재하는가 1.사회 
명목론(社會名目論) 개인을 넘어서는 사회라는 실체가 따로 존재하는 것이 아니라 사회는 명목적인 것이며, 개인들의 단순한 합계일 뿐이라는 견해다. 
이 말을 알기 쉽게 수식으로 표현해 보면 다음과 같이 나타낼 수 있다. 
따라서 이 입장에서는 사회의 성격이 개인의 성격으로부터 유래한다고 본다. 
즉 개인의 관점에서 사회를 바라보게 되는 것이다. 
2.사회 
실재론(社會實在論) 사회는 개인들의 단순한 합이 아니라 그것을 넘어서서 실재로 존재하는 실체라는 견해다. 
즉 사회는 개인들의 산술적 총합 이상이다. 
마찬가지로 이 말도 다음처럼 표현할 수 있다. 
이때 α가 바로 사회 구조의 차원이라고 보면 될 것이다. 
따라서 이 입장에서는 개인의 성격과는 다른 차원에서 사회의 성격들을 연구하고자 한다. 
사회적 차원에서 개인을 이해하고자 하는 것이다. 
개인과 사회의 관계를 보는 시각들 1.개인주의적 
사회관 개인들의 행위가 사회 구조를 만들어 낸다고 보는 견해다. 
이 관점에서는 개인이 사회에 우선한다. 
이 관점에 따르면 사회는 각 개인의 일상적인 행위가 반복됨으로써 만들어진다. 
반복적 행위의 축적이 관습, 제도, 조직 등을 낳고 궁극적으로 거대한 '사회적 구조'를 만든다는 것이다. 
젊은 남녀가 미팅으로 만나서 결혼을 하게 되는 경우를 생각해 보자. 
맨 처음에는 전혀 모르는 남남일 뿐이지만 만남이 몇 번 되풀이되면 서로가 '친구'라는 생각을 하게 된다. 
우울할 때 전화도 할 수 있고 서로 생일도 챙겨 주게 된다. 
그러다 정이 들어 사랑하게 된다면 이제는 서로를 '애인'으로 대하게 된다. 
서로에게 훨씬 더 많은 것들을 기대하고 요구하게 된다. 
마침내 결혼을 하게 되면 이제는 '부부'라는 관계를 맺게 되는데 이제는 서로에 대해서만이 아니라 양가의 부모, 형제자매, 동서, 심지어 사촌이나 더 먼 친지들의 대소사에까지 신경을 써야 한다. 
이러한 과정이 바로 단순한 행위의 반복이 지위 역할 체계로 발전하는 것이라고 볼 수 있다. 
그런데 이러한 부부관계 및 그에 기반을 둔 친족관계가 결국 한 사회의 가족 및 친족제도를 구성하게 되는 것이다. 
결론적으로 개인들의 행위가 사회 구조를 만들어 낸다는 것이다. 
2.구조주의적 
사회관 개인들의 행위는 사회적 구조에서 비롯된다는 견해다. 
개인은 아무것도 없는 진공 상태에서 행위하는 것이 아니라 항상 주어진 사회적 조건하에서만 행동하게 된다. 
인간은 비록 겉으로 보기에는 사회로부터 자유롭게 보인다 하더라도 주어진 사회적 조건이 허용하는 범위 내에서만 행위를 선택할 수 있는 것이다. 
젊은 남녀 이야기로 돌아가서 이 견해를 생각해 보자. 
앞에서는 이들이 미팅을 통해 만난 것으로 이야기했다. 
하지만 만일 이들이 조선시대에 태어났다면 절대로 미팅으로 만나지는 못했을 것이다. 
춘향전에서는 이도령이 광한루에서 춘향이에게 프로포즈했다지만 실제로 그렇게 낭만적인 연애가 조선시대에 얼마나 있었을까? 결혼 이후도 마찬가지다. 
만일 이들이 한국인이 아니라 프랑스인이라면 추석이라고 24시간 고속도로에서 전쟁을 벌이면서까지 시부모나 장인장모를 만나러 가지는 않을 것이다. 
대신 어떻게 단둘만의 멋진 크리스마스 휴가를 보낼까 고민할 것이다. 
결론적으로 개인의 행위가 관습, 제도, 나아가 사회 구조의 총체를 만들어 내는 것이 아니라 사회 구조의 총체가 개인의 행위 유형을 규정한다는 것이다. 
3.두 
견해의 바람직한 조화 개인주의적 사회관의 장점은 사회의 역동성을 설명하는 데 적합하다는 데 있다. 
사회는 개인의 행동에 의해 구성되므로 개인들의 행위 양식이 바뀌면 사회도 변화한다고 볼 수 있다. 
하지만 이 견해의 단점은 개인의 행위가 어느 정도는 주어진 사회적 제약 안에서만 이루어진다는 사실을 설명하지 못한다는 점이다. 
또 사회의 구조적 문제를 개인적 문제로 축소할 수 있다는 것도 큰 약점이다. 
반면 구조주의적 사회관의 장점은 거시적인 관점에서 사회 문제의 구조적 성격을 파악할 때 적합하다는 데 있다. 
그러나 사회의 변동과 인간 행위 사이의 관계를 잘 설명하지 못하는 경향이 있다는 것이 단점이다. 
인간이 단지 사회에 의해 규정된 존재이기만 하다면 인류 역사상의 수많은 점진적, 혁명적 변화들은 어떻게 가능했는가 하는 반론이 제기될 수 있기 때문이다. 
바람직한 시각은 결국 이 둘을 포괄하는 것이 되어야 할 것이다. 
사회 구조는 개인의 행위로부터 출발한다는 점에서는 개인주의적 사회관이 옳다. 
하지만 그렇게 개인에 의해 만들어진 구조가 오히려 개인을 구속하고 제약한다는 점에서는 구조주의적 사회관이 옳다 할 것이다. 
한편 이러한 사회의 구속에 대해 인간은 다시 투쟁하고 저항함으로써 궁극적으로 사회 구조는 다시 변경된다. 
결국 사회 구조와 개인 행위 관계는 어느 하나가 일방적으로 우위에 있다기보다는 '행위 → 구조화 → 새로운 행위 → 재구조화'의 과정을 끊임없이 밟아 나가는 과정이라고 하겠다. 
개인과 사회 사이의 갈등과 모순 1.개인과 
사회 사이의 근본적 갈등 개인과 사회에 대한 견해들 사이에 차이와 대립이 있는 이유는 근본적으로 개인과 사회 사이에 갈등과 모순이 있기 때문일 것이다. 
로빈슨 크루소처럼 무인도에서 혼자 살기를 원하지 않는 한 개인에겐 사회가 절대적으로 필요하다. 
사회 기강이 문란해지면 개인들은 불안해하면서 사회 질서가 회복되기를 바란다. 
하지만 때로는 그러한 사회 질서나 제도가 개인을 불행하게 만드는 원인이 되기도 한다. 
단적으로 말하자면 여러분이 지금 하고 있는 이 논술 공부도 대학 입시제도라는 고통스러운 짐 때문이지 않은가? 그런 이유만 아니라면 이 공부가 얼마나 재미있을까? 하지만 그렇다고 해서 대학 입시제도 자체를 폐지할 수도 없을 것이다. 
이처럼 개인과 사회 사이에는 항상 갈등과 모순이 존재한다. 
인간은 생존을 위해 함께 노동하고 분배해야 하기 때문에 반드시 사회라는 조직이 필요하다. 
하지만 사회는 사회 성원들간의 상충하는 이해와 욕구를 조정하고 통제해야 하므로 개개인에게는 다시 외압으로 느껴지는 것이다. 
그뿐만 아니라 지배적인 사회 세력이 자신의 이익을 위해 사회 전체의 이름으로 개개인을 통제하기도 한다. 
사회가 개인을 통제하는 규제 수단은 관습, 원규, 법률 같은 것들이지만 때로는 보다 억압적인 폭력이 사용되기도 한다. 
한편 개인은 사회의 규제에 대해 개인적, 집단적으로 투쟁하게 된다. 
근대 이후의 세계 역사는 이러한 상호 갈등의 과정을 통해서 전반적으로 사회와 개인의 갈등이 축소되어 나가는 과정이라고 할 수 있지만, 여전히 그 모순은 엄존하고 있다고 보아야 할 것이다. 
2.산업 
사회의 등장에 따른 모순의 심화 개인과 사회 사이의 근본적 갈등은 산업 사회의 등장으로 표면화했다. 
이전에는 개인이 사회의 전적인 부속물로만 여겨졌을 뿐이다. 
하지만 경쟁과 개인의 창의에 기반을 둔 산업 사회는 역사적으로 개인을 사회로부터 독립시켰다. 
개인이라는 관념이 사람들의 머릿속에 등장한 것이다. 
그리하여 개인과 사회의 갈등과 모순도 표면화했다. 
양자의 갈등은 이전에도 존재했지만 그것이 본격적인 사회 문제가 된 것은 산업 사회 등장 이후의 일이다. 
개인과 사회의 갈등 극복을 위한 전망 개인과 사회의 갈등은 영원히 극복 불가능한 것인가? 반드시 그렇지는 않다. 
인간의 지혜는 극복의 가능성을 여전히 보여 주고 있다. 
그것을 위해서는 물론 여러 가지 조건이 필요할 것이다. 
개인과 사회의 갈등이 태도의 변화만으로 해결될 수는 없기 때문이다. 
정치적 민주화와 경제적 풍요, 사회의 다원화와 문화적 발전이 전제되지 않으면 안 된다. 
하지만 이러한 조건들은 모든 사회 문제 해결의 근본적인 조건이기는 하지만 너무나 일반적이어서 특수한 문제를 해결하기 위한 방안이라고 볼 수는 없다. 
따라서 여기서는 개인과 사회를 바라보는 태도들 사이에서 그러한 방도를 찾아보도록 하자. 
개인과 사회의 관계를 바라보는 태도는 다음과 같이 네 가지로 나눌 수 있다. 
1.개인주의 
사회보다는 개인의 이해, 권리와 성향을 중시하는 견해다. 
하지만 사회에 대한 개인의 자율적인 책임 또한 강조한다. 
올바른 개인주의는 개인 상호간에 자신의 권리만을 주장하는 이기주의와는 다르다. 
서구 근대 자본주의가 발흥하면서 함께 발전한 입장이다. 
2.이기주의 
개인주의가 극단적으로 심화되면 이기주의가 된다. 
이기주의는 사회에 대한 책임이나 타인의 권리에 대한 배려가 결여된 개인주의다. 
3.공동체주의 
개인보다는 집단의 이해를 중시하는 견해다. 
그러나 공동체주의는 궁극적으로 집단 성원들의 전체적 발전을 지향한다는 특징을 갖는다. 
따라서 올바른 공동체주의는 집단 성원의 개인적 권리를 일방적으로 짓밟지 않으며 개인적 권리가 표출될 수 있는 다양한 절차와 통로를 마련한다. 
특히 유교적 전통이 강한 동양에서 발전한 입장이다. 
4.전체주의 
공동체주의가 극단화하면 전체주의가 된다. 
전체주의는 집단을 위한 개인의 희생을 당연시하는 태도다. 
전체주의 아래서 개인은 집단의 목표 달성을 위한 수단으로 취급된다. 
이 네 가지 태도 중 우리는 개인주의와 공동체주의의 결합을 통해서 개인과 사회의 모순을 극복할 가능성을 발견할 수 있다. 
왜냐하면 개인주의는 개인의 권리를 중시하면서도 사회에 대한 개인의 능동적 책임을 동시에 강조하고, 공동체주의는 집단의 이해를 중시하면서도 개인에 대한 배려를 잊지 않기 때문이다. 
산업 사회 이전에는 개인과 사회의 모순이랄 것이 없었다. 
개인은 사회의 부속물일 뿐이었다. 
➀산업화의 진행으로 개인의 가치가 부각되자 개인과 사회의 갈등도 커지고, 이에 대한 다양한 태도도 등장하게 되었다. 
그러한 태도에는 개인이 우선인 이기주의?개인주의와, 사회가 우선인 전체주의?공동체주의가 있다. 
이기주의는 개인만이 우선인 태도를 말한다. 
개인들이 모두 이기주의적 태도를 가지게 되면 사회는 무질서 상태에 빠지게 된다. 
이에 비해 개인주의는 개인의 권리와 이해를 중시하되 사회에 대한 개인의 자율적 책임도 강조한다. 
올바른 개인주의를 가진 개인은 책임 있는 주체로서 사회활동에 참여한다. 
❷전체주의는 집단을 위해 개인의 희생을 당연시하는 태도다. 
전체주의 아래서 개인은 집단의 목표 달성을 위한 수단이 된다. 
이에 비해 공동체주의는 집단의 이해를 중시하되 집단 성원들의 개별적 발전을 지향한다. 
공동체주의는 개인의 권리를 무시하지 않고 그것이 표현될 수 있는 절차와 통로를 마련한다. 
개인주의와 공동체주의에서 우리는 개인과 사회 사이의 조화 가능성을 발견한다. 
진정한 개인주의가 확립될 때 개인은 사회에 대해 책임 있는 주체가 될 수 있다. 
➌서구의 자유 민주주의는 개인의 권리를 존중하는 개인주의를 기반으로 발전한 것이다. 
마찬가지로 공동체주의는 개인에 대한 배려를 잊지 않는다. 
➍우리의 식사문화에 '상물림제도'라는 것이 있었다. 
큰 상에 반찬 가짓수나 양을 많이 해서 주인인 양반부터 안식구를 거쳐 하인들까지 한솥밥을 먹던 풍습이다. 
반상의 구별이 있어도 한솥밥을 한 상에서 먹는다는 생각이 개인에 대한 공동체주의의 배려를 잘 보여 준다. 
산업 사회의 치열한 경쟁은 이기주의를 조장했고 그에 대한 반발로 전체주의적 논리를 등장시켰다. 
양자의 극단적 대립 속에서 많은 사람들이 개인과 사회는 결코 조화될 수 없다고 생각하게 되었다. 
하지만 개인과 사회는 개인주의와 공동체주의의 발전을 통해서 조화될 수 있다. 
양자의 발전은 산업 사회의 치열한 경쟁을 사회 전체의 발전으로 이끌 수 있는 근본적 조건이라 할 것이다. 
평가 1.잘된 
점 우선 문제에서 요구한 대로 각각의 태도를 적절히 잘 비교, 대조함으로써 결론을 이끌어 내는 데 논리적 무리가 없다는 점이 좋다. 
또 ➀의 산업 사회의 등장이라는 역사적 배경 설명도 자칫 근거 없이 공허해지기 쉬운 이러한 문제에는 적절하다. 
➌자유 민주주의나 ➍상물림제도에 대한 설명도 이러한 점에서 적절한 사례다. 
2.고쳐야 
할 점 ➀과 같은 역사적 배경은 본론에서가 아니라 서론에서 제기되는 것이 더 적절했다. 
서론은 단순한 시작이 아니라 본론을 이끌기 위해 주의를 환기하고 문제를 제기하는 곳이다. 
따라서 산업 사회의 등장에 의한 개인과 사회 사이의 모순의 심화라는 화제로 이끌어 나갔더라면 본론을 이끌어 나가기가 훨씬 쉬웠을 것이다. 
❷는 새로운 내용이 시작되는 곳이다. 
문단을 나누어 주어야 한다. 
계층화와 불평등의 극복 사회 계층이란 무엇인가 사회의 희소가치가 그 사회의 성원들 사이에 불균등하게 배분되어 자리 잡히고 제도화한 체계를 이룰 때 이를 사회 계층이라고 한다. 
계급은 불평등 현상을 주로 경제적인 측면에서 바라본 것으로 맑스에 의해 발전되었으나 오늘날 사회과학에서는 보편적으로 쓰이고 있는 개념이다. 
사회 계층 현상에 대한 시각들 1.기능론적 
시각 계층이 불가결하다는 견해로서 어느 정도의 불평등은 사회를 유지하고 발전시키기 위해 반드시 필요하다는 생각이다. 
왜냐하면 어려운 일에는 많은 보상을 주고 쉬운 일에는 적은 보상을 줄 때에만 어려운 일을 하려는 사람들이 생기기 때문이라는 것이다. 
2.갈등론적 
시각 불평등한 계층의 존재는 사회적 긴장 유발, 능력이 아니라 귀속적 지위에 따른 분배, 갈등 해소에 많은 사회 자원 낭비 등의 부작용 때문에 사회 발전을 해친다는 생각이다. 
불평등이 반드시 필요하기 때문에 존재하는 것이 아니라 기득권자들이 자신들의 이익을 유지하기 위해서 이를 옹호하는 것일 뿐이라는 생각이다. 
어떤 일이 사회에 더 중요한지를 정하는 것은 결국 그 사회의 기득권층의 견해일 수밖에 없기 때문이라는 것이다. 
맑스주의적 계급이론도 갈등론적 시각에 서 있다 할 것이다. 
3.제3의 
시각 맑스가 말한 무계급 사회란 가족의 배경에 의해서가 아니라 개인의 능력에 따라 상하 이동이 가능한, 즉 기회가 평등한 사회를 뜻하는 것으로 이해하자는 입장이다. 
한편 기능주의자들도 개인의 귀속적 지위 계승에 따른 역기능을 인정하게 됨으로써 계층의 소멸을 바라는 이상론보다 계층화의 정도가 불필요하게 극심해지는 것을 경계하고 이의 원인을 찾아내어 지속적으로 개선하고자 하는 노력이 중요하다는 생각이 확산되고 있다. 
계급 계층에 대한 이론 1.맑스의 
단일차원적 계급이론 맑스는 생산수단의 소유 여부에 따라 자본주의 사회의 계급을 자본가계급과 노동자계급으로 나눈다. 
또 이 두 계급 사이의 중간적 계급으로서 소자본가 계급(프티 부르주아 petit bourgeois)이나 룸펜 프롤레타리아 혹은 프롤레타리아 산업예비군과 같은 다양한 파생적 계급들을 개념화했다. 
2.막스 
베버의 3차원적 계층이론 계급(class)：자산(property) 지위(status)：위신(prestige) 3P이론 정당(party)：권력(power) 3.두 
견해 사이의 대립과 조화 두 견해는 서로 대립적 측면과 공통적 측면을 모두 가지고 있다. 
앞에서 살펴본 것처럼 이들은 계급 계층의 차원을 서로 다르게 설정하고 있다. 
그러나 베버는 계급이론 자체를 부정하지는 않는다. 
그것은 계층의 3차원 중 하나인 것이다. 
또 두 견해 모두 사회에 체계적이고 제도화한 불평등 현상이 존재한다는 것을 인정하고 이를 극복되어야 할 과제로 보았다는 점에서도 공통적 측면이 있다. 
계층화의 문제점 1.개인적 
차원 계층화 현상은 개인의 '삶의 기회'와 '생활양식'을 규정한다. 
하층계급에 속한 사람들은 삶의 기회도 제한될 수밖에 없다. 
수많은 욕망들을 포기해야만 한다. 
생활양식에도 차이가 난다. 
서로 다른 환경에서 다른 사회화를 겪게 되므로 가치관, 행동양식은 물론이고 취미유형, 정치적 성향 같은 것도 차이를 띠게 된다. 
나아가 이러한 차이는 결혼 상대를 만날 때도 이어지게 되므로 대를 이어 지속적으로 재생산되는 경향을 보인다. 
2.구조적 
차원 계층화 현상은 개인들의 삶에만 영향을 끼치는 것이 아니라 결국 사회의 구조적 차원에까지 영향을 끼치게 된다. 
계층화 현상이 심화되면 하층계급의 '상대적 박탈감'이 증가하고 갈등이 증폭되어 사회는 불안에 빠지게 된다. 
갈등은 평화적, 점진적으로 해결될 수도 있지만 혁명적으로 해결될 수도 있다. 
어떤 경우건 사회에는 구조적인 변화가 발생하게 된다. 
특히 혁명적 방식으로 계층화 문제가 해결되는 경우는 그러한 구조적 변화가 정치, 경제, 사회적으로 심대한 영향을 끼치게 된다. 
프랑스대혁명이나 20세기의 사회주의혁명 같은 사례들이 바로 이러한 경우라 하겠다. 
우리 나라의 계층화 현상 우리 나라의 계층화 현상은 특히 1960년대 이후의 산업화 과정을 통해 심화되어 왔다. 
경제 발전전략으로 채택된 수출 우선 정책은 필연적으로 심각한 빈부 격차를 낳았다. 
노동 집약적인 산업의 경쟁력을 확보하기 위해서는 저임금 정책이 요구되었고 노동자의 저임금을 유지하기 위해 저곡가 정책이 동시에 지속되었다. 
다른 한편으로는 대기업 중심의 경제 성장전략으로 각종 금융 지원과 세제상의 특혜가 대기업에 집중됨으로써 경제력 집중 심화라는 현상이 계속되고 있다. 
반면 부의 재분배 정책과 복지 정책은 별로 진전되지 못해 의료보험제도 정도가 정착되었을 뿐 우리와 경제력이 비슷한 다른 중진국들보다도 많은 면에서 뒤진 것이 우리 나라의 상황이다. 
그리하여 노동자, 농민, 중소기업 등이 성장의 혜택을 누리지 못하고 소수의 재벌들에게 그 혜택이 집중되는 부익부 빈익빈 현상이 가속되고 있는 것이다. 
이러한 분배상의 불평등 심화는 우리 사회의 구조적 불안의 요인이 되고 있다. 
이로부터 많은 사회적 불안이 파생되고 있다. 
1980년대 후반 이후 격화되고 있는 각종 사회 문제들이 바로 그것이다. 
노사 갈등 문제, 심각한 농업 문제, 도시빈민층 문제, 날로 흉포화하고 있는 범죄 문제, 정경 유착을 기초로 한 부정부패 문제, 학벌 위주의 교육 문제 등을 예로 들 수 있겠다. 
각각의 문제들에는 모두 나름의 원인이 있지만, 모두가 우리 사회의 계층화 심화라는 구조적 요인에도 그 원인이 있다는 점에서 공통적 성격을 갖고 있다. 
계층화 현상이 보편적이라 해서 반드시 필연적이라거나 바람직한 것일 수는 없다. 
❷예를 들어 범죄가 모든 사회에 보편적이라 해서 필연적이고 바람직하다고 주장할 수는 없는 것이다. 
더욱이 어느 정도의 계층화가 존재하는 것이 사회의 활기를 위해 바람직하다는 주장은 기득권자의 논리를 무비판적으로 반영한다는 점에서 더 큰 문제가 있다. 
사회주의는 일을 하나 하지 않으나 마찬가지의 보수를 받기 때문에 자본주의와의 경쟁에서 뒤질 수밖에 없었다고 하지만, 자본주의에서도 일하지 않고 돈을 버는 사람들 때문에 근로자들의 근로의욕이 떨어지는 것은 마찬가지라 할 것이다. 
➌계층화 현상은 많은 부작용을 낳기 때문에 반드시 극복되어야만 한다. 
첫째, 계층화 현상은 개인의 삶의 기회를 제한함으로써 기회의 평등을 부정하게 된다. 
하층계급에 속하는 사람들은 성공의 기회 자체가 주어지지 않으므로 절망에 빠지게 된다. 
둘째, 계층화 현상은 하층 계급의 상대적 박탈감을 증폭시킴으로써 구조적 차원에서 사회의 긴장을 고조시킨다. 
만일 이러한 긴장을 적절한 재분배를 통해서 해소하지 않는다면 정치, 경제, 사회적으로 크나큰 혼란에 빠지게 될 것이다. 
오늘날 우리 사회는 노사 갈등, 심각한 농업 위기, 도시빈민화, 흉포화하고 있는 범죄, 정경 유착에 기반을 둔 부정부패 만연, 학벌 위주의 교육 풍토 등 여러 가지 종류의 심각한 사회 문제에 직면해 있다. 
➍이러한 문제들의 이면에는 지난 30여 년 간의 고도성장 과정에서 심화된 계층화와 이에 따른 갈등 심화라는 구조적 요인이 자리 잡고 있다. 
우리 사회가 올바르게 발전하기 위해서는 계층화를 옹호하기보다는 이를 축소하고 개선하는 것이 보다 중요하다 할 것이다. 
평가 1.잘된 
점 ❷의 지적은 적절하다. 
보편성과 필연성은 다른 것이고 더욱이 보편성이 정당성으로 확대되는 것은 논리적 비약이기 때문이다. 
주어진 글의 논리적 허점을 정확하게 포착하고 있다는 점에서 평가를 받을 수 있다. 
2.고쳐야 
할 점 예문은 전반적으로 서론이 너무 길고 ➌ 이하의 주장이 짧다는 인상을 준다. 
그 이유는 ➀이나 ➍처럼 주장의 근거로 제시되는 것이 더 효과적인 사례들을 서론과 결론에 배치하고 있기 때문이다. 
결과적으로 주장은 양적으로도 부족할 뿐만 아니라 질적으로도 빈곤하다. 
논술의 핵심은 역시 주장이다. 
자신의 주장을 가장 효과적으로 전달하기 위해서 서론도 필요하다. 
주객 전도라고나 할까? 범죄 없는 세상을 향하여 일탈 및 범죄란 무엇인가 1.일탈이란 
일탈이란 말 자체는 단지 통계적인 용어로서 평균으로부터의 이탈, 즉 사회 구성원 다수가 정상으로 인정하는 규범에서 이탈한 행동을 말한다. 
즉 가치 판단이 개입하지 않은 통계적 용어다. 
따라서 일탈에는 규범에 대한 부정적 일탈만이 아니라 규범에 전적으로 동조하는 긍정적 일탈도 포함된다. 
예를 들어 공부만 너무 열심히 해서 놀 줄 모르는 학생, 가족을 위해 모든 것을 희생하기만 하는 주부도 일탈자인 것이다. 
물론 더욱 심각한 경우는 부정적 일탈이다. 
부정적 일탈 행위는 사회 규범에 동조하지 않고 이를 위반하는 행위를 말한다. 
이러한 행위가 실정법을 위반해서 형사 처벌의 대상이 될 때 범죄라 한다. 
2.범죄의 
종류 드러난 범죄 살인, 강도, 강간, 절도처럼 피해자가 뚜렷하기 때문에 눈에 잘 띄고 처벌하기 쉬운 범죄들을 말한다. 
주로 하층계급에 의해 발생한다. 
숨은 범죄 화이트칼라 범죄나 권력형 부조리와 같이 발견되기 힘들고 처벌도 잘 되지 않는 범죄들을 말한다. 
뚜렷한 피해자가 없는 대신 사회 전체가 피해자가 된다는 점에서 드러난 범죄보다도 더욱 큰 문제라 할 수 있다. 
인천 북구청 세무 공무원들에 의한 세금 횡령 같은 경우가 대표적인 사례다. 
일탈 및 범죄 발생의 원인을 바라보는 시각들 1.기능론적 
시각 기능론적 시각은 사회체계의 기능적 결함 때문에 개인이 사회의 규범을 제대로 받아들이지 못해 범죄가 발생한다고 생각한다. 
기능론적 시각에 따르면 한 사회에는 일반적으로 공유되는 도덕, 가치, 규범의 체계가 존재한다. 
이 체계가 개인들을 충분히 끌어들일 수 있을 만큼 튼튼하지 못하기 때문에 범죄가 발생하는 것이다. 
예를 들면 지존파 사건과 같은 흉악 범죄는 우리 사회의 도덕 규범체계가 지나치게 허약해졌기 때문에 생긴다. 
그러나 이 시각에서는 범죄가 무조건 사회에 해로운 것이라고 보지는 않는다. 
범죄는 그 사회의 규범, 가치, 도덕을 강화하기도 하고, 위기의식을 조장함으로써 범죄를 저지르지 않은 다수의 사회 구성원들을 결속하기도 한다는 것이다. 
2.갈등론적 
시각 갈등론적 시각은 한 사회에 일반적으로 공유되는 규범, 도덕이나 가치가 있다고 보지 않는다. 
사회의 지배적인 규범은 지배적인 계층에 의해 만들어진 것이다. 
규범을 만들고 집행하는 과정 자체에 불평등이 존재한다. 
경쟁하는 이익 집단간의 이해관계의 차이가 갈등을 낳고, 이익을 추구하는 과정에서 범죄를 저지르는 집단이 나타난다는 것이다. 
지존파의 예로 돌아가자. 
지존파를 낳은 것은 우리 사회의 지나친 빈부 격차다. 
그들은 결국 부를 위한 경쟁에서 좌절한 사람들이며, 그 좌절을 범죄라는 비정상적인 방식으로 해결하려 한 것이다. 
3.바람직한 
시각 기능주의적 시각의 장점은 다양한 종류의 범죄를 포괄적으로 설명할 수 있다는 것이다. 
모든 범죄는 일단 분명히 규범의 일탈이기 때문이다. 
하지만 범죄와 처벌에 불평등이 존재한다는 사실을 간과하기 쉽다는 단점이 있다. 
반면 갈등론적 시각은 범죄 발생과 처리에서 사회적 불평등을 지적함으로써 범죄의 구조적 원인을 주목할 수 있게 해준다. 
그러나 하류층의 범죄에만 주목함으로써 화이트칼라 범죄나 권력형 비리 등 기득권층의 범죄를 설명하지 못한다는 단점과, 규범의 문제를 회피함으로써 동일한 종류의 갈등이 규범의 영향력에 따라 상이한 결과를 낳는 이유를 설명하지 못한다. 
범죄 및 일탈에 관한 두 시각은 서로 조화될 수 있을까? 사회 현상에는 다양한 측면이 있으므로 한 쪽이 무조건 옳다고 볼 수는 없다. 
위에서 보았듯이 각 입장에는 나름의 장단점이 있다. 
기능론적 시각은 범죄와 규범의 관계를 잘 설명해 준다. 
반면 사회의 구조적인 불평등 현상은 갈등론적 시각에 의해 더욱 잘 이해될 수 있다. 
또 지존파의 예를 들자. 
지존파의 등장은 한편으로 우리 사회의 심각한 빈부 격차 문제를 돌아보게 한다. 
빈부 격차의 심화는 이 사건의 구조적인 원인(遠因)이다. 
하지만 그것만으로 이 사건을 설명할 수는 없다. 
빈부 격차가 심하다고 해서 무조건 범죄가 흉악해지는 것은 아니다. 
거기에는 우리 사회의 규범 와해, 즉 아노미라는 현상이 작용하고 있는 것이다. 
또한 이 두 가지 사실은 서로 긴밀한 영향을 주고받는다. 
지나친 빈부 격차는 필연적으로 규범의 와해를 가져오고 규범의 와해는 경쟁을 더욱 격화시키기 때문이다. 
지존파 사건은 결국 우리 사회의 심각한 빈부 격차와 아노미 현상을 동시에 보여 준 사례라 하겠다. 
범죄 및 일탈 과정에 대한 견해들 여기서는 구체적으로 범죄 및 일탈의 과정을 다룬 견해들을 살펴보고 그것들의 장단점을 비교해 보자. 
1.생물학적 
접근 유전적 요인에 의해 범죄를 저지르기 쉬운 '범죄형'이 있다는 주장이다. 
성범죄의 절대 다수는 남성이 저지르므로 성범죄에 관한 한 남성들은 범죄형이라 할 것이다. 
그러나 오늘날 범죄의 사회적 성격이 강조되면서 이런 생각은 중요시되지 않는다. 
2.심리학적 
접근 범죄의 원인을 개인의 무의식과 욕망에서 찾는다. 
이 접근법은 범죄자 개인의 구체적인 범행 동기를 이해하는 데 유용하다. 
하지만 사회적 차원에서 범죄 예방 대책을 수립하기에는 적절치 않다. 
3.부분문화론 
범죄를 일으키는 구조적 요인만으로 범죄가 발생하지는 않는다. 
비행을 정당화하고 배울 수 있는 문화가 형성되어 있어야 한다는 입장이다. 
한 번 더 지존파로 돌아가자. 
그들은 지존파라는 이름을 홍콩 영화 지존무상에서 따왔다고 한다. 
미국 유학중 귀국해 부모를 살해해서 세상을 떠들썩하게 했던 모 군의 잔인한 살해 수법은 미국에서 본 '비디오'에서 힌트를 얻었다고 한다. 
이들을 범죄로 몰아넣은 데는 '폭력적 영상 문화'라는 부분문화가 큰 역할을 한 것이다. 
이처럼 범죄의 구조적 요인이 실제 범죄로 이어지는 데는 부분문화의 역할이 크게 작용한다. 
4.차별 
교제이론 한마디로 말해서 "친구 따라 강남 간다"는 식의 이론이다. 
자주 접촉하는 사람들의 성향에 의해서 비행의 가능성이 결정된다는 생각이다. 
부분문화론과 유사한 논리다. 
우리 나라의 범죄 문제 우리 나라는 전통적으로 선진 외국에 비해 대단히 낮은 범죄율을 보여 왔다. 
하지만 갈수록 범죄 문제가 심각해지고 있는 것이 현실이다. 
우리 나라 범죄 문제의 성격을 살펴보면 강도, 강간 등을 포함한 폭력성 범죄의 증가와 청소년 범죄의 증가가 두드러진다. 
지난 1960년대 이래 폭력성 범죄는 3배 이상 증가했다. 
또 그 폭력성 강력 범죄의 절반이 10대에 의해 저질러지고 있다. 
1993년도에는 1992년도에 비해 10대 성폭력범이 무려 222%나 증가했다고 한다. 
반면 선진 외국과는 달리 절도 같은 재산 범죄의 증가는 별로 나타나지 않는다. 
폭력성 범죄의 뚜렷한 증가와 재산 범죄의 정체, 이것은 우리 나라 범죄의 성격이 점차 흉포해지고 있음을 뜻한다. 
이러한 현상은 '주먹은 가깝고 법은 멀다'는 법에 대한 불공정의식이 광범위하게 형성되어 있기 때문이다. 
1994년에 일어난 엽기적인 살인 사건들은 이러한 추세를 잘 반영한다. 
우리 나라의 경우를 잘 살펴보면 실제로 범죄율이 눈에 띄게 증가했기 때문이라기보다는 범죄의 성격 자체가 흉포해지는 것이 국민들을 불안하게 만든다. 
범죄의 흉포화에는 여러 가지 원인이 있다. 
우선 범죄자들 개개인의 심리적인 문제가 있을 것이다. 
하지만 그것은 사회적인 측면은 아니다. 
사회적인 측면에서 몇 가지 이유를 꼽아 보도록 하자. 
1.지나친 
빈부 격차 빈부 격차는 범죄 증가의 가장 근본적인 원인이다. 
빈부 격차에 따른 상대적 박탈감은 범죄의 구조적 원인을 제공한다. 
그런데 문제는 단지 빈부 격차에만 있는 것이 아니라 일부 부유 계층들의 지나친 과소비 행태에도 있다. 
그러한 행태는 빈부 격차에 따른 이질감을 심화할 뿐만 아니라 부유층에 대한 적대감을 조장함으로써 범죄를 정당화하는 직접적 동기가 된다. 
2.급격한 
산업화로 인한 규범 혼란 우리 나라는 지난 30여 년에 걸쳐 급격한 산업화로 인한 변동을 겪었다. 
이 과정에서 전통적인 예절 존중의 윤리는 점점 영향력을 상실한 반면 산업화 시대에 걸맞은 개인 존중의 윤리는 자리 잡지 못했다. 
특히 이 시기에 성장한 젊은 세대가 범죄 흉포화의 경향을 이끌고 있는 주된 세대라는 점이 이 사실을 뒷받침해 준다. 
3.폭력적 
성향의 증가 이는 멀리는 오랫동안 우리 사회를 지배했던 군사 문화의 영향으로부터 가까이는 범람하는 폭력 영상물의 영향 증가에 따른 것이라고 볼 수 있다. 
이러한 사회의 전반적인 분위기는 폭력을 당연시하게 만들고 나아가서는 우상시하게 함으로써 결과적으로 범죄의 폭력화를 부추겨 왔다. 
흔히 1950년대 이후 급증한 범죄로 인해 오늘날 높은 범죄율을 유지하고 있는 서구 산업 사회를 염두에 두고 뒤늦게 근대화를 겪고 있는 개발도상국들도 필연적으로 범죄의 폭증을 맞게 될 것이라는 견해가 일반적이다. 
그러나 고도의 개발국가이면서도 대단히 낮은 범죄율을 보이고 있는 일본이나 스위스 같은 국가들이 있기 때문에 이런 견해는 지나치게 결정론적이라는 약점을 지닌다. 
문제는 한 사회가 갖고 있는 구체적인 상황에 대한 정확한 진단과 이에 대한 처방이다. 
따라서 우리 사회에 대해서도 성급하게 범죄 급증을 시인할 것이 아니라 정확한 원인을 진단하고 이에 대한 장기적인 대책을 마련하는 것이 더욱 중요하다 하겠다. 
범죄와 사회 통제의 방법 1.규범의 
내재화 가정, 학교, 사회 등에서 지속적인 교육을 통해 규범을 각 개인의 심성에 내면화하는 방법이다. 
이는 범죄 행위의 동기 자체를 없앨 수 있다는 점에서 가장 효과적인 방법이라 할 만하다. 
2.비공식적 
사회 통제 인습, 관습 같은 비법률적인 수단을 통해 범죄를 막고자 하는 방법이다. 
3.공식적 
사회 통제 공식적 사회제도, 즉 경찰이나 법원, 교도소 등의 기관과 법률에 의해 범죄를 통제하는 방법이다. 
통제의 방법은 범죄 예방 차원에서 이루어지는 감시와, 발생한 범죄에 대한 처벌로 구별된다. 
4.공식적 
사회 통제에 대한 두 가지 견해 범죄자를 격리하고 처벌을 강화함으로써 사회를 보호하자 교정 시설(교도소)이 오히려 범죄자의 온상이 되고 범죄 학습과 확산의 장이 된다는 문제가 있다. 
또 처벌을 강화한다고 해서 범죄가 줄어들지는 않는다는 것이 통계적으로 입증되고 있다. 
범죄자의 재사회화에 역점을 두어 재생시켜 사회로 복귀시키자 많은 비용이 들고 일반인들이 범죄자들을 잘 받아들이려 하지 않는다는 문제가 있다. 
바람직한 대안은 물론 후자라는 것이 일반적인 결론이다. 
그러나 이를 위해서는 많은 사회적 비용을 장기적으로 확보해야 하고 전과자에 대한 일반인들의 배타적 인식이 개선되어야 한다는 전제가 필요하다. 
5.사회 
통제의 문제와 역기능 통제 제도 마련의 불완전성과 자의성 일탈자 통제가 일부에만 차별적으로 이루어지며 적용도 자의적이고 불평등하다는 불만이 야기된다. 
청소년 범죄의 특징은 첫째, 갈수록 폭력화한다는 점, 둘째, 중상류층 출신의 비율이 증가하고 있다는 점이다. 
폭력성 범죄의 절반 이상이 10대에 의해 일어나고 있고, 그 청소년들이 많은 경우 중산층 이상의 집안 출신이라는 사실에 우리 나라 청소년 범죄의 특징이 있다. 
➀이러한 현상의 원인은 다음 세 가지 사실에서 찾을 수 있다. 
첫째, 물질 중심의 가치관 확산에 따른 청소년들의 규범 혼란, 즉 아노미 현상 때문이다. 
중산층 청소년들이 범죄에 빠져드는 중요한 이유도 자신의 욕망은 많지만 이를 충족할 수단이 없기 때문이다. 
둘째, 폭력, 음란 문화의 확산이다. 
얼마 전 사회를 놀라게 했던 한 유학생의 부모 살해 사건은 그가 미국에서 본 폭력 비디오에서 힌트를 얻었다고 하여 다시금 폭력 영상 문화의 폐해를 일깨워 주었다. 
지금 우리 청소년들은 이러한 폭력, 음란 문화에 무방비 상태로 노출되어 있고 이것이 청소년 범죄의 폭력화에 영향을 끼치고 있다. 
셋째, 학벌 위주의 사회 풍토를 들 수 있다. 
학생들은 항상 공부의 압력에 시달리고 있고 근로청소년들 또한 좌절감에 시달리고 있다. 
대다수가 일탈 행위를 저지를 가능성을 갖게 되는 것이다. 
그렇다면 ❷청소년 범죄의 대책은 어떤 것이 되어야 할까? 첫째, 무엇보다 물질 중심의 아노미 상태를 극복하고 사회 전반의 규범을 재확립해야 한다. 
사회의 아노미 현상을 방관한 채 청소년 범죄를 줄일 수는 없다. 
둘째, 건전한 청소년 문화를 육성해야 한다. 
청소년들이 홍콩 폭력 영화보다도 훨씬 좋은 우리 문화 예술을 즐길 수 있도록 투자해야 한다. 
셋째, 학력 위주의 사회 풍토를 극복해야 한다. 
그럴 때에만 청소년들의 다수인 학생들과 근로 청소년들이 삶의 의욕을 찾을 수 있을 것이다. 
청소년은 우리 사회의 미래다. 
➌따라서 지금까지의 청소년 정책이 청소년 범죄와 비행 청소년에 대한 미온적인 대응에 불과했다면 앞으로는 전체 청소년이 건전하게 자라도록 하는 방향으로 정책이 전환되어야 한다. 
다수의 정상적 청소년들을 소수의 비행 청소년으로부터 보호하겠다는 식의 정책이 되어서는 안 되겠다. 
앞에서 제기했던 정책들처럼 더욱 적극적이고 장기적인 대책이 필요한 시점이다. 
평가 1.잘된 
점 ➀의 청소년 범죄의 원인에 대한 진단을 ❷의 대책과 잘 연결하고 있는 것이 잘된 점이다. 
원인과 대책 자체도 특정한 쪽에 편향되지 않고 사회 규범, 문화, 사회의 전반적 풍토 등을 포괄적으로 제시하고 있어서 눈에 띈다. 
2.고쳐야 
할 점 ➌은 결론에서 갑자기 제기하고 있다는 느낌을 준다. 
결론에서 처음 제기하기에는 각도가 다른 문제다. 
그보다는 ➀ 이하에서 청소년 범죄가 구조적이고 광범위한 사회적 원인을 갖고 있으므로 일부에 대한 대응보다는 전체를 대상으로 하는 정책이 필요하다는 식으로 제시했으면 훨씬 나았을 것이다. 
우리 교육이 나아갈 길 교육이란 무엇인가 교육이란 주로 지식과 기능을 전승, 전달하고 새로운 지식을 만들어 내기 위한 사회적 제도라고 사전적으로 정의되고 있다. 
즉 넓은 의미에서 사회화의 기능을 수행하되, 가족이나 종교의 테두리에서 분화된 제도로서 주로 학교라는 조직체를 통해서 이루어지는 것이다. 
지식과 기능을 전달하고 창출하는 것 외에도 교육의 기능은 대단히 많다. 
학교를 통해 일정한 집단적 가치를 함양함으로써 사회 문화적 유형을 보전하고 한편으로는 사회 통합에 기여하기도 한다. 
또 교육은 비슷한 교육 수준을 공유하는 사람들 사이에 일종의 부분문화를 형성하기도 하고 계층 이동의 수단이 되기도 한다. 
이처럼 교육의 기능은 다양할 뿐 아니라 현대로 올수록 교육의 기능은 점차 강화되는 추세를 보인다. 
이는 전통적인 교육기관이었던 가족이나 교회(우리 나라 같으면 향교) 등의 역할이 현저히 축소된 것과 의무교육의 확산이 가져온 결과다. 
사회가 발전할수록 인적 자원의 중요성이 더욱 증대하기 때문에 앞으로도 교육의 중요성은 더욱 커질 것이다. 
교육을 바라보는 시각들 교육을 바라보는 시각은 먼저 교육 자체의 본질에 대한 시각과, 두 번째 교육의 내용과 방법에 대한 시각으로 나누어 볼 수 있다. 
1.교육의 
본질에 대한 시각 칸트 교육은 인간을 인격적인 인간으로 완성하는 과정이라고 본다. 
그래서 칸트는 "교육은 인간을 인간답게 형성하는 작용"이라고 말했다. 
루소 교육을 자연의 법칙에 따라 인간의 자발적인 발전을 조성하는 과정으로 본다. 
루소는 자신의 교육학 저서인 에밀 제1권 총론에서 "인간은 태어날 때는 선하지만 인간의 손에 옮겨지면 모든 것이 악해지고 만다"라고 하여 인간의 자율적이고 자연적인 상태를 존중했다. 
페스탈로치 교육을 사회의 계속적인 개혁의 수단으로 본다. 
페스탈로치, 마첼 등을 꼽을 수 있는데, 마첼은 "교육은 사회의 선진세대가 후진세대에 미치는 동화적 영향"이라고 말한다. 
신성주의 인간 영혼의 완성에 참여, 공헌하는 것을 교육의 목적으로 보는 관점이다. 
교육을 "신의 의사를 실현하는 과정"으로 이해한다. 
중세의 기독교가 가진 관점이 전형이라 할 것이다. 
여러분들은 이 중 어떤 입장이 교육의 본질을 가장 잘 설명해 주고 있다고 보는가? 아마 대단히 보수적인 성직자가 아니라면 신성주의가 옳다고 보지는 않을 것이다. 
나머지 세 입장은 서로 배타적인 관점이라기보다는 교육이 가진 세 가지 측면을 각기 다른 입장에서 바라보고 있다고 판단된다. 
사실 교육에는 위의 세 가지 측면이 다 같이 존재하기 때문이다. 
2.교육의 
내용과 방법에 대한 시각 기능론적 시각 기능론은 기본적으로 사회의 모든 제도들은 사회를 유지, 발전시키는 데 나름대로 긍정적인 기능을 하고 있다는 생각을 전제로 한다. 
따라서 이 관점에서는 학교에서 다루어지는 내용, 방법이 사회에 긍정적인 기능을 수행하며, 모든 사회 구성원에게 필수적이고 유익한 것이라고 주장한다. 
갈등론적 시각 갈등론은 사회는 기본적으로 이익을 달리하는 여러 집단들 간의 상호 배타적 갈등, 경쟁에 의해 움직인다는 전제를 가지고 있다. 
따라서 교육도 사회를 구성하는 집단의 입장에 따라 다르게 이해될 수밖에 없음을 강조한다. 
급진적 맑스주의─교육은 자본주의적 사회 체제를 유지시키는 도구에 불과하다고 본다. 
교육을 통한 지배 이데올로기의 주입, 계급적 지위 재생산이 바로 자본주의 체제 유지의 수단이라는 것이다. 
문화적 재생산론─교육은 그 사회의 지배적 가치를 내면화하고 재생산함으로써 지배 집단의 이해에 봉사한다는 입장이다. 
저항이론─교육이 사회의 지배적 질서를 유지시키는 구실을 한다고 보는 점에서는 다른 입장과 동일하지만, 교육의 수용자인 학생들의 입장에서 저항의 씨앗을 발견하고자 하는 입장이다. 
두 시각의 장단점과 바람직한 시각 근대에 들어와 의무교육이 확대되면서 교육은 계급 계층간 불평등을 완화할 수 있는 가장 중요한 수단으로 인식되어 왔다. 
물론 실제로는 교육이 오히려 불평등을 재생산하는 수단이 된 것도 사실이다. 
하지만 교육이 사회의 다른 어떤 제도보다 불평등을 완화하기 좋은 수단이라는 점도 사실이다. 
따라서 교육의 기능에 대한 찬성과 비판보다는 교육의 긍정적 가능성을 최대한 확장하자는 것이 바람직한 시각이라고 할 수 있다. 
예를 들어 교육이 불평등을 재생산하는 수단이 되는 가장 큰 이유는 고등교육이 개인의 사적 부담에 의존하기 때문일 것이다. 
많은 서구 유럽 국가들은 대학 교육비 전액을 국가가 지원하며 우리와 비슷한 경제 규모의 국가들도 대학 재정의 상당 부분을 학생들의 등록금이 아니라 국가 지원으로 충당한다. 
우리 나라는 반대로 재정의 대부분을 학생들의 등록금으로 충당한다. 
따라서 등록금이 비쌀 수밖에 없고 경제적으로 어려운 학생들이 대학에 갈 수 있는 기회는 그만큼 줄어든다. 
의무교육의 확장과 공교육 개념의 확립, 즉 교육을 개인의 책임이 아니라 사회 전체의 책임으로 보는 시각을 확립하는 것이 중요하다 하겠다. 
우리 나라의 교육 현실 '신세대 교육헌장'이라는 것이 있다. 
"우리는 명문대 입학의 사명을 띠고 이 땅에 태어났다. 
선배들의 빛나는 성과를 되살려 안으로는 이기주의를 확립하고 밖으로는 배타주의를 내세워……"로 이어지는 이 헌장은 단순한 우스갯소리라기보다는 우리 나라 중등교육의 암담한 현실에 대한 학생들의 자조라고 보아야 할 것이다. 
이제 우리 나라의 교육 현실을 좀더 분석적으로 살펴보도록 하자. 
1.학력 
중심의 사회 풍조 학력 중심의 사회 풍조는 오늘날 우리 나라에서 교육 문제를 발생시키는 가장 근본적인 원인이다. 
원래 학력 중심주의라는 것은 근대에 들어와 개인의 출신 배경, 즉 귀속 지위보다는 개인의 능력에 의해 획득되는 지위를 강조하면서 등장한 풍조다. 
그러나 현재 우리 나라의 학력 중심주의는 그 자체가 하나의 목표가 되고 있다는 데 문제가 있다. 
즉 학력이 간판이 되고 있는 것이다. 
예를 들어 업무 내용과 수준이 비슷해도 학력에 따라 임금 격차가 크게 나고 학력이 동일하면 업무 내용과 수준이 달라도 비슷한 임금을 받는 것이 대다수 기업의 사정이다. 
결국 고등학생들의 절대 다수가 대학에 가려 하고 중학교, 국민학교, 심지어 유치원 무렵부터 이른바 영재교육, 조기교육을 받는 사태가 발생하고 있다. 
그러다 보니 학력 인플레 현상이 발생해서 이제는 대학 졸업자조차 대접을 받지 못하고 대학원은 나와야 한다는 사태까지 벌어지고 있다. 
최근의 대졸 실업자 사태가 이를 잘 보여 준다 할 것이다. 
2.학교 
교육의 파행 학력 중심의 사회 풍조는 초?중등 교육의 목표를 철저히 대학입시 중심으로 몰고 간다. 
교과 과정 자체가 대학입시의 효과적 준비라는 관점에서 마련되어 있다. 
이른바 중요 과목 중심으로 학교 수업이 진행되고 전인교육 같은 것은 해 볼 엄두도 내지 못한다. 
개인의 창의성을 존중하는 교육은 불가능해지고 결국 교육의 국가 경쟁력 또한 약화되고 만다. 
혹시나 수업시간에 선생님이 무언가 좀 다른 이야기를 하려 하면 "선생님, 진도 안 나가요?"라는 이의가 즉시 제기된다. 
최대한의 정보를 가장 효과적으로 전달해 주는 선생님이 훌륭한 선생님이 된다. 
3.열악한 
교육 환경 우리 나라의 열악한 교육 환경은 이미 널리 알려진 사실이다. 
1993년 현재 우리 나라의 1인당 GNP는 세계 35위지만 교사 1인당 학생수는 세계 120위에 머물러 있다. 
국민학교에서는 아직도 몇십 년 된 책상과 의자가 쓰이고 있고 풍부한 실험, 실습 같은 것은 엄두도 못 낸다. 
이러한 열악한 환경 아래서도 그 동안 우리 나라가 풍부하고 우수한 인적 자원을 양산할 수 있었던 것은 오로지 국민들의 엄청난 교육열 때문이었다고 할 수 있다. 
우리 국민의 사교육비 부담은 세계 최고 수준이다. 
그러나 국민들의 교육열만으로는 21세기의 세계 경쟁에서 이길 수 없다. 
4.교육 
정책의 혼란 흔히 '교육은 백년지대계'라는 말을 한다. 
우리 나라의 경우는 단 몇 년을 가지 못하는 것이 교육 정책이다. 
해마다 대학입시가 끝나면 또다시 제도 개선의 논란이 인다. 
또 제도를 바꾼다. 
하지만 이것도 오래 가지 못한다. 
이러한 현상의 근본적 원인도 학력 중심주의적 풍토가 빚어 낸, 교육 수요와 공급의 엄청난 불균형에 따른 것이다. 
아무리 새로운 제도를 도입하더라도 모두를 만족시킬 수가 없기 때문에 또다시 새로운 제도를 도입해야 하는 것이 우리 교육의 현실이다. 
우리 교육이 나아갈 길─21세기를 내다보는 교육 개혁지금 세계는 교육 개혁의 시대로 나아가고 있다. 
세계 각국이 교육 개혁의 성공 여부에 따라 새로운 세기에서의 승패가 판가름난다고 예상하고 있다. 
여러 나라들이 교육제도를 개혁하고 막대한 예산을 교육에 투자하고 있다. 
우리도 여기에 뒤처져서는 안 된다. 
여기서는 우리 교육이 나아가야 할 길에 대해 알아보자. 
1.학력 
중심주의 가치관의 극복 학력 중심주의 가치관은 우리 나라 교육 문제의 근본적 원인이다. 
학력이 능력을 측정하는 절대적인 잣대로 계속 인식되는 한 교육 문제는 해결될 수 없다. 
학력 중심주의 가치관의 극복을 위해서는 특히 기업의 책임이 크다. 
기업은 학력에 따른 취업 제한, 승진, 급여 등에서의 불평등을 없애야 한다. 
모든 것은 능력에 따라 평가된다는 풍토가 뿌리내릴 때 지금과 같은 파행적 교육은 사라질 수 있을 것이다. 
2.교육 
당사자의 입장에 선 정책 입안 그 동안 우리 나라의 교육 정책은 교육 당사자인 학생과 학부모의 입장이 아니라 정치적 목적과 행정적 편의에 의해 좌우된 것이 사실이다. 
그리하여 정부의 교육 정책은 언제 변할지 모른다는 불신감을 국민들에게 심어 주었다. 
1980년대 초의 과외 폐지와 1990년대의 부활은 대표적인 사례라 할 만하다. 
교육 당사자인 학생과 학부모가 진정으로 바라는 장기적이고 신뢰할 수 있는 교육 정책의 입안이 시급하다 할 것이다. 
3.국가 
경쟁력 차원의 투자 21세기는 교육 개혁에 성공한 나라가 주도한다는 것은 이제 주지의 사실이 되었다. 
세계 각국이 교육에 획기적인 투자를 하고 있다. 
그러나 우리 나라는 초?중등학교의 과밀학급 문제조차 해결하지 못하고 있는 현실이다. 
인적 자원은 21세기의 가장 중요한 자원이다. 
더욱이 우리 나라처럼 물적 자원이 부족한 나라가 국제적 경쟁에서 승리할 수 있는 유일한 길은 인적 자원에 대한 과감한 투자다. 
이것이야말로 국가 경쟁력의 초석이라 할 것이다. 
4.다양하고 
개방적 사고를 키우는 교육 21세기의 교육은 창조력을 키우는 교육이다. 
이제 배운 것을 잘 암기하면 되는 시대는 사실상 지나갔다. 
획일적 사고로는 놀라운 속도로 발전하는 현대 과학도, 사회의 변화도 따라잡을 수 없다. 
다양하고 개방적인 사고를 할 수 있는 능동적 인간을 키우는 교육이 시급하다. 
학력 중심주의는 교육 문제의 근본적 원인이다. 
첫째, 학력 중심주의는 학교 교육의 파행을 낳고 있다. 
➌학교 교육은 철저히 입시 위주이고 상급학교 진학률이 유일한 평가기준이 된다. 
둘째, 열악한 교육 환경을 낳는다. 
지나치게 많은 학생수로 인해 교육 여건 개선은 너무나 힘들다. 
셋째, 교육 정책의 혼란을 초래한다. 
엄청난 교육 수요에 비해 턱없이 부족한 공급 때문에 모두를 만족시킬 수 있는 교육 정책이란 애초에 존재할 수 없다. 
➍따라서 교육 발전을 위해 가장 시급한 과제는 학력 중심주의의 극복이다. 
이를 위해서는 무엇보다 기업들이 앞장서서 학력 제한, 승진, 임금에서의 차별 등을 없애야만 한다. 
개인의 능력에 대한 공정한 평가를 통해 인재를 쓰면 기업 발전에도 바람직할 것이다. 
정부의 책임 또한 막중하다. 
정부는 장기적 안목으로 진정한 백년지대계로서의 교육 정책을 펴야 한다. 
정치적 목적이나 행정적 편의에 의해 교육 정책이 좌우되는 일이 있어서는 안 되겠다. 
또 국가 경쟁력 강화 차원에서 교육에 대한 투자를 획기적으로 증대시켜야 한다. 
우리 나라처럼 물적 자원이 부족한 나라가 경쟁에서 이길 수 있는 최선의 길은 우수한 인적 자원의 육성이다. 
다양하고 개방적인 사고를 키우는 교육도 마찬가지로 중요하다. 
➎지금까지와 같은 획일적, 주입식 교육으로는 급변하는 세계에 능동적으로 대처할 수 없다. 
창의성을 키울 수 있는 교육으로의 변화가 시급히 요청된다. 
21세기는 교육 개혁에 성공한 나라가 주도할 것이라고 한다. 
물질문명이 발전할수록 인적 자원의 중요성은 갈수록 커지고 있다. 
세계 각국이 국가의 운명을 걸고 교육 개혁을 추진하고 있다. 
교육이 제자리를 잡으려면 무엇보다도 학력 중심주의가 극복되어야 한다. 
학력 중심주의의 극복과 미래 지향적 교육 개혁의 필요성이 절실하게 제기되는 시점이다. 
평가 1.잘된 
점 ➀과 ❷는 좋은 대조를 이루어 학력 중심주의의 폐해를 단적으로 잘 드러내 주고 있다는 점에서 효과적이다. 
학력 중심주의는 원래의 취지에서 벗어나 정반대의 역할을 수행하고 있다는 비판은 설득력이 있다. 
2.고쳐야 
할 점 ➍ 이하의 교육 발전을 위한 과제는 정리되지 않은 채 제시됨으로써 상당히 혼란스럽게 느껴진다. 
"첫째, 기업의 변화, 둘째, 장기적 안목에서의 교육 정책……" 하는 식으로 서술되는 것이 훨씬 낫다. 
여러분이 심사관이라면 둘 중 어떤 쪽에 점수를 더 주겠는가? 당연히 후자 아니겠는가? ➌의 주장은 입시 위주의 교육이 교육의 국가 경쟁력을 약화시킨다는 지적으로까지 연장되어야 한다. 
그래야 ➎의 주장이 근거를 갖고 힘있게 주장될 수 있다. 
정치분야 통일의 필연성 통일은 왜 필요한가 분단 이후 세대에게 통일은 왜 필요한가? 수십 년 만에 상봉한 남북의 이산가족이 체제와 이념을 떠나 부둥켜안고 우는 모습을 보면서 새삼 이런 의문을 떠올리게 되는 이유는 이제 남북 모두에서 분단 이후 세대가 절대 다수를 차지하게 되었기 때문이다. 
더욱이 우리보다 먼저 분단을 극복한 독일, 베트남, 예멘 등이 통일 후유증으로 고통받는 상황을 목격하면서 이런 의문은 더욱 커지고 있다. 
과연 통일은 꼭 필요한 것일까? 이제 통일의 필연성을 살펴보도록 하자. 
1.단일민족으로서의 
역사 남북은 수천 년 동안 사실상 단일민족으로 생활해 왔다. 
한민족은 동일한 역사적 경험, 언어, 생활풍습을 공유하고 있고 그것을 기반으로 강렬한 단일민족 의식을 지니고 있다. 
이러한 역사는 부정될 수 없고 그것에 기반을 둔 단일민족 의식도 쉽게 사라지지 않을 것이다. 
2.전쟁 
위협에서 완전히 해방 설사 남북 사이에 화해가 이루어진다 해도 국경을 쌓아 두고 상이한 국가로 살아가는 한 전쟁의 위협에서 완전히 해방될 수는 없다. 
전쟁 위협에서의 해방은 오직 통일을 통해서만 가능하다. 
3.이산가족 
문제의 해결 가족이 함께 살 권리는 천부적 인권이다. 
이산가족들이 더 이상 강요된 이산으로 고통받지 않기 위해서도 통일은 필수적이다. 
4.민족 
역량의 낭비 극복 남북 대립으로 파생하는 군사적, 외교적, 경제적 손실은 막대하다. 
이는 민족의 역량을 낭비하게 함으로써 민족 전체의 발전을 가로막고 있다. 
5.인류 
발전에 공헌 남북한의 통일은 세계 평화에 공헌할 뿐만 아니라 통일 한국의 역량 강화로 세계사의 발전에 적극적으로 동참할 수 있게 할 것이다. 
이처럼 통일은 단순히 과거로의 회귀를 의미하는 것이 아니다. 
통일은 분단 상황의 극복일 뿐만 아니라 민족 발전의 중요한 계기로 이해해야 한다. 
정치적으로 더 유연하고 민주적인 체제 발전, 경제적으로 융성한 민족경제권 형성, 사회적으로 증대된 국민 통합, 문화적으로 창의성 있는 민족 동질문화 창출 등과 같은 발전적 의미를 포함하고 있는 것이다. 
외국의 통일 사례─독일, 베트남, 예멘 1975년 베트남 통일을 시작으로 1990년 독일, 예멘이 통일됨으로써 이제 한반도는 세계에서 유일한 분단 국가로 남게 되었다. 
우리보다 먼저 통일을 이룩한 나라들의 경험은 통일을 향한 험한 여정에 오르고 있는 우리에게도 좋은 참고가 될 것이다. 
1.독일 
통일 이전 동서독 사이에는 오랫동안 경쟁적 대립과 협력이 동시에 이루어지고 있었다. 
이는 브란트 수상의 동방 정책 이래 서독의 적극적인 대 동독 정책에 힘입은 바 크다. 
교류와 협력은 원활히 추진되었으나 체제 사이의 이질성은 상당히 컸다. 
동독이 사회주의 국가 중에서는 가장 선진적인 나라였다고 하나 서독이 워낙 강대국이라 발전 수준도 상당히 차이 나는 편이었다. 
결국 통일의 요인은 체제간 발전 격차의 심화와 그에 기반을 둔 서독 체제의 정당성 우위 확보였다고 할 수 있다. 
통일방식은 평화적 흡수 통일이었고 통일 후 체제는 서독식 자본주의가 되었다. 
통일 후의 문제점으로 대두한 것은 경제적으로 현저히 낙후한 구동독지역의 경제를 살리기 위해 막대한 통일 비용이 들고 있다는 것이다. 
이는 독일 경제에 큰 짐이 되어 독일은 물가 폭등, 주택 부족, 실업 등의 문제로 고민하고 있다. 
사회적으로는 구서독지역과 구동독지역 주민들 사이의 갈등이 심화되어 사회 통합이 지연되고 불안이 가중되고 있다. 
2.베트남 
통일 이전 남북 베트남은 오랫동안 적대적 대립 속에서 전쟁을 치르고 있었다. 
교류와 협력은 사실상 이루어지지 않았고 체제간 이질성 또한 대단히 컸다. 
그러나 경제적으로는 남북 모두 낙후된 상태로, 별로 격차가 크지 않다는 특징을 갖고 있었다. 
통일의 핵심적 요인은 장기간의 식민지 지배에서 벗어나고자 하는 국민들의 요구에 부응하지 못한 채 지나친 대미 의존과 부정부패에 빠져 있던 남베트남 정부에 대한 북베트남의 체제 정당성 확보라고 할 수 있다. 
통일의 방식은 무력에 의한 흡수 통일이었고 통일 후 체제는 사회주의가 되었다. 
통일 후의 문제점으로는 경제적 측면에서 전후 재건을 위한 비용이 부족하다는 점과 사회적으로 오랜 전쟁으로 남북 베트남 주민들 사이에 깊은 골이 생겨 사회 통합을 저해하고 있다는 점이다. 
3.예멘 
남북 예멘은 통일 이전까지 전쟁이라는 적대적 대립과 평화적 타협을 반복해 왔다. 
장대한 국경에 비해 부족한 군사력으로 국경을 효과적으로 폐쇄할 수 없어 분단 상태에서도 비공식적 인적 교류는 가능했고 이것이 지나친 이질화를 어느 정도 막아 주었다. 
체제간 이질성도 낮은 편이었고 경제적으로는 북예멘이 상대적으로 앞서 있었으나 큰 의미는 없었다. 
통일의 핵심적 요인은 고르바초프의 등장으로 인한 소련의 외교노선 변경으로 이 지역에 외세의 개입이 배제되었다는 외적 요인과 남북 예멘 국경지역에서 다량의 석유가 발견되었다는 내적인 경제 요인이 결합되었다. 
통일의 방식은 협상에 의한 합의 통일이었고 통일 이후의 체제는 시장 경제에 바탕을 둔 이슬람주의였다. 
그러나 통일 이후 정치적 대립이 격화되고 경제적으로는 저성장의 악순환에 빠지면서 결국 내전이 일어나 무력으로 재통일되는 사태가 발생했다. 
4.우리의 
통일에 주는 교훈 위의 사례들에서 우리는 몇 가지 교훈을 배울 수 있다. 
우선 특정한 단일 강대국에 편향된 외교 정책보다는 2개국 이상의 강대국들에 대해 균형 있고 유연한 외교 정책을 편 나라들이 통일을 주도했다는 점이다. 
소련에 일방적으로 기대었던 동독에 대한 서독의 우위는 확실한 것이었다. 
베트남의 경우도 북베트남은 소련과 중국 사이에서 균형 외교를 취함으로써 2대 강국으로부터 군사적, 경제적 지원을 이끌어 냈지만, 남베트남은 대미 편향 외교로 국민들의 반미 감정을 초래해 국가 붕괴의 주요인이 되었다. 
예멘의 경우 역시 소련에만 기대고 있었던 남예멘과는 달리 북예멘은 미국의 확실한 지원을 끌어들이기 위해 소련에 적극적으로 접근함으로써 통일의 주도권을 쥘 수 있었다. 
급속한 통일은 심각한 후유증을 낳을 수 있다는 사실을 보여 주었다. 
가장 오랫동안 통일을 준비했던 독일조차 통일의 후유증으로 큰 곤란을 겪고 있다. 
수십 년 동안의 정치, 경제, 사회, 문화적 이질화가 해결되기 위해서는 좀더 점진적이고 단계적인 통일이 필요하다는 것을 시사한다. 
체제간 이질성과 경제력의 격차가 클수록 통일의 정치, 경제, 사회적인 후유증은 심각하다. 
독일의 경우 통일을 통해 군사, 정치적 초강대국으로 부상할 것으로 예견되었으나 예상보다 훨씬 심각한 후유증에 시달리고 있는 것은 지나친 경제력 격차 때문이라는 것이 일반적인 지적이다. 
통일 한국의 미래상 통일 한국의 모습은 어떤 것이 가장 바람직할까? 정부에서는 인권이 존중되는 자유 민주주의 체제가 지향해야 할 목표라고 말하지만 그것만으로는 너무 추상적이라는 느낌을 지울 수 없다. 
좀더 자세히 우리가 지향해야 할 통일 한국의 미래상을 그려 보자. 
1.정치 
체제─사회 중심적 사회적 민주주의 통일 한국의 정치 체제는 '사회 중심적 사회적 민주주의'가 되는 것이 바람직하다. 
사회 중심적 사회적 민주주의라는 어려운 말이 뜻하는 바는 사실 간단하다. 
첫째 분배 불평등과 같은 자유주의의 폐해를 극복하기 위한 사회적 민주주의의 실시, 둘째로 이 사회적 민주주의를 국가 중심이 아니라 사회 성원들간의 자율적 조정으로 실시하자는 것이다. 
2.경제 
체제─자본주의의 한계를 넘어서는 복지국가 통일 한국은 경제 체제 면에서도 기존의 자본주의적 발전을 뛰어넘는 복지국가의 길로 나아가야 할 것이다. 
복지국가는 기회의 평등을 최대한 보장하기 위해 부분적으로는 경제활동의 자유를 제한하고 부유층에 불리한 정책을 실시하기도 한다. 
그렇지만 통일 한국의 건설이 전 민족의 복지 증진으로 이어지기 위해서는 복지국가로의 발전이 필수적이다. 
3.사회 
문화 체제─갈등을 통합할 수 있는 개방적 다원주의 사회 문화적으로는 증폭될 사회적 갈등을 원활하게 해결할 수 있는 개방적인 다원주의 체제여야 한다. 
남북한 내부에 이미 존재하던 갈등에다 남북간의 갈등이 추가되면 통일 후의 한국에는 심각한 사회 갈등이 생길 가능성이 있다. 
이를 해결하기 위해서는 다양한 이해 집단들이 적극적으로 의사를 표현하고 토론과 합리적 절차를 통해 갈등을 극복할 수 있는 다원주의가 반드시 필요하다. 
통일 한국의 사회 체제를 단순히 두 체제의 장점을 취합하자는 식으로 결정해서는 안 된다. 
이미 존재하는 남북한 내부의 문제점도 해결할 수 없는 발상이 아니라 두 체제가 지닌 모순과 갈등을 해소할 수 있는 새로운 형태의 이념을 갖추어야 한다. 
그럴 때에만 통일은 민족 구성원 전체의 자발적 동의 속에서 힘있게 추진될 수 있을 것이다. 
통일을 위한 노력 이제 마지막으로 통일을 위해서는 우리가 어떤 노력들을 기울여야 할지를 생각해 보자. 
1.내부 
개혁 먼저 우리 내부가 개혁되어야 한다. 
남한이 안고 있는 수많은 내부적 문제가 통일이 된다고 해서 저절로 해결되지는 않는다. 
오히려 통일 과정에서의 혼란으로 더욱 심각해질 가능성도 있다. 
평화적 통일이 가능하기 위해서도 남북 모두에게 내부 체제를 개혁해야 하는 과제가 제기되며 따라서 당연히 우리에게도 우리 체제를 적극적으로 통일 지향적으로 개혁할 의무가 있다. 
문민정부 출범 이후 강조되고 있는 정치, 경제, 사회, 문화 등 각 분야에 걸친 미래 지향적 개혁을 더욱 강력히 추진해야 한다. 
2.열린 
민족주의의 정착 한반도의 통일은 현상 유지를 바라는 주변 국가들에게는 별로 달갑지 않은 것일 확률이 높다. 
복잡미묘한 국제적 이해관계가 얽혀 있는 한반도에서 통일을 이루기 위해서는 우리의 민족주의가 열린 민족주의, 즉 개방적이고 국제적인 민족주의가 되어야 한다. 
국수주의적 경향의 닫힌 민족주의가 득세하여 외국과의 차이만을 강조하게 될 때 주변 정세는 결코 우리에게 우호적이지 않을 것이다. 
3.자주적이고 
유연한 외교 외교가 통일의 절대적 조건은 아니지만 통일을 위한 유리한 여건을 조성해 주는 것임은 틀림없다. 
미국, 일본 등과의 전통적 우호관계를 유지하면서도 러시아, 중국 등 인접 강대국들과의 관계도 적극적으로 발전시키는 것이 바람직하다. 
이는 이미 앞의 다른 나라들의 통일 경험을 통해서도 확인한 바 있다. 
4.통일 
교육의 정립 신세대가 통일 한국의 주역으로서 통일 작업을 완수해야 한다는 것을 인식하고, 자라나는 세대에 대한 통일 교육을 강화하고 정립해야 한다. 
통일 교육은 한민족공동체 통일 방안 등 복잡한 통일 방안을 외우게 하는 것보다는 통일의 필연성과 의미를 강조하고 남북 상호간의 이질성을 극복할 수 있도록 가르치는 교육이 되어야 한다. 
그럼으로써 수십 년에 걸쳐 계속될 통일 작업이 민족적 견지에서 완전하게 이루어지게 해야 한다. 
통일의 필연성은 다음과 같다. 
첫째, 한민족은 오랫동안 단일민족으로서 동일한 역사적 경험에 기반을 둔 강렬한 단일민족 의식을 공유하고 있기 때문이다. 
이는 쉽게 사라지지 않을 통일의 힘이다. 
둘째, 전쟁의 위협으로부터 완전히 해방되기 위해서다. 
남북이 서로 다른 국가로 남아 있는 한 전쟁의 위협은 항상 존재할 것이다. 
셋째, 이산가족 문제를 해결하기 위해서다. 
이산가족이 함께 살 권리는 천부적 인권이기 때문이다. 
넷째, 민족 역량의 낭비를 극복하기 위해서다. 
남북 대립으로 인한 막대한 군사, 외교, 경제적 손실은 민족 전체의 발전을 가로막고 있기 때문이다. 
다섯째, 세계 인류 발전에 공헌하기 위해서다. 
남북 통일은 세계 평화에 공헌하고, 통일 한국의 역량 강화로 세계사의 발전에 적극적으로 동참할 계기가 될 것이다. 
❷이와 같은 통일의 필연성 위에 바람직한 통일 한국의 미래상을 그려 보자. 
통일 한국은 분단에 의해 왜곡되었던 두 체제의 단점을 딛고 기존 체제의 한계를 뛰어넘는 새로운 사회 창조로 나아가야 한다. 
그때에만 통일 정책이 민족 성원 모두의 지지를 받고 완전한 통일에 이를 때까지 지속적으로 추진될 수 있다. 
우선 정치적으로는 사회 성원들간의 자율적 조정에 의해 민주주의를 실현하는 사회 중심적 사회적 민주주의를 실현해야 한다. 
경제적으로는 자본주의의 모순을 넘어서는 복지국가를 지향해야 할 것이다. 
이를 통해 통일이 전 민족의 복지 증진으로 나아가는 계기가 되어야 한다. 
사회 문화적으로는 갈등을 통합할 수 있는 개방적 다원주의가 되어야 한다. 
남북한 내부에 이미 존재하는 갈등과 통일로 인한 새로운 갈등을 동시에 해결하기 위해서는 다양한 이해 집단들이 조화를 이룰 수 있는 개방적 다원주의가 필수적이다. 
➌통일은 과거로의 회귀로만 이해해서는 안 된다. 
오히려 분단 상황을 극복하고 민족의 새로운 도약을 이루어 낼 민족 발전의 계기로 이해해야 한다. 
그때 비로소 통일은 분단 이전 세대에게만이 아니라 분단 이후 세대에게까지 지속적으로 추진되어야 할 민족사적 과제로 인식될 것이다. 
평가 1.잘된 
점 논지가 분명히 드러나는 것이 장점이다. 
이는 본론을 유도하는 ➀에서 제기한 문제를 다시 결론 ➌에서 강조함으로써 논지의 유도와 끝맺음이 잘 이어지고 있기 때문이다. 
2.고쳐야 
할 점 이 글의 가장 큰 단점은 통일의 필연성에 대한 이해가 통일 한국의 미래상으로 잘 이어지지 않는다는 데 있다. 
❷를 보자. 
여기서는 분명히 통일의 필연성 위에서 통일 한국의 미래상을 그려 보자고 말하고 있다. 
하지만 실제로 그 이후에 전개되고 있는 논리는 필연성에서 제기되고 있는 근거들과 논리적으로 직접 연결되지 않는다. 
따라서 여러 가지 좋은 말들을 모아 놓았다는 느낌을 갖게 한다. 
왜곡되었던 두 체제의 단점이 바로 통일을 요구하게 만든 필연성이었다는 점을 명시적으로 강조했더라면 좀더 좋은 논술이 되었을 것이다. 
이렇게 바꿔 보면 어떨까? "이처럼 통일의 필연성은 우리 민족이 분단으로 인해 받고 있는 현실적 고통에 기반을 두고 있다. 
따라서 통일 한국의 미래상은 그러한 고통을 극복할 수 있는 방향으로 전개되어야 할 것이다.……" 
자유 민주주의의 의미 자유 민주주의란 무엇인가 1.자유주의의 
개념 영국의 사상가 로크는 개인의 생명, 자유, 재산을 신성 불가침의 자연권으로 보고 국가는 모든 시민에게 가능한 최대한의 자유를 보장해야 한다고 주장함으로써 자유주의사상의 원천을 제공했다. 
이처럼 자유주의는 봉건 귀족과 절대왕정에 맞서 싸우던 시민계급의 이해를 옹호하는 이념으로 탄생했다. 
따라서 초창기의 자유주의는 자유를 누릴 수 있는 주체를 재산을 가진 시민으로 제한했다. 
2.민주주의의 
개념 민주주의가 고대 그리스에서 유래했다는 것은 상식에 속한다. 
그리스어 데모크라티아(demokratia)는 원래 민중(demos)에 의한 지배(kratia)를 뜻했다. 
따라서 민주주의라는 개념은 국가를 실제로 누가 지배하는가라는 문제로서 등장한 것이다. 
개인인 왕이 다스리는 군주정이나 소수 귀족이 지배하는 귀족정에 대한 반대로서 등장한 것이 민주주의다. 
3.자유 
민주주의의 탄생 오늘날 서구와 우리 나라에서 지배적인 정치 원리가 된 자유민주주의는 원래 서로 다른 이념이었던 자유주의와 민주주의가 결합한 개념이다. 
두 이념의 결합에는 19세기 초반, 봉건 귀족에 함께 반대하면서도 서로 갈등관계에 있던 시민계급과 노동계급의 역사적 타협이라는 배경이 존재한다. 
시민계급은 아직도 강력한 봉건 귀족에 대항하기 위하여 노동계급의 협조가 필요했기 때문에 참정권의 확대라는 민주주의적 대안을 노동계급에게 제시했던 것이다. 
따라서 개인의 자유를 강조하는 자유주의와 다수의 의지에 대한 복종과 평등을 강조하는 민주주의 사이에는 쉽게 결합하기 힘든 측면이 있다. 
오늘날 자유민주주의 이념은 개인의 정치, 경제적 활동의 자유에 대한 기본적인 보장과 민주주의적 이상을 조화시키는 것이 최대의 과제라 하겠다. 
4.자유와 
평등의 갈등과 조화 자유와 평등은 모순적으로 보이면서도 서로서로를 보완하는 측면 또한 가지고 있다. 
자유는 무엇보다 특정 신분이나 계층만의 자유가 아니라 모든 사람들의 자유가 되어야 한다는 점에서 평등으로 이어진다. 
그렇지 않을 때 자유는 가난한 다수의 부자유에 기반을 둔 가진 자들만의 자유일 뿐이다. 
마찬가지로 평등은 개인의 능력이나 소질에 따른 불평등을 인정한다는 점에서 자유와 연결된다. 
그렇지 않을 때 평등은 각자의 능력이나 소질을 무시한 형식적 평등일 뿐이다. 
이처럼 자유와 평등 중 하나만이 일방적으로 강조될 때에는 그 하나의 가치조차도 제대로 실현할 수 없게 된다. 
모든 사람의 자유만 강조하면 결국 힘있는 자의 자유만을 옹호하게 되고 평등만을 강조하게 되면 결국 실질적 불평등이 초래되는 것이다. 
자유 민주주의에 대한 시각들 1.긍정적 
시각 자유민주주의의 긍정적 측면을 강조하는 입장이다. 
실천 과정에서 많은 문제점이 있다 하더라도 자유와 평등이라는 가치를 동시에 실현할 수 있는 유일한 대안이라고 본다. 
이러한 입장에서는 민주주의의 요체를 절차적 정당성에서 찾고 있다. 
즉 보통선거를 통한 합법적 권력에 의한 대의제 정치를 강조한다. 
공산주의의 몰락 이후 자유민주주의는 세계적으로 가장 민주적인 정치 체제로 위세를 떨치고 있다. 
그러나 대의제의 발달에 따른 대중의 정치적 무관심과 정치가에 대한 불신이 큰 문제점으로 제기되고 있다. 
2.부정적 
시각 자유민주주의는 다수의 통치라는 형식을 갖추었을 뿐 실제로는 소수 유산계급의 지배를 의미한다고 본다. 
보통선거권이 확립되었다 하더라도 대중이 무지하거나, 정부가 선거 결과나 여론을 조작하거나, 또는 대의체인 의회에 진정한 권력이 없거나 하기 때문에 실제로는 다수인 대중의 지배가 불가능하다는 것이 비판의 요지다. 
오늘날의 민주주의가 가진 두 측면 1.정치제도로서의 
민주주의 근대로 접어들어 수적인 의미에서 다수에 의한 지배가 현실적으로 불가능해지면서 대표 선출에 의한 간접민주주의 방식으로 형식적인 측면에서 변화가 있게 된다. 
이때부터 민주주의는 공화정, 대의제, 정당 정치 등 그 절차적인 측면이 크게 부각되면서 절차로서의 민주주의 개념이 중요시된다. 
절차로서의 민주주의 개념은 도출된 결론보다는 그 결론을 내리기까지의 과정이 얼마나 민주적이었나에 초점을 맞춘 것으로서 오늘날 흔히 민주주의의 척도로 인식되고 있다. 
그러나 한편으로는 이러한 형식적 민주주의의 강화는 대중의 정치적 무관심을 초래함으로써 민주주의의 기초를 위협하고 있다. 
그리하여 현대에 올수록 생활양식으로서의 민주주의가 중요하게 부각되고 있다. 
2.생활양식으로서의 
민주주의 민주주의라고 하면 법, 제도 및 그 운영이라는 형식적인 측면에만 치중하게 되지만 민주주의에는 또 다른 면이 있으니 그것이 바로 생활양식으로서의 민주주의다. 
이는 일상생활에서 습관처럼 배어 있는 민주적 사고방식을 말하는데 권리, 의무, 책임, 질서 등 민주적인 가치들에 대해 올바르게 생각하고 생활할 때 이를 생활양식으로서의 민주주의라 할 수 있다. 
민주주의 발전을 위한 전망 민주주의는 현대에 이르러 일종의 위기를 맞고 있다. 
서구 민주주의국가에서는 대중의 정치적 무관심이 심각한 지경에 이르고 있고 아시아, 아프리카, 남미, 동유럽 등의 많은 나라들에서는 형식적 민주화 속에 자행되는 실질적 독재로 많은 대중들이 고통받고 있다. 
우리 나라의 경우는 30여 년 동안 지속되었던 군사정권이 물러나고 문민정부가 들어서면서 외형상 상대적으로 민주주의가 많이 신장되었다. 
그러나 문민정부가 곧바로 민주정부는 아니다. 
진정한 민주화를 위해서는 아직도 넘어야 할 산들이 많다. 
1.실질적 
민주화의 지속적인 추진 여러분은 믿기 어려울지 몰라도 유신 시절에는 국회의원의 1/3을 국민의 투표가 아니라 대통령의 지명으로 뽑았다. 
거기에다 여당도 따로 있었으니 국회의 2/3가 항상 대통령의 충실한 지지자들이었다. 
그러니 정치제도의 형식적 측면에서는 아직 부족함이 있다 하더라도 과거에 비하면 많은 진전이 있었던 것이 사실이다. 
그러나 실질적 민주화는 문민정부의 등장만으로 이루어지는 것이 아니다. 
아직도 우리 사회에는 군사정권 시절의 비민주적 요소가 곳곳에 남아 있다. 
이러한 잔재들을 말끔히 없애는 과정이 바로 지금 추진하고 있는, 우리 국민의 시대적 합의인 '개혁'이다. 
2.정치적 
무관심의 극복 현대인들은 갈수록 정치에 대해 무관심해지고 있다. 
어떤 사람들은 이를 공산주의보다도 더 무서운 민주주의 내부의 적이라고까지 표현했다. 
왜냐하면 정치적 무관심은 민주주의의 근본 원리인 자치의 참뜻을 위협하는 현상으로서 정치를 소수의 전문적, 직업적 정치인들만의 전유물로 만들기 때문이다. 
대중의 정치적 무관심이 심화되면 국민 대중들의 합리적 정치 행동 능력이 낙후되고 갈등적 사안에서 오히려 대립이 심화되어 생산적이고 효과적인 결론을 낳기가 어려워진다. 
정치적인 후진국일수록 합리적인 토론과 여론 수렴 과정보다는 폭력으로 갈등을 해소하는 것이 좋은 예다. 
따라서 대중의 정치적 무관심은 오늘날 민주주의의 위기를 초래하는 내부 원인이라고 볼 수 있다. 
그러므로 현대에 들어와서 우리 나라만이 아니라 세계적으로도 대중의 정치적 무관심이 시급히 해결해야 할 과제로 등장하고 있다. 
한편 우리 나라의 경우에는 지방자치제의 전면적인 실시가 예정되어 있는데 이러한 지방자치제는 주민에 의한 직접 통치라는 민주주의의 진정한 이상에 좀더 부합하는 제도이므로 좀더 적극적인 참여가 필요하다 할 것이다. 
3.민주적 
생활양식의 발전 대중의 정치적 무관심을 극복하기 위해서는 무엇보다도 생활양식으로서의 민주주의가 발전해야 한다. 
물론 민주주의 발전에서 정치제도적 측면의 발전은 대단히 중요하다. 
그러나 역사적으로 정치제도적 발전과 더불어 생활양식 자체의 민주화가 동시에 이루어져야 한다는 것을 경험했다. 
무엇보다도 사회생활의 각 분야에 걸쳐서 민주주의적인 훈련과 참여가 절실히 필요하다. 
예를 들어 학교나 직장 같은 곳에서도 의사를 제기하고 토론과 반론을 통해서 합의를 도출해 나가는 능력을 키우는 것이 대단히 중요하다. 
충분한 합의를 통해 이루어진 결론은 전체의 의사로 인정하고 집행해 나가되 소수의 의견이 지속적으로 반영될 수 있도록 하는 것도 대단히 중요하다. 
이것이야말로 오늘날 자유 민주주의나 사회 민주주의 모두가 안고 있는 가장 중요한 과제일 것이다. 
우리가 일상생활에서 자주 느끼는 자유와 평등 사이의 모순에 대한 사례로는 교복 착용을 들 수 있다. 
폐지되었던 교복이 부활하기 시작해 지금은 거의 모든 고등학교에서 교복 착용을 의무화하고 있다. 
사실 어떤 옷을 입을 것인가는 개인이 자유로이 선택할 문제다. 
군인이나 경찰처럼 직무 수행에 꼭 필요하지 않은 이상 특정한 복장 착용이 강요될 수는 없다. 
그런데도 학교에서 교복이 부활한 사실은 자유와 평등 사이의 모순관계를 다시 생각하게 한다. 
➀교복 착용은 개인의 입장에서는 복장 선택의 기본적 자유를 빼앗기는 것이지만, 전체의 입장에서는 사복 착용이 낳는 부작용을 없애고 평등을 실현하는 것이다. 
그렇다면 왜 우리 학생들은 자신들의 자유를 빼앗기게 되었을까? 다른 사정들도 있지만 ❷가장 중요한 원인은 민주적인 생활양식을 생활화하지 못한 데 있다. 
교복 자율화 초기에 그 동안 억눌렸던 욕구가 폭발하면서 학생들의 복장이 지나치게 화려해졌고 사회의 빈부 격차가 학교에서까지 선명히 드러나게 되었다. 
1980년대 후반 청소년 범죄, 특히 성범죄의 급격한 증가도 교복 부활의 명분을 제공했다. 
물론 교복을 입는다고 해서 이런 문제가 사라지지는 않는다. 
하지만 적어도 학생들에게 주어졌던 자유가 철회된 데는 이처럼 학생들 자신이 ➌권리, 의무, 책임, 질서 등 민주주의적 가치들을 제대로 소화해 내지 못한 측면이 존재하는 것이다. 
나는 여전히 교복 자율화가 필요하다고 생각한다. 
그러나 이전처럼 정치권의 결정에 의해 위로부터 주어지는 선물이 아니라 ➍학생들 자신의 민주주의적 훈련의 성과물이 되기를 바란다. 
그때 교복 착용을 둘러싼 자유와 평등 사이의 갈등은 극복될 수 있을 것이다. 
이처럼 자유와 평등의 조화는 어려운 정치이념만이 아니라 교복 착용이라는 하나의 사실에서도 드러나는 우리 생활의 문제다. 
두 가치의 조화를 위해 민주적 생활양식의 중요성을 인식하고 생활 구석구석에 존재하는 비민주적 요소를 극복하는 것이 필요하다 하겠다. 
평가 1.잘된 
점 ➀에서 교복 착용 사례를 개인적 자유와 집단적 평등이라는 대조적 관점에서 비교한 것은 적절하다. 
더욱이 학생들이 일상적으로 느낄 수 있는 소재 중에서 사례를 선택했다는 것도 좋은 평가를 받을 수 있겠다. 
2.고쳐야 
할 점 ❷의 주장은 크게 설득력을 갖지 못한다. 
아마도 ➌에서 말하는 권리, 의무, 책임, 질서 등에 대해서 학생들이 잘 소화해 내지 못했기 때문이라는 지적을 하고 있는 것 같다. 
이 주장이 설득력을 갖기 위해서는 자유와 평등의 관계에는 권리와 의무가 따른다는 사실을 명시적으로 밝혀야 했다. 
그때에만 자유와 평등의 조화는 어려운 정치이념의 문제가 아니라 생활 속에서 이루어지는 민주주의 훈련의 문제라는 결론이 힘을 가질 수 있다. 
➍의 주장도 표현은 상당히 멋있지만 추상적이라는 한계가 있다. 
학생들 자신의 민주적 훈련이 어떤 것이 되어야 할지 한두 가지라도 언급했더라면 하는 아쉬움이 남는다. 
이 또한 권리와 의무, 책임과 질서라는 민주주의의 기본적 가치에 대한 철저하지 못한 강조 때문에 일어난 결과가 아닐까? 집단 이기주의 집단 이기주의와 공익의 대립 집단 이기주의란 특정한 사회 집단이 공공의 이익을 외면하고 자신의 이익만을 추구하는 태도를 말한다. 
집단 이기주의가 발생하게 되는 가장 근본적인 원인은 산업화에 의한 이해관계의 다양화다. 
여기에 민주주의의 신장이 집단적으로 자신의 견해를 주장할 수 있는 자유라는 정치적 조건을 부여했다. 
따라서 집단 이기주의의 등장은 이미 그 사회가 어느 정도의 정치, 경제적 발전을 이루었음을 보여 주는 징표이기도 하다. 
우리 나라의 경우에도 집단 이기주의라는 말이 나오게 된 것은 최근이다. 
여기에는 1987년 이후의 민주화가 큰 배경이 되었다. 
독재권력이 다양한 이익의 표출을 강제로 억누르는 상황에서는 집단 이기주의란 있을 수 없다. 
단지 명령과 순종만이 있을 뿐이다. 
그러나 집단 이기주의가 정치, 경제적 성숙의 징표라고 해서 좋아할 수만은 없다. 
문제는 그것이 공익과 충돌할 때 발생한다. 
예를 들어 한약사와 약사 간의 분쟁 당시 약국들이 집단으로 휴업을 하는 바람에 분쟁과는 직접 관련이 없는 시민들이 불편을 겪어야 했다. 
자연히 양측 모두에게 집단 이기주의라는 비판이 가해졌고 분쟁의 실질적인 내용보다는 집단 이기주의와 공익의 갈등이라는 문제가 더욱 크게 부각되었다. 
아직도 핵폐기물 처리장 문제는 완전히 해결되지 않았고 수많은 이익 집단들간의 갈등도 여전하다. 
또 이들을 집단 이기주의라고 비판하는 목소리도 여전히 높지만 상황은 전혀 나아지지 않은 것 같다. 
집단 이기주의를 바라보는 시각들 1.긍정적 
시각 집단 이기주의는 결코 나쁜 것이 아니라는 시각이다. 
정당과 이익 집단은 민주주의 운영의 두 축이며 시민이 집단적으로 자신의 이익을 주장하는 것은 민주주의의 기본이라는 것이다. 
이 시각에 따르면 바로 이러한 것을 허용하기 때문에 민주주의가 전체주의보다 우월한 체제인데 이를 '집단의 힘을 이용해 이익을 추구한다'고 비난한다면 민주주의의 기본 원리를 부정하는 것이다. 
오히려 우리 나라의 경우는 그 동안 이러한 집단 이기주의가 너무 오랫동안 억압되어 있어서 충분히 발전하지 못한 것이 문제다. 
집단 이기주의의 발전은 이익 집단간의 문제 해결 능력을 높임으로써 시민 사회의 성숙을 가져오고 민주주의의 기본 이념인 자치를 실현하는 첩경이 된다는 것이다. 
2.부정적 
시각 집단 이기주의는 공익과 충돌하기 때문에 나쁘다는 것이다. 
모든 이익 집단들이 다 자기의 이해를 주장하면서 집단 행동을 벌이는 경우를 상상해 보자. 
그 폐해는 이루 말할 수 없이 심각할 것이다. 
어차피 어느 지역엔가 들어설 핵폐기물 처리장이라면 자기 지역만은 안 된다는 것은 다른 지역은 괜찮다는 것이며, 한약조제권 분쟁은 자신들의 이익을 위해서 시민들의 이익은 희생되어도 좋다는 식의 사고방식에서 비롯한 것이라는 비판이다. 
그래서 집단 '이기주의'로 비판받아 마땅하다는 것이 이 시각의 생각이다. 
3.바람직한 
시각 집단 이기주의라는 말 자체는 사실 이미 부정적인 뜻을 내포하고 있다. 
이기주의라는 말이 개인주의와 달리 부정적인 뜻을 가지고 있기 때문이다. 
집단의 이익 추구가 전체의 이익과 상반된다면 전체의 입장에서는 당연히 문제가 될 수밖에 없다. 
이러한 측면에서는 부정적 시각이 타당하다 할 것이다. 
하지만 집단 이기주의를 '집단적 이익 추구 행위'라고 보면 무조건 부정적으로 볼 수는 없다. 
이익 집단이 집단적 방식으로 이익을 추구하는 행위는 민주 사회의 기본이 아니던가? 이 딜레마를 해결하기 위해서는 논리 자체보다는 오히려 민주주의의 역사를 살펴보아야 한다. 
민주주의의 역사는 대립, 갈등하는 세력들간의 투쟁과 타협의 역사였다. 
오랜 민주주의 전통을 가진 나라들 역시 이러한 갈등을 겪어 왔고 지금도 겪고 있다. 
우리와 차이가 있다면 집단적 이익 추구를 집단 이기주의라고 매도하지 않고 이익 집단 역시 무차별적으로 공익을 파괴하는 행동을 하지 않는다는 점이다. 
그 이유는 시민 사회의 다양한 이해관계를 조정할 수 있는 다양한 자율적 제도와 관행들이 활성화해 있고 대중들이 토론을 통해서건 실력 행사를 통해서건 이러한 제도와 관행들에 잘 훈련되어 있기 때문이다. 
이익 집단들은 자신들의 주장의 정당함을 호소하고 이에 대한 여론을 형성하여 문제를 자율적으로 해결해 나간다. 
노동자의 파업 현장에 경찰력이 투입되는 경우는 민주주의 전통이 깊은 나라들에서는 좀처럼 찾아보기 힘들다. 
그것은 정부가 개입할 일이 아니라고 보기 때문이다. 
집단적 이익 추구는 단기적 관점에서 보면 분명히 공익을 해칠 수 있다. 
그러나 장기적 관점에서 시민 사회의 자율적 갈등 해결 능력을 키우는 과정이라고 보면 오히려 더 큰 이득을 가져다 줄 수도 있음을 인식하는 것이 필요하다 하겠다. 
우리 나라의 사례 근래에 들어 우리 나라에서 가장 심하게 집단 이기주의라고 비판받았던 두 가지 사례로 1993년 한의사와 약사 간의 한약조제권 분쟁과 1992년의 안면도 핵폐기물 처리장 설치 반대운동을 들 수 있다. 
두 사례에 대한 분석을 통해 집단 이기주의와 공익 실현의 관계를 살펴보자. 
1.한약조제권 
분쟁 1993년 새 정부 출범 이후 보건사회부는 약사가 합법적으로 한약을 조제할 수 있는 길을 터 놓는 약사법 개정안을 내놓았다. 
이에 한의사들이 거세게 반발함으로써 한약조제권 분쟁이 시작되었다. 
한의사측 주장의 핵심은 한의학과 서양 의학의 근본적인 차이에 대한 강조였다. 
한의학에서는 약재라는 것이 치료 행위의 일환이다. 
따라서 그것은 분명히 의술 행위이며 한의학에 대한 지식이 결여된 약사들이 한약을 조제하는 것은 있을 수 없는 일이라는 것이다. 
이에 대한 약사측의 반대 논리는 의약 분업 원칙이었다. 
아직 정착되지는 못했지만 장기적인 관점에서 추진되고 있는 의약 분업 원칙에 따르자면 약에 대한 처방은 한의사가 하더라도 그에 대한 조제권은 약사들이 가져야 한다는 것이었다. 
대립이 심해지면서 한의대생들의 수업 거부 사태가 벌어지고 약사들도 휴업이라는 극한 처방으로 맞섰다. 
오랜 대립 끝에 결국 보사부는 기존에 한약을 조제해 오던 약사들의 권리를 인정하면서 약학대학에도 한약조제를 가르치는 과정을 신설하고 1997년부터는 시험을 통해 한약조제 자격을 부여하는 절충안을 관철함으로써 사태를 마무리했다. 
이 분쟁 과정에서 우리가 주목할 필요가 있는 것은 당시 언론의 태도다. 
언론은 양자의 입장을 균형 있게 전달하여 시민들의 여론을 형성하려는 노력보다는 집단 행위에 대한 비판에 훨씬 비중을 둠으로써 여론을 악화시켰다. 
악화된 여론 때문에 결과적으로 양자 모두 승복하기 힘든 안을 받아들일 수밖에 없었고 분쟁의 소지는 앞으로도 남게 된 것이다. 
2.안면도 
사건 안면도 사건은 현재 원자력연구소, 원전 현지의 임시 저장고와 병원 및 연구소 등에서 임시로 보관하고 있는 방사성 핵폐기물의 영구 처리장을 안면도에 건설하려는 과정에서 일어났다. 
건설 사실을 알게 된 주민들은 전국의 20여 개 반공해운동 단체들과 연계해 '전국 핵발전소 추방운동본부'를 구성하고 정부의 계획을 철회하라고 요구했다. 
1만 명 이상이 참가하는 시위가 이어지고 초?중?고교생들이 집단적으로 등교를 거부하는 사태까지 일어나는 등 주민들의 반발이 거세지자 결국 정부는 계획을 백지화한다는 발표를 할 수밖에 없었다. 
과학기술처 장관은 경질되었고 충청남도 경찰국장은 직위 해제되었다. 
안면도 주민들은 이 사건을 계기로 핵산업에 대한 구조적인 비판의식을 가지게 되었고 지금도 녹색운동의 필요성을 이 지역 학생들에게 가르치고 있다 한다. 
이 사건에서 가장 큰 문제점은 정부가 사전에 핵폐기물 처리장을 안면도에 건설한다는 사실을 철저히 비밀에 부치고 있다가 갑자기 밀어붙이려 했다는 데 있다. 
비밀리에 추진했다는 것은 이미 반발을 예상했음을 의미한다. 
갑작스런 발표와 뒤이어 이루어진 주민 홍보 및 회유는 오히려 주민들의 반발만 불러일으켜 사태를 악화시켰다. 
이 경우 집단 이기주의라는 비판은 적합치 않다. 
만일 여러분은 여러분 동네에 핵폐기물 처리장을 여러분의 동의도 없이 짓는다면 박수를 칠 것인가? 핵폐기물 처리장 건설시에 발생할 수 있는 위험과 핵폐기물 처리장 건설로 얻을 수 있는 이익에 대한 공개적인 토론이 이루어지고 그 토론의 결과로 주민들 다수의 동의를 얻었을 때에만 핵폐기물 처리장 건설은 받아들여질 수 있다. 
이 경우에도 우리는 '토론의 부재'라는 동일한 현상을 보게 된다. 
공개적 토론을 통한 합리적 의사 결정이라는 민주주의적 원리를 무시한 채 한 쪽을 집단 이기주의라고 몰아붙이는 태도는 결코 바람직하지 않다. 
집단적 이익 추구와 공익의 조화 집단적 이익 추구는 반드시 공익과 모순되는 것인가? 이제 우리는 이 질문에 대답해야 할 때가 되었다. 
결론부터 말하자면 모순되지 않는다. 
하지만 거기에는 몇 가지 조건이 따른다. 
그리고 그 조건은 현재 우리 나라에는 결여된 것이 대부분이다. 
하지만 민주주의의 참된 이상은 대중에 의한 자치다. 
따라서 당장 그 조건을 마련하기 힘들더라도 진정으로 성숙한 민주 사회로 가기 위해서는 반드시 필요한 것들이다. 
공익은 이런 것이라고 미리 누군가에 의해 결정되어 있는 것은 아니다. 
진정한 공익이 무엇인지는 시민들의 합의로 결정해야 할 문제다. 
그때에 공익은 힘있는 사람들의 이익이나 정부에서 옳다고 말하는 이익이 아니라 시민들 다수의 토론과 합의를 기초로 한 참된 공익이 될 수 있다. 
집단 이기주의를 무조건 배척할 것이 아니라 자율적 시민 사회로의 발전을 위해 더 건전하게 발전시켜 나가는 것이 바람직하다. 
1.이익 
집단의 활성화 먼저 이익 집단이 활성화되어야 한다. 
민주주의를 이루는 두 축은 정당과 이익 집단이다. 
민주주의가 발전한 나라에서는 이익 집단들이 활성화되고 이들의 주장이 정치권에 큰 영향력을 행사한다. 
이들은 자신들에게 유리한 여론을 형성하기 위해 서로 경쟁하며 토론을 벌이는 주체가 된다. 
정부는 그들의 활동에 일일이 간섭하지 않는다. 
정부가 직접 개입하는 것보다 당사자들간의 경쟁과 협상으로 판가름나는 것이 정부로서도 훨씬 경제적이기 때문이다. 
2.자율적 
해결 풍토 정착 이익 집단의 활성화는 자율적 해결 풍토의 정착으로 이어져야 한다. 
자율적 해결 풍토가 자리 잡게 되면 극한적인 대립은 줄어들게 된다. 
극한적인 대립은 아무에게도 도움이 되지 않는다는 것을 깨닫게 되기 때문이다. 
갈등을 자율적으로 해결할 수 있는 능력은 민주주의의 가장 중요한 장점이다. 
특히 지방자치제의 전면 실시를 눈앞에 두고 있는 우리 나라로서는 이러한 능력을 키우는 것이 더욱 절실하다. 
3.여론의 
활성화 여론의 활성화는 집단적 이익 추구와 공익의 조화를 위한 필수적 조건이다. 
여론은 다양한 대중매체를 통해 형성된다. 
따라서 대중매체는 집단들의 이익 추구 행위를 집단 이기주의라고 무조건 비판한다든지, 혹은 한 쪽의 주장만을 일방적으로 전달한다든지 하는 태도를 가져서는 안 된다. 
그러한 태도는 토론을 통한 자율적 해결을 불가능하게 만든다. 
이런 뜻에서 집단적 이익 추구 행위의 등장 배경은 산업화의 진전에 따른 이해관계의 다양화와 이를 집단적으로 표현할 수 있는 정치적 민주화다. 
❷사회가 복잡해질수록 이해관계도 복잡다단해지기 때문에 많은 갈등이 일어나게 된다. 
➌따라서 집단적 행위를 통한 이익 관철 행위는 민주 사회의 기본 원리다. 
집단적 이익 추구 행위가 문제가 될 때에는 주어진 글에서 지적하는 것처럼 공익과 배치되는 경우다. 
하지만 이것은 집단적 이익 추구 행위 자체 때문이 아니라 아직 우리 사회가 민주적으로 성숙하지 못했기 때문이다. 
민주주의의 전통이 오랜 나라들에서는 집단적 이익 추구 행위를 집단 이기주의라고 매도하지 않고 이익 집단 역시 공익을 파괴하는 행위를 하지 않는다. 
그들은 다양한 이해관계를 조정할 수 있는 자율적 제도와 관행에 익숙하기 때문이다. 
광범위한 여론을 통해 시민 사회는 갈등을 자율적으로 해결해 나간다. 
➍이런 성숙한 해결을 위해서 우리 사회에 필요한 것을 다음과 같이 정리해 볼 수 있다. 
첫째, 이익 집단이 더 활성화되어야 한다. 
이익 집단이 활성화되면 그들이 주체가 되어 이해관계를 적극적으로 조정하고 해결해 나갈 수 있다. 
둘째, 자율적 해결 풍토가 정착되어야 한다. 
자치는 민주주의의 이상이다. 
특히 지방자치제의 전면적 실시를 앞둔 우리 나라에서 이 점은 더욱 중요하다. 
끝으로 여론이 활성화되어야 한다. 
이익 집단이 자신의 이익을 주장할 수 있는 가장 중요한 힘은 여론의 지지다. 
이를 위해서는 여론 형성 기관, 특히 대중매체들이 이익 집단들의 주장을 객관적으로 보도하여 대중들이 올바른 여론을 형성하도록 유도하는 것이 중요하다. 
집단 이기주의는 집단적 이익 추구 행위가 제대로 정착하지 못한 현상일 뿐이다. 
➎민주주의의 발전을 위해서는 오히려 건전한 집단 이기주의가 필요하다. 
➏비록 당장은 문제 해결에 시간이 걸리겠지만 장기적으로 보았을 때 국민들의 민주적 역량을 향상시킴으로써 이익이 될 것이기 때문이다. 
평가 1.잘된 
점 반대의 입장을 분명히 한 이상 ➀에서 집단 이기주의라는 개념 자체의 편견을 단호히 비판한 것은 적절하다고 볼 수 있다. 
이러한 단호함이 근거 없이 이루어져서는 곤란하겠지만 다음 문장들을 통해서 그 근거가 지적되고 있기 때문에 서론으로서는 강한 인상을 줄 수 있다. 
2.고쳐야 
할 점 전체적으로 한편으로 지나치게 치우쳤다는 느낌을 주는 글이다. 
물론 반대의 입장에 선 글이므로 당연한 것일 수도 있다. 
하지만 자신이 지지하는 입장의 단점도 지적할 수 있으면 더욱 좋다. 
포괄적 시야에서 자신의 정당함을 주장하는 것이 편협한 독선보다 훨씬 좋다. 
❷와 ➌은 논리적으로 연결되지 않는다. 
❷ 뒤에 그 갈등을 민주적인 의사 표현방식으로 해결한다는 설명이 있을 때 ➌의 주장은 제기될 수 있기 때문이다. 
➍ 이하의 세 가지 주장들은 일관된 인상을 주지 못하고 나열되어 있다는 느낌을 준다. 
그 이유는 세 가지 사항들의 전체 방향을 제시하지 않고 있기 때문이다. 
성숙한 민주 사회의 지향점인 대중에 의한 자치라는 방향 안에서 제시할 때 그냥 나열된 인상을 피할 수 있다. 
➏은 결론으로는 어울리지 않는다. 
중요한 주장이기는 하지만 ➎라는 주장의 근거로 제시되고 있기 때문이다. 
그보다는 "그러한 발전을 통해 자율적 시민 사회로의 성숙을 추구해야 할 것이다" 정도로 바꾸는 것이 결론답지 않을까? 하지만 이 예문의 가장 큰 단점은 이런 부분적인 것들이 아니다. 
예문은 단 하나의 사례도 없이 논리적 주장을 이끌어 가고 있다. 
주어진 글이 사례를 근거로 주장을 펴고 있는 것에 비하면 너무나 설득력이 떨어진다. 
외국의 민주주의 이야기를 하는 것보다는 우리 나라 이야기를 했더라면 ➍ 이하의 전망 제시에서도 논리적 연결도 쉽고 훨씬 설득력이 있었을 것이다. 
우리 나라의 사례가 ➎ 이하의 조치들의 필요성을 일반적 차원에서가 아니라 구체적 차원에서 잘 보여 주고 있기 때문이다. 
언제나 사례가 필요한 것은 아니다. 
너무 많은 사례의 나열은 논지를 흐뜨러뜨림으로써 오히려 역효과를 줄 수도 있다. 
하지만 이 문제처럼 주어진 글 자체가 사례를 통해 논지를 전개하고 있을 때, 그에 대한 반대 논리가 단 하나의 구체적 근거도 대지 못한다면 심사위원들을 설득하기 곤란하다는 점을 명심하자. 
서장 인식한다'는 것은 무엇인가 논술에 왜 인식이 중요한가 여러분은 왜 이 책을 읽기 시작했는가? 대입 논술 시험에서 좋은 성적을 얻어서 원하는 대학에 입학하기 위해서─아마 이것이 대답일 것이다. 
따라서 여러분은 이 책에서 그 길을 따라가다 보면 논술의 도사가 되는 논술의 '왕도(王道)'를 바랄지도 모른다. 
아니면 수학이나 물리학의 공식 같은 논술의 '법칙'을 배울 수 있을 거라고 기대할지 모른다. 
결론부터 말하자면, 논술의 '왕도'나 '법칙' 따위는 존재하지 않는다. 
우리는 나 아닌 다른 사람들과 대화하는 방법의 하나로 논술이라는 글쓰기를 익히고자 한다. 
대화를 하려면 나의 의견이 필요하고, 그 의견을 표현하는 방식이 필요하다. 
여러분은 앞으로 풍부한 의견을 가질 수 있도록 도와 주는 지식들과, 그 의견을 체계적으로 표현하는 원칙과 방법들을 보게 될 것이다. 
그런데 왜 난데없이 '인식'인가? 우리가 언제 철학자가 되고 싶다고 했나? 그러나 '인식'은 철학자들만 하는 것이 아니다. 
좋은 논술의, 아니 모든 좋은 글쓰기의 출발점은 '인식하기'다. 
자, 이제 논술에 왜 인식이 필요한지 살펴보자. 
1.'상식'을 
넘어서기 올바른 인식은 상식을 뛰어넘는 것이다. 
상식이란 많은 사람들이 보편적으로 당연하거나 옳다고 여기는 생각을 말한다. 
우리는 상식적으로 생각하고 상식적으로 말하고 상식적으로 글을 쓴다. 
우리는 이런 생활을 자연스럽고 당연한 것으로 여기면서 산다. 
그러나 조금만 깊이 생각해 보면 상식적이지 않은 '현실'과 마주치게 된다. 
조선시대의 우리 선조들은 하늘은 둥글고 땅은 네모진 모양을 하고 있다는 '천원지방설(天圓地方說)'을 굳게 믿고 있었다. 
그러나 조선 후기에 서양의 자연과학적 지식이 들어오면서 선각적인 실학자들에 의해 지구는 둥글다는 '지원설(地圓說)'과 지구가 태양의 둘레를 돌고 있다는 '지전설(地轉說)'이 받아들여진다. 
이제는 누구도 이것을 의심하지 않지만, 지구가 둥글다는 생각은 처음에는 상식에 어긋나는 것이었다. 
사람들이 처음에 지구가 둥글다는 생각을 하게 된 것은 수평선에서 떠오르는 듯이 보이는 배들을 보면서부터였다는 말을 들어 보았을 것이다. 
돛대의 끝이 나타나고 그 후에 바람을 가득 안고 있는 돛이 온전히 드러난 뒤에야 배의 본체가 시야에 들어온다. 
수많은 사람들이 무심코 보고 지나쳤을 이 현상을 '의심'하기 시작하는 데서 상식을 넘어선 현실의 참모습은 나타나기 시작한다. 
이처럼 상식을 넘어선다는 것이 천재적인 재능만을 요구하는 것은 아니다. 
주위의 현상에 대한 세심한 관찰과 선입견에 대한 의심이 필요할 뿐이다. 
논술이란 자신의 의견을 주장하는 글이다. 
남들과 다른 자신의 독창적인 의견이 없다면 그것은 대화가 아닌 앵무새의 반복에 불과하다. 
더구나 우리에게 중요한 사실은 논술 시험에서 좋은 점수를 받기도 어렵다는 것이다. 
2.'나의 
관점'을 넘어서기 올바른 인식이란 '나의 관점'을 넘어서는 데서 시작된다. 
앞에서 논술이란 자신의 독창적인 의견을 제시하는 글쓰기임을 알아보았다. 
그런데 이제 나의 관점을 넘어서라고? 필자는 방금 한 말도 잊어버렸나? 이 두 가지 주장이 모순이 아님을 이제부터 알아보자. 
일본 대중문화의 수입 개방이 한창 논란이 되고 있다. 
한편에서는 일본 대중문화의 수입은 불가피한 대세라고 주장하고, 다른 한편에서는 우리 민족문화를 지키기 위해서는 일본 문화는 무슨 일이 있어도 이 땅에 상륙하지 못하게 해야 한다고 주장한다. 
이 싸움터에서 한쪽의 입장에 동조해서 다른 쪽의 입장을 반박하면 문제는 단순하다. 
그러나 이렇게 되면 우리는 앞에서 말한 앵무새가 되고 만다. 
시야를 잠깐 먼 곳으로 돌려 보자. 
프랑스는 자존심을 걸고 만든 영화 제르미날이 흥행에서 헐리우드 영화 쥬라기공원에 참패하는 것을 보고 위기의식을 느꼈다고 한다. 
그래서 우루과이라운드 협상에서 모든 산업 부문을 무조건 개방하라고 요구하는 미국의 압력에도 불구하고, 문화만은 예외로 수입을 제한하겠다는 입장을 관철시켰다. 
만약 프랑스의 예를 들어 일본의 문화 개방 요구에 대처한다면, 수동적인 대세론도 맹목적인 거부론도 넘어서서 근거를 가지고 일본의 개방 요구에 대한 우리의 주장을 펼 수 있지 않을까? 이처럼 하나의 관점이 아닌 다양한 관점, 좁은 시각이 아닌 보다 큰 시각을 가지고 사물을 바라볼 때 '소박한' 나의 관점을 넘어 '창조적인' 나의 관점을 가질 수 있다. 
이때 우리는 근거 없는 웅변이 아닌, 근거 있는 논술을 쓸 수 있다. 
이 말을 기억하자. 
올바로 인식하지 못하면 올바로 쓸 수도 없다. 
그러면 이제 철학하기 위해서가 아니라 올바른 논술을 쓰기 위해 필요한 인식하기에 대해 알아보자. 
인식의 본질 1.사물의 
연관성 찾기 우리가 살고 있는 세계는 인간과 사회와 자연으로 구성되어 있다. 
인간은 사회와 자연의 영향을 받으며 그 속에서 살고 있고, 또한 자연과 사회를 변화시키면서 생활한다. 
이 세 영역의 긴밀한 연관을 파악하는 것이 인식의 본질이다. 
즉 자연의 법칙과 사회의 구성 원리와 인간 자신의 본질을 탐구하면서 이 세 영역이 서로 영향을 주고받는 원리를 이해하는 것이 인식이다. 
곧 우리 나라가 온대 몬순 기후대에 속하기 때문에 쌀농사가 발달했고, 쌀농사가 노동 집약적이기 때문에 두레와 같은 협업제도가 발생했으며, 이런 제도는 전통 사회의 특유한 상호 부조 정신이 형성되는 토대가 되었다고 이해하는 것이다. 
거꾸로 우리 민족의 이러한 공동체 정신이 '한강의 기적'이라고 불리는 경제 발전의 토대가 되었고, 그 결과 도시의 발달과 댐의 건설 및 대규모 간척 사업 등으로 우리 나라의 지도를 다시 그리게 하는 변화를 가져왔다고 볼 수 있다. 
2.무질서 
속에서 규칙 찾기 우리가 피상적으로 관찰하는 세계는 무질서하기 짝이 없다. 
더구나 문명의 발달로 사회가 복잡해지고 가치관이 다양해진 현대에 오면서 우리는 혼돈의 시대에 살고 있다고 말한다. 
그러나 이렇게 무질서하게 보이는 세계의 질서를 찾아내는 것이 인간의 인식 능력이다. 
우리 나라 서해안의 해안선은 매우 복잡한 모양을 하고 있다. 
설악산의 능선을 멀리서 살펴보면 역시 규칙성이라고는 찾을 수 없다. 
그러나 최근에 발달한 카오스이론은 이렇게 불규칙한 자연 현상에서 규칙성을 찾아내고 있다. 
이 이론은 슈퍼컴퓨터로도 예측 불가능하다는 기상 변화를 읽어 내는 데에도 응용되고 있다. 
물론 카오스이론에서 말하는 규칙성은 우리가 보통 사용하는 규칙성과는 다른 차원의 뜻을 담고 있다. 
그러나 바로 그렇기 때문에 이 이론은 기존의 상식을 뛰어넘는 창조적인 발견을 할 수 있었다. 
이런 사고방식을 사회에 적용하면, 다양한 가치관의 충돌과 같은 무질서해 보이는 현상에서 규칙성을 찾아낼 수 있게 된다. 
3.현상 
뒤에 숨은 본질 찾기 현상은 말 그대로 우리가 관찰하는 사물의 겉모습이다. 
반면 본질은 다양한 현상들의 관계와 이면에 숨어 있는 사물의 참모습이다. 
우리는 현상만을 관찰할 수 있기 때문에 현상을 사물의 참모습이라고 생각하기 쉽지만, 참된 인식은 현상이 놓여 있는 조건과 현상들의 관계 속에서 사물의 본질을 찾는 데로 나아갈 때 얻어진다. 
박쥐가 날아다니는 현상만을 보고 박쥐를 조류라고 한다면 박쥐는 태생동물이기 때문에 포유류라는 본질을 보지 못하게 된다. 
또한 우리 민족은 강자에게 비굴하고 약자에게 강한 이른바 '엽전의식'을 가지고 있다고 주장하는 사람은, 그런 모습이 일제시대에 주입된 식민지 의식에서 빠져 나오지 못한 일부 사람들의 모습일 뿐임을 보지 못하고 몇 가지 현상만을 본질로 착각하고 있는 것이다. 
4.원인과 
결과의 짝짓기 사물의 연관성을 이해할 때 가장 중요한 것은 사물들 사이의 인과성을 올바르게 파악하는 것이다. 
"까마귀 날자 배 떨어진다"는 속담이 있다. 
바람이 불어 배가 떨어진 것을 까마귀 탓으로 돌리면 참된 원인을 파악하지 못하고 만다. 
이처럼 원인과 결과의 관계는 시간의 선후 관계와는 다르다. 
인과관계는 사물의 내적인 연관을 통해 이해해야 한다. 
또한 인과관계는 단일하지도 않다. 
과수원의 배는 바람이 불어서도 잘 익어서도 아이들이 던진 돌멩이에 의해서도 떨어진다. 
또한 바람이 불면 배가 떨어지기도 하고 빨랫줄에 걸린 옷가지가 날아가기도 하고 아이들이 날리는 연이 대추나무에 걸리기도 한다. 
이렇게 다양한 원인과 결과의 이어짐을 찾아 나갈 때 우리는 일면적인 사고에서 벗어난다. 
인식의 방법 위와 같은 인식은 감나무 밑에서 입을 벌리고 누워 있는 태도로는 얻어지지 않는다. 
이제 감나무에 올라가서 장대를 휘두르는 방법을 알아보자. 
1.비교 
비교는 인식의 어머니다. 
비교는 사물을 설명하는 데 도움을 준다. 
우리는 악한 것을 모르고는 선한 것을 알 수 없고, 과거 및 현재와 비교하지 않는다면 결코 미래를 판단할 수 없다. 
한국의 교육제도를 이해하기 위해 우리는 흔히 미국이나 일본의 교육제도와 비교하거나 과거의 교육제도와 비교하는 방법을 쓴다. 
전자를 공시적 비교라고 하고 후자를 통시적 비교라고 한다. 
2.분석하고 
종합하기 우리가 처음에 인식하는 것은 대상의 일반적인 상이다. 
본질을 인식하기 위해서는 대상을 구성 부분이나 여러 측면으로 나누어 보아야 한다. 
이것이 분석이다. 
그러나 화학자가 고기를 분석해 보고 그것이 산소, 탄소, 수소 등으로 구성되어 있음을 알았다고 해서 그것이 고기의 실체는 아니다. 
여기에서 알 수 있듯이 분석은 각 부분을 전체로 연결하는 보편적인 관계를 찾아내는 종합으로 나아가야 한다. 
서울이라는 도시를 예로 들어 보자. 
서울은 처음에는 거대하고 복잡하게 얽혀 있는 막연한 덩어리로만 보인다. 
이 덩어리를 서울의 인구, 산업, 교통 사정, 문화 시설, 주택 문제, 교육 시설, 치안 등으로 나누어서 살펴보면 그 구체적인 모습이 드러난다. 
이것이 분석의 과정이다. 
그 다음 각 부분에서 분석된 것들을 모으게 되면 다른 나라의 대도시와도 다르고 한국의 중소 도시들과도 다른 서울의 특성이 드러난다. 
이것이 종합의 과정이다. 
이처럼 인식은 분석과 종합의 끊임없는 연쇄로 이루어진다. 
3.일반화하고 
한정하기 일반화의 과정에서 우리는 개별적 인식에서 일반적 인식으로 넘어간다. 
일반화는 비교할 수 있는 속성들의 확인과 종합이면서 사물의 본질에 대한 통찰이다. 
가문비나무와 전나무와 소나무라는 개념에서 '침엽수'라는 개념으로 나아가는 과정이 바로 일반화다. 
일반화의 반대 과정은 한정의 과정이다. 
어떤 특수한 문제를 해결하려면 일반적인 이론을 특정한 상황에 맞게 한정하여 적용해야 한다. 
청소년 범죄에 대해 인식하려면 우리는 일반적인 범죄이론에 근거를 두면서 청소년의 특성에 맞게 그 이론을 한정하여 적용한다. 
만약 우리가 범죄는 사회의 구조적 모순 때문에 발생한다는 갈등론적 입장에 서서 본다면 청소년 범죄는 가정의 빈곤, 결손 가정, 다수를 패배자로 만드는 입시제도 등에 의해 발생한다고 생각하게 된다. 
일반화와 한정은 인식의 양면이다. 
4.유추 
어떤 대상에 대한 인식을 그와 유사한 다른 대상에 적용하는 것을 유추라고 한다. 
비교되는 대상에서 비슷한 속성을 더 많이 발견하고 이 속성들이 더 본질적일수록 우리는 더욱 참된 결론에 이르게 된다. 
다윈은 우량종의 가축을 얻기 위해 사용하는 인위도태의 기술에서 유추해서 동물계와 식물계의 자연도태 법칙에 도달했다. 
그러나 유추의 적용은 잘못된 결론에 이를 수도 있다. 
칸트는 지구와 달을 비교하여 이 두 천체에 공통되는 많은 속성을 발견하고서 달에도 지구처럼 생명이 살고 있으리라는 결론에 도달했다. 
이러한 오류는 생명이 존재하기 위한 조건과 무관한 속성을 생명이 존재하는 원인으로 단정한 데서 발생한다. 
바로 까마귀가 배가 떨어지는 원인을 제공했다는 식의 생각이다. 
여기에서 알 수 있듯이 인식의 모든 방법은 정확하게 사용되어야 할 뿐만 아니라 서로가 서로를 보완해야 바른 인식에 이르게 된다. 
5.역사적 
방법과 논리적 방법 역사적 방법은 시간에 따른 대상의 변화를 추적하는 것이다. 
우리는 한국 사회에서 여성의 지위가 시대에 따라 어떻게 달라졌는가를 탐구할 수 있다. 
그러면 여성의 지위는 꾸준히 상승해 왔으리라는 우리의 상식적 예상과는 달리 조선시대에 여성의 지위가 이전보다 더 낮아졌음을 확인하게 된다. 
논리적 방법은 역사적인 사실들을 일반화하여 논리적인 필연성을 찾아내는 것이다. 
여성의 지위에 대한 역사적 탐구에 숨어 있는 논리를 찾아보면 조선시대를 지배한 유교의 가부장제 이데올로기가 여성의 지위를 하락시켰음을 알게 된다. 
역사적 방법과 논리적 방법은 대상의 어떤 측면을 인식하려고 하는가에 따라 적절하게 선택 또는 병행해서 사용할 수 있다. 
인식한 것을 쓴다는 것은 글쓰기의 본질 처음에 우리는 올바로 인식하지 못하면 올바로 쓸 수도 없다는 것을 알았다. 
여기서는 조금 다른 이야기를 해 보자. 
즉 인식은 표현되지 않으면 소용이 없다는 것이다. 
인식은 표현되어야만 다른 사람들의 인식과 상호 작용을 하면서 더 나은 인식으로 나아간다. 
이것이 인류가 자신의 지혜를 확대해 온 과정이다. 
인식을 표현하는 방식은 여러 가지다. 
물리적 행동도 있고 말도 있고 글도 있다. 
이러한 매개를 통해서만 자신의 인식이 타인에게 전달될 수 있다. 
우리의 인식은 개인의 생활방식을 바꾸는 데에도 사용되지만, 대부분은 타인과의 상호관계나 사회적인 영역에서 자신의 인식을 실현하기 위해 사용된다. 
가장 쉬운 예로 이성에 대한 사랑을 표현하기 위해 우리는 포옹이나 입맞춤, 전화를 통한 밀어들, 감미로운 연애편지 등을 사용한다. 
글쓰기는 이러한 표현양식이다. 
즉 그것은 타인과 세상을 향해 자신을 드러내는 수단이다. 
좋은 글쓰기는 자신을 드러내는 아주 좋은 방법이다. 
왜냐하면 글쓰기는 체계적으로 자신의 생각을 표현할 수 있기 때문이다. 
또한 시간적 지속성이 있기 때문에 먼 훗날까지 자신의 생각을 남길 수도 있고 나중에 자신의 글을 다시 점검하면서 교훈을 얻을 수도 있다. 
경험이 있는 사람은 알 것이다─연애편지 한 장이 백 통의 전화보다 낫다. 
물론 우리는 연애편지를 잘 쓰기 위해서만이 아니라 대학에서 리포트를 잘 쓰기 위해서, 또는 직장에서 보고서를 잘 쓰기 위해서, 또는 불후의 명저를 남기기 위해서 글쓰기를 익힐 필요가 있다. 
그리고 지금 가장 중요한 논술 시험을 위해서도. 
여러분은 논술을 통해서 심사위원에게 여러분의 생각을 적극적으로 설득해야 한다. 
이것은 사지선다형 문제의 정답을 찾는 과정과는 전혀 다르다. 
출제자의 의도를 정확히 파악하는 과정은 출제자의 인식을 이해하는 과정이다. 
여러분이 답안지를 메워 나가는 과정은 여러분의 인식을 심사위원에게 이해시키는 과정이다. 
주어진 주제에 관한 여러분의 의견을 논리적으로 제시하여 특정한 사람을 설득한다는 뚜렷한 목적을 가지고 글쓰기를 한다. 
그리고 그 결과로 대학 입학이라는 이득도 얻는 아주 유익한 실천이다. 
글쓰기 능력, 어떻게 기를까 그런데 왜 편지지를 앞에 놓고 앉기만 하면 머릿속에 맴돌던 사랑의 말들이 어디론가 사라져 버릴까? 원고지의 빈 칸은 왜 이렇게 넓어 보일까? 역시 나는 글쓰기에는 재주가 없어. 
그래, 본고사 없는 대학에 가면 되지. 
혹시 여러분은 이렇게 생각하고 있지 않는지? 그런데 이것은 알고 있는가? 바로 옆의 당신 친구도 똑같이 생각하고 있다는 사실을. 
누구도 글을 쓰는 능력을 타고나지 않는다. 
역사에 길이 남을 책을 쓴 작가도 글쓰는 방법을 날 때부터 타고나지는 않았다. 
말을 배워야 말할 수 있듯이 글도 배워야 쓸 수 있다. 
여러분은 천재적인 작가는 못 될지도 모른다. 
그러나 합리적으로 자신의 생각을 전달하는 도구로 글을 사용하는 사람은 될 수 있다. 
자, 그러면 글쓰기 능력을 기르기 위해서 어떻게 해야 하나? 대답은 간단하다. 
일기든 편지든 논설문이든 직접 써 보면 된다. 
처음부터 잘 쓰는 사람은 없다. 
다음에 드는 요건들은 직접 글을 써 보지 않는다면 공허한 내용에 불과하게 된다. 
1.풍부한 
내면의 지적 자원 풍부한 지식은 글쓰기의 기본적인 재료다. 
전달할 내용이 없으면 쓸 수도 없다. 
자본주의와 사회주의의 장단점을 비교하여 서술하라는 문제가 있다고 하자. 
만약 자본주의와 사회주의를 바라보는 다양한 이론들의 내용을 모른다면 무슨 말을 할 수 있을까? 빈약한 토양에서 자라는 나무는 빈약한 열매밖에 맺을 수 없다. 
더구나 여러분은 궁금한 것을 확인하기 위해 백과사전을 찾아볼 수도 없는 시험장에 앉아 있다. 
그렇다면 머릿속에 있는 지식을 이용할 수밖에 없다. 
내면의 지적 자원을 풍요하게 하려면 어떻게 해야 할까? 최선의 방법은 많이 읽고 많이 생각해서 그것을 자신의 지식으로 만드는 방법이다. 
풍부한 독서보다 더 좋은 교사는 없다. 
그러나 이것은 한두 달만에 이룰 수 있는 방법은 아니다. 
그렇다면 차선책을 택할 수밖에 없다. 
이 책은 차선의 방법을 위해 여러분에게 꼭 필요한 지식을 집약해서 전달하려고 한다. 
다른 논술 교과서와 달리 이 책에서 특별히 중점을 두고 있는 부분이 바로 이 점이다. 
어떤 분야에 대한 더 깊은 지식을 얻고자 하는 학생들을 위해서 각 주제마다 참고할 책들을 제시했다. 
이 책의 내용과 제시하는 참고 도서들을 자신의 필요에 따라 적절히 선택해 공부한다면 논술을 정복하기 위한 지식의 창고를 가득 채울 수 있을 것이다. 
2.체계적이고 
논리적인 구성 능력 좋은 재료는 좋은 글을 위한 전제 조건이지만 이것만으로 좋은 글이 될 수 없다. 
글의 내용이 시멘트와 벽돌이라면, 체계적이고 논리적인 구성 능력은 기둥과 대들보라고 할 수 있다. 
체계적이고 논리적인 구성은 글의 뼈대를 만드는 작업이다. 
글의 뼈대를 구성하는 작업은 어떻게 진행되어야 할까? 우선 쓰고자 하는 주제의 다양한 현상과 측면들을 확인해야 한다. 
다음으로 이러한 요소들을 비교, 분석하고 분류하는 과정을 거친다. 
그리고 나서 그 주제의 종합적인 모습을 보여 주는 일반화를 한다. 
그 다음에는 이 일반화한 논리에 따라 서술해 나가면 된다. 
이 능력도 오랜 기간에 걸친 풍부한 독서를 통해 길러질 수 있다. 
그러나 역시 차선책을 위해 이 책을 이용하라. 
이 책의 예문은 이러한 점을 염두에 두고 작성되었다. 
각각의 예문이 어떤 구성을 취하고 있는지 살펴보고, 나라면 어떻게 주장을 펴 나갈지 생각하면서 직접 써 보라. 
3.풍부한 
언어적 능력 풍부한 언어적 능력은 글의 뼈대에 살을 붙이는 재료라고 할 수 있다. 
뼈대에 살을 붙이고 채색도 해야 글이 완성된다. 
따라서 풍부한 언어적 능력은 똑같은 소재를 가지고도 더 훌륭한 글을 쓸 수 있는 필요조건이다. 
우선 정확한 문장을 구사해야 한다. 
문장은 문법에 맞추어 정확하게 써야 한다. 
문법은 문장을 이루는 가장 기본적인 규칙이다. 
그런데 이러한 규칙을 지키지 않고 개인들이 자기만의 규칙에 따라 글을 쓴다면, 그것은 이미 규칙이라고 할 수 없고 서로 의사 소통을 할 수도 없다. 
가장 기본적으로 맞춤법에 맞는 글을 써야 한다. 
또한 구문 작성 규칙을 지켜야 한다. 
우리말에는 주어가 없는 문장이 많다고 주장하는 사람들이 있다. 
그러나 잘 살펴보면 주어가 없는 것이 아니라 생략되어 있는 것이다. 
주어를 잘 생략하는 우리말의 특성 때문에 꼭 필요한 경우에도 주어를 빠뜨리고 쓴다든가 주어와 술어가 호응하지 않는 문장을 쓰는 오류를 범하는 경우가 많다. 
다음으로 상황에 맞는 적절한 단어를 선택해서 써야 한다. 
'선생님의 이름'이라든가 '아들의 성함'이라고 쓰는 경우가 있어서는 안 된다. 
'나는 부모님을 너무 존경한다'라는 문장을 보자. 
'너무'라는 부사는 부정적인 상태를 강조할 때 쓰이는 단어인데, 여기에서는 '존경한다'라는 긍정적인 감정을 나타내는 단어를 수식하고 있기 때문에 어색한 문장이 되어 버렸다. 
이 문장에서 '너무'는 '매우'나 '진심으로' 정도로 바꿔 쓰는 것이 어울린다. 
마지막으로 상황에 맞는 적절한 수사법을 사용해야 한다. 
즉 적절한 문체의 구사와 필요에 따른 비유의 사용을 말하는 것이다. 
단순한 사실을 나열할 때는 세밀하게 서술하는 문체가 필요하고, 자신의 의견을 말할 때는 확신을 보여 주는 문체가 필요하다. 
또한 상황에 따라 적절한 비유를 든다든가 남의 말이나 속담 등을 인용하는 것도 글의 호소력을 높이는 데 도움이 된다. 
논술이란 어떤 것인가 지금까지 인식과 글쓰기에 대해 알아보았다. 
이제부터는 구체적으로 논술이라는 유형의 글쓰기에 대해 알아보자. 
논술의 정의 논술이란 '논리적인 주장'을 펼치는 글이다. 
우리가 평소에 흔히 접하는 시, 소설, 수필, 희곡 등의 문학적인 글과는 다르다. 
문학은 영감과 상상력 같은 창조성을 통해 저자가 말하고자 하는 바를 전달한다. 
이에 반해 논술은 논리적 문장 구성을 통해 자신의 생각이나 의견을 주장하고 설득하는 글이다. 
물론 문학도 적절한 논리가 필요한 경우가 많으며, 논술도 적절한 창의성이 없으면 설득력이 떨어질 수밖에 없다. 
그러나 논술에서 보다 중요한 요건은 바로 논리적인 글이어야 한다는 점이다. 
논술이란 '근거 있는' 글쓰기다. 
이 점에서도 역시 문학과 비교할 수 있다. 
문학은 과장, 수사, 비유 등의 기법을 사용해서 독자의 공감을 얻으려고 한다. 
그러나 논술은 자신의 주장을 뒷받침하는 객관적인 근거들을 제시해서 자기 주장이 타당하다는 것을 입증하는 글이다. 
근거의 제시가 단순한 사실의 나열이 되지 않으려면, 이 근거들이 논리적으로 구성되어야 한다. 
따라서 논리성과 근거의 제시가 서로 보완적으로 쓰일 때 올바른 논술이 나올 수 있다. 
지금까지 말한 내용을 정리하면, 논술이란 근거를 가지고 자신의 주장을 설득하는 글이라고 할 수 있다. 
논술의 자세 1.근거를 
제시해야 한다 논술의 정의에서도 이야기했듯이 자기 주장이 타당하다는 것을 설득하기 위해서는 올바른 근거를 제시해야 한다. 
근거가 없으면 일방적인 주장이 되고 만다. 
근거가 없으면 논리적 비약을 하게 되고 주장의 설득력을 잃게 된다. 
올바른 근거란 무엇인가? 첫째로, 주장하고자 하는 내용과 관련이 있어야 한다. 
둘째로, 누가 보아도 믿을 만한 사실이어야 한다. 
셋째로, 자신의 주장을 입증하기에 충분해야 한다. 
2.현상의 
여러 측면을 동시에 지적해야 한다 우선 균형 잡힌 시각으로 보아야 한다. 
모든 현상에는 긍정적 측면이 있는가 하면 부정적 측면이 있기 마련이고, 장점이 있으면 단점이 있기 마련이다. 
또 하나의 현상을 보는 다양한 시각이 있을 수 있다. 
이 중에서 어느 한 면만을 강조하면 독단과 편견에 빠지게 된다. 
다양한 측면들을 균형 있게 지적해야만 누가 보더라도 공감할 수 있게 된다. 
또한 분석적으로 보아야 한다. 
예를 들어 한국과 미국의 관계라는 하나의 사회적 사실을 정치, 경제, 사회, 문화적 측면에서 분석할 수 있어야 한다. 
사회 변동에 대해 이야기한다면 사회 변동의 주체, 목적, 유형, 기능 등의 측면에서 서술해야 한다. 
3.일관성이 
있어야 한다 균형 잡힌 서술은 양시양비론이나 무원칙한 사실의 나열과 다르다. 
이것도 옳고 저것도 옳다는 식으로 절충해서는 안 된다. 
또한 여러 측면들 중에 무엇이 중요하고 본질적이며 무엇이 파생적이고 부차적인지를 파악하고 그에 따라 자신의 논지를 일관되게 전개해야 한다. 
즉 사물에 대한 분명한 시각이 있어야 한다는 말이다. 
4.독창적이어야 
한다 누구나 손쉽게 생각할 수 있는 상식적인 답안은 좋은 결과를 낳을 수 없다. 
남들과 다른 새로운 관점에서 참신하게 문제를 바라보아야 한다. 
지금까지 옳다고 일반적으로 인정된 사실에 대해 비판적인 문제의식을 가지고 접근하면 새로운 면을 발견하게 된다. 
독창적인 글을 쓰기 위해서는 두 가지가 필요하다. 
첫째로 비판적인 인식을 해야 하며, 둘째로 풍부한 지적 자원을 가지고 있어야 한다. 
먼저 비판적인 인식에 대해 알아보자. 
비판적인 인식이라고 하면 세상을 비뚤어진 시각으로 바라보는 태도라고 오해하기 쉽다. 
그러나 여기에서 말하는 비판적 인식이란 일반적으로 정당하다고 믿는 사실에 대해 정말로 그러한지 그 정당성을 의심해 보는 태도를 가리키는 것이다. 
이 글의 첫머리에서 인식의 필요성으로 제시한 '상식과 자신의 관점을 넘어서는 것'이 바로 이러한 태도다. 
다음으로 풍부한 지적 자원이다. 
앞에서 글쓰기 능력을 기르기 위해서 풍부한 지적 자원이 필요함을 보았다. 
풍부한 지식은 독창적 인식을 위해서도 중요하다. 
기존의 많은 시각들과 그 밑바탕이 되는 근거들을 풍부하게 알고 있어야 그것들을 비교하면서 새로운 사고를 끌어낼 수 있다. 
논술에서 주의할 점 1.글은 
평이하게 써라 아무리 좋은 내용을 담고 있어도 쓴 사람만 이해할 수 있는 글이라면 다른 사람에게는 무의미하다. 
글은 대화와 같은 것이라고 했다. 
여러 사람이 대화하는데 서로 알지 못하는 다른 언어를 사용한다면 상대방에게는 의미 없는 소음으로만 들릴 것이다. 
글을 평이하게 써야 한다는 말은 자신이 이해하는 내용과 용어를 써야 한다는 뜻도 된다. 
자신이 충분히 숙지하고 있는 내용을 쓰게 되면 다른 사람이 이해하기 쉽게 쓸 수 있다. 
또한 빈약한 글을 겉치레로 포장하기 위해서 현학적인 용어들을 쓰게 되면 "빈 수레가 요란하다"는 속담이 가리키는 경우가 되어 멸시를 받기 쉽다. 
글을 평이하게 써야 한다는 말은 글을 읽을 사람들이 누구인가를 생각해야 한다는 뜻이기도 하다. 
여러분이 이해하지 못하면서 쓴 글이 여기 있다고 하자. 
국민학생이라면 아무것도 이해하지 못하고 아무런 도움도 받지 못하겠지만, 멋모르고 감탄할 수는 있다. 
그러나 여러분보다 지식과 인식 능력이 뛰어난 심사위원이라면 여러분의 허세를 쉽게 간파하고 말 것이다. 
어느 경우에도 여러분이 취한 태도는 정직하지 못하며, 실질적으로 종이와 시간과 노력만 낭비했을 뿐이다. 
2.문장은 
짧고 간결하게 써라 문체는 문장의 길이와 구성에 따라 간결체와 만연체로 분류된다. 
양자는 각각 장단점이 있고 그에 적합한 상황이 있다. 
그러나 단적으로 말해 여러분이 쓰는 만연체의 글은 좋은 글이 되기 어렵다. 
만연체는 중문, 복문, 혼문 등을 많이 사용하여 하나의 문장에 여러 가지 사실과 주장을 담게 된다. 
이런 형식은 능숙하게 문장을 다루고 치밀한 사고를 하는 사람이 아니면 그 장점을 발휘할 수 없다. 
여러분은 스스로 탁월한 작가라고 생각하는가? 그렇지 않다면 짧게 써라. 
간결체는 단문을 주로 사용하여 하나의 문장에 하나의 사실이나 주장을 담는 문체다. 
그러므로 글을 쓰기도 수월할 뿐만 아니라 논지를 체계적으로 정리할 수 있다. 
생각이 체계적으로 정리되지 않은 경우에 불필요하게 늘어지는 문장이 나오는 경우가 많다. 
단문을 쓰면 자신의 논지가 잘 구성되어 있는지 그렇지 않은지 쉽게 파악할 수 있다. 
더욱이 논술 시험은 길어야 1200자로 제한되어 있다. 
문장이 길어지기 시작하면 날카로운 문제 분석과 멋들어진 개요를 작성해 놓고서도 원고지가 모자라는 사태가 발생할지도 모른다. 
물론 얼마든지 새 답안지는 준비되어 있을 것이다. 
하지만 남들이 답안지를 제출하고 있을 때 다시 서론부터 시작해야 하는 비극이 발생한다는 사실을 명심하라! 
주어 하나 술어 하나로 구성된 단문을 쓰자. 
3.문단에 
통일성을 갖추어라 문단은 전체 글을 구성하는 하나의 이야기를 나타내는 단위다. 
문단은 하나 또는 여러 개의 문장으로 이루어지고, 들여 쓰기를 통해 구분된다. 
글이 문단이라는 작은 이야기로 구성된다면, 하나의 문단은 하나의 주제만을 보여 주어야 한다. 
한 문단에 여러 이야기가 섞여 있으면 문단을 잘못 나눈 것이다. 
문단은 그 자체로 통일된 단위다. 
따라서 그 통일성을 깨는 다른 이야기가 들어 있으면 안 된다. 
4.자신 
있게 서술하라 글쓴이도 확신하지 못하는 내용을 읽는 사람이 받아들일 리는 없다. 
자신의 의견이 결정되면 자신감을 가지고 적극적으로 서술해야 한다. 
'……일 것 같다'는 투의 글은 피해야 한다. 
5.신중하게 
서술하라 자신 있게 쓴다고 해서 무조건 자기 생각만이 옳다는 식으로 써도 곤란하다. 
겸손하고 신중하게 서술하는 것이 호감을 준다. 
'……만이 옳다'는 투의 글도 쓰지 말자. 
논술의 실제 처음 문제를 접하면 1.무엇을 
묻고 있는지 정확히 파악하라 학교 가는 길을 묻는데 병원 가는 길을 가르쳐 준다든지 우리 학교는 유서가 깊다든지 하는 내용을 쓴다면 바른 대답을 했다고 할 수 없다. 
그런데 의외로 논술에서 이런 실수를 저지르는 학생들이 많다. 
이것은 출제 의도를 정확히 파악하지 못했기 때문이다. 
문제에서 장단점 비교를 요구한다면 장점과 단점을 비교하고 이에 입각해서 비교의 결과를 제시해야 한다. 
문제점과 대책을 묻고 있다면 문제점을 분석하고 이에 입각해서 대책을 세워야 한다. 
찬성과 반대를 묻고 있다면 찬반을 분명히 한 후에 그 입장에 대한 근거를 제시해야 한다. 
출제 의도를 파악하려면 문제를 꼼꼼히 읽는 것이 가장 중요하다. 
자료 제시형 문제가 출제되었을 때에는 우선 주어진 자료에서 무엇을 말하고 있는지 정확히 이해해야 한다. 
어떤 문제든지 질문을 꼼꼼히 읽고 무엇을 요구하는지, 지나치기 쉬운 함정은 없는지 주의 깊게 살펴보도록 하자. 
이 책의 본문에 나오는 예제를 직접 풀어 보면서 내가 무엇을 실수하는지 점검해 보자. 
2.자신의 
결론을 생각해 보라 논술에서는 논지가 최우선이다. 
논지란 문제에 대한 자신의 의견이나 주장을 말한다. 
이것을 하나의 문장으로 만든 것이 주제문이 된다. 
주장이 없는 논술을 쓰는 것은 고기를 넣지 않고 고깃국을 끓이는 것과 같다. 
논술에서 주장은 가장 핵심적인 요소이기 때문에 문제를 파악한 다음에 제일 먼저 자신의 주장을 정립해야 한다. 
아무리 글이 짜임새 있다 하더라도 주장이 빠져 있다거나 터무니없는 주장을 하는 글이어서는 곤란하다. 
장단점을 비교하라고 해서 그것만으로 그쳐서는 좋은 점수를 기대하기 어렵다. 
비교나 분석은 종합을 위해서 존재한다. 
장단점을 종합해서 자신의 결론을 내릴 수 있어야 한다. 
3.근거들을 
열거해 보라 자신의 주장, 즉 결론을 이끌어 내고 정당화할 근거들을 열거해 보아야 한다. 
그 다음에 이 근거들이 논리적, 현실적으로 타당한지 따져 본다. 
논리적으로는 결론을 이끌어 낼 수 있는 근거가 현실적으로는 가능성이 희박한 근거일 수도 있고 이와 반대의 경우가 있을 수도 있다. 
타당한 근거를 충분히 제공하려면 사물에 대한 풍부한 지식과 치밀한 관찰력이 필요하다. 
마지막으로 이 근거들을 체계적으로 배열해 본다. 
동일한 성격을 가진 근거들을 한데 묶고 근거들의 묶음을 논리적으로 배열한다. 
그러면 완성될 글의 전반적인 모습이 머릿속에 떠오를 것이다. 
4.자신의 
능력으로 서술할 수 있는 내용인지 따져 보라 이것은 앞의 과정과 연결된다. 
자기가 나열한 근거들이 자신이 잘 모르는 내용들이라면 제대로 근거를 설명할 수 없게 된다. 
잘 알지도 못하는 내용을 쓰다 보면 나중에 뒷감당을 할 수 없게 된다. 
결국 끙끙거리면서 글을 짜 내다가 시간이 모자라게 되거나 할 수 없이 논리적 비약을 저지르게 된다. 
따라서 자신이 충분히 감당할 수 있는 내용으로 아는 만큼 충실히 써야 한다. 
5.다시 
한 번 점검하라 출제 의도는 정확하게 파악했는지, 예상한 결론이 합리적인지, 타당한 근거들을 확보했는지, 나의 능력에 비추어 적당한 내용인지 다시 한 번 점검하자. 
뜻하지 않은 잘못이 발견될 수도 있다. 
이제 구성을 해 보자 1.먼저 
주제문을 써라 주제문은 자신이 주장하고자 하는 결론이고 논술 전체의 핵심이다. 
자신의 주장을 완전한 하나의 문장으로 만들어 놓는 것이 구성의 첫 단계다. 
'정보화 사회의 장단점을 비교하고 바람직한 발전 방향을 논하라'라는 문제가 주어진다면, '역사적 흐름으로 도래하고 있는 정보화 사회의 장단점을 균형 있게 인식함으로써 이에 능동적으로 대처해야 한다'는 문장이 주제문의 한 예가 될 수 있다. 
2.개요를 
작성하라 개요는 글의 뼈대다. 
어렵게 생각할 필요 없다. 
서론, 본론, 결론으로 나누어 각각의 부분에 들어갈 내용을 배열하는 것이 개요를 작성하는 것이다. 
하지만 이렇게만 말하고 나면 왠지 허전하게 느껴질 것이다. 
사실 그렇다. 
개요 작성은 실제의 논술에서는 가장 중요한 작업이니까! 
서론은 글 전체의 논리를 도입하는 글의 '얼굴'이다. 
따라서 문제에서 묻고 있는 상황을 전체적으로 이끌 수 있어야 한다. 
따라서 서론의 핵심적인 구성 부분이 될 문제에 대한 주의 환기(이는 문제 제기이기도 하다), 둘째, 전체적인 논지의 방향을 간략하게 기술해야 한다. 
본론은 실제적인 주장을 담고 있는 글의 '알맹이'다. 
따라서 제기되고 있는 문제에 대한 실제적인 답변을 제시해야 하는 곳이기도 하다. 
만일 문제에서 특정한 사회 문제에 대한 원인과 대책을 밝히라고 하면 그 원인과 대책에 관련되는 사항들을 최대한 많이 뽑아 보아야 한다. 
그 다음엔 그 중에 어떤 것이 더 중요하고 어떤 것이 덜 중요한지, 어떤 것은 빼 버려야 할지를 결정해야 한다. 
그 후에 남은 것이 바로 알맹이들이다. 
물론 실제의 서술에서 '살'이 붙을 때까지는 아직 알몸이긴 하지만. 
결론은 서론과 본론을 통해 제기된 주장을 요약, 강조하는 '대단원'이다. 
핵심적 주장을 직접 완전한 문장으로 만들어 보라. 
자세를 촉구할 필요가 있다면 그것도 완성해 놓을 필요가 있다. 
왜냐고? 거기까지 개요 작성을 해야 마음이 편안해지고 진짜 본문을 잘 쓸 수 있을 테니까. 
실제 서술에 들어가면 1.주된 
개념은 정의하면서 시작하는 것이 좋다 논술은 그 주제에 대해 잘 모르는 사람도 충분히 이해할 수 있도록 써야 한다. 
물론 논술 시험은 그 주제에 대해 잘 알고 있는 심사위원들이 평가한다. 
그렇지만 형식적으로는 심사위원만이 아니라 일반인들이 그 글을 읽는다고 가정하면서 써야 한다. 
심사위원들은 여러분이 작성한 글이 누가 읽더라도 이해할 수 있고 정당한 주장을 담고 있는, 시험과 독립된 한 편의 완결적인 글이 되기를 바란다. 
따라서 그 주제에 대해 잘 모르는 사람도 그 글을 차례대로 이해하면서 읽을 수 있도록 주된 개념은 처음에 정의해 주는 것이 좋다. 
예를 들어 정보화 사회의 장단점을 논하라고 하면 우선 정보화 사회의 뜻을 정의하면서 시작하는 것이 좋다. 
개념을 처음에 정의하는 방법에는 다른 장점도 있다. 
그 정의에서 분석이나 비교를 위한 근거를 바로 이끌어 낼 수 있다. 
위의 예를 들어 보자. 
'정보화 사회란 컴퓨터와 통신기술을 중심으로 하는 정보산업의 혁신적 발전을 기초로 정보의 생산과 유통이 사회의 중심적 활동으로 자리 잡게 된 사회다.' 
정보화 사회를 이렇게 정의하고 시작하면 이 정의의 내용에 따라 컴퓨터와 통신기술이 발달할 때의 장점과 단점, 정치?경제?사회?문화에 끼치는 영향 등을 차례로 도출해 낼 수 있다. 
2.결론적 
주장을 미리 밝히는 것이 좋을 때도 있다 결론은 마지막에 논의의 결과물로 등장하는 것이 합리적이다. 
그러나 서론에서 결론의 입장을 먼저 밝히는 것이 논지를 분명히 드러내는 데 도움이 되는 경우도 있다. 
예를 들어 자료 제시형 문제의 경우 제시된 자료에 대해 찬성과 반대의 입장을 밝힐 것을 요구한다면, 서론에서 먼저 찬반을 분명히 밝힌 다음 본론에서 그 근거를 들고 결론에서 이를 다시 한 번 강조한다면 논지를 명료하게 강조하는 효과를 얻을 수 있다. 
단 그 주제에 대해 충분히 소화하지 않은 채 이런 식으로 서술할 경우 필요 없이 같은 이야기를 중언부언하기 쉽다. 
따라서 사전에 치밀한 구성을 하는 것이 필수적이다. 
3.마무리를 
잘해야 한다 결론은 자신의 논지가 가장 명료하게 드러나는 부분이다. 
따라서 결론은 그 글의 전개에 맞추어서 간결하게 정리되어야 한다. 
결론은 본문의 요약이 될 수도 있고, 장단점 비교의 경우 비교한 결과가 될 수도 있다. 
글 전체의 구성에 따라 적합한 유형을 선택해야 허술한 글이 되지 않는다. 
결론에서 논지를 흐릴 수 있는 사례를 들거나 부적절한 인용을 하는 것은 좋지 않다. 
따라서 결론에서 사례나 인용을 제시할 때는 신중해야 하며, 꼭 필요한 경우가 아니면 본문에서 서술하도록 한다. 
또 결론에서 새로운 문제를 제기하는 것은 절대로 금물이다. 
전체 논지를 완전히 흐리게 할 수도 있고, 새로운 문제를 감당하지 못해 결론이 흐지부지되기 십상이다. 
4.문단 
구성을 잘해야 한다 문단은 의미가 갈라지는 의미의 토막이다. 
문단의 중심 개념은 글의 주제와 구별해서 화제 또는 소주제라고 한다. 
일반적으로 문단은 화제문 하나를 중심으로 몇 가지 이야기가 모여 성립한다. 
즉 문단은 화제문과 그 화제문을 구체화하고 뒷받침하는 문장들로 구성되는 것이 기본이다. 
문단도 글 전체를 구성할 때와 마찬가지로 논리적으로 구성되어야 한다. 
하나의 화제문에서 더 세부적인 이야기로 확대해 나가면서 각각의 문장들이 논리적으로 연결되어야 한다. 
5.적절한 
시간 배분을 해야 한다 여러분들도 분명히 경험해 보았을 것이다. 
시험 시간은 3분도 안 남았는데 못 푼 문제가 10개는 되는 그런 식의 악몽을. 
하지만 그런 시험은 차라리 낫다. 
정 안 되면 연필이라도 굴릴 수 있으니까. 
하지만 논술이란 시험은 연필 아니라 만년필을 굴려도 대답이 나오지 않는다. 
급하면 손마저 떨리고 글씨는 마구 날아간다. 
그러다 문득 깨닫는다. 
내가 지금 뭘 쓰고 있지? 자, 이런 비극적인 사태를 미연에 방지하려면 방법은 단 한 가지, 시간 배분을 잘하는 것뿐이다. 
시간 배분에도 법칙은 없다. 
문제의 성격에 따라 다르고 개인의 스타일에 따라 다르다. 
아마 여러분들도 많은 모의고사를 통해 웬만큼의 기술은 익혔을 것이다. 
여기서 소개하는 것은 어디까지나 참고 사항이다. 
문제 분석 문제의 난이도에 따라 문제 분석에 드는 시간에 차이가 많이 난다. 
우선 문제를 접하면 그 문제에 자신이 얼마나 익숙한지를 판단해 볼 필요가 있다. 
외우고 있을 만큼 잘 아는 문제라면 따로 문제 분석을 한다는 것이 거추장스러울 수도 있지만, 생소한 문제라면 적어도 1/10을 투자하라. 
그 편이 모르는 문제를 풀겠다고 끙끙대는 것보다는 나을 것이다. 
구성 주제문 쓰기, 개요 짜기 등으로 이루어지는 구성에는 진짜 1/10 이상은 투자해야 한다. 
왜냐고? 앞에서도 말하지 않았던가? 개요가 사실 가장 중요하다고. 
아무리 낙서를 해도 괜찮으니까 줄을 벅벅 그어 가며 열심히 시간을 투자하라. 
머리를 쥐어뜯어도 좋다. 
좋은 개요는 좋은 논술의 어머니다. 
미리 쓰기 미리 쓰기는 꼭 필요하지 않을 수도 있다. 
나 같은 경우는 절대로 하지 않는다. 
글씨를 빨리 못 쓰기 때문에 이런 것 하고 있다가는 진짜 답안지 대신 연습장을 제출하는 사태가 생길 수도 있기 때문이다. 
하지만 글쓰기에 자신이 붙지 않은 학생은 아무래도 미리 써 보는 것이 낫다. 
솔직히 학생들에게는 이것을 권하고 싶다. 
완벽한 글이라고 생각하지 말고 전체의 1/3쯤의 분량으로 미리 전문을 작성해 보라. 
개요에서는 술술 나왔던 생각들이 실제 서술에서는 막히는 부분이 아마 틀림없이 생길 것이다. 
그러면 펜으로 죽죽 긋고 새로 써라. 
답안지가 아니니까. 
미리 쓰기에 적어도 2/10 정도를 투자해 보라. 
그것을 보고 쓰는 답안지는 두 배 정도는 빨리 작성할 수 있을지도 모르니까. 
본문 서술 자, 드디어 본문 서술이다. 
지금까지 우리가 투자한 시간이 얼마나 될까? 최대한으로 잡아보면 문제 분석에 1/10, 구성에 1/10, 미리 쓰기에 2/10, 아이쿠, 무려 40%를 잡아먹다니! 
너무 놀라지 말고 침착하라. 
학생은 이미 논술을 다 쓴 거나 마찬가지다. 
훈련된 학생이라면 시간이 오히려 남을 것이고 웬만한 학생들도 시간이 모자라지는 않는다. 
물론 충분하기는 어렵다. 
하지만 준비운동에 충분한 시간을 투자하지 않고 뛰어들었다가 감독 선생님에게 답안지를 다시 얻으러 가는 비극적인 사태는 생기지 않을 것이다. 
자, 이제 시작하자. 
여러분의 건투를 빈다! 
글 머리에 논술고사라는 알 듯 모를 듯한 이상한 시험 앞에서 혼란스러워할 여러분 앞에 여기 또 한 권의 논술책을 내놓는다. 
이미 여러 종류의 논술 관련 서적들이 나와 있는 마당에 비슷한 종류의 책을 내놓아 학생들의 혼란만 가중시킬지도 모르겠지만, 이러한 우려를 덜어 준 것은 여러 주위 사람들과 학생들의 격려, 고무였다. 
거기에, 꼭 필요한 이러한 스타일의 책이 아직 없다는 현실이 용기를 더욱 북돋워 주었다. 
하지만 막상 출판을 눈앞에 둔 지금 과연 이 책이 여러분에게 참된 도움이 될지 두려움이 앞선다. 
다만 여러분의 질책과 노력을 바랄 뿐이다. 
이 책은 올 1학기 동안 서울의 한 학원에서 고3 학생들을 대상으로 강의한 내용을 토대로 쓰였다. 
기대에 찬 학생들의 초롱초롱한 눈망울 앞에서 나는 엄청난 책임감을 느끼게 되었다. 
어떻게 하면 좀더 쉽게, 좀더 명료하게 논술이라는 산에 오르게 할 수 있을까? 수많은 논리책, 논술 참고서들이 있지만 학생들의 혼란은 더욱 가중되고 있는 것처럼 보였다. 
좋은 책들의 홍수와 학생들의 혼란이라는 어울리지 않는 부조화는 시급히 해결되어야 할 문제였다. 
그렇다면 왜 이러한 상황이 생기게 되었을까? 그 이유를 밝히고 해결하는 것이야말로 좋은 논술책을 위한 첫걸음이 되어야 했다. 
흔히 지적되는 좋은 논술의 전제조건은 풍부한 지식과 논리적 사고능력 및 글쓰기 능력이라고 할 수 있다. 
물론 이것들은 좋은 논술의 '전제조건'이기는 하다. 
하지만 결코 '충분조건'은 아니다. 
누구보다도 여러분 자신이 잘 깨닫고 있을 것이다. 
미분 공식을 달달 왼다고 해서 미분 문제를 척척 풀어 낼 수 없음은 분명하지 않은가? 미분 개념에 대한 충실한 이해와 다양한 응용 가능성에 대비한 훈련 없이는 미분 문제는 저절로 풀리지 않는다. 
하물며 공식조차 없는 논술은 오죽하겠는가! 
따라서 이 책은 좋은 논술의 전제조건인 풍부한 지식, 논리적 사고능력 및 글쓰기 능력 향상을 위한 실제적 훈련에 목적을 두고 있다. 
이러한 목적 달성을 위한 이 책의 주안점은 첫째, 여러 가지 주제에 대한 명확한 개념 해설, 둘째, 그 주제를 바라보는 다양한 시각의 선명한 대비, 셋째, 관련된 지식들에 대한 소개, 넷째, 예상 문제들에 대한 실전 훈련으로 집약된다. 
이 주안점들에 유의하면서 이 책을 학습한다면 논술이라는 안개에 싸인 산을 오르는 것이 결코 멀고 험난한 길만은 아니라는 사실을 깨닫게 될 것이다. 
누구나 마찬가지지만 나에게도 어렵던 고3 시절이 있었다. 
아침에 세수를 하면 세면대를 적시던 붉은 핏방울들이 오히려 뿌듯함이 되던 그런 시간이 있었던 것이다. 
그때마다 나에게 힘을 주었던 것은 "우리는 이 세계에서 배운 것을 통해 다음 세계를 선택하게 된다"던 갈매기의 말이었다. 
대학입시가 결코 인생을 좌우하지는 않는다. 
더욱이 논술이 모든 것을 좌우하지는 않는다. 
다만 이 세계에서 배우는 수많은 것들 중 하나일 뿐이다. 
하지만 바로 그것들을 통해 우리는 다음 세계를 선택하게 될 것이다. 
어떤 세계를 선택할 것인가는 전적으로 여러분의 자유다. 
여러분이 최선의 선택을 하길 바랄 따름이다. 
부족한 능력으로 감히 이런 책을 내놓기까지는 숱한 사람들의 도움이 있었다. 
이 자리를 빌려 꼭 감사의 뜻을 전하고 싶다. 
우선 서울 형설학원의 윤경갑 선생님께 가장 큰 감사를 드린다. 
논술이 마치 글쓰기 기술 기르기처럼 인식되고 있을 때 관점과 지식에 기반을 둔 깊이 있는 논술의 필요성을 강조하면서 좋은 강의를 마련해 주신 선생님의 혜안이 없었다면 오늘 이 책은 세상에 태어나지 못했을 것이다. 
또한 내 강의를 들었던 학생들에게도 깊은 고마움을 전한다. 
그들은 내가 학생의 입장에 서서 고민할 수 있도록 자극했을 뿐 아니라 맑고 빛나는 눈동자로 나의 책임감을 고무했다. 
자료 수집과 정리에 많은 도움을 준 서울대 사회학과 대학원 동료들인 정종희 씨와 한귀영 씨, 책의 편집 방향과 체재에 대해 함께 고민해 준 권순원 씨에게도 감사의 말을 전한다. 
아무쪼록 여러 사람들의 수고와 노력으로 나온 이 책이 여러분의 공부길에 참된 도움이 되기를 바란다. 
여러분의 건투를 빈다. 
1994/ 10/ 31 조형근. 
이 책을 10배로 활용하는 법 시각을 반드시 이해하도록 하라. 
왼다고 해서 될 일이 아니다. 
처음에는 낯선 시각들이 어렵게 느껴질 수도 있고 일단 외고 보자는 유혹에 빠질지도 모르겠다. 
하지만 한 주제씩 차근차근 공부해 가다 보면 자신에게도 세상을 보는 시각이 생기고 있음을 깨닫게 될 것이다. 
그때부터는 세상이 달리 보인다. 
철없는 어린아이가 아니라 세상을 보는 눈을 가진 어른이 되는 것이다. 
각 주제에 대한 다양한 지식들을 잊지 말도록 하라. 
이건 암기하란 뜻이다. 
이 책 안에는 소설도 있고 교양도 있지만, 이 책 자체는 소설책도 아니고 교양서적도 아니다. 
논술고사라는 괴물을 무찌르기 위한 날카로운 무기일 뿐이다. 
적어도 핵심 내용들은 암기하고 있어야 한다. 
고사장에 이 책을 들고 갈 수는 없음을 명심하자. 
시각도 이해했고 지식도 암기했다면 그 다음엔 실제로 써 보라. 
써 보지 않으면 아무 소용이 없다. 
이 책은 순전히 여러분 자신의 미래를 위해서 여러분에 의해 선택된 것이다. 
그 미래는 여러분의 실제적인 훈련을 요구한다. 
수학에는 공식이 있고 영어에는 문법이 있다. 
하지만 논술에는 그런 게 없다. 
오직 스스로 써 보고 평가하는 것만이 유일한 왕도다. 
그 속에서 자신의 논술 실력이 쑥쑥 커 감을 느낄 것이다. 
이 책은 많은 내용을 담고 있긴 하지만 그것만으론 부족하다. 
각 주제의 말미에는 주제와 관련된 좋은 책들을 소개해 놓았다. 
비교적 쉽고 재미있는 책들이다. 
본고사가 코앞에 닥친 고3 학생들은 이 책들을 읽기 힘들 것이다. 
하지만 1, 2학년 학생들이라면 충분히 가능하다. 
지금부터 틈틈이 이 책의 주제와 관련지어 가며 독서를 해 보라. 
