호스피스는 라틴어의 어원인 hospes(손님) 또는 hospitium(손님접대, 손님을 맞이하는 장소)에서 기인하는 것이며 주인과 손님이 서로 돌보는 것을 상징한다. 
또한 중세기의 성지 예루살렘으로 가는 성지순례자나 여행자가 하룻밤 쉬어 가는 휴식처라는 의미에서 유래된 말이다. 
1960년대부터 영국에서 호스피스 운동이 활발히 전개되었는데 임종자를 위한 호스피스는 1842년 프랑스에 처음 설립되었다. 
호스피스는 집, 공공시설, 장소, 돌봄, 태도나 프로그램 등으로 다양하게 정의되었지만, 근래에는 장소나 건물이 아닌 하나의 개념이자 태도(attitude)로서 정의된다. 
하지만, 호스피스를 학문적인 것보다는 철학, 돌봄의 개념으로 이야기하며, 과학적인 근거 없이 편하고 부드러움만을 제공한다는 회의적인 시각을 가진 의사들도 있다. 
호스피스 하면 현대 시설의 병원보다는 무언가 부족한 가정을 의미하기도 한다. 
현재는 완화의학이라는 용어를 선호하는데, 말기 간호 또는 말기 치료라는 용어의 말기가 부정적·수동적 의미를 지니고 있고, 시간뿐만 아니라 무언가 더 할 수 있는 기회에서도 '마지막'을 의미하기 때문에 사용하지 않는 것이 좋다. 
현대적 개념의 완화의료는 1967년 영국 런던의 '성 크리스토퍼 병원'에서 발전되어 왔다. 
병원에서 죽어 가는 환자들의 충족되지 않는 요구들을 인식하면서, Dame Cecily Saunders가 호스피스를 세우고, 다른 사람들과 함께 점진적으로 악화되어 가는 환자들이 겪는 증상과 고통을 조절하기 위해 포괄적인 접근 계획을 세웠다. 
또한 모르핀과 유사 약물의 사용과 효과에 대한 자세한 관찰도 시작되었다. 
전통적으로 호스피스는 불치의 암 환자들이 대상이었으나, 점차 에이즈 환자와 근육신경질환과 다발성 경화증을 포함하는 신경학적 질병을 가진 환자에게도 제공되고 있다. 
완화의학은 1987년 영국에서 완화의학이 의학의 하나의 전문분야로 인정되면서 정의되기를 '병이 활발히 진행되거나 깊이 진행되어 있어 완치가 불가능하며 죽음이 예견된 환자에 대한 연구와 치료를 함에 있어 삶의 질에 초점을 맞추는 돌봄'이라고 하였다. 
과거 호스피스는 단지 입원 환자만을 대상으로 하여, 의학의 주류 치료에서 고립되어 있었는데, 현재는 대부분의 호스피스가 입원과 가정 간호를 병합하고 있으며, 많은 독립 가정호스피스도 생겨 일차의료진들과 긴밀히 협력하고 있다. 
또한 많은 3차 종합병원과 교육 및 수련 병원에도 병원에 기반을 둔 호스피스팀이 있어서 자문에 응하고 있다. 
호스피스는 말기 환자들을 돌보는 데 항상 필요한 것이지만, 이러한 돌봄의 철학과 지식은 다른 전문분야에도 적용되어야 한다. 
적절한 평가 후, 다양한 증상 조절방법이 각 단계의 다른 질병에도 적용될 수 있으며, 완화의학의 많은 부분이 항암치료와 함께 질병의 초기에도 적용 가능하다. 
완치를 위한 치료과정에서도 증상 완화는 필요하다. 
WHO에서는 1990년 완화의학을 '완치가 불가능한 환자에 대한 적극적이고 총체적인 돌봄으로, 통증과 다른 증상들, 심리적, 사회적 그리고 영적인 문제들의 조절이 주가 되며, 완화의료의 목표는 환자와 가족들이 최상의 삶의 질을 성취하는 것(the active total care of patients whose disease is not responsive to curative treatment. 
Control of pain, of other symptoms, and of psychological, social and spiritual problems, is paramount. 
The goal of palliative care is achievement of the best quality of life for patients and their families)'이라고 정의하고 있다. 
한국은 1965년 강원도 강릉에서 마리아의 작은 자매회 수녀들에 의해 갈바리의원이 세워져 임종자들을 간호하기 시작한 것이 호스피스의 효시라고 할 수 있다. 
그 뒤 1987년에 성모병원, 1988년 세브란스병원에 가정호스피스가, 1991년에는 성가복지병원에 무료 호스피스병동이 개설되었다. 
1993년에 고대의료원 구로병원이, 1995년에는 안암병원 등이 호스피스회를 만들어서 활동하고 있다. 
1988년에는 종교를 중심으로 가톨릭 호스피스협회와 한국 호스피스협회가 설립되었으며 1998년 7월 4일 의사, 간호사, 사회사업가, 성직자, 자원봉사자들이 서로 협력하여 한국 호스피스 완화의료학회가 창립되어서 학문적으로도 발전할 수 있는 계기가 되었다. 현재는 60여 개의 호스피스를 제공하는 기관이나 모임이 있다. 
1993년 미국 국립호스피스기관(National Hospice Organization)에서 제시한 호스피스 프로그램의 표준은 다음과 같다. 
1) 호스피스는 나이, 성, 인종, 국적, 종교, 신체장애, 사회적 지위, 지불능력에 관계없이 말기환자와 가족들에게 완화의료를 제공한다. 
2) 호스피스 간호에서는 환자와 가족이 한 단위이다. 
잘 숙련되고 훈련된 호스피스 전문가와 자원봉사자팀이 육체적, 심리적, 사회적, 영적 그리고 경제적인 요구를 충족시키기 위해 함께 일한다. 
3) 여러 분야의 전문가들로 구성된 호스피스팀은 환자치료에 직접적이고 개별화된 계획을 세우고 유지하기 위해 환자의 주치의와 지속적인 협력을 한다. 
4) 환자가 내원해서 사별할 때까지 가능한 한 가정에 머물 수 있도록 하는 데에 초점을 두면서 다양하고 적절한 환경하에서 안전하고 잘 조화된 완화적이고 지지적인 프로그램을 제공한다. 
5) 하루 24시간, 일주일에 7일 동안 환자의 치료 환경이 바뀌어도 지속적인 간호를 제공한다. 
6) 환자와 가족의 요구에 일치하는 최상의 간호를 제공하기 위해 호스피스 자원의 적절한 분배와 이용의 책임이 있다. 
7) 환자와 가족들에게 제공되는 서비스의 포괄적이고 정확한 의무기록을 보관한다. 
8) 호스피스 조직을 책임지는 통제기관이 있어야 한다. 
9) 호스피스 서비스의 계획, 조직화, 스텝을 구하는 일, 서비스와 조직을 평가하는 일 등을 포함한 호스피스 운영에 책임을 질 수 있는 호스피스 조정자를 위임한다. 
10) 호스피스 서비스의 효과와 질의 지속적인 평가와 개선을 위한 질 보장제도를 확립한다. 
·입원 당시 의식이 또렷하고 의사소통이 가능한 환자 
·통증 완화 및 증상조절을 주된 목적으로 하는 환자 
·수술, 항암요법, 방사선 요법을 시행했으나 더 이상 의료적으로 치료효과를 기대하기 어려운 환자 
·주치의나 호스피스 담당의사가 호스피스 진료를 추천한 환자 
·임종이 6개월 이내로 예견되는 말기환자 
1) 가정 호스피스(Home Care Programs) 
2) 병원 내의 팀 활동(Team's in Hospital), 또는 주간 진료소(Day care clinic)의 형태 
3) 병원 내의 호스피스 병동(Palliative Care Units in Hospital) 
4) 병원과 연계한 호스피스(Hospice Associated with a Hopspital) 
5) 독립된 호스피스 기관(Autonomous Organizations) 
완화의료에서는 효과적인 증상조절과 환자와 가족, 그리고 환자 간호에 참여하는 다른 사람들과의 효과적인 의사소통이 필수이다. 
자립을 극대화시키는 것이 목표인 재활 또한 좋은 간호에 필수적이다. 
병이 진행되면서 간호의 연속성은 점점 더 중요해지는데, 각 서비스간의 협조가 요구되며, 정보는 즉각적이고도 효과적으로 지역 사회, 병원, 호스피스 전문기관의 전문가들 사이에 교환되어야 한다. 
완화의료에는 특히 다양한 전문분야의 협조가 필수이다. 
한 분야의 전문가나 개인이 필요한 평가와, 중재 및 지속적인 관찰을 하는 데 필요한 술기를 모두 갖출 수 있다고 기대하는 것은 비현실적이다. 
팀으로서의 활동이 중요하며, 전문적인 업무를 수행하는 사람들, 곧 의사, 간호사, 사회사업가, 사목자, 물리치료사, 약사, 영양사, 작업치료사와 자원봉사자 그리고 가족, 친지들처럼 비전문적인 업무를 수행하는 사람들로 구성된다. 
그리고 팀 구성원들 사이의 역할 수행이 잘 이루어지도록 중개역할을 하는 조정자가 있어야 한다. 
전문가의 역할 대부분의 완화의료는 일차진료의와 완화의학 이외의 전문가들에 의해 제공된다. 
완화의학 전문가들은 입원환자나 조절이 어려운 증상을 가진 환자들을 돌보고 학부 및 대학원 교육과 연구에 목표를 두고 있다. 
교육은 완화의료의 핵심이며, 연구 없이는 증상조절의 발전이나 간호의 질이 향상될 수 없다. 
기금 완화의료의 기금은 다른 건강 기구의 기금과는 다르다. 
외국에서는 정부나 다른 의료 서비스 기관들의 지원뿐만 아니라 대부분이 자발적인 기부금에 의해 조달된다. 
현재 정부와 자선 호스피스 기관간에 점차 협력하는 부분이 증가하고는 있으나, 여전히 자선 호스피스 기관들은 지역사회 내에서 자선에 의한 기금 조성에 많이 의존하고 있다. 
전통적인 암 치료에서는, 암의 진행을 막으려는 적극적인 시도가 실패한 후에야 완화의료에 재원을 배분했었으나, 이제는 완화의료가 임종 전 치료의 개념에서 벗어나, 모든 환자 치료에 필수 부분으로 통합되고 있다. 
전 세계적으로, 대부분의 암이 완치의 희망이 없으며, 특히 암의 조기진단을 위한 선별검사가 발달되지 않았고, 진단 기술의 한계와 암 전문의가 부족한 개발도상국에서는 더 뚜렷하다. 
이 때문에 세계보건기구는 개발도상국들에게 암 치료 재원의 많은 부분을 완화의료에 할당할 것을 제안했다. 
통증조절을 위한 필수 약물들이 매우 부족함에도, 마약에 대해 많은 국가들이 정치적, 문화적으로 부정적인 태도를 보이고 있어, 세계적으로 증상조절에 많은 어려움이 있다. 
암과 완화의료에 대한 국가적이고, 경제적이며 정치적인 정책의 필요성이 더 강조되어야 한다. 
자원봉사자(volunteer)의 원어의 뜻은 스스로 자유의사에 따라서 어떤 봉사를 제공하거나 행하는 사람, 또는 남의 부탁이나 강요를 받지 않고 스스로 봉사하는 사람을 말한다. 
즉 개인이나 집단, 지역사회에서 발생하고 있는 여러 가지의 영향을 예방하고 통제하며 혹은 개선하는 일에 종사하고 여러 조직에 대하여 주어진 서비스의 가치에 상응하고, 보수없이 자발적으로 서비스하는 개인이라고 정의내릴 수 있다. 
·환자의 쇠약과 병의 진행에 대처하는 능력 
·상대방의 견해, 가치관, 신념, 무방비성에 대한 이해력 
·간호와 치료를 위하여 환자와 가족들의 목표를 받아들이는 능력 
·동정심, 감정이입(empathy), 감수성, 책임감, 융통성의 소유자 
·봉사자 자신이나 가족이 현재 중환이 없는 자 
·시간의 정확성과 적절한 이용능력 
·환자를 간호하는 호스피스 정신과 병원 호스피스 교육과정에 동조하며 참여하려는 의욕 
·팀 구성원으로서 일하겠다는 자발적인 참여 
·정서적인 안정감 
·좋은 대인 관계, 유머 감각 
·환자와 가족에게 자신의 임무를 인식시키려는 창의력 
·1년 이내에 근친상을 당해 상실의 슬픔이 완전히 가시지 않은 사람 
·특정 종교의 전파를 목적으로 봉사활동을 하고자 하는 사람 
·죽음에 대한 호기심 때문에 흥미를 느끼게 된 사람 
·현재 치료중인 암 환자 
·최소한 1년 동안 프로그램에 기꺼이 투신하고, 1주일에 상당한 시간을 환자 및 그 가족과 함께 보내야 한다. 
·죽음에 대해 잘 이해하고 있어야 한다. 
즉 죽음이란, 평화로운 수용과 함께 존엄성이 유지되는 가운데 끝낼 수 있는 인간 성장 과정의 자연스러운 종말이라는 개념을 이해하여야 한다. 
또한 사람의 가치를 깊이 이해하는 감각을 가져야 한다. 
·회피나 부정의 태도보다는 기꺼움과 정서적인 힘, 감수성을 소유해야 한다. 
영국에는 노인 환자의 간호의 질을 높이는 독특한 의료 전문분야로 완화의료가 있다. 
완화의료는 현재 진행되고, 완치가 안되며 궁극적으로는 치명적인 질환을 돌보는 의료의 전문 분야이다. 
말기 암 환자를 돌보는 데서 시작된 호스피스는 현재 금방 임종할 것 같지 않은 많은 비악성 환자도 포함하는 것으로 영역을 넓혀 왔으며, 이에 해당되는 많은 환자가 만성질환이 있는 연약한 노인이다. 
완화의료 발달의 주된 영향은 호스피스 운동이었는데, 전통적으로 이는 1800년대 후반에, 천주교적 간호에 기반을 둔 아일랜드에서 의료적으로 주도하여 시작되었으며, 보통 자선으로 운영되며 National Health Service와는 독립적이었다. 
영국에서 Cicely Saunders는 런던에 성 크리스토퍼 호스피스를 세운 '현대' 호스피스 성장의 선구자였다. 
후에, St. 
Christopher와 암 환자를 돌보는 다른 대형 자선병원들은 가정 간호로 영역을 확대해 왔다. 
완화의학 발전의 마지막 공헌은 1987년 왕립대학 의료진에 의해 내과 내 분과 전문의로 인정받은 것이며, 1990년 NHS는 서비스 평가를 위해 'Cooperative palliative care Minimum Data Set'을 만들었다. 
궁극적으로 완화의학은 임종하는 노인과 가족들의 신체적, 정서적, 사회적, 심리사회학적 요구에 부응하기 위해 디자인된 전인적인 모델(holistic model)로 발전된 것이다. 
완화의료를 의료의 전문 분야로 인정받음으로써 영국의 노인 환자들은 다른 나라보다 풍부한 의료 자원을 제공받고 있다. 
대부분의 환자에서, 신체의 통증은 여러 증상 중 하나일 뿐이기 때문에, 통증의 경감을 위해서는 고통의 신체적, 정신적, 사회적, 심리적인 면을 모두 고려하는 포괄적인 접근이 중요하다. 
신체적 통증을 다른 부분과 분리하여 치료할 수는 없으며, 신체적 고통이 있는 상태에서 환자의 불안을 효과적으로 다룰 수도 없다. 
즉, 다양한 요인들이 고려되어야 한다. 
암 통증 조절의 첫 번째 원칙은 통증의 원인에 대한 적절하고도 충분한 평가이다. 
대부분의 환자들이 다양한 원인의 한 가지 이상의 통증을 겪고 있다는 것을 명심해야 한다. 
통증에 대한 포괄적인 병리학적 기초지식이 효율적인 조절에 필수이다. 
진통제에 대한 효과적이고 체계적인 접근으로, 비싸지 않으면서도 규칙적인 경구 복용으로 암 통증의 80% 이상이 조절가능하다. 
물론 수술, 방사선 치료, 화학요법이나 다른 적절한 방법으로 통증의 원인을 치료하는 것도 항상 고려해야 한다. 
특히 암 환자에서의 통증은 암 자체에 의하여 발생하는 통증, 암과 연관되어 발생하는 통증, 암의 치료에 의하여 발생하는 통증, 암이나 치료와 무관하게 발생하는 통증으로 구분할 수 있다. 
통증은 환자 자신이 아프다고 하는 바로 그것이며, 다른 사람이 그럴 것이라고 기대하거나 또는 그 정도이어야 한다고 생각하는 것은 아니다. 
또한 질환의 범위가 반드시 통증의 정도와 일치하는 것도 아니다. 
진통제는 암 통증을 조절하는 주가 된다. 
약물은 병의 단계가 아닌, 통증의 정도에 따라 선택하고, 규칙적으로 표준 용량에서부터 단계적으로 증량한다. 
비마약성 약물이나 약한 마약성 약물로 충분하지 않다면, 그 다음에 강한 마약성 약물이 사용된다. 
약하거나 강한 마약성 약물은 각각 사용하고, 함께 사용해서는 안 된다. 
보조 진통제는 어느 단계에서나 유용하며, 통증조절 이외의 목적으로 주로 사용되나, 어떤 괴로운 상황에서는 진통의 효과도 있다. 
스테로이드, 비스테로이드성 소염진통제, 삼환계 항우울제, 항경련제, 그리고 몇몇의 항 부정맥제가 여기에 속한다. 
비마약성 약물은 약한 마약성 약물과 같이 사용되는데, 미리 혼합되어 있는 약물이 간편하여 선호된다. 
다양한 용량으로 적절히 혼합되어 있는 약물을 선택하는데, 코데인이나 dihydrocodeine을 aspirin이나 paracetamol(co-codamol과 co-dydramol을 포함)과 혼합한 것에는 치료 용량 이하의 약한 마약성 약물이 들어 있다. 
사용시 효과가 없으면, 강한 마약성 약물로 바꾸기 전에 더 많은 용량의 코데인이나 dihydro codeine을 써본다. 
강한 마약성 약물의 사용은 예후가 아닌 통증의 정도에 따라 결정한다. 
모르핀은 가장 많이 쓰이는 강한 마약성 진통제이다. 
가능하면 경구로 투여하고, 용량은 환자 개개인에 맞추며, 규칙적으로 투여해서 통증이 재발하는 것을 막아야 한다. 
공식적으로 최대 용량의 제한은 없으나, 모르핀 사용에 대해서는 아직도 부정적인 시각들이 있다. 
모르핀을 잘 사용하면 해보다 이득이 더 많은데도, 많은 환자들이 아직도 두려워하고 있다. 
용량의 조절 액상이든 정제이든 간에, 작용시간이 빠르고 짧게 쉽게 전신에 분포되는 형태가 용량 조절용으로 선호된다. 
가장 간단한 방법은 규칙적으로 4시간마다 처방하는 것이지만 필요하다면, "돌발적 통증(breakthrough pain)을 없애기 위해" 같은 양을 더 투여할 수 있다. 
24시간이나 48시간 후에, 하루 용량을 재평가하여, 필요한 만큼 정규 용량을 재조정한다. 
통증 조절이 만족하게 될 때까지 이 과정을 반복한다. 
이러한 방법으로 용량 결정시, 많은 변수들을 고려하여야 하는데, 통증의 정도, 통증의 양상, 느끼는 정도와 약력학적인 변수들을 들 수 있다. 
정규 용량은 5～10mg부터 2,500mg까지 다양할 수 있다. 
효과에 따라서 용량을 조절하는데, 극소수의 사람들만이 고용량이 필요하고, 대부분은 하루에 200mg 이하로 조절된다. 
유지용량 병이 진행되고 통증이 심해지는 환자들은 지속적인 용량 조절이 필요하다. 
그러나 대부분의 환자들은 용량의 변화 없이 또는 소량의 조정만으로도 수주에서 수개월 이상 유지가 가능하다. 
일단 통증이 경감되면, 지속형 모르핀으로 유지하는데, 조절된 용량을 24시간 지속형 진통제로 하루에 한 번 주거나 12시간 지속형으로 하루에 두 번 주는 것이 좋다. 
직장 투여도 경구 복용과 효과가 비슷해서 좌약 형태도 많이 이용되고 있다. 
경구 투여가 불가능한 환자들에게 유용하며, 4시간마다 경구투여시와 동일한 양을 투여한다. 
또한 경구 투여가 불가능한 환자도 갖고 다니면서 지속적으로 마약성 진통제를 투여받을 수 있는데, 주머니에 넣을 수 있는 크기의 주사기 기구로 마약을 직접 피하주입하는 것이다. 
비경구적으로 투여시 마약의 강도는 증가하므로, 경구용량을 피하주사시는 1/2만, diamorphine은 1/3만 주면 된다. 
드물지만 정맥주사는 중심 정맥에 카테터를 유지하고 있는 경우 유용하며, 특히 소아에게 적절하다. 
강한 마약을 척수강내나 경막외로 주입하는 것은 아직 논란이 있다. 
마약이 효과적이지만 전신 투여시 참기 힘든 부작용을 보이는 환자들에게 적은 용량을 척수강내나 경막외로 주입시 같은 진통효과를 얻을 수 있다. 
하지만 보편적으로 사용되는 투여경로는 아니다. 
실제 임상에서 암 통증 조절시 마약성 진통제에 대한 내성은 별로 볼 수 없다. 
보통 모르핀의 용량을 증가시키는 것은 약리학적인 내성 때문이 아니라 병이 악화되었기 때문이다. 
심리적인 의존이나 중독도 이전에 중독자였던 환자를 제외하고는 문제가 되지 않는다. 
만약 통증 조절을 신경차단과 같은 방법으로 대치하게 되더라도, 심리적인 부작용없이 진통제의 양을 줄이거나 끊을 수 있다. 
독성을 보이는 마약성 진통제의 양은 개인과 복용 기간에 따라 다르다. 
적절한 마약성 진통제의 용량이란, 마약성 진통제에 대한 통증의 조절 정도, 이전에 마약성 진통제를 썼던 경험, 용량 적정의 빈도, 같이 쓰는 약제, 신장의 기능 등에 따라 다르다. 
독성은 심각할 수 있고 생명도 위협할 수 있으나, 대부분이 가역적이다. 
마약성 진통제의 독성은 설명할 수 없는 초조, 주변 시야에 그림자가 보이는 것, 생생한 꿈, 환청과 환시, 혼돈, 불수의적 근수축 등으로 나타난다. 
초조한 혼돈 상태를 통증이 조절되지 않은 것으로 착각하여 더 많은 양의 마약을 투여할 수 있는데, 이는 환자를 악화시키고, 가라앉은 환자는 점점 탈수되어 마약성 진통제의 대사물들이 축적되고 독성을 더욱 가중시킬 수 있다. 
이때는 약의 용량을 줄이고 적절하게 수분 공급을 해주면서 haloperidol 1.5～3mg을 경구나 피하로 투여하고, 필요하면 시간마다 반복 투여하여 불안상태를 조절하면 된다. 
그 다음에 모르핀을 증량시키면 내성이 생길 수 있다. 
어떤 종류의 통증은 마약성 진통제로도 조절이 잘 되지 않을 수 있다. 
조심스럽게 마약성 진통제로 치료해 보기 전에는 효과가 어떤지를 알 수 없지만, 어떤 통증은 마약성 진통제에 대한 반응이 좋지 않은데, 이런 종류의 통증에는 뼈의 통증과 신경통이 있다. 
보조 약물, 방사선 치료, 마취적 차단기술은 이런 경우 유용하다. 
방사선 치료는 뼈 전이로 인한 통증 조절에 효과적이다. 
한 번 치료로도 충분해서 병원에 자주 가지 않아도 된다. 
대체적으로 암에 의한 통증의 80～90%는 세계보건기구의 지침에 따른 경구 진통제나 보조 약물로 상대적으로 간단히 조절될 수 있으나, 나머지 10～20%는 통증완화가 어려울 수 있다. 
마약성 진통제에 의해 쉽게 조절되지 않는 통증을 기술하는 용어들 사이에 혼동이 있을 수 있는데, all or nothing 현상을 의미하는 마약성 진통제에 반응하지 않거나 저항하는 통증의 경우는 거의 없다. 
대개 암성 통증은 최소한 부분적일지라도 마약성 진통제에 반응을 하는데, 이때 "마약성 진통제에 잘 반응하지 않는 통증"이라는 용어를 사용한다. 
임상적인 정의는, 통증 조절을 위한 최적화된 용량임에도 불구하고 견딜 수 없는 부작용을 일으키고, 마약성 진통제로 적절히 조절되지 않는 통증을 의미한다. 
가장 흔한 예가 신경병성 통증이다. 
신경병성 통증(neuropathic pain)은 신경조직의 손상 때문이고, 반면 침해수용성 통증(nociceptive pain)은 실제 또는 잠재적인 조직의 손상으로 생긴다. 
신경병성 통증은 중심 또는 말초 신경조직의 종양 침투나 압박에 의해 발생할 수 있고, 수술, 방사선 치료, 항암제나 바이러스의 감염에 의해서도 발생할 수 있다. 
환자는 타는 듯한, 찌르는 듯한, 쑤시는 듯한 동통으로 표현하기도 한다. 
통증은 표면 혹은 심부에서, 그리고 지속적 또는 간헐적으로 느낄 수 있다. 
통증은 저절로 또는 여러 가지 자극, 다시 말해 정상에서는 고통스럽지 않은 가벼운 접촉이나 한랭에 의해서도 일어날 수 있다(allodynia). 
약물 대부분의 환자에서 마약성 진통제를 보조 진통제와 함께 사용하면 효과가 있다. 
보조 진통제는 몇 가지 통증 상황에서는 진통제로 사용되나, 보통 통증 이외의 경우에 일차적으로 사용되는 약물이다. 
비약물 요법 약물요법과 함께 사용하지만 모든 환자에서 유용한 것은 아니다. 
대부분 반대자극법(counterirritation)에 의존하고 있으며 환부의 체계적인 문지름에서부터 열, 한랭, 화학약품 등과 침이나 경피적 전기 신경 자극까지 다양하다. 
경피적 전기 신경자극(TENS)은 피부와 피하조직의 굵은 신경을 자극하기 위해 작은 휴대용 배터리(9볼트)와 연결된 표면전극을 사용한다. 
한 쌍의 전극을 신체의 아픈 곳에 대고 자극한다. 
척수에서 신경변조를 일으키는 것으로 생각되며, 자극으로 유리되는 엔돌핀과 같은 물질들이 진통을 일으킨다. 
치료의 성공은 전극의 바른 위치, 전기 출력의 적정 조절에 달려 있는데 이는 사람마다 다르다. 
대체로 안전하고 습관성과 부작용은 없으나 환자의 이익이나 효능을 예측하기가 어렵고 종종 수주가 지나면 효과가 떨어진다. 
침은 몇몇 환자에서 대체요법으로 유용하나 숙련된 시술자의 능력이 중요하다. 
물리치료는 신경병성 통증에 동반될 수 있는 근골격계의 문제를 완화시키고 재발을 방지할 수 있다. 
작업치료는 환자에게 통증의 발현 없이 기능을 되찾는 방법을 지도할 수 있다. 
우연적 통증은 뼈 전이시, 무게를 지탱하거나 움직일 때처럼, 자발적으로 움직일 때 나타나는 일시적 통증이다. 
종종 기저 통증이 잘 조절되고 있어도 나타난다. 
우연적 통증을 조절하기 위해 마약성 진통제의 용량을 늘리면, 특히 쉬거나 통증이 없을 때 진정 등의 부작용도 증가한다. 
우연적 통증은 환자의 일상적 기능을 심각하게 손상시킨다. 
처치는 철저한 평가와 가능하면 기저질환의 치료(뼈 전이시 방사선요법)와 예상되는 통증에 의한 'breakthrough 용량'을 주는 등의 마약성 진통제와 적절한 보조 약물을 잘 사용하는 데 달려 있다. 
우연적 통증이 있는 일부 환자에서, 특히 다른 치료법이 제한적인 경우, 마약성 진통제와 국소 마취제의 척수 주입이 유용할 수 있다. 
물리치료와 작업치료 적당한 수준의 운동능력, 근육의 긴장과 기능 유지, 인간환경 공학적인 조언과 관련있는 기구들 그리고 필수적인 삶의 방식의 변화, 보조적 약물치료 등의 특수 재활이 초기의 난치성 문제들에 도움이 된다. 
수술 예후가 최소한 3개월 남아있는 환자에서는 척추 파괴로 인한 척추 불안정에 의한 통증을 척추 고정으로 효과적으로 완화시킬 수 있다. 
장골의 내고정이나 관절 교환은 진행된 질병이 있는 환자일지라도 상당한 효과를 얻을 수 있다. 
내장통은 대개 특히 초기에 국소화하거나 표현하기 힘들며, 기저질환의 진단도 어렵다. 
국소화는 종종 복막벽 같이 체성 신경이 분포된 곳으로 진행되었을 때 비로소 이루어진다. 
복부 내장통은 종종 팽만감이나 오심과 같은 불쾌감을 동반한다. 
환자는 불편을 주는 이상 감각을 표현하기 어려워 하나, 몇 가지 장기에서는 통증의 전형적인 위치가 있다 - 예를 들어 상복부 통증은 소화성 궤양 때문이다. 
또한 횡경막 질환이나 염증이 있으면 어깨 끝이 아픈 것처럼 연관통도 나타난다. 
다른 종류의 통증처럼 내장통도 초기에는 진통제를 사용하나, 초기에 침습적 방법이 필요하기도 하다. 
복강 신경총 차단은 췌장암 환자의 통증에 진통제와 같이 고려될 수 있으며, 위암 등의 다른 상복부 악성종양에도 역시 이 방법이 도움이 된다. 
내장통은 침해수용성 통증(nociceptive pain)이고 전형적인 진통제에 잘 반응한다. 
하지만, 초기에 통증 조절이 잘 되다가도 병이 진행되면서 안될 수 있다. 
이때는 약물요법과 비약물요법의 여러 가지 방법으로의 다양한 접근이 좋은 결과를 줄 수 있다. 
골반 종양은 방광과 직장의 후중(tenesmus)과 지속적인 중앙 회음부 통증을 일으킨다. 
그리고 때때로 일과성 직장신경통(proctalgia fugax) 같은 심각한 직장경련을 일으킨다. 
이런 통증은 마약성 진통제나 다른 약제-근이완제, 진정제, 항콜린성 약제 등에 잘 반응하지 않는다. 
약리학적 방법들로는 적절한 통증조절이 거의 힘들다. 
소수의 환자에서는 완화적 방사선 요법이나 화학요법과 신중한 약물요법으로도 적절한 통증조절이 어렵거나, 심한 부작용으로 실패하기도 한다. 
이러한 경우 마취기술이 적용된다. 
지주막하 또는 경막외의 뇌척수액에 가는 도관을 위치시켜서 중추신경계로 직접 약물을 주사하는 방법은 이제 일반적이다. 
도관의 유치는 대개가 어렵지 않으며 국소 마취로 이루어진다. 
피하 도관은 접근이 용이한 곳의 피부를 통해 밖으로 나온다. 
간헐적 혹은 지속적 투약을 위해 세균 필터를 붙이거나, 몇 주에서 몇 달간 작동이 가능하게 피하에 인공 저장소나 펌프 시스템을 넣기도 한다. 
약물 가장 많이 사용하는 것은 마약성 진통제이다. 
Diamorphine은 통증 조절에 적합한 물리 화학적 성질을 가지고 있고, 뇌척수액에 들어간 후에도 호흡억제 작용이 적다. 
희석된 마취용액이나 clonidine같은 다른 약들을 단독 또는 마약성 진통제와 함께 사용하여 통증조절을 높인다. 
경막외 용량은 하루 모르핀 초기 사용량이 1～2mg으로 경구 용량의 20～25%이며, 거미막하 공간은 10%이다. 
경막외로 주입된 약물은 경막(dura mater)을 통해 척수로 이동하고 많은 양이 확산 전이나 중에 전신적으로 흡수된다. 
이 방법은 신체 어느 부위의 통증에도 유효하지만 골절이나, 암이 척수나 신경총에 퍼져있는 경우에는 제통이 불가능하다. 
부작용 감염과 약물 전달 체계의 기계적인 실패는 거의 없으나, 도관이 거미막하 공간이나 경막외 공간에서 움직여 빠지거나 인공 저장소나 펌프가 종종 도관에서 빠지기도 한다. 
카테테르를 삽입하므로 목욕이나 외박이 불가능하고, 환자의 행동에 제한을 받게 되지만 약물 주입구(port)를 몸 안에 매몰시키면 가정치료도 가능하다. 
특수한 펌프를 이용하여 환자의 뜻에 따라 통증이 있을 때 진통제를 경막외, 정맥내, 피하 등에 주입하는 방법이다. 
환자가 통증을 느끼면 의사나 간호사의 처치를 기다리지 않고 자신의 통증을 관리할 수 있도록 하는 것으로, 환자를 안심시키는 이점이 있다. 
그러나 특수한 장치가 필요하고 행동이 제한되며, 정상적인 판단력이 없는 상태, 전신상태가 극도로 나쁜 경우 등은 적응이 안된다. 
침습적 신경파괴술은 상대적인 부작용 빈도와 향상된 약물 요법으로 사용이 줄어들고는 있지만, 일부 환자에서는 확실한 효과가 있다. 
복강 신경총 차단(Celiac plexus block) 췌장을 포함한 상복부 내장의 신경 분포는 복강신경총(celiac plexus)을 포함하고 있다. 
X-ray나 컴퓨터 단층 촬영하에 경피적으로 주사 바늘을 넣고 알코올이나 페놀로 신경 차단을 한다. 
통증의 완화는 극적이고 수개월 동안 지속된다. 
초기 부작용으로 기립성 저혈압, 괄약근 조절 이상, 설사 등을 보일 수 있다. 
마비가 드물게 나타나는데, 대부분 척수의 동맥혈 공급의 손상으로 일어나고 성기능 장애도 흔하다. 
지주막하 신경 박리술(subarachnoid neurolysis) 체성 통증의 피부도(dermatome)에 따라 신경근에 화학 약물을 주입시 신경기능을 불가역적으로 바꾼다. 
예로 골반암에 의한 회음부 통증이 있는 환자에게 시행하는 안장 신경파괴차단(neurolytic saddle block)이 있다. 
척수 절단술은 반대쪽 부위의 통증시 척수 신경로의 전외측에 시행한다. 
병변은 수술로 만들거나 X-선으로 관찰하면서 경피적으로 방사성 물질을 척수로 넣기도 한다. 
척수절제술은 단측의 5번째 경추 피부절(dermatome) 이하의 체성통증이나 여명이 9달 이내인 경우에 고려된다. 
감각의 변화가 다양하게 동반될 수 있고, 운동쇠약과 괄약근 이상도 흔하다. 
적절히 선택 후 수술한 경우 통증 완화가 몇 달 동안은 매우 좋다. 
충분한 수분섭취와 하루에 두 번 불소 함유 치약으로 이를 닦고, 매일 구강 점막을 관찰하는 것으로 최소한은 유지할 수 있다. 
구강에 문제가 있는 경우, 음식물 섭취시 동반되는 통증, 입맛의 변화, 연하곤란으로 인한 수분 및 음식 섭취의 감소가 있을 수 있다. 
구강 간호의 첫 단계는 국소적 문제를 해결하는 것이다. 
칸디다증은 보통 백반(白斑)의 형태로 붙어있거나, 때때로 홍반이나 구각미란으로도 나타난다. 
Nystatin(mycostatin ) 현탁액이 일반적 치료법이나, 심한 경우는 하루에 한 번 Ketoconazole(nizoral ) 200mg을 5일간 사용하는 것이 경제적이면서 편리하다(5일 요법에서 간독성이 보고된 적은 없다). 
Fluconazole(diflucan ) 150mg 1회 투여도 동등한 효과가 있으나 좀더 비싸다. 
AIDS 환자에서 반복되는 칸디다증의 경우, 예방적으로 Fluconazole 50mg을 매일 투여한다. 
구강 위생 특히, 의치를 매일 깨끗이 하는 것이 중요하다. 
아프타성 궤양이 흔한데, 국소적 스테로이드 사용과 Tetracycline으로 입안을 헹구는 것이 도움이 된다. 
심한 바이러스 감염에는(단순 포진 또는 대상 포진) 5일간 매 4시간마다 Acyclovir(zovirax ) 200mg를 사용한다. 
악성 궤양은 종종 악취를 내는 혐기성 박테리아 감염이 잘 생기는데, 12시간마다 400～500mg의 Metronidazole(trizele )을 경구 복용 혹은 좌약이나 젤의 국소도포시 잘 듣는다. 
벗겨진 입안의 찌꺼기들은 양치질 약으로 제거할 수 있다. 
수년간 많은 구강 청결제가 권장되었으나, 여러 가지 이유로 거부되었다. 
사이다와 소다수가 다른 것보다는 낫지만 냉수가 훨씬 좋다. 
불소 함유 치약으로 최소한 하루 두 번 양치질을 해야 하며, 충치가 있으면, 즉시 치과의사의 치료를 받아야 한다. 
혀의 백태는 단백질 분해 효소인 annanase를 함유한 무가당 파인애플 조각을 규칙적으로 씹음으로써 수 일만에 깨끗하게 할 수 있다(annanase는 과일 캔에서도 최대의 활성도를 유지한다). 
칸디다증, 항무스카린제의 사용, 불안, 탈수 등이 치료 가능한 원인이다. 
도움이 되는 국소 요법으로는, 부분적으로 얼린 음료를 마시는 것, 차가운 물을 한 모금 마시거나 분무하는 것 또한 인공 타액만큼 효과적이다. 
바셀린 젤을 입술에 발라 입술이 갈라지는 것을 막을 수 있으나 점막의 탈수를 더 심화시키는 글리세린이나, 타액을 소모시키는 레몬 주스 등은 피해야 한다. 
두경부 종양 환자들의 감염은 아무런 전조증상 없이 갑자기 심한 통증을 유발할 수 있지만 flucloxacillin과 metronidazole 등의 항생제 치료에 잘 반응한다. 
뼈나 신경의 손상에 의해 유발되는 통증은 이 책의 앞부분에서 언급한 것처럼 치료하면 된다. 
계속되는 점막의 통증은 국소적으로 보호하거나 국소 마취를 시행함으로써 해결할 수 있다. 
점막염에 의한 심한 통증은 때때로 마약성 진통제를 통증의 정도에 따라 용량을 조절하여 전신투여 할 수 있다. 
욕창이 생길 위험이 있는 환자들은 정기적으로 위험평가지수(Waterlow 같은 것)로 관찰하고 매일 압박 부위를 살펴야 한다. 
환자가 어떻게 움직이는지, 또는 간호인이 어떻게 움직여 주는가를 관찰해야 한다. 
정기적으로 체위를 바꾸어 준다 하더라도 가끔 압박부위에 특수 메트리스가 필요할 수 있다. 
통증을 수반하는 욕창 젤이나 콜로이드 드레싱으로 습하게 해주면 통증이 감소하고 수일 동안 계속 유지할 수 있다. 
궤양 모서리에 benzydamine을 국소도포하는 것도 도움이 된다. 
드레싱 교체 전에 추가로 진통제를 사용함으로써 통증을 없앨 수 있다. 
산소와 산화질소의 혼합물(Entonox)을 흡입시키는 것도 도움이 되지만, 지속되는 통증의 경우 경구용 diclofenac이나 경구용 모르핀이 필요할 수 있다. 
심한 통증은 ketamine(50～200mg/24시간)의 피하 주사나 척추마취가 필요하다. 
냄새 혐기성 박테리아에 의한 냄새는 하루 2번 경구 혹은 직장으로 metronidazole 400～500mg을 투여함으로써 감소시킬 수 있다. 
metronidazole 전신 요법을 환자가 견디기 힘들어 하면 비싸기는 하지만 metronidazole 젤의 국소 요법이 대안일 수 있다. 
향수는 곧 악취와 섞이게 되므로 도움이 되지 못한다. 
환자의 예후 상처가 치유될 만큼 충분한 시간이 없을 때는 욕창의 악화 방지, 편안한 드레싱, 통증경감과 악취를 줄이는 데 간호의 초점을 맞추어야 한다. 
Eusol(표백분과 붕산을 섞은 외상 소독제)같이 염소가 포함된 것은 욕창 치유를 늦춘다. 
영양 충분한 수액공급, 단백질과 탄수화물이 풍부한 음료와 비타민 C 등은 치유를 촉진시킨다. 
소변이나 대변에 의한 오염 욕창은 거의 박테리아 오염의 위험이 있다. 
설사나 요실금은 치유를 더욱 어렵게 한다. 
드레싱의 적절성 욕창의 정도에 따라 드레싱법이 명기되어 있으므로 이를 확인하는 것이 중요하다. 
병원, 호스피스, 지역간의 계획이 중요하고, 필요하다면 한쪽 팀이 다른 팀에게 드레싱하는 기술을 보여주어야 한다. 
합병증을 동반하지 않는 악성궤양은 통증의 경감이나 상처 간호에 있어서 욕창과 유사한 방법으로 치료하나 많은 악성궤양이 부가적인 치료를 필요로 하는 특수한 문제를 갖고 있다. 
출혈성 궤양 방사선 요법이 요구된다. 
치료를 기다리는 동안 또는 더 이상 치료의 여지가 없을 경우, 출혈지점이나 모세혈관에서 흘러 나오는 것은 sucralfate의 국소 도포로 성공적으로 조절할 수 있다. 
현탁액을 비부착성 드레싱 위에 묻힌 후 출혈 지점에 단단히 고정시킨다. 
다른 방법은 tranexamic acid 용액(Transamin-S )을 국소도포하는 것이다. 
아드레날린 국소요법은 작용 시간이 너무 짧아 출혈성 궤양에는 도움을 주지 못한다. 
신체상(body image)의 변화 냄새는 욕창과 같은 방법으로 조절하고, 미용적인 위장이나 궤양 속을 채워주는 드레싱으로 어느 정도 대칭을 회복할 수 있다. 
냄새와 비대칭 모두 사회적 격리, 신체상의 변화, 성적인 어려움을 초래하여, 정신 사회적인 문제를 유발할 수 있다. 
공감하여 들어주는 것 자체만으로도 종종 치료가 되나, 근심, 증오, 우울은 특별한 지지가 필요하다. 
불결한 궤양 예후가 좋다면, 좌멸괴사조직제거(debridement) 후 다당질, 수성 콜로이드나 수성젤로 드레싱 할 수 있다. 
냄새는 욕창처럼 치료하고 추가로 가장 바깥쪽 드레싱 위에 식품 포장 랩을 씌울 수 있다. 
과도한 분비물 calcium alginate 같이 흡수력이 높은 것으로 드레싱하여 분비물의 일부를 제거하고 주위 피부에 연고로 보호막을 만들어 준다. 
일부 궤양에서 보이는 많은 수양성 분비물은 1주일 동안 고용량의 국소 스테로이드를 바름으로써 양을 크게 줄일 수 있다. 
만약 분비물이 장관과 피부간의 누공 때문이고, 수술로써 누공을 제거할 수 없을 경우 소공이 있는 주머니(stoma bag)가 도움이 되며, 때때로 octreotide (sandostatin 150～300ug/24시간으로 시작)로 장 분비물을 줄일 수 있다. 
침대 아마포(bed linen)는 빠르게 썩을 수 있다 - 집에 있는 환자를 위해 지역 내 세탁소를 이용하고, 지역 당국은 안전하고 분리된 아마포의 수거를 담당해야 한다. 
건조하거나 축축한 피부 피부가 건조하면 열이나 뜨거운 목욕, calamine 같은 건조용제와 거친 옷은 피한다. 
수분 크림 같은 연화제로 정기적으로 피부를 보습해 준다. 
축축한 피부는 피부 주름에 보호 크림을 바르고 씻은 후에는 문지르지 말고 말린다. 
감염을 치료하고 시원하게 하여 열을 낮추어 땀나는 것을 줄인다. 
밤에 땀을 흘리는 것은 치료가 어렵다. 
thioridazine(Mellaril 밤에 10～30mg), 스테로이드, 시메티딘, 비스테로이드성 소염 진통제가 효과가 있다. 
피부염과 아토피성 습진은 보통 피부를 건조하게 만드나, 만약 급성 자극이거나 피부가 벗겨졌을 경우는 피부를 습하게 하기도 한다. 
동반된 소양증은 국소 스테로이드 요법으로 빠르게 완화시킬 수 있다. 
전신 흡수의 위험은 진행된 질병에서는 큰 문제가 안된다. 
피부 색조의 변화 철 결핍성 빈혈과 황달이 원인이 된다. 
악성질환으로 인한 담도 폐쇄로 발생한 황달은 스텐트를 하거나 고용량의 덱사메타손으로 일시적인 완화가 가능하다. 
피부가 검게 변하는 것은 정맥 순환이 안되거나 허혈 또는 국소 종양 때문이다. 
손상된 피부 감염, 압박손상과 피부이상을 생각해야 한다. 
계속되는 소양증 국소요법에도(수분 크림과 같은 연화제, 필요시, 국소 스테로이드) 소양증이 지속되면, 전신 약물 요법을 시행해 볼 수 있다. 
항히스타민제, chloropromazine, 콜레스티라민(questran ), 시메티딘, phenobarbitone, rifampin이 일부 환자에게 도움이 되며, 최근에 담즙 정체성 황달에 있어 ondansetron(zofran )이 추천된다. 
사용 약제가 다양한 것은 약에 의한 치료가 불확실하다는 것을 의미하고 또한 국소치료가 중요하다는 것을 나타낸다. 
저 단백질성 부종(심부전, 기댄 곳, 저알부민혈증 등에 의한 것)은 부드럽고, 약한 압박과 높이 올리거나, 기저질환을 치료하는 것 등으로 조절할 수 있다. 
하지만 림프부종은 종양이나 감염, 흉터에 의해 림프액 이동이 폐쇄되어 생기는 조직의 팽창을 의미한다. 
손상된 조직은 초기에는 부드럽고, 림프부종은 밤새 감소되거나 없어질 수 있으나, 1, 2년 안에 조직은 단단해지고 주름이 깊어지며 피부는 건조하고 거칠어지며, 때때로 과각화증과 재발성 봉와직염이 생긴다. 
동반된 상황에 따라(봉와직염이나 사지가 무겁다) 뻣뻣함과 통증을 호소하게 되나, 림프부종 자체는 통증을 유발하지 않는다. 
림프부종 자체만으로는 절대 피부궤양이나 신경손상을 일으키지 않으므로, 이런 증상이 나타나면 그 원인을 찾아야 한다. 
봉와직염은 보통 페니실린에 감수성이 있는 연쇄상구균이 원인으로, 피부를 면봉으로 긁어서는 발견되지 않는다. 
급성 감염일지라도, 종종 가벼운 홍반과 온열감만 있을 수 있다. 
즉시 페니실린 V 500mg을 매 6시간마다 혹은 co-amoxiclav(augmentin ) 250/125mg을 매 8시간마다 투여함으로써 수 일 안에 치료할 수 있다. 
페니실린에 과민반응을 보이는 환자에게는 erythromycin 또한 동일한 효과가 있다. 
반복감염을 일으키는 환자의 경우 집에 여분의 항생제를 비치하여 감염의 초기 징후가 나타날 경우 사용할 수 있게 한다. 
일부 환자에서는 항생제를 수개월간 사용해야 할 경우도 있다(매일 페니실린 V 500mg). 
소수에서 발열과 함께 중증의 증상을 보이는데, 이런 경우 초기에 페니실린이나 erythromycin의 비경구투여가 권장된다. 
진균 감염시에는 항진균제의 국소도포가 적응이 된다. 
피부간호는 봉와직염의 예방에 필수적이다. 
건조한 피부는 습하게 해주고 갈라진 피부는 방부제 크림으로 드레싱 해준다. 
진물나는 감염성 피부염은 과망간산 칼륨액에 담근다. 
체액이 계속적으로 나올 경우 림프액 유출이라 생각할 수 있는데, 아래 설명처럼 1～2주 동안 마사지해주고 붕대를 감아 주는 것으로 조절할 수 있다. 
젖은 피부에 붕대를 감기 전에, 비부착성 드레싱을 하고, 하루에 한 번 혹은 젖을 경우에는 그 이상으로 붕대를 갈아준다. 
허혈이 있나? 
만약 후경골 동맥압(posterior tibial artery pressure) 대 상완 동맥압(brachial artery pressure)의 비가(도플러 초음파로 측정시) 0.8이하면, 붕대나 압박은 피해야 한다. 
정맥 패쇄가 있나? 
부종이 수일 내에 발생하였다면 혈전이나 종양에 의한 정맥 패쇄가 배재되어야 한다. 
마사지가 가능한가? 
몸통의 피부가 감염, 종양, 혹은 다른 질병에 의해 심하게 손상된 경우를 제외하고는 마사지가 가능하다. 
마사지는 림프부종이 없는 쪽부터 시작하여 림프부종 쪽으로 진행한다. 
손이나 전기 마사지기구로 부드럽게 하며, 활석(talc)이나 기름은 사용하지 않는다. 
림프액을 부종이 있는 곳에서 없는 곳으로 이동시키는 것이 마사지의 목적이며, 환자나 보호자가 하루 2번, 약 20～30분 정도의 마사지로 충분한 효과를 볼 수 있다. 
림프부종이 감소될 만한 시간 여유가 있나? 
만족할 만큼 림프부종을 감소시키려면 적어도 1달 가량이 걸린다. 
만약 예상 수명이 이보다 짧더라도 치료는 동일하지만, 목적은 환자를 편안하게 하고 악화되는 것을 예방하는 데 있다. 
림프부종이 체부의 중앙선상에 있나? 
마사지만이 유용하고, 생식기나 회음부의 림프부종에는 몸에 맞는 바지나 스타킹, 지지대 등을 사용할 수 있다. 
지지가 필요한가? 
붕대로 감는 것이 필요하다면, 잘 늘어나지 않는 것으로 강력하게 압박해주어야 하며 점점 강도를 더해 말단 부위의 압력이 최대가 되게 한다. 
붕대는 보통 1겹으로 매일 해주나 심할 경우 여러 겹으로 해 줄 수 있다. 
양말의 경우 튜브형은 종종 말려 부종을 악화시키므로 피한다. 
흔히 구입할 수 있는 양말류보다 더 높은 압박이 필요시는 병원의 처방에 의해 살 수 있다. 
몸에 맞춘 양말류는 보통 실용적이진 않지만, 사지의 기형이 있는 일부 환자에게는 유용하다. 
압박 펌프는 제한적으로 사용되는데, 몸통 가까운 부위에 부종이 없는 소수에서 사용될 수 있다. 
1. 
상지 어느 부위든지 생긴 부종은 무시해서는 안된다. 
2. 
수술이나 방사선 치료를 받은 쪽의 팔에서 혈액을 채취해서는 안된다. 
3. 
정상 팔에서 혈압을 재고, 만약 두 팔이 모두 부종시는 다리에서 혈압을 잰다. 
4. 
피부를 청결히 유지한다. 
목욕을 한 후에는 피부를 건조시킨 후 로션을 바른다. 
특히 손가락 사이는 반드시 깨끗이 말려야 한다. 
5. 
손상된 팔에 저항성이 생길 정도의 반복 운동을 해서는 안된다. 
6. 
무거운 짐을 들지 말고, 손상된 쪽 어깨에 가방을 메지 않는다. 
7. 
손가락이나 손에 탄력성 밴드나 반지를 꼭 끼게 착용해서는 안된다. 
8. 
목욕이나 세수를 할 때 체온의 변화가 심하지 않게 하고, 사우나와 찜질방은 피한다. 
항상 태양으로부터 피부를 보호한다. 
9. 
어떠한 손상도 피한다. 
특히 애완 동물이 물거나 할퀴는 것에 주의하고, 감염의 위험 증상이 있는지를 항상 확인한다. 
10.집안 일은 항상 장갑을 끼고 하며, 조그마한 손상의 유발도 피해야 한다. 
11. 
손톱에 메니큐어를 칠할 때는 표피를 자르지 않도록 주의한다. 
12. 
운동 전에 주치의와 상의한다. 
과도한 운동은 피하고 만약 통증을 느끼면 누워서 팔을 올린다. 
걷기, 수영, 경미한 에어로빅, 자전거 등이 좋은 운동이다. 
13. 
항공여행시는 잘 맞는 슬립이나 붕대를 착용하고, 특히 비행 시간이 길 경우에는 붕대가 좋다. 
항공여행시는 체액이 증가한다. 
14. 
유방이 큰 환자는 가벼운 유방 보조기를 입는다. 
부드러운 패드로 된 어깨 끈을 착용하고 잘 맞는 브래지어를 한다. 
브래지어는 너무 꼭 맞아도 안되며, 가장 좋은 것은 브래지어를 하지 않는 것이다. 
15. 
겨드랑이나 상지에서 털을 제거할 때는, 반드시 전기 면도기를 사용한다. 
면도기의 날은 필요에 따라 적당하게 교체하며 유지한다. 
16. 
림프부종이 있는 환자는 깨어있는 동안 잘 맞는 압박용 슬립을 입는다. 
최소한 4～6개월마다 교체하는데, 만약 슬립이 느슨하다면 대부분은 부종이 감소한 것이다. 
17. 
경고 : 만약 발진, 가려움증, 통증, 열이 있다면 주치의에게 자문을 구한다. 
수술 부위의 염증이나 감염은 림프부종을 시작시키거나 악화시킬 수 있다. 
18. 
저염식, 고섬유 식이를 통해 균형을 이루고 이상체중을 유지한다. 
담배와 술은 피한다. 
림프부종은 고단백질 부종이지만, 단백질을 적게 섭취한다고 림프액에 있는 단백질을 감소시키는 것은 아니다. 
오히려 단백질 섭취제한으로 인한 결체 조직의 약화는 더 악화시킬 수 있다. 
반드시 쉽게 소화될 수 있는 단백질(닭, 생선)을 식사에 포함시킨다. 
1. 
하지 어느 부위(발가락, 발목, 다리, 복부, 성기)든지 생긴 부종은 결코 무시해서는 안된다. 
2. 
수술이나 방사선 치료를 받은 쪽의 다리에서 혈액을 채취해서는 안된다. 
3. 
피부를 청결하게 유지한다. 
목욕 후에는 피부를 건조시킨 후 로션을 바른다. 
특히 발가락 사이는 반드시 깨끗하게 말린다. 
4. 
손상된 다리에 저항성을 가질 정도의 반복 운동을 해서는 안된다. 
5. 
꼭 달라붙는 밴드를 가진 스타킹이나 내의를 입지 않는다. 
6. 
목욕이나 발을 씻을 때는 온도의 변화가 심한 것을 피한다. 
특히 사우나는 피한다. 
태양으로부터 피부를 보호한다. 
7. 
어떠한 손상도 피한다. 
특히 애완 동물이 물거나 할퀴는 것을 주의한다. 
감염의 위험증상이 있는지 항상 확인한다. 
8. 
발톱에 메니큐어를 칠할 때는 표피를 자르지 않도록 주의한다. 
9. 
운동 전에 주치의와 상의한다. 
과도하게 운동해서는 안된다. 
만약 통증을 느끼면 누워서 다리를 올린다. 
걷기, 수영, 경미한 에어로빅, 자전거 타기 등이 좋은 운동이다. 
10.항공여행시는 잘 맞는 슬립이나 붕대를 착용한다. 
특히 비행 시간이 길 경우에는 붕대가 더 좋다. 
항공여행시 체액은 증가한다. 
11. 
서혜부나 하지에서 털을 제거할 때는 반드시 전기 면도기를 사용하고, 면도기의 날은 필요에 따라 적당하게 교체하며 유지한다. 
12. 
림프부종을 가진 환자는 깨어있는 동안 잘 맞는 압박용 슬립을 입는다. 
최소한 4～6개월마다 교체한다. 
만약 슬립이 느슨해졌다면, 이는 대부분 부종이 감소하였기 때문이다. 
13. 
만약 발진, 가려움증, 통증, 열이 있다면 주치의에게 자문을 구한다. 
수술 부위에 염증이나 감염이 있다면 림프부종의 시작이나 악화일 수 있다. 
14. 
저염식 고섬유 식이로 균형을 이루고 이상체중을 유지한다. 
담배와 술은 피한다. 
림프부종은 고단백질 부종이지만 단백질 섭취제한이 림프액에 있는 단백질을 감소시키는 것은 아니며, 오히려 단백질 섭취 부족시 결체 조직의 약화로 상태가 더 악화될 수 있다. 
반드시 소화되기가 쉬운 단백질(닭, 생선)을 식사에 포함시킨다. 
15. 
발에 잘 맞는 신발을 신는다. 
샌달이나 슬리퍼는 금하고, 부츠같은 것이 좋다. 
수영 후에는 반드시 발을 잘 말린다. 
16. 
일년에 한 번 정도는 정기적으로 주치의에게 다리의 상태를 체크한다(무좀, 내생 발톱 압박종, 압박부위, 운동 선수 발). 
17. 
깨끗한 양말을 신는다. 
18. 
발에 탈콤 파우더를 바른다. 
특히 땀이 많이 나는 경우 도움이 된다. 
파우더를 바르고 스타킹이나 슬립을 착용하면 피부 자극을 예방할 수 있다. 
오심과 구토 그리고 헛구역질은 진행된 암환자의 50～60%에서 생기는 흔하고 고통스러운 불편감이다. 
이런 증세는 65세 이하, 여자, 그리고 위암과 유방암을 가진 환자에서 흔하다. 
93% 정도는 항구토제에 반응을 보이나, 골반내 종양을 갖고 있는 젊은 사람과 심리적 증상이 동반된 경우는 치료가 어렵다. 
오심은 목이나 오목가슴 부위로부터 토할 것 같은 느낌의 주관적인 증상이며, 위의 기능적 활동(근력저하, 연동운동 저하, 분비저하)의 약화와 소장의 운동변화(근력증가, 십이지장의 역류성 연동)와 관련되어 나타난다. 
심한 오심은 자율신경 기능(특히 부교감신경)의 변화가 나타나고 식욕부진도 보통 동반된다. 
구토는 위 내용물이 입으로 분출되는 것을 말한다. 
헛구역질(retching)은 호흡근과 복근의 율동적인 수축이며, 보통 구토에 선행하거나 동반되어 나타난다. 
반복되는 구토는 식도 파열(Boerhaave's syndrome), Mallory-Weiss 증후군으로 인한 토혈, 탈수, 위분비물(특히, 위산)의 소실로 인한 저 칼륨혈증을 동반한 대사성 알칼리혈증을 보이고, 영양결핍 및 치석, 중추신경 억제 상태(예, 혼수)에서의 구토는 흡인성 폐렴의 위험도 있다. 
구토는 직접 또는 간접적으로 말기 암 뿐만 아니라, 위장염이나 담낭 질환과 같이 연관성이 없어 보이는 듯한 질환에 의해서도 생길 수 있다. 
대부분 구토의 원인은 복합적이며, 모든 관련 요소를 찾아내는 것이 치료 계획을 세우는 데 도움이 된다. 
구토의 원인은 보통 자세한 병력 청취와 이학적 검사를 통하여 알 수 있으며, 구토의 양, 내용물, 구토 시기의 기록이 도움이 된다. 
때로는 생화학적 분석(CBC, ESR, 전해질, 간기능, 신기능 등)이 필요하나, 다른 정밀검사는 종종 적절하지 않을 수 있다. 
항구토제는 주로 신경전달물질의 차단효과를 갖고 있기 때문에, 구토를 일으키는 기전과 주요 신경전달 물질에 대한 이해가 구토 환자의 접근과 치료에 유용하다. 
항구토제는 각각 다른 수용체에 작용하므로, 각각 다른 원인의 구토를 치료한다. 
문진 후 의심되는 원인에 따라 생기는 기전을 보면, 크게 중추성과 말초성으로 나눌 수 있다. 
구토 중추는 연수에 위치하며, 뇌종양이나 뇌압에 의해 직접 자극받을 수도 있지만 대부분은 다른 기전의 경로를 거쳐 구토 중추가 자극받아 오심이나 구토가 생긴다. 
원인은 구토 중추 이외에도 화학 수용체 방아쇠 영역(chemoreceptor tirgger zone) 대뇌피질, 전정기관의 자극으로 생긴다. 
구토 중추는 전정, 화학 수용체 방아쇠 영역, 대뇌 피질, 말초 장기로부터의 자극을 받으며 주로 히스타민과 콜린 muscarine 수용체가 존재한다. 
화학 수용체 방아쇠 영역은 제4뇌실 기저부에 존재하고 주로 도파민과 세로토닌 수용체가 분포하고 있으며, 뇌혈관 장벽의 바깥쪽에 위치한다. 
일반적으로 혈류량이 많고 혈액-뇌장벽이 덜 발달되어 있어 도파민 수용체에 작용하는 약물이 낮은 농도에서도 화학 수용체 방아쇠 영역에 작용하여 구토 증세를 유발할 수 있으므로 항상 약물 사용에 유의하여야 한다. 
대뇌피질은 주로 불안, 공항 장애 등 정신적인 자극에 의해 영향을 받으므로 예기적인 구토를 유발시킨다. 
전정기관은 주로 청각에 이상이나 질환이 있는 경우 평형감각 소실로 인해 구토를 유발시킨다. 
말초성 원인은 후두 자극과 위정체로 여러 가지 원인에 의해 후두 자극이나 위정체가 생기면 뇌에 있는 구토 중추를 자극하여 구토 증세를 유발한다. 
오심은 경구로 치료 가능하나, 심한 구토의 경우에는 다른 경로가 필요하다. 
지속적인 오심은 위의 배출을 감소시켜 결과적으로 약의 흡수를 감소시킨다. 
진토제의 정맥 주입은 일시적인 구토에는 유용하나, 지속적인 문제일 경우는 주머니 크기의 syringe driver와 같은 장치를 이용한 피하주사가 더 효과적이다. 
진토제는 좌약형이든, 알약이든지 항문을 통해 줄 수 있으나, 협부(buccal)를 통한 투약은 그다지 효과적이지 못하다. 
비 약물 요법도 중요하며, 이러한 방법에는 음식 냄새 또는 좋지 않은 냄새를 피하고, 기분전환, 휴식 등이 있다. 
몇몇 사람들은 침 또는 예압술(acupressure bands)이 유용하다고도 한다. 
몇몇 환자들에서는 특별한 구토의 원인이 밝혀져 성공적으로 치료되기도 하나, 비가역적이고 복합적인 원인의 구토가 대부분으로, 이러한 경우에는 진토제의 사용과 더불어 다른 조치들이 필요하다. 
마약성 진통제로 인한 구토 모르핀을 사용한 환자의 30%에서 치료 첫 주에 오심을 호소한다. 
metoclopramide(reglan )를 예방적으로 사용하고, 경우에 따라서 haloperidol(haldol )로 대체 사용할 수 있다. 
세포 독성의 항암요법 ondanstetron(zofran ), granisetron(kytil ), tropisetron 즉, 5-HT3 수용체 길항제의 사용은 cisplastin 사용시에도 구토를 잘 조절한다. 
이러한 효과는 진토제와 덱사메타손을 혼합하여 추가 사용할 경우 더욱 증강된다. 
고용량의 metoclopromide와 덱사메타손은 효과는 적으나 더 경제적이며, lorazepam(ativan )은 예견되는 불안과 오심을 감소시키기 위해 사용된다. 
신부전 methotrimeprazine을 가끔 심한 구토에 사용하지만, 보통은 haloperidol이 효과적이다. 
기능성 위정체 metoclopramide, domperidone 또는 cisapride와 같은 약제를 사용한다. 
향콜린성 약을 동시에 사용하면 약의 작용을 막을 수 있다. 
수술이 불가능한 위십이지장 폐쇄 metoclopramide는 부분 폐쇄시에 효과적이다. 
덱사메타손은 폐쇄 부위의 염증성 부종을 줄여 줄 것으로 여겨졌으나, 현재는 기능적 폐쇄부위 신경주위의 부종을 감소시키는 작용을 할 것으로 추측되고 있고, 항진토 작용도 유용한 것으로 알려지고 있다. 
octreotide(sandostatin ) 또는 고용량의 hydrosine butylbromide (buscopan )는 구토의 양을 줄이며, 만약 그렇지 않으면 삽관(intubation)이 요구된다. 
두개 내 압력 상승 덱사메타손이 금기이거나 비효과적이라면 cyclizine이 우선적으로 사용된다. 
전정기능의 장애(vestibular disturbance) cyclizine이 보통 효과적이나 설하 또는 경피적 hyoscine hydrobromide로 대체할 수 있다. 
장 폐쇄는 내경을 막거나 장 내용물이 장관을 따라 이동하는 정상적인 연동운동의 부족으로 발생한다. 
폐쇄는 종양이나 질병이 진행됨에 따라 나타나는 증상일 수 있다. 
위, 십이지장 연결부위부터 직장과 항문까지 장의 어떠한 부위에서도 일어날 수 있다. 
수술은 악성 폐쇄의 경우 가장 우선적인 치료법이나 진행된 질환과 전신상태가 좋지 않은 경우는 수술이 부적합하여, 다른 치료법이 요구된다. 
진행된 암 환자의 3%에서 장 폐쇄를 보이나, 진행된 난소암 환자의 경우는 25～40%의 장 폐쇄 위험이 있다. 
전이된 복부 또는 골반 암의 경우는 종종 한 곳 이상의 기계적 또는 기능적 장 폐쇄를 보인다. 
임상적 특징 장 폐쇄의 증상은 폐쇄 부위에 따라 다른데, 근위부 폐쇄일수록 구토가 심하다. 
진행된 질병일 경우 폐쇄는 보통 진행성으로 몇 주에 걸쳐 일어난다. 
증상은 서서히 악화되고 계속되는데, 일시적으로 치료 없이도 증상은 간헐적이고 자연적으로 치유될 수도 있다. 
완전 폐쇄와 불완전 폐쇄는 종종 구별이 되나, 실제 임상에서는 구분이 쉽지는 않다. 
검사 방사선적 검사는 두 가지 경우에만 임상적 가치가 있는데, 첫 번째가 변비와 악성 폐쇄의 구별이고, 두 번째는 수술을 고려하는 환자에 있어서 폐쇄를 확진하고 그 위치와 특징을 파악하는 경우이다. 
장 폐쇄가 있는 말기 암 환자에게 유용한 몇 가지 치료법이 있다. 
응급인 경우는 매우 드물어 환자와 가족들이 서로 의논할 시간이 있으며, 가능한 치료에 관한 정보를 얻은 후 선택할 수 있다. 
고식적 수술 고식적 수술법은 장 폐쇄가 일어난 모든 말기 암 환자에서 고려될 수 있다. 
몇몇 환자의 경우는 비악성 원인이나 또는 원발성 암과 관계없이 이차적으로 장 폐쇄가 일어날 수 있다. 
사망률이 높고(12～30%), 평균 수명이 짧으며, 장피누공(enterocutaneous fistula)의 발생률이 높다. 
비위관 삽입 환자의 0～2%에서만 증상 완화를 보이므로, 수술을 고려중인 환자와 주로 근위부가 폐쇄된 환자, 약물투여에 별 반응을 보이지 않는 환자의 경우 고려한다. 
이런 경우, 경피적 위루술(percutaneous venting gastrostomy)이 더 좋은 대안책이며, 국소 마취하에 시술될 수 있다. 
약물치료 증상 완화를 위한 약물이 오랫동안 사용되어 왔으며, 투여법도 지속적으로 서서히 발전해왔다. 
지속적인 피하주입이 선호되는 투여경로이며, 약물의 복합사용이 가능하고 24시간마다 방문 간호사에 의해 교체될 수 있으므로 집에서 사용하기 편리하다. 
산통, 지속적인 복통과 구토증세는 보통 함께 생기는데, 일반적인 처방은 다음과 같다. 
이전에 투여하던 마약성 진통제 양에 기초한 diamorphine 
24시간 동안 hyoscine butylbromide 60mg 
24시간 동안 haloperidol 5mg 
만약 지속적인 복통 또는 장산통이 조절되지 않으면, diamorphine이나 hydroscine butylbromide의 용량을 늘려야 한다. 
만약 구토와 오심이 여전히 문제라면, cyclizine을 haloperidol 대신 사용하거나 두 약을 동시에 사용할 수 있다. 
methotrimeprazine이 이 경우 매우 유용한 항구토제이다. 
이 방법이 실패하거나 구토 양이 많은 경우는 octreotide가 종종 사용된다. 
이것은 분비작용을 억제하고 흡수를 촉진시키며 연동운동을 감소시킨다. 
피하 주입시는 다른 약과 병합하여 사용할 수 있다. 
스테로이드는 광범위하게 효과적으로 사용될 수 있으나 초기에 간헐적인 증세를 보일 때 사용하면 증상의 호전이 스테로이드 사용에 의해서인지 판별하기 어렵다. 
모든 환자에서 정기적인 구강간호가 필요하다. 
적절하게 오심과 구토가 조절되면, 환자는 선택한 기호음식을 적당량 먹고 마실 수 있다. 
주로 근위부 폐쇄가 있는 소수의 환자에서, 약물 치료에도 구토가 지속될 수 있다. 
이런 경우 경비위 삽관과 위루술이 도움이 된다. 
비경구적 수액공급의 필요성은 개인차에 따라 결정된다. 
만약 필요하다면, 정맥 또는 피하주입 형태로 투여될 수 있다. 
이는 가족이나 보건 간호사의 감독하에 효과적으로 이루어질 수 있다. 
앞으로는 항구토제의 효과를 평가할 수 있는 환자 기입식 도구와 구토의 생화학적 지표(biochemical markers)의 개발과 평가가 필요하며, 또한 구토에서 세로토닌의 역할이 밝혀지면서 미주신경이 관여하는 오심과 구토에서 5-HT3 길항제 사용에 대한 연구의 필요성이 증가하고 있다. 
악액질은 체중 감소, 지방 분해, 근육량과 내장 단백질의 감소, 식욕부진, 만성적 오심, 쇠약을 동반하는 복합 증후군이다. 
심한 악액질은 진행된 암이나 AIDS를 가진 대부분의 환자에서 일어난다. 
암치료가 잘되면 악액질은 없어지는데, 여기서는 기존 질환의 치료가 아닌 악액질 치료에 대해 다루려고 한다. 
악액질 환자를 진료시 의사는 다음의 4가지 질문을 하게 된다. 
악액질이 있는가? 
악액질이 있는 이유는? 
어떤 치료가 효율적인가? 
치료를 어떻게 개별화시켜야 하나? 
암이나 AIDS를 앓고 있는 환자의 80% 이상이 임종 전에 악액질을 보인다. 
진단 당시, 상부 위장관 암 환자의 약 80%, 폐암 환자의 약 60%가 상당한 체중 감소를 보인다. 
유방암 이외의 악성종양 환자들이 일반적으로 더 많은 악액질을 보이며, 어린이와 노인에서 더 흔하고 질병이 진행되면 더욱 현저해진다. 
암으로 인한 악액질의 만성적인 특징 때문에 진단은 간단하다. 
정확한 진단은 환자의 임상 병력, 현저한 체중 감소, 신체 검사로 충분하다. 
혈장 알부민 농도가 일반적으로 감소된다. 
침대 옆에서 삼두근 또는 견갑하 피부 주름(체내 지방 측정을 위해)과 팔의 근육 둘레(제지방 체중의 측정을 위해) 같은 단순한 측정이 영양상태의 변화를 측정하는 데 도움이 되며, 특히 부종이나 복수가 있어서 몸무게가 못 미더운 환자의 치료 효과를 측정하는 데 유용하다. 
그 외의 복잡한 검사는 일반적으로 불필요하고, 면역검사도 기존 질환으로 인한 면역 기능의 이상 때문에 암이나 AIDS 환자의 영양 상태를 평가하는 데 좋은 검사는 아니다. 
대사의 이상이 영양 불충분의 주된 원인이지만 칼로리 섭취의 감소나 부적당한 흡수 또한 악액질 증후군의 원인이 되기도 한다. 
식욕부진은 악액질의 일반적인 요소이다. 
감소된 칼로리 섭취는 머리와 목의 통증, 또한 식도암을 가진 환자에게 연하곤란 때문에 심각하며, 정신적인 우울, 입맛의 변화, 만성적인 식욕부진을 가진 환자에게도 심각하다. 
만성적인 식욕부진은 악성 질환에서 흔히 보이는 증상이며 자율신경계의 변화, 마약성 진통제 또는 다른 약, 변비, 장마비 때문에 일어날 수도 있다. 
전통적으로 암은 에너지를 소비하고, 식욕부진을 일으킬 수 있는 요소를 분비함으로써, 악액질을 일으킨다고 알려져 있다. 
이는 적극적인 영양섭취로 에너지 균형을 회복시킬 수 있다는 근거를 제공했다. 
현재의 새로운 관점은, 암의 악액질이 주로 대사 이상 때문이며, 이것은 주로 암에 의한 면역계로부터 cytokine의 분비가 원인이라는 것이다. 
그리고 AIDS, 결핵, 나병 같은 질환의 악액질과 관련되어 있다. 
지방분해(脂肪分解) 호르몬과 같은 암 생성물은 이미 밝혀졌으며, 이들이 지방분해, 음성 질소 평형, 식욕부진의 원인이 된다. 
대부분의 환자에서 식욕부진은 악액질의 원인보다는 이화과정(異化過程)의 결과인 것 같다. 
이 점이 적극적인 영양공급으로도, 암 환자에서 임상 결과, 증상, 영양상태를 바꾸지 못한다는 것을 설명해 주는 것이다. 
췌장이나 다른 위장관 암에 의한 췌장의 부전이 있는 사람 또는 최근 복부에 심한 방사선 치료를 받은 사람에서 일어나는 것 같다. 
이것이 영양 부족의 원인이 되는 경우는 많지 않다. 
체중감소는 생존기간을 줄이는 위험요인이다. 
악액질이 있는 환자들은 수술, 방사선 치료, 화학 치료 후의 부작용 발생률을 높인다. 
또한 악액질은 식욕부진, 만성적 오심과 관련된 쇠약감을 악화시키고, 연관된 증상과 신체상의 변화는 환자와 가족에게 심리적 괴로움을 준다. 
이런 점들이 적극적인 영양섭취를 자극하게 된다. 
악액질의 합병증과 이것이 대부분 에너지 결핍 때문이라는 견해로 인해, 비경구 또는 경구 영양으로 이 합병증을 막으려는 연구가 많이 시행되었다. 
하지만, 불행히도 일반적으로는 환자의 생존기간이나 암의 퇴화에는 효과가 없고, 수술, 방사선 치료, 화학 요법과 관련된 합병증에도 제한적으로 영향을 미치는 것으로 밝혀졌다. 
대부분의 연구에서 환자의 증상을 측정하는 데는 실패했기 때문에, 적극적인 영양공급이 어떻게 증상 조절에 기여하는지는 명확하지 않다. 
그러나 적극적인 영양공급은, 수술 후 회복 환자 또는 화학요법을 하려는 환자와 같은 경우에는 도움이 된다. 
영양공급을 할 환자를 선택 시, 의사는 이환율(15% 정도)과 비용을 고려해야 한다. 
어떤 약물은 악액질의 증상 조절에 유익하고, 어떤 약물은 환자의 영양 상태에 영향을 미친다. 
스테로이드 암 환자에서 식욕부진과 쇠약감을 향상시켜 준다. 
하지만 이러한 효과는 단순히 주관적인 것으로, 칼로리 섭취나 영양 상태의 큰 호전은 없다. 
효과는 일반적으로 3～4주 정도로 짧지만, 매우 중한 환자에서도 짧은 기간 동안 보통 효과적이다. 
작용 기전은 확실치 않으나 암이나 면역계에 의한 대사 산물의 방출 억제나 비특이적 중추의 쾌감 효과와 연관되어 있을 가능성이 있다. 
스테로이드는 또한 진토 작용과 진통 작용이 있고, 뇌부종과 척수나 신경의 억압에 의한 신경증상, 림프관성 암종증에 의한 호흡곤란의 감소에 도움이 되며, 장과 요관의 폐쇄와 관련된 증상에도 효과가 좋다는 보고가 있다. 
황체 호르몬 (progestational drugs) Medroxyprogesterone과 megestrol acetate(megace )는 일반적으로 진행된 암이나 AIDS 환자의 식욕, 열량 섭취, 영양 상태를 증진시킨다. 
이러한 약물들도 또한 지방 축적을 일으킨다. 
임상 실험에서는 식욕, 안녕감, 피로 감소 같은 여러 증상들을 호전시키며 삶의 질을 향상시키는 것으로 나타났다. 
하지만 이 약을 식욕 촉진제로 사용시, 암이나 AIDS 환자의 생존기간에는 영향을 미치지 않는다. 
황체 호르몬의 작용 기전은 불확실하다. 
적극적인 영양 공급의 영향력이 제한적이며, 증상 조절에 명확하게 도움을 주지 못하기 때문에 megestrol acetate의 주관적·객관적 효과가 증가된 식욕과 칼로리 섭취에 의한 것은 아닌 듯하다. 이보다는 이 약들은 암에 의한 대사 이상에 영향을 미치며, 식욕 증가는 이화 상태의 역전에 의한 것 같다. 
프로게스테론은 비싸고 부종과 혈전 생성 같은 부작용이 단점이다. 
위장관 운동 항진 약물 일찍 포만감을 느끼거나 만성 오심에 의한 식욕부진을 호소하는 환자에게 상당한 효과가 있다. 
이러한 증상은 대부분 암이나 영양 실조 때문에 자율 신경의 손상으로 인한 장마비나 마약성 진통제 또는 삼환계 항우울제의 사용 때문이다. 
다른 약물들 다른 약물들도 식욕에 영향을 준다고 생각되지만, 임상적으로 사용하기에는 아직 이르다. 
임상적으로 cyproheptadine (periactin ), oxpentifylline, 멜라토닌, 대마에서 추출한 화학 합성물(cannabinoids), 소량의 알코올이 시도되고 있다. 
Hydrazine sulfate는 북미에서 공인되어, 암의 악액질 치료시 대체 약물로 널리 쓰여지고 있다. 
최근의 무작위 임상연구에 따르면 영양상태, 생존기간, 악액질의 증상 또는 삶의 질에 있어서 위약보다 더 효과가 있는 것은 아니며, 말초 신경염을 포함한 상당한 독성이 있다. 
처음부터, 환자, 그들의 가족 그리고 의사들이 어떤 치료에 대해 기대하는 바를 정해 놓는 것이 매우 중요하다. 
전이된 암에서는 영양 섭취나 약물이 생존기간을 늘리는 데 영향을 주지 못한다. 
적극적인 영양 공급도 진행되었거나 진행되는 환자에서 가치는 있으나 한계가 있다(예외는 두경부 암과 운동 신경원 질환 같은 신경 질환으로 국소적으로는 진행되나 전이는 늦다). 
비록 megestrol acetate와 어떤 경우 인위적 영양 공급으로 영양상태를 향상시킬 수 있지만, 말기 환자에서 삶의 질의 향상이 없다면, 독성의 가능성 때문에 사용이 정당화되지 못한다. 
환자에게 기쁨을 주는 것을 포함한 높은 칼로리의 섭취가 영양 상담의 기본이다. 
이러한 상담시는 환자 가족을 포함하는 것이 중요하다. 
현재 환자의 대사체계는 건강한 사람처럼 열량을 잘 이용할 수 없으므로 과도한 열량(calories)이 환자에게 이득이 되지 않는다는 것을 명확히 설명해 줄 필요가 있다. 
비록 환자는 악액질을 보이지만, '굶주린 것'(starving)은 아니다. 
심한 연하 장애로 인해 삼킬 수 없는 환자나 배고픔을 호소하는 환자, 불충분한 영양에 신경을 쓰는 환자는 gastro stomy tube를 통해 이익을 볼 수 있다. 
이 관은 초음파나 내시경을 통해 넣을 수 있다. 
만성 오심, 포만감을 빨리 느끼는 환자, 장마비 증세를 보이는 환자는 위장관 연동 운동 항진제(prokinetic drug)를 사용한다. 
식욕부진이 주된 증상으로 점점 진행되는 질환을 가진 환자는 megestrol acetate를 통해 이익을 볼 수 있다. 
많은 복잡한 증상을 가진 환자나 말기 환자는 스테로이드를 통해 이익을 볼 수 있다. 
마지막으로 식욕부진이 별로 없는 환자나 의식적 변화가 심한 환자는 더 이상의 치료가 요구되지 않을 수도 있다. 
기계적 장 폐쇄 환자에서는 위장관 연동운동 항진제가 구토를 유발할 수 있다. 
진토제, octreotide, hyoscine, 경비위 배액(nasogastric drainage)이 증상 완화를 위해 필요할 수 있다. 
어떤 특별한 조건들이 음식물 섭취를 줄일 수 있어, 평가가 요구되는데, 여기에는 점막염 또는 구토, 심한 우울을 유도하는 화학적 치료나 방사선 치료가 포함된다. 
의학적으로 식욕과 에너지에 주관적인 영향을 끼치는 약물들과 동화 약물(anabolic agents), cachectin-tumor necrosis factor의 분비를 억제하는 약물들에 대한 연구가 행해지고 있다. 
암의 대사 작용에 영향을 주는 아미노산과 지방산을 이용한 개별적인 영향 또한 연구되고 있다. 
변비는 적은 양의 단단한 대변을 적은 횟수로 그리고 힘들게 보는 것으로 정의할 수 있다. 
다른 말기 질환자보다 말기 암 환자에서 더 흔하고, 연관된 많은 증상들은 원인이 되는 질병의 양상과 비슷하다. 
완화 치료를 위해 전문가를 찾는 환자의 약 반수가 변비를 호소하고 이 중 80%는 완하제를 필요로 한다. 
효율적인 치료를 위해서는 정확한 병력의 청취가 필수이다. 
배변의 횟수, 경도, 오심, 구토, 복통, 복부팽만과 불쾌감 등의 증상과 운동여부, 식이습관 등에 대해 조사해야 하고, 설사가 있다면, 진짜 설사인지 대변이 너무 꽉차서 넘치는 것(fecal impaction)인지를 구별하여야 한다. 
화장실이나 실내 변기를 이용할 수 있는지도 물어본다. 
환자가 잘 움직일 수 없다는 것은 화장실이나 실내 변기를 사용할 수 없다는 것을 의미한다. 
다른 문제로, 개인의 은밀한 공간의 부족이나 배변을 보기 위해 간호사나 보호자의 도움이 필요한 상황에서도 변비는 악화될 수 있다. 
변비가 있는 환자는 숨쉴 때 악취가 나거나 변이 새는 냄새가 난다. 
박테리아가 굳은 변을 분해시키면서 의식하지 못하는 사이에 대변 실금이 있을 수 있다. 
전체적인 관찰은 환자가 통증이 있는지, 의식이 혼미하거나 지남력 장애가 있는지, 화장실에 혼자 가지 못하는지 등을 알 수 있다. 
복부팽만, 장운동의 항진과 복명은 폐색을 시사한다. 
촉진으로도, 경계가 명확하고 주위 조직과 협착이 없으며 움직이는 거의 압통이 없는 대변 덩어리를 가진 대장을 쉽게 만질 수 있다. 
반대로, 종양성 종괴는 항상 단단하고 경계가 불분명하며 주위 조직과 협착이 되어 있고 흔히 압통이 있다. 
폐쇄가 동반된 변비는, 복부 청진시 고음의 욱신거리는 소리가 들리거나, 아무 소리도 들리지 않을 수 있다. 
만일 변비가 의심된다면 직장수지 검사는 필수적이다. 
이것으로 굳은 변과 종양성 종괴 혹은 같이 존재하는 치질, 치열, 항문주위 궤양 등을 알 수 있다. 
장이 막힌 곳이 더 위쪽인 경우는 직장 수지 검사에서 직장이 비어 있을 수 있다. 
척수 압박의 초기 증상으로도 변비가 나타날 수 있다. 
신경학적 손상이 의심되면, 항문괄약근의 긴장도와 직장의 감각 평가를 포함한 모든 신경계에 대한 검사가 필수이며, 이때 가능하면, 응급으로 의뢰한다. 
때때로 정확한 병력 청취와 검사에도 불구하고, 변비의 진단이 여전히 명확하지 않을 수 있다. 
이때는 단순 복부 촬영이 유용하다. 
많은 양의 대변이 포획된 가스와 함께 덩어리의 군집으로 보이고, 다양하게 확장된 대장을 볼 수 있다. 
드물게는 대장의 독성이완(toxic dilation)도 볼 수 있다. 
변비에 대한 접근은 장운동의 패턴이 정상과 어떻게 다른가를 규명하고 전반적인 관찰, 복부 촉진, 직장수지검사 등의 신체검사를 포함해야 한다. 
변비의 원인이 될 수 있는 질환에 대한 지식이 변비의 예방과 치료에 도움이 된다. 
가장 중요한 원인으로는 움직이지 못하는 것, 수분과 음식섭취의 부족, 약물 특히 마약성 진통제 등이 있다. 
암환자에서 통증으로, 특히 움직일 수 없는 환자에서 마약성 진통제의 사용은 변비의 가장 흔한 원인이다. 
마약성 진통제는 장 평활근의 긴장도를 증가시키거나 유지, 장운동을 억제, 회맹판과 항문 괄약근의 긴장도를 증가시키고 직장의 팽창에 대한 민감도를 낮춤으로써 변비를 유발시킨다. 
이는 대변의 이동을 늦추고 결과적으로, 소장과 대장에서 전해질과 물의 흡수를 증가시킨다. 
때때로, 굳은 변과 장관 내외의 종양이나 골반 내 종양이 함께 존재시, 위장관 폐색을 일으킬 수 있으며, 변비에 대한 적절한 처치로 증상이 완화될 수 있다. 
배변에 대한 치료는 특히 까다로운데, 척수 압박이나 마미증후군(cauda equina syndrome)을 가진 환자에서 흔한 문제이다. 
움직이지 못하고, 직장 감각의 소실, 항문과 대장의 긴장도 감소, 통증 등의 문제는 일류성 변비와 다양한 정도의 복부팽만, 오심, 구토를 유발한다. 
마미총(cauda equina)의 병변은 항문-대장 반사를 소실시키지만, 이보다 더 높은 척수 레벨의 병변시는 반사가 남아 있다. 
후자의 경우는, 손가락으로 직장을 자극하거나 좌약을 넣으면, 대장의 수축이 일어나고 배변에 도움이 되지만, 마미증후군은 대장이 늘어지게 된다. 
척수 압박이나 마미증후군 환자 치료의 목적은 '배변의 조절'이다. 
좌약과 경구 완하제를 매일 주거나 2～3일마다 관장으로 배변을 돕는 것을 개별화하고 조합하여 시행한다. 
직장의 감각을 잃은 사람에서 대변실금을 막는 것이 목적이다. 
변비에 대한 치료는 완하제의 사용 이외에도 많다. 
다른 증상들 특히 통증과, 음식 및 수분 섭취, 이동성, 화장실 가는 것에 대한 조언이 필요하다. 
완하제 치료의 목적은 배변의 횟수를 늘리기보다는 편안하게 배변하게 하는 것이다. 
모든 완하제가 맛이 좋은 것은 아니지만, 가능하면 경구용을 사용한다. 
완하제는 대변의 특징, 변비의 원인, 환자의 선호도 등을 고려해서 선택한다. 
완하제는 다음의 세 종류로 구분이 가능하다. 
주로 부드럽게 하는 것 
주로 장 운동을 항진시키는 것 
위의 두 가지 작용을 다 갖는 것 
완하제를 선택시 각각의 작용 기전에 대한 지식이 도움이 된다. 
많은 종류의 연화제(softners)는 대변의 양을 증가시켜 반사적으로 대장의 연동운동을 증가시킨다. 
그리고 장의 연동 운동을 항진시키는 것이 주 기전인 약물은 간질액의 분비를 증가시켜 결과적으로 변의 경도를 낮추는 기능이 있다. 
표면활성 완하제(surfactant laxatives)는 주로 세정제로 작용하는데, 물의 통과를 증가시켜 대변을 부드럽게 한다. 
poloxamer와 docusate는 작용하기까지 1～3일이 걸린다. 
docusate 단독으로 종종 간헐적 장폐색에 사용된다. 
또한 장의 연동운동을 증가시키는 danthron과 함께 사용(Co-danth rusate)되기도 한다. 
poloxamer는 danthron과 혼합된 상태(co-danthramer)로만 판매된다. 
Co-danthrusate와 co-danthramer는 마약성 진통제로 인한 변비에 효과적이다. 
삼투성 완하제 - 가장 많이 사용되는 것은 lactulose이다. 
작용하기까지 3일 이상의 시간이 걸린다. 
소장을 관류(貫流)하며, 용량을 증가시키면 복부팽만과 복통을 유발한다. 
방귀와 너무 단맛이 순응도를 떨어뜨린다. 
sorbitol은 더 싸면서 오심은 적다. 
반드시 수분을 많이 섭취하면서 사용해야 한다. 
Bulk forming agents - 진정한 완화제라기보다는 변을 정상화시키는 약이다. 
이것은 물을 많이 먹어야 하고 심한 변비에서 효과가 증명되지 않았으며, 초기의 장폐쇄을 악화시킬 가능성 때문에 암환자에게는 별 도움이 안된다. 
Saline 완하제 - 특히 마그네슘 황산염은 원치 않는 설사를 일으키는 효과가 있다. 
Magnesium hydroxide는 액체 파라핀(Milpar)과 같이 사용되기도 한다. 
Lubricants - 액체 파라핀은 현재 맛이 안좋고 오래 사용할 경우 상당한 자극을 주므로 거의 사용되지 않고 있다. 
흡입시 유지질성 폐렴을 유발할 수 있다. 
직접 근신경총(myenteric plexus)을 자극하여 연동운동을 유발하며 대장에서 수분과 전해질의 재흡수를 감소시키기 때문에 마약성 진통제로 인한 변비에 유용하다. 
작용하기까지는 6～12시간이 걸린다. 
모든 장의 연동 운동 항진제는 복부 산통과 심한 설사를 일으킬 수 있다. 
용량은 약의 역가에 따라 조정하고 매 복용시마다 신중히 투여한다. 
복부 산통은 하루 용량을 나누어줌으로써 경감시킬 수 있다. 
senna는 lactulose같이 줄 수 있다. 
senna액과 lactulose를 같은 비율로 주는 것은 표준 co-danthramer보다는 강하고, co-danthramer forte보다는 약하다. 
senna와 danthron은 마약성 진통제로 인한 변비에 직접적으로 효과가 있으며, 대변 완화제(softners)와 같이 사용시는 더 효과적이다. 
하지만 장 무력증에는 효과가 없다. 
danthron을 사용하는 환자는 소변이 분홍색이나 적색으로 변하는 것에 대한 주의를 주어야 하며, 특히 배변실금이 있는 환자의 항문주위를 danthron 홍반을 찾기 위해 관찰한다. 
이것은 크림으로 치료한다. 
경구 완하제를 적절히 사용한 후에도 직장완하제가 때때로 필요하다. 
대변이 굳어 막히거나 척수 압박처럼 오래 사용해야 하는 경우에 필요하며, 변비가 있는 모든 암환자에게 규칙적으로 사용해서는 안된다. 
변비는 품위를 떨어뜨리고 불편하여 삶의 질에 부정적인 영향을 준다. 
직장 완하제는 좌약이나 관장으로 사용하며 작용 경로는 경구 완하제와 동일하다. 
무력한 직장 내의 부드러운 변은 bisacodyl 같은 자극제로 배변이 가능하고, 직장 내의 굳은 변은 글리세린 좌약으로 부드럽게 할 수 있다. 
bisacodyl 좌약과 글리세린 좌약의 동시 사용이 때로 도움이 된다. 
장 무력증의 경우 bisacodyl 좌약은 직장 점막에 직접 작용하기 때문에 효과가 빠르다. 
Arachis oil 같은 윤활유로 소디움 인산염 같은 식염수 관장을 시행하기 전에 밤새도록 저류 관장을 함으로써 직장 및 상부의 굳은 변을 부드럽게 한다. 
심한 변비시 관장은 폴리 카테터를 보다 높은 곳에 위치시킴으로써 관장액이 새어나오는 것을 막을 수 있고, 카테터의 풍선을 약 10분간 부풀게 하여 바로 새어 나오는 것을 최소화 할 수 있다. 
장의 막힘이 심하지 않은 경우에는, 고인산염 관장으로 충분하다. 
단단히 막힌 변을 제거하기 위해서는 관장을 반복 시행해야 하고, 그 이후는 규칙적으로 경구 완하제를 사용한다. 
직장 완하제는 적절한 경구 완하제와 보통 동시에 사용하며, 일단 막힘이 제거되면 경구 완하제는 재발 방지를 위한 유지용량을 목적으로 한다. 
인공항문을 가진 변비 환자도 원리는 같으며, 이 경우 괄약근이 없다는 것을 기억해야 한다. 
장갑을 낀 손으로 좌약을 넣고, 관장은 폴리 카테터의 풍선을 약 10분간 부풀린 후 한다. 
AIDS 환자를 제외하고 설사는 말기 환자에서 변비보다 드물다. 
암으로 병원이나 완화의료 전문기관에 입원한 환자의 10% 이하에서 설사를 보인다. 
설사는 수분과 전해질의 손실, 더러움에 대한 근심, 화장실에 자주 가야 하는 번거로움 때문에, 진행된 질병을 가진 환자를 매우 쇠약하게 만든다. 
말기 환자에서 설사의 가장 흔한 원인은 완하제의 사용이다. 
환자들은 완하제를 엉뚱하게 사용하고 있는 경우가 있는데, 변비가 생길 때까지 기다린 뒤 많은 양의 완하제를 사용하는 것으로, 반동으로 설사를 유발하게 된다. 
어떤 환자들은 완하제가 너무 강하다고 불평하기도 하는데, 완하제 사용에 대한 적절한 설명이 반드시 필요하다. 
비악성질환으로 입원한 노인 환자에서, 분변 매복과 일류가 설사의 과반수를 차지한다. 
이런 경우, 직장 완하제와 대변 연화제를 같이 사용하는 것이 필요하다. 
자극성 완하제는 산통을 유발하므로 사용에 주의를 요한다. 
기저질환에 대한 고려가 중요하며, 위의 시나리오를 제외하고는 증상 완화는 보통 비특이성 지사제인 loperamide(하루 16mg까지) 혹은 codeine (10～60mg을 4시간마다)를 줌으로써 가능하다. 
codeine은 졸음이나 진정작용 등의 부작용이 있으나, loperamide는 드물다. 
일반적으로, 한 가지 약제를 사용하고, 치료 효과 이하 용량의 혼합 사용은 가능하면 피한다. 
드물게, 치료가 안되는 설사는 피하로 octreotide주사가 필요할 수 있다. 
적응증으로는 인공항문에서 많은 양의 설사가 나오는 경우이다. 
직장과 골반의 폐쇄성 병변은 방사선치료와 항암 치료, 수술, 스텐트의 유치 또는 직장 병변의 경우는 레이저 치료로 조절이 가능하다. 
누공이 있는 환자에서는 완화적 수술이 필요할 수 있다. 
호흡기계 문제는 진행된 불치병을 가진 환자에게 일반적으로 나타나는 현상이다. 
여기서는 악성 질병을 가진 성인 환자의 고식적 치료에 대해 다루려고 하나 원리는 많은 비악성 질병에도 적용될 수 있다. 
자세한 병력 조사, 진찰, 적절한 검사는 어떤 증상의 가장 가능성 있는 원인을 찾아내는 데 필요하다. 
병력 조사에서는 과거의 질병(상대적으로 폐암 환자에게 많은 만성 폐쇄성 폐질환과 같은 것), 악화 인자(빈혈, 복수, 심한 흥분 같은 것), 부가 인자(폐 색전, 감염, 좌심실 부전 같은 것) 등, 증상의 심각도에 영향을 미치는 인자들을 모두 찾아야 한다. 
이러한 모든 것들이 조절에 영향을 미친다. 
숨가쁨은 신체적인 면뿐만 아니라 비신체적인 면도 포함되어 있다. 
통증처럼 환자의 주관적인 증상으로 정의되고, 숨쉬기가 쉽지 않은 불쾌한 느낌이며 말기 암 환자에서 비교적 흔하게 나타난다: 한 조사에서는 암에 걸린 1,700명의 환자 중 70%가 마지막 6주 동안 숨가쁨으로 고생했다고 한다. 
숨가쁨은 환자뿐 아니라, 보호자에게 특히 스트레스를 주고 곤란하게 하는 증상이다. 
활동성, 불안의 정도, 시작 속도와 이전의 호흡곤란 증상의 경험들이 환자의 호흡곤란에 대한 인지 정도와 심각도에 영향을 미칠 수 있다. 
종종 명백한 원인이 있는 경우도 있고(흉막 삼출액이나 외부의 기관지 압박과 같은 경우) 어떤 환자에서는, 철저한 평가 후에도 원인을 못 밝히는 경우도 있다. 
호흡근 기능에 악액질이 미치는 영향에 대해 알려진 것은 거의 없고 과호흡이 어떤 경우에서는 호흡곤란의 원인이 될 수도 있다. 
호흡곤란 환자의 관리에는 개별화가 필요하지만, 모든 경우에 어떤 일반 원칙이 적용된다. 
다른 많은 분야 전문팀이 관여할 수 있는데, 간호와 의료뿐만 아니라 물리 치료 특히, 침대에서 자리를 옳게 잡는 것, 타진(percussion), 크게 숨쉬기, 과호흡의 조절과 이완요법 등도 종종 도움이 된다. 
매일의 활동에 실제적인 도움이 되는 것이 필요하다. 
선택된 어떤 환자에서는 항암 치료와 같이 특별한 치료가 증상의 조절과 삶의 질을 향상시킬 수 있다. 
시간에 따라 다양한 치료 전략의 적절성은 달라진다. 
그러나 많은 환자의 경우에, 거리가 멀거나 또는 지역 내 센터로 와야 되는 불편함도 방사선 치료나 레이저 치료, 그리고 기관지내 종양의 스텐팅으로부터 얻는 증상 완화 효과로 정당화 될 수 있다. 
흡입된 활석(insufflated talc)을 이용하는 외과적 흉막유착술(pleurodesis)은 반복적인 흉막흡입술 후보다는 조기에 고려하는 것이 좋다. 
산소는 보통 호흡곤란 환자에게 비특이적인 치료법이다. 
환자는 산소 요법에 심하게 의존할 수 있으며, 많은 경우 생명줄로 간주한다. 
만성적인 폐나 심장 질환을 갖고 있는 환자에서 보면, 산소 요법은 저산소증이나 폐고혈압과 같은 특정 상황에서만 이롭다는 것을 알 수 있다. 
호흡곤란이 있는 악성 환자 대상의 무작위 할당 연구는 시행하기에 어려움이 있어, 치료는 종종 관찰 연구와 의학적 경험에 의존한다. 
어떤 환자가 산소 요법으로 최대한의 이득을 얻을 수 있는지에 대한 심도 있는 연구가 필요한 실정이다. 
산소 요법에 대한 찬반 양론은 개인별 상황에 맞게 고려되어야 한다. 
산소 마스크보다는 코 반사경(nasal speculae)의 사용이 잠재적 문제를 피하는 데 도움이 된다. 
가습화시킨 가스가 좋으나 소음이 심하다. 
24시간의 계속적인 혹은 간헐적인 산소 요법이 적절하며, 가능하다면 간헐적인 산소 측정법과 함께 환자의 주관적인 평가가 수행되어야 한다. 
이러한 산소 요법이 성공적이고, 비교적 오래 사용해야 한다면, 실린더보다는 산소 압축기가 환자 가정에서 고려되어야 한다. 
적은 수의 환자에서만이 지속적인 산소 요법이 필요하다. 
다른 환자들은 항불안제 같은 비특이적 약제와 함께 설명과 침상 옆 또는 손목용 선풍기가 때때로 놀랄 만한 효과를 발휘하여, 때로는 명백히 산소요법이 필요한 환자에서도 산소 요법의 필요성이 없어질 수 있다. 
벤조다이아제핀 항불안제 특히 벤조다이아제핀의 경우 심한 불안이나 공황이 없는 환자에서도 호흡곤란을 조절할 수 있다. 
적은 용량의 벤조다이아제핀은 어떤 환자에서는 실질적인 향상을 가져다 줄 수 있으며 호흡 저하의 우려도 보통은 없다 - 이것은 치료를 통해 얻는 이득과 비교하여 고려한다. 
이 약제는 불안의 완화와 진정 작용을 통해, 아마 근육 이완을 통해 호흡곤란을 경감시킨다. 
증상의 원인과 상관없이 대부분의 호흡곤란 환자에서 불안이 호흡곤란을 악화시키고 호흡곤란이 다시 불안을 초래하는 악순환을 볼 수 있다. 
어떤 환자는 심각한 공황발작을 경험하고 곧 죽을 것 같다는 느낌을 갖게 되는데, 이러한 발작은 알려진 것보다 더 흔하다. 
환자들이 시작할 수 있는 조치에 대하여 충고해 주어야 하며, 이것은 그들에게 제어력을 다시 가지게 해준다. 
이것은 "멈춰서, 입을 오므리고, 어깨를 내리고 펄썩 주저앉아라"로 요약될 수 있다. 
마약성 호흡과의 관계는 간단치 않다. 
적절하게 사용되지 않으면, 마약성 진통제는 호흡 저하를 일으킬 수 있는데, 이는 병태생리와 전에 노출된 마약성 진통제, 용량 적정의 속도나 투여 경로, 그리고 동반된 질환 등에 의해 결정된다. 
하지만 작용 기전은 명확치 않으나, 소량의 경구용 마약성 진통제는 때로 놀랄 만큼 호흡곤란에 효과가 있다. 
마약성 진통제의 용량은 통증 조절과 같은 방법으로 결정하는데, 보다 적은 양과 적은 증량으로도 조절이 가능하다. 
처음 마약성 진통제를 사용하는 환자는 4시간마다 2.5mg의 모르핀 사용으로 충분하다. 
환자가 이미 조절 용량의 모르핀을 사용하고 있다면, 작용 시간이 빠른 것으로 바꾸어 용량을 늘려야 한다. 
삼킬 수 없는 환자의 경우에는 피하로 diamorphine을 사용한다. 
모든 경우에 완하제를 같이 처방해야 한다. 
분무기를 이용한 모르핀(nebulized morphine)은 건강한 자원자와, 만성 폐쇄성 폐질환자, 악성 질환으로 호흡곤란이 있는 환자에게 시도해 왔는데, 현재로서는 이들의 사용을 지지할 만한 근거는 없다. 
어떠한 경우에서도 기관지 경련이, 특히 고용량을 쓴 경우, 문제가 될 수 있으며, 아직 적절한 약제, 용량, 복용 일정, 용량 적정 방법 등에 대한 의견의 일치는 없다. 
전통적으로 다른 약물들이 분무기를 통해 더 많이 사용되어 왔다. 
이러한 약제의 시도가 적절하다고 생각되면, 곧 생리식염수 분무기를 처음에 사용해야 한다. 
흡입용 기관지 확장제는 가역적인 기관지 폐쇄 환자에게 좋다. 
다른 분무 약제들은 아직 실험적 단계이다. 
기침은 후두, 기관, 기관지로부터 점액과 이물질을 제거함으로써 폐와 기도를 보호하는 정상적인 그러나 복잡한 생리 기전이며 수의적·불수의적 조절을 모두 받는다. 
병리적 기침은 악성과 비악성 질병에서 흔하며, 다양한 방법으로 분류될 수 있고, 한 환자에게 여러 개의 원인이 존재할 수 있다. 
환자의 일반적인 컨디션과 예후뿐만 아니라 기침의 형태나 원인에 의해 결정된다. 
가능하다면, 주목적은 적절한 증상의 평가와 동시에 원인을 반전시키거나 없애는 것이다. 
악화 인자를 찾고, 특히 밤에 자세를 바꾸는 등의 간단한 방법이 도움이 될 수 있다. 
호흡곤란은 기침을 유발시키며 그 역도 가능하다. 
지속적인 기침은 구토, 극도의 피로, 흉통 또는 복통, 늑골 골절, 실신과 불면증을 촉진시킬 수 있는데, 이러한 문제들을 다룰 필요가 있다. 
기침 억제제는 건성 기침의 조절에 보통 사용되고, 자극성의 야간 기침과 임종하는 환자의 기침을 제외하고는 객담 배출성 기침에 사용되지는 않는다. 
가장 효과적인 진해제는 마약성 진통제이다. 
강한 마약성 진통제는 더 강력한 효과가 있는 반면, 코데인 물약은 약한 진해제이다. 
Methadone 물약은 긴 반감기 때문에 밤에 특히 효과적일 수 있지만 축적의 위험이 있다. 
간단한 물약 또는 식염수 분무 같은 점액 용해제(mucolytics)는 건성 기침에 효과적일 수 있다. 
분무화된 식염수의 사용은 기관지 경련과 많은 액체성 객담을 일으킬 수 있으며, 객담을 배출시킬 수 없는 환자의 경우에는 적합하지 않다. 
국소 마취제의 분무는 다른 어떠한 치료에도 듣지 않는 난치성의 건성 기침에 도움이 된다. 
기관지 경련은 첫 번째 용량으로 일어날 수 있으나 반드시 생기는 것은 아니다 - 기관지 확장제의 분무는 적어도 치료 시작시에 이용이 가능해야 한다. 
Lignocaine(6시간마다 2%용액 5ml까지)과 bupivacaine(8시간마다 0.25%용액 5ml까지)이 사용되어 왔다. 
이러한 약제들의 상대적인 효능과 독성은 잘 모르나, 구토 반사의 민감도를 떨어뜨리며, 일시적인 목쉰 소리를 유발시킨다. 
환자는 분무 후 1시간 동안 먹거나 마시면 안된다. 
항생제는 통증, 불면증 또는 괴로움의 원인인 습성 기침을 완화시키기 위해, 심지어 임종 환자에게도 사용된다. 
감염치료에 항생제를 사용할지의 결정은 윤리적인 딜레마이며, 주의 깊은 고려와 토론이 필요하다. 
흉곽의 적절한 물리 치료법은 임종이 가까운 환자를 포함한 모든 환자에게 고려되어야 한다. 
Antimuscarinics-어떤 환자에서는 타액 분비물을 줄이는 데 매우 효과가 있다. 
Hyoscine hydrobromide를 피하 주사로(0.2～0.4mg, 필요시 반복) 혹은 24시간 동안 피하 주사로 (1.2～2.4mg) 줄 수 있다. 
진정작용과 불쾌감 등의 중추 신경계 부작용을 보일 수 있으며, glycopyrronium bromide를 대신 사용할 수 있다. 
객혈의 확실한 원인은 반 정도 밖에 밝혀지지 않았다. 
심지어 악성 질환자의 경우도 객혈은 다른 원인으로 밝혀진 경우가 많다. 
폐암이 과량 객혈의 가장 흔한 원인(24시간에 200mg 이상)인 반면, 급성 기관지염, 기관지 확장증 그리고 폐 색전증과 같은 비악성 질환의 경우는 객혈의 양이 소량에서부터 어느 정도의 양에 이르기까지 다양하다. 
혈액 혹은 혈액이 묻은 물질은 코나 상기도, 소화기가 아닌 가슴에서 나온 것이다. 
조절은 원인이나 예후에 따라 다르다. 
방사선 요법(기관지내 또는 외부 조사)이나 레이저 요법은 기관지 내 종양으로 인한 출혈의 조절에 특히 효과적이다. 
다량의 객혈은 응급상황이다. 
아스페르길루스종(aspergilloma), 폐농양, 기관지 확장증과 같은 비악성질환의 결과로 생긴 출혈은 적극적인 치료가 필요하지만, 고식적 치료를 받고 있는 폐암 환자의 경우에는 적극적인 치료가 거의 정당화되지 못한다. 
완화치료는 인식과 두려움을 감소시키는 데 목적이 있다. 
비경구로 강한 마약성 진통제의 투여와 벤조다이아제핀의 조합을 보통 사용하는데, 말초혈관의 폐쇄가 있으면 정맥 내로 투여한다. 
종종 다량 출혈의 가능성을 예측하여, 환자의 집에 적절한 약제의 비상 공급을 포함한 여러 면에서 이러한 위기에 대한 계획을 세우는 것도 가능하다. 
환자와 친척들과 다량 객혈의 위험성을 논의할지의 결정은 주의 깊은 판단이 요구된다. 
거친 흡기의 천명은 후두 또는 주 기도의 폐쇄로 일어난다. 
스테로이드(덱사메타손 매일 16mg씩)를 이용한 치료는 빠른 증상 완화를 보일 수 있다. 
항상 가능한 한 똑바로 앉거나 누워 있으라든지, 불안을 가라앉히는 방법에 대한 조언과 설명을 해준다. 
기도나 기관지 내 스텐트로의 방사선 치료나 내시경 삽입이 고려되어야 하나, 항상 적절한 것은 아니다. 
헬륨과 산소 혼합 기체(4:1의 비)의 흡입이 사용되기도 한다. 
흉막과 흉벽의 통증은 호흡곤란을 악화시킬 수도 있고 조절하기에 힘들 수도 있다. 
진통제는 단계적으로 처방하며, 기침 증세가 있으면 진해제가 도움이 된다. 
통증이 뼈나 연조직으로의 전이에 의해 야기된 것이라면, 방사선 요법이 고려되어야 한다. 
늑간 신경 차단은 늑골 전이나 골절의 통증을 경감시킬 수 있다. 
환자와 비전문 그리고 전문 간호인들은 호흡기 계통의 문제, 그 중에서도 특히 호흡곤란 증상의 조절이 어렵다는 것을 알아야 한다. 
환자 중심적이고 문제 지향적인 접근이 필요하다. 
여러 분야 전문가들의 역할이 중요하며, 위에서 논의된 전략 중 극소수만이 과학적으로 정밀 조사가 되었고, 보다 많은 연구가 절실히 요구되는 실정이다. 
우울증과 불안을 불치병에서는 당연하고 가능한 반응이라고 많이들 오해하고 있다. 
치료가 불가능하게 되면, 신체적·정신적 징후와 증상에 걸맞은 분석적 접근을 가끔 망각하게 되며, 신체질환, 우울증, 불안으로 인한 증상의 중복 때문이라고 변명하게 된다. 
이러한 우울증에 대한 접근 방법의 잘못과 진단의 중요성 결여로 정신질환으로 오진하여 치료하게 된다. 
말기 환자의 감정과 인지 변화는 임상 상태와 치료의 정신적·생물학적 영향을 모두 반영하고 있다. 
진단 또는 재발 후 심리적 적응 반응은 종종 공포, 슬픔, 당황과 분노로 나타난다. 
이것은 보통 환자 자신의 인격과, 가족의 지지, 전문가의 치료로 몇 주 내에 해결될 수 있으며, 약 10～20%의 환자에서는 일반적 지지에 부가하여 특별한 평가와 처치를 필요로 하는 정신과적 질환으로 이행된다. 
정신질환은 치료하지 않으면, 이환 시기를 극복하고, 순차적으로 일을 해결하고 다른 이와 대화하려는 환자의 능력에 장애를 주게 되므로 중요하게 인식해야 한다. 
감정적 고뇌와 정신질환은 또한 주위 친척과 의료진에게도 영향을 미친다. 
우울증과 불안은 흔히 상실과 질환의 위협에 대한 반응이다. 
때로는 다른 위험인자도 기여한다. 
정신착란은 보통 하나 이상의 원인으로부터 초래되는 기질적 정신질환으로, 당황, 비탄, 불안, 불편이나 동통, 낯선 사람이나 낯선 환경에 의해 악화된다. 
기억력, 청력장애나 시력이 나쁜 노인 환자에서 특히 위험하다. 
가역적인 정신 착란도 진단이 안되어, 환자나 보호자가 불행하게 불필요한 곤란을 겪을 수 있다. 
감정상태의 연속성을 대변하는 포괄적인 용어이다. 
한 번의 면담으로, 적응 과정 중의 일부인 일시적 고민인지, 특별한 치료가 필요한 우울 질환과 불안 상태의 정신 증상인지를 구분해 내기란 불가능하다. 
경계의 모호성과 우울과 불안의 신체적·심리적 증상이 진단을 어렵게 한다. 
신체적 증상(somatic symptom) 종종 나타나는 증상으로, 신체 증상과 중복될 수 있다. 
예를 들면, 우울증은 참을 수 없는 통증으로, 반면에 불안은 오심과 설사로 나타날 수 있다. 
이러한 증상은 임상 병리에 잘 일치하지 않으며, 임상적 치료에도 잘 반응하지 않는다. 
심리적 증상(psychological symptom) 이해가 쉬울 것 같지만, 심한 정도나 기간, 질적인 면에서 보통의 괴로움과는 다르다. 
우울증 환자는 자신을 싫어하고 자신의 질병을 더욱 싫어한다. 
이것은 아픈 것과 남에게 부담을 주는 것에 대한 죄책감과 흥미 상실, 미래에 대한 희망의 부재를 나타낸다. 
그럴듯해 보이는 자살의 시도나 안락사 요구도 종종 임상적으로는 우울을 시사한다. 
건망증, 지남력 장애, 정동 또는 행동변화로 나타난다. 
두 가지 주요 임상 증상으로는 보통 영구적인 치매(chronic brain syndrome)와 잠재적으로 가역적인 섬망(acute brain syndrome)이 있다. 
섬망은 완화의료와 보다 관련 있으며, 기질적 원인으로 다양한 다른 정신 기능 장애를 동반하며 의식혼탁이 있다. 
심각성의 정도는 종종 변하며, 주로 밤에 악화된다. 
편집증적 망상이 "투사"와 "부정"의 정신 기전에 의해 악화될 수 있으며, 예를 들면, 질환의 진행보다 오히려 독성 음식 때문에 증상이 나타난다. 
탈수, 비위생, 우발적 자해는 신체와 정신의 감퇴를 가속화시킨다. 
소음, 욕구, 공격 행동은 타인을 화나게 하며 해를 준다. 
소위 "말기 격통"은 임종 전 며칠 동안의 섬망과 압도적인 불안 때문이다. 
정신질환이 있는 환자에 대한 여러 오해는 만연된 평가 절하와 미흡한 치료를 야기하는데, 환자와 의료진 사이에 의사 소통 기술을 교육하고 훈련함으로써 이것을 방지할 수 있다. 
표준 선별 도구들로는 정동장애 평가는, HOSPITAL ANXIETY AND DEPRESSION(HAD)SCALE, 인지장애평가에는, MINI MENTAL STATE(MMS)나 MENTAL STATUS SCHE DULE(MSS)이 있다. 
면접에 의한 평가를 대치하기에는 민감도와 특이도가 충분치 않지만, 예기치 않은 사례를 찾고 의심되는 사례를 진단하고 추적시 기초를 제공할 수 있다. 
기존의 성격과 심리 상태에 대한 지식은 고위험환자 또는 증상이 나타난 환자를 구분하는 데 도움이 되며, 친적들에 의한 최근의 변화를 주의 깊게 관찰하는 것이 필요하다. 
예방과 치료에 대한 일반적인 지침은 저명하고 신뢰할 수 있는 전문가의 지지적 관계유지의 맥락 안에서, 질병에 대해 설명해주는 것이 포함된다. 
환자는 비난받거나 버림받을 것을 두려워 말고 자신의 느낌을 표현해야 한다. 
이것은 조정 과정을 촉진시키고, 환자가 그들의 상황을 받아들이고 남은 삶을 영위할 수 있게 도와준다. 
전문 완화의료 간호사에 의한 가정 방문이나 낮병동의 이용과 일차의료팀에 의한 추적 진료와의 결합이 종종 환자와 가족에게 도움이 된다. 
종교 또는 영적 상담이 도움이 되며, 감정 장애가 심하고 비전형적이거나 치료에 저항적일 때, 자살에 대한 우려가 있을 때는 정신과로의 의뢰가 필요하다. 
비약물요법은 주요법과 보완요법 모두, 환자의 참여와 조절을 높이고, 직업이나 취미를 잃은 상태에서 흥미와 직업을 제공, 지지적 인간 관계를 제공하는 공통점이 있다. 
보통 규칙적인 계획된 간호는, 급성 상황도 도울 수 있는데, 예를 들면 심호흡, 이완요법, 급성 불안이나 공황 장애를 위한 마사지가 그것이다. 
쇠약하고 불안하거나 착란 증세를 보이는 환자에게는 믿을 만하고 조용하며 친근감 있고 안전하고 편안한 환경의 요양원을 소개해 주는 것도 중요하다. 
미리 시행할 술기에 대해 설명해주고, 내재된 공포에 대해 의논하는 것도 도움이 된다. 
친척들 또한 설명과 지지를 필요로 한다. 
심각한 경우에는, 위에 기술된 일반 요법에 부가하여 약물치료도 고려한다. 
우울증이 명확하거나 몇 주 내에 우울 적응반응이 소실되지 않으면, 약물처방이 필요하다. 
치료 효과는 치료 시작 후 몇 주 후에 나타난다. 
삼환계 항우울증제는 80%의 환자에서 반응을 보이고, 진정, 항불안, 진통효과도 있으나 항콜린성 부작용이 심하고 과용량에서는 독성이 있다. 
Amitriptyline이 대표적인 약물이며, dothiepin도 유사하나, 때때로 내성이 더 잘 생긴다. 
두 약물 모두 25～50㎎의 낮은 용량을 밤에 복용해도 효과가 있으나, 많은 환자들이 75～150㎎ 이상을 필요로 한다. 
하루 70～210mg을 복용하는 Lofepramine은 독성이 약하다. 
하루 50mg의 sertraline 또는 하루 20mg의 paroxetine 같은 선택적 세로토닌 재흡수 억제제는 항콜린 효과와 진정 작용이 거의 없어서 과용량에서도 안전하다. 
그러나 오심, 설사, 두통, 불안을 초래할 수 있다. 
최근에는 여러 개의 새로운 항우울증제의 사용이 가능해졌다. 
대체 약물들도 유용한데, 많이 쓰이지는 않지만 monoamine oxidase 저해제, 정신흥분제, 리튬과 다양한 항우울증제 복합약들을 다른 약물과의 상호 작용 때문에 정신과의 조언에 따라 사용할 수 있다. 
심한 우울증만 있는 경우는 전기경련요법(elective convulsive)이 안전하고 효과적이다. 
기질적인 정신질환도 항우울제나 전기경련요법이 금기는 아니다. 
벤조다이아제핀은 짧은 기간 또는 간헐적 사용에 가장 좋다. 
장기간의 사용은 항불안효과를 감소시키고 정신운동장애를 초래한다. 
하루 1.5～5㎎의 적은 양의 할로페리돌과 같은 신경이완제(neuroleptic drugs)로 대체가 가능하다. 
β차단제는 자율신경의 과반응에 좋고, 만성 불안증은 종종 항우울제에 잘 듣는데, 특히 우울증이 병존시 좋다. 
급성의 심한 불안증은 응급상황으로, 통증, 폐색전중, 내출혈, 약물 또는 알코올 금단현상 등의 의료 문제를 감출 수도 있고, 다른 환자의 죽음을 목격하는 등의 심리적 충격에 의해 유발될 수도 있다. 
기저 원인이 특수 치료에 효과가 있는지의 여부를 떠나, 흔히 진정이 필요하다. 
Lorazepam은 반감기가 짧은 벤조다이아제핀으로 경구 또는 설하로 1㎎ 이나 2.5㎎를 주며, 정맥 내로 25～30㎍/㎏을 준다. 
Midazolam 5～10㎎을 정맥 또는 피하로 대신 줄 수 있다. 
Haloperidol 5～10㎎은 정신병적이거나 착란증세를 보일 때 좋다. 
매 수 시간마다 반복적인 의학적 평가가 필요하고, 지속적으로 숙련되고 동정심있는 친구의 도움이 필요하다. 
약물 처방 전에 착란을 악화시키킬 수 있는 치료 가능한 임상적 원인을 찾는 것이 중요하다. 
사실, 진정작용이 자주 필요하고 밤에 경미한 착란 증세의 경우에는, 취침시 thioridazine 25～50㎎ 또는 haloperidol 1.5～5㎎의 항정신병약으로도 충분하다. 
심한 섬망의 경우, haloperidol 5～10㎎를 정제나 액체 또는 주사로 한 번 준다. 
진정작용이 나타날 때까지, 매 시간 반복할 수 있고, 필요시 20㎎까지 증량할 수 있다. 
효과가 없다면, 벤조다이아제핀이나 barbiturate를 첨가한다. 
감염이나 탈수같은 가역적 원인이 해결되고 1～2일 후에 약을 끊을 수 있다. 
그렇지 않으면 임종시까지 진정작용이 필요한데, 주로 지속적 피하주입으로 24시간에 haloperidol 10～30㎎과 midazolam 30～60㎎을 주며, 같은 주사기에 섞을 수 있다. 
불치병 환자에서 감정의 문제는 피할 수 없고 치료가 힘들다고 간단히 처리해서는 안된다. 
심리 상태의 호전은 종종 신체 질환이 나빠지더라도 가능하다. 
환자에게 가망이 없다는 것을 내비추지 않도록 조심하고, 불안과 우울을 그럴 수도 있다는 걸로 생각하여, 적절한 치료를 받지 못하는 일이 없도록 해야 한다. 
15년 전 AIDS가 임상적으로 문제가 되기 시작했을 때, 많은 환자들이 Pneumocystis carinii 폐렴과 같은 급성 질환으로 조기 사망하였다. 
축적된 경험과 인식의 증가로 예방과 조기 진단 및 HIV 자체와 에이즈 증상, 그리고 HIV 감염으로 인한 많은 합병증에 대해 보다 효과적인 치료가 가능하게 되었다. 결과적으로, 급성질환의 유병률 감소로 AIDS 환자의 생존율은 향상되었으나, 의존기간은 늘어나게 되었다. 
국립보건원에 따르면 국내 에이즈 감염자는 매년 증가하고 있으며, 2000년 6월 말 현재 생존해 있는 감염자는 900여 명이 되는 것으로 조사되었다. 
최근에, 임상은 antiretroviral 약제에 대한 새로운 병합요법으로 변하고 있으며, 이것은 환자의 삶의 질을 향상시키고 병의 진행은 지연시키나 완치는 아니며, 단지 병의 진행을 몇 달 길게는 몇 년만 늦추는 것이다. 
보통 3가지 약물을 같이 사용하는데 약물 상호작용과 순응도가 문제이다. 
에이즈 말기 환자들은 가정에서의 간호를 선호하며, 공공의료 서비스에 의존한다. 
그 외 위탁 간호가 필요할 때는 호스피스를 이용한다. 
또 많은 환자들이 병원보다는 가정이나 호스피스 기관에서 임종하기를 희망한다. 
이것은 점점 증가하는 HIV 감염에 대해 전문가가 아닌 사람들도 진행된 상황이나 말기의 경우에, HIV 감염을 다루는 데에 익숙해져야 한다는 것을 의미한다. 
몇몇의 AIDS가 있는 사람들은 AIDS에 대해 많은 지식을 가지고 있고, 동료환자나 AIDS를 가진 친구를 간호한 경험이 있다. 
이들은 돌보아주는 의료진에게 유익한 지식의 제공자가 될 수 있다. 
반면, 다른 환자들은 AIDS에 대해 잘 모르거나 당황하여 필요로 하는 것을 명확히 표현하는 것을 두려워한다. 
이와 같이 복잡한 문제들은, 환자와의 솔직한 토론이 환자의 의학적 그리고 개인적인 선호도를 정립하고, 현실적인 치료 목표와 삶의 질의 균형을 맞추기 위해 필요하다는 것을 의미한다. 
HIV 감염은 다양하고 경과 예측이 어렵고, 다양한 합병증 및 진행 속도와 생존율을 보인다. 
어떤 환자는 면역억제가 상당히 진행된 상황까지도 심각한 증세가 없는 반면, 어떤 환자들은 감염 기간 내내 쇠약감과 피로를 그리고 생명에는 위협적이지 않으나 잦은 합병증을 보인다. 
많은 사람들이 초기 단계에서도 임종이 얼마 남지 않은 상태로 알고 있지만, 몇몇은 매일 매일 불확실함과 공포 속에서 수 년을 보내게 된다. 
많은 사람들이 또한 감정적, 심리적, 사회적, 경제적 그리고 신체적으로 일련의 위기를 경험한다. 
AIDS가 있는 모든 사람이 항상 아픈 것은 아니며, AIDS 확진 후에도 오랫동안 일을 할 수 있으며, 일을 한다. 
하지만 AIDS는 진행성 질환이며, 병이 진행될수록 점점 쇠약해지고 다른 사람에게 의존하게 되며, 결국 집중 치료와 간호가 필요해진다. 
노인과 마찬가지로 AIDS 환자들은 가족과 친구의 상실, 인지기능의 감소, 치매, 기동력의 감소 그리고 요실금을 경험한다. 
악액질과 영양 실조는 심리적인 고통과 욕창의 발생 위험을 증가시킨다. 
사망은 보통 만성적 전신 감염, 악성종양, 신경 증상, 체중 감소 및 영양실조와 다기관의 부전같은 여러 원인 때문이다. 
HIV감염 후 AIDS로 혈청전환(seroconversion)되는 평균 기간은 8～10년이고, AIDS 발병 후 생존기간은 평균 18～30개월이다. 
HIV에 감염된 대부분의 사람들은 병원의 전문가의 치료를 받는다. 
안전한 환경과 다양한 서비스가 제공되며, 여기에는 통상적으로 특수한 약물의 사용, 낮 병동의 이용, 상담, 대체요법, 동료의 지지와 의료서비스와 혜택에 관한 조언 같은 것이 제공된다. 
많은 환자들은 주치의를 갖고 있지 않으며 등록하기를 꺼리는데, 등록하더라도 HIV 감염 사실을 숨긴다. 
그 이유로는 비밀 유지에 대한 염려와, 차별에 대한 공포, 치료받는 데 드는 잠재적인 경비로 인해 거절의 위험 등을 들 수 있다. 
이것은 주치의가 종종 말기의 AIDS 환자만 관여하게 된다는 것을 의미하는 것으로, 가능하면 초기에 주치의를 정하여 신뢰를 쌓는 것이 중요하고, 가능한 협진이 부드럽게 이행될 수 있도록 해야 한다. 
가정과 지역 호스피스 기관에서의 간호가 적절하다면, 말기라도 병원의 도움을 줄일 수 있다. 
이러한 환자들은 임상 상태와 필요한 치료가 자주 바뀌므로 관련된 기관들 사이에 적절한 의사소통이 필수이다. 
이것은 최근의 투약이 적힌 기록지를 갖고 있는 환자와 전화와 팩스를 통한 직접 의사소통으로 가능하다. 
필요시, 지정된 주치의가 환자 간호를 조정하고 환자의 옹호자 역할을 한다. 
말기 환자에서는, 미리 진행된 치료의 방향, 임상적 악화에 대한 바람직한 의료의 중재, 임종 장소에 대한 선호도를 미리 토론하여 불필요한 내원과 부적절한 입원을 예방할 수 있다. 
우발적인 상황에 대한 계획을 세워, 환자와 간호자가 응급시 어떤 기관에 연락해야 할지를 확실히 해둔다. 
AIDS 환자에서의 내과적 치료는 급성 치료와 만성 증상 및 상황과의 균형을 맞추는 것이다. 
말기가 가까워지면 환자는, 더 이상의 이익이 없어 보이는 검사와 치료를 거부하게 된다. 
하지만 새로운 증상이 비전형적이며 감별진단으로 쉽게 상태를 구별하지 못하는 경우는 여전히 침습적인 검사가 필요한데, 항진균제에 듣지 않는 흉골 뒤의 압통과 오심에 내시경을 고려하는 경우이다. 
또한 단순 포진에 의한 항문주위염과 구인두 칸디다와 같이 기저질환의 치료에 의해 조절되는 괴로운 증상도 있다. 
종종 AIDS의 통증과 증상들은 특별한 치료에 반응을 하는데, 증상 조절도 늦추어서는 안된다. 
말기에는 많은 증상들과 상황으로 계속적인 예방이나 만성 억제요법이 필요하여 종종 여러개의 약물을 복용하게 된다. 
예를 들면, 치료 안된 거대세포성 망막염은 실명을 초래할 수 있으므로 임종시까지 적극적인 치료가 필요하다. 
Mycobacterium avium complex에 의한 전신 감염은 발열과 빈혈을 동반한 전신 쇠약과 피로를 유발한다. 
이런 경우, 보통 2～3개의 약물로 감염을 치료하며, 증상의 완화를 위해 스테로이드도 사용할 수 있다. 
가능하면 약물을 적게 사용하기 위해 투약을 정기적으로 재조사해야 한다. 
AIDS와 치매나 치매가 의심되는 사람은 진정제, 항불안제, 강한 마약성 진통제, 항우울제 같은 다양한 약물로 인한 인지기능 손상에 민감하다. 
의학적이고 심리적인 측면에서 영양과 식이 관리가 중요하다. 
말기 AIDS에서는 초기만큼 항바이러스 병합요법이 도움이 안되므로, 환자가 계속적으로 치료를 결정하여야 한다. 
HIV에 감염되었거나 AIDS에 감염된 환자는 궁지에 몰린 낙인찍힌 소수 집단이다. 
심리 사회적인 문제의 조절은 말기 간호 및 완화요법에 중요하다. 
현재, 에이즈정보센터에 전화나 방문을 통해 상담하는 사례와 인터넷을 통한 정보이용도 급증하고 있다. 
보호자 역시 적절한 지지가 필요한데, AIDS 환자와 살면서 AIDS에 감염되었거나 감염될 위험에 처해 있기 때문이다. 
재정적 도움(복지에 대한 상담, 장애 보상이나 다른 도움들)은 정기적으로 논의되어야 한다. 
환자와 가족은 사망증명서에 사인을 AIDS라고 명기하는 것에 우려를 나타내는데, 이것에 대한 충분한 논의가 필요하다. 
의사들도 보건소에 반드시 환자의 사망을 알려야 한다. 
동성연애자들은 병이 진행될 때까지 숨길 수 있고, 가족들도 병이 진행될 때까지는 그들의 병을 모를 수 있다. 
환자의 가족과 배우자 사이에 누가 주된 보균자인가 하는 것에 대한 갈등이 있을 수 있다. 
대부분의 나라에서 동성연애자끼리의 결혼은 법적으로 인정하지 않고 있다. 
이민 집단 - 대부분 아프리카 이민자로, HIV감염으로 인한 상처가 너무 심해, 환자들은 다른 사람들에게 HIV에 감염된 사실을 알리기를 꺼린다. 
이것은 HIV 관련 서비스 혜택의 감소를 초래할 수 있다. 
비밀을 유지하며 개별적인 의료서비스를 제공해주는 것이 중요하다. 
혈우병 환자 - 혈우병과 관련된 특수 질환(예, B형 & C형 간염에 의한 만성 간질환)이 있다. 
적어도 한 명 이상의 형제가 감염될 수 있고 수액 공급의 부작용과 여러 번의 사별을 경험할 수 있다. 
마약 중독자 - 투약의 오용으로 치료가 복잡해질 수 있다. 
환자를 마약 중독 치료기관과 함께 치료하는 것이 이상적이다. 
많은 의사들이 이미 마약 중독자로 알려진 환자에게는 마약성 진통제의 투여를 꺼리는데, 적절히 평가하고 통증 조절을 위한 적절한 용량은 약물의 중독을 막을 수 있다. 
자녀와 가족 - 부모가 모두 아픈 경우는 자녀를 돌보는 것이 시급한 문제이다. 
고아가 될 위험이 있는 아이가 있을 때의 치료는 아이의 입장을 고려해서 계획한다. 
어떤 부모는 자녀를 고아원에 보내는 것이 두려워서 진단받은 것을 숨기거나 또는 전문가나 의료인들이 돌보는 것을 거부한다. 
부모들은 자녀와 함께 HIV, AIDS 그리고 죽음에 대해 논의하는 것이 필요하다. 
감염된 아이들의 치료는 소아과 전문의와 협의하는 것이 좋다. 
악성종양으로 인한 증상의 신속한 판단, 평가 및 치료의 개념은 중요하다. 
이는 회복 가능한 상황을 신속히 회복시키는 것으로 비록 말기 암 환자일지라도 그 치료의 결과가 효과적이라면 응급으로 치료해야 한다. 
어떠한 응급 상황에서라도 판단은 가능한 한 신속하고 정확해야 한다. 
진행된 암환자에서 고려해야 할 사항은 다음과 같다. 
응급상황의 특성 호소하는 증상들 
환자의 일반적인 신체상태 가능한 치료의 효과와 독성 
질병의 상태와 예후 환자 및 보호자의 바램 
동반된 병리 
불필요한 입원이 환자와 보호자에게 고통을 야기시킨다면 치료가능한 증상의 부적절한 응급치료는 재앙이 될 수 있다. 
고칼슘혈증은 암 환자에서 생기는 대사성 질환 중 가장 흔한 것으로 적절히 치료하지 않으면 생명을 잃을 수도 있다. 
진행된 암 환자의 10%에서 발생하는데, 다발성 골수종과 유방암에서 가장 흔하고(40～ 50%) 비소세포성 폐암에서는 적고 소세포성 폐암, 직장 및 대장암에서는 드물다. 
특히 일반인들에서 호발하는 원발성 부갑상선 항진증처럼 암과 무관하게 고칼슘혈증이 발생할 수 있다는 것을 명심해야 한다. 
고칼슘혈증은 부갑상선과 연관된 단백질, 프로스타글란딘과 interleukin-1과 TNF(tumor necrosis factor)와 같은 사이토카인의 국소적 반응에 의해 생긴다. 
많은 환자에서 골 전이가 있지만 항상 있는 것은 아니다. 
치료의 원칙은 환자가 증상을 호소할 때이며, 가능한 원인 제거가 중요하지만 대부분의 암 환자에서 고칼슘혈증의 원인은 암이므로 암을 제거하지 않는 한 원인 치료는 불가능하다. 
그러므로 현재 치료를 하여 혈중 칼슘 농도가 정상으로 내려왔다고 하여도 다시 재발하므로 지속적인 추적관찰이 필요하다. 
경미한 고칼슘혈증(교정된 혈중 칼슘 농도 3.00mmol/l)은 보통 무증상이라 굳이 치료를 하지 않고 추적 관찰만 시행한다. 
그러나 심한 고칼슘혈증의 경우에는 심각한 증상을 유발시켜 사망할 수도 있다. 
비록 임종이 얼마 남지 않은 환자라도 적극적인 치료로 환자와 보호자의 고통을 현저히 경감시켜 줄 수 있다. 
주 치료는 약물과 수액 공급이다. 
약물로는 비스포네이트(bispho- sphonate)와 스테로이드를 가장 많이 사용한다. 
비스포네이트는 1주일 안에 환자의 80%에서 혈청 칼슘 농도를 정상화시킨다. 
스테로이드는 세포증식억제제(cytostatic agents)에 반응하는 종양(다발성 골수종, 림프종, 유방암)에서만 효과적이다. 
그 외 칼시토닌이나 mithramycin이 있으나 최근에는 대부분 사용하지 않는다. 
정신착란과 같은 몇 가지 신경학적 증상은 치료로 혈중 칼슘 농도가 정상으로 떨어져도 바로 증상이 예전처럼 회복되지 않는다. 
비스포네이트로 치료한 후 정상 칼슘 농도의 유지 기간은 단지 3주 정도이므로 증상의 재발방지를 위해 항상 종양 자체의 치료를 고려해야 한다. 
하지만 효과적으로 전신치료가 되지 않고 부적절할 때, 비스포네이트 경구용(clodronate 800mg 하루 2회)과 비경구용(매 3～4주마다) 투여가 있으며 정맥으로 투여하더라도 굳이 입원할 필요 없이 외래에서 2～4시간 동안 투여하면 된다. 
일반적으로 경구용 비스포네이트는 흡수가 잘 안되는 단점이 있어서 식사 1시간 전후로 주어야 한다. 
재발방지에 있어서 정맥이나 경구용 둘 다 효과는 같기 때문에 환자가 선호하는 방법으로 투여경로를 결정하는 것이 바람직하다. 
외부 압력, 상대정맥 혈관 내의 혈전이나 혈관 벽의 직접적인 침습에 의해 정맥이 막혀서 생기는 것으로 대부분 종격동 내 종양이 원인으로, 75%가 원발성 기관지암이다. 
기관지암 환자의 3%와 림프종 환자의 8%에서 상대정맥의 폐쇄가 발생한다. 
전통적으로 상대정맥의 폐쇄는 신속한 치료를 요하는 종양학적 응급상황이다. 
만약 악종종양의 초기 증상이라면, 림프종, 생식세포암 같이 치료가 가능한 질환과 소세포성 폐암과 같이 화학요법에 반응이 좋은 질환을 위해 정확한 조직학적 진단이 필요하다. 
악화된 질환에서는 신속한 환자의 증상(호흡곤란 및 가장 두려운 익사하는 느낌 등) 경감이 중요하므로 고용량의 스테로이드와 방사선 치료를 고려한다. 
비소세포성 폐암에서는 완화적 방사선 치료로 70% 환자에서 증상이 호전되며, 보통 3개월 정도는 무증상으로 지낼 수 있다. 
예후는 나빠서 환자의 17% 정도만 1년 이상 생존할 수 있다. 
방사선 치료가 금기이거나 기다려야 한다면 스테로이드(하루 덱사메타손 16mg)만 가지고 완화가 가능하다. 
더 이상의 방사선 치료가 대상이 되지 않는 사람들은 상대정맥 내 스텐트 삽입(혈전제거에 관계없이)을 고려할 수 있다. 
신속한 호흡곤란의 임상적·정신적 치료를 위해 벤조다이아제핀과 관계없이 응급으로 모르핀을 사용할 수 있으며, 용량은 보통 소량으로 시작한다 - 4시간 간격으로 모르핀을 5mg. 
부작용을 알기 위해 모든 스테로이드 처방전을 검토하고, 만일 5일 이상 사용 후에도 효과가 없다면 끊고, 효과가 있어도 점진적으로 용량을 줄여 나간다. 
척수 압박은 초기에 증상을 알기가 어렵다. 
요통과 미묘한 신경학적 증상 또는 징후를 가진 환자는 가능하면 MRI와 같은 방사선학적 검사를 요한다. 
척수압박은 암 환자의 5%에서 생기는데 초기에 주 증상을 인지하기가 어려워 조기 진단이 어렵다. 
왜냐하면, 많은 환자들의 전신상태가 안 좋아 다리에 허약감이 오고, 또 복용하는 약물에 의한 부작용으로도 비뇨기계나 대장의 증상을 흔하게 유발하기 때문이다. 
신경학적 이상은 매우 다양하며, 운동이나 감각의 애매한 증상에서부터 명백한 감각손실까지 나타날 수 있다. 
기능유지를 위해서는 응급치료가 필수이다. 
치료 당시 신경학적 상태가 결과에 가장 영향을 미친다. 
치료를 증상 발현 24～48시간 이내에 시작하면 신경학적 이상은 회복될 가능성이 높지만 만약 늦어지면 회복될 가능성이 낮다. 
척수 압박은 경막내 전이로도 발생할 수 있으나 경막외에 의해서 생기는 경우가 더욱 흔하다. 
척수 손상의 85%는 경막외 공간으로 척추체가 밀고 나와 생기지만 척추허탈이나 척추강내 종양의 직접 침범(보통 림프종이나 고환 암) 및 혈액공급의 장애에 의해서도 생길 수 있다. 
발생빈도는 경추가 10%, 흉추가 70%, 요천추가 20%를 차지하며, 한 부위 이상에서 척수 압박이 올 수 있다. 
과거에 비해 영상 기술의 발달로 진단율이 높아지고 있다. 
척수 압박의 초기 증상은 요통이며, 때때로 신경을 자극하는 증상과 동반되어 띠 같은 통증(girdle like pain)이 유발되며, 기침이나 긴장시 악화되므로 자주 밴드'band'라고 부르기도 한다. 
대부분의 환자들은 근육 쇠약을 인지하기 전 수 주 또는 수 개월 동안 통증을 가지고 있다. 
초기에는 쇠약보다는 경직이 흔하며, 얼얼하고 저리는 느낌(tingling & numbness)이 양쪽 발에서 시작하여 다리로 올라온다. 
통증과 반대로 척수병증(myelopathy)은 보통 빨리 진행된다. 
빈뇨나 요실금 같은 배뇨의 증상과 항문 주위의 마비 증상은 나중에 나타난다. 
척수 압박의 정도는 통증의 악화와 관련되어 있다. 
감각 소실이나 반사작용 소실 같은 검사가 병변의 위치를 아는 데 도움이 된다. 
보다 세부적인 조사로 방사선 검사는 척추뿌리의 미란, 척추허탈, 척추 주위의 종괴를 발견할 수 있고, 연부조직을 보기 위해서는 컴퓨터 단층 촬영을 이용한 척수강 조영술이 좋은데, 현재는 자기 공명 촬영기(MRI)를 가장 선호한다. 
비침습적이며, 전체 척추를 볼 수 있고, 여러 부위가 압박되는 것을 쉽고 정확하게 알 수 있기 때문이다. 
검사 방법과 치료에 대한 결정은 환자의 요구와 질병의 진행 단계에 달려 있다. 
주 치료는 방사선 치료와 고용량 스테로이드의 사용이다. 
고식적 방사선치료 후에 방사선 치료시 거동이 가능했던 환자 중 70%의 환자가 보행능력을 유지하고, 부분적으로 마비된 경우 환자의 35%, 완전 마비가 된 경우는 환자의 5%만이 걸을 수 있다. 
이는 초기 진단의 중요성을 강조하게 되는 것으로 종양과에 처음 내원한 환자의 75%는 이미 쇠약 증상을 가지고 있다. 
지금까지의 분석 결과에 의하면 방사선 치료만 한 경우에 비해 수술을 함께 한 경우의 이득은 없었다. 
그러므로 침습적 방법인 수술적 감압술은 제한적으로 시행하는데 다음과 같은 경우이다. 
조직학적 진단이 필요할 때(CT를 이용한 조직검사가 불가능할 때) 
방사선 치료를 했는데도 증상이 더 악화될 때 
척수압박을 야기하는 골파괴가 있을 때 
척추관 앞쪽에 병변이 있는 경우에는 수술적 감압을 위한 전방 접근과 척추고정술을 병행하면 환자의 80%가 거동할 수 있을 정도로 결과가 뛰어나다. 
골허탈에 의한 기계적인 문제를 해결하기 위한 추궁절제감압술(laminectomy decompression)은 척추고정(spine stabilisation)이 수반되어야 한다. 
이러한 수술은 어렵고 항상 옳은 것도 아니다. 
골전이는 진행성 암에서 자주 나타나는데, 골절은 골다공증이나 외상에 의해 생길 수도 있다. 
그 외 급성 착란 상태를 포함한 다양한 상황에서 외상에 의해 생길 수 있다. 
장골의 골절이 의심되면 예방적 내고정을 고려한다. 
골절시 외고정이나 내고정을 할 수 있으며, 환자 상태와 골절 부위에 따라 결정한다. 
방사선 치료는 보통 치유를 촉진시키고, 골 전이의 진행과 고정부위의 약화를 예방한다. 
유방암과 다발성 골수종 환자에서 종양제거와 함께 경구용 비스포네이트의 사용은 골격계의 이환율을 감소시킨다(고칼슘혈증, 척추골절, 고식적 방사선 치료가 필요한 경우). 
생의 마지막 48시간 동안 환자들은 허약해지고 움직이지 못하고, 식욕이 없어지며 삼키는 것이 어렵고 졸음을 느끼게 된다. 
완치가 불가능하고 진행되는 질환인 경우 이러한 상황을 보통 예상할 수 있지만 때로는 갑작스럽게 악화될 수 있다. 
이 시기에는 증상조절과 가족들에 대한 배려와 지지가 우선이고 원인 질환 자체는 덜 중요하다. 
이 시기는 환자와 가족 그리고 돌보는 사람들의 불안, 스트레스 및 감정이 고조되는 시기로 호스피스팀이 민감하게 그러나 조직적으로 접근하는 것이 중요하다. 
증상조절에 대한 분석적인 접근은 계속되어야 하지만 검사보다는 임상증상에 초점을 두어야 한다. 
이러한 접근법은 말기 질환의 모든 원인을 찾는 것과 가정, 병원, 호스피스에서 간호를 하는 데도 적용시켜야 한다. 
약물은 필요성과 투여경로를 고려하여 재검토를 해야 한다. 
과거에는 필수 약물이었던 고혈압치료제, 스테로이드, 항우울제, 혈당강하제 등이 이제는 더 이상 필요치 않게 되고, 대신 환자의 증상 조절을 위한 진통제, 항구토제, 진정제, 항경련제 등이 새로운 필수 약물이 된다. 
투여 경로는 임상상황과 사용될 약물의 특성에 따라 결정되는데 일부 환자들은 임종 때까지 경구용 약물로 조절이 가능하지만 많은 환자들에서는 다른 투여경로가 필요하다. 
약을 바꿀 때는 환자와 가족 그리고 간호하는 사람들로부터 충분한 정보를 얻고 증상 조절의 정도와 부작용을 감시하는 정규적인 의학적 평가에 따른다. 
이들 평가에는 어떻게 가족들과 간호인들이 이런 어려운 상황을 대처하는지(모두가 참여하는 효과적인 의사소통이 유지되고 대화는 명백하고 개방적이어야 한다)에 대한 평가도 포함되어야 한다. 
이들 평가는 환자나 가족들에게 정신적인 안녕을 제공해 주고 나중에 임종할 장소에도 많은 영향을 줄 것이다. 
즉 가족들이 안정을 찾은 경우 임종 장소가 집일 가능성이 높고, 반면 매우 불안정한 경우 병원일 가능성이 높다. 
통증조절은 앞에서 이미 언급한 WHO의 지침에 따라 진통제를 사용할 경우 통증을 호소하는 환자의 80%에서 조절이 가능하다. 
환자의 병력과 신체검진이 통증의 원인을 평가하는 데 중요하다. 
일반적으로 치료(보통 마약성 진통제)는 개개인별로 조정하고, 효과를 평가하며, 점진적으로 용량을 조절한다. 
급성 통증은 응급으로 다루어야 하지만 더욱 자주 재평가하고 항상 적절한 우연적 통증을 위한 진통제(breakthrough analgesia)를 준비해 둔다. 
만약 환자가 이미 진통제를 사용하고 있다면 임종순간까지 계속 사용한다. 
통증은 비록 의식이 없는 환자에서도 고통을 줄 수 있다. 
더 이상의 경구 투여가 불가능하다면 피하경로도 간단하고 효과적인 방법이다. 
피하용 주사액으로 가장 많이 사용하는 마약성 진통제는 용해도가 좋은 diamorphine(Heroin, diacetylmorohine)으로 보통 4시간마다 주지만 요사이는 주입기구( infusion device)가 있어 24시간 동안 지속적으로 주입된다. 
이 약물은 또 다른 약물과 혼합해서 사용할 수도 있고, 항문용 제제도 있다. 
그러나 항문용 제제의 경우 매 4시간마다 좌약으로 주어야하는 제한점이 있어 많이는 사용하지 않는다. 
만약 좌약을 꼭 주어야할 경우는 옥시코돈 좌약(8시간마다 반복)을 더 많이 사용한다. 
이는 옥시코돈의 경우 작용시간이 길기 때문이다. 
하지만 우리나라에서는 diamorphine이나 옥시코돈은 사용이 불가능하다. 
일반적으로 작용시간이 긴 마약성 진통제(Duragesic 패취와 MS Contin )는 임종이 가까운 경우에는 사용해서는 안된다. 
신속히 적정 용량에 도달하기가 어렵기 때문에 효과적인 농도에 이르는 데 시간이 많이 걸려 빠른 효과가 필요한 상황에서는 부적합하다. 
만약 환자가 이미 팬타닐 패취를 사용하고 있으면 그것은 기본 용량으로서 지속적으로 사용한다. 
통증이 심해지면 작용시간이 빠른 진통제(morphine 또는 diamor phine)를 추가적으로 사용하여 빠르게 통증조절을 한다. 
모든 통증이 마약성 진통제에 의해 잘 조절되는 것은 아니다. 
예를 들면, 뼈의 통증은 비스테로이드성소염진통제(NSAID)가 효과적이고 근육의 수축에는 diazepam(Valium )이 좋다. 
비약물 요법도 도움이 되는데, 구강 건조로 인한 통증은 구강 관리를, 욕창은 환자의 자세를 자주 바꿔주고 소독과 국소적 마취 젤을 사용하거나 적절한 침구 등을 사용한다. 
배뇨곤란과 변비시는 도뇨관과 손가락으로 대변을 빼낼 필요가 있다. 
즉 암 자체 이외의 다른 원인도 통증을 유발시킬 수 있음을 꼭 명심해야 한다. 
호흡곤란의 원인 중 심부전처럼 이뇨제를 주면 효과가 있는 것처럼 치료가 가능한 것은 극소수이다. 
대부분의 호흡곤란의 경우 불안이나 두려움이 동반되어 있다. 
일반적인 지지요법이 필요하다. 
이 시기에 산소 마스크는 불편하다. 
하지만 저산소증이 없더라도 어떤 환자에서는 산소요법이 도움이 된다. 
마른기침이나 진한 가래를 가진 환자에서 분무식 0.9% 생리식염수를 사용하기도 하지만 기관지 수축이 있는 환자는 피해야 한다. 
마약성 진통제와 벤조다이아제핀이 도움이 되며 적은 용량으로 시작한다. 
속효성 모르핀을 통증 조절 때와 마찬가지로 차츰 용량을 올려 적정용량에 도달하도록 한다. 
만약 모르핀을 사용하고 있는 환자라면 사용하고 있는 용량을 우연적 진통 조절(경구용 또는 정맥용) 용량(breakthrough dose)보다 조금 높이는 것이 급성 호흡곤란의 치료에 도움이 된다. 
항불안제의 선택시는 가장 적절한 투여경로와 약물의 작용 시간과 반감기를 고려해야 한다. 
호흡음이 시끄러운 경우는 환자의 자세를 바꿔주고, 가래가 많은 경우는 hyoscine hydrobromide(피하로 0.4～0.6mg을 한 번에 주거나, 2.4mg을 24시간에 걸쳐서)을 사용하며, 간혹 흡입기를 사용할 수 있다. 
임종이 가까운 시기의 협착음에 대해, 스테로이드를 사용하기에는 너무 늦은 경우는 마약성 진통제와 항불안제를 사용한다. 
임종이 가까울수록 죽음에 대한 공포로 인해 많은 환자들은 안절부절하거나 정신적 착란을 느낀다. 
이들 증상은 각기 나타날 수도 있지만 동시에 생기기도 한다. 
영양상태가 나쁘거나 불안해하는 환자에서 불편함과 지남력 장애가 잘 생긴다. 
이들 증상을 해결하기 위해서는 가족들의 사랑과 관심이 필요하다. 
환자의 주위환경에 대해 관심을 가져야 하는데 환자를 돌보는 장소는 될 수 있는 대로 부드러운 조명의 안정되고 편안한 환경을 유지하고 가족들은 조용하고 친숙한 모습으로 접근해야 한다. 
가장 중요한 치료는 원인을 찾는 동안 급성 상태를 완화시키는 것이다. 
예를 들면, 모르핀의 독성으로 환자에 따라 의식 혼미, 환각, 착란과 안절부절 등이 생길 수 있는데 이런 경우 할로페리돌을 투여하여 증상을 완화시키는 동안 모르핀의 용량을 조절할 수 있다. 
일반적으로 치료 약물의 선택은 원인에 따라 다른데 효과를 나타낼 때까지 약물의 용량을 조절해나가고 급성기가 완화될 때까지 정기적으로 관찰한다. 
극도의 불안을 호소하는 환자에서는 고용량이나 지속적인 투여가 필요하기도 하다. 
항문 투여도 한 방법이다. 
이 시기에는 가족과 돌보는 사람들에게 자세히 설명해주고 지지해주는 것이 중요하다. 
갑자기 과거에 없었던 경축이나 경련이 생기면 먼저 대사 이상이나 마약성 진통제의 독성 및 약물의 부작용 등을 조사해 본다. 
벤조다이아제핀이나 항경련제(경구용 clonazepam(Rivotril ), 항문용 diazepam, 피하용 midazolam 등)를 포함한 치료약에 대해 조사한다. 
일반적인 치료에 반응이 없는 불안증은 diazepam이나 midazolam이 도움이 되기도 하나 이 시기는 약물로는 해결이 안되는 감정적이고 정신적인 문제가 생길 수 있다. 
24시간 이내에 항구토제가 필요한 경우였다면 계속 투여하는 것이 바람직하다. 
이 시기에 오심과 구토가 새로 생기는 경우는 드물며(10% 미만), 가능한 한 원인치료를 하면 좋지만, 그 외에도 적당한 항구토제를 사용한다. 
원인이 불명확한 경우 처음에는 중추에 작용하거나 광범위 항구토제를 사용한다. 
간혹 여러 원인에 의한 지속적인 구토에는 한 가지 이상의 약물을 사용할 수 있다. 
피하주입이 좋지만 피하주입이 어려운 약물인 prochlorperazine(compazine ), cyclizine, domperidone 등의 경우 좌약을 사용할 수 있다. 
장폐쇄의 경우도 지속적으로 항구토제를 사용하는데 위장운동을 항진시키는 계열의 약물인 metoclopramide, cisapride (prepulsid ) 등의 사용은 주의하여야 한다. 
적시에 적절한 조치는 의료진뿐만 아니라 환자와 가족들에게 매우 중요하다. 
이는 가족들의 사별관리와 앞으로의 대처방법에 많은 영향을 줄 수 있다. 
이 시기의 문제들은 대부분 예견이 가능한데, 객혈이 있었으면 출혈을, 뼈의 전이가 있었던 경우는 병적 골절을, 상기도 종양은 협착음을, 고칼슘혈증은 착란을 유발할 수 있다. 
일부 응급상황은 예방이 가능하며, 더 이상의 스테로이드를 사용하지 않는 뇌종양환자는 항경련제로 유지치료하지 않으면 발작이 생길 수 있다. 
예방적으로 midazolam 피하주사(24시간에 30mg으로 시작)나 항문으로 diazepam(10 mg)을 줄 수 있다. 
임종 48시간 전의 응급상황은 대부분 치료가 되지 않으므로 통증 및 증상완화에 초점을 두어야 한다. 
외국에서는 일부 비상 약물은 의사의 자문 없이도 호스피스 간호사가 즉시 투여할 수 있다. 
단 사용한 약물과 투여 경로를 환자의 상태와 함께 정확히 기술해야 한다. 
일반적으로 유용한 약물로는 midazolam(과거에 벤조다이제핀을 사용한 적이 없는 경우 5～10mg이지만 그 외는 적절한 용량으로)과 속효성 모르핀(마약성 진통제를 사용한 경험이 없는 경우 5～10mg이지만 그 외는 하루 총 용량의1/3～1/6용량을 사용)이다. 
출혈은 환자와 가족 모두를 힘들게 하는데, 일반적으로 피를 보게 되면 모든 사람들이 당황하기 때문이다. 
출혈부위는 경정맥 등 환자 상태에 따라 여러 군데에서 생길 수 있다. 
즉각적인 약물투여, 진한 색깔의 수건으로 출혈 부위를 가리고 따뜻하게 해주는 것이 위로가 된다. 
이는 죽음이 임박했음을 보여주는 것으로 환자와 가족들에 대한 지지와 설명이 이런 위기상황의 고통스러움을 경감시켜 줄 수 있다. 
환자와 가족들에 대한 배려와 지지란 이 시기에 그들이 직면한 감정적·신체적인 문제를 인지하고 다루는 것을 의미한다. 
의료진이 정직하고 꾸준하게 환자와 가족들의 말을 경청하고, 환자가 느끼는 증상을 조절해 줄 수 있다는 확신을 주는 것은 그 어떤 치료보다도 가치가 있다. 
임종이 가까워질수록 죽음에 대한 두려움과 신앙의 문제가 대두되며 꼭 해결해 주어야 한다. 
환자의 문화적 차이나 살아온 배경도 존중해주고 앞으로 일어날 일, 일어난 일, 하고 있는 치료, 이용 가능한 지지그룹에 대해 자세히 설명해 준다. 
실제적인 배려와 격려의 부족이 이 시기에 환자를 병원이나 호스피스 기관에 입원시키게 되는 가장 흔한 이유로 알려져 있다. 
환자와 가족들이 지치고 어려울 때 도와줄 수 있는 봉사자나 의료진이 있어야 하며 또한 사별 후 병적인 애도반응을 보일 가능성이 있는 가족들에 대한 계획을 세운다. 
특히 임종 48시간이 힘들었던 경우는 전문의료인들도 지지요법을 받아야 하며 개방적인 의사소통이 필수이다. 
자녀의 죽음은 가정에서 생길 수 있는 가장 큰 비극 중의 하나이다. 
소아과에서 생명이 위독한 환아와 가족들을 위한 완화의료가 전문분야로서 필요하다는 것을 느끼게 된 것은 최근의 일이며 일부 국가를 제외하고는 대부분의 나라에서 아직도 미흡한 실정이다. 
죽음을 예견하고 완화의료의 혜택을 받을 수 있는 환아는 드물다. 
왜냐하면 소아는 아직 자기 스스로 죽음을 이해하기가 어려우며, 보호자도 어린 아이가 죽는다는 사실을 받아들일 수 없기 때문이다. 
영국의 ACT(Association for Children with Life Threatening or Terminal Conditions and their Families)와 Royal College of Paediatrics and Child Health에서는 역학에 대한 최신 정보를 알려주며 1992년 다음과 같은 ACT chart를 제시하였다. 
1. 
모든 소아는 존엄과 권리를 갖고 치료를 받아야 하며 지적·신체적 상태에 관계없이 사생활이 보호되어야 한다. 
2. 
부모는 주된 간호인으로서 아이에 대한 모든 치료와 결정에 동등하게 참여한다. 
3. 
모든 소아에게 그 나이와 이해 능력에 맞게 치료 결정에 참여할 기회를 주어야 한다. 
4. 
모든 가족에게 아이의 상태에 대해 전문가에게 자문을 구할 기회를 주어야 한다. 
5. 
모든 정보는 부모뿐만 아니라 환아 및 형제들에게도 나이에 맞게 제공되어야 하고, 가족들의 의견도 반영되어야 한다. 
6. 
의사소통은 환아의 연령과 이해 수준에 맞게 친절하고 개방적인 자세로 임해야 한다. 
7. 
가정이 가능한 한 치료 중심이 되고, 환아 위주의 환경에서 소아과 전문의가 치료한다. 
8. 
모든 환아에게 교육의 기회를 주어야 하며, 가능한 다른 아이들의 놀이에도 동참시키도록 한다. 
9. 
모든 가족은 그들을 지지하고 도와줄 사람들이 있어야 한다. 
10.모든 가족은 가정 내에서 일시적으로 위탁(respite care)할 수 있는 공간과 전체 가족을 위해 적절한 소아전문 간호사와 의사팀을 이용할 수 있어야 한다. 
11. 
모든 가족은 필요하면 가정에서 소아전문 간호 지지를 받을 수 있어야 한다. 
12. 
모든 가족은 현실적인 문제와 재정적인 문제에 대해 전문가의 세심한 조언을 받을 수 있어야 한다. 
13. 
각 가족들은 가정에서 위기 상황일 때 가족 내 도움을 받을 수 있어야 한다. 
14. 
사별관리는 모든 가족에게 제공되어야 하고 필요할 때까지 가능하다. 
소아에서 완화의료는 성인과는 달리 질병이 다양하고 대부분 낯설거나 유전적인 것이다. 
진단에 따라 환아 및 가족들에게 필요한 치료가 달라지는데 크게 네 가지 군으로 나눌 수 있다. 
완화의료는 유아에게도 필요할 수 있으며, 질병의 이환 기간에 따라 짧을 수도, 길 수도 있다. 
또한 완치를 위한 적극적인 치료나 삶의 질을 높이는 것과 완치의료 사이의 경계가 명확하지 않을 때가 많다. 
소아 성장 어린이의 특징은 지속적으로 심신과 인지기능이 발달한다는 것이다. 
이것은 치료의 모든 부분, 즉 약역학과 약동학에서부터 대화 능력과 질병과 죽음을 이해하는 데까지 영향을 미친다. 
심리학자 피아제(Piaget)는 지능, 지각, 심상의 개념형성과정을 연구해서 인지발달을 4단계로 구분하였다. 
위에서 언급한 것처럼 죽음에 대한 이해는 어린이의 성장과정에 따라 변한다. 
그러므로 치료자도 그 연령에 맞게 치료를 하여야 한다. 
소아의 죽음에 대한 초기 연구들이 주로 소아의 연령에 중요성을 두었지만 현재는 연령 이외에도 가정 환경, 교육정도, 배경 등이 더 많은 영향을 미친다고 한다. 
재가 치료 말기 환아들의 주 치료 장소는 가정이다. 
그러므로 부모의 역할은 그 누구보다도 중요하다. 
부모들은 치료팀의 일원이며 가족의 일원이고 돌봄을 받아야 하는 대상이기도 하다. 
일차 간호인으로서 환아 치료에 관계되는 모든 사항은 반드시 알고 있어야 하고 치료 결정에서 누구보다도 적극적으로 의사 개진과 함께 결정권을 가져야 한다. 
하루 24시간 언제나 조언과 지지를 받을 수 있어야 한다. 
증상의 평가 평가는 치료 계획을 세우는 데 중요한 과정으로, 가능하면 부모나 의료진에 의한 조심스런 관찰과 함께 환아의 의견을 반영하는 것이 중요하다. 
나이와 발달 정도에 따른 적합한 통증 평가도구가 있지만 그 외의 증상이나 아직 말을 못하거나 발달이 늦은 환아의 경우, 평가시 어려움이 많다. 
정신적·사회적인 요인도 환아와 가족들에게 영향을 미치므로 가능하면 대응전략과 불안과 정신적 고통 정도를 직접 물어보는 것이 중요하다. 
증상의 조절 어른에 비해 소아에서의 증상조절에 관한 연구는 미진하다. 
주로 주관적인 경험과 일반 환아의 치료시처럼 또는 성인의 완화의료 경험을 가지고 치료에 임하게 된다. 
완화의료에서 사용되는 많은 약물의 용량과 투여경로가 성인에서와 똑같이 적용되는 경우는 극히 드물다. 
모든 상황에서 치료 계획은 임상적 상황에 따라 약물학적 면과 정신적인 면을 모두 고려하여야 한다. 
종종 약물의 종류가 많으면 복용이 어려워, 복잡한 처방은 불가능하다. 
어린이의 몸무게에 따라 용량을 결정하고 약물의 형태(알약 또는 가루약이나 물약)는 환아가 선택하도록 하여 가능한 한 경구로 투여한다. 
작용 시간이 긴 약물로 약물의 수를 줄여서 집에서 간호하기 간편하게 해준다. 
임종이 가까운 경우는 항문이나 피하주사 및 정맥주사를 사용할 수 있다. 
비록 바늘이라는 부담감이 있지만 부모들은 주사액을 주입하는 방법과 사용하는 방법에 대해 기꺼이 배우려고 한다. 
통증 많은 의사들이 소아에서 강한 진통제 사용에 대한 경험 부족으로 진통제를 충분히 사용하지 못하고 있다. 
WHO에서 제시한 진통제 사용의 3단계 사다리 원칙(paracetamol, dihydrocodeine, morphine sulphate)은 소아에서도 동일하게 적용된다. 
마약성 진통제를 규칙적으로 사용할 때는 하제가 필요하고, 항구토제는 소아에서는 거의 필요하지 않다. 
처음 며칠간 가려움증이 자주 유발되는데 항히스타민제에 의해 치료가 가능하다. 
초기에 자주 졸리는 증세를 보여 부모들은 갑자기 병이 악화되는 것이 아닌가 하여 두려워 할 수 있다. 
강한 마약성 진통제 사용에 의한 호흡감소는 기준 용량에서는 1세 이상의 소아에게는 문제가 되지 않지만 1세 미만의 신생아에게는 용량을 줄여서 시작한다. 
비스테로이드성 소염진통제는 자주 암이 아닌 소아의 근골격계 통증에 도움이 된다. 
하지만 암으로 골수 전이가 있는 경우에는 출혈의 위험이 있으므로 주의한다. 
그래서 aspirin이나 NSAID보다는 아세트아미노펜을 더 많이 사용한다. 
아세트아미노펜은 위장관이나 혈액에 대한 부작용이 가장 적어 안심하면서 사용할 수 있는 비마약성 진통제이다. 
신경병증 통증에는 항경련제와 항우울제가 도움이 되며 근육 수축에 의한 통증은 신경변성의 질환을 가진 환아의 주된 문제로, 벤조다이아제핀과 baclofen이 도움이 된다. 
뇌종양으로 인해 뇌압 상승으로 두통이 오는 경우 점진적으로 진통제 용량을 올린다. 
비록 스테로이드가 처음에는 도움이 되나 증상이 곧 재발하여 용량을 계속적으로 증가시켜야 되며, 체중증가, 신체와 감정의 변화가 심해지는 부작용 때문에 신중히 사용해야 한다. 
중추신경계에 백혈병성 침착물로 인한 두통은 methotrexate의 수막강내 주입이 효과적이다. 
음식을 잘 먹지 못해서 쇠약해진 자녀를 보는 부모의 심정은 정말로 처참하다. 
빨고 삼키는 것은 어린이의 발달과정의 중요한 부분으로 그것을 통해 소아는 편안함, 즐거움, 기분 좋은 자극 등을 느끼게 된다. 
먹는 것은 소아의 의학적이고 현실적인 문제와 함께 고려되어야 한다. 
특히 신경변성의 질환(neurodegenerative disease)이나 뇌종양을 가진 아이에서 특히 장애를 받는데, 비록 비강영양 튜브나 위루술을 이용해 영양을 공급하는 것이 진행이 느린 질병의 경우 적절할 수 있으나 일반적으로 건강 회복에 목적을 둔 영양공급은 편안하고 안락함이 해결된 이후의 문제이다. 
오심과 구토는 흔한 증상으로 항구토제는 작용 부위와 오심의 원인에 따라 결정한다. 
난치성 오심의 경우 여러 가지 약물을 함께 주거나 5-HT3 길항제를 추가로 주는 것이 도움이 된다. 
뇌압상승에 의한 구토는 cyclizine으로 치료를 시작한다. 
신경학적 문제 발작을 하는 경우 옆에서 돌보는 부모는 너무나 고통스러워한다. 
그러므로 치료에 대한 가능성이나 조언은 항상 알려주어야 한다. 
항문용 diazepam을 비상용으로 항시 집에 상비해 두어야 하고 심한 반복적 경련을 하는 소아를 위해 가정에서 피하로 midazolam을 사용하기도 한다. 
신경변성의 질환을 가진 소아는 이미 자주 항경련제를 복용하고 있기 때문에, 병의 진행도에 따라 약물과 용량을 조정한다. 
초조와 불안은 아이들의 두려움을 반영하는 것으로 일반적으로 벤조다이아제핀, methotrimeprazine, haloperidol(perodol ) 같은 약물이 도움이 되며, 특히 임종이 임박한 경우에 도움이 된다. 
ACT와 Royal College of Paediatrics & Child Health에서 말기 환아와 가족들의 요구에 대해 조사한 바로는 소아와 가족들은 병이 악화될 때뿐만 아니라 진단 및 치료의 전 과정을 통한 지지를 필요로 하므로 의료진도 항상 노력해야 한다. 
가족 내 구성원도 각기 독립적이며 독특한 대처능력을 가지고 있고, 형제나 조부모의 요구도 반드시 존중되어야 한다. 
직계 가족은 환아의 병이 자신으로부터 생긴 것이 아닌가 하는 마음에서 죄책감을 느끼게 된다. 
앞으로도 유전상담과 산전 진단이 필요한데 현재는 문제가 없더라도 몇 세대가 지난 후에도 영향을 미칠 수 있기 때문이다. 
개방적인 대화가 이루어지는 가정에서는 대부분 효과적으로 대처하지만 모두 그렇지는 않다. 
아이들은 거의 다 부모가 생각하는 것보다 더 많은 것을 알고 있으므로 항상 정직하게 대하는 것이 중요하다. 
같이 놀아주고, 책을 읽고, 그 외에도 아이들과 함께 보내는 것은 의사소통에 많은 도움이 되며, 아이들이 사용하는 비언어적 행동을 이해하는 것이 도움이 된다. 
병들었지만 계속 그들의 흥미를 유지시키고 가능하면 짧은 기간의 목표일지라도 가질 수 있도록 도와주어야 한다. 
일상생활 및 친구들과의 지속적인 관계를 유지하는 데는 교육이 중요하며, 정보를 제공해주고 담임 선생님을 지지해줌으로써 가능해진다. 
자녀의 죽음은 가장 고통스러운 슬픔을 초래하고 병적인 애도 반응을 보일 위험이 높다. 
부모뿐만 아니라 형제들도 상실감으로 고통스러워하며 적응에 어려움을 겪는다. 
심신이 소진된 부모들로 인해 나머지 자녀들도 자주 외로움과 소외감을 느낀다. 
의료진의 다음과 같은 중재는 가족들이 슬기롭게 이 과정을 넘기는 데 도움이 된다. 
정상적인 애도과정 중의 지지와 평가 - 대부분 전문가의 도움이 필요한 경우는 드물고 계속 지켜보았던 주위 사람들의 일반적인 지지로도 충분하다. 
정보 - 지지 그룹과 소아 임종을 돕는 사회단체의 도움을 구한다 : 이미 같은 경험이 있었던 부모들과의 대화가 도움이 된다. 
필요하다면 사별 전문 상담자에게 자문을 구한다. 
점차적으로 만나는 사람을 줄인다. 
현실적으로 임상에서 효과적인 의사소통의 중요성이 대두되고 있는데 특히 자신이나 가까운 사람이 위중한 진단을 받았거나 예후가 불확실한 경우는 더 더욱 중요하다. 
대부분의 환자는 진실을 알기를 원하는 것으로 조사되었으나 요즘도 환자에게 상처를 주지 않으려고 진실을 알리기를 꺼리는 가족들로 인해 의료진과 갈등을 빚곤 한다. 
환자의 상태가 극도로 위중한 상황에서도 가족들은 나을 수 있다고 환자에게 낙관적으로 이야기하곤 한다. 
효과적인 의사소통을 위해서는 의료진뿐만 아니라 환자 및 가족들 모두가 중요하다. 
언어는 양면성이 있어서 같은 말이라도 때때로 잘못 이해될 수도 있고 항상 환자와 가족들의 요구가 바르게 전달되는 것도 아니다. 
의료진은 환자 및 가족들과 이야기를 나눌 때 환자의 신체적 증상뿐만 아니라 주위 환경에도 주의를 기울여야 한다. 
일반적으로 복도나 대기실에서의 대화는 바람직하지 않고 안 좋은 소식을 전할 때는 가능한 한 조용한 방에서 이야기하는 것이 좋다. 
하지만 많은 환자들은 자신의 병실을 선호하는데, 이는 병실을 자신이 조절할 수 있는 영역으로 간주하기 때문이다. 
나쁜 소식은 아무리 조심스런 표현일지라도 결코 편안하게 받아들이기가 어렵다. 
많은 환자들의 대부분은 의사를 찾아온 이유로 인해 자신들이 심각한 상태라는 것을 잘 알고 있다. 
때에 따라서는 침착하고 냉정하게 받아들일 수도 있다. 
직접 말하기 전에 선별 질문으로 환자가 질병에 대해 갖고 있는 선입견을 알아본 후 결정할 수도 있다. 
환자의 정신적인 상태 및 요구에 따라 차츰차츰 접근해 나가는 방법도 바람직하다. 
안 좋은 소식을 듣고 나서 누구나 한동안은 충격을 받지만 환자 본인만이 극복해 낼 수 있다. 
자신의 전반적인 병의 상태에 대해 알기를 원치 않는 환자라도 치료에 대해서는 민감한 반응을 보인다. 
어떤 때는 설명이 너무 모호하여 질병에 대해 부정적인 생각을 유도할 수도 있다. 
부정은 본인이 말기 환자라는 사실을 받아들이지 못하고 미처 준비가 되어있지 않을 때 보이는 중요한 대처 반응이다. 
부정의 시기는 암시적인 질문을 통해서 알 수도 있다. 
예를 들면 : "현재 곧 나을 것이라고 생각하시는데, 만약 낫지 못한다면 어떻게 하시겠습니까?"라는 
물음에 대한 대답은 환자에 따라 표현의 차이는 있지만 크게 양가감정을 보일 것이다. 
하나는 절대 그럴 리 없다는 것과 자신이 너무 어리석었다는 후회의 표현일 것이다. 
완전한 부정은 거의 없으며 임종의 순간이 가까울수록 후회의 표현이 더 많아진다. 
환자들은 비록 병이 진행되면서 변하기는 하지만 완치의 가능성을 믿고 싶어한다. 
가족들도 직면한 고통스러운 문제를 잊기 위해 환자가 부정하는 것을 좋아하기도 한다. 
때로 가족들은 환자가 점점 쇠약해지는 현실에 시간이 오히려 너무 많이 남은 것에 분노를 느끼기도 한다. 
대부분의 환자들은 대화할 준비가 된 순간부터는 현실을 인정하고 어떻게 살아가야할지에 대해서 의논하길 원한다. 
오히려 가족들이 환자에게 진실을 숨김으로써 환자가 현실을 인정하고 감정을 표현하는 것을 방해하기도 한다. 
가족들의 마음을 이해는 하지만, 의식이 명료한 경우 치료의 결정권은 환자 자신에게 있으므로 의료진은 어느 순간이든지 환자와 함께 하려는 자세를 가져야 한다. 
현실을 직시할 준비가 된 환자로부터 진실을 숨기는 것이 바로 비윤리적이다. 
즉 부정은 강한 대처기전이며 가족들도 같이 격려해야 한다. 
완전한 부정은 드물고 대게 양가감정을 보이는데 시간이 지남에 따라 부정의 강도가 달라질 수 있다는 것을 알아야 한다. 
공모는 가족들 사이에 자주 보이지만 또한 의료진들 사이에도 일어날 수 있다. 
가족들은 자주 의료진에게 환자가 암에 걸렸다는 사실을 이야기해 주지 않기를 부탁한다. 
이런 경우 의료진은 대부분 환자에게 숨기는 경향이 많다. 
그러나 그런 의료진과 가족들간의 거래가 일어난 후 환자들이 자신에게 현재 일어나고 있는 일에 대해 설명해 달라고 요구할 수 있다. 
공모란 일반적으로 환자가 알게됨으로써 받게되는 상처를 최소화하기 위해 모종의 음모를 꾸미는 사랑의 행위로 간주된다. 
공모를 한 사람들은 대부분 환자가 나타낼 반응에 대해 의료진보다 더 잘 알고 있다고 주장하며, 진실을 말하는 것은 희망을 뺏는 것이라고 주장한다. 
하지만 일단 현실을 받아들이게 되면, 희망은 더욱 더 의미가 있게 되고, 짧은 기간이지만 목적을 이룰 수도 있다. 
보호자의 감정에 따른 협상은, 일반적으로 환자가 알고 이해하는 정도를 확인하는 것으로 환자가 깨닫고 협의한 내용 또는 진실에 대한 의심 정도를 아는 것이 일반적이다. 
어떻게 보면 환자와 남은 인생에서 중요한 문제를 토론하기 위한 준비 과정인지도 모른다. 
정직하고 솔직한 대화는 환자가 걱정하는 많은 부분에 대해 확신을 주고 안심시키며 새로운 희망과 목표를 계획하고 조정해 나가는 데 큰 힘이 된다. 
만약 환자를 배제한 가족들간의 공모를 깰 수만 있다면, 환자의 삶의 질을 높일 수 있고 가족간의 감정이 자연스럽게 표현됨으로써 더욱 더 열린 관계를 유지할 수 있다. 
환자가 현실을 인정한 순간부터는 여러 가지 대답하기 곤란한 질문들을 하게 된다. 
즉 "얼마나 오래 살 수 있을까요?" 
또는 "예후는 어떤가요?" 
이러한 질문에 대해서 객관적인 데이터를 갖고 특별한 목적으로 대답해 줄 수는 있지만 가능하면, 구체적인 예후에 대한 언급은 피하는 것이 좋다. 
많은 질문들이 설득력이 있지만 명확한 답은 없다. 
하지만 질문한 사람들에게는 감정을 표현할 기회를 주어, 주된 걱정을 더는 데 도움이 되기도 한다. 
보통 질문은 현재 상황에 대한 것이지만 영적· 종교적인 문제일 수도 있다. 
믿음은 죽음에 직면하게 되면 강해질 수도 약해질 수도 있다. 
사랑하는 사람이 곧 죽는다는 사실을 알았을 때, 사람들은 종종 강한 감정을 표현한다. 
이러한 불안한 감정을 치료하기 위해 의료진은 원인을 찾고 감정이 바르게 표출되도록 도와주어야 한다. 
즉 비특이적 분노의 지속보다는 건강한 감정의 표현이 앞으로의 남은 시간을 함께 하는 데 도움이 되기 때문이다. 
때에 따라서는 분노의 대상이 하느님이 될 수도 있다. 
왜 올바르게 살아온 사람에게 이런 시련을 주느냐고 울부짖을 수도 있다. 
이때는 성직자에게 도움을 청할 수도 있다. 
환자가 죄의식을 가진 경우는 특별한 관심과 배려를 통해 환자에게 현실을 인식시켜 줌으로써 죄의식에서 잠시나마 벗어나게 해줄 수 있다. 
의료진은 처음 만나는 환자 및 가족들과 강하게 감정적으로 부딪칠 수 있다. 
이것은 일반적으로 응급실이나 임종을 확인하기 위해 온 주치의에게서 자주 일어나는데, 대부분의 가족이나 환자들도 이런 상황에 익숙하지는 않다. 
의료진은 환자 및 가족들의 감정을 인지하고 관심을 보이며 조용한 분위기를 유지하는 것만으로도 보통의 위기 상황을 이겨낼 수 있다. 
그러한 감정표현을 개인적인 공격으로 생각해서는 안된다. 
환자 및 가족들과의 효율적인 관계를 위해서는 의료진들간의 효율적인 의사소통이 필수이다. 
환자 및 가족들과의 의사소통의 문제를 해결하는 데 있어 많은 부분은 의료진의 책임이다. 
역할과 경계를 규정하고, 치료 철학에 있어서의 이견이 의료진들간에 흔히 보이는 의사소통의 문제들이다. 
상대방의 관점에서 문제를 찾으려는 노력은 조직 내 관계를 호전시키고 효율적인 지지기반을 만든다. 
문제를 토론하고 효과적인 해결책을 찾기 위한 정기적인 팀 모임은 의료진간의 이해의 폭을 넓힘으로써 환자 간호의 질을 높일 수 있는 좋은 기회이다. 
완화의료가 의학의 많은 부분과 관련되어 있지만 일부에서는 완화의학 전문가의 참여를 배제시키려고 한다. 
이는 의료진들 사이의 의사소통에 충돌의 소지가 될 수 있다. 
일반적으로 서로 다른 분야의 전문가를 인정하고 동료의식을 통해 지속적인 지식을 습득하는 자세가 필요하다. 
우리나라에는 아직까지 임종진료에 관한 통계가 없지만 외국에서는 많은 연구가 이루어졌다. 
특히 영국 등 선진국에서는 일반적으로 대부분의 환자들이 임종의 마지막 해를 가정에서 보내게 되는데 보통 90% 정도가 얼마간 병원에서 치료를 받고 그 중 약 55%가 병원에서 사망하는 것으로 보고되고 있다. 
임종 간호의 책임은 주로 비의료진인 가족과 친구 또는 이웃들과 병원이나 지역사회의 전문 의료진들이 나누어 맡게 된다. 
외국의 통계에 의하면 약 3/4의 환자가 보호자(동거나 비동거)에 의해 집에서 간호를 받고 대부분은 여성들이 간호를 담당한다. 
암 환자의 약 1/3은 가까운 가족 한 사람이 돌보지만 거의 50%에서는 두 사람 이상이 돌보고 있으며 주로 배우자나 성장한 자녀들이 돌보게 된다. 
암 환자가 비암환자에 비해서 가정간호를 받고 임종하는 경우가 많다. 
암 환자의 약 2/3과 비암환자의 약 1/3이 가정간호사의 도움을 받고, 암 환자의 약 50%와 비암환자의 약 25%에서 지역의 간호사(District nurse)가 관여하게 된다. 
암환자의 약 40%는 완화의료 전문 간호사들이 치료하지만 기타 질환에서는 극히 드물다. 
평균적으로 주치의는 임종 마지막 해에 5번 정도 방문진료를 하게 되며, 암환자의 약 17% 정도가 종합병원이나 외래 또는 호스피스 병동에 입원함으로써 전문가의 치료를 받는다. 
가족이나 친구들의 지지가 없다면 많은 환자들이 가정에서 지내는 것은 불가능하다. 
비록 정신적, 신체적, 사회적 그리고 경제적으로 부담은 되지만 가족들과 때로는 친구들은 비전문적이긴 하나 간호인으로서의 역할을 기꺼이 맡는다. 
약 50% 정도는 그 동안 환자가 자신들에게 보여준 사랑과 은혜에 대한 보답의 의미로, 약 10% 정도는 자식으로서 배우자로서 느끼는 '책임감'으로 돌보고 있으며, 나머지 40% 정도는 보답과 책임감이 심리적으로 작용하여 돌보는 것이다. 
그들은 환자의 질환에 대한 정보와 환자를 간호하고 정신사회적으로 지지하는 법에 대해 교육받기를 원한다. 
불치의 병이 악화될수록 여러 가지 어려운 문제에 봉착하게 되나 중요한 것은 의료진이 환자 및 보호자들과 대화를 통해 풀어가야 한다는 것이다. 
보호자들이 환자의 상태와 앞으로의 진행과정에 대해서 잘 알고 있다면, 불필요하고 불확실하며 비현실적인 두려움을 느끼며 불안해하지는 않을 것이다. 
질병에 대한 정확한 정보는 환자 및 보호자들이 의학적인 것뿐만 아니라 개인적이고 사회적인 문제를 바르게 결정하는 데 도움이 된다. 
환자가 원치 않거나 필요한 정보를 이해하지 못하는 상황이 아니라면 질병의 치료 및 예후에 대해서 환자를 배제하고 보호자들에게만 이야기하는 것은 옳지 않다. 
보통 보호자들과 먼저 환자의 상태에 대해서 의논하게 되는데 대부분의 가족들은 환자가 진실을 알게 되면 상처를 입을 것이라는 생각 때문에 환자에게 알리는 것을 주저하게 된다. 
하지만 보호자에게만 정보를 준다면, 환자와 보호자간에 믿음과 지지가 가장 필요한 순간에 불신과 반목이 조장된다. 
어떤 경우는 환자가 주치의에게만 자문을 요청할 경우가 있는데 이 때는 반드시 환자와 보호자 사이에 문제가 될 사항은 피하고 같이 있는 상황에서 이야기하는 것이 좋다. 
사별 가족을 대상으로 조사한 바로는 1/2～2/3 정도만 환자의 질병에 대해 원하는 정보를 받았었다고 한다. 
환자를 돌보는 법에 대한 교육 비록 대부분의 보호자들은 정식으로 간호하는 법을 수련받은 것은 아니나 일상의 간단한 간호 술기 등을 시행하고 있다. 
가족이나 친구들은 환자를 움직여 이동시키고 약을 복용시키는 것 등은 간단한 실제적인 지침서만으로도 할 수 있다. 
지역 간호사와 완화의료 전문 간호사의 역할은 명백히 구별되어 있다. 
적절한 지지가 없으면 일반적으로 가족과 친구들은 자신들을 무용지물이고 도움이 안된다고 느낄 수 있다. 
보호자들의 요구가 잘 반영되지 않는 경우는 돌보는 데 자신이 없기 때문에 전문가들에게 표현을 잘 하지 않는 경향이 있다. 
이유로는 환자가 요구하기 전에는 원치 않으며, 간호인으로 부적당하다는 평가를 받는 것을 원치 않고, 걱정과 비통한 것은 피할 수도 좋아질 수도 없다고 믿기 때문이다. 
보호자들의 요구에 귀를 기울이는 것이 때로는 환자에게 도움이 된다. 
보호자가 피곤하거나 힘들면 환자에게 신체적·감정적 지지를 줄 수 없다. 
보호자들의 지지와 간호가 현재보다 더 나을 수 있다면 병원에서 임종하는 환자들의 많은 수는 가정에서 간호가 가능할 것이다. 
정신사회적인지지 암 환자가 임종하는 시기에 보호자들의 불안과 우울 빈도가 높아진다고 하는데(불안이 46%, 우울이 39%) 50%는 수면장애를, 약 1/3은 체중감소를 호소한다. 
보호자가 느끼는 불안의 정도는 환자가 호소하는 증상이 심할수록 점점 증가한다. 
전문가는 그들이 환자의 질병에 대해서 느끼는 것과 그것이 자신의 삶에 미치는 영향 등에 대해 질문함으로써 보호자들의 고통을 덜어 줄 수 있다. 
정신적인 고통이 경미한 경우는 보통 효율적인 면담전문가의 정서적 지지만으로도 해결된다. 
즉 신체적·정신적 증상들과 죽음과 죽어 가는 과정에 대한 잘못된 믿음에 대해 설명해주며 보호자들의 고민과 두려움을 표현하게 함으로써 합리적인 희망을 주고 그들이 느끼는 정신적 소외감과 괴리감을 덜어줄 수 있다. 
심한 심리적 고통은 심리 전문가의 평가와 치료가 필요할 수도 있다. 
임종 장소에 대한 의견 많은 환자들은 가정에서 임종하기를 원하지만 임종하는 장소는 일반적으로 보호자들이 결정하게 된다. 
사별 가족의 3/4은 병원에서 임종하는 것보다 집에서 임종할 때 더 만족도가 높았다. 
하지만 병원에서 임종하게 되는 주 이유는 집에서는 보호자들이 스트레스를 많이 받고 간호 인력과 간호 장비가 부족하기 때문이다. 
지역사회 또는 병원이나 호스피스 및 관련된 기관들에 근무하는 많은 전문가들이 임종하는 환자를 돌보게 된다. 
일부는 전적으로 완화의료에 종사하지만 많은 수의 전문가들은 부분적으로만 환자의 치료에 관여하고 있다. 
불행하게도 대부분이 불치병 환자를 치료하는 데 있어서 일부분에만 관여하는 전문가들은 충분한 정보를 가지지 못하는 경우가 많다. 
다음은 전적으로 완화의료에 종사하는 의료진에 관한 것이다. 
정신적 스트레스와 소진 불치의 병을 가진 환자나 임종 환자를 치료하는 것은 의료진에게 굉장한 정신적 스트레스를 주는 것으로 알려져 있으나 이러한 스트레스는 환자와 가족들을 잘 돌보고 있다는 만족감을 느낌을 통해 보상된다. 
실제로 완화의료진에서 정신적인 문제의 이환율은 25% 정도로 다른 병원의 전문가나 의대생들의 수준이며, 오히려 완화전문의사가 일과 관련되어 받는 정신적인 고통이나 소진율은 다른 자문 의사에 비해 낮은 편이다. 
미국에서는 호스피스 간호사가 중환자실 간호사에 비해 현저히 낮은 소진율을 보이고 있으며 영국에서도 호스피스 간호사가 가정간호사나 보건소 간호사 그리고 병동 간호사보다도 정신과적 이환율이 낮다. 
일과 관련된 스트레스 완화의료 전문 의사나 간호사가 느끼는 스트레스는 다른 의료진들도 일반적으로 공감하는 것으로 환자의 치료에서 오는 것으로 치료가 안되거나 한정된 자원이 스트레스의 가장 큰 원인이다. 
아마도 죽음이나 죽어간다는 것은 완화의료 전문가뿐만 아니라 가정의나 젊은 의사들에게 직업과 관련된 중요한 스트레스가 아니다. 
완화의료 전문 간호사에게 스트레스로 여겨지는 경우는 환자가 너무 어리거나 환자와 관계가 밀착되었을 경우, 환자가 너무 빨리 갑작스럽게 임종하는 경우 등이다. 
특히 다른 분야의 전문가와의 관계가 원활하지 않은 경우 완화의료 간호사들은 스트레스를 많이 받는다. 
이것은 주로 서로의 역할의 명확성과 이해부족으로 생기는데 우리나라처럼 호스피스 전문의가 없는 경우는 주치의와의 의사소통에서도 많은 어려움을 겪는다. 
직업 만족도 완화의료 전문의사들은 다른 자문 의사들에 비해서 일에 대한 만족도가 높은데 이는 증상조절을 통해 환자를 돕고 환자 및 보호자, 동료들과의 좋은 관계의 유지가 직업으로서의 만족도를 높인다. 
또한 완화의료 전문 간호사가 병동 간호사나 보건소 간호사, 가정간호사보다 일의 만족도가 훨씬 높은데, 이는 환자 및 보호자들과의 인간적인 관계형성과 환자를 위한 증상조절과 이를 통한 임종환자의 삶의 질을 향상시킨다는 확신에서 기인하는 것이다. 
즉 환자와 가족들을 돌보는 자체가 보람을 주며 동료 및 다른 의료 전문가들과 팀으로 함께 일하는 것이 스트레스를 주기도 하지만 만족을 주는 요인이기도 하다. 
완화의료 전문가의 정신 건강 증진법 전문 의료진이 정신적으로 건강을 유지하고 증진시키는 것은 그들 자신의 안녕뿐만 아니라 환자의 질 높은 간호를 위해서 필요하다. 
전문 의료진의 정신건강을 위해서는 자신의 감정을 다스리고 환자를 돌보는 데 필요한 술기와 지지가 필요하다. 
갈등은 대체로 환자와 심리적 문제를 갖고 있는 의료진 사이의 의견이 서로 다를 때 초래되며 의료진들끼리도 종종 강한 대립이 생길 수 있는데 구체적인 분석을 통한 치료가 필요하다. 
일부는 자신들이 정신적인 문제를 가지고 있다는 것을 알고, 주위 동료나 주치의에게 상담을 받거나 치료를 받기도 한다. 
그들은 대부분 실제로 가지고 있는 문제보다는 덜 심각하게 생각하는 경향이 있다. 
보다 심각한 것은 아무 문제가 없다고 생각하는 경우로 보통 동료에 의해서 정신과 전문의에게 의뢰되고 환자의 안전에 해가 될 수 있다는 우려가 있는 경우는 적절한 전문가의 치료를 받아야만 한다. 
평가는 비밀 유지를 위해 일하고 있는 기관이나 다른 기관에서 시행할 수 있다. 
독립 호스피스 기관인 경우는 특히 외부 기관에서의 치료가 좋다. 
평가는 경험 많은 정신과 전문의가 좋으며 당사자의 문제뿐만 아니라 환자의 안전 측면에서도 평가해야 한다. 
면담 전에 비밀유지와 제한점에 대해 미리 정해 이야기한다. 
평가하는 동안에는 피상담자의 건강 신념과 선호하는 치료방향을 알아내어 존중하는 것이 중요하다. 
때때로 자신을 돌보는 부담을 덜어야 함에도 불구하고 스스로 치료할 수 있다는 생각은 오히려 해가 될 수 있다. 
이상적으로는 일하고 있는 곳이 아닌 다른 병원에서 치료받는 것이 좋다. 
치료의 기본은 심리치료이지만 필요에 따라 약물을 같이 사용할 수도 있다. 
개개인에 맞는 치료를 선택해야 하지만 치료에 대한 선호도와 자신들의 문제를 이해하고 해결하려는 자세가 중요하게 영향을 미친다. 
심리치료는 실력있는 의사가 애도, 인지행동 치료, 행동요법, 대인 요법 등을 포함하여 치료한다. 
가벼운 정신적인 문제를 호소하는 많은 완화의료 전문가들은 몇 번의 상담만으로도 효과를 기대할 수 있으나 복잡하고 심한 정신적인 문제를 갖고 있는 경우는 이러한 일반적인 상담이나 지지가 효과면에서 제한적이다. 
현재까지도 불치병에 대해서는 대부분의 의료가 치료보다는 증상조절에 관심을 가지고 있으며 의사들도 증상을 완화하는 데 많은 시간을 투자하고 있다. 
완화의료에 있어서 전문가의 역할은, 점점 악화되며 완치가 불가능하지만 암이 아닌 환자에게 많은 악성질환에 도움이 되었던 완화의료를 적용하고 최선의 의료를 서로 나누는 것이다. 
암환자와 비암환자에서 보이는 증상들이 많은 부분에서 비슷한데, 암환자의 증상이 좀더 심하고 비암환자에서는 보다 오래 지속되는 경향을 보인다. 
통증조절에 있어서도 암환자의 통증조절 원칙이 적용될 수 있는데, 정확한 진단 후에 적절한 치료가 가능하며, 세계보건기구의 통증관리 원칙이(앞에서 언급된) 비암환자에 있어서도 똑같이 적용된다. 
통증의 정도에 따라서 진통제의 양을 결정하며, 통증의 병인에 따라 보조진통제를 사용할 수 있다. 
하지만 의사들은 만성적인 비암성통증 환자에 대한 마약성 진통제 투여를 꺼릴 수 있다. 
사실, 환자에 대한 체계적인 접근 없이 이루어진다면 우려되는 바이다. 
비암환자에서는 마약성 진통제가 부적절한 용량으로 투여되는 일이 흔하다. 
처방된 마약성 진통제가 효과적이라면, 환자는 약을 일정하게 혹은 증가시켜 주기를 원하게 된다. 
의료진은 가성중독, 즉 심리적 의존이 아닌 통증 조절을 위해 약을 찾는 경우를 잘 분별해야 한다. 
완화의료가 필요한 가장 흔한 만성 호흡기 질환은 만성 폐쇄성 폐질환이다. 
다른 비암환자와 마찬가지로 임상경과의 예측이 쉽지 않고, 이런 상태로 10년을 지낼 수도 있는데 악화와 회복을 자주 반복하게 된다. 
호흡곤란에 산소, 기관지 확장제, 항생제, 스테로이드를 포함하는 표준 치료가 증상을 적절히 완화시키지 못한다면, 마약성 진통제나 벤조다이아제핀을 고려할 수 있다. 
속효성 모르핀은 일반적으로 저항성 호흡곤란에 효과가 있는데, 사용은 증례별로 판단하여 사용한다. 
모르핀은 2.5～5.0mg의 저용량을 4시간 간격으로 시작하여 효과적인 용량으로 증량한다. 
이산화탄소 저류가 있는 환자에서는 활력징후를 주의 깊게 관찰하고 투여 횟수를 줄인다. 
마약성 진통제를 사용할 때는 항상 하제도 같이 투여해야 한다. 
종종 환자가 불안해하는데, 저용량의 벤조다이제핀이 도움이 된다. 
바리윰은 저용량일지라도 반감기가 길어 축적되기 때문에 주의해야 하며 작용시간이 짧은 로라제팜(Ativan )이 좋다. 
의논하고 설명해주며 계획하고, 비약물 치료가 증상조절의 필수 요소이다. 
가능하면, 개개인에 맞는 재활치료가 바람직하다. 
모든 단계의 순환기 질환의 치료는 암 치료와는 달리 완치의 기회가 거의 없는 상당히 완화의료적 측면이 강하다. 
급사하지 않는 경우의 대부분의 순환기 질환자의 말기 증상인 심부전시 완화치료에 대해서 언급하고자 한다. 
유병률 성인 인구의 1～2%를 차지하며, 나이 증가에 따라 급격히 증가한다(70세 이상에서는 10% 이상으로). 
장애를 주고 치명적이며 삶의 질에 악영향을 미친다. 
이환된 환자의 30%는 언젠가는 입원이 필요하며(영국에서는 120,000명이 매년 입원), 사망률은 대부분의 암보다 높고, 4기의 심부전이면 매년 60%의 사망률을, 남자에서는 5년 내 사망률이 80%이다. 
임상적 측면 암과는 몇 가지의 공통점과 다른 점이 있으며, 지금은 잘 사용하지 않는 심악액질(cardiac cachexia)은 현재도 적절한 용어이다. 
협심증 치료와 중재하는 기술의 발전으로 심부전의 주된 증상인 통증의 중요성은 감소했다. 
진행된 심부전환자는 자주 입원하게 된다. 
가능하면, 환자는 집에서 치료받기를 원한다는 것을 염두에 두고 있어야 한다. 
전문 가정간호사처럼 심장 전문 간호사는 증상의 악화를 조기에 발견하고 필요한 장비를 환자의 집에 갖추어 줌으로써 입원 횟수를 줄일 수 있다. 
·정맥 주사가 필요할 때 
·지속되는 야간의 발작적인 호흡곤란과 기좌호흡 
·하루에 경구로 이뇨제(lasix)를 120mg씩 두 번 투여해도 반응하지 않는 부종이 있을 때 
·증상이 있는 체위성 저혈압 
·하지에서 수분이 빠져 나올 때 
·부정맥이 생길 때 
환자가 비만이거나 악액질이 있을 때는 식이요법이 중요하다. 
입맛에 맞는 것으로 적은 양을 자주 먹는 것이 좋다. 
종양 괴사 인자(Tumor Necrosis Factor)와 interleukin이 악액질에 관여하고 생선 기름(fish oil)이 수치를 낮추는 데 관여한다. 
지용성, 수용성 비타민도 소변으로의 손실과 흡수저하로 인한 부족을 공급해 주어야 한다. 
소량의 알코올은 입맛을 돋우고 불안감을 줄이는 데 도움이 된다. 
하루 수분섭취를 1,500ml까지 줄이고 과도하게 짠 음식을 피하는 것(그러나 맛이 없을 정도로는 아님)이 부종을 막는 데 도움이 된다. 
운동이 호흡곤란을 줄이고 삶의 질과 정신적 안녕을 증진시킬 수 있으므로 환자 개개인의 필요에 맞추어 조정한다. 
중요한 것은 증상완화이며, 예후를 좋게 하기 위한 약물을 검토한다. 
필요하다면, 항구토제와 마약성 진통제의 사용은 야간의 호흡곤란 조절에 유용하다. 
이뇨제 수분의 저류에 따라 경구, 정맥으로 혹은 같이 쓸 수 있다. 
하지만 임상적·생화학적인 과도한 이뇨 양상은 항상 주의해야 한다. 
이것은 기립성 저혈압을 유발할 수 있고, 다른 원인이 있을지라도, 일부는 암환자에서 생긴다. 
디곡신(digoxin) 진행된 심부전환자의 증상에 도움이 되며, 독성에 주의하여 적절한 용량을 선택한다. 
Angiotensin converting enzyme inhibitor(ACEI)는 증상이 좋아지고 부작용이 없는 선에서 최대 용량을 사용한다. 
많은 환자들이 수분양의 감소나 저혈압이 있으므로 적은 양으로 시험적인 투여(이뇨제 사용없이 12～24hr 이후 6.25mg의 captopril투여)가 이루어져야 한다. 
ACEI를 투여할 수 없는 환자에게는 다른 혈관확장제를 투여한다. 
glycerin trinitrate 설하정 호흡곤란이 있을 때 도움이 된다. 
독감과 폐렴백신은 질병이 진행하는 양상을 보여도 도움이 된다. 
암환자를 위해 잘 발달된 지지망은 말기 심부전 환자에게는 도움이 안된다. 
갑자기 사망할 위험이 높고(50% 이상), 이 상황을 경하게 생각하는 환자의 오해가 있을 수 있으므로, 상담은 확실히 해야 한다. 
치료시 이런 면을 적절히 하기 위해, 완화치료의 많은 부분이 적용되어야 한다. 
완화의료 전문가들은 대표적으로 운동신경질환(motor neuron disease)같이 지속적으로 진행되는 신경질환을 가진 환자를 치료하는 데 전문적인 기술을 발전시켜 왔다. 
운동신경질환은(근위축성 측삭경화증 amyotrophic lateral sclerosis) 원인을 알 수 없는 불치병이다. 
평균 생존기간은 3～4년이다. 
운동신경질환에서 치료진이 가지는 부정적인 생각은 환자와 보호자에게도 전달이 된다. 
그러나 그 증상은 세밀한 관심과 잘 정립된 원칙을 적용하면 완화될 수 있다. 
운동신경질환이 비교적 드문 데 반해서 그 증상은 다른 신경질환에 흔하게 보인다. 
운동신경질환이 있는 환자는 훈련이 필요하다. 
강한 팀워크가 필요하고 정보교류를 위한 효과적인 창구가 마련되어야 한다. 
운동신경질환자에서 증상의 빈도는 암환자와 비슷하다. 
호스피스에 의뢰되는 환자들을 보면, 많은 암환자들이 특히 증상조절을 위해 의뢰되는 것에 비해, 여러 가지 증상을 가진 운동신경질환자의 15%만이 증상 조절을 위해 의뢰된다. 
운동신경질환에서 통증은 흔하고 신경쓰이는 일이다. 
65～70%의 환자가 주 증상으로 통증을 호소한다. 
통증은 한 곳 혹은 여러 곳에서 나타날 수 있으며 흔히 쑤시고, 쥐어짜듯이, 타는 듯이 그리고 쇼크처럼 온다. 
어떤 통증은 지속적으로 움직이지 못함으로 인한 경직에서 오고 물리치료나 수동 운동이 도움이 된다. 
부가적으로 비스테로이드성 소염진통제가 통증완화에 도움이 된다. 
이런 통증은 대개 강력한 마약성 진통제가 필요하고 경구용 모르핀이 우선적인 선택약이다. 
일반적으로 저용량으로 조절이 가능하며, 오랜 기간 동안에 안정적인 용량의 모르핀으로 유지가 가능하다. 
일반적으로 마약성 진통제제가 운동신경질환에 효과가 있지만, 오직 말기 때를 위해 사용이 보류되기도 한다. 
연하곤란은 흔하고 고통스러운 문제로, 환자는 먹으려 할 때 침을 흘리거나 기침을 하게 되어 당황하는 경우가 종종 있고 보호자들은 한 번 먹는 데 너무 시간이 오래 걸려 좌절감을 느낀다. 
침을 흘리는 것의 치료는 보통 항콜린성 약물이 효과가 있다. 
약물이 듣지 않으면, 침 분비물을 말리기 위해서 방사선치료를 고려할 수 있다. 
종종 연하반사의 장애로, 적절한 수분과 열량을 섭취할 수 없어서, 다양한 점도의 음식을 시도하게 되고, 흔히 고열량의 음료를 공급받게 된다. 
그럼에도 배고파하고 목말라 하는데, 이러한 영양불량 상태가 임상적인 증상의 악화와 관련되어 있다. 
비위삽관을 통한 영양공급은 불쾌감을 주고, 성가시며 일반적으로 참기 힘들다. 
초기에 경피 내시경적 위루술(gastrostomy) 관을 통한 영양공급을 고려해야 한다. 
영양상태가 좋아지면 편안함을 느끼게 되고 삶의 질을 향상시킬 수 있다. 
각 환자에게 앞으로의 계획에 대한 자세한 설명과 지속적인 정보와 지지를 해준다. 
사망률은 0.3～1.0%, 이환율은 3.0～5.9%이며, 합병증은 드물다. 
운동신경질환이 있는 환자의 주된 이환율과 사망률의 원인이 된다. 
대부분 사망원인은 호흡근이 약해지는 것인데, 처음 진단시 기침이나 호흡곤란 같은 증상이 매우 흔하며 진단의 증거가 된다. 
증상과 관련하여 기본적인 폐기능의 평가는, 질병의 진행과 예후의 유용한 지표이다. 
치료는 주의 깊은 평가, 설명과 안심시키기로 다각도의 접근을 포함한다. 
올바른 자세는 약해진 근육에서 최대한 이득을 이끌어 낸다. 
경구용 모르핀이나 저용량의 다이아제팜은 종종 호흡곤란에 대한 주관적인 느낌을 줄여 주는 데 도움을 준다. 
흡기시 장애로 기관지 감염을 때때로 임상적으로 진단하기 어렵다. 
만약 증상이 있다면 적절한 항생제로 치료한다. 
호흡 보조기는 종종 논란의 여지가 있으나, 아직은 환자와 보호자가 가정용 인공호흡기를 사용함으로써 많은 이득을 보고 있으며 적절한 삶의 질을 유지하고 있다. 
인공호흡기는 포괄적이고 다양한 평가 후에 사용되어야 한다. 
환자는 이 사실에 대해서 충분히 알고 있어야 하고 적절한 지지를 통해 안심할 수 있어야 한다. 
진행되는 불치의 병을 가진 환자에서 신체적 증상은 정신적이고 심리적인 문제들도 함께 나타나는데, 1차, 2차, 3차 병원 사이의 유기적인 의료전달체계가 필요하다. 
많은 말기 환자들은 대부분 3차 의료기관을 비롯한 종합병원에서 퇴원하여 남은 기간을 가정에서 보내게 되므로 병원과 가정을 연결하는 의뢰체계를 확립시켜야 한다. 
검사와 치료 위주의 종합병원의 입원을 줄이고 가정에서 또는 독립 호스피스병동에서 충분한 증상조절과 정서적인 안정을 얻을 수 있도록 해야 한다. 
역으로, 급성질환의 발생시는 병원에 입원할 수 있다는 보장이 이루어져야 한다. 
치료과정 동안 항상 환자들의 의견을 수렴하여 치료계획에 반영시켜야하며 환자도 현재 일어나고 있는 일과 가능한 도움과 미래에 어떤 일이 일어날 것이며 어떤 도움을 받을 수 있는지를 안다면, 치료 방법들 중에서 타당한 선택을 할 수 있을 것이다. 
정보는 환자의 지식 정도와 대처능력에 맞게 조절되어야 한다. 
드물지만, 어떤 환자는 알기를 원치 않을 수도 있다. 
어떤 환자는 결정하고 대화할 능력을 잃어버리는 것에 대비하여 바라는 것을 완벽히 지시해 놓기를 원할 수도 있다. 
일반적으로 병원이나 호스피스 병동, 요양원(nursing home)은 의료진과 치료 장비들의 접근이 용이하므로 환자를 돌보기가 보다 쉽지만, 집에서 환자를 돌본다는 것은 도전이며 때로는 부담스럽다. 
비록 대부분의 환자들이 가정에서 임종하기를 원하지만, 이런 문제들 때문에 겨우 25% 정도만 가정에서 치료를 받는다. 
암 환자의 90% 이상이 남은 생애 중 일부를 병원에서 보내고 그 중 55%는 병원에서, 17%는 호스피스 기관에서 임종하게 된다. 
원하는 임종 장소는 환자의 임상 증상과 가정에서 간호시의 현실적인 문제에 따라 변할 수 있다. 
환자가 무서워하거나 불안정하고 돌보아 줄 여건이 안되는 경우에 병원이나 호스피스에 입원하길 원한다. 
또한 간호를 맡은 가족이 심신적으로 병들어서 환자를 치료하기가 어려운 경우에는 임종이 임박할지라도 입원하길 원한다. 
집에서 환자를 돌보기 위해서는 환자와 질병, 심신의 증상과 지지망(support network)에 대한 정확한 평가뿐만 아니라 환자의 집에 대한 평가도 필요하다. 
필요하다면, 작업 치료사나 물리 치료사의 조언을 구해 조정해가면서 가정에서의 간호에 도움이 되게 한다. 
향후 계획이 중요하며, 보다 많은 노력이 환자 개개인에 맞추어 일반 간호 체계에 적용되어야 한다. 
일차의료팀은 체계적으로 일을 할 수 있으나 모든 경우에 다 자동적으로 적용되는 것은 아니다. 
임종 환자를 돌보는 데 스트레스가 많은 가족들은 처음 만남에서 생각을 잘 정리하기가 쉽지 않다. 
일차의료팀은 환자와 가족들을 도와, 그들의 사고, 감정, 불안, 두려움을 표현할 수 있도록 해준다. 
필요한 것에 대한 논의를 하고 문제에 대한 해결과, 쉽지 않고 악화되는 문제에 대한 적절한 계획을 세우도록 도와주고 안심시켜야 한다. 
생명이 위독한 질환에서는 종종 가족관계의 양면성을 보일 수 있는데, 주치의는 환자와 가족 사이의 과거와 현재의 관계를 이해할 수 있는 좋은 위치에 있지만, 말기 질환의 스트레스 속에서 해결되지 않았던 문제가 대두되는 것에 놀랄 수 있다. 
일어나고 있는 일에 대한 논의와 설명과 함께, 일반적으로 과거의 행동과 관계를 이해하는 것이 문제를 푸는 데 도움이 된다. 
필요에 따라서 더욱 더 복잡하고 어려운 정신과적 문제들은 정신과 의사나 전문 가족 치료사에게 자문을 구하는 것이 좋다. 
하지만, 30년 이상 풀지 못한 앙금을 단 몇 주만에 풀기를 바라서는 안된다. 
일차의료팀의 역할은 가정과 병원을 연결하는 수문장 역할을 하는 중요한 자리로 적절한 자문과 의뢰를 할 수 있어야 한다. 
환자의 문제점을 알고 인식하여 적절한 전문 병원에 보는 것뿐만 아니라 퇴원 전에 지역사회 내 전문가에게도 자문을 구해야 한다. 
가정에서 간호를 받으려면, 병원 또는 호스피스와 일차의료팀 사이의 효율적인 의사소통이 필수이다. 
지역사회 내의 실제적인 어려움이 호스피스기관 내에서보다 기관과 지역사회 의료진 사이의 효율적인 의사소통의 표준화를 어렵게 한다. 
일부 일차의료팀은 지역 전문 완화의료팀이 환자 기록지를 볼 수 있게 허락하고 있으며 환자 진료에 관한 회의에 지역 전문 완화의료팀을 초청하기도 한다. 
환자의 치료 계획과 그때 그때의 변화 과정을 면밀히 적은 기록을 환자의 집에 보관하도록 하는 것은 많은 논란이 있는데, 지역 간호사의 기록을 환자의 집에 보관하도록 하는 것은 다른 의료진이 그 기록을 참고할 수 있기 때문에 중요하다. 
현재는 정보기술의 발달로 가능한 한 컴퓨터에 기록함으로써, 개인 의료정보의 누출을 막고, 환자 치료에 관여하는 모든 사람들이 환자의 상태를 빠르게 파악하여 효과적으로 치료하는 데 도움을 주고 있다. 
효과적인 팀워크를 위해서는 상호 역할에 대한 이해와 각 구성원 사이의 책임감이 필수이다. 
주치의는 일차적으로 환자의 가정 내 치료에 대해서 책임을 져야 하며, 환자의 특별한 요구에 따라 여러 분야의 의료진에게 자문을 구하고 치료 계획을 세워야 한다. 
요양 간호가 필요시는 보건소 간호사의 역할이 무엇보다 중요하다. 
그러나 유감스럽게도, 많은 환자들은 가정 내 치료가 어렵기 때문에 병원이나 호스피스에 입원하지만 치료가 획일화되고 자주 환자나 가족들의 요구 - 예, 화장실 가기, 욕창 방지를 위해 수시로 자세 바꾸기 등 - 가 받아들여지지 않는다는 점에 심한 상처를 입는다. 
간호사를 이용하는 방법은 다양하다. 
일부에서는 지역 간호사의 이용이 낮시간으로 제한되어 있으나 대부분은 1주일 내내 하루 24시간 동안 가능하다. 
중증의 환자는 전문 간호사의 간호와 간호조무사 및 밤에도 상주 간호가 필요한 경우가 많은데, 주로 약물 투여 방법이나 치료의 복잡성, 환자의 상태에 따라 결정된다. 
어떤 경우는 사설 전문 호스피스기관의 간호사와 계약을 맺을 수도 있다. 
외국의 경우 대부분의 지역은 일차의료팀과 환자 및 보호자에게 조언과 지지를 해주는 지역사회에 기반을 둔 완화의료팀을 갖고 있으며 상호 지속적인 유대관계를 맺고 있다. 
완화의료팀은 다양한 분야의 전문가가 함께 일하며, 간호사들의 능력도 분야에 따라 많은 차이가 있는데 바쁜 의사를 대신해서 환자에게 약물치료에 대한 자세한 조언을 해준다. 
일부 완화의료팀은 호스피스나 병원과도 상호 긴밀한 관계를 가지고 있다. 
가장 어려운 문제 중의 하나가 종종 건강 문제와 사회적 재원 사이의 차이에서 온다. 
사회사업가는 의료에 있어서 재정적·법적인 조언을 해준다. 
장애인과 가족들이 혜택을 받을 수 있다. 
일반적으로 암 치료를 받다 보면 말기 상태에 많은 환자와 가족들이 경제적으로 곤란을 겪게 되는데, 환자 치료에서는 경제적인 문제도 고려되어야 한다. 
담당자인 사회사업가의 의견도 항상 존중되고 받아들여져야 한다. 
여러 자선단체에서는 이들 말기 환자들이 삼키기 힘든 경우는 믹서기를 주기도 하고, 응급상황을 위한 전화 설치비, 전기료, 침대보 등의 특별한 혜택을 주기도 한다. 
진행된 폐암 환자 같은 경우는 초진시 진단이 결정될 수 있으므로, 증상에 따라 다르기는 하지만, 병원에 굳이 입원할 필요가 없을 수도 있다. 
가정에서의 효과적인 치료는 주치의의 역할에 달려있는데, 병원과 지역사회 간호를 나누는 불필요한 외래진료를 피하게 한다. 
그러기 위해서는 환자의 궁금한 점에 대해 항상 이야기해주며, 일어나고 있는 일들에 대해서 바르게 설명해 줄 의무가 있다. 
어떤 경우는 지속적인 병원진료가 환자의 상태와 요구에 따라 적절히 적용되어야 하는데 - 예를 들면, 규칙적인 복수천자로 효과를 보는 경우나, 암으로 인한 고칼슘혈증의 예방을 위해 3주마다 bisphosphonate을 정주해야 하는 경우 등이다. 
치료의 효과적인 모델은 주치의가 환자를 위해 얼마나 자주 관찰하고 적당한 치료 계획을 수립하느냐에 달려 있다. 
단지 질병의 진행 정도와 단순한 혈액 검사를 위해 병원을 방문하는 것은 바람직하지 않다. 
가정간호시에 응급상황은 언제나 일어날 수 있다. 
그러므로 일차치료팀은 응급상황에 대하여 환자와 가족들에게 가능성 있는 상황에 대해 명확하게 조언해주어야 한다. 
응급상황시 대처방법과 어떻게 의료기관에게 알릴 것인지를 미리 환자와 가족들에게 알려주어야 한다. 
응급상황에 대비해서 지역 간호사나 가족이 사용할 수 있는 비상약을 준비해두는 것이 좋다. 
많은 환자들이 밤중이나 주말에 증상조절이 되지 않아 고통스러워하는데, 적당한 약물 처방으로 이런 두려움은 쉽게 없앨 수 있다. 
어떤 응급 상황은 미리 예견될 수 있어서 적절하게 대처할 수 있다. 
갑작스런 출혈, 경련, 또는 다른 잠재적인 위험상황 등을 환자와 보호자에게 미리 조언해 줌으로써 빠른 결정을 내릴 수 있다. 
정보의 양은 질병과 진행 정도 응급상황 발생의 확률, 정보에 대한 환자와 가족의 열의, 그리고 그 당시의 즉각 얻을 수 있는 지지에 따라 다르다. 
주치의뿐만 아니라 지역 간호사, 전문 간호사도 응급상황시에 일어날 수 있는 증상 변화의 중요성을 알고 있어야 한다. 
만약 근육약화 또는 대소변 장애 등의 발생은, 척수 압박을 의미할 수 있음을 알려주어야 한다. 
1주에 1번씩이라도 가족 대신 환자를 돌봐주는, 일시적 위탁은 가정 또는 낮 병동에서의 지지를 증가시킬 수 있다. 
낮 병동의 이용은 환경의 변화를 제공하여 환자에게 자극을 줌으로써 추가적인 이점이 있다. 
낮 병동을 이용한 서비스는 다양하다. 
병원의 외래에 기반을 둔 경우는 bisphosphonates의 정주나 수혈 같은 의료행위를 받을 수도 있고, 요양원에 기반을 둔 경우는 옷을 갈아 입히고, 림프부종을 치료하고 목욕 등을 제공할 수 있다. 
오락과 기분전환을 위해 때때로 머리 손질이 포함되기도 한다. 
주치의나 호스피스 의사가 관리하는 입원실을 이용한 위탁도 있다. 
입원기간 동안 심신의 증상을 재평가하고, 가능하면 재활을 시도하는 시간이 되도록 한다. 
요양원도 일시적으로 환자를 입원시킴으로써 일시적 위탁을 제공한다. 
만약 임종이 예견되고 가정에서 일어날 것 같다면, 환자와 가족들은 그것으로 인한 불안감을 논의할 기회를 가져야 한다. 
대부분의 보호자들은, 죽음의 과정이 부모나 조부모 또는 친척들에 의해 가려져 왔기 때문에 죽음 앞에 있거나 사신을 본 적이 없다. 
그들이 갖고 있는 경험과 감정은 텔레비전이나 사진을 통해 본 고통스러운 죽음에 기초하고 있다. 
말기 환자에서 갑작스런 죽음은 흔한 일이지만, 예견도 가능하다. 
의식의 점진적인 상실에 대한 설명과 통증이나 호흡곤란의 조절 등이 불안감을 감소시킬 수 있다. 
간호시 지키지 못할 약속 - 불가능한데도, 완전하게 통증과 호흡곤란을 조절해주겠다 - 은 신뢰감을 떨어뜨리고 향후 환자와 유가족의 간호에도 어려움을 가져올 수 있다. 
기회가 된다면 가족들에게 환자의 임종 후에 생길 일(사체 변화나 사체 처리 방법 등)에 대해서 이야기해 준다. 
임종 전 환자가 원했던 일을 서면으로 받아 보증인에게 의뢰한 후 임종 후에 가족들에게 필요한 지지나 조언을 해 준다. 
환자의 유품은 급히 처분할 것이 아니라 가족이 시간을 갖고 자신들의 소망에 따라 정리하도록 한다. 
가족들은 주치의에게 사망진단서를 받아 동사무소에 신고를 하고 환자의 사체를 어떻게 처리할 지를 결정한다. 
의료진들은 환자의 임종 후 치료에 대한 법적인 책임은 없지만 환자 가족들에 대한 사별관리를 해준다. 
임종 후 간호사의 가정방문은 가족들을 지지해 줄 수 있으나 만일 가정방문이 용이하지 못할 경우 장례장소나 장례식에 참여하여 상실을 함께 나누는 것이 도움이 된다. 
많은 호스피스 기관들이 환자가 임종 후 일정 기간 동안 가족들을 위한 사별관리를 해주고 있다. 
사별은 보편적인 경험이지만, 잠재적으로 건강에 위험을 줄 수 있다. 
어떤 사람들에서는 높은 사망률을 보이기도 하고, 사별을 경험한 사람의 1/3에서는 우울증을 보이기도 한다. 
부족한 자원이나마 최대한 효율적으로 이용하여 부정적인 영향을 주는 것을 줄일 수 있다. 
죽음이 예견되었을 때, 사별에 대한 준비가 이루어지면 나중에 결과가 좋다. 
애도과정은 사람에 따라 다르며, 단순하거나 정돈된 것이 아니라 대부분은 감정과 반응이 다양하게 혼합되서 나타난다. 
예견된 임종일지라도, 대부분은 충격을 받고 부정하며 믿지 않으려고 하는데, 특히 갑작스런 죽음은 이 과정이 다른 사람에 비해 보다 길고 강할 수 있다. 
이 시기 동안 사별가족들은 불안이나 우울 등 정신적인 상처로 인한 신체화증상 등을 많이 호소하게 된다. 
기존의 신앙심에 회의를 느끼는 사람도 있고, 신앙의 성숙을 갖게 되는 사람도 있다. 
대부분의 사별 가족들은 점진적으로 일상으로 돌아오며 상황에 적응하지만, 가족 기념일이나 어떤 의미가 부여된 날이 도래하면, 다시 아픈 기억과 감정이 되살아날 수 있고 이러한 슬픔은 계속 반복될 수 있다. 
중요한 것은 사별가족들이 상실의 의미와 죽음에 대한 이해를 어떻게 받아들이냐이다. 
사별가족들은 상실의 아픔과 일 또는 미래에 대한 계획 사이를 주기적으로 순환하게 된다. 
슬퍼하는 것도, 여자는 보다 감성적이고 덜 집중적인 데 비해 남자들은 상실로 인한 문제에 집착하는 경향이 있다. 
어느 한쪽에 집착한다면, 상실감에 대한 중재는 보다 어려워진다. 
비정상적인 슬픔을 보일 수 있는 몇 가지 위험 요인이 있다. 
고인과의 관계가 매우 중요한데, 양가감정이나 의존적인 관계가 비통과 연관되어 있다. 
서양에서는 홀아비 노인의 경우 배우자 사망 후 6개월 내에 사망할 위험과 자살할 빈도가 높다고 한다. 
반면 과부는 증상들을 많이 호소하며, 젊은 미망인은 심리적인 것을, 나이든 미망인은 신체적 증상을 보다 많이 호소한다. 
자녀의 죽음은 드물기 때문에 가장 비통스러운 일 중의 하나이다. 
심한 죄책감으로 인해 남은 부부생활에 어려움이 생기고 이혼을 하게 되는 경우도 있다. 
일반적으로, 갑작스럽고 예기치 못한 죽음, 특히 폭력, 자살, 또는 약물 남용과 같은 경우는 오래 지속되며 심한 비탄을 초래할 수 있다. 
심장 순환계 질환이 가장 흔한 급사의 원인이나, 이 경우는 적절한 조정이 가능하다. 
노인의 갑작스런 죽음은 젊은 사람이 교통사고로 인한 급사의 경우보다는 상대적으로 받아들이기가 용이하다. 
완화의료 전문가는 갑작스럽거나 예기치 못한 죽음은 거의 없다고 생각하나, 사별가족과 친구들은 다른 시각을 갖고 있음을 알아야 한다. 
6개월 이상 환자를 돌본 가족의 경우 병적인 슬픔을 보일 위험성이 높다. 
임종시 적절한 종교의식이나 관습을 시행하지 못한 경우도 문제를 갖게 된다. 
에이즈, 자살 또는 사별가족이 일종의 책임을 느낄 때도 비정상적인 슬픔을 초래한다. 
임종 후에는 사별가족에 대한 사회적 지지가 낮은 경우 위험이 있다. 
노인들은 기존의 건강상태와 활동성과 감각의 손실로 새로운 흥미와 관계의 형성은 힘들지만, 죽음에 대한 태도는 경험을 통해서 완치의 가능성을 굳게 기대하는 젊은 사람보다는 더 수용적이다. 
애도와 그것의 경험은 사별가족들이 앞으로 살아가는 사회에 미치는 영향이 크기 때문에 애도가 정상적인지 병적인지를 평가하는 것은 어렵고 복잡하지만 중요한 문제이다. 
이런 애도 과정을 평가하는 데 알아야 할 사항은 다음과 같다. 
첫째는 감정과 행동의 정도와 기간이다. 
예를 들면 남편이 죽은 후 부인이 몇 주간 우는 것은 정상적인 반응이다. 
그러나 만약 12개월 이상 그런 생활을 한다면 문제는 심각하다. 
고인을 너무나 그리워하고, 스스로 죄책감을 느끼며 분노한다면 이것은 위험한 징조로 사회생활이 어려워질 가능성이 많다. 
죽음에 대한 준비가 잘 된 가족들은 빠르게 정상생활로 복귀할 것이다. 
둘째는 문화적 차이로 각 나라마다 약간의 차이가 있다. 
셋째는 사별과정에 관여하는 인자로서 만약 악영향을 미칠 인자가 있다면 그 기간은 늘어날 것이다. 
넷째는 사별가족의 개인 성향이다. 
만약 과거에 정신과적인 적응장애나 우울증이 있어 치료받았던 사람일 경우 정신과적인 치료가 필요할 것이며, 죽은 가족에 대해 너무 의존적인 사람인 경우는 극복하는 데 오랜 시간이 걸릴 것이다. 
부모들은 환자의 임종과정에 자녀들이 상처받지 않도록 하기 위해 사실을 숨기는 경향이 있으나 아이들은 매우 중요한 일에서 소외되었다고 느낀다. 
아이들의 발달과정상 보통 2～3세에는 죽음과 사별을 어느 부분 이해하기 시작하며, 5세가 되면 죽음에 대해 과반수 이상의 아이들이 충분히 이해하고 8세가 되면 모든 어린이가 실질적으로 알게 된다. 
어린이가 얼마나 일찍 이해할 수 있는지는, 주로 어린이가 접하게 되는 죽음에 대해 어른들이 얼마나 진실되고 세심한 설명을 해주는지와 어린이의 인지 능력의 발달 정도에 달려 있다. 
죽음이 임박해지면, 부모는 그 사실을 자녀에게 설명해주고, 자녀가 경험하게 되는 죽음에 대해 이야기하며, 궁금한 점은 물을 수 있도록 격려해야 한다. 
임종 사실을 알려주는 사람으로는 부모가 가장 좋으나 때에 따라서는 이야기책이나 그림 등을 통해 간접적으로 설명해 줄 수도 있고, 선생님이나 조부모가 대신 말해줄 수도 있으며 전문가의 조언을 구할 수도 있다. 
그 순간은 힘들지 모르지만 지나고 나면 아이들은 성숙하여 나중에 어떤 어려움도 이겨나갈 수 있다. 
치매노인이나 학습 장애자들은 자주 사별관리에서 무시되어 왔다. 
이들에 대한 사별관리가 더 어려운데, 장례식이나 성묘 같은 중요한 일을 반복 설명해주고 지지적 참여를 유도하는 것이 이들이 고인에 대해 반복적인 질문을 하는 것을 줄여 줄 수 있다. 
그럼으로써 가족과 의료진의 부담을 줄여주게 된다. 
사별 가족에게 도움이 되는 사항이 몇 가지 있다. 
첫째, 병적인 슬픔의 위험성이 높은 사람을 찾아서 환자의 임종 전에 잠재적으로 나쁜 영향을 미칠 요인을 최소화시킨다. 
둘째, 임종을 지키고, 장례절차에 참여한다. 
미리 준비하고 참여를 원하는 사별가족(어린이 포함)에 많은 도움이 된다. 
셋째, 사별가족에게 그들이 갖게 될 감정들과 인쇄물 등을 통한 자발적인 지지를 해줄 수 있는 정보를 준다. 
넷째, 특히 사회적 지지가 도움이 안된다고 생각하는 사람들처럼 위험이 높은 군을 집중적으로 상담한다. 
다섯째, 사별가족끼리 만날 기회를 제공한다. 
유사한 경험을 통해 괴로운 감정, 궁금증, 생각 등을 서로 나누고 약한 부분을 지지받을 수 있다. 
사별 가족에 대한 문제를 한 가지만 가지고 해결할 수는 없으나, 그들을 도울 수 있는 여러 가지 방법이 있으므로 항상 옆에서 지지를 해주어야 한다. 
대부분의 호스피스 기관들은 여러 전문 분야의 사람들이 관여하여 사별가족 모임과 관리를 하고 있다. 
서비스의 종류는 전화상담, 자원봉사자의 개별 방문에서 그룹 모임까지 다양하다. 
