1. 
방투 산에 오르는 길 프로방스에 대머리처럼 벗어져 있는 방투 산은 프랑스에서 가장 높은 산이다. 
이 산은 허허벌판의 한가운데에 우뚝 솟아 있으며, 드넓은 하늘 아래서 대기(大氣)를 마음껏 지니고 있기 때문에, 온대(溫帶)나 한대(寒帶) 식물의 경계가 명확하리만큼 구분되어 자라고 있다. 
식물 연구에는 가장 적합한 산이다. 
산기슭에는 지중해 지방에서나 흔히 볼 수 있는 식물 즉, 추위를 몹시 타는 올리브나무, 그리고 사향초 따위의 향기로운 냄새를 풍기는 식물들이 무성하게 자라고 있는 반면 일년 중 반은 눈에 덮여 있는 산꼭대기에는, 멀고 먼 북쪽 나라 끝에서 옮겨다 심은 듯한 한대 지방의 식물들이 숲을 이루고 있다. 
이 산을 오르노라면 한나절 동안에 남쪽에서 북쪽으로 먼 여행을 하는 도중에서나 볼 수 있는 가지각색의 형태를 가진 식물들이 연달아서 한눈에 들어온다. 
이렇게도 심하게 변하는 꽃과 나무의 종류를 바라본다는 것은, 어느 때나 신기롭고 재미있는 세계가 아닐 수 없다. 
그래서인지 내가 지금 이 산에 오르기는 도합 스물다섯 번째이지만, 한 번도 싫증 같은 것을 느껴 본 적이 없다. 
1865년 8월, 나는 113회째의 등산을 시작했다. 
일행은 모두 여덟 명, 그 중의 세 사람은 식물학의 연구를 위해서이고, 나머지 다섯 명은 그냥 등산을 즐기는 사람이었다. 
산마루터기에 올라서면, 눈 아래 펼쳐지는 장엄한 경치에 온 정신이 황홀해진다. 
방투 산의 모습은 한 마디로 말해서 길바닥에 깔려고 부스러뜨려 놓은 자갈더미 같은 산이라고 하는 것이 제일 적합할 것이다. 
높이가 2,000미터나 되는 하얀 돌무더기 산을 생각해 보라. 
그리고 그 흰 빛의 석회암 위에는 검푸른 숲들이 여기저기 널려 있다. 
오르막길은 처음부터 돌무더기 길이다. 
가장 편한 길이라도 바로 엊그제 돌멩이를 깔아 놓은 길보다 더 험할 지경이다. 
이렇게 비탈지고 험준한 돌길이 1,912미터의 높이에 이르기까지 계속되고 있다. 
우리들이 출발한 것은 새벽 4시였다. 
식량과 잠자리를 짐으로 꾸려서 나귀 등에 실었다. 
선두에는 방투 산의 안내인 트리부레가 나귀와 노새를 이끌고 걸어간다. 
몸에 스며드는 공기가 차가워지니까 벌써 올리브나무며 닥나무들의 모습은 사라지기 시작한다. 
그리고는 포도와 살구나무, 좀더 오르면 뽕나무, 호두나무들이 차례로 없어지고 회양목이 가득히 들어선 곳이 나타나는데 여기가 벼를 심을 수 있는 땅으로는 마지막이다. 
이제부터는 떡갈나무가 무성한 경계선에 들어서는 것이며 산박하(山薄荷)가 많은 곳이다. 
일행은 뱃속까지 물씬물씬하는 산박하 냄새에 취해서, 노새 등에 실은 치즈가 먹고 싶어 군침이 저절로 돈다. 
아마 머릿 속에서는 이미 치즈 맛을 보고 있었는지도 모르지만, 나는 다음 휴게소까지 갈 동안 시장기를 면하는 방법을 동료들에게 가르쳐 주었다. 
"이런 때는, 감제풀[虎杖]을 씹는 게 제일이야." 
동료들은 그저 우스갯소리로 들었는지, 웃기만 하고 믿으려고 하지 않는다. 
그러나 나는 그런대로 내버려 두었더니, 아니나다를까, 얼마 안 가서 일행은 모두 감제풀을 뜯기에 바쁘다. 
이 새콤한 감제풀을 씹으며 떡갈나무 숲이 우거진 지대에 이르렀다. 
처음에는 드문드문 땅 위를 덮고 있던 짤막한 떡갈나무들이 이윽고 무성한 숲으로 변하더니 나중에는 굵다란 줄기를 뻗친 아름드리 삼림 지대로 변한다. 
멀리서 바라볼 때에는 이 삼림 지대가 마치 방투 산의 중턱을 동여맨 허리띠와 같이 보인다. 
이곳을 넘는 데 한 시간 이상이나 걸렸다. 
지금은 또 키가 작달막한 떡갈나무가 드문드문 서 있는 곳이다. 
우리들은 다음 경계선에 도달한 것이다. 
이제야 일행은 한숨을 내쉬었다. 
감제풀 같은 것은 이제 필요가 없어졌을 뿐만 아니라 아침을 먹을 수 있는 장소까지 왔기 때문이다. 
드디어 등산 클럽이 있는 샘터에 도달했다. 
땅 속에서 솟아나오는 물을 떡갈나무로 만든 길다란 물통에 모여들게 하였다. 
산에서 양(羊)을 치는 목동들이 양떼들에게 이 물을 먹이려고 오는 것이 멀리서 보인다. 
물의 온도는 섭씨 7도, 한여름이라 햇볕이 찌는 듯이 무더워 땀이 뻘뻘 흐르는 우리들에게는 더할 나위 없이 반가운 청량제이다. 
고산 식물(高山植物)이 보료처럼 부드러운 풀밭 위에 깔개를 펴고 짐 속에서 음식물을 꺼내어 놓았다. 
마늘을 다져서 양념해 넣은 염소 다릿고기의 구수한 냄새가 입맛을 돋우었다. 
그 밖에 연한 닭고기와 부드러운 식빵, 산박하 냄새로 별미를 풍기게 하는 치즈, 아를의 소시지 따위들. 
"야, 이건 정말 아름다운 추억이 될 거야." 
하면서 일행은 흐뭇한 식사를 시작했다. 
처음 얼마 동안은 입에 가져가기가 바쁠 정도로 목구멍으로 사라진다. 
"이렇게 먹다가는 내일 아침은 굶게 되겠는데……." 
우리들은 날개라도 돋친 듯이 없어져 가는 염소고기와 식빵을 바라보며 이런 말을 했다. 
무척 즐거운 식사였다. 
그렇게 허기증이 나도록 시장하던 뱃속도 이제는 어지간히 채워진 모양이다. 
모두 약속이나 한 듯이 팔을 베고 시선을 하늘로 던진 채 큰 대자(大字)로 누워 버린다. 
이렇게 한 시간 가량이나 쉬었을까 했을 때, 큰소리로 `전원 출발'하고 호령하는 것은 안내인이었다. 
안내인은 짐 실은 나귀와 노새가 쉽게 넘을 수 있는 길을 택하여 남쪽을 향하여 걷고 있다. 
그는 우리들을 1,550미터 지점에 있는 오두막집에서 기다리겠다는 것이다. 
그 집은 오늘 밤 우리들을 재워 줄, 단 하나밖에 없는 돌로 지은 주막이다. 
우리들은 여기서 다시 오르기 시작하여 봉우리를 타고 꼭대기까지 올라갔다가, 해가 질 무렵 산마루터기를 내려와, 이 오두막집에 다시 돌아오는 것이 오늘의 계획이었다. 
마침내 산봉우리에 올라왔다. 
남쪽은 비교적 느린 경사가 아주 멀리까지 계속되어, 우리들이 지금 올라온 길을 내려다볼 수 있으나 북쪽으로 눈을 돌리면 무섭도록 웅대한 경치가 정신을 아찔하게 한다. 
어떤 곳은 절벽이 병풍처럼 깎아 세워졌고, 또 어떤 곳은 1,500미터나 계속되는 낭떠러지이다. 
돌을 던지면 멈출 줄을 모른다. 
구르다가 튀면서 토드랑의 강줄기가 한 오리 리본같이 멀리 눈아래 펼쳐져 있는 골짜기의 밑바닥까지 굴러 내려간다. 
일행 중의 한 사람이 커다란 바위를 아래로 굴려서 무서운 속도로 떨어지는 것을 보고 있을 때에, 나는 널찍한 바위틈에서 나나니를 발견하였다. 
평지에서는 길 옆이나 언덕 비탈에 항상 혼자 있는 것을 보았을 따름인데 이 방투 산꼭대기 근처에선 한 개의 바위 밑에 몇백 마리씩 무더기로 있는 것이 아닌가. 
어째서 이 벌들은 한 군데 이렇게 많이 모여 있는지 그 까닭을 조사해 보려고 하는데, 아침부터 우리들이 약간 염려하던 남쪽 바람이 비 섞인 검은 구름을 실어 왔다. 
이거 큰일났구나! 
하고 허둥지둥할 때에는 벌써 우리들은 비 섞인 짙은 안개 속에 싸여서 두 발짝 앞도 내다볼 수 없게 되고 말았다. 
엎친 데 덮친다고 이런 때에는 좋지 못한 일만 생기는지, 일행 중의 한 사람인 나의 친한 친구 드라크르가 우리들과 떨어져서 진귀한 고산 식물을 찾으러 간 것이 아닌가. 
우리들은 있는 힘을 다해서 큰소리로 불러 보았으나 아무 소용이 없었다. 
우리들의 고함 소리는 짙은 구름이 소용돌이치는 안개 속으로 사라지고 말았다. 
고함 소리가 들리지 않는다면 찾으러 가는 수밖에 도리가 없다. 
안개로 가리워져 지척을 분간할 수도 없는데, 남은 일행이나마 떨어지지 않게 하려니 큰일이다. 
손과 손을 붙들어 사슬처럼 연결시켰다. 
이 부근의 지리를 잘 알고 있는 사람은 나 혼자뿐이다. 
나는 손을 사슬처럼 연결한 일행의 맨 앞장을 섰다. 
몇 분 동안 고함을 치며 헤매었으나 헛수고였다. 
아마도 드라크르는 방투 산의 기상 변화를 잘 알고 있었음에 틀림없을 것이다. 
구름이 밀려오는 것을 보자 재빨리 오두막집이 있는 곳으로 피난한 모양이다. 
우리들도 될수록 빨리 그곳으로 가야 하겠다. 
비는 사정없이 쏟아져서 벌써 옷은 다 젖어 살갗까지 스며든다. 
바지는 마치 살가죽인 양 다리에 찰싹 들러붙었다. 
그런데 또 한 가지 큰일이 생겼다. 
드라크르를 찾으려고 왔다갔다 하는 사이에 나는 마치 술래잡기를 할 때 눈을 가리운 채로 빙빙 돌리다가 놓인 사람처럼, 동서 남북의 방향을 분간할 수가 없게 되었다. 
어느 쪽이 남쪽 비탈인지 통 알아낼 도리가 없다. 
한 사람 한 사람에게 물어 보았으나 그들의 대답도 제각기 달라서 분명치가 않았다. 
결국 여러 사람 중에서 한 사람도 자신 있게 방향을 가리키는 사람이 없는데, 우리들의 주위에는 잿빛 안개뿐이다. 
발밑에는 두 갈래로 시작되는 비탈길이 있을 뿐이다. 
이 중에서 어느 편이 올바른 길인까? 어느 쪽이건 한 길을 택해서 빨리 내려가야만 할 텐데……. 
만약 잘못해서 북으로 가는 길을 택한다면, 보기에도 아찔한 그 절벽이 앞을 가로막을 것이 아닌가. 
그때에는 말할 것도 없이 우리들은 산산조각이 날 것이며 누구 한 사람도 목숨이 붙어나서 살아 돌아가지는 못할 것이다. 
나는 눈앞이 캄캄해지고 정신이 아찔하여, 어찌하면 좋을지 생각조차 나지 않았다. 
"여기서 꾹 참고 있자. 
비가 갤 때까지 기다리는 수밖에 별도리가 없잖아." 
모두 체념한 듯이 말했다. 
그렇다고 나마저 이들의 의견에 찬성할 수는 없다. 
비는 언제 그칠지도 모르고, 옷은 흠뻑 젖어서 오들오들 떨린다. 
이대로 여기서 밤을 새우게 된다면, 우리들은 틀림없이 얼어죽을 것이 분명하였다. 
나의 친구인 베르나르는 방투 산을 등산하기 위해서 일부러 파리의 동물원에서 왔던 것이다. 
이 친구는 조금도 당황하는 빛이 없이, 나라면 이 곤란한 지경을 벗어나게 할 수 있으리라고 지나치게 나의 실력을 믿고 있는 모양이다. 
나는 다른 친구들의 근심을 더 이상 심각하게 하지 않기 위해서 베르나르 군을 옆으로 끌고 가서 어찌할 수 없는 암담한 상태를 사실대로 털어놓았다. 
그리고 둘이서 의논하기 시작했다. 
동서 남북을 가리키는 나침반이 없었기 때문에, 우리들은 머리로 `생각하는 나침반'을 사용해서 이 곤경을 돌파하려고 했다. 
"구름이 밀려왔을 때에." 
내가 말을 시작했다. 
"그때는 분명히 남쪽에서부터였지?" 
"그래! 
틀림없이 남쪽에서부터였어." 
누군가가 대답했다. 
"그러면 바람은 있는 것 같지도 않았지만, 내리는 빗줄기가 남쪽에서 북쪽으로 약간 기울어지게 쏟아지지 않았나?" 
"그래, 내가 본 대로 말하면 그런 방향이었어. 
그렇다면 이미 방향은 알아낸 셈 아냐! 
비가 내리는 쪽으로 내려가면 될 것 같아." 
"나도 그렇게는 생각했지만 분명치가 않아. 
바람이 어느 쪽에서부터 불어 왔다고 단정하기에는 빗줄기가 너무 약했던 편이니까 말이야. 
그리고 또 산꼭대기에 구름이 감돌 때에는 흔히 있는 일이지만, 바람이 한 바퀴 돌아서 불어오는 경우가 있거든. 
그러니까 맨 처음의 방향이 변했는지도 모르잖아?" 
"하긴 그렇기도 해, 그렇다면 어떻게 하지?" 
"아아! 
잠깐 기다려! 
생각나는 것이 있어. 
만약 바람의 방향이 변하지 않았다면, 우리들의 몸이 한 쪽만 더 젖었을 거 아냐? 우리들이 방향을 바꾸지 않았으니 비는 한 쪽으로만 맞았을 테고, 만일 바람의 방향이 바뀌었다면 어느 쪽이고 마찬가지로 젖었을 거야. 
어디 한 번 조사해 보고 결정하기로 하지." 
다른 친구들에게도 이 곤란한 경우의 방향 찾는 방법이 전달된 모양이다. 
제각기 젖은 옷을 만져 본다. 
그러나 워낙 옷이 흠뻑 젖어 놔서, 웃옷만 만져봐 가지고는 소용이 없다. 
모두 아는 바와 같이, 좀더 아래로 내려가서 양 옆구리로부터 아랫바지에 이르는 부분이 중요하다. 
나는 모두가 오른편 배보다 옆구리가 훨씬 더 젖었다고 하는 말을 들었을 때, 무엇이라고 형언할 수 없는 기쁨에 마음의 안정을 되찾았다. 
바람의 방향은 돌지 않았다. 
그렇다면 비 내리는 쪽을 향해서 앞으로 내려가자! 
다시 사슬처럼 손에 손을 붙들어 맨 다음, 서로 끌고 끌리면서 내려가기 시작했다. 
물론 나는 맨 앞장을 서고, 베르나르는 맨 뒤 끝에 섰다. 
출발 전에 나는 그 친구에게 물었다. 
"어때? 결단을 내리고 앞으로 내려갈 자신이 있어?" 
"염려 없어, 나는 맨 뒤에서 얼마든지 따라갈 테니까……." 
이리하여 우리들은 무섭고 불안한 세계로 장님처럼 뛰어들게 되었다. 
겨우 20보나 걸었을까말까 한 때였다. 
그것도 가파른 비탈길이므로 발걸음을 조심조심 내디딘 20보였다. 
그때에 애타게도 참말 애타게도, 발끝에 밟히는 것은 돌무더기 길이 아닌가? 
그렇게도 간절히 원하던 돌무더기 길이 지금 발 아래 나타난 것이다. 
우리들 일행에게 이 덜거덕덜거덕하는 돌무더기 소리만큼 감격적인 음악을 듣는 일은 다시 없을 것 같았다. 
얼마 안 가서 우리들은 떡갈나무 지대의 상부에 도달했다. 
눈앞이 어둡기는 산마루보다 더 심했다. 
발을 어디다 내디뎌야 좋을지 알기 위해서는 새우같이 허리를 구부리지 않고는 찾을 수가 없다. 
이토록 캄캄한 산 속에서 삼림에 묻혀 있는 오두막집을 어떻게 찾는단 말인가? 
사람들이 자주 왕래하는 곳에 잘 자라는 명아주와 쐐기풀이 나의 길잡이 노릇을 해 주었다. 
걸으면서 한 손으로는 둘레를 더듬어 본다. 
따끔하게 찔려서 아프다고 느껴지는 것은 가시 돋친 쐐기풀에 부딪친 때문이다. 
이야말로 나의 앞길의 탐지기(探知器)였다. 
맨 뒤에서 따라오는 베르나르도 역시 손을 두루 내저었다가는 따끔 하고 가시에 찔리는 것을 눈 대신으로 여기고 있었다. 
같은 일행의 친구들은 이러한 방법으로 길을 찾는 것을 대수롭게 여기지도 않는 모양이다. 
그들은 결사적으로 산을 내려가서는 베토앙까지라도 가자고 말했다. 
식물이 자라나는 성질을 잘 알아서 식물의 생장하는 곳을 가려내면 좋은 길잡이가 된다는 것을 굳게 믿고 있는 베르나르는 나와 한편이 되어 우리들이 택한 방법을 설명하기도 하고 용기를 잃은 친구들에게 낙심하지 말라고 격려해 주기도 했다. 
여러 친구들은 결국 베르나르와 나의 이론에 지고 말았다. 
쐐기풀이 잘리운 그루터기와 그루터기를 더듬으면서, 얼마쯤 내려온 일행은 마침내 오두막집을 찾았다. 
행방 불명이 되었던 드라크르도 짐 실은 안내인도 용하게 비가 내리기 전에 일찌감치 이 오두막집으로 피난해 있었다. 
불꽃이 넘실대며 타는 장작불에, 젖은 옷을 말려 입은 우리들은 다시 명랑한 기분으로 돌아왔다. 
가까운 골짜기에서 담아온 눈을 녹여서 만든 물이, 우리들의 마른 목을 축여 주었다. 
굴뚝이 없는 주막 안은 장작이 조금만 덜 타도 연기로 가득 찬다. 
맵지 않은 공기를 마시려면 코가 땅에 닿도록 몸을 굽히지 않으면 안 된다. 
매워서 쥐어짜지는 눈물 콧물과, 연달아 나오는 재채기로 우리들은 한잠도 못 자고 주막에서 밤을 새웠다. 
새벽 2시, 제각기 두 다리를 쭉 뻗고 움직여 보더니, 아주 원기 있게 일어났다. 
산마루터기에 올라가서 아침에 솟아오르는 해를 구경하기 위해서였다. 
비는 그치고 하늘은 맑다. 
좋은 날씨가 계속될 것이 틀림없다. 
산에 오르는 도중, 몇 사람은 구토증이 나는지 구역질을 했다. 
무엇보다도 피로한 탓이고, 다음은 산소가 희박한 탓이리라. 
고도계의 수은주는 140밀리바로 내려왔다. 
우리가 호흡하던 평지의 공기보다는 5분의 1이나 희박하다. 
따라서 산소도 5분의 1이 준 셈이다. 
모두들 떼어놓는 발걸음도 무거워지거니와 숨소리마저 헐떡거리며 올라갔다. 
이윽고 우리들은 아무렇게나 세워 놓은 허술한 성 십자가의 교회 안으로 쓰러질 듯이 들어갔다. 
얼마 안 되어서 해가 솟아오르기 시작했다. 
한없이 멀리 펼쳐진 벌판, 지평선 위에 방투 산은 세모꼴의 그림자를 내던지고 있다. 
그 그림자의 주위에는 짙은 보랏빛이 물들고 있다. 
남쪽과 서쪽은 안개 낀 벌판이 계속되었다. 
해가 좀더 높이 오르면 우리들은 이 벌판 위에 은실 같은 줄을 그으며 흐르는 론 강을 볼 수 있을 것이다. 
북녘과 동쪽, 우리들의 발밑에는 솜같이 흰 구름 바다가 끝없이 널려 있고, 높고 낮은 산봉우리들은 바다에 뜬 섬인 양 검은 모습을 드러내고 있었다. 
알프스의 먼 산봉우리에는 백설이 아침 햇빛에 눈부시게 반짝였다. 
우리들은 이 요술쟁이처럼 시시각각으로 변하는 장엄하고도 아름다운 경치를 두고 아무래도 떠나야만 하겠다. 
곤충들이 우리를 부르고 있으니까. 
2. 
수술 잘 하는 사냥벌 내가 연구를 시작했을 무렵 어느 겨울 밤, 집안 식구들이 다 잠든 다음 아직도 꺼지지 않은 화롯불 옆에서 책을 읽으며 내일의 걱정- 과학 선생으로서 살아갈 걱정-을 잊고 있었다. 
학사 면허증을 몇 가지씩 받은 다음, 25년 동안이나 근무해서 공적을 인정받은 바도 많았는데, 나는 나와 나의 가족을 위해서 연급 1,600프랑이라는 부자들이 주는 특별 수당보다도 적은 보수를 받고 있었다. 
이것은 당시의 사회가 교육에 관해서는 참으로 부끄러울 정도로 인색하였기 때문이며, 또 관청의 규칙에 얽매인 까닭도 있다. 
나는 자랄 때부터 혼자서 공부해 왔기 때문에 학교라고는 졸업한 예가 없다. 
그러므로 나는 가난한 교사의 괴로운 심정을 책이나 읽으면서 잊으려고 하였다. 
그때에 어떤 이유가 있었는지는 이미 잊어버려서 잘 기억할 수가 없으나 우연하게도 손에 잡힌 것이 곤충에 관한 책이었다. 
나는 그 책을 펼쳐 보았다. 
그것은 그 당시의 곤충학계의 장로(長老)격인, 레옹 뒤푸르(1780~1865)가 비단벌레를 잡아먹는 사냥벌의 습성에 관해서 쓴 책이었다. 
내가 곤충에 흥미를 갖기 시작한 것은 그때가 처음은 아니었다. 
나의 어린 시절을 돌이켜보면, 나는 딱정벌레의 딱딱한 날개며, 산호랑나비의 아름다운 날개 빛깔에 정신이 팔렸던 조무래기 시절의 내 모습이 눈앞에 떠오른다. 
마음은 간절했지만 그 간절함을 행동으로 옮길 만한 좋은 기회가 없었을 뿐이다. 
그러던 중 우연히 읽게 된 레옹 뒤푸르의 책이 나의 마음에 곤충에 대한 연구를 해야겠다는 불을 댕겨 준 것이다. 
새로운 희망의 불빛이 가슴속 깊이까지 비쳐 왔다. 
그야말로 내 정신의 눈을 뜨게 해 준 것이다. 
예쁜 갑충류(甲蟲類) 따위를 코르크 상자 속에 벌여 놓고, 각각 이름을 붙여서 분류하는 것만이 동물학의 전부는 아니었다. 
그러한 연구 중에는 한층 더 재미있는 일, 동물의 몸 전체의 생김새나 활동하는 모습에 대해서 깊이 연구하여야 할 필요가 있다. 
나는 그러한 놀랄 만한 사실에 가슴을 두근거리며 읽었다. 
그로부터 얼마 안 가서, 부지런히 일하는 사람에게는 그 보답이 돌아온다는 진리에 따라 나의 곤충학에 관한 맨 처음의 연구를 발표하였다. 
이것은 레옹 뒤푸르의 연구를 한층 더 깊이 파고들어간 것이었다. 
그 논문은 프랑스 학사원으로부터 학술상을 받게 되었고, 또 실험 생리학 상금도 타게 된 것이다. 
그보다 더 기쁘고 반가웠던 것은 나를 지도해 주신 뒤푸르 선생님으로부터 칭찬과 격려의 글을 받은 것이었다. 
내 연구의 출발이 된 뒤푸르 선생의 논문을 여기 소개한다. 
이 논문을 간추려서 옮기는 것이, 이제부터 나의 이야기를 이해하는 데 도움이 된다고 생각하기 때문이다. 
레옹 뒤푸르의 연구 내가 이제부터 쓰려는 사실만큼 진귀하고 또 색다른 것은, 지금까지의 곤충에 관한 책에서 읽은 적이 없다. 
이 곤충은 진노래기벌이라고 하는 벌의 한 종류로 비단벌레 중에서도 제일 아름다운 것을 먹이로 하여 자기 새끼를 기르고 있다. 
이 종류의 벌의 습성에 대한 연구가 나에게 얼마나 깊은 감명을 주었는가를 이제 당신에게 알려 주고 싶다. 
1839년 7월에, 시골에 살고 있는 한 친구가 그 당시 나의 곤충 수집 상자에는 없었던 두 줄박이 비단벌레를 두 마리나 보내 왔다. 
등에처럼 생긴 두 마리의 벌이 날아가다가, 이 아름다운 비단벌레를 그가 입은 옷 위와 땅 위에 떨어뜨렸다고 설명하고 있었다. 
1840년 7월, 그러니까 그 다음 해에 의사인 나는 이 친구네 집에 진찰을 하기 위해서 가게 되었다. 
작년에 보내 준 곤충 이야기가 나왔고, 따라서 그때의 모습을 물어 보았다. 
계절도 장소도 같은 곳이기 때문에, 또 그런 곤충을 얻을 수 있을까 하고 기대했으나 때마침 날씨가 서늘했기 때문에 벌들이 날아다니기에는 마땅치가 않았다. 
그래도 혹시나 하고 우리들은 뜰에 나가, 길 한가운데에서 지켜 보기로 하였다. 
그러나 날아다니는 것은 아무것도 없었다. 
하는 수 없이 우리들은 구멍 있는 곳을 찾아보기로 했다. 
나의 주의를 끈 것은, 새로 파낸 흙이 부드럽게 무더기로 되어 조그마한 두더지 메사(mesa)같이 된 곳이었다. 
그곳을 파헤쳐 보니까 땅 속으로 깊이 들어간 구멍이 보였다. 
조심조심 삽으로 파헤쳐 본즉, 그렇게도 원하던 비단벌레의 딱딱한 날개가 조각조각 부서져서 반짝이는 것이 보였다. 
다음에 나는 또 부분 부분이 떨어져 나가지 않고 몸 전체가 고스란히 성한 비단벌레를 발견했다. 
그것은 한 마리가 아니고 서너 마리나 되어, 금빛 혹은 에메랄드빛으로 반짝이고 있었다. 
이렇게 손쉽게 얻으리라고는 나도 미처 생각지 못했던 것이다. 
그러나 이런 정도는 이제부터 얻게 될 기쁨과 흥미의 시초에 지나지 않는다. 
파헤친 흙더미 속에서 한 마리의 벌이 나타났다. 
나는 그 놈을 놓칠세라 달아나지 못하게 꼭 잡았다. 
이 놈은 비단벌레를 붙들어 온 벌로서, 비단벌레 틈에서 달아나려고 했던 것이다. 
이 땅벌은 내가 오래 전부터 알고 있는 종류인데, 스페인이나, 상스베 지방에서 여러 차례 보았던 진노래기벌이라는 것을 알았다. 
나의 야심은 이런 정도로 만족하지 않았다. 
나는 이렇게 풍부한 먹이를 쌓아 놓고 먹는, 진노래기벌의 애벌레를 손에 넣고 싶었던 것이다. 
처음의 비단벌레 구멍을 다 찾아보곤, 다시 새로운 구멍을 파헤치고 한층 더 자세히 부근을 조사해 보았다. 
나는 용케도 두 마리의 애벌레를 발견하였다. 
이것이 내가 바라던 훌륭한 수확물이다. 
한 시간 남짓한 사이에 나는 진노래기벌의 집을 세 군데나 파내었다. 
여기서 얻은 소득물은, 몸 전체가 그대로 성한 비단벌레 열다섯 마리와, 이보다 많은 수의 부스러진 껍데기였다. 
이 구멍에는 줄잡아서 스물다섯 마리나 있었던 셈이다. 
이렇다면 한 구멍에 상당히 많은 수의 비단벌레가 묻혀 있다는 것을 증명하는 것이다. 
그리고 더욱이 우리가 사는 지방의 들판에서는 곤충을 조사한 지 30년 동안 이런 벌레는 한 마리도 본 일이 없다는 것이다. 
지금 기억나는 것은 단 한 차례, 그러니까 한 20년 전의 일인 듯하다. 
나는 딱딱한 날개를 가진 이 벌레의 허리가, 썩은 떡갈나무 구멍에 끼여 있는 것을 본 일이 있다. 
이러한 사실로 미루어 생각하니 두줄박이비단벌레의 애벌레는 떡갈나무 속에 산다는 것을 알았기 때문에, 떡갈나무가 많은 지방에 비단벌레가 많은 까닭을 알아낼 수 있었다. 
진노래기벌은 바닷가 소나무가 우거진 곳에 비하면 떡갈나무가 많은 찰흙 지방에는 적은 편이며, 이 벌은 소나무가 많은 땅에 살고 있는데, 도대체 먹이는 어떻게 구하는가를 나는 알고 싶었다. 
그 결과는 여러분도 약간 놀라겠지만, 진노래기벌은 사냥하려는 목적물인 비단벌레를 선택하는 데 참으로 훌륭한 솜씨를 가지고 있다. 
자, 그러면 소나무 숲이 많은 지방으로 나가 보기로 하자. 
찾는 장소는 바닷가의 소나무 사이에 있는 집의 뜰이다. 
진노래기벌이 있는 구멍은 손쉽게 발견할 수가 있다. 
그것은 뜰 한가운데 있는 길, 땅 거죽이 신발에 밟혀서 단단해진 흙 속이라야 하며, 벌이 땅 속에 집을 지을 수 있는 튼튼한 장소에 한해서만 있는 법이다. 
나는 이마에 땀을 흘려가며 20개 가량이나 되는 땅 구멍 벌집을 조사해 보았다. 
이런 일은 어지간히 힘이 드는 일이다. 
벌집과 먹이인 비단벌레는 30~40센티미터나 깊이 파지 않으면 볼 수가 없다. 
그렇기 때문에 벌집이 깨지지 않게 하기 위해서는 진노래기벌의 땅굴에다 지푸라기를 넣은 다음, 그 지푸라기에서 20~30센티미터 가량 떨어진 곳에 네모지게 예정선을 그어 놓고, 그 선에 따라서 흙을 덩어리째 들어내듯이 파내야만 한다. 
그리고는 흙덩이를 뒤집어 젖히고 조심조심 흙을 부숴 보아야 한다. 
이 새로운 방법의 덕택으로, 눈앞에 나타나는 예쁘고 아름다운 비단벌레의 수효가 점점 많아지는 것을 바라볼 때의 즐거움은 여러분들도 알아 주리라 믿는다. 
흙덩이를 깨끗이 다 부수어서 얻은 새로운 수확물이 햇빛을 받아서 반짝이는 모습을 보고, 또 먹이에 달라붙은 진노래기벌의 애벌레나, 구릿빛 혹은 에메랄드빛의 날개 속에 끼여 있는 번데기를 발견했을 때의 기쁨, 이토록 재미있는 광경을 눈앞에 보는 것은, 30~40년 동안이나 벌레들과 친구처럼 지내온 나로서도 처음 느끼는 일이었다. 
그리고 또 이런 일이 사실이라고 믿어질 수가 있을까? 
지금 여기 있는 4백 마리나 되는 벌레 가운데, 비단벌레가 아닌 것은 한 마리도 없다. 
이 만물박사 같은 진노래기벌은 그 먹이를 선택하는 데 있어 단 한 번의 실수도 없었던 것이다. 
파낸 4백여 마리의 비단벌레는 다음과 같은 종류에 속하는 것이었다. 
여덟점박이비단벌레, 두줄박이비단벌레, 손톱비단벌레, 느림보비단벌레, 두점박이비단벌레, 청비단벌레, 노랑무늬비단벌레, 금빛무늬비단벌레. 
꽃의 꿀이 아니고는 다른 것은 먹지도 않는 진노래기벌이, 자기 스스로는 맛볼 수도 없는 것을 육식(肉食)의 애벌레들을 위해서 그 크기도 형태도 빛깔도 가지 각색으로 다른 비단벌레 종류만을 한 마리도 틀리지 않고 잡아들인 솜씨야말로 신기한 일이 아닐 수 없다. 
또 비단벌레만을 사냥하는 이 진노래기벌 집 속에는 참으로 기묘한 일이 있다. 
파묻힌 비단벌레는 언제나 싱싱한 빛깔을 잃지 않을 뿐만 아니라, 다리도 수염도 그리고 몸 전체의 다른 부분을 연결시키는 거죽까지도 나긋나긋하고 부드러워서 구부리거나 펴는 것이 자유스럽다. 
그리고 이 비단벌레에게는 아무리 보아도 눈에 띄는 상처라곤 하나도 보이지 않는다. 
나는 또 이 많은 비단벌레를 종이로 만든 봉지 깔때기에 따로따로 넣어서, 36시간이나 그대로 버려둔 일이 있었다. 
그런데 7월의 복더위 중에도 비단벌레의 마디는 변함없이 나긋나긋하고, 그뿐만 아니라 지금 말한 36시간 동안에 그 중 몇 마리를 해부해 보았으나 그 내장은 살아 있을 때와 조금도 다름이 없이 똑같았다. 
그러나 나의 오랫동안의 경험이 가르쳐 준 바에 의하면, 이만한 정도의 큰 갑충류는, 여름이면 죽은 지 12시간만 지나도 내장이 말라붙거나 썩거나 해서, 그 형태나 생김새를 조사할 수조차 없는 것이다. 
진노래기벌이 잡은 비단벌레에게는, 무엇인가 특별한 침(針)이라도 주어서 한 주일 혹은 두 주일 동안도 마르지 않고 썩지도 않는 모양이다. 
그런데 이 특별한 침이란 대체 어떤 것일까? 
레옹 뒤푸르가 이렇게 쓴 비단벌레 사냥의 선수에 대한 연구를 생각할 때마다, 나도 진노래기벌이 일하는 것을 실지로 한번 보고 싶어서, 그 기회를 노리고 있었다. 
마침내 그 기회는 오고야 말았다. 
하기는 그것은 비단벌레라는 호사스러운 먹이를 찾아내는 그러한 벌은 아니었다. 
내가 본 것은 좀더 수수한 먹이로써도 만족하는 커다란 혹노래기벌로 별명이 왕노래기벌이라고 불리는 벌의 습성이다. 
카르팡트라스의 비탈길에서 9월도 중순이 지나면, 이 땅벌은 땅 속에다 구멍을 파 집을 짓고, 그 속 깊숙한 곳에 애벌레의 먹이를 파묻는다. 
레옹 뒤푸르의 진노래기벌은, 그 구멍을 파는 데 있어서 편편하고 단단히 밟힌 땅을 골랐다. 
그러나 내가 말하려는 왕노래기벌은 그와는 반대로 비탈진 언덕이 필요하다. 
그러므로 이 땅벌이 집을 짓는 데 선택되는 장소는 길 옆의 비탈진 언덕, 혹은 무너진 바위로 말미암아 생긴 비탈의 중턱 같은 곳이다. 
이러한 장소는 카르팡트라스 근처의 비탈길에서 얼마든지 볼 수 있다. 
내가 왕노래기벌을 많이 관찰한 것도 그곳에서이며 이 벌의 이야기와 관계가 있는 사실의 대부분을 수집한 것도 그곳에서다. 
눈시울이 따갑도록 내리쬐는 햇볕 아래에서, 이토록 부지런히 일하는 땅벌을 보고 있는 것은 참 재미있는 일이다. 
어떤 벌은 구멍 속에서 끈기 있게 모래 섞인 흙덩이를 물어서 밖으로 운반하고 있다. 
또 다른 벌들은 발톱을 갈고리로 하여, 구멍 속의 담벽을 긁어서 흙덩이를 밖으로 끌어내고 있다. 
건설 도중에 있는 구멍 속으로부터, 규율 있게 밖으로 끌어내는 이러한 흙과 모래의 운반은, 나에게 왕노래기벌의 집이 있는 곳을 가르쳐 주며, 그것을 발견할 수 있도록 해 준다. 
며칠 안 가서 굴 속의 일은 다 끝난다. 
작년에 쓰던 굴을 약간 수리해서 다시 쓰는지 어지간히 빨리 끝났다. 
조상 때부터 물려오는 집터를 충실하게 지키고 있는 왕노래기벌은, 그 어버이들이 쓰고 있던 편바위 지붕 천장을 그대로 사용한다. 
굴 속의 반지름은 집게손가락 굵기 반이나 들어갈 만큼 넓다. 
굴 구멍은 처음 10센티미터나 20센티미터의 길이까지는 수평으로 되었고, 거기서부터 갑자기 구부러져 여러 갈래로 비스듬히 뻗어 나간다. 
깊숙이 들어가면 막다른 곳에는 새끼벌들의 방이 있다. 
방의 수는 그리 많지 않으나, 어느 방에나 대여섯 마리의 먹이가 들어 있다. 
이제 이런 미장이 같은 이야기는 그만하고, 한층 더 우리들을 놀라게 할 만한 이야기로 옮겨 가자. 
진노래기벌이 새끼를 기르는 데 선택하는 먹이는, 코끼리벌레의 한 종류로서, 체통이 큰 연잎무늬바구미이다. 
나는 시험적으로 진노래기벌과 그 먹이를 재어 본즉 벌은 150밀리그램, 연잎무늬바구미는 평균 250밀리그램으로서, 먹이의 무게가 약 두 배에 가까운 편이다. 
나는 사냥하는 진노래기벌을 직접 보려는 희망에서, 될수록 주의를 기울이며 비탈길 근처를 두루 돌아다녔다. 
그러나 헛수고에 그쳤을 뿐이며, 대낮부터 반나절이나 다니다가 나중에는 단념하고 말았다. 
여기저기 흩어져 있는 진노래기벌은 날쌘 속도로 날아 버려서 보이지 않게 되므로, 사냥하는 장면을 볼 수 있는 기회는 좀처럼 없었다. 
나는 이 방법을 포기하고 말았다. 
살아 있는 연잎무늬바구미를 벌집 구멍 근처에 잡아다 놓아 주면, 진노래기벌은 힘 안 들이고 얻은 먹이에 이끌려서, 내가 바라는 활극을 보여 줄까? 
이것은 좋은 생각이라고 느꼈다. 
그래서 나는 다음 날부터 살아 있는 연잎무늬바구미를 채집하러 돌아다녔다. 
포도밭, 클로버꽃 피는 뜰, 보리밭, 숲이 무성한 길 옆 할 것 없이 닥치는 대로 헤매며 찾아보았다. 
이틀 동안이나 열심히 찾은 결과, 내가 손에 넣은 것은 겨우 세 마리의 바구미였다. 
그것도 다 늙어빠져서 먼지투성이에다, 수염도 발톱도 부러져 버렸으므로, 어쩌면 진노래기벌의 기분에 맞지 않을지도 모를 못난이였다. 
바구미 한 마리를 잡기 위해서 미친 듯이 돌아다니던 날부터 갖가지 벌레와 더불어 세월은 흘러갔다. 
그리고 나는 지금도 거의 매일같이 벌레찾기로 시간을 보내지만, 이 유명한 바구미가 어떤 곳에서 살림을 하고 있는지, 지금까지도 역시 알 수가 없다. 
본능의 힘이란 참으로 무서운 것이다. 
이와 같은 환경에서 잠깐 동안에 진노래기벌은 사람이 찾지 못하는 벌레를 몇백 마리까지도 찾아내는 것이다. 
하여튼 변변치 못하지만, 내가 잡은 포로(捕虜)로써 시험해 보기로 하자. 
한 마리의 진노래기벌이 먹이와 같은 굴 속으로 들어갔다. 
그 놈이 나와서 사냥을 가기 전에, 나는 벌집 구멍에서 몇 센티미터 떨어진 곳에, 내가 갖고 있던 연잎무늬바구미 한 마리를 놓아 두었다. 
연잎무늬바구미는 가만 있지 않고 왔다갔다 움직인다. 
너무 멀리 기어가면, 나는 그 놈을 구멍 앞으로 잡아다 놓아 두었다. 
마침내 진노래기벌이 커다란 대가리를 내밀고 굴 구멍으로부터 나온다. 
나의 가슴은 참다 못해 두근거린다. 
벌은 잠시 동안 구멍 주위를 기어 다니다가, 내가 잡아다 놓은 포로의 연잎무늬바구미를 발견하고, 가까이 가서 옆을 왔다갔다 하며 몇 차례나 그 등 위를 넘나들다가, 결국 입을 대어 보지도 않고 날아가 버렸다. 
나는 그만 맥이 빠지도록 실망하고 말았다. 
다른 벌집 구멍에서도 시험해 보았으나 역시 마찬가지였다. 
확실히 이 예민한 사냥꾼은 내가 갖다 놓은 먹이가 마땅치 않은 모양이다. 
나는 어찌했으면 좋을지 모르게 되었다. 
사냥하는 장면을 보고 싶은 마음만 점점 더 간절해 갈 뿐이다. 
좀 더 좋은 방법을 생각해 내야겠다. 
왕노래기벌의 외과 수술 굉장히 좋은 생각이 머리에 떠올랐다. 
그렇지! 
이것은 꼭 성공할 것이다. 
내가 잡은 연잎무늬바구미를, 사냥하기에 열중하고 있는 왕노래기벌에게 내주어 볼 것이다. 
그렇게 하면 벌은 먹이를 찾는 데 열중하여, 상대가 시들었는지 싱싱한 것인지 잘 분간할 여유가 없을 것이다. 
사냥에서 돌아온 왕노래기벌은, 집 구멍에서 얼마쯤 떨어진 낭떠러지 기슭에 내려와서 그곳에서 먹이를 끌어 올릴 것이다. 
그때에 핀셋으로 먹이를 빼앗고 그 대신 재빨리 연잎무늬바구미를 내어 주면 어떨까? 
이러한 방법은 완전히 성공이었다. 
먹이가 배 밑에서 빠져 없어진 것을 깨닫자 왕노래기벌은 화를 내어 발을 동동 구르며 방향을 바꾼다. 
그리고 바구미가 있는 곳을 알자, 급히 달려들어 발로 움켜쥐고 날아가려고 한다. 
그러나 곧 그 먹이가 아직도 살아 있는 것임을 깨닫는다. 
즉시 격투가 벌어진다. 
실로 놀랄 만큼 빠른 솜씨로 상대방을 넘어뜨린다. 
이빨로 상대방의 콧등을 깨물어 꼼짝도 못하게 눌러 버린다. 
연잎무늬바구미는 다리를 뻗쳐 버린다. 
바로 이때에 왕노래기벌의 아랫배가 연잎무늬바구미의 허리를 아래에서부터 감고 바짝 구부려 그 제일 첫번째와 두번째 발이 달린 중간 가슴에, 두세 번 독침을 날쌔게 찌른다. 
눈 깜짝할 사이에 해치운 일이다. 
벌레가 죽을 때의 경련 같은 것이나 뻐드러짐도 없다. 
연잎무늬바구미는 전기(電氣)에 닿은 것같이 이제는 영원히 움직이지 못하게 되었다. 
그 빠른 솜씨는 무서울 정도여서 놀랄 만하다. 
그 다음 왕노래기벌은 죽은 시체를 젖뜨려 누이고 배와 배를 마주댄 다음, 이쪽 발과 저쪽 발을 모아서 움켜 쥐고 날아가 버린다. 
세 마리의 바구미로서, 나는 세 차례에 걸쳐 시험을 되풀이했다. 
똑같은 솜씨로 한 번도 실수 없이 해치우는 것이었다. 
물론 나는 본래의 먹이를 왕노래기벌에게 돌려 주고, 나의 연잎무늬바구미는 내가 되찾아서, 나중에 천천히 조사해 보기로 했다. 
이 암살자의 무서운 솜씨는 대단한 것이라고 생각하였던 바이나, 이번 실험에서 그것을 충분히 설명해 주는 것을 보았다. 
침이 박혔던 자리에는 조그마한 자국도 없을 뿐더러, 물이나 피도 흘러나온 흔적이 없다. 
더욱 놀란 것은 이렇게도 빨리 꼼짝달싹도 못하게 만든 솜씨이다. 
바로 눈앞에서 수술당한 세 마리의 바구미가 조금이라도 발을 움직이나 어떤가를 시험해 보려고, 비틀어 보고 찔러도 보았으나 벌레는 이미 꼼짝도 못 한다. 
이 굳센 연잎무늬바구미가, 만약 살아 있는 채로 침에 찔려서 곤충 채집하는 사람의 코르크 판 위에 꽂혔다면, 몇 날 몇 주일을 두고 바둥거릴 것인데, 지금 있는 듯 없는 듯한 한 방울의 벌침을 맞고는, 그 자리에서 움직이지도 못하게 된 것이다. 
그러면 이와 같은 적은 분량으로 이처럼 효과가 있는 독약이란 대체 어떤 것일까? 
그러한 힘이라면 청산가리나 갖고 있을 뿐인데, 수술을 받은 바구미가 어째서 그렇게 그 자리에서 움직이지도 못하게 되는가? 
그 까닭은 독보다도 생리학과 해부학이 가르쳐 줄 것이다. 
이처럼 이상한 사실을 설명하기 위해서 생각해 보아야 할 것은 독약의 힘이 얼만큼 강한가를 알아보기보다도 상처받은 자리가 어느 기관인가를 알아내는 것이다. 
그러면 침을 맞은 자리에는 대체 무엇이 들어 있을까? 
죽은 듯이 보이면서도 살아 있는 포로 왕노래기벌은 외과 수술을 할 때에, 침 놓은 자리를 우리들에게 보여 줌으로써 그 비밀의 약간을 드러냈다. 
그러나 문제는 아직 쉽게 풀리지 않는다. 
잠시 동안 지금 이 벌이 우리들에게 제공해 준 사실들을 잊어버리기로 하자. 
그 다음 문제를 푸는 하나의 실마리로서, 진노래기벌의 집 속에 있는 사냥의 수확물에 관해 생각해 보자. 
언뜻 보기에는 이 사냥한 수확물을 손에 넣기란 쉬운 것같이 생각된다. 
그러나 좀더 깊이 생각해 보면 거기에는 무척 어려운 일이 있다는 것도 곧 발견하게 된다. 
진노래기벌은 사냥한 수확물로, 그 형태도 빛깔도 본래와 똑같은 연잎무늬바구미를 원하는 것이다. 
앞뒷다리도 부러지지 않고 상처도 없으며, 몸 전체에 아무 이상도 없이, 살아 있는 벌레처럼 싱싱한 놈을 원한다. 
이처럼 싱싱한 연잎무늬바구미는 어쩌다 손끝만 살짝 닿아도 묻어 오는, 빛깔 있는 곱다란 가루[粉]가 하나도 떨어지지 않고 그대로 있어야 한다. 
그 벌레는 정말 죽은 것일까? 
만일에 우리들이 사냥을 나가서 잡은 짐승을 이와 같이 죽여야 한다면, 그것은 참 어려운 일일 것이다. 
아무렇게나 벌레를 짓밟아서 죽이는 것은 누구든지 할 수 있는 일이다. 
그러나 살아 있는 것처럼 감쪽같이 죽인다는 것은 누구에게나 어려운 일이 아닐 수 없다. 
코끼리벌레 종류는 머리를 잘려도 한참이나 팔다리를 버둥거리는 기운이 센 벌레이다. 
아마 우리들에게 잡아서 터뜨지 말고 그 자리에서 온전하게 죽이라고 한다면 어리둥절해지고 말 것이다. 
곤충 채집을 하는 사람이라면 독병을 사용하려고도 생각할 것이다. 
그러나 그것도 휘발유나 유황 가스를 사용하는 옛날 방법으로는 성공하기가 어렵다. 
독 있는 공기 중에서도 벌레는 오랫동안 버둥거리며 헤매기 때문에, 몸 전체에 윤기가 없어진다. 
가장 효과 있는 방법은 청산가리나 그렇지 않으면 사람에게 위험성이 없고 쓰기 편한, 이황화탄소(二黃化炭素) 같은 즉사시키는 증기를 사용하는 수밖에 없다. 
이상의 설명에서 알 수 있는 바와 같이, 왕노래기벌이 잠깐 동안에 그처럼 간단한 방법으로 사냥한 포로를 처리하듯이, 벌레를 깨끗이 죽이는 데는 무서운 독약의 힘이 필요하다. 
만일 사냥해 온 먹이가 이미 죽은 것이라면 살아 있는 벌레만을 맛있게 빨아 먹는 진노래기벌의 새끼들에게 식량은 될 수가 없다. 
먹이 자체가 약간만 썩기 시작한 것이라도 애벌레는 그것을 먹고 견디어 내지 못한다. 
애벌레에게는 조금도 변하지 않은 그날의 식량이 필요한 것이다. 
그래도 그 먹이를 살아 있는 채로 집 속에까지 운반해 갈 수는 없다. 
다치면 터지기 쉬운 벌의 알과, 살아 있는 식량을 한곳에 넣는다면 어떻게 될까? 
가냘픈 애벌레가 있는 곳에, 갈퀴가 달린 쇠꼬챙이 같은 다리로 몇 주일이고 힘차게 버둥거리는 식량의 포로를 같이 넣어 둔다면 결과는 어떻게 될까? 
애벌레를 위해서는 죽은 듯이 가만히 있으면서, 살아 있는 것과 마찬가지로 내장이 신선한 식량이 절대로 필요한 것이다. 
지금 해부학자와 생리학자가 모두 여기에 모여 있다고 상상해 보자. 
시체와 같이 고요하면서도 살아 있는 것과 마찬가지로 싱싱한 영양을 갖고 있는 식량을 많이 얻어들이기 위해서 이 사람들은 어떤 방법을 선택할 것인가? 
맨 처음으로 생각나는 것은 제일 자연스럽고 간단한 방법으로 비단벌레를 상대로 레옹 뒤푸르가 한 바와 같이, 어떠한 썩지 않는 약을 사용할 것이다. 
그리고 벌의 독액 가운데는 굉장한 살균의 힘을 갖고 있는 것이 틀림없다고 그들은 생각할 것이다. 
그러나 그렇게 희귀한 살균의 힘은 지금에 이르기까지 아직도 증명할 수가 없다. 
문제를 좀더 깊이 연구해 보면, 애벌레에게 가장 필요한 것은 썩지 않도록 마련한 보통의 고기가 아니고, 조금도 움직이지 못하면서도 마치 살아 있는 것 같은 먹이라고 말해 두자. 
이에 따라서 학자들은 이리저리 궁리한 끝에 마취라는 것을 생각해 낼 것이다. 
그렇다, 바로 그 방법이다. 
벌레의 육체를 마비시켜서 그 생명을 빼앗지 않고 다만 운동만 못 하게 만들어야 한다. 
그리고 그렇게 하는 방법은 오직 한 가지, 급소를 잘 찾아서 한 군데 아니면 두 군데, 이 곤충의 신경 조직(神經組織)을 끊어서 움직이지 못하게 하는 수밖에 없다. 
이것으로써 한 가지 문제는 풀린 셈이다. 
그러나 또 한 가지 복잡한 문제가 나타났다. 
해부학자라면 벌레가 아무리 버둥거려도 수술에 쓰는 메스를 마음대로 사용해서, 벌레의 신경 조직을 끊어 상처를 낼 수 있지만, 벌은 그렇게 할 수도 없다. 
상대방은 빈틈없이 들어맞는 갑옷으로 몸 단속을 한 연잎무늬바구미이다. 
벌이 갖고 있는 메스는 한 자루의 침뿐이다. 
가늘고 휘청휘청하는 연장으로서는 도저히 굳센 갑옷에 대항할 도리가 없다. 
바구미의 딱딱한 몸에는 이런 연약한 침으로 꿰뚫을 수 있는 곳이라고는 불과 몇 군데밖에 없다. 
그것은 얇은 껍질로 싸여 있는 마디가 있는 곳뿐이다. 
그래도 발이 달려 있는 마디 같은 곳에 침을 놓았다고 해서 전신 마비가 될 수는 없다. 
될 수만 있으면 단 한 번에 전신이 움직이는 힘을 없애 버리지 않으면 안 된다. 
그러므로 벌은 먹이의 신경 중심에다 침을 놓아 주지 않으면 안 된다. 
벌이 갖고 있는 연약한 침으로서, 이 벌레의 중추점(中樞點)을 쏠 곳은 두 군데가 있다. 
그 하나는 목과 앞가슴이 달린 곳, 또 한 군데는 가슴의 앞과 뒤의 중간점, 즉 첫번째와 두번째 다리가 붙은 사이이다. 
그 중에서도 정통으로 놓아야 할 장소는 한 군데뿐이다. 
가슴의 아래로 첫번째 다리와 두번째 다리 한가운데가 그곳이다. 
도대체 얼마나 영리한 머리를 가졌기에, 벌은 그 장소를 쏘아야 한다는 것을 그렇게도 잘 알고 있는 것일까? 
그러나 문제는 그리 간단하지가 않다. 
벌은 한층 더 어려운 고비를 넘겨야 한다. 
그리고 벌은 놀랄 만한 솜씨로 그 어려운 일을 해치운다. 
곤충의 팔다리를 움직이고 있는 신경은, 가슴마디에 셋이 나란히 자리잡고 있다. 
이 중심은 각각 어느 정도 독립하고 있어서, 그 중의 하나가 상처를 입어도 당장에는 다른 부분이 마비되지 않는다. 
더욱이 오직 한 군데, 벌의 침에 찔리는 첫번째와 두번째 다리 사이에 세 개가 나란히 있는 운동 신경의 중추를 차례차례로 찌른다는 것은 너무 어려워서 불가능한 수술인 것같이 생각된다. 
그런 가운데에서도 어떤 종류의 딱정벌레는 가슴의 세 군데에 신경의 중추가 거의 맞붙어 있는 것도 있고, 또 어떤 종류는 세 군데가 완전히 연결되어 하나로 되어 있는 것도 있다. 
이런 곤충일수록 진노래기벌에게는 안성맞춤의 먹잇감이다. 
한 차례만 쏘면 거뜬히 마비시킬 수 있는 갑충(甲蟲)이란 대체 어떠한 벌레들일까? 
문제는 여기에 있다. 
나는 갑충의 신경 계통에 관한 에밀 브란샤르의 훌륭한 연구 기록 가운데서, 그 해답을 발견하였다. 
브란샤르의 기록에 의하면, 신경 중추가 하나로 연결되어서 모여 있는 것은 쇠똥구리 종류에 많이 나타나는 것이다. 
이 벌레는 지나치게 크기 때문에 진노래기벌은 공격하거나 운반하기가 곤란한 것이다. 
그리고 또 한 가지 이유는 대개 이 벌레는 지저분한 곳에서 살고 있으므로, 청결한 것을 좋아하는 진노래기벌이 그런 곳까지 먹이를 찾으러 가지는 않을 것이다. 
기록의 맨 끝에는, 신경 중추가 서로 가까이 모여 있는 벌레로서 비단벌레와 바구미가 있었다. 
뜻밖에도 이 어려운 문제의 해답에 한 줄기 희망을 찾았다. 
진노래기벌이 사냥의 목적에 알맞을 만한 수많은 딱정벌레 종류 중에서, 오직 비단벌레와 바구미의 두 종류만이 적합한 특징을 갖추고 있다는 것이다. 
그리고 갑충류에 속하는 곤충을 애벌레의 식량으로 저축한다는 것이 증명된 여덟 종류의 진노래기벌은 이 밖의 먹이는 절대로 받아들이지 않고, 겉보기에는 서로 닮지 않은 비단벌레 무리와 바구미 무리만을 먹이로 하고 있는 것이다. 
하나의 과학적인 결과는, 여러 각도로 거듭한 실험에서 증명되었을 때에 비로소 참된 사실이라는 것을 믿게 된다. 
그러므로 나는 왕노래기벌이 지금 우리들에게 알려 준 수술 방법을 다시 한 번 실험해 보기로 하겠다. 
벌레에게서 배운 나의 실험 수술하는 방법은 지극히 간단하다. 
한 대의 주사침으로, 또는 이것보다 좀 더 편리한 것은 쇠붙이 펜 끝으로, 벌레의 앞가슴마디를 제일 첫번째 다리가 붙은 바로 뒤에서 살짝 찌르고는 운동 중추에다가 무엇이든 부식제(腐蝕劑)를 한 방울 넣어 주는 것이다. 
내가 사용한 액체는 암모니아수였으니, 물론 이와 비슷한 약물이라면 어느 것이나 같은 결과가 나타날 것이다. 
펜 끝에잉크를 묻힌 것처럼 암모니아수를 발라서 주사해 보았다. 
쇠똥구리, 비단벌레, 코끼리벌레들에 있어서는 효과가 백 퍼센트였다. 
이 목숨을 빼앗아가는 약물 한 방울이, 신경 중추에 가 닿으면 경련을 일으키지도 않고 모든 운동은 당장에 멈춰 버린다. 
왕노래기벌의 주사로써도 이보다 빨리 운동이 멎지는 않았다. 
쇠똥구리가 이토록 갑자기 움직이지 못하게 되는 것은 참으로 놀랄 만한 사실이다. 
그러나 벌의 침과 암모니아수의 독을 바른 펜 끝이 일으키는 작용이 비슷한 것은 그것뿐이 아니다. 
내 손으로 주사한 쇠똥구리, 비단벌레, 바구미 따위는 완전히 움직이지 못하지만, 3주일에서 한 달 내지 두 달 동안은 마디가 하나도 빠짐없이 여전히 부드럽게 노닐고, 내장은 싱싱하게 보존되는 것이었다. 
처음 얼마 동안은 평소와 마찬가지로 똥도 싸고 전기를 통하면 움찔하고 움직이기도 한다. 
한 마디로 말하자면, 진노래기벌의 침을 맞은 바구미와 똑같은 상태이다. 
이리하여 벌레는 조금도 움직이지 못하지만 죽어 버린 것은 아니다. 
신체 중에는 살아 있다는 사실이 약간 남아 있으며 얼마 동안은 내장도 싱싱한 채로 있으나, 이윽고 그것도 점점 사라져서 마침내는 썩어 버리고 만다. 
또 어떤 경우에는, 암모니아의 독이 다리만을 움직이지 못하게 하는 수도 있다. 
아마도 독액의 작용이 충분히 몸 전체에 퍼지지 못한 까닭일 것이다. 
더듬이는 아직도 때때로 움찔거린다. 
그리고 주사한 지 1개월이 지난 다음에도, 약간 건드리기만 하면 금세 더듬이를 움츠려들이는 것을 볼 수가 있다. 
이것도 움직이지 못하는 벌레가, 아직 목숨이 붙어 있다는 증거이다. 
암모니아수 주사는, 언제나 쇠똥구리, 비단벌레, 바구미 따위의 운동을 멎게 한다. 
그러나 항상 수술하는 벌레를 지금 말한 바와 같은 상태로 만들 수 있다고 하기는 곤란하다. 
상처가 깊어지거나, 주사한 약물이 너무 강하거나 할 때에는 그냥 죽어 버려서, 2, 3일 안에 썩어 버리고 만다. 
이와는 반대로 주사가 지나치게 약한 경우에는, 벌레는 얼마 동안 신체가 마비되었다가 되살아나서 부분적으로는 운동을 할 수가 있게 된다. 
곤충을 사냥해 가는 진노래기벌들도 때로는 사람과 마찬가지로 수술을 잘못하는 경우가 있다. 
나는 구멍벌의 침에 쏘인 곤충이 정신을 차려서 움직이는 것을 본 사실이 있다. 
노랑날개구멍벌은 애기땅강아지- 새끼 돌 도래-를 그의 독침으로 쏘아 놓고, 그것을 물어다가 구멍 안에 저축해 둔다. 
나는 그러한 벌집 구멍에서 처참한 모습의 땅강아지를 세 마리나 끄집어 낸 일이 있다. 
그것은 하나도 맥이 없으며 다른 곳에서 보았다면 죽은 벌레라고 해도 좋았을 정도이다. 
그러나 여기서의 땅강아지는 겉보기만 죽은 것 같았을 뿐이다. 
병 속에 집어 넣어 두었더니 조금도 움직이지 못하였으나 3주일 동안이나 고스란히 썩지 않고 있었다. 
맨 나중에 보니까 그 중 두 마리는 곰팡이가 슬었고, 나머지 한 마리는 몸이 부분적으로나마 살아났다. 
다시 말하면 더듬이와 주둥이, 그리고 참으로 신기한 이야기지만 앞에서부터의 두 다리는 움직이게 된 것이다. 
제2류의 갑충류, 즉 가슴의 신경 중추가 서로 떨어져 있는 곤충에 있어서는, 암모니아가 나타내는 결과가 완전히 다르다. 
가장 저항력이 강한 것은 방석딱정이 따위이다. 
커다란 왕쇠똥구리까지 즉시 마비시키는 주사라도, 몸이 작은 방석딱정이 류에는 다만 버둥거리는 경련만을 일으킬 정도에 그친다. 
벌레는 점점 안정을 회복하고, 몇 시간이 지난 다음에는 아무런 일도 없었던 것처럼 여느 때와 마찬가지로 움직인다. 
한 마리의 벌레에 두 차례, 세 차례 실험을 되풀이해도 결과는 마찬가지이다. 
나중에 수술받은 상처가 너무 심해지면 벌레는 결국 죽게 된다. 
그리고 햇볕에 마르거나 썩어 버리게 된다. 
이러한 증명은 확정적이었다. 
갑충류를 애벌레의 먹이로 하는 진노래기벌 이러한 것을, 우연하게도 같은 방들은 먹이를 선택할 때에, 일반의 생리학자나 일반의 해부학자들이 알고 있는 것과 똑같은 방법과 쓰고 있다. 
법이라고 하기에는 이치에 맞지 않는다. 
이러한 자연의 조화(調和)를 우연이라고 한다면 더 설명할 길이 없다. 
3. 
알마스에서 파뷔에라는 사나이 5월의 어느 날, 알마스의 야외 연구소에서 무엇인가 신기한 일이라도 생겼나 해서, 나는 주위를 살펴보며 왔다갔다 하고 있었다. 
파뷔에는 바로 옆의 채소밭에서 일을 하고 있었다. 
파뷔에란 대체 누구일까? 
지금 당장 이 사람의 내력을 이야기해 두는 것이 좋을 것 같다. 
그는 나의 곤충 이야기 가운데 나오는 인물이니까. 
파뷔에는 군인 출신이다. 
아프리카의 노목 아래에서 풀잎으로 오막살이집을 짓고 살아 본 적도 있고, 이스탐불에서 성게를 날로 먹어 본 일도 있으며, 크림 지방에서는 대포의 포격전이 멎은 틈을 타서, 느릅나무새 사냥도 한 사나이이다. 
여러 지방을 두루 돌아다닌 덕택으로 많은 것을 보았기 때문에, 무엇이나 잘 알고 있었다. 
겨울철에 접어들어, 저녁에 일찌감치 농사일이 끝나고 쉬는 시간이 길게 되면, 그는 갈퀴와 포크, 손수레를 챙겨서 제자리에 넣어 두고는, 장작불이 이글이글 타고 있는 난로 곁으로 와서 앉기를 좋아한다. 
그는 파이프를 꺼내어 움켜쥔 손바닥에 침으로 습기를 채운 담배를 엄지손가락 끝으로 재치 있게 눌러 담아, 성냥을 그어 대고는 맛있게 빨기 시작한다. 
벌써부터 피우고 싶었던 것을 꾹 참은 모양이다. 
요사이는 담뱃값도 비싸서 마음대로 피우지 못하고 참았던 터라, 한층 더 맛이 있는 모양이다. 
그저 한 모금의 연기도 놓치지 않을 양으로 아쉽도록 들이마신다. 
이러는 동안에 이야기가 시작된다. 
파뷔에는 파뷔에대로, 자기가 보고 듣고 경험한 세계의 이야기를 해 주는 까닭에, 언제든지 난로 옆의 제일 윗자리에 앉히는 이야기꾼의 한 사람이다. 
좀 색다른 점이 있다면, 파뷔에는 군대 밥을 많이 먹은 사람이다. 
어쨌든 그가 이야기를 꺼내면 집 안에 모인 사람들은 어른 아이 할 것 없이 모두 재미있게 듣는다. 
그는 말하는 품이 매우 거칠지만 말씨 자체는 하나도 무지스럽지가 않다. 
어쩌다 파뷔에가 난로 옆으로 오지 못해서 이야기를 듣지 못하는 날이면, 하루의 생활에서 무엇이 빠져 버린 것같이 허전하고 서운하다. 
파뷔에는 도대체 어떤 이야기를 하기에, 이렇게 우리들에게 환영을 받고 있는 것일까? 
그는 프랑스를, 그처럼 싫어하는 제국(帝國)정치에 대한 쿠데타 때에 경험한 이야기, 그에게 술을 사 주어서 취하게 만든 다음, 모여 있는 군중들에게 발포(發砲)하게 했던 이야기를 가끔 잘 한다. 
그는 담벼락을 향하여 마구 쏘았다고 단언한다. 
그는 무슨 영문인지도 모르고 이 계획에 이끌려 나갔던 것을 심히 부끄럽게 생각하고 있기 때문에, 나는 그의 말을 신용한다. 
그는 또, 세바스토폴 변두리의 참호를 지키고 있던 이야기도 한다. 
한밤중 최전선의 보초로 혼자 나가서 눈 위에 쭈그리고 앉아 있는데, 바로 옆에 그가 `꽃화분'이라고 부르는 것이 떨어져서 얼마나 깜짝 놀랐던가를 이야기한다. 
그것은 불꽃을 내뿜고 연기를 토하며 그 부근이 환해지도록 빛났다. 
이 무서운 탄환은 금방이라도 터질 것 같았다. 
파뷔에는 이제는 꼼짝 못하고 죽나 보다 하고 체념했다. 
그러나 뜻밖에도 `꽃화분'은 아무 일 없이 꺼져 버렸다. 
이것은 공격군의 움직임을 정찰하기 위해서, 밤 하늘에 쏘아올린 조명탄이었다. 
이야기는 전투가 벌어졌을 때의 비참한 장면과, 병영 속에서 일어나는 갖가지 비극이 계속된다. 
그는 식량의 숨바꼭질과 반합(飯盒) 속의 비밀이며, 영창에서의 희비극을 낱낱이 드러내 놓는다. 
꼬리에 꼬리를 물고 계속되는 이야기가 때로는 따끔하게 후추알같이 매운 말솜씨에 끌려서 밤이 깊어가는 줄 모르는 사이에 잠잘 시간이 다가온다. 
파뷔에가 나의 주의를 끈 것은, 다른 사람들을 한 번 코가 납작하게 해 준 일이 있은 다음부터이다. 
나의 친구 중에 한 사람이 마르세유에서, 어부들이 바다의 왕거미라고 부르는 두 마리의 큰 게를 보내 왔다. 
이 게 꾸러미를 풀고 있을 때 마침 집 수리를 하던 페인트장이와 미장이들이 점심을 먹고 쉬는 참이라 와아 몰려왔다. 
이 기묘한 동물의 솥뚜껑 같은 잔등은 칼을 세워 꽂은 듯하며, 기다란 발 위에 몸 전체를 얹혀 놓고 어깆어깆 기어가는 품이, 어쩐지 왕거미가 변화를 부려서 괴물의 탈이라도 쓴 것 같았다. 
이 동물을 보았을 때, 그곳에 몰려왔던 직공들은 깜짝 놀라서 무서운 고함을 질렀다. 
그래도 파뷔에는 아무런 거리낌도 없는 듯이 빠져 나가려는 이 왕게를 잡아들었다. 
"이 놈은 내가 잘 알고 있지." 
하고 파뷔에는 말했다. 
"봐르나에서 이놈을 먹어 봤는데, 퍽 맛이 있거든." 
그리고 그는 옆에 있는 사람들을 칠 듯이 한번 둘러보고는, 이렇게 말하려는 듯했다. 
`당신들은 우물 안의 개구리같이 한 번도 밖으로 나가 본 일이 없으니까.'라고. 
다음으로 또 한 가지 파뷔에에 관한 이야기 한 도막. 
이웃에 사는 아주머니가, 의사의 지시에 따라 해수욕을 갔다가 돌아오는 도중에 여행 선물로 진귀하고 기묘한 과일을 사 가지고 왔다. 
그 여자는 이것을 아주 진귀한 과일이라고 단정하고 있었다. 
귀 옆에다 갖다 대고 들어 보면 짤랑짤랑 소리가 들렸다. 
그 속에 씨앗이 들어 있는 증거이리라. 
이 과일은 공같이 생긴데다가 밤송이처럼 가시침이 돋쳐 있다. 
한편에는 하얗고 조그마한 꽃무늬 모양으로 된 단춧구멍 같은 것이 보인다. 
다른 한편 끝은 약간 움푹 팬데다가 몇 개의 구멍이 뚫려 있다. 
이웃 아주머니는 파뷔에한테로 달려가서 이 새로운 과일(?)을 꺼내 보이며, 나에게 그 이야기를 해 주면 어떻겠느냐고 말했다. 
그 아주머니는 이 귀중한 과일을 나에게 주어도 좋다고 생각한 모양이다. 
이 씨앗에서 싹이 돋아 진귀한 나무가 되면, 가을 뜰이 좋은 경치를 이루게 될 것이니까. 
"이것은 꽃이고, 이쪽은 뿌리가 달렸던 곳이죠." 
그 과일 같은 것의 안팎을 파뷔에에게 보이며 아주머니가 말을 하자, 파뷔에는 픽 웃었다. 
"이거 봐요. 
이건 성게요."하고 
그는 이어서, "바다의 밤송이야. 
나는 이놈을 이스탐불에서 먹어 본 일이 있지."하고 
덧붙였다. 
그리고 그는, 성게란 어떤 것인가를 되도록 자세히 설명하였다. 
그러나 그의 말이 이웃 아주머니에게는 전혀 통하지 않는 모양이다. 
그 여자는 과일임에 틀림없다고 자기 주장을 굽히지 않았다. 
그 여자는 아마도 이렇게 생각하는 모양이다. 
`파뷔에는 자기를 속이고 있다, 그 까닭은 이토록 진귀한 과일이 다른 사람의 손을 거쳐서 나에게 주어진다는 것을 시샘하고 있는 것이다.'라고. 
이 실랑이는 과일(?)을 
마침내 나에게 가지고 오게 하였던 것이다. 
"이것이 꽃이고, 여기가 뿌리가 달리는 곳이죠."하고 
순박한 아주머니는 또다시 되풀이했다. 
나는 그 여자에게 꽃같이 보이는 것은 하얀 다섯 개의 이[齒]가 모인 곳이고, 뿌리가 달리는 곳이라고 한 데는 입[口]의 반대편에 해당한다고 말해 주었다. 
아주머니는 돌아갔다. 
그러나 아직도 그것이 성게라는 것을 확실히 이해할 수 없다는 눈치였다. 
파뷔에는 척척박사나 다름없이 아는 것이 많았다. 
하여간 그는 그것을 먹어 보아서 알고 있었던 것이다. 
그는 또 너구리 고기가 맛이 있고, 여우의 뒷다리 고기가 맛이 좋아서 값이 비싸다는 것도 알고 있다. 
숲속의 장어라고 하는, 누룩뱀은 어디가 제일 맛이 있는지도 잘 알고 있다. 
그는 도마뱀을 기름에 튀겨서 만드는 요리도 알고, 메뚜기를 프라이해서 요리를 만든 적도 있었다는 사람이다. 
어쨌든 방랑 생활에서 경험한 그의 어처구니없는 요리법에는 질려서 더 말할 나위가 없다. 
이처럼 그가 무엇이든지 찾아내는 데 예민한 관찰력과, 한번 본 것은 머릿속에 잊지 않고 새겨 두는 기억력에 놀라지 않을 수 없었다. 
내가 그에게 어떤 식물에 관한 이야기를 했다고 하자. 
그것은 그에게 있어서 아무런 가치도 없는, 이름없는 한낱 풀에 지나지 않으며 흥미거리도 안 되는 것이다. 
이야기하는 풀이 근처의 숲 속에 자라고 있으면 그는 그것을 캐어 오거나 그렇지 않으면 어디 가면 그 풀을 채집할 수 있다고까지 나에게 알려 주는 것이다. 
극히 보잘것없이 작은 식물이라도 그의 눈을 피할 수는 없는 모양이다. 
보클뤼즈 지방의 핵균류(核菌類)에 관하여, 이전에 출판했던 연구 논문의 보충문을 쓰기 위해서, 나는 곤충이 동면(冬眠)하고 있는 한겨울 동안, 확대경을 손에서 놓지 못하고 식물 채집을 시작했다. 
만일 땅이 얼어서 굳어지거나 비가 내려서 땅이 질어지면, 나는 파뷔에에게 농사일을 멈추게 하고 산 속으로 끌고 간다. 
그리고는 가시덤불이나 숲 속을 헤치고 땅 위에 쓰러져 있는 나뭇가지에 곰팡이같이 붙어 있어, 현미경으로 볼 수 있는 식물을 찾기에 바쁘다. 
그는 가장 큰 씨앗을 `대포의 화약'이라고 부르고 있다. 
그 근사한 표현의 낱말은 핵균과(核菌科)의 하나를 두고 하는 말로서, 예전부터 식물학자들이 쓰고 있는 것이다. 
그는 항상 나보다 더 많은 식물을 찾아내서 아주 신이 나는 모양이다. 
만약 포도빛 솜에 싸여, 젖망울같이 탐스러운 뱀딸기라도 발견되었을 때는, 우선 파이프를 끄집어 내어 한 대 피우게 하는 것이다. 
이것은 그 당시 기쁨에 넘치는 자기의 기분에 한턱내야 하기 때문이다. 
그는 또 내가 이렇게 새로운 것을 찾으러 돌아다니고 있을 때에, 가끔 만나게 되는 귀찮은 사람들을 쫓아 버리는 데 아주 능란한 수완을 가지고 있다. 
시골 사람들은 호기심이 많아서, 어린애들처럼 치근치근 물어 보기를 좋아한다. 
그러나 그 호기심에는 짓궂은 심술까지 겹쳐서, 물어 보는 말 끝에는 언제나 비웃음에 핀잔까지 섞여 있다. 
자기가 모르는 것에 대해서는 어디까지나 웃음거리로 대하려고 한다. 
이런 사람들에게 명주 그물로 잡은 파리나, 땅바닥에서 주워 모은 고목나무를 확대경으로 들여다보고 있는 사람들처럼 우스운 것이 또 어디 있으랴. 
이런 때 파뷔에는 단 한 마디로써 심술궂은 질문을 보기좋게 받아넘겨 버린다. 
산 너머 남쪽 비탈에서는 석기시대의 유물인 사문석의 돌도끼나 화살, 창끝 같은 것을 흔히 찾아낼 수 있다. 
나와 파뷔에는 허리를 구부리고, 한 걸음 두 걸음 땅 위를 살피며 찾고 있었다. 
"너의 주인 영감은 이런 것을 주워서 무엇에다 쓰는 거냐?"하고 불쑥 나타난 사나이가 묻는다. 
"아니, 유리 상점 사람들을 위해서 빠데를 만드는 거죠."하고 
파뷔에는 점잖게 시치미를 뚝 떼며 대답하는 것이었다. 
내가 산토끼의 똥을 한 움큼 채집했을 때였다. 
그것을 확대경으로 조사해 보았더니, 그 가운데는 좀더 자세히 연구해야 할 은화식물이 있었던 것이다. 
이 귀중한 발견 재료를 내가 종이 봉지에 정성스럽게 간직하는데, 이것을 보고 있던 어느 인심 좋은 사람이 튀어나섰다. 
그는 내가 수지맞는 돈벌이나 하는 장사꾼으로 알았던 모양이다. 
시골 사람들은 무엇이든지 금전과 연결시키지 않고는 생각지도 않는다. 
그는 내가 산토끼의 똥으로 엄청난 돈이라도 벌고 있는 줄 아는 모양이다. 
"너의 주인 영감은 저 토끼똥을 무엇에다 쓰는 거냐?"하고 능글맞은 물음이 파뷔에에게 날아온다. 
"저걸 물에다 녹인 다음, 체에 걸러서 고급 향수를 만들지."하고 
파뷔에는 들어 보라는 듯이 대답한다. 
질문하던 사나이는 더 말할 나위도 없이 돌아서서 가 버린다. 
나나니 이렇게 상대방을 곯려 주는 데 근사한 솜씨를 가진 군인 출신의 파뷔에에 관해서는 이만하기로 하고, 알마스의 야외 연구소에서 나의 관심을 이끈 사실로 돌아가기로 하자. 
몇 마리의 나나니가 날다가는 앉고, 앉았다가는 다시 날면서 잔디밭 위을 기어 먹이를 찾고 있었다. 
벌써 3월 중순부터 날씨가 따스하면, 나나니가 한길 옆의 비탈진 양지 쪽에서, 기분좋게 해바라기를 하고 있는 것을 나는 보았다. 
모두가 같은 종류의 나나니이다. 
이 벌의 과학적인 수술 솜씨를 나는 아직 한 차례밖에 못 보았는데, 한 번 더 보아 두어야만 하겠다. 
어쩌면 무엇인가 보아야 할 것을 빠뜨린 것이 있을는지도 모르니까. 
그리고 또 정확하게 보았다 해도 다시 한 번 관찰해서, 내가 보았던 것을 재확인해 두는 것이 좋을 것이다. 
그리고 나는 이렇게 한 마디 덧붙여 두어야겠다. 
내가 한 번 더 입회인이 되어서, 보고 싶은 광경은 백 번을 본다 해도 싫증날 만한 것이 아니다. 
그래서 나는 나나니가 처음 자태를 나타냈을 때부터 계속해서 살펴보았다. 
벌은 나의 집 대문 밖 바로 옆에 있었기 때문에 참을성이 계속되기만 한다면, 사냥하는 모습을 보는 기회를 결코 놓치지 않을 것이다. 
3월 그믐도, 그리고 4월도 헛된 기대 속에 지나가 버렸다. 
집짓는 시기가 아직 되지 않았기 때문인가? 그렇지 않으면 나의 지켜 보는 눈이 놓쳐 버린 것일까? 5월 17일에 드디어 그 기회는 오고야 말았다. 
몇 마리의 나나니가 분주히 활동한다. 
그 중에서 제일 원기왕성한 놈의 뒤를 따라가 보기로 하자. 
이놈은 단단히 굳어진 작은 길가에 있는 제 구멍에, 먹이를 운반해 오기 전에 모든 준비를 다시 한 번 검사하고 있는 모양이다. 
먹이는 이미 마비시켜서 제 구멍에서 몇 미터 떨어진 곳에 잠시 동안 놓아 두었을 것이 분명하다. 
구멍 안은 깨끗이 치워져 있다. 
출입하는 문 어귀도 이만하면 큼직한 먹이를 끌어들이는 데 충분하다고 생각이 되자, 나나니는 먹이를 찾으러 나가는 것이다. 
곧 먹이를 찾아낸다. 
여기 있는 회색빛 야도충은 땅 위에 놓아 두었기 때문에 벌써 개미들이 까맣게 달라붙어 있다. 
보통은 먹이를 다른 놈에게 빼앗기지 않기 위해서 높은 곳이 아니면 나무 밑그루 위에 두는 것을 깜빡 잊었거나, 아니면 이 굉장한 먹이가 꿈틀거리다 저절로 굴러 떨어졌는지, 개미떼가 부지런히 몰려들고 있다. 
이런 도둑놈들을 쫓아 버린다는 것은 매우 어려운 일이다. 
한 놈의 개미를 쫓으면, 열 마리도 넘는 개미가 떼를 지어 덤벼들기 때문이다. 
벌은 자기의 먹이에 개미가 달라붙어 있는 것을 보고는 싸우려 들지도 않고 새로운 먹이를 찾으러 다시 사냥을 간다. 
먹이를 찾는 범위는, 제 구멍 둘레에서 10미터 정도를 반지름으로 하여 이루어진다. 
나나니는 기어가면서 땅 위를 샅샅이 조사한다. 
활같이 구부러진 더듬이로 벌은 쉴새없이 땅 위를 더듬는다. 
평평한 땅 위나, 작은 돌무더기, 또 근처의 숲 속을 빈틈없이 더듬는다. 
저녁이면 소나기라도 쏟아질 듯한 무더운 한나절을, 나는 세 시간 가까이나 눈독을 들이며 나나니가 먹이를 찾는 길을 뒤따랐다. 
참으로 벌에게 있어서 야도충을 찾는 것은 무척 힘드는 노릇이다. 
더욱이 당장에 필요한 먹이를 찾는다는 것은 사람에게 있어서도 어려운 일이다. 
사냥벌이 그 애벌레의 식량을 위해서 움직이지는 못하지만, 그렇다고 죽지도 않은 먹이를 찾아 주려고 할 때에, 그 먹잇감을 처치하는 수술에 입회하는데는, 사냥벌로부터 먹이를 빼앗고 그 대신 앞에서와 같이 살아 있는 먹이를 주지 않으면 안 되었다. 
나나니에 대해서도 같은 작전을 생각해 냈다. 
나나니에게 그 수술 솜씨를 보여 주도록 하기 위해서는, 될수록 빨리 몇 마리의 야도충을 잡아야 되겠다. 
나는 저만치서 뜰을 손질하고 있는 파뷔에에게 소리쳤다. 
"빨리 와 주게! 
야도충이 필요한데." 
그도 얼마 전부터 알고 있는 이야기지만, 나는 전후사정을 잘 이야기해 주었다. 
작은 나나니의 습성과, 이 벌이 사냥하려는 먹이가 무엇인가를 먼저 일러주었던 것이다. 
그는 내가 조사하는 벌레의 생활 방법을 대략은 다 알고 있다. 
"알았습니다."하고 
파뷔에는 즉시 벌레를 찾기 시작했다. 
상치 아래나 딸기밭의 덩굴 속을 뒤지고, 길 옆의 창포 속을 조사하기도 했다. 
그의 육감의 정확한 솜씨는 미리부터 알고 있는 터이라 마음놓고 기다리고 있지만, 그 동안에도 시간을 쉴새없이 흘러갔다. 
"어때, 파뷔에! 
야도충은 아직 못 잡았나?" "안 보입니다, 아직도." 
"할 수 없군, 그러면 응원군을 청해야지. 
클레프르! 
아그라에도 같이 빨리 나오너라. 
다른 식구들도 모두 나와서 야도충을 좀 찾아 다오." 
집안 식구가 있는 대로 동원되었다. 
식구들은 지금 진행되고 있는 중대 사건의 준비에 근사한 활동을 전개한다. 
나나니가 있는 곳을 놓치지 않으려고 지키고 있는 나 자신도 한쪽 눈으로는 사냥 나온 벌을 지켜 보면서, 또 한 눈으로는 야도충을 찾았다. 
아무런 효과도 없이 세 시간이 지나 버렸다. 
그러나 우리들 중에 누구 하나도 야도충을 잡은 사람은 없다. 
나나니도 역시 찾지 못한 모양인데, 그래도 열심히 참고 견디며 찾고 있다. 
벌은 있는 힘을 다해서 땅 위를 더듬는다. 
그는 살구씨만한 흙덩이를 잡아 젖혔다. 
이것은 벌에게 있어서 어지간히 힘드는 일이다. 
그러나 이런 곳에도 벌레는 있지 않았다. 
또 다른 곳으로 옮겨 갔다. 
이때 나에게 한 가지 의심이 떠올랐다. 
우리들이 네다섯 명씩이나 동원되어 야도충 한 마리도 찾아내지 못했는데, 나나니도 우리처럼 실패하는 곤란한 경우에 빠지는 수가 있을까? 사람이 하지 못하는 일에도 벌레는 그 목적을 달성하는 것이 자연의 법칙이다. 
아마도 벌은 미묘한 육감에 의하여 움직일 것이다. 
몇 시간 동안이나 얼토당토 않은 곳을 찾아 다닐 까닭이 없다. 
정녕코 야도충은 비가 내릴 듯한 것을 알고 땅속으로 깊이 들어간 것임에 틀림없다. 
사냥하러 나온 벌은 벌레가 어느 곳에 있는지를 잘 알면서도, 땅속 깊이 숨었기 때문에 끄집어 내지를 못하는 것이다. 
어떤 장소를 잠깐 찾아보다가 그치는 것은 방향을 잘못 잡은 것이 아니라, 벌에게 흙을 파헤칠 힘이 부족하기 때문이다. 
나나니가 긁어 헤치던 장소에는 어느 곳을 막론하고 야도충 한 마리쯤은 있을 것이 틀림없다. 
이리하여 나는 벌을 도와 주려는 생각이 들었다. 
벌은 지금, 밭 한 모퉁이의 아무것도 심지 않은 땅 위를 헤매고 있다. 
그는 그 장소를 다른 데서와 마찬가지로, 더 파내지 않고 멈추어 버린다. 
나는 칼끝으로 벌이 파헤치던 장소를 계속해서 파 보았다. 
그러나 아무것도 나오는 것이 없어서 그만두고 있는데 벌이 다시 날아와 내가 파헤쳤던 곳의 옆 한 군데를 또다시 파기 시작한다. 
"에이 참! 
그런가. 
육감이 둔한 사람이군. 
자, 비켜 비켜! 
벌레가 있는 장소를 내가 가르쳐 주지." 
벌은 나에게 말하는 것 같다. 
벌의 지시에 따라 나는 그 장소를 파 본다. 
정말로 야도충 한 마리가 튀어나온다. 
참 용하다, 용해. 
짐작이 정확한 나나니가 자신의 발에 달린 갈퀴로써 아무것도 없는 빈 곳을 파헤쳐 볼 까닭이 있겠는가! 
그의 예감이 맞았구나. 
이쯤 되면 사냥개가 냄새를 맡고 찾아내면, 사람이 뒤따라 파내는 버릇 따위와 다를 것이 없다. 
나는 나나니가 먹이 있는 곳을 가르쳐 주면, 내가 칼끝으로 파내는 방법을 계속했다. 
이렇게 해서 제2, 제3, 제4의 야도충을 잡아낼 수가 있었다. 
파헤치는 장소는 어디나, 벌써 몇 달 전에 괭이로 파 뒤집었던 흙덩이이다. 
"어떠냐! 
파뷔에. 
클레프르, 아그라에! 
이 사실을 어떻게 생각하는가! 
세 시간 동안이나 걸려서 너희들은 야도충을 한 마리도 잡아내지 못했지? 그런데 육감이 빠른 벌은 내가 뒷일을 맡겠다고 하자, 원하는 대로 벌레가 들어 있을 장소를 찾아 주는 것이 아닌가." 
자, 이제는 바꿔치기 할 수 있는 벌레가 얼마든지 생겼다. 
벌의 도움으로 파낸 다섯 번째의 벌레는 나나니에게 모두 넘겨 주어라. 
나는 눈앞에서 벌어진 연극의 한 막 한 막을 번호를 붙여서 따로따로 진행하겠다. 
관찰은 훌륭한 조건 아래서 이루어진다. 
나는 수술하는 나나니 옆에 넙적 엎드렸다. 
벌레의 수술을 세밀한 점까지 내 눈에서 벗어나지 않게 하기 위함이다. 
1. 
나나니는 야도충의 목덜미를 구부러진 주둥이로 겨우 물어 젖혔다. 
야도충은 세차게 버둥거린다. 
그는 엉덩이를 비틀어 몸 전체를 구부렸다 폈다 한다. 
벌은 이런 것에는 놀라지도 않는다. 
몸을 옆으로 비켜서 깔리지 않도록 조심한다. 
나나니의 주사침은 야도충의 머리와 제일 첫번째의 마디가 있는 가슴의 한복판 즉, 가죽이 가장 얇은 곳을 찌른다. 
이 침은 약간 오랫동안 꽂은 자리에 머무른다. 
그것은 아마도 야도충을 넘어뜨려서, 다루기 쉽게 하기 위해서 주는 커다란 타격인 듯하다. 
2. 
나나니는 먹이에서 떨어진다. 
벌은 배를 땅에다 대고 부들부들 떨며 나자빠져서 발을 뻗었다 구부렸다 하며 떨리는 날개로 죽어가는 시늉을 한다. 
나는 벌이 격투하는 도중에 급소를 맞아서 그러는 게 아닌가 하고 생각했다. 
나의 근심은 점점 높아간다. 
용감하던 벌은 이제 무참히 쓰러졌으니, 오랫동안 시간을 허비한 실험도 실패로 돌아가지 않는가? 그러나 지금 나나니는 침착하게 날개를 털고 더듬이를 날름거리며 새 기운을 차려서 몸을 가다듬고 야도충에게 덤벼든다. 
내딴에는 죽어가기 바로 전에 일으키는 경련이라고 생각했으나 승리자로서의 기쁨에 도취된 몸짓이었다. 
벌은 이 괴물을 쓰러뜨리고 제 나름의 승리에 취해 있던 것이다. 
3. 
벌은 앞서보다 얼마간 내려와서 벌레의 등을 문다. 
그리고 두번째의 마디를 역시 배의 바닥에서부터 찌른다. 
그리고는 점점 야도충의 엉덩이 쪽으로 내려와서, 약간 등 뒤쪽을 물고 끝이 구부러진 집게로 꽉 누른 다음, 주사침을 마디마디 찔러 간다. 
이것은 마치 사냥벌이 먹이의 치수라도 재듯이, 규모 있게 차례차례로 진행시킨다. 
발이 달린 가슴에 셋째 마디, 발이 달리지 않은 둘째 마디, 배에 달린 발 다음의 넷째번 마디에다 찔러서 상처를 입히고, 뒤의 끝에 있는 네 개의 마디는 그대로 버려 둔다. 
수술은 무척 손쉽게 이루어진다. 
맨 처음에 주사한 대로, 야도충은 거의 대항할 수 없게 되었다. 
4. 
맨 마지막에 나나니는 입을 힘껏 벌려서, 야도충의 대가리를 물고 상처가 생기지 않도록 조심조심 깨물어 숨통을 누른다. 
이러한 일은 일부러 천천히 되풀이한다. 
벌은 한 차례가 끝났을 때마다 그 결과가 어떤가를 확인해 보는 모양이다. 
꼭 알맞게 목적을 달성하려면 여러 가지 장단을 맞추어야 하는 것이 틀림없다. 
너무 지나치게 다루면, 벌레는 죽어서 썩어 버릴 염려가 있기 때문에, 벌은 세게 다루는 대신 횟수를 늘려서 대개는 스무 차례나 되풀이하며, 조금씩 곯려 주는 힘을 더해 가는 모양이다. 
외과 수술은 끝났다. 
상대방은 몸을 반쯤 구부리고, 배를 땅에다 대고 쓰러지더니 몸을 꼼짝도 못한다. 
나나니가 자기 집으로 옮겨갈 동안 대항하지도 못할 것이며, 그것을 식량으로 해서, 기르는 애벌레에게 아무런 해도 끼칠 수 없을 만큼 되었다. 
나나니는 쓰러진 것을 수술한 자리에 그대로 두고 집으로 돌아온다. 
나는 벌의 뒤를 따라왔다. 
벌은 먹이를 창고에 넣기 위해서 집안을 정리하는 데 열중했다. 
천장에 삐죽 내민 돌은 부피 있는 식량을 들여오는 데 방해가 되어 이 커다란 돌을 끌어 내리려고 한다. 
날개를 비벼대는 소리가 지금 하고 있는 일의 어려움을 말하는 것 같다. 
안방은 그리 큰 것도 아니었다. 
이곳을 좀더 넓혔다. 
일은 간단하게 끝나지 않는다. 
벌의 일거일동을 지켜 보기 위해서, 나나니가 내가 다시 돌아왔을 때는, 내버려 두었던 야도충은 부지런한 개미들로 인해서 새까맣게 되었다. 
이것은 나에게도 무척 섭섭한 일이었지만, 나나니에게는 참을 수 없는 큰 사건이었다. 
말하자면 두 차례씩이나 같은 실패를 거듭한 셈이니까. 
나나니는 이제 하는 일에 싫증이 난 모양이다. 
따로 두었던 야도충을 대신 한 마리 주어도 거들떠보려고 하지도 않는다. 
그리고 날은 점점 어두워 하늘은 시커멓게 되고, 빗방울이 뚝뚝 떨어진다. 
이런 형편으로는 사냥을 다시 할 수도 없는 노릇이다. 
모든 일은 헛수고로 끝났다. 
내가 계획했던 바와 같이, 다른 야도충을 이용해서 두번째의 수술 구경도 할 수 없게 되었다. 
이번 관찰은 오후 한 시부터 저녁 여섯 시까지, 잠시도 쉴새없이 나를 꼭 붙들어 매었던 것이다. 
4. 
돌아오는 길 왕노래기벌과 왜코벌의 실험 날이 저물어서 해질 무렵이 되면, 구멍을 파던 나나니는 돌 뚜껑으로 문을 꽉 막아 놓고 공사장에서 나온다. 
그리고는 꽃에서 꽃을 따라 날아다닌다. 
다음날이면 그 근처의 사정을 잘 알지도 못하고, 때로는 생전 처음인 장소인데도, 그 전날 파두었던 자기 구멍을 찾아서, 영락없이 애벌레를 물고 돌아온다. 
왜코벌도 먹이를 가지고, 흙으로 덮여서 근처의 다른 흙과 분간할 수 없게 된 구멍 문을, 조금도 틀림없이 찾아서 내려앉는다. 
나에게 그 장소를 외워 두었다가 다음날 찾아보라고 해도, 그토록 정확하게 찾아낼 수는 없을 것 같다. 
벌의 보는 눈과 기억력은 어긋남이 없이 정확하다. 
곤충들 중에는, 보통 기억력이라는 것보다도 어떤 기묘한 우리들에게는 그와 같은 것이 없는 방향과 장소를 분별하는 힘, 우리가 가령 기억력이라고 불러 두는 하나의 능력을 갖고 있다고 말할 수 있다. 
기억력이라고 부르는 것은, 달리 무엇이라고 해야 할지 알 수 없기 때문이다. 
알지 못하는 것은 이름 붙일 수가 없다. 
만약 할 수만 있다면, 곤충 심리학(昆蟲心理學)의 이러한 점을 조금이라도 명확하게 파악하려는 뜻에서, 나는 힘 자라는 데까지 실험을 해보았다. 
맨 처음의 실험 상대자는 왕노래기벌이었다. 
오전 10시쯤 되어서, 같은 비탈진 장소에서 구멍을 파거나 식량을 운반해다 구멍 속에 넣고 있는 암벌을 열두어 마리쯤 잡아 왔다. 
벌 하나하나를 각각 다른 종이 봉지에 넣은 다음, 한데 뭉쳐서 상자 속에 넣었다. 
나는 벌집이 있던 장소로부터 대략 2킬로미터쯤 떨어진 곳까지 가서, 가지고 있던 왕노래기벌을 놓아 주었다. 
물론 그보다 앞서 나중에 분간할 수 있도록 물감으로 지워지지 않게 가슴 한복판에 흰 점 표시를 해 두었다. 
풀려 나온 벌들은 잠시 동안 이리저리 날아다니다가 풀잎 위에 앉아서 머뭇거리더니 앞발로 눈을 비비기도 한다. 
그리고는 어떤 놈은 빨리, 어떤 놈은 느릿느릿하게 모두가 남쪽을 향하여 날기 시작해서 이 벌들이 있던 곳이 남쪽이니까, 자기 구멍으로 가는 것이었다 다섯 시간이 지난 다음 나는 그 벌들의 구멍이 있던 비탈길에 돌아와 보았다. 
그곳에 도착하자마자, 내가 흰 점으로 표시해 두었던 두 마리의 왕노래기벌이, 벌써 부지런히 일하고 있는 것을 볼 수 있었다. 
얼마 안 있어서 세 번째의 벌이, 발끝에 먹이를 달고 벌판으로부터 돌아왔다. 
그리고 또 네 번째의 벌이 뒤따라왔다. 
15분도 되기 전에 열두 마리 중에서 네 마리가 돌아왔다. 
이것은 벌들이 돌아오는 길을 알고 있다는 증거가 되기에 충분한 숫자이다. 
나는 더 이상 기다려 볼 필요가 없다고 생각했다. 
아직도 내 눈에 띄지 않는 여러 마리의 벌은, 먹이를 찾느라고 돌아다니고 있거나, 구멍 속 깊이 들어가 있는 것이라고 생각해도 좋을 것이다. 
이와 같이, 방향도 길도 알지 못하도록 어두운 상자 속에 가두어 2킬로미터나 운반되었던 왕노래기벌 중의 네 마리는, 틀림없이 제 집을 찾아서 돌아온 것이다. 
나는 왕노래기벌이 얼마나 먼 곳까지 사냥을 나가는지 알지 못한다. 
2킬로미터를 반지름으로 하는 곳까지는 아무리 눈가림을 한다 해도, 이미 벌들은 알고 있는 곳이라고 말할 수 있다. 
내가 데리고 갔던 지점의 거리로는, 그들이 날아다니던 지역에서 충분히 벗어났다고는 말할 수 없을 것이다. 
거리를 좀더 멀리하여 아주 모르는 곳이어서, 돌아가는 길을 찾을 수 없을 것이라고 생각되는 데까지 데리고 가서, 다시 한 번 실험해 볼 필요가 있다. 
그렇게 하기 위해서 그날 아침, 같은 구멍에서 잡아온 왕노래기벌 가운데서 아홉 마리의 암벌을 선택하였다. 
그 중의 세 마리는 먼젓번 실험에서 보내졌던 놈이다. 
이번에도 벌들을 종이 봉지 속에 넣어 가지고, 캄캄한 상자 속에 가두어서 운반하였다. 
이번의 출발점은 벌집이 있는 지점에서 3킬로미터쯤 떨어진 곳에 있는 카르팡트라스의 읍내였다. 
내가 벌을 놓아 주는 곳은 처음과 같이 벌판의 한가운데가 아니고, 인구가 많은 복잡한 거리의 중심지였다. 
해가 이미 저물었으므로, 나는 실험하는 방법을 바꾸어 벌들을 종이 봉지 속에 가둔 채로 하룻밤을 재우기로 했다. 
다음 날 아침 8시쯤, 나는 어제의 흰점박이벌과 구별하기 위해서 앞가슴에 두 점을 찍었다. 
그렇게 한 다음, 나는 한 마리씩 거리의 한가운데서 놓아 주었다. 
풀려 나온 왕노래기벌은 맨 처음 양편에 줄지어 서 있는 물건 사이에서, 위를 향해 곧장 날아갔다. 
마치 혼잡한 거리에서 될수록 빨리 빠져 나가, 드넓은 지평선이 바라보이는 데까지 올라가려는 듯했다. 
그리고는 즐비한 지붕들을 굽어보며, 곧바로 남쪽을 향하여 쏜살같이 날아갔다. 
내가 이 벌들을 옮겨 온 방향이 남쪽이기 때문에 벌의 집은 물론 남쪽으로 가야만 된다. 
나는 하나씩 하나씩 놓아 준 아홉 마리의 벌들이, 낯선 땅에서도 제 집의 방향을 용케 찾아서 날아가는 놀라운 사실을 실지로 눈앞에서 아홉 차례나 보았다. 
이로부터 4,5시간이 지났을 무렵, 나는 벌집이 있는 곳까지 돌아가 있었다. 
그리고 가슴에 흰 점이 하나만 있는 어제 것이라고 알 수 있는 왕노래기벌을 몇 마린가 볼 수 있었다. 
그러나 앞서 놓아 준 벌들은 하나도 찾아볼 수 없다. 
그 놈들은 제 집을 찾지 못한 것일까? 그렇지 않으면 먼 곳까지 사냥을 간 것일까? 놀란 가슴을 진정시키느라고 구멍 속에 틀어박혀 있는 것일까? 나로서는 알 도리가 없었다. 
다음 날 아침 찾아간 나는 흡족한 마음을 가질 수 있었다. 
가슴에 흰 점이 두 곳에 찍힌 왕노래기벌이, 다섯 마리나 아무 일도 없었던 듯이, 일터에서 부지런히 일하고 있는 것을 보았기 때문이다. 
3킬로미터의 먼 거리도 많은 집들과 굴뚝, 그리고 시골 놈이면 어리둥절할 혼잡한 거리도 왕노래기벌이 제 집을 찾아오는 데는 아무런 지장이 되지 않았다. 
비둘기는 알에서부터 깬 것을 길러서, 아주 낯선 곳에 데려다가 놓아 주면 어김 없이 제 집으로 돌아온다. 
만약 여행하는 거리를 동물의 크기에 비하여 생각한다면, 3킬로미터나 운반되었다가 제 집 구멍으로 돌아온 왕노래기벌은, 비둘기보다 더 용하다고 할 것이다. 
이 벌레의 크기는 1세제곱 센티미터도 못 되는데, 비둘기의 크기는 아마도 10세제곱 센티미터쯤은 될 것이다. 
비둘기는 이 벌보다 1천 배나 큰 셈이 되므로, 벌과 상대가 되려면 적어도 3천 킬로미터의 거리 즉, 프랑스의 북쪽에서 남쪽 끝까지의 길이의 세 곱이나 되는 곳에서, 제 집을 찾아 돌아와야 할 것이다. 
그러나 천성으로 타고난 우수한 기억력이나, 날개의 세기를 거리로 측정할수는 없다. 
몸집의 크기 같은 것은 여기서도 문제삼을 것이 못 된다. 
그러면 우리들이 비둘기와 벌 중에서 어느 것이 더 훌륭하냐고 판단하는 것은 그만두기로 하고, 어떻든 이 벌은 비둘기와 좋은 상대가 된다는 것만은 알아 두는 것이 좋을 것이다. 
왕노래기벌은 사람의 손에 의해서, 가본 적도 없고 방향도 모르는 먼 곳까지 옮겨져 갔다가 제 집을 찾아가는데 과연 기억에 의해서 길을 찾는 것일까? 그들이 일정한 높이에 올라가서, 거기서 어떤 목표를 정하고 제 집이 있는 수평선을 향하여 전속력으로 날아갈 때에, 기억력이 자석 구실을 하는 것일까? 처음으로 보는 산과 들을 넘어서, 방향을 찾게 해 주는 것은 진정 기억에 의한 힘뿐일까? 확실히 그렇지 않을 것이다. 
도대체 알지 못하는 것을 생각해 낸다는 것은 있을 수가 없다. 
벌이나 비둘기는 지금 제가 알고 있는 장소가 어디인지 알지 못한다. 
어느 방향으로부터 끌려왔는지 가르쳐 준 바도 없다. 
그들은 캄캄한 상자 속에 가두었던 채로 끌려왔기 때문에 장소도 방향도 알 턱이 없다. 
그렇지만 벌이나 비둘기는 특별한 어떤 능력, 일종의 예민한 육감을 지니고 있다. 
우리들은 그것과 비슷한 것을 아무것도 갖고 있는 것이 없기 때문에, 그것이 어떤 것인지 상상조차 할 수가 없다. 
나는 실험한 바에 의해서, 다음과 같은 사실을 증명해 보려고 한다. 
그 하나는 벌레의 능력의 범위는 좁을망정 얼마나 예민하고 정확한가, 또 하나는 평상시와 달라진 상태에서는 얼마만큼 그것이 어리석게 변하는가를. 
벌레가 타고난 재능으로서는, 이 두 가지 점이 항상 정반대로 대립된다. 
애벌레를 위해서, 쉴새없이 식량을 날라다 먹이는 왜코벌 한 마리가 집 구멍에서 나온다. 
그 벌은 잠시 후 또 사냥한 먹이를 가지고 돌아올 것이다. 
벌은 사냥을 나가기 전에 뒷발로 집 구멍에 출입구의 흙을 쓸어 모아 깨끗이 막아 놓고 떠나 버린다. 
겉보기에는 다른 모래흙이나 조금도 다름이 없이 되었지만, 벌에게 있어서는 내가 먼저 상세히 써둔 바와 같이, 조금도 주저하지 않고 하나의 육감으로써 자기 집 출입구를 정확하게 찾아 낸다. 
자, 그러면 이제부터 속임수를 써 보자. 
즉, 벌이 길을 찾지 못하도록, 그 부근의 모습을 바꾸어 주자. 
나는 출입문 밖에 손바닥만큼 널찍한 돌을 덮어 놓았다. 
얼마 안 되어 벌은 돌아왔다. 
그러나 그가 집을 비운 사이 출입구에 생긴 일대 변화에 결코 놀라거나 당황하는 일은 없었다. 
왜코벌은 즉시 돌 위에 내려앉아서 좀 파 보려고 했다. 
그것도 돌 옆을 마구 파는 것이 아니고, 꼭 구멍 출입구에 해당하는 곳을 말이다. 
장애물이 너무 굳기 때문에, 이 벌은 곧 파헤치는 것을 중지했다. 
그리고는 여기저기 돌 위를 날아 다니다가 주위를 한 바퀴 돌아온 다음 돌 아래로 기어 들어가서 정통으로 구멍이 있는 방향으로 흙을 파기 시작했다. 
평평한 돌 같은 것은, 이 영리한 벌을 속이기에는 지나치게 간단하다. 
좀 더 묘한 방법을 생각해 보자. 
간단히 말하자면, 조금만 더 파면 들어갈 수 있는 곳에서 벌의 구멍파기를 중단시켜 버렸다. 
그리고 나는 손수건으로 벌을 멀리 쫓아 버렸다. 
쫓겨난 벌은 얼마 동안 집에 돌아오지 않을 테니까 나도 천천히 실험 준비를 할 수가 있다. 
이번에는 어떤 재료를 사용할 것인가? 이러한 실험에 사용할 수 있는 재료라면, 무엇이든지 이용하여야 하겠다. 
얼마 멀지 않은 곳의 길바닥에 말의 똥이 널리어 있다. 
마침 좋은 재료라고 생각하고 말똥을 채집해 왔다. 
그리고 그것을 썰어서 잘게 한 다음, 벌집의 출입구와 부근 일대를 25센티미터 넓이에, 10센티미터 정도의 두께로 덮어서 가려 버렸다. 
확실히 왜코벌은, 지금까지 이러한 장벽을 한 번도 본 일이 없을 것이다. 
그 빛깔이나, 보지 못했던 재료의 성질이나, 그 냄새가 한데 뭉쳐서 벌을 당황하게 할 것이다. 
이 말똥으로 된 깔개, 더러운 물건이 덮여 있는 것을, 과연 자기 집 출입구라고 들어갈 수 있을까? 아니다. 
벌써 알고 있는 모양이다. 
지금 벌은 날아오고 있다. 
높은 곳에서부터 자기 집 둘레의 이상한 것을 살피면서, 말똥이 깔려 있는 한가운데 출입구가 가려진 곳으로 틀림없이 내려앉더니 파기 시작한다. 
이러한 성질의 물질 가운데로 길을 터놓고, 흙 있는 데까지 가더니 출입구의 구멍을 찾았다. 
나는 다시 한 번 멀리 쫓아 버리기 위해서 그 벌을 잡았다. 
벌이 지금까지 한 번도 본 적이 없는 모양으로 변장시킨 출입구에 어김없이 내려앉는 정확성, 그것은 물건을 보는 힘과 기억력에만 의지하고 있지 않다는 증거가 아닐까? 그러면 벌은 이 밖에 무엇을 가지고 있는 것일까? 냄새를 맡는 힘일까? 그것은 이상하다. 
말똥 냄새도 벌의 정확성을 흐리게 하지는 못하지 않았는가. 
그래도 한 번 더 냄새로써 실험해 볼까. 
마침 나는 곤충 연구의 한 재료로 에테르가 들어 있는 조그마한 병을 가지고 있었다. 
펴 놓았던 말똥을 걷어 치우고, 두껍지는 않으나 꽤 넓게 바위 이끼를 깔아 놓았다. 
바위이끼 위에다 병마개를 뽑은 채로 놓은 다음, 뒤이어 벌이 날아오는 것을 보았다. 
에테르의 증기가 너무 강하기 때문에, 벌은 맨 처음 옆으로 비켜났다. 
잠시 동안이었다. 
그 다음 벌은 아직도 어지간히 강한 에테르의 냄새가 풍기는 이끼 위에 내려앉았다. 
벌은 장애물이 있는 곳을 빠져서, 자기집 구멍을 찾아 들어갔다. 
에테르의 냄새도 말똥 이상으로 벌을 미치게 할 수는 없었다. 
이러고 보면, 역시 냄새를 맡는 힘보다도 다른 무엇인가 집 구멍의 소재를 벌에게 알려 주고 있는 것이다. 
이렇게 벌을 잘 인도하는 힘은 머리에 달린 더듬이에 특별한 감각이 있다고들 말한다. 
나는 앞에서, 벌이 이 더듬이가 없어져도 자기 구멍을 찾는다는 것을 증명한 바가 있다. 
다시 한 번 조건을 갖추어서 실험해 보기로 하자. 
왜코벌을 잡아서, 더듬이를 송두리째 잘라 버린 다음, 그 자리에서 놓아 주었다. 
아프기도 하려니와, 그 동안 손에 잡혀 있었기 때문에, 벌은 쏜살같이 달아나 버린다. 
나는 다시 돌아올지 안 올지 미심쩍게 생각하며, 꼬박 한 시간 동안이나 기다려 보았다. 
그래도 벌은 다시 돌아왔다. 
이전과 똑같이 정확한 장소에 내가 네 번이나 무대를 바꾸어 장치해 놓은 출입구 바로 옆에 내려앉았다. 
이번에는 벌집 구멍 둘레에다 호두알만한 돌을 주워다 흙이 보이지 않을 정도로 덮어 놓았다. 
내가 장치한 이번 무대는 왜코벌의 입장에서 본다면 브르타뉴의 옛날 유물인, 나르카크의 멘히르(옛날의 무덤이라고 말하는 크게 줄지어 세운 돌―역주)보다 더 크게 보일 것인데, 그것까지도 불구가 된 벌을 속일 수는 없었다. 
더듬이가 없는 왜코벌은 더듬이가 있는 벌을 여러 가지 힘든 조건 가운데서 처리한 것과 똑같이, 내가 장치해 놓은 돌더미 한가운데에 있는 출입구를 찾아 낸 것이다. 
나는 새삼스럽게, 이 충실한 어미벌을 고이 제 집으로 들어가도록 해 주었다. 
차례차례로 네 번씩이나 바꾸어진 구멍 둘레의 모습, 그 빛깔, 그 냄새, 그 재료까지도 변한 출입구, 그리고 나중에는 양쪽의 더듬이까지도 잘린 상처의 아픔, 그 전부를 합쳐서도 벌을 속게 할 수는 없었다. 
벌들이 무엇인가 우리가 알 수 없는 신통한 힘을 갖고 있다고 생각하지 않는 한, 내가 실험한 바로는 눈으로 보는 감각이나 코로 냄새를 맡는 감각이 쓸모없이 되었을 경우, 어떻게 해서 방향을 찾아 내는지 그 까닭을 알지 못하게 되었다. 
그로부터 며칠이 지난 다음, 실험의 좋은 기회가 또 주어져 색다른 각도에서 그 문제를 다시 한 번 취급해 보기로 했다. 
이제부터 해보려는 실험은, 왜코벌의 벌집을 다치지 않도록 조심하면서 깡그리 드러내 놓는 것이다. 
벌집은 그리 깊지 않은 곳에 있으며 위치는 거의 수평(水平)으로 놓여 있고, 파내는 흙도 그다지 굳지 않아서 조건이 잘 맞는 편이다. 
모래와 흙이 조금씩 칼끝으로 패어져 갔다. 
이렇게 하여 지붕이 벗어지고 보니, 땅 속의 벌집 구멍은 곧바로가 아니면 구부러진 수채통, 그렇지 않으면 조그마한 도랑으로 되었다. 
길이는 20센티미터 가량이다. 
출입문 어귀는 열린 대로이고, 한 편 끝은 막다른 골목이다. 
애벌레는 먹이 한가운데에 가로뉘어 있다. 
내려쬐는 햇볕 아래 벌집 구멍이 송두리째 드러나 있는데, 어미벌이 돌아오면 어떻게 할까? 내가 지금까지 본 바에 의해서 생각하면, 관찰하는 사람이 어찌되는 영문인지를 모를 테니까, 문제를 알기 쉽도록 분류해 두기로 한다. 
어미벌은 애벌레에게 먹이를 날라다 주기 위해서 돌아오는 것이다. 
그러나 애벌레가 있는 곳에 가려면, 우선 출입구를 찾아야 한다. 
이러한 경우 출입구와 애벌레를 따로따로 조사하는 것이 좋으리라고 생각한다. 
그래서 애벌레와 먹이를 치워 놓으니까, 벌집은 텅 비었다. 
자, 준비는 다 되었다. 
이제는 끈기있게 기다리기만 하면 된다. 
벌은 마침내 돌아왔다. 
그리고 곧바로 빈 집 문간으로 날아간다. 
여기서 거의 한 시간 동안이나 땅 거죽을 파 보고, 쓸어 보고, 모래를 긁어 버리기도 하였으나, 이것은 새로운 구멍을 파려고 하는 것이 아니라 머리로 떠밀면 쉽사리 어미벌이 통할 수 있는 길을 가르쳐 주는 출입문을 열심히 찾는 것이다. 
그리고 움직이기 쉬운 출입문의 재료 대신에, 어미벌은 아파서 해칠 수 없는 딱딱한 흙에 부딪친다. 
이런 사정을 알고서, 어미벌은 땅 둘레를 조사하며 돌아간다. 
땅이라 해도 그것은 언제나 출입구가 있었던 자리의 부근일 뿐이다. 
어미벌은 몇 센티미터 가량 그곳에서 떨어질 뿐이다. 
겨우 그런 정도의 거리에서 열 번 스무 번 조사하고 쓸어 보고 했던 곳을 또 조사하고 쓸어 본다. 
그러면서도 그 좁다란 반지름 밖으로 나가 보려는 결심은 없다. 
"출입구는 여기 있을 것이다. 
딴 곳에는 있을 수 없다." 
하는 확신이 그처럼 굳센 것이다. 
나는 여러 차례 지푸라기로 벌을 저만큼 밀어 놓았다. 
벌은 내가 하는 대로 밀려간다. 
그래도 곧 이어서 출입구 있던 자리로 다시 돌아온다. 
때로는 수채통같이 된 곳이 벌의 주의를 끄는 모양이다. 
그러나 그러한 주의는 잠깐뿐이다. 
벌은 어디까지나 긁고 긁어서 몇 발짝 앞으로 나간다. 
그리고는 출입구 쪽으로 돌아온다. 
벌이 두세 번은, 도랑 가운데를 끝까지 지나가는 것을 보았다. 
벌은 애벌레가 있던 방까지 가서는, 그곳을 마구 파 보다가 출입구가 있는 곳으로 분주히 돌아와서 다시 출입구를 찾는다. 
그 끈기 있는 참을성에, 내가 도리어 진력이 날 지경이다. 
한 시간 이상이나 흘러갔다. 
그래도 끈덕진 벌은, 없어진 출입구 근처를 계속해서 찾고 있는 것이다. 
벌집 속에 애벌레가 있었더라면 어떻게 되었을까? 이것이 제일의 문제이다. 
같은 왜코벌로 실험을 계속한다면, 이편에서 바라는 확실한 보증은 믿을 수가 없을 것 같다. 
이 벌은 쓸데없이 문구멍만 찾다가 화가 나서 지금은 미친 듯이 날뛴다. 
이래서는 실험의 효과가 없다. 
나에게는 새로운 왜코벌이 필요하다. 
흥분하지 않고 예사로운 감정으로 움직이는 벌이 필요하다. 
조금 있다가 기회가 왔다. 
벌집 구멍은 앞서 설명한 대로, 끝에서 끝까지 송두리째 드러내 놓았다. 
그러나 나는 집 속에는 손을 대지 않았다. 
애벌레는 본래 있던 자리에 두었고, 먹이도 다치지 않고 그대로 놓아 두었다. 
집 안은 깨끗이 정돈되어 있다. 
없는 것은 지붕뿐이다. 
이리하여 구석에서 구석까지, 출입구도 구멍 속도 애벌레와 먹이가 산더미같이 쌓여 있는 아랫방도 한눈으로 볼 수 있도록 열어젖힌 집 앞에서, 어미벌은 먼젓번 벌과 조금도 다름없이 행동한다. 
도랑으로 된 집안 한구석에서는, 내리쬐는 햇볕에 애벌레가 알몸을 버둥거리고 있는데, 어미벌은 앞서 출입구가 있던 자리에서 발을 멈춘다. 
어미벌은 그것을 파고 널려 있는 모래와 흙을 쓸어 젖힌다. 
몇 센티미터 되지 않는 반지름을 중심으로 하여, 여기저기 조금씩 파 보고는, 언제나 그 자리에 다시 돌아온다. 
구멍 같은 것은 찾으려고도 하지 않고, 버둥대며 괴로워하는 애벌레를 아는 체도 하지 않는다. 
지금 촉촉한 땅 위에서, 눈이 부시도록 빛나는 광선을 받으며 연한 가죽에싸인 애벌레는, 뜯어먹던 먹이 위에서 온몸을 비틀고 있다. 
어미벌은 여전히 모른 척한다. 
어미벌에게는 자기의 애벌레가 땅 위에 흩어진 여러 가지 물건, 조그마한 돌이라든가 흙덩이, 말라붙은 찰흙 같은 것과 별 다름이 없으며, 그런 데는 신경을 쓰지도 않는 모양이다. 
자기의 아들딸들이 있는 잠자리 옆으로 가려고, 죽음을 무릅쓰고 날뛰는 어미벌에게, 지금 당장 필요한 것은 출입구의 문, 언제나 자유로이 출입할 수 있었던 문뿐이다. 
어미벌의 가슴에 서려 있는 걱정은, 자기가 항상 드나들던 출입구의 문을 찾으려는 마음 하나뿐이다. 
그러나 길은 열려 있다. 
어미벌의 길을 가로막는 것은 아무것도 없다. 
그리고 어미벌은 자신이 그렇게도 고생하며 찾으려고 하는 자기의 어린것들이 바로 눈앞에서 불안에 떨며 몸둘 곳을 몰라하는데, 어째서 사랑하는 자기 자식 옆으로 곧장 가지를 않는 것일까? 자식을 위해 서둘러서 새로운 집을 파고, 땅 속에 안전한 방을 마련하여 넣어 주면 좋을 텐데, 그런 것은 하려고도 않는다. 
자식은 지금 햇볕에 타 죽어가도, 어미벌은 여전히 없어진 통로를 찾는 데만 정신이 팔려 있다. 
이 어리석은 모성애를 눈앞에 보고, 나는 적지않이 놀랐다. 
모성애로 말하면, 동물을 움직이고 있는 모든 감정 가운데에 가장 강하고 가장 지혜로운 것인데, 나나니, 왜코벌에게서 그야말로 싫증을 느끼도록 본보기를 보지 않았더라면, 나는 지금 자신의 눈으로 보고 있는 사실을 거의 믿을 수가 없을 것이다. 
그러나 이보다 더 한층 혹심한 예가 있다. 
어미벌은 오랫동안 망설이다가, 끝내는 본래의 구멍이 있던 도랑으로 들어간다. 
어미벌은 여기저기 닿는 곳마다 마땅치 않다는 듯이 쓸며 부딪치며 앞으로 나간다. 
그리고 뒷걸음질을 쳤다가는 다시 앞으로 나간다. 
우두커니 서 있다가 다시 생각난 듯이 움직이기도 한다. 
아마도 먹이에서 풍겨 나오는 냄새라도 맡았는지, 어미벌은 이따금 구멍 밑의 애벌레가 누워 있는 곳으로 나간다. 
지금 어미벌은 자식의 얼굴을 마주 본다. 
오랫동안의 고생 끝에 서로 만난 지금, 그 동안 얼마나 아픔에 시달렸느냐는 근심 가득 찬 사랑의 표시라도 있는 것일까? 그런 것이 있으리라고 믿는 사람에게는 그 잘못된 생각을 깨닫게 하기 위해 내가 실험한 방법을 그대로 이야기해 두는 편이 좋을 것이다. 
왜코벌은 자기의 애벌레를 도무지 알아보지 못한다. 
아무런 가치도 없는 장애물처럼 귀찮은 존재가 되어 있다. 
어미벌은 발가숭이의 애벌레 위를 분주히 왔다갔다 하는 동안에 거리낌없이 밟아 버린다. 
방 한 구석에 구멍이라도 뚫으려고 할 때는, 애벌레를 귀찮다는 듯이 차 버리고, 밀어 젖히고, 엎어 버리고 내쫓는다. 
일에 방해가 되는 돌덩이라도 이렇게 거칠게 다루지는 않을 것이다. 
나는 이토록 학대를 받는 애벌레도 가만 있지 않고, 먹이의 뒷다리라도 깨물듯이, 주저하지 않고 어미벌의 발목을 물고 늘어지는 것을 보았다. 
싸움은 맹렬히 벌어진다. 
그래도 끝내는 물고 늘어졌던 애벌레의 주둥이가 어미벌 발에서 떨어진다. 
그러면 어미벌은 날개로 붕붕 소리를 내며 날아가 버린다. 
자식이 어머니를 물고 늘어져서, 끝내는 먹어 버리려고까지 하는 이 자연의 법칙에 배반하는 광경은 좀처럼 볼 수 없는 것이며, 이것은 관찰하는 사람이 꾸며댈 수도 없는 사실이다. 
이야기를 다시 제자리로 돌리자. 
우리들의 왜코벌은 한 차례 구멍 밑을 발톱으로 더듬어 보고 이것은 잠시 동안의 일이다. 
자기가 좋아하는 장소, 즉 구멍의 출입구로 돌아가서 거기서 또 지향 없이 문구멍을 찾는다. 
애벌레는 어미벌에게 챈 채로, 몸을 뒤틀며 비틀기를 계속한다. 
항상 다니는 길을 찾을 수 없다고 해서, 어미벌은 제 자식을 까맣게 잊어버리고, 조금도 돌봐 주지 않으니 애벌레는 죽게 될 것이다. 
다음날 그곳에 다시 가 보기로 하자. 
그러면 우리들은 저 애벌레가 도랑 밑에서 햇볕에 데어서, 그 전에 자기가 파리를 먹이로 하였던 때와는 반대로 도리어 파리밥이 되어 있는 것을 보게 될 것이다. 
이것이 본능에서 오는 여러 가지 행동의 연결이다. 
결국 왜코벌의 어미는 무엇을 목적으로 찾고 있는 것일까? 말할 것도 없이 애벌레이다. 
그러나 애벌레가 있는 곳까지 가려면 집 구멍에 들어가야 하고, 집 구멍에 들어가려면 우선 출입구를 찾아야 한다. 
그런데 어미벌은 그 널찍한 집 구멍을 앞에 두고, 그 식량을 앞에 두고, 애벌레 그놈을 앞에 두고, 출입구를 찾는 데만 골똘하고 있다. 
허물어진 집, 죽어가는 애벌레, 이런 것들은 지금의 어미벌에게는 아무런 가치도 없다. 
그에게는 무엇보다도 항상 다니던 길, 제 머리로 떠받기만 하면, 즉시 모래가 허물어지고 문이 열리는 통행길이 필요한 것이다. 
이 길을 찾지 못하는 한 이 세상의 모든 것, 살던 집도 그 속에 있던 애벌레도 모두가 어떻게 되어 가든지 아랑곳 없다. 
어미벌의 행동은 한 줄에 차례로 꿰여 있는 방울 같아서, 어느 한 가지가 다음의 것을 깨우치지 못하는 한, 결코 다음에서 다음으로 소리가 전달되지 않는 모양이다. 
어미벌이 애벌레한테 가 닿지 못하는 원인은, 항상 드나들던 출입구가 없기 때문에, 첫번째의 행동이 이루어지지 못한 것이다. 
살고 있던 문이 활짝 열어젖혀 있어서 그것만으로도 충분히 들어갈 수 있는데, 어미벌은 자기가 연 것이 아니기 때문에 그저 헤매고만 있는 것이다. 
이와 같이, 제일 첫째 코스에서 방울은 아무 소리도 내지 않았으므로, 다음의 다른 방울들도 모두가 잠잠하다. 
도무지 알아차리지를 못한다. 
본능(本能)과 지혜(智慧)의 힘 사이에는 얼마나 크고 깊은 거리가 있는 것일까? 지혜의 힘으로 움직이는 어미라면, 허물어진 집의 복잡한 길을 헤치고, 우선 자식들에게 찾아간다. 
그러나 본능에만 이끌리는 어미는, 항상 버릇처럼 드나들던 문짝만 찾느라고 언제까지나 그 근처에서 헤매기만 한다. 
다윈의 편지에서 내가 이제부터 쓰려고 하는 사실은, 지금 웨스트민스터에서 뉴턴의 맞은편에 영원히 잠들고 있던 저 유명한 영국의 박물학자 다윈에게 편지 형식으로 보내려던 것이다. 
우리들이 편지를 주고받는 동안에, 그가 해보는 것이 어떠냐고 써 보내온 것을, 내가 실험해서 결과를 보고하도록 되어 있다. 
이런 것은 나에게 있어서 매우 즐거운 일이었다. 
왜냐하면 나 자신이 관찰하고 있는 사실만으로는, 그의 이론을 그대로 믿기 어려웠으나 그의 훌륭한 성격과 학자로서의 정직함을 높이 존경해 왔기 때문이다. 
내가 이 보고문을 준비하고 있을 때에 슬픈 소식이 전해졌다. 
이 훌륭한 인물은 이미 세상을 떠나고 만 것이다. 
나는 이 사실을 편지의 형식으로 쓰는 것을 그만두기로 했다. 
웨스트민스터의 무덤에 보낼 수는 없으니까. 
이제 나는 독자를 위해서 실험의 결과를 쓰기로 한다. 
내가 써낸 곤충기의 제1권을 읽었을 때, 뒝벌이 먼 곳까지 끌려가서도, 자기가 살던 집으로 돌아오는 능력을 갖고 있다는 이야기가 이 영국의 학자 다윈의 머릿속에 인상 깊이 남았다. 
돌아오는 길의 자석 구실을 하는 것은 무엇일까? 무엇이 벌을 인도하고 있는가? 다윈은 비둘기로 실험해 보려고 하면서도, 다른 일이 바빠서 못하고 있다는 사연을 편지 속에 써 보내 왔다. 
나는 이 실험을 내가 기르고 있는 벌을 가지고 할 수가 있었다. 
다음에, 그의 편지 속에 씌어진 사연 가운데서 실험에 관한 부분만을 간추려서 쓰기로 한다. 
"곤충이 자기 집으로 돌아가는 길을 찾아낸다는, 귀하의 훌륭한 연구를 읽었습니다. 
나는 벌써부터, 그런 것을 비둘기를 가지고 실험해 보려고 생각하고 있었습니다. 
곤충을 종이 봉지에 넣어서 끌고 가는 장소와 반대편으로 1백미터쯤 걸어간 다음, 그곳에서 돌려 보내기 전에 돌림대와 손잡이가 있는 둥그런 상자에 벌레를 넣고, 돌림대를 중심으로 하여 양쪽으로 방향을 바꾸어 가며 상자를 빨리 돌려서, 벌레가 완전히 방향을 알지 못하게 하는 것입니다. 
그렇지 않고는 벌레가 맨 처음에 옮겨간 방향을 알고 있는 것이라고 생각할 수도 있습니다." 
이 실험 방법은 대단히 잘 연구된 것이라고 나는 생각했다. 
내가 했던 실험에서는 3, 4킬로미터 떨어진 장소에 끌려간 뒝벌은 종이 봉지의 어둠 속에서 내가 걸어가고 있다는 사실로서도, 끌려가고 있는 방향이 어느 쪽인가를 짐작할 수 있다. 
그리고 그 짐작을 조금도 바꾸어 주지 않으면 벌은 그 느낌을 자석 대신으로 하여 제 집으로 돌아오는 것이라고 설명될 수 있을 것이다. 
그러나 다윈의 방법에 의하면 벌을 빙빙 돌려서 동서남북을 분간하지 못하게 한 다음에 놓아 주면, 영구히 자기 집에는 돌아가지 못한다는 이론이 된다. 
나도 이 이론이 맞을 거라고 생각되었다. 
더구나 내 근처에 살고 있는 시골 사람들은 이것을 충분히 보증할 수 있다는 사실을 들려 주었기 때문이다. 
이러한 지식면에서는 아무리 많은 돈을 주고도 찾을 수 없는 사람인 파뷔에는, 우선 나에게 맨 처음의 실마리를 찾아 주었다. 
그는 이렇게 말하는 것이었다. 
살던 집에서 멀리 떨어져 있는 곳으로 고양이를 보내려면 보내기 전에 고양이를 부대 속에 집어 넣고 빠르게 잡아 휘두른다. 
그렇게 하면 고양이는본래 있던 옛집으로 돌아오지 못한다. 
파뷔에의 말을 듣더니 다른 사람들도 똑같은 말을 했다. 
"부대에 넣어서 빙빙 돌려 두면 염려 없습죠. 
그쯤 되면 고양이가 방향을 잃어서 되돌아오지 못하니까요." 
나는 내가 들은 말을 다윈에게 전달했다. 
나는 시골 사람들이 학술적인 실험과 같은 방법을 이미 실천하고 있었다는 사실을 전해 주었다. 
다윈은 이야기에 흥미를 느꼈고 나도 역시 그랬다. 
그래서 우리 두 사람은 모두가 자기들의 견해대로 되리라고 믿고 있었다. 
이 이야기는 한겨울 동안에 시작되었는데, 실험은 다음해 5월이 아니면 할 수 없기 때문에 준비에는 충분한 시간이 있었다. 
"파뷔에, 나는 자네가 알고 있는 그 뒝벌의 집이 필요하네. 
그러니까 미장이한테 가서 새로운 기와하고 양회떡을 사 오게. 
그리고 그것을 가지고, 저기 보이는 이웃집의 창고 지붕에 올라갈 수 있도록 부탁하게. 
다음은 벌집이 가장 잘 붙어 있는 기와를 한 다스쯤 벗기고, 새 기와로 바꿔 넣어 주도록 하게." 
시키는 대로 파뷔에는 재료를 구비해 가지고 이웃집으로 갔다. 
이 집에서는 기꺼이 기와를 바꿔 가도록 했다. 
그도 그럴 것이, 그 사람은 가끔 미장이를 시켜 기와 속에 달린 벌집을 떼어 내야 했기 때문이다. 
그렇게 하지 않으면 언젠가는 지붕이 무너져 버릴 것이 틀림없다. 
금년 아니면 명년에는 꼭 수리를 해야 할 실정에 놓였던 것이니 이웃집 형편으로서는 반가운 요청이었다. 
저녁 때, 나는 큼직한 벌집을 열두 장이나 손에 넣었다. 
벌집은 기와의 밑면에 달려 있다. 
무게를 달아 보니, 16킬로그램이나 되었다. 
그런데 이 벌집을 뜯어 온 지붕에는 70장의 기와가 모두 벌집으로 덮여 있었다. 
큰 것과 작은 것을 평균해서 한 장이 이 무게의 반이라 해도, 벌이 지은 집의 전체의 무게는 560킬로그램이나 되는 셈이다. 
만약에 뒝벌이 집을 짓는 것을 제멋대로 놔둔다면, 이 지붕이 무너지는 것쯤은 시간 문제이다. 
벌집을 그대로 내버려 두어서 습기가 차면, 그야말로 언젠가는 머리 위에서 머리통을 깰 만한 기와 벼락이 내릴 것이다. 
이것이 널리 알려지지 않은 뒝벌의 커다란 건축물이다. 
그러나 이웃에서 따온 이 벌집이, 내가 생각하는 실험의 목적에 꼭 합당하다고는 할 수 없다. 
그것은 조상 때부터 오랜 시일을 두고 이 창고를 제 집으로 삼고 살아온 벌들을 멀리 데리고 가도 대대로 내려오는 유전의 힘에 의해서, 어렵지 않게 저 지붕을 찾아서 제 집으로 돌아올지도 모른다. 
오늘날에는 유전의 영향에 대해서 커다란 관심을 갖고 있는 것이 상식화되어 있기 때문이다. 
그래서 나는 이웃에서 가져온 벌을 실험에 쓰지 않기로 했다. 
벌집이 우리 뜰에서 멀리 떨어져 있어서, 가령 옛집을 찾아왔다 해도, 우리 뜰에 만들어 놓은 벌집으로 들어가는 길잡이가 되지 않는 벌이 필요하다. 
파뷔에는 이러한 사실을 알고 있기 때문에, 이제부터 하려는 일을 맡겨 주었다. 
이 마을에서 좀더 떨어진 에이그 강변에, 뒝벌 집이 있다는 것을 알고 있었다. 
그는 등에 광주리를 지고 인부 한 사람을 데리고 나섰다. 
이 채집의 덕택으로 나는 온통 벌집이 붙어 있는 기와를 넉 장이나 손에 넣게 되었다. 
두 사람이 등에 질 수 있는 것은 이것뿐이었다. 
돌아왔을 때는 두 사람이 다 지쳐 버렸다. 
그런데 이 기와를 어디다 둘 것인가. 
나는 아무래도 눈에 잘 띄는 장소 즉, 관찰하기 편한 곳에 두고 싶었다. 
옛날같이 항상 사다리를 오르내리거나, 발바닥이 아프도록 가름대 위에 서 있는 것이나, 따가운 햇볕이 담벼락에 반사하는 타는 듯한 더위의 괴로움은, 이제 그만 피하고 싶다. 
그리고 또 나의 귀중한 손님인 벌들에게, 제 집에 있던 때와 다름이 없는 살림을 하도록 해 주어야 하는 점이 중요하다. 
새로운 살림에 익숙해지기 위해서는, 아무래도 벌들의 생활을 즐겁게 해 주는 것이 가장 중요하다. 
우리 집에는 마침 벌에게 적합한 장소가 있었다. 
발코니 밑에 하나의 널따란 포치가 있다. 
담벼락에는 햇볕이 들어오고, 안으로 들어가면 응달이 되는 곳이라, 사람에게도 벌에게도 알맞은 장소였다. 
햇볕은 벌들을 위해서, 응달은 나를 위해서 알맞은 곳이었다. 
기왓장에다 하나하나 쇠줄 갈고리를 달아서 알맞은 높이로 담벽에 걸었다. 
벌집의 절반을 오른쪽 벽에, 또 절반은 왼쪽 벽에 걸어 놓고 보니 과연 진귀한 풍경이다. 
안에 들어와서 내가 진열한 것을 처음 본 사람은, 내가 어떤 진귀한 짐승의 고기를 햇볕에 말렸다가 시급히 베이컨을 만들려고 널어 둔 것이라고 하기도 하고, 내가 특별한 종류의 꿀벌을 기르고 있다고 마을 전체에 소문을 퍼뜨렸다. 
4월도 다 갈 무렵, 우리 벌집에서는 벌써 분주한 활동이 시작되었다. 
한참 일이 바쁠 때는 벌떼가 하나의 소용돌이처럼 한데 뭉쳐서 붕붕 소리를 낸다. 
포치는 사람의 출입이 잦은 통로이다. 
식량을 보관해 둔 마루방에 가기 위해서는 그곳을 지나야 한다. 
처음에는 집 사람들이 내가 이처럼 가까운 곳에 무서운 벌집을 만들어 둔 데 대하여 불평이 많았다. 
"음식물을 가지러 갈 수가 있어야지요. 
벌떼를 헤치면서도, 쐬지 않도록 조심조심해야 하니……." 
하지만 나는 이러한 불평이 나와도 두려울 것이 없다는 것을 증명해 두어야겠다. 
우리들의 벌은 일부러 잡으려 들지 않는 이상, 독을 뿜지 않는 평화로운 곤충이다. 
나는 새까맣게 벌이 달려 있는 진흙덩이 벌집에다, 닿을 듯 말 듯할 정도로 얼굴을 가까이 갖다 댄다. 
그리고는 손가락을 벌떼 속에 여기저기 집어넣는다. 
그러면 벌이 몇 마리 손에 올라앉는다. 
나는 다시 벌떼가 우글거리는 한가운데 들어서 본다. 
그래도 쏘는 일이 없다. 
나는 벌써부터 이 벌들의 평화로운 성질을 알고 있었다. 
이렇게 해보기 전에는 나도 역시 두려워했지만 지금은 두려움이라고는 조금도 느끼지 않는다. 
벌은 곯려 주지만 않는다면 쐴까봐 염려할 필요는 없다. 
기껏해야 몇 마리의벌들이 성난 것이 아니라 이상한 꼴을 보기 위해서, 사람의 얼굴이나 귓가에와서 물끄러미 바라보며, 위협의 날개 소리를 내는 것이 고작이다. 
그대로 내버려 두면 되지 않는가 하고 이렇게 몇 차례 시범(示範)을 해 보이니까, 집안 사람들도 안심하고 거리낌없이 포치 안을 왔다갔다하게 되었다. 
얼마 동안을 지나니까, 벌이 무섭다기보다는 심심풀이가 되어서, 한참 바쁘게 일하는 벌을 바라보는 것이 하나의 소일거리가 되었다. 
하지만 이웃 사람들에게는 이런 사실을 절대로 비밀에 부쳤다. 
어떤 사람이 볼일이 있어서 찾아왔다가 포치 앞을 지나게 되면, 내가 매달아 놓은 기왓장 앞에 서 있는 것을 보고 이러한 말들을 한다. 
"선생을 쏘지 않는 것을 보면 길이 잘 든 모양입니다." 
"그럼은요, 잘 들었지요." 
"나라면 어떻겠습니까?" "당신이라면? 글쎄, 어떨는지?" 이렇게 대답하면 조심해서 한 걸음 뒤로 물러선다. 
이러한 행동은 내가 바라는 바이다. 
지금은 실험에 관한 것을 생각할 시기가 되었다. 
실험에 사용할 뒝벌에게는 분별할 수 있도록 표적을 해 두어야겠다. 
아라비아 고무를 녹인 액체에 빨강, 하양, 그 밖의 여러 색가루로 물감을 만들어서, 실험벌 잔등에다 점을 찍어 놓았다. 
색깔을 따로따로 해두면, 실험에 사용된 벌이 뒤섞일 염려가 없다. 
맨 처음의 실험 때에는, 놓아 줄 장소에까지 가서 표적을 했다. 
이러한 작업을 하기 위해서는 벌을 하나하나 손가락 사이에 잡아 껴야 했기 때문에, 나는 가끔 손끝을 쐬었다. 
이렇게 연달아 쐬면 어지간히 따끔따끔하다. 
그럴 때마다 나는 엄지손가락으로 벌을 모질게 다루었기 때문에, 가엾게도 벌들의 나는 힘이 쇠약해진 일도 있다. 
이러한 방법은 나를 위해서도 벌을 위해서도 개선해야 할 필요가 있었다. 
한 번도 손가락을 대지 않고 표적을 찍어서, 먼곳까지 데리고 가서 놓아 줄 수 있는 방법은? 나는 다음과 같은 방법을 선택하기로 했다. 
벌이 좁다란 구멍에 몸뚱이를 들이박고, 날라온 꽃가루를 떨어뜨리고 있을 때, 그렇지 않으면 미장이 일을 하고 있을 때가 일하는 데 제일 정신이 팔려 있을 때이므로, 벌을 화나게 하지 않고도 색깔 묻은 지푸라기로 등에다 손쉽게 표시를 할 수가 있다. 
이렇게 해서 가볍게 살짝 칠하면, 벌은 조금도 아랑곳하지 않고 밖으로 나가 버린다. 
나가서 집 짓는 데 쓰일 진흙이나 꽃가루를 운반해 가지고 돌아온다. 
잔등의 표적이 깨끗이 마를 때까지 나는 벌들에게 그러한 일을 계속시켜 둔다. 
벌이 즐겁게 일하는 좋은 날씨의 햇볕 속에서는, 표적이 마르는 데 그다지 많은 시간이 걸리지 않는다. 
다음에는 역시 벌을 건드리지 않고 잡아서 종이 봉지에 넣어야 한다. 
이것은 그리 어려울 것이 없다. 
조그마한 플라스크를 일하기에 골똘한 벌 위에 씌워 세우면, 벌이 날려고 해서 플라스크 속에 들어오게 된다. 
여기서 다시 종이 봉지 속으로 옮긴 다음, 곧 전체를 운반하는 양철 상자에 넣는다. 
놓아 줄 때는 이 종이 봉지만 끄르면 된다. 
이렇게 하면 손으로 잡는 위험한 짓을 하지 않아도 된다. 
또 한 가지 미리 정해 두어야 할 일이 있다. 
제 집에 돌아온 벌의 수효를 세어 보는 날짜는 어느 때로 하는 것이 좋을까. 
다시 말하면 등 한가운데 표적해 둔 흰 점은 오랫동안 지탱하지 못한다. 
단지 털에만 묻어 있을 뿐이니까. 
한편, 뒝벌은 항상 몸을 깨끗이 하기 위해서 솔질을 한다. 
구멍에서 밖으로 나올 때마다 몸 전체의 먼지를 털고, 또 꽃에서 꿀을 빨아 올릴 때 드나드는 구멍의 담벽에 스칠 때마다 닳아서 벌의 의복은 넝마처럼 낡아진다. 
이런 것들을 생각하면 등에 찍힌 표적이 오랫동안 지워지지 않으리라고 말할 수는 없다. 
그렇기 때문에 집에 돌아온 벌은 수효를 빨리 조사할수록 좋다. 
나는 그날 안에 돌아온 벌만을 세기로 하였다. 
끝으로 남은 문제는 돌림통을 어떻게 만드느냐 하는 것이다. 
다윈은 돌림대와 손잡이에 돌리는 장치를 해서, 둥근 통으로 하는 것이 어떠냐고 말하고 있으나, 내게는 그런 자료가 없다. 
그보다도 부대에 넣어서 빙글빙글 돌림으로써, 고양이에게 방향을 잃게 하는 시골식이 도리어 쉽지 않을까? 나는 종이 봉지 속에 따로따로 넣어진 벌을 양철 상자에 벌려서 넣고, 돌릴 때에 맞부딪치지 않도록 칸막이를 했다. 
그리곤 양철통에 노끈을 달아서 손잡이 끈을 만들고 이것을 잡고 마음대로 휘두르면, 벌이 방향을 모르게 하는 데 제일 적합하다고 생각했다. 
이렇게도 저렇게도 돌릴 수 있고, S자 형으로도, 둥글게도, 아무렇게나 돌릴 수 있으므로 좋다고 단정했다. 
1880년 5월 2일, 나는 제각기 부지런히 일하고 있는 뒝벌 열 마리의 등에다 흰 점을 찍었다. 
표적이 마른 다음, 그 벌들을 잡아서 위에서 설명한 바와 같은 방법으로 양철통에 넣었다. 
벌통은 내가 이제부터 가려고 하는 방향과는 정반대의 방향에, 우선 500미터쯤 옮겨 간다. 
우리 집으로 통하는 좁다란 길은, 이런 실험을 하기에는 꼭 알맞은 장소로, 양철통을 휘두를 때에도 사람들은 나타나지 않을 것이다. 
길 한끝에는 십자가가 하나 서 있다. 
나는 십자가 아래에 가서 선 다음, 모든 절차를 계획한 대로 진행하였다. 
양철통을 둥글게, 또는 S자 형으로, 곡선을 그리며 노끈으로 돌릴 때에 어떤 시골 여자 하나가 지나가다가 나를 물끄러미 바라본다. 
자, 그 여자가 바라보는 눈동자란 `십자가 아래에서 이런 미친 사람 같은 운동을 하고 있으니.' 
하는 눈치였다. 
소문은 곧 퍼질 것이다. 
"저것은 죽은 사람을 점치는 짓이라고." 
"저 사람은 얼마 전에 죽은 사람을 파낸 거 아냐?" "아마 그런가봐. 
옛날 무덤을 파니까, 사람의 뼈와 장례식 때에 넣었던 여러 가지 물건이 나왔대." 
"그리고는, 요술쟁이가 여행할 때 필요한 도시락 통도 여러 개 꺼냈대." 
"저 사람은 그런 일을 한 거야. 
모두가 그런 사실을 잘 알고 있다네." 
지금 이 사람은 십자가 아래에서 악마의 예법을 차리다가, 그 여자에게 들킨 셈이 되었다. 
이러한 일은 나라는 사나이의 평판을 좀더 나쁘게 만드는 데 지극히 알맞았다. 
그런 것은 아무래도 상관이 없다. 
나에게는 상당한 용기가 필요했다. 
하여간 양철통은 뜻하지 않은 입회인이 보는 가운데서 빠짐없이 돌려졌다. 
그리고는 발걸음을 돌려서, 세리니앙 마을의 서쪽으로 향한다. 
나는 될수록 사람들과 만나지 않도록, 왕래가 제일 적은 사잇길을 택해서 밭 가운데로 걸어갔다. 
다음에 사람들과 만날 일은, 종이 봉지를 찢고 벌을 놓아 주는 것뿐이다. 
가는 도중에도 실험을 좀더 완전하게 하기 위해서, 여러 방향으로 양철통을 휘둘렀다. 
여기는 허허벌판의 한구석, 작은 살구나무, 떡갈나무가 늘어서 있는 곳이다. 
곧은 길로 빨리 걸어서 여기까지 오는 데 30분이나 걸렸다. 
대략 3킬로미터쯤 되는 거리다. 
날씨는 좋고, 하늘은 끝없이 맑은데 북풍이 약간 부는 정도이다. 
나는 벌이 어느 방향으로든지 마음대로 갈 수 있도록 남쪽을 향해서 땅에 주저앉았다. 
벌은 2시 15분에 놓아 주었다. 
종이 봉지를 열어 주었을 때, 대개 벌들은 나의 주위를 빙빙 돌다가 힘차게 하늘 높이 날아갔다. 
방향은 내가 아는 한에서는 세리니앙 방면이었는데, 관찰하기가 여간 힘이 들지 않았다. 
벌들은 출발하기 전에, 어쩐지 괴상한 물건이라고 여겨지는 나를 잘 보아 두려고 하는 듯이, 두세 바퀴나 나의 둘레를 돌고 잽싸게 출발해 버렸다. 
벌집 옆에 서서 감시하고 있던 나의 큰딸 안토니아는 15분이 지난 다음, 놓아 준 제1번의 벌이 돌아오는 것을 보았다. 
저녁 때 내가 돌아와 본즉, 다른 두 마리가 돌아왔다. 
끌려갔던 열 마리 중에서 도합 세 마리가 그날 안으로 돌아온 셈이다. 
다음 날도 나는 실험을 거듭했다. 
열 마리의 뒝벌에게 빨간 점을 찍었다. 
이렇게 하면 흰 점을 찍은 놈을 없애지 않고도, 어젯밤 돌아온 벌과 이제부터 돌아올 놈이 구별될 터이니까. 
나는 먼젓번 벌과 똑같은 환경의 장소에서, 같은 방법으로 놓아 주었다. 
시간은 오전 11시 15분이었다. 
아침 한나절은 벌들이 한층 더 일에 바쁘기 때문에, 이 시간을 택한 것이다. 
11시 20분에 그 중 한 마리가 제 집에 돌아온 것을 안토니아가 발견했다. 
그 벌은 맨 처음 놓아준 놈이라고 생각해도, 이 길을 날아오는 데 5분이면 충분한 셈이다. 
이것은 내가 조사해서 확인할 수 있었던 것 중에서 제일 빠른 놈이다. 
정오에 집으로 돌아와서, 나는 잠깐 동안에 세 마리를 또 확인했다. 
그 다음은 돌아오지 않았다. 
도합 열 마리 중에서 세 마리가 돌아온 셈이다. 
5월 4일, 바람 없이 맑은 날이다. 
실험에는 안성맞춤의 날씨라, 나는 초록색으로 표적을 찍은 뒝벌을 50마리 잡았다. 
벌이 날아 돌아오는 길은 먼젓번과 마찬가지다. 
가야 할 방향과는 반대 방향으로 몇백 미터 벌을 옮긴 다음, 맨 처음에 양철통을 돌리고 도중에서 세 차례, 놓아 주려고 할 때에 다시 다섯 번을 돌린다. 
이렇게 해도 벌이 길을 잃지 않는다면, 바로 돌리기, 거꾸로 돌리기를, 다섯 번씩이나 한 나에게 잘못이 있는 것은 아닐 게다. 
9시 20분에 나는 종이 봉지를 열기 시작했다. 
아직 아침 시간이 좀 이른 모양이다. 
벌은 놓아 주어도 얼마 동안 결정이 되지를 않는지 우물쭈물하고 있다. 
놓아 주었던 돌 위에서 햇볕을 쬐고는 날아가 버렸다. 
나는 남쪽을 향해 주저앉아서, 벌들을 주의해 보았다. 
왼쪽에는 세리니앙, 오른쪽에는 비오랑스가 있다. 
나는 속도는 눈으로 지켜 볼 수 있으리만큼 느려서 왼쪽 방향을 선택해서 날아가는 것을 알 수 있다. 
몇 놈은 색다르게도 남쪽을 향해서 날고, 두세 놈은 동쪽, 즉 나의 오른쪽으로 날아간다. 
북쪽은 내 몸이 병풍이 되어 볼 수가 없다. 
요컨대 대부분의 벌들은 왼쪽, 즉 제 집이 있는 방향을 선택하는 것이다. 
벌을 놓아 주는 일은 9시 40분에 끝났다. 
50마리의 벌 중에서, 한 놈은 종이 봉지 속에서 표적이 지워져 없어졌다. 
그래서 모두 49마리였다. 
돌아오는 벌을 지키고 있던 안토니아의 말에 의하면, 제일 첫번째로 돌아온 벌은 9시 35분에 모습을 나타냈다. 
놓아 주기 시작한 다음부터 15분이 지났을 때다. 
돌아온 놈은 정오까지 11마리였고 오후 4시까지는 17마리, 도합 28마리가 돌아왔다. 
네 번째의 실험이 5월 14일에 이루어졌다. 
이 날도 날씨는 좋고 북풍이 약간 불고 있다. 
오전 8시에 나는 장밋빛으로 표적한 뒝벌을 20마리 준비하였다. 
모든 절차와 방법은 먼젓번과 별다름이 없다. 
벌을 놓아 주고 내가 집에 돌아왔을 때는 9시 45분이었다. 
장밋빛 표적이 찍힌 벌이 벌써 두 마리 돌아와 있었다. 
오후 1시까지 일곱 마리가 돌아왔다. 
나는 그날 나머지 벌이 돌아오는 것을 보지 못했다. 
돌아온 것은 도합 20마리 중에서 일곱 마리였다. 
실험은 그만해 두기로 하자. 
충분히 거듭한 셈이다. 
그러나 이 실험에서 다윈이 예상하고 있었듯이, 그리고 또 나와 마을 사람들이 고양이에 관한 이야기를 듣고 난 다음에, 짐작하고 있었던 바와 같은 결론은 나타나지 않았다. 
다윈이 부탁한 바대로, 우선 놓아 주는 곳과는 반대 방향으로 벌을 옮겨 보아도, 양철통을 빙빙 돌려서 놓아 주는 장소를 바꾸어 다섯 차례나 거듭해 보아도, 아무런 효과가 없다. 
100마리의 뒝벌 중에서 3~40마리는 돌아온 계산이 된다. 
그처럼 훌륭한 영국의 학자가 가르쳐 준 방법이 문제의 완전한 해결을 보여 줄 것이라고 믿고 있었다가 포기해 버린다는 것은 나로서도 괴로운 일이었다. 
그러나 아무리 훌륭한 예상보다도, 훨씬 명확한 사실을 눈앞에 보여 주는 데야 어찌하랴. 
문제는 제자리로 돌아가서 해결하지 못한 채 남아 있는 것이다. 
이 실험은 다음해 5월에도 다시 해보았으나 결과는 역시 마찬가지였다. 
나는 맨 처음에 성공하지 못한 양철통 돌리기의 결과를 다윈에게 알렸다. 
그는 성공할 것이라고 믿었기 때문에, 이 실패에 대단히 놀란 모양이다. 
그의 비둘기도 만약 그에게 실험해 볼 시간이 있었더라면, 정녕코 나의 벌과 같은 결과가 똑같이 나타났을 것이다. 
아무리 빙빙 돌려 보았어도 비둘기는 속아 넘어가지 않았을 것이다. 
5. 
붉은병정개미의 이야기 알마스의 나의 연구소에 있는 곤충 중에 제일 명물은 노예(奴隸) 사냥을 잘 하는 붉은병정개미이다. 
이 개미는 새끼를 기르는 것도 잘 모르고, 먹이를 찾는 것도 서툴러서, 손이 닿을 듯이 가까운 곳에 있는 물건도 가져올 줄을 모른다. 
이 붉은병정개미에게는 먹이를 입에 가져다 주거나 집안일을 거들어 주는 심부름꾼이 필요하다. 
붉은병정개미는 남의 새끼를 훔쳐다가 자기네 마을의 심부름꾼으로 쓴다. 
종류가 다른 근처의 개미집을 습격하여서 번데기를 잡아 온다. 
이 번데기가 깨어나면 붉은병정개미의 충실한 심부름꾼이 된다. 
6, 7월의 무더위가 닥쳐오면, 붉은병정개미는 해가 기울어 석양이 깃들 무렵 막사(幕舍)에서 나와 전투의 길에 나서는 무리들과 마주치게 된다. 
전투 행렬의 길이는 5, 6미터나 되는데 도중에서 특별한 사건이 없는 한 상당히 규율 있게 움직인다. 
그러나 어쩌다 반불개미의 집 같은 것이라도 있을 때는, 선두에 섰던 개미는 행진을 멈추고 큰일이나 벌어진 것처럼 부근 일대로 흩어진다. 
그러면 뒤따라 오던 부대가 달려와서 개미떼는 더욱 커진다. 
척후병(斥候兵)이 달려나간다. 
사실이 아니라는 것을 알게 되면, 행렬은 다시 전진하기 시작한다. 
주력부대(主力部隊)는 들판의 작은 길을 가로질러, 잔디밭을 거쳐서 좀 더 먼곳까지 나가 낙엽이 쌓인 산속으로 자취를 감춘다. 
이 숱한 개미떼가 정처도 없이 찾아서 헤매면, 끝내는 반불개미 집을 발견하고야 만다. 
붉은병정개미는 반불개미의 번데기가 누워 있는 애벌레의 잠자리에 불의의 습격을 가한다. 
그리고는 재빨리 노획품(鹵獲品)을 가지고 문 밖으로 나온다. 
이때에 개미집 속과 출입구에서 자기들의 재산을 지키려는 반불개미와 붉은병정개미 사이에, 맹렬한 싸움이 벌어진다. 
쌍방의 전투력에 차이가 심하여 승리는 붉은병정개미에게 돌아온다. 
그리고 제각기 노획한 번데기를 입에 물고 제 집을 향하여 급히 돌아온다. 
번데기 도둑의 이 행렬이 움직이는 거리는 가지각색으로 크고 작은 일이 있으며, 근처에 반불개미가 있느냐 없느냐에 따라서 정해진다. 
나는 한 번, 전투 부대들이 뜰 밖으로 줄을 지어 나가는 것을 보았다. 
행렬은 4미터 높이의 흙담을 넘어서, 밀밭으로 향하는 것이었다. 
붉은병정개미 떼들은, 걷는 길이 아무리 험해도 관계치 않는다. 
여기에 이상한 것은 개미들이 돌아오는 길은 어느 경우를 막론하고 정해져 있는 것이다. 
꼬불꼬불 구부러진 길이건, 위험한 곳이건, 하나하나 지나왔던 길을 따라서 다시 돌아온다. 
결국 갈 때에 지났던 길을 거꾸로 거슬러서 돌아오는 셈이다. 
개미들이 무척 피곤하다든가, 도중에서 큰 변이 생긴다 해도 결코 이 길을 바꾸지는 않는다. 
예를 들어, 개미가 낙엽이 쌓인 산속을 지날 때를 생각해 보라. 
개미에게 있어서는 그야말로 절벽이 연속된 험난한 길이다. 
일행 중의 누군가가 발을 헛디뎌서 절벽 아래로 떨어지면 건들건들하는 발 디딤돌을 골라 짚으며 기어 올라온다. 
이렇게 해서, 복잡한 흘림길을 빠져나오는 데 진땀을 뺀다. 
돌아오는 길은 언제나 개미들의 짐이 무거워지게 마련인데도, 정해 두고 험준한 길을 다시 걷는다. 
일행이 조금만 옆으로 빗나가면, 몇 발짝 안 되는 곳에 넓고 좋은 길이 있는데도 이 옆길이 그들에게는 보이지 않는 모양이다. 
일전에 나는 전투에 나서는 개미의 일행을 발견하였다. 
행렬은 양회로 단단히 바른 연못가를 따라 행진하고 있었다. 
이 연못에는 그전부터 살고 있던 개구리 대신에, 금붕어를 넣어 두었다. 
때마침 북풍이 세차게 불어왔다. 
그리고 개미 행렬의 옆구리를 사정 없이 불어쳐서, 몇 줄인가를 물 속으로 날려버렸다. 
금붕어들은 웬 떡이냐고 달려들어 머리를 쳐들고는 허우적거리는 개미들을 빠끔빠끔 삼켜 버렸다. 
이런 길은 생명을 빼앗기는 길이었다. 
이곳을 지나는 데 개미들은 무수한 생명을 바쳤다. 
나는 개미들이 돌아오는 데는 생명을 빼앗기는 이 비탈길을 피해서, 다른 길을 택하리라고 믿고 있었다. 
그러나 뜻밖에도 번데기를 입에 문 일행은, 이 위험한 길을 또 되돌아왔기 때문에, 연못 속의 금붕어들은 개미와 더불어 노획물인 번데기까지 이중으로 빼앗아 먹게 되었다. 
몇 차례를 밖으로 나가건, 걷는 길은 그때마다 변하므로 제 집을 찾아 돌아온다는 것은 쉬운 일이 아닐 것이다. 
그러므로 붉은병정개미들이 제 집을 찾기 위해서는 도중의 길이 좋다 나쁘다 말하지 않고, 자기들이 걷던 단 하나의 길, 먼저 지나왔던 길을 되찾아서 돌아오는 수밖에 별도리가 없는 모양이다. 
이러한 방법은 아무런 목표가 없어도 자기 집의 방향을 알아내는 특별한 감각을 갖고 있는 뒝벌이나 나나니와는 얼마나 다른 것일까? 붉은병정개미는 벌과 같은 막시류의 한 종족인데, 개미는 냄새를 맡아서 길을 찾는다고 사람들은 말한다. 
그리고 쉴새없이 움직이고 있는 더듬이가 냄새를 맡는다고 말한다. 
실례가 될지는 모르지만, 나는 이러한 생각에 그렇고 안 그렇고간에 찬성할 수는 없다. 
제일 첫째로 더듬이에 있는 냄새를 맡는 기능이라는 것이 도대체 분명치 않다. 
될 수 있다면, 나는 붉은병정개미가 어떤 냄새, 예를 들어 개미산[蟻酸] 같은 것을 길바닥에 남겨 둠으로써, 나중에 그 냄새를 맡고 갔던 길을 되찾아올 수 있다는 생각을 번복시키는 실험을 해보고 싶다. 
손쉽게 되리라는 희망은 없으나, 며칠 동안을 허비해 가며 붉은병정개미의 출동을 감시하고 있으려니까, 이런 실험은 무척 시간이 걸린다는 것을 새삼 느끼게 된다. 
나는 나보다 한가한 사람의 손을 빌릴 생각을 했다. 
손녀인 뤼시는 장난꾸러기인데, 개미의 이야기를 해주었더니 아주 재미있게 듣고 있다. 
뤼시는 붉은병정개미와 반불개미가 서로 싸울 때의 전투를 구경한 일이 있다. 
뤼시는 그때에 번데기를 서로 빼앗으려는 것을 보고 가만히 생각하고 있었던 것이다. 
자기가 하는 일이 얼마나 훌륭한 것인가를 가르침받고, 비록 몸은 작지만 과학의 조수(助手)가 될 수 있다는 것이 기뻐서, 뤼시는 마침 좋은 날씨에 잘 되었다고 뜰 안팎을 뛰어다니며 붉은병정개미를 감시하고 있었다. 
그가 할 일은 붉은병정개미들이 기어간 길을 따라서 공격받는 반불개미의 집까지 자세히 보아 두는 것이었다. 
손주딸의 곤충에 대한 열의는 이미 테스트해 본 바이므로 안심하고 시킬 수 있다. 
어느 날 내가 날마다 정리하는 원고를 뒤적거리고 있을 때, 문 밖에서 달려오는 발소리가 난다. 
"저예요, 뤼시예요, 빨리 오세요. 
붉은병정개미가 반불개미 집에 들어갔어요, 빨리! 
빨리!" 
"지나간 길은 잘 알고 있느냐?" "알아요, 표적을 해 두었으니까요." 
"뭐, 표적을 해 두었다고? 
어떻게?" "오뚝이처럼요, 지나간 길에 돌을 주워다 나란히 세워 놨죠." 
나는 달려나갔다. 
일곱 살박이 나의 조수가 말한 대로의 사실이 눈에 띄었다. 
뤼시는 미리 조그마한 흰 돌을 준비해 두었다가, 개미 행렬이 제 구멍에서 출동해 나오자, 그 뒤를 한 발짝씩 따라가서, 개미가 지나간 길 군데군데에다가 그 돌을 놓아 두었다. 
붉은병정개미는 이 길잡이의 흰 돌을 따라서 전투에서 돌아오는 중이었다. 
집 구멍까지의 거리는 대체로 1백미터쯤, 이만한 거리가 있으면 한가하게 실험 준비를 할 시간이 충분하다. 
나는 커다란 비를 가지고, 1미터 가량의 넓이로 개미가 지나간 길의 흙을 쓸어 젖혔다. 
이리하여 거죽의 부드러운 흙은 다 없어지게 하고, 다른 곳에서 새 흙을 가져다 깔아 놓았다. 
만약에 흙 표면에 냄새를 풍기는 무엇이 묻어 있었다면, 그것이 없어진 지금 개미는 길을 찾지 못하게 될 것이다. 
나는 이렇게 하기를 네 군데쯤 4,5미터 간격을 두고 끊어 놓았다. 
지금 개미의 행렬은, 맨 첫번째로 끊긴 도막길에 다다랐다. 
개미들이 당황하는 모습이 확실히 나타났다. 
뒷걸음질을 하였다가 다시 오는 놈이 있고, 옆으로 빠져서 알지도 못하는 새로운 고장을 돌아서 가려는 놈도 있다. 
행렬의 선두가 처음에는 3, 4센티미터의 폭으로 뭉쳤던 것이 지금은 3, 4미터의 넓이로 벌어졌다. 
그러면서도 개미들이 뒤에서 연달아 오기 때문에, 길이 끊긴 곳에서는 떼를 지어서 혼잡을 이루고 있었다. 
드디어 몇 마리의 개미가 거죽을 새로 깐 흙 위에 대담하게 올라간다. 
그리고는 또 다른 개미가 그 뒤를 따라나선다. 
그러는 사이에 다른 몇 마리는 길을 따라 돌아가는 도중에, 앞머리에서 다시 만나 같은 길을 따라 행렬을 계속하게 된다. 
끊긴 길목마다 이와 똑같은 혼란이 일어났는데, 언제나 같은 방법에 의해서 어려운 고비를 뚫고 나간다. 
내가 만들어 놓은 함정은 아무 효과도 없이 표시해 둔 작은 돌길을 따라서 붉은병정개미는 제 집으로 돌아간다. 
이번 실험은, 냄새에 의해서 길을 찾는다는 의견에 기우는 것같이 생각된다. 
길을 끊어 놓은 네 군데에서는 확실히 개미들이 당황하는 모양이었다. 
그래도 가던 길을 그대로 돌아왔다는 사실은 비로 땅을 쓸 때에 빠진 곳이 있어서, 냄새 묻은 흙이 본래의 장소에 약간이라도 남아 있었던 탓인지도 모른다. 
냄새를 맡으며 돌아온다는 생각이 맞는지 틀리는지 말하기 전에, 좀더 좋은 조건 밑에서 실험을 다시 해보는 것이다. 
우선, 냄새의 근원을 조금도 남김 없이 없애 버리는 것이 제일이다. 
4, 5일이 지난 다음, 나의 계획이 정해지자 뤼시는 또 개미 떼를 감시하러 나갔다. 
얼마 안 되어서 개미의 출동을 알려 왔다. 
붉은병정개미는 6, 7월의 무더운 여름, 소나기라도 쏟아질 듯이 찌는 날이면 싸움에 나가지 않는 날이 별로 없다. 
이번에도 하얀 돌로 개미가 지나가는 길을 점선으로 연결시켜 놓았다. 
뜰에 물을 뿌리는 호스를 연못으로 대는 수도 구멍에 달아 놓았다. 
그리고는 수도 꼭지를 틀어 놓는다. 
개미가 지나간 길바닥에 물난리로 1미터 길이는 끊어져 버렸다. 
15분쯤 흙을 씻고 냄새를 깨끗이 없애기 위하여, 호스에서 솟는 물을 폭포같이 흘러내리게 했다. 
다음, 싸움터에서 돌아오는 개미들이 가까이 왔을 때, 개미들이 건널 수 있을 만큼 흐름을 약하게 하고, 흐름의 넓이도 좁혀 주었다. 
만약에 개미들이 어떠한 일이 있어도 처음에 왔던 길을 다시 가야 한다면, 지금 그들은 이 장애물인 호스의 강물을 건너야 할 것이다. 
여기서 개미는 오랫동안 망설이고 있다. 
일행에서 뒤떨어져서 맨 끝에 있는 놈까지 선두에 올 만큼 시간이 지났다. 
그러는 중에 씻겨나간 땅 위에 드러나 있는 작은 돌을 발디딤으로 하여, 흐르는 물 가운데로 용감히 나선다. 
발 붙일 곳이 없어서 물에 떠내려간다. 
개미들은 노획한 물건을 입에다 문 채로 떠내려 가는 도중, 어떤 여울목에서 육지에 오르게 된다. 
그리고는 건널 수 있는 장소를 찾는다. 
물에 흘러 내려온 지푸라기가 다리가 되며, 떨어진 나뭇잎이 손님을 태우는 뗏목이 된다. 
그 중의 용감한 몇 놈은, 운수좋게 뗏목을 타고 맞은편 언덕에까지 건너가게 된다. 
이러한 물난리 통에도 노획한 물건만은 놓지를 않는다. 
결국 붉은병정개미는 강물의 흐름 속을 건너고야 말았다. 
왔던 길을 틀림없이 되찾아서 길에 남겨둔 냄새에 따른다는 것은, 맨 처음 15분 동안의 물벼락과, 개미의 행렬이 돌아올 때까지 끊임없이 흘러내리게 한 물로써의 실험이 있은 다음에는 길잡이의 원인이 될 수 없는 것으로 생각된다. 
만약에 지나간 길에 개미산이 있어서, 그것과는 비할 바 없이 강한 냄새가 나는 물질을 길에다 퍼 놓는다면 어찌 될 것인가. 
개미들은 세 차례의 전투 출동이 있었다. 
개미가 지나간 다음에, 길의 한가운데 흙에다 금방 따 온 박하를 문질렀다. 
한 걸음 앞에는 박하잎을 쌓아 놓았다. 
돌아오는 개미의 행렬은 박하로 문지른 장소를 지나갔다. 
이상하게 생각하는 모습은 하나도 없다. 
잎을 쌓아 놓은 데서는 주춤하더니 다시 앞길을 재촉해서 지나가 버렸다. 
물로 씻는 것이나, 박하잎을 깐 실험이 끝난 다음은, 개미들이 냄새에 의해서 길을 찾는다는 생각은 거의 믿을 수가 없게 되었으나, 또 한 가지 실험으로 확인해 보기로 하자. 
이번에는 땅을 조금도 건드리지 않고, 개미들이 지나간 길 위에 신문지를 펴고, 조그마한 돌로 사면을 눌러 두었다. 
냄새가 풍기는 것을 하나도 치우지 않은 대신, 겉으로 보기에는 완전히 모양을 바꾸어 놓은 신문지 앞에 왔을 때에, 개미는 박하나 물의 흐름을 만났을 때보다도 한층 더 머뭇거린다. 
양옆으로 척후병이 달려나간다. 
앞으로도 가고 뒤로 물러나 보기도 한다. 
어쩔 줄 모르고 당황하다가 끝내는 펼쳐진 곳을 가로건넌 다음 행렬은 처음과 마찬가지로 정돈된다. 
그러나 그들의 앞길에는 다시 함정(陷穽)이 기다리고 있다. 
나는 개미가 돌아가는 길에, 누런 모래를 뿌려서 길을 덮어 두었다. 
흙 자체는 희멀건 잿빛이었다. 
이 색깔이 다른 것만으로도 개미들을 한때 당황하게 하는 데 충분했다. 
먼저 종이를 땅 위에 펴 놓았을 때보다도 시간은 짧았지만 크게 야단 법석을 한 다음, 겨우 함정을 넘어갔다. 
만약에 한번 지나간 길에 냄새가 배어 있다고 한다면, 내가 만들어 놓은 모래나 종이의 장벽은 냄새를 지워 버릴 수는 없었으니까, 물로 씻었거나 박하로 문지를 때와 같이 개미들이 당황하지 않았어야 할 것이 아닌가? 개미가 길을 찾는 것은 냄새를 맡아서 알아내는 것이 아니라는 것이 확실하다. 
그것은 눈으로 보는 힘이다. 
왜냐하면 내가 길을 비로 쓸어 제치거나, 물을 흘려 보내거나, 박하잎을 쌓아 놓거나 종이를 대고 모래를 뿌리거나 해서 통로의 길 모습을 바꿀 때마다, 돌아오는 개미의 행렬은 가지도 못하고 허둥지둥한다. 
그리고는 어째서 이렇게 변모했는가를 열심히 알아내려고 한다. 
그렇다! 
틀림없는 눈의 힘이다. 
그리고 이 눈은 지나친 근시안(近視眼)이기 때문에, 길에서 작은 돌을 몇 개만 치워도 부근의 모습은 달라지는데, 이 근시안의 개미들에게는 없던 장애물이 생기기만 하면, 전혀 다른 지방에 온 것 같은 모양이다. 
그래서 노획한 물건을 잔뜩 짊어지고 돌아오는 개미 부대들은, 낯선 경치에 놀라서 가던 걸음을 멈추게 되는 것이다. 
그리고는 여기저기에 탐색대를 내보내서 그 중의 하나가 먼저 지나온 길이 계속되는 길을 찾아내면, 이 탐색대의 뒤를 따라서 다른 일행들도 행진을 계속한다. 
그러나 붉은병정개미가 한 번 지나갔던 길에 대한 기억을 확실히 갖고 있지 못하다면, 아무리 눈의 시력에 자신을 갖는다 해도 본래의 길을 찾아낼 수는 없을 것이다. 
한 마리의 개미의 기억력! 
그것은 대체 어떤 것일까? 우리들의 기억력과 비슷한 것일까? 나는 그것을 알지 못한다. 
다만 곤충들이 한 번 지나갔던 장소를 아주 뚜렷하고 정확하게 기억하고 있다는 것만은 증명할 수 있다. 
때때로 붉은병정개미가 공격해 들어갔던 집 속에 아직도 노획물이 많을 때는, 그 근처에 다른 반불개미들이 많이 남아 있다는 것을 알 수가 있다. 
이런 때는 다시 한 번 공격할 필요가 생긴다. 
둘째 번 공격은 다음날 아니면, 2, 3일 후에 반드시 일어난다. 
이번에는 개미의 행렬은 도중에서 망설이는 일이 없이 곧바로 번데기가 있는 집으로 들어간다. 
이런 일도 있었다. 
내가 개미가 지나갔던 길 위의 20미터 정도 되는 지점에 작은 돌로 표적을 해 두었더니, 이틀이 지난 다음 붉은병정개미 떼가 작은 돌 금을 따라서 같은 길을 행진해 가는 것을 보았다. 
지나는 길에 뿌려졌던 냄새가, 며칠이 지나도록 남아 있다고는 누구도 단정하지 못하리라. 
그러므로 붉은병정개미의 길 안내를 하는 것은 확실히 눈의 힘이다. 
한 번 보아 둔 기억에 의해서 알아차리는 눈의 힘이다. 
이 기억은 2,3일 뒤까지도 잊혀지지 않는 강력한 것으로 세밀한 점까지도 충실하게 기억하고 있는 것이다. 
만약 장소가 전연 알지 못하는 곳이라면, 붉은병정개미는 어떻게 행동하는 것일까? 아주 낯선 고장이라면 개미도 벌과 같이 방향을 찾는 육감을 조금이라도 갖고 있어서, 그 짐작으로 자기 집이나 자기 부대의 행렬에 돌아올 수가 있을까? 우리 집 뜰에 있는 개미의 약탈 부대(掠奪部隊)는 뜰의 어느 곳이거나 다 가는 것은 아니다. 
붉은병정개미의 행진 부대가 보통 출동하는 방향은, 제 집 구멍에서 북쪽으로 나간다. 
그러니까 남쪽에서 그들과 마주치는 일은 극히 드물다. 
그러므로 우리 집 뜰의 남쪽은 개미들에게 전연 알려지지 않은 생소한 고장이다. 
그러면 개미가 이러한 곳에 끌려갔을 때엔 어떻게 하는가를 조사해 보자. 
나는 개미집의 근처에서 지키고 앉아 있다. 
개미의 전투 부대가 노예 사냥으로부터 돌아올 때, 떨어진 나뭇잎을 내밀어서 그 중 한 놈의 개미를 납치했다. 
그 개미에게는 손을 대지 않고 그대로 행렬에서 2, 3미터 남쪽 방면에 옮겨다 놓았다. 
개미를 낯선 고장으로 옮겨다가 방향을 알지 못하게 하는 데는 이만한 정도로 충분하다. 
개미를 땅에다 놓으면 여기저기를 정처 없이 헤맨다. 
물론 노획물은 어디까지나 입에 물고 있다. 
가만히 보고 있노라면 개미는 동료들한테 가려고 애쓰는데도 도리어 멀리 떨어져 간다. 
그는 다시 되돌아오다간 또 멀어진다. 
본부대에서 단 2, 3미터 떨어진 곳인데 사방을 왔다갔다 하며 길을 찾아 헤매고 있다. 
내가 본 바에 의하면 이 길 잃은 개미는 반 시간이나 헤매다가, 끝내는 행렬을 찾지 못하고 번데기를 입에 문 채 점점 더 떨어지기만 한다. 
저놈은 나중에 어디로 가는 것일까? 물고 있는 노획물은 어찌하는 것일까? 나는 이토록 지혜가 부족한 약탈꾼의 행방을 끝까지 지켜 보는 참을성을 가지지 못했다. 
실험을 다시 한 번 되풀이해 보자. 
그러나 이번에는 붉은병정개미를 북쪽 뜰에 놓기로 했다. 
잠시 동안 어리둥절하고 두리번거리다가, 개미는 용하게 본부대가 있는 곳을 찾아간다. 
이 고장에서는 길을 잘 알고 있는 모양이다. 
이 개미는 벌의 한 종류이면서, 벌들이 가지고 있는 방향의 육감은 확실히 조금도 지니지 못하였다. 
장소의 기억력은 있으면서도 그 이상의 것은 아무것도 가지지 못했다. 
6. 
벌레의 지혜 에미루가 발견한 땅말벌 전에 나는 땅말벌이 여치 따위를 죽이는 것을 보려고 퍽 수고스럽게 돌아다녔는데 이것은 아무런 효과도 없는 헛수고였을까? 그로부터 20년이 지났다. 
그런데 우연히도 이달 초순에, 내 아들 에미루가 큰소리로 나를 불렀다. 
"빨리 오세요. 
땅말벌이 먹이를 끌고 가요. 
뜰 아래 창고 앞의 플라타너스 밑에서요." 
에미루는 저녁 식사를 끝내고 집안 식구들이 둘러앉아서 차를 마시며 즐겁게 이야기하고 있을 때 내 이야기를 늘 들어왔고, 또 들로 따라 나왔을 때는 여러 가지를 보고 들어서 벌레에 관해서는 어지간한 지식을 갖고 있다. 
에미루가 본 것은 틀림이 없다. 
달려가 보았더니 커다란 땅말벌이 마비시킨 여치의 더듬이를 물고 끌고 가는 것이 아닌가. 
벌은 가까이 있는 닭장 옆으로 향하고 있다. 
아마도 저 담벽을 기어 올라가서, 높은 처마 끝 기와 아래 집을 지으려는 듯하다. 
몇 해 전인가, 바로 이 장소에서 이와 똑같은 땅말벌이 먹이를 끌고, 이음새가 난 기와의 용마루 아래까지 기어 올라가서, 그곳 틈새에다 집을 짓는 것을 보았던 일이 있다. 
오늘의 이 벌은, 아마도 몇 해 전에 그 어려운 담벼락 비탈길을 기어오르던 벌의 손주쯤 되는지도 모른다. 
그때와 똑같은 큰 공사가 지금 시작되는 것이다. 
이번에는 구경꾼이 여러 사람이다. 
플라타너스 그늘에서 일하고 있던 집안 식구들이 모두 몰려와서 삥 둘러섰다. 
벌은 이렇게 사람이 많이 둘러서 있어도 본 체도 안 한다. 
벌은 머리를 치켜들고, 여치의 더듬이를 입에 문 채 커다란 짐을 뒷걸음질치며 끌고 가는데, 침착하고 대담한 걸음걸이가 구경하는 사람들을 모두 놀라게 했다. 
그런 중에도 나 혼자만은 이 광경을 눈앞에 보며 유감천만한 심정이었다. 
"아! 
살아 있는 여치가 있었으면 참 좋겠는데!" 
이러한 나의 희망이 금시에 달성되리라고는 생각지 않고 이렇게 중얼거렸다. 
"살아 있는 여치 말이에요?" 하고 에미루가 반문했다. 
"그럼 오늘 아침에 잡아 둔 싱싱한 놈이 있어요." 
그리고는 재빨리 층층대로 올라가더니 자기 방으로 뛰어 들어갔다. 
거기는 책장 한 모퉁이를 함정같이 둘러쌓아 놓고, 박쥐나방의 예쁜 애벌레를 기르는 우리로 되어 있다. 
그는 세 마리의 베짱이를 갖고 나왔다. 
더 바랄 나위도 없이 좋은 것은, 암컷 두 마리와 수컷 한 마리였다. 
20년 전에는 이 벌레를 구하지 못해서 만나기 어렵던 실험의 좋은 기회를 놓치고 말았는데, 이번에는 어째서 이렇게 운수 좋게 일이 척척 들어맞는지 모르겠다. 
여기에는 또 한 가지 빼놓지 못할 이야기가 있다. 
한 마리의 개고마리가, 대문 앞 높은 플라타너스 가지에 둥지를 틀었다. 
그런데 며칠 전 이 지방을 휩쓴 태풍이 심하게 불어왔을 때 플라타너스 가지가 몹시 흔들려 개고마리의 둥지가 뒤집혔다. 
네 마리의 새끼개고마리가 땅 위에 떨어져서 세 마리는 죽었고, 나머지 한 마리만 아직 살아 있는 것을 그 다음 날에야 발견했다. 
살아 남은 새끼개고마리를 에미루가 기르기로 했다. 
꼬마는 새끼개고마리를 위해서, 부근의 풀밭에서 하루 세 번씩 메뚜기 사냥을 하였다. 
그러나 벼메뚜기는 원래 작은 벌레이기 때문에 새끼개고마리의 먹이로는 너무 적었다. 
에미루는 때때로 개수리취의 줄기나 장다리 배춧잎 사이사이에서 여치를 잡아다가 먹이는 것이었다. 
여치는 새끼개고마리가 가장 좋아하는 먹이였다. 
지금 에미루가 나에게 갖다 준 세 마리의 여치는 그 개고마리의 식량 창고에서 끄집어 내온 것이다. 
떨어진 새끼개고마리가 가엾다고 키워 주던 에미루의 덕택으로 나의 이번 실험에 좋은 기회가 만들어진 것이다. 
땅말벌이 널따란 장소에서 마음껏 일하게 하기 위해서 구경꾼들은 뒤로 물러섰다. 
나는 핀셋으로 먹이를 빼내고, 그 대신 빼앗은 먹이와 똑같은 꼬리에 뿔이 달린 암여치 한 마리를 재빨리 넣어 주었다. 
다리를 약간 버둥버둥하는 것은 먹이를 빼앗긴 땅말벌이 화가 난 모양이다. 
땅말벌은 뚱뚱보처럼 살이 쪄서 빨리 달아나지도 못하는 새로운 먹이에 덤벼든다. 
그리고 말 안장같이 생긴 여치의 가슴을 물고, 허리를 구부려 한 끝을 여치 가슴 아래로 돌려 대어 주사침을 꽂는다. 
몇 차례나 주사를 놓았는지 분명치가 않다. 
여치는 어찌나 온순한지, 반항할 줄도 모르고 주사만 얻어맞는다. 
마치 도살장으로 끌려가는 양과 같다고나 할까. 
땅말벌은 덤빌 필요가 없이 천천히 주사침을 사용하고 있다. 
가슴에 주사를 놓은 다음, 땅말벌의 뒤끝은 목으로 돌아온다. 
목덜미를 누르고 있기 때문에 길게 늘어난 곳에 주사를 찌른다. 
다른 곳보다는 효과가 더 빠른 모양이다. 
상처받은 중추 신경은, 식도(食道) 아래 신경마디인지는 모르나, 이 신경마디가 활동시키고 있는 각 기관, 이, 더듬이 같은 것이 종전대로 움직이고 있는 것을 보면 그렇지 않은 것을 알 수 있다. 
땅말벌은 여치 목에다 주사침을 꽂아서, 가슴의 제일 첫번째 신경마디에 미치게 하는 것이었다. 
이렇게 해서 끝장이 나면, 별로 아프다는 발버둥도 없었는데 여치는 까딱도 못한다. 
나는 또다시 땅말벌로부터 먹이를 빼앗고, 손에 있는 둘째 번의 암컷과 바꾸어 주었다. 
똑같은 수술이 또 시작되어 먼젓번과 같은 결과가 나타났다. 
맨 처음은 자기가 잡았던 먹이에, 다음은 내가 바꾸어 준 먹이에, 도합 세 차례를 계속해서 과학적인 외과 수술을 해낸 셈이다. 
그러나 아직 남아 있는 수컷 여치에게 네 번째의 수술도 해줄 것인가 매우 의심스럽다. 
그것은 이 벌이 피로해서가 아니라, 먹이가 마음에 들지 않기 때문이다. 
나는 이 벌이 암컷 이외의 먹이를 선택하는 것을 한 번도 본 적이 없다. 
알을 배서 배가 불러진 여치의 암컷은, 땅말벌의 새끼가 가장 좋아하는 먹이이다. 
내가 의심했던 것이 틀림없었다. 
셋째 번 먹이를 빼앗긴 땅말벌은 바꾸어 준 수컷을 미리 짐작했던 대로 차 버리는 것이다. 
벌은 여기저기로 없어진 암컷의 먹이를 찾느라고 분주히 돌아다닌다. 
땅말벌은 서너 차례 여치 옆으로 가까이 왔다가는, 멸시하는 눈초리로 그것을 바라보고 다시 다른 곳으로 날아가 버린다. 
땅말벌의 애벌레에게 필요한 것은 수컷이 아니다. 
이번 실험은 20년이란 세월을 두고 나에게 다시 한 번 그러한 사실을 증명해 준 것이다. 
주사침으로 찔린 세 마리의 암컷이 내 손에 남아 있게 되었다. 
그 중 두 마리는 내가 보고 있는 눈앞에서 쓰러진 것이나, 다리는 완전히 마비되어 있다. 
이 벌레가 아무렇게나 놓아 두어도 몸 하나 움직이지 못하는 것을 보면, 죽은 거나 마찬가지다. 
다만 생명이 붙어 있다는 증거가 있다면 그것은 두 개의 더듬이가 쉴새없이 떨고 있고, 놀라기나 한 듯 가끔 몸 전체를 꿈적거리는 것뿐이다. 
움직일 수는 없게 되었으나 감각(感覺)만은 그렇지가 않은 모양이다. 
얇은 거죽의 한 부분을 푹 찔렸기 때문에 이토록 몸 전체는 가늘게 떨리지만, 다리 운동은 전연 되지 않는다. 
그것은 벌이, 이 운동을 하게 하는 중추 신경만을 상하게 만들었기 때문이다. 
다른 곳에는 상처가 없다. 
이 벌레가 죽는다면 그것은 상처 때문이 아니고 먹이를 먹지 못한 때문일 것이다. 
그 실험을 다음과 같이 해 보았다. 
벌판에서 잡은 상처 없는 여치 두 마리 중에서 한 마리는 캄캄한 곳에, 또 한 마리는 밝은 곳에다 먹이를 주지 않고 가두어 두었다. 
나흘째 되는 날에는 어두운 데 있던 놈이 굶어서 죽었다. 
밝은 곳에 있던 놈은 이보다 하루 앞서 3일 만에 죽었다. 
이 하루 차이가 생겼다는 것은 쉽게 알 수 있는 일이다. 
밝은 곳에서는 벌레가 밖으로 나가려고 무한히 애를 쓴다. 
동물의 모든 활동은 에너지의 소비로부터 일어나는 것이므로, 활동이 많으면 많을수록 그만큼 신체 내에 저축한 에너지를 소모하게 된다. 
양편이 모두똑같이 먹이를 못 먹고 있는 경우에 밝은 데서는 활동이 더 심하고, 그만큼 수명(壽命)은 짧아진다. 
어두운 곳에서는 애쓰는 정도가 적으므로, 그만큼 생명이 길게 지탱된다. 
주사침을 맞은 세 마리의 여치 중, 한 마리는 먹이가 없이 어두운 곳에 두었다. 
이 벌레에게 있어서는 먹이를 못 먹고 어두운 곳에 가두어져 있는 외에, 땅말벌로부터 중한 상처를 받고 있다. 
그러나 이 벌레가 더듬이를 움직이고 있는 17일 동안은 생명이 붙어 있었을 것이다. 
이 벌레는 18일 만에 더듬이를 움직이지 못하고 죽어 버렸다. 
이것을 비교해 보면 같은 상처를 입은 벌레가, 아무 상처도 받지 않은 벌레보다 4배나 더 오래 산 셈이다. 
상처가 원인이 되어 죽었을 것임에 틀림없다고 생각된 것이 도리어 생명을 연장하는 원인이 되었다. 
얼른 생각하면 이상한 결과지만, 알고 보면 지극히 간단하다. 
아무 상처도 없을 때에 벌레는 버드럭거리며 무한히 날뛴다. 
그러노라면 육체의 에너지는 소모되게 마련이다. 
수술로 마비된 벌레는 생물의 신체에서 멈출 수 없는 가냘픈 내부의 기본 운동만이 계속된다. 
그러므로 밖으로 나가려고 애쓰는 대신에 운동이 지극히 약하게 되고, 그만큼 몸 전체의 힘이 절약되는 것이다. 
상처가 없는 벌레는 몸 전체의 기능이 자유로우므로 에너지의 소모가 끊임없이 계속되나, 소모된 에너지를 보충할 만한 먹이가 없으므로 활동하는 벌레는 4일 동안에 축적된 영양을 다 소모하고는 죽게 된 것이다. 
움직이지 못하는 벌레는 이것을 소모하지 않았으므로, 18일 동안이나 목숨이 연장된 것이다. 
살아 있다는 것은 끊임없는 에너지의 소모라고 생리학자는 말하고 있다. 
땅말벌의 먹이들을 이 이상 실험할 필요는 없다고 할 만큼 확실한 증거를 얻은 것이다. 
또 한 가지, 땅말벌의 애벌레에게는 어떠한 일이 있어도 싱싱한 먹이가 필요하다. 
만약 그 먹이를 산 채로 굴집 속에 끌어들였다면, 4, 5일 동안에 그 먹이는 시체로 변하여 썩어 버릴 것이다. 
그러나 어린 애벌레의 생명을 유지하는 데는 싱싱한 먹이만을 먹여야 된다. 
이 때에 벌의 독침으로 찔러 두면 먹이는 움직이지 못하기 때문에 애벌레를 다칠 위험성이 없고 오랫동안 썩지 않으므로, 애벌레에게 싱싱한 고기의 영양을 취하게 할 수도 있는 것이다. 
과학의 가르침을 받는 인간의 지혜라도 이보다 앞서는 것은 찾아볼 수 없을 것이다. 
땅말벌의 주사로 마비된 나머지 두 마리는 어두운 곳에 두고 먹이를 주었다. 
여치는 긴 더듬이가 움직이고 있다는 것밖에는 죽은 시체와 별다름이 없다. 
이토록 움직일 수 없는 벌레에게 먹이를 준다는 것은 쓸데없는 일 같지만, 입은 자유로 벌릴 수 있기에 약간 희망을 걸고 해 보았다. 
뜻밖의 성공이었다. 
물론 이런 경우, 배춧잎 같은 보통 건강한 때에 먹던 먹이는 문제가 있다. 
말하자면 중병 환자나 마찬가지이므로 밀크로 영양을 보충해 주고, 어떤 약으로 치료해야만 하는 것이다. 
나는 설탕물을 먹이기로 했다. 
여치를 젖혀 눕힌 다음 나는 지푸라기로 설탕물 한 방울을 입 속에 떨어뜨려 주었다. 
보는 사이에 더듬이가 움직이기 시작했고, 입 안의 기관이 들먹거린다. 
그 한 방울의 설탕물을 만족한 듯이 삼켜 버린다. 
특히 굶주림이 오래 계속된 다음이면 한층 더했다. 
나는 이제 그만한 정도로 벌레에게 약을 먹여 주고, 식사는 매일 한 차례 아니면 두 차례씩 시켰다. 
이렇게 설탕물을 먹인 여치는 21일 동안이나 살았다. 
이것은 내가 내버려 두어서 굶어죽은 놈에게 비하면 별로 큰 차이는 없다. 
하기는 내가 조심스럽지 못해서, 실험대에서 두 차례나 마룻바닥에 떨어뜨린 일이 있었다. 
그때에 받은 상처의 타격이 죽음을 재촉했는지도 모른다. 
또 다른 한 마리는 그러한 일도 없어서인지 40일 동안이나 살아 있었다. 
이것으로써 나의 목적은 달성된 것이다. 
땅말벌의 침에 찔린 먹이는 상처 때문에 죽는 것이 아니고 굶주림이 그 원인이 된다는 것이다. 
때로는 땅말벌도 바보가 된다. 
땅말벌은 타고난 지혜와 능력으로 얼마나 정확하고 재치 있게 애벌레를 위해서 과학적인 수술을 해치우는가를 지금 우리들에게 보여 주었다. 
이번에는 보통 하는 방법과 약간 다른 경우에 부닥쳤을 때, 땅말벌이 얼마나 어리석어지고 그 지혜도 국한된 일밖에는 할 줄 모르며, 또 얼마나 얼토당토 않은 일을 저지르는가를 보기로 하자. 
본능(本能)의 힘에는 기묘한 안팎이 있어서, 측량할 수 없는 지혜가 때로는 측량할 수 없는 어리석음과 연결되고 있다. 
본능의 힘은 아무리 어려운 일이라도 해낸다. 
꿀벌은 밑바닥이 세 개의 마름모꼴로 된 육각형(六角形)의 작은 방을 꾸미고, 더할 나위 없는 정확성(正確性)으로 가장 좁은 넓이 속에 가장 커다란 부피를 집어넣는다는 어려운 문제를 보기 좋게 해결하고 있다. 
사람이 그것을 해결하려면 가장 수준 높은 대수학(代數學)의 지식이 필요하다. 
살아 있는 먹이로써 애벌레를 기르고 있는 벌은, 그것을 죽이는 방법에 있어서 해부학(解剖學)과 생리학에 정통한 학자라도 따르지 못할 방법을 쓰고 있다. 
그 벌레는 일하는 일정한 테두리 안에서 어떠한 일이든지 본능에 의해서 처리하므로 하나도 어려울 것이 없다. 
그런데 테두리를 벗어난 일은 하나도 손쉽게 해내지 못한다. 
특출하게 좋은 머리로서 우리들의 기분을 즐겁게 해 주기도 하고 나쁘게 하기도 하던 벌레가, 잠깐 사이에 극히 간단한 일이라도 평소의 순서와 달라지는 일인 경우에는 아주 바보가 되어 우리들을 어리둥절하게 한다. 
지금 땅말벌이 그 본보기를 우리들에게 보여 준다. 
자기가 사는 구멍으로 여치를 끌고 가는 땅말벌의 뒤를 따라가 보자. 
운수가 좋으면 다음과 같은 광경을 보게 될 것이다. 
집 구멍으로 파 둔 바위 짬으로 땅말벌이 갈 때에 한 마리의 사마귀가 기도나 드리는 듯한 자세로 출입구 위에 대기하고 있는 것을 발견한다. 
이놈은 자기의 동료도 거침없이 잡아먹는 사나운 놈이다. 
길 옆에 숨어서 기다리고 있는 이놈이 얼마나 위험한 곤충인지를 땅말벌도 잘 알고 있을 것이다. 
그러므로 먹이를 그 자리에 내던지고 용감하게 사마귀를 공격한다. 
이리하여 쫓아 버리든가, 그렇지 않으면 사마귀를 위협해서 꼼짝도 못하게 만든다. 
악당은 움직이지도 못하고 흉기(凶器)와 다름없는 두 갈래의 톱니가 드러난 앞다리를 접어 두고 있다. 
땅말벌은 대담하게 사마귀가 있는 풀잎 아래를 지나간다. 
머리 돌리는 방향을 보아, 땅말벌이 경계를 게을리하지 않고 또 눈짓과 협박으로 상대방을 감히 손도 못 쓰게 하는 것을 알 수 있다. 
이만큼 용기 있는 땅말벌은 무사히 자기 구멍으로 먹이를 끌어들이는 데 성공한다. 
사마귀에 대해서 또 한 가지 말해 두자. 
사실 베일을 걸친 듯한 연록색의 기다란 날개와, 하늘을 향하고 있는 머리가슴에 끌어안은 듯이 두 팔을 모으고 있는 꼴은, 마치 부처 앞에 엎드린 비구니[比丘尼]의 모습과 흡사하다. 
그러나 알고 보면 아주 무서운 살인광(殺人狂) 벌레이다. 
땅구멍을 파고 있는 벌들의 공사장 근처를 이 살인광 사마귀가 즐겨서 가는 사냥터는 아니지만 그래도 나타난다. 
벌집에 가까운 풀잎에 살그머니 앉아서, 지나가는 놈이 재수좋게 가까이오기를 기다린다. 
사냥벌과 그 먹이를 한꺼번에 잡아 먹으려는 심보로 끈기 있게 기다리고 있는 것이다. 
그러면 벌은 어떤가? 경계를 게을리하지 않고 몸을 단단히 살펴가며 지나간다. 
그러나 때로는 경솔한 겁쟁이가 잡히는 일이 있다. 
사마귀는 날개를 활짝 펴서 가까이 온 벌레를 위협한다. 
상대방은 겁에 질려서 잠깐 주춤한다. 
이 순간 사마귀의 앞다리, 톱니가 달린 팔목을 접어서 용수철같이 빠르게 끌어들이면, 잡힌 벌레는 여기서 목숨을 바친다. 
호랑이 덫의 족집게가 먹이를 먹으려던 호랑이를 철컥 하고 집어 문 것과 마찬가지다. 
사마귀는 앞다리를 사정없이 죄어서 먹이를 깎아 먹기 시작한다. 
이것이 바로 사마귀가 성실한 신자(信者)나 된 듯이, 기도드리고 있는 본래의 모습이다. 
땅말벌 이야기로 되돌아가자. 
이야기를 계속하기 전에, 이 벌의 집 구조를 알아 둘 필요가 있다. 
이 벌집은 자연적으로 숨어 있기 좋은 장소의 모래나, 부드러운 흙이 있는 데다 자리를 잡는다. 
출입구의 구멍은 아주 짧아서 3, 4센티미터 정도이다. 
이곳을 지나가면 달걀 모양의 널따란 방이 단 하나 있다. 
이것은 시간과 기술을 다해서 정성을 들여 지은 집이라기보다, 서둘러서 아무렇게나 지어 놓은 허술한 집이다. 
내가 앞서 말한 바와 같이, 벌레를 잡으면 그것을 잠시 동안 사냥한 장소에 놓아 두기 위한 방을 간단하게 하나만 파기 때문에, 방을 더 만들어 둘 여유가 없다. 
그러나 운이 좋아서 그 날의 사냥이 또 있을 때는, 그때마다 여기저기에 새로운 구멍을 파서, 방이 하나뿐인 집이 또 생긴다. 
이쯤 이야기해 두고, 지금 이 벌이 내가 만들어 준 새로운 환경 속에서 어떻게 하고 있는가를 실험해 보자. 
[실험 제1] 땅말벌은 먹이를 질질 끌면서, 집 구멍으로부터 몇 센티미터 가량 떨어진 곳까지 온다. 
벌이 여치의 더듬이를 물어서 끌고 오는 것이다. 
그 더듬이를 사정없이 가위로 싹둑 잘라 보니까, 끌고 오던 먹이가 갑자기 가벼워진다. 
땅말벌은 웬 영문인가 해서 놀란다. 
다시 정신을 차리고는 먹이로 돌아와서, 조사해 볼 것도 없이 더듬이의 남은 끄트머리를 물고 간다. 
가위로 자른 더듬이의 밑은 겨우 1밀리미터밖에 안 된다. 
땅말벌이 물고 가기에는 이것도 충분하다. 
나는 벌에게 상처를 입히지 않도록 조심해 가며, 두 갈래로 남은 더듬이 밑을 깨끗이 잘라 버렸다. 
이번에는 벌이 물고 갈 것이 없어서, 바로 옆에 있는 긴 수염을 물고 끌어당긴다. 
끌고 가는 노끈이 이렇게 바뀌어도, 벌은 어려워하는 빛 하나 없는 것을 나는 여전히 지켜 보고 있다. 
먹이는 구멍으로 끌려 들어와서 출입구를 향하여 놓여진다. 
이때에 벌은 먹이를 구멍에 넣기 전에, 방 안을 한 번 조사해 보려고 혼자서 제 집에 들어간다. 
이렇게 하는 것은 노랑날개땅말벌이 하는 짓과 똑같다. 
이 틈을 타서 나는 재빠르게 버려 둔 먹이를 잡아서 수염을 깨끗이 잘라 버린다. 
그리고는 약간 먼 곳 즉, 1미터 가량 떨어진 곳에 놓아 두고 관찰하였다. 
땅말벌은 밖으로 나와서, 출입문 앞에 있는 먹이에게 똑바로 간다. 
가까이 가서 아래위와 양옆을 모두 살펴보나, 붙잡을 곳이라고는 하나도 없다. 
마지막에는 할 수 없는지 입을 크게 벌리고 여치의 머리를 물려고 무척 애를 쓴다. 
아무리 애를 써도 이렇게 부피가 큰 것을 한 입에 물 수는 없다. 
벌의 이[齒]는, 둥글고 매끈매끈한 여치의 머리 위를 미끄러질 따름이다. 
몇 차례를 거듭해도 아무런 효과가 없는지 벌은 할 수 없다는 듯이 옆으로 비켜 버렸다. 
다시 해보려는 의욕조차 없는 모양이다. 
`에이, 못하겠다.' 
하는 심사인지, 뒷다리로 날개를 비비고 앞다리를 입에 대고 쓰다듬은 다음 눈만 비비고 있다. 
이것은 벌이 하던 일을 집어치우겠다는 생각이다. 
그런데 땅말벌이 여치를 잡아서 더듬이나 수염처럼 손쉽게 잡아 끌 것이 전혀 없는 것은 아니다. 
발이 여섯 개나 달려 있고, 알을 낳는 긴 밑구멍도 있다. 
이 중에서 어느 하나만 물어도, 가늘기가 노끈만큼은 되는 것이다. 
여치의 더듬이를 끌어서 머리부터 먼저 구멍 속에 넣는다. 
이것이 먹이를 창고에 간직하는 데 가장 손쉬운 방법이라는 것을 나도 알고 있다. 
그러나 수염도 더듬이도 없는 지금 앞발 하나만이라도 끊어 보면 어떨 것인가? 별다른 차이 없이, 손쉽게 구멍 속에 넣을 수 있을 것이다. 
구멍 입구는 널찍하고 길이는 극히 짧으나, 때로는 전연 이 길이가 없는 때도 있다. 
그렇건만 땅말벌은 지나치게 작은 제 입으로 사냥한 먹이의 커다란 머리를 물려는 짓만 거듭하고, 한 번도 여치의 발이나 밑구멍 끝은 물려고 하지 않으니 어찌 된 셈인가? 거기에는 생각이 미치지 못하는 탓일까? 그렇다면 한 번 가르쳐 주도록 하자. 
나는 벌의 입에다 여치의 발끝 혹은 밑구멍 끝에 달린 사벨의 끝을 대주었다. 
그래도 벌은 좀처럼 그것을 물려고 하지 않는다. 
아무리 권해 보아도 효과가 없다. 
참 이상한 사냥꾼이다. 
더듬이를 붙잡을 수 없게 되면 발목이라도 잡을 줄은 모르고, 잡아 온 벌레를 그대로 내버려 두다니! 
아마 벌은 내가 계속해서 지켜 서 있고, 이상한 일만 자주 일어나니까 정신이 멍청해진 모양이다. 
여치와 집 구멍을 번갈아 쳐다보고 있는 땅말벌을 잠시 동안 그대로 내버려 둬 볼까? 벌의 마음이 안정되라고 혼자 가만히 내버려 두면, 무엇인가 좋은 방법을 생각해 낼지도 모른다. 
그래서 나는 벌을 내버려 두고, 다른 일을 보고 있었다. 
이로부터 2시간이 지났다. 
같은 장소에 다시 와 본다. 
벌은 이미 없고, 벌 구멍도 먼저처럼 열어젖힌 그대로이다. 
여치도 내가 놓아 두었던 그 자리에 그대로 있다. 
결국 벌은 아무런 다른 수단도 써 보지 않았다. 
그는 파놓았던 자기 집도 먹이도 다 버리고 만 것이다. 
벌레의 발목만 물 줄 알았더라면, 집도 먹이도 그대로 쓸 수 있었을 터인데 참 애석한 일이다. 
앞에서는 지혜로써 우리들을 놀라게 한 생리학의 대가(大家)였지만, 항상 하던 습관 이외의 일이라면 아무리 간단한 일이라도 믿을 수 없을 정도로 바보가 되어 버린다. 
사냥한 벌레의 가슴 신경마디를 독침으로 찔러서 단숨에 벌레의 활동력을 정지시키던 벌이 정해 놓고 붙잡던 어떤 장소 즉, 더듬이가 없어졌다고 해서 다른 곳을 붙잡지는 못했다. 
더듬이 대신에 발목을 붙잡는다는 것은 생각도 못할 만큼 어려운 모양이다. 
땅말벌에게 있어서는 더듬이가 아니면 수염이 잡아 끄는 노끈 대신으로 필요한 것이다. 
이 둘 중의 어느 하나만 없어도, 벌은 약간의 연구력(硏究力)의 부족으로 먹이를 끌어들여 보관할 수가 없게 되는 것이다. 
[실험 제2] 벌은 지금 집 구멍의 문 막는 공사에 바쁘다. 
살아 있는 먹이는 창고에 넣었다. 
알은 이미 낳아 놓았다. 
벌은 뒤를 향해서 발톱으로 대문 앞을 쓸고 있다. 
그리고는 집 출입구를 향해서, 발 아래로 먼지를 뒤로 쓸어 날린다. 
세차게 쓸어내기 때문에 흙과 먼지가 한데 뭉쳐져서 가느다란 연기처럼 연달아 일어난다. 
땅말벌은 때때로 모래알을 입으로 골라내고 있다. 
이것은 뚜껑 위에 박아서 튼튼하게 하기 위한 석재(石材)로 쓸 것이다. 
출입구는 이 미장이의 공사로써 삽시간에 없어진다. 
이런 일을 하고 있는 동안에, 나는 벌을 제쳐놓고 다른 공작을 한다. 
칼끝으로 짧은 구멍을 조심스럽게 파헤치고, 뚜껑의 재료를 빼낸 다음, 안방과 밖과의 통로를 본래 있던 대로 열어 놓는다. 
그리고는 집을 허물어뜨리지 않도록 아주 조심해서, 안방에서부터 핀셋으로 여치를 끄집어낸다. 
땅말벌의 알은 여치의 가슴 위, 뒷발이 달려 있는 밑부분 한군데에다 낳아놓았다. 
이것은 벌이 두 번 다시 돌아오지 않아도 좋을 만큼, 집 구멍의 마지막 정리까지 마친 증거이다. 
그 다음 나는 끄집어낸 먹이를 상자 속에 넣고 자리를 벌에게 내주었다. 
벌은 내가 빈 집에서 도둑질하는 것을 옆에서 보고 있었다. 
출입구가 열려 있는 것을 보자, 벌은 집 안으로 들어간 다음 잠시 동안 그 속에 있다가 밖으로 나와서, 내가 중단시켰던 일을 계속한다. 
뒤를 향해서 먼지를 쓸어 제치고, 모래를 날리며 방 안의 출입구를 빈틈없이 봉하기 시작한다. 
지극히 중요한 일이나 하는 듯이, 정성을 다해서 문 밖의 먼지와 땅을 다지고 있다. 
출입구가 한 번 더 봉해지자, 벌은 일이 다 끝난 기분에 아주 만족한 듯이 손발을 비비며 멀리 날아가 버린다. 
땅말벌이 집 안에 들어가서 한참이나 머물러 있는 동안에, 구멍 안에는 이미 아무것도 없다는 것을 알았을 것이다. 
그런데도 벌은 아무 일도 없었다는 듯이 정성껏 방 밖의 뚜껑을 덮고 있다. 
이 벌은 다음에 또 벌레를 잡아가지고 와서, 새로 알을 낳아 놓으려는 것일까? 그렇다면 이 출입구에 뚜껑을 봉하는 것은 비워 둔 사이에 도둑이 빈 집을 털어 가는 것을 막으려는 것일까? 그렇지 않으면 집이 무너지지 않고, 안전하도록 준비하는 것인지도 모르겠다. 
사실, 살아 있는 벌레를 먹이로 하는 벌의 여러 종류를 예로 말하면, 나나니는 사냥하러 나갈 때나, 해질 무렵 일을 일단 마감할 때에 평평하고 작은 돌로 출입구를 봉한다. 
그러나 그것은 아주 간단한 뒤처리이며, 벌레가 다시 한 번 돌아와서 손쉽게 봉했던 돌을 치우기만 하면 그것으로 문은 활짝 열리는 것이다. 
이와 반대로 지금 우리들에게 일하는 것을 보여 준 땅말벌의 문막이 공사는, 아주 튼튼한 벽이나 구멍 전체에 흙먼지와 작은 돌이 층층이 쌓여져서, 임시적인 뚜껑과는 아주 다르다. 
일하는 솜씨로 보아, 땅말벌이 방 안에 다시 돌아오는 일은 없을 듯하다. 
새로 잡은 여치를 넣는 창고는, 또 다른 곳에 파는 것이 분명하다. 
이번에는 이론보다 더 확실한 실험으로 내린 결론을 들어보자. 
나는 땅말벌이 그토록 정성을 들여 뚜껑을 덮어 구멍에 돌아와서, 다음의 알을 낳을 때에 만약 그런 일이 있다면 이용하는 것을 기다려 보기 위해서, 거의 일주일 동안이나 그대로 보존시켜 두었다. 
사실은 이론상의 결론과 부합되었다. 
벌집 구멍은 내가 남겨둔 대로 봉해진 문이 그대로 있다. 
그러나 그 속에는 먹이도 없고, 알도 애벌레도 없다. 
이 증거는 움직일 수 없는 것이다. 
벌은 돌아오지 않았다. 
내가 도둑질해 낸 집의 텅 빈 방을 조사해 보고도 바로 전까지 있었던 먹이가 없어진 것을 모르는 것일까? 벌레를 잡는 솜씨에 있어서는 무서운 능력과 지혜를 갖고 있는 땅말벌이 자기 집 구멍에 먹이가 없어진 것을 모를 만큼 어리석은 머리를 갖고 있는 것일까? 나에게는 암만해도 믿어지지 않았다. 
그리고 그 벌은 내가 보는 앞에서, 나중에 다시 쓸 예정도 없는 빈 집 문 밖을 힘들여 봉해 버리는 바보 같은 짓을 하고 있었다. 
벌은 자기의 애벌레를 보호하기 위해서 할 때와 마찬가지로, 정성껏 빈 구멍의 문을 막아 놓는 것이다. 
곤충이 본능에 이끌리는 행위는 이와 같이 서로가 긴밀하게 연결되어 있다. 
어떤 일의 한 가지가 끝나면, 그 다음에 오는 한 가지의 행위가 반드시 첫번째의 행위에 연속되어야만 하는 모양이다. 
어떤 우연한 사정으로 둘째 번의 행위가 필요 없는데도, 역시 그 행위는 계속된다. 
지금의 실험을 예로 한다면 땅말벌은 먹이를 사냥하여다가 거기에 알을 낳아 놓고, 다음은 그것을 구멍 속에 간직한다. 
그런 것을 내가 도중에 살짝 훔쳐 내서 구멍 안이 텅텅 비어 있는데도 이런 것에는 상관하려 들지도 않고, 사냥이 끝나고 알을 낳아 두었으니까 이번에는 집 구멍에 문막이를 할 차례라는 순서에만 따라서 움직이는 것이다. 
이런 일이 아무 소용도 없는 일이라는 것은 생각하려 들지도 않고……. 
[실험 제3] 자기가 하고 있는 행동이 보통의 조건에 맞는지 아닌지에 따라서 벌은 대단히 지혜로워지기도 하고 때로는 무지해지기도 한다. 
내가 땅말벌로 해본 실험은 이러한 사실을 확실히 증명해 준다. 
흰 무늬 둘레가 있는 땅말벌은, 어지간히 큰 메뚜기를 공격한다. 
벌집 구멍 주위에 많이 있는 여러 종류의 메뚜기들은 이것저것 할 것 없이 모두가 이 벌의 먹이가 되고 있다. 
메뚜기는 얼마든지 있으니까 사냥을 하러 멀리까지 나갈 필요도 없다. 
제 구멍에서 나온 땅말벌은, 햇살이 번지는 풀잎 위의 먹이를 찾는 메뚜기를 보자 지체 없이 공격한다. 
뒷발로 버둥거리는 것을 누르면서 주사침을 찌른다. 
땅말벌이 이런 일을 하기는 식은죽먹기보다 더 쉬운 일이다. 
메뚜기는 얇은 비단 같은 날개를 몇 차례나 떨고는, 다리를 구부렸다 폈다 하더니, 곧 조용해진다. 
이번에는 그놈을 자기 집 방 안으로 끌어들인다. 
벌은 걸어가며 메뚜기를 잡아 끈다. 
이 힘든 일을 하기 위해서, 앞서 두 동료가 한 바와 같이 더듬이를 입에 물고, 다리 사이에 끼고는 끌어 온다. 
간신히 구멍 앞에까지 오면 메뚜기를 문 밖에 버려 둔다. 
벌은 구멍 속의 방에 이상이 있는 것도 아닌데, 구멍 출입구로 분주히 들어간다. 
몇 차례나 구멍 속에 머리를 틀어박고 살핀 다음, 메뚜기 있는 곳으로 돌아와서는 얼마쯤 옮겨 가서 그것을 놓고는 부리나케 구멍을 조사한다. 
이렇게 몇 차례나 구멍을 조사하러 왔다갔다하는 동안, 때로는 불상사가 일어난다. 
메뚜기를 비탈진 언덕에라도 잘못 놓았을 때는 언덕 아래로 굴러 떨어진다. 
땅말벌이 돌아와 보니, 놓아 두었던 곳에는 이미 아무것도 없다. 
할 수 없이 벌은 없어진 것을 찾으러 나선다. 
어떤 때는 헛수고를 하지만 없어졌던 것을 찾기만 하면, 가파른 언덕길을 떠밀어 올려 와야 한다. 
한 차례 이런 괴로움을 당한 후에도, 땅말벌은 역시 사냥한 벌레를 똑같은 비탈길 위에 놓아 둔다. 
여러 차례 집 구멍을 조사하는 데 있어서, 맨 처음 한 번만은 조사할 필요가 있을 만큼 타당한 일이다. 
벌은 무거운 짐을 이끌고 집 속으로 들어가기 전에, 집 안이 깨끗이 치워져 있는가 먹이를 방 안에 간직하는 데 거추장스러운 것은 없는가를 조사하러 오는 것이다. 
그러나 이 맨 처음의 조사가 끝난 다음에도 잠시 동안씩 쉬었다가 보고 또 보는 것은 대체 무슨 소용이 있는 까닭일까? 땅말벌은 너무 잊어버리기를 잘 해서 방금 조사한 것을 잊고 다시 조사하는 것일까? 그렇다면 참으로 믿을 수 없는 기억력이다. 
한 번 보았던 인상이 머릿속에 박히기도 전에 사라져 버리는지도 모른다. 
마지막으로 먹이는 출입구 앞에 끌려 와서, 더듬이를 구멍 속으로 늘어뜨리고 있다. 
이때에도 벌은 혼자만 구멍 속으로 들어가 방 안을 조사하고, 다시 출입구로 나와서 메뚜기의 더듬이를 물고 이끌어 들인다. 
나는 이 메뚜기 사냥꾼이 구멍 속의 방 안을 조사하는 동안, 끌어온 벌레를 약간 멀찌감치 밀어 놓았다. 
그러자 노랑날개땅말벌이 나에게 보여 준 것과 똑같은 일이 일어난다. 
벌은 메뚜기를 끌고 구멍 출입구에 가서 그곳에 메뚜기를 놓고, 또 혼자서 구멍 안으로 들어가는 것이다. 
이 두 종류의 땅말벌은 그 먹이를 간직하기 전에 반드시 제가 먼저 구멍 속을 조사하는 것이 꼭 같다. 
더욱 주의하지 않으면 안 될 사실이 있다. 
나는 어떻게 해서든 그것을 보고 싶었다. 
나는 흰줄박이땅말벌의 먹이를 몇 차례나 거듭해서, 구멍의 출입구에서 멀리 떼어 놓고 벌이 잡으러 오게끔 하였다. 
그 다음 이번에는 벌이 구멍 속으로 내려간 사이에 먹이를 훔쳐다가 숨겨 버렸다. 
벌이 밖으로 나오자, 없어진 먹이를 찾으러 오랫동안 돌아다니다가 없어졌다고 단념했는지 구멍 안으로 들어간다. 
조금 있다가 다시 나오는데, 또 사냥을 가려는 것일까? 아니 천만의 말씀! 
땅말벌은 자기 집 구멍에 문막이를 시작한다. 
그것도 일시적인 문막이가 아니라, 최후의 출입구를 봉하는 문막이이다. 
가득히 찰 때까지 흙먼지와 모래를 쓸어 넣어서, 정성껏 막아 놓는 구멍의 뚜껑이다. 
다만 융통성이 없는 땅말벌은 습관에만 젖어서, 깡그리 비어 있는 집 구멍에다 뚜껑을 하고 공사를 끝마친다. 
이와 같이, 자연은 곤충들에게 그 새끼를 기르게 하기 위해서만 필요한 능력밖에는 내려 주지 않았다. 
경험에 의해서 시정할 수 없는 이 능력은, 종족(種族)을 보존해 가는 데만 충분하다. 
그리고 동물들은 현재에서 앞으로 더 나가는 것을 알지 못한다. 
그러므로 내가 맨 처음 말한 바대로 결론을 맺기로 하자. 
곤충의 본능이란, 있는 그대로의 평상시에서는 능숙하게 해내던 일도, 사정이 바뀌게 되면 본능으로서는 해낼 도리가 없다. 
7. 
배가 검은 독거미 거미의 독(毒) 거미를 가리켜서, 예쁘다거나 사랑스럽다는 사람은 하나도 없다. 
대개는 경계하고 징그러운 벌레라고 싫어하며, 누구나 보기만 하면 발로 짓밟아 버리는 것이 일쑤다. 
그러나 학술을 위해서 거미를 연구하는 사람들은, 이 벌레가 명주 같은 실로 베짜기를 잘 한다는 것, 벌레 사냥을 하는 데 아주 지혜롭다는 등 여러 가지 재미있는 이야기를 늘어놓는다. 
하기는 학술적인 이야기는 별도로 하고라도, 어쨌든 거미는 연구할 만한 가치가 있는 벌레이다. 
그러나 거미에게는 독(毒)이 있다고 말한다. 
각다귀 이러한 사실이 거미가 경계의 대상이 되고 귀염받지 못하는 원인이며, 우리들로 하여금 징그럽고 가까이하기 싫은 벌레로 여기도록 만든 것이다. 
독이 있다는 것은 거미가 두 개의 억센 이를 가지고 있으며, 사냥한 작은 벌레를 그 자리에서 죽여 버리는 사실을 가리키는 것이라면, 더 말할 나위가 없다. 
사람을 무섭게 해치는 것과, 파리 같은 곤충을 죽인다는 것과는 커다란 차이가 있다. 
거미의 독은 그 줄에 걸린 벌레를 그 자리에서 죽이는 힘은 있으나, 사람에게는 그리 큰 해독을 끼치는 것이 아니다. 
숲 속의 각다귀한테 쐰 정도의 아픔도 없다. 
프랑스에 있는 거미 종류의 태반은 그렇다고 말할 수 있다. 
그러나 그 중의 몇 종류는 주의해 둘 필요가 있다. 
그리고 이런 종류 가운데는, 코르시카 섬의 농부들을 두려움에 떨게 하는 마르미니 아트 털거미가 있다. 
나는 이 거미가 좁은 길 옆에 그물을 치고 자리잡고 있다가, 자기보다 큰 벌레에게 용감히 덤벼드는 것을 본 적이 있다. 
나는 이 거미가 울긋불긋한 붉은 점에다 검정 비로드 치마를 걸치고 나서는 모습에 정신이 팔렸던 것이다. 
아작시오 지방과 보니파키오 근방에서는 이 거미에 물리면 대단히 위험할 뿐 아니라, 사람의 생명까지도 빼앗긴다고 한다. 
시골 사람들은 확실히 그렇게 말하고 있으며, 심지어 의사까지도 그렇지 않다고 부정하는 사람이 없다. 
이탈리아 사람들은 다란추르 거미에게 물린 사람은 발광한 사람처럼 발작을 일으켜 미친 듯이 춤을 추게 된다고 한다. 
다란추르병 -이 거미에게 물린 다음 일어나는 병의 이름을 이렇게 부른다-을 고치는 데는, 음악의 힘을 빌려야만 한다. 
그 밖에는 고치는 약이 하나도 없으며, 아픔을 진정시키는 데 가장 효과 있는 특별한 노래까지 몇 종류 있다고 한다. 
이러한 우스운 이야기를 그대로 진실이라고 할 것인가? 또는 웃어 버릴 것인가? 나는 항상 이러한 거미의 좋지 못한 평판을 들으면, 깊이 생각해 보기도 하고 조사도 해 본다. 
모두가 진실이 아니라 할지라도 얼마간은 평판대로 사실인 경우도 있다. 
우리가 살고 있는 지방의 거미 종류 중에서 제일 굉장한, 배가 검은 독거미를 이제부터 연구해 보자. 
먼저 그 본능을 조사해 보고, 다음은 독거미의 습성, 사냥하는 수단, 그 지혜, 붙잡은 벌레를 죽이는 방법을 차례로 조사하는 것이 나의 연구 주제(主題)이다. 
우리 지방에는 배 검은 독거미, 별명은 나르본주머니거미라는 것이 있다. 
이 거미는 배[腹]가 검은 비로드빛으로 되어 있고, 그 아래로는 갈색 무늬에다 발은 회백색의 얼룩 줄무늬를 갖고 있다. 
자갈이 쌓인 메마른 땅이나, 사향초가 햇볕에 타는 듯이 쬐어 들며 자라고 있는 땅이 독거미가 좋아하는 살림터다. 
내가 있는 알마스의 연구소에는, 아마 20군데 정도는 이 거미의 집 구멍이 있다. 
내가 그 옆을 지날 때에는 구멍 속을 잠깐만이라도 들여다보지 않을 때가 없다. 
그곳에는 다이아몬드와 같은 네 개의 커다란 눈[目], 구멍 속에 숨어 있는 그 네 개의 망원경이 번쩍거리고 있다. 
더 작은 다른 네 개의 눈은 밖에서는 보이지 않는다. 
만약 더 많은 수효를 보려고 할 때는, 집에서 좀 떨어진 높은 언덕의 황무지로 가면 된다. 
굵직굵직한 잡초의 밑그루가 많은 돌틈에서 자라고 있는 이 벌판은 바로 독거미의 천국이다. 
한 시간 가량 이 부근을 뒤지면, 거미 집은 백 개라도 찾아낼 수 있을 것이다. 
거미낚기 독거미의 살림집은 30센티미터 가량의 깊은 구멍 속에 있으며, 맨 처음은 수직으로 내려가고 다음은 갈고리 모양으로 구부러진다. 
구멍의 지름은 대략 3센티미터 가량, 출입구에는 구멍을 둘러싼 울타리가 있다. 
이것은 여러 가지 나뭇잎이나 지푸라기, 그리고 또 개암알만한 돌이 섞여 있다. 
전체는 명주실로 얽어서 막이를 만들었다. 
독거미는 무엇이든지 손에 넣을 수 있는 재료로써 구멍의 울타리를 만들고 있다. 
그는 둘레의 울타리를 만드는 데 좋고 나쁜 것 없이 무엇이든지 닥치는 대로 주워 모으는 것이다. 
그 높이도 여러 가지이며, 또 높이가 3센티미터 가량의 망루(望樓)도 있고 출입구 둘레에 약간 흙을 높게 쌓는 수도 있다. 
땅바닥이 순수한 흙으로만 되어 있을 때는 거미가 집을 짓는 데는 아무런 장애도 받지 않고 주택은 둥근 통같이 이루어진다. 
만약 그 흙에 조그만 돌이 섞였을 때는 집의 형태가 여러 가지로 변모한다. 
이탈리아의 유명한 의사 파이뷔(1668~1706) 선생은 어린이 같은 라틴 말투로써, 우리들에게 독거미 잡는 방법을 가르쳐 주고 있다. 
나는 그가 말하는 대로 거미집 구멍 밖에서 꿀벌이 속삭이는 흉내를 내어 독거미를 유인하려고 했는데, 방법이 잘 들어맞지 않았다. 
거미는 구멍 속으로부터 문 밖의 소리가 무엇인가 알아내려고, 얼마간 구멍 안에서 올라와 본다. 
그러나 이놈은 음흉스럽고 능청맞아서 잘 속지를 않고 즉시 이쪽의 계략을 알아차린다. 
그는 구멍의 중턱에서 잠자코 있다가 조금이라도 위험한 생각이 들면 구부러진 구멍 속으로 슬쩍 내려가서 자태를 감추어 버린다. 
이런 때는 특별한 방법이 필요하다. 
다음에 내가 성공한 방법을 소개하기로 하자. 
거미가 큰 입을 벌리고 깨물 수 있도록 부드러운 이삭이 달린 풀줄기를 될수록 구멍 깊숙이 들이민다. 
나는 이 먹이가 달린 낚싯대를 건드리거나 가로 세로로 돌리며 시끄럽게굴었다. 
거미가 귀찮았던지 화가 나서 이삭을 물자, 손에 잡은 풀줄기에 약간의 느낌이 온다. 
거미는 내 꾀에 넘어가서 짚 끝을 문 증거이다. 
상대방은 담벽에 발을 버티고 조심해서 아래로 끌어당긴다. 
나도 잡아당긴다. 
따라 올라온 거미가 구멍 입구까지 왔을 때에, 나는 되도록이면 보이지 않으려고 비켜 섰다. 
내가 눈에 띄기만 하면, 그놈은 즉시 물었던 이삭을 놓고 내려가 버린다. 
이렇게 해서 나는 조금씩 조금씩 출입구까지 이끌어 올렸는데, 이때가 거미를 낚는 최고의 기술을 필요로 하는 장면이다. 
조심성 많은 이놈을 밖에까지 이끌어내는 데는, 느릿느릿해서는 안 된다. 
그러므로 땅 위에 나타날까말까한 순간에 지체없이 홱 낚아채어야 한다. 
이렇게 갑작스러운 행동에 독거미는 입에 물었던 것을 놓아 줄 틈도 없이 이삭을 물고 늘어진 채, 구멍 밖 몇 센티미터 떨어진 곳으로 나가떨어진다. 
끌려 나온 거미는 겁을 집어먹고 위축되어서 달아날 엄두도 못 낸다. 
꼬챙이로 그놈을 종이 봉지에 몰아 넣는 것은 순식간에 할 수 있는 일이다. 
짚 끝을 물고 늘어진 독거미를 이렇게 해서 구멍 밖으로 이끌어내는 데는 약간의 참을성이 필요하다. 
또 한 가지 좀더 쉬운 방법도 있다. 
나는 여러 마리의 뒝벌을 잡아서, 그 중의 한 놈을 주둥이가 널따란 병에다 넣고는, 거미 구멍에 맞도록 거꾸로 씌운다. 
억센 뒝벌이 처음에는 이 유리로 된 병 속에서 붕붕 소리를 내며 날아다닌다. 
그리고는 제 집 구멍처럼 생각하고 거미 구멍 속으로 기어 들어간다. 
이것이 벌로서는 저승길을 제 발로 찾아가는 격이다. 
벌이 내려가면 거미는 올라온다. 
싸움이 구멍 속에서 벌어지는 동안, 내 귀에는 `요단강 건너가 만나리'라는 장송곡(葬送曲)의 찬송가 소리가 가냘프게 들려 온다. 
이것은 뒝벌이 받은 타격에 대한 항의의 날개 소리일 것이다. 
그러다 조용해진다. 
이번에는 병을 치우고, 다리가 긴 핀셋을 구멍 속으로 들이밀어 한 놈을 끄집어 낸다. 
벌은 움직이지도 못하며, 주둥이를 길게 늘이고 죽었다. 
무서운 비극이 구멍 속에서 벌어졌던 것이다. 
거미는 달려나오며, 이렇게 큰 먹이감을 그저 버려둘 수 있느냐 하는 듯이, 구멍 끝까지 따라 올라온다. 
때로는 거미란 놈이 바람에 사라지듯 구멍 속으로 달아나 버리는 수도 있다. 
그러나 그런 때는 구멍 입구에 놓아 두는 것이 좋다. 
거미는 다시 자태를 나타내고, 안전 지대(安全地帶)에서 나와서 용감하게도 자기의 포로를 찾으려고 한다. 
자, 이 기회를 놓쳐서는 안 된다. 
구멍의 뚜껑을 덮어 버린다. 
그렇게 하면 파이뷔가 라틴 말로 이야기한 대로, 거미는 대기하고 있던 수사관에게 체포된다. 
다만 내가 덧붙여 말하고 싶은 것은 둥근 뒝벌의 희생적 협조를 얻어서 말이다. 
나는 무엇보다 독거미를 잡으려는 것이 목적은 아니었다. 
나에게는 이 거미를 병 속에 넣어서 기르는 것 같은 데는 흥미가 없다. 
나에게는 단 한 가지가 문제였다. 
나는 이렇게 생각했다. 
이놈은 제 실력만으로도 생계를 유지해 가는 억센 사냥꾼이다. 
자식들을 위해서 사냥하는 것이 아니라 자기만을 위해서 먹이를 잡을 따름이다. 
이놈은 생명 있는 먹이를 순식간에 날것으로 씹어 삼켜 버리는 살인귀(殺人鬼)이다. 
독거미와 뒝벌의 전투 독거미가 먹이로 사냥하는 벌레는, 싱싱하고 온순한 것에만 한정되어 있는 것은 아니다. 
제 구멍을 방벽(防壁)으로 하고 먹잇감을 기다리고 있는 독거미에게는, 제 힘으로 잡기에 알맞은 먹이가 필요하다. 
억세고 큰 턱을 갖고 있는 메뚜기 종류, 건달같이 횡포한 장수말벌, 꿀벌, 뒝벌, 그 밖에 독침을 몸에 지니고 있는 벌레들이 때로는 이 거미의 함정에 걸리게 된다. 
이러한 결투에서, 제각기 갖고 있는 무기가 좋고 나쁨에는 별로 차이가 없다. 
독거미의 독 있는 이빨에 대하여 장수말벌은 독을 바른 비수를 휘두르고 있다. 
이 두 사냥꾼의 싸움에서는 어느 편이 이길 것인가? 이것은 목숨을 내건 싸움이다. 
독거미는 별달리 천적을 방어하는 방법이 따로 없다. 
호랑거미가 커다란 그물에 걸린 벌레를 보면, 옆으로 달려가서 걸려든 벌레를 향하여 포승(捕繩) 대신에 명주실 같은 거미줄로 묶어 벌레를 꼼짝도 못하도록 한다. 
거미는 포로를 친친 동여 묶은 다음 독 있는 송곳니로 조심성 있게 찌르고, 비로소 포로의 옆으로 가까이 간다. 
이러한 방법이라면 그다지 위험할 것도 없다. 
그러나 독거미의 경우는, 죽느냐 사느냐 하는 생존 투쟁(生存鬪爭)이다. 
몸에 지니고 있다는 것은 굳센 용기와 송곳니뿐이다. 
어쨌든 위험한 상대자에게도 용감하게 달려들어 그놈을 억센 팔로 꽉 눌러 놓고 자신 있는 주먹으로 급소를 후려갈겨서 눈 깜짝할 사이에 쓰러뜨려야 한다. 
참으로 눈 깜짝할 사이의 짧은 순간이다. 
목숨을 바친 거미 구멍에서, 내가 끌어낸 뒝벌은 충분히 그러한 사실을 증명하고 있다. 
먼저 `요단강 건너가 만나리'라는 최후의 노래 같은 날개의 울음소리가 그쳤을 때, 내가 아무리 빨리 핀셋을 집어넣었어도 강철 같은 주둥이는 이미 길게 뻗었고, 팔다리는 축 늘어져서 죽은 벌이 집혀 나올 뿐이다. 
그 발이 가늘게 떨리는 것으로 보아 목숨이 지금 막 끊어진 것을 알 수가 있다. 
뒝벌의 죽음은 즉사한 그대로다. 
이 무서운 도살장(屠殺場) 속에서 새로운 희생자(犧牲者)를 끄집어 낼 때마다 급격한 주검을 보게 되며, 나는 그때마다 새삼스럽게 놀라는 것이다. 
그러나 이 두 마리의 전사(戰士), 거미와 벌은 어느 쪽이나 거의 비등한힘을 갖고 있다. 
나는 독거미의 상대자로서 가장 큰 장수말벌을 선택한 것이다. 
그들이 가지고 있는 무기(武器)에도 거의 상하가 없다. 
벌의 힘은 거미의 송곳니에 비해서 뒤떨어지는 것이 아니다. 
벌이 쏜 상처는, 거미가 문 상처와 마찬가지로 무섭다. 
그런데도 독거미는 언제나 이기고, 자기 몸에는 조그마한 상처 한 군데 받는 일이 없이, 지극히 짧은 시간에 격투를 끝내는 것은 대체 어찌 된 이유일까? 확실히 거미에게는 과학적인 전술이 있다. 
독이 아무리 극약이라 해도, 그것을 상대방에게 마구 찌른다고 해서 그토록 빨리 위력(威力)이 나타나리라고는 도저히 믿어지지 않는다. 
설사 독사뱀이라 할지라도 상대자를 이렇게 빨리 쓰러뜨리지는 못한다. 
아마 몇 시간은 걸려야 할 것을 독거미는 단 1초도 안 걸린다. 
벌이 즉사당한 것은, 강한 독 때문이 아니라 제일 빠른 급소를 거미에게 물린 까닭이리라. 
그러면 그 급소란 곳은 어디일까? 뒝벌만 가지고는 도저히 알아낼 수가 없다. 
즉, 벌은 사람의 눈으로 볼 수 없는 구멍에 들어가서 죽임을 당하는 것이니까, 또 확대경을 대고 보아도, 시체에서는 아무런 상처를 찾아낼 수가 없다. 
그만큼 상처를 입힌 무기는 가늘고 정밀한 것이다. 
이쯤 되면 거미와 벌이 서로 격투하는 것을 직접 눈앞에서 보는 수밖에 없다. 
그래서 나는 몇 차례나 독거미와 장수말벌을, 한 마리씩 병 속에 잡아 넣고 실험해 보았다. 
두 마리의 벌레는 갇힌 것을 근심해서인지 서로 도망만 치려고 한다. 
24시간 동안이나 대립시켜 보았으나, 어느 쪽도 먼저 덤벼들지를 않는다. 
상대자를 공격하기보다는 유리병 속의 감옥이 더 근심스러운지, 서로가 우물쭈물하기만 한다. 
거미는 포로 생활이 계속되는 한, 대항해 오는 상대에게 공격하려 들지를 않는다. 
포로 생활의 싫증이 사냥꾼의 전투열을 식히는 모양이다. 
싸움터를 좀 좁혀 보기로 하자. 
나는 밑의 넓이가 한 마리밖에 있을 수 없는 좁은 시험관 안에, 장수말벌과 독거미를 함께 넣었다. 
맹렬한 싸움이 벌어지기는 하나, 목숨에는 그리 관계가 없다. 
뒝벌이 아래에 깔리게 되면, 벌은 자빠진 채로 다리를 걷어차서 멀리 떼미는데도, 번뜩이는 비수는 좀처럼 눈에 띄지 않는다. 
그 사이에 거미는 길다란 발로 시험관의 유리벽을 버티고 미끄러운 표면에 몸을 기대어 멀리 떨어지려고 한다. 
거기서 거미는 뒝벌이 움직이기를 기다린다. 
이러한 분위기는 억센 뒝벌의 의해서 곧 깨어진다. 
벌이 위로 올라오면 거미는 발을 모아서 방패로 삼고, 상대자를 가까이 오지 못하게 한다. 
결국은 좁은 시험관 속에서도 본격적인 전투가 일어나지 않았다. 
거미는 자기 집 밖에서는 아주 신중해져서, 누가 무어라 해도 싸우려 들지를 않는다. 
뒝벌은 뒝벌대로 아무리 싸우기를 좋아하는 놈일지라도, 자기가 먼저 선수를 써서 싸우려 들지를 않는다. 
나는 사무실에서는 이 실험을 단념하기로 작정했다. 
밖으로 나가서 자기 구멍에 있는 독거미에게 제멋대로 사냥을 즐길 수 있는 환경에서 결투의 상대를 선택시키는 것이 좋을 것이다. 
지금 뜰 한가운데 핀 핑크색 분꽃에는 이 지방에서 가장 억센 벌, 검은 비로드 제복에 보랏빛 날개로 단장한 어리호박벌이 많이 있다. 
몸 전체의 길이는 3센티미터에 가깝고, 뒝벌의 체격보다는 훨씬 크다. 
이놈이 찌르는 비수의 위력은 맹렬하여, 찌르기만 하면 그 자리에서 퉁퉁 부어오르고, 오랜 시간에 걸쳐 지끈지끈 아프다. 
이 벌에는 나 자신도 쐬어서, 지독한 괴로움을 받은 기억을 갖고 있다. 
만약 이 거미가 이놈과 맞붙어서 싸움이 벌어지게 된다면, 그야말로 독거미의 상대로서 손색없는 적수(敵手)가 될 것이다. 
나는 어리호박벌 몇 마리를 주둥이가 넓은 병에 하나하나 따로 잡아넣었다. 
그리고 나는 가장 힘이 세고 용감하며, 굶주려서 살기가 가득한 독거미를 상대로 선택하였다. 
먼저 이삭이 달린 풀줄기를 거미 구멍에다 들이민다. 
만약 독거미가 달려나와서 당당한 모습으로 대담하게 자기 출입구까지 올라온다면, 나는 그놈을 결투에 참가시킬 것이고 그렇지 못할 때는 낙제생이다. 
어리호박벌을 미끼로 넣은 병은, 선정된 거미집 구멍에 거꾸로 세워진다. 
벌은 거꾸로 달린 유리병 안에서 붕붕 날개 소리를 내고 있다. 
사냥꾼은 구멍 밑에서부터 올라온다. 
그는 문턱 안에서 지켜 보며 찬스를 노리고 있다. 
나도 기회를 놓치지 않으려고 지켜 보고 있다. 
15분, 30분, 시간은 자꾸 지나가는데 아무 일도 일어나지 않는다. 
거미는 다시 제 구멍 속으로 내려간다. 
`요놈은 좀 위험한 놈이다' 하고 생각한 모양이다. 
나는 다음, 또 그 다음, 이렇게 여러 군데의 거미 구멍에다 되풀이해 보았으나, 사냥꾼 거미는 제 구멍에서 나오려고 하지를 않는다. 
행운은 그리 쉽게 찾아오지 않았으나 오랫동안 기다린 보람이 있어 마침내 기회는 나타났다. 
그 중의 한 놈은 며칠 동안 굶주린 끝에 살기가 등등했던 모양이다. 
기다렸다는 듯이 구멍 속에서 뛰쳐나왔다. 
거꾸로 놓인 병에서 일어난 비극(悲劇)은 잠시 동안 계속되었으며, 오래 계속되지는 않았다. 
그렇게 용맹스럽던 어리호박벌은 죽어 넘어졌다. 
어디를 물려서 죽었는지 조사해 보면 알 수 있겠지, 독거미는 아직 전투 태세로 있으니까. 
거미의 송곳니는 벌의 목덜미가 가슴과 맞닿는 곳을 찔렀다. 
거미란 놈은 벌써 그 급소를 찔러야 한다는 비방( 方)을 알고 있었던 것이다. 
거미는 가장 생명의 급소가 되는 벌의 뇌신경(腦神經) 마디를 겨냥하여, 그 독스러운 송곳니로 깨문 것이다. 
상처만 내면 당장에 죽어 넘어지는 부분을 골라서 찌른 것이다. 
나는 거미가 이 벌을 잡아죽이는 솜씨에 감탄하면서, 오랫동안 기다렸던 보상을 받은 셈이다. 
단 한번만의 행동을 가지고 습성의 전부라고 할 수는 없다. 
내가 지금 눈앞에서 본 사실은 우연한 것일까? 또는 평범한 일을 습관적으로 해치운 것일까? 다른 독거미에게도 시켜 볼 필요가 있다. 
이놈 저놈에게 격투의 솜씨를 보여 달라고 해 보았으나 독거미들은 좀처럼 제 구멍에서 나오기가 싫다고 버틴다. 
이 억센 어리호박벌을 보기만 해도 거미의 용기는 꺾이는 모양이다. 
굶주림은 호랑이도 숲 속에서 나오게 하는데, 독거미쯤을 제 집에서 나오게 하지 못할까? 확실히 다른 놈들보다 굶주린 두 놈이 겨우 어리호박벌에게 덤벼들어 내가 보는 눈앞에서 참혹한 살인 장면을 보여 주었다. 
여기서도 희생되는 벌은 정해 놓고 목덜미를 물려서 즉사했다. 
나는 아침 8시에서 정오까지, 세 차례에 걸친 벌 사냥의 현장을 직접 볼 수 있었다. 
나에게 남은 문제는 들판에서 한 실험을, 실험실 안에서 다시 확인하는 것이다. 
그래서 나는 이 살인귀 같은 거미의 사육장을 만들고, 거미가 깨문 상처가 벌의 신체의 각 부분에 어떠한 영향을 미치는가에 대하여 실험해 보려고 생각했다. 
유리병과 플라스크를 열두 개쯤 모아 놓고, 포로로 잡아온 거미를 집어넣었다. 
한 마리의 거미만 보아도 질겁을 하는 사람들에게는 무서운 독거미가 우글우글하는 나의 실험실이 불안하게 보일 것이다. 
독거미는 병 속에 집어넣어 주는 상대에게 덤벼들려는 용기는 별로 없었으나, 송곳니 앞에 내미는 것이라면 아무 거리낌 없이 물어뜯는다. 
내가 핀셋으로 거미의 가슴을 누르고, 벌레를 입에 가져다 대면 거미의 입은 당장에 벌어지며 물어 버린다. 
나는 우선 어리호박벌로써 물린 자국의 작용력(作用力)을 확인해 보았다. 
목덜미를 물리면 벌은 당장에 즉사한다. 
이것은 내가 거미 구멍 앞에서 본 바와 똑같은 죽음이다. 
배에서부터 아래를 찔렸을 때, 몸을 움직이지 못하는 것을 널따란 병 속에 넣어 두면, 벌은 맨 처음 아무렇지도 않은 것같이 보인다. 
날기도 하고, 버둥거리기도 하며, 날개로 붕붕거리기도 한다. 
그러나 채 30분도 못 되어 죽음이 눈앞에 다가올 것은 뻔하다. 
벌은 젖혀지거나 가로 쓰러져서 꼼짝도 못한다. 
다만 다음날까지 계속되는 다리의 떨림만이 아직도 아주 죽지 않았다는 것을 알려 줄 뿐이다. 
이렇게 해서 만사는 끝장이 난다. 
어리호박벌은 시체로 변했다. 
이 실험의 결과는 주목할 만한 가치가 있다. 
머리통을 물리면, 이렇게 억센 벌도 순식간에 죽어 버리므로, 거미는 생명을 건 위험을 두려워할 필요는 없다. 
다른 곳, 즉 허리나 배를 물렸을 때는 벌은 반 시간 동안이나 갖고 있는 비수 같은 침끝과 톱니처럼 억센 입을 놀릴 수는 있다. 
그래서 이 비수에 찔리는 거미는 어지간히 운수가 나쁜 놈이다. 
나는 거미가 벌의 침 달린 옆을 물다가 주둥이 근처를 찔려서, 이 상처 때문에 24시간이 지난 다음 죽어 버리는 것을 몇 차례나 보았다. 
그러므로 거미는 위험한 상대에게는 뇌신경 중추를 깨물어서 즉사시키지 않으면 안된다. 
그렇지 않으면 가끔 사냥꾼 자신의 생명이 위험한 궁지에 빠지는 수가 있다. 
독거미에게 목을 물린 곤충은 아무리 큰 것이라도 당장에 죽어 버린다. 
다른 곳을 물리면 죽기는 죽어도 죽기까지의 시간이 곤충의 종류에 따라서 대단히 달라진다. 
거미 구멍 출입구에 굉장하고도 위험성 있는 포로를 내밀어 주었을 때에, 어째서 독거미가 우리들이 지루할 정도로 오랫동안 망설이고 있는가를 비로소 알았다. 
대개의 거미가 어리호박벌에게 덤벼들려고 하지 않는 것은, 아무렇게나 다루어도 될 만한 상대자가 아니기 때문이다. 
서툴게 깨물었다가 자칫 잘못하면 그야말로 제 목숨을 바치게 될 판이니까, 꼭 목덜미만이 상대를 쓰러뜨리는 데 필요한 급소이다. 
그러므로 상대방의 목덜미만을 겨냥한다. 
눈 깜짝할 사이에 쓰러뜨리지 못하면, 상대방은 화가 치밀어서 더욱 난폭해질 것이다. 
거미는 이러한 사정을 지나치게 잘 알기 때문에 자기 집 울타리 안에서 불리한 경우에는 곧 달아날 준비를 해 두고 상대방의 눈치를 살피고 있는 것이다. 
거미는 커다란 벌의 목덜미를 물고 늘어지기 쉽게 되기를 기다리고 있는 것이다. 
이러한 성공의 찬스가 보이기만 하면, 순식간에 달려들어 쓰러뜨리고, 그렇지 않으면 물러나 버린다. 
내가 세 차례의 격투 장면을 보기 위해서 4시간이나 걸리는 실험을 두 차례나 했던 것은, 그러한 거미의 습성을 알기 위해서였다. 
옛날에 나는 먹이에게 외과 수술을 하는 왕노래기벌한테서 배운 대로, 나도 비단벌레나 쇠똥구리, 바구미 따위의 가슴에 암모니아 약물을 주사해서 마비시켜 본 일이 있었다. 
나는 별로 실수한 일이 없이, 왕노래기벌 선생에게 배운 대로, 벌레들을 훌륭히 마비시켰던 것이다. 
오늘날 나는 이 굉장한 벌을 죽이는 독거미에게서 그 방법을 배우지 않을 까닭이 없다. 
강철로 된 가느다란 바늘 끝으로 어리호박벌이나 풀무치의 목덜미에 암모니아 약물을 조금 주사해 보았다. 
벌레는 당장에 죽었고 때때로 일어나는 경련 이외에는 아무런 움직임도 없었다. 
이 자극적인 약물을 받으면 뇌신경은 그 기능이 정지되고 죽음이 닥쳐온다. 
그러나 아주 죽은 것은 아니다. 
잠시 동안 경련이 계속된다. 
빨리 죽지 않는다는 점에서, 나의 실험이 거미보다 약간 못한 것이 있다면 이 원인은 대체 무엇일까? 주사에 사용한 암모니아가 그 벌레를 죽이는 힘에 있어서 독거미의 독보다 약하기 때문이다. 
이제부터 그 본보기를 이야기해 보자. 
나는 날개가 충분히 자라서, 이미 둥지를 떠나 날 수 있게 된 새끼 참새의 다리를 독거미에게 물리도록 했다. 
피가 한 방울 떨어지니까, 물린 자리의 둘레가 빨갛게 부어오른다. 
다시 그 자리가 보랏빛으로 변하더니 참새는 그 다리를 못쓰게 되어, 발가락을 오므린 채로 질질 끈다. 
상처의 아픔이 대단하지는 않은지 한쪽 다리를 절름거리기는 하나 먹이는 잘 주워먹는다. 
나의 딸 클레르가 파리나 빵 조각을 주면 부지런히 먹어치운다. 
얼마 안 가서 참새는 건강이 회복되고, 물린 다리도 절룩거리지 않으리라. 
곤충 실험에 대한 나의 호기심 때문에, 뜻밖의 고난을 당한 참새의 상처가 완전히 회복되기만 한다면, 자유로운 세상에 날려 보내 주리라. 
이것이 우리들의 소원이고 계획이었다. 
12시간이 지났을 때 완쾌될 희망이 더욱 커졌다. 
환자의 병세가 빠른 속도로 회복되고 먹이를 주는 것이 조금만 늦어져도 조르는 정도였다. 
다리는 절룩거리지만, 이것은 일시적인 마비에 지나지 않으며 조금만 지나면 다 나을 것이라고 생각했다. 
이틀이 되자, 새끼참새는 아무것도 먹으려 들지 않는다. 
몸을 움직이려고 하지도 않고, 우두커니 섰다가 때때로 발작을 일으키며, 몸을 바들바들 떤다. 
딸애들은 가엾은 생각에서, 두 손으로 움켜쥐고 따스하게 간호해 준다. 
경련은 점점 자주 일어난다. 
하품을 커다랗게 한 번 하고 나더니, 이것이 최후라는 것을 통고하듯이 참새는 목숨을 거두었다. 
저녁 식사에 둘러앉았을 때, 형언할 수 없는 분위기가 우리들 주위를 감돌았다. 
집안 식구들의 눈동자에는 나의 실험에 대한 무언의 비난이 보이는 듯했다. 
나는 주위에 대해서 나의 잔인성에 대한 가책을 느꼈다. 
가엾은 새끼참새의 최후는 온 집안 식구들을 슬프게 했다. 
나도 후회하는 마음이 없는 것은 아니지만, 내가 얻은 조그마한 성과에 비해서 대가가 너무 비싼 것같이 생각되었다. 
사람을 따르던 개[犬]를 잡아죽이는 데, 눈썹 하나도 까딱하지 않는 인간들은 목석(木石)으로 만들어진 사람일까? 그러나 나는 마음을 고쳐 먹고 실험을 다시 시작했다. 
이번에는 상추밭을 파 들추는 두더지를 상대로 정했다. 
나의 포로가 된 두더지는 항상 굶주려서, 시장기를 면할 날이 없는 동물이다. 
그놈을 며칠 동안 집에 가두어 둔다고 하면 한 가지 의문이 생긴다. 
만일 내가 적당한 먹이를 자주 주지 않는다면, 두더지는 거미에게 물린 상처 때문이 아니라 영양이 부족해서 죽을는지도 모른다. 
그렇게 되면 굶주림 때문에 죽은 두더지를, 나는 거미 독으로 인해서 죽은 것이라고 단정할 염려가 있다. 
그래서 우선 두더지를 포로로 잡아서 기를 수 있는가 없는가를 알 필요가 있다. 
두더지가 밖으로 뛰쳐나가지 못할 만큼 널찍한 그릇 밑에서 살도록 해 주고, 먹이로는 풀무치, 쇠똥구리 따위의 여러 가지 곤충들을 주었는데, 그 중에서도 매미 같은 것을 아주 맛있게 긁어먹는다. 
이러한 먹이로 24시간 동안 기르는 사이에, 나는 두더지가 그 음식물에 만족하여 포로 생활의 괴로움을 넉넉히 참을 수 있다는 확신이 생겼다. 
나는 두더지의 콧잔등을 독거미에게 물리도록 하였다. 
광주리에 놓아 주자, 이 두더지는 납작한 발바닥으로 끊임없이 콧등을 긁어 내린다. 
따끔따끔하구나! 
아이 참 가렵구나! 
하는 모양이었다. 
다음부터 즐겨하던 매미를 먹는 양이 점점 줄어든다. 
다음 날 저녁때는 매미 같은 것은 거들떠보지도 않는다. 
물린 지 39시간이 지났을 무렵 두더지는 한밤중에 죽어 버렸다. 
이것은 확실히 영양 부족때문만은 아닐 것이다. 
먹이 그릇에는 아직도 살아 있는 매미가 여섯 마리나 되고, 쇠똥구리도 몇 마리 남아 있었으니까. 
이처럼 배가 검은 독거미에게 물리면, 곤충보다 큰 동물에게도 무서운 결과를 가져온다. 
그 독은 참새와 두더지의 목숨도 빼앗아 버렸다.파브르 
곤충기파브르 곤충기 그러나 사람들에게는 어느 정도 해가 될는지, 나로서는 알지 못하겠다. 
나는 그 이상의 경우를 조사하지 못했으니까. 
하여간 내가 실지로 경험한 사실로만 미루어 보아도, 이 거미에게 물리면, 사람이라도 그 상처를 버려둘 수 없을 만큼 위험한 일이라고 생각한다. 
내가 말할 수 있는 것은 이것뿐이다. 
8. 
거미 사냥의 명수 대모벌 약간이라도 곤충에 취미가 있는 사람이라면 대모벌이란 놈을 이미 알고 있을 것이다. 
낡은 담 밑이나, 오가는 사람이 드문 비탈진 오솔길 아래, 거미가 그물을 칠 만한 장소만 있다면 이 벌은 어디든지 분주하게 날아다니며 여기저기로 자리를 바꾼다. 
이럴 때면 벌이 먹이를 찾고 있는 것이 분명하다. 
더욱이 그 먹이라는 놈이 도리어 자기를 노리고 있는 적(敵)이니까 기막힌 노릇이다. 
대모벌은 그 새끼를 기르는 데, 거미 족속만을 먹이로 하는 것이다. 
한편 거미는 크기가 자기 몸에 알맞고 자기 그물에 걸려드는 곤충이라면, 무엇이든지 잡아먹으며 살아가는 놈이다. 
벌이 무기로 침을 갖고 있다면, 거미는 독이 나오는 두 개의 송곳니를 가지고 있다. 
싸움하는 솜씨라든가 힘의 세기는 어느 쪽이고 비슷하여 거미가 이길 때도 적지 않다. 
벌은 전투의 전략(戰略)도 잘 알고 있을 뿐만 아니라, 과학적으로 자기가 갖고 있는 침을 비수(匕首) 대신으로 쓰는 법도 알고 있다. 
거미에게는 상대방을 속여넘기는 계략으로서 목숨을 빼앗는 올가미를 갖고 있다. 
벌은 날개가 있는 대신, 거미는 교묘하게 얽어 놓은 그물이 있다. 
한편은 마취의 독약을 바른 비수가 있고, 다른 한편은 적군을 단번에 쓰러뜨리는 전투의 명수(名手), 어느 편이 상대방의 먹이가 될 것인가? 거미나 벌의 솜씨를 전투에 쓰는 무기나 몸에 지니고 있는 독약의 세기를 비교해서 말하면, 승리는 아마도 거미 편에 있으리라고 생각된다. 
그러나 겉보기에는 이길 것 같지 않은 대모벌이, 이 격투에서 언제나 승리를 독차지하고 있다. 
여기에는 무슨 특별한 비밀이 있을 것임에 틀림없다. 
대체 비밀이란 무엇일까? 내가 살고 있는 지방에서 가장 굳세고 가장 용감한 거미 사냥의 선수는 대모벌이다. 
누런 빛과 검정색 얼룩진 옷을 걸쳐 입고, 다리는 길며, 날개 끝은 검은데, 나머지는 연기에 그을은 듯한 누런 색깔이 마치 청어의 빛과 같다. 
이 당당한 체구를 가진 벌이, 여름날 삼복 더위에 밭이나 길가 먼지 위를 성큼성큼 돌아다니는 것을 보면, 가던 길이라도 멈추고 들여다보고 싶은 생각이 든다. 
그 늠름한 모습과 자신 있는 걸음걸이의 거친 태도는, 아무리 억센 놈이라도 덤벼 보라는 듯이 상대할 먹이를 찾아다니는 듯하다. 
나는 그전부터 그렇게 생각했다. 
역시 내 육감은 틀림이 없었다. 
내가 지켜 보고 있는 동안에, 사냥꾼의 입에 포로가 물려 있는 것을 보게 되었다. 
그것은 배가 검은 독거미였다. 
어리호박벌이나 뒝벌 따위를 단번에 쓰러뜨리는 저 독거미 말이다. 
참새도 두더지도 죽여 버린 저 독거미, 그가 문 상처는 사람에게도 위험하다. 
무서운 놈이다. 
그런데 장사 같은 대모벌이, 그 새끼의 식탁 위에 맛있는 요리로 내어 주는 먹이가 바로 이 독거미인 것이다. 
사냥에 열중한 벌들이 나에게 보여 준 그 잊을 수 없는 장면 중에, 벌과 거미의 격투는 꼭 한 번 있었을 뿐이다. 
그것은 나의 시골집 뜰 앞에 있는, 알마스의 야외 연구소에서 있었던 일이다. 
나는 이 용감한 거미 사냥의 선수가 근처에서 방금 때려눕힌 그 무서운 상대자를 끌고 가는 모습이, 지금도 눈앞에 보이는 듯하다. 
벌이 끌고 가는 담 밑에는 구멍이 있었는데 돌과 돌 사이에 자연적으로 생긴 틈바구니였다. 
벌은 구멍을 조사해 본다. 
그렇다고 이번이 처음은 아니다. 
먼젓번에도 검사했고 지금은 자기 새끼들의 집으로 선정해 둔 곳이다. 
사냥에서 잡은 먹이는 기절한 것을 어느 가까운 곳에 두었다가 지금 벌의 창고에 집어 넣으려고 가져오는 도중이다. 
마침 그때 내가 구경하게 된 것이다. 
대모벌은 다시 한 번 구멍 속을 살펴보더니 떨어진 시멘트 조각을 집어 치우는 것으로 조사는 끝났다. 
독거미는 쓰러진 채로 하늘을 쳐다보면서 구멍 안으로 끌려 들어온다. 
나는 그대로 내버려 두었다. 
얼마 안 가서 벌은 다시 자태를 나타내더니, 먼저 끄집어 내왔던 시멘트 조각을 구멍 앞에 꾹 눌러 버리고는 그대로 날아가 버린다. 
이것으로 일은 다 끝났다. 
알은 낳아 두었고, 구멍 입구에는 뚜껑을 덮은 셈이다. 
이제 나는 이 구멍과 속에 있는 것들의 검사를 시작해도 좋을 것이다. 
대모벌은 자기 손으로 손수 구멍을 파본 일이 없다. 
여기저기 삐죽이 내민 돌 아래, 자연적으로 생긴 구멍이 대모벌의 집이다. 
이것은 석수장이들의 실수로 생긴 곳이지, 벌의 손으로 된 것은 아니다. 
문단속도 되는 대로 해치우며, 시멘트 부스러기를 몇 개 주워다 출입문 밖에 쌓아 두는 것뿐이다. 
이쯤 하면 문단속이 아니라 바리케이드 같은 것이다. 
이 벌은 어지간히 성미가 거친 사냥꾼이라, 집을 짓는 솜씨도 서툴다. 
독거미 사냥에는 선수이지만 새끼를 위해서 구멍을 파거나 흙먼지를 긁어 모아 출입문을 봉할 줄은 전혀 모른다. 
집이라야 담 아래 오다가다 찾아낸 구멍으로, 넓기만 하면 충분한 모양이다. 
시멘트 조각을 몇 개 쌓아 둠으로써 끝나는 간단한 문단속이니, 다른 벌레에게는 좀처럼 없는 일이다. 
나는 대모벌이 사냥해 온 거미를 구멍에서 끄집어냈다. 
알은 이미 거미의 배 옆에 낳아 붙였다. 
그러나 내가 끄집어낼 때 잘못 건드려 붙은 알을 떨어뜨렸으니 이제 모든 계획은 틀렸다. 
알이 자랄 수 없게 되었으니 나는 애벌레가 자라는 것을 볼 수가 없게 되었다. 
상처 자국은 아무 데도 없다. 
거미는 움직이지 못하나 시체는 살았을 때와 마찬가지로 나긋나긋하다. 
이것은 거미가 움직이지만 못하지 아직 살아 있기 때문이다. 
때때로 발끝이 약간 떨리는 것같이 보인다. 
나는 이렇게 죽은 듯이 하고 있는 시체에는, 옛날부터 익숙해져 있기 때문에, 머릿속으로 어떤 일이 생겼을까 하고 상상해 본다. 
이 거미는 가슴을 찔린 것이다. 
그것도 거미의 신경 계통이 그곳에 모여 있다는 점으로 생각하면, 확실히 단번에 한 차례 쿡 찔렸을 뿐이다. 
나는 이 거미를 상자 속에 넣어 두었다. 
그것은 8월 2일부터 9월 20일까지 7주일 동안, 살아 있을 때와 마찬가지로 싱싱하고 나긋나긋했다. 
그 까닭은 우리들이 이미 잘 알고 있는 바와 같다. 
그런데 나의 소원 중에서, 가장 중요한 것은 아직 보지 못하고 있다. 
그것은 대모벌과 독거미가 생명을 걸고 싸우는 장면 바로 그것이다. 
어떠한 대결일까? 한편의 계략이 상대방의 무서운 무기를 쓰지 못하게 할 대결은 어떤 것일까? 벌이 거미 구멍에 숨어 들어가서 구멍 속에 있는 거미를 습격할 것인가? 그렇다면 벌에게 승리할 희망이 없을 뿐만 아니라, 어리석기 짝이 없는 일이다. 
커다란 뒝벌도 눈 깜짝할 사이에 목숨을 빼앗기는 구멍 속에서는, 이 대담한 대모벌도 들어가기만 하면 즉시 목숨을 빼앗길 것이다. 
상대는 안에서 대기하고 있기 때문에, 얼굴과 얼굴을 노려보며 금방이라도 목덜미로 덤벼들 태세를 갖추고 있을 것이다. 
그렇게 되면 벌의 생명은 마지막이다. 
아니, 대모벌은 거미 구멍에 들어가지도 않는다. 
이것만은 확실하다. 
그렇다면 구멍 밖에 있다가 기습 작전으로 나오는 것일까? 그러나 독거미는 조심성이 많은 놈이다. 
한여름 동안 이놈이 밖에 나돌아다니는 것을 본 적이 없다. 
좀더 계절이 지나서 가을이 되어 대모벌이 없어질 무렵에야, 이놈은 여기저기 나돌아 다니기 시작한다. 
어미가 된 독거미는, 잔등에 많은 새끼거미를 업고 구멍 밖으로 새끼를 달래며 돌아다닌다. 
이러한 아이 보기를 위한 외출 이외에 거미는 자기 집을 떠나서 밖에 나가려고 하지 않는다. 
그러므로 대모벌이 밖에서 거미와 맞설 기회는 극히 드물다. 
문제는 이와 같이 단순하지 않다. 
사냥꾼은 거미 구멍에 들어가지 못한다. 
들어가기만 하면, 즉시 목숨을 바치게 될 위험성이 많다. 
거미란 놈은 밖에 나가기를 싫어한다. 
그러므로 이 두 놈이 구멍 밖에서 1대 1로 대결한다고는 말할 수가 없다. 
이것은 참으로 정답을 알고 싶은 수수께끼이다. 
이 수수께끼를 풀기 위해서 여러 방면으로 거미 사냥의 명수들에게 의논해 보기로 하자. 
나는 많은 종류의 대모벌들이 사냥길을 떠나는 것을 여러 차례 보았다. 
그러나 벌이 주인이 있는 거미집에 숨어 들어가는 것은 단 한 차례도 본 적이 없다. 
그것이 어떻게 생긴 거미집이건, 주인이 집에 있을 경우라면 대모벌은 조심해서 가까이 가지도 않는다. 
주인이 없다면 문제는 달라진다. 
다른 벌레라면 발목이 얽힐 올가미의 복잡한 그물 위를 대모벌은 거침없이 왔다갔다한다. 
이 벌에게는 거미가 뽑아내는 은실이 조금도 붙거나 감기지를 않는 모양이다. 
주인이 없는 그물을 살펴보아서 어찌하겠다는 것일까? 벌은 그 근처의 다른 그물 위에서, 먹이를 기다리고 있는 거미의 모습을 감시하고 있는 것이다. 
이리하여 대모벌은 거미가 올가미를 만들어 놓은 집 한가운데 앉아 있을 때에는 곧바로 진격하는 일은 하지 않는다. 
이러한 조심성은 확실히 현명한 방법이다. 
이 거미 사냥의 선수가 조심스럽게 적군을 경계하는 태도는 몇 가지 기록해 두었으나, 그 중의 한 가지만을 다음에 더 소개하기로 하자. 
한 마리의 거미가 뽑아낸 실로써 금작화의 작은 잎 셋을 끌어당겨서, 나뭇잎 육각정(六角亭)을 만들었다. 
양쪽이 막히지 않은 통이 수평으로 놓여진 것처럼 생겼다. 
먹이를 찾아다니던 대모벌 한 마리가 훌쩍 날아왔다. 
그놈은 마침 알맞은 먹잇감이라 생각하고 통 거죽에 얼굴을 디미는데, 거미는 겁결에 맞은편 통 거죽으로 도망간다. 
벌은 거미집 통 거죽을 돌아서 맞은편 어귀에 간다. 
거미는 또 물러선다. 
다시 맨 처음의 어귀로 돌아간다. 
벌도 그곳에 돌아온다. 
그러나 역시 통 거죽을 돌아서 그곳에 간다. 
벌이 올까말까 한 사이에 거미는 또 맞은편 어귀로 간다. 
이러기를 15분 동안, 둥그런 통집의 이쪽과 저쪽 끝의 사이를, 거미는 통 안에서 벌은 통 밖에서 서로가 왔다갔다 한다. 
살아 있는 먹이는 꽤 먹음직스러운 모양이다. 
그러기에 대모벌은 항상 놓치기만 하면서도, 오랫동안 그 자리를 떠나지 않았던 것이리라. 
그러나 그놈은 단념하지 않으면 안 되었다. 
이 술래잡기는 사냥꾼을 끝까지 곯려 주었다. 
대모벌은 할 수 없다는 듯이 날아가 버린다. 
그러자 거미는 비상 경계를 해제하고, 이번에는 자기 먹잇감인 파리가 걸려들기를 끈기 있게 기다리고 있다. 
그토록 원하던 거미를 잡기 위해서 벌은 어떻게 했으면 좋았을 것인가. 
그것은 언제나 통 거죽의 이쪽 어귀에서 저쪽 어귀로, 저쪽 어귀에서 이쪽 어귀로 왔다갔다 할 것이 아니라, 거미의 방으로 된 나뭇잎의 육모정 속에 기어들어가서 거미를 직접 쫓아갔어야 했을 것이다. 
벌은 그처럼 몸이 날쌔고 신통하니까, 그렇게만 했으면 거미는 문제없이 잡을 것이라고 생각되었다. 
그러나 대모벌은 그것은 대단히 위험한 일이라고 생각했다. 
지금의 나의 의견도 벌에게 찬성한다. 
대모벌이 육모정에 들어갔더라면, 그 집 주인에게 목덜미를 쿡 찔려서, 사냥꾼인 벌이 도리어 거미의 먹이가 되었을 것이다. 
아직도 거미는 수술법의 비밀을 알려 주지 않았는데, 세월은 사정없이 흘러갔다. 
그 당시 나의 형편이, 그것을 조사하기 위한 좋은 환경이 되지 못했다. 
괴로운 일들에 몰려서 시간이 없었다. 
내가 겨우 오랑즈에 머물러 있던 해에, 새로운 희망의 빛이 나타났다. 
집 뜰의 울타리는 낡은 흙담으로, 오랜 시일이 지나는 동안에 헐고 벗어져 있었다. 
그 돌 틈바구니에 거미의 일당들이 살림을 차리고 있었다. 
가장 많은 종류는 왕거미였다. 
이것은 보통의 검정거미 즉, 땅거미였다. 
이놈은 몸 전체가 시커멓고, 주둥이만은 훌륭한 쇠붙이처럼 초록색으로 빛나고 있다. 
두 개의 독니가, 청동(靑銅)으로 만든 정밀한 세공품같이 보였다. 
낡아빠진 흙담이라도 조용한 구석이나 손가락 하나 드나들 수 있는 낡은 구멍만 있으면, 어느 곳이고 땅거미의 집이 안 되는 곳이 없다. 
그놈의 그물은 가늘고 길다랗게 생긴 물뿌리개 모양으로 그 넓이의 면적이라야 13제곱미터 가량의 크기로서, 반짝이는 은빛 실로 담벽 거죽에 달라붙어 그물을 치고 있다. 
이 원뿔꼴의 그물은 굴 구멍과 같이 붙어 있고, 굴 구멍은 담벽 구멍 속을 뚫고 있다. 
그 밑에 식당이 있으며, 거미는 잡은 먹이를 이곳으로 끌어다가 흐뭇하게 맛을 보는 것이다. 
두 벌을 구멍 속에 넣어서 단단히 몸을 지탱하고, 앞에 달린 여섯 개의 발을 출입구 주위에 벌려 디딘 다음, 먹이가 걸린 신호로 그물이 흔들리는 것이 어느 쪽에서 전달되어 와도 알 수 있도록 준비 태세를 갖춘다. 
벌레가 와서 올가미에 걸리기를 땅거미는 눈을 반짝이며 그물 밑에서 대기하고 있는 것이다. 
커다란 꽃등에가 자칫 잘못해서 날개가 펼쳐진 그물에 걸리면, 이것이 거미가 흔히 맛보게 되는 살이 있는 먹이이다. 
그물에 걸린 등에의 떨림을 감지하고 거미는 달려온다. 
때로는 덤벼들기도 한다. 
등에가 머리 뒤통수를 물려서 그 자리에서 죽으면 땅거미는 그것을 제 구멍으로 끌고 간다. 
이러한 방법과 사냥의 도구만 있으면, 땅거미는 꽃등에보다 온순하지 않은 벌레라도 잡을 수 있을 것이다. 
대모벌이 온다 해도 땅거미는 까딱도 안할 것이라고 사람들은 말하고 있다. 
직접 시험한 바는 아니지만 거미가 대담하다는 것을 잘 알고 있으므로, 나도 그럴 것이라고 믿고 있다. 
이 거미의 대담성은 독의 힘을 믿기 때문이다. 
목덜미를 물린 곤충에서, 송곳니의 독이 얼마나 빨리 효력을 나타내는가를 확인하는 데는 땅거미가 꽃등에를 잡는 장면을 보면 충분하다. 
명주실 같은 거미줄의 올가미를 쓴 꽃등에의 죽음은 독거미의 구멍 속에서 뒝벌이 맞이하는 최후와 같다. 
이 독이 사람의 신체에 어떤 영향을 끼치는가는 뒤제스의 연구로 알려졌다. 
이제 이 대담한 실험가가 경험한 이야기를 들어 보기로 하자. 
내가 살고 있는 지방에서 독이 있다고 해서 평판 높은 왕거미 즉, 큰 땅거미가 나의 실험 재료로 선정되었다. 
그 크기는 입에서부터 살집이 달린 데까지의 길이가 2센티미터 정도이다. 
잔등을 손가락으로 집으면, 다리를 구부리고 몸 전체를 움츠린다(살아 있는 거미를 이렇게 잡으면 물릴 염려도 없고, 또 불구를 만들지 않고 잡을 수 있다). 
나는 거미를 여러 가지 도구나 의복 위에 놓아 보았으나, 그는 조금도 대항하려는 기색이 없었다. 
그러나 나의 팔뚝 위에 놓자마자, 거미는 쇠붙이 같은 초록색 주둥이로 살을 깊이 물어서 상처를 냈다. 
내가 아픔에 깜짝 놀라, 잡았던 거미 등을 놓아 주자 거미는 내 피부에 박힌 이빨 때문에 잠시 동안 팔목에 매달려 있었다. 
물었던 입이 벌어지며 뚝 떨어지자 거미는 급히 달아난다. 
팔목에는 5밀리미터 간격으로 두 군데에 상처가 생겼다. 
피는 흐르지 않았으나 둘레가 충혈되고, 굵은 바늘로 찌른 듯한 자국이 생겼다. 
물린 순간의 감각은 상당히 아픈 편이나, 5, 6분 동안 계속되다가 점점 가신다. 
그것은 쐐기풀에게 찔린 것만큼이나 아프다. 
피부는 부어올라서, 양쪽의 상처 자국을 덮어 버렸다. 
그 둘레에는 3센티미터 가량을 반지름으로 해서, 단독(丹毒)과 같은 붉은 빛을 띠며 약간 부풀었다. 
1시간 반쯤 지나자 아픔은 가셨으나, 물렸던 상처 자국은 4, 5일 간이나 남아 있었다. 
그날은 일기가 약간 서늘한 9월 어느 날이었는데, 만약 무더운 여름날이었더라면, 이러한 증상은 좀 심했을지도 모른다. 
땅거미의 독은 위험한 정도는 아니라고 하지만, 상당히 강하게 나타난다. 
그것은 격심한 통증과 아울러, 단독처럼 빨갛게 부어오르게 하는 주사와 같다. 
이쯤 되면 거미의 독도 보통이 아니다. 
뒤제스의 실험은 우리들을 안심시켜 준다. 
그러나 땅거미의 독이 곤충에게 강한 것은 몸이 작은 탓일까? 그렇지 않으면, 우리들과는 체질이 다르기 때문일까? 하여튼 무서운 것임에는 틀림이 없다. 
그런데 왕거미보다는 힘이나 크기로도 비교가 안 되는 대모벌이, 이 검은 거미와 1대 1로 싸워서, 그 무서운 상대자를 보기 좋게 쓰러뜨리는 것이다. 
검정 제복을 입은 대모벌이 왕거미가 살고 있는 낡은 흙담으로 사냥 가는 것을 따라가 보자. 
한창 무더운 7월의 오후지만, 참을성 있게 벌의 뒤를 따라야 한다. 
상대방 거미도 싸움에는 어지간히 강한 놈이니까, 그놈을 잡는 벌도 상당히 고전(苦戰)을 해야 할 것 같다. 
왕거미와 검은대모벌의 격투 거미 사냥의 선수인 대모벌은 흙담을 세밀히 조사하고 있다. 
때로는 날기도 하고 뛰기도 하며 왔다갔다 분주히 돌아다닌다. 
더듬이를 약간 떨며 날개는 잔등에 세워서 끊임없이 비벼댄다. 
때마침 벌 한 마리가 거미 그물에 가까이 왔다. 
그러자 지금까지 보이지 않던 거미가, 구멍 밖에 모습을 나타낸다. 
여섯 개의 앞발을 구멍 밖에 내놓고, 사냥의 상대자를 맞이하려고 대기하고 있다. 
무서운 적이 나타나면 도망치려는 것이 아니라, 그와는 반대로 자기를 노리는 놈을 잡아서 그놈을 먹이로 하려는 것이다. 
이 거미의 대담한 뱃심에 대모벌은 물러간다. 
벌이 사라지고 나면 거미는 다시 구멍 속으로 쑥 들어가 버린다. 
벌은 다시 한 번 이 주인이 있는 구멍 앞을 지나간다. 
빈틈없는 거미는 또 구멍에서 나타난다. 
구멍 밖으로 몸을 절반쯤 내밀고 여차하면 마주 싸우든가, 그렇지 않으면 이쪽에서 공격할 태세를 갖추는 데 게을리하지 않는다. 
대모벌은 또 사라지고 왕거미는 다시 구멍 속으로 들어간다. 
그리고는 또 비상 경계(非常警戒), 다시 벌이 나타난 것이다. 
거미를 위협하는 행동이다. 
바로 옆의 구멍 주인은 좀 뒤떨어져서 행동을 개시한다. 
사냥꾼이 구멍 근처를 왔다갔다 하고 있을 때에, 거미는 번개같이 구멍 밖으로 뛰어나온다. 
줄 주머니에는 로프의 안전장치가 달려 있는 것이다. 
발이 미끄러져도 떨어질 염려는 없다. 
거미는 뛰어나와서 구멍 밖으로부터 20센티미터 근처까지 대모벌 앞으로 나선다. 
벌은 질겁을 해서 달아난다. 
왕거미도 마찬가지로 재빨리 제 구멍으로 들어가 버린다. 
거미란 놈은 아무리 보아도 이상한 곤충이다. 
이놈은 달아나지 않고 사냥꾼 앞에 썩 나선다. 
만일 내가 거기까지 관찰하지 못했으면, 두 놈 중에 어느 놈이 사냥꾼이고 어느 놈이 먹잇감이 될 것인지 분간할 수가 없었을 것이다. 
도리어 대모벌의 무모한 행동에 마음이 초조할 정도다. 
올가미의 그물이 한 가닥만 발에 감기어도 벌써 목숨은 없어진다. 
상대방을 대기하고 있다가 목덜미에 송곳니를 찌르려고 벼르고 있다. 
지나가는 놈에게 항상 눈독을 들이고 있는 거미는 제 집을 단단히 경계하면서도, 구멍 밖에까지 공격해 오는 벌의 작전 계획(作戰計劃)을 대체 어떻게 할 것인가? 이러한 의문은 나로 하여금 이 관찰에 열중하게 하였고, 몇 주일 동안이나 기다리며 흙담을 지켜 보았다고 하면, 독자들은 아마 놀랄 것이다. 
그렇게 오랫동안 기다렸다고 해서 나의 이야기가 길어지는 것은 아니다. 
나는 대모벌이 번개처럼 거미에게 달려들어 발 하나를 문 다음, 거미를 제 구멍에서 끌어내려고 죽을 힘을 다하는 것을 종종 보았다. 
이것은 눈 깜짝할 사이에 취해진 기습 작전이다. 
거미는 미처 몸을 피할 사이도 없다. 
다행히도 두 개의 뒷다리가 구멍 안에 달라붙어 있다. 
그때 왕거미가 몸만 한 번 뒤틀면 그만이다. 
상대방은 뒤틀리는 순간 물고 있던 다리를 황급히 놓아 주었다. 
오랫동안 물고 있다가는 도리어 경을 칠 판이니까. 
일이 잘 안 된다는 것을 깨달은 벌은, 다른 구멍을 찾아서 새로운 먹이를 구한다. 
놀랐던 마음이 진정되면 다시 이곳으로 돌아오는 수도 있다. 
벌은 언제나 주춤거리는 걸음걸이로 날개를 움직이며, 거미가 앞발을 모아 밖을 살피고 있는 구멍 근처를 거닐면서 공격의 기회를 노리는 것이다. 
그러다가 갑자기 덤벼들어, 앞발을 물고 끌어당기며 옆으로 비튼다. 
대개의 경우 거미는 움직이지 않으나, 때로는 구멍 밖으로 몇 센티미터 가량 끌려 나온다. 
그러다가 곧 제 구멍으로 들어가는데, 그것은 아마도 끊기지 않는 안전 장치인 로프 덕택일 것이다. 
대모벌의 목적은 명백하다. 
벌은 거미를 제 구멍에서 끌어내어 멀리 던져 버릴 작정이다. 
나는 꾸준히 기다린 보람이 있었다. 
이번에는 제대로 격투가 벌어진다. 
기회를 노리던 벌이 한 번 힘껏 거미를 끌어당긴다. 
거미는 떨어지는 순간에 정신이 아찔한지, 그렇지 않으면 구멍 밖에 나와서 겁을 집어먹었는지 벌써 용기를 잃고 있어서 먼저와 같이 대담한 싸움의 상대는 되지 못한다. 
거미는 발을 구부리고 땅바닥에 움츠린다. 
사냥꾼은 즉시 끌어낸 놈에게 수술을 해치운다. 
이 극적인 장면을 놓치지 않으려고 가까이 갈 사이도 없었다. 
왕거미는 가슴에 주사침을 한 대 얻어맞은 것으로 마비의 독약을 받은 것이다. 
이로써 대모벌의 훌륭한 솜씨를 나에게 보여 준 것이다. 
벌이 왕거미를 그의 구멍 안에서 공격한다면, 자기가 도리어 죽음을 당할 위험성이 많다. 
벌은 그런 것을 잘 알고 있기 때문에 어떠한 일이 있어도 그렇게는 하지 않으려고 한다. 
그러나 자기 집 속에 있을 때는 그렇게도 용감하던 거미가, 한 번 구멍에서 끌려 나오기만 하면 두려움에 떠는 겁쟁이가 된다는 것을 벌은 잘 알고 있다. 
그러므로 벌은 거미를 구멍 밖으로 끌어내기만 하면 되는 것이다. 
여기까지만 잘 유도(誘導)하면 다음부터는 어려울 것이 하나도 없다. 
독거미 사냥의 선수인 대모벌은, 독거미가 물샐 틈 없이 경비하고 있는 구멍 주위를 치밀한 작전 계획 아래서 살피고 있다. 
독거미는 먹잇감이 가까이 왔다고 생각하면, 금방이라도 뛰어가려고 벼르는 태세이다. 
그러나 습격하는 것은 대모벌이 먼저 손을 쓴다. 
벌은 거미의 한 다리를 물고 끌어당겨서는, 독거미를 구멍 밖으로 내던진다. 
이쯤 되면 거미는 어느덧 겁을 집어먹은 포로로 바뀌어, 독약 발린 송곳니를 써 보려는 생각도 못하고 벌의 주사침에 찔리고 만다. 
여기서는 벌의 계략이 어떤 힘보다도 강하다는 증거가 되는 것이다. 
그리고 이것은 내가 실험해 본 결과와 조금도 틀리지 않는다. 
나는 독거미를 잡으려고 구멍 속에 들이민 풀 이삭을 물게 하고, 조용히 구멍 문턱까지 유인한 다음 갑자기 세차게 잡아당겼던 것이다. 
곤충학자의 경우나 벌의 경우가 가장 중요한 것은 이 거미를 구멍 속에서 끌어내는 일이다. 
그렇게만 하면 구멍 밖에 나온 거미는 어쩔 줄을 모르고 당황하니까. 
지금 내가 이야기해 온 사실 가운데서, 두 가지 나를 놀라게 하는 것은 벌의 영리함과 거미의 미련한 점이다. 
벌은 우선 상대방을 제 구멍에서 끌어낸 다음 아무런 위험도 느끼지 않는 장소에서 마비의 독약을 한 대 먹여 주는 것이다. 
어째서 대모벌에게도 지지 않을 만큼 영리한 독거미가 이 벌의 계략을 알아차리지 못하고 속아넘어가는 것일까? 저 검정거미가 그의 일가 천척들을 몰살의 죽음에서 구하려면 대모벌이 가까이 올 때마다 구멍 어귀에서 감시를 하지 말고, 구멍 속으로 깊숙이 들어가 있는 것이 제일이다. 
밖으로 나온다는 것은 거미가 용감하다는 것을 크게 할 만한 것이지만 그것은 위험 천만한 일이다. 
`자, 올 테면 와라.' 
하고 밖으로 내민 발 하나라도 벌에게 붙잡히는 날이면, 거미는 자기 용기에 희생되어 목숨을 바치게 되는 것이다. 
거미가 대기 태세(待期態勢)를 준비하는 것이, 보통 상대자를 기다릴 때는 근사한 태도이지만, 벌이 자기의 먹잇감이 되지는 않는다. 
그는 어디까지나 적군이다. 
적 중에서도 가장 무서운 적이다. 
거미도 그것을 모르는 바는 아닐 게다. 
벌을 보기만 하면, 문 어귀에서 대기한다는 어리석은 고집을 버리고, 상대방이 공격할 수 없이 깊숙한 안전 지대로 달아나는 것이 좋지 않을까? 참으로 나는 까닭을 알 수가 없다. 
그리고 나는 사실 이렇게 생각한다. 
대모벌에게는 거미가 절대로 필요한 것이다. 
그리고 오랜 옛날부터 벌은 참을성 있는 계략(計略)을 가지고 있고, 거미는 또 어리석기만 한 용기(勇氣)를 갖고 있는 것이라고 . 
이제는 마비된 왕거미와, 담 아래 남겨 둔 대모벌의 이야기를 계속하기로 하자. 
벌은 먹이를 땅 위에 놓고 담으로 돌아가서 거미의 그물을 차례로 조사했다. 
벌은 그물 위를 돌이나 땅 위를 걸을 때와 마찬가지로 힘들이지 않고 걸어다닌다. 
은실 거미줄로 방벽을 이룬 구멍을 조사한다. 
구멍을 알아보기 위해서 침 끝 같은 더듬이를 들이민다. 
벌은 구멍 속으로 아무 거리낌 없이 들어간다. 
왕거미의 집 구멍에 이렇게 들어가는 용감성은 대체 어디서 나온 것일까. 
조금 전까지만 해도 지나치게 경계하였는데, 지금은 아무런 위험도 느끼지 않는 모양이다. 
그 까닭은, 실제로 위험성이 없으니까 그런 것이다. 
벌은 주인이 없는 주택을 조사하고 있는 중이다. 
그가 구멍 속으로 들어갈 때, 그곳에는 이미 아무도 없다는 것을 알고 있는 것이다. 
왜냐하면 만일 왕거미가 있었더라면, 벌써 문에 얼굴을 내밀고 있었을 것이기 때문이다. 
가까이 있는 거미줄을 건드려 보아서 주인이 나오지 않으면, 분명히 집이 비어 있다는 증거이다. 
그러므로 대모벌은 아무런 염려도 없이 들어갈 수 있는 것이다. 
나는 이제부터 관찰하는 사람들에게, 벌이 지금 하고 있는 것과 같은 조사를 거미 사냥과 혼동해서는 안 된다는 것을 주의해 둔다. 
나는 앞에서도 말하였지만 다시 한 번 말해 두고자 한다. 
대모벌은 거미가 구멍에 있는 한, 결코 줄을 늘여 놓고 경비하는 집에는 들어가지 않는다. 
조사한 구멍 중에서, 하나만은 벌의 기분에 가장 적합한 곳이 있다. 
한 시간 동안이나 부근 일대를 조사하는 동안에, 벌은 그 구멍에 자주 들어가니까 말이다. 
그러다가 벌은 땅 위에 쓰러져 있는 거미에게로 다시 온다. 
벌은 일단 검사만 하고 나면 끌어서 담 옆으로 갖다 놓고, 다음은 마음에 드는 구멍을 좀더 자세히 살펴보려고 간다. 
최후로 벌은 거미에게로 돌아와서 시체의 한 끝을 문다. 
먹이는 대단히 무겁기 때문에, 평지에서 이끄는 것도 벌의 힘에는 벅차다. 
흙담 밑에까지만 오면 일이 퍽 수월하다. 
담에서 자라난 대모벌은 시멘트담 위에 한 번 발을 디디기만 하면 그 힘이 몇 배나 강해진다. 
지금 벌은 흙담에 발을 뻗고 이 커다란 먹이를 매달듯이 뒷걸음으로 끌어올린다. 
때로는 절벽 같고, 때로는 비탈진데다가, 울퉁불퉁 솟아나온 돌 위를 기어서, 2미터 정도의 높이에까지 올라간다. 
그곳은 테라스같이 나온 곳이다. 
아마도 미리 정찰(偵察)해 두었던 곳이리라. 
앞을 내다볼 수도 없이 걸어야 하는 어려운 오르막길을, 벌은 무사히 넘어서 그곳까지 갔다. 
대모벌은 그곳에 먹이를 내려놓는다. 
앞에서 여러 차례나 조사해 보았던 구멍은 이제 20미터쯤 떨어진 곳에 있는데, 벌은 그 구멍으로 간다. 
다시 한 번 둘러보고 거미 있는 데로 와서, 드디어 구멍 속으로 거미를 집어 넣는다. 
이윽고 나는 벌이 나오는 것을 보았다. 
그는 이곳저곳 담 위에서 부서진 시멘트 조각을 찾아 그 중에서 어지간히 큰 놈을 두세 개 골라다가, 구멍막이를 하고는 날아가 버린다. 
다음 날 나는 이 기묘한 벌집 구멍을 조사해 보았다. 
거미는 은실로 덮인 구멍 속에 있다. 
마치 해먹에 누운 듯이 사방이 모두 담벽에서 떨어져 있다. 
벌의 알은, 거미의 배가 아니고 잔등 한가운데 낳아 붙였는데, 흰빛 통처럼 생긴 것이, 길이는 2밀리미터 가량밖에 안 된다. 
벌이 옮겨 온 몇 개의 시멘트 조각은, 밑바닥의 거미줄을 늘여 놓은 방 안을 간단히 가리는 데 쓰고 있다. 
이처럼, 이 대모벌은 먹이와 알을 자기가 손수 지은 집 구멍이 아니고, 거미집 방 안에 낳아 두는 것이다. 
어쩌면 이 구멍은 먹이로 잡혀온 거미 자신의 집인지도 모른다. 
그렇다면 벌의 먹이가 된 거미는, 식량과 주택 두 가지를 모두 벌에게 바친 셈이 된다. 
왕거미가 누워 있는 따뜻한 집과 푹신푹신한 해먹, 즉 거미 등에 업혀 있는 애벌레가 숙박하는 곳은 사치스러운 호텔이다. 
자, 지금까지 이야기한 거미 사냥의 선수인 대모벌 종류는, 이와 같이 제 집 구멍을 팔 줄도 모르고, 자기 자식을 되는 대로 아무 데나 적당한 구멍 아니면, 애벌레가 먹는 거미 구멍에서 잠자게 한다. 
힘 들이는 것도 없이 남이 만들어 놓은 주택에다 시멘트 조각으로 문막이를 하는 척해 두는 정도다. 
알을 낳아 두는 간단한 방법은 이만큼 이야기하고 말겠다. 
대모벌 중에는 이 밖에 실제로 제 집 구멍을 파는 놈이 있어서 땅 속에 60센티미터 가량의 깊이로 집 구멍을 훌륭히 파는 놈도 있다. 
이 중에는 검은빛과 노란빛의 제복을 차려 입은, 호박색 날개에 여덟 개의 점박이 대모벌도 있다. 
먹이로는 호랑거미 줄박이호랑거미, 붉은호랑거미 따위를 선택하고 있는데, 이놈은 세로로 크게 세운 그물 한가운데 몸 둘 곳을 만들고 숨어 있는 아름다운 거미이다. 
나는 이 벌의 습성을 기록으로 남길 만큼 자세히 알고 있지는 못하다. 
더욱이 나는 그가 사냥하는 습성을 모른다. 
그러나 살림하는 것은 잘 알고 있다. 
그것은 구멍 속에 집을 장만하고 있으며, 모든 땅벌들이 하는 것과 다름없이 시작되고, 완성된 다음은 문막이까지 정밀히 살피는 것을 보았다. 
9. 
놀고 먹는 벌레들이란? 개미벌, 청벌, 침파리, 노랑털재니등에 8월이나 9월의 어느 맑은 날, 볕이 쨍쨍 내리쬐는 개울가로 나가 보자. 
가려지는 것이라곤 아무것도 없어 타는 듯이 더운데, 흙 언덕이나 비탈진 곳에 조용히 걸터앉을 곳이 있으면 발을 멈추어 보자. 
그곳에는 여러 가지 벌레가 여러분들의 채집(採集)을 기다리고 있을 것이다. 
사막처럼 무더운 이곳에는 여러 종류의 벌들이 우글우글할 것이다. 
그 중에도 어떤 놈은 각기 자기 새끼의 먹이로, 한쪽에서는 코끼리벌레, 메뚜기, 거미를, 다른 쪽에서는 여러 가지 파리, 사마귀, 애벌레 따위를 창고로 날라 가느라고 분주하다. 
또 다른 놈들은 꿀을 얇은 가죽 주머니나 찰흙 단지에 넣기도 하고, 솜 봉지나 나뭇잎 조각으로 만든 독 속에 저장하기도 한다. 
평화롭게 집 구멍을 파는 놈이며, 진흙으로 담벽을 바르는 놈, 꿀을 모아 오는 놈, 먹이 사냥을 해오는 놈, 창고에 넣고 쓰레기를 운반해 내는 놈, 이렇게 부지런히 일하는 벌 가운데도 놀고 먹는 군식구가 섞여 있다. 
이런 놈은, 이집 저집으로 아주 바쁜 듯이 왔다갔다하며 문안을 기웃거리다가는, 기회만 있으면 남의 창고의 먹이 속에 제 새끼를 까 놓으려고 눈이 벌개서 돌아다닌다. 
벌레의 세계, 아니 약간은 인간의 세계까지도 지배하고 있는 식량(食糧)의 쟁탈(爭奪)을 위한 싸움은 참으로 서글픈 일이다. 
부지런한 벌이 땀을 흘려 가며 제 자식을 위해서 식량을 저축해 놓으면, 게으름뱅이가 달려와서 그 재산을 빼앗아 가는 것이다. 
부지런히 일하는 놈이 하나 있으면, 대여섯 마리의 게으름뱅이가 쉴새없이 일한 놈의 재산을 약탈해 가려고 끈덕지게 따라다닌다. 
이런 놈들의 하는 일이란 약탈 정도가 아니라, 한층 더 잔혹한 일까지도 저지르는 예가 드물지 않다. 
부지런한 놈의 자식들은 아늑한 잠자리며, 많이 저축된 식량이며, 그 외에 따뜻한 사랑에 싸여서 부드럽고 탐스럽게 자라나는데, 밀어닥친 외부 손님들 때문에 먹이도 빼앗기고, 험한 발길에 걷어차여 죽는 일도 있다. 
먹이를 다 먹은 애벌레는 사면이 깨끗이 막힌 방 안에서 명주 기저귀에 싸인 채 평온하게 잠을 잔다. 
그러는 사이에 장래 어른벌레가 되기 위해서 몸의 껍질을 벗는 작업이 시작된다. 
구더기로부터 한 마리의 벌이 되기까지의 이 새로운 생활의 발전은, 몸 전체를 다시 만드는 어려운 일로서 절대 안정이 필요한 것이다. 
그러므로 이때만은 적에게 침입당하지 않도록 만반의 준비가 되어 있어야 한다. 
때로는 이러한 준비도 적이 손쉽게 부숴 버린다. 
모두가 엄청나게 교묘한 전술을 갖추고 있어서, 아무리 수비가 견고한 성(城)이라 해도 침입해 들어온다. 
저것 보라! 
잠들어 있는 애벌레 옆에 알이 수색하는 침 끝에 달려서 보내어진다. 
또 그러한 침 끝이 없을 때는 눈에 띄지도 않을 만큼 작은 구더기, 살아 있는 원자(原子)가 잠자고 있는 애벌레에게까지 살며시 기어들어온다. 
마침내는 애벌레가 난폭한 외부 손님에게 정복당하여 두 번 다시 눈을 떠보지도 못하게 된다. 
남에게 먹혀 버린 애벌레의 잠자리나 고치[繭]는, 외부에서 들어온 손님의 잠자리가 되어 고치로 변한다. 
이리하여 다음해 봄이 되면, 남의 집을 횡령하여 주인 것을 빼앗아 먹은 강도가 도리어 땅속에서 기어나오게 된다. 
이런 것을 또 보라! 
몸은 검고, 희고, 줄무늬에 털이 돋아 있고 토실토실한데 개미같이 생긴 벌레들. 
이놈은 여기저기 비탈진 곳을 찾아다니며, 약간 으슥하고 구석진 곳까지도 더듬이 끝으로 땅바닥을 살펴 가며 빼놓지 않고 돌아다닌다. 
이놈의 이름은 잠자리 속에서 잠자고 있는 애벌레를 도적하는 개미벌이다. 
암컷에게는 날개가 없지만, 벌이 되다 만 것 같은 족속이기 때문에 쏘면 아픈 침을 갖고 있다. 
눈여겨보지 못한 사람에게는 짙은 색깔로 단장한 옷을 차려입어서 진귀한 개미의 종류라고 잘못 알기 쉬운 놈이다. 
수컷은 커다란 날개를 달고, 몸집이 근사하고 아름다우며, 땅 위 몇 센티미터 정도를 끊임없이 날아다닌다. 
몇 시간이라도 같은 장소에서, 땅벌 모양으로 암컷이 땅속에서 나오기를 기다리고 있다. 
지켜 보려던 우리가 지쳐서 멈추지만 않는다면 개미벌의 어미벌레가 바쁜 걸음으로 이곳저곳 더듬다가, 어느 곳에 발을 멈추고 모래흙을 긁고 파헤쳐서 마침내는 구멍을 찾아내어 깨끗하게 청소해 놓는 것을 보게 될 것이다. 
출입구의 표적은 별로 없지만, 겨냥이 확실한 어미벌레의 눈에는 틀림없이 알아보는 그 무엇이 있는 모양이다. 
그놈은 남의 살림집에 들어가서 잠시 동안 머물러 있다가, 나중에 나올 때는 흙을 본래대로 메우고 문도 꼭 닫아 둔다. 
어미벌레는 지금 심술궂게 자기 알을 까놓고 나온 것이다. 
남의 고치 가운데 잠자고 있는 애벌레 옆에다 붙인 개미벌의 알이 깨지면, 이 집 주인을 없애 버린다. 
또 한 가지 이런 놈을 보라! 
에메랄드, 하늘색, 보랏빛, 금빛으로 반짝반짝 빛나는 벌레이다. 
그것은 곤충의 세계에서 힘 안 들이고 남의 것만 빼앗아 먹는 청벌, 다시 말하면 고치 속에서 잠자고 있는 남의 번데기를 죽이는 놈이다. 
이 화려한 의복 밑에는, 잠자는 남의 애벌레를 죽이는 무서운 피가 숨겨져 있다. 
그 중에서도 에메랄드와 핑크색으로 몸을 단장한 이 청벌은, 왜코벌의 지하실로 기어 들어간다. 
그것도 어미벌이 자기 새끼에게 새로운 먹이를 가져다 주려고 구멍 속에 있을 때에 대담하게 기어 들어가는 것이다. 
그도 그럴 것이, 미장이 같은 일을 할 줄 모르는 화려한 옷차림의 청벌에게는, 이런 때가 아니면 왜코벌의 집 구멍에 들어갈 수도 없는 것이다. 
어미벌이 집을 비울 때는 문단속을 해 두니까, 이 여왕같이 아름다운 옷차림을 한 악당은 남의 눈을 피해서 숨어 들어갈 수는 없는 것이다. 
그러므로 몸집이 작은 그는 커다란 왜코벌의 침이나 억센 힘을 두려워하지도 않고 어미벌이 있는 집 구석으로 기어 들어간다. 
집 안에 주인이 있건 없건, 왜코벌의 어미는 위험을 깨닫지 못하는지, 혹은 무서워서 가까이 가지를 못하는지, 꼬마청벌이 하는 대로 내버려 둔다. 
밀고 들어온 강도를 보고만 있는 놈도 멍청한 놈이지만, 남의 집을 제 집보다 더 천연덕스럽게 들어가는 놈도 어지간히 뻔뻔스러운 놈이다. 
다음에 일어날 일은 이미 정해져 있다. 
왜코벌이 저장해 둔 꿀의 덕택으로 새끼는 아무 걱정 없이 자랄 것이다. 
그리고 다음해 봄에, 만약 이 등에 사냥 선수의 집 뚜껑을 열어 보면, 그 속에는 다갈색 명주로 지은 고치를 볼 수 있을 것이다. 
이것은 작은 컵에 평평한 뚜껑을 덮은 듯한 꼴이다. 
굳은 껍질로 보호되어 있는 비단 집 속에는 청벌이 들어 있는 것이다. 
그러면 왜코벌의 애벌레는 어디로 갔을까? 그것은 넝마 같은 거죽만 남고 깨끗이 없어졌다. 
청벌의 애벌레가 그것을 다 처분해 버린 것이다. 
이렇게 아름다운 악당들의 이야기를 하나 더 할까 한다. 
이것은 가슴이 유릿빛으로 빛나며, 몸체는 청동색과 금빛으로 아롱지고, 맨 끝만이 하늘색으로 장식된 띠를 두르고 있다. 
이놈도 청벌의 한 종류이다. 
호리병벌이 둥근 지붕으로 새끼들 방을 많이 지어 놓고, 그 마지막 손질로 자갈을 박을 때나, 또는 먹이인 배추벌레를 다 먹어치운 고치 속의 새끼가 명주실을 뽑아서 방 안을 단장할 무렵, 이 청벌이 남의 집 구멍에 나타나는 것이 보인다. 
눈에 보이지 않을 만큼 가느다란 틈이나 시멘트의 이음새라도 있으면, 이 벌은 틀림없이 수색(搜索)의 손을 뻗쳐, 침 끝을 길게 해 가지고 남의 집 속에 알을 낳아 놓는다. 
다음해 4월 그믐쯤이면, 호리병벌의 새끼가 있던 방에는, 역시 작은 컵 모양의 고치가 들어 있는 것을 볼 수 있다. 
이 고치에서는 한 마리의 청벌이 나온다. 
그러면 호리병벌의 애벌레는? 이미 형태도 그림자도 없다. 
청벌의 새끼가 그것을 먹어 버린 것이다. 
파리 종류도 대개는 이렇듯 속임수를 써서, 남의 집에 기어드는 강도의 동료들이다. 
파리들은 사람이 손가락으로 건드리기만 해도 터질 듯이 약한 주제이지만 이와는 반대로 얕볼 수 없이 음흉한 놈이다. 
침파리가 하는 꼴을 나는 잘 알고 있다. 
이놈은 극히 작은 회색 파리로서, 벌집 근처의 모래 위에서 햇볕을 쬐며 끈기 있게 기회를 기다리고 있다. 
사냥에서 돌아오는 길에 왜코벌은 등에를, 나나니는 코끼리벌레를, 땅벌은 메뚜기를 잡아 가지고 나타난다. 
그럴 때면 침파리는 날개로 몸을 날려서 왔다갔다하며, 사냥꾼의 뒤를 따라다니다가 사냥꾼이 먹이를 발 사이에 끼고, 자기 집 구멍에 들어가려는 순간, 땅속으로 끌려 들어가는 먹이에 달려들어 솜씨 좋게 알을 낳아 붙인다. 
눈 깜짝할 사이에 일은 끝난다. 
문턱을 넘기도 전에 사냥한 먹이에는 새로운 건달놈의 알이 붙어서 남이 힘들여 저축해 놓은 식량을 다 먹어 버리고, 주인집의 새끼를 굶어죽게 하는 것이다. 
타는 듯이 뜨거운 모래 위에서 쉬기를 좋아하는 벌레는 파리 종류의 하나인 노랑털재니등에이다. 
그 날개는 폭이 넓고 수평으로 달려 있으며, 재니등에와 동족으로서 비로드 같은 옷을 입었다. 
숯장수처럼 시커먼 털보인데, 은빛 도련을 두른 상복(喪服)을 입은 것이 바로 이 등에의 모습이다. 
건달패의 재니등에처럼 무늬꽃벌도 똑같이 검은 상복을 입고 있다. 
오늘날 사람들은 아무 거리낌도 없이, 무엇이든 멋대로 해석을 붙이려고 한다. 
사자의 갈기가 다갈색인 것은 아프리카의 모랫빛이 그렇기 때문이라고 하며, 범의 가죽에 검은 얼룩무늬가 있는 것은 인도의 대나무 그림자 때문이라고 한다. 
그렇다면 무늬말벌이나 무늬꽃벌, 또 여러 종류의 등에들에게서 진귀한 모양으로 나타나는 색깔은 어찌 된 까닭일까? 나는 누구에게든지 설명을 듣고 싶다. 
동물의 보호색 보호색이란, 동물이 자기가 살고 있는 장소의 색깔과 비슷한 색을 말하는 것이다. 
이러한 색깔은 동물에게 있어서, 적측의 이면을 찌른다든가 살아 있는 먹이를 구하러 갈 때 눈에 띄지 않도록 가까이 접근하기 위해서 꼭 필요한 것이라고 말한다. 
종달새는 밭에서 먹이를 주울 때, 무서운 날짐승에게 발견되지 않도록 하기 위해서 흙빛이 되었다. 
도마뱀은 숨어 있는 풀이나 나뭇잎과 분간하기 어렵도록 하려고 떨어진 나뭇잎 빛과 같이 되었다. 
양배추 포기 사이에 붙어 있는 배추벌레는, 작은 새들에게 쪼아먹힐 것이 두려워서 자기 먹이와 같은 빛을 몸에 지녔다. 
어린 시절이라면 이렇게 대수롭지 않은 이야기도 재미있게 들을는지 모른다. 
그러나 무슨 이야기든지 곧이곧대로 듣고 즐거워하던 소년 시절은 이미 지나가 버린 지금, 어떤 이야기든지 의문이 생김으로써 우리들의 공상은 얼마간 차갑게 되었다. 
내가 본보기로 이야기할 세 가지 경우를 나는 이렇게 생각한다. 
할미새는 밭에서 먹이를 주워 먹는데, 어째서 하얀 가슴에 아름다운 검정 무늬로 몸을 단장하고 있을까? 그 모습이 녹슨 무쇠 빛과 같은 흙 위에서는 멀리서도 눈에 띄기 쉬울 것이 아닌가? 할미새가 보호색 같은 것을 일부러 몸에 걸치지 않는 까닭은 무엇일까? 이 작은 새에게도 종달새와 마찬가지로 보호색이 필요했을 것만은 사실인데……. 
프로방스에 있는 도마뱀의 한 종류인 사구모(蛇舅母)뱀은, 이끼도 나지 않은 양지쪽 바위틈을 살림집으로 하고 있는데, 어째서 보통의 도마뱀과 마찬가지로 초록색을 하고 있을까? 어째서 볕 잘 드는 양지쪽 바위틈에 살고 있는 놈이, 금방 눈에 띌 흰 돌 위에서 쪽빛을 갖고 있을까? 그리고 보호색 같은 것은 아예 말할 것도 없지만, 쇠똥구리 사냥에 있어서, 사구모뱀은 다른 도마뱀보다 서툴단 말인가? 이놈들의 일가 친척은 퇴화(退化)의 길을 걷고 있는 것일까. 
나는 사구모뱀을 항상 보고 있기 때문에 숫자적으로 보나, 힘으로 보나, 이 일가 친척놈들이 번영의 최고점에 있다는 것을 잘 알고 있다. 
대극나무에 있는 콩망아지는 그가 살고 있는 나뭇잎의 빛과는 전연 다르며, 지극히 눈에 띄기 쉬운 빨강, 검정, 하얀색의 또렷한 줄무늬 의복을 입고 있는 것은 어찌 된 셈일까? 양배추의 청벌레와 같이 자기를 먹여 살리는 먹이의 초록색을 닮는다는 것은, 이 벌레에게 있어서는 그다지 값어치가 없단 말인가? 그리고 또 이 벌레를 해치려는 적이 없단 말인가? 아니, 천만에. 
벌레건 사람이건 적을 갖고 있지 않을 수가 있겠는가? 이렇듯 천만에라고 할 만한 예를 얼마든지 들 수가 있다. 
만약에 나에게 시간만 허락한다면 보호색의 본보기에 대해서 반대되는 본보기를 장난삼아 얼마든지 끄집어낼 수도 있다. 
100의 예를 든다면 적어도 99의 예외는 있을 것이다. 
그러한 법칙이 어디 있단 말인가? 우리들은 손톱만한 일에도 설명만 붙으면, 벌써 이 우주의 비밀을 알아낼 수 있는 열쇠라도 가진 듯이, `법칙이다. 
이것이 법칙이다.' 
하고 떠들지만 이 법칙의 문턱에는 그것과 반대되는 사실이 헤아릴 수 없을 만큼 많이 있어서, 자기의 설 자리도 찾지 못하고 우리들은 어떻게 할 셈이냐고 부르짖고 있다. 
너무 지나치게 좁은 법칙의 문간에서, 수많은 청벌의 친척들이 떠들고 있다. 
보석과 한자리에 놓고 보아도 손색이 없을 만큼 화려하고 아름다운 색깔은 청벌들이 많이 있는 고장의 흙빛과는 조금도 어울리지 않는다. 
청벌은 어두운 색채 속에서도, 루비나 사금(砂金)과 같이 반짝반짝 빛나고 있는 것이다. 
청벌은 몸서리쳐지도록 무섭게 여기는 폭군적인 존재인 제비나 당닭이나, 그 밖에 참새들의 눈을 속이기 위해서, 모래흙이나 언덕 비탈의 색깔을 몸에 지니고 있지 않은 것은 확실하다. 
풀무치는 적을 속이기 위해서 몸을 깃들이고 있는 풀색과 같은 색깔을 하고 있다고 말한다. 
본능적으로나 싸움의 수단으로나, 우수한 기술을 지닌 벌들이 진보라는 점에서는 영리하지 못한 풀무치 따위에 뒤떨어져 있다고 할까. 
풀무치와 같이 주위의 빛과 흡사한 빛을 몸에 지니기는커녕, 청벌은 반대로 화려한 옷차림을 하고 혀끝을 내두르며 벌들을 먹기 위해서 군침을 삼키는 도마뱀 따위에게 자기가 있는 곳을 알려 주고 있다. 
청벌이 살고 있는 곳은 잿빛인데, 몸에 지닌 색깔은 루비, 에메랄드 같은 찬란한 보석의 광채 그대로이다. 
그렇다고 해서, 청벌의 종족이 점점 쇠퇴해서 없어져 가는 것도 아니다. 
속이지 않으면 안 될 것은, 그들을 잡아먹는 원수뿐이 아니다. 
비슷한 빛으로 가장하는 의복은 집주인을 속이려는 놀고 먹는 군식구 벌레에게 가장 필요하다. 
침파리는 참 그 말이 옳다고 할 만한 곤충이다. 
이 파리는 몸 전체가 잿빛이며, 사냥벌이 갖고 돌아오는 것을 기다리며 숨어 있는 모래흙과 같이 뿌연 색깔이다. 
그러나 침파리가 이 눈가림의 가장(假裝)을 아무리 잘 한다 해도 아무 소용이 없다. 
사냥벌은 땅 위에 발을 디디기 전에 높은 곳에서부터 그놈을 발견하고 있다. 
그렇기 때문에 벌은 제 구멍 위를 조심성 있게 왔다갔다하며, 이 뱃속이 시커먼 파리를 곯려 주려고 하는 것이다. 
그러나 파리란 놈도 호락호락 넘어갈 놈이 아니다. 
상대자가 꼭 돌아오고야 말 장소에서는, 섣불리 자리를 떠나지 않는다. 
자기 장사의 속셈은 파리란 놈이 더 잘 알고 있는 것이다. 
아니, 이 파리가 보호색을 갖고 있다고 해서, 살림하고 있는 장소와 다른 색깔을 지닌 놀고 먹는 벌레들 이상으로, 자기 일을 하고 있다고는 말할 수 없다. 
번쩍번쩍하는 의복의 청벌을 보라. 
검정 바탕에 흰 줄을 아로새긴 무늬꽃벌을 보라! 
또 이렇게 말하는 사람도 있다. 
놀고 먹는 벌레는, 집주인을 감쪽같이 속이기 위해서 대체로 그 집 주인의 옷차림과 비슷한 색깔을 흉내내고 있다고. 
아니, 그렇지 않은 것도 얼마든지 있지. 
주인이 집에 있는데도 마구 들어가는 청벌이, 왜코벌과 어디가 같단 말인가? 먹뒝벌의 어디가, 그 새끼를 먹혀 버리는 집주인의 줄박이꽃벌과 비슷하단 말인가? 양편이 입고 있는 옷은 전연 다른 것이다. 
먹뒝벌의 검은 상복과 줄박이꽃벌의 다갈색 옷은, 같은 점이라고는 하나도 없다. 
그리고 또 청벌은 커다란 등에 사냥의 선수에 비하면 마치 난쟁이 같다. 
더욱이 꽃벌이나 뒝벌, 장기가위벌, 그 밖의 벌들이 자기 집 문앞에 동료가 와서 서성거려도 당장에 갈겨서 쫓아 버리면서, 놀고 먹는 벌레가 광대처럼 우스꽝스럽고 눈에 띄는 모습으로 나타나는 것은 제멋대로 그냥 내버려 둔다. 
빨간 날개에 초록빛으로 단장한 개미벌 종류도, 검은 몸에 붉은 셔츠를 걸친 장미가위벌 종류도 모두 같다. 
다만 지나치게 시끄러우면, 집주인은 염치없이 남의 집에 뚫고 들어오는 놈을, 날개로 따귀 정도 갈겨서 쫓아 버리는 것이 고작이다. 
커다란 싸움도 없고, 목숨을 내건 격투도 없다. 
다만 치고 갈긴다는 것은 친한 사이에 있는 정도에서 그치는 것이다. 
요컨대 벌레가 누구를 닮는다고 생각하는 것은 내가 볼 때에는 어린애 같은 이야기이다. 
그리고 그것은 다만 그것으로 그치고 마는 것이 아니다. 
닮는다는 것은, 곤충학(昆蟲學)을 공부하려는 사람들이 속기 쉬운 함정이다. 
공부하는 사람들이 속기 쉽다고? 내가 말하길 잘못이지. 
오랫동안 연구한 전문가도 까딱 잘못하면 이 함정에 빠지기 쉬운데, 언젠가 곤충학의 선배 한 사람이 나의 연구소에 찾아왔다. 
나는 놀고 먹는 벌레의 몇 종류를 보여 주었다. 
그 중에서 노랑과 검정 색깔을 가진 것이 그 사람의 눈에 띄었다. 
"이놈은," 하고 그 사람은 말했다. 
장수말벌의 군식구, 놀고 먹는 벌레에 틀림없을 것이다. 
나는 지레짐작하는 그의 생각에 놀라서 말참견을 했다. 
"어떤 표적으로 그것을 아십니까?" 
"하여간 보시오! 
이것은 장수말벌의 빛과 똑같잖아요. 
검은빛과 노란빛이 이렇게 알록달록한 것을, 보호색도 이쯤 되면 아주 뚜렷하고 선명하리만큼 닮은 거죠." 
"아니 그럴듯합니다만, 그러나 이 흙색과 황색의 알록달록한 벌레는 뒝벌의 군식구 벌레로서, 그 뒝벌은 형태도 색깔도 장수말벌과는 조금도 비슷한 데가 없습니다. 
장수말벌과 비슷한 이놈은, 밑들이벌이라는 놈이며, 장수말벌의 집에는 한 마리도 들어가지 않습니다." 
"그러면 이 보호색은 어째서?" 
"보호색이라든가 서로 닮은꼴이란, 결과적으로 눈속임에 지나지 않으며, 그런 것은 차라리 잊어버리는 것이 좋지 않겠어요?" 
그리고 벌레가 다른 물건이나 곤충의 빛이나 형태를 닮는다는 생각에 반대되는 예를 보여 주려고, 차례차례 눈앞에 본보기를 내놓으니까, 찾아왔던 학자는 자기가 지니고 있는 확신이 얼마나 하잘것없는 기초 위에 서 있는가를 마음속으로부터 인정해 주었다. 
자, 그러면 우리들은 벌레가 입고 있는 옷 색깔 같은 것에 관해서는 내버려두고, 놀고 먹는 군식구 벌레의 문제로 되돌아가자. 
어원(語源)을 살펴볼 때에, 놀고 먹는다는 것은 남의 빵을 먹는 놈, 다른 벌레의 식량으로 생계를 유지해 가는 놈을 가리켜서 하는 말이다. 
곤충학에서는 이 말을 참된 의미와는 거리가 먼 뜻으로 사용하는 일이 많다. 
그렇기 때문에, 곤충학은 청벌이나 개미벌, 노랑벌재니등에, 밑들이벌 따위처럼 남이 저축한 식량이 아니고 부모가 벌어다 준 식량을 먹으며 자란 애벌레로, 자기 새끼를 기르는 벌레를 놀고 먹는 벌레라고 부르고 있다. 
파리가 왜코벌이 저축해 놓은 먹이 위에다 알을 놓아 붙였을 때, 벌써 이 구멍벌의 살림집은 놀고 먹는 벌레가 자리를 차지한 것이다. 
자기 집 자식을 위해서 저축해 놓은 식량 주위에는, 이제 새로운 나그네가 주린 배를 채우기 위해서 제 먹이처럼 달라붙어 있다. 
이 벌레들은 자기들을 위해서 차려놓은 식탁도 아닌데, 마치 제 집인 양 어깨를 나란히 하여 먹고 있다. 
먹는 솜씨마저 탐을 내서 먹기 때문에, 실제 집주인의 자식들은 먹을 것을 찾지 못하고 굶어죽게 된다. 
남의 집에 침입한 강도는 제가 먹고 싶은 먹이를 배가 부르도록 먹기는 하나, 집주인의 자식은 벌의 새끼를 물어 죽이는 일은 없다. 
먹뒝벌은 자기의 알을 꽃벌의 알과 바꿔 버린다. 
이놈도 역시 어거지로 뚫고 들어간 남의 방을, 제멋대로 점령하여 놀고 먹는 벌레의 한 종류이다. 
어미벌이 힘들여서 벌어온 꿀의 저장물은, 그것을 먹도록 되어 있는 제 자식의 입에는 한 방울도 먹이지 못하고, 딴 놈의 새끼가 경쟁자(競爭者)도 없이 맛있게 먹어 버린다. 
침파리와 먹뒝벌, 이놈들이야말로 정말 놀고 먹는 벌레로서, 다른 곤충의 소유물(所有物)을 훔쳐먹고 사는 놈이다. 
청벌과 개미벌에 관해서도 이와 같이 말할 수 있을까? 
아니 그럴 수는 없다. 
우리들이 습성을 잘 알고 있는 땅벌들은 놀고 먹는 벌레는 아니다. 
어느 누구도 땅벌이 남의 식량을 훔쳤다고 비난하는 사람은 없다. 
착실하고 부지런한 땅벌은, 땅 위에서 가족의 식량이 될 수 있는 기름진 애벌레 따위를 찾고 있는 것이다. 
이 벌레는 나나니, 땅말벌, 진노래기벌 따위의 이름 높은 사냥벌과 마찬가지로 사냥을 하는 것이다. 
다만 먹이를 간직하는 창고로 옮겨가는 대신, 그 자리의 썩은 나뭇잎이 있는 흙 가운데 남겨 둔다. 
제 집이 따로 없는 사냥꾼인 땅벌은, 먹이를 붙잡은 그 자리에서 새끼들에게 먹이는 것이다. 
개미벌이나 청벌, 밑들이벌, 노랑털재니등에, 그 밖의 여러 가지 벌레는 어떠한 점에서, 그 살아가는 모습이 땅벌과 다르다는 말인가? 
나에게는 조금도 다른 점이 없는 것같이 생각된다. 
하기는 땅벌이 찾고 있는 먹이는, 대항할 줄도 모르니까 주사침으로 쏘아야 할 필요는 없다. 
잠자코 있어서 아무 저항력도 없는 벌레를 자기 식량으로 찾고 있다는 것은, 굳센 주둥이를 갖고 있는 꽃무지나 풍뎅이 따위를 용감히 찔러 죽이는 솜씨와는 비할 바가 아니다. 
그러나 맹렬히 달려드는 산돼지에게 비수를 쿡 찔러 쓰러뜨리는 대신, 대항할 힘도 없는 토끼를 향해서, 꽝 하고 한 방의 총으로 죽여 버리는 것은 사냥꾼이라고 할 수 없을까? 
아니, 죽이려 할 때의 위험성은 없다 해도, 사냥할 짐승에게 가까이 간다는 것은 상당히 어려운 일이므로, 토끼 사냥꾼에 대해서도 그 참을성만은 인정해 줄 필요가 충분히 있는 것이다. 
이 벌이 원하는 먹이의 대상은 좀처럼 찾아내기가 어렵다. 
튼튼한 제 집 속에 틀어박혀 있고, 또 고치라는 성벽 속에 보호되어 있다. 
먹이의 대상이 있는 곳을 정확하게 알고, 자기 알을 먹이의 몸이나, 그 근처에 보내기 위해서는 어미벌은 얼마나 고생해야 하는가. 
이런 까닭으로 나는 청벌, 개미벌, 밑들이벌, 노랑털재니등에 따위를 사냥꾼의 대열에 넣고, 놀고 먹는 벌이라는 명예롭지 못한 이름은 침파리, 먹벌, 무늬말벌, 반묘 따위, 즉 다른 벌레의 양식을 먹고 사는 놈들에게 붙여 주고 싶다. 
여러 가지 사실을 깊이 생각해 볼 때에, 도대체 놀고 먹는 놈이라고 불리는 것이 왜 명예롭지 못한가? 
인간과 인간의 사회에서, 남의 호주머니를 기대고 살아가는 게으름뱅이는 확실히 어느 모로 보든지 보잘 것 없는 놈이다. 
그러나 인간 사회에서의 멸시를 그대로 동물도 달게 받아야 할 것인가? 
사람의 경우에는 아무리 게으름뱅이라도 이웃 사람들의 동정으로 살아가고 있지만, 벌레의 경우에는 그런 일이 조금도 없다. 
그렇기 때문에 문제의 형식은 완전히 달라진다. 
같은 종족의 일꾼이 만들어 낸 식량을 놀고 먹는다는 놈은, 나는 인간 이외에 하나도 본 예가 없다. 
같은 일을 하는 동료 중에서 때로는 슬쩍 훔치는 자도 있고, 혹은 깨닫지 못하는 가운데 우연한 약탈자도 있다는 것을 나도 인정은 한다. 
그러나 이것은 전반적이 아니고 대단할 것도 없다. 
참으로 중대하고, 내가 나쁘다고 생각하는 것은 같은 종족의 동물 중에서 어떤 것이 다른 벌레의 동정으로 살아가느냐 하는 문제이다. 
그러나 아무리 내 기억력을 동원시켜 보아도, 내가 곤충을 상대로 일생을 보내는 동안, 같은 종족의 이웃에게 폐를 끼치며 살아가는 주관(主觀) 없는 벌레는, 단 한 마리도 본 일이 없다. 
몇천 마리의 꽃벌들이 큰 집 속에서 함께 일하고 있을 때에, 그처럼 분주히 날아다니지만, 각자가 모두 자기 살림의 주인이 아니고는 남의 꿀통을 한 번이라도 핥아 보려고 하지 않는 신성(神聖)한 살림을 이루고 있다. 
이웃과 이웃이 서로 존경한다는 약속이라도 하고 있는 모양이다. 
간혹 똑똑지 못한 놈이 집을 잘못 찾아서, 남의 집 꿀통에 발이라도 들여 놓게 되었을 때는 그야말로 큰일이 난다. 
집주인이 달려와서 밀쳐 버리고 무례한 행동을 타이른다. 
누가 죽을 때에 남겨 놓았거나, 오랫동안 비어 있는 임자 없는 구멍이라면 이웃에 있던 어미벌이 그것을 자기 것으로 만든다. 
그 부동산(不動産)에는 임자가 없기 때문에 어미벌이 그것을 이용하는 것이다. 
그리고 이런 것은 좋은 의미에서 쓸모 있는 것을 함부로 버리지 않는 폐품 이용(廢品利用)의 절약성(節約性)이다. 
다른 벌들도 이와 마찬가지로 행동한다. 
그들 사이에서는, 공공연히 이웃의 소유물을 구구하게 탐내는 게으름뱅이는 없다. 
어느 곤충이건 같은 종족 사이에서 놀고 먹는 놈은 없다. 
놀고 먹는다는 것이 서로 다른 종족의 동물 사이에서 일어났을 때에, 그것은 어떠한 결과를 가져오게 될 것인가? 
보편적으로 생활한다는 것은 다시 말하면 먹이를 빼앗고 빼앗기는 행위를 되풀이하는 사실 그 자체이다. 
자연의 법칙은 자신을 뜯어먹고 사는 셈이다. 
물질은 이 똥집에서 저 똥집으로 옮겨가며, 그 주인의 생명을 유지하고 있는 것이다. 
생물 세계에서는 서로가 손님도 되고, 맛있는 먹이가 되어 주기도 한다. 
오늘 먹는 놈은 내일 먹히는 놈이 되기도 한다. 
일체의 생물은 살아 있는 것, 또는 살고 있는 것을 먹고 산다. 
크게 말하면 놀고 먹는 놈이다. 
인간은 놀고 먹는 생활자(生活者) 가운데서도 가장 으뜸가는 존재이다. 
모든 먹이를 잔인하리만큼 약탈하는 자다. 
어떤 꽃벌이 다른 종족인 벌의 먹이를 약탈하는 것과 마찬가지로 사람은 양(羊)의 젖을 짜 먹고 또 꿀벌의 꿀을 빼앗는다. 
이 두 가지 본보기만 해도 서로가 근사한 점이다. 
이러한 사실은 우리들이 게으름뱅이라는 증거일까? 
아니다, 결코 그렇지 않을 것이다. 
한 종족이 살아가는데는 다른 종족의 죽음이 필요하다는 잔인한 법칙의 한 예에 지나지 않는 것이다. 
먹는 자와 먹히는 자, 약탈하는 자와 약탈당하는 자, 훔치는 자와 도둑맞는 자와의 무자비한 싸움에서, 먹뒝벌은 우리들 인간 이상으로 놀고 먹는 놈이라는 명예롭지 못한 평판을 받을 리가 없다. 
먹뒝벌이 꽃벌의 살림살이를 파괴시킬 때에, 약탈(掠奪)과 착취(搾取)의 선수인 인간을 약간 흉내내고 있는 데 지나지 못한다. 
놀고 먹는 벌레는 게으름뱅이인가? 
먹뒝벌은 게으름만 피우고 너무 쓰지 않았기 때문에, 일하기 위해서 갖고있던 도구(道具)의 기능이 퇴화되어 버린 것이라고 말한다. 
이 벌은 건들건들 놀기를 좋아하며, 새끼를 기르는데도 자기 힘을 들이지 않고, 남의 집에 맡겨 두게 되었기 때문에 점점 이 벌의 종족은 일하기를 싫어하게 되었다. 
식량을 거두어 들이는 데 쓰이는 도구는, 사용하지 않을수록 퇴화되어서 쓸모 없는 기관(器管)이 되었다가, 끝내는 없어져 버렸다. 
먹뒝벌은 변화해서 본래와는 색다른 종류가 되었다. 
이리하여 부지런하고 일 잘 하던 습성이 게을러졌기 때문에, 끝내는 놀고 먹는 벌레가 되었다는 것이다. 
어떤 어미벌이, 집의 건축 공사가 채 끝나기 전에 알을 낳을 시기가 닥쳐왔다. 
어미벌은 동료들이 식량을 저축해 둔 작은 방 한구석이 마침 마땅한 장소라고 생각하고, 그곳에 알을 낳아 맡기려고 생각했다. 
집을 짓고 새끼의 먹이를 장만한다는 것은, 급작스럽게 이루어질 수 없는 것이기 때문에, 일솜씨가 느린 어미벌로서는 자기 새끼를 위해서, 미안하지만 남의 물건을 슬쩍 하지 않을 수가 없다. 
어미벌은 이렇게 해서, 귀찮고 시간이 걸리는 괴로운 일을 하지 않고 알을 낳는 일만 하게 되었다. 
먹뒝벌이 남겨 놓은 새끼들은, 충실하게도 어미벌의 게으름을 이어받았다. 
그리고 그 버릇을 대대 손손이 물려받았다. 
왜냐하면 생존경쟁을 해 나가는 동안에, 자손을 퍼뜨리는 간단한 기능 외에는 일하기 위한 도구의 기능이 점점 퇴화되었기 때문이다. 
벌레의 형태와 색깔의 어느 부분은, 새로운 생활 환경(生活環境)에 알맞도록 어느 정도 변화해 버렸다. 
이리하여 마침내는 놀고 먹는 놈의 가계(家系)가 이루어지고 만 것이다……. 
이런 식으로 진화론(進化論)의 학자는 말하고 있다. 
그러나 나에게는 이 이론에 찬동할 수 없는 점이 있다. 
그렇다! 
나는 우선 제일 먼저, 벌레가 자손을 남기는 데 편리하다는 그 게으른 버릇이라는 것이 마땅치 않다. 
벌레든 사람이든 활동하는 것만이 현재를 향상시키고, 미래를 보증할 수 있는 유일한 길이라고 항상 믿어 왔으며, 또 누가 뭐라고 하든 역시 그렇게 믿을 작정이다. 
활동한다는 것, 그것은 즉 사는 것이다. 
일한다는 것, 그 사실은 벌써 진보하는 것이다. 
어떤 민족의 힘은, 그 민족이 일하는 전체의 힘의 총합계로서 측량되는 것이다. 
그렇다! 
나는 학술적으로는 찬양받는 이 `게으른 버릇'이란 말이 도무지 마땅치 않다. 
다시 한 번 되풀이해서 말하거니와, 우리들이 보잘것 없는 인생에서 약간이라도 보람을 느낄 수 있는 것은 일함으로써 얻을 수 있는 즐거움이라는 사실을 부인하려 드는, 이런 폭언을 싫어하는 것이다. 
요컨대 나는 책임을 중히 여기는 인격, 양심, 의무, 일에 대한 존엄성(尊嚴性)을 하다 못해 꿈속에서라도 생각하고 있어야 할 것을 멈추지 않게 되기를 바란다. 
세상의 모든 일은, 쇠사슬과 같이 연결되어 있는 것이다. 
만약 동물이 아무것도 하지 않고, 남의 폐만 끼치고 있는 것이 자기 자손을 위한 것이라면, 어째서 동물의 자손인 인간은 그렇게 해서는 안 될 까닭이 있겠는가? 인간의 게으른 버릇을 자손 만대까지 번영시킬 수 있는 기본(基本)이라고 말한다면, 대체 어찌 되겠는가? 그러나 나로서는 여기까지 말하면 더 말할 것이 없다. 
이제부터는, 나보다도 웅변으로 실증해 줄 벌레들에게 이야기를 시켜 보기로 하자. 
놀고 먹는다는 습성은 게으른 버릇에서 생겼다는 것이 사실일까? 놀고 먹는 벌레는 아무 일도 하지 않고 있는 것이 재미나서 현재와 같은 꼴이 된 것일까? 놀고 있는 것이 어느 모로 보나 이익이기 때문에, 놀기 위해서 옛날부터 지니고 있던 일하는 습관을 던져 버린 것인가? 다시 한 번 생각해 보기로 하자. 
자기 새끼에게 남의 것을 가져다 먹이는 벌들과 접촉해 온 이래, 나는 그 벌들 가운데서 게으름뱅이를 본 적은 아직 한 번도 없다. 
이와는 정반대로 놀고 먹는 벌레는 부지런한 벌레보다도 한층 더 괴롭고 어려운 생활을 하고 있다. 
여름날 타는 듯한 언덕 비탈에서, 놀고 먹는 벌이 하고 있는 꼴을 살펴보자. 
얼마나 불안스럽게 몸을 움직이고 있는가. 
햇볕이 내리쬐는 땅 위를, 바쁜 걸음으로 왔다갔다하며 또 정처 없이 의지할 곳을 찾아다니지만, 대개는 헛수고만 하고, 보람 없는 일에 그친다. 
알맞는 집을 찾기까지에는 쓸데없는 구멍이나 먹이라고는 하나도 없는 빈 집을, 몇백 번이나 드나들어야 한다. 
그리고 설사 집주인이 마음씨 좋은 사람이라 할지라도, 항상 좋은 낯으로 대해 주리라고는 기대할 수 없다. 
이 벌의 놀고 먹는 장사란 열 가지 백 가지가 모두 재수 좋게 들어맞는 것이 아니다. 
알을 남의 집에 잠재우기 위해서는, 얼마나 어려운 고비를 넘기고 시간을 허비해야 하는지 모른다. 
벌이 부지런히 집을 짓고, 그곳에 꿀을 모아다가 가득 채우는 데 힘들이는 괴로움이나 마찬가지다. 
경우에 따라서는 놀고 먹는 벌의 괴로움이 더 클는지도 모른다. 
부지런한 벌은 무슨 일을 규칙적으로 하나하나 해 나간다. 
힘들이지 않고 알을 순조롭게 낳아 붙이려면 이렇게 하는 것이 가장 안전한 방법이다. 
놀고 먹는 벌레는 남에게 의지하므로, 무리가 생기고 알을 낳아 붙일 수 없는 사고가 수두룩하다. 
뾰족벌이 다른 꽃벌의 집을 찾기 위해서, 오랜 시간 허둥지둥하는 것을 보기만 해도, 남의 집을 횡령하는 데는 어지간히 힘들다는 것을 알 수 있다. 
새끼를 편히 기르고 자손을 번영시키기 위해서, 놀고 먹는 벌레가 되었다고 하면, 그것은 확실히 그릇된 생각에서 시작되었을 것이다. 
놀고 먹으려는 장사는 놀면서 편안히 살 수 있는 것이 아니라 매일매일이 괴로운 날이다. 
그리고 한 가족은 자식들이 많아서 번창하는 것이 아니라, 겨우 몇 마리 안 되는 새끼가 남의 집에서 자랄 뿐이다. 
이런 점을 명확히 하기 위해서 확실한 사실을 좀더 이야기하자. 
뾰족벌은 미장이꽃벌을 찾아다니며 놀고 먹는 벌이다. 
미장이꽃벌이 새끼들이 모여 있는 방의 지붕 공사를 끝내면 건달패가 날아온다. 
그리고는 오랜 시간에 걸쳐서 집 밖을 조사한 다음, 이 몸집이 조그만 곤충은 자기 알을 시멘트 담으로 굳게 콘크리트한 벽 속에 들여보낼 것을 결심한다. 
어디를 살펴보나 문단속을 단단히 하여 틈이라고는 하나도 없다. 
1센티미터의 두께는 넉넉히 되는 흙담이 새끼들의 방을 감싸고 있다. 
방 자체도 하나하나 두꺼운 시멘트 담으로 칸막이가 되어 있다. 
뾰족벌은 이렇듯 바위만큼이나 굳센 담벽에 구멍을 뚫고, 단단히 보호되어 있는 새끼 방의 꿀이 있는 곳까지 기어 들어가지 않으면 안 된다. 
놀고 먹는 벌은 용감하게도 이 일에 착수한다. 
게으름뱅이가 중노동을 시작하는 것이다. 
벌은 모래알을 하나하나 집어 내서 거죽에 구멍을 뚫는다. 
겨우 들어갈 만한 구멍을 파고 나면 새끼들 방의 뚜껑이 나타난다. 
그 다음은 뚜껑을 물어뜯어서, 먹고 싶은 양식이 보일 때까지 또 구멍을 판다. 
이렇게 구멍을 뚫는 일이란, 좀처럼 능률이 오르지 않는 괴로운 일이다. 
원래가 시멘트 담으로 다진 벽은 시멘트보다도 굳으니까, 칼끝으로 파낸다 해도 겨우 자국이 날 정도인데, 놀고 먹는 벌의 주둥이로써는 이런 일을 하기에 얼마나 끈덕진 노력이 필요한지 모른다. 
뾰족벌이 드나들 수 있는 구멍을 뚫는 데 얼마만한 시간이 걸리는지, 나는 정확히 알지 못한다. 
내가 알고 있는 것은 오직 이 놀고 먹는 벌과는 비교도 안 될 만큼, 크고 억센 미장이꽃벌이 그 전날 문막이한 새끼 방의 뚜껑을 놀고 먹는 벌이 내 눈앞에서 깨뜨리기 시작했는데, 오후의 몇 시간이 지나서도 이 일을 다하지 못한 사실이다. 
무엇으로 깨뜨리는지 어둡기 전에 알고 싶어서 나는 벌의 일을 거들어 주지 않으면 안 되었다. 
미장이꽃벌의 진흙 벽은, 굳어지면 돌같이 단단하다. 
그러나 뾰족벌은 미장이꽃벌의 새끼가 먹으려는 꿀통 뚜껑에 구멍을 뚫는 것만으로는 부족하다. 
그 밖에 또 방 전체를 둘러싸고 있는 시멘트 담에 구멍을 뚫어야 한다. 
그러고 보면 일하는 놈의 능률에 비해서 엄청나게 큰 이런 일을 다 해내는 데 얼마만한 시간과 노력이 필요한지, 나로서는 알 도리가 없다. 
이렇게 괴로운 중노동도 겨우 끝이 났다. 
꿀통이 보이기 시작한다. 
놀고 먹는 벌은 식량이 저축된 곳에까지 기어 들어가서, 그 위에다 미장이꽃벌의 소중한 알과 나란히 해서 자기 알을 낳아 붙인다. 
저장되어 있는 꿀은 알 속에서 깨어난 구더기, 즉 침입해 들어온 벌레의 새끼와 미장이꽃벌의 새끼들이 공동으로 먹는 식량이 된다. 
깨뜨리고 들어간 새끼 방은 깨어진 대로 내버려둘 수는 없다. 
구멍 밖에는 식량 창고를 노리는 여러 놈들이 있을 테고, 놀고 먹는 벌은 자기가 뚫은 구멍을 다시 막아 놓아야만 한다. 
그렇기 때문에 뾰족벌은 파괴자(破壞者)에서 다시 미장이로 변해 버린다. 
대문 밖에서 자갈 섞인 찰흙을 조금 주워 모아다가, 침을 적셔 흙떡을 만든 다음 이것으로 뚫었던 구멍을 막는다. 
그 정성 들이는 품이나 솜씨로 보아, 직업적인 미장이보다 못하지 않다. 
다만 그가 시공(施工)한 솜씨는 미장이꽃벌이 시공한 것과는 색깔이 다르므로 뚜렷이 구별할 수가 있다. 
집주인 미장이꽃벌은 석회질의 자갈을 깔아 놓은 근처의 길바닥에서 시멘트 재료를 구해 왔고, 대문 밖의 찰흙을 사용하는 일은 절대로 없다. 
이런 재료의 선택은 집을 좀더 견고하게 짓기 위함일 것이다. 
길바닥의 석회질 흙을 침으로 반죽하면, 붉은 찰흙보다 훨씬 단단한 시멘트가 된다. 
미장이꽃벌의 집은 그가 구해 온 재료에 의해서 언제나 흰 색깔을 하고 있다. 
이렇듯 희멀건 바탕 위에, 몇 밀리미터 가량 되는 붉은 점이 보일 때는 틀림없이 뾰족벌이 그 집에 침입한 증거이다. 
이 붉은 점이 있는 아랫방을 열어 보기로 하자. 
그곳에는 놀고 먹는 애기벌이 수없이 많이 살고 있는 것을 볼 수가 있다. 
미장이꽃벌의 집 위에 녹슨 구릿빛 같은 무더기는 적어도 우리들이 살고 있는 고장 근처의 토질로서는 횡령당한 집이라는 표적이다. 
그러므로 뾰족벌은 맨 처음 바위를 주둥이로 깎는 갱부(坑夫)가 되었다가, 다음은 진흙을 반죽하는 옹기장이, 그 다음에는 천장을 수리하는 미장이가 된다. 
이러한 일을 속 편하고 힘 안 드는 장사라고는 볼 수가 없다. 
그런데 이 벌이 놀고 먹는 생활을 시작하기 전에는 대체 무엇을 하고 있었을까?……하고, 진화론(進化論)이 우리들에게 입증해 주듯이 외관상으로 보았을 때, 그는 본래 무늬꽃벌이었다. 
근본을 탐색해 보면 털 많은 식물의 마른 줄기에서, 부드러운 솜털을 모아 집을 짓고 살았다. 
그리고 그것을 꼬마 돈주머니같이 만든 다음 꽃가루를 저축했던 것이다. 
이것이 이 놀고 먹는 벌레의 조상이 지녀 온 직업이었다. 
`네, 무엇이라고요? 어려운 일에 싫증이 나서 편하게 살아 보려고, 옛날의 솜붙이 장수가 단단한 시멘트를 깎아내는 놈이 되었다고요? 꽃의 꿀만을 빨아먹던 벌레가, 콘크리트를 물어뜯으려고 결심한 것이라고요?' 
이빨로 돌 구멍을 물어뜯을 때, 이 가냘픈 벌레는 힘들고 괴로운 일에 지쳐서 머리가 핑핑 돌 지경이다. 
새끼 방에 구멍을 뚫기 위해서는, 솜주머니를 만들어서 꽃가루 과자를 가득 채울 때 이상으로 수고를 많이 하여야 한다. 
만약, 이 벌레가 옛날의 깨끗한 직업을 버리는 것이 자기를 위해서나 또 자식들을 위해서 훨씬 이롭다고 믿었기 때문이라면…… 바른대로 말하자. 
그것은 어림도 없는 그릇된 생각에서 잘못을 저지른 것이다. 
사치스러운 비단 헝겊에 익숙한 손끝이 비로드와 명주를 버리고, 채석장에서 돌덩이와 씨름을 하거나 오가는 길의 도로를 수리하러 나섰다고 해도, 이보다 더한 잘못은 아닐 것이다. 
아니, 동물이란 것은 자기의 살림을 일부러 괴롭히는 바보짓은 안 한다. 
놀고 먹고 싶은 절실한 심정이라면, 어느 누구나 지금까지 하던 것보다 더 괴롭고 힘드는 장사로 바꾸겠는가. 
한번쯤은 잘못 선택했다 할지라도, 자기 자식들에게까지 이렇게 수지 안 맞는 장사를 참을성 있게 계속시키는 일 같은 것은 할 리가 없다. 
솜털로 집을 짓고 꽃가루를 모으는 대신 담벽을 뚫거나 시멘트를 깎는 따위의 중노동은 아무리 보아도 별로 좋다고는 생각되지 않는다. 
뾰족벌이 놀고 먹기 위해서 무늬말벌로부터 세간을 나온 것은 절대로 아니었다. 
옛날부터 지금까지 항상 참을성 있는 일꾼으로, 자기 자신에게 맡겨진 일을 해내는 데 참을성이 강한 직업인이었다. 
당신은 그래도 아직 놀고 먹는 생활의 벌레가 편하다고 주장할 것인가. 
또 이런 학설도 있다. 
한 마리의 어미벌이 어떤 기회에 다른 벌의 집을 점령하고는 거기서 알을 낳아서 길렀다. 
이런 방법은 어미벌에게 지극히 편리했기 때문에, 게으른 습관이 자손들에게 전해질 만큼 커다란 영향을 미치게 했다. 
부지런하던 벌이 점점 이렇게 변하여서, 놀고 먹는 벌레가 되고 말았다. 
그럴 듯한 이야기다. 
그러나 현실적인 사실을 검토해 보기로 하자. 
`그런 것 같다'는 이론을 거듭하기에 앞서서, 사실이 어떠한가를 조사해 보자. 
여기 미장이꽃벌 한 마리가 있다. 
이 벌은 잘못해서 다른 벌에게 자기 집을 빼앗겼을 때, 그 보복으로 남의 방에 들어가서 자기 알을 낳아 붙인다. 
이러한 사실은 미장이꽃벌이 진흙을 반죽하기 시작한 이래, 마침 진화론에 부합되도록 몇 세기 동안이나 아주 몸에 배도록 계속해 왔다. 
미장이꽃벌이 남이 지어 놓은 집을 횡령(橫領)하여 흙이나 돌을 물어뜯거나, 시멘트 반죽을 하고 꽃가루를 모아들이는 일이 없이, 편안히 앉아서 알을 낳아 붙였을 때의 기분은 얼마나 호강스러웠을까. 
그것은 지금 누리고 있는 안일한 기분, 바로 그것이다. 
미장이꽃벌이 가장 편리한 길을 걷는 데는, 지금 누리고 있는 만족한 생활을 그대로 계속하고 있으면 그만이다. 
자, 가엾은 벌이여! 
모든 괴로움과 정력을 소모하는 너 자신의 일 같은 것은 집어치워라, 집어치워! 
진화론의 법칙대로 하면 되는 거야. 
너는 지금 그것을 할 수 있지 않니? 지금 하고 있는 대로 놀고 먹는 벌레가 되어 버리면 되잖아? 그러나 미장이꽃벌은 싫다고 한다. 
자기가 취한 조그마한 보복이 이루어지자, 평소와 다름없는 정열로써 집 짓는 일을 부지런히 계속하고, 꽃가루나 꿀의 채집도 시작한다. 
어미벌은 홧김에 저지른 남의 것을 훔친 따위의 일은 어느덧 잊어버리고, 게으른 버릇을 자식에게 본받게 하지도 않는다. 
벌은 잘 알고 있다. 
활동하는 것, 그것이 즉 사는 것이며, 일하는 것이 세상에서 누릴 수 있는 가장 큰 기쁨이라는 것을. 
이 벌이, 흙이나 시멘트를 반죽해서 집 짓는 일을 시작한 때부터, 퍽 많은 창고와 방들이 침입해 오는 강도들에게 피해를 입었을 것이다. 
그리고 이토록 힘 안 들이고 편한 버릇을 배울 수 있는 기회가 벌들에게는 얼마나 많았을 것인가? 그러나 벌들에게 놀고 먹는 직업으로 돌아갈 결심을 가지게 하지는 못했다. 
일하기 위해서 태어난 미장이꽃벌은, 줄곧 부지런한 근로 생활(勤勞生活)을 계속해 왔다. 
어째서 이 벌은 문을 부수고 남의 방을 점령하여, 자식을 세간 내서 번창하는 일을 하지 않았을까? 뾰족벌은 어느 정도 불한당 같은 일을 하고 있기는 하나, 아무도 미장이꽃벌과 뾰족벌이 친척 관계라고 말할 수는 없다. 
이 두 종류 사이에는 아무런 친척 관계도 없다. 
어디 미장이꽃벌의 후손 중에서, 남의 집 천장을 뚫고 들어가서 남의 양식으로 먹고 사는 놈이 있다면, 그 사실을 보여 주었으면 좋겠다. 
진화론이 그 사실을 보여 줄 때까지는, 옛날의 부지런한 일꾼이 놀고 먹는 게으름뱅이 벌레가 되었다고 아무리 말하여 보았댔자, 나는 `그럴까요?' 
하고, 웃어넘기는 수밖에 없다. 
나는 또 세모뿔장미가위벌의 후손으로서, 남의 집 문과 창을 뚫고 들어가는 벌을 보여 주면 좋겠다. 
몇 마리의 장미가위벌을, 내 연구실 테이블 위의 유리관 속에 살도록 한 다음, 이 벌의 집 짓는 비밀을 세밀히 살펴보았다. 
3, 4주일 동안, 세모뿔장미가위벌은 서로가 각각 자기의 유리관을 충실하게 지키고 부지런히 일하며 그 속을 흙으로 칸막이를 해서 여러 개의 작은 방을 만들었다. 
나는 가슴에 표적을 해둔 색의 칠로써 전체의 벌을 구별하기 쉽도록 만들었다. 
하나의 유리관 속에 세모뿔장미가위벌 한 마리씩을 넣어 두었다. 
다른 놈은 아무도 들어가지 못하고, 먹이도 갖다 넣지 못하게 한다. 
살림이 복잡한 틈을 타서, 이웃에 사는 놈이 주책없이 문 안을 기웃거리기라도 하면, 집주인은 당장에 수상한 놈을 쫓아 버린다. 
이 쓸모없는 놈 비켜라! 
그러면 기웃거리던 놈들은 다시 멈추었던 일을 계속하여 먹이를 창고에 넣는다. 
그 다음 어미벌은 알을 낳으면 깨뜨렸던 뚜껑을 다시 만들어서 막아 놓는다. 
알을 미처 낳지 못한 벌에게는 방 하나로는 부족하고, 둘, 셋, 넷도 필요한 때가 있다. 
그러므로 집의 구석진 곳까지 들어가는 세모뿔장미가위벌은 앞에 있는 방을 지나가며, 엉망진창으로 짓밟아 버린다. 
칸막이를 쓰러뜨리고, 낳아 붙였던 알은 먹어 버린다. 
남의 집에 강도로 들어간 벌은 흙투성이로 먼지를 뒤집어쓰고 둘러엎은 꽃가루로 노랗게 되고 먹다 남은 알 찌꺼기로 범벅이 되어 제 모습을 찾을 수가 없게 된다. 
그래도 마침내는 장소를 마련하고 순서를 찾아서 쓰레기통에 버렸던 물건 대신에 분주히 새로운 먹이를 끌어들이고, 알은 하나씩 낳아서 각자의 먹이 위에 붙인다. 
다음은 칸막이가 다시 세워지고, 대문도 새로 만들어 닫는다. 
이렇게 빈집을 습격하는 일이 너무 잦기 때문에, 나는 그대로 보관해야 할 벌집은 안전한 장소에 따로 옮겨 놓아야만 했다. 
일이 거의 끝날 때에, 이와 같이 전염병이나 미친 사람의 발광증처럼 성행되는 강도질에 대하여 알 수 있을 만큼 나에게 설명해 주는 것은 아직 아무것도 없다. 
알을 낳을 수 있는 장소가 없다면 그 까닭도 이해가 가지만, 알맞게 마련해 둔 유리관이 바로 옆에 있어도 장미가위벌은 그것을 사용하려고 하지 않는다. 
이 벌은 남의 것을 훔치기를 더 좋아한다. 
어째서 그럴까? 
남의 집을 뒤죽박죽으로 만들어서 텅텅 비워 놓은 다음, 천연스럽게 날마다 새 식량을 넣고 방마다 칸막이를 다시 막는다. 
일은 쉬워지는 것이 아니라, 한층 더 복잡해진다. 
단지 알만 낳기 위해서라면 빈 유리관에 적당한 장소를 선택하는 것이 얼마나 쉬운지 모른다. 
그러나 장미가위벌은 그렇게 생각지 않으니 어쩐 일인지 나도 모르겠다. 
이 벌에게는 남을 곯려 주고, 괴로워하는 것을 즐기는 나쁜 성질이 있는지도 모른다. 
하기야 인간들 중에도 그런 사람이 있으니까 말해서 무엇하랴. 
세모뿔장미가위벌은 제가 지은 집 속이나, 환하게 들여다보이는 나의 유리관 속에서나 똑같은 행동을 하는 것임에 틀림없을 것이다. 
일이 다 끝나갈 무렵에 이 어미벌은 남의 방을 습격해 들어간다. 
부수는 것은 맨 처음의 방으로 그치고 좀더 안으로 들어가지 않았더라면 저장해 놓은 식량을 이용할 수 있고, 힘들여 수고를 하지 않아도 될 터인데, 이러한 횡령의 방법이 습관이 되어, 자기 자손들에게 본받도록 할 만한 세월은 충분히 갖고 있었을 것이다. 
나는 단지 자기 자식들을 살도록 하기 위해서, 본집인 세모뿔장미가위벌의 알을 먹어 치우는, 소위 놀고 먹는 벌의 새살림을 보여 주는 기회가 있었으면 좋겠다. 
진화론과 놀고 먹는 벌레 세모뿔장미가위벌의 분신(分身)이라고 하는 놀고 먹는 벌을 실제로 나에게 보여 준다는 것은 어떤 사람에게 있어서도 불가능한 일일 것이다. 
그리고 사람들은 이렇게 말할 것이다. 
`그것은 이제 가능하게 되어 가고 있다.'라고. 
내가 이렇게 글을 쓰고 있지만, 지금도 장래의 놀고 먹는 놈이 만들어지고 있는 중이라는 것이다. 
진화론은 과거의 사실을 명백히 증명하고 있다. 
미래의 일도 명확하게 말한다. 
그러나 현재의 사실에 대해서는 될수록 건드리지 않으려고 한다. 
진화가 이루어졌다. 
그러니까 진화는 진행될 것이다. 
그러나 현재는 진행되고 있지 않다. 
세 가지 시점(時點) 중에서 하나만이 진화론에서 제외되었다. 
더욱이 우리들과 가장 가깝고 직접적인 관계가 있는 현재의 시점, 가설 따위를 되는 대로 꾸며댈 수 없는 단 하나의 현실적인 시점이 바로 그것이다. 
이러한 사실은, 마을에 있는 교회 안의 유명한 그림이 비위에 맞지 않는 것과 마찬가지이다. 
`헤브라이 인, 홍해(紅海)를 건너다.'라는 
그림의 청탁을 받고, 화가는 캔버스 위에, 색깔도 선명하게 진홍빛 띠[帶]를 하나 쭉 그었다. 
그것뿐이다. 
"정말 이건 근사하기가 홍해와 다름이 없습니다." 
하고 값을 치르기 전에 이 걸작을 감상하던 사제(司祭)가 말했다. 
"정말 홍해와 조금도 다름이 없습니다. 
그런데 헤브라이 인들은 어디 있습니까?" 
"지나가 버렸습니다." 
하고 화가는 천연스럽게 대답했다. 
"그러면 이집트인은?" 
"이제부터 올 것입니다." 
진화는 이미 지나가 버렸고, 이제부터 또 올 것이라는 말인가. 
바라건대, 지금 진행되고 있는 진화의 모습을 나에게 보여 줄 수는 없을까? 
미장이꽃벌이건 세모뿔장미가위벌이건, 그 종류가 이 세상에 태어난 이래, 기회 있을 때마다 줄곧 억센 완력으로 남의 것을 빼앗고 강도질을 해서, 건들건들 놀고 먹는 것을 즐겨하는 벌레가 되도록 열심히 노력해 왔다. 
그렇다면 벌들은, 몇 세기 동안이나 걸려서 놀고 먹는 건달패의 후계자를 용하게 만들어 낸 것일까? 
나는 아직 그런 것을 본 바가 없는데, 그렇다면 이제부터 만들어지는 것일까? 
사람들은 그렇다고 말하고 있다. 
그러나 지금 당장은 아무것도 없는 것이 아닌가. 
오늘날의 세모뿔장미가위벌이나 미장이꽃벌은, 시멘트나 진흙을 개어서 집을 짓고 있던 그 벌과 똑같은 것이 아닌가? 
그렇다면 한 종류의 놀고 먹는 건달패를 만들어 내기 위해서는, 몇 세기 동안의 오랜 세월이 필요한 것일까? 
그야말로 엄청나게 긴 세월일 것이라고 생각된다. 
아주 드문 일이지만, 동물은 살아 있는 짐승을 먹이로 하던 것을 그치고, 풀을 먹게 된 일도 간혹 있었는데, 이러한 사실은 그 동물의 성격을 완전히 변화시켜 버렸다. 
그렇다고 해서, 호랑이에게 게으른 버릇이 생겨서 양을 잡아 먹던 것을 그만두고 풀을 뜯어먹기 시작했다고 한다면, 우리들은 무엇이라고 대답해야 좋을까? 
이런 엉터리 같은 이야기에는, 어떤 사람이라도 입이 저절로 다물어지고 말 것이다. 
그런데도 진화론은 우리들을 이러한 이론으로 이끌어 가려고 한다. 
예를 들면 다음과 같은 본보기가 있다. 
7월에, 나는 세모뿔장미가위벌이 지은 집의 들장미 줄기를 길이로 찢어 보았다. 
차례차례로 칸막이가 된 방이 있고, 그 중에서도 가장 아랫방에는 이미 벌의 번데기가 되어 있을 고치가 들어 있다. 
윗방에는 먹이를 다 먹은 벌의 새끼가 들어 있다. 
맨 꼭대기 방에는 아직 그대로 남아 있는 식량과 벌의 알[卵]이 들어 있다. 
이 알은 기름한 통 모양으로, 길이는 3, 4밀리미터 가량이다. 
이 알은 한 끝을 비스듬히 하여, 꿀 위에 세워 놓은 듯한 자세로 서 있다. 
그런데 이렇게 벌의 집을 몇 차례나 조사하는 동안에, 나는 10여 차례에 걸쳐서 지극히 중요한 발견을 거듭했다. 
이 벌의 알이 꿀에 떠 있는 다른 끝에는, 또 하나의 알이 달려 있다. 
색깔만은 투명한 흰 빛이나, 형태는 훨씬 작고 가늘며, 길이는 2밀리미터, 넓이는 0.5밀리미터 
가량이다. 
이것은 틀림없이 하나의 놀고 먹는 벌레의 알일 것이다. 
이 알이 남의 알에 덧붙는 방법이 하도 진기하기 때문에 나의 주의를 끌었다. 
이 알은 집주인인 세모뿔장미가위벌의 알보다도 먼저 깬다. 
알에서 깨자마자, 애벌레는 집주인의 알 속을 먹어 버리는데, 그 먹는 속도야말로 보기에도 뚜렷하다. 
세모뿔장미가위벌의 알은 투명하던 빛을 잃고, 윤기가 없어지며 쭈글쭈글 주름이 잡히는 것이 보인다. 
24시간쯤 지나면, 그것은 이미 텅 빈 껍데기만 남게 되고, 쭈글쭈글한 얇은 주머니처럼 되어 버린다. 
이것으로 경쟁의 상대는 없어지고, 놀고 먹는 놈의 자식이 집주인이 되고 말았다. 
남의 알을 먹을 때에, 애벌레의 원기는 왕성했다. 
이 벌레는 남의 알을 될수록 빨리 해치워야만 자기의 위험을 벗어나게 되는 것이다. 
이것이 끝나자, 꿀통 위에 번듯이 누운 채로 움직이지도 않는다. 
그러나 소화 기관의 활동은 여전하므로 세모뿔장미가위벌이 새끼를 먹이기 위해서 저장해 둔 식량은 점점 줄어간다. 
2주일이 지나갔다. 
식량은 이제 깨끗이 없어졌다. 
지어지는 고치 집은 꽤 단단한 달걀 모양으로서, 색깔은 짙은 고동색이다. 
이 고치는, 세모뿔장미가위벌의 둥근 통 모양의 고치와 판이하게 다르다는 것을 보기만 해도 알 수 있다. 
4월 5일에 드디어 한 마리의 벌레가 되었다. 
수수께끼의 실마리는 겨우 풀렸다. 
세모뿔 장미가위벌의 알집에 침입했던 놀고 먹는 벌레는 붙음살이벌이었다. 
자……, 그러면 남의 식량을 훔쳐 먹는 이 막시류, 정말로 놀고 먹는 이 벌레는 어떤 종류와 연고 관계가 있는 벌레일까? 
전체의 모습과 몸의 구조로 볼 때에는, 진노래기벌에 가까운 친척으로 보일 것이다. 
그러나 분류과학(分類科學)의 학자 선생님들은 붙음살이벌을 진노래기벌 다음, 개미벌보다는 먼저 자리에 기록하는 데 의견이 일치하고 있다. 
진노래기벌은 살아 있는 먹이를 먹으며 살아간다. 
개미벌도 마찬가지이다. 
만약에 세모뿔장미가위벌의 놀고 먹는 벌레가, 정말로 조상 때부터 진화해서 된 것이라면 맨 처음에는 날고기, 즉 생명 있는 벌레를 잡아먹는 벌레였을 것이다. 
그러나 지금의 그들은 꿀을 먹고 있다. 
호랑이가 양으로 변했다는 정도보다 훨씬 더 굉장한 문제이다. 
호랑이같이 살생하는 버릇을 버리고, 꿀을 즐겨 먹는 습성이 된 셈이다. 
도토리 씨에서는 결코 사과나무가 돋아날 수 없다고, 지식이 풍부하기로 유명한 프랭클린은 어떤 책에서 말하였다. 
여기서는 꿀을 좋아하는 벌레가, 날고기를 즐기는 조상으로부터 진화되어 왔다고 해야만 타당할 것이다. 
이토록 앞뒤가 맞지 않는 이론이란, 확고한 토대 위에 세워진 논리가 아니다. 
나의 의문을 차례차례로 이야기하려면, 한 권의 책으로도 다할 수가 없을 것이다. 
우선 여기서는 보류해 두기로 하자. 
모든 일에 의문을 품는 사람들은, 생물이 생겨난 근본에 관한 `어떻게 해서'를 시대에서 시대로 전달하고 있다. 
그 대답은 차례차례로 나타나며, 오늘의 진실도 내일에는 거짓이 되어 버린다. 
그리고 진실의 여신(女神) 이시스는 언제나 베일을 쓰고 있다. 
10. 
옛날엔 신(神)처럼 모시던 쇠똥구리 쇠똥구리가 일하는 진기한 모습은 기원전 4, 5천 년 전부터 나일 강변에 살고 있는 농민들이 이상하게 생각해 왔다. 
봄철에 가뭄이 계속되어 이집트의 농민들이 채소밭에 물을 대기가 바쁠 때는, 크고 검은 벌레가 낙타 똥으로 빚어진 공을 뒷걸음질로 분주히 굴리며 가는 것을 흔히 볼 수 있었던 것이다. 
이 쇠똥구리가 머리를 아래로 처박고 기다란 뒷다리를 위로 치켜 들면서, 가끔 서투른 솜씨에 나자빠지기도 하며, 커다란 공을 굴리며 가는 것을 보면 누가 보아도 놀랄 만하다. 
순박한 이집트 농민들은 이 광경을 눈앞에서 보고, 쇠똥구리의 공은 대체 무엇일까? 또 무슨 까닭으로 이렇게 극성스럽도록 굴리며 가지 않으면 안 되는 것인가 수없이 생각해 보았을 것이다. 
라메스 왕이나 토트메스 왕이 나라를 다스리고 있던 멀고 먼 옛날에는, 쇠똥구리의 색다른 모습에 미신까지 곁들여져서, 많은 사람들에게 신(神)처럼 존경받았던 것이다. 
쇠똥을 공처럼 만드는 신기한 이 벌레의 이야기는, 이렇게 해서 6, 7천 년 동안이나 사람들의 이야깃거리가 되고, 책에 씌어지기도 했으나 쇠똥구리가 무엇 때문에 쇠똥을 공처럼 만들며, 새끼는 어떻게 해서 키우는가에 대해서는 그다지 알려져 있지 않았다. 
가장 정확하다고 하는 책에서도 이 벌레에 관해서는 별다른 것이 없이, 커다란 과오(過誤)를 범하고 있다. 
아비뇽 근처에 있는 앙그루의 고원 지대에서, 내가 이 벌레를 연구하기 시작한 때부터, 어언 40년 가까운 세월이 지나갔다. 
지긋지긋하게도 고생을 거듭한 맨 처음의 연구에서, 나는 쇠똥구리가 굴리는 쇠똥 공은 알을 낳아 두는 집이 아니고, 단지 식량으로써 저축한다는 것과, 그 밖에 몇몇 가지 생활 상태를 외부에서 관찰할 수는 있었으나, 이 벌레가 집을 어떻게 장만하느냐 하는 것만은 아무리 해도 알 수가 없었다. 
아니, 그보다도 나는 쇠똥구리가 가르쳐 준 약간의 사실을 더듬어서, 그릇된 추론(推論)까지 내리고 있었다. 
그랬던 것이, 이번 나의 전원 생활이, 따사로운 햇볕을 쬐며 풀을 뜯는 양떼와 같이 사는 세리니앙에서의 생활이, 나로 하여금 이 문제의 수수께끼를 풀게 해준 것이다. 
진짜 쇠똥구리의 집을 손에 넣을 수 있었던 것으로 인해서, 마침내 모든 것이 명백하게 되었다. 
양을 치는 소년에게, 한가한 시간이 있을 때는 쇠똥구리의 사는 모습을 주의 깊게 조사해 달라고 부탁해 두었더니, 6월도 다 간 어느 일요일날 아침, 기쁜 듯이 나에게로 달려왔다. 
오랫동안 별러 왔지만, 지금이 그 벌레를 조사하는 데는 가장 좋은 기회라고 알려 주러 왔던 것이다. 
그는 쇠똥구리가 땅속으로부터 기어나오는 것을 우연히 발견하고, 나오는 구멍을 파 보았더니, 그다지 깊지 않은 곳에서 기묘한 것을 찾아냈다고 하며 그것을 가지고 왔다. 
참으로 그것은 기묘한 것이라고밖에 달리 말할 수가 없으며, 지금까지 내가 품고 있던 생각을 깨끗이 백지로 돌려야만 할 물건이었다. 
그것의 생김새로 말하면, 마치 꼭지 달린 쪽이 기름한 배[梨] 모양과 흡사하며, 익을 대로 익어서 싱싱하던 초록색은 다 사라지고, 살짝 다치기만 해도 단물이 터져 나올 듯한 누런 껍질에 싸인 배 알과 조금도 다름이 없다. 
이것이 대체 무엇일까? 사람이 만들었다고도 할 수 없겠고, 벌레가 만들었다고 하기에는 너무 신기하다. 
마치 어린이 장난감 모양으로 만든 배[梨]의 모형이라고나 할까? 어린이들이 나의 둘레에 쭉 둘러서서 신기한 듯이 바라보고 있다. 
그것은 달걀 모양으로 만든 상아나, 황양목으로 깎은 팽이보다도 더 예쁜 물건이었다. 
물론 선택한 재료는, 그리 좋은 것이라고 생각되지 않지만. 
그러나 손끝으로 누르면 딱딱하고, 더욱이 예술적인 곡선(曲線)까지 지니고 있는 데는 기묘하다고밖에 달리 표현할 도리가 없다. 
하여간 자세한 조사와 연구가 끝날 때까지는, 땅속에서 발견이 된 이 진귀한 물건을, 어린이들의 장난감으로 만들 수는 없다고 마음속으로 다짐했다. 
이것이 정말 쇠똥구리가 만든 것일까? 이 속에는 알이나 애벌레가 들어 있을까? 양치는 소년은 확실히 그렇다고 말한다. 
흙을 파헤칠 때, 이렇게 생긴 배 알 모양의 공을 잘못 건드려서 깨뜨렸더니, 그 속에는 밀알만한 흰 빛의 알이 들어 있었다는 것이다. 
나는 이 말을 그대로 믿을 수가 없다. 
그만큼 지금 가져다 준 물건은, 내가 기대하고 있던 쇠똥구리가 굴리는 공과는 모습이 너무나 다르니까 말이다. 
정체를 알 수 없는 이상한 이 물건을 해부해서 내용을 조사해 본다는 것은, 지나치게 냉정한 일이라고 생각되었다. 
내가 깨뜨리기만 하면, 그 속에 쇠똥구리의 알이 있다고 할지라도, 그것을 망가뜨릴 염려가 있을는지도 모른다. 
더욱이 이 배알 같은 모습은, 보통 생각하고 있던 사실과는 너무 달랐기 때문에, 아마 우연히 얻어진 것이나 아닐까 하고도 생각했다. 
만일 앞으로 이런 모양의 물건을 다시 구할 수가 없다면? 이리하여 나는 이 물건을 그대로 두고, 어떤 일이 벌어지나 기다려 보기로 했다. 
그리고, 이제는 그 현장을 조사하러 가는 것이 무엇보다도 중요한 일이라고 생각했다. 
다음날, 양치는 소년은 날이 새자마자 약속한 장소에 와서 기다리고 있었다. 
나는 벌목을 한 지 얼마 되지 않은 산비탈에서, 양치는 소년과 만났다. 
여기라면 뜨거운 여름의 햇볕이 목덜미를 내리쬐기까지는, 아직도 두세 시간의 여유가 있다. 
서늘한 아침 나절에 양떼들은 파로오가 경비하고 있는 가운데서 풀을 뜯고 있으며, 우리들은 힘을 합해서 이상한 보물을 찾기에 바빴다. 
땅속에 있는 쇠똥구리의 집이 곧 발견되었다. 
땅 위에 새로 생긴 두더지 메사의 흙무덤을 통해서 알아차릴 수가 있다. 
나의 젊은 친구는 손으로 땅을 파헤친다. 
나는 지금 파헤치는 지하실의 배열과 칸막이 등을 자세히 보아 두기 위해서, 모든 신경을 눈에 집중시켜 가며 땅 위에 배를 깔고 엎드렸다. 
양치는 소년은 한 손으로 흙을 파고, 또 한 손으로는 허물어지려는 흙을 걷어 올리는 것이었다. 
목적은 달성되었다. 
드디어 구멍이 나왔고, 빠끔히 드러난 구멍에서 풍겨 오는 훈훈한 김 속에 근사하게도 배 알같이 생긴 공이 뒹굴고 있다. 
쇠똥구리의 어미벌레가 만든 이 이상한 공을 처음 보았을 때의 감격은, 정녕 나의 마음속에서 오랫동안 사라지지 않고 있다. 
가령, 내가 귀중한 이집트의 고적을 파내는 고고학자(考古學者)로서 파라오의 어느 무덤 속에서 죽은 왕에게 헌납하기 위해서 에메랄드로 조각한 신성한 벌레를 캐내었다 해도, 이것보다 더 큰 감동을 받을 수는 없었을 것이다. 
아아, 갑자기 번득이기 시작한 진리의 성스러운 기쁨, 이에 비할 만한 즐거움이 이 세상 어디에 또 있을 것인가. 
양치는 소년은 흥분에 몸을 떨고 있다. 
젊고 소박한 목동은 나의 기쁨에 극히 만족해하는 모양인지, 웃음짓는 얼굴로 나를 바라보았다. 
우연은 되풀이되지 않는다. 
같은 일이 두 번 다시 돌이켜질 수는 없다.고, 
옛 속담은 말하고 있다. 
나는 이미 두 차례나 이 기묘한 배 알 같은 물건을 눈앞에 보고 있다. 
이것은 모두 한결 같은 꼴을 하고 있는 보통의 물건일까? 내가 생각하고 있던 공과 같은 물건은 어찌 된 것일까? 좀더 계속해서 조사해 보면 알게 될까? 두 번째의 쇠똥구리 집을 발견했다. 
먼젓번 것과 똑같이, 그 속에도 배 알 모양의 물건이 하나 들어 있다. 
이 두 개의 물건은 풀잎에 맺힌 두 알의 물방울처럼, 신통하게도 같은 꼴이다. 
같은 판에 박아냈다 해도 인정할 만하다. 
그리고 한층 더 중요한 사실이 발견되었다. 
두 번째의 구멍 속에서는 배 알 모양의 물건 옆에, 쇠똥구리의 어미벌레가 소중한 듯이 배 알 모양의 공을 붙안고 있다. 
아마 구멍에서부터 떠나기 전에, 마지막 손질을 하고 있었던 모양이다. 
모든 의문은 깨끗이 사라져 버렸다. 
나는 그 배 알 모양의 물건을 만든 벌레가 틀림없이 쇠똥구리라는 것을 지금에야 비로소 똑똑히 보았다. 
이날 아침, 뜨거운 태양 볕에 견디지 못하고 비탈진 언덕을 쫓겨 내려오기까지, 나는 같은 형태로 크기도 거의 다름이 없는 배 알 모양의 쇠똥구리 공을 열두 개나 캐냈는데, 그동안에 어미벌레가 구멍 속에 같이 있는 것을 여러 차례 보았다. 
그로부터 7월에서 9월에 걸친 복더위의 계절을 통하여, 나는 거의 매일같이 쇠똥구리가 모여 있는 장소를 찾아다녔다. 
그리고 나무 주걱으로 파낸 결과, 모두 합해서 백여 개의 쇠똥구리 알집이 내 손에 들어왔다. 
그것은 어느 것이나 마찬가지로, 우아스럽고 아름다운 배 알 모양을 하고 있다. 
고무공처럼 둥근 모양을 한 것은 결코 아니고, 책에서 본 바와 같이 구슬 모양인 것도 결코 없었다. 
옛날 앙그루의 고원 지대에서 시작했던 나의 연구는 이 벌레가 집을 짓는 데 대해서는 아무런 참고도 되지 않는다. 
이제부터 나는 실제로 여러 차례 본 것만을 자료로 해서, 이 벌레가 집을 짓는 데 대하여 이야기하기로 한다. 
쇠똥구리의 집은, 그 위에 조그마한 두더지 메사의 흙무덤 때문에 외부에서도 잘 알 수가 있다. 
10밀리미터 가량의 깊이에 주먹이 들어갈 만한 구멍이 바로 쇠똥구리의 살림집이며 그곳에는 먹이에 싸여 있는 알이 놓여 있다. 
알은 몇 밀리미터 두께의 흙 위를 통해서 들어오는, 뜨거운 태양열(太陽熱)에 의하여 깨어지는 것이다. 
어미벌레는 이 널따란 방안에서 자유로이 몸을 움직이며, 장래에 태어날 새끼를 위해서 빵을 반죽하여 배 알 모양으로 만드는 것이다. 
이 똥[糞]으로 만든 빵은 수평으로 뉘어 있다. 
그 모양과 크기는 산장의 작은 배 알, 그 싱싱한 색깔과, 흐뭇한 냄새와, 일찍 익는 것으로 어린이들이 좋아하는 배 알과 어쩌면 그렇게도 같을까? 그 크기에 있어서는 별로 차이가 없다. 
제일 큰 것은 길이가 45밀리미터에 넓이 35밀리미터이며, 가장 작은 것이라야 길이 35밀리미터에 넓이가 28밀리미터이다. 
거죽은 에나멜을 칠한 것처럼 윤은 나지 않지만, 조금도 들쭉날쭉한 곳이 없고, 붉은 흙으로 엷게 칠해진 다음, 아주 정성껏 다듬어져 있다. 
배 알 모양의 빵은 금방 만들어졌을 때의 진흙처럼 무르지만, 시간이 흘러서 마른 다음은 단단하게 굳어져서 손끝으로 눌러도 자국이 안 날 정도로 된다. 
이렇게 굳어진 껍데기는 애벌레를 적으로부터 보호한다. 
애벌레는 이 속에서 조용히 먹이를 먹으며 자랄 수 있게 마련이다. 
쇠똥구리가 빵을 만드는 데는 어떠한 재료를 사용하고 있는 것일까? 이 벌레가 보통, 소나 말이나 나귀의 똥이 많은 곳에서 쇠똥구리를 만들어, 그것을 땅속의 자기 구멍까지 굴려 가지고 가서 먹는 것을 본 사람이면, 나귀나 소, 말이 그의 필요 식량(必要食糧)을 공급하고 있다고 생각할 것이다. 
그러나 사실은 그렇지 않다. 
어미벌레에게는 설핀 마초가 가득히 섞이고 품질이 낮은 빵으로도 충분하지만, 애벌레가 먹는 빵에 대해서는 어미벌레의 입장에서, 그 선택이 여간 까다롭지 않다. 
애벌레에게는 어디까지나 반죽이 부드럽고 자양분이 풍부하여, 소화가 잘 될 수 있는 빵을 만들어 주어야만 한다. 
그러므로 양들이 싸버린 것이 필요하다는 이유지만 그것도 올리브 열매처럼 둥글둥글한 것이 아니라, 진득진득하게 반죽이 잘 되어, 한 덩이의 비스킷같이 생긴 것이 아니면 합당치 않다. 
이처럼 양들이 잘 반죽해서 싸 놓은 것만이 애벌레의 먹이로 필요한 재료이다. 
배 알 모양의 물건이 비교적 작은 까닭은 이러한 이유에서이다. 
그리고 그것이 작았기 때문에, 나는 어미벌레가 먹이 옆에 있는 것을 보기 전까지는 그처럼 많이 먹어 치우는 큰 쇠똥구리의 새끼에게는 이 예쁘장한 배 알 모양의 물건이, 먹는 양식이라고는 꿈에도 생각지 못했던 것이다. 
또 내가 옛날에 쇠똥구리를 실험실에서 기르고 있을 때의 실패도 아마 이러한 점에서 설명될 것이다. 
나는 이 벌레의 가정 생활을 전연 알지 못했기 때문에 말이나 나귀가 싸 버린 물건을 여기저기서 주워 모아 쇠똥구리에게 주었던 것이다. 
그러나 이 벌레는 그의 자식들을 위해서, 이러한 재료로 집을 짓지는 않았다. 
다음은 이상하게 생긴 이 식량 덩이 속의 어디에, 쇠똥구리의 알이 있는 것인가? 누구나 둥글고 폭이 넓은 배 알 모양의 한가운데 들어 있다고 말하고 싶을 것이다. 
이런 곳이면, 외부에서의 침입에 가장 잘 보호될 것이며, 또 알 속에서 깨어난 애벌레가 어느 쪽을 향해도 식량의 두꺼운 담벽으로 싸여 있으므로, 아무 데나 이빨 닿는 곳에서부터 주저할 것 없이, 맛있는 식사를 시작할 수 있을 것이다. 
그것은 지극히 이론에 적합한 이야기이기 때문에 처음엔 나도 그럴 것처럼 생각했다. 
나는 알이 있다면 부른 배의 한가운데 박혀 있으리라는 확신을 가지고, 칼 끝으로 제일 첫번째 배 알 모양의 엷은 껍질을 하나하나 벗기면서 조사해 보았다. 
그러나 놀란 것은 그 속에 알이 없다는 사실이다. 
배 알 모양의 한가운데 빈 구멍 같은 것은 없었고, 그 속에는 같은 물질의 먹이가 꽉 들어차 있을 뿐이다. 
그러면 쇠똥구리의 알은 대체 어디에 있는 것일까? 그것은 배 알 모양의 꼭지가 달리는 부분, 즉 한끝으로 훨씬 치우쳐서 조롱의 목이 되는 부분 한가운데 있다. 
이 조롱목이 된 곳을, 속이 망가지지 않도록 조심해 가며 길이로 쪼개니까, 그곳에는 궁근 곳이 있고 담벽은 반들반들하게 다듬어져 있다. 
이곳이 알을 까는 새끼 방이다. 
알은 그를 낳은 어미의 크기에 비해서 퍽 큰 편이며, 갸름한 타원형으로 빛깔은 흰빛이고, 길이는 대략 10밀리미터 가량, 폭은 넓은 곳이라야 5밀리미터 정도이다. 
방 안의 둘레와 알과의 사이는 좁은 틈으로 간격이 나 있어 알은 구멍의 꼭대기에 붙어 있는 한끝을 제외하고는 어느 곳도 담벽과 닿아 있는 곳이 없다. 
알은 꼭지에 달려 있는 곳을 제외하면, 모든 잠자리 이불 중에서도 가장 폭신폭신하고 따스한 공기(空氣)로 된 이불 속에서 잠자고 있는 셈이다. 
이것으로 대체적인 모습은 알 수 있다. 
이번에는 쇠똥구리의 진귀한 배 알 모양의 알집이 어째서 이러한 모습을 하고 있는가를 설명하고, 또 알을 간직하는 곳의 기묘한 장소가 마땅한 곳인가 아닌가, 그 까닭을 조사해 보기로 하자. 
그것은 대단히 잘못 알기 쉽고 어려운 문제이기는 하지만, 아직 애벌레의 모습을 벗어나지 못한 새끼 쇠똥구리에게는, 항상 위험한 경우에 부딪히고 있다. 
그것은 다름 아닌 식량이 말라서 굳어 버리는 일이다. 
애벌레가 살고 있는 구멍은 두께 10센티미터 가량의 흙을 천장으로 하고 있다. 
땅을 태울 듯이 무더운 여름 삼복중이면, 그보다 깊은 땅속까지도 한증막같이 뜨거운데, 이 벌레가 살고 있는 방에 손을 디밀어 보면, 끓는 가마솥에서 피어 오르는 뜨거운 김처럼 후끈후끈하다. 
그 때문에, 적어도 3, 4주일 동안은 습기가 찬 대로 보존되어야 할 식량이, 내리쬐는 8월의 뙤약볕 아래 말라 버려서, 먹지 못하게 될 염려가 있다. 
애벌레는 애당초 부드럽던 빵이 돌덩이같이 굳어 버려서, 이빨로 물어뜯을 수도 없이 되었을 때는 불행하게도 굶어죽고 만다. 
나는 이렇게 죽어 버린 애벌레를 여러 마리 보았다. 
식량이 주둥이도 없는 흙단지처럼 굳어 버렸기 때문에, 가엾게도 그 속에서 찜질을 당한 듯이 말라 죽었던 것이다. 
다음의 실험은, 그러한 사실을 한층 더 명확히 설명하고 있다. 
7월은 쇠똥구리가 집을 짓는 일이 가장 활발하게 진행되는 달이다. 
나는 그날 아침에 파낸 쇠똥구리의 알집을, 열두 개나 종이 박스 가운데 넣어 두었다. 
박스에는 뚜껑을 단단히 하고, 실험실의 그늘진 곳에 놓아두었더니, 그 가운데서 제대로 완전한 쇠똥구리가 되어 나온 알집은 하나도 없었다. 
어떤 알집에서는 알이 말라 버렸고, 또 어떤 알 속에서는 새끼가 깨지기는 했으나 곧 죽어 버렸다. 
그러나, 양철 상자와 유리 그릇에 넣어 두었던 놈은 순조롭게 깨어져서, 실패한 것이 하나도 없었다. 
왜 그러한 차이가 생기는 것일까? 그 까닭은 지극히 간단하다. 
7월의 높은 온도이면 공기가 통하기 쉬운 종이 박스나 참나무로 둘레를 막은 가운데서는 증발이 빨라서, 배 알 모양의 알집 속의 식량은 마르고, 따라서 애벌레는 굶어 죽게 된다. 
양철같이 공기가 통하지 않는 상자 속이나 뚜껑을 덮은 유리그릇 속은 증발이 쉽게 되지 않기 때문에 식량이 마르지 않고, 부드러운 맛을 보존해서, 애벌레는 알 속에서 깨일 때와 마찬가지로 튼튼하게 자랄 수 있다. 
배 알 모양의 알집이 마르는 위험을 방지하기 위해서, 이 벌레는 두 가지 방법을 갖고 있다. 
제일 첫번째 방법은 그 겉껍질을 단단하게 다지는 것이다. 
잘 마른 알집을 깨뜨려 보면, 대개가 겉껍질이 속 알맹이와 잘 구분되어 있다. 
여름날 무더위에 먹이의 빵 속이 굳어지지 않도록, 우리 집 사람들은 이것을 덮은 단지그릇 속에 넣어 둔다. 
벌레는 벌레대로 단단히 다진 껍질로써 새끼의 식량을 단지처럼 싸 두는 것이다. 
쇠똥구리는 또 한 가지 묘한 방법을 갖고 있다. 
이 벌레는 기하학자(幾何學者)이다. 
모든 조건이 똑같을 경우, 증발의 속도는 공기에 접촉하는 면적의 넓이에 비례한다. 
그렇다고 하면 조금이라도 식량을 마르지 않도록 하기 위해서, 겉면적이 좁고도 제일 많은 물건을 쌀 수 있는 형태를 선택하지 않으면 안된다. 
그것이 기하학에서는 공과 같은 꼴이다. 
그러므로 지금 배 알 모양의 조롱목처럼 된 곳을 생각하지 않는다면, 쇠똥구리는 새끼를 위해서 집을 공처럼 만든 것이다. 
더욱이 둥근 형태는 땅 위에다 굴려서 만든 것이 아니다. 
쇠똥구리는 조각가(彫刻家)이다. 
손끝으로 찰흙을 빚어서 모형을 만드는 것과 마찬가지로 자기 손으로 그것을 만든 것이다. 
쇠똥구리는 마치 증발의 법칙과 기하학의 법칙을 잘 알고 있는 듯이, 귀찮고 어렵지만 항상 공 모양의 알집을 만든다. 
이제 남은 것은, 배 알 모양의 조롱목을 설명하면 끝이다. 
대체 이 조롱목의 구실과 효능은 무엇일까? 나로서는 아무리 생각해도 이 조롱목은 알이 부화되는 방에 해당하며, 그 속에 알이 들어 있다고밖에 말할 수가 없다. 
그런데 모든 생물에게는 공기가 필요하다. 
그러나 둥근 알의 한가운데는 공기의 유통이 상당히 어려울 것이다. 
이미 성장한 애벌레라면 간신히 스며드는 공기만으로도 충분하겠지만, 알일 경우에는 질식해서 죽어 버릴 것이 분명하다. 
그렇기 때문에 알을 깨는 방을 배 알의 조롱목에다 일부러 만들어 놓은 것이다. 
다음에 그 증거를 들어 보자. 
주둥이가 넓은 유리병 속에 양이나 나귀 똥을 가득 채워서 넣은 다음, 거기에 가느다란 대꼬챙이를 꽂아서 알집에 해당하는 구멍을 마련하고, 조심스럽게 제 집에서 끄집어 낸 쇠똥구리 알을 그 구멍에 옮겨 주었다. 
그리고는 뚜껑을 막은 다음 다시 양의 똥으로 전체를 덮어 눌러 두었다. 
형체는 다를망정, 쇠똥구리의 알집을 사람이 만들어 놓은 셈이다. 
다만 이런 경우, 쇠똥구리의 알을 알집의 한가운데다 놓았기 때문에 알은 끝내 부화되지 못하고 말았다. 
이것은 확실히 공기의 유통이 모자란 때문이다. 
더욱이 열을 전도시키지 못하는 차가운 유리병에 담겨 있었기 때문에, 알이 부화되는 데 필요한 열이 부족했던 것이다. 
무슨 일이건 공기 이외에, 열이 절대로 필요한 것은 두말할 나위도 없다. 
공기와 열이라는 조건은 극히 중요한 것으로서, 똥벌레 중에서 이 점을 소홀히 여기는 벌레는 하나도 없다. 
그리고 그 중에서도 가장 이 조건의 혜택을 받게 된 것은 쇠똥구리가 만들어 낸 배 알 모양으로 생긴 알집이다. 
쇠똥구리는 식량이 말라서 굳어지는 것을 방지하고 알에게 공기와 열을 받게 하기 위해서, 가장 적합한 배 알 모양의 알집을 만든다. 
세상 만물이 `쓸모 있다'는 목적을 갖고는 있지만, 이것은 하나의 아름다운 미술품이다. 
이 벌레는 미(美)에 대한 감정도 갖고 있는 것일까? 
배 알 모양의 아름다움을 알고 있는 것일까? 
이 벌레는 캄캄한 어둠 속에서 작업을 하였을 테니까, 물론 그 형태를 보지는 못했을 것이다. 
그러나 손으로 매만지고는 있다. 
극히 막연한 감각이나마 겨우 갖고는 있겠지만, 부드러운 곡선으로 완성시킨 배 알 모양의 윤곽(輪廓)을 전혀 느끼지 못하는 것은 아닐 것이다. 
나는 문득 쇠똥구리의 손재주에 대해서 떠오르는 이 의문에 관하여, 어린이들의 지능을 시험해 보았으면 하고 생각했다. 
나는 곤충의 지능과 막연히나마 거의 비슷하리라고 생각되는, 아주 어린애의 머리에 잠재하고 있는 지능과 비교해 보면, 어떻게 차이가 날까 하고 생각했다. 
나는 교육을 받지 못한 시골 어린이들을 선택하였다. 
가장 나이 많은 애가 여섯 살이었다. 
나는 이 심사회(審査會)에 쇠똥구리가 만든 예술품과, 내가 만든 기하학적인 가공품 -이것은 쇠똥구리가 만든 것과 비슷한 크기로 해서, 가늘고 둥근 통을 공처럼 생긴 공에 맞추어 끼운 것이다-을 나란히 출품했다. 
어린이들에게 어떤 잘못을 고백시킬 때처럼, 한 사람 한 사람 불러들인 다음, 갑자기 눈앞에 이 두 가지 장난감 같은 물건을 끄집어 내놓고, 어느 쪽이 아름답다고 생각하느냐고 물어 보았다. 
어린이들은 다섯 명이 있었다. 
모두가 한결같이, 쇠똥구리가 만든 배 알 모양의 알집을 가리키는 것이다. 
이렇게도 일치하는 사고력(思考力)은 나의 마음을 감동시켰다. 
아직도 자기 스스로 코를 풀 줄도 모르는 무지한 농촌의 어린이들이, 벌써 형태의 아름다움에 관해서 하나의 감정을 갖고 있는 것이다. 
이 어린이들에게도 아름다운 것과 추한 것은 이미 명확하게 분별되어 있는 것이다. 
쇠똥구리도 이와 같은 것일까? 
충분히 사실을 알고 있는 사람이라면 누구나 대담하게 그렇다고도 그렇지 않다고도 말하지 못할 것이다. 
이런 경우 어떠한 심판관(審判官)에게 물어 볼 수 없는 것이기 때문에, 이것은 정말로 알기 어려운 문제이다. 
그러나 결국 대답은 지극히 단순한 것인지도 모른다. 
꽃은 그 아름다운 꽃잎에 대해서 무엇을 하고 있을 것인가? 
눈송이는, 신의 조화 같은 여섯 모박이 방사형(放射形)에 관해서 무엇을 알고 있을까? 
이 꽃이나 눈[雪]처럼, 쇠똥구리도 아름다운 예술품을 만들어 내고는 있지만, 아름다움이란 것을 알지 못할는지도 모른다. 
11. 
매미[蟬]의 이야기 동화에 나오는 매미와 개미 평판이라는 것은 무엇보다도 전설(傳說)에서 생기는 모양이다. 
동물의 세계에서도 옛날 이야기가 실화(實話)보다 더 유명하다. 
예를 들면, 매미에 관한 이야기는 이름만이라도 모르는 사람이 없을 것이다. 
곤충의 세계에서, 매미만큼 평판 높은 벌레가 또 어디 있을까? 
추운 겨울날의 먹이 준비도 하지 않고, 노래만 부르고 있었다는 매미의 이야기는, 어린 시절부터 여러 차례 우리들의 귀를 울렸다. 
먼 옛날, 그리스의 아테네 어린이들은 도시락을 싸가지고 학교에 가서 외기 공부를 할 때 이 매미의 이야기를 들었다. 
그리스의 어린이들은 이렇게 말하고 있었다. 
"추운 겨울날, 개미가 물에 젖은 식량을 햇볕에 말리고 있었습니다. 
때마침 어디선가 굶주린 매미가 불쑥 나타나서 동냥을 좀 달라고 하였습니다. 
매미는 밀알이라도 몇 알 집어 줄 것을 바랐습니다. 
깍쟁이이고 인색하며 저축하기만 좋아하는 개미는 `여름에는 노래만 부르고 있었으니까, 겨울엔 춤이나 추고 계시지.' 
하고 쏘아붙였습니다." 
말씨의 아름다움은 라 퐁텐에 미치지 못할망정, 이야기의 줄거리는 프랑스의 어린이들에게도 가르쳐진, 그릇된 매미의 이야기이다. 
겨울에는 있지도 않은데 매미가 추운 계절이 오면 개미에게 구걸을 가서, 음식물을 빨아먹게 마련인 주둥이에 어울리지도 않는 밀알을 몇 알만이라도 달라고 한다니, 이런 우습고 그릇된 책임은 대체 누구에게 지워야 할 것인가? 확실히 매미의 옛이야기는 전설에 있는 대로, 그리스로부터 전해져 왔을 것이다. 
전설에서는 이솝이 지은 것으로 되어 있으나, 어쩐지 확실치가 않다. 
하여튼 이 이야기의 시초는 그리스 사람들이 한 것으로서, 살아 있는 매미에 관해서도 충분히 알고 있었을 것이다. 
그리스에도 매미는 있었을 터이니까. 
우리가 살고 있는 마을의 시골 사람들은, 매미가 겨울에는 절대로 살아 있을 수 없다는 것을 알지 못하는 바보는 한 사람도 없다. 
아테네의 농민들도 바보는 아니었다. 
그들은 우리가 살고 있는 근처 마을의 사람들과 같이 역시 잘 알고 있었을 것이다. 
그러니까 이 옛이야기의 작자인 만물박사는, 설사 누구였든 간에, 매미에 관해서 상세하게 알아보려는 기회를 갖지 못했던 모양이다. 
그런데 이 옛이야기가 사실과 너무나 그릇된 점은 대체 어디서 생긴 것일까? 어처구니없게도 그리스의 옛이야기를 한 사람은, 자기가 눈으로 볼 수 있는 가까운 곳에서, 심벌즈를 울리고 있는 진짜 매미는 조사해 보려고 하지도 않고, 책에 실려 있는 매미 이야기만 사람들에게 옮긴 것이다. 
그들은 눈앞에 보이는 사실을 보려고 하지 않고, 옛날의 전설에만 귀를 기울였다. 
그들은 당시 모든 문화의 근원이 되고 있던 인도의 어떤 전설을 흉내내고 있었던 것이다. 
옛날부터 전해 오며 전달되는 동안에, 이러한 이야기의 주인공으로서 근사한 것이 어느 사이엔가 매미로 정해졌기 때문에, 지금은 그릇됨을 바로잡을 수도 없이 되고 말았다. 
몇 세기 동안이나, 감동하기 쉬운 어린이들의 머릿속에 뿌리 깊이 새겨진 매미의 이야기는 그릇된 점이 유명해지고 사실 자체는 사람들에게 알려지지 않고 있다. 
나는 전설에서 이처럼 나쁜 평판을 받게 된 가수(歌手)의 명예를 회복시켜 주려고 한다. 
매미는 이웃이 시끄러울 정도로 소란한 곤충이다. 
이러한 사실은 누구보다도 내가 먼저 인정해야 하겠다. 
여름마다 우리 집 앞뜰의 커다란 플라타너스에는 너울거리는 푸른 잎에 이끌려 몇백 마리의 매미가 몰려온다. 
그리고는 해가 뜰 때부터 질 무렵까지, 귀가 따갑도록 높은 소리를 내며 쉬지 않고 교향악(交響樂)을 연주하기 때문에 머릿속까지 지끈지끈할 정도이다. 
이렇게 소란스러운 연주가 시작되면 생각한다는 일이나 조용히 연구한다는 일은 아무것도 할 수가 없다. 
생각은 머릿속에서만 빙빙 돌고 아무리 해도 마음의 안정을 얻을 수 없다. 
아, 아름답지 못한 평판을 지니고 있는 매미여! 
고요한 분위기에 젖어 있고 싶은 나의 가정의 방해꾼이여! 
아테네 사람은 마음껏 너의 노래를 즐기고 싶어서, 너를 초롱에 가두어 길렀다고 하지만, 그것도 한두 마리쯤은 그래도 괜찮을 것이다. 
그러나 조용히 생각에 잠기려고 할 때, 몇백 마리가 꽹과리나 치듯이 한꺼번에 울어대서, 사람의 귀를 멍멍하게 만든다는 것은 암만해도 참을 수 없는 일이다. 
그러나 너희들은 그 변명으로, 자기들이야말로 노래할 권리가 있다고 주장하겠지. 
내가 이 집에 이사올 때까지, 뜰에는 두 그루의 플라타너스가 있었고, 나무의 꼭대기에서 밑그루까지 온통 너희들의 연주 무대로 되어 있었다. 
새치기로 들어온 것은 내 편에서일 것이다. 
확실히 내가 나중에 왔으니까 말이다. 
그렇기는 하지만 너의 아름답지 못한 내력을, 그릇된 점에서부터 바로잡으려는 나를 위해서, 너의 심벌즈를 좀 조용히 해 주었으면 나는 얼마나 좋을지 모르겠다. 
그럴 듯하게 전해 오는 전설의 작자는 사실과는 부합되지도 않는 엉터리 이야기를 지어낸 것이다. 
때때로 매미와 개미 사이에 접촉이 있는 것만은 누구나가 다 아는 사실이지만 이 교제는 전설에 나오는 이야기와 정반대의 사실이다. 
친구가 되려고 찾아가는 것은 매미가 아니라 개미 편이다. 
매미는 자기가 살아가는 데 누구의 도움도 받을 필요가 없다. 
그러나 먹을 것이라면 무엇이든지 창고 속에 저장하기로 유명한 개미도 마실 것이 없어지면 매미한테 청하러 간다. 
아니, 청하러 가는 것이라고는 할 수 없다. 
개미는 남의 물건을 빌려다 쓰고, 돌려준다는 습관을 가져본 적이 없으니까 말이다. 
개미는 매미에게서 짜내다 못해 뻔뻔스럽게도 훔쳐먹는 것이다. 
그 도둑질하는 모습을 이야기해 볼까. 
이러한 사실은 매미에 관해서 아직 널리 알려지지도 않은 진귀한 이야기이다. 
7월의 뙤약볕으로 찌는 듯이 무더운 오후에 접어들면, 목이 말라서 지쳐 버린 벌레들은 시든 꽃송이 위를 한 방울의 이슬이라도 맛보려고 열심히 돌아다닌다. 
매미는 벌레들의 이러한 야단 법석을 나무 그늘에서 비웃기나 하는 듯이 뾰족한 드릴 같은 주둥이 끝으로, 그칠 줄 모르는 샘통의 창고에 구멍을 뚫는다. 
쉴새없이 노래를 부르면서도 반들반들한 나무 껍질에 구멍을 뚫는다. 
거기에는 달고 시원한 시럽이 무진장으로 샘솟고 있다. 
매미는 주둥이 끝을 나무 껍질 구멍 속에 들이밀고, 나무 시럽의 달콤한 맛과 자기 노랫소리에 스스로 흥겨워하며, 조용히 마른 목을 축인다. 
잠시 동안 주의해서 지켜 보자. 
자칫하면 마음씨 좋은 가수가 뜻밖의 재난을 당하는 모습을 구경할지도 모른다. 
왜냐하면 목마른 벌레들이 그 근처를 우글우글 날아다니고 있기 때문이다. 
벌레들은 마침내 매미가 뚫어 놓은 샘통을 발견한다. 
샘통에서 흘러나오는 물줄기가 그 장소를 가리켜 준 것이다. 
벌레들은 모여든다. 
처음 얼마 동안은 사양하는 점도 있지만, 매미가 먹다가 흘리는 국물만 핥아 가지고는 시원치 않은 모양이다. 
나는 달콤한 샘물이 흐르는 샘통 근처에 장수말벌이나, 집게벌레나 땅말벌, 대모벌이나 꽃무지, 또는 개미떼가 분주히 다가오는 것을 바라보고 있었다. 
몸집이 작은 놈들은 샘통 가까이까지 가려고 매미의 배 밑으로 기어든다. 
매미는 그대로 의젓하게 다리를 뻗고 몸을 쳐들어서, 일부러 귀찮은 새치기들의 길을 비켜 준다. 
몸집이 큰 놈들은 참다 못하여 발을 동동 구르며, 재빨리 한 모금 빨아먹고는 물러서서 근처의 나뭇가지 위를 한 바퀴 돈 다음 또다시 샘터 가까이로 온다. 
그리고 다음은 좀더 뻔뻔스럽게 욕심을 부리기 시작한다. 
조금 전까지는 사양하던 놈들이, 이제는 제각기 먼저 먹으려고 덤비는 악다구니가 되어, 샘통에서 물이 흘러나오게 만든 인심 좋은 매미를 쫓아 버리려고 한다. 
이렇게 염치 없는 짓을 제일 잘 하는 것이 개미이다. 
나는 개미가 매미의 뒷다리를 깨물고 있는 것을 본 적이 있다. 
또 날개 끝을 물어뜯거나, 잔등에 올라가서 더듬이를 귀찮도록 건드리는 것을 본 일도 있다. 
한 마리의 대담한 개미는 우쭐해 가지고, 내가 보는 눈앞에서 매미의 주둥이 끝을 물고 늘어져, 그것을 샘통에서 떼어 버리려고 버둥거리고 있지 않은가. 
이처럼 개미들에게 시달리다가 끝내 견디기 어렵게 되면, 이 큰 사나이는 결국 자기가 파 놓은 샘통을 버리는 수밖에 없다. 
매미는 이 꼬마 깡패들에게 오줌을 한 번 깔기고는 달아나 버린다. 
이렇게 심한 모욕을 받아도 개미에게 있어서, 오줌총 같은 것은 문제가 아니다. 
자기가 바라던 목적은 달성되고야 말았으니까. 
이제부터는 개미가 샘통의 주인이 되었다. 
샘물이 솟아오르게끔 되었던 펌프가 없어졌기 때문에, 샘통은 허망하게 빨리 말라 버리지만, 그래도 더할 나위 없는 시럽의 몇 방울이다. 
또 좋은 기회만 있으면 이렇게 해서 다시 새로운 샘통을 횡령하면, 그만큼 개미의 소득이 되는 것이다. 
지금까지 이야기한 바와 같이 전설 가운데 등장하는 주인공의 역할을 완전히 거꾸로 연출하는 것이 매미와 개미의 사이이다. 
악착 같은 욕심쟁이이며, 새치기까지 해서 거지 노릇을 하는 놈은 매미가 아니고 개미 그 자신이다. 
또 한 가지 다른 사실이 그릇된 역할의 주인공을 한층 더 확실하게 알려 준다. 
5, 6주일 동안의 긴 시간을 기분 좋게 노래하던 가수는 생명이 다하여 시체로 변하자 나무에서 떨어진다. 
태양은 시체를 마르게 하고, 사람들의 많은 발길은 사정없이 그를 밟아 버린다. 
항상 먹이를 찾아 헤매는 개미가 이 시체와 부딪친다. 
그러자 개미는 살이 두둑한 먹이를, 재빨리 조각조각 끊어서 한 놈 한 놈이 식량 창고로 운반해 간다. 
또 흙먼지 속에서 날개를 떨며 목숨이 다해 가는 매미가 먹이를 찾아 헤매는 개미 떼들에게 붙들려서, 끌려가고 찢기고 하는 것을 보기는 흔한 일이다. 
매미는 개미에게 덮여 눌려서 새까맣게 될 정도이다. 
이렇게 잔혹한 모습을 볼 때에, 이 두 종류의 벌레가 지닌 사실 그대로의 관계는 확실히 증명되었다고 할 것이다. 
먼 옛날 사람들은 매미를 무척 아끼고 존중했다. 
그리스의 시인 아나크레온은 매미에게 하나의 짧은 시를 바치기까지 하였다. 
그가 찬양하는 말은 너무 지나쳐서 `그대는 거의 신(神)에 가깝도다.'라고 
말했다. 
매미를 신이라고 찬송하기 위해서, 아나크레온이 말하고 있는 이유를 우리들은 그대로 받아들일 수는 없다. 
그것은 `땅속에서 나서 괴로움을 모르고, 살기 위해서 피를 요구하지 않는다.'라는 
것이다. 
우리들은 아나크레온의 이러한 그릇된 점을 탓하지 말고 그대로 두자. 
이것은 그 당시도 믿어 왔던 사실이고 그 후에도 긴 세월 동안 정확한 관찰의 눈이 열릴 때까지, 고쳐지지 않고 계속되었던 것이다. 
땅속 구멍에서 매미는 하지(夏至)가 가까울 무렵, 비로소 우리들 앞에 자태를 나타낸다. 
타는 듯한 햇볕에 마를 대로 마르고 사람의 발길에 짓밟혀서 굳어진 길바닥에, 엄지손가락이 드나들 만한 구멍이 빠끔히 뚫어진 곳을 가끔 볼 수 있다. 
이 구멍은 매미새끼가 어른이 되기 위해서, 땅속으로부터 바깥 세상으로 나온 구멍이다. 
이러한 구멍은, 밭이 되어서 흙을 갈아 젖힌 땅이 아니면 어디서나 흔히 볼 수 있다. 
대개 흔히 있는 장소는 햇빛이 가장 잘 비추어서, 제일 메마른 땅이며, 나무도 풀도 돋지 않는 땅 중에서도 특히 길가에 인접한 곳에 많이 있다. 
남쪽을 향한 담장 곁에 반사하는 태양열에 타는 듯이, 금까지 벌어진 뜰 한가운데의 길에는 이러한 구멍이 흔히 있다. 
나는 6월 그믐, 바로 전에 새끼매미가 기어 나온 구멍을 조사해 본 일이 있다. 
땅 거죽을 파헤치는 데 곡괭이가 필요할 만큼 굳은 땅이다. 
구멍의 자국은 둥글고 지름의 길이는 대개 2.5센티미터 
가량이다. 
이 둥근 구멍의 둘레에는 절대로 밖으로 이끌어 낸 흙더미가 없다. 
매미의 구멍은 다른 억센 벌레들이 파는 구멍과 같이, 흙더미가 밖으로 나오는 법이 절대로 없다. 
이토록 색다른 점은, 구멍을 파는 일의 순서가 다르기 때문이다. 
똥벌레는 밖에서부터 속으로 들어간다. 
이 벌레는 맨 처음 구멍의 아가리에서부터 파기 시작하므로, 파낸 흙더미는 땅 위로 흘러내려 쌓이게 된다. 
새끼매미는 이와는 반대로 안에서부터 땅 밖으로 올라온다. 
밖으로 통하는 마지막 문구멍을 뚫는 것은 맨 나중의 일이다. 
일을 다 끝마치게 되어서야 비로소 문이 열리는 것이기 때문에 그곳이 쓰레기를 버리는 장소가 될 까닭이 없다. 
매미의 구멍은 대체로 40센티미터 가량의 깊이가 된다. 
그것은 둥근 통 모양을 하고 있으며, 흙 속의 장애물이 있고 없는 데 따라서 약간의 굽은 곳이 있기는 하지만, 대개는 언제나 수직에 가까울 정도로 내려간다. 
굴 구멍은 아무것도 들어찬 것이 없이 텅 비었다. 
이러한 구멍을 팔 때에 응당 있어야 할 파낸 흙이 아무리 찾아도 보이지 않는다. 
구멍의 밑바닥은 막다른 골목이고, 그곳은 다른 곳보다 약간 널따랗게 만들어져서 작은 방처럼 되어 있는데, 담벽은 미끈미끈하다. 
이 굴 구멍이 다른 굴 구멍과 연결되어서, 더 길게 뻗어 있는 모습은 아무 데도 보이지 않는다. 
길이와 지름을 헤아려서 생각할 때에, 이 굴 구멍을 파내려면 대체로 200세제곱미터의 흙덩이가 없어져야 할 텐데, 도대체 파낸 흙은 어디다 처치했을까? 더욱이 바짝 말라서 허물어지기 쉬운 흙을 팠기 때문에, 구멍을 파는 일 이외에 어떤 방법으로라도 손질이 가해지지 않고서는 새로 뚫린 구멍도, 밑바닥의 작은 방도 먼지투성이이고 허물어지기 쉬운 담벽이어야 할 것이다. 
그러나 실제로는 이와 반대이며, 담벽에 윤기 있는 진흙으로 반들반들하게 발라져 있다. 
이런 것을 보았을 때에 나는 적지 않게 놀랐다. 
담벽이 모두 반들반들하다고는 할 수 없으나, 담벽의 흙이 우수수 떨어지는 것은 바르는 것으로 깨끗이 막았다. 
허물어지기 쉬운 재료에는 물기를 축였기 때문에, 찰싹 달라붙어 있다. 
새끼매미가 왔다갔다하고, 땅 위로 오르거나 땅 밑으로 내려가도 발톱 때문에 흙벽이 무너져 구멍이 메워질 염려는 하나도 없다. 
석탄을 캐는 광부들은 굴 구멍의 벽을 기둥이나 가름목으로 받침한다. 
지하 철도를 공사하는 기사는 `터널'을 벽돌로 콘크리트한다. 
새끼매미는 이에 못지않게 주의 깊은 토목 기사이다. 
그의 굴 구멍에 자신이 만든 시멘트를 발라서, 오랫동안 사용해도 허물어지지 않도록 만들어 둔다. 
이 곤충이 애벌레 시절의 껍질을 벗으려고 땅속에서 밖으로 나온 것을 곯려 주면, 이놈은 질겁을 해서 조심성 있게 땅속의 굴 구멍 밑으로 재빨리 내려가 버린다. 
이런 일도 있기 때문에 새끼매미가 굴 구멍과 영원히 작별을 고해야 할 때일지라도 구멍이 흙으로 막혀서는 안 된다. 
오르내림 구멍은 햇볕이 그리워서 새끼매미가 갑작스럽게 만들어 놓은 것은 아니다. 
그것은 어디까지나 정식으로 건축한 주택이며, 새끼매미가 오랫동안 살아야 할 살림집이다. 
허물어지지 않도록 미끈하게 바른 담벽이 이러한 사실을 증명하고 있다. 
구멍을 밖으로 뚫기만 하면 곧 나가 버리는 문이라면, 이토록 지나치게 손질을 할 필요가 없다. 
의심할 것도 없이 이곳은 땅 밖의 세상 날씨를 알기 위한 일기 예보(日氣豫報)의 기상대(氣象臺)이다. 
땅속 3,4센티미터 이상이나 깊은 곳에 있어서는, 새끼매미가 밖으로 나갈 만큼 자라서도, 땅 밖의 날씨가 좋은지 나쁜지 알 수가 없다. 
땅속의 기후는 너무나 변화가 없다. 
여기서는 매미의 한평생에 가장 중요한 시기, 즉 허물을 벗기 위해서 태양열이 바로 쬐는 곳으로 나올 때에, 갖추어져야 할 바깥 날씨를 정확히 알 수가 없다. 
끈기 있게 몇 주일 동안, 혹은 몇 달 동안이나, 새끼매미는 굴 구멍을 청소하고 담벽을 다져서 바른 다음, 다만 맨 윗부분만은 외부로부터 숨어 있기 위해서, 손가락 하나의 두께만큼 그대로 남겨 둔다. 
밑바닥에는 다른 부분보다 정밀하게 손질한 살림방을 장만한다. 
이곳이 새끼매미가 거처하는 방이며, 땅 밖의 날씨가 나빠서 이사할 것을 연기하여야 할 때는 대기실(待期室)이 되기도 한다. 
새끼매미는 날씨가 좋을 듯하면 구멍 위로 올라와서, 천장 뚜껑이 되어 있는 얇은 흙을 통해서 바깥 세상의 날씨와 온도가 어떤가를 조사해 본다. 
만일 날씨가 좋지 못해서 소낙비나 찬바람이 불면 껍질을 벗을 때에 목숨을 잃을 위험을 피하려고 구멍 밑으로 내려가서 조심성 있게 기다린다. 
이와 반대로 날씨가 좋아지면 새끼매미는 발톱으로 천장을 몇 차례 할퀴어 구멍을 뚫고 세상 밖으로 나온다. 
새끼매미의 땅속 굴은 모두가 대합실(待合室)이며 기상대라는 것을 말해 주고 있다. 
새끼매미는 그곳에서 오랫동안 머물러 있으며, 바깥 세상의 날씨를 조사하기 위해서 구멍 위로 올라왔다 밑으로 내려갔다 하며, 자기 몸을 보호한다. 
다만 한 가지 내가 잘 알지 못할 것은 구멍을 팔 때에 생긴 흙이 간 곳 없이 눈에 보이지 않는 사실이다. 
줄잡아서 한 구멍에서 나올 수 있는 200세제곱미터의 흙은 대체 어디로 가져갔는지 땅 위에는 아무것도 보이지 않고 구멍 안도 텅텅 비어 있다. 
또 한 가지 새끼매미는 어떠한 방법으로 습기라고는 조금도 없는 마른 땅에서 담벽에 바른 양회 대용의 진흙을 만들어 내는 것일까? 
이를 테면 검은 비단벌레나 참나무하늘소의 애벌레 따위, 나무를 좀먹는 종류들이 제일 첫번째의 의문에 대답을 해 주고 있다. 
애벌레들은 나무줄기속에 구멍을 파서 뚫고 나가는 동안에 생기는 나무밥을 먹으면서 굴 구멍을 판다. 
아래위 턱으로 깎아내는 나무밥은 벌레의 창자 속을 통해서 빠져나간다. 
그것은 벌레의 입을 통해서 창자를 거치는 동안, 벌레에게 약간의 영양분을 남겨 두고, 두 번 다시 돌아오지 않을 뒷구멍 길을 막아 버린다. 
벌레의 입이나 창자 속에서 소화되어 가루가 된 나무밥은 나무대로 있을 때보다는 부피가 훨씬 적어져서 뒤로 밀려나가게 된다. 
이 때문에 굴 구멍을 파고 있는 벌레의 앞에는 공간이 생겨서, 애벌레가 살아갈 수 있는 살림방이 마련된다. 
그것은 너무 비좁아서 그 속의 벌레가 겨우 몸을 움직일 수 있을 정도의 작은 방이다. 
새끼매미도 이와 비슷한 방법으로 구멍을 파는 것이 아닐까? 
물론 파내는 동안의 나머지 흙이 새끼매미의 창자를 통하는 예는 없다. 
흙은 아무리 부드러운 것이라 할지라도 지렁이가 아닌 이상 식량 구실을 할 수는 없다. 
그러면 파낸 흙은 구멍이 뚫리는 데 따라서 새끼매미의 뒤로 버려지는 것이 아닐까? 
새끼매미는 4년 동안이나 땅속에 묻혀 있다. 
물론 그 긴 세월을 지금 말하는 굴 구멍에서 살고 있다는 것은 아니다. 
아마 꽤 먼 곳에서부터 이곳까지 올 것이다. 
이 벌레는 이 나무뿌리에서 저 나무뿌리로 뾰족한 주둥이를 꽂고 물을 빨아먹으며 정처 없이 떠돌아다니는 부랑아이다. 
겨울이 되면 아주 추운 땅에서 덜 추운 곳으로 이사하거나 좀더 식량을 구해 먹기 쉬운 곳으로 옮겨가기 위해서 그 주둥이로 파헤친 흙이나 모래를 자기 몸의 뒤로 던져 버리며, 땅속의 길을 개척(開拓)할 것이다. 
참나무하늘소나 검은비단벌레의 애기벌레와 마찬가지로 여행하기를 좋아하는 이 벌레에게는 둘레에 몸을 움직일 수 있는 정도의 공간(空間)만 있으면 된다. 
습기가 있고 부드러워서 누르기만 하면 부피가 줄어들기 쉬운 흙이 새끼매미에게는 하늘소가 나무밥을 소화시켜서 부피를 줄이는 작업에 해당한다. 
부드러운 흙은 어렵지 않게 다져져서 부피는 줄어들고 점점 공간을 넓혀 간다. 
새끼매미가 굴 구멍을 파기 시작할 때에 파낸 나머지 흙의 일부분을 뒤로 던져 버린다는 증거는 아무것도 없으나, 어지간히 사실에 가까운 듯이 생각된다. 
그러나 굴 구멍의 넓기와 그곳에서 나올 것으로 정해져 있는 흙더미를 비교해 볼 때에 또다시 의문이 생겨서 이렇게 생각하지 않을 수 없다. 
`구멍을 팔 때 생긴 흙을 처리하는 데는 넓은 공터가 필요하다. 
그리고 그 빈터를 장만하려면 이 흙을 없애 버려야 한다. 
하나의 공지(空地)를 마련하기 위해서는 파낸 흙을 두기 위한 또 하나의 공지가 필요하게 된다.' 
이렇게 생각하다 보면 한이 없을 것이다. 
나머지 흙을 뒤로 던져서 부피를 줄였다고 한다면 이렇게 넓은 공간이 생긴 까닭을 설명하기가 어렵기 때문이다. 
필요 없는 흙을 처치하기 위해서 매미는 특별한 방법을 갖고 있을 것이 틀림없다. 
어떻게 해서든지 그 비밀을 알아보기로 하자. 
땅속에서 새끼매미가 밖으로 나오는 것을 조사해 보자. 
새끼매미는 어느 때를 막론하고 몸 전체가 말라붙은 흙이나 때로는 습기 찬 진흙투성이이다. 
구멍을 팔 때에 연장 구실을 하는 앞발톱은 흙덩이에 묻혀서 알아보기가 힘들 정도이다. 
다른 발도 모두가 흙 신발을 신은 듯하다. 
그리고 잔등도 진흙으로 더럽혀져 마치 흙물을 뒤집어쓰고 나온 하수도 공사의 인부 모양과 같다. 
메마른 땅속에서 밖으로 나오면서 이토록 더럽혀진 것을 보면 놀라지 않을 수가 없다. 
먼지투성이로 나올 줄 알았던 것이 진흙을 뒤집어쓴 모습이니 말이다. 
이러한 방향으로 연구를 좀더 계속해 보자. 
그러면 굴 구멍의 문제도 의문이 풀릴 것이다. 
나는 새끼매미가 밖으로 나오는 구멍 입구에서 일하고 있는 것을 우연히 파헤친 일이 있다. 
내가 발견한 것은 지금 막 굴 구멍을 파기 시작한 때라, 흙더미도 없는 3센티미터 가량의 구멍과 밑바닥의 살림방이 만들어져 있다. 
그런데 이 일꾼은 어떠한 모습을 하고 있었던가? 그것은 다음과 같다. 
새끼매미는 밖에 나와 있는 것을 잡은 것보다 훨씬 색깔이 없다. 
그 커다란 눈동자는 더욱 희뿌옇게 흐릿하고, 사팔뜨기로 물건을 분별하는 힘조차 없는 듯하다. 
땅속에서는 눈이 있어도 아무 소용이 없을 것이다. 
이와는 반대로 땅 밖에 나온 새끼매미의 눈은 까맣고 윤기가 있으며, 물건을 보는 힘이 나타나 있다. 
햇빛 아래 나왔을 때, 나이 어린 매미는 방금 기어나온 구멍 밖에서 허물을 벗기 위해 올라갈 나무를 찾아야 한다. 
물건을 분명히 볼 수 있어야 하는 것은 이러한 때에 매미에게 확실히 필요한 것이다. 
새끼매미가 세상 밖으로 나오는 굴 구멍은 임시로 급작스럽게 만든 것이 아닌, 오랜 시일을 두고 공을 들여서 만든다는 것은 밖으로 나오려고 준비하고 있는 동안에 일어나는 눈의 변화만을 보더라도 충분히 알 수가 있다. 
그리고 또 색깔이 연하고 앞을 못 보는 새끼매미는 세상 밖으로 나올 준비가 완전히 되었을 때보다 훨씬 몸집이 크다. 
물기에 불어서 마치 부종병(浮腫病)에 걸린 것 같다. 
손끝으로 잡으면 밑으로 맑은 물이 흘러내린다. 
그리고 몸 전체가 이 물기에 젖어 있다. 
창자 속에서 나오는 액체는 오줌일까? 그렇지 않으면 나무진만을 빨아먹고 사는 매미의 창자 속에 남아 있던 물찌꺼기일까? 어느 쪽인가 단정을 내릴 것 없이, 여기서는 우선 그것을 오줌이라고 해 두자. 
그런데 이 오줌의 샘통, 그것이 수수께끼를 푸는 열쇠이다. 
새끼매미가 구멍 속을 파들어가는 데 따라서, 그는 가루같이 부드러운 흙에 이 물을 뿌려서 진흙으로 반죽하여 그 자리에서 배 밑에 문지른 다음 담벽에 바른다. 
이렇게 해서 구멍 속의 공간이 생긴다는 것이다. 
그곳에 나머지 흙이 하나도 없는 것은 부드러운 흙가루가 뚫고 지나온 흙보다도 진득진득한 흙 시멘트로 되어 그 자리에서 담벽에 발라지기 때문이다. 
그러므로 새끼매미는 진흙 속에서 일을 하고 있는 셈이다. 
이것이 이 벌레의 몸 전체를 진흙투성이로 만드는 원인이다. 
매미가 다 자라면, 이렇게 괴로운 광부 노릇은 하지 않아도 되지만, 그래도 샘물 주머니를 아주 비워 버리지는 않는다. 
여러분이 매미를 잡으러 나갔다가, 찔끔 싸 깔기는 매미 오줌에 한 대 당한 일은 없을까? 매미는 귀찮게 구는 놈에게는 오줌을 싸 깔기고 홱 날아가 버린다. 
땅속에 있을 때에도 어른이 다 되어서도 물을 뿌리는 데는 선수다. 
제 아무리 몸이 물에 부풀어 있다 해도, 새끼매미가 오랫동안 굴 구멍을 파고 있노라면, 몸 속의 저수지(貯水池)는 말라 버린다. 
그 물은 새로 또 길어 와야 한다. 
그러면 어디서? 그리고 어떻게? 나는 그것을 알아냈다. 
몇 개인가 굴 구멍을 조심조심 파헤쳐 보았더니, 밑바닥 살림방 담벽에 생나무 뿌리가 끼여 있는 것이 보였다. 
그것은 때로는 연필의 굵기만하고, 또 어떤 때는 밀짚만한 굵기도 되었다. 
나무뿌리가 눈에 보이는 것이 극히 적은 부분이어서 겨우 4, 5밀리미터 가량이다. 
나머지 대부분은 흙 속으로 들어가 있다. 
이 나무진의 샘터는 새끼매미가 구멍을 파는 도중 우연히 드러나게 된 것일까? 그렇지 않으면 일부러 찾아낸 것일까? 나는 나중의 경우라고 생각한다. 
내가 그만큼이나 여러 차례 구멍을 파헤치는 동안 작은 나무뿌리가 발견되는 일이 잦았다. 
그럴 것이다. 
매미는 장래의 출입구가 되고, 굴 구멍의 시초가 되는 살림방을 마련할 때에 조그마한 생나무 뿌리와 이웃이 되는 장소를 선택하는 것이다. 
매미는 뿌리의 일부분을 드러내지만, 이것은 특별히 구멍 가운데로 내놓는 것이 아니고, 담벽에 기대어 박혀 있도록 한다. 
담벽 가운데 박혀 있는 생나무의 뿌리는 나의 생각으로는 매미의 샘통이며, 몸의 물기가 말라서 물이 필요할 때에는 여기서 길어 내는 것이다. 
메마른 흙을 진흙으로 변모시킬 때 물주머니가 마르면 새끼매미는 자기 방으로 내려간다. 
그리고 담벽에 박혀 있는 나무뿌리 샘터에 주둥이를 꽂고, 퉁퉁 붓도록 나무진을 빨아들인다. 
물주머니가 가득 차면 다시 올라와서 일을 시작한다. 
발톱으로 긁어 내리기 쉽도록 마른 흙을 축이고 흙가루를 진흙으로 변모시켜서 담벽 주위에 발라 붙여 통할 수 있는 길을 뚫는다. 
만약 나무뿌리의 샘통이 없고, 또 뱃속의 저수지인 물주머니가 마르면 어떻게 될 것인가? 지금 다음의 실험이 그것을 우리들에게 가르쳐 준다. 
매미의 새끼 가운데 땅속에서 나온 것을 잡아서 시험관 속에 넣고 메마른 흙기둥을 그 위에 씌워서 약간 눌러 두었다. 
흙기둥의 높이는 10.5센티미터 
가량이며, 새끼매미가 빠져 나온 구멍은 이보다 3배나 길고, 또 흙은 같은 흙이라도 훨씬 굳은 것이었다. 
지금 부드럽고 짧은 흙기둥 아래 파묻혀 있는 이 벌레는 밖으로 기어올라올 힘이 있을 것인가? 만일 체력이 튼튼하기만 하면 확실히 밖으로 기어올라올 것이다. 
그렇게 굳은 흙에 구멍을 뚫고도 기어 나오는 벌레가 이토록 부드러운 흙의 장애물을 못 뚫을 리가 없다. 
그래도 어쩌면 나는 잘 기어 나오지 못할지도 모른다는 의문이 생겼다. 
굴 구멍이 안팎을 가로막고 있는 흙담을 깨뜨리기 위해서 새끼매미는 체내에 저축했던 물을 다 써 버렸던 것이다. 
물주머니는 말라 버렸고, 더욱이 이곳에는 생나무의 뿌리도 없기 때문에 새로이 물통을 채울 만한 방법이 없다. 
나의 의심은 틀림없었다. 
실제에 있어서 3일 동안이나 시험관 밑바닥에 묻혀 있던 새끼매미는 생명을 돌보지 않고 밖으로 나오려고 기를 썼지만 좀처럼 올라오지를 못했다. 
이 흙에는 물기가 없으므로 반죽이 안 된다. 
그리고 흙은 건드리기만 해도 허물어져서 매미 등에 떨어진다. 
커다란 효과도 나타내지 못하는 일을 처음부터 다시 시작해야만 했다. 
4일째 되던 날, 가엾게도 새끼매미는 죽고 말았다. 
물통에 물이 가득 차 있었더라면 그 결과는 전연 달라졌을 것이다. 
제 집을 떠나 세상 밖으로 나오려는 일을 방금 시작한 새끼매미에게 나는 같은 실험을 또 해 보았다. 
새끼매미는 물에 불어서 몸 전체가 물기에 젖어 있었다. 
이 벌레에게 있어서는 일이 간단하다. 
물주머니에서 뿌려지는 습기는 흙을 진흙으로 변하게 하고, 그것을 다시 반죽해서 옆담에 발라 붙인다. 
구멍은 뚫어진다. 
가장 서툰 솜씨로 뚫은 구멍이며, 벌레가 위로 올라오는 데 따라서 뒤는 허물어져 거의 구멍이 막히는 정도이다. 
다시 말하면 매미는 물의 저축을 새로 채울 수 없다는 것을 알고 미리부터 갖고 있는 물을 절약(節約)해 가면서 평소에 살고 있던 자기 방과는 환경이 다른 이곳에서 될수록 빨리 기어 나오기 위하여 꼭 필요한 물만 사용하고 있는 모양이다. 
매미의 이 절약성은 꼭 알맞게 되어서 10일 가량 지난 다음 시험관 위의 흙 밖으로 기어 나왔다. 
허물을 벗기까지 새끼매미가 흙을 헤치고 구멍 밖으로 나오면 굵은 드릴로 뚫은 듯한 구멍은 그대로 벌어지고 만다. 
새끼매미는 잠시 동안 근처를 두리번거리며 잡초가 우거진 풀숲이나 과일나무와 같은 약간 높은 곳의 발판을 찾아다닌다. 
이윽고 적당한 자리를 찾으면 매미는 기어 올라가서 머리를 위로 하고 앞 발톱으로 나뭇가지를 꽉 붙잡는다. 
그리고 새끼매미는 잠시 동안 쉬고 있다. 
그러는 동안에 몸 전체를 받들고 있는 앞발이 굳어져서 나뭇가지를 잡아 흔들어도 꼼짝도 하지 않을 만큼 단단히 붙어 있게 된다. 
맨 처음에는 가슴의 한가운데서 복판으로부터 갈라진다. 
그와 동시에 가슴의 앞부분도 갈라진다. 
이렇게 세로로 갈라지는 금은 머리 아래서부터 가슴의 뒷등까지 계속되는 것이나 그 이상은 더 갈라지지 않는다. 
눈 달린 앞쪽이 가로로 갈라지며 빨간 눈알이 드러난다. 
커다랗게 갈라진 틈으로는 초록색의 가슴 중간이 드러나기 시작한다. 
그것은 맥박이 느릿느릿 뛰놀듯, 번갈아가며 부풀었다 줄어들었다 한다. 
이 운동은 처음에는 껍질 속에서 시작되어 가장 갈라지기 쉬운 곳에서부터 껍질을 벗기 시작한다. 
지금 머리의 껍질이 벗어져 나왔다. 
몸은 배가 달린 곳을 위로 하고 껍질과 직각이 된다. 
커다란 입을 벌린 껍질 아래, 맨 나중으로 나오는 뒷다리가 보이고, 날개는 체내의 물기로 부풀어 있다. 
아직도 쭈글쭈글하여 아치형으로 구부러져서 펼쳐지지 않는 날개 같다. 
이렇게 해서 허물을 벗는 첫 단계는 대체로 5분 동안만 지나면 끝난다. 
이제 남은 것은 좀더 시간이 걸리는 둘째 단계이다. 
매미는 껍질 속에 끼여 있는 배 아래의 끝 이외에는 모두 빠져나왔다. 
껍질은 나뭇가지에 단단히 감긴 채로 달려 있다. 
점점 말라서 물기가 하나도 없게 되어도 맨 처음에 가졌던 몸가짐의 자세를 바꾸지 않고 그대로 유지한다. 
그 까닭은 이제부터 시작되려는 것을 위한 준비 때문이다. 
배 밑의 한끝이 아직도 벗어지지 않고 묵은 껍질에 달려 있다. 
매미는 머리를 아래로 하고 한 번 거꾸로 재주를 넘는다. 
이제 매미는 노란 빛이 섞인 연록색으로 변했다. 
이때까지도 허리에 두툼하게 접혀서 달려 있던 날개는 체액(體液)의 흐름을 받아서 팽팽할 정도로 펼쳐진다. 
이렇듯 느릿느릿하면서도 세밀한 변화가 끝나면 매미는 허리에 힘을 주어서 거의 눈에 띄지 않을 만한 운동으로 몸을 바로잡으며 머리를 위로 하고 본래대로의 자세로 나무에 붙어 앉는다. 
앞발은 아직도 빈 껍질을 붙들고 있다. 
그리고 맨 나중으로 몸 중간에 덮였던 껍질로부터 빠져나온다. 
이것으로 매미의 일생에서 가장 중대한 허물 벗는 일은 끝장이 났다. 
허물을 깨끗이 벗어 버리기까지는 약 반 시간이 걸린다. 
지금 이 곤충은 완전히 번데기 껍질에서 빠져서 밖으로 나왔다. 
그리고 그 모습은 잠시 후, 이 벌레가 갖게 될 모습과는 얼마나 다른 것인가? 날개는 축 늘어져서 젖어 있으며, 유리 속에 연푸른 힘줄이 뻗어 있는 것 같다. 
가슴의 위와 중간쯤은 약간 검붉고 침침한 빛을 띠고 있다. 
몸 전체는 연한 초록색으로 군데군데에 흰빛이 섞여 있다. 
이 애송이 곤충의 몸을 단단하게 만들고 제대로 색깔이 나타나게 되려면 오랜 시간 햇볕과 공기를 받는 것이 필요하다. 
세 시간 가량이 지나도 별다른 변화는 없다. 
매미는 앞 발톱으로 빠져나온 껍질에 매달려 있으며 아직도 연약하여 바람만 불어도 몸을 떨고 있다. 
겨우 몸 전체에 검붉은 빛이 나타나고, 그것이 짙어질 때에 급작스럽게 모든 것은 끝난다. 
그것은 반 시간 가량으로 충분하다. 
아침 9시에 나뭇가지에 기어오른 매미가 12시 반에 내가 보는 눈앞에서 날아가 버렸다. 
옛날에 걸치고 있던 껍질이 찢어진 자국 이외에는 변함이 없고 그대로 남아 있다. 
너무 잘 붙어 있기 때문에 늦가을의 모진 비바람에도 떨어지지 않고 달려 있는 수가 있다. 
그로부터 몇 달이 지나서 한겨울이 되어도 그 낡은 껍질이 허물 벗을 때의 모양 그대로 풀 끝이나 작은 나뭇가지에 매달려 있는 것을 흔히 볼 수 있다. 
매미의 변태, 즉 허물을 벗을 때의 운동하는 모습을 다시 한 번 되풀이해서 살펴보자. 
매미는 맨 나중까지 껍질 속에 끼여 있는 배[ ] 끝으로 몸을 지탱하며, 머리를 아래로 하고 재주를 넘는다. 
머리와 가슴은 이미 껍질을 찢고 밖으로 나와 있으므로, 이번의 재주넘기로 자유롭게 된 것은 날개와 발뿐이다. 
다음에 다시 재주넘기를 하도록 해준 배 끝을 자유롭게 하기 위해서 매미는 잔등에 힘을 주며 일어나서 머리를 치켜들고 앞 발톱으로 껍질을 붙들고 매달린다. 
새로운 발디딤이 마련되니까, 벗어나지 못하던 배 끝이 껍질로부터 완전히 밖으로 나오게 된다. 
매미의 어미 매미의 변태(變態)가 빠르다는 것은 벌써 오랜 옛날부터 유명한 이야기이다. 
아리스토텔레스는 매미를 가리켜서 그리스 인이 대단히 진귀하게 여기는 음식물이었다고 말하고 있다. 
나는 이 위대한 박물학자(博物學者)의 원문을 읽은 일은 없다. 
시골에 살고 있는 나의 서재에 그렇게 훌륭한 책이 있을 리가 없다. 
우연한 일로 나는 이 사실을 배울 수 있는 데 가장 알맞은 옛날 책을 구경하게 되었다. 
이것은 마티오르가 쓰고 뒤오스코리뒤즈가 주석을 단 책이다. 
어지간히 뛰어난 박물학자였던 마티오르는 아리스토텔레스를 잘 알고 있었음에 틀림없을 것이다. 
그런데 그는 다음과 같이 말하고 있다. 
`아리스토텔레스가 말한 것은 하나도 이상하게 여길 것이 없다. 
어미매미가 껍질을 벗기 전에는 참으로 맛있는 벌레이다.' 
어미매미라고 한 말은 그 옛날 새끼매미를 가리켜서 썼던 낡은 단어일 것이다. 
마티오르는 아리스토텔레스가 껍질을 벗기 전 어미매미의 맛이 말할 수 없이 좋은 것이라고 말했다는 것이다. 
아직 허물을 벗지 않았다는 사실로 그리스 인이 이 맛있는 음식물을 어느시기에 보았는지를 알 수가 있다. 
그것은 밭을 깊이 젖히는 초겨울에는 할 수가 없다. 
왜냐하면 그 시기에는 새끼매미가 껍질 속에서 나올 때가 아니기 때문이다. 
그러니까 초여름 매미가 땅속에서 밖으로 나올 무렵이다. 
그때쯤 새끼매미를 찾아보면 땅 위에서 한두 마리쯤은 발견할 수가 있을 것이다. 
이때야말로 아직도 허물을 벗지 못했다는 점을 주의해 볼 만한 가장 좋은 시기이다. 
그것은 또 매미를 잡아서 모아 두는데도 부엌에서 요리를 하는데도 서두르지 않으면 안 될 시기이기도 하다. 
몇 분만 지나도 매미는 껍질을 벗어 버리기 때문이다. 
맛있는 요리라고 해서 옛날부터 `그 맛이 지극히 감미롭다.'라고 
구미를 돋우는 형용사로 높이 평가하는 것은 정말 사실일까? 그렇지, 마침 가장 좋은 기회이니 놓치지 말고 이것을 시험해 보리라. 
정말이라면 옛날부터 아리스토텔레스가 높이 평가한 것을 다시 칭찬해 주리라. 
그것은 힘을 들일 만한 값어치가 있는 일이다. 
7월의 어느 날 아침, 벌써 찌는 듯한 햇볕이 새끼매미들을 어서 땅속에서 나오라고 손짓하고 있을 때에 집 식구들은 어른 아이 할 것 없이 새끼매미를 찾으러 나섰다. 
우리들 다섯 사람은 담장 안팎, 특히 가장 많이 있을 듯싶은 작은 길 변두리를 찾았다. 
새끼매미를 발견하기만 하면 껍질을 벗어 버리지 못하도록 컵의 물에 담아서 가라앉혀 버렸다. 
이렇게 해 두면 질식해서 변태의 활동도 정지해 버릴 것이다. 
두 시간 동안이나 모두 이마에 땀을 흘리며 눈을 곤두세워 가지고 찾은 결과, 우리들은 4마리의 새끼매미를 얻었다. 
더할 나위 없이 좋다는 그 맛을 될수록 변치 않게 하기 위해서, 요리는 가장 간단한 것으로 만들었다. 
알렉산더 대왕 올리브유 너덧 방울, 소금 한 스푼, 양파 약간 `가정 요리법 해설'에도 그 이상 간단한 방법은 씌어 있지 않으리라. 
식사 때가 되자, 모든 집안 식구들에게 이 프라이가 나누어졌다. 
모두들 `맛이 괜찮다.'고 
했다. 
하기야 우리들은 왕성한 식욕과 아무런 편견도 없는 위장을 갖고 있는 사람들이기는 하지만. 
새끼매미는 흡사 새우 프라이 같은 맛이다. 
이러한 맛은 메뚜기를 볶은 것이 더 강할 듯하다. 
그러나 이 요리는 무척 딱딱하고 물기가 없어서 마치 진짜 양피지 끝을 깨무는 듯하다. 
나는 아리스토텔레스에게서 찬양받은 요리이지만 아무에게나 권하는 것을 피하리라. 
물론 이 이름 높은 박물학자는 전체적으로 생각할 때 모든 것에 대해서 지식(知識)이 풍부했다. 
그의 제자였던 알렉산더 대왕은 그 당시 신비스런 국가라고 하던 인도에서, 마케도니아 사람들의 이목(耳目)을 놀라게 할 만큼 진귀한 물건을 이 스승에게 보내도록 하였다. 
그리하여 대상(隊商)들은 그가 있는 곳에 코끼리, 표범, 물소, 공작, 범 같은 것을 끌어다 주었다. 
이리하여 그가 그것들 하나하나에 대한 사실을 기록으로 남겨 놓았다. 
그러나 마케도니아의 본국 안에서 그가 매미를 알게 된 것은 한낱 농민의 말을 그대로 들었기 때문임에 틀림이 없을 것이다. 
부지런히 땅을 파고 일하는 농민들은 연장 끝에서 새끼매미를 발견하고, 거기서 나온다고 알고 있었기 때문에, 소박하고 믿음성이 많은 아리스토텔레스도 시골 사람들의 말을 진실이라 믿고 자료로 기록해 남겨 놓은 것이었다. 
어느 나라에서나 무식한 시골 사람들은 심술을 갖고 있다. 
우리가 과학이라고 부르고 있는 그들이 볼 때에는 하잘것 없는 것을, 그들은 즐겨서 바보로 취급하기를 좋아한다. 
대수롭지도 않은 벌레를 유심히 들여다보는 것을 비웃고, 이름 모를 돌 조각을 주워서 관찰하고 조사한 끝에 호주머니 속에 간직하는 것이라도 보기만 하면 그야말로 큰 웃음거리로 안다. 
그리스의 농민들도 이러한 심술을 갖고 있었을 것이다. 
그들은 도시 사람들에게 이렇게 말했을 것이다. 
`어미매미는 신에게 바칠 만한 음식물이며 그 맛이 비길 데 없이 진귀한 것이다.' 
그러나 이 농민들은 지나친 찬사로써 신기한 것을 좋아하는 도시 사람들을 솔깃하게 해 놓고는 그 진귀한 음식물의 재료가 좀처럼 구하기 힘들다는 듯이 말해 두는 것을 잊지 않았다. 
왜냐하면 이 어미매미는 껍질을 벗고 나오기 전에 잡아야 했기 때문이다. 
`맛있는 요리를 두둑히 만들기 위해서 어미매미를 잡으러 가 보십시오.' 
우리들은 다섯 사람의 수색대로 매미가 많다는 부근을 두 시간 남짓 찾아다녔어도 겨우 4마리를 잡았을 정도이다. 
그리고 찾는 동안에도 껍질을 벗지 못하도록 주의해야 한다. 
잡기 위해서 찾는 기일은 며칠이 걸려도 좋으나, 허물을 벗기 위해서 껍질을 찢는 것은 2, 3분 동안에 끝나 버린다는 것을 잊지 말도록. 
아리스토텔레스는 어미매미 프라이를 한 번도 먹어 본 적이 없었을 것이 틀림없다고 생각한다. 
내가 만든 요리가 그 증거이다. 
그는 농민들이 되는 대로 말하는 것을 곧이듣고는 그대로 되풀이한 모양이다. 
그들이 말하는 신에게 바치는 음식이란 그리 대단한 것도 아니다. 
아! 
이번에는 내가 만일 이웃 농민들이 이야기해 주는 것을 모두 그대로 받아들여서 기록에 남겨 둔다면, 얼마나 커다란 박물지(博物誌)가 될 것인가? 시골에서 전해지는 매미 이야기 중에서 하나만 더 이야기해 볼까. 
지금 여러분이 신장(腎臟)이나 오줌 누는 데가 지장이 생겨서 앓는다고 하자. 
그렇지 않으면 부종병에 걸려서 퉁퉁 부었다고 하자. 
그런 경우 시골에서 약에 대한 상식이 있는 사람이라면 모두 한결같이 매미가 무엇보다도 효과가 있는 약이라고 권할 것이다. 
시골 사람들은 여름철에 매미를 잡는다. 
그것을 염주처럼 주렁주렁 매달아서 햇볕에 말려 소중하게 선반 위에 간직해 둔다. 
이 말린 매미를 실에 꿰매어 달지도 않고 7월 장마 통에 곰팡이가 슬도록 그대로 내버려 두는 아낙네들이 많으니 얼마나 지각 없는 사람들이라고 할까? 지금 신장병으로 고통을 받는다고 하자. 
즉석에서 매미를 달여 먹으라고 할 것이다. 
이 이상 효력 있는 약은 없다고. 
나중에 듣고 안 이야기이지만 얼마 전에 나도 모르는 사이에 매미를 달인 약을 감쪽같이 마셨던 사실이 있다. 
그 친절한 마음씨에 감사한다. 
그러나 그 효과는 지금도 의심하지 않을 수가 없다. 
어째서 이 벌레가 신장병에 효험이 있는가 하면 그 까닭은 놀랄 만큼 소박한 이유에서이다. 
매미는 여러분도 잘 아는 바와 같이 잡으려고 하는 사람의 얼굴에 갑자기 오줌을 찔끔찔끔 깔기고 날아가 버리는 것이다. 
그러므로 우리들이 매미를 달여서 마시면 그 힘을 입을 것이 틀림없다고 프로방스의 농민들은 생각하고 있었던 것이다. 
아! 
선량한 사람들이여! 
만약에 당신들이 새끼매미가 굴 구멍을 파서 만들 때에, 오줌 물로 흙가루를 시멘트처럼 반죽해서 담벽을 바르는 모든 것을 알고 있었다면 대체 무엇이라고 말했을 것인가? 매미의 노래 레오뮈르는 스스로 명백히 말하고 있듯이 매미가 노래하는 것을 한 번도 들어본 적이 없고, 살아 있는 매미를 한 번도 본 적이 없었다. 
이 벌레는 아뷔니움 근처에서 알코올에 담겨서 그에게 보내졌다. 
그러나 위대한 해부학자에게는 그것으로 충분했고 매미의 발음 기관(發音器管)에 대해서 정확하게 설명할 수가 있었다. 
훌륭한 학자의 날카로운 눈은 매미의 노래가 흘러나오는 이상한 발성기의 구조를 참으로 놀랄 만큼 세밀하게 조사해서 알아낸 것이다. 
그렇기 때문에 그가 연구 발표한 이후 매미의 노래에 관해서 무엇인가 말하려는 사람은 누구를 막론하고 그의 연구에 의지하게 되었다. 
그가 연구를 발표한 후에도 수확은 있었다. 
그러나 남아 있는 것은 약간의 떨어진 이삭뿐이며, 제자들에게는 그 이삭을 주워서 자그마한 묶음을 만드는 정도의 희망이 있을 뿐이다. 
그렇지만 레오뮈르에게는 없었던 것을 나는 풍부하리만큼 갖고 있다. 
나는 매미의 시끄러운 교향악을 듣기 싫을 정도로 듣고 있다. 
그러므로 이미 아무것도 말할 것이 없을 만큼 이야기되었다고 생각되는 이 제목에 대해서도 무엇인가 새로운 사실이 있을지도 모른다. 
그러니까 나도 다시 한 번 매미의 노래에 대한 문제를 생각해 보기로 하였다. 
내가 사는 근처에서 채집할 수 있는 매미는 다섯 종류가 있다. 
참매미, 산매미, 붉은매미, 검정매미, 애매미가 즉 그것이다. 
처음의 두 종류는 보통 흔히 볼 수 있으나 다음의 세 종류는 보기 드문 것이며, 시골 사람들에게는 그다지 알려져 있지도 않은 것이다. 
다섯 종류 중에서 참매미가 제일 크고, 사람들에게 가장 잘 알려져 있다. 
보통 매미의 발음 기관을 설명하는 데 대상으로 하는 것은 이 종류의 매미를 가지고 말하는 것이다. 
수놈의 가슴 아래 윗발이 달려 있는 바로 뒤에 반달 모양의 큰 비늘이 두 장 있고, 오른편 것이 왼편 위에 겹쳐 있다. 
이것은 말하자면 문짝이며 소리를 내는 기관의 뚜껑이다. 
이번에는 그것을 들추어 보기로 하자. 
그러면 오른편에 하나, 왼편에 하나 해서 모두 두 개의 넓은 구멍이 있다. 
프로방스에서는 이 구멍을 `비밀실'이라고 부르고 있다. 
이 두 구멍은 소위 합창실을 이루고 있다. 
구멍의 앞쪽은 부드러운 노랑색의 얇은 막으로 덮여 있고, 뒤쪽은 얇은 껍질로 막혀 있다. 
이것은 비눗방울처럼 오색이 영롱하게 빛나서 프로방스에서는 `거울[鏡]'이라고 부른다. 
좌우에 있는 두 개의 구멍과 거울과 뚜껑을 합쳐서 대개는 노래를 만들어내는 기관이라고 생각하고 있다. 
그러나 `거울'을 뚫고 뚜껑을 가위로 잘라 내거나 또 앞쪽의 노란색 얇은 막(膜)을 찢어도 매미의 노랫소리는 멎는 일이 없다. 
이 상처는 다만 노래의 높고 낮음을 변하게 하고 약간 소리를 약하게 할 따름이다. 
`비밀실'은 소리를 한층 높이 나게 하는 공명 장치(共鳴裝置)이다. 
이곳에서는 소리를 만들어 내지는 않는다. 
앞뒤에 있는 얇은 막의 진동으로 소리를 강하게 하기도 하고 문짝을 세게 또는 약하게 가지각색으로 여닫음으로써 소리의 높고 낮음을 조절한다. 
정작 소리를 내는 기관은 다른 곳에 있으며 익숙지 못한 사람에게는 찾아내기가 무척 힘들다. 
양편 비밀실의 바깥쪽의 배와 등이 연결되는 한구석에 단춧구멍 같은 곳이 있다. 
이곳의 담벽 둘레는 각막질(角膜質)로 되어 있으며, 뚜껑으로 덮여 있다. 
이것을 `창문'이라 이름붙여 두자. 
이 창문은 이웃에 있는 비밀실보다 깊이는 깊으나 좁다란 `진동실'에 통하고 있다. 
뒷날개가 달려 있는 바로 뒤에 달걀 모양에 가까우면서도 약간 튀어나온 것이 보인다. 
이것은 검은 색깔에 윤기가 없어서 둘레의 다른 부분과 구별은 할 수 있으나 이 튀어나온 것이 진동실의 바깥 담벽인 것이다. 
이곳을 널따랗게 쪼개 보자. 
그러면 그 속에는 소리를 나게 하는 심벌즈가 드러나 보인다. 
심벌즈는 조그마한 고막(鼓膜)으로서 언제나 말라 있으며, 흰 색깔의 달걀 모양으로 이 기관이 진동하므로 일종의 독특한 소리가 울려나오는 것이다. 
지금으로부터 약 20년 전에 확실치는 않으나 구리케인가 구리구리라고 부르는 장난감이 파리에서 유행했던 일이 있다. 
이것은 짧고 얇은 강철판의 한끝을 쇠붙이의 틀에 붙인 것으로써, 엄지손가락 끝으로 눌러 구부렸다가 그대로 놓아주면 얇은 강철판은 달리할 수가 없어서 지극히 극성스러운 소리를 내었던 것이다. 
고막으로 된 매미의 심벌즈와 지금은 깨끗이 잊어버리고 있는 강철판의 구리케와는 비슷한 생김새를 갖고 있다. 
두 가지가 모두 본래 생긴 대로의 모습으로 돌아가려 할 때에 소리가 나는 것이다. 
구리케를 울리려면 엄지손가락 끝으로 구부리는 것인데, 매미의 심벌즈를 부풀게 하는 데는 어떻게 해서 훌쭉하게 하였다 부풀게 하였다 하는 것일까? `합창실'로 돌아와서 각기 비밀실의 윗부분을 가로막고 있는 노란 고막을 뜯어보기로 하자. 
그곳에는 두 줄기의 힘줄 기둥이 나타난다. 
이것은 엷은 귤빛으로서 V자모양으로 연결되어 맨 끝은 매미의 배 한가운데 있다. 
이 굵은 힘줄 기둥의 두 갈래에서는 짧고도 가는 손잡이가 나와서 각각 심벌즈와 연결되었다. 
매미가 노래하는 모든 장치는 그곳에 있다. 
쇠붙이의 구리케와 마찬가지로 지극히 간단하다. 
이 두 줄기의 커다란 힘줄 기둥이 늘었다 줄었다 하는 데 따라서 각각의 심벌즈는 팽팽해지고, 심벌즈 그 자체의 탄력성이 합쳐져서 소리를 내는 두 가지의 기구가 진동한다. 
이 장치의 능력을 실험해 보기로 할까? 
죽은 지 얼마 안 되는 매미에게 노래를 시켜 보지 않으려는가? 
이처럼 손쉬운 일은 없다. 
핀셋으로 그 힘줄 기둥의 하나를 집은 다음, 조심해 가며 잡아당겨 보자. 
죽었던 구리케는 되살아나되 움직일 때마다 심벌즈의 소리가 난다. 
하지만 그 소리는 매우 미약하다. 
이것은 살아 있는 연주가(演奏家)인 매미가 그의 공명실에서 소리가 커지지 않도록 하지 못하기 때문이다. 
또 나뭇가지에 앉아서 즐거운 노래에 흥겨워하는 살아 있는 매미를 한 번 벙어리로 만들어 볼 생각은 없는가? 
그렇다면 비밀실을 부숴 보아도 그 속의 거울을 깨뜨려 보아도 소용없는 일이다. 
그렇게 난폭한 짓을 해도 매미를 벙어리로 만들 수는 없다. 
그러나 우리가 창문이라고 이름지은 옆의 단춧구멍으로부터, 바늘 같은 것을 들이밀어 진동실 밑에 있는 심벌즈를 한 번 찔러 보자. 
대수로울 것도 없는 조그마한 상처만 받아도 그 심벌즈는 멎어 버린다. 
다른 한편의 옆구리에 같은 방법으로 상처를 내면 이것으로 매미는 완전히 벙어리가 되어 버린다. 
그러나 상처가 극히 작을 때는 찔리기 전의 다른 부분과 마찬가지로 생생하다. 
이런 줄을 모르는 사람들은 거울이나 다른 기관을 모조리 깨뜨려도 매미의 노랫소리를 멈추지 못했는데, 내가 바늘만 한 번 찔러 가지고도 완전히 벙어리 매미로 만든 것을 보고 깜짝 놀라는 것이다. 
대수로울 것도 없는 약간의 상처가 벌레의 배를 가르다시피 해서도 멈추지 못했던 것을 아주 손쉽게 해치운 셈이다. 
매미의 오케스트라가 맨 처음 연주되는 것은 매일 아침 7, 8시에 시작해서 저녁 8시쯤 황혼이 짙어갈 무렵에야 겨우 조용해진다. 
전체로 보아서 시계판의 둥근 위를 시계 바늘이 한 바퀴 도는 동안 매미의 음악은 계속되는 셈이다. 
그러나 검은 구름으로 하늘이 낮아지고 공기가 차가운 바람이 불면 매미는 침묵을 지킨다. 
참매미보다 절반이나 작은 산매미를 이 지방에서는 깽깽매미라고 부르고 있다. 
어지간히 근사할 정도로 그 울음소리와 비슷한 이름이다. 
이 매미는 참매미보다도 한층 더 날쌔고 조심성이 깊다. 
그 소프라노에 가까운 노랫소리는 잠시도 쉴 사이 없이 깽! 
깽! 
깽! 
하고 계속된다. 
소리가 변화 없이 단순하면서도 날카롭고 높은 음성 때문에 이 매미의 노랫소리는 가장 귀가 따갑다. 
더욱이 여름 한복중에 우리 집 뜰에 있는 두 그루의 플라타너스 위에서 오케스트라가 몇백으로 헤아릴 수 없을 정도로 많은 매미의 합창으로 시작되면 도저히 견디어낼 도리가 없다. 
이것은 아주 말라 버린 호두 알을 자루에 넣고, 껍데기가 깨질 정도로 흔들어대는 것과 다름이 없다. 
진실로 형벌이나 받는 것같이 마음을 안절부절 못하게 하는 음악에도 한 가지 조그마한 위안거리는 있다. 
그것은 이 산매미가 참매미보다는 잠꾸러기이고 또 저녁에도 일찌감치 연주를 걷어치우는 성미를 갖고 있기 때문이다. 
어지간히 복잡한 설명을 여러 가지로 거듭해 왔지만 맨 끝으로 매미들은 어째서 이처럼 아침부터 저녁까지 줄곧 노래로 시간을 보내는 연주회를 열고 있는 것일까? 
그 목적을 찾아보기로 하자. 
이처럼 소란스러운 소리를 내어서 대체 무엇이 이루어진단 말인가? 
언뜻 보기에 생각나는 것은 다음과 같은 대답일 것이다. 
그것은 상대자를 불러들이려는 수컷의 호소(呼訴)이며 애가 타도록 상대방을 그리는 마음을 읊는 가요곡이라고. 
이 대답은 지극히 자연스럽기는 하지만 나는 다시 한 번 생각을 바꾸어 보고 싶다. 
참매미와 그 쇠그릇이라도 깨는 듯한 깽깽매미가 나로 하여금 그들의 세계에 이끌어 넣은 지 이미 15년이 된다. 
여름마다 두 달 동안을 이미 매미의 모습을 보고 그 노랫소리에는 귀가 아플 정도이다. 
나는 즐겨 그 노랫소리에 귀를 기울이고 싶은 마음은 조금도 없지만 상당히 열심히 그들을 관찰하고 있다. 
나는 그들이 플라타너스의 나뭇가지 끝에 줄을 지어 모두가 머리를 위로 하고, 암컷과 수컷이 서로 몇 센티미터씩 떨어져 앉아 있는 것을 자주 볼 수 있다. 
매미는 나무 껍질에 주둥이 끝을 꽂은 채로 가만히 앉아서 나무진을 빨아먹고 있다. 
어느덧 해가 기울어서 그림자가 짙어짐에 따라 그들도 나뭇가지를 천천히 기어 가장 햇빛이 잘 드는 편으로 옮겨 간다. 
주둥이 끝이 나무진을 빨아들일 때도 자리를 옮겨 가는 도중에도 노랫소리는 멈추는 일이 없다. 
가슴속에 맺힌 생각을 하소연하기 위해서 끊임없이 아리아를 노래부르고 있다고 한다면 이유에 합당한 말일까? 
나로서는 꼭 그렇다고만 생각되지 않는다. 
그들이 모여 있는 곳에는 암컷과 수컷이 서로 가까운 곳에 있다. 
더군다나 바로 눈앞에 있는데도 몇 달을 두고 불러들이려고 한다는 것은 있을 수 없는 일이다. 
그리고 가장 시끄러운 오케스트라가 연주될 때에 수컷이 암컷한테로 달려가는 것을 본 적이 없다. 
상대방을 찾는 방법으로는 매미들이 갖고 있는 아주 밝은 눈만으로도 충분하다. 
노래의 상대자인 암컷이 바로 옆에 있는데, 끊임없는 호소의 노랫소리로 `프로포즈' 한다는 것은 아무런 보탬도 되지 않는다. 
그런데 어떻게 따라오지 않는 암컷의 마음을 끌어 보려는 수단이라고 말할 수 있을까? 나는 그렇게 생각되지 않는다. 
속이 타도록 상대를 부르고 있는 수컷들이 심벌즈의 음향을 아낌없이 진동시키고 있을 때에 암컷들이 조금이라도 기쁨에 몸둘 바를 몰라하는 것을 본 바가 없다. 
우리가 살고 있는 근처의 농민들은 가을에 곡식을 거둬들일 때가 오면 농사일에 시기를 놓치지 말고 부지런히 일하라고 해서, `Sego, Sego, Sego!(거둬들여라, 
거둬들여라, 거둬들여라!)' 
하고 노래부르는 것이라고 한다. 
사상(思想)을 받아들이는 것도 밀이나 보리를 거둬들이는 것도 마찬가지로 같은 사람이 하는 일이다. 
그러므로 나에게는 농민들이 설명하는 뜻도 잘 알 수 있다. 
그리고 인정이 두텁고 소박한 마음씨가 나타남을 여기에 기록해 두기로 하겠다. 
이 이상 내게는 매미들이 무엇 때문에 울고 있는지 알 수가 없다. 
내가 알 수 있는 것은 암매미들이 수매미의 노랫소리를 옆에서 들으면서도 겉보기에는 아무것도 들리지 않는 듯한 태도를 갖고 있다고 말할 뿐이다. 
또 한 가지 이상하게 생각되는 것이 있다. 
노래를 잘 하는 작은 새들은 어느 새든 굉장히 날카로운 청각을 갖고 있다. 
가지 사이의 나뭇잎 하나만 흔들거려도 새들은 즉시 부르던 노래를 멈추고 불안한 눈초리로 주위를 경계한다. 
그러나 매미는 이러한 감정과는 얼마나 동떨어지도록 먼 것일까. 
매미는 퍽 밝은 시각을 갖고 있다. 
커다란 겹눈[複眼]은 오른편에서 일어나는 일도 왼편에서 일어나는 일도 모두 잘 볼 수 있게 생겼다. 
루비로 만든 듯한 작은 망원경이라고도 할 수 있는 세 개의 홑눈[單眼]은 이마 앞의 공간을 끊임없이 지켜 보고 있다. 
우리들이 가까이 가는 것을 보면 매미는 즉시 노래를 멈추고 날아가 버린다. 
그러나 매미가 노래하고 있는 나뭇가지의 반대편에 몸을 숨기고 거기서 이야기를 하거나 휘파람을 불거나 손뼉을 치든지 해 보라! 
새들이라면 우리들이 보이지 않아도 즉시 노래를 멈추고 정신 없이 달아날 것이다. 
그러나 매미는 태연하게 앉아서 아무 일도 없다는 듯이 노래만 계속하고 있다. 
나는 이러한 실험 중에서 한 가지, 가장 잊을 수 없었던 일을 이야기해 두기로 하겠다. 
마을 사람들이 명절날이면 항상 축포(祝砲)를 빌려 왔다. 
포수들은 기뻐하며 매미들을 위해서 대포알을 넣고 우리 집으로 끌고 와서 발사해 주기로 했다. 
대포는 도합 두 대였으며, 가장 의례적인 축제일의 행사 때와 같이 많은 화약이 사용되었다. 
어떠한 정치가가 선거 운동을 하러 왔을 때도 이처럼 많은 화약을 써서 존경하는 뜻을 표시한 적은 없었다. 
이리하여 나는 유리창이 깨지지 않도록 창문을 모두 열어 놓고, 이 두 대의 폭음 장치를 뜰 앞의 플라타너스 밑에 준비해 놓고, 별로 가리는 생각을 아니했다. 
나뭇가지에서 노래만 부르고 있는 매미는 그 나무 아래에서 무엇을 하고 있는지 알 수가 있을 터이니까. 
현장에 나선 사람은 우리들 여섯 명이다. 
약간 조용해질 시기를 기다리고 있던 우리들은 노래하고 있는 매미의 수와 그리고 매미 소리의 높고 낮음 같은 것을 조사해 두었다. 
완전히 준비가 끝났으므로 공중에서 울려 오는 오케스트라 연주의 한가운데를 향해서 우리들은 이제부터 일어나려는 사건에 귀를 기울이기로 하였다. 
대포 소리는 맑은 하늘에 뇌성 벽력같이 일었다. 
나무 위에서는 아무런 소동도 일어나지 않았다. 
연주자의 수효는 마찬가지이고 리듬도 멜로디도 변함이 없다. 
여섯 명의 증인이 말하는 것은 모두 일치하였다. 
하늘을 찌를 듯한 폭음에도 매미의 소리에는 변화가 없었고, 두 번째의 포성에도 결과는 마찬가지로 나타났다. 
이 오케스트라 연주에 변함이 없다는 사실을 어떻게 생각하면 좋을까? 
이러한 사실로 미루어 매미를 귀머거리라고 단정해도 좋을까? 
이렇게까지 단정하는 것은 보류해 두기로 하자. 
그러나 어떤 대담한 사람이 그렇게 단정했다고 하면 나는 이에 대해서 무엇이라고 대답해야 좋을까? 
적어도 매미는 귀가 먹었다는 것과 `귀머거리의 고함 소리'라는 속담을 부합시켜도 좋다는 사실만은 아마도 찬성해야만 될 것 같다. 
한길 가의 자갈 위에서 눈부신 태양 광선을 온몸에 받고 있는 푸른 날개의 베짱이가 기분이 좋은 듯이 그 굵직한 다리로 날개를 비비며 찌르륵찌르륵 하고 있을 때, 초록빛의 청개구리 깽깽매미에 지지 않게 시끄럽도록 울어대는 청개구리가 나뭇잎 속에서 소낙비가 내릴 것을 미리 알리고 있을 때, 그들은 모두가 자기 옆에 있는 상대자를 부르고 있는 것일까? 아니다, 결코 그렇지는 않다. 
베짱이의 날개는 겨우 들릴까말까할 정도의 찌르륵 소리를 내고 있을 따름이다. 
개구리의 드높은 노랫소리도 보람없이 저 하늘 멀리 사라져 갈 뿐이다. 
기다린다는 상대자는 한 마리도 날아오지 않는데. 
벌레들은 그들의 가슴속에 타는 듯한 생각을 호소하기 위해서 그토록 시끄럽게 높은 소리로 오랫동안 길게 울어대야만 되는 것일까? 수많은 벌레를 조사해 보면 대개는 암컷, 수컷은 아무 소리도 없이 서로 상대자에게 가까이 다가가는 것이다. 
나의 베짱이의 바이올린이나 청개구리의 피리 소리나 깽깽매미의 심벌즈는 이 지구상의 모든 동물이 각각 자기 뜻대로 삶의 기쁨을 축복하기에 알맞은 음악이라고 생각한다. 
만약 어떤 사람이 매미는 자기들이 살고 있다는 것을 즐기기 위해서 그토록 소리 높여 노래하고 있는 것이며, 마치 우리들이 만족하고 있을 때에 두 팔을 휘두르는 것과 마찬가지라고 말한다고 해도 나는 크게 반대하지는 않을 것이다. 
11. 
딱부리먼지벌레 장사의 수완과 재능은 다르다 싸움하는 것만을 직업으로 하는 녀석은 아마도 인간으로 치면 재능과는 거리가 먼 녀석인 모양이다. 
벌레들 가운데서도 목숨을 아낄 줄 모르는 싸움패, 딱정벌레의 한 종류인 왕딱정벌레를 보라. 
그녀석이 무엇을 잘 할 수 있는가? 예능에는 거의 `제로'에 가깝다. 
살인이나 하라면 거침없이 해치우면서도, 무능하기 짝이 없는 놈이 그래도 몸차림만은 듣도 보도 못하리만큼 굉장하게 차리고 있다. 
황동이나 금빛, 청동색으로 번쩍이는 옷을 온몸에 걸치고 있으며, 걸친 옷이 검으면 검을수록 그 칙칙한 무늬에다 번쩍이는 보랏빛 수정으로 변두리를 수놓아서 유난히 눈에 띈다. 
흡사 옛날의 무사가 갑옷을 몸에 두른 듯이 찰싹 달라붙은 날개에는 올록볼록하게 쇠비늘을 장식으로 붙여 놓은 듯 새겨져 있다. 
늘씬한 등허리에 미끈한 몸차림으로 그럴 듯하게 나서는 왕딱정벌레의 자태는 우리들의 곤충 채집 상자 안에서 가장 멋쟁이 벌레이다. 
그러나 그것은 겉보기에만 그렇지 실상인즉 피에 굶주려 남의 목을 자르는 데만 정신이 팔린 벌레이다. 
이녀석에게서 그 이상 바랄 것이라고는 아무것도 없다. 
옛날 지혜로운 사람은 역사(力士)의 신(神) 헤라클레스를 표현하는 데 목에서부터 위로는 바보의 머리를 그렸다. 
실제에 있어서 완력만 굳세다고 그 사람 자체의 인격이 대단할 것은 하나도 없다. 
그러므로 왕딱정벌레의 경우도 이와 마찬가지이다. 
겉보기에는 허술하고 보잘것 없는 벌레들도 얼마든지 연구 재료를 제공해 주는데, 이처럼 번쩍번쩍하도록 몸치장을 한 먼지벌레를 보면, 누구든지 기록해 둘 만한 값어치가 있는 훌륭한 연구 재료라고 생각할 것이다. 
그러나 이 목 자르기 선수 벌레에게서는 하나도 기대할 것이 없다. 
이녀석의 예능이란 오직 살생(殺生)하는 것 한 가지뿐이다. 
이녀석이 도둑질하는 행동을 보려면 아주 쉬운 일이다. 
나는 널찍한 상자 속에 모래를 새로 깔고 그녀석을 길렀다. 
모래 위에 놓아둔 몇 장의 깨진 기왓장은 바위 밑에 마련한 구멍 구실을 하고, 한가운데 심어 놓은 한 무더기의 잔디가 수풀 대신이 되어 이 주택지를 근사하게 꾸며 주고 있다. 
여기에는 세 종류가 살고 있다. 
뜰 아래로 잘 기어다니는 노란테먼지벌레, 그리고 금빛딱정벌레, 담 아래 풀숲을 설치고 돌아다니는 딱부리먼지벌레, 또 흑단 같은 검은빛의 단단한 날개에 쇠붙이처럼 자줏빛으로 이들의 먹이로는 껍질을 일부 망가뜨린 달팽이를 주었다. 
딱정벌레들은 맨 처음 기왓장 조각 아래 득실득실하게 뭉쳐 있다가 얼마 안 되어 가엾게도 촉각을 내밀었다 움츠렸다 하며 죽을 힘을 다하여 적을 막으려는 달팽이에게로 달려간다. 
그들은 서너 마리가 한꺼번에 달라붙어서 회색 껍데기 속에 움츠리고 있는 달팽이의 외투 속으로 파고 들어간다. 
그 속에는 구미가 당기는 알맹이가 있기 때문이다. 
단단하기가 못뽑이같이 생긴 아래턱으로 진득진득한 달팽이의 알몸에 이빨을 댄다. 
물고 당기고 한 조각의 살덩이를 뜯어낸다. 
그리고는 옆으로 비켜 내려와 고스란히 먹어 치운다. 
이러는 동안에 진득진득한 달팽이의 액체로 범벅이 된 다리에는 모래와 흙덩이가 붙어서 거추장스러울 정도로 무거운 각반(脚蝗)을 감은 것같이 된다. 
그러나 딱정벌레는 이런 것에는 조금도 신경을 쓰지 않는다. 
무거운 발을 이끌면서도 먹이 쪽으로 돌아와서 또다시 생고기 한 덩이를 끌어낸다. 
흙투성이가 된 신발의 소제 같은 것은 배가 부르도록 먹은 다음에 할 일이다. 
그 중에는 몸을 움직이려고도 하지 않고, 그 자리에서 전신을 진득진득한 달팽이의 껍질 속에 들이밀고 먹는 놈도 있다. 
이렇게 먹는 시간이 두 시간 이상이나 걸리는 적도 있다. 
식탁에 몰려들었던 무리들은 배가 잔뜩 불러서 딱딱한 날개를 치켜 들고 엉덩이를 송두리째 드러내 놓기까지는 먹이로부터 떨어지려고 하지 않는다. 
어두컴컴하고 구석진 곳을 즐겨 찾아다니는 검은 딱정벌레는 따로 무리를 형성하고 있다. 
그들은 달팽이를 기왓장 아래 자기네 잠자리 속으로 끌어와서 자기들끼리만 모여서 조용히 뜯어먹는다. 
그들은 굳은 껍데기로 몸을 감싸고 있는 달팽이보다도 손쉽게 찢어 먹을 수 있는 민달팽이를 더 좋아한다. 
늙은 민달팽이이면 더욱 잘 먹는다. 
이 먹잇감은 잔등의 뒤끝에 프리지어로 만든 모자 모양으로 석회질의 껍데기를 쓰고 있을 뿐이다. 
그 고기는 살이 여물어서 끈적끈적한 액체로 인해 맛이 떨어지는 일이 드물다. 
껍데기를 찢어서 방어 장치(防禦裝置)를 없애 버린 달팽이를 야금야금 먹어 버린다는 것이 싸움을 직업으로 하는 이 벌레의 자랑거리는 못 된다. 
그러나 다음과 같은 경우에는 딱정벌레의 비할 데 없이 대담한 모습이 역력히 나타난다. 
2, 3일 동안 먹이를 주지 않고 굶겨 두었던 금빛딱정벌레에게 건장한 왕풍뎅이를 주어 보았다. 
이놈을 금빛딱정벌레 옆에 놓으니까, 거인 중에도 가장 큰 거인 같다. 
마치 승냥이 앞에 암소를 갖다 놓은 것처럼 보인다. 
고기에 굶주렸던 싸움패는 평화를 사랑하는 거인 풍뎅이의 주위를 서성거리며 기회를 엿보고 있다가 덤벼들려고 한다. 
결심이 안 된 듯 물러서더니 다시 공격해 온다. 
거인은 마침내 쓰러졌다. 
이 순간에 딱정벌레는 물고 늘어져서 뱃속을 뚫기 시작한다. 
만약 이것이 한층 더 고등 동물의 세계에서 일어난 사실이라면 딱정벌레가 왕풍뎅이 위에 반 이상이나 몸을 파묻고, 그 창자를 끄집어 내는 모습이란 차마 눈으로 볼 수 없을 만큼 처참한 광경일 것이다. 
이 살인 선수에게 좀더 먹기 어려운 먹이를 주어 보자. 
이번의 먹이는 유럽에서 많이 나는 장수풍뎅이이다. 
갑옷으로 몸단속을 단단히 한 무적(無敵)의 거인으로 장사같이 힘이 센 큰 풍뎅이이다. 
그러나 살인을 무엇보다 즐기는 이 사냥꾼은 갑옷으로 감싸고 있는 벌레의 약점을 너무나 잘 알고 있다. 
딱딱한 날개로 덮여 있는 그 속에는 부드러운 살갗이 있다는 것을. 
공격군은 방비군에게 그 자리에서 격퇴당하지만, 몇 차례고 되풀이해서 공격하는 동안에 딱정벌레는 어떻게 해서든 상대방의 갑옷을 들치게 된다. 
그리고는 그 아래로 머리를 들이밀어 놓는다. 
연약한 피부에 못뽑이같이 생긴 주둥이가 닿기만 하면, 풍뎅이는 이미 목숨을 잃은 거나 마찬가지이다. 
순식간에 이 거인 풍뎅이는 속을 다 빼 먹히고, 껍데기만 남은 시체로 변해 버린다. 
좀더 잔학한 전쟁을 구경하고 싶은 사람이면 육식하는 벌레 중에서 가장 훌륭하고 몸집이나 풍신이 아주 당당한 방석딱정벌레에게 싸우도록 하면 될 것이다. 
이 딱정벌레의 왕은 나방 애벌레의 살인귀이다. 
엉덩이 힘이 아무리 세다고 하는 벌레라도 이녀석과 맞서게 되면 당해낼 재간이 없다. 
이 벌레가 공작나방의 억센 애벌레를 덮쳐 잡는 장면만은 한 번 보아 둘 만한 것이다. 
그러나 이렇게 무서운 광경은 한 차례만 보아도 진절머리가 날 정도이다. 
창자를 물어뜯긴 벌레는 허리에 힘을 주어서 이 악당을 치켜 들고 엎치락뒤치락하다가 위로 아래로 엎쳤다 깔렸다 하지만, 끝내는 떼어버리지 못하고 발버둥만 친다. 
초록색 창자가 꾸역꾸역 땅 위에 쏟아져 나온다. 
살인귀는 굶주렸던 뱃속을 채우려는 욕심에 미친 듯이 부들부들 떨면서 무서운 상처에서 흘러내리는 피를 빨고 있다. 
이것이 이 벌레들이 목숨을 걸고 격투하는 장면의 대강의 줄거리이다. 
만일 곤충학이 우리들에게 이런 장면만 보여 주는 것이라면 나는 곤충학 연구에 조그마한 미련도 없이 일찌감치 집어치웠을 것이다. 
배가 가로로 터지도록 잔뜩 처먹은 이 벌레에게 다음날 청베짱이나 못난풍뎅이같이 억센 주둥이로 무장되어 있는 벌레를 주어 보라. 
딱정벌레로서는 상대하기가 어지간히 힘들 것이다. 
배짱이 두둑한 이런 벌레를 상대로 해서 목숨을 빼앗는 격투는 장수풍뎅이와 싸울 때와 마찬가지로 격렬하게 벌어진다. 
왕풍뎅이를 상대로 딱정벌레의 상투 수단인 잔인 무도한 전술이 또다시 되풀이될 것이다. 
죽이고 죽음을 당하는 희생물을 제공해 주면 줄수록 피에 굶주린 이 벌레는 결코 싫증을 낼 줄 모른다. 
이러한 살인광의 동료들에게는 언제나 따라다니는 지독한 냄새가 있다. 
금빛딱정벌레는 체내에서 썩은 성질을 가진 분비물을 만들어 낸다. 
이 딱정벌레를 잡으려고 하면 식초처럼 시큼한 냄새가 풍기는 오줌을 찔끔 내깔긴다. 
방석딱정벌레는 구린 냄새의 악취로 차마 손도 대지 못하게 한다. 
또 어떤 놈은 예를 들면, 가는목먼지벌레 따위 극약을 발사해서 상대방의 피부에 닿기만 하면 펄쩍 뛸 정도로 놀라게 한다. 
싸움패로서 모든 조건이 잘 구비된 깡패 같은 딱정벌레 무리들은 살인 이외에 아무것도 아는 것이 없고 예능이라고는 무에 가깝다. 
그 애벌레까지도 성충과 다름없는 싸움패로서 돌조각 아래를 기어다니며 행패의 기회나 엿보고 있는 것이다. 
그럼에도 불구하고 지금 내가 특히 조사 연구하려고 하는 것은 이 건달들의 한 종류이다. 
그 까닭은 해결해야 할 다음과 같은 문제가 있기 때문이다. 
포근한 햇볕 아래 조는 듯이 나뭇가지에 앉아 있는 벌레를 가끔 볼 때가 있다. 
그럴 때 우리들의 손은 살그머니 내밀어져서 금방이라도 붙잡을 듯이 손가락이 펴진다. 
이 순간 벌레는 툭 떨어져 버린다. 
재빨리 달아나지는 못하고 어쩔 줄을 몰라서 떨어지고 만 것이다. 
떨어진 풀숲을 찾아보아도 좀처럼 찾기가 어렵다. 
용하게 찾아내었을 때도 벌레는 죽은 듯이 발랑 자빠져서 몸을 움츠리고 있다. 
닥쳐올 재난과 위험을 피하려고 계략을 쓰고 있다고 사람들은 말하리라. 
요녀석은 죽은 체하고 있다고……. 
물론 벌레는 사람인 줄을 모른다. 
조그마한 벌레들의 세계에서는 우리 사람들을 계산에 넣고 헤아릴 수는 없을 것이다. 
어린애가 잡으러 오든지 곤충을 연구하는 학자들이 잡으러 오든지 벌레들에게는 무슨 상관이 있으랴. 
벌레는 채집가들이 자기들의 몸에 가느다란 핀을 꽂으려는 것 같은 데는 아무 관심도 없다. 
그러나 벌레들은 위험이라는 데 대해서 언제 닥쳐올지 모른다는 것만은 알고 있다. 
그 자연의 강적(强敵) 약한 자로서는 주둥이로 콕 쪼아먹으려는 새들을 두려워하고 있다. 
그러한 강적을 속이기 위해서 벌레는 죽은 체하고 있다. 
그럴 때면 강자는 이 모습을 보고 쪼아먹고 싶은 생각도 사라져서, 마침내는 목숨을 보존하게 되는 것이라고 할 것이다. 
이런 사람들의 말을 들으면 옛날부터 전해 내려오는 유명한 이야기가 생각난다. 
옛날 두 친구가 있어서 용돈이 궁한 끝에 아직 잡지도 못한 곰의 가죽을 팔기로 했다. 
그때 마침 재수 없게 곰과 마주쳤다. 
황급히 달아나야만 할 처지라 뛰어가다가 그 중 한 사람이 겁에 질린 나머지 발끝이 나무 그루에 채어 넘어졌다. 
숨도 못 쉬고 죽은 듯이 있었다. 
곰이 가까이 와서 이리저리 사람의 몸을 뒹굴리며 건드려 보고, 코끝으로 엉덩이의 냄새를 맡아 보더니 때마침 풍기는 방귀의 구린 냄새에 `음 이놈은 벌써 죽어서 썩은 냄새가 나는구나!' 
하고 중얼거리며 그대로 돌아가 버렸다 이 곰은 아마 어지간히 미련한 녀석이었던 모양이다. 
영리한 새들은 벌레가 서툴게 꾸미는 그런 계략에 속아 넘어갈 리가 없다. 
어쩌다가 새 둥지를 하나 발견하게 되면 그야말로 큰 사건이나 생긴 것처럼 즐겁기만 하던 소년 시절에 나는 초롱 속의 참새나 산새들이 벼메뚜기가 움직이지 않는다고 해서 또는 파리가 죽었다고 해서 먹지 않는 것을 본 적이 없다. 
움직이지 않는 먹이라도 그것이 싱싱하고 맛만 있으면 새들은 즐겨서 쪼아먹던 것을 기억하고 있다. 
그러므로 이 벌레들이 죽은 척하고 있는 것을 크게 믿는다면 얼마나 어리석은 일일까. 
동화에 나오는 곰보다 훨씬 영리한 새들은 그 날카로운 눈으로 즉시 벌레의 속임수를 알아차리고 그런 거짓은 문제삼지도 않을 것이다. 
그리고 실제로 죽었다 할지라도 아직 싱싱하기만 하면 역시 주둥이로 쪼아먹는다. 
대체 벌레들이 죽은 시늉을 곧잘 한다는 일반 사람들이나 학자들의 의견 중에는 얼마만큼의 진실이 포함되어 있을까? 논리적으로 따져서 그 사실을 명백히 한다는 것은 이런 경우에 충분하게는 못할 것이다. 
가치 있는 대답을 남겨 주는 오직 한 가지 방법은 실험에 의해서 진실을 이야기하도록 하는 것이 아마도 가장 타당하리라. 
그러나 곤충 가운데 제일 먼저 어느 놈을 붙들고 부탁해야 좋을까? 지금으로부터 40여 년 전의 일이 한 가지 생각난다. 
대학의 검정고시(檢定考試)에 우수한 성적으로 합격하고 아주 기분이 좋았던 내가 다시 이학사(理學士)의 시험에 합격한 툴루즈에서 돌아오는 길에 세트 해변에서 발을 멈추었다. 
이것은 다시 한 번 이 바닷가의 식물을 구경하기에 얻기 어려운 좋은 기회였다. 
이 식물들은 수년 전 나에게 더할 나위 없이 즐거운 추억을 남겨 주었던 곳이다. 
이번 기회를 이용하지 않는다는 것은 바보 같은 일이다. 
학위를 하나 차지했다고 해서 벌써 공부를 하지 않아도 좋다는 법은 없다. 
나의 혈관 속에 학문에 대한 거룩한 불씨가 보잘것 없이 작다 하더라도 굳은 결심만 되어 있다면 일생을 책에서 얻는 빈약한 진리의 샘물에만 의지할 것이 아니라 보다 더 크고 넓게 모르는 사실의 연구가로서 평생 동안 진실한 학도 생활을 계속하려는 것이다. 
이리하여 7월의 어느 날 아침 찬 이슬을 밟으며, 나는 세트의 해변가에서 식물을 채집하고 있었다. 
여기서 나는 처음으로 갯메꽃을 채집했다. 
갯메꽃은 반짝반짝 윤기가 흐르는 녹색의 잎과 커다란 장밋빛 꽃송이가 달린 줄기를 파도가 물방울을 튀며 밀려드는 곳에까지 뻗치고 있다. 
해변의 메마른 모래 사장 위에는 길게 줄지은 짐승의 발자국이 여기저기 새겨져 있었다. 
마치 흰 눈 위에 참새가 걸어간 발자국을 축소시킨 것 같아서 탐구심에 불타는 젊은 날의 내 마음을 놀라게 했다. 
나는 그 발자국을 따라가 보았다. 
발자국이 끝나는 곳에 이르러 땅 속을 약간 파 보았더니, 그때마다 굉장하게 생긴 벌레가 한 마리씩 발견되었다. 
나는 그때 이 벌레의 이름만 겨우 알고 있었다. 
그것은 딱부리 먼지벌레였다. 
나는 그놈을 잡아서 모래 위를 걷게 해 보았다. 
그러자 이 벌레는 나를 인도해 준 발자국을 그대로 모래 위에 다시 나타나게 하였다. 
이 벌레를 건드려서 약간 곯려 준 다음 땅바닥에 젖혀 뉘었는데, 오랜 시간을 꼼짝도 하지 않는 점이 나의 주의를 끌었다. 
별로 특별한 실험을 해본 적은 없으나 이 벌레처럼 오랜 시간을 처음 누인 채로 움직이지도 않고 그대로 있는 것은 처음 보았다. 
이러한 사실은 나의 기억 속에 못박혀서 사라질 줄을 몰랐다. 
그로부터 40년이 지난 다음에도 거짓 죽은 척하기로 유명한 벌레를 실험해 보려고 했을 때, 곧장 생각나는 것이 이 딱부리 먼지벌레였다. 
내가 옛날에 이 벌레와 함께 즐거운 아침을 맞이했던 세트의 바닷가에서 살고 있는 어떤 친구가 이 벌레를 열두 마리나 보내 주었다. 
벌레는 그 해변에서 사는 두점박이 먼지벌레붙이와 한가지로 건장한 모습으로 나에게 도착했다. 
단지 가엾게도 애꿎은 길동무의 희생이 된 두점박이 먼지벌레붙이 중의 여러 마리가 배에 구멍이 뚫려서 깨끗이 껍데기만 남은 사실이다. 
나머지 몇 마리도 대개는 팔다리가 비틀어지고 겨우 두세 마리만이 무사했을 뿐이다. 
닥치는 대로 살인을 즐기는 이 먼지벌레와 한 상자 속에 들어 있어서야 이렇게 되는 것이 당연하다고 생각하지 않을 수 없다. 
이 비극적인 사건은 세트에서 세리니앙까지 운반되는 여행 도중에 상자 속에서 일어났던 것이다. 
딱부리 먼지벌레는 온순하기 이를 데 없는 두점박이 먼지벌레붙이를 잡아먹어서 마음껏 배를 불렸던 것이다. 
해변가의 이 네무롯드왕은 참으로 무서운 사냥꾼의 명수이다. 
마치 흑요석같이 시커멓게 번쩍이는 이 벌레는 허리에서부터 잘록하게 장구목처럼 졸라져서 몸 전체가 두 토막으로 나뉘었다. 
상대를 공격하는 데 사용하는 무기는 엄청나게 억센 못뽑이가 있고 아래위의 큰 턱이 굳세기로는 어떤 곤충이라도 이놈을 당해낼 재간이 없다. 
같은 종족의 창자 속을 파먹는 횡포한 이 먼지벌레는 자기 힘을 스스로 잘 알고 있다. 
테이블 위에다 올려놓고 좀 곯려 주면 이 벌레는 즉시 덤빌 테면 덤벼 보라는 듯한 자세를 취한다. 
그리고는 흙을 파는 쇠고랑같이 날이 달린 짤막한 앞발을 도사려서 몸을 잔뜩 잡아젖히고 전체를 거의 두 토막으로 꺾듯이 치켜 든다. 
이것은 등 뒤에 신체를 구분하고 있는 잘록한 여닫이가 있기 때문이다. 
그는 신체의 앞 절반, 즉 하트형으로 널찍한 가슴과 커다란 머리를 위엄 있게 치켜 들고 억센 못뽑이 턱을 딱 벌린다. 
이것은 사람을 위협하려는 태도이다. 
만일 건드리기만 하면 이 벌레는 위협 이상의 직접적인 행동으로 서슴지 않고 건드린 손을 물려고 덤벼든다. 
참으로 웬만해서는 수그러지는 녀석이 아니다. 
나는 그녀석을 실험하기 전에 깊이 생각해 보았다. 
왜 죽은 시늉을 할까? 딱부리먼지벌레에게 죽은 시늉을 하는 정지 상태를 일으키게 하는 것은 지극히 손쉬운 일이다. 
그녀석을 잡아 가지고 손끝으로 몇 차례 굴린다. 
좀더 잘 하려면 두세 번 치켜 들었다가 테이블 위에 내던진다. 
한 차례로 안 되면 몇 차례고 거듭해서 머리를 휘둘러 놓고 벌레를 젖혀 눕힌다. 
이것으로 그만이다. 
나자빠진 벌레는 죽은 듯이 꼼짝도 안 한다. 
다리는 구부려서 배에다 붙이고 더듬이는 열 십자(十字)로 두고, 못뽑이 턱은 쫙 벌리고 있다. 
옆에 놓아 둔 시계는 이 실험의 처음부터 끝까지 정확한 시간을 재어 준다. 
이쯤 되면 깨어날 때까지 기다리는 것뿐이다. 
특히 참을성 있게 기다려야 한다. 
왜냐하면 벌레가 꼼짝도 않고 있는 것은 관찰하는 사람에게 있어서 참으로 지루하기 짝이 없는 일이니까. 
부동 자세가 계속되는 시간은 같은 날, 같은 공기의 조건 밑에서, 그리고 같은 실험 재료로써도 심한 차이가 있다. 
나로서는 아무리 해도 그 시간이 줄었다 늘었다 하는 원인을 발견할 수가 없다. 
여기에는 나타난 결과만을 기록해 두기로 하자. 
꼼짝도 안 하고 가만히 있는 시간이 50분 가까이 계속되는 경우도 있다. 
어떤 때는 한 시간 이상이나 계속된 때도 있었다. 
가장 흔한 것은 평균 20분 가량이 제일 많은 편이다. 
만약 벌레를 귀찮게 구는 것이 아무것도 없을 때, 그녀석을 밥사발을 거꾸로 놓은 듯한 유리 그릇으로 덮어서 무더운 여름철에 실험하고 있는 벌레에게, 귀찮은 손님인 파리가 붙지 못하도록 해 두면 정지 상태를 보전하는 데는 완전하다. 
발끝도 더듬이도 까딱 안 하는 상태야말로 꼭 죽은 모습과 같다. 
겉보기에는 꼭 죽은 것 같던 이 벌레가 나중에는 살아난다. 
우선 발끝부터 떨리기 시작하다가 다음은 수염과 더듬이가 조금씩 움직이기 시작한다. 
이것이 깨어나는 첫 징조이다. 
이윽고 다리가 움직이고 졸라맨 듯한 허리에서 몸을 약간 구부려 머리와 등을 젖히며 발딱 일어난다. 
그리고는 뒤이어서 엉금엉금 기어 달아나기 시작한다. 
만일 내가 곯려 주는 장난을 거듭하면 벌레는 또다시 죽은 체하고 나자빠져 있다. 
실험을 다시 해 보자. 
깨어났던 벌레는 또 등을 땅에다 대고 나자빠진 채로 꼼짝도 안 한다. 
처음 실험할 때보다 훨씬 더 긴 시간을 움직이지 않는 자세로 점잖게 있다. 
벌레가 깨어나면 나는 세 차례고 네 차례고 쉴새없이 실험을 거듭한다. 
부동 자세의 시간이 길어질 뿐이다. 
기록해 보면 다섯 차례 계속한 실험에서 각각 17분, 20분, 25분, 33분, 50분이나 계속되었다. 
죽음의 자세가 짧을 때는 15, 6분에서, 길게는 거의 한 시간까지 되는 수도 있었다. 
이러한 사실은 내가 실험할 때, 몇 차례고 있었던 일이다. 
이 사실로 미루어서 딱부리먼지벌레는 실험을 거듭할수록 부동 자세가 계속되는 시간이 길어지는 것이라고 말할 수 있을 것인가. 
또 끈덕진 상대자를 어떻게 해서든 피로하게 만들기 위해서 죽은 시늉의 시간을 더 길게 하는 것일까? 아직 결론을 내리기에는 이르다. 
좀더 기다려 보기로 하자. 
그러나 우리들이 이제는 더 참을 수 없을 정도까지 이렇게 실험을 계속할 수는 없다. 
언젠가는 내가 곯려 주는 데 싫증을 느끼고, 딱부리먼지벌레는 단념이나 한 듯이 죽은 시늉을 하지 않게 된다. 
충격을 주어서 발딱 눕히자, 그녀석은 이 계략이 아무 성공도 가져오지 못한다는 것을 알기라도 했는지 몸을 바로 뒤로 젖혀서 분주히 달아난다. 
이것만으로 생각한다면 어쩐지 이 흉측한 벌레는 제 몸을 보호하기 위해서 적을 속이려는 것같이 보인다. 
그러나 이런 정도의 실험으로는 아직 확실하다고 할 수가 없다. 
지금까지 실험당한 벌레는 테이블 위에 눕혀져 있다. 
벌레는 자기 몸이 닿아 있는 아래가 구멍 같은 것은 뚫을 수도 없이 딱딱한 물체라는 것을 느끼고 있다. 
저 세트의 해변에서처럼 모래 속으로 숨어 들어갈 희망도 없기 때문에 이 벌레는 한 시간 이상이나 죽은 시늉을 하며 가만히 있는 것이 아닐까? 파기 쉬운 땅 위에서도 이빨을 받지 않도록 굳은 곳에 놓았을 때와 마찬가지로 오랫동안 죽은 척하고 있는 것은 변함이 없다. 
놓여 있는 장소와 환경의 성질에 아무 관심이 없다는 사실에 의해서 의문의 해결점은 약간 밝혀지는 듯하다. 
어쩌면 이 벌레는 눈치 빠르게 실험자인 나를 발견했는지도 모른다. 
그렇지 않으면 약간의 냄새라도 맡는 감각이 있어서 내가 옆에 있는 것을 깨달았는지도 모른다. 
그렇다면 좀더 실험하는 방법을 묘하게 해 보기로 하자. 
나는 귀찮은 파리가 성가시게 달라붙지 못하도록 딱부리먼지벌레에게 유리 그릇을 덮었다. 
그리고는 실험실 방을 나와서 뜰로 내려갔다. 
이쯤 하면 주위에는 이 벌레에게 불안을 느끼게 할 아무것도 없다. 
창문도 닫혀 있으며, 밖으로부터는 아무런 소리도 들려 오지 않고, 안에서는 벌레를 놀라게 할 만한 것이라곤 아무것도 없다. 
이 고요한 가운데서 어떤 사실이 일어날 것인가? 하지만 여느 때와 다른 점은 아무것도 일어나지 않는다. 
밖에서 20분, 40분 기다린 다음 방에 들어가서 벌레 있는 곳에 가 보니까, 내가 놓아 두었던 그대로 공중을 쳐다보며 움직이지 않은 자세로 있다. 
여러 가지 재료로써 몇 차례나 거듭한 이 실험의 결과로 의문을 푸는 데 유력한 희망의 빛이 보이기 시작했다. 
벌레의 주위는 아무런 위험도 없이 고요하지 않은가. 
더욱이 거짓으로 죽은 듯이 꼼짝도 안 하고 있는 것은 벌써 적을 속여넘기기 위한 수단일 수는 없다. 
의심할 여지도 없이 여기에는 다른 조건이 있는 것이다. 
그리고 또 이것이 약한 벌레로서 몸을 보호하는 겉뼈대도 얇은 까닭에 자기 몸을 지키기 위해서 술책(術策)을 쓰고 있는 것이라면 그럴 듯한 이론이기도 하지만 갑옷같이 단단한 겉뼈대로 온몸을 감싸고, 싸움이라면 횡포하기 짝이 없는 이 벌레에 한해서는 도무지 알 수 없는 일이다. 
그가 살고 있는 해변가 모래밭에서 어떤 벌레가 장사 같은 이 벌레를 이길 수 있단 말인가? 그렇지 않으면 이 먼지벌레는 새들에게 쪼아먹힐 것을 두려워하는 것일까? 그것도 그럴 성싶지는 않다. 
먼지벌레의 족속 중에서도 이놈은 어지간히 딱딱하고 억센 벌레이다. 
뭇 새들에게도 그다지 달가워하지 않는 먹이임에는 틀림없다. 
그리고 그가 땅속에서부터 나오는 것은 새들이 먹이를 찾아다니지 못하는 어두운 밤이 되었을 때이다. 
그러므로 새 주둥이를 두려워할 까닭은 없다. 
그러면 이 딱부리먼지벌레 때에 따라서는 왕쇠똥구리의 모가지까지 자를 수 있을 만큼, 두려워하는 것이라고는 아무것도 없는 난폭한 싸움패는 조금만 곯려도 그 자리에서 죽은 시늉을 하리만큼 겁쟁이이란 말인가? 나는 점점 더 깊은 의문을 품지 않을 수 없다. 
같은 해변가에 살고 있는 미끈이 먼지벌레가 나를 더욱 그렇게 생각하게 하였다. 
딱부리먼지벌레는 몸집이 큰 놈이다. 
그러나 미끈이란 놈은 이에 비하면 어린애 같다. 
거죽만은 같은 형태에 같은 흑요석으로 단장하였고 같은 몸차림에 같은 강도놈이다. 
그렇건만 미끈이란 녀석은 힘도 약하고 몸집도 작으면서 죽은 시늉을 하는 속임수는 거의 부릴 줄을 모른다. 
잠깐 괴롭힌 다음 젖혀 눕히면 큰일이나 난 듯이 발딱 일어나서 부리나케 달아난다. 
어찌하다가 4, 5초 동안 가만히 있는 경우가 있을 뿐이다. 
뒤집어 젖혀 놓으면 즉시 죽은 체하고 가만히 있기 때문에 때로는 한 시간 동안이나 일어날 줄 모르는 큰 녀석에 비해서 이녀석은 어떻게 된 셈일까? 만약 겉보기에만 죽은 듯한 시늉이 실제로 몸을 보호하는 술책이라고 한다면 큰 녀석은 자기의 굳센 힘을 믿고 그러한 방법을 택하지는 않을 것이고, 겁에 질린 작은 녀석이 도리어 이 방법에 의지하지 않으면 안 되었을 것이다. 
그러나 사실은 이와 정반대이니 이것이 대체 어찌 된 셈일까? 그러면 다음에 위험의 영향을 시험해 보기로 하자. 
천장을 향하여 죽은 듯이 누워 있는 딱부리먼지벌레에게 공격 비슷한 유도 작전을 하는 데는 파리란 놈이 가장 적합한 파견군이다. 
파리가 이 가짜 시체에 발이 닿을까말까한 순간, 딱부리먼지벌레의 다리는 움찔하고 움직인다. 
마치 약한 전기에 쇼크를 받아서 깜짝깜짝하듯이 만일 파리가 잠깐 앉기만 했다면 아무 반응도 없이 그만이다. 
그러다가 파리가 그대로 앉아서 머리나 주둥이 부근을 깝죽댄다면 딱부리먼지벌레는 귀찮은 김에 즉시 팔다리를 버둥거리다가 발딱 일어나서 대번에 달아난다. 
이러한 보잘것 없는 놈과 상대해서는 아무리 오랫동안 속임수를 써 보았댔자 대수로울 것이 없다고 생각하였음일까? 그는 위험성이 조금도 없다는 것을 깨닫고, 본래대로 활동을 시작한 것이라고 말하는 사람도 있을 것이다. 
그렇다면 힘도 무척 세고 몸집도 큰 녀석을 대항시켜 보기로 하자. 
나는 때마침 발톱도 턱도 굳센 떡갈나무하늘소를 갖고 있었다. 
이 벌레는 성질이 온순한 놈이었으나 딱부리먼지벌레는 아직 이 벌레의 정체를 모르고 있다. 
아무리 배짱이 두둑한 녀석이라도 깜짝 놀랄 만한 이런 벌레에게는 아직 한 차례도 맞서 본 일이 없다. 
알지 못하는 놈에 대한 두려움은 불안한 마음을 한층 더 깊게 할 것이다. 
지푸라기로 이끌어다 주었더니, 떡갈나무하늘소는 누워 있는 벌레 위에 발을 올려놓는다. 
딱부리먼지벌레의 발끝은 즉시 바들바들 떨린다. 
떡갈나무하늘소가 좀 더 오랫동안 건드리고 있으면 죽은 듯이 누워 있던 놈은 바로 일어나서 달아난다. 
상대자를 알지 못하는 만큼 떡갈나무하늘소는 딱부리먼지벌레에게 있어서 무서운 존재가 아닐 수 없다. 
그러나 이러한 위험을 앞에 두고 죽은 시늉을 계속하는 대신 차라리 달아나 버린다. 
다음에는 벌레가 천장을 향하고 누워 있는 테이블 다리를 나무막대기로 툭툭 두드려 본다. 
두드리는 솜씨는 극히 가벼우므로 테이블의 움직임이 눈에 뜨일 정도는 아니다. 
그래도 이 벌레의 정지 상태를 깨뜨리기에는 넉넉하다. 
툭툭 두드릴 때마다 발끝을 구부리며 잠깐 동안 떤다. 
맨 마지막으로 광선의 작용은 어떠할까? 지금까지 딱부리먼지벌레는 방 안에 들어오는 광선 가운데서 실험되고 있었다. 
지금 창문으로는 햇볕이 따사롭게 비쳐 들어온다. 
만약 테이블 위에서 옮겨 자리를 햇살이 눈부시도록 퍼지는 창가로 갖다 놓는다면 이 죽은 시늉을 하는 벌레는 어떻게 할 것인가? 반응은 즉시 나타났다. 
직사광선 아래서 딱부리먼지벌레는 벌떡 일어나서 분주히 달아났다. 
이만하면 더할 나위가 없다. 
실험을 위해서 괴로움을 당한 벌레여! 
지금 너는 비밀을 반쯤은 공개한 셈이다. 
네가 죽은 시늉을 하는 것이 위험을 피하려고 하기 때문이라면 너는 지금 실험한 바와 같은 여러 가지 경우에는 움직이지 않는 편이 좋았을 것이다. 
위험이 박두한 이런 때에 너는 거꾸로 부들부들 떠는가 하면, 당황해서 갈팡질팡하며 발딱 일어나 달아난다. 
너의 술책의 정체가 폭로된다는 것보다, 좀더 정확히 말하면 그런 계략 같은 것은 전혀 없었던 것이 아니냐? 네가 죽은 시늉을 하는 것은 시늉이 아니라 사실로 일어나는 현상이 아니냐? 이것은 너의 섬세한 신경 때문에 일어나는 일시적인 실신 상태(失神狀態)이다. 
아무것도 아닌 어떤 사건으로 너는 이러한 상태에 빠지고, 또 아무것도 아닌 한 가지 사건으로 특히 활동하는 데 최고의 자극물인 광선을 받기만 하면 즉시 제 모습으로 되돌아온다. 
최면술 알지 못하는 사실은 그것을 흉내낼 수도 없는 것이다. 
그러므로 죽은 시늉을 하려면 죽음이라는 것에 대한 어떤 지식을 갖고 있지 않으면 안 된다. 
그러니까 곤충은 좀더 명확하게 말해서 모든 동물들이 어떤 종류건 간에 목숨에는 한정이 있다는 것을 미리부터 알고 있는 것일까? 언젠가는 한 번 죽어야 한다는 근심 때문에 그 작은 머릿속에 번민을 느끼는 일이 있을까? 나는 동물들과 어지간히 자주 접촉을 해 왔고, 생활도 친하게 같이 해 왔다. 
그러나 그런 사실이 있다고 대답하기에 마땅한 사건은 한 번도 관찰한 일이 없다. 
우리들 인간의 번민과 고뇌의 근원이며, 그와 동시에 우리 인간의 위대한 점이라고도 할 수 있는 죽음의 불안을 동물들은 숫제 모르고 있는 것이다. 
순진한 어린아이같이 동물은 미래를 근심할 줄 모르고 현재의 생활만을 즐기고 있다. 
나는 지난 주일에 감동을 받은 한 가지 일이 있다. 
집안 식구들을 즐겁게 해 주던 귀여운 새끼고양이 `나미'가 한 이틀 동안 괴로운 듯이 시름시름 앓다가 밤 사이에 죽어 버렸다. 
아침이 되자 어린애들이 광주리 밑에 등을 구부리고 쓰러져 있는 고양이를 발견했다. 
모두가 애처로워했다. 
더욱이 네 살박이 막내딸 안나는 지금까지 같이 놀던 재롱둥이 친구를 우두커니 생각에 잠긴 눈으로 들여다보고 있었다. 
안나는 나미를 쓰다듬으며 이름을 불렀다. 
접시에 약간의 우유를 담아다 내밀면서 혼자 종알거린다. 
"나미! 
너 왜 기분이 나쁘니? 내가 주는 밥도 안 먹고 누워만 있니? 이렇게 오래 누워 있는 것은 처음 보겠구나, 언제 일어나니?" 
죽음이란 엄숙한 문제를 앞에 놓고 이 천진난만한 이야기가 나의 마음을 울렸다. 
나는 안나의 기분을 돌려 주기 위해서 얼른 새장 있는 곳으로 데리고 갔다. 
그리고 죽은 고양이를 몰래 묻어 버리게 했다. 
고양이는 이미 식사 때마다 나타나던 식탁 옆에 오지 않았다. 
벗을 잃은 막내딸은 이제야 제 친구가 영원히 깨어나지 못하는 잠자리 속으로 들어갔다는 것을 깨달은 모양이다. 
세상에 나서 처음으로 안나의 머릿속에는 막연하나마 죽음에 대한 생각이 떠오른 것이다. 
우리의 어린애들보다도 훨씬 지능이 떨어지는 벌레들이 죽음이라는 것을 안다는 일이 있을까? 
결론을 내리기 전에 믿어지지 않는 안내자의 훌륭한 과학이 아니라, 진실만을 말해 주는 칠면조에게 물어 보기로 하자. 
소년 시절에 내가 로데프의 왕립고등학교에 얼마 동안 재직하고 있을 때의 일이다. 
즐거운 목요일이 되었다. 
라틴어 숙제도 끝내고 그리스 어의 문법 공부도 끝냈다. 
그래서 우리 장난꾸러기 친구들은 한 떼가 되어서 모두 개울로 내려 갔다. 
바지를 무릎 위까지 걷어붙인 우리들은 고요히 흐르는 아베이론 강기슭에서 고기를 잡았다. 
잡으려는 고기는 기껏해야 미꾸라지이다. 
크다는 것의 굵기가 겨우 새끼손가락만큼밖에 안 된다. 
그래도 물가의 풀숲이나 모래흙 웅덩이에 죽은 듯이 가만히 있기 때문에 잡고 싶어 손이 저절로 내밀어진다. 
우리들은 포크를 삼지창 대신으로 해서 쿡 찌를 작정이다. 
요행수로 찔러 잡았을 때는 와아! 
하고 환성을 올린다. 
그러나 이렇게 희귀하고 서투른 솜씨의 고기잡이는 `꿈에서 떡 맛 보듯이' 그리 자주 성공할 수 없다. 
미꾸라지란 녀석은 포크가 가까이 가면 곁눈으로 흘겨보다가 꼬리를 서너 번 재빨리 휘두르고는 자취를 감추어 버린다. 
또 한 가지 재미있는 장난이 우리들을 기다리고 있다. 
칠면조의 어미와 새끼들이 떼를 지어서 마음 내키는 대로 여기저기 거닐며 시골집 뜰에서 메뚜기를 쪼아먹고 있다. 
마침 주인이 보지 않을 때는 재미나는 일이 벌어진다. 
우리들은 각기 한 마리씩 칠면조를 붙잡는다. 
그리고는 목을 구부려서 날갯죽지 밑으로 틀어박은 다음, 너덧 번 뒤흔들어 놓고 땅 위에 쓰러뜨린다. 
칠면조는 꼼짝도 못 한다. 
어미 새끼 할 것 없이 한 마리도 남지 않고 우리들 장난꾸러기 마술사의 최면술에 걸린 것이다. 
이리하여 풀밭 위에는 죽은 놈과 죽어가는 놈이 여기저기 그득하게 쓰러져 있어 마치 주검의 전쟁판 같다. 
그러자 `주인마님! 
살려 주세요.' 
하고 골탕먹은 칠면조들의 구륵구륵하는 소리가 주인마님에게 우리들의 몹쓸 장난을 알리는 것이다. 
주인마님은 채찍을 손에 들고 달려나온다. 
그러나 그때의 우리들은 어쩌면 그렇게도 빨리 달아났던지! 
칠면조를 기절시키던 그 시절은 참으로 즐거웠다. 
지금도 나는 그 시절의 솜씨를 갖고 있는 것일까? 
그러나 오늘날의 솜씨는 학생 시절의 장난은 아니다. 
그것은 진실을 탐구하는 연구의 수단이다. 
다행히도 필요한 연구 재료는 마침 준비되어 있었다. 
맛있는 요리로 크리스마스를 축하해 줄 한 마리의 칠면조가 바로 그것이다. 
나는 이녀석을 상대로 옛날 아베이론 강기슭에서 그처럼 잘 해치웠던 마술을 다시 한 번 해 보았다. 
칠면조의 머리를 날갯죽지 속으로 깊숙이 틀어박았다. 
그 다음은 두 손으로 조용히 칠면조를 잡아들고, 약 2분 동안이나 아래위로 흔들다가 놓아 주었다. 
이상한 결과가 나타났다. 
어린 시절에 장난치던 솜씨도 이에서 더할 나위가 없다. 
땅 위에 쓰러진 채로 꼼짝도 못 하는 나의 연구 재료는 목숨 없는 하나의 덩어리 같다. 
만약 날갯죽지 털이 부풀었다 줄어들었다 해서, 숨이 아직 붙어 있다는 것을 표시해 주지 않았다면 누구든지 이놈은 죽은 것이라고 생각할 것이다. 
정말이지 숨이 끊어져 갈 때의 경련으로 다리를 배에다 오므려 붙이고 막 죽어가는 새라고밖에 생각되지 않는다. 
이러한 광경은 비극적인 모습이 아닐 수 없다. 
그리고 나는 나의 실험을 위한 장난이라 할지라도, 이 결과를 보고 자칫 잘못하면 목숨이 끊어지는 것이 아닌가 하고 근심스러웠다. 
가엾게도 칠면조가 이대로 눈을 뜨지 못한다면, 하는 걱정은 필요없었다. 
그는 눈을 다시 떴다. 
몸을 일으키고는 아직 약간 휘청대기는 하면서도 꼬리를 축 늘어뜨리고 멍하니 걷기 시작한다. 
얼마 안 가서 정신은 말짱해지고, 약간 시간이 지나면 칠면조는 실험 전과 다름없이 평상시와 똑같은 상태로 돌아간다. 
실제로 잠자는 것과 죽음의 중간쯤 되는 이 혼수 상태가 계속되는 시간은 각양 각색이다. 
때로는 반 시간, 혹은 몇 분 동안 움직이지 못하는 상태가 계속되고 있다. 
여기서도 곤충의 경우와 마찬가지로 이렇게 다른 원인들을 일일이 알아내기는 무척 어렵다. 
멧닭으로 실험해 보면 더욱 근사하다. 
혼수 상태가 지나치게 길므로 나는 걱정이 되어 정말 이 새는 죽는 것이 아닌가 하고 의심하기까지 했다. 
혼수 상태는 30분도 넘었다. 
이번에는 거위로 실험해 보았다. 
우리 집에는 없었기 때문에 옆집 꽃가게에서 빌려 왔다. 
우리 집으로 끌려 온 거위는 짧은 꼬리를 저으며 나팔 소리보다도 더 요란하고 거센 목소리로 온 집안을 소란케 했다. 
잠시 동안 지난 다음 거위는 조용해진다. 
이 거인 같은 새는 머리를 날갯죽지 속으로 틀어박힌 다음 땅 위에 눕혀졌다. 
그 다음부터 꼼짝도 못 하는 상태는 칠면조나 멧닭과 마찬가지로, 깊은 잠에나 취한 듯이 긴 시간이 계속된다. 
다음은 닭의 차례이고, 그 다음은 집오리의 차례이다. 
그들도 역시 잠든 듯이 혼수 상태에 빠져 버린다. 
이와 같이 새[鳥]라면 극히 간단한 수술로써, 겉보기에는 죽은 듯한 혼수 상태로 빠지게 할 수 있다. 
거위나 칠면조들이 그의 적을 속이기 위한 목적에서 이토록 죽은 시늉을 하는 것일까? 
말할 나위도 없이 그들 중의 어느 것도 일부러 죽은 시늉을 하려고 생각하고 있는 놈은 하나도 없다. 
이 새들은 실제에 있어서 깊은 혼수 상태에 빠져 있는 것이다. 
한 마디로 말하면 이 새들은 최면술에 걸린 것이다. 
내가 먼저 곤충으로 실험해 본 상태는 이상하게도 이 새들의 실험과 흡사하다. 
양편이 모두 죽은 듯한 모습이 된다. 
그런데 어떤 충격을 받아서 발딱 나자빠진 채로 죽은 것처럼 보이는 벌레들은 어떤 순서로 깨어나는 것일까? 
맨 처음에는 발이 떨린다. 
다음은 수염과 더듬이가 천천히 흔들리기 시작하는 것이 깨어나는 증거이다. 
이러한 사실은 나의 실험으로써도 정지 상태가 된 벌레는 죽은 시늉을 하고 있는 것이 아니라는 것을 증명하고도 남음이 있다. 
갑자기 깜짝 놀라면 우리들 자신도 몸을 움직일 수 없게 된다. 
어떤 때는 깨어나지 못하고 죽는 수도 있다. 
조그만 곤충이지만 무서운 공포에 부딪혀서 일시적이나마 실신하지 않는다고 말할 수 있을까? 
감동이 지극히 미약한 경우면 곤충은 한때 경련을 일으키고 실신했던 것이 곧 회복되어서 달아나 버린다. 
만일 감동이 격심한 경우라면 오랜 시간의 혼수 상태에 빠지는 것이다. 
자살이란 있을 수 없다 벌레들은 죽음이라는 것을 조금도 알지 못할 뿐만 아니라, 그것을 흉내낼 수도 없다. 
벌레들은 또 지나치게 큰 슬픔을 깨끗이 청산해 버리는 자살이라는 수단도 모른다. 
동물이 자기 스스로 자기의 목숨을 끊어 버린다는 실례(實例)는 내가 아는 범위 안에서는 아직까지 하나도 없다. 
대단히 감정이 예민한 동물이 때로는 커다란 슬픔 때문에 말라서 죽었다는 일은 있다. 
그러나 그것과 자살과는 전혀 다른 말이 아닌가? 
그런데 나는 지금 전갈의 자살을 생각하고 있다. 
어떤 사람은 그것이 사실이라고 말하며, 또 어떤 사람은 그렇지 않다고들 한다. 
전갈은 자기 몸 둘레에 불이 닿게 되면 그의 독침으로 자기 자신을 찔러서 불에 타 죽는 괴로움을 스스로 피한다는 것이다. 
이러한 말이 어느 정도로 사실에 가까운 말인지 한 번 실험을 통해서 알아보기로 하자. 
마침 좋은 기회가 있다. 
지금 나는 이 괴물을 기르고 있으니까 말이다. 
그놈은 커다란 왕전갈이다. 
전갈에게 쐬면 어떻게 되는가? 
나는 물려 보지 못했으니까 무엇이라고 말할 수는 없다. 
가끔 주의하지 못해서 호되게 경친 일이 있는 나무꾼에게 물어 보기로 하자. 
어떤 나무꾼은 이렇게 말하고 있었다. 
"저녁을 먹고 장작더미 옆에서 피곤에 못 이겨 잠깐 잠이 들었단 말이오. 
그러다가 다리가 따끔따끔 아프기에 눈을 번쩍 떴지. 
마치 부젓가락으로 쿡 찔린 것 같더란 말이오. 
아픈 곳을 들추어 보았더니, 전갈이란 녀석이 바지 속으로 기어들어서 아랫종아리를 쏘았단 말이오. 
손가락만큼이나 굵은 녀석이에요. 
영감님! 
정말 거짓 없이 이만큼이나 큰 녀석이었어요." 
이렇게 몸짓까지 섞어가며 말하는 나무꾼은 기다란 장지손가락을 펴 보이는 것이다. 
그만큼이나 크다는 것은 별로 이상할 것이 없었다. 
내가 전갈을 채집할 때도 그만한 녀석은 보았으니까. 
그는 말을 계속했다. 
"나는 하던 일을 계속하려고 했습죠. 
진땀이 나고 다리는 보는 사이에도 부어 올라서 이만큼이나 퉁퉁 부었죠." 
새로운 몸짓 손짓으로 작은 물통만큼이나 되는 크기를 표현하려고, 두 손을 다리 둘레에다 벌려 보이는 것이다. 
"참말 이만큼이나 말입니다, 영감님! 
집에까지는 1킬로미터도 못 되는데, 간신히 기다시피 해서 돌아왔죠. 
독은 점점 올라와서 다음날 아침에는 여기까지 부어 올랐어요." 
그는 또 손짓으로 옆구리 아래를 가리켰다. 
"그렇습죠. 
한 사날 동안은 바로 설 수도 없었죠. 
나는 다리를 의자에 올려놓고 겨우 참았죠. 
알칼리 물수건으로 찜질을 해서 조금씩 나았죠." 
그는 또다른 나무꾼이 자기와 마찬가지로 전갈에게 옆구리를 쐬었던 일이 있다고 이야기했다. 
그 나무꾼은 집에서 멀리 떨어진 곳에서 일을 하고 있었기 때문에 집으로 돌아오지를 못했다. 
길가에 쓰러져 있는 것을 지나던 사람이 업어서 집에까지 데려다 주었던 것이다. 
"정말 죽은 것 같았어요, 영감님! 
꼭 송장 같았으니까요." 
말솜씨보다는 몸짓 손짓을 더 잘 하는 시골 사람의 이야기로 미루어 생각하면, 허풍을 떠는 것 같지도 않았다. 
전갈에게 쐬면 사람도 이렇게 무서울정도로 위험하다. 
전갈 자신은 그 동료들에게 쐬기만 해도 죽는다. 
이 사실에 대해서는 다른 사람의 이야기보다 나 자신이 직접 관찰한 바가 있다. 
전갈을 가두어 기르는 우리 속에서 굉장히 큰 놈으로 두 마리를 골라 내놓고, 주둥이가 넓은 유리병 밑바닥에 모래를 깐 다음, 마주 세워 놓는다. 
서로 뒷걸음으로 물러나면 지푸라기로 다시 맞붙여 놓는다. 
이렇게 하면 아마도 내가 건드리는 것을 상대방이 치근덕거리는 줄로 아는 모양이다. 
적의 공격을 막기 위한 두 갈래의 커다란 집게를 적군이 가까이 오지 못하도록 쩍 벌리고, 꼬리는 등 너머로 치켜 올린 다음 머리 쪽까지 구부린다. 
물방울처럼 맑게 비쳐 보이는 독물이 침끝에서 반짝인다. 
격투하는 시간은 길지 않다. 
한쪽 전갈이 다른 한쪽 전갈을 쏘면, 쏘인 전갈은 그것으로 마지막이다. 
몇 분도 안 되어서 상처 입은 놈은 죽어 버린다. 
싸움에 이긴 전갈은 유유히 죽어 넘어진 놈을 머리부터 뜯어먹기 시작한다. 
한 차례에 먹는 분량은 얼마 안 되지만 두고두고 뜯어먹는다. 
4, 5일 동안 쉴새없이 동료의 시체를 뜯어먹는 벌레는 상대방을 자신의 먹이로 한다. 
싸움에 진 놈을 먹는다는 것, 이렇게 하는 것만이 아마 전쟁에서 이겼다는 명분을 세우는 것인가보다. 
이제야 확실히 알았다. 
전갈에게 쐰 상처는 전갈을 곧 죽게 할 만한 독의 힘이 있다. 
자살이라는 문제를 검토해 보자. 
사람들이 말하고 있는 것을 믿는다면 전갈은 불에 둘러싸였을 때 자기 침으로 자신을 찔러서 불에 타 죽기 전에 자신이 죽음을 불러들인다는 것이다. 
벌레치고는 어지간한 놈이다. 
어디 한 번 실험해 보자. 
이글이글 타는 숯불을 둥그렇게 해 놓고, 한가운데다 가장 큰 놈의 전갈을 놓아 보았다. 
풀무를 돌리면 숯불은 더욱 빨갛게 탄다. 
맨 처음 불덩이에 따끔하게 데면 전갈은 불 옆에서 물러나려 방향을 바꾸다가 잘못해서 저쪽 불꽃에 닿는다. 
그렇게 되면 이리저리 몸둘 바를 모르고 서둘러서 몸을 움츠린다. 
불을 피해서 달아나려고 할 때마다 화상은 심해진다. 
벌레는 어쩔 줄을 모른다. 
앞으로 나가도 뒤로 물러서도 불에 데이는 것뿐이다. 
전갈은 어찌 된 영문인지를 모르고 갖고 있는 무기, 즉 꼬리를 미친 듯이 뒤흔든다. 
그놈을 둘둘 말아서 앞으로 구부렸다가는 펴고 또 치켜든다. 
이러한 몸짓은 모두가 눈 깜짝할 사이에 허둥대기 때문에 정확한 순서를 분간할 수가 없다. 
꼬리 끝에 달린 침으로 자기 몸을 찔러서 타 죽는 것을 피할 때는 바로 지금일 것이다. 
그리고 지금 실제로 불의 세례를 받고 있는 전갈은 갑자기 몸을 뒤척이는 듯하더니, 벌써 꼼짝도 못 하고 납작 뻗어 버린다. 
아무런 움직임도 없다. 
까딱도 안 한다. 
전갈은 죽은 것일까? 
정녕코 최후의 발악을 할 때 나로서는 미처 볼 수 없었지만, 침을 제 몸에 쏘았는지도 모른다. 
그렇다면 전갈은 죽었을 것이다. 
어떻게 되었을까 하고 의심하면서 죽은 듯한 전갈을 핀셋으로 집어서 차가운 모래밭 위에 놓아 보았다. 
그러자 한 시간 가량 지난 다음, 이 송장은 다시 살아나서 실험하기 전과 다름없이 원기 왕성하다. 
나는 두세 번 다른 전갈로 다시 실험해 보았다. 
역시 같은 결과였다. 
절망 끝에 발악하다가는 모두가 마찬가지로 몸을 움직이지 못하게 되고 시체처럼 납작하게 뻗어 버린다. 
그리고는 또 앞서와 마찬가지로 차가운 모래밭 위에서는 살아난다. 
전갈이 자살한다고 말하는 사람은 그놈이 둘레에 있는 뜨거운 불 때문에 필사적으로 발악하던 나머지, 갑자기 뻗어서 움직이지 못하게 되는 것을 죽은 줄로 안 모양이다. 
그 사람은 전갈이 자살했다고 생각하고 아주 태워 버린 것이 틀림없다. 
불 밖으로 끄집어 내었더라면 죽은 듯이 뻗었던 전갈은 되살아나서 자살하지 않았다는 것을 알았을 터인데……. 
사람을 제외하고는 어떠한 동물도 죽음이란 것을 알지 못한다. 
그러니까 자기 스스로 죽는다는 것도 알지 못한다. 
우리들 인간이 생활하는 괴로움으로부터 도피하기 위해서 자살할 수 있다는 것은 다른 동물보다 우수하다는 증거이다. 
그렇다고 해서 자살을 감행(敢行)한다는 것은 결국 비겁한 행동에 불과하지만. 
돌이킬 수 없는 환경에서 자살하려는 막다른 골목에 빠진 사람이면 옛날 동양의 위대한 성현(聖賢)이 15세기 전부터 말씀하신 이야기를 되새겨 보는 것이 좋다. 
이 성현은 어느 날, 수풀 속을 지나다가 나뭇가지에 목을 매달고 죽으려는 사람과 마주쳤다. 
생명을 자기 손으로 끊으려는 사람을 향해서 성현이 말씀하시기를, "그대의 온갖 불행이 아무리 고통스럽다 할지라도 가장 큰 불행은 절망을 이겨내지 못하고 죽는 것이다. 
어떠한 일이라도 잘못은 고칠 수 있고, 바로잡을 수도 있다. 
그러나 죽는 일만은 돌이킬 수 없다. 
그대가 바라던 모든 일이 다 무너졌다고 믿어서는 안 된다. 
인간이 살아온 허다한 경험에 의해서 움직일 수 없이 진리를 믿도록 힘쓰라. 
그것은 다름 아닌 다음과 같은 사실이다. 
사람이 살아 있는 한 무슨 일에건 절망은 없다. 
사람은 가장 큰 슬픔에서 가장 큰 기쁨으로, 가장 비참한 불행에서 가장 즐거운 행복으로 옮겨갈 수 있는 것이다. 
용기를 내시오. 
그리고 오늘 이 자리에서 생명의 가치를 안 바와 같이 항상 목숨을 소중히 여기시오." 
13. 
왕독전갈 언제 보아도 사귐성 없고 무뚝뚝한 벌레 이녀석은 언제 보아도 무뚝뚝한 벌레이다. 
사람과의 접촉을 싫어해서 항상 숨어 살며, 사귀는 데도 그리 기분 좋은 벌레는 아니다. 
그렇기 때문에 지금까지 글로 표현된 것을 보면 몸의 구조를 설명한 것뿐이고 색다른 것이라고는 아무것도 없다. 
학자의 메스로 몸의 생김생김은 모두 알게 되었으나, 이 벌레의 습성에 관해서 얼마만큼이라도 끈기 있게 자세히 조사한 관찰자는 내가 알고 있는 범위 안에서는 한 사람도 없다. 
알코올에 담근 다음 배를 가른 이 벌레의 창자나 내장 따위는 모두 알려져 있다. 
그러나 본능의 세계에서 전갈이라는 벌레가 어떠한 활동을 하는가는 아무것도 알려진 바가 없다. 
그러나 몸에 마디가 있는 동물 중에서 이 벌레만큼 그 자라나는 생활 기록을 쓸 만한 값어치가 있는 것은 다시 없을 것이다. 
어느 시대에 있어서도 이 벌레는 모든 사람의 상상력을 자극해서 성좌(星座)의 이름으로까지 불렸다. 
`두려움은 신(神)으로 만들게 했다.'고 
루크레티우스는 말하였다. 
전갈은 두려움을 갖고 있음으로 인해서 신의 위치에까지 올라앉게 되고, 하늘에서는 별의 이름으로, 달력에서는 10월의 상징으로 되어 영광을 차지하고 있다. 
그러면 이제부터 전갈의 내력을 들어 보기로 하자. 
내가 처음으로 왕독전갈을 알게 된 것은 벌써 50년 전, 아비뇽 맞은편에 있는 론 강기슭에서였다. 
즐겁기만 하던 그 시절에 목요일이 돌아오기만 하면 나는 아침부터 저녁 때까지 학위 논문의 주제인 왕지네를 잡으려고 이 언덕의 자갈을 뒤지고 있었다. 
때로는 들치는 자갈 밑에서 더할 나위 없이 무서운 왕지네 못지 않게 기분 나쁜 벌레와 마주친다. 
바로 이녀석이다. 
꼬리를 둥글게 구부려서 등에다 말아 붙이고, 밑구멍 침 끝에는 진주처럼 빛나는 독물 방울을 반짝이며 제 구멍 입구에서 집게를 가위처럼 벌리고 있다. 
"이크! 
무섭다! 
이렇게 무서운 녀석은 내버려 두자!" 
나는 들쳤던 돌을 다시 덮어 두었다. 
피로에 지친 다리를 질질 끌며 먼 길에서 돌아올 때, 나의 왕지네를 잔뜩 잡아 가지고 왔다. 
그리고 왕성한 식욕으로 지식이라는 빵을 물어뜯기 시작할 때, 장밋빛으로 아름답게 수놓은 희망의 가슴을 부풀렸던 것이다. 
`지식! 
아 요술주머니와도 같은 지식이여!' 
나는 가슴을 두근거리며 다리가 아픈 줄도 모르고 집으로 돌아왔다. 
나의 단순하고 티없는 마음에 왕지네를 잔뜩 잡은 지금 또 무엇이 더 필요하랴. 
나는 왕지네를 갖고 전갈은 그대로 버려둔 채 돌아왔던 것이다. 
어느 때건 연구할 날이 돌아온다는 희미한 예감을 느끼면서……. 
50년이라는 세월이 흘렀다. 
그리고 마침내 그날이 돌아왔다. 
이번에는 이 안면이 두터운 옛날 친구에게 사실을 물어 볼 차례이다. 
전갈은 우리가 사는 근처에 얼마든지 있다. 
딸기, 땅콩이 잘 자라는 세리니앙의 자갈 섞인 비탈밭만큼 전갈이 많이 살고 있는 고장은 보지 못했다. 
추위를 몹시 타는 이 벌레는 이곳에서 비로소 열대 지방에 못지 않은 더위와 모래가 섞여서 파기 쉬운 땅임을 발견한 모양이다. 
나는 이곳이 아마도 이 벌레들이 살고 있는 북쪽 끝이라고 생각한다. 
전갈이 즐겨서 사는 곳은 송두리째 드러난 바위 조각이 햇볕에 쬐여 오랫동안 바람에 시달려서, 나중에는 조각조각 부서지고 풀이나 나무도 자라지 못하는 땅이다. 
보통 전갈은 이러한 곳에 서로 떨어져서 무리를 지어 따로따로 살고 있으며, 무리라 할지라도 같은 가족들이 떼를 이루고 있는 듯하다. 
그런데 그것이 군집 생활(群集生活)을 한다는 것은 아니다. 
전갈은 지나치게 신경질적이고 고독을 즐겨하며 언제나 혼자서 외롭게 살고 있다. 
나는 몇 번이나 말하지만 같은 자갈 아래 두 마리가 같이 살고 있는 것을 본 적이 없다. 
좀더 정확하게 말해서 두 마리가 한 군데 있을 때는 한 마리가 상대자를 잡아먹을 때였다. 
전갈의 살림집 살고 있는 집의 구조는 지극히 간단하다. 
약간 널찍한 돌을 뒤집어 보자. 
큰 병 주둥이의 지름만한 넓이에 길이가 몇 센티미터 가량 움푹 들어간 곳이 있으면 전갈이 살고 있는 증거이다. 
몸을 구부려서 들여다보면 대개 이 집주인은 문 입구에 가위 같은 집게를 벌리고 꼬리를 거꾸로 세운 다음 다치기만 하면 물겠다는 몸가짐이다. 
좀더 깊은 곳에 숨어 있는 녀석은 밖에서 보이지 않는다. 
그녀석을 이끌어 내는 데는 주걱을 사용하면 좋다. 
그렇게 하면 즉시 꼬리의 침을 거꾸로 세워 가지고 쏠 듯이 덤벼드는 전갈이 나타난다. 
이런 때는 손을 조심해야 한다. 
나는 핀셋으로 그 꼬리를 집어 가지고 머리가 먼저 들어가도록 해서 두께가 두꺼운 상자에 넣은 다음, 다른 놈과는 따로따로 있게 하였다. 
내가 잡은 이 무서운 포로들은 모두 양철 상자에 가두었다. 
이렇게 해 두면 채집에도 편하고 들고 다니기에도 안전하다. 
살림살이를 시작하기 전에 이 벌레의 인상을 간단히 이야기해 보자. 
남부 유럽 전체에 퍼져 있는 보통의 검은 전갈은 누구나 다 알고 있다. 
우리 집 근처의 어두컴컴한 장소에는 흔히 있는 놈이다. 
가을비가 내리는 계절이면 사람들이 거처하는 방 안에도 잘 들어오기 일쑤여서 때때로 모포를 깔아 놓은 잠자리 아래로 기어들기도 한다. 
이 기분 나쁜 벌레는 해를 끼치는 것 이상으로 모두가 두려워하고 있다. 
현재 우리 집 근처에 흔히 있는 녀석들은 설사 침입해 들어온다 해도 크게 해를 끼친 일은 별로 없다. 
지나치게 평판이 나쁜 이 벌레는 위험하다기보다 기분 나쁜 벌레이다. 
지중해 부근에 살고 있는 왕전갈은 이보다 훨씬 더 무서운 녀석이지만 그리 널리 알려져 있지 못하다. 
이녀석은 사람의 집에 일부러 들어오기는커녕, 사람들이 살고 있는 동네와는 동떨어진 허허벌판에서 사람의 세상과는 등지고 살고 있다. 
이녀석은 거인이라고 할 만큼 몸집이 크며, 완전히 발육하면 신체의 길이가 8,9센티미터나 되며, 몸 거죽은 밀짚같이 엷은 금빛이다. 
이 벌레의 동체(胴體)는 다섯 개의 세모꼴로 된 마디[節]의 연속이며, 조그마한 세모꼴 통이 진주알을 달아 놓은 것처럼 잘록잘록 양끝이 서로 붙은 모양을 하고 있다. 
이러한 껍데기의 또 다른 연속이 등 위를 덮어서 갑옷을 씌운 것같이 되었고 한 조각마다 불규칙하게 잘록잘록한 선으로 겹쳐져 있다. 
전갈의 한 마디 한 마디는 손도끼로 찍어서 자국을 낸 것처럼 되어 있기 때문에 이 동물의 특징인 갑옷이 더욱 무시무시하게 보인다. 
꼬리는 구슬같이 반질반질한 여섯 개의 마디로써 끝이 되어 있다. 
하나씩 떼어 볼 때는 표주박같이 생긴 모양이며, 이곳이 저 무서운 독액을 만들어서 저축하는 곳이다. 
이 표주박 끝에는 밤색으로 뾰족한 침이 달려 있고, 그 끝에서 조금 떨어진 곳에 작은 구멍이 뚫려 있다. 
이 구멍을 분별하려면 확대경을 대고 보아야 할 정도이다. 
이 구멍을 통해서 독액이 흘러나온다. 
침은 지극히 딱딱하고 뾰족해서 손끝으로 집어서 두터운 종이에 찌르면 바늘처럼 구멍이 빠끔빠끔 뚫린다. 
침 끝은 구부러져 있으므로 몸을 곧바로 납작하게 뻗으면 끝이 아래로 향하게 된다. 
그러므로 전갈이 이 무기를 사용하려면 뒤집어서 치켜 올리고, 아래에서부터 위로 받쳐 올려야만 한다. 
또 실제에 있어서도 그것이 이 벌레가 항상 잘 쓰고 있는 전법(戰法)이다. 
집게로 꽉 눌러 버린 적을 쏘는 데는 꼬리를 등 위로 뒤집어 치켜 올려서 앞에까지 가져와야 한다. 
그리고 이 벌레는 언제나 이와 마찬가지로 남을 공격하는 태세를 가진다. 
걸어다닐 때도 쉴 때도 전갈은 꼬리를 등 위로 구부려서 말아 올린다. 
곧바로 뻗쳐서 질질 끌고 있는 것은 극히 드문 일이다. 
머리 양옆에 달린 집게는 가재[石蟹]의 앞발과 비슷하다. 
이것은 전투와 정찰에 필요한 도구이며, 걸어다닐 때는 집게를 벌리고 그것을 앞으로 내밀어서 마주친 놈의 거동을 살핀다. 
적을 찌를 때는 집게로 상대자를 붙잡고 꽉 누른 다음, 그 사이에 침 끝을 등 위로 뻗쳐서 민첩하게 행동을 개시한다. 
맨 나중 잡아 놓은 먹이를 뜯을 때는 집게가 손 구실을 해서 먹이가 입에 닿도록 끌어당긴다. 
걷다가 몸을 지탱하거나 흙을 파헤치는 일에는 집게를 사용하는 일이 없다. 
그러한 구실을 하는 것은 발의 역할이다. 
발의 생김새는 중간에서 끊긴 듯한 모습이며, 맨 끝은 여러 갈래의 구부러진 발톱으로 되어 있다. 
발톱의 끝마다 굵직한 털이 관(冠) 모양으로 돋아 있다. 
전체적으로 보면 갈퀴처럼 되어서 물건을 붙잡기에 좋다. 
체중은 무겁고 민첩하지 못한데, 전갈은 어떤 곳이고 잘 기어다닌다. 
오랫동안 거꾸로 매달려서 가두어 둔 우리 속의 담벽을 기어오르기 잘 하는 것도 발톱의 덕택이다. 
전갈은 어지간히 근시안인데다가 심한 사팔뜨기 눈을 갖고 있기 때문에 손발로 더듬어 가며 다시 말하면 집게를 가지런히 앞으로 내밀어서 길잡이 대신으로 하고 걸어다닌다. 
두 마리의 전갈이 가두어 기르는 우리 속에서 걸어다니는 것을 보기로 하자. 
서로 맞닥뜨리게 되면 어느 쪽에서도 불유쾌하고 또 위험한 일이다. 
뒤에서 가는 놈은 자기 앞에 동료가 있는 줄을 모르고 앞으로 나간다. 
그러나 집게 끝이 앞놈에게 조금이라도 닿을 때는 그 즉시 몸을 부르르 떨면서 놀람과 두려운 빛을 나타내며, 황급히 뒤로 물러서서 딴 길을 택한다. 
모진 성격의 동료와 마주쳤다는 것을 아는 데는 그것과 부딪쳐 보지 않으면 모른다. 
이제부터 포로를 잡아다가 길러 보기로 하자. 
부근의 언덕 위에서 돌이나 들추다가 오다가다 만나서 관찰하는 정도로서는 납득이 되지 않는다. 
내가 이 벌레의 습성을 속속들이 알기 위해서는 손수 기르는 방법이 제일이라고 생각했다. 
그러면 어떤 방법으로 기를까? 
아주 그럴 듯한 생각이 나의 머리에 떠올랐다. 
그것은 이 벌레를 널따란 곳에 제멋대로 놓아 두어 먹이를 마련하는 수고를 하지 않고도 일년 중 어느 때나 조사할 수 있는 방법이다. 
이렇게 하면 틀림없이 성공하리라고 믿을 만큼, 다른 방법보다 훌륭하다고 생각되었다. 
그러면 제일 먼저 전갈들이 제멋대로 살고 있던 허허벌판에서와 똑같은 살림의 조건을 우리 집 뜰 안에 손수 만들어 주어서 전갈들의 마을을 이루어 주는 것이다. 
새해 1월에 뜰 한구석 조용하고 볕이 잘 드는 곳을 골라서 만년청이 무성한 울타리로 찬바람을 막는 곳에 전갈들의 식민지를 마련해 주었다. 
땅은 붉은 찰흙이며 돌이 섞여서 마땅치가 않았다. 
그러나 이 벌레의 성질이 게으르고 깔끔하지 못한 탓으로 대책을 강구하기에는 힘들 것이 없다. 
이민해 오는 한놈 한놈의 전갈을 위해서 나는 2리터들이쯤 되는 구멍을 파고, 본래 살고 있던 고장의 흙과 똑같은 모래 섞인 흙을 가득히 채워 주었다. 
가볍게 다져서 구멍을 파더라도 땅이 허물어지지 않도록 단단하게 한 다음, 그 위에다가 약간 움푹한 터전을 마련해 주었다. 
전갈은 자기 성미에 맞도록 살림집을 세우기 위해서 구멍을 팔 것이 틀림없다. 
이 움푹 팬 곳은 집 자리를 물색하는 길잡이가 되도록 유도해 준 것이다. 
그 위에는 전체를 덮고도 남을 만큼 널찍한 돌을 올려놓았다. 
그리고는 인공적으로 만든 집 터전 밖에 오목하게 팬 길을 만들어 놓았다. 
이것이 즉, 출입하는 길이 되도록. 
준비가 다 되자, 전갈을 산에서 잡아올 때에 넣었던 종이 깔때기에서 끄집어내어 그 출입 통로의 앞에 놓아 주었다. 
낯익은 제 집과 비슷한 구멍을 보자, 전갈은 서슴지 않고 그 길을 통해서 구멍 속으로 들어가더니, 밖으로 나오려고도 하지 않는다. 
이렇게 해서, 20마리 가량의 어미전갈 중에서 선택한 놈들이 주민으로 되어 이민 부락이 이루어졌다. 
각 살림집은 갈고랑이로 청소한 대지(垈地) 위에 이웃 놈과 살림을 피하게 하기 위해서 서로 경계를 필요로 하는 적당한 거리를 둔 다음 일렬로 세워졌다. 
호롱불만 있으면 어두운 밤에도 무슨 일이 벌어졌는지 한눈에 조사하기 쉽도록 해 놓았다. 
전갈들의 먹이로 말하면 내가 간섭할 바가 아니다. 
이 이민 부락 근처는 본래 그들이 살고 있던 고장과 마찬가지로 먹이는 얼마든지 구할 수 있는 곳이다. 
새로 이민해 온 주민들은 제 스스로가 식량을 구할 것이다. 
뜰에 있는 식민지만으로써는 충분치 못한 점도 있다. 
우선 세심한 주의가 필요하고, 밖으로 나갔다 들어왔다 해야 하는 것은 말할 나위도 없고, 또 밖에서는 관찰할 수 없는 점도 있다. 
그래도 제2의 식민지가 이번에는 나의 실험실의 커다란 테이블 위에 마련되었다. 
지금까지 나는 생각에 생각을 거듭하느라고 책상머리를 얼마나 왔다갔다했는지 또 이제부터 얼마나 더 거닐어야 할는지? 
모든 구상은 끝났다. 
내가 항상 사용하는 도구 중에서 흙 화분들이 총동원된다. 
이 화분에 모래흙을 가득 채운 다음, 화분마다 깨어진 꽃 화분 조각이 두 개씩 얹혀진다. 
이 화분 조각은 전갈이 숨어 들어갈 살림집의 내용품이다. 
이 살림집 위에는 체 바구니가 돔같이 우뚝하게 세워진다. 
여기에다 전갈을 두 놈씩, 내가 판단하기로는 암컷과 수컷을 골라서 살도록 한다. 
내가 알고 있는 지식으로는 전갈의 암컷과 수컷을 구별하는 데 있어서 겉모습이 다른 점은 하나도 없다. 
나는 배가 퉁퉁한 놈을 암컷이라고 하고, 퉁퉁하지 않은 놈을 수컷이라고 정했다. 
그러나 나이에 따라서 몸이 굵기도 하고 가늘기도 해서 아무리 해도 그릇된 판단을 피할 수가 없다. 
실험에 사용하는 놈의 배라도 미리 갈라 보기 전에는 알 수 없는 일이다. 
그렇다고 해서 배를 가르는 것은 실험의 계획을 당초부터 이루지 못하게 할 뿐, 달리 방법이 없는 노릇이다. 
몸의 크고 작은 것을 기준해서 두 놈씩, 즉 색깔이 짙고 퉁퉁한 놈과 그다지 퉁퉁하지도 않고 색깔이 엷은 놈을 쌍으로 해서 살림을 꾸려 주는 수밖에 없다. 
여러 쌍 중에는 사실 틀림없는 부부도 있을 테니까. 
이제 전갈을 길러 가며 이와 같은 연구를 해 보려는 사람들을 위해서 두세 가지 점을 더 이야기해 두기로 하자. 
생물을 기르는 데는 수련을 쌓아야 한다. 
훌륭하게 성공하는 데는 다른 사람들의 경험이 필요하고, 특히 그 생물을 가까이 하기가 위험한 경우라면 더욱 그렇다. 
지금 이민해 온 전갈 중의 한 마리가 우리에서 도망쳐 나와서 테이블 위에 흐트러뜨려 놓은 실험 도구의 틈바구니에서 몸을 웅크리고 있다면 급한 마음에 맨손으로 덥석 잡는 것은 절대로 피해야 한다. 
몇 해 동안이고 계속해서 이런 녀석과 상대할 때에 또 앞으로도 이러한 시간을 보내는 생활이 계속될 때에, 언제나 세심한 주의를 게을리해서는 안 된다. 
화분은 체 바구니의 돔을 뒤집어쓴 모양이 되고, 체 바구니는 질그릇 화분의 밑바닥까지 내려덮는다. 
체 바구니와 화분에 생기는 둥근 틈새는 찰흙을 이겨서 틀어막는다. 
이렇게 하면 화분과 체 바구니가 따로 떨어져서 전갈이 도망칠 수도 없게 된다. 
전갈이 살림으로 마련해 준 대지를 깊이 파 들어가도 쇠그물이 아니면 이빨로 물어뜯을 수도 없는 장애물인 질그릇 화분에 부딪치게 될 뿐이다. 
체 바구니를 벗기지 않고 먹이를 넣어 주기 위해서 체 바구니의 꼭대기에 조그마한 구멍을 뚫고, 그날그날 채집해 온 먹이를 필요에 따라 넣어 준 다음 솜으로 마개를 만들어서 먹이를 넣어 주던 천장 구멍을 막아 버린다. 
뜰에 마련해 준 이민 부락의 전갈보다, 체 바구니 속에 들어간 전갈들은 훨씬 더 훌륭하게 집 구멍 파는 일을 나에게 보여 주었다. 
왕전갈의 솜씨는 제가 땅속에서 살 수 있는 집을 마련하는 데 부족함이 없다. 
집을 마련하는 데는 우물쭈물하지 않는다. 
햇볕이 잘 드는 곳에서는 더욱 부지런하다. 
전갈은 네 번째의 발에다 몸을 지탱시키고 세 쌍의 앞발로 흙을 파헤친다. 
소뼈를 묻어 놓은 땅 위에서 냄새를 맡고 흙을 파헤치는 사냥개처럼 날쌔게 구멍을 판 다음, 그것을 흙가루로 보드랍게 만든다. 
이렇게 흙을 가루로 만든 다음에는 청소할 차례가 된다. 
전갈은 꼬리를 땅 위에 널찍하게 펴고 곧바로 힘을 주어서 뻗친 다음, 쌓인 흙을 위로 밀어젖힌다. 
마치 사람이 거추장스러운 물건을 퉁겨 버리는 것과 같다. 
밀어제친 흙이 멀리 버려지지 않으면, 또다시 와서 밀어젖히는 꼬리는 몇 차례고 같은 일을 되풀이한다. 
맨 나중에 이 노동자는 세워 놓은 깨어진 화분 조각 아래로 자취를 감춘다. 
밀어젖힌 흙더미가 지하도의 출입구를 막게 되면, 가끔 그곳이 움직이거나 허물어지는 것을 볼 수가 있다. 
이러한 움직임은 살림방이 적당한 넓이로 넓어질 때까지 새로 파낸 흙을 밀어젖히며 작업을 계속하고 있는 증거이다. 
이민 전갈들은 내가 대강 만들어 놓은 마당에 살림집의 터전을 확보하였다. 
전갈들은 각기 모래흙 속의 널따란 돌 아래 마련한 가건축의 지하실로 자취를 감추고, 공사를 끝마치려고 일하기 시작한다. 
출입구 통로에 새로 생기는 흙더미로 미루어 보아 나는 그렇게 판단했다. 
이로부터 2, 3일이 지나서 덮었던 돌을 들추어 본다. 
벌레는 구멍의 깊이가 10센티미터 가량 되는 곳에 밤 동안과 날씨가 나쁠 때면 한낮에도 그 속에 틀어박혀 있다. 
때로는 살림집 구조가 이상하리만큼 갈고랑이같이 구부러져서 넓은 방을 이루는 수도 있다. 
주택 앞의 돌 바로 아래가 출입구에 해당한다. 
이곳에 햇볕이 내리쬐는 한나절이면 세상과 등지고 사는 이 벌레가 따뜻해진 평평한 돌 아래에서 아늑하고 훈훈한 기분으로 낮잠을 즐긴다. 
전갈이 가장 즐기는 낮잠을 방해할 때면 그놈은 꼬리를 거꾸로 세우며 재빨리 햇볕과 사람의 눈을 피해서 제 구멍으로 달아나 버린다. 
들추었던 돌을 다시 덮어 놓고 한 15분 가량 지난 다음 다시 와 본다. 
전갈은 또 구멍 입구에 와 있다. 
만물들에게 고루고루 은혜를 베푸는 햇볕이 지붕에 내리쬐어서 방 안이 훈훈해질 때면 그만큼 이 벌레도 즐거운 모양이다. 
기후가 추운 계절이면 지극히 단조로운 살림으로 세월을 보낸다. 
뜰 아래의 이민 부락에서도 체 바구니를 덮은 화분 속에서도 생활은 마찬가지이며, 낮에도 밤에도 나오지 않는다. 
4월에 접어들어 갑자기 혁명이 일어난다. 
가두어 기르는 체 바구니 아래에서는 화분 조각 밑의 살림집을 버리고 떠난다. 
전갈들의 듬직한 발걸음으로 시위 행진이 시작된다. 
대낮에도 집 밖으로 나와서 체 바구니에 기어오르기도 하고 여기저기 나갈 길을 두루 찾는다. 
어떤 놈은 음습한 땅속의 비좁은 방 안보다 바깥 공기에 기분이 더 좋아졌는지 밖에 나온 채로 제 집으로 돌아가려고 하질 않는다. 
뜰 아래 이민 부락에서는 더욱 야단이다. 
주민 중에 몸집이 작은 놈은 밤중에 집을 뛰쳐나와서는 어디를 헤매고 있는지 행방을 알 수 없게 되었다. 
실컷 돌아다닌 다음에는 돌아오리라고 나는 생각하고 있었다. 
그도 그럴 것이 뜰 가운데는 어디를 가도 그들의 마음에 들 만한 돌무더기는 찾을 수 없었으니까. 
그러나 어느 한 놈도 돌아오질 않았다. 
집을 나간 놈은 영원히 `안녕' 하고 말았다. 
이윽고 이번에는 몸집이 뚱뚱한 놈들도 집을 뛰쳐나갈 기분에 들떠 있다. 
이렇게 집을 나가다가는 마지막에는 뜰 아래 식민지의 주민은 한 놈도 남지 않을 것이 뻔하다. 
소중하게 간수하고 길러 낸 나의 계획도 깨끗이 안녕이다. 
내가 크게 희망을 걸고 있던 식민지 부락에는 인구가 점점 줄어간다. 
주민들은 살림집을 버리고 내가 알지 못하는 사이에 어디론가 사라져 버렸다. 
아무리 찾아보아야 한 마리의 탈주자도 발견할 수가 없었다. 
이토록 큰 재난에는 철저한 다스림으로 단속이 필요하게 되었다. 
가두어 기르는 바구니는 나의 실험 자료인 벌레가 제멋대로 돌아다니기에는 지나치게 비좁다. 
넓이도 훨씬 넓어서 달아날 수 없는 우리가 필요하다. 
나는 잎 두께가 두꺼운 꽃나무를 겨울에 옮겨 심는 묘상(苗床)을 갖고 있다. 
그것은 땅속으로 1미터 깊이까지 들어가 있으며, 담벽은 미장이가 흙손과 젖은 헝겊으로 어지간히 공들여서 바르고 다듬은 것이다. 
나는 밑에 모래를 편 다음 여기저기 크고 널찍한 돌을 벌려 놓았다. 
준비가 끝난 다음 지금까지 남아 있는 전갈과 나의 이민 집단을 보충하기 위해서 오늘 아침 잡아온 놈까지 합해서 한놈 한놈 묘상 가운데 벌려 놓은 돌 아래 살도록 했다. 
이렇듯 수직으로 된 담벽이 서 있으면 전갈을 달아나지 못하게 하고, 내가 바라는 바의 결과를 알아낼 수 있게 될 것인가? 나는 아무런 결과도 얻지 못했다. 
다음날 아침 본래 있던 놈도 새로 잡아 온 놈도 한 마리 남지 않고 달아나 버렸다. 
도합 스무 마리 가량이나 되던 것이 한 놈도 없다. 
내 기대의 결과가 이렇게 되는 것이 당연한 이치 같다. 
궂은비가 끊임없이 내리는 가을철에 접어들어 문짝이 겹쳐지는 틈에 몸을 오그리고 붙어 있는 검은 전갈을 여러 차례나 볼 수 있었다. 
뜰 한구석, 어두컴컴한 곳에 있는 그들의 이민 주택의 습기가 싫어서 전갈들은 집 담벽을 따라 높은 이층까지 기어 올라온 것이다. 
시멘트 담벽에 약간의 올록볼록한 곳만 있어도 발톱 달린 발끝으로 이쯤 기어오르는 것은 문제가 아니다. 
왕전갈은 뚱뚱하기는 하지만 검은 전갈과 마찬가지로 높은 곳에 오르는 데는 훌륭한 솜씨를 갖고 있다. 
나는 그 증거를 실제로 보게 된 것이다. 
보통 시멘트 재료로 될수록 매끄럽게 발라 놓은 높이 1미터나 되는 담벽도 나의 포로를 한 녀석도 머물러 있게 하지는 못했다. 
하룻밤 사이에 전체 포로들은 묘상으로부터 달아나 버리고 말았다. 
집 밖에서 기른다는 것은 담벽 우리를 만들어도 소용이 없다는 사실을 알았다. 
양의 무리가 원하는 것을 들어주지 않으면 양치는 목동이 생각하는 수고도 아무 소용이 없다는 것과 마찬가지다. 
이제 남은 것은 한 가지 수단밖에 없다. 
그것은 모조리 방 안에 가두어 두는 것이다. 
이렇게 해서 그 해는 실험실의 큰 테이블 위에 10개도 넘는 화분을 놓아 두기로 했다. 
집 밖에서 기른다는 것이 나에게는 할 수 없는 일이었다. 
밤중에 살금살금 돌아다니기를 좋아하는 고양이란 놈은 내가 장치해 둔 속으로 무엇인가 움직이는 듯하기만 하면 모조리 뒤져서 난장판을 만들어 놓기가 일쑤였다. 
한편 어느 우리를 막론하고 겨우 두세 마리만 넣기로 하였다. 
우리 속의 넓이가 부족하기 때문이다. 
이웃의 동료들도 적고 또 고향인 들판에서 자연의 혜택을 입던 태양 광선도 없기 때문인지, 테이블 위에서 함께 사는 이민 전갈들은 모두 향수병(鄕愁病)에 걸린 듯하며, 내가 알고자 하는 기대에는 거의 아무것도 보람을 낳아 주지 않았다. 
깨진 기왓장 아래 마냥 있거나, 체 바구니 담벽을 기어오르면서도 모두 자유가 그리워서 기운이 하나도 없다. 
삶에 싫증을 느껴 지루하기만 한 벌레들은 그들의 습성을 그렇게 많이 보여 주지는 못했다. 
이런 정도로서는 도저히 만족할 수가 없다. 
나는 더 많은 것을 바랐던 것이다. 
그 해에 한해서는 조그마한 사실들만을 떨어진 이삭이나 줍듯 하였으며, 좀더 훌륭한 사육 방법을 연구하는 동안에 시간만 다 흘려 보내고 말았다. 
연구한 결과는 유리로 우리를 만드는 것이었다. 
사면이 모두 유리 담벽이라면 전갈이 붙잡기 잘 하는 발톱에 붙잡힐 것이 없으므로 달아날 수가 없을 것이다. 
목공장이가 뼈대를 만들고 유리공이 유리를 끼워 맞추었다. 
나도 다 만들어진 유리 우리의 나무 뼈대를 미끄럽게 하기 위해서 손수 콜타르 칠을 했다. 
우리 밑에는 나무판에 모래흙을 깔아놓고, 날씨가 춥거나 혹은 비가 내려서 바닥이 막힌 우리 안에 물이 괼 염려가 있을 때는 뚜껑을 꼭 맞게 닫도록 하였다. 
뚜껑은 그 날의 날씨가 좋고 나쁨에 따라서 많이씩 혹은 조금씩 여닫을 수 있게 하였다. 
이 우리 속에는 깨진 기왓장으로 장만한 열두 개의 방을 이민해 온 주민들이 따로따로 자유롭게 살 수 있도록 여유 있게 마련했다. 
이 밖에 널따란 산책의 길과 공지로 남겨 둔 놀이터도 널찍하므로 아무 거리낌 없이 나돌아다닐 수 있게 했다. 
그러나 이 주택 문제가 해결되었다고 생각하는 순간, 유리로 만든 이 공원에도 한 가지 더 특수한 시설을 하지 않고는 이 안에 들어 있는 주민들을 오래 머물러 있게 할 수가 없다는 것을 알았다. 
전갈은 끈적끈적한 샌들을 신고 있지 못하므로, 유리의 미끄러운 표면에는 발을 붙일 수도 없다. 
유리를 대하고는 이[齒]를 바득바득 갈리라. 
그러나 나무로 세운 기둥의 뼈대가 모든 일을 망쳐 버렸다. 
그렇지 않아도 뼈대는 폭을 좁힐 수 있는 데까지 좁게 만들고, 또 그 위에도 만일을 염려해 콜타르까지 칠해 두었으나 기어오르는 데는 명수인 이 벌레가 미끄러운 길을 한 걸음 한 걸음 기어오른다. 
전갈은 가끔 이 희망의 돛대에다 몸을 찰싹 붙이고 한숨 돌린 다음 또다시 위태로운 발걸음을 계속해서 기어오른다. 
나는 맨 위에까지 기어오른 놈을 보았다. 
하마터면 탈주가 성공될 뻔하였다. 
나는 핀셋으로 집어서 우리 안으로 끌어다 넣었다. 
살림집의 방 안 공기를 환기한답시고 뚜껑을 하루 종일 열어 두었다가, 미처 발견하지 못했더라면 얼마 안 되어 전 주민이 탈주할 뻔했다. 
나는 그 다음부터는 양초를 먹인 종이에다 고기 기름을 발라서 미끄럽게 한 다음, 뼈대가 드러나지 않도록 발라서 겨우 요녀석들을 발도 못 붙이게 만들었다. 
전갈의 식량(먹이) 무섭도록 몸단속을 한 전갈의 무장은 약탈과 포식의 대장같이 보이지만 내가 제일 먼저 깨달은 것은 왕전갈이 극히 적은 식량밖에 먹지 않는다는 사실이다. 
근처의 돌이 많은 언덕으로 그 살림살이를 방문했을 때, 아귀 같은 연회(宴會)가 벌어진 끝에 먹다 남은 뼈다귀가 많이 발견되리라고 미리 짐작하고 나는 그의 구멍을 세밀히 조사해 보았다. 
그러나 나는 이 세상을 등지고 숨어 사는 놈이 가벼운 식사를 치르다가 떨어뜨린 것 외에는 찾아낼 것이 없었다. 
아무것도 찾아내지 못하는 일도 많았다. 
기껏해야 개미 지옥의 날개, 작은 벼메뚜기 따위의 몸 마디, 내가 발견한 것은 대략 이런 것들뿐이다. 
뜰에 마련한 식민 부락을 골고루 조사한 결과 한층 더 자세한 것을 알게 되었다. 
건강에 조심하기 때문에 식사 시간이 아니면 음식물을 먹지 않는 병자처럼 전갈에게도 먹이를 잘 먹는 계절이 따로 있다. 
전갈은 10월에서 4월에 걸친 6, 7개월 동안 일만 벌어지면 언제나 꼬리를 거꾸로 세우고 날쌔게 끝에 달린 침으로 검술을 보이지만 좀처럼 구멍 밖으로 나오는 일은 드물다. 
이 계절이 되면 내가 무슨 먹이를 옆에 갖다 주어도 마땅치 않다는 듯이 옆으로 돌아선다. 
별로 달가워하는 빛도 없이 꼬리 끝으로 밀어내 놓는다. 
3월도 그믐이 되면 비로소 식욕이 생기는 모양이다. 
이 시기에 돌 아래 있는 살림집을 찾아가 보면 이번에는 여기서 다음에는 저기서 나의 실험 자료인 전갈이 조용히 앉아 꼬마 지네와 그리마 따위를 뜯어먹는 것을 보게 된다. 
먹이가 작다고 해서 수량을 채우려고 여러 마리를 먹는 일은 없다. 
고기나 피[血]가 빈약해도 한 번 먹은 다음은 긴 시간이 지나지 않고는 다음의 먹이를 입에 대는 일이 없다. 
나는 좀더 많이 먹는 놈이라고 이렇게 생각했던 것이다. 
전투를 위해서 그처럼 빈틈없이 몸단속을 한 싸움패가 이렇게 보잘것 없는 것이나 먹고 만족할 까닭이 없을 것이다. 
대포 탄피에 다져 넣은 화약의 약창은 작은 새를 쏘기 위한 것이 아니다. 
저 무서운 꼬리의 검으로 찌르는 것은 하잘것 없다. 
벌레 따위가 아니고 커다란 날짐승을 먹이로 할 것이 틀림없으리라고 생각했다. 
그러나 내 생각은 잘못이었다. 
무기를 몸에 지니고 있으면서도 전갈은 사냥에 있어서는 별로 보잘것 없는 인물이다. 
그리고 또 대담하지도 못한 동물이다. 
겨우 알에서 깨어나온 지 얼마 안되는 새끼사마귀와 마주치기만 해도 몸을 부르르 떤다. 
배추흰나비가 끊긴 날개로 땅바닥에서 펄럭거리기만 해도 깜짝 놀라서 움츠러든다. 
공격할 힘이 없는 이 불구인 나비는 많은 전갈을 미리 공갈로 물리치는 셈이다. 
전갈에게 공격을 충동시키려면 굶주림이라는 자극이 절대로 필요하다. 
4월이 되어 식욕이 왕성해지면 어떤 먹이를 주어야 좋아할까? 전갈은 거미와 마찬가지로 아직 피도 마르지 않은 싱싱한 먹이를 필요로 한다. 
목숨이 끊어지려는 순간 움찔움찔 경련을 일으키고 있는 먹이를 즐겨서 먹는다. 
죽은 지 오랜 시체에 입을 대는 일은 절대로 없다. 
그리고 또 먹이는 연하고 작은 놈이라야 한다. 
기르기 시작했을 무렵 나는 맛있게 먹으라고 커다란 놈 가운데서도 큼직한 메뚜기를 특별히 골라서 식탁에 내놓아 주었다. 
전갈은 본 체도 안 하고 손도 대지 않는다. 
벼메뚜기는 껍질이 지나치게 딱딱하다. 
그리고 메뚜기 종류는 팔딱팔딱 뛰기 때문에 전갈은 겁에 질려서 옆에 가까이 오지도 못하는 모양이다. 
배가 퉁퉁하여 버터 덩이처럼 건드리기만 해도 터질 듯한 귀뚜라미를 먹이로 실험해 보았다. 
유리 우리 속에 그 놈을 여섯 마리쯤 사자 굴 같은 두려움을 막아 주기 위해서 봄 배춧잎과 함께 넣어 주었다. 
천성이 음악을 좋아하는 귀뚜라미는 무서운 이웃 놈이 있거나 말거나 상관치 않고 즐거운 듯이 아름다운 곡조로 연주를 시작하며 배추 샐러드만 먹고 있다. 
어슬렁어슬렁 소풍 나온 전갈이 가까이 오자 음악사는 그쪽을 바라보고 가느다란 더듬이를 쫑긋거리며 악마가 지나가도 별로 놀라는 빛이 없다. 
한편 전갈은 귀뚜라미의 모습을 보는 즉시 퇴각(退却)이다. 
듣도 보도 못하던 낯선 사람과 시비가 벌어지는 것을 두려워함인가? 만일 집게 끝에 귀뚜라미가 한 놈만 닿아도 그 자리에서 어쩔 줄을 모르고 달아날 구멍만 찾는다. 
여섯 마리의 귀뚜라미들이 야수의 우리에 같이 머물러 있었건만 누구 하나 다친 놈이 없었다. 
지나치게 몸집이 크고 살이 쪘던 것이다. 
희생의 운명을 걸머지고 야수의 우리에 들어갔던 여섯 마리의 귀뚜라미는 1개월 후인 오늘 피둥피둥한 채로 석방되어서 자기 고향으로 돌아갔다. 
나는 미투리벌레, 노래기 따위의 자갈밭에 있는 곤충들을 먹이로 주어 보았고, 먼지벌레붙이 따위의 전갈이 살고 있는 같은 고장의 낯익은 벌레들을 먹잇감으로 주어 보기도 했고, 그리고 또 들판에서 잡은 길잡이를 주어 보기도 했다. 
그러나 이러한 벌레는 한 마리도 받아들여지지 않았다. 
원인인즉 그런 벌레들의 딱딱한 껍데기 때문임이 분명하다. 
살이 부드럽고 맛이 좋으며, 또 그 외에 부피가 크지 않은 먹잇감을 어디서 고른단 말인가? 우연히 나는 그것을 구할 수가 있었다. 
5월이 되자 별안간 우리 집 뜰에 노란 꽃이 만발한 잎 넓은 떡갈나무에 겉 날개가 부드러운 초시류( 翅類)에 속하는 `오모후류스'가 날아들었다. 
떼를 지어서 몰려든 이 벌레 무리들은 나는 놈, 내려앉은 놈, 꽃속의 꿀을 빨아먹는 놈, 기쁨에 들떠서 춤을 추며 돌아가는 놈 가지각색이었다. 
이토록 즐거움에 가득 찬 생활을 대략 2주일 동안 계속한 다음 어디론지 떼를 지어서 모두 날아가 버린다. 
꽃을 따라 옮겨다니는 이 유랑민들은 나의 포로의 먹잇감으로 입에 맞을 듯하다. 
이놈들을 한 번 징발해 보기로 하자. 
예상은 들어맞았다. 
오랫동안 기다리던 끝에 나는 전갈이 식사하는 것을 구경하게 되었다. 
전갈은 구미가 당기는 듯이 땅 위에 가만히 있는 벌레 옆으로 가까이 간다. 
이것은 사냥이 아니고 약탈이다. 
덤비는 빛도 없고 격투도 벌어지지 않는다. 
꼬리도 움직이지 않고, 독 있는 무기를 쓰는 일도 없다. 
전갈은 두 손이 벌어진 집게로 냉정하게 먹이를 집는다. 
다음은 집게를 오므려서 먹이를 입에 가져다가 먹는 동안 양쪽 집게는 벌레를 꽉 누르고 있다. 
먹히는 벌레는 살아 있는 놈이기 때문에 전갈의 주둥이에서 죽을 힘을 다하여 바둥거린다. 
그러므로 조용히 먹기를 좋아하는 전갈의 기분을 상하게 한다. 
참다 못한 전갈은 마침내 독침을 뽑아서 등뒤로부터 입가에까지 가져온다. 
조용히 벌레를 몇 차례 쏘아서 꼼짝도 못하게 만든다. 
그리고는 마치 포크를 움직여서 음식물을 입에 쓸어 넣듯이 다시금 뜯어먹기 시작한다. 
맨 나중에 먹이를 몇 시간 동안이나 계속해서 씹어 삼킨 다음 뱃속에서 받아들이지 않는 찌꺼기만 남게 된다. 
이 찌꺼기는 목구멍에 걸려서 배가 부른 전갈이 뱉어 낼 수가 없을 만큼 부피가 많다. 
그것을 목구멍에서 끄집어 내는 데는 집게의 힘을 빌려야 한다. 
한쪽 집게 발끝이 찌꺼기 덩이를 집어서 목구멍으로부터 용하게 끄집어 낸 다음 땅 위에 던진다. 
식사는 이것으로 끝난 것이다. 
오랜 시간이 지나지 않고서는 또다시 식사가 시작되는 일이 없다. 
해가 질 무렵 날이 어두워 오면 유리 안에서는 체 바구니를 씌운 화분 속에서보다 한층 더 활기에 차고 기묘한 식사의 모습을 보여 준다. 
4, 5월은 벌레들이 수놈은 암놈을 찾고 식욕도 왕성해지는 계절이다. 
나는 이때 전갈을 가두어 두고 우리 속은 먹이로 가득 채웠다. 
마침 뜰 아래 화단 사잇길은 장다리꽃에 덤벼드는 배추흰나비와 산호랑나비로 가득했다. 
포충망(捕蟲網)으로 잡은 다음, 날개의 절반을 자른 놈을 열두 마리쯤 우리 안에 넣어 주었다. 
날개를 잘린 나비는 그곳에서 도망칠 수가 없다. 
저녁 8시쯤 되면 야수는 제 구멍에서 나오기 시작한다. 
전갈들은 기왓장 문 어귀에 잠깐 머물러서 바깥 모양을 살핀다. 
조금만 지나면 여기저기서 모두 기어 나와 어떤 놈은 꼬리를 나팔 모양으로 말아 붙이고, 또 어떤 놈은 꼬리 끝을 치켜 들고 질질 끌며 돌아가기 시작한다. 
그때의 기분과 마주치는 놈의 형편에 따라서 전투 태세가 결정된다. 
유리 앞에 달아 놓은 희미한 등불이 이 광경을 조사할 수 있게 밝혀 준다. 
날개를 잘린 나비들은 잰걸음으로 팔락팔락하며 땅 위를 이리저리 뛰어 돌아간다. 
전갈은 저마다 살 길을 찾느라고 아우성치는 나비 떼 속을 왔다갔다하며 나비를 발길로 차기도 하고 밟기도 하나 별로 관심을 가지지는 않는다. 
때로는 난장판이 된 혼잡 속에서 불구자가 된 나비 한 마리가 살인귀의 등에 올라앉는 수도 있다. 
전갈은 이렇게 무례한 놈의 행동에도 모른 척하고 내버려 두고, 서툰 기수(騎手)를 등에 태운 채로 돌아다닌다. 
어떤 때는 거닐고 있는 벌레의 앞다리 아래에다 몸을 던지는 경솔한 놈도 있고, 또 어떤 때는 저 무서운 주둥이 앞에 다가붙는 놈도 있건만 아무 일도 생기지 않는다. 
전갈은 먹이에 손을 대려고 하는 일이 없다. 
이러한 실험은 배추흰나비가 많이 있는 저녁때마다 매일 되풀이하였다. 
먹잇감을 아무리 장만해 주어도 아무 소용이 없었다. 
그래도 가끔 나비를 잡는 장면을 구경했다. 
땅 위에서 몸을 떨고 있던 한 마리의 나비가 소풍 나온 놈에게 갑자기 붙잡힌다. 
전갈은 발을 멈추지 않고 단번에 나비를 움켜잡고 집게는 어디까지나 경계하는 태세로 앞을 더듬으며 걸어나간다. 
이런 경우 손집게는 앞으로 가는 길을 더듬을 뿐이며, 먹이를 붙잡는 일은 없다. 
먹이를 물고 있는 것은 아래 위 턱뿐이다. 
산 채로 붙들린 나비는 마침 남아 있는 날개로 죽을 힘을 다해서 팔락거린다. 
그것은 잔인한 승리자의 이마에 펄럭이는 흰 날개로 만든 장식품 같다. 
입에 물린 나비가 지나치게 팔락거려서 귀찮아지면 약탈자는 어디까지나 걷기를 계속하면서 독침을 몇 차례인가 쏘아 먹이를 가만히 있게 한다. 
맨 나중에 먹이를 던져 버린다. 
대체 어디를 먹은 것일까? 
먹은 것은 다만 머리[頭]뿐이다. 
좀더 드문 일이기는 하지만 전갈이 붙잡은 먹이를 기왓장 아래 자기 구멍으로 다급히 끌고 가는 일이 있다. 
떠드는 것을 피해서 자기 구멍 안에서 식사가 시작된다. 
또 붙잡은 먹이를 우리 한구석으로 가지고 가서 배를 모래땅에 깔고 이것 보라는 듯이 먹고 있는 놈도 있다. 
8일쯤 지나서 이런 일이 몇 차례나 있은 뒤에 나는 현장을 검사하여 잡아먹힌 먹이가 몇 마리나 되는가를 알아내려고 하나하나 구멍을 조사해 보았다. 
먹을 수 없는 날개의 나머지가 그 숫자를 나에게 알려줄 것이다. 
그런데 특별한 예외를 제하고는 시체에서 날개가 떨어지는 일이 없다. 
거의 모두가 그대로 달린 채로 있다. 
이것은 아무 데도 쓰이지 못하고 말라 버린다. 
그 중의 서너 놈은 목이 달아났다. 
나의 세밀한 검사의 결과는 이런 것을 알게 된 것뿐이다. 
활동력이 가장 왕성한 시기의 1주일 동안에 전갈들은 약간의 요기만 하면 더 먹지 않아도 되는 모양이다. 
우리 속에 있는 전갈은 도합 25마리였다. 
그 25마리가 약간의 먹이로서 모두 배가 부른 것이다. 
4월이나 5월, 교미(交尾)의 계절이 되면 갑자기 변해서 조금씩만 먹던 전갈은 엄청나게 많은 것을 요구하는 창자를 채우기 위하여 대수롭지 않은 먹이도 마구 먹어 치운다. 
그때가 되면 우리 속의 전갈은 기왓장 아래서 보통 먹이를 먹어치우듯이 아무렇지도 않은 것처럼 제 동료를 잡아먹는 것이다. 
약한 놈은 깨끗이 먹혀 버리지만 대개 꼬리만은 별도로 남겨져서 며칠 동안이고 먹은 놈의 주둥이에 달린 채로 있다가 나중에는 섭섭하지만 던져 버린다. 
꼬리만을 먹지 않고 남기는 것은 먹힌 전갈의 꼬리 끝에 있는 독주머니 때문임에 틀림없는 것이리라. 
아마 그 독액(毒液)은 전갈의 입맛에도 맞지 않는 모양이다. 
이 먹다 남은 부분을 제하고는 먹히는 놈은 깨끗이 창자 속으로 사라지는데 부피로 치면 뱃속의 부피가 먹은 식량의 부피보다 훨씬 작아 보인다. 
그래도 이렇게 많은 먹이를 거뜬히 먹어 버리니 놀랄 만한 밥주머니를 갖고 있는 셈이다. 
내가 지금까지 조사해서 알아낸 것은 사치스럽지 않고 검소한 식량뿐이다. 
내가 조사하는 방법이 부족했는지도 모른다. 
그러므로 나는 전갈에게 먹이를 아주 조금씩밖에 안 먹는다는 증명서를 써 주기 전에 다음과 같은 실험으로 반대할 수 없이 아주 정확한 대답을 듣기로 하였다. 
단식 실험 초가을에 몸집이 중간쯤 자란 전갈 네 마리를 잡아서 고운 모래와 기왓장을 넣은 화분 속에 각각 한 마리씩 살게 했다. 
한 장의 유리를 뚜껑 대신으로 해서 화분을 덮은 다음, 기어오르기 잘 하는 이 포로의 탈주를 막는 것과 동시에 햇볕이 따사롭게 살림집으로 스며들도록 했다. 
또 공기의 유통을 방해하지 않고 모기나 흰어깨모기같이 작은 먹잇감이 들어가는 것도 충분히 방지했다. 
네 개의 전갈 화분을 하루의 대부분 동안 열대 지방 기온과 같은 온실 속에 넣어 두었다. 
내 손으로 먹이라고 준 것은 아무것도 없다. 
밖에서는 길을 잘못 든 개미 한 마리도 들어갈 수가 없다. 
이렇듯 식량이라고는 아무것도 주지 않고 가두어 둔 전갈은 어떻게 될 것인가? 
전갈은 먹이가 한 조각 없어도 언제나 뱃속 편하게 기왓장 아래 틀어박혀 있다. 
그들은 흙을 할퀴고 구멍을 파서 모래와 흙더미로 출입구를 막아 둔다. 
이따금 특히 해질 무렵 황혼이 짙어갈 때면 구멍에서 기어 나와 잠깐 산보하고는 또 제 집으로 돌아가는 것이다. 
먹이를 주어도 이러한 생활 방법을 바꾸지는 않는다. 
추위가 닥쳐온다. 
온실 속은 얼지 않지만, 갇힌 전갈은 겨울을 준비하느라고 구멍을 약간 더 깊이 파고 들어간 다음 기왓장 아래까지는 나오지 않게 된다. 
나는 호기심에 못 이겨 가끔 조사해 보지만 전갈은 언제나 내가 파헤친 구멍을 다시 만드느라고 부지런히 일하고 있는 것을 볼 수 있다. 
겨울을 무사히 지낸다. 
그 까닭은 아무 이상스러울 것이 없다. 
추운 계절에는 움직이는 것을 피하고 있다. 
음식물의 필요량도 그리 많지 않고 때로는 아주 없어도 그만이다. 
그러나 따스한 계절이 다시 돌아오면 그와 동시에 먹이를 섭취해서 영양을 보충해야 할 필요도 간절해진다. 
그러면 유리 방 속의 친구들이 나비나 메뚜기로 배를 불리고 있을 때에 이 단식 중에 있는 전갈은 무엇을 하고 있을까? 
마르고 쇠약해져서 죽어갈 것인가? 
천만에! 
먹이를 먹은 녀석 못지않게 튼튼해서 내가 곯려 주면 그 독살스러운 꼬리를 뒤흔들며 위협이나 하는 듯한 태도로 달려든다. 
지나치게 곯려 주면 전갈은 화분 둘레를 따라서 분주히 달아난다. 
조금도 굶주림에 시달린 놈같이 보이지 않는다. 
그러나 언제까지나 이렇게 계속되는 것은 아니다. 
6월 중순경에 가서는 화분 속의 전갈이 세 마리나 죽었다. 
넷째 번 전갈은 7월까지 살아 있었다. 
전갈의 활동력을 없애는 데는 9개월 동안이나 절대적인 단식이 필요하다. 
태어난 지 두 달쯤 된 어린 전갈을 잡아서 또 한 가지 실험을 준비해 보았다. 
그녀석들은 이마에서 꼬리 끝까지가 약 3센티미터 가량이고, 색깔은 다 자란 놈보다 밝은 편이며 특히 앞 집게는 호박과 산호를 새겨서 만든 것처럼 예쁘다. 
어릴 때에는 이윽고 무시무시한 목적에 사용될 앞 집게도 퍽 아름답다. 
이렇게 어린 녀석은 10월 이후부터 돌 구멍 아래에서 흔히 볼 수가 있다. 
어미벌레들과 마찬가지로 살림은 혼자서 하고 있으며, 숨어 있는 곳을 택해서 구멍을 판다. 
구멍을 팔 때의 남은 흙으로 모래나 흙더미의 장애물을 쌓고 있다. 
구멍에서 끄집어내면 젊은 전갈은 힘차게 달린다. 
꼬리를 등 위로 뒤집고 서투르게나마 꼬리의 침 끝을 휘두른다. 
10월이 되자 나는 곧 그런 녀석을 네 마리나 잡아서 네 개의 유리컵에 넣은 다음 그 주둥이를 메린스 헝겊으로 씌우고 아무리 작은 먹잇감이라도 안으로 들어가지 못하게 밖에서부터 봉해 버렸다. 
컵 속에는 구멍을 팔 수 있도록 두께 2, 3센티미터 정도의 고운 모래흙과 몸을 가리기에 편하도록 둥글고 두꺼운 종잇조각을 넣어 주었다. 
유리컵 속에 갇힌 젊은 전갈은 어미벌레와 거의 다름 없을 정도로 용감하게 단식을 견디어 내었다. 
언제나 생생하고 원기 있어 보였다. 
그러는 동안에 5월이 지나고 6월이 되었다. 
이 두 차례의 실험으로 전갈은 활동을 계속하면서도 1년 중의 4분의 3이라는 기간을 아무것도 먹지 않고 살 수 있다는 것을 우리에게 알려 주었다. 
그러면 이러한 체력을 얻기 위해서는 오랫동안의 성장 시기가 필요할 것이다. 
전갈이 대략 얼마 동안이나 살 수 있는가를 알기는 그다지 어려운 일이 아니다. 
여러 번 시기를 택해서 돌 틈을 뒤져 보면 신분 증명서가 가르쳐 주는 것과 같이 명확한 대답을 얻을 수가 있다. 
나는 다섯 종류의 크기가 다른 전갈을 보아 왔다. 
가장 작은 놈은 길이가 2센티미터, 제일 큰 놈이라야 10센티미터 가량이었다. 
이 두 종류의 양 극단 사이에 다시 세 종류의 크기를 가진 놈이 뚜렷한 무리를 이루고 있다. 
생각해 볼 필요도 없이 각 종류는 서로 나이가 한 살씩 다른 것이다. 
어쩌면 그 이상일는지도 모른다. 
적어도 나의 사육기(飼育器) 속에서는 전갈은 1년 동안의 성장이 그다지 눈에 띌 만큼 큰 것이 아니었다. 
그렇다고 하면 왕전갈은 늙을 때까지 원기 왕성하여 오래오래 사는 특권을 갖고 있는 것이 분명하다. 
이놈은 5년 혹은 그 이상 사는지도 모른다. 
전갈은 수명이 길기 때문에 적은 식량으로 천천히 자라는 것이다. 
크게 자라는 것만이 전부는 아니다. 
활동도 해야 하니까. 
식사는 가끔 하지만 언제나 극히 적은 양이고, 더욱이 오랜 시간의 간격을 두고 하기 때문에 대체 음식물이 어떤 구실을 하는 것인가 물어 보고 싶을 정도이다. 
내가 철저하게 단식을 시킨 전갈들은 보면 더욱 그렇게 생각된다. 
언제나 그들은 기운 좋게 일하고 꼬리를 뒤흔들며 땅을 파고 그것을 밀어 치우고 그리고도 8, 9개월이나 살고 있으니까 말이다. 
이러한 노동의 에너지를 보충하기 위해서 음식물은 어떤 것을 먹고 있을까? 
아무것도 없다. 
감금당한 날부터 음식물이라고는 한 조각도 없었다. 
그 당시 몸에 저장한 영양분, 즉 지방질이 있었던 것이 아닌가 하는 생각이 머릿속에 떠오른다. 
소모해 버린 힘을 보충하기 위해서 전갈은 자신의 육체 속에 있는 지방질을 소비하고 있는 것이 아닐까? 
살찌고 어른이 다 된 전갈이라면 이러한 설명도 어느 정도까지는 이해할 수 있다. 
나는 나이가 어리고 몸이 야윈 놈으로도 실험했고, 또 중년이 다 된 전갈로도 실험해 보았다. 
나이 어린 꼬마놈들의 뱃속에 무슨 지방질이 그렇게 많은 것일까? 
육체 안에서 어떤 산화 작용이 운동 에너지로 변하게 만드는 무엇을 갖고 있는 것일까? 
메스로서는 그것을 발견할 수가 없다. 
굳은 껍데기 속에 깊숙이 몸을 움츠리고 꼼짝도 안 하며 드나드는 출입구를 석회질 뚜껑으로 굳게 닫고 있는 달팽이는 먹이를 먹지 않는다. 
그래도 그는 될 수 있는 한 몸을 움직이지 않고 체내에 저장해 둔 영양분으로 살아간다. 
그러나 오랫동안 강제로 단식을 시켜도 여전히 피둥피둥하며 윤기가 흐르는 강한 모습으로 빛나고 있는 전갈은 어찌 된 까닭인지 알 수가 없다. 
석탄기에 있어서 생물계(生物界)가 전갈을 태어나게 했다는 것은 얼마나 굉장한 일이었을까. 
`먹지 않고도 움직인다!' 
만약 이런 사실이 일반화되었더라면 얼마나 신비롭고 위대한 자연의 선물이라고 할 것인가. 
밥주머니의 욕망에서 해방될 수 있다면 얼마나 많은 빈곤과 괴로움, 얼마나 많은 비극이 없어질는지 헤아릴 수조차 없다. 
이 놀랄 만한 계획이 고등 동물에까지 미치지 못했다는 사실은 얼마나 유감스러운 일인가? 아마도 오늘날 활동력이 가장 미묘하고 가장 높게 나타나는 생각의 힘[思考力]은 태양의 광선으로 피로를 회복시켜 주고 있는 것이 아닐까. 
벌써 옛날에 주어진 이러한 선물이 아직까지 실현되지 못했으나 어떤 면에서는 그래도 모든 동물계(動物界)에 퍼지고 있으며 우리들도 태양의 방사열(放射熱)에 의해서 생활하고 있다. 
우리들도 부분적으로는 태양으로부터 에너지를 빌리고 있는 것이다. 
한줌밖에 안 되는 야자 열매로 신체의 영양을 보충하고 있는 아라비아 인은 짐승의 고기와 맥주를 배가 터지도록 먹고 마시는 북방 사람들 못지않게 활동적이다. 
아라비아 인은 북방 사람만큼 밥주머니를 퉁퉁 불리지 못한다 해도 태양 광선의 혜택을 받는 데는 가장 적합한 장소를 차지하고 있는 셈이다. 
