'여성의 콤플렉스'라는 글을 시작하며. 
이 글은 '여성을 위한 모임'이라는 "숙명여대 졸업생들이 주축으로 한 모임으로 "진정한 여성해방운동"을 위한 사회적으로 하나의 고정 관념으로 굳어진 여러 여성에 관한 관념들을 하나의 '콤플렉스'라는 정신적 강박관념으로 보고 그것을 타파하기 위한 바른 인식을 위해 써진 글을 제가 거의 삭제나 편집없이 그대로 타이프한 것입니다.(1992년 
5월 초판, 9월 7판 현암사 발행 ) 사실 이 내용들은 여지껏 사회적으로 공인되어 온 것들을 다루므로 처음으로 대하는 분들에게는 상당히 충격적으로 또는 배타적으로 받아들여질 수 있읍니다. 
그러므로 여성은 남성과 동등하다, 또는 동등하게 취급받아야 한다는 생각을 가질 것을 먼저 권고하고 읽기를 바랍니다. 
내용으로는 1. 
1부에서는 이 글들의 내용들을 간략히 논고하고, 이글이 써져야하는 시대적 상황 등 하나의 독립된 글이면서도 머리말의 성격을 가지고 있읍니다. 
이 사회에서 공인되다시피한 고정관념 즉 상식 그리고 각종 여성에 관한 콤플렉스에서 여성 스스로 벗어나야만 진정한 여성 해방과 남성 해방, 평등 사회로의 길을 갈 수 있다는 내용입니다. 
2. 
2부에서는 "착한 여자 콤플렉스"라는 제목으로 이 사회에서 요구하는 여성으로의 덕목으로 "여자는 착해야한다"는 고정 관념을 여성 스스로가 인정하고 거기에 맞추려는 것에서 나타나는 '착한여자 콤플렉스'를 다루고 있읍니다. 
3. 
3부에서는 "신데렐라 콤플렉스"라는 제목으로 어릴 적부터 동화 등 각종 교육에서 여성이 남성들과 차별적으로 받은 교육들 때문에 여성이 자립하지 못하고 남성이나 다른 것들에 의지하려는 각종 심리를 "신데렐라"라는 동화의 주인공을 대표적으로 하여 여러가지를 다루고 있읍니다. 
4. 
4부에서는 "성 콤플렉스"라는 제목으로 여성이 남성과는 다른 성적 차별을 당연시하는 고정 관념을 통해 여성이 열등하다는 관념을 깨는 것에 대해 다루고 있읍니다. 
5. 
5부에서는 "외모 콤플렉스"라는 제목으로 남성과 대조적으로 여자는 외모를 가장 중요시 하고 그것을 여성 스스로가 받아들여 어떻게 "콤플렉스"화하는 지를 다루는 등 여성을 하나의 인격체로 보지않고 남성의 노리개 정도로 전락시키는 것들에 대해 논하고 있읍니다. 
6. 
6부에서는 "지적 콤플렉스"라는 제목으로 여성이 남성보다 지적으로 열등하다는 잘못된 고정 관념과 그 해결책들에 대해 다루고 있읍니다. 
7. 
7부에서는 "맏딸 콤플렉스"라는 제목으로 맏자식이 아들이 아닌 딸이라는 것만으로 받는 여성의 차별과 그 정신적 육체적 고통과 그 극복에 대해 다루고 있읍니다. 
8. 
8부에서는 마지막으로 "수퍼우먼 콤플렉스"라는 제목으로 변화하는 사회속에서 여성의 사회 진출에도 불구하고 여성에 대한 고정관념은 변하지 않은 상태에서 여성의 일과 남성의 일을 분리하여 생각하는 것에서 파생된 각종 부조리의 결과로 직장여성의 과중한 사회와 가정에서의 부담스런 노동을 통한 억압된 심리 상태를 극복하고 평등한 사회로의 나아갈 길을 논지하고 있읍니다. 
이상의 8부에서는 그동안 터부시 되고 당연시 되어 굳어버린 각종 관념들이 어떻게 여성에게 내재화하여 하나의 정신적, 육체적인 억압으로 작용하는 지를 실례와 그 원인들을 설명하고 그 해결책을 여성의 입장에서 다루고 있읍니다. 
사실 그 많은 잘못된 고정관념은 여성에게 1차적인 피해를 주지만 그것은 또한 남성에게 또 사회전반으로 피해가 파급되고 나아가서는 '사회 성장 잠재력'을 억압하게 되어 타파하고 고쳐져야할 것들입니다. 
이글의 내용들을 각성한 여성들 만이 아닌 자라나는 청소년들과 남성들도 읽어 성숙된 사회로 나아가는 동반자로서 여성을 보는 눈으로 전환하기를 바라는 마음 간절합니다. 
"일곱가지 여성 콤플렉스" 중 - 제1부 (머리말) <<"상식 세계에 도전하고 콤플렉스에서 벗어나는 삶" >> 김영란 오늘날 여성은 여성을 둘러싼 갖가지 신화를 깨기 시작했다. 
여성 신화는 남성의 지배를 강화하는 편리한 장치이자 여성에게 인간답지 못한 삶을 강요하는 교묘한 굴레였다. 
이제 여성 금지 구역의 벽이 조금씩 허물어지고 있다. 
하지만 모든 여성이 함께 이 벽을 허문다는 것은 결코 쉽지 않다. 
수천 년에 걸쳐 여성은 아내와 어머니 그리고 주부로만 살아와 어느덧 이러한 '여성다운' 특성은 '제2의 본성'이 되었기 때문이다. 
우리사회는 여성을 가정에 가두고 육체적 정신적 성장의 과정을 이 방향으로 이끌어 왔다. 
최근 수십 년간 우리 사회는 급격하게 자본주의 사회로 치달으면서 여성의 삶과 지위는 커다란 변화를 겪어왔다. 
여성의 교육 수준은 놀랄 만큼 높아져서 법과 제도에서 성 차별은 조금씩 느슨해지고 있다. 
특히 가정의 테두리를 넘어 사회 활동에 참여하는 여성이 늘어나, 1990년 현재 여성의 사회 참여율은 전체 여성의 46.5%에 
이른다. 
이러한 결과는 인간 평등과 민주주의를 추구하는 역사의 흐름 속에서 여성 운동이 주로 경제, 사회쪽으로 방향을 잡고 여성의 사회 참여와 성별분업에 따른 역할의 변화, 제도적 개혁등을 통해 남녀 평등을 실현하려고 노력함으로써 얻어 낸 것이다. 
그러나 아직도 가부장적 사회 구조는 경제적, 사회적으로 반석처럼 견고하다. 
여성의 사회 참여에도 불구하고 남성은 우월하여 사회 역할을 담당하고 여성은 열등하여 가정 역할을 도맡아야 한다는 성별 분업은 남녀 불평등의 근원을 캐내는 작업도 중요하지만, 혁명과 반동이 엇갈리는 사회의 변화를 거듭 겪어 오면서도 여전히 가부장적 남녀 차별이 존속하는 이유를 파헤쳐 보는 것이 더욱 필요하다. 
역사적으로 여성은 꼭두각시처럼 알게 모르게 남성에게 지배받아 왔다. 
처음에는 강제로 구속과 제한을 받았으나 차츰 전통과 관습, 나아가 대중 매체를 통해 계속 세뇌 받아 오는 동안 여성 스스로가 남성의 지배에 동의하기 시작했다. 
오늘날 법적, 제도적 강제력과 아울러 여성의 동의로 유지되는 남성 중심 사회의 불공평한 질서를 바로잡으려면, 여자이기 때문에 갖는 뿌리 깊은 열등의식이 여성 개개인의 삶에 어떠한 영향을 미치고 있는지 먼저 파헤쳐 보아야 한다. 
자유롭고 평등한 사회는 여성의 사회 참여가 낳는 부산물로 얻어지는 것이 아니라 한 사람 한 사람의 삶에서부터 생겨나는 것이기 때문이다. 
그러면 어떤 식으로 여성은 여자가 되는가 ? 여성은 어떠한 세계에 갇혀 있는가 ? 그것을 여성 스스로 어떻게 느끼고 있는가 ? 여성에게는 어떠한 돌파구가 필요한가 ? 우리는 이러한 여성에게 알리고자 한다. 
그럼으로써 고통스러운 여성의 역사를 되짚어 보고, 타인에 의해 여성 자신의 삶이 어떻게 만들어졌는지, 새로운 미래를 만들어 가는 과정에서 어떠한 어려움에 맞닥뜨리는지 알아 봄으로써 많은 여성과 함께 해야 할 공통의 것들을 생각해 보고자 한다. 
상식 세계를 통해 본 여성 상식 세계란 어느 특정한 시기에 다수의 성원이 당연하게 받아들이는 가정과 신념의 세계라 할 수 있다. 
어릴 때 남자 아이가 고추를 내놓고 다니면 대견한 듯 한번 만져 보려하면서도, 여자 아이가 아랫도리를 벗고 다니면 "창피하고 부끄러운 일"임을 말해 준다. 
그래서 여자 아이는 왜 부끄러워야 하는지도 모른 채 '여자가 아랫도리를 벗고 다니는 것'은 상식에서 벗어나는 일로 알게 된다. 
이렇게 어려서부터 의심없이 옳다고 여기며 받아들인 모든 것이 바로 상식의 세계이다. 
남성이 만들어 낸 '남성=사회역할, 여성=가정역할'이라는 효율적인 역할 구분은 마땅히 여자는 여자답고 남자는 남자다워야 한다는 상식 세계의 터전을 다져 놓았다. 
이 땅의 여성은 이러한 상식 세계에서 충실히 살아 왔다. 
남성은 적극적이고 지성적이고 합리적이며 성취 지향적인 반면, 여성은 수동적이고 의존적이고 감정적이며 비이성적이라는 남녀간의 기질적 차이를 강조하여 역할을 구분해 놓았다. 
그리하여 사회는 경쟁적이고 합리적이며 적극적이고 공격적인 사람에게 적합한 곳이므로 남성이 맡아야 하고, 여성은 집에서 아이를 낳고 기르고 집안 일을 돌보는 것이 적합하다고 말한다. 
결국 남성은 여성을 이끌고 보살펴 주어야 하고, 여성은 남성에게 의존하고 순종해야 한다는 지배와 종속의관계가 이루어진다. 
여자 스스로가 여자답게 생각하고 느끼고 행동하는 것을 당연하게 믿고 받아들여 더욱 여자다움에 매료되어 간다. 
여성은 단순하고 부드러운 데다가 의존적이고 순종적이며 순교자 같은 어머니가 될 뿐만 아니라, 남성의 성 관계 상대로서 신비스런 존재로 치장되지만, 결국은 나약한 '여성다움'의 소유자로 길들여지고 있다. 
인종 차별과 여성 차별 어느 인간도 자기와 동일한 인간을 지배할 권한을 타고나지 않는다. 
그런데도 인류의 역사는 남녀 차별과 인종 차별로 얼룩져 왔다. 
이러한 차별은 어느 한 성(성)이나 한 인종의 지배를 정당화해 주는 신념이다. 
불행하게도 인류는 지금까지 지능, 예술 및 범죄 등과 관련하여 온갖 이론을 발전시키며 노예와 흑인, 여성에 대한 억압을 합리화해 왔다. 
고대 그리스 로마 시대는 노예가 육체 노동을 모두 떠맡은 까닭에 지배층은 정신 노동을 통해 문학, 예술, 과학 등 찬란한 정신 문화를 꽃피울 수 있었다. 
이시기에 소수귀족층은 다수의 노예를 지배하기 위해 노예는 열등하므로 귀족 밑에서 일하는 것이 당연하고 나아가 그것이 행복한 생활임을 노예들에게 주입시켰다. 
아리스토텔레스는 본래 노예는 전혀 가치 없는 존재이며 여자는 열등한 존재여서 길들여진 동물처럼 주인의 지배를 받는 것이 그들 자신으로서도 행복하다고 하였다. 
이러한 노예와 주인의 관계는 정신 노동을 고귀한 것으로, 육체 노동을 비천한 것으로 구분함으로써 더욱 강화되었고, 이에 따라 노예의 지배를 당연시하게 되었다. 
결국 노예 스스로가 자신의 열등성을 인정, 심한 육체 노동도 당연하게 여겨 오랫동안 노예 상태에 머무를 수밖에 없었다. 
그러나 오랜 시간이 흐르면서 '당연'의 세계를 깨뜨리려는 움직임이 노예들 사이에서 일어났다. 
그 대표적인 예가 바로 스파르타쿠스 반란이다. 
주어진 신분 때문에 일생 종 노릇만 하던 노예들은 수백 년 동안 끊임없이 반란을 일으켜 마침내 노예제 사회를 멸망으로 이끌었다. 
근대에 들어와서 흑인 차별도 이러한 노예 제도를 바탕으로 시작되었다. 
남북전쟁이 일어나기 전 미국의 흑인 노예 소유주들은 흑인이 생물학적으로 열등하다고 선언했다. 
이러한 흑인의 열등성은 백인 생물학자와 자신의 이름으로 당연시되었다. 
그리하여 백인뿐 아니라 흑인 자신까지도 스스로 열등하다고 세뇌 받고 인종차별이 정당하다고 믿었다. 
그러나 1960년대 '몽고메리 보이콧'이라는 사건이 터지면서 미국 흑인들은 민권투쟁을 시작하였다. 
버스 안에서 백인들이 백인 여성에게 자리 양보를 거부한 흑인을 폭행한 이 사건은 루터 킹 목사를 중심으로 흑인이 겪는 경제적, 사회적, 정치적인 차별을 철폐하자는 저항운동으로 이어졌다. 
그런데 이러한 사회적 분위기 속에서도 백인은 "분수를 알고 고분고분 순종하는 흑인"을 부추기는 반면 만인이 평등하게 태어났다고 믿고 행동하는 "몰상식하고 분수를 모르는 흑인"을 배척하였다. 
흑인 민권 투쟁에 뛰어든 말콤 엑스는 흑인이 제도적으로 백인과 동등해진다 해도 "검은 것은 더럽고 열등하며 흰 것은 아름답다"는 뿌리깊은 흑인 비하 의식을 갖고 있는 한 해방은 힘들다고 보았다. 
자기 처지에 만족하는 노예는 육체와 정신이 모두 예속되어 있기 때문이다. 
이에 그는 "검은 것은 아름답다"는 슬로건을 내걸고 새로운 의식과 가치관을 만들어 나갔다. 
검은 것은 열등하다고 백인이 규정한 상식을 거부하고 흑인 스스로가 흑인성을 주체적으로 규정한 것이다. 
이렇게 흑인의 존재와 문화에 대한 긍지를 회복시키면서 참다운 흑인해방의 길을 열어 놓았다. 
이후 흑인이 진짜로 열등한지를 따지려는 과학적 규명이 삼십 년 동안 계속되었다. 
인류학, 심리학, 생물학 등 거의 모든 분야에서 우월과 열등은 성별,인종, 종교, 종족과는 상관없다는 사실이 밝혀졌다. 
이로써 흑인이 열등하다는 신화는 깨졌다. 
그런데 오늘날에도 흑인은 생물학적으로 또는 지적으로 열등하다는 인종 차별이 가정, 교육, 언론 매체, 정치 지도자에 의해 여전히 조장되고 있다. 
이는 상식 세계를 지배하는 세력이 자신의 이익을 보호하고 강화하기 위해 상-하, 지배-피지배 관계로 이루어진 상식 세계를 유지하려는 의도에서 비롯되고 있다. 
어느 지배 집단이나 신분과 남녀의 차이를 들어 불평등한 문화를 조장하려 들고, 도덕, 규범, 학문 등 한 사회 문화를 결정하는데서 주도적 역할을 해낸다. 
그들은 종교, 신화, 과학을 앞세워 자신의 우월성을 정당화하며 피지배층이 스스로 열등하다는데 동의하도록 만든다. 
이들은 자신의 기득권을 영속시키고 강화시키기 위해 차별 받는 계층이 의식의 눈을 뜨지 못하게 교육,메스미디어,법등을 동원하여 막아 낸다. 
이 같은 상황에서 한 사회의 중심 세력인 남성은 여성다움, 의존성, 지적 열등성을 바탕으로 여성의 역할을 규정하고 이를 여성에게 강요한다. 
남자는 가부장 사회에서 사회화 과정을 통해 여자의 열등성과 남자의 우수성을 여자에게 심어 놓는다. 
처음에는 힘으로 이를 밀어붙였으나 좀더 오랫동안 그리고 효과적으로 여자를 복종시키려는 전략이 필요하게 되자, 여자가 스스로 자기의 열등성을 인정하고 남성의 우월성을 인정하면 행복을 보상받는다는 환상을 불어넣었다. 
그리하여 어릴 때부터 가족, 학교, 매스컴 등을 통해 여성이 열등하다는 것은 상식으로 굳어 갔다. 
여성은 "남자는 요리도 못하고 어린애 목욕도 시키지 못한다. 
남자가 이런 일을 해 줄 때에는 되레 너무 어질러만 놓기 때문에 차라리 안 해주는 편이 낫다"는 말로 남성의 우월성을 마치 '여자일'에서의 열등성처럼 변형시켜 남성의 해묵은 습성을 오히려 강화시킨다. 
그러나 남성은 이러한 상식 세계를 깨는 여성에게 "똑똑한 여자는 팔자가 세다", "똑똑한 여자일수록 여자답지 못하다"는 등 여자에게 불리한 말을 사회통념으로 만들어, 다시 "여자는 여자다워야 한다"는 상식 세계로 여성을 되돌려 보낸다. 
결국 여성은 남자들이 규정한 여자다운 삶에 매달리며 '남자 같은 여자'가 되지 않으려고 노력한다. 
그리하여 여성이 있을 곳은 가정이며, 이 속에서 착한 여자가 되어야 하고 모성애가 강하며, 똑똑한 여자보다는 매력적인 외모를 가지고 게 낫다고 생각한다. 
여성은 자신이 스스로 서기보다는 백마 탄 왕자를 기다리는 여자가 되어 가는 것이다. 
여성과 콤플렉스 콤플렉스란 전체 성격 속에 있는, 어떤 것에 강하게 집착하는 작은 성격을 말한다. 
열등감 콤플렉스 또는 권력 콤플렉스를 가지고 있다는 것은 곧 열등감 혹은 권력에 사로잡혀 있으며, 이러한 집착은 그의 행동에 크게 영향을 미친다는 것을 의미한다. 
즉 콤플렉스는 실제로 우리 주변의 모든 것, 세계를 어떻게 생각하며 어떠한 가치와 흥미와 동기를 가질 것이냐 하는 것 등을 결정한다. 
따라서 콤플렉스는 사람의 행동 대부분을 지시하며 성격 형성에 가장 강력한 힘을 발휘한다. 
콤플렉스는 보통 의식하지 못하는 사이에 형성되기 때문에 자신이 콤플렉스를 갖고 있는지 깨닫지 못한다. 
따라서 자신의 삶이 얼마나 통제 받고 있는지 깨닫지 못한다. 
보수적인 사회가 새로운 사상, 학설, 유행에 두려움과 의혹을 갖듯이, 콤플렉스를 지닌 사람은 낯선 것, 새로운 것, 이상한 것 등을 두려워하며 아예 없애 버리든지 외면하려 든다 
특히 콤플렉스는 칭찬이나 보상이 따르는 매력의 대상이기도 하므로, 더욱 사로잡혀 도취되기 쉽다. 
그러기에 콤플렉스를 올바로 깨닫기란 거의 불가능하다. 
다시 말해서 사회에서 여성의 자기 비하는 겸손이라는 아름다운 겉치레로 가려지고 '여자답다', '얌전하다', '천성이 여자다', '말 잘 듣는다', '요즘 보기 드문 괜찮은 여자'같은 칭찬은 여성의 이러한 행동을 더욱 강화시켜 간다. 
사회가 만들어 준 여성의 삶을 끊임없이 추구하고 집착함으로써 여성의 행동은 영향을 받으며 계속 이어지는데, 이를 '여성 콤플렉스'라고 부를 수 있다. 
여성 콤플렉스로는 착한 여자 콤플렉스, 신데렐라 콤플렉스, 수퍼우먼 콤플렉스, 성 콤플렉스, 맏딸 콤플렉스, 지적 콤플렉스 등을 손꼽을 수 있다. 
흔히 여성이 콤플렉스는 대부분 무의식 속에 잠재해 있기 때문에 여성 자신은 콤플렉스로 행동에 얼마나 제약받고 있는지 깨닫지 못한다. 
역사적 신화, 교육, 대중 매체, 종교 등을 통해 사회가 기대하는 여성상이 끊임없이 주입되고 있기 때문이다. 
게다가 남성이 지닌 경제적 특권과 사회적 가치, 결혼의 영예, 고역으로 여겨지는 노동에서 도피처로 남성에게 의존하기 등 이 모든 것이 여성 스스로 사회에서 규정한 '여성다운 삶'에 매몰되도록 만들기 때문이다. 
여성 콤플렉스를 받쳐 주는 여성 신화 시대와 나라를 불문하고 한 사회의 지배자들은 한결같이 여성의 삶을 규제해왔다. 
인류의 역사가 '힘의 질서'에 지배되면서 여성의 역사는 억압의 길을 걸어 온 것이다. 
그러나 인류 최초의 사회인 원시 공동체 사회는 모계에 따라 혈통이 계승되는 모계제 사회였다. 
군혼(군혼)형태로 유지되던 이 사회에서 남성과 여성은 평등한 존재였다. 
공동 생산, 공동 소유, 공동 분배를 원칙으로 하는 계급 발생 이전의 사회로서, 남녀의 역할을 분담함으로 말미암아 여성의 차별이나 불평등이 없는 사회로 알려져 있다. 
그 후 인류가 농사를 짓고 짐승을 사육하며 전쟁의 결과로 다른 부족을 노예로 삼게 되면서 비로소 성 차별이 나타난다. 
농경과 목축이라는 사회적 분업이 발생한 이 시기에 가축의 빠른 번식과 노예들의 무급 노동에 힘입어 생산량이 증가하자, 일부 성원은 부를 축적할 수 있었다. 
이로 인해 공동 소유가 깨지고 개별 가족이 사적으로 재산을 소유하게 되었고 씨족 성원들 사이에 소득이 불평등하게 돌아가면서 부의 분배의 불평등을 낳았다. 
그리하여 부자는 자신의 이익을 보장하려고 법을 만들고 지배자로 군림하며 마침내 지배자와 피지배자 사이에 사회적 불평등을 확대해 나갔다. 
이 무렵 남자는 식량을 얻는 데 필요한 노동 도구를 손에 쥐고 있었으므로 가축과 새로운 노동 도구인 노예의 소유주가 되었다. 
그 반면 여성은 사회적 생산의 주요 부분에서 배제되어 경제적으로 남성에게 의존할 수밖에 없었다. 
부와 권력을 쥔 지배 계급의 남성들은 자식을 통해 재산과 권력을 지속시키고 더욱 강화시키기 위해 남성 중심의 일부일처제를 확립하는데 전력을 기울였다. 
여성은 한 남성의 후계자인 자식을 낳는 도구로 전락하여 정절을 지켜야 했고, 제도적 정서적으로 남성에게 매여 갔다. 
결국 여성은 원시 공동체 사회에서 누렸던 평등하고 상대적으로 존경받던 위치를 완전히 잃고 말았다. 
이 때부터 계급사회인 노예제 사회가 정착하고 노예와 함께 여성이 차별, 억압받는 불행한 역사가 시작되었다. 
모계가 무너지고 가부장적 부계 사회가 확립되었다. 
가족 제도나 결혼 제도에서 세계사적 대변혁이 오랜 세월에 걸쳐 점차 그 모습을 갖추어 갔다. 
산업 혁명을 거쳐 자본주의 사회에 접어들자 생산의 중심이 농경지에서 공장으로 옮겨졌다. 
이에 따라 가족이 함께 생산 활동에 참여했던 과거와는 달리 남녀의 역할이 분리되었다. 
그래서 남자는 일터에서 가족 부양자로서 경제적, 사회적, 심리적 독립을 누리는 반면, 여성은 집 안에서 종속과 의존의 자리에 머무르게 되었다. 
"여성은 남성보다 신체적으로 지적으로 열등하기 때문에 남성의 보호를 받아야 한다. 
따라서 사회적 역할보다는 가정의 역할에 맞을 뿐 아니라 부양자이며 가장인 남성에게 복종하며 사랑과 헌신으로 가족을 보살펴야 한다"는 가부장적 이데올로기가 여성의 의식 세계에 자리 잡아 갔다. 
결국 산업 혁명의 결과, 기술과 생산력이 증대되어 사회가 큰 폭으로 변화하였으나 가부장제라는 낡은 문화와 이데올로기들을 바탕으로 한 계급과 성의 불평등의 골은 더욱 깊어졌다. 
자본주의가 무르익으면서 자본가들은 더 많은 자본을 축적하기 위해 노동자의 임금을 최대한 낮추고 육체의 힘보다 기계의 힘으로 노동 형태를 바꾸어 나갔다. 
이에 따라 여성도 노동 시장에 진출할 수 있게 되었다. 
그러나 여성은 일차적으로 가정 주부이고 자녀 양육을 전담해야 한다는 고정 관념 때문에 여성은 사회 활동에 참여해도 저임금과 낮은 지위에만 머물고 게다가 가사 노동까지도 떠맡아야 했다. 
사회 개혁의 바람이 불어오던 19,20세기에는 수천 년 동안 예속 받아온 노동자와 흑인의 상태를 변화시키려는 개혁가의 소리가 높아 갔다. 
그러나 이들 가부장 제도의 아들인 남성 개혁주의자들은 남성에게 예속된 여성에 대해서는 여전히 침묵을 지켰다. 
이들은 남성이 지닌 기득권과 이익을 포기하는 대신 저 넓은 인간주의를 향한 세계관을 포기하였다. 
원시 공동 사회가 해체된 후 오늘날에 이르기까지 여러 차례 체제 변화와 혁명이 있었음에도, 남성은 우월하고 사회적 역할을 맡아야하며, 여성은 열등하고 가정의 역할을 맡는다는 이분법은 성역처럼 굳게 버티고 있다. 
이렇듯 오랜 세월에 걸쳐 지배자들은 시화, 설화, 교의와 생물학, 정신분석학 등을 총동원해 여성의 열등성을 강조하여 여성의 삶과 운명을 규정하고 이를 정당화시켜 왔던 것이다. 
신화와 종교를 통해 본 여성 신화 사람은 인간의 머리로는 설명하거나 해결할 수 없는 문제에 부딪힐 때면 신화는 종교의 힘에 의존하는 경우가 있다. 
신화는 단순히 과거의 이야기가 전해 내려온 것이기도 하지만, 한 사회의 주체가 재구성하여 나름대로 만들어 내기도 한다. 
그래서 그만큼 창작자의 주관적 의도가 스며 있는 것으로 사회 성원의 신념 체계가 된다. 
비코에 의하면 신화는 자연을 의인화하여 신격화하고 시대에 따라 이를 새롭게 재해석하며, 이 때 신들은 그 당시의 정치적 상태, 제도, 신분 등의 대변자가 된다고 했다. 
곧 신화는 단순한 허구만으로 구성되는 것이 아니라 도덕적 행동과 같은 '살아 있는' 현실로 다시 태어난다. 
따라서 신화 그 자체가 하나의 규범이 된다. 
만약 신호가 인간에게 그릇된 편견으로서 고정되면 사회에서 이에 대한 다양한 형태의 제재나 억압을 정당화시킨다. 
그리고 신화는 인간의 의식뿐 아니라 무의식까지도 지배하여 자신의 삶을 자율적으로 선택하거나 결단하기 어렵게 만들고 마침내 숙명으로 받아들이게 한다. 
지금까지 신화에 등장하는 남녀 관계는 남성이 자신의 우월성을 정당화하거나 직접적인 이해 관계에 이용하는 데 걸맞는 여성의 이미지를 만들어 내고 있다. 
즉 남자와 여자의 역할을 둘로 나누어 남성은 용맹하고 씩씩하고 지혜로우며, 여성은 아름답고 질투심이 많으며 화를 자초하는 모습으로 그려 놓는다. 
신화에 나오는 최초의 여자 판도라는 '모든 선물을 합친 여인'이라는 뜻으로, 제우스한테서 절대 열어 보지 말라는 상자 하나를 받았다. 
그런데 호기심을 참지 못한 판도라가 그 상자를 열자 희망을 제외한 질병과 노고 등 모든 악의 요소가 나오고 이로 인해 평화롭고 행복했던 인간 세상에는 사악함과 괴로움이 퍼지게 되었다. 
성서의 이브 역시 신의 금기를 어기고 선악과를 딴 행위로 인간 세상에 타락과 고통과 죽음을 가져 왔으며, 그 벌로 이브는 아담에게 복종하며 그의 지배를 받아야 했다. 
판도라와 이브의 신화는 여자의 본성과 역할을 지어내어 여성은 남성보다 열등하고 유혹에 약하며 남서의 보조라는 종속적인 운명을 타고난 것으로 여성의 역사를 이끌었다. 
중세 철학의 대가 토마스 아퀴나스는 이브가 뱀한테 먼저 유혹받은 것을 들어 남자는 이성의 분별력이 지배하며 여성은 육체적이고 성적이어서 남자에게 복종해야 한다고 주장했다. 
심지어 중세 신학자들은 여성에게도 구원의 대상인 영혼이 있는가하는 문제를 두고 논쟁을 벌이기도 했다. 
여성을 죄의 근원으로 보고 여성과 육체를 죄악시하는 기독교가 급속히 전파되어 가부장제 속에서 여성의 지위는 더욱 하락하였다. 
신의 특권을 내세워 종교는 여성에게 행동 범위를 규정해 줄 권리가 있다고 주장하며, 남자는 이 세상에서 자신의 존재는 필연적이지만 여자는 부차적인 존재임을 강조했다. 
서구 사회에서 신화와 종교는 여성의 성격과 삶에 대한 사회적인 규정을 뒷받침해 왔다. 
과학적 논의를 통해 본 여성 신화 신화와 종교와 더불어 여성과 남성의 다름을 거론한 심리학적 생물학적 논의는 아주 오랜 역사를 가지고 있다. 
합리적인 존재인 남성을 자랑스럽게 여겼던 아리스토텔레스는 여성은 이빨수가 남성보다 적어 지적으로 열등하며 여자가 용감하거나 똑똑한 성격을 가질 수 없다고 보았다. 
19세기 말부터 여성의 열등성을 주장하는 자들은 여성의 뇌가 남성의 것보다 작고 가볍다는 사실을 방패막이로 사용하였다. 
남성의 뇌 무게는 평균 1,385g, 여성은 1,265g으로, 120g 남짓한 무게의 차이에서 남성은 우수하고 여성은 열등하다는 신화가 만들어졌다. 
또한 남자의 근육은 신체의 42%이고 여자는 36%로 되어 있어서 남자는 완력으로 자기의 의지를 관철시킬 수 있다는 것이다. 
그래서 독일 작가 막스 훈케는 {여자가 인간인가}라는 책에서 뇌가 작은 여자는 유인원과 인간의 중간에 있는 동물로서 반인간(반인간)으로 불려져야 한다고 말했다. 
이러한 논의는 출산이나 월경 같은 자연 능력을 저주하고 여성을 공포나 부정(부정)의 대명사로 만들었다. 
여성의 열등성은 심리학적 논의에서 더욱 심화되었다. 
그 대표적인 학자로 프로이트와 골드버그가 있다. 
프로이트는, 남근이 없다는 것을 발견하면서 비롯되는 여성의 거세 콤플렉스 때문에 여성은 초자아를 지니지 못한다고 보았다. 
초자아란 선악의 판단과 도덕적 판단 등 사회의 도덕적 권위가 인간의 성품으로 내면화되어 마음대로 행동하는 것을 제어하고 사회적으로 용인된 방식으로 욕구를 충족시킨다. 
이러한 초자아를 형성하지 못한 여성은 정의감과 사회적 관심이 없고 질투와 허영에 쉽게 사로잡히며, 덜 공격적이고 덜 반항적이며 순종적인 성격이 형성된다고 했다.결국 
남성은 활동적이고 창조적이며 혁신적이고 문명적이지만, 여성은 가족을 돌보고 임신하는 등 여성적인 역할을 행할 때만 진정한 여성다움이 드러난다는 것이다. 
골드버그 역시 남성의 성 호르몬인 테스토스테론은 공격성일 갖고 있어 사회에서 남성이 지배와 지도력을 행사할 수 있으며, 여성 호르몬인 에스트로젠은 여자다운 자질을 개발시키는데 여성은 남성이 생물학적으로 불가능한 임신을 통해서 남성을 누르고자 아이를 갖는 욕망이 있다고 보았다. 
프로이트와 골드버그의 주장은 사회가 기대하는 성별 역할은 남녀에 따라 다르게 주어져야 한다는 논의의 근거가 되며, 남녀의 성향, 품성, 사고 방식이 서로 다르다는 인식에 대한 생물학적 토대가 되었다 
그리하여 "남성에게 겸손은 죄악이고, 얌전함은 여자의 미덕"이라는 워즈(F.Words)의 
말처럼 남자가 남자답지 못하고 여자다울 경우 그 남자는 비난을 받게 된다. 
유교를 통해 본 우리의 여성 신화 우리 사회에서 처음으로 여성의 본성을 규정한 것은 단군 신화이다. 
신의 명령을 거역하지 않고 쑥과 마늘을 먹어 가며 백일 동안 햇빛을 보지 않고 참아내어 여자가 된 곰은 환웅과 결혼하여 단군을 낳았다. 
즉 여자는 인내성이 강하며 순응적인 성질을 타고난 것이다. 
삼국 시대와 고려 시대에는 가부장적 제도 속에서 여성이 불리한 지위에 있었으나 애정 관계, 재혼, 여성 활동 등은 제도적으로 차별을 받지 않았다. 
조선초만 해도 백성의 풍속은 남녀 모두가 자유로워서 사대부 집안의 부녀가 권문을 출입하거나 부녀가 길거리에서 구경하거나 사찰을 왕래하는데 제한이 없었으며, 남녀가 함께 냇가에서 목욕하는 일도 허다했다. 
그러나 유교가 우리 사회에 뿌리를 내리면서 여성에게는 험난한 삶이 예고되었다. 
여성은 유순하고, 복종하는 비천한 존재로 전락한 것이다. 
천지, 남녀, 부부, 부자, 군신 관계가 주종의 위계 질서로 이루어진 유교 원리는 여성의 행동을 남존여비 사상으로 얽매어 유교적 사회 체제를 유지하고 발전시키는데 합당한 여성의 자세와 도리를 강요했다. 
이러한 위계 질서를 무너뜨리는 노비, 농민, 천민의 반란은 '하늘'의 명을 거역한 벌로 당시 지배층에게 잔인하게 진압되었다. 
오늘날까지도 우리 사회가 이상적으로 바라는 여성상은 바로 이 시절에 부부유별과 정절을 골격으로 하여 만들어 놓은 것이다. 
여성은 어려서부터 유순과 순종의 기질은 몸에 익혔다. 
또 여성의 일을 배우고 남자와 접촉을 피하며 좋은 아내와 현명한 어머니가 여성의 삶임을 터득해 갔다. 
그래서 가정에서는 부인의 도를 배워 남편을 하늘같이 섬기고 자녀를 양육할 때에는 여자는 여자답게 남자는 남자답게 기르는 것이 최상의 과제였다. 
여성의 삶을 억누르는 데 결정적으로 기여한 것은 정절의 강요였다. 
여성의 정절이란 남성 중심 사회의 부계 혈통에 따른 대의 순수성을 지켜 자기 자식에게 재산을 상속하고자 하는 욕구에서 생겨났다. 
주로 지배층 사회에서 크게 강조된 정절 의식은 조선 중기로 접어들면서 한층 심해졌다. 
양반층이 두터워지면서 한정된 부와 권력을 두고 양반 사이에서 경쟁이 벌어지는 한편, 계급적 권위를 유지하기 위해 양반 수를 제한해야 했기 때문에 서자 차별과 사대부 부녀자의 수절을 더욱 강요한 것이다. 
성종 8년(1477)에 양반인 조씨 과부의 개가 문제로 여성 정절에 대한 문제가 지배층에 대두되었다. 
많은 중신이, 가난하고 부모나 자녀도 없어 의지할 곳 없는 과부들의 딱한 생활을 들어 개가를 인정했다. 
그러나 결국 부녀자의 행실이 흐트러져 나라의 근본을 바로잡을 수 없다하여 1485년 '재가여자손금고법(재가녀자손금고법)'을 공포하였다. 
이와 더불어 왕권을 확립하고 양반 신분을 옹호할 목적으로 재가 금지의 덕목을 담은 '삼강행실열녀도'가 보급되었다. 
남성은 수탉같이 여러 명의 처를 거느리면서 여성에게는 정절을 지키라는 법을 만든 것이다. 
이로써 재혼한 여성의 집안은 신분이 박탈되었고 그 자녀는 관직에 나아갈 길이 봉쇄되었다. 
어숙권의 {패관잡기}에는 중종 때 정모라는 사람이 그 딸을 재가시켰는데 온 조정이 들고 일어나 영원히 그의 벼슬길이 끊겼다는 기록이 있다. 
따라서 이 법이 제정된 후 수절은 사대부 여성에게 절대적인 규범으로 자리 잡았다. 
조선 사회는 유교적 여성관을 모든 계층의 여성에게 주입시켜 나갔다. 
한편으로는 법적 강제적으로, 다른 한편에서는 포상 제도로, 또 금기담, 민담, 속담, 옛날 이야기 등을 통해 정착시켜 갔다. 
특히 국가에서 해마다 열녀를 뽑아 상을 내렸던 포상 제도에 힘입어 여성 정절관은 사회 전체로 빠르게 확산되었다. 
목숨보다 정절을 더 높게 생각하는 열녀의 정조는 양반에게는 몰락한 가문을 다시 일으켜 세우는 계기가 되었고, 양인에게는 과중한 호역(호역)의 부담에서 벗어날 기회가, 천민에게는 면천을 통해 신분을 상승시킬 기회가 되었다. 
이와 같이 열녀라는 한 여자의 희생으로 한 가족이 살아가는 방편이 되었다. 
여성은 두 지아비를 섬기지 않으며, 남편이 죽으면 아내도 따라 죽어야 한다는 것을 내세웠다. 
개가하면 정절을 지키지 않았다하여 가장 부도덕한 여성이 되었고 후손도 천대받았다. 
콩쥐팥쥐, 장화홍련전, 심청전 같은 민담을 통해서 계모의 악독성을 보여 줌으로써 여성의 재가 금지를 간접적으로 강화시켰다. 
이렇게 해서 여성의 수절은 마침내 민중에게 수용되었다. 
신랑될 사람이 사주단자만 들여놓고 죽더라도 다시 시집을 못 가는 청상과부들은 자신의 삶을 민요로 노래하기도 했다. 
전생에 무슨 죄로 이내 몸이 여자 되어 출가한 지 보름 만에 청춘 홍안 과부로다 금슬을 잊자 하고 삭발위승 하자 하니 시집도 양반이오 친정도 품관이라 가문을 헤아리니 삭발위승 어려워라 아마도 모진 인생 못 죽어 원수로다 그러나 하층 여성은 때때로 주변의 욕설과 천대, 빈축을 각오하고 재가하기도 하였다. 
동편의 동서방네 서편의 서서방네 수절 개절 그만하고 신발일랑 돌려놓고 수절 개절 하고난들 임종시에 죽을 적에 어느 누가 머리 풀고 염불할 이 누가 있나 수절해도 마음의 충족이 없으니 수절은 개절이라며 당시 윤리의 부정함을 외치기도 하였다. 
"과부 삼 년이면 은이 서 말이요, 홀아비 삼 년이면 이가 서 말"이라는 말처럼 남자가 혼자 되면 돌보는 이 없으나, 여자가 과부로 삼 년 살면 유혹하고 환심 사려는 남성들 때문에 은이 서 말이나 된다는 속담이 나돌 정도였다. 
그러나 대다수의 과부들은 끊임없이 남성의 유혹을 견디며 사회 제도 속에서 고통의 세월을 보내야 했다. 
금기담에 갇힌 여성의 삶 유교 사회에서는 여성은 남성과 동등한 위치가 아니었고, 남자에 딸린 부속물처럼 여성의 가치가 완전히 무시되었다. 
여성이 종속적인 위치에 있음을 내면화시켜 스스로 행동을 제약하도록 하기 위해서는 강제력뿐만 아니라 또 다른 방법이 필요했다. 
신분, 교육 등으로 지배층 여성의 삶은 통제할 수 있었으나, 하층 여성에게 이러한 여성상을 주입시키기는 힘들었다. 
따라서 하층 여성에게 '여자의 삶'을 받아들이도록 하기 위해 금기의 힘을 끌어들였다. 
원래 금기담(금기담)은 사람의 행동에 대해 옳고 그름, 좋고 나쁨을 판단하는 사회적 윤리적 성격을 지닌 것으로 의도적으로 만들어진다. 
남성 지배층이 사회에 널리 퍼뜨린 금기담을 알게 모르게 받아들인 여성은 스스로 행동을 자제하고, 자기 처지와 운명에 회의하는 쪽으로 돌아서 아예 이들 금기에 도전할 기미조차 보이지 않게 된다. 
한편 남성에 대한 금기담은 대부분 의젓하고 체통을 지킬 것 등으로 여성이 남성의 우월성을 인정, 남성에게 순종할 것을 은연중에 부추겼다. 
여성의 행동을 제약했던 금기담 중에 "남자는 씨요 여자는 밭이다", "첫 과일은 여자가 따지 않는다", "처녀는 무화과 열매를 먹지 않는다" 등이 있다. 
정철이 노래한 "아버님 날 낳으시고 어머님 날 기르시니"처럼 여자는 출산의 도구일 뿐이었다. 
그 반면 씨를 뿌려 주는 이가 남성이므로 행동의 주체자는 늘 남성이었다. 
"여자가 밤에 세수하면 곰보 신랑에게 시집간다", "밤에 머리를 빗으면 근심이 생긴다", "여자가 밤에 거울을 보면 호랑이를 만난다"등은 여성에게 야간 외출을 삼가하도록 하려는 금기담이었다. 
송시열의 "눈 멀어 삼년, 귀 먹어 삼년, 벙어리 삼년"이라는 말은 그 절정이었다. 
실제로 시집갈 때 입에 대추를 물리고 눈에는 꿀을 바르고 귀에는 솜을 틀어막는 풍습도 이 같은 교훈을 토대로 나타난 생활 지침의 상징이었다. 
그 밖에는 "여자가 말 많으면 과부가 된다", "여자가 목소리가 크면 과부가 된다" 등으로 여성의 '말'을 규제하고 "여자가 휘파람을 불면 팔자가 사납다", "첫손님이 여자이면 그 날은 재수가 없다","정월 초하룻날 여자가 들어오면 일년 내내 재수가 없다" 등은 모두 여성 행동을 단속하는 것으로 여성을 업신여기는 감정을 굳혀 왔다. 
이렇듯 여성과 관련된 금기담은 여성에게 극단적인 인내를 강요하며 희노애락의 감정을 일체 드러내지 못하게 작용하였다. 
이처럼 여성에 대한 금기는 여성의 행동 범위를 가정 생활로 못 받고 그 안에서 남편에 매여 순종하며 살 것을 암시한다. 
만일 그렇지 못하면 "여자와 북어는 사흘 걸러 패야 한다"는 말처럼 힘으로 여성을 다루어야 한다며 남성의 폭력을 정당화해 주기도 했다. 
여성이 스스로 어떤 비판이나 저항을 하지 않고 무의식적으로 받아들인 금기담은 다음 세대로 이어진다. 
결국 여성이 남성 권위에 도전하지 못하도록 재갈을 물리는 문화적 장치가 되는 것이다. 
근대 이후 사회 변혁으로 의식과 생활 양식이 변화했으나 유교적 여성관은 소멸되지 않고 금기담을 통해서 오늘날 여성의 삶을 자연스럽게 규제하고있다. 
특히 지금도 전국의 여고생, 여교사, 여성 지도자를 대상으로 합숙 훈련까지 시켜 가며 현모양처를 이상으로 한 예절 교육을 시킨다든지, 신사임당을 선출하는 등 열녀상, 효부상을 강조하여 유교적 여성의 삶을 이어주고 있다. 
게다가 여성의 생물학적 지적 열등성을 주장하는 서구 보수주의 학문이 우리 사회에 들어와 '여성다운 삶'을 더욱 강화시키고 있다. 
동서양을 불문하고 종교와 신화와 과학은 여성의 열등성, 의존성, 감정성, 수동성, 여성다움과 여성의 고정된 역할을 정당화시켜 왔다. 
한 시대의 문명과 문화에 집약된 여성 신화는 여성의 삶에 영향을 미치면서 매번 거듭 태어나고 있다. 
- 상식 세계에 도전하는 여성 - 여성다움에 흠뻑 젖어 있던 빅토리아 시대에 "문명화시켜야 할 최후의 대상은 여자"라는 격언이 나돌았다. 
오늘날에도 한 사회에서 여성의 지위는 그 사회의 인권의 일반적 상태를 거울이 되고 있다. 
지배적 가부장제와 남성이 규정한 상식 세계에서 똑똑한 여성들이야말로 가장 험한 멍에를 지고 외롭고 괴로운 삶을 살아갔다. 
문명이 개화하는 역사의 흐름을 타고 평등을 요구하며 시대를 앞선 이들은 남성은 물론 여성다움을 추구하는 여성에게도 비난을 받아야 했다. 
1789년 프랑스 혁명에 참가했던 올랭프 드 구쥬 Olympe De Gouges,1748-1789)는 당시 여성 혁명가의 운명을 상징적으로 보여준다. 
"모든 인간은 평등하다"는 슬로건을 내건 프랑스 혁명은 신의 이름을 빌려 인간의 불평등을 정당화시킨 신분 중심의 중세 사회를 무너뜨렸다. 
그러나 이 인간 평등에서 여성이 제외되었다는 사실을 깨닫고 여성 혁명가들은 '인권 선언'에 명시된 자유와 평등, 박애를 여성도 누릴 권리를 주장했다. 
당시 구쥬는 "누가 남자에게 우리 여자를 억압하는 최고의 권한을 가진 왕국을 주었는가? 남자 혼자서 이러한 예외적인 원칙을 스스로 만들었을 뿐"이라며, 남성이 가진 시민적 권리를 왜 여성은 갖지 못하는지 그 불합리성을 고발하였다. 
나아가 결혼한 부부는 재산을 공유하며 재산의 일부는 태어난 자녀를 위해 보유해야 한다는 것, 그리고 자녀는 어머니나 아버지의 성을 따를 권리가 있고 이혼할 경우 자식 몫을 제외한 재산을 쌍방이 나누어 가져야 한다는 것 등을 주장하였다. 
재산은 가장만이 소유하고 그의 피를 이어받은 아들에게만 상속되는 기존의 가족 제도를 뒤엎는 구쥬의 주장을, 가부장적 가족을 고집하는 시민 계급과 여성들은 받아들일 수 없었다. 
오, 여성들이여! 
그대들은 언제 눈을 뜰 것인가? 혁명에서 그대들이 얻은 이익은 무엇이었는가? 더욱 심한 경멸과 눈에 두드러지는 멸시일 뿐. 
그대들 앞에 어떤 장벽이 가로막혀 있다 해도 그대들의 힘으로 그것을 충분히 뛰어넘을 수 있다. 
문제는 그대들의 의지이다. 
여성이 먼저 깨어나야 한다고 외쳤으나 그 외침에는 메아리가 없었다. 
구쥬는 여자로서 정치인이 되려고 했고 여성이 갖춰야 할 덕성을 잊어버렸다는 죄목으로 단두대에서 처형되고 말았다. 
그러나 구쥬의 여성 권리 선언은 세계 도처로 퍼져, 참정권, 교육권, 노동권을 쟁취하려는 여성운동을 촉진하였다. 
그후 백여 년이 넘도록 투쟁한 결과 마침내 20세기에 여성들은 기본권을 얻어 낼 수 있었다. 
그러나 법적으로 평등을 얻었을 뿐 기본적인 사회 문화적 장애는 극복되지 않았다. 
1960년대 이후 인종 차별 반대 운동, 학생 운동이 활발해지면서 여성들 사이에서도 상식 세계를 깨뜨리려는 움직임이 일었다. 
근로 여성이 받는 직업상 차별, 중산층 기혼 여성의 고립과 소외에 따른 열등감과 비인간화, 결혼 관계에서 강요되는 의존적 지위, 성욕 충족의 대상화 또는 상품화 등 그 동안 감추어졌던 갖가지 여성 문제가 폭발하듯 표면에 떠올랐다. 
개인적인 정도의 차이는 있을지라도 여자라는 이유만으로 행해지는 억압 상태를 여성을 차츰 깨달아 갔다. 
여성들은 공통된 억압 상태에 놓여 있음을 공감하여, 여성 운동에 힘을 모으고, 성차별주의(sexism) 또는 신페미니즘으로 불리는 여성 운동을 전개하여, 유엔에서는 1975년을 '세계 여성의 해'로 정하고 여성이 차별 받는 현실을 세계에 널리 알렸다. 
우리 사회에서는 16세기 이후 사대부 집안에서 지적 교육을 받은 신사임당, 허난설헌 같은 여성이 있었으나 자녀의 교육을 위한 한문과 내훈서 정도를 배웠다. 
여성에게는 학문 세계를 기웃거리는 것조차 엄격하게 금하여 사서오경, 특히 "시경"은 금서였다. 
그러나 조선 후기에 유교적 여성관에 도전한 여성들이 역사에 나타나기 시작했다. 
조선 후기 천주교와 동학, 실학 사상을 받아들인 개혁가들이 나타나 남녀동등을 주장하며 유교적 여성관을 흔들었다. 
1899년, 여성들의 자발적인 힘으로 근대식 여성 교육 기관인 순성여학교가 세워졌다. 
1920년 "동아일보"는 여성이 사회에서 자유롭게 활동할 수 있어야 한다고 그 당위성을 밝히면서 "여성은 확대한 인간 생활의 전시야를 영유할 기생의 소유자로서 가정에 예속될 때 의미가 있다는 소위 현모양처주의와 가정중심설"을 부인해야 한다는 주장을 폈다. 
자유주의적 이상론이 펼쳐지던 19세기 초엽 진보적인 분위기와 함께 근대적 여성 교육을 받은 김원주, 나혜석, 김명순, 윤심덕 등 '신여성'이 등장했다. 
신교육을 받은 이들 지식 여성은 전통 사회의 규범과 인습의 속박에 맞서 인간으로서의 여성 해방을 주장했다. 
특히 자유로운 연애 결혼을 주장하고 육체적 순경이 아닌 정신적 순결을 강조하여 가부장적 도덕 규범에 정면으로 도전하였다. 
사회에서 퍼붓는 인신 공격과 지탄을 받으면서도 신여성은 자신의 주장을 과감하게 실천하는 삶을 살았다. 
그러나 일제 식민지라는 척박한 풍토에서 또다시 보수적 윤리관이 되살아나고 전통과 새로운 문화가 격렬한 갈등을 겪었다. 
사회에서 개성과 인격의 존중을 부르짖어 온 신여성들의 행동은 사회적으로 논란거리가 되었다. 
신교육을 받은 여성이라는 뜻이었던 '신여성'은 성적으로 문란한 '고급 탕녀'라는 뜻으로 변질, 나중에는 신여성 대신 '모던 걸'이라는 말이 나돌기도 했다. 
이렇듯 신여성의 자유 의지는 제대로 뿌리를 내리지도 못한 채 1920년 후반 봉건 사회의 그늘 아래서 서서히 사라져 갔다. 
신여성에 대한 사회적 반발은 거꾸로 보수적인 여인상을 만들어 내어 여성의 삶을 다시 조여 갔다. 
1930년대 휩쓴 이상적 아내상은 "가정 일을 도맡아 하며 가계를 절약하고 사치하고 않으며 질서 정연하게 가정을 꾸미고 어린애를 청결히 씻기며 남편의 마음을 헤아리고 꽃같이 방글방글 피어오르는 웃음을 머금고 이야기를 나누는" 여성이었다. 
그러나 신여성은 여성의 삶을 억압하는 봉건 사회에 도전하여 여성의 위치를 자각하고 자신들의 역할을 주체적으로 깨달았다. 
김일엽은 문학 작품을 통해서 남성의 전제에서 벗어나 완전한 개인의 자유와 해방을 강조하였고, 나혜석은 영국에서 여성 참정권 운동에 참여했던 여성 운동가를 알리는 한편 인간 평등을 바탕으로 한 참정권, 노동, 정조, 이혼 같은 심각한 여성 문제를 우리 사회에 소개하였다. 
한국의 여성 운동에 불을 질렀던 신여성 운동은 1945년 해방이 되면서 다시 이어졌다. 
1947년 최초로 여성들만이 모여서 "축첩 방지" 연좌 시위를 벌였고, 1954년 가족법 개정을 위한 모임이 결성되어 봉건의 굴레에서 벗어나려는 운동을 전개하기도 하였다. 
1975년 '세계 여성의 해'를 고비로 여성의 권리를 찾으려는 운동과 여성 노동운동이 이어졌으며, 1990년대에 들어와서야 불완전하나마 남녀고용평등법과 가족법이 개정되는 결실을 보았다. 
그러나 우리 여성 운동의 역사에서 엿볼 수 있듯이 비록 제도적 불평등과 제약에서 여성이 자유롭게 된다고 하더라도 여성 차별을 합리화하는 가치관과 사회 문화적인 통념이 남아 있는 한 여성 스스로 자유를 포기하고 안락의 길을 걷기 쉽다. 
또한 남성 중심의 문화와 전통, 가치관이 의식과 무의식을 통째로 사로잡고있다면 제도적 남녀 평등은 뜬 구름처럼 공허한 것일 수밖에 없다. 
특히 여성이 현혹되기 쉬운 "사랑받는 아내, 성공하는 남편", "결혼하는 여성", "완전한 여성", "직장에서 사랑받는 여성", "여자다운 여자", "내조의 미덕"같은 허구와 환상에 가득 찬 말들을 여성을 길들여 자기들의 기득권을 계속 지켜나가는 남성 중심의 가치관에서 흘러나온 것이다. 
그러므로 여성이 진정한 자유와 평등을 회복하는 데는 무엇보다 남성 중심의 가치관에 빠져 의식적이든 무의식적이든 자기를 업신여기는 행위의 뿌리가 얼마나 깊은지 깨닫는 것이 중요하다. 
바로 이 내면적 속박인 여성 콤플렉스에서 벗어나 외부의 압력을 밀쳐 내는 것이 우리시대 여성 운동의 과제일 것이다. 
여성 신화 다시 보기 여성 신화는 근대 과학과 새로운 학문의 해석 방법에 힘입어 하나하나 뒤집어지며 그 본래의 의미를 회복하고 있다. 
태초에 역사가 동트던 때부터 여성은 역사의 수레를 함께 이끌어 왔다는 사실이 밝혀지고, 기존의 상식 세계로 통했던 남성 중심의 세계가 도전을 받고 있다. 
<다시 보는 판도라와 이브 이야기> 인류에게 불행을 가져다 준 존재로 상징되는 판도라의 이야기가 처음 문에 나타난 것은 헤시오드의 작품 {일과 나날}이었다. 
태만하고 탐욕스런 페르세스에게 왜 땀 흘려 밭을 갈지 않으면 수확을 얻을 수 없는지 알려 주기 위해 판도라의 신화를 끄집어 내고 있다. 
판도라가 신의 명령을 어기고 상자를 열었기 때문에 인류 사회에 전쟁,질병,공포, 고통, 죽음 같은 모든 악이 시작되었다고 보았다. 
솔로몬의 전설 속에 나타나는 판도라의 이야기에서는 악마의 무리가 들어 있는 단지를 지키라는 신의 명령을 수행하던 솔로몬이 죽자 탐욕스런 인간이 보물을 찾기 위해 그 단지를 깨뜨려 그 속의 악마들이 세상에 나왔다는 것이다. 
신화학자 해리슨은 헤시오드의 신화에서 오류와 문제점을 지적하고 있다. 
그에 따르면 '판도라 상자'는 그리스어로 단지나 항아리를 뜻하는 필로스(pilos)라고 한다. 
그것은 인류에게 재앙을 가져다 주는 것이 아니라 축복이 흘러나오는 꿀단지(honey-vase)이며, 과학적으로 죽음과 재탄생을 의미하는 용기(용기)로서 자궁을 상징한다고 보고 있다. 
이런 의미에서 판도라란 모든 것을 주는 여성, 곧 대지모신(대지모신) 가이아(gaia)의 별명이라고 생각된다. 
판도라 단지에서 나온 것은 근원적으로 삶과 죽음의 기원과 연결된다. 
판도라의 호기심 어린 행위에 의해서 인류는 비로소 인간으로서 여러 가지 조건을 갖추게 되고 자신의 존재를 자각하기에 이르렀다고 볼 수 있다. 
즉 판도라의 이야기는 여성을 통하여 인간 문화의 근원을 설명하려 한 신화라고 생각한다. 
구약 성서의 이브 역시 신의 명령을 어기고 선악과를 따 인류에게 타락과 고통, 불행을 가져다 준 여성이다. 
이브는 신이 고독한 아담을 위로하기 위해 아담의 갈비뼈로 만든 데다가 신의 명령을 어기며 감정적이고 충동적으로 행동한다고 하여 그녀의 행동은 여성에 대한 남성의 지배를 정당화하였다. 
그러나 원래 이브라는 명칭은 '모든 생명체의 어머니(Kali Ma의 Jaganmata)'로 인도에서는 만물의 창조자(Jiva, leva)'라고 한다. 
히타이트족에 의하면 이브는 하와(Hawah), 즉 생명이며, 앗시리아의 경전에는 남자와 여자를 흙으로 빚어 낸 운명의 창조자인 어머니, 혹은 자궁으로 기록되어 있다. 
그노시스파 경전에는 이브가 "아담아 땅에서 일어나 살아나라"고 하자, 아담이 눈을 뜨고 일어나 "내게 생명을 불어넣은 당신은 만물의 어머니라 불릴 것입니다"하고 말했다고 씌어 있다. 
우리는 신의 명령을 어기고 불을 인류에게 전해 주어 인류의 삶에 지혜와 문화를 가져다 준 프로메테우스를 인간의 편에 선 최초의 자유인이라고 여긴다. 
프로메테우스는 세계가 신 중심에서 인간 중심으로 전환할 것을 알리는 선견자라 할 수 있다. 
프로메테우스의 불에서 문화의 기원을 찾듯, 판도라와 이브의 행위에서 노쇠와 병고 등 인간 세상에 자연 질서가 형성되었다는 것을 뜻한다. 
즉 창세기 신화는 문화가 없다면 인간의 자연적 질서란 존재할 수 없음을 말한다고 해석할 수 있다. 
이브를 통해 인간은 신의 영역인 에덴 동산과 신의 굴레에서 벗어나 자유를 얻은 것이다. 
이런 견지에서 본다면 판도라와 이브는 인류의 역사에서 모계 사회가 끝나고 가부장 사회가 성립되어 가면서 여성에 대한 남성의 지배를 정당화하기 위해서 윤색되었을 가능성이 크다. 
신의 세계에서 신의 의지를 거역하면서까지 인간의 존재를 자각시킨 이들 여성 신화에서는 여성의 적극성이 강조되고 있음을 보아야 할 것이다. 
이브가 뱀(지혜)의 말을 듣고 선악과를 딸 때 아담(남자)의 조언을 구하거나 의논하지 않고 아담도 아무런 이의를 재기하지 않았다. 
이브는 남자를 괴롭히고 타락시킨 인물이 아니라 모험심, 능동성, 주체성을 지닌 인간이라 할 수 있다. 
판도라와 이브에게 범죄성과 열등성, 그리고 감정적이며 충동적인 성격을 부여한 것은 신이 아니라 당시 가부장제 사회였다. 
남성 지배층은 지배 질서를 유지하기 위해서는 노예와 여성의 열등성을 정당화해야 할 필요성이 있었기 때문에 신화와 성서 혹은 종교를 통해 여성의 품성을 자의적으로 왜곡시킨 것이라 할 수 있다. 
단군 신화 다시 보기 단군 신화 역시 당시 국가나 정치 체제와 관련되어 남성 중심적인 내용으로 변했을 가능성이 크다. 
단군 왕검은 환웅과 웅녀 사이에서 태어나는데, 단군의 할아버지인 '환인'은 불교에서 온 말로 천제나 태양신을 뜻한다. 
하늘의 대양신이 아들 웅을 높은 산에서 내려 보내 세상을 다스리게 하고 그 아들이 조선이란 나라를 세웠다는 이야기는 알타이족의 태양 신화와 유사하다. 
태양 신화는 일본과 중국에서도 나타나는데, 일본을 건설한 시조는 태양신 천조대신(천조대신) 또는 태양신의 딸 하미꼬이며, 중국 역시 여신인 여와가 인간과 천지를 창조했다고 한다. 
그런데 유독 단군 신화만이 환인을 남자라고 보고있다. 
그러나 단군 신화의 환인도 여신일 가능성이 크다. 
왜냐 하면 부계 사회를 반영한 서구 신화와는 달리 동양 신화는 모계 사회에서 이루어지며, 그 원형에 나오는 태양신도 대부분 여신이기 때문이다. 
농경 사회였던 동양 사회에서 태양신인 여신이 때문이다. 
농경 사회였던 동양 사회에서 태양신인 여신은 풍요와 다산의 능력을 가진 존재를 상징했다. 
고구려의 주몽, 신라의 시조 박혁거세, 가락국의 시조 김수로, 신라의 김알지 등 '삼국사기'에 나오는 시조 신화는 여성의 몸이 아니라 알이나 구멍에서 시조가 태어나는 난생 신화(란생신화)로 되어있다. 
결국 알이나 구멍은 여성의 자궁을 상징한다. 
둘째, '삼국유사'나 '제왕운기'의 단군 신화에서 환인의 아들 웅을 서자라고 기록할 점이다. 
이미 유교 사상이 상당히 보급되어 적자를 존중하고 서자를 멸시하는 경향이 있던 때에 신성한 국조의 아버지를 서자라고 한 것은 환인이 어머니여서 가계가 아버지 대신 어머니로 이어진 것이기 때문으로 생각된다. 
즉 서자나 노비의 자식은 어머니의 성을 받았던 당시 풍속에 따라 웅을 서자라고 했으리라 여겨진다. 
다시 말하면 이 신화의 원형에는 환인이 여신으로서 어머니만 있고 아버지가 없었으므로 그 아들 웅을 서자라고 하였을 것이다. 
북방 아시아의 전형적인 태양 신화와 마찬가지로 단군 신화도 태양신이자 여신인 환인이 아들을 내려보내 조선을 세우고 다스리게 하였다고 해석할 수 있다. 
그러나 단군을 역사의 출발로 기록한 '삼국유사'나 '제왕운기'는 남성의 정치적 우위성이 확고하게 자리잡힌 고려말 부권 사회속에서 쓴 것이다. 
그래서 우주의 근원인 남성이 열등한 여성의 몸에서 태어나는 것은 이치에 어긋나며 정치 지도자는 남성이어야 한다는 남성 우위 사상 때문에 의도적으로 변형시킨 것으로 보인다. 
단군 신화의 웅녀 이야기는 인내하고 순종하는 '한국 여성의 원형'으로 일컬어져 있다. 
그러나 웅녀는 사람이 되어 자식을 찾고자 하는 욕망을 인내와 성실로써 성취하려는 적극적이고 능동적인 성격의 소유자로 생각된다. 
이렇듯 신화를 다시 보면 인류의 근원이 여성이었다는 공통된 현상이 발견된다. 
그런데 지금까지 인류의 근원이 여성인데도 남자에게 그 근원을 돌리려 여성을 부차적인 존재로 끌어내린 신화에는 여성을 지배하려는 남성의 의도가 다분하다. 
서양 문명에서 창세기 신화는 기독교가 급속히 전파되면서 여성의 성격을 규정하는 근거가 되었다. 
우리 사회의 신화도 유교와 어우러져 여성의 사회적 위치를 규정해 왔다. 
모계 사회에서 벗어나 부권 사회로 넘어가면서 신화는 부계와 부권 중심의 사고와 관념을 반영하며 변형되었다. 
일본의 경우 새로운 가부장적 관념이 싹트면서 천조대신인 오미까미와 동일한 여신 마리시는 남자로 변한다. 
서구에서 인간이란 말인 영어의 man과 불어의 homme에서 보듯 "우주의 근원은 인간이며 곧 남성"이었다. 
우리 사회에서도 남편(부)은 하늘(천)보다도 높은 존재임을 나타낸다. 
따라서 여성이 남자를 누르고 주도적인 역할을 하는 것을 경계하며 "암탉이 울면 집안이 망한다"든지, 여자가 약한 암퇘지나 갓 태어난 망아지로 빗대기도 하였다. 
특히 유태 신화와 인도 신화에서는 여성을 남자의 성적인 대상으로 보았다. 
그래서 여성을 꿈틀거리는 뱀처럼 변덕스럽고 공작처럼 허영에 가득 차 있어 남성은 물론 인류를 영원한 불행으로 몰고 가는 것처럼 말한다. 
이처럼 여성이 열등하다든지 감정적이고 충동적이며 어리석다든지하여 여성을 깎아 내리는 온갖 신화와 성서 이야기는 모든 사회 속에 존재해 왔다. 
여성은 남성 지배층에서 만들어 낸 신을 숭배하며 '남성=영웅'의 운명 속에 묻혀서 살아온 것이다. 
그러나 신화란 여성의 주체적 역할과 인류의 근원을 숨기고 남성 우월을 진실처럼 꾸민 우화일 수 있다. 
과학의 눈으로 보는 여성 신화 현미경이 발달하기 전까지는 여자는 다만 남자의 씨를 받아서 키워내는 보자기나 다름없다고 생각하였다. 
따라서 남성은 가족의 주인이며 가장으로서 자식을 소유하고 부양한다. 
가부장적 가족 제도는 소유권 사상, 사유 재산 제도와 결합하여 확립되었다. 
가부장 사회에서 여성은 선천적으로 남자보다 열등하다고 생각해 왔으며, 남성은 존엄하고 우월하게 태어나는 것을 당연하게 여겨 왔다. 
그러나 과학의 발전으로 '여성이 열등하다'는 오랜 신화가 깨지고 있다. 
평균적으로 남자가 체력이 강한 것은 사실이며 일시적 완력도 남성이 더 세다. 
그러나 인내력, 지구력, 생명력에서는 오히려 여성이 더 강하다는 사실이 입증되었다. 
남녀의 체력 차이란 단지 '다르다'는 것뿐 우열을 의미하는 것은 아니며, 양육, 운동, 훈련을 통해 체력은 강해질 수도 있는 것이다. 
인류의 문명은 체력이 아니라 오히려 기술과 지식 등에 힘입어 발전해 왔다. 
따라서 한 사회를 지배하는 결정적 요소는 기술과 지식을 누가 점유하고 정치력과 가치 체계를 누가 주도하는가에 있다고 할 수 있다. 
19세기 말부터 여성의 열등성을 주장할 때 남성들이 사용했던 강력한 방패는 여성의 뇌가 남성보다 작고 가볍다는 사실이었다. 
그러나 기록에 남아 있는 제일 큰 뇌의 소유자는 백치로서 2,850kg 이었으며, 풍부한 재능을 타고 났던 프랑스의 작가 아나톨 프랑스의 뇌는 1,100kg에 불과했다. 
과학적으로 지적 능력은 주름진 뇌 표면과 벽과 관계 있으며, 주로 유전적 요인이나 개발에 의해 좌우된다고 한다. 
그런데도 오늘날 여전히 "여자 머리는 새 머리"라 하여 여성의 무지의 대명사인 양 말하고 있다. 
또한 남성 성기의 선망과 거세 공포증으로 말미암아 여성이 의존적이고 자기 도취적이라고 주장하며 여성적인 행동이 '여성 호르몬'의 지배를 받는다고 역설했던 프로이트와 골드버그의 심리학이론은 과학적으로 올바른지 의혹을 사고 있다. 
실제로 여성이 선망하는 것은 남서 성기가 아니며, 여성적인 행동이 '호르몬의 지배'를 받는 것도 아니다. 
흔히 여아는 오랫동안 남성의 신체 구조를 모르고 지낼 수 있으며, 따라서 그에 대한 열등감도 느끼지 않는다. 
여성은 고환이 아닌 난소를 가지고 있기 때문에 임신과 출산 등 특유한 생리적 기능에 의해 남성과 다른 생활을 경험한다. 
남성이 생물학적, 생리학적으로 여성보다 성적, 경제적, 정치적 특권을 더 누릴 운명적인 무엇인가가 있다는 주장이 논리적으로 입증될 수 있는 것은 아니다. 
생물학적 요인만으로 남녀의 역할을 규정한다면 어느 시대, 어느 사회에서도 똑같은 역할을 하게될 테지만, 실제로는 각 사회마다 다양한 문화에 따라 남녀의 역할도 달라짐을 볼 수 있다. 
인류학자 마가릿 미드는 미국 남자들은 공격적이고 독립적인 반면 여자들은 부드럽고 수동적임을 발견했다. 
그러나 뉴기니아의 챰불리족은 여자가 경제권을 쥐고 있으며 지배적이고 공격적인데다가 몸단장도 좋아하지 않고 삭발까지 한다. 
그 반면 남자는 수동적이고 예술적이며 몸 단장을 좋아하고 섬세하고 나약한 성격이었다. 
그래서 여성의 모습이 새겨진 조각품은 어떤 강력한 힘을 상징하는 것으로 쓰였다. 
아라페쉬족은 남녀가 다 유순하고 부드러우며 태생부터 남녀가 다르다는 인식이라곤 전혀 없었다. 
문두구머족은 남녀가 다 공격적이며 남성과 여성은 본래부터 서로 경쟁 관계에 있다. 
이러한 연구 결과는 원시 사회일수록 남녀의 기질과 기능에 차이가 없고, 오히려 그 종족 자체가 강조하는 어떤 기질이 남녀 모두에게 나타나 역할분담 등에는 남녀 구분이 분명하지 않다는 결론을 내리고 있다. 
즉 태도, 행위, 성격 같은 사회적 심리적 차원에서 남녀의 차이는 생물학적이라기보다는 문화적 환경 또는 사회화의 결과로 여겨진다. 
거의 모든 문화가 여성을 선천적으로 열등한 존재로 못박아 왔다. 
같은 인간이면서도 남성만큼 인간적이지 못하며, 남성에게는 주어진 능력이나 재능을 여성은 갖지 못하는 것으로 생각해 왔다. 
현재 남녀에게 기대되는 사회적 역할의 차이는 남녀의 생물학적 차이를 기반으로 하고 있다. 
사실상 남녀 사이에서 능력의 차이를 운운하는 것 자체가 무의미할 수 있다. 
이른바 남녀간의 차이보다는 인간 개개인에 따른 능력의 차이가 더 크기 때문이다. 
여성은 지금까지 아무것도 달성한 적이 없는 집단이었다. 
이 세상의 업적은 모두 남성의 손으로 이루어졌고 세계는 그들 차지였다. 
남성은 여성을 부양하는 자가 되었다. 
그들은 남성 우열의 종교, 신화, 과학의 힘을 빌려 교육의 기회를 차별하고, 재산 소유에 제재를 가하며, 요리, 가사, 육아에 여성의 역할을 한정한 뒤 이를 자연의 질서라고 여성을 교육시켜 왔다. 
결국 여성은 잠재력을 발휘할 기회가 전혀 없이 황무지에서 살아온 것이다. 
그러나 남성 중심적인 종교와 신화 이면에는 여성이 인간 사회를 형성한 근본이라는 사실과 함께 여성은 적극적이고 능동적인 성격을 지녔다는 사실이 담겨 있다. 
오늘날 여성이 지적으로 신체적으로 열등하다는 주장은 과학적으로 전혀 근거가 없음이 밝혀지고 있다. 
이제 여성에게 필요한 것은 무엇인가 시몬느 드 보봐르의 말처럼 지금 우리에게는 유명한 지도자가 조직을 통합하는 것이 필요한 것이 아니다. 
바야흐로 여성 자신이 직접 삶에 뛰어들어 변혁을 시도할 때이다. 
여성을 가혹하게 몰아 부쳤던 가치관과 규범은 수없이 많았다. 
삼종지도, 칠거지악, 남녀유별 같은 가치관은 남자가 높은 자리에서 군림하도록 거들었던 문화적 장치이다. 
이러한 가치관은 강제로 여성의 삶에 자리 잡고 여성 스스로 이를 받아들임으로써 남성 지배가 지속되었다. 
해방 후 민주주의의 바람이 휘몰아치면서 신분 질서가 무너지자 남녀 불평등은 형식적으로나마 제도의 개선을 보였고 유교적 전통이 수그러드는 조짐이 있었다. 
그러나 여성은 여전히 아무런 대가도 없이 가사 노동을 전담해야 했다. 
남아선호 사상과 성의 이중 윤리 등 여성을 억압하는 통념도 그대로 있다. 
지금도 "여자 팔자 뒤웅박 팔자"라며 여자는 그저 남자 하나 잘 만나면 그만이라고 생각해 버리는 현실이다. 
그래서 수많은 여성들, 심지어 직장 여성은 물론 여대생까지도 '현모양처'를 미래를 꿈으로 생각하고 있다. 
여성은 남성의 권위에 회의하거나 도전하는 일에는 엄두를 내지 못한 채 남성이 만들어 준 가정이라는 둥지에서 제각기 동떨어져 살고 있다. 
오늘날 가족법 개정, 남녀고용평등법, 모자 복지법, 재산 분할 청구권 등을 통해 다소나마 남녀 불평등이 개선되는 듯이 보인다. 
그런데도 결혼 퇴직이 아직도 당연시되며, 취업 기회, 정년, 승진, 임금, 작업장에서 여성에게 가해지는 불평등은 여전히 남아 있다. 
더구나 법 자체에 강제성이 없으므로 그 실행은 유명무실해지기 십상이다. 
즉 기업주가 남녀고용평등법을 지키지 않더라도 약간의 벌금이나 약식기소로 처리하는 등 법적 구속력이 거의 없는 상태이다. 
법의 타당성은 대체로 사회의 관습에 바탕을 두고 있게 마련이다. 
그러니만큼 이미 문화적 편견으로 굳어진 남녀 불평등을 낳을 수밖에 없다. 
곧 여성을 위한 법적 개혁이 표면적으로는 여성의 지위 향상으로 보이나 실제로는 남녀 차별을 유지시키는 미완의 개혁으로 남아 있다. 
"법 앞에 평등"이라는 정치적 시민권 이념이 점차 확산되면서 남성과 여성에게 동등한 선거권이 부여되었다. 
서양에서는 여성들의 투쟁을 통해 쟁취했던 여성 참정권이 우리 나라에서는 1948년 민주 헌정 수립과 더불어 거저 받듯이 주어졌다. 
그러나 정치는 남성의 영역이라는 편견이 팽배해 정작 힘을 발휘할 수 있는 정치 활동, 책임과 권력이 따르는 지위에서 여성은 배제되어 그 어느 분야보다 성적 불평등은 뚜렷하다. 
현재 정부 각료나 국회의원 중 여성의 비중은 0.5%에 
불과하며, 유권자인 여성들조차도 정치는 남성의 역할이라는 고정 관념을 지니고 있다. 
또한 여성의 불이익을 정당화하는 문화는 대중 매체를 통해 다듬어져 널리 퍼져 나가고 있다. 
특히 텔레비전에서는 직장 여성이 힘든 상황에서 무기력에 빠진 모습을 보여 준다던가, 남성이 집안일을 하는 것을 웃음거리로 만드는 등 우회적인 방법으로 성 차별을 조장하고 있다. 
이러한 분위기에 둘러싸인 여성은 자신의 삶이 가위 눌리고 발목을 잡혀 있다는 것도 의식하지 못하거나, 심지어는 안락하지만 굴욕적인 삶을 자발적으로 받아들이기도 한다. 
그래서 '여성다운' 삶에서 깨어나야한다고 문제삼아 들먹이는 일 자체를 불쾌해 하거나 거부한다. 
그리고 남성과 함께 적극적으로 활동을 하거나 여성의 권리를 주장하는 여성을 싫어하거나 비난하기도 한다. 
거의 대부분의 여성이 '여성다움'에 빠져 허우적거리고 몇몇 여성만이 앞장서서 남녀 평등을 외쳐 댄다면 완전한 남녀 평등을 위한 사회변화는 요원할 것이다. 
기껏해야 남성이 그 동안 누려 왔던 이로움과 만족의 일부를 얻어 낼 수 있을지 모르나 사회의 중심은 남성이라는 기존의 논리는 그댈 남아 있을 것이다. 
즉 칠거지악, 개가 금지, 정절 등의 규범을 제도적으로 느슨하게 풀어 주되 가장이자 세대주로서 우월한 기득권을 침해받지 않는 한도에서 부분적으로 자신의 유리함을 포기하고 있다. 
오늘날 민주화라는 시대의 흐름을 타고 남성은 울며 겨자 먹기로 몇가지 이익을 포기해야 하는 선에서 자신의 이익을 완전히 내던지더라도 남녀 평등을 이루는 선을 넘지 않는 범위 안에서 여성의 요구를 받아들이고있다.결국 
현 사회에서 남성 우월주의는 그 빛을 잃지 않고, 오히려 국가가 제도적, 문화적으로 이러한 한계를 지켜 주는 역할을 한다. 
따라서 제도적 개혁을 한다 하더라도 남성에게 유리하도록 불완전하게 법을 개혁하거나 집행할 뿐이다. 
남성은 자기 이익 가운데 일부를 포기하고 여성의 요구를 들어준 것을 들먹이며 과거보다 여성의 지위가 괄목할 만큼 좋아졌다고 생색을 낸다. 
여성도 그들대로 "과거보다 훨씬 살기 좋아진 세상"이라며 만족스러워한다. 
그리하여 완벽한 남녀 평등의 세상을 실현시키려는 노력과 저항, 도전을 꿈꾸지 않는다. 
이처럼 남성 중심 사회에서 남성들은 당근과 채찍을 함께 쥐고 부수적인 이익을 양보하면서 교묘하게 여성에게 동의를 끌어내 계속 남성의 우월을 유지시킨다. 
어려서부터 남성 우월 문화에 흠뻑 빠져 있던 남성은 성 차별 폐지를 요구하는 여성에게 반사적으로 저항하게 마련이다. 
남성은 거의 본능에 가깝게 갖가지 문화적, 정치적, 경제적 장치로 바리케이드를 쳐 놓고 남성 우위 사상을 고수한다. 
그러므로 그것을 극복하여 남녀 평등을 이루기 위해서는 여성 개개인이 모여 뜻을 모아 뭉치는 것이 필요하다. 
대부분의 여성은 남성 중심의 문화에 사로잡혀 있기 때문에 1920년대 여성 운동을 이끌었던 신여성이 그랬듯이 몇몇 여성만이 개혁에 앞장선다면, 여성의 의식을 일깨워 여성의 지지를 받기란 쉽지 않다. 
더군다나 오늘날 교육, 언론을 포함한 거대한 대중 매체를 비롯하여 경제,군대, 산업, 과학기술, 행정 등 모든 힘의 통로는 남성이 장악하고 있다. 
그물처럼 쳐 놓은 거대한 통제력과 전통적인 가치관 속에서 여성은 남성이 이 사회를 지배하는 것을 당연하게 여긴다. 
곧 남성 지배 구조는 마치 양파의 껍질처럼 여성의 동의로 겹겹이 둘러싸여 있다. 
그리하여 여성 자신이 그 껍질을 하나씩 벗겨 내고 남성이 억지로 주입시킨'길들여진 여성다움'에서 벗어나면, 남성도 강요되는 '남성다움'에서 벗어날 수 있다. 
그 때 비로소 남성과 여성은 더불어 평등한 세계에서 살아가게 될 것이다. 
이를 위해서는 우선 여성 자신의 내면을 속박하는 여성 콤플렉스를 깨달아야 한다. 
현재 여성이 지닌 자화상은 타고난 성격과 기질, 사고에서 만들어진 것이 아니다. 
그것은 사회에서 의도적으로 심어 준 이미지이다. 
예컨대 여성은 태어날 때부터 주부요, 어머니요, 요리사라느니, 여성은 '천성적으로 '이성보다는 감정의 동물이라느니, 열등하고 나약하며 질투하고 불안정하고 믿음성 없는 성격이 '여성다운' 특질이라는 것이다. 
결국 남성은 사회에서, 여성은 가정에서 각각 역할을 맡아야만 정상적인 남녀 관계가 이루어진다고 하여 여성은 열등성, 여성다움, 여성다운 역할을 무의식적으로 갖게 되었다. 
남자가 '한 가정의 우두머리'인 가부장 사회에서 여성은 자신을 알려는 노력을 회피하고 그 사회에서 소외되지나 않을까 두려워하여 체념한 채 자기의 위치에 안주하든지 적응해 가고, 내적 갈등을 겪거나 다른 여성을 비방하기도 한다. 
그리고 남편이나 자식의 성공으로 자신의 불만과 욕구를 충족시키려들지만 사회에서는 사회 문제를 일으키는 '여자의 치맛바람'이라고 비난한다. 
피지배 집단 특유의 참을성과 모성애, 이해심이라는 허울 좋은 미덕을 뒤집어쓴 채 여성은 출산과 육아를 통해 자신과 유사하게 다음 세대를 키워낸다. 
이렇듯 여성이 이른바 여자의 '천성'에 얼마나 몰입해 있는지를 깨닫는 것은 바로 자신을 아는 길이며 남녀 평등을 향한 첫걸음이다. 
둘째로 미처 자신의 삶을 깨닫지 못하는 여성을 포용하고 여성 모두가 공통된 삶을 살고 있다는 것을 알아야 한다. 
일반적으로 여성은 사회 의식, 역사 의식, 동지 의식이 부족하다고 한다. 
사실 현실적으로 여성은 남편의 친구 부인과는 가까워지면서도 미혼 시절,생각을 함께 나누던 친구와는 점차 멀어진다. 
그래서 여성은 남편과 가족의 이해에 얽매여 여성끼리 결속하는 일이 드물다. 
현 사회에서 소수 깨어 있는 여성이 개혁을 부르짖는다고 남성이 기득권을 흔쾌히 내놓지는 않을 것이다. 
남성은 지배자답게 스스로 불평등을 인정하지 않거나 여성과 마찬가지로 오랫동안 남녀 불평등 문화에 젖어 의식조차 하지 못한다. 
여성이 남성 중심의 가치관으로 살아가는 한 여성간의 단합은 어려우며 제도적 개선은 더 더욱 힘겨울 것이다. 
이제 여성의 열등성과 여성다움, 여성다운 역할을 지지해 온 종교, 신화, 과학을 다시 보아야 한다. 
그리고 건전하고 행복한 사회는 남녀가 동등하게 어우러져 사는 사회라는 비전을 실현시키는 것이 필요하다. 
여성이 깨어난다는 것이야 말로 사회에서 여성을 차별하는 요소를 제거하는데 꼭 필요한 일이다. 
우리 사회를 더 이상 가부장이라는 남성이 지배하지 않는다는 것은 남성이 기득권을 상실하는 것을 의미하는 것이 아니라 우리 사회 구성원 모두가 인간다운 삶으로 가는 것임을 알아야 한다. 
착한여자 콤플렉스 강기정 흔히 여자는 '착한 여자'인지 아닌 지로 평가 받는다. 
그래서 여자는 늘 착한 여자가 되어야 한다는 생각을 품는다. 
중요한 일은 남성과 윗사람의 의견을 따르고 남자 앞에서는 자기를 내세우지 않도록 조심하며, 남편이 집에 돌아오는 시간에는 반드시 집에 있을려고 한다. 
말의 코앞에 매달아 놓은 당근처럼 '착한 여자'라는 칭찬을 받기 위해 여성은 자신도 모르는 사이에 사회에서 만들어 낸 여성 신화, 즉 여성다움에 사로잡힌다. 
여자는 순종, 유순, 정숙, 겸양의 덕을 타고난다고 믿는 사회에서 '착한 여자'로 길들여져 온 여자는 주변 사람의 기대에 부응하려고 자아를 억제하고 개성이나 감정, 욕구를 희생한다. 
평범하지만 착한 여자라는 말을 들어 온 P씨는 결혼 후에도 착한 아내이자 훌륭한 어머니로 평판이 나 있다. 
P씨의 하루는 생활의 재미와는 좀 멀지만 온통 남편과 아이를 돌보고 보살피는 '보람 있는 일'로 꽉 차 있다. 
그렇게 남편과 아이들이 기뻐하도록 노력하지만 문득 집안일이 덫처럼 느껴지고 쓸쓸해질 때도 있다. 
그럴수록 더욱더 집안일에 매달린다. 
부부동반 모임에라도 갈라 치면 남편에게 어떤 옷을 입을 것인지 묻고, 남편의 마음에 드는 옷을 입고 가야만 마음이 홀가분하다. 
여자들이 모여 진지하게 얘기꽃을 피우거나 즐겁게 술을 마셔 대는 것을 보면 함께 어울리고 싶기도 하지만 남편이나 그의 동료들이 낯을 찌푸리며 비난의 눈초리를 보내지 않을까 하여 슬그머니 피하고 만다. 
돌아오는 길에 남편이 "당신, 오늘 참 아름답더군"이라고 한마디 던져 줄 때 P씨는 만족스럽게 웃어 보지만 가슴속에서는 딱 꼬집어 말할 수 없는 불만과 우울함이 꿈틀대곤 한다. 
여성이 직업을 가지면 남자에게 의지하지 않고 자신 있게 살아갈 것 같지만, 사회에서 여성은 이중으로 속박을 받는다. 
남자가 중심이 되어 돌아가는 세계에서 여성에게는 적은 봉급과 낮은 지위만 돌아오고, 지위와 경제력을 추구하면 남성의 사랑과 호의를 잃기 때문이다. 
스물 일곱 살의 K씨는 조그만 무역 회사에서 일하고 있다. 
K씨는 동료 남성들에게 인기가 있다. 
남자 상사의 자질구레한 개인 심부름까지 기꺼이 해주고 사소한 일에도 마음을 쓰며 일찍 출근해서 저녁 늦게까지 일한다. 
그러나 스스로 자기는 연약한 여자라고 생각하여 남자 동료의 의견을 듣지 않으면 중요한 일을 처리하지 못한다. 
그러는 동안 실력 있는 남자 동료와 젊은 신입 여사원 사이에 끼여 열등감과 무력감이 들고 자신은 쓸모 없는 인간이라는 자괴감이 쌓인다. 
남자에게 매사에 기대는 것이 편할 것 같지만 그 결과는 자신에 대한 분노와 절망만 키울 뿐이다. 
P씨와 K씨는 남자나 손윗사람에게 '착한 여자'라는 말을 듣고 싶어서 남자가 만든 갖가지 규범을 따르는 한편, 자신이 하고 싶어하는 일은 꾹 참아낸다. 
하지만 착하다는 칭찬은 아무런 보수도 없고 자신의 욕구를 충족시켜 주지 못하며, 더구나 더욱 무거운 짐을 안겨 줄 뿐이어서 줄곧 욕구 불만만 쌓이고 불안하고 초조해진다. 
이러한 증상이 심하면 우울증이나 히스테리로 나타난다. 
무의식 속에 잠겨 있는 '착한 여자 콤플렉스'가 겉으로 떠오르기 시작했기 때문이다. 
여성은 어린 시절부터 가정과 학교, 대중 매체를 통해 "참는 것이 미덕이다", "여자답게 얌전히 행동하라", "보기 드문 착한 여자네요" 같은 말을 수없이 들으며 자란다. 
그리하여 사회가 여성다움의 속성이라고 지어낸 희생, 모성, 수동성, 감성들을 타고난 성품으로 받아들인다. 
이리하여 여성은 어른이 되어서도 나비가 되지 못한 애벌레처럼 미성숙한 인간으로 살아간다. 
그래서 여성은 '여자는 여자답게', '착한 여자'로 살아야 한다는 고정관념에 얽매여 항상 다른 사람의 눈에 비치는 자신을 의식하는가 하면, 자아 실현의 잠재력을 희생하면서까지 남편, 가정, 주변 사람들로부터 칭찬을 받으려 한다. 
만약 주변의 기대에 부응하지 못하거나 칭찬을 받지 못할 때는 자신을 비하하고 스스로 못된 여자라고 생각하는 열등의식을 갖는데, 이를 "착한 여자 콤플렉스"라 부른다. 
나는 착한 여자 콤플렉스에 빠져 있는가? '착한 여자 콤플렉스'증상이 여성의 삶에 어떻게 나타나는가 살펴 보면서, 진정한 자유와 자립의 길은 무엇인지 생각해 보자. 
다음의 설문지의 질문을 읽어 내려가면서 체크하다보면 자신이 착한 여자 콤플렉스에 어느 만큼 빠져 있는지, 자신이 무엇에 좌우되고 자신에게 필요한 것은 무엇인지 가늠해 보자. 
각 문항을 5점 리커트 척도에 의해, 전혀 그렇지 않다 1점, 별로 그렇지 않다 2점, 보통이다 3점, 약간 그렇다 4점, 정말 그렇다 5점으로 평가한다. 
1. 
기분 나쁜 일이 있어도 사람들이 보는 앞에서는 싫은 내색을 하지 않는다. 
2. 
여자답다는 칭찬을 듣는 위해 의식적으로 얌전하고 조용하게 행동한다. 
3. 
텔레비전 드라마에서 적극적이고 자기 주장이 강한 여성이 남편과 갈등을 빚어 불행해지는 내용을 볼 때 당연한 결과로 받아들인다. 
4. 
남자들과 잘 어울리고 자기 의견을 분명히 밝히는 여자는 불행하다. 
5. 
여성이 먼저 남성에게 데이트 신청을 하거나 전화를 거는 건 여자답지 않다. 
6. 
여성은 가정에서 가족을 돌보고 남성은 바깥 일을 하는 것이 당연하다. 
7. 
여자의 가장 좋은 목표는 현모양처가 되는 것이다. 
9. 
규칙이란 무조건 따라야 하며, 지키지 않았을 경우에는 벌을 받아야한다는 생각한다. 
10. 
학교나 단체에서 남자는 회장, 여자는 부회장을 맡는 것이 자연스럽다. 
11. 
진학, 결혼, 취직 문제와 같은 중요한 결정은 주위 사람(부모, 남편, 남자 친구)의 판단에 따르는 것이 좋다. 
12. 
토론할 때 나와 다른 의견이 있을지라도 문제를 일으키지 않기 위해 침묵하는 경우가 있다. 
13. 
하고 싶지 않은 일도 다수가 결정한 경우에는 할 수 없이 그대로 따르는 편이다. 
14. 
지하철 같은 공공 장소에서 성과 관련된 이야기나 잡지를 보고 싶어도 주위의 시선을 의식하여 참는 경우가 있다. 
15. 
여자가 남자에게 먼저 성 관계를 요구해서는 안 된다고 생각한다. 
16. 
결혼 전까지 여자는 육체적으로 순결해야 한다고 생각한다. 
17. 
속담에 "여자 팔자 뒤웅박 팔자"라는 말이 있는데, 정말 맞는 말이라는 생각이 든다. 
18. 
여자는 결혼 잘하는 것이 사회에서 성공하는 것보다 좋다. 
19. 
결혼할 상대자는 나보다 뛰어나고 키가 크며 연상이길 원한다. 
20. 
칭찬 받는 것을 좋아하지만 막상 칭찬을 듣게 되면 마음에도 없는 가식적인 말로 느껴져 기분이 나쁘다. 
여자 콤플렉스에 빠져 있다. 
특히 80점 이상인 경우에는 착한 여자 콤플렉스에 사로잡혀 있다는 사실을 거의 깨닫지 못한다. 
이들은 '착한 여자'라거나 '상냥하고 관대한 여자'라는 말을 듣는 여성으로서, 헌신적으로 타인을 위하며 주변 사람 마음대로 좌우되면서도 그냥 참는 형이다. 
60점에서 79점 사이의 여성은, 사회에서 요구하는 여성형이 전통적인 부덕을 갖춘 순종적인 여자라는 것을 알고 있으나 속마음은 끝없이 자립하려는 마음이 있다. 
따라서 상황에 따라 겉으로 착한 여자형을 따르며 갈등하는 여성이다. 
60점 이하는 착한 여자 콤플렉스가 그다지 나타나지 않으며, 자신의 능력과 가능성을 발휘하여 자립적인 삶을 추구하는 여성이다. 
- 왜 여자는 착한 여자여야 하는가 말과 행동, 마음씨가 바르고 어질어야 한다고 하여 착한 사람을 본보기로 칭찬하였다. 
착한 사람이란 좋은 사람, 선한 사람, 성실한 사람을 뜻한다. 
그러나 '착하다'는 말은 말하는 사람과 듣는 사람, 상황에 따라 다르게 사용된다. 
어떤 여자를 만났으면 좋겠느냐는 질문에 대부분의 남자는 "뭐니 뭐니 해도 착한 여자"라고 답했다. 
그리고 착한 여자란 어떤 사람이냐는 물음에는 "원하는 것은 무엇이든 해주고 얌전하며, 한마디로 다루기 쉬운 여자"라고 말했다. 
그러나 여자는 '성실하고 선한 여자'를 착한 여자라고 생각하고 있었으며, "여자에게 최고의 칭찬은 '착한 여자'라는 것이기 때문에 착한 여자가 되고 싶다"로 응답했다. 
결국 '착한 여자'란 전통적인 부덕을 갖춘 현모양처로서 유순하고 순종적인, 여자다운 여자이다. 
그러나 여성 스스로는 착한 여자를 성실하고 희생심 있다는 의미로 생각한다. 
덧붙여 자주 쓰는 말은 아니지만 '착한 남자'란 말은 남녀 모두 선하고 괜찮은 사람으로 평한다. 
그럼 여성 스스로 '여성'을 어떻게 규정하는가? 사회통념을 통해 '영원한 여성'이라는 신화를 어느 정도나 받아들이는가? 여성은 스스로 선택하여 행동하려고 할 때마다 도덕적으로 착한 여자의 속성, 즉 자기 희생이라는 사회적 신화를 떠올리며 갈등을 겪는다. 
여자답다는 데서는 다른 사람에게 의존하는 연약한 모습을 떠올리게 되어 독립적인 판단으로 어른답고 믿음직하게 행동하기를 기대하지 않기 때문이다. 
그래서 여성은 사랑과 자립, 미덕과 힘 사이의 갈등에서 아무에게도 상처 주는 일 없이 해결하려 애쓴다. 
그러는 동안 여자는 타인의 기대와 사회 규범에 어긋나지 않으려고 자신을 억제하는 한편, 다른 사람에게 의존해야만 현실 감각을 터득한다. 
여자는 거미줄처럼 퍼져 있는 인간 관계를 이어 가기 위해서는 남자와 윗사람에게 기대야 하고, 하잘 것 없는 일에서도 보호받아야 하며 그럴수록 자신을 희생할 수밖에 없다는 삶의 답을 찾는다. 
여성에 관한 자기 규정과 사회 통념 이처럼 '영원한 여성다움'이라는 사회적 신화를 주입 받는 여성은 자연스럽게 '착한 여자'의 역할과 삶에 빠져 들며 그 속에 묶이고 만다. 
최근 임상 심리학자인 윌리엄 페즐러와 엘레노어 필드는 '착한 여자'로 키워진 여성이 열등감과 의존심, 무기력 등으로 분노가 쌓이는 데서 생기는 병적 증상을 분석하여 "착한 여자 콤플렉스"라는 저서를 내 놓았다. 
두 사람은 '착한 여자 콤플렉스'를, "타인의 눈에 비치는 자신을 의식하면서 주변 사람들로부터 좋은 여자라는 칭찬을 받고 싶어하며, 착하고 귀여운 여자라는 인상을 심어 주기 위해 줄곧 자신의 욕망과 개성을 희생하려는 심리 상태"라고 정의하고 있다. 
그리고 가정이라는 바구니에서 애완 동물처럼 살아가는 '착한 여자'에서 벗어나 스스로 선택하고 행동해야 한다고 충고한다. 
여성의 천국이라는 미국에서 착한 여자 콤플렉스의 치료법으로 제시된 개인 중심의 심리적 해결 방안은 명쾌하리만큼 상세하고 다양하다. 
그러나 아직도 남존여비라는 전통적인 유교 이념이 생활 도처에서 숨쉬고 불평등한 사회 제도가 꿈쩍 않고 있는 우리 현실에는 맞지 않는 면이 많다. 
그러므로 우리 나라에서 나타나는 착한 여자 콤플렉스 증상을 찾아 해결책을 찾을 필요가 있다. 
착한 여자 콤플렉스 증상이 실제로 우리 나라 여성에게 어떻게 나타나고 있으며, 그 원인은 무엇인지에 대해 1991년 9월 10월 두 달에 걸쳐 서울에 살고 있는 여성 228명을 대상으로 무작위로 인터뷰하는 한편, 실문 조사를 실시했다. 
조사 대상자의 과반수가 훨씬 넘는 68%가 80점 이상을 얻어 착한 여자 콤플렉스에 빠져 있고, 20%가 착한 여자와 자유로운 여자를 오가며 고민하는 갈등형이었다. 
그리고 60점 이하의 자립적인 여성은 고작 12%에 불과하였다. 
결국 우리 나라 여성 대부분이 착한 여자콤플렉스에 빠져 있는 것으로 나타났다. 
인내와 희생은 미덕이다 설문 조사 중 "기분 나쁜 일이 있어도 사람들이 보는 앞에서 싫은 내색을 하지 않는다"는 질문에 66%가 그렇다고 응답을 했고, "토론할 때 나와 다른 의견이 있을지라도 문제를 일으키지 않기 위해 아예 침묵한다"에는 과반수가 넘는 57%가 긍정했으며, "내가 하고 싶지 않은 일도 대두사가 결정한 경우에는 할 수 없이 그대로 따른다"에는 83%나 되는 응답자가 그렇다고 대답하였다. 
착한 여자는 자아 성취나 자신의 만족감을 삶의 목표로 두기보다는 주위 사람들을 위해 자기를 희생해야 한다고 믿는다. 
희생하고 복종하는 것이 최고의 미덕이라고 배워 왔고, 남자는 여자보다 우월하다는 사회 통념을 의심하지 않는다. 
그건 어쩔 수 없는 일이라고 생각하고 그 세계에 파묻혀 살아왔고 자기보다 뛰어난 사람을 따름으로써 경쟁의 부담감을 피하고 실패나 비판의 책임을 면할 수 있다고 생각한다. 
그러나 희생과 인내를 도덕적으로 훌륭하다고 생각하는 것은 위험한 환상이다. 
헌신과 희생에는 아무런 대가도 주어지지 않는다. 
그러기는커녕 고통과 괴로움, 공허만 뒤따른다. 
결국 다른 사람도 희생해 주리라 기대하거나, 현실에 대한 자신의 불행을 모두 그 탓으로 돌리게 한다. 
그러므로 주변 사람에게 기쁨을 안겨 주기 위해서도 자신을 만족시키는 일이 우선이다. 
여자의 운명은 남자 손에 있다 "여자 팔자는 뒤웅박 팔자다", "결혼을 잘 하는 것이 사회에서 성공하는 것보다 낫다"는 항목에는 과반수가 조금 넘는 응답자가 긍정했으며, 특히 "결혼할 상대자는 나보다 뛰어나고 키가 크고 연상이기를 원한다"에서는 80% 이상의 응답자가 정말 그렇다고 답했다. 
"남자 손에 묻은 밥풀"이라는 속담처럼 여성의 일생은 남자에게 좌우된다고 생각하는 여성이 대다수였다. 
이런 여자들은 남자는 중요하고 힘든 일을 맡고 돈을 벌어 오니까, 여자는 그 대신 남자의 뒷바라지를 하는 것이 당연하다고 생각한다. 
그리고 남편의 신분과 지위에 편승하며 그의 성공만이 삶의 보람이라고 느낀다.이들은 
훌륭한 남편을 만나 그에게 어울리는 안주인이 되는 것을 가장 성공한 여자, 이상적인 여자의 모습으로 기대한다. 
이들은, 여자란 적당히 지적이고 말을 잘 듣고 매력이 있으며 집안을 꾸려 가는데 재능이 있어야 한다, 여자가 남자보다 영리하거나 사회적으로 성공해서는 안 된다, 남자 마음에 들기 위해서는 의존심이 많고 수동적이며 감정적이며 연약해 보여야만 한다, 여자의 운명은 남자에게 달려 있기 때문에 인생에서 자신의 원하는 것을 얻지 못해도 책임을 지지 않아도 되며 얼마든지 변명할 수 있다고도 생각한다. 
그러나 남에게 어떤 보답이나 대가도 바라지 않고, 자립하려는 마음이 있어야만 자신을 사랑하고 자신이 선택한 삶을 사랑할 수 있다. 
그러므로 자신의 가치를 인정하고 자신에게 적합한 일을 찾아야 한다. 
'인간다운 삶'은 '자아를 실현하는 삶'이다. 
자기가 하고 싶은 일을 했을 때 느끼는 성취감과 만족감을 스스로 찾아야 한다. 
규범과 전통은 반드시 지켜야 한다 "텔레비전에서 적극적이고 자기 주장이 강한 여성이 남편이나 시댁어른과 겪는 갈등, 직장에서 겪는 갈등으로 어려움에 빠지는 내용을 시청하면서, 여자가 여자답지 못하니 당연한 결과라는 생각을 한다", "여자 친구들 중에서 남자들과 잘 어울리고 자기 의견을 분명히 밝히는 친구를 볼 때, 몹시 불쾌하고 여자답지 못하다는 생각이 든다"는 항목에서는 그렇다는 대답이 35% 이상을 차지하고 있다. 
다른 사람이 모두 자기처럼 희생을 치르지 않으면서도 편안한 생활을 누리면 마음이 불편하고 갈등이 인다. 
직업 여성으로 아이들을 제대로 돌보지 못해 힘겨울 때면 가정에서 아이를 키우는 여성이 부러워 보인다. 
이와 반대로 가정에서 주부 노릇만 할 뿐 직업을 갖지 못했으면, 아이들을 희생시키면서까지 직업을 갖고 있는 여성을 보면 분노를 느낀다. 
남성이나 권위 있는 사람에게 인정받고 선택되기를 기다리는 여성이 꿈꾸는 이상적인 세계를 안겨 줄 남성은 없다. 
자기 힘으로 독자적인 삶을 추구하지 못하고 남자에게 기대는 여성은 남자 관계에서 실망하고 평범한 일상 생활 때문에 권태롭기만 할 것이다. 
여자는 가정의 수호자, 독립은 위험하다 "여자의 최상은 현모양처가 되는 것이다", "여자는 가정에서 가족을 돌보고 남자는 사회 생활을 해야 한다"에 과반수가 넘는 56%의 응답자가 그렇다고 대답했다. 
여성의 교육 수준과 취업률의 증가 덕분에 여자의 행동이 과거보다 자유스러워졌음에도 불구하고 아직까지 여자는 집안을 지키는 것이 가장 훌륭한 일이라고 생각한다. 
그래서 스스로 자립할 수 있는 능력이 있어도 남자나 남편에게 의지하려 든다. 
그러나 이러한 여성의 심리에 흐르는 기본 물줄기는 사실상 남자와 경쟁해야 한다는 두려움 때문에 현실에 그냥 안주하겠다는 욕망이다. 
닭장 속에 있는 닭들도 행복할 수 있으나 닭장 문을 열고 나올 수 있는 닭이 자유롭듯 여성은 가정이라는 울타리를 벗어나 좀더 넓은 세계를 경험할 수 있어야 한다. 
성을 밝히지 않는다 "공공 장소에서 성에 관련된 이야기나 잡지를 보고 싶어도 주위의 시선을 의식하여 참는 경우가 있다"에 19.7%가 
정말 그렇다고 대답을 했으며, 72% 이상이나 되는 여성이 그렇다는 반응을 보였다. 
또한 "결혼전까지 여자는 육체적으로 순결해야 한다"는 질문에는 76.2%가 
그렇다고 응답, 우리 나라 여성의 70% 이상이 성에 대해 상당히 보수적이며 남자와 여자의 성 관념이 다르다는 이중적인 성 윤리를 받아들이는 것으로 나타났다. 
서른 여덟 살의 L씨는 여자는 다소곳해야 하며 남자보다 못하다는 생각을 잠자리까지 연결시킨다. 
그래서 남편과 자신의 인격을 받아들이지 못한 채, 쾌감을 느껴 보려는 생각보다는 이상적인 여자의 모범이 되어 보자는 생각이 앞서 근심과 걱정만이 가득 찬다. 
행여나 음탕한 여자라고 생각할까봐 성 행위가 주는 기쁨을 감추려 들거나 완전히 경험하지도 못한다. 
그래서 불안은 점점 쌓인다. 
성이란 단순히 자식을 낳기 위한 도구가 아니라 인격체끼리 기쁨을 서로 교환하는 것이라고 생각하는 여자라면 더욱 그렇다. 
착한 여자로 길들여지는 여자의 일생 <어머니의 자궁에서부터> 남자와 여자는 근본적으로 다르므로 남자는 남자답게 여자는 여자답게 길러야 한다는 성차별은 아기가 어머니의 자궁에 있을 때부터 시작된다. 
우선 대부분의 어머니는 아기가 남자이기를 바란다. 
아들을 바라는 어머니의 마음은 자면서 꿈을 꿀 때, 음식을 먹을 때, 태동을 느낄 때에 아기가 분명 아들이라는 확신으로 바뀐다. 
어머니는 태아의 몸놀림이 힘차고 발길질이 심하면 더욱 즐거워한다. 
이러한 어머니의 마음을 아는 주위 사람은 배 모양이 꼭 아들 같다든가 얼굴이 아들을 낳게 생겼다던가 하여 어머니를 격려한다. 
이렇게 열 달이 지난 뒤에 아들이기를 바라는 기대, 그리고 딸이었을 때 느끼는 실망을 뒤로 한 채 아기는 태어난다. 
이 때부터 이들은 일생 동안 남성과 여성으로 철저히 구별되어 자란 난다. 
여자 아기는 분홍색 옷을 입고 이불을 덮으며 분홍 양말을 신는다. 
남자 아기는 하늘색 옷과 이불을 덮고 입는다. 
왜냐 하면 상식적으로 사람들이 분홍과 빨강은 여성다운 감성을 상징한다고 하여 여성의 색으로, 하늘색과 파랑은 냉철한 남성다움으로 보아 남성의 색으로 구별해 놓았기 때문이다. 
어쩌면 당연한 것처럼 보이는 이러한 구별에는 본래 여성이 감정에 휩쓸리기 쉽고 남성은 이성이 강해 큰일을 한다는 성차별적 관념이 자리잡고 있음은 물론이다. 
어머니는 아들은 강하게, 딸은 조용하고 부드럽게 자라야 한다고 생각한다. 
그래서 아들이 크게 울면 "장군 같다"고 하고, 딸이 울면 "계집애가 까다롭다"고 한다. 
딸은 자신의 욕구를 표현하지 않고 얌전해야만 아들을 못 낳아 섭섭한 부모 마음을 조금이나마 위로할 수 있다. 
또 이곳 저곳을 뛰어다니며 자동차나 로봇을 만들며 노는 아들과 달리, 딸은 엄마처럼 한 곳에 앉아 금발머리 인형에 옷을 갈아 입히고 밥상을 차리는 놀이를 한다. 
여자 아이는 "나도 엄마가 되면 이렇게 해야 돼"라고 생각한다. 
그리고 이런 노래를 부른다. 
"이 다음에 어른이 되면 어떻게 할까 아빠처럼 넥타이 매고 회사에 갈까요, 엄마처럼 앞치마 두르고 설거지할까요", "페리카는 어진 아내, 남편 눈치 잘도 채지, 아침 일찍 일어나서 옷을 말끔 다려 놓네", 병원 놀이를 할 때도 남아는 의사선생님을, 여아는 간호사 역할을 한다. 
이 때도 여자 아이는 "여성은 언제나 남성을 도와야 해"하고 생각한다. 
유치원에서 선생님은 여아에게는 "여자는 착하고 예뻐야 해요", "여자가 그러면 안 돼요" 하며, 남아에게는 "씩씩해야지, 울면 안돼요", "남자니까 괜찮아"하고 말한다. 
남아가 활발하고 씩씩하게 뛰어 놀아야 하는 반면, 여아는 수줍고 애교있게 행동하는 것이 여자답다고 배운다. 
여자다워야만 칭찬을 받기 때문에 더욱 얌전하고 조용히 행동한다. 
또한 성 역할을 구체적으로 연습한다. 
선생님이 "누가 우리에게 맛있는 밥을 해 줄까요? 영이일까요?"하고 물으면, 아이들은 "철수는 못해요, 밥은 여자가 하는 거예요"라고 대답한다. 
또 "순희는 커서 대통령이 되고 싶어요?"하고 물으면 순희는 "나는 대통령 부인이 될 거예요"라고 말한다. 
선생님이나 부모는 자기의 아이들이 벌써 이러한 우회적 역할을 터득했다고 대견하게 생각한다. 
아이들은 부모나 교사가 어느 때, 어떤 행동을 했을 때 칭찬하고 꾸중하는지 잘 알고 있다. 
칭찬과 꾸중이 반복되는 일상 생활에서 어른이 원하는 대로 행동하면 된다는 것도 안다. 
특히 남자 아이보다 더 많은 규범과 제약에 묶이는 여자 아이는 칭찬을 받기 위해 더욱더 어른에게 순종하려 한다. 
<고운 맘씨, 고운 얼굴, 고운 솜씨> 교육 기회가 균등하므로 마치 인간 평등도 이루어지는 것처럼 보이는 학교도 여학생은 여자다워야 한다는 전통적인 가치관에 붙잡혀 있다. 
학교도 여학생은 여자다워야 한다는 전통적인 가치관에 붙잡혀 있다. 
그래서 여학생은 남학생 뒤에 서서 조용하게 행동해야만 한다. 
먼저 국민학교를 보자. 
사정이 달라졌지만 예전에는 반장과 부반장의 역할은 언제나 남자와 여자로 나뉘어 정해져 있다. 
만일 여자가 반장을 맡고 남자가 부반장이라면 어색하고 우스꽝스러운 희극의 한 장면처럼 생각되는 이유는 무엇인가? 현실과 다르기 때문이다. 
장래의 희망도 여학생은 현모 양처나 교사, 간호사 등 정적이고 소박한 직업을 드는 반면, 남학생은 대통령, 의사, 판사, 과학자가 되겠다고 말한다. 
어린 시절 아이들이 꿈꾸는 미래도 이렇게 남자다움과 여자다움이라는 틀 속에 갇혀있다. 
게다가 학교에서 가장 중요한 교육 자료인 교과서도 이러한 틀을 벗어나지 못하고 있다. 
교과서에는 늘 강하고 적극적이며 정의로운 남성과 착하고 예쁘며 얌전한 여성이 이상형으로 등장한다. 
또한 행복하고 즐거운 가정을 만드는 이상적인 주인공은 언제나 직장에 나가는 아버지와 부엌에서 일하는 어머니로만 그려진다. 
집에서 가사를 돌보는 주부는 가족들이 사회 활동을 더 잘하도록 도와주는 일을 한다는 식이다. 
이렇게 교과서에 보이는 여성의 역할은 늘 가정에 있으면서 아버지의 시중을 드는 인자한 어머니로 한정되어 있다. 
여자 아이는 교과서에서 이처럼 구체적이고 확실하게 자신의 성 역할을 체험한다. 
여자 중,고등학교의 교훈은 여성들이 맞추어 가야하는 당연한 틀로 존재한다. 
여성은 용서하고 참고 희생하는 현모 현처가 되어야 하고, 고운 맘씨와 고운 얼굴과 고운 솜씨를 가져야 하며, 정숙하고 상냥하고 착하고 아름다워야 한다. 
이런 틀에 박힌 교훈은 남자 학교의 그것과는 너무도 대조적이다. 
개척 정신이나 진리 탐구, 창조, 임전무퇴와 같은 진취적인 내용이라고는 전혀 없고 오로지 소극적인 '여자다움'만을 강조하고 있다. 
교사는 이러한 교과의 내용과 교훈을 학생들에게 전달한다. 
여학생은 태어나면서부터 자신이 하는 행동이나 생각 중에서 어느 것이 정상이고 비정상인지를 늘 주입 받기 때문에 이처럼 정상적이라고 생각하는 틀 속에 자신을 재빨리 끼워 넣는다. 
왜냐하면 그것이 옳고 그름을 판단하고 묻는 것보다 부모나 선생님이 말하는 것을 그대로 따라야 귀여움을 칭찬을 받을 수 있기 때문이다. 
한창 발랄한 사춘기 소녀들은 큰소리로 웃고 이야기하는 것이나 자기가 옳다고 생각하는 일을 강하게 주장하면 여자답지 못하다고 꾸중을 듣기 십상이다. 
그러기 때문에 그러한 자신을 비정상이라 생각하고 혼자서 고민하기도 한다. 
그러나 남이 내게 원하는 것이 무엇인가를 알게 되고 반강제로라도 그러한 기준을 따라야 잘 살 수 있다고 느끼게 되어 고민이나 갈등은 무의식 속으로 숨는다. 
국민학교 시절부터 남학생과 함께 배우고 어려운 대학 입시도 함께 치르는데 걸음걸이나 소나 취미는 왜 남자같이 하면 안 되는지 그 의문을 가질 여유도 없이 여학생은 여자다운 여자가 되기 위해 노력한다. 
여자는 배맛 같아야 미성년의 허물을 벗고 성년이 되어도 여성에게 요구되는 규범과 기준은 어린 시절의 것에서 크게 변하지 않는다. 
여성은 나이를 먹어도 여전히 말 잘 듣고 착하며 얌전한 아기처럼 행동해야 칭찬을 받는다. 
어린 시절에 말 잘 듣고 얌전히 있으면 "예쁘고 착하지"라는 칭찬을 받았던 것처럼, 몸이 자라고 나이를 먹었지만 전통적으로 내려온 이상적인 기준에 어긋나지 않게 나긋나긋하고, 자기의 의견을 내세우지 않으며 언제 어디서도 조용하게 있어야 "천상 여자"라는 덕담을 듣는다. 
여성이 대학에 가거나 또는 직장에서 일을 한다고 해도 어디에서건 이와 같은 규범에서 벗어날 수 없다. 
남녀 공학 대학에서 전공 학과의 대표는 언제나 남자이며 클럽 활동의 회장도 남자이다. 
이들은 여학생과 여성회원들을 지도하면서 장차 한 여성을 지배하는 방법을 익힌다. 
여학생이 비싼 등록금을 내고 공부한 것을 사회에서 활용하려는 꿈을 가진다면, 그와 사귀는 남자 친구는 그에 반대하여 여자의 행복 운운하면서 다소곳하고 얌전한 아내로 있어 주길 원한다. 
여학생들은 상대가 남성이라는 점에서 아버지와 애인을 동일시한다. 
엄격한 아버지에게 순종하는 착한 딸처럼 이번에는 남자 친구의 말을 받아들인다. 
이처럼 남성과 교제를 할 때에도 여성은 수동적으로 남성의 의견에 끌려 가고, 사랑한다든가 싫다든가 하는 감정을 전혀 표현하지 못한다. 
그래야만 여자답다고 인정을 받아 왔기 때문이다. 
직장 생활을 하는 여성도 사정은 마찬가지다. 
대부분이 남성인 상사와 동료들은 여직원을 '꽃'이라는 칭찬인지 희롱인지 모를 미묘한 어감을 풍기는 말로 부르며 그들이 원하는 여성상을 강요한다. 
애교 있는 순종적인 여성은 사무 능력이 뒤떨어져도 여자다운 것으로 점수를 얻고, 자기 주장을 강하게 펴며 적극적으로 일하는 여성이 되는 것을 감수해야만 한다. 
일찍이 애교가 여자의 특성이라고 한 키케로의 말처럼 여성은 나이가 들어 갈수록 자기의 개성을 살리는 대신, 부모와 주변 사람들이 원하는 대로 사각사각 잘 씹히는 배처럼 상냥하고 순종적이어야 한다. 
특히 미혼의 딸을 둔 부모는 정말 배맛 같은 여자이기를 바란다. 
그래야만 시집을 잘 보낼 수 있다고 생각하기 때문이다. 
여성은 어린 시절이나 성인이 되었을 때나 모두 한가지, 여자다워야 한다는 규범에 매여 있다. 
그러한 규범 때문에 여성은 항상 자신을 낮추어 보고 자신의 생각이나 감정을 나타내지 못한 채 맹목적으로 다른 사람에게 복종하는 등 이른바 '내숭'을 떠는 습관에 젖는다. 
그렇게 하지 않으면 큰일이 일어난다고까지 생각한다. 
영영 시집을 못 간다거나 남에게 욕을 먹는다고 생각하는 강박관념을 갖는 것이다. 
<어진 아내, 어진 어머니> 여성이 결혼을 한 뒤에는 남편을 중심으로 한 가부장적 가족 제도 속에서 자녀 양육이란 책임이 여성을 둘러싸게 된다. 
"암탉이 울면 집안이 망한다"든가 "암탉이 울고 수탉이 침묵을 지키는 집은 가련한 집안이다"는 동서양의 속담은 집 안에서 여성의 기를 죽이는데 막강한 기제가 되어 있다. 
또한 여성 잡지나 광고에서는 사랑받는 아내와 자식을 위해 희생하는 어머니의 모습을 이상적인 모럴로 강조한다. 
특히 며느리의 입장에서 시집 식구들과 관계를 맺는 과정은 모든 여성에게 어려운 일이다. 
오죽하면 "벙어리 삼년, 장님 삼년, 귀머거리 삼년"이라는 말이 생겨났을까 ? 만일 갓 결혼한 새댁이 자기의 의견을 말한다거나 적극적으로 나서면 버릇없다고 하고 너무 말이 없으면 무뚝뚝하다고 한다. 
애교를 부리면 여우 같다고 하고 화를 내면 성격이 나쁘다고 한다. 
모든 이에게 칭찬을 받고 싶은 욕망 때문에 여성은 스스로 삶을 축소시키고 통제한다. 
여성은 사회 활동이나 취미 생활을 하고 싶어도 남편이 싫어하면 하지 않으며, 먹고 입고 싶어도 아이들을 위해 자신의 욕구를 죽이며 산다. 
또한 착한 며느리가 되기 위해 시부모 봉양을 하면서 스트레스나 만성 피로에 시달리면서도 한푼을 아끼려 병원에도 가지 않는다. 
남편이 밤중에 갑자기 손님을 데리고 와도 웃으면서 융숭하게 대접하고 감정을 드러내지 않는다. 
이처럼 여성은 '현모 양처'가 되기 위해 집안을 잘 가꾸고 아이들을 잘 키우며 남편의 시중을 들고 시집 식구의 비위를 맞추는 등 여러 가지 역할에 충실한다. 
가정의 화목을 위해 화를 참으며 인자한 성품을 기르려 노력하고, 아무리 힘이 들어도 '부덕'이나 훌륭한 내조에 어긋나는 일은 하지 않는다. 
도무지 현모 양처에게 자아가 있을 곳이라곤 없다. 
여성은 어린 시절과 마찬가지로 여전히 자신의 본질을 숨기고 참으며, 다른 사람의 기호와 기준에 맞추어 살아가려고 하기 때문이다. 
<여자가 낳은 여자> 사람들은 흔히 "어머니를 보면 딸을 알 수 있다"든가 "딸을 알려면 어머니를 보라"는 말을 한다. 
특히 우리 사회에서는 자녀를 양육하는 책임이 어머니에게만 내맡기고 있기 때문에, 자녀를 둔 여성은 늘 자신의 아이가 남에게 손가락질 받을까 걱정하는 한편 칭찬 받는 모범생이 되기를 바란다. 
또한 아들은 사회적으로 별다른 제약이 없어 키우기가 쉬우나 딸에 대해서는 함께 평가받는 분신으로 생각하여 더욱더 신경을 쓴다. 
말하자면 남자 아이가 옷을 더럽히고 장난이 심해도 그것은 남자니까 그럴 수 있다고 생각하지만 여자 아이는 다르다는 식이다. 
딸의 머리가 헝클어져 있거나 말을 잘 안 듣거나 주장이 강하면 대부분의 사람들은 그 아이의 어머니도 아마 여자답지 못한 여자일 거라고 추측하며 수군거린다. 
이는 남녀 양쪽 집안이 맞선을 보는 자리에서 혼사를 결정하는 데까지 영향을 미친다. 
혼인할 당사자끼리 서로 마음에 들어도 시어머니 될 사람은 색시의 어머니가 마음에 들지 않으면 그 딸도 보나마나라며 시큰둥해 하는 것을 종종 볼 수 있다. 
며느리를 맞아들인 시어머니는 수십 년 전 자신이 처음 결혼했을 때 자신에게 강요되던 행동 규범을 며느리에게 또다시 주입한다. 
시어머니 자신이 착한 며느리, 아내, 엄마로 이른바 삼종지도를 충실히 따르며 산 대가를 노년기에 자손을 통제하면서 보상받으려는 까닭이다. 
그래서 고부 갈등은 풀 수 없는 숙제로 남는다. 
딸을 가진 어머니는 자신이 여성으로 태어나 불평등하고 억울하게 한평생을 살아 왔다고 푸념하면서도, 자신의 딸 역시 여자답게 평범한 삶을 살아 주기 바란다. 
왜냐 하면 그것은 아직도 이 사회가 인정하는 한 가장 바람직한 여자의 길이며, 딸을 현모 양처로 기르는 것이 힘들여 살아온 인생의 마지막 의무라고 생각하기 때문이다. 
전통적인 부덕을 받드는 어머니의 손에서 길러지는 또 다른 여성인 딸은, 여성다워야한다는 규범 속에서 부모의 말을 잘 듣는 착한 딸로 자라서 남편에게는 순종하는 착한 아내로, 자녀에게는 인자한 어머니로 살게 되는 것이다. 
결국 여성은 아버지로부터 교사, 애인, 남편에 이르기까지 복종하는 상대가 바뀌더라도 끊임없이 자기를 억제하여 남자가 원하는 수동적이고 인자한 '착한 여자'로서 남자의 마음에 들도록 애쓰는 일생을 보낸다. 
여자이기 전에 인간으로 우리 사회의 규범과 통념에 따라, 중요한 결정은 남자가 해야 한다는 전통적인 유교 사상을 내면화한 여성은 의식하건 못하건 '착한 여자 콤플렉스'에 휘말려 자유로운 삶을 구속당하고 있다. 
착하다는 말을 듣고 다른 사람한테 호감을 받는 것은 물론 좋은 일이다. 
그러나 여성만이 자기 희생이라는 '착한 여자 신화'를 따르고, 자기의 만족을 찾기보다는 마치 성인이나 순교자라도 되려는 것처럼 '착한 여자 콤플렉스'를 느끼는 데 문제가 있다. 
자기를 희생하여 다른 사람의 요구를 충족시키는 것은 좋은 일이라는 사회 통념은 그 혜택을 누리는 사람이 만들어낸 것이기 때문이다. 
자아 실현을 위한 길이 여성에게 전혀 열려 있지 않던 시절, 여성은 억눌린 자유와 육체적인 짐, 일상적인 가정 생활과 그 한계로 말미암아 좌절과 불행마저도 기꺼이 받아들여야 했다. 
그래서 대부분 자기의 역할에 순응하며 참고 견디거나 무시해 버렸다. 
내부에서 꿈틀거리는 불만의 소리와 자립의 욕망을 떠올리는 것이 차라리 고통스러웠기 때문이다. 
그러나 이러한 여성 일반의 고통스러운 삶에서도 자립하는 여성은 있게 마련이다. 
최초의 여성 교육자인 하난사(하난사)는 1886년 기혼 여성의 입학을 허용하지 않던 시기에 오직 배우고자 하는 욕망으로 이화학당 당장(당장)을 직접 만나러 갔다. 
그 방의 촛불을 꺼 버리며 "우리가 배우지 못해 캄캄한 것이 이 등불이 꺼진 것과 같으니 우리에게 밝은 학문의 빛을 열어 달라"고 호소하여 마침내 입학이 허용되었다. 
여성의 지위가 보잘것없던 1900년 당시 암흑 시대를 살아온 한 여성으로 하난사는 학문을 닦아 이 땅의 여성들에게 등불이 되고자 젖먹이 아이마저 떼어 놓고 미국 유학길에 올랐다. 
고국으로 돌아온 그는 엄한 선생님으로 나서서, 부녀자의 문맹을 깨치기 위한 교육 활동에 나섰다. 
게다가 의친왕과 엄비의 조언자로서 국내외를 종횡 무진 뛰어다니며 우리 나라의 국권 회복 운동에 참여하기도 하였다. 
이제 더 이상 여성의 절망, 고독, 좌절을 외면할 수는 없다. 
1960년대 이래 한국 사회는 상업 부문의 전문화, 소득의 상승, 교육 기회의 확대, 가족 구조의 변화 등 급격한 변화를 겪고 있다. 
특히 여성과 관련해서 개인주의 의식의 고양, 평등 사상의 보급, 전문화된 직종의 증가 등으로 여성의 자아 의식이 변화했고, 이에 따라 여성의 사회참여를 요구하게 되었다. 
따라서 남성과 어깨를 겨루며 사회를 움직이고 경제적으로나 정서적으로 남자에 매달리지 않고 자립하는 여성이 점차 늘어가고 있다. 
실제 조사에서도 여성들의 교육 수준, 월평균 수입, 직업의 유무, 종교, 부모의 양육 태도에 따라 여성의 유형에 차이가 있음이 나타났다. 
특히 교육 수준이 높은 여성일수록 자립형(54.49%)에 
속하는 여성이 많아, 교육을 통해 여성들이 인간다운 삶을 누리고 자기를 성취하려는 욕구가 높아지는 등 사고에 변화를 보이는 것으로 나타났다. 
연구원인 35세의 K씨 주위에는 항상 많은 사람들이 있다. 
이들은 K씨를 "보통 여자와는 달리 다방면에 풍부한 지식이 있고, 추진력과 결단력이 있는 여자"라고 말한다. 
어린 시절 부모는 K씨가 얌전하고 여자답게 자라기를 기대하기보다는 책임감 있는 인간이 되기를 바랐다. 
대학 졸업 후 학업을 계속하던 K씨에게 결혼은 중요한 문제였다. 
7년간 사귀던 남자와 결혼을 생각하였으나 그 남자는 학업을 포기하기를 원했다. 
평소에 '결혼이란 남녀가 서로의 영역을 인정하며 동료로서 살아가는 것'이라고 생각해 온 K씨는 학업을 포기하면서까지 결혼을 선택한다는 것은 꿈에도 생각지 않았다. 
K씨는 사람이 살아가는 모양은 다양해야 하며 무엇보다도 자신의 위치에서 열심히 노력하고 보람을 느끼며 생활하는 것이 중요하다고 믿는다. 
이처럼 개성껏 살아가려는 자립형 여성은 사회 규범에서 벗어남으로 해서 여자답지 않는 여자라는 비난을 받기 일쑤이다. 
그럼에도 이런 여자들은 남녀가 평등하게 살아가는 데서 진정한 의미를 찾으려고 한다. 
오스트리아의 정신 분석학자 랑크의 말처럼 오늘날에는 남과 견주지 않고 자기의 기준을 가지고 살아가며 자신의 이상을 개발하고 실천하는 사람, 자신의 능력을 알고 그대로 받아들이며 남에게 자기 것을 강요하지 않는 사람을 필요로 한다. 
여성 역시 남성이 요구하는 '착한 여자'로 살아가는 것이 아니라 자아 실현을 위해 자기가 할 일을 스스로 선택하는 자립하는 여성으로 살아야 한다. 
여성이 타고난 다양한 성향과 기질은 자라면서 '착한 여자', '여자다운 여자'로 다듬어진다. 
성숙한 인간으로 성장하도록 남녀를 평등하게 키울 수 있는 사회적인 장치가 우선 마련되어야 한다. 
우리 나라는 헌법상 남녀는 평등하다고 명시되어 있으나 가부장적 가족 제도가 뿌리 깊어서 아직까지도 가족법, 여성복지법, 남녀고용평등법 등에서도 남녀 차별의 요소가 상당히 많이 남아 있다. 
이렇듯 여성들의 의식을 지배하는 제도의 불평등은 여성을 영원한 미성숙한 인간으로 묶어 두어 착한 여자 콤플렉스에서 벗어나지 못하게 한다. 
따라서 개인의 평등, 존엄과 같은 남녀 평등을 이념으로 하는 법의 이념을 살려 차별을 없애야 한다. 
여자이기 전에 인간으로 살기 위해서 무엇보다 필요한 것은 '착한 여자 콤플렉스'에 빠져 있다는 자기 인식이다. 
60점에서 79점 사이의 여성은, 사회에서 요구하는 여성형이 전통적인 부덕을 갖춘 순종적인 여자라는 것을 알고 있으나 속마음은 끝없이 자립하려는 마음이 있다. 
따라서 상황에 따라 겉으로 착한 여자형을 따르며 갈등하는 여성이다. 
60점 이하는 착한 여자 콤플렉스가 그다지 나타나지 않으며, 자신의 능력과 가능성을 발휘하여 자립적인 삶을 추구하는 여성이다. 
영원한 여성이란 한낱 신화적인 허구에 불과하다는 것을 깨닫는 순간, 여성은 새로운 자아를 되찾아야 할 것인지, 아니면 새로운 삶을 두려워하며 더욱 깊이 여성다움의 허구에 머물지 경정할 수 있을 것이다. 
그러나 사회에서 부여한 여성의 이미지를 거부하고 자신의 능력과 가능성이 무엇인지 발견하여 어떻게 인간답게 살 것인지 스스로 선택하지 않으면 안 된다. 
간호사 역할을 한다. 
이 때도 여자 아이는 "여성은 언제나 남성을 도와야 해"하고 생각한다. 
여성이 결혼을 한 뒤에는 남편을 중심으로 한 가부장적 가족 제도 속에서 자녀 양육이란 책임이 여성을 둘러싸게 된다. 
"암탉이 울면 집안이 망한다"든가 "암탉이 울고 수탉이 침묵을 지키는 집은 가련한 집안이다"는 동서양의 속담은 집 안에서 여성의 기를 죽이는데 막강한 기제가 되어 있다. 
또한 여성 잡지나 광고에서는 사랑받는 아내와 자식을 위해 희생하는 어머니의 모습을 이상적인 모럴로 강조한다. 
특히 며느리의 입장에서 시집 식구들과 관계를 맺는 과정은 모든 여성에게 어려운 일이다. 
오죽하면 "벙어리 삼년, 장님 삼년, 귀머거리 삼년"이라는 말이 생겨났을까? <고운 맘씨, 고운 얼굴, 고운 솜씨> 이처럼 만성과 교제를 할 때에도 여성은 수동적으로 남성의 의견에 끌려 가고, 사랑한다든가 싫다든가 하는 감정을 전혀 표현하지 못한다. 
그래야만 여자답다고 인정을 받아 왔기 때문이다. 
직장 생활을 하는 여성도 사정은 마찬가지다. 
대부분이 남성인 상사와 동료들은 여직원을 '꽃'이라는 칭찬인지 희롱인지 모를 미묘한 어감을 풍기는 말로 부르며 그들이 원하는 여성상을 강요한다. 
애교 있는 순종적인 여성은 사무 능력이 뒤떨어져도 여자다운 것으로 점수를 얻고, 자기 주장을 강하게 펴며 적극적으로 일하는 여성이 되는 것을 감수해야만 한다. 
일찍이 애교가 여자의 특성이라고 한 키케로의 말처럼 여성은 나이가 들어 갈수록 자기의 개성을 살리는 대신, 부모와 주변 사람들이 원하는 대로 사각사각 잘 씹히는 배처럼 상냥하고 순종적이어야 한다. 
특히 미혼의 딸을 둔 부모는 정말 배맛 같은 여자이기를 바란다. 
그래야만 시집을 잘 보낼 수 있다고 생각하기 때문이다. 
다음의 설문지의 질문을 읽어 내려가면서 체크하다보면 자신이 착한 여자 콤플렉스에 어느 만큼 빠져 있는지, 자신이 무엇에 좌우되고 자신에게 필요한 것은 무엇인지 가늠해 보자. 
각 문항을 5점 리커트 척도에 의해, 전혀 그렇지 않다 1점, 별로 그렇지 않다 2점, 보통이다 3점, 약간 그렇다 4점, 정말 그렇다 5점으로 평가한다. 
셋째, 자기의 희로애락을 표시해야 한다. 
주변 사람의 기대나 자기 자신의 기대보다 능력이 못 미칠 때, 착한 여자여야 한다는 속박으로 화가 날 때, 그럴 때 화를 내는 것은 여자답지 않고 여자는 화가 나는 것을 얼굴에 나타내서도 안 된다고 배워 왔기 때문에 여성은 대부분 참고 만다. 
그러나 이럴 때마다 자신의 심리 상태를 솔직히 표현해야 한다. 
자 콤플렉스에 빠져 있다. 
특히 80점 이상인 경우에는 착한 여자 콤플렉스에 사로잡혀 있다는 사실을 거의 깨닫지 못한다. 
이들은 '착한 여자'라거나 '상냥하고 관대한 여자'라는 말을 듣는 여성으로서, 헌신적으로 타인을 위하며 주변 사람 마음대로 좌우되면서도 그냥 참는 형이다. 
6. 
여성은 가정에서 가족을 돌보고 남성은 바깥 일을 하는 것이 당연하다. 
오스트리아의 정신 분석학자 랑크의 말처럼 오늘날에는 남과 견주지 않고 자기의 기준을 가지고 살아가며 자신의 이상을 개발하고 실천하는 사람, 자신의 능력을 알고 그대로 받아들이며 남에게 자기 것을 강요하지 않는 사람을 필요로 한다. 
여성 역시 남성이 요구하는 '착한 여자'로 살아가는 것이 아니라 자아 실현을 위해 자기가 할 일을 스스로 선택하는 자립하는 여성으로 살아야 한다. 
여성이 타고난 다양한 성향과 기질은 자라면서 '착한 여자', '여자다운 여자'로 다듬어진다. 
한창 발랄한 사춘기 소녀들은 큰소리로 웃고 이야기하는 것이나 자기가 옳다고 생각하는 일을 강하게 주장하면 여자답지 못하다고 꾸중을 듣기 십상이다. 
그러기 때문에 그러한 자신을 비정상이라 생각하고 혼자서 고민하기도 한다. 
그러나 남이 내게 원하는 것이 무엇인가를 알게 되고 반강제로라도 그러한 기준을 따라야 잘 살 수 있다고 느끼게 되어 고민이나 갈등은 무의식 속으로 숨는다. 
국민학교 시절부터 남학생과 함께 배우고 어려운 대학 입시도 함께 치르는데 걸음걸이나 웃음소리나 취미는 왜 남자같이 하면 안 되는지 그 의문을 가질 여유도 없이 여학생은 여자다운 여자가 되기 위해 노력한다. 
흔히 여자는 '착한 여자'인지 아닌 지로 평가받는다. 
그래서 여자는 늘 착한 여자가 되어야 한다는 생각을 품는다. 
중요한 일은 남성과 윗사람의 의견을 따르고 남자 앞에서는 자기를 내세우지 않도록 조심하며, 남편이 집에 돌아오는 시간에는 반드시 집에 있을려고 한다. 
말의 코앞에 매달아 놓은 당근처럼 '착한 여자'라는 칭찬을 받기 위해 여성은 자신도 모르는 사이에 사회에서 만들어 낸 여성 신화, 즉 여성다움에 사로잡힌다. 
9. 
규칙이란 무조건 따라야 하며, 지키지 않았을 경우에는 벌을 받아야한다는 사회에서 여성은 이중으로 속박을 받는다. 
남자가 중심이 되어 돌아가는 세계에서 여성에게는 적은 봉급과 낮은 지위만 돌아오고, 지위와 경제력을 추구하면 남성의 사랑과 호의를 잃기 때문이다. 
"여자 팔자는 뒤웅박 팔자다", "결혼을 잘 하는 것이 사회에서 성공하는 것보다 낫다"는 항목에는 과반수가 조금 넘는 응답자가 긍정했으며, 특히 "결혼할 상대자는 나보다 뛰어나고 키가 크고 연상이기를 원한다"에서는 80% 이상의 응답자가 정말 그렇다고 답했다. 
"남자 손에 묻은 밥풀"이라는 속담처럼 여성의 일생은 남자에게 좌우된다고 생각하는 여성이 대다수였다. 
19. 
결혼할 상대자는 나보다 뛰어나고 키가 크며 연상이길 원한다. 
착한 여자 콤플렉스 첫째, "영원한 여성, 영원한 남성"이라는 사회적 신화에서 벗어나야 한다. 
성에 의해 구별된 여자와 남자의 일은 서천적으로 주어진 규율이 아니다. 
그것은 오히려 사회의 이데올로기로 주입되어 내재화된 것이다. 
따라서 자아 실현을 위해 자기가 하고 싶은 일을 선택하는 능동적인 인간이 되어야 한다. 
<여자가 낳은 여자> 7. 
여자의 가장 좋은 목표는 현모양처가 되는 것이다. 
넷째, 여자가 여자를 적으로 생각해서는 안된다. 
우리 사회에서는 자립적으로 자신의 삶을 살아가는 여자들이 있다. 
그런데 여자들 스스로 그런 여자에게 "팔자 센 여자"라느니 "대가 센 여자"라는 말로 손가락질한다. 
자타의 힘에 의해 희생당해 온 여자들은 서로 자매애를 가져야 한다. 
여성과 남성이 서로 존엄성을 가지고 '성숙한 인간'으로 살기 위해서는 제도적인 평등과 의식의 자유가 함께 이루어져야 한다. 
그 때 비로소 여자는 착한 여자 콤플렉스에서 벗어날 것이며, 여자이기 전에 인간으로 살아갈 것이다. 
이제 여성도 애벌레의 삶을 벗고 나와 자립적인 나비로 변신하는 꿈을 실현할 때이다. 
'착한 여자 콤플렉스'증상이 여성의 삶에 어떻게 나타나는가 살펴 보면서, 진정한 자유와 자립의 길은 무엇인지 생각해 보자. 
그러는 동안 여자는 타인의 기대와 사회 규범에 어긋나지 않으려고 자신을 억제하는 한편, 다른 사람에게 의존해야만 현실 감각을 터득한다. 
여자는 거미줄처럼 퍼져 있는 인간 관계를 이어 가기 위해서는 남자와 윗사람에게 기대야 하고, 하잘 것 없는 일에서도 보호받아야 하며 그럴수록 자신을 희생할 수밖에 없다는 삶의 답을 찾는다. 
생각한다. 
이처럼 '영원한 여성다움'이라는 사회적 신화를 주입 받는 여성은 자연스럽게 '착한 여자'의 역할과 삶에 빠져 들며 그 속에 묶이고 만다. 
최근 임상 심리학자인 윌리엄 페즐러와 엘레노어 필드는 '착한 여자'로 키워진 여성이 열등감과 의존심, 무기력 등으로 분노가 쌓이는 데서 생기는 병적 증상을 분석하여 "착한 여자 콤플렉스"라는 저서를 내 놓았다. 
두 사람은 '착한 여자 콤플렉스'를, "타인의 눈에 비치는 자신을 의식하면서 주변 사람들로부터 좋은 여자라는 칭찬을 받고 싶어하며, 착하고 귀여운 여자라는 인상을 심어 주기 위해 줄곧 자신의 욕망과 개성을 희생하려는 심리 상태"라고 정의하고 있다. 
그 <흔들리는 안전 지대> "당신은 여성들이 구타 등 불행을 겪으면서도 쉽게 이혼하지 못하는 이유를 무엇 때문이라고 생각합니까?"하는 물음에, "아이들 때문에"(46.5%), 
"경제적 이유로"(28.1%), 
"혼자 사는 게 두려워서"(21.1%), 
"주위의 이혼녀에 대한 편견 때문에"(8.3%), 
"여성은 일부종사해야 하므로"(3.1%) 
등등으로 응답했다. 
신데델라 콤플렉스의 주요 요소인 의존성과 두려움은 이처럼 여러 형태로 여성 내부에서 심한 갈등은 다음 세대의 여성에게까지 그 여파를 미치게 된다. 
무능력하고 의존적이어서 혼자서기를 두려워하는 어머니는 또한 역시 의존적으로 기른다. 
삶에 불만을 느끼면서도 현재 자신의 역할이 사회에서 이상적으로 받아들여지는 것을 알기에 자신이 지켜 온 고정 관념을 떨치지 못하고 딸이 자유롭고 도립적으로 살려하는 것을 제지한다. 
또한 딸이 자신을 무력하고 별 볼일 없는 엄마라고 생각할까봐 두려워한다. 
이처럼 신데렐라 콤플렉스에 사로잡힌 어머니는 딸을 사회가 정해 놓은 이상적인 여성으로 키운다. 
공주는 승낙하고 왕자와 함께 성으로 갔습니다. 
그들의 결혼식은 화려하게 치르도록 되어 있었습니다.- 
백설공주 - '성공 공포'는 이미 의존 욕구에 빠진 여성이 성취나 자율적 성공을 두려워하고 기피하려 한다는 점에서 신데렐라 콤플렉스와 유사하다. 
그래서 여성은 가만히 있어도 편안히 잘 살수 있는데 굳이 남들이 원치 않는 어려운 고생을 사서 할 필요가 있겠는가 하는 자조적인 회의에 빠진다. 
<낭만적 사랑과 결혼의 신화> 이처럼 여성은 '성공한 삶'과 '여자로서의 행복한 삶'을 언제나 염두에 두기 때문에, 사회적 의미의 성공보다는 행복한 가정 생활에 더 큰 비중을 두고 있다. 
이렇듯 여성에게 성공의 의미는 복합적이고 이중적이다. 
그 때문에 성공하기를 원하고 동시에 성공할 능력이 많은 여성일수록 성공 공포는 더욱 커진다. 
우리 나라에도 "콩쥐 팥쥐"가 있고 노르웨이의 "나무 옷을 입은 카리", 프랑스의 "쌍드룡", 독일의 "아쉬푸텔"이 모두 "신데렐라"와 같은 방법으로 행복해진다. 
이들 이야기의 공통점을 찾아보면, 첫째 주인공이 생모를 잃고 계모와 의붓 자매에게 구박을 받으며, 둘째 심성이 곱고 아름다우며 발이 작고, 셋째는 선녀나 요정, 동물의 도움을 받으며, 넷째 불행히 살다가 왕자(원님)와 결혼하여 행복하게 된다는 것 등이다. 
"당신이 반드시 결혼을 해야 한다고 생각한다면 그 이유는 무엇입니까?" 하는 물음에 "편안하고 안정된 삶을 위해서"(35.5%), 
"인생에 꼭 필요한 과정이므로"(28.5%), 
"부모가 원하고 남들이 하니까"(3.1%), 
"꼭 할 필요는 없다"(32.9%)고 
대답하여 66% 이상이 여성이 이런저런 이유로 "결혼은 반드시 해야 한다"고 생각한다. 
그곳에서 왕자와 춤을 추며 즐거운 시간을 보냈으나 마법이 풀릴 시간에 맞춰 급히 돌아가다가 유리 구두 한 짝을 떨어뜨린다. 
왕자는 그것을 주워 발이 맞는 아가씨를 찾다가 마침내 신데렐라를 발견하고 결혼하여 행복하게 살았다는 이야기이다. 
이 이야기는 중동에서 혹은 라틴 문화권에서 시작했다고 전해지는데, 전세계에 비슷한 이야기가 무려 345편이나 있다고 한다. 
즉 백마 탄 왕자가 구원해 주기를 기다리는 것은 비현실적이라고 못박고 요즘처럼 이혼이 많은 시대에 계모를 나쁘게만 볼 수는 없으며, 아버지인 왕이 딸에게 너무 무관심하다고 밝힌다. 
특히 왕자가 "키스 한 번으로 공주를 살려 낸다"는 대목은 지독한 거짓말이라고 썼다. 
이는 그 동안 아름답고 감동적이라며 읽어온 동화가 이 시대에 맞지 않고 허구적이므로 새롭게 이해해야 한다는 뜻이다. 
"오랜 결혼 생활 끝에 여성은 자신의 내부에서 안전 지대의 허상을 깨뜨리며 비로소 자신의 존재를 깨닫는다. 
결혼한 여성의 생활이란, 총각 때와 별 차이가 없는 남편의 삶과는 달리 처녀 시절과 완전히 단절된다. 
여성은 가정부로, 며느리로 변신하여 남편의 사랑과 보호에 감싸인 채 개성을 버리고 이름도 잊은 채 살아간다. 
여성은 오로지 남편을 위해 아이를 낳아 기르며 남편의 사회적 지위를 공유하고 싶어한다. 
여성은 남편이 취미나 외출을 할 때면 원망스러워하기도 하지만 대체로 사랑을 확인 받는 탄탄한 보호의 그물로 여긴다. 
여성은 '사랑받는 아내'라는 사회의 기대를 기꺼이 받아들이고 자율과 독립의 의지를 잃어 간다. 
여성은 가족을 위해 살며 그 희생과 헌신 뒤에 행복한 보상과 알찬 보람이 있으리라고 믿는다. 
여자 아이는 전통적으로 아들을 선호하는 환경에서 아빠나 남동생에게 부모나 다른 어른들의 관심을 빼앗기는 한편, 여자라 하여 늘 간섭받고 선택권도 갖지 못하기 때문에 의존성이 생겨나게 된다. 
그러한 과정에서 여자 아이는 강요와 금지를 거듭 체험함으로써 자신을 약하고 열등하다고 부정적으로 생각한다. 
H.B. 
톰슨이 말하듯 현대 사회는 남자의 자아 의식을 강화하는데 온갖 기회를 준다. 
그래서 그들에게는 어려서부터 스스로 실천하는 정신을 불어넣지만 소녀에게는 복종과 의존만을 강요한다. 
'홍일점 문화'속에서 여성은 개별화되고 자칫하면 여성끼리 경쟁하고 심하면 대립하기도 한다. 
즉 사회적으로 성공한 여성이 우월감에 빠져 그렇지 못한 여성을 무시한 나머지, 여성들 사이에서 발전 모델로 삼지 못하고 오히려 소외시키거나 여성끼리 대립하는 현상을 보일 수도 있다. 
그뿐만 아니라 여성의 참여나 성공을 '홍일점 문화'로 계속해서 특별하게 취급한다면 여성은 여전히 성공의 주인처럼 군림하는 남성들 속에 어쩌다 끼여 든 이방인처럼 성공 공포에 시달려야 할 것이다. 
사실 이런 대화가 자주 입에 오를 만큼 우리 사회에서는 남편보다 직위가 높거나 더 많은 돈을 버는 여성의 남편 또한 '불쌍한 남편'이다. 
성공은 남성의 전유물처럼 되어 남성이 성공하면 사회적으로 당연하게 받아들이지만 여성의 성공에는 그러지 않는다. 
출세하거나 성공한 여성을 "억순이", "또순이"로 부르면서 웃음거리로 만들고 좀 별다른 인물이기라도 한 듯이 바라본다. 
그리고 마지막에는 착한 주인공이 마녀를 죽이거나 이겨서 행복한 결론에 이른다. 
"헨젤과 그레텔"은 계모한테 쫓겨난 아이들이 사악한 마녀를 만나 그 마녀를 처치하고 무사히 돌아온다는 내용이다. 
이는 분명 살인임에도 비난은커녕 오히려 찬양 받는다. 
이 동화가 지어진 당시에는 대중에게 마녀를 죽여도 벌을 받지 않는다는 통념이 널리 펴져 있었기 때문이다. 
옛날 옛날 공주와 결혼하려는 어느 왕자가 있었답니다. 
그러나 진짜 공주가 아니면 안 되었지요……. 
사람들은 그녀가 진짜 공주라는 걸 알게 되었습니다. 
그래서 왕자는 공주를 아내로 삼았습니다.- 
완두콩 공주 - "토발드(노라의 남편), 내가 제일 먼저 해야 할 다른 일이 있습니다. 
나는 나 스스로를 시험해 보아야만 하고 교육해야만 합니다. 
당신은 그 점에 있어 나를 도울 수 있는 남성은 아닙니다. 
그리고 이것이 내가 지금 당신을 떠나려는 이유입니다. 
내가 나 스스로를 이해해야만 하고 나에 관한 모든 것을 이해해야 한다면 나는 사실상 혼자서 있어야만 합니다. 
이것이 내가 더 이상 당신과 함께 있을 수 없는 이유입니다…. 
그런데 "왜 그 인물이 되고 싶습니까?"하는 물음에는 "애국자이므로"(유관순), "예술 세계가 뛰어나"(신사임당)라고 쓴 몇 사람을 제외하면 거의 전부가 "성공한 여성이면서 가정도 행복했으므로"(대처 수상, 퀴리 부인), "현모 양처이므로"(신사임당), "내조를 잘 했으므로"(평강 공주), "남편과 함께 같은 분야에서 성공한 것이 부럽다"(퀴리 부인)로 답하고 있다. 
교육의 효과는 이처럼 "효율적"으로 나타난다. 
여성이 집 안을 가장 안전하다고 믿는다거나, 두렵거나 어려울 때 아버지나 남편 등 다른 사람에게 의지하려 하는 것은 천성이라기보다 그렇게 하는 것이 미덕이라고 가르쳐 온 교육의 당연한 결과이다. 
사회적으로 성공한 다른 여성의 체험담을 들을 때 받아들이는 태도를 묻는 물음에 42%의 여성이 "별것 아니라고 생각한다.", 
"부럽지만 나와는 다르다고 생각한다.", 
"가정에서 행복을 찾자고 스스로 위로한다."고 
대답, 아직도 많은 여성이 사회가 인정하는 여성의 테두리에서 벗어나기를 주저하고 있음을 알 수 있다. 
여성은 어릴 때는 부모에게, 어른이 된 뒤에는 애인이나 남편에게 의지한다. 
특히 일정한 나이를 먹으면 일생을 책임져 줄 남편감을 찾기에 급급해진다. 
동화 속의 신데렐라처럼 자기의 인생을 뒤바꿔 줄 왕자를 기다리는 신데렐라의 꿈을 깨지 못하는 것이다. 
우리가 살고 있는 이 세계는 끊임없는 변화한다. 
바야흐로 후기 산업 자본주의시대에 접어들면서 인류의 삶을 이끌었던 가치관도 무서운 속도로 변하고 있다. 
그러나 여전히 달라지지 않는 것들도 있다. 
그러나 여전히 달라지지 않는 것들도 있다. 
여성에 관련된 많은 것들이 특히 그러하다. 
친구들과 여행이나 등산을 가려면 항상 두려운 생각이 들었어요. 
그래서 남자 리더를 찾게 되지요. 
여자들끼리 간다는 건 왠지 위험하잖아요. 
그러나 이제 여성을 억압하는 사회 구조로 말미암아 자신의 내면적 의식의 얼마나 상처받고 있는지 깨달아야 한다. 
여성은 그 어느 것에도 구애됨 없이 자신의 본질을 정확하게 알 권리가 있다. 
진정한 여성 해방은 외형적인 억압뿐 아니라 여성 내부의 벽인 신데렐라 콤플렉스의 실체를 밝혀내 이를 극복하려는 공감대를 넓혀 감으로써 성취할 수 있다. 
사랑 없이 하는 결혼은 불완전하다고 생각하기 때문이다. 
통념상 조건에 맞춘 결합인가 또는 서로 사랑하는 사람들의 자유로운 결혼인가 하는 것으로 중매 결혼과 연애 결혼을 구분 짓고 여성은 대부분 연애 결혼을 꿈꾼다. 
그러나 엄밀히 말하면 연애 결혼도 조건이 좋은 상대와 사랑하고 결혼하기를 꿈꾸는 것이다. 
그러기 때문에 전혀 조건이 맞지 않는 두 남녀가 결합했을 때 세상 사람들은 비난이나 놀라움의 눈초리를 보낸다. 
그렇다면 이렇게 꿈꾸는 사랑의 속성은 무엇인가? 체크린 살스비가 말했듯이 그것은 낭만적인 사랑이다. 
서구의 봉건적 역사를 배경으로 등장하는 왕자, 공주, 마녀의 이야기는 오늘날 우리 어린이의 현실에 맞지 않으므로 더욱더 환상적이고 맹목적으로 받아들여지는 경향이 있다. 
다음 "완두콩 공주", "인어 공주", "백설 공주", "잠자는 공주"와 영국의 구스 매닝 센더스가 지은 "왕자와 공주 이야기", "마녀 이야기"를 살펴보면 줄거리가 다소 다르긴 하지만 용감한 왕자와 아름다운 공주가 결혼하여 행복하게 산다는 비슷한 주제를 담고 있다. 
직장을 갖게 된 건 현실적으로 퍽 다행한 일이에요. 
그렇지만 보람을 찾기란 쉽지 않죠. 
모든 것이 남자 위주예요. 
휴가도… 좋은 사람 만나 결혼하게 되면 그만 겁니다. 
(26세 회사원) 다울링의 논의는 당시 상황에서 여권 운동이 지나쳐 버리기 쉬운 여성 심리의 측면을 섬세하게 드러냈다는 점에서 커다란 호응을 불러일으킨다. 
논의의 발상이 미국이라는 지역적, 사회 문화적 한계를 가지고 있는데도, 다울링의 책은 1980년대 후반 우리 나라에서 번역 출판된 후 가정 주부, 직장 여성, 대학생, 여성학 연구자들이 읽고 공감하는 베스트 셀러가 되었다. 
신데렐라 콤플렉스의 문제는 이제 우리들에게도 낯설지 않다. 
흔히 여성이 갑작스럽게 유명해지거나 성공하면 "신데렐라가 되었다"고 한다. 
무명의 여가수와 여배우가 인기를 얻으면 "가요계의 신데렐라", 영화계의 신데렐라"하며 노력없이 대단한 대가를 얻은 것처럼 본다. 
미모만으로 재벌의 아내가 되거나 서민출신으로 왕자비가 된 여성처럼 현대판 신데렐라 이야기는 대중 매체를 오르내리며 많은 여성에게 신데렐라의 꿈이 동화 속에서가 아니라 현실에서 이루어질 수 있다는 허상을 심어 준다. 
설문 조사에서 11.4%의 
여성은 '신데렐라나 공주' 유형의 주인공을 선망하고 있는 것으로 나타났다. 
그 이유는 거의 다 "다른 사람(하늘)의 도움을 받고 싶어서"라고 응답한다. 
이처럼 일부 여성은 신데렐라가 신비한 구원에 힘입어 팔자를 고친 데 대해 직접 간접으로 매력을 느낀다. 
게다가 요직에 있거나 전무가로 성공한 여성이 실수나 잘못을 저지르면, "그럼 그렇지. 
여자는 그래서 안 돼. 
여자가 뭘 안다고, 여자니까 별수 없지…." 
같은 비난이 쏟아진다. 
어느 사회에서나 남자와 여자에게 적합한 특정한 직업, 활동, 성격 등을 규정하고 요구한다. 
우리 사회에는 여성을 비주체적이고 부수적으로 보는 전통이 이어져 왔다. 
기회 균등과 자유, 평등을 누린다는 오늘날에도 여성의 가치는 오직 남자를 위한 미모나 순종, 애교로만 가늠한다. 
시몬느 보봐르는 남자의 이중적인 태도로 말미암아 여자가 괴로운 모순에 발목을 잡혀 있다고 지적하였다. 
인어 공주는 그 멋진 왕자를 결코 잊을 수 없었던 거예요…… 그녀는 생각했지요. 
"저 분에게 내 소망이 달려 있어. 
왕자님을 위해서라면 내 목숨도 포기하겠어."- 
인어 공주 - 그 반면에 왕자와 결혼이 이루어지지 않으면 공주가 죽음에 이르러 비극적으로 끝을 맺는다. 
공주의 어머니인 왕비 역시 대개 결정권이 없는 데다 몸이 아프다거나 하여 아예 일찍 죽어 버린다. 
그들은 남편인 왕이 하는 일이 마음에 들지 않을 때도 "그런 일을 하시다니… 당신은 참으로 어리석군요"하는 푸념으로 그친다. 
왕비의 말이 이야기 전개에 아무런 영향을 미치지 못함은 물론이다. 
동화에 나오는 또 다른 여성인 마녀나 마귀 할멈은 요술적 능력이 있지만 마음씨가 나쁘고 심술궂어서 주인공을 괴롭히고 못살게 구는 모습으로 그려진다. 
"탑에 갇힌 라푼잴"의 이야기나 "쌍둥이와 잔소리꾼 마녀"에 등장하는 마녀가 그 대표적인 예이다. 
어려운 일을 시키겠다. 
어서 자도록 해." 
마녀는 두 아이에게 먹을 것을 아무것도 주지 않았습니다.- 
쌍둥이와 잔소리꾼 마녀 - 신데렐라 콤플렉스는 여성의 삶을 통제하는 보이지 않는 벽으로서 여성이 도전이나 경쟁을 기피하게 만든다. 
또한 여성에게 어머니와 아내라는 '여성다운'매력을 지키도록 하고 홀로 자립하여 살아가려는 독신 여성, 이혼녀 등을 비정상적이라고 규정하여 여성들간의 분리를 조장하기도 한다. 
여성은 어려서부터 인생의 황혼기에 이르기까지 신데렐라 콤플렉스에서 헤어나지 못하고, 가장 합법적인 안전 지대이자 경제적 보루로서 결혼을 선택하여 그 틀에 갇힌 채 남편에게 의존하며 살아간다. 
성공 공포에 시달리는 여성은 성공할 결정적인 순간에 결혼을 하거나 임신을 하는 식으로 그 공포를 회피한다. 
아내는 자기 남편이 어떤 사람이든 그의 말을 따라야만 했습니다. 
또한 아무리 공주일지라도 아내된 도리로서 요리와 청소와 세탁을 해야만 하지요.- 
누더기 - 안전 지대를 찾아서 조선은 역성 혁명의 정당성을 내세우려 유교를 지배 이데올로기로 삼아 개국 초 사회의 혼란을 수습하고 새로운 사회 질서를 확립하여 했다. 
이러한 유교 이념은 조성 중기 이후 부계 혈통을 유지하고 정통성을 확보하기 위해 직계 장자를 우선시하고 적서의 차별을 굳히면서 점차 여성의 삶을 통제하는데 이용되었다. 
지금부터 한 세기도 전인 1879년 '인형의 집'이라는 소설의 주인공 '노라'는 말했다. 
여성이 본래 나약하기 때문에 언제나 남성에게 기대고 의존한다는 것은 남성의 지배나 남성 중심적인 가부장제를 유지하기 위하여 만들어 낸 신화에 지나지 않는다. 
인가의 역사에서 가부장제 탄생이 갖는 근본 의의는 여성을 남성에게 얽매이게 했다는 점이다. 
역사적으로 가부장제는 여성이 스스로 나약하며 의존적이라는 점을 인정하게 하려고 사회, 문화, 정치, 교육을 통해 그것을 입증하는 데 애를 써 왔다. 
가부장적 고정 관념은 남성을 집안의 우두머리이자 경제적 책임자로, 여성은 집안에서 남편을 섬기며 살림하는 사람으로 선을 그어 놓고, 유교의 엄격한 도덕과 교훈을 통해 이를 실생활에 투영시킨다. 
즉 사회가 그 목적을 위하여 낭만적 사랑이라는 허위 의식을 이데올로기로 만들어 이용하는 것이다. 
역사적으로 볼 때 봉건 사회에서 사랑과 결혼은 출산과 밀접하게 관련되어 종족 보존을 위한 것이 아니면 가볍게 간주되었다. 
그러나 근대에 들어와 임금 노동자가 생겨나면서 공동체 가족과 분리되고 경제적으로도 독립하여 핵가족을 이루고, 이에 따라 연애 결혼도 널리 퍼졌다. 
명사(명사)가 된 성공한 동창생이 자신에 찬 표정으로 신문이나 TV에 등장할 때 대부분의 여성은 묘한 감정을 느낀다. 
선망과 후회가 교차하지만 곧 일상 생활의 느슨한 만족에 융화된다. 
또는 팔자 소관이라는 운명론에, 변화를 두려워하는 안주에, 난 못하다는 자기 비하에 빠져 들어 그 신선한 충격을 재빨리 잊어버린다. 
신데렐라 콤플렉스가 작용한 것이다. 
그것은 이렇게 여성의 내부 깊은 곳까지 파고들어 와 있다. 
그저 딸이 "시집 잘 가서 잘 살아 주었으면"하고 바랄 뿐이다. 
여성이 "시집이나 갈까?"하는 데에는 앞으로 살아갈 인생을 설계하는 면보다 '시집가는 당일'에 대한 나르시시즘적 환성이 더 짙다. 
중요한 것은 자주적인 삶을 살려는 마음가짐이다. 
그리고 굳센 의지와 노력은 놀라운 결과를 낳기도 한다. 
조금 특별한 경우이긴 하지만 결혼 후 대학에 진학하여 아이들을 키우면서 사법고시에 합격한 이태영 박사(현 가정법률상담소장)의 경우 남편의 외조와 더불어 그녀 스스로 강한 의지와 끈기로 자신이 하고자 하는 일을 성취한 성공적인 사례이다. 
그렇게 해서 여성 상위 시대라는 유행어가 생겨나기도 했으나 대부분은 여전히 고질적인 의존성과 무기력의 벽 안에 갇혀 있다. 
여성은 어디엔가 기대어 보호받고 싶어한다. 
여성은 이미 오랜 세월동안 누적되어 온 억압과 차별의 벽을 오히려 자신을 감싸주는 보호벽으로 생각하는 환상을 갖고 있다. 
그래서 자립성으로 살고자 할 때 짊어질 책임이나 긴장, 고독을 피하고 안락과 평안을 얻으려고 그 보호벽 뒤로 숨는다. 
또 새로운 것을 접할 때나 혼자서 무엇인가 책임 져야 할 때마다 그 상황을 미루고 포기한다. 
더 나아가 자기비하나 열등감에 무의식적으로 빠져 들기도 한다. 
결국 여성은 자신을 억압하고 차별해 온 모든 것을 운명이라고 생각하며 스스럼없이 받아들인다. 
또한 읽는 사람이 처한 사회 환경과 여건에 따라 전달되는 주제가 달라질 수도 있다. 
우리가 알고 있는 동화나 옛날 이야기는 여성이 억압당해 온 역사와 사회적 조건 위에서 씌어지고 읽혀졌다. 
그러므로 동화라는 기제를 통해 여성의 심리와 생활을 살펴보는 일은 중요하다. 
특히 동화의 주인공으로 등장하는 남성과 여성의 언행, 사고 방식 등은 그들이 속한 사회와 문화의 특징을 더욱 명확하게 보여주기 때문에 우리가 알고 있는 동화의 주인공들을 자세히 검토해 볼 필요가 있다. 
외래 동화와 우리 나라의 전래 동화 100여 편을 분석한 결과, 남성주인공은 아들 역할 외에 농부, 어부, 왕, 왕자, 탐험가 등으로 다양하지만 여성 주인공은 딸과 공주 역할이 90% 이상을 차지한다. 
동화는 어린이를 사회화하는 대표적인 기제이다. 
동화는 어린이와 어른 사이에 정서적인 친밀함을 이어주는 공통 화제로서 어린이들에게 강한 영향을 안겨 준다는 고유 목적을 가지는데, 이는 일생에서 가장 순수한 시기에 가치관과 의식, 행동 규범이 결정되기 때문이다. 
E.L. 
레빈은 어린 아이가 책을 읽는 동안에 이야기가 상징하는 의미를 곱씹거나 주인공이 되어 본다고 말한다. 
즉 어린이는 이야기의 주인공을 자신과 동일시하여 주인공이 드러내는 정서를 함께 느낀다. 
<여자는 본래 의존적인가> 그러나 구조적인 변화와 더불어 신데렐라 콤플랙스에 사로잡힌 의식을 바꾸어 가는 것이 무엇보다 더 중요하다. 
여성의 내부에 뿌리깊게 자리한 신데렐라 콤플렉스에서 벗어날 때 비로소 여성은 자율적이고 주체적인 존재로서 성공적인 삶을 살 수 있기 때문이다. 
주체적 존재로 설 때, 자기 중심의 이기주의적인 삶을 버리고 참된 인간, 평등으로 함께 가는 공동체적 삶을 이룰 수 있을 것이다. 
그러한 의식 변혁을 위해서 몇 가지 극복점을 집약해 본다. 
우리 사회에서 중심 세력은 여전히 "여자는 이래야 하고 그러면 안된다"는 가부장적 고정 관념으로 여성을 구속하고 있다. 
그리하여 가부장제에 알맞게 여성을 길들인다. 
그러나 여성을 나약하고 의존적으로 그리는 동화를 새로운 시각으로 읽어야 한다는 움직임이 일고 있다. 
독일의 사회 철학자 이링 페쳐는 최근 동화의 고정적인 틀에서 벗어나려는 '동화 혼란 놀이'를 통해 동화를 조금씩 다르게 읽을 수 있다는 가능성을 보여 주고 있다. 
페쳐가 새롭게 재구성한 "백설 공주"는 여성이 곤경에 처해 있다가 남성의 힘으로 벗어나는 원본과는 달리 민중 봉기를 일으키는 영웅적인 모습을 보여준다. 
즉 신데렐라 콤플렉스에 빠진 여성은 무엇인가를 하려고 하거나 해야 할 때 두려움이나 불안을 느낀 나머지 주저하며 포기하려는 상태에 이른다. 
실제로 못하게 막거나 억압하는 대상이 없을 때도 미리 겁을 내거나 두려워하여 아무것도 하지 못하고 누군가 해주었으면 하고 바란다. 
이러한 동화를 통해 여자 아이는 일찍부터 사회가 요구하는 이상적인 여성상을 받아들이고 그에 어울리는 행복을 추구하도록 길들여진다. 
여자 아이가 추구하는 이상적인 여성의 삶은 "신데렐라" 이야기에서 그 원형을 찾을 수 있다. 
여성은 어릴 때부터 신데렐라가 되기를 꿈꾸며, 이루어지지 않은 꿈과 현실 사이에서 갈등하는 심리를 갖는다. 
이러한 여성의 공통적인 심리가 깊어져 '신데렐라 콤플렉스'라는 증상으로 나타난다. 
그리하여 독립적인 의견을 내거나 그런 행동을 하려고 하현 여자답지 않을 뿐 아니라 살아가는 데도 불리하다고 가르친다. 
사내 아이는 이미 인생은 창조적으로 생각하고 활동해야만 성공한다는 것을 알지만, 여자 아이는 그러한 사회적 격려와 기대를 전혀 받아 보지 못한다. 
여자 아이는 독립적인 어른으로 크지 못하고 점점 자율을 구속당한다. 
일상적인 예를 보아도 여자 아이는 자랄수록 "거길 가면 안돼. 
혼자 나가면 안돼"라는 식으로 명령과 간섭을 받는다. 
특히 성폭력과 인신 매매가 사회 문제로 번지면서 부모나 교사의 불안은 더욱 커져만 간다. 
"일찍 들어와라. 
조심해라" 같은 말은 어른이 되어도 늘 붙어 다니며 여성의 의존이나 두려움을 일깨워 결과적으로 여성이 활동할 수 있는 영역은 점차 좁아진다. 
실제로 설문조사에서 여성들에게 "혼자서 여행을 가지 못하는 이유"를 물었더니 "혼자 가기가 두려워서"라고 대답한 사람이 56.6%나 
되었고, 또 다른 이유로 나온 "부모의 반대"(19.7%), 
"남의 이목 때문에"(3.9%), 
기혼 여성일 경우 "가족들이 걱정되어서"(8.8%)등은 
소수에 불과했다. 
<새로 쓰는 동화> 그러나 이렇게 나름대로 행복을 추구하는 여성들은 또 다음과 같이 말하는 자신을 여성으로서 아주 당연하다고 생각한다. 
여성은 경쟁적 상황을 특히 두려워한다. 
경쟁자인 상대방이 자신보다 우수하다고 믿고 자신을 비하시키며 스스로를 믿지 못한다. 
그녀가 성공하기까지 어머니, 아내로서 겪었을 고통과 갈등을 이겨내고 끝까지 좌절하지 않은 그 집념과 의지는 오래 기억해 둘 만한 것이다. 
여성이 스스로 원한다면 여성은 기회를 가지고 성공할 권리가 있다. 
성공은 특별히 능력이 있거나 돈이 많은 사람만의 것은 아니다. 
중요한 것은 성공할 수 있느냐의 여부보다는 자신의 능력을 발견하고, 일하는 기쁨과 보람을 얼마나 느끼냐는 것이다. 
적어도 일을 가짐으로써, 자신을 비하하거나 의심하는 자학에서 벗어나 새롭게 자신을 발견해야 하는 것이다. 
'시집가는 일'이 여성의 인생에서 현실을 도피하는 유일한 탈출구로 생각되는 것이다. 
여성이 스스로 자아성취나 자립 의지를 저벌릴 때 그것을 반대하거나 말리는 이가 없고 오히려 이상적 여성다움의 표현으로 받아들이기 때문이다. 
부모는 딸이 노처녀가 될까봐 노심초사하다가 딸이 시집 운운하면 철이 들었다며 즐거워한다. 
그러나 이렇게 여성의 심리 현상을 조명한다 해도 사실 여성을 그렇게 길러 온 가장 큰 유인인 사회 제도와 문화 양식을 충분히 살펴보고, 여성이 그 속에서 남성 위주의 가치관을 수용하도록 얼마나 강요되고 억압받아 왔는지 객관적으로 밝혀 주지 못한다면 여성 문제는 자칫 여성 한 사람 한 사람의 책임으로 떨어질 우려가 있다. 
또한 1970년대 미국 여성의 상황에서 출발한 신데렐라 콤플렉스를 우리 나라 여성이 가지고 있는 보편적 심리 상태로 보려면 먼저 엄격한 유교 문화 속에서 여성을 억압해 온 우리 사회의 특수성을 구체적으로 되짚어 보며 그 가운데서 어떻게 신데렐라 콤플렉스를 갖게 되었는지 살펴보는 일이 중요하다. 
화려한 웨딩드레스와 꽃다발, 우아한 화장, 그리고 신혼 여행, 이 모든 것이 그냥 하루만이라도 동화 속의 여주인공처럼 되고 싶은 여성의 심리를 더욱 자극한다. 
게다가 옆에는 동화 속의 남주인공처럼 잘생기고 부유하며 듬직한 의존의 대상이 있어야 함은 물론이다. 
얼굴도 모르고 결혼하는 일이 허다했던 조부모나 부모 세대의 이야기를 요즘 젊은이는 끔찍한 비극으로 듣는다. 
내용을 좀 다르지만 오늘날의 동화인 "들장미 소녀 캔디"나 "키다리 아저씨"의 주인공인 쥬디는 각각 고아원에서 불쌍하게 자란 소녀지만 얼굴도 모르는 재벌 아저씨의 도움으로 행복하게 생활하며 늘 그에 대한 그리움을 가지고 있다. 
이들 작품은 여성이 남성 덕분으로 행복해진다는 점에서 "신데렐라"이야기와 같다. 
감수성이 예민한 시절에 "신데렐라" 이야기를 읽는 여자 아이는 은연중에 신데렐라의 환상에 품고 어른이 되어서도 그 꿈을 버리지 못하며 현실 생활까지 영향을 받는다. 
저는 부모님의 사랑받는 딸이에요. 
지금까지 그 분들의 뜻대로 잘 살아왔어요. 
앞으로도 부모님을 의지하며 살아가며 별 어려움 없이 살 수 있을 거예요.(22세 
학생) 결국 그렇게만 살아온 여성은 가족 내에서의 고립과 무력감에 더욱 깊이 빠져 어느 땐가는 신경정신과 병원 앞을 서성일지도 모른다. 
또한 남편의 구타나 외도로, 혹은 어떤 이유로 도저히 결혼을 지속하지 못할 상황에 처한 여성도 쉽사리 결혼 생활에서 벗어날 엄두를 내지 못한다. 
먼저 양성의 인류 가운데서 여성이 왜 의존적이며 나약한 성으로 규정되었는가를 알 필요가 있다. 
그리기 위해서 이 글에서는 가부장제가 여성을 억압하는 수단으로 쓰였다는 관점에서 유교에 바탕을 둔 우리 나라에서 여성을 사회화 기제라 할 동화를 분석해 봄으로써 여성이 어린 시절부터 어떻게 성 차별적인 고정 관념을 갖고 비현실적인 꿈을 키우게 되는지 살펴보려 한다. 
이를 위해 1991년 8-9월 사이에 서울 지역(수도권 포함)에서 무작위로 뽑은 미혼과 기혼 여성 228명을 대상으로 실시한 설문 조사와 인터뷰 결과를 적절히 인용하였다. 
그러나 뿌리 깊은 유교적 전통과 보수주의에 묶인 채 우리 사회의 젊은이들은 개인으로서 완전한 독립을 하지 못하고 부모와 가문과 전통을 의식한다. 
그 때문에 자신과 가족의 필요에 충족되지 않는 상대는 사랑하지 않는다. 
그들은 현재 또는 미래의 가능성을 가늠하며 결혼 상대를 선택한다. 
그런가 하면 신데렐라는 "단결은 힘이다", "우리 팔이 쓸기 싫어하면 모든 빗자루는 멈추어 선다"고 외치는 하녀 하인 노동 조합의 지도자로 변신하고 있다. 
미국에서 발간되는 "글래머"지는 현대 사회의 기준에 비추어 1930년대 헐리우드에서 상연되었던 '백설공주'가 허구라고 비난하는 글을 실어 화제가 되었다. 
이처럼 여성은 성공이나 성취에 대한 도전이나 경쟁에 불안을 느끼며 부정적 비판을 받을까봐 두려워한다. 
게다가 조금만 잘못해도 내몰리거나 비난을 받는 불리한 상황이므로 늘 강박 관념에 시달린다. 
또한 너무 유명해지거나 돈을 많이 벌어도 두렵다. 
호니는 여성이 자학에 빠지는 이유가 선천적이라기보다는 문화나 사회구조적인 영향 때문이라고 주장한다. 
사회에서 여성은 사회 조직의 소수이며 이방인이다. 
세상은 성공한 여성을 '홍일점'이라는 호칭으로 부르며, "감히 여자가 남자 분야에 뛰어들어온 것"을 묘한 뉘앙스로 강조한다. 
'홍일점'이란 말은 장한 여성에 대한 칭찬으로 들리기도 하지만 전체 여성의 기량과 참여가 이 정도라는 별로 명예롭지 못한 뜻도 담고 있다. 
물론 가정에서 살림만 잘하면서 보람을 느끼는 것이 한 개인으로서 뜻깊은 일일수도 있다. 
그러나 사회적으로 주부의 역할을 여성 전체의 역할로 고정시키는 데 문제가 있다. 
즉 여성이 '살림'만 해야 하므로 다른 것을 한다고 하면 비난하거나 인정하지 않으며, 여성의 일(살림)은 언제나 남편의 사랑으로 보상된다고 여기는 통념이 문제이다. 
미국의 저널리스트 콜레트 다울링(Collette Dowling)은 여성들에게서 볼 수 있는 이러한 증후군을 '신데렐라 콤플렉스'라 부르고, "억압된 태도와 불안이 뒤얽혀 여성의 창의성과 의욕을 한껏 발휘하지 못하게 하는 일종의 미개발 상태로 묶어 두는 심리 상태"라고 정의하고 있다. 
"세상에서 가장 불쌍한 남편이 누구지?" 내가 노조에서 여성 부장을 맡자 갑자기 주위가 시끄러워지더군요. 
강제 퇴직이라도 당하면 결혼에 지장에 있을 것도 같고 무언가 번거롭게 느껴져 직책을 내놓았지요. 
오경희 특히 여성의 자학성은 사회적인 분위기에 크게 영향을 받는다. 
즉 여성이 자유롭게 성욕을 발산하는 것을 억압하고 임신과 양육만을 강조한다던가, 여성을 남성보다 열등하다고 보아 남성에게 경제적, 정서적으로 의존할 수 있는 결혼을 강요하고 활동 영역을 가정이나 종교 등 감정적 유대로 묶인 분야에만 제한시킬 때 더욱 심한 자학에 빠진다. 
흔히 여성 해방은 이 땅에 여성 전제를 실현하자는 구호로 매도되는 경향이 있다. 
여성의 자립이나 자율성에 관한 논의는 그 진행의 방향이 알려지기도 전에 부정적인 비난을 불러일으키기도 하고, 그런 것은 팔자가 세고 과격한 여성들이나 하는 것으로 오해받아 오기 일쑤였다. 
<자립을 위한 제언> 여성에게 성공의 의무는 무엇이며 이 사회에서 여성은 왜 자립을 두려워하는지 그 해답을 신데렐라 콤플렉스의 근저에서 찾아본다. 
즉 여성을 남편감으로 지위와 경제력을 지닌 사람을 선택하고, 남성은 여성을 경제적 무능력에서 구제하는 대신 미모와 교양, 지참금, 혼수에다 순종과 헌신까지 요구한다. 
지순한 사랑만으로 맺어졌다고 믿었던 두 남녀는 남편과 아내라는 실용적이고 현실적인 관계로 결합하여 원하건 원치 않건 간에 서로 경제적, 사회적 필요와 욕구를 채워 주는 관계로 변한다. 
이와 같은 상황 속에서 여성은 "시집을 못 가면 어쩌나. 
남편이 싫어하면 어떡하지"하는 염려로 속을 태우기도 한다. 
즉 '성공 공포'라는 심리적으로 불안한 상태에 빠진다. 
'성공 공포'(또는 성취 '회피 동기')란 성공에 따르는 부정적 결과, 즉 사회적으로 거부하거나 인간 관계가 훼손되는 것 등을 예상하고 어떠한 목표를 수행하는 데서 도피하려는 심리적 경향을 말한다. 
"어느 날 사랑은 갑자기 찾아와" 라는 식으로 불가해한 신비처럼 영화, 소설, 가요, 광고를 통해 이상적으로 그려진 낭만적 사랑은 언제나 남성이 먼저 여성에게 열렬하게 구애하여 사랑의 포로가 되는 상태에서 이루어진다. 
살스비는 '사랑에 빠지는 경험'은 모든 이해 관계로부터 자유로워야 하는 한 쌍의 남녀가 육체적, 정신적으로 긴밀한 관계를 맺고 싶어할 때 일어나는 것이다. 
그 중에서도 "결혼이 곧 편안하고 안정된 삶"이라고 생각하는 결혼관이 우세한 것은 주목할 만하다. 
왜냐하면 이것은 여성들이 지니고 있는 신데렐라 콤플렉스와 깊은 연관을 가지기 때문이다. 
20세가 넘은 미혼 여성의 입에서 나오는 "시집이나 깔까?"하는 말에는 이런 뜻이 담겨 있는 것 같다. 
이 말을 풀어 보면 "결혼할 나이가 되고 일도 하기 싫고 부모민의 잔소리도 듣기 싫고 따분한데 그만 시집이나 갈까?"하는 것이기 때문이다. 
설문 조사에서 여성들은 "내가 화제의 주인공이 되고 싶다면 ___이 되고 싶다" 는 문항에 '퀴리 부인'(33.3%), 
'대처 수상'(21.1%), 
'신사임당'(18.4%), 
'유관순'(6.1%), 
'평강 공주'(8.8%)라고 
응답했다. 
결과에서 보듯이 여성은 성공했거나 능력 있는 여성을 부러워하며 자기도 그렇게 되고 싶어한다. 
왕자는 고개를 숙여 공주에게 입맞추었습니다. 
왕자가 공주에게 입을 맞추자마자 가시나무 장미는 눈을 뜨고 왕자를 다정하게 쳐다보았습니다…. 
그리고 왕자와 공주는 결혼식을 성대하게 치르고 죽을 때까지 만족하게 살았습니다.- 
잠자는 공주 - 남편이나 애들과 관련되지 않은 세상사는 내게 관 밖의 문제였어요. 
나는 가족을 떠나서는 잠시도 살 수 없었어요. 
들을 위해 밖에 나가지 않고 남편 앞에서는 신문도 읽지 않았지요. 
그런데 이상하게 애들이 커가고 나이가 먹을수록 내게서 멀어지는 것 같고 남편도 자식도 섭섭하기만 했어요. 
나를 무시하는 것 같아서…. 
이야기라도 하려면 모두 바쁘다는 거예요. 
상해서 친구라도 만나고 싶지만 만날 친구도 없네요…. 
만일 마음속에 어떤 불안이나 두려움이 있다면 솔직히 표현하고 고백해야 한다. 
콤플렉스는 무의식 속에 보이지 않게 숨어 있다가 결정적인 순간에 여성을 갈등에 빠뜨리기 때문이다. 
여성은 자주적으로 무엇을 하고 싶다는 의지와 누구에게 의존하여 편하게 살려는 욕망에 사로잡혀 갈등한다. 
그러므로 여성은 끊임없이 그것의 정체를 밝혀 내서 그것이 보이지 않는 적이 되는 것을 막아야 한다. 
이는 곧 자기 삶을 자신이 만들어가는 자주적인 체험으로 이어진다. 
자립의 의지란 바로 그렇게 생겨난다. 
의존과 두려움을 떨치고 혼자 서려는 여성은 당연히 경제적 자립을 원한다. 
베티 프리단이 말했듯이 여성에게 '직업'이란 단순한 일자리 이상의 많은 것을 의미하는데 즉 무엇인가를 하는 것은 '다른 사람을 통해서 존재하는 것'에서 벗어나 스스로 어떤 인간이 되는 것이다. 
동화 속에서 사회가 바라는 여성상은 착한 딸이나 공주를 내세워 보여 주고, 자의식이 강한 계모나 뛰어난 능력이 있는 마녀, 마귀할멈은 악하고 매력 없는 여성으로 그리고 있다. 
조선 후기에 나온 "장화홍련전"이나 "콩쥐 팥쥐"에서 보이듯이 '권선 징악'이라는 허울 뒤에는 '악한 계모'의 유형을 만든다. 
예컨대 최콩쥐의 계모 배씨는 수절하지 못한 과부로 나오는데, 수절과 재가 금지가 규범으로 퍼져 있던 조선 후기의 사회에서 나쁜 여자로 그려진 것은 당연하다. 
현재까지 어린이들이 즐겨 읽는 안델샌이나 그림 형제 등 외국 작가의 동화 역시 눈부시게 아름다운 공주와 지혜롭고 용감한 왕자를 앞세워 권선징악이라는 교훈을 심어 주고 있다. 
우리 사회는 여성의 경제적 자립을 권장할 만큼 성숙되어 있지 못하다. 
사실상 가족의 생계를 맡아 일해야 하는 여성들은 자립은커녕 입에 풀칠하기도 어렵다. 
또한 과중한 노동과 낮은 임금 등은 일하는 여성들의 의욕을 떨어뜨려 여성을 단지 가정이라는 공간에 밀어 넣기에 충분하다. 
여성은 자기에게 알맞은 경제적 안정의 기준을 정해 놓고 그것에 맞추어 직접 생활 전선에서 뛰겠다는 각오로 임한다. 
그러나 이렇게 자율적으로 살려는 과정에서 부모나 남편, 자녀들의 반대에 부딪혀 대립하고 갈등을 겪을 때가 있다. 
이 때 여성은 자신의 선택에 책임을 지고 끝까지 결심을 굽히지 않는 자세가 필요하다. 
남편이나 자녀의 성공이 여성의 행복일 수 없고 남편의 지위는 아내의 것이 아니기 때문이다. 
<또순이와 홍일점 문화> 음대 졸업 후 중학교에서 음악 교사로 근무하던 한 여성은 결혼하면서 사직하고 피아노 개인 지도를 했다. 
그러나 당시 학생들을 지도해 음악 콩쿠르에 입상시켜야 하는 걱정과 부담감에서 벗어나기 위해 결혼을 선택한 후 주저 없이 그만두었다고 한다. 
"엘리자베스 여왕의 남편과 대처 수상의 남편. 
마누라 뒤에 가려 얼굴도 못 내미니 불쌍하지." 
아득한 옛날부터 여성은 엄격한 가부장적 사회에서 숙명처럼 억압을 감수하며 살아왔다. 
남자들에게는 허락되는 일이 여자이기 때문에 안되는 성 차별의 벽은 우리 주위 어디에나 버티고 있다. 
여성 단체 활동 등을 통해 스스로 억압 구조를 없애려는 노력을 계속하고 있기는 하지만, 여성은 아직도 정치, 경제, 법률, 사회, 문화 등 각 분야에서 구조적 약자에 자리 매김 되어 있다. 
성 차별의 여성의 외부 세계뿐만 아니라 여성의 내부에도 굳게 버티고 서 있다. 
겉으로는 자유와 행복을 갈구하고 평등을 외치며, 높은 교육을 받고 취업에 나서는 등 자립의 움직임도 보인다. 
또한 실패를 두려워하지 말고 오히려 도전하지 못하는 것을 부끄러워해야 한다. 
의존과 두려움에 쓰였던 정열을 적극적으로 탐구하고, 변화하려는 힘으로 바꾸고 능력이 미친다고 생각하면 주저없이 행동에 옮기는 자세가 필요하다. 
자신을 스스로 책임지고 자유로워지는 것은 피눈물 나는 생존 경쟁이요 고통스러운 몸부림이다. 
민망하게 웃으며 말꼬리를 흐리는 어느 40대 후반 여성의 이야기에서 의존하고 기대어 살아온 삶의 결과를 볼 수 있다. 
그 여성에게는 섭섭함과 무력감, 외로움 외에 자아를 되찾을 만한 여력이 남아 있지 않았다. 
우리 사회에 가족 이기주의가 팽배해 가는 원인에는 여성이 가족에게 지나치게 의존하고 집착하는 데서 비롯되기도 한다. 
여성의 취업이나 자립은 구조적, 제도적으로 억압하면서 치맛바람이나 과외 열풍, 부동산 투기 등을 사회적으로 정죄되는 실정에서 '살림만 잘하는 것'은 예나 지금이나 여성의 최고 미덕이다. 
주인공도 남성이 여성보다 세 배 이상 많으며 사회적 역할도 차별이 심해서 남성은 능동적이고 활동적인 데 비해 여성은 소극적이고 비활동적이다. 
또한 남성이 용감, 정의감 등을 지니고 있는 반면, 여성은 온순하고 착하며 부지런하고 다정한 성격이다. 
이처럼 동화의 남성 주인공은 사회적으로 중요한 위치에서 활동적인 역할을 맡고 있으나, 여성 주인공은 단순하고 여성다운 역할만을 맡는 것으로 나타나 두드러진 성차별을 보여준다. 
신데렐라 콤플렉스에 사로잡힌 여성은 이 사회가 여성을 부자유스럽게 구속하고 있는 억압적 관습을 깨닫지 못하고 오히려 그것을 받아들인다. 
그래서 여성들 스스로 여성 해방 운동을 정치, 경제, 사회 구조의 모순을 타파하려는 일부여성들의 과격한 행동이라고 생각하고 몸을 사린다. 
여자는 여자는 자기의 삶을 스스로 다양하게 선택할 수 있는 사회적 분위기를 마련해 가야 한다. 
물론 여기에는 100년 이상을 투쟁해서 참정권을 얻은 서구의 여성처럼 많은 어려움과 고통이 뒤따를 것이다. 
여성은 언제나 자신 아닌 남에게 보여 주기 위한 대상으로 살아 왔지만, 이제 여성은 자기를 스스로 바라봄으로써 자신의 행동과 의식을 인식하고 그것이 어떻게 자기 것이 되었는지 이해해 가는 과정이 필요하다. 
어떤 상황에서도 끊임없이 자기를 성찰하면서 자발적인 의욕을 키워 남편이나 자식에게 지나치게 의지하는 무능한 아내나 어머니라고 소외당하지 않도록 노력해야 할 것이다. 
아울러 주부는 언제나 사회의 일원임을 인식하고 당당한 자아 의식을 길러서 주체적으로 결정하고 추진하는 능동적인 자세가 필요하다. 
특히 휴식을 취하여 다음날 일할 힘을 만들어 내는 노동력 재생산의 산실로서 가정은 자본주의 사회의 안정과 발전을 도모하는 구심점이 됨으로써 여성에게 가정은 삶의 전부가 되고 결혼을 위한 사랑은 일생의 사업이 되었다. 
부모한테서 떨어져 나와야 하는 구조 안에서 여성은 경제적으로 무력해진다. 
남성에게 의존할 수밖에 없는 절박함과 남성 주도적인 구애는 사랑받고 싶은 여성의 나르시시즘과 어우러져 여성은 결혼을 안전 지대로 받아들이고 안주한다. 
우리 나라에서는 1920년대 신여성들의 행적이 사람들 입에 오르내리면서 자유 연애와 자유 결혼에 관심이 싹텄으나 비현실적 관념으로 머물러 있다가, 해방 후 서구 문화가 밀려들면서 외국 영화나 가요 등을 통해 서구식의 낭만적 사랑과 결혼 방식으로 나타났다. 
"당신은 혼자서 무엇인가를 계획하고 처리할 때 결과에 대해 두려움을 갖는가?" 하는 물음에 "전혀 두렵지 않다"(4.4%), 
"누군가 같이 했으면 하고 바란다"(24.6%), 
"잘못 될까봐 두렵다"(13.6%), 
"조금 두렵지만 시도해 본다"(57.0%)로 
대답해 여성 대부분이 혼자서 하는 일에 두려움을 갖고 있다. 
이는 또한 실패에 대한 책임이나 비난을 자신에게 돌리는 자기학대로까지 이어진다. 
신프로이트 학파 심리학자인 카렌 호니는 자학적인 사람은 인생을 주도적으로 살아가지 못하고 자기의 권리나 의견을 말하지 못하며 공격을 받았을 때 자신을 방어하는 능력이 부족하다고 말했다. 
그래서 더욱 무기력과 자학에 빠지고 다른 사람에게 의존하며 지지자나 원조자를 기대한다는 것이다. 
당시 미국 여성은 사회 관념과 새롭고 급진적인 사회 관념에 끼여 자립하려는 의욕과 누군가에게 매달리려는 욕망 사이에서 심한 갈등에 사로잡혀 있었다. 
다울링은 심리학자, 정신과 의사들의 연구와 많은 인터뷰, 편지 등을 통해 신데렐라 콤플렉스의 특징인 의존성, 두려움, 열등감, 결혼에 대한 경제적, 정서적 집착과 무기력증, 취업이나 자신의 일에 대한 회의와 공포심의 본질을 파헤치고 있다. 
신데렐라 콤플렉스의 원인을 "아빠의 귀여운 딸"로 키워지는 어린 시절 가정 안팎의 교육에서 비롯된다고 밝히면서 여성이 무력해져 가는 과정을 그리고 있다. 
다울링에 따르면 무기력해지는 과정 속에서 여성은 일생동안 여성다운 의존성이나 강한 자립성 어느 것도 포기하려 들지 않는 갈등을 겪는다. 
'낭만적 사랑'은 여성을 구제한다는 의미로서 여성의 종속, 불평등과 연관된 사랑으로 구분하여 설명한다. 
본래 사랑을 통해 상호 책임과 자기 충족, 보살핌을 주고받지만 낭만적 사랑은 한 쌍의 남녀가 당기간의 정열적 관계나 장기간의 불평등한 종속, 외부의 책임에서 도피하여 소외되는 과정을 설명하는 데 쓰일 수도 있다고 한다. 
즉 남성은 여성을 동등한 사람으로 인장하는 한편 필요에 따라서는 남성 아래에서 순종하고 의존하기를 계속 요구한다는 것이다. 
그래서 여성은 이 두 운명 사이에서 어느 쪽에도 원만히 적응하지 못하고 망설인다. 
여성이 스스로의 힘으로 성공하는 것은 사회가 요구하는 '여자다움'과는 모순이 된다. 
이처럼 여성은 자주적으로 성공하는 동시에 '여사로서의 삶'을 떠맡아 살기가 지극히 어렵다. 
사회가 복잡해지면서 남성의 영역이었던 분야로 진출하는 여성이 늘고 있다. 
그러나 여성의 자립이나 성공은 그 동안 사회가 규정해 온 여성다움에 어긋나기 때문에, 여성은 '성공한 삶'과 '여자로서 행복한 삶'을 철저하게 구별한다. 
설문 조사에서 "여성은 성공이나 출세가 결혼생활에 부전적인 영향을 미친다."고 
생각하는 여성 100%가 그 이유로 "남편의 반대나 자녀 양육 등 집안일과 병행하기 어렵다"를 들고 있다. 
부모나 주위 사람은 짐을 벗어 버리려는 듯이 미혼 여성을 다그치고, 나이 든 딸을 부담스러워하는 부모의 추궁을 벗어나는 가장 합법적인 방법은 결혼 밖에 없는 양 맹목적으로 결혼을 택한다. 
신데렐라 콤플렉스에 사로잡힌 여성은 무엇인가 다른 일을 하면서도 가장 이상적인 삶의 목표는 사랑과 결혼이라고 생각한다. 
여성이 20세가 넘으면 결혼은 현실로 다가온다. 
여성은 혼기를 놓치기 전에 "시집을 가서 그 집 귀신이 될" 준비를 한다. 
그러지 않으면 "여성의 적령기는 22세에서 25세이다. 
결혼은 반드시 적령기에 해야 한다. 
요즈음은 남자보다 여자가 많아 시집 가기가 힘들다. 
결혼을 해야 비로소 어른이 된다. 
사랑받는 아내가 여자로서 가장 행복하다"등등 갖가지 사회적 고정 관념을 떠올리며 불안해 한다. 
완벽한 주부가 되는 것은 어려운 일입니다. 
그래도 가족의 행복을 위해 사는데 보람을 느끼지요. 
남편이 가족을 위해 고생하고 있으니 편안하고 안락한 가정을 꾸미는 것은 당연히 제 몫이죠. 
남편의 성공과 아이들의 성장이 여자의 행복 아니겠어요? (39세 주부) <여자는 왜 동화 속 주인공을 꿈꾸는가> 즉 재가 금지, 출가 외인 등의 이데올로기는 물론이거니와 시집을 간 여성도 본처이거나 장자의 어머니여야만 인정을 받은 것들이 그런 예이다. 
이처럼 여성은 남성의 부속물로 아들을 낳아 대를 이어주는 역할에 순응해야 했는데, 어려서는 아버지를, 젊어서는 남편을 늙어서는 아들을 좇아야 한다는 '삼종지도'교육이 이를 더욱 강조하였다. 
또한 '아녀자'라고 하여 아이와 여성을 하나로 묶어 약한 존재로 보았으며, '여필종부', '부창부수'라 하여 여성은 반드시 남자를 따라야 한다는 것을 도리로 가르쳤다. 
조선 후기에 가면 이러한 상층의 윤리는 '홍살문'이나 '열녀비'를 통해 하층 여성에까지 파급되었고, 오늘날에도 전통과 미풍이라는 미명 아래 여전히 여성을 구속한다. 
아직도 대부분의 가정에서는 은근히 '삼종지도'를 딸들에게 주입하며, 그렇게 사는 것이 여성이 이상적 삶이라고 말한다. 
예나 지금이나 여성은 종속의 미덕과 의존의 안락함을 강조하는 교육을 받으며 살고 있다. 
여성이 태어나서 가장 많이 듣는 말은 "여자는 이래야 한다. 
여자가 그러면 안된다"는 말일 것이다. 
사회 관습적으로 아직도 여성은 혼자 사는 것을 감히 선택하기 어렵다. 
그래서 여성은 자율적으로 결혼을 선택하는 것이 아니라 경제적 필요와 정서적 안정을 위해 결혼을 택한다. 
그리고 결혼 후에는 느슨한 만족과 의존 상태에 매몰된다. 
여성은 결혼을 하려고 하거나 결혼 후 가정에 안주하면서 자기 성장이 될 자극이나 긴장감에서 멀어진다. 
이렇게 남성에게 메이는 굴욕적이고 안이한 결혼을 극복하려면 결혼을 인생의 목표로 강요하는 고정 관념을 바꿔야 한다. 
광고업체에서 일하는 한 여성은 남편보다 돈을 많이 버는데 이로 인하여 신경 과민에 걸린 남편 때문에 고민한다. 
일 때문에 조금만 늦어도 남편이 화를 내고 자신을 무시하지 말라는 등 시비를 걸어 온다. 
부부싸움이 커질 때마다 직장을 그만둘까 생각도 해보지만 집을 마련하기 위해 빌려 쓴 융자금을 갚을 때까지는 감수하며 살아야 한다며 월급이 올라도 남편에게는 아무 말도 하지 않는다. 
신데렐라 콤플렉스 날개를 펴고 혼자서 우리 나라에서도 여성에게 편파적인 동화 내용을 재구성하려고 시도하고 있다. 
예를 들면 지금까지와는 달리 공주가 왕자를 구해 낸다거나 콩쥐처럼 착하기만 한 여주인공을 강한 의지의 소유자로 표현하는 식이다. 
이와 같은 동화의 재구는 남성과 여성을 새롭게 이해하여 지금까지의 고정 관념을 변화시키고 의식을 개혁하는 밑받침이 될 것이다. 
그러한 작업을 통해 어린이, 특히 딸들에게 한결같게 세뇌시키거나 세계에 대한 편견을 주입시키는 대신 자유로운 상상력과 독립심을 길러주게 될 것이다. 
그렇게 함으로써 여성은 나약한 공주나 신데렐라의 환상을 벗고 점차 자율성을 익혀 나갈 수 있기 때문이다. 
실제로 우리 주위에는 많은 어려움을 이겨 내고 성공한 여성의 예가 많이 있다. 
가전 제품이나 보험 회사의 외무 사원으로 일하면서 보람을 느끼는 여성들을 비롯하여, 여성 개발원이나 YMCA 부녀 복지관 등에서 실시하는 전문 기능 교육을 받은 후에 그 분야에서 열심히 일하며 수입을 올리는 여성도 있다. 
이들도 처음에는 남편의 반대나 자녀 때문에 망설이고 주저하다가 용기를 내어 스스로 키우려 나선 것이다. 
그러나 그것은 백마 탄 왕자를 기다리는 일보다 훨씬 당당하고 가치 있는 일이다. 
여성을 이러지도 저러지도 못하게 만드는 신데렐라 콤플렉스는 반드시 극복되어야 하고, 여성은 스스로의 판단과 의지로 거듭날 수 있어야 한다. 
이제 자신의 내부에 있는 의존과 두려움을 완전히 벗어 버리는 한편 가부장제 사회가 짓누르는 억압을 떨쳐내고 힘차게 비상할 때이다. 
여성은 너무 오랫동안 열등한 위치에 내몰려 그 존재의 가치를 부여당해 왔기 때문에 그 속에서 굳어진 억압의 벽을 하루 아침에 허물리긴 어렵다. 
사회적,문화적,역사적으로 주입되어 천성처럼 뿌리 박힌 신데렐라 콤플렉스를 "없애자"해서 바로 없앨수는 없다. 
우리 주위에는 여성에게 억압적인 고정 관념과 관습, 성차별적 교육들 개선해야 할 일들이 산더미같이 쌓여 있다. 
어쩌면 이 같은 사회문화적 체제와 구조를 개혁시키면 신데렐라 콤플렉스는 명쾌하게 사라질 수도 있을 것이다. 
예를 들어 어른은 어린이에게 '선(착함)'하다는 의미를 가르치려고 "콩쥐팥쥐"이야기를 들려주며, 콩쥐가 예쁘고 착하기 때문에 복을 받는다는 교훈을 되풀이하여 강조한다. 
"흥부와 놀부", "효녀 심청", "해와 달이 된 오누이"같은 권선 징악의 교훈을 강조하는 동화를 들으면서 어린이는 선과 악을 터득하고 선으로 상징되는 동화의 주인공을 자기와 동일시하여 자란다. 
신화가 풍속을 고정시키고 모범적 행위를 선정한다는 B. 
말리노프스키의 말을 빌리지 않더라도, 동화 외에 신화나 옛날 이야기, 동요, 속담과 격언 등도 사회 규범과 고정 관념을 형성하는 데 많은 영향을 미친다. 
단적인 예로 "여자 팔자는 뒤웅박 팔자"라는 속담은 여성에 대한 사회적 고정 관념을 만드는데 주요한 역할을 하였다. 
즉 여성을, 부잣집에서 쌀을 담고 가난한 집에서는 여물을 담는 뒤웅박에 비유한 것인데, 여성의 삶이 남資 만나기에 달려 있다는 뜻이다. 
어쨌거나 여성은 시집을 잘 가서 남편에게 의지하여 살아야 함을 강조한다. 
이렇게 속담의 의미는 대부분 생활 속에 고정된 관념과 깊은 관련이 있다. 
이와 같은 점에서 동화는 그것이 씌어진 사회와 문화의 특징을 아주 구체적으로 반영한다. 
여성의 역할과 위치가 가정에만 국한되어 있던 전통 사회와는 달리 현대는 여성에게 다양한 역할과 자립을 권장하는 듯이 보인다. 
대중 매체는 그것을 끊임없이 강조하며 널리 퍼뜨리고 있다. 
그러나 여성은 자립과 의존의 갈림길에서 갈등에 빠져 있다. 
신데렐라 콤플렉스가 여성의 천성이 아니듯 그것은 여성만의 잘못이 아니다. 
실제로 "당신이 알고 있는 신데렐라의 이미지는 어떻습니까?"하는 물음에 "노력하기보다는 너무 의존적이어서 도움을 필요로 한다"(46.5%), 
"착하고 예쁘며 어려움을 참으면 복이 온다"(48.5%)로 
응답하여 많은 여성이 신데렐라를 노력형으로 보다 도움을 받는 의존형으로 보고 있다. 
하지만 더 많은 여성이 수동적으로 어려움을 견뎌 복을 받는 긍정적 인물로 평가한다. 
이처럼 여성은 홀로 서야 할 때, 자유로워질 때 보호벽이 무너지는 듯한 두려움을 느낀다. 
여성이 보호벽으로 믿고 있는 이 내부의 벽은 어떻게 만들어지는가? 여성은 세상에 태어나면서 알게 모르게 여성으로서 해야 할 역할과 행동을 주입 받는다. 
남성이 지배하는 가부장제 사회에서 여성이 배우고 익히는 모든 규범은 당연히 남성 중심일 수밖에 없다. 
그것은 여성의 사고와 행동을 제약한다. 
모든 면에서 약자인 여성은 어렵고 힘들어도 그 규범들을 지킨다. 
그러는 가운데 여성은 규범만 잘 지키면 정죄 당하지 않고 세상을 편히 살 수 있다는 안위에 빠진다. 
이렇게 만들어진 억압적인 고정 관념은 타고난 천성인 것처럼 차츰 여성의 내면 깊숙히 스며들어 사고와 감정, 행동으로 드러나 홀로 서려는 의욕을 여지없이 꺾어 버린다. 
결국 여성은 이 세상을 무리없이 살아가기 위하여 사랑이나 결혼에, 남편에나 자녀에 맹목적으로 매달린다. 
저는 그림 그리는 것이 직업이면서도 전시회만 다가오면 내 작품이 다른 동료들보다 못해 보이고 혹평을 받을 것만 같아 불안해요. 
그런 때는 신경이 예민해져서 잠도 못 자구요. 
몇 년 전에는 전시회를 며칠 앞두고 종합 진단을 받으려고 입원한 적도 있었어요. 
"백설 공주", "잠자는 공주", "마법 벨트" 등에서는 구혼을 하거나 위기에서 구해 주는 사람은 언제나 왕자쪽이다. 
그리고 "암콤이 된 공주", "공주의 슬리퍼"에서 공주쪽의 구혼을 대개 공주의 아버지인 왕이 결정하며 공주의 결혼 생활도 남편에게 달려 있다. 
콜랙트 다울링은 미국에서 1960년대 일기 시작한 여성 해방운동이 여성들이 처한 사회 구조적,제도적인 상황에만 초점을 맞추고 있지 않느냐 하는 자성적 비판의 관점에서 신데렐라 콤플렉스에 대한 논의를 펴고 있다. 
즉 "여성 운동에 앞장 선 사람들도 아직까지 파악하지 못한 여성들의 심리 현상"을 자신의 경험으로 포착하여, 여성이 삶의 종속적인 위치를 그대로 지속시킬 때 얻는 것이 무엇인가를 밝히려고 한다. 
그렇다면 '신데렐라'는 어떤 속성을 지니고 있기에 여성 내면의 심리 문제인 콤플렉스를 논하는 데 등장하는가? 어린이에게 꿈과 희망을 심어 주어야 할 동화인 "신데렐라" 이야기가 오늘날 여성에게 콤플렉스를 심어 주게 된 이유는 무엇인가? 논의를 펴 나가기 위하여 "신데렐라"의 줄거리를 요약하면 다음과 같다. 
신데렐라가 어머니를 일찍 여의고 계모와 의붓 자매들에게 구박을 받으며 재를 치우는 등 하녀 생활을 하다가 천사의 도움으로 왕자의 잔치에 가게 된다. 
그렇다면 다울링이 내린 결론은 무엇인가? 다울링은 여성들이 자아의 실상에 정면으로 맞선 다음, 의존성이나 두려움이 마음속에 깔려 있다는 것을 솔직히 인정함으로써 자신이 누구이며 또 실제로 자신 성취할 수 있는 일이 무엇인지 뚜렷하게 파악하여 새로운 활력과 힘을 끌어 내야 한다고 말한다. 
이로써 여성들의 '자유를 향한 도약'이 가능하다는 것이다. 
공주는 궁궐의 모든 부귀 영화가 백성들의 가난과 착취를 토대로 한다는 것을 알고는 마음속 깊이 매우 슬퍼했습니다. 
백설 공주는 그 유격대원이 하고 있는 일이 매우 정당하다고 확신했습니다. 
아름다운 공주가 반란군에 가세하였다는 소식이 사람들에게 전해져 자유 해방군에는 더 많은 추종자가 생겼습니다. 
드디어 그들은 성을 함락시키고 왕정을 무너뜨렸습니다. 
그리고 백설 공주가 가담한 혁명 정부를 수립하였습니다. 
혁명 정부에서 백설 공주는 여성 해방을 위하여 일하였습니다. 
나라의 모든 백성들은 백설 공주를 좋아하고 존경하였습니다. 
"당돌한 계집애 같으니라구. 
나를 배신하면 어떻게 되는지 톡톡히 맛을 보여 주겠다" - 탑에 갇힌 라푼젤 - 한 여성지의 기사는 "남편의 무관심, 멋없는 엄마"로 냉대받는 주부들의 고민을 진단하면서 매력 있는 여성의 조건으로 자신감을 가질 것을 충고한다. 
그러나 이 기사는 역설적이게도 "우아하고 교양있는 여성이 되려면" 자신의 외모를 독특하게 포장해야 한다는 해결책을 내놓고 ㉯ 극복하기 위해서 여성에게 더 많은 상품을 소비하고 스스로도 남성을 위한 비싼 상품이 되라고 권하는 이러한 내용은 여성 잡지에서 흔히 접할 수 있는 내용이다. 
미인으로 성공하고 싶어하는 여성들을 부추겨 최근에는 미스 춘향, 감귤 아가씨, 인삼 아가씨, 고추 아가씨 등등 많은 미인 대회를 만들어 상품 판매 전략으로 내세운다. 
그러나 미인 대회 출신들 대부분이 한때의 유행처럼 사라진다는 점을 생각해 본다면, 미인 대회의 진정한 의미가 미인에게 상을 주고 성공을 가져다 주기 위한 것이 아님이 분명해진다. 
여자의 몸매를 상품 판매를 위해 이용하고, 그러기 위해서 최상의 여성은 미인이라는 신화를 퍼뜨리는 것이 바로 미인대회의 진정한 의미이다. 
그러나 여성들의 자각이 높아짐에 따라 더 이상 여성들은 '종이 인형'같은 상태에 머물러 있기를 원하지 않게 되었다. 
그렇다면 80-90%를 차지하는 가격 요인은 무엇일까? 그것은 과대한 광고비라고 할 수 있다. 
특히 우리 나라 여자들은 소득 수중에 비해 화장품에 가장 많은 돈을 쓴다고 한다. 
그렇다면 선전비로 다 잡아 먹는 화장품 자체가 파는 것은 무엇일까? 그것은 바로 아름다움의 꿈이다. 
그러나 앞서 연지와 곤지의 유래에서 이야기한 것처럼 화장이 복종의 의미에서 시작되었다는 점과 일하지 않는 계급이라는 신분 표시를 위해 짙은 화장과 매니큐어가 시작되었다는 점을 상기해 본다면, 화장의 본래 의미를 다시 생각해 보지 않을 수 없다. 
화장이 남성에게는 금지되고 여성에게만 강조된다는 사실은 남성에 대한 여성의 복종을 의미하고 있는 것이다. 
또한 이러한 미인 대회는 "여자의 몸은 아름답다"는 주장을 자연스럽게 받아들이게 만든다. 
이번 조사에서도 미스코리아 대회를 좋다고 생각하는 여성들이 "텔레비전 프로로 즐길 만하다" 또는 "미모는 장점이므로 표출하는 것이 당연하다", "아름다움이란 세상을 충만하게 해준다"는 대답을 하고 있어서 미인 대회가 여성들조차 여성의 몸을 상품으로 바라보게 만든다는 것을 알 수 있다. 
곧 여성의 곡선이 썩 잘 돋보이게 하는 의상이 바로 치마였다. 
오늘날에는 여성도 바지를 입는 것이 보편화되었지만, 일단 결혼을 하거나 취직을 하면 여성은 치마, 남성은 바지라는 공식에 맞춰 입고 살아야 한다. 
이는 여전히 여성은 남성의 보조자, 성적 대상이라는 생각을 입고 있다. 
넓은 어깨와 장딴지 근육 같은 성적 특징을 드러내지 않는 형태의 남성들의 옷은 어두운 색조를 기본으로 하여 이성적이고 지적인 일을 하는 사람임을 강조한다. 
이에 비해 여성들은 곡선과 각선미를 드러내는 화사한 색의 옷을 입음으로써 감성적이고 성적인 대상임을 강조한다. 
이 결과로 보아 여성들 중의 삼분의 이 정도는 여자에게 외모가 중요하다고 생각하는 것으로 나타났다. 
남자보다 여자에게 외모가 더 중요한 이유는 "뭐니뭐니 해도 여자는 예뻐야 한다"에 응답한 사람이 58.9%나 
되어 많은 여성이 여자는 아름답게 태어나야 한다는 사회적 통념을 그대로 받아들이고 있음을 알 수 있다. 
그 다음으로는 "취업 등 사회 활동을 하는 데 여자는 실력보다 외모가 중시되기 때문"이 33%, "시집을 잘 가는데 필요하기 때문"이 8.3%로 
나타나 사회 생활이나 결혼에 외모가 상당히 영향을 미친다는 반응을 보였다. 
앞에서 우리는 오늘날 우리가 살고 있는 세계에서 어떻게 미인의 신화가 모든 사람에게 퍼져 나가는가를 보았다. 
그러나 외부 환경에도 불구하고 여성 자신이 받아들이지 않는다면 외모 콤플렉스에 걸리지는 않을 것이다. 
그렇다면 여성들이 마치 자신의 본질처럼 아름다움을 가꾸는 이유는 무엇일까? 단적으로 말한다면 그것은 미모가 능력이며 재산으로 작용하기 때문이다. 
이번 조사 결과를 중심으로 여성 스스로 외모를 중시하게 되는 과정을 보자. 
3) 여자는 치마, 남자는 바지 옷이 날개라는 말처럼 여성이 용모를 가꾸는데 옷은 중요한 비중을 차지한다. 
23세의 이 여성은 외모에 대한 열등감 때문에 원만한 대인 관계가 어렵고 다른 사람을 대할 때도 외모에 집착하게 된다고 한다. 
이러한 열등감이 심해지면 대인 기피증, 우울증이 나타나기도 하며, 편집증적으로 성형 수술에 매달리거나 굶어 죽는 병적인 상태가 나타나기도 한다. 
1990년 6월 21일 동아일보 기사에서는 '살 빼다 목숨 뺏긴 여대생'이란 제목의 기사를 싣고 있다. 
성형 수술 자체가 플랙스를 일으키는 것은 아니지만, 성형 미인들의 범람과 성형을 권하는 주변 사람들, 상담기사 등을 통해 여성들이 막대한 비용과 수술 실패의 위험을 감수하면서까지 미를 추구하는 쪽으로 빠져 들기 때문이다. 
외모가 모든 생활에서 중요한 조건(연애, 결혼, 사회적 성공 등)으로 작용하면서 성형 산업은 광적으로 팽창하여 이제 성형 수술은 어린이들 세계에서도 유행병으로 번지고 있다. 
여고생들 사이에서 미용계가 성행하는가 하면, 놀림받는 딸애에게 쌍꺼풀 수술을 해주는 어머니도 있다. 
올해 고등학교를 졸업한 S양을 낮은 코 때문에 고민이다. 
"외모의 열등감으로 고민하고 있다면, 이제 당신은 새로운 인생을 창조할 수 있다"는 성형 수술 안내문을 보고 성형을 할까 망설이고 있다. 
콤플렉스에 빠지게 될까? 아름다움이 여성의 본질이기 때문인가, 아니면 이 사회가 아름다움을 여성의 본질로 강요하기 때문인가? 그 원인을 규명하는 가운데 외모 콤플렉스를 극복할 수 잇는 실마리를 찾아보려는 것이 이 글의 목적이다. 
그러나 여성에게 외모를 강조하여 최대의 선전 효과를 얻는 것은 역시 텔레비전이다. 
텔레비전에 등장하는 여배우는 특히 미인의 지표가 되고 있어서, 성형 외과를 찾는 여성들 주에는 탤런트 H양의 코처럼 해달라든가 C양의 눈처럼 해달라는 경우가 많다고 한다. 
물론 텔레비전에 등장하는 남성들도 뛰어난 외모를 지닌 경우가 많은데 이들 남성들은 여성들보다는 훨씬 더 많이 일하는 삶으로 그려지고 있으며, 더욱 이 미모 때문에 인생이 좌우되는 인물로 그려지는 경우는 거의 없다. 
그에 비해 여성의 미모는 인생의 승패를 좌우하는 재산이며 능력으로 그려지는 경우가 많다. 
여성에게 미인을 성장 모델로 끊임없이 강조하는 환경은 무엇일까? 아름다움을 파는 미용 산업과 신데렐라의 꿈을 파는 대중 매체, 미인을 상품화한 예술, 가정과 학교에서 교육되는 아름다움의 신화는 소녀에게 언젠가 '백조'가 되리라는 꿈을 심어 준다. 
고등학교 때 선생님들께서는 "여자는 곱게곱게 자라야 해", "여자 아이들이 왜 그렇게 지저분하니", "좀 정숙할 수 없니", "여자는 여자답게 치마를 입는 것이 예쁘지 않니" 등의 말씀을 하시곤 했다. 
또 여자라는 이유로 심한 벌을 받지도 않았다. 
그럴 때마다 난 오히려 남학생들이 부러웠다. 
원래 성형은 고대 국가의 형벌 풍습과 관련된다. 
코가 잘린 노예나 죄인이 해방된 다음에 코를 다시 만들 필요가 있어 성형이 시작되었기 때문이다. 
그러나 오늘날의 성형은 거의 미용 수술로 이해되고 있다. 
성형의 메카라고 불리는 명동, 영동, 압구정동, 신사동 일대의 신흥 성형 병원촌의 환자들은 80% 정도가 미용 수술을 원하는 여성들이라고 한다. 
게다가 비싼 비용을 감당할 수 없는 여성들은 무허가 시술소에 몰리고 있어 문제는 더욱 심각하다. 
종래의 소극적이던 여인의 화장이 적극적인 현대식 화장으로 바뀐 것은 '박가분'이 등장한 1920년대의 일이다. 
일제 시대 우리 나라는 상품 경제 체제로 들어서는데, 이 때부터 화장품이 대중에게 상품으로 판매되기 시작하였다. 
해방 후 미제 화장품이 들어오자 서구식 화장법이 등장했고, 1960년대에 이르러 화장품 공업이 발달하면서 파운데이션, 인조 눈썹, 아이라이너, 매니큐어 등 수많은 종류의 화장품이 쏟아져 나왔다. 
오늘날 화장품의 종류는 셀 수도 없이 많으며, 숱한 광고에서는 화장품을 마법의 지팡이로 만든다. 
게다가 아름다움 미인들이 텔레비전에서도 잡지에서도 화려한 모습으로 화장품을 선전한다. 
정말 광고의 문구처럼 예뻐질까? 보통의 화장품은 정가의 8-10%만이 원료값인데 그 원료라는 것도 기름, 석고, 글리세린, 파라핀, 피마자 기름, 곱돌, 고령토, 물감, 향유 같은 것들이라고 한다. 
왜 여성들은 미인을 꿈꾸는가 이 학생의 경우 집에서는 '남자가', '여자가'하는 차이를 별로 느끼지 못했다고 한다. 
이미 가정에서는 한 자녀 또는 두 자녀를 키우므로 가능한 독립적이고 적극적인 성격을 형성해 주려는 쪽으로 의식의 변화가 일어나고 있기 때문이다. 
따라서 오히려 성별의 차이를 강조하고 이들을 구분 지으려는 경향은 제도 교육에서 더 강하게 드러난다. 
특히 가정 교과서는 여학생의 옷차림 묘사에서 '아름다운', '귀여운', '예쁜', '우아한', '부드러운' 등의 표현을 자주 써 일하는 여성의 모습이 아니라 치장하는 여성의 이미지를 강조한다. 
이러한 가치관을 대중 매체의 내용에도 곧잘 반영된다. 
여성 잡지가 전하는 화장법 어드바이스, 살빼는 요령, 섹시한 여자의 매력 100% 연출법, 사랑받는 여성 성공하는 여성이 되는 비결과 같은 기사가 그런 것들이다. 
이선옥 외모가 자신의 생애에 중요한 영향을 미친다고 생각하는 여성들은 대부분 더 예뻐지고 싶어한다. 
예를 들어 황신혜의 십분의 일이라도 닮았으면, 최진실의 입만이라도 닮았으면…. 
하며 선망의 대상을 세워놓고 그를 부러워한다. 
이것을 흔히 외모 콤플렉스라고 말하는데, 외모에 대한 심리적 부담감이 열등감으로 표현되든 우월감으로 나타나든 여성들의 의식과 생활에 중대한 작용을 한다. 
미팅을 하기로 한 날이면 아침부터 일이 손에 잡히질 않는다. 
왠지 불안하고 잘 될 것 같지 않다. 
친구들을 따라 혹시나 하는 마음으로 나가지만 제일 구석 자리에 앉아서 내 마음대로 헤아려 본다. 
멋진 남자들을 우선 훑어보고 내 상대에서 제외한다. 
"나하고는 어울리지 않아." 
멋진 남자와 함께 걷는 모습을 생각하면 괜히 흐뭇해지지만 이내 머리 속에서 지워진다. 
그러고는 못생긴 남자를 점찍는다. 
그러다가 정작 잘생긴 남자와 파트너가 되었을 때 나는 그와 나의 생긴 모양 차이만 의식하느라고 어색해 하다가 어떤 성격의 사람인지는 알아보지도 못하고 헤어진다. 
미용 사업의 팽창은 대중 매체와 긴밀히 연결되어 있으며, 우리를 둘러싼 대중 매체는 여성의 외모를 강조하는 거의 직접적인 요인이 되고 있다. 
아침이면 신문이 배달되고, 텔레비전에서는 주부들을 위한 아침프로가 시작된다. 
청소년들은 주로 라디오를 들으면서 공부하고, 저녁이면 온 가족이 텔레비전의 오락 프로 앞에 모여 앉는다. 
여기서 아름다움이란 여성다운 태도, 성격, 용모를 말하는데, 특히 외모는 여인의 아름다움을 판단하는 거의 절대적인 지표이다. 
누구나 주목받는 삶을 살고 싶어한다. 
따라서 여성은 자신이 미인이길 바란다. 
실제로 여성들이 외모에 대해서 어떻게 생각하는지 묻는 설문조사에서도 외모를 중시하는 현상은 쉽게 드러난다. 
외모 때문에 고민한 적이 있느냐는 질문에 응답한 여성 200명 중에서 75.5%인 
151명이 그렇다고 대답하였는데, 이는 네 명 중에 세명은 외모에 고민한 적이 있다는 얘기다. 
외모가 남자보다 여자에게 더 중요하다고 생각하느냐는 질문에는 중요하다 60.5%, 
그저 그렇다 30%, 전혀 중요하지 않거나 관심 없다는 사람이 9.5%로 
나타났다. 
외모 콤플렉스의 정도는 다르겠지만 대부분의 여성이 걸려 있는 점이 이 문제의 중요함이다. 
아름다운 여성은 더 예뻐지기 위해서 멀쩡한 얼굴을 뜯어 고치고, 그렇지 못한 여성은 소외감이나 열등감을 벗어나기 위해 외모를 바꾸려 한다. 
예쁘다는 것에 특별한 기준이 있는 것은 아니나 여자들은 예뻐지려고 노력하는 것이 마치 의무라도 되는 양 예뻐지기 경쟁에 몰두하여 콤플렉스는 점점 심각해지고 있다. 
그러나 고구려 벽화나 옛 문헌을 보면 남성도 예복으로 치마를 입었으며, 여성도 기본적으로 바지를 입었던 것으로 보인다. 
우리 나라 외에도 중국, 인도, 이란, 아프가니스탄, 터키, 아라비아 등에서는 여성이 바지를 착용하였으며, 일본, 중국, 이집트 그리스, 스코틀랜드 등에서는 남성들이 치마를 입었다고 한다. 
그렇다면 남자는 '바지' 여자는 '치마'라는 고정관념이 생긴 것은 무엇 때문일까? 2) 미인 창조 그러다가 성형 수술을 한 친구의 권유로 그녀는 수술을 결심했다. 
취직을 하려고 여섯 번이나 면접을 보았지만 번번이 자신보다 성적이 낮은 친구가 합격하는 괴로움을 당했기 때문이다. 
성형수술은 이제 일부 연예인들의 이야기가 아니라 국민학생, 유치원생들을 포함한 전 여성들의 문제가 되고 있다. 
또한 그 범위도 다양해 쌍꺼풀, 코 올리기뿐만 아니라 뼈를 깎아서 얼굴 윤곽을 교정하기나 지방 제거와 지방 주입술, 처녀막 재생 수술 등 모든 신체 부위에 망라되어 있다. 
그러한 구분은 여성들의 활동 영역이 집 안으로 축소되면서 생겨난 것으로 추측된다. 
이렇게 여성이 남성을 내조하는 보조자 역할을 맡은 후 여성은 남성을 위한 성적 대상으로 굳어졌다. 
동서양의 차이, 시기별의 차이가 있음에도 불구하고 여성복의 모드는 남자를 에로틱하게 자극하는 여러 가지 성적 특징, 이를테면 유방, 허리, 엉덩이, 허벅다리, 장딴지 등을 될 수 있는 한 눈에 두드러지게 하는 것이었다. 
무엇이 외모 콤플렉스를 조장하는가 텔레비전은 한 프로가 끝날 때마다 거의 오 분 정도를 현란한 광고로 채우며, 여성 잡지도 거의 절반 정도를 광고로 메우고 있다. 
그 광고는 어딘가 부족한 여성들의 외모를 지적하고, 아름다운 모델들에 좇아 여성들이 분발할 것을 촉구한다. 
"꼭 맞아서 편해요. 
몸매도 훨씬 날씬--- 곡선 미인, 비너스 케미 거들. 
편안해야 곡선미가 살아난다", "이제 당신의 걷는 모습은 예뻐집니다", "날씬한 몸매를 가꾸는 다이어트 체조", "피부가 아름다우면 표정도 아름답다" 등등. 
거들 광고는 펑퍼짐한 엉덩이와 축 처진 배를 은근히 비난하며, 높은 신발 광고는 아름다운 걸음걸이를 만들어 준다고 유혹한다. 
화장품 광고는 어느 것이나 건조한 피부를 촉촉이 유지해 주며 영원한 젊음을 보장해 준다고 꼬드기며, 옷 광고는 세련되지 못한 여성의 촌스러움을 지적한다. 
이번에 조사된 결혼관을 비교해 보면, 남자는 성격, 외모, 나이, 학력, 집안 순으로 신부의 조건을 판단하는데 비해, 여자는 성격, 직장, 학력, 집안, 외모 순으로 신랑의 조건을 판단하는 것 결합으 ＂우리 시대의 이상으로 그친다. 
실제로는 성격이라는 명분보다는 두 번째 조건으로 나타난 여성의 외모 및 남성의 직장이 너무나 자주 결혼의 조건이 된다. 
직장이라는 의미에 생활의 안정, 즉 금전의 소유가 담겨 있다고 볼 때, 결국 재산을 소유하고 남편을 얻기 위해 여성은 미모를 갖추고 있어야 한다는 논리가 지속되고 있음을 알 수 있다. 
현대 사회에서 자신의 위치를 개선하는 방법으로는 '돈', '결혼', '교육', '정치적 압력', '인상'등을 들 수 있다. 
신데렐라의 꿈을 파는 대중 매체와 대중 예술 결국 여성들의 성적 주체가 되어야 한다는 자각은 여성의 주체성을 회복하는 하나의 시작이 될 것이다. 
맹목적으로 외모를 가꾸거나 무조건 무관심하다고 해서 외모 콤플렉스를 벗어날 수는 없다. 
외모란 아무리 가꾸어도 완벽할 수 없는 것이며, 무관심 역시도 여성의 가치가 육체에 있다는 통념을 버리지 못한다면 단순한 회피 이상은 아니다. 
외모 콤플렉스란 무엇인가 1) 화장하는 여자, 화장하지 않는 여자 오늘날 화장은 여성이 갖추어야 할 예의가 되었다. 
그런가 하면 화장하지 않는 남성과 화장하는 여성이 사회적 규범이 되었다. 
성인 여성이 화장을 하지 않는다면 어딘가 이상하고 특별한 사람 취급을 받게 된다. 
여성이 아름답기 위해서 화장을 해야 한다는 관념은 화장품 선전을 통해서 또는 화장법 어드바이스를 통해서 모든 여성에게 유포된다. 
형형 색색의 화장품은 예뻐지기 마술이라도 부릴 것처럼 여성을 유혹하고 여성은 자신도 모르게 그것을 받아들인다. 
많은 상품을 팔기 위해 여성의 외모가 강조되고 이것을 받아들이는 여성은 암암리에 남성을 장식해 준다. 
텔레비전에서는 이러한 여성의 욕구를 일정 정도 반영하기 시작하였다. 
텔레비전 외화에서는 6백만불의 여자 '소머즈'와 '원더 우먼'이 등장했고, 드라마에서는 자기 주장이 강한 현대 여성이 등장하기도 한다. 
하지만 과연 긴 금발의 '소머즈', 미스 아메리카 출신의 '원더 우먼'이 남성들과 동등하게 여성들의 힘을 반영했다는 긍정적인 면만 가지고 있는가는 회의적이다. 
<춤추는 미용 산업> 그러나 대기업이나 전문직의 경우는 또 다르다. 
이 경우는 공채를 통한 이른바 실력 경쟁이므로 여성의 경우 실력이 없어서 떨어진다는 것이다. 
그것은 일면적으로 사실이다. 
하지만 아름다움이 여성의 본질이라고 교육하고 결혼이 인생의 황금빛 목표라고 떠드는 한편 남자들과 동등한 실력을 갖추어야 한다고 요구하는 이중 규범은 여성을 지성과 미모를 겸비한 완벽한 여성이 되어야 한다는 함정에 빠뜨린다. 
3. 
시집을 잘 가는데 필요(8.3%) 
외모 콤플렉스는 이렇게 생활 속에서 갈등을 일으키기도 하고, 새로운 사람 앞에서 소극적이고 의기 소침하게 만들기도 한다. 
이중에서 결혼으로 사회적인 위치를 차지하는 방법은 남자보다 여자의 경우 훨씬 더 쉽다. 
미인으로 태어난 중산층 여성은 미모를 상류층으로 상승하는 발판으로 삼으려 들 것이며, 일반 여성들은 사무직 여성이거나 생산직 여성이거나 간에 결혼이 행복의 문을 열어 줄 것이라고 믿는다. 
자기보다 좋은 조건의 남자를 얻기 위해서 여성들은 남보다 돋보이는 미모가 필요하다 해도 지나친 말이 아닐 것이다. 
외모를 가꾸고 싶은 욕구와 현실적으로 공부를 해야 하는 부담감으로 고민하는 한 여고생은 이렇게 말한다. 
1. 
뭐니 뭐니 해도 여자는 예뻐야 한다. 
(58.7%) 
사회학자 쿨리는 '거울에 비친 자아'(the looking-glass self)라는 개념으로 한 개인이 자아를 형성해 가는 과정을 설명한다. 
이것은 각자가 타인의 눈을 통해 자신을 이해하며, 타인이 그들을 어떻게 판단하는가 하는 것을 이해함으로써 그 자신을 판단하는 것을 배우는 방법이다. 
어린 아이들은 부모가 '나'를 어떻게 생각하는지, 친구들이나 친척들이 '나'의 장단점은 무엇이라고 말하는지, 그 판단에 비추어 자아를 형성해 나간다. 
이러한 사회화 과정을 설명하는 방식은 여성들이 스스로 미인이 되려고 하는 이유를 설명하는 데도 유용하다. 
"거울아, 거울아, 이세상에서 누가 가장 아름답니?"하고 물을 때 거울이 되는 것은 부모나 친구, 친척들과 같이 주변을 둘러싸고 있는 사람들이다. 
여자 아이는 태어나면서부터 '예쁜 공주님'이라는 칭찬을 듣는다. 
그러지 못한 여자 아이는 '그래도 얼마나 얌전한데요' 또는 '그래도 참 착해요'등의 이차적인 칭찬을 듣는다. 
여자 아이들을 칭찬하는 말로는 예쁘다, 귀엽다, 깜찍하다 등의 형용사가 사용되며, 남자 아이들을 칭찬하는 말로는 똑똑하다, 장군 같다, 씩씩하다, 개구장이 같다 등의 서술어가 사용된다. 
남자 아이등에 대한 칭찬이 주로 그들의 행동이나 능력을 가리키는 것이라면, 여자 아이들에 대한 판단은 주로 타고난 외모에 바탕을 둔다. 
칭찬은 아이들의 성장과 성격을 크게 규정짓는데, 예쁘다는 칭찬은 예쁘다는 것이 옳으며, 여성의 본질은 아름다움에 있다고 생각하게 만든다. 
그럼에도 여성들은 미인으로 선발되어 화려한 인생을 누릴 수 있기를 바란다. 
마치 복권에 당첨되기를 바라는 것처럼. 
미인으로 뽑힌 여성들이 그 미모 때문에 상을 받고 단번에 연예인으로 혹은 부호의 아내로 성공했다는 기사를 접할 때 미인이 아닌 많은 여성들은 우울해진다. 
텔레비전에서 여성을 미인으로 강조하는 가장 노골적인 것은 역시 미스코리아 대회이다. 
"꿈 속에도 그려 보는 미스코리아…."라는 
주제 음악을 부르며 수십 명의 후보들이 수영복과 야외복을 번갈아 입고 등장하는 이 대회는 텔레비전 쇼 프로그램의 극치를 이루고 있다. 
앞에서도 이야기하였지만 미인 대회는 미국의 미스 유니버스 대회를 으뜸으로 하기 때문에 서양의 가치관, 서양의 아름다움의 기준을 퍼뜨리는 것은 물론, 서구의 여성들과는 타고난 생김이 다른 우리 나라 여성들에게 열등감을 조장하게 된다. 
우리 나라 속담에 "여자 나이 삼십이면 눈먼 새도 돌아보지 않고, 여자 나이 사십이면 장승도 돌아보지 않는다"는 말이 있다. 
이는 젊고 아름답지 않으면 이미 여자로서 의미를 잃었다는 말이다. 
이와는 반대로 "남자 나이 삼십에는 꽃이 핀다"고 하여 아름다움을 잃고 폐물이 되어 가는 여자와 달리 남자는 지적 성숙과 완숙미를 더해 간다고 말한다. 
이 속담처럼 남자의 의미는 사회적 성취에 있고 여자의 의미는 아름다움에 있다는 생각이 역사 이래 남녀 관계를 지배해 왔다. 
그리고 온갖 화장품과 의상으로도 미인이 될 수 없는 외모 열등생들에게는 마지막 대안으로 다이어트 약품과 성형 수술을 권한다. 
광고가 여성 외모의 부족함을 지적하고 아름다움을 강조하는 이유는 더 많은 상품을 팔고자 하기 때문이다. 
따라서 상품 광고는 청결함이나 간편함, 아름다움과 같은 특정한 가치관을 강조하고 그 가치관을 퍼뜨려 많은 상품 소비를 만들어 내고자 한다. 
특히 화장품, 의상, 구두, 심지어는 음식물에 이르기까지 다양한 상품들이 "여자는 아름다워야 한다"팔려 든다. 
직선은 딱딱하고 강하며 지적이고 활동적인 느낌을 주어 남성적인 성격을 가지고 있다. 
장중, 위엄, 권위의 느낌을 준다. 
곡선은 부드럽고 우아한 느낌을 주어 여성적인 성격을 가지고 있으며, 온화하고 명랑하여 귀여운 느낌을 준다. 
리듬은 의복에 질서 있는 흐름을 되풀이하여 우리의 눈을 즐겁게 해 주고 시선을 쉽게 유도시키는 효과가 있다…… 의복에 리듬감이 생길 때에는 매우 우아하여 여성적이며 리드미컬한 느낌을 준다(고등학교'가정' 교학사 1992 pp 189-196) 이 예에서도 알 수 있듯이 가정 교과서는 한창 활동적인 여학생들에게 우아하고 예쁘고 귀엽게 보이는 방법을 가르치고 있다. 
더욱이 남학생들이 생활과 생산에 필요한 기계나 농업, 상업 등을 배우고 있는 것과 비교해 볼 때, 여학생들은 생산적인 일과는 분리된 소비적이고 장식적인 가치를 갖도록 교육되고 있다. 
지금까지 아름다움을 부추기는 미용 산업과 대중 매체를 살펴 보았다. 
이러한 경제 문화적 측면 외에 한 가지 중요한 측면을 더 든다면 그것은 '여성다움'을 강조하는 교육 과정일 것이다. 
여기서는 '여성다움' 즉 성품과 태도, 용모 중에서 여성적 용모를 어떻게 강조하고 있는지 살펴보기로 하겠다. 
한 여학생은 이렇게 말한다. 
특히 많은 시간과 돈을 투자해서 외모를 가꿔야 한다는 부담과 현대 사회에서 요구하는 실력 있고 성실한 사회인으로서 역할을 다해야 한다는 것 사이에서 여성은 갈등에 빠진다. 
"책을 살까, 옷을 살까", "불고기를 해 먹을까, 화장품을 살까", "리포트를 쓸까, 파마를 할까"등등 살아가는 곳곳에서 여성은 어떤 결정을 내려야 한다. 
외모 콤플렉스 미혼과 용모 단정으로 규정되는 취업의 문을 통과하기 위해 성형 수술까지 하면서 여성들은 미인이 되기를 바란다. 
여자 상업고등학교에서 취업을 지도하는 일선 교사는 성적으로 추천했을 때 어이없이 떨어지기 때문에 외모를 보고 추천하다고 그 고충을 털어놓았으며, 심지어는 미스코리아를 뽑는 기준처럼 키 165 cm, 몸무게 50kg을 채용 기준으로 못박는 회사들도 있다. 
이러한 회사들은 꽃이 시들면 버리는 것처럼 결혼과 동시에 여성들을 쫓아내 버린다. 
지금까지 "여성은 아름다워야 한다"는 통념에 젖는 사회와, 여성이 그런 통념을 받아들여 콤플렉스에 빠지게 되는 이유를 살펴보았다. 
그렇다면 미인의 꿈이 여성들의 삶들의 삶을 어떻게 왜곡시키고 있는지 여성이 처해 있는 조건을 파헤쳐 보면서 알아보자. 
첫째, 여성 각자를 개성있는 주체로 보는 것이 아니라 단순히 육체로 그 가치를 평가하기 때문에 여성의 창조적인 활동을 가로막는다. 
외모가 여성의 가치를 좌우할 때 사회적인 성취는 마치 특별한 일로 일로 여겨지거나, 무언가 부족한 여성이나 마지못해 하는 일처럼 생각한다. 
따라서 여성은 동등한 직업인으로 대접받지 못하고 남성을 보조하는 역할에 그치고 만다. 
미인이 아니라 해서 잃은 것은 없다 <여성다움을 재생산하는 교육> 더욱이 집 안에서만 주로 생활하는 주부들은 거의 모든 정보를 텔레비전에서 얻거나 틈틈이 보게 되는 여성 잡지를 통해 정해 듣게 된다. 
이렇게 거대한 영향을 미치는 대중매체는 불특정한 대중을 향해서 일방적으로 정보를 주입하게 되고 수용자는 수동적으로 받아들이는 위치에 선다는 문제점을 가지고 있다. 
특히 대중 매체의 주수입원은 광고이므로 상품 광고는 갈수록 늘어나고 있다. 
최근 신문을 보면 성형 수술과 관련된 기사가 심심치 않게 나온다. 
"뚱보 고민 한 번 수술로 해결된다", "외모 열등감 없애 준다. 
어머니들 극성", "신입 여대생 합격 선물로 성형 수술 대유행", "여성 4명중 1명 성형 미인", "성형 수술 생활화 됐다" 등 미용 성형 수술이 이제는 보편화되고 있다는 보도들이 미인의 사진과 함께 신문 지면을 장식한다. 
성형 외과 전문의 김세영 박사의 조사에 따르면, 서울 경기 지역 1천명의 여성을 대상으로 한 조사에서 87.5%가 
성형 수술을 하고 싶다는 충동을 받고 있지만, 부작용이나 자연미의 감소, 수술 비용 등의 이유로 망설이고 있다고 한다. 
2. 
취업 등 사회 활동을 하는데서 여자는 실력보다 외모 33%) 둘째, 역사가 이루어지는 동안 여성은 일하고는 분리된 장식적인 성에 지나지 않았다. 
실제로 소수 특권층의 여성을 제외한 모든 계층의 여성은 언제나 가사 노동에 종사하거나 아니면 가사 노동은 물론 생계비까지 벌어야 하는 이중의 일 속에서 생활해 왔다. 
그러나 여성의 가치를 외모로 판단한다면, 여성들의 일은 무의미한 것이 될 것이며, 오히려 일하지 않는 연약한 손이 일하는 여성의 건강함을 부끄럽게 만들 것이다. 
셋째, 미인은 한 시대 권력층의 가치를 반영하기 때문에 오늘날 세계의 패권을 쥔 서구 남성들의 시각이 미인의 기준을 좌우한다. 
원래 화장품은 종교 의식을 치르기 위해 분장하거나 신체를 보호하기 위해 시작되었다고 한다. 
우리 나라에서는 대체로 금석 병용 시대부터 성행했다고 추정되는데, 이마와 뺨에 빨간 칠을 하여 태양에 복종한다는 뜻을 나타냈다고 한다. 
이것이 연지와 곤지의 원형이라 할 수 있으며, 시집가는 색시가 이마와 뺨에 연지와 곤지를 빨갛게 찍는 것은 시집에 대한 또는 신랑에 대한 '복종'의 뜻을 표시하는 것이다. 
화장이 여성의 아름다움을 돋보이게 하는 목적으로 사용된 것은 삼한 시대 이전으로 추정되며, 백분이 사용된 것은 약 2천 년 전으로 보인다. 
그러므로 서구적 미인상을 선망하는 우리 나라 여성은 열등한 인종, 열등한 여성으로서 이중의 열등감에 빠진다. 
이렇게 여성의 삶을 열등감에 빠지게 하는 외모 콤플렉스를 극복하는 방법은 무엇일까? 미하일 마르코비치는 여성 스스로의 주체적인 자각이 우선 필요하다고 강조한다. 
여성이 반드시 여성 그 자체 또는 예쁜 외모 때문에 성적 대상물이 되는 것은 아니다. 
다시 말해 남성이 여성을 비인간화하고 격하시키도록 내버려 둘 때 성적 대상물이 되는 것이다. 
마찬가지로 여성이 외모에 관심을 두지 않는다고 해서 반드시 성의 주체자가 되는 것은 아니다. 
특정한 미화 과정에서 잘못된 점은 여성이 미의 법칙에 따라 행동하는 게 아니라 주인(남자)의 취미에 따라 행동한다는데 있다. 
미를 추구하는 것이 인간의 본질일 수는 있지만 여성만의 본질은 아니기 때문이다. 
나는 거울을 잘 보지 않는다. 
내 짝은 여자인 내가 봐도 정말 예쁘다. 
어쩐지 선생님들의 시선도 그 아이를 향하는 것 같다. 
기왕이면 다홍치마라는데 내 짝을 쳐다보는 마음은 당연한지도 모른다. 
거울을 보고 있으면, 내 작은 눈은 천이 모자라 뜯어진 것 같다. 
쌍꺼풀 수술을 하면 훨씬 나을 텐데. 
하지만 고등학생이라 그것도 어렵고 속이 상한다. 
이번 조사에서도 외모에 열등감이 생기게 된 계기 중 가장 많은 답변을 차지한 것은 주위(부모, 형제, 친구들)에서 이야기해서, 자매나 친구와 비교해서, 이로써 주위 사람들이 내려 주는 예쁘다거나 밉다는 판단이나, 예쁘다는 칭찬받는 사람과의 비교를 토해서 미인인지 아닌지 가늠한다는 사실이 확인되었다. 
어려서부터 들어 왔던 예쁘다는 칭찬은 커서도 지속된다. 
외모를 본질로 받아들인 여자 아이가 성장했을 때, 그 칭찬은 취업이나 결혼에서 실제적인 보상으로 이루어진다. 
다이어트를 해야 한다는 강박 관념은 많은 여성이 시달리는 문제일 것이다. 
실제 우리 나라 여성의 44%는 자신이 뚱뚱하다고 생각하여 신경성 식욕부진이라는 신종 병까지 생겨났다. 
신경성 식욕 부진이란 여성들이 다이어트에 지나치게 집착하기 때문에 아무 음식도 먹을 수 없는 정신 질환을 말한다. 
이미 미국의 여대생들은 80-90%가 이 병에 걸려 있다고 하며, 사망률도 30%에 이른다고 한다. 
숨진 황양의 경우처럼 최근에 우리 나라에서도 급속히 늘어나 문제가 되고 있는데, 이러한 예는 외모 콤플렉스가 여성의 생명을 위협하는 극단적인 예라 하겠다. 
여성복의 유행은 고양이 눈처럼 수시로 바뀌며 백화점의 두세 층을 차지한 여성 의류들의 화려함은 아름다워지고 싶은 여성의 욕망을 자극한다. 
남성복의 기본이 바지와 저고리하면 여성복의 뼈 치마와 저고리이다. 
"옷을 그 사람을 담는 그릇"이라고 한다. 
여성다운 옷을 입으면서 여성은 자연스럽게 다소곳하고 예뻐야 한다는 생각을 갖는다. 
한편 현대 여성들은 미니스커트, 소매 없는 웃옷 따위로 과감하게 몸을 드러내기도 하는데, 흔히 이러한 노출은 편리함이나 성적인 자유를 의미하는 것으로 이해되기도 한다. 
이는 코르셋과 긴 치마로 억압되었던 여성에게 신체의 자유와 해방이 이루어졌다는 생각이다. 
물론 형식적으로 그러한 의미도 없는 것은 아니지만, 실제로는 성적인 자유와 무관하다. 
미니스커트와 과다한 노출을 한 여성이 침대에서는 남성에게 아무것도 묻는 일 없이 그저 몸을 내맡길 뿐이라면, 결국 여성의 신체적 자유를 주장하는 의상들조차 남성을 기쁘게 하려는 여성의 미적 강박관념이상은 아닌 것이다. 
숨진 황양은 살을 빼기 위해 지난 1월부터 하루 한끼씩만 먹고, 학교에서 보내 주는 일본 유학에 대비, 매일 새벽 3시까지 공부해 왔다. 
황양은 일 주일 전부터 코피를 흘리고 심하게 기침을 해 가족들이 병원에 갈 것을 권유했으나 이를 거부했으며, 지난 17일에는 언니와 함께 목욕탕에 갔다 온 뒤 체중이 6kg 이나 빠졌다며 즐거워했다고 한다. 
남자는 능력, 여자는 외모라는 생각은 자신의 소유물로 보는 순종적이고 의존적인 여성을 구속하는 성별 고정 관념임을 명확히 인식하는 것이 중요하다. 
또한 여성 스스로 남성들의 보호 속에 안주하고 싶은 마음이 이를 받아들이게 했음을 깨달을 때, 비로소 아름답기만을 바라도록 몰아 부치는 이 뿌리 깊은 상식의 세계를 변화시킬 수 있을 것이다. 
남녀 공학의 장점은 "남자는 남자다워지고 여자는 여자다워진다"는 데 있다고 하여, 정작 학문의 세계에서 소외된 여학생은 위축되고 콤플렉스는 더욱 깊어진다. 
여성의 대학 진학률은 해마다 늘고 있지만(1980년 23.6%, 
1985년에 34.1%, 
1991년 현재 40.3%) 
여학생은 전체 대학생의 30%에 불과하다. 
게다가 대학 졸업 후 고학력 여성들의 취업률은 매우 낮다. 
학생들의 진학 지도에서도 여학생은 감성적이고 비지성적이며 비이성적이니까 어문학 또는 예술 분야를 선택하라고 하고, 남학생은 논리적, 이성적, 지성적이기 때문에 사회 과학, 의학, 공학을 권한다. 
결국 사회 생활에 필요한 실질적인 학문을 책한 남자들이 더 쉽게 사회에 진출하게 된다. 
학교나 사회에서는 남자가 예술계나 어문학계를 선택하려 들면 "밥 굶겠다"고 말리면서, 여자가 공학계, 농림계, 수산 해양계에 뛰어들려 하면 "드센 여자"라고 막는다. 
실업계에서도 공업 학교는 거의 남학생으로 구성되어 기술 교육을 받은 후 전문 기능직에 진출하지만 여학생은 상업학교에 들어가 졸업 후 '여자의 일'로 여겨지는 서비스직, 판매, 타자, 경리직에 진출한다. 
최근에는 공업학교에도 여학생이 늘고 있으며 취업이 잘된다는 보도가 있었지만, 여전히 남학생은 선반, 기계 조립, 용접 분야 등이 전공인 반면, 여학생은 기계 제도 등 섬세한 분야를 전공하여 기존의 틀을 벗어나지 못하여 있다. 
여성은 취업시 능력보다는 키, 외모가 우선시되어 '여자의 일'로 되어 있는 분야에 취업하지 못하면 생산직 단순 노동에 취업하여 그나마 배운 지식은 완전히 무용지물이 된다. 
그러나 우리 사회에서는 아무리 자기 분야에서 뛰어난 기량을 발휘하여도 결혼하지 않으면 불완전하고 결함이 있는 여성이라고 취급한다. 
여성은 학력에 상관없이 기혼인 경우 어른 대접을 받고 미혼은 나이가 많아도 얕보는 경향이 있다. 
1950년대 미국의 여학생들은 좋은 남편을 고르기 위해 대학에 갔다. 
그중 60%가 결혼하기 위해, 혹은 교육을 많이 받는 것이 결혼에 장애가 될까봐 대학을 중퇴했다. 
우리 사회에서도 여학생은 좋은 결혼의 기회가 생기면 학업을 포기한다. 
그것은 여성이 성공을 해도 보상이 주어지지 않기 때문이다. 
"성공한 여자는 드세고 여성다운 매력이 없고 집안은 엉망"이라는 사회 편견이 두려워 성취 의욕이 쉽게 꺾이는 것이다. 
빼어나게 예쁘지도 않고 뛰어나게 잘나지도 못한 대다수 평범한 여성은 무엇인가를 해보려고 하면서 인생을 소비한다. 
모델과 여배우를 제외하고는 대다수 여성에게 아름다움은 도움이 되지 않는다. 
과거와 같이 여성은 외적인 아름다움만으로 살아갈 수 없고 일정 수준까지는 교육을 받았으므로 어느 정도 지적인 욕구가 있게 마련이다. 
아름다움은 타고나므로 어쩔 수 없다 해도 지성은 충분히 획득할 수 있다고 생각하는 여성은 갖가지를 배우려 한다. 
개개인의 성취와 경쟁을 주 내용으로 하는 현대의 교육을 받는 여성은 심한 갈등을 겪는다. 
그래서 남성과 같아지려는 여성, 겉으로는 겸손을 가장하지만 속마음은 지적 열등감에 사로잡혀 갈등하는 여성, 지적 열등감을 감추기 위해 남성에게 지나치게 적의를 갖거나 자신의 전문 지식을 가지고 다른 여성에게 지적 우월감을 느끼는 등 비뚤어진 형태로 다양한 지적 콤플렉스를 드러낸다. 
이러한 것들은 '진정한 자아'가 성립되지 않은 상태에서 그 대신 자리 잡는 일종의 가면이고 합리화이다. 
중학교 2학년 영어 교과서(교학사)에는 "His Dreams and Her Dreams"(남성의 꿈과 여성의 꿈)라는 단원에서 남자의 꿈은 과학자, 의사, 근로자로 나오며, 여성의 꿈은 교사, 음악가 그리고 어머니로 그리고 있다. 
남자가 장래 희망에 아버지가 되겠다는 내용을 적은 것은 찾아볼 수 없다. 
이런 고정 관념 때문에 "She is a scientist.", 
"He is a nurse.(그녀는 
과학자다. 
그는 간호사다)와 같은 문장은 틀렸다고 생각하게 된다. 
남성과 여성이 함께 이야기를 할 때 여성은 남성이 주도권을 갖는 것을 당연하게 생각하며, 자신의 의사를 분명히 표현하는 여성을 싫어한다. 
그리고 남성의 주장은 받아들이면서도 여성의 주장은 어딘지 미심쩍어 한다. 
특히 "여자가 너무 많이 알면 팔자가 세다", "여자가 똑똑하면 시집가는데 지장이 있다" 등의 말은 여성 스스로 너무 똑똑해서는 안된다는 생각을 갖게 한다. 
지적이고자 노력하는 여성에게 전문가는 좋은 남자를 만나서 놓치지 않는 방법, 어린 아이를 모유로 키우는 방법, 요리를 좀더 그럴 듯하게 만드는 법, 어떻게 하면 더욱 여성답게 옷을 입고 세련미를 풍길 수 있는가 하는 방법, 어떻게 하면 결혼 생활을 더욱 재미있게 할 수 있는지, 남편의 건강 관리법과 아이를 나쁜 길에 빠지지 않도록 하는 방법을 가르쳐 준다. 
신문이나 광고 문의인 "웨딩드레스 입는 법, A학점에서 F학점까지", "좋은 가구 고르기 보고서" 등은 교육받은 여성의 관심사를 오직 결혼으로만 몰고 간다. 
직장 여성 성공법이라는 것도 남성의 비위를 잘 맞추는 방법에 대해서만 세세히 언급되어 있을 뿐 아랫사람 다루는 법은 아예 언급조차 되어 있지 않다. 
여성의 적극성을 다른 데로 돌리고 지적인 능력은 자기 자신의 계발을 위해서가 아니라 남성을 위해 쓰도록 부추김당하는 것이다. 
여자 아이는 남자 아이와 마찬가지로 자신의 능력을 펼칠 수 있는 새로운 세계에 들어간다는 희망을 갖고 국민학교에 들어가지만, 이 다음에 고등학교를 졸업할 때쯤 되면 성숙한 하나의 인격체라기보다는 '여자'라는 반쪽의 삶만 익힌 자신의 모습을 보게 된다. 
그렇다면 그 이유는 무엇일까? 일반적으로 우수한 여학생의 경우에도 남학생보다 자신감이 덜하고 실패할 가능성에 대해 더 겁을 내어 아예 자신의 목표를 낮추고 만다. 
흔히 여학생은 어학, 남학생은 수학을 더 선호하는데, 수학은 적성에 관계없이 도전의 가능성이 많고 그만큼 실패할 가능성도 많긴 하지만 평가 기준은 객관적이다. 
문제를 푸는 방법을 알든지 모르든지 둘 중 하나이며, 모르는 것을 위장하거나 적당히 넘어가기 어렵다. 
그러나 어학은 기본 어휘만 배우면 점차 쉬워지므로 실패의 가능성이 적으나 그만큼 평가 기준은 모호하다. 
형식적인 교육 내용 못지 않게 교사의 태도, 상벌 체계, 나아가서는 학교의 인사 구조, 보상 체계 등 모든 환경에서 여성은 지적 능력을 키우는 데 따돌림을 받는다. 
그런데 여성이 지적 열등성을 갖는 데는 많은 요인이 있다. 
여성은 어릴 때 겪는 사회화 과정부터 장난감, 놀이 문화 등에서 지적 능력에 제한을 받으며, 이것이 유치원 교육까지 이어진다. 
이렇게 여성이 지적능력에 제한을 받는 것은 국민학교를 위시한 제도 교육에 와서는 더욱 큰 폭으로 확산된다. 
이 과정에서 여성들은 지적인 열등성을 내재화하여 지적 콤플렉스를 갖게 된다. 
따라서 이 글에서는 여성이 지적 콤플렉스를 갖는 데 가장 큰 요인을 제도 교육이라고 보고, 이것이 어떤 형태로 이루어져 왔는지 알아봄으로써 여성이 어떻게 해야 지적 콤플렉스에서 벗어날 수 있는지 실마리를 마련하고자 한다. 
이렇듯 이러한 계층의 여성들은 자신이 여자임에도 불구하고 다른 여성들과 평등한 관계 속에서 연대 의식이나 결속 관계를 갖는 것이 아니라, 오히려 여성들에 대해 지적 우월감을 지니며 반대로 남성에 비해 지적 능력이 뒤진다는 사회적 통념과 성 역할 고정 관념을 내면화하여 남성들에 대한 지적 열등감을 갖게 된다. 
사회에서 자신들의 지적 능력을 인정받고 특별한 업적을 이루고 있는 여성들은 자신의 성공에만 만족하지 말고 진심으로 여성 차별 문제에 관심을 갖고 노력해야 한다. 
그러지 않고 사회적 허영심을 충족하고 자기 만족에 빠져 버린다면 이들의 이러한 성공은 다른 여성들 - 주부, 직장 여성, 천대받는 여성 - 의 지위 향상에 도움이 되지 않음은 물론 여성인 자기 자신을 위해서도 바람직하지 않은 일이다. 
설문 조사에서 여자가 남자보다 지적인 면에서 열등한 이유를 물었을 때 "배워 보았자 활용할 기회가 없다"(37.5%), 
"자라면서 기회가 남성과 똑같이 주어지지 않는다"(36.5%), 
"배워도 여자는 결혼하면 그만이기에 노력을 하지 않는다"(13.5%)고 
대답한 반면, "원래 여자는 남자보다 지적으로 열등하다"에는 4.0%만이 
응답하고 있다. 
무조건 여자는 지적으로 열등하다는 기존의 통념은 깨어졌다. 
그러나 사회에 유용한 인간을 키운다는 교육 목표와, 여성은 집에 있어야 한다는 역할 사이의 갈등으로 말미암아 여성은 지적 열등감을 가질 수밖에 없다. 
그래서 남성의 영역인 지식의 세계에 도전했던 여성을 '마녀'로 낙인 찍어 화형에 처했다. 
이들은 억울한 사람을 위해 변호를 할 줄 알고 산모와 아이를 돌보거나 병자를 치료하며 약초를 다룰 줄 아는, 이를테면 오늘날의 약사, 의사, 조산원, 예언자, 변호사 같은 여성들이었다. 
12-17세기 유럽에서만도 1백만 명에 달하는 여성이 남성의 영역인 의사 역할과 정치적 행위 등을 했다는 이유로 화형을 당했다. 
현대 여성, 다중 인격체 18세기 이후 서양 여성은 여러 돌파구를 찾아 다양한 삶을 경험하기 시작했다. 
여성의 성적 매력을 이용하여 부와 권력을 쥐고 남성 지배에서 벗어나 자유를 찾기도 하였고, 살롱 문화를 이룩하여 그 시대의 새로운 사상을 태동시키는 데 공을 세우기도 했다. 
여성에 대한 교육 기회의 확대와 부모의 경제적 이유, 그 밖의 혜택으로 인해 오늘날 여성들의 감추어졌던 지적 능력이 되살아나게 되었고, 이들의 활동은 사회 각 분야에서 "여성은 남성에 비해 지적 능력이 떨어진다"는 사회의 기존 통념을 깨뜨리고 있다. 
과거부터 남성의 역할이라고 한 정치가, 변호사, 교수, 장관, 전문직, 관리직, 경영직에 여성의 참여는 기존의 사회 질서 속에서 여성들에게 새로운 역할 모델을 제시해 주었다. 
그런데 이러한 계층에서 특별한 업적을 이루고 있는 여성들은 자기가 서 있는 위치는 다른 여성들과 차원이 다르다고 생각하여 "여자들이란 별 수 없다"는 말을 스스럼없이 하며 이들에 대해 지적 우월감을 갖기도 한다. 
또한 다른 여성들도 자기와 마찬가지로 유능하다면 능력을 발휘할 수 있으며 남녀가 평등하게 될 것이라고 본다. 
<지적인 현모 양처> 여성의 지성과 자율성은 무엇보다 성의 자유에 있다고 생각한 신여성들은 전통적인 가정 생활 양식을 부정하고 자유 연애와 신정조론을 내세웠다. 
결혼은 사랑이 문제이지 법률 따위의 형식은 아무 문자가 되지 않는다고 생각하였으며, 사랑이 끝나면 도덕적, 법률적으로 그 결혼에서 벗어날 수 있다고 주장하고 이를 실천에 옮기기도 하였다. 
그래서 신여성은 동경 유학중인 유부남과 사랑에 빠지기도 하고 강제 결혼에 불만을 품고 이혼 소송을 내기도 하였다. 
하지만 당시 보수적인 사회에서 이들은 비난과 냉대를 피할 길이 없었다. 
마침내 신여성은 성이 문란한 여성이라는 이미지로, 첩과 동일어로 쓰이기도 했다. 
이렇듯 낭만주의적 자유 연애는 기존 도덕을 파괴하겠다는 태도로 받아들여졌다. 
이 후 보수적인 윤리관이 등장하면서 자식 양육 및 가사 역할을 중심으로 한 개량주의적 여성 교육이 주를 이루었다. 
교육 과정을 통해 볼 때 형식적이든 비형식적이든 여성에게는 지적 성취에 대한 기대 수준이 매우 낮음을 알 수 있다. 
배움의 목표 자체가 남성 위주로 되어 있어 여성에게는 확실한 목표없이 교육 기회가 제공된다. 
남성과 여성의 활동 범위를 사회와 가정으로 분리시키고, 학문 영역을 성에 따라 지성과 감성으로 이분화하는 교육의 이중 구조는 여성에게 사회에 대한 객관적 지식들 충분히 제공하지 못한다. 
또한 사회 역시 남성이 주도하며 남성들의 비공식적 접촉에 의한 운영이 일정한 원칙보다 더 효과적으로 작용한다. 
실제 사회에 대한 운영이 일정한 원칙보다 더 효과적으로 작용한다. 
실제 사회에 대한 인식이나 경험이 없는 대다수 여성들에게는 학교에서 배운 제한된 지식과 사회를 연결시킨다는 것은 매우 힘들다. 
직업을 갖고 사회의 한 영역에 공식적으로 지출하고자 하는 여성이 안고 있는 가장 큰 약점은 현실에 대한 무지하고 할 수 있다. 
이러한 상황은 결과적으로 여성으로 하여금 지적 콤플렉스를 내면화시키고 열등감을 심화시킨다. 
설문 조사에 따르면 여성은 남자보다 지적으로 열등한 것을 "본인이 못나서", "노력이 부족해서"라고 생각한다. 
그리고 극복 방안으로 독서를 꼽고 있다. 
그러나 독서 내용은 주로 교양 분야였고 그러한 의도 역시 자기 계발로서가 아니라 남성과의 대화를 가능케 하려는 데 있다. 
그러나 그러한 대안이 근본적으로 열등감을 없애 주지는 못한다. 
그 지적 추구의 내용이란 결국 남편을 잘 보조하는 현모 양처 범위를 벗어나지 못한 채 좀더 교묘해지고 복잡해졌을 뿐이다. 
사회가 바라는 지적인 여성이란 내적인 부드러움과 외적인 아름다움을 함께 소유한 사랑스럽고 우아한 여성이기 때문이다. 
그 중에서도 인간은 평등하다는 근대 시민 사상은 여성으로 하여금 제도적인 평등을 요구하도록 이끌었다. 
그들은 참정권과 교육 기회가 균등해야 한다고 외쳤다. 
교육 운동을 통해 여성은 그 동안 남성이 독점해 온 지식과 직업 분야에서도 여성이 참여해야 한다고 느끼고 남녀간의 능력차란 인위적인데 지나지 않는다는 사실을 깨닫기 시작했다. 
하루가 다르게 변해 가는 현대 사회에서 가정에만 머물러 있는 여성은 그들대로 지적 열등감에 시달린다. 
남편이나 자녀들과 대화가 통하지 않아, "당신은 그것도 몰라? 집에서 놀면서 뭐해?", "엄만 그것도 몰라. 
말이 안 통해", "무식한 여편네"라는 말을 들으며 초조하고 불안해한다. 
여성은 사회에서 고립될 뿐 아니라 이제는 가족과 대화조차 할 수 없다. 
불안한 주부들은 나름대로 극복해 보려고 노력을 하지만 그 노력은 대체로 문제의 핵심을 보기보다는 회피하는 식으로 이루어진다. 
자의식이 약할수록 행복한 아내가 될 수 있다는 말처럼 이들은 자신의 상황을 직시하기보다는 바쁘게 일에 매몰되어 버리려 한다. 
끊임없이 집안 청소를 한다든가, 에어로빅, 꽃꽂이, 운전 면허, 교양 강좌 등 각종 사회 교육 과정에 참여한다. 
그러나 이는 대부분 전통 사회 여성의 이미지를 재생산하고 자신의 지적 열등성을 감춰 줄 뿐이다. 
가정 주부의 삶이 여성에게 가장 훌륭한 삶이라고 배워 온 이들은 다른 대안이 없기에 주어진 틀 안에서 최선을 다할 수밖에 없다고 느낀다. 
그리하여 자신들 스스로가 무지하다고 생각하였고 유식한 양반층의 지배를 받아들였다. 
그 당시 지배층에 속해 있던 남성도 여성을 지배하기 위해서 여성이 교육받을 기회를 제한하였다. 
그러나 18세기를 지나 19세기에 접어들어 "모든 인간은 평등하다"는 사상이 시대적 조류로 등장하면서 이러한 사상은 바뀌었다. 
모든 인간이 교육 및 정치적 권리를 누릴 평등한 기회를 가져야 한다는 사상이 대두된 것이다. 
우선 사회에서는 모든 사회 성원에게 신분이나 성과 관계없이 동등하게 교육받을 권리를 부여하였다. 
그러나 지적으로 열등한 위치에 있었던 사람들에게는 "개개인은 독립된 개체로서 각기 다른 자질을 지니는 것"이 아니라 오히려 교육을 통해 암암리에 지적인 열등성이 유지되었다. 
방금희 그리고 특정한 환경 덕분에 -- 부모의 진보성이나 정신적, 경제적 혜택 등 --자신의 지적 능력을 인정받는 여성들도 같은 분야의 남성들에게는 지적 열등감을 갖고 있으면서도 다른 여성에게는 거꾸로 지적 우월감을 갖는다. 
과거부터 남성들의 독점 영역이라고 하는 법조계, 의료계, 정치계, 언론계에서 소수의 여성들이 활동하고 있으나, 대부분 사회에서 '여자 역할'이라고 여겨지는 부분, 즉 가정 법원, 산부인과, 소아과, 문화부, 여성부 등에서 일하고 있는 경우가 많다. 
이런 관계로 이들은 남자들과 같은 분야에서 활동은 하지만 동료인 남성에게 지적 열등감을 가지며 다른 여성들에게는 능력이 자기들보다 모자란다고 생각하여 우월감을 갖는다. 
오늘날 사회는 모든 부분에서 산업화, 기계화되고 있으며, 이에 맞춰 고도의 지식을 요구하는 복잡한 사회로 가고 있다. 
이러한 사회에서는 새로운 것을 알고 적응하는 것이 곧 '지적 능력'의 기준이 된다. 
미국에서 실시한 한 조사에 의하면 읽기 능력이 떨어지는 남학생은 보충 수업을 받도록 하는 학교가 많지만 산수가 떨어지는 여학생은 보충 교육을 받을 기회가 많지 않다. 
여학생은 협동적 상황에서, 남학생은 경쟁적 상황에서 더 나은 성적을 올리는데, 학교에서는 경쟁적 환경을 만들어 남학생의 학업 성취를 높이고 있다. 
이러한 분위기 속에서 여학생은 갈수록 사기가 떨어지고 지식 세감에 사로잡힌다. 
지적 능력을 갖고자 하는 욕구는 누구에게나 있다. 
그러나 여자로 태어났다는 이유로 자라나는 과정에서 지적 능력을 발휘할 기회가 제한됨으로 해서 오늘날 여성은 자신의 지적 능력을 사회의 적재 적소에서 발휘하기 어렵게 되었다. 
따라서 여성들은 심한 열등감을 느끼고 사회 활동을 하는 데 적극성을 잃어버린다. 
이와 같이 사회가 부여한 "여성은 남성에 비해 지적 능력에서 열등하다"는 것을 여성 스스로 내재화함으로써 나타나는 지적 열등감을 '지적 콤플렉스'라고 한다. 
이러한 지적 콤플렉스는 여러 가지 양상으로 나타날 수 있다. 
고대 사회부터 남성은 사유 재산을 바탕으로 각종 권리를 행사하였으나, 여성은 가사 노동을 받고 정숙과 복종의 도리만을 교육받았다. 
남자는 신분이 낮아도 교육과 기술을 익혀 비록 제한적이지만 특권과 지위를 누린 반면 여자에게는 교육의 전혀 주어지지 않아 기껏해야 산파, 배우, 창녀 아니면 성의 노예로 살았다. 
특히 중세 사회에서는 여성은 지적인 면에서나 도덕적인 면에서나 능력이 열등한 존재로 규정되었다. 
의사들은 여성에게 교육을 시키면 자궁의 혈액이 머리로 올라와 히스테리를 일으키게 된다고 하였다. 
가정과 기술 과목에 공통으로 나오는 직업과 진로 단원에서조차 인간이 추구하는 차원 높은 욕구는 자아 실현이며 작업을 통해 이를 성취할 수 있다고 설명하면서, 가사 활동은 직업으로 보지 않고 있다. 
이러한 교과목 분리는 모든 것이 기계화되어 가는 산업 사회 속에서 여성을 또 다른 무지의 세계로 이끈다. 
"우리 학교는 교양 과목의 경우 수강 인원이 많기 때문에 마이크 시설이 있는 대형 강의실에서 수업을 받는다. 
그런데 마이크 시설이 낡아서 소리가 나지 않거나 잡음이 나는 등 수업 받기가 곤란할 때가 많다. 
여성의 지적 능력이 떨어진다면 이는 본성이 그런 것이 아니라 사회 문화의 영향을 받아 그런 것이다. 
즉 여성은 남성에 비해 지적 능력을 발달시킬 수 있는 경험을 갖지 못했다. 
그러나 이러한 점을 여성들이 자각하고 있다 하더라도 깊게 박힌 여성의 지적 콤플렉스의 뿌리를 뽑아 낼 정도는 되지 못했다. 
오늘날 표면적으로는 여성 천시 사상이 사라졌지만 여성 차별과 지적 열등감을 부추기는 제도나 사회 통념은 여전히 여성의 의식과 행동을 지배하고 있다. 
학문화 교양을 쌓은 여성이 아직도 가정과 직장에서 차별을 받으며, 남자는 가기보다 학력이 높은 여자와 결혼하기를 꺼린다. 
"적당히 배워 시집 가는 것"이 여성 교육의 기본 태도가 되고, "여자는 결혼하면 그만"이라는 통념으로 굳어져 여성에게는 일정 정도 이상 교육을 시키지 않으려고 한다. 
<여자 기죽이는 오늘날의 제도 교육> 오늘날 의무 교육 제도 등에 힘입어 교육의 기회가 남녀 모두에게 균등해졌으나, 가정 교육에서 학교 교육으로 교육의 주체가 옮겨지고부터 오히려 학교 교실은 여성의 지적 콤플렉스를 심어 주는 근원지가 되고 있다. 
그러므로 학교에서 어떻게 교육이 이루어지고 있으며, 지향하는 바가 무엇인지 알아보지 않으면, 여성이 무슨 이유로 지적 열등감을 갖게 되는지 찾기 어렵다. 
특히 여성의 경우 조선 시대의 양반층 여성들의 교육은 물론 근대에 들어와서 이루어진 제도 교육도 여성의 잠재된 지적 능력을 드러내기보다는, 여성이 남성보다 지적 능력에서 열등하다는 것을 바탕으로 한 현모 양처 교육에 중점을 두고 이루어졌다. 
근대 이후 여성이 제도 교육에 본격적으로 참여하면서 여성도 지식의 세계에 들어갈 수 있다는 사실이 여성의 삶에 지대한 영향을 미쳤으나, 그 교육과정을 보면 현대 사회에 이르러 서로 약간의 표피적인 변화만 있을 뿐 그 내부에서는 여전히 "여성의 지적 능력은 남성보다 열등하다"는 데 뿌리를 두고 있다. 
그때마다 선생님은 이 기계에 대해 아는 사람이 나와서 고쳐 보라고 하면 다들 자신 없어 한다. 
우리는 가정에서는 물론 초 중 고교를 통해 기계에 대해 배워 본 적이 없기 때문에 기계를 만진다는 것 자책을 두려워한다" 일반 교과서 내용을 보면 여성은 나오지 않고 나온다 해도 쉬운 책속에 배경으로 등장하거나 지적 활동과는 거리가 먼 가정 생활과 전통적인 여성 역할로 국한된다. 
이에 비해 남성은 지적 능력을 발휘하고 모험심을 부추기는 다양한 직업과 역할의 담당자로 묘사되고 있다. 
<근대 교육 - 교육 기회의 부여, 교육 내용의 이중성> 동양에서는 주로 음양 사상과 유교 문화를 배경으로 여성의 지적 열등성이 합리화되었다. 
특히 여성의 행동 규범 지침서인 "여대학"에서는 여자는 우둔하므로 남성에게 복중해야 한다고 못박고 있다. 
그래서 여성이 똑똑하면 오히려 집안을 망친다 하여 여성에게는 교육의 기회조차 주지 않았다. 
그에 비해 남성은 성균관, 학당, 향교, 서당 등에서 학문을 통해 세상의 질서를 배울 뿐만 아니라 여성을 다스리는 법도 터득했다. 
자는 그릇 한 죽도 셀 줄 몰라야 복이 많다고 하고 재능이 없음을 오히려 미덕으로 알던 조선 시대에, 시인 이옥봉의 삶은 바로 지적인 여성이 경험해야 했던 불행한 삶이 어떤지 단적으로 보여준다. 
이웃집 여인이 찾아와 자기 남편이 소 도둑 누명을 쓰고 있으니 해결해 달라는 호소에 옥봉은 한 편의 시를 지어 원님에게 바치게 했다. 
누명을 풀어주었으나 남편 조원은 "시를 지어 분규를 해결하는 일은 여자가 할 일이 아니다"하여 옥봉을 내쳤다. 
"무재주 상팔자"라는 속담처럼 여성은 까막눈일수록 행복하다는 생각에 젖어 있었고, 따라서 교육과 학문에서 점점 멀어졌다. 
그래서 당시 여자의 글을 '세초"(細草)라 하여 태우거나 물에 글씨를 빨아 버렸다. 
이렇듯 여성은 남성에게 묶여 정산적인 교육을 받지 못했다. 
교육 기회 자체를 막음으로써 여성은 열등한 처지에서 벗어날 수 없었고 기껏해야 언문이라 하여 천대하던 한글만을 배울 수 있었다. 
신분이 높은 계층에서는 여성에게 교육의 기회가 있기는 했으나 현모 양처라는 가정 교육이 전부였고, 이에 맞춰 "삼강 행실도"라든지 충신, 효자, 열녀, 수절 등 유교 사회에서 여성에게 모범이 될 만한 부분만을 골라 기록한 책만 볼 수 있었다. 
교사가 좋아하는 학생은 예외 없이 남학생이며, "가장 좋아하는 학생은 똑똑한 남학생이고 반대로 당돌한 여학생은 가장 싫어하는 학생"이라고 한다. 
대학은 여성에게 남성과 동등한 직업을 가질 수 있다는 기대감을 심어 주고 가족의 통제에서 벗어나 새로운 인간 관계를 맺을 수 있는 기회를 준다. 
여학생은 지적 호기심을 가지고 대학에 간다. 
그러나 남자교수는 남학생에게 사회적이고 지적인 영향력을 발휘하여, 제자로 여기고 지식을 전수하지만 여학생에게는 단순한 여제자로만 생각한다. 
그래서 여학생이 더 공부를 하려 하면 "시집이나 가지 뭐 그렇게 어렵게 살려고 하느냐"는 식의 반문을 하기가 일쑤이며, 학문적, 사회적 성취 의욕을 적극적으로 격려받지 못하는 경우가 많다. 
여학생을 진지하게 대하지 않고 그 학생의 학업 성취에도 구체적인 관심을 보이지 않는다. 
그리고 여성은 좋은 결과보다 나쁜 결과가 더 많이 따르리라고 미리 짐작하여 성공을 향한 행동을 주저한다. 
이러한 사회적 분위기 때문에 여성은 자신이, 혹은 딸이 지나치게 똑똑하게 될까봐 우려한다. 
활동적이고 독립적인 여성이 한 남자에게 눌리고 그 밑에 안주해 가는 '말괄량이 길들이기', 아니면 직업 여성이 직장과 남편의 압박에 밀려 결국 가정으로 돌아오는 얘기를 우리는 주변에서 흔히 듣는다. 
또한 여성의 사회적 활동을 과소 평가하거나 비난하고 때로는 웃음거리로 만들기로 한다. 
그러한 사회 상황 속에서 여성은 "이 사회에서는 어쩔 수 없으니까" 안 되는 일에 집착하지 말고 그냥 순응해 살기로 마음먹는다. 
여성은 "똑똑하면 매력이 없다. 
여자답지 못하다"는 말이 두려워 지적 욕구를 잠재우기도 하며 남자보다 열등하다는 것을 드러내어 인정과 호감을 받으려고 남자 앞에서는 자신의 의견을 내세우지 않거나 일부러 져 주기도 한다. 
초등학교 교사는 거의 90%가 여성이다. 
중고등학교의 여교사 비율은 줄어든다. 
고등 교육에 가면 남성이 거의 대부분을 차지한다. 
그래서 여학생은 학년이 올라갈수록 역할 모델로 삼을 만한 여성을 만나기가 어렵다. 
학교 방침에서도 남학생은 체벌을 가하지만 여학생은 말로만 꾸중을 하여, 교묘하게도 지적인 도전에 직면할 때 여학생은 그것을 성취하겠다는 의지를 상실하고 만다. 
충분히, 열심히 노력하지 않았는데도 채찍질을 받아 보지 못한 여학생은 실제로 지적으로 도전을 해야 하는 분야에서 성취 의지를 갖지 못하는 것이다. 
국민학교에서 여자가 절반을 차지하는데도 여자가 반장이 되기는 어렵고, 전교 어린이 회장이 된다는 것은 과거 급제보다 더 어려운 일이다. 
학교 생활에서도 남자는 여자보다 칭찬을 많이 받고, 용기를 내라거나 적극적인 성격이 되라고 부추김을 받지만 여자에게는 관심을 그다지 기울이지 않는다. 
그래서 지식의 힘으로 의식이 깨인 여성들은 자신의 지적 능력을 충분히 활용할 수 없고, 교육의 기회를 얻지 못한 여성들은 사회에서 부여한 여성의 지적 열등함과 함께 자신의 무지함에 불만과 열등감을 가진 채 살게 된다. 
따라서 오늘날 여성들은 배우거나 배우지 못하거나 똑같은 갈등에 빠진다. 
이제 여성은 기존의 사회에서 심어 준 여성에 대한 여러 편견과 통념에서 벗어나 새로운 관점에서 여성의 역사를 바라보아야 한다. 
그리하여 여성이 자유롭게 자신의 능력을 개발하고 활용할 수 있는 사회 제도적 지지 기반을 만들어 가야 한다. 
이를 위해 우선 여성이 지적으로 열등하다는 관념을 바탕으로 한 "남성은 사회 활동, 여성은 집안일"의 성 역할 고정 관념은 깨야 한다. 
많은 사람이 "여자 머리는 새머리"여서 감정적이고 단순하며 남성보다 사고력이 뒤떨어진다고 생각한다. 
그래서 여성은 집안일이나 아이를 돌보는 데 적합하고 지적 능력을 요구하는 일이나 사회 활동에는 적합하지 않다고 판단해 버린다. 
일반적으로 지적 능력이란 감각 기관을 통해 느낀 것을 의미 있게 해석하고 이것을 사용하는 능력을 말한다. 
그런데 사람의 형상과 구조, 기질의 차이가 대부분 유전적으로 결정되듯이 지적 능력도 마찬가지이다. 
그러나 사회에서는 이러한 사실을 접어 둔 채 남성은 활동적이고 독립적이며 지성적인 반면, 여성은 감성적이고 감각적이라고 일반화하고 있다. 
과거로부터 이렇게 성에 따라서 지적 능력을 이분화함으로써 여성이 지식을 얻을 기회를 합리적으로 제한하였다. 
그리하여 변화하는 세계에 적응하고 새로운 것을 창조하는 능력을 가질 기회를 갖지 못한 여성은 자연히 지적 능력이 떨어질 수밖에 없다. 
서구뿐만 아니라 우리 나라 개화기의 여성 역시 이와 비슷한 길을 걸었다. 
선교사를 통해 서구 문명이 들어오고, 청춘 과부의 개가를 허용해야 한다고 주장한 동학이나 독립협회 등에서 열녀, 부창 부수, 현모 양처 등 전통적인 여성관을 비판하고 남녀 평등과 일부일처를 주장하며, 여학교와 여성단체를 중심으로 여성을 독립적인 인간상으로 보는 새로운 여성관이 만들어졌으나, 당시 여성 교육은 근본적으로 여성을 가정 교육자로서 어머니와, 개명한 내조자로서 아내를 길러 내는 데 목적을 두고 있었다. 
즉 가정이 화합해야 국가가 힘을 기를 수 있다는 논지에 따라 여성의 교육을 주장한 것이었다. 
그러나 프랑스 혁명 등 사회적 변혁으로 신분제를 중심으로 한 중세 가부장제가 무너졌음에도 새로운 가부장제가 틀을 잡아 여전히 여성을 집 안에 얽어 매었다. 
상류층 여성은 예비 지배 계급인 신사들의 취향에 따라 교육이라 하여 '선반 위의 도자기'처럼 어학이나 예절, 취미 같은 교양 교육을 받았고, 하층 여자들은 가장에게 복종하는 교육을 받았다. 
예를 들면 여의사들은 소아과나 산부인과, 판사는 가정 법원이나 소년범 담당직, 기자들은 문화부나 생활부, 교수도 인문, 예능, 가정계에 집중되어 있다. 
또한 그 역할에서도 능률적이고 합리적인 일의 수행을 기대하기보다는 전통적인 여성 역할, 즉 양보하는 자로서의 모성적 역할, 부드럽고 관대함에 따른 화해자로서의 역할을 기대한다. 
이러한 가운데 여성들은 가능한 한 나서지 않고, 자기 주장을 접어 둠으로써 눈에 띄지 않고 공격적이지 않은 방식으로 일을 진행하든가 공식적인 지도권을 남성에게 내줌으로써 남성의 지적 우월성을 인정하게 된다. 
정신과 인턴인 H씨는 2주에 한번씩 돌아오는 세미나 때마다 심한 스트레스에 쌓인다. 
정신과는 특히 실력을 인정받는 분야로 이 분야의 여성은 매우 드물다. 
여성은 H씨 하나이고 모두 남자들뿐인 이 정신과 세미나 그룹에 참가하여 발표할 날이 가까워 오면 그녀는 발표할 내용을 들고 남자 동료들을 찾아다니며 미리 그들의 견해와 평가를 받아오려고 안절부절 못한다. 
자신은 남자들보다 덜 논리적이고 분석적이지 못한다고 생각하여 남자 동료들에게 자신의 발표 내용이 논리적인지를 확인해 보고 싶기 때문이다. 
그러면서도 여자 친구들에게는 세미나에서 성공적으로 발표를 했다고 자랑하며 자신을 부러워하는 친구들에게 은근히 우월감을 내비치곤 한다. 
남성 위주의 교육 과정 결국 지식을 소유하지 못한 여성은 지적 콤플렉스를 지닐 수밖에 없고, 그래서 다양한 형태로 지적 열등감을 드러낸다. 
그래서 여성들이 지적 콤플렉스를 느끼고 있는지 알아보기 위해 1991년 8월부터 9월에 걸쳐 서울에 거주하는 여성 200명을 대상으로 조사해 보았다. 
그러나 딸의 경우 여자도 어느 정도 공부를 해야 한다는 시대의 흐름에, 또는 결혼에 있어 배우자에 걸맞는 수준 정도는 교육해야 한다는 정도에서 멈출 뿐 부모는 그다지 신경을 쓰지 않는다. 
그래서 어려서는 남녀에게 똑같이 교육 기회가 주어지지만 상급 학교로 갈수록 여자의 교육 기회는 줄어든다. 
여성의 경우에 결혼을 인생의 목적으로 삼아 주위에서 진학을 포기하도록 하든가 혹은 본인 스스로 포기하는 경우가 많다. 
그 동안 어렵게 키워 왔던 지적 능력은 활용해 보기도 전에 가정으로 돌려진다. 
여성은 고학력이거나 자립 기반을 가지고 있을수록 결혼은 늦어지는 편이다. 
그러므로 여학생은 수학보다는 안전하게 어학을 택한다. 
또 평가 기준이 애매하여 이 분야에서 성공했을 때라도 자신이 지적으로 우수해서 성공했다고 생각지 않는다. 
남학생은 어려서부터 새로운 것에 적응하도록 키워졌기 때문에 어려운 수학 문제를 푸는 데 더 매력을 느끼며 자신의 지적 능력으로 성공했다고 생각한다. 
또한 여학생은 일반적으로 생물을, 남학생은 화학이나 물리를 선택한다. 
실험 실습이나 자연 시간을 통해 남자 아이는 어려운 과제들을 택하여 인내하며 극복하는 방법을 배우고, 여자 아이는 실패의 위험이 있는 상황을 회피하는 쪽으로 치달을 가능성이 많다. 
기술과 가정과 같은 과목은 남녀에 따라 구분되어 여학생은 가정과 가사, 남학생은 공업, 기술을 배운다. 
여학생은 당연히 가정 생활을 하는데 필요한 지식을 습득하여 집안 살림을 맡고, 남학생은 사회 활동에 필요한 역할을 담당하도록 교육된다. 
우리 사회에서는 "첫 손님이 안경 낀 여자이면 하루 종일 재수가 없다", "암탉이 울면 집안이 망한다", "여자가 나서서 되는 일이 없다" 등등의 말로 배우고 똑똑한 여자에게 심한 편견과 거부감을 드러내어, 여성은 자신의 지적 능력을 계속 계발시켜 나가기보다는 교양 수준에서 머무르게 된다. 
이렇듯 학교는 여성을 지적 세계에서 단절시키며 지적 열등감을 심어 주고 있다. 
남녀 공학은 겉에서 보면 남녀 학생이 같은 공간에서 배우고 생활하기 때문에 전인적인 인격이 형성되리라고 생각하지만 대부분의 남녀공학은 남학생은 남성답고 여학생은 여성답기를 강요한다. 
그래서 "쟤는 여자니까", "그럼 그렇지. 
쟤는 남자야"하는 생각을 하게 만들어 여학생이 일등을 하면 그것은 의외의 일이며 남학생이 하면 아주 당연하게 생각한다. 
남녀 공학을 다니는 여학생은 남학생과 비교하며 자신을 여자라는 편협한 틀에 맞추어 간다. 
무언가 알아야 한다는 강박 관념에 사로잡힌 여성은 신문 보기, 뉴스, 독서하기에 매달리지만, 신문은 사회면이나 텔레비전 프로그램만 훑어보고 독서라고 해야 소설과 잡지류가 대부분이다. 
사회에 참여하고자 하는 욕구는 매스컴의 유도대로 주부 노래 부르기, 관람객, 토크쇼에 방청객으로 나가 보기도 한다. 
그러나 대부분은 가정에서 살림만 하다가 모처럼 외출한 촌스러운 여자의 모습으로 비쳐진다. 
따라서 콤플렉스의 구체적 양상을 찾아보는 것은 곧 열등감에서 벗어나게 하는 길을 제시할 것이다. 
< 똑똑하면 시집 못 간다 > 대개 부모는 남자란 가장으로서 생계를 이어 가야 하는 사람이기 때문에 직업 선택이 무엇보다 중요하다고 생각하여 아들의 교육 문제를 심각하게 생각한다. 
그렇다면 여성을 지적 콤플렉스에 사로잡히게 만드는 까닭은 무엇인가? 역사적으로 볼 때 한 사회의 지배층은 다른 성원을 지배하기 위해 교육의 기회를 차단하곤 하였다. 
교육이란 인간으로 하여금 자신의 존재를 자각하는 힘을 주는 것이므로 지배층이 피지배층에게 교육의 기회를 준다는 것은 곧 지배 계급에 도전할 수 있는 터전을 만들어 주는 것이라 생각하였던 것이다. 
신분 사회를 대표하는 조선 시대에도 상민이나 노비들은 배움의 기회가 차단되어 있었기에 지식을 소유할 수 없었고 시간이 지남에 따라 상하 관계를 당연한 사회 질서로 여겼다. 
오늘날 여성은 과거의 어머니처럼 자식 키우고 남편 뒷바라지 하는 것만으로 행복해 할 만큼 무감각하지는 않다. 
이들 의식 속에는 남편과 자녀의 대리 인생을 사는 '나를 잃어버린 삶'을 살고 있다는 생각을, 외면하고 싶지만 떨쳐 버릴 수가 없다. 
그러기 때문에 의식 있고 자립 능력이 충분한 여성은 결혼을 주저한다. 
지적 콤플렉스 <갈등하는 전문직 여성들> 그러나 한편 남성은 사회적 역할, 여성은 가정 역할이라는 성 역할 고정 관념과 남성의 지적 우월성이 존재하는 사회속에서 이러한 계층의 여성들은 같은 부류의 남성들에 대해서는 지적 열등감을 갖게 된다. 
전문 직종의 고도의 전문성을 요구하므로 일정한 자격을 갖춘 사람이면 누구나 진출할 수 있는 분야이다. 
그런데 이러한 전문 분야에서도 여성들은 이른바 여성적이라고 간주되고 있는 분야에 집중되어 있다. 
변화하는 사회, 똑똑한 여성 지적 능력을 키워 사회 활동을 하려는 의지를 상실하고 택한 결혼은 대개 좌절과 실망만을 안겨 준다. 
집안일은 과거보다 줄어들었고 가족 계획과 피임법의 발달로 자녀 양육에서 일찍이 자유로워진 여성은 물리적 풍요를 바탕으로 많은 여가 시간을 안일하게 보내게 된다. 
여성들은 우선적으로 행복한 삶이란 힘든 일에서 벗어나서 육체적으로 편안한 삶을 사는 것으로 생각한다. 
그래서 육체적인 일에서 벗어난 "어느 정도 배운 여성"에게, 현시대에 필요 새로운 지식과 정보에 참여하도록 유도하는 대중 매체는 여성을 거대한 상품 시장으로 만들어 교묘하게 여성의 지적 콤플렉스를 자극하고 소비로써 대리 만족하게 만든다. 
그러나 지적 욕구란 창조적인 일에서 얻어질 수 있는 것으로, 소비에 의한 욕구 충족은 이들에게 허전함을 가져다 주며 사회에서는 이들을 무분별한 과소비의 주범이라고 비난을 한다. 
교육은 긍정적이든 부정적이든 여성에게 자아 의식을 심어 준다. 
여학생은 졸업하면 선생님을 찾아오지 않지만, 남학생은 결혼해서도 아내를 데리고 찾아와 인사를 한다는 말을 하며, 선생님은 여학생이 공부를 못하면 노력이 부족해서가 아니라 원래 여학생은 남학생보다 공부에 대한 열의가 없어서라고 말하곤 했다. 
매달 만나는 여고 동창 모임에 갔다온 날은 머리가 아프다. 
하루 종일 아파트 평수 늘리는 문제, 옷, 자식 문제 등 사소한 이야기만 늘어놓을 뿐, 정작 최근 이루어진 가족법 개정이라든가 성 폭행 등 사회 문제에 대해서는 한 마디도 꺼내지 않는다. 
평소 직장 생황을 하면서 남성들과 교류가 잦은 나는 그들과 폭 넓은 대화를 즐기며 지루함을 느끼지 못한다. 
그러나 여성들과 이야기할 때마다 그저 그런 얘기에 한계를 느끼곤 한다. 
여성은 남성보다 본질적으로 열등하지 않으며 남성이 여성보다 뒤떨어지지도 않는다. 
사회를 구성하는 다양한 개개인의 차이가 있을 뿐이다. 
그러나 지금까지 여성의 삶을 볼 때 여자가 태어났다는 이유만으로 여성의 창조적 인성은 거부당해 왔다. 
여성과 남성의 지적 능력에 차이가 없다는 과학적인 결과에도 불구하고 "여자 머리는 새머리"라든가 여성은 본래 논리적이지 않다든가 하는 고정 관념은 여전히 남아있다. 
이러한 관념은 오늘날 사회의 가치 규범을 효율적으로 전파하는 제도 교육을 통해 유지되고 있다. 
그래서 과거뿐만 아니라 현재에 이르기까지 여성은 남성에 비해 지적 능력이 떨어진다고 생각하며 자기 비하에 빠진다. 
게다가 일본 제국주의자는 본격적인 식민 자본주의를 심기 위해 울안의 여성을 공장과 사무실로 불러 낼 필요가 있었다. 
그래서 황국 식민화 교육을 바탕으로 여성에게 간단한 실업 교육을 시킨 뒤 노동자로 양성하여 그 노동력을 착취하였다. 
교육의 기회 균등으로 남성 사이에서는 계급이 사라져 갔으나 여성만은 여전히 차별 받아야 했다. 
그 당시 신교육을 받고 자신의 사회적 지위를 자각한 신여성들은 잡지와 신문에 기고하거나 여성 단체를 통해 여성의 자아 의식을 확산시키며 문화 운동을 펼쳤다. 
최초의 여성 화가인 나혜석은 그 당시에 여학교를 '신부 양성소'라고 부르는 것을 두고 현모 양처 이데올로기로 여성을 가부장제의 노예로 만들고 있다고 비판했다. 
이 땅에서 근대 교육이 시작된 지 얼마 지나지 않아 여성들은 각 분야에서 사회 문화적으로 억제되었던 자신의 지적 능력을 발휘하여 각 분야에서 서서히 두각을 나타내기 시작하였다. 
정치계, 학계, 예술계 등에서 여성의 능력이 남성에 비해 결코 뒤지지 않는다는 것을 보여 줌으로써 남성이 여성보다 지적 능력이 우월하다는 사회적 통념을 조금씩 무너뜨렸다. 
그리고 여성 교육은 여성 스스로에게 기존의 관념과 사회제도가 유독 여성에게만 불평등하다는 것을 깨닫게 해 주었다. 
그런데 여성들이 각 분야에서 활발하게 지적 능력을 발휘하고 자신들의 문제를 자각하게 되자 남성 중심 사회를 유지하는 데 장애가 되었다. 
따라서 과거부터 이루어진 남성 중심적인 가부장제를 유지하기 위해 여성은 지적으로 열등하다는 관념을 근대 교육 제도를 통해 더욱 교묘하게 여성들에게 내재화시키고 있다. 
이것은 인간의 역사 이래로 여성이 생산활동에 끊임없이 참여해 왔음에도 불구하고 여성의 일이 주된 일은 아니라는 논리로 여성을 억압하고 여성의 사회적인 활동을 막기 위한 하나의 방편으로 여성의 지적 열등감을 자극해 왔다. 
이러한 고정 관념에서 벗어나기 위해서는 현실적으로 여성이 자신의 지적인 능력을 확인해 가는 작업이 필요하다. 
이를 통해서 감추어져 있었던 자신의 지적 능력을 찾아내야 한다. 
현대 사회에서 전 산업에 걸쳐 이루어지고 있는 기계화, 자동화의 물결은 노동에서 남성과 여성의 분리벽을 허물고 있다. 
성 때문에 창조적 인성이 제약된다는 사실은 낡은 시대의 산물에 불과하다. 
여성 스스로 자신의 능력을 인정하는 속에서 여성의 사회 참여가 이루어질 때 오랜 세월 동안 유지되어 온 "여성이 지적 능력에서 남성보다 뒤떨어진다"는 신화는 깨질 것이다. 
지적 콤플렉스를 만들어 내는 교육 "남자보다 지적으로 열등하다고 느낀 적이 있다면 언제인가?" 하는 질문에 "남자보다 일을 잘 처리하지 못했을 때"(33.0%), 
"남자보다 공부를 못했을 때"(17.5%), 
"의견을 무시당했을 때"(14.5%), 
"실력 있고 성공한 여자를 주위에서 찾아볼 수 없을 때"(9.5%) 
느낀 적이 있다고 대답하였다. 
그렇다면 "특히 어떤 면에서 남자보다 지적으로 부족하다고 생각하는가?" 하는 질문에는 '논리력과 분석력'(42.0%), 
'전문성'(19.0%), 
'리더십'(19.0%)에서 
주로 그렇다고 생각하고 '이해력'에서는 불과 5.0%만이 
그렇다고 생각하였다. 
여기서 볼 때 여성은 공적 영역에 필요한 논리력과 분석력에서 남성에게 지적 열등감을 느끼고 있다. 
<전통 교육 - "여자는 그릇 한 죽만 셀 줄 알면 된다"> 보이지 않는 차별 이는 어머니가 자신의 맏딸에게 거는 기대감을 잘 보여 준다. 
상냥하고 예의 바르며 온순하고, 자신의 의사보다는 동생들에게 모범이 되고 양보하는 착한 맏딸을 요구하고 있다. 
그러므로 맏딸은 자신의 의사와는 상관없이 책임감 대문에 시집을 잘 가서 잘 살면 된다고 생각하고 또는 가족이나 형제를 보살피는 희생을 감당하기도 한다. 
보통의 중산층 가정의 맏딸은 보모의 뜻에 순종하여 일찍 결혼해서 가정에 파묻히는 경우가 많고, 저소득 빈곤층의 맏딸은 가족의 생계를 위해 희생하며 억세게 살아가는 것을 볼 수 있다. 
초상 때 쓰는 상여의 만장과 만장 꼭지의 공포 조각을 상주 몰래 찢어서 속곳을 해 입거나 속옷에 붙이면, 죽은 남성의 삼신을 받을 수 있다고 여겼다. 
심지어는 여태(女胎)를 남태로 바꾸는 방법까지 동원하여 고추를 많이 먹거나 임신부가 왼쪽으로만 누워 자고 타인이 꾼 아들 태몽을 사기도 하였다. 
특히 동생이 먼저 결혼할 경우 동생이 복을 차고 가 언니의 복을 뺏는다고 생각하거나 언니에게 치명적인 결함이 있는 것으로 여기는 우리의 인습에서 동생보다 결혼이 늦은 맏딸은 심한 스트레스를 받는다. 
맏딸은 '살림 밑천'의 역할을 무의식적으로 내재화하고 의식적으로 잘 실천하여 '인정받는 맏딸'이 되고 싶어한다. 
"잘 해야 한다"는 의무감이나 책임감, 모범 의식 등에서 오는 고민과 부모나 형제의 기대에 부응하지 못할 때 느끼는 자책감으로 잘못된 일은 모두 자신에게 책임이 있다고 여긴다. 
어린 시절부터 그런 분위기에 젖어 든 맏딸은 성인이 된 후에도 확고하게 독립된 인격과 가치관을 갖기 위해 언제나 남의 시선을 의식하면서 자신의 몸짓이나 목소리를 자제한다. 
한평생 남성 본위의 삶을 살아온 할머니나 어머니는 자연스럽게 아들과 딸을 불평등하게 대우한다. 
할머니는 '남존여비'를 어머니와 손녀에게 요구하며 장손인 아들만을 고대하고 귀하게 여긴다. 
할머니와 어머니는 딸보다는, 특히 장손을 귀하게 대접하고 그에게 더 관심을 기울인다. 
음식을 담는 순서를 두고 다툴 때 두둔하는 언사에 이르기까지 드러내 놓고 아들을 편애한다. 
'계집 아이'니까 져 주어야 하고, 누나니까 동생에게 양보해야 하며, 누이동생은 오빠에게 대든다고 혼난다. 
아들을 배짱 좋고 기가 살아 있는 장군감으로 만들기 위해 딸은 기가 죽어야만 한다. 
한편 아버지는 일반적으로 아들보다 딸을 더 귀여워하나, 아들보다 좋아서라기보다는 딸이 붙임성이 있어서라고 한다. 
아들에 대한 집착은 여성보다 남성이 더 강하다. 
맏딸은 어머니에 대한 적대감과 아버지에 대한 연민이 뒤얽혀 아버지에게 지나치게 집착하는 엘렉트라 콤플렉스를 갖는다. 
특히 자의식이 강하고 재능 있는 장녀는 아버지를 성공 모델로 생각하고 어머니의 희생적 삶을 가치 없다고 여겨서 어려서부터 아버지의 칭찬과 기대를 의식하며 자란다. 
설문 조사 결과에 따르면 "첫아기가 딸이든 아들이든 상관없다"는 응답이 43.2%를 
보여(표집 대상 227명 중 20대가 59% 차지) 표면적으로는 여성의 의식이 과거에 비해 많이 변화되었음을 보여 준다. 
그러나 아들 딸을 구별하지 않는다고 하면서도 현실적으로 아들은 꼭 있어야겠다는 생각이 지배적이다. 
그리고 "부모 입장에서 맏자식에게 기대한다"는 45.5%로 
다른 자식(21%)에 비해 두 배 이상인 것으로 나타났다. 
장남과 장녀에 대한 기대를 묻는 질문에 "장남이든 장녀이든 부모의 기대 수준은 똑같다"고 응답한 비율이 30%인데 비해 장남에 대한 기대는 37%로 더 높았다. 
특히 "장남은 아들이고 장녀는 딸이므로 기대의 성격이 다르다"고 보는 견해가 31%였다. 
이렇듯 대개 부모는 맏자식에게 크게 기대하고 있으나 그 기대치는 딸과 아들간에 차이가 있다. 
그래서 응답자들은 "첫딸은 살림 밑천"이라는 말은 "아들이 아닌 섭섭함을 위로하는 말이다"라는 항목에 30.3%, 
"딸은 자라면서 가사를 돕고 집에 도움을 준다"에 33.9%, 
"부모, 특히 어머니에게는 딸이 위로가 된다"에 34.9%로 
응답했다. 
이처럼 "첫딸은 살림 밑천"이라는 말은 덕담 같지만 그 이면에는 딸이 아니라 아들이었으면 하는 보상 심리가 담겨 있다. 
맏딸은 그러한 부모의 서운함을 보상이라도 하듯 일찍부터 어머니의 일손이 되고 어머니를 대신해서 동생들을 돌본다. 
나이가 점점 들어 여동생까지 꽉찬 결혼 적령기가 되자 "동생을 생각하고 가족을 위해서라도 네가 양보해라. 
눈을 낮춰 적당한 사람에게 시집 가라"는 말을 들었다. 
역혼은 있을 수 없다는 친척 어른들의 말씀을 들으면서 여동생이 먼저 결혼한다면 나 자신의 초라함이나 서글픔은 내가 기꺼이 감수해야겠지만, 기뻐해야 할 동생의 결혼식 또한 동생의 미안함으로 복잡해질 것을 생각하면 이루 말할 수 없는 무력감과 자책감에 빠진다. 
<성 차별의 사회화> 이와는 대조적으로 집안이 어렵거나 아버지가 기대만큼 역할을 못한다고 여겨질 때 맏딸은 아버지가 성공 모델을 보여 주지 못하는 것에 반발하고 아버지와 불화를 겪는 경우도 있다. 
어느 경우든 맏딸이 아버지에게 이념적 자아를 투영할 때, 한편으로 의존적이면서도 다른 한편으로는 독립하려는 갈등 양상이 다른 형제보다 강하게 나타난다. 
가부장제에서는 권력과 부를 아들에게 전하므로 부자 관계는 수직적으로 이루어져 아들과 딸에 두는 가치가 다르다. 
오늘날에도 남아 선호는 동서양을 막론하고 보편적으로 나타난다. 
가까운 예로 중국에서는 1980년뉴壙 인구가 계속 증가하고 있다. 
이것은 1960년대에 태어난 베이비 붐 세대가 임신 가능한 연령층이 되었기 때문이기도 하지만, 중국 정부가 강력하게 추진하던 한 자녀 갖기 운동이 느슨해지고 농촌에서는 첫애가 딸이면 두번째 자녀도 가질 수 있도록 허용했기 때문이다. 
농사를 지을 아들을 갖기 위해 벌금을 물면서까지 계속 아이를 낳는 이같은 남아 선호 사상 때문에 중국의 농촌 가정에서는 1987년을 전후로 삼년간 남아 1.6명당 
여아 1명이 태어나 심각한 사회 문제가 되고 있다. 
맏딸은 딸이라는 점에서 아들보다 못한 대접을 받으며 맏이라는 이유로 "살림 밑천"이 될 것을 강요받는다. 
즉 맏이면서도 장남과는 기대치가 달라 지원도 적은 반면, 자신의 능력이나 희망과는 동떨어진 '살림 밑천'이라는 역할을 맡아 알게 모르게 복합적인 심리를 지니게 된다. 
자아 실현이나 자기 성취에 한계를 느끼는 한편, 부모나 동생들에게는 맏자식으로서 기대를 충족시켜야 한다는 부담감과 의무감에 사로잡히는 것이다. 
이렇듯 맏딸이 느끼는 이중의 갈등과 강박 관념이 사회화 과정을 통해 내재화하여 '맏딸 콤플렉스'로 나타난다. 
이제 구체적 사례를 들어 그 양상을 살펴보자. 
자신에게 불만, 분노, 좌절을 느끼는 불행한 여성들이 원하는 것은 "이런 상태에서 벗어나 변화하고 싶은" 것이라 할 때 냉엄한 현실 세계에서 자주적인 판단으로 자립하여 자신의 존엄을 지키는 것이야말로 인간으로서 성공하는 것임을 맏딸들은 깨달아야 한다. 
그러므로 자신이 자부심과 긍지로 여겼던 것들이 진정한 자기 선택이었고 성취였는지를 맏딸들은 평가해 봐야 한다. 
'살림 밑천'이나 '착하다'는 말 아래 깔려 잇는 구속의 측면을 한 번쯤 생각해 본 적이 있는지, 인정받고 칭찬 받으려는 욕구가 내 자신의 능력보다 강하진 않았는지, 자극과 반응의 관계처럼 무의식적으로 '모범 맏딸'의 역할을 받아들이지는 않았는지, 맏딸이 아니었더라면 "그때 나는…… 하고 싶었는데, …. 
할 수 있었는데"라는 생각이 없었는지 등등의 자기 진단이 있어야 한다. 
한국여성개발원의 조사에 따르면 학력이 낮은 층일수록 "아들은 대를 잇기 위해 필요하다"는 데 동의하고 있어 보수적 성향을 보인다고 한다. 
그리고 도시보다는 농촌에서 보수적 남아 선호 경향이 더 강하게 나타나고 있다. 
또 다른 예로 1991년 11월 18일 방영된 KBS의 집중 기획 "낙태"에서는 국민학교 아동의 성비(性比)에서 현격한 차이가 나타난다고 우려했는데, 첫째와 둘째 아이의 경우에는 자연 성비에 가까우나(남:103 여:100), 셋째 자녀인 경우에는 어떠한 수단을 동원해서라도 아들을 낳으려 하기 때문에 지나치게 성비가 기울어져 이십 년 후에는 새로운 사회 문제로 등장할 수 있다는 것이다. 
이는 외국에서도 화제가 되었는데, 뉴스위크지에서는 한국인의 남아 선호 사상이 두드러져서 1988년 남녀의 출생 비율이 113:100으로 나타났다고 보도하고, 1990년 전후로 태어난 어린이가 자라서 결혼할 때는 신랑의 수가 신부보다 사십만 명이 더 많아질 것으로 예상했다. 
<효의 근본은 아들 낳기> 설문 조사에서 "부모님은 당신이 어떤 사람이 되기를 원하셨습니까?"하고 질문했더니 응답자들(그 69.2%가 
대학생 이상의 학력을 가졌다)은 "집안일을 돕고 동생들을 돌보는 책임감 있는 장녀"(36.9%), 
"여성의 미덕을 갖추어 결혼하여 현모 양처가 될 것"(10.8%), 
"집안을 이끌 아들 역할을 할 수 있는 사람"(9.2%) 
등의 순으로 응답했다. 
이는 "나의 적성과 소질에 따라 자유롭게 성취"(43.1%)한다는 
반응과 비교해 볼 때, 맏딸 스스로 성숙된 인간으로 자신의 꿈을 펼치며 살기를 바라기보다 부모가 원하는 삶을 살려 한다는 것을 알 수 있다. 
눈매가 가름하고 그 눈끝이 젖어서는 안된다. 
눈썹이 팔자형으로 굽고 이마가 평평해야 한다. 
엉덩이가 크게 퍼지고 배가 커야 한다. 
살갗에 광택이 나고 살내가 나야 한다. 
목소리가 고르고 기가 족해야 한다. 
윤색이 마치 형광 같거나 물빛 같아야 한다. 
손이 춘필 같아야 한다(봄에 돋아난 죽순 같아야 한다). 
얼굴 형상이 거위나 벼룩처럼 모나야 한다. 
손바닥에 핏기운이 서려야 한다. 
젖꼭지가 검고 단단해야 한다. 
콧등이 솟고 봉의 눈이어야 한다. 
배꼽이 깊고 뱃가죽이 두툼해야 한다. 
가족 중 맏딸의 부담감과 갈등을 짐작할 수 있다. 
또한 '구직 또는 기술을 습득하기 위해' 가출했거나 시골에서 상경한 여성들의 형제 서열별 비율을 보면 맏딸이 1위로 대부분 가족의 생계를 돕거나 동생들을 공부시키기 위한 것이라고 한다. 
텔레비전 드라마나 신문 기사에 종종 나오는 빈곤층의 맏딸은 어릴 때부터 가사 노동과 동생들을 보살피며, 자라서는 당연히 가계를 도와야 하고, 자신의 의욕이나 능력에 상관없이 일찍부터 취업 전선에 뛰어든다. 
자신의 의욕이나 능력에 상관없이 일찍부터 취업 전선에 뛰어든다. 
열악한 환경에서도 자신을 돌보기보다는 부모를 모시고 동생들 뒷바라지를 보람으로 여긴다. 
그러면서 혼기는 늦어지고 자신을 위한 생활 계획은 없이 허탈해진다. 
이에 비해 먹고 살기 위해 바빠 갈등을 느낄 여유도 없는 능동적인 맏딸은 어느 면에서 좌절을 승화시키는 맏딸 기질을 보이기도 한다. 
맏딸 콤플렉스 부모는 자식을 통해 자신의 못 다한 꿈을 실현시키려는 욕구가 있는데, 특히 어머니는 맏딸에게 자신의 희망을 투사하는 경우가 많다. 
"너는 의사가 되어야 한다", "너는 저 분처럼 훌륭한 변호사가 되어야 한다", "너는 여기자가 되어 멋있게 인생을 살아라", "이처럼 딸의 적성과 능력은 고려하지 않은 채 어머니 마음대로 기대하고 실망하기도 한다. 
그리고 맏딸은 자신이 기대에 미치지 못하면 부모와 갈등한다. 
나는 활동적인 전문 여성을 선호하는 부모님의 1남3녀 중 맏딸로 태어나 기대와 후원 속에서 성장하였다. 
아버지께서는 용돈도 형제 서열에 따라 4:3:2:1 비율로 주셨고 나를 첫사랑이라고 하시며 좋아하셨다. 
나는 심부름 따위를 내가 하는 것이 당연하다고 생각했고, 실수 따윈 하지 않는 큰언니로 못 박혀 비록 하찮은 실수라도 바로 밑의 동생이 나 대신 누명을 쓰고 혼나는 경우가 많아 미안했다. 
"여자이기 때문에"라는 말을 별로 하지 않으셨던 부모님께서도, 내가 대학원을 졸업하여 소위 결혼 적령기가 되자 "맏딸이 잘 살아야 한다. 
맏사위를 잘 보아야 한다"는 말씀을 자주 하시고, 급기야 나는 결국 집안의 근심거리가 되었다. 
아무리 노력하고 애쓴다 하더라도 결혼 문제를 해결하지 못하면 한 백 점이 될 수 없고 불효 자식일 수밖에 없다는 강박감을 갖게 되었다. 
본부인이 아들을 낳지 못하면 씨내림(외간 남자의 아이를 가짐)이나 씨받이 여인을 통하여 대를 이었다. 
씨받이 여인의 조건은 선천적으로 아들을 잘 낳을 상을 지녀야 했는데, 성교시에 피부가 자색으로 변하며 입술의 굴곡, 즉 산근(山根)이 굳어지는 여자는 왕부익자상(旺夫益子相)이라 하여 가장 선망받는 체질로 씨받이가 받는 대가도 곱절로 많았다. 
비밀이 누설되지 않도록 하기 위해서 씨받이 여인은 아기를 낳을 때까지 골방에서 갇혀 지냈다. 
딸을 낳았을 때는 논밭 서너 마지기나 곡식 몇섬을 묶어 씨받이 어머니에게 양육을 맡기는 것이 상례여서 씨받이 직업도 무당처럼 모계 상속이 되어 딸 또한 씨받이가 되는 경우가 많았다. 
이처럼 평범한 가정 주부가 되는 것이 딸의 행복이라고 여기는 현모 양처 이데올로기는 맏딸의 미래를 부모의 뜻에 맞추어 가도록 강요한다. 
어렸을 때 그나마 맏딸에게 지원했던 비교적 여유 있는 부모는 맏딸이 결혼 적령기를 넘기지 않게 하는 것이 부모가 할 일이요, 걱정을 더는 것으로 여긴다. 
가족은 처음에는 무차별 성교의 원시 상태에 있다가 부모와 자녀가 성교의 대상에서 제외되는 혈연 가족, 그리고 형제 자매간의 혼인을 금지하는 푸날루아 가족(Punaluan Family : 친밀한 동반자 혹은 배우자의 의미로 다수의 친자매 혹은 방계 자매들이 남편을 공유하는 형태)으로 발달했다. 
이 시기에는 자식이 어머니쪽으로만 확인되므로 모계만이 인정되었다. 
그 다음 단계는 한 남자와 한 여자가 사는 대우혼(對偶婚)가족의 단계이다. 
여기서는 일부일처제가 생겨났는데, 남자의 외도는 남성의 권리로 인정되지만 여성의 외도는 엄격히 통제되고 여성의 정조를 요구하였다. 
그러나 이러한 혼인 관계에서는 남녀 어느 쪽의 요구에 의해서도 자유롭게 결혼하고 이혼할 수 있으나 자녀는 어머니에게만 속했다. 
박소영·안선영 동서 고금을 막론하고 여성은 남성보다 가계에 도움이 되는 일을 많이 한다. 
브룩우트네는 또래의 소년보다는 소녀가 나이 어린 동생에게 더 친절하며 가정 살림도 돕는다고 한다. 
전통적으로 우리 나라의 맏딸은 고사리 같은 손을 움직일 만하면 설거지까지 해 가면서 동생을 업어 끼워야 했다. 
설문 조사에 응답한 맏딸들은 국민학교 때부터 가사를 도운 경우가 21.5%였고, 
중학교 이후부터는 24.6%, 
그리고 17세부터는 44.6%가 
가사를 돕는다고 대답했다. 
"가사를 전혀 하지 않는다"는 응답은 9.2%에 
불과했다. 
이처럼 맏딸은 결혼하기 전에도 부모나 동생들을 위해 희생하고 봉사하는 생활을 해야 하므로, 심지어는 "맏딸은 몸종 둔 것보다 낫다"는 말까지 생겨나게 되었다. 
수렵과 채집에 의존하여 먹고 살다가 동물을 사육하면서 풍부하게 식량을 얻을 수 있었고, 생산력의 발달로 생긴 잉여 생산은 사유 재산을 축적하는 계기가 되었다. 
부를 소유한 남성은 자신의 부를 상속할 확실한 자식을 원하게 되었는데, 이러한 욕망이 부권의 기초가 되어 이로부터 강력한 가부장제가 발달하였는가 하면 성별에 따른 역할 분담이 이루어져 남녀 차별이 생겨났다. 
또한 당시에는 부족간에 전쟁이 많았고 전쟁은 많은 남자를 필요로 했기 때문에 여자보다 남자가 더 가치 있다고 여기게 되었다. 
그래서 마랑족 같은 부족에서는 여자 유아를 살해하는 풍습이 있었다고 한다. 
그러한 예로 부적이나 작은 고두쇠 등을 몸에 지니거나 베개나 요에 넣어 두고 잠을 자기도 했고, 아들 낳은 집에 걸어 두었던 금줄을 일 주일간 허리에 차고 다니거나 고추 달린 금좀 훔쳐다 보관하기도 했다. 
이 밖에도 아들이 있는 집의 수저나 옷가지를 훔쳐 몸에 지니고 다니거나, 구슬, 고추, 밤, 깨, 은행, 씨름 샅바, 호랑이 발톱, 수탉 벼슬이나 꼬리 또는 생식기, 여러 아들을 출산한 부인의 개짐(출산 후에 입어서 피가 묻은 속옷)등속을 얻거나 훔쳐서 몸에 지니기도 했다. 
훔치는 행위가 칠거지악의 하나였고 임신속(姙娠俗)에서는 금기 사항이었음에도 훔쳐서 몸에 지닐 만큼 아들 낳는 것을 더 중요하게 생각했던 것이다. 
맏딸은 '가족을 지배하는 것'을 삶의 보람으로 여기는 아버지한테 모든 지시와 보호를 받으면서 자라기 때문에, 명령에는 잘 따르지만 창조성이 결여되고 의뢰심이 강해 결단력이 부족해지기도 한다. 
예 "아버지한테 칭찬 받고 싶다는 마음이 실제로 이루어질 때마다 나는 이 세상의 누구보다 행복했다"는 전혜린 역시 엘리트 아버지의 기대와 사랑을 의식한 장녀로서 완전히 독립한 인생을 살지는 못했다. 
1991년 8월 9월에 여성, 특히 맏딸을 대상으로 설문 조사와 사례 연구를 하여 맏딸에 대한 의식과 실태를 분석해 보았다. 
먼저 가부장제와 남아 선호 사상을 중심으로 우리 나라의 전통적인 딸의 입장을 살피고 구체적인 사례를 분석하여 맏딸 콤플렉스를 밝혀 보았다. 
17, 18세기에 임진왜란과 병자호란을 거치면서 봉건 질서의 혼란을 안정시키기 위해 확고한 가부장 질서를 바탕으로 기존의 신분 체제, 정치, 경제 지배 구조를 강화시켰다. 
그런데 이러한 움직임 속에서 여성에 대한 지배와 불평등 구조는 심화되었고 하층민에게까지 파급되었다. 
이와 동시에 모든 가치가 가족에 매몰되어 버리는 가족주의로 미화되기도 하면서, 여성이 가족 공동체 속에서 억압과 불평등을 전혀 느끼지 못할 만큼 가부장적 질서는 철저하게 보편적 이데올로기로 내면화되었다. 
남존 여비 의식에 젖는 사회는 각 성의 역할과 능력을 제멋대로 규정한 뒤 이들에게 불평등한 기대와 대우를 한다. 
가족 내에서 맏딸에게 주체가 아니라 객체로서 살아가도록 요구하는 것은 그 좋은 예이다. 
남성 위주의 가부장적 사회의 가치 기준으로 보아 맏딸은 가문을 대표할 수도, '대'를 이을 수도 없는 '여자'이고 결국은 출가외인이다. 
그래서 딸을 낳은 부모는 딸이 지닌 가치를 아들을 가진 부모에게 넘겨야 할 때 상실감을 맛본다. 
정신적, 경제적으로 딸에게 자신의 노후를 맡길 수 없기 때문에 "잘난 딸보다 못난 아들이 낫다"며 당연히 아들을 선호한다. 
이처럼 맏딸에 대한 보편적 기대는 개인의 잠재력이나 의도와는 달리 상황과 어우러져 맏딸의 자아를 제약한다. 
<오늘날의 아들 선호> 올해 32세로 3녀 1남의 장녀인 나는 어려서부터 동생들을 돌보고 철들고는 저녁 준비를 걱정했다…. 
집안일을 처리하면서 세심해지고 치밀해졌으며 걱정을 사서 하는 편이었다. 
차츰 남동생과 내가 차별받고 있다는 것을 깨달았다. 
특히 엄마한테서 더 그랬는데, 동생은 사립 유치원과 국민학교를 거쳤고 어려서부터 그야말로 위대한 별자리에서 태어난 듯 취급되었으며, 자질구레한 집안일을 처리해야 하는 나와는 달리 자기 공부에만 전념하면 되었다. 
점차 나에 대한 기대와 동생에 대한 기대가 다르다고 느끼면서 어머니에게 감정적으로 적대감을 느꼈다. 
대학을 졸업하고 그 후 몇 년 동안 보조자, 뒤치다꺼리 하는 사람, 나를 나타내지 않는 사람으로 지냈다. 
남자 친구와의 관계에서도 그가 요구하는 여자다운 역할을 하려고 애써야만 했다. 
그렇게 어정쩡하게 나 아닌 내가 된 후 한마디로 마음이 편치 못했다. 
강하게 또는 은연중에 남자임을 내세우는 그에게 고개 숙인 대가는 비참뿐이었다. 
문제는 엄마한테 느꼈던 적대감이 남동생, 남자들에게 옮겨 간다는 데 있었다. 
모든 부인이 아들 낳기를 원했으나 마음대로 되는 일이 아니어서 딸만 낳는 경우도 허다했다. 
이 때문에 아들 낳기를 비는 기자 신앙(祈子信仰)이나 삼신(수태, 안산, 유아 보호, 산모 보호의 신으로 삼신 할미라 불림)신앙은 더욱 깊어졌다. 
오늘날에도 남아를 상징하는 꿩알 등을 시골집 부엌에 달아 놓은 것을 종종 본다. 
여뀌나물, 숙주나물, 고사리나물 등은 양기를 죽인다 하여 남자에게 금기 식품이 되고 있으며, 아들 인자를 띤 Y염색체의 정자가 알카리성에서 난자와 잘 결합한다 하여 여성이 일 년 동안 약물을 복용하여 체질을 개선하는 경우도 드물지 않다. 
여성 잡지에서는 "딸 아들 가려 낳는 법"을 앞다투어 싣고 있으며 신혼 여행지로 각광받는 제주도 곳곳의 하루방의 코가 다 닳아 없어질 정도로 남아 선호 의식과 전통은 여전히 지속되고 있다. 
"주자가례"가 보급되기 전에는 혼인은 당사자들 사이의 자유로운 접촉과 합의로 이루어졌다. 
그러나 이 후로는 의혼이라 하여 당사자의 의사보다 중매인을 통해 양쪽 집안의 어른이 혼사를 결정했다. 
당시 중매쟁이, 즉 매파가 색시감을 고르는 기준은 아들을 잘 낳을 상인가 아닌가에 있었다. 
"증보산림경제"에 여상법(女相法)이라 하여 다음과 같이 기준이 나온다. 
"한국인은 사내 자식 광(狂)이다. 
한국에서 사내 아이는 계집 아이보다 열 배나 가치있게 여겨진다"는 외국인의 기록이 있을 만큼 우리 나라의 아들 선호는 뿌리가 깊다. 
가문의 계승을 효의 근본으로 보았던 가치관은 배우자의 선택부터 여성의 삶 전반에 걸쳐 두루 영향을 미친다. 
맏딸은 부모와 형제들이 맏이에게 기대감을 충족시켜야 한다는 부담감과 장녀로서 스스로 느끼는 책임감이나 의무로 인해 심한 갈등을 겪는다. 
이러한 갈등은, 전통 사회가 강조해 온 효 의식과 결부, 장남처럼 장형 부모(長兄父母)로서 역할 하도록 의무로 인해 심한 갈등을 겪는다. 
이러한 갈등은, 전통사회가 강조해 온 효 의식과 결부, 장남처럼 장형 부모(長兄父母)로서 역할 하도록 내재화시켜 맏딸의 삶을 통제한다. 
그래서 맏딸은 부모의 말에 순종적이며 그 기대대로 되려고 노력한다. 
일반적으로 학교에서나 사회에서 모범생인 맏딸은 자신보다는 부모를 비롯하여 다른 사람들에게 복종해 가는 과정에서 자아를 억제하고 다른 사람의 욕구를 우선시하며 양보하는 것을 먼저 배운다. 
어려서부터 줄곧 "모범이 되어야 한다", "언니니까 참아야지", "너는 우리 집안의 기둥이다", "동생보다 네가 잘 되어야 한다"는 생각을 주입 받는다. 
1) 결혼과 맏딸 이해와 극복 특히 부모가 자녀의 학업 성취에 거는 기대는 계층에 관계없이 매우 높으면서도 아들에게는 "좋은 직장에 다니거나, 출세를 하거나, 돈을 벌어 좀더 나은 생활을 하기"를 바라고, 딸에 대해서는 '좋은 배우자 만나기'를 기대한다. 
이처럼 대부분의 부모가 전통적 성 역할을 받아들여 아들에게 더 많이 투자한다. 
즉 아들은 집안을 이어 가야 할 기둥이기 때문에 공부를 해서 성공해야 하고, 딸은 살림이나 거들다가 시집 잘 가면 그것이 여자로서 최고의 행복이라고 여긴다. 
개인의 경험이나 사회화 과정을 겪으며 형성, 발전되는 성취 동기도 대부분 남아에게는 성취, 경쟁, 독립, 책임성을, 여아에게는 온정, 친근성, 양육적 보호와 조신한 행동을 강조한다. 
수동적이며 동조적이고 순종적으로 길러진 맏딸은 성취 동기가 낮다. 
이러한 가운데 맏딸의 자아는 점차로 부정적이고 내부 지향적으로 된다. 
자기 비하에 익숙해져 억울하고 답답한 상황을 만나도 당당하게 자기를 주장하기보다는 문제를 자기 탓으로 돌리고 좌절한다. 
또한 "내가 할 수 있는 것과 없는 것"을 구별하는 작업도 필요하다. 
'착한 맏딸'이 되고 싶지 않다고 하는 것은 불합리한 것인지 모르지만, 누가 보더라도 '살림 밑천'이라 할 수 있는 맏딸이 되겠다고 생각하는 것에는 문제가 있다. 
전통 사회가 요구해 온 자식 된 도리로서 최고의 미덕이 '효심'이라지만, 자율적인 삶을 포기하게 하면서 효심만을 강요하고 신성시하는 것은 비합리적이다. 
심청 같은 살신성인의 효심을 발동하는 것은 더 이상 선택의 여지가 없는 경우일 것이다. 
"나 혼자만 희생하면 되지…."하는 
순교자적 이미지는 교훈은 될지언정 현실에 맞지 않는 구호일 수 있다. 
자기의 희망을 말하고 가족들의 협력을 얻으며, 때로는 가족의 희생을 요구할 수도 있어야 한다. 
경우에 따라서는 맏딸도 아들인 장남이 누리는 기득권을 당당히 요구하고 향유할 때 장녀로서 갖는 책임감이 부담스럽지만은 않을 것이다. 
우리 속담에 "딸은 태어날 때와 결혼할 때 두번 부모를 실망시킨다"는 말이 있다. 
딸을 낳은 어머니가 섭섭해 울 만큼 딸은 과연 '애물단지'인가? 인륜지대사(人倫之大事)라는 결혼식 날에도 웃으면 첫딸 낳는다는 엄포에 기쁨을 감추어야 했던 어머니들이 딸을 낳으면 섭섭하게 생각하는 이유는 무엇일까? 아들을 바라는 마음은 아버지보다 어머니가 더 강하다. 
남편 위주로 살아가는 어머니는 '대를 이을 장남'에 대한 남편의 집념을 자신의 소원으로 여기기 때문이다. 
기대하던 아들이 아니고 딸을 낳으면 "첫딸은 살림 밑천"이라는 말로 위로한다. 
첫딸을 낳고 상심하는 어머니에게 이 말은 위로와 변명이 될지 모르지만 '살림 밑천'이 되어야 하는 아기에게는 결코 덕담이 될 수만은 없다. 
신경정신과 전문의 이규동 박사는 "전혜린과 나르시시즘 경향에 관한 정신 분석적 고찰"이라는 논문에서 "한국 사회에서 장녀로 태어났다는 사실은 그 자체가 갈등적 상황"이라고 말한다. 
대개 사내 아이를 낳지 못하는 부인은 산천을 찾아 제사를 올리고 공을 들였는데, 그 대상은 주로 기자석 또는 기자암이라고 불리는 바위였고 부처에게 빌 때는 기자불이라 했다. 
아들 낳기를 빌며 작은 애기돌로 된 붙임 바위의 오목한 곳을 자기 나이만큼 정성껏 문지르고도 다 문지른 애기돌이 그대로 붙어 있으면 아들을 낳을 수 있다고 믿는 기자치성도 있었다. 
제주도 용담리에는 밤에 몰래 와서 기원하거나, 심지어는 자기의 성기를 접촉시켰던 사례도 있었다고 전해지고 있다. 
바위 구멍이나 나무 밑 웅덩이같이 여성 성기처럼 생긴 곳의 물은 기자수(祈子水)라 하여 그 물로 하체를 씻기도 하였다. 
또 사찰에서는 부처님에게 일 천 번 절을 하면 효험이 있다고 하였다. 
예부터 내려오는 기자속(祈子俗)은 자식을 낳지 못하는 사람이 아기를 낳기 위해 인간 이외의 힘을 빌리는 풍습이다. 
이에는 일정한 대상물을 정하여 치성을 드리는 치성 기자와 특정한 사물이나 특별한 음식 섭취 등 주술에 의존하려는 주술 기자가 있다. 
맏딸은 다른 사람들의 기대대로 사는 것이 자기를 잃는 것임을 알지 못한다. 
부모 형제나 주변 사람을 생각하는 것도 중요하지만 자기 자신을 사랑하고 귀하게 여기는 것이 더 큰 미덕이다. 
사회에서 여성의 덕목으로 규정한 것에 지나치게 마음을 쓰고 자기의 만족보다는 순교자처럼 살려고 하는 데서 맏딸 콤플렉스는 깊어진다. 
즉 가족을 이끌고 먹여 살린다고 자처하는 맏딸들이 자주적이지 못한 판단과 양보의 미덕만 발휘하면서 자기를 희생함으로써 자신의 내부에서는 새록새록 맏딸 콤플랙스를 키워 가기 때문이다. 
가부장제란 '아버지만의 지배'라는 헬라어에 어원을 두고 있는데, 구체적으로 계급을 초월한 남성, 그 중에서도 연장자의 지배 체제라고 할 수 있다. 
가부장제 가족의 기원에 대해서는 여러 의견이 있으나, 모건에 따르면 다음의 단계를 밟아 발달하였다고 한다. 
우리 사회에서 맏딸로 태어났다는 것에는 어떤 의미가 있는가? 맏딸은 가부장적 가족 제도와 유교적 전통 속에서 태어나면서부터 장남과는 다른 기대와 지원을 받으며 '살림 밑천'이라는 소리를 들으며 살아간다. 
전통적으로 맏딸은 '딸'과 '맏이'라는 두가지 역할을 해내야 했기 때문에 자유롭게 자아를 성취하며 살아가기 힘들다. 
일반적으로 여성 콤플렉스는 여성에 대한 차별 의식에서 비롯된 병적 증상으로 나타난다. 
그래서 콤플렉스를 깊이 내재화한 여성은 원만하고 바람직한 사회 활동을 하기 어렵다. 
더욱이 우리 사회에서는 "첫딸은 살림 밑천"이며 모범적인 맏딸이 되어야 한다는 강박 관념이 강해 칭찬 받는 맏딸일수록 자기 인식이 어렵고 자신의 잠재력을 펴거나 진정한 자기 가치를 발휘하기 어렵다. 
맏딸은 적령기에 결혼하여야 효도하는 것으로 여기는 분위기에서 '뒤에서 밀고 올라오는' 동생들의 앞길을 터주기 위해서, 부모의 체면을 세워 주기 위해서, 아니면 "모범생인 나는 결코 부담스러운 나이까지 집에 있지 않겠다"는 다짐 속에서 결혼하여 안주한다. 
그러나 결혼한 뒤에도 친정에 누구보다 신경이 쓰이는 입장이 바로 맏딸이다. 
사랑과 신뢰를 받은 만큼 한편으로는 많은 책임감과 의무감을 느끼는 맏딸은 결혼 생활에서 겪는 어려움이나 갈등을 부모님이 걱정하실까봐 입 밖에 내지 않으려는 마음도 들고, 동생들의 금전적인 원조 요청에 눈감을 수 없으며, 친정 어머니의 정서적 지지자로서, 친정의 화목을 위한 조정자로서 역할하기도 한다. 
아들은 아들 선호와 부계 계승이라는 사회적 기대속에서 태어나 양육 과정에서 남아 우대라는 대우를 받으면서 사회화된다. 
이렇게 맏딸 콤플렉스를 지닌 채 성장한 맏딸은 성인이 될수록 자아가 위축되고 자신의 재능과 욕구를 억제하여 다른 형제 자매에 비해 자신감 또는 사회적 성취도가 낮다. 
물론 사회 경제적 지위나 계층에 따라 맏딸에게 거는 기대는 다르다. 
중상류층의 맏딸에게는 성공을 기대하거나 늦기 전에 결혼을 잘하여 여자로서 편히 살기를 바라고, 빈곤층에서는 생계 보조자로서 딸 노릇하도록 강요받도록 강요받는 편이다. 
동생들이 맏딸에게 기대하는 정도에서는 "동생들보다 장녀가 가족과 부모에게 책임이 있다고 여기는 것 같다"(16.9%), 
"장녀에게 의존하는 것 같다"(21.5%), 
"특별한 요구나 기대는 없다"(58.5%) 
등으로 나타났으나, 맏딸 자신이 가족에게 대해 느끼는 부담감은 67.5%로 
상당히 높았다. 
맏딸이 어려서부터 "내가 해야 할 일", "나의 책임"으로 스스로를 속박하는 경향이 있음을 알 수 있다. 
이러한 맥락에서 한국 사회의 한 가정에서 태어나 성장하는 맏딸의 모습을 부각시켜 맏딸만이 느끼는 공통적인 갈등, 즉 '맏딸 콤플렉스'가 어떻게 내재화되어 성격 형성에 영향을 미치는지 살펴보고자 한다. 
<강요당하는 미래> 가족을 위해 윤 자신의 삶에는 아무 배려도 하지 못한다. 
맏딸은 어느 사이엔가 자신의 희생을 인정받고 가족들로부터 자기 존재가 소중히 여겨지길 바라지만, 어느 순간 자신을 위한 준비가 전혀 없었음을 후회하게 된다. 
자기 희생이 결코 행복한 결론에 이르지 못한 것을 깨닫고 지나 온 상황이 한스럽고 장래도 불안하게 생각된다. 
부모를 비롯한 어른은 맏딸이 전통적으로 현모 양처가 되어야 하며, "여자는 남자 잘 만나는 게 최고"라고 생각하여 적령기에 테이프를 잘 끊어 주는 것이 효도라고 강조한다. 
예를 들어 작가 최인호가 바라는 맏딸의 미래상을 보면 다음과 같다. 
맏딸은 맏이이면서 딸이라는 이유로 아들인 장남만한 대우를 받지 못한 채 부모의 갈등이나 가정 문제에 누구보다도 더 신경을 쓸 뿐만 아니라 가사도 도외시할 수 없는 등 "살림 밑천"의 역할을 톡톡히 한다. 
그래서 맏딸은 자연히 맏딸 특유의 콤플렉스를 갖는다. 
그렇다면 이러한 맏딸 콤플렉스가 생기기까지 어떠한 사회 문화적 원인과 기제가 작용했는지를 알아본다. 
맏딸 콤플렉스 2) 가족을 위한 희생 "도시 빈민 가족의 생존 전략과 여성에 대한 연구"에서 빈민 가구의 딸은 어릴 적부터 가사 노동에 참여하여 가계를 돕는 경우가 많으며, '여성답게' 자라라고 하는 압력 대신 '딸 노릇'을 잘하라는 압력을 끊임없이 받는다. 
서울시에서 작성한 '가출 여성 상담 실태에 관한 보고서'를 참고하면, 그해의 미혼 가출 여성 3,822명 중 53.7%인 
2,052명이 맏딸로 기록되어 있다. 
가난하지만 자식 교육을 중시하는 부모의 2남2녀 중 맏이인 나는 부모님의 기대에 어긋남 없는 모범적인 장녀였다. 
상급 학교로 갈수록 자식 넷에게 다 등록금 대기가 어려웠던 가정 형편이어서 여자상업고등학교로 진학해야 했다…. 
졸업 후 은행과 증권회사에서 능력을 인정받으며 가계를 돕고 동생들을 공부시켰다. 
두 남동생들은 모두 일류대학을 졸업했고 장학금을 받아 미국에 유학 중이다. 
나는 내 사정을 이해하는 같은 직장의 남자와 결혼하여 내 꿈을 키워 나가고 있다. 
나는 직장 생활 중에도 방송통신대학을 졸업했지만, 38세인 금년에도 체력장 시험을 거쳐 대학 입시를 준비했고, 남편은 언제나 나를 이해하고 격려해 준다. 
진정 자기가 원하는 것이 무엇인지를 맏딸은 분별해야 한다. 
"맏딸이니까 해야 하는 것"보다는 "내가 하고 싶은 것"을 한다는 판단이 설 때, 설령 희생이 따른다 해도 자아는 안정될 것이고 자주적인 삶을 영위하게 될 것이다. 
자기를 희생하지 않고 장점을 살리는 능동적인 맏딸이 되기 위해서는 먼저 맏딸의 허상을 깨는 것이 필요하다고 본다. 
부모, 자식, 부부, 형제, 애인은 소유 관계가 아니다. 
또 자유로워야할 자아를 자율적으로 퇴행시키는 것만이 맏딸의 할 일은 아니다. 
그러므로 모성적 특성을 강화하든 맏딸의 자존심을 능동적인 지성화로 강화시키든 어느 면에서든지 딸, 장녀 의식에서 비롯되는 갈등을 극복하고 자기 성취를 향해 발걸음을 내딛는 것이 필요하다. 
맏딸을 대상으로 한 설문 중 "부모님께서 결혼에 관해 강조하셨던 점은 어떤 내용인가?"에 대해 "맏딸이 결혼을 잘해야 한다"(63.1%), 
"적령기에 결혼하여 동생들의 결혼에 장애가 되지 않아야 한다"(7.7%). 
"여자는 사회적 진출보다 결혼을 일찍 하는 것이 부모에게 효도하는 것이다"(13.8%) 
등의 결과가 나왔다. 
또 "맏딸로서 결혼에 대해 받은 압력의 정도"는 차녀나 삼녀보다 컸던 것으로 나타났다. 
그러나 그에 순종해야 하는 맏딸은 성취하는 만족감을 모르고 빈약한 자신의 이미지를 지닌 채 만성적인 콤플렉스의 희생자가 될 수도 있다. 
대체로 장남과 결혼하기를 꺼려 하듯이 남성도 딸만 있는 집의 맏사위 되길 부담스러워 하는 경향이 있다. 
연애 결혼을 제외하고 처가의 부모가 맏사위에게 거는 기대의 수준은 맏딸 스스로 내면화한 기대 수준 못지 않게 높다. 
그래서 맏딸은 일반적으로 배우자를 선택할 때 부모와 의견 차이로 대립하기도 하며 갈등을 겪지만 결혼 문제만큼은 다른 자녀보다 순응해야 하는 입장이다. 
<형만한 아우 없다> 산모가 아들을 낳으면 "축하합니다. 
득남하셨습니다"하고들 인사하는 말에 산모와 온 가족은 기뻐한다. 
그러나 딸인 경우에는 "한 번 더 애쓰셔야겠네요"라는 위로도 충고도 아닌 인사말을 전한다. 
아들이 아니기 때문에 당연히 한 번 더 출산해야 한다는 것은 사회 전반에 널리 깔려 있는 남아 선호 사상의 단면을 보여 준다. 
연이어 딸을 낳고 스스로를 딸딸이 엄마라고 부르는 삼십대 주부, 딸 둘을 낳고 십 년 만에 낳은 아이가 또 딸이어서 얼굴을 들고 다니지 못하겠다는 사십대 주부, 아이의 성별을 구별하지 않겠다고 하고도 첫아들을 낳아 안심이 된다는 이십대 주부, 열 여섯 살 터울이 지는 남동생이 태어난 이후 고립감을 느끼며 그처럼 행복해 하는 엄마 모습을 본 적이 없다는 여대생…. 
등에서 보듯이 현재 우리 나라 여성의 남아 선호는 단산으로 인해 오히려 강화되었다. 
기자속은 부계 혈통이라는 절대적인 원리와 장자 우선주의, 적서 차별주의 등과 밀접하게 연관되어 있다. 
개화기 서울 한성병원의 일본인의사 와다는, 한국인 부녀자들의 배꼽 둘레에 화상으로 말미암은 화농 환자가 많아 이상하게 생각했는데, 이는 배꼽 둘레에 이삼백 번 소금뜸질을 한 후에 합방하면 아들을 낳는 속설을 믿고 그대로 하다가 생긴 상처였다고 한다. 
맏딸들은 의식적으로 또는 무의식적으로 여러 가지 원칙을 나름대로 세워 놓고, 그것을 자기 판단과 행동의 준거로 삼는다. 
"맏이니까 동생들에게 모범을 보여야 한다", "책임감도 강해야 하고 양보하는 것은 당연하다", "맏딸로서 의무감을 느낀다", "올바른 행실을 해야……", 그리고 "시댁에서 있던 문제를 친정에는 말하지 않는다"는 원칙 등 모든 일을 스스로 결정한다고 생각하지만, 맏딸의 그 원칙은 부모 형제 사회로부터 부과된 테두리를 벗어나지 못한다. 
맏딸은 '수면에 비친 자기상'을 사랑하는 나르시스처럼 '자기'가 아닌 '맏딸'의 허상을 사랑하고 있지는 않을까? 꼭 모범이 되어야만 하고 자신이 희생양이 될 수밖에 없다고 여기는 것은 애고이스트답고 나르시스다운 발상으로도 해석할 수 있다. 
<가부장제 가족> 기자속은 남아를 낳아 대를 이어 부모에게 효를 다하고 조상 제사를 모시려는 유교의 관습에서 비롯되었다. 
그러나 그 방법은 불교와 도교, 샤머니즘의 색채가 농후해서 우리 전통적인 민간 신앙으로 생각되며, 이에 주술을 더하여 아들을 낳아야 한다는 강박 관념을 다소 풀기도 하였다. 
우리 나라에서 가부장적 사회 체제는 고대 부족 국가 성립기부터 주로 지배층을 중심으로 생겨났다. 
고려는 통일 신라 이래의 부계적장자우선주의를 취하면서 서자 자손이 없는 경우에만 모계 계승권을 인정하였다. 
오복 제도(상례 때 입는 상복의 종류로 친족 관계를 나타냄)라든가 성씨의 계승, 재산과 토지의 상속이나 제사의 상속에서도 그다지 차별하지 않았다) 고려 말의 신흥 사대부를 과전법(科田法)을 실시하여 경제적 기반을 구축하고 유교 이념을 지배 이데올로기로 확립해 갔으나 유교 이념이 기층 민중에게 확산되기 까지에는 많은 시간이 걸렸다. 
과부의 수절을 권장하기 위해 남편의 과전을 그대로 이어받게 하는 수신전(守信田)과 포상 제도 등을 통해 유교 이념은 점차 뿌리를 내려 갔다. 
유교적 가치 규범이 정착된 조선 중기와 후기에 이르면 가족은 가부장적 직계 가족을 중심으로 남존 여비의 수직적 가족 관계를 이루게 된다. 
부부 관계보다 부자 관계가 더 중시되었던 전통적 가족 관계 속에서는 자식을 낳아 가계를 유지하고 번성시키는 것이 무엇보다 중요하였다. 
가문을 지키는 일이란 곧 부계 혈통을 이어 가는 것이기 때문에 누구든지 아들 선호 사상을 가질 수밖에 없었고, 심지어 아들을 못 낳은 여자는 칠거지악으로 강제로 내쫓기조차 하였다. 
맏딸 아이가 요즘 이상스럽게 화를 내곤 합니다. 
그래 본 일이 없는 아이입니다. 
귀엽고 상냥하고 예의 바르고 양보심이 많았습니다. 
동생들이 아무리 귀찮게 굴어도 느긋이 웃으며 용납해 주었고 자신에게 손해라고 계산되는 때에도 그것이 동생들에게 관련된 일일 경우면 어느 때고 수락하는 태도로 일관해 왔습니다. 
그랬는데 요즘 갑자기 그 애의 언행에 변화가 왔기 때문에 나는 그만 큰 충격을 받고 말았습니다. 
동생들에게 무조건 양보하는 것이 아니라 언성을 높여서 화를 내며 동생들을 나무라기 시작한 겁니다…. 
그러나 딸만 가진 나 같은 사람에게 맏딸에게 거는 기대는 우선 그 사람됨에 여간 큰 비중을 두는 게 아니므로, 최근 그 애가 엄마인 나와 동생들에게 이마에 주름을 잡으며 언성을 높여 화를 냈다고 하는 일은 예삿일로 넘겨 버릴 수 없는 심각한 의미를 지닙니다.(이인복, 
"슬픔이 있는 곳에 기쁨을") 아들 선호 사상과 딸 수직적인 사회 관계 안에서 특히 여자의 지위는 매우 낮아 부부간에도 남편은 하늘이고 아내는 땅으로 보았다. 
여자는 남자의 뜻에 따라 일평생을 지내야 하는 부속적 존재에 불과했다. 
이에 비해 남성 가장은 가족을 대표하고 보호하는 대표권, 재산을 관리 보호하는 재산권, 가족 성원을 감독하는 가독권(家督權)의 권리와 의무를 가지고 절대적 권한을 행사했다. 
결코 나는 다혜에게 위대한 피아니스트가 되기를 원치 않는다. 
예술가의 길은 힘들고 더구나 여자로서의 예술가는 불행과 고난의 길이라서 나는 행여 장난처럼 나중에 다혜가 아빠의 흉내를 내서 고등학교 문예 낭독회 때 "노오란 은행잎이 폐병에 걸린 오누이의 기침소리처럼 떨어지도다"라는 감상시를 읽는 문학 소녀가 된다면 다리 몽둥이를 부러뜨리겠다고 공언하고 다니곤 했었다. 
나는 그저 다혜가 풍부한 여인으로서 예쁘고 매력적인 미인이 되어 평범한 가정 주부가 되기를 바랄 뿐이지 여류 명사가 되어 주기를 원치 않는다.(최인호, 
"가족") 모범이 되겠다는 의식을 버리고 맏딸도 실수할 수 있음을 인정해야 한다. 
'올바르다'는 것만이 행복을 가져 오는 것은 아니므로 자신을 행복하게 만들 수 있느냐 없느냐 하는 기준에서 맏딸들은 자신의 원칙을 평가해야 한다. 
맏딸에게는 시행 착오가 허용되지 않는다는 의식적. 
무의식적인 원칙 때문에 자기 발전을 위한 모험을 겁내서도 안된다. 
부모, 형제, 애인, 친구, 사회의 조언을 받아들이면서도 결국 선택의 책임은 자신에게 있다는 사실을 명심해야 한다. 
정녕 맏딸이 책임감을 강조한다면, 모든 일은 자기가 주체가 되어 판단하고, 그렇게 되도록 시도해야 한다. 
현대는 개성과 자아가 존중되는 시대이다. 
오늘을 사는 맏딸들에게는 자신을 억제하는 것보다는 자기의 삶을 창조하기 위해 노력하는 자기 사랑의 자세가 요구된다. 
맏이로서 내 장점은 무엇인지, 내가 정말 하고 싶은 일은 어떤 것인지, 나아가 진정 홀로 서기를 할 수 있는 똑똑한 맏딸로 탈바꿈하려면 어떻게 해야 하는지 곱씹으면서 자신의 삶을 설계해야 할 것이다. 
특히 사회의 각종 시설이나 제도는 이들 여성을 전혀 도와 주지 않는다. 
은행에 다니며 13개월 된 딸을 돌볼 사람이 없어 고민하는 한 여성은 "갓난 아기였을 때는 시골의 친정과 시댁에 두세 달씩 번갈아 맡겼어요. 
아이가 보고 싶기도 했지만 돈을 주고도 맡길 곳이 없었지요. 
놀이방도 열두 달이 넘어야 받아 주거든요. 
지금은 데려오긴 했는데 이십만 원이나 주고 맡기려니 차라리 은행을 그만두는 것이 나을 것 같기도 하고" 이렇게 말하여 우리 사회 탁아 제도의 실태를 그대로 보여 준다. 
이는 단지 한 사람만의 사정이 아니다. 
설문 조사에서 "나는 나의 아이들을 돌보아 줄 사람이나 시설에 불만족스럽다"고 생각하는 여성읓 것만 보아도 전체 취업 주부에게 이 문제가 얼마나 심각한 알 수 있다. 
그뿐만 아니라 돈도 없고 돌봐 줄 사람도 없으면서 생계를 위해 어쩔 수 없이 아이를 혼자 두고 나와야 하는 가난한 여성의 경우는 어떤가? 아직 정부 차원의 공공 탁아 기관이 없거나 있어도 일부에 편중된 상태이기 때문에 이들은 종일토록 아이를 방에 가둔 채 문을 잠그고 나오기도 한다. 
이처럼 취업 주부는 학력이나 직업, 수입액에 관계없이 이중 역할을 해야 한다는 부담 때문에 다양한 양상의 수퍼우먼 콤플렉스에 빠져 있다. 
그런 까닭에 아무리 힘이 들어도 일을 적당하게 마무리하거나 남에게 부탁하기를 꺼린다. 
"나는 가정이나 직장에서 일을 시작하면 끝마칠 때까지 그만두기 어렵다"는 항목에 무려 77.6%나 
되는 여성이 동의하고 있으며, 56.1%의 
여성은 "나는 남편이나 자녀에게 일을 부탁하기 어렵고 내가 그 일을 해야만 한다"고 말한다. 
이유는 여러 가지다. 
남편이 직장을 다니게 해준 것만도 고마운데 괜히 힘들다고 했다가는 그만두라고 할까봐 아무 말도 못한다는 여성도 있고, 이들에게 일을 시켰다가 망치기라도 하면 어차피 자신의 차지가 되므로 차라리 시키지 않는다는 여성도 있다. 
그래서인지 "가족이나 남편이 나의 일에 무관심해서 화가 난다"는 여성은 34.7%에 
불과했다. 
즉 많은 여성이 자기가 직접 모든 일을 해야만 직성이 풀리는 수퍼우먼 콤플렉스에 빠져 있다. 
우리의 전통에서 현모 양처는 남편에게 순종한다거나, 학문에 전념하는 지아비를 위해 베를 짜는 등 살림을 도맡아 집안을 꾸려 나가는 것, 또는 자녀, 특히 대를 이을 아들 교육에 힘쓰는 모습에서 발견된다. 
그 반면 오늘날의 현모 양처는 그 조건이 훨씬 더 까다롭고 다양하다. 
전통적인 역할에 덧붙여 적극적인 아내로서, 또는 복잡한 가정용품을 선택하여 구입할 수 있는 지적이고 알뜰한 소비자로서 더욱 애써야 하기 때문이다. 
왜냐하면 이미 수퍼우먼 콤플렉스는 한 여성만의 문제가 아니며, 수퍼우먼 콤플렉스에 빠져 이러지도 저러지도 못하는 여성 전체와 아직도 성 차별이 뿌리 깊이 박힌 이 사회 전체의 문제이기 때문이다. 
수퍼우먼 콤플렉스는 한 여성이 직장이냐 가정이냐를 선택하나다고 해서 벗어날 수 있는 것이 아니다. 
어쩔 수 없이 일을 하는 농촌 여성과 가난한 빈곤 여성은 힘들어도 직장을 그만둘 수 없으며, 전업 주부는 아무리 취업을 하고 싶어도 어려울 뿐 아니라 직장을 가진 후 그들 역시 수퍼우먼의 허상에서 벗어날 수 있다는 보장이 없다. 
그렇다면 진정으로 여성이 수퍼우먼 콤플렉스를 벗어나기 위해서는 어떻게 해야 하는가? 수퍼우먼은 자신이 가지고 있는 능력에 관계없이 직장인, 주부, 어머니, 아내, 며느리라는 서로 상충되는 역할을 완벽하게 하려는 사람으로, 많은 여성들이 신체적.심리적으로 
갈등하며 알게 모르게 수퍼우먼 콤플렉스에 빠진다. 
그래서 모든 것을 완벽하게 하지 못하면 불안감, 초조감, 죄책감 등으로 고통을 받는다. 
특히 우리 사회는 집안일은 여자가 해야 한다는 남성 중심의 가치관과 규범이 아직도 사라지지 않고 있어 여성은 여전히 압박을 받고 있다. 
교육의 기회가 균등하다는 현대 사회에서 여성은 자신의 능력을 개발하여 사회에서 성공하고 자아 실현을 하도록 배우지만, 학교를 졸업하고 직장을 가지려 들면 취업의 문이 남자에 비해서 훨씬 좁을 뿐만 아니라, 직장 생활을 하는 중에도 성 차별이 여전히 존재함을 깨닫게 된다. 
사회가 변해야 한다 직업의 세계는 종사하는 사람들에게 능률적이며 합리적으로 일할 수 있는 능력을 요구한다. 
따라서 여성에게도 어머니, 아내의 역할이 아닌 완전한 직장인으로서 역할 하도록 기대한다. 
이때문에 대다수 취업 주부는 서로 어긋나는 여러 가지 역할을 하며 산다. 
이러한 상황에서 여성은 자신의 일을 되도록이면 완벽하게 하려고 한다. 
이는 여성이 취업하거나 승진하기가 매우 어렵다는 일반적인 직업 환경 때문이기도 한데, 여성이 직장에서 성공하려면 같은 계층이나 아래 계층의 남성보다 더 유능하고 더 열성적이며 더 능률적이어야 한다. 
수퍼우먼 콤플렉스에 빠진 여성 <집사람과 바깥양반> 우리 사회에서는 1970년대 초반부터 기혼 여성이 취업을 하는 것이 보편화되었지만, 주로 결혼이나 출산할 때까지 시기를 정하거나 남편이 아프다든가 실직하는 등 개인의 특수한 사정때문에 일하는 경우가 많았다. 
그러나 오늘날은 결혼해서 자녀를 가진 주부가 취업하는 비율이 아주 빠른 속도로 증가하고 있다. 
지금 우리 나라에서는 기혼 여성의 46.8%가 
직장에서 일을 한다. 
이러한 현상 때문에 취업 주부라는 새로운 여성상이 생겼다. 
이제 여성은 자기 자신을 사랑하는 방법을 배워야 한다. 
다른 사람을 위해서든, 나를 위해서든 건강하고 즐거운 상태에서 기꺼이 그 삶을 선택하여 살고 가족이나 주위 사람들의 눈치를 볼 필요 없이 주체적으로 강하게 서야 한다 여성이 스트레스와 갈등을 느끼는 이유 가운데 하나는 언제 어느 곳에서라도 자신의 주장을 펴지 못하기 때문이다. 
이는 여성은 다소곳하고 순종적이고 온순해야 한다는 편견에서 비롯된 것이다. 
인간은 자신의 의사를 표현할 자유가 있다. 
그러니까 자기 주장, 즉 자기를 표현하기를 두려워 말고 오히려 적극적으로 자기의 느낌이나 생각을 말하고 의견을 나타내야 한다. 
가부장 사회는 현모 양처를 내세워 여성을 남성과 자녀에게 집착하게 만든다. 
이로써 베타적인 가족주의를 강화시키고 이기적인 주부상을 만들며 남아 선호 사상을 계속 유지시킨다. 
이러한 가운데 취업 주부는 자신이 사회에서 맡는 역할을 단지 부수적인 일로, 심지어는 불행한 일로 벅차 한다. 
이렇게 현모 양처를 행복한 여성이라고 여기는 통념이 바뀌지 않는다면 여성은 여전히 이중 역할에서 오는 어려움을 감당하려고 들 것이다. 
그리고 자신이 직장과 집안일 중에서 어느 하나를 제대로 못했을 때 받는 스트레스를 죄책감과 함께 당연한 것을 받아들인다. 
특히 자녀를 떨치고 직장에 나오는 취업 주부는 가장 중요한 어머니 역할을 잘 못하는 데에 더욱 괴로워한다. 
많은 이들이 여성이 가진 것 중에서 모성이야말로 가장 훌륭한 가치라고 칭찬하였기 때문에 취업 주부가 가장 괴로워하는 것도 어머니 역할을 제대로 못했을 경우이다. 
그래서 아이가 다치거나 성적이 떨어지거나 하면 대부분 직장을 그만두려고 한다. 
"돈 몇 푼 벌겠다고 자식의 일생을 망칠 수 있겠느냐"는 것이 이 때 내세우는 이유이다. 
이로써 당연히 남성은 힘있고 논리적이며 이성적인 성격으로 사회 활동을 하는 데 적합하다는 귀결이 나온다. 
이러한 고정 관념은 여성은 '여성답게' 남성은 '남성답게' 행동해야 한다고 이해된다. 
이 이해는 남성 호르몬이 공격적이고 자기 주장이 강한 행동을 유발한다는 이론이나, 남근 선망이 여성의 열등감을 형성한다는 프로이트의 심리 이론, 또는 난자의 피동성이 여성의 피동성을 유발한다는 이론이 뒷받침되어 이 사회에 자연스럽게 수용되고 있다. 
시간이 부족하기는 ○○뿐이 아니다. 
"나는 아주 부지런히 일을 해도 항상 일이 남아 있어서 시간이 좀더 있었으면 한다"는 데 동의하는 여성은 77.6%나 
된다. 
남편이 사업에 실패한 후 오전 아홉시부터 오후 여섯시까지 전일제 파출부 일을 하며 살아가는 ○○씨(43세)도 정말 종일토록 쉬지 못한다. 
게다가 집에는 고2와 중3인 두 아들이 있어 이들을 소홀히 할 수도 없다. 
집안 빨래만도 힘이 든다. 
건강이 좋지 않아 짜증만 내는 남편이 친구를 집에 데려와 늦게까지 술을 마실 때면 술시중까지 들어야 한다. 
"새벽 다섯 시에 일어나 밥을 짓고 도시락을 챙겨요. 
일을 나갔다오면 저녁 여덟시. 
그때부터 저녁을 먹고 세 남자가 벗어놓은 옷을 빨고 청소를 하고 나면 눈이 침침해요. 
누구 하나 거들어 주지 않지요. 
열두시가 넘어서야 누우면 몸이 꼭 천길 만길 늪에 빠지는 것 같아요" 힘겨워도 모든 것이 자신의 팔자라고 생각하며 산다는 ○○씨는 더도 말고 하루만이라도 실컷 잠을 잤으면 좋겠다고 말한다. 
더욱이 현대 산업 사회에서 여성은 경제적 필요 때문이든, 사회에서 자신의 가치를 실현하기 위해서든 직업을 갖는 것이 보편화되고 있다. 
이렇게 여성이 사회에서 맡는 역할이 늘어났는데도 여전히 집안일은 반드시 여성의 몫이라고 못박는 관념은 변하지 않고 있다. 
사회의 모든 일은 남성의 체제가 만든 남성의 '자'로 측정되므로 여성은 항상 남성 아래서 주눅이 든다. 
그래서 시몬느 드 보봐르는 남자는 여자를 여자 자신으로서가 아니라 남자와 맺은 상대적 범위 안에서 규정짓는다고 하였다. 
그러므로 벰은 인간의 이러한 특성을 '건강한 삶'의 표본으로 제시한다. 
이 관점은 우리 사회의 고정된 성 역할론을 변화시킬 수 있다는 점에서 바람직하다. 
즉 이러한 관점이 확산되면 여성만이 아이를 돌보는 일에 알맞다든가. 
남성은 씩씩하게 밖으로 나가고 여성은 꼼꼼하게 집안 살림을 해야 한다는 차별적인 성 역할 고정 관념을 깨는 데 아주 적절하다고 할 수 있겠다. 
또한 여성은 더 이상 자신의 본분이라는 집안일과 부수적이라는 직장일 사이에서 갈등하지 않아도 된다. 
왜냐하면 한 인간에게 두 성이 함께 있다는 관점은 이미 이러한 구분 자체를 부정하기 때문이다. 
만점 직장인이 되려고 직장에서 능력 있고 일을 잘하는 여성도 집에 돌아와서는 상냥하고 자애로운 엄마, 애교 있는 아내가 되어야 한다. 
근대에 들어와 가정과 일터가 완전히 나누어진 후부터 남녀 역할은 더욱 분리되고, 이제 까지 작업장이며 사회의 중심지였던 가정은 노동의 세계와 분리된 휴식처가 되었다. 
이로써 집안일이 자신의 역할로 정해진 여성은 생계를 책임지는 남편을 내조하고, 자식을 낳아 기르는 '현명한 어머니', '어진 아내'라는 현모 양처상을 자기의 참모습으로 받아들였다. 
이처럼 취업 여성은 어머니의 역할을 소홀히 하는 것이 늘 괴롭다. 
또한 남편이나 시어머니에 대해서도 좋은 아내, 착한 며느리가 되지 못할까봐 주눅이 들어 있다. 
이는 "나는 남편, 자녀와 많은 시간을 갖지 않는 것과 집안일을 소홀히 하는 것에 죄책감을 느낀다"는 데 63.6%의 
여성이 "그렇다"고 대답한 것을 보아도 알 수 있다. 
올해 35세인 중학교 교사 ○○은 국민학교 3학년인 딸과 네 살된 아들이 있다. 
학교에 가면 늘 아이들 걱정으로 손에 일이 안 잡힌다. 
물론 시어머니가 돌보아 주시지만 시어머니 건강이 좋지 않아 늘 미안하고 마음을 놓을 수 없다. 
○○은 다섯시쯤 퇴근하여 빠르게 저녁 식사거리를 마련해 놓고 그 사이에 아이들을 씻긴다. 
저녁을 먹고 나서는 욕실 청소며 설거지, 다림질, 다음날 먹을 음식 준비를 손수한다. 
시어머니 눈치를 보며 남편이 불편할세라 열심히 일을 해치운다. 
그들에게 자신이 직장에 다녀서 살림을 게을리 한다는 말을 들을까봐 신경이 무척 곤두서 있다. 
자신은 어느 것도 소홀히 하기 싫다면서 아이들과 짧은 시간이라도 함께 하려는 신경을 쓰는 것도 실은 자기 자식도 가르치지 못하는 선생님이 되고 싶지 않기 때문이라고 덧붙인다. 
학교에서도 환경 미화 심사나 시험에서 자기 반이 일등을 하지 못할까봐 걱정이다. 
이처럼 집에 오나 학교에 나가나 사소한 일에도 안절부절 못하기 때문에 ○○은 늘 머리가 아프고 피로하며 소화도 잘 안 된다. 
"항상 시간이 부족해요. 
피곤하고 힘들지요. 
하지만 어쩌겠어요. 
여자가 직장을 다니려면 별 수 있나요?" 이렇게 말하는 ○○은 보기에도 지쳐 보인다. 
여성은 직업을 가지려면 먼저 남편한테 허락을 받는다. 
심지어 전문직에서 고급인력으로 활동하는 여성도 자신이 일을 할 수 있도록 해 준 남편의 배려와 호의를 고마워한다. 
직장을 가진 여성은 "당신은 남편을 참 잘 만났어요"라든가, "어떻게 이런 늦은 시간까지 자기 일을 할 수 있죠?"하는 말을 자주 듣는다. 
그런가 하면 부부가 똑같이 직장일을 끝내고 돌아왔을 때, 문에 들어서자마자 누가 시키지 않아도 여자는 부엌으로, 남자는 거실로 향한다. 
여성 자신도 집안일을 당연히 자신의 몫으로 여기기 때문이다. 
이렇듯 남녀가 동등하게 사회에 참여한다 해도 성 역할 고정 관념으로 말미암아 취업 주부는 이중의 부담을 짊어진다. 
이런 어려움 속에서 여성은 직장을 그만둘까 하고 마음 먹으며 주저한다. 
하지만 대가를 받는 생산 노동보다 무가치하고 열등한 집안일로 밀려난 여성은 수퍼우먼 콤플렉스, 그 멍에를 떨치고 수퍼우먼 콤플렉스 간혹 이 차별에 이의를 제기하고 개선해 보려고 도전도 해 보지만, 이것은 개인 대 개인의 싸움이 아니라 '사회 규범'이라는 엄청난 조직과의 싸움이어서 결국 자포자기하기 십상이다. 
이렇게 자포자기한 여성은 이 속에서 살아남기 위해 집안일과 직장일을 모두 잘하여 모범이 되고자 한다. 
또한 탁아 제도가 제대로 실시되는 직장에 다닌다고 해도 집안일은 여전히 여성의 차지이다. 
그러나 이러한 일인 이역은 힘겹고 고통스러울 수밖에 없다. 
왜 수퍼우먼 콤플렉스에 빠지는가 먼저 직장에 나가는 한 기혼 여성에게 "당신은 수퍼우먼에 대해 어떻게 생각합니까?"하고 물어 보았다. 
과반수를 훨씬 넘는 67.5%의 
여성이 "수퍼우먼이란 일인 다역을 잘 해 내는 여자로 현대 여성에게 어울리며, 자기 일에 충실하고 매사에 완벽을 추구한다. 
나 자신도 수퍼우먼이 되길 원한다"고 긍정적인 대답을 했다. 
다만 31.2%의 
여성만이 "수퍼우먼은 남성 위주의 사고 방식 때문에 생긴 것으로 현실에 존재하지도 않고 기대할 수도 없는 허상"이라고 대답하고 있다. 
1990년 여성 경제 활동 참여율은 46.5% 
에 이르며, 그 가운데 기혼 여성이 46.8%이고 
미혼 여성이 46.5%로 
기혼 여성이 앞지른 것으로 나타났다. 
이 추세 속에서 우리 사회의 한편에 직장일과 가사를 모두 완벽하게 해 내야 한다는 강박 관념에서 벗어나지 못해 괴로워하는 사람들이 있다. 
바로 수퍼우먼 콤플렉스에 빠져 있는 여성들이다. 
이렇게 남성의 일과 여성의 일이 정해져 있다는 성 역할 고정 관념은 한 사회가 남성과 여성에게 각각 특정한 표준을 정해 준 것을 누구나 다 그렇다고 믿는 통념이다. 
또한 이는 어느 것이 좋다 나쁘다는 평가를 담고 있는 경우가 대부분이기 때문에 무척 위험하다. 
흔히 말하는 집사람과 바깥양반이란 구분도 집에만 있는 아내와 가장으로서 밖에 나가 일을 하는 남편을 가리키는 말로, 이미 우리 사회에서 이상적인 부부의 전형으로 굳어졌다. 
직장에 나가는 아내에게도 남편은 '집사람' 또는 '안사람'이라고 하니 말이다. 
우리 사회에 만연되어 있는 성 역할 고정 관념은 크게 세가지로 나눌 수 있다. 
그런데 여성들이 직업 전선으로 들어간다는 것은 마치 이국 땅에 들어서는 것이나 다름없다. 
행동의 규칙과 관습 그리고 커뮤니케이션의 방식이 모두 여성에게는 낯설다. 
즉 여성은 남성들이 자기들 중심으로 만들어 놓은 일터 가운데서 활동한다. 
이렇게 직업 세계에서는 조직이 남성 중심으로 이루어져 있기 때문에, 일반적으로 사회화 과정에서 남성과 다르게 키워진 여성들은 경쟁력이 떨어질 수밖에 없다. 
또한 사회 전체에 가부장적 요소가 퍼져 있고 가정 내에서도 남성과 여성의 역할이 분리되어 있어 여성은 남성과는 다른 성장 과정을 겪는다. 
그래서 여성은 남녀가 협력하는 위계 체계에 적응하기 위해 타협하고 경쟁해야 한다는 데 당황한다. 
이런 가운데 여성은 남성에 비해 일하는 능력이 떨어진다는 평가를 받기 쉽다. 
여성은 이러한 평가가 받기 싫어 자신의 일을 가능한 대로 여성은 직장일을 집에까지 가져와 식구들에게 불편을 준다든가, 가정 문제로 직장에서 일의능력을 떨어뜨리면 직업인으로 자격이 없다는 소리를 듣는다. 
이런 형편이므로 여성은 직장에서 남들의 기대에 맞추기 위해, 또 사회적인 일을 하는데 남성보다 열등하다는 통념에서 벗어나기 위해 열심히 일을 한다. 
사실 우리 나라의 67,70년대는 수출 지향적인 상업을 육성하면서 낮은 임금을 줄 수 있는 여성 근로자를 대규모로 필요로 하던 시기로 여성의 취업이 크게 늘어난 때라는 사실과 대조된다. 
이로써 볼 때 남성 중심의 가부장적 사회는 오히려 여성의 사회 진출이 많아지는 때를 틈타 현모 양처를 강조함을 알 수 있다. 
즉 여성에게 요구되는 현모 양처 이데올로기의 본 뜻은 남성 중심의 가치관과 규범에 잘 따르는 운명론적이고 수동적인 여성을 만드는 데 있을 뿐으로, 이는 현대 사회가 요구하는 합리적, 기능적, 독립적 인상과는 매우 다르다. 
앞서 살펴본 세 요인을 종합해 보면 여성은 아내, 어머니라는 가정 주부의 역할이 가장 알맞다고 생각하고 행동하며 느끼도록 훈련시킨 사회화 과정을 거쳐왔음을 알 수 있다. 
상대적으로 남성은 이와 같은 여성의 역할을 대신하기는커녕 여성을 도와 주는 것에도 인색한 것이 당연하다는 교육을 받는다. 
이렇게 여성은 뿌리 깊은 성 역할 고정 관념에 매여 직업을 가지려는 의욕조차 펼 수 없을 뿐만 아니라, 설혹 그런 의욕이 있더라도 여성에게 직장 얻기란 하늘의 별따기보다 어려운 일이다. 
그러므로 가까스로 직장을 얻은 취업 주부는 전업 주부에 비해 직장에서나 집에서나 자신의 능력과 성의를 보이기 위해 극성스럽게 일할 필요성을 느낀다. 
그러나 어느 누구도 가정의 전통적인 역할과 직장의 근대적인 역할을 한꺼번에 성공적으로 할 수 없다. 
둘 중 어느 경우에도 충실치 못한 여성이 대다수이며, 두 가지 일을 무리없이 한다고 해도 육체적 피로와 짜증, 갈등에 시달린다. 
우리 사회는 끊임없이 시대에 맞는 현모 양처상을 요구해 왔다. 
그대 우리 나라의 현모 양처상은 1900년대 민족의 수난기에 애국 시민을 기를 의식 있는 여성을 만들려던 교육 계몽 운동에서 시작된다. 
그 당시 서재필은 독립 신문 사설(1898. 
9. 
13)에서 부인을 교육시켜 좋은 점은, 첫째 지혜로운 부인이 남편과 함께 국사와 집안일을 의논하므로 부국강병의 근본이 되고, 둘째는 부인이 집안에서 남편을 도와 문서를 기록한다거나 학문을 토론할 수 있는 다정한 친구가 되며, 자녀의 스승으로서 인재를 길러 낼 수 있다고 썼다. 
이는 부인을 교육시킴으로써 남편내조와 자년 양육을 더 잘 할 수 있는 여성을 만들어 낼 수 있다는 뜻이다. 
그래서 당시 교육을 받은 신여성은 이러한 여성 교육을 남성 중심 사회를 유지시키는 '노예 교육'이라고 비판하기도 하였다. 
일제는 1930년대 식민지 공업화를 추진하면서 많은 여성을 공장으로 끌어내는 한편으로 여성에게 현모 양처가 될 것을 더욱 강요하였다. 
이에 따라 여성은 가장인 남편을 위해서 집안일을 돌보며 정서적 위안을 주는 아내, 자녀를 전담하여 기르는 어머니가 되어야만 했다. 
일제 시대를 통해 더욱 뿌리를 내린 현모 양처상은 6.25전쟁의 
혼란속에서 남편이 없는 가운데 가족을 이끌었던 강한 어머니로 한때 변화를 겪기도 하였으나, 1960년대 이후 여성은 '사랑받는 아내'라는 형태로 다시 현모 양처가 되도록 강요당한다. 
이 시기 "사랑받는 아내"와 같은 책들이 베스트 셀러에 오르고, 낭만적 사랑을 얻을 수 있는 유순하고 연약하며 민감하고 감상적인 성격이 이상적인 여성다움으로 제시된다. 
그러나 남자가 아이를 기르는 아프리카 원주민이나 여자가 전투에 참여했던 아마조네스를 보면 출산이 반드시 양육으로 이어지는 것은 아님을 알 수 있다. 
이스라엘 사람도 아이를 부모가 함께 책임지고 공동체 속에서 양육한다. 
그런데도 우리 사회에서 여성에게 양육의 책임을 지우는 주된 이유는 현모 양처 이데올로기 때문이다. 
법적인 권리나 경제적인 권리는 아버지가 가지면서도 아이를 기르는 책임은 어머니에게 있는 모순된 현실에서 결국 현모 양처 이데올로기는 모성 운운하면서 여성 스스로 이 모순을 받아들이도록 만든다. 
여성은 원하건 원하지 않건 간에 현모 양처이자 직장인이라는 두 역할을 모두 잘하는 수퍼우먼이 되어야 하고, 그러지 못할 때는 비난을 받기 때문에 직장을 그만두거나 아예 포기할 수밖에 없다. 
그런데 사회는 여성에게 모든 것을 다 잘해 내는 수퍼우먼이라는 허상을 이상적으로 받아들이도록 강요한다. 
그런가 하면 그러한 자질에 못 미치는 대다수 여성에게 좌절감을 안겨주거나 수퍼우먼이라는 허상을 좇는 수퍼우먼 콤플렉스에 빠지게 만든다. 
여성은 태어나면서부터 이러한 고정 관념 속에서 자란다. 
그러나 한번도 여성은 집안일은 물론이거니와 생산 노동에서도 완전히 벗어난 적이 없다. 
전통적으로 채집, 밭일, 베짜기 등은 여성이 맡아야 할 노동이었다. 
단지 특정 사회에서 특정한 노동, 즉 사냥, 전쟁, 논농사 등 주로 남성이 맡아 온 노동을 못했을 뿐이다. 
또한 "나는 직장일, 아내, 며느리, 어머니라는 모든 역할을 완벽하게 하려고 한다"는 항목에 88.8%가 
"그렇다"고 긍정으로 대답하여 이를 뒷받침하고 있다. 
이렇게 취업 주부는 대다수가 사회나 가족이 원하는 대로 수퍼우먼이 되길 원하고 있으나 사람이 기계가 아닌 이상 그것은 불가능하다. 
이때 여성이 갈등과 스트레스를 느끼는 것은 당연하다. 
이러한 완벽성은 다르게도 나타난다. 
피곤을 호소할 때, 형편이 웬만하다면 그렇게 힘들어 하지 말고 도와 줄 사람을 찾으라고 하면, "남에게 일을 시키는 것이 경제적으로 부담되기도 하거니와 내 생활이 간섭받는다든지 일일이 가르쳐 주어야 하는 것이 귀찮고 번거롭다"는 여성도 73.8%나 
된다. 
이런 여성은 대부분 "집 안이 잘 정돈되지 않으면 남들에게 비난을 받을 것 같다"(68.2%)는 
강박 관념에 시달리고, "때를 거르며 식사를 대충하고 충분히 휴식을 취하지 못한다"(61.6%)는 
공통점을 지닌다. 
그러면서도 "나는 자신이 마음에 들지 않아서 용모, 교육, 어머니로서 좀더 나아지길 바란다"(69.2%)는 
완벽주의자다운 소망이 있다. 
실제로 동사무소에 근무하는 32세의 ○○은 집에 돌아오면 맨 먼저 눈에 들어 오는 것이 방바닥의 머리카락이다. 
아침에 그냥 두고 나간 설거지거리와 어질러진 옷가지를 보면 짜증이 난다. 
그래도 누가 해주는 건 바라지 않는다. 
수퍼우먼 콤플렉스에서 벗어나기 위해 위와 같은 성 역할 고정 관념과 사회 제도의 변화 이외에도 여성 스스로 변화하려는 노력이 필요하다. 
그것은 그간의 사회화 과정을 통해 주입된 고정 관념에서 벗어나나 자신은 누구인가 하는 자각에서 시작된다. 
취직하기 어려운 현실에서 겨우 얻은 직장, 그러나 아침마다 치맛자락을 붙들고 우는 꼬마를 따돌리고 출근하는 엄마의 가슴에는 죄책감이 가득하다. 
직장에 가면 상사의 눈치를 보며 일 못한다는 말을 듣지 않기 위해 신경을 곤두선다. 
또한 생활이 어려워 닥치는 대로 막일을 해야 하는 엄마는 하루 스물 네시간을 잠시도 쉬지 못한 채 육체적 피로에 시달린다. 
그러나 여성은 아무리 힘이 들어도 "엄마. 
이거 해줘. 
저거 해줘. 
엄마, 돈 좀", "여보, 밥 좀 빨리 줘. 
속옷 줘. 
양말 줘", "얘야, 아무리 바빠도 제사는 잊지 말아라. 
살림이 왜 이 모양이냐"하는 요구를 물리치지 못한다. 
모든 것을 잘하는 수퍼우먼이 되기를 강요받는 여성의 삶은 이제 남의 이야기가 아니다. 
이처럼 평범한 듯이 보이는 여성의 일은 속에 수퍼우먼 콤플렉스는 가까이 와 있다. 
물론 지금은 이렇게 당연한 일이 되었지만 처음에는 많은 어려움이 따랐다. 
며느리가 잘못 들어왔다는 둥 직장을 그만두라는 둥 모두가 ㅅ을 나무라기 일색이었고 부부싸움도 여러 번 했다. 
그러나 ㅅ은 자신이 선택한 직업을 포기하지 않았다. 
이 가족들과 오래도록 화목하게 살려면 이 방법밖에 없다고 생각, 자신의 의견을 끊임없이 설명하고 설득시켜 나갔다. 
어느 날 물 한 그릇도 직접 떠 먹지 않던 시아버지께서 며느리 힘들다고 자신의 양말을 빨면서부터 분위기는 바뀌었다. 
"그날 우리 식구는 모두 놀랐고 다음날부터 서로 협조하기 시작했어요. 
어머니도 처음엔 저를 보고 버릇이 없다고 했지만, 지금은 똑똑한 약사 며느리라며 늘 제 편이세요. 
역할 분담으로 어머니도 많이 편해지셨거든요. 
우린 대가족이지만 거의 잡음이 없어요" ㅅ은 아주 밝은 표정으로 이야기했다. 
이처럼 설득력 있는 자기 표현과 가족간의 원활한 의사 소통에 힘입어 역할의 변화가 이루어질 수 있다. 
사회의 작은 집단인 가정부터 민주화하여 궁극적으로는 사회 전체의 변화에 기여할 수 있다는 점에서 이런 변화는 바람직한 일이다. 
박애선 또한 자신의 자아를 실현하려는 쪽이 아니라 단지 가정 살림에 보탬이 되기 위해 어쩔 수 없이 직업을 가져야 하는 여성은 주로 단순 노동직, 하위직, 서비스업에 진출, 낮은 임금을 받으며 우왕자왕하고 있다. 
여기다가 여성의 본분은 집안일이며 직장에서 아무리 바빠도 살림을 잘해야 한다는 관념은 여성에게 두 가지 역할을 다 완벽하게 해 내는 수퍼우먼이 되기를 끊임없이 강요한다. 
이러한 통념은 교육이나 매스컴 같은 사회 기제를 통하여 내면적으로 더욱 강화되고 직장과 가정의 일을 잘 해 나가는 여성을 이상적인 여성상, 즉 좋은 아내, 헌신적인 어머니, 현모 양처라는 말들로 미화하여 여성을 더욱 함정에 빠뜨린다. 
모든 면에서 남성보다 못한 존재로 평가받기 때문에 쉽게 직장일을 단념하지 못한다. 
또 있다고 해도 대개 몇몇 지역에 치우쳐 있거나 4,5세 아이만을 돌보는 데가 많아 실제로 더 많은 신경을 써야 하는 3세 미만의 영아를 가진 엄마를 힘들게 한다. 
그래서 개인이 운영하는 놀이방이나 탁아원에 맡기려면 몇십만 원이라는 직장을 그만둔다. 
그래도 그만둘 수 있는 사람은 낫다. 
생활이 어려운 다른 많은 여성은 아기를 방에 가두고 쓰린 가슴을 안고 일을 나가야 하는 실정이다. 
이처럼 제도적인 탁아지원책이 없이 개인에게 양육 부담을 맡긴다면, 부부, 특히 여성의 직장 생활은 불안정할 수밖에 없다. 
마을이나 직장에서 자체로 탁아실을 만들고, 근무중인 엄마가 아기에게 젖은 먹일 수유실을 제공하기란 어려운 일인가? 아내보다 일찍 퇴근하는 아버지가 밥을 짓고 청소를 하며 아이들을 씻기는 것은 이제 당연한 일이 되어야 하지 않은가? 여성이 변해야 한다 흔히 여성은 자신이 누구인지를 잊은 채 아이의 엄마로서, 아내로서, 며느리로서 등도 꼭 누군가와의 관계 속에서만 살려고 한다. 
이는 어제 오늘의 이야기가 아니다. 
앞에서도 보았듯이 현실적으로 여성에게 가장 중요한 역할은 집안을 살피고 아이를 키우는 등 남을 보살피는 역할이다. 
이렇게 항상 주위 사람들의 시중 들기에 바빠서 자신의 휴식이나 하고 싶은 일은 뒤로 미룬다. 
그러므로 스트레스와 피로가 쌓여 결국은 심각한 수퍼우먼 콤플렉스에 빠지고 만다. 
이러한 '멍에'를 지고 사는 취업 주부들이 뜻밖에 많으며, 이 사회는 이들의 멍에를 명예로 미화한다. 
이 때문에 직장을 갖지 못한 전업 주부들은 이들을 부러워하며 무력감과 콤플렉스에 빠지곤 한다. 
이것이 수퍼우먼의 정체를 캐고 그 허상을 밝혀 보려는 이유이다. 
글쓴이는 서울시에 사는 취업 주부 107명에게 설문 조사와 인터뷰를 하였다. 
설문지는 "'수퍼우먼 콤플렉스'에서 벗어나려면 자신의 인생을 구가하라"고 조언하고 마조리 핸슨 새비츠의 '수퍼우먼 퀴즈'에 바탕을 두고 다시 만들었다. 
여기에는 우리 실정에 맞는 성 역할 기준과 수퍼우먼이 되기를 바라는 정도, 여성이 느끼는 스트레스의 원인 등을 새롭게 덧붙였다. 
수퍼우먼, 수퍼 우먼 콤플렉스 우선 여성이 이중 역할이라는 굴레에서 벗어나기 위해서는 사회의 고정 관념이 변해야 하고 아직도 남성 중심적인 사회 구조와 제도가 달라져야 한다. 
가정에만 파묻혀 있다가 사회적인 노동력으로 변화된 여성의 지위에도 불구하고, 현모 양처라는 여성의 고정적인 성 역할이 변하지 않은 탓에 여성은 엉터리 주부, 사회적으로 불성실한 노동력이라는 비난을 받지 않으려고 수퍼우먼이라는 허상을 좇을 수밖에 없다. 
<현모 양처와 직장인 사이에서> 수퍼우먼의 허상을 쫓아서> '늪에 빠진 기분'이라는 ○○씨의 심정은 가난한 여성들의 어려움을 대변한다. 
이들의 경우 직장이냐 현모 양처냐 이 중 어느 한가지를 선택할 여지가 없고 집안일이나 육아를 도와 주는 사람이 없어서 몸과 마음은 더욱 지친다. 
이들은 대부분 공장의 미싱 보조나 파출부, 음식점의 찬모, 건물 청소원 등으로 취직하여 집안 식구의 생계를 걸머지고 아이들을 가르치기 위해 손발이 퉁퉁 붓도록 일을 하며 살아간다. 
이런 형편은 농촌에 사는 여성도 마찬가지다. 
농촌 여성은 대부분 농사일과 집안 일을 구분 없이 하고 있는데, 농촌 인구가 줄어들면서 농사일의 부담이 점점 커지는 형편에 있다. 
한 연구에서는 농촌 여성의 99.6%가 
농사일을 하고 집안일 역시 그 92%를 주부가 전담하는 것으로 나타났다. 
그뿐만 아니라 농촌 여성이 농사와 집안일을 하는 시간은 남성보다 두 시간 정도 더 많으며, 농사일의 세기도 상당히 힘겹다고 한다. 
농촌에서는 부족한 일손을 여성이 대신 채우고 있어 농촌 여성은 어쩔 수 없이 이중의 부담에서 메일 수밖에 없다. 
또한 자녀에게도 충분한 관심과 시간을 쏟지 못한다는 죄책감으로 몇 겹의 고통을 겪고 있는 셈이다. 
첫째, 남성은 성욕이 더 강하고 즉흥적이므로 혼전, 혼외 성경험이 있을 수 있으나 여성은 순결해야 한다고 믿는 것이다. 
둘째, 심리적으로 남성은 활동적이고 적극적이며 대담하고 용기 있고 논리적이고 이성적인 반면, 여성은 정적이고 소극적이며 얌전하고 소심하고 비논리적이고 감정적이라는 것이다. 
셋째, 여성은 아이를 낳고 육체적으로도 연약하며 심리적으로 온화, 다정하니 육아 등의 집안일을 해야 한다는 것이다. 
우리 사회의 여성 차별은 여러 가지 형태로 드러난다. 
집안의 가부장적인 가족 관계에서 직장 생활에 이르기까지 여성이기에 성 폭력을 당하거나 저임금을 받는 사례는 얼마든지 찾아 볼 수 있다. 
이처럼 남녀가 평등하다는 인식이 제대로 정립되지 못한 사회에서 사회 활동을 하는 여성이 그러지 않는 여성보다 더 많은 어려움을 겪는 것은 당연하다. 
최근에 사업화와 근대화 과정을 거치면서 전통적으로 집 안에만 있던 여성이 직업을 갖고 사회로 나오는 추세가 두드러진다. 
그렇다면 이들을 가장 심하게 괴롭히고 갈등하게 만드는 것은 무엇인가? 조사 결과 여성은 탁아나 자녀 교육 문제로 가장 많이 걱정하고, 집안의 경제 사정, 자신의 건강 문제, 남편이나 시댁에 대한 의무라든지 집안일과 직장일을 다 잘하지 못한다는 죄책감으로 괴로워하는 것으로 나타났다. 
심지어는 환경 오염과 공해 문제까지 염려한다. 
이렇게 여성은 주위의 거의 모든 것에서 스트레스를 받는다. 
그만큼 우리 사회에서는 여성의 책임으로 주어지고 여성이 책임지도록 강요되는 일이 많다. 
위에서 살펴보았듯이 수퍼우먼 콤플렉스에 빠진 여성은 집안이나 직장에서 많은 스트레스와 갈등에 시달린다. 
이들은 스트레스를 풀고 갈등을 떨치기 위해 누가 뭐라고 해도 꿋꿋이 참고 견디기도 하고, 다른 사람과 의논하여 조언을 듣기도 한다. 
한편 자신의 문제를 잊기 위해 다른 일을 정신없이 하기도 한다. 
그러나 사람에게 분풀이를 하거나 음주, 흡연, 약물 등을 먹기도 한다. 
그러나 이러한 방법은 궁극적인 해결책이 아니다. 
벰이라는 심리학자는 사람에게는 그 성별에 상관없이 여성적 특성과 남성적 특성이 다 같이 존재한다고 보아, 남성과 여성을 전혀 다른 기질을 지닌 동떨어진 존재로 구분한 종래의 관점을 비판하고 나섰다. 
즉 사람은 여성적인 특성과 남성적인 특성을 모두 가지고 다양한 행동을 할 수 있다는 것이다. 
또한 이는 사람을 환경에 건강하게 적응시키고 자신을 긍정의 눈으로 바라보게 한다고 한다. 
그런데 이는 또 하나의 중요한 문제를 만들어 낸다. 
이제 수퍼우먼 콤플렉스는 여성 대부분이 직장일과 집안일을 완벽하게 하는 수퍼우먼을 이상형으로 삼기 시작하면서 모든 여성의 문제로 파급된다. 
취업 주부와는 달리 집안에서 살림만 하는 36세 여성 ○○은 이렇게 말한다. 
"저는 맏며느리라서 시댁 어른들 생신과 제사만도 한 달에 거의 한두 번을 챙겨야 해요. 
만약 잊기라도 하면 시어머니가 아주 섭섭해 하고 나무라셔요. 
완벽한 주부가 되려면 매사를 잘해야 한다고 생각해요. 
어떤 일이냐구요? 아이들도 잘 키우고 남편에게도 좋은 아내가 되고 싶은 거죠. 
밖에 나가 돈을 벌면서도 살림 잘하는 여자들이 많은데 집에만 있으면서 살림도 못하면 안 될 것 같아요. 
얼마 전부터는 운전까지 해요. 
남편 출근도 시키고 애들 학원도 데려다 주고 시댁에 갈 때도 하지요. 
틈틈이 홈패션도 배우고 애들 간식도 만들어 먹이고 부지런히 살려고 애를 쓰고 있어요. 
그런데 요즈음 고민이 생겼어요. 
옆집에 디자이너가 이사를 왔는데 아침이면 출근하는 모습이 참 부러워요. 
하루는 남편이 그 여자를 보고서 '멋있는데'하고 말한 후부터는 내가 정말 초라하게 느껴지데요" 전업 주부는 실제로 집안에서 상당한 양의 일을 하고 있는데도, 주변에서 직장을 다니면서 살림도 잘하는 것처럼 보이는 수퍼우먼을 부러워하고 이상적으로 여긴다. 
자기 자신을 돌아보게 되고 뭔가 자신에게 도움이 될 만한 것을 하려고 하지만 자신이 잘 할 수 있는 것은 집안일 뿐이다. 
그러나 집안일이 사회적으로 가치를 인정받지 못한다는 것을 알기에 현모 양처라는 허울 좋은 칭찬도 별 위로가 되지 않는다. 
실제로 이들은 집안에서 발언권도 약하고 경제력도 없어 아이들과 남편 뒷바라지나 집안일에 지나치게 예민해지고 필요 이상으로 완벽성을 추구하기도 한다. 
수퍼우먼 콤플렉스는 이처럼 많은 여성을 괴롭고 힘들게 만든다. 
이와는 또 다른 면에서 사회는 변해야 한다. 
맞벌이 부부가 모두 양육자, 가정 관리자, 경제의 담당자가 될 수 있으며 그 중 어느 역할을 맡을지 자유롭게 선택하고 분담하기 위해서는 제도적인 지원이 필요하다. 
왜냐하면 부부가 모두 일하러 나갈 때 누군가는 아이를 돌보아야하기 때문이다. 
우리 사회에서 공공 탁아 시설은 거의 없는 상태라 해도 지나친 말이 아니다. 
자기를 표현하는 방법은 여러 가지가 있다. 
가장 중요한 것은 필요할 경우 다른 사람의 부탁을 거절할 줄 아는 것과 자신을 위해 타인에게 무언가를 요청할 수 있어야 하는 것이다. 
앞에서도 보았듯이 수퍼우먼 콤플렉스에 빠진 여성은 시간에 쫓겨 힘에 겨운데도 누군가의 요청을 받으면 거절하지 못한다. 
혹시 걱정하면 상대방과 관계가 나빠지거나, 누군가의 비위를 거슬리게 될까봐 견딜 수 없으며 또한 죄책감마저 든다. 
그러니 남에게 부탁하기는 더 어렵다. 
이러한 여성은 남에게 무엇인가를 주고 나서야 비로소 받을 수 있다고 생각하며, 도움을 받을만한 관계나 자격이 있는데도 괜히 불안해한다. 
다른 사람이 자신의 살림을 흉볼 것 같기 때문이다. 
일요일이라도 되면 ○○는 아침과 점심을 거른 채 집 안을 털고 쓰는데 하루를 보낼 때도 있다. 
피곤해진 몸이지만 저녁식사는 손이 많이 가는 요리로 준비한다. 
가족에게 자신의 요리 솜씨를 칭찬 받고 싶고 아이에게도 잘 먹이고 싶어서이다. 
다음날 아침 출근하면 너무 피곤해서 혹시 서류를 잘못 쓸까봐 신경이 날카로워진다. 
또한 동료나 상사가 무엇을 부탁하면 최선을 다해 실수 없이 하고 싶다. 
이렇게 수퍼우먼의 허상을 좇는 여성은 다른 사람의 요구나 부탁을 좀처럼 거절하지 못한다. 
오히려 그것이 곧 자신의 능력을 확인하는 길이라 생각한다. 
마음속으로는 힘이 들고 하기 싫어도 시댁 식구의 부탁, 남편의 요구, 자녀들의 칭얼거림에도 그대로 순응한다. 
이처럼 "나는 어떤 부탁을 받으면 이것을 거절하는데 어려움을 느낀다"는 여성이 무려 84.1%나 
된다. 
그러나 이제 여성은 직장로 피곤하고 시간이 없을 때 집안일을 혼자서 다 해 내려 하지 말고 가족이나 주위 사람에게 당당히 요구할 수 있어야 한다 물론 내가 말하고 싶은 내용을 그대로 전하는 한편 다른 가족의 고층이나 의견도 받아들여 서로의 어려움을 함께 잘 풀어 나가야 한다. 
실제로 대학 병원의 약사로 일하는 ㅅ은 결혼한 지 팔년 동안 이러한 가족간의 역할 분담에 노력을 기울여 성공한 경우이다. 
시부모, 시동생, 시누이와 함께 살며 일곱 살된 딸이 있다. 
<여성은 현모 양처가 제일> 남편은 늘 회사일에 쫓기며 교제가 많아 늦게 들어온다. 
결혼하고 처음에 직장과 집안일 사이에서 보수적인 가족의 따가운 눈총에 힘들고 괴로웠지만 ㅅ은 그 문제를 참는다거나 두 가지 일을 다 잘하려는 식으로 해결하지 않았다. 
그것은 얼마 가지 못한다는 생각에서였다. 
그녀는 일하는 며느리, 일하는 엄마로서 가져야 하는 태도를 가족에게 확실히 인식시키기 위해 역할을 철저히 분담시켰다. 
밥만 지어 먹는 아침 식사는 시어머니가 하시도록 했다. 
밤이 늦어서야 자고 아침에는 자신의 출근 준비로 바쁘기 때문이다. 
그 대신 저녁은 자기가 준비하고 설거지는 주로 시누이가 하며, 빨래는 가족 모두가 각자 하고, 이불보, 담요 등 큰 빨래는 남자들이 휴일에 하도록 했다. 
딸에게도 엄마도 아빠처럼 직장을 갖는 것이 당연하다고 늘 말하며 이부자리를 개거나 옷을 갈아 입는 등 자신의 일은 스스로 하도록 했다. 
또한 한 여성의 자각과 변화는 또 다른 많은 여성에게 영향을 미칠 수 있으며, 같은 입장에 처한 여성들에게 서로의 고통을 해결하는 공동체적인 삶의 모습을 보여 줄 것이기에 더욱 중요하다. 
나는 고1, 고3인 두 아들을 둔 약사이다. 
남편은 사업을 하고 있으며, 가끔 약국에 나와서 거들어 주기도 하지만 집안일은 전혀 도와 주지 않는다. 
어쩔 수 없이 시간제로 일하는 사람을 쓰긴 해도 행주를 깨끗이 해 놓지 않아서 못마땅하다. 
나는 모든 것을 완전하게 처리하려고 하며, 더욱이나 청결에 대해서는 지나칠 정도로 예민하다. 
그러나 못마땅한 것도 참을 수밖에 없어서 스트레스를 받는다. 
집에는 남자들만 있어 나를 거들어 주는 사람이라곤 아무도 없다. 
게다가 하루 종일 약국에 틀어박혀 있어야 하는 단조로운 생활이기 때문에 무료하고 짜증이 난다. 
남성의 모든 일이 곧 여성의 일이지만 모든 면에서 여성은 남성보다 열등하다고 말한 플라톤이나, 여성은 작고 좁은 가슴과 넓은 엉덩이를 가졌으므로 집에 얌전히 있으면서 집을 지키고 아이들을 길러야 한다고 한 루터의 말에서 알 수 있듯이 많은 여성에 대해 그릇된 고정 관념을 갖는다. 
이렇게 남성의 일과 여성의 일이 정해져 있다는 성 역할 고정 관념은 한 사회가 남성과 여성에게 각각 특정한 표준을 정해 준 것을 누구나 다 그렇다고 믿는 통념이다. 
또한 이는 어느 것이 좋다 나쁘다는 평가를 담고 있는 경우가 대부분이기 때문에 무척 위험하다. 
흔히 말하는 집사람과 바깥양반이란 구분도 집에만 있는 아내와 가장으로서 밖에 나가 일을 하는 남편을 가리키는 말로, 이미 우리 사회에서 이상적인 부부의 전형으로 굳어졌다. 
직장에 나가는 아내에게도 남편은 '집사람' 또는 '안사람'이라고 하니 말이다. 
우리 사회에 만연되어 있는 성 역할 고정 관념은 크게 세가지로 나눌 수 있다. 
첫째, 남성은 성욕이 더 강하고 즉흥적이므로 혼전, 혼외 성경험이 있을 수 있으나 여성은 순결해야 한다고 믿는 것이다. 
둘째, 심리적으로 남성은 활동적이고 적극적이며 대담하고 용기 있고 논리적이고 이성적인 반면, 여성은 정적이고 소극적이며 얌전하고 소심하고 비논리적이고 감정적이라는 것이다. 
셋째, 여성은 아이를 낳고 육체적으로도 연약하며 심리적으로 온화, 다정하니 육아 등의 집안일을 해야 한다는 것이다. 
이로써 당연히 남성은 힘 있고 논리적이며 이성적인 성격으로 사회 활동을 하는 데 적합하다는 귀결이 나온다. 
이러한 고정 관념은 여성은 '여성답게' 남성은 '남성답게' 행동해야 한다고 이해된다. 
이 이해는 남성 호르몬이 공격적이고 자기 주장이 강한 행동을 유발한다는 이론이나, 남근 선망이 여성의 열등감을 형성한다는 프로이트의 심리 이론, 또는 난자의 피동성이 여성의 피동성을 유발한다는 이론이 뒷받침되어 이 사회에 자연스럽게 수용되고 있다. 
여성은 태어나면서부터 이러한 고정 관념 속에서 자란다. 
그러나 한번도 여성은 집안일은 물론이거니와 생산 노동에서도 완전히 벗어난 적이 없다. 
전통적으로 채집, 밭일, 베짜기 등은 여성이 맡아야 할 노동이었다. 
단지 특정 사회에서 특정한 노동, 즉 사냥, 전쟁, 논농사 등 주로 남성이 맡아 온 노동을 못했을 뿐이다. 
더욱이 현대 산업 사회에서 여성은 경제적 필요 때문이든, 사회에서 자신의 가치를 실현하기 위해서든 직업을 갖는 것이 보편화되고 있다. 
이렇게 여성이 사회에서 맡는 역할이 늘어났는데도 여전히 집안일은 반드시 여성의 몫이라고 못박는 관념은 변하지 않고 있다. 
사회의 모든 일은 남성의 체제가 만든 남성의 '자'로 측정되므로 여성은 항상 남성 아래서 주눅이 든다. 
그래서 시몬느 드 보봐르는 남자는 여자를 여자 자신으로서가 아니라 남자와 맺은 상대적 범위 안에서 규정 짓는다고 하였다. 
여성은 직업을 가지려면 먼저 남편한테 허락을 받는다. 
심지어 전문직에서 고급인력으로 활동하는 여성도 자신이 일을 할 수 있도록 해 준 남편의 배려와 호의를 고마워한다. 
직장을 가진 여성은 "당신은 남편을 참 잘 만났어요"라든가, "어떻게 이런 늦은 시간까지 자기 일을 할 수 있죠?"하는 말을 자주 듣는다. 
그런가 하면 부부가 똑같이 직장일을 끝내고 돌아왔을 때, 문에 들어서자마자 누가 시키지 않아도 여자는 부엌으로, 남자는 거실로 향한다. 
여성 자신도 집안일을 당연히 자신의 몫으로 여기기 때문이다. 
이렇듯 남녀가 동등하게 사회에 참여한다 해도 성 역할 고정 관념으로 말미암아 취업 주부는 이중의 부담을 짊어진다. 
이런 어려움 속에서 여성은 직장을 그만둘까 하고 마음 먹으며 주저한다. 
하지만 대가를 받는 생산 노동보다 무가치하고 열등한 집안일로 밀려난 여성은 모든 면에서 남성보다 못한 존재로 평가받기 때문에 쉽게 직장일을 단념하지 못한다. 
또한 자신의 자아를 실현하려는 쪽이 아니라 단지 가정 살림에 보탬이 되기 위해 어쩔 수 없이 직업을 가져야 하는 여성은 주로 단순 노동직, 하위직, 서비스업에 진출, 낮은 임금을 받으며 우왕자왕하고 있다. 
여기다가 여성의 본분은 집안일이며 직장에서 아무리 바빠도 살림을 잘해야 한다는 관념은 여성에게 두 가지 역할을 다 완벽하게 해 내는 수퍼우먼이 되기를 끊임없이 강요한다. 
이러한 통념은 교육이나 매스컴 같은 사회 기제를 통하여 내면적으로 더욱 강화되고 직장과 가정의 일을 잘 해 나가는 여성을 이상적인 여성상, 즉 좋은 아내, 헌신적인 어머니, 현모 양처라는 말들로 미화하여 여성을 더욱 함정에 빠뜨린다. 
<여성은 현모 양처가 제일> 직장에서 능력 있고 일을 잘하는 여성도 집에 돌아와서는 상냥하고 자애로운 엄마, 애교 있는 아내가 되어야 한다. 
근대에 들어와 가정과 일터가 완전히 나누어진 후부터 남녀 역할은 더욱 분리되고, 이제까지 작업장이며 사회의 중심지였던 가정은 노동의 세계와 분리된 휴식처가 되었다. 
이로써 집안일이 자신의 역할로 정해진 여성은 생계를 책임 지는 남편을 내조하고, 자식을 낳아 기르는 '현명한 어머니', '어진 아내'라는 현모 양처상을 자기의 참모습으로 받아들였다. 
우리의 전통에서 현모 양처는 남편에게 순종한다거나, 학문에 전념하는 지아비를 위해 베를 짜는 등 살림을 도맡아 집안을 꾸려 나가는 것, 또는 자녀, 특히 대를 이을 아들 교육에 힘쓰는 모습에서 발견된다. 
그 반면 오늘날의 현모 양처는 그 조건이 훨씬 더 까다롭고 다양하다. 
전통적인 역할에 덧붙여 적극적인 아내로서, 또는 복잡한 가정용품을 선택하여 구입할 수 있는 지적이고 알뜰한 소비자로서 더욱 애써야 하기 때문이다. 
우리 사회는 끊임없이 시대에 맞는 현모 양처상을 요구해 왔다. 
그대 우리 나라의 현모 양처상은 1900년대 민족의 수난기에 애국 시민을 기를 의식 있는 여성을 만들려던 교육 계몽 운동에서 시작된다. 
그 당시 서재필은 독립 신문 사설(1898. 
9. 
13)에서 부인을 교육시켜 좋은 점은, 첫째 지혜로운 부인이 남편과 함께 국사와 집안일을 의논하므로 부국강병의 근본이 되고, 둘째는 부인이 집안에서 남편을 도와 문서를 기록한다거나 학문을 토론할 수 있는 다정한 친구가 되며, 자녀의 스승으로서 인재를 길러 낼 수 있다고 썼다. 
이는 부인을 교육시킴으로써 남편내조와 자년 양육을 더 잘 할 수 있는 여성을 만들어 낼 수 있다는 뜻이다. 
그래서 당시 교육을 받은 신여성은 이러한 여성 교육을 남성 중심 사회를 유지시키는 '노예 교육'이라고 비판하기도 하였다. 
일제는 1930년대 식민지 공업화를 추진하면서 많은 여성을 공장으로 끌어내는 한편으로 여성에게 현모 양처가 될 것을 더욱 강요하였다. 
이에 따라 여성은 가장인 남편을 위해서 집안일을 돌보며 정서적 위안을 주는 아내, 자녀를 전담하여 기르는 어머니가 되어야만 했다. 
일제 시대를 통해 더욱 뿌리를 내린 현모 양처상은 6.25전쟁의 
혼란속에서 남편이 없는 가운데 가족을 이끌었던 강한 어머니로 한때 변화를 겪기도 하였으나, 1960년대 이후 여성은 '사랑받는 아내'라는 형태로 다시 현모 양처가 되도록 강요당한다. 
이 시기 "사랑받는 아내"와 같은 책들이 베스트 셀러에 오르고, 낭만적 사랑을 얻을 수 있는 유순하고 연약하며 민감하고 감상적인 성격이 이상적인 여성다움으로 제시된다. 
사실 우리 나라의 67,70년대는 수출 지향적인 상업을 육성하면서 낮은 임금을 줄 수 있는 여성 근로자를 대규모로 필요로 하던 시기로 여성의 취업이 크게 늘어난 때라는 사실과 대조된다. 
이로써 볼 때 남성 중심의 가부장적 사회는 오히려 여성의 사회 진출이 많아지는 때를 틈타 현모 양처를 강조함을 알 수 있다. 
즉 여성에게 요구되는 현모 양처 이데올로기의 본 뜻은 남성 중심의 가치관과 규범에 잘 따르는 운명론적이고 수동적인 여성을 만드는 데 있을 뿐으로, 이는 현대 사회가 요구하는 합리적,기능적,독립적 인상과는 매우 다르다. 
가부장 사회는 현모 양처를 내세워 여성을 남성과 자녀에게 집착하게 만든다. 
이로써 배타적인 가족주의를 강화시키고 이기적인 주부상을 만들며 남아 선호 사상을 계속 유지시킨다. 
이러한 가운데 취업 주부는 자신이 사회에서 맡는 역할을 단지 부수적인 일로, 심지어는 불행한 일로 뻑차 한다. 
이렇게 현모 양처를 행복한 여성이라고 여기는 통념이 바뀌지 않는다면 여성은 여전히 이중 역할에서 오는 어려움을 감당하려고 들 것이다. 
그리고 자신이 직장과 집안일 중에서 어느 하나를 제대로 못했을 때 받는 스트레스를 죄책감과 함께 당연한 것을 받아들인다. 
특히 자녀를 떨치고 직장에 나오는 취업 주부는 가장 중요한 어머니 역할을 잘 못하는 데에 더욱 괴로워한다. 
많은 이들이 여성이 가진 것 중에서 모성이야말로 가장 훌륭한 가치라고 칭찬하였기 때문에 취업 주부가 가장 괴로워하는 것도 어머니 역할을 제대로 못했을 경우이다. 
그래서 아이가 다치거나 성적이 떨어지거나 하면 대부분 직장을 그만두려고 한다. 
"돈 몇 푼 벌겠다고 자식의 일생을 망칠 수 있겠느냐"는 것이 이 때 내세우는 이유이다. 
그러나 남자가 아이를 기르는 아프리카 원주민이나 여자가 전투에 참여했던 아마조네스를 보면 출산이 반드시 양육으로 이어지는 것은 아님을 알 수 있다. 
이스라엘 사람도 아이를 부모가 함께 책임 지고 공동체 속에서 양육한다. 
그런데도 우리 사회에서 여성에게 양육의 책임을 지우는 주된 이유는 현모 양처 이데올로기 때문이다. 
법적인 권리나 경제적인 권리는 아버지가 가지면서도 아이를 기르는 책임은 어머니에게 있는 모순된 현실에서 결국 현모 양처 이데올로기는 모성 운운하면서 여성 스스로 이 모순을 받아들이도록 만든다. 
여성은 원하건 원하지 않건 간에 현모 양처이자 직장인이라는 두 역할을 모두 잘하는 수퍼우먼이 되어야 하고, 그러지 못할 때는 비난을 받기 때문에 직장을 그만두거나 아예 포기할 수밖에 없다. 
만점 직장인이 되려고 우리 사회에서는 1970년대 초반부터 기혼 여성이 취업을 하는 것이 보편화되었지만, 주로 결혼이나 출산할 때까지 시기를 정하거나 남편이 아프다든가 실직하는 등 개인의 특수한 사정때문에 일하는 경우가 많았다. 
그러나 오늘날은 결혼해서 자녀를 가진 주부가 취업하는 비율이 아주 빠른 속도로 증가하고 있다. 
지금 우리 나라에서는 기혼 여성의 46.8%가 
직장에서 일을 한다. 
이러한 현상 때문에 취업 주부라는 새로운 여성상이 생겼다. 
직업의 세계는 종사하는 사람들에게 능률적이며 합리적으로 일할 수 있는 능력을 요구한다. 
따라서 여성에게도 어머니, 아내의 역할이 아닌 완전한 직장인으로서 역할 하도록 기대한다. 
이때문에 대다수 취업 주부는 서로 어긋나는 여러 가지 역할을 하며 산다. 
이러한 상황에서 여성은 자신의 일을 되도록이면 완벽하게 하려고 한다. 
이는 여성이 취업하거나 승진하기가 매우 어렵다는 일반적인 직업 환경 때문이기도 한데, 여성이 직장에서 성공하려면 같은 계층이나 아래 계층의 남성보다 더 유능하고 더 열성적이며 더 능률적이어야 한다. 
그런데 여성들이 직업 전선으로 들어간다는 것은 마치 이국 땅에 들어서는 것이나 다름없다. 
행동의 규칙과 관습 그리고 커뮤니케이션의 방식이 모두 여성에게는 낯설다. 
즉 여성은 남성들이 자기들 중심으로 만들어 놓은 일터 가운데서 활동한다. 
이렇게 직업 세계에서는 조직이 남성 중심으로 이루어져 있기 때문에, 일반적으로 사회화 과정에서 남성과 다르게 키워진 여성들은 경쟁력이 떨어질 수밖에 없다. 
또한 사회 전체에 가부장적 요소가 퍼져 있고 가정 내에서도 남성과 여성의 역할이 분리되어 있어 여성은 남성과는 다른 성장 과정을 겪는다. 
그래서 여성은 남녀가 협력하는 위계 체계에 적응하기 위해 타협하고 경쟁해야 한다는 데 당황한다. 
이런 가운데 여성은 남성에 비해 일하는 능력이 떨어진다는 평가를 받기 쉽다. 
여성은 이러한 평가가 받기 싫어 자신의 일을 가능한 대로 여성은 직장일을 집에까지 가져와 식구들에게 불편을 준다든가,가정 문제로 직장에서 일의능력을 떨어뜨리면 직업인으로 자격이 없다는 소리를 듣는다. 
이런 형편이므로여성은 직장에서 남들의 기대에 맞추기 위해, 또 사회적인 일을 하는데 남성보다 열등하다는 통념에서 벗어나기 위해 열심히 일을 한다. 
앞서 살펴본 세 요인을 종합해 보면 여성은 아내, 어머니라는 가정 주부의 역할이 가장 알맞다고 생각하고 행동하며 느끼도록 훈련시킨 사회화 과정을 거쳐 왔음을 알 수 있다. 
상대적으로 남성은 이와 같은 여성의 역할을 대신하기는커녕 여성을 도와 주는 것에도 인색한 것이 당연하다는 교육을 받는다. 
이렇게 여성은 뿌리 깊은 성 역할 고정 관념에 매여 직업을 가지려는 의욕조차 펼 수 없을 뿐만 아니라, 설혹 그런 의욕이 있더라도 여성에게 직장 얻기란 하늘의 별따기보다 어려운 일이다. 
그러므로 가까스로 직장을 얻은 취업 주부는 전업 주부에 비해 직장에서나 집에서나 자신의 능력과 성의를 보이기 위해 극성스럽게 일할 필요성을 느낀다. 
그러나 어느 누구도 가정의 전통적인 역할과 직장의 근대적인 역할을 한꺼번에 성공적으로 할 수 없다. 
둘 중 어느 경우에도 충실치 못한 여성이 대다수이며, 두 가지 일을 무리없이 한다고 해도 육체적 피로와 짜증, 갈등에 시달린다. 
그런데 사회는 여성에게 모든 것을 다 잘해 내는 수퍼우먼이라는 허상을 이상적으로 받아들이도록 강요한다. 
그런가 하면 그러한 자질에 못 미치는 대다수 여성에게 좌절감을 안겨주거나 수퍼우먼이라는 허상을 좇는 수퍼우먼 콤플렉스에 빠지게 만든다. 
수퍼우먼 콤플렉스에 빠진 여성 <현모 양처와 직장인 사이에서> 취직하기 어려운 현실에서 겨우 얻은 직장, 그러나 아침마다 치맛자락을 붙들고 우는 꼬마를 따돌리고 출근하는 엄마의 가슴에는 죄책감이 가득하다. 
직장에 가면 상사의 눈치를 보며 일 못한다는 말을 듣지 않기 위해 신경을 곤두선다. 
또한 생활이 어려워 닥치는 대로 막일을 해야 하는 엄마는 하루 스물 네시간을 잠시도 쉬지 못한 채 육체적 피로에 시달린다. 
그러나 여성은 아무리 힘이 들어도 "엄마. 
이거 해줘. 
저거 해줘. 
엄마, 돈 좀", "여보, 밥 좀 빨리 줘. 
속옷 줘. 
양말 줘", "얘야, 아무리 바빠도 제사는 잊지 말아라. 
살림이 왜 이 모양이냐"하는 요구를 물리치지 못한다. 
모든 것을 잘하는 수퍼우먼이 되기를 강요받는 여성의 삶은 이제 남의 이야기가 아니다. 
이처럼 평범한 듯이 보이는 여성의 일은 속에 수퍼우먼 콤플렉스는 가까이 와 있다. 
먼저 직장에 나가는 한 기혼 여성에게 "당신은 수퍼우먼에 대해 어떻게 생각합니까?"하고 물어 보았다. 
과반수를 훨씬 넘는 67.5%의 
여성이 "수퍼우먼이란 일인 다역을 잘 해 내는 여자로 현대 여성에게 어울리며, 자기 일에 충실하고 매사에 완벽을 추구한다. 
나 자신도 수퍼우먼이 되길 원한다"고 긍정적인 대답을 했다. 
다만 31.2%의 
여성만이 "수퍼우먼은 남성 위주의 사고 방식 때문에 생긴 것으로 현실에 존재하지도 않고 기대할 수도 없는 허상"이라고 대답하고 있다. 
또한 "나는 직장일, 아내, 며느리, 어머니라는 모든 역할을 완벽하게 하려고 한다"는 항목에 88.8%가 
"그렇다"고 긍정으로 대답하여 이를 뒤받침하고 있다. 
이렇게 취업 주부는 대다수가 사회나 가족이 원하는 대로 수퍼우먼이 되길 원하고 있으나 사람이 기계가 아닌 이상 그것은 불가능하다. 
이때 여성이 갈등과 스트레스를 느끼는 것은 당연하다. 
그렇다면 이들을 가장 심하게 괴롭히고 갈등하게 만드는 것은 무엇인가? 조사 결과 여성은 탁아나 자녀 교육 문제로 가장 많이 걱정하고, 집안의 경제 사정, 자신의 건강 문제, 남편이나 시댁에 대한 의무라든지 집안일과 직장일을 다 잘하지 못한다는 죄책감으로 괴로워하는 것으로 나타났다. 
심지어는 환경 오염과 공해 문제까지 염려한다. 
이렇게 여성은 주위의 거의 모든 것에서 스트레스를 받는다. 
그만큼 우리 사회에서는 여성의 책임으로 주어지고 여성이 책임지도록 강요되는 일이 많다. 
특히 사회의 각종 시설이나 제도는 이들 여성을 전혀 도와 주지 않는다. 
은행에 다니며 13개월 된 딸을 돌볼 사람이 없어 고민하는 한 여성은 "갓난 아기였을 때는 시골의 친정과 시댁에 두세 달씩 번갈아 맡겼어요. 
아이가 보고 싶기도 했지만 돈을 주고도 맡길 곳이 없었지요. 
놀이방도 열두 달이 넘어야 받아 주거든요. 
지금은 데려오긴 했는데 이십만 원이나 주고 맡기려니 차라리 은행을 그만두는 것이 나을 것 같기도 하고" 이렇게 말하여 우리 사회 탁아 제도의 실태를 그대로 보여 준다. 
이는 단지 한 사람만의 사정이 아니다. 
설문 조사에서 "나는 나의 아이들을 돌보아 줄 사람이나 시설에 불만족스럽다"고 생각하는 여성읓 것만 보아도 전체 취업 주부에게 이 문제가 얼마나 심각한 지 알 수 있다. 
그뿐만 아니라 돈도 없고 돌봐 줄 사람도 없으면서 생계를 위해 어쩔 수 없이 아이를 혼자 두고 나와야 하는 가난한 여성의 경우는 어떤가? 아직 정부 차원의 공공 탁아 기관이 없거나 있어도 일부에 편중된 상태이기 때문에 이들은 종일토록 아이를 방에 가둔 채 문을 잠그고 나오기도 한다. 
이처럼 취업 여성은 어머니의 역할을 소홀히 하는 것이 늘 괴롭다. 
또한 남편이나 시어머니에 대해서도 좋은 아내, 착한 며느리가 되지 못할까봐 주눅이 들어 있다. 
이는 "나는 남편, 자녀와 많은 시간을 갖지 않는 것과 집안일을 소홀히 하는 것에 죄책감을 느낀다"는 데 63.6%의 
여성이 "그렇다"고 대답한 것을 보아도 알 수 있다. 
올해 35세인 중학교 교사 ＂은 국민학교3학년인 딸과 네 살된 아들이 있다. 
학교에 가면 늘 아이들 걱정으로 손에 일이 안 잡힌다. 
물론 시어머니가 돌보아 주시지만 시어머니 건강이 좋지 않아 늘 미안하고 마음을 놓을 수 없다. 
＂은 다섯시쯤 퇴근하여 빠르게 저녁 식사거리를 마련해 놓고 그 사이에 아이들을 씻긴다. 
저녁을 먹고 나서는 욕실 청소며 설거지, 다림질, 다음날 먹을 음식 준비를 손수한다. 
시어머니 눈치를 보며 남편이 불편할세라 열심히 일을 해치운다. 
그들에게 자신이 직장에 다녀서 살림을 게을리 한다는 말을 들을까봐 신경이 무척 곤두서 있다. 
자신은 어느 것도 소홀히 하기 싫다면서 아이들과 짧은 시간이라도 함께 하려는 신경을 쓰는 것도 실은 자기 자식도 가르치지 못하는 선생님이 되고 싶지 않기 때문이라고 덧붙인다. 
학교에서도 환경 미화 심사나 시험에서 자기 반이 일등을 하지 못할까봐 걱정이다. 
이처럼 집에 오나 학교에 나가나 사소한 일에도 안절부절 못하기 때문에 ＂은 늘 머리가 아프고 피로하며 소화도 잘 안 된다. 
"항상 시간이 부족해요. 
피곤하고 힘들지요. 
하지만 어쩌겠어요. 
여자가 직장을 다니려면 별 수 있나요?" 이렇게 말하는 ＂은 보기에도 지쳐 보인다. 
시간이 부족하기는 ＂뿐이 아니다. 
"나는 아주 부지런히 일을 해도 항상 일이 남아 있어서 시간이 좀더 있었으면 한다"는 데 동의하는 여성은 77.6%나 
된다.남편이 
사업에 실패한 후 오전 아홉시부터 오후 여섯시까지 전일제 파출부 일을 하며 살아가는 ＂씨(43세)도 정말 종일토록 쉬지 못한다. 
게다가 집에는 고2와 중3인 두 아들이 있어 이들을 소홀히 할 수도 없다. 
집안 빨래만도 힘이 든다. 
건강이 좋지 않아 짜증만 내는 남편이 친구를 집에 데려와 늦게까지 술을 마실 때면 술시중까지 들어야 한다. 
"새벽 다섯 시에 일어나 밥을 짓고 도시락을 챙겨요. 
일을 나갔다오면 저녁 여덟시. 
그때부터 저녁을 먹고 세 남자가 벗어놓은 옷을 빨고 청소를 하고 나면 눈이 침침해요. 
누구 하나 거들어 주지 않지요. 
열두시가 넘어서야 누우면 몸이 꼭 천길 만길 늪에 빠지는 것 같아요" 힘겨워도 모든 것이 자신의 팔자라고 생각하며 산다는 ＂씨는 더도 말고 하루만이라도 실컷 잠을 잤으면 좋겠다고 말한다. 
'늪에 빠진 기분'이라는 ＂씨의 심정은 가난한 여성들의 어려움을 대변한다. 
이들의 경우 직장이냐 현모 양처냐 이 중 어느 한가지를 선택할 여지가 없고 집안일이나 육아를 도와 주는 사람이 없어서 몸과 마음은 더욱 지친다. 
이들은 대부분 공장의 미싱 보조나 파출부, 음식점의 찬모, 건물 청소원 등으로 취직하여 집안 식구의 생계를 걸머지고 아이들을 가르치기 위해 손발이 퉁퉁 붓도록 일을 하며 살아간다. 
이런 형편은 농촌에 사는 여성도 마찬가지다. 
농촌 여성은 대부분 농사일과 집안 일을 구분 없이 하고 있는데, 농촌 인구가 줄어들면서 농사일의 부담이 점점 커지는 형편에 있다. 
한 연구에서는 농촌 여성의 99.6%가 
농사일을 하고 집안일 역시 그 92%를 주부가 전담하는 것으로 나타났다. 
그뿐만 아니라 농촌 여성이 농사와 집안일을 하는 시간은 남성보다 두 시간 정도 더 많으며, 농사일의 세기도 상당히 힘겹다고 한다. 
농촌에서는 부족한 일손을 여성이 대신 채우고 있어 농촌 여성은 어쩔 수 없이 이중의 부담에서 메일 수밖에 없다. 
또한 자녀에게도 충분한 관심과 시간을 쏟지 못한다는 죄책감으로 몇 겹의 고통을 겪고 있는 셈이다. 
<수퍼우먼의 허상을 쫓아서> 이처럼 취업 주부는 학력이나 직업, 수입액에 관계없이 이중 역할을 해야 한다는 부담 때문에 다양한 양상의 수퍼우먼 콤플렉스에 빠져 있다. 
그런 까닭에 아무리 힘이 들어도 일을 적당하게 마무리하거나 남에게 부탁하기를 꺼린다. 
"나는 가정이나 직장에서 일을 시작하면 끝마칠 때까지 그만두기 어렵다"는 항목에 무려 77.6%나 
되는 여성이 동의하고 있으며, 56.1%의 
여성은 "나는 남편이나 자녀에게 일을 부탁하기 어렵고 내가 그 일을 해야만 한다"고 말한다. 
이유는 여러 가지다. 
남편이 직장을 다니게 해준 것만도 고마운데 괜히 힘들다고 했다가는 그만두라고 할까봐 아무 말도 못한다는 여성도 있고, 이들에게 일을 시켰다가 망치기라도 하면 어차피 자신의 차지가 되므로 차라리 시키지 않는다는 여성도 있다. 
그래서인지 "가족이나 남편이 나의 일에 무관심해서 화가 난다"는 여성은 34.7%에 
불과했다. 
즉 많은 여성이 자기가 직접 모든 일을 해야만 직성이 풀리는 수퍼우먼 콤플렉스에 빠져 있다. 
이러한 완벽성은 다르게도 나타난다. 
피곤을 호소할 때, 형편이 웬만하다면 그렇게 힘들어 하지 말고 도와 줄 사람을 찾으라고 하면, "남에게 일을 시키는 것이 경제적으로 부담되기도 하거니와 내 생활이 간섭받는다든지 일일이 가르쳐 주어야 하는 것이 귀찮고 번거롭다"는 여성도 73.8%나 
된다. 
이런 여성은 대부분 "집 안이 잘 정돈되지 않으면 남들에게 비난을 받을 것 같다"(68.2%)는 
강박 관념에 시달리고, "때를 거르며 식사를 대충하고 충분히 휴식을 취하지 못한다"(61.6%)는 
공통점을 지닌다. 
그러면서도 "나는 자신이 마음에 들지 않아서 용모, 교육, 어머니로서 좀더 나아지길 바란다"(69.2%)는 
완벽주의자다운 소망이 있다. 
실제로 동사무소에 근무하는 32세의 ＂은 집에 돌아오면 맨 먼저 눈에 들어 오는 것이 방바닥의 머리카락이다. 
아침에 그냥 두고 나간 설거지거리와 어질러진 옷가지를 보면 짜증이 난다. 
그래도 누가 해주는 건 바라지 않는다. 
다른 사람이 자신의 살림을 흉볼 것 같기 때문이다. 
일요일이라도 되면 ＂는 아침과 점심을 거른 채 집 안을 털고 쓰는데 하루를 보낼 때도 있다. 
피곤해진 몸이지만 저녁식사는 손이 많이 가는 요리로 준비한다. 
가족에게 자신의 요리 솜씨를 칭찬 받고 싶고 아이에게도 잘 먹이고 싶어서이다. 
다음날 아침 출근하면 너무 피곤해서 혹시 서류를 잘못 쓸까봐 신경이 날카로워진다. 
또한 동료나 상사가 무엇을 부탁하면 최선을 다해 실수 없이 하고 싶다. 
이렇게 수퍼우먼의 허상을 좇는 여성은 다른 사람의 요구나 부탁을 좀처럼 거절하지 못한다. 
오히려 그것이 곧 자신의 능력을 확인하는 길이라 생각한다. 
마음속으로는 힘이 들고 하기 싫어도 시댁 식구의 부탁, 남편의 요구, 자녀들의 칭얼거림에도 그대로 순응한다. 
이처럼 "나는 어떤 부탁을 받으면 이것을 거절하는데 어려움을 느낀다"는 여성이 무려 84.1%나 
된다. 
그런데 이는 또 하나의 중요한 문제를 만들어 낸다. 
이제 수퍼우먼 콤플렉스는 여성 대부분이 직장일과 집안일을 완벽하게 하는 수퍼우먼을 이상형으로 삼기 시작하면서 모든 여성의 문제로 파급된다. 
취업 주부와는 달리 집안에서 살림만 하는 36세 여성＂은 이렇게 말한다. 
"저는 맏며느리라서 시댁 어른들 생신과 제사만도 한 달에 거의 한두 번을 챙겨야 해요. 
만약 잊기라도 하면 시어머니가 아주 섭섭해 하고 나무라셔요. 
완벽한 주부가 되려면 매사를 잘해야 한다고 생각해요. 
어떤 일이냐구요? 아이들도 잘 키우고 남편에게도 좋은 아내가 되고 싶은 거죠. 
밖에 나가 돈을 벌면서도 살림 잘하는 여자들이 많은데 집에만 있으면서 살림도 못하면 안 될 것 같아요. 
얼마 전부터는 운전까지 해요. 
남편 출근도 시키고 애들 학원도 데려다 주고 시댁에 갈 때도 하지요. 
틈틈이 홈패션도 배우고 애들 간식도 만들어 먹이고 부지런히 살려고 애를 쓰고 있어요. 
그런데 요즈음 고민이 생겼어요. 
옆집에 디자이너가 이사를 왔는데 아침이면 출근하는 모습이 참 부러워요. 
하루는 남편이 그 여자를 보고서 '멋있는데' 하고 말한 후부터는 내가 정말 초라하게 느껴지데요" 전업 주부는 실제로 집안에서 상당한 양의 일을 하고 있는데도, 주변에서 직장을 다니면서 살림도 잘하는 것처럼 보이는 수퍼우먼을 부러워하고 이상적으로 여긴다. 
자기 자신을 돌아보게 되고 뭔가 자신에게 도움이 될 만한 것을 하려고 하지만 자신이 잘 할 수 있는 것은 집안일 뿐이다. 
그러나 집안일이 사회적으로 가치를 인정받지 못한다는 것을 알기에 현모 양처라는 허울 좋은 칭찬도 별 위로가 되지 않는다. 
실제로 이들은 집안에서 발언권도 약하고 경제력도 없어 아이들과 남편 뒷바라지나 집안일에 지나치게 예민해지고 필요 이상으로 완벽성을 추구하기도 한다. 
수퍼우먼 콤플렉스는 이처럼 많은 여성을 괴롭고 힘들게 만든다. 
수퍼우먼 콤플렉스, 그 멍에를 떨치고 위에서 살펴보았듯이 수퍼우먼 콤플렉스에 빠진 여성은 집안이나 직장에서 많은 스트레스와 갈등에 시달린다. 
이들은 스트레스를 풀고 갈등을 떨치기 위해 누가 뭐라고 해도 꿋꿋이 참고 견디기도 하고, 다른 사람과 의논하여 조언을 듣기도 한다. 
한편 자신의 문제를 잊기 위해 다른 일을 정신없이 하기도 한다. 
그러나 사람에게 분풀이를 하거나 음주, 흡연, 약물 등을 먹기도 한다. 
그러나 이러한 방법은 궁극적인 해결책이 아니다. 
왜냐 하면 이미 수퍼우먼 콤플렉스는 한 여성만의 문제가 아니며, 수퍼우먼 콤플렉스에 빠져 이러지도 저러지도 못하는 여성 전체와 아직도 성 차별이 뿌리 깊이 박힌 이 사회 전체의 문제이기 때문이다. 
수퍼우먼 콤플렉스는 한 여성이 직장이냐 가정이냐를 선택하나다고 해서 벗어날 수 있는 것이 아니다. 
어쩔 수 없이 일을 하는 농촌 여성과 가난한 빈곤 여성은 힘들어도 직장을 그만둘 수 없으며, 전업 주부는 아무리 취업을 하고 싶어도 어려울 뿐 아니라 직장을 가진 후 그들 역시 수퍼우먼의 허상에서 벗어날 수 있다는 보장이 없다. 
그렇다면 진정으로 여성이 수퍼우먼 콤플렉스를 벗어나기 위해서는 어떻게 해야 하는가? 사회가 변해야 한다 우선 여성이 이중 역할이라는 굴레에서 벗어나기 위해서는 사회의 고정 관념이 변해야 한고 아직도 남성 중심적인 사회 구조와 제도가 달라져야 한다. 
가정에만 파묻혀 있다가 사회적인 노동력으로 변화된 여성의 지위에도 불구하고, 현모 양처라는 여성의 고정적인 성 역할이 변하지 않은 탓에 여성은 엉터리 주부, 사회적으로 불성실한 노동력이라는 비난을 받지 않으려고 수퍼우먼이라는 허상을 좇을 수밖에 없다. 
벰이라는 심리학자는 사람에게는 그 성별에 상관없이 여성적 특성과 남성적 특성이 다 같이 존재한다고 보아, 남성과 여성을 전혀 다른 기질을 지닌 동떨어진 존재로 구분한 종래의 관점을 비판하고 나섰다. 
즉 사람은 여성적인 특성과 남성적인 특성을 모두 가지고 다양한 행동을 할 수 있다는 것이다. 
또한 이는 사람을 환경에 건강하게 적응시키고 자신을 긍정의 눈으로 바라보게 한다고 한다. 
그러므로 벰은 인간의 이러한 특성을 '건강한 삶'의 표본으로 제시한다. 
이 관점은 우리 사회의 고정된 성 역할론을 변화시킬 수 있다는 점에서 바람직하다. 
즉 이러한 관점이 확산되면 여성만이 아이를 돌보는 일에 알맞다든가. 
남성은 씩씩하게 밖으로 나가고 여성은 꼼꼼하게 집안 살림을 해야 한다는 차별적인 성 역할 고정 관념을 깨는 데 아주 적절하다고 할 수 있겠다. 
또한 여성은 더 이상 자신의 본분이라는 집안일과 부수적이라는 직장일 사이에서 갈등하지 않아도 된다. 
왜냐 하면 한 인간에게 두 성이 함께 있다는 관점은 이미 이러한 구분 자체를 부정하기 때문이다. 
이와는 또 다른 면에서 사회는 변해야 한다. 
맞벌이 부부가 모두 양육자, 가정 관리자, 경제의 담당자가 될 수 있으며 그 중 어느 역할을 맡을지 자유롭게 선택하고 분담하기 위해서는 제도적인 지원이 필요하다. 
왜냐 하면 부부가 모두 일하러 나갈 때 누군가는 아이를 돌보아야하기 때문이다. 
우리 사회에서 공공 탁아 시설은 거의 없는 상태라 해도 지나친 말이 아니다. 
또 있다고 해도 대개 몇몇 지역에 치우쳐 있거나 4,5세 아이만을 돌보는 데가 많아 실제로 더 많은 신경을 써야 하는 3세 미만의 영아를 가진 엄마를 힘들게 한다. 
그래서 개인이 운영하는 놀이방이나 탁아원에 맡기려면 몇십만 원이라는 직장을 그만둔다. 
그래도 그만둘 수 있는 사람은 낫다. 
생활이 어려운 다른 많은 여성은 아기를 방에 가두고 쓰린 가슴을 안고 일을 나가야 하는 실정이다. 
이처럼 제도적인 탁아지원책이 없이 개인에게 양육 부담을 맡긴다면, 부부, 특히 여성의 직장 생활은 불안정할 수밖에 없다. 
마을이나 직장에서 자체로 탁아실을 만들고, 근무중인 엄마가 아기에게 젖은 먹일 수유실을 제공하기란 어려운 일인가? 아내보다 일찍 퇴근하는 아버지가 밥을 짓고 청소를 하며 아이들을 씻기는 것은 이제 당연한 일이 되어야 하지 않은가? 여성이 변해야 한다 수퍼우먼 콤플렉스에서 벗어나기 위해 위와 같은 성 역할 고정 관념과 사회 제도의 변화 이외에도 여성 스스로 변화하려는 노력이 필요하다. 
그것은 그간의 사회화 과정을 통해 주입된 고정 관념에서 벗어나나 자신은 누구인가 하는 자각에서 시작된다. 
흔히 여성은 자신이 누구인지를 잊은 채 아이의 엄마로서, 아내로서, 며느리로서 등도 꼭 누군가와의 관계 속에서만 살려고 한다. 
이는 어제 오늘의 이야기가 아니다. 
앞에서도 보았듯이 현실적으로 여성에게 가장 중요한 역할은 집안을 살피고 아이를 키우는 등 남을 보살피는 역할이다. 
이렇게 항상 주위 사람들의 시중 들기에 바빠서 자신의 휴식이나 하고 싶은 일은 뒤로 미룬다. 
그러므로 스트레스와 피로가 쌓여 결국은 심각한 수퍼우먼 콤플렉스에 빠지고 만다. 
이제 여성은 자기 자신을 사랑하는 방법을 배워야 한다. 
다른 사람을 위해서든, 나를 위해서든 건강하고 즐거운 상태에서 기꺼이 그 삶을 선택하여 살고 가족이나 주위 사람들의 눈치를 볼 필요 없이 주체적으로 강하게 서야 한다 여성이 스트레스와 갈등을 느끼는 이유 가운데 하나는 언제 어느 곳에서라도 자신의 주장을 펴지 못하기 때문이다. 
이는 여성은 다소곳하고 순종적이고 온순해야 한다는 편견에서 비롯된 것이다. 
인간은 자신의 의사를 표현할 자유가 있다. 
그러니까 자기 주장, 즉 자기를 표현하기를 두려워 말고 오히려 적극적으로 자기의 느낌이나 생각을 말하고 의견을 나타내야 한다. 
자기를 표현하는 방법은 여러가지가 있다. 
가장 중요한 것은 필요할 경우 다른 사람의 부탁을 거절할 줄 아는 것과 자신을 위해 타인에게 무언가를 요청할 수 있어야 하는 것이다. 
앞에서도 보았듯이 수퍼우먼 콤플렉스에 빠진 여성은 시간에 쫓겨 힘에 겨운데도 누군가의 요청을 받으면 거절하지 못한다.혹시 
걱정하면 상대방과 관계가 나빠지거나, 누군가의 비위를 거슬리게 될까봐 견딜 수 없으며 또한 죄책감마저 든다. 
그러니 남에게 부탁하기는 더 어렵다. 
이러한 여성은 남에게 무엇인가를 주고 나서야 비로소 받을 수 있다고 생각하며, 도움을 받을만한 관계나 자격이 있는데도 괜히 불안해 한다. 
그러나 이제 여성은 직장로 피곤하고 시간이 없을 때 집안일을 혼자서 다 해 내려 하지 말고 가족이나 주위 사람에게 당당히 요구할 수 있어야 한다 물론 내가 말하고 싶은 내용을 그대로 전하는 한편 다른 가족의 고층이나 의견도 받아들여 서로의 어려움을 함께 잘 풀어 나가야 한다. 
실제로 대학 병원의 약사로 일하는 ㅅ은 결혼한 지 팔년동안 이러한 가족간의 역할 분담에 노력을 기울여 성공한 경우이다. 
시부모, 시동생, 시누이와 함께 살며 일곱 살된 딸이 있다. 
남편은 늘 회사일에 쫓기며 교제가 많아 늦게 들어온다. 
결혼하고 처음에 직장과 집안일 사이에서 보수적인 가족의 따가운 눈총에 힘들고 괴로웠지만 ㅅ은 그 문제를 참는다거나 두 가지 일을 다 잘하려는 식으로 해결하지 않았다. 
그것은 얼마 가지 못한다는 생각에서였다. 
그녀는 일하는 며느리, 일하는 엄마로서 가져야 하는 태도를 가족에게 확실히 인식시키기 위해 역할을 철저히 분담시켰다. 
밥만 지어 먹는 아침 식사는 시어머니가 하시도록 했다. 
밤이 늦어서야 자고 아침에는 자신의 출근 준비로 바쁘기 때문이다. 
그 대신 저녁은 자기가 준비하고 설거지는 주로 시누이가 하며, 빨래는 가족 모두가 각자 하고, 이불보, 담요 등 큰 빨래는 남자들이 휴일에 하도록 했다. 
딸에게도 엄마도 아빠처럼 직장을 갖는 것이 당연하다고 늘 말하며 이부자리를 개거나 옷을 갈아 입는 등 자신의 일은 스스로 하도록 했다. 
물론 지금은 이렇게 당연한 일이 되었지만 처음에는 많은 어려움이 따랐다. 
며느리가 잘못 들어왔다는 둥 직장을 그만두라는 둥 모두가 ㅅ을 나무라기 일색이었고 부부싸움도 여러번 했다. 
그러나 ㅅ은 자신이 선택한 직업을 포기하지 않았다. 
이 가족들과 오래도록 화목하게 살려면 이 방법밖에 없다고 생각, 자신의 의견을 끊임없이 설명하고 설득시켜 나갔다. 
어느 날 물 한 그릇도 직접 떠 먹지 않던 시아버지께서 며느리 힘들다고 자신의 양말을 빨면서부터 분위기는 바뀌었다. 
"그날 우리 식구는 모두 놀랐고 다음날부터 서로 협조하기 시작했어요. 
어머니도 처음엔 저를 보고 버릇이 없다고 했지만, 지금은 똑똑한 약사 며느리라며 늘 제 편이세요. 
역할 분담으로 어머니도 많이 편해지셨거든요. 
우린 대가족이지만 거의 잡음이 없어요" ㅅ은 아주 밝은 표정으로 이야기 했다. 
이처럼 설득력 있는 자기 표현과 가족간의 원활한 의사 소통에 힘입어 역할의 변화가 이루어질 수 있다. 
사회의 작은 집단인 가정부터 민주화하여 궁극적으로는 사회 전체의 변화에 기여할 수 있다는 점에서 이런 변화는 바람직한 일이다. 
또한 한 여성의 자각과 변화는 또 다른 많은 여성에게 영향을 미칠 수 있으며, 같은 입장에 처한 여성들에게 서로의 고통을 해결하는 공동체적인 삶의 모습을 보여 줄 것이기에 더욱 중요하다. 
