솔직해야 한다. 
솔직해야 내 영혼과 만날 수 있다. 
그러나 솔직하기가 어렵다. 
남들 때문에 어려운 게 아니라 나 자신 때문에 어렵다. 
솔직하려고 해도 어떤 때는 나도 모르게 솔직하기를 피한다. 
이래서는 안 되는데 하면서도 어찌어찌 그렇게 된다. 
그러다가 솔직한 사람이나 작품을 만나게 되면 부끄러워진다. 
그리곤 후회한다. 
솔직하지 못했던 지나간 세월들을……. 
솔직해진다는 건 참으로 어려운 일이다. 
솔직할 수만 있다면 내 자신을 발견할 수 있을 텐데. 
솔직할 수만 있다면 남의 영혼과도 만날 수 있을 텐데……. 
그러나 솔직해지는 것도 신의 도움이 있어야 가능한 듯하다. 
솔직하기를 거부하는 사회에서 오랜 세월 살아오면서 많은 답답한 어둠을 껴입었다. 
풍족한 과거를 지키려고 수단 방법을 가리지 않는 보수주의의 지배를 받다 보니 얼굴부터 발끝까지 어둔 옷을 겹겹이 껴입어야 한다. 
옷을 안 입고 자유롭게 날뛰다간 가차없는 보수의 칼날을 맞아야 한다. 
그것은 소위 문민정부고 개혁을 주장하는 요즘도 마찬가지다. 
겉껍질은 개혁이고 개성이고 자유고 문민이지만, 속껍질은 여전히 보수고 집단이고 권위고 독재다. 
그러나 이제는 솔직하고 자유롭다 해서 노골적으로 칼날을 들이대지는 못하리라. 
개혁만이 살 길이라고 말들 하니까……. 
자유까지 추구하진 못하더라도 최소한 보수주의에 먹히지는 말자고 비굴한 웃음을 흘리며 적응하며 오랜 세월을 살아왔다. 
이제 표면적이나마 보수주의가 물러갔기에 나도 이제 그 동안 갈무리해 놓았던 본 모습을 드러내 보자고 꿈틀거리는데 어째 몸짓이 자유롭지가 않다. 
그 동안 너무나 많은 옷들을 껴입은 것이다. 
그래서 옷들을 벗어 던지려고 하는데 옷이 자꾸 꼬여 어떻게 벗어야 할지 모르겠다. 
진땀을 흘리고 겨우 옷 하나를 벗어 던지자 또 다른 속옷이 여전히 진득거려 진을 쭉쭉 뺀다. 
결국 옷 벗다가 탈진할 대로 탈진해 '에라, 모르겠다. 
내가 언제 자유롭게 살았더냐. 
편하면 되었지' 하고 드러누워 버린다. 
옷을 껴입은 채 잠을 청하면서도 이것이 가장 편안한 것이라고 자위를 해 보나 아무래도 뭔가 석연치 않다. 
그래도 눈을 질끈 감고 이것이 최선이야 하고 찜찜하게 잠이 드는데 누군가가 가위를 들이민다. 
놀라서 바라보니 그 가위는 내 겹겹이 싼 옷들을 순식간에 갈가리 찢어 버리고 내 심장 깊은 곳까지 뚫고 들어와 마음의 옷까지 갈가리 찢어 버린다. 
금세 몸과 마음까지 알몸이 되어 시원해하고 있는데 아내가 이불을 덮어 준다. 
감기 걸리니 이불 잘 덮고 자라는 것이다. 
한자락 꿈이다! 
그러나 꿈속에서나마 옷을 모두 벗었다. 
그리고 옷을 찢으면 쉽게 벗을 수 있다는 것도 배웠다. 
그렇다면 이제부터는 꿈에서 배운 대로 현실에서도 옷을 찢어 벗으면 된다. 
겉옷뿐 아니라 마음의 옷까지 갈갈이 찢어 버리면 된다. 
그러면 꿈속에서와 같이 시원한 순간을 현실에서도 맞이하게 되리라. 
옷을 벗어 버리면 솔직해질 수 있을 것 같다. 
솔직해지면 내 영혼과 만나고 다른 사람의 영혼과 만나며 부끄러움 없고 후회 없는 삶을 살 수 있을 것 같다. 
앞으로는 가위를 들고 옷을 찢어 버리는 삶을 살아야겠다. 
나를 틀 속에 가두어 놓으려고 또다시 어둠의 옷을 입히면 그 옷을 과감히 찢어 벗어 버려야겠다. 
그리고 앞으로는 옷을 벗는 데 진을 뺄 것이 아니라 내 솔직한 모습이 무엇인지를 찾아 가는 데 진을 빼야 할 것 같다. 
그리고 그 노력은 이제부터다. 
어느 재벌 그룹의 총수가 "마누라와 자식만 빼고는 모두 바꿔라!"는 
말을 했다. 
이제는 변하지 않고는 생존할 수 없다는 것이다. 
그 말을 듣는 순간 왜 마누라와 자식은 바꾸면 안 되나 하는 생각이 들었다. 
진정으로 변화하려면 마누라와 자식까지 바꿔야 하는 것이 아닐까? 
사람이 변화하는 데 가장 껄끄러운 고리가 있다면 바로 마누라와 자식이다. 
마누라와 자식은 안정된 가운데서 편안하게 살거나 성장하려 하기 때문에 가장의 변화나 모험을 가장 두려워한다. 
그러나 현실적으로 그들까지 바꿔치기했다가는 부도덕하다는 소리부터 파렴치하다는 소리까지 별별 욕을 다 먹을 것이다. 
아마 그래서 그 재벌 총수도 차마 마누라와 자식까지 바꾸자는 얘기는 못했으리라. 
그러나 변화를 시도하는 사람들 중에는 실제로 마누라와 자식까지 바꿔치기하는 사람들이 많다. 
바람피우는 사람도 많고, 자식보다 일을 더 소중히 하는 사람들도 많기 때문이다. 
또 이 같은 외형적인 바꿔치기까지는 안 가더라도 내면적으로 바꿔치기하는 사람들도 많다. 
마누라와 자식에게 어떤 의무감을 갖기보다는 자기 인생길에 모든 것을 바치는 이기적인 사람들이 자꾸 늘어나기 때문이다. 
물론 정도의 차이는 있지만 여자도 마찬가지다. 
외형적으로나 내면적으로 남편과 자식까지 바꾸고 자기 인생길을 가는 여자들이 조금씩 늘어나고 있으니 말이다. 
그네들은 남편 뒷바라지나 자식 키우는 것보다는 일과 사랑을 자기 인생의 목표로 생각한다. 
아무튼 이제는 바뀌어야 살 수 있는 세상이 왔다. 
오랫동안 내려오던 보수적인 적응 양식은 구태가 되고 빠르고 신속하게 변신해 개성을 발휘하는 자만이 살아 남을 수 있게 되었다. 그러나 자신을 개성적으로 바꾸는 것은 말같이 쉬운 일이 아니다. 
소위 껍질을 깨는 아픔을 견뎌야 하기 때문이다. 
전에는 권위주의적이거나 더럽게 구는 직장 상사나 동료, 진부한 구조 때문에 스트레스 받는 사람들이 늘어났으나, 앞으로는 개성화에 성공하지 못했기 때문에 스트레스 받는 사람들이 늘어날 것이다. 
그렇다면 개성화란 무엇이고 개성 사회에서 낙오하지 않고 잘 적응해 나가려면 어떻게 해야 할까? 
분석심리학에서는 개성화에 대해 이렇게 얘기하고 있다. 
개성화란 자기 실현으로 곧 자기 전체의 인격을 실현함이며 이는 우리 무의식에서 우러나오는 필연적인 요구다. 
즉 인간은 누구나 태어날 때부터 자기 실현을 할 수 있는 가능성을 갖고 있다는 것이다. 
따라서 개성화란 자기를 창조적으로 개발하는 것일 뿐만 아니라 인간 관계 등 전 인격을 발달시키는 것이다. 
다시 말해 개성화가 진행될수록 인간은 독불장군식의 고집불통이나 우유부단함보다는 사회와 현실, 자기에 임해 원만한 의식적 태도를 견지한다는 것이다. 
이 개성화가 잘못 진행될 경우 인간은 무의식에 의해 의식이 해체되거나 무의식에 사로잡히는 정신 장애를 일으킬 수 있다. 
이때 많이 나타나는 증세가 바로 불안이다. 
직장 생활이나 가정 생활에 적응을 못하는 사람들이 제일 흔히 호소하는 증상이 바로 불안이다. 
갑자기 아무 이유 없이 가슴이 뛰고 불안하며 심하면 심장이 계속 뛰어 죽을 것만 같다는 것이다. 
그들의 불안 요소를 가만히 살펴보면, 그들은 불안해지면서 생활 또한 뭔가 달라졌다고 얘기한다. 
전에는 그냥 열심히 당당하게 살았는데 갑자기 약해져 전과는 정반대의 모습을 지니게 되었다는 것이다. 
그러면서 계속 이 병원, 저 병원을 다니거나 주위 사람들에게 도움을 구하지만 뾰족한 답은 찾을 수 없다. 
그럴 경우 내가 환자들에게 주로 하는 방법은 우선 모든 판단을 가급적 스스로 하게 하고 그들의 꿈을 살펴보는 것이다. 
답이 밖에 없고 바로 자기 무의식에 있기 때문이다. 
무의식이 의식의 태도가 못마땅해 반란을 일으킨 것이 불안으로 나타나는 것이다. 
이때는 무의식이 의식에게 무슨 요구를 하고 있는지, 의식의 태도를 어떻게 수정해야 하는지 무의식을 잘 살펴볼 필요가 있다. 
꿈은 무의식으로 가는 왕도라고 할 만큼 무의식을 살펴보는 데는 중요한 수단이다. 
보통 꿈에 대해서는 쉽게 잊거나 스쳐 가지만 의외로 꿈은 우리에게 많은 것을 가르쳐 준다. 
꿈은 자연적인 현상으로 꿈에 나타난 여러 상들은 꿈꾼 자의 심상의 일부가 인격화·물격화한 것이다. 
특히 꿈이 중요하고 가치 있는 것은 꿈꾼 사람에게 피상적으로 어떤 사실이나 심리를 보여 주는 것만이 아니라, 당시 그의 인식 단계에서 그에게 적합한 방식으로 느낌을 움직여 그의 정신을 자극한다는 점이다. 
또 꿈은 꿈꾼 사람 내부의 소리라는 점에서 꿈꾼 사람이 맹목적으로 부정하거나 무시할 수 없기에 꿈은 무의식을 의식화하여 자아에 동화시킬 수 있는 효과적인 방법으로 이해되어 왔다. 
불안 증상이 심한 한 주부가 화장실 꿈을 많이 꾼다고 호소했다. 
그녀의 일상을 살펴본 결과 그녀는 일상 생활에 아무 걱정이 없다고 할 만큼 편안한 삶을 유지하고 있었다. 
그녀 또한 그런 삶을 즐겨 자기 스스로 일하거나 자기 삶을 갖겠다는 등의 마음은 먹지도 않았다. 
그러다가 언젠가부터 남편의 삶에 너무 좌지우지되는 것 같아 마음속으로 독립해야겠다고 생각하고 있었는데 갑자기 불안이 찾아든 것이다. 
그녀의 불안은 그녀를 몹시 유약하게 만들어 그녀는 이제 가벼운 판단까지 남에게 의지하게 되었고 스스로도 마음이 너무 약해졌다고 느꼈다. 
그녀의 불안은 어쩌면 그녀가 남편으로부터 정신적으로 독립하기에 아직은 이르다는 것을 보여 주는지도 모른다. 
그녀의 꿈은 계속 그녀가 지저분한 화장실에서 곤란을 겪는 것을 보여 주었는데 그건 아마도 그녀가 화장실 같은 독립적인 자기만의 공간을 누리기에는 아직 뭔가 미숙함을 의미하는지도 모른다. 
그녀는 남편으로부터 정신적으로 독립하는 데 좀더 겸허한 자세를 갖고 준비 기간을 갖는 게 필요할지도 모른다. 
너무나 오랫동안 남편에게 의지하는 데 길들여져 왔기 때문이다. 
꿈은 우리에게 많은 것을 가르쳐 준다. 
그러나 그 꿈을 아는 사람은 자신 외에는 아무도 없다. 
분석가나 정신 치료자가 환자의 꿈을 듣고 해석을 해도 그것은 자기가 느끼고 공상하는 것을 얘기할 뿐이다. 
그 해석이 환자에게 도움이 되려면 환자 또한 그 해석에 공감을 해야 한다. 
그 해석이 옳지 않으면 환자는 어떤 식으로든 그 해석을 거부하게 된다. 
여러 번 자살을 기도한 한 여자 환자가 정신과 의사에게 저승 꿈을 가져왔다. 
의사는 그 환자가 너무 자살 기도를 반복하기에 그 저승 꿈은 단순한 것에 불과하다고 해석했다. 
그러나 그녀는 다음에 자살을 함으로써 그 의사의 해석이 틀렸음을 증명했다. 
의사가 만일 그 꿈을 신중하고 솔직하게 다뤘다면 그녀는 다른 선택을 했을지도 모른다. 
이같이 꿈에 대한 해석이 그 환자에게 맞지 않을 경우 환자는 본능적으로 거부하게 된다. 
꿈의 소리만큼 그에게 절실한 목소리는 없기 때문이다. 
꿈은 누구에게나 도움이 된다. 
꿈은 우리 마음속의 소리를 의식에 전달해 정신의 균형을 이루어 주기 때문이다. 
특히 현실 적응에 힘들고 뭔가 답답한 틀 속에 갇혀 있는 것 같은 사람들은 꿈을 주의 깊게 들여다볼 필요가 있다. 
꿈을 해석하고 들여다보는 방법은 고도의 전문 지식을 요구할 것 같지만 내 생각으로는 그렇게 복잡할 필요는 없다고 본다. 
꿈은 눈만 감으면 항상 새롭게 떠오르기 때문이다. 
꿈에 주의를 하고 꿈의 언어에 귀를 기울이는 것만으로도 그 사람의 일상 생활에는 큰 도움이 된다. 
예를 들어 꿈속에서 정말 꼴도 보기 싫은 사람하고 커피를 같이 마시거나 말을 나눴다면 다음날은 무조건 그렇게 해 보는 것이다. 
끝까지 꿈대로 하지 않아도 일단 시도만 해 봐도 자기 마음이 편하고 자유로워지는 것을 느낄 수 있다. 
물론 꿈이 너무 많아 잠을 못 이룰 정도가 되거나 악몽에 반복해서 시달리는 경우는 약을 써서라도 일단 꿈을 잠재우는 것이 좋다. 
일단 자아가 받아들이기에는 무의식의 소리가 너무 크기 때문이다. 
그러나 그 외에는 꿈을 항상 가까이하는 것이 좋다. 
꿈은 의식의 일방적인 태도를 원만케 해 사회 생활에 도움을 주고 더 나아가 그 사람을 개성화, 즉 자기를 실현할 수 있는 방향으로 이끌어 주기 때문이다. 
꿈을 가까이하는 방법으로는 아침에 일어나 꿈을 바로 적는 꿈 일기가 있다. 
꿈은 조금만 소홀히 하면 증발해 버리기 때문이다. 
벌써 세월이 어떻게 갔는지도 모르게 많이 지났네. 
내 성의가 부족해서겠지만 네가 교도소로 옮긴 후로는 연락 한번 못 했네. 
나름대로 노력은 해 보았지만 연락할 길을 찾을 수 없었어. 
그래서 이 지면을 통해서나마 편지를 보내는 바네. 
난 요새 재미있는 경험을 하네. 
내가 경주나 기양이, 성철이…… 걔네들만 좋아한다고 다른 애들이 간간이 시샘하는 거야. 
나는 그냥 걔네들의 뛰어남에 경의를 표할 뿐인데 다른 사람들이 보기에는 그렇지 않은가 봐. 
누가 누구를 좋아하는 데도 남의 눈치를 봐야 한다면 세상은 참으로 고달플 거야. 
그래서 난 앞으로도 뛰어난 사람에게 경의를 표하는 데는 남의 눈치를 안 볼 작정이네. 
난 자네를 무척 좋아하네. 
아니 좋아한다는 말보다는 우리 인연이 무척 깊은 것 같다는 말이 옳을 것 같네. 
겉껍질의 마주침은 다소 낯설지 몰라도 우리 정신의 만남은 정말 진하고 끈끈해. 
구치소에서 철망을 사이에 두고 만났던 것 기억하지? 
그때 너는 내가 면회 온 줄로 직감했었지. 
올 사람도 없는데 누가 면회하러 왔을까 어리둥절해하다가 나를 떠올렸던 거야. 
나이 차가 15년이나 되는 나를……. 
그때 난 난생 처음 구치소라는 델 간 거였어. 
세상에 이런 세계가 있었고, 이런 고통받는 사람들이 있었다는 것을 그때 처음 생생하게 알았지. 
그때 우리가 주고받은 말 기억 나나? 
마지막 말이 되었던 그 말을……. 
"선생님, 우리 약속한 것 잊으시면 안 돼요." 
"물론이지. 
너도 변하면 안 돼. 
절대 변하지마……." 
"선생님, 앞으론 보러 오지 마세요. 
경주야, 영치금 좀 넣고 가라!""아니, 
내가 넣을게." 
"아녜요, 선생님. 
농담이에요. 
저 돈 많아요." 
넌 항상 의연했고 남에게 부담을 안 주려고 했지. 
항상 창조적이고 독립적이었고 누구보다도 명랑하고 순발력이 좋았어. 
그러나 그 이면에 너한테 감당키 힘든 커다란 외로움과 어려움이 있었다는 것은 너를 알면서도 뒤늦게 안 일이었어. 
그걸 제대로 실감한 것은 네가 구치소에 들어간 뒤 너의 집에 가 네 어머님을 만나 뵐 때였지. 
그때의 경험은 충격적이었네. 
누울 자리 정도밖에 없는 비좁은 공간도 마음 아팠지만, 연약한 어머니 외에는 따스하게 사랑을 건네 줄 사람이 없었다는 것이 무척 마음 아팠지. 
나도 어렵게 자라 가난한 것에는 별 부담을 안 느끼지만, 마음놓고 안길 부모 품이 없었다면 나는 아마 지금까지 살아 있기에도 벅찼을 거야. 
우리가 처음 만난 것은 청소년회관 사이코드라마를 통해서였지. 
너는 그날 드라마의 주인공이 되어서 모두가 감탄할 만한 훌륭한 연기를 보여 주었지. 
그때 네 이름은 주윤발이었어. 
난 네가 그리울 땐 그때를 떠올리곤 해. 
그래서 얼마 전에는 그때의 순간들을 글로 모두 옮겨 보았네. 
그 생생한 순간들을……. 
(사이코드라마가 시작되었으나 15분이 넘도록 아무도 무대에 올라오지 않는다. 
우여곡절 끝에 무대 위의 빈 의자에 한 청소년이 올라와 앉는다.) 
연출가 : 안녕하세요? 
성함이 어떻게 되세요? 
청소년 : 주윤발이오. 
연출가 : 별명은 어떻게 되세요? 
청소년 : 유덕화요. 
연출가 : 저기요? 
우리가 이 무대에서 10대 청소년 여러분들을 초청했는데 아무도 안 나왔거든요? 
그걸 어떻게 느끼셨어요? 
주윤발 : 답답해서 나왔어요. 
내가……. 
연출가 : 답답하죠. 
주윤발 : 예. 
연출가 : 지금 당장 자기 느낌이 있으면 아무거나 해 보세요. 
주윤발 : 지금 당장요? 
솔직히 쪽팔리죠. 
아무도 없다고 생각하라지만 사람들이 이렇게 많은데 나 혼자 떠들어야 하는데……. 
너는 그날 영화 감독으로, 영화 배우로, 기자로 많은 역할을 훌륭하게 해내 많은 갈채를 받았지. 
그리고 그 다음주부터는 아예 우리 팀에 들어와 함께 어울렸지. 
그 후 너는 누구보다도 뛰어나다는 소리를 들으면서 열심히 비행 청소년 사이코드라마, 정신병원 사이코드라마를 돌아다니면서 봉사를 하다가 어느 날 없어졌지. 
우리는 모두 의아해하며 수소문했지만 결국 너를 찾게 된 곳은 구치소였어. 
너의 죄명 앞에는 '특수'자가 들어 있어 아무도 어찌할 수 없다는 것을 알게 되기까지는 오랜 시간이 걸리지 않았어. 
그리고 그 범죄는 오래전 일이라는 것도 알게 되었고……. 
너를 생각하면 지금의 네 처지가 먼저 떠올라 괜히 감상적이 되네. 
그래서 오늘 배운 유머 몇 가지를 들려주고 일단 이 편지를 붙이겠네. 
티코가 길을 가다 멈췄을 때 가게 하는 세 가지 방법 
1. 
배에 있는 태엽을 감아 준다. 
2. 
뒤꽁무니를 잡고 당겼다가 놓는다. 
3. 
바퀴에 붙은 껌을 떼어 준다. 
구름 한 점 없는 파란 하늘에서 카메라가 천천히 내려오면 우거진 수풀 사이로 잔잔하게 흘러내리는 계곡의 맑은 물! 
흐르는 물을 따라 잠시 가다 보니 얕은 시냇가 계곡에서 학창 시절의 젊은 김 과장이 유치원 아이들과 놀고 있다. 
계곡 바위 위로 아이들을 올려 주기도 하고 물싸움을 하기도 하는 김 과장. 
우거진 수풀 사이로 가끔씩 쏟아져 들어오는 햇살이 따갑게 그들을 찌르고 있다. 
입에 가득 웃음을 머금고 애들과 노닥거리던 김 과장, 문득 시선을 돌려 시냇가 한구석을 바라본다. 
남들과 떨어진 한적한 곳에 하얀 옷의 여자 아이 하나가 혼자 쭈그리고 앉아 놀고 있다. 
김 과장, 같이 데리고 놀 양으로 무심히 그 아이에게 다가간다. 
그 아이는 하얗다 못해 투명하기까지 한 고운 얼굴이었는데 모래알 하나 티끌 하나를 무척 소중히 다루며 놀았다. 
김 과장, 그 해맑고 예쁜 모습에 자기도 모르게 이끌려 곁에 가서 조용히 앉는다. 
하도 재미있게 노는 아이의 모습에 무심코 그 손끝 모래알을 따라가 본다. 
(김 과장의 시야) 
아이의 손가락 끝 모래알이 파란 하늘을 배경으로 고정되자 갑자기 파란 하늘에서 아주 작은 은가루 같은 것들이 반짝이더니 그 은가루 빛이 점점 커지며 다가온다. 
어느 순간에 그 은가루가 클로즈업되면서 팽창하는 듯 벌어진다. 
그 안에서 그림자처럼 어렴풋이 드러나는 동화 속의 궁전! 
임금님과 공주, 왕자들이 한가로이 앉아 다정한 대화를 나누는 듯……. 
(현실) 
김 과장, 깜짝 놀라며 눈을 급히 감고 고개를 깜빡 흔들어 댄다. 
잠시 후 황홀한 기이함 속에서 눈을 다시 떠 보니 그 아이는 성숙한 여인인 양 미소지으며 김 과장을 바라보고 있다. 
왠지 모르게 가슴이 두근거리며 수줍게 얼굴이 달아오르는 김 과장. 
이때 김 과장의 귀를 때리는 여인의 목소리. 
"얘, 여기서 뭐하고 있니? 다른 애들하고 같이 놀지 않고……." 
유치원 선생이 아이에게 다가가 아이를 조심스럽게 안아 일으켜서 다른 애들이 있는 곳으로 데려간다. 
유치원 선생이 김 과장을 돌아보며 "자폐아예요" 하고 말한다. 
유치원 선생이 이끄는 대로 순순히 따라가는 아이. 
그 뒷머리에 꽂은 미색 나비 리본이 유난히도 시리도록 맑고 투명하다. 
필자가 쓰고 있는 시나리오의 한 장면이다. 
이 자폐아는 실제로 있었던 경우로 이 아이는 아마도 10년, 20년이 흘러도 계속 손끝 모래알만 좇으면서 동화 속의 궁전이라는 환경에서 헤어나지 못할 것이다. 
사람들은 보통 어떤 경우에 자폐증에 걸릴까? 
대체로 마음이 아플 때 그러하지 않을까? 
아픈 마음은 달랠 길이 없다. 
아픈 마음은 어떠한 돈과 명예를 갖고서도 회복할 수가 없기 때문이다. 
현대같이 가진 것으로 경쟁하는 사회에선 아픈 마음은 더더욱 치유될 길이 없다. 
현대 사회에서 마음을 열고 인간적으로 대하려는 자는 언제나 이용만 당하고 손해를 보며 결국은 마음에 치명적인 상처를 입고 만다. 
마음은 인간 깊숙이 있기에 피부의 상처에서 오는 아픔보다 더 진하고 오래 간다. 
그러니 자연 한번 마음이 아파 본 자는 마음 상하기보다는 차라리 마음을 가두어 버리는 편이 훨씬 낫다는 것을 반사적으로 안다. 
아무도 믿지 않고 자신의 둥우리 속에서 혼자 아득바득하면 최소한 마음이 아플 여지는 없기 때문이다. 
정신병동을 거닐다 보면 처음 보는 환자들이나 다른 담당 선생님의 환자들이 자주 다정하게 말을 걸거나 아는 체를 한다. 
소위 '자아 경계의 상실'이라는 증상을 보여 주는 환자들인데 그들은 자기와 남 사이를 잘 구분하지 못한다. 
그래서 남에게서 조금만 자기와 유사하거나 다정한 느낌을 갖게 되면 쉽게 믿어 버려 마음을 열고 정을 주다가 결국 치명적인 마음의 상처를 받고 그 상처를 달래기 위해 사회와 격리된 한적한 정신병원에 와 있는 것이다. 
아픈 마음은 마음으로 치유해야 하는데 사회가 각박하고 정이 없을수록 마음으로 치유될 길은 멀기만 하다. 
이런 사회 구조에서 형성된 인간들은 대체로 어떤 유형일까? 
극단적으로 본다면 다음과 같지 않을까? 
겉으로는 부드럽고 온화하나 어느 정도 이상으론 절대 정을 주지 않는다. 
특히 인생 경험이 많을수록 이런 현상은 더욱 두드러진다. 
겉으로 드러나는 부드러움에 정감을 느껴 마음을 열고 들어갔다간 어느 순간 반드시 얼음같이 냉혹한 벽에 부딪히고 만다. 
그는 절대로 자기가 책임 지거나 손해 보려고 하지 않기 때문이다. 
사실 이렇게 살면 마음에 상처를 입을 길은 없고 겉보기에는 마음의 문을 열고 사는 셈이다. 
실제로 이런 사람들은 많은 책을 읽으면서 적당히 자기를 치장하고 즐길 줄도 안다. 
집도 재산도 다채로운 즐거움도 행복도 그의 주위에는 다 갖추어져 있다. 
그러나 이같이 살면서 실제로는 정 없이 살벌하고 상대방에게 마음의 벽을 쌓으며 자기, 자기 집안, 자기 식구만 과잉 보호하는 분위기는 정신 건강의 측면에서 보면 정신병으로 돌진하는 길이다. 
이런 삶 속에는 영혼과 진정한 자유가 없기 때문이다. 
정신을 떠난 물질적인 측면에서 보면 눈앞에 확실히 이득이 쌓인다고 계산할지 모르나 이면에는 모든 것을 한순간에 날려 버릴 수 있는 정신병을 쌓고 있는 것이다. 
그런 삶과, 눈앞의 빈 공간에서 임금님과 공주를 만나면서 환상 속에 사는 자폐아의 삶은 무슨 차이가 있을까? 
실제로 자폐아는 자기만의 공간 속에서 즐기다가 대개는 빨리 죽고 만다. 
정신 치료는 아파서 닫혀 있는 환자의 여린 마음을 다시 열어서 냉혹한 사회에 노출하는 것이다. 
그들의 마음이 아프다고 해서 계속 가둬 놓고 어루만지기만 하다가는 자폐아같이 암흑의 공상 속에 한없이 묻혀 버리기 때문이다. 
마음이 아프다고 삶 속에서 철저하게 마음을 닫으면서 자폐적으로 살아가는 사람들은 삶 이면에 죽음이 있고 그 죽음의 그림자는 삶의 자세에 따라 언제나 쉽게 다가올 수 있다는 사실을 잊지 말아야 한다. 
살아 있는 죽음! 
그것이 바로 정신병이기 때문이다. 
(오늘은 20년마다 한 번씩 열리는 그림자 축제 날이다. 
별도 달도 뜨지 않는 밤이기에 오늘만은 그림자들도 빛으로부터 자유로울 수 있다. 
그림자들은 커다란 가마솥에 그림자를 집어넣어 삶기도 하고 가마솥 주위를 돌며 노래를 부르기도 한다. 
새까만 망토를 두른 그림자 왕이 위엄 있게 나선다.) 
그림자 왕 : 자, 우리 20년 만에 만났으니 그 동안 있었던 일들로 밤새 회포를 풀어 봅시다. 
누가 먼저 나서서 이 밤을 즐겁게 해주시겠습니까? 
그림자(1) : 제가 먼저 노래를 불러 흥을 돋워 보겠습니다. 
나이가 들면 요술의 힘은 약해지고 현실의 힘이 강해지지. 
하고 싶은 것은 멀리 가고 하기 싫은 것들만 다가오지. 
그림자(2) : 과거는 연기와 같은 것. 
미래는 뭉그적뭉그적 다가와도 지나간 것은 순식간에 흩어져 버려. 
흐르는 연기 속에 그래도 남는 것은 사랑뿐! 
사랑이 없는 과거는 모두 다 흩어지고 마니까. 
그러나 인간 세상에서 그 누가 장담할 수 있단 말인가! 
사랑하는 여인과 일생을 함께 했다고……. 
누가 자신할 수 있는가! 
사랑하는 사람과 일생을 함께 했다고……. 
사랑도 한줄기 연기에 불과한 것. 
과거에 파묻히면 덧없이 흩어지고 미래엔 다시 새로운 사랑이 나타나 그를 사로잡지……. 
그것이 사랑의 진실인 것을……. 
그것이 삶의 필연인 것을……. 
(그림자들, 박수.) 
그림자 왕 : 뭔가 그 노래엔 사연이 깃들여 있는 것 같은데 얘기해 줄 수 있겠소? 
그림자(2) : 하도 변덕스러운 사람들이 많아서 지어 봤습니다. 
어제까지 죽네 사네 사랑을 맹세한 사람일수록 헤어지면 더 밝히니까요. 
어째 인간들은 그렇게 잘 변하는 걸까요? 
그림자(1) : 생명이 짧아서 그래. 
삶이나 죽음이나 다 마찬가진데 그것을 못 깨닫고 조급하게 인생을 살지. 
그림자 왕 : 역시 우리들끼리 모여도 인간 얘기부터 하는군요. 
그림자(2) : 인간 세상만큼 재미있는 곳도 없으니까요. 
제가 호랑이, 나무, 파도 등 별별 그림자를 다 해 봤지만 요즘같이 재미있기는 처음입니다. 
그림자(3) : 내가 모시고 있는 주인은 여자인데 또 너무 웃겨요. 
자랄 때부터 도화살이 꼈다는 말을 자주 들어 평생 경계하고 살았는데 결국 스스로 그 길에 들어서고 말았지 뭐예요? 
그림자(1) : 어떻게요? 
그림자(3) : 남자들을 안 만나려고 한사코 남자와의 접촉을 피하고 살았는데 남자를 피해 살 수 있나요. 
취직을 해도 집적거리지, 거리를 걸어도 집적거리지, 결국 집에만 틀어박혀 살았는데 돈도 떨어지고 도망갈 곳도 없어지자 스스로 룸살롱으로 들어갔지 뭐예요. 
그림자(1) : 결국 마음속의 그림자가 이긴 거로군. 
그림자(3) : 그림자를 무시하면 결국 그렇게 된다니까. 
사람들은 평소에 그림자와 어울려 살아야 한다는 걸 잘 몰라. 
그림자 왕 : 인간들은 항상 어리석지. 
그래서 자기 암시에 쉽게 빠지지. 
인간들에게 미래에 대한 얘기를 함부로 하면 안 돼. 
자, 우리 어리석은 인간에 대한 얘기는 그만하고 이 짧은 밤이 아침 이슬로 마치기 전에 마음껏 즐겨 봅시다. 
(그림자들, 어둠과 하나가 되어 격렬하게 춤을 춘다.) 
그림자(1) : 나이가 들면 요술의 힘은 약해지고 현실의 힘이 강해지지. 
하고 싶은 것은 멀리 가고 하기 싫은 것들만 다가오지. 
(그림자(2)가 노래를 받는다. 
그림자 왕이 나타나 소란한 실내를 정돈한다.) 
대학을 떠나서 생활한 지도 벌써 오랜 세월이 흘렀다. 
정녕 안 잊겠다고, 사랑하겠다고 다짐했던 순간순간들은 어느덧 희미해지고 하루하루 바쁜 생활인이 되고 말았다. 
그러나 학창 시절의 꿈과 희망까지 잃어버린 것은 아니다. 
그때의 꿈은 날이 갈수록 더욱더 강렬하게 불타 오르고 있다. 
학창 시절은 나에게는 기다림과 기다림의 세월이었다. 
무엇을 기다리는지, 진정 원하는 것이 무엇인지도 모르면서 많은 세월을 기다림과 홀로됨 속에서 보냈다. 
결국 얻어진 지금! 
이제는 내가 진정으로 원하는 것을 추구하며 살아야 한다. 
이제는 그 누가 나에게 눈치를 주지도 지도하지도 않을 것이다. 
또 설령 누가 그런다 해도 다시는 안 받을 것이다. 
본과 시절 학교 잔디밭에 누워 이런 글을 쓴 적이 있다. 
1981.10.21.(수) 
미소짓고 싶어도 인사를 나눌 사람이 없어 고개를 숙인 채로 교실을 나섰다. 
길 가다 만난 벗과 의대 생활의 고질적인 외로움에 대해 얘기를 나눠도 허롭게 또 다른 외로움이 찾아온다. 
본교를 찾아와 거닐면서 어떤 이질감이 온몸을 둘러싸는 것을 느낀다. 
잔디밭에서 어떤 서클 회원들이 즐겁게 대화를 나누고 있다. 
그 옆에 드러누워 누구나 홀로일 수밖에 없는 잠 속으로 빠져든다. 
…… 인간이란 홀로일 때 이렇게 약한 것일까? 
서클에서의 화려한 언변, 지리산 정상에서의 캠프파이어, 바닷가에서의 모래성 쌓기……. 
어느 하나 그 극치까지 누리지 않은 것이 없었다. 
그러나 어느 것도 나를 안주시킬 순 없었다. 
산악반에서는 어리석은 고착을 견딜 수 없었고, 봉사 서클에서 전시 효과적인 낭만 추구가 싫었고, 껍질을 못 벗는 운동권의 이기적인 어리석음이 싫었다. 
하지만 그들을 모두 떠난 지금 나는 어떠한가. 
그 화려해 보이는 젊음의 낭만이 얼마나 공허하고 사람을 분열된 고독으로 몰아넣는지 똑똑히 알면서도 그들 주위를 부러운 듯 맴돌고 있지 않은가! 
싸늘한 공기가 유달리 무거워지는 올해다. 
인간이 근원적으로 외로운 것이라면 모든 문제는 간단히 해결되는 것이 아닐까? 
인간성에 대한 이상을 망상으로 치워 버리면 이 한가닥 고뇌는 사라지지 않을까? 
그러나 이 지독한 외로움은 차츰 견디기가 어렵고 비굴한 웃음과 짜증 서린 신경질이 몸에 뱀을 느끼기 시작하는 요즘이다. 
귀에 들리는 감미로운 팝송이나 열망으로 수놓아진 많은 시들이 전부 홀로일 수밖에 없는 인간의 홀로만의 외침으로 여겨진다. 
가슴속엔 어리석은 고뇌와 얼어붙은 냉기가 가득하고, 입가엔 냉소적인 자조와 원인 모를 비웃음이 그려지고, 발길은 모두와 단절된 자기만의 이기적인 모래성으로 향해지는 나는 그야말로 오늘의 명륜골이 낳은 무덤의 수호신 스핑크스인가? 
그 오랜 학창 시절을 기다림 속에서 보낸 것은 무엇 때문이었을까? 
그건 바로 나를 둘러싼 수많은 허위 의식 때문이었다. 
의사는 의당 이렇게 살아야 하고, 이렇게 저렇게 살아야 성공한 삶이라는 강한 허위 의식들. 
거부하면 당장에 위태롭기라도 할 양 그것들은 크고 강하고 일관성 있게 엄습해 왔다. 
그때 그것들은 너무도 강했다. 
그래서 맞설 수가 없었다. 
그러나 이제는 분명히 알 수 있고, 똑바로 볼 수 있다. 
그것들은 바로 어둠이라는 것을……. 
현재를 담보로 확실한 미래를 얻으라는 악마의 흥정이라는 것을……. 
확실함을 보장하는 듯한 그러한 허위 의식들 속에서 얻게 되는 것은 항상 불안뿐인 우유부단한 삶이라는 것을……. 
확실한 것은 처음부터 아무것도 없고 미래에도 없다. 
오직 있다면 순간순간 자기가 선택하는 자기만의 삶이 있을 뿐이다. 
이제 세월이 흘러 안암동으로 캠퍼스를 옮긴 지금, 후배들의 학창 생활은 어떤지 참으로 궁금하다. 
행여 안암동에서도 그 수많은 허위 의식들이 또다시 습관처럼 기승을 부리고 있는 건 아닌지, 또다시 한구석에서 무덤의 수호신 스핑크스가 자라고 있는 건 아닌지 궁금하기만 할 뿐이다. 
무대 위에 한 환자가 올라왔다. 
그는 뭘 어떻게 해야 할지 어리둥절해하며 나를 바라본다. 
그러나 나 또한 그 못지 않게 어리둥절하다. 
그러나 용기를 잃어서는 안 된다. 
그와 나, 그룹 사이에 어색한 침묵과 긴장이 흐른다. 
그 긴장이 무르익을 때쯤 내 속에서 울려 나오는 소리가 있다. 
나는 무조건 무대 위로 올라간다. 
그리고 그 순간에 그와 만나 사이코드라마를 시작한다. 
사이코드라마에 한번 참여해 본 사람들은 대개 다 사이코드라마에 매료된다. 
대학생들은 사이코드라마를 아편이라 하기도 하고, 어떤 연극인들은 "동숭동에서 하는 어떤 연극보다 사이코드라마가 재미있다", "사이코드라마를 한번 보니 다른 연극들은 재미가 없어 못 보겠다"고까지 한다. 
나 또한 사이코드라마를 하다 보니 내가 접한 어떠한 학파의 구구절절한 얘기보다 사이코드라마가 더 매력을 준다. 
사이코드라마의 매력은 어디에 있는 걸까? 
작두를 타고 무당이 춤을 춘다. 
그는 칼날 위에서 신의 뜻을 받고 공수를 한다. 
그런데 무언가 석연치 않는 느낌이 자신을 휘감는다. 
무당은 지체 없이 일갈을 한다. 
"게 누구냐, 썩 나서거라, 이 자리를 부정케 한 자가……."구경꾼 
가운데 한 사람이 비틀거리며 나와 엎드려 자기의 죄를 고백한다. 
무당은 그제서야 기분이 홀가분해짐을 느끼며 계속 신의 뜻을 받는다. 
이때 일갈을 하지 않으면 작두날에 발이 베인다고 한다. 
이는 김금화 만신의 일화다. 
이러한 굿은 고도의 사이코드라마로 앞으로 우리의 사이코드라마가 지향해 나가야 할 수준이라고 생각한다. 
내 경험으로는 사이코드라마의 매력은 미지의 상황에 자신을 던짐(spontaneity)에 있다. 
아무도 알 수 없는, 시시각각 다가오는 미래(here & now)라는 짙은 안개 낀 길을 아무런 등불도 지침도 없이 그저 마음속 깊은 곳에서 울려 나오는 신의 소리를 따라 결국은 신이 구원해 줄 것만을 믿으며 겸손하게 더듬어 찾아가는 것이다. 
여기에는 의지할 만한 아무런 기법도 원칙도 없다. 
내가 만일 어떤 예정된 의도를 갖고 주연자와 부대끼면, 대개 그 상황은 빗나가고 나는 그 인간과 만날 수가 없다. 
그 과정은 아무도 예측할 수 없는 것이기에, 그러나 궁극적으로는 구원이라는 해결을 안겨 주기에(catharsis) 추리극을 풀어 나가는 듯한 스릴과 재미를 준다. 
사이코드라마의 원리 속에는 인간이 가져야 할 기본적인 자세가 있다. 
인간은 미래에 대해 아무것도 주장할 수 없고, 단지 겸허하게 기다리며 노력할 수 있을 뿐이라는……. 
나는 사이코드라마를 하면서 모레노가 만든 '사이코드라마'라는 용어에 대해 상당히 거부감을 느껴 왔다. 
왜냐하면 사이코드라마는 태고 때부터 있어 온 것으로 모레노가 발견하고 창시한 것이 아니기 때문이다. 
그러나 아무리 다른 말들을 생각해 봐도 그만한 느낌을 주는 용어를 발견할 수 없었다. 
그래도 굳이 다른 새로운 용어를 찾는다면 무심지도극(無心之道劇)이라고나 할까. 
인간의 분노는 어떻게 결말을 맺을까? 
<로미오와 줄리엣>은 "이보다 더 불행한 얘기가 세상에 또 어디 있으랴"로 막을 내리고, <메디아>에서는 남편에게 버림받고 돌아갈 데 없는 메디아를 천하에 가엾고 불쌍한 여인으로 묘사했다. 
그러나 두 작품을 한결같이 비극으로 매듭짓는 것은 부모의 분노 때문에 애꿎게 희생당하는 자식들이다. 
캐퓰리트와 몬테규가의 반목 때문에 사랑을 이루지 못하고 자살하는 두 젊은이, 야슨과 메디아의 반목 때문에 살해당하는 두 아이들! 
<메디아>에서는 어머니가 자식을 죽이는 장면까지 묘사하여 그 불행을 더욱 섬뜩하게 한다. 
인간을 불행으로 몰아넣는 것은 무엇일까? 
바로 이처럼 주체를 못 하는, 풀 수 없는 분노가 아닐까? 
언젠가 <적과의 동침>이라는 영화를 보고 영화보다는 제목에 감명을 받은 적이 있다. 
인간들은 적과도 동침할 수 있어야 보다 성숙한 한걸음을 내디딜 수 있다. 
그러나 보통 사람들은 이를 상상도 할 수 없다. 
미운 사람은 꼴도 보기 싫고 가능한 한 최선을 다해서 그의 마음을 아프게 해주고 싶기 때문이다. 
그러나 적과 손을 잡을 수 있는 사람만이 이 고달픈 인생사를 지혜롭게 헤쳐 갈 수 있다. 
적이란 다름 아닌 자기의 무의식 속에 드리워진 의식의 그림자이기 때문이다. 
<메디아>는 비록 그리스 시대의 비극이긴 하지만 오늘을 사는 우리들에게도 필연적으로 있을 수밖에 없는 어떤 심리를 공감케 해준다. 
사랑에 배신당하고 참혹한 일을 저지르는 메디아! 
잘사는 것보다는 사랑을 더 소중히 하고, 배신당했을 때는 자기가 아픈 만큼 똑같이 복수하고자 하는 심리! 
이런 마음은 정도 차이는 있을지언정 누구에게나 다 존재할 것이다. 
언젠가 부인이 바람을 피우자 그 상대를 칼로 찌르고 토막 살인해 내버린 사건이 신문 지상에 크게 보도된 적이 있다. 
이들이 바로 현대의 메디아다. 
그러나 이런 일은 사회적으로 용납되지 않기에 보통 사람들은 자기 마음속의 메디아를 꼭꼭 누르고 산다. 
그렇다면 어떤 사람들이 소중한 다른 것들은 모두 다 팽개쳐 두고 그런 잔혹한 심리에 말려들게 되고 마는 걸까. 
그리고 그 잔혹한 심리의 배경은 어디에 있는 걸까? 
코러스 : 아기들은 어미의 손에 죽었습니다. 
야슨 : 아니, 그게 정말인가? 
아아, 이 천하에 사악한 인간. 
제가 낳은 자식을 제 손으로 칼을 휘둘러 죽이다니……. 
메디아 : 그 아이들은 아비의 죄에 걸려 죽음을 당한 것이오. 
야슨 : 무슨 소리. 
그 아이들을 죽인 것은 내 손이 아니야. 
메디아 : 하지만 당신의 그 오만, 그리고 새 장가……. 
야슨 : 바로 그게 미워서 아이들을 해치기로 작정했단 말인가? 
메디아 : 그 고통을 아무렇게나 생각할 여자가 어디 있을까? 
그렇다. 
인간의 오만과 욕심이 참혹한 비극의 씨앗을 잉태한다. 
욕심은 죄악을 낳고 죄악은 죽음을 부르나니……. 
그리고 억제할 수 없이 치밀어 오르는 그 분노가 또 인간을 극한의 불행으로 몰아간다. 
어쩌면 이 작품은 인간이 땅 위에서 살려면 겸허해야 하고 또 분노를 잘 다스려야 함을 일깨워 주는지도 모른다. 
그러나 인간은 오만과 분노를 이길 수 없는 약한 존재이기에 사랑의 배신에 대한 분노는 결국 피를 봐야 그치고 마는 걸까? 
그러나 이 작품의 말미는 인간으로서 가질 수 있는 성숙한 해결책도 제시해 준다. 
오만하고 나약한 인간에게 겸허한 자기 본성을 일깨워 주고 분노의 자제를 엄숙하게 경고한다. 
아르테미스 : 메디아, 너의 피 묻은 손을 봐. 
이제 남은 것은 무엇이지? 
다른 곳으로 헤라(사랑)를 따라 도망간다고 새로운 땅이 펼쳐질 것이라고 생각하나? 
네가 그렇게 너의 목숨처럼 생각하던 저 야슨을 봐. 
과연 저 야슨은 네가 모든 것을 던져 버리고 찾아낸 안식처더냐. 
처음엔 넌 그렇게 잔혹한 인간이 아니었어. 
야슨이 나타난 후 헤라의 마수에 걸려 올바른 사리 판단을 하지 못하고 있어. 
메디아, 생각해 봐. 
아이들이나 너나 공주가 모두 피해자야. 
삶과 희망은 너에게 주어지는 것이 아니고 바로 네 자신의 의지와 노력으로 하나하나 세워 나가는 거야. 
이제는 털고 일어나거라. 
훌훌 털고 한 사람의 어미도 아내이기도 전에 백지 상태에서 새로운 그림을 그리는 거야. 
한 인간으로 이 땅에 굳게 뿌리박고 서 있는 그림을……. 
누구나 이 연극을 보고 나면 한 번쯤 가슴에 손을 얹고 생각해 봐야 할 것이다. 
나는 혹시 현대의 메디아가 아닌지……. 
나는 야슨같이 현실적이 되어 메디아 같은 연인을 만들고 있는 것은 아닌지……. 
나는 혹시 내 분노를 잘못 다스려 내 자식들에게까지 치명적인 상해를 입히고 마는 것은 아닌지……. 
나는 실제로 점을 쳐 본 적이 없다. 
딱 한 번 동료들과 소녀 점쟁이를 만나러 간 적은 있지만 그때도 호기심으로 간 거지 특별히 점칠 일이 있어서 간 것은 아니었다. 
그래서 그런지 점괘가 안 나와 소녀 점쟁이와 굿에 관한 얘기만 실컷 하다가 왔다. 
그렇지만 나는 점의 원리에 따라 살아가고 있다. 
전에는 물론 안 그랬지만 정신과 의사를 하면서, 특히 융 심리학을 접하고 사이코드라마를 하면서부터 나는 점의 원리에 맹종하다시피 살아가고 있다. 
나의 뜻보다는 신의 뜻에 따라 살아가기 때문이다. 
신의 뜻 하면 거창하지만 다름 아닌 무의식의 소리에 겸허히 귀를 기울이는 것이다. 
무의식의 소리는 의식에 상징으로 전달된다고 한다. 
그 상징을 인간의 머리로 풀 재간은 없다. 
그냥 겸허히 그에 담긴 느낌을 따를 뿐이다. 
그 상징을 심리학에서는 점으로도 이해한다. 
구체적으로 점의 원리에 따르는 방식을 설명하면 이러하다. 
우선 아침에 일어나면 열 일 제치고 꿈부터 적는다. 
꿈을 적는 것이 절대 우선이다. 
그렇다고 내가 그 꿈을 자꾸 되씹어 보는 것도 아니다. 
무조건 무의식의 소리를 듣는 것이다. 
꿈의 소리에 귀를 기울이고 그 안에 담긴 뜻을 겸허히 따르려는 자세만으로도 꿈은 나에게 많은 것을 가르쳐 주고 내 삶을 풍요롭게 해준다. 
오늘은 아버님으로부터 보호를 받고 돈을 받아 북한 같은 곳에서 탈출하는 꿈을 꾸었는데, 일어나 꿈을 적자마자 아버님 방으로 들어갔다. 
아버님은 나에 대한 간섭이 심해 나는 항상 거리감을 두고 대했는데 그날은 무조건 아버님이 고마웠다. 
그래서 용돈을 드리고 방을 나왔는데 그렇게 홀가분할 수 없었다. 
오랫동안 긴장되었던 아버님과의 관계가 풀리는 것 같았다. 
나는 이러한 것도 일종의 점괘에 따르는 것이라고 생각한다. 
점이라는 것 자체가 무의식의 소리를 의식에 강하게 전달해 주는 것이기에 꿈의 소리와 다를 것이 없다. 
사이코드라마를 할 때는 더욱 그렇다. 
무대에 연출자로 서게 되면 나는 그때부터 무당이다. 
무대에 선 주연자 외에는 아무것도 보이지 않는다. 
조명 탓도 있겠지만 일단 주연자 이외는 무시한다. 
그리고 주연자에게 집중한 상태에서 내 속에서 순수하게 울려 나오는 느낌의 소리에 귀를 기울이고 타이밍을 놓치지 않고 무대에서 실행에 옮긴다. 
그 소리가 아무리 얼토당토않은 상황이더라도 무조건 무대의 그 상황에 도전한다. 
그러면 대개는 그 사람의 마음의 흐름을 따라가는 것이 되어 한바퀴 원을 돌아 카타르시스에 도달하게 된다. 
가끔씩 대학생들이 사이코드라마의 매력이 무엇이냐고 물어 오면 나는 간단히 대답한다. 
그것은 굿의 매력과 같은 것이라고. 
꿈을 따르고 사이코드라마를 하는 것 외에도 나의 일상은 거의 점의 원리에 지배되고 있다. 
예를 들어 사람을 만나거나 칼럼을 쓰거나 작품을 쓸 때 가장 중요시하는 게 느낌이다. 
느낌이 떠오르면 그에 무조건 따른다. 
머리를 복잡하게 쓰거나 이것저것 따지지 않는다. 
글을 쓸 때도 마음속에서 떠오르는 말부터 무조건 먼저 쓰고 그 말을 중심으로 숨겨진 의미나 구성을 찾는다. 
이 느낌이란 것도 바로 무의식의 근원에서 의식에 울려 나오는 소리로 점괘 같은 상징성을 갖고 있다. 
그러나 점 즉 무의식의 상징적 소리에 귀 기울일 때는 겸허해야지 자기 중심적으로 귀 기울이다가는 정신병으로 발전할 수도 있다. 
자기가 혹시 메시아가 아닌가 하는 생각에 사로잡혀 길을 떠돌던 한 대학생이 육교 위에서 점쟁이를 만났다. 
그는 점쟁이가 자기를 어떻게 알아보는지 궁금해 점을 봤다. 
그러자 점쟁이는 상징적이긴 하지만 그를 메시아로 암시하는 것이었다. 
그는 '역시 나는 메시아구나!' 
하는 들뜬 기분에 역술 책을 넘겨 보니 거기에는 사천 왕이 나왔다. 
그는 점쟁이에게 이들보다 더 높은 인물이 있지 않냐고 엄숙하게 물었고, 점쟁이는 우물우물 시인했다. 
그는 자기가 메시아라고 더욱 확신을 갖게 되자 주위에서는 기적 같은 일들이 일어나기 시작했다. 
그가 메시아임을 확증해 주는 일련의 환각들이 교묘하게 발생하는 것이었다. 
얼마 후 그는 자기가 메시아라고 떠들다가 정신병원에 입원했다. 
그는 곧 퇴원했는데 퇴원 후에도 자신의 환각 체험에 대해서만은 내내 궁금했다. 
어떻게 주위에서 자기를 메시아로 암시하는 상징적인 일들이 그렇게 많이 일어났는지, 육교 위의 점쟁이는 어떻게 자기를 메시아로 알아봤는지, 그리고 역술 책을 넘겼을 때 왜 자기를 메시아로 상징하는 그림이 나왔는지…… 등등이 궁금했다. 
특히 환각 속에서 자기가 예측하고 추측하는 것들이 실제로 발생하는 것은(나뭇잎이 떨어진다고 생각하면 나뭇잎이 떨어지고, 저 사람이 나를 돌아볼 것이라고 생각하면 돌아보고, 길 건널 때 파란 불이 켜지는 등) 아무리 우연의 일치로 돌리려고 해도 되지 않았다. 
물론 그런 일들을 별것 아니라고 치부할 수도 있고 자기 중심적인 해석이라고 볼 수도 있겠지만 단순히 넘기기에는 너무도 인상적이었고 신기했으며 이해 안 되는 점들이 많았다. 
이때 그가 그 의아함에 깊이 사로잡혀 '그래, 아무리 생각해도 나는 역시 메시아야'라는 식으로 망상을 다시 하면 재발하게 된다. 
그러나 그가 처음부터 신기한 일에 접했을 때 자기가 메시아라고 생각하지 않고 세상은 참으로 신비롭고 조화로운 것이구나, 역시 신이 지은 세계는 아름다운 것이구나 하고 생각했다면 정신병원 신세까지는 안 졌을 것이다. 
우리 정신 속에는 인간의 이성이나 언어를 뛰어넘는 힘들이 존재한다. 
그 힘들은 심지어는 시간과 공간까지 뛰어넘어 앞날을 예측하거나 짐작하게 할 수도 있고 세계를 자기 중심적으로 개편하기도 한다. 
그 힘은 바로 무의식의 힘이다. 
꿈이나 점술로써 앞날을 예측할 수 있는 것은 모두 무의식의 힘 때문이다. 
꿈과 점술은 의식의 원칙과는 별도로 작용한다. 
의식은 인과율, 즉 원인이 있어야 결과가 있는 데 반해 무의식은 인과성 이외의 다양한 현상도 포용한다. 
소위 우연이 그것이다. 
이에 대해 합리적으로 이해하기 시작한 사람은 바로 분석심리학의 창시자 융이다. 
융은 우리 주위에서 일어나는 우연의 현상 속에는 인과 법칙과는 다른 '동시성 원리'가 있다고 보았다. 
그 동시성 원리는 시간과 공간을 뛰어넘기에 기적 같은 신비로움이 있으며 그 바탕에는 무의식의 힘이 존재한다고 본다. 
그 무의식은 선험적 지식을 갖고 있고, 인과율을 무시하고 현상을 직접 파악할 수 있는 힘을 갖고 있으며 시공의 영향을 받지 않는다. 
융은 그러한 무의식의 세계를 가장 잘 표상한 문헌이 바로 주역이라고 보았다. 
주역은 인간과 우주의 일체, 양과 음(남성과 여성의 원리)의 대극을 보충해 주는 한 쌍이라는 가설에 기초를 두었다. 
이 괘들은 음양의 가능한 모든 조합을 포함하고 있다. 
직선(-)은 양, 남자를 나타내고, 끊어진 선(- -)은 음, 즉 여자를 나타낸다. 
각 괘는 인간이나 우주의 상황 변화를 기술하고 그 후에 따를 행동을 비유법으로 제시해 주고 있다. 
융 심리학에서는 우리의 마음과 자연 사이에 의미 있는 우연의 일치가 존재한다고 본다. 
사람이 의식적인 모든 노력으로도 알 수 없고 결정할 수 없는 절망적인 상황에 처할 때 우리의 무의식은 활성화하고 이것이 시공의 한계를 뛰어넘어 외부 자연과 교통한다. 
무의식은 의식보다는 오랜 역사 속에서 형성된 것이므로 의식이 아는 것보다 많은 것을 알고 또한 지각할 수 있다. 
융은 이를 무의식의 절대 지(知)라고 하였다. 
곤경에 처한 사람이, 즉 의식이 한계에 도달했을 때 진지한 마음으로 질문을 던져 점을 쳤을 때 무의식의 절대 지가 드러나면서 앞날의 예측이 가능해진다는 것이다. 
점은 점치는 순간에 그가 갖고 있는 본질적인 무의식의 소리를 가르쳐 준다. 
즉 의식이 한계에 도달했을 때 무의식이 강화되어 의식으로 흘러 들어가 의식에 영향을 주는 것이다. 
점은 무의식이 능력을 발휘할 수 있도록 의식을 무(無)로 만드는 방법이며, 바로 의식을 비우고 정지시켜 무의식이 동시성 원리로써 삶의 본질을 직접 포착하게 하는 것이다. 
그러나 그 점의 해답은 그 사람의 개성적인 발전에 도움을 주는 것이지 현실적인 길흉화복에 영향을 주는 것은 아니라고 한다. 
그래서 주역을 지혜의 책이라고도 부른다. 
주역은 끊임없이 변하는 우주 가운데서 영원한 가치를 강조하며, 내적 가치를 중요시할 것을 강력히 충고하면서도 한편으로는 현실에 적절히 대처할 것을 권한다. 
점은 극한 상황에 갔을 때 딱 한 번만 보는 것이 좋다. 
그리고 점이라는 것은 꼭 점쟁이를 찾아가야 볼 수 있는 것이 아니라 주역을 갖다 놓고 간단히 혼자서도 해 볼 수 있다. 
우선 점을 치기 전에 마음속으로 먼저 질문을 한다. 
융 심리학자인 요셉 핸더슨은 이때 다음과 같이 질문할 것을 충고한다. 
"그 질문이 가장 단순하고 구체적으로 될 때까지 기다려라. 
그리고 자신이 그 질문에 답할 길이 없음을 확신하라. 
…… 그래야 도가(道家)의 상징성을 진정으로 존중하는 것이며, 자기 실현과 더불어 현실을 밝혀 달라고 구하는 것이다." 
그런 다음 동전 세 개를 하나씩 차례로 던진다. 
그래서 앞면이 나오면 직선(-)을, 뒷면이 나오면 끊어진 선(- -)을 긋는다. 
그렇게 여섯 번을 던져서 직선과 끊어진 선을 위아래로 차례대로 배열하면 그것이 괘가 된다. 
그 괘를 놓고 주역 책을 뒤지면 그에 맞는 해석이 나온다. 
예를 들어 끊어진 선 네 개와 직선 두 개가 나왔을 때는 임(臨) 괘가 나오고 지택림(地澤臨' : '세상에 임하라)이라는 설명이 나온다. 
그 설명을 겸허하게 자기 마음에 받아들이고 도움을 받는 것이다. 
어쨌든 평소부터 무의식의 원칙이나 소리를 존중하면 점쟁이를 뻔질나게 찾아가는 낭비는 안 해도 될 것이다. 
마음속에는 누구에게나 다 위대한 점쟁이가 존재하기 때문이다. 
(한 아이가 언덕 앞에서 혼자 장난치며 놀고 있다. 
어머니, 지나가다가 아이를 발견한다.)어머니 
: 너 여기 있었구나? 
빨리 가자! 
아이 : 엄마, 나 쪼금만 더 놀다 갈게. 
어머니 : 안 돼, 해 진 다음에 놀면 망태 할아버지가 잡아간다. 
아이 : 에이, 망태 할아버지가 어딨어? 
어머니 : 왜 없어. 
망태 할아버지는 말 안 듣는 애를 잡아다가 죽도록 일만 부려먹는데. 
아이 : 엄마……. 
어머니 : 어, 저기 망태 할아버지 온다. 
아이 : 어디, 어디.(두리번거린다.) 
(어머니, 두리번거리는 아이를 끌고 퇴장, 아이(1), (2), (3) 등장.) 
아이(1) : 얘, 너 골목 집에 산다는 문둥이 얘기 들어 봤니? 
아이(2) : (놀라며) 문둥이, 저곳에 문둥이가 있어. 
아이(3) : 응, 그 문둥이는 낮에는 꼼짝 않고 있다가 밤에만 나오는데, 애들을 보기만 하면 닥치는 대로 잡아먹는대. 
아이(2) : 정말? 
어휴, 무서워. 
얼마 전에 쓴 희곡의 한 장면이다. 
자라면서 누구나 한두 번쯤은 이런 얘기를 들었을 것이다. 
풀어 주면 밑도 끝도 없이 노는 아이들을 묶어 놓으려니 나온 말일 게다. 
망태 할아버지나 문둥이는 그래도 약과다. 
노골적으로 "내 말 안 들으면 죽어 버린다, 없어진다"고 협박하는 어머니들도 많다. 
그리고 그 말 속에는 진실도 담겨 있다. 
자식 때문에 참고 사는데 말까지 안 들으니 괜히 미운 것이다. 
그러나 걸핏하면 없어진다는 위협은 사실 자식에게는 무척 해롭다. 
언젠가 아내가 아이들에게 "엄마 말 안 들으면 없어진다"고 하길래 무척 화를 낸 적이 있었다. 
그런 얘기는 정말 없어지고 싶을 때 하고 또 한번 그런 얘기를 한다면 정말 없어지는 걸로 알겠다고……. 
성장하는 아이에게 가장 중요한 것은 밖에서 마음껏 뛰놀다가도 돌아오면 언제나 포근히 안길 수 있는 엄마 품인데, 그렇게까지는 못 해줄지언정 걸핏하면 없어지겠다고 협박하면 그 아이는 밖에 나가서도 항상 불안할 수밖에 없고 성인이 되어서도 역할을 제대로 해낼 수 없다. 
또 남과 뜻이 잘 안 맞을 때 정말 죽어 버리는 것으로 반응할 수도 있다. 
남에게 보복한답시고 자기를 죽여 버리는 것이다. 
엄마가 없어지는 것이 그렇게 괴로우니 남도 자기가 없어지면 괴로우리라 생각하는, 보복적 동기의 자살이 이에 해당한다. 
자식 사랑한다고 비싼 돈 쏟아 부으면서 과외시키는 것보다는 그런 말 한 마디 안 하는 게 자식에게는 더 이로울 것이다. 
정신과 의사를 하다 보니 정신적인 상식에 대해 이리저리 얻는 게 많다. 
어떤 때는 정신과를 택하지 않았으면 얼마나 갑갑하게 살았을까 하는 생각도 든다. 
어떤 후배들은 정신과 의사를 하면 골치가 아플 것 같다고 기피하지만 사실은 많이 다르다. 
정신과 의사를 해 보니 골치 아픈 일들이 많이 줄어들었고 마음도 편해졌다. 
이는 비단 나뿐만 아니고 선후배들 중에도 그렇게 얘기하는 사람들이 많다. 
정신과 의사를 하면서 가장 정신적으로 이득을 보는 사람은 다른 사람이 아닌 바로 자기 자신이기 때문이다. 
정신과 치료 방법 중의 하나로 사이코드라마라는 것이 있다. 
여기서도 치료가 되는 사람은 무대에 선 환자가 아니라 바로 연출하는 정신과 의사다. 
연출자(정신과 의사), 보조 자아, 관객, 환자 순으로 치료가 되는 것이다. 
정신과 의사를 하면서 나는 비교적 자유분방해졌다. 
전 같으면 고지식하게 스스로 만든 정신의 틀 속에 갇혀 살았을 텐데 이제는 무시하거나 싸울 수 있게 된 것이다. 
내 인생을 돌이켜 볼 때 자유롭게 산 것은 일곱 살 이전과 대학 1, 2학년 그리고 최근 몇 년 정도인 것 같다. 
이때를 제외하고는 그렇게 마음 편히 산 기억이 없다. 
무엇 때문인지 몰라도 항상 준비를 하며 살아야 했고 벗어 버려야 할 틀이 많았다. 
물론 나에게도 문제가 많았겠지만 일정한 틀 속에 갇혀 살기를 강요하는 사회 분위기 탓도 컸다. 
얼마 전 사이코드라마를 할 때 일이다. 
20대 초반의 청년이 무대에 나와 잊지 못할 추억으로 고등학교 때 사건을 얘기했다. 
고1 때 운동장 한구석에서 혼자 땅따먹기를 하다가 체육 선생님한테 문자 그대로 치도곤을 당했다는 것이다. 
그 상황을 다시 재현해 그로 하여금 선생님의 역할을 하게 하고 다른 보조 자아를 그 학생 역으로 올려 보냈는데 그는 정말 실감나게 학생을 팼다. 
그는 학생을 '엎드려뻗쳐' 시키고 살벌한 눈빛으로 험악하게 몽둥이를 휘두르며 "똑바로 안 해?", "너 체육 시간을 우습게 아는 거야?", "반성했어, 안 했어!", 
"앞으로 또 그럴 거야?", "방과후에 교무실로 와!" 
등등으로 야단쳤다. 
그 말들의 공통점은 무조건적인 굴복을 강요하는 것이었다. 
바로 군대식의 맹목적인 권위에 대한 복종이다. 
그 후 그 청년은 혼자 지내는 시간이 많아졌다. 
개성을 살리자니 사회가 안 받아 주고, 맹목적으로 적응하자니 자신이 받아 주지 않아 남들로부터 벗어나 그냥 외롭게 지낸 것이었다. 
사회가 건강해야 개인도 건강해지는 것인데 사회가 건강해지기를 바라는 것은 간단한 일이 아니다. 
그렇다고 사회 탓만을 하면서 삶을 유보할 수도 없다. 
사회가 문제 있지만 거기에 적응하면서도 나 자신을 잃지 않으려면 싸우며 살아야 한다는 것이 바로 정신과 의사를 하면서 굳어진 생각이다. 
그렇지 않으면 건강할 수가 없기 때문이다. 
정신적으로 싸워야 할 대상은 바로 우리 사회에 횡행하는 허위 의식이다. 
지금 생각하면 정신분석학적인 상식 몇 가지만이라도 있었으면 자유로웠을 텐데 그것도 몰라 그렇게 허송했구나 하는 생각이 들 만큼 우리 사회에는 현실과 맞지 않는 많은 허위 의식들이 있다. 
그 허위 의식 때문에 죄책감과 스트레스에 시달리는 경우는 굉장히 많다. 
"내 말 안 들으면 죽어 버린다"는 말을 부모들이 대대로 답습해 쓰고 있는 것도 자녀 교육에 허위 의식이 횡행하고 있기 때문일 것이다. 
우리 사회의 허위 의식에 대해 나름대로 생각한 것들을 나열해 보면 다음과 같다. 
1. 
못된 며느리가 정신적으로 건강하다. 
단 못되려면 철저히 못되라. 
2. 
법 없이 살 사람이라는 말은 노이로제 환자라는 말이다. 
3. 
맹목적인 효도는 개인의 성숙을 방해한다. 
4. 
싸울 줄 알아야 건강하다. 
싸울 때는 치고 빠지는 교활함이 필요하다. 
5. 
고지식은 노이로제, 융통성은 성숙! 
고지식하게 살아 봤자 노이로제만 앓을 뿐이다. 
6. 
부모로부터 대물린 한풀이는 자기 대에서 끊어 버려라. 
상처 많은 부모 세대의 아픔을 상처 없는 자식 세대까지 대물릴 이유가 없다. 
7. 
첫 단추를 잘못 끼웠으면 빨리 풀어 버려라. 
우리 사회에는 아직도 병든 조직이 많다. 
병든 조직에 맹목적으로 적응하는 것은 자기 또한 환자가 되는 것이다. 
죽어라고 일하며 조직에 충성한 지금의 40～50대, 그러나 지금은 제일 먼저 감원 대상이 되고 있다. 
달면 삼키고 쓰면 뱉는 차가운 현실에서 치이지 않으려면 자기 또한 냉정한 현실 인식을 갖는 것이 필요하다. 
8. 
내일 일을 내일 생각한다. 
유비무환은 군사 독재 시대에 독재자가 혼자 즐기려고 만들어 낸 말이다. 
지금 이 순간을 헌납하고 빛나는 내일을 맞을 수 없다. 
9. 
사랑을 배신 말라. 
영혼에 상처 입히는 것이다. 
인스턴트 사랑이라고들 하지만 사랑의 상처는 예나 지금이나 똑같이 아프다. 
10.외로움에 강해져라. 
외로움에 강한 자가 앞으로 사회의 리더가 될 것이다. 
요즘엔 누가 정신 건강의 비결이 물으면 싸울 줄 아는 것이라고 대답한다. 
그러나 우리 사회에는 싸워서 자유를 얻기보다는 대충 노예의 편안을 선택하는 사람들이 아직은 더 많은 것 같다. 
1989.1.12. 
이순임. 64세 할머니. 
잘 걷지 못하는 할머니와 아들, 친척이 진료실 문을 열고 들어온다. 
할머니는 독감, 신장염 등으로 건강이 안 좋은 상태였고 진단명이 알코올리즘으로 인한 치매였다. 
청주 정신병원에서 전동 온 환자였다. 
최근 이 병원은 정신 질환 환자가 너무 넘쳐 이제는 전과는 달리 신체 조건이 나쁜 환자, 기질성 뇌장애 환자는 가급적 받지 않는 것을 원칙으로 하고 있다. 
그래서 이런 얘기를 아들에게 하니 아들은 곧 난색을 표명하며 집에 모시고 갈 수도 없고 그렇다고 해서 도립병원에 있을 때같이 보호자가 옆에 붙어 있을 수도 없다고 한다. 
나는 전에 이런 기질성 뇌장애 환자를 입원시켰다가 병실에서 소위 기강을 잡는다고 다른 환자가 그 의식이 흐린 환자를 때려 갈비뼈를 13대나 부러뜨린 사건도 있으니 그냥 외래로 치료를 받으라고 했다. 
그래도 아들은 어머니 앞에서 어머니에게 어떤 일이 생겨도 좋으니 입원만 시켜 달라고 한다. 
내가 계속 망설이기만 하니 그 어머니가 나서서 입원을 시켜 달라고 한다. 
결국 나는 보호자로부터 어떤 일이 있어도 병원측에 책임을 묻지 않겠다는 각서를 받고 그 할머니 환자를 입원시키게 되었다. 인간의 존엄성이나 참다운 치료보다는 책임 회피가 우선인 것이 우리의 현실이니까……. 
최근에 '현대 고려장'이라는 말이 새로 생겨났다고 한다. 
자식이 늙은 부모를 모시기 싫다고 갖은 방법으로 버리는 것인데, 거기에 크게 일조하는 것이 정신병원과 기도원, 수용소 등의 복지 시설이다. 
자식들이 부모를 효도 관광시켜 준다고 제주도에 데려가 갖다 버리는 것만이 아니라 정신병원에 입원시키거나 일생 환자로 기도원에 맡기든지, 복지 시설 앞에 버리고 가는 경우가 있다. 
이들에 대해 어떤 면에서는 이해가 간다. 
노망 등의 정신 질환이 생길 때 그 뒷바라지를 하기란 사실 굉장히 어렵다. 
그분들이 병이 생겼다고 빨리 죽는 것도 아니고 그렇다고 집에 얌전히 있지만도 않기 때문이다. 
누군가가 옆에 붙어 있어야 하는데 그 뒷바라지는 밑 빠진 독에 물 붓기다. 
이 문제를 국가 차원에서 다루는 선진국에서도 그 예산이 너무나 엄청나 쩔쩔매는데 우리 나라같이 국가 정책 차원에서 뒷받침이 전혀 없는 상태에서 개인이 그것을 감당한다는 것은 거의 불가능할 정도로 힘들다. 
그러나 정신병원에 노인 환자를 데리고 오는 것을 가만히 보면 그런 어쩔 수 없는 절박한 경우보다는 자식들의 이기주의가 많이 작용하는 것 같다. 
옛날에 고려장에서는 어머니를 버리려고 업고 깊은 산 속으로 들어가던 아들이 돌아갈 때 길을 잃지 말라고 나뭇가지를 꺾어 놓는 어머니를 보고 감동해 다시 집으로 모시고 왔다는 얘기도 있지만, 앞서 본 오늘날의 아들은 자식에게 불편을 끼치지 않으려고 스스로 입원을 자청하는 어머니 앞에서 아무런 심적 동요도 하지 않으니 말이다. 
1989.12. 
어렸을 때 집안이 굉장히 부자였던 환자가 있었다. 
지금 그 환자는 30대가 넘었는데 그의 돌잔치 광경을 비디오 카메라로 찍어 남길 정도로 부자였다고 한다. 
그러나 자라면서 정신병에 걸리고, 세월이 흐르자 부모님은 돌아가시고 주위의 친척들은 뿔뿔이 흩어졌다. 
한때는 그렇게 많던 친척들도 대부분 그를 외면했고 병원에서 연락이라도 하면 이리저리 핑계를 대며 발뺌을 하다가 이사를 가 버려 이제는 연락이 닿는 친척이 하나도 없다. 
다만 우연히 병원에 왔다가 환자를 발견하고 놀라서 가끔씩 간식을 사 들고 찾아오는, 운전을 하는 먼 친척이라는 사람 외에는……. 
그 친척은 가끔 올 때마다 한숨을 쉬며 넋두리를 한다. 
"옛날에는 그렇게 번성했었는데…… 쯧쯧쯧……." 
그는 지금 여기저기 이빨이 빠진 가운데, 보호자가 아무도 없고 생활 능력이 없을 때 주어지는 제1종 영세민(생활보호대상자) 환자가 되어 바보같이 살아가고 있다. 
천하의 게으름뱅이가 되어서……. 
그를 볼 때마다 가끔씩 이런 생각이 든다. 
'부자들이 자식을 돈으로만 키우면 아마도 나중에 다 저렇게 될 거야!' 
정신병원에는 돈 많은 집안의 자제들이 무척 많다. 
정신 분열증이나 정서 장애도 많고 마약이나 약물 남용, 알코올 중독, 성격 장애 등도 많다. 
1989.12. 19. 
지금 십여 년째 정신병원에 있는 한 환자는 엄마가 죽으면 따라 죽겠다고 한다. 
어머니가 자식들이 주는 용돈을 모아서 입원비를 내는데 그 어머니는 몇 달에 한 번씩 와서도 꼭 의사에게 촌지로 2, 3만 원을 쥐어 주고 가려고 한다. 
그 어머니 얘기는 자기가 죽으면 참으로 걱정이라고 한다. 
형제들은 벌써 이 환자를 버린 지 오래니까……. 
정신병 환자들을 보다 보면 세상이 참으로 험악하다는 생각이 든다. 
만성 정신병 환자에게 규칙적으로 면회를 오는 보호자들은 한결같이 할머니나 할아버지뿐이다. 
부모는 어떻게 해서라도 자식 뒷바라지를 하려고 하나 일단 그 부모가 돌아가시고 나면 형제나 다른 친척들은 다 나 몰라라 한다. 
이러다가 우리 부모 세대가 다 돌아가시고 나면 이 세상은 얼마나 참혹해질까? 
며칠 전에 택시를 탔을 때 일이다. 
택시 운전사가 갑자기 투덜대며 앞으로 애기와 엄마는 가려서 태워야겠다고 한다. 
얼마 전에 한 아주머니와 아이를 태웠는데 다른 차가 갑자기 끼어들어 급정거하자 아주머니가 검사를 받아야겠으니 병원에 입원시켜 달라고 요구했다는 것이다. 
그래서 입원시키고 나왔는데 아무리 생각해도 너무하다는 것이다. 
그 아주머니도 처음에는 그럴 생각까지는 아닌 것 같았는데 오빠인 듯한 사람이 부추기니까 입원을 요구했다는 것이다. 
운전사는 택시를 갑자기 급정거하며 이런 정도였다고 시범을 보이기까지 했다. 
세상이 불신 사회여서 그런지 보상을 요구하며 실랑이하는 일들이 늘어나고 있다. 
오늘 아침 신문에는 결혼식장에서 갑자기 전기가 나가 결혼식을 촛불 속에서 치르고 제대로 사진이나 비디오도 못 찍게 되자 신혼부부 여섯 쌍이 예식장측에 보상을 요구하며 밤늦게까지 농성을 벌였다는 기사가 실렸다. 
뭔가 앞뒤가 바뀌었다는 생각이 들었다. 
일생에 한 번밖에 없는 소중한 순간을 보상과 바꾸려 하는 것은 아닌가 하는 생각에 오히려 씁쓸하기까지 했다. 
눈앞에 돈이 들어오면 일단은 이익이라고 생각하는 모양이나 사실은 제대로 계산해야 한다. 
자동차 사고나 기타 보상과 관련된 경우 대개는 자기 돈을 안 내니 무작정 장기 입원하고 가급적 돈은 많이 타 내자고 질질 끄는 경우가 많으나 이는 역효과를 일으킬 수도 있다. 
바로 보상성 신경증이라는 노이로제가 생겨날 수 있기 때문이다. 
보상성 신경증은 어떤 사고가 일어난 뒤 신체적 손상이 있든 없든 간에 어떤 금전적 보상을 노려서 각종 정신 증상을 일으키는 경우인데, 꾀병과는 달리 무의식적으로 일어난다. 
증상은 다양해 불안, 건강 염려증, 히스테리 등이 나타난다. 
이들 증상은 보상이 만족하게 이루어지면 해소되나 현실적으로 보상이 만족하게 이루어지는 경우는 별로 없으므로 대개는 질질 끌며 피곤한 세월만 보내게 된다. 
이 보상성 신경증이 건강 염려증이나 히스테리로 발전하는 경우는 상당히 골치 아프므로 일찌감치 차단하는 것이 좋다. 
언젠가 아내가 프라이드를 몰고 가다가 소나타에 받혀 차가 거꾸로 뒤집어진 사건이 있었다. 
견적이 400만 원 가까이 나올 정도로 큰 사고였다. 
다행히 아내는 다리에 약간 긁힌 정도로 경미하게 다쳤지만 정신적인 놀라움은 컸다. 
하지만 이런 경우 호들갑을 떨어 병원에 입원시켜 온갖 검사를 하고 정신적인 요양을 취하려 하다가는 아내를 연약하게 만들거나 노이로제 환자로 만들 수 있다. 
그때 내가 취한 방법은 그날로 사건을 보험 처리에 맡기고 가해자와 같이 점심을 먹으며 걱정하지 말라고 한 다음 아내를 데리고 영화 구경을 가는 것이었다. 
그것이 현실적으로나 정신적으로 최선이다. 
그러자 아내가 받은 충격은 곧 사라졌고 여기저기 쑤시는 것 같다고 며칠은 근심했지만 괜찮다고 무시하니 그것 또한 곧 사라졌다. 
사고가 날 경우 몸을 둘러봐서 괜찮으면 정신적인 건강을 위해 사고를 깨끗이 잊는 것이 좋다. 
만의 하나 뒤늦게 증상이 나타날 수도 있지만 그때는 그때 가서 생각하고 일단 일상으로 복귀하고 보는 것이 정신적으로는 진정한 보상을 받는 것일 게다. 
내 인생관은 한마디로 '허무'다. 
얼마 살지 않았지만 지금껏 살다 보니 어떻게 살아도 허무하고 외로운 것이다. 
허무하다 보니 세상에 집착할 것은 아무것도 없다. 
돈도, 명예도, 사랑도 '있어도 그만' '없어도 그만'이다. 
그러나 가만히 자신을 살펴보면 내 주위에는 세상 것들이 떠나지 않는다. 
돈과 명예, 사랑이 다가올 때 나도 모르게 부여잡고 놓지 않는다. 
이상한 아이러니다. 
난 분명히 세상 것에는 관심이 없는데……. 
그래서 그 이상한 것을 풀어 보니 거기에는 인연이 있었다. 
그것들은 내가 의도해서라기보다는 다가오는 인연 속에 담겨 있었다. 
허무하고 무상한 세상에서 의지하거나 소중히 할 것은 아무것도 없다. 
그러나 당장 죽을 수도 없으니 무엇에든 의지하고 살아야 한다. 
그렇다면 의지할 것은 스쳐 가는 인연밖엔 없다. 
세상 모든 것이 허무하지만 그나마 인연이 있기에 일시적이나마 기댈 수 있는 것이다. 
허무하고 무상한 세상에서 다가오는 인연에 충실히 살아가고 있는데 그 인연 속에는 돈도 사랑도 명예도 실려 있었다. 
너무 허무해 인연이나마 악착같이 붙잡은 것이 오히려 나를 탐욕스럽게 만든 것이다. 
인연이 다가왔을 때 사람들은 이리저리 생각을 한다. 
이것이 잘못된 것은 아닌지, 사기는 아닌지, 혹시 진흙 구덩이에 발목 잡히는 것은 아닌지 주저하다 보면 인연은 어느덧 흩어지고 자신은 조금도 발전하지 못하며 이전의 위치에서 전전긍긍하고 있음을 발견하게 된다. 
인연은 허무한 삶을 다채롭게 해주는 힘을 갖고 있다. 
비록 다가오는 인연 속엔 많은 의도가 내포되어 있다 해도 그 의도마저 인연의 커다란 물줄기에 휩싸이고 만다. 
그래서 나는 일단 인연에는 우선적인 가치를 부여한다. 
인연은 마치 인생의 물줄기에서 마주치는 돌뿌리 같은 것이다. 
인연을 소중히 하다 보면 삶은 어느덧 흘러가 버리리라. 
허무하고 덧없는 세상, 인연을 돌아 빨리빨리 흘러가 보자꾸나. 
인연에 따라 충실하게 살다 보면 간혹 "잘 해주면 뺨 맞는다" "잘 해주면 우습게 안다"는 식의 경험을 할 때가 있다. 
인연이 닿았기에 나름대로 최선을 다해서 잘 해주면 상대는 어느덧 나를 우습게 알고 함부로 대하다가 어느 순간에는 화를 내고 짜증을 낸다. 
아마 이유 없이 잘 해준 것이 상대방의 의존심을 불러일으키고 그 끝없는 의존심이 충족되지 않자 분노하는 것이리라. 
그러니 인연이 닿았다고 해서 무조건 잘 해줄 것도 아니다. 
그러나 그렇다고 해서 밀고 당기고 하자니 인간 관계에서 그것만큼 피곤한 것도 없다. 
그러다 보니 항상 홀로 되어 외로워진다. 
P씨는 오랜 세월 한 여자를 찾아 나섰다. 
바로 자기 사랑을 받을 수 있는 여자를 찾아 나선 것이다. 
P씨는 그 동안 여러 여자들을 만나면서 자기의 모든 것을 쏟아 부으려고 했으나 그 사랑을 받을 수 있는 여자들은 없었다. 
사귄 지 얼마 안 되어 내가 가진 모든 것은 당신 것이라고 얘기해도 그 말을 곧이 곧대로 듣는 사람은 아무도 없었다. 
심지어 반복해서 확인을 하고 사랑을 맹세해도 P씨의 진심을 믿으려 하지 않았다. 
모두들 무엇 때문인지 경계를 하고 의심을 반복하는 것이었다. 
P씨는 항상 상처받고 외로웠다. 
그래서 P씨는 마음을 돌렸다. 
이 세상에 P씨의 사랑을 받을 수 있는 여자는 아무 데도 없다고……. 
그렇게 생각하니 마음이 편해졌다. 
그리고 주위의 많은 여자들이 다 아름답고 생기 있게 보였다. 
P씨는 그네들과 행복하게 어울렸다. 
바로 사랑의 허무가 사랑을 찾아 준 것이었다. 
밀고 당기는 것도 피곤하고 괜히 잘 해주고 뺨 맞기도 싫어 나도 언제부터인가는 P씨처럼 허무를 인간 관계의 배경에 깔기 시작했다. 
이 세상 누구에게도 기대를 않는다. 
오직 인연만을 볼 뿐이다. 
오는 사람 막지 않고 가는 사람 붙잡지 않는다. 
누구를 만나도 허무하니까……. 
상대에게 집착을 안 하고, 가면 놔 두고 오면 반기고 하니 사람 사귀는 것이 많이 편해졌다. 
그러나 가끔씩은 만나는 사람들에게 미안하기도 하다. 
나는 아무런 집착도 애정도 없는데 그들은 애정과 집착을 보여 주기 때문이다. 
또 어떤 이들은 나의 무정한 태도에 노골적으로 섭섭해하기도 한다. 
그러나 그것은 그들의 해결 못 한 의존성 때문이려니 하고 그냥 내버려 둔다. 
그러다 보니 주위에 많은 사람들이 머물렀다 스쳐 간다. 
이 같은 허무의 가치관을 갖고 있다 해서 세상이 항상 회색빛으로 보이는 것은 아니다. 
오히려 세상은 더 재미있고 다채롭다. 
허무로 바라보면 세상에는 덤으로 있는 것이 너무나 많기 때문이다. 
아무것도 없다고 생각했는데 가끔씩 사랑도 뛰어들고 우정도 뛰어들며 집착도 만나게 된다. 
아마 제대로 허무하게만 세상을 볼 수 있다면 세상은 참 고마운 것일 게다. 
그러나 세상을 허무하게 제대로 보기란 무척 어렵다. 
인생의 모든 것은 집착 덩어리기 때문이다. 
삶에 지독히 시달려 집착을 더 많이 떨쳐 버리면 좀더 허무하게 세상을 볼 수 있을 것이다. 
그래서 가끔씩은 인생을 허무하게 느끼도록 해줬던 수많은 쓰라린 기억들이 오히려 고맙게 느껴진다. 
나를 힘들게 한 많은 일들이 반드시 고통을 준 것만은 아니라는 생각이 든다. 
그리고 진정으로 인생을 허무하게 볼 수 있으려면 고통 속에서 피어난 엄청난 잔인함과 자유로움이 준비되어 있어야 할 것 같다. 
얼마 전에 정명훈이 이끄는 바스티유 오페라단의 <살로메>를 보았다. 
그 오페라를 보면서 숨이 탁탁 막힐 지경이었는데, 특히 살로메가 세례 요한의 잘린 목을 부둥켜안고 혼자 노래하는 장면에서는 벌떡 일어나 소리라도 지르고 싶었다. 
마지막 병사가 살로메의 목을 베어 죽이며 오페라는 끝났다. 
관객석에서 터져 나오는 환호 속에는 "처참하군" 하는 한숨도 섞여 있었다. 
그렇게 재미있는 오페라는 처음이었다. 
아니 그렇게 재미있는 예술 작품은 처음이었다. 
<살로메>를 보고 큰 감동을 받은 것은 그 작품이 내 잔인성을 능가하고 있었기 때문이다. 
허무라는 가치관 속에서 나는 누구 못지 않게 차가움이나 잔인함을 갖고 있다고 생각했는데 나보다 더 잔인한 정신을 만난 것이다. 
그 큰 정신에 압도되어 눈물을 흘리며 거리를 걸을 때 그렇게 웃음이 터져 나올 수 없었다. 
그 기쁨은 내가 그 동안 살아오며 생각했던 것들이 어리석은 아집만은 아니었음을 확인하는 데서 오는 기쁨이었다. 
그리고 좀더 솔직하게 나의 삶을 살아야겠다는 각오도 다질 수 있었다. 
솔직하고 자유로운 삶! 
그날 밤은 집착을 떨쳐 버리고 허무 속에 인연으로 이어지는 나의 삶을 굳게 다진 고마운 밤이었다. 
친절이 그리운 광장이다. 
누구도 손을 뻗으려 하지 않고 뻗은 손을 잡으려고도 않는다. 
자기에게 내민 하얀 손을 외면하는 것이 오히려 자기의 가치를 드높이기라도 하는 양 그 누구도 하얀 손을 하얗게 보려 하지 않는다. 
상대방의 외면, 침묵, 말 없는 흘김이 지독히도 쓰라리다. 
내가 친절을 베풀어 타인에게 먼저 손을 내밀면서 그의 모든 요구에 응해 주더라도 상대방은 만족하지 않는다. 
"너는 왜 친절할 수 있느냐"고 그는 칼날을 갈기 시작한다. 
호시탐탐 기회를 노리다가 그는 내 흰 손을 무참히 잘라 버린다. 
나는 잘린 팔뚝을 묵묵히 감싸 쥐면서 그 자리를 피하고 만다. 
나 역시 칼을 들어 그의 썩어 버린 부분을 잘라 버리는 마지막 친절은 보류하기로 하고……. 
그 후 나는 내 팔을 자른 자가 썩어 가는 것을 지켜 보면서 다시 생각 속에 묻혀 버린다. 
겸손이란 무엇인가? 
요즘은 아무리 겸손하려 해도 겸손할 수가 없다. 
허리를 굽히고 머리를 숙여 그의 머리 아래 있어도 그는 만족해하지 않는다. 
"좀더 허리를 굽혀라, 좀더……." 
내 얼굴은 땅바닥에 밀착한다. 
눈을 뒤덮는 답답한 고동색에 푸르름을 찾아 고개를 들면, 기다리기라도 한 듯 시뻘건 입안에서 거침없이 피가 흘러나온다. 
"넌 세상에서 가장 비열한 놈이다." 
화가 나서 일어나 한 대 쥐어박아 주고 돌아서 버리면 녀석은 낄낄대기 시작한다. 
"봐라, 병신아! 
선각자는 나다. 
깔깔깔……." 
병신(病神)! 
신이 되려다 병들어 버린 미물! 
병신……. 
우리는 모두 걸어야 하는 길이 있다. 
자신의 노정에 방해물이 아니더라도 자기를 앞서 달리는 자가 있으면 무턱대고 붙잡고 늘어진다. 
아, 이런 비생산적인 시기와 질투에서 벗어날 순 없을까? 
친절과 겸손을 갖고 자기의 길을 꿋꿋하게 걸어갈 순 없을까? 
이것이 왜 타인을 해친다고 생각할까? 
학창 시절 사람들에게 상처받으면서 끼적거렸던 글이다. 
새봄이 시작되면 학창 시절의 아팠던 기억이 가끔씩 떠오른다. 
나는 대학 시절에 여기저기 기웃거리기도 많이 하고 상처도 많이 받았다. 
아마 대학 입학 당시의 내 모습이 정상이 아니라서 그랬을 것이다. 
지금 생각해 보면 대학 입학 전까진 어떻게 살았는지 기억도 없다. 
조금이라도 일탈하면 큰일이 나기라도 하는 양 부모님이 시키는 대로, 학교 선생님이 시키는 대로 살아왔기 때문이다. 
그러다 보니 생명 있는 삶과는 거리가 멀어 대학 이전의 기억은 건질 만한 게 별로 없다. 
대학 초년 시절에는 어떻게 살아야 하는지에 대한 답을 찾아 방황도 많이 했다. 
고등학교 때와는 달리 대학에서는 스스로 선택해야 할 길이 너무 많았기 때문이다. 
그러나 줏대가 없었기에 이리저리 좋다는 쪽으로 인생만 허비하다가 상처받거나 외로움을 타는 일이 많았다. 
대학에 들어가기 전까지 남들이 시키는 대로만 살아온 것이 결국 남에게 의지하게 만든 것이다. 
그러나 내가 꾸준히 기댈 사람은 아무도 없었고 또 아무리 방황을 해도 내 삶을 올바르게 이끌어 줄 답은 나의 바깥에는 없었다. 
이제 새봄이 시작된다. 
대학이나 직장, 어디서든 새로운 사람들을 만나고 사귀어야 한다. 
이런 땐 어디서나 대인 관계나 사회 적응에 대한 말들이 쏟아져 나온다. 
선배들은 신입생들이 어떻게 사회 생활을 해야 하는지, 어떻게 사는 것이 현명한지를 충고해 준다. 
그러나 그 말을 무작정 좇다 보면 세월은 어느덧 여름이 되고 가을이 되며 한 해가 흐른다. 
학창 시절 선배들 말에 따라 생활을 하다가 아무래도 어리석게 살고 있는 것 같아 선배들에게 이렇게 물은 적이 있었다. 
"왜 나로 하여금 이렇게 살게 했느냐? 좀더 보람 있고 바람직한 삶도 많을 텐데……." 
그러자 선배는 이렇게 대답했다. 
"내가 뭘 알아야 가르쳐 주지." 
처음에는 모든 것을 다 알고 있는 선각자 같던 분이 갑자기 자기는 아무것도 모른다는 것이다. 
그렇다면 나는 아무것도 모르는 그 사람의 지시에 따라 세월만 보냈던 것이다. 
대학 시절 처음부터 자기 길을 옹글게 간 동료들은 지금 다 자기가 원하는 삶을 살고 있다. 
이는 대학뿐만 아니라 고등학교 때도 마찬가지다. 
처음부터 자기 스타일, 자기 인생 계획을 굽히지 않고 꾸준히 밀고 간 친구들은 좋은 대학에 들어가고 자기 뜻대로 장래를 개척해 가나 이 사람 저 사람의 말에 흔들려 우왕좌왕하는 사람들은 결국에는 낙오되는 것을 많이 봤다. 
우왕좌왕한다는 것은 결국 자기 삶을 사는 것이 아니라 대충 사는 삶을 택하는 것이다. 
인생을 어릿광대보다는 주인공으로 살기 원하는 사람들에게는 새로운 시작부터 고집스럽게 자기 인생의 주인공 역을 맡으려는 자세와 각오가 필요할 것이다. 
올해는 UN이 정한 가족의 해다. 
여러 가지 행복의 척도 중에서 가족의 중요성을 다시 한번 새겨 보자는 취지에서 마련되었을 것이다. 
그러나 가족 하면 떠오르는 것이 그렇게 아름다운 것만은 아니다. 
청소년 문제, 노인 문제, 고부간의 갈등, 외도 등 가족이 제 역할을 하지 못해서 생기는 불행도 많기 때문이다. 
현대 사회에 들어와 가정 내에서 이런 문제가 계속 반복되고 급기야는 상식으로까지 치부되는 것은, 아마 가족 개념이 급변하는 인간의 정신과 사회 상황에 제대로 적응하지 못하는 데서 원인을 찾을 수 있을 것이다. 
그래서 나는 가족의 이데올로기도 이제는 뭔가 좀 바뀌어야 하지 않을까 생각해 본다. 
T씨는 오늘도 발걸음 무겁게 집으로 향하고 있었다. 
지금까지 밖에서는 행복하고 활기 차게 살았는데 집으로 돌아가자니 마누라의 바가지가 눈에 선했다. 
일찍 들어간다고 전화는 했지만 바깥 일이란 게 그렇게 마음대로 되는 것은 아니다. 
사람들하고 어울리다 보면 인간 관계를 돈독히 해야 할 때도 있는데 마누라 눈치만 보다 보면 제대로 여유를 가질 수 없다. 
여유가 없으면 사람들에게 자기의 안정된 모습을 보여 줄 수 없다. 
그러다 보니 8시 10분까지 들어간다는 것이 벌써 11시가 넘었다. 
다시 늦는다고 전화도 하고 싶었지만 어째 좀스러운 것 같아 그만두었다. 
그러니 집으로 돌아가는 발걸음은 더욱 무거워졌다. 
집에 들어가니 아내는 혼자 맥주 두 캔을 비우고 자고 있었다. 
곁에 가서 살살거려 보았으나 아예 사람 취급도 하지 않는다. 
당신이 또 한번 이렇게 이유 없이 늦게 들어오면 자기도 앞으로는 술 마시고 늦게 들어오겠다고 한마디 던진다. 
T씨는 울컥 화가 치밀었으나 자기가 한 짓이 있어 그만두었다. 
이번 주에는 거의 하루도 빠지지 않고 늦게 들어온 것이다. 
그러니 아내가 화를 내는 건 당연하다. 
애들 보랴, 시부모와 함께 살랴, 집안 일 하랴, 자기는 가정을 위해 희생하고 있는데 남편은 전혀 협조는 않고 자기 일만 하면서 돌아다니니 약도 오르고 샘도 날 것이다. 
그래서 T씨는 곰곰이 생각해 봤다. 
이 문제를 풀 길이 어디 없을까 하고……. 
상식적으로 생각하면 풀 길은 없었다. 
무조건 백기를 들고 앞으로 말 잘 들을 테니 계속 지금같이 뒷바라지해 달라고 부탁하는 것이다. 
그러나 마누라 앞에 백기를 들고 눈치만 살피다 보면 가정이 그렇게 유쾌한 장소는 못 될 것 같았다. 
백기를 든 자가 갈 곳은 감옥이나 노예 생활밖에 없기 때문이다. 
그러나 비상식적으로 생각하니 풀 길은 있었다. 
바로 아내의 제의를 받아들이는 것이다. 
당신도 밖에 나가서 술 마시고 늦게 들어오라고……. 
그때는 내가 일찍 들어와 가정을 보살피겠노라고……. 
그러니 앞으로는 내가 늦게 들어오더라도 다시는 짹짹거리지 말라고……. 
T씨는 아내와 그렇게 동맹을 맺는 것이 차라리 자기에게도 유리할 것 같았다. 
평생 어둡고 칙칙하게 눈치 보며 사느니 차라리 반평생이나마 자유롭게 사는 것이 나을 것 같았다. 
그러자 T씨의 머리에 얼마 전에 본 외국 영화가 생각났다. 
그 영화에서 남편과 부인이 똑같이 설거지를 하는데 남편이 부상을 당해 깁스를 해도 나머지 한 팔로 접시 닦는 일을 도와 주고 있었다. 
그들은 정말 서로를 사랑하고 존중해 주고 있었다. 
T씨는 신이 나 아내에게 그렇게 제의하려 했으나 차마 입이 떨어지지 않았다. 
아무래도 그렇게 고생하며 사는 것보다는 노예의 평안이 더 나을 것 같아서였다. 
그래서 T씨는 다시 한번 살살거리고 오늘은 일찍 들어올게 하며 출근을 했다. 
오늘만은 무슨 일이 있어도 일찍 들어오리라고 다짐하면서……. 
남편이 늦게 집에 들어오거나, 집에 와도 아무 말 없거나, 가출을 할 때는 아무래도 가정의 가치관에 문제가 있는 것이다. 
내가 결혼 생활을 7～8년 하면서 느낀 우리 가정의 가장 큰 문제점은 너는 내 것이라는 의식이었다. 
배우자는 의당 자기 것, 남편이 번 돈은 의당 아내 돈, 우리는 어떤 일이 있어도 일생을 함께 살 테니 함부로 대해도 되는 내 것이라는 의식이 오히려 가정의 행복을 위협하고 있었다. 
H씨는 아내와 수년간을 싸우다가 결국은 아내에게 무조건 항복하고 살기로 마음먹었다. 
그래서 월급도 봉투째 갖다 주고, 집에도 일찍 들어오고, 집단 행동을 해도 항상 가정을 의식하여 좀스럽게 빠지곤 했다. 
그러나 그런 H씨에게 어느 날 아내가 짜증을 냈다. 
당신도 다른 사람들같이 뭔가 목표나 야심을 갖고 살아 보라고……. 
H씨는 그렇게 화가 날 수가 없었다. 
자기가 지금 누구 때문에 이렇게 살고 있는데 귀여워해 주지는 못할망정 오히려 구박을 하다니……. 
H씨는 갑자기 인생이 공허해지고 허무하기까지 했다. 
그러면 나보고 어쩌란 말인가? 
이래도 싸우고, 저래도 구박을 받으면 나보고 어떻게 살란 말인가? 
내가 설 곳은 어디란 말인가? 
의외로 H씨와 같은 가장은 우리 주위에 많다. 
변덕스러운 여자의 감정에 일생을 의지하려 했으니 그럴 수밖에 없을 것이다. 
가정의 해를 맞아 남편들의 귀가 공포나 가출을 억제하려면 내 생각으로는 가족이 서로 너는 내 것이라는 의식에서 벗어나야 할 것 같다. 
그래서 부모 자식 관계, 부부 관계 등이 지금 같은 수직 관계에서 수평 관계, 상호 존중 관계로 변해야 가정이 어둡고 감옥으로 변하는 일이 없어질 것이다. 
지난 여름에 미국에서 온 친구와 함께 한강 고수부지에 놀러간 적이 있었다. 
강 위에는 요트나 조그만 모터보트 같은 것을 타고 즐기는 사람들이 많았다. 
친구는 미국에서 개인 보트를 갖고 왔는데 시간이 나면 자기도 갖고 와서 타 봐야겠다고 했다. 
나는 그때 갑자기 친구와 다른 세계에 서 있는 것같이 느껴졌다. 
요트나 개인 보트를 즐긴다는 것은 영화 속에서나 가능했던 일이기 때문이다. 
그래서인지 친구의 말을 들어도 저런 놀이는 나에게는 맞는 것 같지 않고 선뜻 내키지도 않았다. 
배우기에 번거롭고 시간만 많이 뺏기겠기 때문이었다. 
그러나 내 아들은 자라면서 저런 놀이들을 마음껏 즐겼으면 하는 바람이 생겼다. 
내 아들은 나같이 재미 없게 살지 말고 행글라이더도 타고 스킨 스쿠버도 하고 요트, 모터보트, 스키, 해외 여행 등을 마음껏 즐기며 살았으면 했다. 
내가 살아오면서 가장 많이 들은 말은 "공부해라, 공부해라!"는 
말이다. 
귀가 따갑게 들은 공부하라는 얘기 때문인지 다 커서도 여가를 즐기기보다는 괜히 일을 찾고 일이 없을 때는 막연한 불안감마저 느끼기도 했다. 
아마 내 또래 중에는 주말을 제대로 즐길 줄 아는 성인들이 별로 없을 것이다. 
자기가 진정으로 좋아하는 것을 추구하기보다는 항상 남이 좋다는 것만을 추구하며 살았기 때문이다. 
주말이 되면 아내와 나는 게으름을 피우다가 일어나 기껏 한다는 것이 애들 데리고 외식하거나 약수터에 가서 물긷는 일, 가끔 영화나 연극을 보는 일이다. 
뭔가 새롭고 즐거운 것으로 주말을 채우고 싶지만 마땅히 떠오르는 것이 없다. 
아내에게 주말에 뭐하고 싶냐고 물으면 아내는 당신이 하고 싶은 대로 하라고 판단의 책임을 미룬다. 
그러면 나는 "알았어, 이번 주말은 내가 책임 지지!" 
하고 큰소리치지만 막상 닥치면 딴청만 피울 뿐 마땅히 떠오르는 게 없다. 
미국의 한 심리학 교수는 "쉬는 날이나 공휴일에는 스트레스가 있을 것이라는 마음의 무장을 미리 해 두는 것이 좋다"고 제시한다. 
공휴일이나 쉬는 날에는 쉴 수 있을 것으로 생각하지만 의외로 여러 가지 일이 많이 생긴다는 것이다. 
그리고 아마도 주말의 여가까지 책임져야 하기 때문에 스트레스를 더 받을 것이다. 
그래서인지 직장에 다니는 아내는 오히려 평일이 더 편하다고 말한다. 
집에 있으면 오히려 잡일이나 할 일 등이 많기 때문이다. 
앞으로 가정은 각자 자기 일을 하기 위한 편한 자리로 기능하겠기에 지금같이 서로 공유하는 개념의 주말이라면 가정은 스트레스로 작용할 여지가 충분히 있다. 
직장 일은 자기 일이라 별 스트레스를 안 받지만 집안 일은 엄밀히 말해 자기 일이 아니기 때문이다. 
아직은 '주말 고독 증후군'이라는 거창한 용어가 정신과에 도입되지는 않았지만 이런 용어가 현실화하는 불상사가 없으려면 앞으로는 주말 개념도 바뀌어야 할 것이다. 
직장 생활에 바쁘다가 이상하게 주말만 되면 공허해지고 안 좋아지는 직장인들, 특히 직장 여성, 직장 주부들은 가정이라는 공간의 의무감에서 빨리 정신적으로 자유로워질 필요가 있다. 
주말이라고 해서 꼭 가정을 위해 봉사한다는 마음보다는 자기 삶의 줄기에서 주말을 맞아 창조적으로 여가를 찾아 즐기고 상대에게도 허용하는 게 바람직하지 않을까 상상해 본다. 
여자가 애교가 있으면 50점은 따고 들어간다는 말이 있다. 
그 말을 들을 때는 무슨 말인가 의아했는데 결혼 생활을 오래 하다 보니 정말 옳은 말이구나 하고 새삼 깨닫게 된다. 
아내가 뚱할 때는 정말 이유 없이 화가 난다. 
<러브 스토리>에서 올리버는 아내 제니에게 기쁜 소식을 안고 달려간다. 
그러나 제니는 빙긋이 미소만 지을 뿐 아무 반응을 보이지 않는다. 
올리버는 "뭐라고 말 좀 해 봐!"라고 
발칵 화를 낸다. 
제니가 올리버보다 속으로 더 기뻐하고 있음을 겉으로 드러내자 올리버는 제니를 사랑으로 부둥켜안는다. 
내가 아는 한 교수님의 부인은 남편이 아무리 조그마한 성취를 갖고 와도 그렇게 눈앞에서 기뻐한다고 한다. 
이미 환갑을 바라보는 노인네가 남편 앞에서 어린애같이 뛰고 좋아한다는 것이다. 
그 교수님은 자기 분야에서는 일찍이 일인자의 위치를 확보했고 여지껏 굳건히 지켜 오고 계시다. 
남편이 그럴듯한 기쁜 소식을 안고 들어가도 아내가 무덤덤하면 정말 화가 난다. 
아내는 남편의 발전을 위해서 남편이 교만하지 않게끔 속으로는 좋지만 겉으로는 무덤덤한 거라고 생각할 수도 있겠지만, 남편은 치미는 화를 가눌 수가 없다. 
그럴 때는 차라리 웃음을 파는 술집 여자하고라도 같이 기쁨을 나누고 싶다. 
사랑하는 사람과 기쁨을 같이 나눌 수 없을 때 마음이 그렇게 허할 수가 없다. 
하물며 아내가 자기에게 마음 아픈 얘기를 서슴없이 하고 비아냥거릴 때는 정말 사람같이도 안 보인다. 
가정의 평화를 위해서 어쩔 수 없이 참고 견딘다 하더라도 아내에게 점점 거리감이 생기는 것은 어쩔 수 없다. 
남편에게 상처 주는 말을 하거나 비아냥거림으로써 자기의 목적을 이룰 수 있다고 생각한다면 그것은 대단한 착각이다. 
그것은 남편을 성장시키는 게 아니라 고문하는 것으로 설혹 그런 말이 효과를 거두었다 하더라도 남편은 부인에게 고마움을 느끼지 않는다. 
자기가 아픈 만큼 복수를 하면 했지……. 
현명한 아내라면 서로의 사랑과 삶을 윤택하게 가꿔 나가는 길은 남편과 희락을 함께 하는 것이고 남편에게 기쁜 모습을 자주 보여 주는 것임을 빨리 깨달아야 한다. 
남편은 부인 앞에서는 항상 칭찬을 받고 싶어하는 어린애 같은 존재기 때문이다. 
얼마 전에 하버드대학을 최우수로 졸업했다는 홍정욱의 《7막 7장》을 샀다. 
꼭 읽고 싶어서라기보다는 자식을 훌륭하게 키운 아버지의 교육 방침이 실려 있다는 신문 광고를 보고 얼른 가서 산 것이다. 
그 책은 지금 서점가에서 베스트셀러 1위를 차지하고 있다고 한다. 
사람들이 그 책을 그렇게까지 많이 사 보는 데는 나름대로 여러 가지 이유가 있겠지만 나같이, '어떻게 그렇게 자녀 교육을 잘 했을까? 나도 한번……' 하는 호기심 반, 부러움 반으로 산 사람들도 꽤 될 것이다. 
자녀 교육에 대한 우리 나라 사람들의 관심은 정말 대단하다. 
아마 이 분야에서는 세계 챔피언 자리를 다툴 것이다. 
그러나 이러한 지대한 관심도 잘못 전달될 경우 자녀들을 깊이 망칠 수 있다. 
정신과 환자들 중에는 일생 부모의 정신적인 구속에서 헤어나지 못하는 환자가 굉장히 많다. 
그들이 부모를 미워하든 존경하든 그들은 어떤 식으로든지 부모와 끈끈히 연결되어 있다. 
그래서 정신과 의사들은 "병든 환자 뒤에는 항상 병든 부모가 있다"는 말을 한다. 
그러나 이 세상에 자녀들을 의도적으로 망치려고 하는 부모는 하나도 없을 것이다. 
부모 역할을 제대로 하려면 교육을 받아야 한다는 주장이 있다. 
소위 PET(Parent Effectiveness Training)이다. 
우리 나라에서도 PET를 하는 곳이 있는 것으로 아는데 PET 이론에서 인상 깊었던 내용은 이러하다. 
"부모 역할을 잘해 가기 위해서는 부모도 인간임을 잊지 말아야 한다. 
부모는 자녀에 대해 긍정적인 감정과 부정적인 감정을 가진 한 사람의 인간임을 인정해야 한다. 
좋은 부모가 되기 위해서 자녀에게 언제나 일관성 있는 감정이나 태도를 보여야 할 필요는 없다. 
부모 자신은 그렇게 생각하지 않으면서도 자식에게는 그렇게 생각하는 것처럼 보여 주고, 상대를 받아 주는 척할 필요는 없다."(토마스 
고든) 
이 이론은 자녀에 대한 나의 태도에 커다란 영향을 끼쳤다. 
물론 정신과를 하면서 인간의 정신에 영향을 주고 그 정신을 자유롭게 하고 성숙시킬 수 있는 길이란 결국 두 정신의 솔직한 만남과 거기서 비롯되는 감동밖에 없다는 결론을 내리긴 했지만 너무도 소중한 자녀들에게 내가 가혹해질 수 있었던 것은 이 이론의 영향이 컸다. 
나는 지금 중학교 교사를 하는 아내와 7살 난 아들(세륜)과 5살 난 딸(지선), 그리고 환갑이 훨씬 넘은 부모님과 함께 살고 있다. 
아내가 직장 생활을 하는 바람에 애들은 할머니 손에 맡겨지는 경우가 많았는데 자연히 아이를 사이에 두고 할머니의 양육 방식과 아내의 방식, 내 방식 등이 뒤죽박죽 섞여 서로 언성을 높이는 경우가 많았다. 
그렇게 다투다 보니 나름대로 아이들을 대하는 태도가 비교적 일관성 있게 정리되었는데 다음과 같은 것들이다. 
아침에 세륜이가 학교에 가려고 하면 으레 내 언성은 높아진다. 
등교 시간은 다 되어 가는데 할머니는 세륜이를 붙들고 이거 먹어라, 저거 먹어라 먹이기 바쁘기 때문이다. 
아내는 이미 아침 일찍 출근을 했으니 할머니와의 이 싸움은 내 차지다. 
세륜이는 짜증을 내며 안 먹는다고 소리치지만 손자에게 먹이려는 할머니의 집념은 식을 줄 모른다. 
결국 나까지 언성이 높아져 "아, 안 먹겠다면 그만 먹여요. 
학교 늦겠어요" 하고는 아들을 끌어당겨 문 앞으로 데리고 나간다. 
그러면 그제서야 할머니는 수그러져 손자 옷을 입힌다, 책가방을 챙겨 준다 다시 부산하게 움직인다. 
아침이면 무엇 때문인지 몰라도 할머니는 뛰어다니기 바쁘다. 
세륜이는 늘어지게 하품을 하고 먹여 주는 대로 받아 먹다가 입에 안 맞으면 짜증을 내고 나는 그걸 기다렸다가 끌고 나가고……. 
아침마다 되풀이되는 투쟁이다. 
아내도 그렇고 할머니도 그렇고 애들 먹이는 데는 왜들 그렇게 극성인지 모르겠다. 
그건 비단 우리 집안만 그런 것 같지는 않다. 
어떤 주부에게 애들에게 자기가 먹고 싶은 것을 먹이라고 했더니 그럼 애들이 영양 실조에 걸리면 어떻게 하느냐고 금방 근심을 한다. 
애들에게 자기가 먹고 싶은 것도 아닌데 자꾸 억지로 먹이면 애들을 우유부단하게 만들 수 있다. 
그렇게 자란 애들은 어느새 자기가 먹고 싶은 것과 먹고 싶지 않은 것을 잘 구분 못 하는 어른으로 클 테니 말이다. 
자기 입맛을 모르는 사람은 자기가 무엇을 하고 싶은지 무엇을 하기 싫은지도 잘 구분하지 못한다. 
그런 사람은 몸은 비대해질지언정 정신은 영양 실조에 걸려 장차 다시 자기 입맛, 자기 개성을 찾으려면 무던히도 고생을 해야 할 것이다. 
애들은 배고프면 알아서 찾아 먹으니 애들이 먹고 싶은 것을 먹게 하는 것이 애들의 정신과 육체를 함께 살찌우는 길이다. 
애들을 데리고 산보를 갔다가 애들이 갖고 싶은 것들을 사 주면 아내에게 꼭 한마디씩 듣는다. 
"당신 덕분에 그 문방구 잘되겠다. 
백화점에 가면 그것보다 훨씬 더 좋고 값싼 게 많은데 왜 하필 문방구에서 그런 것을 사 주느냐." 
그러나 백화점에 가도 아내와 실랑이하는 일이 많다. 
애들은 자기가 원하는 것을 고르는데 아내는 자기가 사 주고 싶은 것을 사 주려고 애들을 설득하기 때문이다. 
그러나 나는 애들의 첫 느낌에 반대하는 아내의 태도가 항상 못마땅하다. 
그래서 이제는 장난감을 사 줄 때 아내와 합의해서 사 주는 경우는 드물고 아내는 아내대로 나는 나대로 사 준다. 
한번은 딸아이가 똑같은 팽이를 여러 번 사 달라고 조른 적이 있었다. 
물론 아내의 빈정거림을 받긴 했지만 나는 딸애가 사 달라는 대로 그 팽이를 다 사 줬다. 
그 팽이는 싸긴 했지만 걸핏하면 부서지곤 했기 때문에 딸아이는 그 팽이를 충분히 즐기지 못한 듯했다. 
애들이 원하지도 않는데 이것저것 사 주는 것은 애들을 자극 과잉 상태로 만드는 것이다. 
자극 과잉 속에서 주체하지 못하는 것은 또 다른 문제를 야기한다. 
애들은 놀이 속에서 배우고 성숙한다. 
똑같은 것을 여러 번 사는 것이 쓸데없는 낭비 같아도 그 속에서 아이들은 놀이를 즐기고 배우며 감각의 성숙을 단계적으로 이룬다. 
그들에게 재미없는 놀이를 강요하는 것은 애들을 애어른으로, 부적절한 아이로 만드는 것이다. 
애들은 애들의 눈으로 세상을 보고 있다는 것을 항상 명심해야 한다. 
퇴근해 집에 돌아오니 아내의 얼굴이 자못 심각하다. 
궁금해 물으니 오늘 세륜이가 학교에 적금 들라고 준 돈 만 원으로 오락을 했다는 것이다. 
만 원 중 200원은 오락을 하고 나머지는 서랍에 두었는데 그걸 보니 갑자기 살맛이 안 나더라고 하며 당신은 잠깐 밖에 나가 있으라고 한다. 
나는 책상에 천진하게 앉아 있는 세륜이를 보고 갑자기 측은한 생각이 들었다. 
'저 놈 오늘 죽었구나. 
엄마가 얼마나 호되게 팰까!'그러고는 
밖에 잠시 있다가 대충 하라고 말리기라도 할 겸 다시 방으로 들어갔는데 세륜이는 여전히 책상 위에서 생글거리고 있는 게 아닌가? 
엄마는 방바닥에 앉아 책을 보고 있고, 세륜이는 책상에서 공부를 하고 있는데 모자가 사뭇 다정하기만 하다. 
나는 깜짝 놀라 아내에게 "세륜이 안 팼어?" 
했더니 아내는 벌로 숙제를 많이 하기로 했다고 한다. 
나는 갑자기 화가 치밀어 세륜이의 멱살을 잡아 끌고 서너 대 뺨을 힘껏 후려친 다음 집어 던졌다. 
그리고 더 패려고 하니 아내가 몸을 던져 나를 막는다. 
나는 "또 한번 그런 짓 하면 죽을 줄 알아!"라고 
소리치고는 밖으로 나갔다. 
갑자기 그렇게 화가 날 수가 없었다. 
집 주위를 한동안 멍한 정신으로 걷는데 정말 죽고 싶은 생각이 들었다. 
한참 만에 다시 들어가니 세륜이가 잘못했다고 사과한다. 
나중에 알고 보니 아내는 세륜이를 조금 때린 다음 세륜이에게 엄마가 교육을 잘못했으니 엄마를 때리라고 하여 자기가 실컷 맞고 다리에 멍이 시퍼렇게 든 상태였다. 
다음날 세륜이의 얼굴에는 조그만 피하 출혈점이 점점이 흩어져 있었다. 
때릴 때는 잘 몰랐는데 아내 얘기로는 퍽퍽 소리가 날 정도로 팼다는 것이다. 
며칠 동안 잘생긴 우리 아들 얼굴 망치는 게 아닌가 하고 조마조마했는데 시간이 가고 나니 예전의 고운 얼굴로 다시 돌아온다. 
며칠 후 세륜이를 학교에 바래다 주면서 "세륜아, 아빠가 널 얼마나 사랑하는지 아니?" 
하고 미안해하며 말을 거니 세륜이가 "됐어요, 아빠. 
이젠 그만해요"라고 어른스럽게 대답한다. 
앞으로 다시는 세륜이를 때리지 말아야겠다는 결심을 속으로 굳게 다졌으나 그날 때린 것에 대해서 후회하지는 않았다. 
사람이 사람 구실을 제대로 하려면 세상에 무서운 것이 있어야 한다. 
아이들에게는 조그만 흙구덩이가 그랜드캐니언같이 느껴질 수도 있다. 
그들을 나이에 맞지 않게 거창한 곳에 데려가는 것은 어른들의 자기 만족인 경우가 많다. 
아이들에게는 그들이 놀고 싶은 데서 충분히 놀게 해주는 것이 아이들의 자연스러운 성장을 위해서 바람직하다. 
나는 휴일에 머리가 큰 아들이 아빠와 놀러 가지 않고 친구들과 놀겠다고 하면 잘됐다고 생각하며, 아쉬워하는 아내와 아직 어린 딸만을 데리고 놀러 나간다. 
그리고 놀이터에서 딸아이와 흙장난을 하다 보면 딸아이가 세상을 느끼는 모습이 그렇게 재미있을 수가 없다. 
아내가 오늘은 애들을 위해 일찍 들어오라고 한다. 
그러나 사람들을 만나다 보니 자연히 술좌석은 길어지고 집에 갈 시간은 늦어진다. 
아침에 한 아내의 얘기가 떠오르면서 애들에게 미안했지만 이렇게 생각하면서 나름대로 그 미안한 마음을 달랬다. 
만일 지금 내가 할 일을 도외시하고 애들에게만 온통 시간을 쏟아 부으면 나중에 애들이 독립할 때 내가 방해물이 될 수가 있다. 
애들이 독립할 때 자유로이 보내 주기 위해서라도 나는 내 할 일을 해야 한다. 
애들에게 가장 큰 문제는 부모로부터의 독립이다. 
애들이 부모에게 집착하지 않고 자기 인생을 살 수 있게 하려면 나부터 애들에 대한 맹목적인 집착을 버려야 한다. 
정신은 정신에 영향을 준다. 
세상에 큰 정신들이 어떤지를 모르고 집안에서만 톡탁거리는 것은 애들을 우물 안 개구리로 키우는 것이다. 
가급적 아이들을 자주 데리고 나가 큰 정신, 큰 어른들과 만나보게 하는 것이 좋다. 
일요일 아침이다. 
아침부터 전화가 왔다. 
아내가 받았는데 세륜이 친구 동현이가 인천으로 이사한다고 작별 인사를 하러 세륜이에게 전화를 한 것이었다. 
세륜이는 심드렁하게 "응, 그래." 
하고는 이내 끊어 버리고 만다. 
아내는 저 놈 언제 또 볼지도 모르는데 다정하게 좀 받지 하고 다소 못마땅해한다. 
다시 또 전화가 왔다. 
이번에는 우연히 내가 수화기를 들어 엿듣게 되었는데 세륜이보다 나이가 한 살 어린 호윤이에게서 온 것이었다. 
호윤 : 형, 동현이가 이사간대. 
세륜 : 응, 근데……. 
호윤 : 아니 그냥……. 
세륜 : 그래, 그럼 끊어. 
호윤 : 응.(딸각) 
이 대화를 듣고 나는 아들을 너무 이기적으로 키우는 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 
그러나 달리 또 생각하니 친구를 금방 잊고 노는 데 열중하는 아들이 오히려 대견스러웠다. 
정에 끈끈한 나나 아내에게서는 발견할 수 없었던 일이다. 
올해 국민학교에 입학한 아들을 학교까지 데려다 주는 일은 내 차지다. 
개인 병원에 근무하는 관계로 조금 늦게 출근해도 되기 때문이다. 
아들을 학교에 데려다 주다 보면 재미있는 현상을 많이 발견한다. 
아이들은 한결같이 느릿느릿 걸어가는데 빨리빨리 하고 조급해하는 것은 대개가 학부형들이다. 
학부형들 마음에는 애들이 이렇게 걷다가는 십중팔구 지각하겠기에 애들 손을 꼭 잡고 재게 발을 놀린다. 
나도 땅바닥에 떨어진 장난감 조각들, 높은 난간 같은 곳을 골라 걷는 아들 손을 잡아 끌다시피 하며 학교로 집어넣지만 한편으로 생각하면 본래 여유 있는 애들을 너무 조급하게 만드는 것 아닌가 하는 생각이 들곤 한다. 
앞으로 사회에서 살아 남고 더 나아가 리더가 될 수 있는 유일한 길은 소프트웨어가 되는 것이다. 
소프트웨어는 창의성 속에서 태어난다. 
그런데 그 창의성은 서두른다고 만들어지는 것이 아니라 여유 속에서 떠오르는 것이다. 
창의적인 사람이 정작 창의성이 발동해서 집중을 할 때는 무섭게 집중을 한다. 
창의성은 마치 스쳐 가는 바람 같아서 그것을 순간에 붙들어 두지 않으면 이내 흩어져 버리기 때문이다. 
따라서 본래 여유롭고 창의적인 아이들이 그대로 클 수 있도록 부모들은 자기의 조급함을 조절해야 할 것이다. 
부모들이란 대개 소프트웨어보다는 하드웨어에 적응해야 살 수 있었던 세대에서 자라난 조급한 세대인데 앞으로 그들같이 살다가는 도태되어 버리기 십상이기 때문이다. 
자폐아를 가진 한 아버지가 아이에게 어떻게 대했으면 좋겠느냐고 질문했다. 
나는 아이에게 세심하게 반응하라고 대답했다. 
그러자 그 아버지는 그것만은 못하겠다고 한다. 
자식을 위해서는 무엇이든지 다 할 것 같던 아버지가 단순히 자식에게 세심하게 반응하라는 말을 그렇게 어려워한다. 
그러나 나는 그 대답이 솔직한 말이라고 생각했다. 
인간 사이에 반응을 한다는 것은 굉장히 어려운 일이다. 
자기 얘기를 하기는 쉬워도 남의 얘기를 들어 주기는 어려운 것이다. 
자식을 팬다거나 어른이 해주고 싶은 대로 잘해 줄 수는 있지만 자식이 원할 때 그에 맞춰 세심하게 반응한다는 것은 굉장히 어려운 일이다. 
자기 존재를 떠나 그것에 뛰어들어 반응해야 하기 때문이다. 
그러나 이런 일들을 부모들이 해냈을 때 그 자식들은 원만하고 성숙한 인격체로 성장한다. 
심지어 자폐증까지 고칠 정도로……. 
"낮에 일하고 밤에 잘 자면 절대로 정신병에 안 걸린다. 
동물들을 봐라. 
낮에는 먹을 것을 찾아 돌아다니고 밤에는 수면을 취하니 어디 미친 동물이 있더냐." 
환자들에게 흔히 하는 말이다. 
정신과 환자 중에는 일이 없어 노이로제에 걸리는 사람들이 많다. 
그들 중에는 공무원 시험 준비를 하는 사람도 있고, 막연히 작가를 지망하는 사람도 있으며, 대학 입시에 거듭 낙방해 좌절에 빠진 사람도 있다. 
그들은 불투명한 미래에 대한 불안감에 이리저리 많은 공상을 하다가 급기야는 노이로제에 빠지고 만 것이다. 
그러나 사회에서 성공하는 사람들을 보면 누구나 다 그 불투명한 미래를 지나왔음을 알 수 있다. 
사법 고시 준비를 하는 사람도, 문단에 등단한 작가들도, 재수를 거듭해 좋은 대학에 들어간 학생들도 누구나 다 한 번쯤은 그런 막연한 불안과 외로움에 시달렸을 것이다. 
아이들의 삶을 부모가 대신 살아 줄 수는 없다. 
아이들이 홀로 사회의 벽과 마주칠 때 그 외로움 앞에서 유약하지 않고 그 벽을 타고 넘어갈 수 있게 하려면 외로울 때 강할 수 있어야 한다. 
아이들이 혼자 놀거나 남의 집에 놀러 가서 찬밥 신세로 대우받는다 해도 안타까워하지 말고 내버려 두라. 
아이들은 거기서 사회를 배우며 자신을 강하게 단련한다. 
K씨는 어렸을 때 부유하게 자라고 그 덕에 일찍 외국 유학까지 갔다 왔으나 지금은 빈한하게 된 사람이다. 
그는 사람들을 만난 때마다 자기의 화려했던 과거를 들추며 온갖 과시를 하고 있었는데 주위 사람들은 그 뒤에서 손가락질만 했다. 
"저런 사람하고 어떻게 만나." 
"저 사람 정신병자 아니야?" 
"난 저런 사람이 제일 싫더라……." 
K씨는 술만 마시면 주위의 모든 사람들을 깔보기에 급급했다. 
한번은 M씨와 함께 술집엘 갔는데 그는 술집 마담을 불러 앉혀 놓고 "당신 같은 쓰레기들……" 운운하며 부르짖었다. 
그 말을 들은 M씨는 K씨의 면상에 술이라도 끼얹고 싶었다. 
M씨가 아니면 술집 마담이라도 그래야 했으나 마담은 다소 기분 나빠하다가 이내 잊어버리고 말았다. 
결국 M씨가 뭐라고 하자 K씨는 M씨에게 갖은 욕을 다 퍼부었다. 
얼마 후 K씨는 자기가 사겠다고 들어간 술집에서 술값 몇 푼을 마저 못 내 고래고래 소리를 지르다가 떠밀려 나오고 말았다. 
K씨가 술집에서 하는 짓은 과거에 부유하게 자라 좋은 공부를 한 사람의 행동이라기보다는 돈 없는 건달의 허세와 조금도 다를 바가 없었다. 
K씨와 헤어지면서 M씨 머리에 떠오르는 노래가 있었다. 
"돈 없으면 집에 가서 빈대떡이나 부쳐 먹지……." 
그날 밤 잠들 때 K씨의 지독한 욕이 환청처럼 생생하게 M씨의 귀를 때렸다. 
"내 매형은 너보다는 1000배나 잘난 사람이다." 
"내 자식들은 너보다 훨씬 낫다." 
"내가 너에게 뭐랬느냐. 
내가 너에게 얼마나 잘했는데 나한테 이럴 수가 있느냐!" 
그 지독하게 때리는 욕소리에 M씨는 행여 미쳐 버리지나 않을까 하는 두려움에 휩싸이기까지 했다. 
함부로 병든 정신을 가까이하는 것이 아니라는 어느 정신과 의사의 말이 새삼스럽게 떠올랐다. 
결국 M씨는 그날 밤 수면제를 사 먹고 자야 했다. 
수면제를 먹고 잠드는 사이에도 M씨의 머리속에는 여러 가지 상념들이 떠돌았다. 
자기의 어린 시절도 떠올랐고 어머니, 아버지 생각도 떠올랐다. 
M씨는 가난하게 자라서 그런지 가난한 사람들을 봐도 가난하게 느껴지지 않았다. 
그들이 앞으로 어떻게 될지는 아무도 모르고 사실 가난을 벗어나는 데에 그렇게 많은 부가 필요한 것은 아니다. 
M씨의 어머니는 어렸을 때 시장에서 새우젖 장사나 고사리 장사를 했다. 
그리고 은행 옆에서 지갑을 늘어놓고 팔기도 했다. 
그렇지만 어머니는 M씨에게 가난을 물려주지 않았다. 
M씨가 돈을 달라고 하면 근처 담배 가게에서 돈을 꿔서라도 갖다 주시곤 했다. 
그 돈은 M씨의 허드레 용돈에 불과했는데도 말이다. 
또 M씨의 아버지는 이북에서 월남하셔서서 지금 80세가 넘었지만 아직도 화장실에 가서 용변을 보시고는 물을 내리지 않으신다. 
그 물이 아까워서다. 
이북에서 월남한 사람들은 절약하는 습관이 몸에 배어 있다. 
이남에서는 돈이 없으면 죽은 목숨이기 때문이다. 
이렇게 가난한 사람들은 돈의 가치를 누구보다도 잘 안다. 
그래서 악착같다. 
그런데 과거에 영화롭게 자란 사람들 중에는 술독에 빠지는 사람이 많다. 
현실은 그에게 아무런 보장도 해주지 않지만 알코올은 그에게 과거의 허세를 되찾아 주기 때문이다. 
그는 그 허세를 못 잊어 술독에 빠져서 헤어날 줄을 모른다. 
그는 과거같이 모든 사람들에게 으스대며 큰소리치며 살고 싶지만 현실은 차갑기만 하다. 
현실에서는 아무리 노력해도 과거의 영화를 되찾을 수 없기에 그는 술을 통해 과거의 영화를 누린다. 
그러나 그것은 그를 더욱 비참하게 만들 뿐이다. 
술 깬 뒤의 현실은 더욱 각박하게 그를 조이기 때문이다. 
자식에게 재산은 물려주지 말란 말이 있다. 
자식에게 교육을 잘 시키면 그것으로 충분하지 재산까지 물려줬다가는 싸움만 나고 자식을 망친다는 것이다. 
그러나 K씨 같은 경우면 공부시키는 것도 다 필요 없는 일이다. 
중요한 것은 그 자식이 현실에서 홀로 강하게 설 수 있게 하는 것이다. 
자식들에게 과거의 꿈을 물려줘서는 안 된다. 
자식은 미래의 꿈을 꾸며 현실에서 그 꿈을 추구하며 살아갈 수 있어야 한다. 
어느 고아 형제는 장성해서 고아원을 떠날 때 다음과 같이 다짐했다. 
"잘 들어. 
이제 우린 우리 힘만으로 살아가야 해. 
아무도 우릴 도와 주지 않아! 
노력하지 않으면 굶어 죽을 수도 있어. 
그리고 우린 훌륭한 사람이 돼야 해. 
우리 같은 고아라도 부모 밑에서 잘 먹고 잘 자란 놈들보다 훨씬 잘될 수 있다는 걸 보여 줘야 해." 
과거의 꿈보다는 미래의 꿈을 꾸는 사람들이 현실에서 악착같다. 
그들은 쉽사리 현실을 포기하고 과거의 추억으로 돌아가지 않는다. 
과거로 돌아가 봐야 더 고통스러울 뿐 지금보다 더 나을 것이 없기 때문이다. 
이런저런 생각을 하다가 어느새 M씨는 잠이 들었다. 
다음날 아침 요란한 전화벨 소리에 잠을 깨서 수화기를 들으니 K씨였다. 
K씨는 어제 화가 많이 나지 않았냐고 하면서 다 잊으라고 했다. 
M씨는 다 잊었다고 대답하면서도 다시는 당신과 취하도록 마시는 일은 없을 거라고 속으로 다짐했다. 
그의 술 속의 허세를 더 이상 견딜 수 없기 때문이었다. 
K씨는 덧붙이기를 오늘은 밤새워 일할 거라고 했다. 
그 진지한 말에 M씨는 K씨의 가능성을 다시 느꼈다. 
그러나 K씨가 술 속에서 과거의 영화를 못 잊어 하는 한 현실은 계속 가혹하게 그를 둘러쌀 것이다. 
그와 경쟁하는 수많은 사람들은 그 못지 않게 열심히 일하면서도 허세에 자신을 허비하지 않기 때문이다. 
과거에 그보다 영화롭지 못했다는 한 가지 이유만으로도……. 
R씨는 얼마 전에 아버지와 크게 싸운 적이 있다. 
요즘 일이 많아 가뜩이나 신경이 예민한데 아버지가 자꾸 신경을 건드려 참을 수 없었던 것이다. 
R씨는 아버지 앞에서 상을 집어 던져 부수고는 집을 나왔다. 
아버지는 무척 당혹해하셨지만 치밀어 오르는 분노를 어쩔 수 없었다. 
그 후 R씨는 아버지의 모습을 다시 볼 수 있었다. 
아버지는 이미 R씨를 지배해 왔던 과거의 아버지가 아니셨다. 
82세의 고령으로 과거같이 강하지도 않았다. 
수그러진 아버지와 다시 함께 식사를 하면서 어쩌면 아버지를 때릴 수도 있을 것 같았다. 
아마 자기 부모를 패는 사람은 이렇게 만들어지는구나 하는 생각이 스쳐 가며 신문에 나오는 패륜아 얘기가 남의 얘기 같지 않았다. 
아버지는 자식들 중에서 R씨를 가장 아끼셨다. 
그래서 사랑도 많았고 간섭도 많았다. 
그러나 지각이 들면서 R씨는 아버지의 간섭이 그렇게 싫었다. 
또 아버지는 어떤 때는 자식의 기분이나 자존심에 전혀 아랑곳하지 않았다. 
어렸을 때 어머니를 찾아오라고 했는데 찾을 길 없어 주저했다가 신발짝으로 등을 심하게 얻어맞은 적이 있었다. 
평소 사람 좋기로 소문난 아버지지만 집안에서는 급한 성미를 가누지 못하셨다. 
그래서인지 아버지의 존재는 옆에 있든 없든 항상 R씨를 압박해 왔다. 
그것이 아마 나이가 다 들어서도 아버지에게 덤벼든 가장 큰 이유일 것이다. 
그러나 이번 일로 해서 R씨는 아버지를 새로이 볼 수 있었다. 
아버지는 자기를 가둘 수 있는 존재가 아니라 R씨의 보살핌이 필요한 존재라는 것을……. 
비행 청소년이나 정신 질환자들 중에는 아버지 때문에 고통받는 사람들이 상당히 많다. 
물론 아버지 못지 않게 어머니의 부정적인 영향도 많지만 어린 시절 자식에게 잔인하게 대하는 사람은 대개 아버지다. 
어렸을 때 잔인하게 대우받고 자라면 비행 청소년이 된다는 보고도 있다. 
한 청소년이 사이코드라마에서 이런 대사를 했다. 
그 아버지는 두 집 살림을 하고 있었는데 두번째 부인 집에서 살면서 아들이나 부인은 돌보지 않았다. 
그 청소년은 늙은 아버지가 집으로 다시 돌아오는 상황이 연출되자 곧바로 아버지의 멱살을 쥐고 끌고 나가면서 이런 말을 했다. 
"아버지는 내가 필요할 땐 내 곁에 없었어요. 
난 이제 아버지가 필요 없어요." 
그는 사회에 적응하지 못하고 교도소에 들어가고 말았다. 
그러나 내가 보기에는 정말 똑똑하고 우수한 청소년이었다. 
결국 그는 잘못된 가정의 피해자가 되고 만 것이다. 
우리 사회는 권위주의의 오랜 전통으로 인해서인지 자식들을 독립된 개체로 인정하려는 부모가 드물다. 
자식들은 항상 모자라는 존재이고 돌보고 감싸 줘야 하거나 아니면 부모 마음대로 할 수 있는 존재로 생각한다. 
그 때문에 부모와의 갈등으로 고통받는 청소년들이 무척 많다. 
그들이 효과적으로 부모의 지배에서 벗어나지 못할 때 자살이나 가출, 본드와 부탄 가스 흡입, 비행 등의 방식을 택하게 된다. 
청소년들이 단순한 호기심이나 친구를 잘못 사귀어서 나쁜 길로 빠져든다고 생각할지 모르지만 대개 그 뒤에는 그들을 못 견디게 만든 부모들이 있다. 
한 청소년은 부탄 가스와 본드 흡입, 자살 기도로 정신병원에 입원했는데 그가 아버지에게서 받은 대우는 잔인한 통제였다. 
아버지의 말을 안 듣거나 비위를 거스르면 곧바로 구타를 당했던 것이다. 
그가 가스를 흡입하는 가장 큰 이유는 외롭기 때문이었다. 
가스를 흡입할 때에는 주위에서 요정 같은 사람들이 튀어나와 친구가 되어 줬고, 꿈속의 사람들도 그의 벗이 되어 줬다. 
그는 끝없는 자살과 여행의 충동에 사로잡혀 있었다. 
우리 사회는 부모 자식의 관계에서 부모가 월등히 강하기 때문에 이런 경우는 의외로 많다. 
얼마 전 카운슬링을 원하는 청소년에게서 이런 편지를 받았다. 
선생님, 안녕하세요. 
언젠가 누구하고 대판 싸움을 할 거라고 느꼈는데 오늘 일이 터졌어요. 
아버지께 대들었지요. 
제가 대들고 두들겨 맞고……. 
물론 한두 번이 아니예요. 
저와 아버지는 성격이 엄청나게 틀려요. 
가치관은 물론이고요. 
오늘 대들었던 것은 누나와의 말싸움이 번져서였어요. 
선생님, 이런 얘기까지 하는 제가 조금은 이상하실 거예요. 
어른들은 우리들에게 너희가 뭐 아느냐 하시지만 저희들도 때로는 도움이 될 수 있거든요. 
저는 무조건 나이 어리다고 차별하는 것, 아니 무시하는 태도를 경멸해요. 
선생님, 제가 집에서 싸우는 이유 중 하나가 저에게 너무 간섭을 한다는 거예요. 
저는 아이가 아닌데요. 
단지 제가 제 계획을 말하지 않을 뿐, 제 인생에 대해서 생각하거든요. 
그리고 또 저와 아버지 사이가 그리 좋지 않은 이유는 성격 차이예요. 
저는 한마디로 권위주의적인 그런 아버지가 정말 싫어요. 
아버지와 아들의 관계는 어쩌면 끝없는 투쟁의 관계일지도 모른다. 
자식이기 때문에 지배하려는 아버지와 인간이기 때문에 자유로워지고 싶어하는 아들은 일생을 두고 긴장 속에 지낼 수밖에 없다. 
그들이 서로 사랑하는 관계로 발전하려면 빨리 서로 독립을 인정해서 상호 존중해야 한다. 
그래야 사랑하기 때문에 보살피려는 아버지의 뜻이 사랑받고 싶어하는 아들의 마음으로 따스하게 전달될 수 있을 것이다. 
물론 나중엔 입장이 바뀌겠지만 말이다. 
7살 난 아들 세륜이가 얼굴을 찌푸리고 책상에 앉아 있다. 
토요일, 일요일 실컷 놀고 내일이면 학교에 가야 할 텐데 숙제를 하나도 안 한 것이다. 
엄마, 아빠가 영화를 보러 가려고 하는데 같이 가려면 빨리 숙제부터 하라고 하자 억지로 책상에는 앉았으나 싫어하는 표정이 덕지덕지 얼굴에 붙어 있다. 
찡그린 얼굴을 옆에서 보고 있자니 그렇게 못나 보일 수가 없었다. 
이건 그야말로 전형적인 열등생의 표정이었다. 
그래 무슨 숙제를 하나 보았더니 그림 일기였다. 
세륜이는 책상에 얼굴을 붙인 채 "생각이 안 나!"를 
연발하고 있었다. 
그 모습이 하도 보기 싫어 "그럼, 영화 보고 와서 쓸래?" 
했더니 금세 표정이 밝아지며 뛰어나갔다. 
<도망자> 영화를 보고 집으로 돌아와 다시 세륜이를 책상에 앉히니 다음과 같이 일기를 썼다. 
11월 13일(일요일) <도망자> 영화 보던 일. 
영화에 나왔던 사람이 도망자였다. 
도망을 가고, 사람이 없을 때 뺏어 가는 사람이었다. 
수염을 자르고 변장하고 음식을 뺏어서 먹는 사람이었다. 
도망자를 죽이려고 했는데 파도가 있는 곳에 뛰어 내렸다. 
호텔에서는 끔찍했다. 
어떤 사람이 호텔에서 떨어졌다. 
그런데 계단에 떨어져 죽지 않았다. 
경찰이 도망자를 잡았다. 
끝났다. 
그렇게 끔찍한 것은 보지 말아야겠다. 
일기를 보니 그렇게 흐뭇할 수가 없었다. 
이건 그야말로 천재다. 
7살짜리가 자기가 느낀 것을 이 정도로 문자화할 수 있다면 이 아이는 정녕 똑똑한 아이임에 틀림없다. 
조금 전까지만 해도 그렇게 못난 열등생 같던 놈이 어느새 똑똑한 아이로 변해 있었던 것이다. 
아이들을 키우면서 새삼스레 느끼는 것은 아이들이 무척 합리적이라는 것이다. 
한 말을 잊고 어기고 욕심부리는 것은 대개 어른들이지 아이들은 말이 되면 꼭 지키고 따르려고 노력한다. 
따라서 아이들은 본래 똑똑하다. 
그런 합리적인 사고를 그대로 키우면 계속 똑똑한 사람이 될 것이다. 
그렇다면 자녀를 똑똑하게 키우는 부모란 어떤 부모일까? 
아마도 자기가 먼저 똑똑하려고 노력하는 부모가 아닐까? 
주부들 중에는 자기가 아이들에게 잘못하고 있다는 것은 알지만 자기 성격에 못 이겨 어쩔 수 없다고 호소하는 사람들이 많다. 
그런데 그들은 한결같이 아이들에게 그런 자기의 미숙한 태도를 솔직하게 시인하지 않는다. 
대부분은 아이를 야단치거나 몰아세우는 것으로("잘했어, 잘못했어?" 하고 윽박지르는 등) 자기의 단점을 감추거나 합리화하는 데 급급하다. 
정신적인 성숙으로 가는 가장 빠른 길은 솔직해지는 것이다. 
자기의 지금 수준을 인정할 수 있어야 더 나은 수준으로 올라갈 수 있다. 
지금 수준을 인정하기가 괴롭다고 해서 없는 듯이 감추거나 대단한 듯이 과시한다면 그는 지금의 수준에서 벗어나기가 힘들다. 
똑똑한 부모란 자기 발전을 위해 솔직하게 노력하면서 자녀의 개성을 존중해 주는 부모다. 
부모와 자식의 관계를 살펴보면 자식은 완전히 수동적인 노예와 같은 위치에 있다. 
부모가 자식을 놔주지 않는 한 자식은 부모에게 종속될 수밖에 없다. 
이 노예 해방을 빨리 해주면 해줄수록 자식은 똑똑하게 성장한다. 
자식은 부모의 몸에서 탯줄을 끊고 세상으로 나온 독립된 존재다. 
자식을 위해 부모가 해줄 수 있는 것은 자식이 세상을 향해 마음껏 독립적인 존재로 자유를 누리게 하는 것이다. 
자유로운 존재는 세상을 똑바로 보며 그 세상에서 자기가 하고 싶은 것을 마음껏 찾아 노력한다. 
그러나 노예의 삶에 익숙한 자는 커서도 스스로 종속될 수 있는 곳을 찾아 기어 들어간다. 
언젠가 어느 고등학교 취업반 학생들을 상대로 강의를 한 적이 있었다. 
담임 얘기로는 그 학교의 문제아들만 모였다고 했는데 그들과 얘기를 주고받다 보니 그들의 정확한 느낌에 감탄하지 않을 수 없었다. 
마치 어린이들의 순수한 정확성과 같이 그들이 사회와 인간을 꿰뚫어 보는 것은 아주 정확했다. 
그들은 열등생으로 한 반에 취업반으로 모여 있었지만 내가 보기에는 무언가 바뀐 것 같았다. 
자유롭고 정확한 느낌의 소유자인 그들이 똑똑해 보였고, 맹목적으로 갈팡질팡 성적만을 좇는 소위 우등생들이 오히려 어리석게 느껴졌다. 
우리 사회는 지금 과도기의 시련 속으로 접어들고 있다. 
과거 권위주의 사회 속에서 타협하며 어둡고 우유부단하게 살아올 수밖에 없었던 사람들에게 세계는 창조성의 경쟁 속으로 나올 것을 요구하고 있다. 
그러나 아직도 과거의 기득권 세력들이 판을 치는 가운데 창조적인 사람들은 구석으로 밀려나고 있다. 
바야흐로 창조성의 경쟁 속에서 세계는 다시 문화 식민지와 문화 전제국으로 분류되고 있다. 
여기서 생존할 수 있는 자는 바로 창조적인 자다. 
남의 눈치를 보는 데 에너지를 뺏기지 않으면서도 세상을 정확하게 볼 수 있는 똑똑한 자들이다. 
지금까지 똑똑한 아이들은 하드웨어를 구성하는 데 필요한 사람들이었을지 모르지만, 앞으로 똑똑한 아이들은 소프트웨어를 구성하는 데 필요한 인간들이다. 
이제는 부모가 빨리 시야를 넓히고 자기의 가치관이나 태도를 수정할 필요가 있다. 
지금까지의 모범생이 앞으로는 열등생이 되고, 지금까지의 열등생, 문제아가 앞으로는 모범생이 될 것을 확실히 깨달아야 한다. 
그러나 많은 부모들은 변화를 인정하기보다는 과거의 고지식한 패턴을 자녀들에게 강요하고 있다. 
그러나 이는 대단히 위험한 결과를 불러일으킬 수도 있다. 
비행 청소년들을 검거한 경찰들의 공통된 반응은 그 청소년들이 겉보기에는 모두 모범생이고 집안도 유복하다는 것이다. 
실제로 내가 아는 한 청소년은 특수강도로 교도소에 들어갔는데, 그 동네 청소년들 대부분이 같은 범죄로 잡혀 들어갔다. 
서로 어울리다 보니 한통속이 되었던 것이다. 
이런 현상이 오늘의 현실이라면 그들 중 많은 수는 동년배의 요청을 거절하지 못해서 함께 범죄를 저질렀을 것이다. 
그러나 법은 누구에게나 공평하게 적용된다. 
창조적인 사람은 자기가 하고 싶지 않은 일은 누가 뭐래도 못한다. 
자녀를 제대로 똑똑하게 키우려면 자기가 하고 싶은 일에 몰두할 수 있게 창조적으로 키워야 하며, 설혹 잘못 길을 들어섰다 하더라도 단호히 뿌리칠 수 있도록 줏대 있게 키워야 한다. 
어쩌면 앞으로는 우유부단하게 현실에 적응하려는 자들이 사회의 낙오자가 되어 교도소나 정신병원에 밀려들지도 모른다. 
융은 자식이 영웅으로 클 수 있는 조건으로 부모의 상실을 들기도 했다. 
모세나 헤라클레스는 부모가 없었기 때문에 영웅이 될 수 있었다면서 부모의 부재가 반대로 영웅이 성장할 토대가 될 수도 있다고 밝혔다. 
부모가 없음으로 해서 자녀들이 인간 관계에서 지속적인 신뢰와 사랑을 갖지 못하고 불안정한 정서 속에서 큰다는 정신 분석의 이론과는 너무도 상반되는 의견이다. 
사실 자식의 성장을 방해하는 부모는 우리 주위에 너무도 많다. 
자식을 끝없이 효의 끈으로 묶어 두려는 부모, 심지어는 자식을 자기의 경제적 도구로 이용하려는 부모까지 있다. 
그러한 부모는 자식을 언제까지라도 노예같이 지배하고 부리려는 부모다. 
자식이 정녕 똑똑하기를 바란다면 부모는 자식의 성장을 옆에서 지켜 봐야 한다. 
쓸데없이 간섭해서는 안 된다. 
자녀들은 원래 똑똑하게 태어났기 때문이다. 
자녀들이 사회에서 똑똑하기를 원한다면 부모와의 관계에 밀착된 정신적 에너지를 빨리 자유롭게 해주어야 한다. 
그래도 치열한 창조력 경쟁을 벌여야 하는 것이 앞으로의 세상이다. 
그렇다고 해서 자녀를 무작정 내버려 두라는 것은 아니다. 
요즘 일어나는 많은 흉악한 범죄들은 자녀들이 자랄 때 부모에게 잔인한 대우를 받았거나 부모가 필요할 때 없었기 때문이라는 분석이 나오고 있다. 
자녀가 자기 길을 걸어갈 때 부모가 항상 옆에 있을 필요는 없다. 
그들은 알아서 가고 싶은 대로 가기 때문이다. 
그러나 자녀가 필요로 할 때 부모가 옆에 있으면 그 자녀는 항상 마음이 안정되고 든든하다. 
내 아버님은 지금 나이가 82세신데 사회적으로는 아무 일도 하지 않지만 살아 계시다는 것만으로도 그렇게 마음 든든할 수가 없다. 
그렇다고 아버님과 내가 하루에 몇 마디 말을 주고받는 것은 아니다. 
자녀를 똑똑하게 키우려면 자녀가 원하는 길로 갈 수 있게 지켜 보면서 그들이 필요할 때는 언제라도 안식처가 되어 줘야 할 것이다. 
부모 자식 관계는 활과 화살 같다는 말이 있다. 
부모는 활시위를 힘껏 당겼다가 놓아야 자식은 바람을 가르고 쏜살같이 날아갈 수 있다. 
그러나 부모가 차마 활시위를 놓지 못하면 자식은 평생 날 수 없다. 
부모는 부모대로 힘들고 자식은 계속 그 상태로 남아 있는 것이다. 
일류 대학을 나오고 미국에서 학위까지 따고 온 사람이 불면증으로 찾아왔다. 
그는 직장이 마음에 안 들어 스트레스가 쌓이고 좋아하는 여성이 있는데 집에서 반대해 어찌해야 할지 모르겠다고 했다. 
그는 원래 자기 전공에 맞는 직장에 다니고 있었으나 아버지가 자신이 경영하는 회사로 오라고 하여 실랑이하다 마지못해 직장을 옮긴 상태였다. 
그는 자랄 때부터 어른들 말씀을 잘 듣는 온순하고 착한 학생이었다. 
그는 지금 한 여인과 사랑에 빠졌는데 그 여인의 직업 때문에 집에서는 심하게 결혼을 반대해 어찌할지 모르겠다고 했다. 
그러면서 조언을 구하는데 내가 해줄 수 있는 말은 하고 싶은 대로 하라는 것뿐이었다. 
그러자 그는 주저주저하면서 그렇다면 싸움을 해야 하는데 평생 어른들 말씀 잘 듣고 착하게 살아왔는데 지금 갑자기 거역할 수 없다고 자신 없어 했다. 
평생 착하게 보여 온 자기 이미지 때문에 자기 삶을 찾는 것을 엄두가 안 나는 엄청난 일로 보고 있었다. 
그러면서 혹시 그 여자의 직업이 결혼 생활에 문제가 되지는 않을지 질문하며 주저주저했다. 
그는 그녀의 직업이 문제가 될 수 있다는 대답을 은근히 기다리는 것 같았다. 
그래야 아버지의 품속으로 들어가 노예의 평안이나마 누릴 수 있기 때문이다. 
나는 자기가 좋아하고 원하는 것을 어리석음 때문에 놓친다면 평생 후회할 수도 있을 것이라고 협박했다. 
그의 나약한 용기에 불을 붙일 수 있는 것은 그가 겁내는 것 이상의 겁을 주는 것뿐이었다. 
그는 수긍을 하며 돌아갔지만 그의 우수한 머리와 사랑의 마음이 서로 손을 잡고 현실을 이겨 나갈지, 적당한 이유를 찾아내 항복할지는 앞으로 두고 볼 일이다. 
청소년 문제, 노인 문제, 고부간의 갈등 등은 모두 가족이 제대로 건강하게 기능하지 못했을 때 생긴다. 
아마도 가족에 대한 기존의 생각이 급변하는 현실에 적응하지 못한 데서 비롯된 것일 게다. 
내 생각으로는 앞으로 부모 자식 관계, 부부 관계 등은 상호 종속 관계에서 상호 존중 관계로 변해야 할 것 같다. 
가족이 누가 누구를 종속하는 구조가 아니라 서로 자기 인생을 살아 나가는 데 도움을 줄 수 있는 편안한 기반일 때 그 가치가 자연스럽게 인정될 것이다. 
일본의 신세대 여성들은 결혼할 때 시부모를 모시는 것이 조건이라 한다. 
시부모가 애들을 키워 줘야 자기 일을 할 수 있기 때문이다. 
고부간의 갈등은 어머니와 며느리가 서로 아들을 소유하려고 할 때 생긴다. 
그러나 만일 며느리가 남편이 어머니에게 소유되든 말든 자기 삶과 일에 열중한다면, 시어머니도 아들이 며느리에게 속하든 말든 자기 삶에 열중한다면 고부간의 갈등은 생길 여지가 없을 것이다. 
부부건 부모 자식이건 서로 상대를 주체로 존중하지 않고 자기 것으로 소유하려고 할 때 모든 문제는 파생한다. 
이를 극복하는 길은 결국 싸움밖에 없다. 
부모가 활시위를 평생 놓으려 하지 않으면 활시위는 그 부모의 손등을 찌르는 수밖에 없다. 
그래야 자기도 마음껏 날아가고 부모도 그 지옥 같은 집착에서 벗어날 수 있을 것이다. 
예수가 이브라고 주장한 환자가 있었다. 
그는 자신이 아담이며 메시아라고 믿다가 입원했는데 그가 예수가 이브라고 생각한 이유는 다음과 같다. 
"예수님은 아마 이브였을 거예요. 
이브는 심판의 날에 자손들이 가혹하게 심판받는 것을 원치 않았을 거예요. 
자신의 죄로 인해 비롯된 일이니 자손들의 고통을 최소로 줄여 주고 싶었겠죠. 
그래서 이브는 예수님으로 태어나 자손들이 구원받을 수 있는 길을 열어 놓았을 거예요. 
왜 일부 기독교인들은 예수님만 믿으면 구원받는다고 하잖아요. 
나는 그게 무슨 돼먹지 않은 소린가 하고 곰곰 생각해 봤는데 만일 예수가 이브라면 그 의문이 풀려요. 
심판의 날에는 아마도 아버지의 엄한 성격을 지닌 아담이 내려올 텐데 이브를 사랑하는 아담으로선 예수 즉 이브를 사랑한다고 주장하는 무리들을 차마 벌주진 못할 테니까요." 
환자들의 얘기를 가만히 듣다 보면 어떤 땐 너무도 기발해 누구라도 그런 생각을 하면 헤어나지 못할 거라는 생각마저 든다. 
어떤 환자는 스스로 신화를 만들기도 하고 또 어떤 환자는 종교를 재해석하기도 하는데 그들의 얘기는 한편으론 타당성이 있어 가만히 듣다 보면 혹하기 십상이다. 
종교와 관련된 환자들이 굉장히 많다. 
그들은 병원에 입원해서도 하루 종일 하나님만을 찾거나 끝없이 사랑 타령만을 늘어놓는데 그들에 대한 치료는 어느 한도 이상을 넘기가 상당히 힘들다. 
그들은 퇴원을 요구하는 것말고는 의사와의 면담을 별로 필요로 하지 않는다. 
내가 지금 치료하고 있는 어떤 환자도 5년 동안 정신병원에 입원중인데 하루 종일 기도하는 것 외에는 다른 사람들과 접촉이 거의 없고, 면담 때에도 두 손을 꽉 잡고 "퇴원시켜 주세요"라는 말 외에는 별로 말을 하지 않는다. 
설사 정신병원에서가 아니더라도 말이 통하지 않는 광신도들을 도처에서 흔히 발견할 수 있다. 
지하철만 타도 그런 사람 하나 둘은 쉽게 만나니 말이다. 
그들은 어디서나 확신에 가득 차서 열변을 토하는데 그들 얘기를 가만히 들어 보면 대개가 세상 종말의 협박이다. 
많은 사교들이, 아니 사이비 성직자들이 항상 입에 담는 것이 세상 종말의 협박이다. 
말세가 왔으니 회개하고 구원을 받으라는 것이다. 
그런 얘기들이 통하니 자꾸 주장하는 것일 텐데, 그러나 심리학적으론 세상 종말이 온다고 믿는 것은 정신 분열증 초기에 흔히 볼 수 있는 세계 몰락감이다. 
분열증 환자들은 자기들의 자아 의식의 몰락과 위기를 밖으로 투사하여 세계의 몰락으로서 감득하기 때문이다. 
그렇다면 종교와 관련된 환자들이나 광신도들이 현실적으로 설득이 안 되는 이유는 어디에 있을까? 
종교가 현세의 삶에만 집착하는 것은 아니기에 사회 적응이나 건전한 현실 판단 등의 정신 건강 기준이 그들에겐 통하지 않기 때문일까? 
심리학 용어 중에 자기 팽창이란 말이 있다. 
자기 팽창이란 거대한 무의식의 내용이 자아 의식을 점차 동화해 자아가 마치 굉장한 인물이라도 된 것처럼 느끼는 것을 말하는데, 때로는 스스로 영웅이나 구세주가 된 것 같은 기분까지 초래한다. 
이는 조울증이나 분열증 환자의 과대망상에서 흔히 볼 수 있지만 자기에게 인류를 구제할 수 있는 능력과 사명이 부여되어 있다고 믿는 광신도들에게서도 발견할 수 있다. 
자기 팽창이 되면 스스로 위대해지기 때문에 보통 사람들의 설득은 통하지 않는다. 
오히려 그들은 끊임없이 남들을 설득하려고 할 뿐이다. 
의식이 무의식에 사로잡혀 자기 팽창이 되면 자기가 자신을 조절할 수 없다. 
무의식이란 의식 밖에 있는 것이기에 의식적으로는 닿을 수가 없기 때문이다. 
무의식에 사로잡히게 되면 무의식의 원칙에 따라 살아야 한다. 
무의식이란 의식과 같이 현재의 삶이나 현실 관계에 그다지 얽매이지 않기 때문에 무의식에 사로잡혀 사는 삶은 마치 눈뜨고 꿈꾸는 삶과 다를 바 없다. 
그에게는 더 이상 현실과의 관계도, 자기가 사회적으로 해야 할 책임과 의무도 별 의미나 가치가 없다. 
무의식이 의식을 삼켜 버리는 사람들은 대개가 자기 중심이 허약한 사람들이다. 
현실의 좌절 등으로 인해 의식이 의지할 데를 잃게 되면 자아는 쉽게 미지의 신비에 관심을 쏟게 된다. 
그 미지의 신비는 우리 의식이 알 수 없는 것들로 이루어져 있고 엄청난 에너지가 있어 섣불리 관심 쏟는 사람들을 쉽게 사로잡는다. 
마치 마음 약한 사람들이 쉽게 여우에 홀리는 것같이 그들은 자기의 모든 것을 미지의 원칙에 맡겨 버리고 그것이 휘두르는 대로 이리저리 휘둘린다. 
그에게는 이제 미지의 것들만이 소중할 뿐 그 밖의 것들은 안중에도 없다. 
그러나 종교와 관련된 환자들을 보면서 흥미로운 것은 평소 종교에 관심이 없던 사람이 정신병적 체험을 하면서 종교 현상에 깊이 사로잡히는 경우다. 
그들은 자기가 종교를 통합했다고도 하고 하나님의 계시를 받았다고도 하는데 그들의 얘기를 가만히 들어 보면 그럴 수밖에 없구나 하고 이해가 가기도 한다. 
그들은 자신의 체험을 달리 설명할 길이 없기 때문이다. 
아무도 없는데 갑자기 귀에서 이상한 소리가 들려 오기 시작하면 당사자는 너무 놀라 그 얘기에 귀를 기울인다. 
그 얘기는 마치 자신의 마음을 모두 알고 있기라도 한 듯 자기 마음을 앞질러 온갖 얘기를 늘어놓는데, 그는 이들 얘기에 사로잡히지 않을 수 없다. 
자기 마음을 그토록 잘 알고 모든 것을 지시하는 그 소리를 어느덧 그는 하나님의 소리라고 생각하게 된다. 
환청에 사로잡히는 정신 분열증 환자들 중에는 많은 수가 자기 귀에서 들려 오는 소리를 하나님의 목소리로 생각한다. 
이런 극단적인 예말고도 정신병적 상태에 빠지면서 무수히 겪는 교묘한 착각, 환각 체험 중에는 우리의 이성으로는 설명할 수 없는 기적과 같은 체험이 무수히 많다. 
그들의 체험 중에는 마치 옛 성직자들이 계시를 받거나 할 때의 신비 체험과 조금도 다를 바가 없기에 그들은 쉽게 자기가 신의 선택을 받은 것으로 착각하게 된다. 
교회에 어설프게 나간 한 환자가 있었다. 
그는 어느 날 세상이 자기를 중심으로 돌아간다는 느낌을 받았는데, 그는 그래도 자기가 착각했으려니 생각하고 한번 시험을 해 보기로 결심했다. 
그는 설교 시간에 얼핏 듣기로 옛 선지자가 신의 부름에 의혹을 품고 문 밖에 수건을 놓고 그 수건이 밤새 이슬에 젖는가 안 젖는가를 시험했다는 것이 생각나 그도 한번 집 밖에 수건을 놓아 봤는데 다음날 보니 그 수건에는 이슬이 묻어 있지 않았다. 
그 후 그는 감격하여 다시는 신을 시험하지 않고 그 부름에 따랐는데 결국 교회에서 난동을 부리다가 정신병원에 끌려 오고 말았다. 
현대가 우리의 이성과 의식만을 강조하고 눈에 보이는 것, 원인에서 결과로 이어지는 합리주의, 과학주의만을 숭상하고 중시하기에 인간 정신 속에 있는 무한한 비합리성, 초합리성들은 우리 사회에서는 쉽게 수용될 수가 없다. 
그들은 나름대로 종교, 예술 등에서 그 돌파구를 찾으나 워낙 합리적으로 단단해진 사회 앞에서는 사회 부적응, 정신 질환, 광신도, 사교로 치부될 수밖에 없다. 
그러나 요즘같이 다양한 종교가 급속도로 번성하고 광신도, 정신 질환자, 인간성 상실의 극악스런 범죄가 늘어난다면 조만간 지금 정상이라고 생각하는 사람들이 정신병원에 들어와야 할지도 모른다. 
종교심리학에서는 종교 현상은 인간의 가장 근원적인 체험에서 비롯되는 것이며 인간 마음속 깊은 무의식에는 누구에게나 종교 현상이 일어날 수 있는 원천이 내재해 있다고 본다. 
따라서 누구나 종교적인 체험을 할 수 있으며 이에 대해 인간이 인간으로서 취해야 할 자세는 종교적인 겸허한 자세라고 한다. 
알 수 없는 무의식의 엄청난 에너지에 접해서 오만을 부리게 되면 마치 악마와 흥정하는 것같이 되어 당장은 구세주나 된 것 같은 위세를 누리게 되나 이내 그는 영혼을 상실하는 중심이 없는 혼란 속으로 빠져들기 때문이다. 
따라서 우리가 이성적으로 설명할 수 없는 신비한 종교 체험이나 종교 현상과 마주치게 될 때는 섣불리 혹하지 말고 항상 겸허한 자세를 유지하도록 해야 할 것이다. 
그래야 우리의 무의식 속에서 호시탐탐 기회를 엿보고 있는 병적인 정신에게 주인 자리를 내주지 않게 될 것이다. 
신바람이 나는 것은 무의식과의 연결을 공공히 유지했을 때다. 
의식에 비해 무의식은 오랜 세월을 두고 발전해 왔기 때문에 굉장히 강한 에너지를 축적하고 있다. 
심리학에서는 무의식을 우리 마음속의 보물 창고라고도 한다. 
그 강한 에너지를 삶의 한가운데로 끌어내면 삶은 풍요로워지고 창의적이 되며 한마디로 신바람이 난다. 
따라서 신바람을 원하는 사람들은 항상 무의식의 소리에 귀를 기울여야 한다. 
무의식이 무슨 소리를 하는지 호시탐탐 엿봐야 한다. 
그래서 그 에너지를 자연스럽게 끌어냈을 때 보물 창고에 들어간 것 같은 신바람이 생긴다. 
따라서 신바람은 주위의 눈치를 안 보고 자기에게 집중하며 하고 싶은 일을 할 때 일어난다. 
신바람 나는 직장은 하고 싶은 일을 하고 자기에게 집중하는 사람들을 존중할 줄 아는 직장이리라. 
직장 생활을 하다가 가장 신바람이 안 날 때는 회사가 월급 갖고 장난칠 때다. 
미국의 IBM사 직원들이 죽을 맛이라고 하는 데 이해가 간다. 
회사 경영이 안 되니 하는 일이라곤 감원과 감봉밖엔 없을 테니 말이다. 
그러나 회사 경영이 나쁘지 않음에도 불구하고 월급 갖고 사람을 피곤하고 짜증나게 하는 경우가 우리 사회에 특히 많다. 
직장이 신바람 나게 돌아가 수익이 늘어나는데 경영자는 좀더 많은 이익에만 관심이 있어 투자 운운하며 열심히 일하는 사람들을 외면하면 그 신바람은 곧 가라앉는다. 
회사가 잘되는데 노사 분규가 일어나는 경우는 대개 이런 경우 같다. 
신바람을 조절 못 해 같이 망하자는 식이다. 
경영자는 그만큼 줬으면 됐지 뭘 더 바라냐는 식이고, 근로자는 그만큼 벌었으면 좀 나눠 주지 뭘 깍쟁이같이 그러냐는 식이다. 
이게 통하지 않을 때 그들은 서로 목숨 걸고 싸운다. 
이런 걸 보면 우리 나라 사람들은 확실히 신바람 민족이라는 생각이 든다. 
현실적으로 자기가 얼마를 갖고 있느냐보다는 정신적으로 자기를 얼마나 존중하는가를 따지기 때문이다. 
우리 사회에는 아직도 많은 잠재력이 있다. 
그러나 그 잠재력을 끌어내어 쓸 수 있는 훌륭한 기획자는 드물다. 
신바람 나는 직장이 되려면 신바람을 소중히 아끼고 키울 줄 아는 직장이 되어야 할 것이다. 
결혼 전의 일이다. 
밤늦게 집에 돌아가는데 길 한모퉁이에서 한 여자가 웅크린 채 섧게 울고 있었다. 
그녀 곁에는 두 아이가 천진하게 놀고 있었고 그녀는 아마 남편을 기다리는 듯했다. 
우는 모습이 하도 안돼 보여 나는 나중에 결혼을 해도 아내를 저렇게 울리는 일은 없도록 해야겠다고 결심했다. 
보나마나 그녀의 남편은 바람을 피웠으리라. 
그러나 정작 결혼을 하고 보니 아내를 안 울릴 재간이 없다. 
변덕스러운 여자의 마음에 일관되게 들 수 있는 묘책도 없고, 주위에는 아내가 채워 주지 못하는 마음의 부분을 채워 주는 착하고 친절한 젊은 여자들이 널려 있었기 때문이다. 
그러나 아직까지는 별탈 없이 결혼 7주년을 무사히 넘겼다. 
"집에 들어와야 내 남편이지……"라는 말이 있다. 
밖에 있을 때는 다른 여자의 남편일 수도 있다는 얘기다. 
우리 사회에는 지금 외도 문화라는 말이 나올 정도로 불륜이 성행하고 있다. 
TV 드라마에서도 불륜 같은 갈등 구조를 못 만들면 안 되기라도 하는 양 공공연히 외도를 다루고 있다. 
그래서 요즘 주부들이 아침에 남편을 출근시키고 하는 일이 불륜 드라마를 보는 것이라 한다. 
3개 방송사의 아침 드라마가 모두 경쟁하듯이 불륜을 내용으로 담고 있다니 말이다. 
현실적으로도 갇혀 사는데 남편이 밖에서 재미있게 젊은 여자와 노는 드라마 외에는 선택할 것이 없다니 답답한 노릇이다. 
주부가 바람피우는 내용을 신바람 나게 다루면 더 인기가 있을 텐데 방송사 우두머리의 머리들이 거기까지는 못 가는 것 같다. 
그런데 드라마에서 다루는 불륜의 내용은 하나같이 사무실 여직원이 조강지처를 위협하는 형태라 한다. 
병든 마누라나 조강지처 놔두고 능력 있는 커리어우먼에게 마음을 빼앗긴다는 식이다. 
남편들이 조강지처를 놔두고 사무실 여직원에게 빠지는 이유는 어디에 있을까? 
그네들이 더 싱싱하고 예쁘고 매력적이기 때문일까? 
그렇지만은 않을 것이다. 
그런 여자들은 술집에도 많기 때문이다. 
요즘 유부남들은 술집 여자보다는 오피스걸을 애인으로 더 선호한다고 한다. 
이런 현상에 대해서는 여러 가지 이유를 들 수 있겠지만 단순히 순간적인 쾌락이나 편안함 때문만은 아닌 것 같다. 
어쩌면 이는 변화해 가는 사회 속에서 그 이유를 찾아야 할지도 모른다. 
그래서 남편의 외도에 불안해하고 불륜에 고통스러워하는 주부들의 심리에 대해 생각해 보았다. 
남편이 같이 일하는 여성과 깊은 관계에 있다는 사실을 알고 부인이 난리를 쳤다. 
그러나 남편이 그 여자를 진정으로 사랑하고 있음을 발견하자 부인은 차라리 그 처녀와 자기가 입장이 바뀌었으면 하고 바랐다. 
아마도 그 부인의 심리 속에는 이런 부러움이 깊은 뿌리로 있으면서, 지금까지 쌓아 놓은 것의 상실에 대한 분노, 젊은 청춘을 남편 뒷바라지하는 데 써 버린 것에 대한 억울함 등이 있을 것이다. 
보통 유부남과 사랑에 빠지는 처녀들의 심리에 대해서는 자랄 때 아버지의 정을 못 받았든지 편모 슬하에서 자랐기 때문 등등을 생각하나 내 임상 경험으로 볼 때 그네들은 의외로 자랄 때 부모님의 사랑을 정상적으로 받은 경우가 많다. 
부모님의 사랑을 흠뻑 받고 자라 이것저것 거치는 것이 없기에 오히려 유부남과도 사랑에 쉽게 빠지는 것이다. 
사랑을 할 때 사람은 상대를 보지 다른 것은 보지 않는다. 
자랄 때 부모의 사랑을 많이 받아 인간에 대한 신뢰가 기본적으로 바탕에 깔린 여자일수록, 또 남자 경험이 없는 여자일수록 여러모로 세련된 유부남과의 관계에 쉽게 빠져드는 것 같다. 
사람이 사랑을 할 때는 눈앞의 남자 이외는 아무것도 보이지 않는다. 
그들이 서로 사랑하는 동안에는 '불륜'이 아닌 '그 순간의 사랑'인 것이다. 
지나간 인생을 돌이켜 보라! 
기억에 남는 게 있는지……. 
별로 없을 것이다. 
그러나 그래도 있다면 바로 '사랑'이다. 
인생에서 남는 것이 사랑밖에 없다면 사람들은 여건이 허락하는 대로 좀더 많은 사랑, 진한 사랑, 감미로운 사랑, 애잔한 사랑을 찾아 나설 것이다. 
그러다 보면 소위 가정을 위협하는 불륜도 늘어나리라. 
여기서 희생되는 것은 지금까지 가정을 지켜 왔던 주부들이다. 
우리 주부들은 남편과 가정을 위해 일방적으로 희생하는 것을 당연시하고 살아왔다. 
덕분에 아이들은 안정이라는 덕을 보았지만 반대로 주부들이 가정에 삶을 거는 바람에 마마보이, 마마걸을 무수히 양산했다. 
이제는 우리 주부들도 무언가 자유로워져야 하지 않을까. 
이제는 주부들도 자기 삶을 살기 위한 싸움을 다각적으로 벌여 나가야 할 것이다. 
그래서 나는 때때로 이렇게 말한다. 
"못된 며느리가 정신적으로 건강하다", "시부모에게 귀여움 받아서 뭐하겠는가", "애당초 시부모에게는 기대도 하지 말고 자기 삶이나 열심히 살도록 해라", "평생 할 수 있는 자기 일을 꼭 갖도록 하고, 가사 일은 남편과 분담한다든지 시부모를 잘 이용해라." 
남편의 심한 외도로 상처를 받을 대로 받은 한 주부는 딸아이를 키우면서 이렇게 반복해서 가르쳤다. 
"너는 결혼을 해도 꼭 일평생 네가 할 수 있는 일을 구해라!" 
아마도 조강지처가 오피스걸의 위협에서 벗어나는 길은 자기 또한 오피스걸이 되는 것일 게다. 
남편이 일의 동반자인 여성에게 매력을 느끼고 사랑에 빠졌을 때 아무리 억울해해 봤자 돌아오는 것은 자기 혐오와 그에 따르는 우울증밖에는 없기 때문이다. 
"여자들은 태어나자마자 남자들을 상대로 생존의 전투를 한다."어느 
성인 만화에서 인상적으로 본 구절이다. 
한 20대 여성이 어렸을 때 이웃집 남자에게 여러 차례 성폭행을 당했다. 
그녀는 아름다운 용모를 지녔는데 그 때문에 "도화살이 끼었다" "남자 많이 잡아먹을 팔자다"라는 말을 많이 들으며 자랐다. 
그런 말은 아무에게도 얘기할 수 없는 자기만의 경험과 결부되어 남자를 기피하게 만들었고 결국 대학을 졸업할 때까지 남자를 사귀지 않았다. 
그러나 사회에 나와 취직을 하니 남자들이 집적거렸고, 따라다니며 괴롭혔다. 
그녀는 집에서 은둔하고 남자들과의 접촉이 없는 전문 직종을 가지려고 꿈꿨으나 그러기에는 돈이 너무 많이 들었고 결국 쪼들리다 못해 스스로 룸살롱으로 들어가고 말았다. 
여자들이 남자들에게 수난당해 비극으로 내몰리는 일은 인간 사회에서는 어디서나 있어 왔다. 
그러니 젊고 예쁜 여성들이 자기를 지키며 끝까지 행복해진다는 것은 쉬운 일이 아니다. 
특히 요즘 같은 개방 사회에 여성들이 육체적으로나 정신적으로 순수하게 자신을 지키려면 심한 마음앓이를 해야 한다. 
이름도 성도 알 수 없는 20대 여성에게서 전화가 왔다. 
그녀는 남자의 성 본능에 대해 궁금해하며 고민을 털어놓았다. 
한 남자를 오랫동안 사귀었는데 얼마 전에 그가 다른 여자와도 사귀고 있다는 사실을 알게 되었다는 것이다. 
그는 다른 여자를 사귀고 있을 뿐만 아니라 섹스도 했고 자기에게도 속삭인 "이 세상에 당신밖에 없어!"라는 
얘기도 했다고 한다. 
그들은 셋이서 함께 만난 적도 있었는데 아무리 생각해도 그를 이해할 수 없었다. 
그는 다른 여자는 아무것도 아니며 자기에게 가장 소중한 사람은 그녀뿐이라고 다짐을 했지만 너무너무 괴로웠다. 
요즘 온통 그 생각으로 꽉 차 있는데 이 남자와의 관계를 정리하자니 너무 아팠고 계속 만나자니 마음고생이 심했다. 
그녀는 남자들이 이 여자 저 여자에게 똑같이 "나에게는 당신밖에 없어!"라고 
맹세하는 것이 너무 보기 싫어 남자를 사귀지 않았다고 한다. 
그러다 대학을 졸업하고 지금 이 사람을 만나게 되었는데 이 지경에 처한 것이다. 
그녀는 혹시 자기가 정신적으로 이상이 있어서 이런 상황에 고민하고 있는 건 아닌지 궁금해하며 요즘 잠을 잘 못 잔다고 했다. 
그러나 성공적으로 결혼에 골인한다고 해서 이 같은 마음앓이가 끝나는 것은 아니다. 
이 마음앓이는 한층 더 심하게 반복될 수 있다. 
한 30대 주부는 남편과 이혼할까 심각하게 고민을 했다. 
태어나서 처음으로 손목을 허락한 남자가 바로 남편인데 남편이 사는 방식이 영 마음에 안 드는 것이다. 
그녀와 얘기를 하다 보니 자기 틀이 견고해 그 틀에 맞추지 않는 한 웬만한 사람들은 그녀의 마음에 들기가 불가능했다. 
그녀는 자라면서 아버지의 한량 같은 삶에 강한 적개심을 품고 자라 왔다. 
그래서 한사코 자기를 지키며 살아왔는데 그러다 보니 삶에서 너무 많은 틀을 만들고 만 것이다. 
순수하고 맑은 삶을 지향하는 사람들 중에는 강박적이고 고지식한 사람들이 의외로 많다. 
그들은 도덕적으로 건강하다고 자부할지 모르나 내면의 마음은 어둡고 답답하다. 
성숙으로 인한 순수와 맑음이 아니라 자기 문제로 인한 순수와 맑음이기 때문이다. 
따라서 그들은 대개 경험을 거부하는 경우가 많은데 그들이 연인이나 배우자를 얻을 경우 공통된 특징은 배우자를 꼼짝 못 하게 하는 것이다. 
죽으면 죽었지 연인이 자유로운 것은 용납 못 한다. 
그러나 자기를 자유롭게 해주지 않는 여성에게 끝없는 충성을 바치는 남성들은 그리 많지 않다. 
대개는 자기의 본능과 삶, 일을 이해해 주기를 바라기 때문이다. 
사랑하는 사람을 변함 없이 자기 것으로 하려면 남자가 어떤 동물인지 좀 심각하게 연구할 필요가 있다. 
얼마 전에 이런 희곡을 쓴 적이 있었다. 
(지훈이가 지연에게 열심히 구애를 해서 사랑을 얻는다.)지연 
: 좋아요. 
당신 사람이 되겠어요. 
(지훈, 환호하며 지연을 얼싸안는다.) 
지훈 : (지연의 코를 짚으며) 이 코는 누구 거야? 
지연 : 지훈이 거! 
지훈 : (지연의 입술을 더듬으며) 이 입술은? 
지연 : 지훈이 거! 
지훈 : (지연의 목을 어루만지며) 이 목은? 
지연 : 지훈이 거! 
그림자 : 아무리 다짐을 받아 봐라! 
떠날 때는 말없이 떠나지. 
지훈 : (점점 지연의 아래로 내려가며) 헷갈리게 하지 마! 
하나라도 빠뜨리면 다시 시작해야 해!그림자 
: 여자를 진정으로 자기 것으로 만들려면 자유롭게 해줘야 해. 
지훈 : 그것만은 못 해. 
같이 죽으면 죽었지. 
(지연에게) 이 발가락은 누구 거야?지연 
: 당신 거! 
지훈 : 휴, 다 가졌다. 
이 지훈 같은 경우가 바로 이성 경험이 없는 사람으로 상대를 무작정 가지려고만 한다. 
그러나 사랑과 영혼은 맹세로 소유될 수 있는 것이 아니다. 
자기를 수동적으로 지키려고만 하는 여성들은 급변하는 요즘 같은 사회에는 적응하기도 힘들다. 
사회적 기회를 잡기도 힘든 세상에 움츠러들기만 하다가는 어느새 멀리 뒤처지기 때문이다. 
사회에 노출되면 수난당하고 자기를 지키려 하면 고지식해지거나 뒤떨어지고, 그렇다면 이 야수들이 난무하는 사회에서 여성들은 어떻게 생존해야 할까? 
아마 그 해답을 경험 많은 여성들은 알 것이다. 
경험 많은 여성들은 남성들의 본능이 튀어나올 때 어떻게 피해야 하고 어떻게 타협하고 헤쳐 가야 하는지를 체득했기 때문이다. 
외국의 한 유명한 여류 연출가는 작품을 만들 때마다 사랑에 빠졌다. 
그녀는 같이 작업하는 사람 중에서 누군가를 찍어 사랑했는데 바로 그를 위해 최선을 다해 작품을 만들었다. 
사랑에 빠져 일을 하기에 그녀의 작품은 활기가 있었고 빛이 났다. 
작품이 성공하면 그녀는 자기가 사랑한 사람에게 성공을 고마워했다. 
바로 그 때문에 성공할 수 있었기 때문이다. 
작품이 끝나면 그녀는 서서히 사랑의 열병에서 깨어났고 새 작품에 들어가면 다시 사랑할 상대를 찾았다. 
그녀의 열정적인 자세에 남자들은 100% 넘어갔고 그것은 그들 모두에게 행복감을 주었다. 
이 연출가는 일을 위해 남자를 최대한 활용했다. 
자기의 잠재력을 최대한 끌어내는 데 남자를 제물로 썼던 것이다. 
물론 그 대가로 자기 사랑도 제공했지만……. 
앞으로 여자들이 이 사회에서 남자들하고 같이 맞붙어 살아가려면 좀더 과감해질 필요가 있다. 
독일에서는 부부가 결혼을 해도 서로에게 간섭하지 않으며 가정보다는 각자의 직장을 우선에 둔다고 한다. 
그래서 직장이 다른 곳으로 옮아가면 부부도 떨어지고 그래서 그들은 따로따로 연인을 두는 경우가 상당히 많다고 한다. 
아마 이런 현상은 머지않아 우리 사회에도 생겨날 것이다. 
앞으로는 결혼의 맹세나 사랑의 복종을 요구하는 가정보다는 각자의 일과 삶을 존중하는 가정이 더 소중한 시대가 올 것이다. 
각자의 삶이 주로 일터에서 이루어지기 때문에 일을 중심으로 한 사랑과 만남, 이를 존중하는 가정이 바람직해질 것이다. 
따라서 '경험 많은 여성이 이혼 가능성이 적다?'는 
상식 아닌 상식은 앞으로 위력을 발휘할 수도 있다. 
사람은 사랑을 통해 성숙한다. 
이제 서로 사랑의 맹세를 지키기를 강요하는 것보다는 스스로 사랑의 맹세를 지키도록 현명해지는 것이 더욱 유효할 것이다. 
만나는 사람들에게 정신과 의사라고 소개라도 할라치면 현실과는 다르게 참 많은 오해를 받는다. 
"정신병자들을 치료하시기 참 피곤하겠습니다" "정신과 의사는 척 보면 사람들의 마음을 다 분석할 테니 말하는 것도 겁이 납니다" "환자들 머리속에 들어갈 수도 없을 테니 치료하기 참 힘드시겠습니다" 등등 참으로 가지가지다. 
그러나 일반인들이 생각하는 것처럼 정신과 의사들이 피곤하고 겁나고 힘들게 사는 것 같지는 않다. 
내가 보기에는 정신과 의사만큼 편한 직업도 없다. 
물론 다 나름이겠지만……. 
나는 피곤하면 환자를 보지 않는다. 
피곤함은 바로 환자에게 영향을 주기 때문이다. 
또 환자 마음을 미리 분석하지도 않는다. 
환자에 대해 미리 분석을 하려고 하면 환자를 있는 그대로 볼 수 없기 때문이다. 
그래서 항상 마음을 비워 놓는다. 
그러니 상대를 짐작하느라고 에너지를 쏟을 이유도 없다. 
또 환자의 머리속에 있는 것을 무리해서 끄집어내려고 하지도 않는다. 
머리속에 있는 것이 스스로 나올 때까지 기약 없이 기다린다. 
그러니 초조하지도 않다. 
환자들을 치료한다고 하지만 그저 솔직하고 편하고 자유롭게 그들과 만날 뿐이다. 
정신 치료는 인격과 인격의 만남, 정신과 정신의 만남이기 때문이다. 
여기서 가장 중요한 열쇠는 나 자신이다. 
나 자신이 내가 환자를 치료하는 데 쓰는 유일한 도구다. 
스위스의 정신과 의사 융은 다음과 같은 말한 적이 있다. 
"모든 정신 치료 과정의 절반은 치료자가 자기 검증을 하는 것이며, 정신과 의사는 상처받은 만큼 치료할 수 있다." 
따라서 정신과 의사에게 중요한 것은 자기가 전에 얼마나 앓았냐 하는 것뿐이다. 
이는 비단 정신과 치료에서뿐만이 아닐 것이다. 
정치 또한 마찬가지라고 생각한다. 
우리 정치가 뼛속 깊이 병들어 있음을 부인할 사람은 아무도 없을 것이다. 
그러나 이 병든 정치를 고칠 수 있는 사람은 결국 병을 함께 앓아 온 정치인들뿐이다. 
언젠가 YS에 대한 해학이 난무할 때 이런 글을 끼적거려 본 적이 있다. 
(어느 날 YS가 심한 불안증으로 정신과를 찾아왔다.) 
YS : 아, 보는 사람들마다 나보고 몸조심하라는데 이거 불안해서 견딜 수가 있어야지요. 
의사 : 왜 그런데요? 
YS : 글쎄 그걸 모르겠다니까요? 
그래서 선생님을 찾아온 것 아닙니까? 
의사 : 요즘 개혁 바람 때문에 그런 것 아닐까요? 
개혁의 피해자들이 혹시 보복이라도 하지 않을까 해서요. 
YS : (어이없다는 듯) 내가 뭘 잘못했다고……. 
난 그저 사람답게 살아보라고 기회를 준 것뿐인데……. 
의사 : (속으로) 저러니 사람들이 걱정을 하지. 
YS : 아, 선생님! 
어떻게 학실히 처방을 내려 주셔야지 그렇게 쳐다만 보고 있으면 어떡합니까? 
의사 : 방법은 단 하나밖에 없습니다. 
개혁을 포기하고 다른 사람들과 원만하게 지내세요. 
그것만이 불안을 고칠 수 있는 길입니다. 
YS : (어이없다는 듯 멍하니 한동안 바라보다가) 이거 오늘 개혁할 사람 또 하나 만났군. 
어이 비서실장! 
비서실장 : 예! 
YS : 이 정신과 의사, 전문의 시험에 혹시 의혹이 없었는지 철저히 조사해 보도록……. 
비서실장 : 예? 
YS : (벌떡 일어나며) 내가 그렇게 원만하게 산 게 벌써 40년째야. 
그래도 하도 불안해서 병 좀 고쳐 보려고 개혁을 시작했는데 이제 와서 또 옛날로 돌아가라고? 
에이, 이 돌팔아. 
이 정도는 내가 차라리 참고 말겠다. 
우리 정치의 수많은 병을 함께 앓아 온 YS가 뿌리깊이 병든 정치를 얼마나 치료할 수 있을지 참으로 흥미진진하다. 
진료실에 앉아서 편하게 환자를 보다가 요즘 새로 갖게 된 취미 중의 하나가 신문의 정치면을 읽는 것이다. 
YS가 앓은 만큼 정치를 잘 치료하는지 다시 앓고 있는지 너무나 흥미롭게 보여 주기 때문이다. 
얼마 전에 친구가 밤늦게 찾아와서 하소연을 한동안 하고 돌아갔다. 
직장에서의 스트레스 때문이었다. 
직장에 대해 그가 하는 얘기는 내 상상을 초월할 정도였다. 
일도 많고 업무의 스트레스도 클 뿐만 아니라 상사에게 노골적으로 면박을 당하는 것도 비일비재했다. 
내가 보기에 그런 분위기는 회사 분위기라기보다는 정신 질환자를 만드는 분위기 같았다. 
그는 자기 얘기는 극히 일부에 지나지 않으니 언젠가 자세히 다시 얘기해 주겠다고 하며 초라한 모습으로 돌아갔다. 
그의 얘기를 듣고 나니 내가 과연 직장에서 스트레스를 받는 사람들을 이해할 수 있을지 의문이 생겼다. 
요즘 직장에서의 스트레스 때문에 정신과를 찾는 사람들이 늘고 있다. 
대부분이 직장 내의 인간 관계(대부분은 상사와의 관계)로 인한 스트레스인데 정신과에서 도움을 줄 수 있는 몇 가지 해소책들을 찾아본다면 다음과 같다. 
똑같은 스트레스라도 크게 받는 사람들이 있고, 대수롭지 않게 넘기는 사람들이 있다. 
스트레스를 크게 받는 사람들은 대개가 비슷한 점이 있다. 
그들은 종로에서 뺨 맞고 한강에서 눈 흘긴다는 식이다. 
즉 회사에서 받은 스트레스를 자기 생활 전체로까지 확대해서 짊어진다. 
그러나 스트레스를 덜 받는 유형의 사람들은 종로에서 뺨 맞아도 한강에 가면 논다. 
직장에서 스트레스를 받아도 그것을 온통 자기 생활 속으로 확대하지 않고 구분하는 지혜가 있어야 할 것이다. 
물론 마음에 깊이 상처를 주는 스트레스를 잊기란 쉽지 않다. 
그러나 못된(정신적으로 병든) 상사가 노리는 것이 바로 그 점이라는 것을 잊지 말고 빨리 그 영향에서 벗어나야 할 것이다. 
정신과 행동 요법 중에 '마치 ～처럼'이라는 기법이 있다. 
가슴에 맺힌 상처를 아물게 하는 방법으로, 환자로 하여금 눈을 감고 긴장을 풀게 한 다음 과거 상처받았던 때에 부정적인 사건이 안 일어났거나, 반대로 자기가 바라는 대로 상황이 전개되었다고 상상케 하는 것이다. 
예를 들면 상사에게 야단맞고 구박을 받았을 때 조용한 구석으로 가서 편안히 누워 그 상사가 자기를 칭찬하고 잘 이해하고 있다는 공상을 되풀이하는 것이다. 
마치 그가 나의 친한 친구나 가족이라도 되는 것처럼……. 
가끔씩은 자기가 재벌 그룹 회장의 눈에 우연히 띄어 세계적인 기업을 경영하는 공상을 하는 것도 정신 건강에 좋다. 
그때는 잠시 현실을 잊고 만화 속의 주인공이 되어 마음껏 날아다니는 것이다. 
3.'낮에 
일하고 밤에 잘 잔다 
요즘 조기 출근제다 뭐다 해서 생활 리듬을 깨고 사는 직장인들이 많다. 
그들은 빨리 자기의 생활 리듬을 회복하는 것이 좋다. 
조기 출근제에 맞게 낮과 밤을 다시 나름대로 선정해서 규칙적인 리듬을 회복해야 한다. 
동물들은 정신 질환에 잘 안 걸린다. 
낮에 일하고 밤에 잘 자기 때문이다. 
그리고 배가 부르면 그 이상의 욕심은 부리지 않는다. 
욕심 때문에 강박적으로 일하는 게 아니라 생존을 위해 일하면서 자연의 섭리에 따른다. 
정신과 의사는 스트레스를 많이 받을 텐데 그 스트레스를 어떻게 푸느냐는 질문을 많이 한다. 
그때마다 나는 문화를 이용한다고 대답한다. 
인간은 감동을 통해 변화한다. 
지금 당장의 현실에선 자유로울 수 없어도 감동을 통해 자유를 얻고 변화를 꾀하다 보면 새롭게 현실에 적응하거나 자기만의 인생을 찾아 자신을 다듬을 수 있다. 
감동은 문화 속에 있다. 
스트레스를 많이 받을 때는 잠시 짬을 내어 문화에 투자를 하는 것이 좋다. 
신체 건강을 위해서는 헬스클럽에도 다니고 조깅도 하나 정신 건강을 위한 투자에는 인색한 게 대부분의 직장인들이다. 
우리 몸이 암에 걸릴 수 있듯이, 정신도 암에 걸릴 수 있다. 
신체적인 암도 치명적이지만 정신적인 암도 이에 못지 않게 치명적이다. 
신체를 단련하고 부와 명예를 쌓아 놓더라도 정신의 암은 한순간에 그것들을 날려 버릴 수 있는 힘을 가지고 있다. 
나는 꼬리를 물고 복잡하게 뻗어 나가는 쓸데없는 생각들을 정신의 암이라 부른다. 
신체의 암은 적당한 운동과 휴식, 음식 조절을 통해 예방할 수 있지만, 정신의 암은 복잡한 일상의 틀에서 벗어나 정신적으로 자유를 느낄 때 예방이 가능하다. 
연극, 영화, 책 등을 가까이하고 그 속에서 자신의 모습과 자유를 자꾸 느낄 때 정신의 건강은 자신의 것이 될 것이다. 
그러나 아무리 이런저런 방법을 써 봐도 스트레스에서 벗어나지 못하는 경우가 있을 것이다. 
그때는 스트레스를 풀 생각만 하지 말고 내가 왜 유독 그렇게 스트레스를 받는지 자신을 돌이켜 볼 필요가 있다. 
분석심리학에서는 마음의 고통에도 다 의미가 있다고 한다. 
마음의 고통을 받는 이유가 다 자기가 자기 인생길을 제대로 가지 못하기 때문이라는 것이다. 
따라서 스트레스를 심하게 느낄 때는 자기 속에서도 그 의미를 찾아봐야 할 것이다. 
보통 그 의미란 '성숙해지는 것'이고 '어른이 되는 것'이며 '지금까지와는 다르게 사는 것'이라고 한다. 
가방을 둘러메고 집을 나서면 어제와 똑같은 일상이 기다리고 있다. 
붐비는 지하철 안에서 신문을 뒤적거리다 보니 어느덧 병원이다. 
요즘은 무척 바빠졌다. 
주변에서 밀려오는 새로운 인연들에 응하다 보니 어느덧 내 시간은 간 곳이 없다. 
심장이 힘들다고까지 느끼는 건 요즘이 처음이다. 
이렇게 바쁠 때 여가 운운하는 것은 사치다. 
짬만 나면 무조건 아무 생각 없이 쉬거나 자고 싶기 때문이다. 
그런 가운데서도 틈틈이 스쳐 가는 여가의 순간이 있다. 
바로 공상이다. 
공상은 어렸을 때부터 나의 여가의 대부분을 지배해 왔다. 
그래서 공상에 관련된 것은 영화, 만화, 연극 등 무엇이든지 다 좋아한다. 
어떤 때는 한동안 영화를 안 보면 이상하게 머리가 잘 돌아가지 않고 영화를 한 편 봐야 비로소 일상으로 돌아오는 자신을 발견하기도 한다. 
바쁘게 현실을 살다 보니 문득문득 떠오르는 공상은 대개는 현실과는 동떨어진 것들이다. 
시간이 짧을 때는 성적 공상이나 야한 영화들이, 시간이 어중간할 때는 폭력 영화나 신비주의 영화들이, 좀더 길고 여유가 있을 때는 좋은 영화나 연극, 만화 등이, 그보다도 더 여유로울 때는 여행이나 산행, 바둑 등이 나의 여가를 채운다. 
연극 무대 위에서 배우들이 치고 박거나, 영화 속에서 미녀들이 아름다운 몸매를 과시하는 것을 보면 시간이 어떻게 가는지도 모른다. 
그리고 후에 남는 것도 대개는 어떤 시원함이나 자유스러움이다. 
어떤 사람들은 폭력이나 섹스 영화에 대해 우려도 많이 하지만 난 그것들을 즐겨 찾는 편이다. 
점점 더 꽉 짜여져 가는 사회에서 그마저도 즐길 수 없다면 내 속의 생기란 생기는 모조리 말라붙어 버릴 것이다. 
폭력과 섹스에 대한 공상은 일상에 갇혀 사는 사람들에게 일종의 해방감과 자유스러움을 느끼게 해주는 것 같다. 
<원초적 본능>을 보면서 사슴이 자유롭게 뛰노는 들판을 연상했다면 지나친 상상일까? 
일상에 쫓겨 머리가 지끈거려 잠도 안 오고, 아무 일도, 아무것도 하고 싶지 않을 때는 가까운 비디오 가게를 찾는다. 
그래서 한구석에 진열되어 있는 비디오를 기웃거린다. 
그리고 아무도 없는 밤중에 혼자서 은밀히 즐기면 어느덧 퇴행하여 청소년 같은 열락에 휩싸인다. 
그러다 잠을 자고 일어나면 마치 타락한 영혼이 밤새 방황하다가 돌아오기라도 한 듯 한결 새로워진 자신을 발견하게 된다. 
이제 다시 반복되는 평범한 일상으로 돌아가야겠지만 오늘의 나는 어제의 내가 아니다. 
나는 자유로운 공상 속에서 충분히 타락하고 돌아왔기 때문이다. 
공이 구르고 공에 맞아 핀이 흩어진다. 
그 흩어지는 모습은 마치 차에 받혀 퉁겨 나가는 사람들 같다. 
옆에 서 있는 사람들이 박수를 친다. 
스트라이크인 것이다. 
나는 신이 나 V자를 그리고 자리에 앉는다. 
다시 내 차례가 되어 레인 위에 올라서니 옆 레인에 있던 사람이 흔쾌히 먼저 치라고 자리를 양보한다. 
나는 다시 볼을 들어 레인 위로 굴린다. 
다시 핀이 이리저리 퉁겨 나간다. 
핀이 흩어지는 장면은 잔인하나 주위 사람들은 너무나 점잖다. 
단정하고 깨끗하고 어떻게 보면 여유 있는 사람들이 즐겨 하는 운동 같기만 하다. 
연인끼리 서로 자세를 교정해 주고 다독거리고 기뻐하는 모습은 아름답기조차 하다. 
나는 볼링을 그다지 즐겨 하지 않아 그냥 친구들이 치러 가자면 따라가곤 하는 정돈데 친구들이 이구동성으로 하는 얘기는 처음 치는 사람들이 더 잘 친다는 것이다. 
그런데 시간이 가면 갈수록 본 실력이 드러난다고 한다. 
아이러니였다. 
어떻게 그럴 수 있을까? 
아마 볼링 안에 여러 가지 심리들이 복합적으로 혼재해 있기 때문이 아닐까? 
질서 있게 모여 있는 핀들을 무질서하게 흐트러뜨리는 파괴 심리, 그러면서도 서로 깍듯이 예의를 지키는 질서 의식, 처음 친 사람이 오히려 더 잘 친다는 무심의 위력 등은 마치 원시 시대와 현재, 미래가 공존해 있는 것만 같다. 
또 볼링에 미쳐서 내기 볼링으로 돈을 많이 날리는 사람도 있다는 것을 보면 그 안에는 투기 심리 또한 잠재해 있는 것 같다. 
이같이 복합적으로 심리의 밀도가 짙기에 계속 볼링에 빠져드는 것 같다. 
나는 전부터 정신에도 만유인력이 작용한다는 생각을 갖고 있었다. 
질량이 큰 물질이 질량이 작은 물질을 끌어당기듯이 밀도가 큰 정신이 밀도가 작은 정신을 끌어당긴다는 것이다. 
큰 무당 앞에서 작은 무당이 꼼짝 못 하고, 바둑이나 당구, 경마, 골프 등에 사람들이 깊이 빠지는 것은 그 안에 대개 밀도가 짙은 정신이 존재하기 때문일 것이다. 
내 미약한 자아를 갖고 그들과 맞닥뜨리다 보니 그들에게 혹하지 않을 수 없는 것이다. 
볼링의 매력을 심리학적으로 굳이 설명해 본다면 일단은 파괴 본능의 승화를 들 수 있다. 
파괴 본능이란 인간에게는 가장 중요한 두 가지 본능, 즉 에로스와 타나토스 중의 하나다. 
삶의 본능인 에로스 즉 사랑하고 싶어하는 본능과 자기를 지키기 위해 남을 해칠 수도 있는 타나토스 즉 죽음의 본능은 인간이 지금까지 지구상에서 생존하는 데 가장 크게 위력을 발휘한 본능이다. 
따라서 현대인들에게도 이 두 본능은 알게 모르게 큰 영향을 미치고 있다. 
이 두 본능을 잘 조화하는 자들은 나름대로 편하고 자유롭게 삶을 이루어 갈 수 있으나 이 두 본능을 억압하고 지나치게 외면하는 자들은 고지식하고 자기도 모르는 틀 속에서 부자유스럽게 살 수 있다. 
사랑도 마음대로 못하고 남들의 눈치만 살피고 웅크리는 자들이 바로 그들이라고 할 수 있다. 
그러나 이 두 본능은 사람의 의지로 저항하기에는 너무나 힘이 세서 아무리 억압하려고 해도 억압되지 않는다. 
따라서 이 두 본능과 어떤 식으로든지 타협을 해야 한다. 
인간이 이 둘을 사회적으로 받아들일 수 있도록 만들어 낸 것이 바로 문화와 스포츠이고 이때 작용하는 것이 바로 승화라는 정신 기전(mental mechanism)이다. 
승화(sublimation)란 원시적이며 의식적으로 받아들일 수 없는 충동을 사회적으로 용납될 수 있게 건설적인 목적으로 사용하는 정신 기전이다. 
즉 그대로 용납되거나 표현되었다가는 자기나 사회에 대해 해롭거나 파괴적인 결과만을 가져올 뿐인 원시적 충동이나 본능들이 승화로 인해 변형되면 개인이나 사회에 좀더 풍부한 생활이나 문화적 향상을 주는 예술, 문화, 종교, 과학, 각종 스포츠, 직업 활동 등으로 나타나는 것이다. 
따라서 볼링은 자기 속에 잠재해 있는 파괴 본능을 사회적으로는 점잖고 예의 바르게 승화하는 스포츠라고 볼 수 있고, 파괴 본능의 충족은 우리 마음속 깊은 곳에 자리 잡은 원시 본능의 충족이기에 결국은 원시적인 자유로움 속에서 볼링에 깊이 빠져드는 것 같다. 
그 밖에 볼링의 심리적인 매력을 든다면 마음을 비워야 잘 칠 수 있다는 것이다. 
다른 스포츠나 바둑 등도 마찬가지겠지만 결국 최고 정점에 달하는 수준은 마음을 비운 상태에서 가능하다. 
그러나 그 수준에 도달하는 사람들은 극히 드물다. 
현대 사회는 사람들에게 마음을 비우게 용납하지 않는다. 
마음을 비우고서는 복잡한 대인 관계나 경쟁 사회, 자기 힘으로 어찌할 수 없는 스트레스들을 감당할 수 없다. 
따라서 사람들은 할 수 없이 머리가 커질 수밖에 없으며 많은 생각과 의도, 계획 속에 자기를 집어넣고 있다. 
그러다가 마음을 비워야 좀더 통쾌한 스트라이크를 칠 수 있는 볼링은 그를 한동안 복잡한 일상에서 벗어나게 할 수가 있다. 
지금 볼링이 젊은 세대에서는 최고로 인기 있는 스포츠인 이유는 아마 복잡하게 머리를 굴리는 것보다는 좀더 자연스럽게 마음을 비우고 순간에 충실하면서 살고 싶어하는 젊은이들의 심리를 반영하기 때문이리라. 
아무튼 볼링을 치는 순간 모든 것을 잊고 그 순간에 충실할 수 있다면 그것만으로도 그 사람에게는 여러 가지 정신적으로 도움이 된다. 
일상에서 벗어나 스트레스도 풀 수 있고 자기의 근원적인 파괴 본능도 충족할 수 있기 때문이다. 
그러나 볼링에 너무 깊이 빠져 일상을 잃어버릴 정도가 된다면 그는 볼링이라는 정신에 삼켜져 자기 현실을 잃어버린 정신병자다. 
볼링을 칠 때도 지나치지 않으면서 자기 현실과 잘 어우러지게 즐길 줄 아는 현실감이 필요할 것이다. 
우리 나라 사람들은 옛날부터 가무를 좋아했다고 한다. 
그러나 지금은 어떤 이유에서인지 남들 앞에 나서서 노래 부르는 것을 쑥스러워한다. 
그러나 노래방에만 들어가면 신바람 나게 마이크를 들고 노래를 부른다. 
좁고 수줍은 우리만의 공간에서는 부끄러움을 잊고 마음껏 노래를 부르는 것이다. 
그렇다면 우리의 뮤지컬은 노래방 같은 분위기에서 그 가능성을 찾을 수 있지 않을까? 
<캐츠>나 <미스 사이공> 같은 화려한 뮤지컬들과는 달리 소박한 좁은 공간에서 오히려 크고 화려하게 신바람을 발휘하는 건 아닐까? 
그렇다면 우리 나라 사람들이 탁 트인 공간에서 마음껏 춤추며 가무를 즐기지 못하고 좁은 노래방에서나마 기를 펴는 이유는 어디에 있을까? 
아마 남을 너무 의식하기 때문일 것이다. 
국민학교 저학년 때 흥겨운 음악을 들으며 발을 떨다가 아버지에게 바로 지적당한 적이 있었다. 
그런 것은 제일 나쁜 습관이라고. 
나는 그게 왜 나쁜지는 생각 못 하고 그런가 보다 하고 넘어갔다. 
그리고 그 후 오랫동안 음악을 들으면서 발끝을 달싹거리지 못했다. 
아마 그건 우리 아버지에게도 문제가 있었겠지만 점잖은 게 좋은 거라는 우리 사회 분위기도 반영되었으리라. 
정신과 외래에서 많이 만나는 환자들은 대인 공포증 환자다. 
남들은 아무 관심도 없는데 자기 혼자 남들을 의식하면서 온갖 증상에 시달리는 것이다. 
어떤 환자는 남들만 옆에 있으면 침이 자꾸 나와 괴로워하다가 병원에 찾아왔다. 
처음에는 여자가 옆에 앉으면 더 그랬는데 이제는 사람이 옆에 있으면 시도 때도 없이 침이 나오고 그 침을 꿀꺽꿀꺽 삼키다 보니 목까지 아파 견딜 수가 없다는 것이다. 
이런 대인 공포증 환자가 우리 사회에는 의외로 많다. 
그리고 경중의 차이는 있을지 몰라도 많은 사람들이 공통적으로 갖고 있다. 
얼마 전에 지하철을 탔을 때의 일이다. 
흑인 여성 세 명이 지하철 안으로 들어와 자기들끼리 웃고 떠들면서 거침없이 얘기했다. 
다른 사람들은 모두 쥐죽은듯이 고요했다. 
그날은 마치 지하철을 그 여자들에게 빼앗겨 버리기라도 한 것 같았다. 
중고등학교 시절 친구들과 같이 버스를 타거나 지하철을 탔을 때 그네들같이 웃고 떠들며 장난을 친 적은 있었지만 성인이 된 후론 지하철에서 그렇게 크게 웃고 떠든 적은 없다. 
오히려 지하철에서 중고등학생들이 호들갑을 떨면 나도 모르게 눈살이 찌푸려지곤 했던 것이 지금의 나였다. 
그런데 거침없이 떠드는 그들의 모습에는 눈살이 찌푸려지기보다 솔직히 어느 면으로는 기가 죽고 또 부럽기도 했다. 
그만큼 그들은 남을 의식하지 않았던 것이다. 
남을 의식하지 않는다는 것은 정신적인 측면에서 볼 때 어떤 식으로든지 좋다. 
남들은 파렴치하니 뻔뻔하니 할지 몰라도 자기는 자기 길을 갈 수 있기 때문이다. 
사람은 크게 집단적인 사람과 개성적인 사람, 두 유형으로 나눌 수 있다. 
집단적인 사람은 집단을 중시하고 체면이니 눈치니 하는 것들을 소중히 한다. 
그러나 개성적인 사람은 남이 뭐라고 하건 말건 자기 길을 소신껏 간다. 
집단적인 사람과 개성적인 사람은 서로 맞지 않아 상대를 불편하게 느낀다. 
특히 집단적인 사람들은 개성적인 사람들을 못마땅해한다. 
자기는 스스로를 희생하면서 집단 이익에 봉사하는데 개성적인 사람은 집단 이익에는 관심이 없고 자기가 하고 싶은 대로만 치고 나가기 때문이다. 
그러나 장래를 보면 결국 집단적인 사람들이 손해를 본다. 
집단이니 체면이니 하면서 발목을 잡혔기 때문에 그들은 홀로 일을 처리하거나 창조적인 아이디어를 내는 재주가 부족한 것이다. 
우리 사회는 그 동안 개성적인 사람보다는 집단적인 사람들을 양산했다. 
지독히도 집단적인 군사 문화의 영향하에서 개성적인 사람들은 계속 치일 수밖에 없었다. 
권위주의 사회에서는 남의 눈치를 살피지 않으면 생존할 수 없다. 
권위라는 것은 알아서 기라는 것이기 때문이다. 
그렇기 때문에 우리의 전통적인 가무 문화도 위축될 수밖에 없었고 오히려 좁은 노래방 문화가 번성했던 것이다. 
그나저나 노래방이나마 있으니 한결 숨쉬기는 낫다. 
그리고 지금 우리 삶의 양식이 노래방 문화에 익숙한 것이라면 우리의 뮤지컬도 미국 애들같이 팔짝팔짝 고양이처럼 뛰지 말고 노래방 정도에서부터 시작하는 것은 어떨까 하는 생각이 든다. 
그래서 이런 내용의 뮤지컬을 지금 구상중이다. 
기도원에서 정신병자들이 집단으로 탈출한다. 
그들은 평생 기도원에 갇혀 살 사람들이었다. 
그들이 탈출하자 기도원은 발칵 뒤집혔다. 
기도원뿐만 아니라 경찰이나 사회에서도 난리가 났다. 
그들 중에는 위험한 환자들도 상당수 끼어 있었기 때문이다. 
소위 정상적인 사람들이 총동원되어 환자들을 뒤쫓는다. 
환자들은 도망가다 결국 깊은 산 속 벼랑 끝에 도달하고 만다. 
벼랑 너머엔 초승달이 걸려 있고 그들 뒤에선 경찰들과 기도원 직원들이 쫓아온다. 
이제 그들이 갈 곳은 없다. 
체포되어 다시 평생 구금되어 살든지 아니면 낭떠러지로 몸을 던져 죽음의 자유를 택하든지……. 
그들은 그 기로에서 마지막 삶과 죽음의 축제를 벌이기로 한다. 
정신 분열증, 성격 장애, 약물 환자, 알코올 중독증, 조울증 환자 등이 모두 모여 한 많은 자기 인생을 노래와 춤으로 표현하다 뛰어내려 죽을 사람은 죽고 그렇지 않은 사람들은 사로잡힐 때를 기다린다. 
과거의 시인, 미술가, 부자, 영화 배우, 의사, 약사, 모델, 거지 등이 자기의 기구한 운명을 노래하고 삶이나 죽음을 택한다. 
약에 절어 어눌한 그들의 노래와 춤은 노래방 정도의 분위기지만 그들에게는 어쩌면 생에서 유일하게 자유로운 순간인 것이다. 
경찰들과 기도원 직원들은 다가오나 비장하게 노래를 부르는 그들에게 차마 가까이 가지 못하고 그들의 축제가 끝나기를 기다린다. 
축제의 밤은 어두워지고 날은 밝아지나……. 
비록 다소 어둡긴 하지만 이런 뮤지컬도 우리 정서에서는 가능하지 않을까? 
노래방에 가면 내가 꼭 부르는 노래가 있다. 
전에는 운동권 친구가 좋아하던 <굳세어라, 금순아>를 불렀는데 요즘은 <은하철도 999>를 즐겨 부른다. 
그리고 예나 지금이나 <사의 찬미>는 꼭 부른다. 
내가 죽음이나 허무를 좋아해서 그런지 <사의 찬미>를 부르면 그렇게 좋다. 
노래방에서 어울려 노래를 부르다 보면 시간 가는 줄 모르고, 어느덧 밤이 깊어 나올 때면 누구나 "아! 
오늘 참 잘 놀았다"고 탄성을 지른다. 
그런데 그 탄성은 정신분석학적으로 의미가 있다. 
정신 치료에는 '아 하! 
반응(Ah Ha! 
reaction)'이라는 것이 있다. 
환자가 정신 치료를 받다가 '아하! 
반응'을 보이면 그 사람에게서 긍정적인 변화가 나타나기 시작하는 것으로 본다. 
정신 치료에서 노리는 치료 효과는 환자가 복잡하게 자기의 과거를 알고 인정하기를 바라는 것이 아니다. 
그런 것은 잘못하면 번잡해질 수 있다. 
중요한 것은 감정적으로 자기를 깨닫는 것이다. 
따라서 정신과에서는 환자가 머리로 자기 문제를 아는 언어적인 통찰보다는 자기 문제를 감정적으로 깨달아 자유로워질 수 있는 심리적인 통찰을 중요시한다. 
노래방을 나오면서 "아 하, 오늘 참 잘 놀았어!" 
하는 것은 그만큼 정신적으로 도움이 되었다는 것이다. 
노래방에서 내면의 사랑과 원망, 한과 죽음을 노래로 토해 놓고 나면 그는 다시 본능에서 놓여 나 좀더 건강하게 현실로 돌아올 수 있을 테니 말이다. 
이같이 음악은 감정을 통해 직접적으로 그 사람을 자유롭게 해주는 훌륭한 치료 도구 중의 하나다. 
그래서 정신 의학에는 음악 치료라는 분야도 있다. 
음악 치료에는 환자가 실제로 음악을 연주하는 적극적인 방법과 감상하는 소극적인 방법이 있는데 그 효과는 대체로 다음과 같다. 
즉 음악 치료는 대인 관계 확립 및 재확인, 자기 성찰을 통한 자존심과 활력의 증진, 책임감과 질서 의식의 고양을 이룬다고 한다. 
특히 정신 질환자에게는 기분 전환을 유도하고, 지속력과 집중력, 긴장 이완과 자기 표현을 도와 준다. 
또 자기 자신의 가치를 발견하고 자신감을 가지게 하며 사회 적응 기술을 증진시켜 준다. 
그 밖에 노래방이 갖고 있는 신바람의 요소를 들라면 아마 스테이지를 들 수 있을 것이다. 
마치 가수인 양 마이크를 들고 노래하는 그 순간은 자신이 그 스테이지의 주인공인 것이다. 
무대의 주인공이란 바로 인생의 주인공이다. 
노래방을 통해 누리는 것은 스트레스 해소도 있지만 그 순간에 자기가 무대의 주인공, 인생의 주인공이라는 인식, 쾌감 등도 있을 것이다. 
나는 아이들과도 노래방에 자주 간다. 
애들은 노래도 좋아하고 현란한 조명도 좋아한다. 
아이가 둘이라 서로 자기가 노래 부르겠다고 싸워 대개는 울음으로 시끄럽지만 그래도 개구쟁이들과 어울려 노래 부르는 순간은 흥겹다. 
애들이 노래방을 좋아하는 것은 분위기가 현란해서기도 하겠지만 다른 한편으로는 우리 마음에 자연스럽게 스며들기 때문일 수도 있다. 
우리 사회는 지금 과도기에 있다. 
과거의 문화 양식이나 사회 구조는 틀을 강조했고 그 틀에 꼭 갇혀 살아야 편하게 살 수 있었다. 
그러나 사회가 개성 중심의 사회로 바뀌기 시작하면서 틀 안에 갇힌다는 것은 뒤처진다는 것을 의미하고 무의미하게 발목 잡히는 일이다. 
그러나 아직도 우리의 부모나 기성 세대는 틀의 중요성을 강조하며 자식들이 개성 있게 뻗어 나가기보다는 틀 안에서 편하게 갇혀 있으면서 숨쉬기를 바란다. 
직장 내의 상하 구조, 고부간의 갈등, 부부 문제, 남녀 평등, 자식 문제, 성격 문제, 가치관 등 온갖 것들이 지금 도전을 받고 있다. 
이 과도기에 권위주의 시대에 줏대 없이 자란 무수한 사람들은 중심을 잃고 방황하며 스트레스를 받을 수밖에 없다. 
이때 자기가 주인이 되어 마음껏 노래를 부를 수 있는 노래방은 그나마 다시 찾은 자기만의 공간이다. 
그러나 언젠가는 노래방의 비좁은 공간에서 벗어나 마음껏 자유롭게 흥이 나 노래 부를 수 있는 우리의 가무를 되찾아야 할 것이다. 
그래서 다음과 같은 스토리의 뮤지컬도 생각해 보았다. 
자폐증 정신 분열증 환자가 무대 한구석에 웅크리고 있다. 
그의 옆에는 고장 난 전화기가 한 대 놓여 있다. 
사람들은 그가 실연을 당해서 그렇게 되었다고 한다. 
사람들이 그에게 다가오건만 그는 다른 사람들에게 반응하지 않는다. 
그러다가 혼자가 되면 그는 문득 고개를 든다. 
전화벨이 울린다. 
그는 전화를 받는다. 
전화기에서는 아무 소리도 울리지 않는다. 
착각인 것이다. 
또 전화벨이 울린다. 
그러나 수화기에서는 아무 소리도 들리지 않는다. 
그렇게 수십 번 전화가 온다. 
그러나 받으면 아무 말도 없이 잠시 있다가 곧 끊어진다. 
그는 천천히 고개를 들고 노래 부르기 시작한다. 
'당신이 누군지 알겠어!'라는 
노래를 부른다. 
그는 춤을 추며 사랑의 환희에 젖는다. 
그러다가 다시 전화벨이 울린다. 
이번에는 수화기에서 아름다운 여인의 목소리가 흘러나온다. 
영원히 사랑한다고……. 
자기의 사랑을 믿어 달라고……. 
당신을 만나는 순간은 목숨보다 소중한 순간이라고……. 
그는 갑자기 일어나 춤을 추기 시작한다. 
그의 춤은 점점 빨라지고 그의 춤에 따라 주변이 점점 넓어진다. 
자폐적이던 그의 마음이 환각을 통해 열리기 시작하는 것이다. 
노래방에서만 인생의 주인인 것이 아니라 길거리에서도, 일하면서도, 지하철에서도 주인이 되어 남의 눈치 안 보고 흥겨울 수 있는 삶! 
그러기 위해서라도 가무를 좋아하는 우리의 옛 풍습을 꼭 되찾아야 하지 않을까? 
브로드웨이같이 요란 법석을 떨지 않아도 감동적일 수 있는 우리의 가무! 
주변에 항상 존재하는 노래방같이 소박한 우리의 놀이에서 자유롭고 감동적인 소재를 뽑아 내 만든 뮤지컬을 올해에는 꼭 무대에 올려 보고 싶다. 
정신과 의사를 하다 보니 일반적인 사회 통념과 정신 건강과는 서로 다른 점이 많다는 것을 자주 발견하게 된다. 
예를 들어 법 없이 살 사람은 선한 사람이고 못된 며느리는 나쁜 사람이라고 흔히들 치부하는데, 사실 법 없이 살 사람은 노이로제 환자이고 못된 며느리는 정신적으로는 건강하다. 
소위 법 없이 살 사람들은 사회적으로는 좋게 평가될지 몰라도 집에서는 환영받지 못하는 경우가 많다. 
그들은 남이 자기를 어떻게 보는가에만 관심이 있기 때문에 집안 사람들이 덤터기를 쓰는 경우가 많고, 때에 따라서는 바깥에서 쌓인 스트레스를 풀려고 집에서는 난폭해지거나 술만 마시면 망나니가 되는 경우가 많기 때문이다. 
또 못된 며느리는 욕먹기 일쑤지만 자기 삶을 고수하려는 경향이 강하기 때문에 쉽게 정신 질환에 걸리지 않는다. 
이런 경향은 우리 영화나 비디오에서도 쉽게 발견할 수 있다. 
흔히 폭력이나 섹스 영화는 저질로 치부되어 왔다. 
신문 지상에 심심할 만하면 주기적으로 나오는 기사들이 영화나 비디오의 폭력, 선정적인 장면에 관한 것들이다. 
그 기사들은 한결같이 신이 나서 폭력과 섹스를 부정적인 것으로 몰아붙이지만 내가 볼 때 그건 솔직하지 못하다. 
우리 나라의 자살률이 세계 2위이고 성범죄율은 세계 3위라는 통계가 나온 적이 있다. 
자살 인구가 연 10만 명당 44.6명이라 하니 아무리 에이즈가 기승을 부린다고 해도 더 가까운 것은 자살과 성폭력이다. 
매스컴들은 대개 이런 현상에는 관심이 없고, 아니 그러니 더더욱 자살과 폭력 영화를 추방해야 한다고 목소리를 높인다. 
그러나 우리 사회에서 성범죄와 자살률이 이같이 높은 것은 어쩌면 성과 폭력에 대처하는 우리 사회의 분위기가 역효과를 낳기 때문일지도 모른다. 
본능의 힘이 떠오르면 웬만한 법적 구속력으로는 막을 수 없다. 
그것을 거짓과 위선, 설득으로 아무리 누르려고 해도 한계가 있다. 
본능은 어떤 식으로든지 충족이 되어야 그 긴장이 풀린다. 
이를 사회에서 해소할 수 있는 유일한 길은 문화다. 
문화가 풍요롭게 발전해야 그 안에 사는 사람들이 자유로울 수 있다. 
문화가 발전하려면 솔직해야 한다. 
그러나 우리 사회에서는 솔직하지 못한 경향들이 오랫동안 득세해 왔다. 
이제 이런 경향은 심판받을 때가 되었다. 국민들에게는 유비무환만이 살 길이고 미래를 위해서 현재를 보지 말고 열심히 일하라고 한 위정자가 자기는 안가 속에 온갖 예쁜 연예인들을 불러 유흥을 벌인 것은 이제는 누구나 다 아는 사실이다. 
영화는 검열이다 뭐다 해서 재미없게 만들고 은밀하게 포르노 영화나 비디오를 즐긴 것은 오히려 지배층에 있는 돈 많은 사람들이었다. 
이제 진정한 문민 시대가 왔다면 보통 사람들도 그런 것들을 즐길 수 있어야 한다. 
나는 야한 비디오를 즐겨 보는 편이다. 
그저 호기심에서 보는 게 아니라 정말 필요해서 찾아본다. 
<정사 수표> <금지된 정사> <야시장> 등 비디오용으로 만든 것들도 틈틈이 빌려다 본다. 
물론 대부분이 조악한 것들이라 대개는 빨리 돌려서 야한 장면만 골라서 보지만 그것은 내게 큰 도움을 준다. 
스트레스나 피로로 꽉 막힌 내 머리를 풀어 주기 때문이다. 
화면에 흐르는 선정적인 장면은 꽉 짜인 일상에 사로잡힌 내 심신을 자유롭게 해준다. 
섹스와 폭력 영화는 견고한 사회 구조 속에 갇혀 사는 많은 사람들에게 일종의 카타르시스를 느끼게 해준다. 
인간의 본성이 원래 자유로운 것이고 자유를 지향하고 있다면 점점 사회 구조의 일부분으로 전락해 가는 현대인들에게 폭력과 섹스는 깊이 어필할 수밖에 없다. 
영화 속 미녀의 알몸을 보면서 인습의 틀을 벗어난 성교를 하고, 폭력 장면을 보면서 사회 구조의 틀에서 벗어나 마음껏 휘두르는 통쾌함을 느낀다. 
사람들하고 얘기하다 보면 누구나 다 에로 영화에 흥미가 있고 그것을 은밀히 즐기고 있음을 알 수 있다. 
어쩌다 누가 포르노 테이프라도 갖고 있다고 하면 서로 빌리려고 난리니 말이다. 
또 지방에서 흥행하는 영화는 주로 유명 배우나 정사 신이 자주 나오는 영화라 하는데 아마도 문화적으로 취약한 지방에서 사람들이 원초적인 것부터 우선 충족하기를 갈망하기 때문일 것이다. 
그러나 문제는 대개 그렇게 살고 있으면서도 쉬쉬하고 어떤 경우에는 죄책감까지 가진다는 것이다. 
그러나 그런 죄책감은 안 가지면 안 가질수록 건강하다. 
어렸을 때나 느낄 죄책감을 성인이 되어서도 가진다면 그것은 노이로제다. 
정신과 이론에서 약간의 성적인 흥분(mild sexual arousal)은 공격성을 감소시킨다고 한다. 
시중에 나도는 에로 비디오들은 검열의 힘을 입어 대개는 약간의 성적인 흥분 정도도 못 되니 그 정도에 부담을 느낄 것은 없다. 
그러나 섹스 신이나 폭력 장면이 많다고 해서 다 카타르시스를 주는 것은 아니다. 
잘된 섹스 신이나 폭력 신을 접하기는 굉장히 어렵다. 
예를 들어 <정무문>에서 이소룡이 주먹으로 사람을 패 죽이는 신은 굉장히 멋지다. 
나는 그 후 지금까지 그만한 폭력 신을 접하지 못했다. 
그 장면은 나뿐만 아니라 영화관에 있는 모든 사람들까지도 흥분시키고 들뜨게 했다. 
<용쟁호투>에서 이소룡은 사람을 밟아 죽이는 신을 실감나게 찍기 위해 마약까지 복용했다는 설도 있으니 제대로 된 폭력 신을 찍기가 얼마나 어려운지 알 수 있을 것이다. 
섹스 신도 마찬가지다. 
샤론 스톤이 아무리 섹스 어필한 배우라고 해도 <토탈 리콜>에서는 <원초적 본능>에서처럼 남자를 묶어 놓고 그 위에서 흔들어 대는 샤론 스톤을 느낄 수 없었을 것이다. 
정말 사람을 흥분시키는 섹스 신이라면 솔직하고 대담한 그 무엇이 있어야 한다. 
언젠가 <연인>이라는 영화를 시사회에서 보고 같이 간 영화 감독이나 시나리오 작가들과 감탄을 금치 못하면서 시사회장을 나온 적이 있었다. 
본 각도는 서로 약간씩 달랐지만 그 감독이 정말 솔직하고 자기의 감각에 맞게 섹스 신을 찍었다는 것에는 모두가 동의했다. 
그러나 물론 그 영화는 난도질당한 채 일반에 개봉되었다. 
그리고 일본 등에서는 다 허용해도 꼭 잘라야 할 장면은 뺐다고 보도되었다. 
바로 성기가 접한 장면인데 내 생각으로는 감독이 그 신을 진행 흐름에서 꼭 집어넣고 싶은 느낌 때문에 그러했을 거라는 생각이 들었다. 
그만큼 그는 솔직하고 스스로에게 충실했기 때문에 세계적으로 화제가 된 영화를 연출할 수 있었을 것이다. 
어떤 영화 감독은 자기는 이제 나이가 들었으니 더 이상 에로 영화는 찍고 싶지 않다고 하면서 대작에만 손댔으나 계속 실패했다. 
그를 보고 어느 작가는 그 감독은 천상 에로 감독으로 돌아가야 다시 재기할 수 있으리라고 평했다. 
옳은 얘기다. 
에로 영화라고 해서 다 소작은 아니다. 
진정한 에로 영화는 만들기도 힘들 뿐만 아니라 제대로 만들기만 하면 어떤 대작 못지 않은 감동과 충격을 준다. 
이제는 섹스 신이나 폭력 신도 좀더 내놓고 솔직하게 표현하고 즐길 수 있는 문화가 우리 가까이 있어야 할 것이다. 
그것이 우리 정신을 자유롭게 해주는 길이자, 자살과 성범죄를 줄일 수 있는 길이며, 더 나아가 섹스와 폭력을 앞세우고 세계 영화계를 주름잡는 헐리우드 영화와 효과적으로 싸울 수 있는 길일 것이다. 
얼마 전에 《나는 다만 하고 싶지 않은 일을 하지 않을 뿐이다》라는 제목의 수필집을 냈다. 
책을 내자 여러 사람들로부터 요즘 그렇게 사는 사람이 어디 있느냐는 얘기를 듣곤 했는데 그들 얘긴즉슨 당신이 의사니까 배불러서 하는 소리지 우리 사회에서 그렇게 사는 사람이 있냐는 것이다. 
그러면서도 그들은 "살고 싶은 대로 사시니 부럽습니다"라는 인사말을 잊지 않고 덧붙인다. 
그러나 나는 우리 사회에서도 하고 싶은 것을 하며 살 수 있다고 생각한다. 
그리고 찾아보면 의외로 그렇게 사는 사람들은 상당히 많다. 
자기가 하고 싶은 대로 하며 사는 사람들은 크게 두 부류로 나눌 수 있다. 
한 부류는 현실을 피하면서 사는 사람들이고, 다른 한 부류는 현실과 부대끼면서 사는 사람들이다. 
여성 잡지사에 다니던 C씨는 결국 사표를 내고 말았다. 
더 이상 남의 글을 쓰고 싶지 않아서였다. 
그는 오랜 진통을 겪은 뒤에 결국 시나리오 작가로 데뷔했는데 그곳에서도 여전히 자기 글을 쓸 수 있는 분위기는 아니었다. 
그는 다시 오랜 세월 방황하며 심한 경제적인 고통까지 받다가 결국 억지로 글을 쓰기보다는 자기가 쓰고 싶은 글을 쓰겠다고 결심하고 조그만 책 대여점을 하나 냈다. 
그는 지금 자기 삶에 지극히 만족하면서 하루하루를 보내고 있다. 
이 사회에서 자기가 살고 싶은 삶을 드디어 찾은 것이다. 
그가 그럴 수 있었던 것은 다른 사람들이 소중히 하는 사회적 가치보다는 자기가 하고 싶은 것을 더 소중히 여겼기 때문일 것이다. 
어떤 대학 교수는 대학을 못 간 청소년들만 100여 명을 모아서 그룹을 만들었다. 
그들이 하는 일은 컴퓨터 소프트웨어를 만드는 일이었다. 
교수가 그들을 택한 이유는 우리 사회에서 창조적이고 자기가 하고 싶은 대로 살려는 사람은 우리 나라 대학에 절대 들어갈 수 없다는 판단 때문이었다. 
이런 교육 제도하에서 대학에 들어간 사람들에게 창의력을 기대할 수는 없다는 것이다. 
그들은 모여서 소프트웨어를 열심히 개발했는데 교수는 그 소프트웨어들이 자기의 소중한 재산이라고 자랑했다. 
이 교수 또한 소위 현실에서 낙오된 창조적인 청소년들과 함께 하고 싶은 일을 소신껏 하며 산다. 
그러나 대부분의 직장인들이 갖고 있는 고민은 이들같이 자기 길을 추구할 수 있는 용기나 여건이 없다는 것이다. 
그들은 대부분 조직 사회에 얽혀 있기 때문에 하기 싫은 일도 해야 하고, 싫더라도 그 조직 사회에 붙어 있어야 한다. 
이런 사람들이 《나는 다만 하고 싶지 않은 일을 하지 않을 뿐이다》에 나오는 얘기를 들으면 철모르는 소리라고 웃어 넘길 것이다. 
그러나 이런 경우에도 나는 그렇게 살 수 있다고 생각한다. 
바로 현실과 부대끼면서 하고 싶은 것을 하며 사는 삶이다. 
이때 가장 중요한 것은 구분하는 지혜라고 생각한다. 
정신적으로 건강한 사람은 주위로부터 스트레스를 받는다 하더라도 별 도움이 안 되는 것은 이내 잊어버린다. 
그는 직장 상사나 조직의 압박에 매여 살 수밖에 없다고 해도 그것을 확장하여 자기의 모든 시간과 삶을 지배케 하는 것이 아니라, 그때는 그때고 나머지 순간들에서는 자기가 하고 싶은 것들을 추구하며 산다. 
물론 신경증적인 성향의 상사들이나 그런 분위기의 직장은 직원들의 삶을 온통 자기의 병적인 영향 아래 가둬 두려고 하기 때문에 정말 견디기가 힘들다. 
그때는 할 수 없이 자기가 치료적 입장에 서는 수밖에 없다. 
정신과 의사는 별별 병든 정신들을 다 만나지만 가급적 그들을 빨리 잊어버리기에 그 많은 부정적인 영향에서 벗어날 수 있다. 
직장 상사나 직장 분위기가 병적이면 한동안 치료적 입장에서 그들의 노이로제를 받아 주다가 정 힘들다고 생각되면 그들을 포기하면 된다. 
물론 이것은 쉬운 일은 아니다. 
대개의 환자들은 어떤 형태로든 강한 집착이 있어 그들이 노린 먹이를 쉽게 놓아주지 않기 때문이다. 
직장에 다니는 M양은 쓸데없이 간섭하고 걸핏하면 그만두라는 상사 때문에 스트레스를 못 이겨 병원을 찾아왔다. 
M양은 그만두겠다고 몇 번이나 의사를 표현했으나 주위의 만류로 억지로 직장에 다니고 있었는데, 그녀의 무심한 표정 이면에는 온통 적개심이 쌓여 있었다. 
M양에게 가장 괴로운 것은 그 상사를 가급적 상대하지 않았으면 하는데 쓸데없이 자꾸 따라다니면서 괴롭힌다는 점이었다. 
이렇게 따라다니면서 괴롭히는 존재는 정말 치료가 힘든, 상태가 지극히 나쁜 존재다. 
아닌 게 아니라 그 상사는 M양뿐 아니라 주위 직장 동료들에게도 골치 아픈 존재였다. 
이렇게 상태가 나쁜 환자에게 정신과 의사는 적극적인 태도를 보이지 않는다. 
어느 정도 말이 통하기 전까지는 상대하지 않고 그 자리를 피해 버린다. 
병동에서 악착같이 쫓아다니면서 자기 중심적으로 나대는 환자들에게 해줄 수 있는 것이라곤 불쌍하게 쳐다보는 것밖에 없다. 
그러나 결국 더 약한 것은 그들이다. 
기다리다 보면 그들은 자기의 약함에 스스로 고삐를 늦추고 만다. 
그때 도망가면 된다. 
그런 상대일수록 가장 기죽는 때가 자기가 살고 싶은 대로 사는 사람을 만났을 때기 때문이다. 
과잉 보호의 가족 제도하에서 자라난 우리의 경우 대개 자라면서 자기가 하고 싶은 대로 사는 것이 꺾인 경우가 많다. 
그래서 성인이 되어 여건이 갖추어져도 자기 삶을 누리는 경우가 드물다. 
그래서인지 대개 자기가 살고 싶은 대로 사는 사람들을 보면 초기에 부모나 형제로부터 극심하게 독립하려는 투쟁을 벌였음을 관찰할 수 있다. 
따라서 자기가 정말 살고 싶은 삶을 살려고 하는 사람들은 직장이나 상사를 탓하기 이전에 먼저 자기 주변부터 돌아보고 성인으로서 제대로 독립했는지를 살펴봐야 할 것이다. 
요즘엔 "나는 다만 하고 싶지 않은 일을 하지 않을 뿐이다"라고 책 제목을 단 것에 다소 후회가 든다. 
차라리 "나는 다만 하고 싶지 않은 일을 하지 않을 뿐이다, 단 현실에는 지지 않는다"라고 했으면 직장인들에게 좀더 많은 호응을 받지 않았을까 하는 공상도 해 본다. 
아마도 많은 사람들이 바라는 것이 현실에 지지 않으면서도 자기가 하고 싶은 일을 하며 사는 삶일 것이기 때문이다. 
19세기는 노이로제의 시대고 20세기는 정서 장애의 시대라고 한다. 
19세기에는 성을 금기시하는 경향이 강해 지나친 성적 억압으로 인해 히스테리, 강박 신경증, 불안 신경증 등이 많았으나 20세기에는 자기의 주체성이나 인간 관계에서 생기는 여러 가지 갈등, 분노, 적개심 등으로 인해 우울증이나 조울증, 순환성 기분 장애 등의 정서 장애가 많다는 것이다. 
특히 우리 나라는 과거부터 맺힌 한을 자유스럽게 풀어 줄 수 있는 사회 문화적 분위기가 아니기 때문에 정서 장애는 전 인구의 90%나 될 정도로 많다고 주장하는 학자도 있다. 
그렇다면 20세기 말인 현재부터 21세기로 넘어가는 이후까지는 어떤 정신 장애가 많을까? 
환자들을 보면서 막연히 추측해 보면 앞으로는 환각과 망상을 주로 하는 정신병이 창궐하지나 않을까 하는 우려를 해 본다. 
예전 같으면 이를 꽉 물고 참고 견뎌 냈을 스트레스나 갈등도 요즘은 도무지 견뎌 내지 못한다. 
실제로 임상에서 우리 부모 세대들 같으면 단순히 화병 정도에 빠질 딜레마나 스트레스에도 쉽게 피해 망상이나 정신병적 발작으로 확대되는 경우를 자주 발견하곤 한다. 
현대 사회가 치밀하게 정돈되고 계획되었음에도 불구하고 왜 정신 장애는 점점 더 악성으로 치닫고 있는 걸까? 
정신 장애의 주요 원인은 어린 시절의 왜곡된 경험 때문이라고들 하는데, 그렇다면 혹시 시대마다 그 어린 시절에 차이가 있기 때문은 아닐까? 
얼마 전에 <시네마 천국>이라는 영화를 본 적이 있다. 
영화가 너무 인상적이고 감동적이어서 다음날 또다시 가서 보았다. 
내가 왜 감동을 받았나 곰곰이 생각해 보니 그 영화 속에는 막연히 간직하고 있던 어린 날의 영상이 그려져 있었기 때문이다. 
가끔 주위 사람들과 어린 시절 얘기를 나누다 보면 이상스레 공통적으로 기억하는 부분들이 많이 있다. 
맛있는 달걀, 아이스케키, 세모진 비닐 곽에 담아 파는 물주스, 길거리에 떠돌아다니는 거지, 문둥이, 바보, 병신, 미치광이, 광신도들, 라디오 연속극에 몰려들어 울고 웃는 사람들, TV 프로레슬링, 망태 할아버지 등등. 
세월이 흐르면서 과거의 기억들은 모두 추억으로 변해 버리고 지금은 그 잔재마저 찾기 힘들지만 어쩌면 거지, 문둥이들이 돌아다니던 옛날 거리가 소위 틀에 박힌 건강한 사람들로 가득 찬 요즘 거리보다는 훨씬 더 재미있었던 듯싶다. 
"망태 할아버지가 잡아간다" "문둥이가 잡아먹는다" 등의 소리를 듣고 자랄 때는 그런 대로 어린 마음에 신비적인 공상들이 가득했는데 요즘의 길거리에서는 그런 공상을 할 만한 여지가 없다. 
비디오, TV, 재미있는 영화 등을 통해서 끊임없이 공상과 상상이 충족되는 요즈음에는 사실 신비적인 공상에 젖을 만한 여유가 없다. 
엄청난 물량을 투입해 제작한, 보다 충격적이고 섬세한 공상이 이내 다시 우리의 아쉬움을 채워 주기 때문이다. 
며칠 전에 극장 앞을 지나가다가 우연히 한 청소년이 하는 얘기를 듣게 되었다. "내가 만들어도 저것보다는 잘 만들겠다"는 얘기였다. 
수많은 영화, 비디오를 보다 보니 이제는 눈만 높아져 웬만한 것은 눈에 차지 않는다. 
그러다 보니 과거의 유산 정도만 간직하고 있는 어른들은 우습게 보이고 계속 더 훌륭한 감동과 상상을 찾아 헤매고 현대의 상업 자본은 이를 또 충족해 준다. 
<시네마 천국>에서는 정 많은 과거의 사람들이 늙어 소외되며 화려하고 그럴듯한 틀만이 가득한 정돈된 현대 사회를 생명 없는 유령이 떠도는 죽은 도시라 평한다. 
생명이 없는 죽은 도시에서 어린 시절을 보낸 사람들은 훗날 어떤 유형의 인간들이 될까? 
요즘 비행 청소년들을 치료하면서 섬뜩하게 느껴지는 것은 그들의 '회피'라는 생활 방식이다. 
그들은 자기가 짊어져야만 할 상황이나 헤쳐 나가야 할 장래엔 별 관심이 없다. 
그렇게 아득바득하지 않아도 모든 것이 충족되기 때문이다. 
최근에 유행하고 있다는 청소년들의 아르바이트 얘기를 들어 보면 한 2～3주 아르바이트 해서 일주일 정도 그 돈으로 놀러 다니고 돈 떨어지면 다시 아르바이트 하고 그러면 모든 것이 충분하다는 것이다. 
돈만 있으면 모든 것이 충족되는 사회! 
이런 사회에서 자란 인간이 정말 자기가 극복하지 않으면 안 될 난관이 생기면 어떻게 처리할까? 
죽음과 정신병! 
그 외의 다른 해결책을 발견할까? 
생명이 없는 유령만이 떠도는 요즘, 어린 시절을 다시 살리는 길은 어쩌면 길거리에 다시 미치광이, 문둥이, 거지들을 풀어놓는 길인지도 모른다. 
틀에 박힌 이성적인 인간들만이 살아가는 세상이 아닌, 신비주의에 빠진 미치광이들, 인간 이하로 소외받는 문둥이들, 돈 없는 거지들도 함께 어울려 살 수 있는 정 있는 사회를 만들어야 우리의 어린이들이 훗날 창궐하는 정신병의 이빨 아래 신음하지 않게 될 것이다. 
그들이 바로 살아 있는 신화로서 화면 속의 죽은 상상, 공상에 대항해 우리들 마음속에 인간다움과 풍요로움을 일깨워 주겠기 때문이다. 
한번은 이런 전화 상담이 들어왔다. 
한 주부가 젊었을 때 남편에게 가혹하게 이혼당했는데 20여 년이 지난 다음 자식들을 만나러 가니 그들은 엄마가 자기들을 버리고 떠났다고 믿고 있어 상대해 주려고 하지도 않는다. 
그 주부는 너무나 억울해서 어떻게 해서라도 이 오해를 풀고 싶은데 어떻게 했으면 좋겠냐고 묻는다. 
나는 기다리라고 대답했다. 
그 외에 뾰족한 수가 없기 때문이다. 
억지로 해 봤자 고통받는 건 자기뿐이다. 
그러나 이 주부도 그 정도 답은 알고 있을 것이다. 
정신과에는 답을 구하는 사람들이 많이 찾아온다. 
그래서인지 정신과를 찾는 환자들 중에는 다독을 하는 사람들이 많다. 
심리학책, 정신분석학책 등 다양하게들 읽는다. 
그러나 책을 무작정 많이 읽는 것이 바람직한 것만은 아니다. 
잘못하면 번잡해질 수도 있고, 판단을 내려야 할 시기를 놓칠 수도 있기 때문이다. 
정신 치료자의 수련 과정 중에서 가장 중요한 것으로 자기 분석을 든다. 
공부해서 많이 아는 것보다 마음을 들여다볼 수 있는 힘을 키우는 것이 우선이기 때문이다. 
문제가 있을 때 정답은 자기 자신이 가장 잘 안다. 
자기만큼 궁리하고 앓은 사람은 없기 때문이다. 
그러나 마음의 고통에 짓눌려 있는 사람들은 대부분 정답을 현실에서 실행하려 하기보다는 더 좋은 답을 찾아 나선다. 
그러나 그것은 엄밀한 의미에서 본다면 회피다. 
마음을 앓는 이들이 고통에서 벗어나는 가장 빠른 길은 아마 자기가 내린 결정을 꿋꿋이 실행에 옮기는 것일 게다. 
얼마 전에 '별자리 정신극회'라는 극단을 만들었다. 
극단을 만든 취지는 환자 극단을 만들어 보자는 마음에서였다. 
우리 사회에서 기회를 잃고 소외의 악순환에 빠져 있는 그들에게 적당한 일거리를 주면 재충전의 시간을 갖고 다시 사회로 돌아갈 수 있지 않나 해서였다. 
그러다 보니 환자뿐 아니라 우리 사회에서 떠돌던 많은 사람들이 모였다. 
대부분 지망생들이었는데 작가, 만화가, 영화 감독, 연기자, 연출가, 기획자 등 지망 종류도 다양했다. 
그러나 막상 연극을 만들려고 하니 대부분이 견디지 못하고 빠져 나갔다. 
조그만 어려움이나 마음의 상처를 견디지 못한 것이었다. 
그들은 대부분 거절에 민감했고, 골치 아픈 일을 하기보다는 도피해 자기만의 공간 속에 안주하려고 했다. 
꾸준하게 자기를 투자하기보다는 일단 편하고 보자는 식이었다. 
그들은 마치 자기 일을 하는 것이 아니라 극단 일을 한다고 생각하는 것 같았다. 
개중에는 청소년들도 다수 있었다. 
그들도 처음에는 의욕을 보이다가 어려움이 닥치자 곧 도피하기 시작했다. 
한두 달의 고된 작업에 자기를 투자해서 보람 있는 결과를 낳으려 하기보다는 일당을 주는 곳에서 아르바이트를 하기 원했다. 
연극을 하기보다는 한 장 붙이는 데 100원씩 주는 포스터 작업을 원하는 것이었다. 
그러다 보니 40여 명이 넘던 단원들 중에 마지막까지 남은 사람은 서너 명에 불과했다. 
극단의 방침이 '오는 사람 막지 않고 가는 사람 붙잡지 않는' 것이었기에 빠져 나가는 사람들은 더욱 많았다. 
그러나 끝까지 버틴 사람들은 정말 소중하게 느껴졌다. 
할 수 없이 외부에서 사람들을 영입하기 시작했다. 
막을 올리자니 사람이 더 필요한 것이다. 
외부에서 들어온 사람들은 대부분 대학을 졸업한 연극 경력이 있는 사람들이었다. 
그들은 한 명도 낙오하지 않았고 오히려 연출자에게 뺨까지 맞는 수모도 견뎌 냈다. 
중간에 포기한다는 것은 상상할 수도 없었고, 날이 갈수록 독이 올라 눈빛이 반짝거렸다. 
그들은 극단을 위해 일을 하는 것이 아니라 자기 일을 하고 있었던 것이다. 
결국 그들은 우리 사회에서 지속적으로 안정된 위치를 차지할 것이고, 중간에 포기한 사람들은 아마 오랫동안 계속 지망생에 머물러야 할 것이다. 
우리 사회의 교육 환경이나 문화 환경, 사회 가치관이 엉망임은 누구나 다 아는 사실이다. 
그래도 끈질기게 사회에 적응하는 사람은 차차 자기의 자유 영역을 넓혀 가지만 중도에 포기하고 도망가는 사람들은 점점 좁아지는 자기의 공간에서 자폐적으로 살아야 한다. 
이제 새봄을 맞으면 새롭게 적응할 일들이 많아진다. 
재수를 하든, 상급학교에 가든, 취직을 하든 어떻게든 사회인의 일원으로 살아야 한다. 
이때 어떻게 살지는 자기가 결정할 일이나 사회 생활을 쉽게 포기하지 않고 끈끈하게 적응하는 자에게는 기회가 열려 있을 것이다. 
물론 하루 일해서 하루 먹고 즐기는 하루살이 삶이 목표인 사람들을 제외하고 말이다. 
내가 정신과 의사를 하면서 가지고 있는 소박한 소망이 한 가지 있다면 바로 조용한 카페에서 환자들과 술 한잔 하면서 면담하는 것이다. 
그러나 그러다가는 아마 곧 파산할 것이다. 
의료보험 관리공단에서 술값은 인정해 주지 않을 테니 말이다. 
언젠가 누군가가 정신과 의사가 하는 치료는 어떤 것이냐고 물어 왔다. 
나는 그냥 들으면서 기다리는 거라고 했다. 
그랬더니 그런 것은 친구들하고 술 마시면서도 얼마든지 할 수 있는 것 아니냐고 한다. 
나는 바로 그것이 정신 치료라고 대답해 주었다. 
단, 서로 피곤하지 않게 대화만 오갈 수 있다면……. 
술 마시고 할 얘기 못할 얘기 다하거나 심지어는 술주정까지도 어떤 면에서는 정신 치료의 효과가 있다. 
그때는 그의 억압된 심정들이 밖으로 튀어나와 흩어져 희석되기 때문이다. 
술주정은 틀에 갇혀 억압되어 있던 사람이 취한 순간만큼은 그 틀을 벗어나려고 하는 몸부림일 수도 있다. 
대개 술주정이 심한 사람일수록 술 안 마실 때는 법 없이 살 정도로 조용한 사람이 많기 때문이다. 
정신과 환자들의 이력을 살피다 보면 자기 아버님은 법 없이 살 분이라고 얘기하는 사람들이 의외로 많다. 
그러나 그들은 꼭 덧붙이길, 그렇지만 술 취해서 집에 들어오면 술주정이 심하다고 원망을 한다. 
그리고 자기는 그런 아버님에 의해 정신적으로 편치 못했음을 드러낸다. 
대개 법 없이 살 사람이라는 말은 도덕적으로 볼 때는 바람직할지 모르지만 정신 의학적으로 볼 때는 그렇게 바람직하지는 않다. 
법 없이 살 사람은 그만큼 선악을 잘 따지는 고지식한 사람일 것이며, 남을 많이 의식하기 때문이다. 
그러나 그런 사람들일수록 무의식적으로는 자유롭기를 갈망한다. 
그것이 바로 술 취했을 때 주정으로 나타나는 것이다. 
따라서 술주정하는 사람들의 얘기는 대개 그 사람의 무의식에 감추어졌던 얘기일 경우가 많다. 
그래서 술주정이라고 그냥 흘릴 것이 아니라 기억해 둘 필요가 있다. 
대개 술주정한 사람들은 다음 날엔 '그건 내가 취해서 한 얘기야, 난 취하면 개야' 하는 식으로 그 당시의 말과 행동을 부정하거나 부끄러워하는데 그것은 바로 의식의 태도에서는 그러한 것들을 인정치 않고 억압하려 하기 때문이다. 
그러나 그가 술 안 마시고도 자유롭게 술주정했을 때와 같은 얘기나 행동을 할 수 있다면 그의 주사는 줄어들 것이다. 
무의식에 억압해 놓지 않았기 때문에 술 마신다고 튀어 올라오지는 않기 때문이다. 
술만 마시면 엄마를 때리는 환자가 있었다. 
그의 삶은 완전히 엄마와 밀착되어 있어 엄마 없이는 경제적으로나 정신적으로 생존할 수 없는 상태였다. 
마누라와 자식들은 이미 도망간 상태였기 때문이다. 
그가 술에 취하기만 하면 엄마를 때리고 원망하는 것은 어떤 의미에서는 솔직한 것일 수도 있다. 
엄마가 그렇게까지 남아 그를 뒷바라지하지 않았다면 어쩌면 그는 홀로 설 수 있었을지도 모르기 때문이다. 
대개 알코올 중독 환자들이 때리고 원망하는 엄마들은 자식에게 충고와 설득, 집착이 강한 경우가 많다. 
그것이 자식을 허약하게 만들었고 자식은 크면 술에 의존해 자신의 유약함을 메우려 한다. 
그러나 그의 무의식은 엄마를 원망하며 벗어나려 몸부림친다. 
이 몸부림을 직시해 그가 홀로 설 수 있게 도와 준다면 그의 주사는 줄어들 수도 있다. 
물론 큰 어린애 젖떼기가 쉽지는 않겠지만……. 
이같이 술주정하는 사람들을 대할 땐 단순히 그를 설득해서 술을 못 마시게만 하려 하지 말고 때로는 그 술주정을 잘 살펴서 그와 나의 관계와 그가 숨기려 하는 고통을 이해할 필요가 있다. 
간밤에 술을 마시고 아침에 제일 괴로운 것은 일을 하기 힘들다는 것이다. 
정신과 의사의 일이란 것이 집중을 해서 환자 얘기를 듣는 것이다. 
집중을 안 하면 환자가 무슨 얘기를 하는지 내 속에서 어떤 느낌과 판단이 떠오르는지 도대체 잡을 수가 없다. 
그럴 땐 되도록 환자를 보지 않는다. 
엉터리로 보는 것보다는 차라리 그것이 더 낫기 때문이다. 
이렇게 괴로운 줄 알면서도 술자리가 있으면 피하지 않는다. 
심신도 피로하고 집에서도 일찍 들어오라고 성화하니 딱 한 잔만 해야겠다고 생각하지만 일단 마시기 시작하면 종업원이 문 닫아야 하니 나가라고 할 때까지 마신다. 
사실 우리 사회에서 스트레스를 푸는 데 술만한 것이 없다. 
이 답답한 사회에 술을 통해서나마 자유를 숨쉴 수 없다면 질식해 버리고 말리라. 
술에 취하면 세상은 누구나가 다 평등하고 자유롭고 어떤 말이나 무슨 짓을 해도 괜찮을 것만 같다. 
물론 다음날 아침에는 후회하기도 하지만 술에 취해 떠든 걸 갖고 나중까지 시비 거는 일은 비교적 드물다. 
아마도 취한 가운데 서로 상대의 솔직함을 관용하는 것은 우리의 오랜 전통이리라. 
우리 사회에 음주 문화라는 독특한 단어가 붙은 데에는 다 그럴 만한 이유가 있을 것이다. 
음주 문화가 형성되지 않으면 안 될 필연적인 이유가 있었을 테니 말이다. 
우리 사회는 너무 점잖은 사회다. 
말괄량이와 개구쟁이를 키우는 사회가 아니다. 
남들 앞에 나서지 않고 조용히 주어진 틀에 묵묵히 순응하는 자들만이 편하게 지낼 수 있었다. 
점잖은 사회란 다름 아닌 섹스와 폭력을 없는 듯이 감추는 사회다. 
그러나 우리 인간의 마음속 깊은 곳을 들여다보면 결국 만나는 것이 섹스와 폭력이다. 
성을 통해 종족을 번성시키고 자기를 해치려는 자들을 물리쳤을 때만이 생존할 수 있었기 때문이다. 
인류가 지구상에서 주인의 자리를 차지하기까지는 아마도 무수한 섹스와 폭력을 행했을 것이다. 
그런데 그 뿌리깊은 본능이 우리 사회에서는 철저히 억압되어 있다. 
포르노 극장은 차치하고라도 TV에서 불륜을 다루었다고 시비 걸고 매스컴에 잘못 부도덕하게 등장하면 매장당하기 일쑤다. 
그저 법 없이 살 사람처럼 고지식하게 살아야 조용히 일생을 보낼 수 있다. 
그러나 인간의 본성은 자유를 지향한다. 
마음껏 섹스도 하고 살인도 하고 싶다. 
정신과 임상에서 환자들을 보다 보면 상상하는 것 이상으로 불륜이 많다. 
아마도 이런 추세라면 앞으로 10년 이내에 불륜이라는 단어 자체가 없어지지 않을까 하는 생각마저 든다. 
그러나 보통 사람들은 이렇게 자유로울 수 없다. 
무언가 다른 방식으로 자기의 본능을 채우기를 바란다. 
이때 가장 가까이 있는 것이 술이다. 
술을 마시면 그 동안 자기를 옥죄어 왔던 사회의 틀이 느슨해지는 것을 느낄 수 있다. 
술에 취하기 시작하면 점점 더 자유로워져 가족도 장래도 미래도 회사도 다 멀어지고 지금 이 순간만이 가장 소중하게 느껴진다. 
술이 우리 두뇌의 억압 중추를 약화시키기 때문이다. 
더 취하면 완전히 사회와 도덕에서 자유로워져 개처럼 놀다가 인사불성이 되고 만다. 
우리 나라에서 알코올 중독으로 정신병원에 입원하는 사람의 수는 정신 분열증과 조울증 다음으로 많다. 
그들 대부분은 어떤 식으로든지 보이지 않는 틀에 갇혀 살아온 자들이다. 
그들은 그 틀에서 벗어나려고 심지어 생명과 건강까지 포기하면서 술에 빠져드는 것이다. 
결국 술 마시는 심리는 자유로의 지향이다. 
그러나 술은 마시되 알코올 중독에 빠지지 않으려면 술 이외에도 자기가 흠뻑 취할 수 있는 일이나 놀이, 문화가 있어야 한다. 
신드롬(증후군)이란 본래 통계학적인 지식이다. 
몇몇 가지 증상들이 늘 함께 존재하나 그 원인이 분명치 않을 때 붙이는 명칭이다. 
내과적으로 신드롬은 해부학, 생리학, 생화학적인 특성들이 서로 연관된 증상들이다. 
예를 들어 AIDS(acquired immunodefi-ciency syndrome)는 원인은 불분명하지만 면역 결핍에서 비롯된 공통된 증상들이 있어 후천성 면역 결핍병이라기보다는 후천성 면역 결핍 증후군이란 말을 쓴다. 
정신 의학에는 신드롬이란 말이 유난히 많다. 
특히 반 고흐 신드롬, 브리케 신드롬, 드 클레랑보 신드롬 등 사람 이름이 붙은 것들이 많다. 
정신 질환은 아직도 그 원인이 불분명한 것이 대부분이기 때문이다. 
정신 의학에서 쓰는 신드롬 가운데 흥미로운 것 몇 가지를 들면 다음과 같다. 
정신 분열증 환자의 1% 미만이 자기 눈알을 도려 낸다든지 성기를 절단한다든지 하는 극적인 자기 상해 행위를 한다. 
이를 반 고흐 신드롬이라고 부르는데 심각한 신체적 결함이 있다고 믿는 불구 공포 망상이나 기타 복합적인 정신 기전에 의해 일어난다. 
자기 남편은 진짜가 아니고 다른 사람이 변장한 사람이라는 망상을 가지고 있던 여성 환자의 경우를 1923년 카프그가 보고한 이래 상당히 많은 예가 보고되었는데, 정신 분열증이나 조울증에서도 나타나는 증상이다. 
즉 환자와 가까운 관계를 가지고 있는 그 어떤 사람이 다른 사람에 의해 바꿔치기되었다고 믿는 망상이다. 
한때 이 망상은 여성에게만 나타나는 것으로 보고되어 왔지만 근래에는 남성의 경우도 보고되고 있다. 
이 증후군은 1922년 드 클레랑보이란 정신과 의사가 처음 발견했다고 해서 붙여진 이름인데, 자신이 돈도 많고 권력도 있고 사회적으로도 명망이 있는 어떤 남자와 깊은 사랑에 빠져 있다고 믿는 것이 주된 증상이다. 
시간이 흘러 그녀의 망상을 부정하게 되면 처음의 남자를 떠나 다른 남자를 찾게 되고, 다시 그 다른 남자가 자기와 사랑에 빠져 있다고 굳게 믿는다. 
존재하지 않는 어떤 사람이 자신에게 사랑을 보낸다고 믿는 것이다. 
이의 변형으로는 이미 죽었거나 떠나 버린 사실을 알면서도 이를 인정하지 않고 죽은 사람이나 멀리 떠난 사람이 아직도 자신에게 사랑을 보내고 있다고 믿기도 한다. 
이들 증후군들을 보면 상당히 놀라워 나와는 무관한 것으로 생각하기 쉽지만 곰곰이 생각하면 언젠가는 내게도 한번쯤은 스쳐 갔음을 발견할 수 있다. 
자라면서 누구나 한번쯤은 자살이나 자해를 생각했을 테고, 어렸을 때 부모나 자기 주위 사람들이 다른 사람이나 여우가 변장한 건 아닐까 하는 공상에 빠진 사람도 있을 테고, 돈 많고 유명한 사람이 자기를 사랑한다는 공상이나, 자기를 지켜 보며 사랑을 보내고 있는 멋진 사람이 있을지도 모른다는 착각에 빠져 본 경험들은 누구한테나 있었을 테니 말이다. 
이같이 정신과적인 증후군들은 우리 심리의 한 단면을 보여 줄 뿐 누구와도 무관한 것은 아니다. 
따라서 보통 사람들도 재수가 없으면 누구나 정신병적인 신드롬에 사로잡힐 수 있다. 
《젊은 베르테르의 슬픔》이 발간되었을 때 젊은이들 사이에는 베르테르처럼 자살하는 것이 유행했다고 한다. 
아마 그때는 베르테르 증후군이라는 말도 나왔음직하다. 
그때 자살한 사람들은 괴테가 무의식 속에서 끌어올린 베르테르라는 영혼의 상에 홀린 것이다. 
자기 줏대가 없었기 때문에 영혼이 뛰놀자 흔쾌히 목숨을 헌납한 것이다. 
따라서 이들 신드롬에 사로잡히지 않으려면 현실 감각을 잃어버리는 일이 없도록 자기를 잘 지키고 갈무리해야 한다. 
우리 무의식은 아직도 발견되지 않은 게 무한히 많은 보물 창고다. 
이 보물 창고에 누군가가 들어가 멋진 보물을 끄집어내면 사람들은 그 보물의 찬연함에 넋을 빼앗길 수밖에 없다. 
그러나 그 눈부심에 자신까지 잃을 정도로 홀려 버리면 자기 삶은 온데간데가 없다. 
우리 사회는 그 동안 너무 무의식을 억압해, 정신적인 신드롬이 발호할 여지가 얼마든지 있다. 
특히 외국에서 치밀하게 구성해 온 신드롬은 합리성을 바탕으로 강한 흡인력과 파급력을 지니고 있다. 
<사랑과 영혼> <인어 공주> <미녀와 야수> <알라딘> 등 우리의 무의식 깊은 곳에서 끄집어낸 그들의 찬란한 이야기는 정신 없이 우리를 빨아들여 쉽게 우리 사회에서 신드롬을 일으키고 있다. 
우리 사회가 이들에게 계속 홀려 정신 없이 끌려가는 정신병자 집단이 되지 않으려면 자기의 개성과 판단, 느낌을 소중히 고집할 줄 아는 줏대가 있어야 할 것이다. 
사람들은 사회 생활을 하는 데 어떤 심리적 의무감 때문에 스스로 발목을 잡히는 경우가 많다. 
그것을 보통 콤플렉스라고 부른다. 
콤플렉스란 '우리의 태도나 행동에 아주 강하게 또 무의식적으로 영향을 행사하는 사고나 충동들의 집합체'를 말한다. 
콤플렉스 때문에 인간 관계나 사회 생활에서 손해를 보는 경우가 많은데 그것을 극복하는 방법으로 정신 치료에서는 그 목표를 초자아 비대를 줄이는 쪽으로 잡는다. 
대개의 환자들은 스스로 정신적인 짐을 너무 무겁게 짊어지기 때문에 그 짐을 덜어 주는 것이다. 
그러다 보니 때때로 정신과는 악을 가르치는 곳이 아닌가 하는 생각마저 든다. 
그러나 선악은 잘 어울리면 마음의 평안을 되찾는 데 큰 도움을 준다. 
콤플렉스 극복 방법을 예를 들어 설명한다면 다음과 같다. 
"'16세에 펜팔 하던 친구와 동거시 혼인 신고를 했습니다. 
이혼 후 집으로 호적을 옮겼는데 현재 동거하는 연하의 남자가 결혼하자고 합니다. 
과거 때문에 자신 있게 나서지 못하고 있습니다. 
이 남자와 헤어지고 싶지 않은데 내 과거를 어떻게 해야 할까요?"'─''30대 
이혼녀 
과거는 스스로 소화하십시오. 
그 남자와 헤어지고 싶지 않다면 고백할 것도 없고 당당하게 나가면서 문제가 터지면 그때 가서 생각하세요. 
과거를 없는 듯이 정리하는 것보다는 같이 살면서 진정한 사랑을 키우도록 노력하는 것이 더 바람직하지 않을까요? 
진정한 사랑은 상대의 일과 삶, 프라이버시를 존중하는 것이니까요. 
과거 때문에 문제가 얽힐 경우 그것은 두 사람의 사랑과 이해에 달린 문제일 뿐 지금부터 미리 걱정할 필요는 없다고 생각합니다. 
지금 아무리 정리하려고 해도 되지 않는 것이 바로 과거입니다. 
무리하게 지금 당장 해결하려고 욕심부린다면 과거의 어둠을 끌어들여 지금을 뒤덮어 버리는 노이로제나 정신병을 각오해야 할 거예요. 
"결혼한 지 12년째입니다. 
남편이 알코올 중독인데 걸핏하면 때립니다. 
때리는 것도 잔인해서 주로 발가벗기고 때립니다. 
어떻게 해야 할까요?"'─''39세 여성 
싸움밖에 해결책이 없습니다. 
남편이라고 봐주지 말고 타인이라 생각하고 맞서 싸우세요. 
때리면 고소하고 알코올 중독 증세가 심하면 정신병원에 입원시키고 그런 경우라도 절대 남편의 말에 넘어가 적당히 타협하지 마세요. 
자기가 갇혀 있는 지옥 같은 틀을 벗어나는 길은 스스로 틀을 깨뜨리고 나오는 길밖엔 없습니다. 
"결혼한 지 6년이 되고 아이가 둘이 있습니다. 
남편이 같은 회사 여직원을 사귀고 있다는 얘기를 들었습니다. 
그러나 남편은 자기는 그 여자와 불륜이 아니고 깨끗한 관계라고 주장하며 여행을 가도 서로 딴 방에서 잤다고 합니다. 
그러면서 오히려 저보고 의부증이라고 합니다. 
지금 이혼도 생각하고 있는데 어떻게 해야 할까요?"'─''28세 여성 
부부는 서로 남이라는 인식에서 출발하십시오. 
부부도 남, 부모 자식도 남이라는 전제 위에서 출발하면 그 이상의 것들은 다 고마운 것이 됩니다. 
남편을 그 동안 뒷바라지하기 위해 애 낳고 가정을 지키고 살았다면 빨리 그 태도를 바꾸십시오. 
부인이나 남편이나 다 자기 인생을 최대한 자유롭게 즐기며 살 권리가 있습니다. 
남편이 다른 여자를 사랑하든 말든 그런 남편에게 집착하지 말고 빨리 자기 인생을 찾도록 노력하세요. 
더 늦기 전에 자기 일, 자기 인생, 자기의 보람을 찾으세요. 
그러기 위해 가사 일도 남편과 공평히 나누도록 하세요. 
남편이 그에 응하지 않을 시에는 피눈물 나게 싸워야 합니다. 
남편이 내 것이라는 인식을 빨리 바꾸지 않으면 앞으로도 피눈물 흘려야 할 여성들이 너무 많습니다. 
지금 세상은 일 중심, 개성 중심의 사회로 바뀌어 가고 있으니까요. 
더 이상 맹목적인 가족 중심이 아닙니다. 
"남편과 사별한 지 8년 되었고, 중 3인 딸과 고 3인 아들이 있습니다. 
현재 취미로 레스토랑을 운영중입니다. 
집안은 남편의 유산으로 넉넉합니다. 
같은 동네서 레스토랑을 하는 연하의 남성(33세)과 사귀게 되었습니다. 
그는 딸(3세) 하나를 둔 이혼남입니다. 
남의 눈도 있고 연하라 망설였으나 사랑하는 것 같습니다. 
결혼하고 싶고 남자도 적극적인데 아이들이 엄청나게 반대합니다. 
아들은 그 남자를 죽여 버리겠다고 벼르고 있고, 딸은 가출하겠다며 단식 투쟁중입니다. 
만일 아이들이 잘못되면 어떡하나 걱정입니다. 
하지만 나도 내 인생을 갖고 싶습니다. 
사별하고 8년 동안 정말 외로웠습니다. 
아이들은 나를 경멸한다고 합니다. 
어떻게 하면 좋을까요? 날 포기해야만 할까요?"'─'40대 미망인 
자기 스스로 결정해야 합니다. 
어려운 싸움이기 때문에 남의 말을 듣고 행동에 옮겼다가 감당하지 못하면 혼자만 고통받을 수 있습니다. 
그러나 이것만은 참고로 기억해 두십시오. 
싸움을 두려워해서 내 삶을 포기한다면 자신을 위해서도, 결국엔 아이들을 위해서도 안 좋습니다. 
내가 내 삶을 포기하면 나중에 아이들이 자기 삶을 가고자 할 때 아이들의 발목을 잡을 수도 있습니다. 
우리 사회에서 숱한 마마보이, 마마걸들이 탄생한 것은 엄마가 자기 삶을 포기하고 자식에게만 인생을 걸었기 때문입니다. 
결국엔 모두 서로 얽혀 자유롭지 못하고 서로 신경 쓰고 눈치 보다가 하염없이 늙어 가는 것입니다. 
앞으로 사회에서는 이런 개성 없는 사람들은 대접받지 못하고 낙오할 것입니다. 
나 같으면 정말 사랑하고 있다면 싸워서 쟁취하겠습니다. 
아들과 딸이 난리 쳐 행여 불상사가 생기면 그들의 운명이라 생각하고……. 
이같이 정신과에서는 뻔뻔해져라, 싸워라, 부부도, 부모 자식도 남이라는 등 도덕적인 태도와는 상반되는 방식을 가르친다. 
그러나 이같이 악을 가르치는 것은 스스로 갇혀 있는 콤플렉스의 틀을 벗어나기 위한 것이지 감방에 들어가라고 하는 것은 아니다. 
콤플렉스를 극복하는 방법은 아마 정신적으로만은 마음껏 자유롭게 날아다니는 길 속에 있을 테니 말이다. 
누군가로부터 전화가 왔다. 
그는 지금 결정을 내려야 할 일이 있는데 도저히 못 하겠으니 도움을 달라고 한다. 
지금 그의 앞에는 두 가지 길이 있다. 
한쪽 길로 가면 학문 등 여러 가지 면에서 도움을 받을 것 같은데 왠지 가기가 싫다. 
다른 쪽 길은 가고는 싶은데 자꾸 먼젓번 길이 떠올라 망설이게 된다. 
어떻게 하면 좋을까? 
내가 뭘 알겠냐고, 자신이 스스로 잘 판단해서 선택하라고 하니 그는 선생님이 충고하면 충고하는 대로 무조건 따르겠으니 결정해 달라고 조른다. 
나는 느낌이 좋은 쪽을 택하라고 했다. 
그러자 그는 여러 가지 이유를 줄줄이 대면서 다른 쪽 길의 장점을 강조했다. 
그러면 그 길로 가라고 하자 이번에는 그쪽 길의 단점을 줄줄이 댔다. 
그러면 올바른 선택이 떠오를 때까지 기다리라고 하자 조금 있다가 사람을 만나 결정을 해야 하니 기다릴 수도 없다고 한다. 
이래도 안 되고 저래도 안 되고 결정만 조급히 요구하니 나까지 헷갈리며 고통스러워졌다. 
그는 몇 달 전부터 갑자기 이렇게 우유부단해졌다며 이 문제로 친구들과 얘기도 많이 나눠 봤으나 친구들을 괴롭히기만 할 뿐 뾰족한 수가 안 나왔다고 한다. 
그래서인지 이제는 친구들도 자기를 피한다며 그런 자기가 너무 싫고 우울하고 불안하다고 한다. 
나는 그에게 일이나 인생에서 선택을 해야 할 때의 나의 기본 방침을 설명해 주었다. 
나는 무슨 결정을 할 때 내 느낌을 우선 따른다. 
그래서 느낌이 좋으면 무조건 따르고 그렇지 않으면 아무리 화려해도 따르지 않는다. 
그리고 일단 결정하면 죽이 되든 밥이 되든 그대로 하고 지나간 것은 잊어버린다. 
결정을 할 때 이리저리 머리 굴려 생각하는 것은 크게 도움이 되지 않는다. 
미래의 일에는 워낙 변수가 많기 때문이다. 
내가 아는 어떤 교수님은 판단을 할 때 "내 필링이 안 좋은데"라는 말을 자주 쓰시곤 했다. 
그분은 자기 느낌에 따라 인생의 여러 가지 중요한 문제들을 판단하시는 것이었다. 
객관적으로 보면 자기 느낌 때문에 판단을 유보하거나 달리하는 것은 비합리적이라고 생각할지 모르나 느낌 속에는 합리적인 판단 기능이 있으니 느낌을 따르면 크게 그르치지는 않는다. 
나는 여기까지 얘기해 주고 나머지는 알아서 혼자 결정하라고 서둘러 전화를 끊었다. 
그 우유부단함에 다시 말려들어 나까지 우울해지고 싶지는 않았기 때문이다. 
우유부단함은 우울증 증상의 하나다. 
우울증은 우유부단이나 주의 집중 장애 같은 증상들을 동반한다. 
우울증 환자들은 온통 적개심에 파묻혀 남의 얘기나 심지어 자기 자신의 얘기에도 귀를 기울이지 않기 때문에 대하기가 참 힘들다. 
그때는 일단 항우울제 등의 약을 써서 그 상태에서 어느 정도 벗어나게 한 다음에 대화를 해야지 그냥 지속하다가는 같이 우울해질 뿐 끝이 잘 보이지 않는다. 
융 심리학에서는 우리 정신을 사고, 감정, 감각, 직관의 네 가지 기능으로 분류한다. 
그리고 사고와 감정, 감각과 직관은 서로 대극 관계에 있다고 본다. 
그래서 생각을 많이 하는 사람들은 감정적으로는 열등하고 감정이 풍부한 사람은 사고가 빈약한 경우가 많다. 
앞의 경우는 생각을 많이 하면 할수록 감정은 더 엉망이 되어 우울해지고 불안해진 경우다. 
따라서 생각이 꼬리에 꼬리를 물 때는 자기 감정이 나빠지고 있지 않나 주의할 필요가 있다. 
생각을 많이 하는 것은 단순히 일에만 국한된 것은 아니다. 
인간 관계 또한 마찬가지다. 
누군가가 자기에게 섭섭한 일을 하거나 상처를 주면 그를 곱씹게 된다. 
괘씸한 놈 하며 별별 생각을 다 하고 다시는 그와 어울리지 않겠다고 다짐하지만 그런 경우 대개 남는 것은 외로움이다. 
그러다 보면 주위의 친한 사람들은 거의 다 없어지기 때문이다. 
그러나 그가 전에 내게 한 짓은 그때 일이고 앞으로 다시 만날 때는 다시 새롭게 보려고 노력하면 의외로 그가 다른 여러 가지 가능성도 갖고 있음을 발견하게 된다. 
그러면 그와의 관계도 새롭게 풀릴 여지가 많다. 
인간 관계에서 너무 지나치게 생각을 많이 하면 다양하게 관계를 맺어 기회를 넓힐 것도 스스로 제한하고 심하면 세상을 원망하며 우울증에 빠지게 된다. 
그래서 생각을 많이 하는 사람들은 스트레스를 많이 받는다. 
그러나 그들에게 생각을 비우는 훈련을 하라고 하면 그렇게 어려워들 한다. 
머리 쓰며 사는 것이 현대 사회인데 어떻게 머리를 쓰지 않고 살 수 있느냐는 것이다. 
그러나 그들 중에는 생각을 안 하는 것을 두려워하는 사람들도 많다. 
생각을 안 한다는 것을 괜히 초라하게 느끼기 때문이다. 
아마 그때는 자기의 미숙한 감정을 의식하기 때문일 것이다. 
그래서 그들은 생각을 안 해도 되는 것까지 끌어다 생각한다. 
'내일 ～하면 어떻게 하지?' 
등으로 차후 일어날 일까지 지나치게 생각하며 스트레스를 불러들인다. 
그러나 걱정하고 있는 문제를 정도에 따라 순위를 매기고 1개월 후 현실과 대비해 보면 대부분이 현실과는 거리가 먼 것임을 발견할 수 있다. 
대부분이 지레 걱정인 셈이다. 
걱정을 많이 하는 사람들의 경우, 생각은 발달하지 못한 미숙한 감정으로 인해 자신이 초라해짐을 일시적으로나마 보호해 줄 수 있는 방패이기도 하다. 
그러나 그렇다고 해서 그들의 내면에 있는 미숙한 감정이 없어지는 것은 아니다. 
그 감정은 언젠가는 그 사람의 자아가 약해지는 틈을 비집고 올라와 우유부단함이나 심하면 우울증까지 야기할 수도 있기 때문이다. 
따라서 생각을 많이 하는 사람들은 자기의 감정을 순화, 성숙시킬 수 있도록 감정적인 훈련을 쌓는 것이 필요하다. 
생각을 많이 하는 사람을 사이코드라마로 치료할 때는 다음과 같은 방법을 쓴다. 
무대에서 인생의 모든 문제를 생각만으로 해결하려는 주인공에게 보조 자아가 깔깔거리고 웃으며 들어간다. 
"나는 너만 보면 우스워" 하며 혼자 미친 놈처럼 깔깔댄다. 
그러다 적당한 시기에 역할을 바꿔 주인공에게 웃는 사람을 시키고 보조 자아에게 주인공 역을 시킨다. 
그러면 대개는 생각을 많이 하는 사람은 감정 반응에서 미숙함을 드러낸다. 
아무 이유 없이 웃는 역에 어색해하고 힘들어하는 것이다. 
그는 혼자 웃기보다는 뭔가 웃는 이유를 만들고 생각하려고 하지만 그게 용납되지는 않는다. 
그는 할 수 없이 깔깔거리는 역을 하게 된다. 
그 다음으로 화내는 역할, 사랑하는 역할, 기뻐하는 역할 등을 시킨다. 
미숙하게나마 그 역할들을 어느 정도 해내면서 그는 자신이 뭔가 자유로워지고 편해짐을 발견할 수 있다. 
그 동안 소홀히 했던 감정과 어느 정도 친숙해졌기 때문이다. 
일이나 인간 관계에서 생각을 많이 하는 사람들은 때때로 자기의 감정을 돌아보아야 한다. 
자기가 생각은 잘하는데 감정적으로는 미숙하지 않은지, 생각에 비해 감정을 너무 돌보지 않아 잘못 우울증에 빠질 염려는 없는지 자주 돌아볼 필요가 있다. 
인간의 정신은 생각만으로는 해결되지 않기 때문이다. 
인류 역사를 가만히 보면 솔직함을 계속 추구해 왔다는 생각이 든다. 
얼마 전 신문을 보니 미국에서도 이제는 행복의 제일 순위가 돈이 아니라 가정의 행복, 개인의 일, 성취감 등이라 한다. 
남들에게 으스대는 것보다는 스스로 만족할 수 있는 삶이 행복의 우선 순위가 된 것이다. 
대학 다닐 때 의문스러웠던 것은 대학생에게 무슨 가치가 있길래 대우를 해주느냐 하는 것이었다. 
아무리 봐도 너무나 무능한 집단이었기 때문이다. 
대인 관계가 원만한 것도 아니고 현명하지도 않으며 단지 대학생이라는 사실을 제외하고는 쳐줄 만한 것이 없었다. 
그런데 졸업 후에는 대우를 받는다. 
참 아이러니한 일이었다. 
일본 소니사의 인사 철학은 '일류대 출신은 아는 게 너무 많아 창의력 발휘엔 젬병'이라는 것이다. 
그래서 인사 카드에 아예 학력란이 없다고 한다. 
앞으로는 창의력을 가진 자가 리더가 되는 시대다. 
창의력은 자기가 살고 싶은 대로 사는 사람들에게서만 나올 수 있다. 
머지않아 일류대에 가는 것을 부끄러워해야 할 시대가 올 것이다. 
미지의 상황에 도전하기보다는 하드웨어로 생존하려고 하는 사람들은 싸구려로 대우받을 것이다. 
앞으로 가능성이 많은 사람들은 오히려 비행 청소년들이다. 
싫은 건 죽어도 못하고 가두려 하면 뛰쳐나가고 자기의 느낌을 소중히 간직하는 자들이 값비싼 소프트웨어가 될 수 있다. 
아무쪼록 우리 청소년들은 자기 느낌을 소중히 하고 풍요롭게 삶을 가꾸는 데 지지 말았으면 한다. 
미래는 솔직한 자들의 것이기 때문이다. 
하루 해가 지고 지친 몸을 이끌고 집에 돌아와 이것저것 의무적인 일들을 치르고, 혼자 조용히 책상에 앉아 있으면 문득 외로워지는 순간이 있다. 
무엇을 해야 할지, 무슨 생각을 하고 있는지, 아무것도 떠오르지 않아 막연히 멍청한 상태에 있다가 그저 꿈틀거려 손을 뻗으면, 우선 잡히는 것이 라디오다. 
노상 듣는 음악이 지겨워 카세트나 디스크보다는 라디오를 틀게 되는데, 이때 가장 짜증스러운 것은 사람 말소리다. 
사람 말소리를 피해 이리저리 다이얼을 돌릴 때 이따금씩 잡히는 찢어지는 노래 소리는 나의 외로움에 별 도움이 되지 않고 오히려 정신만 산란케 한다. 
그래서 그만 라디오를 끄려는 순간, 문득 잡히는 감미로운 목소리가 있었다. 
바로 '영화 음악실'이다. 
목소리에 비로드라도 두르고 있는 양, 따스하게 다가오는 여성 진행자의 목소리에는 촉촉이 가슴속으로 젖어 드는 그 무엇이 있었다. 
마치 오랜 연인이라도 되어 그녀의 무릎을 베고 얘기를 듣고 있기라도 한 듯 그 감미로운 소리는 한동안 나를 낭만 속으로 빨아들인다. 
영화, 영화 음악, 그리고 여성 진행자의 고운 목소리! 
이것들이 어떻게 해서 일상 생활의 피곤에 지친 내 심신을 신선하게 달래 주는 것일까? 
남성에게는 누구나 그 무의식 속에 여성적 요소가 있다고 한다. 
그 여성적 요소를 융 심리학에서는 '아니마'라고 부르는데, 이를 우리말로 굳이 표현한다면 '넋' 또는 '혼' 등으로 부를 수 있다고 한다. 
'영화 음악실'에서 감미롭게 흘러나오는 여성 진행자의 목소리에서 나는 아마 현실적인 여성을 보는 것이 아니라, 나의 무의식에서 투사된 이상적인 여인상을 느끼는지도 모른다. 
'영화 음악실'을 들으면서 나는 내 속의 이상적인 여인과 함께 영혼의 여행을 떠난다. 
그 여인은 눈앞에서 볼 수도 만질 수도 없는 넋만 있는 여인이지만, 그녀의 감미로운 목소리는 각박한 사회 현실에 메말라 버린 나의 영혼을 위로하고, 구조적으로 뛰어넘을 수 없는 현실의 벽을 상상과 공상의 세계를 통해 자유롭게 뛰어넘게 해준다. 
인간은 문명화한 상태에 도달하기까지 헤아릴 수 없이 많은 세월을 거쳐 서서히, 그리고 힘들게 의식을 발전시켜 왔다고 한다. 
최근에는 현대 문명이 개인의 감각과 상상을 지배할 수 있는 단계에까지 이른 듯하다. 이제는 개인이 무엇을 느끼고 무엇을 상상하는지조차 문명 매체가 알아서 충족해 준다. 
소위 유명하다는 영화나 TV, 비디오, 책들을 강박 관념에 사로잡혀 좇다 보면 어느 순간 갑자기 공허해지는 자신을 발견하게 된다. 
분명히 나는 소위 좋다는 것들을 이리저리 담아 넣었는데도 내 속에는 아무것도 없기 때문이다. 
남들이 힘들여 상상하고 공상한 것들을 이리저리 만끽하다 보니 어느덧 내 속에는 혼자 공상하는 힘마저 시들어간 듯하다. 
바쁜 하루 일과 속에서 이리저리 쫓기다가 어쩌다 자기와 마주하는 시간을 갖게 되면 풍요롭게 그 순간들을 가꾸기보다는 오히려 공허하고 외로운, 멍한 시간을 갖는 무기력한 자신을 발견하게 된다. 
이러한 때 '영화 음악실'을 벗하고, 내 마음속의 이상적인 여인과 영혼의 여행을 하면서 무한한 공상을 만끽할 수 있음은 그나마 찾은 소중한 자기만의 시간이라고나 하겠다. 
어느 날 영화 칼럼을 쓰는 분에게서 인상적인 얘기를 들었다. 
프랑스에서 자본을 대고 일본에서 만든 <아이노 고리타>란 영화가 프랑스에서는 최고의 예술로, 일본에서는 최악의 영화로 꼽힌다는 것이었다. 
두 남녀가 열렬히 사랑하다가 남자가 성적으로 시들자 여자가 남자의 목을 졸라 최고로 흥분시킨 다음 그 남자의 성기를 잘라 자기 질 속에 넣고 다닌다는 내용인데 실화에 바탕을 두었다고 한다. 
그 얘기를 듣는 순간 언젠가 내게도 그런 소재가 순간적으로 스쳐 갔음을 느낄 수 있었다. 
그러나 너무 끔찍해 이내 털어 버렸는데 그것을 영화로 만들었다니 강한 호기심이 일었다. 
그래서 그 비디오를 좀 빌려 달라고 했더니 하도 끔찍해 갖고 다니기 뭐하니 한번 집에 놀러와 보라고 한다. 
그러면서 덧붙이기를 그 영화의 남자 주인공은 스타가 되었지만 여자 배우는 국내에서 살 수 없어 국외에 산다고 한다. 
한쪽에서는 최고의 영화, 다른 쪽에서는 최악의 영화, 남자 배우는 스타, 여자 배우는 추방자. 
묘한 대조지만 영화가 주는 사회적 영향력이 그만큼 크기 때문에 가능한 일이리라. 
그러나 어쩌면 나도 그 소재를 끔찍하게 생각하지 않고 끈덕지게 매달렸다면 그런 작품을 썼을지도 모른다. 
그리고 이런 소재는 나뿐 아니고 누구의 머리에도 한번쯤은 스쳐 갔을 것이다. 
그러나 그것을 포착해 형상화하는 것은 아무나 할 수 있는 일은 아니다. 
영화인들이 치열하게 소재 싸움을 벌여서 그런지 요즘 영화 속에서는 솔직하고 잔인한 장면들을 자주 만나게 된다. 
무심코 영화관엘 갔다가 깜짝 놀라고 오는 경우가 잦아졌으니 말이다. 
얼마 전에는 <하우스 오브 스피리트>를 보러 갔는데 매표구에 "미성년자 절대 입장 불가"라는 글이 붙어 있는 것을 보고 왠지 의아했다. 
영화 포스터의 이미지상 '미성년자 불가'일 것 같지는 않았기 때문이다. 
그러나 영화를 보고서는 누가 심사했는지 참 잘했다는 생각이 들었다. 
그 영화의 부검 장면은 워낙 충격적이었다. 
정신과 환자의 보호자들 중에는 자기 자식이 놀라서 정신병에 걸렸다고 주장하는 사람들이 많다. 
자다가 놀라서, 어릴 때 놀라서, 충격을 받아서 그렇게 되었다는 것이다. 
이론적으로는 별 설득력이 없지만 임상에선 실제로 그런 환자들을 자주 본다. 
건널목에서 달려오는 트럭에 갑자기 부딪힐 뻔하면서 알 수 없는 막연한 불안과 공포에 사로잡히는 환자, 강간이나 죽음의 위협에 시달린 후 스트레스 장애를 겪는 환자 등이 의외로 많다. 
그런데 그들 중에는 영화를 보고 그렇게 된 사람도 있다. 
한 아주머니는 <무릎과 무릎 사이>를 보고 불안 발작을 일으켰는데 여주인공이 불량배들에게 집단으로 강간당하는 장면에 너무 충격을 받았다는 것이다. 
그 아주머니는 차마 끝까지 볼 수 없어 그냥 영화관을 나왔는데 자기 딸 생각이 자꾸 나 너무 불안하다는 것이었다. 
아마 이런 환자는 계속 늘어날 것이다. 
앞으로 영화는 좀더 치열하게 본능에 가까워질 테니 말이다. 
심리학에서는 본능의 에너지는 본능으로, 신의 에너지는 신의 세계로 돌려주라는 말이 있다. 
심리학에서 말하는 신의 세계란 우리 의식으로는 닿기 힘든 깊은 무의식의 세계다. 
내게 <아이노 고리타> 같은 소재가 순간적으로 스쳐 간 것같이 사람들은 누구나 본능과 신의 세계를 일시적으로 체험한다. 
그러나 그것을 부둥켜안고 놓아주지 않으면 정신병에 걸린다. 
본능과 신의 에너지는 워낙 커서 오히려 그 자아를 삼켜 분해해 버리기 때문이다. 
물론 영화인이나 연극인 등은 예외다. 
그들은 그것이 일이기 때문이다. 
일로서 그것들에 매달리는 자들은 자기 나름대로 자기를 방어하는 방법을 갖고 있다. 
누구에게나 스쳐 가는 본능과 신의 세계! 
그것을 영화인들이 잡아 철저히 소화해 섹스와 살인, 신화와 동화, 신비로운 공상으로 화면 속에 담아 놓는다. 
그런 영화를 보고 있는 동안은 언젠가 자기에게 순간적으로 스쳐 갔던 것들을 구체적으로 체험하는 순간이다. 
그러나 일반 관객이 그런 체험을 영화관 밖까지 갖고 나와 오래 짊어지려 하면 다칠 수도 있다. 
따라서 보통 사람들이 영화를 볼 때는 항상 영화와 현실을 구분하는 것이 정신 건강에 좋을 것이다. 
영화를 볼 때는 영화 속의 주인공으로, 극장을 나올 때는 현실 속의 주인공으로……. 
진료실에 있다 보면 세상의 온갖 집착들을 다 만나게 된다. 
"너는 내 건데 정말 내 거냐"면서 의처증, 의부증에 빠지는 사람들, "너는 내 자식인데 왜 맘대로 안 되냐" 하면서 화병에 빠지는 부모들, 한 달에 몇천만 원씩 벌어도 버스 타고 다니며 노이로제에 걸리는 아주머니 등 그들은 하나같이 눈앞의 것에 붙들려 한 발도 물러설 줄을 모른다. 
정신 질환은 아득바득 집착이 지나칠 때 그 모든 것을 한꺼번에 잃게 하는 긍정적인 마력을 갖고 있다. 
결국 그들은 정신병을 통해서나마 겨우 그 집착하고 있는 현실에서 반 발 정도 물러나는 것이다. 
이때 정신과 의사가 하는 일이라곤 그 발을 다시 붙들어 한 발 정도 물러나게 하는 것이다. 
이를 위해 입원도 시키고 독한 약물도 써 보나 그 한 발 물러나게 하는 것이 그렇게 어렵다. 
그럴 때마다 그들과 세상 사이에 거울이라도 하나 놓여 있으면 하고 공상하게 된다. 
세상을 거울이나 영화를 보듯 바라보면 어떨까? 
그러면 세상만사는 모두 흥미로운 유희거리가 되지 않을까? 
죽음도, 사랑도, 고통도, 헤어짐도 영화 속의 스토리가 되어 웃고 울며 즐길 수 있는 그 무엇이 될 것이다. 
언젠가 그런 글을 쓰고 싶었다. 
허무와 무상의 바다 위에 떠오르는 위트, 철저한 무의 바탕 위에서 인생의 희로애락을 낙서처럼 끼적거리고 싶었다. 
허무 위에서 세상을 바라보면 모든 게 장난 같고 유희 같으리라. 
모든 게 무상하다면 세상의 온갖 것들은 덤으로 있는 놀이일 테니까……. 
스스로 집착하며 괴로움을 쌓아 가는 인간들에게 한 걸음 물러나 영화를 보듯이 세상사를 보여 주는 책이 있다면 그건 정말 행복을 주는 책일 것이다. 
삶을 한 발 정도 물러나서 볼 수 있게 해주는 것은 무엇이든지 정신에 긍정적 효과를 준다고 생각한다. 
최근 들어 우리 나라에서 우울증이나 조울증, 화병 등 기분 장애와 알코올 중독 환자가 늘어나고 있다. 
심지어 어떤 학자는 우리 나라 사람들 중 90%가 기분 장애라고까지 얘기하고 있으며 알코올 중독 환자가 정신병원 입원 환자들 중 세번째로 많다. 
대개 기분 장애나 알코올 중독의 원인은 의존성이나 적개심 등으로 보는데 일상의 것에 의존하고 집착하면서 뜻대로 안 될 때 발병하는 것이다. 
앞으로 적개심과 의존성 문제는 점점 더 심각해질 것이다. 
남에게 집착하거나 의지하지 않으면서 살 수 있는 길은 없을까? 
집착 안 하는 삶은 너무도 외롭고 공허할 것 같지만 사실 사람을 가장 편하게 지켜 준다. 
한 여인이 한 남자를 만났다. 
그네들은 오랫동안 상대 같은 이성을 갈구했기에 곧 사랑에 빠졌다. 
남자는 그녀가 소중했지만 자신의 모든 것을 던져 버리고 빠질 수는 없었다. 
사랑의 집착이 얼마나 고통스러운지 뼈저리게 알고 있었기 때문이다. 
그런 남자를 여자는 눈물로 사랑했다. 
남자는 다시는 사랑에 집착 않겠다고 다짐했건만 눈물로 다가오는 그녀에게 가혹할 수 없어 마음을 바꿨다. 
그러나 그녀는 남자가 다가오기 시작하자 갑자기 귀찮아지기 시작했다. 
그녀는 원래 자기를 좋아하는 남자는 싫었던 것이다. 
그녀는 급기야 짜증을 내기 시작했고 바람을 맞췄으며 잔인한 말을 서슴없이 했다. 
남자는 다시 쓰디쓴 고통을 맛봐야 했다. 
지난날의 고통이 다시 생생하게 엄습했고 속에서 분노가 솟아오르는 것이 느껴졌다. 
이 분노는 사랑에 가장 해로운 것이다. 
이 분노로 인해 나는 첫사랑과 헤어졌는데……. 
남자는 다시 이전의 무심한 자기로 돌아가기로 마음먹었다. 
그녀가 앞에 있을 때는 그녀가 가장 소중한 존재이지만, 그녀가 눈앞에 없을 때는 기억에 없다. 
이 허무한 세상에서 집착만큼 고통스러운 것은 없고 오직 인연만이 기댈 수 있는 유일한 보루다. 
그러나 그녀는 그가 변했다고는 느낄 수 없으리라. 
그녀 또한 그에 대한 집착이 사라졌을 테니까……. 
세상사를 한 걸음 뒤로 물러나 바라보면 세상일은 모두가 흥미롭고 재미있는 얘기가 된다. 
장선우 감독의 <화엄경>을 벼르다가 마지막 날 보러 갔다. 
극장에 들어가니 입구에서 CD를 파는데 "<화엄경>에 웬 CD" 하고 그냥 영화만 보았다가 두고두고 후회했다. 
영화 속의 장님 여자가 부르는 노래가 너무 좋았기 때문이다. 
영화를 보자마자 나왔지만 이미 CD 판매는 끝났다. 
그때 너무 안타까웠다. 
그같이 아름다운 노래는 또다시 들을 수 없을 것만 같았다. 
그녀의 목소리는 마치 선계에서 울려 나오는 양 깊숙이 내 심금을 울렸다. 
그러다가 얼마 전에 <캐츠>라는 연극을 보았다. 
늘씬한 몸매의 남녀들이 자유자재로 덤블링을 하면서 노래를 해대는데 한마디로 얼이 빠졌다. 
<메모리>를 열창하는 데서는 나도 모르게 눈물이 나왔다. 
그래서 <캐츠> CD를 사다가 반복해 들었는데 아무리 들어도 싫증나지 않았다. 
그리고 그 음악들에서 빈틈이라곤 전혀 느낄 수 없었다. 
오랜 역사를 가진 서구의 뮤지컬! 
그 전통 위에 최선을 다해 작곡했으니 세계를 휩쓸 만하다는 생각이 들었다. 
그러면서 생각해 보니 우리 나라 뮤지컬 영화는 기억 나는 게 없다. 
<사운드 오브 뮤직>이나 <황태자의 첫사랑> 등 감동적인 뮤지컬은 아직도 내 마음속에 깊은 인상으로 자리 잡고 있는데 우리의 뮤지컬은 단 한 편도 기억 나는 게 없다. 
이제 기억 나는 하나가 있다면 <화엄경> 속의 장님 여자의 노래다. 
그 노래는 현란한 외국 뮤지컬이 주는 감동을 일시에 뒤덮어 버릴 만큼 큰 충격을 주었다. 
그렇다면 우리 영화에서도 뮤지컬은 커다란 가능성을 잉태하고 있는 것이 아닐까? 
그리고 우리 영화의 뮤지컬은 뭔가 서구의 뮤지컬과는 다른 모습을 지녀야 하는 게 아닐까? 
연극계에서 최근 뮤지컬 바람이 불고 있다. 
창작 뮤지컬 <동숭동 연가>를 비롯해서 <노동의 새벽> <아가씨와 건달들> <캐츠> <유논과 아보스> <마지막 춤을 나와 함께> 등 뮤지컬이 새로운 인기를 얻어 부상하고 있다. 
그러나 우리의 창작 뮤지컬은 외국 뮤지컬의 아류인 양 서구의 노래와 춤을 모방할 뿐 아직 이렇다 할 감동을 전해 주지 못하고 있다. 
그래서 혼자 공상하기로는 외국식의 동적인 뮤지컬보다는 <화엄경>에 나오는 선경(仙境)의 노래 같은 우리식의 정적인 뮤지컬이 오히려 강한 감동을 줄 수 있지 않나 생각해 보았다. 
그러나 외국에서는 뮤지컬도 이제 한물가고 더 새롭고 감동적인 것이 없나 찾고 있다고 한다. 
아마도 춤과 외적인 내용에 감동하는 것도 그들로서는 한계에 도달했다고 판단한 모양이다. 
그러나 이는 뮤지컬에 국한된 것만은 아닌 것 같다. 
얼마 전에는 <펠리칸 브리프>라는 영화를 보았다. 
그 영화는 치밀한 구성에 신비스러운 이미지까지 포괄하고 있었으나 왠지 별 감동을 느끼지 못했다. 
재미는 있는데 뭔가 허한 것이다. 
아마도 그들의 합리주의, 외부적으로 표현하는 동적인 재미가 이제는 한계에 도달하지 않았나 하는 생각마저 들었다. 
내가 그 동안 서구 뮤지컬이나 영화에서 가장 감동했던 것은 아마도 그들의 평등 사상이었던 것 같다. 
<황태자의 첫사랑> <사운드 오브 뮤직> <캐츠> <사관과 신사> <더티 댄싱> <귀여운 여인> 등에서 신분을 뛰어넘는 두 남녀의 사랑이나 천한 신분의 사람에 대한 애정은 그 자체로 심금을 울렸다. 
그러나 그 밖에 돈에 탐닉해 음모를 꾸민다든지 치밀한 추리를 벌인다든지 하는 것은 자꾸 그 재미가 시들해지는 것 같다. 
그렇다면 이제는 오히려 우리 영화 쪽에서 서구의 합리주의가 부딪힌 그 벽에 도전해 볼 수 있지 않을까? 
그들의 합리적인 사고 방식으로는 아무리 해도 그 벽을 뛰어넘는 방식을 찾기는 힘들 테니 말이다. 
스위스에서 융 심리학을 공부하고 있는 한 친구한테서 재미있는 편지가 왔다. 
그녀는 작년 여름에 한국에 놀러 와서 한동안 우리 사이코드라마 팀들과 재미있게 놀다 간 적이 있다. 
그때 그녀가 가장 재미있어 한 것은 농심 포테이토 칩 놀이였다. 
서로 마주보고 자기 엄지손가락과 가운뎃손가락을 딱딱 마주치며 "생감자로 만든 포테이토 칩, 농심 포테이토 칩, 포테이토 칩……"을 노래하는 것인데 먼저 웃는 사람이 소주 한 잔을 마시는 놀이였다. 
그녀는 이 게임을 무척 재밌어 했는데 스위스로 돌아간 뒤에 이 놀이가 꿈에 나타난 것이다. 
그녀를 교육 분석하는 선생님이나 동료들은 이 노래가 무엇을 의미하는지 무슨 상징이 있는지를 찾아내려고 무척 애썼다고 한다. 
그러나 그녀는 단지 재미있었다는 얘기 외에는 할 수가 없었다. 
그게 전부였기 때문이다. 
우리의 놀이 중에는 아무 목적 없이 그 순간에 웃고 즐기는 것들이 꽤 많은 듯하다. 세상 사는 게 꼭 무엇을 이루고 남에게 보여 주기 위해서 사는 것만은 아니기 때문이다. 
어쩌면 그 이면엔 세상은 원래 허무한 것이고 그 허무 위에서 세상의 모든 것은 마치 놀이 같다는 우리의 깊은 전통 사상이 잠재해 있는지 모른다. 
아마 그러면 우리는 서구의 합리주의가 한계에 달해 고민하고 있는 그 벽을 뛰어넘을 수 있는 길을 쉽게 발견할 수 있을지도 모른다. 
동양의 전통적인 사고 방식은 화려한 외양과 현실에 가치를 두기보다는 좀더 내면에 그리고 순간순간에 가치를 둔 것일 테니 말이다. 
그래서 이런 뮤지컬을 한번 구상해 봤다. 
오랫동안 정신병에 걸려 사회적으로는 더 이상 구제할 수 없다고 판정받은 한 환자가 어느 날 꿈을 꾸었다. 
그는 꿈속에서 무지개 동산에 가게 된다. 
그곳은 빛은 사라지고 색깔만이 남아 있는, 광기만이 떠도는 황량한 곳으로 변해 있었는데, 그는 거기서 전생의 연인을 만나게 된다. 
그녀는 그에게 그가 저녁놀 저 멀리서 은은하게 빛나는 작은 별의 왕자님임을 일깨워 주고 그가 다시 자기의 빛을 회복하도록 격려를 한다. 
무지개는 바로 다름 아닌 그의 황폐해진 무의식이었기 때문이다. 
그는 빨 주 노 초 파 남 보의 미로를 통과하면서 자기의 근원적인 문제들을 하나하나 극복하며 색깔뿐인 무지개에 빛을 찾아 준다. 
각각의 색깔에서 그가 만나는 사람들은 가지각색의 사람들로, 시인도 있고 광대도 있으며 사랑의 딜레마에 빠진 여인도 있다. 
그가 무지개 동산의 미로를 통과하면서 힘들고 지쳐 포기하려고 할 때 전생의 연인이 나타나 힘을 북돋워 준다. 
결국 그는 모든 빛을 정리하고 잠을 깨게 된다. 
그러자 그를 둘러싸고 있던 환각과 착각은 흩어지고 주위의 현실이 있는 그대로 보이게 된다. 
그는 다시 자신의 정신의 건강을 되찾는다. 
오랜 세월 고통받아 왔던 정신 질환이 하룻밤의 꿈으로 해결된 것이다. 
우리의 뮤지컬, 서구의 한계를 과감히 뛰어넘는 우리의 뮤지컬이나 영화가 다양하게 시도될 수 있는 여건이 빨리 왔으면 한다. 
그러면 <화엄경> 같은 영화가 외국 영화제에 나가서 상도 받고, UR에 대비해 우리 문화도 지키고, 세계 시장에 나가 우리 문화의 빛도 뿌리고 돈도 벌 수 있는 등 좋은 일들이 많을 텐데 말이다. 
"밤새 당신 꿈에 시달렸어요. 
애인 앞에 선 당신! 
애인이 무어라고 하자 당신은 화를 내며 앞서가고 그러자 애인은 쩔쩔맸지요. 
당신은 육교를 넘어가고 그곳은 혜화동 성대 앞 육교 같았어요. 
내가 당신의 애인을 위로해 주려고 하자 그는 무척 화를 내면서 내가 당신과 친하다고 또 자기와 절친한 권투 선수를 때려 죽였다고 원수 취급하는 것이었어요. 
아침에 일어나니 나는 당신 집에서 자고 있었고 당신 애인은 화가 많이 풀려 전혀 위험해 보이지 않았어요. 
그는 나의 비디오 테이프들을 보고 싶어했어요. 
나는 그에게 모두 다 가지라고 했지요. 
그는 열심히 봤지만 나는 그 테이프들이 보잘것없는 것들이라 쓸모없게 여겼어요. 
나는 당신 애인이 갖고 있는 3.5인치짜리 비디오 테이프들을 흥미롭게 봤어요. 
그래서 이것들을 어디서 구할 수 있는지를 물었지요. 
당신은 구할 수 있다고도 하고 얼마라고 말한 듯도 했어요. 
당신들은 바로 <카멜레온의 시>라는 만화에 나온 연인들이었어요. 
당신 애인이 갑자기 화를 내며 욕을 해댔어요. 
다소 겁도 났지만 그 말이 그렇게 귀에 들어오진 않았어요." 
언젠가 꾼 꿈의 한 장면이다. 
꿈속에서 어떤 땐 시인이 되기도 하고 어떤 땐 감미로운 사랑을 하기도 한다. 
꿈과 만날 때는 항상 새롭고 풍요롭다. 
무언가 끝없는 에너지의 원천과 닿기라도 한 듯 활기차고 생기 있다. 
그러나 꿈과 단절되었을 때는 이내 찌들린 모습과 우울한 표정을 지니게 된다. 
그래서 나는 아침에 일어나면 제일 먼저 꿈을 적는다. 
꿈은 이내 증발해 버리기 때문에 조금이라도 게을리하다간 한 줄도 못 적는다. 
이렇게 꿈을 부둥켜안고 꿈 일기를 적는 것으로 나의 하루는 시작된다. 
아침밥을 먹고 아내에게 고갯짓을 하고 문밖에 나서면 전혀 다른 세계가 기다리고 있다. 
어제 귀가 시간부터 오늘 아침까지는 남편으로, 아들로, 아빠로 지냈지만 지하철 입구에 들어서면서부터는 낯선 세계로 들어가는 것이다. 
이제부터는 새로운 인연, 새로운 일, 새로운 사랑, 새로운 만남이 기다리고 있으리라. 
일을 하고 사람들을 만나다 보면 가정은 까마득히 잊혀지고 나는 마치 홀로 태어나기라도 한 양 바쁘게 하루를 보낸다. 
그러다 다시 날이 저물면 가정으로 돌아간다. 
가정은 참으로 소중하고 안락한 보금자리다. 
언제까지나 변함 없이 사랑하고 기다려 주기 때문이다. 
그러나 일이 닥치면 가정보다는 우선 일에 매달리게 된다. 
그래서인지 밖에서 늦게 되어 집에 연락해야 할 때는 짜증스럽기까지 하다. 
내가 어디 있다고 보고를 한다는 것은 그야말로 귀찮고 발목 잡히는 일이다. 
마치 내 삶의 공간을 남이 침범하는 것 같아 불쾌하기까지 하다. 
그러나 걱정이 많은 노부모와 처자를 생각하면 전화를 안 할 수도 없다. 
이런 일 중심의 생활 태도 때문인지 요즘 일들이 점점 늘어나고 있다. 
공연중인 연극, 새로 준비중인 연극, 칼럼 쓰랴, 방송 출연하랴, 환자 보랴 등으로 생애 최고의 바쁜 시간을 맞고 있다. 
그러나 아무리 바빠도 누가 요즘 바쁘시겠다고 물으면 그렇지 않다고 딱 잘라 말한다. 
인생을 '준비!' 
'출발!' 
'끝!' 
식으로 살지 않고 순간에 살기로 마음먹으면서 닥치는 많은 일들이 버겁기보다는 오히려 고맙게까지 느껴진다. 
일이 없으면 몸은 편할지 몰라도 곧 지옥 같은 외로움이 밀려들리라. 
이렇게 한평생 바쁘게 살아도 결국엔 외로움 속에서 시들 텐데 미리 외로움을 끌어당겨 고독에 몸부림치고 싶지는 않다. 
밤이 되어 따뜻한 이불 속에 들어가면 지친 내 몸은 깊은 잠에 빠져든다. 
그러면 다시 꿈속의 요정들이 나타나 따사롭게 나를 감싸며 삶을 재충전해 준다. 
사람이 생기 있게 산다는 건 무얼까? 그건 바로 꿈으로 시작해서 꿈을 포기하지 않고 열심히 일하고 사랑하는 삶이 아닐까? 
시골에서 올라온 어느 대학생은 서울에 있는 카페란 카페의 성냥은 모두 가방에 넣고 다녔다. 
가방만 열면 위 아래에 성냥들이 즐비하게 전시되어 있어 사람들을 놀라게 했다. 
또 어느 시골에서 올라온 재수생은 서울에서 유행하는 말들은 모조리 외우고 다녔다. 
그는 남들과 얘기하면 마치 자기가 촌에서 올라온 것이 들키기라도 할 것처럼 잽싸게 재치 있는 말을 외워서 내놓곤 했다. 
그러나 그런 노력에도 불구하고 그들의 모습은 어색하기만 했다. 
정신과에는 대인 공포증, 적면 공포증(사람들 앞에만 나가면 얼굴이 빨개지는 것), 사회 부적응증에 시달리는 사람들이 많이 온다. 
그들은 남들 앞에서 말도 잘하고, 브리핑도 잘하고, 대인 관계도 잘 맺고 싶으나 얼굴이 빨개지고 어색해 잘 안 된다고 호소한다. 
그들은 나름대로 연설 연습도 하고, 날계란도 먹는 등 별별 노력을 다해 보나 여의치가 않다. 
그들 중 한 명이 내게 책을 한 권 선물했다. 
자기 표현을 어떻게 하면 잘할 수 있는가에 대한 책이다. 
그 책을 들춰 보니 온통 세상과 부딪치라는 얘기로 가득 차 있었다. 
옳은 얘기다. 
그러나 방법론만으로는 해결이 잘 안 된다는 것이 그들의 문제다. 
세상과 부딪치러 나가기까지가 어려운 것이다. 
자기 표현을 잘하면서 남에게 깊은 인상을 주는 사람들은 대개가 어떻게 하면 남에게 자기를 잘 표현할 수 있을까에 별 신경을 쓰지 않는 사람들이다. 
그것은 인격이 성숙하면서 자연히 획득되는 것이기 때문이다. 
따라서 자기 표현은 전 인격의 문제로 특별히 왕도가 있는 것은 아니다. 
이런 관점에서 '자기 표현'을 얘기하면 다음과 같다. 
자기 표현이 미숙한 사람들에겐 공통된 특징이 있다. 
바로 남의 눈치를 너무 보는 것이다. 
자연스럽게 자기를 드러내는 것이 아니라 남의 눈치를 살피면서 남에게 맞추려고만 한다. 
그러나 남의 눈에 맞출 수 있는 길은 아무 데도 없다. 
남은 자기를 뺀 모두고 모두는 다 다르기 때문이다. 
남의 눈치만 살피다 보면 조만간 지치게 된다. 
30대 초반의 한 남자 환자가 찾아왔다. 
그는 겉보기에도 못나 보였는데 그의 큰 문제는 사람과 대화하기가 어렵다는 것이었다. 
사람들과 만나 얘기할 때 자연스럽지 못하고 화난 표정을 짓거나 자꾸 피하게 된다는 것이다. 
자기 때문에 직장 분위기도 안 좋아지고 사람들도 어려워한다며 이러다가는 직장을 못 다니겠다고 한다. 
그의 과거를 살펴보니 그는 자라면서 사람들에게 못났다는 말을 많이 들었으며 형제들 중에서도 치이는 존재였다. 
거기다 스스로도 못났다고 생각하고 있으니 정말 못나 보일 수밖에 없었고 그 모든 것이 악순환이었다. 
그는 성장해서 가정까지 가졌으나 여전히 무의식적으로는 남들이 자기를 놀리지 않을까 두려워했고 의식적으로는 남들을 강하게 의식하고 있었다. 
그는 자기 또한 남을 너무 의식한다는 생각이 들지만 어쩔 수 없다고 한다. 
그는 치료중에 일시적으로 좋아졌는데 그때는 말도 잘하고 마치 세상에 새로 태어난 것같이 좋아했다. 
그때 그의 모습에서는 못난 구석이라고는 조금도 찾아볼 수 없었다. 
그는 적극적으로 남들하고 어울리며 즐거워했던 것이다. 
그러나 그는 곧 다시 나빠져서 예의 푸념을 다시 되풀이하며 다시 못난 상태로 돌아갔다. 
그가 좋아진 것은 사실 좋아진 것이 아니었다. 
그가 정말 좋아졌다면 남들에게 적극적으로 나설 이유가 없었다. 
좋아지면 자기만 좋으면 되기 때문이다. 
좋아진다고 남에게 명랑하게 다가갈 것도 없고, 나빠진다고 혼자 웅크리고 있을 것도 없었다. 
둘 다 남을 너무 의식하는 데서 비롯되는 것이다. 
모든 사람들의 마음에 들 수 있는 유일한 방법은 자기 스스로에게 충실하는 것뿐이다. 
그 외의 방법은 없다. 
보통 유명한 배우들에게는 개성 있는 배우라는 찬사가 따르지 않던가. 
사이코드라마는 대본 없이 즉흥적으로 자기를 무대 위에서 표현하는 것이다. 
따라서 사이코드라마에서의 자기 표현은 어렵다면 가장 어려울 수도 있다. 
그러나 사람들이나 환자들은 무대 위에 올라가면 자기를 아주 쉽게 표현한다. 
그 방법을 소개하면 다음과 같다. 
우선 관객들에게 이렇게 사이코드라마를 소개해서 참여를 유도한다. 
"사이코드라마란 한마디로 무대를 이용해서 노는 놀이입니다. 
우리는 이 극을 통해 여러분들과 만날 뿐이지 그 밖에 다른 의도는 없습니다. 
여기서 원칙은 아무것도 없습니다. 
단 하나가 있다면 가장 자유롭게 가는 거죠. 
느낌대로 가는 거구요. 
앞으로 무대가 어떻게 될지는 저희도 모르고 여러분들도 모릅니다. 
이 무대에서 단지 확실한 것 하나는 모른다는 것뿐입니다. 
아무튼 그냥 그렇게 진행됩니다. 
단지 여기서는 지금 이 순간에 닥쳐오는 미래를 만나기 때문에 미래에 대한 어떤 것들을 나누게 될 겁니다. 
우리는 미래에 대해서는 아무것도 알 수가 없으므로 이 무대에서 과거의 모든 지식은 다 필요가 없습니다. 
그러나 무대가 신이 인간 세상에 내려오는 제사장에서 시작된 거라면 무대를 잘 이용하면 여러 가지 신비로운 일들이 가능할 겁니다. 
오늘 여러분들이 흥미를 느끼면 재미있는 여러 가지 일들이 일어날 수도 있습니다. 
연극은 인생의 축소판이라고도 합니다. 
여러분들하고 저희와의 이 만남이 의미 있고 가치 있는 삶이기를 원합니다. 
이 무대에서 우리는 원하는 것을 모두 다 이룰 수 있습니다. 
여러분들이 원한다면 무엇이든지 심지어 강간, 살인도 할 수 있습니다. 
이 무대는 철저한 자유와 평등의 무대로 법과 도덕이 없기 때문입니다. 
이 무대 위에서 여러분들이 꼭 기억해야 할 것은 단지 다른 사람, 특히 관객의 시선을 절대 의식하지 말라는 것뿐입니다. 
여러분들은 마음속의 느낌이 떠오르는 대로, 하고 싶은 대로 그냥 아무렇게나 하시면 됩니다. 
어떻게 해야 한다는 법은 없습니다. 
또 이 무대 위에서는 여러분들을 절대 분석하거나 파헤치지 않습니다. 
여러분은 이 무대 위에서 연기를 하다가 싫으면 언제라도 내려가도 좋고, 이 무대에서 자기의 이름이나 과거, 연기 내용, 무엇이든지 다 속여도 좋습니다. 
이 무대는 사실만을 얘기해야 하는 무대가 아닌, 여러분들이 가지고 있는 느낌만을 자유롭게 표현하는 무대기 때문입니다. 
그리고 이 무대 위에 올라오시는 분은 어색한 것을 두려워하지 마세요. 
어색한 것이 당연하고 어색하지 않은 것이 오히려 어색하고 부자연스러운 것이니까요. 
또 이 무대 위에서는 철저하게 자기가 주인이 되어야 해요. 
그 다음에 끝없는 공상과 상상을 하시면 주위의 모든 것들은 다 자기의 하인이 되고 종이 됩니다." 
사이코드라마에서의 자기 표현 방식을 요약한다면 자유롭게 자기 느낌대로 하라는 것과 남을 의식하지 말라는 것, 닥치면 생각하라는 것, 그리고 정신만은 마음껏 자유로우라는 것이다. 
자기 표현에는 왕도가 없다. 
내 전 인격이 자기 표현이기 때문이다. 
따라서 표현을 의식하지 말고 그저 솔직하고 편안하게 자기를 보이면 된다. 
그렇지 않고 남을 의식하고 남의 눈에 들게 자기를 표현하고 싶다면 연극을 해야 한다. 
두세 달 열심히 연습을 해서 그 사람 앞에서 공연을 하면 된다. 
그러나 순간순간 닥쳐오는 인생에서 대본이란 없다. 
결국 가장 바람직한 자기 표현은 스스로 솔직해지는 것이다. 
그러나 그것이 사실 가장 어렵다. 
사람들은 누구나 발가벗기를 두려워하기 때문이다. 
서태지와 아이들의 노래 중에 이런 가사가 있다. 
"바로 지금이 그대에게 유일한 순간이며 바로 여기가 그대에게 유일한 장소이다.…… 
아무도 그대에게 관심을 두지 않는다." 
자기 표현에 미숙한 사람들은 다가올 것에 대해 너무 지나치게 생각해 자기를 표현해야 할 적절한 시기를 놓치곤 한다. 
그런 사람들은 내일 일은 내일 생각하고 지금 다가오는 순간을 소중히 하는 버릇을 키울 필요가 있다. 
언젠가 TV에 출연했을 때 일이다. 
녹화를 하는데 갑자기 얼굴이 달아올랐다. 
순간 긴장이 되었으나 곧 잊고 얼굴이 빨간 건 빨간 대로 내버려 두고 말은 계속 차분히 해 나갔다. 
나중에 TV를 보니 얼굴은 빨갛게 달아올랐으나 목소리는 평온해서 얼굴이 빨개졌다는 것이 잘 느껴지지 않았다. 
그때 이후로는 방송에 출연한다고 해서 얼굴이 빨개지는 일은 없었다. 
그때 만일 그 상황에 어색해 주저했다면 나는 두고두고 얼굴이 빨개지는 일이 많아졌을 것이다. 
몇몇 대인 공포증 환자는 완벽하게 치료된 다음에 사람들을 만나려고들 한다. 
그러나 그것은 대단한 착각이다. 
일단 부대끼고 버티는 것이 대인 공포증의 치료 방법이기 때문이다. 
정신과 환자들을 만날 때마다 가장 안타까운 것은 그들이 삶에서 도피한다는 것이다. 
그들은 무슨 이유 때문인지 인생에서 다소간 어려움이 있으면 일단 피하려 든다. 
조금만 골치 아파도 견디지를 못하는 것이다. 
차라리 골방에 혼자 앉아 공상을 할지언정 인생에 뛰어들려 하지 않는다. 
그러나 용기를 갖고 부딪치지 않으면 설 곳은 점점 줄어들고 결국에는 있을 곳이 없어진다. 
그들은 세상을 원망하고 욕도 하지만 결국 그 욕은 자기를 향하게 되고 견딜 수 없는 자기 혐오를 낳는다. 
우리 사회는 특히 남과 비교하기를 좋아하는 사회라 어느 한순간에 잘못 도태되어 기회를 상실하면 엄청난 심적 부담을 짊어져야 한다. 
그리고 자칫 잘못하면 오랫동안 홀로됨의 악순환을 반복해야 한다. 
기회가 있을 때 과감히 부딪쳐 보는 것도 자기 표현이다. 
준비가 잘 되어 있고 안 되어 있고, 세련되고 안 세련되고가 문제가 아니라 지금 눈앞에 스쳐 가는 기회를 일단 부둥켜안고 보는 것이 급선무인 것이다. 
자기 표현을 잘해 세련되게 얻으려고 하는 것보다는 일단 표현하고 보는 것이 중요하다. 
어떤 환자는 국민학교 때 산수 공부를 잘 못해서 자기가 지금 이렇게 되었다면서 열심히 산수 공부만을 하고 있다. 
눈앞에 일이 주어져도 그 일은 보지 않고 국민학교 때부터 모자랐던 것을 보충하기에 바쁘다. 
그러니 그에게 일을 맡기는 사람이 없다. 
아무것도 해내지 못하기 때문이다. 
자기 표현을 잘하고 싶은 사람은 인생에 기회가 있을 때 무조건 부딪쳐서 부둥켜안겠다는 자세를 갖는 것이 좋을 것이다. 
결혼 생활을 하면서 M씨가 부딪힌 가장 커다란 딜레마는 경제권에 관한 문제였다. 
마마보이로 자란 M씨는 어머니나 아내에게 월급을 갖다 주는 것을 당연한 것으로 알아 왔다. 
그러다 보니 아내나 어머니는 돈 받는 것을 당연한 것으로 알고 안 주면 강요하다시피 했다. 
또 주고 나면 그 돈은 아예 자기네 것이 되어 일체 M씨가 간섭할 수 없었다. 
이런 일은 계속 반복되어 지난달에 드디어 사건이 벌어졌다. 
곗돈으로 부어야 할 아내의 돈을 갖다 쓴 것 때문에 M씨는 두고두고 빚 독촉을 받게 된 것이다. 
한두 번은 그냥 애교로 넘겼으나 악착같은 아내의 빚 독촉에 급기야는 화가 나고 말았다. 
그래서 결혼 초부터 수십 번은 더 다짐했던 가정에서의 경제적 독립을 올해만은 꼭 이루어야겠다고 M씨는 이를 악물었다. 
언젠가 한 극단의 쫑파티에 참석하게 되었는데 누군가가 이렇게 구호를 외치며 술잔을 부딪쳤다. 
"잘살기는 틀렸으니 재미있게나 살자!" 
그 말은 참 인상적이었다. 
잘산다는 것과 재미있게 산다는 것을 묘하게 대비시키고 있으니 말이다. 
잘사는 삶과 재미있는 삶은 어떻게 다른 걸까? 
요즘 국민 소득이 높아지면서 레저에 대한 관심이 커지고 있다. 
잘살게 되니 재미있게 살고 싶다는 것이다. 
그런데 술좌석에서 외치는 연극인들의 그 구호는 현실과는 좀 달리 가슴을 저리게 하는 무엇이 있었다. 
연극인들이 잘산다는 것은 극소수를 제외하고는 구조적으로 아주 어려운 일이다. 
공연되는 연극의 80%가 흥행에 실패하는 마당에 보수다운 보수를 받는다는 것은 기대할 수 없다. 
그러다 보니 몇 달을 열심히 일해도 제대로 보수를 못 받는 경우가 허다하고 그나마 한푼도 못 받는 경우마저 있다. 
그러니 아예 집을 산다든지 안락하게 산다는 것은 기대할 수도 없다. 
그러나 그들의 삶은 재미있다. 
그들은 판소리를 하고, 춤을 추며, 무대 위에서 각양각색의 인간이 되어 인생을 호령한다. 
현실에서 쪼들리고는 있지만 재미있게 산다는 데서는 그들을 따를 만한 사람이 없다. 
골프를 치고 사치를 하는 부자들도 연극인보다 재미있게 사는 것 같지는 않다. 
연극인들 중에는 좋은 직장을 때려치우고 뛰어든 사람, 좋은 직장을 마다하고 연극판에 계속 남아 있는 사람 등 소위 괴짜들이 많다. 
연극은 아편처럼 한번 발을 들여놓은 사람을 붙들고 놓아주지 않는다. 
그 힘은 바로 재미있는 삶에 있을 것이다. 
연극판에 들어와 삶을 다양하게 누리다 보니 아득바득하는 삶이 우스꽝스럽고 어울리지 않는 것이다. 
재미있는 삶이 되려면 돈이 죽은 돈이 되어서는 안 된다. 
연극인들의 삶을 보면서 흥미로운 것은 나는 그들보다 돈을 많이 버는 것 같은데 세월이 흐른 후에 보면 그들이나 나나 다를 게 없다는 생각이 든다. 
아무도 굶어 죽은 사람도 없고 내가 더 잘 먹고 잘 입고 다니는 것도 아니다. 
오히려 그들은 생활에 바빴던 나에 비해 무대 위에서 보다 많은 삶을 누렸다. 
나는 돈을 벌면 집을 늘린다든지 노후 대책이니 했고 아내는 머리를 싸고 저축하기 바빴지만 그들은 있으면 있는 대로 없으면 없는 대로 버텨 왔다. 
바로 돈이 살아 있기 때문일 것이다. 
돈 많은 사람들 중에는 일생 재미 하나 누리지 못하고 고생만 하다가 말년에 자기가 쌓은 많은 부를 고스란히 죽은 돈으로 만들고 이승을 하직하는 경우가 많다. 
지금까지 우리 사회는 그런 사람들이 득세하고 부러움을 받은 사회였던 것 같다. 
우리 나라는 돈만 있으면 정말 살기 좋은 나라라는 말도 있으니 말이다. 
그러나 이런 추세는 곧 사라질 것이다. 
조만간 돈이 아무리 많아도 재미있는 삶을 살 수 없다는 것이 상식이 되는 세상이 올 것이다. 
재미있는 삶이란 자기 속에서 우러나오는 것으로 부단한 자기 노력을 통해야 얻을 수 있지 남에게 으스댄다고 해서 얻어지는 것은 아니다. 
이런 깨달음이 보편화하는 세상이 올 것이다. 
사람들은 개성의 소중함을 발견할 것이기 때문이다. 
나도 빨리 삶의 태도를 바꾸어야겠다. 
내 돈을 살려 재미있게 삶을 가꾸어야겠다. 
M씨처럼 아내에게 빚 독촉받으며 이를 악물고 살지 않으려면. 
멋진 상대를 만나서 아름다운 사랑을 하고 부와 행복을 한꺼번에 움켜쥐는 신데렐라 드림! 
여자는 물론 남자들도 수십 번씩은 꿈꾸었을 것이다. 
공상을 좋아해서 그런지 난 유난히 신데렐라 드림이 심한 편이었다. 
아이 때는 동화책을 읽으면서, 자라면서는 《소공녀》 《거지 왕자》를 읽으면서, 청소년 때는 《유리의 성》과 무협지를 읽으면서, 청년이 되어서는 <로마의 휴일>과 <황태자의 첫사랑>을 보면서 신데렐라 꿈을 꾸었다. 
신데렐라 꿈을 꾼다는 것은 그 자체만으로도 황홀하다. 
그래서인지 이 몽상적인 성향은 성인이 되어서도 한동안 가실 줄 몰랐다. 
주위의 여자들이 모두 다 나에게 호감을 갖고 있는 것만 같고 어디선가 불쑥 아름답고 고귀한 여자가 나타나서 신비롭게 나를 감쌀 것만 같았다. 
신데렐라 드림이 현실에서 결정적으로 도전받는 것은 혼기 때다. 
결혼을 해야 하는 현실에서는 신데렐라 드림을 이루든지 아니면 포기하든지 결정해야만 한다. 
인생의 미래를 스스로 선택해야 하는 중요한 순간에 꿈만 꾸고 있을 수는 없다. 
그래서인지 현실에서 신데렐라 꿈을 이루려고 나서는 여자들의 얘기는 두고두고 영화의 주제가 되어 왔다. 
어렸을 때 본 신데렐라 꿈을 다룬 영화로 이런 것이 있다. 
혼기를 맞은 여자들이 휴가철을 맞아 돈 많은 남자를 낚기 위해 바캉스를 떠난다. 
그 와중에서 그녀들은 젊고 발랄한 남자들을 만나기도 하고 우여곡절도 겪으나 일편단심 돈 많은 부자를 만나겠다는 꿈에 젖어 다른 것에는 눈길 하나 주지 않는다. 
그런데 한 초라한 남자가 끈질기게 그녀들을 쫓아다닌다. 
영화는 그녀들이 돈 많다고 과시하는 사기꾼들에게 농락당하고 다시 현실로 돌아왔을 때 그 초라한 남자가 재벌 2세임이 드러나는 것으로 끝을 맺는다. 
마지막 장면에서 그 재벌 2세의 남자 옆에 있던 여자는 신데렐라의 꿈을 버리고 그 남자의 진심을 받아들인 여자였다. 
신데렐라의 꿈을 버린 여자가 바로 신데렐라가 된 셈이다. 
이는 마치 신데렐라 동화에서 의붓동생에게 현실의 기회를 모두 빼앗기고 조용히 기다린 신데렐라가 왕자의 비가 된 것과도 같다. 
이 영화에서 재벌집 아들은 자기는 부자 아버지의 도움을 받지 않고 열심히 일해서 자수성가하겠다고 주장하고 신데렐라가 된 여성도 기꺼이 그 남자의 의지에 따른다. 
외형적으로 화려한 신데렐라의 껍질을 벗어 던지고 내면적으로 풍요한 신데렐라의 길을 택한 것이다. 
그러나 신데렐라 꿈을 가진 여자들의 삶은 대부분 이같이 해피 엔딩으로 끝나기보다는 비극으로 끝난다. 
그들은 왕자님을 만나기도 전에 스스로 판 함정에 빠져 버리기 때문이다. 
결혼을 통해 신분 상승을 꿈꾸는 신데렐라 매니아들은 대개 스스로에게 자신이 없는 자들로 자기 과시나 배우자의 과시를 통해 자신의 콤플렉스를 극복하고자 한다. 
결국 그들 눈에 보이는 것은 겉으로 드러난 외양인데 그것에 혹해 모든 것을 쏟아 붓다가는 사기당하기 십상이다. 
현실이란 것이 그렇게 녹녹치 않고 동물에게 천적이 있는 것처럼 사람들에게도 천적이 있기 때문이다. 
A라는 남자가 있었다. 
그는 소위 '사'자 직업을 갖고 있었는데, 그와 얘기하다 보면 사람들은 한결같이 감탄하고 그를 부러워했다. 
그의 입에서 나오는 얘기들이 너무 어마어마하고 화려했기 때문이다. 
그의 결혼식 날 몇몇 동료들은 그를 비난했다. 
그가 여자 배경만 보고 결혼했다는 것이다. 
그리고 A는 결혼 후 두고두고 후회했다. 
신부가 겉으로는 화려했지만 현실적으로는 실속이 없었기 때문이다. 
그는 자식까지 두고 있으나 여전히 총각의 꿈에서 헤어나지 못해 어디 가면 총각 행세를 했다. 
A의 경우는 평범한 가정에서 자라나 결혼을 통해 상류층으로 들어가기를 꿈꾸었던 대표적인 온달 콤플렉스(평강 공주를 만나 고구려의 영웅이 되고 입신 출세한 가난뱅이 바보 온달의 행운을 선망하고 꿈꾸는 남자들의 콤플렉스)의 예다. 
콤플렉스를 가진 사람들이 겉에 드러내 놓는 것은 자기 과시와 허영, 이에 필수적으로 동반하는 거짓이다. 
따라서 신데렐라 콤플렉스를 가진 여자들이 만나기 쉬운 것은 온달 콤플렉스를 가진 남자들이다. 
서로의 콤플렉스가 자기 과시를 통해 상대방에게 어필하기 때문이다. 
신데렐라 매니아들이 꼭 알아야 할 것은 가장 가혹하고 힘든 것이 현실이라는 것이다. 
무수한 공상을 하나의 획으로 그어 버리는 것이 현실이다. 
꿈은 많을 수 있지만 길은 땅을 밟고 자기의 운명껏 가는 하나의 길밖에는 없다. 
따라서 현실이 허락하지 않는데도 계속 악착같이 신데렐라의 꿈만을 좇다가는 상상도 못 할 모진 현실을 만날 수도 있다. 
신데렐라 동화의 상징적인 의미는 성인식이라고도 한다. 
어린 신데렐라가 모진 고통을 겪으면서 부정적인 어머니, 과잉 보호적인 아버지로부터 벗어나 독립된 어른으로 성숙하는 과정을 상징적으로 표현했다는 것이다. 
따라서 신데렐라가 성인이 되기 위해 치르는 엄청난 고통의 과정은 외면하고 화려한 신데렐라의 꿈만 꾼다면 맞지도 않는 신발을 신으려고 바둥대는 계모의 딸같이 되어 사람들에게 망신당하기 십상이다. 
신데렐라 드림은 누구든지 꿀 수 있다. 
그러나 정작 그 꿈을 현실로 만드는 사람은 참답게 내면의 고통을 극복하고 성숙을 이뤄 자기 마음속의 보물 창고를 자기 것으로 만든 사람일 것이다. 
따라서 자기가 동화 속의 주인공이 되어 그에 맞는 배우자를 만나느냐, 조연이 되어 욕심만 부리느냐는 생에 대한 진지한 자세와 노력에 달려 있을 뿐이다. 
나는 바람 부는 요정. 
바람 부는 대로 흘러갔다간 흩어지곤 하지. 
바람 따라 삶을 따라 흐르다 보면 부대끼고 스쳐 가는 것은 삶에 지친 무수한 영혼들뿐……. 
결국 바람결에 흩어지고 마는 반원인 무지개! 
무얼 그리 아득바득 다투고 매달리나. 
인생은 저녁놀에 희미하게 나타났다가 스러지고 마는 작은 별빛과 같은 것. 
결국 남는 것은 별바라기 소년의 아픈 마음뿐인데…… 애틋한 사랑뿐인데……. 
언젠가 쓴 희곡의 한 대사다. 
내가 어른이 되었다고 느끼기 시작한 것은 최근의 일이다. 
나이로는 인생의 후반기에 접어들었지만 아무리 생각해도 내가 어른이라고 느껴지진 않았다. 
아마도 막내로 자라 항상 어리게 취급받은 탓도 있으리라. 
그러나 이제는 나도 모르게 어른이 되었다는 느낌이 자연스럽게 들곤 한다. 
어른이 되어 지나간 인생을 돌이켜 보니 기억에 남는 것이 별로 없다. 
대학에 들어간 것도 의사나 전문의가 된 것도 조금도 기억에 남지 않는다. 
그러나 그래도 끈덕지게 따라다니는 것이 있으니 바로 '사랑'이다. 
사랑만은 이상하게도 내 기억과 공상, 인생을 집요하게 따라다닌다. 
대학 시절 때 잔인하게 차였던 추억, 아내와 만나서 결혼에 이르기까지의 일들, 그 외 인연 따라 스쳐간 여러 여인들의 잔상들……. 
그들은 쉽게 나의 기억에서 떠나지 않는다. 
그렇다면 인생에서 결국 남는 것은 사랑이 아닐까! 
부모도 형제도 학벌도 미래도 내 기억에 새겨지지 못하지만 내가 사랑한 여인들과의 만남과 헤어짐, 추억만은 일생을 두고, 아니 어쩌면 죽어서도 간직될 것이다. 
유독 나만 별나서는 아닐 것이다. 
직장 생활이나 사업에 바쁜 친구들도 여인과의 사랑만은 못 잊어 하며 그리워하니 말이다. 
내가 우울증 환자들에게 꼭 묻는 질문이 있다. 
사랑하는 사람이나 좋아하는 일이 있냐고……. 
그들은 대부분 이렇게 대답한다. 
지금 사랑하고 있는 사람도, 좋아하는 일도 없다고……. 
사랑을 하고, 하고 싶은 일이 있다면 아마 우울증에 빠지지는 않았을 것이다. 
그렇다면 사람들은 사랑을 할 기회가 있을 때 마음껏 사랑을 하는 게 바람직하지 않을까? 
얼마 전에 어느 방송국에서 전화가 왔다. 
요즘 처녀들이 유부남을 좋아해 "사무실 여직원이 조강지처를 위협한다"는 말까지 나오고, 아침에 하는 3개사 TV 드라마가 다 불륜을 다루는데, 어떻게 생각하느냐고……. 
나는 이렇게 대답해 주었다. 
"앞으로 10년 안에 불륜이란 단어는 없어질 것이다. 
지금까지는 농경 사회나 산업 사회에서 가족이 사회 경제적으로 일익을 담당했기에 가족의 응집력이 강조되었지만 앞으로는 개성과 자기 일이 존중되는 사회이기 때문에 가족의 개념도 변할 것이다. 
앞으로는 부부가 서로 상대의 일과 사랑에 대해 관여하지 않는 것이 바람직할 때가 올 것이다. 
외박하고 들어와도 상대에게 어디서 자고 왔냐고 묻지 않고 상대가 애인이 있으면 오히려 잘되었다고 생각할 때가 올지도 모른다. 
사실 노골적으로 드러나지 않아서 그렇지 지금도 이렇게 사는 부부들은 의외로 많다. 
내가 아는 어떤 예술가 부부는 서로 너무 바쁘기 때문에 각자가 외박하는 날들이 다 틀리고 그러니 어디서 자고 왔는지 등은 아예 묻지도 않는다. 
그리고 남편이 다른 여자를 만나고 있으면 은근히 그 여자에 대해 고마워하기도 한다. 
자기가 일이 바빠 사랑을 해줄 시간이 없는데 다른 여자가 대신 사랑을 해주니 고마운 것이다. 
그렇다고 해서 가정이 깨질 것을 우려하지도 않는다. 
가정은 현실적으로 쉽게 깨지는 것도 아니고, 또 내가 원치 않는다고 해서 안 깨지는 것도 아니다. 
이제 결혼은 너를 내 것으로 소유하기 위해서 하는 게 아니라 서로 자유인으로서 자기 길을 가고 일을 하는 데 도움을 줄 때 하게 될 것이다. 
앞으로는 너는 내 것이라는 인식을 빨리 털어 버리지 않으면 자기만 힘들어질 것이다. 
너는 내 것이라고 생각하며 집착하는 사람일수록 더 답답해질 것이고 오히려 배우자에게 사랑을 못 받는 경우가 많을 것이다. 
사람은 자기를 편안하게 해주는 사람에게 사랑을 느끼기 때문이다." 
설거지를 하고 있는 아내를 뒤에서 물끄러미 바라보고 있노라면 가끔 이런 생각이 스쳐 간다. 
저 여자가 무엇 때문에 저기서 저렇게 열심히 일을 하고 있는 걸까? 
우리는 똑같이 직장 생활을 하고 집에 돌아왔는데……. 
아마도 저 여자는 나를 사랑하기 위해 태어난 사람이 아닐까. 
S# 진료실 
(잔뜩 찡그리고 있는 여자 환자의 귀에 면봉을 쑤셔 놓고 능숙하게 후벼 대고 있는 석태. 
곁에 선 간호사가 능숙하게 면봉들을 바꿔 가며 쥐어 준다. 
이때 요란하게 울리는 전화벨 소리! 
간호사가 전화를 받는다.) 
간호사 : 예, 황 이비인후괍니다. 
…… 실례지만 어디라고 전해 드릴까요? 
…… 예, 잠깐만 기다리세요. 
원장님, 전화 왔는데요. 
석태 : 누군데? 
간호사 : 여자분인데 그냥 친구라고만 하셨어요. 
석태 : 친구? 
(수화기를 집어 든다.) 
전화 바꿨습니다. 
소리 : ……. 
석태 : 여보세요? 
소리 : ……저 혜림이에요. 
(순간, 감전이라도 된 듯 얼굴이 굳는 석태. 
그 짧은 침묵을 뚫고 다시 들려 오는 여자의 주저하는 듯한 순진한 목소리.) 
혜림 : 절…… 기억하시겠어요? 
석태 : 물론이지……. 
하루도 잊은 적이 없어. 
혜림 : 지금 바쁘시지 않으세요? 
석태 : 아니, 안 바빠. 
그 동안 어떻게 지냈어? 
(면봉을 귀에 박은 환자가 석태를 빤히 올려다본다. 
석태, 머쓱해하며 서둘러 면봉을 뽑고 자리를 옮긴다.) 
혜림 : 그냥…… 지냈어요. 
그 동안 많은 일들도 있었고……. 
석태 : 정말 반가워. 
혜림 : 보고 싶었어요.…… 
우습죠? 
내가 이런 얘기하는 거……. 
석태 : 지금 어디야? 
혜림 : 집이에요. 
석태 : 만날 수 있을까? 
혜림 : 지금은 곤란해요. 
석태 : 그럼……. 
혜림 : 다음 주에 만나요. 
석태 : 어디서? 
혜림 : 석태씨 편한 데서…. 
S# 원장실(저녁) 
(멍하니 창 밖을 내다보는 석태, 창 밖으로 어스름히 땅거미가 진다.)S# 
회상(저녁, 버스 정류장 부근) 
(늦은 시간, 귀가하는 사람들로 혼잡한 도로. 
묵직한 책가방을 든 대학 시절의 석태, 곤혹스런 표정으로 혜림의 앞을 막아 서며 간절하게 내뱉는다.) 
석태 : 조금만 더 있다 가. 
제발……. 
(두 사람의 실랑이를 재밌다는 듯 힐끗힐끗 쳐다보는 사람들. 
혜림, 들은 척도 안 하고 빠져 나가려는데 혜림을 다시 막아서는 석태.) 
석태 : 난 연극 배우가 아니야. 
어떻게 해야 너를 사랑하고 있다는 걸 제대로 표현할 수 있을지 난 잘 몰라. 
하지만 난 정말 널 사랑해! 
우리 집이 문제라면 내가 집을 나오겠어. 
혜림 : 그만둬, 난 너에게 아무것도 원하지 않아!(매몰차게 
내뱉으며 석태를 뿌리치고 버스 쪽으로 달려간다.) 
석태 : 혜림아! 
(뒤도 돌아보지 않고 버스에 올라타는 혜림. 
기다렸다는 듯이 달리는 버스. 
점점 멀어져 간다. 
그 안에서 얼핏 보이는 혜림의 돌아보는 모습.) 
얼마 전에 감수를 맡았던 희곡의 한 장면이다. 
이 희곡에서 이비인후과 의사 석태는 혜림을 15년 만에 다시 만나 과거에 입었던 상처를 치료받는다. 
이미 둘 다 결혼해 가정까지 있었지만 그들이 대학 시절에 입었던 마음의 상처는 세월의 흐름과 무관했던 것이다. 
혜림이 석태를 떠난 것은 석태의 집안에서 혜림과의 결혼을 반대했기 때문이었다. 
그때 혜림의 집안은 석태 쪽 집안에서 볼 때는 별 볼일 없는 집안이었다. 
혜림은 석태의 사랑을 믿었지만 더 이상 그 질곡에서 신음하고 싶지 않아 사랑을 포기했다. 
그러나 그 선택은 둘에게 깊은 상처를 입혔고 결국 그들은 그 상처를 치료하기 위해 다시 만난 것이었다. 
둘은 재회 후 다시 헤어질 수밖에 없었지만 상처가 아물어 그들은 새로운 활기로 각자의 삶에 충실할 수 있었다. 
그러나 영혼의 상처를 치유하는 대가로 그들이 지불한 것은 15년의 세월이었다. 
24세의 의대생과 26세의 여공이 서로 사랑하다가 의대생 집안의 반대로 결혼이 이루어질 수 없게 되자 둘은 저수지에 빠져 자살한다. 
"부모님 죄송합니다. 
사랑이 괴로워 먼저 갑니다"라는 유서를 남겨 놓고. 
신문 한 귀퉁이에 조그맣게 난 기사다. 
한 전문의가 어느 날 투신 자살을 했다. 
"잘 먹고 잘살아라……"라는 유서 한 장을 남겨 놓고. 
그는 부잣집 딸과 결혼하여 처가에서 병원까지 차려 줬으나 돈을 잘 못 번다고 구박이 심하자 급기야는 자살하고 만 것이다. 
보나마나 전문의까지 딴 사람이 왜 이렇게 돈을 못 버나 하는 빈정댐을 견디기 어려웠을 것이다. 
이들을 죽음으로까지 몰고 간 것은 무엇일까? 
그리고 이들을 살릴 수 있는 길은 없었을까? 
아마 이들을 죽게 한 것은 딜레마에 빠진 영혼의 아픔이었을 것이다. 
그리고 그들은 자신을 죽이기보다는 오히려 자기 부모나 처가 식구들을 죽였으면 살 수 있었을 것이다. 
남들은 의사 하면 좋게 결혼한다고 생각하는 사람들이 많은 것 같은데 내가 보기에는 단지 의사라는 이유만으로 마음의 고통을 앓는 사람들이 참 많다. 
의사라고 해 봐야 별볼일도 없는데 말이다. 
사랑하는 연인을 두고 기운다든지 밑진다든지 하는 얘기를 많이 듣는다. 
이것이 우리 나라에 국한된 얘기만은 아닐 것이다. 
<황태자의 첫사랑> <로마의 휴일> <사관과 신사> <귀여운 여인> <더티 댄싱> 등 세계적으로 히트한 영화들을 봐도 하나같이 신분의 차이가 있는 사람들의 사랑을 감동적으로 그린 영화들이니 말이다. 
그렇다면 이는 인간들이 나면서부터 업으로 갖게 되는 숙명일까? 
신분의 차이를 초월한 사랑! 
그런 사랑을 보면 감동하여 눈물을 흘리지만 정작 그 당사자가 되면 복잡한 시련을 이겨 낼 수가 없다. 
그렇다고 사랑을 포기하자니 영혼이 아프고, 사랑을 따르자니 가파른 절벽으로 몰아세우는 정신적인 고문들을 견딜 수 없다. 
이 딜레마를 어떻게 헤쳐 가야 할까? 
자본주의 사회에서 사회 경제적 신분의 차이는 어쩔 수 없는 것이고, 신분의 상승이란 사람을 죽음의 고통으로까지 몰고 가면서도 이루어야만 하는 것일까? 
그렇지 않을 것이다. 
아마도 자본주의 사회가 좀더 풍요로워지려면 감동을 주는 상대와의 결혼 얘기가 좀더 많아지고 보편화해야 할 것이다. 
최소한 기우는 상대하고 결혼하려는 순수한 영혼들을 죽여서는 안 될 것이다. 
그리고 또 서로 사랑하는 연인들은 좀더 악착같이 이 사회에 적응할 필요가 있다. 
내가 만일 지금 그 의대생이라면 난 아마 이렇게 행동할 것이다. 
물론 내가 그 나이에 그 입장이라면 좀더 빨리 자살하거나 얼굴이 데드 마스크인 의대생으로 변했을지도 모르지만……. 
우선 부모님께 여자를 사귄다는 얘기부터 안 하겠다. 
자식이 의사가 된다고 별별 환상 속에 사시는 부모! 
그 환상을 단숨에 깨 버릴 수는 없다. 
부모님은 부모님대로 환상 속에 살게 하고, 나는 나대로 인생을 가는 것이다. 
이때 가장 소중히 해야 할 것은 그녀와의 사랑을 키우는 것이다. 
둘이서 쓸데없는 의심과 싸움이 없도록 그녀를 포근히 감싸 주고 서로의 사랑과 신뢰를 키워 나간다. 
그렇게 지내다가 사회 경제적으로 독립할 수 있는 때가 되면 부모님께 통보를 하고 받아들여지지 않을 경우에는 둘만이라도 결혼을 한다. 
그 동안 부모님은 별 꿈을 다 꾸시겠지만 내가 다른 여자를 선택하지 않는데 강제로 나를 어찌할 수는 없을 것이다. 
내 사랑을 방해하는 부모님을 죽일 수 없다면 그 존재를 무시하면서 때를 기다리는 수밖에 없다. 
부모님이 나를 지배하는 데 가장 큰 수단으로 삼는 것이 사회 경제적 수단이라면 나 또한 사회 경제적으로 독립할 때까지 기다리다가 때가 되면 자유로워지는 것이다. 
그래야 내가 영혼의 아픔을 겪지 않고 자살하려는 충동을 이겨 낼 수 있다. 
물론 배우자를 선택하는 데 부모님 같은 안목이 없어 현실적으로 어리석은 선택을 하는 경우도 있을 수 있고, 그 때문에 나중에 후회하는 일이 생길 수 있다. 
그러나 그것은 둘이서 알아서 해결할 문제다. 
사랑이란 느낌을 주고받는 것이기 때문에 서로 진실되지 않으면 상대는 금방 알아차린다. 
서로 부단히 성숙하려고 노력하고 이해하려 하지 않으면 그 사랑은 오래 갈 수 없다. 
그런 사랑을 이룬 두 연인이 현실의 잣대 때문에 사랑을 포기해야 한다는 것은 있을 수 없다. 
사랑 때문에 극단을 생각하는 연인들 머리속에 "사랑이 괴로워 먼저 갑니다"라는 감동적인 대사보다는 "사랑이 괴로워 부모님 곁을 떠납니다"라는 현실적인 대사가 좀더 많이 떠올랐으면 하는 바람이다. 
캄캄한 밤이다. 
칠흑 같은 어둠이 저수지 수면과 허공을 붙들고 놓아주지 않는다. 
정혁과 희연은 저수지 한쪽 끝에 앉아 멍하니 앞만 바라보고 있었다. 
오늘따라 유난히 사람들이 없다. 
갑자기 추워진 늦가을 날씨 때문이리라. 
그래도 주말만 되면 어김없이 강태공들로 들끓는다. 
이곳은 이 근방에선 그래도 물고기들이 제일 많은 곳이니까. 
정혁은 추운 날씨가 오히려 고마웠다. 
여기까지 와서 방해받고 싶지는 않으니까……. 
"춥지?" 
정혁이 희연을 따스하게 감쌌다. 
희연은 정혁의 품에 기대며 조용히 수면을 응시했다. 
"정말 이 길밖엔 없는 걸까?" 
정혁이 쓰디쓰게 고개를 저었다. 
"오늘 봤잖아. 
우리 엄마, 죽겠다고 나뒹구는 거……. 
난 사람이 아니야. 
의대생이야. 
상품 가치로만 매겨지는 의대생!" 
희연이 한숨을 길게 내쉬었다. 
"당신이 나를 만나지 않았으면 부잣집 딸하고 결혼해서 잘살 수 있었을 텐데……." 
"쓸데없는 소리! 
사랑이 무슨 돼지 흘레붙이는 건 줄 알아?" 
정혁의 입술이 희연의 입술을 덮었다. 
더 이상 이런 얘기로 왈가왈부하고 싶진 않다. 
이미 정해진 운명이다. 
정혁과 희연은 오랫동안 사귄 연인이었다. 
희연은 남들같이 잘살지 못해 학교를 포기하고 공장에 다니고 있었다. 
정혁은 의과대학 본과 2학년 때 우연히 희연을 만났다. 
부모의 강압에 못 이겨 처음부터 가고 싶지 않은 의대에 들어간 것이라 반 이상이 탈락하는 의대 공부에 적응하는 것은 정혁으로서는 지옥 같은 일이었다. 
그래서 낙제에 휴학을 거듭하고 거의 폐인이 되다시피 한 지경에서 희연을 만난 것이다. 
포장마차에서 소주에 절어 신세 타령을 하는 정혁에게 희연이 따끔한 말을 던지면서 둘은 가까워지기 시작했다. 
희연은 처음에는 세상 모르는 정혁에게 그저 세상의 고마움이나 좀 알게 해주려고 만났으나, 적극적이고 순수한 정혁의 태도에 자기도 모르게 사랑에 빠지게 되었다. 희연은 정혁보다 나이가 두 살 더 많았고 정혁이 원하는 것은 무엇이든 다 들어 주었다. 
정혁이 누이를 원하면 누이가 되어 줬고, 연인을 원하면 연인이, 친구를 원하면 친구가 되어 줬다. 
일찍이 세상의 쓰디쓴 고통을 맛보고 자란 희연인지라 정혁이 원하는 것을 들어 주는 일은 그다지 어렵지 않았다. 
그래서 오늘 여기까지 오게 된 것이리라. 
정혁은 과잉 보호하는 어머니와 강한 아버지 아래서 자라나 성격이 매우 우유부단했다. 
줏대도 없었고 자기가 무엇을 원하는지, 무엇을 하고 싶은지조차 제대로 판단할 줄 몰랐다. 
이런 정혁에게 희연이 해줄 수 있는 최선의 일은 그가 생각하고 판단하는 것을 최대한 존중해 주는 것이었다. 
정혁에게 그런 희연은 구세주와 다름없는 존재였다. 
희연의 헌신적인 사랑 덕분에 정혁은 차츰 자기를 찾았고 자기 인생의 주인이 되기 시작했다. 
의대 생활에서도 다시는 흔들리지 않았고 장래 진로를 선택하는 데서도 떳떳이 자기를 주장했다. 
그래서 이번에 졸업을 앞두고 당당히 희연을 부모님 앞에 데려갔다. 
그러나 부모님의 태도는 문자 그대로 암벽이었다. 
마치 바위에 계란을 던지는 격이었다. 
어머니는 죽겠다고 뒹굴고, 아버지와 형제들도 한심하다는 듯이 바라보았다. 
희연은 이미 그 정도 현실은 각오하고 있어 담담했으나 정혁은 치밀어 오르는 분노와 당혹감을 주체할 수 없었다. 
그리고 아무리 생각해도 막막했다. 
부모님의 이런 태도를 볼 때 희연과의 결혼은 불가능하다. 
그렇다면 희연과 이별해야 할 텐데 그것은 자기에게서 영혼을 내던지라는 얘기와 같다. 
희연 없이 어떻게 산단 말인가? 
희연이 없었다면 난 폐인이 되었을 것이다. 
희연이 없다면 난 폐인이 되고 말 것이다. 
희연과 같이 나를 지켜 줄 여자가 세상에 또 어디 있단 말인가? 
그녀의 가치는 돈으로 따질 수 있는 것이 아니다. 
그녀는 정혁에게는 영혼의 구원자인 것이다. 
이제 두 번 다시 예전의 생명 없는 나로 돌아가고 싶지는 않다. 
결국 결론은 같이 죽는 것이다. 
희연과 도망칠 생각도 해 보았지만 의학 외에는 공부한 것도 없고 사회에 대해 아무것도 아는 것이 없는 정혁으로서는 그 삶을 상상할 수 없었다. 
괜히 희연만 고생시킬 것이다. 
그렇다면 차라리 지금 같이 죽는 게 낫다. 
뭣하러 이 고달픈 인생에서 지지고 볶으며 산단 말인가? 
그러나 희연은……. 
희연이 정혁의 머리를 품에 꼭 안았다. 
"아무 생각하지 마! 
난 아무래도 좋아……." 
정혁은 갑자기 눈앞이 흐려졌다. 
그래, 기왕 벌일 일이라면 빨리 해치우자. 
더 시간을 끌다가 날이 밝으면 곤란하다. 
괜히 시끄러워지고 또 만의 하나 남의 손에 구해진다는 것은 상상하기도 싫다. 
내 인생을 누가 또 건질 수 있단 말인가? 
정혁은 희연의 허리를 부둥켜안고 소리쳤다. 
"사랑해!" 
부둥켜안은 둘의 몸은 곧 첨벙 소리와 함께 검은 물 속으로 가라앉았다. 
두 눈을 꼭 감은 희연의 입과 코로 물이 스며들어 왔다. 
정혁 또한 자기 몸이 깊은 곳으로 가라앉는 것을 느꼈다. 
이젠 마지막이다. 
두 번 다시 되돌릴 수 없다. 
희연은 잠자코 물을 들이켰다. 
사랑하는 사람을 위해 해줄 수 있는 마지막 것이다. 
이 선택이 어리석은 줄은 알지만 그를 일깨워 주고 싶지는 않다. 
그가 스스로 결정하지 않는 한 그를 설득해서 그의 판단을 바꾸게 하고 싶지는 않다. 
그에게 가장 중요한 것은 그 자신의 선택이니까……. 
사랑하니까 그를 따를 뿐이다. 
희연의 눈앞이 점점 흐려졌다. 
정혁도 숨이 가빠 왔다. 
캄캄한 눈앞이 더욱 검게 엄습해 왔다. 
바둥거리는 손길에 희연의 따스한 손이 쥐어졌다. 
그 따스한 온기는 삽시간에 정혁의 전신으로 퍼졌다. 
정혁은 아스라해지는 의식 너머로 희연의 웃는 모습이 보였다. 
그 다음은 아무것도 느낄 수 없었다. 
갑자기 사방이 밝아지며 물고기들이 웃으며 지나갔다. 
정혁은 이상하게도 물 속에 있는 것이 답답하게 느껴지지 않았다. 
그의 눈앞으로 커다란 송어와 잉어가 스쳐 갔다. 
정혁의 귀에 신기하게도 그들이 주고받는 얘기가 들렸다. 
송어 : 인간이란 하나같이 저렇게 어리석단 말이야. 
잉어 : 그러게. 
부모가 결혼을 반대한다고 죽긴 왜 죽어. 
송어 : 나 같으면 차라리 부모를 죽여 버리겠다. 
사람 대가리로는 사랑도 제대로 못 해. 
잉어 : 물고기보다 못한 연인들이지……. 
(정혁이 참다 못해 물었다.) 
정혁 : 어떻게 나를 낳으시고 길러 주신 부모님을 죽일 수 있단 말입니까? 
그리고 설령 부모님을 죽인다고 해서 우리가 어떻게 결혼할 수 있단 말입니까? 
법의 심판을 받아야 할 텐데……. 
(송어가 몸을 빙그르르 돌리며 꼬리로 정혁의 얼굴을 때렸다.)송어 
: 정신 차려 이 친구야! 
부모님의 육신을 죽일 수 없다면 정신을 죽여 버리면 되잖아! 
정혁: 어떻게요? 
부모님을 정신병원에라도 가두라는 건가요? 
잉어: (송어에게) 알기 쉽게 설명해! 
머리 나쁜 애라는 걸 잊지 말고……. 
송어 : 그럴까? 
(정혁에게) 그냥 전과 똑같이 살면 돼! 
단지 부모님을 염두에 두지 말고……. 
자기 인생 문제를 무엇하러 시시콜콜 부모님께 다 얘기해? 
내 인생은 내 거니까 그냥 조용히 있다가 때가 되면 둘이 따로 나가서 살면 돼! 
허락은 누구에게 허락받아? 
둘이 이미 허락했는데……. 
정혁은 문득 정신이 들어 희연의 손목을 찾았으나 잡히는 것은 매끄러운 저수지 돌들뿐이었다. 
희연은 정혁에게 마지막으로 따스한 온기를 남기고 이미 하늘 나라로 들어간 뒤였다. 
몇 해 전에 같이 근무하는 여선생들이 용한 소녀 점쟁이한테 점보러 간다기에 같이 따라간 적이 있다. 
내 차례가 되어 들어가니 소녀는 일단 돈부터 내놓으라고 한다. 
돈을 내자 소녀는 "당신 집에 뭔가 불행한 일이 일어났다는 소리가 들리는데…" 하며 나를 쳐다본다. 
그런 것 없다고 하자 그녀는 다시 "마음이 불안하고 초조하며 잠이 잘 안 올 때가 있다는 소리가 들리는데…" 하며 다시 쳐다본다. 
또 그런 일 없다고 하자 그녀는 두어 번 더 얘기를 던져 보더니 계속 없다고 하자 모르겠다고 한다. 
아마도 내 자세가 진지하지 않아 점괘가 나오지 않았나 보다. 
정신과 의사들 중에는 무당이나 점을 좋아하는 사람들이 상당히 많다. 
위대한 무당(great shaman)이라 불리는 정신과 의사도 있고, 무당들의 주술 치료를 전문적으로 연구하는 의사도 있다. 
정신과 의사들이 점을 좋아하는 이유는 여러 가지가 있겠지만 아마도 점 속에 중요한 의미가 담겨 있기 때문일 것이다. 
점을 심리학적으로 설명하는 이론으로는 동시성 이론(synchro-nicity)이 있다. 
우리 주위에는 뚜렷한 이유 없이 일어나는 우연한 현상이 많다. 
그 우연의 일치 속에 인과 법칙과는 다른 동시성 원리가 있으며, 점의 경전인 주역이 이 동시성 이론에 근거를 두고 있다. 
따라서 점을 보는 사람들 중엔 인과성 이론보다는 동시성 이론을, 합리적인 사고보다는 비합리적인 사고를 중시하는 사람들이 더 많다. 
그런 면에서 점은 남성보다는 여성들에게 더 어울린다. 
보통 남성 심리는 객관적인 사물이나 사실에 대한 흥미, 분별을 지향하는 등 로고스적인 데 반하여, 여성 심리는 직관적이고 감정적이며, 비합리적인 것에 대한 감수성, 예견적 육감, 자연에 대한 느낌 등 에로스적 특징을 갖고 있기 때문이다. 
그러나 점을 보는 여성들은 보통 심리상태가 불안한 경우가 많은 것 같다. 
혼기를 꽉 채운 20대 후반의 여성이 불안한 마음을 가누지 못해 점을 보러 갔다. 
나이는 자꾸 먹어 가는데 사귀는 남자의 태도가 불투명해 도저히 견딜 수 없었던 것이다. 
점을 보고 나서 그녀는 결국 그 남자와는 헤어지고 다른 남자를 만나 결혼을 했고 지금은 안정되게 잘살고 있다. 
점쟁이가 별 역할을 한 것 같지는 않지만 그녀는 나름대로 자기 판단을 확인받은 것 같았다. 
또 어떤 주부는 남편이 바람을 피우자 제일 먼저 점쟁이한테 달려갔다. 
남편이 계속 바람을 피울 팔자인지 아닌지를 밝혀야 이혼할 것인지 아닌지를 결정하겠기 때문이다. 
그러나 불안해서 가는 경우는 좋은 점쟁이를 만나면 위로받지만, 잘못 만나면 점쟁이의 혀끝에 놀아나게 된다. 
두 연인이 팔장을 끼고 다정하게 걷는데 누군가가 부르기에 봤더니 길거리에서 점을 보는 할머니였다. 
할머니는 싸게 해줄 테니 궁합을 보라고 한다. 
흥미를 느낀 연인들은 길거리에 쭈그리고 앉아 궁합을 보았다. 
그들은 천생연분이었다. 
그들은 흐뭇해하며 내친 김에 사주까지 보았는데 할머니는 신이 나서 그림책을 들춰 가며 그들의 사주를 열심히 설명했다. 
남자의 사주는 아주 괜찮은 편이었다. 
나이가 들수록 돈도 벌고 자식 복도 있었다. 
그런데 들춘 그림에서 갑자기 이런 글이 나왔다. 
"요화가 담장을 넘보니 요화에게 넘어가도다." 
그렇지만 그림같이 집 밖으로 나가지는 않는다고 할머니는 남자에게 강조했다. 
그 그림은 남자는 안방에 앉아 있고 부인은 옆에 있으며 웬 다른 여자가 담장에서 집안을 훔쳐보는 그림이었다. 
할머니는 마치 그런 일이 생기더라도 절대 부인을 버려서는 안 된다고 다짐이라도 받을 기세였다. 
이때 남자가 질문했다. 
"사실 나는 유부남이고 이 사람은 처녑니다. 
우리는 서로 사랑해서 나는 이혼하고 이 여자와 결혼하려고 하는데 어떻게 하면 좋겠습니까?" 
그러자 할머니는 주저하다가 난처한 듯 입을 열었다. 
마치 운명은 어쩔 수 없구나 하고 체념하는 듯. 
"한평생 사는 건데 정 많은 사람하고 살아야지……." 
이같이 점쟁이들은 대체로 순발력이 좋다. 
상징적인 점괘를 가지고 현실을 논하니 그럴 수밖에 없을 것이다. 
그래도 이 정도 점쟁이면 좋은 편이다. 
그 할머니는 연인들의 인생에 무리하게 간섭은 안 했기 때문이다. 
그러나 점쟁이들이 다 이렇게 인정이 많은 것은 아니다. 
어떤 여성이 한 남자를 정말 좋아했다. 
그래서 그들은 매일 만나다시피 했는데 어느 날 데이트를 하다가 우연히 길거리에서 점을 보게 되었다. 그런데 그 점쟁이가 하는 말이 결혼하면 여자가 보따리 싸서 도망갈 것이라고 한다. 
그 얘기를 들은 후부터 그녀의 머리속에는 별별 공상이 다 떠올랐다. 
그러다 보니 점점 그 남자의 단점들이 눈에 띄기 시작했다. 
그래서 그녀는 모질게 그 남자를 차 버렸다. 
태어날 때는 자기가 선택해서 난 것이 아니지만, 두번째 인생의 선택은 정말 잘해야 할 것 같아서였다. 
그러나 그녀는 두고두고 후회했다. 
그만한 남자가 없었기 때문이다. 
훗날 그녀는 아무리 생각해도 자기가 그때 왜 그를 찼는지 알 수가 없었다. 
결국 그녀는 점쟁이의 혀끝에서 놀아난 것이었다. 
이 같은 오류는 의지가 약하고 우유부단한 사람들이 점쟁이에게 지나치게 자기의 현실 문제를 의지한 데서 온 결과다. 
점은 자기의 내적 상황이 긴장되어 있을 때 보는 것이 좋다고 한다. 
자연발생적이며 동시적 사건들은, 활성화되어 있고 정서적으로 긴장되어 있는 내적 상황에 반응하기 때문이다. 
그래서 주역은 장난으로 하는 놀이에는 반응하지 않는다고 한다. 
그리고 점괘에는 상징적인 내용들이 많아 점에만 의지하다가는 점점 더 감당하기 힘든 미로 속에 빠져들고 만다. 
그래서 연인들이 심심풀이로 점을 보는 것은 바람직하지 않다. 
내 생각으로는 점보다 더 가치 있고 유익한 것은 마음을 비워 놓는 것이다. 
항상 마음을 비워 놓자. 
내일 일은 내일 생각한다는 식으로 살면 구태여 미래에 대해 불안해하면서 점에 사로잡히지 않아도 될 것이다. 
얼마 전에 사이코드라마를 할 때 한 조울증 환자가 횡설수설하면서 이런 말을 했다. 
"마음을 비우면 사주팔자에 영향을 받지 않는다." 
점을 너무 좋아하는 사람들은 가끔씩 이 환자의 말을 떠올려 보는 것도 좋을 것이다. 
특히 자기 판단에 확신을 못 갖고 수시로 점집을 들락거리는 사람들은……. 
사랑은 벼랑 위에서 서로 의지하는 것이다. 
어느 하나가 몸을 빼면 나머지 한 사람은 벼랑 아래로 추락하고 만다. 
따라서 사랑을 한다는 것은 벼랑 위를 걷는 것만큼 힘들고 무서운 일이다. 
잘못 상대에게 의지했다간 끝없는 나락으로 굴러 떨어지기 때문이다. 
그래서 많은 사람들은 나이가 들수록 사랑을 두려워한다. 
사랑의 쓴맛이 얼마나 지독한지 잘 알기 때문이다. 
또 어떤 사람들은 지독한 편집증에 사로잡혀 의부증이나 의처증에 시달리기도 한다. 
그러나 결혼할 때는 누구나 서로 사랑한다고 믿는다. 
연애 결혼이든 중매 결혼이든, 자포자기로 한 결혼이든 그 당시만큼은 그렇게 믿고 또 오랫동안 서로 의지한다. 
그런 면에서 결혼은 위험스런 사랑을 그런 대로 안전하게 유지해 주는, 인간이 쥐어짠 제도들 중에서는 비교적 좋은 제도다. 
그렇지만 살다 보면 사랑한다고 생각해서 한 결혼도 뜻과는 달리 자꾸 어긋나는 것을 발견하게 된다. 
그리고 자기가 사랑해서 같이 사는 건지 결혼했으니 할 수 없이 같이 사는 건지 의문스러울 때도 많다. 
또 결혼해서 사랑만 계속 확인하는 것도 그렇게 바람직한 것은 아니다. 
기나긴 세월 벼랑 위에서 곡예를 하며 사는 것도 피곤한 일이기 때문이다. 
그렇다면 대부분의 결혼이 어쩌면 사랑 없는 결혼일지도 모른다. 
실연을 당한 뒤 자포자기로 하는 결혼, 정략 결혼, 한쪽은 싫은데 다른 한쪽만 매달려서 하는 결혼 등 처음부터 사랑 없이 하는 결혼뿐만 아니라 사랑한다고 맹세해서 한 결혼에서도 결국은 안전한 일상에 파묻혀 사랑을 잊게 되는 것이다. 
어떤 주부는 평생 소원이 연애 한번 제대로 해 보는 것이었다. 
처녀 때 엉겁결에 서둘러 결혼한 것이 평생 사랑 한번 못 해 보고 사는 것으로 굳어지고 만 것이다. 
그녀는 나이가 들수록 초조해했는데 그러다가 어찌어찌해서 사람을 사귀게 되었다. 그러나 그 관계는 그녀에게 지독한 고통을 안겨 줬고, 그녀는 사랑의 집착과 그로 인한 쓴맛을 단단히 보게 되었다. 그 남자에게는 그녀가 스쳐 가는 여자에 불과했던 것이다. 
그녀는 뒤늦게라도 인생의 환희를 안겨 주는 사랑을 부둥켜안아 보려 했지만 결국 위험한 곡예의 고통만을 맛보고 말았다. 
남편이 조금만 늦게 들어와도 안달복달하는 주부가 있었다. 
청춘을 남편 뒷바라지에 모두 다 바치고 남은 것은 남편과 자식밖에 없는데 남편이 늦게 들어오거나 행여 딴 짓을 한다고 상상하니 마치 벼랑 위에서 추락하는 것 같은 절박감과 위기감을 느끼는 것이다. 
그녀를 편안하게 해줄 수 있는 것은 세상엔 아무것도 없었다. 
남편은 조금이라도 늦게 되면 수시로 전화해서 그녀를 안심시키려 하지만 그녀는 남편을 달달 볶는 것 외에는 달리 해결 방법을 찾을 수 없었다. 
그녀는 그러는 자신이 너무 싫었지만 자신도 어찌할 수 없었다. 
결국 사랑이 오히려 그녀를 힘들고 불편하게 만든 것이었다. 
결혼이 으레 사랑을 메마르게 하는 쪽으로 진행되는 것이라면 처음부터 사랑을 기대하지 않는 것이 현명할지도 모른다. 
그래야 사랑을 주면 고맙고 그렇지 않아도 본전이란 생각이 들어 마음만은 편할 테니 말이다. 
어차피 인생이란 홀로 걸어가야 하는 것이다. 
따라서 어떤 결혼을 해도 행복할 수 있는 길은 각자가 소신껏 자기 삶을 살면서 상대의 길 또한 똑같이 존중해 주는 것이리라. 
나는 내 길을 마음껏 가고 상대도 상대의 길을 마음껏 갈 수 있도록 허락하면 상대로 인해 안달복달할 이유가 없다. 
사랑 없는 결혼, 결혼 없는 사랑, 말들도 많지만 이런 복잡한 말들 때문에 인생을 아쉬움이나 회한 속에서 허송하는 것보다는 꾸준히 자기를 키우며 정진하는 것이 결국 인생을 행복하게 사는 길이 아닐까? 
한 여대생은 사귀던 남자가 군대에 가게 되자 하염없이 펑펑 울었다. 
그리고 다음날 위로하러 온 친구에게 이렇게 말했다. 
"그와 사귀었던 나날들이 너무 좋았기에 나는 그를 기다릴 수 없을 것 같아. 
그가 없는 외로움, 그와 함께 다녔던 즐거움 때문에라도 나는 곧 다른 남자를 사귀게 될 것 같아." 
친구는 그녀가 얄미웠지만 솔직한 얘기라고 생각했다. 
K여사는 너무 순진할 때 남편에게 잘못 당해 어쩔 수 없이 결혼한 이후로 사랑다운 사랑을 해 볼 기회가 없었다. 
결혼 후에는 바쁜 인생살이에 쫓겨 그럴 만한 남자를 만날 수도 없었고, 또 용기도 없었다. 
그러다 40세가 넘어 우연히 한 남자를 만났는데 그를 사귀면서부터는 살맛이 났다. 
하루 한 번 전화만 받아도 행복했고 어쩌다 만나면 남편에게서 느낄 수 없었던 환희를 맛보곤 했다. 
그러나 사랑의 기쁨도 한순간, 그녀는 깊은 죄책감을 느끼기 시작했다. 
그리고 그가 자기 이외에 다른 여자를 만나고 있음도 알게 되었다. 그녀는 너무나 고통스러워 헤어지려고 했지만 그 동안의 행복했던 순간들을 차마 떨칠 수 없어 딜레마에 빠지고 말았다. 
그와 헤어지면 다시는 그 같은 행복은 찾아오지 않으리라. 
그녀는 너무나도 심한 마음고생에 사로잡혔다. 
그녀의 고민은 결국 그녀를 탈진시킬 정도로 짓눌러 병원에까지 입원시키고 말았다. 
그녀는 마음의 고통을 덜어 보려고 남편에게 모든 걸 고백하고 이해도 받았지만 고통은 가시지 않았다. 
그러나 정작 그녀가 두려워하는 것은 자기에게 또다시 그런 사랑을 할 수 있는 기회가 다시 찾아올까 하는 것이었다. 
사랑을 해 본 사람이면 누구나 이 같은 경험을 한번쯤은 했을 것이다. 
상대에 대한 강한 신뢰 속에 사랑을 할 땐 세상은 온통 밝아지고 살맛이 나지만, 그 사랑이 허물어져 버리면 세상은 온통 어두워지고 기댈 곳이 없어진다. 
진료실에서 환자를 보다 보면 우리 사회엔 의외로 대담하게 사랑을 하는 사람이 많다는 것을 알 수 있다. 
간통이니 불륜이니 말들도 많지만 늘어나는 여관들에서도 짐작할 수 있듯이 성 문화는 점점 더 개방되어 가고 있다. 
단순히 도덕 문화의 타락이기보다는 어쩌면 사람들이 사랑의 가치를 솔직하게 깨달아 가는 것일지도 모른다. 
사랑하는 순간은 정말 살맛나는 순간이니 그 기회를 과거같이 복잡하게 따지며 흘려 버리고 싶지 않은 것이다. 
인생에서 사랑할 수 있는 기회는 많지 않다. 
적당한 사람을 만나는 것도 쉽지 않고 나이가 기다려 주는 것도 아니다. 
그렇다면 앞으로는 사랑할 수 있을 때 열심히 사랑하는 사람들이 늘어나지 않을까? 
물론 말세라고 개탄하는 고지식한 사람들 또한 늘어나겠지만 말이다. 
P씨는 내일이면 몇 년 동안 사귀어 왔던 여인과 결혼을 한다. 
둘 다 똑같이 막내라 티격태격 싸움도 많이 했지만 그런 대로 안정을 찾아서 결혼에까지 도달한 것이다. 
P씨는 정신과 전공의 2년차인데 선배 정신과 의사에게 분석을 받고 있었다. 
정신과 의사들 중에는 이렇게 자기 분석을 받는 사람들이 꽤 있다. 
분석을 통해 자기 자신이 먼저 자유롭고 성숙해야 남에게 도움을 줄 수 있고, 또 자기 마음을 알아야 타인을 이해할 수 있기 때문이다. 
P씨는 며칠 후 신혼 여행을 떠났다. 
신혼 여행 때부터 둘은 서로 질세라 싸웠지만 애들도 낳고 키우면서 그럭저럭 세월을 보냈다. 
그러면서 P씨의 교육 분석도 많이 진전되었다. 
교육 분석을 통해 P씨의 미숙한 성격과 여러 가지 고지식한 삶의 패턴이 많이 고쳐졌다. 
그러자 P씨의 머리속에 문득 이런 생각이 스쳐 갔다. 
만일 내가 지금 결혼하게 된다면 어쩌면 지금의 아내와 결혼하지는 않았을 거라는……. 
아내는 여러 가지로 자기와는 맞지 않았기 때문이다. 
P씨는 두고두고 후회했다. 
특히 아내가 자기를 이해해 주지 않을 때는 더욱 그런 생각이 스쳐 갔다. 
그러나 이미 엎질러진 물이다. 
애들은 삐약삐약 종알대기 시작하고 아내의 헌신적인 뒷바라지 덕분에 발전하게 되었는데 이제 와서 너는 나와 맞지 않으니 이혼하자고 할 수도 없는 일이다. 
그렇게 후회하면서 또 세월이 흘렀다. 
P씨는 아내 몰래 마음에 맞는 여자들을 기웃거려도 보았지만 스쳐 가는 바람에 불과했다. 
그러면서 P씨의 교육 분석도 한층 더 진전되었다. 
P씨는 이제 어느 정도 자신이 생겨 스스로에 대한 분석을 그만두고 세상을 자기 눈으로 보고 이해하려고 마음먹었다. 
그러다가 문득 아내의 얼굴을 바라보니 아내는 자기와 너무도 닮은 여인이었다. 
우여곡절은 있었지만 그녀는 자기와 같은 인생길을 걷고 있었고 P씨를 누구보다도 사랑하고 있었다. 
P씨는 학창 시절부터 '서로 사랑하기도 일생은 짧을 텐데 왜 쓸데없이 밀고 당기고 하느냐'며 서로 변함 없이 평생 사랑할 수 있는 상대를 원했는데, 찾았던 그 여인이 바로 옆에 있는 것이다. 
혼인 서약에 이런 말이 있다. 
"부자일 때나 가난할 때나 아플 때나 건강할 때나 사랑하고 존경하며 돕고 아끼며 해가 뜨나 달이 뜨나 매일을 하루같이 지금부터 영원히 죽음이 우리를 가를 때까지 이 반지로 서약합니다." 
또 어떤 나라에서는 결혼 축하잔을 집어 던져 깨뜨리며 이 잔이 다시 붙기 전까지 두 사람의 결혼은 깨지지 않는다고 맹세한다. 
결혼식장에서 하는 이런 거창한 맹세들은 변하기 쉬운 간사한 사람의 마음을 붙들어 두기 위한 것일 게다. 
두 사람이 완벽하지 않는 한 서로에게 완전한 충만을 주기란 불가능하다. 
특히 처음부터 환상이 가득한 것이 결혼이기에 만족보다는 불만족이 더 많을 수 있다. 
그러나 그 불만족은 어차피 둘이 함께 극복해 나가야 하는 결혼의 짐이다. 
그래서 결혼은 해도 후회, 안 해도 후회한다지 않는가! 
그러한 결혼을 처음부터 완벽하게만 맞으려는 사람들이 있다. 
바로 온달 콤플렉스, 신데렐라 콤플렉스에 빠진 사람들이다. 
자기는 온달같이 힘이 세지도 신데렐라같이 예쁘지도 않으면서 공주님, 왕자님이 나타나 자기를 데려가기만을 바란다. 
여자들은 제조 과정보다는 완성품을 바란다는 말이 있다. 
제조 과정의 힘겨운 작업은 안 하면서 완성된 물품을 원한다는 것이다. 
그러다 보니 눈앞에 스쳐 가는 무수한 새끼 왕자님들을 보지 못한다. 
우리 사회에서 남녀의 성숙은 극성스러운 부모와 몰개성적인 교육 환경으로 인해 뒤늦게 이루어지는 것 같다. 
그래서 청춘 남녀가 만나 만족하기란 쉽지 않다. 
그러다 보니 자칫 세월만 보내거나 무작정 조건만 좋은 배우자를 찾게 된다. 
그러나 그 판단이 어리석다는 걸 살아 보면 알게 된다. 
정신과에는 고부간의 갈등, 남편의 바람, 자기 삶의 상실감에서 오는 우울증 등으로 찾아오는 환자들이 많은데 그 뒤에는 대개 맞지 않는 결혼이 있다. 
배우자가 속 썩이는 것만큼 속 상한 일도 없기 때문이다. 
K양은 배우자를 선택하는 일에 신중에 신중을 기했다. 
그래서 아무리 사랑하는 남자라도 성격, 궁합, 여러 조건들 중 하나라도 부족하면 찼고, 아무리 가까운 사이라도 더 좋은 남자가 나타나면 어김없이 갈아 치웠다. 
그래서 관계가 한 달 이상 지속되는 경우가 드물었는데 그렇게 찾고 찾아도 모든 조건을 다 만족시키는 남자는 없었다. 
결국 나이가 더 들기 전에 남들이 가장 인정해 주는 부잣집 아들을 만나 서둘러 결혼했는데 그는 외아들이었고 시어머니는 광신도였다. 
그녀는 결혼에 인생을 걸었기에 남편과 시집 뒷바라지에 온 힘을 쏟아 만족스러운 결혼 생활을 누렸으나 살다 보니 우여곡절이 없을 수 없다. 
그때마다 그녀는 극성스러운 시어머니와 마마보이인 아들 사이에서 감당키 힘든 어려움에 직면했는데 급기야는 남편으로부터 모욕을 받기에 이르렀다. 
그녀는 지독한 굴욕감 속에서 내 인생은 어디에 있나 하는 생각이 들었고 이혼과 정신과 치료 등의 낱말이 그녀의 눈앞에 어지럽게 흩날렸다. 
대학 시절 여자를 만날 때의 내 모습을 생각하면 나는 참 어리석었던 것 같다. 
여자 앞에서 하는 말이라곤 대개가 어디서 주워들은 말들이고 남들을 모방하기에 급급했으니 말이다. 
그때 참 많이 차였는데 지금 생각하면 그럴 수밖에 없었다. 
내가 보기에도 한심한 남자였기 때문이다. 
그러나 지금 같으면 그러지 않을 수 있을 것 같다. 
세련되게 여자를 만날 수도 있을 것 같고, 그녀를 안타깝게 할 수도 있으며 때에 따라서는 포기할 수도 있을 것 같다. 
그러면 여자들은 나를 전보다는 매력적으로 볼 것이다. 
젊었을 때는 누구나 완벽한 결혼을 꿈꾼다. 
그러면서 세월만 보내며 사람을 고르지만 세월이 흐른다고 좋은 상대가 불쑥 나타나는 것은 아니다. 
아마 완벽한 상대는 자기가 완벽해야 만나지는 것일 게다. 
자기가 성숙 과정에 있다면 상대 또한 성숙 과정에 있다. 
따라서 정말 완벽한 결혼을 원한다면 상대가 다소 부족하더라도 서로 노력하는 자세로 행복한 결혼을 위한 제조 과정에 같이 뛰어들어야 하지 않을까? 
자기는 완벽하지 않으면서 완벽한 제조품만 바란다면 대개는 겉보기에 완벽한 제조품만 만나 마음고생하기 십상일 것이다. 
악마란 무엇일까? 
옛날부터 악마는 어둠 속에서 활동해 왔다. 
어둠 속에서는 무엇이든지 다 할 수 있는 힘을 가진 것이 악마다. 
그렇다면 요즘같이 돈이 노골적으로 존중받고, 보이는 것에만 모든 가치가 주어지는 세상은 악마가 활개치는 세상이다. 
돈과 보이는 것을 좀더 많이 획득하려면 수단 방법을 가리지 말아야 하는데 그러기 위해선 어둠과 어둠의 주인인 악마가 필요하기 때문이다. 
요즘은 완전 범죄로 일확천금 못 하는 것을 안타까워하는 세상이다. 
집과 땅을 제때에 산 사람은 억대 재벌이라도 된 양 으스대며 살고 그렇지 못한 사람은 항상 생활고에 찌들어 그들을 부러워해야만 한다. 
소련이 허무하게 무너지고 일본이 득세하니 세상은 온통 경제력이 최고인 듯 돈만이 모든 것을 지배하고 있다. 
민주주의를 위해서 피 흘린 때가 있었다. 
언론의 자유를 얻으려고 목메어 부르짖은 적이 있었다. 
그러나 민주주의와 언론의 자유가 회복되고 나니 요즘은 민주주의와 언론의 자유를 자진해서 반납하고 있다. 
얼마 전에 친하게 지냈던 고등학교 동창을 오래간만에 만났다. 
그들 중에는 대학교 때 학생 운동을 하다가 감방에 갔다 온 친구도 있었는데 지금은 교사나 직장인이 되어 나름대로 생활을 꾸려 나가고 있었다. 
같이 소주를 마시는데 화제는 어느 한의사가 한 달에 1000만 원을 번다는 얘기로 옮아갔다. 
결국 그날의 만남은 그 돈 많이 버는 한의사를 부러워하는 얘기로 끝나고 말았다. 
언젠가 신문 기자에게서 기막힌 얘기를 들었다. 
내용인즉 신문사 고위직에 있는 사람이 국회의원 공천을 받으려고 스스로 언론의 자유를 반납한다는 것이었다. 
고도의 경제 원칙이 스며들자 민주주의는 민주주의대로 꽃을 피우지 못하고, 언론은 언론대로 정권의 주구를 자청하여 노예로 들어가고 있다. 
경제 중심이 된 요즘 사회 분위기를 가만히 보면 마치 한일합방 직전의 분위기 같다는 생각마저 든다. 
사람들이 일본을 칭송하다 못해 '대동아 공영권'이라는 말까지 나오고 있으니 말이다. 
얼마 전 어느 건설 그룹 회장이라는 70대 아버지가 알코올 중독인 40대 자식을 데리고 왔다. 
그의 증세는 평소에는 아주 얌전하다가도 술만 마시면 모든 걸 때려 부수고 가족들을 구타하는 것이었는데, 그 아버지는 자식을 옆에 두고 한참 울면서 넋두리하다 차마 입원시키지 못하고 그냥 데리고 갔다. 
그 아버지의 넋두리인즉, "저놈이 어쩌다 저렇게 되었는지 모르겠습니다. 
쟤가 지금 보기엔 저래도 자기 앞으로 수십 억 되는 빌딩을 갖고 있는 놈입니다. 
하나도 걱정할 게 없는 놈이에요. 
저놈의 아이도 지금 학교에서 전교 일등을 하고 있습니다. 
그런데 쟤가 왜 저렇게 되었는지 정말 모르겠습니다. 
쟨 정말 아무것도 부러울 게 없는 놈이에요." 
아마도 그가 그렇게 된 이유는 부족할 것 없는 돈 때문이었을 것이다. 
돈만으로는 아무리 노력을 해도 자기 존재를 확인할 수 없을 테니까……. 
알코올 중독에 빠져서 모든 것을 파괴하는 그의 행위는 어쩌면 자기의 존재 가치를 상실케 만든 미리 주어진 돈에 대한 분노일지도 모른다. 
돈이 모든 것의 중심이 되는 사회 분위기에선 '사랑'이 자랄 수가 없다. 
사랑이라면 모든 것을 초월해 순간에 자신을 바쳐야 하는데 지금같이 가진 것과 쌓아 놓은 것만으로 모든 것을 호령하는 사회에선 사랑과 순간의 가치가 인정되지 않는다. 
그러다 보니 순수하게 사랑에 의지하려는 사람은 상처받을 수밖에 없다. 
모든 것을 초월해 사랑을 원하는 사람은 이 사회 분위기 속에서 깊은 상처를 받는다. 
순간에 모든 것을 바쳤던 그 사랑은 순식간에 증오로 바뀌고 만다. 
그 증오는 사회에서 용납되지 않기에 자기 속으로 파고들어 자기 외의 모든 것을 불신하는 편집증이라는 정신병으로 발전한다. 
편집증이란 의심이 주가 되는 병이다. 
임상적으로 편집증 환자들은 지나치게 지배적이고 변덕스러운 어머니와 고지식하고 가학적이고 감정적으로 거리를 두는 아버지를 부모로 가진 경우가 많다. 
그는 자라면서 자기 속에 있는 좌절, 실망, 부끄러움 등을 부모에게 내비칠 수가 없다. 
결국 그는 주위가 항상 자기에게 적대적이라고 느끼게 되어, 사소한 것에도 과민하게 되고 모든 관계에서 불신으로 반응한다. 
우리 사회에는 불신 풍조가 만연해 있다고 한다. 
또 유괴나 살인, 강력 범죄가 빈번해 민심이 흉흉한 요즘 그 불신 풍조는 극에 달해 있다. 
어떤 작가는 우리 사회가 블랙홀로 치닫고 있다고 표현하기도 한다. 
그렇다면 우리 사회는 지금 편집증 환자들로 가득 찬 상태다. 
마음놓고 믿고 사랑하는 분위기가 사라지고, 과민하게 반응하고 분노하는 양상만이 지배적인 사회다. 
아마도 사랑에 의지할 수 없을 때 그 분노는 현실을 모두 파괴해 버릴 정도로 엄청나기 때문일 것이다. 
얼마 전에 <죽음의 정사>란 영화를 보았다. 
그 영화는 출판사 부편집장을 하는 지성적인 여자가 우연히 만난 유부남을 사랑하게 되지만 그 사랑이 현실에서 가능해지지 않자 유괴범, 살인자로 바뀌는 과정을 섬뜩하게 보여 주었는데, 편집증의 대표적인 예였다. 
사랑은 이 메마른 삶에 향기와 다채로움을 더해 주는 소중한 자산이다. 
그러나 돈이 중심이 되는 사회에서 사랑을 좇기란 거의 불가능하다. 
내가 사랑을 좇는 동안 남들은 벌써 아파트다, 자가용이다 으스대고 있기 때문이다. 
참사랑을 만날 때까지 사랑을 좇는 사람들은 점차 찾아보기 힘들고 철저한 계산 속에서 사랑이 이루어진다. 
그러다 보니 사랑을 좇는 사람들은 사회에서 대우받기보다는 엄청난 증오를 잉태해야 하고 그것을 잘못 다스릴 때 편집증에 시달려야 한다. 
우리 사회에서는 사랑을 원하는 많은 사람들이 편집증에 시달리고 있다. 
이 사회에서 자란 나의 삶을 돌이켜 보면 참으로 기나긴 암흑 같은 삶을 살았다는 느낌이 든다. 
국민학교 때부터 과외를 하면서 좀더 많이 갖는 삶을 살기 위해 준비하면서 살아온 생이기 때문이다. 
정신과 전문의를 따고 군대에 갔다 와서 30대 중반에 사회에 처음 발을 들여놓았는데, 아직도 나는 무엇을 준비하는지 우유부단에서 벗어나지 못하고 있다. 
무엇이 옳고 무엇이 그른지 스스로 판단을 못 해 쉽게 남에게 의존하며 내 속에서 우러나오는 의지보다는 주어지는 상황에 따라 쉽게 좌지우지된다. 
어떻게 생각하면 그 동안의 삶은 차라리 없었던 거나 다름없는 삶인 것만 같다. 
내가 원하고 내가 살고 싶은 삶을 살지 못했기 때문이다. 
그나마 대학 시절에 방황하고, 정신과를 택하면서 정신병 환자들을 보았기에 망정이지 그렇지 않았다면 나는 암흑 속에서도 암흑이라는 것을 전혀 느끼지 못하고 살았을 것이다. 
내가 암흑 속에서 오랜 세월을 살아서 그런지 나는 홍콩 영화 보기를 무척 좋아한다. 
악을 물리치고 선을 회복하는 이야기, 사랑에 일생을 거는 기인 등을 보면 스스로 통쾌한 카타르시스와 향수 같은 감동을 느끼곤 한다. 
그 영화 속에 나오는 선과 악의 싸움, 빛과 어둠의 싸움, 정도와 마도의 싸움, 일생에 걸친 변함 없는 사랑 등은 아무리 보아도 재미있다. 
요즘은 그 영화의 내용을 황당하게만 보지 않고 주위 현실과 대비해서 보는데, 그러다 보니 우리 사회가 악마가 지배하고 사도가 횡행하며 사랑이 상실되어 가고 있다는 느낌을 지울 수가 없다. 
이들 홍콩 영화에 나오는 노래 가사 또한 재미있다. 
"어지러운 세상 악마의 세계는 하루도 편할 날이 없어라. 
살기 충천하고 검기 난무한다. 
정과 사의 갈림길에 우뚝 선 나! 
나만의 꿈을 추구하였다가 회개했을 때는 모든 게 사라진 뒤. 
악마에 대항해 정의의 검을 뽑아 정의를 수호하며 살아가리." 
어떤 여자 환자의 남편이 불평을 해댔다. 
자기 부인이 정신과 치료를 받으면서 더 악화되었다는 것이다. 
전에는 자기보다도 강한 사람이었는데 치료를 받으면서 너무나 약해졌다는 것이다. 
충분히 가능한 일이다. 
바로 사랑이 잘못 먹혀 들어갈 때다. 
그 부인은 무일푼으로 시작한 신혼 때에는 남편의 뒷바라지를 훌륭하게 잘 해냈으나 경제적으로 자리가 잡히면서 여기저기 아프기 시작했다. 
결국 종합병원에 입원했으나 아무리 검사를 해도 병의 원인이 밝혀지지 않아 정신과에까지 오게 되었다. 담당 정신과 의사는 평소와 같은 친절한 태도로 환자를 대해 줬다. 
그러나 그때부터 그녀의 증세는 심각하게 악화되었다. 
전과는 달리 지나치게 의존적이 되었고 걸핏하면 자기의 증세를 극적으로 과장해서 표현했다. 
그녀는 자랄 때 부모님의 따뜻한 사랑을 받지 못하고 자랐다. 
그래서 항상 부모의 따뜻한 사랑을 무의식적으로 갈망하고 있었는데 우연히 접한 정신과 치료에서 바로 그 사랑을 발견한 것이었다. 
그러나 어렸을 때 충족되지 못한 사랑은 성장한 다음에는 아무리 주려고 해도 줄 수가 없다. 
끝이 없기 때문이다. 
그런 사랑을 갈구하는 환자들은 대개 어린애같이 퇴행하면서 끝없이 사랑을 졸라 대는데 그것이 바로 히스테리다. 
이 환자가 호전되기 시작한 것은 주위의 사랑을 포기하면서부터였다. 
담당 주치의는 엄격하게 환자를 대했고 그녀가 사랑을 받기만 하는 존재가 아니라 남편과 자식에게 사랑을 주기도 해야 하는 존재임을 일깨워 주었다. 
그리고 남편에게도 그녀의 의존적인 요구를 적당한 선에서 냉정하게 거절하도록 지시했다. 
그녀는 한동안 다시 사랑을 갈구하며 몸부림쳤으나 남편과 주치의의 태도가 의외로 강경하자 서서히 사랑받는 것을 포기하기 시작했다. 
그녀에게는, 줄 수 없는 끝없는 사랑보다는 남들과 동등한 입장에서 주고받을 수 있는 성숙한 사랑이 필요했던 것이다. 
사랑은 준다고 해서 다 상대에게 이로운 것은 아니다. 
때로는 사랑을 거두어 가는 것이 크게 도움을 줄 수도 있다. 
주변에서 사랑을 요구하며 눈에 띄게 히스테리를 부리는 자식이나 배우자, 부모들에게는 가끔씩 사랑을 거두어 가는 싸움을 벌일 필요가 있다. 
물론 쉽지는 않겠지만. 
남녀간의 만남이 진지한 사랑으로 발전하지 못할 때는 서로 솔직하게 만나지 않을 때다. 
사랑은 둘 사이의 교감이므로 가장 중요한 것은 솔직함이다. 
상대를 믿을 수 없는 상태에서 결혼할 수는 없다. 
우리는 상대방에 대한 느낌 속에서 그 사람에 대한 확고한 판단을 내릴 수 있다. 
그런데 거짓이 느껴질 때는 그 사람을 가까이 하고 싶지 않다. 
배우자란 자기의 영혼과 같은 존재인데 허깨비 같은 거짓된 존재를 곁에 두고 싶은 사람은 없기 때문이다. 
따라서 솔직한 여자는 결혼하고 싶은 여자고, 솔직하지 못한 여자는 엔조이 파트너 정도다. 
사랑은 하고 싶은데 같이 살면 고달플 것 같은 여자들이 있다. 
그런 여자들은 대개 고지식하게 자기 주장을 펴는 여성들이다. 
그네들과 더불어 살다가는 일생 동안 참고 봉사하며 살아야 할 것 같기에 나약한 남자들은 결혼을 기피한다. 
우리 사회는 남성 위주의 사회이고 강한 남자가 드물기 때문에 고지식하고 강한 여자들은 고독을 씹어야 하는 경우가 의외로 많다. 
결혼해서 살다 보면 섹스는 시들어 가고 아내의 참존재 속에서 그윽한 보람과 행복을 발견한다. 
아내에게서 지혜를 발견하고 아내와 발전적인 대화를 할 때는 정말 결혼을 잘했다는 생각이 든다. 
그러나 머리가 빈 여자에게서는 아무리 해도 그것을 기대할 수 없다. 
겉껍데기 정도밖에는……. 
결혼이란 어떻게 이루어지는 걸까? 
머리로, 마음으로, 가치관으로? 
여러 가지 끈이 있겠지만 아무래도 인연으로 이루어진다고 보는 것이 타당할 성싶다. 
보통 나이 많은 사람들이 자주 말하기를 인연은 따로 있다고들 한다. 
인연을 무시하고 이것저것 머리로 복잡하게 따지면 결혼보다는 만남으로 그치는 경우가 많다. 
내가 왜 그러는지 알 수 없게 강한 친근감이 느껴지는 여자가 있다. 
그런 느낌은 혹시 전생의 느낌이 아닐까? 
엔조이 형의 여자는 소극적인 여자다. 
자기가 정말 좋아하는 남자가 있다면 적극적으로 나서는 것이 좋다. 
미국의 영화 감독 스필버그의 아내가 된 여자는 그와 결혼하기 위해 전처가 있어도 기다리고 임신까지 감수하면서 작전을 짜 그를 사로잡았다고 한다. 
열등감이 많은 약한 남성들은 때로는 자기에게 적극적으로 다가오는 여성들에게 강한 매력을 느낀다. 
그것이 가끔씩 추근거리는 것으로 비춰진다고 해도 그 모욕을 넘어서면 종종 사랑이 기다리고 있다. 
아홉 가지가 좋아도 한 가지가 싫으면 다 싫다는 미모의 처녀가 있었다. 
그녀는 자기에게 다가오는 무수한 남자들에게서 단점을 꼭 발견하고는 모두 다 차 버렸다. 
그렇게 세월을 마냥 보내고 나니 그녀의 가치관이 점점 바뀌기 시작했다. 
이제는 아홉 가지가 싫어도 한 가지가 좋으면 다 좋아졌다. 
세월이 그녀의 성숙을 도운 것이다. 
혼기에 이런 마음을 가지고 있으면 가능성이 큰 남자를 잡을 수 있을 것이다. 
눈만 높아 완성된 남자만을 바라다가는 엔조이 파트너로 전락할 수도 있다. 
어느 두 남녀는 정말 오랜만에 자기와 꼭 맞는 것 같은 상대를 만나 열렬히 사랑에 빠졌으나 둘은 꼭 존대말을 썼다. 
어느 날 남자가 반말을 하려고 하자 여자가 웃으면서 단호하게 말했다. 
"사랑하는 사이일수록 예의를 지켜야 하는 것 알죠?" 
'연인 사이일수록 예의를 지키고 거리를 두어야 한다'는 것은 사랑을 해 본 사람이라면 누구나 아는 만고 불변의 진리다. 
사랑은 상대의 길을 존중하며 더불어 있는 것이지 상대가 자기 것이라고 착각하고 소유하는 것은 아니기 때문이다. 
열애에 들떠 혼이 나갔을 때는 '나는 당신 것' '당신은 내 것'이라는 사실에 흡족해할 수도 있으나 곧 그것이 서로의 발목을 잡아 힘들고 피곤하게 만든다는 것을 발견하게 될 것이다. 
처음에는 다소 거리감이 느껴져 서운하더라도 예의를 지키며 관계를 길게 갖는 것이 서로에게 편안함을 주고 결국 결혼까지 갈 수 있는 길이지, 사랑한다고 맹세했으니 너는 내 것이라고 주장하는 것은 스스로 상대를 들볶아 쫓아 버리는 것이다. 
불륜 관계에 있는 연인들, 특히 유부남과 처녀의 경우에 꼭 하는 얘기가 있다. 
"만일 우리가 일찍 만났더라면……." 
그러나 일찍 만났더라도 둘의 결혼은 쉽지 않았을 것이다. 
불륜을 저지르는 사람들은 대개가 이기적이고 자기 중심적이므로 결혼이라는 현실에 골인하기 전에 무던히도 싸울 테니 말이다. 
그러나 연애는 이기적인 사람이 만날수록 생기 있고 재미가 있다. 
놀 때는 남의 눈치를 안 봐야 재미있는데 이기적인 사람들은 남의 눈치를 안 보고 제멋대로 놀기 때문이다. 
그러나 연애를 결혼까지 끌고 가려면 이기적이면서도 현실 감각이 있어야 한다. 
현실 감각이 있는 유부남과 유부녀가 불륜에 빠졌다. 
그들 역시 "만일 우리가 일찍 만났더라면……" 하는 대사로 시작했지만 이내 지금 만난 것이 가장 적당한 시기임을 공감했다. 
그들은 지금 각자 배우자에게 공허감을 느껴 다른 사람을 만나고 있지만 결혼은 어찌할 수 없는 또 다른 현실이기 때문이다. 
그러나 이러니 저러니 해도 결정적인 결혼 제의를 받지 못하는 여성의 문제점은 멋지지 못하기 때문일 것이다. 
남자들은 누구나 멋진 여자와 결혼하기를 바라기 때문이다. 
멋진 여자란 어떤 여자일까? 
아마 자기 주관이 뚜렷하고 확고해서 자기 속에서 멋을 끄집어내는 그런 여성이 아닐까? 
20대 중반의 아담한 체구의 여성이 우울한 얼굴로 진료실 문을 들어선다. 
그녀가 자리에 앉자 정신과 의사 P씨는 평상시와 다름없이 "어떻게 오셨습니까?"라는 
말로 면담을 시작했다. 
그녀는 어두운 얼굴로 얘기를 꺼냈는데 이상하게 P씨 속에서 야릇한 느낌이 떠올랐다. 
그녀에게 다가가 뽀뽀라도 하고 싶은 충동이 생긴 것이다. 
'웬일일까? 환자에게 이런 적은 별로 없었는데…….' 
P씨는 그녀의 얘기를 건성으로 들으면서 자기 속에서 떠오르는 느낌에 대한 해답을 찾으려고 노력했다. 
정신과 의사는 환자를 볼 때 자기의 느낌을 가장 소중히 한다. 
그 느낌 속에 환자를 치료할 수 있는 길이 있기 때문이다. 
정신 분석의 자유 유동 주의(free floating attention) 기법에서는 환자로 하여금 떠오르는 대로 마음껏 얘기를 하게 하고, 의사도 마음껏 공상을 한다. 
그때 의사에게 떠오르는 공상이 환자를 이해하는 데 중요한 실마리를 제공해 준다. 
그러나 아무리 치료자의 느낌이라고 해서 그녀에게 다가가 뽀뽀할 수는 없는 일이었다. 
그러나 이상하게도 그 느낌은 쉽사리 가시지 않았다. 
'내가 왜 이럴까? 그녀가 젊기 때문일까? 아니다! 
젊고 예쁜 환자는 그 전에도 많지 않았던가? 그렇다면 뭔가 다른 이유가 있을 텐데…….' 
그녀는 사람들이 다 자기를 못나게 본다고 괴로움을 호소했다. 
지하철이나 버스에서도 맞은편에 있는 사람이 자기를 보다가는 재수 없다는 듯 눈길을 돌리고, 학원에서 다른 사람들과 얘기를 하려고 해도 자꾸 그들이 자기를 어떻게 볼까 의식이 되어 말도 잘 안 나오고, 그러다 보니 사람들이 다 자기를 못났다고 피하는 것만 같다고 한다. 
그리고 자기도 그런 자신이 못나 미워 죽겠다고 하며 자기 같은 환자도 치료될 수 있느냐고 묻는다. 
P씨는 물론 치료될 수 있다고 단호히 얘기했다. 
정신과 환자들은 대개가 의심이 많고 우유부단하기 때문에 믿음이 가게 단호하게 잘라 말하는 것은 오래 전부터 굳어진 습관이다. 
그러나 그녀는 도통 믿으려 하지 않았다. 
자기 같은 환자는 하늘 아래 다시 없을 것이라며 치료가 불가능하면 불가능하다고 솔직하게 얘기해 달라고 한다. 
아무튼 좀더 두고 보자고 말하고는 약을 지어 주고 며칠 후 다시 만나게 되었다. 그녀는 약을 먹고 예민한 기색은 다소 가라앉았지만 그 못났다는 타령은 변하지 않았다. 
그제서야 P씨는 그녀를 처음 봤을 때 왜 그런 느낌이 들었는지를 비로소 이해할 수 있었다. 
그녀는 자기가 못났다고 스스로를 자학하고 있었지만 무의식적으로는 다른 사람들에게 관심과 사랑을 받고 싶은 마음을 은연중에 노출하고 있었던 것이다. 
남자는 여자가 기회를 주기 전에는 절대로 여자에게 강제로 다가갈 수가 없다. 
여자가 기회를 주었을 때는 다소 반항을 하더라도 뿌리치고 과감히 대시할 수 있지만 처음부터 찬바람이 도는 여자에게는 가까이 갈 수도, 가까이 가 봐도 얻을 것은 아무것도 없다. 
P씨가 그녀에게 그런 충동을 느꼈던 것은 아마도 그녀가 은연중에 그런 느낌을 갖도록 허락했기 때문일지도 모른다. 
그리고 어쩌면 그 느낌을 행동으로 옮기는 것이 사회 윤리적인 차원을 떠나 치료에서는 정답이었을 것이다. 
그러나 그렇다고 함부로 경거망동할 수는 없는 것이고, 뽀뽀하고 싶다고 얘기할 수도 없는 일이다. 
그래서 그녀가 못났다는 타령을 계속할 때 처음 봤을 때 예쁘다는 느낌이 들었다고 하고, 면담이 끝나갈 무렵 다시 예쁘다고 느꼈다고 반복해서 말하자 그녀는 수줍어하며 그런 얘기 말고 다른 충고를 좀 해 달라고 한다. 
그러나 그녀가 수줍어하는 모습은 어딘가 자신 있고 발랄하고 생기가 있었다. 
P씨는 별 충고를 안 했다. 
그러자 그녀는 자기가 아주 예쁘고 잘난 줄 알았는데, 성장하면서 계속 좌절당했다고 털어놓았다. 
그러면서 자기를 그렇게 좌절하게 만든 할머니에 대한 깊은 원망을 드러냈다. 
그녀는 아들밖에 모르는 할머니 밑에서 자라 구박을 많이 받았던 것이다. 
아무튼 좀 엉뚱하긴 했지만 그녀의 반복되는 신경증적인 패턴을 약화시킬 수 있는 방법을 찾아내긴 한 것이다. 
앞으로 그녀가 또 못났다고 얘기를 늘어놓으면 그녀가 예쁘고 매력적이라고 얘기해 주면 되리라. 
그러면 그녀는 수줍어하며 다시 생기있는 모습을 보여 줄 테니까. 
정신과 의사들 사이에 떠도는 말 중에 정신 치료는 술집 여자가 하는 일과 비슷하고, 정신 치료비도 그네들이 받는 팁과 비슷하다는 말이 있다. 
내가 그 환자를 위해 앞으로 해야 할 일은 그녀의 상처받은 자존심을 위로해 주는 술집 남자와 같은 역할이리라. 
정신과에는 자존심을 다쳐서 오는 환자들이 참 많다. 
자존심이란 자기 수용, 자기 인정, 자기 존중의 태도이기 때문에 자존심이 상하면 커다란 분노가 일어난다. 
그 분노가 밖을 향할 때는 상대에게 상처를 주는 식으로 폭발하지만, 자기 내부로 향할 때는 정신과 신체에 영향을 끼쳐 불면증, 의욕 상실, 우유부단, 주의 집중 장애, 죄책감 등의 증상을 초래한다. 
따라서 자존심을 심각하게 다치게 되면 우울증이나 화병, 노이로제에 시달리게 되는데 내 짧은 경험으로는 남자보다는 여자, 젊은 여자보다는 나이 든 여자들 중 그런 환자가 더 많은 것 같다. 
그러나 상처받은 자존심을 안고 사는 여자들은 비단 정신과 환자들만은 아닌 것 같다. 
얼마 전에 주부들을 대상으로 사이코드라마를 했는데 그네들은 무대에 올라오자 한결같이 말을 몇 마디 잇지 못하고 울음부터 터뜨렸다. 
그래서 주인공 앞에 겹겹이 사람의 장벽을 치고, 무대 밖에서 마이크를 들고 말하게 하는 등 여러 가지 방법을 써 보았지만 터져 나오는 주부들의 울음을 막을 길은 없었다. 
우리 나라 여자들은 자라면서 너무도 많이 자존심에 상처를 받는 것 같다. 
나이 든 분들은 어려운 가운데 살기 위해 발버둥치느라고, 젊은 여자들은 사회와 가정에서 불평등에 시달리다 보니 자존심을 지키지 못하고 마음의 상처를 받는 경우가 참 많다. 
그런데 위 환자의 경우같이 여자들의 자존심에 상처를 주는 원인 제공자는 같은 여자인 어머니나 할머니인 경우가 많다. 
나는 5살 난 딸아이와 7살 난 아들을 키우고 있는데 아내가 직장에 다니기 때문에 낮에는 할머니가 아이들을 맡아 키운다. 
그런데 할머니가 손자를 노골적으로 편애해서 딸애는 구박받는 일이 많았다. 
그런 할머니에게 뭐라고도 해 보지만 그래 봤자 딸애에게 부정적인 영향이 갈 테니 함부로 뭐라고 하지도 못한다. 
그러다 보니 딸애는 천덕꾸러기가 되었는데 딸애가 구박받은 것은 밤에 노골적으로 드러났다. 
자다가 고래고래 소리를 지르는 것이다. 
아들은 낮에 충분한 대우를 받고 자기 만족을 이루어 밤에 편한 잠을 잘 수 있지만, 딸애는 꿈속에서 그 스트레스를 푼다. 
낮에 고래고래 소리를 질렀다가는 "기집애가……" 하는 핀잔깨나 받겠지만, 자면서 소리지르는 것을 뭐라 할 사람은 없다. 
딸애에게 엄마, 아빠가 해줄 수 있는 것이란 되도록 딸애의 상처를 어루만져 주는 것이다. 
딸애를 거절하지 않으며, 세심하게 반응하는 것이 딸애의 상처받은 자존심을 회복할 수 있는 최선의 길이다. 
자존심에 상처받아 오는 환자들은 하나같이 거절에 민감하다. 
그들은 노골적으로 드러내지는 않지만 자기를 거절하는 사람은 가까이하려 하지 않는다. 
또다시 상처받고 싶지 않기 때문이다. 
후배 정신과 의사가 내게 한 여자 환자를 보내 왔다. 
전이(trans-ference) 때문에 치료하기가 힘들다는 것이었다. 
전이란 환자가 의사에게 과거 자기와 감정적으로 중요한 관계에 있던 사람을 무의식적으로 투사하는 것인데, 전이가 일어나면 환자는 상대에게서 자기의 부모나 애인, 심지어는 신과 악마도 발견한다. 
그 여자 환자는 20대 후반의 젊은 주부인데 후배 의사에게 심한 전이를 했으나 후배가 거절하자 자살 소동까지 일으킨 적이 있었다. 
그녀는 나를 처음 만나자마자 이내 자기는 거절을 가장 못 견딘다며 경계를 했다. 
그녀 또한 부모에게 부당한 대우를 상상도 못 하게 많이 겪은 과거를 갖고 있었다. 
내가 그녀에게 해줄 수 있는 것이 있다면 그녀에게 관심을 가져 주고 칭찬해 주는 것이었다. 
그녀의 얘기를 경청하고 그녀의 판단을 존중하며, 그녀가 요구하는 대로 가급적 면담 시간을 할애해 주니 그녀는 곧 나에 대한 경계를 풀었다. 
그녀는 의사가 먼저 적극적으로 관심을 보이자 그것으로 족했던지 후배에게 했던 것 같은 집착은 보이지 않았고 자살 소동도 일으키지 않았다. 
아마 여기서도 나는 술집 남자 같은 역할을 제대로 한 모양이다. 
한 20대 후반의 여자 환자가 오랜 불면증과 소화불량으로 찾아왔다. 
그녀의 병력을 캐 본 결과 그녀의 신경증이 처음 시작된 것은 남자와 헤어질 때부터였다. 
혼기 때 사귀던 남자를 정리하려고 하자 그 남자가 동네까지 쫓아와 행패를 부리고 그녀의 아버지에게까지 함부로 덤벼들어 그때 너무 놀라 병이 들었다는 것이다. 
그녀의 얘기를 들으면서 한편으로는 그녀에게 동정이 가기도 했지만, 다른 한편으로는 그 남자가 이해도 되었다. 그녀가 사귀던 남자를 함부로 정리하려고 한 것은 그 남자에게는 크게 자존심 상하는 일이었을 것이다. 
그런데 그가 만일 그렇게라도 행패를 부리지 않았다면 내 앞에 앉아 있을 환자는 이 여자가 아니라 그 남자였을지도 모른다. 
그 남자는 자기가 아픈 만큼 그녀를 아프게 하고 떠나 보낸 것이다. 
연인들이 서로 사랑을 맹세했는데 아무런 이유 없이 배반을 한다면 배반당한 사람은 상대에게 충분히 손해 배상을 청구할 권리가 있다. 
그냥 차 버리고 도망가도 무방하다고 생각하는 연인은 어떤 면에서는 강도짓을 한 것과 다름이 없기 때문이다. 
법적으로는 아무 죄도 지은 것이 없지만 정신적으로는 자존심을 상하게 한 큰 죄를 지은 것이다. 
오죽하면 어떤 남자는 "내가 사는 목적은 나를 찬 여자가 평생 후회하게 만드는 것이다"라고까지 했겠는가. 
정신분석학적으로 자존심이란 초자아와 자아의 관계가 원만함을 말한다. 
초자아란 개인이 갖고 있는 선악의 기준을 말하는데 이 초자아가 비대해지면 자아는 짓눌려 상처를 받는다. 
따라서 자존심을 건강하게 유지하려면 자신에게 선악의 기준을 너무 엄격히 적용하지 않는 것이 좋다. 
보통 우리 어머니나 할머니들이 아들에게는 관대하면서 딸에게는 엄격한데 이런 환경에서 자라난 딸들 중에 상처받은 자존심을 부둥켜안고 사는 여성들이 많다. 
그 누구도 감당 못 할 짐을 짊어지고 살았기 때문이다. 
그러면 자연히 그 당사자는 자기의 상처를 아물게 하는 데 온통 신경이 쓰여 아무 일도 못 하고 혼자 끙끙 앓는 경우가 많다. 
이때는 빨리 선악의 짐을 덜어 버리는 것이 좋다. 
여자는 이래서도 안 되고 저래서도 안 되고 하는 무수한 제한은 모두 초자아 비대에 일조하는 것들이다. 
대개 남의 자존심을 상하게 하는 자들은 자기도 그렇게 못 하면서 남에게는 엄격한 기준을 강요하는 자들이 많으니 그런 사람들을 지혜롭게 멀리하면서 잘못 비대해진 초자아를 소신껏 빨리 줄이는 것이 자유로움과 자존심을 되찾는 길일 것이다. 
역시 자존심이 크게 상한 자기 똥구멍이 남에게 점령당했을 때다. 
자기가 허락하지 않았는데도 똥구멍을 누가 억지로 만지거나 지배하려고 하면 무한한 분노가 일어난다. 
정신 분석에서는 우리 심리의 발달을 구강기(oral), 항문기(anal), 성기기(phallic)로 나눈다. 
이 이론에 따르면 자존심의 뿌리는 어쩌면 항문기에 있는지도 모른다. 
자존심이 너무 강해 똥고집이라 불리는 사람들은 대개 항문기 성격의 인간들이기 때문이다. 
똥구멍이란 가장 은밀하게 자기만이 마음대로 할 수 있는 곳이다. 
그런데 그것을 남이 함부로 하려고 할 때 형언할 수 없는 분노가 일어난다. 
바로 과잉 간섭을 받을 때 자존심은 크게 상하는 것이다. 
허약한 자존심을 갖고 자랄 수밖에 없었던 사람들은 뒤늦게라도 남의 간섭에서 벗어나는 것이 좋다. 
간섭받을 것을 뻔히 알면서도 시시콜콜 주위 사람들에게 기대는 것은 스스로 자존심을 허약하게 만드는 것이다. 
남들이 내 자존심을 존중해 주지 않으면 나 스스로라도 존중하는 수밖에 없다. 
자기가 못났다고 아무리 원망해 봤자 얻을 것은 우울증이나 화병밖에 없다. 
그럴 때는 내가 좀더 적극적으로 나서서 내 자존심을 찾아야 한다. 
남편이나 애인을 자기에게 좋은 말만 늘어놓는 정신과 의사나 술집 남자같이 만드는 것도 하나의 방법이다. 
그게 불가능하면 주위 사람에게 되든 안 되든 하루에 몇 번씩만 예쁘다고 의무적으로 얘기해 달라고 요구한다. 
그것도 어려우면 혼자서라도 조용한 구석에서 긴장을 풀고 나는 예쁘고 잘났다는 공상을 되풀이하는 것이다. 
그것 또한 과거의 아픔이 자꾸 떠올라 잘 안 되면 과거에 자기의 자존심을 상하게 했던 일들이 아예 없었다고 공상을 되풀이한다. 
아무튼 자존심을 지키는 일은 미래 지향적인 것이어야 한다. 
돌아갈 수 없는 과거는 아무리 원망하고 후회해 봐도 앞으로의 내 자존심과는 상관없다는 것을 꼭 기억해야 할 것이다. 
고부간의 갈등은 인류의 영원한 숙제다. 
도대체 해결할 길이 없다. 
이를 해결할 수 있는 길이 있다면 단 한 가지, 아들이 어머니의 아들이 아니고 아내의 남편이라고 자리매김을 확실히 하는 것이다. 
고부 갈등은 어머니가 자기 몸에서 난 자식을 자기 것이라고 생각하는 한 영원히 풀릴 수 없다. 
따라서 고부간의 갈등이 심한 집안을 보면 남편이 마마보이인 경우가 많다. 
고부 갈등을 극복하는 방법에 대해서는 그 동안 수없이 언급되어 왔지만 사실 여자 쪽에서는 할 게 없다. 
남자가 빨리 성숙하기만을 기다리든가 아니면 오직 당하기만 해야 한다. 
어떤 여자들은 시어머니에게 싹싹하게 대하고 잘해 주면 해결될 것으로 생각하나 지독한 착각이다. 
며느리는 시어머니 몸에서 난 딸이 아니기 때문이다. 
또 그렇게 열심히 성의를 다하는 부인이 남편에게 꼭 사랑받는 것도 아니다. 
그런 여자는 어딘가 매력이 없고 생기가 없기 때문에 겉으로는 고맙다고 해도 남편은 밖에서 활동적인 여자들에게 더 매력을 느끼기 십상이다. 
시어머니에게 귀여움받는 것을 자랑하는 어떤 주부에게 "그렇게 귀여움받아서 뭣하겠느냐"는 말을 얼핏 던진 적이 있다. 
그러자 그녀는 한동안 말을 잃었다. 
사실 그녀의 삶이나 남편의 삶은 하인의 삶 이상이 아니었기 때문이다. 
옛날에는 효부니 열녀니 해서 시부모님께 극진한 여성들이 높이 칭송도 받고 상도 받곤 했으나 그건 불평등이 극심했던 옛날 얘기다. 
이제는 농경 사회도 아니고 세계화를 눈앞에 둔 개성 사회로 잘못 자기를 잃었다가는 심각하게 도태될지도 모른다. 
고부간의 갈등을 극복하는 방법은 자기는 자기대로 길을 가고, 남편은 남편대로 길을 가게 하면서 서로 성숙하도록 노력하는 방법밖에는 없다. 
더 나아가 부모 자식도 남, 부부도 남이라는 인식을 빨리 갖는 것이 좋다. 
'남편이고 부모고 기댈 사람은 없다. 
중요한 건 자신이다. 
항상 나를 지켜 가면서 더불어 살아가는 것이 중요하다'는 마음가짐을 갖고 같이 사는 사람에게 쓸데없는 기대를 안 갖는 것이 그나마 찾을 수 있는 고부 갈등의 해결책일 것이다. 
10년 전, 학교 커플로 연애를 오래 하다 결혼한 친구가 내게 이렇게 충고했다. 
"결혼을 하게 되면 처갓집은 철저히 무시해라. 
나는 장인, 장모와 대놓고 싸움까지 한다. 
'당신 딸 평생 먹여 줄 사람이 누구냐? 당신들이냐, 아니면 나냐? 그런데 웬 간섭이냐' 이런 식으로 나는 싸운다." 
그러나 그 후 10년 동안 나는 이런 사람을 다시 만나지 못했다. 
아니 오히려 정반대의 사람들만 무수히 만났다. 
정신병원은 소위 마마보이, 마마걸들로 가득했기 때문이다. 
정신과를 찾는 사람들 중엔 마마보이, 마마걸이 의외로 많다. 
성격적으로 미성숙하고 현실적인 어려움들을 어른답게 해결하지 못하기 때문에 알코올 중독, 약물 중독, 화병, 우울증 등에 걸리는 것이다. 
마마보이는 주변에 널려 있어 쉽게 발견할 수 있다. 
그러나 마마 걸도 많다. 
결혼한 지 2년이 되었고 딸을 하나 둔 남자가 전화를 했다. 
"처가에서 전화를 너무 자주 하고 아내를 친정으로 자주 보내라고 한다. 
장모는 그런 것도 이해하지 못하면 이혼하라고 하는데 어떻게 하면 좋겠는가?" 
마마보이나 마마걸들에게는 항상 이렇게 얘기한다. 
"결혼은 두 사람만의 왕국인데 이리저리 침범받으면 살맛이 안 난다. 
자기 왕국을 지키기 위해서도 싸움을 해야 한다. 
시어머니나 장모의 간섭이 그렇게 심하면 남편이나 아내는 필시 마마보이, 마마걸일 것이다. 
마마보이나 마마걸은 그 자신이 불행하다. 
막연한 공허감과 부자유 속에서 스스로도 자유롭지 못하다. 
배우자를 자유롭게 해방하기 위해서도, 내가 성숙한 이성을 배우자로 맞기 위해서도 시어머니나 장모와는 싸워야 한다. 
자기 가정을 위협하는 존재는 자기의 왕국을 뺏으려는 침략자다. 
침략자와는 필사적으로 싸워야 한다. 
안일하게 싸우고 타협하고 항복했다가는 모든 걸 잃기 십상이다. 
침략자를 물리치지 않으면 노예로 살아야 하기 때문이다." 
그런데 남자의 경우는 처갓집과의 싸움이 그런 대로 용이한데 여자의 경우는 만만치 않은 것 같다. 
마마보이인 경우 싸움이 치열해지면 부인을 선택하기보다는 엄마 치마폭으로 숨기 때문이다. 
그러나 이 싸움 때문에 남편까지 포기하는 여자들도 있다. 
차라리 혼자 살지언정 어린애와 살지는 않겠다는 것이다. 
그들은 주위에서 독한 여자라는 소리를 듣지만 나머지 인생은 그네들의 것이다. 
만일 그네들이 이 싸움을 효과적으로 이겨 내기만 한다면 그들은 마마보이가 아닌 성숙한 남자를 남편으로 맞게 될 것이다. 
마마걸의 경우는 남편에게 구타당하는 경우도 많다. 
남자는 부인을 자기 사람으로 만들고 싶은데 부인이 자꾸 친정에만 신경 쓰고 친정의 판단대로 하겠다고 고집 부리면 성미 급한 남자의 경우 주먹이 먼저 올라가는 것이다. 
한 신혼 여성이 살이 쪽 빠져서 찾아왔다. 
그녀의 얼굴은 앙상하다 못해 거의 피골이 상접한 상태였는데 남편에게 구타당해서 그렇게 되었다고 한다. 
그런데 남편과 그녀의 싸움의 원인은 처갓집에 있었다. 
남편은 처갓집을 떠나 자기만의 여자가 되라고 주장했고 여자는 꼭 그래야 할 필요가 있냐고 대들다가 결국 습관적으로 얻어맞게 된 것이다. 
그녀는 이혼까지 생각하고 있었는데 나는 그녀에게 다음의 예를 들려주었다. 
K씨가 결혼을 해서 제일 먼저 시작한 것은 아내와 장인 장모 사이를 끊어 놓는 것이었다. 
장인 장모와 아내의 사이가 너무 돈독했기 때문이다. 
싸움의 준비 과정으로 K씨는 먼저 자기와 부모님 사이부터 끊어 놓았다. 
그래야 효과적으로 싸울 수 있기 때문이다. 
K씨의 부모님들이나 장인 장모, 아내는 필사적으로 K씨에게 저항했으나 이혼할 테면 하자고 막무가내로 나오는 K씨에게 굴복하지 않을 수 없었다. 
K씨는 심지어 장인 장모와 싸우면서 이런 얘기까지 했다. 
"우리 집에 놀러 오지 마라. 
그리고 아예 전화도 하지 마라." 
장인 장모는 어처구니가 없었으나 딸의 행복을 위해 수락하지 않을 수 없었다. 
그러나 그렇다고 해서 놀러 오지 않거나 전화하지 않는 것은 아니었다. 
그리고 K씨도 그것을 사사건건 트집 잡지는 않았다. 
상징적으로 장인과 장모가 굴복했다는 것이 중요했다. 
그들은 이제 사위가 두려워 간섭할 엄두도 내지 않았다. 
생활은 전과 똑같지만 내용은 판이하게 달라졌다. 
처가의 노예가 된다든지 불리하게 평화 협정을 맺고 하는 왕래가 아니라 서로 대등한 관계에서 오고 가는 것이기 때문이다. 
나는 그 신혼 여성에게 말만이라도 좋으니 당신만의 여자가 되겠다고, 나에게는 당신밖에 없다고 말해 보라고 덧붙였다. 
그러나 그녀는 그 말을 하는 것을 그렇게 어려워했다. 
우리 사회에 마마보이, 마마걸들이 늘어나는 것은 어쩌면 고질적인 남녀 불평등 구조 때문일지도 모른다. 
여자들이 사회적으로 지극히 불평등한 위치에 있기 때문에 대부분의 여자들은 자기 인생을 가정과 자식에게 걸 수밖에 없었던 것이다. 
그러다 보니 자연히 엄마에 종속된 자녀들이 양산될 수밖에 없었고 그들은 독립심도 책임감도 지극히 약하다. 
한 돈 많은 엄마는 딸이 셋 있었는데 결혼시킨 다음 모두 이혼시켜 한 집에서 함께 살고 있었다. 
그 엄마는 돈이 많았고 자식들은 마마걸이었기 때문에 쉽게 그 엄마의 뜻대로 움직였다. 
어렸을 때는 힘이 센 엄마가, 커서는 돈이 많은 엄마가 되어 계속 머리 큰 아이들을 지배하는 것이다. 
그 자식들은 아마 일생 엄마의 노리개에서 벗어나지 못할 것이다. 
이같이 자기 인생을 살지 못하고 자식에게 일생을 건 엄마 밑에서 자란 자식들은 덩치만 큰 어린애가 될 가능성이 크다. 
30대 소년이니 거품족이니 하는, 자기 인생에 무책임한 사람들이 자꾸 늘어나는 것도 아마 이 때문일 것이다. 
그런 사람들은 자기 스스로 세상을 바라보는 눈이 없기 때문에 개성을 중요시하는 앞으로의 사회에서는 점점 더 스트레스를 받을 것이고 정신과 신세도 많이 져야 할 것이다. 
마마보이, 마마걸에서 벗어나려면 '마마'자를 빨리 떼 버려야 한다. 
'효'니 뭐니 복잡하게 의식하지 말고 어른답게 자기 인생길을 스스로 판단해서 독립적으로 헤쳐 나갈 각오를 해야 한다. 
처갓집이나 부모님이 내 인생을 돈으로 풍요롭게 해줄 수는 있다. 
그러나 그 돈에 잘못 맛을 들였다가는 평생 노예 생활을 면치 못한다. 
따라서 목숨을 건 치열한 전투를 하는 한이 있더라도 '마마'자는 빨리 떼어 버릴수록 좋다. 
길게 보면 그것이 부모님한테도 좋고 그분들의 인생을 되찾아 주는 길이기도 하다. 
나는 두 아이를 갖고 있다. 
첫아들을 낳은 후 둘째를 가졌을 때는 다소 덤덤한 기분이었다. 
아들이면 어떻고 딸이면 어떠랴는 마음이었으니 말이다. 
그러면서 세월을 보내다 보니 어느새 출산일이 다가왔다. 
아기를 낳으니 딸이었다. 
참 기뻤다. 
아들을 둘이나 키운다고 생각하면 뭔가 뻑뻑했는데 예쁜 딸아이를 하나 키울 수 있다니 얼마나 신나는가! 
키워 보니 확실히 내 생각이 맞았다. 
사실 따지고 보면 딸아이가 아들보다 살결이 더 보드라운 것도 아닌데 그래도 딸이라고 생각하고 안으면 뭔가 기분이 달랐다. 
그러나 설사 둘째가 아들이었어도 큰 상관은 안 했을 것이다. 
그나저나 나는 내 일에 바빴을 테니까. 
남아 선호 사상이란 말은 지겹게 듣는 말이다. 
이 때문에 남아가 자꾸 늘어나 조만간 남녀 비율은 심각하게 벌어질 거라고 한다. 
남아에 대한 집착을 보면 소름끼치게 무섭기까지 하다. 
뱃속의 아이가 딸이면 죽이는 것은 물론이고 더 끔찍한 일도 서슴지 않는다고 하니 그 남아 선호 사상의 이면에는 무엇이 깔려 있는 걸까? 
아마 한이 있지 않을까? 
한이 없다면 살인을 저지르면서까지 아들만을 원하지는 않으리라. 
그렇다면 그 한의 정체는 무엇일까? 
말할 것도 없이 우리 사회의 뿌리깊은 남녀 불평등 구조로 인한 한일 것이다. 
자라면서 남자 형제들과 차별 대우를 받으면서 자라지 않은 여자들은 거의 찾아보기 힘들 테고 커리어 우먼치고 자기가 남자였으면 하고 한번쯤 바라지 않은 여자는 없을 것이다. 
직장 생활을 하다 보면 누구보다도 남녀 불평등을 실감할 테니 말이다. 
어떤 직장 여성은 남편이 사회적으로 인정받는 상을 받게 되자 갑자기 야릇한 기분에 빠졌다. 
심지어 남편의 성공이 크게 기쁘지 않았다. 
그녀는 결혼 이후에 시댁, 공부, 직장, 남편 등 네댓 가지 문제로 고민했지만 남자는 오직 일만 하니 성공도 하고 상도 받는 것 같았다. 
단지 여자라는 이유만으로 아이 양육부터 가정의 잡다한 모든 짐을 짊어져 왔다고 생각하니 괜히 억울하기까지 했다. 
그렇다면 여자는 혹시 남자를 낳음으로써 자기가 남성과 동등함을 확인하는 것은 아닐까? 
남자를 낳음으로써 오랜 묵혀 놨던 한을 푸는 것은 아닐까? 
그러나 이렇게 한풀이로 낳은 아들이 자유롭고 행복하게 성장할 수 있을까? 
그러나 어쨌든 이것이 우리가 당면한 현실이다. 
불균등한 남녀 구성 비율은 또 다른 사회 문제로 떠올라 우리들을 성가시게 할 것이다. 
남자가 여자에 비해 너무 많아지면 심지어 전쟁이 일어날거라고도 하니까. 
그러나 다른 한편으로는 크게 걱정이 안 되기도 한다. 
앞으로의 가정은 신세대 가정이겠기 때문이다. 
신세대 가정이라면 자식에 대한 무조건적인 애착보다는 자기 삶을 우선 생각할 것이다. 
그러나 이 신세대 가정이 언제쯤 우리 사회에서 커다란 주류를 형성할 수 있을까? 
우리 사회에는 묘한 양극 관계가 있는 것 같다. 
한쪽에서는 효와 위아래, 가족을 강조하고, 다른 한쪽에서는 늙은 부모나 배우자를 오지에 갖다 버린다. 
한쪽에서는 엄청나게 자식을 귀여워하면서, 다른 한쪽에서는 자식이 조금 잘못됐다고 아예 버리는 부모들이 늘어나고 있다. 
어린 자식이 불치의 병에 걸리면 주사 한 방으로 그 자식을 죽여 버릴 수 있는 방법이 없느냐고 묻는 부모도 있다. 
이런 양극화 현상은 대단히 심각하다. 
과거부터 내려오는 전통적인 질서도, 새로운 사회 경제 제도에 맞는 새로운 가치관도 확립되지 않았기 때문에 초래된 일이리라. 
새로운 질서가 확립된다는 것은 사실 개혁을 의미하는데, 이 개혁이 표면적으로 부상하기는 아직 이르고 그렇다고 옛날 그대로 있자니 삶이 빠르게 변하는 현실에 적응하지 못한다. 
어느 은퇴한 정치 지도자가 참으로 인상적인 말을 했다. 
"우리 나라에서 개혁을 하려다 성공한 사람이 없는 것은 우리 민족의 보수적인 기질 때문이다. 
냉전 시대에는 보수가 필요했으나 이제는 개혁 시대로 전환할 때다." 
그렇다면 이제는 어느 재벌 총수도 얘기했듯이 개혁 아니면 살 길이 없다. 
그리고 그 개혁은 유사 이래로 다져 온 그 엄청난 보수의 벽을 넘어서야 한다. 
그 일을 누가 해 나가야 할까? 
아마도 가정에서부터 개혁이 이루어져야 하는 것이 아닐까? 
그 개혁은 우선 남아 선호 사상을 뿌리뽑는 데서 시작되어야 할 것이다. 
마치 자기의 한을 풀기 위해 남아에게 매달리는 일은 최소한 신세대 부부에게서는 찾아볼 수 없어야 한다. 
사실 신세대 부부라면 각자 자기 일이 바쁠 텐데 딸이면 어떻고 아들이면 어떻다는 걸까? 
불교에서도 얘기하듯이 부모란 단지 하나의 본질을 내 몸을 통해서 세상에 나오게 하는 존재에 불과한 것이지 그 본질에 이리저리 관여할 수 있는 권한은 없는 것이 아닐까? 
물이 수증기가 되고 얼음이 되어도 그 본질은 변하지 않듯이 자식이란 그 형태만 개똥이네 아들, 미선이네 딸일 뿐이지 그 본질, 그 가는 길까지 부모가 간섭하거나 지배할 권리는 없는 것이 아닐까? 
앞만 보고 자기 길을 가기만도 바쁜 세상에 자식에게 이리저리 간섭하고 온갖 걱정을 하고 불안해하는 것은 구세대의 유물이 되야 할 것이다. 
정신과 환자들의 병력을 살펴보면 유산 때문에, 자식을 과거에 지운 것 때문에 마음의 상처를 크게 입었던 사람들이 많다. 
이는 여자뿐만 아니라 남자 또한 그러하다. 
생명을 손상케 한 가책이 그렇게 쉽게 잊혀지는 것은 아니다. 
아이들이 뛰놀고 아내가 설거지를 하고 할머니가 손자를 편애하는 집안 풍경을 보면서 가끔씩 이런 공상도 해 본다. 
이 화목한 가정에 싸늘한 냉기가 몰아쳐 아내는 더 이상 집안 일은 못하고 자기 일만 하겠다고 나서고, 아이들은 아이들대로 자기들끼리 노는 습관을 키우고, 할머니도 더 이상 너희 애들 못 키우겠으니 따로 나가 살겠다고 선언하면 어떨까 하는……. 
그런 다음 싸늘한 가정의 분위기를 다시 데울 수 있는 사랑의 질서를 함께 노력해 찾는다면 우리는 그 오랜 구세대 가정을 신세대 가정으로 개혁할 수 있지 않을까? 
아마 그 과정은 나같이 편안에 익숙해져 온 남자들에게는 짜증나게 불편한 것이겠지만 그런 현실이 빨리 다가오면 다가올수록 사회나 우리의 장래에 유익하리라. 
최소한 아들을 낳겠다고 뱃속의 딸아이를 죽이는 사회적 범죄는 사라질 테니까. 
유부남 셋이 모여 킬킬대며 얘기한다. 
주된 화제는 물론 여자 얘기다. 
유부남 A가 문제 제기를 한다. 
"애인과 마누라에게 팔베개를 해주었을 때, 애인에게 해주면 팔이 아프지 않지만 마누라에게 하면 팔이 아픈 이유?" 
모두 웃으면서 A를 바라봤다. 
경험으로는 수긍이 가지만 왜 그런지는 생각해 본 적이 없다. 
A가 으스대며 정답을 발표한다. 
"마누라는 돌머리라 팔이 아프지만 애인은 머리에 든 게 없어 팔이 안 아픈 거야. 
마누라는 남편이 바람피우는 것도 모르니 돌머리고, 애인은 유부남인 줄 알면서도 같이 자니 머리가 빈 거지." 
A는 의기양양해져서 하나 더 가르쳐 준다. 
예쁜 여자를 보고 침을 질질 흘리는 것을 육수를 뚝뚝 흘린다고 한다고……. 
그날 세 남자의 일치된 결론은 예쁘고 날씬한 애인이 있어야 사는 데 자신감이 생긴다는 것이었다. 
또 다른 유부남 셋이 모여 음담패설을 한다. 
안주를 먹으며 술을 마시다 보니 정신의 안주까지 먹고 싶은 것이다. 
유부남 A가 스키장에서 생긴 일을 얘기한다. 
유부남 셋과 처녀 셋이 스키장에 놀러 갔다가 한 방에 같이 들게 되었는데 옷 벗기 고스톱을 쳤다는 것이다. 
한 남자는 옷을 다 벗었는데 자꾸만 베개로 그곳을 가리려고 해서 다른 사람들이 못 가리게 빼앗고, 여자들은 브래지어만은 한사코 벗기를 거부하더라는 것이다. 
그 얘기를 옆에서 듣던 술집 마담이 참 재미있게 사신다고 우리도 그런 거 한번 해 보자고 한다. 
30대 초반의 주부가 우울한 기색으로 진료실 문을 들어선다. 
그녀는 전형적인 주부 우울증 환자로 고부간의 갈등에 고민하고, 남편에게 실망하고, 자기가 하고 싶은 일도 못 하는 자기 삶에 극도로 분노하고 있었다. 
그녀는 이혼까지 생각하고 있었는데 그녀의 얘기만으로는 그 이상의 해결책은 없어 보였다. 
그녀에게 요즘 자주 꾸는 꿈이 있냐고 물으니 잘생긴 남자와 데이트하는 꿈, 시어머니에게 소리지르는 꿈을 자주 꾼다고 한다. 
잘생긴 남자와 시어머니에 대해 연상을 시키니 처녀 때는 잘생긴 남자에 대해 별 관심이 없어 못생긴 남자를 택해 결혼하게 되었는데 요즘은 최수종 같이 잘생긴 남자하고 데이트하면 어떨까 하는 공상을 자주 하게 된다고 하고 시어머니한테는 목소리 한번 높여 얘기한 적이 없다고 한다. 
꿈은 의식의 일방적인 태도를 교정하는 보상 기능이 있기 때문에 꿈에서 나오는 그대로 일상에서 하라고 하면 대개는 도움이 된다. 
나는 잘생긴 남자와 데이트도 해 보고 시어머니에게도 목청 높여 소리질러 보라고 했다. 
그러나 그것은 무리한 요구였다. 
그녀는 잘생긴 남자를 만날 기회도 없고, 시어머니 앞에서 소리지른다는 것은 상상도 못 할 일이었다. 
그러나 그녀의 우울증을 고칠 수 있는 길은 분명히 그쪽에 있을 것이다. 
나는 다시 톰 크루즈같이 잘생긴 남자가 나오는 비디오를 빌려 보거나, 혼자서 시어머니와 싸우는 상상을 해 보라고 처방을 바꿨다. 
임상에서 환자를 보다 보면 성과 관련된 얘기를 자주 하게 된다. 
일단 성에 대한 얘기를 주고받아야 솔직하고 깊이 있는 대화로 들어갈 수 있다. 
그런데 환자들 중에는 성에 대해 고지식한 태도를 갖고 있는 사람들이 상당히 많다. 
30, 40세가 되도록 섹스 한번 못 해 본 처녀 총각도 있고, 성적인 죄책감에 지나치게 짓눌려 사는 경우도 있다. 
어떤 환자는 자위 행위를 하다가 우연히 정액을 맛보게 되었는데 그런 자신을 천하에 몹쓸 짓을 한 놈으로 자학하고 있었다. 
반면에 앞서의 유부남들같이 성에 대해 개방적인 사람들은 여간해서는 정신병원까지 오지 않는다. 
오히려 사회적으로 상당히 성공하기도 한다. 
영웅호색이라는 말도 다 일리가 있을 것이다. 
프랑스에서 수년간 공부하고 온 어떤 여자는 자기는 건강을 위해 섹스를 하고 남녀가 만나면 섹스밖에 할 게 없다고 단정적으로 얘기하기도 한다. 
우리 나라 사람들은 의외로 우울증과 화병에 잘 걸리고 자살도 많이 한다. 
대개의 우울증이 갇힌 삶에는 데서 비롯된다면 그 치유책은 삶의 해방을 통해 얻어지는 것이 아닐까? 
성 문란, 도덕적인 타락에 대한 경고는 끊임없이 매스컴을 장식해도 성의 긍정적인 가치에 대해 솔직하게 인정하고 대책을 세우는 경우는 드문 것 같다. 
솔직한 성은 대개가 음성적으로 우리 사회 한구석에 기생하고 있으니 말이다. 
그러나 성에 대한 부정적인 광고의 희생양은 다름 아닌 고지식하고 순진한 사람들이다. 
그들은 스스로 본능의 자유로움을 억압하고 되지도 않는 죄책감에 사로잡혀 우울증과 자살의 유혹에 직면하곤 한다. 
따라서 성의 자유로움은 어떤 식으로든지 획득되어야 한다. 
일상에서 얻을 수 없다면 공상이나 문화를 통해서라도 충족해야 한다. 
문화란 본능의 승화된 표현이고 성이란 바로 에로스, 삶의 본능이기 때문이다. 
내 나이는 올해 37세이므로 '신세대의 사랑과 성'에 대해 운운할 군번은 못 되지만 그래도 한번 말해 볼까 한다. 
어쩌면 신세대의 '사랑과 성'이 내가 상상하는 그것과 일치하는 면이 있을지도 모를 일이다. 
대학에 다닐 때 나는 비교적 의식이 앞서가는 편이었다. 
남들이 선배, 교수님 등 상하 관계에 열중할 때 나는 교활하게 딴전을 피우거나 내 사랑, 내 일에 이기적으로 몰두했다. 
그때는 선배들로부터 이리저리 지적을 받기도 하고 때로는 미움을 사기도 했으나 다 큰 나를 누가 어찌할 수는 없었다. 
그런데 요즘 대학에 가 보면 과거엔 희귀했던 나 같은 사람들이 대부분이라는 말을 많이 듣는다. 
일생 윗사람만을 모시고 살아왔던 선배들은 아랫사람으로부터 대접을 못 받고 '요즘 애들은 싸가지가 없어' 하며 한숨만 푹푹 쉬고 있다. 
과거 내가 고군분투하며 고수했던 자기 중심적인 사고들을 후배들은 상식으로 갖고 있었다. 
그렇다면 나는 그 당시에는 의식이 앞서가고 있었음에 틀림없다. 
그렇게 어림잡는다면 나도 신세대에 낄 수 있을 것이다. 
내가 이렇게 주장하는 것은 젊어지려고 주접떠는 것만은 아니고 사실 어느 정도 공인된 바도 있다. 
얼마 전에 이화여대에서 열린 '신세대의 정신 건강'에 대한 공개 토론회에 참여했었는데 그때 내 얘기를 듣던 한 여대생이 선생님이 신세대인지 자기가 구세대인지 헷갈린다고 말했다. 
또 같이 토의에 참여했던 교수님은 내가 혹시 화성에서 온 사람일지도 모르겠다고 조크했다. 
그러니 내가 생각하는 '사랑과 성'을 신세대의 '사랑과 성'인 양 자신 있게 얘기해 볼까 한다. 
신세대라는 말은 사실 나에게는 낯선 말이다. 
가끔 영화나 TV 등에서 신세대란 말을 얼핏 듣긴 했지만 그 말이 귀에 들어온 적은 없었다. 
내가 왜 신세대에 대해서 그렇게 무감각했나를 따져 보니 내 머리속에 신세대란 개념이 따로 없었기 때문인 듯하다. 우리의 심리는 나이를 초월한다. 
따라서 나이가 젊다고 신세대고, 나이가 들었다고 구세대는 아니다. 
나이에 따른 신세대는 애당초 없다. 
심리에 맞는 신세대가 있다면 있을까……. 
프랑스 사람들은 늙어서 꼼짝 못 할 때까지 자신이 신세대, 청춘이라고 생각한다. 
젊은 여대생이지만 머리속에 온통 결혼, 가정, 남편, 자식 따위만 생각하고 있으면 그녀는 이미 나이 든 주부고, 나이는 환갑을 바라보고 있지만 여전히 인생에 대한 도전과 꿈을 잃지 않고 있다면 그는 여전히 젊은 신세대인 것이다. 
신세대에 대해서는 대충 이런 얘기들을 한다. 
신세대란 1964년 이후에 태어난 사람들로 그들의 의식은 다음과 같은 점에서 그 전 세대와 다르다. 
신세대는 우선 생각하는 것을 싫어하고 단순하며 즉흥성과 쾌락, 눈에 보이는 물질만을 추구하는 경향이 있다. 
자기 집을 가지려고 오랜 세월 저축하며 고생하기보다는 전셋집에 살면서도 자가용을 굴리려 하고, 자기만의 만족을 위해 돈을 쓰고, 섹스도 서로의 만족을 위해서 즉흥적으로 하고 복잡하게 사랑에 얽매이지 않는다. 
이 때문에 구세대는 신세대가 인생을 진지하게 살지 않고 쾌락이나 눈앞의 이익에만 집착한다고 걱정하기도 한다. 
그러나 이것이 신세대의 경향이라 한다면 크게 우려할 것은 없다. 
왜냐하면 이러한 삶이야말로 자기가 주인으로 사는 삶이기 때문이다. 
그리고 사실 노골적으로 드러나지 않아서 그렇지 예전에도 이렇게 산 사람들은 많았다. 
이러한 신세대의 특징은 첫째로 솔직하다. 
나는 인류가 지금까지 살아오면서 솔직한 감정을 현실에 구현하기 위해 노력해 왔다고 생각한다. 
그에 따라 인류의 문화도 발전했고 정신도 그만큼 풍요로워졌을 것이다. 
그 동안 솔직하지 못한 데는 나름대로 많은 이유가 있겠지만 이제는 솔직함으로 이 세상을 살아가야 할 때가 아닌가 한다. 
컴퓨터 시대에는 하드웨어보다는 소프트웨어 즉 창의성이 두드러지게 요구될 텐데 창의성과 만날 수 있는 길은 솔직함과 순간을 놓치지 않는 것이기 때문이다. 
솔직함은 우리 인격과 성숙과 자유를 얻는 데 절대적으로 필요한 요건이다. 
솔직하지 못하면 항상 그 수준에서 발이 묶여 더 이상 올라갈 수 없기 때문이다. 
신세대가 솔직하게 살고 솔직하게 사랑을 한다면 아주 바람직하다. 
그것은 성도 마찬가지다. 
섹스는 감추어야 할 것이고 그냥 둘만 안 보는 곳에 놔두기만 하면 잘될 것으로 생각한다면 그건 참으로 커다란 오산이다. 
섹스를 잘한다는 것은 아주 어려운 일이다. 
섹스를 하다가 다른 여자 생각이 스쳐 가면 바로 성기에 힘이 빠지는 것을 누구나 한번쯤은 경험했을 것이다. 
그리고 그 상태에서는 아무리 다시 발기를 하려 해도 쉽게 되지 않는다는 것을 경험한 사람도 있을 것이다. 
섹스에는 집중과 솔직함과 자유스러움이 요구된다. 
그래서 성 치료에서도 가장 중요하게 취급하는 것이 솔직함이다. 
이러한 솔직함 없이 내숭떨고 시간 끌고 밀고 당기기에 아까운 젊음을 허송한다면 그들은 이미 신세대가 아니다. 
두번째로 신세대는 남의 눈치를 살피지 않는다. 
남의 눈치를 안 본다는 것은 무조건 건강하고 좋은 것이다. 
체면을 따지고 남의 눈치를 보는 것은 오래 굳어진 관습이다. 
그러나 남이 자기를 어떻게 보는가에 맹목적으로 신경 쓰게 되면 자기를 상실하거나 무의식의 반란이 일어나 노이로제가 생길 수 있다. 
남의 눈치를 살피지 않는 것은 현실 감각을 잃지만 않는다면 어떤 경우에도 좋다고 생각한다. 
사랑을 하는 데 이것저것 남의 눈치만 살피는 사람은 나이가 젊어도 구세대다. 
그러나 우리 주위에는 아직도 그런 사람들이 무수히 많다. 
부모가 반대한다느니, 직업이 어떻다느니, 궁합이 어떻다느니……. 
신세대는 남의 눈치를 살피며 우유부단하기보다는 자기의 판단과 느낌을 믿는다. 
셋째, 집착을 하지 않는다. 
사랑하는 사람은 누구나 시인이 되고 최고의 감수성을 발휘한다. 
상대가 한 얘기 하나하나를 되씹고 상대의 진실 하나하나를 다 테스트한다. 
그러나 이렇게 매여 있는 사랑은 구세대식 사랑이다. 
신세대는 집착을 하지 않는다. 
사랑을 하면서 상대에게 집착을 않는다는 것은 부처님이 아닌 한 지극히 어려운 일이다. 
그러나 신세대는 그렇게 사랑을 한다. 
'너는 내 사람이다'가 아니라 '너는 너고, 나는 나다' 하는 식으로 사랑을 한다. 
즉 상대를 자기 소유물이 아닌 독자적인 개체로 존중해 주고 각자는 자기 일을 하며 자기 삶을 살아가는 것이다. 
다정한 연인이 손에 손을 잡고 함께 걸어가는 길이 아니라 각자가 자기 길을 가다가 이따금씩 만나 서로 사랑하고 다시 제 갈 길을 열심히 가는 것이다. 
인류의 오랜 사랑 경험에 비추어 볼 때 상대를 편하게 해주는 사랑이 곧 원숙한 사랑, 길게 가는 사랑, 변하지 않는 사랑이다. 
인간사에서 가장 고달프고 상처받기 쉬운 것이 사랑이다. 
작가들은 사랑을 온갖 형식으로 미화해 그리지만 사랑은 한마디로 집착이다. 
사랑에 집착하는 사람치고 일생이 편한 사람을 보지 못했다. 
사랑이 괴로워 먼저 간다며 동반 자살까지 한 젊은이도 있으니 말이다. 
인간 사이의 끈끈한 집착 때문에 정신병 환자가 되는 경우도 많다. 
앞으로 사회는 보다 더 소외된 사회가 될 텐데 그 사회에 강하게 적응하려면 인간 관계에 집착하지 않고 자유로워야 한다. 
물론 사회를 구성하는 데 가장 중요한 요소인 인간다움과 신의까지 저버리면 안 되겠지만……. 
아무리 사랑하는 친한 벗이라도 떠날 땐 떠나 보내고, 무심히 기다리다 보면 언젠간 다시 만날 수 있고, 그 기다림의 세월이 순간이었음을 깨닫게 되는 것이 인생이 아닐까? 
넷째, 지금 이 순간을 소중히 한다. 
우리가 살아가면서 눈앞의 현상을 있는 그대로 보기란 매우 힘들다. 
어느 노선사는 깨닫는 데 시간이 얼마나 걸리겠냐는 중생의 질문에 1분이면 된다고 대답했다. 
그 중생이 자신은 15년을 공부해도 깨닫지 못했는데 어떻게 그럴 수 있냐고 반문하자 노선사는 눈을 감고 있어서 그렇다고 대답했다. 
권위주의 시대를 사는 동안 우리는 알게 모르게 눈앞에서 본 것마저도 외면하도록 길들여져 왔다. 
외국에 갔다 온 사람들, 특히 유럽에 나갔다 온 사람들이 흔히 하는 얘기는 우리 나라에 들어오면 사람들 표정이 다르다는 것이다. 
뭔가 답답하고 어둡고 환하지 못하다고 한다. 
그러면서 이는 통제된 사회에서 사는 사람들과 자유로운 사회에서 사는 사람들과의 차이라고 그들은 분석한다. 
맞는 얘기다. 
그러나 누구라도 눈앞의 현상을 제대로 본다는 것은 무척 어려운 일이다. 
일본에 갔다 온 사촌 동생의 얘기를 들으니 일본의 대학생들은 마냥 논다고 한다. 
그들은 회사의 연수 교육이 워낙 잘되어 있어 학창 시절에 구태여 그렇게 열심히 공부하지 않아도 된다는 것이다. 
지금 이 순간을 충분히 누릴 수 있다는 것이 신세대의 특징이라면 이것은 바람직한 것이다. 
지금 이 순간에는 어쩌면 엄청난 에너지가 잠재되어 있을지도 모르니까. 
지금 이 순간을 소중히 하다 보면 바람둥이 같아질 수도 있다. 
지나간 여자는 까맣게 잊고 눈앞에 다가오는 여자에게만 충실하기 때문이다. 
그래서 신세대를 비판하는 소리도 들리지만 고지식하게 한 사람에게만 매달려 서로 피곤해하기보다는 때에 따라서는 다양하게 인간 관계를 맺는 것도 좋다. 
어차피 한번 같이 잤다고 일생을 책임지라는 소리는 호소력을 잃었으니까. 
평생 살면서 자기가 좋아하는 여성을 자주 만나기란 그렇게 쉽지 않다. 
하늘의 인연이라는 것이 그렇게 쉽게 다가오는 것은 아니다. 
그렇다면 어차피 한세상 인연마다 충실하게 산다고 해도 도덕적으로 크게 어긋나지는 않을 것이다. 
물론 사랑이나 느낌도 없이 그저 색을 밝히고 쾌락만을 추구하는 사람들은 신세대가 아니다. 
그들은 충동을 잘 조절하지 못하는 정신병 환자들일 뿐이다. 
다섯째, 결혼보다는 일을 소중히 한다. 
P씨는 M양을 만난 지 얼마 안 되어 곧 호텔에 들어가게 되었다. 둘은 우연히 같이 작업을 하다가 상대에게 호감을 느낀 것이다. 
M양은 불안해하며 우리가 너무 빠르지 않냐, 서로 상대방에 대해 좀더 알아야 하지 않겠냐고 얘기했다. 
그러자 K씨가 대답했다. 
당신이 원하는 대로 당신은 세계 최고의 카피라이터가 되고 나는 세계 최고의 미술가가 된다면 우리는 서로 사랑을 하는 것이다, 우리가 앞으로 결혼을 하고 안 하고는 다 무의미하다, 부부라는 틀 자체가 의미가 없기 때문이다, 틀이 중요한 것이 아니라 우리가 서로의 인생을 아끼고 사랑하고 존중하고 함께 걷는 것이 부부 관계 이상으로 소중하다, 우리가 이런 생각을 갖고 열심히 살아간다면 앞으로 무슨 일이 있어도 우리 사랑이 방해받지는 않을 것이다, 결혼을 하든 안 하든……. 
P씨의 얘기를 들은 M양은 비로소 P씨가 자기를 진정으로 사랑한다고 느꼈다. 
이같이 신세대의 사랑과 성은 솔직하고, 남의 눈치를 살피지 않고, 집착을 하지 않으며 지금 이 순간과 자기 일을 소중히 한다. 
그런데 신세대만이 이 같은 특징을 가질 수 있는 것은 아니다. 
구세대는 아픈 세월 속에서 자기 삶을 희생하면서 살았기에 신세대만큼 자유롭지는 못하지만 사람이면 누구나 다 이렇게 살 수 있다. 
앞서 얘기했듯이 나이가 젊다고 신세대고, 나이가 들었다고 구세대는 아니다. 
심리에 따른 신세대가 있으면 있지 나이에 따른 신세대는 애당초 없다. 
젊은 시절 방황과 혼란 속에서 지낼 때는 자기가 젊은 줄 모른다. 
그러나 심리적으로 성숙하여 삶과 자연을 있는 그대로 보고 인생과 자연에 대해 고마움을 느끼기 시작하면 비로소 다시 젊어짐을 느낄 수 있다. 
지금 같은 신세대의 가치관이 형성되기까지는 오랜 세월이 흘렀기에 그 이면에는 아주 많은 인생의 시행착오와 경험이 숨어 있다. 
앞으로 신세대가 어떻게 사회적으로 비판을 받을지, 그들이 고지식한 도덕관에 맞서 어떻게 싸울지 두고 볼 일이지만 나는 앞으로도 신세대를 지향하며 살아 볼까 한다. 
나이는 끔찍해 보이기까지 하는 40세를 곧 넘어서겠지만 항상 대학에 갓 들어간 신입생이 되어 첫 미팅을 맞는 마음으로 나머지 인생을 순수하고 경이롭게 맞아 볼까 한다. 
며칠 전에 친구들과 함께 가족을 데리고 온양엘 놀러 갔었다. 
죽마고우들인지라 우리는 곧 쉽게 퇴행할 수 있었는데 한 친구가 풀밭에 들어가지 말라고 막아 놓은 좁은 난간 위로 올라가 비틀비틀 걸음을 옮겼다. 
그 난간은 허술해서 심하게 흔들렸는데 친구는 기우뚱거리면서도 고집스럽게 걷다가 급기야는 옆으로 넘어지고 말았다. 
그러나 그곳에는 웃으며 따르던 부인과 어린 딸이 있었다. 
친구는 놀라 급히 방향을 돌려 다행히 딸애와 정면 충돌은 피할 수 있었고, 딸애는 한 번 "앙" 하다가는 울음을 그쳤다. 
그러나 친구의 두 무릎은 피투성이가 되어 한쪽은 청바지까지 찢겨진 상태였고 다른 쪽 무릎도 긁혀 피가 나왔다. 
다른 친구들은 깔깔대며 요즘 청바지 찢어 입는 게 유행이라더니 잘 찢었다고 놀려 댔다. 
그러고 보니 친구의 청바지는 무릎 부위가 적당히 찢어져 아직은 별 볼품이 없었지만 조금만 더 찢어 놓는다면 그럴듯할 것 같았다. 
게다가 적당히 피까지 묻어 있으니 그야말로 상처뿐인 영광이었다. 
나와 함께 사이코드라마를 하는 한 청소년이 어느 날 귀고리를 하고 왔다. 
나는 쟤가 갑자기 미쳤나 했는데 언제부턴가는 귀고리를 떼고 나타났다. 
여자 친구가 달라고 해서 할 수 없이 달았는데 요즘은 보기 싫다고 해서 다시 뗐다는 것이다. 
그러던 어느 날 그는 찢어진 청바지를 입고 왔다. 
나는 그날 그로부터 청바지를 어떻게 찢는지에 대해서 장황한 강의를 들었는데 언제부턴가는 다시 그 청바지를 안 입고 왔다. 
의아해서 물었더니 할머니가 걸렌 줄 알고 쓰고 있다는 것이었다. 
정신과 용어 중에 페르조나(persona)란 말이 있다. 
페르조나란 고대 그리스 연극에서 배우들이 쓰던 가면인데, 진정한 자기와는 다른, 남들에게 비추어 보이는 자기의 모습을 말한다. 
페르조나는 노이로제의 병리 기전을 설명하는 중요한 개념이다. 
자아를 페르조나와 맹목적으로 동일시하면 자기를 상실하거나 무의식에서 반란이 일어나 노이로제가 생길 수 있기 때문이다. 
페르조나에 집착해 신경증 증상을 일으키는 대표적인 예로 화장실에 들어가 남들과 함께 소변을 잘 못 보는 경우를 들 수 있다. 
누가 옆에 있으면 이상하게 소변이 잘 나오지 않고 그가 나가거나 옆에 없어야 비로소 소변을 눌 수가 있다. 
남에 대한 의식이 지나쳐서 자기의 대소변마저도 자기 맘대로 못 하는 경우다. 
청바지를 찢어 입는 남자들 중에도 이런 사람이 꽤 있을 것이다. 
보통 옷은 페르조나를 상징한다고 한다. 
옷에 유달리 신경을 쓰는 사람은 페르조나가 강한 사람이다. 
우리 사회는 특히 페르조나를 강조하는 권위주의 사회라 옷차림에도 많이 신경을 써야 할 때가 많다. 
그러나 그렇다고 해서 자기의 개성을 포기한다면 그건 노이로제를 불러들이는 것과 같다. 
우리 사회에서 개성적인 사람은 무시당하거나 타박받기 쉽다. 
조금이라도 개성을 발휘하려 하면 어느새 위험 인물로 도외시되거나 밀려나곤 한다. 
그러나 어느 사회에서든 정말 필요한 사람은 개성적이고 창조적인 사람들이다. 
자기 개성을 지켜 나가는 사람이야말로 마음속에 있는 무한한 무의식의 보물 창고를 창조적으로 이끌어 낼 수 있는 사람이다. 
방 한구석에 쭈그리고 앉아 여자 친구의 비위를 맞추려 온갖 정성을 기울여 청바지를 찢고 그 매듭의 실오라기 하나하나를 풀어 가는 모습은 그리 아름다운 것이 아니다. 
그러나 청소년이라면 능히 그럴 수도 있다. 
아직 사회에 대해 잘 모르고 중심이 견고하게 잡히지 않은, 감수성이 예민한 청소년이라면, 그렇게 청바지를 찢으면서 사회를 배울 수도 있다. 
그러나 보통 성인이라면 청바지를 찢고 싶을 때 먼저 마음속의 청바지부터 찢어 버려야 할 것이다. 
이 사회에서 돋보이고 싶어 청바지를 찢는 것이라면 자기 마음속의 청바지부터 찢어 놔야 한다. 
바로 자기의 페르조나를 찢는 것이다. 
사회에서 살다 보면 순종해야 할 때도 참아야 할 때도 있다. 
그러나 그렇다고 해서 자기 생활을 온통 맹목적인 순종과 적응에만 허비한다면 그것은 자기 삶을 집단의 죽은 가면으로 덮어 버리는 것이다. 
그 가면은 과감히 찢어 놔야 한다. 
그래서 가능한 한 자기만의 삶의 공간을 확보해야 한다. 
그래야 이 페르조나를 강요하는 사회에서 자기를 상실하지 않고 조화롭게 더불어 살 수 있을 것이다. 
찢어진 가면으로, 찢어진 청바지로 세상을 대하다 보면 세상을 또 다른 자기만의 시각으로 판단할 수도 있을 것이다. 
대학로를 거닐다 보면 젊고 아름다운 여자들을 많이 만난다. 
그 미인들 중에는 청바지를 허벅다리 부위까지 길게 찢은 여자도 있어 한결 눈을 다채롭고 즐겁게 해준다. 
그러나 그 중에서도 역시 가장 매력적인 여자는 평범한 패션 속에서도 조화로운 빛을 발하는 여자다. 
그런 여자들은 비록 평범하고 단정하게 옷을 입었을지언정, 마치 허벅다리까지 청바지를 찢어 놓은 여자처럼 눈에 확 띈다. 
아마도 그런 여자들은, 자기 자식을 구하기 위해 자기 몸을 돌보지 않아 두 무릎이 깨지고 청바지가 찢어졌던 내 친구처럼 마음속으로 이미 블루진을 찢어 버린 사람들일 것이다. 
