제 1장 중년기에 나타나는 현상 1. 
이것이 중년의 몸에 나타나는 현상이다 누구나 건강에 대해 무관심하려 하거나 건강을 잃고 싶은 사람은 하나도 없겠지만 일에 쫓기다 보면 본의 아닌 상황이 전개되는 일이 종종 있다. 
현대인의 건강에 대한 관심은 질병을 일으켰을 때 여기에 대한 적극적인 치료라는 국면 이전에 미리 예방하는 데 대한 방법이나 그것에 대한 큰 관심의 집중과 역점을 두고 있는 것으로 알고 있다. 
중년에 접어들면서부터 여러 가지 성인병들의 공격에 번번히 부딪치게 된다. 
여기에 있어 가장 중요한 두 가지 원칙은, 정신건강과 육체건강으로 나누어질 수 있다. 
이 두 가지가 질적으로는 다르다 해도 결국 우리 몸의 구성에 있어서 서로 불가분의 상관성이 있다는 것은 누구나 알고 있는 바이다. 
어떤 한 가지가 건강하지 못하게 되면 다른 부분도 연쇄적으로 건강이 나빠지기 쉽기 때문에 이 두 가지는 건강유지에 있어서 항상 같은 무게를 지니고 있다. 
중년에 접어들면서부터 정신적으로 너무 조급하거나 화를 잘 내거나 두려움이 반복되면 될수록 정신건강의 균형을 잃어 노화현상이 빨리 오게 되는 원인을 마련해주게 된다. 
소위 걱정(worry), 분노(angry), 조급(hurry)의 각 단어의 끝자인 3y를 조절하면 훌륭한 정신건강을 유지할 수 있다는 것은 과학적으로도 타당성이 있는 격언이다. 
나이가 하나둘 더 먹어감에 따라 '나도 이젠 늙어 별볼일 없는 인생이 되고 있구나.'라고 
생각하는 그 자체만으로도 건강을 해치는 요인이 될 수 있다. 
어깨와 등이 쑤신다 40대 중년기에 이르러서 등이 아픈 것은 신체적 노화현상 때문이다. 
뼈, 관절, 힘줄 등은 신체 중에서도 노화현상이 빨리 일어난다. 
노화기에 접어들면 뼈가 굳어지고 탄력성이 없어진다. 
뼈를 연결하는 연골이 굳어지고 힘줄에 석회가 침착해서 뼈의 유연성이 적어지기 때문이다. 
이런 현상은 누구에게나 일어난다. 
다만 정도의 차이가 있을 뿐이다. 
활동을 많이 하는 부분, 체중이 가장 많이 지탱해야 하는 부분에서 심한 노화현상을 볼 수 있다. 
신체 중에서는 척추골 특히 요퇴골(허리뼈)에 3분의 2 이상의 체중이 쏠리기 때문에 등과 허리의 통증이 가장 심하다. 
그 다음으로 목이 아프고, 어깨, 무릎, 팔꿈치, 손목, 발목 등에도 통증이 온다. 
이것은 얼핏 신경통처럼 보이기도 하지만 중년 이후의 관절통은 대개 연골이 두껍게 굳어지는 골관절현상이다. 
이 경화된 뼈가 신경이나 힘줄을 압박해서 신경통 같은 증세를 나타낸다. 
이렇게 골관절이 점차 굳어져 등, 허리, 어깨 등이 아픈 것을 미국에서는 '프로즌 숄더(frozen shoulder;동결된 어깨)'라 하고 일본에서는 '40어깨', '50어깨'라는 꽤 유머러스한 표현을 쓴다. 
그러나 사실은 어떤가? 
중년기에 접어든 사람에게 있어서는 자신이 점점 북망산을 향해 가고 있다는 확인에 지나지 않는다. 
등의 통증도 통증이지만 그런 심리적인 고통이 더 견디기 힘들다. 
뼈, 관절 등의 유연성이 작아지고 혈관에도 다소 동맥경화가 복합되어 아프게 되다 보면 그 부분을 움직이지 않으려 한다. 
그러니 뼈는 더욱 굳어지게 되는 것이다. 
초기 증세가 나타났을 때 그 부분에 운동을 가하도록 하자. 
그리고 물리치료, 찜질 등을 통해 다시 유연성이 생기게 하자. 
그러면 증세가 쉽게 줄어들 것이다. 
습기 많은 장마철이나 환절기에 찬 방에서 잤을 때, 침대가 불편할 때, 갑자기 무리한 운동이나 일을 했을 때, 오랫동안 바느질이나 독서를 해서 자세가 불편할 때도 자주 그런 증세가 나타난다. 
그리고 냉방시설이 너무 잘된 찬 곳에 오래 있어도 혈관이 수축되어 혈액의 공급이 적어지고 그 부근의 근육이 긴장되어 골관절염, 근육통, 신경통이 나타난다. 
인체는 신경조직을 통해 척추, 내장, 혈액 등 각 부위가 연결되어 있어 등이나 허리가 아프면 배가 아프고, 내장이 아프면 등이 아픈 증세가 일어나기도 한다. 
내장을 지배하는 신경은 뇌의 간뇌에 있다. 
위장이 아픈 사람은 허리가 자주 아픈데, 이것은 위장에서 척추를 통해 뇌로 올라가는 신경분절이 아프기 때문이다. 
그래서 위장이 좋지 않으면 왼쪽 허리가 아프고 담석이 있으면 등과 오른쪽 어깨가 아프다. 
협심증은 왼쪽 가슴과 어깨, 팔이 당기며, 췌장염은 배 한 가운데에 해당하는 허리가 아프다. 
이와 반대로 디스크나 관절염, 힘줄 염증, 노화현상이 일어나면 아랫배가 아픈 수가 많다. 
따라서 등이 아프면 디스크인지 노화로 인한 골관절염인지 근육통이나 힘줄 염증인지 그렇지 않으면 내장의 병인지 빨리 그 원인을 찾아내야 한다. 
내장에 이상이 없을 때는 노화현상으로 보고 운동, 물리치료 등으로 등의 아픔(노쇠현상)을 막도록 해야 한다. 
이것이 곧 본격적인 노화를 예방하는 길이다. 
장수를 위해 중년기부터 조심해야 할 증상이 다섯 가지 있다. 
혈압, 척추(허리나 등의 아픔), 변비, 뇌동맥경화, 방광기능(전립선기능을 포함한) 등이다. 
이것은 서양사람들이 말하고 있는 5B에 해당된다. 
즉 B로 시작되는 다섯 가지를 말한다(blood pressure, back, bowel, brain, bladder(urinary). 
즉 이 다섯 가지만 잘 조절하면 중년 이후의 건강은 슬기롭게 넘어갈 수 있다는 것이다). 
이런 병을 예방하기 위해서는 우선 체중 조절이 필요하다. 
음식 조절과 운동을 통해 정상 체중을 갖도록 한다. 
운동으로는 걷는 운동이 알맞다. 
처음 시작할 때는 걸음 폭을 좁게 천천히 30분쯤 걷고 점차 폭을 넓혀 빨리 걷는다. 
그 다음은 배낭을 메고 걷는다. 
땀이 날 정도나 심장이 너무 뛰지 않을 정도로 걷는다. 
나중에는 달음박질을 해도 좋은데 가장 중요한 것은 매일 거르지 않고 하는 것이다. 
1주일에 한 번 하는 등산은 별로 효과가 없다. 
그러나 50세 이상은 너무 높은 곳을 등산하는 것은 좋지 않다. 
운동을 하면서 담배, 알코올, 설탕, 커피, 동물성 지방을 줄이고 정서적인 안정을 갖도록 한다. 
그러면 등이나 허리에 별다른 통증 없이 중년의 건강을 오래 유지할 수 있다. 
어깨의 근육통 우리는 주위의 중년인들에게서 "어깨가 뻐근하다."는 
말을 자주 듣는다. 
'어깨가 무겁다(책임)', '어깨에 힘 준다(허세)' 등의 표현과도 근본적으로 전혀 무관하지만은 않은 이러한 어깨의 근육통은 여러 가지 원인으로 발생한다. 
그중에는 질병이 원인이 된 경우도 있지만 아무래도 중년에게는 나이 탓으로 돌려야 할 때가 많다. 
어깨의 근육통의 종류는 대체로 다음과 같이 분류된다. 
➀ 글을 많이 쓴다거나 어깨의 근육을 많이 쓰는 일을 할 때. 
❷ 일반적으로 나타나는 피로로서, 노화현상과도 통하며 조금만 피로해도 어깨가 자주 아파진다. 
➌ 고혈압, 동맥경화, 폐렴, 빈혈, 만성 위염, 위하수, 당뇨병, 각기병, 류머티스, 노이로제, 충치 등의 질병이 원인이 된 통증. 
중년에게는 주로 이 중에서 ❷가 문제시된다. 
❷의 원인에 의해 어깨가 뻐근해지는 것은 무슨 까닭일까? 
그 구체적인 경위로서 신체 국소의 신진대사가 활발치 못해 노폐물이 쌓이고 살이 굳어져서 그렇다는 등 여러 가지 설이 있다. 
그러나 확실한 것은 아직 알 수 없다. 
그러나 이것이 노화현상과 통한다는 것만은 분명하다. 
일반적으로 40∼50대가 되면 어깨의 관절에 형태적인 변화가 일어난다. 
그래서 어깨가 아파지는 경우가 많다. 
피로가 축적된 결과이다. 
이를 예방하는 방법으로는 앞에서 제시한 등의 통증에 대한 처방이 역시 효과적이다. 
그리고 이에 덧붙여 가끔씩 몸을 뒤로 젖히는 체조를 해 어깨의 근육을 풀어준다. 
또 보통 어깨 통증의 해소법으로 목욕, 마사지, 습포 등이 있으니 잘 이용하기 바란다. 
그것이 좀더 심한 경우에는 뜸이나 침 등의 한방치료도 좋은 치료가 될 수 있다. 
균형이 달라지는 성 호르몬 음식물을 통해 체내에 섭취된 영양물들은 우리의 육체를 형성하는 재료가 된다. 
또한 육체를 지탱하고 유지, 작동시키는 에너지원이 된다. 
따라서 그러한 작용을 순조롭게 진행시키기 위해서 음식물들은 소화, 흡수된 후 여러 가지 화학반응을 일으킨다. 
체내에서의 이러한 물질의 변화과정을 대사라고 하는데, 그 대사의 조절에 필요불가결한 것이 바로 호르몬이다. 
호르몬의 종류는 많다. 
우리에게 잘 알려져 있는 성 호르몬을 비롯해 성선자극 호르몬, 성장 호르몬, 갑상선 호르몬, 부신피질 호르몬, 인슐린 등 15,6가지가 넘는다. 
그 모두가 내분비선이라 불리는 뇌하수체, 갑상선, 부갑상선, 성선(남성은 고환, 여성은 난소), 부신, 췌장 등에서 합성된다. 
그것이 혈액 중에 분비되어 우리의 전신을 순환한다. 
그리고 이중에서도 성 호르몬은 '종족의 보존', 즉 '생식기능의 조정'이라는 역할을 맡고 있어 우리의 관심거리가 된다. 
성 호르몬에는, 고환과 부신에서 합성되는 남성 호르몬 및 난소와 뇌하수체 전엽에서 나오는 황체(黃體) 호르몬, 난소에서 나오는 난포(卵胞) 호르몬이 있다(황체 호르몬과 난포 호르몬을 합해서 여성 호르몬이라고도 한다). 
남성 호르몬은 '남성다움', 즉 용감함, 씩씩함, 과감 등의 성격적인 면과 또 우람한 골격을 만들어주는 동시에 성적인 흥분을 일으키게 하는 작용을 한다. 
그리고 여성 신체의 아름다운 곡선이나 매달의 생리나 임신 등은 모두 여성 호르몬의 연출에 의한 결과이다. 
성 호르몬의 이러한 작용은 사실 남녀에게 매력적인 것인 반면에 한 가지 아쉬운 점이 있다. 
삶을 유지하는 데 필요한 부신피질 호르몬이나 갑상선 호르몬은 일생 동안 그 분비량이 거의 달라지지 않는데(물론 살다보면 다소의 기복은 있다) 비해, 성 호르몬의 경우는 대략 생식이 끝나는 무렵(40세를 넘어서는 정도)부터 분비가 감소된다. 
하지만 성선자극 호르몬 쪽은 오히려 양이 증가해서 고환이나 난소를 자극해 성 호르몬의 분비를 촉진시키려 한다. 
그러니까 이 시기에는 자칫 호르몬의 균형이 깨져 갱년기 장해가 일어나기 쉽다. 
이러한 현상은 '인생 50'이라던 시절이면 몰라도, 요즘처럼 수명이 늘어난 시대에 있어서는 불편하고 애석하기 짝이 없는 일이다. 
어떻게 해서든 이를 막아야겠지만, 인간의 운명과 관계되는 것이기 때문에 노화를 방지하는 것 외에는 별다른 방법이 없다. 
그외에 도움이 될 수도 있는 것으로써 이 책의 앞부분에 소개한 바 있는 비타민 E가 각광받고 있긴 하다. 
그러나 비타민제만으로 해결될 문제는 아니다. 
모든 방면으로 노화현상을 억제하려는 노력을 기울이는 것이 성 호르몬의 분비를 유지시킬 수 있는 지름길이다. 
건망증은 노망의 시작인가 "노년은 소음을 피한다." 
누가 이 말을 했는지는 잘 기억나지 않는다. 
그러나 두고두고 생각해보아도 기막힌 표현이다. 
"노인은 건망증 환자다."라고 
말하지 않고 "노인은 소음을 피한다."고 
말한 센스…… 이 말을 한 사람은 아마도 효행상이라도 주어야 할 만큼 노인을 극진히 공경한 사람이 아니었을까. 
노인성치매(老人性癡某)'라고 부른다. 
이외에도 초로기 치매, 뇌동맥경화성 치매, 노인의 신경증 등에서도 이와 비슷한 증상이 나타난다. 
그리고 이 모든 것들의 초기 증세에는 주의력 저하 및 건망증이 나타난다. 
그렇기 때문에 중년 이후에 들어서 기억력 쇠퇴를 고민하는 사람들이 많음은 당연하다. 
뇌의 여러 가지 기능 중에서도 기억력은 주로 대뇌피질의 측두엽(側頭葉;관자놀이 아래 부분)에서, 그리고 사고는 대뇌피질의 전두엽(前頭葉;이마의 안쪽)에서 관장하고 있다. 
인간의 뇌는 3세까지는 급속하게, 20세까지는 완만하게 발달한다. 
또 20∼22세에 절정에 이른 후 차츰 노화의 길을 걷는다. 
그러나 전두엽만은 3세까지 거의 발전하지 않는 대신 3세 이후부터는 계속 발달해 죽을 때까지 쇠퇴하는 일은 없다. 
하지만 측두엽은 뇌의 일반적인 운명에 순응해 나이가 들어감에 따라 점차 기억력의 감퇴를 가져온다. 
그러니 중년에 들어 건망증이 오는 것은 자연의 섭리라 할 수 있다. 
그런 까닭에 기억력이 나빠져 가끔 실수를 한다고 해서 그다지 상심할 일은 못 된다. 
게다가 두뇌는 그것을 열심히 사용하면 할수록 그 기능이 좋아진다. 
심지어 어떤 사람들은, "기억력은 뇌의 기능 중에서 비교적 하급에 속하는 작용인 셈이다. 
요즈음은 컴퓨터가 인간의 기억력을 대신하는 시대니까 그리 속상해할 것까진 없다."고 
힘주어 말하고 있지 않은가? 
이런저런 이유로 볼 때 기억력 감퇴는 중년이 심히 마음 쓸 대상이 되지 못한다. 
그리고 다행스러운 것은 기억력이 저하된다 하더라도 전두엽이 관장하는 사고력만은 계속 발달하고 있다는 점이다. 
나이가 들어도 사고력이나 종합적 판단력을 필요로 하는 관리직(기억력 쪽은 부하 직원에게 맡기도록 한다)의 업무를 수행하는 데는 별다른 지장이 없다. 
앞에서 든 노인성 치매와 초로기 치매는 뇌가 위축하기 때문에 일어난다. 
그리고 뇌동맥경화성 치매는 뇌의 혈관이 경화된 결과 일어나는 것이다. 
그 모두가 뇌의 노화의 종말적인 현상이다. 
또 신경증은 정신적인 고민 혹은 나약한 성격이 원인이 되어 발생한다. 
스트레스를 강하게 받는 중년에게 그러한 인자가 많은 것은 당연하다. 
그러나 극심한 건망증이 아니라면 그것이 노망의 전조라고는 생각되지 않는다. 
오히려 오늘날과 같은 정보 과다의 사회에서는 지식의 취사 선택이 필요하다. 
머리를 정리하기 위해 '잊을 것은 미련 없이 잊어버린다.'는 
생각이 필요하다. 
"노화는 그것을 의식했을 때부터 시작된다."는 
말이 있다. 
그러니 가끔씩 건망증에 시달린다고 해서 40대부터 노망을 걱정하지는 말라. 
'망각도 뇌의 기능의 하나'라고 아예 인정하고 살아가기 바란다. 
아침 일찍 깨는데 사람의 수면은 연령에 따라 달라진다. 
평균 수치를 말하자면 유아기는 16∼19시간, 유년기는 10∼12시간, 청소년기에서 성인까지는 8시간 전후, 노인은 6시간 이하가 된다. 
그런데 60세 이상의 경우는 일을 하지 않고 집에 있는 사람은 6시간 수면이 적당하고 일을 하는 사람은 최저 8시간의 수면이 필요하다. 
최근에는 유년기에서부터 성년에 이르기까지 전체적으로 수면시간이 줄어들고 있다. 
원래 수면은 뇌세포가 휴식을 취하는 유일한 시간이다. 
그리고 육체의 피로가 회복되는 신체의 활동이다. 
모두가 다 알 듯이 뇌는 사고, 기억, 감정 등을 관장하며 나아가서는 신체의 대부분의 기능을 조절하기도 한다. 
그리고 호르몬 분비에도 관계한다. 
한마디로 우리 인체의 '관제탑'이라 할 만하다. 
신체의 각 부분으로부터 오는 정보를 관리하기 때문에 '메인 컴퓨터'라고도 부를 수 있다. 
따라서 뇌는 매일 일정한 휴식시간을 가지지 않으면 안 된다. 
특히 신체가, 급속히 발달하고 보고 듣는 것 모두가 새로운 경험인 유아기와 유년기에 있어서는 충분한 수면이 필요하다. 
이와 반대로 나이가 들면 전신의 기능이 저하되고 또 새롭게 느껴지는 것도 드물다. 
눈과 귀의 기능이 약화되어 새로운 정보가 별로 입수되지도 않는다. 
그 때문에 뇌가 하는 일도 현저히 적어진다. 
즉 비교적 짧고 얕은 수면으로라도 충분히 견딜 수 있게 되는 것이다. 
그러므로 '아침 일찍 일어나지는데……' 하며 혹시 자신의 노화를 염려하는 사람이 있다면 지금부터라도 생활태도를 변화시키라고 권하고 싶다. 
비록 인간의 힘으로는 완전히 정복할 수 없는 뇌의 기능이긴 하지만 노력하기에 따라선 조금 개선할 수도 있다. 
우선 모든 생활에 있어서 젊었을 때와 마찬가지로 사물과 사건에 대해 열심히 생각하자. 
그것을 판단하고 비판·분석해 뇌를 자꾸 자극시키자. 
'이제 늙었는데……' 하는 생각은 아예 지워버리고 가끔씩 젊은이처럼 과감한 행동도 해 몸과 마음을 긴장시킬 필요도 있다. 
그러다 보면 혹 아침에 일찍 일어나게 되더라도 그 일찍 깬 시간에 자신의 생활에 대해 사고할 수 있게 되고, 그런 만큼 무료하지 않은 중년을 보내게 될 것이 아닌가? 중년에 이르러 아침 일찍 깬 그때를 무료하게 생각하는 정도가 되면 이미 당신은 노화의 길에 접어든 것이다. 
그리고 앞에서 이야기한 수면시간 단축과는 별도로, 40대에 들어서면 불면증이 더욱 많아진다. 
불면증 원인의 태반은 업무에 대한 불안, 대인관계, 건강에 대한 걱정, 경제문제 등의 심리적인 것이다(불면증의 대책은 이미 앞에서 언급했기 때문에 여기서는 생략한다). 
중년기의 불면증에는 그런 스트레스와 맞서서 의연하게 살아가려는 마음가짐 및 그런 생활태도가 필요하다. 
아침에 일찍 일어나게 되는 것을 근심하지 말자. 
오히려 일찍 일어난 시간을 어떻게 보람있게 보낼 것인가를 고민하자. 
그러면 당신은 점점 조금씩 늦게 일어나게 될 것이고 마침내는 출근 시간에 쫓기게 될지도 모른다. 
노안과 백발 자기 자신이 노안과 백발의 적령기에 들어섰다고 생각하면 그 누구나 섬뜩해질 것이다. 
어느날 신문을 보는데 갑자기 글씨가 흐려져서 잘 보이지 않음을 느꼈을 때의 충격이란 그야말로 '가슴에 찬 바람이 휙 스쳐가는' 것 같은 기분일 것이다. 
또 사실 백발은 중대한 노화현상이 아닌 데도 불구하고 어쨌든 인생의 황혼기를 표상하는 것으로 받아들여지고 있다. 
자기 몸의 조그만 변화에도 중년기에는 마음에 상처를 입게 되는데, 노안과 백발이 그중 가장 빈번하게 나타나는 현상이다. 
눈은 카메라와 그 구조가 비슷하다. 
즉 물체에서 반사되어오는 광선이 각막, 안방수(眼房水), 수정체, 초자체(硝子體)를 통과하고 굴절해 망막에 상을 비춘다. 
이때 동공은 넓어졌다 좁아졌다 하면서 눈에 들어오는 빛의 양을 조절한다. 
수정체는 목표물의 위치와 거리에 따라 그 두께를 자동적으로 변화시켜 선명한 상이 되도록 한다. 
그런데 이 수정체의 탄력성은 일찍이 소년기에서부터 저하되기 시작해 대략적으로 40대를 넘어서면 일반적인 명시거리에서는 잘 보이지 않게 된다. 
이것이 이른바 노안이다. 
노안은 개인 차가 있어서 영양 상태, 조명, 근시의 정도 등에 따라 다르다. 
하지만 전신의 노화를 방지하지 않는 한 노안을 막을 방법은 없다. 
백발은 극심한 공포, 신경질환, 암 등에서 오는 경우도 있지만, 보통은 나이가 들어감에 따라 갈색으로 변하면서 차차 백발이 된다. 
그 원인은 부신피질 호르몬의 과잉, 산성 식품과 염분의 과다 섭취 때문이라고 하기도 한다. 
백발의 조직을 조사해보면, 세포 안에 들어 있던 멜라닌 색소가 없어지고 모근(毛根) 부분에도 멜라닌 색소를 만드는 능력이 없어지고 있음을 볼 수 있다. 
말하자면 산성 식품의 과잉 섭취로 인해 체질이 산성화되고, 이에 따라 혈액이 나빠지면서 모근과 모발에까지 영양이 잘 공급되지 않아 백발로 변하는 것이다. 
따라서 이것은 염분의 섭취를 줄이고 푸른 야채와 과일, 비타민 E 등을 다량 섭취하면 예방할 수 있다. 
백발은 흔히 '로맨스 그레이'라는 말로 표현되어 중년의 대명사처럼 느껴진다. 
그러나 이것은 틀린 표현이다. 
백발은 노화현상이 아니라 오히려 병적인 것이기 때문에 노화현상의 증거라고는 할 수 없으며 충분히 예방할 수 있다. 
화를 잘 내며 완고하다 우리 사회는 아직까지도 노인에 대한 공경심을 잃지 않고 있다. 
참으로 다행스런 일이다. 
그러기에 노인들의 완고한 성품이나, 가끔씩 나이 적은 사람들에게 퍼붓는 신경질이 그렇게 큰 거부감을 느끼게 하지는 않는다. 
나이 적은 사람들은 그것을 예삿일처럼 생각한다. 
사실 대부분의 사람들은 나이가 들어감에 따라 조금씩 완고해지고 화를 잘 내게 된다. 
그리고 그중에서 거의 변화가 없는 일정한 직업에 종사하는 사람들이 특히 융통성이 없다는 말을 자주 듣는다. 
사람이 나이를 먹으면 신체뿐만이 아니라 뇌도 노화되고 유연성이 없어진다. 
그러나 여기에도 생리적인 연령의 경우와 마찬가지로 개인 차가 있다. 
성격이라든가 환경, 인생 체험, 건강 상태 등이 영향을 끼치지만 우선은 오랫동안 머리를 사용하는 사람이 유연성을 잃지 않는다고 한다. 
단 이때에 '머리를 사용한다'는 것은 한 가지 일에만 몰두하여 머리를 쓰는 것이 아니라 '넓게 쓴다'는 뜻이다. 
예를 들어 신문기자와 대학교수로서 각각 정년 퇴직한 사람을 비교해보면 신문기자 쪽이 사태의 변화에 적응하는 능력이 뛰어나다. 
이러한 예로 잘 알 수 있듯이 두뇌의 유연성은 '세상을 넓게 알고 있다'는 것과 밀접한 관계가 있다. 
이와 더불어 뇌의 유연성은 동맥경화 때문에 상실케 된다는 설이 있다. 
아직 그럴 나이가 되지 않았음에도 불구하고 옹고집에다가 완고하고 자기 주장만을 내세우려는 사람, 또는 참을성이 없어서 화를 벌컥벌컥 내는 사람은 동맥경화를 일으키는 경우가 많다. 
이 경우에는 한번 체크해볼 필요가 있다. 
우리 민족성의 한 특징으로서 성급함을 드는 사람도 많다. 
머리가 좋고 정력적으로 일을 하며 매사에 세심한 사람이긴 한데 무턱대고 화를 잘 내는 사람을 두고 "뭐, 그럴 수도 있겠지……." 
하고 관대한 처분을 내린다. 
그러나 이것은 별로 좋은 태도가 아니다. 
그가 동맥경화증이 있거나 혹은 심각한 노화의 상태에 있는지도 모르므로 주위 사람들이 충고하도록 하자. 
어쨌든지 화를 내는 것은 건강에 좋지 않다. 
화를 내면 내장으로 가는 혈액이 줄어들고 각 장기에 고장을 일으키기가 쉽다. 
또 변화를 억누르기 위해 부신과 뇌세포가 피로해지기 쉽다. 
다시 말해서 노화현상의 진행을 더욱 재촉하는 일이 된다. 
그러한 성격은 가급적 빨리 고치도록 하는 데 노력을 아끼지 말아야 할 것이다. 
자살자가 많다 일본에서의 일이다. 
언젠가 모 기업에서 자살자가 속출하자 '우리의 생활신조'라는 각서를 배포한 적이 있다고 한다. 
그 기업체에서는 극구 부인했지만 '자살 예방책이 아니었겠는가' 하는 추측이 나돌기도 했다. 
이 기업체의 소위 엘리트 직원의 자살에서도 대강 나타나는 바이지만, 최근 자살자의 경향도 시대의 흐름과 함께 많이 달라졌다. 
옛날에는 상상조차도 할 수 없었던 국민학교·중학교 학생들이 자살을 하는가 하면, 남부러울 것 없는 처지의 사람들이 자살을 하기도 한다. 
또 고민거리가 많은 청년층보다는 40대 이후의 자살자가 많아진 것도 그 한 현상이다. 
특히 중년층의 자살자가 늘어나고 있음은 매우 우려되는 현상이다. 
제각기 동기가 다르고 그 방법의 차이는 있어도 청년기의 자살은 아름다운 면(?)이 있다. 
A. 
테니슨의 말처럼 "자살하는 힘을 가진 자는 행복하다."고 
생각할 수도 있다. 
청년기에는 죽음을 정당하게 생각하고 또 자신의 처지에선 죽음밖에는 없다고 생각해 무모하게 죽음에 뛰어들기도 한다. 
하지만 중년기의 자살은 그다지 깔끔해보이지 않는다. 
업무에 대한 자신감의 상실, 인간관계의 단절, 생활고, 질병 등에서 오는 초조감과 불안감, 낙심과 고뇌를 견디다 못해 자살로 몰아간다. 
그리고 노인들은 노화에 대한 불안, 생에 있어서의 보람 상실, 고독감 등의 절망감을 일거에 죽음으로 해결해버리려는 경향이 있다. 
중년 이후의 자살의 원인은 주로 정신적인 것이 많다. 
스트레스가 누적되어 일으키는 노이로제 및 우울증, 만성 알코올 중독, 그리고 노인의 경우는 뇌동맥경화성 치매의 초기 단계의 우울증이 동기가 되어 자살하는 경우가 압도적이다. 
치매가 되면 자살을 단행하려는 의욕마저 상실하고 마는데, 그 치매에 대한 불안감이 도리어 자살로 인도하는 것이다. 
현대사회는 공해와 스트레스에 휩싸여 있다. 
이런 환경에서 매일 일상업무에 뒤쫓기다 보면 자살하는 사람들의 이야기가 남의 일로만은 생각되지 않는다. 
오늘까지 순조롭게 살아왔던 사람이라도 내일 어떤 일이 일어날지, 또한 그 일 때문에 어떤 강렬한 죽음의 유혹을 받게 될는지 그 누구도 알 수 없다. 
그런 죽음의 충동을 방지하기 위해서는 육체적인 건강은 물론 정신적·사회적인 건강도 도외시될 수 없다. 
의사를 찾느니, 약을 먹느니, 카운셀링을 받느니 하며 부산을 떠는 것보다는 자기 스스로가 자기 자신의 육체와 정신을 달래고 진정시키는 방법이 최선이다. 
모든 일에 자제하는 힘을 기르자. 
자기 나름대로의 보조로 인생을 살아가려는 마음가짐, 그것이 건강관리상 큰 역할을 해서 자살에의 충동을 없애버린다. 
중년이라면 적어도 그런 정도의 삶의 방법은 터득해야 하지 않을까? 그리고 사는 보람을 잃고 만 노인들에게는 주변의 사람들이 세심한 주의를 기울여야 한다. 
자주 조언도 구하고 해서 자신이 아직도 사회에서 필요한 존재임을 인식시키도록 해야 한다. 
또한 같이 있는 시간을 많이 가져서 고독감을 없애주는 것도 중요하다. 
인간적인 따뜻한 애정이 의사의 정신요법보다 훨씬 효과가 큰 경우도 있다. 
노화 방지와 노화 지연 우리 사람의 신체는 20∼25세를 절정으로 해서 점차 내리막길을 걷는다. 
40대를 넘어서면서 갑자기 노화현상이 오는 것은 아니다. 
다시 말해서 20대 후반이 되면 근육, 뼈, 치아, 모발 등이 서서히 쇠약해지기 시작하면서 생식능력도 저하된다. 
그러나 사람에게는 '마음의 젊음'이란 것도 존재하기 때문에 남이 늙게 본다고 해서 반드시 자신까지 '늙음'을 의식하지는 않는다. 
그렇긴 해도 30대하고도 중반을 넘어서고 40대라는 말을 듣는 무렵이면, 그때까지 별로 눈에 띄지 않던 노화의 증상이 차츰 강한 파장으로 전신을 휩싼다. 
머리카락은 숱이 적어지든가 백발이 되고, 허리는 굵어진다. 
또한 귀가 잘 안 들리게 되며 안경 없이는 신문을 보기 힘들 뿐만 아니라, 발을 헛딛는 경우도 많아진다. 
손에 힘이 없어지며 또 까닭 없는 짜증이 자주 난다. 
건망증이 심해지면서 생각이 잘 나지 않고, 온몸의 맥이 풀어지는 경우도 가끔 일어난다. 
또 한편으로는 신체의 여러 기관, 즉 뇌·심장·폐·신장·혈관 등의 기능도 조금씩 저하된다. 
젊었을 때처럼 과도한 일을 견뎌내지 못한다. 
이런 기능 저하와 함께 체내의 신진대사도 함께 저하된다. 
그러나 매일의 생활에는 그다지 큰 불편이 없는 것처럼 느껴진다. 
그것은 노년기에 이르러서도 훨씬 후에 느끼게 된다. 
이처럼 40대는 '노화가 표면적으로 나타나 진행되는 시기'이며, 죽음을 의식하면서 거기에 도전하는 시기라고 할 수 있다. 
그러면 노화란 전문적으로 말해서 무엇이 원인이 되어 일어나는 것일까? 
노화에 대한 정의는 학자들 사이에서도 정리된 견해가 없다. 
더욱이 그 원인에 들어가서는 더욱 규명하기 어렵다. 
다만 한 가지 희망적인 점은 노화현상에 있어서도 개인 차가 있는 만큼, 그 개인 차로 비추어볼 때 노화현상에 브레이크를 거는 어떠한 방법이 있지 않을까 하는 것이다. 
노화에 개인 차가 있음은 흔히 볼 수 있는 현상이다. 
우리 주변에도 한두 사람은 그러한 대표적인 예에 속하는 사람이 있을 것이다. 
요즈음은 좀 줄어들었지만, 정년 퇴직하자마자 갑자기 늙어버려서 정원이나 손질하고 텔레비전이나 보며 지내는 사람이 있다. 
반면에 똑같은 나이에도 용모, 동작, 두뇌 등 어느 면에서 보나 실제의 나이보다 10년 이상 젊어보이는 만년 청년도 있다. 
노화에 개인 차가 있다는 것은 신체 여러 기관의 쇠퇴에 차이가 있다는 말이다. 
예를 들어서 혈관이라든가 뼈와 간장이 그렇다. 
지금까진 중년 이후의 병이라고 여겨왔던 고혈압·동맥경화·간장병이 젊은 연령층에서 늘어나는가 하면, 청소년층에서는 노인들과 같은 골절상을 입는 경우가 많다. 
또 기능적인 면에서는 기억력, 판단력, 계산능력이 나이와 더불어 저하하는 것으로 생각되지만 그 어느 것도 일정한 비율을 따르는 것이 아니다. 
본인의 노력 여하와 방법 여하에 따라선 노화 방지도 절대 불가능한 것은 아니다(아니 이 경우에도 '노화 방지'보다는 '노화 지연'이라는 표현을 쓰는 것이 더 정확할 것 같다). 
일반적으로 체력의 저하를 방지하려면 적절한 운동, 균형된 영향의 섭취, 규칙적인 생활습관 등이 있어야 한다. 
그리고 그침이 없는 두뇌의 사용으로 지능의 저하를 막아야 한다. 
또 비타민 E가 성인병 예방과 노화 방지에 도움을 줄 수도 있을 것이다. 
각자 자신의 건강법과 병행해서 섭취하면 어느 정도 만족할 만한 결과를 얻을 수 있을 것이다. 
2. 
앉아도 서도 누워도 피로하다 피로란 무엇인가 사람의 몸은 마치 보일러 기관에 의해 움직이는 공장에 비유된다. 
공장에서 기계를 움직이게 하려면 탄을 태워야 하고, 탄이 모두 탄 후에 재가 남는다. 
공장에서 능률을 올리기 위해선 탄의 구입과 재의 처리, 그리고 기계능력의 조절을 잘해야 한다. 
이와 마찬가지로 사람의 몸도 영양과 노폐물 처리의 조절이 잘 안 되면 그 기능은 점차 둔해진다. 
이러한 상태를 가리켜 피로라고 할 수 있다. 
인체에서 뚜렷하게 눈에 보이는 피로는 근육의 피로이다. 
일을 지나치게 해서 근육이 지니고 있던 연료가 전부 소모되어지고 그 연료의 노폐물들이 축적되면 근육은 결국 작동을 멈춘다. 
이럴 때 피의 흐름을 조절해서 그 노폐물을 제거시키고 또 적당량의 영양공급을 해주면 근육은 다시 힘을 얻어서 피스톤을 돌리게 된다. 
그 조절을 위해서는 일정한 시간이 필요하다. 
우리는 이 시간을 '휴식시간'이라 부른다. 
이러한 휴식시간의 필요성은 비단 근육에만 국한되지 않는다. 
신체의 어떤 기관에서도 동일하다. 
에너지원과 노폐물의 조절이 원만하지 않으면 결국 피로가 누적되어 고장을 일으킨다. 
20세기의 첨단 기술로 만든 기계도 오래 작동시키면 무리를 일으키는데, 하물며 약하디 약한 우리 사람의 몸이야 오죽하겠는가? 피로라는 현상은 이론상으로 볼 때 그 원인이나 기점이 그다지 단순하지가 않다. 
어떤 사람은 신경의 피로에 대해서 신경의 신진대사를 돕는 포도당의 감소와 피로 물질의 축적으로 신경의 감수성이 저하된 상태라고 말한다. 
그런데 이것만으로 모든 설명이 끝나지는 않는다. 
이외에 생각할 수 있는 것은 근육운동을 많이 했을 때 뻣뻣함을 느끼는 것이 산소의 공급과 소모가 여의치 않은 까닭이라고도 생각된다. 
또한 전신이 노곤하고 뻐근하거나 쑤시는 것은 근육에 붙은 신경으로부터 구심성 자극이 발생된 까닭이라고 하는 이도 있다. 
그리고 운동이나 노동을 많이 하면 체내의 신진대사가 촉진된다. 
이 때문에 생산된 산성 물질이 혈액에 흡수되어 혈액이 산성화된다. 
이것이 근육을 자극하니까 피로를 느끼게 된다는 주장도 있다. 
또 운동을 장시간 한 후, 그 근육을 움직일 때마다 통증을 느끼는 것은 근육의 혈류량이 부족하게 되고 그때 통각신경을 자극하는 특수 물질이 많이 발생되기 때문이라는 설도 있다. 
또 운동을 할 때 세포외액이 축적되기 때문이라는 설도 있다. 
어쨌든 그 원인에 대한 연구는 좀더 진행되어야 할 것 같다. 
피로의 원인에 대한 여러 가지 주장은 결국 피로의 원인이 아직까지 정확히 해명되지 못했음을 드러낸다. 
그래서 현재로는 일단 위의 주장들이 조금씩 관련되어지는 것으로 이해하는 편이 피로를 예방하고 치료하는 데 조금이라도 도움이 되지 않을까 한다. 
육체적 피로와 정신적 피로 우리는 보통 피로를 육체적인 것과 정신적인 것으로 나눈다. 
육체적 피로는 과격한 운동이나 과중한 노동을 쉬지 않고 계속했을 때 일어나는 것이 원칙이다. 
더욱이 자신이 그다지 원하지 않는, 즉 자의적이 아니거나 또는 강제적인 운동과 노동일수록 피로감은 더욱 심해진다. 
이와같이 육체적 피로가 쌓여 있는데도 불구하고 회복 시간이 불충분하거나 또 그 회복 시간의 불충분이 계속 반복되면 몸이 허약해져서 갖은 질병의 원인이 된다. 
정신적 피로는, 비교적 육체적인 과로가 없는데도 정신적인 긴장, 불안, 번민, 갈등, 공포, 초조, 분노 등의 상태가 지속됨을 말한다. 
이때는 몸이 피곤해지거나 머리가 아프고 전신이 나른나른하다. 
카네기가 이런 정신적인 피로에 대해서 글을 발표한 적이 있는데 그것을 한번 인용해보자. 
피로가 계속되면 사람은 쉽게 늙는다. 
피로해지면 쉬어야 한다. 
대개 사람이 피로한 것은, 실제에 있어서 육체적으로 피로한 것보다는 정신적 피로를 느끼는 적이 많다. 
기분좋고 순조롭게 일했을 때는 많은 일을 해도 그다지 피로하지 않지만 하기 싫은 일을 하거나 또는 잘 안 되는 괴로운 일을 했다면 짧은 시간일지라도 피로가 쉽게 온다. 
초조, 고민과 같은 심리상태가 피로를 가중시킨다. 
그렇기 때문에 비록 급한 일이라도 서둘지 말아야 한다. 
천천히 쉬운 일부터 시작하는 것이 좋다. 
각종 신경세포의 활동은 주로 당질의 대사로부터 얻은 에너지를 이용한다. 
그런데 신경이 과로하면 결국 많은 양의 에너지가 소비되어 에너지의 부족이 초래되고 끝내 피로로 연결된다. 
하지만 즐겁거나 기쁜 일이 있어 이것으로 정신이 많이 소모되었을 경우에는 별로 피로를 느끼지 못한다. 
이것은 즉 정신적으로 우리에게 불리한 상태가 반복될 경우에 피로를 느끼게 된다는 것이다. 
어쨌든 어떤 원인으로 피로가 일어났든지 일정한 정신적·육체적 활동에는 충분한 휴식과 영양분 및 비타민(비타민 E를 포함한)의 공급이 필요하다. 
그러나 영양분으로는 약물이 아닌 식품에서의 보충이 원칙이다. 
동시에 안락한 상태에서의 충분한 수면 및 목욕이나 전신 마사지 등도 피로 회복에 어느 정도 도움을 줄 수 있다. 
"가장 좋은 피로회복제는 베개이다."라는 
말도 있듯이 아마도 가장 훌륭한 피로회복의 방법은 잠을 자는 것이 아닒까 한다. 
또한 경우에 따라서는 소량의 술이나 가벼운 진정제 또는 정신 안정제를 이용하는 것도 효과적일 수 있다. 
요는 자신의 피로의 원인이 무엇인가를 가려내어 그에 적절한 대책을 강구하는 일이 가장 중요하다. 
이런 증세라면 당신은 환자다 피로의 증세는 막연히 고단하고 맥이 풀린다는 것 외에 다음과 같은 것들이 있다. 
만약 중년인 사람에게 이런 증세가 있으면 이미 그 사람은 환자이니만큼 각별한 주의가 요구된다. 
➀ 어지럽다: 흔히 빈혈이기 때문에 어지럽다고 생각하지만 어지럼증을 가진 사람 중에서 진짜 빈혈인 사람은 몇 퍼센트 안 된다. 
몽롱하게 느껴지는 것은 정신 신경적 피로가 90퍼센트 이상이다. 
속귀 결함이 있어 눈 앞에서 물체가 움직이는 듯하거나, 빈혈, 동맥경화, 약물 중독에 의한 어지럼증은 피로 증세와는 구별된다. 
피로에 의한 어지럼증에는 우선 휴식이 최고이다. 
신경 안정제는 부차적인 것이므로 남용하지 말아야 한다. 
❷ 눈이 침침하다: 심하면 안 보이기까지 한다. 
그 무언가가 앞에 가려져 있는 것 같기도 하다. 
때때로 괜찮다가도 다시 나타난다. 
안과에서 검사하면 정상인 것으로 나타나는 것이 이 증세다. 
➌ 갈증이 난다: 당뇨병도 아니고 땀을 흘리거나 설사한 일, 토한 일도 없는데 자꾸 갈증이 난다. 
➍ 헛구역질이 난다: 기생충, 간장병, 위장병, 약물 부작용, 뇌막염이면 헛구역질이 나지만 이것도 저것도 아닌 채 헛구역질이 나는 것은 피로 때문이다. 
➎ 목이 잠기거나 음성이 변한다: 성대에 혹이 생겼거나 후두에 염증이 있어도 이 증세가 나타난다. 
하지만 그 경우에는 한번 목이 쉬면 그 상태가 계속된다. 
피로할 때는 그 증상이 나타났다가 없어졌다가, 혹은 심했다가 덜 하다가 하는 변화가 있다. 
➏ 가슴이 울렁거린다: 열이 있을 때, 혈압이 오를 때, 심장병일 때도 같은 증세가 일어나지만 아무런 신체 결함이 없는데도 가슴이 울렁거린다. 
본인은 상당히 고통스럽게 그 증상을 느낀다. 
그런데도 다른 사람들이 보기에는 별로 심하지 않은 것이 피로의 증상이다. 
⑦ 헛기침이 나고 숨이 가쁘다: 엑스레이나 담 검사에는 정상적으로 나타난다. 
⑧ 헛배, 신물, 변비, 설사, 트림 등이 자주 일어나고 가슴이 뭉클하고 무엇이 걸려 있는 것 같은 증상. 
위장병 환자의 3분의 2가 이 증세를 보이나 피로 증세는 위장병과 관계없이 나타난다. 
➈ 소변이 자주 마렵다: 소변 후에 따갑다. 
방광, 요도, 신장에는 이상이 없다. 
❿ 얼굴, 다리, 몸이 붓는다: 흔히 부인들에게서 나타나고 특히 중년 이후에 많다. 
하루 칼로리 섭취량을 1,500칼로리 이하로 떨어뜨리거나 혹은 굶어도 살이 붓는다. 
쥐가 난다: 혈액 검사에서도 칼슘, 마그네슘, 수소, 칼륨 등의 '이온' 변화가 없는데도 쥐가 자주 일어난다. 
머리카락이 빠진다: 골치 아픈 일이 많이 생기면 머리카락이 빠진다는 말은 일리가 있다. 
온몸에 무엇이 돋는 듯 느껴지고 가렵다. 
피로는 이렇게 풀어라 이와 같은 피로의 증세는 신체적으로 정상이어도 나타난다. 
병원에서 진단해도 아무 이상이 없다는 결론이 나온다. 
마치 꾀병을 부리는 것 같다. 
'아니, 내가 꾀병을 부리다니!' 
본인은 더욱 신경질이 나고 더욱 피로해진다. 
피로를 푸는 방법으로는 휴식, 영양 공급, 스트레스 해소의 세 가지 방법이 있다. 
사람들은 흔히 비타민을 피로 회복제로 알고 있다. 
그러나 피로가 비타민 결핍으로 일어난 것이 아닌 한 오히려 비타민을 소비시키기 위해 몸은 더 피로해진다. 
강장제도 마찬가지다. 
차라리 당분을 먹는 쪽이 구심신경(求心神經)의 자극을 둔화시켜 더 유용하다. 
단백질은 장기적인 에너지원인 만큼 꾸준하게 일정량을 섭취해야 한다. 
참고로 어떤 미국 여성지에 소개된 피로 해소법을 소개한다. 
일상적으로 실천할 수 있는 손쉬운 피로 처방법이다. 
➀ 낮잠: 30분간의 낮잠은 3시간의 밤잠과 같은 효과가 있다. 
밤잠을 적게 자는 사람은 낮잠을 즐기는 이들이다. 
피로 회복은 수면 정도와 비례한다. 
충분한 수면을 취하는 것이 상책이다. 
❷ 발을 의자에 올려놓는다: 의자 생활을 하는 중년인에게 해당된다. 
하루 10분 정도씩 발을 의자 높이만큼 올려놓고 쉬면 피로가 쉽게 풀린다. 
➌ 서 있는 것이 걷는 것보다 피곤하다:그 이유는 근육에 긴장이 계속되어 신경이 피로하기 때문이다. 
특히 줄을 서서 기다리는 것은 현저한 피로를 가져온다. 
무엇을 기다린다는 초조감 자체가 스트레스로 작용하기 때문이다. 
서 있을 때에 발을 움직이는 것이 좋다. 
➍ 여흥을 즐긴다: 그러나 TV, 라디오 등에서 하는 서부영화나 액션 영화, 전쟁 드라마 같은 활극(活劇)은 오히려 역효과가 난다. 
마작, 화투, 카드놀이, 당구 등도 금물이다. 
➎ 일찍 자고 일찍 일어난다: 그러나 이것은 절대적이 아니다. 
일의 능률과 수면의 관계는 두 가지 형태가 있다. 
즉 초저녁에 가장 깊이 잠이 드는 사람은 오전에 최고의 능률이 나고, 새벽에 깊은 잠을 자는 사람은 오후나 저녁이 최고 컨디션이다. 
따라서 자기에게 알맞은 방식을 취해 일에 무리를 가하는 일이 없도록 한다. 
컨디션이 좋을 때 일을 많이 하는 것이 피로를 방지하는 방법이다. 
3. 
혁대가 길어지면 수명이 짧아진다 당신은 정말 비만증인가 다음 이야기는 연극 대사가 아니다. 
중년인들 사이에서 흔히 볼 수 있는 대화의 내용이다. 
"내가 요즘 좀 이상해…… 조금만 걸어도 가슴이 울렁거리거나 숨이 차고, 쉽게 피로해지고, 땀도 많이 나고……." 
"증세가 그것뿐인가?" 
"아냐. 
가끔 다리도 붓고, 두통도 나고, 이유없이 변비나 설사도 자주 해." 
"이봐, 그건 이유가 없는 게 아냐. 
자네의 그 배를 보라구. 
그게 모두 살이 찌고 배가 나온 탓이라네." 
"하지만…… 중년에 살 찌는 건 어쩔 수 없잖아? 찌는 살을 내가 어떻게 하겠어." 
더 이상은 할 말이 없다. 
결국 결론은 "중년에 들어서 살 찌는 건 어쩔 수 없다."는 
것이다. 
사실 동서양을 막론하고 30대 중반부터는 점차 체중이 늘어나는 것은 피할 수 없는 현상이다(물론 예외가 있기는 하지만). 
그렇다면 '살 찐다'는 것, 즉 '비만'이란 구체적으로 어떠한 것일까? 지금부터는 그 정체를 밝히도록 하자. 
표준 체중의 산출 방법은 여러 가지가 있으나 '(신장_100)×0.9'로 
산출되는 킬로그램 수치가 가장 정확하고 간단하다. 
예를 들어 신장이 170센티미터인 사람이라면 (170_100)×0.9이니까 
63킬로그램이 표준 체중이다. 
여기에서 실제의 체중이 표준 체중의 약 10퍼센트 이상 초과했을 경우(앞의 예라면 약 73킬로그램 이상)를 비만이라고 한다. 
비만은 성인병 발생의 주범 비만은 단명(短命)을 재촉한다. 
체질과 환경에 따르는 개인 차가 있긴 하지만 여러 가지 데이타를 보면 그것이 증명된다. 
심장이나 허리와 다리 등을 지탱하기 위해서는 적절한 체중이 필요하다. 
그러나 그 정도를 넘어서면 도리어 심장과 허리, 다리의 체력 소모가 많아짐으로써 기력이 저하된다. 
또 한편으로 필요 이상의 지방이 피하에 축적되어 있으면 체형도 망가지고(아무리 나이가 들어도 보기 흉한 것을 좋아할 사람은 없다), 비만이 오래 계속되면 지방이 내장에도 붙기 시작해서 여러 가지 합병증도 발생한다. 
그런 상태가 되면 심장에서는 지방심(심 비대)협심증·심부전, 간장에서는 지방간간경변증, 동맥벽에서는 동맥경화·고혈압 등의 증상이 일어난다. 
또한 당뇨병도 유발된다. 
참고로 말하자면, 비만증인 사람이 성인병으로 사망하는 비율은 보통 사람보다 몇 배나 높다. 
뇌졸중이 2배, 간경변이 4배, 당뇨병이 무려 5배 이상이나 된다. 
그리고 비만증 환자에게는 두통, 현기증, 전신무력 또는 쇠약, 중추신경계의 동맥경화증, 뇌혈관 장해 등이 훨씬 증가된다. 
이 중에서도 특히 비만증과 당뇨병 발생과는 밀접한 관계가 있다. 
당뇨병 환자 중 70∼80퍼센트는 과거에 비만의 경력이 있다는 것이 미국의 통계이다. 
표준 체중보다 체중이 증가하면 당뇨병의 발생률도 기하급수적으로 상승한다는 것은 일반적으로 알려진 사실이다. 
성인병과 비만증 환자와의 관계는 뒤에서 다시 자세히 이야기하기로 하자. 
비만증 치료를 위한 식이요법 비만증 치료뿐만이 아니다. 
그 어떤 질환의 치료에 있어서도 가장 효과적인 치료 방법은 그것의 원인을 발견해 근본적으로 그 원인을 제거하는 일이다. 
비만증이 무절제한 식생활이나 운동량 부족, 그리고 정신적인 부담 등에 의해 발생한다는 것을 알고 고치도록 노력해야 한다. 
일반적으로 비만증 치료에는 식이요법과 약물요법이 있다. 
그런데 특별히 병적인 비만증이 아니라면 식이요법만으로도 비만증을 치료, 예방할 수는 있다(약물요법은 전문의와 상의하는 것이 원칙이다). 
체중 감량의 원칙은 누구나 쉽게 알 수 있듯이 섭취 칼로리(음식량)를 줄이는 동시에 소비 칼로리(운동량)를 늘리는 데 있다. 
다시 말해서 당분과 지방을 적게 섭취하고 양질의 단백질을 많이 섭취함으로써 저칼로리, 고영양의 식생활을 하는 것이 필요하다는 것이다. 
음식물에는 여러 가지 성분이 포함되어 있다. 
그중에서 우리 인간이 성장하고 살기 위해 유용한 것을 영양소라고 한다. 
영양소는 크게 세 가지로 나누어진다. 
몸의 근육과 내장 및 혈액을 만드는 데 필요 구성소인 단백질, 몸과 장기를 움직이는 바탕 영양소인 당질과 지방, 그리고 나머지 하나는 생리작용을 원활하게 해주는 보전소인 비타민과 미네랄이다. 
구성소가 모자라면 정력이 떨어져서 거의 환자처럼 되고, 영양소가 떨어지면 병원 신세를 져야 한다. 
그리고 비타민과 미네랄이 부족하면 여기저기에 이상이 생겨서 몸에 고장이 나 삐걱거리는 수레 모양으로 만들어버린다. 
우리 몸에 연료가 되는 것, 즉 에너지가 되는 것을 많이 함유하고 있는 음식물을 가리켜 칼로리가 높은 식품이라고 한다. 
가령 당질은 1그램당 4칼로리의 열량을 내는 고칼로리 물질이다. 
지방도 1그램당 9칼로리의 열량을 내는 열량소이다. 
그런데 물이나 미네랄은 에너지가 될 만한 아무것도 가지고 있지 않아서 전혀 칼로리가 없다. 
즉 영양가가 높다는 것과 칼로리가 높다는 것은 아주 다른 것을 의미한다. 
따라서 비만을 치료하기 위한 식이요법이란 무턱대고 식사의 양을 줄이라는 것이 아님을 알아야 한다. 
체중 감량을 위해 고기를 일체 입에 대지 않는 사람이 있는데, 이 경우는 틀림없이 피부에 탄력과 생기가 없다. 
체중은 줄어들더라도 그릇된 감량법으로 인해 피부가 나빠지는 경우는 없어야 한다. 
영양가는 높으면서도 칼로리는 낮은 식품으로써 식단을 짜야 하는 것이 식이요법의 기본 원칙이다. 
식이요법은 어디까지나 과잉된 지방을 줄이는 것이 목적이니까, 근육 등이 움직이는 데 필요한 다른 영양소까지 줄여서는 안 된다. 
그리고 이와 같은 식이요법과 함께 적당한 운동도 동시에 해주어야 한다. 
아랫배가 나오는 것을 방지하기 위해서는 배의 근육을 사용하는 것으로 체조나 계단을 오르내리는 등의 걷는 운동을 계속해주어야 한다. 
4. 
노화란 무엇인가? 
노화란 세포수가 줄어드는 현상 "노화란 세포수가 줄어드는 것을 말한다." 
이는 병리학적인 관점에서의 해석이라 하겠다. 
인체세포는 뇌와 심장 이외는 재생이 가능하다. 
얼핏 알기 쉽게 말해서 피부의 때를 생각해본다. 
낡은 세포는 점점 없어지면서 그 후에 점점 재생되어간다. 
상처가 낫는 것도 세포의 재생 때문이다. 
그러나 나이가 들수록 재생현상은 점차로 여의치 않게 된다. 
따라서 노령층의 피부는 얇고 조금만 스쳐도 상처가 나기 쉽고 잘 아물지 않는다. 
이와 같은 현상은 인체의 모든 세포(뇌와 심장을 제외한)가 비슷하게 나타난다. 
가령 간장 등도 한창 젊은 시절에는 1천 5백 그램 정도의 무게인데, 1백 세 이상이 되면 그 절반 이하의 무게가 된다. 
재생이 안 된다는 뇌세포를 보면 출생 때는 약 1백 40억 개나 되지만, 20세가 지나면 매일 10만 개 이상씩 죽어간다고 한다. 
다시 말해서 한창 젊을 때에 적지 않은 수의 뇌세포가 죽어간다는 것이 된다. 
그래서 그 숫자를 보충하기 위해 뇌세포에 자극을 주고 항시 새로운 신경돌기를 신장시키려는 노력이 필요하다 일반적인 노화 증상 인간의 일생은 크게 성장기·성숙기·노화기(노년기)로 나눌 수 있다. 
다시 말해서 노화란 한마디로 새로 태어나는 세포보다 죽어가는 세포가 많아지는 과정이라 할 수 있다. 
그 결과 우리 몸의 4대 기능인 예비력·방위력·회복력·적응력이 떨어지고 우리 몸 각 장기의 기능이 저하되어버린다. 
노화의 일반적인 현상들을 취합해보면 다음과 같다. 
➀ 기억력의 감퇴: 뇌신경세포의 수가 줄어들게 되므로 지각의 둔화가 나타나는데 물론 개인차는 있으나 새로운 것들에 대한 기억, 학습능력이 저하된다. 
❷ 청각이 떨어진다: 먼저 고음의 청취가 나빠지고 점차로 일상 생활상의 회화조차 듣기 어렵게 되기도 한다. 
➌ 시력의 저하: 원근의 조절이 약해지므로 자유자재로 원근조절이 불가능한 노화현상이 나타난다. 
백내장·녹내장 등의 병적인 안질환이 나타나게 된다. 
➍ 치아의 약화: 노화와 함께 칼슘 부족으로 치아가 약화된다. 
신경이 분포되어 있는 치수 부근이 위축된다. 
충치가 심각할 때까지는 느끼지 못하고 잇몸의 퇴축으로 치아의 사이가 벌어진다. 
➎ 미각의 둔화: 단맛, 쓴맛, 짠맛, 신맛, 냄새 등을 오감의 약화로 자극적인 음식을 섭취해야만 느끼게 된다. 
➏ 심장 기능 약화와 혈관의 노화: 혈관이 좁아지고 수축력이 둔화되며 심장의 박동량이 감소된다. 
비만, 고혈압, 콜레스테롤치의 상승 등이 일어나기 쉽다. 
⑦ 위장 기능의 약화: 위점막의 위축, 위액 분비 저하 등으로 소화기능이 떨어진다. 
장의 운동이 저하되므로 배변이 원활하지 못하게 된다. 
⑧ 뼈·관절의 약화: 뼈를 구성하는 단백질 및 칼슘 성분의 감소로 골절이 잘 일어나고 허리가 구부러지기 쉽다. 
관절의 노화로 관절염이나 변형성 관절증을 초래하기 쉽다. 
➈ 인슐린 분비의 감소: 인슐린의 작용이 감소되기 때문에 당뇨병의 소질이 생기거나 당뇨병의 발현 또는 악화 현상을 자주 보게 된다. 
❿ 성 호르몬 분비의 감소: 나이를 먹어감에 따라 고환이 위축되어 남성 호르몬 분비 기능이 저하되고, 여성은 난소가 위축되므로 여성 호르몬 분비가 감소된다. 
위와 같은 현상이 나타나면 노화라고 할 수 있을까? 
아니면 그냥 쉽게 표현하듯이 '늙는다'는 것일까? 그렇다면 '늙는다'는 말은 과연 무슨 뜻일까? 
마치 말장난을 하는 듯하지만 노화라는 말의 의미를 규정짓자니 막막한 느낌이 든다. 
그래서 '건강'과 비교해 노화의 개념을 설명하는 방법을 찾게 된다. 
언어의 의미로 본다면 건강의 반대말이 결코 노화가 될 수는 없지만 의학상으로는 조금 다르다. 
세계보건기구(WHO)가 정의한 건강의 개념은 단순하게 병이 없다는 것 외에도 '신체적·정신적·사회적으로 충분히 양호한 상태'라고 한다. 
이를 통해 반드시 육체적인 건강만이 인간의 건강상태를 결정하는 것이 아님을 알 수 있다. 
다만 신체적인 면만을 고려했을 때는 '좋은 영양과 저항력을 유지하면서 모든 장기 조직의 생리적 기능이 충분히 발휘되는 상태'를 의미한다. 
노화의 개념은 이와 상반되는 방향에서 유추되어진다. 
언제, 어느 때, 어디서든지 변화하는 외부환경에 대해 인체 내부의 환경은 항시 일정하게 유지되고 있다. 
또 우리 인체는 이런 상태를 잘 유지하기 위해 그 조화를 이루게 하는 수많은 기능이 영위되고 있다. 
이것이 바로 호메오스타시스(homeostasis;恒常性)이다. 
또한 역으로 호메오스타시스가 정상으로 유지됨으로써 장기나 조직이 정상 기능을 행사한다고도 할 수 있다. 
이와 같은 호메오스타시스를 포함해서 노화의 개념을 생각하는 것이 이해가 쉽다. 
이에 노화의 개념을 한번 규정해보자. 
노화란, 전신의 영양 및 저항력의 완만한 감퇴, 모든 장기 조직 기능이 서서히 저하되는 현상이다. 
즉 호메오스타시스가 점차 붕괴되는 현상이다. 
노화 자체는 모든 사람에게서 볼 수 있는 변화일 뿐이지 질병은 아니다. 
그러나 그 변화는 건강을 유지하는 능력을 저하시키는 방향으로 진행된다. 
그 속도는 완만하지만 시간의 흐름에 따라서 점점 축적되어가는 변화이다. 
인간의 생애가 성장·성숙·노화의 과정이라고 할 때 노화는 대개 40세 전후부터 시작된다. 
건강에 세심한 주의를 기울인다면 정신적으로나 육체적으로 건강한 삶을 영위할 수 있다. 
노화 방지를 위한 건강 체크 중년기가 되면 육체적인 건강의 변화가 갑자기 닥쳐오는가 하면 동시에 정신적인 변화도 함께 오는 것이 보통이다. 
이것을 생리적인 현상으로만 받아들이다가는 자기도 모르는 사이에 질병을 키우는 꼴이 된다. 
4,50대는 모든 기관의 노화가 현저하게 나타나는 때라고 볼 수 있다. 
개인에 따라 노화의 정도는 많이 차이가 난다. 
60대가 훨씬 지나도 40대인 사람과 비슷할 정도의 노화현상만 나타나고, 어떤 40대 사람 중에는 신체가 부분적으로 상당히 노화된 경우를 볼 수 있다. 
중년기는 여러 기관 중에서도 특히 심장이나 맥 계통의 질환(고혈압·동맥경화), 호흡기의 감염증(만성 기관지염), 호흡기 장해(폐기종), 당뇨병, 관절염 등이 발현되거나 악화된다. 
그러므로 이 시기가 되면 증세가 있건 없건 일정한 기간의 간격을 두고 정기 검진을 받아야 한다. 
다음에서는 중년기에 특히 유의해야할 사항들과 질병에 대해 간략하게 언급한다. 
➀과거에서부터 고혈압 증상이 있던 사람, 그리고 고혈압 증상이 나타나지 않았던 사람도 이 시기가 되면 빈번히 고혈압 증세를 나타낸다. 
이럴 경우에는 즉시 의사에게 그 조절 방법을 의논해야 한다. 
최고 혈압도 문제가 되지만 최저 혈압이 고혈압에 해당될 때에는 조절이 쉽지 않다. 
이런 상태가 계속되면 신체 각 장기에 부담을 더 많이 가져와서 나쁜 결과를 초래한다. 
4,50대의 경우 90 이하여야 할 최저 혈압이 100 이상일 때는 즉시 의사의 검진을 받도록 하자. 
❷과체중은 물론이지만, 중년기에 뚜렷한 이유없이 체중이 줄어드는 경우도 주의해야 한다. 
어떤 이상이 생겼을지 모르니 당뇨병과 암을 체크해볼 필요가 있다. 
➌체중에 변화가 없어도 막연하게 긴장상태가 있고, 피로가 심하고, 피로 회복이 안 되는 증세가 지속되면 진찰을 받아야 한다. 
이런 증세는 당뇨병, 간장 장해, 암 등에 관한 검진이 필요하다. 
➍몸에 상처나 부스럼이 났을 때 적당한 치료를 해도 잘 아물지 않고 더 퍼질 때는 당뇨병·암의 증세가 아닌가 확인해 보아야 한다. 
사마귀가 변색이 되어도 악성 종양이 아닌지 주의깊게 관찰할 필요가 있다. 
여성에 있어서 통증이 없는 멍울이 유방에 지속적으로 남아 있을 때도 체크해야 된다. 
➎음식이 잘 넘어가지 않는다, 까닭없이 입맛이 없어진다, 계속해서 소화불량 증세가 있다, 이럴 때는 식도나 위에 암이 생기지 않았나 검사해보아야 한다. 
➏변비, 혈변, 곱똥, 설사 등 변통에 변화가 오거나 특히 혈병이 나타날 때에는 직장암이 생기지 않았나 살펴볼 필요가 있다. 
⑦원인 없이 목이 쉰 채 뚫리지 않는 상태가 계속 되면 후두(喉頭)에 혹 종류가 생기지 않았는지 살펴보아야 한다. 
⑧가래, 혈담이 나오고 숨이 가쁠 때도 폐에 혹 종류가 없는가 빨리 검사해보아야 한다. 
➈이유 없이 머리가 아프다, 기억력이 자꾸 쇠퇴한다, 성격에 변화가 온다, 어지럼증이 있다, 혈압의 변화가 잦다 등의 증세가 반복되면 일단 의심해보아야 한다. 
중년기에 가장 많이 발생하는 뇌졸중의 위험이 있다. 
❿뇌동맥경화증의 경우는 표준 체중 유지, 혈압의 정상화가 기본 요건이다. 
흡연은 혈관을 수축시키고 혈액 순환의 속도를 늦추기 때문에 피해야 한다. 
음주도 혈압을 올리고 지방을 축적시키기 때문에 나쁘다. 
커피 역시 금물이다. 
맥박이 빨라지고 잠들기가 힘들다. 
신체적·정신적인 긴장상태를 피하도록 충분히 휴식을 취해야 한다. 
협심증, 심근경색증, 뇌출혈이 아니면 적당한 운동이 좋다. 
⑪섹스는 절대적인 금기가 아니지만 과로가 되지 않게 해야 한다. 
⑫열탕 목욕은 괜찮지만 냉탕 목욕은 해로울 때가 많다. 
⑬당뇨병의 발생률은 4,50대가 가장 높다. 
당뇨병 때문에 일어나는 동맥경화증도 경계해야 한다. 
간장해,신우염 등 합병증도 있다. 
당뇨병이 있으면 결핵도 잘낫지 않는다. 
암의 발생률도 더 높아진다. 
⑭중년기의 관절염은 류머티즘성보다는 뼈관절 자체의 변질로 오는 수가 많다. 
뼈의 치밀도가 떨어지고 석회 침착이 된다. 
어깨, 목덜미, 허리에 통증이 오는데, 변질성 관절염이 대부분이다. 
환절기가 되고, 체중이 늘고, 정신적·신체적 피로가 쌓이는 것은 모두 관절염을 일으키는 원인이 된다. 
잠자리를 바꾸거나, 차게 자거나, 무거운 것을 들어도 디스크나 류머티즘이 아닌 관절염이 발생한다. 
⑮여성은 자궁암 센터에 가서 1년에 두 번씩 체크해보는 게 좋다. 
또 중년기 여성에겐 유방암 발생률이 가장 높기 때문에 멍울이 생기거나 젖꼭지에서 핏물이 나면 즉시 의사를 찾아가야 한다. 
또 까닭없이 월경 같은 하혈이 있어도 즉시 산부인과로 직행해야 한다. 
➀➏위장도 위조직이 위축되고 분비력이 떨어져 입맛을 잃게 되고 대변에 이상이 오는 수가 있다. 
소변을 자주 보고 야뇨(夜尿)가 빈발하는 것은 중년기가 되면 전립선이 커지기 때문이다. 
➀⑦아무런 증세가 없어도 1년에 한 번씩 혈당 검사를 해야 한다. 
혈액 속에 포함되어 있는 지방질의 양도 체크해보고, 엑스레이로 폐도 검사해야 한다. 
➀⑧혈압이 정상인 사람도 1개월에 한 번 정도는 체크해볼 필요가 있다. 
제 2장 성인병의 이해와 그 대책 1. 
성인병이란 시대의 변천으로 병도 달라진다 유행가만이 철따라 세월따라 변하는 것은 아니다. 
질병도 시대의 흐름에 따라 달라진다. 
요즈음 우리는 전염병이 줄어든 시대에 살지만 동시에, 식생활과 사회기구의 변화가 원인이 된 또 다른 질병이 격증한 시대를 살고 있다. 
예를 들어 스트레스가 위장 장해·고혈압·심장병 등을 유발하고, 환경오염은 인간 신체에 치명적인 해악을 가져온다. 
현대의학 앞에서 무릎을 꿇은 세균 대신에 지금은 바이러스와 암이 판치는 시대이다. 
금세기초까지 맹위를 떨치던 이질·장티푸스·콜레라·폐렴·폐결핵 등 세균에 의한 전염병은 페니실린, 스트렙토마이신 등 각종 항생물질의 발견으로 해서 현저하게 줄어들었다. 
그리고 천연두나 페스트 등은 지구상에서 멸종된 것이 아닌가고까지 추정되고 있다. 
하지만 바이러스와의 싸움은 아직까지 인간이 열세의 입장에 있다. 
몇만 분의 1센티미터라는 이 극히 작은 생물에 대해서는 각종 세균에게 무서운 효력을 보여온 항생물질이 거의 무력한 상태이다. 
이런 뜻에서 바이러스에 의해 발생하는 독감·인플루엔자·풍진, 간염 등은 아주 현대화한 병이라 할 수 있겠다. 
특히 인플루엔자의 경우는 아무리 연구의 연구를 거듭해서 백신을 만들어도 새로운 바이러스가 잇따라 공격해와서 우리는 어쩔 줄 모르고 거의 손을 든 형편이다. 
게다가 에이즈(후천성 면역 결핍증)라는 무서운 병이 활개를 치기 시작해 세계는 공포의 도가니 속에 사로잡혀 있을 정도다. 
그러나 세균이건 바이러스건 그것들은 어디까지나 인체 바깥에서 들어오는 것이기 때문에 인체의 세포와는 그 성분이 다르다. 
또 생물이기 때문에 약을 이용하든 혹은 어떤 방법으로든 죽일 가능성은 있게 된다(인체는 그 성분이 다르기 때문에 약의 해를 입지 않는다). 
그렇지만 위장 장해나 고혈압, 심장병, 암 등은 인체 바깥에서 어떤 병원체가 침입한 것이 아니라 인간의 세포 그 자체가 일으킨 병이기 때문에 병든 세포이건 정상 세포이건 그 성분에 차이가 없다. 
그래서 시험관 안에서는 유효한 약이 인체에 복용되거나 주사를 맞거나 하면 인체에 해를 끼치는 경우가 있다. 
말하자면 가장 악질적인 질병만이 현대에 남게 되었고 그 태반이 소위 성인병이라 불려지는 것들이다. 
즉 성인병은 초현대식 질병이라서 중년인들의 큰 질병으로 꼽히고 있다. 
소리없이 발병한다 중년기에서부터 많아지기 시작하는 병을 일괄해서 '성인병'이라 부른다. 
그렇지만 이처럼 엄밀하게 연령적으로 40세 전후에 걸리는 병으로 한정하는 것은 타당성이 없다. 
또 그런 병도 무엇무엇을 성인병의 범주에 넣을지 그 구분이 명확치는 않았으나, 의학의 발달로 오늘날에는 그 명칭도 일반적으로 정착되었다. 
그래서 대략 30대의 마지막 시기부터 많이 발생하는 병을 일컬어 성인병이라 해석하면 무리가 없으리라 생각한다. 
성인병의 적령기인 40대는 인생에 있어서 가장 중요한 시기이다. 
숱한 시련과 역경, 정신적인 스트레스를 거치면서 자기 삶의 결실을 향해 마지막 힘을 가하는 때이다. 
이때 질병으로 인해 쓰러지는 것은 본인이나 가족, 그리고 사회적·국가적으로 막대한 손실이다. 
성인병의 공통된 특징은 소리없이 발병하고, 병이 말기 가까이까지 진행이 되고 나서야 발견되는 경우가 많다는 점이다. 
그래서 손을 쓰고자 하나 이미 시기가 늦어진 예도 적지 않다. 
또 하나의 공통점은 모두 치료가 어렵고 특효약이 없다는 점이다. 
특효약이 없으니 단지 안정이나 식사나 생활방식의 개선으로 병을 고쳐야 할 때가 많다. 
즉 지금까지는 예방과 조기 발견만이 성인병 해결의 지름길로 되어 있다. 
성인병 대책은 이렇게 하라 성인병은 대개 식생활이라든가 스트레스와 같은 환경적 요소에 의해 발병하는 경우가 많다. 
하지만 예외적인 부분도 적지 않으며 유전적인 요소도 강하다. 
이 유전적 요소에다가 환경적 요소가 얽혀 발병하기 때문에 성인병은 태어나자마자 금방 나타나지는 않는다. 
이런 점에서 색맹과 같은 다른 유전병과는 성격이 다르다. 
말하자면 소질(素質)의 유전인 까닭에 20세 전후 또는 40대에 들어서야 발병하는 경우가 대부분이다. 
또 경우에 따라서는 그 소질을 이어받기는 했으나 전혀 발병하지 않는 일도 있다. 
이와 같은 유전형 성인병에서 으뜸가는 것이 당뇨병이다. 
양친이 모두 당뇨병인 경우와 한 쪽이 당뇨병인 경우 일란성 쌍둥이 중의 한 사람은 발병의 가능성이 비교적 높다. 
기타 고혈압, 뇌졸중 등도 유전과 많은 관계가 있다고 알려져 있다. 
암은 자주 같은 가족에게서 발병되는 것을 볼 수는 있으나 아직 유전과의 관계는 확실하지는 않은 것 같다. 
자신이 만약 이에 해당한다고 생각되면 그 증상이 없더라도 의사와 상담해서 평소부터 조심하는 게 상책이다. 
또 유전인자와 같은 불리한 요소가 붙어다니지 않는 통풍(痛風), 류머티스, 신장병, 심장병, 간장병 등도 물론 성인병이다. 
이에 대해서는 각 항목에서 자세하게 설명하기로 하고, 우선 여기서는 개략적으로 네 가지의 예방수칙을 적어둔다. 
<1>자신이 건강하다고 생각되어도 40세를 넘으면 반드시 혈압, 암, 간장기능 등에 대해 정기검진을 받는다. 
<2>젊었을 때처럼 무리한 일을 하지 않는다. 
<3>모든 일에 되도록 빨리 결단을 내리고 마음을 정리해 심신의 피로를 줄인다. 
<4>술, 담배, 커피, 자극적 식품, 염분 등을 과도하게 취하지 않도록 한다. 
이중에서도 최대의 예방책은 첫번째 항목이다. 
성인병은 두 개 이상의 병이 동시에 발병할 경우도 많다. 
되도록 정기적으로 '인간 도크나 반일 종합건강진단 같은 것을 받도록 한다. 
2. 
성인병 예방을 위한 식이요법 식이요법이 기본 성인병 예방과 건강관리의 방법에는 여러 가지가 있다. 
그중 특히 식이요법, 기호품에 대한 것, 스포츠의 적용, 정신위생, 수면에 대한 문제 등이 대표적이라 하겠다. 
또 이것들 중에서도 대표적인 것은 식이요법이다. 
그리고 식이요법에 있어서는 주로 고혈압, 동맥경화증, 당뇨병 등에 대한 식이요법이 빈번하게 다루어지고 있다. 
고혈압일 때는 염분을 어떻게 제한해야 한다든가 하는 것 말이다(이미 앞에서 살펴보았듯이). 
뿐만 아니라 그것들에 대해서는 많은 이론과 원칙들이 정립되어 있다. 
여기에서는 성인병에 대해 본격적으로 이야기하기 전에, 지금까지 다루어지지 않았던 몇 가지 식이요법에 관한 문제를 우선 말해두기로 한다. 
섬유식(纖維食)이 필요하다 당뇨병이나 통풍, 고지혈증 등의 성인병 또는 그것과 관련되어 있는 대사 이상은 영양 과잉으로 인해 일어나는 일이 많다. 
이때는 식사량을 줄이는 것이 치료의 중요한 부분을 차지한다. 
왕성한 식욕에 대한 대책으로써 어느 정도 먹어도 '살이 찌지 않는 것'의 요구가 따르게 된다. 
식물체는 다량의 섬유질을 포함하고 있다. 
섬유질은 위의 소화액으로 잘 분해되지 않는 성질을 지닌다. 
그렇기 때문에 야채류는 동일한 양의 동물성 지방 또는 정제식품(설탕, 전분 등)에 비해 칼로리가 적다. 
또 식물성분 속의 어떤 물질은 수분을 흡수·팽창시키는 물질의 확산을 억제해 칼로리의 흡수 속도를 지연시킨다. 
그리고 콜레스테롤이나 담즙산을 흡착해 그것의 변내 배설을 촉진시키는 점성 물질도 포함되어 있다. 
문명국, 특히 구미에서는 동물식품·정제식품의 섭취가 많고 식물(섬유)의 섭취량은 퍽 적다. 
그러기에 성인병도 많다. 
영양과잉으로 인한 성인병뿐만 아니라 대장암이나 장게실증(腸憩室症)과 같은 질병까지도 섬유의 섭취량이 적은 것에 기인된다고 생각되어진다. 
물론 그 발생 기전에 대해서는 아직 명확하게 밝혀지지가 않았다. 
지방을 먹으면 속이 든든하게 느껴지는 것은 십이지장으로부터 분비되는 인터로가스트론(enterogastrone)이라는 물질이 위속의 내용물의 배설을 지연시키는 작용이 있기 때문이다. 
이런 점에서 지방에 속한 난(難)흡수성 또는 비(非)흡수성 물질은 보통의 섬유보다도 식욕을 억제하는 데 효력이 있다고 한다. 
섬유라 하면 보통 실처럼 길고 가느다란 것을 말한다. 
하지만 '식물섬유(dietary fiber)'라고 하면 셀룰로오스에 의해 대표되는 진정한 섬유(또는 횡재섬유) 외에도 껌이나 끈적끈적한 물질을 포함하고 있다. 
이것을 간단히 표현하면 '식물성 난소화성 물질(植物性難消化性物質)'이라 할 수 있다. 
여기에 속하는 것들이 동물성 중에도 있긴 하다. 
그런데 이들 물질의 대부분은 다당질이나 단백질을 포함하는 것 또는 냄새가 많은 화합물이다. 
최근 당뇨병 치료에 고섬유식이 가끔 이용되는데, 젠킨스(Jenkins) 등은 과러너껌(guarana gum)의 끈끈이용액에 의해 뱃속 내용물의 확산방지가 도모되고 혈당 및 혈장 콜레스테롤치가 저하됨을 보고한 적이 있다. 
또 케이(Key) 등은 펙틴(pektin)과 대두단백이 혼합된 감량식으로 체중 및 혈장 콜레스테롤치의 저하에 유효했음을 보고한 바 있다. 
이러한 보고들은 곧 성인병에 있어서 섬유식이 얼마나 필요한 것인가를 말해주고 있다. 
칼슘의 필요성 '칼슘'은 생체에 있어서 각종 중요 역할을 하고 있다. 
골(骨)조직의 형성과 유지, 혈액 응고, 호르몬 분비, 신경의 전도(傳道), 근(筋)수축 등에 칼슘은 깊이 관계하고 있다. 
그러나 식사 중의 칼슘의 양은 생체에 여러 가지 영향을 미친다. 
즉 이들 생체의 여러 기능이 어떤 영향을 받는가에 대해서는 분명하지 않은 점들이 있다. 
다만 칼슘 섭취량과 골병변(骨病變)의 관계에 대해서만이 연구가 잘 되어 있을 뿐이다. 
그 외에도 고혈압·동맥경화증과의 관련이 주목되고 있다. 
여기서는 특히 칼슘의 섭취와 골병변 및 혈관 장해와의 관련에 대해서 간단히 언급해보기로 하겠다. 
골다공증(骨多孔症)은 골 용적의 감소를 나타내는 증후군으로 여러 가지 원인이 있다. 
노년층에 생기는 이 병은 국민보건상 가장 중요한 질환 중의 하나이다. 
그런데 일반적으로 이들 환자에게서는 칼슘 흡수 저하현상이 나타난다. 
그리고 심근경색이나 뇌혈관 장해 등의 혈관 장해의 발현에 칼슘 섭취량이 관련되어 있다는 보고들이 많다. 
허혈성 심질환사(虛血性心疾患死)가 경수 섭취 지역에 비해 연수(軟水) 섭취 지역에서 많이 발생한다는 점이 그 한 증거이다. 
또 랑포드(Langford) 등은 미국에 있어서의 칼슘 섭취량과 평균 혈압과의 관련에 대해 조사했다. 
그 결과 사회·경제 환경이 낮을수록 혈압이 높고 오줌 속 나트륨(Na)/칼슘(Ca) 비율이 이것과 평행했다. 
그리고 칼슘의 섭취가 많을수록 혈압 저하의 경향이 된다고 했다. 
한편 맥캐로니털(McCarronetal)은 본능성 고혈압 환자에서는 부갑상선 호르몬(PTH) 분비가 아주 심각하게 증가되고 있고, 이와 더불어 오줌 속 칼슘 배설량이 증가되어 있었다고 했다. 
그러니까 Na/Ca 비율이 PTH와 정(正)의 상관관계를 나타내는 셈이다. 
이와 같은 점으로 미루어볼 때는 위의 랑포드설과 공통되는 부분이 있다. 
그러나 앞으로 좀더 검토되어야 할 것 같다. 
그 외에도 도거티(Dougherty)의 연구가 있다. 
우지(牛脂;소의 조직으로부터 녹여서 빼낸 지방)를 함유한 먹이로 토끼를 사육하면서, 그 먹이의 칼슘 섭취량을 줄여나가면 칼슘 결핍에 의해 혈청 콜레스테롤, 인지질(燐脂質;인을 포함하는 지방질)의 증가가 일어났다고 했다. 
한편 영국에서는 13종류의 식품성분과 허혈성 심질환사와의 관련을 검토했던 바 칼슘과의 상관이 가장 높았다. 
야코비츠(Yacowitz)는 이와 같은 칼슘의 작용은 지방 흡수의 억제에 의하는 것이라고 했다. 
또한 비타민 D는 납의 흡수를 촉진하기 때문에 그 면에서 나쁜 영향을 미치게 할 가능성이 있다고 한다. 
더구나 비타민 D가 직접적으로 동맥경화를 촉진시킬 가능성도 지적되고 있다. 
이상과 같은 측면에서 볼 때 성인에게 있어서도 적당한 칼슘 섭취가 필요할 것으로 생각된다. 
성인의 칼슘 요구량은 칼슘 평형을 유지할 수 있는 양이다. 
우리나라에서는 성인 남녀 체중 1킬로그램당 10밀리그램으로 되어 있다. 
노년의 경우는 하루 7백 74킬로그램(하루에 체중 1킬로그램당 17.3밀리그램:한국의 
경우) 정도이지만, 히네이(Heaney) 등에 의하면 폐경기 여성은 하루 1천 2백 41밀리그램의 높은 수치가 된다. 
중년층에서도 칼슘의 섭취량을 많이 하는 것이 바람직하다. 
현재 우리나라의 노년 식생활을 감안할 때 남녀 60세 이상에서는 6백 밀리그램이 적당하다. 
중년층이라면 이것보다 조금 낮아도 무방하리라 본다. 
설탕과 성인병 설탕은 체내에서 쉽게 흡수된다. 
신속한 피로회복에 탁월한 효과가 있으므로 육상선수, 일손이 바쁜 가정주부, 그리고 활발히 자라나는 어린이들에게는 퍽 편리한 탄수화물이다. 
설탕은 비교적 싼 값으로 구할 수 있는 칼로리의 원천이며 이것은 대부분의 다른 음식물보다도 같은 비용으로 더 많은 칼로리를 제공해준다. 
또한 이것은 감미료로 사용할 때 뒷맛을 남기지 않으면서도 적당히 달콤하기 때문에 편리하다. 
꼭 섭취해야 하지만 맛이 없는 음식에 대해 식욕을 돋우는 역할로서 한몫을 한다. 
음식물 가운데에서의 설탕의 역할은 이 정도만으로도 충분히 평가할 수 있다. 
동시에 이것은 다음과 같은 여러 가지 요리법과 많은 음식의 조리법에 중요한 역할을 하는 성질들도 있다. 
냉동식품 속에 들어 있는 고농도의 설탕은 효소의 활성화를 지연시키고 커다란 얼음의 결정체가 형성되는 것을 억제시켜서 식품의 바탕을 보존하고 또 과일의 신선함을 유지시키는 역할도 한다. 
이와 같은 여러 가지 특징으로 볼 때 설탕은 우리 식생활에서 중요한 위치를 차지한다는 것을 알 수 있다. 
설탕 1그램은 4칼로리의 열량을 가지고 있어 인간이 활동하는 데 필요한 에너지의 재료가 될 수 있다. 
감미료로서뿐만 아니라 우리가 먹는 음식물에서도 거의 매일같이 맛보고 있다. 
이름 그대로의 설탕이 아니라 밥이나 빵과 같은 탄수화물은 물론 과일이나 사이다, 콜라 등에 들어 있는 당분까지도 일단 사람의 몸 안에 들어가면 설탕과 다를 바 없다. 
설탕이나 탄수화물은 소화 흡수되어 최종적으로 포도당의 형태로 간장으로부터 혈액을 통해 온몸 구석구석으로 퍼져서 조직 세포에 영양을 보급하게 된다. 
당분을 연소시켜 에너지 소비에 쓰고 남아돌 정도로 섭취했을 경우에는 그 나머지를 간장과 근육 세포 및 피하의 지방 세포에 저장시키게 된다. 
즉 간장과 근육 세포에서는 글리코겐이라는 다당류로 바꾸어서 저장시키고, 또 일부의 지방의 형태로 지방 세포에 축적시킨다. 
이러한 대사 과정을 원만히 하는 데는 췌장 속에 약 1백만 개 정도의 섬 모양을 하고 있는 랑게르한스섬의 베타() 세포에서 만들어지는 인슐린이 꼭 필요하다. 
이 때문에 인슐린이 모자라면 세포 속으로 포도당이 더 이상 들어가지 못하므로 핏속에는 포도당이 넘치게 되어 이른바 당뇨병을 일으킨다. 
즉 설탕을 너무 많이 섭취하면 중성 지방의 대사를 방해해 이차적 콜레스테롤 대사의 이상을 가져와 동맥경화증의 원인이 될 수 있다. 
게다가 칼로리가 높은 음식의 과잉섭취와 운동부족은 비만증까지 겹치게 해 더욱 당뇨병의 발생을 빈번하게 한다. 
실제로 당뇨병과 비만증은 모두 40∼50대에 주로 발병하고 당뇨병 환자의 90퍼센트는 비만증을 보인다. 
비만증은 또한 혈압 상승을 불러일으켜 당뇨병·고혈압·고지혈증·비만증은 흡연 및 스트레스와 함께 동맥경화에 의한 허혈성 심장병의 위험인자들로 꼽히고 있다. 
따라서 지나친 당분의 섭취는 이러한 성인병들의 원인이 되므로 평소 이상적인 체중을 유지할 정도의 칼로리를 섭취하고 폭음폭식을 삼가야 한다. 
우리나라에서도 경제 발전과 더불어 식생활 습관이 서양식으로 정착된 가정이 많이 늘어나는 형편이다. 
따라서 앞으로 해를 거듭할수록 비만증이나 당뇨병을 비롯해 고혈압과 동맥경화증, 또 허혈성 심장병과 같은 성인병들이 늘어나므로 이에 대한 대책 강구가 시급히 요청되는 실정이다. 
다시 말해서 설탕은 우리 인생에 필요하면서도 반면 과용했을 때 인체에 많은 해를 끼칠 수 있다는 것을 명심해야 한다. 
3. 
건강할 때 건강을 체크하자 인간 도크 인간 도크에 들어가면 안심이라고들 한다 인간 도크라는 말이 처음 쓰여진 곳은 일본이라고 알려져 있다. 
지금으로부터 이미 40여 년 전의 일이다. 
일본 내각의 어떤 고위간부 두 사람이 그 직을 떠난 이후 시간적인 여유가 생겼다. 
그래서 특별한 병은 없었으나 건강상태를 평가받기 위해 모 대학 내과에 짧은 시일 동안 입원을 해 정밀검사를 받았다고 한다. 
그것이 아마 다른 사람들 눈에는 원양 항해를 한 선박이 '오버 홀'을 받는 것과 비슷한 것으로 보여졌던 모양이다. 
그래서 마치 "배가 도크에 들어간 것 같다."라는 
말에서부터 이 말이 나온 것으로 전해진다. 
인간 도크는 정확하게 말하자면 '단기입원 종합정밀검진'이라고 할 수 있다. 
그러나 '인간 도크'라고 하는 편이 간단하기 때문에 그 이후 지금은 아예 인간 도크로 통용된다. 
다만 인간 도크는 선박의 도크와는 다소 다른 점이 있다. 
선박의 도크는 점검하는 일 외에도 결함이 있으면 수리를 하고, 녹이 슬면 이것을 떨어내고 페인트로 단장을 하고, 경우에 따라서는 부품을 갈아 끼우면 새로운 항해를 시작하는 데 무리가 없는 선박이 된다. 
그러나 인간 도크에서는 검사만 시행할 뿐이다. 
언짢은 곳이 발견되거나 좋지 않은 곳이 있다고 생각될 때는 처음부터 입원을 한다든가 통원을 하면서 치료를 받는다. 
도크에 들어가는 것을 입원이라고 하기는 어렵다. 
또한 도크에 들어가는 사람 역시 환자라 하지 않고 피검자, 또는 수진자라 해서 속칭 '손님'이라고도 한다. 
6개월마다 정기적으로 인간 도크에 들어가려 할 때 사전에 알아두어야 할 사항은 들어가는 목적 및 실제로 어떤 것이 시행되는가를 이해하는 일이다. 
그리고 그것을 유효하고도 효율성 있게 이용해야 한다는 점이다. 
곧잘 '심장이 이상한 것 같아. 
인간 도크에 들어가볼까?'라든가 '위가 나쁘니 인간 도크에 들어가서 정밀검사를 받아볼까?'라고 말하는 사람들이 적지 않다. 
이건 잘못된 생각이다. 
인간 도크는 어디까지나 자각증세가 있건 없건 들어가는 장소다. 
건강하다고 생각하는 사람이 일정한 검사를 받고 성인병에 대한 예방 및 조기 발견과 치료의 지도를 받는 데 그 목적이 있다. 
그러므로 심장이나 위 등 어떤 장기들이 이미 침해되었다는 것을 아는 이상, 도크에 들어간다는 건 무의미한 일이다. 
인간 도크의 종류는 세 가지다. 
표준 도크(6일간), 단기 도크(1박 2일 즉 순박), 또는 반나절만 하는 컴퓨터 도크 등이 바로 그것이다. 
그러나 병원을 왔다갔다하면서 받는 통원 종합검진과 같은 형태나 부분적인 도크 등이 있어 시간적·경제적으로 부담을 덜어주는 종류를 선택할 수 있다. 
물론 단기 도크나 컴퓨터 도크는 표준 도크에 비하면 간편화되어 기계적인 검진이라는 난점이 있다. 
사람의 몸은 40대 전반까지는 젊음의 잔재가 어느 정도 유지되어 체력도 아직은 융통성이 있다. 
그러나 40대 중반이 되면 조금씩 성인병 세대로 들어가서 일상생활에서도 여러 가지 지장을 느끼기 시작한다. 
그러므로 인간 도크에 들어가는 적절한 나이라면 40대 전반이나 그 이전이 이상적이라 할 수 있다. 
이보다 젊은 30대 미만에서의 성인병 발생 빈도는 퍽 적은 편이나 점점 해가 갈수록 조금씩 늘고 있다. 
반면 40대 중반을 넘어서 점점 연령이 증가되면 그 변화의 정도 역시 폭이 커진다. 
그러니까 40대 전반에 적절하게 계획을 세워 인간 도크를 이용하는 것이 현명한 방법이라 할 수 있다. 
그러나 꼭히 인간 도크를 이용했다고 해서 무작정 안심할 수 있는 것은 아니다. 
그것만 믿고 몇 년간 아예 성인병을 잊어버리는 사람이 있는데, 무척 위험한 행동이다. 
6개월에 한 번은 도크에 들어가서 질병의 조기 발견의 계기를 마련해야 한다. 
이용자들에게는 며칠간의 시간을 할애할 수 있는 시간 여유 및 상당한 비용 또한 문제가 된다. 
때문에 대개 한나절로 끝나는 컴퓨터 도크가 다소 인기를 모으는 실정이다. 
그렇긴 해도, 이것 역시 의료보험 항목에는 해당이 안 되어 있는 상태이고, 또 부분적인 도크라는 결함을 보완해야 하는 등 여러 가지 문제점을 내포하고 있다. 
그래서 이래저래 인간 도크는 특수층에 있는 사람들이 주로 이용할 수밖에 없다는 폐단이 있다. 
다시 반복되는 이야기지만, 인간 도크의 이용결과 이렇다 할 이상이 없고 극히 건강하다는 판정을 받았더라도 그것은 그 시점의 상태일 뿐이다. 
그후 어떤 이상이 나타난다든가, 잠복되어 있던 병이 갑자기 진행되는 경우도 있다. 
따라서 도크를 수료한 이후라고 해도 정기적인 검진은 반드시 필요하다. 
4. 
아무리 좋은 약도 잘못 쓰면 독 두 가지 면이 있는 약 어떤 약이라 해도 문자 그대로 '약'이 될 수 있는 경우와 '독'이 될 수 있는 경우가 있다. 
약을 비유해 양쪽에 날이 있는 칼이라고 하는 사람도 있다. 
마치 술이 백약의 장점을 지니면서 인체에 여러 가지 해를 끼칠 수 있는 두 가지 면이 있는 것과 비슷하다. 
그렇기 때문에 신약의 연구나 개발 그리고 탄생에서 사용에 이르기까지에는 5∼10년 이상의 긴 세월이 걸릴 수밖에 없다. 
신약이 탄생되기 위해서는 우선 스크리닝이 되어야 한다. 
신약의 개발 연구 방침에 따라 무엇이 가장 적절한지에 대한 검토가 되겠다. 
즉 후보약들을 선출하는 격식이다. 
여러 종류의 화학물에서 생리적인 활성을 지닌 것을 뽑아내야 한다. 
다음으로는 독성시험, 다른 말로 전임상실험이라고도 하는 시험이 행해진다. 
실험동물을 사용해 급성독성·만성독성뿐만 아니라 발암성이나 약물에 대한 의존성, 알레르기성 여부 등이 체크된다. 
동시에 약물에 따라서는 체기성 다시 말해서 태아에 미치는 영향으로 임신부에 적용했을 때 기형아의 발생 여부 등도 검토된다. 
이와같이 빈틈없는 시험 과정을 거쳐 인체에 대한 사용에 안전성이 확인되면 비로소 인체를 대상으로 한 임상시험에 착수한다. 
이것도 4단계로 나누어진다. 
우선 제1단계로서 건강한 사람 몇 명에 대한 시험을 한다. 
여기서 제2단계의 환자에 대한 투약방법·투약용량·부작용의 예측 등을 한다. 
그 다음 소수 환자에 사용하고(제2단계), 이어서 제3단계 즉 같은 증세를 가진 여러 명의 환자를 대상으로 사용한다. 
이것은 5개 이상의 병원에 협조를 얻어 1백 50명 이상 5백 명 정도의 자료가 수집되는 임상시험이 되고 이 자료는 공표된다. 
마지막 제4단계는 시판을 한 후에 있게 되는 추적시험으로써 유효성과 안전성이 보다 정확한 것인지의 여부를 추구하게 된다. 
그와 같은 여러 단계의 시험을 통해 검토한 신약이라 해도 개발된 지 몇 년이 지나 수많은 환자들에게 적용했을 경우 간혹 의외의 부작용이 불쑥 나타나서 의료인이나 환자들을 놀라게 하는 경우는 있지만 각 나라에는 이와 같은 정보를 신속하게 취합해서 전달해주는 시스템이 구성되어 있다. 
아주 좋은 약이라도 그 효과가 크면 클수록 역작용인 부작용이 따르게 마련이어서 약은 독으로 작용할 수도 있다는 점을 잊어서는 안 된다. 
TV나 신문에 드링크제, 위장약, 감기약, 진통제, 비타민제 등뿐만 아니라 여러 가지 신약들이 막대한 비용으로 선전되고 있는 실정이다. 
이들 상업광고를 보거나 듣다 보면 점점 불안한 심정이 되며 '한번 사 먹어 볼까?'라는 기분이 될 수 있다. 
위장이 거북하면 우선 식생활에 조심해야 할 것이고, 두통이 나면 과로를 피하도록 충분한 휴식과 수면을 취하고, 3∼4일이 경과되어도 그 증세가 가벼워지지 않을 때는 의사에게 보여야 한다. 
자신이나 약국에서 적당하게 판단해 매약을 한다는 것은 실로 바람직하지 않은 일임에도 우리나라 현실은 그렇지 못하다. 
인체는 원래 자연치유력을 갖고 있다. 
병이란 원래 균형 있는 영양과 휴식을 취하면 자연 치유되는 일이 많다. 
약은 특수한 질병을 제외하고 병들을 치유시키는 경우보다도 단순하게 치유를 돕는 산파 역할을 하는 경우가 많다. 
가령 감기약이라면 감기로 일어난 여러 증세를 가볍게 하여 자연치유를 촉진시키는 데 지나지 않는다. 
진정으로 감기를 치유시키는 감기약이 있다면 그것은 노벨상감이 될 것이다! 
제 3장 이런 질병이 중년을 위협한다 1. 
혈관이 전신을 유지한다 출혈은 언제나 나쁜 증후 혈액은 온몸 구석구석까지 산소와 영양을 공급한다. 
또 불필요한 노폐물을 청소해서 쓸어오는 구실을 한다. 
이건 누구나 다 아는 사실이다. 
그러므로 혈관이 터져서 출혈이 있다는 것은 큰 질병의 전주곡일 경우가 많다. 
다만 여기에서 말하는 출혈이란 외상에 의한 것과 같은 그 원인이 분명한 출혈이 아니라 아무런 이유도 없이 자연적으로 일어나는 출혈을 말한다. 
우리가 흔히 겪는 출혈에는 코피가 있고 또 잇몸에서 나는 피가 있다. 
각혈이나 토혈도 소설이나 드라마 같은 데서 주인공의 비극의 원인으로 자주 등장했기 때문에 일반에게 널리 알려져 있다. 
그러나 널리 알려져 있다고 해서 절대로 소홀하게 다루어서는 안 된다. 
출혈 뒤에 도사리고 있는 질병이 갖가지일 뿐만 아니라 출혈은 항상 나쁜 징후이기 때문이다. 
코피의 경우도 예외가 아니다. 
누구나 어린시절에 콧구멍을 손으로 막고 고개를 젖히고 누워 있었던 경험이 있으리라. 
대개는 코에 염증이 생겼거나 코를 얻어맞은 경우이고, 또 코를 잘못 후비다 상처를 낸 경우일 것이다. 
그러나 때로는, 특히 나이든 사람에게 있어서는 고혈압이라든가 백혈병으로 출혈하는 예가 있으니 코피가 반복될 때는 신경을 써야 한다. 
잇몸에서의 출혈도 마찬가지다. 
텔레비전의 치약 광고에 현혹되어 그저 '치주 농루' 정도로만 치부해두고 있다가는 머지않아 큰일을 치르게 된다. 
잇몸의 병이라면 치주 농루, 치은염이 주로 출혈의 원인이 되지만, 고혈압, 백혈병, 재생불량성 빈혈, 간장병 등의 제반 병이 원인이 될 때도 있다. 
폐에서 나오는 각혈일 때는 폐결핵, 기관지 확장증, 폐암, 폐 디스토마, 심장병 등이다. 
위 내지 식도로부터의 토혈일 경우는 위암, 위궤양, 십이지장궤양, 간경변(식도 정맥류 파열) 등이 있고, 젖꼭지에서의 출혈은 유방암일 경우가 있다. 
이처럼 출혈은 모두가 큰병과 관련이 있다. 
각혈의 경우는 선홍색의 피를 기침과 함께 토하게 된다. 
혈액에는 기포가 섞여 있다. 
그러나 음식 찌꺼기가 섞이지는 않는다. 
토혈은 흑갈색의 피를 구토와 함께 토해낸다. 
대개의 경우 음식 찌꺼기가 섞여 있으며 위액 때문에 산성이다. 
또한 젖꼭지에서의 출혈은 혈액에 분비액이 섞이는 것이 보통이다. 
출혈 부위가 밑으로 내려간 경우인 항문의 출혈은 대부분 치질 때문이다. 
하지만 직장암이나 대장암일 경우도 있다. 
오줌에 피가 섞여 나오는 이른바 혈뇨일 경우는 요로결석, 방광염, 신장암, 방광암, 전립선암 등으로, 육안으로도 뚜렷하게 구별할 수 있다. 
여성의 경우 월경 이외의 부정기 출혈일 때는 자궁암일 경우가 많고 기능부전성 출혈일 경우도 있다. 
어쨌든 어디서 나오든 간에 출혈은 건강의 적신호이다. 
그럴 경우는 지체없이 각 전문분야의 의사의 진단을 받아보아야 한다. 
혈압이란 무엇인가 "당신은 혈압이 얼마입니까?" "110에서 65입니다." 
대답이 이 정도로 금방 나오는 사람이라면 대개가 중년 이후의 사람이라고 보아도 틀림없다. 
그만큼 우리나라에서는 혈압 측정이 일반화되어 있지 않으며, 그것은 중년만의 관심거리로 여겨진다. 
또 중년의 경우라도 고혈압에 대해서 그리 위험 부담을 느끼지 않는 사람은 사정이 다르다. 
그런 사람은 혈압이 무엇인가에 관해 그리 정확한 지식을 갖고 있지는 못하다. 
인간이란 자기와 직접 관련이 없는 사항에 별로 주의를 기울이지 않는 것이 보통이다. 
혈액이 신체의 각 부분에 골고루 순조롭게 배분되려면 혈류를 일으키는 힘, 즉 압력이 주어져야 한다. 
그 압력은 심장의 수축으로 인해 만들어진다. 
심장에서 나오는 혈액은 항상 필요한 만큼의 압력을 지니고 있어 혈관벽을 밀어서 넓히면서 흘러가게 되는데, 이것을 혈압이라 한다. 
그러나 같은 심장에서 흘러가는 혈액인데도 좌측(좌심실)에서 전신으로 향해 출발하는 동맥혈은 압력이 높지만, 우측(우심실)에서 폐로 들어가는 정맥혈은 압력이 낮다. 
그러나 보통 혈압을 측정할 때에는 압력이 높은 대순환계(전신을 순환하는 혈관)의 동맥에서 측정한다. 
일반적으로 말하는 혈압이란 이 대순환계에서의 동맥의 혈압을 가리킨다. 
심장의 박동은 밤낮을 가리지 않는다. 
우리가 일을 하고 있을 때나 자고 있을 때를 막론하고 무조건 움직여서 24시간에 10만 번을 넘게 수축과 팽창을 되풀이한다. 
그래서 하루 약 7천 리터의 혈액을 내보낸다. 
그런데 심장이 수축하면 심실내의 혈액이 압력을 받는다. 
그로 인해 심실과 대동맥 사이에 있는 대동맥판이 열리고 압력을 지닌 혈액이 대동맥에서 흘러나온다. 
이러한 수축기의 심실 및 동맥계에 있어서의 가장 높은 압력을 '최고 혈압' 또는 '수축기 혈압'이라고 한다. 
다음으로 심장이 확장기에 들어가면 대동맥판이 닫히고 혈액의 유출도 멈춘다. 
그렇게 되면 대동맥이 그 탄력성으로 말미암아 지금까지 밀려 넓혀졌던 것에서 원래의 굵기로 되돌아가려 하고, 압력도 확장기의 마지막까지 조금씩 낮아진다. 
그렇게 해서 가장 낮아진 상태를 '최저 혈압' 또는 '확장기 혈압'이라 한다. 
혈압은 사람에 따라 다르다. 
또 같은 사람이라도 측정할 때의 조건에 따라 제각기 다르게 나타난다. 
혈압이 높아지는 중요한 원인으로는 다음의 네 가지 경우를 들 수 있다. 
<1>병이나 심한 운동이 원인이 되어 심장에서 유출되는 혈액량이 증가할 때 <2>세동맥이 경화했을 때 <3>대동맥의 탄력성이 저하되어 동맥경화가 일어날 때 <4>적혈구가 증가해 혈액의 점도(粘度)가 높아질 때 이중 <1>과 <2>이 원인이 되었을 때는 최고 혈압이 올라가는 데 비해 최저 혈압은 내려간다. 
<2>에서는 두 혈압이 모두 올라간다. 
중년기는 고혈압의 적령기 우리네 세상살이는 대개 높이 올라가면 갈수록 좋게 마련이다. 
말단사원보다는 과장이 좋고 과장보다는 사장이 좋다. 
1층짜리 건물보다는 63층짜리 빌딩이 훨씬 좋은 법이다. 
그러나 이 혈압에 있어서만은 높이 올라가는 것이 지극히 위험하고 불행한 일이다. 
고혈압 쇼크는 우리를 곧장 죽음으로 몰아가든가 반신불수로 만들어버린다. 
예부터 그 사람의 혈압은 자기 나이에 90을 가한 숫자라고 일반사람들에게 알려져 있으나 나이가 들수록 사람의 혈압의 평균은 그 사이에 고혈압인 사람들이 섞여지게 되니까 높아지게 되며 그 나이의 건강인들만의 평균을 잡아보면 그다지 연령에 따라 높아지는 것은 아니다. 
이상적으로 젊었을 때의 것이 그대로 계속되는 것이다. 
더구나 혈압이 어떤 시점, 어떤 조건에서 측정되었는지가 확실하지 않다. 
혈압치는 운동후, 식후 또는 차가운 공기와의 접촉으로 높아지며 화를 내든가 슬픔, 걱정, 긴장, 밤샘을 한다든가 해서 피로하면 대체로 올라가고 계절에 따라서도 변동하며 하루 중에서도 아침에는 낮은 편이나 오후에는 높아지기도 한다. 
측정조건 즉 누웠을 때와 앉았을 때는 각각 달라지고 좌측과 우측도 다소 다르기 때문에 혈압이 10이 올라갔다든가 내려갔다고 해서 일희일비해선 안 된다. 
가두에서 측정해준 치가 언제나 그대로 계속된다고 생각하거나 몇 년 전에 측정했던 치와 다소 다르면 의아한 표정을 짓는다. 
근자에 의원병(아이아트로제닉 디지즈)이란 말이 있는데, 고혈압인 경우에도 비교적 그와 같은 경향이 있다. 
혈압을 측정하면서 "사장은 결국 뇌졸중으로 돌아가셨군요."라든가 
"세무서에서 왔습니다."라는 
등으로 혈압이 당장 20∼30 이상 올라가는 일은 비일비재하다. 
그렇다면 안정시 정확한 방법으로 측정을 했을 때의 정상인의 혈압은 학자들에 따라서 그 경계선에 다소 차이는 있지만 일반적으로 최고 140에서 최저 90 이상을 항상 돌파하고 있으면 고혈압으로 생각하고 있다. 
고혈압증을 말할 때 흔히 수축기 혈압만을 중요시하는 경향이 있지만 가령 뇌혈관의 경우 혈관이 건전하다면 보통 혈압의 10여 배의 압력으로도 파열되지 않는다는 연구 보고가 있다. 
반면 동맥벽에 이상이 있을 때는 낮은 혈압일지라도 터질 수가 있다. 
고혈압이란 이미 이야기된 바와 같이 동맥을 흐르는 혈액량이 증가하거나, 세동맥이 수축하거나, 나이가 들어 대동맥의 탄력성이 없어지기 때문에 혈류의 압력이 높아진 상태를 가리킨다. 
하지만 개개인의 경우를 보면 왜 고혈압이 되었는지 그 원인을 가려내지 못할 때가 많다. 
그와 같은 원인 불명의 고혈압을 본능성 고혈압 또는 일차성 고혈압이라 한다. 
그리고 여러 가지 병으로 인해 일어나서 그 원인이 뚜렷한 것을 징후성 고혈압 또는 이차성 고혈압이라 한다. 
징후성 고혈압엔 신장의 질환 및 신동맥의 이상, 내분비(호르몬)의 이상, 신경성, 혈관성 등이 원인인 고혈압이 있다. 
40대 이상의 사람들에겐 본태성 고혈압이 많다. 
고혈압이 오래 지속되면 동맥경화를 유발하고 뇌, 심장, 신장 등에 중대한 질환을 초래한다. 
고혈압은 두통, 현기증, 어깨의 통증, 얼굴이 달아오르는 등의 초발 증세와 함께 나타날 때도 있지만 거의 아무런 증세도 없이 나타나는 경우도 많다. 
40세를 넘으면 최소한 1년에 두서너 번은 꼭 측정해보도록 하자. 
또 과거에는 고혈압이나 그 합병증인 뇌졸중, 심근경색 등이 40대 이후에 잘 생기는 것으로 알려져왔다. 
그런데 최근 들어서는 2,30대에서도 눈에 띄게 늘어나고 있다. 
특히 도시의 젊은층에서 이같은 경향이 두드러지고 있는데, 이는 혈압을 높여주는 환경적인 요소가 많이 작용하기 때문이다. 
비만한 사람이 정상 체중인 사람보다 고혈압 위험도가 높은 것은 익히 알려져 있다. 
몇 년 전 가톨릭의대 연구팀에 의해 그것이 약 3.5배 
정도라는 수치가 나왔다. 
이 연구팀은 고혈압(최고 혈압 160, 최저 혈압 95 이상)인 도시 직장 남성 2백 45명과 비슷한 연령층의 정상 혈압인 남성 4백 90명을 대상으로 혈압과 체중의 상관관계를 조사했다. 
양측의 체중과 혈압을 측정해 비교한 결과 정상 체중보다 20퍼센트 초과하는 비만군에서는 정상군보다 5.1배, 
10~20퍼센트를 초과한 비만군에서는 2.4배나 
고혈압 위험도가 높다는 결론이 나왔다. 
뇌출혈, 뇌경색, 지주막하 출혈 등의 중병을 예방하기 위해서도 그 가장 큰 위험인자인 혈압을 조절하는 것이 무엇보다 중요하다. 
혈압 조절은 적당한 운동과 식이요법, 그리고 체중 관리를 병행해야 한다. 
그것을 위해서는 꾸준히 저염식, 저칼로리식, 저콜레스테롤식, 저당분식을 섭취해야 한다. 
또한 고혈압 환자나 그 가능성이 농후한 사람은 ➀열탕 및 냉탕욕, ❷과도한 운동, ➌철야 작업, ➍부부 싸움, ➎폭음 및 흡연, ➏음주 후의 목욕 등을 피한다. 
특히 겨울에 따뜻한 방에서 갑자기 찬 곳으로 나가거나, 갑자기 허리를 너무 굽히거나, 화장실에서 힘을 세게 주거나 하지 말고, 화를 내지 않도록 주의한다. 
꾸준한 식이의 실천과 적당한 휴식, 안정된 마음가짐이 고혈압으로 인한 불행을 막는 열쇠의 3대 요소임을 명심하기 바란다. 
혈압 측정법 중년 이후 뿐만 아니라 어린이까지도 고혈압이 늘고 있는 추세인 현대생활에서 자신의 혈압을 알고 건강 관리에 관심을 두는 것도 좋지만 혈압을 측정하는 데 있어서 다음과 같은 주의사항을 잊어서는 안 될 것이다. 
➀ 혈압 측정에 앞서 적어도 20분 이상은 심신이 안정된 상태라야 된다. 
이상적인 방법이라면 아침 잠에서 깨어난 상태의 자리 속에서 측정할 수 있다면 좋겠다. 
즉 측정할 때 일정한 심신의 안정상태에서의 혈압치라야 안정된 값을 얻을 수 있다. 
❷ 측정하기 전에는 소변을 충분히 배설하고 흡연을 하지 말아야 한다. 
이 모두 혈압이 올라갈 수 있는 요인이 된다. 
동맥경화증을 억제하자 동맥경화증으로 인한 사망률은 나날이 높아지고 있다. 
아마도 암에 의한 사망률보다도 높지 않을까 생각된다. 
일반적으로 과거에는 동맥경화를 노화의 불가항력적인 현상으로만 덮어두던 경향이 있었다. 
그러나 동맥경화로 말미암아 졸중이나 심근경색의 발생이 늘고 있는 현상이고, 그것으로 인한 사망률도 해마다 점차 늘고 있어 세계적으로 이에 대한 관심도는 퍽 높아지고 있는 실정이다. 
동맥관은 혈관을 지나는 혈액으로부터 영향을 받는다. 
두꺼운 동맥벽 속에는 영양혈관이라는 가는 혈관이 뭉쳐 있다. 
이곳을 지나는 혈액에서 영양을 얻는다. 
그런데 이 혈액과 동맥벽 사이에는 한 장의 내피세포막이 있다. 
이 막은 신기한 작용을 한다. 
동맥에 필요한 것만을 통과시키고 불필요한 것은 침입시키지 않는 관문의 역할이 바로 그것이다. 
또한 혈액을 굳게 하지 않도록 하는, 즉 혈전 형성을 방지하는 구실도 하고 있다. 
이 막은 퍽 예민해서 육체에 스트레스가 가해지면 쉽게 손상을 받는다. 
놀라움, 노여움 등의 정신적 스트레스가 우리 몸의 부신을 자극해 아드레날린을 분비시키는데 이것이 과분비되면 혈관내피세포에 손상을 준다. 
또한 흡연에 의한 니코틴도 아드레날린 과분비를 일으킨다. 
감기와 기타의 전염병 또는 항원항체 반응이 일어나는 경우에도 혈관내피세포가 상한다. 
우리가 섭취한 포화성 지방이나 콜레스테롤이 대량으로 한꺼번에 들어가도 상처를 입는다. 
이런 여러 가지 요인들이 동시에 작용하면 그 손상은 더욱 빨라진다. 
내피세포가 상하면 우선 그 관문의 작용이 제대로 이루어지지 않아 들어와야 할 것과 들어오지 않아야 할 것이 막무가내로 들어오고 나가게 된다. 
따라서 혈액 안의 액체가 과도하게 혈액벽에 침입해 붓게 된다. 
이와 같은 현상이 반복되어 그 부기가 낫기 어렵게 되면 그곳에 녹기 어려운 죽상물(粥狀物)이 축적된다. 
그 속에 콜레스테롤이 남게 되고 이것을 개선하기 위해 섬유화, 석회화가 일어난다. 
그러면 그 부분은 딱딱하게 못이 배긴다. 
이리하여 치료된 부위의 단단한 곳, 그리고 죽상물이 있는 연한 곳이 동맥벽의 내측에 생긴다. 
그것이 혹처럼 혈액의 통로에 돌출해서 방해하는 것이 동맥경화, 다시 말해서 죽상경화증(arteriosclerosis)이다. 
내피세포막이 상한 곳에는 혈소판이 들러붙기 시작한다. 
그곳에 점차로 백혈구도 섞여 백색 혈전을 형성한다. 
이때 그 세포 속으로 스며들어가서 혈장 중에 용해되어 있던 섬유 소원(素原)으로부터 섬유소의 실이 만들어져 나온다. 
이것이 손상된 동맥벽의 표면을 덮어 씌운다. 
이 실 사이에 적혈구가 걸려서 혈전으로 형성되는데, 이런 현상이 죽상경화의 혹처럼 된 곳에 일어나면 그곳에서는 혈액이 통과할 수 없게 된다. 
그래서 그 하부의 조직은 피의 흐름이 불가능하게 되고 결국 그 조직은 죽어버릴 수밖에 없다. 
이것이 뇌혈관에 형성되면 뇌혈전증, 심장에 생기면 심근경색증, 손과 발에 생기면 탈저(脫疽;신체조직의 한 부분이 생명력을 잃고, 영양 공급 및 혈액순환이 두절됨으로써 일어나는 병. 
처음에는 그 부분이 차서 피부가 푸르스름하다가 마침내 썩어 문드러짐. 
그 원인으로는 외상, 압박, 세균·혈관 질환 등이 있음) 등이 되어서 때로는 발이나 손가락을 절단해야만 한다. 
혈관을 상하게 하는 요인들 중에는 위에서 말한 것 외에도 고혈압증이 있다. 
고혈압은 기계적인 스트레스를 증가시키고 상태를 악화시킨다. 
유전적 고혈압증이 있는 사람도 혈관이 상하기 쉽고 또 상해를 받으면 치료가 힘들다. 
그리고 동맥 손상을 치료하는 데 저해가 되는 질환들로서는 당뇨병, 신장병 및 갑상선 기능저하증 등이 있다. 
이런 병이 있으면 죽상경화도 악화된다. 
죽상경화는 처음에는 극히 일부 동맥에만 형성된다. 
그러다 점차 중년 이상의 고령이 되면 전신의 동맥에 고루 침범한다. 
동맥경화증을 근본적으로 예방하거나 치료할 수 있는 방법은 아직 요원하다. 
그러나 가급적 최선을 다해 그 병의 진행을 조금이라도 억제시키려는 노력은 시도되어야 하리라 생각된다. 
나이가 많이 든 사람들 중에서는 조식(粗食)을 장수의 비결처럼 오해하고 있는 사람이 많다. 
그러나 고콜레스테롤 혈증인 사람에게는 고단백을 많이 섭취할 것을 권한다. 
반면 포화지방을 줄이고 그 대신 유동성 식물유를 취하는 게 좋다. 
하지만 옥수수기름 등은 오랫동안 끓이면 포화지방으로 되기 때문에 장시간 가열해서 만들거나 오랫동안 끓인 식품은 먹지 않아야 한다. 
알코올은 원래 동맥벽이나 조직의 콜레스테롤을 저하시킨다. 
그런데 이게 주먹구구식이어서 그 콜레스테롤을 다른 데다 버리지 않고 혈액 속으로 방출해 오히려 혈중 콜레스테롤치를 상승시키기도 한다. 
그러니까 적당량의 음주는 무방하지만 정도가 지나치면 곤란하다. 
알코올도 일정한 열량을 가지고 있는 것만은 틀림없다. 
따라서 이것도 염분을 곁들여 취할 때는 고혈압을 조장할 수 있다. 
또한 동맥경화증에 박차를 가할 수도 있다. 
염분 섭취뿐만 아니라 당분의 섭취도 제한해야 한다. 
당분의 섭취가 과중되면 체중에도 영향을 미치지만, 심근경색증을 일으키는 원인과도 관계된다는 보고가 있다. 
그 외에 일반적인 섭생(攝生)이 필요하다. 
동맥경화증을 억제하기 위해서는 위에서 말한 원인과 관련될 수 있는 요인들을 하루빨리 제거하도록 노력을 기울여야 한다. 
혈관내피세포의 손상을 막아내고 그 상태를 호전시킬 수 있는 약물이나 치료방법이 있다면 동맥경화나 혈전을 예방할 수 있을 것이다. 
그래서 동맥벽이 호흡이나 산화적 인산화(酸化的燐酸化)를 활발하게 수행하게끔 할 고에너지 인산화합물 ATP(아데노신 트리포스페이트)를 충분히 만들어내도록 하는 방법이 요구된다. 
왜냐하면 그러기 위해서는 단백질이나 효소의 생산이 잘 되어야 하기 때문이다. 
우리나라에 많은 뇌졸중 옛날엔 뇌졸중이라 하면 60세 이상의 노인들에게나 일어나는 병으로 생각되었다. 
4,50대의 사람들과는 거의 관계없는 것으로 여겨졌다. 
또한 뇌졸중에 대한 지식도, 그때는 지금만큼 의학이 보편화되어 있지 않았기 때문에 뇌에서 피가 넘친다고 하면 사람들 중에는 정말로 머리에서 피가 밖으로 쏟아져나오는 줄로 알고 있는 사람도 있을 정도였다. 
아무튼 예나 지금이나 다름없는 것은 뇌출혈을 위시한 뇌혈관의 병이 우리나라에 꽤나 많다는 사실이다. 
우리나라에서는 아직까지 정확한 통계 숫자가 밝혀져 있지 않지만, 아마도 가히 성인병 사망 원인이 세계 제1위가 아닒까 생각된다. 
뇌의 질환에 관한 명칭은 다소 복잡하다. 
전문적으로는 뇌혈관의 질환 전부를 통틀어 뇌혈관 장해라고 부르고 있으며, 일반적으로는 뇌졸중이라 한다. 
뇌졸중의 종류를 대별하면 다음과 같다. 
➀ 뇌경색(뇌혈전, 뇌색전): 뇌의 혈관이 막혀서 뇌의 기능이 장해를 입는 질환의 총칭이다. 
그중 뇌동맥의 경화로 인해 혈관의 내강이 좁아지고 거기에 혈액의 덩어리, 즉 혈전이 막히는 것이 뇌혈전이다. 
또한 심장 안에서 핏덩어리가 생겨 그것이 흘러 뇌혈관에 걸리게 된 것을 가리켜 뇌색전이라 한다. 
이렇게 뇌혈관이 막히면 피가 흐르지 못하는 부분이 무너져 뇌연화를 일으킨다. 
따라서 뇌경색을 뇌연화증이라 부르기도 한다. 
❷ 두개내 출혈(뇌출혈): 내혈관이 터져서 두개내에 출혈하는 것을 말한다. 
주로 고혈압이 원인이 된다. 
노화해 부스러지게 된 혈관(혈관괴사;血管壞死)이 터져서 대뇌 반구내에 출혈하는 것이 뇌출혈이다. 
그러나 대부분은 뇌동맥류가 파열해 출혈하는 뇌막졸중(腦膜卒中)이다. 
➌ 일과성 뇌허혈: 반신마비라든가 언어 장해가 일어나고 주로 한 시간 전후로 해서 없어진다. 
혈압 저하 내지 뇌경색의 전조라고 생각되며 동맥경화가 원인이 되어 발생한다. 
이렇게 볼 때 뇌졸중의 대부분의 원인이 고혈압과 동맥경화임을 알 수 있다. 
물론 그 과정이 복잡해서 일률적으로 단정을 내릴 수는 없다. 
그러나 뇌출혈의 경우는 밥과 염분의 과다 섭취와 식물성지방의 부족이라는 영양의 불균형, 과로에 기인한 고혈압이 원인이 된다. 
또한 뇌경색에서는 콜레스테롤의 침착에 기인한 뇌동맥의 경화가 주된 원인이 되고 있는 것 같다. 
참고로, 연령으로 볼 때 뇌출혈은 한참 일하는 중년의 나이에 많고 뇌경색은 노인층에 많다는 통계가 나와 있음을 기억하자. 
어쨌든 고혈압과 동맥경화를 예방하지 못하면 뇌졸중은 막지 못한다. 
또한 노화의 속도를 늦추는 것이 곧 뇌졸중을 예방하는 길이다. 
이러한 것들을 성취하기 위한 식이요법에 대해서는 이미 여러 번 이야기했으므로 여기서는 생략한다. 
다만, 혈액 중의 콜레스테롤이나 중성지방이 과도해지지 않을만큼 동물성지방을 섭취하고 충분한 양의 식물성 지방과 함께 비타민 E를 섭취하도록 한다. 
2. 
심장은 건강 펌프이다 심장은 역시 펌프 심장은 성인의 주먹만큼한 근육의 덩어리이고 무게는 3백 그램 정도이다. 
그 안에는 각기 다른 작업을 하는 좌우의 방이 있고, 그것은 또 상하(심방·심실)로 구분되어 모두 네 개의 방으로 형성된다. 
그곳에는 연결되는 혈관도 네 개이다. 
대동맥, 대정맥의 두 개가 상향, 하향의 간선을 이루고 있다. 
나머지 두 개는 지선격인 폐동맥과 폐정맥이다. 
그리고 문의 역할을 하는 판막이 네 개 있다. 
이것은 좌우의 심방·심실 사이의 심실과 각 동맥 사이에 있어서 혈액의 역류를 막고 있다. 
이와 같은 구조로 된 심장은 조금도 쉴 새 없이 고동을 치며 수축과 확장을 반복한다. 
그 작용에 의해 좌측 펌프로부터는 산소와 영양을 담은 빨간 피를 전신으로 내보낸다. 
우측 펌프로부터는 여러 가지 찌꺼기를 흡수해 더럽혀진 피를 폐에 보낸다. 
그 분량은 한 시간에 4백 리터 남짓이고, 고동의 리듬은 1분간에 약 70회이다. 
심장은 원래 살아 있는 장기이다. 
그래서 다소 병이 있어도 그것을 옹호하려는 작용을 한다. 
병이 있어도 능률이 내려가지 않도록 열심히 노력하는 상태가 바로 '대상기능(代償機能)'이다. 
심장은 매일 1만 5천 리터쯤의 피를 총길이 9만 6천 킬로미터에 달하는 혈관을 통해 온몸으로 펌프질 해 보낸다. 
건강한 심장은 한 번의 수축으로 약 60∼80시시의 피를 밀어내는데 1분이면 5리터의 피를 밀어낸다. 
심장은 4개의 방으로 구성되어 있는데 실제적인 펌프장치는 이들 중 2개로 하나는 폐로, 또 하나는 온몸으로 피를 보내준다. 
심장은 체중의 2백 분의 1 정도밖에 안 되지만 전체 혈액 공급의 20분의 1을 필요로 한다. 
이는 심장이 다른 기관이나 조직에서 필요로 하는 영양분의 10배나 되는 영양분을 소비하고 있다는 것을 뜻하는 것이다. 
그러나 심장은 좌우심방과 심실 등 4개의 방으로 흐르는 혈액으로부터 영양분을 흡수하지는 않는다. 
심장엔 별도의 관상동맥이 두 개 있어 그것으로부터 영양분을 흡수한다. 
이 관상동맥이 심장에겐 영양 공급원이자 가장 큰 취약점이기도 하다. 
관상동맥의 고장이 사람들에겐 가장 위협적인 심장질환이 된다. 
중년인들에게는 이 동맥에 경화현상이 일어나게 되는데 고혈압이나 당뇨병, 정신적 스트레스, 비만, 흡연, 커피, 운동 부족 등으로 경화현상이 더욱 심하게 진전될 수 있다. 
심장병의 경우 중요한 것은 그 심장이 펌프로서의 작용을 대상하고 있는지의 여부에 있다. 
그래서 치료의 상대가 되는 심장병은 대상상태가 무너졌을 때나 무너질 염려가 있을 때이다. 
청진기로 심장의 판막 장해를 쉽게 진단할 수는 있으나 그것만으로는 반드시 치료의 상대가 되지는 않는다. 
또한 증세도 반드시 나타나지는 않는다. 
판막 장해가 대상상태에 있는 동안에 사람은 보통 생활을 할 수가 있다. 
대상상태가 무너져서 펌프로서의 작용이 저하되면 여러 가지 증상들이 나타나는데, 그때에 또는 그렇게 되려고 하는 직전에 비로소 치료를 하면 된다는 것이 심장병의 증세 및 치료의 원칙이다. 
가령 집단 신체검사 등에서 심장에 잡음이 들리니까 심장병이라 해서 움직여서는 안 된다는 등의 생활 제한이나 약을 먹으라는 등의 일률적인 판단은 가끔 오판일 경우가 있다. 
즉 대상상태의 심장병은 치료할 필요도 없고 또 거의 자각증상도 없다. 
심장병과 심부전증은 반드시 동일하지가 않다. 
대상상태가 무너진 심장병을 심부전증이라 한다. 
대상상태가 제대로 이루어지지 않는 심부전증이 되면 그 증세가 여러 가지로 나타나는데 반드시 치료를 해야만 한다. 
그 증상들은 대체적으로 이렇다. 
➀ 맥박의 변화: 맥박에 변화가 있다. 
맥을 거르거나 부정맥의 맥이 너무 빨라지거나 또는 너무 느려지는 등의 증세가 있으면 일단 심장병이 있다고 생각해도 무방하다. 
❷ 부증: 심장병으로 인해 점차 그 펌프로서의 기능이 떨어지고 심부전증이 되면 우선 부증이 얼굴이나 손, 발 등에 나타난다. 
더 심할 때는 간장에도 부증이 생기거나 복수가 고인다. 
특히 저녁 때, 하루 종일 서서 일한 후에 발 같은 데에 부증이 온다. 
➌ 숨참, 기침, 가래 또는 혈담 등: 폐에도 부증이 나타나면 기침이 나오거나 좀더 심하면 숨이 차거나 혈담도 나온다. 
이것은 주로 심장 천식의 초기 증세가 된다. 
특히 운동을 하거나 해서 몸을 움직인 후에 숨이 차거나 기침, 가래, 혈담 등이 나오는 경우에는 심장 천식을 의심해본다. 
➍ 야뇨: 주간에는 대체로 서 있거나 움직이고 있으므로 부증은 오히려 손이나 얼굴이나 발에 나타나지만, 밤에 수평으로 잠을 자면 그 부증의 수분이 혈관 속에 다시 들어오게 되어 혈액이 어느 정도 묽어진다. 
그 묽어진 혈액, 다시 말해서 여분의 수분을 신장이 배설하게 되어 밤중에 소변을 보러 일어나게 된다. 
이것을 야뇨라 하는데 심장병에 있어서 특히 초기 증세로 잘 나타나는 현상이다. 
➎ 가슴의 두근거림과 흉통: 심장병이 있을 때 흔히 가슴의 두근거림이 있고 마음이 불안해진다. 
협심증, 심근경색증 혹은 대동맥에 병이 있을 때는 가슴의 한가운데에 통증이 수반된다. 
이 통증의 정도도 여러 가지이다. 
비교적 가볍거나 짧은 시간으로 끝나는 경우도 있고 당장에 죽을 것만 같은 격렬한 통증도 있다. 
가슴 한가운데나 심장부에 협심증과 유사한 통증이 갑자기 일어나서 그 통증이 30분 이상이나 계속되는 경우에는 심근경색증이 발생한 것으로 생각한다. 
대동맥에 원인이 있는 통증은 대개 야간에 많이 아프다. 
➏ 심장 신경증(노이로제)의 증세: 숨이 벅차다, 가슴 안쪽에 통증이 있다, 가슴이 두근거린다, 피로하다 등의 네 가지가 심장 신경증의 주된 증상이다. 
그러나 자기의 증세에 대해서 자기 자신이 함부로 판단하지 말고 의사에게 정확하게 진단을 받도록 한다. 
심장 신경증의 자각증세가 있을 때 거기에 대해서 너무 과도하게 신경을 쓰면 오히려 심장병을 약화시킬 수 있다. 
⑦ 기타 증세들: 입술이나 손가락 끝의 색깔이 자줏빛으로 변색하거나(청색증), 또는 손끝, 발끝이 북치는 사람의 손가락 모양으로 둥글게 부어오르는 현상을 나타낸다. 
이것은 특히 선천성 심장병이 있을 때 중요 증세로 간주된다. 
이와 같은 병이 있는 어린이들은 달리기를 할 때 정상인처럼 하지 못하고 도중에 주저앉아 버린다. 
그밖에도 가슴이 답답하다든가 뱃속이 편안치 않다든가 하는 증세가 반드시 심장병에만 있는 증상은 아니지만 심장이 나쁜 사람에게서 흔히 발견된다. 
그리고 두통, 귀울림, 변비통, 손발의 마비, 코피, 현기증, 실신, 쇼크 등과 같은 증세를 수반할 때도 있다. 
심장병은 종류도 여러 가지 심장병은 그것을 일으키는 원인에 따라서 류머티즘성 심질환, 동맥경화에 의한 것, 고혈압으로 인한 것, 세균에 의해서 일어나는 것, 매독에 의한 것, 선천성 심질환 및 원병(原病)을 놓치기 쉬운 심장병(예를 들면 빈혈, 갑상선 호르몬 장해, 폐성심 등), 그리고 심장 신경증 등을 들 수 있다. 
심장을 침범하는 부위에 따라 분류하는 법도 있다. 
즉 심장의 가장 안쪽인 심장 내막을 주로 침범하는 경우, 또는 심장의 판막을 침범하는 것과 심장근육의 병이 있다. 
특히 여기에는 관상동맥이 부양하고 있기 때문에 관상동맥의 병에 의해 발생하게 되는 경우와 심장의 가장 바깥쪽을 싸고 있는 막인 심막이나 심낭의 벽으로 크게 나누어볼 수가 있다. 
선진국의 통계에서 심장병으로 사망한 원인들을 살펴보면 관상동맥경화가 인구 10만 명에 대해 30.3명, 
심근장해가 23명, 류머티즘성 심장병(주로 판막 장해)과 심내막염이 10.8명의 
순위로 되어 있다. 
관상동맥경화나 심근장해 등 소위 성인의 심장병이라 생각되는 사망률이 반이나 차지하는 것으로 보아 역시 심장병은 노년층에서 상당한 주의가 필요하다. 
그러나 최근에는 관상동맥경화증을 비교적 젊은 연령층에서도 종종 볼 수 있다. 
그 원인은 아마도 정신적 스트레스와 서구화된 식습관 때문일 것이다. 
➀ 허혈성 심질환(협심증과 심근경색): 격렬한 통증을 수반하기 때문에 뒹굴면서 고통스러워하는 병이다. 
둘 다 심장의 관상동맥(심장에 영양을 공급하는 동맥)경화가 원인으로서 몇 가지 공통점이 있다. 
첫째, 중년기 이후에 많이 발생한다. 
둘째, 심장부에 견딜 수 없는 통증이 갑자기 일어난다. 
셋째, 죽음으로 이어질 가능성이 있다. 
그 원인으로 볼 때 관상동맥의 내강이 좁아지면서 혈류가 줄어들고 심장의 근육이 산소 결핍상태에 빠지는 것이 협심증이다. 
마찬가지로 내강에 핏덩어리가 막혀 그 앞으로 피가 흐르지 못해 심근이 사멸해버리는 것이 심근경색이다. 
발작 정도는 심근경색 쪽이 격렬하고 오래 간다. 
협심증은 30분 정도면 회복되고 심근경색처럼 그 자리에서 죽는 예는 좀처럼 없다. 
❷ 심장판막증: 심장 내부의 문(판막)의 고장이다. 
즉 판막의 여닫기가 나빠진 것이다. 
방치해둘 경우 혈액이 어느 한쪽에 고이거나 역류하는 일이 있다. 
그 경우 펌프실 내부가 혼란에 빠진다. 
원인은 류머티즘(주로 승모판), 매독, 동맥경화(대동맥 판막) 등이다. 
➌ 심부전: 내장질환의 종말이 흔히 이런 말로 표현이 되지만, 그것밖에는 달리 표현할 방법이 없다. 
이것은 여러 심장병의 말기적인 증상이다. 
펌프가 완전히 망가지고 수축이 잘 이루어지지 않는 상태로서, 이 증상으로 사망할 수 있는 확률이 높다. 
➍ 심내막염, 심외막염(심포염), 심근염: 심장의 내외막이라든가 근육에 염증이 생기는 병이다. 
그 원인은 류머티즘열, 바이러스, 관상동맥경화 등이다. 
➎ 심장 신경증: 앞에서 잠시 이야기했지만, 이것은 노이로제의 일종이다. 
마치 심장병에 걸린 것처럼 가슴이 두근거리고 숨이 차고 아프다. 
신경질적인 사람, 무력성 체질인 사람에게 많으나 그 원인은 확실치 않다. 
이래서 심장병이 발생한다 이상과 같은 심장병의 여러 가지 종류들도 결국은 몇 가지의 원인에 의해 발생한다. 
여기에 몇 가지 발병 원인들을 열거해두기로 한다. 
그런데 우리의 중년층과 주로 관계되는 원인들로는 고혈압과 동맥경화증이 있다. 
심장병의 발병 원인을 아래에서 살펴보기로 한다. 
➀ 콜레스테롤: 콜레스테롤이 많이 축적되면 동맥경화를 촉진할 수 있는 소질이 생긴다는 것은 사실이다. 
콜레스테롤에는 예전부터 잘 알려진 나쁜 콜레스테롤과 최근 새로 발견된 좋은 역할을 하는 콜레스테롤의 두 가지가 있다. 
신종 콜레스테롤이란 HDL(비중이 높은 라이포단백) 콜레스테롤을 말하는데, 이는 혈관 내벽에 달라붙어 있는 나쁜 콜레스테롤을 간장으로 운반, 신진대사 작용에 의해 처리하게 함으로써 동맥경화현상을 막아내는 데 한몫을 하고 있는 것으로 보인다. 
따라서 이 효자(孝子) 콜레스테롤의 양은 많을수록 좋다. 
한편 음주를 한 뒤에 HDL 콜레스테롤이 증가하는 경우가 많아 애주가들이 즐기는 경우가 종종 있으나 여기에는 반드시 적당량의 알코올이라는 단서가 붙는다는 것을 잊어서는 안 된다. 
우리가 보통 말하고 있는 혈중 콜레스테롤의 정상치는 학자나 검사시설에 따라 다소 차이는 있으나 남자의 경우 혈액 1백 시시당 130∼250밀리그램까지로 보고 있다. 
또 여성의 경우에는 그보다 약 10퍼센트 내외 낮게 잡는 것이 보통이지만 200밀리그램이 넘었다고 해서 당황할 필요는 없다. 
동맥경화현상이 있을 때 대체로 이 수치가 높아지지만, 수치가 정상 범위에 있으면서도 동맥경화를 나타낼 때가 종종 있다. 
혈중 콜레스테롤치는 동맥경화증 이외에도 당뇨병 네프로제나 담도폐색현상, 갑상선 기능저하증 등이 있을 때에도 증가하기 쉬우며 반대로 영양상태가 나쁘거나 갑상선 기능항진증 등이 있을 때는 저하되는 경향이 있다. 
흔히 콜레스테롤이라 하면 동맥경화나 당뇨병의 원흉처럼 생각하는 경향이 많지만, 체내에서 만들어지는 여러 가지 호르몬의 재료가 되는 물질이기 때문에 콜레스테롤의 양이 제로(0)가 되어서는 안 된다. 
성인 남자의 경우 콜레스테롤치가 130∼250밀리그램 정도여야 한다는 것은 결코 절대적인 수치가 아니며 이는 지역별, 연령별, 그리고 성별에 따라 다소 변동이 있다. 
콜레스테롤치는 특히 식생활이나 스트레스와도 밀접한 관계가 있다. 
신생아의 경우에는 35밀리그램 정도지만, 생후 2개월 정도가 되면 100∼170밀리그램까지 증가되며, 여성은 폐경후에 남성에 비해 훨씬 높아진다. 
성인이 220∼250밀리그램의 콜레스테롤치를 보일 때는 일단 경계하면서 주의를 할 필요가 있다. 
한편 HDL 콜레스테롤은 대체로 32∼88밀리그램을 정상 범위로 보고 있다. 
❷ 류머티즘과 심장병: 심장병과 관계가 있는 것은 주로 류머티즘열이다. 
이는 용혈성 연쇄구균이라는 세균에 감염된 결과 일어나는 전신병으로 특히 이 병에 걸리기 쉬운 체질의 유전적인 인자도 중요시되고 있다. 
한편 알레르기성 체질도 관계가 있다. 
처음에는 편도나 목, 코 등에 열이 나기 시작해 그후 1~4주간 소위 류머티즘열의 증세가 일어난다. 
발열과 관절통이 나타나고 동시에 심장의 모든 부분을 침범하게 된다. 
이들 증세는 적절한 치료로 즉시 수습이 되는 것이 보통이나 약 10~20퍼센트의 환자들 중에는 계속 심장의 판막 장해가 남는다. 
➌ 동맥경화: 동맥은 나이와 함께 늙어가는데, 이 현상은 성인병의 중요한 발병 원인으로서 관상동맥과 심장에 여러 가지 영향을 주게 된다. 
동맥경화란 동맥의 벽이 두껍게 굳어져서 내강이 좁아지는 현상이다. 
이 병의 원인은 아직 잘 모르지만 여러 가지 인자들이 관계하고 있다고 본다. 
즉 동맥경화가 되기 쉬운 체질에 유전성이 있는 사람은 비교적 젊었을 때에도 이 병을 일으킬 수 있다. 
그 다음으로는 지방분이 많은 음식물을 섭취하면 혈액 중에 '콜레스테롤'이라는 지질이 증가해 '아대롬' 변성이라는 형태의 동맥경화증을 일으킨다. 
이는 미식가, 뚱뚱한 사람, 당뇨병이 있는 사람들에게서 흔히 볼 수 있다. 
그외에도 누적된 정신신경의 긴장, 과음, 상습적 흡연, 만성 감염증, 목이나 코의 만성병 등도 동맥경화와 관계가 있다. 
최근에는 설탕의 섭취(하루 1백 그램 이상)나 어떤 종류의 호르몬들도 관계가 깊은 것으로 나타나 있다. 
➍ 고혈압과 심장: 고혈압도 조절이 잘 안 된 상태가 지속되면 심장에 부담을 주어 심장이 비대해진다. 
심장 비대는 심장근육을 증가시키고 심장근육이 필요로 하는 혈액량도 증가시킨다. 
그러나 관상동맥은 그에 따라서 커지거나 수가 늘어나거나 하지는 않는다. 
따라서 혈액의 공급이 그 비대에 따라 점차로 부족해지는 현상이 나타난다. 
이것이 관상동맥부전증이다. 
이로 인해 심장근육이 쇠약해지고 혹은 협심증, 발작 같은 것을 일으키게 되므로 심장의 부담을 되도록 가볍게 하기 위해선 혈압을 적당히 내리는 것이 좋다. 
고혈압은 원래 체질적인 것, 유전적인 인자들이 중요하다. 
거기에 환경이나 식사의 영향, 정신적인 스트레스 등의 후천적인 요인이 영향을 미친다. 
그러므로 심장병 예방은 우선 고혈압 예방으로부터 시작된다고 볼 수 있다. 
3. 
위는 제2의 얼굴 식욕의 이상 증진과 이상 감퇴 인간이 지니고 있는 욕심 가운데서도 식욕은 가장 순수하고 본능적인 욕심이다. 
B. 
사봐랑은 저작인 {미각(美覺)의 생리}에서 "식탁의 쾌락은 연령이나 신분, 국가를 초월해 모든 이들에 있어 그것은 모든 다른 쾌락과 결부될 수 있으며, 모든 다른 쾌락들을 잃어버린 뒤에도 우리들을 위로해주는 최후의 것이 되기도 한다."라고 
꽤 심각하게 이야기했다. 
사실, '식탁의 쾌락'을 위한 가장 기본이 되는 식욕은 인간 생존과 직결된다. 
그래서 의학이 발달하면서 인위적으로 식욕을 돋우기 위한 여러 약품들이 개발되기도 했다. 
그러나 그것은 자연적으로 일어나는 식욕과는 비길 바가 못 된다. 
왜냐하면 이 식욕이라는 것이 어디서 어떤 작용을 거쳐 일어나는가가 명확하게 밝혀지지 않았기 때문에 그에 완전히 부합되는 약품의 개발이 불가능한 까닭이다. 
한마디로 식욕에 관계하는 우리 신체의 작용이 너무나 복잡하기 때문이라고도 할 수 있다. 
지금 널리 알려져 있는 사실로선, 뇌의 일부에 식욕중추가 있고 이것이 뭔가에 의해 자극을 받으면 왕성한 식욕을 느끼게 된다는 점이다. 
그러나 이 식욕중추를 자극하는 감각이 바로 문젯거리다. 
우리는 맛있게 생긴 음식을 보거나 그 냄새를 맡기만 해도 식욕을 느낀다. 
공복일 때는 말할 것도 없다. 
"위 속이 비면 식욕중추를 자극한다."는 
너무나 당연한 학설이 정립된 바가 있다. 
반면에 식욕을 없애는 요소로서는 더위, 강한 감동, 과로, 불면 등이 있다. 
또 맛있는 음식 곁에 더러운 물건이 있을 때도 식욕은 일어나지 않는다. 
이러니 그 감각이라는 것의 정체가 좀처럼 잡히지 않는 것이다. 
식욕이 이렇게 정체불명의 것이니만큼 식욕이 보통 때와 달라질 때는 일단 의심해보는 것이 좋다. 
즉 식욕의 이상 증진과 이상 감퇴는 건강의 적신호이다. 
식욕 증대의 대표적인 병은 당뇨병과 그레이브스씨 병이다. 
당뇨병인 사람은 영양을 당뇨로써 배설하고 또 혈액 중의 포도당을 영양으로써 충분히 이용하지 못하기 때문에 항상 굶주린 상태에 있다. 
그레이브스씨병은 신진대사가 비정상적으로 활발해져서 식욕이 증진하게 된다. 
그러나 반대로 몸은 야윈다. 
식욕 감퇴를 초래하는 병은 매우 많다. 
젊은 여성들 가운데는 신체에 이상이 없는데도 '멋진 몸매'를 위해 한 끼를 굶거나 식사량을 줄이다가 끝내는 정말로 식욕을 잃게 되는 경우가 있다. 
이것은 소위 '몸매 노이로제'라 부를 만하다. 
식욕 감퇴를 일으키는 병 중에서 가장 많은 것이 음식과 관련된 위장질환이다. 
예를 들어 위염이라든가 위하수의 경우는 혀와 입술이 헐고 식욕이 줄고, 트림, 가슴앓이, 구토증, 소화불량, 위의 통증 등을 호소하게 된다. 
위궤양과 십이지장궤양은 트림과 가슴앓이 이외에 음식을 먹으면 배가 아파지기 때문에 식욕이 뚝 떨어진다. 
변비가 심할 때와 위암, 식도암일 경우도 식욕 감퇴는 반드시 나타난다. 
그밖에 열이 나는 여러 가지 병에 걸렸을 때도 그렇다. 
간염과 간경변으로 복수가 찰 때, 모든 암의 말기 증상에서와 요독증(만성 신부전증)일 때도 식욕이 없어진다. 
그리고 식욕 부진만 그 증상으로 나타나는 병도 있으나, 그것이 오래 지속된 후에 죽음에 이르게 되는 신경성 식욕 감퇴증이라는 것도 있다. 
아무튼 식욕이 건강에 미치는 영향은 크다. 
제2의 얼굴이 찡그린다 위는 제2의 얼굴이다. 
사람이 화를 낼 때나 놀랐을 때는 위벽도 충혈된다. 
그 상태가 계속되면 충혈은 더 한층 심해지고, 위벽이 헌다. 
마침내는 출혈을 하기까지에 이른다. 
또 사람이 풀이 죽으면 위벽도 핏기를 잃고 창백해져서 소화액을 분비하지 못한다. 
그러니 식욕이 없어진다. 
반대로 기분이 좋아지면 위벽도 색이 좋아지고 그 활동이 활발해진다. 
위는 왜 소화되지 않을까? 음식물이 식도를 통해 위로 들어가는 곳을 분문이라 하고 위로부터 십이지장으로 나가는 곳을 유문이라 한다. 
위의 내면에는 수많은 주름이 있고 그 표면은 점막으로 덮여 있다. 
이 점막에는 위소와라는 작은 구멍이 3,000∼4,000만 개나 있으며 그곳에서 위액이 분비된다. 
위의 천장에 해당되는 부분을 위저부라 하며 위저부와 위체부에는 분비선이 풍부하며 이것을 위저선이라 하며 유문부의 분비선은 유문선이라 부른다. 
위선을 구성하고 있는 세포는 3가지 종류가 있는데 주세포˙부세포˙방세포라 한다. 
주세포에서는 단백질을 분해시키는 효소인 펩시노겐을 분비하고 부세포에서는 점액, 그리고 방세포에서는 염산을 각각 분비하는 것으로 알려져 있다. 
우리가 소나 돼지 등의 위나 간, 장 등을 즐겨 먹고 소화시키는 데 아무 문제가 없는 것을 보면 우리 자신의 위를 스스로 소화시켜버리지 않을까 하는 의문이 생길 수 있다. 
음식물을 소화시키는 위액에는 무서운 성분이 포함되어 있다. 
그것은 소화효소인 펩신과 염산이다. 
펩신을 스테이크에 몇 방울 떨어뜨려보면 스테이크의 표면이 융해되기 쉽게 만들어지고 염산은 그야말로 아연도 녹이는 독극물이라는 것을 알 수 있다. 
위액은 이와같이 무서운 성분을 지니고 있으면서 하루에 1,000∼2,000시시(CC)나 분비되고 있다. 
그런 상태하에 있으면서도 위가 녹아버리지 않는 것은 위내벽으로부터 항시 점액이 솟아나와 침식되지 않도록 위점막을 곱게 보호하고 있기 때문이다. 
이 성분은 생체내에서만 작동하기 때문에 우리가 섭취한 위는 소화될 수밖에 없는 현상이 일어난다. 
평소에는 이와같이 위를 지켜주기 위해서 점액이 순조롭게 분비되지만 동시에 위점막 자체의 저항과 점막의 혈류, 그리고 십이지장의 제어 등이 협동해서 위의 침습을 막아내는 방어인자의 구실도 하고 있다. 
그러나 어떤 강력한 스트레스가 반복적으로 가해지면 위벽은 점액(뮤신이 주성분)의 분비상태가 나빠진다. 
그것이 지속되면 방어둑이 무너져버려 위벽이 상하게 된다. 
다시 말해서 위점막의 결손이 생긴다. 
이것이 위궤양이다. 
위궤양이란 위액과 점액 분비의 균형이 깨진 결과라고 할 수 있다. 
적절한 치료를 시행해도 잘 낫지 않을 때는 내출혈이나 위에 펑크가 나게 된다. 
이같은 경우에는 결국 위하부분의 3분의 2를 잘라 버려야 한다. 
이것은 위액을 분비하는 곳이 위의 아랫부분 반 정도이니까 분비를 억제시키기 위해서이다. 
위궤양과 십이지장궤양 궤양(潰瘍)이라면 주로 위를 덮고 보호하는 점액의 결손을 가리킨다. 
동시에 점액 아래 부분인 점막과 점막 하층의 위벽 부분이 부분적으로 결손된 상태를 말한다. 
대개 위와 십이지장에 이 궤양이 생기는데 그것은 크게 두 가지로 나누어진다. 
그 하나는 적절한 치료를 해서 쉽게 치유될 수 있거나 호전되는 것이다. 
가령 치료가 만족하게 되지 않았다 해도, 합병증이 생기거나 만성적으로 경과가 나타날 수는 있겠지만 악성 종양의 성격을 수반하지 않는 소위 양성 위궤양이 바로 그것이다. 
이와 같은 경우는 전체 위궤양 중 약 3분의 2 이상이 되고 있다. 
그리고 나머지 중의 많은 부분은 악성 궤양이다. 
이것은 암성을 지니거나 진행되어 생명을 위협하며, 위장의 X선 검사, 특히 위 내시경 검사만으로 확인되기 때문에 자각증세에 주의를 요한다. 
위궤양이나 십이지장궤양의 주요 증상은 아래와 같다. 
그러나 개인 차가 많아서 천차만별이다. 
이중에 하나라도 짚이는 것이 있으면 병원에 가서 정밀검사를 받아야 한다. 
➀ 통증: 두 궤양이 모두 명치 부분에 통증이 오는데, 식사 시간과 관계가 깊다. 
대체적으로 식사 직후가 아니면 식후 한 시간 이내에 증세가 나타난다. 
음식물이 위 속에 있는 동안은 계속 아픈 것이 위궤양이다. 
그리고 식사가 끝난 뒤 몇 시간 후 위 속이 비어진 무렵이라든가 한밤중에 통증이 오는 것이 십이지장궤양이다. 
하지만 이것은 원칙적으로 그렇다는 것이지 꼭 맞아 떨어지지는 않는다. 
식사와 관계없이 아픈가 하면 전혀 통증이 없는 위궤양도 있다. 
❷ 위중감(胃重感): 위가 무겁다고 할까, 위에 신경이 쓰인다고 할까, 항상 뭔가 상쾌하지 못하다는 느낌이 위에서 전해온다. 
가벼운 증상임에도 불구하고 간혹 위궤양이 심해져 있는 경우도 있다. 
➌ 구토: 십이지장궤양으로 위의 유문부분이 좁아졌을 경우엔 토하는 일도 있으나 위궤양에선 흔치 않다. 
그러나 일단 토했을 때는 위암일 경우도 있으니 토해낸 내용물을 모아 의사에게 보이도록 한다. 
➍ 출혈: 출혈이 너무 많으면 쇼크에 빠진다. 
양이 적을 경우는 음식물에 섞여나올 정도다. 
어느 경우이건 흑갈색의 커피 찌꺼기 같은 피를 토한다. 
하혈일 경우엔 변이 시커멓게 된다. 
꼽궤양의 치료는 스트레스를 줄이는 것에서부터 위궤양이나 십이지장궤양의 치료법엔 두 가지가 있다. 
약물이나 식이요법을 중심으로 하는 내과적 치료와 수술에 의한 외과적 치료이다. 
최근에 조기 발견이 많아지고 치료법도 발달했기 때문에 80~90퍼센트는 안정, 식사, 약물요법 등의 내과적 치료로 완쾌된다. 
그러나 궤양이 깊고 위벽에 구멍이 났을 경우, 출혈이 반복되는 경우, 암이 의심이 갈 경우, 통증이 격렬하고 고통이 심할 경우, 내과적 치료로 효과가 없을 경우에는 수술을 한다. 
하지만 대부분의 궤양이 스트레스에 그 원인을 두고 있다는 것이 증명되었으므로, 궤양의 예방과 치료를 위해서는 무엇보다도 스트레스 방지에 유념해야 한다. 
이미 말했지만, 소화성 궤양은 일반적으로 암의 성격을 가진 악성 궤양과 합병증 없이 식이요법과 약물로 치료할 수 있는 양성 궤양의 두 가지가 있다. 
악성 궤양은 수술이 불가피하지만 양성 궤양은 수술을 하지 않아도 된다. 
위의 점막조직이 헐어서 짓무른 상태인 궤양 중 소화성 궤양은 지금까지 그 발생 원인이 딱딱한 음식물이나 음식물의 과다 섭취가 위에 부담을 줌으로써 생긴다고 알려졌다. 
그러나 최근에는 각종 스트레스가 주원인이라는 학설이 지배적이다. 
사람이 화상이나 신경계 질환, 외과적 수술, 정신적 공포나 불안 등으로 시달리면 위를 작용시켜 과도한 염산과 펩신의 분비를 촉진한다. 
그래서 위와 십이지장에 궤양을 발생시킨다. 
궤양은 일반적으로 키가 크고 깡마른 사람일수록 많다. 
직업별로는 의사, 일반 회사의 간부, 운전사, 전문 기술자, 언론인 등 신경을 많이 쓰는 정신적 노동자에게 많이 발생한다. 
또한 지나친 흡연과 커피를 많이 마시는 사람, 술을 많이 마시는 사람, 식사를 너무 빨리 하는 습관을 가진 사람, 지나치게 차거나 뜨거운 것을 즐겨 먹는 사람, 식사시간이나 식사량이 불규칙한 사람도 궤양에 걸릴 확률이 높다. 
흡연자의 경우 일단 궤양에 걸리면 완치되지 않을 뿐 아니라 치료 기간도 흡연을 하지 않는 사람보다 3~4배의 오랜 기간이 필요하다. 
이같은 궤양에 걸리면 미음과 빵, 우유, 인절미, 야채류, 비스킷, 감자, 홍차, 녹차 등 위에서 염산과 펩신을 분비시키지 않는 음식물을 먹어야 한다. 
된밥, 보리밥, 초밥, 고기덮밥, 냉면, 겨자, 튀김류, 오징어, 주류, 커피, 고추 등의 자극성이 있는 식품은 금한다. 
음식물 섭취방법으로는 가급적 위에 부담을 주지 않는 소량으로 자주 먹어야 한다. 
식욕이 없고 음식을 먹지 않음으로써 영양실조에 걸리는 일은 없도록 한다. 
스트레스에 의한 소화성 궤양의 경우 가장 좋은 치료방법은 환자 자신이 스트레스를 해소하는 것이다. 
그것이 여의치 않을 때는 정신적·육체적 안정과 음식물의 적당한 섭취가 가장 중요하다. 
특히 단백질이 많은 우유는 소화성 궤양에 좋다. 
그러나 단백질이 너무 많아도 적을 때와 같이 염산 분비를 촉진시키므로 주의해야 한다. 
이밖에도 약물치료를 할 때에는 자율신경을 억제시킬 수 있는 신경안정제나 진정제를 복용해 스트레스를 잠시 억제시키는 것도 큰 도움이 된다. 
그러나 이를 너무 오랫동안 사용하면 탄산가스가 발생해 염산을 억제시키지 않고 오히려 증가시키게 되므로 상당한 주의가 필요하다. 
위궤양 및 십이지장궤양은 국소적인 병이 아닌 전신 질환이므로 절대적인 안정과 치료가 요구된다. 
결국은 스트레스를 방지하는 일이 최선의 방법인 것이다. 
그 외의 치료방법은 자기 나름의 판단에서가 아니라, 내과 의사에게 정기적으로 진단을 받고 그 지시에 따르는 방법밖에 없다. 
각종 위장병과 식이요법 위장 계통의 질환은 그 성질에 있어서 기질적인 것과 기능적인 것의 두 가지로 크게 나누어진다. 
예를 들면 염증, 궤양 또는 악성 종양과 같은 위장 자체 기관의 두드러진 물리적인 장해가 기질적인 것이다. 
그리고 그와 같은 이상을 전혀 발견할 수 없는 것이 기능적인 것이다. 
즉 기능적인 질환이란 위장의 형태에는 아무런 변화를 발견할 수 없는 상태를 말한다. 
중요한 위장병들과 여기에 따른 몇 가지 식이요법상의 유의사항을 들어본다. 
일반적으로 위장병의 식이요법에 대한 원칙은 다음과 같다. 
첫째, 손상을 받은 위벽에 자극을 주지 않는 식사. 
둘째, 기능저하를 나타낸 소화나 흡수능력에 따른 음식. 
셋째, 영양을 충분히 공급해 체력을 최대한으로 증가시킬 수 있는 식사. 
위와 같은 원칙을 감안할 때 위장병이 있는 사람들은 그 허용된 범위 안에서 될 수 있는 대로 영양가가 많은 식사를 해야 한다. 
특히 양질의 단백질과 비타민 등이 충분히 함유된 식품을 섭취해야 한다. 
그 다음으로는 소화되기 좋은 식품을 소화가 쉽게 될 수 있는 형태로 조리해서 섭취한다. 
가급적이면 양이 적고 영양가가 풍부한 농축식품이 좋고 향신료나 조미료는 가급적 적게 넣는다. 
각종 위장병에는 다음의 여러 가지가 있다. 
➀ 소화불량증: 소화불량은 소화기 계통의 이상에서 일어나는 일반적인 환자의 장해이다. 
이와 같은 현상은 위장병뿐만 아니라 담낭이나 신장의 질환, 대장질환, 당뇨병, 과민성 대장증상, 내분비질환, 혈액질환 또는 신경증 등과 같이 위장 자체에는 하등의 결함이 없으면서 위장 이외의 딴 기관이나 계통의 기질적 또는 기능적 장해로서도 소화불량증을 일으킬 수 있다. 
그런데 실상 사회생활이 복잡해지고 생존경쟁이 심화되는 환경에서 살아가기 위해 많은 사람들이 초긴장, 불안, 욕구 불만 또는 불쾌감, 분노 등 감정적 요인인 심리작용의 영향으로 소화불량을 일으키는 경우가 가장 많다. 
이와 같은 경우 물론 일차적으로 그 원인이 무엇인지를 파악해서 그것을 제거하는 것이 원칙이다. 
감정적인 요인이 있으면 이것을 해결하면서 편식이나 과식을 피해야 한다. 
가벼운 위장병에는 부드러운 음식을 섭취해야 하는데 이것은 섬유소가 적은 식사를 말한다. 
튀기거나 조미료를 많이 사용한 육류, 건과류, 정제되지 않은 곡류, 잡곡, 옥수수나 감자 튀긴 것, 코코넛을 넣은 후식류, 고춧가루, 후춧가루, 마늘, 김치류, 잼, 코코넛을 넣은 케이크류 등은 삼가는 것으로 되어 있다. 
일반적으로 식사는 개인의 기호에 따라 준비할 수 있으나 너무 자극적인 조미료의 지나친 사용은 피해야 한다. 
그리고 결체조직이나 섬유질의 함량도 적당히 줄여야 하며 그 외에는 정상식사에 준한다. 
❷ 위염: 급성 위염은 과음, 과식, 부패한 식품의 섭취, 해열제·항생제·감기약·신경통 치료제·영양제 등과 같은 약물, 또는 세균성 식중독, 급성 전염병과 같은 여러 가지 중독성 질환 때 발생하기 쉽다. 
이와 같은 경우 위 세척을 하거나 수액 공급을 하면서 24~28시간 정도의 금식을 한다. 
구토증이나 위 통증이 없고 갈증이 나면 소량의 보리차, 뜨거운 물 또는 얼음덩어리로 갈증을 면하게 하는 방법도 있다. 
구역질이 나고 너무 쇠약해지면 사이다와 같은 탄산수에다 극히 소량의 위스키를 섞어 3~4시간 간격으로 마시기도 한다. 
그후 점차 회복기에 접어들면 우유나 미음을 고깃국물과 함께 번갈아가며 자주 먹는 것도 좋다. 
이것이 익숙해지면 즉시 죽과 같은 묽은 음식물을 1주 정도나 그 이상 계속 먹는다. 
크림, 토스트, 버터, 과즙, 사과 푸딩, 반숙한 달걀 등의 식품이 좋다. 
그 외의 소화불량증에 피해야 할 식품들은 먹지 않도록 한다. 
만성 위염 때는 좋지 못한 식습관을 조정해야 한다. 
잘 익힌 음식을 천천히 여러 번 씹어 먹는다. 
비만증이나 동맥경화증 또는 식성에 맞지 않는 사람들을 제외하고는 만성 위염에는 우유가 가장 좋은 식품이다. 
비만증인 사람들은 탈지 우유가 좋다. 
변비가 있을 때는 우무(한천) 또는 약제를 의사 지시에 따라 사용한다. 
부드러운 당질을 주로 먹고 단백질과 지방을 많이 먹지 않도록 주의해야 한다. 
조리를 잘해 음식을 소화되기 쉽게 해야 한다. 
미음, 죽, 묽은 밥, 국수, 빵, 오트밀, 채소류 으깬 것, 닭고기, 흰살 생선, 계란 반숙 등이 좋으며 알코올 음료는 나쁘고 과즙은 좋다. 
그러나 식욕이 없을 때는 약간의 향신료나 알코올 음료를 의사 지시하에 사용할 수 있다. 
지나친 자극성 조미료나 식품은 모두 피해야 한다. 
➌ 소화성 궤양: 여러 가지 엄격한 제한 식이요법을 지양한 멘로이그라흐트(Menleugracht)법이 널리 이용되고 있다. 
멘로이그라흐트가 지적한 사항을 들어본다. 
첫째, 너무 엄격한 식사에 의한 사망률이 높아지고 있다. 
둘째, 위는 공복시에 운동을 항진한다. 
셋째, 위가 비었을 때는 위액의 소화력이 증진된다. 
넷째, 대출혈시에는 충분한 수분, 전해질, 비타민류의 공급이 필요하고 영양이 완전하면 치료에 의한 회복이 촉진된다. 
그래서 그는 출혈 후의 빠른 자유 식이요법을 주장하고 있다. 
이 병일 때는 식사의 질과 양을 모두 제한하는 보호요법 및 영양공급에 의해 회복을 촉진하는 적극요법의 상반되는 두 가지 학설이 있다. 
물론 소화성 궤양은 병의 시기에 따라 식이요법이 일정하지 않다. 
합병증의 유무에 따라 다르다. 
그러나 오늘날 식이요법의 원칙은 병으로 인한 조직 장기와 체력의 회복을 중요시한다. 
식사를 엄중히 제한하는 것이 아니라 기호에 따라 자극성이 심한 것을 제외하고는 충분히 영양을 공급하도록 하고 식사의 양은 환자의 식욕에 따라 자유로이 공급하게 된다. 
우유와 크림은 위산을 중화시키고 십이지장에서는 위장의 운동과 분비를 방지하는 기능을 자극한다. 
소화성 궤양에 있어서 식이요법의 세 가지 목적으로는 유리위산도의 감소, 유문십이지장 운동의 감소, 점막 저항성의 증진 등이다. 
이 원칙 아래 기계적·화학적 자극성이 있는 음식의 사용은 극히 조심해야 한다. 
너무 짜거나 맵고, 너무 뜨겁거나 찬 것, 너무 질긴 것, 그리고 지나치게 단 것, 향신료나 조미료를 지나치게 사용한 것 등은 모두 궤양 치료에 역행된다. 
➍ 위산과다증: 위산과다증은 위궤양을 유발하거나 위점막을 자극해서 환자에게 불쾌감을 줄 수 있다. 
환경을 좋게 하고 규칙적인 좋은 식습관을 가져보도록 한다. 
치료 원칙은 소화성 궤양에 준한다. 
➎ 위산결핍증: 위산의 분비가 적으면 단백질은 위에서 완전히 소화되지 않는다. 
때문에 당질이 발효과정을 일으키게 되어 위점막은 자극에 매우 예민해진다. 
그래서 발효와 부패를 일으키는 박테리아 작용에 대한 저항력이 감소된다. 
우유는 박테리아 수가 적은 것을 마시도록 한다. 
섬유소가 많은 음식은 위의 공복 시간을 지연시켜 박테리아 작용을 활발하게 하는 경향이 있으므로 저섬유 식사가 필요하다. 
설사가 심할 때는 물을 끓여 마시는 것이 좋다. 
지방은 염산 분비를 방해해 위의 공복 시간을 지연시키므로 제한한다. 
즉 기름에 튀긴 음식이나 찬 음식은 피해야 한다. 
반면 고깃국물과 맑은 수프는 위액 분비를 자극하므로 식사에 포함시켜야 한다. 
전분 형태의 당질은 발효를 적게 일으키므로 설탕 종류보다 좋다. 
➏ 장염: 급성적인 발병은 그 치료가 소홀히 되면 만성으로 되기 때문에 잘 관리해야 한다. 
식사는 변을 만들 수 있는 물질이 적어야 한다. 
높은 열량가, 충분한 동물성 단백질, 비타민과 무기질이 충분해야 한다. 
중간 길이의 중성 지방을 사용하면 증세가 호전되는 일이 많다. 
변으로 배설되는 지방은 하루 10그램 이하가 되도록 한다. 
생과일, 탄산음료, 맥주 등의 알코올 음료, 고추, 후추 등의 향신료, 지나치게 차거나 뜨거운 음식도 삼간다. 
만성 소화불량을 의심하라 인체는 일종의 종합기관이다. 
한 곳이 고장 나면 다른 기관이 제대로 기능을 하지 않게 된다. 
특히 소화기관의 경우 더욱 그렇다. 
오랫동안 소화가 안 되고 헛배가 부르고 변비나 설사가 나는 환자를 대하다 보면 정작 소화기관은 이상이 없지만, 다른 기관에 탈이 나 있을 경우가 적지 않다. 
이러한 만성 소화불량이 나타나는 질병은 심장병, 비뇨기질환, 빈혈, 간장·췌장 질환, 내분비질환, 뇌질환 등 여러 가지다. 
특히 심장병 가운데 판막증이 있거나 장간막 혈전증(피가 엉긴 경우)이 있을 때 소화기관에 울혈이 생기고 식욕이 떨어지고 헛배가 부르고 변비 등이 지속된다. 
이밖에도 복통, 혈압 강하, 구토, 하혈까지 나타나고 심할 때는 토혈까지 일어난다. 
이같은 소화기 증상은 혈액순환이 제대로 되지 않아 일어난다. 
한편 비뇨기질환 가운데 급성 신장염이 있을 때 소화기관의 이상이 일어난 것과 같은 착각이 들 때도 있다. 
특히 콩팥에 돌이 박힌 담석증의 경우 증상만으로 맹장(충수)염과 혼동할 때가 많다. 
이밖에 전립선염, 정낭염이 있을 때 설사가 나는 수도 있다. 
또한 혈액질환도 소화불량의 원인이 되는 수가 많다. 
빈혈이 있을 때 위의 산이 분비되지 않아 소화불량이 나타난다. 
또 간장·췌장 질환이 있을 때도 위산도의 저하, 변비, 식욕부진, 설사 등이 나타난다. 
한편 내분비 질환 가운데서 특히 여성에게 흔한 갑상선 질환인 경우에도 설사, 변비, 장액 분비 감소 등이 일어난다. 
부갑상선 질환이 있을 때 이 증상 외에 복통이 나타나기도 한다. 
이밖에 부신기능 부전증의 경우 식욕부진, 오심, 구토, 설사, 딸꾹질 등 소화기 이상 증상이 따르는 수가 많다. 
현대 성인병의 하나인 당뇨병 환자에게도 무산증, 변비, 설사가 교대로 나타난다. 
이처럼 소화기관은 전신의 병적 변화 때문에 장해를 받는다. 
실제로 오랫동안 소화 장해 증상이 있으면서 소화기관에 어떤 이상을 찾지 못하는 경우 정밀검사를 해보면 대개 다른 만성병을 갖고 있는 수가 많다. 
따라서 오랫동안 이유 없는 속병을 앓는 사람은 일단 다른 전신적인 질환이 있는가를 살펴보고 이에 따른 대책을 세워야 한다. 
4. 
췌장염 - 진통제가 무색할 때도 있다 가장 아픈 질병 수많은 질병 가운데 가장 아픈 병은 무엇일까? 통증이 심한 질병으로는 단연 췌장염이다. 
췌장은 왼쪽 윗배 복강(腹腔)의 뒤쪽에 있는 장기이다. 
가로 14~18센티미터, 세로 5센티미터, 두께는 매우 얇고, 벌레와 같은 모양을 하고 있다. 
이 장기는 트립시노겐, 아밀로오스 등 각종 소화효소를 분비하고 체내 혈당을 조절하는 인슐린을 분비하는 매우 중요한 역할을 한다. 
이 췌장이 어떤 원인으로든지 염증을 일으켜 보라. 
그 통증이 명치 끝에서부터 왼쪽 늑골 아래를 따라 등골로 퍼져가면서 사람을 견딜 수 없도록 만든다. 
그야말로 미칠 지경까지 된다. 
이러한 췌장염의 통증은 진통제를 써도 듣지 않을 만큼 심하다. 
흔히 속앓이를 앓는 환자를 조사해보면 대개 급만성 췌장염인 경우가 많아 췌장염은 속앓이의 대명사처럼 불리기도 한다. 
급성 췌장염의 원인은 여러 가지다. 
그중 이 기관에서 분비된 효소가 제 살을 갉아먹듯 스스로 췌장 세포를 소화시켜 일어나는 경우가 가장 많다. 
이밖에 세균 감염, 췌장액을 분비하는 췌장관이 막혀서 일어나는 수도 있다. 
이 췌장염은 비만증, 알코올 중독자에게 자주 일어난다. 
음주·담석증·담낭염 등이 발병 원인이 되는 수가 많다. 
급성 췌장염은 출혈성과 회사성(懷死性;조직이 국부적으로 죽는 성질. 
흔히 그 부분의 혈액 공급 두절 또는 조직의 파괴에 의해 일어남)이 있다. 
회사성인 경우 독소가 체내에 축적되어 생명을 잃는 수가 있어 조기 치료가 필요하다. 
췌장염이 만성화되면 통증의 정도도 약화되지만 그 지속 시간이 길고 주기적으로 나타난다. 
만성에서는 황달이나 만성 소화 장해, 당뇨병이 겹치는 수가 많다. 
또 췌장염 환자 가운데에는 담석증을 가지고 있는 경우가 많다. 
따라서 담석증 수술로 담석을 제거하면서 염증 치료를 해야 한다. 
췌장염 치료에는 다른 질병 치료에도 마찬가지지만 특히 금주가 필요하다. 
술은 이 병을 더욱 악화시킨다. 
치료중에는 절대 술을 입에 대지 말아야 한다. 
통증이 나타나면 식사량은 줄이되 단백질이 많고 지방질이 적은 음식을 취하고 비타민의 섭취에 신경을 쓰는 것이 좋다. 
췌장염은 일단 발병이 되면 잘 낫지 않는 골치 아픈 질병의 하나다. 
조기에 병을 잡고 섭생 관리로 질병의 악화를 막도록 해야 한다. 
원인을 정확히 알자 췌장염은 보통 급성과 만성으로 나누어진다. 
그러나 그 병태는 촌각을 다투는 급성 복증(急性腹症)으로 발병하는 중증에서부터 췌장염이라는 진단을 받을 틈도 없이 치유되어버리는 경증의 것에 이르기까지 생각하면 퍽 다양하고 복잡하다. 
이와 같은 췌장염을 일으키는 원인도 다양해 꼭 한 가지 인자만 관여하는 것이 아니다. 
또한 각 인자는 급성 췌장염과 만성 췌장염에 공통된 발병 원인이 된다고 단정할 수만도 없다. 
즉 급성 췌장염에는 담도질환, 알코올, 고지혈증(高脂血症), 부갑상선 기능항진증, 약제, 외과 수술, 복부 외상, 역행성 췌관 조영, 혈관 장해, 바이러스 감염증, 기생충, 임신·출산, 신장 이식, 췌장·담도계 형성 이상, 알레르기 및 원인 불명 등을 들고 있다. 
만성 췌장염의 원인으로는 알코올, 담도질환, 급성 췌장염, 복부 외상, 복부 수술, 대사 장해, 영양 장해, 유전적 원인, 췌장·담도계 형성 이상, 내분비 이상, 약제, 감염증, 자기 면역 질환과 원인 불명 등이다. 
여기서는 그중 중요한 역할을 하는 몇 가지들의 원인에 대해서 적어보기로 한다. 
➀ 담도질환: 주로 여기서는 담석이 문제가 된다. 
췌장염으로서는 급성형이 그 대부분을 차지한다고 생각하는 것이 좋다. 
보고자들에 따른 다른 급성 췌장염의 원인으로서의 담석증 빈도는 2.7~76퍼센트이며, 
과반수가 넘는다는 보고들이 많다. 
여기에 대한 발생 기전에 관해서도 여러 가지 의견들이 있고 그중 공통관설이 큰 비중을 차지하고 있다. 
췌관과 총륜담관(總輪膽管)이 십이지장에 개구하는 초입에 공통관부를 형성하고 있을 때 어떤 원인들에 의해서 개구부가 막히게 되면 담증이 췌장관내로 역류해 췌장염을 일으킨다고 보는 것이다. 
그러나 공통관을 형성하는 해부학적인 빈도나 담낭담석(膽囊膽石)만 있고 총수담관에는 결석이 없다고 생각되는 증례들에서는 많은 수의 급성 췌장염의 합병을 볼 수 있다는 사실 등을 고려해보면 공통관설만으로 모든 것을 설명한다는 것도 무리가 있다고 생각된다. 
공통관의 형성 없이도 담관 말단에 상해를 입으면 그에 접근된 부분을 따라서 지나는 췌관 말단도 이차적인 영향을 받고 췌액의 유출 장해의 가능성도 지적되고 있다. 
역류보다는 일시적인 췌액의 유출 장해(폐색인자)라는 병태로 생각되어야 할 것 같다. 
한편 만성 췌장염에 대해서는 그 발생 원인인 담석은 생활환경이나 식생활 등의 요인과 관계가 있다고 보고 있으며, 즉 나타나는 지역에 따라 발생 빈도가 2~55퍼센트로 크게 다르다. 
아직 우리나라에서는 여기에 대한 정확한 통계를 찾아보기가 어렵다. 
어떤 학자는 만성 췌장염 수술 예에서 담석에 의한 것이라고 생각된 것은 5.6퍼센트였고 
췌관상으로 보았을 때 담석증의 경우 볼 수 있었던 췌관상의 이상은 균일한 확장이나 소위 췌관염이라고 생각되는 경우가 많고 이들은 알코올성 만성 췌장염에 특징적인 미만성(彌慢性)의 불규칙한 확장상(擴張像)과는 다른 췌관상이라고 했다. 
특히 담석증에 의한 이 질환의 발생이 최근 점차적으로 줄고 있는 가장 중요한 원인으로는 증상을 가진 담석증을 몇 년씩이나 방치하는 일이 줄고 초기에 근본적인 치료가 시행되기 때문이라고 보고 있다. 
❷ 알코올: 술을 많이 마시는 사람에게서 볼 수 있는 소위 알코올성 췌장염은 만성 재발성 췌장염의 형을 취하는 일이 많다. 
이 병의 발증에는 음주량과 음주 기간이 큰 요인이 될 수 있다. 
어떤 연구에 따르면 에탄올 80~135그램 이상을 매일 10년 이상 계속 음주했다는 병력을 지적할 정도로 우리나라에서도 알코올 소비량 증가에 따라 만성 췌장염 중 알코올성 췌장염이 차지하는 비율이 퍽 높아져서 아마도 50퍼센트 이상은 되지 않나 싶다. 
알코올성 췌장염의 발생에 대해서는 알코올이 소화관 호르몬을 통해 췌장 분비를 항진시키는 작용(과분비), 또는 직접 유두부에 장해를 주어 췌액의 유출 장해를 초래하는 작용(폐색작용), 그리고 췌장 세포에 대한 직접 작용 등을 생각해볼 수가 있다. 
그 외에도 알코올의 과음으로 고지혈증이 일어나고 이 고지혈증은 췌장염 발증의 유인이나 악화 인자로 볼 수가 있다. 
아무튼 알코올의 과음이 췌장에 장해를 주며, 과음이 급성 췌장염의 원인이 됨은 명백한 사실이다. 
➌ 약제들: 약제에 의한 췌장염의 대부분은 급성 췌장염이 차지한다. 
여기서는 부신피질 호르몬, 부신피질자극 호르몬, 에스트로겐, 항종양제, 면역억제제 등을 들 수가 있고 최근에는 유기인제 중독도 들고 있다. 
이들의 대부분은 상용되는 약제지만 실제로 췌장염을 발생시키는 빈도는 퍽 낮다고 본다. 
➍ 특발성: 원인이 두드러지게 나타나지 않은 소위 특발성 췌장염의 급성 및 만성형의 발생빈도가 적지 않게 있다. 
여기에는 사실상 미확인 상태의 예들도 많은 수가 포함되어 있을 것으로 본다. 
췌장·담도계의 형성 이상, 대사장해, 약제들 또는 바이러스 감염증이 그중의 일부 원인으로 규명되는 일도 있고, 각 성인군(成因群)으로 이행되는 것들도 다소 발견되는 일이 있다. 
담도계의 적은 담석이나 담사 등에 의한 췌장염도 확인이 곤란할 때는(실은 상당한 의심이 가는 데도 불구하고) 원인 불명이라고 할 가능성도 추측된다. 
그 외에 면역학적 기전, 유인이 될 수 있는 물질의 생체내의 존재와 장내 세균에 의한 가능성도 생각되고 있다. 
➎췌장·담도계의 형성 이상: 내시경적 역행성 담도췌관조영(ERCP)의 출현은 췌장염의 진단에 있어서 병변의 소재부와 범위 등 새로운 개념을 심어주었고, 췌장·담도계의 형성 이상의 진단을 임상례에서 쉽게 할 수 있게 했다. 
ERCP가 진단에 유용한 형성 이상으로서는 윤상 췌장, 췌장체 꼬리부분 결손(형성부전), 복측췌관과 배측췌관의 비유합례(非癒合例), 췌장·담관 합류 이상 등이 있다. 
증세 및 치료법 췌장염은 대개 식후에 돌발적으로 통증이 시작된다. 
윗배가 무지무지하게 아프다. 
그러나 만성 환자는 위경련과 같은 증상을 되풀이하는 수도 있다. 
이 복통은 명치 밑에서부터 늑골 아래 언저리를 따라 좌측 등이나 좌측 복부로 퍼져나간다. 
거의 지속적인 심한 통증이다. 
경증형에는 약간의 상복부통에 그치는 수도 있으나 중증형에서는 발열이나 구토 등의 전신 증세를 수반하기도 한다. 
중증형 발생시에 시아노시스(Cyanosis; 입술, 손끝 등이 창백하게 청색으로 변하는 상태), 식은땀, 빈번한 맥박, 혈압 하강 등의 쇼크 증세가 나타날 때는 위험한 상태이다. 
특히 맥박이 매분 120을 웃도는 정도이면 사망할 가능성이 높다. 
이장열(弛張熱;하루종일 체온의 차이가 섭씨 1도 이상 되는 열형을 일컫는 말)과 백혈구의 증가가 계속 되면 췌농양이 합병될 우려가 있다. 
또 복부가 팽대해지면 장폐색이나 복막염의 합병을 우려해보아야 한다. 
췌장염의 재발률은 39~51퍼센트나 된다. 
그리고 사망률은 전에는 상당히 높았지만 요즈음은 조기 진단과 적절한 치료, 특히 항생제의 사용으로 인해 10퍼센트 이하로 감소되어 있는 실정이다. 
이 재발률이나 사망률은 특히 알코올 상용자에게 높다. 
따라서 췌장염이 일단 발병했을 경우에는 의사의 치료방법에 의존하는 수밖에 없겠지만, 그것이 중증으로 발전하기 전에는 가급적 안정을 취함으로써 염증을 가볍게 하는 것이 중요하다. 
식이요법으로는, 식생활을 규칙적으로 실시하도록 하고 음식을 꼭꼭 잘 씹어먹도록 한다. 
소화가 힘든 음식물이나 섬유질이 많은 음식물을 피해야 함은 당연하다. 
또한 커피, 홍차, 겨자, 생강 등의 자극성 있는 것들과 지방식은 당연히 금물이다. 
5. 
중년 건강은 간장에 달려 있다 간장의 역할 우리의 일상 용어로 흔히 사용되는 것은 아니지만 '중요하다'는 뜻을 표현할 때 가끔 무엇무엇이 '간요(肝要)하다'고 할 때가 있다. 
그 표현에 간장의 간이라는 어구가 들어 있는 것처럼 간장이라는 기관은 우리 인간이 생존해나가는 데 있어서 절대 없어서는 안 되는 중요한 역할을 하는 기관 중의 하나이다. 
간장은 우리의 몸속에서 오른쪽 옆구리 갈비뼈 속에 들어 있다. 
어른일 경우 1,200~1,500그램 정도, 즉 사람의 뇌의 크기와 비슷한 장기이다. 
그만큼 중요한 까닭에 무엇인가에 부딪쳐도 쉽게 상처받지 않도록 갈비뼈 안쪽에 보호되고 있는 것이다. 
간장의 표면은 미끈미끈하고 부드러워 상처받기 쉽다. 
정육점에서 흔히 볼 수 있는 핏덩어리처럼 생긴 부드러운 내장이 바로 그것이다. 
머리카락, 몸의 털, 손톱이 매일 조금씩 자라는 것처럼 인간의 몸은 어디나 일단 생긴 그대로 있는 것이 아니라 반드시 조금씩 파괴되고 새로운 것으로 대치되고 있다. 
피부는 때가 되어 표면에서 떨어져나가고 새로운 피부가 안에서부터 생겨난다. 
핏속의 적혈구는 뼛속에서 만들어져 1백 일 정도가 지나면 차츰 파괴되어간다. 
딱딱한 뼈라 할지라도 속도는 느리지만 서서히 새로운 것과 대치된다. 
이와 같은 현상을 신진대사라고 하는데, 간장이야말로 이 신진대사를 위해 매우 중요한 역할을 한다. 
우리가 섭취한 식품은 먹은 대로 살이 되는 것이 아니다. 
인간이 먹거나 마신 영양분은 반드시 위장에서 여러 가지 효소에 의해 소화된다. 
가령 고기의 단백질은 그 구성재료인 '아미노산'까지 분해되어 이것이 문맥이라는 혈관을 통해 간장으로 운반된다. 
그곳에서 비로소 체내의 단백질로 합성되는데 이때 재료인 아미노산 중에서 남은 것이나 부족한 것이 생기게 마련이다. 
간장이라는 장기는 필요에 따라 교묘하게 그것을 보충하거나 버리거나 하는 작업을 해준다. 
하나의 아미노산을 다른 아미노산으로 바꾸는 일은 '트랜스아미나아제'라는 간장의 효소가 담당하고 있다. 
완성된 단백질은 혈관을 통해 각 장기에 운반되어 거기에서 비로소 인간의 피나 살이 만들어진다. 
신진대사의 일을 하려면 연료가 되는 에너지가 필요하다. 
쌀이나 빵, 국수와 같은 주식류는 주로 에너지원으로 쓰인다. 
몸 안에 화학공장 같은 간장이라는 장기는 인간이 잠자는 동안에도 하루 24시간 쉬지 않고 일을 한다. 
연료도 계속 공급해야 하지만 재료인 식사를 쉴새없이 먹을 수는 없다. 
간장은 위장에서 소화된 원료로부터 '글리코겐'을 합성해 일시적으로 저장해둔다. 
간장의 글리코겐이 되는 것은 주식류와 설탕, 과일, 벌꿀 등의 당류만이 아니라 단백질이나 지방으로부터도 그 분해의 중간 산물로도 만들어진다. 
간장은 이와같이 여러 가지를 합성시키는 일을 하는 반면에 필요에 따라서 분해하거나, 여분의 것을 처리하기도 한다. 
이런 복잡한 일을 간장은 어떤 대형 컴퓨터에 못지 않게 훌륭하게 조절해나가고 있는 것이다. 
화학공장으로서의 간장은 설비 자체도 계속해서 새로운 것으로 바꾸고 있다. 
간장이 몸 안의 신진대사의 중심적인 기관이라는 것은 이런 일을 하기 때문이다. 
이 컴퓨터 지배를 받는 중요한 화학공장이 순조롭게 일을 하기 위해서는 일의 원료를 부족하지 않도록 공급해주지 않으면 안 된다. 
또한 에너지원이 되는 연료도 충분히 필요하며 기계의 윤활유도 끊겨서는 안 된다. 
이런 것들은 모두 우리의 일상생활에서 섭취하는 음식물로써 충당된다. 
간장은 또한 호르몬이나 신경계통의 지배도 받고 있다. 
간장이 몸의 다른 부분의 변조에 의외로 민감하게 영향을 받는 것도 이 때문이다. 
음식물 중에는 인간의 몸에 해로운 것이 섞여 있는 수가 있다. 
자연식품은 맛이나 냄새 등으로 어느 정도까지는 본능적으로 위험하다는 것을 알고 먹을 수 있는 것과 먹어서는 안 되는 것을 경험적으로 구별하게 된다. 
반면 인공식품은 유해물을 완전하게 제거하기는 어렵다. 
그런데 다행히도 간장이 여러 가지 유해물을 그 조성에 따라서 어느 정도는 여러 가지 방법으로 해독하는 작용을 한다. 
몸 밖에서 음식물에 섞여 들어오는 유해물 이외에 장에서의 발효나 장의 '바이러스'들에 의해 몸에 해로운 것이 만들어지는 일이 있다. 
변비 때는 특히 많은 유해물이 생긴다. 
간장은 이들 몸 안에서 생기는 유해물도 몸 밖에서 들어오는 유해물과 마찬가지로 해독하는 작용을 한다. 
그러므로 독성 물질의 양이 많거나 그 독성이 강할 때는 맨 먼저 상처받기 쉬운 장기가 바로 간장이다. 
중독성 간 장해는 부주의한 상황에서는 전혀 본인이 눈치채지 못하는 사이에 일어날 가능성이 크다는 것을 명심해야 한다. 
이런 역할뿐만 아니라 간장은 담즙을 만들어낸다. 
이것은 장 안에서 지방을 유화시켜서 흡수되기 쉽게 만드는 역할을 한다. 
세계 제2차대전 후 좋은 항생제들의 등장으로 폐렴이나 전염병들에 의한 병의 위세가 떨어지는 반면, 점차 성인병은 늘어나고 그중에서도 중요한 항목으로 손꼽히는 것이 바로 이 간장병이다. 
점점 늘어나는 간장질환 우리 주변에 간장질환으로 고생하는 사람들이 날로 늘어나고 있다. 
옛날에는 없었을까?라는 의문이 생긴다. 
물론 옛날부터 간장병은 있었지만 오늘날처럼 많지는 않았던 것 같다. 
통계에 따르면 1955년에 발생한 간장병 환자를 1로 놓았을 때 1960년에는 2.5, 
1969년에는 10으로 급상승했다고 한다. 
그동안에 물론 절대 인구도 늘어났지만 환자수의 증가만큼은 따르지 못한 것으로 판단된다. 
간장병에 대한 진단이나 검사방법 등과 여기에 대한 관심도 등의 발전도 무시할 수 없는 증가의 요인이 될 수 있을 것 같다. 
간장질환들의 원인으로는 바이러스(특히 B형과 C형), 영양 장해, 여러 가지 중독, 음주 등 많은 종류가 있으나, 그중에도 가장 중요한 것은 역시 B형과 C형 바이러스에 의한 간 장해일 것이다. 
그리고 술을 좋아하는 사람이나 만성 알코올 중독에 가까울수록 간장병이 많고 사망률이 높다는 것은 세계적으로 공통된 의견이다. 
이것들은 흔히 간에 지나치게 기름기가 축적되어(지방간) 간염이나 간경변으로 이행되기 쉽다. 
단백질 부족이나 편식 등은 손상된 간을 더욱 나쁘게 만들어준다. 
간혹 항생물질의 일부, 입덧 치료약, 결핵약, 당뇨병을 치료하는 내복약의 일부 항경련제나 호르몬제들도 간장을 손상시킬 수 있다. 
다음에는 간장 질환의 종류와 그 증상들을 개략적으로 예로 들어본 것이다. 
➀ 급성 간염: 소위 말하는 바이러스성 간염이다. 
A형과 B형이 있다. 
A형은 젊은층 특히 20대에 많고, B형(혈청 간염)엔 연령 차가 없다. 
대개 소화기 증상(식욕 부진, 구토증)이나 감기 증상(두통, 열, 목구멍의 통증)으로 시작된다. 
그것이 며칠 계속된 연후에야 간염 증상, 즉 진한 노란색의 오줌, 황달, 회백색의 변이 나온다. 
치료가 순조로우면 3개월 이내에 완치되는 병이다. 
완전하게 치료가 되지 않으면 만성 간염에 걸릴 위험이 있다. 
❷ 만성 간염: 대개가 급성 간염이 완치되지 않고 만성으로 된 것이다. 
또한 원인 불명인 것도 있다. 
30대 후반에서 40대에 걸쳐 발병률이 높다. 
어떤 이유에서인지 대부분이 남성에게서 나타난다. 
그 증상은 급성 간염과 같은 증상이 발병 초기에 있는 것, 자각증세가 없는 것, 복수(腹水)가 고이고 금방 간경화로 악화되는 것, 몇 년씩 끌다가 간경화가 되는 것, 가벼운 증세로 오래 끄는 것 등등 다양하다. 
당뇨병을 병발하는 경우도 흔히 있다. 
➌ 알코올성 간 장해: 술이라면 만사를 뒤로 밀어두는 사람들에 많다. 
알코올성 지방간, 알코올성 간염, 알코올성 간경화가 여기에 속한다. 
알코올성 지방간·간염은 식욕 부진, 나른함, 구토증으로 시작되고 알코올성 간경화는 일반 간경화와 같은 증상이다. 
어느 것이든 최상의 치료법은 금주뿐이다. 
➍ 간경변증: 사회가 복잡해지고 발달하면서 점점 늘어나는 추세에 있다. 
한창 일할 나이인 40~50대의 남성에게 많은 것(여성의 2배)을 보아도 그들이 얼마나 간장을 혹사시켰는가 하는 것을 짐작할 수 있다. 
처음에는 급만성의 간염과 같은 증상이지만, 악화되면 혈관종, 수장홍반이 나타나고 더 악화되면 복수, 부증, 황달, 복벽정맥의 노장 등의 특징적인 증상이 나타난다. 
그리고 끝내는 소화관에서의 대출혈, 혼수상태에 빠지고 결국 죽음에 이르게 된다. 
➎ 기타의 질환: 중증 간염, 간장암, 간농양, 문맥압 항진증 등이 있다. 
급성 간염과 간경변증이 많다 우리나라에서 가장 흔한 전염병의 하나다. 
현재까지 A형, B형과 C형 간염 바이러스가 그 원인으로 알려져 있다. 
이들은 거의 비슷한 증세들이 나타난다. 
하지만 각각 항원이 다르고 경과나 예후가 다소 다르다. 
급성 간염은 황달을 나타내는 경우와 나타내지 않는 경우가 있다. 
나타내지 않는 경우에는 보통 미열, 식욕 감퇴, 권태감, 구토, 복통이 천천히 나타난다. 
어른은 어린이보다 좀더 심하고 오래 지속되는 편이다. 
A형 간염은 잠복기가 15~40일(평균 25일), B형은 50~180일(평균 70일), C형은 50~80일이다. 
황달을 나타내는 경우는 그것이 출현되기 전에 식욕 감퇴, 구역질이나 구토, 피로감, 두통, 감기 증상 등이 약 1~2주 먼저 나타나고, A형은 B형보다 갑자기 발병한다. 
B형일 경우는 가끔 두드러기, 관절통, 관절염이 수반된다. 
소변이 붉거나 진하게 되고 황달은 보통 1개월 또는 그 이상 지속된다. 
90퍼센트 이상이 적절한 섭생으로 3~6개월 안에 완치된다. 
그 나머지는 만성 간염이나 전격성 간염으로 진행된다. 
어른의 경우는 A형이 드물고 대부분 B형과 C형이다. 
이것은 수혈할 때 오염된 바늘을 사용했거나 키스, 성 행위 등 어떤 형태로든지 밀접한 신체적 접촉을 통해 전염된다. 
또한 칫솔·면도날을 간염 환자와 함께 사용하면 전파될 수도 있다. 
그리고 태반을 통하거나 출생 직후 어머니로부터 전염되는 수직 전염도 있다. 
급성 간염의 경과는 환자의 나이, 건강상태, 바이러스의 형(型) 등 여러 가지 조건에 따라 달라진다. 
B형과 C형은 보통 A형보다 증세가 심하고, A형은 98퍼센트 정도가 완전 회복되나 B형과 C형은 그 경과가 길어 3~6개월 이상 지속된다. 
또 10퍼센트 이상에서는 만성 간염, 1퍼센트 내외는 전격성 간염으로 사망에 이른다. 
전형적인 급성 간염에는 특효약이 없다. 
단 안정요법이 최선이다. 
간염 초기에는 오심(惡心;가슴속이 불편해지면서 토할 듯한 기분이 생기는 현상), 구토가 나거나 식욕이 생기지 않기 때문에 탈수나 전해질 손실이 수반되기 쉽다. 
그래서 수액이나 영양 주사가 필요하다. 
그러나 이런 증상이 사라지면 정상적인 일반 식사를 해도 된다. 
이때 고단백은 좋으나 황달이 있을 때는 저지방식을 한다. 
그리고 안정기간중에는 체중 증가, 지방 침착을 피하기 위해 저당질·저지방식을 섭취해야 한다. 
간경변증은 현대 의학에서 골치 아픈 질병의 하나이다. 
간장은 인체 기관에서 물리적인 외상을 받았을 때는 그 재생 능력이 가장 강한 조직이다. 
그러나 일단 경화현상이 일어나면 재생력이 거의 제로상태로 떨어져버리는 게 특징이다. 
간경변증이 일어나면 간 세포의 괴사(懷死)가 일어나고 간조직에는 결체조직이 늘어나 간장이 굳어진다. 
간경변증을 일으키는 원인을 보면 바이러스성 간염, 단백질·칼로리 등의 영양 부족, 과도한 음주, 당뇨병, 결핵, 매독, 간디스토마 등이 있다. 
이러한 원인 가운데 우리나라에서 가장 흔한 것은 바이러스형(B형과 C형) 만성 간염, 음주, 기생충이다. 
이것은 그 병의 진행이 20~50퍼센트 정도에서는 거의 증상이 없이 진행되는 만성적 질환이다. 
그렇기 때문에 조기 발견이 어렵다. 
이 병의 증상을 보면 식욕 부진, 설사, 변비, 복부둔통, 전신권태, 구역질, 복부 팽만이 있고 황달은 전체 환자의 반수에서만 나타난다. 
간경화증 환자에게서 심한 황달이 나타나면 악화된 상태로 볼 수 있다. 
이밖에 간경화증이 심해지면 배에 물이 차고, 알부민 부족 등 혈액상의 이상이 나타난다. 
그리고 간경화증의 또 하나의 특징적인 증상은 복부정맥류의 이상이다. 
간과 연결된 문맥에 울혈이 생기면 복부정맥을 통해 순환되려고 하기 때문에 정맥이 붓게 된다. 
또 장딴지가 붓고 배(배꼽 상부)에 거미줄 모양의 혈관종이 드러난다. 
손바닥, 발바닥에 홍반이 나타나기도 한다. 
이러한 간경변증은 현대 의학에서 뾰족한 대책이 없다. 
그러나 안정을 취하며 올바른 식이요법으로 섭생만 잘하면 병의 진행을 막을 수 있다. 
간경변증 치료의 가장 중요한 점은 안정과 휴식을 취해야 된다는 점이다. 
특히 식후에는 2시간 정도 휴식을 취하고 무리한 행동을 삼가야 한다. 
한편 음식은 고칼로리·고단백·고비타민식을 섭취해야 한다. 
비만증이 있을 때에는 열량을 제한한다. 
이밖에 짠 음식을 피하고 필요 이상의 물은 삼가는 것이 좋다. 
예방과 치료 간은 인간이 가진 장기 중에서 그 어느 것에도 비교할 수 없는 중요한 기능을 지닌 기관 중의 하나이다. 
거듭 반복되는 이야기겠지만 담즙의 생산, 혈액 조절작용, 해독작용, 단백질·지방·탄수화물 및 비타민의 저장과 대사 둥 무려 5백여 가지의 중요한 기능에 관여하고 있다. 
이중에서 어느 한 가지라도 고장을 일으키면 생명에 위협을 받을 만큼 그 기능이 중요하다. 
그러나 근년에 들어 간질환이 급증하는 현상을 보여, 국민건강에 커다란 문제로 등장하고 있다. 
이같은 현상은 생활환경과 활동범위가 확대된 데 그 원인이 있는데 즉, 정신적 스트레스가 고조되고, 생존경쟁에서 오는 휴식 불충분 및 약물 남용 등을 들 수 있다. 
지금부터는 우리나라에서 가장 높은 발생빈도를 보이는 간염과 간경화증, 이것을 중심으로 그 예방과 치료법을 알아보자. 
우리의 간은 1천여 종에 이르는 갖가지 효소를 만들어내는 일과 함께 영양분의 저장능력 및 재생능력을 갖고 있다. 
그렇기 때문에 간에 어떤 질환이 생겨 80퍼센트의 간세포가 파괴되더라도 나머지 20퍼센트로 본래의 기능을 수행해나갈 수 있다. 
또 얼마 후에는 원래의 크기로 재생된다. 
이 때문에 간질환에 감염되어도 조기에 발견하지 못하는 수가 많은 것이다. 
일단 감염이 되면 중증이 아닌 경우는 4~5주면 80퍼센트의 치료가 가능하다. 
그러나 완전 치료는 어렵다는 게 일반적인 견해이다. 
간염 바이러스가 간에 침입하면 급성 간염을 일으키는데 간혹 수혈할때 오염되어 발생(혈청성 간염)하기도 한다. 
이런 경우는 보통 6주 내지 12주 후에야 비로소 자각증상이 나타난다. 
간염은 수백만 개의 간세포를 단번에 파괴시켜버리지만, 편안하게 안정을 취하면서 영양 섭취만 하면 대개의 경우 수주일내에 회복이 가능하게 된다. 
그러나 급성 간염을 철저하게 치료하지 않고 그대로 내버려두면 만성 간염으로 전이된다. 
특히 간에 지방이 끼는 지방간의 경우 문제는 심각해진다. 
왜냐하면 지방은 간세포의 기능을 마비시키기 때문이다. 
이렇게 되면 간이 부어오르고 굳어짐과 동시에 통증을 느끼게 된다. 
지방간이 되면 이어 간경변증으로 발전하는데 이때 서둘러 치료를 하지 않으면 위험하다. 
간경변증은 왜 일어나는 것일까? 거기에는 여러 가지 원인이 있지만 가장 큰 원인은 영양부족과 과음 등을 들 수 있다. 
이밖에도 비소 같은 약물 중독도 간경변증의 주요 원인이 되고 있다. 
식사를 제대로 하지 않으면서 독한 소주나 위스키를 4~5잔씩 계속 마시게 되면 지방간을 일으킨다. 
이어 간경변증으로 발전하게 되는 것이다. 
술을 많이 마시는 사람의 얼굴이 검어지거나, 배가 항상 부르고, 배에 물이 가득한 느낌(복수 현상)이 들며, 성욕이 감퇴되고, 탈모 증상이 오면 틀림없이 간에 이상이 있다는 신호이다. 
뿐만 아니라 지방 덩어리는 때때로 담도를 막는 수가 있는데, 간에서 만들어내는 소화액인 담즙이 이를 씻어내준다. 
그러나 만일 담즙이 혈액 속으로 너무 많이 흘러들어가면 피부와 눈이 노랗게 변하는 이른바 '황달' 증상이 나타난다. 
황달 자체는 질병이 아니고 하나의 증상이지만, 우리 몸의 어딘가에 고장이 생겼음을 나타내주는 하나의 적신호라 할 수 있다. 
이러한 간질환에 대한 완벽한 예방과 치료는 아직까지는 숙제로 남아 있는 실정이다. 
무엇보다도 중요한 것은 육체적·정신적 안정을 취하면서 고단백·고열량 음식을 섭취하는 것이 원칙으로 되어 있다. 
보통 간염과 간경변증은 서로 상관관계가 있다. 
그렇기 때문에 일단 간염이나 간경변증으로 진단이 내려지면 의사의 지시에 따라 치료하는 것이 가장 현명하다. 
간장약이나 종합 비타민제를 복용하는 것도 어느 정도는 효과를 볼 수 있지만 오용이나 남용했을 경우엔 안 쓴 것보다 못할 경우도 있기 때문에 철저히 의사의 처방에 따라야 한다. 
특히 술, 담배는 절대 금물이다. 
예방으로는 '감마 글로불린' 접종이 있지만 큰 효과를 기대하기는 어렵다. 
무엇보다 과음을 피하고 영양분을 골고루 섭취하는 식습관을 길러야 한다. 
비타민 B군을 많이 섭취하는 것도 좋은 방법 중의 하나이지만 남용은 금물이다. 
당뇨병이 간디스토마 등의 간질환에 영향을 줄 수 있다. 
이같은 질병을 완전 치료하는 것도 간 건강에 유익하다. 
그러나 과로를 피하고 과체중을 조절하는 등의 평소 건강관리와 함께 정기적인 간기능 검사를 받는 것이 최선의 예방과 치료라고 할 수 있다. 
지방간을 막자 간장 안에는 여러 가지 형태의 지방이 섞여 있다. 
그 무게는 간장 무게의 약 5퍼센트 정도니까 간에서 지방이 차지하는 비중은 과히 많지는 않다. 
1. 
원인 지방간은 여러 가지 원인에 의해 지방질 대사의 장해를 일으켜서 간장 세포 안에 중성 지방이 축적된다. 
그렇게 되면 간의 무게의 약 10퍼센트가 넘는 상태가 된다. 
이때에 간조직 표본을 보게 되면 간소엽의 3분의 1 이상이 지방방울로 점유된 양상을 인정하게 된다. 
간 속의 지방량은 때때로 변한다. 
어떤 이유로 잠시 불었다가 다시 정상이 되는 것은 아무런 임상증상도 없고 또 크게 문제될 게 없다. 
그러나 오래도록 계속해서 지방이 쌓이게 되면 다시 말해서 지방침윤이 되면 급기야는 간기능 이상을 수반하는 경우들도 있다. 
지방 중에서도 특히 중성 지방이 몹시 불어나 간 속에 쌓일 때 지방간이 되는 경우가 대부분이다. 
여기에서 잠시 중성 지방에 대해 살펴보기로 하겠다. 
검사방법에 따라서 다소 그 치수의 변화는 있지만 아침 공복 때 어른들의 혈액 1백 시시(cc)에는 중성지방(화학적으로는 트리그라이세라이드로써 알코올 글리세롤과의 혼합물이다)의 값이 24∼140밀리그램으로 보고 있다. 
식사(주식)에 의해 취해진 지방분의 대부분은 중성 지방의 형태로 되어 있고, 동양사람들은 아마도 하루에 이 지방분을 1백 그램 내외를 섭취하고 있는 것으로 알려져 있다. 
체내에 들어간 중성 지방은 장에서 소화 흡수되어 림프관을 경유해 혈액 속으로 들어가서 결국은 간이나 지방조직 속에 축적되게 된다. 
우리들이 몸으로 활동을 하게 되면 가장 먼저 열효율이 좋은 당질이 분해되어 에너지의 근원이 되는데 당질이 부족하면 저장되어 있던 지방이 분해되어 다시 혈액 속으로 방출하게 된다. 
이것이 체내에 있어서의 중성 지방의 대체적인 대사과정이다. 
이것은 식후에는 그 치수가 껑충 올라서 혈액 1백 시시에 400∼500밀리그램까지 상승하고 심할 때는 혈청을 뽑아보면 그 지방분 때문에 희게 혼탁되어 있을 때가 있다. 
중성 지방이 지나치게 축적되면 지방간을 일으킬 수도 있지만 그 이외에도 동맥경화나 심장병 발생의 원인이 될 수도 있다는 학자들의 의견도 있다. 
따라서 중성 지방이 높은 상태로 지속되면 여러 가지 질병이 나타나기 쉽고, 또한 당뇨병과 같은 경우에도 자주 높아진다. 
지방간이 심할 때는 간 무게의 약 30∼40퍼센트를 차지할 때도 있다. 
간의 지방 구성성분은 정상일 때는 그 3분의 2가 인지질이며 중성 지방은 겨우 1퍼센트에 불과하지만, 일단 지방간이 되면 중성 지방만이 특별히 많이 불어난다. 
지방간이 처음 생겼을 때는 흔히 많은 간 세포 사이에 지방이 축적된 상태로 있다가 적절한 식사요법과 운동 등으로 완전히 정상적인 간으로 돌아가는 경우를 흔히 볼 수 있다. 
그러나 지방이 많이 쌓이면 간세포를 파괴하고 그 자리에 섬유를 만든다. 
몇 번이고 이런 상태가 반복되면 간섬유증이 되고, 드디어는 간경변증을 일으키는 경우도 있다. 
간에 지방성분이 불어나는 것에는 여러 가지 원인이 있다. 
즉 간에서 만들어지는 지방량이 불어난다든가, 지방이 타서 없어지지 않든가(산화가 잘 안 되는 상태), 몸속의 다른 부분으로부터 간으로 운송되는 지방량이 불어나는 것 등이다. 
이중 어느 것 하나에라도 해당되면 간에 지방이 불어나게 된다. 
어째서 간에 지방이 쌓이는지 아직까지는 확실치가 않다. 
다만 추정해볼 수 있는 의문 나는 이유들이 있을 뿐이다. 
그 원인들을 아래에 기술해본다. 
첫째, 식사와 관계가 있다고 본다. 
밥이나 곡식 같은 당질이 풍부한 것을 잔뜩 섭취하고, 단백질 특히 동물성 단백질을 섭취하지 않든가 오랫동안 굶주려서 영양 결핍상태가 되면 간에 지방이 쌓이게 된다. 
이것은 인체조직의 중요한 구성성분인 단백질 특히 아미노산의 부족을 초래하게 된다. 
둘째, 간에 지방이 쌓이는 것은 항지간인자인 메티오닌이나 콜린과 같은 물질이 부족하기 때문이라는 의견도 있다. 
셋째, 위장병으로 수술을 한 뒤에는 영양 결핍상태가 되기 쉽다. 
비록 식사를 잘 한다 하더라도 위장의 상태가 나쁠 때는 이것이 잘 흡수되지 않아 영양 결핍상태가 되기도 한다. 
넷째, 술이 간에 나쁜 영향을 준다는 것은 오래전부터 알려져온 일이다. 
술의 소비량이 많은 나라일수록 지방간의 발생률이 높은 것이 이를 반증한다. 
또한 지방간이 있는 사람들을 조사해보면 그중의 4분의 3은 애주가와 알코올 중독자들이다. 
술을 마셔온 기간이 길고 많은 양의 술을 마신 사람들일수록 간에 지방침윤량이 많아진다. 
다섯째, 췌장의 랑게르한스섬이라는 곳에서는 우리 인체내의 혈당을 조절해주는 인슐린이란 호르몬이 분비된다. 
이 호르몬 분비에 이상이 생기면 당뇨병이 일어나게 되는데 당뇨병 환자들 중에는 지방간을 지니고 있는 경우가 꽤 많다. 
특히 비만한 당뇨병 환자일수록 지방간의 합병이 많다. 
또 뇌하수체나 부신갑상선 성선과 같은 내분비계통에 이상이 있을 때도 지방간을 일으키기 쉽다. 
여섯째, 독성물질의 중독으로도 지방간이 생기는데 이때는 급성으로 진행된다. 
즉 지방침윤 이외에 간 세포까지 괴사(썩는 현상)가 되는 경우가 있을 수 있다. 
독물이란 사염화탄소 디디티 등을 들 수 있고 갑자기 독한 술을 많이 마시는 것도 간에 독성작용을 할 때가 많다. 
장기간 항생물질을 쓴다든가, 화학약품을 남용할 때도 지방간이 따르는 경우가 있다. 
일곱째, 여하간 지방간의 발생률은 지난날보다는 훨씬 높다. 
다시 말하지만 특별한 원인 없이 과식하는 사람, 고지방의 음식을 항상 섭취하는 사람에게 지방간은 많이 나타난다. 
그런데다 식사습관은 쉽사리 개선하기 어려우므로 오랫동안 지방간의 상태로 있는 경우도 적지 않다. 
또한 주객은 금주하기가 힘들고 수십 년에 걸쳐 술을 마셨기 때문에 지방간에서 간섬유증이 되는 수도 많은 것 같다. 
6. 
오줌이 가르쳐주는 질환 정교하고 부지런한 신장! 
신장은 척추 좌우에 하나씩 쌍둥이처럼 붙어 있는 장기이다. 
'두 팔을 자연스럽게 뒤로 돌리고, 돌리고 나서 엄지 손가락이 양 허리뼈에 닿게 했을 때 나머지 네 손가락이 닿는 부분'이 바로 신장이 위치한 곳이다. 
신장은 잠두콩 모양과 비슷하게 생겼다. 
이 두 개의 신장은 우리가 잘 돌보지 않더라도 조용하게 게으름 피우지 않고 일한다. 
작고 얌전하지만 그 구조는 더없이 정교하고 근면성 또한 간장에 뒤지지 않는다. 
만약 신장이 없다면 인간은 체내의 남은 수분을 배설하지 못해 단번에 고통스럽게 죽어가고 만다. 
신장의 크기는 보통 사람의 주먹만큼 된다. 
하나의 무게는 약 130~150그램. 
그 구조는 표면으로부터, 피질, 수질(髓質), 신우(腎盂)의 세 부분으로 나누어진다. 
신장에는 동맥과 정맥의 두 혈관이 연결되어 있고, 그밖에도 요관(尿管)이 그 아래쪽의 저장탱크인 방광으로 이어져 있다. 
신장에 이어진 동맥은 신장 안으로 들어가면서 가느다란 가지로 나누어진다. 
피질에서는 모세혈관이 되어 마치 털실을 감은 덩어리처럼 된다. 
이것을 사구체(絲球體)라 부른다. 
사구체는 보먼주머니라는 주머니로 둘러싸여 있는데 여기에서 요세관(尿細管)이 나온다. 
이 요세관은 지름이 20~50미크론인 아주 가느다란 관이다. 
이것이 보먼주머니에서 출발해 꾸불꾸불 돌고 돌아 점차 굵어지면서 안쪽의 신우에 도달한다. 
즉 사구체요세관집합관신우요관방광요도가 바로 오줌의 통과 경로가 되는 것이다. 
이러한 한 개의 사구체와 거기에 부속된 하나의 요세관을 통틀어서 네프론이라 부른다. 
네프론의 길이는 약 20센티미터이다. 
신장 하나에 이 네프론이 약 1백만 개 정도가 있다. 
이것만 보아도 신장에 얼마나 많은 혈관이 거미줄처럼 얽혀 있는가를 잘 알 수 있다. 
신장은 많은 일을 한다 신장이 하는 일 중에서 가장 중요한 기능은 혈액의 정화작업이다. 
그리고 그 결과로 오줌이 나온다. 
이 기능은 다음의 두 가지 단계로 나누어진다. 
우선, 신동맥으로부터 흘러들어온 더럽혀진 피는 먼저 사구체에서 걸러져 적혈구와 단백질만 남기고 방출된다. 
요세관을 따라 흘러가는 도중에 이용될 수 있는 것은 더 흡수되기도 한다. 
사구체에서 걸러져 나가는 원뇨(原尿)는 약 1백 밀리리터 정도이다. 
그런데 밖으로 방출되는 오줌의 양은 약 1밀리리터 정도이니 99퍼센트가 다시 체내로 흡수된다는 결론이 나온다. 
다음 단계는 혈액 속에 흡입된 체내의 노폐물을 오줌으로써 배설하는 작업이다. 
사구체의 망을 통과하고 또 요세관에서도 흡수되지 않은 물질들은 수분과 함께 체외로 배설된다. 
그밖에도 신장은 체액(체내의 내부환경을 정상적으로 유지하는 역할을 한다)의 산성도와 조성(組成)의 균형을 유지한다. 
또한 호르몬과 같은 물질을 만드는 데 기여하는 등 여러 가지 일을 수행한다. 
그러나 이러한 작업이 순조롭게 진행되는 것은 우리 몸이 건강한 상태에 있을 때의 일이다. 
조금이라도 이상이 생기면 당장 작업상태가 나빠진다. 
그러므로 오줌의 이상 여부를 주의깊게 관찰하는 것은 신장의 이상을 예방하는 제1관건이다. 
부증(浮症)이란 무엇인가 물은 예로부터 인간을 지배해왔다. 
21세기를 바라보는 요즘도 가뭄이 들거나 장마가 지면 물이 넘쳐흘러 인명·재산의 손실이 막대하다. 
우리 신체에 있어서도 그 사정은 마찬가지다. 
인체가 보유하고 있는 수분이 체중의 약 55~60퍼센트나 된다. 
인체내의 물도 자연의 물과 마찬가지로 무슨 일이 생기면 늘었다 줄었다 한다. 
체내의 수분이 급격하게 감소하면 탈수상태에 빠지고, 정량 이상으로 늘어나면 이른바 '부증'이 생긴다. 
체내의 수분은 세포내의 것과 세포 외의 것으로 나누어진다. 
물론 수분이라고는 하지만 보통 물과는 다르다. 
여러 가지 물질이 용해되어 있어서 마치 야채 수프와 비슷한 것이다. 
이 용해 물질의 성분은 세포내외에 따라 다르다. 
안의 액체는 칼륨이 많고 밖의 액체는 나트륨(염분)이 많이 포함되어 있다. 
이중 부증의 원인이 되는 것은 외액, 즉 염분이 많은 체액이다. 
인간은 체내에 일정한 양의 수분을 유지하기 위해 매일 적정량의 수분을 섭취하지 않으면 안 된다. 
그러나 마시는 물의 양이 다소 달라지더라도 체내 수분의 양은 그다지 달라지지 않는다. 
인체의 적절한 작용에 의해 과다한 수분은 오줌과 땀으로 몸 밖으로 배출되기 때문이다. 
따라서 부증처럼 체내 수분이 필요 이상 많아져 몸이 붓게 되는 현상은 결국 몸 밖으로 내보내는 물의 양이 어떠한 연유로 해서 적어진 까닭이다. 
말하자면 부증은 나트륨이 오줌 속에 잘 나오지 않음으로써 수분도 원활하게 방출되지 않아서인 것이다. 
그러므로 이것은 수분이나 염분의 배설작업을 하는 신장에 어떠한 고장이 생겼음을 의미한다. 
하지만 좀더 엄밀하게 말하자면 부신의 고장이라고 할 수 있다. 
수분과 나트륨의 배설을 조절하는 것은 신장 바로 위에 있는 부신에서 분비되는 호르몬이다. 
그러므로 이 호르몬의 분비 이상이 생기면 부증이 생기게 된다. 
이밖에 체내에 단백질이 적어져도 부증이 생긴다. 
간장병이나 영양실조에 걸렸을 때 부증이 생기는 것은 그 까닭이다. 
또 심장의 기능이 약해졌을 때도 혈액순환이 나빠지기 때문에 부증이 생긴다. 
그러나 이때는 심장에 대한 적절한 치료로써 오줌량이 많아지면 그 부증은 하루 만에 없어지기도 한다. 
기타 특수한 경우로서 갑상선의 기능 저하에 기인하는 점액수종(粘液水腫)이 있지만, 갑상선제를 투여하면 곧 없어진다. 
이처럼 부증의 원인에는 여러 가지가 있다. 
만약 부증이 나타나면 그 정확한 원인을 찾아내는 것이 중요하다. 
물론 이럴 때는 전문의에게 진찰을 받아보아야 한다. 
7. 
당뇨병 : 어떻게 막을까 이것이 당뇨병이다 당뇨병'이라는 병명은 서기 1세기경에 터키의 아레테우스가 명명했다고 한다. 
라틴어로는 '단물이 흐른다'는 뜻이다. 
아마도 당시에 '마신 물이 달콤한 소변이 되어 흘러나온다'고 이해했던 까닭에 병명으로는 별로 어울리지 않는 로맨틱한 느낌의 이름을 붙인 것 같다. 
요즈음도 흔히 당뇨병은 소변에 당이 나오는 병이라고 알려져 있다. 
그러나 당뇨병 환자의 소변에서 당이 나오는 것은 사실이나 소변에 당이 나오는 사실만을 가지고 반드시 당뇨병이라 단정할 수는 없는 일이다. 
왜냐하면 당뇨는 건강한 사람에게서도 가끔 나올 수 있기 때문이다. 
흥분을 하거나 걱정이 있는 사람, 임산부나 또는 포도당 주사를 맞거나 '스테로이드 호르몬제'를 맞았을 때 당이 나올 수 있다. 
또한 신장에 이상이 있을 때도 당뇨가 나온다. 
당뇨가 나와도 당뇨병이 아닒 수도 있으며 당이 안 나오는 당뇨병도 있다. 
또 당뇨병 환자도 때로는 당이 나왔다, 들어갔다 하는 경우가 있다. 
가령 공복일 때는 소변에서 당이 나오지 않는다. 
특히 신장에 이상이 있을 때 당이 나오지 않기 때문에 혼동하지 말아야 한다. 
그렇기 때문에 소변에서 당이 나오지 않는다고 자신의 건강을 자만하다간 얼마 후 아주 어려운 지경을 당하게 되는 경우가 있다. 
당뇨병은 췌장 안의 '랑게르한스섬'의 고장으로 일어나는 병이다. 
이 섬은 '인슐린'이라는 호르몬의 일종을 만든다. 
인슐린은 혈액 속의 포도당이 에너지로 변할 때 그 땔감 역할을 한다. 
인슐린이 없이는 포도당이 연소되지 않는다. 
랑게르한스섬에서는 또한 '글루카곤'이라는 호르몬도 생산·배출하는데 이것은 인슐린과는 정반대의 일인 혈당치를 올려주는 역할을 한다. 
이 두 호르몬이 상관관계를 지니면서 서로 밀고 당기고 한다. 
그렇게 묘한 힘의 균형을 이룸으로써 항상 적절한 혈당치를 유지하게 된다. 
만약 어떤 이유로 인슐린의 생산량이 줄거나, 생산량은 제대로 되었는데 방출이 잘 안 된다든지, 혹은 흡수되지 않고 혈액 속에 고여 있게 되면 그것이 오줌을 통해 흘러나간다. 
또 근육세포에는 포도당은 있지만 이를 연소시키는 인슐린이 없어서 포도당은 혈액 속을 겉돌게 된다. 
근육세포는 에너지를 얻기 위해 할 수 없이 근육층의 지방조직을 대신 태워 쓰는 지경에 이른다. 
그래서 당뇨병 환자는 점점 몸이 야위게 된다. 
이렇게 되면 보통 사람보다 10년은 더 일찍 동맥이 경화된다. 
그리고 심근경색이나 뇌졸중 등의 합병증이 일어날 뿐만이 아니라 시력과 신경, 각 장기, 피부, 섹스 능력 등 우리 신체의 온갖 기능에 영향을 미침으로써 수명을 단축시킨다. 
물론 당뇨병 자체도 악화되면 혼수상태에 빠져 죽음에 이를 수도 있다. 
당뇨병의 원인을 살펴보면 첫째는 유전과 관계가 있다. 
당뇨병 환자의 25퍼센트는 부모의 소질유전으로 발병한다. 
부모가 모두 당뇨병일 때 그 자녀는 75퍼센트가 당뇨병에 걸린다. 
부모 중 한쪽이 당뇨병이면 자녀 중 50퍼센트가 당뇨병이며, 부모가 모두 유전인자만을 가졌을 때는 25퍼센트가 당뇨병에 걸릴 가능성이 있다. 
둘째는 연령에 따른 원인이다. 
당뇨병에 가장 잘 걸리는 연령은 40대이다. 
당뇨병 환자의 60~65퍼센트를 40대가 차지하고 있다. 
그러나 60세를 넘으면 당뇨병의 발병률은 낮아진다. 
셋째는 뚱뚱한 사람에게 당뇨병이 많다는 점이다. 
특히 유전적 소질을 가지고 태어난 사람이 40대에 이르러 살이 찌게 되면 성인병에 걸릴 위험이 높아진다. 
성인 당뇨병 환자 중 75퍼센트 이상은 비만이 원인이다. 
넷째로 스트레스가 원인이 된다. 
외부로부터 어떤 자극을 받으면 내분비계통이 반응을 일으켜 부신피질 호르몬의 분비가 증가된다. 
그러면 신체의 저항력이 약해져 당뇨병에 걸릴 확률이 높아진다. 
다섯째로 각종 감염증으로 인한 발병이다. 
치료 목적으로 오랫동안 부신피질호르몬제나 이뇨제, 단백동화 스테로이드 등을 사용하면 당뇨병을 유발한다. 
끝으로, 위 수술 후나 갑상선 기능항진증, 말단비대증, 쿠싱씨 병, 임신 등일 때도 당뇨병이 자주 발생한다. 
당뇨병은 그 증상에도 여러 가지가 있다. 
그러나 증상이 나타나는 것은 전체 환자의 일부(30~50퍼센트)에 지나지 않는다. 
나머지는 다만 고혈당 환자일 뿐 전혀 증상이 나타나지 않는다. 
따라서 증상이 없다고 해서 안심할 수는 절대로 없다. 
참고로 당뇨병의 일반적인 증세를 들면 다음과 같다. 
➀ 다뇨(多尿): 신장으로 오는 혈액의 당분이 너무 많기 때문에 신장은 그것을 다 처리하지 못하고 방출해야만 한다. 
그래서 소변을 자주 보게 된다. 
❷ 갈증: 고혈당으로 말미암아 혈액이 짙어진다. 
또 다뇨로 인해 대량의 수분을 필요로 하기 때문에 심한 갈증을 일으킨다. 
물을 한꺼번에 많이 마시지는 않고, 조금씩 자주 마시게 된다. 
➌ 다식(多食): 혈액 중의 포도당이 영양원으로 활용되지 못함으로 해서 항상 허기를 느껴서 자주 먹게 된다. 
➍ 체중 감소: 다량의 수분과 칼로리를 소변과 함께 상실하기 때문에 전신에 권태감을 느끼고 체중이 줄어든다. 
➎ 기타: 신경통, 저리는 느낌, 치아의 이완, 피부 가려움증, 임포텐츠 등. 
당뇨병은 비록 완치는 어렵더라도 적절한 식이요법과 필요한 약물요법으로 쉽게 조절할 수 있다. 
치료를 해도 완전 치료가 안 되는 병이라고 자포자기하거나 적절한 조절을 하지 않으면 치명적인 병이 될 수도 있다. 
그 때문에 당뇨병은 그 치료법이나 식생활 조절, 또는 섭생에 대해 주치의를 정해놓고 정기적인 진단을 받아야만 한다. 
검진 및 관리의 실제 로렌스(Lawrence)라는 유명한 당뇨병 학자가 있었다. 
그는 자신도 당뇨병에 걸려 있는데 그가 쓴 {당뇨병 인생(The diabetic life)}이라는 책에는 당뇨병에 걸린 사람이라도 올바른 치료방법만 가지면 장기간 정상적인 생활을 유지하는 것이 어려운 일은 아니라고 했다. 
로렌스가 말하는 치료방법이란 무얼까? 
그 핵심은 환자 자신이 일상생활에 있어서 무엇보다 자기 자신을 컨트롤해야 한다는 사실이다. 
이 점은 사실상 당뇨병 치료의 방향을 명백하게 제시한다고 해도 과언이 아니다. 
현대식 당뇨병 치료의 방향이라고 하면 종전과 같이 환자로 하여금 의사나 간호사에게만 전적으로 의존했던 치료방법을 지양해야 한다. 
즉 치료에 필요한 모든 수단을 환자 생활의 일부로 여기게끔 하는 동시에 그 일상생활 속에 치료의 생활을 흡수시켜 환자 자신으로 하여금 가정이나 직장 등 각자의 생활 장소에서 임의로 시행하게 하는 것이다. 
이것은 그들에게 설사 당뇨병에 걸려 있긴 하나 정상인과 조금도 다름이 없는 생활을 할 수 있다는 자신감을 심어주는 방법이다. 
이 병은 극히 만성적인 질환이므로 의사의 건강관리 지시를 받으면서도 환자가 일상생활 속에 자신의 절제로써 병을 이겨나가야만 한다. 
그러므로 환자는 의사에 대한 지나친 의존심에서 벗어나 스스로 자신의 건강을 관리해나가도록 힘써야 한다. 
동시에 우리나라의 현실에 비추어 신속한 사회적인 계몽과 협조가 꼭 필요하다. 
다음에서는 주로 장기적인 당뇨병 관리를 중심으로 하여 특히 당뇨병 전문의사로서의 외래환자에 대한 관리의 실제를 살펴보기로 하겠다. 
(1) 당뇨병 치료방법과 환자의 관리 당뇨병 치료의 기본방침의 하나로서 장기적인 관리의 필요성이 최근 관심의 초점이 되고 있다. 
왜냐하면 후기 합병증 중에서도 혈관합병증의 발생과 그 진행이 중요하게 돌보아져야 하기 때문이다. 
일반적으로 당뇨병은 체내에서 인슐린 작용의 결핍에 의해 물질대사의 이상상태로 빠지면 그것의 근본치료는 기대하기 어렵다. 
그래서 결국은 체내에서의 인슐린 결핍을 방지하는 방법은, 환자들의 일상생활 속에서 강구해주는 것이 가장 최선의 치료방법이다. 
인슐린 결핍에 대한 가장 중요한 대책으로는 다음과 같은 것들이 있다. 
➀ 체내에서의 인슐린의 필요량을 절감하기 위해 음식물의 총섭취량을 제한하고, 근육운동을 자제하며, 표준체중을 유지하게끔 한다. 
❷ 체내로부터 인슐린 부족량을 보충하도록 한다. 
➌체내에서 인슐린의 생산을 촉진케 하기 위해 설포닒루리어(sulfonylurea)와 같은 복약을 복용한다. 
이런 방법들은 결국 체내에서의 인슐린의 결핍을 경감 또는 해소시켜 당뇨병의 대사 장해를 정상화하도록 치료하는 것과 정상화된 대사상태를 환자의 일생을 통해 유지시키도록 그들의 건강상태를 관리하는 데 그 목적이 있다. 
당뇨병의 치료에서 대사의 정상화와 그 유지를 위해 어떤 치료방법이 적용되어야 할 것인가도 중요한 일이다. 
그러나 그에 못지 않게 중요한 또 하나의 과제가 있다. 
어떻게 해서 그와 같은 방법을 가급적이면 오랫동안 지속시킬 수 있느냐는 것이다. 
이것이 당뇨병의 치료와 관리에 극히 기본적인 사항이다. 
이러한 의미에서 당뇨병 환자는 다른 병보다는 특별한 치료태도가 요구된다. 
가령 당뇨병 환자가 아침식사 전에 인슐린 주사를 맞아야 하는 경우를 예로 들자. 
환자는 그 일을 일종의 치료라고 생각하기보다 그것이 자신의 일상생활에 있어서의 습관으로 되어야 한다. 
마치 우리가 누구나 식사후 치약으로 이를 닦는 것과 같이 습관화되어야 한다. 
(2) 혈관합병증의 예방을 위한 관리 당뇨병을 장기적으로 치료해나가는 데 있어서는 비교적 후기(後期)합병증이 문제시된다. 
그중에서도 바로 죽음과 직결되기도 하는 혈관합병증(예를 들면 혈관의 석회화, 망막 장해, 신장 장해 등)의 발생과 진행에 대한 관심도는 날이 갈수록 높아지고 있다. 
물론 아직도 발생경로나 원인에 대해선 규명된 바가 없다. 
당뇨병의 컨트롤로서 과연 그것의 예방이 가능한지에 대해서도 의견이 분분하다. 
윌슨(Wilson)이라는 의학자가 2백 47명의 당뇨병 환자를 대상으로 그 병에 걸린 기간 동안의 컨트롤의 성적을 보고 결과를 우열로 분류한 적이 있었다. 
그때 혈관합병증의 발생률이 당뇨병 컨트롤이 불량했던 집단일수록 더 높았다. 
또한 그 정도도 중증인 경우가 많았음이 드러났다. 
이에 반해 당뇨병의 컨트롤이 비교적 우수했던 34명에게서는 현저한 혈관합병증이 없었다. 
그리고 그들이 20년 이상 당뇨병에 시달려온 사람들임에도 불구하고 혈관에는 별 이상이 없음을 지적하고 있다. 
결국 당뇨병의 우수한 컨트롤이 후기의 합병증을 예방할 수 있다는 이야기다. 
(3) 당뇨병 컨트롤의 목표와 기준 ➀ 당뇨병 환자에 있어서의 대사 중심의 컨트롤 기준 컨트롤의 목표기준혈 당공복시 혈당치가 항상 140mg/dl[단 솜지(Som- gyi) 법으로는 120mg/dl] 이하, 그리고 저혈당을 피한다. 
식후 2시간 혈당치가 140mg/dl 이하.요 
당식사 전, 취침 전의 요당검사(식후 오줌의 가벼운 요당은 무방), 1일 요당량 200mg 이하.아 
세 톤 뇨항상 음성.혈 
중 지질정상 범위.체 
중표준체중에서 - 5% 내외로. 
임상 증세 당뇨병에 대한 증세가 없을 것. 
기타 나이가 어린 사람에게서는 성장발육이 정상이라야함. 
❷ 당뇨병의 외래 통원 환자의 컨트롤 기준 컨트롤의 내용기준 정기 통원(A) 1~2주마다 통원:초진자, 약물치료를 시작한 사람, 치료방법을 변경한 경우, 컨트롤이 여의치 않은 사람, 합병증이 있는 사람. 
(B) 1~2개월마다 통원:경증, 컨트롤 양호한 자(단, 당뇨병 소질이 있는 자는 3~6개월마다 통원). 
통원시 검사(A) 주로 대사면에 대한 일반검사:정기통원일에 시행. 
공복시 혈당치, 혈중지질치, 아세톤뇨, 단백뇨, 요침사(尿沈渣), 체중·혈압의 측정, 내과적 진찰. 
(B) 주로 합병증의 검사:1년에 1~3회 정기검사·안과검사, 심신도, 흉부 X-선, 신장·간장 기능검사, 신경학적 검사, 암 검진 등. 
요 당 검사 정기 통원 항목 중 (A)에 속하는 자는 원칙적으로 매일 또는 격일 요당검사(가정이나 직장에서 자신이 실시), (B)에 속하는 자는 원칙적으로 1주일에 2~3회 실시. 
체중 측정 1~2주에 1회 측정. 
식사 의사나 영양사가 지시한 각자의 식품구성을 기본으로 하여 식품교환표에 의해 메뉴 작성, 필요하면 평량을 한다. 
통원시마다 의사나 영양사의 지도를 받게 한다. 
운동 요법 육체적 운동을 시행하지 않고 있는 자는 적절한 근육 운동을 매일 일과로서 규칙적으로 시행케 함. 
약물 요법 인슐린이나 내복약의 양은 정기적으로 의사의 지도를 받고, 가정에서는 요당에 따라 감함. 
그러나 치료법의 변경은 반드시 의사의 지시에 따라야 한다. 
저혈당시의 대책과 처치방법을 교육시킨다. 
입원의 필요성(A) 치료 목적:중증 당뇨병, 케톤증 또는 중증 합병증이 있는 자. 
(B)교육 목적:당뇨병의 발견시초자, 미교육자(약 2~3주간). 
(C) 신체 정밀검사:희망자 및 정밀검사의 필요성이 있는 자(6일간). 
기타 신체상태, 요당검사 및 기타 검사결과와 체중 및 영양상의 지시사항, 약물치료 등에 대한 건강관리 일지를 환자 자신이 작성하는 습관이 필요하다. 
이것에 대해서는 여러 가지 의견들이 있어 학자들마다 그 목표와 기준을 달리한다. 
물론 당뇨병의 컨트롤이라면 혈당치나 요당이 그 목표가 되어 있음은 공통된 사항이다. 
그러나 나는 이것만이 전부는 아닒 것으로 본다. 
당뇨병이란 질병 자체를 컨트롤하는 환자의 신체상태 및 치료상태가 목표가 되어야 하리라 생각한다. 
당뇨병 컨트롤의 목표와 기준을 알기 쉽게 정리하면 위의 표 ➀, ❷와 같다. 
당뇨병의 컨트롤은 극히 오랫동안 시행되어야 한다. 
또 환자의 요양상태의 관리는 어떤 일률적인 기준에 모든 경우를 부합시킬 수도 없다. 
따라서 환자 각자의 질병상태, 합병증의 유무와 그 정도, 그리고 환자의 직업·가정환경·경제적 능력의 상태 등에 따라서 많은 변수가 있어야 할 것으로 생각된다. 
(4) 외래환자의 당뇨병 컨트롤 실제 당뇨병 치료는 가정에서의 관리와 병원에서의 관리가 조화를 이루어야만 당뇨병 컨트롤은 효과를 거둘 수 있다. 
여기에서는 병원을 찾아오는 외래환자의 당뇨병 컨트롤이 어떻게 이루어지는가를 살펴보기로 하자. 
➀ 당뇨병 전문 진료소의 설치와 운영:선진국들에서는 각 지역 주요병원에 당뇨병 전문 진료소가 설치되어 당뇨병 컨트롤에 큰 공헌을 하고 있다. 
여기서는 일주일 중의 어느 날을 외래진료일로 정한다. 
그날은 검사·교육 및 그 외 필요한 시설을 갖추고 당뇨병 전문 영양사, 간호사, 검사실 기사 등으로 한 팀을 짜서 검진과 요양에 대한 지도와 교육을 실시한다. 
예컨대 브링엄(Peter-Bent Bringham) 병원에서는 오전 8시 반에 환자가 오면 즉시 요당검사와 혈당검사를 한 후 아침 식사를 먹게 한다. 
오전 9~10시에는 영양사를 만나서 식사에 대한 질문을 받고 또한 환자가 먹고 있는 식사에 대해 자세하게 얘기해준다. 
그후 발의 건강상태에 대한 의사의 주의를 듣고, 오전 10시부터 약 30분간 당뇨병에 대한 강의를 듣는다. 
이것은 의사, 영양사 및 당뇨병에 대한 특수교육을 받은 간호사에 의해 이루어진다. 
오전 10시 반부터는 약 2시간에 걸쳐 의사의 진찰을 받는다. 
이땐 두 명의 의사가 담당한다. 
필요하면 정신과 의사의 진찰도 받게 된다. 
모든 환자들에 대한 안과 의사의 안과적 진찰도 실시한다. 
그리고 내과 전문의사는 영양사의 보고, 공복시 혈당치, 진찰 소견, 혈압, 체중 등을 모두 종합해서 환자 치료에 대한 방침을 세워주게 된다. 
아직 우리나라에서는 이 정도까지는 이르지 못하고 있어서 안타까운 실정이다. 
그러나 머지 않아 그렇게 되리라고 믿는다. 
❷ 관리의 실제: 표 ❷와 동일하게 진행되므로 특별하게 첨가할 것은 없다. 
하지만 환자가 자신의 병의 상태를 잘 인식하도록 하기 위해서 건강일지를 쓰도록 권한다. 
➌ 사전 조치: 지금 당장은 병이 없으나, 환자의 직업상 당뇨병의 발병 가능성이 있는 사람들도 미리 관리할 수 있도록 해야 한다. 
장기 관리는 이렇게 ➀ 1922년 인슐린이 발견되기 전까지만 해도 당뇨병에 걸린 경우, 어른은 평균 5년, 어린이는 3년 안에 사망할 수밖에 없었다. 
그러나 요즘은 어떤가? 
인슐린 발견에 이어 1955년 경구당뇨병약이 개발되자 당뇨병 환자는 새로운 시대를 맞았다. 
당뇨병 환자도 건강한 사람과 같이 여생을 즐길 수 있게 된 것이다. 
식사에 대한 문제도 마찬가지다. 
얼마 전까지만 해도 당뇨병에는 당질을 엄격하게 제한했다. 
그러나 요즘은 케톤증과 당뇨병성 혼수상태를 막고 합병증이 생겨나지 않도록 당질과 단백질, 지방의 섭취 비율을 정하긴 하되 하루의 섭취 총칼로리 범위 안에서 자유로운 식사를 할 수 있게 되었다. 
문제는 환자 자신이 어떻게 스스로 잘 조정하느냐는 것이다. 
그것만 잘 관리한다면 당뇨병 환자도 활동적인 인생을 누릴 수 있다. 
이같은 사실은 실제로 여러 통계가 잘 뒷받침한다. 
당뇨병에 대한 치료술은 요즘 많이 발달했다. 
그러나 아직 당뇨병을 완치시킬 수는 없다. 
왜냐하면 당뇨병의 큰 요인인 유전적인 소인은 현대 의학으로도 어쩔 수 없기 때문이다. 
당뇨병의 장기 관리에 대한 문제의 중요성은 바로 여기에 있다. 
다시 말해서 당뇨병은 완치시킬 수는 없지만 발병 사실을 확인한 그 즉시 식사와 운동, 약물요법을 하게 되면 건강한 사람과 크게 다를 바 없는 여생을 즐길 수 있다. 
그러므로 그에 대한 적절한 장기 관리가 요구된다. 
그러나 실제로 당뇨병을 장기 관리하는 일은 생각보다 쉽지 않다. 
장기 관리는 한두 달, 또는 1, 2년 정도로 계속되는 것이 아니라 평생을 두고 계속되기 때문이다. 
그래서 당뇨병을 처음 발견했을 땐 긴장이 되어 철저한 관리를 하다가도 한두 해 지나게 되면 게을러지게 된다. 
각종 합병증이 나타나는 것은 이같은 관리 소홀이 가장 큰 원인이다. 
이 때문에 나와 같은 전문의는 당뇨병이 얼마나 오랫동안 지속되었는지보다는 얼마나 오랫동안 무질서한 생활을 해왔는지를 중요하게 보고 그 대책을 강구한다. 
그렇다면 당뇨병은 어떤 방법으로 장기 관리해야 할까? 
당뇨병을 장기 관리하기 위해서는 우선 당뇨병이 어떤 병인지를 분명히 알 필요가 있다. 
그러기 위해서는 환자 자신이 당뇨병에 대한 공부를 해야 함은 당연하다. 
그리고 당뇨병 전문의를 한 사람 정해 지도받도록 한다. 
또 환자의 가족도 당뇨병에 대한 이해와 지식을 갖출 필요가 있다(내가 이 책을 쓰려고 마음먹은 이유 중의 하나가 이것이다). 
당뇨병 치료에 있어 가장 중요한 것은 환자의 강한 의지이다. 
그러므로 당뇨병 조절을 위해 반드시 실천되어야 하는 식이요법과 운동, 약물요법을 아침에 일어나 세수하는 것과 같은 일상생활의 빼놓을 수 없는 일과로 습관화해야 한다. 
이를 위해 당뇨병 환자들로 이루어진 모임체를 만들어 활동하는 것은 대단히 바람직하다. 
공동으로 약물을 싸게 구입할 수 있을 뿐 아니라 서로의 경험을 이야기해서 장단점을 알아 시정하고 수시로 전문의와 영양사 등을 초빙해서 강좌와 상담을 받을 수 있기 때문이다. 
그래서 선진 외국엔 당뇨병 환자들만의 모임체가 대부분 조직되어 있다. 
당뇨병에 대한 인식이 이 정도쯤 되면 장기 관리는 일단 토대를 마련하게 된다. 
장기 관리는 이렇게 ❷ 당뇨병은 흔히 근시(近視)와 비교된다. 
근시인 사람은 안경을 맞춰 쓸 때 시력을 회복할 수 있다. 
마찬가지로 당뇨병도 안경 - 식사, 운동, 약물요법 - 을 맞춰 사용하게 될 때 평생을 큰 불편 없이 살아갈 수 있다. 
그러나 근시가 있을 때 안경을 쓰려면 도수가 맞아야 한다. 
도수에 맞지 않는 안경을 쓰게 되면 도리어 시력이 나빠진다. 
이같은 현상은 당뇨병에서도 마찬가지다. 
마치 안경을 맞출 때 시력을 재듯이 당뇨병을 조절하기 위해서도 검사를 해야 한다. 
또 안경을 안과 의사의 처방에 따라 맞추듯 당뇨병 치료도 전문의사의 처방에 따라 정확히 교육받고 올바르게 실시해야 올바른 효과를 얻을 수 있다. 
그러나 당뇨병에서는 근시와 같이 필요에 따라 안경을 썼다 벗었다 할 수 있는 여유가 없다. 
당뇨병은 병의 조절을 잠시라도 게을리하게 되면 자신도 모르는 사이에 이 병의 종착역인 각종 합병증이 진행되어 악화된다. 
특히 20세 미만의 젊은층에서 나타나는 당뇨병은 그 진행도가 빨라서 실로 급격하게 악화될 수 있다. 
이 때문에 당뇨병은 조절을 한다 해도 과연 제대로 조절되는지에 대해 정기적인 검사가 요청된다. 
실제로 임상에서 환자 자신은 당뇨병 컨트롤을 철저히 했다고 한다. 
그런데도 각종 합병증이 계속 진행되는 경우를 가끔 볼 수 있다. 
이것은 사실상 그 조절방법이 잘못되어 있는 경우가 대부분이다. 
이 때문에 당뇨병을 제대로 관리하는 데는 앞에서 말한 환자 자신의 의지와 노력은 말할 것도 없고 그밖에 시간과 돈이 필요하다. 
당뇨병을 제대로 관리하려면 또한 자신의 건강관리 수첩을 마련하는 게 좋다. 
그 수첩엔 의사와 영양사가 지시한 사항과 신체적인 변화 등을 그때그때 기록해서 당뇨병 조절에 참고로 삼는다. 
또 약을 투여하는 환자는, 성명·주소·직장·이름과 함께 어떤 종류의 약을 어느 단위만큼 언제 투여하는지를 기록한 카드를 앞 호주머니와 같은 다른 사람이 쉽게 찾아볼 수 있는 곳에 넣어두고 다닌다. 
이렇게 되면 약물에 의한 저혈당증, 당뇨병성 혼수상태 등으로 의식을 잃었을 때 올바른 구급치료를 할 수 있게 된다. 
당뇨병에 걸린 사람이 사회활동을 하게 될 때 부딪치는 큰 문제 가운데 하나는 직업에 관한 것이다. 
직업 중에는 당뇨병 환자가 피해야 할 직종이 있다. 
그러나 원칙적으로 당뇨병이 잘 조절되고 있다면 직종에 대한 특별한 금기사항은 없다. 
다만 밤일을 많이 하는 직종 및 빠르게 움직이는 기계를 다루는 직종, 높은 곳에서 일을 하는 직종은 피해야 한다. 
자동차 운전도 될 수 있으면 하지 말아야 한다. 
운전을 꼭 해야 할 경우에는 다른 일에 할애하는 시간을 줄여서 운전하는 데 절대 피곤하지 않게 한다. 
마지막으로 당뇨병 환자에게 일상생활에 수칙 같은 것을 마련하라고 권하고 싶다. 
밤낮으로 이것을 실천하기에 노심초사해야만 당뇨병은 그 이상 악화되지 않는다. 
건강한 사람이 보기에는 대수롭지 않을 것 같은 생활 수칙의 한 예를 들어본다. 
➀규칙적인 생활을 한다. 
❷충분한 수면과 휴식을 취함으로써 과로를 피한다. 
➌생활에 여유를 갖고 화를 내지 않는다. 
그래서 정신과 육체가 편안하도록 한다. 
➍매일 가벼운 운동을 일정한 시간에 한다. 
➎항상 피부를 깨끗이 한다. 
➏옷과 구두를 살 때는 언제나 크고 풍성한 것을 고른다. 
⑦감염증이나 잇몸에 염증이 있을 때는 곧 병원으로 달려간다. 
⑧감기가 유행할 때는 특히 조심하고 몸이 조금이라도 이상하면 즉시 전문의를 찾는다. 
➈식사시간과 음식을 먹는 양을 일정하게 하고, 아침·점심·저녁 식사 이외에 우유나 과일 등을 섭취했다면 이를 염두에 두어 식사량을 조절한다. 
당뇨병을 정리하자 몇 년 전에 《한국의보》라는 잡지에 당뇨병에 관한 특집 좌담기사가 실린 적이 있었다. 
당뇨병 전문의 몇 사람이 그 좌담에 참석했는데, 나도 거기에서 몇 마디를 나누었다. 
당뇨병에 비교적 유익한 내용들이 많이 논의되어 여기에 소개할까 한다. 
문:과거에는 그리 흔하지 않았던 질환 중의 하나였으나 근래 증가일로에 있는 당뇨병이란 과연 무엇이며 또 어떻게 치료를 해야 하는 것인지 여쭈어보고 싶습니다. 
우선 당뇨병 전반에 관한 동향에 대해서 말씀해주십시오. 
답:당뇨병의 증가 추세는 전세계적인 현상입니다. 
그 원인으로는 인구 증가 및 평균 수명의 연장으로 성인환자가 늘어난 점, 또 그 치료법의 개선으로 당뇨병 환자가 오래 살아 남아 당뇨병 유전인자를 가진 자녀를 많이 생산한다는 점, 전세계적으로 식생활 개선에 의해 비만증이 증가된 점, 당뇨병 진단법이 향상되고 또 일반 의학상식이 높아져 조금만 이상해도 병원으로 찾아와 검진을 하기 때문에 당뇨병의 발견율이 높아진 점, 생존경쟁이 활발해지고 문화가 발달되면서 스트레스가 가중되고 있다는 점 등을 꼽을 수 있습니다. 
과거에는 우리나라에 당뇨병 환자가 적은 것으로 집계되었습니다. 
그러나 근래에 집단검사를 통한 통계숫자를 보면 대체로 전인구의 2퍼센트 정도입니다. 
이는 미국의 그것과 비슷한 비율이지요. 
즉 우리나라의 인구가 4천만이라면 당뇨병 환자는 85~95만 명 정도가 된다는 겁니다. 
▧문:이제까지 당뇨병은 서양인의 병으로만 알았는데 정말 놀랍습니다. 
우리나라 사람의 연령별 발생빈도는 어느 정도나 되나요? 
답:어느 은행의 집단검사 결과 20세 이상 60세 이하에서 평균 5퍼센트 정도가 나왔습니다. 
40~50세는 무려 10퍼센트 이상이나 되지요. 
그리고 농촌에서도 10세 이상의 사람을 대상으로 약 2만 명을 집단 검사해보니 약 1퍼센트 정도의 통계숫자가 산출되었습니다. 
결론적으로 우리나라도 당뇨병 환자가 무시 못할 정도로 늘어났다고 볼 수 있습니다. 
▧문:당뇨병의 원인은 무엇입니까? 
답:우선 유전에 의해 아버지나 어머니로부터 이어받는다는 점이 가장 중요하겠습니다. 
유전적 소질 이외에 여성의 경우 임신에 의한 것도 있습니다. 
그리고 중년기에 이르러 식생활 향상을 핑계로 미식을 해서 일어나는 비만증과 정신적 스트레스 등의 요인, 췌장을 수술하여 절제하거나 췌장의 질환으로 생기는 것(췌장성 당뇨병) 등으로 크게 말할 수 있겠습니다. 
▧문:당뇨병의 분류는 어떻게 합니까? 
답:우선은 유전성(원발성) 당뇨병과 비유전성(속발성) 당뇨병으로 나눕니다. 
전자는 전체 당뇨병의 약 90퍼센트가 됩니다. 
아직도 어떠한 과정에 의해 유전되는 것인지는 모르지만 현재 당뇨병의 원인으로서 가장 중요시되고 있는 요소입니다. 
후자는 약 10퍼센트 정도입니다. 
이것은 췌장성인 것과 그외 내분비 질환에 기인하는 것으로 나눌 수 있지요. 
급성 또는 만성 췌장염, 췌장종양, 외과적으로 췌장을 절제하는 등에 의해 랑게르한스섬이 파괴되거나 기능 장해를 일으켜 인슐린이 분비되지 않음으로써 당뇨병이 생길 수도 있습니다. 
내분비질환에 기인하는 것으로는, 뇌하수체 종양으로 성장 호르몬의 과잉 분비에 의한 말단비대증, 갑상성 기능항진증, 부신피질의 갈색세포증 등으로 당대사 장해를 야기시켜 당뇨병이 유발됩니다. 
▧문:당뇨병은 인슐린 분비의 저하로 인한 당뇨병과, 인슐린은 정상대로 분비되나 인체가 인슐린을 요구하는 양이 늘거나 혹은 잘 작용하지 못하는 당뇨병 등의 두 종류로 분류하는 것으로 알고 있습니다. 
따라서 이에 대처하는 치료법도 다를 것으로 짐작되는데 이 점에 대해 말씀해주시겠습니까? 
답:유전과 직접 관련이 있는 원발성 당뇨병도 연소성(年少性)과 성인성(成人性)으로 구분됩니다. 
연소성 당뇨병은 인슐린의 절대 결핍, 즉 랑게르한스섬에서 인슐린이 거의 분비되지 않는 상태입니다. 
그리고 성인성 당뇨병은 초기에 있어서는 인슐린 분비가 건강인과 같거나 오히려 많았지만, 인슐린이 그 목표 지점으로 가는 도중 장해를 받아 인슐린이 제대로 작용을 못하는 경우가 있으며, 또한 심한 비만증을 가진 환자의 경우처럼 인슐린의 수요가 생산량을 능가할 때도 있습니다. 
따라서 연소성 당뇨병일 때에는 처음부터 인슐린 치료가 필요합니다만, 성인성 당뇨병일 때에는 반드시 그렇지 않습니다. 
인슐린의 양은 넉넉하나 제대로 작용을 못하는 이유는 확실하지 않습니다. 
그러나 도중에 단백질과 결합하거나, 표적(標的) 기관이나 조직의 감수성이 모자라 이용되지 못하든지, 검사상으로는 정량이 분비되더라도 변질 혹은 변형된 인슐린이 분비되기 때문인 것으로 보입니다. 
▧문:당뇨병의 증상은 어떠합니까? 
답:성인성 당뇨병의 경우 경증이거나 잠재적 당뇨병일 때는 자각증세가 별로 없어 조기 발견이 어렵습니다. 
그러므로 그 치료도 지연되기가 쉽습니다. 
당뇨병이 어느 정도 악화되면 갈증이 나거나 소변을 자주 보거나 체중 감소가 나타납니다. 
그래서 다소 발견이 용이합니다. 
임상에서 보면 시력 장해나 망막 장해, 백내장, 산부인과 영역에서 흔히 보이는 하초부의 소양증, 말초신경염, 각종 피부질환, 또는 종기(腫氣)의 반복 등이 당뇨병이 꽤 진행된 후에야 우연히 발견되어 치료에 곤란을 겪게 됩니다. 
그 외에 막연하게 피곤하다든가, 두통, 관절통, 현기증 등이 당뇨병으로 의심되기도 합니다. 
▧문:합병증에는 어떤 것이 있을까요? 
답:당뇨병은 당대사 이상에서 오는 증세와 합병증에서 오는 증세로 크게 구분됩니다. 
전자는 인슐린 부족으로 세포 안에 당이 들어가지 못하므로 항상 권태감이 있고 기운이 없으며 다음(多飮), 다식(多食), 다뇨(多尿)의 특이한 증상이 나타납니다. 
그리고 후자는 신경증세, 염증에 의한 증세, 세소혈관병변(細小血管病變)으로 오는 증세, 예컨대 안과 영역의 망막의 병변, 신증(腎症)이 있고, 외과 영역에서는 잘 낫지 않는 종기(부스럼) 등의 증세로써 당뇨병을 짐작하게 됩니다. 
흔히들 당뇨병의 초기 증상으로 앞에서 든 다음, 다식, 다뇨를 들고 있습니다. 
그러나 당뇨병은 오히려 다른 부위의 합병증으로 인해 발견되는 예가 더 많습니다. 
가령 피부과 질환의 염증이 만성화되거나 산부인과에서 음부소양증 등으로 괴로워하는 경우에 당뇨병을 의심해볼 필요가 있습니다. 
▧문:그렇다면 당뇨병의 임상적 진단은 어떻게 합니까? 
답:당뇨병 특유의 당대사 이상 증상과 합병증으로 인한 증상 등을 토대로 진단을 시행하고 있습니다. 
우선 소변검사를 해보아야 하는데 혈당이 높더라도 나이가 많거나 당뇨병의 이환기간이 길면 요담이 안 나올 수도 있습니다. 
반대로 드물기는 하지만 유전성 질환인 신성 당뇨(腎性糖尿)의 경우에는 혈당은 정상이나 소변에 당이 나올 수도 있기 때문에 요담 검사는 스크린 테스트(screen test)로써 편리하게 진단하기도 하지만 이에 의존할 수만은 없지요. 
임상면에서 당뇨병은 네 가지 단계로 분류하고 있습니다. 
첫째는 요당검사, 당부하시험(糖負荷試驗) 등 지금까지 개발된 모든 검사법에서 정상인 전당뇨병(前糖尿病), 둘째는 코티손(cortisone) 당부하시험만이 양성인 잠재성 당뇨병, 셋째는 요당검사나 공복시 혈당검사도 대개 정상이어서 포도당부하시험을 해야만 진단이 나오는 화학적 당뇨병, 넷째는 당뇨병의 증상이 나타나고 요당검사나 공복시 혈당검사도 양성을 보이는 현성(顯性) 혹은 임상적 당뇨병이 있습니다. 
임상에서는 이상의 단계로써 당뇨병을 진단하게 되는데, 일반적으로 요당검사와 공복 및 식후 2시간 혈당검사를 하고 이들이 애매할 때는 당부하시험을 시행하는 것이 당뇨병 진단을 가능케 합니다. 
최근에는 당뇨병의 분류방법도 다소 달라져서 Ⅰ형당뇨병(인슐린 이존성)과 Ⅱ형당뇨병(인슐린 비이존성)과 내당능이상형, 임신 당뇨병형 등으로 구분하고 있습니다. 
▧문:스크린 테스트나 당부하시험을 할 경우 양성으로 진단하기 위해 구체적인 숫자를 말씀해주십시오. 
답:평상시보다 좀 넉넉하게 식사를 한 후 1시간 내지 2시간 만에 첫 소변을 검사하여 요당의 유무를 알아보는데 만약 이때 요당이 없으면 혈당검사는 불필요합니다. 
보통 당뇨병의 정도가 가벼울 경우에는 공복시 요당검사를 하여도 정상치에 가깝기 때문에 식후에 검사를 해야 할 것입니다. 
포도당부하시험은 보통 네 번을 실시하는데, 공복에 포도당 75그램을 먹은 후, 1시간, 2시간, 3시간 경과 후의 혈당치를 검사하는 것이 보통입니다. 
이때 최고치인 2시간치가 140∼150 이내가 이상적이며, 200이면 당뇨병이 틀림없습니다. 
▧문:요당검사가 혈당검사에 충분한 숫자를 나타내지 않았을 때 당부하시험을 어떻게 하고 있습니까? 
답:공복시 피를 뽑아 혈당을 측정하고, 성인일 경우 25퍼센트의 포도당 75그램을 먹은 후 1시간, 2시간 및 3시간 경과 후에 각각 피를 뽑아 혈당을 검사합니다. 
여기서 중요한 것은 전혈(whole blood)을 쓰면 혈장(plasma)을 쓸 경우보다 혈당치가 15퍼센트가량 낮은데 이것은 적혈구내의 당 농도가 낮기 때문이지요. 
공복시의 혈당은 120밀리그램퍼센트(mg%) 이상, 포도당을 먹은 후 2시간 만의 것이 140밀리그램퍼센트 이상이면 당뇨병으로 진단합니다. 
이때 피를 뽑아서 즉시 검사하는 것과 시간이 어느 정도 경과한 후 검사하는 경우에 뒤쪽의 방법에서 그 혈당치가 낮게 나옴을 주의해야 합니다. 
참고로 알려드릴 것은, 가벼운 증상의 환자는 공복시 혈당치가 거의 정상이므로 포도당을 먹은 후의 것이 더욱 중요하다는 것과, 요즘은 혈장을 많이 쓰긴 하나 자동분석기로 하지 않을 때는 아직도 전혈을 쓰고 있다는 사실입니다. 
▧문:당뇨병의 합병증이나 경과에 대하여 좀더 자세히 말씀해주세요. 
답:당뇨병의 정의 자체가 단순하지 않은 것과 같이 당뇨병의 확진은 쉽고도 어렵습니다. 
당뇨병에 관한 개념도 과거와는 판이하게 달라지는 것으로 보아 당뇨병의 절대적 진단도 힘이 듭니다. 
당뇨병에 관한 결정적인 진단에 있어서는 당부하시험이 중요한 역할을 합니다. 
하지만 거의 기아상태인데도 당부하시험을 시행한다든가, 50~60세 이상의 노인층에서 젊은층과 같은 폭의 판단을 한다든가, 급만성 뇌혈관 또는 심장병이나 신부전증과 영양실조증 등이 있을 때 당부하시험이 어느 정도의 의의를 갖는가, 또한 임신중의 당뇨병의 정확한 진단은 어떻게 할 것인가에 대해서는 사실 전문가도 판단하기가 어렵습니다. 
만약 한 집안의 선대(先代)에서 당뇨병에 걸린 사람이 있었다면 특히 그 2세에서는 당뇨병에 관한 주기적 진단을 해보는 것이 원칙입니다. 
만약 당뇨병이 오래되어 합병증을 유발하면 치료에 곤란하므로 조기발견을 위해서는 범국민적으로 지도와 계몽을 해야겠습니다. 
앞에서 열거했지만, 당뇨병의 합병증은 나날이 많아지고 있습니다. 
우리나라에서는 특히 말기 합병증이라고 일컬을 정도로 조절이 힘든 폐결핵이 아직도 많으며 그외 급만성 요로감염증, 피부감염증 및 진균증 등의 감염증이 있지요. 
10년 전까지만 해도 퍽 드물게 생각해오던 심장 계통의 질환 - 예컨대 심근경색증, 관상동맥경화증 - 과 당뇨병, 비만증과 당뇨병, 고혈압과 당뇨병의 관련성이 점차 강조되고 있습니다. 
이외 임신 합병증에 있어서 산모는 물론 태아에게도 미치는 여러 가지 합병증도 적지 않습니다. 
또 백내장의 진행도 빨라질 뿐 아니라 망막혈관 장해와, 요즈음 와서는 당뇨병의 케톤증도 점점 증가되는 듯합니다. 
▧문: 미국인은 하지동맥(下肢動脈)의 병변으로 인해 발 혹은 무릎 아래를 절단하는 예가 많은 것으로 아는데, 우리나라 사람은 오히려 케톤체의 과잉 형성이 심하여 당뇨병의 혼수상태가 일어나는 일이 많다고 합니다. 
우리나라 사람과 서양 사람의 당뇨병은 어떻게 다릅니까? 
답:우리나라는 미국에 비해 어린이 당뇨병이 적은 것 같습니다. 
서울의 큰 대학병원들의 소아과에서는 당뇨병 환자가 1년에 5~6명 정도에 불과한 점으로 미루어 통계상 연소성 당뇨병이 적게 나와 있습니다. 
따라서 중증인 당뇨병도 훨씬 적은 것 같습니다. 
미국의 경우를 보면 당뇨병이 10대 실명 원인의 하나로 간주될 만큼 안과 영역에서의 합병증이 중요시되고 있으며, 당뇨병의 혼수상태는 우리나라와 거의 비슷하여 1퍼센트 정도입니다. 
따라서 우리나라의 중증 환자를 미국과 비교할 때 결코 적다고 볼 수는 없습니다. 
그들이 우리보다 고지방식을 섭취하기 때문에 하체에 나타나는 동맥경화증이 많으며 그것이 당뇨병과 합병증으로 나타날 때는 중증인 현상을 보이지요. 
또 미국인은 혈당치가 3백 50밀리그램퍼센트 정도 되면 혼수상태로 병원에 입원하곤 하지만, 우리나라 사람들은 4백 밀리그램퍼센트가 되어도 사회생활을 유지하는데 이것도 음식의 차이 때문에 그들이 더 케톤증을 많이 일으키는 것으로 생각되지만 확실한 원인은 아직 밝혀지지 않았습니다. 
즉 혼수상태에 빠지는 것은 반드시 혈당치에 의한 것이라기보다도 동시에 그때의 그 개체의 상태, 예를 들면 감염증의 유무, 갑상선 질환을 위시해서 각종 내분비 장해의 유무라든가 탈수증 및 영양실조, 그리고 중증이면서도 조절 방법의 부주의 등과 같은 요인들도 관여할 것으로 봅니다. 
가령 30대의 협심증이나 심근경색증 환자들 중 많은 사람들이 당뇨병에 걸려 있는 점으로 보아 지질대사 이상이 당뇨병의 주요한 원인으로 간주되기도 합니다. 
또 당뇨병 환자의 혈관합병증으로는 큰 동맥에서 볼 수 있는 동맥경화증과 세소동맥병변이 있는데 후자가 더 당뇨병의 특유한 혈관합병증으로 알려져 있습니다. 
혈관합병증으로 인한 사망률이 당뇨병에서도 가장 높은데, 세소혈관 장해는 주로 눈의 망막과 신사구체에 많이 오며, 대혈관 장해로는 심근경색증이나 뇌혈관 장해(중풍) 등이 일반적으로 나타나지요. 
그리고 자궁 내막암과 췌장암이 당뇨병 환자에게 약간 많은 것으로 되어 있습니다. 
▧문:잘 알고 보니 당뇨병은 참 무서운 병이라는 생각이 드는군요. 
치료는 어떻게 해야 하는지요. 
답: 기본적으로는 대사 장해를 교정해주어야 하며 체중을 정상범위내에 둠으로써 인슐린의 과잉 소비를 억제하고 조만간 나타날 합병증의 예방에 주력하는 관점에서 당뇨병을 치료하게 됩니다. 
우선 식이요법으로 고혈당을 정상치로 내려야 하고 그래도 안 되면 인슐린 분비를 돕는 내복약 요법을 실시하며 마지막으로 췌장의 기능에 이상이 있을 때는 인슐린 요법을 시행하는 것이 가장 좋은 치료방법입니다. 
대개 비만증 환자는 식이요법으로 효과를 볼 수 있으며 그외의 환자는 내복약 요법이나 인슐린 요법을 시행해야만 합니다. 
성인성 당뇨병으로서 체중이 정상 이상인 환자나 발병 기간이 얼마 안 되는 환자는 처음부터 약을 쓰지 말고 식사의 조절로 체중 감소부터 하는 것이 좋습니다. 
환자의 비만 정도, 연령별, 남녀별, 직업, 합병증 등의 상태를 고려하여 보통 표준체중의 1킬로그램당 25~34칼로리로 계산하면 60킬로그램의 성인이 하루에 1천 8백 칼로리 정도를 섭취해야 한다는 결론이 나오며, 운동도 적당히 해야 할 것입니다. 
▧문: 섭취해야 할 음식에는 어떤 것들이 있습니까? 
답:환자마다 다르긴 하나 당분은 하루에 필요한 총칼로리의 50퍼센트, 단백질은 20퍼센트, 지방은 30퍼센트 정도로 하는 것이 보통이고, 만약 혈관합병증이 심할 때에는 지방량을 줄이고 신장 기능의 이상이 우려될 때는 단백질의 양을 줄일 필요가 있습니다. 
▧문: 구체적으로 밥은 어느 정도 먹어야만 합니까? 
답:하루에 필요한 총칼로리를 1천 8백 칼로리라 하면 당분은 2백 25그램이 필요한데 채소와 기타 부식품에 약 20~50그램이 들어 있다고 가정하고 그 나머지를 하루 세 번으로 나누면 됩니다. 
즉 한 끼에 밥 한 공기면 충분하다는 결론이 나옵니다. 
▧문: 인슐린 요법에 대해서 좀 자세히 알고 싶은데요. 
답:인슐린은 당뇨병성 혼수 또는 감염증 등 급성 합병증이 있을 때, 또 수술시나 임신중, 소아형(연소성) 당뇨병 치료에 사용됩니다. 
인슐린 사용의 기준은 체중이 정상 이하일 때에는 공복시 혈당이 1백 60밀리그램퍼센트를 넘었을 경우, 또 비만형의 환자에게서는 공복시의 혈당이 2백 밀리그램퍼센트를 넘었을 경우에 식이요법과 더불어 인슐린 주사를 맞는 것이 좋습니다. 
또 인슐린은 그 작용 시간에 따라서 단기형, 중간형, 지속형 등으로 나뉘며, 중간형인 NPH 인슐린을 많이 사용하는데 그 이유는, 작용 시간이 24시간 지속되므로 아침 식전에 한 번 주사하면 된다는 편리한 이점이 있기 때문입니다. 
또 1일 투여량은 대개 20단위부터 시작하여 보통 30~50단위로 대부분의 환자는 잘 조절됩니다. 
그러나 인슐린 요법도 부작용이 뒤따르는데 제일 중요시되는 것은 저혈당의 초래가 아닌가 합니다. 
그외 인슐린 알레르기(전신 또는 국소적), 인슐린 저항성, 인슐린 부증, 시력 장해, 뇌수종 등이 부작용으로 동반됩니다. 
이중에서 아주 드물기는 하지만 인슐린 쇼크로 생명마저 위험해질 수가 있습니다. 
이러한 까닭에 인슐린 부작용은 당뇨병 치료의 큰 문제점으로 남아 있습니다. 
췌장의 랑게르한스섬에서 분비되는 인슐린은 그 필요에 따라 상대적으로 나오는데 만약 인슐린 주사를 놓으면 혈당치가 완만한 곡선을 그리면서 저혈당이 되므로 필요할 때만 인슐린이 작용하도록 연구해볼 필요가 있다고 생각합니다. 
실제로 오전 7시경에 NPH 인슐린을 주사하면 8~10시간 뒤, 즉 오후 3~5시경에는 저혈당이 나타나므로, 오후 2시경에 당질로 구성된 간식을 먹는 것도 저혈당을 막는 하나의 방법일 것입니다. 
인슐린의 저항성도 부작용과 더불어 커다란 문제입니다. 
정상인은 20~40단위이면 충분하나, 당뇨병 환자가 인슐린을 계속 맞으면 항체가 생기게 마련이어서 점차적으로 그 양이 늘어납니다. 
이것을 연구한 어느 책에 의하면 몇 천 단위를 맞아야 하는 경우도 있다고 합니다. 
▧문: 인간의 복잡한 생리현상을 인공주사로써 조절한다는 자체가 하나의 큰 발전인 것 같습니다. 
그에 따르는 부작용이나 저항성도 하나씩 해결해나가야 할 것 같은데 이것은 어느 정도의 단계에 와 있습니까? 
답: 최근 인공췌장에 대한 연구가 선진국에서 활발하게 진행되었습니다. 
또 당뇨병 성인에서의 글리코겐의 역할에 대해서도 많은 연구 실적들이 나타나고 있습니다. 
그리고 인슐린 저항을 억제하는 연구도 유럽이나 미국의 일부에서 임상적으로 시도하여 좋은 성과를 보는 것 같습니다. 
머지 않아 이러한 문제들이 해결될 것으로 믿어봅니다. 
▧문: 마지막으로 당뇨병 환자에게서 흔히 보는 현상인데, 설탕을 먹지 말라고 하니 그 대신 과일을 많이 먹어도 되는 것으로 아는 사람들이 많은 것 같습니다. 
그래도 괜찮을까요? 
답: 과일에는 과당이 많고, 꿀도 과당이 50퍼센트 이상입니다. 
과당은 간에서 글리코겐이 된 후 분해되어 다시 포도당이 되므로 과일이나 꿀의 과잉 섭취도 피해야겠지요. 
8. 
암도 무조건 겁내지 말자 조기 발견과 치료를 암으로 인해 생명을 잃는 사람이 해마다 전세계를 통틀어 거의 서울시 인구와 동일한 정도까지 육박하고 있는 실정이다. 
우리나라에서도 상당한 사람들이 암에 걸려 있거나 희생되는 형편이다. 
이 때문에 암은 '20세기 인류의 적'으로 불려진다. 
암의 공포는 두말할 필요 없이 한번 걸리기만 하면 저절로 낫는 일은 없으며, 일단 진행된 암은 20세기 최신 의학의 힘으로도 좀처럼 치료할 수 없다. 
더구나 그것도 인생의 황금기라 할 수 있는 40대에 가장 많이 발생한다. 
그러나 이같은 암이라 해서 전혀 고칠 수 없는 불치의 병은 아니다. 
현대 의학의 눈부신 발달로 조기에 발견된 피부암을 비롯해 자궁암, 위암, 갑상선암 등은 약 90퍼센트 이상 치유할 수 있게 되었다. 
폐암과 혈액암으로 불리는 백혈병도 상당히 높은 치유율을 보이고, 특히 피부암, 자궁암과 같은 것은 상당히 진행된 경우일지라도 좋은 치료 효과를 얻을 수 있다. 
그런데도 우리나라에서는 의외로 많은 사람들이 암은 죽을 수밖에 없는 병으로 잘못 인식하고 있다. 
이와 같은 경향은 특히 암에 관한 계몽이 여의치 못한 농어촌일수록 심한 것 같다. 
이 때문에 고칠 수 있는 암을 그대로 방치함으로써 세상을 주고도 바꿀 수 없는 귀중한 생명을 잃고 있다. 
그러므로 암에 관해 정확히 알므로써 우리 스스로가 자신의 생명을 지키고, 나아가서 암의 공포를 지구상에서 몰아낼 수 있다는 어느 정도의 자신감을 지닒 수 있는 자세가 필요하다. 
물론 암이 발생하는 직접적이고 절대적인 원인은 아직 명백하지 않다. 
그래서 암은 우선 조기 발견, 조기 치료로써 상당히 많은 암 환자들이 치유될 수 있도록 최선의 노력을 기울이고 있다. 
그러나 보다 적극적으로 암을 예방할 수 있는 방법은 없는가? 
여기에는 먼저 무엇이 암의 원인이 되는지를 알아내는 것이 필요할 것 같다. 
물론 암의 발생 원인의 정확한 것을 알아내기 위해 연구를 하고 있으나 쉬운 일은 아니다. 
그렇다고 우리가 그대로 방관할 수는 없다. 
소극적인지는 몰라도 우선 공통된 암의 상태 또는 비교적 일치된 과학적인 어떤 원인들이 발견된다면, 특별한 해가 없을 때는 그 방법을 적용해볼 도리밖에는 없을 것 같다. 
우리 임상가들은 최근의 추세를 보면서 이전에 비해 우리나라에서 어떤 암이 줄어드는 경향이고, 어떤 암이 늘고 있는지에 많은 관심을 기울이고 있다. 
이 결과, 암의 사망률에 있어서 위암과 자궁암이 20~30년 전에 비해 줄고 있음을 알 수 있다. 
일부 학자의 의견으로는 위암은 3분의 2 정도, 자궁암은 3분의 1 정도로 줄고 있다는 것이다. 
위암이 줄고 있는 이유가 무엇일까? 
일부 암 학자들이 강력하게 '식생활이 퍽 달라진 것도 중요한 점'이라고 지적하였다. 
전기냉장고의 보급에서, 소금으로 절여 보관하는 식품 등 암 발생과 관련성을 시사하는 물질 또는 발암 촉진 물질을 섭취할 수 있는 기회가 줄어들고 있다. 
한편 우유나 유제품을 다량 섭취하게 되었다는 점, 그리고 집단 또는 종합진단이나 위 내시경검사의 활용과 보급으로 조기 발견이 가능하게 되었다는 점 등은 위암의 사망률을 감소시키는 데 크게 공헌하고 있다. 
자궁암이 격감되는 것은 가정에 목욕탕이나 샤워의 보급과 함께 조기 발견 방법의 보급이 절대적인 역할을 하고 있다고 본다. 
그 반면에 2, 30년 전에 비해 점점 늘고 있는 암은 폐암, 췌장암, 담관암, 방광암, 대장암, 유방암 등이다. 
이들 원인에 대해서 학자들은 특히 폐암 등은 흡연과, 그리고 대장암과 유방암은 식생활의 변화 특히 지방식의 보급 등과 관련성이 있는 것이라고 지적하고 있다. 
뿐만 아니라 최근의 조사에 의하면 후두나 인두암, 식도암, 위암, 간장암, 췌장암, 방광암 등도 흡연과 관계가 더 깊다는 사실들이 밝혀지고 있다. 
매일 흡연하는 횟수가 많아질수록 또한 나이가 젊었을 때 흡연을 시작했을수록 암으로 희생되는 비율은 높아진다는 자료들이 많이 나와 있다. 
가령 폐암을 예로 들어보면 하루 담배를 10개비 이상 피우는 사람들은 전혀 흡연을 하지 않는 사람에 비해 3.5배, 
그리고 하루에 50개비 이상을 피우는 사람은 5.8배의 
폐암 사망률이 나타났으며 동시에 담배를 끊고 해가 지날수록 위험성이 줄어드는 사실도 밝혀졌다. 
이와같이 우리 생활 주변의 식생활 중에서 문제점이 있는 것은 우선 제한하거나 조심하면서 어떤 암이든지 하루 속히 발견해내도록 하자. 
만일 발견하게 되면 지체하지 말고 의사의 지시에 따라 빨리 손을 쓰는 방법이 바로 암을 완치시킬 수 있는 기회가 된다는 것을 다시 한번 강조한다. 
위암이 흔한 우리나라 우리나라는 '위암왕국'이라고 불릴 만큼 위암이 흔하다. 
요 근래에는 줄어드는 경향을 보이지만 암 전체 사망자 중 40퍼센트 정도가 위암이다. 
암의 발생 원인은 이미 말했듯이 아직까지 확실치 않다. 
최근 발암 요인의 3분의 2가 환경 요인이라는 쪽으로 생각되는데 특히 음식물을 일차적으로 삭이는 위에 생기는 위암은 이런 환경적인 요소들과 매우 관계가 깊다. 
그래서 요즈음은 음식을 위암의 공격인자와 방어인자로 나누어, 그 발생 요인에 대한 연구가 활발히 진행되고 있다. 
공격인자는 위점막을 공격하여 암을 일으키는 것이고, 방어인자는 이들 공격인자를 막아내 암 발생을 억제하는 것이다. 
공격인자로는 흔히 쌀, 절인 생선, 불에 탄 고기, 술, 이밖에 발효시킨 음식이 대표적인 식품들이다. 
우리나라와 일본에서 가장 문제시되는 것은 짜게 먹는 식습관이다. 
고농도의 염분은 위점막을 헐게 하고 결과적으로 위암 발생률을 높인다는 사실이 실험적으로 입증되고 있다. 
이외에도 위암은 생선이나 육류를 구워먹는 습관을 지닌 나라에 많다. 
태운 생선이나 육류가 위암 발생률을 높이는 것으로 추측된다. 
우리나라를 비롯한 동양인들, 그리고 서구인 중에서도 스칸디나비아 반도의 사람들이 위암에 많이 걸리는 것은 이처럼 구운 고기를 먹는 식습관과 관계가 있다. 
한편 암을 억제하는 방어인자로서의 음식은 우유, 신선한 야채 등이 대표적인 음식이다. 
특히 비타민 C가 많이 들어 있는 야채는 위암을 막는 효과가 큰 것으로 밝혀졌다. 
간암은 빨리 번진다 간장의 종양 중에서 가장 많고 가장 치료가 어려운 것이 간암이다. 
이것은 간 자체에 처음부터 암이 생기는 원발성 간암과, 위암이나 직장암 등이 혈관이나 림프관을 통해 암이 간장으로 전이되어 커지는 속발성 간암으로 크게 나눌 수 있다. 
간암은 아시아, 아프리카 지역에 매우 많고 미국과 유럽지역에서는 비교적 적다. 
간암의 원인은 잘 알려져 있지 않다. 
한 가지 주목할 점은 이 병의 대부분은 간경변증에 걸려 있는 간장에 발생한다는 사실이다. 
간경변증의 원인도 또한 충분히 알려져 있지 않지만 오랜 세월의 과도한 음주가 그 중요한 원인의 하나임을 부인할 수 없다. 
쉽게 말하자면 술이 곧 병이다. 
그러나 음주의 경험이 전혀 없는 사람에게도 간암이 발생하는 경우가 간혹 있으니 그 근본적 원인은 더욱 알 수가 없다. 
그리고 바이러스 B형과 C형 간염이 경과하는 과정의 일부에서 간경변증으로 전환된 환자가 특히 간암에 걸리는 확률이 높은 사실로 미루어볼 때, 간염 바이러스 B형이나 C형도 큰 원인임이 암시된다. 
간경변증인 환자를 관찰하는 사이에 몇 년쯤이 지나 간장의 크기나 움직임이 갑자기 변화되어 간암이 일어난 것을 알게 되기도 한다. 
그러나 간암에 선행하는 간경변증은 비교적 증세가 가벼워서 정확히 간경변증으로 진단되기 어려울 경우가 많다. 
거의 건강체에 가까운 상태에서 갑자기 간암이 일어날 것같이 느껴질 때가 적지 않다. 
이런 간암에서는 초기의 증세가 거의 없다고 해도 과언이 아닒 정도다. 
설령 증세가 있다고 해도 몸이 나른하다, 쉽게 지친다, 배가 더부룩하다, 식욕이 감퇴된다는 등의 막연한 증상이 나타날 뿐이다. 
간암이 어느 정도 진행되었을 때는 간장의 팽창으로 오른쪽 상복부에 딱딱한 덩어리가 만져지기도 한다. 
때로는 조금만 만져도 심한 통증을 나타낸다. 
또 간장이 있는 부분이나 명치 등의 상복부에 심한 통증이 일어나 그것이 전신으로 확대된다. 
이어 식욕부진, 열, 체중 감소, 심한 황달 등이 나타나는데 이쯤되면 거의 회복이 어렵다. 
더구나 간암으로 전이되면 다른 장기의 암보다 그 진행이 더 빠르다. 
중년기에 많은 이 무서운 간암을 피하는 길은 너무 자주 언급되는 이야기지만, 정기검진에 의한 조기 발견·조기 치료밖에는 없다. 
가장 골칫거리인 췌장암 췌장에 생기는 종양의 대부분은 암이다. 
이 병은 소화기암 중에서도 가장 악성이어서 수술을 해도 낫기가 어렵다. 
조기 발견도 힘들고 수술 자체도 복잡하고 어렵다. 
췌장에서 만들어지는 췌액은 췌관이라는 곳에 모여서 십이지장으로 보내진다. 
췌장암은 이 췌관 또는 췌관 세지(細枝)의 안쪽을 덮고 있는 세포에서 많이 발생한다. 
췌장은 머리 부분, 몸통 부분, 꼬리 부분으로 나뉘는데 췌장암의 3분의 2가 머리 부분에서, 그 나머지가 꼬리 부분에서 발생한다. 
머리 부분은 십이지장으로 둘러싸여 있고, 십이지장에는 간장에서 만들어진 담즙을 나르는 총담관 및 췌액을 나르는 췌관이 합류하여 입을 열고 있다. 
이처럼 췌장의 머리 부분은 그 위치상 총담관과 밀접한 관계가 있기 때문에, 암이 머리 부분에서 발생할 때 꼬리 부분에 발생하는 것과는 증상이 다르다. 
췌두부암(膵頭部癌)은 총담관과 관련되므로 황달이 특징이다. 
그 증상이 담석증 같은 격렬한 통증은 따르지 않고 심한 황달만 나타난다. 
즉 췌두부암이 인접한 총담관으로 파급하여 총담관을 막아버리므로 담즙의 유출이 막히게 되니까 황달이 일어나는 것이다. 
황달이 일단 나타나면 날이 갈수록 차차 강도가 더해지고 병세는 일진일퇴하게 된다. 
만일 황달이 일찍 나타나면 진단도 쉽지만 대개는 황달이 나타났을 때에 이미 암이 진행되어서 수술 시기를 놓칠 수도 있다. 
황달이 나타나기 수개월 전부터 전신의 권태감, 식욕감퇴, 상복부의 무거운 통증 혹은 불쾌감, 체중 감소 등의 막연한 증세들이 흔히 일어난다. 
그러나 이것만이 췌장암의 증상을 나타내는 특징이라고 할 수는 없다. 
이때 여러 가지 검사가 시행되어야 하지만 췌장암은 현재의 의학 수준으로는 확진이 어려울 때가 적지 않다. 
한편 췌미부암(膵尾部癌)은 황달이 생기지 않는다. 
그래서 통증 및 종양 덩어리가 만져지는 것에 의하여 발견되는 경우가 태반이다. 
꼬리 부분은 총담관과 떨어진 위치에 있어서 암이 어느 정도 커져도 황달을 일으키는 일은 없다. 
그러나 꼬리 부분의 암이 진행되어 뒤쪽에 있는 신경에 파급되면 심한 통증이 일어난다. 
또 커진 암은 복벽을 통하여 만질 수 있게 된다. 
그런데 이렇게까지 증세가 진전된 시기라면 암은 이미 췌장의 주위에 퍼져 문맥이나 그 가지에 번져 있다. 
간장을 비롯하여 멀리 떨어져 있는 림프절에까지 전이되어 있는 경우도 많다. 
그러므로 췌장암의 대부분은 절제수술을 했다 하더라도 암 조직이 여기저기 남게 되어 전혀 치료의 효과를 볼 수가 없다. 
췌장암은 방사선 치료나 항암요법으로는 별로 신통한 효과를 거두기 어렵다. 
가급적 빨리 발견하여 수술하는 길이 최선의 방법이다. 
암 노이로제인 사람에게 노이로제는 현대병이다. 
그리고 암 노이로제는 우리의 최신식 현대병이다. 
현대와 같은 정보사회에서는 의학지식을 쉽게 입수할 수 있어 그것이 무의식중 뇌리에 박히게 된다. 
물론 그것이 나쁜 결과만일 수는 없다. 
다만 그것을 피상적으로 자신의 몸에 대입시켜 분명 자기가 암이라고(사실과 달리) 확신하기에 이른다면 큰일이다. 
수많은 환자들을 진단하다 보면 이러한 암 노이로제인 환자들을 자주 발견할 수 있는데 이들은 아무리 암이 아니라고 충고해도 막무가내다. 
오히려 "왜 사실대로 말해주지 않느냐."고 
의사를 다그친다. 
이렇듯 암 노이로제가 신종 현대병으로 등장하게 된 것은 아무래도 암이라는 병이 극심한 고통과 함께 죽음으로 이르게 하는 것이 원인인 것 같다. 
즉 뇌졸중이나 심장병은 그야말로 하루 아침에 갑자기 세상을 뜰 수 있다. 
그런데 암은 투병생활이 길고 차츰 고통이 심해져서 환자가 온갖 정신적·육체적 고통을 겪은 후에야 겨우(?) 죽게 된다. 
아마도 이것이 암을 두려워하게 되는 가장 큰 이유가 아닒까 한다. 
이왕 죽을 바에야 고통없이 죽으려는 것이 이들 암 노이로제 환자들의 바람인 만큼 달리 나무랄 수도 없다. 
그러나 암을 걱정하는 것보다 좀더 능동적으로 암과 싸워보는 것이 진정한 중년인의 용기라고 생각한다. 
제아무리 암이라 해도 어느 한 부위의 암이 다른 부위로 전이되기 이전(예를 들어 위암의 경우라면 그것이 아직 위 안에 머물러 있는 동안)에 발견되어서 그 부분만을 도려내게 되면 그 치유는 완벽하다. 
이것은 오히려 다른 만성병의 치료보다 더 쉽다고도 말할 수 있다. 
그러니 우리는 암에 걸리기 전부터 암에 대한 대비를 해둘 필요가 있다. 
그것은 바로 항상 일 년에 두 번 정도 예방 검진을 받도록 하는 것이다. 
그리고 만일 암이 발견된다 하더라도 그 담당의사를 신뢰하여 무조건 치료에 자신을 맡기는 것이 중요하다. 
자신 스스로가 섣불리 주워들은 풍월로 암 진단을 내리고 또 그것으로 자신의 생명을 포기한다면 그것처럼 어리석은 경우는 없다. 
암은 결코 불치의 병이 아니다. 
9. 
현대인에게 치질이 많다는데 질은 그늘에서 앓는 병이다."라고 
하는 사람이 있는가 하면 반대 의견을 가진 사람도 있다. 
"천만에, 치질은 불기둥과 같은 병이다. 
그 아픔! 
앓아보지 않은 사람은 모르겠지만 바람이 불어도, 옆에 사람이 지나가기만 해도 따끔따끔하다."고 
그들은 반박한다. 
사실 그늘이든 불기둥이든 치질이 무척 아프고 성가신 병이라는 데엔 공통된 의견이다. 
게다가 치질이 발생하는 곳이 항문이다 보니 아무에게나 이야기할 수도 없다. 
자신의 병을 드러내놓고 남에게 쉽게 도움을 청할 수도 없다. 
그러면 치질이란 어떤 병인가? 그리고 왜 우리나라 사람들에게 많을까? 치질은 항문 점막의 고장이다. 
우리의 뒤쪽에 고집스럽게 붙어 있는 항문 부분은 어쩐지 인체에서 원시적인 느낌을 주는 기관이지만, 알고 보면 비교적 아주 예민한 기관이다. 
피부와 점막이 이어지는 곳이 항문이고, 항문 입구 바로 안의 점막에는 가느다란 정맥이 많이 모여 있어 정맥총을 형성한다. 
이 피부(점막) 정맥총으로 연결되어진 항문 기관은 하는 일로 보아서 매우 튼튼하긴 하지만 또 가끔씩 고장을 일으키기도 한다. 
치질은 정맥총의 정맥에 피가 고여서 부르튼 것이다. 
피의 순환이 나빠진 것이 원인이다. 
열항(裂肛)은 굳고 단단한 대변의 자극에 의해 점막이 찢어진 것이다. 
치루(痔瘻)는 항문의 조금 안쪽에 작은 구멍이 생기고 거기에 대장균이 침입해서 부르트고 고름이 생긴 것이다. 
좀 듣기에 거북한 말이 되겠지만, 이 병에 걸리면 똥물이 새어나오는 경우가 있는데 비교적 남성에게 많다. 
치질은 특히 우리나라 사람들에게 많다. 
그 이유는 아무래도 서양 사람들과의 생활양식의 차이에서 찾아야 할 것 같다. 
가령 다음과 같은 것들이다. 
➀ 음식의 종류가 원인이 되는 것:밥을 주식으로 하기 때문에 대변을 잘 보게 하는 섬유질의 섭취가 적어서 변비가 되기 쉽다. 
❷ 화장실의 문제:이 영향이 가장 클 것으로 생각된다. 
수세식이 아닌 것이 물론 문제가 되지만 우리나라 사람은 수세식이건 아니건 웅크려 앉아서 필요 이상의 힘을 항문에 쏟는다. 
아마 대변 보는 일에 많은 시간을 들이지 못하는 우리의 바쁜 생활 때문이리라. 
또 화장실 내부에 난방장치가 되어 있지 않기 때문에 겨울철 찬 공기에 오랫동안 엉덩이를 노출시키는 것도 한 원인이 된다. 
➌ 앉는 일이 많은 것:양식 주택이 많아지긴 했지만 우리는 아직까지도 온돌방에 앉아 있어야 하는 경우가 많다. 
이외에 우리나라 특유의 것은 아니지만 치질의 원인이 되는 몇 가지를 나열해보기로 한다. 
➀ 육류, 술, 향신료의 과다 섭취. 
❷ 과다한 흡연. 
➌ 옷에서 받는 자극. 
➍ 완화제의 남용. 
➎ 항문의 불결. 
➏ 임신. 
치질은 참 치료하기에 힘들다. 
당뇨병과 마찬가지로 한번 걸렸다 하면 오랜 기간을 고통스럽게 지내야만 된다. 
단지 웬만큼 아프기는 해도 졸도하거나 혼수상태에 빠지는 등의 일은 일어나지 않으니까 그 아픈 것만 참으면 태연할 수가 있다. 
하지만 치핵이든 열항이든 오랫동안 절대로 가만히 있어 주지를 않는다. 
내버려두면 차츰 악화되어 그 고통이 참을 수 없게 되는데, 끝내는 수술로까지 이르지만 그것으로 끝나지 않을 경우도 있다. 
재발할 수도 있고 또 암을 병발시키기도 한다. 
그러니 치질쯤이야 하고 경시하는 일은 없어야 한다. 
치핵은 다음과 같은 경과로 진행된다. 
➀대변을 볼 때 조금 피가 난다. 
거의 아프지가 않다. 
❷핵이 커지면서 변을 볼 때마다 밖으로 나온다. 
휴지에 피가 묻는다. 
그러나 항문을 움츠리면 안으로 되들어간다. 
통증은 아직 심하지 않지만, 출혈이 계속되면 빈혈을 일으킨다. 
➌핵이 차츰 더 심하게 나온다. 
걸어다닒 때나 대변을 볼 때 힘만 주면 나오고, 저절로 원상태로 돌아가지는 않는다. 
핵뿐만 아니라 항문의 점막까지 밖으로 나오게 되고(탈항), 밖으로 나온 부분이 항문 입구에서 조여지면 자색으로 부르트고 몹시 아프다. 
탈항상태에서는 항문이 점액으로 인하여 헐고 심하면 장이 썩어 들어간다. 
물론 통증 때문에 대변을 보기도 무척 거북해진다. 
열항의 경우도 점막이 거듭 반복해서 째지는 동안 그 부분이 단단해지기 때문에 여간해서는 낫지 않는다. 
치질을 치료하는 방법으로는 좌욕이나 좌약(坐藥;항문, 요도, 음문 등에 삽입시켜 체온에 의해 용해되어 약효를 나타내게 만든 약), 연고, 경화요법(硬化療法) 등이 있다. 
그러나 아무리 치료를 해도 신통치 않은 사람들이 많다. 
그러므로 근본적인 치료를 위해서는 생활면에서의 개선, 특히 변비를 고치는 것이 선결문제이다. 
그러기 위해선 첫째, 생야채, 과일, 주스, 우유를 많이 먹는다. 
둘째, 적절한 운동을 매일 20분 이상 계속하고, 심호흡을 한다. 
셋째, 배가 80퍼센트 정도만 차도록 먹는다(과식하면 직장이 울혈된다). 
넷째, 나오든 안 나오든 매일 화장실에 들러 변을 보는 습관을 기른다. 
이외에 치질의 증상이 있을 때는 지나친 성관계를 갖지 않도록 하는 것도 중요하다. 
10. 
왜 통풍(痛風)이 생기는가 통풍이라는 병명은 "바람이 불기만 해도 통증이 느껴진다."고 
하는 데에서 나왔다고 한다. 
그 이름이야 어찌됐든 어느날 엄지발가락의 뿌리가 갑자기 심한 통증을 일으킨다. 
자세히 보면 관절이 빨갛게 부어오르고, 콜키신이라는 특효약을 쓰지 않는 한 좀처럼 가라앉지 않는다. 
대개는 만성화한다. 
이 통풍은 고뇨산혈증(高尿酸血症)이라고 해서 혈액 중에 요산이라는 체내 단백질이 분해된 것에서부터 발생한다. 
보통 불필요한 요산은 신장에서 오줌이 되어 배설된다. 
그러나 이것이 혈액 속에 과도하게 흡수되면 관절강(關節腔)으로 들어가 요산으로 결정(結晶)이 됨으로써 그곳이 붓고 통증이 일어나게 된다. 
그렇다면 왜 요산이 많아지는가? 단백질 중의 프린체(體)라는 물질의 대사가 순조롭게 이루어지지 않아서이다. 
이렇게 되면 요산이 많이 만들어지고 이것이 오줌에 모두 흘러들어가지 못하여 혈액 속에 남기 때문이다. 
이른바 일차성 고뇨산혈증이다. 
반면에 요산이 만들어지는 양은 보통인데 만성 신염 등의 병으로 신장의 기능이 약해져서 오줌 속에 요산을 내보내지 못하여 혈액에 남게 되는 경우가 이차성 고뇨산혈증이다. 
그러니 통풍이라고 해도 이 두 종류 중에서 어느 쪽인지 그 원인을 확실히 파악되지 못하면 각각 그 치료법이 다르기 때문에 치료하기가 어렵다. 
예로부터 통풍은 '제왕의 병'이라고 일컬어졌다. 
그만큼 미식가나 살찐 사람, 성격이 강한 사람이 잘 걸린다. 
그리고 발생 원인도 성격면을 제외하고는 당뇨병의 경우와 비슷하다. 
또 유전적인 요소가 많다는 사실도 알려져 있다. 
요산을 예방하기 위해서는 일반적으로 프린체를 많이 함유하고 있는 동물성 단백질을 절제해야 된다고 알고 있지만 그것이 유전적 원인에 의한 것일 때는 사정이 다르다. 
통풍의 발작이 있은 후에야 자기한테 고뇨산혈증이 있다는 점을 깨달았을 때는 이미 늦었다. 
그 이후의 모든 치료를 의사에게 맡겨야 하니 비용도 많이 들 뿐 아니라 사회생활에서 낙오되는 경우도 있다. 
그러니 미리미리 40대에 들어서면 1년에 한 번 정도 혈액 중의 요산치를 검사받는 것이 예방적 차원에서나 치료의 차원에서 가장 현명하다. 
12. 
남성만의 질환, 전립선 비대증 전립선 비대증은 남성만이 걸리는 질환이다. 
그 까닭은 당연하게도 전립선이 남성에게만 있으니까 그렇다. 
남성 중에서도 주로 노인에게 발병하는데 4, 50대에 발병하는 예도 있다. 
이 병은 어쨌거나 소변이 잘 나오지 않는다고 하는 한 마디만으로도 충분한 설명이 된다. 
화장실에 가서 아무리 서 있어도 소변은 좀처럼 나오지 않는다. 
나올듯 말듯 한동안 애먹이다가 실제로 나오는 소변의 양은 극히 적다. 
당분간은 이런 상태가 계속된다. 
그러다가 어느땐가 드디어 소변이 더 이상 한 방울도 나오지 못하고 방광 속에 남는다(폐뇨). 
이쯤되면 아주 중증이어서 기계장치를 이용해서 배뇨를 시켜야 한다. 
전립선은 방광의 밑바닥에 있다. 
마치 밤알을 두 개 합친 것처럼 생겼는데 남성의 부성기(副性器) 구실을 한다. 
그러니 비뇨기와는 전혀 다른 것임에도 서로 가까이 있기 때문에, 전립선에 염증이 생겨 부으면 요도를 압박함에 따라 비뇨기 질환과 같은 증상을 보이게 되는 것이다. 
왜 전립선이 부어오르는가는 아직 잘 알려져 있지 않다. 
하지만 이것이 남성 호르몬과 관계있다는 사실만은 확실하다. 
남성 호르몬을 주사하면 팽창하고, 여성 호르몬을 주사하면 억제되는 작용을 보이기 때문이다. 
전립선 비대증과 혼동하기 쉬운 병으로는 전립선염, 전립선암, 결석(結石) 등이 있다. 
모두가 전립선 비대증과 비슷한 증상을 보인다. 
빨리 병원에 가서 확인해야 한다. 
전립선 비대증을 치료하는 약들이 몇 가지 있긴 하다. 
그러나 그 증상이 악화되면 수술 이외에는 길이 없다. 
어떠한 사정으로 인해 수술을 할 수 없는 경우에는 단지 증상을 덜하게 하는 약이 사용된다. 
수술의 방법은 비대한 전립선의 내부를 제거하는 일이다. 
이렇다 할 합병증도 없고 해서 전신의 건강상태만 나쁘지 않으면 안전하다. 
70∼80세의 노인도 수술을 받을 수 있다. 
그리고 이 병은 수술이 끝나면 재발도 없다. 
수술을 하고 난 후에야 시원한 소변을 보는 것이 얼마나 다행스러운 일인가 하는 것을 새삼 느끼게끔 하는 병이다. 
13. 
임포텐츠 임포텐츠를 막자 임포텐츠를 우리 말로 하면 음위(陰위)이다. 
남성의 생식기가 섹스의 과도, 수음(手淫), 만성 임질, 당뇨병, 약물들의 남용 또는 정신적인 영향 등으로 발기가 안 되거나 불완전 발기, 교합 불능, 사정(射精) 불능 등을 일으키는 것이 임포텐츠의 증세다. 
줄여서 '임포'라고도 한다. 
중년 남성이 임포텐츠로 고민하고 있다는 이야기는 자주 들어왔다. 
내가 생각하기로는 그러한 남성들의 대부분이 '내 나이가 벌써……'라는 심리에서 스스로 임포텐츠를 야기시키는 것 같다. 
사실 남성의 성적 능력은 40대에서부터 저하되기 시작하지만 그리 급격한 현상은 아니다. 
성욕은 눈, 귀, 감촉 등의 지각기능에 의해 받는 자극 및 대뇌에서 일어나는 심리적인 자극에 의해서 발동이 된다. 
이 자극은 성욕 중추에서 간뇌를 거치고 뇌하수체로 가서, 뇌하수체 전엽에 자극을 주어 성선(性線) 자극 호르몬을 분비시킨다. 
이 호르몬 분비로 말미암아 성선이 자극을 받아서 충동을 일으킨다. 
이른바 성기의 발기현상은 이상과 같은 몇 가지 단계를 거쳐서 도달한다. 
그런데 어떠한 원인으로 해서 그런 연결이 원만하게 이루어지지 않을 때 성욕 자극이 제대로 전달되지 않는다. 
또 성욕과 발기는 반드시 일치하지 않아서, 성욕이 있어도 발기가 되지 않는 경우도 있다. 
임포텐츠는 한 마디로 정신과 육체가 일치하지 않는 경우에 발생한다. 
예를 들어 회사에서의 일이 잘 풀리지 않거나, 어떤 일에 불안을 느낄 때, 과음했을 때엔 성욕의 자극이 성선에까지 도달하지 못하므로 발기가 되지 않는 것이 보통이다. 
원래 정력(성적 능력)은 자신의 섹스의 관습 및 상대방에 대한 애정, 그리고 성 호르몬이라는 세 가지 요소를 필요로 한다. 
따라서 이 세 가지 변화에 따라 강해지기도 하고 약해지기도 한다. 
그리고 임포텐츠 중에는 당뇨병이나 성 호르몬 분비의 부족이 원인인 때도 있기 때문에, 만일 임포텐츠가 오래 지속되면 혹시 병이 아닌가도 의심해보아야 한다. 
성생활에서 가장 중요한 것은 클라이맥스에 이르기까지의 경과와 무드, 그리고 정신적인 애정이다. 
사정(射精) 자체는 그 결과로서 일어나는 것이니까 거기에 닿을 때까지의 과정을 무시하고 발기와 사정에만 정신을 쏟는 것은 건강에 해롭다. 
꼭히 부부간의 사랑이 성생활에만 매달려 있는 것은 아니지 않은가? 하물며 성 기능이 조금 저하되었다고 해서 세상 다 살아버린 듯한 생각을 가지는 것은 더욱더 성기능을 악화시키는 결과가 된다. 
성 행위에 있어서의 도중하차는 40대를 넘으면 누구나 경험하는 일이다. 
성욕과 몸의 컨디션이 일치하지 못해서 그런 것이니까 느긋하게 다음 기회를 기다리기로 하자. 
중년기에 임포텐츠로 고민하는 사람들은 젊은 세대와 교류를 갖고 그 신선한 자극을 받아들일 것을 권한다. 
현대는 개방사회여서 언제 어느 때든지 젊은이들과 허심탄회하게 어울릴 수 있다. 
임포텐츠를 예방하는 방법으로는 거의 상식적인 이야기를 할 수밖에 없다. 
그 첫째는 뭐니뭐니 해도 자신의 성적 능력에 자신을 가지라는 점이다. 
능력은 충분한데 공연히 나이를 핑계로 자신감을 상실함으로써 임포텐츠가 된 중년이 많다. 
둘째는 정말로 여성을 사랑하기 위하여 부지런해지는 일이다. 
몸치장을 하는 것도 필요하다. 
돈 후안은 못 되더라도 주위의 여성들에게 인기를 얻을 방법을 생각한다. 
셋째는, 회사의 업무에 정력을 가지고 일을 하며 또 균형있는 영양을 취한다. 
심신을 함께 단련시키지 않으면 스테미나에 불안을 느끼게 된다. 
자주 말했지만, 스테미나를 위해서도 비타민 E가 도움이 될 때가 있다. 
비타민 E는 젊음을 되찾는 비타민이니까 가능한 한 비타민 E가 많이 들어 있는 식품을 섭취하도록 권유하는 학자들이 많다. 
식품 섭취만으로는 모자란다고 생각되면 비타민제를 사용하는 수가 있는데, 주의할 점은 꼭 의사와 의논한 후에 적용 여부를 결정해야 한다. 
임포텐츠의 주범은 약물 남용 임포텐츠의 원인으로 종전에는 외형상의 원인말고는 주로 심리적 측면이 강조되어왔다. 
외상을 당하거나 중추신경에 염증이 생겼을 때, 신체적 결함 혹은 뇌하수체의 기능 장해로 인해 임포가 되는 것이 바로 외형상의 원인이다. 
그리고 젊은 시절 첫 성교 때 심한 충격을 받았을 경우, 윤락가 출입에서 성에 대한 심한 혐오감을 느낀 경우가 심리적 원인이 된다. 
그런데 몇 년 전 미국의 미니애폴리스 재향군인회 메디컬센터에서 믿을 만한 새로운 측면의 임포 임상연구 결과가 발표되었다. 
그 발표는 의약품 남용에 대해 강력한 경고를 하는 것이었다. 
이 병원에서 1백 명의 임포텐츠 환자를 대상으로 실시한 연구에서 대상자의 14퍼센트만이 심리적인 영향으로 성기 발기부진 현상을 보였다. 
50퍼센트 이상은 호르몬 분비에 이상이 있거나 당뇨병, 신경·비뇨기 계통의 환자들이었다. 
특히 임포텐츠 환자의 25퍼센트는 약물치료를 받는 내과 환자들로, 오줌을 잘 나오게 하는 이뇨제를 쓰거나 고혈압 치료제·혈관 확장제를 항상 사용하는 환자들이었다. 
또 미국 국립보건소가 발표한 보고서에 따르면 얼마 전까지 전세계적으로 널리 팔리던 시메티딘(Cimetidine)이라는 화학명의 위궤양 치료제도 임포텐츠를 초래하는 주요 원인이라고 한다. 
이 위궤양 치료제를 오랫동안 복용한 사람들의 80퍼센트 이상이 임포텐츠 환자라는 것이다. 
이들은 모두 위산이 많이 나오는 증상을 보였다. 
이 임포텐츠 환자들에게 시메티딘제가 아닌 다른 위궤양 치료제를 복용시켰더니 임포텐츠는 사라졌다고 이 보고서는 밝혔다. 
이것으로 보아 우리나라처럼 위장병 환자가 많은 경우도 대부분의 위궤양 환자들이 다른 질병에 비해 약물치료를 오랫동안 하고 있어 큰 관심사가 아닒 수 없다. 
임포텐츠가 어떤 다른 질환의 치료를 위해 약물을 많이 복용함으로써 야기된다는 이야기는 사실 새로운 이야기가 아니다. 
이미 우리나라에서도 이같은 연구 내용을 외국 의학논문을 통해 보고받고 이를 내과질환 환자의 투약에 적용시켜왔다. 
시메티딘 이외에 임포텐츠를 일으키는 약물의 경우는 다음과 같다. 
➀항우울제를 쓰는 정신질환자도 약물치료에 의해 임포텐츠에 걸리는 부작용을 낳기 쉽다. 
❷흔히 말하는 신경안정제(정온제)로서, 불안·공포·노이로제 등을 진정시키는 '마이너 트랭퀼라이저(Minor Tranquilizer)'와 정신분열증에 먹는 '메이저 트랭퀼라이저(Major Tranquilizer)'가 있는데 이 약품을 오래 사용하면 임포텐츠가 된다. 
➌고혈압 환자들이 먹는 강압제(혈압강하제)는 수십 가지가 있으나 이중 80퍼센트 정도가 임포텐츠를 만드는 요소를 갖고 있다. 
➍부증을 제거하는 약도 마찬가지 작용을 한다. 
➎관절염 등의 뼈질 환자나 코에 피가 많이 나는 비출혈 환자에게 투여하는 여성 호르몬의 하나인 '에스트로겐'도 임포텐츠의 원인이 된다. 
이상과 같은 여러 가지 약물의 부작용에 의해 임포텐츠가 야기될 수 있다. 
그러므로 약물 남용은 극히 위험하다. 
하지만 그렇다고 해서 환자가 좋은 약을 안 쓸 수도 없는 노릇이다. 
그러니 한 달 이상 계속 한 가지 약을 복용해야 할 경우 반드시 전문의와 상의해서 약의 부작용 여부를 체크하기 바란다. 
흔히 약물 부작용은 의사의 지시에 따르지 않고 병의 증세가 안 좋은 느낌이 들거나 혹은 약을 많이 먹으면 빨리 낳겠지 하는 그릇된 생각에서 지시한 약보다 더 많이 먹을 때 생긴다. 
성선(性線) 기능에 나타날 부작용을 염려해서라도 이러한 몰지각한 행동을 피하도록 한다. 
14. 
초로기의 우울증 최근 중년기에서 초로기(初老期)에 이르는 사람들에게 '초로성 우울증'이 늘어나고 있다. 
이 병은 조울증(감정 변화의 기복이 심해서 명랑해졌다가 금방 우울해졌다가 하는 정신병)의 증상 중에서 '울(鬱)'에 속하는 것으로서 특히 초로기에 일어나는 것을 가리킨다. 
본래 조증(躁症)과 우울증은 같은 병이다. 
그런데 그 증상이 정반대로 나타나기 때문에 흔히 둘로 나뉘어 호칭되고 있다. 
이 질환의 근본원인은 확실치 않지만 아마도 소질적인 것이 아니겠는가 하는 의견도 있다. 
그러나 일반적인 원인으로선 신체 신진대사의 이상, 융통성 없는 성격, 고생을 모르는 생활환경 등을 꼽을 수 있다. 
우울증은 모든 일에 재미가 없어지고 귀찮아져서 아무것도 할 의욕이 나지 않는 상태가 그 시발점이다. 
그리고 항상 불안과 허무감이 감돌고, 끈기도 집중력도 없어진다. 
자신이 스스로 불쌍해지기도 하고 '죽고 싶다'는 생각에 오랫동안 시달리다가 결국은 자살하고 마는 경우까지 생긴다. 
'죽고 싶다'는 생각이 드는 시기의 우울증은 보통 불안감을 자주 느끼고 말수가 많다(반대로 말이 없어지는 경우도 있다). 
육체적으로는 잠을 잘 못 자고, 식욕도 성욕도 감퇴하며, 몸이 야윈다. 
그렇다면 무엇이 계기가 되어 우울증에 걸리는 것일까? 지금까지 순풍에 돛단배처럼 순조로웠던 자신의 인생이 어떠한 난관에 부닥쳤을 때 우울증에 걸리기 쉽다. 
동료의 출세, 자신의 좌천, 업무상의 좌절, 부모의 죽음, 상처 등이 그 몇 가지 원인이 된다. 
그런데 초로기에서는 정년퇴직이 계기가 될 때가 많다. 
지금까지 자신의 전생애를 바쳐왔던 업무에서 떠나는 일, 동료와 후배들과의 결별, 경제적인 불안, 사는 보람의 상실 등이 계기가 되어서 점점 우울증으로 빠져 들어간다. 
예를 들어 정년 퇴직 전날까지도 활기에 차서 부하직원을 독려하던 부장님, 젊은이에 못지 않은 건강을 자랑하던 만년 청춘인 부장님도 정년의 쇼크로 우울증에 걸리자 다른 사람이 된 것처럼 눈에 띄게 노쇠한다. 
집안에 우울증 환자가 생기면 그 가족들의 고생도 이만저만이 아니다. 
환자는 매일 방안에 틀어박혀서 침울한 생각에 빠져 있다. 
그러다 기진해서 누워 있기도 한다. 
어쩌다 말문이 터지면 필요 이상으로 자신을 낮춰본다. 
'나는 전혀 쓸모없는 인간이었다', '가족에게도 사회에 대해서도 미안하다'는 따위의 말을 서슴지 않을 뿐만 아니라 정말 자살하려는 사람도 있다. 
더욱이 이러한 증상은 아주 증상이 나쁠 때보다도 좀 호전되어갈 때에 더욱 현저하다. 
그러니 자살 방지를 위해서 잠시도 눈을 뗄 수가 없다. 
우울증은 불치의 병은 아니다. 
그러나 초로기 우울증은 그 경과가 오래 걸리고 또 재발도 있다. 
치료방법으로는 약물요법, 전기쇼크요법, 지속수면요법 등을 쓴다. 
약으로는 항(抗)우울제(감정조정제, 정신자극제 등)의 투여를 계속한다. 
그러나 우울증은 의사의 치료와 병행하여 가족들의 간호가 중요한 역할을 한다. 
가족들은 환자의 마음을 가라앉히고 따뜻한 분위기로 감싸주어야만 된다. 
항상 말상대가 되어주는 사람이 옆에 있어야 한다. 
가능하면 같은 병의 체험자라든가, 비교적 성격이 같은 동년배의 사람이 말친구로서 치료에 동참해주면 치료는 쉽다. 
환자 본인에게 어떤 취미가 있으면, 같은 취미의 사람에게 어울려서 시간을 보내게 하는 것도 좋다. 
그리고 증세가 그만그만할 때는 적절한 운동도 필요하다. 
증세가 악화되면 편안하게 휴양을 취하도록 해준다. 
환자가 원하는 것이라면 가능한 한 다 들어주도록 해서 행동에 구속을 가하지 않는 것도 치료 방법의 하나이다. 
15. 
노이로제란? 이것도 현대병이다. 
환자의 연령의 폭이 넓어서 굳이 중년층의 병이라고는 할 수 없지만, 우울증과 마찬가지로 중년기의 사람들에서 점차 증가하고 있다. 
정확하게는 '신경증'이라고 한다. 
여러 가지 검사를 해도 별다른 심신의 이상이 발견되지 않는데, 이유도 없는 고민에 시달리는 상태이다. 
그 종류도 여러 가지지만 대표적인 증상은 다음과 같다. 
➀ 불안 신경증:이렇다 할 원인도 없이 마음이 불안해 차분하게 있지를 못한다. 
때로는 죽음이라든가 발광(發狂)에 대한 공포에 사로잡힐 수도 있다. 
불안이 심해지면 금방 심장이 멈춰질 것 같다가도 병원에만 가면 아무렇지도 않다. 
증세가 악화되면 혼자 집에 있거나 외출도 하지 못하게 된다. 
❷ 심기증:항상 심신의 상태에 신경이 쏠리는데 그것이 굳이 나쁘게만 여겨진다. 
조금만 일을 해도 머리가 아프다, 어깨가 무겁다, 몸이 나른하다, 초조해진다 등의 증상을 호소한다. 
➌ 강박 신경증:하찮은 일이 머리에 박혀서 떠나지를 않는다. 
그것을 떨쳐버리려고 하면 할수록 더 강하게 밀려든다. 
예를 들면 문단속이 잘 되었는가, 가스의 마개가 잘 잠가졌는가 하는 데에 신경이 쓰인다. 
그래서 확인하고 또 확인하는 버릇이 생긴다. 
심지어는 지구는 왜 둥근가 하는 문제 따위를 새삼스럽게 문제삼는 경우도 있다. 
이 타입에는 공포증도 포함되어 있어서 그것이 하나의 강박관념이 된다. 
고소 공포증, 밀폐된 장소에 대한 공포증 등의 증세가 수반되기도 한다. 
➍ 히스테리:신경적인 원인으로 해서 전신에 경련이 생기거나 눈이 보이지 않게도 된다. 
그렇다고 육체적인 이상이 있는 것도 아니다. 
그러한 증세를 통해 자기의 마음속에 있는 불안을 표현하려 한다. 
그래서 증세도 과장해서 말하고 어린아이 같은 행동을 취할 때도 있다. 
허세를 잘 부리거나, 화려한 것을 좋아하거나, 자기 중심적인 사고방식을 지닌 사람이 잘 걸린다. 
우리가 일반적으로 말하는 '신경쇠약'이라는 것은 이러한 신경증을 가리킨다. 
노이로제를 경험하지 못한 사람은 상상도 못하겠지만, 이것은 상당히 고통스러운 병이다. 
자기 자신이 그 노이로제 증세를 의식하면서 고민해야만 하기 때문이다. 
이 점에서 다른 정신병과 다르다. 
정신병일 경우는 자기의 비정상적인 상태를 그 자신이 의식하지 못함으로써 자신보다는 가족과 친지들이 더 고통을 받는다. 
반면에 노이로제는 간혹 타인에게 폐를 끼치는 경우도 있지만 대개는 자기 자신만이 고통을 겪는다. 
노이로제를 치료하는 데는 신경안정제가 많이 사용된다. 
그러나 노이로제는 그와 같은 약 몇 알로 간단하게 낫는 병이 아니다. 
신경안정제를 복용하면 불면증과 우울증이 가벼워지고 불안감이 일시적으로 없어지기는 한다. 
그러나 이것으로 노이로제가 다 치료되었다고는 할 수 없다. 
노이로제는 워낙 성격적인 것이어서 주로 환경적인 영향을 받는다. 
그러니 약물요법보다는 생활 자체를 개선해나가는 길밖에 방법이 없다. 
물론 전문의의 치료를 받는 것도 필요하다. 
전문의는 정신 분석과 같은 정신요법을 통해 노이로제의 참된 원인을 찾으려고 안간힘을 쓰는 사람들이다. 
그러니 증상에 따라선 전문의와 두세 번 정도 대화를 나누기만 해도 증세가 고쳐지는 경우도 있다. 
그러나 노이로제에 관한 한 약이건 의사이건 간에 보조적인 역할밖에 하지 못한다. 
오로지 환자 자신이 그것을 극복해야 한다. 
환자가 스스로 자기 마음을 되돌아보고 그곳에 숨어 있는 노이로제의 원인을 캐내야 한다. 
그리고 나서 현재의 생활환경 내지 의식상태를 바꾸어보려는 노력을 해야 한다. 
따라서 병을 고치려는 환자의 의지가 강하지 않고선 재발할 가능성이 많다. 
하지만 무엇보다 우선적인 것은 노이로제에 걸리지 않기 위해 평소부터 정신적으로 여유를 가져야 한다. 
그 어떤 일에도 적응해나갈 수 있다는 적극적인 마음가짐이 있어야 노이로제를 미리 예방할 수 있다. 
제 4장 갱년기 클리닉 1. 
왜 갱년기 장해가 일어나는가? 남녀의 평균수명에 차이가 있는 것은 참으로 이상한 일이다. 
여성의 수명이 약 5년 정도 긴 것은 예부터 있던 일로써 세계 어느 나라에서나 공통적으로 볼 수 있는 현상인 것 같다. 
이와 같은 사실은 그 전에 생각하기로는 남자는 전쟁으로 사망하니까 사고로 인한 사망률이 높기 때문으로 풀이를 한 경우도 있었지만, 전쟁이 없는 평화시대에도 그 차이는 여전히 나타나는 것을 보면 전쟁으로 인한 죽음보다도 남녀간의 본질적인 생명력의 차이라는 것을 생각하게 된다. 
옛날과 비교해보면 50퍼센트 정도 수명이 연장된 현재 옛날과 같은 인생의 스텝을 생각할 수는 없을 것 같다. 
옛날에 중국의 대학자인 공자는 {논어}에서 인간의 발전단계를 다음과 같이 풀이하였다. 
20세에 뜻을 세워 30세에 입신하고 40세에는 당황하지 않고 50세에 천명을 깨닫고 60세가 되면 마음이 명하는 데로 움직여도 결코 기준을 어긴 행위가 되지는 않는다. 
위의 구절에는 7,80세가 되었을 때 어떤 경지의 도달을 제시하고 있지 않았는데 당시의 평균 수명으로 보아 70이나 80이란 연령에 일반사람들이 도달한다는 것은 생각해볼 수 없었기 때문인 것 같다. 
또 이런 10년대의 발전단계나 생활설계는 주로 남자를 대상으로 한 것으로 현대여성으로서는 납득이 가지 않는 대목일 수밖에 없는데 원래 논어의 기술이 남자를 대상으로 했기 때문에 오늘날에도 남자들에게는 다소 통용되는 부분이 있다고 생각하는 사람들이 있는 것 같다. 
즉, 20세에 뜻을 세워 30세에 입신하여 40세에 숙달되고(배테랑) 50세에 한계를 알게 되며 60세 이후는 안정된 나이로 느긋한 인생을 보낸다는 현대의 평균적 남성의 라이프사이클에 부합된다는 의견들이다. 
이처럼 통찰력이 깊었던 공자도 현재와 같은 장수시대를 예측하지 못해 70세 이후의 생활설계에 대해서는 남겨진 내용이 없다. 
더구나 여성에 대해서는 그 당시의 사회 정세로 미루어볼 때 당연하다고 할 수 있겠으나 그 인생을 보내는 방법에 대해 조금의 코멘트도 없다. 
이는 단순하게 남성 우위의 사회상이었다라고 잘라 말할 수 있는 문제는 아니며 그만큼 수많은 인생의 순서라 할 수 있는 발달단계를 외부적으로 기준을 만들어야 했던 것은 남성 스스로가 절도있게 생활하지 못했기 때문이 아니었는지? 그래서 10년 터울로 편의상 절도를 만들어주어야겠다는 뜻인지도 모른다. 
반면 여성은 생물학적이거나 의학적인 발달단계가 분명하였기 때문에 인생의 절도를 자연적으로 몸에 지니고 있어 구태여 밖에서의 기준을 만들어줄 필요가 없었던 것 같다. 
즉 여성은 그 단계에 임신과 출산이라는 생리적인 능력을 갖추고 있고, 또한 활짝 핀 꽃의 마무리를 의미하는 '폐경기'가 나타났기 때문이다. 
초경을 개화선언이라 비유하면, 폐경은 꽃이 지는 마무리 시기에 해당된다. 
이어서 길고 긴 폐경 후의 생활이 있게 되는데 꽃이 핀 뒤에 계속되는 현상은 열매를 맺고 이것을 가다듬는 일이다. 
다시 말해서 수확의 가을이 기다리고 있다고 생각하여 이것을 한층 더 뜻있게 지내고자 하는 것이 본항이 목적하는 바이다. 
여성의 라이프사이클 초경을 맞이하는 연령은 현재보다 퍽 늦은 편이었고 폐경의 연령도 현대여성보다 빨랐던 옛 여성을 볼 때 실로 정신없을 정도로 바쁜 생식의 라이프사이클을 반복했다 해도 과언이 아니다. 
또한 옛날 여성들은 일반적으로 생산이 끝나는 폐경을 맞이하면 조만간에 세상을 떠난 데 비해 현대여성은 폐경 후 사망까지 실로 30년 전후의 생존이 계속된다. 
나이를 먹는 것은 필연적인 현상이지만 육체적인 노화를 따라 정신적으로 함께 늙을 필요까지는 없다. 
캘린더 나이는 먹고 있지만 노화라는 것은 신체 연령이나 정신 연령에 대해 말하는 것이다. 
즉 고령자는 수명이 연장되면 필연적으로 증가하지만 노인은 많아지지 않는 것이 좋은 현상이다. 
고령자가 언제까지나 몸이나 마음도 젊게 살고 있으면 그 사람은 노인이라 할 수 없고 별볼일 없는 사회적 약자라 생각하지 않아도 좋다. 
남성에 비해 여성의 경우 이 사실은 특히 중요하다. 
인생의 절도는 생물학적 현상으로 정해지니까 폐경은 싫어도 닥쳐오는 신체변화이다. 
그러나 이것을 라이프사이클 중의 한 가지 현상에 지나지 않는 것이며 한 단계일 뿐이라고 여기는 것 자체가 심신의 노화를 막는 중요한 마음가짐이다. 
나이를 먹는 것을 가령이라 하며 가령과 노화는 모두 에이징(aging)이라 부르지만 사실은 본질적으로 다른 내용이다. 
노화란 늙어버린 상태이겠고 자신이 노화되었다고 생각하는 자체로써 노인이 되어 버리지만, 열심히 활기차게 자신의 가령에 구애받지 않고 사는 사람은 비록 고령자라 해도 결코 노인이라 할 수 없다. 
특히 폐경기 전후의 여성들에 있어서 가장 무서운 것은 자신은 이제 '여자'로서의 생명이 끝났다고 생각하는 비과학적인 사고방식이다. 
설사 폐경이 되었어도 여성은 여성이 아닒 수는 없는 것이고 생물학적인 생식이라는 천직은 끝났어도 인간으로서 사회적으로는 지금까지보다 오히려 큰 공헌을 할 수 있다는 것을 잊어서는 안 된다. 
폐경이 된 후의 중년부인이란 그 어구상에 있어 다소 거부감을 줄 때가 있다. 
전형적인 이미지는 자녀의 대학입시에 따라가는 정도의 연령으로 하복부에 살이 넉넉히 붙어 있고, 턱에 살이 붙어 이중턱처럼 보이며, 눈꺼풀이 두 겹으로 보이는 등의 타입인 것 같다. 
최근에는 성년 또는 숙년이란 단어가 도입되는 정도로 고령이나 고년이란 머리카락이 하얗고 주름이 잔뜩 있는 할머니를 연상하게 된다. 
이처럼 일반적으로 중년이라면 대략 40대 이상, 고령이라면 70대 이상으로 생각되지만 실상 나이를 딱 잘라서 말하는 일방적인 표현은 다소 잘못된 것 같다. 
40대를 넘어도 젊음을 그대로 유지하는 사람도 많을 뿐만 아니라 임신이나 출산까지도 이 연령에서 가능할 수 있기 때문에 생식기간을 넘어선 뒤의 여성, 즉 40대 이후를 중년이라 규정한다는 것은 다소 문제가 있다고 본다. 
70세를 넘어서도 젊은 건강을 유지하는 사람들이 나날이 늘고 있는 걸 볼 때 70세 이후를 고령자라고 일방적으로 낙인을 찍는 것은 오히려 노화를 촉진할 수도 있다. 
여성의 경우 아기를 출산하는 기간은 주로 20대와 30대이며, 40대가 넘으면 적어도 성수기는 아니라는 관점에서 볼 때 중년층 및 고년층이 생식력의 종말시대가 아니라고는 할 수 없다. 
이것이 남성과 다른 점이며 남성은 50대, 60대가 되어도 아기를 만들 수 있는 능력이 있고 중년 남성이라 하면 정력적인 이미지가 떠오르게 된다. 
여성은 이 점에 있어서 아무래도 불리하고 남성과 달리 인생의 갈림이 확연해 아기를 생산할 수 있는 기간, 즉 생식기간의 시작과 끝이 분명하다고 볼 수 있다. 
생산능력이 끝난 여성의 경우 남성과는 달리 분명하게 신체상의 변화가 일어난다. 
두말할 것도 없이 '폐경'현상 즉 '생리가 끝나버린' 현상이다. 
난소는 사춘기 때부터 뇌하수체에 있는 성선자극 호르몬의 작용을 받아 배란을 개시하는데 도대체 얼마동안 어느 정도의 횟수의 배란을 지속하게 될 것인가? 사람 몸 안에는 그 본체의 수명보다도 빨리 그 기능을 상실해버리는 기관들이 흔히 있다. 
나이가 들면 눈이나 귀가 부자유스러워지는 것도 그 한 예가 된다. 
난소는 그러한 기관 중에서도 가장 빨리 수명을 잃게 되는 것으로 본다. 
난소가 난자를 생성하는 동안은 배란이 되고 호르몬 분비를 계속하지만 난소의 수명은 대략 40대 정도가 되면 끝나게 된다. 
이것은 비교적 개인차가 있지만 모든 여성에 거의 일정하게 나타나며 난소에서만 볼 수 있는 특징이다. 
다시 말해서 대부분의 여성은 10대의 초경부터 50세 전후까지 체내에서 배란이 반복되며 여기에 월경이 수반되지만 그 이후가 되면 배란이 없어지고 월경도 하지 않게 되며 물론 임신 능력이 없어진다. 
이런 일련의 생리현상 중에서 본인이 자각할 수 있는 것은 월경 출혈이 없어지는 것뿐으로 이 현상을 예로부터 월경폐지 즉 '폐경'이라 한다. 
폐경이 일어나는 연령은 비교적 일정하지만 꼭 연령으로만 결정된다고만은 할 수 없다. 
개인차가 있어 수년으로부터 때로는 10년 정도 차이가 있고 시대적으로도 변할 수 있다. 
예컨대 약 80년 전에 출생된 부인의 폐경 연령은 40대 전반이었지만 6,70년 전 출생한 사람은 평균 50세 정도로 연장되었고, 현대는 50∼52세 정도까지 월경이 있는 사람들이 적지 않다. 
이처럼 폐경이 일어나는 시기는 다소의 차이는 있지만 대략 50세 정도로 보면 된다. 
그런데 이것도 어떤 날부터 그때까지 순조롭게 매달 있어 왔던 월경이 별안간 없어져버리는 것은 아니다. 
대부분의 사람들은 폐경이 되기 몇 년 전부터 월경이 다소 불순해지고 잠시 순조롭게 계속된 뒤 수개월을 걸르거나 때로는 월경처럼 출혈이 반복되는 동안 결국 폐경이 되어버린다. 
이처럼 폐경이 될 때(배란이란 외분비 기능이 끝날 때)까지 보통 한 달에 한 번씩 배란이 되니까 초경부터 폐경까지의 30여 년 동안에는 350∼400회 정도의 배란이 일어나는 셈이다. 
난소의 배란 기능이 끝나게 되면 여기에 따른 난포성숙, 황체성숙이란 변화도 동시에 없어지니까 난소호르몬의 분비는 역시 폐경에 따라 쇠퇴하는 것이 확실하다. 
그러나 배란처럼 금방 끝나는 것이 아니고 폐경기 이후에도 당분간은 호르몬 분비작용은 계속된다. 
특히 여성 호르몬이라 불리는 에스트로겐 분비는 금방 끝나지 않고 서서히 줄어들기 때문에 폐경 직후에 여성 호르몬이 소실된다는 것은 잘못된 생각이다. 
왜 갱년기 장해가 일어나는가? 난소라는 여성의 내분비기능의 정지가 원인이 되어 여러 가지 호르몬 분비나 자율신경 기능의 이상이 전신에 일어나는데 그 대표적인 현상으로서 월경의 폐지가 나타나는 시기를 갱년기라 할 수 있다. 
그 기간은 폐경을 전후해 5∼6년에서 7∼8년에 걸치게 된다. 
여성의 몸은 이처럼 긴 세월에 걸쳐 서서히 월경이 있는 난소 기능이 활발하게 작용하는 상태에서 월경이 끝나고 난소 기능이 정지되는 상태까지 변화하고 그 변화에 따라 적응되고 있다고 보면 된다. 
그러나 그 적응되는 과정에 뇌하수체나 난소의 호르몬 분비의 혼란이 일어나고 특히 뇌하수체의 성선자극 호르몬 등은 과다하게 지속적으로 분비되어 갱년기의 여성의 몸은 이른바 호르몬에 젖어 있는 상태라고도 할 수 있다. 
호르몬이란 단어 속에는 사자(使者)라는 의미도 포함될 수 있다. 
혈액을 통해 신체 이곳저곳에 메시지 역할을 하는 것이 호르몬인 것이다. 
메시지란 모든 기관이 다른 기관과 협조해서 적용하라는 지령이다. 
그런데 메시지가 몸속에 넘치게 될 때 어떤 현상이 일어나게 될 것인가? 우리에게 반복적으로 지령이 들어와 정신을 차리지 못할 정도가 되면 조만간에 혼란이 일어나 다른 사람과의 협조 등이 이루어지기 어렵게 된다. 
호르몬 과잉도 그것과 같은 이치다. 
가령 전화가 계속 오고 거기에 혼선이라도 되는 날이면 누구든지 정신이 얼떨떨해서 수화기를 자기도 모르는 사이에 떨어뜨리거나 주위에 팽개칠 수도 있을 것이다. 
갱년기 여성의 몸 안에는 마치 이와 같은 현상이 일어나고 있다고 생각해도 좋다. 
몸 안에는 자율신경이라고 하는 예민한 신경섬유로 된 망이 있어 마치 사무실 안의 전화망과도 비슷하다. 
갱년기의 사람들에게서는 호르몬이란 전화 호출에 상응하는 것들이 무척 많고 복잡하고 더구나 시끄러운 상대일 경우엔 제대로 응답하는 데는 머리에 혼란이 오고 전화선 자체에도 결함이 생겨 혼선이 오든가 잡음이 섞일 수밖에 없게 된다. 
다시 말해서 갱년기 장해란 호르몬에 의한 메시지 과잉 현상으로 몸 안의 자율신경의 배선에 혼란이 생기는 상태라고 할 수 있다. 
자율신경은 신체 안의 기능을 조절하는 중요한 신경으로 이것에 부조리가 오면 여러 가지 신체조절의 변화가 따를 수밖에 없다. 
즉 갱년기에 일어나는 현상을 일반적으로 갱년기 장해라고 한다. 
호르몬도 자율신경도 모두 신체 내부의 자질구레한 조절을 담당하고 있기 때문에 양자 중 어느 하나가 변화하면 다른 하나도 여기에 따라 변화를 일으킬 수밖에 없다. 
가령 신체의 여러 기관이 바퀴가 달린 기계라고 비유할 때 자율신경은 이들 하나하나를 연결해주는 벨트컨베이어와 같은 것이며, 호르몬은 바퀴를 움직이게 하는 그리스 기름과 같은 것이라고 생각하면 된다. 
그리스 기름이 부족하면 바퀴는 제대로 움직이기 어렵고 벨트컨베이어도 마찰이 커져 상하기 쉽게 된다. 
그러므로 난소호르몬 분비가 부족해지면 자율신경에 변화가 온다는 것을 충분히 이해할 수 있을 것이다. 
생리적인 호르몬 분비의 변화라는 면에서 볼 때 이 자율신경실조는 모든 갱년기의 여성들에게서 일어날 수밖에 없지만, 신체적인 고통을 일체 느끼지 않고 갱년기나 폐경을 통과해버리는 여성들도 적지 않다. 
이런 사람들과 갱년기 장해로 고통을 받는 사람들과의 차이는 어디에 있는 것일까? 이것은 몸의 적응에 대한 차이라 하겠다. 
가령 덥다든가 춥다라는 외부환경 변화에는 사람들의 몸은 신속하게 적응된다. 
추우면 두껍게 입고 더우면 옷을 벗으면 된다. 
그러나 신체 내부 상태의 변화에는 의복을 두껍게 입거나 벗음으로써 적응되는 것이 아니다. 
더구나 여성으로서의 본질에 관한 호르몬 분비를 해온 난소의 기능 정지와 같은 중대한 내부환경의 변화가 갱년기에 일어나므로 그 적응에는 상당한 시간이 걸릴 수 있다. 
서서히 정말 유연하게 몸에 적응이 되어주면 다행이나 꼭 그렇게 되지 않는 경우가 대부분이다. 
많은 여성들은 그러는 동안에 여러 가지 신체적 고장이나 고통을 경험한다. 
이들이 거의 모두 여성의 신체 내부의 호르몬 환경의 변화에 따른 몸의 각 기관이 교묘하게 적응되지 못하기 때문에 일어나는 증상들이다. 
갱년기 장해로 나타나는 증상들, 본질적으로는 난소기능 정지로 인한 폐경은 어떤 여성에게나 일어날 수밖에 없는 것이므로 여기에 따른 변조상태를 모두 갱년기 장해라고 해도 무방하겠다. 
다만 본인이 그것을 고통으로 느끼는지의 여부는 별개 문제이고 여기서는 갱년기 여성에 일어나기 쉬운 증상을 각각 갱년기 장해라고 부르기로 한다. 
자율신경실조 현상 (1) 갱년기 장해의 대명사: '화끈'과 냉감 금년 49세의 주부로 25세 때 결혼하여 자녀 둘을 낳았으며 이럭저럭 건강하게 지내왔다. 
두 아이들은 모두 대학생으로 뒷바라지할 것이 별로 없고, 남편은 모 개인회사의 중역으로 바쁘게 일하며 귀가시간이 퍽 늦는 편이다. 
낮에는 가사일로 별다르게 힘든 일은 하지 않으며 지냈다. 
어느날 오후 점심을 먹은 뒤에 웬지 몸이 나른해지면서 잠시 휴식을 취할까 하고 소파에 앉았는데 곧 얼굴이 '화끈'해지면서 식은땀이 났다. 
기온도 높지 않고 이상하다고 생각되어 체온을 재보니 열은 없고 36도 5부로 평열이다. 
'혈압이 올라가지나 않았을까? 그러나 별로 긴장이나 흥분한 일도 없는데.'라고 
생각하면서, 얼마 지나니까 저절로 땀도 식고 얼굴의 화끈한 것도 사라져 이내 그 증상은 잊어버린 채 다시 가사일을 계속하였다. 
그런데 그날은 그것으로 끝났지만 그후 매일처럼 비슷한 시간대에서부터 저녁 사이에 걸쳐 한두 번 비슷한 증세가 꼭 나타났으며 거기에다 가슴이 두근거리는 증세까지 수반되어 인근 병원에 달려가 혈압을 재보았으나 정상이었고 심전도를 찍어보아도 심장 자체엔 이상이 없었다. 
결국엔 갱년기 장해의 증상이니 안심하라는 의사의 진단을 받았다. 
그 부인처럼 얼굴이 화끈거리거나 땀이 났다는 것은 모두 국소적 특히 상반신에서 일어나는 혈관의 급속한 확장으로 설명할 수 있다. 
신체표면의 혈관은 혈관벽의 이완으로 수축이나 확장의 반복으로 혈류를 조절하고 있고 혈관벽 근육의 운동은 혈관운동신경이라는 자율신경에 의해 지배되고 있다. 
일반적으로는 기온이 높거나 낮거나에 따른 외부의 자극에 의해 혈관운동신경이 작동하고 추울 때는 혈관을 확장시킨다. 
그에 따라 피부의 땀을 분비하는 선의 활동에 변화가 온다. 
즉 혈관이 수축되면 한선이 작용하지 않게 되어 땀에 의한 체열의 방산을 막고, 반면에 더울 때는 혈관확장으로 한선이 활발하게 움직여 체열의 방산에 도움을 준다. 
그런데 그 부인의 경우는 덥지도 않은데 혈관운동신경이 혈관을 확장시키도록 작동되어 그것도 상반신에 한정된 혈관확장이란 변칙적인 작동 때문에 얼굴이 화끈해지고 얼굴에만 땀이 나는 상태라고 풀이할 수 있다. 
갱년기 장해에 최초로 볼 수 있고 가장 흔히 나타나는 얼굴의 화끈거림과 발한 등의 현상은 자율신경 중 혈관운동신경이 제멋대로 작동되어 일어나는 것이다. 
이와는 반대로 국소적으로 혈관이 수축되어 혈류가 여의치 못한 상태가 몸 안에서 일어나면 오히려 냉감현상이 두드러지게 나타난다. 
분명히 갱년기 장해에서 얼굴이 화끈거리는 것을 느끼는 부인들 중에는 한편 수족의 냉감을 호소하는 경우들도 적지 않다. 
냉감이 수족뿐만 아니라 허리나 어깨에도 상당히 느껴져서 초가을만 되면 두꺼운 양말을 신어야 되고, 겨울에는 취침 전에 탕에 들어가 몸을 따뜻하게 하지 않으면 잠을 이룰 수 없다는 부인들도 많다. 
(2) 허리가 냉해진다 46세의 주부로 아침에 일어났을 때는 대단치 않은데 오전중에 주방에서 일을 하고 있노라면 허리에 으쓱으쓱 바람이 지나가는 것 같은 느낌과 함께 아랫배 부분에서 허리까지 중압감을 느껴 좀 두꺼운 하의를 입어보아도 소용이 없다. 
자궁의 암이나 근종이 아닒까 하고 부인과의사에게 진찰을 받아보았으나 그런 증상은 없고 노이로제일 것 같다는 진단을 받았다. 
그런데 이 부인은 노이로제가 아닌 갱년기 장해의 특징 중의 한 가지 증세라 볼 수 있다. 
물론 허리에 생기는 디스크도 아니고 골관절염이나 장에 탈이 난 것도 아니다. 
꼭 나이 탓으로만 생각할 수는 없다. 
가끔 젊은 여성들 중에도 손발이 차기 때문에 침상에 들어가도 금세 완화되지 않는다고 호소하는 사람들이 적지 않은데 이것은 갱년기가 아니라도 자율신경의 불안정 때문에 혈관운동신경이 수족의 혈관을 수축시키는 쪽으로 작동하기 쉽기 때문으로 보고 있다. 
이처럼 냉증이나 화끈거림이 갱년기 여성에 일어나기 쉬운 것은, 자율신경의 움직임이 불안정하기 때문이므로 신체내의 자율신경은 혈관운동신경뿐만 아니라 다른 여러 가지 기관, 기능이 자율신경의 지배하에 있기 때문에 갱년기의 장해도 신체의 모든 기관에 일어난다고 생각하면 된다. 
다시 말해 갱년기 장해는 전신질환이라 해도 무방하다. 
그리고 자율신경이란 신체의 생존을 위해 기본적인 부분(즉 체온조절이라든가 호흡순환 대사 등의 중요한 기능들)을 지배하고 있는 신경계의 혼란 때문이니까 그 상태는 환자로서는 생명유지 기능의 침해라고 느끼는 것은 무리는 아니기 때문에 이것이 환자의 고통 불안을 증대시키는 큰 이유가 될 수 있다. 
극단적으로 말해 "이대로 죽게 되지나 않을까."라고 
걱정되는 자각증상들이 나타난다. 
이런 데 대한 이해심이 결핍되어 있으면 갱년기 장해로 고통받는 부인은 다른 제3자가 볼 때 '침소봉대'로 고통을 호소한다든가 '허풍을 떤다'라는 등으로 오해받기 쉽다. 
그러나 결코 그런 것은 아니고 본인으로서는 '죽을 만큼' 고통스럽다고 느낄 수 있다. 
(3) 가슴의 두근거림과 어지러움증 심장이 두근거리며 심하면 숨쉬기가 힘든 긴장상태는 갱년기가 아닌 경우에도 물론 나타날 수 있는데 가령 입시때나 입사면접같이 긴장된 상황에서 주로 나타난다. 
갱년기 장해 때 나타나는 두근거림은 특별한 원인도 없이 별안간에 시작된다. 
민씨는 51세로 1년 전에 폐경이 되었다. 
한두 달 전부터 저녁식사 후만 되면 으레 두근거림이 나타나 과식 때문일까 하고 옆으로 누워 휴식을 취했더니 다소 완화되는 듯했다. 
그러나 자리에 누워 한숨 잔 후 눈을 떠보니 가슴이 다시 두근거리기 시작했다. 
그 도수가 점점 심해지는 것 같아 잠을 이룰 수 없고 결국 가슴이 답답해짐을 느껴 창문을 열고 밖의 신선한 공기를 마시니까 일단 가라앉았다. 
그것도 일시적인 도움에 불과해 약방에서 약을 구해 먹었으나 신통한 효과가 없어 병원을 찾았다. 
검사결과 아무 이상이 없고 소위 심장신경증이라는 진단을 받았다. 
이와 같은 사례는 갱년기 장해에서 드문 증세는 아니고 심장을 지배하는 자율신경의 실조현상 때문이다. 
심장의 고동을 촉진하거나 강하게 하는 것은 아드레날린이란 호르몬에 의해 심장신경이 자극을 받았을 때 일어난다. 
보통은 깜짝 놀랐을 때 아드레날린이 급속하게 분비되어 심장의 고동이 빨라지며 이것이 자각되면 가슴이 두근거려짐을 느끼게 된다. 
그러나 젊은 여성이나 갱년기의 여성은 원래 호르몬 상태가 불안정하기 쉬우므로 심장신경도 자극되기 쉽고 두드러진 원인이 없이도 두근거림이 일어나기 쉽다. 
두근거림에 이어 가슴이 답답해지는 것은 심장의 활동이 심해져 산소를 많이 필요로 하게 되는데 폐로부터의 산소의 흡입이 거기에 따르지 못하기 때문에 일어나는 것이다. 
이것이 심해지면 뇌로 향하는 혈액 속의 산소부족도 따르게 되어 기분이 나빠지고 실신할 것 같은 느낌도 된다. 
그러나 갱년기의 부인에게서 이와같이 심한 경우는 별로 없다. 
다만 이때 조심할 것은 갱년기의 협심증이나 심근경색증과는 구별하고 주의해서 그 증세를 살펴야 한다. 
어지러운 증세도 갱년기 장해의 한 가지 증세로 나타날 수 있다. 
어지러움은 일시적인 뇌빈혈의 증상으로 볼 수 있기 때문에 두근거림에 따라서 어지러움증이 일어나기도 한다. 
그러나 갱년기 여성에게 볼 수 있는 어지러움은 그것과는 다소 달라서 사람들에 따라서는 오전중에 꼬박 서서 일을 하고 나면 몸이 후들후들거려 그대로 서 있기가 힘들기도 한다. 
김씨는 올해 50세로 2∼3개월 전부터 아침에 일어나려면 머리가 무겁고 일어나기가 힘들다. 
가까스로 일어나서 남편과 아이들을 위해 아침 준비를 하노라면 머리가 흔들리는 것 같고 기분이 산만하고 손놀림도 둔화되는 느낌이다. 
겨우 가족들의 뒷바라지를 끝내고 나면 어지러운 증세가 더 심해져서 아침식사 후의 설거지도 못하고 겨우 엉금엉금 기어 자리에 누워버린다. 
며칠 이런 증세가 계속되어 큰 병이나 생긴 건 아닌가 해서 인근 병원을 찾았으나 혈압도 정상이요, 빈혈도 아니고 중풍 같은 것도 아니라는 것이다. 
그 현상은 기립성 조절장해라는 자율신경의 이상 때문에 나타났다는 것이다. 
혈압이란 혈관 속을 흐르는 혈액의 압력을 말하기도 하며 이것은 혈관벽의 긴장상태와 심장의 압력과의 두 가지에 의해서 지배되고 있는데 이것들을 조절해주고 있는 것이 역시 자율신경이다. 
그 부인처럼 기립성 조절장해는 특히 아침에 일어날 때 일시적으로 혈관의 긴장이 허술해져 상반신 특히 뇌로 향하는 혈액량이 저혈압 때문에 줄어든다. 
저혈압 때문에 이런 증세가 일어날 수 있다는 생각들은 부분적으로는 타당성이 있다. 
즉 상반신의 저혈압이 일시적으로 일어나게 된다는 것이다. 
어지러움증은 뇌속의 내이라는 부분에 혈액의 흐름에 변화가 일어나서 생기는 것이다. 
별안간 일어날 때 생기는 아찔하는 것도 그것과 같은 현상인데 어지러움증은 좀더 지속적이고 금방 회복이 되지 않는 상태다. 
아찔하는 현상은 보통 혈관의 긴장상태가 금방 회복되어 혈류가 원상으로 돌아오니까 없어져버리지만 자율신경이 불안정할 때는 그 조절이 원만하지 않고 뇌속의 국소빈혈현상이 계속되고 있기 때문이다. 
이와 같은 기립성 조절장해는 갱년기 여성에게서만 나타나는 것은 아니고 젊은 여성에서도 가끔 볼 수 있다. 
즉 아침에 일어나기가 싫고 오전 내내 기력이 없다가 저녁이 되어서야 겨우 생기가 나기 시작하는 타입도 있다. 
이런 경우에 옆으로 누워서 혈압을 재고, 일어나서 혈압을 재면 일시적으로 혈압이 떨어진 것을 알 수 있으나 조만간에 혈압은 원상 회복되어 병으로서의 저혈압과는 다소 다르다. 
그래서 그 부인이 의사에게 진단을 받았을 때는 혈압이 정상이라고 판단될 수 밖에는 없었을 것이다. 
갱년기 장해 때 자주 어지러움증을 중심으로 하는 혈압 변동의 증상이 나타나는데 이것이 장차 고혈압이나 동맥경화증과 같은 성인병의 원인이 될 수도 있기 때문에 중년 후에 어지러움증이 심하게 나타나면 갱년기 장해 이외에도 이와 같은 병태의 수반이 있을 수 있다는 사실을 잊지 말고 자기 건강관리의 일환으로 혈압의 변화에 관심을 갖는 것이 중요하다. 
갱년기 장해의 기타 증상들 (1) 어깨의 통증 요통, 구역질 등: 갱년기 장해로는 자율신경실조증이 그 대표적인 것이지만 그 외에도 여러 증상들이 있다. 
어깨의 통증, 요통 4,50에 저린 느낌, 빈뇨, 잔뇨감, 구역질, 복통, 변비, 설사, 식욕감퇴, 몸이 나른하고 피로하기 쉽다든가 비만해지는 것 등의 증상이다. 
그중에서 우선 어깨의 통증, 요통 또는 족관절통 등 주로 운동과 관계 있는 운동기관 장해이다. 
갱년기에 해당되는 연대의 부인들은 옛날이면 다리와 허리의 쇠퇴 즉 늙은이라 해서 점점 허리도 꼬부라지기 시작하는 단계라고 인식되었다. 
그러나 현재는 그 상황과는 다르다. 
다만 충분한 기력이 있는데도 자기도 모르는 사이에 허리가 무거워지는 듯 통증을 느끼거나 팔이 잘 올라가지 않거나 무릎의 통증으로 꿇고 앉아 있기가 힘드는 등의 부자유한 일들이 생긴다. 
그래서 병원을 찾아가 엑스레이를 찍고 검사를 해보아도 특별한 이상이 없단다. 
결국 납득이 가지 않는 상태에서 귀가하는 경우들이 종종 일어난다. 
이런 경우는 갱년기 장해 중에서 운동기관에 주로 증상이 나타나는 타입이라 하겠다. 
이런 것을 보고 '40팔' '50견' 등의 별명을 붙여 부르는데 그 정확한 발생원인은 아직까지 밝혀지지 않았다. 
다만 중년기에 접어들면서 어깨, 팔, 허리, 다리 등의 뼈의 노화현상에 따른 고장이라 하겠는데 특히 부인들에게 더 많다. 
오랜 세월을 사용해온 이들 뼈나 관절에 기름의 공급이 딸리는 현상이라고도 할 수 있다. 
기름은 원만한 움직임을 돕는 것인데 난소에서 나오는 여성 호르몬인 에스트로겐은 마치 이 그리스 기름에 해당되는 역할을 한다. 
이것이 몸 안에서 부족해지면 바퀴가 빡빡해지는 것처럼 관절의 움직임이 둔화되기 쉽다. 
그래서 갱년기 여성에게 어깨, 허리, 팔, 무릎 등의 고장이 자주 나타날 수밖에는 없게 되는 것이다. 
그 다음으로 흔히 나타나는 것으로는 피부의 지각신경 장해이다. 
일반적으로 '저리다'라는 표현으로 호소하는데 수족이나 다른 몸의 일부가 이상한 감각을 나타내거나 지각이 둔해지는 느낌 등을 나타내곤 한다. 
우리들이 오래 앉아 있으면 다리가 저린 경우가 있다. 
저린 다리는 감각이 둔화되면서 동시에 이상한 자극의 감각도 수반되고 손끝, 발끝, 팔의 부분 때로는 배나 등에까지 저린 느낌이 원인 없이 길게 지속되기도 한다. 
어떤 부인들은 팔 안쪽으로 마치 개미가 기어가는 느낌이 있어 살펴보아도 아무것도 없는데 기분이 좋지 않다라든가 어떤 사람은 발 끝이 저려서 냉해서 그런 것이 아닌가 하고 양말을 몇 개 겹쳐 신어보아도 별 차이가 없다는 등의 지각신경장해는 과거엔 비타민 B1 부족의 증세가 많았으나 지금은 갱년기 장해 여성들에게 흔히 볼 수 있다. 
빈뇨, 배뇨곤란, 소변이 완전히 배설되지 않은 듯한 잔뇨감 등도 갱년기 장해의 한 가지 특징이라 할 수 있다. 
즉 배뇨를 위한 방광이나 요도를 지배하는 자율신경의 불안정상태에서 기인하는 것이다. 
자율신경이 주로 지배하는 기관은 물론 전신에 걸쳐 있지만 소화기관도 그중의 중요한 기관이라 하겠다. 
입속이 마르거나 반대로 타액분비의 항진으로 침이 고이거나 구역질과 함께 침을 흘리거나 심하면 토하는 사람도 있다. 
원인도 없이 복통을 일으킬 때가 있고 복부의 팽만감, 변비, 또는 설사를 두드러진 원인 없이 수반하는 경우도 있다. 
밤중에 어딘지 모르게 가슴이 갑갑해지는 느낌 때문에 몇 번이고 잠에서 깨어난 후 쉽게 잠을 이루지 못한다. 
이렇게 불면증을 호소하면서도 피로감은 적은 편이다. 
그 외에도 식욕감퇴, 몸이 나른한 피로감, 비만 등이 수반되기도 하나 이들은 다른 질환의 증상으로 일어나는 경우도 적지 않기 때문에 여러 가지 검사로 구별되어야 한다. 
(2) 심신증: 갱년기 장해는 신체의 자율신경 실조상태라고 설명하는데 실조상태 즉 불안정성이란 자극이 강할 경우와 반대로 자극의 저하된 상태로 양립할 수 있음을 암시한다. 
예컨대 설사와 변비처럼 정반대의 증세가 함께 일어날 수 있으며, 여기에 공통되는 특징을 들기는 어렵겠으나 다음과 같이 요약해볼 수 있겠다. 
그중의 하나는 우선 모든 증세는 자각증상을 중심으로 한다는 것이다. 
본인에게는 퍽 힘들고 심한 증상으로 받아들여도 다른 사람들이 볼 때 또는 의학적인 검사 등을 해도 별 다른 두드러진 이상이나 병이 발견되지 않는다. 
둘째로, 호소하는 고장이 한 가지가 아니고 두 가지 또는 그 이상일 때가 많다. 
셋째로는, 몸의 저림 등 지각신경의 장해의 경우 일정 부위가 아니고 시시각각으로 나타나는 증상들이 달라지는 경우가 많다. 
어제는 오른팔이 저리다가 오늘은 왼팔로 옮겨간다는 것 등이다. 
넷째로, 일기나 환경에 따라 증상의 발현이나 강도도 달라질 수 있다. 
기분이나 환경에 따라서 좌우되기 쉬운 것이 갱년기 장해의 특징이다. 
일을 열심히 하거나 바쁘게 나날을 지내고 있는 부인들은 갱년기 장해 같은 것을 느낄 여유가 없는 사람들도 많다. 
즉 기분·환경의 전환은 갱년기 장해의 예방과 치료에도 도움이 될 수 있다. 
그래서 갱년기 장해의 특징을 종합해보면 거기에는 심리적인 요소가 크게 영향을 미치게 되는 것을 알 수 있다. 
명랑하고 즐거운 기분일 때는 비록 신체에 비슷한 정도의 위화감이 있더라도 그것을 그다지 고통스럽게 느끼지 않게 되나 반대로 기분이 좋지 않을 때는 그것을 퍽 고통스럽게 느끼게 된다. 
따라서 성격에 따라서도 갱년기 장해 때 나타나는 증상이 달라진다. 
원래 낙천적인 성격의 소유자, 외향적이고 사교성이 풍부한 경우에는 갱년기 장해를 별로 크게 느끼지 않는 경우가 많다. 
반면 매사를 비관적으로 생각하거나 내성적인 성격의 사람들에서는 강하게 나타난다. 
이처럼 기질이나 성격에 따라 갱년기 장해가 나타나는 형태의 차이는 있으나 갱년기 여성들은 거의 모두 공통적으로 여성으로서의 성수기가 끝나고 있다라는 초조감이 심리상태에 있을 것이다. 
폐경이란 현상이 여자로서의 구실을 할 수 없다라는 것이 아니고, 갱년기 이후는 아이를 낳을 수 있는 존재로서의 시대가 끝난다는 것이다. 
사실 아이를 낳을 수 없게 된다는 뜻에서 여성의 자격이 없다라는 느낌은 여성으로서는 그 본질이 공허해지니까 본능적으로 고독해지고 슬픔이 따르게 된다. 
이것과 갱년기 특유의 난소, 기타의 호르몬 분비의 변동이 상충되어 이 시기에는 정서적인 변화가 심하고, 감정의 진폭도 크게 흔들린다. 
이런 사실은 신체적인 위화감을 증폭시켜 때로는 크게 고통스럽기도 하다. 
'심신증'이란 심리적인 원인들로 인해 신체 어딘가에 병적 증상이 나타나는 현상을 말한다. 
이 심신증이란 예를 들어 어린애들이 밤에 오줌을 싸는 버릇이 있을 때 너무 심하게 꾸중하면 오히려 매일밤 싼다든가 흔한 사랑 얘기에 있듯이 사랑에 빠진 소녀의 식욕이 극도로 떨어지는 것 등이다. 
따라서 신체증상으로서 나타나는 것은 신체에 여러 모로 위화상태를 나타내는 막연한 증세들이다. 
이것들은 자율신경 실조상태가 기본이며 심리적인 것이 그 발병에 관여한다면 갱년기 장해의 여러 증세들과 일치된다. 
그렇게 생각해보면 갱년기 장해는 심신증이라고 단정할 수도 있겠으나, 모든 갱년기 장해의 증상은 심신증 즉 심리적인 원인으로서만 발생한다고 볼 수는 없다. 
틀림없이 심리적 요인으로 증상의 정도는 좌우되지만 갱년기 장해가 일어나는 것은 심리적이라기보다는 난소의 수명이 다하는 데 따른 기능감퇴, 호르몬 감소가 결정적인 원인이다. 
거기에 전신의 노화현상이 가산되는 직접적인 원인이라 할 수 있다. 
그래서 갱년기 장해란 심신증 자체는 아니지만 심리적인 것들로 인해 그 증상이나 발현 정도가 수식되어 경미해지거나 심해지게 된다. 
갱년기 장해를 악화시키는 요인의 하나로 사회적인 문제가 있다. 
그럴 수밖에 없는 것이 그 연배의 부인은 가정을 지키고 있고 대부분 자녀들이 독립하여 부모 곁을 떠나게 된다. 
그러는 한편 남편은 그 연배쯤이면 한창 일에 열중한 나머지 가정을 뒤돌아볼 여유가 없는 생활을 하고 있을 경우가 많다. 
따라서 아내로서, 어머니로서의 여성 쪽은 관심을 쏟을 대상이 없어지니까 자연 공허감에서부터 생활의 활력을 잃게 된다. 
이는 마치 새끼알을 보호하던 어미새가 알을 도둑맞고 새끼를 키울 목적을 빼았겨버렸을 때 별안간 쇠약해지는 현상과 비슷하다. 
중년 이후의 가정주부에서 고독감을 달래려고 술을 마시다 알코올 중독에 빠지는 경우가 많다고 한다. 
그러나 바쁘게 정신없이 지내는 분위기는 이와 같은 갱년기 장해 같은 것을 느낄 여유가 없으므로 갱년기 장해를 극단적으로 사치병에 속한다고 하는 학자들도 있다. 
갱년기 장해에 대한 대책 (1) 치료: 갱년기 장해의 경우 그 원인은 극단적으로 말해서 신체의 노화 자체에 있다고 본다. 
젊어지게 하거나 노화를 막는 것은 현대의학으로서는 전혀 불가능하기 때문에 갱년기 장해를 치료하는 데 있어서 원인요법이란 것은 있을 수 없다고 해도 과언이 아니다. 
그래서 원인요법이라는 개념보다는 대증요법이 주동이 될 수밖에는 없다. 
그런데 대증요법의 목표는 하나하나의 증세에 대한 것이 아니고 호르몬이나 자율신경계라는 체내의 시스템 조절기구에 부합되어야 한다. 
갱년기에는 난소호르몬 분비기능의 쇠퇴가 일어나니까 난소호르몬인 에스트로겐과 프로게스트론을 주사하거나 먹어보는 방법으로 보충요법이 있다. 
이 방법으로 분명히 효과는 있고 소량의 에스트로겐을 갱년기 부인에 지속적으로 주면 여지껏 나타났던 증상들이 퍽 가벼워진다. 
에스트로겐을 밖에서 보충함으로써 간뇌의 과잉 자극상태를 해소하는 것이니까 어떤 의미에서는 원인요법처럼 보이지만 원래의 난소에서 분비되는 에스트로겐의 작용은 미묘해서 이것과 똑같은 형식으로 외부에서 계속 주는 것은 불가능하다. 
그중 가장 불편한 것으로는 자궁 내막도 여기에 반응하여 증식성변화를 초래해 자궁부정출혈현상이 나타나 여성들을 오히려 곤혹스럽게 만든다. 
그래서 프로게스트론을 추가해서 생체내에서의 난소호르몬 변화와 비슷하게 한 달 중에 일정한 휴약기간을 두고 그 사이에 자궁출혈을 일으키게 하려는 것이다. 
이 방법은 마치 젊은 부인들의 피임을 위한 필 복용과도 같다. 
요컨대 필을 피임목적이 아닌 갱년기 장해의 치료 목적으로 이용하는 셈이다. 
일부에서는 필이 젊어지는 약으로 남용되었던 시대도 있었으나 이것은 물론 젊어지게 하는 것이 아니고 복용한 호르몬에 의해 월경과 비슷한 출혈을 만들어주는 데 불과하다. 
그러나 이것은 이미 폐경이 된 여성이 매달 성기 출혈을 한다는 것은 어딘가 부자연스럽다. 
거기에다가 필의 성분인 에스트로겐이나 프로게스트론에는 체내에서 발생되는 암세포의 발육을 촉진시키는 작용이 있기 때문에 유암이나 자궁암이 발생되기 쉬운 연배의 부인들에게 필 복용을 권할 수는 없다. 
물론 짧은 기간 동안의 사용은 큰 부작용은 없으나, 갱년기란 시기는 5∼6년에 걸쳐 갱년기 장해도 비슷하게 지속될 수 있기 때문에 필을 계속 먹는다는 것은 결코 바람직한 일은 아니다. 
그렇다면 호르몬은 거의 사용이 불가능한 것으로 오해할 수도 있겠으나 다만 짧은 기간 정확하게 의사의 지시하에 사용하면 퍽 도움이 되는 것만은 틀림없다. 
한편 자궁부정출혈을 막기 위해 에스트로겐 이외에 소량의 남성 호르몬(안드로겐)을 혼합해서 투약하는 경우도 있다. 
이것도 호르몬제로서의 제약은 같고 많은 양을 오랜 기간 사용하는 것은 피해야 한다. 
다음으로는 자율신경 실조현상에 대해 여러 가지 자율신경안정제들을 광고하는 약 효과의 목적은 자율신경중추인 간뇌에 있다. 
이들은 꼭 간뇌의 기능 장해의 모든 것에 효과가 있다고는 할 수 없고 갱년기 장해의 복잡한 중상 중의 일부가 유효할 뿐이다. 
그런데 이들 안정제도 너무 오랫동안 계속 사용하게 되면 그 나름대로의 부작용이나 약물중독 같은 현상도 일어날 수 있기 때문에 그 사용에 있어서는 역시 전문의의 주의를 요한다. 
안정제 이외에도 자율신경조절을 목적으로 한 약들이 있지만 내복약의 경우 개인차, 개체차가 많고 그중에서 적합한 것을 찾아내야 하고 꼭 의사 지시하에 적용되어야 한다. 
자율신경을 안정시킬 목적으로 약물을 이용하지 않고 심신을 트레이닝시키는 방법도 있다. 
이것을 계통적으로 누구나 응용할 수 있게 만든 것이 자율훈련법 같은 것이다. 
혼자서 반복해서 암시를 주어 릴랙스를 도모하여 정신상태를 평정하게 해 자율신경 자체를 안정시키도록 하는 것이다. 
이들처럼 약을 사용하지 않는 치료법의 효과는 갱년기 장해가 일종의 심신증과 같은 것으로 마음과 몸, 산관성의 균형의 차질로 인해 일어나는 경우가 큰 비중을 차지하기 때문에 그 균형을 정상으로 돌려주게 되면 증상들도 자연 가라앉게 된다는 데 있다. 
나이를 먹으면 잠자리를 따로 한다든가 심지어 침실 자체도 별개로 분리해버리는 지난날의 관습이 노년 부부의 실태였으나 이와 같은 현상은 노화촉진을 가속시키는 결과밖에는 낳지 못한다. 
서양 사람들처럼 죽을 때까지 더블베드에서 젊은 시절과 다름없는 건전한 성생활을 유지하는 것은 그래서 필요하다고 할 수 있다. 
특히 여성 성기의 건조현상을 덜기 위해 윤활유 같은 제재를 이용하는 것도 무방하며 만일 갱년기 이후의 성생활의 충실성을 방해하는 요인이 있다면 이것은 자신의 마음속에 잠재되어 있는 옛날부터의 관습과 같은 생각일 뿐이다. 
(2) 새벽잠: "요사이 너무 일찍 새벽에 깬다."라면서 
그 원인을 나이가 든 것으로 돌리는 사람들이 많다. 
새벽에 일찍 눈을 뜨게 되면 연령은 무시할 수 없다고 자신도 섭섭한 감이 들게 된다. 
그러나 꼭 그렇다고만은 할 수 없다. 
40대나 50대에 다소 새벽에 일찍 깬다고 해서 노화라고 신경을 곤두세울 필요는 없다. 
수면의 리듬은 갓난애들처럼 다상성인 것 그리고 어른들의 리듬인 단상성인 것이 있다. 
다상성에서는 눈을 뜨고 또 잠드는 리듬이 몇 번이고 되풀이되지만 70대가 넘으면 갓난 아기때처럼 역시 다상성으로 되돌아온다. 
거기에 깊은 잠이 아닌 상태가 길게 지속되기 때문에 자극에 민감해지고 자주 깨게 된다. 
노년이 되면 젊은이들처럼 밤샘을 하는 일도 없고 몸을 혹사하는 일도 별로 없다. 
일찍 잠자리에 들고 필요한 양만큼 잠을 자면 일찍 눈이 떠질 수밖에 없다. 
밤 10시 후에 취침하면 아침 6시 전에 눈이 떠져도 당연한 것이다. 
일찍 자고 너무 일찍 눈을 뜨면 오히려 리듬이 아침시간에 잠시 다시 새벽잠이 들 수도 있는 젊은이들의 양상과는 다를 수밖에는 없겠다. 
수면에는 각자의 습관이나 환경에 의해 큰 차이가 있다. 
생활습관 리듬이 바뀌면 새벽 일찍 잠이 깬다. 
일찍 잠에서 깼을 때 자신의 생활을 되돌아본다. 
40∼50대 사이에서 이런 현상은 거의 노화 때문에 일어나는 현상은 아니라고 본다. 
오히려 출근에 앞서 여유롭게 하루 일과의 사전준비 같은 것을 구상해보는 것도 좋겠다. 
(3) 건망증과 치매현상: "아니 내가 왜 이곳에 왔지?" 그러면서 서성거리고 있노라면 "아이구 당신에겐 치매증이 너무 빨리 나타나신 것 아녜요?"라는 말을 들어 우울한 기분에 잠기게 된다. 
일시적인 건망증은 젊었을 때도 가끔 볼 수 있으나 차츰 연령이 높아질수록 건망증의 횟수가 늘어나는 현상은 누구에게서나 경험할 수 있는 불가피한 일이다. 
사람들의 이름이 생각나지 않는다든가 부탁받은 일을 깜박 잊는다든가 안경의 행방을 찾는다라는 등이 노인성 치매의 전조증세라고 생각하면 등에 식은땀이 주르르 흐르는 기분이다. 
그러나 이것 역시 치매는 아니고 머리는 노화되었지만 병적인 노화도 아니다. 
치매라면 노인성채증을 말하는 것이며 건망증은 생리적인 노화에 불과하다. 
그렇다고 해서 이 단계에 생리적 노화의 행보를 가급적 늦추는 노력을 게을리하면 점점 건망증이 심해질 수밖에 없다. 
급기야는 건망증으로 끝나지 않고 진짜 치매가 닥쳐올 수밖에는 없게 된다. 
그처럼 되기 전에 뇌를 단련해두어야 한다. 
다시 말해서 건망증은 치매의 전조현상은 아니며 치매 예방의 신호일 수는 있다. 
성격은 타고난 것이기는 하나 그후의 발육방법에도 크게 좌우된다. 
특히 중년 이후 노인이 된 뒤의 성격을 걱정하는 인자들로는 건강상태, 인생경험, 환경수양 등이 있으나 특히 환경(즉 사회적·심리적·경제적 등)의 영향이 크다. 
그것은 그렇고, 요는 건강하게 즐길 수 있는 어떤 취미생활에 몰두하면서 적절한 운동을 하고 두뇌활동을 활발하게 하면 완고한 성품도 다소 유연해질 수 있다. 
노인성 치매가 점차 사회문제로 대두되고 있다. 
치매란 쉽게 말해서 뇌의 병적인 노화현상이지만 심해지면 단순한 건망증에 그치지 않고 시간의 감각이나 청결, 불결 등의 구별을 하지 못한다. 
또 밤중에 외출을 하려 하든가 자신의 배설믈을 입에 넣으려 하는 등 돌보는 가족을 난감하게 하는 경우가 많다. 
이런 노화현상에는 개인차가 있고 치매에도 개인차가 있다. 
누구나 나이가 들면 나타난다기보다 개인차가 상당히 있는데 그 정확한 이유는 아직 밝혀지지 않았다. 
이와 같은 경우에 실제로 몇 가지 사실들은 틀림없이 뇌에 좋지 않다고 한다. 
예를 들면 하루 종일 텔레비전을 켜놓고, 문이 열려 있어도 잠그지 않고, 켜져 있는 전깃불을 끌 생각도 하지 않고, 누가 집에 들어와도 아는 척도 안 하고 화면만 감상하고 있든가 계속 담배를 피우고 있다든가, 술만 마시는 등의 습관이 있다. 
특히 니코틴이나 일산화탄소(가령 연탄가스 등으로 인한) 등은 뇌에 나쁜 영향을 주게 되며 술을 많이 마실 때 뇌세포를 20만 개나 죽여버린다고 한다. 
철학자인 칸트는 "손은 외부에 존재하는 뇌의 일부이다."라고 
했다. 
인간의 손 끝에 있는 몇백만 개의 신경세포는 자극을 받으면 뇌의 운동신경세포를 흥분시킨다. 
이것이 뇌의 기능을 활발하게 만든다. 
피아니스트는 1초 동안에 많을 때는 1백 회 이상의 음을 낸다. 
즉 열 손가락 전부가 무척 빠른 속도로 움직인다. 
참으로 훌륭한 운동으로 그 움직임은 뇌에 자극을 주기 때문에 피아니스트들은 대부분 장수하는 경향이 있고, 치매에 걸리는 경우가 적다고 한다. 
손가락의 자극뿐만 아니라 팔에 힘을 주는 팔씨름 같은 것도 한 좋은 예이다. 
팔에 있는 긴장근육섬유로부터의 자극이 대뇌부분에 영향을 준다. 
이것은 다만 노화방지를 위해 도움이 될 수 있기는 하나 노인에 권할 수 있는 운동은 못 된다. 
손가락이나 팔을 자주 쓰는 것이 좋기는 하지만 발이 튼튼하고 잘 걷는 사람들은 치매가 드물다. 
이것 역시 손가락이나 팔 운동과 마찬가지의 이치이다. 
하퇴근 속에 있는 긴장근육섬유의 자극이 대뇌로 전달되기 때문이다. 
뇌의 노화방지에 필요한 것은 한마디로 대뇌피질로의 자극이다. 
책을 읽거나 글을 쓰거나 가벼운 두뇌게임을 하는 등 머리를 쓰는 것도 좋은 자극이며, 동시에 수족을 움직여야 한다. 
세계적으로 유명한 장수촌에 살고 있는 건강한 1백 세 전후층의 사람들의 공통된 특징은 자신의 연령이 얼마인가에 대해 별로 신경을 쓰지 않고 매일 평균 1.5킬로미터를 
걸으며 과식하지 않고 적당량의 소식을 하며 각자가 나름의 일을 갖고 생활하고 있는 점이다. 
얼른 보기에는 아무것도 아닌 것 같지만 참으로 쉽지 않은 일이다. 
한편 고령이 될수록 3Y를 경계하라는 말이 있다. 
즉 그것은 화(angry)를 내지 말것, 조급(hurry)하지 말고, 두려워(worry)하지 말아야 한다는 것이다. 
노화기의 정신건강에 절대로 필요한 요소들이다. 
인간의 뇌에는 오른쪽 뇌와 왼쪽 뇌가 있고 오른쪽 뇌는 왼손과 좌반신을, 왼쪽 뇌는 오른손과 우반신을 지배하고 있는 것은 익히 알려진 사실이다. 
오른쪽 뇌는 아날로그적인 직관적·감정적인 사고를 지배하고, 왼쪽 뇌는 디지털적인, 다시 말해서 컴퓨터처럼 숫자적·분석적·이론적인 사고 능력을 담당하고 있다. 
뇌를 마음껏 활용해 노화를 늦추기 위해서는 양쪽 모두를 자극해야 한다. 
그래서 보행을 한다거나 악기를 다룬다든가 하는 수족을 움직이면 뇌혈류는 30퍼센트나 불어난다. 
그런데 우리들의 생활은 자칫하면 왼쪽 뇌형 사회에 너무 치우치는 경향이 있다. 
샐러리맨은 디지털형이다. 
이론·숫자(계수)·분석·조립 등 주로 왼쪽 뇌를 혹사시키고 있다. 
여기에 균형을 잘 유지하고 뇌 전체에 자극을 주기 위해 주말의 생활방식이 중요하겠다. 
다시 말해서 오른쪽 뇌에 자극을 주기 위한 아날로그적인 행위가 필요하다. 
어떤 학자들에 따르면 그것을 위해 희곡을 읽는 것을 권하고 있다. 
읽고 있는 동안 그 세리프(serif)에서 그 인물이 무대의 어떤 위치에서 어디를 향해 어떤 자세로 연기하고 있는지를 전부 자신의 머릿속에서 전경을 상상하면서 탐독하는 것을 추천하고 있다. 
다음 페이지를 넘기면서 자신이 생각한 바와 달라지면 다시 반복하는 등 이런 이미지의 작업에 다소 논리적인 부분을 가미하면서 앍어나가면 뇌의 트레이닝에 크게 도움이 된다는 것이다. 
그런 점에서는 기행문을 읽는 것도 좋고 그외에 5감을 단련하기 위해 음악감상을 하거나 맛있는 것을 먹고 아름다운 것을 감상하고, 다소 멋을 내보기도 하고 자신만의 일종의 취미를 가지고 인생을 즐겁게 보내면서 젊음을 유지하도록 노력하는 것은 오른쪽 뇌를 훈련시키는 좋은 방법들이다. 
2. 
노화와 골다공증 뼈는 크게 골막, 골단 그리고 골수로 나누게 되며 골단은 세포분열을 왕성하게 하여 뼈의 성장을 일으킨다. 
골수는 뼈의 성장이 끝난 뒤에도 왕성한 활동을 하여 적혈구·백혈구를 비롯하여 항체의 원료가 되는 혈장을 만들어낸다. 
➀ 칼슘의 정상대사과정과 골다공증: 음식을 통해 섭취된 칼슘은 콩팥에서 만들어진 활성형 비타민 D(1, 25-(OH)2D3)의 도움으로 장관에서 쉽게 흡수되며 뼛속으로 잘 들어간다. 
부갑상선 호르몬은 뼈에서 칼슘이 빠져나가는 것을 촉진시키는 호르몬이다. 
정상혈중 칼슘 농도에서는 부갑상선 호르몬은 소량 분비되며 에스트로겐이 부갑상선 호르몬의 활성을 억제하므로 뼈의 칼슘 방출을 막을 수 있다. 
칼슘 섭취 부족으로 혈중의 칼슘 농도가 저하되면 부갑상선 호르몬 분비는 증가된다. 
또한 나이가 들면 에스트로겐 분비가 저하되어 부갑상선 호르몬 활성을 제대로 억제하지 못하게 된다. 
따라서 칼슘 방출의 증가로 골다공증의 현상이 일어난다. 
❷ 골다공증: 폐경기 이후나 노년층에서 흔히 발생되는 골다공증은 칼슘 대사에 이상이 생겨 뼈에서 칼슘과 골지질 등이 다량 빠져 뼈에 구멍이 뚫리며 뼈가 수수깡처럼 약해지는 병이다. 
골다공증이 생기면 뼈가 약해져서 골절의 위험성이 높아질 뿐만 아니라 요통, 척추 변형, 신장 감소와 같은 증상들이 뒤따르게 된다. 
뼈의 양은 조골(뼈를 만들게 하는)과 파골(뼈의 파괴되는)의 상대적인 활동에 따라 줄었다 늘었다 한다. 
즉 조골작용이 파골작용보다 활발하게 일어나면 뼈의 양이 늘어나는 반면, 파골작용이 활발하다 보면 뼈에 있던 칼슘이 다량 빠져나가 뼈의 양은 줄어들게 된다. 
골다공증은 파골작용이 조골작용보다 앞서는 적자골대사가 계속되고 더욱 심해져서 일어나는 병이다. 
인체는 성장하는 조골작용이 파골작용보다 활발하게 일어나 뼈의 양은 급속도로 증가한다. 
그러나 최고 골량에 도달한 후부터는 파골작용이 조골작용을 앞서게 된다. 
적자골대사는 나이를 먹어감에 따라 더욱 심해지는데 특히 여자는 폐경기에 접어들면 칼슘 손실을 방지하는 에스트로겐의 분비가 현저히 줄어들어 뼈의 양은 급속도로 감소한다. 
폐경에 따른 에스트로겐 분비 저하로 뼈 조직의 급진적 손실이 주원인이 되는 것을 폐경기후 골다공증이라 하며 노화관련 골다공증은 자연적인 노화에 의해 서서히 일어나는 골량 감소가 원인이다. 
골다공증의 일반적인 치료로는 균형 있는 식생활과 적당량의 우유를 마시는 것이 좋고, 일광에 자주 피부를 노출시키면서 규칙적인 가벼운 운동(예컨대 보행, 체조 등)을 게을리하지 않으며, 신발은 가급적 딱딱하지 않은 것을 착용하는 것이 좋다. 
만성적인 영양소 결핍이나 특히 칼슘 섭취 부족, 알코올 중독, 운동부족이나 어떤 만성질환(간장병, 류머티스 관절염, 신장병, 백혈병, 림프종 등 골수종, 갑상선 또는 부갑상선질환)으로 몸을 잘 움직이지 못하고 있는 상태라든가 영양부족 등은 골량 침착을 억제시키게 된다. 
골다공증이 있는 사람들에게 칼슘이나 비타민 D, 에스트로겐 등의 약물을 투약해야 할 경우가 있으나 그럴 때에는 의사와 꼭 의논해서 복용하도록 한다. 
4. 
노인성 치매 가끔 건망증과 착각을 일으킬 수 있다. 
노인에게는 여러 가지 원인으로 인해 치매가 일어나기 쉽다. 
노인성 치매는 대표적인 것이어서 고령에서 건망증이 나타난다고 해서 그것이 곧 노인성 치매라고 단정하기는 어렵다. 
그렇지 않을 가능성도 많기 때문이다. 
노인성 치매라 해도 초기는 극히 가벼운 정도이기 때문에 경증의 치매는 노인성 치매가 아니지 않겠나 하는 생각도 올바른 것은 못 된다. 
다시 말해서 고령에서 치매가 나타난다고 꼭 노인성 치매는 아니다. 
➀ 생리적인 건망증과의 차이: 나이가 들게 되면 뇌에는 병적이 아니면서 생리적으로 불가피하게 노인성 변화가 발생하게 되며 그 결과 정신기능의 쇠퇴가 온다. 
특히 기억력이 두드러지게 떨어져서 건망증이 자주 나타나며 그 외에도 정신적 작업의 속도가 떨어지며 지구력의 쇠퇴로 전체적인 정신 작업능력이 저하될 수밖에는 없게 된다. 
이것은 생리적인 현상이지만, 정도가 심해지면 생리적인 건망증인데 이것과 노인성 치매와의 구별은 건망증의 정도, 건망증의 진행방법(스피드), 건망증상의 내용, 일상생활로의 적응 등을 감안했을 때 다르다. 
한마디로 생리적인 것은 진행방법이 느리고 가벼우며 잊어버린 일도 있었다는 사실 자체를 자각하게 되며 예의범절을 지키면서 사회생활, 가정생활에 중대한 지장을 일으키는 일은 거의 없다. 
그러나 노인성 치매에서는 극히 초기라 해도 조만간에 위에서 볼 수 있는 점들을 찾아보기 힘들게 된다. 
그러나 생리적인 건망증과 노인성 치매 사이에는 양적(정도)인 차이가 있을 뿐 본질적으로 차이가 있는 것은 아니라는 학자들도 있으나 아직도 이 점에 대해서는 왈가왈부 논의가 분분하다. 
❷ 노인성 치매의 초기증상: 건망증으로 시작되는 것이 보통이며 그 내용을 보면 물건을 둔 곳이 생각나지 않는다든가, 부탁받은 일을 잊어버린다든가, 같은 이야기를 몇 번씩이나 반복한다든가 한다. 
어떻게 되었든지 간에 잊은 일에 대해 그다지 고통스럽게 여기지 않는다는 점이 특징적이기도 하다. 
드물게는 길을 잘못 들어 남의 집으로 들어가버린다든가, 성적인 장난을 한다든가, 우울해지거나 망상적이 되어 이때 잘 조사해보면 기억력이 극히 떨어지는 것을 인정하게 된다. 
그러나 특징적인 것으로는 기억력 장해뿐만 아니라 판단력, 사고력, 이해력 등 지적 기능의 전반적 저하가 있으면서 인격의 붕괴가 수반된다. 
따라서 머리의 움직임이 유치해지면서 인격도 어린애처럼 되어 장래에 대한 것들을 진지하게 생각하지 못하고 저급적인 욕망만을 채우려 하게 된다. 
그런데 여기서 우리가 구별해야 할 것은 우울증에서도 사고 제지가 심한 고령층에서는 가끔 치매로 착각할 수 있다. 
그러나 수면 장해, 식욕감퇴 등의 신체 증상과 우울한 기분(활발성이 없어진다), 비관적·자책적인 생각 등의 정신 증상 등을 감안하면 구별이 어렵지는 않다. 
고령층이 기운이 없고 무엇을 물어보아도 잘 대답을 하지 못할 때 치매라고 속단해서는 안 될 것이다. 
의식 장해가 있을 때도 일견 건망증처럼 보이지만 그것은 주의가 집중되지 않고 사고력이 집결되지 않기 때문이다. 
의식 장해는 급격하게 일어나며 일시적인 경우가 많기 때문에 고령층에서 갑자기 건망증이 일어났다면 그 경과를 잘 관찰하는 것이 좋다. 
➌ 대책: 노인성 치매환자를 접했을 때 가장 중요한 것은 그 치매를 일으킨 원인적 질환이 무엇인가를 분명히 해두어야 한다. 
원인이 분명한 치매를 이차성(속발성) 치매라고 하며, 반면 원인이 분명하지 않은 형태를 노인성 치매 즉 일차성(원발성) 치매라 한다. 
그런데 이차성 치매는 치료가 가능하기 때문에 원인이 분명하면 즉시 원인에 대한 치료를 해야 한다. 
이차성 치매 중 자주 볼 수 있는 원인들로는 혈관성(뇌경색성) 치매, 뇌종양, 수두증, 내분비질환 등을 가끔 보게 된다. 
반면 일차성 치매 즉 본래의 노인성 치매에는 두드러진 예방이나 치료법도 없기 때문에 그 병이 확정되면 정신적 붕괴가 촉진되지 않도록 하기 위해 생활의 붕괴를 가급적 최소화시킬 수 있도록 지도하면서 대증적인 치료를 하게 된다. 
뇌의 변화(변성 위축)를 원상으로 되돌릴 수는 없다 해도 정신적인 붕괴를 막을 수는 있기 때문에 무엇보다도 규칙적인 생활을 계속하면서 신변의 일은 자신이 하게끔 가족을 지도한다. 
특히 비난한다든가, 책망한다든가 또는 지나친 과잉보호 등은 삼가야 한다. 
약물을 적용할 때는 꼭 의사의 지시에 따라야 한다. 
제 5장 중년기의 건강관리 1. 
아침식사 거르면 건강을 해치기 쉽다 하루 두 끼만 먹어도 된다는데 날씨가 점차 따뜻해지고 해가 길어지면서 노곤함과 식욕부진, 의욕감퇴를 호소하는 환자 아닌 환자가 늘어난다. 
일도 하기 싫고, 조금만 일을 해도 피곤해지는 것 같고, 따분한 기분에 우울증까지 생기는 것이 이런 환자들의 증상이다. 
오후가 되면 졸리고 몸이 좀 늘어지는 듯한 이른바 춘곤 증세가 나타난다. 
일의 능률도 나지 않고, 잠을 푹 자고 나도 피곤이 사라지지 않는 것 같아 계속 무지근하다. 
통틀어 춘곤증의 증세들이라 할 수 있는데, 이럴수록 아침 식사를 하고 싶은 생각이 적어진다. 
물론 일년 내내 아침을 걸러온 사람은 말할 것도 없지만 봄이 다가오는 환절기에 접어들면 더욱 아침을 거르게 되는 경향이 많아진다. 
즉 아침은 거르고 하루에 두 끼만 먹는 절약형의 사람들을 주위에서 자주 발견하게 된다. 
과연 이와 같은 하루 2식주의(二食主義)가 우리 몸에 유익한 것일까? 오히려 어떤 해는 없는 것일까? 요새 그것에 관해 많은 논란이 일고 있어 그 궁금증을 풀어볼 필요가 있다. 
2식주의는 살이 더 찐다 아침을 거르는 사람들을 분석해보면 크게 두 가지로 그 이유를 나누어볼 수 있다. 
중년이 가장 혐오하고 있는 비만에 대한 자기방어가 그 하나의 이유이고, 또 본의 아니게 출근시간에 쫓겨 우유 한 잔, 커피 한 잔으로 아침을 대신하게 되는 경우가 다른 하나의 이유이다. 
이중에서 후자는 아침 기상시간을 조금 앞당김으로써 해결할 수 있지만, 전자의 것은 의식적으로 감행하는 것이기 때문에 건강에 득이 되지는 않는다. 
사실 내가 너무 뚱뚱하다. 
혹은 너무 말랐다는 것은 본인의 기분이나 겉보기만 가지고서 결정할 일이 아니다. 
그것은 표준 체중에 의해서 결정된다. 
표준체중(kg)은 보통 자신의 신장(cm)에서 100을 빼고서 0.9배 
한 것이라고 알려져 있다. 
하지만 이 방법은 약간의 변동사항을 지닌다. 
가령 키가 큰 사람은 0.85배 
하지 않으면 안 되고, 키가 작은 경우는 0.95배 
해야 적당하다. 
곧 키가 큰 사람은 좀 마른 것 같고, 키가 작은 사람은 좀 뚱뚱해보이는 정도가 좋다는 말이다. 
과(過)체중으로 인한 비만은 비만해질수록 외관상 좋지 않을 뿐만 아니라 활동하는 데도 불편하다. 
또 여러 가지 성인병의 원인도 제공한다. 
예컨대 당뇨병·고혈압·동맥경화증·지방간 등을 유발하는 요인뿐만이 아니라 담석증의 발생률도 높으며, 골관절염이나 통풍, 비타민 결핍증 등의 요인이 될 수 있기 때문에 과체중은 속히 제거해야 한다. 
중년인은 아마도 이 사실을 너무나 잘 아는 까닭에 하루 2식주의 특히 아침을 거르는 식생활을 고수하고 있는 것이 아닒까. 
정말 그렇다면 이런 경우를 두고 '아는 것이 병이다.'라고 
한다. 
결론적으로 말해서, 이와 같은 2식주의는 자신이 의도하는 바의 목적을 달성하는 데 별로 도움이 될 수 없다. 
1일 1식이나 2식으로 식사의 횟수를 줄여보라. 
그러면 먹은 것이 허비되거나 하나도 축적됨이 없이 전부 체내에서 이용된다. 
따라서 3식을 할 때보다 살이 더 찌는 불행한 사태도 발생한다. 
즉 식사 횟수를 줄이면 그만큼 식욕이 왕성해진다. 
그러니 끼니 때마다 과식을 하게 된다. 
또 너무 과식을 하면 몸이 나른해져서 움직이기가 싫게 되니 당연히 물리적인 활동이 줄어든다. 
이에 에너지 소모도 줄어 지방의 축적을 촉진시키는 결과가 되는 것이다. 
동일한 2천 칼로리의 식사라도 하루에 세 번 나누어서 먹으면 살이 찌지 않는데, 두 번에 나누어 먹으면 살이 찌는 경우가 있다는 사실은 실험을 통해서도 확인되었다. 
동물을 두 그룹으로 나누어 한 그룹에는 하루에 두 번 먹이를 주고, 다른 한 그룹에는 같은 양의 먹이를 하루에 몇 번이고 자유롭게 먹을 수 있도록 했다. 
그 결과 두 번에 나누어 먹인 동물의 지방량이 하루 여러 차례에 걸쳐 먹인 경우보다 두 배나 많았다. 
아침을 거르면 다음 식사 때 반드시 역현상이 오게 마련이다. 
몹시 허기진 상태에서 식탁에 앉게 되면 당연히 걸신들린 것처럼 잘 씹지도 않고 빠른 속도로 먹게 된다. 
이것은 비만의 중요한 원인이 될 수 있을 뿐만 아니라 위장병을 일으키는 데도 적지 않은 역할을 한다. 
중년에게 위장병이 퍽 많은 이유 중의 하나가 식생활의 불규칙한 습관 때문이다. 
일에 쫓기다보니, 음식을 잘 씹지도 않고 허겁지겁 목구멍으로 밀어넣는다. 
또 너무 뜨겁거나 차가운 음식도 식거나 데워질 때를 기다릴 여유가 없이 먹어야 한다. 
한 끼 걸렀다가 빠르게 많이 먹는다. 
이와 같은 식습관이 반복되어 만성 또는 급성 위장염이나 소화성 궤양, 과민성 장증후군 등 여러 가지 소화기 질환이 유발된다. 
물론 이러한 식습관이 비만 방지에도 역효과임은 더 말할 필요도 없다. 
식사시간을 조정하라 아침뿐만 아니라 그 대신 점심을 거르는 직장인들도 가끔 눈에 띈다. 
일반적으로 점심을 거르면 활동하는 데 에너지가 보급되지 않는다고 할 수 있는데, 이것은 직장의 업무 및 활동에 큰 지장을 초래할 가능성이 많다. 
아침식사에서 점심식사까지 기껏해야 4, 5시간에 불과하니까 위 속에는 아직도 아침의 내용물이 남아 있다. 
이러한 사례는 육체노동을 하는 사람보다는 정신노동자에게 더욱 많다. 
별로 먹고 싶은 마음이 없어 점심을 거르게 된다. 
또 위의 상태가 점심시간이 되어도 먹을 것을 수용할 태세가 되어 있지 않은 상황에서 억지로 식사를 해도 문제가 생긴다. 
오후 업무가 거북한 뱃속으로 인해 지장을 받는다. 
게다가 저녁시간이 불규칙한 점도 위의 활동에 부담을 주는 요인 중의 하나다. 
이와 같은 식사시간 간격의 불규칙함이나 비합리성은 소화기 계통의 리듬을 뒤틀리게 하여 나아가서는 건강을 잃는 원인이 된다. 
그러므로 이상적인 방법은 하루 3식을 기준으로 해 아침 식사는 9시 전후, 점심식사는 오후 3시 전후, 저녁식사는 오후 9시경의 사이클이 좋다고 하는 학자들도 있다. 
그리고 과체중이어서 비만의 위험성이 있는 사람들이라면 하루 3식 중 아침:점심:저녁 식사량의 비율을 2:2:1로 하는 것이 바람직하다. 
저녁을 먹은 후는 소화나 흡수 등을 고려해서 최소한 2시간이 지난 후에 취침하는 것이 적당하다. 
또 잠든 후에도 소화기능이 원활하게 작동되도록 취침 전 가벼운 체조나 운동을 하고 샤워 등을 하면 생활 리듬에는 무리가 없는 셈이다. 
그리고 한 가지 덧붙이고 싶은 말은 야간에는 가급적 위를 비워두라는 점이다. 
조금이라도 먹는 습관을 아침에는 6시 전후에 일어나서, 아침식사 전 한두 시간을 가벼운 운동이나 독서 등으로 보내면 오히려 아침식사가 기다려질 수 있다. 
어떠한 이유에서건 아침식사를 거르는 것은 건강에 좋지 않다. 
아침식사를 할 때는 마음가짐도 편안하게, 그리고 식단은 정해진 열량을 지닌 담백한 내용의, 특히 양질의 단백질이 풍부한 음식을 먹도록 한다. 
야채를 곁들이는 것도 잊지 말도록 한다. 
그러므로 하루에 꼭 3식을 하도록 하며, 아침에 정 식욕이 없을 때는 거르지 말고 점심·저녁에 비해 가벼운 식사를 기호에 따라 조금씩이라도 먹는 것이 건강을 유지하는 데에 필수적임을 꼭 기억하도록 한다. 
균형을 지키는 식사를 건강을 지키는 데는 식사의 균형이 필수적이며, 장수의 비결은 미식을 피하는 것이라 한다. 
실제로 우리나라 사람들은 다른 나라 사람들에 비해 전분질, 특히 쌀을 주식으로 하기 때문에 단백질 섭취량이 적은 편이다. 
인체를 구성하는 대부분의 물질이 단백질이라는 것을 감안할 때 식생활에 있어서의 개선이 뒤따라야 하겠다. 
다음으로는 산성 식품과 알칼리성 식품의 균형이 중요하다. 
산성 식품은 성격·감정의 불안정을 초래하기 쉽고, 체질적으로도 동맥경화나 당뇨병의 원인이 될 수 있다. 
쌀은 산성 식품의 대표적인 것이며, 술 종류 역시 산성이다. 
그러므로 섭취하는 데 있어 반드시 주의를 요한다. 
비타민의 적절한 섭취 역시 중요하다. 
우선 편식을 하지 않아야 하고, 신선한 것을 익히지 않은 채 섭취하며, 특히 과일을 많이 먹는다. 
비타민의 섭취를 대부분 의약에 의존하면 오히려 건강에 해를 줄 역효과가 날 수도 있으므로 남용하지 않도록 한다. 
균형적인 식사에 있어서 마지막으로 살펴볼 것은 채식을 주로 하는 것에 관해서다. 
그것이 신앙과 관련된 것이라면 문제가 다르지만, 한창 활동할 사람들이 채식만 한다면 영양학상 문제가 생길 수 있다. 
단백질은 동물성·식물성 양쪽을 골고루 먹음으로써 아미노산의 균형을 원활하게 하는데, 한쪽에만 치우친다면 틀림없이 건강에 무리가 생기게 된다. 
2. 
이런 방법으로 운동하라 잠든 근육을 깨우자!! 
이불 속에서 눈을 뜨면서 곧바로 세면장으로…… 고양이 세수를 하고 옷 갈아입고 식탁에 앉을 때까지 걸리는 시간이 약 10분. 
신문을 읽으며 토스트를 먹는 둥 마는 둥, 커피를 반쯤 마시고 윗옷을 걸치고 현관으로…… 그 동안에 걸리는 시간이 약 5분. 
다소간의 차이는 있을 수 있겠으나 누구나가 되풀이하고 있는 샐러리맨의 아침 풍경이다. 
최소한 기상에서 출근까지는 1시간 이상의 여유가 있어야 한다. 
만일 그렇게 하지 않는다면, 현관문을 나서는 당신의 몸은 아직 잠에서 깨어나지 못한 상황이라는 사실을 알아야 한다. 
인간의 몸에는 많은 근육이 있지만, 일상적인 생활에서 활동하는 것은 극히 일부분에 불과하다. 
극단적으로 말하자면, 일년 내내 한 번도 쓰지 않고 창고에 버려져 있는 경우가 대부분인 것이 중년의 근육이다. 
어쩌다가 운동이라도 하면 몸 곳곳이 쑤시고 근육이 저린다. 
그럴 수밖에 없는 것이, 중년 이후에는 그 근육들이 뼈대를 둘러싸고 보호해주는 단순역할을 할 뿐이다. 
젊은 시절, 보디빌딩 선수 같은 우람한 근육을 동경한 나머지 아침·저녁으로 역기나 아령을 들어올리던 때와는 이미 그 근육의 역할이 다르다. 
오랫동안 움직이지 않았기 때문에 혈액순환도 나쁘다. 
그러다가 점차 위축되고 노화되면서 마침내는 전신에 노화현상이 나타나게 된다. 
일년의 계획이 설날에서 시작되는 것처럼 하루의 건강은 아침에 출발한다. 
기상시간을 30분 이상 앞당기고, 출근 전에 15분 이상 근육을 움직이자. 
게으름뱅이처럼 잠들어 있는 근육들을 깨우자. 
3. 
휴식이 없으면 건강도 없다 피로는 노폐물이다 샐러리맨이 항상 피로에 시달리고 있다는 사실은 두말할 필요가 없다. 
심신이 피로해 일의 능률이 떨어질 뿐 아니라 병을 불러들이기도 한다. 
피로가 분명 해로운 것은 알지만 바쁜 생활 때문에 그때그때 풀어나가지 못하는 것이 샐러리맨의 고민이다. 
강장제다 간장약이다 인삼이다 하여 평소에 보약을 복용하는 중년인이 많다. 
이들은 그만큼 약에 의존하려는 마음이 앞서 있다. 
그러나 피로는 약으로만 해결되지 않는다. 
그들은 근본적으로 피로가 무었인지를 모르기 때문에 약에 건강을 맡기고 있다. 
피로는 우선 육체적 피로와 정신적 피로를 생각할 수 있다. 
육체적 피로는 근육운동이 지나쳤다든지 눈을 많이 쓴 경우처럼 몸의 일부 또는 전신의 과로에 인한 것이다. 
과식을 하거나 신경질을 부리고는 숨을 씩씩거리는 것도 마찬가지다. 
근육 피로의 원인은 아직 정확히 해명되지 못했으나 다음 한 가지를 우선적으로 생각할 수 있다. 
운동이 지나치면 모든 근육에 노폐물이 쌓인다. 
노폐물은 근육이 에너지를 얻기 위해 양분을 화학적으로 처리할 때 남는 것이다. 
그런데 미처 찌꺼기를 내보낼 사이도 없이 운동이 계속되기 때문에 노폐물은 계속 축적된다. 
신경도 똑같다. 
근육운동을 할 때 신경의 작용도 활발하기 때문에 신경조직에 노폐물이 쌓인다. 
이 신경조직에 쌓인 노폐물이 신경을 자극해 피로를 느끼게 하는 것이 아닌가 한다. 
그러므로 이러한 노폐물이 약으로써 모두 해결될 수 있다고 믿는 것은 무리가 있다. 
또한 피로를 약으로 해결하는 방법은 비능률적이기도 하다. 
적절한 시간에, 적절한 양의 휴식만으로도 피로는 충분히 퇴치된다. 
목욕은 피로회복제 요즈음은 어디를 가나 시설 좋은 목욕탕 및 사우나탕이 있다. 
또 온천도 많이 개발되었다. 
옛날과는 달리 목욕하는 데 그리 불편을 느낄 필요가 없다. 
이쯤되고 보니 목욕이 몸을 청결하게 한다는 그 본연의 목적을 벗어나서 차차 레크리에이션의 성향을 띠어가는 것 같다. 
또한 남성들의 사교장적인 성격도 다분히 있어서, 샤워를 주로 하는 외국인에게는 이해되기 어려운 점도 많으리라 생각한다. 
사실 목욕의 일차적인 목적이 몸을 청결케 하는 데 있다면, 그 이차적 목적은 바로 피로를 회복하는 데 있다. 
그러나 목욕하는 방법에 따라 그 효과는 여러 가지로 나타날 수 있으므로 목욕의 목적에 따라서 그 방법을 달리해야 한다. 
우선 하루의 일과를 마치고 난 뒤에 피로를 씻기 위해서는 42∼43도 정도의 뜨거운 물이 좋다. 
또 더러워진 몸을 씻기 위해서나 날카로워진 신경을 가라앉히기 위해서는 물의 온도가 40도 이하여야 한다. 
목욕을 하고 피로를 풀고 난 뒤 조금 더 일을 한다거나, 다시 일터로 나가야 할 경우에는 좀 뜨거울 정도의 탕속에 잠깐 몸을 담갔다가 나오는 게 효과적이다. 
취침 전이라면 따뜻한 물에 오랫동안 들어가 있다가 천천히 나오도록 한다. 
몸을 뜨거운 물에 담그면 체온이 높아지고 땀샘의 움직임이 활발해진다. 
모세관을 비롯해 동맥·정맥도 확장된다. 
따라서 피로를 회복하기 위해서는 뜨거운 물에 잠시 동안만 몸을 담가야지, 물에 장시간 들어가 있으면 신진대사가 빨라져서 심장에 부담을 주므로 도리어 피로하게 된다. 
뜨거운 물에 짧은 시간 들어갔다 나오면 교감신경을 긴장시키는 자극을 줌으로써 부신(副腎)의 기능을 활발케 한다. 
이것은 바로 신체에 대해 '지금부터 일을 시작할 테니까, 준비하라.'는 
식의 경고를 주는 것과 같다. 
다시 근무를 시작하기 전의 휴식에 알맞은 목욕 방법이다. 
아주 미지근한 물에 장시간 몸을 담그는 것은 심신의 기능을 진정시키는 작용이 있다. 
신경이 날카로워졌다고 생각되면 뜨거운 물은 피하고, 따뜻한 물에 몸을 담그는 시간을 길게 갖도록 한다. 
그러면 차차 마음이 가라앉는다. 
이왕이면 목욕도 규칙적으로 하는 것이 신체의 리듬을 타는 좋은 방법이다. 
일정한 시간대를 정해놓고 실시하면 피로를 회복하는 데 도움이 된다. 
추울 때는 긴장감을 풀어주며, 너무 뜨겁지 않은 물은 스트레스 등의 해소에 도움이 되고, 더워서 온몸이 땀으로 젖었을 경우에 피부에 염분이 부착해 체열의 발산을 방해한다. 
이때 염분을 씻어내고 나른한 몸을 푸는 데는 특히 뜨거운 물에 담그는 것이 좋다. 
반면에 흥분된 상태를 진정시키기 위해서는 미지근한 탕이 진정작용을 한다. 
전신질환 환자를 미지근한 목욕물에 장시간 있게 하는 것은 바로 이러한 이유 때문이다. 
만사 제쳐놓고 잠을 자라 칼라일이라는 영국의 문학비평가는 신경이 무척 예민한 사람이었다고 한다. 
그가 사는 마을이 점차 번잡해지자 그는 서재를 1층에서 2층으로, 2층에서 다시 3층으로 옮겼다. 
시끄러운 소리를 피해서다. 
어느날 아침, 그는 수면부족으로 벌겋게 충혈된 눈으로 이웃집 사람을 찾아갔다. 
"댁의 새가 울어서 간밤에 저는 한잠도 잘 수가 없었습니다. 
무슨 방법이 없을까요?" "하지만, 우리집 새는 밤에 서너 번밖에는 울지 않는데요." 
"그게 문제입니다. 
한 번 울면 그 다음은 언제 우는가 하고 기다려지기 때문에 잠을 잘 수가 없단 말입니다." 
일이 이쯤되면 "도끼를 베고 잔다."는 
속담처럼 잠자리가 편할 리 없다. 
잠자리가 불편하면 몸이 편할 리가 없다. 
동물실험의 결과가 그 증거가 된다. 
두 마리의 쥐가 있다. 
한 마리에게는 전혀 먹이를 주지 않는다. 
또 한 마리는 전혀 잠을 잘 수 없게끔 한다. 
어느 쪽 쥐가 먼저 죽을까? 예상과는 달리 잠을 한숨도 못 잔 쥐가 더 빨리 죽는다. 
우리 사람도 마찬가지다. 
일제 식민지 때 우리의 독립군들을 가장 괴롭힌 것은 잠을 재우지 않는 고문방법이었다. 
한 사흘 정도를 잠을 못 자게 하면 그야말로 반죽음상태가 된다. 
아무리 음식이라든지 운동이라든지 휴식이라든지 하는 온갖 건강법을 계속해도 잠이 부족하면 모두 허사다. 
직장 일이나 가정 일로 심신의 피로가 누적되면 우선 불면증세가 나타난다. 
불면이 계속되면 자신의 건강뿐만 아니라 일상생활에서도 타격이 크다. 
혈압이 오르고 심장에 부담이 온다. 
잠은 휴식의 기본이자 건강의 기본이다. 
수면 촉진법 어느 정도의 피로는 수면을 촉진하지만, 피로가 극심할 때는 오히려 불면에 시달리게 된다. 
피로에 의해 일시적으로 불면을 느끼게 될 때는 침실의 환경이나 침구를 조정하는 방법이 있다. 
침실의 조건으로는 첫째, 사생활을 유지할 수 있는 곳, 즉 다른 이에게서 방해받지 않는 곳이어야 한다. 
둘째, 캄캄하고 조용한 곳이 되어야 한다. 
불면기가 느껴지면 가족에게 부탁해 침실의 환경을 조정하도록 하자. 
침구는 첫째, 요는 다소 딱딱한 솜을 사용한다. 
둘째, 이불은 가벼운 합성솜이 좋다. 
셋째, 홑이불, 베개 등 직접 피부에 닿는 것은 흡습성이 강한 무명제품으로 한다. 
쾌적한 수면을 위해서는 쾌적한 침구가 필수적이다. 
제 6장 중년기의 건강관리는 올바른 식생활에서부터 1. 
약효를 선전하는 건강식품에 문제 있다 남용되는 불로초 독일의 염세주의 철학자인 쇼펜하워조차도 "어리석은 일 중에 가장 어리석은 일은 어떤 이익을 위해 자기의 건강을 희생하는 일이다."라고 
말했다. 
건강에 있어서만은 쇼펜하워가 비염세적인 사람이었던 모양이다. 
사람이라면 사실 어느 누구나 건강하게 오랫동안 살고 싶은 것이 가장 큰 소망이다. 
혹시나 그가 자신의 운명을 스스로 포기한 사람이 아니라면 말이다. 
그런데 평범한 사람보다는 돈 많고 권세있는 사람들이, 미개발국이나 개발도상국의 사람보다는 선진국 사람들이 더 오래 더 건강하게 살고자 안간힘을 쓰는 것 같다. 
진시황의 불로초가 가끔 그런 생각을 들게 하지만, 그 예는 오늘날에도 얼마든지 찾아볼 수 있다. 
가령 담배를 피우면 몸에 해롭다는 것이 세상에 발표되어도, 없는 나라의 사람들은 그저 "그런가 보다." 
하고 무신경한 반면에, 돈 많은 미국인들은 기를 쓰고 금연에 힘써 해마다 흡연인구가 줄어드는 실정이다. 
한때 우리나라에도 조깅 붐이 일어난 적이 있었는데, 아마 조깅 인구와 비례해서 각 나라의 경제 순위를 판가름해도 무리가 아닒까 한다. 
생활이 점점 윤택해짐에 따라 자기의 건강을 더욱 생각하게끔 되는 것이 인지상정인가? 요새 '건강상품점'들이 유독 눈에 띈다. 
암으로부터 시작해서 여러 가지 만성병은 물론 현대 의학의 힘으로는 도저히 고치기 힘든 난치병들까지도 전부 해결할 수 있다는 듯이 수많은 건강상품들이 즐비하게 진열되어 있다. 
마치 어렸을 적 장터에서 "자, 오세요 오세요. 
만병통치약이 나왔습니다. 
만병통치……."라고 
외치던 떠돌이 약장수를 생각나게 한다. 
그런 건강식품 중 몇 가지를 살펴보자. 
암을 고치는 데는 '버섯' 종류가 있다. 
이것은 동맥경화증을 막고, 레치난이라는 다당체(多糖體)가 함유되어 있어서 암을 막아내는 역할을 하는 것으로 알려져 있다. 
다음으론 '인삼'이 있다. 
암·빈혈·피로·노화·자율신경실조증·신경통·냉증·위장병·만성 변비·당뇨병 등 헤아리기 힘들 만큼의 질환에 대한 약효가 있다고 한다. 
너무 많은 약효여서 오히려 의심스러울 지경이다. 
'로열젤리 킹'은 강정(强精)·고혈압·위궤양·천식 등에 특효가 있으며, '클로렐라 킹'은 십이지장궤양과 혈액정화에 특히 효과가 있다고 한다. 
냉증·불면증·감기·근육통에는 '마늘 봉밀(蜂密) 장아찌', 위장병·설사·복통에는 '매육(梅肉) 엑기스', 두뇌를 좋게 하여 명문대학에 진학하게끔 한다는 '대두단백' 등……. 
이외에도 비싼 가격에다 무수한 종류의 건강상품들이 진열대에 죽 진열되어 있다. 
건강을 백화점에서 찾는다(?) 이렇게 되면 혹시 앞으로는 난치병, 만성병에 시달리는 일부 환자들이 의사를 찾아가기보다는 더욱 쉽게 백화점에서 그의 건강 문제를 해결할 수 있는 것이 아닒까? 아닌게 아니라 오늘날 우리나라에선 동양의학이나 민간요법에 대한 관심이 높아져서 건강법 붐이라든가 건강식품 붐이 지속적으로 높아지고 있다. 
예컨대 그다지 신통치도 않는 것 같은 로열젤리라든가 잡초의 가루, 상어의 간유 등으로 연간 매상 수십 억이라는 매출고를 올리는 건강식품회사들이 적지 않다. 
동굴에서 샘솟는 물이 '기적의 물'로 선전되어 연간 수십만 명이 밀어닥치는 산촌도 있다. 
또 건강만을 주제로 한 소위 건강잡지들의 발행이 엄청나게 늘어나고 있는 실정이다. 
현대인이 '건강식품'이라는 말을 곧잘 쓰고 있으나 사실은 어색한 감이 없지 않다. 
원래 식품이란 삶을 유지하는 에너지 원(源)이며 삶이란 결국 죽음을 향해 가는 것이다(따라서 심지어 먹는다는 것을 죽음에 한 발자국씩 다가가는 것에 다름아니라고 표현하는 학자들도 있다). 
그런데 삶 또는 생명을 유지할 수 있는 에너지원이라는 뜻으로 보면 모든 식품은 건강식품이다. 
즉 약품처럼 먹고 마셔서 수명을 연장할 수 있는 건강식품이 별도로 존재할 수는 없다는 것이다. 
건강식품도 식품일 뿐이다 식품은 어디까지나 식품일 뿐이지, 약품은 아니다. 
약품과 같은 효능을 갖고 있는 것처럼 과대 선전하는 건강식품에는 좀 문제가 있다. 
약품은 식품과는 전혀 다른 성질을 갖고 있다. 
퍽 적은 용량으로 병의 증세를 소멸시키는 것이 약품이며, 만일 다량을 복용한다면 당장 생명을 위협하는 독극물이 될 수도 있다. 
반면 식품은 가령 쌀밥과 같이 아무리 배부르게 잔뜩 먹어도 독이 되지는 않는다. 
물론 배탈 정도야 일으킬 수는 있겠지만……. 
건강식품이 만일 불건강한 증세를 개선시켜준다면 그것은 이미 식품이 아니라 약품일 것이고, 약품이라면 부작용이 있는 것은 당연하다. 
부작용이 일어날까 염려하게 되는 식품을 우리가 건강식품이라고 할 수 있을까? 건강식품은 마땅히 약품이 아니라 식품이다. 
아무런 부담없이 먹을 수 있는 간식과도 같은 것이다. 
단지 식품일 뿐인데 엄청나게 값이 비싼 반면 영양가가 낮은 것을 힘들게 애용할 필요는 없다고 본다. 
40대를 넘어선 중년들은 공자가 '불혹'이라고 한 말을 증명해보일 수 있는 지혜가 필요하다. 
하물며, 얄팍한 장삿속에 유혹되어서는 자녀들에게 체면이 서지 않는다. 
"내 몸이 예전같지 않아."라고 
고백하는 중년인의 심리상태를 이해하지 못하는 바는 아니다. 
그러나 이럴 때 무작정 건강식품이라는 것에 매달리다간 오히려 역효과를 초래하기가 쉽다. 
중년이라는 시기는 몸과 마음이 자칫하면 그 균형을 깨뜨리기 쉬운 시기이다. 
40년 이상을 고수해오던 심신의 리듬을 흐뜨리지 않고 또한 값도 싼 건강식품, 곧 일상생활에서의 건강한 식생활법에 의해 중년은 더욱 건강해질 수 있다. 
종일 누워 있는 것이 휴식은 아니다 몸이 나른하다는 것을 잘 관찰하면 다음과 같은 몇 가지 요소가 있는 것을 알 수 있다. 
피곤하다고 느끼는 피로감과 팔다리에 힘이 나지 않는 무력감을 들 수 있고, 때로는 처음부터 고단해서 일할 마음이 나지 않는 경우, 즉 의욕결핍 상태가 있다. 
심한 경우에는 일어서면 비틀거리거나 일을 해도 잘 되지 않고, 몸 전체가 조절되지 않는 상태도 있다. 
그러나 우리가 생리적인 현상으로 몸이 나른하다고 느낄 경우가 실제로는 훨씬 많은 편이다. 
가령 병원을 찾아오는 사람들 중에 몸이 나른하고 막연히 피로하다는 느낌으로 혹시 몸에 어떤 이상이 있는 것이 아닌가 하고 걱정을 한다. 
막상 진단을 해보면 그들 중 약 80퍼센트 정도가 특별한 병적 원인이 없는 단순한 생리적인 피로에 의한 것이다. 
이런 생리적인 피로의 경우 중요한 몇 가지 원인을 분석해보면 다음과 같다. 
첫째, 과로나 휴식부족에 의한 것으로 갑자기 바빠져서 평소보다 많은 일을 했을 때, 특히 익숙하지 않은 일을 했거나 휴식이나 잠이 부족할 때 그리고 과음했을 경우 등을 들 수 있다. 
둘째, 좋지 않은 환경으로 너무 덥거나 갑자기 더워졌을 때, 또는 이른 봄이나 초여름경의 장마철에 환기가 나쁜 곳에서 오래 있을 때 피로를 느끼기 쉽다. 
셋째, 월경, 임신, 갱년기때도 많이 나타나는데 월경전 며칠은 아침부터 체온이 오르되 전신 또는 허리가 나른해진다. 
임신초반과 후기에도 온몸이 피곤해 힘이 없고, 갱년기에는 숨이 가쁘거나 현기증이 수반되기도 한다. 
이론적으로 피로라는 현상은 그 원인이 단순하지 않다. 
어떤 때는 신경의 신진대사를 돕는 포도당의 감소와 피로물질의 축적으로 신경의 감수성이 저하되는 경우가 있다. 
또한 심한 운동을 했을 때 근육이 뻣뻣함을 느끼는 것은 산소의 공급과 소모가 여의치 않은 것으로 보며, 전신이 노곤하고 뻐근한 것은 근육에 붙은 신경으로부터 구심성 자극이 발생한 까닭으로 본다. 
그외에도 운동이나 노동 후에는 체내에 신진대사가 촉진되어 생성된 산성물질이 혈액에 흡수되면서 혈액이 산성화되고, 이로 말미암아 뇌를 자극하여 피로를 느낀다고 한다. 
한 주일 동안 긴장 속에서 육체적˙정신적인 스트레스를 많이 받는 직장인일수록 주말의 휴일이 지나갔음에도 주초에 피로가 풀리기는커녕 주초 업무에 더욱 나른함을 느낄 때가 많다. 
소위 월요병이라 한다. 
일반적으로 생리적인 환경에서의 육체적 또는 정신적인 피로회복에 가장 바람직한 대책은 휴식밖에 없다. 
휴식이란 하루종일 누워서 안정을 취하는 것을 뜻하지 않고, 충분한 수면을 취하고, 적절한 열량을 공급해주는 담백하고 균형 있는 식사에 신선한 채소를 곁들이면서 가벼운 운동이나 산책을 하는 것을 의미한다. 
지나친 운동이나 과음, 과식 등은 오히려 피로를 조장하기 쉬워 월요병을 유발하기도 한다. 
의학적으로 정립된 병이 아닌 소위 월요병도 일종의 생리적인 피로에 의한 것이며, 마치 봄철의 춘곤증을 일으키는 기전과도 비슷하다. 
다만 우리가 유의해야 할 것은 피로를 느끼는 것이 월요병 때문인지 아니면 신체내의 기질적 질환에 의한 것인지를 구별할 필요가 있다. 
야근과 출장이 잦은 사람 정상근무 이외에 야근을 더하게 되는 것은 사실 우리의 생체 리듬에 위배된다. 
우리 신체는 너무나 정교하게 되어 있어서, 조금만 원래의 리듬에서 벗어나더라도 신체는 긴장하게 되어 있다. 
보통 8시간 노동을 할 때라도 퇴근할 무렵이면 피곤하다. 
거기에다 야근을 할 수밖에 없는 처지라면, 피로에 피로가 겹쳐 일의 능률이 떨어지게 마련이다. 
그래서 야근을 할 때는 특히 자주 휴식을 취해야 한다. 
우선 야근을 하는 동안의 휴식시간에는 몸을 앞으로 뒤로 구부리는 운동을 한다. 
물론 과다한 움직임은 오히려 역효과가 나지만, 잔뜩 긴장해 있는 근육을 풀어주기 위해서는 조금씩 움직이는 것이 좋다. 
또 음식물도 야근시간을 무리없이 보내게 하는 역할을 할 수 있다. 
야근을 하기 전, 식사를 풍부하게 하여 양질의 단백질을 듬뿍 저장해두도록 한다. 
야근을 한 후 밤늦게 귀가하거나 혹은 아예 밤을 새우고 귀가했을 때는 무엇보다도 충분한 수면을 취해야 한다. 
일반적인 경우처럼 자정 이전에 취침했다면 8시간 정도로 피로가 풀리지만, 자정을 지나서 취침했을 경우에는 약 12시간 정도의 수면을 취해야만 완전히 피로가 풀린다는 점을 명심하자. 
그러나 야근을 해본 사람이라면 누구나 느꼈을 것이다. 
야근 후에는 오히려 잠들기가 더욱 힘들다. 
가장이 만일 야근을 자주하는 가정이라면 항상 격리된 방을 준비해두고 커튼을 쳐서 언제라도 방을 어둡게 할 수 있도록 한다. 
이번엔 출장이 잦은 사람의 경우를 보자. 
그는 지방출장을 자주 하는 중년이다. 
시간을 적당히 두고 기차역에 도착해 승차권을 끊는다. 
그리고는 출발시간이 최소한 20분 정도만이라도 남아 있으면 그는 지체없이 역 주변의 술집으로 들어간다. 
거기에서 출발시간 5분 전까지 느긋하게 술을 마시며 기다리다가, 기차에 타고는 기분좋게 코를 골며 잠든다. 
목적지에 도착할 때쯤이면 그는 기차여행의 피로라곤 조금도 느끼지 않은 채 출장지에서의 업무를 수행하게 된다. 
참으로 지혜롭게 출장업무를 완수한다고 볼 수는 있으나 모든 경우에 이와 같은 방법이 적용되어야 한다고는 볼 수 없다. 
그러나 여행에 익숙지 못한 초심자는 그게 생각처럼 쉽지가 않다. 
어찌된 일인지 마음이 들뜬다. 
발차 시간 훨씬 전부터 역에 도착해 서성거린다. 
차도 타기 전에 기다리는 것만으로도 피로가 극심하다. 
차에 타서는 이것저것 잡념에 쫓겨 잠 한숨 자지 못한다. 
또 그러니 줄곧 담배만 피우게 된다. 
이 사람이 목적지에 도착할 때쯤이면 그야말로 컨디션이 말이 아니다. 
따라서 출장업무가 제대로 진행될 리가 없다. 
출장에 익숙지 않은 사람이라면 가능한 한 주간 열차를 이용하도록 하자. 
불가피하게 밤 여행을 해야 되는 경우라면 침대차를 타도록 한다. 
설사 잠을 이루지 못하더라도 침대에 누워 있기만 하는 것으로도 피로는 어느 정도 풀린다. 
출장지에서도 예외없이 집에서와 같은 규칙적인 생활을 해야 한다. 
출장지에서의 생활은 자칫하면 불규칙해지기 쉽다. 
업무 이외의 사교적인 회합이 있을 수 있고, 또 옛친구를 만나야 하는 일도 생긴다. 
이렇게 며칠을 지내다간 틀림없이 건강에 적신호가 켜진다. 
과다한 음주와 흡연을 삼가도록 하고, 식사시간을 반드시 지키도록 한다. 
마지막으로, 출장이 잦은 사람에게는 짐을 적게 가지고 다니라는 당부를 하고 싶다. 
최저 필요량만을 휴대해 몸에 주는 부담감을 줄인다. 
심신이 모두 자유로운 출장이 우리를 피로로부터 해방시켜준다. 
아침시간의 조깅 출근시간에 조급할 필요가 없을 만큼 부지런한 중년이라면 조깅을 한다. 
조깅은 각자의 연령 및 신체적인 조건에 따라 거리를 정하고 가능한 한 매일 규칙적으로 해야 한다. 
그것이 무리일 것 같으면 따로 조깅하는 날을 정해도 무방하다. 
고혈압이거나 폐·심장·간장·신장 등에 병이 있는 사람은 조깅을 피해야 한다. 
또 열이 나거나 두통이 있을 때, 탈수현상이 심하든가, 영양장해가 뚜렷하거나 밤을 꼬박 새웠을 때에도 조깅을 해서는 안 된다. 
조깅을 계속하면 발과 다리는 물론 전신운동이 되어서 심장과 혈관의 젊음을 유지할 수 있다. 
이 젊음은 몸의 곳곳으로 퍼져나간다. 
일반적인 조깅법을 소개하면 다음과 같다. 
➀ 뛰기 전에 예비운동을 한다. 
이것은 5, 6분 정도의 맨손 체조로 족하다. 
다리를 굽혔다가 폈다가 하는 운동을 주축으로 한다. 
❷ 뛰기 시작한 후 5분 정도는 비교적 느린 속도를 유지하다가 차차 속도를 높인다. 
➌ 조깅의 속도는, 호흡이 좀 가빠지기는 하지만 그래도 호흡의 여유가 남아 있을 정도로 한다. 
➍ 마지막에 가서는 갑자기 정지하지 말고 조금 걷다가 가벼운 체조로 마무리를 한다. 
➎ 특히 초심자, 노약자나 어떤 지병이 있는 사람들은 꼭 의사의 진단을 받고 그 지시에 따라 시행하는 것이 좋다. 
➏ 욕심 내지 말고 자신의 능력에 따라 조깅의 정도를 적절하게 조절해야 하며, 만일 너무 숨이 가쁘거나 힘들면 그 이상 진행해서는 안 된다. 
맥박이 1분간에 약 1백20회 이상 뛸 때는 일단 운동을 하지 않는 것이 현명하다. 
헬스클럽이 기다린다 생활환경이 조깅을 할 수 없게끔 되어 있는 곳도 있다. 
예컨대 사는 곳이 도심지이기 때문에 새벽이면 자동차 매연에 숨이 막혀 조깅하고 싶은 의욕마저 감퇴되고 마는 경우이다. 
또 맨손체조나 간단한 운동기구를 사용해서 하는 운동은 싫증을 느끼기 쉬운 단점이 있다. 
이런저런 이유를 둘러대며 아침시간을 이부자리 밑에서만 지내는 사람들에게 헬스클럽에 가입해줄 것을 부탁하고 싶다. 
헬스클럽은 도회지 사람들의 운동부족을 해소하기 위해 만들어진 장소이다(물론 하나의 돈벌이기 하지만). 
이를테면 체력개발 센터로서, 신체훈련을 위한 여러 가지 설비를 갖추고 손님, 특히 중년인들을 기다리고 있다. 
중년의 경우에는 여기에서 주로 유연체조와 배·등의 근육운동 및 달리기 5킬로미터 정도를 하는 것이 알맞다. 
괜히 돈 주고 가입했다 하여 본전 뽑으려고 심한 운동을 했다가는 오히려 역효과가 날 수도 있다. 
위의 네 가지 운동을 종합해서 약 한 시간 동안 땀을 흘리고 나면 마치 소년시절로 되돌아간 것 같은 기분을 가질 수 있을 것이다. 
이러한 운동은 몇 번만 해도 신진대사가 촉진될 정도로 도움이 된다. 
운동이 끝나면 샤워를 해야 하는데, 이왕이면 사우나탕에 들어가서 냉수욕으로 끝마무리를 하면 더욱 좋다. 
그때의 그 상쾌한 기분이란……! 
당신도 한번 경험해보기 바란다. 
에어로빅 방법 '에어로빅' - 제자리뛰기. 
체조 하면 대개 재미없는 것으로 치부하는데, 유산소운동(소위 에어로빅)이라는 미공군이 연구해낸 운동법을 익히면서 체조의 중요성을 인식하는 것도 좋을 것 같다. 
요사이 우리나라도 많이 보급되어 있으며, 연령에 맞추어 남녀별로 자신의 운동 적성에 합당하게 이 운동을 실시하면 신체의 능력이 점점 개발된다. 
어떤 성인층에서는 장수와 건강에 도움을 준다고까지 생각하고 있기도 하다. 
그 의도는 어떤 일정한 시간 동안 심장·혈관·폐의 기능을 활발하게 하는 운동에 의해 몸의 건강상태를 개선해보자는 것이다. 
기초적인 운동법은 도보, 러닝, 수영, 사이클링 등이나 간단하게 '제자리뛰기'로 대용해도 좋다. 
제자리뛰기 운동의 특징은 집 밖으로 나가서 하는 것이 아니니까 보통 입고 있는 의복차림으로 마음 가볍게 자신이 편리한 시간에 할 수 있고, 자동차 등의 위험물과 충돌할 가능성이 적으며, 또한 펄쩍펄쩍 뛰기 때문에 내장을 상하로 움직여주는 운동이 되어서 평소 별로 움직이지 않던 복막 헌수근 등의 근육들을 자극해 좋은 효과를 거둘 수 있다. 
뿐만 아니라 심장의 박동을 짧은 시간 빨리 뛰게 하는 것은 순환기계통의 노화방지에 도움을 줄 수 있다. 
가령 1분간 100∼120회의 박동으로 하루 몇 분씩 뛰게 하면 동맥의 모세혈관의 구석구석까지 혈류를 좋게 하고 말초혈관의 전색형성도 방지되며 신진대사도 촉진된다. 
될 수 있으면 많이 걷도록 하라 '출근의 명수(名手)'라고 불려지는 사람들이 있다. 
딱히 아침 일찍 일어나서 운동하는 타입이 아니더라도 출근시간을 잘 이용하면 그런 대로 기본적인 운동을 할 수 있는데, 그런 사람들이 바로 '출근의 명수'이다. 
버스를 타면 반드시 서서 간다. 
좌석이 비어 있더라도 절대로 앉지 않는다. 
특별한 운동 없이 힘들이지 않고 발과 다리를 단련시키는 것이다. 
또 만원버스 속에서는 한가운데쯤에 서 있는다. 
구석자리에 서는 것이 편안할 것 같지만 기대봐야 벽이다. 
혼잡할 때는 같이 흔들리는 옆사람에게 기대는 것이 오히려 덜 피로하다. 
옆사람이 곧 쿠션인 셈이기 때문이다. 
도시 사람들이 가장 허약하게 방치해두는 부분이 발과 다리이다. 
출근시간에 약 30분 정도 서 있는 것은 자동적으로 발과 다리를 건강을 향해 달리게 하는 것이 된다. 
한사코 만원버스 속에서 서 있기를 거부하는 사람이라면 엘리베이터라도 거부하도록 해본다. 
중년기를 넘어서고 노년기에 가까워졌을 때 "계단을 오르면 다리가 후들후들 떨린다."느니 
"좀 많이 걸으면 오금이 쑤신다."는 
증상이 나타난다. 
그래서 자신은 물론 주위 사람들도 발과 다리의 노화를 누구에게나 나타나는 일반적인 현상인 양 당연하게 받아들여왔다. 
그러나 최근엔 30세 전후의 청장년들에까지 이와 비슷한 현상이 나타나기 시작했다. 
한술 더 떠서 "조금만 걸어도 발이 부르튼다."느니 
"높은 계단을 오르면 어지럽다."는 
등의 증세를 호소한다. 
그 원인은 두말할 나위도 없이 자가용의 범람과 전국적으로 발달된 교통망 및 에스컬레이터, 엘리베이터의 다량 보급에 있다. 
그밖에 음식과 공해, 기타 환경적인 인자도 다소 영향을 끼치기는 한다. 
하여튼 발과 다리의 노화가 점점 젊은층으로까지 확대되는 것만은 틀림없다. 
발과 다리의 노화는 곧 근육의 노화를 말한다. 
아주 제한된 범위내에서만 발과 다리를 사용하고 있기 때문에 그 근육들이 위축되고 혈액순환도 순조롭지 못하다. 
즉 잠자고 있는 근육들을 활동시키고 혈액순환이 잘 되게 하려면 각각의 부분을 골고루 움직이는 방법 외에는 없다. 
지하철의 에스컬레이터와 빌딩의 엘리베이터. 
오늘부터는 당장 이것의 이용을 중단하자. 
기껏 5∼6층 정도 올라가는 것이면 엘리베이터를 타지 말고 일단 계단을 이용해보자. 
계단을 오르내리는 것이 처음에는 고통스러울 수 있다. 
그러나 2주일 정도만 실천해보라. 
발과 다리에 새 힘이 솟아오름을 느낀다. 
발과 다리뿐만이 아니다. 
온몸에 힘이 불끈불끈 솟는다. 
2. 
중년 건강을 위해 영양사를 잊지 말자 체중은 자신이 책임져라 중년이 되면 체중이 늘어나게 마련이다. 
"살기 위해서 음식은 끊임없이 먹어야만 하고, 음식 때문에 살찌는 것이야 어쩔 수 있나." 
하고 간단하게 포기해버리는 사람도 간혹 있으리라. 
그러나 자기의 체중이 느는 것을 '음식'의 탓으로 돌리는 사람은 완벽한 이기주의자임에 확실하다. 
식품이 저 혼자서 사람의 체중을 여의봉처럼 늘어나게 하거나 줄일 수는 없다. 
모든 것은 사람들의 부주의와 게으름 탓이다. 
중년기에 들어서면 무엇보다 먼저 스스로의 식생활을 반성하고 개선시켜나가야 한다. 
중년이 책임져야 하는 것은 책상 위의 결재서류나 자식들의 등록금뿐만이 아니다. 
바로 자기 자신의 체중도 책임져야만 하는 것이다. 
사람에게는 누구나 자신에게 꼭 필요한 칼로리(Cal)의 양이 있다. 
그리고 그 칼로리에 따르는 식품 섭취의 양이 있다. 
칼로리란 우리 몸속에서의 에너지 필요량을 의미하는데 남녀의 성별, 연령, 노동량 등에 따라 개인간에 차이가 난다. 
일반적인 기준을 들어보면, 체중 1킬로그램당, 20∼30대의 샐러리맨일 경우에는 40칼로리 정도, 40∼50대인 경우에는 30∼35칼로리 정도가 된다. 
가령 어떤 사람이 45세의 샐러리맨이고 체중이 60킬로그램이라 하자. 
그 사람의 하루 칼로리 섭취량은 30×60=1,800이니까 약 1,500∼1,600칼로리를 섭취하면 살찔 염려는 없다. 
그러나 이미 체중이 많이 나가는 사람이라면 기준 양보다 더 낮은 칼로리를 섭취해야 함은 말할 것도 없다. 
영양은 질이 좌우한다 이런 식의 방법으로 자신에게 적당한 칼로리 섭취량을 산출하고, 다음에는 그 범위내에서 어떤 방식으로 영양을 취할 것인가를 선택해야 한다. 
동일한 칼로리의 양을 취하더라도 곡물이나 당분류에 의한 방식과, 육류·생선·야채 등을 평균해서 섭취하는 방식과는 영양의 질에 있어서 차이가 나기 때문이다. 
영양섭취의 방법은 다소 까다롭다. 
자신의 적정 칼로리 범위내에서 단백질·지방·비타민 등의 배분을 고려해야 하는 까닭에 거기에 익숙해질 때까지 번거롭고 귀찮은 게 당연하다. 
하지만 어떠한 병에 걸려서 치료식을 하는 것이 아닌 만큼, 대략적인 기준을 영양사에게 산출받든가 혹은 식품분석표를 참고해서 대강 배분해도 별 문제는 없다. 
다된 밥에 재뿌리지 않게 하루의 식품섭취량을 배분했으면 그 이후에는 식사의 방법과 간 맞추는 것에 주의한다. 
아무리 식품섭취량이 정확하게 지켜진다 해도 한 가지 음식물에 편중되거나 혹은 조리방법상의 실수, 간 맞추기의 잘못에 의해 다된 밥에 재를 뿌리게 되는 경우가 흔히 있으니까 마지막까지 세심하게 신경을 써야 한다. 
가정에서는 가족에게 협조를 구하고, 외식을 할 때는 자기 자신이 알아서 음식물을 선택·섭취하도록 한다. 
"의사를 찾기보다는 영양사를 찾아라."라는 
영국 속담이 있듯이 음식물의 효과적인 섭취는 건강관리의 필수조건이다. 
건강을 갈망하는 중년이라면 우선 다음의 사항에 유의하는 식생활 방법을 실행에 옮겨본다. 
1. 
곡물섭취의 양을 줄이고 부식을 많이 취한다. 
그러기 위해서는 부식에 첨가하는 소금을 적게, 곧 맛이 싱겁도록 한다. 
반찬이 싱거우면 밥에 비해 반찬을 먹는 양이 많아지는 것은 당연하다. 
2. 
중년은 야채를 많이 먹어야 한다. 
그런데 대부분의 중년 남성들은, 육류와 비교해볼 때 상대적으로 야채를 너무 적게 먹는다. 
3. 
간장, 된장, 고추장 등을 첨가시켜 맛을 돋우는 우리 부식의 대부분은 염분의 양이 많아지기 쉽다. 
염분이 인체에 미치는 악영향은 상상도 할 수 없을 만큼 크다(이에 대해서는 뒤에 다시 이야기하겠다). 
건강한 사람이라도 하루의 염분섭취량을 10그램 미만으로 제한하는 것이 좋다. 
가능하다면 염분을 사용하지 않는 조리 방법을 개발할 필요가 있다. 
3. 
단백질의 필요성 야채만으로는 만족할 수 없다 중년 이후에는 야채 섭취가 많아야 된다고 앞에서도 말했지만, 모든 인생사가 그렇듯이 이것 또한 극단으로 치우쳐서는 곤란하다. 
야채는 비타민과 미네랄의 공급원으로서, 그리고 혈압 강하 식품으로서 특히 고혈압인 사람에게는 가장 적절한 음식물이 된다. 
하지만 보통사람에게는 칼로리니 단백질이니 지방이니 하는 것이 야채만으로는 부족하게 되어 있다. 
생야채식이라고 하면 '고운 피부, 늘씬한 몸매'를 연상하는 젊은 여성들이 많다. 
그런데 위험하게도 고혈압이다, 아니다를 막론하고 생야채식에만 전념하는 중년들이 있다. 
'이제 나도 중년이 됐으니까 건강식을 해야지.'라는 
생각에서이고 또 그것이 비만을 방지하는 이상적인 식사방법인 것으로 믿기 때문이다. 
그런데 이럴 경우에 사태는 심각하다. 
건강식이 자칫 체력감퇴를 초래할 상황을 낳을 수도 있기 때문이다. 
그 체력감퇴의 주요 원인로서 '단백질'의 부족현상을 들 수 있다. 
단백질은 3대 영양소(단백질, 지방, 탄수화물) 중에서도 으뜸으로 치는 물질이다. 
영어로는 프로테인(protein)이라고 한다. 
모든 생명체의 본질적 성분임을 의미하는 그 말뜻만으로도 짐작할 수 있듯이 단백질은 사람의 몸에서 가장 중요한 영양소이다. 
좀 과장하자면, 사람의 몸은 한 마디로 전부 단백질로 만들어져 있는 것이나 마찬가지다. 
피부·근육·내장·혈액, 그리고, 효소, 호르몬 등 모두가 그 원료는 단백질이다. 
더욱이 이 단백질은 뇌의 발달에 절대적으로 필요한 물질이다. 
우리 중년에게도 이 단백질은 꼭 필요한 것이고 또 그런 만큼 반드시 섭취해야 한다. 
건강을 위해서는 단백질에 대한 이해를 높여야겠다. 
양질의 단백질을 섭취한다 단백질은 20여 종의 아미노산으로 형성된다. 
그중에서도 8종류는 사람의 몸에 절대적으로 필요한 것이다. 
이것이 없으면 온몸이 삐걱삐걱하다가 우르르 무너지게 된다. 
매일 빠뜨리지 않고 섭취해야 살 수 있다. 
이것을 '필수 아미노산'이라 부른다. 
이 필수 아미노산은 동물성 식품과 대두에 골고루 포함되어 있다. 
영양문제가 거론될 때 '양질의 단백질'이라는 대명사를 자랑스럽게 붙일 수 있는 것은 바로 이런 식품들이다. 
하지만, 계란·육류·생선 등도 양질의 단백질을 포함하고 있기는 하나 여기에는 동물성 지방질이 다량으로 들어 있기 때문에 중년 이후에는 조심스럽게 섭취해야 한다. 
성인 한 사람의 하루 단백질 필요량은 체중 1킬로그램당 1.2그램이다. 
그러니까 체중 60킬로그램의 사람이라면 72그램의 단백질을 섭취하면 된다. 
칼로리와의 관련도 생각하면서, 한 종류에서만 취하지 말고 생선·계란·두부·야채·곡물 등 각 종류에서 균형있게 섭취하도록 하자. 
효소를 따로 섭취하면 부작용이 우려된다 질병에 걸려서 어떤 효소가 체내에서 만들어질 수 없는 사람에게는 효소가 유효하겠으나 건강한 사람들이 특히 이것저것 효소 등을 먹고 있다는 것은 무의미할 뿐만 아니라 오히려 신체에 역효과를 나타내는 경우도 있다. 
'디아스타제'라면 소화제로 잘 알려져 있는 무속에 함유된 전분소화효소인데 시판되는 효소로서 많은 것은 '단백소화(분해)효소'라는 것들이다. 
이 단백소화효소는 혈액을 굳게 하는 효소를 분해시켜 버리는 성질이 있다. 
즉 출혈상태일 때 지혈이 잘 안될 수 있다. 
혈액 중에는 수많은 단백질이 포함되어 있는데 이것을 소화시켜버린다면 큰 일이 생길 수도 있다. 
약으로서의 효소는 소염제로 이용되지만 일반적으로 효소란 식품으로 섭취해보아도 거의 장에서 흡수되지 않거나 흡수가 되어도 극히 적은 양이기 때문에 일시적인 효과는 기대할 수 있으나 너무 다량 섭취하게 되면 조만간에 건강을 해칠 수 있다는 것을 잊어서는 안 된다. 
4. 
사람의 몸은 소금에 녹슨다 소금의 정체 예수가 그의 제자들에게 "세상의 빛과 소금이 되라."고 
한 것은 일리가 있는 말이다. 
러시아에서도 "소금의 가치를 모르는 자는 개보다 못한 자다."라는 
말이 있다. 
소금이 그만큼 우리 생활에 필요한 것임을 뜻하는 말이다. 
그런데 바다가 가까운 지역에서 살아본 사람이라면, 이상하게도 세탁물이 잘 마르지 않고 또 건축물의 손상도 빠르다는 것을 느끼게 된다. 
바다에서 불어오는 소금기 많은 바람 때문에 농사를 망치게 되는 경우도 있다. 
또 귀중한 문화재들도 바닷바람에 견디지 못하고 부식되어간다. 
이것이 우리의 생활에서 볼 수 있는 소금으로 인한 피해의 예들이다. 
우리의 몸도 이처럼 소금에 의해 녹슬고 있다. 
문화가 발달하고 식생활이 개선되면서 오히려 특히 성인병의 증가율이 높아진다. 
이 성인병들 중에서 졸중(卒中)이나 고혈압 등이 소금의 섭취량과 밀접한 관계가 있다는 증거들이 많이 나타나고 있다. 
소금은 우리의 식생활에서 절대적으로 필요한 것이면서도 이것을 계속해서 많은 양을 섭취하면 인체에 해로움을 주게 된다. 
일반적으로 콩팥에 병이 있는 사람이나 간이 나쁘거나 혹은 심장병이 있어서 몸이 부었을 때는 염분 섭취를 제한하는 식이요법을 한다. 
또 소화성 궤양 등 위장병이 있을 때도 너무 짠 음식은 해를 끼친다. 
피부병의 경우도 염분을 제거하면 치료가 빠르다. 
성인병으로 인한 사망원인 중 서양 사람들의 경우에는 심근경색증이나 동맥경화증에 의한 관상동맥이나 심장질환이 많다. 
반면 우리나라 사람들과 같은 동양 사람들은 비교적 뇌졸중으로 희생되는 경우가 많다. 
뇌졸중의 큰 원인으로 고혈압과 동맥경화증을 꼽고 있는데 특히 고혈압과 염분의 연관성은 밀접하다. 
고혈압의 주원인 프라디오라는 학자는, 하루에 소금(소디움:Na)을 2그램 이하로 섭취하는 사람들은 3∼15그램을 먹는 사람들보다 뚜렷하게 혈압이 낮았고, 연령의 증가에 따른 혈압상승도 아주 드물다는 것을 증명했다. 
만일 고혈압 환자가 있다면 그 사람의 1일 소금 섭취량을 1그램 이하로 줄이는 것이 우선 바람직하다고 그는 강력하게 충고했다. 
이와 비슷한 연구발표들은 퍽 많다. 
식생활 습관이나 체질이 우리와 비슷한 일본 사람들의 경우를 보자. 
하루 26그램 정도의 소금을 섭취하는 북부 주민들의 고혈압 발생률은 38퍼센트이나, 하루 14그램 이하로 소금을 적게 먹는 서부 주민들의 고혈압 발생률은 24퍼센트로서 약 2배의 차이가 난다고 한다. 
한국은 그렇다치고, 하루 4그램 이하의 소금을 섭취하는 에스키모인에게는 고혈압 환자가 거의 없다고 한다. 
통계가 이쯤되면 소금이 고혈압에 어느 정도의 영향을 미치는가는 명백하다. 
물론 고혈압의 원인은 소금 섭취 이외에도 유전관계, 인종, 연령, 스트레스, 비만증 등 기타 요인들이 많다. 
그러나 고혈압을 일으킬 소지가 있는 사람들이 엎친 데 덮친 격으로 소금 섭취를 많이 할 때에는, 고혈압이 증가되고 더욱 빨리 진행되어질 수 있다는 한 가지 사실만은 분명하다. 
우리나라 사람들도 일반적으로 소금 섭취량이 많은 편인데, 평균 20그램 내외로 통계가 나와 있다. 
소금의 작용은 이렇다 본래 혈압이란 온몸을 돌고 있는 혈액량과 이에 대한 혈관 수축을 반영하는 것이다. 
혈액량을 좌우하는 물질은 주로 혈액 중의 소금 즉 소디움과, 알도스테론이라는 호르몬이다. 
혈관수축에는 안니오텐신이라는 물질이 관여하고 있다. 
소금의 과잉 섭취는 세포외액의 증가를 가져와 심장이 뿜어내야 할 심박출량과 조직혈류량을 증가시킨다. 
그런데 이때 조직혈류량을 일정하게 유지하려는 생체의 자기조절작용의 결과 말초혈관의 저항이 높아지게 된다. 
그러므로 이것에 의해 혈압이 상승하는 상황이 초래된다. 
이 경우 콩팥의 역할이 중요시되는데, 혈압은 콩팥의 소디움 처리능력과 소디움 섭취량의 두 가지에 의해 규정된다. 
소금에 대한 혈압 반응의 개인차도 이 콩팥의 소디움 처리 능력의 차이인 것으로 추측하고 있다. 
따라서 이상과 같은 여러 가지를 종합해볼 때, 소금의 과잉 섭취는 세포외액량의 증가와 말초혈관 수축의 증대로 혈압상승을 가져온다고 할 수 있다. 
그러기에 고혈압 발생의 빈도는 소금의 섭취량과 같으며, 특히 고혈압의 소질을 갖고 있는 사람들일수록 더욱 밀접한 상관성이 있다는 점 등을 알 수 있다. 
짠 음식물을 추방하자 우리나라의 경우 소금으로 인한 피해의 원인은 일제 식민지 시대의 36년 동안의 식습관에 있다. 
일본적인 부식물과 그것들의 소금 함유량을 살펴보자. 
'연어자반 한 도막 4.5그램, 
명란젓 5.2그램, 
계란찜 1.5그램, 
국 2그램, 젓갈배추김치 2.3그램, 
단무지 1.2그램.' 
이상의 것만 합쳐도 총계가 16.7그램이니 
우리의 소금섭취량이 얼마나 위험 수위를 넘어서고 있는가를 알 수 있다. 
우리의 식생활에서도 식민지의 잔재를 제거해야 될 때가 왔다. 
뿐만 아니라 간장, 된장, 고추장의 소비도 점점 줄여가야 한다. 
노년기 질환이나 성인병의 하나로 크게 문제시되고 있는 뇌졸중 사망률을 줄이기 위해서는 이 염분의 섭취를 제한해 고혈압을 방지하는 수밖에 없다. 
특히 주부들은 이 말을 새겨두자. 
"우리의 몸은 소금에 녹슨다." 
아니, 좀더 경각심을 주는 말로 바꾸자. 
"사랑하는 가족의 몸이 소금에 녹슬고 있다."라고. 
제 7장 중년기의 건강을 결정하는 3대 기호품 1. 
커피 - 적당량을 분위기로 마신다 한 잔 또 한 잔이 문제다 중년인의 기호품 중 가장 널리 보급된 것의 하나로서 커피를 들 수 있다. 
커피가 이렇게 대중적으로 이용되는 가장 큰 이유는 그것의 각성·흥분 작용에 있다고 하겠다. 
몸이 나른하게 풀어져 나가고, 그에 따라 마음조차도 흐늘흐늘 녹아지기 쉬운 중년의 오후 업무에는 한 잔의 커피가 새로운 의욕을 치솟게 한다. 
우리나라의 커피 소비량을 정확히 알 수는 없으나 미국이나 유럽 사람들은 한 사람의 연간 평균 소비량이 1천∼1천 5백 잔 사이이고, 일본인은 한 사람당 연간 평균 1백 40잔인 것으로 나타나 있다. 
커피가 심장병이나 동맥경화증을 유발시킨다는 이론은 오래전부터 논란이 되어 왔으나 현재까지도 정확한 결론이 나지 않고 있다. 
그러나 일반적으로 과량 섭취는 해로운 것으로 인정된다. 
커피 한 잔의 카페인 함량이 약 0.1∼0.5그램이고, 
카페인을 약으로 사용할 때 하루 0.5그램 
정도 복용하는 것을 생각하면 커피를 마시는 것 자체가 몸에 해롭다고 볼 수는 없다. 
또 카페인은 체내에 축적되는 것이 아니라 배설되어지는 것이기 때문에 그리 염려할 일은 아니다. 
다만 커피를 처음 마시느냐 아니냐, 또는 과민성 체질이냐 아니냐, 특이체질이냐 아니냐에 따라 개인차는 있다. 
대개 처음 마실 때보다는 여러 잔을 마시는 동안에 익숙해진다. 
그러면 카페인에 중독이 되어 다소 많이 마셔도 능히 감당할 수 있게 된다. 
다만 한 잔 또 한 잔이 하루에 10회 이상 반복될 때는 건강에 영향을 끼친다. 
중추신경에 작용하는 커피 동물에게 과량의 카페인을 먹이면 호흡마비가 일어나고, 사람은 현기증을 일으키게 된다. 
하지만 커피에 의해 보통 섭취된 카페인의 양으로는 이와 같은 부작용이 일어나지는 않는다. 
그러나 어쨌든 커피가 끼치는 해로운 점도 있음은 물론이다. 
커피의 역할은 무엇보다도 중추신경에 작용한다는 점이다. 
특히 대뇌피질에 작용해서 졸음과 피로감을 없애고 자극에 대한 반응도 촉진시킨다. 
그러나 과량의 커피는 정신적인 기능을 마비시키고, 신경이 예민한 사람에게는 잠재적인 신경질환을 일으킨다. 
위장에 염증이 있는, 특히 소화성 궤양이 있는 사람에게는 커피의 섭취가 그 병의 상태를 지연시키거나 악화시킬 수 있다. 
이런 사람이 만약 커피를 마시고자 한다면 크림을 많이 섞거나, 그렇지 않으면 카페인을 제거시킨 커피를 마셔야 한다. 
또한 관상동맥질환이나 심장병이 있는 사람들에게 과용의 커피는 금물이다. 
최근, 커피를 많이 마시는 사람들은 췌장암의 발생과 밀접하게 관련된다는 보고들이 학자들에게서 나왔다. 
아직 여기에 대한 정설은 없지만 앞으로 좀더 이것에 대한 정확한 연구가 기대된다. 
과민할 필요는 없다 위와 같은 해악들은 모두 그 정도가 지나칠 때에 발생하는 것이다. 
모든 기호식품들이 대개 그렇듯이 신체적인 어떤 해로운 점보다는 정신적인 이로운 점을 들어서 애용하게 되는 경우가 많다. 
커피도 이와 마찬가지다. 
심야 FM방송을 가끔씩 듣는 사람이라면 아마 이러한 종류의 코멘트를 들어본 경험이 있을 것이다. 
"한 잔의 커피와 클래식의 선율…… 밤은 모든 평화로움을 잠재우고 있습니다……." 
기호품이 지니는 특성 중의 하나는 바로 이 아나운서의 부드러운 목소리와 같은 것일 수도 있다. 
바쁜 현대인에게 잠시나마 휴식의 공간을 만들어줌이 바로 그것이다. 
그러한 휴식의 공간은 특히 중년에게 필요하다. 
그러므로 너무 커피에 대해 과잉반응을 보일 필요는 없다. 
육체적으로 건강하기 때문에 늙지 않았다고 할 수 있는 것은 아니지 않는가? 적당량의 커피를 필요할 때에, 그리고 커피의 단맛·쓴맛의 분위기를 적당하게 즐기면서 마신다면 그 커피는 당신을 더욱 건강한 생활로 이끌어갈 것이다. 
2. 
술 - 천사인가 악마인가 술의 오명을 벗기자 술을 알코올이라고도 부르지만 알코올에도 수십 가지의 종류가 있다. 
이중에서 우리가 먹을 수 있는 것은 '에틸 알코올(에탄올)' 1종뿐인데 이것이 바로 술의 화학적인 정체이다. 
인간이 언제부터 술을 마시게 되었는지는 정확하게 알 수 없다. 
하지만 아마도 인간의 공동생활의 시작으로부터 술의 역사가 비롯되었다고 일단 믿어보는 것이 타당할 것 같다. 
우리나라의 옛날 문헌에도 조상들이 '음주가무(飮酒歌舞)'했다는 기록이 두루 발견되었지만, 사실 인간의 집단생활이 그 인간관계의 유지를 위해 어떠한 방편으로든 술을 필요로 했을 것이라는 점은 능히 짐작할 수 있다. 
술은 오래전부터 하나의 효험 많은 약으로 취급되기까지 한 영물(靈物)이다. 
그런데 그것이 후대에 이르러, 어떤 나라에서는 범죄자처럼 취급당해 금주법(禁酒法)이 생겼다. 
또 요즘에 들어서는 특별히 위장병과 간장병의 원흉이라고 해 규탄을 받게 되었다. 
이처럼 비참하게 술의 지위를 깎아내린 것은 아무래도 '술고래'로 불리는 사람들의 탓이라 아니할 수 없다. 
사실 술은 몇가지의 효용이 알려진 약이다. 
그런 술에게 오명을 덮어씌우다니! 
이는 모두 마시는 사람들의 그릇된 사용법 탓이다. 
우선 술의 효용을 살펴보자. 
마음에 응어리진 것을 술로 풀어보려는 샐러리맨의 기질은 예나 지금이나 변함이 없다. 
그뿐이 아니다. 
그들은 기분이 좋을 때는 더욱더 술을 마시려 한다. 
즐거운 술자리에서의 호탕한 웃음, 불그스름한 얼굴……. 
그리고 어떤 때는 무역 거래업무를 성사시키는 가장 유능한 무역사원 구실도 한다. 
한 마디로 인간생활에 윤활유가 되는 효력을 지니고 있다. 
술에는 또 수면제로서의 효용이 있다. 
사람에 따라서는 집에서 즐기는 한두 잔의 반주(飯酒)가 수면제를 대신 한다고 이야기하기도 한다. 
또 몸을 따뜻하게 하는 보온제의 효용도 있다. 
높은 산에서 조난을 당한 사람이 4홉들이 소주 한 병으로 5일 동안이나 견뎠다는 이야기도 있다. 
이러한 예는 결국 술을 마시는 것이 사람의 몸을 따뜻하게 해준다는 것을 반증해주는 예이다. 
의학적으로 말하면, 술은 적당한 양을 마시면 우리 몸의 신진대사를 촉진시키고 입맛을 돋우며 근육에 활동력을 주는 활력소가 된다. 
이밖에 신경을 안정시켜주는 진정제로서의 보조역할도 한다. 
그리고 불안증, 신경피로 등에서 오는 우울증도 해소시켜준다. 
술이 사람을 마실 때 "술이 사람을 마신다."는 
것은 알코올 중독을 일컫는 말이다. 
알코올 중독의 위험성이야 여기에서 이야기할 필요가 없을 만큼 모든 사람들이 너무나 잘 알고 있는 사실이다. 
그런데 이런 뜻에서라면 취광(醉狂)도 일종의 급성 알코올 중독이다. 
술에 취한 사람의 꼴불견이란 다른 사람이 차마 눈뜨고 볼 수 없는 일이다. 
술에 취한 자신의 그 고통스러움도 역시 견디기 힘들다. 
술을 마시는 동안 체내에 쌓인 알코올의 양이 늘어나서 몸속을 온통 휘젓게 되는 상태에까지 이르면 인체는 그야말로 발끝에서 머리끝까지 정상적인 활동을 하지 못한다. 
물론 정신도 마찬가지다. 
건강이 급격하게 무너진다. 
다른 또하나는 지방간에 의한 피해다. 
간은 우리몸에서 단백질·지방·탄수화물·비타민·수분·전해질 등 모든 영양분을 저장하고 합성하는 화학공장의 역할을 한다. 
우리가 많은 양의 술을 마실 때 몸에서 가장 큰 피해를 받는 장기(臟器)가 이 간장이다. 
안주 없이 다량의 술을 자주 마시면 간장에 지방이 침착한다. 
심하면 간경화로까지 발전하게 된다. 
또한 단백질과 비타민 대사의 불균형으로 단백질과 비타민의 부족을 가져오는 요인이 된다. 
아무 탈 없이 마시려면 한(漢)나라의 {식화지(食貨志)}에서는 술을 '백약(百藥)의 장(長)'이라 일컫기도 했다. 
그러나 여기에는 '적절한 양이라면' 하는 단서가 붙어 있다. 
옛사람들도 이미 술에 관해서는 많은 연구를 했던 모양이다. 
적절한 양에다가 신체의 컨디션이 좋다면 그것은 매우 훌륭한 양이지만 술에 빠져서 양이 과해지면 그 즉시 독과 같은 작용을 한다는 사실을 잘 알고 있었던 것이다. 
얼마만큼의 술을 마시는 것이 자기 몸에 이로운가 하는 것은 각 사람의 체질에 따라 큰 차이가 있다. 
그러기에 그것에 대해서는 정확하게 말할 수 없다. 
대체로 체내에서 알코올의 양이 0.05퍼센트 
이내이면 몸 안의 신진대사를 촉진시켜 건강에도 좋다. 
0.05∼0.1퍼센트(청주 
2홉) 정도면 약간 취해 기분이 좋고 모든 불안감이 없어진다. 
이때가 술꾼들은 실수가 없는 가장 좋은 시기이다. 
0.1∼0.15퍼센트(청주 
4홉)가 되면 의식이 흐려지고 손발이 제대로 말을 듣지 않는다. 
0.15∼0.3퍼센트가 
되면 의식을 잃고 맥박이 불규칙해진다. 
0.5∼0.7퍼센트이면 
위독한 상태로서, 만약 가슴속에 불이 치솟는 것 같다고 해서 찬물 속으로 뛰어들기라도 한다면 심장마비를 일으킬 가능성도 있다. 
술의 양을 줄이기 힘든 애주가라면 날마다 충분한 영양분을 체내에 보급시켜주어야 한다. 
술을 마신 다음에라도 꼭 음식물을 섭취하도록 해야 한다. 
하루에 함수탄소 400∼450그램, 단백질 100∼150그램, 지방질 50∼100그램 정도면 술의 위협을 어느 정도 견딜 수 있는 상태라고 할 수 있다. 
술맛이 곧 건강상태다 술맛은 늘 그대로가 아니다. 
신체의 건강상태 및 그때그때의 기분 여하에 따라 마치 카멜레온처럼 술맛은 변한다. 
거기다가 술은 마시는 사람의 개인 차이, 즉 술의 양과 마시는 속도에 따라 그 맛이 변하기도 한다. 
그러한 모든 상황을 감안해서 자기에게 가장 맛좋은 술을 마시는 것이 진정한 애주가의 태도이다. 
운동을 하고 땀을 흘린 뒤 쾌적하게 마시는 맥주 한 잔의 맛은 참으로 각별하다. 
그것은 체내의 수분이 땀으로 배설되어 혈액의 농도가 진해져 있기 때문이다. 
반대로 체내에 수분이 많을 때의 맥주는 그 맛이 정말로 맹물맛이다. 
수분이 많은 맥주가 체내에 들어가서 체내의 수분함량을 과다하게 만들기 때문이다. 
위의 컨디션이 나쁠 때에도 술맛은 좋지가 않다. 
위의 점막이 과도한 자극을 받는 것이 그 이유이다. 
구역질이 나고, 속이 아프고, 신물이 넘어온다는 증상은 술 좋아하는 사람에게서 흔히 볼 수 있는 증상이다. 
만일 이런 증상이 나타나면 위염이 심하다는 사실을 깨닫고 당장 술 마시기를 그만두어야 한다. 
불쾌한 일이 있을 때 세상 모두를 잊어버리기 위해 마시는 술은 취하지도 않고 그 술기가 체내에 고이게 되어 결국은 녹초를 만든다. 
이때는 잘못하면 술이 화근이 되어 큰 사고를 저지르는 일도 흔히 있다. 
애주가가 가장 조심해야 하는 경우이다. 
술의 양을 받아들일 수 있는 힘은 각각의 사람마다 다르다. 
이것은 제3자의 판단으로는 불가능하다. 
오로지 자신만이 판단할 수 있다. 
그러므로 자신의 주량을 알고 그 범위내에서 술을 마시는 것이 절대적인 건강의 조건이고, 또 애주가의 에티켓이다. 
숙취를 다스리는 법 급성 알코올 중독의 후유증을 가리켜 누가 숙취(宿醉)라고 이름붙였는지는 모르지만 그 표현에 묘미가 있다. 
그러나 실지로 숙취는 너무나도 매력 없는 것이다. 
술 마신 이튿날 하루종일 두통·구역질·구토에 시달려서 일이 손에 잡히지를 않는다. 
그 원인의 대부분이 과음에 의한 것이기 때문에 자업자득이라고 하겠지만, 본인으로선 그보다 더한 고역도 없다. 
이러한 숙취를 예방하는 우선적인 조건은 그 술자리가 즐겁고 유쾌한 분위기여야 한다는 점이다. 
웃으며 노래하며 마신 술은 다소 양이 많아도 대개는 숙취가 오지 않는다. 
다음에 숙취 예방법을 간략하게 적어본다. 
➀ 안주를 많이 먹는다. 
육류, 계란, 치즈 등은 알코올의 체내 흡수를 억제하는 작용이 있다. 
파, 마늘, 달래도 안주감으로는 좋다. 
그것의 비타민 B1이 알코올에 유효한 작용을 한다. 
특히 술에 약한 사람은 술 마시기 전에 무엇을 먹어두지 않으면 안 된다. 
❷ 술을 마시면서 절대 담배를 피우지 않는다. 
➌ 자신이 너무 취했다고 생각되면, 소금물을 마신 뒤 손가락으로 목구멍 쪽 혀를 눌러 토해낸다. 
토하고 나면 훨씬 생기가 돈다. 
이렇게까지 해서도 만약 그 이튿날 숙취가 있으면 다음과 같은 방법을 취해본다. 
일정량의 비타민 B1과 비타민 E를 먹는다. 
비타민 B1은 알코올의 분해를 촉진시키고 비타민 E는 간장의 기능을 도와준다. 
또 다른 방법으로는 대량의 물을 마셔보는 것도 좋다. 
소변과 함께 알코올을 배설할 수 있다. 
당연히 혈액 중의 알코올 농도가 내려간다. 
같은 논리에서 볼 때 감, 수박 등 수분이 많은 과일을 먹어도 된다. 
또 술 먹은 다음날 아침 애주가들은 반드시 쇠고깃국, 북어국, 고기를 넣은 콩나물국, 생선 두부찌개 등의 해장국을 먹는 것이 주독(酒毒)을 없애는 가장 좋은 방법이다. 
그중에서도 콩나물국은 콩나물의 꼬리에 가까울수록 아스팔긴산이란 아미노산이 풍부하게 포함되어 해독에 보다 효과적일 것이라는 학자들도 있다. 
그러나 너무 단것은 오히려 지방축적의 결과를 초래할 수 있으니 조심해야 한다. 
또한 기름기가 너무 많은 고깃국은 간조직 안에 굳기름이 쌓여 간장병을 일으키므로 피해야 한다. 
3. 
백해무익한 담배 담배를 피우면 우리의 담뱃갑에 "흡연은 건강에 해롭다."는 
내용의 표어가 등장한 지 이미 오래다. 
그러나 전매청의 이와 같은 경고에도 불구하고 애연가들은 눈 하나 깜짝하지 않는다. 
설마 내게 무슨 일이 있으랴 하는 배짱이다. 
아무리 마음을 다져도 한번 배운 담배를 끊을 수가 없기 때문이다. 
지금 당장이라도 끊고 싶지만 그게 마음대로 되지 않는다. 
담배의 주성분은 '니코틴'이다. 
담배를 피우지 않던 사람이라면 니코틴을 조금(0.6∼2.0밀리그램)만 
섭취해도 즉각 반응이 일어난다. 
담배는 독성을 가진 물질이어서 습관성을 유발, 만성 중독증세를 갖는 수가 많아 신체 여러 기관에 영향을 미친다. 
미국 학자들 사이에는 매일 한 모금 정도의 담배는 사실상 수명을 단축시키는 건이 되며, 한 개비를 피우면 그때마다 수명이 12분씩 단축된다는 유명한 말이 있다. 
➀ 뇌중추신경계통: 소량을 흡연하면 처음에는 흥분된다. 
많은 양을 섭취하면 반대작용을 일으켜 마비증세가 나타난다. 
❷ 자율신경계통:적당량을 흡연하면 흥분되지만 과량을 섭취하면 억제된다. 
➌ 호흡기:만성 흡연자는 기관·기관지 점막에 만성 염증을 조장시키거나 악화시키는 요소가 된다. 
담배를 피우면 기관지 점막의 방어기구의 구실을 하는 섬모구조가 떨어져나가서 결국 염증을 일으키는 소지를 마련해준다. 
점액 분비를 증가시켜 가래가 많이 생긴다. 
염증을 일으킨다. 
담배를 피우지 않던 사람이 갑자기 피우면 기관지에서 폐포(肺胞)로 연결되는 모세기관지가 자극되어 경련을 일으킨다. 
경련이 일어나면 숨이 답답해지거나 가슴이 막혀 폭발적인 기침을 하게 된다. 
➍ 위장(소화기)계통:위장 점막에 대해 적당한 양은 자극제의 구실을 한다. 
많은 양이면 충혈하거나 붓고, 염증을 조장하거나 악화시킬 가능성이 짙다. 
또 위액과 장액의 분비를 촉진시킨다. 
위산과다인 사람에게 담배가 절대 해로운 이유가 바로 여기에 있다. 
➎ 간:니코틴은 간에 저장되기도 한다. 
간장은 해독작용을 하기 때문에 니코틴이 들어오면 파괴시켜 콩팥을 통해 내보낸다. 
간에 이상이 있는 사람이 니코틴을 흡연하면 저해를 받아 더 나빠진다. 
➏ 심장 및 맥간계통:심장으로 이어진 관상동맥과 체내에 있는 혈관들도 흡연을 계속하면 수축된다. 
혈관이 오므라들면 피가 덜 흐르기 때문에 말초혈관에서는 '특발성 탈조' 현상이 일어나는 수가 있다. 
특발성 탈조현상은 버거스 씨가 발견한 병이다. 
발가락 동맥 안에 염증이 생기고 동맥혈관에서 혈전이 형성되어 피가 소통되지 않고 발가락이 썩어 들어가는 희귀병이다. 
관상동맥경화증, 협심증은 흡연과 상극이다. 
동상의 경우도 담배를 피우면 혈관이 수축되기 때문에 절대 금연을 요한다. 
⑦ 기타:적당량은 우리 신체내의 신진대사를 촉진시키지만, 가중되면 입맛이 떨어지고 뇌중추 안의 자율신경을 흥분시켜서 체중이 줄어든다. 
담배는 건강에 절대 해롭다는 쪽과 또한 별 관계가 없다는 쪽의 상반된 견해가 있다. 
그런데 유해론(有害論) 쪽이 더 강력한 것 같다. 
담배의 가장 큰 피해 중의 하나인 폐암의 경우는 비교적 오랫동안 피운 사람에게 많이 생긴다는 통계가 있다. 
만성 기관지염이나 폐기종은 담배를 피우면 더욱 나빠진다. 
담배는 바이러스 감염을 빠르게 하는 요인이 되기 때문에 부어 있거나 점액이 뭉쳐 있을 때 자극을 주어 염증을 일으킨다. 
또 위장 점막을 자극시키기 때문에 점점 위장의 염증이 심해진다. 
위산이나 장액의 분비를 촉진시키기 때문에 염증·궤양 증세는 더욱 나빠진다. 
또 어느 정도까지는 좋아지지만, 담배를 피우는 동안에는 완치가 어렵다. 
위장 점액에 피가 흐르는 양을 억제시켜 국소 빈혈증상도 생긴다. 
식욕도 떨어지고, 대장기능 자체에 영향을 주어 변비·설사를 조장시킬 우려도 있다. 
간장병이 있는 사람은 흡연을 삼가야 한다. 
해독작용도 완전히 못하는데 담배를 피우면 심장 나쁜 사람에게 뜀뛰기를 시키는 격이 된다. 
간 자체의 조직이 침해되어 간신진대사(당질대사)에 나쁜 영향을 주기도 한다. 
심장병 특히 관상동맥경화증이나 협심증이 있는 사람은 담배가 무조건적으로 해롭다. 
심장에 영향을 공급하는 기능이 동맥경화증이나 어떤 병변이 있을 때 피의 공급에 저해를 받는다. 
혈관수축은 심근경색증·협심증을 위급한 상태로 유도한다. 
담배는 혈압을 올리는 구실도 하기 때문에 고혈압 환자에게도 좋지 않다. 
피해가 더 많은 담배인데도 이와 같은 담배에 의한 여러 가지 피해에도 불구하고 담배는 여전히 남성 생활의 일부가 되어 있다. 
그 까닭은 뭘까? 그것은 휴식 및 해방감을 만끽시켜준다는 점, 곧 담배를 한 대 피워 무는 것으로 자신이 세상사에서 잠시라도 해방되어 있음을 확인할 수 있다는 점이다. 
한 마디로 말하자면 스트레스 해소와 통한다고 하겠다. 
그것 때문에 흡연자들은 현대인의 가장 무서운 적인 스트레스를 척결하기 위해서는 오로지 단 하나의 특효약, 담배밖에 없다고 생각한다. 
회의중에 한 모금, 업무를 마치고 한 모금, 그리고 식후 한 모금의 맛을 모르는 사람들에게는 도저히 이해가 가지 않을 것이다. 
그래서 중요한 회의 석상이라도 담배를 피우는 것은 허용이 된다. 
아마 당분간은 담배 애용이 지속될 것 같은데, 우리는 여기에서 다시 한번 담배를 냉정하게 비판할 필요가 있다. 
아무리 스트레스 해소에 도움이 된다 할지라도 그것을 위해 투자하는 신체적인 피해가 너무도 크다. 
자신의 생명을 내걸고까지 담배를 피워야만 할까? 끊고 싶긴 한데 흡연자의 거의 대부분이 폐암에 대한 공포를 지니고 있다. 
그렇기 때문에 지금 당장이라도 담배를 끊어버렸으면 하는 생각에 골몰하는 것이 사실이다. 
마크 트웨인이 말했다. 
"이 세상에서 금연처럼 하기 쉬운 것은 없다. 
나는 벌써 천 번 이상이나 금연을 했다."라고. 
담배를 끊고자 하는 사람은 어쩌면 마크 트웨인처럼 몇 번이고 금연의 결심을 시도했을 것이며, 또 그 결심의 숫자만큼 실패를 경험한 사람일지도 모른다(지금의 이 대목을 읽으면서 심각하게 다시 담배 한 개비를 꺼내어 무는 사람이 있으리라). 
금연에 있어서만은 미국의 의사들이 철저하다. 
오래 전에 폐암과 흡연자와의 관계가 학계에 발표되었을 때 의사의 절반이 금연을 했다. 
이어서 심장병과의 관계가 발표되자 나머지 절반도 담배를 끊고 말았다. 
역시 경제대국의 의사다운 행동들이다. 
요즈음엔 "미국의 의학회장에서 한국 사람을 찾으려면 담배연기 나는 곳으로 가면 된다."라는 
얘기가 나올 정도이다. 
담배를 끊는 구체적인 방법은 얼마든지 있다. 
예를 들어서 담배의 개비 수를 전날의 반으로 줄여가는 방법이라든가, 담배 길이에 한계를 두고 피운다든가, 금연일, 금연시간을 차차 늘려가는 방법 등 그 모두가 며칠 또는 몇 주간에 걸쳐 금연에 도달하는 방법 등이 있다. 
이 방법들의 공통점은 일정한 제한(개비수, 길이, 시간 등) 이내에서는 얼마든지 마음놓고 피워도 된다는 심리, 즉 너무 윽박지르지 않으면서 서서히 담배를 끊게 한다는 점이다. 
언뜻 보기에는 이 방법이 자유롭고 무리가 없는 것 같다. 
하지만 과연 몇 사람이나 이 방법으로 금연에 성공할는지……. 
서서히 담배를 끊어간다는 것은 곧 조금씩은 담배를 다시 피우고 있다는 말과도 통할 위험성이 이 방법 속에 있다. 
금연엔 계기가 필요하다 우리나라에도 '금연학교'라는 해괴망측한 사설교육기관이 생긴 지 오래되었다. 
고등학교에서도 슬라이드나 강연회를 통해 금연교육을 실시하고 있다. 
그만큼 담배의 피해에 대한 인식이 높아졌다는 이야기다. 
그러나 금연에 있어서만은 제아무리 좋은 방법이고 또 의지가 강한 사람이라 할지라도, 그가 인간인 이상 언제 무너져버릴지 모른다. 
'딱 한대만!'이 
결국은 모든 것을 원상태로 돌려놓고 만다. 
'까짓것, 오늘 하루만 피우고 다음부터는 절대 안 피우면 되지!'가 
다시 골초로 이끈다. 
그래서 참된 금연에는 어떤 충격적인 계기가 필요하다. 
미국 의사들이 금연을 하게 됐던 그러한 종류의 계기는 하찮은 것에서 시작되지만 그 효과는 크다. 
혹은 남의 집 비싼 융단에 담뱃불을 떨어뜨린 무안함을 계기로 해서 금연에 성공한 사람도 있다. 
일찍 죽은 친구의 장례식에 참석했다가 담배를 잊어버리고 온 사실을 발견하고는 "내 몫까지 오래 살아다오." 
하는 말을 친구의 마지막 충고로 생각해 담배를 끊은 사람도 있다. 
내 경우는 이렇다. 
어느 땐가, 직업상의 이유로 해서 담배를 많이 피우다가 사망한 사람을 해부한 적이 있다. 
지금 이 자리에서 그 사람의 폐 - 담배연기에 찌들고 찌든 그 폐 - 를 어떻게 표현해야만 될까? 시커먼 연탄……? 하여간 내가 그때 받은 충격은 대단했다. 
나는 그날 이후 뚝! 
소리나게 담배를 끊어버렸다. 
아마도 그런 종류의 폐를 본 사람이라면 누구나가 금연을 결심할 수밖에 없으리라 생각한다. 
가끔씩 사진으로 그런 흉측한 모습이 소개되기도 하지만, 사람들은 크게 경각심을 가지지 않는 것 같다. 
그 사람들에게 실물의 폐를 보여줄 기회가 있었으면 한다. 
담배를 끊을 결심을 하려는 사람이라면 어쨌든 자신에게 큰 충격이 될 어떤 계기를 만들어보도록 한다. 
담배를 피우는 10원칙 담배의 유혹을 도저히 물리칠 수 없는 사람이라면 최소한 다음의 사항만이라도 꼭 지켜서 담배에 의한 피해를 줄여보도록 한다. 
담배를 피우더라도 건강에 해로움을 적게 주는 원칙 10가지를 아래와 같이 열거해본다. 
➀ 하루의 흡연량을 열 개비 이하로 제한한다. 
폐암 발생률로 볼 때 담배를 피우지 않는 사람과, 열 개비 이하의 담배를 피우는 사람과는 같은 비율이다. 
❷ 니코틴 함유량이 적은 필터 담배를 사용한다. 
➌ 한 개비의 절반만큼 피우면 아낌없이 버린다. 
꽁초까지 피웠을 경우의 열 개비는 절반만 피운 스무 개비보다 더 해롭다. 
➍ 습기찬 담배는 피우지 않도록 한다. 
습기찬 담배는 폐나 기관지에 들어가는 니코틴과 타르의 함량이 그렇지 않은 담배보다 많다. 
따라서 담배를 씹거나 또 마냥 입에 물고 피워대는 것도 좋지 않다. 
➎ 배가 고플 때 및 격렬한 운동을 한 뒤에는 담배를 금한다. 
또한 잠자리에 들어가기 직전에 피웠을 경우엔 입을 잘 헹구도록 한다. 
➏ 담배연기는 오래 입 안에 품고 있지 않도록 하고, 가급적이면 폐 깊숙이 빨아들이지 않도록 한다. 
⑦ 담배 한 개비를 피우는 시간이 될 수 있는 대로 오래 걸리도록 한다. 
줄담배는 금물이며 한 대 한 대 사이의 시간적인 간격을 길게 한다. 
⑧ 담배는 가급적 환기가 잘 되는 곳, 혹은 집 바깥에서 피우는 것이 좋다. 
➈ 감기·천식·심장병·위장병의 증세가 있는 사람은 특히 담배를 피우는 것을 경계할 필요가 있다. 
자신의 생명이 걸려 있는 일이라는 것을 항상 기억한다. 
❿ 비타민 E를 적절하게 섭취하도록 한다. 
그러나 자주 말하지만, 원래 약물 투여 방법이란 그리 과신할 만한 일은 못 된다. 
