정치와 언어 1 모든 일은 너무나도 갑작스럽게 이루어져 가고 있는 것만 같다. 
4반세기에 걸친 남북 분단(南北分斷)의 확집(確執)은 하루아침 사이에 '과거'로 급퇴진하고 말았다. 
달나라보다도 먼 곳처럼만 여겨져 왔던 고장을 '저런...저런'하는 사이에 사람들은 다녀오게 되었다. 
TV의 '실화극장'에나 등장하던 괴한들이 브라운관의 흑백의 화면이 아니라 돌연 우리들의 백주의 현실에 실물로 등장하기도 하였다. 
어떤 외국의 도시보다도 더욱 낯설기만 했던 적도(赤都) 평양이 별안간에 우리들과 같은 핏줄을 이은, 그리고 우리들의 발길이 닿는 한 이웃으로 둔갑을 하였다. 
망각과 억측의 잿빛 안개 속에 잠겨 있었던 북한의 모습이 하루아침 눈을 떠보니 컬러풀하게 신문 사진으로 모든 안방에 배달이 되었다. 
어제까지만 하더라도 새까맣기만 했던 '미지의 세계'가 이렇게 해서 헤프게도 이미 한 '기지(旣知)'의 세계로서 우리들의 마음 속에 자리를 굳혀 가고 있는 것이다. 
사실의 폭주(暴走)--. 
새로운 그리고 또 새로운 사실들이 숨쉴 사이 없이 우리들의 의식을 앞질러 질주하고 있는 듯한 감회 속에서 우리는 1,2차 남북적십자회담이 개최되었던 며칠간을 보냈다. 
오랜 금단, 금기의 현실이 졸지에 풀려서 그 결과 일찌기 듣지도 보지도 못했던 것을 제 눈으로 보고 제 귀로 듣게 되었다는 사실은 하나의 충격적인 체험이라 해서 마땅하다. 
어떤 의미에선 그러나 이같은 제 1차 평양회담이나 제 2차 서울회담보다도 더욱 충격적이었던 사건은 그 이전의 7.4남북공동성명 발표였다고 할 수가 있다. 
다른 것과 마찬가지로, 충격도 또한 그 첫번째가 가장 강한 법이다. 
7.4성명을 
나는 '평화의 기습'이라고 적어 보았다. 
전쟁에만 기습이 있는 것이 아니로구나 하고 새삼 느껴본 사람이 나 혼자만은 아니었을 것이라 짐작된다. 
그리고 평화의 기습도 기습인 이상 그건 전쟁의 기습과 비슷한 충격을 준 것이 사실이다. 
7월 4일은 나의 의식에 있어선, 포탄의 통로가 아니라, 언어(言語)의 통로를 통한, 전쟁의 파아트너가 아니라 평화의 파아트너로서의 북(北)이 갑자기 현전(現前)한 6.25, 말하자면 '평화의 6.25'로서 각인(刻印)되고 있는 것이다. 
라디오.TV의 
생방송으로 감각적인 차원에서 '북'을 보여 준 남북적십자회담보다도 7.4성명이 
더욱 충격적이었다 하는 사실은 그러나 그것이 단순히 충격의 첫번째 것이었다는 이유에서만은 아니라 생각된다. 
어떻게 보면 평양과 서울에서의 회담은 보다 많은 배역을 등장시키고, 보다 컬러풀한 무대 장치를 마련하고, 보다 빈번한 장경(場景)의 변전을 보여 주었다는 점에서는 드라마의 모든 구색을 다 갖추고 있었다고 할는지 모른다. 
그러나 그럼에도 불구하고 나에게는 평양·서울회담의 이 모든 시너리(scenery)보다도 단 한 사람이 등장한 7월 4일의 한 시간 남짓한 TV중계 방송이 그 밀도와 농도에 있어 보다 극적인 극, 보다 드라마틱한 드라마로서 인상지어지고 있는 것이다. 
비약된 비유를 허용한다면 그건 마치 나에게 외젠느 이오네스꼬나 사뮤엘 베케트의 무대를 연상시키는 무엇이 있었다. 
단수 혹은 극소수의 인물이 등장하여 과묵한 말씨와 절제된 움직임으로써 암경(暗景) 속에 보다 많은 암시를 주고 있는, 이른바 '반연극(反演劇)' 혹은 '부조리의 연극'의 효과에나 비길 숨막히는 박력을 그건 지니고 있었던 것이다. 
그에 비하면 온갖 거추장스러운 세레모니와 리셉션과 군중의 장면이 모조리 동원된 평양·서울회담은 도리어 일종의 신파극적 떠들석함·수다스러움의 포말적 감흥밖에는 주지 못했다고 할 수가 있다. 
셰익스피어의 표현을 빈다면 '태산명동(泰山鳴動)에 서무필(鼠無匹)'이라고나 할 것인가. 
그러나 도대체 이처럼 전통적·통속적인 연극의 모든 요건을 갖춘 드라마보다도 오히려 그런 것을 갖추지 않은, 혹은 그런 것을 무시해 버린 '반연극'이 더욱 극적인 효과를 갖는다는 것을 무슨 때문일까. 
도대체 연극이란 무엇이며 극적이다 하는 것의 본질은 무엇인가. 
2 서독 정부의 최근 관보(官報) 가운데서 '동방 정책(東方政策)'의 기수(旗手)라 일컫는 빌리 브란트 수상의 한 강연 텍스트를 흥미있게 읽었다. 
뮌헨 올림픽을 피로 물들인 아랍 게릴라의 살인·납치·추격의 격렬한 드라마가 있은 직후 브란트 수상이 뒤셀도르프 극장에 초대되어 9월 17일, 바로 '정치와 연극'이라는 주제 밑에 한 연설 원문이었다. 
브란트 수상은 서베를린 시장 당시부터 베를린 예술제, 베를린 영화제 그리고 포드 미 재단 후원의 '문화 센터 베를린'이라는 프로젝트 등의, 혹은 이니시에이터로 혹은 파트론으로 정치의 세계와 예술의 세계의 가교(架橋)에 깊은 이해와 관심과 업적을 보인 바 있었다. 
그는 스스로도 또한 예술의 애호가였다. 
내가 그곳에 머물러 있던 몇 년 동안 나는 서베를린의 도이치 오페라나 베를린 필하아모니의 객석에서 열렬한 한 사람의 청중 빌리 브란트를 눈여겨본 일이 한두 번이 아니었다. 
뿐더러 그의 개인적인 주위에는 소설가 귄터 그라스, 작곡가 한스 베르너 헨체와 같은 당대 최고의 예술인들이 가까운 친구로 있다는 것도 잘 알려진 사실이다. 
그러나 이 무엇보다도 빌리 브란트는 스스로 '글을 쓰는 사람'이라고 할 수가 있다. 
반나치스 레지스탕스 시절의 그는 투사이자 동시에 기자요, 종전 후 고국의 정계에 돌아온 뒤의 그는 정치가이자 동시에 저술가로 활약하고 있었다. 
나는 빌리 브란트를 윈스턴 처칠, 샤를르 드골, 죤 F·케네디와 함께 우리들의 시대에 등장한 가장 뛰어난, 언어에 대한 감각을 가진 정치가로서 손꼽고 있다. 
정치와 연극에 관한 이번 그의 연설에선 특히 그 결구가 며칠 동안이나 내 머리를 떠나지 않고 맴돌고 있다. 
'정치에 있어서는 드라마만이 연출되는 것은 아니다. 
정치와 연극 사이의 그 많은 공통점을 얘기한 다음 나는 마지막으로 양자 사이의 본질적인 차이점에 대해서도 역시 얘기해야겠다. 
현실주의적인 정치란--그리고 오직 그러한 정치만이 인간에 봉사하는 것이지만--기본적인 가치들을 지향해야 된다 함은 당연한 일이다. 
하지만 그 경우 현실주의적인 정치는 가능한 것의 예술이 되지 않으면 안 된다. 
연극은 이러한 사실에 구속되어 있지 않다. 
연극은 불가능한 것을 궁극에까지 생각하고 표현할 수가 있는 것이다. 
그리고 그 점에 대해서 정치인은 연극인을 시샘하고 싶은 것이다.' 
정치를 '가능한 것의 예술'이라고 한 현실주의 정치가 비스마르크의 말은 이미 너무 많이 이용되어 진부하기도 한 말이다. 
그러나 그 말이 불가능한 것을 끝까지 추구한다는 연극, '불가능한 것의 예술'이라고나 할 연극과 댓구가 될 때 거기엔 새로운 함축이 주어진다 할 것이다. 
어쩌면 브란트의 드라마틱한 생애가, 그리고 특히 수상으로서의 불행한 임기의 마지막에 임한 그의 비극적인 대단원의 배경 같은 것이, 다 같이 정치와 드라마에 대한 그의 얘기를 더욱 고백적인 페이소스로 채색하고 있는지도 모른다. 
그러나 그 무엇보다도, 바로 우리들이 살고 있는 시대 자체가 '가능한 것'을 추구하는 정치보다는 '불가능한 것'이 현실화되는, 그야말로 극적인 사건들이 쏟아져 터지고 있다는 느낌이 브란트 강연의 결미를 더욱 착잡한 심정으로 되씹게 하는 깊은 원인은 아닌지......그렇게 나는 생각해 보고 있다. 
건국 후 4반세기 동안의 이 나라의 반공 정책 내지는 대북(對北) 정책의 테두리에서 생각한다면, 7.4남북공동성명이란 가능한 것의 예술이라기보다는 가능한 것의 피안, 불가능의 영역에 속하는 것이었다 해서 마땅하다. 
그같은 불가능한 것이 현실화되었을 때, 그리고 그러한 사실을 졸지에 알게 되었을 때, 사람들은 거기에서 정차의 관객이 되었다 하기보다는 한 드라마의 관객이 된 것 같은 흥분을 맛본 것은 아닌가 짐작해본다. 
7.4성명이 
보다 극적인 극, 보다 드라마틱한 드라마로서 인상지어졌다는 것은 곧 이 때문이라 생각된다. 
한번 7.4성명으로 
해서 불가능한 것이 현실화된 다음에는 사람들이 평양(平壤)서 오고 평양에 간 남북적십자회담은 이미 가능한 것의 세계, 정치의 세계에 속하는 행사밖에는 될 수가 없었다. 
그 떠들썩함에도 불구하고 극적인 효과나 감흥이 없었다는 것도 그 때문이라 할 것이다. 
3 여기서 돌이켜 생각해 본다. 
불가능한 것이 현실화한다는 것은 무슨 말인가. 
불가능한 것이 가능해진다는 것이 도대체 어떻게 가능한가. 
불가능한 것과 가능한 것의 사이에는 건너뛸 수 없는 엄격한 일선(一線)이 그어져 있다고 할 수 있다. 
그 일선을 획하고 있는 것이 한편에선 자연의 법칙이요 다른 한편에서는 사회의 율법, 즉 국법이나 도덕률이다. 
전자가 불가변·불가역(不可逆)의 법칙이라 한다면 후자는 인위적·인공적인 법률이라 할 수 있다. 
불가능한 것이 가능해진다는 것은 자연의 법칙이 지배하는 세계에선 있을 수 없다. 
시간과 공간을 초월하는 요정이 등장한다거나 야수가 공자(公子)로 둔갑을 한다거나 사람이 외뿔소로 전신(轉身)을 한다거나 하는 것은 자연계에선 끝내 불가능한 것이다. 
그것은 오직 '한여름 밤의 꿈', '미녀와 야수', '외뿔소'와 같은 셰익스피어·꼭또·이오네스꼬의 드라마에 있어서만 가능하다. 
자연계의 법칙에 '대'해서도 연극은 '불가능한 것을 그 궁극에까지 생각하고 표현할 수'가 있는 것이다. 
그러나 연극은 어디까지나 인위의, 인공의 드라마요 자연의 드라마는 아니다. 
이처럼 자연의 세계에 있어선 자연의 법칙을 어기고 불가능한 것이 가능한 것이 될 수가 없다면, 그것이 가능한 곳은 인간의 세계요 오직 사회의 율법에 '대'해서만이라고 할 수 있다. 
사회의 율법은 자연의 법칙과 달라서 바로 그것이 인위의, 인공의 것이기 때문에 가변성, 가역성을 스스로의 운명으로 하고 있다고 할 것이다. 
인간의 세계에선 사회의 율법이 그는 일선을 넘어서 불가능한 것이 가능할 수가 있고 있을 수 없는 것이 있을 수가 있는 것이다. 
그런 의미에 있어서 인간의 사회는 궁극적으로는 언제나 드라마가 될 수 있는 본질을 스스로 지녔다고 할 것이요, 인생을 한편의 드라마로서 느끼는 우리들의 생감정(生感情)도 거기에 뿌리를 박고 있다고 할 수가 있다. 
인간의 세계의 드라마의 본질이 이처럼 불가능한 것이 가능한 것이 되고, 있을 수 없는 일이 있을 수 있는 일이 된다 하는 데에 있다면, 엄밀한 의미에선 그것은 오직 불가능한 것이라고 '생각했던 것'이 가능한 것이 되고 있을 수 없는 일이라 '생각했던 것'이 있을 수 있게 된 것이라 할 수 있다. 
따라서 극적인 것을 가능케 하는 비약--불가능성의 영역과 가능성의 영역을 구획하는 경계를 뛰어넘는 비약은 '사실의 차원에서의 비약'이 아니라 '생각의 차원에서의 비약'이라 할 수 있다. 
그와 마찬가지로 비약한 두 세계 사이의 단절(斷絶)도 또한 '사실의 차원에서의 단절'이 아니라 '생각의 차원에서의 단절'이라고 해야 할 것이다. 
극적인 사건이란 사람들이 미처 생각하지 못했던 것이 사람들이 의식하지 못하는 사이에 스스로 시숙(時熟)하여 돌연히 사람들 앞에 현전(現前)함으로써 일어나는 경우가 있다. 
여기에 그 '의외(意外)'성이 있다. 
이 경우엔 '사실'과 '생각' 사이의 단절이 있었다고 할 수 있다. 
혹은 극적인 사건이란 사람들이 미처 생각하지 못했던 것을 생각해낸 바로 드라마의 주역에 의해서 이뤄지는 경우도 있다. 
이때 사람들은 '의표(意表)'를 찔렸다고 말을 한다. 
이 경우엔 '생각'과 '생각'사이에 비약이 있었다고 할 수 있다. 
결국 7.4공동성명의 드라마는 사람들이 미처 생각하지 못했던 일이 사람들이 의식하지 못하는 사이에 시숙하여 돌연 우리 앞에 현전한 것이라 볼 수 있다. 
여기에는 그동안 서서히 불가역(不可逆)의 변화를 거듭해 온 남북관계의 '현실'과 그를 의식하지 못했던 사람들의 '생각'사이에 단절이 있었다고 할 수가 있다. 
혹은 7.4공동성명의 드라마는 사람들이 미처 생각하지 못했던 것을 생각해낸 이 성명의 주역들에 의해서 이루어졌다고 볼 수도 있다. 
주역들의 생각은 관객의 상식적인 생각을 '비약'하고 있었다고 할 수 있는 것이다. 
4 사람들은 왜 미처 생각하지 못했던 것일까. 
눈에 띄지 않는 작은 걸음의 현실의 변화, '무대의 변화가 아닌' 일상적인 현실의 변화를 몰랐기 때문이다. 
왜 몰랐을까. 
여러 가지 이유가 있겠지...... 정치를 하거나 정치적인 것에 관심을 갖는 것을 직업으로 하지 않는 사람들은 일상의 생업(生業)에 쫓겨서 그런 데에까지 관심을 돌릴 수가 없다는 것도 이유가 될 수 있다. 
혹은 자기의 생업 이외의 중대사는 누군가가 반드시 알려줄 것이라는 기대에서 알려주기까지는 모를 수밖에 없다는 것도 이유가 되겠다. 
혹은 정치를 하거나 정치적인 것에 관심을 갖는 것을 직업으로 하는 사람조차도 가능한 것, 있을 수 있는 일의 한계를 긋는 기존의 법률 체계 안에 묶여 있기 때문에 그 피안의 세계, 불가능한 일, 있을 수 없는 일에 대해서는 생각이 미치지 못해서 몰랐다는 것도 이유가 될 수 있다. 
몰랐다는 데에 허물은 없다. 
그리고 중대한 국사(國事) 가운데엔 드문 몇 가지 일에 대해선 드물게 오다가다 사람들이 모르고 있는 경우가 좋은, 그런 일도 있다고 짐작할 수 있다. 
그러나 그것은 적어도 민주주의를 내세우는 개방 사회 체제에선 드문 예외적 예라 할 것이다. 
그리고 7.4남북공동성명의 협상이 바로 이같은 예외적 예에 속했다는 사실을 의심할 사람도 없을 것이다. 
우리는 그렇기에 이 의외의 극적인 발표에 놀랐으면서도 그를 '평화의 기습'이라 두 손을 들어 환영해 마지않았던 것이다. 
그러나 이제 연극에서 정치로 되돌아가야 할 때가 당도한 것 같다. 
우리는 드라마의 세계에서만 밤낮 살아갈 수는 없다. 
매일 아침 눈만 뜨면 불가능한 것(혹은 그처럼 생각되었던 것)이 우리를 기습하고, 저녁 신문만 펼치면 있을 수 없는 일(혹은 그처럼 생각되었던 일)이 느닷없이 기정 사실화해 버리는 그런 숨가쁜 긴장의 세계에서만 내리 살아갈 수는 없다. 
그러한 긴장의 연속은 어디까지나 오다가다 구경가는 연극의 세계에서는 있어서도 좋겠지만 정치의 세계에선 있어선 안 된다. 
정치는 불가능한 것을 추구하는 예술이 아니라 가능한 것의 예술이라 했던 것이다. 
5 가능한 것의 차원에서 이뤄지는 정치란 다른 말로 표현하면 초현실적, 초상식적 세계에서 이뤄지는 것이 아니라 현실의 상식의 세계에서 이뤄지는 정치라고 할 수 있다. 
모든 정치가 다 그렇다는 것은 아니다. 
'밤과 안개' 속에 언제 '불의'와 '의외'가 자기집 대문을 두드릴지 모르는 전체주의 국가의 정치가 그렇지 아니함은 누구나 다 알고 있다. 
상식의 세계에서 이뤄지는 상식의 정치--그것은 오직 민주주의의 정치요 그것이 곧 민주주의가 스스로를 타자와 구별하는 본질이라 할 수 있다. 
상식이란 말의 한자나 서양어의 어원학적(語源學的) 지식은 나에게 없다. 
다만 상식이란 어휘가 '항상', '알고 있다'는 두 자로 이뤄진 숙어임이 지금 나에겐 흥미롭다. 
상식에 바탕을 둔 민주주의 정치는 정부의 정치 결정을 되도록 자세하게 사전이나 사후에 국민이 납득할 수 있도록 '항상 알고' 있게 하는 정치라 할 수 있다. 
정부의 정치적 결정을 국민에게 항상 알릴 수 있는 민주주의의 두 제도가 하나는 의회요 하나는 언론이라 할 수 있다. 
언론과 마찬가지로 의회도 그 제도적, 어원적 기원이 '말한다' 하는 데에 있다 함도 잘 알려진 사실이다. 
7.4남북공동성명 이후 우리가 그것을 질의하고 토의하고 논의하는 국회와 언론을 가졌다는 사실 이상으로 '북'에 대한 우리의 우위성을 실감케 한 사실이 있었던가. 
불가능한 것처럼 생각했던 일이 가능하게 되었다는 데서 드러난 '사실'과 '생각'과의 단절, 혹은 '생각'과 '생각'과의 단절을 반드시 다리 놓을 수 있는 '말'과, 그 말을 주고받을 의회와 신문이 우리에겐 있다. 
그것이 <북>에 대한 우리의 절대적 자랑이다. 
우리는 이 자랑을 아끼고 북돋아주고 키우지 않으면 안 된다. 
왜냐하면 빌리 브란트가 '정치와 문학'이라는 또 다른 강연에서 설파하고 있는 바와 같이 국민과 정부 사이의 간격, 시민과 사회 사이의 간격을 다리 놓는 정확한 언어란 '민주주의와 직접적 상관 관계'를 가지고 있는 것이기 때문이다. 
민주주의는 말과 같이 살고 말과 같이 죽는다. 
(1972 년 9 월) 정치와 언론 1 어쩌다가 신문기자가 되어 버렸다. 
대학을 다닐 때는 철학을 공부했고 그걸 또 평생 전공의 학문으로 삼으려 마음먹고 있었다. 
그러다가 대학 3학년에 재학중 집안 사정으로 2학기를 휴학하고 낙향을 하지 않으면 안 되게 되었다. 
변화와 자극이 적은 향리(鄕里) 생활에서 외롭게 새해를 맞았다. 
1955년의 정초(正初). 
나는 그때 H신문의 신념 특집호를 받아 본 감동을 지금도 잊을 수가 없다. 
그것은 그 후의 내 생애를 결정지은 계기가 되어 버린 것이다. 
1955년은 양띠가 되는 해였다. 
신년호 겉면에는 아직도 어두운 새벽을 목동에 쫓기는 양들의 한 떼가, 그러나 착실히 밝아 오는 먼동을 향해서 몰려가는 커다란 사진이 차 있었다. 
그리고 그 사진의 윗머리에는 바로 그해 신춘문예 현상모집 당선 시작(詩作)의 제목 '우리는 살리라'하는 절규와 같은 독백이 헤드 라인으로 양각(陽刻)되어 있었다. 
그것은 6.25사변(事變)의 포화가 멎은 지 겨우 1년 반이 지난 전후 초기의 일이요, 당시의 야당 민주당(民主黨)이 '못 살겠다 갈아 보자'하는 캐치 프레이즈로 제 3대 정부통령(正副統領) 선거전에서 자유당 정권(自由黨政權)에 도전하기 한 해 전의 일이었다. 
우리는 살리라--. 
신년 특집호의 안면에는 견습기자 모집 광고가 실려 있었다. 
나는 서울에 올라와 시험을 치르고, 그렇게 해서 나는 그해 2월부터 신문기자가 되었다. 
신문사에 발을 들여놓은 지 올해 18년째가 된다. 
그동안에 학업 때문에 몇 번 신문사를 휴직하기도 했고, 7·8 년 동안 외국에 나가 유학 생활을 하는 동안에는 파아트 타임의, 말하자면 아르바이트 특파원 생활을 하기도 하였지만 한번도 신문사에서 퇴직을 하고 신문과 완전히 인연을 끊어 버린 일은 없었다. 
나는 언제나 신문기자로서 스스로를 아이텐티파이하고 있었고, 실지로 날마다 기사나 논설을 쓰거나 안 쓰거나 간에 신문에 글을 쓴다는 것을 나의 업으로 생각하고 있었던 점에 있어서는 매한가지였다. 
2 위수령 발동(衛戍令發動)에서 비상사태 선포(非常事態宣布)에 이르기까지의 격랑이 출렁거렸던 지난해 가을엔 나는 하와이의 동서문화센터 부설 커뮤니케이션 연구소의 초대를 받아 올봄까지 한 반 년을 태평양의 고도에서 고국의 변화하는 정세를 객관하고 돌아왔다. 
하와이를 떠날 때 이미 나는 서울에 돌아가면 신문사를 그만두겠다고 마음을 먹었다. 
귀국 후에 나는 곧 신문사에 사표를 내고 지난 봄을 온전히 대학에 파묻혀서 지내게 되었다. 
신문사를 그만둔 데에는 물론 여러 가지 이유와 동기가 얽혀 있었다. 
사사로운 사정을 젖혀놓고 보면 신문사를 떠나기로 마음을 굳힌 데에는 다음과 같은 생각이 나를 이끌고 있었다. 
우선 지난 가을 서울에서 일어난 일련의 사태를 밖에서 객관(客觀)해 본 나의 결론으로는 앞으로 한국의 신문인에게는 매우 어려운 시련의 고비가 부닥쳐 오리라는 예측이 있었다. 
그럴 경우 나에게는 그 어려운 시련을 이겨낼 만한 자신이 서지가 않았던 것이다. 
일종의 도피 동기라 해서 마땅할 것이다. 
한편으로는 비상사태가 선포되고 다른 한편으로는 이산가족찾기 남북적십자회담의 이니시어티브를 취한 정부의, 얼른 보아 어긋나는 듯이 보이는 포석을 내 나름대로는 하나의 '위기 매니지먼트'의 전략으로서 다음과 같이 이해해 보았다. 
비상사태 선포 하나를 떼어놓고 보아도, 혹은 대북 적극 정책의 전개 하나를 떼어 놓고 보더라도 그같은 정치적 결정의 프로세스에는 언제나 하나가 아닌 여러 개의 복합적 동기가 얽혀 있으리라 하는 것은 상상하기 어렵지 않은 일이다. 
그러나 사람들을 어리둥절하게 한 가장 큰 수수께끼는 이와 같이 한편으로는 제한 조치가 수반되는 비상사태 선포의 정책 포석을 하고 다른 한편으로는 새로운 것에 대해 실험적으로 트고 펴보는 남북적(南北赤)회담 제의의 정책 포석을 하고 있다는 이율배반이 아니었던가 나는 생각하고 있다. 
한편에서는 변화부정적 정책이, 그러고 다른 한편에서는 변화긍정적 정책이, 혹은 한편에서는 현상고수적 정책이, 그리고 다른 한편에서는 현상타파적 정책이 '동시에' 진행되고 있다는 이율배반이다. 
이미 적은 바와 같이 그 어느 하나만의 정책 결정에도 복합적인 여러 동기가 작량(酌量)되고 있다면 하물며 이같이 얼른 보아 어긋나는 두 정책을 동시에 추진하기로 한 정책 포석의 배경에는 더 까다로운 다원적 동기가 중주(重奏)하고 있으리라 추측하기는 어렵지가 않다. 
그러나 가장 주요한 문제는 이같은 두 정책 사이의 관련성을 어떻게 찾느냐 하는 데에 있다. 
그에 대한 해답의 실마리를 찾기 위해서 나는 '위기 매니지먼트'란 말을 써 본 것이다. 
하와이에서 자동차를 몰아 본 나의 운전 경험에 비춰 보면 좌회전이 되었건 우회전이 되었건 자동차가 커어브를 돌려면 그에 앞서 직행길을 달리던 스피이드를 억제하기 위해서 브레이크를 밟지 아니하면 안 된다. 
만일 그러지 않고 차가 직선길을 달리던 50마일, 60마일의 속력을 계속 유지하면서 급커어브를 돌게 되면 차에 탄 사람들에 심한 충격을 주거나 혹은 차량의 성능에 따라서는 차체가 뒤집혀져 버리기까지 한다. 
이산가족찾기 남북적회담 제의가 한국의 대북 정책, 혹은 대외 정책의 좌회전이 되는 건지 우회전이 되는 건지는 나는 모른다. 
분명한 것은 다만 종전까지 북을 '비존재(非存在)' 또는 '괴뢰라는 위(僞)존재'로서 젖혀 놓고 반공의 직행길을 달려오던 한국의 대북 정책에 있어 하나의 커어브가, 하나의 전회점(轉回點)이 당도했다는 사실이다. 
남북적회담의 제의는 바로 이같은 커어브의 신호요 비상사태 선포는 바로 이같은 커어브를 돌기 위한 제동의 브레이크가 아닌가 하는 것이 내가 해석하는 정부의 지난 가을의 위기 매니지먼트 전략이었다. 
그러나 이것은 어디까지나 사실의 해석이지 그에 대한 가치 판단 또는 가치 부여는 아니다. 
뿐만 아니라 타고 있는 차가 돌아야 할 커어브가 오직 대북 정책의 커어브 하나만이었다고 생각하는 것도 지나치게 순진한 생각이라고 할 수 있을 것이다. 
우리들의 주행로(走行路)에는 대북 정책처럼 남북적회담 제안이라는 뚜렷한 신호 표시를 밝히지 않고 돌고 있는 대내정책적인 커어브도 있을 수 있을 것이다. 
게다가 어디다가 브레이크를 거느냐 하는 것도 또한 문제이다. 
제동장치는 언론에다 걸 수도 있고 대학에다 걸 수도 있고 의회에다 걸 수도 있고 예산 팽창에다 걸 수도 있고 관료 기강(官僚紀綱)에다 걸 수도 있고 사치성 소비에다 걸 수도 있다. 
더욱 또 이론(異論)이 제기될 수 있는 것은 브레이크를 어느 정도로 밟아 눌러야 하는 것인가 하는 문제도 있고, 다시 이 정도로 세게 브레이크를 누르지 않으면 반드시 우리들이 타고 있는 차가 뒤집혀 엎어질이만큼 지금 우리가 돌고 있는 커어브가 급한 커어브냐 하는 문제도 있고, 그와 함께 또 우리들이 타고 있는 차체가 이 정도의 커어브를 그냥 돈다 해서 꼭 뒤집혀 엎어질이만큼 약하고 무른 차체냐 하는 문제도 있다. 
이 모든 문제에 대해서는 보는 견해와 서 있는 입장에 따라 여러 가지 구구한 이론이 있을 수 있으나 내려진 결정은 하나였다. 
비상사태는 선포되었고 대북 정책은 적극화되었다. 
브레이크는 제 1차적으로 우리 사회의 이른바 보우컬 파아트라 할 언론인·지식인층에 걸려졌고, 커어브는 남북적 대표단의 서울·평양 교환 방문이라는 역사적 전기(轉機)를 체험하는 데까지 몰고 왔다. 
요컨대 남북 관계의 길은 앞으로 더욱 트일 것이고 그럼에도 불구하고, 아니 바로 그렇기 때문에 언론의 길은 앞으로 더욱 조일 것이라는 것이 올봄 내가 귀국했을 때의 정세 판단이었다. 
한국의 신문인에게는 매우 어려운 시련의 고비가 부닥쳐 오리라는 나의 예측은 이같은 정세 판단에 발붙이고 있었던 것이다. 
이 경우 이같은 어려운 시련 앞에서 신문사를 그만두기로 마음먹게 된 데에는 물론 거기에도 또 많은 이유와 동기가 있었지마는 여기에서도 사사로운 사정을 젖혀 놓고 보면 다음과 같은 이유를 들 수가 있다. 
신문사를 그만둔다는 것은 일종의 침묵의 선택이었다. 
그것은 나에게 유보(留保)된 자유의 한 영역이다. 
사람은 하고 싶은 말을 할 수 있는 자유도 필요하지만 하기 싫은 말을 안 할 수 있는 자유도 필요하다. 
말할 수 있는 자유를 잃는다는 것은 반의 부자유이지만 말을 안 할 수 있는 자유마저 잃는다면 그때 부자유는 완전한 것이 된다. 
'언론의 부재'보다도 더욱 무서운 것은 '위장 언론', '사이비 언론'이라고 얼마 전에 어느 신문의 컬럼에 적어본 것은 곧 이런 의미에서였다. 
프랑스의 작가 앙드레 지드는 '만일 누가 나에게 글을 쓰지 못하도록 강요한다면 나는 자살해 버릴 것이다'고 말했다고 한다. 
그에 대해서 시인 폴 발레리는 '만일 누가 나에게 글을 쓰도록 강요한다면 자살해 버리겠다'고 대답했다는 얘기가 있다. 
나는 17년 동안 근속하고 있던 신문사를 그만두었을 때 충치를 뽑아 버린 뒤 같은 개운함조차 느꼈다. 
3 '시원섭섭하다'는 우리말은 참 묘한 심정을 잘도 나타내 주고 있는 말이라 느끼곤 한다. 
신문사를 그만둔 뒤의 심정이 바로 그런 것이었다. 
썩은 이를 뽑아 버린 시원함과 함께 퇴직 후의 나에게는 또 한 가닥 무언지 자르기 어려운 섭섭한 느낌이 길게 꼬리를 끌고 있었다. 
말하자면 나는 일종의 허탈 상태에 빠지고 말았다. 
내가 선택한 침묵이라는 세계는 유보된 자유의 영역이라기보다는 곧 허허한 공동(空洞)의 영역으로 둔갑하고 말았다. 
신문에 글을 써야 된다는 의무에서 해방이 되고 나니 신문조차 안 읽게 되었다. 
신문을 안 일게 되니 굳이 하고 싶은 말도 없어져 갈 뿐 아니라 굳이 하기 싫은 말조차도 없어져 버렸다. 
나는 세상 돌아가는 일에 관심이 없어져 버린 것이다. 
어떤 일에 의견을 밝혀야 할 의무가 스러져 버리고 나니 무슨 일에 대해서도 '무의견'이 되고 말았다. 
글을 써서 먹고 살아야 하는 모든 사람들의 버릇인지 혹은 오직 나만의 고질인지는 알 수 없으나 글을 쓴다는 것과 생각한다는 것 사이에는 기묘한 관계가 있다고 나는 느낄 때가 있다. 
가령 수필(隨筆)이란 말이 있고 수상(隨想)이란 말이 있다. 
다 똑같은 말이기는 하지만 나에게는 수필이란 말이 적절한 말이라 생각된다. 
흔히들 일반 사람들은 먼저 생각이 있어서 그 생각이 여물면 그 생각에 따라(隨想) 글을 쓰는 것이라고 억측 할지 모른다. 
또 그렇게 상(想)이 앞선 다음에 붓을 드는 학자(學者)나 경륜가(經綸家)나 예언자가 있는 것도 사실일 것이다. 
그러나 적어도 매일매일 신문에 글을 쓰는 것을 업으로 삼고 있는 신문인(新聞人)의 경우에는 먼저 붓을 들고 난 다음에 생각이 가다듬어지는 것이 상례가 아닌가 나는 생각하고 있다. 
먼저 생각이 있는 것이 아니라 먼저 붓이 있어서 그 붓에 따라 생각이 떠오르고 생각이 가다듬어지고 생각이 여무는 것이다. 
그렇기에 나에게 있어 신문사를 그만두었다는 것은 붓만을 꺾어 버린 것이 아니라 생각조차도 꺾어 버린 것이 되고 말았다. 
내가 의견 없는 사람이 되었던 것은 곧 내가 붓을 쥐지 않는 사람이 되었음으로 해서 이루어진 필연의 귀결이었던 것이다. 
나는 이 무의견의 정신적 허탈 상태에서 벗어나기 위해 3개월 만에 다시 신문사에 입사, 신문기자로 복귀하고 말았다. 
원고지가 앞에 있어야 생각을 하게 된다. 
붓을 들어야 생각이 가다듬어 진다. 
글을 써야만 의견이 생긴다. 
나는 이 관계를 확대해서 생각해 보려 한다. 
민주주의 정치란 그 바탕에 있어 스스로의 의견을 가진 다수의 개인을 전제로 하고 있다. 
투표 행위를 통해서 정치에 참여하는 민주국가의 시민이 스스로의 의견을 갖지 않은 무의견의 개인들이라면 모든 선거 행위나 의회 제도 자체가 무의미해져 버린다. 
의견 없는 개인의 군집(群集)이란 전체주의적 '지도'의 객체는 될 수 있어도 민주주의적 '참정'의 주체가 될 수는 없다. 
개개의 시민이 스스로의 의견을 갖게 되는 '의사 형성(意思形成)'이 곧 민주주의의 기본 전제요, 이같은 시민의 의사 형성에 이바지하는 것이 곧 교육 기관이나 정치·사회 단체와 함께 민주국가에서 언론 기관이 소임하고 있는 바 중요한 구실의 하나이다. 
한 사람의 의견이 아니라 여러 사람의 의견의 모임을 흔히 여론(輿論)이란 이름으로 부른다. 
'여론; public opinion'이라는 이 애매한 개념은 '공중; public'이라는 개념과 함께 서양말에 있어서도 그 어의가 사람에 따라 여러 가지로 풀이되고 있는 까다로운 말이기는 하나, 여기에서는 그저 사적인 문제가 아니라 공적인 문제에 대한, 개인이 아니라 여러 사람의 의견이라 하는 상식적인 뜻으로 풀이하련다. 
개개 시민의 의사 형성을 전제로 한 민주주의는, 달리 말한다면 여론에 뿌리박은 정치라고 할 수가 있다. 
그리고 이같은, 구름을 잡듯이 망망한 공중의 여론을, 그 여론의 소재를, 그 여론의 방향을 잡아서 보이도록 비쳐 주는 것이 또한 민주국가에서 언론 기관이 수임(受任)하고 있는 바 중요한 구실의 다른 하나이다. 
어떻게 보면 이 여론과 언론 기관, 공중의 생각과 신문의 관계는 글을 쓰는 개인에 있어서의 생각(想)과 글(붓)의 관계에 비길 수 있지 않는가 나는 생각하곤 한다. 
흔히들 먼저 여론이 있고 언론 기관은 그를 '반영'하는 것이며 또 반영하지 않으면 안 된다고 얘기하고 있다. 
신문인을 공중의 '소리 없는 소리'를 귀담아 듣고 그 이름 없는 공중의 생각에 따라서(隨想) 글을 쓰지 않으면 안 된다는 생각이다. 
그러나 과연 언론 기관에 앞서 여론이 존재하는 것일까. 
더우기 오늘날처럼 여론이 입을 여는 공공사가 서민의 일상 생활에서 직접 눈으로 보고 직접 귀로 들을 수 있는 감각적 접촉의 세계를 멀리 벗어나 전국적 수준의 혹은 국제적 수준의 것으로 확대·팽창하고 있는 세계에서 신문이나 라디오.TV가 
적어 주고 들려 주고 보여 주는 것에 앞서 공중의 여론이 먼저 형성될 수 있는 것일까. 
나는 역(逆)이 진실이라 믿고 있다. 
공중의 여론을 신문이 반영하는 것이라기보다는 신문이 쓰는 데 따라서 공중의 생각이 트이고 여론이 형성된다고 보는 것이다. 
언론과 여론의 이같은 관계는 민주주의 국가의 운용에 대해서 숙명적인 중대성을 함축하고 있다. 
왜냐하면 여론의 존재와 향방에 발을 붙이고 있는 민주주의란 그 필연적인 귀결로서 언론 기관의 존재와 향방에 그 운명이 좌우된다고 하지 않으면 안 되겠기 때문이다. 
글을 쓰는 개인에게 있어 붓을 꺾는다는 것은 곧 생각을 꺾는다는 것을 의미했다. 
그와 마찬가지로 국가라는 집단 생활에 있어 언론 기관의 붓을 꺾는다는 것은 여론을 꺾는다는 것이요, 국민의 생각을 꺾는다는 것이 되고 만다. 
언론 기관의 눈과 귀와 입을 막는다는 것은 곧 국민의 눈과 귀와 입을 막는다는 것이 된다. 
붓을 꺾인 개인이 생각이 끊어진 '무의견(無意見)'의 사람이 되는 것과 마찬가지로 언론 기관을 잃은 국민은 무의견의 군집이 되고 만다. 
그리고 그같은 의견을 갖지 않은 개인의 군집이란 전체주의적 지도의 객체는 되더라도 민주주의적 참정의 주체는 되지 못한다. 
한 나라의 민주주의가 얼마나 성장하고 있는가를 겨냥하는 가장 확실한 척도는 그 나라의 언론 기관이 얼마나 정치적(政治的)으로 자유롭고 얼마나 경제적으로 건전하고 얼마나 사회적으로 신뢰를 받고 있는가 하는 것을 재보면 된다는 것은 바로 이 때문이다. 
언론의 자유는 민주주의(民主主義)가 누릴 수 있는 하나의 사치스런 장식이 아니라 바로 민주주의가 스스로의 존립의 근거로 삼고 있는 본질적인 요청인 것이다. 
4 물론 이 세상에는 완전한 자유의 왕국이 없는 것과 마찬가지로 완전한 언론의 자유를 누리고 있는 나라도 없다. 
이 사실은 그러나 나에게는 절망을 주는 대신에 희망을 주고 있다. 
민주주의란 더 이상 앞이 없는 완성품이 아니라 부단히 더 나아질 수 있는 가능성을 유보하고 있는 프로세스이기 때문이다. 
언론(言論)의 자유(自由)를 '있다', '없다'의 흑백 도식(黑白圖式)으로 양단구분(兩端區分)해 버린다는 것은 각종 전체주의자, 절대주의자, 또는 유토피안들의 지극히 단순화된 세계관이나 혹은 하나의 당파적 입장에 고집하는 어그레시브한 선전·선동가들의 구호로서는 가능하다. 
그러나 그것은 어디까지나 하나의 픽션(虛構)일 따름 현실의 사실적 설명으로서는 혀가 짧은 표현이라 하지 않으면 안 된다. 
'언론의 자유가 있는 나라' 또는 '언론의 자유가 없는 나라'가 아니라 현실에 있어서는 '보다 많은 언론의 자유가 있는 나라', '보다 적은 언론의 자유가 있는 나라'가 존재할 뿐이다. 
여기에서 '나라'라고 적은 말은 그것을 '시대'라는 말로 바꿔 끼어 보아도 마찬가지이다. 
언론의 '완전한 자유'가 없는 것과 마찬가지로 언론의 '완전한 부자유'가 없다는 사실은 특히 히틀러의 제3제국에 있어서의 언론 통제에 대한 전후의 여러 연구나 소비에트 공산주의의 언론 현실에 대한 여러 보고가 이미 지적해 준 바 있다. 
히틀러-굅벨스 체제의 물샘틈없이 철저한 언론의 '글라히샬퉁;Gleichshaltung=단원적 통제(單元的統制)'의 예는 많은 학자들이 과연 천재적이다 하리만큼 손색 없는 언론 통제의 역사적 일품(逸品)이었다. 
그럼에도 불구하고 바로 이 나치스 시대에 있어서도 그처럼 활발하게 신문 기사의 '행간(行間) 읽기', BBC방송의 비밀 청취, 또는 '속삭임의 선전' 등의, 눈에 보이지 않는 채널을 통해서 커뮤니케이션은 이뤄졌다. 
이 사실은 아마도 언론에 대한 무모한 통제를 꿈꾸고 있는 어리석은 사람들에게는 용기를 좌절시키는 데 충분한 참고 사실(史實)이 되지 않을까 생각된다. 
뿐만 아니라 더욱 최악의 경우로서 모든 입이 봉쇄가 되었을 경우를 생각해 본다 하더라도 그때 가서는 당연히 말을 해야 할 입이 다물은 채 있다는 그 침묵의 사실 이상으로 사람들의 귀를 기울이게 하는 더욱 웅변의 소리가 있을 것인가. 
한 걸음 더 나아가 침묵의 자유조차도 용납이 되지 않아 한 언론인이 발레리의 말처럼 자살을 하게 된다면 그 자살 행위 이상의 더 강력한 메시지가 있을 것인가. 
허용된 언론의 자유를 위정자는 항상 과대평가하는 것이 버릇이라면 언론인은 그 자유를 지나치게 과소평가하는 패배주의에 빠지고 있지는 않은지 나는 스스로를 반성해 본다. 
지난 가을 이후 한국 언론의 자유의 폭이 크게 제한되고 있는 것이 사실이라 하더라도 그 이유만으로써 신문사를 떠난다는 도피 동기는 자기 합리화될 수 없는 것이라 나는 깨달았다. 
나는 내가 다시 신문기자로 복귀하기 직전 이른바 대동아전쟁(大東亞戰爭)하에서의 또 하나의 언론 통제 시대를 겪은 일본의 한 전직 언론인이 적은 회고담을 깊은 감동 속에서 읽을 기회를 가졌다. 
한마디로 요약하면 역설적으로 들릴지 모르나 언론의 '암흑 시대'라고 할 전시 통제하에서 오히려 그는 가장 인텐시브하게 글을 쓰는 감흥과 보람을 느꼈다는 것이었다. 
지면이 제한되고 쓸 수 있는 주제가 제한되면 제한될수록 독자들은 바로 그렇기 때문에 더욱 이 잡듯이 기사 한 줄 논설 한 줄을 샅샅이 뒤져 읽고, 다시 그 기사의 행간을 읽고, 그리고서 거기에 진실의 모래알을 발견하면 금방 필자에게 투서나 전화로 그 반응이 전달되곤 했다는 것이다. 
어떻게 보면 신문인이 글을 쓴다는 행위가 대학 교수나 소설가가 글을 쓴다는 행위와 근본적으로 다른 점은 바로 신문이란 제약 속에서 글을 쓴다는 데에 있다고 할 수 있다. 
신문에 쓰는 논설은 생각이 넘쳐흐르고 할 얘기가 많다고 해서 논문이나 소설처럼 몇십 장 몇백 장씩 무한정으로 늘어놓을 수가 없다. 
신문의 논설은 고작해야 2백자 원고지로 일곱 장에서 열 장이다. 
우선 지면의 공간적인 제약을 받고 있는 것이다. 
그 다음으로 신문에 쓰는 논설은 필자의 신체적·정신적 컨디션이 만족할 만한 상태에 있지 못하다 해서 소설이나 논문의 원고처럼 두었다가 내일 쓰기로 미루거나 금새 생각이 풀리지 않는다 해서 몇 시간씩이나 붓을 끌고 갈 수도 없다. 
신문의 논설은 고작해야 한 시간 내지 두 시간 사이에 탈고해 버리지 않으면 안 되는 것이다. 
시간적인 제약을 또한 받고 있는 것이다. 
이처럼 글을 쓰는 시간·공간의 기술적 제약 이외에 신문에 논설을 쓴다는 것은 혼자 보는 일기나 단둘이 보는 편지와는 달라서 많은 사람들의 관심사를 많은 사람들이 읽도록 써야 하기 때문에 이른바 시대의 정치적·사회적·경제적 여러 요인의 제약을 받는다. 
만일 이를 부정하는 사람이 있다면 그것은 거짓말을 하고 있는 사람이거나 혹은 이같은 자명(自明)한 사실조차도 내놓고 말할 자유가 없는 사람이거나이다. 
그러나 돌이켜 생각해 본다면 만일 이같은 일체의 제약이 완전히 없어졌을 경우에 글을 더 잘 써질 수 있는 것일까. 
그럴 경우 글을 쓴다는 것은 링이 없는 권투 시합이 되거나, 혹은 공기의 저항이 없는 진공 속을 날아야 되는 새가 될 것이라는 것이 전시 언론 통제 시대에 오히려 글을 쓰는 보람을 느꼈다는 어느 일본 사람의 얘기이다. 
신문의 글을 제약 속에서의 산물이다. 
신문의 글은 그러한 제약에 대해서 싸우고 있지만 다른 한편으론 신문의 글은 바로 그러한 제약에 스스로의 탄생을 힘입고도 있다. 
더욱 일반적으로 말한다면 신문은 불완전한 자유의 산물이라 할 수 있다. 
신문은 이같이 불완전한 자유에 저항해서 싸우고 있지만 다른 한편으로는 바로 이같은 불완전한 자유에 스스로의 탄생과 존립을 힘입고 있는 것이다. 
완전한 자유의 왕국에서 어느 누가 부질없이 신문 같은 것을 만들고 어느 누가 신문 같은 것을 사서 읽겠는가. 
5 다시 신문기자로 복귀한 다음에 나는 새삼 또 하나 신문에 글을 쓴다는 것이 다른 글을 쓰는 것과는 본질적으로 다르다는 것을 뒤늦게 깨닫게 되었다. 
신문은 비단 그가 다루고 있는 문제가 한 사람이 아닌 많은 사람들의 관심사요 글을 읽는 독자가 한 사람이 아닌 많은 사람들일 뿐만 아니라 바로 신문 그 자체가 한 사람이 아닌 많은 사람의 협력에 의해서 제작되고 있다는 점이다. 
그리고 이것은 신문 지면 전체를 두고만 하는 얘기가 아니라 바로 그 신문에 실린 하나하나의 논설·기사·사진의 개별적인 경우에 있어서도 타당한 말이다. 
그런 의미에선 신문의 사진기자는 설혹 그가 개인적으론 아무리 뛰어난 예술 사진 작가라 할지라도 혹은 그와 마찬가지로 신문에 논설을 쓰는 사람은 설혹 그가 개인적으로는 아무리 뛰어난 학자요 문장가라 할지라도, 그들의 사진이나 논설이 신문에 실릴 때는 여러 사람의 눈과 손을 거치기 마련이다. 
그것을 본래적인 의미에 있어 '편집' 과정이라 부른다. 
사진은 데스크에서 가위질당하기가 일쑤요 논설은 주필이나 주간(主幹) 혹은 발행인의 손에 의해서 고쳐 씌어지거나 자구가 수정되거나 가필되거나 부분적으로 삭제되기도 하는 것이 통례인 것이다. 
이처럼 자기의 글이나 사진 작품을 남이 함부로 손을 댄다는 사실은 예술가나 학자들에게는 견딜 수 없는 모욕처럼 느껴질 것이다. 
사실 편집국에서 기자로 출발해서 논설위원이 된 사람이 아니고 대학에 있다가 논설위원으로 초빙된 사람들은 자기 글을 남이 가필·수정한 데 대해 불만, 분노를 폭발시켜 신문사를 그만두는 예도 있다. 
하지만 그것은 예술 작품이나 학술 논문이 개인의 작업 소산인 데 반해 신문에 실리는 익명의 글은 집단 작업의 소산이라는 신문 고유한 일의 매너를 망각한 결과라 할 것이다. 
나에게 있어서도 상당히 오랜동안 내 글을 남이 고친 결과에 대해선 언제나 불만인 경우가 많았다. 
그러나 신문기자 생활에 연륜이 쌓이고 신문에 글을 쓰는 업(業)이 매일매일의 루틴이 되면서 점차 나는 내 글을 남이 어떻게 고치든 그를 허심탄회하게 받아들일 수 있는 도량이 생기게 되었다. 
뿐만 아니라 이처럼 자기의 생각이나 글이 언제나 남에 의해서 체크가 된다는 것은 오직 신문에 글을 쓰는 사람만이 누릴 수 있는 '특전'으로조차 생각하게 되었으며, 그것은 나에게 나의 생각과 글에 대한 '피드백크(feedback)'의 다시 없이 좋은 기회로서 즐길 수 있게조차 되었다. 
신문의 보도나 논평이 그 이상(理想)으로서 객관성을 지향한다고 하더라도 사실 신문 제작에 종사하는 한 개인 한 개인이 처음부터 자기의 사사로운 주관성을 초극하고 객관적인 눈과 생각을 갖고 있다고 기대한다는 것은 그 기대 자체가 무리라 할 것이다. 
다만 현실적으로 기대 가능한 것은 신문사에서 일하는 사람들의 씻기 어려운 주관성이 여러 사람들의 편집 과정에서 객관(客觀)될 수 있다는 사실이다. 
나는 내 글이 활자화되기 이전에 반드시 남의 눈에 의해서 체크가 되는 논설기자 생활을 통해서 그 전까지는 스스로 의식하지 못했던 자기 글의 기이한 버릇, 독존적인 회삽(晦澁)한 말투, 설익은 문학 청년적인 고답(高踏) 취미, 젖비린내나는 옹고집의 논리 등이 조금씩 조금씩 가시게 되었음을 지금은 감사하게 생각하고 있다. 
그리고 그 무엇보다도 이처럼 자기글을 남이 교정해 주는 논설기자 생활을 통해서 내가 얻은 가장 큰 소득은 언제나 같은 문제에 대해서도 그를 달리 볼 수 있고 같은 생각에 대해서도 그를 달리 표현할 수 있는 가능성에 대해서 내 마음의 문이 개방되었다는 사실이다. 
나는 이걸 신문에 글을 쓰는 생활을 통해서 배운 덕이라 여기고 있다. 
그것은 반드시 내 글이 남에 의해서 보다 좋게, 보다 간결하게, 보다 힘있게, 보다 알기 쉽게, 보다 아름답게 가필·교정되었을 때만이 아니다. 
더러는 어설프게 손을 댐으로 해서 오히려 처음 글을 개악(改惡)해 놓는 경우도 비일비재다. 
그럴 경우에도 나는 남의 생각을 배운다는 득이 있다. 
신문이 수많은 익명(匿名)의 이질적인 독자를 상대로 하고 있는 것과 마찬가지로, 혹은 그 이상으로 정치는 보다 많은 익명의 이질적인 국민을 상대로 하고 있다. 
정부의 정책에 무슨 실수가 있다고 하면 그로 해서 피해를 입는 것은 그 정책을 세운 사람 이상으로 국민 전체라고 할 수 있다. 
정부 정책의 잘잘못이 국민에게 미치는 영향은 신문에 적은 글의 잘잘못이 독자에게 미치는 영향에 비할 것이 아니라 할 것이다. 
정부의 정책도 결국은 사람의 소산임에는, 보잘것없는 신문의 글이 사람의 소산임과 크게 다를 바가 없다. 
사람의 소산인 이상에는 정부의 정책에도 어느 특정인, 어느 특정 집단에 고유한 이해, 고유한 호오(好惡), 고유한 버릇, 고유한 생리, 고유한 논리, 고유한 계산, 고유한 주관이 달라붙는다는 것은 어찌할 수 없다. 
그것은 정권을 맡고 있는 어느 특정인, 어느 특정 집단의 허물은 아니다. 
사람이란 원래 불완전한 것이요, 거기에는 정권을 수임(受任)하고 있는 사람도 예외는 아니다. 
그것은 두려울 것이 못 된다. 
진실로 두려운 것은 이처럼 불완전한 사람의 소산인 정부의 정책이 어떠한 제삼자의 수정이나 가필이나 교정에 대해서도 굳게 문을 닫고 있을 경우이다. 
그러나 여론에 바탕을 둔 민주국가에 있어서는 이같은 위험을 막아 주는 메카니즘이 기능하고 있다. 
모든 정부의 정책은 다른 사람의 눈, 다른 사람의 생각, 다른 사람의 입장에서 체크가 되고, 그럼으로써 정부의 주관(主觀)은 객관(客觀)된다. 
그러기 위해선 정부는 모든 문제에 대해서 그를 달리 볼 수도 있고 그에 따라 다른 정책 대안도 나올 수 있다는 가능성에 대해서 언제나 문호를 개방하지 않으면 안 된다. 
정부는 자기의 정책을 제삼자가 비판을 하고, 그럼으로써 정책이 가필·교정·수정이 되는 데 대해서 도량을 갖지 않으면 안 된다. 
이처럼 정부 정책을 그 입안자(立案者)와는 다른 사람의 눈으로 체크해 주고 비판해 주는 것이 바로 민주국가에서 언론 기관이 소임(所任)하고 있는 또 다른 중요한 구실이다. 
민주국가에 있어서는 모든 정책이라는 '원고'는 반드시 제삼자의 눈을 거치지 않으면 안 되는 것이며, 언론 기관은 여기에서 곧 그 제삼자의 눈의 구실을 하고 있는 것이다. 
그것을 흔히 언론의 비판적 기능이라 일컫고 있다. 
6 필경 '언론의 자유'란 역사적으로 보나 현실적으로 보나 그것이 기능하는 구체적인 상황에서는 언제나 '비판의 자유'와 직결하고 있음을 알 수 있다. 
한 나라, 한 시대가 얼마나 '언론의 자유'를 누리고 있었느냐 하는 문제는 한 나라, 한 시대가 정부 권력에 대해서 얼마나 '비판'의 자유를 누리고 있었느냐 하는 척도로써 잴 수 있다. 
일자일구(一字一句)도 가감할 수 없다는 더할나위없는 문인·학자의 문장에 함부로 남이 가필·수정의 손을 대는 것을 견딘다는 것은 어려운 일이다. 
그와 마찬가지로 가장 높은 수준의 정책 정보와 가장 방대한 정책 자료에 의해서 입안한 정부 정책을 쥐뿔만도 못한 견식을 가진 언론인들이 이러쿵저러쿵 시비를 하는 것을 견딘다는 것도 쉬운 일은 아니리라 십분 짐작이 간다. 
하긴 오늘날 갈수록 기구가 거대해지는 국가 활동에 있어 특히 외교 교섭이나 경제 계획 분야에 대해선 언론의 눈과 귀가 반문맹(反文盲)의 상태에 빠져 있다는 것은 사실이다. 
그를 이해할 수 있는 정책 정보는 언론 기관이 얻기 어렵고, 대부분의 경우 그것은 정부 관료 기구에 의해서 독점되어 있기 때문이다. 
이것은 비단 우리 나라의 경우뿐 아니라 선진국의 경우에 있어서도 마찬가지다. 
도처에서 언론은 정책 내용에 대한 '비판'은 그만두고 정책 내용을 '이해(理解)'조차 못한다고 핀잔을 듣기가 일쑤인 것이다. 
그러나 그것이 어찌 언론 기관의 잘못일까. 
국민의 귀와 눈이 알지 못하는 것을 정부는 알려야 할 의무를 지니고 있는 것은 아닌가. 
정부 정책에 대해서 언론이 문맹이 되고 그러므로 해서 무의견이 된다면 정부는 결국 의견을 갖지 않는 국민만을 이끌고 갈 것인가. 
그보다도 그처럼 국민이 알 수 없는 정책이 반드시 옳은 정책이라는 보장이 어디 있다는 말인가. 
언론의 비판 기능에 대한 정부의 또 다른 불만은 언론이 항상 부정적인 측면만을 들추고 긍정적인 측면은 알리는 데 인색하다는 논의이다. 
어두운 면만을 들추고 밝은 면은 들춰 주지 않는다는 얘기이다. 
그러나 이것은 민주국가에 있어서 정부의 홍보 기능과 언론의 비판 기능이 나눠 맡고 있는 분업의 경계선을 무시해 버린 논의라 할 수 있다. 
언론이 왜 부정적인 면, 어두운 면만을 들춰내느냐고 불만을 터뜨리는 것은 공보부가 왜 긍정적인 면, 밝은 면만을 홍보하느냐고 불만을 터뜨리는 것과 비슷하다 할 수 있다. 
그러나 공보부에 대해서 부정적인 면, 어두운 면도 들추어 달라고 요구를 하거나 항의를 하는 사람들은 없다. 
사람들은 그것을 언론에 기대하고 있기 때문이다. 
결국 언론의 비판 기능과 정부의 홍보 기능의 차이는 진부한 비유를 다시 끄집어 들인다면 '물이 반이 찬 독'을 어떻게 표현하느냐 하는 표현의 차이에 견주어 설명될 수가 있을지 모른다. 
정부는 그 독을 물이 '벌써 반이나 찼다'고 홍보할 것이다. 
그에 대해서 언론은 그 독을 '아직 물이 반밖에 안 찼다'고 지적할 것이다. 
전자는 긍정적인 표현이요, 후자는 부정적인 표현이다. 
중요한 것은 이 경우 양자가 다 진실을 표현하고 있다는 사실이다. 
독에 물이 반이나 찼다고 하는 것이 이미 이룩해 놓은 성취의 지적이라 한다면 독에 물이 반이나 비었다고 하는 것은 앞으로 이룩해야 할 과제의 지적이다. 
이미 이룩해 놓은 업적이 그를 성취한 정부만의 보람이 아니라 언론인을 포함한 모든 국민의 보람인 것과 마찬가지로 앞으로 이룩해야 할 과업도 또한 그를 지적하는 언론 기관만의 바람이 아니라 정권 수임자를 포함한 모든 국민의 바람임은 물론이다. 
물이 반밖에 차지 않았을 경우만이 아니다. 
물이 이미 독의 99％나 차 있을 경우에도 나는 내가 언론에 몸을 두고 있는 이상에는 나머지 물이 차지 않은 1％의 독의 빔을 지적하는 것이 나의 구실이라 생각할 것이다. 
혹은 내가 요순(堯舜)의 세계에 살고 있다 하더라도 거기에 신문이 있고 내가 또 어쩌다가 신문기자가 되었다고 한다면 나는 다시 눈을 부벼 요순의 치적이 미치지 못한 곳을 뒤져서 들추는 것이 나의 구실이라 믿고 있다. 
그리고 그것이 요순의 치적을 깎아 내리는 일이 되리라고는 결코 생각하지 않는다. 
어떤 의미에선 바로 이같은 삶의 불완전함이야말로 언론의 존재 이유인 동시에 정부의 존재 이유가 된다고 할 수 있다. 
언론과 정부는 궁극적으로 같은 근거 위에서 존립하고 있다 할 것이다. 
이 세상이 끝나는 날까지 이 세상에는 더할나위없는 '지선(至善)；best'은 존재하지 않는다는 것, 그렇기 때문에 지선을 설교하거나 지선을 신앙함이 없이 '개선(改善)；better'을 지향한다는 것, 그것이 결국 정부와 언론의 다 같은 지향이라 할 수 있지 않겠는가. 
그것이 곧 한 개인이나 한 집단이 삶하고 있다는 다이나믹스의 본질은 아니겠는가. 
'우리는 살리라'할 수 있는 바탕은 아니겠는가. 
(1972 년 8 월) 커뮤니케이션과 敎育 Ⅰ. 
머리말 사람의 커뮤니케이션(human communication)의 넓은 영역을 논의의 편의상 다음과 같은 세 개의 영역으로 범주화해 본다. 
첫째는 우리 나라의 사회 체제 내부에서의 커뮤니케이션(intra-societal communication)이다. 
그것은 또한 비교적 동질적(同質的)인 문화 내부에서의 커뮤니케이션이라는 뜻에서 문화내부적(文化內部的) 커뮤니케이션(intra-cultural communication)이라 부를 수도 있다. 
이하 이를 그저 '국내적(國內的) 커뮤니케이션'이라 부른다. 
둘째는 우리들의 사회, 문화 체제를 넘어서 이루어지는 우리와 다른 나라, 다른 문화와의 커뮤니케이션의 영역이 있다. 
그것은 나라 교호간(交互間) 커뮤니케이션(international communication) 혹은 문화교호간(文化交互間) 커뮤니케이션(inter-cultural communication)이라 부르기도 한다. 
이하 이를 그저 '국제적(國際的) 커뮤니케이션'이라 부른다. 
세째로 우리 나라의 특수한 현실로서 같은 한민족이면서 그 안에서 기본적인 이념을 달리하며 굳혀진 두 사회 문화 체제 사이의 커뮤니케이션이라는 고유한 영역이 있다. 
이를 어색한 대로 표현해 본다면 민족 내부의 문화교호간 커뮤니케이션이라고나 해야 할는지--. 
그것은 이른바 이념교호간(理念交互間) 커뮤니케이션(inter-ideological communication)의 한 형태가 될 것이다. 
이하 이를 그저 '남북한(南北韓) 커뮤니케이션'이라 부른다. 
이상의 범주들은 주로 커뮤니케이션이 미치는 사정영역(射程領域)(range, Tragweite)을 그 주체와 객체와의 관계를 중심으로 해서 분류해 본 것이다. 
그러나 이같은 범주화가 사람의 커뮤니케이션의 모든 영역을 다 감싸고 있다는 완벽성을 주장하는 것이 아님은 물론이다. 
여기에서 덮지 못하고 있는 사람의 커뮤니케이션의 다른 영역으로는 가령 인격 내부에서의 커뮤니케이션(intra-personal communication)도 들 수 있다. 
여태까지 별로 사람들의 많은 관심을 끌지 않았던 커뮤니케이션의 이 영역은 그 새 지평을 열어젖힘이 비단 가능할 뿐만 아니라 그것은 특히 교육의 영역에 있어서는 앞으로 매우 중요한 것이 될 것이라고도 생각된다. 
따라서 커뮤니케이션의 이같은 영역에 대해서도 앞으로는 논의가 될 것으로 기대된다. 
다음으로 사람의 커뮤니케이션의 넓은 영역을 주체와 객체와의 관계를 벗어나 그 통로의 측면에서 분류해 본다면 일반적으로 그것은 다음과 같은 두 범주로 대별되고 있다. 
첫째는 사람과 사람 사이의 직접적인 커뮤니케이션의 영역이다. 
여기에서 커뮤니케이션의 통로(通路)가 되는 것은 바로 사람 자신이다. 
이것을 인격적 혹은 사람끼리의 커뮤니케이션(personal, inter-personal communication)이라 이르고 있다. 
이하 이를 '퍼스널 커뮤니케이션'이라고 부르기로 한다. 
둘째로는 사람과 사람 사이의 간접적인 커뮤니케이션의 영역이다. 
여기에서 커뮤니케이션의 통로가 되는 것은 근대 테크놀로지의 소산인 여러 미디어이다. 
물론 미디어 가운데엔 전화나 전보처럼 개인끼리의 사사로운 용도를 위한 미디어도 있기는 하나 여기에서 문제삼고 있는 것은 주로 흩어진 익명의 이질적인 다수의 사람들을 상대하는 미디어로서의 매스 미디어이다. 
이같은 매스 미디어에 의한 커뮤니케이션을 매스 미디어 커뮤니케이션 혹은 그저 매스 커뮤니케이션이라 부른다. 
이 글에선 후자를 택한다. 
사람의 커뮤니케이션의 영역을 이처럼 몇 가지로 범주화한 다음 그것의 한국적인 현실을 거시적으로 살펴보고 문제점을 들추어 본다. 
Ⅱ. 
커뮤니케이션과 敎育 먼저 생각해 보아야 할 것은 바로 커뮤니케이션과 교육과의 관계이다. 
'매스'커뮤니케이션과 같은 하위 개념(下位槪念)이 아니라 그 상위 개념(上位槪念)으로서의 커뮤니케이션 '일반'의 입장에서 볼 때엔 커뮤니케이션과 교육은 같은 평면 위에 서는 두 대등한 개념이 아니라고 할 수 있다. 
커뮤니케이션 이론가들의 일반적인 견해는 교육을 커뮤니케이션의 많은 기능 가운데의 하나로 보는 데 일치하고 있는 것 같다. 
교육이란--적어도 그 전통적인 의미에 있어서는--한 사회의 새로운 성원에게 그 사회의 문화적 제유산을 전달하며 그가 그곳에서 살아갈 사회 환경에 적응할 수 있는 사회화(socialization)과정을 도와 줌으로 해서 커뮤니케이션의 한 영역인 세대교호간(世代交互間) 커뮤니케이션의 기능을 맡고 있다고 보는 것이다. 
그런 의미에 있어서 교육은 커뮤니케이션의 한 하위 개념이라고 할 수 있다. 
교육의 기능이 이처럼 커뮤니케이션의 한 기능이라 한다면 이 사실은 다음과 같은 함축을 갖는다. 
즉 모든 커뮤니케이션 행위가 바로 교육은 아니라 하더라도 모든 교육은 곧 커뮤니케이션 행위라 할 수 있다. 
달리 말하면 어떠한 교육도 커뮤니케이션 없이는 있을 수가 없다는 것이다. 
그런 뜻에 있어서는 커뮤니케이션은 교육을 교육이게끔 하는 바로 교육의 본질이라 할 수가 없다. 
이같은 사실의 인식은 다음과 같은 가치(價値)의 문제를 잉태하고 있다. 
즉 교육이 그 자체에 있어 긍정적인 가치를 갖는 것이라 한다면 그와 함께 혹은 그에 앞서 그 교육의 본질인 커뮤니케이션 그 자체도 일단 긍정적(肯定的)인 가치를 갖는 것으로 전제(前提)되지 않으면 안 된다는 요청이다. 
이것은 강조되어야 할 점이라 생각된다. 
특히 요즈음에 와서 매스 커뮤니케이션이라고 하는 커뮤니케이션의 특수한 현대적인 한 형태가 여러 가지 역기능(逆機能) 현상을 일으킴으로 해서 그에 대한 교육적 견지에서의 비난의 소리가 드높아지고 있다면 그러한 역기능과 구별해서 커뮤니케이션의 본래적 기능이 갖는 긍정적 가치를 승인한다는 것은 시의적(時宜的)인 중요성을 갖는다. 
우리들의 삶하고 있는 환경을 감시하고 그 변화에 대한 정보를 전해 주고 그 정보의 뜻을 풀어서 변화를 이길 대응책을 세워 알리고 그같이 해서 살아온 여러 세대의 지혜와 경험의 소산을 다음 세대에 이어 넘겨주고 다시 어려운 삶 속에서 어떤 즐거움을 같이 나누는 길을 튼다 하는 것이 사람의 상호 행위로서의 커뮤니케이션의 기능이라 한다면 그것은 모두가 그 자체에 있어 긍정적인 가치를 갖는다고 해서 좋은 줄 안다. 
그렇다면 그 다음에 특히 현대에 와서 크게 문제가 되고 있는 매스 커뮤니케이션과 교육과의 관계는 어떠한 것인가. 
커뮤니케이션 이론가들이 교육을 커뮤니케이션 일반의 여러 기능 가운데의 하나로 보았다면 교육 이론가들은 매스 케뮤니케이션을 교육의 여러 수단 가운데의 하나로 보고 있는 것처럼 보인다. 
학교 교육, 가정 교육,직장 교육, 기타 특수 교육의 여러 수단과 함께 매스 커뮤니케이션도 교육의 하나의 수단이라는 것이다. 
수단은 목적으로부터의 제약을 받는다. 
목적은 그 자체에 있어 하나의 가치를 가졌다고 하더라도 그 목적에 쓰이는 수단은 그 자체에 있어 가치가 긍정되는 것은 아니다. 
수단은 오직 목적에 긍정적으로 봉사할 때에만 비로소 가치를 얻는다. 
수단의 가치는 자명한 것이 아니라 목적과의 관련 속에서 규정될 수 있는 것이다. 
따라서 교육의 수단으로서의 매스 커뮤니케이션은 그것이 교육의 목적에 봉사하고 있을 때에만 긍정적인 가치를 얻는다고 할 수 있다. 
그러나 설혹 매스 커뮤니케이션이 그 발전의 결과에 있어 본래적인 커뮤니케이션의 긍정적인 기능을 떠나 오히려 그를 부정하는 역기능 현상을 빚어내고 있다 하더라도 그것이 바로 출발에 있어 의도된 결과라고는 보기가 어려울 것이다. 
매스 커뮤니케이션의 미디어를 탄생케 한 당초의 동기는 원래 긍정적인 가치로서 받아들여진 커뮤니케이션의 여러 기능을 더욱 극대화하고 신속화하고 정밀화하고 대중화하고 효율화하려는 데 있었다 해서 크게 빗나감이 없을 것이다. 
더우기 한국의 경우 발생사적으로 보면 매스 미디어의 최초의 형태인 근대적 '신문'이 출현했을 때, 그 발행을 기도한 개화주의자들의 의중에는 비록 교육적 목적이 그들이 봉사하려는 목적의 전부는 아니었다 하더라도 국민의 계몽과 교화(敎化)가 그들을 이끈 가장 강력한 동기의 하나였다고 보아서 괜찮을 것이다. 
그렇기에 앞으로의 이 글의 전개에 있어서는 커뮤니케이션과 마찬가지로 매스 커뮤니케이션의 존재와 기능도 일단은 그를 가치긍정적 내지는 적어도 가치중립적인 측면에서 보아 가려는 것이다. 
왜냐하면 그렇지 않고서는 가령 매스 미디어의 '보급'이랄지, '분포'랄지, '집중'이랄지 하는--비록 거시적(巨視的)이고 낮은 수준에 있어서의 것이나마--모든 '정량적(定量的)'인 분석이나 서술이나 평가는 무의미한 것이 되고 말 것이기 때문이다. 
매스 미디어가 정(正)의 가치를 갖기도 하고 부(負)의 가치를 갖기도 하는 경우에는 그에 관한 통계적, 정량적인 서술은 불가능해지고 만다. 
따라서 상품이나 화폐처럼 매스 미디어의 가치도 여기서는 일단 긍정적 내지는 중립적 가치로서 가정하여 그 실태를 서술해 보고 그 다음에 비로소 그것이 끼치는 사회적, 교육적 역기능의 현상에 대해서도 논의해 보는 것이 순서라 생각되는 것이다. 
Ⅲ. 
국내적 커뮤니케이션 우선 우리 나라의 '국내적 커뮤니케이션' 현상을 살펴볼 때 비록 '주마간산(走馬看山)'식의 어림댐이기는 하나 다음과 같은 점들이 지적됨직하다. 
첫째 퍼스널 커뮤니케이션이나 매스 커뮤니케이션이나를 구분할 것 없이 한국에 있어서는 지난 60년대 동안 일반적으로 커뮤니케이션의 총량이 급격하게 그리고 가속도적으로 증대하였고 또 증대하고 있다고 볼 수 있을 것이다. 
뿐만 아니라 퍼스널 커뮤니케이션이나 매스 커뮤니케이션이나를 불문하고 일반적으로 커뮤니케이션의 통로가 또한 다양화되고 있다는 점도 아울러 지적될 수 있다. 
인구의 증가, 교육의 보급, 도시화의 진행, 공업화의 추진, 각종 교통 통신 수단의 개발, 여가 시간의 자각적 이용, 그리고 각종 미디어 산업의 발전 등을 커뮤니케이션 총량 증대와 그 통로의 다양화를 가져온 주된 원인으로 들 수 있을 것이다. 
이 같은 커뮤니케이션 총량의 증대는 그러나 그것을 그 통로의 측면에서 살펴본다면 퍼스널 커뮤니케이션과 매스 커뮤니케이션의 양자(兩者) 사이에 동시적 내지는 균형 있는 발전을 이룩하고 있다기보다는 후자가 전자를 압도하는 매스 커뮤니케이션의 일방적인 우세를 특징으로 하는 증대 추세를 보이고 있는 것으로 생각된다. 
바꿔 말하면 매스 커뮤니케이션의 두드러진 급증의 그늘에서 퍼스널 커뮤니케이션은 상대적으로 답보 내지는 후퇴해 가고 있지 않은가 생각된다는 것이다. 
그 다음 커뮤니케이션 총량의 일반적 증대 현상을 다시 도시. 
농촌이라는 지역적 측면에서 살펴본다면 그것은 전국적인 균형 위에서 이루어지고 있다기보다는 심한 지역 격차 위에서 이루어지고 있음이 지적되어야 할 것이다. 
그것은 즉, 커뮤니케이션의 밀도에 있어서 그의 과밀 지역(過密地域)과 과소 지역(過疎地域) 사이의 격차를 더욱 확대시켜 가고 있다고 볼 수 있는 것이다. 
이같은 커뮤니케이션의 과밀 지역과 과소 지역의 분포 지도는 대체로 인구의 과밀 지역과 과소 지역의 분포 지도에 일치한다고 보아서 좋으리라 본다. 
한편 도·농 지역간의 커뮤니케이션 밀도의 격차는 퍼스널 커뮤니케이션의 영역에서보다도 매스 커뮤니케이션의 영역에서 더욱 현저하다 하는 것이 지적될 수 있다. 
신문·라디오·TV 수상기의 보급수, 영화관 및 그의 객석수, 도서관 및 장서수 등이 이를 나타낼 지수(指數)가 될 것이다. 
영화나 서적 등의 미디어를 제외하면 도·농 간 미디어 보급의 격차는 TV 수상기의 경우가 두드러지고 그 다음이 신문·라디오의 순위가 된다. 
다시 커뮤니케이션의 편차를 도시와 농촌의 관계를 떠나서 그보다도 서울과 시골이라는 중앙=지방의 관계 측면에서 살펴본다면 거기에는 밀도의 정량적인 차이를 넘어서 커뮤니케이션의 구조적·정성적(定性的) 차이가 들추어질 수 있을 것이다. 
단순화의 모험을 무릅쓰고 거칠게 표현해 본다면 퍼스널 커뮤니케이션에 있어서나 매스 커뮤니케이션에 있어서나 서울은 커뮤니케이션의 거의 독점적인 주체 혹은 송신자(送信者)(communicator, source)요, 시골은 거의 언제나 커뮤니케이션의 객체 혹은 수신자(受信者)(communicatee, destination)라 할 수가 있겠다. 
예컨대 모든 중앙 관서, 모든 일간, 주간, 월간의 신문사와 잡지사 내지는 전국적 네트 워크를 가진 모든 방송국, 모든 영화 제작사와 거의 모든 출판사 기타 거의 모든 기업의 결정 기구의 서울 집중이 그 증좌라 할 것이다. 
중앙-지방 관계에 있어 커뮤니케이션 소오스의 이같은 서울 독점은 다시 그를 통로에 따라 살펴본다면 매스 커뮤니케이션의 과정에 있어서는 분명히 서울에서 시골로의 원심적(遠心的)인 확산 방향을 보여 주고 있고 퍼스널 커뮤니케이션의 과정에 있어서는 아마도 그 반대로 시골에서 서울로의 구심적(求心的)인 집중 방향이 지배적이라 추측된다. 
예컨대 관용이나 상용의 동기에서 시골에 내려가야 할 사람보다 서울에 올라가야 할 사람이, 혹은 수학 여행이나 관광 여행의 경우에도 시골 구경가는 경우보다도 서울 구경가는 경우가 우세하다는 점이 예증이 될 것이다. 
이같은 퍼스널 커뮤니케이션의 구심적 방향과 매스 커뮤니케이션의 원심적 방향이라는, 얼른 보기엔 상위한 움직임은 그러나 다 같이 중앙의 정보의 편중 현상이라는 동일한 결과를 가져오고 있다고 보여진다. 
미디어에 실려서 시골로 퍼져가는 정보나 상경한 사람에 묻어서 다시 시골로 내려가는 정보나 그 대부분은 결국 '서울 소식'이 주가 되는 것이 아닌가 생각되는 것이다. 
요컨대 '국내적 커뮤니케이션'과정에 있어 고도의 중앙 집권화 혹은 중앙 집중화(centralization) 현상이 지적되어야 할 것이다. 
그것은 커뮤니케이션 소오스의 중앙으로 일원화요, 커뮤니케이션 메시지의 중앙에 있어서의 과점(寡占)생산이라 할 수 있다. 
이같은 현상이 빚는 가장 직접적인 결과의 하나가 지방 인구의 중앙으로의 대량 이동, 서울 인구의 폭발적인 사회적 증가 추세로 나타난다고 볼 수 있다. 
커뮤니케이션 체계의 발전과 사회 체계의 발전의 어느 편이 원인이고 어느 편이 결과냐 하는 논의는 다분히 '아카데믹'한 호기심의 공론적(空論的) 말씨름이 되고 말는지 모른다. 
그러나 중요한 것은 그같은 인과론적 선후에 아랑곳없이 양자 사이에 불가분리의 밀접한 제휴 관계가 있다는 사실 바로 그것이다. 
한국의 경우에도 어느 흥미있는 조사 보고에 의하면 매스 미디어와 지역 사회 발전의 다른 요인들과의 사이에는 매우 높은 상관 관계(correlation)가 있음이 이미 밝혀지고 있다. 
신문·라디오·TV 수상기의 보급률이 높은 고장은 동시에 도시화가 된 곳이요, 거기에는 동시에 전화율도 높고, 중학 진학률도 높고, 의료 시설도 발달하고, 차량 대수도 많고, 전화 가설률도 높다고 하는 것이 드러나고 있는 것이다. 
더우기 흥미로운 것은 지역사회 발전에 관련된 변수 가운데서 모든 다른 변수와 가장 높은 함수 관계를 가지고 있는 변수(變數)가 바로 도시화의 변수라는 사실이다. 
그것은 도·농의 구별이 경제·사회·문화 발전의 모든 다른 요인에 결정적인 중요성을 갖게 됨을 뜻한다. 
매스 미디어뿐만 아니라 전기, 중학교, 의료 시설, 자동차, 전화도 또한 직접, 간접으로 정보를 생산하는 정보 매체라고 본다면 이같은 각종 매체가 동시에 주어진 도시와 그같은 각종 매체가 동시에 다 미흡한 상태에 있는 시골과의 정보 격차라는 것은 실로 심대하다고 하지 않을 수 없을 것이다. 
이를테면 우리 나라의 도·농 간 격차는 날이 갈수록 정보량에 있어서도 부익부(富益富)·빈익빈(貧益貧) 현상을 심화시키고 있음이 지적되어야 할 것이다. 
한 가지 덧붙여 둘 사실은 우편량과 미디어의 발달(특히 전파 미디어)과의 사이에 가장 낮은 함수 관계를 보이고 있다는 점이다. 
매스 커뮤니케이션과 퍼스널 커뮤니케이션과의 상반(相反) 관계를 암시하는 하나의 재미있는 현상이라 볼 수 있다. 
이상 한국에 있어서의 커뮤니케이션 내지는 매스 커뮤니케이션의 문제를 일단 그것이 한국의 사회 발전에 의미있는 관련성을 가진 것이라 가치 긍정적 내지는 가치중립적인 입장에서 보고 그의 정량적(定量的) 측면에서의 서술을 시도해 보았다. 
그러나 이러한 서술이 한국에 있어서의 커뮤니케이션이 안고 있는 문제의 전부를 덮은 것이 아님은 물론이다. 
여기에는 마땅히 커뮤니케이션의 내용의 문제, 질의 문제, 특히 그의 교육적 효과의 문제가 뒤따라 제기되어야 할 것이다. 
다만 여기서 그 상세를 논할 여유는 없다. 
제한된 지면에서 커뮤니케이션(여기에서는 특히 매스 커뮤니케이션)의 질과 내용의 문제를 바로 그러한 메시지를 보내는 소오스의 문제에만 국한하여 콘트롤 분석을 시도해 본다면 적어도 다음과 같은 몇 가지 점이 지적될 수 있을 것이다. 
오늘날 한국의 매스 커뮤니케이션의 2대 소오스는 정부와 개인 기업이다. 
가장 풍부한 자원과 가장 방대한 네트 워크를 가진 전파 미디어(라디오·TV)는 정부의 수중에 있고 그 곁에 약간의 민간 상업 방송이 처음부터 불리한 조건 속에서 국영 방송과 공존하고 있다. 
한편 전파 미디어와는 달리 인쇄 미디어는 (신문·잡지·서적)그 압도적인 부분이 민간의 개인 기업의 형태로서 경영되고 있다. 
관영이건 민영이건 미디어 산업은 그의 이상으로 하고 있는 바가 공공목적과 공공 이익에의 봉사에 있다고 한다면, 그의 현실은 이같은 이상과는 너무나 동떨어진 거리에 있다고 말하지 않을 수 없다. 
현실을 단순화해서 과격하게 표현해 본다면 한편에선 고도의 그리고 편중된 정치 목적을 추구하는 정부 기업에 의해서 매스 커뮤니케이션의 큰 영역이 콘트롤되고 있고, 다른 한편에선 고도의 그리고 편중된 상업 목적을 추구하는 개인 기업에 의해서 매스 커뮤니케이션의 다른 큰 영역이 콘트롤되고 있다고 할 것이다. 
한쪽에는 관료주의 내지는 정치적 에고이즘에 의한 미디어의 콘트롤이 있고 다른 한편에서는 상업주의 내지는 기업 에고이즘에 의한 미디어의 콘트롤이 있다. 
이같은 매스 커뮤니케이션의 콘트롤이 구체적으로 어떻게 이루어지고 있으며 그것이 결과하는 것이 무엇이냐 하는 문제는 그 자체가 하나의 방대한 문제 영역을 형성하게 된다. 
따라서 그 문제에 대해서는 여기에서 더 이상 깊이 파고들어가지 아니하겠다. 
마지막으로 국내적 커뮤니케이션에 관해서 한 가지 덧붙여 지적하고 싶은 문제는 바로 커뮤니케이션의 가장 기본적인 수단으로서의 말과 글의 문제이다. 
한글을 전용할 것인가 혹은 한자를 같이 섞어 쓸 것인가 하는 문자 문제는 나라의 교육 문화 정책의 근간을 이루고 있는 핵심적인 문제임에도 불구하고 아직 일관성있는 최종적인 결정을 보지 못하고 있는 형편이다. 
한글전용과 한자 병용 사이를 조령모개식으로 오고가고 하는 문교 정책의 뒤설레임은 국민의 문자 생활에 커다란 혼란을 일으켜 왔고 또 일으키고 있다. 
그것은 우선 국민을 한자 세대와 한글 세대로 두 동강이 내 놓고 말아 버렸다. 
그것은 또 출판 미디어를 한글 전용 인쇄물(예컨대 소설·성경)과 국한문 혼용 인쇄물(대부분의 학술 교양 서적)로 나눠 놓았다. 
뿐만 아니라 그것은 또한 일간 신문 지면조차 한글 전용면(사회면·지방면·스포츠면)과 한자 혼용면(정치·경제·국제면 등)으로 나누어 놓았다. 
게다가 입으로 지껄이는 우리들의 일상 구어(口語)가 의식하건 의식하지 않건 시각적(視覺的)인 한자의 도움에서 해방되고 있다는 것을 상기한다면 미디어 자체도 또한 전파 미디어는 한글 전용으로, 인쇄 미디어는 국한문 혼용으로 양분되고 있다고조차 할 수 있는 것이다. 
커뮤니케이션의 가장 원천적이고 기본적인 수단이라 할 말과 글에 있어서부터 그것은 사회 통합이 아니라 오히려 사회 분열의 요인으로서 작용하고 있다고 볼 수 있는 것이다. 
이같은 문자의 문제가 국내의 커뮤니케이션에 주는 저해 현상에 대해서도 새로 이 그리고 보다 큰 주의가 환기되지 않으면 아니 될 것이다. 
Ⅳ. 
국제적 커뮤니케이션 한국의 국제적(國際的) 커뮤니케이션도 국내의 커뮤니케이션과 마찬가지로 지난 몇 년 동안 그 총량이 급격하게 증대되었다. 
국가의 외교 활동의 다변화, 대외 교역의 확충, 각종 문화 교류의 증진, 글로벌한 교통 통신 수단의 개발 등이 이같은 국제적 커뮤니케이션에 대한 수요를 급증시켰고 또한 그 수요를 충족시킬 수 있는 수단이 되어 주었다. 
이같은 국제적 커뮤니케이션의 증대를 그 채널면에서 본다면 매스 커뮤니케이션 채널보다도 특히 퍼스널 커뮤니케이션 채널에 있어서 급격한 증대 현상이 두드러진다고 볼 수 있을 것이다. 
물론 매스 미디어 채널에 있어서도 지난 10 년 동안에는 통신 중계 위성의 등장, 라디오 및 TV 수상기의 급격한 보급 등 국제적 커뮤니케이션을 위한 미디어의 발달은 괄목할 만한 것이 없는 것은 아니었다. 
그러나 그 같은 미디어를 통해서 전달되는 대외 정보의 총량과 대내 정보의 총량이란 그를 최후적으로 받아들이는 수용자의 입장에서 견주어 본다면 양자(兩者)의 전체적인 비율에 큰 변동을 가져왔다고 추단하기는 어려울 것 같다. 
국내의 일간 신문의 제한된 지면에서 차지하는 외신 기사량이 국내 기사량에 비해서 예전보다 더욱 큰 비중을 얻게 되었다고 하기는 어려울 것 같고 방송 프로그램 편성에 있어서도 해외 소식이나 외국에서 제작된 프로그램이 국내의 그것에 비해서 전체 비율을 크게 변경시켜 놓았다고 보기도 어려울 것 같다. 
그것은 영화의 제작 및 상영이나 서적의 출판 및 수입에 있어서도 마찬가지라 생각된다. 
따라서 매스 미디어 채널을 통한 국제적 커뮤니케이션은 그 절대량에 있어서는 증대 추세를 인정해야 한다 하더라도 국내의 커뮤니케이션과의 상대적 비율에 있어서는 그리 큰 변화가 없었다고 해서 무방할 줄로 믿는다. 
이에 비해 퍼스널 채널을 통한 국제적 커뮤니케이션은 60 년대에 있어 비약적인 급증 추세를 보였다. 
해외 여행자, 해외 취업자, 해외 유학자 수가 격증했으며 한국을 찾아오는 외국인 여행자 수도 아울러 격증했다. 
60 년대에 있어 이같은 국제적인 퍼스널 커뮤니케이션의 급증 현상을 초래한 가장 큰 원인으로는 한일 국교의 정상화, 월남전에의 참전, 그리고 대외 무역의 확충과 인력의 대량 해외 진출을 들 수 있을 것이다. 
한편 60 년대에 있어서의 국제적인 퍼스널 커뮤니케이션은 비단 그 총량이 증대하였을 뿐 아니라 그에 참여하는 사람들을 다계층화(多階層化)했다고도 볼 수 있다. 
종전까지 오직 고급 관료, 장교급 이상의 군인, 대학 교수, 유학생 들과 같은 사회의 엘리트 계층에 제약되었던 해외 여행의 기회가 60 년대 후반부터는 일반 사병, 노무자, 소상인, 간호원 등 사회의 중류 계층 혹은 그 이하의 계층에까지 널리 개방이 된 것이다. 
대외 문화의 접촉 계층이 다양화되고 저변으로 확대되는 추세에 있다고 볼 수 있다. 
또 한 가지 덧붙여 둘 것은 우리들은 국제적 커뮤니케이션의 파아트너의 다양화·다변화 경향이다. 
해방 이후 60 년대 초까지의 한국의 국제적 커뮤니케이션은 미국이 그의 주된, 혹은 거의 독점적인 파아트너였다고 해서 무방할 줄 안다. 
그러나 60 년대 후반에 들어와서 한국의 국제적 커뮤니케이션은 이같은 미국의 독점적인 지위를 서서히 깨뜨리고 새로이 일본을 위시해서 동남아, 유럽, 아프리카, 남미, 호주의 여러 나라들도 파아트너국으로서 맞아 들이게 되었다. 
더우기 대중립국(對中立國) 외교 및 교역의 전개, 비적성(非敵性) 공산국가와의 외교 및 교역의 시도는 적어도 그 이론적 가능성에 있어서는 한국의 국제적 커뮤니케이션의 대상을 범세계화해 가고 있다 해서 마땅할 것이다. 
이같은 한국의 국제적 커뮤니케이션의 다변화, 범세계화는 필연적으로 그의 구조적인 변화도 동반하게 될 것이다. 
건국 후 60 년대 초반까지의 우리들의 국제 관계의 패턴은 작은 나라 대 큰 나라, 뒤진 나라 대 앞선 나라, 받는 나라 대 주는 나라, 비공산국가 대 비공산국가, 동양나라 대서양나라 사이의 커뮤니케이션을 주된 그리고 일관된 패턴으로 하고 있었다. 
더우기 과거에 있어선 일방적으로 받기만 하던 한국에 대해서 일방적으로 주기만 하던 나라들과의 관계조차도 이제는 서로 '주고받는 나라'로 달라져 가고, 원조의 파아트너가 아니라 교역의 파아트너로 변질되어 가고 있다고 해서 마땅한 줄 안다. 
국제적 커뮤니케이션이 이같이 수직적인 상하 관계에서 점차 수평적인 대등 관계로 변화해 간다면 그것은 한국인의 대외 의식에도 변화를 가져올 것이 기대된다. 
그러나 한국의 국제적 커뮤니케이션의 현 단계는 비록 최근 몇 년 동안에 다변화 경향, 구조 변화 경향을 보여 주기 시작하고는 있다 하더라도 아직까지 그 지배적인 파아트너국이나 그 파아트너와의 관계 패턴에는 근본적인 변동은 없다고 보아야 할 것이다. 
한국의 국제적 커뮤니케이션의 주된 대상국은 예나 지금이나 미국이요, 다만 거기에 60 년대 후반부터 일본이 무거운 비중으로 덧붙여지고 있을 뿐이다. 
미·일을 제외한 다른 나라들과 한국과의 국제적 커뮤니케이션은 앞으로 그 절대량에 있어 증가될 것이 분명하나 상대적으로는 이들 기타 나라들은 한국에 대한 미·일의 비중 앞에서는 오히려 더욱 약세화할지도 모른다. 
결국 한국의 국제적 커뮤니케이션에 있어서 미·일의 비중은 압도적이며 그 비중은 앞으로 더욱 가중될 기미조차 보인다. 
이 두 나라 가운데도 특히 일본의 비중은 점차로 미국을 능가하게 된다고 보아서 틀림없을 것이다. 
일본어를 고등학교에서 제 2외국어로 가르치기로 한 문교 정책의 결정은 이같은 추세에 더욱 박차를 가할 것이다. 
문화란 원래 높은 데서 낮은 데로 흐르기 마련이다. 
앞선 문화에 대해서는 뒤진 문화는 일종의 '해바라기'현상을 일으킨다고 일러지는 까닭이다. 
선·후진국 간의 커뮤니케이션은 따라서 언제나 일방 통행의 것이 되기가 일쑤이다. 
앞선 나라가 커뮤니케이션의 거의 언제나 주체 또는 송신자가 되고 뒤진 나라는 그의 객체 또는 수신자가 되기 마련이다. 
선진국이 이른바 '세계 문화'라 이르는 과학 기술, 공업 문화의 생산자 내지는 공급자라 한다면 후진국은 그의 단순한 소비자 내지는 수요자가 되기가 쉬운 것이다. 
이같은 선진국 대 후진국 사이의 국제적 커뮤니케이션의 패턴은 국내적 커뮤니케이션에 있어서의 도시와 농촌, 중앙과 지방의 관계에 견줄 수 있을 것이다. 
서울과 시골 사이와 마찬가지로 한국과 세계 문화의 수도(world metropolis) 사이에도 커뮤니케이션의 편중된 일방통행 현상이 일어나고 있는 것이다. 
매스 미디어 채널에 있어서나 퍼스널 채널에 있어서나 한국은 미국·일본 문화의 일방적인 수신자요 소비자라 할 수 있다. 
미·일 신문에 실리는 한국에 관한 소식과 한국 신문에 실리는 미국·일본 관계 기사를 비교해 본다거나 혹은 미국·일본에 유학하는 한국 학생수와 한국에 찾아오는 미·일 유학생 수를 비교해 본다면 편중된 일방통행 현상은 분명해질 것이다. 
물론 이같은 현상은 불가피·불가역(不可逆)의 것이라고 볼 수도 있다. 
뿐더러 그것은 개발도상국가의 입장에선 오히려 권장해서 마땅한 소망스런 현상이라고조차도 할 수 있을는지 모른다. 
그러나 다른 한편에선 이러한 '세계 문화'에의 맹목적인 추종이 결과하는 부정적인 측면도 간과해서는 안 될 것이다. 
국제적 커뮤니케이션의 홍수 속에서 주체의식이 약한 사람이 마치 무작정 상경하는 이농민(離農民)처럼 고국을 저버리는 해외 도피자, 이민이라는 이름의 정신적 망명자, 국적 포기의 '코스모폴리탄'이 되는 경우가 바로 그같은 부정적 측면이다. 
'브레인드레인'은 이같은 현상의 가장 두드러진 범세계적 케이스이다. 
이 모든 부정적 현상에 일관되고 있는 공통점의 하나는 국제적 커뮤니케이션의 후진국에서 그에 가장 빈번하게 접촉할 수 있는 층들로 하여금 쇄신자(innovator) 또는 생산자가 되게끔 하는 것이 아니라 다만 보다 많은 특전의 수혜자, 보다 많은 외래 문물의 소비자가 되게 하는 데 그치고 있다는 점이다. 
여러 가지 통로를 통해서 밖의 세계, 외국의 문화에 가장 자주 접촉할 수 있는 사람이 외국에 있어서나 고국에 돌아와서나 고국과 외국의 어느 쪽에도 스스로를 동화(同化)(integrate) 내지는 동일화(同一化)(identify)하지 못하고 정신적 혹은 물리적으로 이른바 '간문화(間文化)'혹은 '제3문화(第三文化)'속을 헤매고 있는 경우는 우리 주변에서도 그 예를 보기가 어렵지 않게 되었다. 
이같은 소비 성향의 국제적 커뮤니케이션에 젖은 사람들이 제 나라의 제가 자란 고장보다도 차라리 외국의 도시를 더욱 친숙하게 느끼게 되고 제 고향의 시골 사람보다도 외국의 동료들과 더욱 손쉽게 커뮤니케이션을 하게 된다는 사실도 문제이다. 
그러나 그보다도 더욱 큰 문제는 이들 코스모폴리탄을 직접 간접으로 알게 되는 많은 그의 고향 사람들이 너도 나도 기회만 있고 능력만 있으면 시골에서 서울로, 그리고 다시 서울에서 세계 문화의 수도로의 비생산적 무작정 '이향(離鄕)' 동기에 감염되기 쉽다는 우려라 할 것이다. 
일방통행적인 매스 커뮤니케이션의 일반적 특성이 빚어내는 경향과 마찬가지로 일반통행의 국제적 커뮤니케이션 또한 그의 객체를 한갓된 수용자, 수동자, 수해자, 소비자로 타(墮)하게 할 우려가 있는 것이다. 
Ⅴ. 
남북한 커뮤니케이션 남북한 커뮤니케이션은 해방 후 한국의 현대사에 있어서는 바로 최근 1년 전까지만 하더라도 전혀 상상도 할 수 없는 불가능의 영역, 금단·금기의 영역에 속하고 있었다. 
마치 북한이란 존재 자체가 그동안 한국인의 의식 속에는 '존재해서는 안 될 존재', '위(僞)-존재' '비(非)-존재'의 '괴뢰'로서 표상되고 있었던 것과 마찬가지로 남북한 커뮤니케이션 또한 '있어서는 안 되는 것', '있을 수 없는 것', 그래서 '없었던 것'이었다고 할 수 있었다. 
그러나 이같은 북한이 최근에 돌연 우리들의 커뮤니케이션의 파아트너로서 등장하게 되었다. 
매스 미디어를 통해서 그리고 또 퍼스널 커뮤니케이션의 통로를 통해서--. 
대부분의 한국 사람들이 불과 얼마 전까지만 하더라도 전혀 상상도 준비도 하지 못했던 새로운 커뮤니케이션의 세계가 별안간에 전개되기 시작한 것이다. 
그것은 서로의 메시지를 작성(encoding)하고 해석(decoding)하는 이념의 체계를 전혀 달리하는 이질적 내지는 적대적 이데올로기 간의 커뮤니케이션이다. 
지금까지 전혀 견문(見聞)할 수도 없었고 견문해서도 안 되었던 메시지를 사람들은 졸지에 견문하게 되었고 또 견문하지 않으면 안 되게 된 것이다. 
남북한 커뮤니케이션의 가장 큰 문제점의 하나는 그 통로가 트인 '돌연성'에 있다고 할 수 있다. 
우리는 그동안 그처럼 철저하게 닫아 두었던 세계를 아무런 준비 없이 이처럼 갑작스레 맞아들이고 있는 것이다. 
그것은 이제 겨우 시작되었을 뿐이다. 
여기서는 오직 이 사실에만 주의를 환기 시키고 이에 대한 논의는 금후의 과제로 미뤄 두려 한다. 
Ⅵ. 
맺는말 우리들 한국인의 커뮤니케이션 세계는 확대되어 가고 있다. 
국내적으로는 커뮤니케이션의 매스 미디어가 급격하게 발전. 
확산되고 있고, 국제적으로는 커뮤니케이션의 파아트너가 다변화·범세계화하고 있고 그에 참여하는 층도 다원화·다계층화하고 있다. 
종전에 없었던 남북한 커뮤니케이션이라는 새로운 지평도 열리고 있다. 
그러나 이같은 커뮤니케이션 세계의 확대는 우리에게 있어선 축복이자 동시에 도전이라 하지 않을 수 없다. 
국내적. 
국제적 그리고 남북한 커뮤니케이션의 제영역에서 야기되고 있는 문제점들은 지금까지 비록 거칠은 소묘를 통해서나마 위에 지적한 바 있다. 
국내적으로는 퍼스널 커뮤니케이션을 압도하는 일방통행적인 매스 커뮤니케이션의 급증이, 그리고 국제적으로는 선진국을 그의 주된 파아트너로 하는 커뮤티케이션의 일방통행적인 수수(授受)관계가 다같이 사람들을 수신자, 수용자, 피동자, 소비자, 수혜자의 자세를 갖도록 하고 있는 것처럼 보인다. 
우리는 '세계 문화'의 한갓된 수신자·소비자요, '서울 문화'의 한갓된 수신자·소비자가 되어 가는 추세에 있다고 볼 수 있는 것이다. 
그의 빗나간 결과가 국내적으로는 지방 문화의 탈개성적 '아(亞)서울'화, 이농 이향민들의 서울 집중 현상으로 드러나고, 국제적으로는 한국 문화의 탈개성적 '아서방(亞西方)'화, 도피주의적 내지는 소비주의적 동기의 이민 부움의 고조로서 드러나고 있다. 
'세계 문화', '서울 문화'의 일방적인 커뮤니케이션은 국내적으로나 국제적으로나 다같이 기대 증가를 금새 들이치는 좌절 증가의 혁명을 불러일으킨다는 것도 쉽게 상상할 수가 있다. 
그러나 이같은 역(逆)기능 현상에도 불구하고 현재와 같은 추세의 커뮤니케이션 확대는 앞으로도 불가피한 필연으로 지속될 것이 예상된다. 
그렇다면 이러한 커뮤니케이션의 해일(海溢) 속에서 살아가야 할 한국인에게 바람직한 인간 특성은 무엇이 되며 한국의 교육은 어떠한 인간성의 형성을 그의 기본 목표로 정립해야 될 것인가. 
막연하나마 다음과 같은 제의가 가능하리라 본다. 
국내적으로나 국제적으로나 일방통행적인 중앙 집중의 커뮤니케이션 홍수에 휘말려 쓸려가지 않기 위해서는 무엇보다도 주체성이 강한 자아가 굳혀져야 한다. 
커뮤니케이션의 밀물 속에서 주체성이 강한 자아란 첫째 선택(selective)의 능력이 강하다는 것을 의미한다. 
나아가서 그것은 커뮤니케이션의 일방적인 수신자, 수용자, 피동자, 소비자, 수혜자가 되는 입장이 아니라 스스로 커뮤니케이션의 송신자, 전달자, 능동자, 생산자, 쇄신자(刷新者)의 입장에 설 수 있는 능력을 말한다. 
그것은 제 고장에 없는 것을 다른 고장으로 찾아 헤매는 자가 아니라 제 고장에 없는 것을 제 고장에서 만들어 보려고 시도하는 정신 곧 기업가적인 정신(enterpreneurship), 창조적 정신이다. 
그러나 이처럼 주체성이 강한 자아란 어떻게 형성 가능한 것인가. 
주체성이 강하다는 것은 무엇보다도 자기 내부의 소리를 듣고 그를 밖으로 옮길 줄 안다는 것을 의미한다. 
그렇다면 주체성이 강한 자아란 결국 자아 내부와 끊임없는 그리고 활발한 대화를 통해서 형성된다고 볼 수 있다. 
이같은 자아 내부의 대화가 개인적인 차원에서는 곧 인격 내부의 커뮤니케션(intra-personal communication)이라 한다면 사회적, 국가적 차원에서는 곧 본래적인 그리고 본격적인 의미에 있어서의 사회 내부의 커뮤니케이션(intra-social communication)이 된다고 할 수 있을 것이다. 
자아 내부의 소리를 듣지 못하고, 인격 내부의 대화를 등한히 하는 개인이 매스 커뮤니케이션의 밀물에 휘말려 쓸려가기 쉬운 것과 마찬가지로 사회 체제 내부의 소리를 듣지 못하고, 사회 체제 내부의 대화를 소홀히 하는 사회가 국제적 커뮤니케이션의 밀물에 휘말려 쓸려가기 쉽다고 할 수 있다. 
개인적으로나 사회적으로나 스스로의 소리를 듣고 내부의 대화를 활발히 하는 주체 내부의 커뮤니케이션을 발전시킨다는 것, 어쩌면 여기에 개혁의 프론티어가 있는지도 모른다. 
그리고 그것은 탁월한 의미에 있어서의 교육의, 교육 정책의, 그리고 교육적 견지에서의 미디어 정책의 과제라 할 것이다. 
(1972 년 9 월) 現代社會와 大學 1 대학을 둘러싸고 있는 현대 사회에는 급속한 변화가 일어나고 있다. 
그리고 그러한 변화는 그 물결 속에 타고 있는 많은 사람들이 그를 변화로서 의식을 할 수 없을이만큼 일상적인 차원에서 일어나고 있다. 
어느 시대, 어느 사회이고 간에 변화가 없었던 것은 아니다. 
그러나 현대 사회를 특히 변화하는 사회라 이른다면 현대에 있어서 이처럼 변화가 가속화(加速化)되고 일상화(日常化)되는 원인은 어디에 있는 것일까. 
우선 그 첫 동인(動因)은 무엇보다도 과학·기술의 부단한 발전과 그것의 보편적인 응용 및 보급이다. 
이같은 과학·기술의 발전은 항속적인 산업혁명(産業革命)을 유발하여 글로벌한 규모에 있어서 공업화를 추진하는 힘이 되고 있다. 
그리고 이같은 공업화는 그의 당연한 귀결로서 역시 세계적인 차원에서의 도시화를 촉진시킨다. 
정체된 전통적인 농경 사회(農耕社會)가 공업화·도시화된다는 것은 비단 가시적인 물질적인 변화만으로서 그치는 것이 아니다. 
그것은 그와 더불어 눈에 보이지 않는 정신적인 변화를 또한 불가피하게 한다. 
달리 말하면 공업화·도시화에 의한 사회의 하부구조의 지각운동은 필연적으로 가치관·도덕·윤리의 규범·가족 및 사회 제도·세계관 등의 사회의 상부 구조(上部構造)의 변화를 유발하게 되는 것이다. 
사회의 도시화에 의해서 일정한 장소에 많은 사람들이 집결하여 살게 되고 그처럼 많은 사람들의 커뮤니케이션의 수단으로서 매스 미디어가 발전, 보급됨에 따라 여기에 근대적인 의미에 있어서의 대중(매스)의 등장을 보게 된다. 
이같은 대중이 공업화의 원인이자 결과라 할 수 있는 교육의 보급으로써 그들의 경제적·지적 소망의 수준을 높여 가고 있다는 것도 사회 변화의 또다른 원인의 하나이다. 
과학·기술의 발전, 보급과 공업화·도시화의 진행, 그리고 대중의 교육 및 매스 커뮤니케이션의 발달은 다 같이 사회의 정보 환경을 무한하게 확대시킨다. 
새로운 정보 출처의 증대와 함께 새로운 정보 수요의 급증이 정보량의 폭발적 증가를 가져오게 되는 것이다. 
그것이 바로 현대 사회의 또 하나의 일반적 특징인 정보화 사회(情報化社會)의 동인(動因)이다. 
이상에 서술한 변화의 요인이자 그 결과라 할 현대 사회의 여러 특징들은 그것이 다 함께 사회의 국제화 추세를 촉진하고 있다. 
과학·기술의 발전을 위해서는 국경을 초월한 사람과 정보의 자유로운 왕래가 불가결의 전제이며 공업화의 진행은 또한 자원·시장·자본의 국제화로 달리면서 역시 사람과 물건과 정보의 자유로운 교류를 필수적인 요청으로 하고 있다. 
따라서 현대의 산업 사회는 예외적으로 일시적인 변주곡 또는 둔주곡(遁走曲)은 가능하다 하더라도 장기적으로 볼 때엔 그 자체의 존립을 위해서도 개방 체제가 되게끔 숙명지어졌다 할 수 있다. 
한편 현대 사회의 제 특징을 서술하면서 그의 시간적 환경을 도외시할 수는 없다. 
현대의 변화된 시간 환경의 특징은 그를 다음과 같은 면에서 찾아볼 수 있을 것이다. 
첫째는 평균 수명의 연장이요, 둘째는 여가 시간의 확장이다. 
의학과 위생 시설 그리고 시민의 보건 관념의 발달은 지난 몇 연대 동안에 우리들의 평균적인 생(生)에의 기대를 70세, 80세까지로 연장시켜가고 있다. 
그것은 또 그만큼 노령 인구의 증가도 동반하게 될 것이다. 
그리고 기계화 및 오토메이션의 보급, 생산성의 제고(提高), 여성의 가사 노동으로부터의 점차적인 해방은 노동 시간의 단축과 여가 시간의 확대를 가져왔고 또 가져오고 있다. 
이상에 열거한 현대 사회의 제 특징은 이미 언급한 바와 같이 그 모두가 현대가 체험하고 있는 사회·문화 변동의 동인이자 동시에 그 소산이다. 
그리고 이같은 변화의 템포는 앞으로 더욱 가속화될 것이요, 그 변화의 폭은 앞으로 더욱 일반화·세계화할 것이다. 
2 그렇다면 이같은 현대 사회의 변화의 소용돌이 속에서 대학은 어떻게 달라졌으며 달라져 가고 있는 것일까. 
첫째는 대학 및 대학생의 숫적인 팽창과 대학의 규모의 대형화를 들 수 있다. 
해방 직전 1943 년의 통계를 보면 우리 나라의 고등 교육 기관 수는 전문학교, 상업·공업고등학교를 통틀어 10개밖에 되지 않았다. 
이 가운데 정규 대학으로는 오직 경성제대가 있을 뿐이었다. 
학생수는 경성제대(京城帝大)의 224명, 그리고 전문학교·고등학교까지 합쳐 겨우 3천 2백여 명이었다. 
(물론 이 통계에는 일본 및 기타 외국에서 공부한 한국 학생들의 수는 계산되지 않고 있다.) 
그러나 그로부터 약 한 세대가 지난 1972 년도의 문교통계연감을 보면 우리 나라 고등 교육 기관수는 그동안 2백여 개로 급증하고 학생수는 약 20만 명으로 팽창하였다. 
이 중에서 초급대학·교육대학·대학원 등을 제외한 일반대학(교)의 수만도 69개이며, 그 학생수도 16만 4천 명을 헤아리고 있다. 
대학의 수는 30 년 동안에 근 70배, 학생수는 730여 배로 격증한 셈이요, 고등 교육 기관수 총계는 10배, 학생 총수는 60여 배로 늘어난 셈이다. 
이와 같은 대학의 숫적 급증과 대규모화는 진학하는 학생들이란 인구 전체의 극히 제한된 일부에 불과했으며 오직 소수의 엘리트들만이 고등 교육을 받는 혜택을 누릴 수 있었던 것이다. 
그러나 의무 교육의 보급과 교육에 대한 열망의 증대, 그리고 산업화의 추진에 따른 고등 교육을 받은 인력 수요의 증대는 고등 교육 인구를 급격하게 팽창시켰고 앞으로도 계속 그러할 추세에 있다. 
그리하여 대학 내부의 소사회는 이미 옛날과 같은 길드적 사회 조직을 벗어나 외부의 사회와 비슷하게, 그보다는 조금 느린 템포로 점차 대중 사회적 상황을 빚어 가고 있다. 
대학의 이러한 대량화·대규모화·대중화의 현상과 함께 또 한 가지 간과할 수 없는 것은 대학에 있어서의 교육 내용의 변혁이다. 
그것은 특히 이 글의 서두에서 언급한 과학. 
기술의 비약적 발전에 의한 학문의 프론티어의 변화와 확대로서 설명될 수 있다. 
종전에 없었던 학문분야가 자꾸만 새로 생기고 개발되는 다른 한편에선 여러 가지 연구 분야의 재편(再編)과 통합이 진행되고 있는 것이 세계적인 추세이다. 
이와 같은 학문의 프론티어의 변화가 대학에 대하여 연구와 교육의 내용을 쇄신할 것을 요청하고 있다는 것은 피할 수 없는 도전이라 하겠다. 
한편 산업 사회에 있어서의 고등 교육은 대학과 사회와의 관계를 변화시켜 가고 있다. 
공업화·정보화의 추진에 의해서 사회에 있어서의 지식·기술·정보 등의 역할이 월등하게 커감에 따라 관공서의 행정이나 기업의 경영, 혹은 매스 미디어 운영에 있어서도 보다 높은 지식과 기술에 대한 요구가 증대하고 있다. 
말하자면 사회 전체의 높은 지식에 대한 수요가 커졌다고 볼 수 있다. 
그리고 이것은 특히 대학과 산업과의 관계에 있어서 두드러지게 드러나고 있는 것처럼 대학과 사회와의 거리를 접근시키는 결과를 가져온다. 
대학은 이미 사회의 밖에 초절(超絶)해 있는 상아(象牙)의 탑(塔)이 아니라 사회 안으로 깊이 편입된 제도가 되고 있는 것이다. 
또 한 가지 잊어서는 안 될 것은 현대에 있어서의 평생 교육의 이념이 시사하고 있는 바와 같이 대학 내지는 제도적 교육 이외에도 직장 교육·사회 교육 등 비제도적 교육의 기회의 확대이다. 
여기에는 특히 매스 미디어의 발달과 보급이 중요한 몫을 하고 있다. 
따라서 교육이 이처럼 제도적 교육의 테두리를 벗어나 공간적으로나 시간적으로 확대되고 있다는 것은 대학에 있어서의 교육의 연구의 독점적 위치를 깨뜨려 간다고 보아야 할 것이다. 
그것이 기존 대학과 대학원에 던지는 도전적인 의미는 이미 대학 밖에 설치된 각종 연구 기관의 등장으로 십분 실감되고 있을 줄 믿는다. 
마지막으로 현대 사회에 있어서의 대학은 바로 그 대학을 구성하고 있는 대학인--그 중에서도 특히 대학생의 가치관·사고 방식·행위 형태가 구세대와는 크게 달라짐으로 해서 또한 내부적인 변화를 겪고 있다. 
오늘의 대학생이 그들의 부모나 교사들이 대학생으로 있을 때와 어떻게 다른가 하는 문제는 여기에서 논진(論陳)할 수도 없으며 그리 할 자리도 아니다. 
다만 한마디 얘기한다면 오늘의 대학생은 지금까지 묘사한 현대사회의 특징을 변화의 결과나 도달점으로 느끼고 있다기보다는 처음부터 주어진 소여(所與)의 환경이요, 오히려 거기에서 새로운 변화가 시작될 근원 또는 출발점으로 느끼고 있을 것이라는 점이다. 
오늘의 대학생들이 'TV시대의 제 1세대', 또는 전쟁을 체험하지 않은 '평화의 제 1세대'다 하는 것들은 이같은 새로운 세대의 대학생을 성격짓는 예시적(例示的) 특징들이다. 
사회가 변화하고 대학이 변화하고 있다. 
그럼 이같은 변동 사회에 있어서의 대학의 역할은 무엇인가. 
서양에 있어서 일반 대학의 역사는 그를 흔히 다음과 같은 세 가지 시기로 구분하는 것을 본다. 
제 1기는 서양의 중세에서부터 산업혁명에 이르기까지의 시기로 영국의 옥스퍼어드·케임브리지, 독일의 하이델베르크나 프랑스의 소르본느 대학 등이 다 이 시기에 태어난 전형적인 대학들이다. 
그 당시의 대학들은 문자 그대로의 상아탑(象牙塔)으로서 소수의 지적 엘리트들이 '진리를 위한 진리'를 탐구하는 장소였다. 
산업혁명의 거센 물결 속에 막을 연 제 2기에 들어서면 대학은 이미 그저 '진리를 위한 진리'보다도 점차 세속 실용의 학(學)인 기술을 존중하게 되고 그 결과로 대학은 전문적 직업 교육의 장소로 탈바꿈을 하게 된다. 
다시 20세기에 들어와 기술 혁신이 촉진한 대학의 제 3기에 들어서자 선진 공업 국가군에 있어서의 대학의 규모는 비약적으로 확대됨을 보게 된다. 
산업혁명 이전에는 대학에 포함되지도 않았던 공과계가 대학의 새로운 주류를 형성하게 되고 자연 과학계를 합친 이공계는 전체 학생수의 반을 차지하는 형편이 되었다. 
한편 인문·사회 과학계 학생도, 예전처럼 소수의 지적 엘리트라기보다는 이른바 화이트 칼러의 예비군을 형성하리만큼 대량화된다. 
이제 여성에게도 문호를 개방한 오늘의 대학은 단순한 직업 교육 이외에 일반 교양을 학습하는 국민 교육 기관으로서의 구실도 맡고 나서고 있다. 
그러나 대학 발전의 이같은 3단계는 새로운 시기의 시작과 더불어 그 이전의 시기에 있어서의 대학의 역할의 소멸을 의미하는 것은 아니다. 
오히려 대학 발전에 있어서의 이같은 세 시기의 특징은 그것이 오늘의 대학이 안고 있는 3중의 역할로서 그대로 기능하고 있다고 보아야 할 것이다. 
바꿔 말하면 오늘의 대학은 첫째 '순수 학문의 연구와 교육'이라는 전통적 기능, 둘째 의사·기사·경영자 등의 전문적 직업을 위한 교육 기능, 세째 교양 또는 인간 형성이라는 새로운 기능을 다 같이 안고 있다고 볼 수 있다. 
그리고 이러한 대학의 기능을 변화된 현대 사회의 문맥 속에서 수행한다는 데에 곧 오늘의 대학의 시대적 역할이 있다고 할 수 있다. 
3 우선 현대의 변동 사회에 있어서의 대학은 무엇보다도 변화에 유연히 대응하고 변화를 소화할 수 있는, 변화에 강한 대학이 되지 않으면 안 되겠다. 
그뿐더러 대학은 사회 변화에 밀려가거나 끌려가는 것이 아니라 오히려 변화를 예견하고, 변화에 앞질러서 사회 변화에 방향을 제시하지 않으면 안 될 것이다. 
이처럼 대학이 사회 변화에 앞질러 변화를 예견하고 변화에 유연히 대응하며 변화를 소화할 수 있게 되기 위해서는 대학은 여러 가지 의미에서 '개방된 대학'이 되지 않으면 안 될 것이다. 
대학은 변화에 대하여 개방적이어야 하겠고 미래에 대하여 개방적이어야 하겠고 사회와 인재와 세계에 대하여 개방적이어야 되겠다는 것이다. 
첫째, 대학은 과학 기술의 가속도적인 발전이 초래한 학문이 프론티어의 변화에 대해서, 그리고 폭발적으로 확대되는 정보 환경의 변화에 대해서 문호를 개방하지 않으면 안 된다. 
필요한 강좌 또는 학과의 신설, 연구소의 증설, 도서관, 실험실의 확충 등이 그를 위한 구체적인 전략이다. 
둘째로 지식과 정보량의 폭발적 팽창, 비제도적 교육 기관에서의 교육 기능의 증대는 대학이 종전까지 누리고 있던 지식과 그 전수(傳受)의 독점적 장소라는 위치를 뒤흔들어 놓고 있다. 
그뿐만 아니라 이와 같은 현대 과학과 정보 사회의 발전은 지식 자체의 내용 연수(耐用年數) 곧 지식의 수명을 급격하게 단축시키고 말았다. 
전문가들의 추산에 의하면 현대에 있어선 사람들의 지식이 10 년만 지나면 그 절반은 쓸모없는 지식으로 폐품화된다는 말도 있다. 
달리 말하면 우리들의 지식은 십 년마다 반감된다는 얘기이다. 
이같은 지식의 프론티어 변화에 대응하기 위해서 대학은 단순히 기성품의 지식을 주입하는 것으로썬 그 기능을 다했다고 할 수 없다. 
무엇보다도 요망되는 대학 교육의 기능은 지식을 스스로 개발할 수 있는 능력, 문제 발견의 능력, 문제 해결의 능력을 길러 주는 데로 비중이 옮겨져야만 될 것이다. 
미래의 변화에 대하여 개방적인 교육이란 바로 이같은 능력을 개발하는 교육이라 할 수 있다. 
세째로 기계화·공업화·도시화로서 특징지어지는 현대 사회가 그것의 바람직스럽지 못한 결과로 사회의 비인간화(非人間化)의 경향을 동반하였다면 이같은 사회 변화에 대결하는 대학 교육은 인간을 다시 인간의 정당한 위치에 회복시켜 주는 교육이 되지 않으면 안 되겠다. 
그리고 그것은 특히 대학의 '교양 과정'교육의 중요한 역할이라 할 것이다. 
현대 사회에서 대학과 산업의 접근이 빚어낸 이른바 산학 유착(産學癒着)이라는 잘못된 결과는 대학을 단순한 전문가 양성소, 샐러리맨의 수산장(授産場), 혹은 취직 시험 준비를 위한 학관으로 타락시킬 위험을 안고 있다. 
그러나 대학이 이상으로 하는 인간 형성--전인적 교양은 물론 그 이상의 것을 지향하고 있다. 
원래 교양이란 사물을 보는 눈을 얻고 생각하는 방법을 몸에 지닌다는 뜻이다. 
그것은 한편으론 학문하는 방법, 과학적인 방법을 익힌다는 것이요 다른 한편으론 더 나아가 인간과 역사와 문화를 널리 그리고 깊이 보고 생각하는 방법을 익힌다는 것이다. 
그것은 비단 사실을 과학적으로 인식할 뿐만 아니라 아름다운 것, 선한 것, 성스러운 것, 무릇 가치있는 것을 느낄 수 있는 능력을 말한다. 
그것은 또한 인간을 해방시켜 주고 자유롭게 해주는 힘이라고도 할 수 있다. 
갈수록 분화·전문화되는 학문의 세계에 있어서 전체적인 인간을 지향하는 이같은 교양 교육이 갖는 의의는 더욱 심대해질 것이다. 
네째로 학문의 프론티어의 확대에 따라 지식의 수명은 짧아지는 반면 사람의 평균 수명은 늘어나고 여가 시간도 또한 증대하는 현대 사회에 있어서는 한 번 교육받은 사람의 재교육(再敎育), 재재교육(再再敎育)은 불가피한 시대적 요청이라 할 것이다. 
평생 교육, 또는 생애 교육의 이념이 대두된 까닭이다. 
대학은 궁극적으로는 이처럼 재교육, 재재교육을 요구하는 사회적 수요에 대해서도 문호를 개방해야만 될 것이다. 
동학령층(同學齡層)의 특정 세대만을 수용하는 폐쇄적인 대학은 조만간에 모든 연령층 모든 세대에 대하여 문호를 개방하는 다세대(多世帶) 혼성의 대학이 되는 길을 걷게 될 것이다. 
구미 선진국의 대학에는 이미 사회적 실무의 경험을 쌓은 30∼40대의 인사들이 혹은 정년 퇴직한 60대의 노인네들이 10대, 20대의 학생들과 같이 세미나에 참가하고 있는 풍경이 현실화되고 있다. 
생애 교육의 이념에 부응하여 모든 세대에 개방되는 대학이란 결국 미래에 있어선 연령 제한이나 입학 자격 같은 것을 철폐해야 될 것은 물론이요, 그 자체의 경직화를 막기 위해서 대학간의 인재의 유동성에 대하여서도 또한 문호를 개방하는 길이 모색되어야 할 것이다. 
다섯째로 현대 사회의 대학은 세계를 향하여 개방되어 있는 대학이 되지 않으면 안 된다. 
국제적인 개방 체제는 이미 공업화·도시화·정보화 사회의 필연적인 숙명이라 했다. 
그뿐만 아니라 대학이란 원래 서양에 있어서의 우니베르시타스(Universitas)의 기원 이래 정치로부터 독립하고 있었던 것과 마찬가지로 국가를 초월하는 존재였다. 
대학은 물론 한 나라의 내부에 존재하는 조직으로서 국적을 가지나 그 대학의 연구와 학문 내용은 국가적인 제한을 받는 정치·문화·사회의 테두리를 벗어나고 있다. 
세계 최고의 볼로냐나 파리의 대학에는 그 시초에 있어서부터 유럽 각국으로부터 학생들이 모여들었고 오늘날 세계의 명문 대학은 거의가 외국 유학생들이 대학이기도 하다. 
대학은 국가의 한 제도이자 국가를 초월하는 국제적인 제도라 할 수 있는 것이다. 
대학이 당대의 사회와 국가에 대하여 비판적 고지에 서고 미래의 변화에 부딛혀 새로 동원할 수 있는 중립적인 힘을 비축하고 있다 하는 것은 바로 대학이 갖는 이같은 초월성에 기인한다. 
참으로 대학은 알렉산더 훔볼트의 말과 같이 현실의 '생활에서부터 격리되어 있는 것처럼 보이는 바로 그때야말로 가장 풍요한 축복을 생활에 베푸는 것'이라고 할 것이다. 
(1973 년 10 월) 韓國의 매스 커뮤니케이션과 文化收容 Ⅰ. 
머리말 해방 이후에 있어서의 한국의 매스 커뮤니케이션과 문화 수용을 다루라는 것이 주어진 제목이다. 
그러나 이 문제를 다루려면 당장에 다음과 같은 어려움에 부딛히게 된다. 
A. 
主題的 어려움 첫째는 바로 주제적인(thematic) 어려움으로서, 주어진 제목이 덮고 있는 문제 영역의 넓이, 그 너무도 큰 넓이를 지적하지 않을 수 없다. 
우선 매스 커뮤니케이션이란 말부터가 비록 우리들의 일상 용어 속에 자명한 것으로서 자리잡은 지 이미 오래라 할지라도 사람에 따라서는 그 개념의 외연이 반드시 일정하지가 않은 것 같다. 
따라서 이에 매스 커뮤니케이션이란 개념에 대해서 학문적인 분석에 적실한 의미 규정 내지는 한계 규정이 선행되지 않으면 안 될 것이다. 
그 다음은 매스 커뮤니케이션의 개념 못지않게, 아니 그보다도 훨씬 더욱 폭넓은 개념으로서의 '문화'를 어떻게 규정할 것인가 하는 문제가 제기된다. 
그 뜻의 다양성, 그 쓰임의 일상성 때문에 어떻게 보면 문화라는 개념처럼 혼란을 일으키기 쉬운 말도 드물지 않은가 싶다. 
더우기 성대(盛大) 사회 과학 연구원에서 이번 특집한 논문집 '한국의 매스 커뮤니케이션'에서 '매스컴과 문화 수용'이라는 주제가 '매스컴과 정치', '매스컴과 경제' 등 다른 주제들과 병렬될 때 문화가 정치, 경제, 법제 등과 같은 매스 커뮤니케이션의 많은 여타의 상관 영역의 한 항목으로 다뤄질 수도 있고 또 다뤄지리라는 기대 내지는 오해가 가능할 것이다. 
마치 일간 신문의 지면 구성에 있어 정치면, 경제면과 병행해서 문화면이라는 것이 독립적으로 편집될 수 있는 것과 마찬가지로--. 
그러나 이즈음의 사회학, 민속학, 인류학 등에 있어서 다루는 문화의 개념은 정치나 경제나 법제 등과 병립하는 동위 개념으로서의 좁은 뜻의 문화가 아니라 그러한 모든 영역을 아우르는 상위 개념으로서의 문화라는 넓은 뜻을 지니고 있음은 다 알고 있는 바와 같다. 
매스 커뮤니케이션의 개념과 마찬가지로 '문화'의 개념 또한 그 의미 규정이 이에 선행되지 않으면 안 될 것이다. 
매스 커뮤니케이션과 문화 수용의 상관 관계는 오직 이 두 개념의 의미 규정을 전제해서 비로소 생각해 나아갈 수 있을 것이다. 
B. 
方法論的 어려움 두 번째는 방법론적(methodik) 어려움이다. 
무릇 커뮤니케이션의 과학 내지는 매스 커뮤니케이션의 과학은, 현대 사회 과학의 일반적인 추세와 마찬가지로, 아니 그에 앞장서서, 애당초부터 경계 영역의 연관제과학(聯關諸科學)과의 교섭, 협력, 통합 위에서 발달해 왔고 또 발달하고 있다. 
그건 어떤 의미에서는 또한 문화의 문제를 다루려는 모든 학문적인 시도가 그러한 것과 같이 하나의 통합 과학으로서의 성격을 띠고 있다. 
그러나 바로 그렇기 때문에 통합 과학으로서의 커뮤니케이션의 연구는 문화의 문제와 같은 복합적인 주제를 총체적으로 다루려 할 때엔 스스로의 고유한 방법론의 군색을 느낀다고 할 수도 있을 것이다. 
있는 것은 오직 개별 과학의 특수한 방법론에 의한 어프로우치요, 그리고 그 개별적인 어프로우치의 성과 위에 근거한 종합이 있을 따름이지 그러한 예비 작업 없이 대뜸 매스 커뮤니케이션과 문화 수용(文化收容)을 논한다는 것은 무모한 일반론이나 추상론에 타(墮)하고 말 것으로 우려된다. 
그러나 주어진 주제가 어디까지나 '한국에 있어서의, 그것도 '해방 이후'에 있어서의 매스 커뮤니케이션과 문화 수용이라 못박아 놓고 있다는 것이 이미 그러한 일반론이나 추상론을 용납하고 있지 않음은 분명하다. 
문제되고 있는 것은 역사적 사회적으로 제약된 상황하에서의 구체적인 양태임은 두말할 나위도 없다. 
요약해서 말하면 매스 커뮤니케이션과 문화 수용이라는 문제를 개별 과학의 어프로우치에 의해서가 아니라 하나의 총체적인 주제로 다루면서 그를 동시에 구체적인 역사적인 시계열 속에 전개시켜야 된다는 데에 방법론적인 어려움이 있다는 것이다. 
그럴 경우 원용할 수 있는 방법론은 무엇이 되겠는가. 
C. 
技術的 어려움 세 번째는 기술적인 어려움으로서 해방 이후의 한국의 매스 커뮤니케이션을 다룰 때 부딪히는 자료 수집의 어려움을 들지 않을 수 없다. 
현금 우리 나라 어느 대학교의 신문방송학과에도 해방 이후의 한국 신문, 잡지의 보간을 하고 있는 곳이 없고 일간 신문사의 조사부나 방송국의 토운 라이브러리도 접근이 용이하지 않는 실정이며 또한 일반에게 공개된 필름 보관소도 아직 있다는 말을 듣지 못한다. 
이러한 사정은 필자에게 주어진 주제를 다룸에 있어 의당 바람직한 매스 커뮤니케이션의 경험적인 조사를 위한 내용 분석을 어렵게 내지는 불가능하게 만들고 있다. 
따라서 위에 적은 주제적·방법론적·기술적 어려움 때문에 이 글은 다음과 같은 제한을 전제로 해서 전개해 나갈 것이다. 
Ⅱ. 
말뜻의 한정과 문제의 테두리 A. 
매스 커뮤니케이션과 매스 미디어 우선 매스 커뮤니케이션이란 말에 있어서는 우리가 흔히 그 말을 듣고 연상하는 각종의 기술적 수단으로서의 미디어와 매스 커뮤니케이션의 프로세스를 구별하지 않으면 안 된다. 
매스 커뮤니케이션은 물론 그의 미디어의 기술적 발달을 전제로 하고 있지만 미디어 그 자체는 아니다. 
이 글에서 다루려는 주제도 미디어 자체가 아니라 프로세스로서의 매스 커뮤니케이션을 문제삼고 있다. 
프로세스로서의 매스 커뮤니케이션은 라이트의 정의를 원용하면 다음과 같은 특징에 의해서 종전의 다른 커뮤니케이션과 구별되고 있다. 
`즉 새로운 형식의 커뮤니케이션은 비교적 다수의 이질적인 익명의 수용자들에 대한 것이며 메시지는 공개적으로 전달되고 흔히 동시적으로 대부분의 수용자들에 도달하도록 시간이 조정됨으로써 일시적인 성격을 갖는다. 
송달자는 거액의 비용을 들이는 복잡한 조직이 되거나 혹은 그 조직의 내부에서 활동하는 경향을 갖는다.' 
이러한 매스 커뮤니케이션을 가능케 하는 미디어로서는 흔히 프레스, 필름, 라디오, 텔레비젼이 예거되고 있다. 
그러나 프레스란 개념은 그를 사용하는 사람에 따라서는 그것만으로써 매스 커뮤니케이션의 모든 미디어를 의미하는 넓은 뜻으로 사용할 수도 있고 설혹 그를 `인쇄 미디어'의 좁은 뜻에 한정한다 하더라도 거기에는 일간, 주간 신문만을 포함시킬 것인가 또는 월간, 계간 등의 잡지까지 포함시킬 것인가, 아니면 비단 정기 간행물(periodika)뿐 아니라 비정기적으로 간행되는 책자, 전단, 팜플렛, 광고, 프로스펙트 등까지도 그에 포함시켜야 할 것인가 하는 문제에 의견이 갈라질 수가 있을 것이다. 
더우기 사람에 따라서는 위에 적은 네 가지의 미디어 이외에 음반 또는 당연히 매스 커뮤니케이션의 미디어의 범주에 집어넣어야 한다는 견해도 있다. 
그러나 이 글에 있어서는 개별적인 미디어가 아니라 어디까지나 매스커뮤니케이션의 총체적인 프로세스에 중점을 두기 때문에 매스 커뮤니케이션의 미디어의 외연에 대한 논쟁에는 깊이 개입하지 않을 것이다. 
퍼스널 커뮤니케이션과 구별되는 개념으로서의 매스 커뮤니케이션의 특성이 직접성에 대해서 간접성, 교호성(交互性)에 대해서 일방성, 사적인 것에 대해서 공적인 것이라 한다면 그러한 특성을 충족시켜 주는 모든 미디어에 의한 매스 커뮤니케이션의 프로세스는 이 글의 주제 영역에 들어오게 될 것이다. 
B. 
문화 다음으로 문화의 개념은 이 글에서는 현대 사회 과학의 일반적인 정의와 마찬가지로 가장 넓은 뜻으로 사용될 것이다. 
`문화는 한 인간 집단의 고유한 삶의 방식이며 또 그들의 삶을 위한 설계이다'라고 한 이같은 클럭호온의 정의에 보듯이 여기에서 문화라 이를 때는 그건 어떤 다수인의 인간 집단에 특징적이며 그들 집단에 의해서 습관적으로 보지(保持)되는 감정, 사고, 행동 양식의 총체적인 컴플렉스라는 넓은 뜻을 갖는다. 
다른 말로 표현하면 문화는 인간의 제 1 차적 환경으로서의 자연을 넘어서 그것과의 대결 속에 만들어진 모든 것, 즉 인간의 `제 2차적 환경'이라고 일러지며 혹은 `우리들의 신체 기관의 유산과 구별되는 우리들의 사회적 유산(Kluckohn)'이라고도 일러지고 있다. 
이처럼 넓은 문화의 개념 속에는 사람들이 스스로 또는 서로, 개인적으로 혹은 사회적으로 과하는 모든 규범, 목적 설정, 행위 방식, 질서 양식 등이 포함된다. 
사람들이 그들의 행위의 지표로서, 또는 행위의 정당화를 위해서 의식적 무의식적으로 내걸고 있는 일체의 이념, 이상, 이데올로기와 함께 그와 같은 사람의 행위 자체도 문화의 개념 속에는 포함되어 있다. 
말하자면 문화의 개념 속에는 심령적 정신적인, 사회적 물질적인 여러 힘이 서로 불가분리하게 용해되어 있다고 할 수 있다. 
C. 
문화 변동과 문화 수용 `문화 수용'은 넓은 뜻에서의 문화 변동(文化變動)(culture change, kulturwandel)의 한 형태이며 동시에 그의 원인이자 결과라 할 수 있을 것이다. 
여기서 문화 변동이라 함은 한 사회 조직의 구조와 기능에 영향을 주는 문화의 여러 양상의 모든 변화를 의미한다. 
그것은 그러한 의미에 있어 사회 조직에 구조적인 영향을 주지 않는, 표면적인 변화, 한정된 물질적 혹은 개인적 변화와 구별된다. 
문화 변동은 우선 다음과 같은 현상들과 관련해서 일어난다고 할 수 있으며, 그럴 경우 이러한 현상들은 서로 밀접한 연관 작용을 하고 있는 것이 상례이다. 
ᄀ) 가치관, 정신적인 관심과 종교적인 표상의 방향, 교육과 교양의 방법과 그 제도 ᆫ) 기술과 경제의 운영 방식 및 생산 능력 ᄃ) 미술, 음악, 문학, 무용의 표현 형태 ᆯ) 인간 상호 관계의 넓이와 강도, 그리고 그로부터 성립되는 인간의 관련권, 특히 농촌과 도시의 인구의 수, 밀도 및 분포율, 노동 분업의 규모와 형태, 직업 구조, 개별적인 경제 분야의 의미, 마지막으로는 일반적인 사회 질서, 특히 그의 성층 구조(成層構造) 그리고 가족, 씨족, 지방 공동체, 국가 등과 같은 기본적 사회 조직의 의미 등이다. 
말하자면 문화 변동은 종교적, 철학적, 예술적, 자연 과학적, 기술적, 정치적, 경제적 모든 분양에서 촉발될 수 있음을 알 수 있다. 
문화 변동의 직접적 계기가 되는 원인 또한 여러 가지다. 
그것은 자연적인 여건의 변화로서 야기되기도 하고 인간의 행위에 의해서 유발되기도 한다. 
그건 자연 발생적으로 우연하게 일어나기도 하며 계획적, 체계적으로 일어나기도 한다. 
그건 단기적으로 일어나기도 하며 또 장기적으로 일어나기도 한다. 
그러나 이처럼 여러 가지의 문화 변동은 그의 발생 동인에 따라 다시 두 갈래로 대별할 수가 있다. 
첫째로는 내생적인(endogenous, endogen) 문화 변동이니 그건 당해 문화권 자체의 내부에서 발생한 자극에 의한 문화 변동이요, 둘째로는 외생적인(exogenous, exogen) 문화 변동이니 그건 외부의, 원래 다소 이질적인 문화에 의해서 촉발되고 영향받은 문화 변동이다. 
문화 인류학의 개념에 의하면 전자를 `내부적 문화 수용'이라 하고 후자를 `외부적 문화 수용'이라고 한다. 
전자를 문화 내부적인 변동이라 한다면 후자는 문화교호간의 변동이라 할 수 있다. 
D. 
문제의 테두리 문화 변동의 테두리 안에서 해방 이후에 있어서의 한국의 매스 커뮤니케이션과 문화 수용과의 관계를 본다면 그것은 외부적인 영향에 의한 문화 변동이 지배적이었다고 보아서 무방할 것이다. 
물론 1945년 이후의 한국에 있어 내부적 용인에 의한 문화 변동의 모멘트와 모멘텀 또한 무시 못할 중요한 국면을 이룩하고 있기는 하다. 
그러나 해방이라는 타율적인 사건이 이미 한국인에게는 수동적인 의미를 가지고 있었고 그것이 지니는 역사적인 함축이 새로운, 밖에서 오는, 다분히 이질적이 문화에 대한 닫혀진, 전통적 문화의 거센 `열림'(opening)의 뜻을 갖는 것이라면 그 이후의 문화 수용의 과거에 있어 내부적 문화수용(encultulation)보다 외부적 문화 수용(acculation)의 국면이 지배적이었다고 보아서 무리가 없을 줄 안다. 
달리 말하면 해방 이후에 있어서의 한국의 문화 수용의 과정은 문화 내부간의 동인에 의해서보다는 문화교호간(交互間)이란 동인에 의해서 결과한 것이 큰 비중을 지녔었다고 보아야 할 것이다. 
그렇기 때문에 아래에 주제의 전개를 위한 방법론으로 필자는 해방 이후의 한국에 있어서의 매스 커뮤니케이션과 문화 수용의 문제를 우선 `문화 교호간의 커뮤니케이션'(cross-cultural communication, Interkulturelle Kommunikation)이라는 넓은 테두리 안에서 관찰하여 거기에서 제기되는 문제들을 생각해 보기로 한다. 
그 경우 이미 언급한 바와 같은 기술적인 어려움 때문에 필요한 자료 참조에 의한 경험적 실증적 연구와 분석으로 귀납적인 이론을 전개한다거나 풍부한 사료 근거에 의한 연대기적 서술을 기도한다는 것은 애초부터 단념하고 있음을 밝혀 둔다. 
필자는 다만 여기에 문화교호간 커뮤니케이션의 일반적인 문제점을 우선 도식적으로 제시해 보고 그러한 도식을 필자의 임의적 구분에 의한 해방 이후에 있어서의 한국의 매스 커뮤니케이션 발전의 각 단계에 적용해 보고 끝으로 문화교호간의 변동과 문화 내부적인 변동과의 관계를 생각해 봄으로써 그치려 하고 있다. 
그 결과가 다분히 사변적, 독단적, 공식적인 소묘에 그치고 말리라는 것이 미리 내다보이나 그런대로 매스 커뮤니케이션과 문화 변동의 문제를 생각하는 데 있어 조그마한 힌트가 되어 주었으면 하고 있는 것이다. 
Ⅲ. 
문화교호간 커뮤니케이션 -- 일반적 경우 A. 
말뜻 `문화교호간의 커뮤니케이션'이라 함은 이미 그 말이 암시하고있는 것처럼 서로 상이한 문화를 가진 인간들 사이의 커뮤니케이션을 의미한다. 
따라서 이 경우 문화교호간 커뮤니케이션이라는 개념의 의미와 그 외연은 문화라는 말을 어떻게 이해하느냐에 따라서 좌우된다 할 것이다. 
바꿔 말하면 문화라는 개념이 갖는 폭이 또한 문화교호간의 커뮤니케이션의 폭을 결정한다 할 수 있다. 
현대 사회 과학의 일반적인 경향에 좇아 우리는 이미 앞에서 문화라는 개념에 한 사회 집단의 생활 양식을 결정하는 감정, 사고, 행동의 총체적 복합체라는 가장 넓은 뜻을 부여했었다. 
그 결과 우리들이 이해하는 문화교호간 커뮤니케이션의 의미도 가장 넓은 뜻으로 이해되지 않으면 안 될 것이다. 
그것은 즉, 서로 다른 문화에 소속하는 인간들 사이의 사상·의미 전달의 총체적 프로세스라 정의할 수가 있다. 
커뮤니케이션의 파아트너는 그때 각 문화에 소속하는 개인일 수도 있으나 동시에 그 문화의 전체, 즉 시스템일 수도 있다. 
더 정확히 말하면 문화교호간의 커뮤니케이션에 있어서는 그 파아트너는 비록 개인이라 할지라도 그는 이미 적극적인 의미에서건 소극적인 의미에서건 그가 소속하는 문화를 대표하고 있다고 볼 수 있겠고 그 파아트너가 시스템으로서 등장하는 경우에 있어서는 그 시스템은 또한 구체적으로는 개인을 통해서 대리된다고 볼 수 있는 것이다. 
B. 
interkulturell과 international 커뮤니케이션에 관한 연구 문헌에는 `문화교호간 커뮤니케이션'이란 말과 함께 또 `국가교호간 커뮤니케이션'(international communication)이란 말도 자주 눈에 띈다. 
이 두 용어 사이에는 언제나 뚜렷한 구별이 있는 것 같지는 않으나 굳이 그 차이점을 들어본다면 다음과 같다. 
글자 그대로 문화교호간 커뮤니케이션에 있어서는 `문화'가 커뮤니케이션의 파아트너가 되는 데 대해서 국가교호간 커뮤니케이션에 있어서는 `국가'가 파아트너가 된다. 
양자는 경우에 따라서는 동일한 것일 수 있으나 반드시 언제나 그런 것은 아니다. 
왜냐하면 동일한 문화에 소속하는 인간들이 두 개의 국가를 형성할 수도 있고 이럴 경우엔 같은 문화를 가진 사람들끼리의 국가교호간 커뮤니케이션이 가능하다. 
또 반대로 서로 상이한 문화를 가진 여러 인간 집단이 하나의 국가를 형성할 수도 있다. 
이럴 경우엔 한 국가의 내부에 문화교호간 커뮤니케이션이 가능하다. 
요컨대 국가교호간 커뮤니케이션은 특히 정치적 영역에서 논의가 되는 것이라면 문화교호간 커뮤니케이션은 특히 정치적 영역에서 논의가 되는 것이라면 문화교호간 커뮤니케이션은 보다 사회학적, 인류학적인 현상을 덮는 개념이 된다 할 것이다. 
C. 
문화교호간 커뮤니케이션의 영역 문화교호간의 커뮤니케이션은 오늘날 삶의 거의 모든 영역에 일어나고 있다. 
그 중요한 분야들을 열거한다면 정치, 경제, 예술, 과학, 매스 커뮤니케이션, 관광, 기술, 종교, 스포츠, 군사의 영역, 각종 단체 및 협회 활동의 영역 그리고 사생활의 영역 등을 들 수 있을 것이다. 
D. 
그 수단과 형태 한편 이같은 문화교호간 커뮤니케이션이 실현되는 수단 내지는 형태를 본다면 거기에는 대충 네 가지 범주를 곱을 수가 있다. 
즉 1) 퍼스널 커뮤니케이션에 의해서 2) 매스 커뮤니케이션에 의해서 3) 여타의 홍보 수단에 의해서 4) 각종의 시위적 행동을 통해서의 네 가지다. 
퍼스널 커뮤니케이션에는 대면적인(face-to-face) 커뮤니케이션과 같은 직접적인 통로와 서신·국제 전화 등을 통한 간접적인 커뮤니케이션의 통로가 있다. 
그러나 그 어느 통로를 통하건 퍼스널 커뮤니케이션은 `서로 남의 목적, 이미지, 기대, 가치 판단을 평가하고 그에 영향을 주려는 상호적인 시도'로서 하나의 `상호 작용'이라 이해되고 있다. 
문화교호간 커뮤니케이션은 또한 신문, 잡지, 서적, 라디오, TV, 영화, 음반 등과 같은 매스 미디어를 통해서 보다 큰 스케일 속에서도 일어난다. 
지난 수십년 동안의 매스 미디어의 발달 특히 최근에 있어서는 통신위성의 등장으로 인해서 매스 커뮤니케이션을 통한 문화교호간 커뮤니케이션은 그 의의와 범위가 엄청나게 증대했고 또 해가고 있다. 
이미 앞에 말한 바와 같이 문화교호간 커뮤니케이션에 있어서의 파아트너가 비단 개인일 뿐만 아니라 또한 시스템일 수도 있다고 할 때 그건 특히 매스 매디어에 의한 문화교호간 커뮤니케이션의 경우 해당된다고 할 수 있다. 
왜냐하면 어떤 메시지가 매스 미디어에 의해서 커다란 오디언스에 전달이 되면 그를 받아들이는 수용자는 한 개인이라기보다 한 시스템의 성격을 띠게 되기 때문이다. 
문화교호간 커뮤니케이션과 매스 커뮤니케이션의 관련에 대해서는 뒤에 가서 더욱 상론하게 될 것이다. 
한 문화나 국가가 메시지를 전달하는 수단으로서는 매스 미디어 이외에도 또다른 홍보 수단이 있다. 
가령 전시회, 강연, 포스터, 플래카드나 깃발 등이 그것이다. 
끝으로 문화교호간 커뮤니케이션은 전쟁, 시가 행진, 외국 군대의 진주, 외교관의 추방, 평화 봉사단의 파견 등과 같은 시위적 행동 속에서도 일어날 수 있다. 
이러한 형태도 역시 신호 전달 혹은 의미 전달로서의 문화 교호간 커뮤니케이션이라고 보아야 되나 지금까지 별로 연구되지 못한 분야로 남아 있다. 
여기에 적은 문화교호간 커뮤니케이션의 네 가지 수단은 문화 내부의 커뮤니케이션에 있어서도 기본적으로는 가능하고 실재하는 수단임은 물론이다. 
E. 
몇 가지의 範疇化 여기에 문화교호간 내지는 국가교호간 커뮤니케이션의 주체가 되는 문화 내지는 국가를 유별(類別)해 본다면 거기에는 평가 기준에 따라 여러 가지 범주화의 가능성이 있을 것이나 우선 가장 빈번히 볼 수 있는 분류 기준에 따라서 다음과 같이 유별해 본다. 
1) 강대국과 중소국(中小國) 2) 공산주의국가와 비공산주의국가 3) 선진 공업국과 후진국 이 분류에 따라서 문화교호간의 커뮤니케이션은 또한 각 범주별로 다음과 같은 다양한 양태로 전개될 것을 예상할 수 있다. 
1)의 범주에서는 ᄀ) 강대국과 강대국 사이에 ᆫ) 강대국과 중소국 사이에 ᄃ) 중소국과 중소국 사이에 2)의 범주에서는 ᄀ) 공산주의국가와 공산주의국가 사이에 ᆫ) 공산주의국가와 비공산주의국가 사이에 ᄃ) 비공산주의국가와 비공산주의국가 사이에 3)의 범주에서는 ᄀ) 선진국과 선진국 사이에 ᆫ) 선진국과 후진국 사이에 ᄃ) 후진국과 후진국 사이에 각각 문화교호간 커뮤니케이션이 가능할 것이다. 
F. 
그 결과와, 그 결과를 좌우하는 것 각 문화는 상호간의 커뮤니케이션에 의해서 그 파아트너에 의하여 이해가 되기도 하고 이해가 안 되기도 하고 또 오해가 되기도 한다. 
이같은 커뮤니케이션의 결과를 더 깊이 생각해 본다면 다음과 같은 추론을 할 수 있을 것이다. 
즉 한 개인이나 집단이 어디까지 서로 이해하고 이해 못하고 또는 오해하고 하는가 하는 것은 커뮤니케이션의 파아트너들이 지니고 있는 준거틀(frame of reference), 세계관, 인식(cognitive)의 구조 또는 유형, 가치 체계 등등이 어느 정도 서로 맞먹어 들어가고 있나 하는 정도에 따라 결정이 된다고 할 것이다. 
서로에 공통되는 `세계관적' 기반이 넓으면 넓을수록 정확한 이해는 용이하고 그 실현의 가능성은 크며 두 문화 사이의 준거틀에 공통성이 적으면 적을수록 오해 내지는 완전한 몰이해의 가능성은 커진다는 뜻이다. 
그러나 그 어떠한 경우건 남과 남끼리의 완전한 상호 이해란 불가능하다 할 것이다. 
스스로를 완전히 이해한다는 것도 불가능하거늘 하물며 남을 이해함에 있어서랴이다. 
따라서 한 문화 내부에 있어서의 개인이나 집단끼리의 커뮤니케이션보다 서로 다른 문화들끼리의 커뮤니케이션에 있어서의 이해의 가능성은 보다 큰 제약을 받는다는 것이 상례가 된다 할 수 있다. 
문화교호간의 이해와 몰이해와 오해의 정도는 파아트너들이 저마다 지니고 있는 준거틀, 가치 체계, 세계관의 공통점과 차이점의 정도에 의해서 결정되며 또한 그들의 인식적, 감정적 구조와 유형의 거리에 따라서 좌우된다 하겠다. 
문화 수용(acculation)이란 결국 낯선 다른 문화를 이해하고 스스로를 그에 적용시켜 이질적인 것을 동화시키는 프로세스라고 할 수 있다. 
그러나 개인이나 집단이나 할 것 없이 남을 이해한다는 용의와 능력에 있어서 크게 한정되고 있음이 상태(狀態)라 한다면 문화교호간의 이해와 동화를 통한 문화 수용이란 어렵고 힘든 프로세스임을 알 수 있을 것이다. 
G. 
文化收容 과정에서 고려되어야 할 要因들 문화 수용의 프로세스에 대해서 이미 R. 
Thurnwald는 고려되어야 할 중요한 용인으로 다음의 세 가지를 들었다. 
1) `주는' 민족과 `받는' 민족 사이의 입장 및 관계 2) 받는 민족의 체질과 전통 3) 전달이 진행되는 상황 흥미있는 것은 특히 제 2의 요인이다. 
Thurnwald에 의하면 문화 수용은 받는 민족의 체질과 전통에 따라서 `선택'과정(Selektionsproze)을 경과하여 일어난다는 것이다. 
소위 `문화의 체거르기'(Kulturelle Siebung)가 그것이다. 
문화의 수용 주체의 전통과 체질이 새로운 낯선 문화에 대하는 반응 방식에는 `거부'(Ablehnung)의 과정도 있다. 
그것은 수용자의 자기 주장 또는 아집의 표현일 뿐 아니라 그의 전통의 비중과 그 전통에 대한 신뢰를 아울러 시사하는 현상이라 볼 수 있다. 
이러한 거부 과정은 Thurnwald에 의하면 특히 문화 수용이 `강요'된 경우에 중요한 의미를 갖는다고 한다. 
한편 이같은 거부의 프로세스는 `제거'(Elimination)의 프로세스와 구별되고 있는데 후자의 경우는 낡은 문물이나 제도가 새로운 것에 의해서 대체됨을 의미한다. 
수용자의 전통이나 체질에 따라서 예상되는 또다른 문화 수용의 반응 방식에는 `변용'의 프로세스가 있다. 
여기에서 `변용'(transformation)이라 함은 어떤 문화의 기성의 표상이나 대상 또는 제도가 그를 수용하는 과정에서 새로운 문화의 테두리 안에서 다른 의미를 얻게 되고 다시 그를 넘어서 하나의 구조적 변화를 일으키는 것을 의미한다. 
결국 문화 수용이란 한 사회의 유기적인 총체적 프로세스로서 특히 그를 받아들이는 주체의 여건이 결정적으로 중요함을 알 수 있다. 
Ⅳ. 
文化交互간 커뮤니케이션 -- 韓國의 경우 A. 
收容者의 主體性의 意義 그러면 위에 적은 문화교호간 커뮤니케이션의 일반적인 경우와 그의 테두리 안에서 본 문화 수용의 일반적인 여러 용인에 대한 고찰을 전재로 해서 특히 해방 이후에 있어서의 한국의 문화 수용이라는 주제를 생각해 보기로 한다. 
우리는 이 문제를 다루는 실마리로서 여기에 다시 한번 일반적인 커뮤니케이션 과정을 서술하는 도식으로 유명한 라스웰의 말을 상기해 본다. 
즉 `누가 무엇을 어떤 경로를 누구에게 어떤 효과로 말하는가' 러너는 이 라스웰의 도식을 국가(문화)교호간 커뮤니케이션에 적용해서 다음과 같이 묻고 있다. 
`누가 어떤 이미지를 누구에게 어떤 수단에 의해서 어떤 효과로 전달하는가?'(Wer gibt welches Bild an wen weiter mit welchen Mitteln and mit welchen wikungen?) 여기에서 `이미지'(Bild)라 한 것은 `태도와 생각'(attitude and images)을 한 말로 묶은 것이다. 
러너에 의하면 넓은 테두리 안에서 볼 때는 `근대화'가 곧 하나의 국가교호간 커뮤니케이션의 프로세스라 볼 수 있고 그 프로세스란 다름아닌 `태도와 생각'의 국가교호간의 전달이라 풀이되고 있다. 
그는 나아가 국가교호간 커뮤니케이션의 과정에서 제기되는 문제점으로서 다음의 네 가지 용인을 지적하고 있다. 
첫째 그의 `발생'(genesis)의 요인으로서 왜 생각과 태도의 국가교호간의 흐름이 선진 공업국에서 후진국으로만 가고 반대 방향으로의 흐름은 없느냐 하는 문제다. 
세째 그의 `작용'의 요인으로서 왜 국가교호간 커뮤니케이션이 지난 수 년 동안에 후진국의 균형을 깨뜨리는 파괴적인 영향을 가져왔던가 하는 문제다. 
네째는 그의 `제약 여건'에 관한 요인으로서 어떠한 조건 아래서 국가교호간 커뮤니케이션은 근대화에 적극적인 작용을 하며 개발 기관에도 또한 적극적인 소기의 효과를 거둘 수 있을 것인가 하는 문제다. 
결론적으로 러너의 해답을 소개하면 모든 커뮤니케이션의 프로세스에 있어 그의 작용 효과를 결정하는 것은 수용자의 쪽이라 하고 있다. 
고도로 개발된 사회에서 오는 자극(stimuli)에 대해서 그를 받아들이는 저개발 사회가 어떻게 반응하는가 하는 것이 결국 국가교호간 커뮤니케이션의 결과를 좌우한다는 것이다. 
Thurnwald에 있어서와 마찬가지로 러너에 있어서도 역시 수용자의 주체성이 강조되고 있음을 본다. 
B. 
해방과 문화 변동의 始動 그러면 `근대 세계를 향한 한국의 제 2 차 개문(開門)'이라 이르는 해방 이후의 한국의 문화 수용 과정을 국가교호간 커뮤니케이션의 테두리 안에서 살펴보기로 한다. 
이미 위에 적은 바와 같이 해방 이후의 한국의 문화 수용은 외부적 용인에 의한(exogenous) 문화 변동의 프로세스와 그 결과이다. 
우리는 이 문화 수용의 내용에 들어가기 앞서 해방에 의해서 열려진 `외부'가 무엇인가, 해방과 더불어 우리들의 지평에 등장한 문화교호간 커뮤니케이션의 파아트너가 누구인가를 먼저 살펴보아야 될 것이다. 
일본 식민지 지배의 종식을 의미하는 해방을 통해서 우리 앞에 `근대 세계'가 문을 열었다고 하나 1945년 8월 15일을 전후해서 한반도(韓半島)를 둘러싼 국제 정세는 이 `근대 세계'가 서로 양극을 이루고 있는 두 문화세력에 의해서 대표되고 있었다고 말할 수 있겠다. 
이 두 문화 세력은 당시 세계를 양분하다시피 하고 있었던 각각 두 진영을 대표하고 있었으니 한쪽에는 자유민주주의 진영을 선도했던 미국이 있었고 다른 한쪽의 극에는 공산주의 진영을 지배하던 소련이 있었다. 
즉 해방 이후 한국에 있어서의 문화 변동의 세찬 태동은 바로 이 미·소 양(兩) 문화 세력이 북위 38도선을 경계로 한 한반도의 남북 지역에 군대 진주라는 가장 시위적(示威的)인 물리적 현전(現前)(presence)을 통해서 시작되었다고 할 수 있다. 
미군의 남한 진주와 소련군의 북한 진주를 통해서 이 땅 위에 봇물이 터진 문화교호간 커뮤니케이션의 프로세스는 그를 앞에서 서술한 커뮤니케이션의 일반 도식에 따른다면 다음과 같이 설명될 수 있을 것이다. 
먼저 문화 변동의 외부적 용인으로서의 우리들의 커뮤니케이션 파아트너는 그를 범주화해 본다면 미국이나 소련이나 다 강대국이요 공업국이나 한족은 비공산주의국가이고 한쪽은 공산주의국가라는 점에서 갈라지고 있었다. 
문화교호간 커뮤니케이션에 있어서 수용 주체와 객체와의 관계는 따라서 아래와 같은 형식이 된다. 
즉 그것은 중소국과 강대국 사이의 관계요(한국과 미·소) 후진국과 공업국 사이의 관계요(한국과 미·소) 비공산주의국가와 비공산주의국가 사이의 관계이자(한국과 미국) 또한 비공산주의국가와 공산주의국가 사이의 관계였다.(한국과 
소련) 물론 1948년 대한민국 정부수립 이전의 시기에 있어서의 한국과 미국의 문화교호간 커뮤니케이션의 관계를 비공산주의국가끼리의 관계라고 도식화하는 데는 다소 무리가 없지 않을 것이다. 
기본적인 선택 시기라 할 1948년까지의 국가 형성 이전의 한국과 미국과의 관계는 굳이 그를 공산주의와의 관계에서 설명해 본다면 `비'공산주의 문화와 `반'공산주의 문화 사이의 커뮤니케이션이라 함이 더욱 적합할 것이다. 
외국 군대의 주둔 시기, 그것의 행정 형태로서의 군정 기간에 있어서의 문화교호간 커뮤니케이션의 수단과 형태를 살펴본다면 1) 퍼스널 커뮤니케이션 2) 매스 커뮤니케이션 3) 여타의 홍보 수단 4) 각종의 시위적 행위의 모든 채널이 망라되고 있었다 할 수 있다. 
그러나 평상시와 다른, 주둔군에 의한 군정 치하라는 특수 상황 속에 있었던 이 시기에 있어서는 매스커뮤니케이션의 수단에 못지않게 1), 3), 4)의 수단의 의의가 증대했었고 특히 4)의 시위적 행위의 비중은 압도적이었다 할 것이다. 
그리고 거기에는 또한 수용 주체인 한국에 있어서의 매스 커뮤니케이션의 미디어와 그네트 워크의 미발달이라는 사정이 아울러 고려되어야 할 것이다. 
어떻게 보면 해방 이후에 있어서의 한국 매스 커뮤니케이션과 문화 수용의 역사는 여기에 적은 해방 직후의 문화 변동의 태동기에 있어서 드러날 문화교호간 커뮤니케이션의 도식이 그 뒤 어떻게 변해 갔나 하는 것을 더듬어 보는 과정이 될 것이다. 
C. 
便宜的 時代區分 서술의 편의상 해방 이후의 한국의 역사 발전에 대해서 다음과 같은 시대 구분을 해본다. 
제 1 기 미군정 시대(1945년 해방에서 1948년 정부 수립까지) 제 2 기 이 승만(李承晩) 자유당 정권 시대(1948년 정부 수립에서 1960년 4월 혁명까지) 제 3 기 과정(過政) 및 민주당 정권 시대(1969년 4월혁명에서 1961년 군사혁명까지) 제 4 기 군정 및 공화당 정권 시대(1961년 군사혁명 이후) D. 
제 1 기 美軍政 시대 한마디로 말해서 이 시기는 `충격과 혼돈의 시기'라고 할 수 있다. 
비록 그것이 좋은 의미에 있어서라 할지라도 해방이 강요된 타율적인 열림이었다는 사정, 그 후 미·소 양국군의 진주, 군정의 실시 등 여러 사건을 계기로 해서 조우하게 된 외래 문화의 근본적인 이질성, 그리고 그 조우의 돌연성 등등 때문에 해방 직후의 문화 변동은 그를 받아들이는 주체인 한국인들에겐 적지않은 그리고 작지않은 문화 충격(culture-shock)을 주었다고 하지 않을 수 없다. 
그런 뜻에서 이 시기를 `충격의 시기'라 한 것이다. 
한편 해방의 열림을 통해서 보가 터져 들어온 문화는 일원적인(monistic) 것이 아니요 이원적이었다는 사실, 그리고 이원적(dualistic)인 외래 문화는 그들끼리 서로가 동질적인 것이 아니라 가장 이질적인 것으로 양극화의 대립을 노정하면서 수용 주체 앞에 현전하고 있었다는 사실, 그리고 나아가서 수용 주체에 있어 이 양극화된 이질적인 두 문화 사이를 준수하는 선택의 과정이 기본적인 정치권력 투쟁과 결부되었다는 사실, 그리고 1948년 대한민국 정부 수립을 본 다음에야 일단락을 짓게 될 이 투쟁의 시기에 있어 적어도 남한에서만은 대립되고 있는 두 문화가 모든 가능한 커뮤니케이션의 채널을 통해서 스스로를 주장하고 있었다는 사실 등이 겹쳐 해방 후 문화 변동의 태동기는 걷잡을 수 없는 혼란 상태를 이룩하고 있었던 것이다. 
그런 뜻에서 또한 이 시기를 `혼돈의 시대'라 이른 것이다. 
해방 후 한국의 문화 수용의 제 1 기에 있어서의 문화교호간 커뮤니케이션의 파아트너 관계의 범주 도식은 이미 앞에 적은 바와 같지만 이 시기가 바로 근본적인 선택의 시기였다는 사실은 이 시기를 또 세계관적 투쟁, 이데올로기의 투쟁 시기로 특징지우고 있었다. 
이러한 시대의 특징은 이 시기의 매스 커뮤니케이션의 존재 양식, 그의 역할 기능에도 당연히 영향을 주었다. 
어떻게 보면 수많은 공산주의적 내지는 친공산주의적 신문이 남한의 독자 시장을 석권하고 있었던 이 무렵에 있어서 당시의 신문들이 노린 역할·기능은 오늘날 널리 논의되고 있는 `개발 이론'에 있어서의 매스 미디어의 그것에 의해서가 아니라 마르크스-레닌주의 프레스 이론에 의해서 그 반대파의 존재 양식까지도 결정된 듯한 감이 짙었다. 
즉 `신문은 비단 집단적인 선전자요 집단적인 선동자일 뿐 아니라 집단적인 조직자이기도 하다'는 레닌의 말은 비단 마르크스-레닌주의를 신봉하는 좌익계 신문에 의해서만 실천되었던 것이 아니고, 바로 그들과 대항하는 신문들의 존재 양식에도 영향을 주었다는 것이다. 
바꿔 말하면 당시의 신문은 모두 다 다소간에 투쟁지로서의 제일의적 성격을 띠고 있었으며 그럼으로써 문화 변동의 세계관적인 선택의 과정에서 이데올로기의 딱딱한 선전자. 
선동자. 
조직자의 전위적 구실을 맡고 나섰다는 것이다. 
그러나 앞에 말한 것처럼 해방 직후의 경제 사회적 여건은 매스 커뮤니케이션의 기능을 여러 가지로 제약하고 있었다. 
그 결과 이데올로기적인 투쟁에 있어서도 그의 유포 수단으로서는 매스 미디어 이외의 다른 커뮤니케이션 수단이 활발하게 동원되곤 했던 것이다. 
특히 대중집회, 대중 시위 등은 이 당시를 특징짓는 커뮤니케이션 수단으로서 가장 빈번하게 등장한, 시위적이고 효과적인 홍보 형태였다고 할 수 있다. 
한편 이 시기의 문화교호간 커뮤니케이션에 있어서 간과해서는 안 될 것은 수많은 망명 정치인의 귀국이다. 
1945년 이후의 한국의 문화 변동의 과정에 있어 선진외국에 단기, 장기간 체재하고 돌아온 개인이나 집단이 변화의 동인으로서 구실을 해왔다는 사실은 이미 널리 알려진 바와 같거니와 특히 해방 직후 독립 운동의 지도자로서 거의 한 세대에 걸쳐 선진국에 망명했다가 귀국한 인사들의 역할은 이데올로기의 투쟁적 선택의 과정에서 막중한 비중을 가졌던 것이다. 
남에 있어선 미국 망명에서 귀국한 이 승만 박사가 그의 대표적 존재라면 북에 있어서는 소련 진주군과 같이 돌아온 김 일성이 그의 상징적 모습이었다. 
흥미로운 것은 이 박사의 귀국에 전후해서 보다 많은 망명객이 또한 중국에서 귀국했으나 그들이 해방 이후의 한국의 문화(국가)교호간 커뮤니케이션의 과정에서 단지 이차적 부차적 구실밖에 하지 못했다는 것은 그 후의 한국의 문화 수용의 방향과 관련해서 암시적인 사실이라고 할 것이다. 
E. 
제 2 기 李承晩 自由當政權時代 1948년 대한민국 정부의 수립은 제 1기에 있어서의 문화 수용의 세계관적, 이데올로기적 선택의 투쟁에 일단 단락을 짓고 미국적인 자유민주주의를 모델로 하는 국가 형성의 시발점을 이루어 놓았다. 
그때까지 한국의 문화교호간 커뮤니케이션의 선택 가능한 파아트너로서의 소비에트 문화는 이로부터 완전히 배경에 물러서고, 대외적인 접촉의 범위가 두드러지게 제한된 신생국의 초창기에 있어 그럴수록 더욱 미국은 거의 독점적인 문화교호간 커뮤니케이션의 파아트너로서 한국의 문화 변동에 비중 큰 구실을 하게 되었다. 
12년에 걸친 이대통령 치하에서는 몇 개의 획기적인 사건들이 계기했었으니 그것이 한국의 문화 변동에 파급한 막중하고 꼬리 긴 영향에 대해서는 이 제한된 논고에서 그를 다 다룰 수는 없다. 
다만 그 커다란 항목만을 표제적으로 나열해 본다 하더라도 첫째 1950년에서 1953년까지의 한국전쟁을 들지 않으면 안 될 것이요, 그를 전후한 한국 군대의 급속한 발전을 같이 유의해야 될 것이다. 
그 다음에는 미군정 치하에서 시작된 의무 교육 제도의 추진과 그에서 결과한 이른바 `한글 세대'의 성장을 들어야 될 것이다. 
세 번째로는 농지개혁의 실시와 그로 인해 전통적 사회의 경제적 기반이 겪게 된 심각한 붕괴 작용을 들 수 있을 것이다. 
물론 헌법의 제정, 선거의 실시, 의회의 개원등 정치적인 제 제도가 문화 변동에 준 영향도 무시되어서는 안 될 것이다. 
한편 이 시기에 있어서 한국의 문화교호간 커뮤니케이션의 주도적 파아트너가 미국이었다면 한국의 문화 변동에 있어 범형으로서 구실한 미국의 문화는 특히 `정치적' 문화로서의 민주주의였다. 
미군정 치하의 제 1 기가 낯설고 익숙하지 못한 외래 문화에의 돌연한 해후에서 오는 `충격과 혼돈의 시기'라 한다면, 그래서 거기에는 토착 문화측에서의 준순·소원·불신·적대·거부 등의 반응 프로세스가 굴곡하고 있었다고 한다면 세계관적인 선택의 결단이 내려지고 난 다음의 제 2 기는 `모방과 동화의 시기'라고 할 수 있을 것이다. 
Thurnwald는 어떤 외래 문화가 `이상상(理想像)'으로 나타날 때 그것은 토착인에 의해서 `통째로 삼켜진다'고 말하고 있다. 
익숙하지 못한 것에 대한 최초의 `거부'의 단계가 어떤 감정적인 내용의 사건에 근거해서 지양되고 나면, 그 다음에는 모방의 물결이 밀어닥친다고 한다. 
그래서 새로운 것, 낯선 것에 스스로를 동화하려는 이 물결은 점차 모든 전통을 휩쓸어 버리기까지 한다는 것이다. 
그러나 바로 이처럼 미국의 문화, 특히 그의 `정치적 문화'로서의 민주주의에 대한 모방과 동화의 시도가 이루어지고 있는 한 고배에서 이 승만 정권은 독재화의 길로 역행하고 있었다. 
당초에 미국 망명에서 귀국한 건국의 지도자로서 미국의 정치적 문화의 창도자요 채택자였던 이 승만 대통령이 그의 독재화 과정에서 문화교호간 커뮤니케이션의 포지티브한 쇄신자로서의 위치를 스스로 버려 버리고 이후 그같은 커뮤니케이션을 통제하는, 오히려 네거티브한 수문장으로 타락했다는 것은 역사의 아이러니라 할 것이라. 
한편 바로 이처럼 미국의 정치적 문화로서의 민주주의의 모방과 동화의 물결이 한창 고조되고 있던 시기에 당시의 정권이 독재화하여 이 흐름을 역행했다는 사실은 반사적으로 이 시기의 커뮤니케이션의 주된 관심을 더욱 정치적인 표면 무대에 집중화, 가열화했다고도 볼 수 있다. 
그것의 필연적인 귀결이 이 정권하에서의 신문의 반권력적, 정론지적 성격으로서 결정되었다 할 것이다. 
제 1 기의 신문이 세계관적인 결전에 임한 이데올로기의 대변 기관으로서의 `투쟁지'였다고 한다면 제 2 기에서의 신문은 민주주의의 수호를 위해서 관권에 대한 민권 저항을 대리한 동맹자로서의 `정론지'였다. 
바야흐로 정치 제1주의의 시기였었다. 
매스 미디어의 사회적 기능면에서 본다면 그의 논평 기능, 고발 기능, 감시 기능이 승세했던 때라고도 볼 수 있다. 
이 정권 치하에서의 매스 커뮤니케이션의 일반적인 기능 강화는 바로 이 시기에 있어서 기업으로서의 미디어 산업의 급격한 성장을 배경으로 하고 있었다. 
도시화와 의무 교육 그리고 식자 인구의 팽대는 그와 함께 또한 매스 커뮤니케이션의 수용자를 대폭적으로 확장시켰다는 사실도 물로 고려되어야 할 것이다. 
그러나 문화교호간 커뮤니케이션의 넓은 테두리에서 관찰할 때 이 시기에 있어서의 문화 수용의 프로세스는 매스 커뮤니케이션 이외의 다른 커뮤니케이션 채널을 통해서도 활발히 진행되고 있었음을 놓쳐서는 안 될 것이다. 
그 중에서도 특기할 것은 한국전쟁과 그의 전후 시기에 있어 수천 명을 헤아리는 한국 군대의 선발 장교들이 미국의 여러 군사 학교에 가서 리이더쉽 교육을 받기 위해서 파견되었다는 사실, 그리고 그에 못지않은 수의 지식인들(大學生, 敎授)이 개인적 이니시어티브로 혹은 공적인 프로그램에 의해서 미국을 위주로 한 서구 선진 각국에 유학하고 있었다는 사실이다. 
어떻게 보면 이 시기에 있어서 가장 직접적인 문화교호간 커뮤니케이션의 새로운 프로세스는 바로 이들 군부와 민간의 유학생들의 퍼스널 커뮤니케이션을 통해서 눈에 띄지 않게 주도 내지는 선도되고 있었고 매스커뮤니케이션의 채널을 통해서는 주로 이미 수용된 기지의 문화 내용의 토착화를 위해서 문화내부적 커뮤니케이션의 촉진이 진행되고 있었던 것이 아닌가 생각된다. 
그런 의미에서 전자의 활동이 쇄신의 횡적 전달 과정에 기여하고 있었다면 후자의 그것은 쇄신의 종적 전달 과정에 주력하고 있었다고 하겠다. 
전자가 새로운 지식의 수용에 주력하고 있는 동안 후자는 이미 얻은 지식의 유지에 안간힘을 다하고 있었다고 할 수 있을 것이다. 
F. 
제 3 기 過政 및 民主黨정권 시대 한국의 정치적 발전의 과정에서 질풍노도의 시대라고나 할 4.19에서 
5.16까지의 시기 또한 문화 변동의 국면에서도 역시 질풍노도의 시대라고 불러서 마땅할 것이다. 
말기에 이를수록 더욱 경화되어 갔던 이 승만 정권의 독재 체제가 그동안 제어하고 폐색했던 거의 모든 커뮤니케이션의 흐름은 이 시기에 마치 막은 보를 한꺼번에 터놓은 듯이 쏟아져 굽이쳤다. 
한국의 민주주의 내지는 자유주의의 가장 폭발적인 순간이라고나 할 이 시기는 그렇기에 또한 가장 단명하고 낭만적인 한 에피소우드였다고 할 수도 있을 것이다. 
그건 어떻게 보면 질적으로 다른 역사적 차원 위에서 제 1기의 혼돈과 선택의 과정을 반복한 것이라고도 볼 수 있을 것이다. 
비록 공산주의 이데올로기에 대해선 수직적인 일선을 긋고 있었으나 종전까지 금압되었던 모든 정보와 의견이 이 시기에는 각종 커뮤니케이션의 채널을 통해서 다시 폭넓은 수평적인 확산을 시도하고 있었다. 
권위주의적인 독재 정권이 무너진 빈터에는 난립 경합하는 세계관의 새로운 무정부 상태가 빚어졌다. 
바로 이같은 새로운 선택의 시기에 상응해서 문화교호간 커뮤니케이션의 프로세스도 새로운 양상을 띠고 격동하고 있었다. 
소위 `대미 일변도'라는 비판적 캐치 프레이즈가 암시하고 있었던 것처럼 제2기의 이 승만 정권하에서의 문화교호간 내지는 국가교호간 커뮤니케이션의 파아트너로는 미국이 거의 독점적인 위치를 차지하고 있었다고 한다면 제2기에 대한 반동으로서의 제3기에 있어서는 커뮤니케이션 파아트너의 급격한 다원화가 특징적이었다고 할 수 있다. 
이 다원화의 경향은 비단 양적인 면에서뿐 아니라 질적인 면에서도 다음과 같은 변화를 가져왔다. 
즉 종전까지 반공산주의국가와 `반'공산주의국가 사이, 중소국과 강대국 사이, 후진국과 공업국 사이의 문화교호간 커뮤니케이션 파아트너 도식이, 제3기에 있어서는 대 중립국 외교의 촉진을 통해서 반공산주의국가와 비공산주의국가 사이의 커뮤니케이션으로 확대되었고 그것은 또한 중소국과 중소국 사이, 후진국과 후진국 사이의 문화교호간 커뮤니케이션의 길도 터놓게 되었다. 
특히 이 시기에 있어서는 이미 이 승만 정권하에서도 비공식적인 채널을 통하여 음성적인 커뮤니케이션의 흐름이 있었던 일본과의 관계가 급격하게 양성화·공식화될 추세에 있어, 그건 이후의 한국의 새로운 문화 수용에 하나의 시동적인 의미를 가졌다고 할 것이다. 
한편 이 무렵에 일부 혁신 세력과 젊은 학생층의 북한에 대한 접촉의 시도 그리고 용공적 언론기관의 등장 등은 한국의 문화교호간 커뮤니케이션의 대상 영역을 급기야 공산주의 내지는 친공산주의 국가에까지 확대될 기세까지 보였다. 
바로 이와 같은 새로운 혼동과 선택의 시기이었기 때문에 이 제3기에 있어서는 모든 커뮤니케이션의 채널이 다시금 비상한 활성화의 고비를 맞게 되었다. 
그 중 특히 매스 커뮤니케이션의 수단과 시위적 행위의 수단은 바야흐로 시대의 총아적인 존재가 되었다 해도 지나침이 없었다. 
전자의 경우는 4.19 이후의 과도정부 시대를 `대학 언론 연계체에 의한 통치'라고 보는 설명 등에서 대표적으로 논의되고 있고 후자의 경우는 4.19 이후 5.16까지 
전국의 대소 도시를 휩쓸었던 각종 데모의 사태가 단적으로 그를 입증하고 있다 할 것이다. 
기능면에서 볼 때 매스 커뮤니케이션의 여러 미디어는 이 시기에는 그의 보도 기능과 지도 기능에 대한 벅찬 사회적 요청에 직면하고 있었다고 볼 수 있다. 
정보의 소오스와 정보의 지평의 전례없는 질량적 확대를 통해서 당시의 매스 미디어는 그의 보도 기능을 어느 시기보다도 활발히 수행하고 있었다고 할 수 있겠으나 다른 한편으로는 미디어의 지도적 기능면에서는 그에 대한 과분할이만큼 증대된 사회적 기대에 대해서 미디어가 충분한 부응을 했는지 의문이다. 
어떻게 보면 이것은 4.19에서 
5.16까지의 중간기에 있어 비단 언론계의 종사자뿐 아니라 사회적·정치적 활동에 참여했던 모든 지식인들의 일반적인 문제점이 아니었던가 생각된다. 
1960년까지 소위 대미 일변도의 문화교호간 커뮤니케이션을 통해서 수용했던 문화 내용이 제일차적인 의미에서 `정치적 문화'로서의 미국 민주주의였다고 한다면 4월 혁명에 의해서 일단 민주주의의 형식적 가능성이 활짝 트였을 적에 그를 채울 실질적 내용이 무엇이 되겠는가 하는 이슈 앞에서는 지식인들은 스스로의 무준비와 무력을 드러냈다고 볼 수 있을 것이다. 
반독재투쟁이라는 민주주의의 네거티브한 정치 투쟁에 있어서는 통일된 전선을 형성할 수 있었던 지식인들도 그 다음에 오는 포지티브한 건설 작업에서는 혼란한 보조를 드러냈던 것이다. 
달리 말하면 민주주의의 사회·경제적 실체가 무엇인가 하는 물음에 대한 답안이 없었다고도 할 수 있다. 
민주당 정권 수립 초에 정책 목표로 등장했던 `경제 제일주의'라는 홍보적 캐치 프레이즈는 바로 이같은 민주주의의 사회·경제적 실체를 찾으려는 시대의 요구와 전환점을 집약 표현한 `심볼' 조작이었다고 하겠다. 
G. 
제 4 기 軍政 및 共和黨정권 시대 현재 우리가 그 흐름 속에 끼어 있는 제 4기에 대해서 역사적인 서술을 한다는 것은 물론 지난한 일이다. 
그러나 이미 분명한 것은 5.16직후의 
군정과 그를 계승한 현재의 공화당 정권 치하에서 한국은 해방 이후 가장 다이나믹한 문화 변동을 체험하고 있으며 그에 따라 매스 커뮤니케이션도 또한 새롭고 심각한 시대의 도전을 받고 있다는 사실이다. 
우선 그것은 군의 정치 참여로서 재래의 군부와 민간 사회의 관계 일반, 시민의 전통적인 문무 개념을 혁명적으로 뒤집어엎어 놓아버렸다. 
이 사태를 어떻게 받아들이고 평가할 것인가에 대해서 일반사회 특히 매스 커뮤니케이션의 종사자들은 중대한 도전에 직면하게 되었다. 
그러나 군의 사회 진출은 비단 그같은 형식적인 문무 관계를 전복시켰다는 데 그치는 것이 아니고 군이 사회의 쇄신자로서 등장했다는 사실, 강력하고 조직을 가진 집단적 쇄신자로서 등장했다는 사실에 더욱 큰 의미가 있었다고 하겠다. 
그다음 군의 정치 참여에 특히 강조되어야 할 점은 그들이 불러일으킨 변동이 최초로 `계획'되고 `조직'되고 `인도'된 변동이었다는 점이다. 
바로 여기에 제 4기의 문화 변동이 종전까지의 산발적이고 자연 발생적인 문화 변동과 본질적으로 구별되는 점이 있다. 
물론 군이 조직적·계획적 쇄신자로서 등장할 수 있었던 그 배경에는 이미 이 승만 정권하의 제 2기의 서술에서 언급한 바와 같이 그들이 한국전쟁과 전후 기간 동안에 2차대전 이후의 미국군대를 모델로 하는 고도의 관리 능력을 섭취하고 있었다는 사실이 지적되지 않으면 안 될 것이다. 
그런 면에서 볼 때 그들은 이미 1950년대에 있어 한국 사회의 어느 다른 집단보다도 앞서 근대화한 집단이었던 것이다. 
군의 사회 진출을 통해서 이같은 관리 능력이 일반화될 때 그것이 던져준 문화 변동에의 충격적인 영향은 심대했다고 하지 않을 수가 없다. 
이같이 `계획되고 관리되고 인도된 변동'의 대표적인 정책 표현이 경제 개발을 위한 5개년계획의 실시이다. 
5개년계획의 도입은 한국인의 시간 의식에 하나의 새로운 지평을 연 획기적인 문화 변동이었다 해서 지나침이 없다. 
그건 `미래'라는 새로운 시간 차원을 사회화시켰다고 할 수 있겠다. 
물론 앞선 제 1기나 제 2기에 있어서도 미래라는 시간 의식이 없었던 것은 아니다. 
그러나 제 1기의 `새나라 건설'을 목표한 이데올로기적 선택의 투쟁기에 있어서의 미래가 다분히 `유토피아적 미래'로서 채색이 되었고 제 2기의 이 정권하에서 북진통일이라는 실현 불가능한 미래는 어딘지 `현실 도피적 미래'로서 국민에게 인상지어졌던 것에 비해서 제 4기에 있어서의 미래라는 시간 의식에는 최초로 `계획된 미래'로서 본격적인 미래론적 의미가 주어졌다고 할 수 있겠다. 
한편 문화교호간 커뮤니케이션의 테두리 안에서 제 4기를 관찰해 보더라도 거기에는 커다란 변화가 일고 있음을 본다. 
첫째 1960년에 이르기까지 한국의 문화교호간 커뮤니케이션의 주도적 파아트너였던 미국과의 관계에 있어 질적인 변화가 일기 시작했다. 
그러한 변화를 암시하는 사건으로서는 5.16직후에 
있어서의 한·미간의 긴장, 미국 원조 정책의 변화, 국내에 있어서의 주체성 논의, 월남파병 그리고 국제적인 일반 추세로서 `다원화'에의 경향, 이데올로기 우위에서 국가 이익의 우위에로의 시대적 변천 등을 열거할 수 있을 것이다. 
둘째로는 민주당 정권 때부터 시작된 대중립국 외교의 강화와 수출 전략을 지원하는 경제 외교의 추진 등에서 결과한 중소국과 중소국 사이, 후진국과 후진국 사이의 커뮤니케이션의 다기화를 들 수 있다. 
이에 겹쳐 60년대에 있어서의 대유럽 외교의 적극화는 한국의 문화교호간 커뮤니케이션의 지평을 공산권을 제외한 거의 모든 지역에 미치도록 광역화해 놓았다. 
세째로는 월남전쟁에의 참전과 한국의 이니시어티브에 의해서 탄생된 아스팍을 들 수 있다. 
종전까지는 어디까지나 주는 자에 대해서 받는 자요 강대국에 대해서 약소국이요 선진국에 대해서 후진국이라는 입장이 한국의 문화교호간 커뮤니케이션의 정식이었다고 한다면 월남 파병과 그 후의 한국 외교는 이러한 정식이 저울의 반대 방향으로 점차 움직일 수도 있다는 자신을 한국인의 의식 속에 심어준 것이라 할 수 있다. 
네째론 1960년대의 한국 외교의 가장 큰 이슈였던 대일국교정상화를 들지 않으면 안 된다. 
1945년의 해방까지 이미 일본은 한국의 문화 수용에 있어 결정적인 역할을 해왔었다. 
다시금 세계의 새로운 선진국으로서 등장한 일본이 그러면 1960년대 이후 지리적·문화적으로 가장 가까운 위치에 있는 한국의 문화 변동에 어떤 영향을 끼칠 것인가 하는 문제는 실로 헤아리기에 어려움이 있다고 할 수밖에 없다. 
아마도 분명한 것은 앞으로 일본은 과거에 있어서 미국이 한국의 문화교호간 커뮤니케이션의 파아트너로서 독점적으로 누렸던 주도적 위치를 분담하거나 그를 부분적으로 대체하리라는 예상이다. 
어떻게 보면 충격과 혼돈, 선택과 결단, 모방과 동화의 시기 다음에 온 60년대의 제 4기는 한국의 문화교호간 커뮤니케이션에 있어서 `창의와 계획의 시대'라고 부를 수 있지 않은가 싶다. 
그걸 한마디로 요약하면 `다이나믹의 시대'라 해서 좋을 것이다. 
한편 홍보학적 견지에서 볼 때 흥미로운 그리고 획기적인 사실은 제 4기에 있어서는 60년대의 시대적 지향을 집약적으로 묶은 `근대화'라는 상징 조작이 국가적 사회적 동원의 목표로서 제시되었다는 사실, 그리고 그보다도 그같은 목표가 국민 일반에게 받아들여지고 스며들어 갔다는 사실이다. 
이와 같은 사실은 제 4기의 매스 커뮤니케이션의 프로세스에도 중대한 변화를 가져오고 그의 종사자들에 대해서는 새로운 종류의 도전이 될 것이다. 
첫째 5.16의 쇄신이 비합법적인 군사 쿠데타에 의해서 시작되었다는 출발의 조건 때문에 그를 어떻게 받아들이고 평가할 것인가 하는 문제에 있어 미디어의 종사자들은 내부적인 분열과 혼란을 경험하고 있다. 
아직도 --. 
그러나 그 다음에 `근대화'라는 거국적인 동원 목표가 정부 권력에 의해서 `위로부터' 제시되고 그것이 또한 대부분의 국민들에 의해서 승인되고 있을 때에 매스 커뮤니케이션의 종사자들은 대 정부 관계에 있어 그들의 역할 기능에 관하여 또 다시 내부적인 분열과 혼란을 경험하고 있다. 
아직도--. 
이 정권하에서와 같은 여당지와 야당지의 대국만으로는 언론이 여론을 커버할 수 없게 된 상황 속에 놓여진 것이다. 
세 번째로 5.16 
이후에 등장한 정부 권력은 그들의 출발 조건의 비정상성 때문에 그 후의 개발 정책의 계획적 조직적 집행을 위해서 매스 커뮤니케이션의 과정에 적극적으로 개입하여 들어왔고 그를 콘트롤하고 있다는 사실을 지적하지 않으면 안 될 것이다. 
어떻게 보면 제 4기에 있어서의 정부 권력은 가장 의식적인 홍보 정책을 수립하고 있고 또한 그를 실천하고 있는 한국 최초의 정권이라 할 수 있을 것이다. 
`근대화'라는 상징 조작과 그에 의한 정책 목표의 단순화, 동일 구호의 끊임없는 반복과 각종 커뮤니케이션 채널을 통한 그의 오케스트레이션 등은 현대의 정치 선전의 테크닉을 성공적으로 동원하고 있는 양상마저 보여 주고 있다. 
네째로는 근대화의 내용이 다름아닌 공업화요 그것은 두드러진 의미에 있어 경제적인 이슈라고 할 때에 지금까지 주로 반식민지 투쟁, 반공산주의 투쟁, 반독재 투쟁의 정론지적 전통을 이어온 한국의 매스 커뮤니케이션 종사자들은 시대의 가장 큰 이슈인 개발 문제에 있어서는 오직 딜레땅뜨적 존재로서 역할 기능의 새로운 변이에 편승하는 데 차질을 드러내고 있다는 사실이 지적되어야 할 것이다. 
다섯째로는 개발 문제와 관련해서 정보와 커뮤니케이션의 소통의 문제가 있다. 
오늘날 한국에 있어 가장 다기에 걸친 가장 다량의 커뮤니케이션의 채널을 장악하고 있는 것은 매스 미디어가 아니라 바로 정부 권력이라 할 수 있다. 
어떻게 보면 그것은 현대 국가 사회의 일반적인 경향이라고도 할 수 있을 것이다. 
더우기 경제 개발에 관련된 모든 `계획'의 정보는 정부 권력의 독점하에 있고 그에 관한 커뮤니케이션은 정부의 일방적인 콘트롤하에 있다. 
그러한 정보의 독점적 형태는 외교·국방의 부문에서는 더욱 엄격한 바 있다 할 것이다. 
그러나 현대의 국가 생활에서 민주주의가 단순한 명목만이 아닌 실을 거두려 한다면 거기에는 적어도 두 가지의 기본적 요청이 충족되지 않으면 안 될 것이다. 
첫째는 국가의 모든 정치 과정에 관한 여론의 공지 가능성이고 둘째는 국가의 정치 과정에 대한 여론의 참여 가능성이다. 
이 경우 국가와 국민 사이에 다리를 놓는 것이 곧 매스 커뮤니케이션의 프로세스요 또한 매스 미디어의 사명이라 할 것이다. 
그러한 사명 수행에 매스 미디어는 가지가지 제약을 받고 있음이 지적되어야 될 것이다. 
끝으로 60년대에 들어와서 매스 커뮤니케이션은 그의 내부로부터도 또한 커다란 도전을 받고 있다 하겠으니 이른바 미디어 산업의 상업성의 강화가 그것이다. 
전국적인 네트 워크를 갖는 민간 상업 방송국의 진출, 경제개발에 병행한 광고 산업의 거대화, 레져산업으로서의 매스 미디어의 오락화 경향, 거기에서 결과하는 소비자들의 `기대 증가의 혁명' 등, 미디어 산업의 고도의 상업화가 결과한 여러 요인은 60년대의 한국의 문화 변동에 심층적인 영향을 주고 있다. 
이같은 매스 미디어의 오락 기능이 그것이 지닌 다른 기능과 어떻게 조화하고 특히 국가의 개발 계획에 어떻게 역할하느냐 하는 것은 중요한 문제라 아니 할 수 없다. 
그러나 아직도 진행중인 60년대의 문화 변동에 대해서는 그 결과를 너무나 조속하게 추단하는 것은 유보하기로 하고 이 글의 역사적 스케치는 일단 여기에서 그치기로 한다. 
V. 
맺는말 지금까지 적은 내용을 요약해 가면서 미흡한 점을 보완하여 결론을 맺어 본다. 
해방 후 한국에 있어서의 문화 변동은 내부적 용인에 의해서라기보다는 주로 외부적 용인에 의해서 일어났다. 
따라서 문화 수용의 면에서 본다면 거기에는 `내부적 문화 수용'보다 `외부적 문화수영'의 면이 지배적이었다고 하겠다. 
바꿔 말하면 해방 후 한국에 있어서의 문화 수용은 문화내부간 커뮤니케이션에 의해서보다도 `문화교호간' 커뮤니케이션에 의해서 촉발되었다고 할 수가 있다. 
그래서 이 글의 주제를 다루기 위해서 문화교호간 커뮤니케이션의 연구 방법과 개념이 원용된 것이다. 
문화 수용에 있어 매스 커뮤니케이션은 문화교호간 커뮤니케이션의 중요한 하나의 수단이기는 하나 유일한 수단은 아니다. 
거기에는 매스컴 이외에도 퍼스널 커뮤니케이션, 시위적 행위, 그리고 여타의 홍보 수단 등이 있다. 
편의적으로 구분한 해방 후 한국의 문화 수용의 제 1기는 `충격과 혼돈의 시기'였다. 
이 시기에 있어 문화 변동에 결정적인 자극을 준 가장 큰 사건은 미·소양군의 진주와 군정의 실시였다. 
그것은 가장 시위적인 행동에 의한 문화교호간 커뮤니케이션의 형태였다. 
이질적이고 양극화된 미·소 문화의 택일이 강요된 당시의 매스 커뮤니케이션은 세계관적 이데올로기적 투쟁의 장이었다. 
그렇기 때문에 당시의 미디어의 역할 기능을 결정한 것은 소위 개발 도상 국가에 있어서의 미디어의 그것이었다기보다 선전·선동·조직의 무기로서의 소비에트 프레스 이론이 그에 적대하던 미디어의 역할 기능까지 결정하고 있었다. 
정부 수립과 이 정권 몰락까지의 제 2기는 문화 수용의 면에서 보면 `모방과 동화의 시기'였다. 
이 시기에 있어서 한국의 문화교호간 커뮤니케이션의 주도적인 그리고 거의 독점적인 파아트너는 미국이었다. 
한편 한국이 모방하고 동화하려고 노력했던 미국의 문화는 뛰어난 의미에 있어서 `정치적' 문화로서의 미국 민주주의였다. 
그러나 미국 문화의 수용에 가장 강력한 개인적 영향을 주었던 이 승만 대통령의 정부가 이 시기에 독재화의 길을 걸음으로써 권력과 매스 미디어와의 사이에는 긴장이 계속되었다. 
따라서 반독재·반권력 투쟁의 정론지로서 성격화된 이 당시의 매스 미디어는 그래서 특히 논평 기능·감시 기능·고발 기능을 강하게 맡고 나섰다. 
4월혁명이 가져다 준 과정 및 민주당 정권하에서의 제 3기는 새로운 `혼돈과 선택의 시기'였다. 
이 시기에 한국의 문화교호간 커뮤니케이션은 그 파아트너가 확대되었고 특히 이 시기에는 지식인의 적극적인 정치 참여가 눈에 띄었다. 
매스 커뮤니케이션에 대한 사회적 기대는 과거 어느 때보다도 고조되었다. 
미디어의 측에선 정보의 지평의 전례없는 확대로 그의 보도적 기능을 다한 바 있다고 하겠으나 그의 지도적 기능에 대해선 논의의 여지를 남겨 놓았다. 
1961년의 군사 쿠데타 이후 현재까지 진행되고 있는 제 4기는 문화 수용의 면에서 볼 때 `창의와 계획의 시기'라고 할 수 있는 가장 다이나믹한 시기다. 
한국의 문화교호간 커뮤니케이션은 (a) 대미 관계의 변화 (b) 대중립국 외교 및 경제 외교 (c) 월남참전과 아스팍 결성 (d) 한일국교정상화 등의 사건을 통해서 질과 양의 변화를 겪어 왔다. 
그러나 동시에 이 시기의 매스 미디어는 외부와 내부로부터의 이중의 도전에 직면하고 있다. 
그 중 중요한 것을 골라 본다면 첫째 `위에서' 주어진 `근대화'라는 슬로우건이 일반 국민에게 국가적 사회적 동원 목표로서 승인이 되었을 때에 매스 미디어 측은 종전과 같은 대국만으로는 여론을 커버하기가 어려워 졌다. 
둘째로 `근대화'의 내용이 `공업화'이고 그것이 뛰어난 의미에 있어 경제적인 이슈임이 드러났을 때 `정론지'적 전통에서 자라온 미디어 종사자들은 역할 기능의 변이에 편승하는 데 차질을 보였다. 
세째로 커뮤니케이션의 프로세스에 대한 정부 권력의 적극적 개입을 들 수 있고 네째로는 미디어 기업의 오락 산업으로서의 급격한 발전 등을 들 수 있다. 
해방 후 오늘날까지의 전 과정을 통해서 매스 미디어는 문화 변동의 프로세스에 있어 언제나 제 2의적·부차적인 역할을 했다고 할 수 있고 그것은 특히 문화 변동이 외부적 요인에 의해서 일어날 때 더욱 그랬다. 
그러나 이미 얻은 기지의 문화를 내부화할 때 매스 미디어는 매우 중요한 기능을 발휘할 수도 있다. 
한국 사회는 아직도 개발의 불균형에서 오는 일반적 후진 사회의 특징인 이중구조적 요소를 많이 가지고 있다. 
그럴수록 매스 커뮤니케이션은 비록 문화교호간 커뮤니케이션에 있어서는 제 2차적 구실밖에 못한다 하더라도 문화내부간 커뮤니케이션에 있어서는 제 1차적인 구실을 할 수도 있지 않은가 싶다. 
그것이 어떻게 보면 제 4기에 있어서, 매스 커뮤니케이션이 직면하고 있는 도전에 대한 응답의 길이 아닌가도 생각된다. 
韓獨文化交互間 커뮤니케이션의 軌跡 나라와 나라 사이의 문화 교섭은 사람이 오고 감으로 해서, 물건이 오고 감으로 해서, 그리고 정보가 오고 감으로 해서 이룩된다. 
나라 교호간의 문화관계를 터주는 이같은 채널은 근대적인 교통·통신 수단이 발달하기 이전의 옛날에 있어서는 서로 분화되지 않은 하나의 채널이었다고 할 수가 있다. 
즉 사람이 오고 감이 그의 주된 채널이요, 물건이나 정보의 오고 감은 다 그에 묻어서 절로 이루어졌던 것이다. 
따라서 사람의 내왕이 없었던 곳에서는 다른 채널을 통한 문화 관계도 발전할 수가 없었다. 
한국과 독일의 문화 관계 역시 두 나라 사이에 사람의 내왕이 별로 없었던 19세기 이전까지는 두드러진 교섭은 없었다고 해서 무방하다. 
물론 그동안에도 뒤에 소개하는 바와 같은 약간의 예외적 접촉의 사례가 전혀 없었던 것은 아니지만--. 
그러나 한국과 독일의 두 나라는 정보 전달의 가장 오래되고 가장 중요한 매체가 되는 책의 인쇄에 있어서 서로가 서로를 모르고 지내던 과거의 어둠 속에서도 오늘날 역사적 회고의 눈으로 더듬어 본다면 흥미있는 경주를 하고 있었던 것이다. 
불과 얼마 전까지만 하더라도 서양 사람들의 세계 문화사에 있어서는 1450년대에 독일의 구텐베르크가 간행한 `42행성서'가 세계 최초의 금속활자에 의한 것으로서 통하고 있었다. 
그에 대하여 한국의 학자들은 1234년, 그러니까 구텐베르크보다 230년을 앞서서 이미 `상정예문'이라는 책자가 고려의 금속 활자로 인쇄된 일이 있었다는 기록을 들어 반론을 제기하여 왔다. 
다만 이 `상정예문'은 그 원본이 전혀 내려오지 않아 세계적인 공인을 얻을 수 없었다는 것이 안타까운 일이었다. 
금속활자의 최초의 발명을 둘러싼 한. 
독 두 나라의 경주는 최근 뜻하지 않은 자리에서 뜻하지 않게 승부가 판가름되었다. 
작년 봄 파리에서 열린 유네스코 주최의 `책의 역사' 전시회에 1373년 고려조 우왕 때 인쇄된 `직지심경'의 금속활자본이 돌연 햇빛을 보게 된 것이다. 
구텐베르크의 성서보다 75년 가량이나 앞선 이 책의 발굴로 해서 아무래도 최초의 금속활자 발견의 영광은 한국의 차지가 된 모양이다. 
하지만 문화의 세계사라고 하는 장기적인 마라톤 경주에 있어서는 영원히 선두만을 달리고 있는 상승주자란 존재하지 않는다. 
역사의 경주에는 나라마다 시대에 따라 앞서기도 하고 뒤지기도 하는 법이다. 
한국과 독일은 다 같이 `책의 나라', `인쇄의 나라'로서 영광스런 과거를 자랑하고 있으나 그 뒤의 발전은 서로가 독자적인 길을 걸어왔다. 
독일의 인쇄술이 `아비소'나 `레라치온'과 같은 세계 최초의 정기인쇄 신문을 탄생케 해서 널리 지식과 정보를 전달하는 중요한 구실을 맡고 나선 17세기 초두에도 한국의 인쇄술은 양반 계급을 위한 서적의 간행에만 그치고 있었다. 
다만 16세기 후반 한국에서는 민간인이 조정에서 발행한 조보를 전사·인쇄하여 조·야 각층의 독자를 상대로 구독료를 받고 배포하다가 `매이자생(賣以資生)' 하였다는 죄로 엄단되었다는 기록이 남아 있다. 
한편 유럽에 있어서 16세기는 종교개혁에 대한 반동으로 예수회가 결성이 되고 이를 로마 교황이 외방 전도 교회로 승인하게 됨으로 해서 동·서양의 문화 교섭에 중요한 이정표가 세워진 세기였다. 
그리고 한국에의 서유럽의 문물·사상의 전래 또한 바로 이 천주교의 도입으로 시작되었다. 
한국 기독교회사를 들추어 보면 예수회의 조선 전교가 기도된 것은 1567년부터라고 되어 있다. 
그리고 지금까지 밝혀진 역사 기록으로는 도대체 한국인과 독일인의 최초의 만남은 바로 이 예수회의 동양 전도가 그 기연이 되었던 것이다. 
1644년 청나라의 인질로 북경에 머무르고 있던 조선 국왕의 소현세자는 그곳서 독일 선교사 아담 샬을 해후하게 된다. 
아담 샬은 32번째로 중국에 보내진 예수회 신부로서 1628년에 북경에 들어와 중국 황제의 사랑을 받고 역서를 고치며 대포를 만드는 일 등을 맡아 보았다. 
명·청 양조에 걸쳐 중국에서 활동하던 38년 동안 그는 천주교 및 학술에 관한 20여 종의 서적을 저술하였다. 
한 기록에 보면 북경에 볼모로 가 있던 소현세자는 `탕약망(아담 샬)의 명성을 듣고 때때로 천주당을 찾아가서 천문학 등을 고문했다. 
약망도 자주 세자관을 찾아가서 담서함이 오래고 서로 깊이 계합하였다. 
약망은 연방 천주교가 정도임을 강하고 세자도 자못 듣기를 좋아하여 자세히 묻고 했다. 
세자가 회국함에 미쳐 약망은 선물로 그가 지은 천문·산학·성교정도의 서적 다종과 여지국 1가 천주상 1폭을 보냈다. 
세자는 삼가 이것들을 받고 손수 글월을 써보내 치사했다.'고 
적혀져 있다. 
조선 왕세자와 독일 신부 사이의 북경 교의는 60여 일에 걸쳐 전개된다. 
그러나 한독간의 최초의 대인적인 그리고 서적·물품에 의한 이같은 문화 교섭의 희한한 찬스는 유감스럽게도 세자가 귀국 후 70일 만에 34세의 젊은 나이로 급서함으로 해서 중단되어 버리고 만다. 
독살설이 있는 그의 죽음에는 그가 가져온 성물(聖物)·서적 등의 소각이 뒤따름으로 해서 북경의 한·독 접촉은 결실을 거두지 못한 채 불모의 땅에 묻히고 만 셈이다. 
다만 아담 샬의 저서는 그 뒤에도 조선조 실학의 선구자 성호 이 익 같은 사람을 독자로 갖게 된다. 
소현세자와 아담 샬 신부 사이에 일순 밤하늘의 불꽃처럼 점화되었다가 명멸해 버린 한. 
독 해후가 있었던 17세기에는 또 다른 곳에서 한국이 독일에 소개된 기록이 남아 있다. 
필자는 그걸 1971년 독일 여행의 우연한 기회에 발견하게 되었다. 
독일의 옛 신문들을 방대하게 수집·수장하고 있는 북독일 브레멘시의 국립 도서관 신문 연구소에서는 필자가 그곳을 방문한 기념으로 한국에 대한 최초의 기사가 실린 독일 신문의 사본을 선물로 준 바 있었다. 
함부르크에서 발간된 주간지인 `유럽 수요 신문' 1674년 1월 7일자엔 전년 12월 10일 포르투갈의 리스본발 기사 속에 Corea로 쫓겨갔던 로마 카톨릭 교회의 신부와 신도들이 다시 중국으로 되돌아 오게 되었다는 소식을 싣고 있었던 것이다. 
인적·물적인 채널을 통해서만이 아니라 신문이라는 정보와 채널을 통해서도 또한 17세기는 독일이 한국과 처음으로 만난 세기였다고 함직한 것이다. 
18세기에는 북경에 조선 왕조의 사은사로 갔던 순의군을 수행한 실학자 홍 대용이 그곳 흠천감의 감정으로 있던 두 독일인 할레슈타인, 고가이슬을 만나 접촉을 했다는 기록이 있다. 
홍 대용은 귀국 후 천문학과 수학의 연구에 전념하여 손수 혼천의기를 만들고 천체를 관찰해서 지구일일 일전설을 주장하고 나섰다. 
19세기는 한국이 드디어 수세기 이래의 쇄국정책을 버리고 밖으로 문호를 개방하게 되는 세기이다. 
그래서 한국과 독일 사이에도 1882년에는 수호통상조약이 조인이 된다. 
그에 이르기 전후의 두 나라 사이의 접촉을 편년사에서 주워 보면 다음과 같다. 
1832년 프러시아의 선교사 구출라프 목사가 전도차 내한한다. 
1866년 상해 주재 유태계 독일 상인 에르네스트 오페르트가 2차에 걸쳐 내한, 통상을 요구하였으나 뜻을 이루지 못하고 돌아갔다. 
1869년 동경 주재 독일 대리공사 폰부라운 일행이 군함 헬타호로 부산 왜관에 도착, 정부 기록에 남아 있는 최초의 독일인이 된다. 
1870년 독일 범선 한 척이 황해도 영백도에 표착, 우리 나라로부터 구원을 받고 송환된다. 
1883년 11월 26일엔 전의 규정에 수정을 가하여 새로 한·독수호통상 조약 및 부속장정이 조선전권대신 민 영목과 독일 대표 주일 요코하마 총영사 에드바르트 쌋페 간에 조인된다. 
수호통상조약이 맺어지게 되자 그와 전후해서 한국과 독일과의 관계는 두드러지게 발전을 보이게 된다. 
그 중에서도 특기할 일은 `조선땅에 공적으로 거주가 허가된 최초의 서양인'으로서 목인덕이다. 
1882년에 내한하여 3년간 체류하는 동안 그는 한말사에 커다란 발자취를 남기었다. 
그는 조선 왕국의 외무협판으로 임명되어 있었으며 조선 해관장직도 맡아 보았을 뿐 아니라 우리 나라에 조폐 시설을 도입한 것도 그의 공이었다. 
그의 부인의 수기에 의하면 목인덕은 `동아에서 가장 좋고 가장 권위있는 자리'를 한국에서 얻게 되어 `꿈같은 이야기'가 실현되었음을 기뻐했다고 한다. 
1884년 10월에는 주한 독일 첫 총영사 샘브쉬 대령이 부임하여 영사관을 개설했다. 
1885년엔 제물포에 나와 있던 독일 함부르크의 마이어 상사 대표 볼터가 우리 나라 광산 채굴권을 획득하고 지하 자원 개발과 광공업 분양에 손을 댄다. 
1898년 9월 15일엔 서울에 여섯 번째의 관립 외국어 학교로서 덕어학교가 설립된다. 
그 개학식 석상에서 학부협판 고영희는 `구주 각국 어학으로 언(言)하면 영문은 만국상회상에 통용하는 언이요 법문(法文)은 교제상에 성용(聲容)이요 지령 덕문하야는 군법과 군제에 매우 긴요하야 세계에 제일이라 할 만하오...'하고 연설하고 있다. 
그 당시의 한국인이 가진 독일관의 일면을 엿볼 수 있어 흥미롭다. 
이 덕어학교의 개교에 앞서 독일인 교사 불야안이 서울에 왔고 한국인 교관도 세 명이 곁들여진다. 
그러나 이 학교의 최초의 졸업생이 배출된 것은 그로부터 10년 후인 1908년이요 1910년 폐교될 때까지 졸업 총회수는 3회, 졸업생 총수는 겨우 5명이었다. 
독일어란 역시 어려운 언어이기 때문이었을까. 
서울에 덕어학교가 설립되던 1898년엔 프러시아의 황태자 하인리히가 군함 도이칠란트호로 부산에 도착하여 서울로 입성해서 1주일 남짓 국내 각지를 시찰하고 이한(離韓)한 일도 있었다. 
19세기 말의 한국에 있어선 물론 그당시 독일 제영방을 통일하고 유럽에서 욱일승천(旭日昇天)하듯이 국위를 떨치고 있던 프러시아가 한말 개화주의자들에겐 큰 관심의 대상이 되고 있었다. 
중국의 왕도가 편찬한 `보법전기'는 한국 개화 사상가에게 영향을 준 주요한 외국 문헌으로 꼽히고 있다. 
그러나 19세기 말 20세기 초의 한국 개화주의자들에겐 비단 프러시아와 그의 군법·군제뿐만 아니라 또 `다른 독일'--음악과 철학의 나라로서의 독일도 소개되고 있었음을 간과해서는 안 된다. 
1902년 8월 15일에 제정, 공포된 대한제국 애국가는 당시 황실의 초청을 받아 대한제국 군악대장으로 있던 독일인 프란츠 엑커트의 작곡이었음이 1968년 그 악보 원본의 발견으로 밝혀지고 있다. 
그보다 조금 전 독일인 교사 에드바르트는 일본에서 내한하여 우리 나라에 최초의 양악을 보급했다는 얘기도 있다. 
한편 독일 철학도 19세기 말에는 신학 공부를 한 선교사들의 내한, 중국에서 간행된 신간 서적의 도입, 그리고 일본·미국 등지로 공부하러 갔던 유학생들을 통해서 점차 우리 나라에 소개되어졌다고 추측이 된다. 
박 종홍 교수에 의하면 한말의 학자 전 병훈이 북경서 간행한 `정신철학통편'에는 이미 칸트에 대한 소개가 있었다하며 역시 한말의 유학자 이 정직은 `연석산방고'라는 미정 문고 속에 128페이지에 걸쳐 칸트의 철학 사상을 주자학과 비교 분석하여 소개하였다고 한다. 
이처럼 세기의 전환기에 점차 활성화되어 가던 한국과 독일의 관계는 1905년 대한제국과 일본과의 사이에 을사조약이 체결됨으로 해서 일단 막을 내린다. 
이 조약에 따라 각국의 공관과 함께 독일의 총영사관도 우리 나라에서 철수하였다. 
이로써 한국과 독일과의 공식적인 국가교호간 교섭의 길은 막혀 버리게 된 것이다. 
그 후 일본의 한국 식민지통치는 1945년 세계 2차대전의 종말까지 40년에 걸쳐 계속된다. 
그동안 한국은 주권을 빼앗김으로 해서 독일과의 국교는 물론 가질 수 없었지만 그렇다 해서 1905년부터 1945년까지 한국인과 독일인, 한국문화와 독일 문화와의 교섭이 완전히 단절이 되었던 것은 물론 아니다. 
한국은 이동안 일제 식민지 치하에도 불구하고, 혹은 바로 일제 식민지 치하에 있었기 때문에 어느 다른 서양 문화보다도 특히 독일 문화의 커다란 영향을 받고 있었다고 할 수 있었다. 
그 무렵 독일에 유학한 한국 지식인들을 통해서 직접적으로, 혹은 일본을 통해서 간접적으로 도입된 독일의 철학과 문학, 의학과 법학, 자연 과학과 사회 과학, 그리고 독일의 음악 등이 그 당시와 그리고 오늘의 한국 문화에 얼마나 크고 깊은 영향을 주고 있었는지 그것은 앞으로 구명되어야 할 하나의 숙제가 될 것이다. 
물론 그 기간 중에도 한국이 독일에 소개된 일도 없지 않았다. 
여기서는 다만 슈바빈의 한국 작가 이 미륵과 베를린의 손기정을 언급함으로써 그치자. 
미륵 리의 소설 `압록강은 흐른다'는 아직도 독일에서 판을 거듭하고 있고 1936년 베를린 올림픽의 마라톤 패자 손기정은 지금도 독일의 옛 서울의 올림피아 스타디움에 그의 이름이 화석되어 있다. 
1945년 제 2차세계대전의 종언은 유럽과 아시아에 다 같이 하나씩 분단 국가를 낳게 했다. 
한국과 독일이 바로 이 국토 분단의 운명을 같이하고 있는 두 나라이다. 
여기서 전후의 한국 관계라 할 때 그것은 대한민국과 독일연방공화국과의 관계이다. 
그건 공식적으로는 1945년 10월 1일 라인 강변의 레마겐에 한국 총영사관을 설치함으로써 시작된다. 
독일 외무성은 1955년 1월 우리 나라 영사관을 통상사절로서 승인한다. 
1956년 10월엔 독일연방정부에서도 서울에 주한 독일 영사관을 설치한다. 
1955년 12월 1일 한독 양국은 서로 국가 승인을 하고 뒤이어 두 나라의 총영사관을 공사관으로, 다시 1958년에 대사관으로 승격하여 오늘에 이른다. 
물론 1945년 이후 한국의 대외관계의 가장 주요한 파아트너는 미국이고 60년대 후반부터는 새로이 일본이 그에 덧붙여지고 있다. 
정치·경제 부문은 불문에 붙이고 단순히 문화 관계만을 들추어 본다 하더라도 그렇다. 
예컨대 서적 수입의 경우 1972년의 `출판연감' 통계를 보면 일본 지역의 53퍼센트와 미주 지역의 42퍼센트가 한국의 수입 서적 총량의 95퍼센트를 차지하고 있는 형편이다. 
그러나 이같은 미·일 편중의 대외 관계에도 불구하고 독일은 여전히 한국에 대하여 문화적으로 특별한 비중을 차지하고 있는 유럽 국가임은 움직일 수 없다. 
한국에서는 해마다 약 10만 명의 고등학교 학생들이 독일어를 배우고 있다. 
독일어는 프랑스어나 중국어에 앞서 고등학교에서 가장 많은 학생들이 선택하고 있는 제 2외국어가 되어 있는 것이다.] 
1972년 `문교부 통계연감'을 보면 전국의 인문. 
실업계 고교에서 제2외국어를 담당하는 교원수는 독일어가 251명, 불어가 108명, 중국어가 7명의 순으로 되어 있다. 
대학의 경우를 보면 서울에만도 13개 대학이 독어 독문학과를 설치하고 있고 그를 위해서 서울에만도 약 60명의 독문학 전공의 교수가 있다. 
그 외에도 한국에는 72년 현재 6명의 독일인 교원이 대학에서 강의를 하고 있다. 
한국에 있어서의 독일어 교육 및 독일 문화의 소개에는 60년대 말 개설된 괴테 인스티투트의 존재와 활동을 빼놓을 수 없음은 물론이다. 
한편 문교부에서 정식으로 인정한 해외 유학생 통계를 보더라도 독일은 영국·프랑스·일본 등을 단연 앞질러 미국 다음으로 많은 한국 유학생들이 공부하고 있는 나라이다. 
덧붙여 독일에는 60년대 중반부터 수천 명의 한국 간호원과 광부들이 일을 하고 있어 재독 한인 교포수는 1만 명대에 이르고 있다. 
그것은 독일이 미·일 다음으로 많은 교포들이 찾아가는 한국인의 신세계가 되고 있다 할 수 있다. 
그동안에 한국을 찾아오는 독일인 수도 급증했다. 
1972년에 출·입국한 독일 여행자는 각각 2천여 명을 헤아린다. 
다만 한국에 자리잡고 있는 독일인 유학생 수는 2명에 불과하긴 하지만--. 
그러나 독일에는 이미 베를린 자유 대학, 뮌헨 대학, 봇훔 대학 등의 유명 대학이 한국학 강좌를 개설하고 있고 앞으로 그 강좌수와 청강 학생수는 늘어날 것이 기대된다. 
한국 문화의 독일에의 소개로는 60년대 초에 프랑크푸르트 미술관에서 개최된 한국 순회 공연 등이 특기할 만하다. 
근년에 독일에 소개 발표된 몇몇 한국인 음악가의 작곡 활동도 한국의 `고귀한 소리'를 전달하는 데 있어 큰 기여를 하고 있다. 
한편 한국의 청중·관중은 독일 음악과 무대 예술에 대하여 아마도 세계에서 가장 열열한 팬의 하나가 되고 있다. 
1966년 필자가 주선해서 총원 2백 명의 앙상블이 송두리째 서울에 와서 공연을 한 바 있는 베를린의 도이치 오페라를 비롯해서 독일의 여러 실내악단과 솔리스트의 한국 공연에서의 큰 성공이 그를 입증하고 있다. 
독일 문학 역시 괴테·실러의 고전에서부터 그라스, 빌, 한트케의 현대 작가에 이르기까지 한국에는 두루 소개되어 있다. 
71년도 한 해에 독일 문학의 한국어 번역은 59종을 기록하고 있다. 
이에 비해서 한국문학의 독일에의 소개는 옛 시가·시조의 번역·현대 작가의 단편 선집, 그리고 재미 작가 김 은국·강 용흘의 영문 소설의 독역 등으로 열 손가락으로 헤아릴 정도를 크게 벗어나지 못하고 있다. 
통틀어 얘기한다면 한국 문학 나아가서 한국 문화의 독일에의 소개는 앞으로의 과제라 해야 할 것이다. 
19세기 말 굳게 닫힌 쇄국의 문호를 열고 아시아의 은자의 나라가 서양 세계와 접촉을 가진 지 근 한 세기가 되어 간다. 
그렇다면 그동안의 한국과 독일과의 문화 교류는 한국인의 대외 의식의 형성에 어떠한 자국을 남기고 있는 것일까. 
60년대에 이화여자대학에선 서울 시내 남녀 대학생을 상대로 실시한 `외국인에 대한 태도 조사'를 발표한 바 있었다. 
그 보고서에 의하면 한국의 지식층이 가장 좋아하는 외국인으로선 단연 독일인이 수위를 차지하고 있었다. 
더우기 흥미로운 것은 이처럼 독일인을 가장 좋아한다는 한국 대학생들이 반드시 `직접 교제'를 통해서 독일인을 알고 있는 것은 아니라는 사실이다. 
`직접 교제'를 할 수 있는 기회에선 독일인은 미국. 
중국. 
일본. 
영국인 다음으로 5위에 떨어지고 있다. 
설문에 응답한 사람들의 77퍼센트는 독일인을 `영화나 잡지 혹은 타인을 통해서' 알게 되었다는 것이다. 
달리 말하면 한국인은 독일을 간접적으로, 바로 문화적 미디어를 통해서 알고 있다는 얘기가 된다. 
그것은 곧 나라와 나라 사이의 커뮤니케이션에 있어서 책이다, 신문 잡지다, 필름이다, 음악이다 하는 정보 채널이 얼마나 중요한 몫을 하고 있는가를 시위하고 있다고 볼 수 있겠다. 
오늘날 중부 유럽에서 슬라브 세계와 라틴 세계의 중간에 위치하고있는 독일은 현대의 가장 대표적이고 대립적인 두 이데올로기와 사회 체제에 의해서 한 민족이 두 동강 나고 있다. 
그와 마찬가지로 동북아시아에 있어서 대륙 문화와 해양 문화의 중간에 낀 한반도는 역시 지금 가장 이질적이고 대립적인 두 이데올로기와 사회 체제의 분규를 한 민족의 등허리에서 체험하고 있다. 
한·독 두 민족이 다 같이 정신적으로 겪고 있는 이 `풍요한 혼돈'이 어떠한 사상을 미래에 잉태할 것인지...우리는 이 점에서도 독일 정신의 오늘과 내일을 궁금하게 주시하고 있는 것이다. 
제 2 장 이미지 韓國人의 日本觀 --일본의 `청산되지 않은 과거'를 독일의 경우와 비교하면서 다음 그은 이 글의 제목이 잘못 기대를 일으키게 할지도 모르는 `한국인 일반'의 일본관에 대해서 적으려 하는 것은 아니다. 
그 점을 미리 밝혀 양해를 구하려 한다. 
한국인 일반의 일본관에 대해서는 과거에 몇 개의 대학 연구소나 신문·잡지사 등에서 종종 설문 대상자를 샘플링하여 통계적인 조사를 실시한 일도 있었다. 
그러나 이 글을 위해서는 그와 같은 계량적인 여론 조사 방법에 의한 일본관의 분석을 원용하지 않았으며 또 그러한 방법을 일부러 피하기로 했다. 
나는 다만 오늘의 한국인들 가운데서 어느 특정한 한 세대의 일본관을 자기 자신의 개인적인 체험을 토대로 해서 기술해 보려 할 따름이다. 
그러므로 이 글은 엄밀한 의미에 있어서는 `한 한국인의 일본관'이라 해서 마땅할 것이다. 
국제 학술 회의에서 이와 같이 사사로운 개인적인 견해를 개진함도 용서될 수 있으리라 믿는 근거는 다음과 같은 것이다. 
첫째 내가 아래에 그들의 일본관을 밝혀 보려고 하는 한국인 가운데서의 특정한 한 세대란 이 회의의 주최자가 사전에 밝혀준 바에 의하면, 바로 여기에 초대된 한국측 참가자 및 그들의 카운터 파아트인 일본측 참가자들과 그 연령층에 있어 대체로 일치하는 세대라는 점이다. 
즉, 그 나이 30대에서 40대에 걸친 세대들이다. 
둘째 한국과 일본의 관계와 같은 소위 `특수한 관계'에 있어서는 거기에 말려든 사람들끼리의 대타관(perception of the other)은 단순한 통계적인 서베이만을 가지고는 도저히 다 덮을 수 없는 심층적인 측면, 굳이 이름 붙여 말한다면 계량화가 불가능한 `실존론적인 측면을 가지고 있다고 믿고 있다. 
그렇기에 이와 같이 통계적인 어프로우치에 의해서는 들추어 내기 어려운 측면들을 개인적인 기술을 통해서 밝혀 본다는 것도 필요할 뿐 아니라 중요하다고 믿고 있다. 
세째 국제 학술 회의를 개최한다는 의의 자체가 어떤 의미에 있어서는 서적이나 잡지를 통한 외국 학자들 사이의 간접적인 커뮤니케이션의 장벽을 뚫고 좀더 직접적인, 좀더 전체적인 `사람의 만남'을 가능케 하는 데 있다고 한다면 그것은 비단 학자들 사이의 `지적인 만남'의 장이 되어서 좋다고 희망하고 있다. 
내가 굳이 이 학술 회의에서 나의 개인적인 대일관을 피력해 보려 하는 또 하나의 이유가 여기에 있다. 
그러나 여기에서 나 개인의 사사로운 일본관을 애기하려 한다는 것은 오직 나만이 유달리 일본과의 특수한 관계를 체험하고 그로 인해서 시름하고 또 그에 대하여 할 말이 있어서라는 오만한 생각에서는 아니다. 
1945년의 종전 전까지 모든 일본인이 한국인을 체험한 것은 아니었으나 그러나 모든 한국인은 일본인을 체험했던 것이다. 
그것은 마치 2차대전 당시 나치스 군대의 점령을 당한 프랑스인과 독일인과의 관계와 마찬가지다. 
모든 독일인이 프랑스인을 체험하지는 않았다 하더라도 모든 프랑스인은 독일인을 체험했던 것이다. 
그래서 나치스 군대의 프랑스 점령의 나날을 회고하면서 쟝 폴 싸르트르는 다음과 같이 적고 있다. 
프랑스의 점령이란 하나의 거창한 사회 현상이었다. 
5천 3백만 명의 사람들이 그를 조우(遭遇)했다. 
어찌 내 그 모든 사람들을 위해서 얘기할 수 있을 것인가? 사르트르는 그래서 자기 글의 제목을 `프랑스 사람과 독일 사람'이라 하지 않고 `파리 사람과 독일 사람'이라 붙이고 있다. 
내가 오직 나의 세대의, 그것도 나 자신의 개인적인 경험을 토대로 한 일본관을 적으려는 동기도 이와 비슷한 겸손에서이다. 
그렇다면 일본과의 관계에 있어 내가 그 의견의 일부를 밝혀 보려는 `나의 세대'란 어떠한 세대인가. 
일본에 대한 관계에 있어 대충 한국 사람들은 그들의 연령층에 따라 세 가지 세대 범주로 구별될 수 있다고 생각된다. 
첫째는 왕조 시대의 한국인으로 태어나서 한국인으로서 형성 되었다가 일본의 식민지 지배를 맞은 세대이다. 
둘째는 일본 식민지 시대에 태어나서 일본 교육을 받고 `아(亞)일본인'으로 형성되었다가 해방을 맞은 세대이다. 
그리고 세째는 1945년 후의 한국에 태어나서 지금 자라나고 있는 세대이다. 
이 세 범주의 세대들을 이 글에서는 편의상 ➀ 3.1 
운동의 세대, ❷ `황국신민'의 세대, ➌ 해방(解放)동이의 세대라고 각각 부르기로 한다. 
3.1 
운동의 세대에 있어 일본은 정면에서 프론탈한 공격을 해온 적(敵)이었다. 
해방동이의 세대에 대해 일본은 1965년 한일국교가 트일 때까지는 전혀 체험해 본 일이 없는 미지의 세계요, 일본인이란 전혀 구경해 보지도 못한 `남', 완전한 `타자'였다. 
요즘 빈번해지는 한일 학생 교환 경기 등을 통해서 해방동이의 세대들은 비로소 새로이 프론탈하게 도전해 오는 라이벌로서 일본을 만나고 있다. 
그러나 제2의 `황국신민'의 세대들은 일본에 대하여 특수한 관계를 가지고 있다. 
그것은 단순한 `남'과 `남'의 사이로서의 이른바 `드라이'한 관계가 아니라, 어딘지 끈적끈적하고 후덥지근한, 마치 정사의 뒤끝머리처럼 `습기가 많은' 추억으로 흐려져 있는 그러한 관계라 할 수 있다. 
말하자면 일본은 이 `황국신민'의 세대에 대해서는 `남'으로서 프론탈하게 대치하고 있었던 것이 아니라 이 세대가 이 세상에 나왔을 때 이미 그들의 내부에 잠식해 들어와 있었던 것이다.| 
내가 처음 일본을 체험한 것은 일본땅이 아니라 한국땅이었다. 
일본 식민지 치하에서 목숨을 얻은 나에게 있어 일본은 `남'으로서 `밖'에 있었던 것이 아니라 이미 내 `앞'에, 내 `곁'에 있었고, 그리고 그것은 어느 사이에 내 `안'에 들어와 있었던 것이다. 
나는 아침마다 `황국신민의 선서'를 외쳐야만 되었던 세대에 속하고 있었던 것이다. 
이처럼 세 가지 세대로 범주화되는 한국민은 오늘날 인구학적인 구성비에 있어 변동을 겪고 있다. 
1910년 일본의 한국병점(韓國倂占) 이전에 태어난 3.1 
운동의 세대는 이미 모두 육순 회갑을 넘은 노인들이요 그들의 인구 구성비는 5％에도 이르지 못하고 있다. 
일본과의 관련에 있어서 지칭된 제 1세대는 이처럼 그 수에 있어서 약세화하고 있을 뿐만 아니라 오늘의 한국 사회처럼 세대 교체가 신속하게 진행되고 있는 곳에서는 그들의 사회 참여의 질과 사회적 발언권도 또한 급격하게 약화되어 가고 있다. 
말하자면 그들은 한국 현대사에서 이미 퇴역하고 있는, 역사 속으로 묻혀드는 `과거의 세대'라 할 수 있을 것이다. 
한편 1945년 이후에 태어난 해방동이의 세대는 이미 1960년대 초에 한국 전체 인구의 50퍼센트를 차지하는 수로까지 성장해 왔다. 
그러나 그들 세대는 최고 연령층이 아직 30에도 이르지 목하고 있다. 
그러므로 해방동이의 세대의 양적 팽창이 곧 그들의 사회 참여의 질적 심화를 의미하는 것은 아니라고 할 수 있다. 
그들은 아직도 중요한 결정 과정의 요충에 있는 한국 현대사의 주역이 아니라 미래의 세대라 할 수 있는 것이다. 
결국 오늘의 한국의 결정에 참여하는 주역들은 1910년의 한일합병에서 1945년의 해방까지의 36년 동안에 태어난 세대, 일본의 식민지 치하에서 그들의 목숨을 얻은 소위 `황국신민의 세대'라 해서 마땅할 것이다. 
처음에 한국인 가운데서 특히 이 제2세대의 일본관의 일부를 적어 보려 한 또 다른 이유가 여기에 있다. 
내가 처음 일본을 체험했던 것은 일본땅이 아니라 한국땅이었다. 
이미 언급한 바와 같이 일본 식민지 치하에서 목숨을 얻은 나에게 일본은 남으로 `밖'에 있었던 것이 아니라 이미 내 `앞'에, 내 `곁'에 있었고 그리고 그것은 어느 사이에 내 `안'에 들어와 있었던 것이다. 
내가 받은 최초의 제도적 교육인 국민학교 교육은 바로 `황국신민'이 되기 위한 교육이었다. 
그러다가 국민학교를 졸업할 무렵 한국은 일본의 패전으로 식민지 통치에서 해방이 되었다. 
말하자면 나의 인생이 `어린 시절'에서 서서히 고별을 할 무렵에 일본도 표면상 나로부터 고별하고 떠나간 것이다. 
해방과 더불어 일본과 고별했다는 것은 그러나 정확하게 표현하자면 오직 일본인과 고별했다는 것을 의미한다. 
왜냐하면 일본인은 금방 물러갔으나 일본은 그 뒤에도 오래도록 우리 주변에, 우리 내부에 그대로 생명을 유지하고 있었기 때문이다. 
가령 일본인 교사는 없어졌어도 내가 해방 후에 가장 많은 책을 본 것은 일본책이었고 중·고등학교에서 영어나 독어를 공부할 때도 `영한사전'이나 '독한사전'이 아니라 '영화사전'이나 '독화사전'을 가지고 공부했던 것이다. 
이와 같이 일본은 패전 후에도 나의 생활 내부에 기생하면서 그의 독자적인 삶을 유지하고는 있었지만 나의 외부에 `남'으로서 있는 일본은 1950년대 말까지는 마치 한일국교의 부재처럼 부재했다고 할 수 있었다. 
그러다가 다시 두 번째로 일본 및 일본인을 만난 것은 1960년대요, 그리고 그것은 독일에서였다. 
과거에 내가 `황국신민'으로서의 일본 교육을 받았던 기간과 거의 비슷한 기간을 나는 1960년대에 독일에서 지낼 기회를 가졌던 것이다. 
나의 일본관이 형성되는 과정에서 1960년대의 독일 생활 체험이 갖는 임팩트는 비단 그곳에서 내가 1945년에 헤어졌던 일본인들을 다시 개인적인 접촉의 상대로서 만날 수 있었다는 점에 그치는 것은 아니다. 
나는 독일인들이 독일의 과거, 제 3제국의 과거를 끝없이 문제삼고 있는 것을 보고 일본인들은 어떻게 일본 제국주의의 과거를 문제 삼고 있는가 혹은 문제삼지 않고 있는가 하는 것을 새삼스럽게 물어보고 알아보게 되었다. 
그뿐만 아니라 독일에 접경하고 있는 유럽의 여러 나라들이 히틀러 독일의 과거를 끝없이 문제삼고 있는 것을 보고 일본에 이웃하는 아시아 제국들은 어떻게 일본의 과거를 문제삼고 있는가 혹은 문제삼지 않고 있는가를 새삼 물어보고 알아보게 된 것이다. 
그리고 그 무엇보다도 1965년의 한일국교정상화를 나는 독일에서 맞았다. 
많은 한국 사람들이 한동안 일본에 대한 문제를 마치 자기 자신의 개인적인 문제처럼 느끼고 생각하고 흥분했던 한일회담을 멀리 독일에서 관망하게 되었던 것이다. 
그래서 일본을 생각할 때 혹은 나의 일본관을 생각할 때 나는 독일을 떠나서는 생각할 수 없게 된 것이다. 
그러나 일본을 생각할 때 독일을 생각하지 않을 수 없다는 것은 비단 나 개인의 우연한 사사로운 체험에만 기인하는 것은 아니라고 할 수 있다. 
거기엔 보다 더 일반적인 역사적인 필연성이 있다고 해서 괜찮을 것이다. 
2차세계대전의 종전 이전에 우리는 흔히 일본을 `극동의 프러시아'라고 부르는 것을 들었다. 
그리고 일본인 스스로 적어도 2차세계대전의 패전 이전에는 이같은 `극동의 프러시아'라는 비유를 자랑스럽게 생각한 때도 있었던 것으로 기억된다. 
프러시아적인 규율, 근면, 검약, 그리고 나아가서는 프러시아적 국가주의, 전체주의, 군국주의를 모방한 가장 뛰어난 우등생으로서 일본은 이 프러시아 독일과 파시스트 이탈리아와 함께 1930년대 말에 군사동맹을 체결하였다는 것도 우리는 알고 있다. 
그리하여 독일과 일본은 각각 유럽과 아시아에서 1940년대 초에 제 2차 세계대전을 도발하였다. 
그 결과 그들은 다 같이 유럽과 아시아에서 침략자요 점령자로서, `평화'에 대한, `인류'에 대한, 그리고 `인륜(人倫)'에 대한 범죄를 저질렀다. 
독일과 일본의 국수주의 및 군국주의는 어느 일본인이 고백하고 있는 것처럼 `인간이 인간임을 스스로 부끄러워하지 않을 수 없는' 20세기 최대의 범죄를 저질렀던 것이다. 
그러다가 독일과 일본은 다 같이 패전국으로서 전쟁의 종언을 체험하였다. 
그리고 이 종전에 앞서 일본과 독일은 다 같이 `제신의 황혼'의 장경에나 비할 수 있는 처절한 비극을, 독일은 드레스덴에서, 그리고 일본은 히로시마와 나가사키에서 견디어내지 않으면 안 되었다. 
같은 평행선상을 달리던 독일과, 일본의 과거의 유사성은 일단 여기에서 끝난다고 볼 수 있다. 
1945년 2차세계대전이 끝나자 독일과 일본은 다 같이 패전국·전범국임에도 불구하고 전후의 독일과 일본은 특히 그들 자신의 과거에 대한 태도에 있어서는 유사성보다는 오히려 차이성을 더욱 두드러지게 드러내고 있는 것이다. 
물론 이 두 나라가 다 같이 패전의 잿더미 위에서 단시일내에 `부흥의 경제 기적'을 이룩했다는 점에 있어서는 다시 한번 외면적 공통성을 찾아볼 수도 있을 것이다. 
그러나 두 나라 사람들의 내면적 태도, 특히 그들의 `과거'에 대한 내면적 태도에 있어서는 독일과 일본은 전혀 대조되는 두 길을 걷고 있음을 나는 나의 독일 생활을 통해 발견하였다. 
한 마디로 요약하면 독일 사람들은 아직도 그들의 `과거'에 대해 죄의식의 과잉 상태에 빠져 있는데 반해서 일본 사람들은 그들의 과거에 대한 죄의식의 태무(殆無) 상태로까지 멀쩡하게 과거에서 해방되고 있다는 사실이다. 
2차세계대전이 끝난 해 겨울 학기, 칼 야스퍼스 교수가 하이델베르크 대학의 교단에서 한 첫 강의는 `죄(罪)의 문제'에 대해서였다. 
1949년 독일연방공화국이 수립되었을 때에 그 초대 대통령 테오도르 호이스 교수는 사회민주당의 국회부의장 칼로 슈밋트 교수와 마찬가지로 제 3제국의 `과거의 극복'을 독일 국민의 도의적(道義的) 목표로서 정력적으로 강조하였다. 
`과거'란 망각되어서도 안 되고 배제되어서도 안 된다. 
독일의 새로운 민주주의는 바로 이 과거와의 대결 속에서 발전될 수 있다고 하는 것이 그들의 소신이었던 것이다. 
아마도 이 두 가지 예가 어떻게 보면 전후 독일의 지식층과 지도층의 정신적 상황 내지는 정신적 방향을 나타내는 예가 아닐까 생각된다. 
독일의 책방을 섭렵해 보고나 전후에 나온 각 대학의 학위 논문을 뒤져본 사람이라면 누구나 다 히틀러집권에서 패전까지의 독일의 과거를 다룬 산더미 같은 문헌들이 사회 과학 부문의 태반을 차지하고 있는 사실을 보았을 것이다. 
이같은 경향은 서독의 유명한 일간 신문 또는 주간지 등이 `Zeitgeschichte'라는 상설면을 두고 있음을 보아도 알 수 있을 것이다. 
뿐만 아니라 독일에서는 2차세계대전의 도발과 전쟁 범죄에 전혀 책임이 없는 세대, 오늘의 독일의 젊은 세대들조차 그들의 어버이 세대가 저지른 죄책의 중하(重荷)에서 벗어나지 못하고 죄의식의 호된 정신적인 홍역을 치르고 있다는 사실을 이미 많은 여행자들은 이같은 과거지향적인 멘탈리티를 직접 목격하고 나는 그들의 입장에 같은 젊은이로서의 측은한 생각이 들기조차 하였다. 
물론 독일이 이처럼 그들의 과거를 문책받고 그들의 과거와 대결하고 있게 된 데에는 외부로부터의 압력, 특히 냉전 시대에 있어 소련을 위시한 동유럽 제국의 정치적 압력의 영향도 적지 않았을 것이다. 
그러나 제 3제국의 망령, 이른바 서독의 국가주의 내지는 군국주의의 어떠한 사소한 재기의 징조에 대해서도 거기에 민감한 반응을 보이는 것은 반드시 동유럽의 사회주의 국가들에 국한되는 것은 아니다. 
독일의 이른바 `청산되지 않은 과거'에 대해서는 모스크바나 바르샤바나 프라하와 마찬가지로 파리나 런던이나 워싱턴이 똑같이 날카롭게 주시하고 그에 대하여 경고를 하는 데 뒤지지 않고 있는 것이다. 
그 좋은 하나의 예가 1950년대 말 10대의 어느 서독 소년이 좀도둑처럼 한밤중에 쾰른시의 성당벽에 나치스의 하켄크로이츠를 낙서한 사건이 발생했을 때 드러났다. 
동유럽의 여러 수도와 마찬가지로 서방 세계의 거의 모든 수도에서도 신문들은 이 사건을 크게 취급하고 보도와 논평을 통해서 독일의 네오 나치즘의 등장에 대하여 일제히 경종을 울렸던 것이다. 
그건 멀리 독일의 과거에 아무런 직접적인 피해를 입지 않았던 한국의 신문에까지 보도. 
논평되고 있었음을 나는 그 한 독자로서 기억하고있다. 
그러면 이와 같은 독일의 경우에 견주어 볼 때 일본은 어떤가. 
언제부터인가 세계에는 일본을 지칭하는 말로서 이코노믹 애니멀이란 말이 유행하고 있다. 
그리고 어떻게 보면 일본인들 스스로 자기 자신을 그렇게 자처하고 있는 것처럼도 보인다. 
그것은 일본의 이른바 `경제 외교'가 표방하고 있는 `정경 분리'라는 원칙과 마찬가지로 정치적 야심으로부터 해방된 일본이 오직 경제적 이익만을 추구한다는 사실을 때로는 힐난하고 때로는 변명하는 말로서 사용되고 있는 것 같다. 
그러나 이코노믹 애니멀이라는 말이 함축하고 있는 뜻은 그것만은 아니라고 생각된다. 
무엇보다도 그것은 제 2 차세계대전이 종전될 때까지 일본의 군국주의의 피해를 입은 아시아 국민들의 눈으로 볼 때엔 비단 현재의 정치적 야심에서 해방된 이코노믹 애니멀로서만이 아니라 바로 과거의 도의적 죄책감에서 해방된 경제적 동물의 뜻으로서도 풀이될 수 있는 것이다. 
특히 그것은 전후 서독 국민들의 `영원한 죄의식'과 견주어 볼 때 더욱 그러한 인상을 주고있다. 
다른 말로 바꿔 말하면 전후의 일본인에게는 2차세계대전 말까지 아시아 약소 민족에 대하여 저지른 `가해자'로서의 의식이 철저히 소멸되어 있다고 할 수 있다. 
일본의 이와 같은 급속한 `과거로부터의 해방'은 어떻게 해서 가능했던 것일까. 
물론 거기에는 여러 가지 복합적인 원인이 있으리라 짐작이 된다. 
그러나 다른 어떤 원인보다도 먼저 1945년 8월 일본의 두 도시에 떨어뜨린 미국의 원자 폭탄의 세례가 그 가장 결정적인 요인이었다고 생각된다. 
히로시마와 나가사키에 투하된 원자 폭탄은 `가해자 일본'을 `피해자 일본'으로 세계의 눈앞에 변모시키는 더할 나위 없는 계기가 된 것이다. 
그리하여 태평양전쟁을 도발한 군국주의 일본은 하루아침에 이 전쟁의 가장 큰 희생자라고 스스로 생각하게 되었고 더 나아가 전후 세계에 있어선 이 히로시마와 나가사키를 발판으로 해서 어느덧 세계 평화 운동의 대변자로서 스스로의 역할을 맡고 나선 것이다. 
전후의 일본의 히로시마 캠페인은 조야(朝野)를 막론하고 보수 진영에서 혁신 진영에 이르기까지, 지식층에서 일반 대중에 이르기까지 거국적 규모로 전개된 일대 홍보전략이요 그의 승리라 할 수 있다. 
해마다 8월이면 히로시마에서 개최되는 원·수폭금지대회 같은 대중 집회 이외에도 일본의 각종 매스 미디어를 통한 원폭 피해의 참상에 관한 데몬스트라티브한 호소는 세계의 지식인들에게 어느덧 일종의 히로시만 센티멘탈리즘을 불러일으키는 데 충분한 성과를 거둔 것처럼 보인다. 
유럽 지식인들의 히로시만 센티멘탈리즘의 대표적인 한 예만을 든다면 알랭 로브-그리예 각본에 알랭 레네 감독의 영화 `히로시마 나의 사랑'같은 것을 들 수 있을 것이다. 
패전 일본의 이같은 대외적인 히로시마 캠페인은, 대내적으로는 일본이 전전·전중에 저지른 죄과에 대한 의식을 상대적으로 마비시켜 버린 결과를 가져오지 않았나 생각된다. 
일본은 히로시마·나가사키에 원자탄을 투하한 교전국 미국의 도의적 책임을 다그치게 물음으로써 스스로 아시아에서 침략 전쟁을 도발한 자신의 책임을 묻는 것은 덮어 버린 것이다. 
달리 말하면 태평양전쟁의 전쟁 책임 및 전쟁 범죄에 대한 `피고' 일본이 오히려 `원고'로 자리바꿈을 해서 미국을 세계에 고발하고 나선 것이다. 
그러므로 해서 그들은 관동대지진 당시의 죽창에 의한 한인의 대학살이라든가 1천만 명에 달한다는 중국에 있어서의 대살육이라든가 하는 자신의 과거에 대한 도의적 책임은 흐지부지 깔아 뭉개 버리고 있는 것이다. 
물론 히로시마·나가사키에 대한 원폭 투하의 문제는 그 문제대로 따로이 인도적 책임이 추궁될 수는 있다. 
한국 사람들도 또 한국전쟁의 생생한 체험을 통해서 전쟁의 참화를 뼈와 살에 새겨 알고 있는 국민으로서 원폭의 피해자에 대한 동정에 있어서는 세계의 어느 다른 국민에도 뒤지지 않는다고 생각한다. 
그뿐더러 히로시마·니가사키의 원폭 피해자 가운데엔 한국 동포들의 목숨도 섞여 있다는 것을 우리는 잊지 않고 있다. 
그러나 바로 그렇기 때문에 불행하게도 최초의 원자 폭탄에 의하여 희생된 귀중한 시민의 목숨이 군국주의 일본의 죄과를 속죄해 주거나 은폐해 주거나 혹은 변명해 주는 데 이용되어서는 아니 된다. 
우리들이 `히로시마 센티멘탈리즘'의 눈물에 흐린 눈을 씻고 사실을 냉정하게 직시한다면 이 두 개의 원자탄 투하는 일본 군국주의자들이 `일억옥쇄'의 결의 밑에 초토전까지 끌고 가려 했던 태평양전쟁의 조기 종결을 재촉해 주었다는 사실에 눈을 감을 수 없을 것이다. 
그리고 이같은 원폭 투하에 의한 전쟁의 조기 종결로 구제받은 인명은 비단 미국 병사의 인명만이 아니었을 것이다. 
미국 병사의 인명 이상으로, 그리고 히로시마와 나가사키에서 아깝게 희생된 인명 이상으로 더 많은 일본 병사와 일본 민간인을, 전쟁의 조기 종결은 무의미한 죽음에서 구제해 주었다는 것도 부인할 수 없을 것이다. 
그러나 원자 폭탄의 투하와 전쟁의 조기 종결의 관련성에 대한 논의는 불문에 붙이고 평화 도시에 대한 원폭 투하를 일단 죄악이라고 보는 입장에서 보자. 
그럴 경우에도 미국의 `악'에 의해서 일본의 `악'이 속죄가 되거나 중화가 되었다고 할 수 있을 것인가? 미국의 원폭으로 입은 일본의 피해가 아시아 약소 민족에 대한 일본 군국주의 자해를 속죄하거나 중화시켜 주었다고 할 수 있을 것인가. 
아마도 여기에는 하룻밤 사이에 30만 명의 희생자를 낸 드레스덴의 대폭격이 비교적인 예가 될 것이다. 
1945년 2월 13일 사육제의 밤, 유럽에서의 2차대전이 거의 다 끝나갈 무렵 소련군의 진격에 쫓긴 독일 피난민들로 득실거렸던 평화적인 도시 드레스덴은 미·영 공군에 의한 무차별 대폭격으로 히로시마와 나가사키의 원폭 피해자를 합친 것보다 더 많은 희생자를 냈다. 
그럼에도 불구하고 세계는 드레스덴의 `악'이 나치스 독일의 `악'을 속죄해 주었다고는 생각하고 있지 않고 드레스덴의 피해자인 독일 국민 스스로 그렇게 생각하지는 않고 있다. 
그와 마찬가지로 세계는, 적어도 일본 군국주의의 피해를 입은 나라 사람들은, 히로시마·나가사키의 원폭 투하로 일본의 과거가 속죄되었다고 보기는 어려운 것이다. 
더우기 일본이 원폭의 희생자를 팔아 졸지에 세계 평화의 대변자로 둔갑을 하고 있는 것은 납득하기 어려운 `비약'으로 보고 있다. 
2차세계대전이 끝날 때까지 일본의 침략을 받았던 아시아 피해 민족의 입장에서 볼 때에는 원자 폭탄에 의해서 히로시마·나가사키의 10여만 일본 시민의 귀중한 생명만이 죽은 것이 아니라 그와 함께 7천만 일본인의 죄의식도 같이 죽어 버린 것으로 느껴진다. 
전후의 일본이 이처럼 가해자에서 피해자로, 피고에서 원고로, 군국주의자에서 급조 평화주의자로 졸지에 변화를 할 수 있는 `둔갑'과 `비약'은 도대체 어떻게 해서 가능할 수 있었을까? 물론 거기에도 여러 가지 요인이 있겠으나 우선 다음과 같은 요인들을 들 수 있다. 
첫째로는 2차세계대전의 종결에 이어 이내 시작된 전승연합국 내부에서의 대립과 거기에서 발전한 동서 냉전의 격화를 들 수가 있을 것이다. 
새로운 대립은 낡은 대립보다 그리고 현재의 이해는 과거의 이해보다 항상 무거운 비중을 갖게 된다. 
그래서 일본이 2차세계대전 패전까지 저지른 죄과에 대해선 극동군재(極東軍裁)로 모든 것이 일단 다스려진 것으로 해버리고 이같은 외면적인 제재를 넘어선 내면적인 양심에의 물음은 중도 청산 내지는 무기 연기가 되어 버린 것이다. 
둘째로는 일본 군국주의의 최대의 피해자인 한국 민족과 중국 민족의 침묵, 일본의 죄악에 대한 함구를 들지 않으면 안 된다. 
한국과 중국 두 나라는 2차대전 후에 다 같이 국토가 분단되어서 일본 군국주의의 과거에 대한 역사적인 고발의 의무를 수행하기엔 너무나 미약한 위치에 있었다. 
중국은 그 본토가 `중공'이 됨으로써 이 본토=중국은 불과 1년 전까지만 하더라도 국제적인 공론의 장이라 할 UN에서 소외되어 있었고 분단 한국 또한 UN에 가입 못하고 있다. 
세째로는 일본의 지리적 위치를 들 수 있지 않을까 생각한다. 
국제 정치와 국제 공론의 중심 무대가 아직도 오늘날까지는 서양에 있다고 한다면 한·일·중국은 그같은 서양 중심의 세계에 있어서는 관심의 변경에 위치하고 있다고 할 수 있다. 
문자 그대로 서양 중심의 지구의의 `극동'에 밀려 있다고 할 수 있다. 
서독이 그들의 과거에 대한 전후의 온갖 속죄의 노력에도 불구하고 지금껏 나치스의 죄악에 대한 국제 사회의 문죄(問罪)의 십자포화를 벗어나지 못하고 있는 반면, 아시아의 침략자, 태평양전쟁의 전범 일본은 전후 돌변하여 평화의 대변인처럼 행세하는 비약이 가능할 수 있다 하는 사실은 어떻게 설명이 가능한가? 그것은 바로 대소 10개국과 접경한 채 유럽 대륙에 묻혀 있는 독일의 지정학적 위치와 `극동(極東)'이라는 먼 거리의 안개 속에 숨어 사면창파에 둘러싸인 일본의 지정학적 위치를 떼어 놓고 생각할 수는 없을 것이다. 
네째로는 문화인류학자들이 지적하는 일본 문화 및 일본인의 고유한 특성을 들 수 있을 것이다. 
루스 베네딕트가 말하는 일본에 있어서의 죄악 문화의 결여'가 그것이다. 
일본인에게 있어선 죄의 중대함보다 치욕의 중대함이 더욱 큰 비중을 차지한다고 일러지고 있다. 
그래서 이같은 일본 문화는 도덕의 절대적 표준이나 양심의 개발을 중요시하는 죄악 문화에 대해서 `치욕 문화'라 불려진다. 
참된 죄악 문화가 내면적인 죄의 자각에 입각해서 선행을 하는 데 반해서 치욕문화는 외면적 강제력에 의해서 선행을 한다는 것이 베네딕트의 설명이다. 
그리고 그것은 전후 일본의 소위 평화주의를 무엇보다도 잘 설명하고 있다고 할 수 있다. 
일본의 평화헌법은 일본인의 내면적인 자각에 의해서 제정되었다기보다도 패전과 점령군정이라고 하는 외부로부터의 강제에 의해서 제정된 것이다. 
일본은 전쟁을 저지른 것을 죄악이라고 생각하고 있다기보다는 다만 전쟁에 진 것을 치욕으로 생각하고 있는 것같이 보인다. 
다섯째로는 전후 일본 입장의 비약을 가능케 하고 그 비약의 정당성을 입증해 주는 것처럼 보이는 급격한 일본의 경제 발전을 들 수 있을 것이다. 
냉전의 1950년대에, 특히 한국전쟁을 결정적 계기로 `부흥 기적'을 이룩한 일본 경제는 곧 아시아에서 다시 주도적인 위치에 올라서고 말았다. 
이같은 급속한 경제 부흥의 성공은 호르스트 엠케 교수가 지적하고 있는 것처럼 전후의 근본적인 개혁을 재정적인 이유에서나 심리적인 이유에서나 단념케 하는 전제를 서독에 있어서와 마찬가지로 일본에 있어서도 마련해 주었다고 할 수 있다. 
그럼으로써 2차세계대전의 패전이 가져온 반성과 쇄신은 정치적, 도의적 차원에서가 아니라 경제적, 기술적 차원에 보다 큰 비중을 두고 추진이 되어 온 것이다. 
그 결과 일단 이같은 경제적 힘을 배경으로 해서 일본이 다시 아시아 제국의 위에 서게 되자. 
그들은 이 경제적 우위를 어느 틈에 정치적, 도의적 차원에서까지 일본의 국가적 우위로 확대 해석하고 확대 주장하게 된 것이다. 
더우기 세계가 글로벌한 규모에서 `개발의 10년대'를 표방하던 1960년대에 들어서게 되자 일본이 아시아 제국에 대하여 경제적으로 확립한 지도적 위치는 점차 정치적, 도의적인 수준에서까지 일본의 지도적 위치를 내외에 주장, 승인케 하는 경향을 강화하였다. 
그러한 경향에 대해서는 일본의 지식인, 특히 그 가운데서 `진보적'이라 이르는 좌파 지식인들조차도 예외적인 존재가 아님을 보여 주고 있다. 
일본의 아시아 제국에 대한 도의적, 정치적 차원에서의 지도자로서의 요청이 가장 부당하게 드러난 것이 한일 국교 정상화를 둘러 싼 찬반 논쟁 가운데서 일본의 소위 진보적 세력이 내세운 `대한민국과의 국교는 한반도의 분단 상태를 영구화한다'는 논의라 할 수 있다. 
이와 같은 일본 지식인들의 한국 문제에 대한 분수를 넘어선 참월(僭越)한 발언은 부당할 뿐 아니라 위험한 것이라 하지 않으면 안 된다. 
일본인이 마치 남의 나라의 통일 문제에 대해서 진지하게 염려나 해주고 있는 듯한 착각을 주는 그같은 논의의 배후에는 아직도 일본인이 그들의 하(下)의식 속에서 한국인을 식민지 백성, 이른바 `아일본인'으로 보고 있는 편견이 숨겨져 있다 할 수 있는 것이다. 
한국인은 그들에게 있어 미국인이나 프랑스 사람, 인도 사람이나 폴란드 사람과 같은 완전한 `남'이 아니고, 어딘지 일본인의 `아류(亞流)', `되다 만 일본인', 100％ 일본인이 되어 보려 애쓰는 `미완성품'이나 `준제품'처럼 느끼고 있는 식민자적인 한국인관이 그들의 하의식 속에는 잠재하고 있는 것이다. 
그렇기에 그들은 한국·일본 두 나라의 관계를 동일한 평면 위에 서 있는 `남'과 `남'의 관계에서가 아니라, 앞서 있고 뒤져 있는, 또는 위에 있고 아래에 있는 수직적인 관계에서 파악하려는 버릇을 버리지 못하고 있는 것이다. 
일본이 분단된 독일의 서독하고만 국교를 맺었을 때에는 그것이 독일의 분단 상태를 영구화한다느니 통일 문제에 어떠한 영향을 준다느니 하는 문제에 대해서는 아무런 논의도 안 했던 일본 지식인들이었다. 
그러나 한국의 운명이 문제가 되면 일본의 공론층에서는 그것이 마치 자기네들의 `집안 일'처럼 관심을 가지고 독립 국가인 이웃 나라의 운명이 마치 자기네들의 `권능의 울안'에나 있는 것처럼 논의를 한다. 
일본의 지식인들이 이처럼 한국의 통일 문제, 또는 경제 발전의 문제, 또는 정치적 민주화의 문제 등에 대해서 용훼하고 있을 때에 한국의 지식인들은 일본을, 일본인을 어떻게 보고 있는가에 대해서는 지금까지 별로 알려지거나 혹은 알려질 기회가 없었던 것 같다. 
지금까지 적어본 나의 세대의 한국인의 일본관·일본인관을 여기에 요약해서 말해 본다면 그것은 다음과 같은 것이 된다. 
일본관. 
일본인관은 전후의 달라진 일본의 모습보다는 전후에도 달라지지 않은 일본의 모습에서 더욱 깊은 영향을 받고 있다. 
우리는 `오늘의 일본'을 무엇보다도 `어제의 일본'과의 관련에서 보고 있다. 
바꿔 말하면 오늘의 민주주의 일본이 어제의 군국주의 일본의 과거를 외면적·제도적인 차원에서는 수정하고 있다 하더라도 내면적·도의적인 차원에서는 청산·극복하지 못하고 있다. 
또는 청산·극복하려 하지 않고 있다 하는 점을 우리는 두려움을 가지고 주시하고 있는 것이다. 
나의 세대의 혹은 나 개인의 견해로는, 이른바 `극복되지 않은 과거'의 문제는, 이미 독일의 문제가 아니라 그것은 바로 오늘의 일본의 문제라고 생각되는 것이다. 
그리고 그럼에도 불구하고 이같은 일본의 극복되지 않은 과거에 대해서 일본인 자신, 특히 일본의 지식인들까지, 그리고 일찌기 `일본의 과거'에 의해서 호된 피해를 입은 아시아 약소 국가들의 지식인들조차 별로 큰 관심을 갖고 있지 않다는 것을 우려하고 있는 것이다. 
이러한 우려를 일러스트레이트하기 위해서 몇 가지 예를 드는 것은 용서해 주기 바란다. 
서독 쾰른시의 성당에 한밤중에 하켄크로이층의 낙서를 한 행위와는 비교도 안 되는 무서운 일이 일본의 젊은 세대들에 의해서 저질러지고 있다. 
합법적인 극우정당 소속 청년이 백주(白晝) 공개 회의 석상에서의 일본 사회당수를 자살(刺殺)한 사건이 그것이다. 
만일 서독의 국가민주당 소속의 청년이 브란트 사민당수를 백주에 살해했다면 동유럽·서유럽을 막론하고 세계는 과연 어떻게 반응했을 것인가. 
어느 주간지의 보도를 보니 전후 민주일본의 초석을 닦은 유명한 노수상은 도오조오등 극동군재에서 사형 선고를 받은 태평양전쟁의 수급 전범 무덤에 묘비명을 적었다고 한다. 
만일 아데나워 수상이 나치 전범의 무덤에 묘비명을 적었다고 한다면 세계는 어떤 반응을 했을 것인가. 
노벨 문학상 후보의 물망에까지 오른 전후 일본의 대표적 작가는 일본 군국주의의 부활을 호소하면서 하라끼리(腹切) 자살을 하였다. 
만일 서독의 하인리히 뵐과 같은 작가가 독일의 나치즘의 부활을 호소하여 자살은 그만두고 공개연설만이라도 했다면 세계는 과연 어떻게 반응했을 것인가, 아니 도대체 세계는 그러한 정경을 상상이라도 할 수 있을 것인가. 
내면적·도의적으로 극복되지 않은 과거에 대한 일본의 태도는 일본이 그들과 불행한 과거를 가졌던 나라들과 국교를 맺기 위한 외교적 협상의 차원에서도 두드러지게 드러나고 있다. 
한국의 거의 모든 지식인들과 그리고 아마도 일본의 일부 지식인들은 한일국교정상화를 위한 외교 협상의 과정에서 일본측 협상의 파아트너가 과거 한국에 대한 일본의 침략을 도의적으로 속죄나 사죄를 하지 않으려고 어떠한 교묘한 문구들을 고안해 냈는지 기억에 새로울 것이다. 
그뿐더러 더욱 최근의 일로는 일본이 중공과의 국교정상화협상을 시작하기 전후해서, 그리고 다나까 수상이 북경을 방문하여서까지, 과거의 일본이 중국 민족에 대하여 저지른 `인간이 인간임을 스스로 부끄러워하지 않을 수 없는' 범죄에 대해서 오늘의 일본은 그를 속죄하거나 사과하지 않으려고 얼마나 묘한 발언들을 하고 있는가를 다시 한번 세계는 목격하게 되었다. 
한국 민족에 대해서나 중국 민족에 대해서나 일본은 외교 관계의 정상화 또는 경제 교류의 확충을 위해서 `필요하다면 과거를 사과할 용의가 있다.'하는 
것이 일본의 `극복되지 않은 과거'를 청산하는 방식의 상투어가 되고 있는 것이다. 
그러한 사과란 어디까지나 외교적·경제적 목적을 추구하기 위한 기회주의적인 사과, `수단으로서의 사과'이지 내면적·도의적인 확신에 의한 죄의식에서 출발한 사과, 그 자체가 목적인 사과가 아님은 너무나 분명하다. 
이와 같은 방식으로 해서 한국 민족 및 중국 민족과 다시 화해의 길을 연 일본의 태도는 서독. 
폴란드조약의 체결에 즈음해서 `바르샤바 게토'를 찾아가 그 희생자들의 무덤 앞에 무릎을 꿇고 앉은 브란트 서독 수상의 태도와는 선명한 대조를 이루고 있다. 
그러나 궁극적으로는 이와 같이 자신의 `과거'에 대한 일본의 불투명한 태도가 아시아 제민족에게 주는 불안과 우려는 과거보다 미래에 있어서 더욱 일본의 지향을 불투명하게 해준다는 데에 기인한다고 할 수 있다. 
달리 말한다면 전쟁과 침략의 `과거'에 대한 평가나 내면적 태도에 있어 기회주의적인 오늘의 일본의 입장은 아시아의 미래를 위한 일본의 평화의지에 관한 표명조차 한갓 기회주의적인 것으로 의구케 하는 근거가 되고 있다는 것이다. 
뉘른베르크의 판결문에 정언적으로 언명된 바와 같이 `전쟁은 그 본질에 있어서 악이다'라고 하는 확신이 없이 전쟁이나 침략의 과거에 대한 평가가 상황적·기회주의적인 것이라고 한다면 그같은 도의적 확신에서 출발하지 않은 평화의 의지란 것도 상황적·기회주의적인 여건에 의해서 동요될 수 있으리라 볼 수밖에 없는 것이다. 
더우기 일본의 평화 의지에 대한 아시아 민족들의 회의와 불안은 일본의 지도층·지식층의 이같은 주관적인 의도의 불투명성에서만 기인하는 것이 아니라 그에 못지않게 일본이 위치하고있는 객관적 지정학적인 여건에서도 유래하고 있는 것이다. 
이 점에 대해서도 마지막으로 다시 한번 일본과 독일과를 비교하여 설명해 보려 한다. 
일본과 독일 두 나라는 다 같이 2차세계대전에 패한 다음, `부흥 기적'이라 이르는 경제 발전을 통해서 오늘날 번영을 누리고있다는 점에서는 일치하고 있다. 
그러나 일본과 독일이 각각 아시아와 유럽에서 차지하고 있는 위치와 역할은 반드시 동일한 것은 아니다. 
독일은 어디까지나 유럽 대륙에 묻혀 있는 한 나라로서 여러 가지 지역 협력 체제에의 가입을 통해 깊숙이 그리고 긴밀하게 유럽의 `내부'에 편입되어 있다. 
그에 반해서 일본은 섬나라로서, 그리고 아시아에 있어서 거의 유일한 선진 공업국으로서 어떤 의미에서는 아시아의 `외부'에 고립하고있다. 
그럼으로써 2차세계대전 이후의 아시아의 모든 분쟁에 대해서도 연루(連累)되지 않고 초연할 수 있는 위치에 놓여 있다. 
독일은 바로 유럽의 내부에 편입되어 있기 때문에 유럽 대륙의 평화와 전쟁은 독일 자체의 안위에 직결하고 있다고 볼 수 있다. 
그러나 과연 그와 마찬가지로 아시아의 전쟁과 평화는 일본의 안위에 직결되었다고 할 수 있을 것인가. 
유럽의 긴장 완화와 평화의 문제는 그야말로 독일 자체의 존립과 번영을 위해서는 에쎈셜한 중요성을 갖는 문제이다. 
유럽에서 만일 어떠한 규모에 있어서건 전쟁이 발발한다고 가정한다면 그 전쟁으로 해서 가장 먼저 강타를 당하는 전장터가 되는 곳이 바로 독일땅이 되리라 하는 점에는 이론의 여지가 없다. 
그렇기 때문에 세계는 독일의 지도층이나 지식층 등이 평화에 대한 의지를 표명한다면 그들의 주관적인 도의적인 신념을 넘어서서 그들의 객관적인 지정학적인 여건을 보아서도 그 평화에의 의지를 믿음직스러운 것으로 받아들일 수 있다. 
그러나 과연 그와 마찬가지로 아시아에 있어서의 긴장 완화나 평화의 문제가 일본 자체의 존립과 번영을 위해서 에쎈셜하다고 할 수 있는 것인가. 
한반도에서의 전쟁이, 인지반도에서의 전쟁이, 혹은 중국 대륙에 있어서의 전쟁이, 마치 독일에 대해서 유럽에서의 전쟁이 그러하듯 일본의 존립과 번영에 치명적인 타격을 준다고 볼 수 있는 것일까. 
극단적이 말을 감히 삼가지 않는다면 전후의 독일이 오직 유럽의 평화에 의해서만, 그리고 다른 유럽 이웃 나라들과의 협력을 통해서만 부강해질 수 있었다고 할 수 있는 데에 반해서 일본은 오히려 아시아의 분쟁을 통해서 아시아 제국의 분단과 대립을 바탕으로 해서 부강해졌다고 보아서 잘못일까? 1950년대의 가장 큰 전쟁이 아시아에서, 한반도에서 있었다. 
1960년대의 가장 큰 전쟁이 아시아에서, 인지반도에서 있었다. 
그리고 1970년대에 들어와서도 세계의 가장 큰 전쟁이 아직도 계속 아시아에서 계속되고 있다. 
이처럼 유럽이 아니라 아시아에 계속 세계 분쟁의 주요 무대가 되고 있는 와중에서 `아시아 분쟁의 아시아화'라는 닉슨 독트린이 우리들의 연대의 긴요한 이슈로서 내던져졌다. 
그리고 이같은 아시아 분쟁의 비(非)미국화를 진행시키는 과정에서 아시아에 있어서의 미국의 공백을 메우는 가장 강력한 아시아의 주도 세력으로 등장한 것이 바로 오늘의 경제 대국 일본이다. 
주관적으로는 아시아 약소 민족에 대한 전쟁과 침략의 `과거'를 내면적·도의적으로 극복·청산함이 없고, 객관적으로는 지금도 아시아 제국의 분쟁이나 분열이 자기 번영에 타격을 준다기보다는 이익을 주는 섬나라의 지정학적인 위치에 안주하면서 일본은 아시아의 평화에 대하여 기회주의적인 자세를 지닌 채 이제 그들의 경제력을 배경으로 하여 새로운 태평양의 강대국으로서 등장하고 있다. 
그러한 일본이 도대체 어떠한 나라인지, 무엇을 생각하고 있는 것인지, 무엇을 할 것인지 알 수가 없다 하는 것이 한국에 있어서 일본을 알다가만 세대, 황국신민의 세대, 그리고 그 세대의 한 사람으로서의 나의 일본관이다. 
美國이란 우리에게 무엇인가 1 미국이란 도대체 어떤 나라일까. 
그보다도 왜 이런 문제를 하필이면 그렇게 많은 미국 유학생들, 또는 최근에 유행되고 있는 '미국학'에 관련을 가진 많은 사람을 제쳐 놓고 나더러 생각해 보라고 떠다 맡기는 것일까? 나는 아직 미국을 한번도 가 본 일이 없고 '미국학'에 대해서는 그 언저리도 입문해 본 일이 없고 '미국학'에 대해서는 그 언저리도 입문해 본 일이 없는 문외한인데도 불구하고... 
아마도 편집자는 한국 사람으로서 적어도 '배운' 사람이라 한다면 그가 어디서 배웠는가에 아랑곳없이 누구나 필경 어느 의미에선 미국을 배웠을 것이고 그래서 미국을 제나름대로 알고 있을 것이라고 생각하고 있었는지 모른다. 
게다가 그 배운 사람이 다른 직장도 아니고 언론계서 일하는 사람, 신문에 논설을 쓰고 있는 사람이라면 물어보나 마나 소위 '미국학'에 대해서 전공은 하지 않는다 하더라도 파아트 타임 정도로는 관계하고 있을 것이라고 생각했었는지 모른다. 
사람들은 아무나 붙들고 서독의 동방정책에 대해서 또는 캐나다의 퀘벡크 문제에 대해서 또는 볼리비아의 정변에 대해서 글을 써보라고 하지는 않을 것이다. 
그러나 미국에 대해서만은 다르다. 
한국의 모든 배운 사람, 생각하는 사람은 미국에 대해서는 무슨 까닭인지 저마다 제나름대로의 하고 싶은 말, 쓸 수 있는 생각을 가지고 있는 것처럼 전제가 되고 있는 것일까. 
마치 한국의 모든 배운 사람, 생각하는 사람은 따로 '한국학(韓國學)'을 공부하지 않았다 하더라도 저마다 한국에 대해서는 제나름대로의 하고 싶은 말, 쓸 수 있는 생각을 가지고 있는 것처럼... 
물론 한국은 우리 나라요, 우리다. 
한국 안에 우리가 있듯이 우리 안에 그것이 있는 나라다. 
그에 대해서 미국은 어디까지나 남의 나라요 누가 뭐라 해도 필경은 '남'이다. 
그럼에도 불구하고 모든 한국의 지식인이 비록 전문가의 입장에서가 아니라 하더라도 다만 '상식인(常識人)'의 입장에서 무언지 미국에 대해서는 항상 마음을 쓰고 할 말을 가지고 있다고 할 경우 이 '남'은 도대체 어떠한 남인가. 
가령 독일이나 캐나다나 볼리비아가 남의 나라요 남이요, 그들 밖에 우리가 있고 우리 밖에 그들이 있는 것처럼 미국도 필경 남이기 때문에 우리 밖에 미국이 있고 미국 밖에 우리가 있다고 말해 치울 수 있을 것인지... 
오히려 미국 안에 우리가 있고 우리 안에 미국이 '내재'하고 있다고 말해질 수도 있는 것은 아닌지... 
그렇다면 우리 '안'에 내재하고 있는 이 '남'이란 도대체 어떠한 '남'인가. 
나는 그것을 가장 평범한 한국 일반 서민의 한 사람으로서 소박하게 실감한 바를 솔직하게 아래에 적어 보려 한다. 
그 나라를 가보지 않은 사람이라도 누구나 그 나라에 대해서 마음을 쓰고 할 말을 가지고 있는, 그래서 남이면서 우리 안에 내재하고 있는 외국이란 한국 사람에게는 미국 이외에는 일본이 있을 뿐이다. 
그리고 예전에는 중국이 또한 그러한 남이었으리라 생각된다. 
2 어떤 의미에서는 미국은 옛날의 한국에 대해서 중국이 차지하던 자리를 지금 누리고 있다 해서 잘못일까. 
사실 미국이 우리 앞에 가장 중요한 남으로서 클로즈업 되는 과정에서 그전까지는 우리에게 그처럼 중요한 남이었던 중국(中國)은 차차 사라져 갔다고 할 수가 있다. 
오늘날 중국은 대부분의 한국 사람의 의식에서는 자리를 잃고 있는 비존재(非存在)요 무(無)다. 
중국이 중공(中共)이 된 때문일까. 
하기는 그러고 보면 그와 반대로 중국이 가장 중요한 남으로서 한국과 한국인의 눈앞에 크게 도사리고 있었던 19세기에 이르기까지만 해도 미국은 모든 한국 사람의 의식에서 아직 자리를 얻지 못하고 있던 완전한 비존재요 무였다. 
그렇기에 한국 사람들에게 무(無)로부터 유(有)가 된 미국은 많은 기존의 유 옆에 또 하나의 유를 더 보탠 그러한 단순한 외국은 아니었다고 할 것이다. 
그건 우리에게 가장 중요한-비단 정치적인 영역에서뿐만 아니라 문화 전반의 영역을 통틀어 아울러서-외국이었던 중국의 자리를 대치·계승한 새로운 '힘'이라 보아서 옳을 줄 안다. 
한반도를 둘러싼 국제 관계가 가장 다각화되었던 대한제국의 마지막 날에 가서도 조야를 막론하고 대부분의 한국 사람들에겐 부재(不在)의 나라였던 미국과 한국과의 관계에 이같이 커다란 역사적인 전환이 이루어진 것이 다름아닌 20세기의 한국사요, 그리고 그 한국사의 주역이 승만 리(李)였다고 나는 생각한다. 
15세기 말 유럽의 콜룸부스와 마찬가지로 19세기 말 청년이 이 승만(李承晩)의 가장 비상한 업적도 그가 한국을 위해서 최초로 미국을 '발견'한 사실에 있다고 볼 수는 없는 것인가. 
한말(韓末)의 어지러운 풍운 속에서 모든 사람들이 오직 가까이 보이는 것만을, 뭍으로 이어가는 중국과 아라사만을, 혹은 고작해야 한발짝 건너뛰는 일본만을 바라보고 있는 가운데서 청년 이 승만은 홀로 아무것도 보이지 않은 것을 보았던 것이다. 
그는 '뭍'을 본 것이 아니라 '물'을, '무(無)'를 보았던 것이다. 
물 저쪽을, 수평선 뒤를, 보이는 것의 피안(彼岸)을, 피안의 세계를 보았던 것이다. 
그리하여 그는 그곳에서 미국을 발견했었다. 
그때까지 한국인의 역사와 의식의 지평선에 전혀 존재하지 않았던 '새로운' 대륙, '신천지'를 발견한 것이다. 
어떻게 보면 그가 발견한 미국과의 관련이 곧 이 승만 박사의 정치적 생애의 전부라 할 수 있고 이 박사의 정치적 생애는 또 20세기의 한국사에, 특히 미국과의 관계에 있어 하나의 상징적인 구실을 해 왔던 것이라 할 수 있다. 
적어도 1960년까지에는-. 
이 승만 박사가 망명인으로서 미국에 머물던 동안에 사실 한국도 세계에 있어서는 아직 존재하지 않았던 나라였다. 
1945년 일제 침략의 에피소우드에 끝장이 나자 미군과 더불어 노망명투사 이 박사가 환국했고 이 박사의 환국과 더불어 미국이 한국에 들어왔다. 
이 박사와 미군정 당국과의 사이에 협화·불협화의 어떤 간주곡이 있었건 간에 1945년에서 1948년에 이르는 과도기에 있어 한반도가 북위 38 도선을 경계로 해서 미국의 영향권과 소련의 영향권으로 양분되고, 양극화되는 과정에서 이 박사는 미국을, 미국의 힘을, 미국의 문화를, 아니 도대체 '미국적인 것'을 대표하는 상징적 프로필이었다 할 수 있다. 
하와이에 화석(化石)된 19세기 한국말, 또는 '구역(舊譯)'성경의 한국말로 연설하고 담화문을 발표하는 것보다는 이 승만 박사는 영어로 더 잘 얘기하고 더 잘 글을 쓴다고 알려져 있었고 그가 미국서 데리고 온 비인 태생의 부인도, 일반 서민의 눈에는 소상히 국적을 가릴 것 없이 그저 양부인, 미국 부인으로만 인상지어졌던 것이다. 
이같이 미국적인 것을 화신한 이 박사가 해방 후 한국의 가장 영향력이 큰 지도자로서 군림하면서부터 미국적인 것은 한국의 안에 내재화되기 시작했고, 그 후 이 박사가 주로 미국의 힘을 빌어 아라사와 중국과 일본이 '부재'하던 환경 속에서 대한민국을 수립함으로 해서 미국과 미국적인 것의 한국에 대한 영향력은 거의 독점적인 것이 되었고 그 뒤 얼마 안 가서 발발한 6.25 
사변을 통해서 소위 '혈맹'을 맺게 된 미국과의 관계는 한국에 대하여 그야말로 에쎈셜한 것이 되었다. 
뿐만 아니라 한국전쟁을 고비로 미소 2대 헤게모니 세력의 양극화 대립으로 굳어진 50년대의 글로벌한 냉전 체제하에서는 비단 한국 안에 미국이 들어왔을 뿐 아니라 미국 안에 한국이 또한 자발적으로 들어가 있었다 할 수 있었다. 
한국과 미국과의 관계가 이처럼 이미 긴밀하게 서로 내재화된 이상 이제는 두 나라의 관계를 상징적으로 선구했던 '승만 리'의 개인적인 존재는 한낱 우연적인 것으로 격하되고 말아 버렸다. 
한·미 관계는 벌써 '승만 리'라는 한 개인의 의존한다기에는 너무나 에쎈셜한 국가적인 관계로서 심화되고 있었던 것이다. 
19세기 말의 한국의 콜룸부스라 할 수 있는 이 승만 박사가 1960년 4 월, 바로 그가 미국의 힘을 빌어 건설한 그의 평생의 라이프 워크인 대한민국의 대통령의 자리를 이번에는 미국의 지탄에 의해서 미국의 협조적인 묵인 속에서 물러나게 되었다는 사실은 역사의 아이러니라 할 것이다. 
4월의 학생혁명을 회고하면서 나에게 더욱 잊혀지지 않는 일의 하나는 이화장(梨花莊)으로 평민 자격으로 돌아간 전대통령이 아이젠하워 대통령의 방한에 앞서 각 신문사 편집국에 성명문을 돌린 사실이다. 
혁명 직후의 격앙된 분위기 속에서 쫓겨난 노독재자의 초라하게 등사한 성명 쪽지는 편집국에서나 일반 사회의 큰 관심조차 얻지 못하고 휴지통에 들어갔거나 망각되어 버렸으나, 그 성명 속에 이 박사는 바로 그의 부정선거를 지탄하고 4월의 정치적 변동에 동의했던 미국의 대통령 방한에 앞서 미국은 한국의 가장 가까운 우방이니 우방 원수의 방한을 따뜻하게 환영해 주라고 국민에게 당부하고 있었던 것이다. 
아마도 그것은 이 박사가 '공인(公人)'으로서 조국에 대해서 발언한 마지막 말이 아니었던가 싶다. 
또한 그것은 개인으로서의 이 박사의 정치적 생애를 닫는 최후의 결어(結語)라 해서 마땅할 것이다. 
미국은 이 승만 박사에게 있어 '숙명'이었던 것이다. 
3 비단 이 박사에게 있어서만 미국은 숙명이 되었던 것이 아니라 이 박사의 필생의 작품인 대한민국에 사는 모든 한국 사람에게 있어 미국은 이미 숙명이 되었다고 할 수 있다. 
국가 생활에서나 개인 생활에서나, 혹은 한국의 문화의 지향에 있어서나 한국의 안전의 보장에 있어서나 미국은 그를 젖혀 놓고는 우리를 생각할 수가 없는 에쎈셜한 존재가 되어 버린 것이다. 
처음에는 이른바 '아메리칸 웨이 어브 라이프'랄지 '아메리카니즘'에 대해서 산발적인 거부·저항·호오(好惡)의 잔물결이 일고 지고 했다 하더라도 미국은 어느새 한국 안에 뿌리깊게 내재하게 되었고 한국은 미국 안에 내재하는 자리를 굳혀 버린 것이다. 
아마도 1960년의 4 월혁명은 이같은 한·미 관계의 유대가 전국민적인 차원에서, 그것도 밑으로부터 올라오는 자발적인 의사 표시를 통해서 그의 적극적 측면이 가장 극적으로 시위된 한 피크였다 보아서 좋을 것이다. 
이 박사의 자유당(自由黨) 정권을 무너뜨리려 거리를 메웠던 학생 데모대들이 미국 대사의 차가 지나가면 길을 비키고 박수를 보내던 광경이 아직도 나의 기억에 생생하다. 
이 대통령이 하야(下野)를 성명하고 이기붕 의장 사저가 데모대들에 의해서 습격이 되는 혁명의 소용돌이 속에서도 광화문의 맥아더 장군의 동상 모형 앞에는 무명의 데모대들에 의해서 꽃다발이 장식되었었다. 
두말할것 없이 맥아더 장군은 그때의 한국민에게는 바로 '미국'을 상징하고 있었고, 그에 바친 꽃다발은 당시의 모든 한국민이 미국에 대해서 느끼는 따뜻한 감정을 표시하는 상징으로 풀이되었다. 
그리고 이같은 따뜻한 감정이 그해 반안보투쟁으로 일본을 들르지 못하고 한국에 찾아온 아이젠하워 미국 대통령에 대한 뜨거운 환영으로 폭발했던 것이다. 
그리고 이같은 아이크 환영의 참된 뜻은 그것이 누구의 명령이나 지시도 받지 않은 4·19 직후의 거의 무정부 상태 속에서 국민의 밑에서부터 우러나온 자발적인 의사 표시였다고 하는 데에 있다 함은 아무도 부정하지 못할 것이다. 
이 박사 치하에선 한국의 대미 관계란 오직 경무대(景武臺)의 위대한 원 맨의 '외로운 결정'이 전담하는 정책 영역에 속하고 있었다. 
반공포로 석방이건 휴전협정반대 데모건 닉슨 당시 부통령 환영이건, 그때마다 국민들은 다만 노대통령의 고독한 결단에 보다 큰 비중을 보태기 위해서 동원되는 피동적인 존재에 불과했었다. 
그뿐만 아니다. 
이 박사 밑에선 모든 외무부 장관조차 한갓 집행 기관에 불과했고 외교 정책을 입안하고 결정하는 참된 외무부 장관은 바로 대통령 자신이었다 해서 지나친 말이 될 것인가. 
국민들에게 미국은 오직 이 박사를 통해서만 있었고 국민들의 미국에 대한 의사 표시란 오직 이 박사의 의사 표시를 증폭하는 데에 그치고 있었던 것이다. 
그런 의미에서 허정(許政) 과정(過政) 당시에 내한했던 아이크에 대한 국민들의 환영은 종전과는 다른 새로운 무엇이 표현되고 있었다 할 수 있는 것이다. 
미국은 이미 국민의 넓은 저변층에서까지 깊숙이 파고 들어와서 자리잡게 된 것이다. 
그 경우 미국은 그의 가장 적극적인 측면인 자유민주주의를 상징하고 있는 나라로서 받아들여졌고 한국민의 눈에 이같은 미국의 자유민주주의와 또 자유민주주의를 수호하는 미국의 세계적인 구실은 불가침의 것, 흠이 없는 것으로서 영상되었다. 
4. 
해방 후 10여 년 사이에 이처럼 미국은 비-존재에서 유가 되고 더우기 한국의 대외 관계에 독점적인 자리를 차지하는 유일자(唯一者)가 되고 마침내는 한국의 숙명이 되어 버렸다. 
미국은 대한민국의 탄생의 대부(代父)가 되었고 한국전쟁을 통해서 우리들과 혈맹을 맺은 우방이 되었다. 
미국은 비단 대한민국의 어린 자유민주주의의 싹을 꺾어 버리려는 외부로부터의 위협에 대해서 우리를 수호해 주었을 뿐만 아니라 대한민국의 내부로부터 오는 자유민주주의의 위협에 대해서도 영향력을 행사한 보호자가 되었다. 
그러는 사이에 더욱 미국은 우리 안에 들어왔고 우리는 미국 안에 들어가게 되었다. 
그렇다면 이같은 한국과 미국과의 관계가 도대체 어떠한 관계인가. 
우리 밖에 있는 남이 아니라 우리 안에 있는 남이란 도대체 어떤 남인가. 
남이란 근대적인 의미에 있어서는 자아(自我)에 대립하는 타아(他我)의 개념이라 할 수 있다. 
타아가 자아에 대해서 존재하기 위해서는 적어도 양자가 동일한 평면에 서 있지 않으면 안 된다. 
자아와 같지 않다는 상위성만 가지고는 타아는 성립될 수 없다. 
고양이와 장미꽃이, 혹은 노변의 돌조각이 나와 다르다 해서 고양이나 장미꽃이나 돌조각이 나의 타아가 될 수 없다. 
그것들은 타자(他者)이지 타아는 아니다. 
미성년자도 그런 의미에서는 성인에 대해서는 참된 타아 관계에 설 수는 없다. 
양자 사이에서는 서로가 같이 설 수 있는 동일한 평면이 결여되어 있다. 
어버이들은 어린이들을, 또는 거꾸로 어린이들도 어버이들을 남이라고 생각하지 않는다. 
그건 보호자와 피보호자와의 관계에 있어서도 마찬가지다. 
나는 좁은 대륙 안에서 10여 개의 나라들이 육속(陸續)·접경(接境) 하는 남과의 관계 속에서 대립·화합·결합을 하고 있는 유럽 체제 경험을 통해서 우리가 지리적으로 얼마나 이웃에 가난한가를 실감해 보곤 했다. 
나는 지금 다시 우리가 역사적으로도 얼마나 남과의 관계에 궁한 채 살아왔던가를 생각해 본다. 
도대체 우리는 동일한 평면에 선 대등한 이웃으로서의 남과의 관계를 근세사에 있어 가져 본 일이 있었는가. 
우리는 중국과의 관계를 가지고 있었다. 
그러나 그것은 횡적인 자타(自他)관계보다는 종적인 상하 관계에 의해서 규제되고 있었다. 
우리는 일본과의 관계를 가지고 있었다. 
그러나 그것도 수평적인 나와 남과의 관계라기보다는 지배와 피지배라는 수직적인 상하 관계에서 규정되고 있었다. 
우리가 우리들의 이웃을 이같은 종속이나 지배의 상하관계를 벗어나서 이웃을 남으로서 맞아 보는 관계를 가진 일이 있었다 한다면 그건 지난 왕조의 왜란이나 호란 또는 중공군의 6.25 
참전과 마찬가지로 오직 싸움판에서였다. 
그러나 그것은 어디까지나 아군과 적국과의 관계, 그래서 서로가 서로를 부정하는 관계이지 동일한 평면 위에서 서로가 서로의 존재를 인정하는 대등한 남과 남의 관계는 아니었던 것이다. 
달리 말하면 지금까지 우리 나라에 있어서 남이란 '상전'아니면 '원수'였다. 
우리가 어떤 이웃과 적대 관계에 있을 때 다른 이웃이 우리를 도와주었다 한다면 그 이웃 역사 아군과 적군과의 관계에서 파악된 우군이었다. 
종주·종속의 관계이건 지배·피지배의 관계이건 혹은 적군·우군(友軍)의 관계이건 그건 다같이 객관적인 인식이나 중립적인 위치를 불허하는 '감정적'인 관계라는 데서 일치하고 있었던 것이다. 
5. 
한국의 대외 관계를 이같은 패턴에서 더듬어 본다면 미국은 처음부터 본래적인 의미에서의 타아로서의 남은 아니었고 남이 될 수도 없었다. 
이 박사와 더불어 해방 후 한국에 들어온 미국은 마치 이 박사가 데리고 들어온 양부인과 마찬가지로 당시의 대부분의 한국 사람에게 있어서는 타아라기보다는 단순히 서먹서먹한 타자에 불과했었다. 
아마도 하멜의 표류로서 처음으로 서양 사람을 본 제주도 사람들의 감정이 그러했으리라 짐작되듯이. 
그 후 1948년까지 미군정을 통해서 이 낯선 미국과 한국은 지배와 피지배의 상하 관계로 인연을 맺게 되었다. 
정부수립 후 이내 6.25 
사변이 돌발하자 미국은 전장의 적대 관계에 있어 우리의 우군이 되었다. 
그리고 1960년 4월의 반독재 투쟁에 있어 미국은 더욱 우리 우군이 되어 주었다. 
이로써 한국과 미국과의 사이에는 투명한 남과 남의 관계가 아니라 축축한 감정의 관계가 성립한 것이다. 
감정의 관계란 이성에 앞서는, 또는 이해를 초월한 관계라 할 수 있다. 
마치 어버이와 자식의 관계나 사랑하는 애인들끼리의 관계가 그러하듯이, 그것은 타산 위에 선 관계는 아니다. 
단순한 이성의 관계나 그러하듯이, 그것은 타산에 의해서 쉽게 헤어질 수도 있지만 감정의 관계에 있어서는 그것이 용납되지 않는다. 
헤어짐은 여기에서는 '배신'이 되기 때문이다. 
따라서 감정의 관계의 가장 이상적인 상태는 마치 사랑하는 사람끼리의 관계처럼 서로가 서로의 충심을 완전히 신뢰함으로 해서 서로 곁에 있으면서 서로를 잊어버릴 수 있는 관계가 아닌가 생각한다. 
아무 말썽이 없을 때 양자의 관계는 탐탁한 것이요, 한미 관계에 있어서는 그를 보도하는 신문의 무소식이 희소식이라 할 수 있다. 
그러나 60년대에 들어와서 한국과 미국과의 이같은 본질적인 관계에는 서서히 수정이 이뤄졌다. 
거기에는 외부에서 오는 변화의 요인과 내부에서 오는 변화의 요인이 함께 얽혀 작용되었다. 
냉전 체제의 후퇴와 국제적인 다원화 시대의 열림, 공산주의를 둘러싼 단순한 적군-우군 대결 도식의 국제적인 퇴조, 그리고 미국 국내에 있어서 부동한 것이라고 신뢰되었던 자유민주주의 체제에 대한 내부로부터의 도전과 동요, 세계의 경찰관으로서의 역할에 대한 미국의 피로와 새로운 고립주의(孤立主義)의 대두, 그리고 그 무엇보다도 그동안에 있어서의 한국 자체의 성장을 통한 국가적·국제적 지위의 변화가 종전의 한미 관계에 어떤 수정 내지는 변질을 준비하는 데 중요한 구실을 했다고 할 수 있다. 
유럽에 나가 있어서 소상히는 알 수 없어도 그 당시 외국 신문들을 들추어보면 5·16의 군사혁명 지도자와 미국과의 관계에 있어서는 민정 이양전후까지 상당한 긴장 관계가 있었던 것으로 보도되곤 했다. 
한국과 미국과의 사이에는 단순히 따뜻한 감정의 관계만이 아닌 냉랭한 바람이 불던 관계도 있었던 모양이다. 
이윽고 총선거의 실시를 통해서 박 대통령이 당선되자 제3공화국의 초대 국가 원수는 취임 후 첫 외국 방문으로서 서독을 예방했다. 
박 대통령이 태평양 항로가 아니라 유럽을 향해서 취임 후의 첫 외국 방문을 했었다는 사실은 하나의 상징적인 사건이라 할 수 있었다. 
그것은 한국 외교가 다원화의 시대에 진입했다는 한 신호라 볼 수도 있고, 그로 해서 대외 관계에 독점적인 자리를 차지했던 유일자로서의 미국의 이미지는 국민들 의식 속에서 수정되기 시작했다고도 볼 수 있다. 
한국의 이니시어티브에 의한 아스팍의 결성은 다원화되어 가는 세계의 도전에 대한 한국의 상징적인 하나의 응답이라 평가됨직하고, 그와 전후해서 한미 관계 10여년간의 숙제였던 한미행정협정(韓美行政協定)이 체결되었음은 양국간의 관계가 적어도 형식적인 면에서나마 남과 남의 관계로서 정립된 하나의 계기를 마련해 주었다 할 것이다. 
한일 국교의 정상화와 그의 과정에서 미국이 노린 배후에서의 역할은 한국의 일반 국민에게 이중의 의미에서 나와 남의 관계의 체험을 가져다 주었다 할 수가 있다. 
첫째로 박 대통령의 서독 방문을 통해서 미국이 우리의 유일한 이웃이 아니라는 것을 깨달았던 것처럼 한일국교정상화 과정에서의 미국의 배후 역할을 통해서 우리는 우리도 또한 아시아에 있어서의 미국의 유일한 이웃이 아니라는 것을 일반적으로 자각하게 되었다. 
둘째로 국교정상화를 통하여 일본을 형식적으로 대등한 '남'으로 맞음으로 해서 우리는 비로소 참된 타아로서의 남을 역사적으로 체험하기 시작했다고 볼 수 있는 것이다. 
국교정상화 이후 한국에 들어온 일본인과 일본 상사 속에서 우리는 처음으로 주종의 상하 관계도 아니고 원수도 친구도 아닌 '남'으로서의 한 이웃을 만난 것이다. 
어떤 의미에서는 이로써 한국 사람은 도대체 처음으로 전국민적인 감각에서 남을 의식하기 시작했다고 볼 수 있다. 
일본 상인의 진출과 활약에 대해서 그처럼 민감한 한국 사람들이 과거에 반도 호텔에 꼬부랑 글씨로 간판을 내걸고 있던 구미 상사(歐美商社)의 국내 진출이나 활약에 대해서는 관심이나 가져본 일이 있었을까. 
우리는 가까운 남, 우리가 알 만한 남, 이미 익숙한 '남'인 일본을 다시 만남으로써 우리 안에 오래 전부터 들어와 있었던 다른 남들도 함께 의식하게 되었고, 단순한 타자로서 관심 밖에 있었던 이들 남조차 우리 앞에 새로이 타아로서 자각하기 시작했다고 할 수 있는 것이다. 
60년대 중엽에 이뤄진 국군의 월남 파병은 한국과 미국과의 관계를 수정하는 또하나의 계기를 마련해 주었다고 보아야 할 것이다. 
한마디로 말하면 두 나라와의 관계는 이로써 일방적으로 주고받던 관계에서 서로가 주고받는 관계로 발전한 것이다. 
한국은 이제 그저 받기만 하던 나라에서 주기도 하는 나라가 된 것이다. 
적어도 그렇게 생각하는 것이 한국인의 국민적 긍지가 되고 있다. 
6. 
그러나 이처럼 미국이 한국에 대하여 가졌던 일방적으로 주기만 하던, 한국의 대외 관계를 독점하던 유일자로서의 지위는 수정이 되어 간다 하더라도 두 나라의 관계는 아직 타산 위에 입각한 남과 남의 관계가 된 것은 아니다. 
양자의 관계는 예나 지금이나 다름없이 이성과 이해의 계산 위에 성립된 관계라기보다는 문자 그대로 '사랑과 믿음과 바람'의 관계에 머물러 있다고 할 수 있다. 
적어도 한국의 입장에서는 그렇다고 할 수 있다. 
미국의 대한 정책은 있어도 한국의 대미 정책은 없었다는 얘기도 결국은 한국이 아직 미국을 남으로서 보고 있지 않았기 때문이라 할 것이다. 
서독의 브란트 수상은 언젠가 그의 선임자들의 대미(對美) 정책이란 마치 애인의 목에 매어달려서 '나를 정말 사랑해?' 하고 골백번 고쳐 묻고 골백번 똑같은 대답을 들어야 직성이 풀리는 여인의 태도와 비슷하다고 지적한 일이 있었다. 
비슷한 관계가 한미간의 관계에 있어서도 비유될 수 있다고 해서 잘못일까. 
어느 주미(駐美) 한국 신문 특파원의 보도에 보면 포터 주한 미대사는 다음과 같이, 문제의 사이밍턴위원회의 청문에서 대답했다고 한다. 
즉 '한국측은 수시로 같은 공양을 되풀이 받을 필요가 있는 모양이어서 결국 미국은 방위조약을 지키겠다는 같은 말을 각 공동성명서에 반복하고 있다'는 것이다. 
이같은 한미간의 '믿음과 사랑의 바람'의 관계는 다른 각도에서 보면 '변화'를 거부하고 기피하고 부정하는 관계라 할 수 있다. 
바로 그렇기 때문에 미국의 대한 정책의 변화, 아니 다만 미국의 한국 평가의 변화조차도 한국측에는 충격적인 것이 될 수가 있다. 
그것은 단순한 변화가 아니라 배신을 의미할 수 있기 때문이다. 
우의와 신의라는 따뜻한 감정의 관계에 입각하고 있다고 믿어진 한·미 관계가 일방적으로 차가운 이해 타산의 관계로 환원될 때 그것은 한국측에는 충격적인 것이 아닐 수가 없다. 
섬유류에 대한 수입을 규제한 밀즈법안이랄지 특히 사이밍턴청문위(聽聞委)에서의 '파월국군 용병론'이 던진 파문은 바로 미국에 대하여 한국민이 가진 따뜻한 감정에 냉수를 끼얹는 충격을 주었다. 
한국 사람들은 그것을 단순한 냉각으로 보지 않고 역시 배신으로 받아들였던 것이다. 
주한 미군의 일방적 감축은 '유 러브 미'를 되풀이해서 반문하고 있던 한국의 대미 관계에 있어선 특히 충격적이었다 할 것이다. 
그것도 한국 사람은 단순한 감축이 아니라 배신으로 받아들이고 있기 때문이다. 
그러나 이같은 모든 충격과 씁쓸한 배신감이 밀물진 다음 우리는 비로소 미국을 하나의 '타아'로서 인식하는 눈이 뜨일지 모른다. 
감정이 아니라 이성에 의해서, 사랑에 의해서가 아니라 이해에 의해서 가까와지기도 하고 멀어지기도 하는 타아, 남이 아니라 자신을 위해서 있는 타아로서의 서로를 발견하게 될지도 모른다. 
그럴 경우 비로소 우리는 이같은 변화가 불가피한 우방을 이해할 수 있고 그같은 변화를 필연케 한 우방의 '문제'도 이해할 수 있게 될 것이다. 
우리에게는 '변화'에의 눈이 뜨이게 될 것이다. 
하나의 '타아'로서의 미국, 하나의 '문제'로서의 미국의 인식은 한미 관계의 새로운 전기를 가져올지도 모른다. 
미국은 도대체 어떤 나라일까. 
베트남, 베트남戰爭과 韓國 1. 
베트남의 전쟁에 대해서 쓰라린 편집자의 청탁을 받고 나는 야릇한 마음의 동요를 느끼고 있다. 
처음 나는 이 원고 청탁을 거절했다. 
납득할 만한 이유에서-. 
그처럼 많은 사람들이 다녀온 베트남을 나는 다녀온 적이 없는 것이다. 
군인들·용역 관계자들만이 아니라 60년대 중엽 이후 참으로 많은 사람들이 베트남 다녀왔다. 
신문에 논설을 쓰거나 국제 문제에 관심을 갖는 많은 언론인들이 베트남을 다녀왔다. 
다른 외국은 갔다 오지 안 했어도 베트남을 다녀온 동료들은 많다. 
그에 반해 나는 다른 외국은 다녀왔어도 베트남만은 다녀오지 않은 것이다. 
그러나 베트남의 전쟁에 대해서 쓰기를 주저하는 이유는 단순히 베트남을 다녀오지 못했다는 겸양 때문만은 아니다. 
나는 원래가 국제정치학이나 국제관계자론의 큰 테두리에서 베트남전쟁의 과거·현재·미래를 거론할 수 있는 전문가가 아니다. 
아니 나는 도대체 베트남의 정세에 대해서 일반 사람 이상은 고사하고 일반 사람 정도로도 알지를 못하고 있다. 
비전문적인 한 시민의 상식의 수준에서 잰다 하더라도 베트남에 관한 지식은 나에게 있어서 하나의 맹점이라고 실토하지 않으면 안 된다. 
왜냐하면 이제 이 글을 쓰기 위해 스스로를 돌이켜보니 나는 그동안 베트남에 관한 여러 가지 소식들을 일부러 기피하고 살아왔다는 사실을 고백하지 않을 수 없기 때문이다. 
나는 베트남을 피해 왔다. 
유럽을 다녀오는 몇 차례 여로에서도 뜻만 있으면 들러볼 수도 있으려니 싶었던 사이공을 나는 여행 스케주울에 일부러 넣지를 않았다. 
그뿐 아니라 다른 외신들은 평균 수준의 관심을 가지고 더러는 평균 이상의 관심을 가지고 쫓아 보고 있으면서도 베트남에 관한 기사에 대해서는 그동안 나는 눈을 돌려 버렸던 것이다. 
베트남은 나에게 부재했을 뿐 아니라 나는 베트남을 기피하고 외면하고 막고 있었던 것이다. 
왜 그랬을까. 
베트남은 한국 사람으로서의 나에게는 하나의 악몽이었던 것이다. 
나는 무서운 것을 피하듯이 베트남을 피해 왔다. 
베트남은 그러나 단순한 악몽처럼 실재하지 않는 허구는 아니다. 
꿈처럼 먼 곳에, 우리들의 일상 생활의 피안에 있는 아득한 얘기도 아니다. 
우리는 베트남전쟁에 크게 관여하고 있고 휘말려들고 있고 베트남에는 우리가 가 있고 그렇기에 어떤 의미에선 베트남은 우리 안에 들어와 있다고도 할 수 있다. 
베트남은 단순한 '남'이 아니라 우리의 일부요, 말하자면 그것은 우리의 '불행한 반신(半身)'이라 할 수도 있다. 
남의 불행에 대해선 차라리 호기심도 갖는 법, 남의 아픔은 아픔으로서 느끼지 않을 수 있는 거리를 누릴 수도 있다. 
그러나 우리에겐 혹은 나에겐 베트남의 불행과 아픔을 보면서 남의 불행과 아픔을 보듯 초연한 호기심에서 구경할 수 있는 거리가 없다. 
나는 나의 불행을 기피하고 외면하고 생각하지 않으려고 하듯이 베트남을 기피하고 외면하고 생각하지 않으려 했던 것이다. 
자기와 가장 가까움에도 불구하고, 아니 바로 자기와 가장 가깝기 때문에 자기와 그를 동일시하려 하지 않는 도피적인 심리의 컴플렉스를 무어라고 표현해야 할 것인가. 
아시아에 있어서의 30년 전쟁을 치르고 있는 베트남을 생각할 때마다 20세기의 남북전쟁을 선체험한 한 한국 사람으로서는 무언지 이름지을 수 없는 마음의 뒤설레임을 느끼게 된다. 
그것은 하나의 엄연한 사실이다. 
아무래도 베트남은 단순한 남의 문제가 아니라 또한 우리의 문제다. 
나는 붓을 들고 생각을 가다듬어 보아야 되겠다. 
베트남에 대해서 생각해보고 글을 쓴다는 것도 나의 의무요 외면할 수 없는 주제라 생각되었기 때문이다. 
2. 
베트남은 나에게 무엇을 의미하는가. 
베트남의 무엇이 나로 하여금 남 같은 않은 가까운 것으로 느끼게 해주는 것일까. 
베트남은 남북으로 허리가 잘린 분단국가요-휴전선이 갈라 놓은 남북한처럼-, 그렇게 분단된 두 민족이 서로 전쟁을 하고 있는 나라요-6·25 동족전쟁(同族戰爭) 당시의 한국처럼-, 그리고 그 전쟁터에 우리 한국 사람이 나가 있는 나라이다- 주월군·파월 기술자·상인 등의 갖가지 형태로 -. 
과부 통사정 같은 넋두리가 역겹기는 하지만 사실 분단국가의 아픔과 슬픔은 같은 운명에 얻어맞고 있는 분단국가끼리가 아니면 모른다고 할 것이다. 
분단된 한민족의 아픔과 슬픔은 우리와 아무리 가까운 우방인 미국 사람이라 할지라도 그들보다는 베트남의 한 농민이나 베를린의 시민이 더욱 가깝게 실감하고 공감해 줄 줄 믿는다. 
하지만 그처럼 국토 분단의 아픔과 슬픔을 같이하고 있다고 해서 독일·베트남 그리고 한국의 처지가 똑같지만은 않으며 특히 그 국가 분단의 현실에 대처하고 그를 극복하려는 방도가 하나같지 않으며 그럼으로 해서 이들 분단된 세 나라들의 이해와 공감에도 저절로 한계가 없을 수가 없다고 할 것이다. 
물론 통일 문제는 적어도 분단의 초기에 있어 이들 세 나라에 공통된 지상(至上) 목표로서 클로우즈업되었다는 점에서는 다툴 여지가 없다. 
그러나 통일을 위한 수단의 선택에 있어서 세 나라는 저마다 다른 길을 더듬어 왔던 것이다. 
뿐만 아니라 그같은 상이한 수단의 선택은 오랜 시간의 경과 속에서 단기적 내지 중기적의 퍼스펙티브에서 본다면 목표의 변질조차도 가져왔다 할 수 있다. 
통일의 목표가 지상 목표로서 후퇴해 감에 따라 통일에 대한 대안이 새로운 목표로서 고개를 들 수도 있기 때문이다. 
분단의 극복을 지향하는 수단의 선택에 있어서 특히 독일과 베트남은 양극을 대표하는 대조적인 경우라고 할 수 있다. 
4. 
반세기에 걸친 분단사의 긴 우여곡절을 모두 다 추상해 버리고 오늘의 단면에서 동. 
서독과 남. 
북 베트남의 현실을 요약해 본다면 독일은 통일을 위해서 한번도 전쟁을 하지 않았으며 베트남은 내리 전쟁을 계속해 오고 있다고 견줄 수가 있다. 
국토의 분단에도 불구하고 독일은 27년 동안이나 평화를 누리고 있고 베트남에는 평화가 없다. 
동·서독은 국토의 분단에도 불구하고 양쪽 다 역사 이래의 번영을 누리고 있고 베트남은 이 오랜 전쟁에도 불구하고 아직 통일이 되지 않고 있는 것이다. 
베트남이 통일을 위해서 싸우고 있는 데 비해서 독일은 통일을 위해서 싸우지 않는다는 수단 선택의 차이는 그의 목적에도 변화와 차이를 가져왔다. 
전쟁이 분단의 현상을 변화시키고, 분단의 경계선을 철폐하기를 지향하는 것이라면 평화는 분단의 현상의 유지 위에서 혹은 분단의 경계선을 건드리지 않음으로써 비로소 가능한 것이다. 
그렇기 때문에 평화는 통일과 양립할 수는 없다. 
따라서 전쟁의 수단에 대한 대안으로서 평화를 선택한다면 통일의 목표에 대치할 다른 대안이 불가피해진다고 할 것이다. 
국토 분단의 현상을 지양하려는 '독일 국가의 재통일' 대신에 동족 분리의 비극만이라도 지양하려는 '독일 민족의 재접근(再接近)'을 꾀해 보자는 것이 곧 서독의 소위 '동방정책'에서 밝혀진 변질된 정책 목표라고 볼 수 있다. 
분단국가 문제의 일반에 대하여 서독의 동방정책은 적어도 다음과 같은 새로운 사고의 지평을 열어젖혀 주었다. 
할 수 있다. 
그를 긍정적으로 표현하면 국토의 통일 없이도 또는 통일 국가의 수립 이전에도 분단된 민족끼리는 서로 만날 수가 있다는 사실이다. 
한편 그를 부정적으로 표현하면 국토의 분단으로 헤어진 동족이 서로 다시 접근하고 만나고 왕래하게 된다 하더라도 그것이 곧 국토의 통일이나 통일 국가를 가져다 주지는 않는다는 사실이다. 
이 시사(示唆)는 앞으로 우리 한국 사람에게도 중요한 의미를 가지게 될 것으로 믿는다. 
3. 
그렇다면 분단의 극복을 지향하는 노력에 있어서 한국의 모델, 한국의 걸어온 길은 무엇인가. 
한마디로 말하면 '어중간(於中間)'이라고 할 수 있다. 
독일이 걸어온 길과 베트남이 걸어온 길의 양극 사이를 한국은 준순(浚巡)하고 있었다고 할 수 있다. 
달리 말하면 현시점에 있어서의 한국의 좌표는 평화와 전쟁의 중간 위치에 있다고 할 수 있는 것이다. 
우리는 국토 분단의 4 반세기 역사를 독일처럼 평화 속에서만 살아오지는 못했다. 
그렇대서 베트남처럼 전쟁 속에서만 살아오지도 않았다. 
한반도에 전쟁은 '이미' 끝이 났지만 평화는 '아직' 찾아오지 않았다고 할 수 있다. 
휴전선의 이쪽 저쪽에서 대결하고 있는 남북한의 현실은 바로 전쟁과 평화의 중간 사태라고 할 수밖에 없는 것이다. 
일찌기 이미 50년대의 초에 한반도는 통일의 수단으로서 전쟁을 선택한 일이 있었다. 
이북은 이미 6.25남침의 
시작과 더불어, 그리고 대한민국은 9.28 
수복 후 38선을 월북하는 과정에서 '통일'을 전쟁 목표로 천명하였던 것이다. 
물론 6.25는 
통일이라는 전쟁 목표를 달성함이 없이 7.27의 
휴전으로 끝이 나고 말았다. 
한국전쟁이 끝난 이후에도 남북한은 다 같이 '통일(統一)'을 계속 최후의 목표로서 견지하고 있음에도 변함이 없다. 
목적 그 자체에는 아무런 변질이 없었다고 할 수 있다. 
다만 수단의 선택에 있어 변화가 이뤄지고 있는 것처럼 보인다. 
한국전쟁 종전 후 특히 60년대에 들어와서 남북한 양측은 그 진의가 어디 있던간에 다 같이 통일의 방편으로서 무력에 호소하지 않을 것을 거듭 내외에 천명해 왔다. 
조잡한 단순화의 무리를 도(賭)해서 비유해 본다면 60년대 이후의 한국은 국토 분단 극복의 문제를 놓고 목적은 베트남의 그것에 동일하며 수단의 선택에 있어서는 독일의 그것에 동일하다고도 말할 수 있을 것이다. 
달리 말해 본다면 국토 분단의 극복 방안에 있어 우리는 베트남의 그것에 완전히 일치하지도 않으며 그렇대서 완전히 배치하지도 않는다고 할 수 있다. 
우리는 국토 통일이라는 '이상'의 추구에 있어 베트남과 길을 같이 하고 있으며 그러나 그를 달성하기 위해 동족전쟁을 치른다는 '현실'에 있어서는 이미 베트남의 길에서 벗어나고 있는 것이다. 
국토 통일이라는 '꿈'을 우리와 같이하고 있으나 그를 위해 전쟁의 '악'을 범하고 있기에 베트남은 나에게 있어 '악몽'인 것이다. 
'목표'에 있어서는 우리가 그들과 일체감을 느낄 수 있으나 그를 실현하려는 과정에서 빚어내고 있는 전쟁의 '현실'은 우리가 일체화 할 수 없는, 우리가 기피하는 현실이다. 
바로 우리 스스로 피와 뼈와 눈물로써 그 불행과 불합리와 불모성을 체감·체득했기 때문에 기피하고 있는 현실이다. 
그렇기에 베트남은 곧 나의, 우리의 '불행한 반신(半身)'인 것이다. 
베트남은 한국인으로의 나에게는 완전한 '남'도 아니요 그렇대서 완전히 자기와 동일시 할 수 있는 '나'도 아니다. 
오늘의 베트남 현실은 오늘의 나의 현실이 아니다. 
그러나 그것은 나에게 전혀 낯이 선 현실도 아니다. 
그것은 우리가 알고 있는 현실, 스스로 체험해본 현실, 그렇기에 익숙한 현실, 그러나 이미 떠나온 현실이다. 
베트남이 나의 '오늘'은 아니라 하더라도, 더군다나 내가 가야 할, 내가 가고파 하는 나의 '내일'은 아니라 하더라도 그건 분명 내가 거기에서 빠져 나온 나의 '어제'이다. 
베트남은 곧 우리의 과거이다. 
과거란 원래 정감적인 것이라 할 수 있다. 
과거는 '중립적'인, 개관적인 인식의 대상이 되는 경우보다는 흔히 그리움이나 회한의 대상이 된다. 
사람들은 과거를 동경하기도 하고 과거를 저주하기도 한다. 
남의 과거가 아닌 자기 자신의 과거에 대해서 정감의 중립을 지킨다는 것은 해탈한 종교인이 아닌 일상인으로서는 능히 할 수 있는 일이 아니다. 
베트남이 나의 과거라고 할 때도 마찬가지다. 
나는 나의 과거를 재현해서 지금 피를 흘리고 있는 베트남을 보고 감정의 초연한 중립을 지탱할 수가 없다. 
나는 베트남의 현실을 회한의 눈으로 보고 나의 과거를 저주한다. 
베트남은 내가 가고파 하는 고장이 아니다. 
나의 그리움을 자아내게 하는 과거는 아니다. 
나는 베트남을 피해 왔다는 내 마음의 경사가 나에게는 이제 이해가 된다. 
4. 
우리는 전쟁을 했다. 
베트남은 지금 전쟁을 하고 있다. 
베트남이 내게 남 같지 않는 가까움으로 느껴지게 되는 두 번째 동기가 전쟁 체험을 같이 하고 있다는 것이라 했다. 
우리는-한국이나 베트남이나-다 같이 통일이라는 목적을 달성하기 위해서 전쟁을 했고 전쟁을 하고 있다. 
6.25 
동족전쟁의 결과 우리가 얻은 것은 무엇인가. 
비-통일(非統一)이다. 
우리는 통일의 전쟁 목적을 달성하지 못했다. 
우리는 얻고자 한 것을 얻지 못했다. 
1953년 7월의 휴전협정을 얼마 앞두고 세바스챤 하프너란 영국 평론가는 '한국전쟁의 결산'이라는 글 속에서 다음과 같이 적고 있었다. 
'역사상 일찌기 한 전쟁이 이처럼 판도를 거의 바꿔 놓지 않은 적은 없었다.' 
물론 전쟁이란 그 이전에도 애당초 싸움을 시작했던 전쟁 목적을 정확하게 달성하고 끝낸 경우란 극히 드물었다고 할 것이다. 
전쟁은 그의 목적을 충실하게 좇는다기보다 전쟁이란 수단 자체가 갖는 다이나믹에 의해서 추진되고 궤도를 이탈하기가 일쑤이다. 
그런 의미에서는 전쟁은 결과적으로 대단히 신뢰(信賴)할 수 없는 정치의 수단이라고 하지 않으면 안 될 것이다. 
그러나 그럼에도 불구하고 전쟁은 보통 작전이 전개된 지역의 지도를 변경시키고 적어도 전쟁이 유발한 장소와는 다른 장소에서 전쟁이 끝나는 것이 예사이다. 
한국전쟁의 결과는 바로 이같은 지금까지의 전쟁의 일반 통례에서도 벗어났다고 하지 않을 수가 없다. 
그것은 한반도의 정치 지도를 거의 변경시켜 놓지를 못했으며 6.25가 발발한 거의 같은 장소에서 7.27의 
휴전이 성립되었던 것이다. 
판도적으로 '이전의 상태(status quo ante)'가 전전(戰前)이나 마찬가지로 전후에도 거의 그대로 유지되고 있는 결과가 되어 버린 셈이다. 
통일의 목적을 위해서 전쟁의 수단을 선택한 한국전쟁은 그를 통해서 얻은 것도 무(無)요, 바꿔 놓은 것도 무다. 
6.25 
동족전쟁의 결과 그럼 우리가 잃은 것은 무엇인가. 
평화다. 
평화를 잃는다는 것이 무엇을 의미하는가 하는 것은 우리의 육신과 한반도의 육신이 새겨 알고 있다. 
평화를 잃는다는 것은 인명과 재산, 질서와 진보, 자유와 도의, 그 모든 것을 잃는다는 것을 의미한다. 
평화가 곧 낙원은 아니라 하더라도 평화를 잃는다는 것은 에누리없는 지옥이라는 것을 우리는 체험했다. 
전전의 한반도와 전후의 한반도 사이에 달라진 것은 무엇인가. 
하프너에 의하면 '유일한 차이가 있다면 그것은 다음과 같은 것이다. 
즉 전쟁 전의 한국은 정치적으로 분단되어 있었다. 
그러나 다치지는 않았다. 
전쟁 후에도 한국은 정치적으로 분단되어 있다. 
그리고 쑥대밭이 됐다.' 
결국 우리는 동족전쟁을 통하여 아무것도 얻지 못하기 위해서 모든 것을 잃었다고 할 수 있다. 
전쟁은 부조리한 것이며 국토 통일의 대의를 위해서조차도 전쟁은 그 목적을 달성하는 합목적적(合目的的)인 수단은 되지 못했던 것이다. 
이것이 한국전쟁이 우리에게 남겨준 교훈이라 할 것이다. 
전쟁은 그러나 비단 국토 통일의 목적을 위해서만 불합리한 수단일 뿐 아니라 전쟁 그 자체가 원래 악이다 하는 인식이 선진 세계에서는 양차 대전후 일반화되고 있었던 것이다. 
노만 앤젤은 그의 '위대한 환상'에서 '현대전은 스스로를 보상해 주지 않는다'고 갈파하고 있었다. 
전투원과 비전투원, 전선과 후방의 구별이 무의미해진 현대의 총체전(總體戰)에 있어서는 오직 죽음과 폐허가 남을 뿐 거기엔 승자도 패자도 없다고 말한 것은 레이몽 아롱이었다. 
한국전의 휴전 직전에 세상에 나온 아롱의 '무한 전쟁(無限戰爭)'은 '현대전에 있어서는 승리가 가져다 줄 소득은 전투의 비용에 대해서 합리적인 관계에 설 수가 없다'고 지적하고 있다. 
그렇기에 '참된 승리자는 전쟁을 피하는 데 성공한 자'라 할 수 있다. 
그런 뜻에선 승부 없이 끝난 6.25 
동족전쟁에 있어서는 모두가 패자라 할 수도 있다. 
한반도에서 전쟁을 막지 못했다는 점에서는 우리 모두가, 한반도 자체가 패자라 하지 않으면 안 될 것이다. 
5. 
베트남전쟁이 드디어 끝이 날 모양이다. 
여러 가지 정보와 징후가 암시하는 바는 베트남전쟁의 종결도 한국전의 그것과 크게 다르지 않을 것으로 보인다. 
초대핵강국 미국이 좁은 베트남에서 그의 작은 적을 완전히 무릎굽히게 할 수 없다는 이른바 '강대국의 무력'을 증명한 지도 이미 오래다. 
뿐만 아니라 '베트남전쟁의 베트남화'의 기치 밑에 미군의 철수는 지금 착착 진행되어 가고 있다. 
물론 이 철수의 과정에서 베트콩의 공세 여하에 따라서는 철수의 템포에 다소의 지연이 있을 수는 있다 하더라도 그것은 미군 철수의 기본 정책을 뒤집어엎는 것이 되지는 못할 것이다. 
한편 베트콩이나 북베트남도 초대핵강국(超大核强國) 미국을 완전히 무릎굽힐 수 없을 것은 물론이요 베트남전쟁이 베트남화된 뒤에도 이 전쟁에 말려든 미국의 체면을 납작하게 해버리는 선에서의 종전은 기대할 수 없을 것이다. 
베트남전쟁의 배후에 세계의 3대 열강 미국·소련·중공이 관련되어 있다 하더라도 베트남전쟁 목적의 궁극적인 해결을 위해서 이 3대국이 직접 전장에서 맞붙지 않을 것은 분명하다. 
약소국 한국에서의 국지전이 오히려 3차대전을 방지해 주었다는 세바스챤 하프너의 역설과 마찬가지로 베트남전쟁은 3강의 대립을 대리함으로써 3강의 직접 교전을 막아 주고 있다고 할 수 있다. 
결국 남북 베트남의 통일이라는 전쟁 목적의 궁극적 해결은 얻을 수 없을 것이다. 
전쟁 후에도 베트남은 분단된 채로 남아 있을 것이다. 
베트남 전쟁은 아마도 그것이 시작된 지점과 거의 비슷한 지점에서 종전이 될 것이다. 
'거의 판도를 바꿔 놓음이 없는' 전쟁이 역사에 다시 한 번 반복되는 셈이다. 
베트남전쟁의 궁극적인 승리는 아무도 거두지 못할 것이다. 
남베트남도 북베트남도 또 베트콩도 승리를 거두지는 못한다. 
'최후에 웃는 자가 정말 승자'라고 한다면 그 아무도 전쟁 수단에 의해서 온 국토를 쑥대밭으로 만들어 놓은 이 전쟁의 결과를 보고, 모든 것을 없애버린 이 전쟁의 끝장을 보고 최후에 웃을 자는 없을 것이다. 
현대에 있어서 전쟁을 피하는 데 성공한 자가 승자요, 그렇기에 가장 긴 평화를 누린 자가 가장 큰 승자라고 한다면 현대사상 최장의 전쟁을 치른 베트남(남북을 가릴 것 없이)은 20세기의 국제 사회에서의 최대의 패자라 해서 마땅하다. 
베트남은 패한 것이다. 
그리고 그 가장 큰 1차적인 책임은 베트남전쟁을 초토전으로까지 몰고간 공산주의자들에게 있음은 두말할 나위가 없다. 
한반도가 이미 1950년대 초에 3년간의 동족전쟁(同族戰爭)에서 체득했던 진리를 베트남은 1970년대 초에 이르러 30년 전쟁을 치른 끝에 이제 겨우 체득하려 하고 있다. 
그 진리란 무엇인가. 
전쟁은 통일을 위한 합목적적인 수단이 될 수 없다는 사실이다. 
6. 
여기서 다시 한번 분단국가의 전후사 발전에 관한 모델을 정리해 보자. 
분단국가의 목적에는 두 가지 대안이 있다. 
분단 지양으로서의 통일이 그 하나요 분단 동결 혹은 공존으로서의 비-통일(非統一)이 그 다른 하나다. 
한편 이같은 두 목적 대안에는 저마다 그를 위한 또 두 가지 수단의 대안이 있다. 
하나는 평화의 수단이요, 다른 하나는 '전쟁'의 수단이다. 
분단국가의 모델은 따라서 이 목적항과 수단항을 결합시키면 다음의 네가지 케이스를 이론적으로 범주화할 수가 있을 것이다. 
(A) 분단을 지양하려는 '통일' 목적＋그를 위한 '평화' 수단의 선택 (B) 분단을 동결시키는 '비-통일' 목적＋그를 위한 '평화' 수단의 선택 (C) 분단을 지양하려는 '통일' 목적＋그를 위한 '전쟁' 수단의 선택 (D) 분단을 동결시키는 '비-통일' 목적＋그를 위한 '전쟁' 수단의 선택 이것을 도식화해 보면 다음의 표와 같다. 
우선 쉽게 알 수 있는 것은 동·서독의 모델이 (B) 케이스에 속하고 있다는 사실이다. 
동·서독은 한국이나 베트남과 달리 전쟁을 하지 않았다. 
그리고 브란트의 '동방정책'의 전개와 그 귀결은 적어도 단기 혹은 중기적인 퍼스펙티브에서 볼 때는 통일을 지향한다기보다는 '한 민족·두 국가'라는 구호에 표백(表白)이 되어 있는 것과 같이 그것은 '분단 동결'(共存) 즉 '비-통일'을 지향한다고 할 수가 있다. 
소위 '조국 통일'을 위한다는 김 일성의 6.25 
남침과 7.27 
휴전 이후에도 끈질기게 홍보(弘報)된 이 승만 박사의 '북진 통일'론으로 상징되는 50년대의 한반도, 그리고 50년대, 60년대, 70년대의 세 디케이드에 걸쳐 전쟁으로 피를 흘리고 있는 베트남이 (C)케이스에 해당한다는 것도 쉽게 생각할 수 있다. 
'분단국 모델'에 있어 이처럼 (B) 케이스와 (C) 케이스가 전후사에 있어 실재하고 있는 모델임에 반해서 (D) 케이스는 현실적으로는 존재할 수 없는 오직 이론상으로만 유추할 수 있는 가능성인 것처럼 보인다. 
그러나 이것은 도착된 인식이요 사실을 착오한 것이다. 
바로 거기에 한국이 50년대에 그리고 베트남이 지금까지 실패해 온 '함정'이 있다고 할 것이다. 
(C)의 케이스, 달리 말한다면 '전쟁에 의한 통일'은 어디까지나 김 일성의, 이 승만 박사의 그리고 호지명(胡知明)의 머릿속에만 아른거렸던 꿈이요, 그것의 현실은 한반도의 경우나 베트남의 경우를 막론하고 아직은 (D)의 케이스로 귀착하고 만다는 것이 한국전과 베트남전의 결과라 할 것이다. 
전쟁은 통일을 가져다 준 것이 아니라 분단 동결, 즉 '비-통일'을 가져다 주었던 것이다. 
현실에 실재하는 것은 오직 (D)케이스요 (C)케이스야말로 오히려 이론상으로만 기대할 수 있는 하나의 꿈에 불과하다고 할 것이다. 
(A)의 케이스는 어떤가. 
'평화 통일'은 60년대 이후 한국이 지향하고 있는 분단 지양의 '이상'이요 그것은 또한 브란트의 동방정책이 나오기 이전에 아데나워 수상이 지향했던 통독(統督)의 이상이기도 했다. 
그러나 그것은 (C)의 케이스와 마찬가질 어디까지나 이상일 따름, 현실이 되지는 못하고 있다. 
물론 우리는 분단국가의 모델에 있어 더욱 장기적인 시간 차원을 도입할 수 있으며 그럴 경우엔 (A)의 케이스도 미래론적으로 가능한 모델로서 계산할 수도 있겠으나 여기서 얘기하고 있는 시간 차원은 어디까지나 단기 내지는 중기적인 퍼스펙티브에 국한하고 있다. 
그리고 이같은 단·중기적인 퍼스펙티브 속에서는 '평화'＋'통일'이란 그 자체에 있어 실현 불가능한 모순이라 함은 이미 이 글의 2에서 설명한 바와 같다. 
따라서 현재의 시점에서 분단국가의 네 가지 모델을 평가해 보면 다음과 같이 재정리할 수 있지 않을까 싶다. 
첫째, 통일은 어느 경우건 실재하지 않는 '이상'이고 비-통일(非統一)로서의 분단 동결 혹은 공존만이 실재하는 '현실'이라고 한다면 둘째, (C)는 이미 실패한 이상이요, (D)는 그의 실패한 현실이다. 
뿐더러 (D)는 통일도 잃고 평화도 잃었기 때문에 '바람직하지 못한 현실', '최악의 현실'이다. 
세째, (A)는 평화도 얻고 통일도 얻자 하는 '바람직스런 이상', '최선의 이상'이라 할 수 있다. 
그러나 통일의 성취란 단. 
중기적인 시간 차원의 피안(彼岸)에 있다. 
네째, 그렇다면 중·단기적인 시간 차원에서 가능하며 실패하지 않았으며 바람직스런 차선의 모델이란 (B)밖에 남지 않는다. 
즉 (B)가 유일한 분단의 잠정 상태가 되는 것이다. 
이 경우 '비-통일'을 반드시 '분단 동결'이란 말로 못박아 둔 것은 나의 잘못인지도 모른다. 
'비-통일'은 단순히 '분단 지속'이라는 중립적인 말로 혹은 '공존'등의 긍정적인 말로 표현될 수 있는 모든 상태를 포함하고 있는 것이다. 
7. 
이 글을 쓰는 도중에 나는 7.4남북공동성명의 발표를 들었다. 
그건 베트남과 독일의 어중간의 위치에 있던 한반도가 적어도 그 방향에 있어서 어느 쪽을 지향하는가 하는 물음에 대한 최초의 결정을 남북한이 한 종이 위에 밝힌 것이라 할 수 있다. 
한반도는 이제 마침내 평화를 선택한 것이다. 
남북공동성명이 남북한을 평화로운 통일로 이끌어 갈 것이냐 아니면 분단의 동결로 이끌어 갈 것이냐 하는 문제는 앞으로 상당 기간 대내적인 정치 논쟁의 이슈가 될 것이다. 
그것은 '동방정책'의 등장과 전개 과정에 있어서 독일이 이미 경험했던 논쟁이다. 
그리고 그러한 논쟁의 본질은 수사학(修辭學)적인 영역을 넘지 못할 것이다. 
왜냐하면 분단국가에 있어서의 유일한 올터너티브는 오직 전쟁과 평화의 택일일 뿐이지 '통일'이냐 '비통일(分斷凍結)'이냐 혹은 '평화 통일'이냐 '무력 통일'이냐 하는 것은 다 이론상으로만 존재하는, 현실적으로는 선택 불가능한 거짓 올터너티브이기 때문이다. 
통일을 선택했대서 '비통일'을 면할 수 있는 것도 아니요, 평화로운 방법으로 달성하지 못한 통일을 무력으로써 이룩할 수 있는 것도 아니기 때문이다. 
전쟁이냐 평화냐 하는 것만이 참된 올터너티브이다. 
분단국가는 평화를 선택하면 평화를 누리는 것이요 전쟁을 선택하면 전쟁을 치르는 것이다. 
유럽의 자기복귀 1. 
유럽의 전후 20년은 유럽이 유럽으로 되어 가는 역사라고 할 수 있다. 
그리고 이 역사적 과정은 지금 아직 진행중에 있다. 
1945년 5월 7일 독일군의 항복으로 유럽 대전은 끝났다. 
유럽은 7년 전쟁의 파괴로 하여 빈사의 경애에 쓰러진 채 있었다. 
제 3 제국의 허망한 천년성을 꿈꾸던 하일 히틀러는 그보다 1주일 앞선 4월 30일 베를린의 브란덴부르크 성문 곁 총통 관저 지하실에서 애첩 에바와 더불어 자살한 뒤였다. 
5월 1일 석양, 총통의 죽음을 알리는 라디오 방송은 와그너의 음악 '제신의 황혼'을 배경으로 보도되었다. 
그것은 동시에 그때까지 세계사의 화려한 중심 무대로 여겨졌던 유럽 그 자체의 황혼을 예고하는 만가처럼 울렸다. 
전화 꺼진 유럽의 뭇 수도는 어디를 막론하고 굶주림과 카오스 그리고 볼셰비즘의 위협 앞에 벌거벗은 무방비 도시로서 제 몸을 내던지고 있었다. 
유럽 영년-. 
전후의 제1단계에 있어 유럽이 유럽으로 되어 가는 과정은 우선 무엇보다도 먼저 전쟁의 파괴와 상처로부터의 유럽의 자기 치유라는 복원적 성격을 띠고 있었다. 
기아와 빈곤으로부터의 해방. 
그것은 뛰어난 의미에 있어서 '경제'적 과제였다할 수가 있다. 
이 경제적 시련을 극복하는 고비에 있어서 유럽은 그러나 세상의 의표를 뚫고 경이할 만한 생명력과 템포를 시위했다. 
운명의 끝장이 난 줄로만 알았던 구대륙은 전후 불과 몇 년이 경과하는 사이에 도처에서 부흥 기적을 족출시켰다. 
그것은 특히 '라인 강변의 기적'이라 구가되는 서독의 예에서 현저했다. 
패전으로 회진된 국토의 동강이가 난 반쪽으로 서독은 전후 10여 년에 이미 세계 제3의 공업 열강, 세계 제2의 무역 열강으로 등장을 하게 된 것이다. 
이 유럽의 경제 부흥, 그를 이룩하게 한 축복된 몇몇 계기들이 그들의 주역들의 프로필에 의해 상징되고 있다. 
첫째, 미 국무장관 조오지 마샬. 
미국은 유럽의 전후 부흥을 돕기 위하여 체계적인 마샬계획의 전과 후에 걸쳐 무려 250억 달러의 원조를 투입하였다. 
그리고 이 구대륙의 안에 깊이 스며든 신대륙의 경제 개입은 그 후의 유럽의 역사에 꼬리긴 영향을 남기게 된다. 
둘째, 에어하르트 서독 경제상. 
붉은 군대의 서점으로 하여 사회주의, 계획 이론, '경제에 대한 국가 간여'라는 표어의 밀물이 온 유럽 대륙을 소용돌이치고 있는 한복판에서 '반시대적'인 네오 리버럴리스트 에어하르트는 미군 점령 당국의 반대에도 불구하고 시장 경제 체제를 시험, 관철하여 '기적'을 내놓고 말았다. 
서유럽 적화 방지의 경제적 기초가 이에 확립되었다. 
세째, 통일유럽의 어버이로서의 독·불·이 3국 영수 아데나워·슈망·데 가스페리. 
대륙의 주요국 지도자 사이에서 '유럽인'으로서의 자의식의 대두와 상호 제휴. 
그들의 불후의 작품으로서의 세 개의 유럽 통합기구, 즉 유럽석탄·철강공동체, 유럽공동시장, 유럽원자력공동체가 그것이다. 
유럽공동시장의 서울 브뤼셀의 번영은 구대륙이 전후 시대의 빈곤에서 해방되고 밖으로부터의 원조에 독립된 '유럽의 경제적 자립'을 시위하고 있다. 
1965년의 국제 무역 통계를 보면 유럽 지역 대 비유럽 지역이 점하는 세계 수입의 비율은 51.7％ 
대 48.3％, 
세계 수출의 비율은 47.8％ 
대 52.2％로서 
백중. 
그리고 EEC와 미국을 비교하면 수입에서 28.4％ 
대 12.9％, 
수출에 있어선 28.3％ 
대 17.3％의 
비율로 오히려 옛날의 수원자가 원조자의 위치를 거의 배나 능가하고 있다. 
이 숫자를 1950년의 통계와 견주어 본다면 유럽의 경제적 '비약'의 모습은 더욱 뚜렷하다. 
지표의 백분의 4에 불과한 땅덩어리 위에서 세계 인구의 겨우 14％를 차지하는 유럽인은 나머지 비유럽 지역의 전세계에 필적할 만한 교역을 영위하고 있는 것이다. 
2. 
이 충천하는 경제적 힘을 바탕으로 하여 여기에 유럽은 유럽이 되어 나가는 제2 단계에 돌입한다. 
지금까지의 원조국이던 미국에의 의존관계에서 해방된 유럽의 경제적 독립과 번영은 필연코 그들의 자의식을 제고시키게 되었다. 
대등한 대서양의 파아트너쉽, '유럽의 유럽'이 그의 모토이다. 
이러한 요청은 뛰어난 의미에 있어서 '정치적'인 성격의 것이라 할 수 있다. 
그리고 바로 오늘의 이 단계를 상징하는 주역의 프로필이 프랑스 제5공화국 대통령 드골이다. 
도의적 배덕이 곧 정치적 덕이라면 드 골 복귀 후의 유럽은 이 덕을 유감없이 발휘하고 있다. 
그 결과는 북대서양동맹체제의 동요와 변질로 표현되고 있다. 
정치적 경제적으로 자립한 유럽은 필연적으로 '군사적'인 면에서도 독자적인 방위 계획을 가져야 한다는 것이 골리즘의 명제이다. 
이 나토의 변질에는 유럽의 내부적인 요청에 외부적인 정세의 변화가 매치하고 있다. 
냉전의 두 대극 미·소가 핵무장의 경쟁으로 공포의 균형을 이룩해 놓은 결과는 전쟁의 위협을 상대적으로 감소시켜 버린 것이다. 
따라서 냉전의 산물인 나토는 냉전의 준비를 극한에까지 몰고간 결과 역설적으로 그의 존재 이유가 희박해져 버린 셈이 된다. 
세계대전의 위협, 그와 함께 냉전의 시대 또한 대과거가 되어 버렸다는 확신 위에서 드 골은 프랑스의 대국에의 챤스를, 그리고 유럽의 세계사에의 챤스를 계산하고 있다. 
냉전의 후퇴는 서방 진영뿐 아니라 공산 진영에도 블럭 체제의 와해를 초래시키고 있다. 
서유럽이 미국의 대등한 파아트너로 자기를 주장하는 것과 마찬가지로 동유럽 제국은 옛날의 소련의 위성국의 위치에서 이제는 그의 동맹국으로서 지위를 높이고 있다. 
워싱턴-파리의 불협화에 모스크바-북경의 분쟁. 
1960년 프랑스의 핵실험에 이은 1964년의 중공의 핵실험 등 일련의 사건은 미·소 두 블럭 체제의 와해에 더욱 박차를 가했다. 
민족과 국가를 아직도 현대 정치의 근본으로 믿는 골리즘의 선풍은 철의 장막 이쪽과 저쪽에 새로운 민족주의의 횃불을 불붙여 놓았다. 
한편 그와 상응해서 유색 인종에 의한 최초의 핵실험의 성공은 아시아·아프리카 신생국의 자의식을 높이는 데 영향을 주었다. 
미국과 소련 곁에 중공이 새로운 강대국으로 진출한 오늘의 세계에 있어 유럽이 '열강의 콘서트'에 협주할 수 있는 연립의 가능성도 다양화됐다. 
대서양의 파아트너쉽, 중공 승인과 북경에의 접근, 지중해에서 우랄 산맥까지'라는 대유럽의 구상 등은 각각 드 골 혹은 유럽이 국제 정치라는 당구대 위에서 칠 수 있는 공의 가능성을 시사하고 있다. 
3. 
그러나 유럽이 유럽으로 되어 가는 길의 과거와 현재에 있어 정치와 경제의 영야에서 어떤 기적을 이룩하건간에 움직일 수 없는 새 사실이 있다. 
그것은 유럽이 이미 세계사의 중심 무대가 아니라는 사실이다. 
두 세계대전을 통하여 구대륙 밖에서 미·소라는 새로운 세계열강의 대두, 그리고 전후 시대를 통해서 아시아·아프리카 식민지 제민족의 각성과 독립은 이 사실을 돌이킬 수 없는 것으로 못박아 놓고 있다. 
따라서 금후의 세계에 있어 유럽이 유럽으로 되어 간다는 과정은 유럽이 '세계내'의 한 조그마한 제 위치로 돌아간다는 과정이 될 것이다. 
중국의 혁명, 핵무기의 확산, 후진 지역에서 기아와 빈곤을 동반하는 인구 폭발의 위협 등 폭풍을 안은 미래로부터의 도전에 대해서 유럽이 어떻게 대결. 
반응할 것인가. 
그것은 뛰어난 의미에 있어서 유럽 내일의 '세계사적' 과제가 될 것이다. 
유럽의 사회당과 공산당 1. 
남독의 슈타른베르크 호반에 '과학 기술의 세계에 있어서 삶의 조건을 탐구하는 막스 플랑크 연구소'라는 매우 긴 이름을 가진 연구소가 있다. 
소장은 함부르크의 저명한 물리학자이자 철학자인 폰 바이츠재커 교수로 그는 얼마 전에 '밖에서 본 오늘의 인류'란 글을 발표한 일이 있다. 
새로운 얘기랄 것은 별로 없으나 현대의 복잡한 국제 정치 및 국제 경제의 구조를 단순화시키기 위해서 여기에 그 도식을 빌어 본다. 
그에 의하면 현대 세계는 대략 다음과 같이 세 개의 지역으로 나눠진다. 
첫째 지역은 북아메리카, 서유럽, 일본을 포함하는 '제1세계'로, 강력하고 자본주의적이고 근대적이다. 
둘째 지역은 소련, 중공, 동유럽을 포함하는 '제2세계'로, 강력하고 사회주의적이며 후진적이다. 
세째 지역은 라틴 아메리카, 아랍 제국, 검은 아프리카, 남아시아를 포함하는 '제3세계'로, 무력하고 자본주의적이며 후진적이다. 
이 가운데서 이 글의 주제가 되고 있는 서유럽에 관한 서술을 요약해 보면 다음과 같다. 
서유럽은 경제적으로는 하나의 강대 세력을 이루고 있고 국제 정치적으로는 제3세계에 대하여 영향력이 있으나 제1세계와 제2세계에 대해서는 보조의 불일치로 수세의 입장에 있다. 
서유럽의 경제는 오늘날 완전히 자본주의적 세계 시장 체제 속에 통합되어 있다. 
서유럽 사람들이 지금 향유하고 있는 부는 과거의 역사가 일찌기 알지 못했던, 그리고 인류의 80％가 현재 누리지 못하는 높은 수준의 것이다. 
따라서 서유럽의 현재의 위기감은 물질적인 지반에서 오는 것이 아니라 아마도 근대 사회의 뿌리깊은 정체 위기에서 오는 것이다. 
서유럽은 근대적 발전의 근원지였다. 
바로 그렇기 때문에 서유럽은 미국에 비해서 이러한 근대의 발전을 훨씬 회의적인 눈으로 보고 있다. 
자본주의 이전의 보수주의자들의 힘이나, 진보주의적 형태를 보다 인도주의적 형태로 극복해 보려는 사회주의자들의 힘이 다같이 서유럽에 있어서 강한 것은 그 때문이다. 
자유주의와 자본주의에 대한 두 편으로부터의 이러한 비판은 서유럽에 있어선 미국에서보다도 훨씬 손쉽게 정치적으로 유력한 체제 비판으로 진전할 수 있다. 
그럼에도 불구하고 이러한 체제 비판은 자유주의의 오랜 전통을 가진 나라들에 있어선 대의제 민주주의나 자본주의 경제 형태의 전복을 결과하지는 못했다. 
서유럽의 좌익 세력이 당면하고 있는 문제는 대의제 민주주의를 보존하면서 자본주의를 개혁하거나 제거하는 일이다. 
가까운 장래에 그들에게 그러한 기회가 있을 것처럼 보이지 않는다. 
지나치게 조잡한 모델이라고 할지 모르지만 그런대로 서유럽의 공산당과 사회당의 문제에 대해서 얘기를 시작할 수 있는 몇 가지의 실마리를 대주고 있다고 생각되기에 이 글의 앞머리에 소개해 본 것이다. 
바이츠재커 교수의 모델을 앞에 놓고 당장 두 가지 의문이 제기된다. 
첫째, 이러한 서유럽의 개념을 가지고 과연 현존하는 서유럽의 개별적인 모든 나라들을 다 덮을 수 있겠는가 하는 의문이다. 
둘째, 서유럽을 포함해서 '제1세계'를 '자본주의적'이라고 규정한 것은 일단 문제삼을 것 없이 젖혀놓는다 치더라도, 그렇다 해서 '제2세계'를 '사회주의적'이란 개념으로 규정하는 데 문제가 없겠는가 하는 점이다. 
2. 
우선 첫번째의 문제를 살펴보겠다. 
적어도 유럽의 남부 여러 나라에서 지난 1, 2년 동안 벌어진 일련의 사태들은 자유주의의 오랜 전통을 지니고 있고, 그렇기 때문에 대의제 민주주의나 자본주의 경제 형태의 전복 위기에 대해선 면역이 되어 있다는 바이츠재커 교수의 서유럽에 관한 일반적인 개념에 심각한 균열을 일으키고 있는 것처럼 보인다. 
1974년 봄 이래 혼미 상태를 거듭하고 있는 포르투갈 혁명의 추이, 미래를 뚜렷이 예측하기 어려운 프랑코 총통 사망 이후의 스페인 정세, 또는 몇 주일째 무정부 사태를 겪고 있으면서 공산당의 연정 참여 내지는 집권조차 이제 하나의 현실적인 가능성으로 제기되고 있는 이탈리아의 정국, 심지어 어떤 의미에선 1930년대의 인민전선의 신화가 다시 부활되고 있는 듯싶은 프랑스의 공산당과 사회주의 정당들의 동향 등이 서유럽의 균열을 위협하는 일련의 사태로 열거될 수 있다. 
그것은 역설적으로 표현하면 바로 '서유럽에 대한 도전'이라고 할 것이다. 
바이츠재커 교수의 보수적이고 낙관적인 서유럽의 개념에 대해서 이미 위기를 경고하는 비관적인 소리가 높아지고 있다. 
서유럽의 위기에 대해서 으뜸가는 의구심을 나타내고 있는 나라가 미국이라함은 이해되고도 남는다. 
나는 회원국인 이탈리아나 포르트갈이 공산화할 경우 그것은 서방 안보에 가장 큰 몫을 맡고 있는 미국의 세계 전략에 중대한 타격을 줄 수도 있기 때문이다. 
그래서 키신저 미국무장관은 이탈리아·포르투갈의 공산당만이 아니라 서독의 여당인 사회민주당의 향방에 대해서도 불안과 불신을 표시했다는 보도가 있다. 
공산주의가 되었건 사회주의가 되었건 전 유럽은 앞으로 10년 안으로 마르크스주의에 휘말려들어갈 것이라고 그는 한 사석에서 넋두리했다는 것이다. 
그러나 미국에서만이 아니라 유럽에서도 비관론은 대두되고 있다. 
서독 정부의 외무부 차관을 지내고 현재 런던 스쿨 어브 이코노믹 총장으로 가 있는 저명한 사회학자 다렌도르프 교수는 '혁명의 변증법'이란 짧은 글 속에서 군사 독재에서 자유민주주의를 회복한 그리이스의 경우는 오히려 하나의 '예외'요, 독재 체제에서 또 다른 독재 체제로 넘어가는 포르투갈의 경우가 차라리 일반적인 '예'라 말하고 있다. 
그래서 오늘날 세계의 도처에선 '증대하는 자유화'가 아니라 '증대하는 부자유화'가 진행되고 있다고 그는 어두운 예후를 하고 있다. 
그러나 돌이켜 생각해 본다면 포르투갈이나 스페인과 같은 나라들을 애초부터 자유주의의 전통을 가진 서유럽 국가로서 간주한다는 것 자체가 잘못이라 해야 될 것 같다. 
이들 이베리아 반도의 두 나라는 1930년대 이래 한 세대 이상에 걸쳐 살라자르와 프랑코의 독재 체제하에 있었다. 
경제적으로도 이 두 나라는 이탈리아의 남부 지방과 함께 '선진국 속의 후진 지역' 현상을 드러내고 있었고, 특히 30％의 높은 문맹률을 기록하고 있는 포르투갈의 경우는 남부 농촌 지방에 가면 아직도 '매스컴 이전의 전통사회'가 실재하는 형편이다. 
이베리아 반도는 비단 현대사라는 시간의 여울 밖에 벗어나 있었을 뿐 아니라 바로 서유럽이라는 공간적 개념의 테두리에서도 밖으로 벗어나 고립하고 있었던 것이다. 
그리고 보면 근년에 와서야 갑작스레 서유럽의 민주적인 이웃 나라들로부터 빗발치는 '좋은 충고와 동정의 눈물에 숨이 막힐 것만 같다'고 한 어느 포르투갈 지식인의 스위스의 주간지를 통한 호소는 매우 아픈 데를 찌르고 있다. 
그는 '파쇼 체제의 어두운 연대에 있어 민주주의와 자유의 수호를 목적으로 한다는 나토가 민주주의의 발전을 돕기 위해 포르투갈의 지도자에 어떠한 압력도 가하는 것을 거부하였음'을 상기시키고 있는 것이다. 
그리고 보면 아무래도 바이츠재커 교수의 지나치게 단순한 서유럽의 개념으로써는 서유럽 여러 나라들의 현실적인 정세를 다 덮을 수는 없을 것만 같다. 
요컨대 서유럽이란 동질적인 존재가 아니라 매우 이질적인 요소들을 내포하고 있는 지역이라 하지 않을 수 없다. 
달리 말하면 서유럽 대륙의 내부에는 두드러진 단층 현상이 드러나고 있다는 얘기이다. 
'뉴우스위크'지에도 칼럼을 쓰고 있는 서독의 '디 차이트'지 주필 테오 좀머 박사는 바로 서유럽의 이러한 단층 지대를 지칭하는 재미있는 새 개념을 만들어 놓고 있다. 
라틴 아메리카라는 말에 대응하는 라틴 유럽이라는 개념이다. 
그것은 라틴 문화권에 속하는 이탈리아·프랑스·스페인·포르투갈의 지역대를 덮고 있을 뿐더러 이 라틴 유럽은 지금 서유럽에서 자본주의와 주유주의의 전통이 가장 심각한 도전을 받고 있는 지역대이기도 하다. 
그래서 좀머 박사는 소련의 '적색 공산주의'와 중공의 '황색 공산주의'에 대해서 라틴 유럽에서는 '백색 공산주의'라는 새로운 변종이 형성될지도 모른다고 예측하고 있다. 
공산당계와 사회당계 사이의 각축이 계속되고는 있지만 포르투갈에선 이미 공산주의자들이 정권의 권좌를 오르락내리락하고 있다. 
이탈리아의 경우엔 벌써 오래 전부터 어떠한 중요한 국가 정책도 기민당에 근소한 차로 육박하고 있는 공산당과의 협의 없이는 결정될 수 없는 형편이라 전해지고 있다. 
더우기 이탈리아 공산당 내부에는 빌리 브란트 서독 사민당 당수가 한 인터뷰에서 지적한 바와 같이 '가장 강력한, 그렇기 때문에 또 가장 흥미있는 탈도그마화 과정'이 진행되고 있고 이탈리아 공산당이 '다수 정당 제도라는 다원주의와 법치주의라고 하는 민주주의 질서의 두 기본 요인을 받아들인다'는 것이 사실로서 입증된다면 바이츠재커 교수의 서유럽 모델은 완전히 와해해 버리고 말 우려마저 있다. 
대의제 민주주의를 보존하면서 자본주의를 개혁하거나 제거하는 기회가 서유럽의 좌익 세력에 현실적으로 주어지게 될지도 모르기 때문이다. 
3. 
그 다음 두 번째 의문점인 사회주의의 개념에 관한 문제를 살펴보겠다. 
만일 제1세계에 속하는 서유럽이 그저 자본주의적이고, 제2세계가 사회주의적이라 한다면 다음의 사례들은 어떻게 설명될지 알 수 없게 된다. 
첫째, 이미 하나의 엄연한 기정 사실로서 서유럽에서는 오스트리아·벨기에·서독·필랜드·영국·아이슬랜드·이탈리아·노르웨이·스웨덴·스위스·산마리노 등 여러 나라들이 '사회주의 인터내셔널'에 가입하고 있는 사회주의 정당들의 정부 내지는 연립 정부에 의하여 다스려지고 있다. 
이외에도 덴마아크에선 1953년 이래 사회민주당이 근 20년 가까이 집권하고 있다가 수년 전에 보수 소수파 연립에 정권을 넘겨주긴 했으나 아직도 계속해서 제1당으로 머물러 있다. 
네덜란드에서도 노동당은 이미 집권의 경험을 가지고 있다. 
제4공화제 아래에서의 프랑스에서도 그렇다. 
그렇게 따지고 보면 서유럽에 있어서 사회주의 정당이 현재 집권하고 있지 않는 나라란 극히 드문 예외에 불과하다. 
더우기 과거에 있어 사회주의 정당이 한 번도 집권하지 않은 국가로는 바티칸이나 리히텐슈타인과 같은 미니 국가를 제외하곤 거의 찾아볼 수가 없다. 
그렇다면 서유럽은 키신저 국무장관이 우려하고 있는 것처럼 10년을 더 기다릴 것도 없이 이미 사회주의화했다고 보아야 할 것인가. 
그럴 경우 이러한 서유럽은 바이츠재커 교수의 모델대로 '자본주의적'이라고 불러서는 아니 될 것인가, 또는 이러한 서유럽의 사회주의는 이른바 제2세계의 사회주의와 동질적인 개념으로 이해될 수 있는 것인가, 아무래도 석연치가 않은 것이다. 
둘째, 지금까지 소개한 과거나 현재의 기정 사실을 넘어서 서유럽의 미래의 진로에 대해서도 문제가 있다. 
가장 두드러진 최근의 예를 둘만 들어 보자. 
(a) 이미 국내 일간 신문에도 보도된 바와 같이 지난 1월 중순 덴마아크의 엘시노레 시에서 개최된 유럽 17 개국 사회민주당 대회에선 공산 위협에 직면한 아프리카·아시아·라틴 아메리카 제국에 유럽식 사회민주주의를 수출함으로써 공산주의에 대항키로 결의했다고 브란트 서독 사민당 당수가 기자 회견에서 밝히고 있다. 
(b) 한편 '마르크스도 예수도 없는 혁명'이라는 베스트 셀러를 쓴 프랑스의 저명한 평론가 쟝 프랑소아 르벨은 최근 미국 시사 주간지와의 인터뷰에서 서유럽의 장래를 다음과 같이 예단하고 있다. 
즉 서유럽 사람들이 공산주의적 전체주의자들의 '근거 비판을 물리칠 수 있는 유일한 해결책은 되도록 빨리 진정한 사회주의를 향하여 나가는 길밖에 없다'는 것이다. 
그렇다면 브란트의 기자 회견이나 르벨의 인터뷰에서 말한 내용은 사회주의적 제2세계로부터의 위협에 효과적으로 대항할 수 있는 길은 사회주의밖에는 없다는 말의 모순에 빠진다. 
사회주의가 사회주의에 대항한다는 것도 우스운 얘기라 하겠지만 사회주의를 가지고 자본주의적 제1세계와 제3세계를 지킨다 하는 것은 더욱 우스운 얘기처럼 들리기 때문이다. 
아무래도 제1세계를 자본주의적이라 규정하고 제2세계를 사회주의적이라고만 규정해서는 미국은 몰라도 서유럽의 현실은 개념적으로나 역사적으로나 설명이 불가능하다고 아니 할 수 없다. 
따라서 여기에서는 적어도 다음과 같은 점들이 해명되어야 할 것이다. 
우선 공산주의와 사회주의를 개념적으로 구별하는 일이요, 그 다음 같은 사회주의라는 개념을 사용할 경우 서유럽의 사회주의와 동유럽의 사회주의는 서로를 어떻게 평가하고 있는가 알아보아야 할 것이요, 마지막으로 서유럽에 있어서 이른바 진정한 사회주의란 스스로를 어떻게 이해하고 있는가를 살펴보는 일이다. 
물론 이러한 문제들은 서유럽 사람들의 입장에선 하나도 문제될 것조차 없는 자명한 일에 속한다. 
그러나 서유럽 밖에 있는 나라들, 특히 한국과 같이 불우한 냉전의 현대사를 체험한 나라 사람들에게 있어선 반드시 한번은 밝히고 넘어가야 할 문제라 여겨진다. 
왜냐하면 한반도의 전후사는 공산주의와 사회주의의 사이에 뚜렷한 일선을 긋는 데 실패한 과거를 가지고 있으며, 그럼으로써 한반도에 있어선 아직까지 공산주의와 사회주의를 단일화 내지는 동일시하는 경향이 지배적이라 할 수 있기 때문이다. 
이것은 한국 현대사의 한 '역사적 원죄'라 해도 좋을 것이다. 
구체적으로 얘기하면 2차세계대전의 종전 후 소련군이 진주한 모든 지역에서는 극우세력만을 제외한 광범한 정치 세력을 하나의 국민 전선 또는 민족 전선 산하에 묶어두고, 그 다음 각종 사회주의 내지는 사회민주주의 혁신 정당을 공산당과 강제 합당시켜 뼈를 뽑아 무력화시켜 버림으로써 공산당의 일당 독재 체제를 굳히게 한 이른바 '인민민주주의'체제가 수립되었다. 
이러한 소련의 전략에 직면해서 서독 및 서유럽의 사회주의 정당들은 단호히 이를 거부하고 스스로의 실체를 수호하였던 데 반해서 한국의 혁신 세력들은 소련의 전략에 말려들어 몸을 던져 버리고 말았던 것이다. 
1946년 같은해에 독일 공산당의 합당 제안에 대해서 서독 사민당의 슈맛하 당수가 역사적인 반대를 표명했을 때 한국의 사회주의자들은 3당 합당 제안을 수락해 버렸던 것이다. 
그래서 1948년, 서베를린 사민당의 지도자 에른스트 로이터 시장이 스탈린의 베를린 봉쇄에 대항하여 반공의 최전선에서 싸우고 있을 때, 한국의 사회주의자들은 38 선을 넘어 월북하여 김 일성의 독재 정권 수립에 들러리 노릇을 하였다. 
달리 말하면 한국에 있어선 사회주의가 공산주의 속에 흡수되어 버렸던 것이다. 
따라서 한국 사람들이 공산주의와 사회주의를 똑같은 것으로 보고 있다면 그것은 바로 한국의 사회주의자들의 '역사적 원죄'에 그 허물이 있다고 해야 될 것이다. 
그러므로 이 양자를 한번 분간해 보는 일이 지금 우리에겐 필요하다. 
4. 
노동 조합이나 사회주의 단체의 국제 운동의 역사를 더듬어보면 사회주의와 공산주의는 지나간 한 세기 동안 이미 여러 차례 통합과 분열을 반복해 왔음을 알 수 있다. 
그러나 2차세계대전이 끝난 뒤, 양자의 결렬과 대립은 이미 다시는 돌이킬 수 없는 것으로 굳어져 버리고 말았다. 
바로 스탈린주의의 체험이 그의 결정적인 원인이라고 할 것이다. 
1964년으로 1백년을 맞는 국제 사회주의 운동의 역사를 편찬하면서 율리우스 브라운탈은 그 방대한 저서의 제3권을 다음과 같은 말로 시작하고 있다. 
'1939년 스탈린이 히틀러와 독소불가침조약을 체결했을 때 그는 국제 운동에 가교할 수 없는 심연을 파헤쳐 놓았다.' 
스탈린의 이 '세계사적 과오'는 1935년 이래 코민테른이 그토록 열렬히 추구하던 공산주의와 사회주의의 반파쇼통일전선을 하루 아침에 폐허화시키고 말았다는 것이다. 
서유럽의 모든 나라의 사회주의자들이 히틀러에 적대하고 있었을 때 스탈린은 코민테른을 히틀러의 전쟁 정책에 봉사케 했으니 당연한 결과라고 할 것이다. 
물론 이러한 스탈린의 과오는 그 뒤 히틀러의 소련에 대한 기습적인 침공으로 자연 해소가 되고, 공산주의자와 사회주의자들은 다시 한번 공동의 적에 대해서 통일전선을 펴고, 그를 위해 코민테른은 소리도 없이 슬그머니 해체되기는 했다. 
그러나 제2차대전이 연합국의 승리로 끝나고 그럼으로써 공동의 적이 코앞에서 사라지게 되자, 서로를 결합시켰던 통일전선의 유대는 이내 해소되고 말았다. 
전시 연합국 사이의 협조 체제가 전후의 냉전 체제로 급퇴전하는 것과 때를 같이해서 공산주의와 사회주의도 곧 통일전선을 내동댕이치고 뿌리깊은 구원의 적대 관계로 되돌아서고 만 것이다. 
이러한 적대 관계는 다음과 같은 역사적인 기록들 속에 지울 수 없이 못 박혀져 있다. 
(a) 1947년 9월, 소련은 제2차세계대전 당시 통일인민전선 형성을 위해 해체시켰던 코민테른에 대신해서 동유럽 여러 나라를 크레믈린의 기반에 결속시키기 위하여 코민포름의 창립 회의를 열었다. 
여기에서 소련 공산당 정치국의 주다노프는 전후의 세계가 미국을 선두로 한 이른바 제국주의 진영과 반제국주의 진영으로 대립하고 있다는 유명한 '두 진영 이론'을 개진한 바 있다. 
이 창립 회의의 이름으로 결의한 '코민포름 선언'은 그러나 그것을 자세히 읽어 보면 그 내용의 핵심이 주로 서유럽의 사회주의 내지는 사회민주주의에 대한 공격으로 시종하고 있음을 알 수 있다. 
그 주요 부분의 일부를 보면 다음과 같다. 
공산당의 정면의 적 제1호는 사회민주주의와 그를 신봉하는 각국의 사회당이라고 규정한 코민테른의 적대적인 태도는 코민포름의 선언문에선 서유럽 각국의 사회당·사민당·노동당의 지도자들 이름까지 들추어내면서 더욱 격렬하게 독기를 내뿜으면서 노골화하고 있음을 볼 수 있다. 
(b) 동유럽 제국의 공산주의자들이 코민포름의 조직 속에 묶여 들어간지 4년 후에 서유럽의 사회민주의자들은 1951년 7월 서독 프랑크푸르트 시에서 '사회주의 인터내셔널'을 결성하기에 이른다. 
그리고 이 프랑크푸르트의 창립 회의에서 채택한 선언문이 '민주적 사회주의의 목적과 과제'라는 역사적인 토큐멘트이다. 
이 선언문은 13항에 걸친 전문과 제1장 정치적 민주주의, 제2장 경제적 민주주의, 제3장 사회적 민주주의와 문화적 진보, 제4장 국제적 민주주의의 4장으로 구성되어 있다. 
그런데 이 선언문의 13항에 걸친 전문 가운데 적어도 네 항목은 이름을 대고 공산주의에 대한 비판과 공격을 가하고 있고, 적어도 세 항목은 자유와 자발성을 강조함으로써 역시 공산주의를 은연중 비난하고 있다. 
결국 '사회주의 인터내셔널'의 선언문 전문은 그 태반이 자본주의보다는 공산주의에 대한 비판에 치중하고 있는 셈이다. 
그 중 몇 항목을 인용하면 다음과 같다. 
공산주의와 사회주의의 관계, 특히 2차세계대전 이후에 있어서의 양자의 관계가 어떠한 것인지는 긴 설명이 필요없이 위에 소개한 두 도큐멘트가 가장 설득력 있게 밝혀 주고 있으리라 믿는다. 
또한 사회주의란 말을 설혹 양자가 같이 사용하고 있다 하더라도 동유럽의 사회주의와 서유럽의 사회주의가 서로를 어떻게 평가하고 있는지도 이미 분명하다. 
그렇다면 서유럽의 사회주의는 스스로 어떻게 이해하고 있는가를 다음에 알아보자. 
5. 
서유럽 사회주의의 이해는 정치, 경제, 문화의 제반 문제에 대하여 사회주의 인터내셔널이 결의한 다음의 강령 속에 구체적으로 명문화되어 있다. 
우선 서유럽의 사회주의자들은 '민주주의적인 방법'으로 '자유스런' 새로운 사회를 추구한다고 선언하고 있다. 
'사회주의'와 '자유'의 불가분의 관계는 다음과 같은 유명한 테제 속에 결정되고 있다. 
이러한 기본 강령에 입각해서 서유럽의 민주사회주의자들은 복수 정당 제도와 반대당의 권리의 옹호, 전체주의적 계획 경제의 거부, 중요 산업 분야에서의 사유권의 승인 등 반공산주의적 프로그램을 전개한다. 
한편 사회주의와 종교의 문제에 관해서는 1953년 3월 사회주의 인터내서널의 특별 회의에서 다음과 같은 결의문이 채택되었다. 
한편 사회주의 인터내셔널의 평의회는 프랑크푸르트 창립 총회 후 10년이 지난 시점에서 1962년 6월 '사회주의적으로 본 오늘의 세계'라는 오슬로 회의의 선언을 발표하였다. 
이 선언은 프랑크푸르트선언 이후 10년 동안에 걸친 세계의 변화를 개관하고 다시 한번 민주사회주의의 기본 명제를 확인한 다음 '사회주의와 공산주의 제국'이라는 1장을 따로 두어 조금도 누그러지지 않은 강력한 어투로 공산주의에 대한 비판과 경각심을 제고시키고 있다. 
거기엔 '공산주의 제국은 사회주의의 개념을 오용하고 있다'는 선명한 지적도 있다. 
그러면서 이 오슬로선언은 '새 연대의 요청'이라는 마지막 장에 가서 '우리들 민주사회주의자들은 인간성의 완전한 발전이 모든 정치 활동의 가장 귀중한 목표이며, 자유와 민주주의 정치는 사람이 결코 포기할 수 없는 가장 값비싼 권리라는 확신'을 표백하고 있다. 
'자유', '평등', '복지'는 사람이 그 가운데서 어느 하나를 선택해야 되는 대안이 아니라 그 셋이 다 함께 추구되고 획득되어야 되는 공통 이상이라는 것이다. 
요컨대 서유럽의 사회주의는 서유럽 문화의 전통에 대한 반대 명제가 아니라 그리스도교, 자유민주주의와 함께 서유럽 문화의 공유 재산이고, 그것은 또한 서유럽의 역사적 발전의 당연한 소산이며 귀결이라고 자기 이해를 하고 있는 것이다. 
공산주의나 볼셰비즘이 '동방적 오리진'인 이질적인 것인 데 반해서 사회주의는 어디까지나 서유럽의 문화와 역사의 적자라는 인식이 그들의 주장엔 일관해 있는 것이다. 
그래서 사회주의는 서유럽 문화에 대한 부정이 아니라 긍정이요, 오직 사회주의의 실현만이 공산주의라는 비서유럽적인, 이질적인, 동방적인 전체주의의 위협으로부터 능히 서유럽을 수호할 수 있다고 그들은 믿고 있다. 
2차세계대전 이후 사회주의 인터내셔널에 가입한 서유럽의 사회당, 사민당, 노동당이 집권한 모든 나라들은 나토에 가입하고 있고 심지어 그들은 국방 정책에 있어 드골이나 아데나워 같은 보수주의자들보다 더욱 긴밀한 미국과의 협력 체제를 강조하는 어틀랜티스트였다는 사실을 이를 입증하고 있다. 
사회주의 내지는 사회민주주의로써 공산주의를 방위하겠다는 브란트나 르벨도 이러한 맥락에서 이해될 수 있을 것이다. 
단적으로 말해서 사회주의 인터내셔널에 가입하고 있는 사회당이 집권하고 있거나 강력한 곳에서는 공산당은 전혀 뿌리를 박지 못하고 있다는 사실이 지적되어야 하겠다. 
그러한 나라들이란 또한 세계에서 가장 먼저 그리고 가장 고도의 복지 국가를 실현하고 있는 나라들로서 우선 스칸디나비아 3개국과 영국이 이에 속한다. 
그 다음 2차 대전 중 공교롭게도 스칸디나비아에 망명했던 사회주의 지도자들 중 전후에 당권과 정권을 장악하게 된 독일과 오스트리아의 경우가 그 뒤를 따른다. 
이 두 나라에 있어서도 공산당의 존재는 무시해 버려도 무방하다. 
공산당은 현재 단 1석의 국회 의석도 확보하지 못하고 있으며, 장래에 있어서도 공산당이 의회에 진출하게 될 기회는 거의 없다고 보아야 될 것이다. 
베네룩스 3국도 거의 마찬가지다. 
다만 룩셈부르크에서 공산당이 15％ 정도의 득표를 한 예가 있기는 하지만 벨기에나 네덜란드에선 아직 5％선조차 넘지 못하고 있다. 
그리고 보면 문제는 역시 이탈리아·프랑스·스페인·포르투갈 등 라틴 유럽의 4개국이다. 
그러나 결론부터 말한다면, 이들 라틴 유럽의 여러 나라에서도 진정한 문제는 '서유럽 사회의 공산주의화'의 위협이라기보다는 오히려 '공산주의 이념의 서유럽화' 또는 '공산주의의 사회민주주의화'라는 변질 가능성에 있지 않느냐 생각된다. 
사회주의 정당이 지난 1세기 동안에 서유럽의 사회와 문화에 통합되어 가는 역사적 프로세스의 한 시작이라고 볼 수도 있을 것이다. 
또 그러한 징후는 이미 지어 가고 있다. 
지난해 11월 프랑스 및 이탈리아 공산당이 모스크바로부터의 독립을 선언한 공동 성명서, 더욱 최근의 예로는 소련의 인권 탄압을 비난하고 독자 노선을 선언한 프랑스 공산당 제22차 전당 대회에서의 마르셰 당수의 연설 등이 그러한 예측을 뒷받침하는 도큐멘트가 될 것이다. 
베를링게르의 이탈리아 공산당이 집권을 하게 될 경우도 사회당보다는 기독교민주당과 연립 정부를 구성하는 '역사적인 타협'을 하겠다고 공언하고 있는 것도 단순히 칠레의 아옌데 정권의 비극을 반복하지 않겠다는 전술적 고려 이상의 것이 함축되어 있다고 보는 견해가 유력하다. 
베를링게르의 이러한 '역사적 타협'에 대해서는 크레믈린이 워싱턴 못지않게 우려를 하고 있다는 관측조차 있다. 
물론 이러한 것은 아직 억측과 추리의 수준에서의 얘기이다. 
분명한 것은 프랑스나 이탈리아에서의 공산당의 진출이 그대로 이제는 더 이상 크레믈린의 위신에 직결되지는 않는다는 사실이다. 
뿐만 아니라 크레믈린이 동유럽 여러 나라의 국민들을 결속 장악하기 위해서도 독자 노선을 갈수록 소리높이 공언하고 있는 로마와 파리의 공산당의 진출은 오히려 해가 되지 이로울 것은 없다는 사실이다.| 
동·서유럽의 운명을 커다랗게 좌우할지도 모르는 라틴 유럽에 있어서의 '백색 공산주의'의 정체가 무엇인지 아직은 장래를 좀더 두고 기다려 보아야 될 것 같다. 
新左派: 現代의 否定? -- 西方 世界의 反體制運動 또 다시 '하나의 괴물이 유럽을 배회하고 있다.' 
'뉴우 레프트'라는 이름의 괴물이. 
그러나 이 20세기 유럽의 괴물은 마르크스와 엥겔스가 '공산당 선언'에서 밝힌 19세기 유럽의 괴물과는 달리 그 정체를 종잡기 어렵다는 점에서 한결 '괴물적'이다. 
그들을 일컬어 '반체제 세력'이라고 부르기도 하고 또 '반의회 야당'이라고 이르기도 한다. 
그들은 어떤 특정한 계급, 특정한 정당, 특정한 국가의 이해도 대표하고 있지 않은 것 같다. 
그들은 무슨 적극적인 이데올로기에 의해서 통합되어 있다기보다도 오직 부정과 저항의 자세에서 연합하고 있는 것 같다. 
그리고 이같은 부정과 저항의 자세 또한 어떤 특정한 대상에 대해서라기보다는, 일체의 기성의 질서, 바로 현존하는 '시스템'그 자체에 대하여서인 것 같다. 
그들은 마르크스주의와 인연이 있는 것도 같고 없는 것도 같다. 
비트족, 히피족들과도 무슨 연줄이 있는 것도 같고 없는 것도 같다. 
이 '괴물'의 정체는 도대체 무엇인가? 1. 
新左派와 舊左派: 무엇이 새로운가 우선 이 '신'좌파를 종전의 '구'좌파로부터 구별하는 것이 무엇인가? 신좌파의 '신' 내용이 무엇인가부터 살펴보아야겠다. 
여기에 대해서 바로 신좌파의 이론적인 지도자로서 알려진 허어버트 마르쿠제는 1967년 서베를린 자유 대학에서의 한 강연에서 다음과 같이 지적하고 있다. 
첫째, 새로운 좌파는 약간의 예외적인 적은 그룹을 제외하고는 '정통적인 마르크스주의자나 사회주의자'가 아니라고 못박고 있다. 
오히려 신좌파에 있어서 특징적인 것은 사회주의를 포함한 일체의 기존의 이데올로기에 대한 총체적인 불신이다. 
그들은 바로 이같은 기존의 이데올로기로부터 어떠한 계기에서건 어떠한 의미에서건, '배신'을 당했다고 믿고 있거나 '실망'을 하고 있다는 무리들이다. 
오늘날의 '뉴우 레프트' 운동에 글로벌한 틀이 주어져 있다고 한다면, 그들의 초국가적인 연대의 근거는 현대 세계를 지배하는 일체의 기존 이데올로기와 시스템에 대한 불신의 총체성이 곧 그것이라 할 수 있을 것이다. 
현존하는 세계의 한 진영인 자본주의 체제를 부정하고 다른 진영인 사회주의 체제를 긍정한다거나 서방 세계에 실망을 해서 동구권에서 희망을 본다는 구좌파와는 달리, 그들의 세계 지도 위에는 '냉전'시대의 경계선은 없는 것으로 보인다. 
현대 세계를 가르고 있는 두 개의 지배적인 이데올로기나 시스템에 대한 그들의 입장은 '이것이냐, 저것이냐?'의 양자택일이 아니라, '이것도 저것도' 다 같이 거부하는 전면 부정의 입장처럼 보이는 것이다. 
이런 의미에서는 국제적인 현상으로서의 신좌파 운동의 출발점을 소련의 스탈린 비판 이후에 비롯된 것으로 보는 견해에는 일리가 있다고 볼 수 있다. 
둘째로, 이 새로운 좌파는 역시 약간의 예외적인 그룹을 제의하고는 어떠한 방식에 의해서도 소위 '혁명적 세력'으로서의 노동자 계급에 발을 붙이고 있지 않다는 점이 특징적이다. 
뿐더러 신좌파는, 마르쿠제에 의하면, 도대체 계급의 개념으로서는 정의가 될 수 없는 것이라 지적되고 있다. 
신좌파 운동에 가담하고 있는 사람들이란 주로 대학생과 지식인, 그리고 '일견 비정치적으로 보이면서 과격한' 젊은이들의 일부인 히피족 등이다. 
또 하나 흥미로운 것은, 원래 이들 신좌파 운동의 '대변자'라는 사람들은 어떻게 보더라도 전통적인 의미에 있어서의 정치가는 아니라는 점이다. 
그들의 대변자들이란 얼른 보기에 정치의 권외에 있다고 생각되는 작가나 시인, 또는 겨우 20대의 대학생들과 같은 '수상쩍은'존재들이다. 
예컨대 미국의 작가 알렌 긴즈버어그랄지 팝 팝송의 발전 가수 조안 배에즈, 서독의 대학생 루디 뒤취케랄지 혹은 '프랑스 5월 혁명'의 상징적 얼굴이 된 다니엘 콘 벤디트 등이 그렇다고 할 수 있다. 
신좌파의 사람들이 이처럼 전통적인 혁명 세력으로서의 노동자 계급에서 이탈하고 있는 이유는 자본주의가 고도로 발달한 선진 산업 사회에 있어선 노동자 내지는 노동 조합이란 이미 체제를 변혁하는 세력이 아니라 체제를 유지하는 세력으로 타락하고 있다고 보는 그들의 견해에서 나온다. 
다른 말로 표현하면 노동자들이 체제내 세력으로 통합되어 버렸다는 것이다. 
바로 이같은 '피지배 계급의 통합'이야말로, 마르쿠제에 의하며, '권위주의적 민주주의적 성취 본위 사회'의 주요 특징이 된다는 것이다. 
전통적인 마르크스주의자와는 달리 마르쿠제는 현대 자본주의국가의 선진적 산업 사회는 보다 더 풍요해지고 보다 더 강대해지고 보다 더 개량된다는 것을 솔직이 시인하고 있다. 
그러나 그럼에도 불구하고 이같은 선진 산업 사회란 그 전체에 있어서 '비합리적'이라고 그는 비판한다. 
왜냐하면 선진 산업 사회의 생산 능력은 인간의 소망과 관심의 자유로운 발전을 저해하며 오늘날의 평화란 끊임없는 전쟁의 위협을 통해서만 유지될 수 있으며 경제적인 성장은 생존 경쟁을 해결할 참된 가능성을 억압함으로써만 가능하다는 것이 마르쿠제의 견해이기 때문이다. 
현대 사회의 정신적, 물질적인 가능성은 과거의 어느 시대와 사회도 비할 수 없을이만큼 증대했다. 
그러나 그 사실이 바로 마르쿠제에게 있어서는 개인에 대한 사회적 지배의 영향력이 과거 어느 사회에도 비할 수 없을이만큼 팽대하고 있다는 것을 의미하고 있다. 
그에 의하면, 우리들의 현대 사회란 그의 중심에서 벗어나는 세력, 소위 원심적인 세력을 '테러'에 의해서보다는 '기술적'인 방법을 통해서 제어하고 있다는 것이다. 
그리고 그러한 것을 가능케 하는 바탕이 현대 사회의 압도적인 성취 능력과 고도로 향상된 생활 수준이라는 것이다. 
그 결과 사회 성원의 대다수는 현존 사회를 시인하고 받아들이게 됨으로써 사회적 변화는 발을 묶이게 된다. 
'국가적 이해'에 대한 일반적 승인, 양당제도의 확립, 다원주의의 몰락, 강력한 국가 체제 내부에 있어서 자본과 조직 노동자와의 화해 등이 종전의 대립을 통합시켜 버린다. 
따라서 여기서는 과거에 있어서 역사적 변혁의 담당자였던 부르조아지와 프로레타리아트는 그들의 본래의 구실을 상실해 버리고 모든 것을 넘어서서 유지하고 개선해야 될 제도적 현상에 대한 그들의 공통된 이해 관계로 해서 현대 사회의 가장 선진적인 영역에서는 이전의 적대 관계는 해소되어 버린다. 
그것이 곧 참된 반대 세력이 없는 사회로서의 '1차원적인 사회'이고, 그러한 사회 안에서 참된 비판 의식이 마비된 인간이 '1차원적인 인간'이라고 마르쿠제는 규정하고 있다. 
피지배 계급이 이처럼 매우 물질적이고 매우 현실적인 토대 위에서 통합이 되었다는 것은, 마르쿠제에 의하면, 그들의 여러 가지 욕구 자체가 '조종되고 충족되고 있다'는 것을 의미한다. 
여기에서 그의 다음과 같은 중요한 명제가 나온다. 
즉 '현대 사회를 근본적으로 변혁해야 되는 객관적인 필요성은 갈수록 긴요해지고 있음에도 불구하고 변혁에의 주관적인 필요성이 없어졌다'는 것이다. 
2. 
새로운 혁명세력(?)의 출처 '뉴우 레프트'는 바로 이같은 현대적인 상황 속에서 '혁명의 회복'을 지향하는 운동이라 할 수 있다. 
이 경우, 그들은 현존 체제에 대한 반대 세력을 주로 기성 사회 밖에 있는 '아웃사이더'들 틈에서 찾고 있다. 
첫째는 소위 '고도로 발달된 후기 자본주의'조차도 그들의 욕구를 충족시켜 줄 수 없고 또 충족시켜 주려 하지 않는 '특전을 받지 못하고 있는 자들'이요, 둘째는 그들의 의식과 본능이 사회적인 조종을 꿰뚫고 나가거나 혹은 그같은 의식과 본능이 사회적인 조종을 꿰뚫고 나가거나 혹은 그같은 조종에서 벗어나 수 있는 '특전을 받은 자들'이다. 
'특전을 받지 못한 자들'이란 멸시받는 자와 소외된 국외자, 인종과 피부빛이 다른 피착취자며 박해받는 자, 실업자와 취업 불가능자, 한마디로 말하자면 민주주의와 사회적 생산의 프로세스의 외곽에 실존하는 자들이다. 
그렇기에 그들은 마르크스주의의 이론 체계 속에서도 이같은 이유에서 '잠재적인 혁명 세력'으로서 인정받지 못하고 있는 자들이다. 
그러나 마르쿠제의 견해에 의하면, '현존 체제의 모든 중량을 짊어지고 있는' 바로 이들이야말로 범 세계적인 테두리에서 본다면 제3세계에 있어서 새로운 식민주의에 대항하는 민족 해방 투쟁의 참된 대중 기반을 형성하고 있다는 것이다. 
이들 제3세계에 있어서의 반식민지 투쟁에 항거하고 있는 대중과, 아직 그들과 더불어 효과적인 결합을 이룩하지 못하고 있는 선진 자본주의 사회의 대도시에 도사리고 있는 소수 민족 또는 천대받는 인종과를 아울러 마르쿠제는 '뉴우 프롤레타리아트'라고 부르고 있다. 
한편 후기 자본주의 체제에 반대하는 제2의 집단인 '특전을 받은 자들'은 다시 그 속에서 두 개의 그룹으로 갈라지게 된다. 
첫째의 그룹은 기술자, 과학자, 전문가, 엔지니어들로써 형성되는 소위 '새로운 노동 계급'이다. 
그들은 물질적 생산 프로세스에 있어서 가장 중요한 요충에 서 있기 때문에 객관적으로는 사회 변혁의 참된 중핵세력을 형성하고 있다. 
그러나 동시에 그들은 현존 체제의 가장 귀염받는 '총아'적 존재이기 때문에 그들을 '새로운 노동 계급'이라 부르기에는 아직 시기상조라는 것이다. 
특전을 받고 있는 제2의 그룹은 소위 '스튜던트 파우어'이다. 
현대 사회에 있어서 대학에 진학해서 고등 교육을 향유할 수 있는 학생들이란 이미 생존 경쟁의 일선에서 노동에 종사하고 있는 동년배들과 비교해서 볼 때 '특전을 받은 자들'임에 틀림없다. 
뿐더러 구미 제국의 여러 조사 통계에 의하면 오늘날 스튜던트 파우어의 반항 운동에 참가하고 있는 학생들은 같은 동학끼리의 비교에서 보더라도 결코 빈한한 가정의 자제들이 아니라 오히려 중산 계급 이상의 가정 출신임이 밝혀지고 있다. 
그렇다면 이같은 특전을 받고 있는 대학생들이 현존 체제에 대한 반대 세력을 형성하고 있는 이유는 무엇일까? 스튜던트 파우어의 이론가들에 의하면, 그들은 바로 사회적으로 '자유롭게 이동할 수 있는' 학생 신분에 있기 때문에 직접 생활의 무거운 짐에 짓눌리지도 않고 과잉 소비의 향유를 통해서 부패되지도 않는 잉여 세력이라 자처하고 있다는 것이다. 
뿐더러 학생들이란, 서독 스튜던트 파우어의 지도자인 루디 두취케가 어느 인터뷰에서 말한 바에 의하면, 생산 공장이나 행정 관청의 억압적인 권내에 그들이 '부재'하기 때문에 사회의 여러 가능성에 대해서 심사할 수 있고 실제로 비판적인 통찰을 얻을 수가 있다는 것이다. 
왜냐하면 '사회의 모든 다른 집단이 비교적 동일한 경험의 차원을 가지고 있을 때, 가장 먼저 의식이 눈을 뜨는 곳은 바로 의식이 싹트기 위해 필요한 시간을 가장 많이 누리고 있는 곳이 될 것이기 때문이다. 
그리고 그곳이 우연이건 필연이건 대학과 학교라는 곳이다.' 
우리는 여기에 현대적 상황에서 혁명의 새로운 가능성을 회복하려는 신좌파 운동에 있어서 스튜던트 파우어가 어떠한 비중과 의미를 지니고 있는가를 엿볼 수 있는 것이다. 
서방 세계의 많은 경우에 있어서 스튜던트 파우어가 곧 신좌파 내지는 반체제 세력과 동일시되는 이유는 바로 그들이야말로 아직 남아 있는 소수의 혁명 세력의 참된 핵심부자라고 스스로 일컫고 있기 때문이다. 
3. 
反對의 目標와 手段 그러면 그 다음으로 이들 스튜던트 파우어를 중핵으로 한 신좌파 운동의 반대의 목표는 무엇인가? 다시 마르쿠제에 되돌아가 그의 설명을 들어 보면, 우선 이같은 반대의 목표에 대한 물음은 지극히 중대한 문제가 된다는 것이다. 
왜냐하면 여기서 문제가 되고 있는 것은 민주주의적이고 훌륭히 기능하고 있는 사회를 반대하는 저항 운동이며 적어도 정상적인 상황 속에서는 테러조차 없는 사회를 부정해야 되는 반대 운동이기 때문이다. 
그것은 어느 소수 특권층에 대한 반대 운동이 아니라, 노동 계급까지를 포함한 인구의 다수파에 대한 반대 운동이다. 
그것은 바로 현 체제의 모든 '삶의 방식'에 대한 총체적인 반대 운동이다. 
체제에 대한 총체적인 부정이야말로 어떤 의미에서는 일체의 개량주의나 개혁주의를 거부하는 신좌파의 본질적 특성이라 할 수 있다. 
그들은 체제의 어떤 '결함'에 대해서가 아니라, 바로 체제 그 자체에 대해서 선전포고를 하고 있는 것이다. 
이처럼 현존 체제가 그 총체성에 있어서 부정되기 위해서는 체제 자체가 '악'으로서, 또는 '폭력의 독재 체제'로서 '폭로'가 되지 않으면 안 된다. 
그래야만 비로소 그에 대한 전면 부정의 반대 운동이 정당화될 수 있을 것이다. 
그렇다면 민주적이고 훌륭히 기능하고 있는 현 사회 체제가 동시에 마르쿠제가 지탄하고 있는 것처럼 하나의 압력의 체제, '억압적이고 파괴적인 생산성에 의해서 점점 더 비인간적으로 모든 것을 상품으로 격하시켜 버리고, 그러한 상품을 팔고 사는 것이 삶의 유지와 내용이 되어 버리는 편재적인 압력'의 체제가 되고 있다는 것은 무엇으로 증명이 되는 것일까? 신좌파의 이론가들에 의하면, 그것은 미국에 있어서의 흑인 민권 운동과 베트남의 전쟁을 통해서 백일하에 드러났다고 말해지고 있다. 
민권 운동의 와중에서 미국의 대학생들은 흑인들의 선거권 획득을 돕기 위해서 북쪽에서 남쪽으로 갔었다. 
그리하여 그들은 비로소 그곳에서 자유민주주의 체제라는 것이 실제로 남주에 있어서는 어떠한 얼굴을 하고 있는지를 보았다는 것이다. 
그들은 남부에서 흑인들이 학살되고 사형에 처해지는 것을 보았고, 그보다도 그같은 범행을 저지른 자가 누구인지 너무나 잘 알려져 있음에도 불구하고 처벌되지 않고 있는 것을 보았다는 것이다. 
더우기 60년대 중엽에 참혹의 극을 이룬 베트남전쟁은 민권 운동의 과정에서 미국의 치부인 남부를 체험함으로써 크게 상처를 입은 젊은 대학생들에게 또 하나 보다 큰 충격을 주었다. 
마르쿠제의 말을 빌면, 베트남전쟁은 바로 현존 사회 체제의 본질인 '팽창과 침략의 필연성, 그리고 국제적인 지반에서의 경쟁의 야수성'을 들추어내 주었다는 것이다. 
이처럼 신좌파의 눈에는 현존 체제는 그의 자유민주주의적 외관에도 불구하고 그 본질에 있어서는 '폭력의 체제'로서 폭로가 되었다고 보여지고 있다. 
그렇다면 이같은 체제의 폭력의 체제의 폭력에 대항하는 신좌파의 반대 운동은 어떠한 형태로 나타나고 있는가? '현 체제의 전복'을 의도하는 그들의 전략은 무엇인가? 여기에 신좌파의 이른바 폭력에 대한 반폭력의 이론이 나온다. 
마르쿠제에 의하면, '폭력'의 개념은 전혀 상이한 두 개의 형태를 포함하고 있는 것이라 한다. 
즉 한편에는 현존 체제의 '제도화된 폭력', '억압의 폭력', '침략의 폭력'이 있고, 다른 한편에는 '저항의 폭력', '해방의 폭력', '생존 수호의 폭력'이 있다. 
'저항의 폭력'은 이처럼 현상 긍정의 실정법 테두리 안에서는 비합법적인 것이나, 마루쿠제에 의하면 그것은 보다 높은 권리와 의무를 소유하는 것이라고 한다. 
그것이 곧 그가 말하는 '시민적 불복종'으로서의 '저항권'이다. 
이같은 저항권의 승인은 유럽 문명의 가장 오래 된, 가장 신선한 요소이며, 현상 긍정의 실정법보다 더욱 높은 법이 있다는 이념은 문명 그 자체와 마찬가지로 오랜 것이라고 한다. 
뿐더러 현존하는 법보다 더욱 높은 법인 저항권이 없었던들 우리들은 오늘도 아직 원시적인 단계에 머물러 있을 것이라는 가정 밑에서 이 저항의 권리와 의무는 '자유를 역사적으로 전개하는 충동력'으로서까지 간주되고 있다. 
여기에 두 개의 권리, 두 개의 법, 두 개의 폭력 사이에 갈등과 충돌이 생긴다. 
폭력과 폭력의 대결은 불가피하게 된 것이다. 
4. 
暴力의 言語, 暴力의 論理, 暴力의 信仰 '폭력'의 문제가 이 때문에 신좌파 운동에 있어서 가장 중심적인 테에마의 하나가 되고 있다. 
이에 대해서 서독의 신좌파 학생들끼리의 공통 토론에서 내세워진 테제를 보면 다음과 같다. 
이와 같은 테제가 유도하는 결론은 너무나 명백하다. 
즉 비폭력적인 액션에 대한 단호한 거부가 그것이다. 
지배 계급과 이야기를 하려면 오직 '폭력의 언어'로써 하라고 그들은 다음과 같이 선언하고 있다. 
'좋다! 
우리들의 대화의 파아트너들과 그들이 이해하는 언어로써 이야기하자. 
만일 그들이 오직 폭력의 언어만을 이해한다면, 우리는 그 폭력의 언어를 배우지 않으면 안 된다. 
제발 그들이 이해하지 못하는 언어로써 그들에게 말을 걸어 우리들의 시간을 낭비하지는 말자!' 
그러나 주목해야 할 것은, 신좌파에 있어서 폭력이란 단순히 자기를 수호하고 현존 체제를 부정하는 수단일 뿐 아니라, 한걸음 더 나아가 폭력의 행사가 바로 자기 해방, 자기 실현의 수단으로까지 승화되고 찬미되고 있다는 사실이다. 
이같은 폭력에의 귀의, 폭력에의 찬미를 웅변하는 일례로서는 자기 집 지붕 위에서 순경을 쏘아 죽인 미국 디트로이트의 한 담지기의 이야기가 있다. 
이 담지기는 그를 잡으러 다가오는 경관에 대해서 총을 겨누어 쏠 때의 심정이 어떤 것이었는가를 다음과 같이 한 기자에게 토로하고 있었더라고 한다. 
'이루 말할 수 없이 좋았어! 
이 사람아, 자네는 그것이 얼마나 좋은 것이었는지 도저히 상상도 할 수 없을 것이네.' 
이 디트로이트의 살인자가 신좌파의 학생들에게는 히어로우가 되고 있다. 
살인의 순간을 그처럼 황홀하게 회상하고 있는 그 담지기는 결코 시니칼한 인간이 아니다. 
그는 경관과의 싸움을 통해서 파괴된 자기 인격의 아이텐티티를 회복한 것이다. 
즉 '그는 미국 자본주의가 개처럼 살도록 마련해 준 성격이 자기의 성격이 아니라는 것을 총을 쏘는 순간 증명한 것이다. 
그럼으로써 그는 그 순간에 하나의 인간이 된 것이다.' 
디트로이트의 한 담지기의 살인의 순간이 신좌파의 폭력의 논리에 의해서는 이처럼 해석되고 있다. 
따라서 억압의 체제에 대한 적극적인 저항이란, 신좌파의 폭력의 논리를 따른다면, 비단 새로운 인간 해방의 전제가 될 뿐 아니라 이미 그것은 인간 해방의 실현의 한 토막이라 구가되고 있는 것이다. 
행동, 특히 폭력 행동을 통해서 인간의 자기 해방과 인간의 본래적인 인간화를 기한다는 것은 일종의 '정치적 실존주의'라 일러 마땅하다. 
물론 '행동'이나 '폭력'을 미화하고 영웅화한다는 것은 신좌파에 의해서 비롯된 것은 아니다. 
그것은 가령 헤밍웨이의 소설이나 싸르트르의 희곡에서도 보는 바와 같이 20세기의 문학사에서 빈번히 등장하는 모티브라고 할 수 있다. 
그러나 영웅적인 행동과 폭력의 설교로써 신좌파의 정치적 실존주의에 보다 직접적인 영향을 준 인물의 족보를 찾는다면, 서유럽 문명의 밖에서 나타난 제3세계의 두 얼굴이 크게 클로우즈업 되어진다. 
신좌파의 우상이요 제3세계 해방 운동의 순교자로 그들이 떠받들고 있는 프란츠 파농과 에르네스토 체 게바라가 곧 그 두 사람이다. 
5. 
파농과 게바라: 政治的 實存主義 1924년 불령 마르티니크 섬에서 농부의 자식으로 태어난 프란츠파농은 프랑스에서 철학과 의학을 공부한 후 1953년부터 알제리아에 가서 의사로서 활약하였다. 
그러나 3년 후에는 이미 의사 생활을 내던지고 알제리아 민족 해방 전선에 가담, 한때는 임시정부의 악크라 주재 대사를 역임하기도 했었다. 
그가 남긴 주저 '이 지상의 저주받은 자들'은 바로 그가 죽은 해 1961년에 파리에서 출판되었다. 
그의 '테스타멘트'라고 할 수 있는 이 책자는 그동안에 아프리카와 라틴 아메리카의 혁명가들 사이에서 가장 많이 읽히고 있는 책이 되었다. 
그 뿐 아니라, 이 책자는 이른바 블랙 파우어의 '성경'이라 일컬어지기조차 하고 있다. 
파농의 생애와 사상은 한마디로 요약하면 유럽의 식민주의에 대한 이글거리는 증오감으로 일관되어 있다. 
'유럽의 흉내를 내지 않기로 결심하자. 
새로운 코오스를 위해서 우리들의 근육과 두뇌의 힘을 가다듬자. 
그래서 유럽이 그를 승리로 이끌고 갈 수 없었던 전체적 인간의 창조를 우리가 시도하자.' 
이것이 파농이 유저의 끄트머리에서 부르짖고 있는 호소였다. 
그는 식민지 피압박 민족에 대해서 '절대적인 폭력'을 통하여 식민지 지배 체제를 두드려 부수고 하나의 새로운 인간, '전체적 인간'을 창조할 것을 호소하고 있었다. 
그의 투쟁의 목표는 분명하다. 
'청산되기 시작하고 있는 유럽의 식민 지배 체제, 인간을 운운하면서 인간을 학살하기를 멈추지 않는 부패한 유럽'이 바로 그것이다. 
식민지에 있어서의 지배자와 피지배자의 대립은 파농에 의하면 아무런 인간적인 대립도 아니다. 
그것은 '인간'과 '비인간'의 대립이다. 
그러므로 식민지 백성들은 오로지 그들의 지배자에 대한 폭력의 혁명, 결연한 무장 투쟁을 통해서만 스스로를 인간으로 재발견할 수 있다는 것이다. 
그러나 해방을 위한 이 거대한 혁명은, 파농에 의하면 식민지 인구의 1％밖에 되지 않는 특권적 소수층인 노동자 계급이 아니라, 빈한하고 굶주리는 대중인 농민 계급에 발판을 두지 않으면 안 된다. 
노동자들을 포함해서 '도시인'이란 모두 다 '배반자'요 '팔려 버린 자'들이다. 
그들은 점령자와 같은 지붕 밑으로 파고들어간 자들이요, 식민지 지배 체제의 틀안에서 출세하려고 하는 자들이다. 
대도시에 대한 파농의 이같은 적의는 신좌파 운동에서 보는 반문명적인 태도에도 강한 영향을 끼치고 있는 것 같다. 
또 한 사람 신좌파의 정치적 실존주의에 있어서 특별한 자리를 차지하고 있는 얼굴은 라틴 아메리카 게릴라 운동의 지도자 에르네스토 체 게바라이다. 
그는 투쟁의 요인으로서의 '증오'를, '적에 대한 꺾일 줄 모르는 증오'를 설교한다. 
그의 주저 '제2의, 제3의, 보다 많은 베트남을 만들자' 속에서 그는 '전쟁은 아무 곳에서나 적이 그를 일으키려 하는 곳에서 일어나지 않으면 안 된다. 
적의 가정에서도 좋고 적의 환락가에서도 좋다. 
바로 전면 전쟁이다'고 선언하고 있다. 
체 게바라가 말하는 적은 소위 '제국주의의 가장 강력한 요새인 북미 합중국의 제국주의적 지배 체제'라 일컬어지고 있다. 
그는 바로 이 미국의 섬멸을 요청하고 있다. 
미국을 섬멸하겠다는 전쟁이 그러나 무엇을 의미하는가는 체 게바라 자신에게도 분명하다. 
'그것은 장기의 전쟁이요, 다시 되풀이 말한다면 무시무시할 전쟁이다.' 
그렇기에 그는 이 지구전을 끝까지 감당할 끈기를 강조한다. 
'만일 전 인류의 운명이 문제가 되고 있는 판국이라면 한 개인이나 한 민족의 위험이나 희생쯤이 무슨 뜻이 있겠는가?' 하는 것이 그의 논리이다. 
체 게바라의 이처럼 증오와 투쟁과 전쟁과 그리고 죽음을 신격화하는 태도는 그가 반서방적인 제3세계의 지도자 회의에 보낸 서한의 말미에 시적으로 표백되어 있다. 
'죽음이 우리들을 기습하는 아무 곳에서나 우리들은 죽음을 기꺼이 맞을 것이다. 
만일 우리들의 싸움을 알리는 외침이 메아리쳐서 또 다른 사람의 손이 우리들의 손이 우리들의 무기를 휘어잡게 되고 그래서 죽음의 노래가 기관총 소리와 새로운 싸움과 승리를 알리는 외침에 화음이 되도록 준비가 이루어진다면...' 6. 
反文化, 反技術, 反進步, 反理性 그러나 이처럼 끊임없는 액션과 폭력과 전쟁을 미화하고 신성시하며 서방 문명에 대한 가차 없는 투쟁 속에서 새로운 인간, 전체적 인간을 되찾으려는 신좌파의 정치적 실존주의를 위해서 가장 큰 전범, 가장 큰 우상을 찾는다면, 그것은 아무래도 중공의 모택동이 되는 수밖에 없을 것이다. 
신좌파의 이념적 계보에 있어서 모택동은 마르크스, 마르쿠제와 함께 3M의 하나로 꼽히고 있는 것이다. 
그들의 폭력에 대한 반폭력, 전쟁을 없애기 위한 전쟁의 설교는 곧 그들이 성경처럼 보급시키고 있는 '모택동 어록'의 다음과 같은 명제와 일치하고 있다. 
즉 '우리는 전쟁을 없애는 데 찬성한다. 
우리는 전쟁을 원하지 않는다. 
그러나 전쟁은 오직 전쟁을 통해서만 없앨 수 있다. 
무기를 원하지 않는 자는 무기를 쥐지 않으면 안 된다.' 
그뿐만 아니라, 중공에 있어서의 소위 '문화 대혁명'은 서방 문명의 유산을 거부하고 제도화된 모든 것에 항거하려는 신좌파 운동에 심대한 자극이 되었음은 의심할 나위가 없다. 
이미 많은 사람들이 지적하고 있는 것처럼 이른바 '문화 비관주의'는 신좌파 운동에 공통된 본질적 특색이 되고 있다. 
그것은 특히 프로이트의 영향 밑에서 기술, 진보, 문화 등에 대해서 심각한 회의를 표명하고 있는 마르쿠제의 사상에서 두드러지고 있다. 
마르쿠제가 해석하는 프로이트에 있어서는 '행복과 자유는 문화와 일치할 수 없다. 
문화의 발전이란 감각적인 충동의 억제와 제약과 억압에 근거하고 있으며, 따라서 억압적인 충동의 변용 없이 문화 발전이란 생각할 수 없다'는 것이다. 
이같은 마르쿠제의 반문화주의는 그 필연적인 귀결로서 문화 발전의 가장 중추적인 구실을 담당하는 기술에 대한 부정적인 평가를 낳는다. 
마르쿠제에 의하면 '기술'도 역시 '억압' 속에서 탄생했다는 것이다. 
그가 '1차원적 인간' 속에서 선진 산업 문명을 '하나의 쾌적한, 마찰이 없는, 이성적인, 민주주의저인 부자유'라고 비판하고 있을 때 그같은 부자유란 다름아닌 '기술적 진보의 징표'라고 그는 해석하고 있다. 
마르쿠제를 중심으로 한 신좌파의 이같은 반문화, 반기술, 반진보의 입장이 모택동의 중공과 기타 후진적인 제3세계의 반미. 
반서구의 반서방주의에 동조하게 됨은 바로 그들이 서방 문화에 때묻지 않은 제3세계에서 새로운 인간 행복의 가능성을 찾아보려는 환상에서라고 할 수 있다. 
그러나 문화와 진보와 기술에 대한 부정적인 평가는 더욱 근본적으로는 그같은 문화와 진보와 기술의 원리가 되는 '이성' 또는 '합리성'에 대한 부정적 도전이라고 할 수 있을 것이다. 
사실 마르쿠제의 문화 비관주의는 '이성 비관주의'의 정조가 짙게 물들여져 있다. 
그는 '진보의 저주받은 철칙'으로서 '본능적 충동이 언제나 이성을 위해서 희생되며 행복이 언제나 초월적인 자유를 위해서 희생된다'는 사실을 들고 있다. 
충동으로서의 '쾌락 원리'와 이성으로서의 '현실 원리'가 여기에 대치되고 있는 것이다. 
달리 말하면, 그것은 인간 본래의 충동을 해방시켜 주는 에로스의 원리와 그를 억압하는 로고스의 원리의 대결이라 할 수 있다. 
그래서 한편에는 이성이, 그리고 다른 한편에는 인민들의 욕망이 서로 맞서 긴장하고 있다고 마르쿠제는 설명한다. 
그러나 이같은 대결 속에서 '쾌락의 원리'가 '현실의 원리'에 의해서 대치된 것을 마루쿠제는 '인간의 발전에 커다란 상처를 입힌 사건'이라 말하고 있다. 
그러나 그럼에도 불구하고 그는 미래에 주어질 새로운 챈스를 희망하고 있다. 
왜냐하면 '노동의 세계에서의 인간적 가능성의 제거는 곧 인간적 가능성의 세계에서 노동의 제거를 위한 전제 조건을 낳는다'고 그는 보고 있기 때문이다. 
그리고 이처럼 노동이 없어진 다음에 대신할 개념이 그에게 있어서는 '유희'이다. 
'심미적이고 에로틱한 유희의 문화'가 그의 이상인 것이다. 
물론 마르쿠제의 이같은 '범심미주의'나 '범에로스주의'는 서유럽의 전통적인 '반에로스주의'의 비인간성에 대한 정당한 항의로서 일부 사람들에 의해 평가되고 있고 마르쿠제 자신 그의 범에로스주의를 통속적인 범섹스주의와는 엄격하게 구별하고 있다. 
그러나 그럼에도 불구하고 그의 범심미주의와 범에로스주의는 특히 그의 신봉자들에 의해서 빈번히 '범쾌락주의'로 발전하고 있는 것도 사실이다. 
그리고 이같은 범쾌락주의는 그의 지나친 일탈 행위가 바로 기성 질서에 대한 전면적 항의의 수단으로서 정당화되기도 하고 있음을 본다. 
뿐더러 마르쿠제 자신 신좌파의 젊은이들의 환각제 복용과 함께 대로에서의 페팅이나 소위 러브 인을 전면적 반항의 정당한 형태로서의 인정하고 있다. 
7. 
革命: 理論에서 逸脫하는 實際 우리는 이 글의 서두에서 신좌파 운동이란 현대적 상황 속에서의 '혁명의 회복'을 지향하는 운동이라고 내다본 바 있다. 
그렇다면 지금까지 서술한 신좌파의 혁명 이론과 실제는 종전의 전통적인 혁명 운동의 그것과 대비해서 어떤 특색을 가지는 것일까? 리하르트 뢰벤탈 교수는 우리에게 지금까지 알려진 혁명 또는 운동의 유형으로서 다음의 두 주요 형태를 들고 있다. 
한 사회의 정상적인 성장이나 자발적인 발전이 경화된 정치 제도의 저항에 부딪치고 그러한 정치 제도가 갈수록 견딜 수 없는 질곡으로 느껴질 때 이같은 정세는 조만간에 심각한 정치적 위기를 조성하여 발전을 저해하는 질곡이 혁명에 의해서 철폐되고 만다. 
이것이 곧 혁명의 제1유행이며, 서유럽의 근세사에 있어서 보는 여러 가지 큰 민주주의 혁명이 이에 속한다. 
뿐만 아니라, 이같은 혁명의 도식은 현대에 있어서 옛날의 식민지 백성들이 그들의 민족 독립을 전취한 일련의 운동에서도 엿볼 수 있다. 
그에 대해서 혁명의 제2유형을 주로 지난 50년 동안에 세계가 빈번하게 경험한 것으로서 뢰벤탈은 그에 대해서 '전체주의적 혁명'이라는 이름을 붙이고 있다. 
제2의 혁명 유형이 제1의 그것과 구분되는 것은, 전자의 경우 동적인 사회의 성장력이 정적인 정치 제도의 질곡을 깨뜨리는 혁명의 원동력이었던 데 비해서 후자의 경우는 정적인 사회의 침체성에 대해서 동적인 정치 권력이 혁명을 일으키는 추진력이 된다는 점에 있다. 
바꾸어 말하면, 제2의 유형에 속하는 혁명은 정적인 사회 자체의 내부에서 발전의 정체성과 일반성이 하나의 막다른 골목에 부딪치게 되어 오히려 동적인 국가가 거대한 정치 권력을 동원해서 일으키는 경우를 말한다. 
이같이 '구제자로서의 국가'의 등장과 그에 대한 호소나 나치스의 전체주의적 혁명의 배경이었고, 많은 후진 국가에 있어서 권력을 장악한 공산당의 1당 독재 체제에 대한 설명이라 할 수 있다. 
신좌파는 적어도 그들의 구호나 이론에 있어서는 마르크스나 공산주의자들의 이론에서 많은 것을 이용하고 있다. 
그러나 그들의 조직 형태나 그들의 정치적 전략이나 궁극적으로 그들의 가치관에 있어서는 전통적인 마르크스주의나 공산주의와는 판연히 구별된다. 
그들은 애초부터 어떤 계급이나 이해 집단의 운동으로 등장한 것이 아님을 이미 언급한 바와 같다. 
오히려 그들은 마르크스의 고전적인 교조가 무너져 가고 있는 듯한 인상의 지반 위에서 출발하고 있는 것이다. 
뢰벤탈의 해석에서 흥미로운 것은, 마르크스의 교조적인 이론으로부터의 이탈은 그러나 신좌파에 의해서 비롯된 것이 아니라고 보는 점이다. 
마르크스의 '이론'으로부터 혁명의 '실제'가 이탈한 것은 이미 레닌의 러시아혁명에서부터 시작되었다고 그는 보고 있다. 
원래 마르크스주의란 엥겔스가 자랑스럽게 정의하고 있었던 것처럼 공상적인 유토피아에서 과학적 사회주의에로의 발전을 자처하고 있었다. 
로맨틱한 직접적인 유토피아 사상에서 몸을 돌려 역사적으로 매개된 단계적, 점진적인 유토피아를 건설하려는 것이 바로 마르크스의 노력이었던 것이다. 
그에게 있어서는 유토피아적 목적에 대한 신앙이 역사의 논리에 대한 신앙과 하나가 되고 있었다. 
그는 유토피아주의자들의 종교적인 불길을 역사적, 이성적 요소와 결부시켰던 것이다. 
그에게 있어서는 유토피아의 실현은 단순한 의지나 정열의 폭력에 의해서가 아니라, 정확하게 정의된 경제·사회적인 전제 조건의 성숙을 기다려 비로소 가능할 수 있는 것이었다. 
그러나 경제적으로 유럽의 가장 후진 지역이었던 러시아에서의 혁명의 성공은 레닌의 볼셰비키당을 노동자 계급의 실제적 지지에의 의존으로부터 해방시켜 주었다. 
레닌은 권력 장악을 위한 도구로서의 전위 정당에 의해서 사회주의 혁명에 필요한 '객관적 조건'의 미숙 내지 결여를 대치했던 것이다. 
한편 혁명 전의 제정 러시아보다 더 후진적인 중국에서의 모택동의 권력 장악은 마르크스주의 정당을 프롤레타리아트적 지반에서 해방시킨 레닌의 코오스를 더 한층 전진시킨 실례를 보여 주었다. 
모택동의 중공 혁명을 성공으로 이끈 것은, 마르크스가 규정한 경제적 성숙의 전제 조건도 아니고 또 노동자 계급의 민주적 자치에 의한 당 조직도 아니었다. 
결정적인 것은 군사력의 역할이었던 것이다. 
사회주의 혁명을 성공으로 이끄는 결정적인 요인은 이처럼 마르크스의 '객관적'인 경제. 
사회 여건의 성숙에서 레닌의 볼셰비키 전위당이 창설로, 그리고 다시 모택동의 무장 투쟁에 있어서의 군사력으로 그 액센트가 옮겨졌다. 
쿠바에 있어서의 카스트로의 권력 장악의 성공은, 바로 모든 것의 위에 서는 군사력과 무장 투쟁의 의미를 가장 유혹적으로 시위한 것이라 할 수 있다. 
중요한 것은, 이제 객관적인 역사적 발전의 단계나 그러한 것을 합리적으로 분석하는 이성이 아니라, 지금 당장의 무장 폭력이다. 
'폭력의 논리'가 '역사의 논리', '이성의 논리'에 대치된 것이다. 
8. 
科學에서 다시 空想的 社會主義로 주로 대학생들과 기타 사회적 생산의 프로세스에서 소외되어 있는 젊은이들을 추종자로 하는 신좌파 운동이 사회 질서의 혁명적 전복을 위해서 폭력적인 행동의 필연성에 호소할 때 그들이 역사의 합리성에 대한 마르크스의 신앙을 내동댕이치고 있음은 이미 분명하다. 
그들은 공업화의 진전과 노동자 계급의 성장이 공산주의 유토피아의 실현에 객관적인 전제 조건이 된다는 마르크스의 고전적 이론에서 멀리 일탈하고 있는 것이다. 
오히려 그들은 그들의 동맹자들을, 물질적인 만족이 혁명의 불길을 냉각시키지 않고 있는 후진적인 '세계의 촌락', 이른바 '제3세계'에서 찾고 있다. 
그래서 그들의 예언자나 우상이 되고 있는 것은 코시긴이나 브레즈네프가 아니라 모택동이요 카스트로이다. 
오늘의 서방 세계의 젊은이들은 고도로 발달한 산업 사회의 노동자들이 갈수록 비혁명적이 되고 있음을 보고 있다. 
그들은 또한 소련에 있어서의 공업화의 성공이 결코 계급 없는 사회, 지배 없는 사회를 낳지 않고 있음을 보고 있다. 
오히려 소련에 있어서의 성공적인 공업화는 볼세비키 혁명 이후 반세기가 경과하였음에도 불구하고 아직도 억압적인 당의 독재 체제에 의해서 지배되고 있는 관료주의적 계급 사회를 낳고 있음을 보고 있는 것이다. 
이와 같은 사실에 직면했을 때 신좌파에 속하는 젊은이들이 그들의 눈길을 공업화 이전의 후진적인 '세계의 촌락'에 돌리게 됨은 이해하기 어렵지 않다 할 것이다. 
그래서 서방 세계에 있어서 신좌파의 발전에 대하여 마르쿠제가 가지는 지적인 의미는 바로 그가 '역사의 논리'로부터 저버림을 받은 마르크스주의적 유토피아론자들의 실망을 대변한 점에 있다고 뢰베탈은 설명한다. 
어떤 의미에서는 마르크스가 일찌기 공상적 유토피아에서 과학적인 사회주의를 발전시켰다 한다면, 마르쿠제는 과학적 사회주의를 다시금 유토피아적 공상으로 환원시켰다고 할 수 있다. 
역사적 발전에서 배신당했다고 느끼는 유토피아주의자들에게는 시간이 차면 정의가 승리할 것이라는 확신은 이제 사라져 버렸다. 
역사의 발전이나 시간의 경과가 천국을 약속해 주지 않는다면, 남은 길은 오직 곧장 천국으로 몰려가서 그를 '지금 이곳'에서 당장 실현시키는 길밖에 없다. 
과연 신좌파 운동에 가담하고 있는 히피족들은 '지금 천국을!' 
하는 슬로우건을 내걸고 있다는 것이다. 
블랙 파우어의 지도자 스토클리 카아마이클은 '지금 블랙 파우어를!' 
하고 외친다. 
학생 운동의 지도자 마리오 사비오는 '지금 행동을!' 
하고 외친다. 
'타임'지가 '지금-세대'(now-generation)라고 부른 이들의 요구 속에서 뢰벤탈은 하나의 원시적인 형태의 '차안 종교'로의 복귀를 본다고 말하고 있다. 
신좌파는 말하자면 마르크스가 설교한 역사적이고 합리적인 사회주의 건설에 대한 좌절감에서 유토피아의 직접성, 폭력의 직접성으로 되돌아가려는 무리라고 볼 수 있다. 
그들은 비단 서방의 선진 산업 사회에 대해서만 항거하고 있는 것은 아니라, 소비에트 공산주의의 형태로서 나타난 또 다른 근대적 산업 사회도 거부하고 있다. 
그들은 거기에서도 서방 산업 사회와 똑같은 조잡한 물질주의의 가치관, 모든 것을 짓누르고 있는 관료주의의 조직, 그리고 순전히 도구적 성격의 합리성을 보고 그를 타기한다. 
산업 사회에 대한 그들의 절망이 서방 세계의 신좌파에게 제3세계의 가난한 나라들의 혁명 운동에 대한 연대 의식을 낳게 하는 또 다른 동기가 되고 있다. 
그래서 신좌파 운동은 비단 서방의 자본주의와 현재의 서방의 힘에 대해서만 반항하고 있는 것이 아니라, 더욱 근본적으로 서유럽 문명의 유인력이라고 할 수 있는 모든 가치를 또한 부정하고 있는 것이다. 
민주주의의회 제도, 합리주의, 관료 조직, 물질적·정신적 성취의 가치, 그리고 그에 필요한 노력과 기율, 심지어 논리적 사고의 기율까지도 포함한 모든 서방 문명의 전통적 가치가 도전을 받고 있는 것이다. 
뿐더러 신좌파의 '직접적 현재'에 대한 신앙 속에서는 시간적, 역사적 퍼스펙티브와 같은 서방 기독교 문명의 본질적인 전통도 부정되고 있는 것처럼 보인다. 
이 점에 있어서는 오히려 마르크스조차 역사성과 합리성에 대한 신앙에 있어서 그의 근본적 가치 체계는 서방 문명의 유산 속에 확고하게 뿌리를 박고 있다고 해석되고 있다. 
신좌파 운동이란 바로 이같은 서방적인 모든 것에 대한 총체적인 부정, 저항, 반란이라 할 수 있다. 
9. 
民主主義의 自己改革에의 길 이처럼 반서방적이요 반역사적이요 반이성적이요 전면 부정적인 신좌파 운동은 어떤 의미에서는 바로 오늘의 서방 문명 자체가 가지는 위기 속에서 태어난 소산이라고 할 수 있다. 
그런 의미에서는 반서방적인 신좌파 운동은 역설적으로는 바로 '서방적인 소산'이라고도 할 수 있다. 
신좌파의 탄생의 책임은 곧 서유럽 문명 자체에 있다고 할 것이다. 
그렇다면 신좌파 운동의 탄생의 배경이 되는 서유럽 문명의 위기란 무엇인가? 한마디로 요약하면, 그것은 외부적·물질적 복지의 전례 없는 발전에 대해서 사회의 내부적 구조 또는 인간의 정신적 구조의 변동이 따르지 못하는 불균형에 있다고 할 수 있다. 
많은 서방 국가에 있어서 지난 수십 년 동안 기술적 진보의 촉진과 그에 따르는 사회 계층 및 생활 습속의 변화의 촉진은 사람들에게 거센 도의적 불안정감을 낳게 했다. 
더러는 전례 없는 물질적인 복지의 가능성 앞에 현혹되어서 도의적, 윤리적 문제를 팽개쳐 버리기도 했다. 
더러는 가속도적인 변화의 소용돌이 속에서 무엇이 옳고 무엇이 그른가를 판단하는 기준을 잃어버리기도 했다. 
그럴수록 사람들은 더욱 물질적인 복지의 추구와 그의 향유 속에 탐닉하고 안식하려 하고 있었는지 모른다. 
이와 같은 상황 속에서 소위 '권위에 대한 반항'이라고 하는 젊은이들의 난동은 실인즉 많은 경우에 있어서 '권위의 결핍'에 대한 좌절감에서 오는 노여움의 표현이라고 보는 해석에도 수긍이 감직하다. 
그들은 스스로를 설복시킬 만한 우상의 권위를 못 가지고 있는 것이다. 
바꾸어 말하면, 서방 세계의 과격한 젊은이들은 바로 오늘날처럼 거창한 물질적 진보의 한복판에서 날이 갈수록 삶의 의미와 목적이 상실되어 가는 사회의 부조리에 대해서 견딜 수 없는 불만을 표현하고 있다고 볼 수 있는 것이다. 
반서방적인 신좌파의 탄생이 서방 세계에 그 책임이 있다는 것은 그런 뜻에서이다. 
서방 세계는 신좌파의 폭력적인 난동에 가장 아픈 상처를 입을 수 있을 것이다. 
왜냐하면 신좌파가 반항과 부정의 화살을 쏘고 있는 과녁이 바로 서방 세계요, 서방 문명의 가장 기본이 되고 있는 전통적인 가치이기 때문이다. 
대학이 기능을 발휘 못하고, 교수가 교직을 떠나고, 젊은이들이 성취 동기를 잃고, 환각제가 퍼지고, 더러는 도시 생활과 도시 교통이 마비되고 하는 사실 등은 이미 빈번하게 보아온 실례이나. 
그러나 그럼에도 불구하고 이들 대중 속에 뿌리박지 못하고 있는 낭만적 유토피안들의 집단인 신좌파의 폭력에 의해서 현존 사회 체제가 전복될 위험은 전무하다해서 무방할 것이다. 
오히려 서방 사회가 직면하게 될지 모르는 참된 위협은 이들 신좌파의 지나치게 과격한 폭력의 도발로 해서 기성 사회의 진보적 내지는 중도적 세력이 신임을 잃고 '반진보 세력'이 '질서 세력'의 이름 밑에 표면에 등장하여 힘을 얻게 될지도 모른다는 가능성이라고 할 것이다. 
그러나 다른 한편으로, 서방 세계는 신좌파가 바로 그의 소산이기 때문에 그로 인해서 피해를 볼 뿐만 아니라 이득을 볼 수도 있을 것이다. 
왜냐하면 서방의 민주주의는 그 자체의 존속을 위해서도 항상 젊은이들의 항의와 동요를 필요로 하고 있으며 이것은 많은 사람들이 신좌파에 대한 비판에도 불구하고 일치해서 인정하고 있는 때문이다. 
그리고 또 민주주의란 결코 폐쇄적인 완성품이 아니요 영원한 미완성품이기 때문이다. 
그것은 그렇게 끊임없는 자기 개혁의 자극을, 특히 도의적 감수성이 예민한 젊은이들로부터 개혁에의 날카로운 자극을 필요로 하고 있는 것이다. 
그리고 또 민주주의는 이처럼 끊임없는 자기 개혁과 자기 쇄신의 작업을 계속함으로써만 극좌 세력에 대항해서 질서를 유지한다는 명목 밑에 반진보 세력이 등장하는 위험을 막을 수 있을 것이다. 
신좌파의 폭력의 논리, 영구 혁명의 신화, '세계의 촌락'에의 도피적 로맨티시즘, 즉시 천국 실현의 허구성 등에 대해서 가장 유효하게 싸워 이길 수 있는 길은 민주주의 신봉자들의 '영구 개혁'을 위한 실천적 이성과 이성적 실천의 길이 있을 따름이다. 
한글과 신문 한자는 중국의 글자입니다. 
그것은 남의 나라의 훌륭한 글자입니다. 
한자는 훌륭한 한문 문화를 낳았읍니다. 
그것을 옳게 제대로 배우는 일은 좋은 일입니다. 
영어도 또한 남의 나라의 훌륭한 글자입니다. 
영어는 훌륭한 영어 문화를 낳았읍니다. 
그것을 옳게 제대로 배우는 일은 좋은 일입니다. 
한글은 우리의 글자입니다. 
그것은 훌륭한 우리의 글자입니다. 
한글은 훌륭한 한글 문화를 낳을 수 있읍니다. 
한글이 창제, 반포된 지는 이미 500년이 넘었읍니다. 
그러나 한글은 그동안 500년이 가깝도록 옳게 제대로 우리글로 대접을 받지 못했읍니다. 
그것은 우리들의 문자 생활의 양지에서가 아니라 응달에서 가까스로 목숨을 이어 왔었읍니다. 
따라서 훌륭한 한글 문화는 과거의 유산으로서 내려받고 있다기보다 우리들의 앞으로의 노력에 의해서 비로소 찬란하게 꽃피울 수 있다고 하겠읍니다. 
우리는 한국 사람으로서 우리의 나라글인 한글로 훌륭한 한글 문화를 개발하고 창조할 의무와 권리를 가지고 있읍니다. 
한글 문화의 창조는 오직 우리 한국 사람만이 할 수 있는 우리들만의 권리요 의무입니다. 
우리는 오늘날 민주주의 제도가 바람직스럽다는 입장에 서 있읍니다. 
모든 백성이 어떠한 형태로든 나라 살림에 관여한다는 것을 좋다고 보는 입장입니다. 
모든 백성이 나라 살림에 관여하기 위해서는 모든 백성이 나라와 세상이 돌아가는 것을 알고 있어야 하겠읍니다. 
나라와 세상 돌아가는 것을 알기 위해서는 그것을 알리는 언론 기관, 예컨대 신문사가 있어야 되겠고 사람들은 그 언론 기관이 전달해 주는 것을 이해할 수 있어야 됩니다. 
예컨대 신문에 실린 글을 읽을 줄 알아야 됩니다. 
언론 기관의 발달과 국민의 글을 읽을 줄 아는 능력은 곧 민주주의를 떠받치는 가장 중요한 밑기둥입니다. 
한국은 많은 개발 도상 국가 가운데서 '낫놓고 기역자도 모르는' 사람이 가장 적다는 것을 자랑으로 삼고 있읍니다. 
한국이 이처럼 글을 깨친 사람의 높은 비율을 자랑할 수 있는 것은 잘라 말해서 '낫을 놓으면 기역자'가 되는 쉬운 글, 곧 '백성을 가르치는 바른소리'인 한글의 덕택입니다. 
오늘날 한국은 이처럼 '눈뜬 장님'(문맹자)이 적다는 것을 자랑삼고 있으면서도 다른 한편으론 한글만을 배운 요새 젊은이들은 제 나라 신문도 제대로 읽지 못한다는 비난을 받고 있읍니다. 
달리 말하면 오늘의 한국 교육은 바보들을 대량 생산하고 있다는 비난입니다. 
이것은 올바른 지적이요, 이 나라의 민주주의를 위해서도 우려할 만한 일이라 아니할 수 없읍니다. 
왜 이렇게 되었을까? 까닭은 간단합니다. 
오늘날 우리 나라 신문이 우리글자 아닌 다른 글자를 섞어 쓰고 있기 때문입니다. 
우리 글자만 배운 사람이 남의 나라 글자 앞에서 장님이 되는 것은 당연한 일입니다. 
그리고 그것은 수치가 아닙니다. 
영어만을 배운 영국, 미국 사람이 그리이스 글자나 한자나 아랍글자 앞에서 '눈뜬 장님', '글 깨친 장님'이 된다 해서 이상할 것도 없고 수치가 될 것도 없읍니다. 
또 한글에다 한자까지 아는 시골 할아버지들이 요즘 신문 문자에 곧잘 튀어나오는 영어나 프랑스어의 설익은 외래어를 모른다 해서 이상할 것도 없고 수치가 될 것도 없읍니다. 
수치스럽게 생각해야 하는 쪽은 제 나라말 신문에 제 나라 글자만이 아니라 하많은 남의 나라 글자를 섞어 써서 많은 제 나라 사람을 '눈뜬 장님', '글 깨친 장님'으로 만들고 있는 신문 쪽입니다. 
한국의 신문은 그 높은 비율을 한국이 자랑하는 글 깨친 사람을 일부러 부끄럽게도 눈뜬 장님으로 떨어뜨리고 있는 셈입니다. 
이것은 나라와 세상 돌아가는 것을 모든 사람에게 알려야 된다는 언론의 본래 사명에도 어긋날 뿐더러 민주주의의 본뜻에도 어긋나는 일입니다. 
한자를 즐겨 섞어 쓰는 신문이 민주주의의 원칙에 어긋난다 함은 특히 신문의 각 면을 비교해 보면 더욱 분명합니다. 
우리 나라 신문에서 가장 끈질기게 가장 많은 한자를 섞어 쓰는 면은 정치면과 경제면입니다. 
한편 신문의 사회면, 지방면은 언제부터인지 또 무슨 '선심'에서인지 이미 오래 전부터 표제와 고유명사를 빼놓고는 한글 전용을 실시하고 있읍니다. 
이것은 무엇을 뜻하고 있읍니까. 
나라의 중앙에서 이루어지는 중요한 국사, 나라 살림의 핵심이 되는 정치와 경제, 그리고 나라의 운명에 큰 영향을 주는 해외의 소식은 오직 한문을 배울 만한 시간과 돈의 여유가 있는 사람만 상관할 바이고 겨우 한글이나 쉬이 깨친 백성들은 살인, 강도, 방화 사건이나 지방 소식이나 알고 심심풀이를 하면 된다는 뜻입니까? 그러나 한글밖에 배울 수 없는 사람이나 보다 시간과 돈이 많아서 보다 많은 교육을 받은 사람이나 나라의 운명을 가늠하는 선거에 있어선 똑같은 한 표를 던지는 것이 민주주의입니다. 
그렇다면 신문은 어렵고 까다로운 정치다 경제다 하는 나라 안팎의 살림살이를 한글밖에 배우지 못한 사람들까지도 쉽게 읽고 이해할 수 있도록 알리고 풀이해 주는 것이 그의 사명이 아니겠읍니까. 
좁은 지면 안에 한글 해독층과 한자 해독층이라는 두 계층을 차별하여 놓고 거기에 울타리를 쌓는다는 것은 언론이 민주주의의 사명을 다한 것이라곤 볼 수 없읍니다. 
그러나 그럼에도 불구하고 오늘날의 대세는 한글 전용의 방향으로 착실히 전진해 가고 있읍니다. 
신문의 저어널리즘보다 훨씬 아카데믹한 학술 서적의 저술에 있어서도 이미 한글 전용의 출판물이 늘어나고 있읍니다. 
신문의 내부에서도 정치, 경제면 기사 표현에까지 이미 한글세대들에 의한 한자 술어의 '한글회'에의 노력은 눈에 띄지 않게 그의 실적을 착실히 쌓아가고 있읍니다. 
더욱 고무적인 현상은 근래 우리 나라의 저어널리즘이나 매스 커뮤니케이션에 있어 신문이라는 시각적인 문자 미디어 대항하여 라디오, 텔레비젼의 방송과 같이 청각적 내지는 시청각적인, 곧 비문자적인 미디어의 비중과 역할이 날로 커져 가고 있다는 사실입니다. 
눈으로 읽는 글자의 커뮤니케이션에 대해서 귀로 듣는 소리의 커뮤니케이션의 무게와 구실이 커져 가고 있다는 얘기입니다. 
요컨대 신문은 아직 한글 전용을 머뭇거리고 있는데 그에 한발 앞서 방송은 이미 완전히 한글 전용을 하고 있다는 것입니다. 
입으로 말하는 방송의 보도나 해설은 눈으로 읽는 한자의 시각적인 효과의 힘을 빌 수가 없기 때문입니다. 
그리고 보면 신문은 결국 한자를 섞어 쓰는 마지막 미디어로 처지게 될 것이고 한글 전용에 가장 뒤늦게 쫓아올 지각생이 될 것입니다. 
그러나 따지고 본다면 신문에 섞인 한자쯤 곧잘 읽는다 해서 그런 사람들이 모두 다 한글이 섞이지 않는 한문을 제대로 읽을 줄 아는 사람이냐 하면 반드시 그렇지도 않습니다. 
또 그들이 오늘의 중국 내지는 중공의 문자를 제대로 해독할 수 있는 사람도 아닌 것 같습니다. 
그것은 마치 신문에 곧잘 쓰이는 몇 마디 외래어 따위를 안다고 해서 그 사람들이 영어나 프랑스어를 제대로 하는 사람이 아님과 같습니다. 
언어학자였던 니이체는 일상 회화에서 외국말을 즐겨 섞어 쓰는 것은 주로 외국말을 어설프게 아는 사람들이라고 꼬집어 말한 일이 있읍니다. 
이렇게 보면 한글 전용에 반대하고 있는 사람들의 한자 지식이란 것도 여러 갈래로 나눠질 수 있음을 알 수 있읍니다. 
첫째 갈래는 과거의 한문 고전을 읽을 수 있고 현대의 중국 문자도 읽을 수 있는 사람이요, 둘째 갈래는 과거의 한문 고전은 읽을 수 있으나 현대의 중국 문자는 못 읽는 사람이요, 세째 갈래는 신문에 섞어 쓰는 한자 숙어는 읽을 수 있으나 과거의 한문 고전도 현대의 중국 문자도 못 읽는 사람들입니다. 
한글 전용을 하지 않은 서적이나 신문을 통해서 한자를 배웠다는 사람들의 대부분이란 실인즉 위에 나눈 세째 갈래에 속하는 사람들이 아닌가 생각됩니다. 
그렇다면 그처럼 오랜동안을 힘들여서 배웠다는 한자 지식이 고작해서 한글에 섞어 쓰는 신문의 한자 정도를 이해할 수 있는데 지나지 않는다는 얘기입니다. 
하물며 이 신문조차 어느 날엔가 한자를 쓰지 않기로 한다면 그 한자의 지식은 무엇을 위한 것입니까. 
그러나 그럼에도 불구하고 이미 처음에 분명히 해둔 바와 같이 한자는 훌륭한 글자요 그것은 훌륭한 한문 문화를 낳아 놓았읍니다. 
그것을 배운다는 것은 좋은 일입니다. 
그러나 그것은 제대로 옳게 배워야 됩니다. 
신문에 유행하는 영어 몇 마디쯤 안다 해서 영어가 배워지는 것이 아님과 마찬가지로 신문에 섞어 쓰는 한자 숙어 정도 읽을 수 있다고 해서 한문을 읽을 수 있는 것은 아닙니다. 
영문학은 그것을 전공하는 사람만이 제대로 옳게 공부할 수 있는 것과 같이 한문도 그것을 전공하는 사람만이 제대로 옳게 공부할 수 있읍니다. 
그러나 모든 국민이 영어를 전공할 필요가 없는 것과 마찬가지로 모든 국민이 한문을 전공할 필요도 없는 것입니다. 
또 그럴 수도 없읍니다. 
훌륭한 영문학이나 한문학은 그를 전공한 사람이 훌륭한 우리글로 옮겨 주면 되는 것이요 모든 국민은 이 우리글만 알면 되는 것입니다. 
그리고 다른 무엇보다도 신문은 이 모든 국민을 위해서 있는 매스 미디어입니다. 
신문이 한자를 섞지 않고 한글로만 찍어 내면 읽기가 힘들다는 사람들이 있읍니다. 
사실입니다. 
바로 나 자신을 포함해서 지난날, 모든 책이나 신문에 한자가 섞인 글만을 익혀 오던 세대의 눈에는 뜻글로서의 한자의 시각적인 효과는 빨리 읽고 이해하는 데 도움을 주고 있는 게 사실입니다. 
그러나 그 반대로 경우도 사실입니다. 
처음부터 한자를 배우지 않고 모든 글을 한글로만 익혀 오던 젊은 세대의 눈에는 한글 전용의 글이 더욱 빨리 읽히고 이해된다는 것도 또한 사실입니다. 
고려대학교 신문 방송학과에서 실시한 한 조사 결과가 이를 뒷받침해 주고 있읍니다. 
따라서 문제는 처음부터 어떻게 글을 배우고 어떻게 눈을 익혔느냐 하는 습관에 달려 있다고 할 수 있읍니다. 
그 결과 한글 전용이냐 한자 혼용이냐 하는 싸움이 언젠가 판가름이 난다면 반드시 어느 한쪽인가는 그동안 익혀 왔던 것, 눈에 익숙하던 것을 희생하고 당분간 불편함을 참지 않으면 안 되리라 예상됩니다. 
그러나 이미 한 가지 분명한 사실이 있읍니다. 
그것은 한자를 섞어 쓴 글이 눈에 익숙한 사람들 수효는 갈수록 줄어들고 있고 그들은 서서히 물러가고 있는 세대라는 사실입니다. 
그에 반해서 한글만으로 쓰인 글에 눈이 익은 사람들의 수효는 갈수록 늘어나고 있고 그들은 또 앞으로 자라나는 세대들입니다. 
그렇다면 해방 후 30년을 끌고 온 이 문자 싸움의 판가름에서 어느 쪽이 어느 쪽을 위해서 희생되어야 하겠느냐 하는 문제는 그 해답이 절로 나오리라 생각됩니다. 
나를 사랑하는 마음이 아니라 나라를 사랑하는 마음에선 나올 수 있는 대답이 하나밖에 없을 것입니다. 
물론 어려서부터 눈에 익은 습관을 버린다는 것은 매우 어려운 일이요 몹시 서운한 일입니다. 
말과 글은 사람이 세상에 나와서 배워 익힌 것 가운데 가장 깊숙이 마음 속에 내면화된, 아니, 몸 속에 생리화된 습관입니다. 
어려서부터 몸에 밴 말과 글의 습관을 버린다. 
그 말과 글로부터 떠난다 하는 것이 얼마나 어렵고 서운하고 허전한 일인가 하는 것은 외국에 나가 본 사람, 특히 외국으로 이민간 사람들이 마음과 몸으로 사무치게 알고 있읍니다. 
국적은 쉬이 바꿀 수도 있고, 국적은 또 둘을 가질 수도 있지만 말을 쉬이 바꿔지지도 않으며 또 쉬이 둘을 가질 수도 없는 것입니다. 
설혹 말을 바꾸고 두 개의 말을 익혀 배웠다손치더라도 두 번째 배운 말의 어감은 어렸을 때 걸음마와 함께 배운 말처럼 쿵! 
하고 가슴팍에 소리내며 닿지를 잘 않는다고 합니다. 
국제 결혼하여 외국말로 부부생활을 하는 사람들한테 들은 얘기입니다. 
그들의 경험담에 따르면 사랑을 속삭일 때나 옛날을 회상할 때나 나이가 든 다음에 익힌 남의 나라 말로는 그 정감의 모든 무늬를 그대로 다 표현하고 이해하기란 거의 불가능하다는 것입니다. 
따라서 신천지를 찾아 개척하러 간 이민들의, 적어도 제 1세대는 그들의 언어 생활의 불편함, 불만감을 무릅쓰고 희생할 각오를 하고 있읍니다. 
그들은 앞으로 그 고장에서 그 고장의 말 속에서 자라날 제 2세, 제 3세의 후손들을 위하여 스스로의 언어 생활의 불행은 참고 견디지 않으면 안 되는 것입니다. 
글을 새로 배운다, 글의 습관을 바꾼다는 것은 말을 새로 배우거나 그 습관을 바꾼다는 일에 견주어 보면 훨씬 덜 괴롭고 덜 어려운 일입니다. 
그러나 한글을 전용하자는 것은 글을 새로 배우자는 얘기조차도 아닙니다. 
이미 익히 알고 있고 이미 익히 쓰고 있는 우리글을 우리글만으로 쓰자는 얘기일 뿐입니다. 
글의 습관을 완전히 바꾸자는 얘기도 아닙니다. 
일백 퍼센트 한자로만 쓰던 글을 일백 퍼센트 한글로 쓰자는 것이 아니라 고작해야 이, 삼십 퍼센트 섞어 쓰던 한자를 쓰지 말자, 따라서 글의 습관을 겨우 이, 삼십 퍼센트만 바꿔 보자는 얘기입니다. 
그래도 읽는 불편은 있읍니다. 
사실입니다. 
한자를 섞어 쓴 글에 익숙해진 눈에는 소리글인 한글만으로 적힌 글은 금새 튀어들어오지 않는 불편이 있는 것이 사실입니다. 
그러나 그것이 모두 다 사실이라 하더라도 한글은 우리의 글자입니다. 
우리의 훌륭한 글자입니다. 
그런데도 우리는 아직 훌륭한 한글 문화를 낳지 못하고 있읍니다. 
한글 문화는 아직 미개척지입니다. 
그것은 이제부터 우리가 가서 개척해야 할 신천지입니다. 
신천지의 개척은 고통없이 희생없이 이루어지는 것이 아닙니다. 
그렇다고 해서 우리는 이제부터 산 설고 물 설고 말도 선 먼 외국에 이민을 떠나자는 것은 아닙니다. 
이 나라 이 땅에서, 우리말, 우리글로 한글 문화라는 아직도 덜 개척된 땅을, 풍요한 내일을 약속하는 땅을 갈기 위해서, 외국으로 떠나는 이민이 겪는 백분의 일, 천분의 일의 희생을 달게 받자는 것입니다. 
한자섞인 글에 익숙한 눈이 한글 전용으로 불편을 느낀다고 하더라도 그 불편이 얼마나 크며 그 불편을 느끼는 사람이 얼마나 되겠읍니까. 
자손 만대가 누리게 될 한글 문화의 찬란한 개화를 위해서라면 어찌 오늘의 과도기 세대가 그 정도의 불편쯤 못 참겠다고 인색할 수 있겠읍니까. 
신문의 한글 전용은 이제 우리가 비로소 시작하자는 것도 아닙니다. 
이미 지난 세기의 마지막 연대에 민간의 손으로 된 우리 나라 최초의 근대적 신문인 '독립신문'은 '남녀 상하 귀천이 모두 보게 함'을 뜻하여 1896년 4월 7일 창간호 이래 이 신문이 폐간될 때까지 3년 동안이나 순 한글로 신문을 찍어낸 역사의 전통을 세운 바 있었읍니다. 
당시는 아직도 한문이 '진서'이고 한글은 '언문'으로 대접받던 구한말이었읍니다. 
거의 모든 책과 공사의 문서가 한문만으로 적혀 쓰이던 그러한 때였읍니다. 
그렇다면 '독립신문'을 순 한글로 발행하던 서 재필 선생이나 윤 치호 선생이 오늘의 신문사 사장이나 신문사 기자보다 한문에 덜 유식하고 '언문'에 더 익숙한 눈을 가졌기 때문에 한글 전용의 신문을 펴내 놓은 것이겠읍니까? 또는 그 당시의 신문 독자였던 구한말의 정신적, 사회적 엘리트들이 오늘의 수많은 신문 독자, 이른바 '대중'독자들보다 덜 한문에 유식하고 더 '언문'에 눈이 익숙했기 때문에 '독립신문'은 한글 전용을 실천했던 것이었읍니까? 오늘의 신문 기자나 신문 독자가 '독립 신문'의 기자나 독자보다 더욱 한문에 밝다고 자랑할 사람이 있읍니까? 아닙니다. 
'독립신문'은 이미 팔십 년 전에 오직 이 나라와 이 나라 문화의 독립을 위해서, 한글 전용의 오만 가지 불편에도 불구하고, 한글 문화의 원시림을 개척하려는 그야말로 제 1세대 이민들의 자기 희생적인 결의로써 한글 신문을 발행한 것입니다. 
그러나 '독립신문' 이후 우리 나라의 신문은 한글화에의 길을 전진했다기보다도 뒷걸음질치고 있읍니다. 
주 요한 선생은 언젠가 '한글 전용은 오백 년 지체되어 왔다'는 말을 어느 글에 적으셨읍니다. 
나는 이 말을 받아 '신문의 한글 전용은 80년 지체되어 왔다'고 개탄합니다. 
더 이상 망설이고 지체할 때가 아닙니다. 
오직 신문의 한글화에의 큰 길을 이젠 앞으로만 나가야 할 때입니다. 
국어 콤플렉스의 극복 시인 고은은 그의 '이상 평전'에서 '국어에 대한 모성 콤플렉스'라는 말을 쓰고 있다. 
그 말의 본뜻이 무엇인지 제대로 헤아릴 수는 없다. 
그러나 남의 나라 말의 지배 밑에서 제 나라 말의 수모를 견뎌야 했던 한 사람으로 나는 '국어에 대한 모성 콤플렉스'를 체험을 통해서 짐작할 수 있는 것 같다. 
나는 국민학교의 거의 전 기간을 일본의 식민지 통치하에서 지냈다. 
식민지 어린이에게 있어 학교에 입학한다는 것은 하나의 엄청난 '단절'의 체험이었다. 
학교에서 배워 주는 것은 모두 다 새로운 것이었다. 
새로운 것을 배운다는 것은 그러나 단순히 지금까지 알고 있었던 것에다가 지금까지 모르고 있었던 것을 배워 보탠다는 식의 연속적인 경험은 아니었다. 
오히려 그것은 지금까지 알고 있던 것과는 전혀 다른 새로운 것, 지금까지 알고 있던 것은 버리기를 요구하는 새로운 것이라는 점에서 매우 이질적이요 비연속적인 것과의 만남이었다. 
일제 치하의 국민학교에 들어간 한국의 어린이들은 이렇게 해서 그들이 그때까지 익혀왔던 것과 별안간 생으로 작별하지 않으면 안 되었다. 
학교에 입학했다는 것은 전혀 낯선 세계에 들어왔다는 것이요, 그러기 위해선 지금까지 낯익었던 세계에서 떠나지 않으면 아니 되었던 것이다. 
학교에서 새로운 것을 배우기 위해서는 학교에 들어오기 전에 알고 있었던 것을 버리지 않으면 아니 되었다. 
그리고 이러한 단절의 체험, 떠나고 버려야 하는 체험의 가장 큰 영역이 곧 '말'이었다. 
일제 식민지 치하에서 학교에 들어간다는 것은 '조선말'의 세계를 떠나서 '일본말'의 세계로 들어간다는 것을 뜻했다. 
우리는 학교에서 일본말을 배웠다. 
일본말은 배워서 비로소 알게 된 말이요, 그 말 자체가 곧 배움의 대상이었다. 
수학이나 지리나 역사처럼, 또는 과학이나 미술이나 음악처럼 학교에 나가서 배워야 되는 학습의 대상이었다. 
그것은 '공부'한 말이었다. 
그러나 우리는 학교에서 조선말을 배우지는 아니했다. 
조선말이야 배우지 않아도 이미 알고 있다고 생각하던 말이요, 그까짓 건 도시 배울 필요조차 없는 말이었다. 
조선말쯤은 내가 학교에 들어가기 전부터 이미 집에서 혼자 익혀 버린 말이요, 평생 학교나 글방 문 앞에 가본 일 없는 할머니 아주머니들도 다 아는 말이요, 아니, 그보다도 아래청 머슴이나 식모들도 다 줄줄 지껄일 줄 아는 말이었다. 
그건 '공부'하지 않아도 아무나 아무렇게나 할 수 있는 말이었다. 
일본말은 머리를 써서 배우는 말, 잘 다듬어서 써야 하는, 잘 다듬어진 말, 컬티베이트(cultivate)된 말, 바로 '문화(culture)'였다. 
그건 조선 사람들 가운데서 오직 배운 사람들만이 쓸 수 있는 말이요, 그런 뜻에서 일본말은 이미 조선 사람들에겐 하나의 '교양'이었다. 
'정신'이었다. 
이에 대해서 조선말은 전혀 머리를 쓸 필요 없이 몸에 익은 말이요, 그건 새삼 다듬어 쓸 필요도 없고, 도시 다듬어지지도 않는 프리미티브한 말이었다. 
그건 '문화' 이전의 '자연'이었다. 
그건 배우지 않아도 조선 사람이라면 누구나 다 몸뚱아리와 같이 타고난 생득적인 것, 생리적인 것, '교양' 이전의 소박한 '원시'요, '정신' 이전의 '육체'였다. 
게다가 일제 말기에는 국어 상용이라 해서 '국어'인 일본말만 상시 사용토록 하고 '비국어'인 조선말은 쓰지 말라고 가르쳤다. 
그러다 보니 더우기나 일본말은 떳떳한 말, 공변된 말이 된 데 반해서 조선말은 창피한 말, 남부끄러운 말이 되었다. 
일본말은 학교나 사랑방에서 내놓고 할 수 있는 '바깥' 세계의 말이요, 조선말은 집안에서나 안방에서 숨어 지껄여야 되는 '뒤안' 세계의 말이었다. 
나는 언젠가 이같은 조선말 멸시의 일제 식민지 교육이 나에게 심어준 컴플렉스에 대해서 다음과 같이 적은 일이 있다. 
'내가 집에서 쓰는 조선말에는 '아, 이, 우, 에, 오'의 선명한 다섯 모음으로는 깨끗하게 정리되지 않는 '어'다, '으'다, '외'다, '위'다 하는 어중간하고 구질구질한 찌꺼기 소리들이 득실거리고 있었다. 
'최'가라고 하는 내 성자조차도 '아름다운' 일본말, 일본글에 다 옮겨 담을 수 없는 깨끗하지 못한 소리처럼 들렸다. 
그것은 일본 찻잔에다 된장뚝배기를 갖다 대놓은 것처럼 '문명'한 말에 대한 '미개'한 말로 내 귀에 울리게 되었다. 
해방이 되어 우리는 조선말을 '국어'로 되찾게 되었다. 
뒤안에서 숨어 지내던 조선말이 이제는 어엿한 제 나라 말로 활개를 칠 수 있게 된 것이다. 
그러나 해방 후의 오랜 혼란은 우리에게 금새 제 나라 말에 대한 자랑을 일깨워 주기엔 문화적으로 너무나 황량한 과도기를 겪어야 했다. 
나라가 독립된 후에도 우리말은 바로 다듬어지지 않았고 우리말 우리글의 책들은 만족할 만한 것이 많지 않았다. 
그대신 일본 사람들은 물러났지만 일본 책이 남아 있었다. 
일본 책과 일본말도 그대로 남았다. 
우리는 계속해서 일본글을 읽었고 일본 책을 보았다. 
서양 문학이나 서양 철학의 문헌도 일본말로 옮겨진 책을 통해서 읽기 시작했다. 
영어나 독, 불어를 배울 때도 한, 영 사전이나 한, 독, 한, 불 사전이 아니라 일본 사전을 통해서 배웠다. 
우리말로 된 외국어 사전이란 한, 영 사전 따위가 있었으나 미흡했고, 독, 불어 사전 같은 것은 숫제 구경할 수조차 없었다. 
우리 말은 아직도 '미개'한 세계의 말이었고 '문화'나 '교양'의 세계는 계속해서 일본말을 매개로 해서 들어가야 했고 일본말에 기대지 않으면 안 되었던 것이다. 
더우기 어이없었던 일은 바이론이다, 하이네다, 베를레느다 하는 서양시인의 시도 일본말로 번역한 것을 읽으면 시의 감흥이 일지만 같은 시를 우리말로 번역해 놓은 것을 보면 도무지 장바닥의 잡된 소리처럼만 들려 흥이 깨져 버린다는 일이었다. 
일본 사람들이 물러간 뒤에 일본말만 그대로 남은 게 아니라 조선말에 대한, 이젠 우리의 '국어'에 대한 컴플렉스도 오래오래 꼬리를 끌고 남아 있었던 것이다. 
그러나 돌이켜 생각해 본다면, 그리고 그 뒤의 다른 외국말에 대한 학습 경험이 가르쳐준 바에 의하면 제 나라 말에 대한 이 같은 컴플렉스는 반드시 우리말과 일본말 사이에서만 일어나는 것은 아니라 여겨진다. 
모든 나라 사람들이 정도의 차이는 있다 하더라도 아무나 아무데서나 아무렇게 지껄이는 '일상적'인 제 나라 말에 비해, 글이나 노래나 또는 스크린을 통해서 만나는 남의 나라 말에 대해선 다소간 일상성의 세계를 벗어난 탈속한 어감 같은 것을 느끼고 있다고 볼 수 있을 것이다. 
외국어는 알지 못하는 세계의 말이기 때문에 그것이 갖는 '거리감의 파토스'가 외국어의 어감에 신비적이고 낭만적인 여운을 불러일으켜 줄 수가 있다. 
모국어는 언제나 산문적으로 들린다면, 외국어는 언제나 시적으로 들린다고 할 수 있다. 
더우기 그 외국어를 잘 모르면 모를수록 그 외국어는 더욱 시적으로 들릴 것이다. 
이에 대해서 무엇보다도 앞서 우선 뛰어난 언어학자였던 프리드리히 니이체는 다음과 같이 말하고 있다. 
'어설프게 안다는 것--어느 외국말을 조금 지껄이는 사람이 그것을 잘 지껄이는 사라보다 거기에 더 많은 즐거움을 갖는다. 
재미란 어설프게 안다는 데에 있다.' 
나는 유럽에서 공부하면서 이와 관련한 흥미있는 경험들을 했다. 
얼마 전 세금 때문에 망명했다고 보도된 스웨덴의 영화 감독 잉그마르 베르히만의 초기 작품 '곡예사(曲藝師)의 밤'을 나는 독일에서 두 번 구경한 일이 있다. 
첫번째는 스웨덴말 녹음에 독일말의 번역 대사가 자막으로 나오는 상영을 통해서, 두번째는 독일말 번역 대사가 동시에 녹음된 상영을 통해서. 
물론 나에게는 독일말이나 스웨덴말이 다 외국어이기 때문에 두 공연이 주는 감동엔 아무런 차가 없었다. 
그러나 같이 구경한 독일 친구는 독일말 녹음 상영은 이 스웨덴 영화의 감동을 반감시켜 버렸다고 투덜대고 있었다. 
그 독일 친구는 스웨덴 말을 못하는 학생이었다. 
독일 사람도 역시 제 나라 말에 대한 '모성 컴플렉스'가 있는 거로구나 싶어 나는 혼자서 웃은 일이 있다. 
더욱 재미있는 현상은 나의 독일 체재가 장기화되고 독일말의 섬세한 뉘앙스에 대한 내 이해가 깊어지고, 그리고 이 독일말을 사용하는 각계 각층의 독일 사람들과 일상 생활의 지저분한 여러 구석을 통한 접촉이 다양화되면 될수록 하이네나 릴케, 니이체나 하이데거를 통해서 배운 독일 말의 '시적'인 아름다움이나 '철학적'인 오묘한 맛은 사라져 버렸다는 사실이다. 
독일말은 점차로 조선말과 똑같이 구질구질하고 지저분한 산문적이요 평범한 언어로 빛이 퇴색해 버렸던 것이다. 
뿐더러 나는 그 무렵 파리에 가면 프랑스말을 지껄이는 한국 유학생들을 보고 독일말을 창피하게 느끼는 '제 2의 컴플렉스'조차 갖게 되었다. 
어이없는 일이었다. 
그러나 다행히 나는 프랑스말을 잘 지껄이는 파리에 오래 묵은 유학생들이 독일 유학생 앞에선 나와 똑같은 '프랑스말 컴플렉스'를 갖고 있다는 '고백'을 듣고 안심할 수 있었다. 
이탈리아에 오래 묵어 이탈리아말을 줄줄 지껄이는 교포의 얘기를 들으니 여기서도 사정은 매 한가지였다. 
오페라의 아리아나 칸쏘네의 이탈리아 가사가 가장 아름답게 울렸던 것은 그가 아직 이탈리아말을 몰랐을 때의 일이었다는 것이다. 
외국어에 대한 모국어의 컴플렉스의 문제는 우리에게만 고유한 것은 아니다. 
또 우리의 경우 외국어에 대한 컴플렉스는 일본어에만 국한해서 일어나는 현상도 아니다. 
영어, 독어, 불어에 대해서도 비슷한 컴플렉스를 느낄 수가 있다. 
그러나 그것은 다 극복될 수도 있는 것이다. 
그 외국어나 그 외국어의 사정에 대해서, 독일말 표현으로는 '제 집처럼'익숙해져 버리면 외국어에 대한 컴플렉스 같은 것은 저절로 극복될 수 있다. 
그러나 한국어와 외국어와의 관계에 있어 한 가지 특수한 경우가 있다. 
한국어와 중국어의 관계이다. 
중국어는 우리에겐 오랫동안 외국어이자 동시에 외국어가 아니었다. 
그건 낯선 언어이기도 하고 동시에 낯익은 언어이기도 했다. 
중국어의 '말'은 외국말이지만 중국어의 '글'은 외국글이 아니었다. 
중국말은 귀에 선말이지만 중국글은 눈에 익은 글이었다. 
우리들은 우리들 자신의 오랜 나라말을 가지고 있었으나 우리들 자신의 나라글은 오랫동안 갖지 못했다. 
말은 있으되 글은 갖지 못한 이 오랜동안 우리는 중국글을 빌어서 우리글 대신에 사용해 왔다. 
이것은 움직일 수 없는 사실이다. 
우리는 중국글로 된 우리의 훌륭한 문학과 역사와 문화를 창조했다. 
그러나 그럼에도 불구하고 또 한 가지 움직일 수 없는 사실은 우리의 문학과 역사와 문화를 창조한 데 쓴 중국글은 어디까지나 중국의 글, 외국의 글이지 우리의 글은 아니라는 사실이다. 
중국어를 이처럼 '말'과 구분해서 '글'만 배워 익혀 왔다는 사실은 우리 나라 사람들의 외국어에 대한 관계, 외국어를 학습하는 방법에 매우 특징적이요, 길게 꼬리를 끄는 패턴을 마련한 것처럼 여겨진다. 
우리는 하나의 외국어를 1천 년 동안이나 귀와 입을 통해서 '말'로 배우지 않고 오직 눈과 책을 통해서 '글'로만 배워 왔다. 
그 결과 우리 나라의 선인들 가운데엔 중국인 못지않게 중국'글'을 훌륭하게 쓰는 대문장가들이 쏟아져 나왔지만, 중국'말'을 자유롭게 지껄일 줄 아는 사람은 매우 드물었다. 
이처럼 편벽된 외국어 학습의 기이한 패턴은 그 오랜 전통이 오늘날에 이르기까지도 꼬리를 끌고 있다. 
영어를 배우건 독일어를 배우건, 또는 불어를 배우건, 한국 사람들은 서양말을 배울 때도 역시 '말'보다는 '글'을 먼저 배우고 입과 귀보다는 눈과 책을 통해서 배운다. 
그 결과 한국 유학생들이 미국이나 유럽에 건너가게 되면 독서의 능력과 독서의 업적은 제 바닥 사람들보다 앞서 있는 수가 많지만 말을 지껄이고 말을 알아듣는 능력에 있어서는 아프리카나 아랍에서 건너온 유학생들보다 훨씬 떨어지는 경우가 많다. 
독일 철학을 전공하고 그 까다로운 철학을 우리말로 번역까지 한 한국의 대학 교수가 막상 독일 철학의 본고장에 와서는 맥주 한 잔 시키는 쉬운 독일말도 못하는 예를 흔히 보았다. 
하기야 그것은 퇴계 선생이나 율곡 선생도 그 당시 중국에 건너가서는 마찬가지였을 것이라 짐작이 된다. 
결국 우리들은 '글'이 중요한 것이지 '말'은 대수롭지 않은 것으로 여겨 왔다고 볼 수 있다. 
글은 배우는 것이다. 
그것은 '교양'이다. 
글은 책을 통해서, 머리를 써서 배우는 것이다. 
그것은 '정신'의 공부이다. 
말은 글이 될 때 '문-화(文-化)'가 된다. 
글은 '문화'이다. 
이에 대해서 말은 글 이전의 것, 문화 이전의 것이다. 
그것은 배울 필요가 없는, 교양 이전의, 소박한 '자연'이다. 
그것은 입만 달려 있으면 누구나 지껄일 수 있는 정신 이전의 '육체'이다. 
말은 누구나 지껄이지만 글은 아무나 쓸 수 없다. 
말이야 중인이건 상민이건 다 지껄이는 것이지만, 글은 선비의 것이요 양반의 것이다. 
말과 글의 이같은 가치의 위계 질서는 우리 나라의 지난날의 사회와 문화에 매우 보편적으로 지배하고 있었던 것처럼 생각된다. 
그리고 이러한 가치의 보편성은 필연적으로 추상성을 수반한다. 
글을 읽고 글을 쓰는 사람은 양반이었다. 
그 대신 말로 먹고 사는 사람들은 천한 사람들이었다. 
중국어로 글을 훌륭하게 쓰는 사람은 높은 벼슬을 하지만, 말을 지껄이는 역관(譯官)은 권지(權知)라고 하는 하찮은 자리에 처져 있어야 했다. 
말로 입으로 벌어먹고 산다는 점에서는 광대나 장타령군이나 역관이 다 마찬가지요, 거기에 우리말과 외국말이라는 구별은 별로 없었다. 
그와 마찬가지로 글도 또한 글이라는 점에서는 이미 우리글 중국글의 구별이 없어졌다. 
글은 곧 중국글이었지만, 그 글은 또 우리글이었다. 
그 결과 한자는 글 그 자체가 되고, 글 일반이 되었다. 
글이 교양이요 문화요 정신이다 하는 것은, 그 글이 오직 중국글이요 한자인 경우엔 중국글, 한자가 곧 교양이요 문화요 정신이다 하는 등식으로 자연스럽게 이어진다. 
그리고 이것은 중국글, 한자가 유일한 글, 글 그 자체, 글 일반이었을 때엔 별 문제가 없었다. 
문제는 중국 글, 한자 말고 따로 우리글인 한글이 나오면서 시작되었다. 
같은 글인데도 같이 글로 다뤄지지 않는 중국글과 우리글, 한자와 한글 사이의 갈등이 여기에서 시작된 것이다. 
잘 알려진 대로 한자는 뜻글이고 한글은 소리글이다. 
한자는 글씨 자체가 뜻을 담은 글이니 한글은 글씨 자체엔 아무 뜻도 없이 다만 소리를 옮긴 글이다. 
이 점에서 벌써 뜻이 있는 한자는 '의미심장한'글인데 반해서, 뜻이 없는 한글은 '무의미'한 글로 가치 평가가 되기 쉽다. 
'뜻'은 '정신'이요 '문화'라 한다면, '소리'는 '육체'요 '자연'이다. 
그래서 같은 글인데도 뜻글인 한자는 정신이요 문화지만, 소리글인 한글은 육체요 자연이다. 
게다가 한자는 오랜 세월의 공부를 통해서 비로소 배울 수 있는 글이지만, 한글은 하룻밤이면 깨칠 수 있는 글이다. 
한자는 선비의 글이지만, 한글은 '쇤네'의 글이다. 
한자를 안다는 것은 그것이 곧 '교양'이지만, 한글은 깨쳐도 '무식'을 면하지 못한다. 
글은 그 자체가 곧 교양이요 문화요 정신으로 통하여 있던 시대에 이처럼 교양 없는 '쇤네'도 금방 쓸 수 있는 쉬운 글, 육체의 자연스런 소리를 그대로 옮겨 쓰는 프리미티브한 글이 나왔다는 것은 우리 나라 옛날 선비들의 의식 속에 매우 심각한 심리적 갈등을 불러일으켰을 것으로 짐작된다. 
나는 마치 내가 철없는 국민학교 시절에 일본말에 대하여 조선말의 '모성 컴플렉스'를 느꼈던 것처럼 우리 나라 옛날 선비들은 중국글에 대한 우리글의 '모성 컴플렉스' 속에 살아오지 않았나 짐작해 본다. 
한글은 무릇 글이 지니는 높은 값어치를 떨어뜨리는, 글 자체를 모독하는 발칙스런 글이었다. 
아니 한글은 도대체 글이라 해서 안 되는 것이었다. 
글은 한문이 있을 따름이기 때문이다. 
그래서 오직 한자만이 참된 글, '진서'요, 한글은 '언문'이 되었다. 
중국글에 대한 우리글의 이같은 '모성 컴플렉스'는 마치 일본 식민지 치하에서 일본말에 밀린 조선말이 겪어야 했던 기구한 운명을 앞질러 한글에 대하여 강요했다. 
중국글인 한자는 서당의 글, 사랑방의 글, 떳떳하고 공변한 바깥 세계의 글로 활개를 칠 수 있었으나, 우리글인 한글은 여편네들의 글, 안방의 글, 창피하고 부끄러운 뒤안 세계의 글로 숨어 지내야 했던 것이다. 
이렇게 해서 '한글 전용은 5백년 동안이나 지체되어 왔다' 해방 이후 우리는 우리말과 우리글을 되찾기는 했으나, 아직도 우리말과 우리글에 대한 뿌리깊은 컴플렉스는 씻지 못하고 있다. 
일본말에 대한 조선말의 컴플렉스는 일본 제국주의의 식민지 교육을 받았던 세대들만의 것이요, 오래 가지 않아서 치유될 수 있었던 컴플렉스였다고 하더라도, 중국글에 대한 우리글의 컴플렉스는 세대를 초월해서 일반화된, 아직도 길게 꼬리를 끌고 있던 컴플렉스로 작용하고 있는 것 같다. 
이러한 한자에 대한 한글의 '모성 컴플렉스'는 아직도 우리들이 우리들의 글씨만으로 글을 쓰는 것을 거부한다. 
한글이 한국의 완전한 글임을 인정하지 않으려고 한다. 
그래서 한글만을 아는 것으로는 완전히 글을 배운 것으로 치지 않으려 든다. 
국한문 혼용(國漢文混用)이네 상용 한자 제정(常用漢字制定)이네 하는 요구가 끝없이 일고 있는 까닭이다. 
한국 사람에 고유한 이같은 글씨의 '컴플렉스'는 제 나라 글과 남의 나라 글을 분간하는 눈을 흐리게 하고 있다. 
한글이 한국의 글씨인 것처럼, 한자는 중국의 글씨다 하는 사실을 잊게 한다. 
그래서 한국 사람이 제 나라 글씨인 한글만을 배우면 남의 나라 글씨인 한자 앞에선 눈뜬 장님이 된다는 것은 마치 영국 사람이 제 나라 글자만 배우면 그리이스 글자나 아랍글자 앞에서 눈뜬 장님이 되는 것과 마찬가지로 조금도 이상하거나 부끄러울 것이 없는데도 좀체로 그 점이 수긍되지 않는다. 
한글만 알아서는 제나라 신문도 제대로 못 읽는다는 비난은 우리 나라 신문에 제 나라 글씨만을 쓰고 있지 않다는 사실을 덮어 두고는 그 원인과 결과를 잘못 짚고 책임을 제대로 잘못 묻는 논의에 그치고 만다. 
우리 나라 젊은이들이 제 나라 신문도 제대로 못 읽게 된 결과는 해방 후의 그릇된 한글 전용 교육에 그 원인이 있는 것이 아니라 아직도 전용을 거부하거나 주저하고 있는 보수적인 신문의 발행인, 편집인에 그 책임이 있는 것이다. 
우리 나라의 전통적인 한문 문화의 유산을 계승하기 위해서 국민학교 때부터 '국어'시간에 한자를 가르쳐야 한다는 논의도 제 나라 글과 남의 나라 글의 경계를 분간 못하는 논의이다. 
중국글로서의 한문과 국어화된 한자 숙어를 혼동하고 있는 논의이다. 
한마디로 말해서 신문에 나오는 한자를 아무리 잘 읽어도, 또는 국민학교에서 대학교까지 국어 시간에 한자를 아무리 많이 가르쳐도 중국글로서의 '한문'을 '국어'와 독립해서 따로 가르치지 않고서는 '삼국사기', '조선왕조실록', 퇴계나 율곡의 문집은 읽지 못한다. 
그것은 신문에 나오는 영어나부랑이를 아무리 많이 주어 외고 있다 하더라도, 또는 국어 시간에 만일 상용 영어 같은 것을 제정하는 엉뚱한 일이 벌어져 아무리 많은 영어 낱말을 가르치게 된다손치더라도, 그러한 영어 낱말 지식으로는 영어 문장을 읽을 수 없는 것과 마찬가지다. 
이른바 '국어 생활의 순화'를 위해서는 그에 앞서서 가려져야 할 문제가 있다. 
그것은 우리말과 남의 말, 우리글과 남의 글을 분간하는 일이다. 
이것은 외국어를 배척하자는 것은 아니다. 
외국어는 어디까지나 외국어로서 제대로 배우자는 것이다. 
영어는 영어로서 제대로 배우고, 한문은 한문으로서 제대로 배우자는 것이다. 
국어와 외국어를 갈라놓는다는 것은 비단 국어 생활의 순화를 위해서도 필요할 뿐 아니라 외국어를 제대로 배우기 위해서도 절대 필요한 일이다. 
물론 모든 국민이 다 외국어를 배울 필요는 없다. 
영어는 영어를 전공하는 사람이 제대로 배우면 그만이요, 한문은 한문을 전공하는 사람이 제대로 배우면 그만이다. 
모든 한국 사람이 영문학자나 한문학자가 될 필요가 없다는 것은, 모든 중국 사람이 한글학자나 영문학자가 될 필요가 없다는 것과 다를 것이 없다. 
설혹 우리말의 단어나 복합어에 한자의 조성어가 많다고 하더라도, 또는 우리 문학의 고전에 한문 문장의 문헌이 많다고 하더라도 모든 한국 사람이 한자, 한문을 반드시 배울 필요가 없다는 것은, 서양말의 단어나 복합어에 라틴어의 어원이 많고 서양 문학의 고전에 라틴어 문장이 많다고 해서 모든 서양 사람이 반드시 라틴어를 배울 필요가 없는 것과 매한가지다. 
영국 사람은 영국글을, 중국 사람은 중국글을 제대로 쓸 줄 알면 족한 것처럼, 한국 사람은 한국글을, 한글을 제대로 쓸 줄 알면 족하다. 
그 밖에 따로 영어도 쓸 줄 알고 한문도 쓸 줄 안다면 물론 그것은 좋은 일이다. 
그걸 모든 사람에게 요구할 필요는 없고 요구해서도 아니 된다. 
가령 한국말이 한문이나 영어에 의해서 많은 영향을 받고 있다고 해서 모든 사람에게 한문과 영어를 배울 것을 요구한다면, 그것은 우리들의 삶이 가령 법률에 의해서 규제되었다 해서 모든 사람에게 법학을 전공하기를 요구한다거나, 혹은 우리들의 삶이 물리의 법칙에 의해서 질서지어졌다 해서 모든 사람에게 물리학을 전공하기를 요구하는 것과 똑같은 무리한 주문이다. 
그 다음 국어 생활의 순화를 위해서 선행되어야 할 문제는 외국어에 대한 국어의 부당한 컴플렉스를 씻는 일이다. 
국어와 외국어를 분간한다는 것은 우리말과 남의 말, 우리글과 남의 글이 '다르다'는 것을 인식한다는 것이다. 
다르다는 것은 어느 한쪽이 다른 한쪽에 비해서 낫고 못하다는 뜻이 아니라 양자가 서로 대등한 '남'이라는 뜻이다. 
조선말과 일본말은 다만 다른 말일 따름이지, 어느 한쪽이 잘난 말이고 어느 한쪽이 못난 말은 아니다. 
그와 마찬가지로 한글과 한문도 다만 서로가 다른 글일 뿐이지 어느 한쪽은 '문명'한 글이라거나 어느 한쪽은 '미개'한 글이라거나 할 수는 없는 것이다. 
국어 생활의 순화는 국어에 대한 자랑과 사랑이 전개되지 않고선 불가능한 일이다. 
독일 사람들이 독일어의 순화를 위해서 언어의 아인하이트(통일성)와 라인하이트(순수성)를 지킨다고 하는 것은 제 나라 말, 제 나라 글에 대한 자랑과 사랑이 바탕이 되어서 비로소 가능할 수 있는 일이다. 
어떻게 보면 우리 나라 말의 역사는 '말의 오염'의 역사였다고 해도 지나친 말이 아닌 줄 안다. 
우리말은 우선 한자에 의해서 오염이 되었다. 
그 결과 제 나라 말이면서도 글씨로 적어 주어야만 뜻이 통하고, 귀로 듣기만 해서는 알아들을 수 없는 기형의 낱말들이 양산되었고 지금 양산되고 있다. 
그 다음에 우리말은 일본말에 의해서 오염이 되었다. 
그 결과 해방동이 세대들을 위해서는 새로운 어원 사전이 나와야 그 유래를 풀이해 줄 수 있는 '구라파, 희랍, 오지리' 등과 같은 해괴한 내선일체(內鮮一體) 시대의 말들이 당당히 우리말의 시민권을 얻어 활개를 치고 있다. 
마지막으로 우리말의 오염의 현대사는 이제 그 오염의 원천을 범세계적으로 넓혀 가고 있는 추세에 있다. 
우리가 눈으로 볼 수 있는 가장 큰 글씨인 거리의 간판들은 그 태반이 국적을 알 수 없는 외래어로 득실거리고 있다. 
하많은 상품들의 상표나 광고의 내용이 또한 외래어의 경연장이 되고 있다. 
얼마 전에 어떤 국민학교에서 조사한 보고에 의하면 어린이들을 상대로 해서 팔고 있는 과자 종류들도 그 과반수가 외래어의 상표 딱지를 붙이고 있다고 한다. 
우리말, 우리글의 순수성과 통일성은 이같은 외국어의 홍수 속에 침몰해 가고 있다. 
돌이켜 생각해 보면 말이란 원래 사람이 '남'과 어울리면서 '남'과의 관계를 위하여 발생하고 발전한 것이었다. 
그런 뜻에서 말은 사람의 남과의 관계를 반영하는 것이라고 볼 수 있다. 
우리들의 국어는, 작게는 한국 사람의 인간 관계를, 크게는 한국이란 나라의 국제 관계를 반영하고 있는 셈이다. 
우리말이 곱지가 못하다면 그것은 우리 한국 사람들의 대인 관계가 곱지 못했음을 반영한 것이요, 우리말이 오염되어 있다면 그것은 우리들의 대외 관계가 오염되어 있었음을 반영한 것이다. 
특히 우리말이나 글에 남의 말이나 글이 국어와 외국어의 분간 없이 뒤범벅이 되고 있었다고 한다면, 그것은 우리가 외국을 '밖'에 대등한 '타자'로서가 아니라 사대(事大)나 '지배'의 상,하 관계에서 '안'으로 받아들일 수밖에 없었던 때문이라 해서 잘못이 아닌 줄 안다. 
국어 생활의 순화가 제기되고 있다는 것은 그동안 우리말이 지나치게 오염되고 있었다는 사실의 자각과 함께 언어 생활에 있어서도 주체성을 되찾자는 운동으로 풀이된다. 
나는 이 국어 생활의 순화를 지지하는 입장에서 이 문제가 제기될 때마다 언제나 되생각키는 니이체의 아포리즘을 끝으로 인용해 두려 한다. 
그리이스, 라틴의 고전어나 프랑스, 이탈리아의 현대어에 누구보다도 뛰어난 지식을 가지고 있었으면서 일상 생활에서 외국어를 사용하는 데에 대해선 몹시도 '금욕적'이었던 니이체는 독일말의 순수성과 통일성을 위해서 다음과 같이 적고 있다. 
'여러 나라 언어를 배운다는 것은...... 해로운 일이다.-- 
우선 그것은 별난 재주나 지닌 것 같은 생각을 불러일으키고 그것이 또 교제상에 어떤 유혹적인 겉치레를 해준다는 점에서 해롭다. 
다음으로 그것은 확고한 지식이나 정직한 방법으로 사람들의 존경을 받으려고 하는 의도에 위배한다는 점에서도 간접적으로 해롭다. 
마지막으로 그것은 모국어의 섬세한 어감의 뿌리를 잘라 버리는 도끼라는 점에서 해롭다. 
그로 해서 모국어의 어감은 다시 치유될 수 없도록 다치게 되고 결단이 나버리는 것이다. 
세계에서 가장 위대한 문장가들을 배출한 두 나라 사람, 그리이스 사람과 프랑스 사람은 외국어를 배우지 않았다.' 
한나라의 국어는 그 속에서 태어나 자라나는 국민들에게 선택의 여지가 없는 제 1차적인 문화 환경이다. 
외국말과 글의 남용으로 '모국어의 섬세한 어감의 뿌리'에 마구 도끼질을 한다는 것은 산의 나무에 마구 도끼질을 해서 헐벗은 강산을 후손에 남기는 것이나 다름없는 것이라고 할 수 있다. 
산에 나무를 가꾸는 것과 마찬가지로 아름다운 국어를 가꾼다는 것도 모든 국민의 나라에 대한 사랑과 자랑과 정성이 있어야 이룩될 수 있으리라고 생각된다. 
韓國에 있어서의 新聞과 發展의 葛藤 '제 1차 발전의 연대'라 일컬어지는 지난 60년대에 있어 한국의 신문 및 신문인은 어딘지 시대의 흐름에서 소외당하고 스스로 약한 입장에 몰리고 있는 것처럼 느끼고 있었다. 
뿐만 아니라 그들은 바로 '발전' 그 자체에 대해서도 앰비벌런트한 평가를 하고 있었던 것 같다. 
왜 그랬을까? 60년대의 전 기간을 통해서 '발전'은 국제적으로나 국내적으로나 사회 변동의 목표로서 받아들여지고 있었다. 
정치, 경제, 사회의 모든 영역에 있어서 발전이란 개념은 그 의미 내포가 무엇이었던간에 일단 긍정적인 가치로서 전제가 되어 있었던 것이다. 
발전이 이처럼 국가적 사회적 정향(定向)의 목표로서 인정되었다 하는 사실은 그를 위한 수단의 동원을 자명한 것으로 요청한다. 
그래서 일반 발전론의 테두리 안에서 지나간 연대에, '발전을 위한 행정', '발전을 위한 교육', '발전을 위한 커뮤니케이션' 등의 활발한 논의가 제기된 것도 잘 알려지고 있는 바와 같다. 
물론 발전이란 일반적인 동시에 개별적, 구체적인 목표 개념이다. 
따라서 '발전을 위한 행정'은 '행정의 발전'을, '발전을 위한 교육'은 '교육의 발전'을, 그리고 '발전을 위한 커뮤니케이션'은 '커뮤니케이션의 발전'을 요청하고 또한 결과하였다. 
매스 커뮤니케이션의 매체로서의 신문의 문제 또한 이같은 발전론의 테두리 속에서는 '발전을 위한 커뮤니케이션'또는 '커뮤니케이션의 발전'이라는 차원에서 제기되고 논의되었다. 
그렇다면 이처럼 일반적인 발전론의 문맥 속에서 그리고 포괄적(包括的)인 커뮤니케이션의 테두리 안에서 다른 매체와 대비해 본 신문의 고유한 위치와 역할 기능은 무엇인가. 
문제는 둘로 나눠진다. 
첫째는 '발전을 위한 커뮤니케이션의 한 매체로서의 신문'이요 둘째는 '커뮤니케이션의 한 매체로서의 신문의 발전'이다. 
우선 후자부터 살펴보기로 한다. 
첫째 지나간 60년대에 있어 전세계적으로 '커뮤니케이션 미디어' 발전의 앞장을 서고 있었던 것은 전자 매체(電子媒體)인 방송이었다. 
이에 대해서 발생사적으로 최고(最古)의 미디어라 할 활자 매체인 신문은 동 기간 중에 전 미디어 가운데서 최저의 성장률을 보이고 있었다고 보고되고 있다. 
이같은 글로벌한 차원에서의 미디어의 발전은 불균형은 그것이 특히 우리 나라에 있어 예시적이었다고 할 수 있다. 
60년대 초기에는 한국의 라디오 및 앰프 시설의 전국 보급 운동은 외국의 발전론자들에게도 시범적인 케이스로 인용되곤 하였다. 
그뿐만 아니라 우리 나라엔 60년대에 비로소 등장한 미디어의 최신 세대인 텔레비젼조차 10년이 못 되어 이미 인구 백 명당 2대의 수상기 보급이라는 유네스코 미니멈(한국의 경우 70만대)을 넘어섰다. 
그러나 한국에서만도 거의 한 세기의 역사(1883년의 '漢城旬報 창간 이래')를 가진 신문은 제 2차 발전의 연대인 70년대의 중반에 이르기까지도 후진국의 매스 미디어 발전을 위한 최저한의 긴급한 당면 목표로서 유네스코가 규정한 보급 수위(인구 백 명당 10부의 일간지=한국의 경우 약 350만 부)에조차 미치지 못하고 있는 형편이다. 
요컨대 전반적인 커뮤니케이션 미디어의 발전에 있어서 신문의 위치는 약세에 몰려 있었다고 할 수가 있다. 
둘째로 60년대에 있어서의 신문의 이같은 약한 위치는 비단 그것이 각 미디어간의 성장률의 상대적(相對的)인 비교에서만 드러날 뿐 아니라 더욱 기본적으로는 이 기간 동안에 신문 이외의 다른 미디어, 소위 뉴우 미디어가 비로소 본격적인 대중 매체(大衆媒體)로서 전국에 보급됨으로 해서 50년대 말까지 한국의 매스 미디어 커뮤니케이션을 거의 독점하고 있었던 신문의 고지가 무너져 버리고 말았다는 사실에서 설명된다. 
라디오 방송 수신기의 국내 양산이 본격화되고 그것이 저렴한 값으로 전국에 보급된 것은 60년대의 초반부터였다. 
그리고 국내에서 텔레비젼 방송이 개시되고 텔레비젼 수상기의 양산이 착수된 것도 역시 60년대의 일이었다. 
이같이 신문에 대한 경쟁 미디어가 속출하였다는 사실은 그것이 비단 신문의 경영면에 대해서만 하나의 도전이었을 뿐 아니라 독자에 대한 신문의 영향력이라는 측면에서 보더라도 만만치 않은 결과를 가져오고 있다고 보겠다. 
독자에 대한 영향의 질이나 심도(深度)와 같은 까다로운 문제는 차치하고라도 우선 미디어 접촉 시간이라는 양적인 면에서만 보더라도 경쟁 미디어의 등장은 신문이 50년대에까지 누리고 있었던 거의 독점적인 위치를 깨뜨려 버린 결과를 가져온 것이다. 
그뿐 아니라 몇 개의 조사 결과가 밝히고 있는 것을 보면 각 미디어간 접촉 시간의 배분에 있어 신문은 이미 한국에 있어서도 구미 선진 제국과 같이 그 접촉 시간량에 있어 최하위를 기록하고 있음이 드러나고 있다. 
따라서 여기서 비록 충분하고 정확한 통계적, 경험적 데이타는 다 갖추고 있지 못하다 하더라도 미디어의 보급과 영향력 그리고 그에 대한 수용 공중(收容公衆)의 접촉 행태(行態) 등을 거칠게 단순화해 본다면 한국에 있어서의 커뮤니케이션의 매스 미디어의 발전의 궤적을 다음과 같이 시대 구분할 수 있지 않을까 생각된다. 
요컨대 발전의 60년대는 한국의 신문에게 있어서는 상대적으로 보아서 후퇴의 60년대였다고 볼 수가 있다. 
한국의 신문 및 신문인이 발전으로부터 소외된 것처럼 느끼고 발전의 문제에 대하여 앰비벌런트한 태도를 갖게 된 첫번째 이유가 여기에 있다. 
60년대에 있어서의 신문과 발전의 문제를 생각할 때, '커뮤니케이션의 발전'이라는 차원에서 본 신문의 위치, 즉 각 미디어간의 성장 비교에서 본 신문의 약한 위치에 못지않게 중요한 의미를 갖는 것은 바로 '발전을 위한 커뮤니케이션'의 매체로서의 신문이 갖는 특수한 문제이다. 
단적으로 말해서 '발전을 위한 커뮤니케이션'의 논의는 커뮤니케이션의 미디어를 인스트루먼털한 측면에서만 파악하려는 경향을 갖는다고 할 수 있다. 
신문을 포함한 모든 매스 미디어는 발전이라는 목표를 효과적으로 달성하기 위한 수단으로서 그의 도구적인 의의만이 평가받게 되었다는 것이다. 
이같이 매스 미디어가 지니는 국가 발전 특히 경제 발전을 위한 유효한 수단으로서의 전략적 중요성이 인식받게 되자 지난 60년대 이래 많은 신생 국가 내지는 저개발 국가에 있어선 국가 자체가 개발 전략의 테두리 안에서 매스 미디어의 발전을 위해서 자원을 투자한 많은 실례를 보게 되었다. 
뿐만 아니라 이와 같은 매스 미디어의 발전을 위한 국가 투자를 유네스코나 미국의 발전 커뮤니케이션 논자들이 정력적으로 권장한 사실도 주지되어 있는 바와 같다. 
그리고 이같은 미디어 개발의 투자 대상으로서는 문맹층과 식자층(識字層)의 경계를 초월해서 메시지 전달의 사정(射程) 거리가 더욱 먼 데까지 미치고 그 사정 폭이 훨씬 광역적인 전파 매체가 크게 각광을 받게 되었다. 
60년대의 미디어 발전에서 라디오가 선두를 달리고 있었다는 것은 바로 이같은 국가의 정책 결정에도 크게 힘입고 있었던 것이다. 
그러나 이와 같이 매스 미디어가 발전 목적의 수단으로서 평가되었다하는 사실은 매스 미디어 가운데서 가장 오래된, 그리고 고유한 지위와 역할을 역사적으로 이어온 신문의 경우엔 매우 심각하고 착잡한 문제를 제기시키고 있다. 
대체로 국가 체계 안에서의 언론의 양태는 이를 비교신문학적으로 범주화해 본다면 세 가지 모델로 대별할 수가 있겠다. 
첫째는 자유민주주의국가 모델이요, 둘째는 공산주의국가 모델이요, 세째는 신생국(新生國) 내지는 후진국 모델이다. 
이 세가지 신문의 모델을 국가 권력과의 관계에서 살펴본다면 첫째의 경우 구미 제국에 있어서 신문은 정부 권력에 '대(對)'하여 탄생하였고 또 그렇게 존재하여 왔으며, 둘째의 경우 공산주의 제국에 있어서 신문은 대체로 정부 권력에 '의(依)'해서 탄생하였고 또 그렇게 존재하여 왔으며, 세째의 경우 후진 제국에 있어서 신문은 거의가 정부권력을 '위(爲)'해서 봉사하도록 요구되면서 탄생하였고 또 존재하고 있다고 하겠다. 
이를 다시 신문의 소유, 경영, 형태라는 이른바 메시지를 보내는 커뮤니케이터의 콘트롤 분석에 촛점을 조여서 살펴본다면 구미 제국에 있어서의 신문은 민(民)의 것이요 공산주의 제국에 있어서의 신문은 관(官)의 것이요 후진 제국에 있어서의 신문은 반관 반민(半官半民) 또는 관민경합(官民競合)의 것이라고 단순화해서 무방할 줄 안다. 
한국의 신문은 19세기 말에 첫 햇빛을 본 '독립신문'이래, 그리고 두 민족지로 명맥을 이어온 일제 치하를 꿰뚫고 다시 해방 이후 오늘에 이르기까지 극소수의 예외 예(例外例)가 있기는 하나 '민'의 신문으로서의 전통을 지니고 있다. 
그리고 '독립신문'이 '우리는 바른 대로만 신문을 할 터인고로 정부 관원이라도 잘못하는 이 있으면 우리가 말할 터이오. 
탐관 오리들을 알면 세상에 그 사람의 행적을 폐일 터이오'라고 그 창간 취지를 밝히고 나선 이래 한국의 신문은 정부 권력에 대하여 그를 체크하는 고발 기능을 스스로의 소임으로 맡고 나선 것이다. 
그럼으로써 한국의 신문은 그 자체의 역할 구조에 있어서는 처음부터 구미형 자유민주주의의 신문을 스스로의 모델로 삼고 있었다고 할 수 있다. 
그러나 다른 한편으로 볼 때 한국은 GNP고(高)를 주요 지수로 본 국가 발전의 단계에서 본다면 이른바 후진국의 범주에 속한다 하는 것도 이론의 여지가 없다. 
따라서 '발전'의 문제는 60년 이후의 한국에 있어선 관, 민의 구별을 초월해서 당면한 국가적, 사회적인 동원의 긴요한 목표로서 일반적으로 받아들여졌다 함도 이미 언급한 바와 같다. 
'근대화', '공업화', '경제 발전' 등의 상징들이 지난 연대의 전 기간 동안을 이끌어온 라이트 모티프가 될 수 있었다는 것도 이 때문이었다. 
그리고 이러한 상징들을 통해서 읽을 수 있는 바와 같이 '발전의 60년대'에 한국이 추진한 발전이란 제 일차적인 혹은 거의 배타적인 의미에 있어서의 '경제 발전'이었던 것이다. 
전통적 농경 사회로부터 근대적 산업 사회로의 전이를 표방하는 후진국의 발전이란 그것의 실행 예에서 보듯이 의도된 사회 변화, 계획된 사회 변화이다. 
경제개발 5개년계획을 위시한 각종의 개발 계획 등이 그의 구체적인 사례들이다. 
두말할 것도 없이 계획(計劃)(planning)이란 미래를 예료(豫料)(anticipate)함을 전제로 한다. 
그러나 미래론의 입장에서 본다면 계획이란 미래를 예료하는 유일한 형태는 아니다. 
우리는 미래를 그저 예측(prognosis)할 수도 있고 혹은 거기에 보다 주관적인 꿈을 투영해서 바람직한 미래의 모델로서의 유토피아를 그려 볼 수도 있다. 
예측이 주관을 배척하는 객관적인 인식을 전체로 하는 것이라면 유토피아의 모델 설정은 오히려 주관적인 소망을 전제로 한다. 
이같은 예측이나 유토피아라는 미래 예료(未來豫料)의 두 형태에 대해서 계획이 갖는 특수성은 무엇인가. 
그것은 계획의 개념이 '권력'의 개념과 불가분의, 혹은 공존적인 관계에 있다는 점이다. 
따라서 계획이란 단순한 예측과는 달리 이해를 초월한, 이해를 떠난 미래 예료는 아니다. 
그것은 계획의 개념이 '권력'의 개념과 불가분의, 혹은 공존적인 관계에 있다는 점이다. 
따라서 계획이란 단순한 예측과는 달리 이해를 초월한, 이해를 떠난 미래 예료는 아니다. 
그것은 계획을 수립하고 집행하는 기관의 이해가 얽힌 행동 지시의 총체계(總體系)이다. 
따라서 계획의 성취 여부는 목적 달성을 위해서 취해져야 할 여러 조치와 여러 지시가 계획을 관장하는 기관의 뜻대로 이뤄지고 지켜지고 있다는 보장 여하에 좌우된다. 
계획은 권력을 전제로 한다는 소이이다. 
많은 미래론의 혼란 또는 좌절 의식은 이같은 계획과 예측 사이의 엄격한 구별을 보지 못한 데서 연유한다고도 볼 수 있다. 
60년대 이후 한국을 포함하여 전 세계적으로 추진된 '발전'이란 바로 이러한 의미에서의 '계획'된 발전이었다. 
그리고 그 발전을 계획하고 수행하고 관리한 기관이란 물론 당해 국가들의 정부 권력이다. 
글로벌한 차원에서 공인된 발전의 목적은 이미 언급한 바와 같이 모든 수단의 동원을 정당화하는 것처럼 보인다. 
그래서 일반적인 발전론의 테두리 속에서 그의 인스트루먼털한 의의가 평가한 커뮤니케이션의 매스 미디어도 또한 발전을 위한 커뮤니케이션의 요청 속에서 그 효용성이 여러 가지로 평가되었다. 
그래서 발전이라는 일반적인 목적을 긍정한 이상 한국의 신문도 또한 '발전 커뮤니케이션'의 일반 이론의 테두리 속에서 새로운 역할 기능을 맡지 않을 수 없게 된 것이다. 
이것은 그의 출발에 있어서부터 구미형 신문의 모델에서 스스로의 역할 기능을 찾고 있던 한국의 신문이 그에 덧붙여 후진국형 신문의 새로운 역할 기능도 아울러 맡게 되었음을 의미한다. 
그러나 이와 같은 두 가지 신문 모델의 역할 기능은 그것이 '덧붙여'질 수 있는, 부가 가능한, 양립 가능한 것이라기보다는 상호배타적(相互排他的)인, 상호대립적(相互對立的)인 것이 되기 쉽다는 데에 문제가 있다. 
그 이유는 지금까지의 서술에서 자명하다. 
발전을 계획하고 그를 주관하는 것은 정부 권력이요 '관'이다. 
그에 대해서 신문은 구미 신문사의 경우나 한국 신문사의 경우나 처음부터 '민(民)'의 것이었다. 
뿐만 아니라 이와 같은 '민'의 신문으로서의 한국의 언론은 구미의 경우에 있어서와 마찬가지로 바로 발전을 계획하고 관리하는 정부 권력, 관의 권력을 체크함을 스스로의 전통적 역할로서 소임(所任)하여 왔다. 
그러나 이처럼 발전의 추진 주체인 '정부 권력에 대하여' 체크한다는 것은 흔히 '발전 그 자체에 대하여' 제동을 하거나 방해를 하는 것으로 동일시된다. 
여기에 발전의 연대에 한국의 신문이 빠진 본질적 딜레머가 있었다. 
한쪽엔 정부가 선도하는 '발전을 위(爲)하여' 봉사해야 한다는 시대적인 역할 기대가 있고 다른 한쪽엔 발전을 주관하는 '정부에 대(對)하여' 감시해야 한다는 전통적인 역할 기대가 있다. 
이러한 한국 신문의 이중의 역할은 그의 실행 현실에 있어 매우 빈번하게 역할의 갈등을, 역할의 충돌을 초래했다. 
여기에 발전의 문제에 대하여 한국의 신문 및 신문인이 앰비벌런트한 태도를 갖게 된 근본적인 원인이 있다고 본다. 
같은 매스 미디어라 하더라도 방송 매체는 이 점에 있어 신문과는 다른 위치에 있다. 
신문이 그 시초에 있어서나 그 현재에 있어서--공산주의 제국의 예외 예가 있기는 하나-- 대체로 '민'의 것이었다고 한다면 방송은 그 시초에 있어서나, 현재에 있어서나--물론 여기에도 미국의 경우와 같은 의미 있는 예외가 있기는 하나--거칠게 단순화해 볼 때 '관'의 것이 압도적이라고 할 수 있다. 
선진국에 있어서나 후진국에 있어서나 서유럽에 있어서나 동유럽에 있어서나 방송 미디어의 발전에는 그의 기술적인 여러 특수성 때문에 처음부터 국가가 간여하였음이 일반적인 현상이 되고 있는 것이다. 
하물며 국가 발전을 위한 계획의 일환으로서 정부가 방송 미디어의 발전을 위하여 적극적으로 투자를 하고 있는 곳에서는 방송 및 방송인은 발전의 문제에 대하여 보다 높은 일체화 의식을 가질 수도 있을 것이다. 
같은 매스 미디어라고 하더라도 신문과 방송 사이에는 그 역사적인 출발이나 현재의 위치에 근본적인 차이가 있는 것이다. 
이러한 차이를 무시하고 신문의 고유한 지위와 역할이 발전론의 일반 이론(一般理論)과 커뮤니케이션의 일반 이론 속에 매몰(埋沒)되어 버린 사실 속에도 60년대에 있어 신문 및 신문인이 느낀 소외감의 근거가 있었다고 볼 수 있다. 
지나간 발전의 연대에 있어 미디어간 비교에서 보듯이 신문의 발전이 상대적으로 저조하고 발전을 위한 신문의 역할이 갈등유발적(葛藤誘發的)이었다는 사실을 지금까지 보아 왔다. 
그러나 60년대에 있어 한국의 신문, 신문인이 시대의 흐름에서 소외당하고 약한 위치에 몰린 것처럼 느끼게 된 데에는 또 다른 원인도 있어 보인다. 
50년대에서부터 60년대로 옮아 오면서 시대적 관심의 중심이 전이(轉移)했다는 사실이 바로 그것이다. 
50년대에 있어서는 신문을 제작하는 신문인의 입장에서 보나 독자의 입장에서 보나 시대의 주요 관심은 정치적 주제(政治的 主題)에 쏠리고 있었다고 할 수 있다. 
그뿐만 아니라 여론의 인도를 위한 정부의 홍보 정책에 있어서도 정치적 주제의 상징 조작이 지배적이었다. 
한국의 50년대는 공산주의 진영과 반공 진영(反共陣營)이 양극화된 냉전 체제(冷戰體制) 속에서 북한과의 이데올로기적, 정치적, 군사적 대결하에 수행한 국가 형성의 초창기였다. 
그렇기 때문에 이 시기에 있어서 정치적 체제 선택의 문제는 일반적으로 치명적인 중요성을 가졌다는 것도 이해되고 남음이 있다. 
50년대의 서두에 발발한 한국전쟁과 50년대의 말미를 장식한 4.19 학생 혁명의 예에서 폭발적으로 드러났듯이 이 연대의 가장 큰 분쟁은 공산주의 체제와의 투쟁, 독재 체제와의 투쟁이라는 뛰어난 의미에 있어서 정치적 성격의 것이었다. 
'자유(自由)'와 '민주주의(民主主義)'의 상징들이 이 연대를 이끈 대표적인 라이트 모티프였다. 
'독립신문'이래 농밀(濃密)한 정론지(政論紙)적 성격을 띠고 출발했던 한국의 신문들은 바로 이같은 정치 문제 우위의 시대에 있어서는 신문이 지닌 정치적 계몽, 정치적 저항의 지도 기능을 충분히 발휘할 수가 있는 기회이기도 했다. 
국내 주요 신문의 사설에 관한 어느 내용 분석에서도 밝혀지고 있는 것처럼 신문의 논조에 있어서도 정치적 지도 기능의 우위는 정량적(定量的)으로 입증되고 있다. 
'발전'의 문제가 본격적으로 대두되기 이전의 말하자면 '발전의 선행 요건(先行要件)'들이 주로 정치적인 차원에서 논의가 되던 이 시기에 있어 신문은 정치적 논쟁의 선도자(先導者)요 정치적 투쟁의 동맹자로서 자기를 동일화하였던 것이다. 
한국의 신문은 시대의 흐름을 타고 있었고 신문인은 스스로의 역할 기능에 강한 자의식을 가졌던 시대였다고 할 수가 있다. 
그러나 발전의 문제가 주제적으로 논의되고 본격적인 발전의 여러 계획이 진행된 60년대에 들어와서 상황은 크게 달라졌다. 
이미 지적한 바와 같이 발전은 일차적으로 내지는 배타적으로 경제 발전을 의미하고 있었다. 
뿐만 아니라 경제 발전의 추구는 특히 신생국, 후진국의 경우에 의도적으로 시위된 바 있듯이 어느 의미에선 초(超)이데올로기적, 탈(脫)정치적인 성격조차 띠고 있다. 
혹은 적어도 그것은 이데올로기적인 논쟁이나 정치적 체제에 대한 시비(是非)를 전면에서 배경으로 밀어붙여 버렸다고 할 수가 있다. 
시대의 주요 관심이 정치적 문제에서 경제적 문제로 이해한 것이다. 
'자유'나 '민주주의'라는 상징 대신에 '개발', '성장', '공업화', '근대화' 등의 새로운 상징들이 이 연대를 이끈 라이트 모티프였다. 
싸움은 무엇보다도 빈궁과의 싸움이었다. 
자유는 우선 '가난으로부터의 자유'로서 함축이 변용되었다. 
이같은 경제 문제 우위의 60년대의 특징은 특히 당시의 정치적 리이더쉽의 상징 조작(象徵操作)에서, 집권 엘리트의 수사학(修辭學)에서 의도적으로 강조되었다. 
뿐만 아니라 그것은 동년대의 신문 논조를 분석하더라도 정치 주제 사설의 점감(漸減)과 경제 주제 사실의 급증의 경향으로 반영되고 있다. 
그러나 이처럼 경제 발전의 문제가 시대적 관심의 촛점이 되었다 하는 것은 한국의 신문 및 신문인에게는 다음과 같은 점에서 그들이 종전까지 누리고 있었던 지위나 역할을 약화시키는 결과를 가져온 것 같다. 
첫째는 이미 지적하였듯이 발전의 일반 이론과 매스 커뮤니케이션의 일반 이론에 매몰된 신문이 오직 '발전을 위한'수단으로서 도구적인 일면에서만 파악되고 있다는 점을 들 수 있다. 
둘째는 정치 문제가 배경에 밀어붙여지고 경제 문제가 전면에 등장하였다는 사실은 주어진 정치 체제는 비판이나 선택을 초월하여 자명한 것으로 이미 전제된다는 것을 암시하고 있다. 
경제 발전이란 본질적으로 체제 유지적이요, 그것은 주어진 '체제의 발전'이다. 
더우기 발전을 계획하고 그를 주관하는 것이 배타적으로 관이요 정부 권력인 때, 신문이 '발전을 위한' 수단으로서 봉사해야 한다는 것은 종종 신문이 관을 위한, 정부 권력을 위한 수단으로서 봉사하기를 강요받는 결과가 된다. 
그것은 관권에 대한 저항 속에 발생하고 성장한 민간지로서의 한국 신문에는 만만치 않은 문제라고 아니 할 수 없는 것이다. 
세째로 정론지적인 신문의 전통 속에서 전문인(specialist)으로서보다는 일반인(generalist)으로서의 교양을 몸에 지닌 '문필가(文筆家)'로서의 신문인은 경제 계획과 같은 특수 문제에 부딪쳐서는 전반적으로 그들의 '래이맨'으로서의 약점이 드러난다는 점도 지적되어야 할 것이다. 
더우기 정치 문제 논의의 일반성, 공개성에 대해서 경제 문제 논의가 갖는 전문성, 폐쇄성, 경제 개발 계획에 관한 정책 정보의 관료주의적 은폐, 독점은 경제 문제에 대하여 신문, 신문인은 더욱 난청(難聽)의 객석(客席)으로 몰아붙이고 있는 느낌이 든다. 
마지막으로 경제 발전의 진행에 따라 고등 교육을 받은 인재들에 대한 고용 기회가 확대됨으로 해서 그렇쟎아도 기능이 약화된 신문은 더우기나 새로운 지적인 엘리트들에 대해 매력 있는 직장으로서의 정신적, 물질적 유인을 잃어버리게 되었다. 
수습 기자 응모자가 질, 양면에서 떨어져 가는 추세에 있을 뿐 아니라 현역, 중견의 신문인이 보다 우월한 대우를 약속받고 정부, 기업 등에 대향으로 스카우트되어 가고 있는 현상도 신문의 지위와 역할을 상대적으로 약화시키는 요인으로 보아야 할 것이다. 
요컨대 경제 발전이 주된 이슈가 되었던 60년대에 있어 신문은 국외자적(局外者的)인 혹은 고작해야 보조자적인 위치에 전락하였다고 하겠다. 
그렇다면 60년대 이후의 현실과 앞으로의 전망은 어떠한가. 
발전론의 문맥 속에서 매듭지어 본다면 그것은 경제 발전의 후행(後行) 문제(consequences)가 될 것이다. 
여기에 대해서는 지금까지 그려본 50년대, 60년대의 여러 특징과 그 변화의 추이 방향을 70년대 이후에 '외삽(外揷)'해서 몇 가지 이미 드러나고 있는 징후군을 근거로 미래론적인 예후(豫後)를 시도해 보고자 한다. 
첫째, 미디어의 면에서는 앞으로 TV가 미디어간 성장률에 있어 선두를 달릴 것이다. 
한국에 있어서도 60년대는 'TV의 시대'요, TV미디어가 갖는 교육적, 사회적, 정치적, 문화적 제문제와 대결하게 될 것이다. 
둘째, 시대적 관심의 비중이 추이에서 본다면 70년대는 '사회적' 문제 우위의 시대가 될 것이고 또 이미 되어 가고 있다고 보겠다. 
경제 발전이 비로소 낳은, 또는 경제 발전에 수반한, 또는 경제 발전이 심화시킨 소득 격차, 지역 격차, 기대 좌절, 사회학적, 생태학적 환경 파괴 등이 앞으로 대결해야 될 사회 문제들이다. 
세째, 70년대를 이끌어 갈 상징들은 '사회 복지', '사회 정의', '균등', '평화', '건강'등이 될 것이며 또 이미 되고 있다. 
'성장'이 아니라 '분배'가, GNP의 '물량'이 아니라 '삶의 질' 앞으로의 연대를 이끌어갈 라이트 모티프가 될 것이다. 
네째, 자명한 것으로 전제되었던 '발전'의 긍정적 가치가 그의 부정적인 후행 현상으로써 의문에 붙여지게 되면 그 발전을 계획, 관리하고 그 발전으로서 유지, 강화된 시스템 자체도 의문에 붙여질 수도 있을 것이다. 
그것은 60년대에 배경으로 몰아붙여진 정치 논쟁에 다시 불을 붙일 수도 있을 것이다. 
사회적인 갈등만이 아니라 정치적인 갈등도 현재화(現在化)할 것이다. 
다섯째, 갈등의 현재화는 신문의 정치적 지도 기능을 다시 부활시킬 수도 있을 것이다. 
신문은 그 경우 사회적 갈등의 조정자로서 그의 지도 기능을 발휘하거나 발휘하도록 요청받을 수도 있을 것이다. 
共産主義新聞의 理論과 實際 Ⅰ. 
韓國에서의 共産主義新聞 연구의 현황 공산주의 신문에 대한 관심이 우리 나라에서 대두된 것은 비교적 최근의 일이다. 
세계적으로 공산주의 신문의 이론과 실제에 대한 관심이 크게 고조되었던 50년대에 있어서도 우리 나라에서는 소비에트 체제나 공산주의 이론에 관한 연구자체가 금기시되어 있던 당시의 정치, 사회 정세 때문에 이러한 정세를 반영하여 공산주의의 신문에 관한 이론적, 실제적인 관심도 빛을 볼 수는 없었다. 
미국에 있어서 소비에트 러시아의 여론 형성(輿論形成)과 언론 정책에 관한 최초의 고전적인 연구가 세상에 발표된 것은 한국전쟁이 발발했던 1950년대 초의 일이었다. 
한국전쟁의 과정에서 '소비에트화'한 북한의 커뮤니케이션 체제에 관하여 케이스 스터디를 한 것도 미국의 학자들에 의해서였다. 
한편 소비에트 공산주의 체제하에서의 신문과 자유민주주의 체제하에서의 신문의 비교 연구에 관한 이론적, 경험적인 접근도 이 연대의 중반에는 활성화되어 많은 업적을 남긴 바 있었다. 
뿐만 아니라 1950년대는 이 연대의 국제 관계의 특수성이 구미(歐美) 제국의 학계에도 영향하여 사회 과학의 여러 분야에서 소비에트 체제에 대한 다각적인 분석과 연구를 촉발하였다. 
특히 그것은 한국과 같이 분단된 국토의 일단에 소비에트 체제가 구축이 된 서독에 있어서 활발하였던 것처럼 보인다. 
이에 비해서 서독과 비슷하게 분단된 국토의 일부에 자리한 공산주의 정권과 대결하고 있는 한국에 있어서 소비에트 공산주의 제체의 이론과 실제에 대한 연구는 그동안 여러 가지의 학문적 및 학문 외적 제약 때문에 50년대 전반에 걸쳐 거의 떨치지 못한 채 있었다. 
이와 같은 정세는 60년대에 들어와서도 크게 달라지지 않았다. 
다른 분야는 젖혀 놓고 60년대의 한국에 있어서 공산주의 신문의 이론이나 실제가 커뮤니케이션 연구가들의 눈을 끌지 못하였던 배경에는 이 연대의 학문적 관심의 촛점이 주로 근대화론, 발전론에 주어져 있었다는 사실과 무관하지 않은 것처럼 보인다. 
어떤 의미에서는 근대화 목적, 발전 목적의 신격화(神格化)는 필연적으로 이 목적을 위해서 모든 것을 수단화하는 것을 정당시하도록 요청하였다고도 볼 수 있다. 
그에 따라 신문을 포함한 매스 미디어 또한 이와 같은 발전 목적에 편중적인 역점이 주어지는 맥락 속에서는 그의 도구적인 성격만이 일방적으로 강조되어지기가 쉽다. 
개발 도상 국가군에서 흔히 보는 매스 미디어에 대한 이러한 '도구'로서의 발전론적인 역할 기대는 이 지역의 많은 미디어로 하여금 결과적으로 구미 선진 자본주의 체제에서 발전한 전체주의적 신문 유형 사이를 선명하게 구획하는 경계선을 호도해 버리고 두 유형 사이를 배회케 하는 원인이 될 것도 같다. 
이것은 특히 구한말에 최초의 민간 신문이 발간된 이래 서구적인 신문의 역할 기능을 그의 이상적인 유형으로 신봉하고 발전해온 한국의 신문에는 일종의 identity crisis를 야기시켰다. 
이러한 한국 신문의 정체(正體) 위기가 공산주의 신문에 대한 연구나 비교 연구를 고무해 주는 호적한 상황이 될 수는 없었다고 하겠다. 
그러나 현실의 변화는 이론적 관심을 앞지르곤 한다. 
70년대에 들어와서 상황은 급변한 것이다. 
1972년의 7.4 
남북공동성명(南北共同聲明)의 발표와 그 이후에 있었던 서울과 평양에서의 남북적십자회담 및 조절위회담, 그를 위한 남, 북한의 대표단과 보도 기자단의 서울, 평양 상호 방문 등은 불가불 북한 공산주의 체제에 대한 일반적인 관심을 고조시켜 놓았다. 
이에 따라 북한의 신문 및 언론에 대한 연구도 1972년을 기점으로 해서 점차 학계 및 언론계의 일각(一角)에서 대두되고 있다. 
이 글은 이와 같은 북한 연구의 일환으로서 북한 공산주의 신문의 이론과 실제에 관한 이해를 심화함을 목적으로 하여 특히 공산주의 신문에 있어서의 핵심이 되는 뉴우스의 개념을 비교 분석하고 그 변화를 추적(追跡)하며 이같은 뉴우스의 본질에 관한 공산주의적 파악이 결과하는 신문 편집 기법의 여러 양상을 구명해 볼 것을 시도하고 있다. 
연구 계획 단계에 있어서 기도했던 북한 신문의 구체적인 내용 분석은 이번 기회에는 여러 가지 서술적인 제약 때문에 보류할 수밖에 없었다. 
따라서 이 글에서 북한 신문이라는 공산주의 신문의 특수한 실제를 경험적으로 분석하는 사례 연구는 차후의 과제로 미루고 그에 앞서는 1차적인 작업으로 공산주의 신문 일반에 있어 서방 자유주의의 신문과 기본적인 차이를 나타내는 신문 이론을 특히 그의 뉴우스 개념에 촛점을 두어 우선 구명하여 보았다. 
공산주의 신문에 있어서의 뉴우스 개념의 변화, 그의 문화 횡단적 비교, 그리고 그것이 결과하는 신문 편집 기법의 제 양상에 대해서는 특히 이 분야에 있어서 40년대 이후 다각적인 연구를 쌓은 바 있는 서독의 동독 및 동유럽 연구의 업적들을 주로 참고하였다. 
'북한' 공산주의 신문의 '실제'에 관한 경험적 분석에 앞서 공산주의 신문 '일반'의 '이론'에 관한 논리적 분석이 선행되어야 한다는 필요성과 정당성은 다음과 같은 논의에 근거하고 있다. 
즉 공산주의 체제하의 신문이나 자본주의 체제하의 신문이나를 막론하고 다 같이 신문이라는 미디어의 기술적인 동질성 때문에 이를 같은 차원에 놓고 경험적으로 드러난 신문 내용만을 비교 분석한다는 것은 가당치도 않은 일이며 위험한 일이기도 하다는 것이 곧 그것이다. 
바꿔 말하면 서로 이질적인 제도와 이념에서 나온 소산을 같은 평면 위에 놓고 동질적인 척도로 비교할 수는 없다는 얘기이다. 
그렇기 때문에 먼저 상이한 제도와 이념에 대한 이론적 분석과 이해가 선행되어야 하겠다는 것이다. 
그렇지 않고 신문의 한정된 평면적인 비교 분석만을 한다면 가령 한쪽의 신문은 '밝다', '긍정적이다', 그에 비해서 한쪽의 신문은 '어둡다', '부정적'이다 하는 투의 비교 결과가 그대로 사회 체제 그 자체의 밝은 것과 어두운 것, 긍정적인 것과 부정적인 것의 반영처럼 오해되는 어리석음을 낳을 수도 있을 것이다. 
그것은 바로 뿌리를 캐묻지 않음으로 해서 생화와 조화를 식별 못하는 어리석음에 통한다고 할 것이다. 
이하 이 글의 서술에서는 공산주의 신문의 이론을 그 자체의 논리에 따라서, 말하자면 '안으로부터' 이해해 보려 노력하였다. 
글 가운데 많은 인용구가 나오는 것도 그러한 이유에서 불가피했다. 
Ⅱ. 
뉴우스의 傳統的 槪念과 그 機能 뉴우스는 신문을 구성하는 가장 핵심적인 요인이다. 
신문이란 원래 뉴우스를 전달하는 미디어로서 탄생하였다. 
따라서 여러 나라 말에 있어 뉴우스(news, nouvelles)라는 말과 신문(newspaper, journal)이라는 말은 그 기원에 있어 동의어였다. 
우리말에 있어서도 신문이란 말은 통속적으로 새소식(뉴우스)이라는 말과 같은 뜻으로 쓰이고 있음을 본다. 
물론 뉴우스가 무엇인가 하는 정의는 일의적(一義的)으로 규정하기가 쉽지는 않다. 
뉴우스의 정의는 신문학자나 신문 기자의 수만큼이나 많다는 지적도 그러한 어려움을 나타내고 있는 말이다. 
도비파트(Emil Dovifat)는 뉴우스의 본질을 다음과 같이 정의하고 있다. 
'뉴우스는 개인과 사회의 생존을 위한 싸움에 있어서 일어나는 새로운 사실에 대한 보도이다.' 
따라서 이러한 뉴우스의 개념 속에는 첫째 그것을 받아들이는 사람들에게 가치가 있고 유용한 것이며 둘째 그것은 신속하게 전달된 것이라는 의미에서 새롭다는 것이며 세째 그것은 제삼자를 통해서 전달된다는 점에 있어 주관적인 영향을 받는다는 속성이 따로 붙는다. 
이와 같은 뉴우스를 전달하는 미디어로서의 신문은 다시 도비파트에 의하면 다음과 같이 정의되고 있다. 
'신문은 가장 새로이 일어난 현재의 사태를 가장 짧은 정기적인 간격을 두고 가장 넓은 공중에게 전달하는 것이다.' 
즉 최신의 시사성, 최단의 정기성, 최대의 공시성(共時性)이 신문의 개념에 내포하는 본질적인 세 요소라는 것이다. 
한편 미국의 저어널리즘 교과서를 보면 거기에는 가령 다음과 같은 뉴우스의 정의가 금방에 눈에 띈다. 
'뉴우스는 사람들에게 관심(흥미)거리가 되는 것에 대한 제때제때(timely)의 보도이며 가장 좋은 뉴우스는 가장 많은 독자의 관심거리가 되는 것이다.' 
이 정의를 부연하면 뉴우스를 뉴우스이게끔 가치를 부여하는 부된 요인은 그 첫째가 제때제때의 적시성 또는 시사성(timeliness)이며 둘째가 관심의 가까운 대상이 되는 근접성(proximity)이며 세째는 많은 사람의 이목을 끄는 사건의 크기(size)이며 네째는 그 사건이 갖는 의미의 중대성(importance)이라는 것이다. 
이 이외에도 어떤 사람은 시사성, 저명성, 근접성, 파급성, 흥미성을 뉴우스 가치의 본질적인 속성으로 지적하기도 하고 또 다른 사람은 뉴우스의 본질에 다시 정확성, 균형성, 객관성, 간결성과 명료성, 최신성 등을 들기도 한다. 
이상에 열거한 몇 개의 정의만 하더라도 각개의 개념 정의 사이에는 상당한 차이를 드러내고 있음을 볼 수 있다. 
예컨대 한편에서 뉴우스의 본질적인 특성에 주관성을 들고 있는가 하면 다른 한편에선 객관성을 요청하고 있고 가치와 유용성이라는 말이 흥미와 관심이란 말로 전이되기도 한다. 
그러나 이러한 개념의 속성이나 정의의 뉘앙스에서 드러나고 있는 차이에도 불구하고 뉴우스의 개념에는 모든 정의에 공통되어 있는 하나의 공약수가 있다. 
곧 시사성, 최신성 또는 속보성(timeliness, recency, Aktualit t, Schnelligkeit) 등이 그것이다. 
달리 말하면 최근에 일어난 새로운 사건을 제때제때 빨리 알린다는 것이 일반적으로 합의되고 있는 모든 뉴우스의 개념의 공통된 함축이라 하겠다. 
이같은 뉴우스의 본질은 어떻게 보면 뉴우스라는 말 자체의 어원이 이미 암시하고 있다고 볼 수 있다. 
새소식, news, nouvelles란 낱말들은 다같이 새롭다는 말뿌리에서 나온 말이다. 
편의상 이상과 같은 속보성 혹은 시사성을 뉴우스의 모든 정의에 공통 분모로 내재하는 제일의적 요인으로 보는 입장을 뉴우스 개념의 고전적, 전통적 정의라고 부른다. 
뉴우스 개념의 이와 같은 이해는 서유럽 자본주의 제국에 있어서 신문 발달의 역사와 더불어 오래된 것이다. 
신문이란 본시 이처럼 새로운 소식을 제때제때 빨리 알고자, 알리고자 하는 사람들의 자연 발생적인 욕구에 호응해서 탄생하였으며 그 후 신문을 포함한 다른 모든 매스 미디어에 있어서 이같은 뉴우스의 시사성, 속보성에 대한 욕구를 더욱 신속히 충족시켜 주려는 동기가 오늘에 이르기까지 기술 혁신을 가져온 주된 동인이 되었던 것이다. 
19세기 말에 등장한 한국의 신문은 비록 그 출발은 뒤지고 있었으나 그 탄생의 초창기부터 서유럽 자본주의 제국에서 발달된 자유주의 신문의 유형을 모델로 삼아 스스로의 역할, 기능을 이해하고 또 추구하여 왔다. 
따라서 한국의 신문이나 신문인들의 뉴우스의 본질에 대한 이해 또한 이 개념의 고전적, 전통적인 정의의 테두리를 벗어나지는 않았던 것이다. 
Ⅲ. 
共産主義 新聞理論의 系譜와 신문의 機能規定 서유럽에 있어서의 신문을 낳고 또 서유럽에 있어서의 신문이 낳은 이같은 뉴우스의 고전적, 전통적 개념에 대하여 뉴우스의 소비에트 공산주의적 개념은 예각적으로 대립되고 있다. 
서유럽에 있어서의 뉴우스의 전통적 개념이 서유럽의 자본제적 자유민주주의의 소산이라고 한다면 뉴우스의 소비에트적 개념은 소비에트 공산주의라는 특수한 체제와 이념의 산물이라고 해서 마땅하다. 
따라서 뉴우스의 공산주의적 개념을 이해하기 위해서는 공산주의 체제를 뒷받침하고 있는 일반적인 이데올로기에 대한 이해가 전제되어야 할 것이다. 
곧 마르크스-레닌주의의 이데올로기에 대한 이해가 그것이다. 
역사적으로 더듬어 보면 '신문의 이론'에 관한 마르크스-레닌주의의 출발점은 지난 세기의 중반에 소급하고 있다. 
그것은 마르크스-엥겔스의 여러 저작에 깔린 이론적 원리와 이 두 '고전적'공산주의자의 실제적인 저어널리즘 활동의 경험에서 발전되어 왔다. 
여기에서 마르크스-엥겔스의 실제적인 저어널리즘 활동이라 함은 그들이 발간한 '라인신문(Die Rheinische Zeitung, 1842∼43)'과 '신라인신문(Die Neue Rheinische Zeitung, 1848∼49)'을 의미한다. 
한편 현재에 이르기까지도 절대, 타당한 것으로 통하는 '새로운 유형의 신문'에 관한 레닌의 교리는 금세기 초에 러시아에 있어서의 사회주의 혁명의 수행을 위하여 레닌이 제창한 '새로운 유형의 정당'의 창설과 밀접한 관련 속에서 발전된 것이다. 
그를 준비하는 이론적 체계가 1901∼2년 레닌이 해외 망명 중에 저술한 소책자 '무엇을 할 것인가?'이며 이래, 이 책자 속에 제시된 레닌의 테제는 오늘에 이르기까지 마르크스-레닌주의의 신문 이론의 핵심이 되고 있다. 
레닌에 따르면 노동자 계급의 혁명 의식의 성숙은 그들 자신의 '내부에서' 우러나오는 자발성에 의해서가 아니라 인텔리 전위 부대의 의식적인 이론적인 이론에 의하여 '외부로부터'주어지게 된다는 것이다. 
그것은 자본주의 체제로부터 사회주의 체제에의 이행이 사회적 진보의 '자발적'인 발전으로부터 '의식적'인 인도로의 이행을 의미한다는 마르크스-레닌주의적 교리와 궤(軌)를 같이하고 있다. 
이와 같은 의식적인 지도를 수행할 수 있는 유일한 기관(institution)이 노동자 계급과 근로 인민의 진보적이며 조직화된 전위 부대인 '새로운 유형의 당' 곧 볼셰비키정당이며 그의 끊임없는 대중 교육과 대중 설득, 선전과 선동을 위한 효과적인 도구(instrument)가 '새로운 유형의 신문' 곧 당의 기관지라는 것이다. 
레닌 이후에도 스탈린과 기타 지도적 공산주의자들이 신문과 그의 기능에 관하여 언급한 예는 많다. 
그러나 그의 이론적 전개에 있어서는 레닌의 테제를 멀리 벗어나지는 않고 있다. 
다만 그 가운데서 중요한 이데올로기적 비중을 갖는 것이 있다면 그것은 '상부 구조의 능동적 역할'에 관한 스탈린의 이론이다. 
원래 마르스크주의 이론은 경제적인 것의 우위성에 입각하고 있으며 사회의 생산 관계 속에 역사의 궁극적인 동인(動因)을 찾고 있었다. 
우리가 의식, 정치, 법제, 종교, 예술, 철학이라 이르는 모든 것은 그 기반이 되는 사회의 생산 관계에 의해서 규정되며 그런 뜻에 있어서 제 2차적인 것들이다. 
바꿔 말하면 이데올로기의 상부구조는 경제적인 하부 기반(die basis)에 의해서 좌우된다는 것이다. 
'물질적 생활의 생산 양식이 사회적, 정치적, 정신적 생활 과정을 제약한다. 
인간의 존재를 규정하는 것은 인간의 의식이 아니라 거꾸로 인간의 사회적 존재가 인간의 의식을 규정한다'는 것이 곧 마르크스주의 이론의 핵심적인 명제이다. 
이와 관련하여 스탈린은 상부 구조의 여러 제도에 대해서 다음과 같이 부연한다. 
'하부 기반이란 발전의 주어진 단계에서의 사회의 경제적 구조이다. 
상부 구조는 사회의 정치적, 법률적, 종교적, 예술적, 철학적 견해이며 또한 그에 상응하는 정치, 법률, 기타의 여러 제도이다.' 
이와 같은 입장에서 보면 신문은 그의 목표에 있어서나 효력에 있어서나 하나의 정치적 제도이며 그럼으로써 그것은 이데올로기적 상부 구조에 속한다는 것이 마르크스-레닌주의의 신문 이론이다. 
그러나 스탈린은 사회 체제 안에서의 신문의 역할은 특히 경제적 하부 기반과 이데올로기적 상부 구조 사이의 상호 작용을 위하여 중대한 의미를 갖는다고 강조한다. 
그럼으로써 그는 마르스크의 테제를 벗어나서 '위로부터의 혁명'의 개념과 함께 '이데올로기적 상부 구조의 능동적인 힘'이라는 교리를 전개한다. 
여기에 관해서 스탈린은 2차세계대전 이후에 발표한 소비에트 신문 이론의 기본 문헌인 그의 팜플렛 '마르크스주의와 언어 과학의 제문제(1950)'에서 다음과 같이 적고 있다. 
'상부 구조(上部構造)는 하부 기반에 의해서 이루어진다. 
그러나 그것은 결코 상부 구조가 계급의 운명이나 사회 질서의 성격에 대하여 수동적이요 중립적이요 무관심하다는 것을 뜻하지 않는다. 
그와는 반대로 일단 상부 구조가 형성되면 그것은 강력하고 능동적인 힘이 됨으로써 그의 하부 구조가 일정한 형태를 획득하고 그를 공고히 하는 데 능동적으로 기여하며 또한 새로운 사회 질서로 하여금 낡은 하부 기반과 낡은 계급을 종언 제거시키는 데 이바지할 수 있도록 모든 조치를 취한다. 
본시 상부 구조는 바로 이와 같은 목적을 위해서 하부 기반에 의하여 창조된 것이다. 
즉, 하부 기반을 능동적으로 도와 일정한 형태를 획득하여 그를 굳히며 잔존하는 낡은 하부 기반을 그의 낡은 상부 구조와 더불어 제거시키는 데 능동적으로 투쟁한다는 목적이 그것이다.' 
상부 구조와 하부 기반 사이의 상호 작용 및 상부 구조의 능동적 역할에 대한 이와 같은 명제는 필연적으로 사회 발전의 과정과 하부 기반에 대한 영향 작용에 있어서의 신문의 능동적인 역할을 크게 했다. 
그리고 이러한 이론의 배경에는 엘리트와 대중에 관한 마르크스-레닌주의의 고유한 견해가 깔려 있다. 
대중이란, 노동자 계급을 포함해서 그들 자신의 자발성에 의해서가 아니라 적극적인 엘리트에 의해서 외부로부터 혁명 의식을 고취받는다는 것이 레닌주의의 기본 명제였다. 
주목해야 되는 것은 이러한 대중은 혁명 이후에도, 바꿔 말하면 사회주의의 내지는 공산주의의 사회 질서 안에 있어서도 '사회주의적 의식'을 사회주의의 생산 관계의 도입과 동시에 자발적으로 발전시키지는 못한다는 것이며 그러므로 끊임없는 교화 작업을 필요로 한다는 주장이다. 
더우기 사회주의적 의식은 전체 인민의 모든 계층에서 균등하게 발전하는 것이 아니라 진보적인 세력이 낙오된 세력과 대결하게 된다는 사실, 더우기 부르조아적인 영향의 잔재가 사회의 일부에 온존하고 있고 그뿐만 아니라 외부로부터 계속해서 그들에게 영향을 주고 있다는 사실 등은 이러한 대중 교화와 설득의 끊임없는 작업의 필요성을 높여준다. 
당의 대중에 대한 영원한 지도의 요청(F hrungsanspruch)이 여기에서 유래한다. 
그리고 이러한 대중에 대한 지도 요청을 가장 효과적으로 수행할 수 있는 수단이 대중 매체로서의 신문이라는 것이다. 
인민 대중을 끊임없이 교화하고 설득하고 활력화하고 지도하고 통어하는 결정적이고 유효한 수단인 신문은 그렇기 때문에 사회주의국가에 있어서는 다른 생산 수단과 마찬가지로 결코 개인 소유의 것이 되어서는 아니 된다. 
뿐만 아니라 그것은 개인주의적 혹은 이른바 '오직 저어널리스틱'한 입장을 대변해서도 아니 된다. 
그러므로 신문을 포함한 모든 매스미디어는 당과 대중 조직, 국가적, 사회적 제 기구의 집단적인 기관지가 되어야 한다는 것이 긴요한 요청이 된다. 
바로 신문의 강령처럼 받아들여지고 있는 레닌의 말과 같이 '집단적인 선전자며 집단적인 선동자일 뿐만 아니라 집단적인 조직자'가 되어야 한다는 것이다. 
신문은 선전자로서 마르크스-레닌주의를 모든 인민 대중에게 보급시켜야 하며 선동자로서는 수시로 당에 부과된 과업의 수행을 위하여 인민 대중을 동원해야 되며 조직자로서는 지도와 통제를 통하여 당이 계획한 정치적, 경제적, 문화적 발전 목표가 구체적 성과를 초래하도록 참여하여야 된다는 것이다. 
레닌이 강조한 공산주의 신문의 또 한 가지 빼놓아서는 아니 될 역할에는 이른바 비판과 자기 비판이라는 기능이 있다. 
마르크스-레닌주의의 이론에 의하면 대립자의 투쟁은 사회 발전의 법칙으로 간주된다. 
계급 사회의 조건 속에선 이같은 모순의 대립은 적대적인 성격을 띠고 계급 투쟁으로써만 해소가 되는 반면에 사회주의 사회에 있어서는 비적대적인 내부 모순이 비판과 자기 비판의 방법에 의해서 적발, 극복되어야 된다는 것이다. 
따라서 신문의 비판적 기능이라 하더라도 그것은 서방 자본주의 사회의 자유주의적 신문의 비판 기능과는 본질적으로 다르다. 
한마디로 말해서 공산주의 신문에 있어서의 비판이란 항상 당을 약화시키게 될 모든 것은 피해야 한다는 것이 그의 요체이다. 
동독의 사회주의 통일당(공산당) 중앙 위원회의 선전 선동 책임자의 다음과 같은 말은 공산주의 신문의 비판적 기능의 한계를 솔직하게 폭로하고 있다. 
'공개적인 토론은 그것으로부터 계급의 적(敵)이 어떠한 이익도 얻을 수 없도록 진행되어야 한다.' 
결국 공산주의 신문에 있어서의 비판이란 인민 대중이 당이나 정부를 비판하기 위해서 존재하는 것이 아니라 그와 반대로 어디까지나 당과 정부가 인민 대중을 통제하기 위해서 있는 것이라고 보아야 될 것이다. 
Ⅳ. 
이데올로기성, 黨性, 階級性, 大衆性 이상 서술한 바와 같이 마르크스-레닌주의의 이론에 의하여 그 기능과 과업이 규정된 공산주의 신문은 필연적으로 자본제 사회의 자유주의적 신문과는 다른 작업 방식과 성격을 갖게 된다. 
공산주의 신문은 전투적이어야 하며, '진리'와 기본 원칙에 충실해야 하며 당적 이데올로기적 정향(定向)을 좇아야 되며 노동자 계급의 이익에 봉사해야 된다는 것 등이 그것이다. 
이같은 공산주의 신문의 여러 특성은 대충 다음의 세 가지 기본 성격으로 범주화되고 있다. 
공산주의적 신문은 첫째 이데올로기적 성격을 가져야 하며 둘째 당적 성격 곧 당성을 가져야 되며 세째 대중적 성격을 가져야 된다는 것이다. 
신문의 이와 같은 특징적 성격, 그리고 그 신문의 선전, 선동, 조직, 비판의 여러 과제가 공산주의 신문의 내용과 일상적인 제작 방식을 결정한다. 
또한 그것은 자유, 독립성, 진리, 객관성, 관용성 등과 같은 중요한 문제에 대한 공산주의 신문의 입장을 결정한다. 
뿐만 아니라 공산주의 신문의 이러한 세 가지 특성과 네 가지 기본 과제는 신문의 편집과 외적인 형태조차도 제약하고 지면 변화나 독자의 구미에 영합하려는 모든 가능성에 엄격한 제한을 가한다. 
이데올로기적 성격이란 일반적으로 마르크스-레닌주의 이론이 제시하는 사회적 이념의 변론, 수호, 적용을 통해서 드러난다. 
신문과 그의 지면 내용에 관련하여 말한다면 그것은 저어널리스틱한 수단에 의한 계급적 이해의 쟁취를 의미한다. 
당적 성격 혹은 당성은 현실을 보는 데 있어 계급성을 강조하는 입장과 노동자 계급의 이해를 수호하려는 입장에서 표시될 수 있다. 
따라서 당성을 띤 신문이란 모든 사건과 사회 현상을 당 정책의 시각과 계급적 입장에서 판단하지 않으면 안 된다. 
공산주의의 공식적인 개념 해석에 의하면 이데올로기적 성격과 당적 성격은 실제에 있어선 계급 의식적 성격과 같은 뜻으로 통한다. 
왜냐하면 이세 개념은 모두 다 계급성을 강조한 현실의 파악을 규정하고 있기 때문이다. 
결국 마르크스-레닌주의의 신문이 이론에 따르면 모든 신문은 특정한 계급의 이익을 위한 특정한 이데올로기의 소산으로 특정한 당파적 성격을 띤다는 것이다. 
그 경우 공산주의 신문은 특히 모순이 적대하는 조건하에서는 '계급 투쟁의 무기'로서의 임무를 띤다. 
이때 공산주의적 신문은 '당과 노동자 계급을 잇는 눈에 보이지 않는 연결 수단'이 된다고 스탈린은 말한다. 
계급성, 당파성에 관련하여 사회주의적 신문과 부르조아적 신문의 차이가 있다면 그것은 계급성, 당파성의 유무에 있는 것이 아니라 다만 사회주의적 신문이 공공연하게 숨김없이 노동자 계급의 이해를 대표하고 이같은 확고부동한 계급적 입장을 어느 때나 모든 문제에 있어서 정열적으로 옹호하고 있는 데 반해서 비정치적인 부르조아 신문은 그들의 계급적 입장을 '독립성(獨立性)'과 '객관성(客觀性)'이라는 복면 밑에서 위장하려 시도하고 있는 점만이 다를 따름이라는 것이다. 
여기에서 한 걸음 더 나아가 공산주의 신문 이론가들은 그들의 이른바 '진정한 객관성'과 부르조아적 형식적인 '객관주의'를 구별하려고 든다. 
그 주장에 의하면 당파성과 객관성 또는 계급성과 과학성은 상호 배타적인 개념이 아니라 상호규정적인 개념이라는 것이다. 
이에 대해 '불편 부당(不偏不黨)' 또는 '초당파성(超黨派性)'의 거짓 이념에 입각한 부르조아적인 '객관주의'는 사실과 사건을 사회적, 계급적인 해석 없이 서술하려 한다고 비판한다. 
사회적 현실과 정치적 문제에 관련시키지 않는 그러한 주제의 설명을 공산주의자들은 '현실 도피', '에스케이피즘(escapism)'이라고 지탄한다. 
이데올로기적, 당파적, 계급적 성격의 강조는 객관성의 문제와 마찬가지로 '언론 자유의 문제'에 대하여도 공산주의 신문 이론의 고유한 해석을 필연케 한다. 
여기에 있어서도 기본적인 이론 도식이 되고 있는 것은 소위 '부르조아적, 형식적 언론의 자유'와 '진정한 물질적 언론의 자유'를 구별하는 것이다. 
이 경우 자본주의 체제에선 경제적인 사정에 의해서도 노동자 계급은 언론의 자유를 구사할 수 있는 물질적 수단이 박탈되어 있고 이에 덧붙여 부르조아지는 직접적인 행정 조치와 사법적, 경제적 압력에 의해서도 노동자 계급의 언론을 탄압할 수가 있기 때문에 언론의 자유란 '한갓된 허구(虛構)'에 불과하다고 주장한다. 
이에 반해서 후자의 '진정한, 물질적 언론의 자유'란 오직 사회주의국가에서만 실현가능한 것이며 그것은 1936년의 스탈린헌법에 명문화되었다고 주장한다. 
주목할 점은 소련 헌법 제 125조에 의하면 이와 같은 언론의 자유는 첫째 그것이 의식적, 조직적 전위로서의 당이 규정한 근로자의 이익과 일치하였을 경우에만, 그리고 둘째로는 사회주의 체제를 공고히 하는 목적을 위해서만 보장이 된다는 제한 규정이다. 
결국 언론 자유의 문제 또한 마르크스-레닌주의 신문 이론에서는 언제나 계급성의 문제요 특정한 국가에 있어서의 정치적, 경제적 권력에 관한 문제로 파악되고 있음을 알 수 있다. 
신문에 있어서의 이같은 이데올로기적, 당파적, 계급적 성격의 강조가 결과하는 것은 무엇인가. 
긍정적인 입장에서 볼 때 그것은 불굴불요의 끈기요 목적 추구에의 노력이요 결단성과 비타협성이요 또는 공격 정신이요 명확성과 원칙에의 충실성 등등이다. 
그와 반대로 부정적인 입장에서 평가한다면 그것은 획일성, 단조로움, 따분함이요 시사성의 결여요, 딱딱하고 난해하고 생기 없는 언어요, 또는 정보 내용의 빈곤과 미흡한 설득력 등이 될 것이다. 
한편 공산주의 신문의 대중적 성격이라 함은 다음과 같은 함축을 갖는다. 
즉 공산주의 신문은 대중이 신문을 사고 읽는다는 사실만으로써는 만족하지 않는다. 
그보다도 대중의-- 적어도 그의 의식적, 능동적인 일부의--신문 제작에의 협력을 원하고 있는 것이다. 
공산주의 신문의 대중적 성격은 그의 대중적인 보급보다도 오히려 대중의 신문 제작에의 협력에 의해서 규정된다는 것이다. 
이처럼 대중의 협력, 대중과의 결합에 역점을 둔다 하는 것은 그러나 당이나 신문이 대중의 자발적으로 가고자 하는 방향으로 따라감을 의미하지는 않는다. 
그것은 이른바 멘셰비키의 후위(後衛) 정책이라 비판되고 있다. 
이와 반대로 볼셰비키의 대중 결합의 주요 특징은 당이 언제나 의식적으로 대중을 선도(先導)한다는 데에 있다. 
당과 근로 대중을 결합하는 가장 기동적인 수단으로서의 신문은 한편으로 당이 그의 지도적 역할을 실천하도록 도와야 하며 다른 한편으론 대중이 당의 이론적, 정치적 수준을 터득할 수 있도록 도와야 된다는 것이 요청된다. 
공산당의 논리에 따르며 이 경우 신문과 대중과의 관계는 두 가지 형태로 나눠진다. 
첫째는 '대중(大衆) 속의'작업이다. 
이른바 대중 정책적인 작업이 그것이다. 
둘째는 '대중과의' 작업이다. 
이는 대중을 신문의 능동적인 협력 작업에 끌어들인다는 것이다. 
신문과 대중의 결합을 위한 이 두 형태는 서로 밀접한 상호 작용을 이룩하고 있다. 
신문의 대중 정책적 작업의 질은 곧 독자와 신문과의 협력을 위하여 큰 비중을 가지며 그 반대의 경우도 마찬가지이다. 
신문의 대중 정책적인 작업에 있어서는 어떻게 신문이 대중을 향하여 얘기하며 어떻게 신문이 대중들에게 작용하는가 하는 문제가 구명된다. 
한편 신문의 대중과의 협력을 위해선 그 기반 조성으로 전개되고 이는 것이 이른바 '인민 통신원' 운동이다. 
당의 이론에 따르면 바로 이같은 비전문적인 인민 통신원의 협력 작업에 의해서 사회주의적 신문은 집단적 선전자, 선동자, 조직자가 된다는 것이다. 
인민 통신원은 또한 그들의 직장이나 활동 분야에서 '비판과 자기 비판'을 수행하는 중요한 과업도 맡게 된다. 
이러한 인민 통신원의 실제적인 기능이나 임무가 무엇이냐 하는 것은 짐작하기 어렵지 않다. 
그것은 당과 정부를 위한 심층적인 정보망 조직이라 해서 크게 빗나가지 않을 것이다. 
왜냐하면 이 인민 통신원은 대중이 신문과 당을 체크하기 위해서가 아니라 오히려 당과 신문이 대중을 체크하기 위해서 존재하고 있다고 보아야 하기 때문이다. 
그것은 이들 통신원이 당의 통제하에 있는 신문사 편집국에서 인선되고 훈련받으며 특히 이들이 일선 직장에서 편집국으로 보내는 통신 내용은 반드시 모두가 공개되지 않는다는 사실 등으로 알 수 있다. 
공산주의 신문의 대중적 성격에 관련해서 끝으로 그 발행 부수 문제를 살펴본다면 거기에는 커다란 변화가 눈에 띈다. 
1950년대에 이르기까지도 소비에트 공산주의 신문들의 발행고란 그리 대단한 것이 못 되었다. 
비단 전체 신문의 총 발생 부수에 있어서만 그랬을 뿐 아니라 '프라우다', '이즈 베스챠'같은 가장 중요한 신문들의 발행 부수조차 시원치가 못했던 것이다. 
그러나 이러한 상황은 1956년 이래 급변하였다. 
이때부터 소비에트 신문은 그 전체 발행 부수에 있어서나 개별적인 각 신문의 발행고에 있어서나 다 같이 급격한 증가를 보이고 있다. 
예컨대 '프라우다'는 오늘날 세계에서 가장 많은 발행 부수를 갖는 신문의 하나로 꼽힌다. 
물론 이와 같은 부수 확장 캠페인 배후에는 위장되었던 노골적이건, 직접 간접의 각종 압력, 사회적 강요가 개재하고 있음이 간과되어서는 아니 될 것이다. 
Ⅴ. 
'事實에 희한 煽動'으로서의 뉴우스의 기능 규정 마르크스-레닌주의 이데올로기에 의해서 집단적 선전자, 선동자, 조직자, 비판자로서 규정된 신문의 기능, 거기에서 필연하는 이데올로기적, 당적, 계급적, 대중적 성격은 공산주의 신문으로 하여금 자본제적 서방 세계의 전통적인 자유주의 신문의 본질에 정면으로 대립하고 있음은 이상의 설명으로 밝혀졌다. 
요컨대 공산주의의 신문 이론은 '초당파적' 신문, '불편 부당'의 신문. 
'중립적(中立的)'인 신문을 부인한다. 
그같은 부인은 이른바 '순수 저어널리즘' 혹은 '오직 저어널리즘(Nur-Journalismus)'에 대한 비판 속에 다음과 같이 표현된다. 
'사회주의적 편집자는 일정한 정치적 의미를 갖지 않는 것은 단 한 줄도 신문에 실어서는 안 된다는 원칙에서 출발하여야만 된다.' 
신문의 이같은 총체적 정치화에의 요청은 공산주의 신문이론의 당연한 귀결이다. 
뿐만 아니라 그것은 새삼스럽게 소리를 높여 요청할 필요조차 없는 자명한 일처럼 보인다. 
왜냐하면 공산주의의 일당 독재 체제하에서는 정치성을 떠난 '순수 저어널리스트', '오직 저어널리스트' 자체가 애초부터 존재하지도 않고 존재할 수도 없기 때문이다. 
신문사의 편집국이란 그의 상위에 있는 당의 지시와 지령을 따르는 한갓된 집행 기관일 따름이요 거기서 일하는 저어널리스트란 사실상 오직 당과 국가의 요원에 불과하기 때문이다. 
이것은 서방(西方) 국가의 기자들이 공산권 신문의 기자들을 대할 때 표면적인 동료 의식 때문에 자칫 망각하기 쉬운, 그러나 망각해서는 아니 될 기본 사실이다. 
그렇다면 이러한 공산주의 신문에 있어서 무릇 신문의 가장 기본적인 구성 요인인 뉴우스와 그 보도는 어떤 의미를 갖고 어떠한 위치와 역할이 부여되고 있는가를 살펴보자. 
아마도 전통적, 고전적 뉴우스의 개념에 반대되는 마르스크-레닌주의적 뉴우스 개념의 해명은 공산주의 신문과 자유주의 신문의 기본적 차이를 그 핵심 부위에서 밝혀 주리라 믿어진다. 
공산주의 신문의 이론가들은 '뉴우스와 보도는 사실을 정확하고 객관적이며 포괄적으로 전달해야 된다'는 일반적인 견해를 받아들이지 않는다. 
뿐만 아니라 그들은 뉴우스를 공개하고 그를 독자에게 보도하는 것이 신문의 제 1차적 임무라는 것도 인정하지 않는다. 
그와 같은 견해는 오히려 신문의 기본적 임무에 대한 레닌주의적 원리의 부정이라고 보기 때문이다. 
레닌의 테제에 따르면 부르조아적인 신문들은 자본주의자의 이익을 증진시키기 위해서 뉴우스와 보도를 오용하고 있으며 오직 공산주의 신문만이 그러한 이익 추구에 해방되어 뉴우스를 진실적이며 객관적으로 보도할 수 있다고 일러진다. 
공산주의 신문의 임무는 대중의 교양(선정과 선동)과 조직에 있기 때문에 뉴우스도 이러한 목적에 따르고 이바지해야 된다는 것이다. 
바꿔 말하면 뉴우스의 보도가 필요한 것도 그것 없이는 선전과 선동이 불가능하기 때문이라는 것이 레닌의 기본 테제이다. 
만일 뉴우스가 이같은 선전, 선동 목적에 기여하지 않는다면, 만일 뉴우스가 오직 뉴우스 그 자체를 위해서 보도된다면, 그것은 불필요할 뿐만 아니라 이롭기보다는 해롭다고조차 지탄받는다. 
레닌의 뉴우스에 관한 이같은 기능 규정은 그 후 공산주의의 신문 이론에 있어서 뉴우스 개념의 핵심이 되고 그뿐만 아니라 실제적인 뉴우스 정책에 있어서도 기본적인 원칙이 되고 있다. 
뉴우스는 그 자체가 목적이 아니라 선전, 선동이라는 상위의 목적 개념에 종속, 봉사해야 되는 수단의 하위 개념에 불과하다는 레닌의 생각은 그뒤 소련에선 국영 뉴우스 통신사인 TASS의 전문가들에 의해서 뉴우스란 '사실에 의한 선동(煽動)'(Agitation durch Tatsatch)이라는 간결한 표현 속에 집약되고 있다. 
이것은 이미 1931년에 소련 공산당 간부 쿠이뷔셰브가 TASS통신사의 한 회의에서 내린 정의이다. 
쿠이뷔셰브의 이 정의는 다시 1955년에 당시의 TASS통신사 사장인 팔구노브(N.G. 
Palgunow)가 모스크바 대학에서 한 강의에서 반복되고 있다. 
'뉴우스는 단순히 이 사실 혹은 저 사실, 이 사건 혹은 저 사건을 밝히기만 해서는 안 된다. 
뉴우스란 일정한 목표를 쫓아야만 되는 것이다...... 뉴우스란 사실의 도움에 의한 선동이다.... 뉴우스란 교육적이며 교훈적인 것이 되지 않으면 안 된다.' 
뉴우스의 단편성(斷片性)은 지양되어야 하며 뉴우스의 목적 지향성, 목적 관련성, 목적 봉사성이 강조되어야 한다는 것으로 풀이된다. 
소련에 있어서의 이러한 뉴우스 개념이 특히 미국적인 뉴우스 개념과 대조됨은 물론이다. 
이에 대하여 잉켈스(A. 
Inkeles)는 다음과 같이 설명한다. 
즉 미국에 있어서 뉴우스란 말은 '사건'이란 말과 대충 같은 뜻이며 그것은 시사적인 일이나 사람과 관련된다. 
이에 반해서 소련에 있어서는 사건이 아니라 사회 과정(social process)이 뉴우스로서 다뤄지고 있고 또한 뉴우스 가치가 있는 것으로 간주된다. 
소련에 있어서의 주요한 뉴우스, 어떤 의미에선 사실상 유일한 뉴우스는 사회주의 건설이라고 하는 과정이다. 
그것은 곧 소비에트 사회를 건설하려는 일반적 노력을 말한다. 
뉴우스를 이와 같이 목적 관련적, 목적 봉사적으로 파악하게 되면 거기에서 이른바 뉴우스와 논평이라는 전통적인 두 개념의 범주적 구분은 이미 의미를 잃어버린다. 
공산주의 신문 이론에 있어서는 뉴우스나 논평이나 르포르타쥬를 완전히 등가(等價)한 저어널리즘의 형태로 간주하고 있다. 
뉴우스는 신성하고 논평은 자유롭다든가 뉴우스는 보도와 의사 형성의 기초가 된다든가 하는 입장은 부인된다. 
만일 사람들이 그와 같이 뉴우스를 받아들인다면 그러한 뉴우스는 끊임없이 정치적인 분열 작용을 일으킬 것이라 경계된다. 
그래서 동독의 관영 통신사 ADN의 한 간부는 숫제 '뉴우스 그 자체란 존재하지 않는다'고 말을 맺어 버리기도 한다. 
'뉴우스 그 자체' 또는 '오직 뉴우스'를 부정하는 것은 뉴우스가 사실 그대로의 단순한 '반영'이 아니며, 반영일 수 없으며, 반영이어서도 아니 된다는 이데올로기적 입장의 귀결이다. 
신문과 마찬가지로 뉴우스에 있어서도 그의 계급성, 당파성이 요청되고 있는 까닭이다. 
'뉴우스는 계급 투쟁의 거울이 아니라 도구'이며, 계급 투쟁의 유효한 무기가 되어야 한다는 것이다. 
이러한 공산주의 신문의 뉴우스 개념이 뉴우스의 이른바 객관성과 양립할 수 없음은 설명이 필요하다. 
그러나 그에 못지않게 주목되는 것은 공산주의 신문의 뉴우스 개념에는 자유주의 신문의 뉴우스 못지않게 주목되는 것은 공산주의 신문의 뉴우스 개념에는 자유주의 신문의 뉴우스 개념에 공통 분모가 되는 시사성 또는 속보성의 특성이 탈락해 버린다는 사실이다. 
공산주의 국가들의 신문 보도가 얼마나 더딘가 하는 데 대해선 재미있는 일화도 많고 그것은 이미 주지된 사실이기도 하다. 
뿐만 아니라 이것은 공산주의자 자신들에 의해서 지적되기도 하고 더러는 비판되기도 한다. 
그렇다면 이와 같이 공산주의 신문에 있어서 뉴우스의 시사성, 속보성이 무시된다면 그 원인은 무엇이며, 그 대응 조치는 무엇이고 그것은 뉴우스 정책에 구체적으로 어떠한 기법을 발전시키고 있는가를 다음에 살펴본다. 
Ⅵ, 뉴우스政策의 具體的 展開를 위한 여러 技法 공산주의 신문에 있어서 뉴우스가 더디고, 속보성이 무시 내지는 희생되는 까닭은 여러 가지로 풀이될 수가 있다. 
거기에는 의도적인 요인과 비의도적인 요인이 같이 작용하고 있으리라고 생각된다. 
우선 공산주의 신문 이론에 있어선 단편적인 사건 자체만으로써는 뉴우스가 될 수 없다는 것이 공식적인 견해이다. 
이른바 스트레이트 뉴우스란 뉴우스 가치가 없다. 
모든 사건은 사회주의 건설의 프로세스라는 맥락 속에서 파악이 되어야 하고 그같은 목적 관련 속에서 의미 부여가 되었을 때만 비로소 뉴우스로서 햇빛을 보게 된다. 
따라서 모든 뉴우스는 잠재적이든 현시적이든 일정한 당 노선과의 의미 연관 속에 그의 이데올로기적, 당적 성격이 검토되는 여과(濾過) 과정을 겪어야만 한다. 
그래서 공산주의 신문의 모든 보도에는 포지티브하거나 네거티브하거나 간에 혹은 눈에 보이거나 눈에 보이지 않거나 간에 이미 뉴우스 자체에 논평적인 첨가물(Komentierende Zus tze)이 따라붙곤 한다. 
이를 위해서 뉴우스의 속보성이 희생된다면 그것은 차라리 처음부터 의도된 것이라 보는 것이 마땅하다. 
한편 뉴우스의 수문장 구실을 하는 콘트롤의 권한은 편집국에 있다기보다도 당에 있다. 
보도 기자나 편집자가 아니라 당의 요원이 뉴우스 정책을 결정하고 개개의 사건의 뉴우스 가치를 검토한다. 
이와 같은 이중 구조는 때로 중대한 사건이 터졌을 때 당 노선의 결정이 편집국에 전달되기까지에 꽤 긴 경과 과정을 겪도록 한다. 
여기에 덧붙여 자유 재량권이 없음으로 해서 타성화되어 버린 편집자들의 이니시어티브 상실은 공산주의 신문의 뉴우스를 더욱 생기없이 만들고 있다. 
그래서 소비에트 신문의 기자나 편집인들은 생생한 사건을 신속히 보도하려는 노력에서는 완전히 해방되고 다만 당의 이데올로기와 노선에 벗어나지 않을까 하는 불안에만 사로잡히고 있다는 지적도 있다. 
또 한 가지, 대부분의 공산주의 신문들이 많은 해외 특파원을 보내지 못하고 있는 형편에서 해외 뉴우스를 외국의 통신사 특히 서방 국가의 보도에 의존하고 있다는 사실도 뉴우스의 속보성을 희생하게 되는 또다른 원인이 되고 있다. 
이상 열거한 원인들은 의도되지 않은 요인이라고 할 수 있다. 
이와 같은 소극적인 '속보주의'에 대신하여 공산주의 신문의 실제에서 적극적으로 강조되고 있는 대응책이 이른바 '계획주의'와 '중점주의(重點主義)'이다. 
그리고 이 양자는 실제적인 작업 과정에서 서로 결부되고 있다. 
소련을 위시해서 2차 세계 대전 이후 그를 모델로 하여 운용되고 있는 대부분의 공산주의국가의 신문사 편집국은 일종의 장기계획체계에 의하여 작업을 하고 있다. 
그에 따라서 편집국은 언제나 1년의 4분기마다 3개월 앞서서 신문 제작의 중점을 '전망 계획서(Perspektivpl ne)' 속에 확정 해둔다. 
그 테두리 안에서 다시 편집국의 각 부서는 4분기간 계획, 월간 계획, 주간 계획을 수립한다. 
그러면 편집국 비서실은 이러한 각부의 계획을 조정하고 이에 대한 당의 해당 부서로부터의 재가를 받아온다. 
이러한 장기 계획의 실제적인 결과로선 가령 일간 신문의 사설은 신문에 게재되기 2, 3주 전에 미리 씌어지는 예도 흔해진다. 
잉켈스에 의하면 신문 전 지면의 기사의 50%가 발행 일자보다 며칠 앞서서 제작될 수도 있다는 것이다. 
시사성, 속보성 같은 것은 부차적인 문제요, 1차적인 우월성을 갖는 문제는 정치적 계획 목적과 대중의 체계적인 교양 및 동원이다. 
이러한 장기 계획 체제가 그 나름대로의 장점을 가짐은 물론이다. 
일정한 기본 테마에 대하여 모든 신문의 보도, 논평을 체계적으로 종합 조정할 수 있다는 점이 그것이요, 또한 이러한 장기 계획 체제의 도입은 바람직스럽지 못한 기사를 검열하는 소극적인 방법을 지양하여 바람직스런 기사를 적극적으로 작성, 게재케 할 수 있다는 이점도 갖는다. 
반면에 그의 단점도 숨길 수 없다. 
경화된 정체성, 지루한 획일성, 기동성의 상실, 생동감의 결여, 근접성의 희생 등이 그것이다. 
그러나 이러한 비판이 있다 해서 편집 계획 체제가 철폐되지는 않는다. 
한편 신문 편집의 중점주의 기법은 보도될 기사나 논평의 선택 및 지면의 편집 배치(lay out)를 결정한다. 
각 신문사 편집국의 4분기 계획은 그때 그때 결정된 중점의 소재와 그 서열에 따라 수립, 주정된다. 
예컨대 당 중앙 위원회의 선전, 선동부는 당 노선의 기본 방향에 맞춰 여러 가지 상이한 비중과 서열을 갖는 개별적인 이슈에 대해서 어느 정도의 지면을 배정하며 그 이슈에 관련해서 어떤 테마를 다루어야 할 것인가를 지시한다. 
심지어 당 중앙 위원회의 지시는 어떤 기사에 대해서 몇 면 어느 위치에 몇 단 크기로 취급하라, 그 기사에 대해서는 어떤 제목을 붙이라 하는 데에까지도 미치곤 한다. 
아뭏든 이러한 중점주의 기법은 정치적, 경제적, 문화적 모든 사건들이 그에 따라 정리가 될 수 있도록 확정되고 있다. 
공산주의 신문의 중점주의 기법은 장기 계획주의와 마찬가지의 장점을 갖는다. 
그러나 그 부작용도 숨길 수는 없다. 
실제적인 신문 제작에 있어서는 일에 쫓기는 편집자들은 종종 사전에 보도의 중점을 고려한다기보다 이미 보도된 기사를 사후에 억지로 중점이 주어진 문제 범주 속에 분류하여 보도의 계획량을 채우곤 한다는 것이다. 
심지어 끝에 가선 계획 목표량을 메우기 위해서 일정한 사실 자체를 조작하는 일조차 있다는 것이다. 
따라서 이러한 장기 계획과 중점 기법에 의하여 신문을 제작할 때엔 그 실제적 작업에 있어서는 가지가지의 편집 기법이 동원된다. 
모든 사건은 이데올로기적, 계급적, 당파적 성격에 따라 선전, 선동, 조직, 비판의 목적을 위해서 그리고 그때 그때의 전략, 전술적 고려에 의해서 과장 보도되기도 하고 과소 보도되기도 한다. 
때로는 보도가 보류되거나 연기되기도 하고 때로는 아주 묵살되어 버리기도 한다. 
때로는 불리한 부분을 생략해 버리기도 하고 때로는 다른 조명을 비쳐 사건의 의미를 변질시키거나 변색, 착색을 하여 선전 목적에 적응시키기도 한다. 
마지막에 가서는 사건을 대담하게 왜곡하기도 하고 숫제 위조하기도 한다. 
결국 신문에 보도되는 모든 뉴우스들은 언제나 새로이 형성되어 가는 마르크스-레닌주의적 세계상(像)을 그리고 위한 모자이크적인 기여를 함으로써 대중의 이데올로기 발전을 조장하고 그들은 생활 영역의 모든 현상에 대하여 계급적인 평가를 할 수 있도록 교화하는 것이 당의 보도 정책의 기본 원리이다. 
이에 따라 모든 사건은 크게 두 가지 범주로 분류될 수 있다. 
마르크스-레닌주의적 세계상에 부합하는 사건과 부합되지 않는 사건의 두 범주이다. 
에어푸르트(E.R.Erfurt)는 
이것을 신문 편집의 장기 계획 체제와 관련 시켜서 전자를 '계획에 합치되는 사건', 후자를 '계획에 배치되는 사건'이라고 부르고 두 범주로 분류되는 사건들의 보도에 각각 다음과 같은 보도 기법을 분석, 추출하고 있다. 
즉 전자에 대해서는 의미 중시(重視), 또는 의미 제고를 위한 갖가지 Play up기법이 동원되고 후자의 경우에는 이미 경시(輕視) 또는 의미 격하를 위한 갖가지 play down의 기법이 원용된다. 
예컨대 전자의 경우엔 기사가 게재되는 지면의 위치, 크기, 제목 등에 의해서 시사성, 뉴우스 밸류가 강조되고 후자의 경우엔 그와 반대의 기법으로 시사성, 뉴우스 밸류를 떨어뜨리게 한다. 
혹은 전자의 경우엔 주제를 해석하여 광범위하고 다양하게 사건을 다루는 대신 후자의 경우엔 도식적, 공식적 또는 표면적인 보도만으로서 그친다. 
또는 전자의 경우에는 제목이나 본문에서 정신적, 심정적, 감동적인 언어를 구사하는 데 대해서 후자의 경우엔 공문서적인 지루하고 건조한 언어를 구사하거나 아이러니칼한 주석의 언어를 첨가한다 하는 따위 등이 그러한 기법의 구체적 예들이다. 
그러나 이와 같이 뉴우스를 혹은 묵살하고 혹은 왜곡하고 혹은 생략하고 혹은 보류하고 날조하는 모든 기법에도 불구하고 거기에는 저절로 한계가 있다. 
이 한계선이 어디에 그어지느냐 하는 것은 간접적으로는 개개의 공산주의 신문이 발행되고 있는 나라들의 역사적, 사회 문화적 차이에 따라서 다를 것이다. 
그러나 더욱 직접적으로는 이 한계선은 다음의 요인에 의해서 결정되리라고 생각된다. 
즉 공산주의 신문의 보도 내용과 일치하지 않는, 내지는 모순되는 현장 정보는 또는 반대 정보가 어떠한 전달의 채널을 통과하여 들어오든 간에 어느 정도로 일반 독자에게 접근 가능하냐 하는 데 따라서, 말하자면 정보의 소오스, 정보의 매체, 정보의 환경의 다원주의적 발전의 수준에 따라서 이 한계선의 폭은 결정될 것이다. 
에컨대 많은 자본주의적 경쟁지와 같이 발행되고 있는 프랑스나 이탈리아, 혹은 일본의 공산당 기관지는 사실을 왜곡하거나 묵살할 수 있는 가능성의 한계가 훨씬 좁아질 수밖에 없다. 
또는 서독의 방송 전파를 마음대로 라디오로 수신할 수 있는 동독의 경우에도 신문의 보도 정책에는 한계가 훨씬 좁아질 수밖에 없다. 
또는 서독의 방송 전파를 마음대로 라디오로 수신할 수 있는 동독의 경우에도 신문의 보도 정책에는 한계가 그어진다. 
또는 서방 관광객들에게 국경을 개방하고 있는 나라 역시 그렇지 않은 나라에 비하면 보도의 임의성에는 제한이 가해질 것이다. 
결국 공산주의 신문의 뉴우스 정책과 그 구체적 기법의 전개는 그 신문이 발행되는 사회, 정보 환경의 개방성, 폐쇄성의 정도에 따라서 결정되고 변화한다고 볼 수 있다. 
Ⅶ. 
北韓共産主義 新聞硏究를 위한 豫備的 省察 마르크스-레닌주의라는 단원적(單元的) 이데올로기와 전 국가 사회 생활을 장악하는 일당 독재 체제가 공산주의국가들을 동질화시키고 이는 공통된 지주이기는 하다. 
그러나 거기에는 그럼에도 불구하고 근대화 과정의 역사적인 격차, 그리고 각국의 사회 문화적인 고유성 등의 요인에 의해서 때로는 현시적(顯示的)으로 때로는 잠재적으로 변화와 차이가 나타날 수도 있다. 
그리고 이것은 정치, 경제적 발전의 수준과 사회, 문화적 고유성에 직접적으로 제약을 받고 있는 매스 미디어 특히 신문에 있어서 그렇다고 하겠다. 
한 공산국가 내부에서도 신문의 역사에는 이같은 변화의 발자취가 추적된다. 
예컨대 같은 소련 신문이라고 하더라도 그 제작의 구체적 이론과 실제는 변화를 경험해 오고 있다. 
가령 소련의 신문 이론에서 20년대에 지배적이었던 두 뉴우스 범주의 분류, 즉 사실 묘사적, 사실 보도적인 뉴우스와 창조적, 선동적인 뉴우스와의 이분법은 30년대에 들어와서 '사실의 도움에 의한 선동'이라는 뉴우스 개념으로 지양되었다. 
특히 커다란 변화는 1953년 스탈린이 죽은 뒤에 일어났다. 
이 해 연말에 당시 소련 공산당 제 1서기 흐루시쵸프는 당 중앙위에서 소집한 회의 석상에서 신문을 보다 영향력 있고 독자들을 끌 수 있도록 만들기 위해서 새로운 제작 방식을 모색하도록 편집자들에게 촉구했다. 
이것을 계기로 해서 소비에트 신문에는 이른바 '새로운 코오스'에의 모색이 시작되었다고 보도되고 있다. 
그후 1956년과 1957년의 소련에 있어서의 '신문의 날'에 '프라우다'는 아직도 소련 신문이 '재미가 없고 지루하며' '읽기 힘들고 생동감이 없다'는 것을 사설에서 비난하고 나섰다. 
그리고 바로 이같은 비난 사설이 당 기관지에 공공연히 게재되었다는 사실 자체가 소비에트 신문의 궤도 전환을 시사하는 무엇보다도 웅변적인 반증이라 해서 좋을 것이다. 
한 공산국가의 내부에 있어 신문 역사의 수직적인 시계열에 드러나는 이같은 변화와 차이는 다시 눈을 수평적으로 돌려 여러 공산국가의 신문 양태(樣態)를 횡단적으로 비교한다면 거기에는 다시 각국의 역사적, 사회 문화적 차이에서 오는 다양성이 드러나게 될 것이다. 
그리고 이와 같은 다양한 변화와 차이가 공산주의 제국과 그의 신문에 양성적으로 드러나기 시작한 것은 스탈린주의의 검은 그림자가 걷히기 시작한 역시 1953년 이후의 일로 알려지고 있다. 
여기에는 2차대전 후에 공산화된 동유럽 위성 국가들이 공산당 집권 이전에 이미 상당히 높은 수준의 저어널리즘의 역사와 다양한 신문의 방향 및 구독의 경험을 쌓고 있었다는 사실, 그럼으로써 그들에게는 자유주의 신문의 뉴우스 보도와 특히 단신(短信)의 형태에 익숙해 있었다는 전통이 지면 개혁을 위한 밑으로부터의 압력으로서 작용하였다는 것도 간과할 수 없을 것이다. 
물론 이데올로기의 교화와 경제 생산을 위한 선전, 선동, 조직의 임무가 계속 당 기관지에 있어 제 1차적 비중을 갖는다는 사실엔 변함은 없다. 
그러나 그 외의 다른 신문들에 있어서는 상당한 수준에 이르기까지 독자들의 구미에 적응하고 그러기 위해서 보다 많은 취미, 오락 내용을 싣는 것이 허용되거나 혹은 요구되기 시작했다. 
'모든 근로 대중은 오락과 긴장 해이의 욕구를 갖는다. 
우리 당의 신문들이 그 내용을 이에 상응하게 확충한다면, 그것은 의심할 나위 없이 독자에 대한 신문의 영향력을 현저하게 제고하게 될 것이다.'하는 
것이 비록 그러한 지면 변화의 참된 동기라고는 하더라도-- 신문의 제한된 자유화, 새로운 시도에 대한 관용(寬容), 그리고 감독의 완화 등은 나라마다 그 정도에 차가 있기는 하나 1953년 이후 동독, 체코슬로바키아, 폴란드, 그리고 헝가리 등 동유럽 제국에 일반적으로 드러난 현상으로 기록되고 있다. 
그럴수록 여기에서 우리들의 관심을 환기시키는 것은 북한 공산주의 신문의 현실과 그 특수성이다. 
그러나 이와 같은 관심은 금방 그를 제약하는 많은 벽에 부딪치고 만다. 
우선 30년에 걸친 북한 신문을 시계열적으로 더듬어 추적한 역사적인 연구나 내용 분석의 축적이 없고 설혹 그러한 것이 단편적으로 이루어졌다고 하더라도 그 자료나 문헌에 대한 접근이 용이하지 않다는 제약이 있다. 
다음으로 이와 같이 북한 신문 자체에 대한 사례 연구가 이루어지지 않았기 때문에 다른 공산국가의 신문들과의 비교 연구를 할 수 있는 전제가 결여되어 있다. 
따라서 북한 신문에 관한 학문적, 체계적인 연구는 앞으로의 과제라고 해야 될 것이다. 
다만 지금까지 더듬어 본 마르크스-레닌주의 이데올로기에 정초한 일반적인 신문 이론, 거기에서 출발한 공산주의 신문의 일반적인 뉴우스 정책의 분석을 토대로 북한의 사회 문화적 특성을 고려에 넣어 장래할 북한 신문 연구의 예비적 성찰을 위해 다음과 같은 요인들이 추론적(推論的)으로 지적될 수는 있을 것이다. 
첫째는 북한 사회 체제의 유례 드문 폐쇄성을 들어야 될 것이다. 
이와 같은 폐쇄성은 북한 사회를 비단 지역적 공간적으로만 외부 세계에 대해 닫고 있을 뿐 아니라 시간적 역사적으로도 과거로부터 단절시키고 있다. 
가령 북한에 있어서의 신문사(史)는 '한성순보(漢城旬報)'나 '독립신문'을 그 기점으로 하지 않고 해방 이후에 북한 공산당이 창간한 현재의 '로동신문'의 전신인 '정로(正路)'의 발간을 그 출발점으로 하고 있다. 
이러한 과거와의 단절은 구한말과 일제치하에서 싹이 텄던 서유럽적 자유주의 신문을 모델로 한 한국의 저어널리즘의 전통을 배제하고 그 후 한 세대에 걸친 폐쇄 체제의 완성으로 해서 북한에는 이른바 '새로운 유형'의 신문과 신문 독자의 세대를 낳는 전제가 완성되었을 것이다. 
이것은 동유럽 제국의 신문의 역사, 신문의 독자와 비교할 때 두드러진 특성이 되리라 생각된다. 
둘째로 이와 같은 북한 사회 체제의 철저한 폐쇄성은 정보 출처, 정보 매체, 정보 환경의 다원(多元)주의화(Pluralisierung)를 막고 그의 단원(單元)적 통제(Gleichschaltung)를 어떤 다른 공산주의 국가보다 용이하게 하고 있을 것으로 보인다. 
정보의 단원적 통제란 비단 국내 전달 매체에 대한 통제, 외부로부터 들어오는 전달 매체에 대한 통제만으로써 끝나는 것은 아니다. 
그것은 내국인의 지역적 이동의 가능성, 내외국인의 출입국의 가능성도 아울러 통제함으로써만이 이룩될 수가 있다. 
그 통제의 수준을 알기 위해서는 경험적, 통계적 자료의 수집 분석이 선행되어야 할 것이다. 
세째로 북한의 사회 체제는 비단 서방 자본주의 제국에 대해서만 문호를 폐쇄하고 있을 뿐만 아니라 동유럽 공산 제국에 대해서도 이례적으로 높은 장벽을 구축하고 있는 것처럼 보인다. 
그리고 이것은 특히 소련 공산당 제 20차 대회에서 흐루시쵸프가 스탈린을 비판하고, 그에 힘입어 폴란드, 헝가리에서 자유화 운동이 전개되고 그 결과 북한에서도 김 일성 개인 숭배에 대한 도전이 있었다는 1956년 이후 더욱 강화되었을 것으로 추측된다. 
이 무렵 소련 및 동유럽 제국에 파견된 북한의 유학생들이 전원 소환된 사실이 있었다는 것도 그 예증이라 할 수 있다. 
북한과 동유럽 제국 사이의 인적(人的) 내왕, 출판물 교류에 관한 데이타가 있으면 이를 해명하는 지수가 될 것이다. 
네째로 동유럽 제국과의 교류에 대한 제한, 중소 분쟁에 있어서의 북한의 외교적 배회, 그리고 남북한 사이의 긴장의 계속은 북한에 있어서 동유럽 제국에 일반화되었던 스탈린주의에 대한 비판을 불발(不發)케 했을 뿐만 아니라 북한에 있어서는 동유럽 제국의 신문이 모색한 '새로운 코오스'의 도입도 막았던 것으로 추측된다. 
북한 선전 선동 정책의 중점 서열은 70년대에 들어와서까지도 계속 김 일성의 우상화와 그 유일 체제의 보장이 제 1우선 순위에 있다는 사실이 북한의 전 출판물의 내용 분석이나 정책 목표의 분석에서 드러나고 있는 것이 그를 시사해 준다. 
한편 당 기관지 '로동 신문'의 한 내용 분석에 의하면 소련의 '프라우다'와 대비할 때 게재된 기사수가 극히 적고 단일 아이템이 다음 페이지로 넘어가는 장문(長文) 경향을 그대로 유지하고 있다는 사실 등이 기사의 단문화(短文化), 단신의 우대 등을 요구한 소련 및 동유럽 제국 신문의 '새로운 코오스'에 북한 신문이 배치되는 또 다른 시사로 볼 수 있다. 
마지막으로 이상에 열거한 요인들은 다 같이 북한에 있어선 당이 장악하고 있는 신문의 뉴우스 보도 이외엔 어떠한 현장 정보, 경쟁 보도 또는 반대 정보조차도 일반 대중에게는 접근한 통로가 차단되고 있기 때문에 북한 신문의 뉴우스 정책, 나아가서는 당의 선전 선동 정책에는 그를 제약할 수 있는 한계가 다른 공산주의국가와는 비교할 수 없을이만큼 멀리 후퇴하고 있다고 짐작된다. 
달리 말하면 북한에 있어선 신문이 어떠한 사건을 어떻게 보도하더라도, 또는 어떠한 사건을 어떻게 묵살하거나 보도를 보류하더라도, 또는 어떠한 사건을 어떻게 왜곡하고 허위날조하더라도 그것을 체크할 수 있는 가능성은 그곳 독자들에겐 막혀 있다는 것이다. 
북한 노동당의 기구와 기능 가운데서 가장 커다란 비중이 주어지고 있다는 조직 지도부와 선전 선동부의 활동에 관하여 양자의 '상호 관련성은 의사와 약제사와 같다. 
가령 조직 지도부에서 당 생활의 진단이 떨어지면 선전 선동부는 처방을 해야 한다'고 얘기했다는 김 일성의 말은 어떤 의미에선 그와 같은 당의 선전 선동 활동을 위하여 모든 처방을 다 제공할 수 있는 북한 신문의 '무제한한'가능성과 자의(恣意)를 거오하게 과시하고 있는 말처럼도 들린다. 
이러한 무제한한 자의가 가능한 것은 결국 사람들이란 그들이 알고 있는 것, 알 수 있는 것에 근거해서 움직일 수밖에 없고 북한의 독자들은 그들에게 알려 주는 것만을 알 수밖에 없기 때문이라고 볼 수 있다. 
"In a very real sense, a country is only what it knows." 
그렇다면 그럴수록 더욱 우리가 북한의 신문을 정확히 아는 일이 긴요해진다고 할 것이다. 
남북회담과 보도의 문제점 제 1,2차 남북 적십자회담의 보도에 대해서는 그동안 사회의 여러 층에서 시비가 많았던 것 같다. 
그러나 나는 이 회담을 취재한 동료 언론인들의 노고와 성과에 우선 경의부터 표하고자 한다. 
무어든지 첫술에 배가 부를 수는 없다. 
그동안 분단의 거의 한 세대 동안 완전히 막혀 있던 금기의 세계를 처음 넘나들었던 기자들이요 그 취재와 보도에 있어서 그들에게 가해진 이쪽 저쪽의 제한이 또한 이만저만한 것이 아니었음에 상도(想到)한다면 그러한 상황 속에서도 그만큼 우리 궁금증을 풀어준 공에 대해서 나는 일단 그를 두둔하고 싶은 생각이 앞서는 것이다. 
이 말을 미리 적어 두고 다만 금후에도 계속될 남·북적회담에 대비하여 우리들의 지난 첫 경험을 반성하면서 앞으로 우리가 가짐직한 보도의 자세에 대해서 몇 마디 얘기해 보겠다. 
첫째, 남·북적회담은 그것이 당장에 내세우고 있는 목표가 아무리 인도적인 것이라 하더라도 그것이 시작된 배경, 그것이 진행되고 있는 맥락, 그것을 추진하고 있는 세력들에 눈을 돌려 본다면 그것은 바로 남·북한 사이의 일반적인 관계의 한 특수 형태에 지나지 않다는 사실이다. 
추구하고 있는 목표는 같다고 하더라도 서로의 입장은 같지 않다. 
남·북적회담뿐 아니라 앞으로 어떤 다른 형태의 남·북 관계, 또는 남북 교류가 전개된다고 하더라도 그것은 기본적인 이념과 체제를 달리하는 남과 북의 대립된 이념에서의 커뮤니케이션임에는 변함이 없다. 
둘째, 남·북한의 궁극적인 동질화를 목적으로 하는 통일이 아무리 우리들의 이상이라 하더라도 바로 그러한 이상의 현실적인 실현을 위해서는 먼저 피아간의 이질성의 인식이 전제되지 않으면 안 된다. 
서울과 평양이 다르다는 것은 서울과 부산, 또는 서울과 목포가 다른 것과는 근본적으로 다른 것이다. 
따라서 서로 이질적인 제도의 소산을 같은 평면 위에 놓고 동질적인 척도로 비교한다는 것은 가당치가 않다. 
세째, 남과 북이 이처럼 뿌리를 박고 있는 발판이 다른 이상 그 뿌리를 묻지 않고 꽃만을 평가한다는 것은 의미가 없다. 
하물며 뿌리도 없는 접객용 꽃꽂이의 화려함을 가지고 서로의 우열을 다툴 수는 없다. 
인상주의적 감각주의적 관광 풍물지적 보도에 대해서 독자들의 호된 비판이 있었던 것은 이 나라의 여론의 건재함을 시위해준 듯 오히려 든든했다. 
네째, 그렇기 때문에 앞으로의 남·북회담에 대한 보도는 사회면적인 취재에서 정치, 경제면적인 취재와 해설을 강화하지 않으면 안 된다고 볼 수 있다. 
옷맵시나 헤어 스타일, 차량 대수나 빌딩의 높이보다도 그러한 것을 낳고 그러한 것을 견디고 있는 체제의 분석, 체제의 이해, 체제의 비판에 치중하지 않으면 안 될 것이다. 
남북의 대결은 노래자랑이나 패션 쇼우가 아니라 바로 세계관의 대결임을 한시도 잊지 않도록.... 다섯째, 미지의 것보다 기지의 것이 더욱 두렵다는 말을 마음에 새겨 둘 필요가 있다. 
한 차례의 이북 관광이나 한 차례의 평양 손님맞이로 해서 우리가 북을 알았다고 생각한다면 그것은 우리가 북을 전혀 모르고 있을 때보다 더욱 탈이다. 
또 기자가 알고 있다고 해서 독자도 알고 있다고 생각한다면 그것도 큰 오해다. 
새로운 풍물이건, 낯선 제도건, 대부분의 독자에겐 모두 다 생소한 것이니 크고 작은 해설 기사를 자주 친절히 실어 주었으면.... 여섯째, 독자만 모르는 게 아니라 기자도 모른다. 
크게는 북의 정치와 경제와 사회에 대해서, 작게는 북의 신문과 신문 기자의 우리와는 다른 역할 구조에 대해서 모른다. 
모르는 것은 배우는 수밖에 없다. 
하물며 앞으로 더욱 빈번해질 남북 교류가 특히 남북 기자들끼리는 이론적인 세계관의 대결장이 될 것이라면 더욱 그렇다. 
이를 위해 각 대학 대학원 신문학과에서 '공산주의 신문의 이론과 실제' 등에 관한 특별 강좌 같은 것을 열어서 남국 관계 담당 기자들을 단기 수강케 함도 한 방도라 생각된다. 
일곱째, 이산가족찾기를 위해서는 이 회담도 하나의 수단이 된다. 
이 회담의 진행은 이산가족찾기라는 하나의 인도만을 달리고 있는 것이 아니라 그와 동시에 남북한의 국제적 지위, 국제법적 지위, 홍보전략적 지위의 문제가 여러 갈래로 얽힌 정치적 다궤도를 달리고 있는 것이다. 
따라서 남북적회담 자체는 실패해도 얻는 측이 있고 남북적회담 자체는 성공해도 잃을 측이 생긴다. 
득실점 평가에 언론이 냉정해 주고, 그 방향에서 당국자를 체크해 주기를 바란다. 
마지막으로, 남북적회담만이 이 나라 살림의 전부가 아니요, 그것만이 나라 언론이 커버해야 될 문제의 전부는 아니다. 
지나친 과대 과중 보도로 북한에 대해서 남한 언론의 체신을 잃지 않도록 그리고 기자의 시선을 좀더 널리 밖으로, 좀더 깊이 안으로 돌려 균형 감각을 빼앗기지 않도록 빈다. 
잡지 미디어의 언어 1, 지난해 겨울, 월간 종합 잡지의 편집에 두어 달 동안 간여할 수 있는 뜻하지 않은 행운을 가졌다. 
여기에 '행운'이라고 한 것은 다음과 같은 뜻에서이다. 
우선 메스 커뮤니케이션 일반에 대하여 관심을 갖고 그것을 가르치고 있는 사람의 입장에는 월간 종합 잡지라는 한 미디어의 제작 과정을 안에서 관찰하고 체험할 수 있는 기회를 얻었다는 점에서 그것은 하나의 행운이었다. 
신문의 편집에는 종사해 본 경험이 있고 잡지에도 오다가다 글을 투고해 본 경험은 있다 하지만, 잡지 제작이 막상 어떠한 것인지는 스스로 잡지 편집에 직접 참여해 보기 전까지는 전혀 모르고 지냈던 것이다. 
그런 의미에서 지난 겨울의 두 달 동안은 나에게 참으로 계몽적인 귀중한 기회가 되었다. 
그러나 잡지 편집의 실무에 종사한다는 것은 이만저만 힘드는 일이 아니었다. 
그것은 도무지 끝도 없고 매듭도 없는 일처럼 느껴졌다. 
물론 신문 편집의 힘듦도 잡지의 그것에 못지 않다고 하겠다. 
하지만 신문의 경우에는 마감 시간 전후의 폭풍 같은 시간이 지나가기만 하면 후련하게 일에서 벗어날 수 있는 해방감을 누릴 수가 있다. 
잡지의 편집에는 그것이 없다. 
책이 나오기 전까지는 편집 계획이건, 레이아웃이건, 제목이건, 중간 제목이건 모든 것은 얼마든지 바꿀 수 있기 때문에, 따라서 얼마든지 더 좋게 고칠 수 있는 여지가 항상 유보돼 있기 때문에, 이제 그만이다고 손을 떼거나 마음을 놓는다는 것은 무슨 부작위의 죄를 짓는 것만 같아 일이 끝이 나지 않는 것이다. 
그래서 퇴근 후 선술집에서 약주를 마시다가도 혹은 집에 돌아와 잠을 자다가도 신경은 자꾸 그리로 쏠리게 된다. 
일요일 같은 것은 물론 없다. 
그러다가 드디어 책이 나오게 되면 적어도 한 달에 하루 이틀쯤은 퇴근 후의 일간 신문 편집자처럼 후련한 해방감 같은 것을 누릴 수도 있으리라 싶다. 
그런데 그렇지가 못하다. 
책이 나오면 바로, 아니 책이 나오기도 전에 이미 편집자는 다음 호의 계획을 시작하고 있지 않으면 안 되는 것이다. 
지금부터 15,6년 전 조간 신문 편집자란 하루 '25시의 일'을 하는 사람들이라 적어 놓은 일이 있었다. 
그에 대해 이번엔 잡지 편집자란 한 달 '35일의 일'을 하는 사람들인가 싶어졌다. 
생각만 해도 끔찍한 그러한 일을 두 달만 치르고서 방면이 될 수 있었다는 것은 또 하나의 행운이었다. 
고마운 일이다. 
2, 종합 잡지를 만드는 많은 어려움 가운데서도 가장 큰 어려움이 이른바 '필자난'이다. 
이것은 잡지의 동업, 동료들 사이에는 이미 널리 알려진 사실이다. 
나도 그것을 짧은 두 달 동안의 체험을 통해서나마 확인하고 실감할 수 있었다. 
첫째는 잡지에 투고하는 사람들의 절대수가 우리 나라엔 많지 않다. 
우리 나라의 잡지 필자층은 아직도 얕다 할 수밖에 없는 것이다. 
특히 종합 잡지의 윗머리에 실리는 논문의 필자를 얻기란 여간 힘들지가 않다. 
둘째는 많지 않은 필자들 가운데서 다시 일종의 '잡지 기피증' 현상 같은 것이 일어나고 있다. 
'잡지사요' 하면 '나 할 얘기 없소' 하고 두말없이 전화를 끊어버리는 어이없는 경우도 있었다. 
물론 잡지에 글을 쓰는 것을 꺼려하는 데에는 여러 가지 이유가 있을 수 있겠다. 
납득할 만한 이유, 지당한 이유도 있고 납득하기 어려운 이유, 당치 않은 이유도 있다. 
처음부터 잡지라는 것을, 아니 매스 미디어라는 것을 도매금으로 얕잡아 보고, 그런데다 함부로 글을 쓴다는 것은 무슨 파계나 외도를 하는 것으로 생각하는 사람들도 있는 것 같다. 
또 때가 때인만큼 지금은 섣불리 글을 써서 뜻하지 않은 욕을 볼 것이 아니라 자라처럼 목을 움츠려 내공의 시기로 삼음이 좋겠다고 보는 사람들도 있는 것 같다. 
그 어느 경우건 원고를 청탁하려던 편집자에게는 '필자난'이라는 벽을 또 한 겹 두껍게 해주고 있는 것이다. 
세째는 이 두 겹의 벽을 뚫고 마침내 필자를 설득하여 원고를 얻은 데 성공했다 하더라도, 그 원고가 '종합 잡지'에 그대로 실릴 만한 것이 또한 그리 많지가 않다. 
종합 잡지에 실리는 글이 학술 논문지에 실리는 글과는 절로 다르다는 것은 저어널리즘의 ABC에 속한다. 
굳이 까다롭게 돌려 말하면 서로 질이 다른 미디어의 오디언스가 서로 다른 메시지의 인코딩을 요구하고 있다고 할 것이다. 
학술 논문지의 발행 부수란 고작해야 5백 부 내지 1천 부요, 그의 사실상 독자수는 그 발행 부수보다 오히려 적은 것이 보통이다. 
그에 비해 월간 종합 잡지의 발행 부수는 모두가 몇만대요, 경우에 따라선 그 사실상의 독자 수는 판매 부수를 윗돌고 있다고 보아서 괜찮을 것이다. 
소수의 독자들을 상대로 하는 전문 학술지에선 같은 전광에 종사하는 이들 사이에만 통하는 부호나 자르공이나 전제를 독자들도 지실(知悉)하고 있는 것으로 가정할 수 있다. 
그러나 그런 것을 알 바 없는 수만명의 이질적인 독자를 상대로 하는 종합 잡지의 글을 따라서 전문 학술지에 실리는 글과는 절로 다를 수밖에 없다. 
이것은 자명한 이치이다. 
전문 학술지가 폐쇄적인 그룹을 상대로 하는 일종의 비교적 커뮤니케이션이라 한다면, 종합 잡지의 경우는 일반을 상대로 하는 개방적인 커뮤니케이션이라 할 수 있다. 
얼른 보아 너무나도 자명한 이치가 그러나 종합 잡지의 필자들 사이에는 반드시 두루 인식되어 있지는 않은 것 같다. 
여기에 편집자들의 고충이 있다. 
모처럼 얻은 글이 종합 잡지에 싣기에는 너무 딱딱하고 회삽(晦澁)한 논문투가 되어 그대로 독자들에게 진상하기에는 난처한 경우가 많다는 것이다. 
말하자면 기고받은 글의 '안개 지수'가 종합 잡지를 위해서는 일반적으로 너무 높다는 얘기이다. 
우리 나라 종합 잡지의 '필자난'에 관해서 지금까지 지적한 세 가지 요인은 그것을 좀더 파고들어 생각해 보면 결국 서로가 하나로 얽혀 원인과 결과가 되고 있음을 알 수 있다. 
필자의 입장에서 보면 종합 잡지에 대한 기피증, 매스 미디어에 대한 모멸이 있기 때문에 투고자의 수가 옹색해지고 훌륭한 잡지 문장이 나오지 않으며, 편집자의 입장에서 보면 누구나 종합 잡지의 생리에 부합하는 글을 써주지 않기 때문에 이미 시험필의 안심할 수 있는 '탈런트'(?) 필자에게만 되풀이해서 원고를 청탁하게 되고, 그러다 보면 그것이 다른 예비 필자군을 소외하게 되고, 그것이 그들의 잡지 기피증을 다시 부채질하고, 그것이 또한 더욱 필자난을 가중케 하는 결과가 된다고 볼 수 있다. 
일종의 악순환이다. 
3, 종합 잡지에 글을 투고하는 사람, 특히 그 권두를 장식하는 글을 쓰는 사람들은 우리 나라의 경우 그 대부분이 대학 교수들이다. 
물론 잡지 필자 가운데는 직업적인 저어널리스트들도 상당한 몫의 기여를 하고 있음을 부인하려는 것은 아니다. 
그러나 지난 몇년 동안의 우리 나라 종합 잡지의 필자 분포를 개관해 보면 아직 그 통계적인 조사는 해 보지 않았으나 대충 그 구성비에 있어 대학 교수의 비중이 갈수록 증대해 가는 인상을 받게 된다. 
한편 저어널리스트의 경우에 있어서는 바로 그들 직업의 내재적인 관련성 때문에 잡지 편집자와 그들 사이에 일던 심각한 이화는 없다고 보아 넘겨서 무방하다. 
일반을 상대로 해서 글을 쓴다는 것은 곧 그들의 일상적인 직업의 루틴이 되고 있기 때문이다. 
따라서 여기에서는 종합 잡지라는 미디어와 대학 교수의 커뮤니케이션 형태에 관해서만 문제를 좁혀 생각해 보기로 한다. 
우리 나라 종합 잡지가 당면하고 있는 필자난, 원고난의 문제도 캐고 보면 바로 여기에 그 본래적인 문제성이 있다고 볼 수 있기 때문이다. 
언론인과 대학 교수는 다 같이 지식인이요 사회의 공론을 형성하고 향도(嚮導)하는 데 한 구실을 맡은 사람들이다. 
그들은 다 같이 다른 사람들보다는 더 많이 글을 읽는 사람들이요 또 글을 쓰는 사람들이다. 
그런 점에 있어서 양자 사이에는 본질적인 구별은 없다고도 할 수 있다. 
구미 제국의 경우를 보면 언론계와 학계 사이에는, 적어도 사회 과학 분야에선 갈수록 높은 직업적인 이동성이 실현되고 있는 것 같다. 
그것은 특히 대학 교수를 오랜 동안 교수를 오랜 동안 신격화하고 있었다는 독일의 경우에도 예외가 아니다. 
급히 예를 들어 보아도 로이터 통신과 '옵서버'지의 독인 특파원을 지내다가 베를린 대학 교수로 부임한 이할트 뢰벤탈, 튀빙겐 대학 헌법학 교수로 있으면서 주간지의 고정 필자로 활약하고 있는 테오도르 엣센부프크, 하이델베르크 대학의 교수직과 일간 신문 '프랑크푸르트 알게마이네'지의 논설 위원직을 겸직하고 있는 돌프 슈테른베르거 등을 금방 꼽을 수가 있다. 
하물며 민주주의와 여론 정치의 전통이 깊은 미국이나 프랑스의 경우에는 대학과 언론과의 상호 침투의 예는 매거할 겨를이 없을 지경이다. 
예컨대 '뉴우스위크'지에 컬럼을 쓰고 있는 폴 A, 사뮤엘슨이나 밀튼 프리이드만은 세계적인 당대 프랑스의 석학들이다. 
이처럼 언론인과 대학 교수와의 사이에는 높은 동질성이 서로를 연결하고 있다고 한다면, 그들을 구태여 가르는 이질성은 어디에 있는 것일까. 
그것은 그들의 직업적인 일상 생활에 있어서 루틴화된 커뮤니케이션 형태에서 찾아볼 수 있지 않을까 생각된다. 
언론인이 주로 글을 쓰는 사람이라 한다면, 대학 교수는 주로 강의를 하는 사람이라고 볼 수 있다. 
그러나 조금만 따져 보면 이러한 구별은 스스로를 지탱하기 어렵다는 것을 곧 알 수가 있다. 
대학 교수 가운데엔 강의를 하는 데 못지않게 부지런히, 혹은 게으른 언론인보다 훨씬 많이 글을 쓰고 있는 분들도 많다. 
뿐더러 언론인 가운데도 이즈음엔 라디오와 TV가 매스 미디어의 총아로 등장하면서 붓을 놀리는 것이 아니라 입을 놀리는 것으로 업을 삼게 되는 사람들도 늘어나고 있다. 
따라서 '글'이나 '말'이나 하는 것이 교수와 언론인을 구별하는 기준이 될 수 없는 것이다. 
그보다도 교수와 언론인을 구별하고 있는 보다 기본적인 차이는 그들의 메시지를 받는 커뮤니케이션의 상대자, 소위 오디언스의 성격과 규모에 있다고 할 수 있다고 할 수 있다. 
언론인이 매일매일 글을 쓰고 마이크 앞에서 말을 건네는 상대는 전혀 누구인지 얼굴을 알 수 없는 각양각색의 불특정 다수의 사람들이다. 
이에 반해서 교수들이 매일매일 강의를 하고 있는 상대는 같은 목적과 동기를 가지고 좁은 강의실 안에 모여든 제한된 수의 학생들이다. 
혹은 교수들이 연구 논문이나 교과서를 집필할 때에 있어서도 그들의 독자는 같은 전공에 대한 관심으로 연결된 동학들이다. 
그렇기에 전자의 커뮤니케이션 형태가 일반적 개방적인 데 비해서 후자의 그것이 비교적 폐쇄적으로 된다는 것은 당연하다고 할 수 있다. 
그러나 외국의 경우에는 이같은 대학 교수들이 저어널리즘의 세계에서도 제 고장인 것처럼 활달하고, 그래서 대학과 언론 사이를 마치 그렌츠갱거처럼 자유로이 왕래하고 있음을 보았다. 
그에 대해서 우리 나라에서는 어쩌다가 대학 교수가 저어널리즘에 끌려 나오면, 저어널리즘의 언어와는 다른 생소하고 회삽(晦澁)한 강의실의 언어를 그대로 닿지 않는 평행선처럼 고집하고 있는 것은 무슨 까닭일까. 
물론 그렇지 않은 예외의 경우도 있기는 하지만.... 4, 결국 대학 교수의 '강의'라는 이름의 커뮤니케이션 형태 자체에 이쪽과 그쪽과의 사이에는 실연의 차이가 있는지 모른다. 
비록 그 역사가 긴 것은 아니라 하더라도, 그리고 여기에 희망이 있는지도 모르지만, 한국의 지금까지의 대학 강의는 일본을 거쳐 들어온 독일 대학의 강의 체제를 도습한 것이 지배적이 아닌가 생각된다. 
필자는 서독 하이델베르크 대학의 유학 시절, 특히 칼 뢰비트 교수의 강의 시간에 나가 보고, 거기에서 한국의 대학 강의의 원형인가 싶은 전통적인 독일 대학 강의의 완전무결한 표본을 본 일이 있었다. 
그것은 독일말의 문자 그대로 강의 이외의 아무것도 아니었다. 
강좌표에 정오에 시작되는 것으로 공시된 강의는 독일 대학의 소위 '아카데밋셰스 피어텔'이 지난 12시 15분이 되면 어김없이 뢰비트 교수가 등장 등단함으로써 개막된다. 
낡은 가죽 가방에서 꺼낸, 타이프라이터로 친 강의 원고를 뢰비트 교수는 기계처럼 정확한 속도로 학생들 앞에서 읽어 가는 것이다. 
바로이다. 
한쪽 폐를 도려낸 허약한 노교수의 얼굴엔 어느덧 그러다가는 코 밑과 턱 밑에 이슬 같은 땀방울이 맺힌다. 
그대로 두면 땀방울이 강의 원고에 방울져 떨어지지 않을까 아슬아슬한 순간에 교수는 손수건을 꺼내서 턱 밑을 닦는다. 
그때 팔목시계를 보면 언제나 12시 45분을 가리키고 있다. 
강의는 반시간이 경과한 것이다. 
뢰비트 교수가 두 번째 손수건을 꺼내 땀을 닦으면 강의는 앞으로 5분이면 끝난다는 신호다. 
타이프라이터의 원고를 마지막 부분을 읽고 그가 강의실을 물러서면 시계는 똑바로 한 시를 가리키고 있다. 
그 정확함은 하나의 '마이스터 슈필'을 보는 듯만 싶어 나는 그저 혼자서 혀를 차곤 했다. 
독일 대학의 강의 도중에는 질문이나 토론은 용납되지 않는다. 
뢰비트 교수는 강의 도중 그의 원고에서 눈을 떼는 일조차 없다. 
주제를 벗어나는 한담이나 여담, 설명을 반복하는 말의 너스레나 군더더기 같은 것도 없다. 
한편 학생들 쪽을 보면 이 또한 완전무결한 수동의 정중한 자세여서 부지런히 강의를 경청하고 노우트한다. 
이러한 강의실의 풍경이란 좀 과장되게 표현한다면 일종의 지적인 예배 의식을 보는 듯만 싶었다. 
그것은 그러나 돌이켜 생각해 본다면 어디까지나 일방통행의 커뮤니케이션이라 할 수 있다. 
비록 강의를 하는 사람의 입장에서 보면 그것은 훌륭한 '마이스터 슈필'이었다 하더라도 그의 강의 내용을 학생들이 또한 훌륭하게 받아들이고 알아들었느냐 하는 것은 별개의 문제다. 
분명한 것은 그같은 일방통행의 강의를 통해서는 강의의 내용이나 질과는 상관 없이 교수의 얘기가 학생들에게 제대로 전달되었느냐 하는 것은 전혀 알 수가 없다는 사실이다. 
달리 말하면 교수라는 송신자가 전달하려는 의미 내용을 학생이라는 수신자가 옳게 알아듣고 이해했느냐 하는 점을 체크할 수 있는 아무런 피드백의 기회도 없다는 얘기이다. 
이 점에 있어서는 한국의 대학 강의는 그대도 하나의 피드백 시스템을 가지고 있다고 할 수도 있다. 
기말 고사 제도가 바로 그것이다. 
독일 대학에는 인문, 사회 과학의 강의에 대해서는 거의 기말 고사란 것조차도 없으니 말이다. 
그러나 우리 나라 대학의 기말 고사 제도에도 문제는 있다. 
첫째 미국의 대학에서처럼 강의 도중에, 말하자면 김이 식기 전에, 그 즉석에서 수시로 질문하고 토론하고 하는 경우와는 달리 기말 시험 때에나 비로소 교수 내용의 전달 이해 여부를 아주 제한된 주제와 시간과 형식 속에서 체크한다는 것은 아무래도 만족할 만한 피드백의 시스템이라고 하기는 어렵다. 
피드백의 기회가 너무 적고 또 너무 멀다. 
둘째로 그에 못지않게 중요한 문제는 기말 고사가 강의실의 커뮤니케이션에 대한 피드백의 기회라 한다면 불완전한 커뮤니케이션에 대한 책임은 일방적으로 그의 수신자인 학생에게만 전가되는 결과가 되고 만다. 
그런 점에 있어서 기말 고사란 학생에 대한 교수의, 수신자에 대한 송신자의, 듣는 사람에 대한 말하는 사람의 일방적인 재판이요 제재의 기회가 되고 있다. 
물론 강의실에 있어 의미 전달이 제대로 안 된 데에는 학생들의 태만, 부주의 혹은 모자란 자질과 능력에도 책임이 있을 수 있고 또 있다. 
그러나 그와 함께 교수의 편에도 전달하려는 의미 내용을 더 좀 정확하게, 더 좀 명쾌하게, 더 좀 용이하게, 더 좀 흥미롭게, 더 좀 구미가 당기게 가르치지 못한 책임은 없는 것일까. 
강의실에서의 커뮤니케이션에 대한 피드백의 기회가 오직 기말 고사에만 국한되어 버린다면, 교수는 그저 강의만 하면 되는 것이고, 그걸 알아듣고 못 알아듣고 하는 것은 전적으로 학생들만의 책임이 된다. 
그러니 교수는 강의의 방법에 대해서 크게 반성하거나 검토해 볼 필요가 없어진다. 
죄는 잘못 배운 학생에 대해서만 물어지고, 잘못 가르친 교수에 대해서는 물은 기회가 없는 것이다. 
무엇을 가르쳤느냐, 안 가르쳤느냐 하는 'what'만 문제가 되고 그것을 어떻게 가르쳤느냐 하는 'how'는 문제가 안 된다. 
만일 종합 잡지에 실린 일부 교수의 글이 생소하고 회삽하고, 재미가 없다는 편집자들의 불만이 근거가 있는 것이라면 이같은 일방 통행적인 강의실 안에서의 커뮤니케이션 관습에 적어도 그 원인의 일단이 있지 않을까 생각되는 것이다. 
5, 나는 여기서 대학 교수의 '사람'을 흉보려는 것은 아니다. 
다만 아직도 구태가 가시지 않은 강의의 '제도'에 대해서 트집을 잡아볼 따름이다. 
교수들 가운데엔 이미 새로운 스타일의 강의를 실시하고 있는 분들도 있고, 교실 밖에서 학생들과의 보다 빈번한 인간적인 접촉을 통해서 교실 안에서의 일방적인 커뮤니케이션에 대하여 충분한 피드백의 기회를 보완하고 있는 분들도 있다는 것을 알고 있다. 
그뿐 아니라 우리 나라의 교수들 가운데서도 대학과 언론의 양쪽 언어에 익숙하고 두 세계를 자유로이 왕래하는 훌륭한 그렌츠갱거들이 있다는 것도 알고 있다. 
그러나 아직까지는 그러한 경우란 어디까지나 예외이지 관례가 아니다. 
그렇기 때문에 '강의실' 안에서의 커뮤니케이션과 매스 미디어의 커뮤니케이션을 여기에선 일단 예각(銳角)적으로 구별해 본 것이다. 
더우기 이같은 두 가지 형태의 커뮤니케이션을 구별함으로 해서 어느 쪽이 다른 한쪽보다 낫다거나 못하다거나를 말하려는 것은 아니다. 
혹은 저어널리즘의 언어가 강의실의 언어보다 낫다고 말하려는 것은 더군다나 아니다. 
오직 양자는 서로 다르다는 것만을 강조하고 싶었을 뿐이다. 
매스 미디어의 오디언스가 강의실의 학생과는 다르다면 거기에서 생각 될 수 있는 결과는 무엇인가. 
무엇보다도 먼저 강의실 안에서는 등한히 될 수도 있는 의미 전달의 '하우'가 매스 미디어의 세계에서는 치명적인 중요성을 갖는다는 사실이다. 
신문, 잡지의 독자나 방송의 시청자들은 기말 고사에 학점을 따야 되는 강의실의 학생과는 달리 재미없고 까다롭고 딱딱한 얘기를 굳이 들어야 할 아무런 구속도 받지 않고 있다. 
매스 미디어의 오디언스는 전달되는 메시지 내용이 흥미가 없으면 그저 외면해 버린다. 
읽지 않고 듣지 않고 보지 않는다. 
이것이 전달된 메시지에 대한, 혹은 더 정확하게 표현하면 메시지 전달의 '하우'에 대한 그들의 피드백이다. 
강의실 안에서는 전달된 메시지를 외면하면 그 결과에 대해서는 교수가 아니라 학생이 기말고사에 가서 책임지고 벌을 받는다. 
그러나 매스 미디어에 있어서는 전달된 메시지가 외면을 한 사람이 아니라 외면당한 메시지를 전달한 사람이 된다. 
신문, 잡지의 부수가 떨어지고 방송 프로의 시청률이 떨어진다는 것이 곧 그 벌이다. 
신문, 잡지가 잘 안 팔리고 방송 프로가 광고주에게 팔리지 않는다면 그것은 매스 미디어에 대해서는 치명적이라 아니 할 수 없다. 
강의실에 있어서는 기말 고사를 통해서 교수가 학생을, 메시지를 전한 사람이 받는 사람을, 커뮤니케이션의 송신자가 수신자를 재판하고 제재한다면 매스 미디어에 있어서는 거꾸로 판매 부수, 시청률과 같은 피드백 시스템을 통해서 메시지를 받는 사람이 전한 사람을, 커뮤니케이션의 수신자가 송신자를 재판하고 제재한다고 할 수 있다. 
물론 독자나 시청자의 미디어에 대한 재판이나 제재가 대학의 기말 고사처럼 단순하고 강력하고 유효한 힘을 갖는 것은 아니라고 하더라도.... 그러나 설혹 그럴 경우에 있어서도 내가 전하려는 말, 내가 글로 쓰려는 뜻이 남에게 받아들여지지 않고 남에게 이해되지 않는 책임이 남에게 있다고 하는 경우와 나에게 있다고 하는 경우와의 사이에는 엄청난 차이가 생긴다. 
그러한 차이는 특히 어떻게 나의 뜻을 적을 것인가 하는 문제를 생각하는 데 있어서 기본적인 중요성을 갖는다고 할 수 있다. 
그리고 그러한 차이는 남 앞에서 말을 하는 사람, 남 앞으로 글을 쓰는 사람들의 자세에 대하여 결정적인 영향을 주는 갈림길이 된다고 할 것이다. 
6, 종합 잡지에 글을 쓴다는 것은 결국 그 글이 읽혀지고 그 뜻이 제대로 전달된다는 것이 전적으로 독자 아닌 필자의 책임으로 되돌아 오는 그런 글을 쓴다는 얘기가 된다. 
그렇기에 종합 잡지에 쓰는 글은 전문 학술지에 쓰는 글이나 강의록의 글과는 전혀 다른 논리를 가지고 있다고 할 수 있다. 
그렇다면 미지의 일반 독자를 상대로 하는 글의 논리란 무엇인가. 
필자는 그걸 좀 당돌하게 '도둑의 논리'라고 부르려고 한다. 
하인리히뵐에서 암시를 얻은 말이다. 
'...글 쓰는 사람이란 나에겐 은행 강도와 비길 수 있는 것처럼 여겨진다. 
이루 말할 수 없는 노력으로 침입 계획을 세우고 죽음과 같은 고독 속에서 강도는 한밤중에 금고문을 깨뜨린다. 
그 속에 얼마나 많은 돈과 얼마나 많은 보물이 들어 있는지도 알지 못한 채로...'라고 뵐은 적고 있다. 
사실 저마다 자기 일에 쫓기고 있는 바쁜 사람들 틈에서 글을 써 남들의 마음을 잡는다는 것은 도둑이 잠들고 있는 남의 집 안방으로 틈입해 들어가는 것만큼 힘드는 일이라 할 수 있다. 
일반을 상대하는 종합 잡지에 글을 써서 누군지 알지 못하는 사람의 마음을 잡는다는 것은 그 사람의 마음을 훔치는 일이라 할 수 있다. 
강의실의 강단에 선 교수는 '얘, 나오너라!' 
하면 학생들이 나와 있고, '문 열어라!'하면 
듣는 사람이 마음의 문을 열고 대기한다. 
그러한 강의는 대문을 지나 앞마당을 지나 현관을 지나 사랑방 안방으로 안내되는 귀한 어른처럼 서론, 본론, 제1장, 제2장...의 정공법(正攻法)으로는 논리를 전개할 수가 있다. 
그러나 도둑에게는 그러한 정공법은 용납되지 않는다. 
도둑은 '문 열어라!'하고 
소리칠 수는 없다. 
그러니 그는 스스로 대문을 열거나 담을 뛰어넘어 가지 않으면 안 된다. 
앞마당, 현관, 사랑방의 코오스를 다 거치다가는 일도 치르기 전에 들통이 나 잡쳐 버리기가 십상이다. 
그래서 도둑은 장농이 있는 안방으로 지름길로 갈 수 있는 방법을 궁리해야 한다. 
그것이 도둑의 논리요, 종합 잡지의 글의 논리가 아닌가 생각한다. 
어떻게 보면 우리 나라 종합 잡지의 편집자를 애태우는 '필자난', '원고난'이란 우리 나라의 지식인, 특히 대학 교수의 대부분이 '도둑의 논리'를 배우지 아니한 또는 배우려 아니하는 '점잖은 어른'드리라는 데에 그 원인이 있는 것인지도 모른다. 
점잖은 어른들이란 비단 '도둑의 논리'만을 배척하는 것이 아니라. 
점잖은 어른들이란 함부로 입을 놀리지도 않는 법이다. 
특히 아랫사람들과 긴 얘기를 해서는 더욱 안 된다. 
남과 시비를 하는 것도 점잖은 일은 못된다. 
자기 소견이 옳다고 굳이 남에게 힘써 설득시키려 한다는 것도 점잖은 일은 못 된다. 
결국은 '대화' 자체가 점잖은 어른들의 덕은 못 된다 할 수 있다. 
'도둑의 논리'의 배척이 종합 잡지의 '원고난'의 가까운 원인이라 한다면 '대화의 정신'의 결여는 종합 잡지의 '필자난'의 먼 원인이라 할 수 있다. 
껍질 안에서 전공 동학끼리의 비교적인 커뮤니케이션에만 자족하고, 어쩌다가 일반 독자를 상대로 글을 쓰는 경우에도 그 '껍질'을 그대로 착용하고 나간다는 것은 대화를 사실상 거부하는 태도라고 할 수밖에 없다. 
그것은 일종의 지적 오만이라고 할 것이다. 
알고 있는 사람과 모르는 사람과의 대화가 단절이 된다는 것, 그래서 결국은 아는 사람이 입을 다문다는 것은 남은 모른 채로 있으라는 얘기가 된다. 
7, 그러나 도대체 무엇 때문에 굳이 '도둑의 논리'를 배워야 된다는 말인가. 
지식인들이 남 앞에서 말을 하고, 남 앞으로 글을 써야 하는 까닭이 무엇인가. 
무엇보다도 먼저 우리들이 살고 있는 세계가 그것을 요구하고 있다고 할 수 있다. 
온갖 시민 생활이 그 속에 휘말려들어 있는 현대 국가의 정치, 외교, 경제, 사회의 모든 구조는 한낱 서민의 시야에서는 그 전모를 개관할 수도 없고 그 흐름을 어림할 수도 없는 착잡하고 거창한 메카니즘을 가지고 있다. 
우리들의 세계가 갈수록 더욱 과학, 기술 발전의 프로세스에 의해서 규정이 될 뿐 아니라 정책 결정의 어느 분야도 이제는 섣불리 서민의 상식의 차원에서는 따라가기조차 어려울 만큼 고도로 전문화되어 가고 있다. 
그것은 비단 현실의 '정치'와는 직접적인 관련성이 없어 보이는 교육, 문화, 사살의 영역에 있어서도 마찬가지다. 
한마디로 말하자면 우리들의 현대는 갈수록 증대하는 다대수는 국가 생활의 문맹이요 색맹이 되어 가고 있다. 
현대인의 무력감, 좌절감, 소외감의 근원이 여기에 있다고 볼 수 있다. 
매일매일의 신문이 물론 이같은 프로세스를 보도하고 해설하고 논평하는데 큰 구실을 하고 있음은 부인할 수 없다. 
그러나 매일매일의 신문이란 위에 말한 것처럼 너무나도 착종하고 너무나도 전문화되고 너무나도 고차원적 국가 생활의 프로세스를 혼자 도맡아 밝히기에는 너무나도 많은 제약을 받고 있다. 
그 여러 가지 제약을 여기에 새삼 열거해 볼 필요는 없을 것이다. 
한편 매일매일의 신문 이외에도 국가 생활의 프로세스에 대해서는 여러 분야의 정책 결정에 참여하는 측으로부터의 보도와 해설도 있다. 
정부 정당들의 홍보 기능 혹은 PR기능이 그것이다. 
그러나 이와 같은 홍보나 PR에는 이해 당사자로서의 독단이나 편견이 없을 수 없다. 
여기에도 또 여러 가지 제약이 있음을 매거할 필요는 없을 것이다. 
저마다 여러 가지 제약을 받고 있는 매일매일의 신문과 경쟁 기구의 홍보는 한쪽은 '아웃사이더'의 보도고 한쪽은 '인사이더'의 홍보라는 차이점이 있다. 
그러나 그것들은 다 같이 짧은 시간적 퍼스펙티브 속에서 작업한다는 생리에 있어 공통점을 갖는다. 
그들은 다 같이 오늘의 문제를 다루고 있고 거기에 그들의 이해 관계가 있다. 
오늘의 이해를 위해서 결정 기구의 '안'에 있는 사람들이 내린 결정은 그 결정 기구의 '밖'에 있는 사람들에게까지도 커다란 영향을 준다. 
그뿐만 아니라 오늘의 결정은 오늘을 넘어서 내일에까지도 영향을 준다. 
예컨대 대외 관계, 입법 조치, 국토 계획, 경제 정책, 학제 개혁 등이 모두 다 '내일'을 운명짓는 '오늘'의 결정들이다. 
'내일'은 이미 '오늘' 이루어지고 있다고 할 수 있다. 
바로 그렇기에 '오늘'의 세계, 저어널리즘의 세계는 그저 저어널리스트에게만 맡겨 버리기에는 너무나 심각한 세계라 할 수 있다. 
그와 마찬가지로 오늘의 정치적 결정은 그를 그저 정치가에게만 맡겨 버리기에는 너무나 중대한 문제라고 할 것이다. 
지식인이란 결정 기구의 '밖'에 있는 사람들이다. 
그러나 그들은 비록 결정 기구의 '안'에 있는 사람은 아니다 하더라도 하나의 결정의 배경, 그 프로세스, 그 가능한 대안을 알고 있는 사람들이다. 
지식인은 물론 오늘의 결정에 이해 한계를 가지고 있다. 
그러나 그들은 특수자의 이해를 위해서가 아니라 보편자의 입장에서 발언을 하는 사람들이다. 
그들은 '오늘'보다는 '내일'을 위해서 발언할 수 있는 사람들이다. 
'밖'에 있으면서도 알고, 알고 있으면서도 오늘의 특수 이해보다는 '내일'을 위하여 보편적인 입장을 위하여 발언하는 지식인이란 사회적으로 필요한 존재다. 
정치적 결정 기구의 '안'에 있는 사람들에게는 '밖'에서 어설프게 알고 떠들어대는 지식인이란 흔히 귀찮은 존재로 보일지도 모른다. 
그러나 적어도 민주주의를 신봉하는 정치적 결정 기구는 이같은 지식인의 존재를 귀찮다고 해서 그들의 입을 봉하려 들지는 않는다. 
왜냐하면 지식인이란 민주국가에 '없어서는 아니 될 비판적인 동반자'이기 때문이다. 
8, 오늘날 우리들의 정치적 결정 기구가 비판적인 동반자로서의 귀찮은 지식인의 존재를 어느 정도 관용하고 있는지는 글을 쓰는 사람이 따라 또는 어떤 글을 쓰느냐에 따라 저마다의 판단을 가지고 있을 것이다. 
필자 자신은 이 세상에는 언론의 완전한 자유가 없는 것과 마찬가지로 또한 완전한 부자유도 없을 것이라고 생각하며 스스로를 위로하고 있다. 
비단 정치적 결정 기구와 언론과의 관계만이 아니다. 
언론의 자유가 실속 있는 것이 되기 위해서는 또한 언론의 미디어 내부에 있어서도 적정한 자유가 함께 보장되어야 한다는 것이 불가결의 전제이다. 
그리고 이 경우에 있어서도 미디어를 통해서 발언하는 사람에게 있어서는 완전한 자유가 없는 것과 마찬가지로 완전한 부자유도 없다고 생각해 본다. 
물론 아 자유와 부자유의 스펙트럼의 한쪽 끝에는 침묵이 유일한 자유가 되는, 침묵이 마지막 발언이 되는 그러한 경우가 있으리라는 것도 이해할 수가 있다. 
그러나 침묵이란 무관심과는 다르다. 
무관심은 지식인의 최대의 패덕(悖德)이다. 
왜냐하면 어떤 경우건 지식인은 자기가 살고 있는 현실에 대하여 부재 증명서를 가지고 있지는 않기 때문이다. 
무관심이 의지의 상실이라 한다면, 침묵은 의지의 소산이라 할 수 있다. 
생자의 침묵은 사자와의 침묵과는 다르다. 
사자에 있어서는 침묵은 필연이요 운명이라 한다면, 생자에 있어서 침묵은 자유요 의지이다. 
그리고 이같은 침묵은 애초부터 발언을 않고 있는 사람, 벙어리의 권리가 아니라 발언을 하는 사람의 권리이다. 
옳은 시기, 옳은 장소에서 옳은 주제에 대하여 침묵할 수 있는 권리를 갖는다고 할 수 있다. 
만일 옳은 시기, 옳은 장소, 옳은 주제에 대한 발언이 없고, 그 대신 틀린 시기, 틀린 장소, 틀린 주제에 대해서 오만 가지 욕설이 입을 벌린다면, 그때 우리들의 '정신의 창공은 앵무새로 가득차' 버릴 것이다. 
그리고 그 하늘 밑에서는 모든 소리가 통할 것이다. 
TV 시대에 사는 개인 좀 야릇한 심포지움이었다. 
회장인 일본 '아사히신문' 강당에는 무대와 청중석 군데군데에 10여 개의 TV 수상기가 설치되어 있었다. 
심포지움 시작은 하오 6시로 되어 있었지만 5시 반에 개장한 강당에는 이미 TV수상기 화면이 활발하게 움직이고 있었다. 
무대 뒤의 심포지움 준비 광경을 청중석에 방영해 주고 있는 것이다. 
공간적으로나 또 시간적으로나 '무대 뒤'라는 것을 없애버리려는 의도인 것 같다. 
6시가 되자 사회자, 발표자가 무대의 뒷방에서 무대 위에 등장하기까지의 모습이 TV화면에 나타나고 사회자가 개회 취지를 설명할 때엔 눈앞의 '실물'이외에 그 모습을 또 여러 개의 TV 화면이 앞에서, 옆에서, 뒤에서 보여 주고, 또 뒷좌석의 청중석도 보여 주고.... 만화경을 보는 것처럼 눈이 그저 혹사를 당하는 영상, 영상, 영상의 홍수 속에 심포지움이 진행되는 그것을 '비디오 토크'라 설명하고 있었다. 
일본 토오쿄오의 괴테 이스티투트(독일 문화 연구소)가 '아사히신문' 후원으로 가진 '미디어의 미래'라는 심포지움의 진행 광경이었다. 
이틀밤에 걸친 토론에서는 각각 '미디어 생태학에의 길', '미디어혁명에의 길'이라는 부제목이 붙어 있었다. 
토론의 출발점이 된 것은 서독에서 온 한스 마그누스 엔첸스베르거의 논문 '미디어 이론에의 시론' 엔첸스베르거라 하면 하인리히 뵐, 권터 그라스 등을 배출한 독일 전후의 문인 서클인 '그룹 47'의 이론가... 서독판 '성난 젊은이'의 대표적인 시인이며 평론가이다. 
60년대 중반에 미국과 일본에서 활발하게 논의된 '지식 사회론' 또는 '지식 산업론'과는 다름 문맥에서 엔첸스베르거는 이미 1962년에 현대의 '의식산업'을 비판하는 '자세한 내용'이라는 책자를 낸 바 있었다. 
그가 '미디어 이론에의 시론'에서 다룬 미디어는 일레트러닉스 미디어...특히 TV 미디어이다. 
이러한 새로운 미디어에 대한 전위적인 지식인들의 태도는 종전까지 대체로 '비관적'인 것이 통례가 되어 왔었다. 
그러나 엔첸스베르거는 전자 미디어에 의한 인간 의식의 폭발적인 '새로운 생산력'에 착안하여 그 속에 잠재하고 있는 '해방적인 가능성'의 고삐를 풀어 줄 것을 제창하고 있다. 
전자 미디어의 미래에 대한 일종의 낙관론이다. 
이같은 낙관론을 뒷받침해 주는 근거로 엔첸스베르거는 다음의 명제를 열거하고 있다. 
* 일렉트로닉스 기술에는 전달자와 수용자, 송신자와 수신자 사이의 원리적인 대립이란 없다. 
* 새로운 미디어는 그 구조에 있어서 평등주의적이다. 
* 전자 미디어는 단순한 소비 수단일 뿐만 아니라 원리적으로는 항상 생산 수단이기도 하다 * 전자 미디어는 단순한 소비 수단일 뿐만 아니라 원리적으로는 항상 생산 수단이기도 하다(소위 포터 팩이라 불리는 휴대용 비디오 카메라, 비디오 테이프, 비디오 테이프 레코오드 한 세트의 일·미 등지에서의 염가 보급) * 그리고 마지막으로 최신의 전자 미디어는 사람을 집단적으로 가동화시키는 구조적 본성을 지녔다. 
심포지움은 이같은 주제 발표자 엔첸스베르거의 낙관론에 대해서 토론 참가자들의 비관론의 대결로 전개되었다. 
일본의 극작가, 미술 평론가, 건축가, 시인, 사진 작가 등이 패널 토론에서 언급한 비관론의 요지는 * 전자 미디어는 다른 미디어와는 달리 시스템 없이는 성립할 수가 없으며 그렇기에 특히 광역 방송 TV 는 언제나 권력 쪽에 봉사하기 마련이다. 
* 개방적인 현대의 정보 공간은 오히려 문화 창조에 필수적인 개인의 '폐쇄적 공간'을 파괴하고 있다. 
* 미디어의 자기 관리란 그 자체가 어려울 뿐 아니라 충분한 것이 못되며 그것은 자칫 특권으로 타하기 쉽다. 
* 미디어의 복제 기술의 발달이 당초 '대리 체험'에 불과했던 단편적인 영상을 마치 진짜인 것처럼 착각케 함으로 해서 현실로부터 사람의 눈을 가리게 하는 결과가 된다. 
흥미있는 것은 이같이 서독과 일본의 지식인 사이의 미디어의 미래에 관한 낙관론과 비관론의 대국이 전자 미디어의 개발 도상국 서독과 전자 미디어의 최선진국 일본의 차이를 반영하고 있고 그것이 양측에서 시인되고 있다는 사실이다. 
아뭏든 미디어의 미래를 토론하면서 '제3세계'에 대한 고려나 언급이 전혀 없었던 아쉬움은 있었으나 심포지움은 그런대로 의미 있는 동양과 서양의 대립과 만남이라는 하나의 국면을 보여 주어 시사적이었다. 
제 4 장 미래와 평화의 문제 未來硏究의 過去 미래 문제 연구가 하나의 과학으로서의 미래학이 될 수 있느냐 없느냐 하는 문제에 대해서는 논의의 여지가 많다. 
필자 자신은 개인적으로 '미래학'보다는 '미래 문제 연구' '미래론'등의 말을 쓰는 데 찬동하고 있다. 
따라서 아래의 글에 '미래학'이란 말이 나온다 하더라도 그건 넓은 의미에 있어 '미래 문제 연구' 또는 '미래론'과 같은 함축과 외연을 가진 말로서 쓰이고 있음을 밝혀 둔다. 
이 글을 쓰고 있는 동안 '한국 2000년회'는 10월의 총회에서 회 명칭을 '한국 미래학회'로 개칭할 것을 다수결로 가결한 바 있다. 
그 결의에 대해서 필자는 개칭된 명칭을 '한국 미래학회'로서가 아니라 '한국 미래 학회'로서 이해하고 받아들이겠다는 것을 밝혀 두었다. 
1, 60년대 이전 A, '미래학'이란 말의 탄생 : 플레히트하임과 40년대 '미래학'이란 다소 당돌한 말이 탄생한 것은 지금부터 약 4반세기 이전의 과거로 거슬러 올라간다. 
그것은 그 탄생에 있어서 별반 사람들의 주의를 끌지 못한 외로운 역사를 가지고 있다. 
미래학의 서양말의 원어인 futurology 또는 futurogie란 말을 최초로 사용한 사람은 나치독일에서 미국으로 망명한 정치학자 플레히트하임 교수였다. 
그는 1943년과 1945년 두 차례에 발표한 논문에서 '미래의 사회와 문화를 대학의 한 강의 요목으로서 다룰 것'을 제창하고 그같은 연구에 퓨쳐로지란 이름을 붙였던 것이다. 
그 당시 플레이트하임은 헤겔과 마르크스, 막스 베버와 알프레드 베버 형제, 슈펭글러와 토인비, 프로이트와 에리히 프롬 등과의 정신적 대결을 통해서 하나의 오딧세이로서의 인간의 역사상을 얻었다고 말하고 있다. 
역사의 행선지는 설혹 미지의 것이기는 하나 그건 오딧세이로서의 인간에게 미래의 예견을 가능케 하고 또한 요구하고 있다는 것이다. 
그러나 '미래학'을 제창한 플레히트하임의 어필은 1940년대의 세계에서는 별로 사람들의 귀를 얻지 못하고 말았다. 
올더스 헉슬리, 막스 러너, 토마스 만, P.소로킨 등 일부 인사들이 그같은 어필에 긍정적인 이해를 보이고 잇었다고는 하나 일반에게 있어서는 동의보다 회의가 지배적인 반응이었다고 한다. 
B, '미래는 이미 시작되었다.' 
: 로버트 융크와 50년대 플레히트하임에 이어, 비록 '미래학'은 아니라 하더라도 일반적으로 '미래' 문제를 사람들의 의식 속에 커다란 관심거리로서 부각시킨 사람은 독일의 과학 저어널리스트 로버트 융크였다. 
그는 제2차세계대전 말 일본의 히로시마와 나가사키에 떨어진 원자탄의 불빛을 보고 세계는 이미 새로운 기원에 돌입했다고 설파하였던 것이다. 
1952년에 출간된 그의 저서 '미래는 이미 시작하였다'는 수년 동안 유럽의 독서계에 베스터 셀러가 되었고 그 책의 제목은 종종 신문의 헤드 라인에도 인용되는 캐치 프레이즈가 되기도 했다. 
물론 로버트 융크 이외에도 또는 그 이전에도 미래에 관하여 사람들의 관심을 불러 깨운 선구자들이 계보에는 이미 19세기 말에 '닥쳐올 세계의 얘기'를 썼던 H.G.웰스를 비롯해서 수많은 과학 소설의 작가들도 또한 그 이름이 기억되어서 마땅할 것이다. 
그러나 오늘날 논의되고 있는 바와 같은 미래학 내지는 미래론이 빼어난 의미에 있어서 2차세계대전 이후에 있어서의 움직임이라 본다면, 그러한 움직임의 두드러진 발의자로서는 플레히트하임과 융크 두 사람의 이름만 들어도 무방하리라 생각된다. 
40년대에 있어서 플레히트하임의 미래학의 발의가 '광야에의 호소'였다면, 50년대에 있어서 융크의 저어널리스트로서의 활동은 미래에 관해서 많은 사람들의 귀를 얻는 데 다소간의 성과를 거두었다 할 것이다. 
그럼에도 불구하고 그의 저서는 어디까지나 '통속(通俗)과학(科學)'으로서 받아들여졌고, 그에 동의하는 독자들도 아직 참여의 경지까지에는 이르지 못하고 있었다. 
대체적으로 보아서 1959년대 역시 미래학 내지는 미래론은 세상의 차가운 대접을 받고 있다고 할 수 있다. 
그것이 본격적으로 일반 사람들의 관심의 표면에 클로우즈업되고 비단 통속 과학의 세계에서뿐만 아니라 대학, 기업, 정부 등의 수준에서까지 진지하게 주목을 끌고 또한 그에 대하여 적극적인 참여가 시작되기에는 아무래도 1960년대로의 진입을 기다리지 않으면 안 되었던 것이다. 
그렇다면 여기에서 바로 60년대에 들어가기 전에 왜 50년대 말까지 미래학 내지는 미래론이 그처럼 불모의 동면 상태에 빠져 있지 않으면 안 되었던가 생각해 봄직하다. 
C, 미래학불모의 이유 : '미래학'이란 이름에의 회의와 불만 어떻게 보면 '미래학'이라는, 좀 지나치게 대담하고 도전적인 명칭이 사람들로 하여금 그를 순순히 받아들이게 하기보다는 뒤로 물러서게 한 요인이 되었는지도 모른다. 
그건 오늘날에까지 그 명칭의 합당성 여부에 대해서 논쟁이 꼬리를 끌고 있음을 보아도 알 수 있다. 
플레히트하임 자신은 미래학이라는 개념 속에 미래의 연구, 미래의 정복, 미래의 평가, 예측과 계획, 미래 철학 등 많은 것을 포괄시키고 있으나 바로 그러한 일에 종사하고 있는 사람들에게서조차 스스로의 일을 미래학이라고 부르는 데에는 이의가 제출되고 있는 것이다. 
프랑스의 '1985년 그룹'의 쥬브넬 교수도 미래학이란 명칭은 앞으로 올 것을 확실성을 가지고 예언할 수 있는 '미래의 과학'이 마치 존재하는 것과 같은 인상을 주는 것이기 때문에 적당치 못한 말이라 탓하고 있다. 
뿐더러 근래에 와서는 융크 같은 사람도 futurology란 말이 estrology란 말과의 '불운한 연상 작용' 때문에 온당한 것이 못 된다고 흠잡고 있다. 
한편 남독에 있어서 최근 미래문제의 세계적인 연구를 발의한 바이츠재커교수는 과학이란 본래 어떤 특정한 '시상의 학'이 아니라 시간을 초월한 '법칙의 학'이기 때문에 '과거학'과 마찬가지로 '미래학'이란 말도 있을 수 없는 것이라 말하고 있다. 
그래서 그는 미래 문제에 관한 그의 체계적인 연구를 그저 '예측술'이라고 이르고 있다. 
어원적으로 '미래학'은 '사회학'과 마찬가지로 라틴어와 그리이스어에서 파생한 두 낱말의 혼합이다. 
그래서 마티어스란 영국 철학자는 그와 같은 잡합어 대신에 그리이스어의 맬론토로지란 말을 쓰는 것이 어떻겠는가 하는 제안도 하고 있다. 
그러나 미래학이란 말에 대한 불만의 소리가 있다는 것은 오히려 미래에 대한 관심이 일반적으로 고조되고 있다는 징표요, 사실 그같은 비판이 일어난 것은 60년대에 들어와서의 일이다. 
따라서 50년대에 있어서 미래학 내지는 미래론이 불모했다는 사실은 다른 데서 그 원인을 찾지 않으면 안 될 것이다. 
D, 미래학 불모의 이유 : 50년대의 세계를 제약했던 것들 한마디로 말하면 50년대의 세계를 지배하고 있던 동서의 냉전, 이데올로기의ㅤ대립, 거기에서 결과하는 정체 현상이 바로 미래론의 활성화에 장해 요인이 되어 있었다고 말할 수 있을 것이다. 
플레히트하임도 옳게 지적하고 있듯이 미래를 생각하는 노력이 대체로 새로운 다이나믹한 사회와 문화의 진전과 평행해서 일어나는 것이라면 50년대의 세계를 특징지우고 있던 정체현상은 곧 그같은 다이나믹스에 대한 반대 명제를 부각시키고 있었다 해서 무방할 것이다. 
설혹 50년대에 있어 이미 과학, 기술, 경제, 등의 각개 분야에서 60년대의 미래론의 폭발을 준비하는 성장과 팽창이 진행되고 있었다 하더라도 그와 같은 다이나믹스는, '이데올로기 우위'의 냉전 시대의 빙결, 고착된 무대에서는 스스로를 표면에서 주장하지 못하고 배후에서 지하수처럼 숨어 흐르고 있었던 것이다. 
거칠게 표현한다면 결국 미래를 생각한다는 것은 긍정적이건 부정적이건 넓은 의미에 있어서의 유토피아적 사고에 속한다고 할 수 있다. 
그렇다면 전통적인 사회질서의 변혁과 폐기에서 출발하는 유토피아적 사상이 과거로부터 규정된, 이미 존립하고 있는 현상의 수호와 영원화를 지향하는 이데올로기가 우세한 계절에서는 크게 꽃을 피울 수 없다는 것은 당연한 귀결이라 할 것이다. 
사실 미래는 곧 사회주의 내지는 공산주의를 의미하는 동유럽 여러 나라들에 있어서는 새삼스런 미래학 혹은 미래론이 대두할 여지는 없었다 할 것이요, 한편 계획을 적대시 내지는 이단시하고 있던 서방진영의 자유주의 또한 미래학, 미래론이 번무할 수 있는 온상이 되지는 못했던 것이다. 
그의 가장 대표적인 호예가 서독이라 할 수 있다. 
'아무런 '실험'도 원치 않는다'는 것을 선거 공약으로 내세워 연승하고 있던 아데나워 수상과 경제 정책에 있어서 일체의 '계획'을 사갈시(蛇蝎視)했던 에어하르트 경제상이 이끌고 있던 서독은 플레히트하임과 융크와 같은 미래론의 선창자를 낳았음에도 불구하고 도대체 미래의 연구와 계획에 있어서는 60년대 초엽까지 세계에서 가장 후진적인 선진국이었음은 널리 알려진 사실이다. 
따라서 60년대의 문을 여는 미래 연구의 선구적인 활동이 냉전의 전초지에서 어느 정도 떨어져 있고 이데올로기적 확집(確執)에서도 비교적 자유로운 나라들에서는 아마도 가장 종합적인 기획 활동에 선편을 친 골리스트 치하의 프랑스와 정경 분리의 원칙을 내세운 일본이 그 예들이요, 동유럽 진영에 있어서는 계획 경제 체제 속에 가능한 한 많은 시장적 요소를 도입하고 있었다는 유고슬라비아와 체코슬로바키아가 그렇다. 
한편 미국에 있어서도 본격적인 미래 문제 연구를 위해 구성된 한 위원회의 의장이 바로 '이데올로기의 종언'이란 책의 저자 다니엘 벨이었다는 사실도 시사적인 일이라 할 것이다. 
2, 미래학의 60년대 A, 다이나믹스 : 60년대의 세계를 성격지우는 것들 우리가 아직도 60년대 살고 있으면서 60년대의 성격을 논의하고 인식하려 한다는 것은 무모한 짓일지도 모른다. 
무엇보다도 우리는 그같은 퍼스펙티브에 필요한 역사적 거리를 자기고 있지 못하기 때문이다. 
그러나 다른 한편으론 이 60년대를 뚫고 살아온 동시대인들의 '삶의 감정' 내지는 '삶의 의식'도 또한 우리가 살아온 디케이드의 성격 규정에 빼어 놓을 수 없는 구성 요소라 한다면 비단 역사적 거리 위에서만이 아니라 지금 이때의 인식과 표현도 의당 있어서 마땅한 줄 안다. 
한마디로 단순화한다면 우리들이 뚫고 살아온 1960년대란 전지구적인 의미에 있어서 엄청난 다이나믹스의 10년이었고 그에 못지않게 중요한 것은 그같은 다이나믹스가 또한 전지구적으로 자각되기 시작한 10년이었다고 말할 수 있지 않은가 싶다. 
'인간의 자연 환경과 사회 환경의 전 영역에 걸쳐 빈 여지를 남겨 두지 않은 갖가지 탐구, 사실에 바탕한 조직 활동과 작업윤리, 그의 그 자체가 목적으로 화해 버린 직업 활동에의 투신, 이미 존립하고 있는 것에 대한 끊임없는 불만, 보다 나은 것, 아직 없었던 것에 대한 탐욕적인 추구' 등등을 사회학자 베렌트는 다이나믹한 시대의 새로운 삶의 스타일이라 묘사하고 있다. 
물론 이같은 다이나믹스가 50년대에 있어서처럼 배후에 잠복하고만 있지 않고 집단 생활에 외부화하고 또 사람의 의식에서도 표면화한 데는 60년대에 있어 그를 가능케 한 여러 여건의 시숙이 전제되고 있다 할 것이다. 
몇 개의 표어들로 재빨리 그를 스케치해 본다면 가령, 동서 냉전의 퇴조와 긴장 완화에서 결과한 국제적 다원화의 경향, 골리즘의 출현과 중소 분쟁에서 상징적으로 시위된 '이데올로기 우위'에서 '국가 이성우위'에로의 전이, AALA(아시아, 아프리카, 라틴 아메리카)제국의 눈뜸에 의한 이른바 '제3세계'의 대두 및 국제 정치에서의 그들의 의의 증대, 그것과 관련해서 '동','서'의 세계를 새로이 횡단적으로 가로지르는 '남','북' 문제의 표면화, 그에서 필연하는 '개발' 문제의 새로운, 그리고 전 지구적인 제기, 그에 병행해서 또는 앞질러서 폭진하는 자연 과학, 과학 기술의 발전, 전 지구를 뒤엎는 통신, 수송 등 각종 커뮤니케이션 수단의 기술적 혁신과 그의 보급, 우주 개발의 경쟁, 전략적 실용가치를 스스로 부정시켜 버린 ABC무기의 극한적 발전, 그 모든 것에서 '숙명적'으로 강요된 '평화' 문제의 제일의적 중요성의 인식 등이 바로 그것이다. 
바꿔 말하면 우리들이 지나가려는 60년대는 과거의 인류사의 어느 시대보다도 밝은 미래론의 가능성과 어두운 종말론의 가능성을 아울러 제시해 주고 있는 디케이드였다 할 수 있다. 
'미래'가 긍정적이건 부정적이건 이때처럼 '문제'로서 등장했던 시대는 없었다 할 것이며 또한 그러지 않으면 안 되었다는 것이다. 
과연 세계가 60년대의 문턱을 들어서면서 도처에 미래는 시작됐다는 기운이 번져갔다. 
처음에는 조용하게 산발적으로, 그러나 점차 가속도적 기하급수적으로 '미래'를 연구하고 계획하는 각종 기구와 조직이 족출(簇出)하기에 이른 것이다. 
미래의 도전을 받아오던 세계가 이제 스스로 미래에 도전하기 시작한 것이다. 
현시점에 있어 세계의 미래 문제 연구의 각종 조직을 총괄하기는 이미 불가능할 정도로 그 수는 팽창하고 있다. 
필자가 1968년 초 세계의 미래 문제 연구와 그 조직을 체크하고 있었던 비인의 한 도큐멘테이션 본부를 방문했을 때, 그같은 작업은 벌써 미래 문제 연구 기관의 '폭발적' 팽창 때문에 거의 쫓아가기가 힘들어졌다는 고충담을 들은 일이 있었다. 
그곳의 카아드 상자를 보니 과연 미래 문제 연구의 각종 단체는 동유럽 진영과 서방 진영, 선진국과 후진국을 가릴 것 없이 전세계에 번져가고 있음을 엿볼 수가 있었다. 
그러나 그같은 움직임의 선편을 친 몇몇 선진 제국의 선도적 조직을 골라, 덧붙여 그동안의 국제적 교류 행사를 약기해 보면 다음과 같다. 
B, 프랑스의 미래학 필자가 아는 한에 있어 미래 문제에 관한 연구가 개인 단위에서가 아니라 하나의 티임 워크로서 세계에 최초로 조직이 되고 활동을 하기 시작한 곳은 프랑스에서였다. 
이미 앞에 소개한 바 있는 베르트랑 드 쥬브넬이 국제적인 학자들의 집단 '휘트르불협회'를 창설한 것은 1961년이었다. 
16세기 스페인 예수회 교도 몰리나란 사람으로부터 유래했다고 하는 '휘트르블'이란 말은 미래라는 말과 가능성이란 말을 결합한 말이라 한다. 
이 휘트르블협회에는 비단 프랑스의 과학자들뿐만 아니라 스위스, 영국, 미국 등의 과학자들도 함께 참가하고 있었다. 
미래 문제 연구에 있어서의 초국가적 유대는 이처럼 그 시초부터 패턴이 형성되어 있다 하겠으며 어떻게 보면 그것은 미래 문제 연구의 필연적인 요청이라 할 수도 있을 것이다. 
이 휘트르블협회의 활동으로 주목할 만한 것은 1961년 창립 이래 미국 포드 재단의 재정 원조를 받아 전문 과학의 각 분야별로 인류의 미래에 관한 단편적 연구를 이미 일백 편 이상이나 발표해 오고 있었던 것을 들 수 있다. 
그같은 연구 논문의 제목들을 예거하면 '1971년의 유럽의 면모', '관료 제도의 경향'. 
'열대 지방 나라들의 경제적 미래'. 
'장기 계획에 대하여', '이념의 장래 전망', '문화의 미래' 등 정치, 경제적 문제와 함께 사회, 문화적 문제들을 포괄하고 있음을 알 수 있다. 
한편 프랑스에서는 이같은 과학자들의 활동과는 별도로 정부 레벨에서 이미 20년 동안이나 통합 계획 본부의 단기 및 중기의 예측 작업이 계속되고 있었다는 것을 들지 않을 수 없다. 
더우기 프랑스 정부는 1962년 말 수상의 명으로서 동국의 '제5차 경제 사회 발전 계획'(1965-1970)의 기본 방향을 밝히기 위해서 멀리 1985년의 프랑스의 모습을 '미래를 잉태한 현재'라는 입장에서 검토하는 것을 목적으로 학계, 재계의 권위자들을 모아 한 위원회가 구성되었다. 
그것이 곧 유명한 '1985년 그룹'이다. 
M.기요마를 위원장으로 전기 쥬브넬 등 10명을 위원으로 하는 이 '1985년 그룹'에서는 1963년 1월 24일부터 1964년 2월 20일까지 약 20회에 걸쳐 모임을 갖고 어느 특정한 제목을 내세워 토론했다. 
물론 거기에는 많은 외부 전문가들의 보고도 있었으니 그 명단에는 레이몽 아롱, 레비 스트로스와 같은 저명한 석학들의 이름도 끼어 있었다. 
이같은 여러 모임에서의 보고와 토론의 결과는 1964년 말에 '1985년을 위한 성찰'이라는 제목 밑에 단행본으로 출간되었다. 
그 책자에는 1985년의 인간, 인간 형성, 경제 성장, 소비, 사회적 지출, 생활환경, 여가, 심미성, 규모, 가동성, 진부화, 행정, 과학기술의 발전, 자원, 농업, 커뮤니케이션 등을 그 내용 항목으로 하고 있었다. 
C, 영국의 미래학 프랑스의 휘트르블협회에 상응하는 다른 유럽 나라들의 조직을 찾아본다면 우선 영국 사회과학 연구원 안에 설치된 '향후 30년을 위한 위원회'를 들어야 될 것이다. 
이 그룹의 주도자는 마이클 영과 마아크 에이브럼스이다. 
이들 영국인의 그룹이 '서기 2000년회'나, '미래 문제 연구소'와 같은 이름들을 얹히지 않고 스스로를 '향후 30년을 위한 위원회'라고 호칭하고 있음은 다니엘 벨의 말에 의하면 전형적인 영국식 '겸양 표현'이라는 것도 흥미 있는 일이다. 
영국과 관련해서 특기할 것은 1962년 런던에서 미래 문제를 주제로 한 최초의 국제적인 학술 심포지움이 개최되었다는 사실이다. 
스위스의 약업회사 치바가 주최한 이 심포지움엔 '인간과 그의 미래'라는 테마 밑에 유전학자 레더버그와 뮐러, 피임약의 발명가인 의학자 핀커스, 생물학자 크릭크, 그리고 헉슬리 등이 참가하였다. 
주최자와 참가자들의 이름을 보아서도 이 심포지움은 다분히 생물학적, 의학적인 견지에서 내다본 인간의 미래 전망이었다고 짐작이 된다. 
한편 영국에 있어서 미래 문제 연구에 기여한 문헌들로는 런던 대학의 전자 공학 교수 데니스 가보어의 저서 '미래를 발명한다', 그리고 니이젤 콜더가 편집한 '1984년의 세계'등을 들 수 있다. 
D, 미국의 미래학 그러나 오늘날 미래 문제 연구의 중심지는 단연 미국이라 해서 무방할 것이다. 
그 중에서도 가장 유명한 미국의 미래론자들의 중심 그룹을 든다면 미국 예술 과학 아카데미가 산파역이 되어 1965년 미국 각지의 미래론자 30명이 참가하여 창설한 '2000년 위원회'가 바로 그것이다. 
의장은 콜럼비아 대학의 경제학자 다니엘 벨, '우리들 자신이 장차 불안과 불만에 직면해서 아직도 자유나 사회질서의 유지를 소원한다면' '새로운 사회 철학을 수립하는 긴급한 필요가 있다'는 것이 이 위원회 설립의 동기였다고 한다. 
동위원회에서는 1965년 10월과 1966년 2월의 두 차레에 걸쳐 41명의 대학 교수 및 정책 연구가들을 망라하여 '서기 2000년을 향하여 ...전진하는 작업'이란 제목 밑에서 심포지움을 개최하여 거기에서의 토의 결과를 미국 예술 과학 아카데미의 기관지 '다에달루스' 1967년 하계호에 중간 발표하였다. 
카네기 재단의 협조를 얻어 개최한 이 심포지움에는 다니엘 벨, 브리진스키, 도이취, 에릭순, 칸, 레온체프, 미드, 솔라 풀 등의 석학 이외에 미국무성 차관보 로스토우 등과 같은 실무의 사람도 끼어 있다. 
아마도 이것은 지금까지 있었던 세계의 미래 연구 활동에 있어서 가장 방대한 규모의 조직이 아니었던가 생각된다. 
한편 미국의 정부가 위탁하는 정책 입안의 기초 자료 작성을 중요한 업무로 하고 있는 민간 연구 단체에서는 이미 그동안에 미래 예측과 미래 계획을 위한 갖가지 방법을 개발해 오고 있었다. 
로웬이 소장으로 있는 란드 코퍼레이션에서는 1961년 이래 국방성에서 채용하고 있는 '시스템 분석'과 PPBS(계획과 예산을 합리적으로 연결시키는 체계)에 재빨리 착수하고 있었다. 
전문가들의 의견 청취를 주축으로 하여 예측의 정확도를 증진시킨다는 소위 '델파이 방법'도 이 연구소에서 개발하였다. 
허드슨 연구소에서는 소장인 허만 칸을 중심으로 '시나리오 작성'에 의한 미래 예측이 행해졌다. 
그 결과를 단행본으로 발표한 것이 칸과 워너의 공저 '서력 2000년:33년 후의 세계에 관한 추측을 위한 테두리'이다. 
E, 오스트리아의 미래학 한편 이처럼 세계 도처에서 미래 문제 연구의 여러 기관이 싹트게 되자 그의 국제적인 협력과 유대화를 명확하게 의식하고 지향하는 한 센터가 탄생을 보게 되었다. 
1965년 2월 15일 중립국 오스트리아의 서울 비인에는 로버트 융크의 이니시어티브에 의해서 비영리적 사설 단체로서의 '미래 문제 연구소'가 창립되었다. 
융크와 함께 비인 대학 사회학 주임 교수 에른스트 빈터 두 사람이 주동이 된 이 연구소는 '미래에 대한 전망과 그것의 사회적 영향을 고려하는 모든 자연 과학, 정신 과학의 방법론, 지적 성과, 그리고 최신의 통찰 등을 정합, 기록하는 것'을 그 목적으로 내세우고 있다. 
그럼으로써 그들은 '높은 미래 관심에 과한 여러 정보를 보다 집중된 형태로 제공하고 그를 손쉽게 이용할 수 있기'를 기약하고 나아가서는 기업, 정치 행정의 여러 분야에 관건 지위에 있는 기관 또는 개인의 정책 결정과 미래 예측에 도움이 될 것'을 바라고 있다. 
비인의 미래 문제 연구소는 특히 그의 독립성과 중립성을 강조하고 있다. 
오스트리아의 국가적 중립에 힘입어 그들 비인 그룹은 미래 예측에 필연적으로 요청되는 '소재에의 비판적 거리'와 그것이 약속하는 '정보의 최대한의 객관성'을 다짐하고 있는 것이 특징이다. 
이같은 목적의 수행을 위해서 설립된 연구소 산하 기구의 하나가 비인의 '미래 문제의 도큐멘테이션 센터'이다. 
동 센터에서는 네덜란드 암스테르담의 '2000년 그룹'과 제휴하여 영어, 독일어로 된 잡지 퓨쳐 리서치 도큐멘테이션(영)과 을 1968년부터 간행하고 있다. 
(그러나 이상 소개한 '미래 문제 연구소'는 1969년에 필자가 재차 비인을 방문했을 때는 해체가 되었고 그의 주도자 로버트 융크는 서베를린의 보다 큰 미래 문제 연구 기구의 조직에 참가, 그리로 이사해 버렸다. 
그 대신 비인에는 해체된 연구소의 간사로 있었던 뮌델이 주동이 되어 새로이 사단법인 '장기 계획 연구소'가 창립되어 네덜란드의 '2000년 그룹'과 함께 계속해서 전기 잡지를 발간하고 있다.) 
한편 비인의 미래 문제 연구소 창립과 때를 같이 하여 로버트 융크는 한스 요세프 문트와 함께 '새로운 세계를 위한 모델'이라는 통권의 제목 밑에 미래론에 관한 일련의 논문집을 편저 내지는 역간해 오고 있다. 
기간(旣刊)의 시리즈 중에는 '미래를 잡는다...계획과 자유', '새로운 천년대에의 길... 
동과 서의 계획 경쟁', '복안 없는 독일? ...새로운 기원의 시발에 있어'. 
'1985년의 우리들의 세계', '말썽많은 실험...인간' 등의 단행본 등이 눈에 뜨인다. 
F, 서독의 미래학 미·영·불 등 서방 선진 제국에 있어 이처럼 미래론자들의 조직적인 활동이 활발하게 전개되기 시작한 1960년대의 중반기에 이르기까지도 유독 서독만은 그에 대해 쇄국적인 태도를 고수하고 있었다는 것이 옵서버들의 일치된 인상인 것 같다. 
미래와의 대결에 있어서 서독이 나타낸 이같은 '후진성'은 이 나라를 제약한 특수한 '역사적 경험'이 그 원인이었다 할 것이다. 
단적으로 말하면 전후 서독의 가장 주요한 관심사는 연방공화국 초대 대통령 호이스 교수의 전 국민에 호소한 도의적 요청에서 집약적으로 표현되었던 것처럼 나치스 제3국의 불행한 '과거를 극복하는 것'이었다. 
'미래'가 아니라 '과거'가, 30년 후의 2000년의 세계가 아니라 30년 전의 1933년(나치스 집권의 해)의 독일이 전후 서독의 양심과 양식이 대결해야 될 지향처로서 언제까지나 지식인과 젊은 세대들의 마음 속에 도사리고 있었던 것이다. 
거기다가 덧붙여 전기한 바와 같은 아데나워-에르하르트 기민 동맹의 장기집권은 행정부 레벨에 있어서의 미래 계획이나 미래 예측에 대해서도 장해적 역할을 하고 있었다. 
거기다가 덧붙여 전기한 바와 같은 아데나워-에르하르트 기민 동맹의 장기 집권은 행정부 레벨에 있어서의 미래 계획이나 미래 예측에 대해서도 장해적 역할을 하고 있었다. 
에르하르트 교수가 경제상 및 수상으로 재임하고 있었던 동안 서독 정부 내에서나 서독이 참가하고 있던 유럽의 국제 기구에서는 '플레이닝'이란 말은 터부우가 되고 있었다는 것은 너무나 유명한 얘기다. 
그래서 EEC관료들은 모든 무선 성안에 있어 '계획'이란 말을 조심스레 다른 말로 대체하는 데 부심하고 있었다는 것도 흥미 있는 일화가 되고 있었다. 
그러나 이같은 서독에 있어서도 1966년에 접어들어 에어하르트 정권이 막다른 골목에 부딪친 스스로의 네오 리버럴리스트 경제 정책 때문에 무너짐으로 해서 그와 전후하여 미래 문제에 관한 관심이 고조되고 그에 관한 조직적 연구 활동이 싹트기 시작했다. 
그를 위해 선도적인 역할을 한 그룹을 찾는다면 첫째, 아카데미의 세계에선 원로적 희망의 철학자 에른스트블로흐, 신예의 희망의 신학자 유르겐 몰트만, 하이델베르크의 철학자 게오르크 피히트 그리고 이미 소개한 서베를린 자유 대학의 베렌트, 플레히트하임 교수 등을 들 수 있겠고, 둘째로는 서독에서 가장 권위있는 주간지 '디 차이트'를 중심한 일련의 경제 전문가들, 그리고 세째로는 1966년까지 야당으로 있었던 서독 사민당 내의 미래론자 일파를 들 수 있지 않을까 한다. 
특기할 행사로는 이미 1965년에 베를린 자유 대학이 연례적인 대학제를 그 해엔 '과학과 계획'이란 테마 밑에 개최한 사실을 들지 않으면 안 될 것이다. 
동 대학제의 서두를 장식한 발제 강연에서 에른스트 블로흐 교수는 '인간이란 본질적으로 반성하고 예견하는 존재다'라고 갈파하여 주목을 끌었다. 
한편 서독 사민당에서는 전당 대회 혹은 소위원회의 각종 레벨에서 여러 차례에 걸쳐 닥쳐오는 70년대에의 이행을 준비하는 종합적 보고와 토론이 실시되고 그 경과를 이미 2,3회에 걸쳐 단행본으로 간행하여 세상에 공표하고 있었다. 
'디 차이트'지에선 19687년 5월에서 9월에 걸쳐 '1980년의 퍼스펙티브'란 테마로 미래 문제에 관한 장기 시리즈가 특집되었고 69년 10월부터는 다시 연말까지의 장기 시리즈로 '1980년대' 제하에 허만 칸, 브리진스키, 알프에드 그롯세, 조지 케난, 레이몽 아롱, 로버트 하버만, 랄프 다렌도르프, 다니엘 벨, 피에르 베르또 등 국제적인 학자, 정책 입안자들의 심포지움을 벌이고 있다. 
서독에서도 드디어 미래는 시작된 것이다. 
그에 따라 1960년대의 후반기에 들어서는 서독에서도 미래 문제 연구를 위한 각종 단체가 쏟아지듯이 탄생하였다. 
그 중 대표적인 것만을 골라 본다면 다 같이 1969년 초에 조직된 서베를린시의 '미래 연구를 위한 베를린 센터', 두이스부르트시의 '미래 문제 협회', 그리고 가장 최근의 것으로는 올 가을 뮌헨에 설립된 바이츠재커교수의 연구소가 있다. 
G, 기타 제국의 미래학과 국제회담 이상 더듬어 온 나라 이외에도 이탈리아의 후투리빌리 그룹, 덴마아크의 '중앙 계획 연구소'등 유럽 여러 나라들의 미래 연구 기구를 나열하면 끝이 없을 것이다. 
1960년대에 들어와서 얼마나 미래연구가 폭발적으로 증대하고 있는가 하는 것은 1967년 3월 미국의 '타임'지가 '미래론자'라는 새로운 형의 학자의 등장을 다룬 기사를 취급한 예랄지, 서독의 '슈피겔'지가 또한 동년 연말 특집 기사로서 역시 미래학을 특별 취재한 것만을 보아도 충분히 짐작할 만하다 할 것이다. 
이같은 흐름을 등에 업고 노르웨이의 수도 오슬로에서는 1967년 9월 12일부터 15일까지 미래론자들의 최초의 국제 회의가 개최되었다. 
로버트 융크가 아니시어티브를 취한 이 회의에는 동서 17개국에서 65명의 학자들이 참가하여 마침내 국제 미래 연구 창립 회의를 갖게 되기에 이른 것이다. 
오슬로 회의가 끝난 바로 뒤를 이어 열흘 후에는 미래론자들의 국제 회의가 극동에선 최초로 일본에서 열렸다. 
일본 경제 연구 센터가 동년 9월 25일부터 30일까지 '21세기의 세계...새로운 가치 체계와 경제 구조의 전망'이란 테마 밑에 동경에서 개최한 이 국제 회의에는 데니스 가보어, 올라프 헬머, 헨리 로웰 등이 직접 참가하고 다니엘 벨, 삐에르 맛세, 베르 트랑 드 쥬브넬은 페이퍼를 제출하고 있었다. 
일본측에서는 판본이랑, 향산건일, 고판정요 ,중산이지랑 등이 그 회의를 이끈 주요 멤버였다. 
H, 일본의 미래학 이 국제회의와 전후해서 일본에는 이미 몇 개의 미래론자들의 그룹이 존재하여 서로 개별적인 연구 활동을 해오고 있었다. 
그러던 것이 1967년 7월과 1968년 7월 두 차례에 걸쳐 일본 과학 기술 연맹 주체로 '미래학의 출발'이라는 테마로 심포지움을 갖고 이러한 움직임이 모태가 되어 68년 7월 6일엔 정식으로 '일본 미래학회'라는 단일 종합 조직이 발족하였다. 
발기인엔 각 분야의 전문가 130명이 참가하였으나 그 후 회원 입회 신청은 예상을 넘어서는 템포로 급증하고 있다고 전한다. 
일본은 아마도 '미래학'이란 이름을 공칭(公稱)한 세계 최초의, 그리고 69년 10월까지는 유일한 나라라 할 수 있다.(한국 
2000년회가 그의 명칭을 69년 10월 총회에서 '한국 미래학회'라고 개칭하기까지를 의미한다). 
일본 미래학회가 계획하고 있는 가장 큰 사업으로 특기할 것은 내년도 오오사카 만국 박람회와 병행해서 쿄오토오에서 개최될 제1차 '미래 연구 국제 회의'이다. 
외국에서의 참가자만도 현재 130명 이상이 등록되고 있고 그 명단을 보면 세계의 '동'과 '서' 그리고 제3세계의 거의 모든 미래론의 대표적 존재들을 망라한 감이 있다. 
쿄오토오 회의의 과제로는 1, 미래 연구의 방법론의 문제 2, 가장 가까운 미래로부터의 도전 3, 과학 기술의 발전과 그 영향의 문제 4, 미래를 위한 교육 계획 5, 인간 주거를 위한 디자인 6, 인간 인체의 잠재력 7, 레져의 도전 8, 정치적 쇄신의 문제들이 제기되고 있다. 
지금까지 개관한 세계의 일반적인 흐름 속에서 한국의 특수한 위치를 자각하여 서울에 '한국 2000년회'가 발족된 것은 68년 7월 6일이었다. 
그것은 우연히도 이웃 일본에서 일본 미래학회가 창립된 것과 같은 날짜가 되고 있다. 
I, 한국의 미래학 '학술적인 연구를 목적으로 하는 비영리, 비정치적 모임'임을 못박고 있는 이 회는 '한국의 앞으로 나아갈 방향과 미래에 관한 여러 문제를 연구, 토론, 발표함으로써 보다 나은 한국의 미래의 창조에 이바지하는 것'을 목적으로 하고 있다. 
미래 문제 자체가 인간, 자연, 문화의 모든 분야를 망라해서 우리들에게 도전해 오고 있다고 할 것 같으면 그로부터의 도전에 대답하려는 한국 미래학회도 따라서 그 회원을 가능한 한 여러 분야에서 '징발'해 오고 있다는 것은 당연한 일이라 할 수 있다. 
현재 국내의 회원은 30여 명이고 대부분이 대학 및 기타의 연구 기관에서 공부하고 있는 사람들이다. 
더러는 좀더 '실무'에 종사하는 사람도 끼어 있다. 
대표되고 있는 분야를 열거한다면 철학, 신학, 종교 운동, 법학, 법조 실무, 사회학, 행정학, 정치학, 교육학, 심리학, 경제학, 도시 문제, 매스 미디어, 안보 문제, 물리학, 화학, 콤퓨터, 기업 경영, 화학 공학, 토목 공학, 식물학, 의학 등 여러 분야이다. 
지난 1년 동안 회의활동으로는 69년 7월에 창립 1주년을 맞을 때까지 매달 한 번도 거르지 않고 개최한 세미나를 들 수가 있다. 
각 회원들이 종사, 전공하고 있는 각 분야에서 미래 문제에 대한 연구가 어느 정도 와 있는가를 우선 '재고 정리'하기 위한 것이 그 목적이었다. 
한국 미래학회에서는 개최될 '미래 연구 국제 회의' 사무국에서는 한국 미래학회에 정식으로 참가 초청을 보내오고 있으며, 그에 따라 한국 미래학회는 대표를 파견하게 될 것이다. 
3, 60년대 이후 '미래학'의 미래 지금까지 적어온 것은 대체로 미래 연구에 관한 각종 조직을 중심으로 1960년대 말까지의 세계의 미래학을 개관해 본 것이다. 
그런 의미에서 그건 오직 '미래학의 과거'에 국한되었다고 할 수 있다. 
그러나 다른 무슨 문제보다도 미래학은 스스로의 미래를 우선 물어야 함이 마땅하다 할 것이고 그러한 물음이 또한 현재 활발하게 제기되고 있다. 
그것은 빼어난 의미에 있어 미래학 자체의 70년대에 있어서의 과제라 할 것이다. 
50년대에 있어서 개인적인 레벨에서 산발적으로 조용하게 제기되었던 미래학은 60년대에 있어서는 국가별로 대학, 기업, 정부의 레벨에서 집단적으로 조직화, 활성화되었다. 
그리고 60년대 말에 있어서 이미 싹이 트고 있던 미래학의 국제적 교류는 70년대에 가서는 초국가적인 글로벌한 움직임으로 성장할 가능성이 증대하고 있다. 
그리고 그것은 미래학 자체의 본질이 연구하는 내적 필연성이라 해서 마땅할 것이다. 
그러나 이같은 '미래학의 미래'에 대해서 논한다는 것은 이 글의 테두리를 벗어나는 것이 될 것이고 이미 제한된 지면도 다 하였으니 이 글은 우선 일단 여기에서 끝을 맺기로 한다. 
미래의 철학 1, '미래의 철학'이란 말은 두 가지 뜻으로 해석이 될 수 있다. 
그 허물은 우리말의 '의'란 토씨에 있는 것 같다. 
첫째 '미래의 철학'은 미래의 도시, 미래의 대학, 미래의 여성이란 말과 같이 '미래에 있을 철학'이란 뜻으로 풀이된다. 
이 경우는 말을 뒤집어 놓으면 뜻이 분명해진다. 
즉 '철학의 미래'라고.... 사람들은 철학의 미래상을 물을 수가 있을 것이다. 
마치 도시의 미래상, 대학의 미래상, 여성의 미래상을 묻는 것처럼. 
둘째로 '미래의 철학'이란 말은 웃음의 철학, 비극의 철학, 화폐의 철학이란 말과 같이 '미래에 관한 철학'이란 말로도 풀이된다. 
미래에 있을 철학이란 뜻의 '미래의 철학'이 철학에 액센트가 주어져 있다면 미래에 관한 철학이란 뜻의 '미래의 철학'에선 미래의 액센트가 주어져 있다. 
전자에 있어서는 철학이 주제라 한다면 후자에 있어서는 미래가 주제가 된다고 할 것이다. 
미래에 있을 철학은 어떤 것이 될 것인가. 
나는 철학의 미래를 예언할 능력도 없고 거기에 별난 흥미를 갖는 강단의 철학 전공도도 아니다. 
혹은 철학의 운명을 점치는 종로 뒷골목의 운명철학자도 못 되고 있는 것이다. 
다만 지금 엿볼 수 있고 앞으로도 계속 그렇게 될 것이라고 내다볼 수 있는 것은 다음과 같은 것이 아닌가 생각한다. 
즉 인류 문화의 장엄한 사양의 학문이라 할 철학, 또는 '제 학문의 여왕'의 권좌에서 이미 물러난 폐왕이라고나 할 철학이란 학문은 신흥의 여러 개별 과학의 틈바구니 속에서 스스로를 주장하기 위해선 한편으로 갈수록 좁혀져 가는 자기 영역을 지켜 메마른 전문화의 험준한 산길을 오르게 될 것이요 다른 한편으로는 그의 학문적인 울타리를 헐어 버리고 갈수록 세속화된 형태와 내용을 가지고 보다 넓은 평야로 하산을 하게 되리라는 것이다. 
한편에서, 철학은 논리학, 언어 분석 등의 메마른 빵조각이나 씹고 사는 금욕적인 수도승의 삶을 택하거나 그렇지 않으면 다른 한편으론 세상 만사 관여 않음이 없이 호색적인 박식가 또는 박식가가 될 것이다. 
전자가 강단 철학의 미래라면 후자는 비전문가들이 철학이란 말에 담고 있는 기대라 할 것이다. 
철학의 미래가 아니라 미래에 관한 철학이란 뜻에서 '미래의 철학'을 물을 때 사람들의 마음 속에 떠오르는 철학이란 어떤 것일까. 
나는 그걸 비전문가가 철학이란 말에 담고 있는 넓은 뜻의 철학으로 이해하려 한다. 
그저 미래에 관한 사상이라는 정도의 가벼운 뜻에서.... 2, 우리말로 미래란 말의 한자는 아직 오지 않았다는 뜻의 '미래'다. 
독일말에 있어서 그러나 미래란 말이 는 앞으로 다가온다는 뜻을 가지고 있는 것 같다. 
그 어감을 굳이 원어대로 살려서 번역해 본다면 그건 '미래'보다 '장래'라고 해야 되지 않을까 싶다. 
영어에 있어서도 미래란 말의 퓨처에는 반드시 앞으로 올 것이 기대되는 결혼의 상대자...약혼자 또는 반드시 앞으로 돌아올 것이 기대되는 물건의 사전 계약...선물 계약이란 뜻도 있다고 한다. 
그런 의미에선 영어의 퓨처도 '장래'라고 할 수 있다. 
미래가 '미래'라는 뜻에선 좀더 네가티브하다면 장래는 '장래'라 풀이되면 좀더 포지티브하다고 할 것인가. 
서양 사람들이 양성적, 긍정적인 사고와 동양 사람들의 음성적, 부정적인 사고가 이처럼 미래 파악에도 언어 표현이 되어 있는 것일까. 
물론 서양에서도 미래를 아직 오지 않았다는 네가티브한 의미로 파악한 철학이 없는 것은 아니다. 
아마도 그의 대표적인 존재가 독일의 에른스트 블로흐가 아닌가 생각된다. 
1938년에서부터 1947년까지 제2차세계대전의 전전, 전중, 전후를 통하여 블로흐가 그의 미국 망명 생활 10년 동안에 걸쳐 쓴 1,700페이지의 방대한 책 '희망원리'는 한마디로 '노흐, 니히트의 철학'이라 일컬어지고 있다. 
노흐, 니히트란 말은 영어의 낱 옛, 우리말로는 '아직...아니다' '아직...없다'는 뜻이다. 
따라서 '노흐, 니히트의 철학'은 글자 그대로 '미래의 철학'이라 번역해서 무방하리라 생각된다. 
'희망의 철학자'라 불리는 블로흐의 '미래의 철학'의 출발점은 브로흐의 인간학에 있다고 할 수 있다. 
'인간이란 그 자체에 있어 뒤를 반성하고 앞을 예상하는 존재다'고 그가 말할 때, 인간이란 원래 불완전자, 결함적 존재란 인식이 기초가 되고 있다. 
우리는 한편으론 '희망'을 통해서, 다른 한편으로는 '계획'을 통해서 미래를 현재에 그려본다. 
그러나 왜 희망을 하고 왜 계획을 하는 것일까. 
굶주리고 있기 때문에, 부족하기 때문에, 못 가지고 있기 때문이다. 
'희망의 신학자'라 불리는 유르겐 몰트만은 단적으로 희망과 계획의 근저에는 '현재의 차지 않음에 대한 공통'이 있다고 말하고 있다. 
인간이 얼마나 불완전한 것인가 하는 것은 갓난아이의 삶을 보면 누구나 알 수 있다. 
다른 짐승들 특히 벌레에 있어서는 '육체의 지혜'라고 하는 본능이 신비로우리만큼 완전한 발달을 하고 있기 때문에 삶을 얻은 즉시로 환경에 적응해서 살 수 있는데 비하여 인간의 어린아이는 벌거벗은 채 자연에 내맡겨 두면 단 하루도 살아갈 수가 없다. 
다른 동물들은 신체에 갖춰진 생득의 본능으로 세상에 나오자마자 위험을 피하고 먹이를 찾을 수 있으나 인간은 주어진 알몸뚱이만으로는 불완전하고 벌거벗겨져 있고 갖춰져 있지가 못한 것이다. 
그런 뜻에서 자연의 결격자라 할 인간은 다른 동물들이 모르는 인간에게만 고유한 '삶의 어려움'이 있다고 블로흐는 지적하고 있다. 
그것은 그러나 비단 블로흐의 말을 빌 것도 없이 우리 또한 인간고, 인생고란 표현을 통해서 오래 전부터 알고 있는 터이다. 
우리들의 현실의 차지 않음은 그를 채우려는 아쉬움을 낳는다. 
아쉬움이란 우리말에는 이미 있는 것이 마음에 차지 않은 '섭섭함'과 그래서 그를 채울 아직 없는 것에의 '그리움'이란 두 가지 뜻이 풍겨져 있다. 
아직 없는 것을 미래에 그려 보는 것이 '바람' 즉 희망이라 한다면 그 희망을 현실에 옮겨 보려는 꾸밈이 '계획'이라 할 것이다. 
희망은 보다 주관적이고 계획은 보다 객관적인 것이라 할 수 있으나 양자는 서로 상치하기만 하는 것이 아니라 서로 보완하는 관계에 있다. 
희망의 눈뜸이 없이는 어떤 계획의 충동도 있을 수 없으며 반면 계획도 도입 없이는 어떤 현실적인 성립될 수 없는 것이다. 
3, 희망과 계획은 그것들이 의욕하는 목적을 낳는다. 
이 목적은 그러나 차지 않음에 시름하고 현재에서 실현될 수가 없기 때문에 사람들은 그 실현의 길을 현재를 넘어서 미래에 찾는다. 
미래란 폴 발레리에 의하면 인간의 가장 비범한 발명의 하나로서 그건 결코 자연적인 개념은 아니다고 풀이된다. 
미래가 '발견'된 것이 아니라 '발명'된 것이라 할 때 그건 단순히 앞으로 찾아오는 객관적인 시간 차원만을 뜻하는 것은 아니다. 
그건 인간의 주관이 꾸며낸 '의욕된 미래'임을 또한 뜻하고 있다. 
이같은 미래를 발명함으로써 인간의 존재는 시간화되고 인간의 현실은 '역사'가 된다. 
객관적 시간 차원으로서의 미래에 대해서 인간 주관의 의욕된 미래는 역사적 미래라고 할 수 있다. 
우리가 의욕하는 미래란 무엇인가, 우린가 의욕하는 목적은 무엇인가. 
우리는 그것을 알고 있는 것인가. 
우리는 시간을 알듯이 그걸 알고 있고 시간을 모르듯이 그걸 알고 있는 것인가. 
우리는 시간을 알듯이 그걸 알고 있고 시간을 모르듯이 그걸 모르고 있다. 
블로흐는 이에 대해서 다음과 같이 적고 있다. 
'목적에 대한 사고 그 자체가 하나의 거창한 역사를 지니고 있다. 
그 역사의 흐름 속에서 지금 우리가 도달한 바는 다음과 같은 것이다. 
즉 모든 사람이 지금 무엇을 의욕하고 그 다음에 무엇을 의욕하는가는 대체로 알고 있다. 
그러나 그가 본시 무엇을 의욕하고 있는가는 모르고 있는 것이다.' 
모든 사람들은 오늘 또는 내일 무엇을 바라고 있는가를 어렴풋이 알고 있다. 
농부는 올 농사가 풍년들기를 바라고 있고 봉급장이는 승급을 바라고 있다. 
혼기에 접어든 처녀, 대학 문을 머쟎아 나설 대학생, 어린이를 낳은 어머니들도 또한 저마다 그들이 바라고 있는 것이 무엇인지를 알고 있다. 
그러나 이같은 바람은 결국 다 어쩌자는 것인가. 
풍년이 들면, 월급이 오르면, 시집을 가면, 취직이 되면, 아이가 자라면 그 다음은 또 어쩌자는 것인가. 
오늘 차지 않은 것이 내일 차게 된다 해서 아쉬움이 가시지는 않는다. 
우리들의 의욕한 목적이 달성되면 또 다른 목적이 고개를 쳐들어 미래는 언제나 앞으로 달아나기만 한다. 
더우기 우리들의 소비 문명 사회는 광고 산업의 증대와 더불어 끊임없이 새로운 수요와 욕구를 창조하고 있다. 
말하자면 새로운 종류의 굶주림을 창조하고 있다 할 수 있다. 
우리들이 살고 있는 현대의 상황이란 어떤 의미에선 아무리 쫓아도 잡을 수가 없는 한 마리의 파랑새가 아니라 날이 갈수록 어디선가 대량 생산되어 나오는 무수한 파랑새 떼들이 우리들의 욕망의 하늘을 뒤덮고 있는 정경과 비슷하다고 할 수 있다. 
그리고 그 파랑새 떼들은 대부분 인공적으로 제조된 가짜의 파랑새의 경우가 많다. 
이와 같이 우리가 오늘 내일 당장에 무엇을 바라고 있는가를 알고 있어도 본래적으로 무엇을 바라고 있는가는 모르고 있기 때문에 블로흐에 있어 가장 중요한 것은 바로 '바라는 것을 배운다'는 것이 된다. 
4, 우리가 바라고 있는 것을 한마디로 말한다면 모든 사람이 참으로 행복하게 살 수 있는 고장, 즉 유토피아다. 
유토피아는 아직 오지 않았기 때문에 '미래의 고장'이나 우리들의 머리 속에는 이미 생각되고 있는 고장으로서 현실에 앞서 세워져 있다. 
밖에 객관적으로는 아직 없는 것이 주관적으로는 우리들의 생각 속에 앞서 있는 고장, 그것이 곧 블로흐에 의하면 오직 우리 인간만이 살 수 있는 고장으로서의 유토피아의 토포스라 하고 있다. 
유토피아는 '미래'의 고장이나 우리들의 이상 속에는 미리 '선재'하는 '이상향'이다. 
인간에게만 유토피아가 주어져 있다는 것은 바로 인간에게만 미래가 주어져 있기 때문이라 할 수 있다. 
인간에게 미래가 주어진 것은 인간의 현실이 차지 않음에서 오는 고통이 있기 때문이라 했다. 
세계는 인간에게 있어선 완결된, 완성된, 자기 충족적인 현재가 아니라 잠정적인 것, 가능성을 안고 있는 것으로 파악된다. 
그러한 세계에 대해서 인간 스스로는 변화를 의욕하는 존재가 되었다. 
발레리의 말을 빌면 자연에 대립하는 것으로서의 인간의 정신이란 바로 '변환의 힘'이다. 
유토피아란 오직 이와 같이 변화를 의욕하는 정신에게만 주어진 미래의 고장이다. 
변화를 의욕하는 사람에게 있어 미래란 현재의 무한한 반복이 언제나 가져다주는 단순한 '다음'은 아니다. 
그러한 '다음'속에선 유토피아는 불가능하다. 
블로흐에 의하면 인간에게 유토피아가 가능하기 위해서는 그가 갖는 미래가 '아직 없음'의 뜻에서의 '참된 미래'가 아니어서는 안 된다는 것이다. 
발레리의 말로는 따라서 '인간에겐 언제나 지금 존재하고 있지 않은 것이 부족하다'는 것이다. 
달리 말하면 미래의 변화를 의욕하는 자에겐 현재 '있는 것'이 문제가 아니라 아직 '없는 것'이 더욱 중요하다. 
미래를 발명한다는 것은 곧 '없는 것'을 꾸며내는 것이라 할 수 있다. 
그리고 이 '아직 없는 것' 속에서만 참된 '새로운 것'은 싹이 틀 수가 있는 것이다. 
5, 객관적인 현실의 세계가 인간의 주관적인 의식에 차지 않음으로 해서, 즉 객관과 주관의 분열 속에서 '미래'라는 '아직 없음'의 지평선은 열린다. 
'아직 없음'이란 무엇인가. 
블로흐는 그것을 내부 세계와 외부 세계의 두 측면으로 구별해서 보고 있다. 
심리적 내부 세계에서 '아직 없음'이란 '아직 의식되지 않는 것'이다. 
이 '아직 의식되지 않은 것'이란 프로이트나 다른 정신분석학자들이 찾아낸 '이이 의식되지 않은 것'과는 다르다. 
이미 의식되지 않은 것이란 일찌기 어렴풋이 의식되었던 것이 그 뒤 잊혀졌거나 혹은 '의식의 지하실'(하의식)속에 몰려난 것으로서 참으로 새로운 것이라고는 할 수가 없다. 
그건 우리들의 의식의 지하실에서 낮에는 잠들어 버리고 있다가도 밤에 의식의 태양이 가라앉으면 이따금 '월세계의 풍광'속에서 꿈으로 나타나곤 한다. 
그에 대하여 '아직 의식되지 않은 것'이란 잊혀진 것, 몰려난 것, 저물어간 것이 아니라 서광처럼 새로 떠오르는 것이다. 
그의 어둠은 석양의 어둠이 아니라 새벽의 어둠, 아직 밝지 않은 '미명'의 어둠이다. 
그런 의미에서 그건 '하의식'이 아니라 '선의식'이라 할 수 있다. 
하의식이 꿈틀거리는 데가 달빛의 세계, 밤의 꿈속이라면 '선의식'이 아물거리는 곳은 햇빛의 세계, '백일몽' 속에서이다. 
그건 우리들의 의식 위에서 꿈을 꾼다. 
우리들에게 참으로 새로운 것, '아직 그렇게 있어본 일이 없는 것'으로서의 참된 미래를 낳은 것은 이같은 '선의식'으로서의 '아직 의식되지 않는 것'이다. 
그러면 이처럼 '아직 의식되지 않은 것'은 어디에 잠복하고 있는 것일까. 
블로흐는 그것이 다음의 세 가지 형태 속에서 나타날 수 있다고 한다. 
첫째 젊은이 속에서 둘째 한 사회의 전환기 속에서 세째 예술적, 과학적, 철학적 창조 속에서. 
젊은이들은 아직 살아보지 않은 그들의 삶의 미래에 무한한 가능성과 꿈을 그리고 있다. 
한 사회의 전환기에는 물러서려 하지 않는 낡은 것과 아직 이룩되지 않은 것 새것의 틈바구니에 무한한 아직 없음...미래가 꿈틀거리고 있다. 
그리고 참된 정신적인 창조 활동이란 원래 '일찌기 아무도 건너지 아니한 물'을 건너려는 행위이다. 
그러나 이 모든 '아직 의식되지 않은 것'은 외부 세계에 지금까지 주어져 있는 것을 객관적으로 넘어서려는 '아직 이룩되지 않은 것'과 같은 흐름 속에 있거나 적어도 비슷한 방향 속에 있지 않으면 그것은 고독하고 공허하고 사사로운 것이 되고 말 것이다. 
'아직 의식되지 않은 것'은 '아직 이룩되지 않은 것'을 정신적으로 대리할 때 비로소 구체적인 발판을 얻게 된다. 
그런 의미에서 양자는 서로 상관관계에 있다고 할 수 있다. 
미래의 유토피아도 그것이 한갓된 주관의 신기루가 아니라 '구체적인 유토피아'가 되기 위해서는 아직 의식되지 않은 것과 아직 이룩되지 않은 것이 거기에서 일치점을 찾아야 한다. 
그걸 블로흐는 사람의 내부의 잠재성과 외부 세계의 경향성의 조화란 말로 표현하고 있다. 
6, 아직 없는 것, 미래를 앞질러 잡아본다고 할 때 모든 사람에게 아주 중요한 의미를 갖는 것은 얼마나 멀리까지 내다보느냐 하는 것이다. 
여기에 '가까운 예상'과 '먼 예상'의 구분이 생긴다. 
가까운 예상이란 소원했던 것이 소원한 사람들 자신에 의해서 경험되어 질 수 있는 경우를 말한다. 
우리들의 희망이란 그 목표가 지나치게 원대한 것이 되어서는 곤란하다. 
만일에 목표가 너무 원대한 것이라면 사람들은 그러한 목표가 나에게 무슨 상관이 있다는 말이냐고 물을 것이다. 
지나치게 원대한 목표란 경우에 따라 비인간적인 것이 될 수도 있는 것이다. 
'가까운 예상'의 특징은 그에 대해서 이 다음에 태어날 세대를 위해서 현재 살아 있는 사람들은 부질없이 들볶지 않는다 하는 데에 있다. 
그러나 여기에도 위험성은 있다. 
왜냐하면 가까운 예상이 그리는 유토피아란 고작해야 '수인의 침대의 단계적 개선'에 그치고 말 수가 있기 때문이다. 
그런 목적을 향해 동물이 진화하듯 땅 위를 기어가는 데에 미래의 유토피아는 있을 수 없다. 
따라서 참된 유토피아는 역시 궁극적인 유토피아의 전체상을 앞질러 잡아보는 '먼 예상' 위에 뿌리박지 않으면 안 된다. 
그렇지 않을 경우 '가까운 예상'은 한갓된 임기응변의 실용주의 내지는 실족주의에 타락해 버리고 말 것이다. 
한편 단순한 '먼 예상'은 '가까운 예상'의 입장을 고려치 아니하면 비록 궁극적인 유토피아의 전체상을 제시하고 있음에도 불구하고 바로 그 원대하고 막연한 미래상을 위해서 지금 이곳에 살아 있는 인간을 희생시키는 전체주의적 선동으로 둔갑할 위험성이 있다. 
인간을 생각하지 않음으로 해서 그것은 곧 비인간적인 것이 될 가능성이 있는 것이다. 
어떤 의미에선 '가까운 예상'과 '먼 예상'의 변증법적인 관계는 현대의 모든 미래론의 한 핵심 문제를 건드리고 있다고 할 수 있다. 
모든 계획의 어려움도 또한 거기에 있지 않은가 싶다. 
'원계획' 없이는 '근계획'이 있을 수 없다. 
달리 말하면 먼 계획의 '목적' 없이는 그를 실현할 가까운 '단계'의 목표도 있을 수 없는 것이다. 
이상적인 길은 '목적'과 '단계'의 슬기로운 조화의 길이다. 
궁극적인 유토피아의 전체상이 삶을 부정하는, 그럼으로써 유토피아 그 자체를 부정하는 전체주의로 타락함이 없이 항시 방향의 '불변수'로 제시되고 또한 비판적인 가치 척도로서 의식되면서 지금 이곳에 살아 있는 인간의 단계적인 실천의 자유와 조화를 이루는 길이 그것이라 할 것이다. 
지금까지 적은 것을 요약해 본다면 참된 미래의 유토피아는 '아직 의식되지 않는 것'과 '아직 이룩되지 않은 것'이, 인간의 내부의 잠재성과 외부 세계의 경향성이 그리고 희망과 계획의 '근미래'와 '원미래'가, 목적과 단계가, 전체성과 자유성이 조화된 일치점을 찾는 곳에 있다고 할 수 있다. 
7, 그러나 다시 처음에 돌아가서 물어보자. 
도대체 무엇 때문에 우리는 미래를 의욕하는 것인가. 
우리는 반드시 미래를, '아직 없는 것'을 찾아야만 되는 것인가. 
미래란 자연적으로 주어진 것이 아니라 우리들의 주관이 '의욕'한 것이라고 했다. 
그것은 '발명'된 것이라고도 했다. 
우리는 미래를 의욕하지 않을 수도 있는 것이다. 
그것을 발명하지 않을 수도 있는 것이다. 
바꿔 말하면 미래를 의욕한다는 것은 그 자체에 있어 자명한 이치는 아닌 것이다. 
이미 널리 알려지고 있는 바와 같이 이 지상에는 의욕적인 미래에 의미를 부여하지 않는 많은 문화와 종교가 존재하고 있었고, 아직도 존재하고 있다. 
과거 지향적인 또는 현재 지향적인 문화나 종교가 지배하고 있는 사회란 바로 우리 한국 사람에게도 낯선 것이라기보다는 낯익은 것이었다 할 수 있다. 
가진 사람은 가진 것을 지키기 위해서 미래의 변화를 두려워했고 못 가진 사람은 못 가진 상태에서 만족을 찾기 위해서 미래의 변화를 사양했다. 
가진 사람의 보수주의나 못 가진 사람의 청빈주의나 다 같이 지금 '주어져 있는 것'에 안주하면서 '아직 없는 것'은 보지 못했거나 일부러 보지 않으려 했던 것이다. 
아직 없는 것, '미래'를 외면한다는 것은 곧 변화를 외면한다는 것이다. 
변화를 외면한다는 것은 변화가 참으로 새로운 것을 낳는다는 것을 보지 않으려는 태도라고 할 수 있을 것이다. 
과거에 있어 우리들의 삶 속에 미래라는 시간 차원이 있었다고 하더라도 그것은 대부분 같은 것의 반복으로서의 미래였다고 할 수 있다. 
'아직 그렇게 있어본 일이 없는 것'으로서의 참된 미래가 아니라 '마땅히 올 것이 오는 것'으로서의 장래였다고 할 수 있다. 
논에 심은 모가 자라서 여물기를 기다리는 농부에게, 아이를 낳고 길러서 효도를 바라는 부모들에게, 혼수를 장만하고 시집가기를 기다리는 처녀들에게, 수(壽), 부귀(富貴), 다남자(多男子)를 기다리는 모든 사람들에게 미래란 '아직 그렇게 있어 본 일이 없는 것'을 기대하는 시간이 아니라 아미 남들이 수다히 과거에 누려 보았던 것을 다시 누려 보려는 기회로서 파악되었다고 할 수 있는 것이다. 
추수를 기다리는 농가에도, 과거의 급제를 바라는 유가에도, 변화의 무상 속에 일여의 윤회를 보는 불가에도 '아직 없는 것'으로서의 미래는 없다. 
거기엔 오직 앞으로 올 것으로서의 장래가 있을 뿐이다. 
우리가 곧잘 체념하고 은둔할 수 있었다는 것도 어떤 의미에선 우리에겐 오직 장래가 있을 뿐, 미래가 없었기 때문이었다고 할 수 있다. 
우리는 장차 올 것을 알고 있다고 생각하기 때문에 그를 체념할 수가 있지, 아직 없는 것 속에서 무엇이 나올지 알 수가 없을 때엔 체념하지도 않을 것이며 체념할 수도 없다. 
우리는 오직 있는 것을 체념할 수 있을 뿐, 없는 것을 체념할 수는 없기 때문이다. 
우리에게 미래가 없었다고 할 때, 우리에게는 글자 그대로 '아직 존재하지 않는 것이 부족'했던 것이다. 
8, 여러 사람들이 지적하고 있는 바와 같이 인류 문화사에 참된 미래의 지평선을 열어준 것은 '기독교'와 '공업화'의 결과였다고 할 수 있다. 
양자에 있어 또한 공통되는 점은 그것들이 다같이 인간의 자유와 평등을 문제삼고 있다는 점이다. 
민주주의와 사회 정의의 문제가 그것이다. 
우리 나라에 있어서도 20세기에 들어오는 전후기에 서유럽 문물의 접촉을 통하여, 특히 역사적 종교로서의 기독교가 일부 초기 신도들을 통해서 전도됨으로써 미래 사상의 지평선을 열리기 시작했다. 
그것은 1945년의 해방과 함께 민주주의의 정치 이념이 도입됨으로 해서 적어도 가능성에 있어서는 어느 특수 종교를 초월한 일반인의 의식에까지 널리 씨가 뿌려졌다. 
'새나라 건설'의 미래 사상에는 어떤 방도를 통해서도 1910년 이전의 과거로 되돌아갈 '복고'의 길은 이미 막혀 있었던 것이다. 
그때 참된 의미에 있어서 '아직 없는 것'이 모든 사람에게 주어졌던 것이다. 
우리에겐 이 아직 없는 것에서 참으로 새로운 것을 찾아 보려는 '바람'이 있었다. 
그러나 해방의 '바람'은 이내 바람처럼 사라지고 그 뒤를 숱한 혼란과 우여곡절이 따랐다. 
우리에겐 오직 '희망'만 있었지 그를 실현할 '기획'이 없었던 것이다. 
계획없는 희망이란 현실적인 희망이 될 수가 없다. 
그러한 희망을 이내 실망으로 둔갑하기 쉬운 것이었다. 
그런 의미에서 해방과 더불어 단순한 가능성으로 주어졌던 미래가 현실적인 발판에 뿌리를 박기 위해서 우리는 1960년대를 기다리지 않으며 안 되었다고 할 수 있다. 
'근대화'의 구호 밑에 이 나라의 본격적인 공업화가 시작된 60년대에 있어 미래에 대한 희망은 계획으로 여물기 시작했다. 
여기에서 해방과 더불어 움이 텄던 우리들의 내부의 주관적 '잠재성'은 성숙한 외부의 객관적 '경향성'과 합치를 본 것이다. 
그러나 그같은 외부의 개관적인 경향성의 성숙은 어떻게 가능했던 것일까. 
그것은 결코 논에 심은 모가 절로 자라 여물듯이 그저 기다리기만 하면 이룩되는 것은 아니다. 
거기에선 다만 예기되는 장래는 나올 수 있겠지만 새로운 것의 미래는 있을 수 없었을 것이다. 
50년대가 60년대로 성숙하기 위해선 연속만이 아니라 단속을 우리는 경험하지 않으면 안 되었던 것이다. 
아직 그렇게 있어 본 일이 없는 것으로서의 60년대의 미래가 열리기 위해서는 50년대에 있어 이미 있는 것만을 보지 않고 아직 없는 것을 보는 사람들의 힘이 필요했던 것이다. 
새로운 것을 찾는 참된 변화를 찾는 동인이 필요했던 것이다. 
그러한 동인이 바로 60년대 초의 혁명을 수행한 젊은이들이었고 또 그 혁명이 안겨준 희망을 계획에 옮긴 젊은이들이었다. 
9, 우리들에게 미래는 주어졌다. 
우리들은 스스로 미래를 의욕했다고 할 수 있다. 
우리들의 미래는 곧 공업화를 주동으로 하는 근대화다. 
공업화가 우리들이 의욕하는 변화의 목표다. 
그것은 이미 우리들의 '장래'할 단계라고도 할 수 있다. 
공업화를 이룩한 선진국에 있어서는 벌써 공업화 이후의 단계를 논의하고 있으나 우리가 이 공업화의 단계를 기피하거나 비약해서 하염없이 원대한 목적만을 추구할 수는 없다. 
60년대에 들어와 선진 공업국에서 '미래학'이 대두되고 유행하기 시작했다는 사실도 어떻게 보면 선진 공업국에 있어서는 장래할 단계를 아직 모른다는 데서 오는 암중모색의 표현이라 할 수 있다. 
그들에게는 다음의 단계가 아직 없으므로 네거티브한 미래학이 있다면 우리에게는 다음 할 단계가 아미 있음으로 해서 포지티브한 미래학이 있다 할 것이다. 
공업화가 우리에겐 '가까운 세상', 희망과 계획의 '근미래'라 한다면 공업화 이후는 '먼 예상', 희망과 계획의 '원미래'라고 할 수 있다. 
한편 공업화가 우리들의 비약할 수 없는, 피치 못할 단계라 하더라도 우리는 이 공업화가 동반하는 갖가지 부정적인 응달의 측면을 외면하거나 무시해 버릴 수 없다. 
그것은 이미 선진국이 보여 준 전례를 통해서 너무나도 잘 알려진 사실로서 우리 앞에 있다. 
그렇기 때문에 우리들의 미래라고 할 공업화가 선진국이 이미 이룩한 모델을 그대로 답습만 한다면 그것은 참으로 새로운 것, 아직 없는 것으로서의 미래라고 할 수는 없다. 
우리들의 공업화가 단순한 '장래'할 단계의 퍼스펙티브에서만 이룩되는 한, 거기에 참된 미래는 없다고 할 것이다. 
그러한 공업화라면 사람들은 거부할 수도 있을 것이고 체념할 수도 있을 것이다. 
왜냐하면 그같은 공업화가 어떤 것인지, 특히 거기에서 소외되는 사람들에게 어떤 것을 의미하는 것인지 이미 뻔히 알려져 있기 때문이다. 
그렇다면 모든 사람들에게 변화에의 의욕을 불러일으킬 수 있는 미래란 어떤 것이라야 되는 것인가. 
모든 사람들이 참여할 수 있는 미래는 어떤 것이라야 되는 것인가. 
그것은 물론 근대화의 길을 포기하고 전통적인 농경사회로 되돌아가는 것이 될 수는 없다. 
우리들의 미래에의 길은 오직 공업화를 주동으로 하는 근대화에의 길이 있을 뿐이다. 
그러나 그렇다 해서 그같은 근대화가 곧 우리들의 궁극적인 유토피아의 전체상으로 착각되어서는 안 된다. 
공업화는 어디까지나 다음의 '단계'이지 궁극적인 '목적'은 아니다. 
따라서 공업화는 공업화 이후를 의식하면서 미래의 궁극적인 목적의 비판적 가치 척도에 조응해서 수행되어야 할 것이다. 
달리 말하면 우리들의 '가까운 예상'은 '먼 예상'과 조화되어야 한다. 
희망과 계획의 '근미래'가 그 '원미래'와 조정되어야 한다. 
장래와 미래가 결부되어야 한다. 
먼 미래의 궁극적인 유토피아의 전체상이란 도대체 무엇인가. 
그것은 모든 나라들이 자유롭고 평등하고 행복하게 살 수 있는 고장이라 했다. 
그러나 유토피아란 가능한 것인가. 
만일 궁극적인 유토피아의 미래가 없다면 우리는 오늘의 단계의 욕구의 전체주의를 무엇으로 극복할 것인가. 
오늘의 현실의 자유는 어디서 나올 수 있는 것인가. 
아니 그보다도 도대체 궁극적인 유토피아의 미래가 없다면 오늘의 변화조차 가능할 것인가. 
우리는 지금의 또는 다음의 단계에의 변화가 반드시 바람직한 것이 아니라서가 아니라, 설혹 바람직한 것이라 하더라도, 그럼에도 불구하고 언제나 `아직 아니다'라고 말할 수 있는 정신의 자유를 가져야 한다. 
그것이 곧 영원한 `아직 없음'의 철학으로서의 `미래의 철학'이라 할 것이다. 
전쟁과 평화의 역설 1, 최근 서독의 주간지 `디 차이트'에서 69 년 10월부터 연말까지 석 달 동안에 걸쳐 게재한 논문 시리즈를 흥미 깊게 읽었다. 
그것은 1970 년대를 예측하는 국제적 심포지움으로 거기엔 가령 허어만칸, 다니엘 벨과 같은 미래론자, 레이몽 아롱, 랄프 다렌도르프와 같은 사회학자, 얼레스테어 부칸, 폰 바우딧신 백작과 같은 정치학자, 조오지 케난, 헬무트 슈미트와 같은 정책 입안자 등이 참가하고 있었다. 
특히 이색적인 존재로는 동독에서 교수직과 아카데미 회원직을 박탈당하고서도 계속 마르크스주의자를 자칭하며 동베를린에 머물러 있는 저명한 물리학자 로버트 하베만과 같은 사람도 끼어 있었다. 
`제198의 디케이드(10년대)'라는 통제 밑에 일종의 티임 프로그노시스를 하고 있는 이 심포지움은 국제 정치의 문제, 독일 문제, 과학, 교육, 테크놀로지의 문제 등 광범한 분야를 다루고 있다. 
그 중 흥미 있는 몇 개의 논문을 아래에 소개하면서 `70년대의 과제'로서 근래에 크게 클로우즈업되고 있는 전유럽 안보회의의 문제와 관련시켜 생각해 보기로 한다. 
의심할 나위없이 다가오는 70년대에도 세계는 국제적 협력과 함께 국제적 경쟁을, 통합하고 조정하는 발전과 함께 긴장과 충돌의 사태를, 평화와 더불어 분쟁을 체험하게 될 것이다. 
그럼에도 불구하고 70년대의 세계에 지나간 연대들과 현저하게 다른 점이 있다. 
이른바 강대국들에겐 무력의 사용과 무력을 통한 위협에 있어서 과거 어느 때보다도 강한 자기 규제와 자기 억제가 필연적으로 요청되리라는 점을 들 수 있다. 
우리는 그러한 전기를 이미 60년대에 미·소 양대 핵 열강이 쿠바를 에워싼 직접 대결과 그의 처리 과정에서 보았다. 
여태까지 소위 `전쟁 체제'라 불리었던 것은 쿠바 위기 이후론 오히려 평화를 강구하고 유지하는 데 기여하게 되었다 할 수 있는 것이다. 
그리고 이 것은 특히 유럽의 동·서 관계에서는 더욱 그렇다고 내다보인다. 
이 같은 발전을 예측할 수 있는 근거로서 허어만 칸은 다음과 같은 사실을 들고 있다. 
첫째, 약간의 나라들에 있어 비록 신고립주의의 경향이 강하나 강화될 기미를 보이고 있기는 하나 70년대에 있어서도 세계는 스스로를 하나의 `인류 공동체'로서 간주하는 경향이 더욱 굳어 질 것이다. 
둘째, 더욱 확실한 것은 이미 대외 정책이 아니라 대내 정책이야말로 대부분의 국가 목적을 달성하는 효과적이며 `근대적'인 수단이라는 것, 뿐더러 그것은 세력권의 형성 혹은 복지 사회의 건설에도 가장 유효한 수단이라는 것이 인식되어 가고 있다. 
세째, 현대의 과학 기술과 그에 병발되는 다른 진보는 지리적 공간의 역사적 전략적 가치를 더욱 떨어뜨리고 있다. 
네째, 전리품이나 노예, 외국의 영토나 경제적 수익 등을 얻기 위해서 이른바 정복 전에 무력을 사용하는 국가는 없어졌다. 
다섯째, `새로운 의미와 목적의 추구'가 강조되리라 예상됨에도 불구하고 과거의 여러 시대에 비해 70년대에 있어서는 이데올로기나 종교의 대립에서 동기 지어 진 무력 사용은 더욱 줄어들 것이다. 
물론 위에 든 면제의 설정에 있어 허어만 칸은 중국과 약간의 아시아 아프리카 국가들은 고려에서 제외하고 있다. 
이 같은 근간적 예측의 기초 위에서 한 걸음 더 나아가 칸은 다음과 같은 표면적인 경향들을 예측 가능한 미래로서 70년대에 그려 두고 있다. 
첫째, 미국과 UN은 계속 그의 국제적인 `경찰 역할'을 담당해야 될 뿐더러 어떠한 침략 행동도 그것이 수익을 약속하는 수단이 아니라는 것을 사전에 알리기 위해, 침략의 궁극적 성공을 제한하는 용의를 갖출 것이다. 
둘째, 전면 전쟁 또는 그와 더불어 모든 전쟁은 심리적 도의적으로 `상상할 수 없는 것' 혹은 `있을 수 없는 것'으로 간주하는 경향이 더욱 강화될 것이다. 
세째, 유럽, 남·북미 그리고 일본에 있어서는 소위 `실지 회복론'의 심각한 움직임은 거의 없을 것이다. 
아시아, 아프리카 대륙의 갖가지 불온과 분쟁도 내외의 여러 요인에 의해서 폭발적 사태는 여러 요인에 의해서 폭발적 사태는 제한될 것이다. 
네째, 오늘날 선진 제국 또는 열강 제국 사이의 교호 관계에서 보여 지는 비교적 잘 규유된 정치적 예법은 아마도 계속 지탱될 것이다. 
다섯째, 그 결과 70년대의 세계는 퍽이나 동태적 성격에도 불구하고 일반적인 평화를 유지하게 될 것이다. 
여섯째, 지구상의 10대 열강 혹은 서반구상의 여러 나라 사이엔 비교적 쉽게 평화가 유지된다 하더라도 다른 지역에서의 위기 상황과 긴장은 제거되는 것이 아니며 그건 또한 강대국 사이의 간접적 국지적 대결을 유발할 수도 있을 것이다. 
한편 칸은 세계를 `안전한 지역'과 `불안한 지역'의 두 집단으로 범주화하고 있다. 
전자는 그들의 국경의 내부에서 비교적 안전감을 가지고 살고 있고 만일 1980년까지 이같은 국경선에 무슨 변화가 있다면 오히려 의의로운 태가 되는 나라들을 말하며 후자는 국경 또는 경계선의 내부에서 안전감을 갖지 못 한 나라들을 통칭한다. 
그런 의미에서 유럽 제국은 `안전한 지역'에 속하며 다만 동·서독이 그의 확실한 예외일 뿐이고 폴란드는 가능한 예외가 된다. 
2, 그러면 이같은 모델로 보는 70년대의 세계에 있어 특히 유럽과 관련하여 전쟁은 어떠한 미래를 갖는 것일까. 
유럽 대륙은 지난 수세기 도안 쉴 사이 없이 국가 상호간의 실제적 또는 잠재적 전쟁과 분쟁의 폭발 지점이었다. 
그건 1895년부터 1945년의 50년간을 뽑아 보아도 그렇다. 
그러나 2차 세계 대전이 종말을 고한 1945년을 기해서 변화가 일어났다. 
전쟁과 분쟁은 점차 유럽에서 비유럽 지역, 특히 아시아와 아프리카 쪽으로 그 초점이 옮겨 져 간 것이다. 
그럼으로 해서 유럽에는 지난 20여 년 동안 그의 역사상 비교적 장기에 걸친 평화가 유지되어 왔다. 
물론 여기에서 `평화'라 함은 `전쟁의 결여'라는 소극적인 의미에 국한되고 있기는 하지만,. 
바꿔 말하면 2차 세계 대전 후의 전후 시대에 있어 유럽을 중심으로 한 세계의 선진 지역에선 평화가 유지되어 왔던 반면에 전쟁과 분쟁의 카오스는 후진 지역으로 자리바꿈을 하게 된 것이다. 
이같은 분쟁 지역의 전이를 영국의 전략 전문가 얼레스테어 부칸은 다음과 같은 도표를 통해 명시하고 있다. 
부칸은 이 도표에서 `분쟁'이란 개념 속에 `국가간의 전쟁', `폭동', `시민 혁명', `무력 쿠테타'를 총괄하고 있다. 
당장 눈에 띄는 것은 아시아, 아프리카, 아랍 지역에 있어선 최근 10년 동안 분쟁 발생 수가 각각 10건 및 그 이상으로 격증한 데 비해서 유독 유럽에 있어서만은 지난 십 년 동안 분쟁이 전무했다는 사실이다. 
1차 세계 대전 이후의 세계의 분쟁사를 개관해 보면 남북 미주를 포함한 모든 지역에 있어 분쟁의 발생 통계는 일반적인 상승 곡선을 긋고 있는 데 비해서 오직 유럽만은 하향 커어브를 현시하고 있는 점이 특징적이라 할 수 있는 것이다. 
이같은 통계에 준거해서 부칸은 다가올 70년대에도 같은 경향은 지속되리라 내다보고 있다. 
즉, 아시아, 아프리카, 중동 지역에선 무력의 대결이 증가되는 반면 유럽에 있어서는 평화의 소강 상태가 유지되리라는 것이다. 
그러한 예측을 뒷받침하는 배경으로서 부칸은 유럽의 선진 국가군에 있어선 기술의 발전이 국력과 복지를 증진시키기 위해서 또는 민족적 프라이드와 국가적 업적을 선양하기 위해서 전쟁이나 분쟁 대신에 훨씬 많은 새로운 길을 터놓았다는 사실을 들고 있다. 
그 결과 부칸도 또한 선진 지역의 강대국 사이에 이데올로기의 차이에 아랑곳없이 점차 현저해지는 `향내화 현상'(Introspection)을 지적하고 있다. 
그렇다면 2차 세계 대전 후의 유럽에 이같은 `전쟁이 없는 상태'로서의 평화를 유지해 준 바탕은 무엇일까? 두말할 것도 없이 동·서 양 진영의 집단 방위 체제, `북대서양 조약기구'와 `바르샤바 조약기구'이다. 
원래 전쟁이란 역사의 우발사, 불려불측의 사태라 하겠다. 
따라서 그건 사람들이 그를 가장 기대하지 않았던 시간과 장소에서 돌발한다 할 수 있다. 
대립되는 두 진영 사이에 전쟁이 없이 안정된 상태를 이룩하려면 무엇보다도 먼저 두 진영 사이에는 오해의 여지가 없이 분명한, 그리고 양편의 정치적 지도층이 다 같이 용납할 만한 뚜렷한 `경계선'의 획정이 전제되어야 할 것이다. 
그런 점에서 볼 때 오늘날 동·서 유럽을 가르는 경계선은, 다른 말로 표현하면 소위 `철의 장막'에 의해서 분단된 동서의 판도상의 현상은, 중소국의 입장은 어떻든간에 적어도 크레믈린의 지도자와 백악관의 지도자에 의해서는 최선은 아니라도 차선의 것으로 받아 들여 지고 있다고 할 수 있다. 
그리고 그것은 가령 1961년 8월 동·서 베를린 사이에 장벽이 구축되었을 때 그리고 1968년 8월 체코슬로바키아에 소련 및 동구군이 침공했을 때 입증된 것이라 할 수 있다. 
그러면 이같은 집단 안보 체제에 바탕을 둔 유럽에 있어서 평화는 어떤 미래를 갖는 것일까. 
평화란 단순히 `전쟁이 없는 상태'라고 하는 부정적, 소극적인 의미보다는 좀더 긍정적 적극적인 내용을 갖는 것이라 생각된다. 
그건 `무력의 사용을 막는다'에 그치지 않고 `분쟁 또는 그의 요인을 해결한다'는 데에까지 나아가지 않으면 안 된다. 
평화를 이처럼 포지티브하게 해석할 때 유럽의 집단 안보 체제는 다른 각광을 받게 된다. 
이미 적은 바와 같이 북대서양 조약기구와 바르샤바 조약기구는 동·서 군사블럭의 형성으로 오히려 전쟁을 방지하는 데 성공했다. 
이른바 `긴장 완화'에도 방해가 되지 않았을 뿐더러 서방 진영 사람들에게는 대서양에서 우랄 산맥까지 일종의 안전감이 지배하고 있다는 신뢰를 갖게 했다고 레이몽 아론은 말하고 있다. 
그러나 이처럼 전쟁이 없는 상태를 위한 가장 든든한 보장이라 할 동·서의 군사블럭은 바로 `소극적인 평화'를 유지시킴으로 해서 오히려 적극적인 평화를 방해한다고 할 수 있지 않을까. 
즉 동·서의 군사블럭 형성에 의한 집단 안보 체제는 전쟁을 방지함과 마찬가지로 평화도 방지하고 있다고 말할 수 있는 것이다. 
따라서 유럽에 있어서의 평화의 미래에 대한 전망은 `전쟁이 없는 상태'로부터 `평화'에의 발전적 이행이 가능한 것인지, 가능하다면 어떻게 가능한 것인지를 묻는 것이 될 것이다. 
그러나 기이한 점은 유럽에 있어서의 평화의 추구는 `전쟁 없는 상태'라는 소극적 평화에서 분쟁 요인의 해소라는 적극적 평화로의 발전이 되지 않고, 평화의 추구가 오히려 새로운 분쟁의 씨앗을 뿌리는 결과가 된다는 역설에 있다. 
독일의 항복으로 2차 세계 대전이 끝남으로써 유럽에는 이미 전쟁은 없어 졌다. 
하지만 전후 25년 동안 독일과의 강화조약이 체결되지 않음으로 해서 유럽에는 평화도 아직 없다 할 수 있다. 
그렇대서 지금 독일과의 강화조약을 서둔다는 것은 평화를 가져다 주는 것이 아니라 오히려 새로운 대전을 촉발할 위험을 내포하고 있다는 것은 주지의 사실이다. 
사람들은 그 걸 흐루시쵸프의 대동독 단독 강화조약 체결의 위협을 통해서 익히 체험한 바 있다. 
따라서 유럽에는 전쟁의 상태도 평화의 상태도 아닌 현상이 지배하고 있는 것이다. 
그런 의미에서 레이몽 아롱은 오늘의 유럽은 `비평화가 평화화를 방해하지 않고 분쟁의 조정이 오히려 분쟁의 위험을 낳는 이상적 모형'이라 규정하고 있다. 
3, 유럽에 있어서의 전쟁과 평화의 이같은 역설은 도대체 어디에 그 근원이 있는 것일까. 
그건 아마도 크게는 유럽의 안보 체제를 윤곽 짓고 있는 동·서 관계, 특히 그를 지도적으로 대표하고 있는 미·소 관계에 찾을 수 있겠고 작게는 소위 `querelle allemande'라 이르는 독일 문제에 있다고 할 것이다. 
전자의 경우 그를 한마디로 요약하면 미국과 소련은 적대 관계와 동시에 협력 관계를 유지해야 된다는 이율배반으로 설명할 수 있을 것이다. 
상이하고 상호 부정적인 사회 체제와 이데올로기를 갖는 동·서 양 진영의 주축 세력으로서 미·소 양대 열강은 숙명적으로 `대립' 관계에 있다. 
한편 바로 이 대립하는 두 자이언트는 물리적인 의미에 있어 상호 부정적인, 아니 상호절멸적인 핵의 초대강국으로서 또한 숙명적으로 `협력' 관계에 있다고 할 수 있다. 
열핵무기의 출현은 그의 발달의 초기에 있어 사람들이 믿었던 것보다는 훨씬 효과적으로 미소 양대 열강의 정책을 이성의 `울타리 안으로'제약시켜 놓았으며 금후에 있어서도 그 같은 무기의 파괴력의 증대는 그의 사용의 가능성을 증대시키기보다는 도리어 감소시킬 것이라는 것은 조오지 케난이 지적하고 있는 바와 같다. 
이같은 미·소의 적대 관계와 협력 관계의 안티노미는 이 양대 열강이 오직 `일정한 한계 내에서' 서로를 신뢰하는 결과를 가져 온다 할 것이다. 
그러한 관계의 실천을 레이몽 아롱은 `반려적 대항 관계'라 부르고 있다. 
구체적으로 얘기한다면 가령 어떤 대전의 도발을 방지해야 되겠다는 점에서는 미·소는 서로 협력한다. 
그러나 아무런 위험성도 도발함이 없이 상대방을 패배시킬 챤스만 주어 진다면 미·소 어느 쪽도 승리를 사양하지 않을 것이다. 
한편 미·소의 동맹 국가들은 이 같은 초대 두 열강의 야릇한 협력 관계를 반쯤 만족스런 표정과 반쯤 불만스런 표정으로 쳐다보고 있다. 
그러나 약자의 어설픈 시샘으로 강대국의 협력 관계를 흘겨 보고 있는 두 동맹국들도 이 같은 미소의 협력 관계는 어떤 특정한 정세가 심각한 전쟁 위험을 내포하고 있을 때에 한해서만 대립 관계에 우선한다는 것을 알고 있다. 
`비전쟁'과 `평화'의 차이를 흐리게 하고 있는 것은 바로 이 같은 초대 열강의 반(反)사랑, 반다툼, 반협력, 반대립, 한마디로 미소 관계의 이율 배반성에 있는 것이다. 
한편 유럽에 있어 독일 문제의 해결 없이는 `비전쟁'의 상태는 실현이 되어도 평화는 `아직' 없다고 할 것이다. 
바꿔 말하면 2차 세계 대전의 종말이 남긴 숙제인 독일의 분단 상태를 해결함이 없이 분쟁의 요인이 걷히지 않고 남아 있다는 점에서 평화는 없다고 할 수 있다. 
그러나 현재의 여건 하에선 분단 상태의 극복, 즉 독일의 통일은 `평화'를 가져온다기보다도 `전쟁'을 가져 올 공산이 오히려 크다. 
물론 2차 대전의 숙제를 해결하기 위해서 3차 대전을 정당화시키거나 그를 바라는 사람은 없다. 
독일 문제가 유럽에 있어서의 전쟁과 평화의 역설의 다른 원인이라 한 것은 곧 이런 때문이다. 
4, 이미 60년대 초부터 우리는 세계의 동맹 체제, 군사블럭 체제의 위기설 내지는 와해설을 섬문해 온 바 있다. 
그렇다면 70년대에 있어 과연 동맹 체제하의 집단 안보는 어떤 미래를 갖는 것일까. 
냉전의 퇴조, 미·소의 `힘의 균형', 한 걸음 더 나아가 `이성 균형'은 이 세계와 유럽을 점차 더욱 안정시켜 가고 있고, 이제, 2차 대전 직후의 공포의 소산인 집단 안보 체제는 그 존재 이유가 정말 희박해 진 것인가. 
이 같은 문제 설정은 특히 60년대 말에 `전유럽 안전 보장 회의' 개최의 제창이 있음으로 해서 더욱 표면화, 현실화된 감이 있다. 
구체적으로는 이미 1966년 7월 부카레스트의 바르샤바 조약 기구 수뇌 회담에서 `동서양군사동맹의 해소'와 `전유럽 안보 회의'를 제창한 것이 그 발단이다. 
동유럽 진영의 이처럼 해묵은 전유럽 안보 회의의 개최안은 한동안 잠잠해 있다가 69년 3월 부다페스트에서 열린 바르샤바 조약 기구 수뇌 회담에서 새고 반복되었다. 
더우기 지난 10월 프라하에서 열린 바르샤바 조약 기구 외상 회담에서는 전유럽 안보 회의를 1970년 전반기에 개최하자고까지 제안이 구체화되었다. 
한편 이에 대해 나토 상임 이사회는 69년 11월초 전유럽 안보 회의의 개최에 `원칙적으로는 반대하지 않는다'고 입장을 밝혔다. 
그럼으로써 집단 안보 문제는 더욱 크게 70년대의 과제로서 클로우즈업되었다 할 수 있다. 
소련이 전유럽 안보 회의를 추진하는 배경의 동기는 짐작할 만하다. 
갈수록 증대되는 `중공의 압력'이 양면 전선을 기피하는 소련으로 하여금 배면의 유럽 안보 체제를 공고히 해야 되겠다는 요청을 필연했다 할 것이다. 
만일 유럽 안보 회의가 개최된다면 소련은 그로 해서 서유럽 진영의 동맹 체제의 완화 내지는 와해가 촉진되리라 희망할 수도 있을 것이다. 
설혹 동서 양진영이 다 같이 군사 동맹을 해체한다 하더라도 그로 해서 입는 손실은 소련 측에 경미하다 할 것이다. 
왜냐하면 전 나토 부사령관 폰 바우딧신 백작이 지적하고 있는 것처럼 소련은 동유럽 위성국과의 쌍무 조약을 통해서, 그리고 그에 못지않게 동유럽 제국의 집권 단일당인 공산당과의 횡적 유대를 통해서 군사 동맹을 대체할 수 있겠기에 말이다. 
한편 전유럽 안전 보장 회의 제단의 또다른 동기는 그로 해서 오히려 소련 및 동유럽 블럭의 고정화, 동독의 국제법상의 승인, 폴란드의 `오더 나이세' 국경선 승인 등 사회주의 진영의 강화에도 있다는 점을 간과할 수 없을 것이다. 
게다가 우리는 동·서 양 진영의 궁극적 보호 열강으로서의 미국과 소련의 유럽에 대한 상이한 거리를 망각해서는 안 된다. 
어떻게 보면 서유럽 제국과 미국과의 관계 또한 자기모순의 이율배반성이 있는 경제적, 문화적인 측면에서 `미국으로부터의 도전'에 직면하고 있는 유럽 제국은 한편으로 `미국으로부터의 해방'을 요구하고 있는 반면 군사적, 정치적인 면에서 `소련으로부터의 도전'에 직면하고 있는 서유럽 제국은 다른 한편에선 `미국으로부터의 비호'를 바라고 있기 때문이다. 
유럽의 자체 방위, 군사적인 면에서의 유럽의 독립이란 하나의 환상에 불과하다는 것은 주지되어 있는 사실이다. 
그건 재정적인 면에서나 군사 과학 및 기술적인 측면에서 다같이 불가능한 것으로 못박혀 있다. 
그리고 미소의 초대강국과 다른 중소국 사이의 테크놀로지의 발전의 갭은 갈수록 심화되어 갈 것이다. 
그런 의미에서 볼 때엔 70년대에 들어가서도 역시 동서의 집단 안보를 위한 동맹 체제가 아직도 그에 참가하고 있는 대부분의 국가들을 위해선 본질적인 안전 보장의 용인으로 남아 있을 것으로 내다볼 수 있다. 
특히 북대서양 조약 기구는 폰 바우딧신이 지적하고 있듯이 실현 가능한 유일한 서방의 동맹 체제로서 서독과 서유럽 제국에만 안전을 보장해 주는 것이 아니라 서독군을 나토 속에 편입시켜 놓음으로써 동유럽과 서유럽의 모든 나라를 독일로부터의 위협 앞에서 안전을 보장하고 있다 할 것이다. 
궁극적인 평화가 실현되지 않는 한 동맹 체제는 계속 유지될 것이고 또 유지되어야 한다. 
그리고 그것만이 또한 아직까지는 평화화의 가장 확실한 담보라 할 수 있는 것이다. 
동·서 양 진영의 전쟁과 평화를 둘러싼 이 같은 역설적인 관계가 특히 독일 문제에 있어 가장 날카롭게 표현되어 있다고 한다면 바로 독인 문제의 해결의 방향이 또한 유럽 전체의 동서 관계를 해결하는 한 패턴이 될는지도 모른다. 
1969년 10월, 서독에 수립된 사민, 자민 양당의 소연립 정부는 동독 및 동유럽 관계에 있어 대담한 접근 정책의 일보를 내디뎠다. 
신정권의 빌리 브란트 수상은 그의 시정 방침 연설에서 동독을 `외국'으로서 승인하지는 않으나 하나의 `국가'로는 승인할 것을 밝혀 종전까지 있었던 '전독문제성'조차 그 이름은 `양독관계성'으로 개칭해 버렸다. 
브란트의 대 동독 및 동유럽 정책의 근저에는 인류 절멸의 핵전쟁이 위협하는 현대엔 평화가 무엇보다 우선한다는 것, 따라서 독일의 통일은 이같은 평화의 추구를 위해서 양보되어야 한다는 것, 그러나 독일 국가의 `분단 현상의 극복'이 불가능해 졌다 하더라도 접근 정책의 적극화로 적어도 독일 민족의 `분리 현상의 극복'만은 가능하지 않느냐 하는 생각이 뒷받치고 있다. 
유럽의 분단도 마찬가지로 볼 수 있지 않은가 싶다. 
분단의 극복으로서의 평화의 추구는 오히려 전쟁의 위험성을 증가시킨다고 했다. 
유럽에 있어서의 `비평화'의 근원인 동서 유럽의 분단은 힘의 충돌을 통하지 않고는 분쟁 요인으로서의 분단 상태를 극복할 수는 없다. 
그러나 평화가 무엇보다도 우선하는 현대에 있어선 분단의 `비평화'가 곧 `비전쟁'이라면 그건 `전쟁을 통한 평화'로서의 분단의 극복보다는 낫다고 할 수 있다. 
하지만 설혹 `분단'의 극복을 바랄 수는 없다 하더라도 바로 그렇기 때문에 더욱 분리의 극복만이라도 지향되어야 한다 할 것이다. 
그러한 `분리의 극복'을 위한 노력이 가져오는 것, 거기에 유럽은 궁극적인 희망이 있는 것인지도 모른다. 
왜냐하면 오늘날 소련과 그의 동유럽 위성국들이 직면하고 있는 가장 큰 위협은 철의 장막 저 쪽의 서유럽 군사 동맹이 아니라 오히려 그 내부의 개혁주의의 물결이라는 것을 세상은 이미 알고 있기 때문이다. 
문제는 체코슬로바키아에서 68년 8월의 강점으로 끝이 난 것이 아니다. 
그건 오히려 하나의 시작이라 할 것이다. 
평화 문제 연구의 제기 1, `평화'의 문제는 그 동안 한반도에서는 참으로 기구한 방랑의 길을 헤매고 왔다. 
세계가 두 차례의 대전을 치르고 나서 비로소 이성에 눈을 떠 마침내 평화의 유지를 위하여 유엔을 창설하고 그 유엔이 대부가 되어 대한민국이 탄생되었음에도 불구하고 바로 유엔이 추구하는 최고 목적인 평화가 한국에서만은 오랫동안 정당한 자리를 얻지 못 하고 있었던 것이다. 
어떤 의미에선 바깥 세계가 두 차례의 호된 대전을 치르고 있는 동안에도 단 한 차례의 폭격도 당하지 않고 상대적인 평화를 누리고 있던 한반도에서 이 번에는 바깥 세계가 전쟁을 종결하고 평화를 회복하려는 그 순간부터 오히려 평화를 종결하고 전쟁을 회복하려는 역 코오스가 시작되었다고 할 수 있다. 
1945년 이후 평화는 한반도에서 이중으로 수난의 길을 걷게 되었다. 
1950년 6.25 
전쟁의 발발로 해서 평화는 `사실의 차원'에서 한반도에서 추방되었다. 
그러나 `도의의 차원'에서 평화는 이미 6.25 
이전에 대한민국에서 추방되기 시작했었다. 
왜냐하면 평화는 이승만 초대 대통령이 국시로 내세운 `북진 통일' 정책과는 양립할 수 없는 가치 개념이기 때문에 그것은 후자를 위해서 희생될 수밖에 없는 위치에 있었던 것이다. 
`평화'는 `통일'이다 `자유'다 하는 보다 높은 가치에 대해서 하위에 있는 상대적 가치가 아니라 바로 `통일'이다 `자유'다 하는 가치가 절대화됨에 따라서 그와는 양립할 수 없는 `대립적 가치' 또는 `적대적 가치'가 되어 버린 것이다. 
`자유 그것 아니면 죽음을', 혹은 `북진 통일'을 외치는 도의적 분위기 속에서 평화가 설 땅이 있을 수가 없었던 것이다. 
이북에서는 어떠했는가. 
거기에서는 대외적으로 평화가 무엇보다도 우선하는, 혹은 적어도 통일과 동위에 자리하는 가치로서 `선전'이 되기는 했다. 
그러나 대내적으로는 전쟁이 평화의 베일 밑에 준비되고 있었다. 
그에 대해서 이남에서는 대외적으로 `반(反)평화'가, 그럼으로 해서 전쟁 준비가 선전이 되고 그러나 대내적으로는 전쟁 준비가 되지 않고 있었다. 
이것은 참으로 어처구니가 없는 역설이었다. 
이 어처구니없는 역설의 결과가 곧 1950년 6월 25 일 북괴의 남침으로 해서 하루 아침에 세상에 드러났다. 
`평화'를 선전하던 북괴가 오히려 전쟁을 도발해서 반평화, 전쟁 준비가 선전되던 대한민국을 한 달만에 낙동강 교두보까지 석권하고 말았다는 사실이 곧 그것이다. 
어떤 의미에선 북괴의 전쟁 도발은 대한민국을 위해서는 하나의 챤스였다고도 할 수 있었다. 
비록 사실의 차원에서는 그 후 3년 동안 평화가 한반도에서 완전히 교살(絞殺)을 당하고 말았다 하더라도 도의의 차원에서 평화는 대한민국으로 올바른 자리를 찾아 재생할 수도 있는 가능성이 북괴의 남침으로 주어 졌기 때문이다. 
6.25의 기습과 그 후의 전투의 진행은 김일성의 `평화'가 거짓이었다는 것을 폭로해 준 것과 마찬가지로 이 박사의 `북진 통일'도 허구라는 것을 세계에 밝혀 주었던 것이다. 
그러나 사태의 발전은 갈수록 어처구니없는 방향으로만 내닫고 있었다. 
1953년 성립된 휴전 협정에 대해서 대한민국의 처음부터 완강하게 반대하였다. 
전세계가 한반도에서 전쟁이 멎고 평화가 찾아오기를 애타게 기다리고 있는 한가운데서 바로 침략 전쟁의 가장 큰 희생을 입은 대만민국이 오히려 평화를 저주하고 전쟁을 열망하는 것 같은 인상을 준 것이다. 
`휴전 협정 결사 반대', `단독 북진' 등이 당시의 구호가 되었다. 
그 결과 1953년 7월에 성립된 휴전으로 사실의 차원에서는 평화가 회복되었음에도 불구하고 도의의 차원에서 평화는 계속 금압되고 있었다. 
뿐더러 그것은 그 후 `국법의 차원'에서까지 범죄시되기에 이르렀다. 
소위 진보당 사건은 바로 국법의 차원에서 금압한 가장 구체적인 실례라 할 것이다. 
한국 전쟁을 북괴가 도발함으로 해서 대한민국에 주어 진 `평화의 복권', `평화의 명예 회복'을 위한 챤스는 이렇게 다시 놓치고 말았다. 
더욱 어이없는 것은 침략을 당한 쪽이 오히려 평화를 금압하고 있었을 뿐 아니라 전쟁을 도발한 쪽이 그 평화를 횡령하고 나와도 아무 수도 쓰지 않고 있었다는 사실이다. 
그래서 50년대 전기간에 걸쳐 북괴는 정력적으로 6,25의 전쟁 책임을 대한민국 측에 뒤집어씌우려는 체계적인 선전 공세를 조직하고 있었음에도 불구하고 대한민국은 동족 전쟁의 책임을 물어야 할, 또 물을 수 있는 유리한 고지에 서 있음에도 불구하고 홍보 정책에 있어 그를 사보타지하고 있었던 것이다. 
그럴 수밖에 없는 것이 `북진 통일'의 국시 앞에서는 전쟁은 그 자체에 있어 악이 될 수가 없었고 되어서는 안 되었기 때문이다. 
거기에선 전쟁의 승패가 문제될 따름 전쟁의 도의적 책임 추궁은 무의미한 것이 될 수밖에 없다. 
전쟁이 설혹 선으로서 미화되지는 못 한다 하더라도 적어도 불가피한 것으로 중립화되어야 한다는 것이 `북진'을 위해서는 논리적 필연의 귀결이라 할 것이다. 
이 같은 50년의 한국이 세계에서 고립을 면할 수 없었던 것은 너무나 당연했다. 
2, 바깥 세계는 어떠했는가. 
대한민국 `밖'의 세계는 적어도 2차 세계 대전 이후 전쟁을 악으로서 단죄하는 데 있어선 동·서가 이데올로기의 차별을 넘어 서서 표면상 일치하고 있었다. 
나치스 독일 전범을 고발하는 뉘른베르크 재판에서 국제 군사 재판소는 그 판결문을 통해 전쟁은 그 본질에 있어 하나의 악이라고 이미 못박아 놓은 바 있다. 
침략 전쟁의 도발은 따라서 `단순한 국제적인 범죄일 뿐 아니라 최대의 국제적 범죄다'고 선언하고 있는 위른베르크의 판결문은 그러기에 나치스의 못 다른 범죄에 앞서서 `평화에 대한 범죄'를 제 1차적으로 물었던 것이다. 
전쟁은 이처럼 그 자체에 있어 최대의 악일 뿐 아니라 그것은 또한 결코 불가피한 악도 아니라는 것이 역시 2차 세계 대전 이후에는 널리 인식되어 가고 있다. 
1948년 유네스코 주최로 소집된 저명한 동·서의 사회 과학자들은 그들이 발표한 `공동 성명' 속에서 다음과 같이 이를 밝히고 있다. 
`우리가 알고 있는 모든 것에 의하면 아무 것도 전쟁이 필연적인 것이며 또 전쟁이 인간 본성 자체에 불가피하게 소속되고 있다는 것을 가르쳐 주지 않고 있다.' 
뿐만 아니라 세계는 이처럼 전쟁을 도의적으로 단죄하고 전쟁의 불가피성을 부인하는 데 머물러 있지 않고 50년대 말부터는 한 걸음 더 나아가 미·소의 핵무기의 발달에 의한 `공포의 균형'이 이루어짐으로 해서 `평화의 불가피성'을 향한 결정적인 발걸음을 내딛고 있다. 
핵전쟁의 파괴력이 절대화함에 따라 그건 아이로러컬하게도 평화의 가치를 절대화시켜 놓은 결과가 된 것이다. 
이러한 세계에서 아직도 `북진론'을 공공연하게 외치고 있었던 이 박사의 정치적 생명은 이미 죽음에 이르는 병을 앓고 있는 환자와 같았다 할 것이다. 
평화가 이 박사 치하의 한국에 설 땅이 없었던 것과 마찬가지로 세계에는 이 박사의 `북진 통일론'이 설 땅도 없었던 것이다. 
4월 혁명이 일어나자 그처럼 허망하게 이 정권이 무너진 것은 이 노대통령이 디디고 섰던 발판이 얼마나 취약했던 것인가를 세상에 들추어 보여 준 셈이었다. 
이 박사가 물러간 다음 `평화'는 60년대의 한반도에서 서서히 눈에 띄지 않게 그의 잃어 버렸던 명예를 회복해 왔다. 
실권하고 있던 평화의 복권이 이루어 진 것이다. 
그리고 그 같은 사실은 다른 무엇보다도 60년대의 대한민국의 운명을 책임 진 국가 원수의 입을 통해서 공포가 되었다. 
박 대통령은 지난 60년대에 있어 수많은 연설과 공식 성명을 통하여 `자유롭고 평화적인' 통일의 방안에 대한 그의 신념을 밝힌 바 있었다. 
그 같은 대통령의 소신은 특히 1970년의 그의 8,15 선언 속에 분명한 언어로 도큐멘트되어 있다. 
60년대의 한반도에 있어 `평화'는 이미 50년대의 그것처럼 국가 목표인 `통일'이나 `자유'와 대립, 적대되는 가치가 아니라 그것들과 양립할 수 있는 적어도 `동격의 가치'로서 명예 회복을 한 것이다. 
더우기 이같은 평화의 복권이 국가 원수의 레벨에서 이루어 졌을 때 불법화된 평화의 합법화는 시작된 것이다. 
도의의 차원에서 그러고 국법의 차원에서 평화는 복권이 되었다. 
어떤 의미에서는 바로 이 사실이야말로 한국의 50년대와 60년대를 가르는 가장 큰 변화가 아닌가 나는 생각한다. 
가령 50년대의 중반에서 어떤 사람이 10년의 가사 상태에 빠졌다가 60년대 중반에 다시 눈을 떴다 하면 그의 눈을 놀라게 한 가장 큰 변화는 무엇일까. 
물론 공업화다, 경제 성장이다 하는 것이 그의 눈을 크게 놀라게 할 수도 있을 것이다. 
그러나 공업화나 경제 성장은 50년대에 있어서도 추구해야 할 목표로서 제기된 바 있었고 그런 의미에선 50년대와 60년대 사이엔 연속이 있었다고 할 수 있다. 
그에 대해서 50년대에 불법화된 평화가 60년대엔 합법화된 데에는 연속이 아니라 단속이, 혹은 비약이 있었다고 볼 수 있는 것이다. 
그러나 이 같은 60년대 한국의 커다란 변화인 `평화의 선택'은 그럼에도 불구하고 내외 국민들에게는 거의 의식되지 않고 있다는 사실을 묵과해서는 안 된다. 
평화의 선택이란 원래 전쟁의 선택보다는 드라마틱한 것이 못 되기 때문에 그런 것일까. 
혹은 그건 현실의 변화와 여론의 형성 사이에 숙명적으로 개재하는 시간적인 갭에서 오는 것일까. 
아뭏든 70년대에 들어선 한국의 대외적 이미지가 아직도 50년대의 그것으로 통하고 있다면 문제는 허술하다고 할 수 없다. 
뿐더러 비록 가치와 당위의 차원에서 평화가 회복되고는 있다 하더라도 한반도에서 사실의 차원에서의 평화의 회복은 아직도 요원하다고 할 것이다. 
더우기 사실의 차원에서의 평화의 위협은 언제 다시 도의의 차원에서의 평화를 재추방할지도 모르는 위험을 안고 있다. 
평화 문제 연구는 이 같은 현실적인 배경 속에서 제기되고 있는 것이다. 
3, 인류는 이미 몇 천년 전부터 전쟁에 관한 연구를 해 왔다. 
그에 비해서 평화의 연구는 그 역사가 겨우 반세기를 넘지 못 하고 있다. 
평화 문제의 연구는 그 출발의 첫 연대에 있어서는 정치학의 한 분야로서의 국제 관계론과 동일시되고 있었다. 
세계 제1차 대전과 그의 전례 없는 파괴에 대한 `이성의 반응'으로서 제기된 평화의 연구가 국제 관계론으로서 출발한 것은 그 나름대로의 이유가 있었다. 
왜냐하면 전쟁과 평화의 문제란 1차 세계 대전 직후에 있어서는 다른 무엇보다도 `제정부 사이의 관계에 관한 문제'였기 때문이다. 
따라서 당시의 관심의 촛점은 국제 연맹의 활동에 모아졌고 국제법적인 문제가 논의의 중심이 되었다. 
그러나 국제 연맹의 좌초가 평화의 문제의 연구를 종전의 기구 중심적인 또는 국제법학적인 어프로우치에서 점차 일반 정치적인 성찰을 불가피하게 요구함에 따라서 평화 문제의 연구 영역은 점차 국내 정치, 사회, 경제, 테크놀로지, 그리고 심리학의 여러 차원으로까지 확대되기에 이르렀다. 
한마디로 말해서 현대의 새로운 평화 연구는 바로 1차 대전 직후의 국제 관계론 위주의 평화 연구에 대한 반성 내지는 반동으로서 제기되었다고 해서 무방하다. 
2차 대전 이후의 문맥에서 따져 본다면 그건 특히 50년대에 유행했던 `전략 연구'적인 어프로우치에 대한 반성을 의미한다. 
전략 연구 또한 국제 관계론과 마찬가지로 지나치게 국가 대 국가간의 형태에만 치중한 나머지 국내 문제 내지는 사회 문제와 평화 문제와의 관련이 소홀히 되고 있다는 점이 지적되고 있는 것이다. 
현대의 평화 연구가 종전의 그것과 구별되는 또 다른 점은 그것이 현존하는 국제 체제 그 자체와 그것이 내포하고 있는 파괴의 잠재성에 대한 대결에서 출발하고 있다는 점이다. 
사상 전례가 없는 가공할 파괴의 잠재력 위에 유지되고 있는 국제 체제의 `불안한 안정'은 오늘날 평화를 `과학 기술 시대의 생존의 조건'으로서 강요하고 있다. 
새로운 평화 연구는 이처럼 상호 위협의 체제로서 굳혀진 세계를 내면적인 변화에 의해서 극복하는 길을 모색한다. 
바꿔 말하면 단순한 평화의 유지만이 문제가 아니라 새로운 평화 질서의 창조가 문제되고 있는 것이다. 
현대의 평화 연구가 종전의 그것에 비교해서 훨씬 연구 영역이 확대되고 포부가 팽대하고 있음은 이 때문이다. 
한편 현대의 평화 연구는 그의 문제 추구에 있어 종전의 그것보다 월등하게 전진한 과학적 방법론의 발달과 그의 응용에 힘입고 있다. 
정치학, 사회학, 사회심리학, 역사학 등 여러 개별 과학 자체의 방법론적인 세련이 이에 기여하고 있음은 물론이다. 
뿐더러 여기에는 특히 2차 대전 이후에 발달한 시스템 분석, 사이바네틱스, 데이타 프로세싱, 오퍼레이션 리서치 등 새로운 방법론의 개발도 각광을 받고 있다. 
요컨대 새로운 평화 문제의 연구는 마치 미래 문제의 연구가 그런 것처럼 다원적, 범과학적 어프로우치를 그의 기본 특성의 하나로 삼고 있는 것임을 알 수 있다. 
평화의 연구는 아직 매우 젊은 학문이다. 
그의 길은 과거에도 평탄하지 않았을 뿐더러 앞으로도 쉽지 않을 것이다. 
특히 2차 대전 이후에 있어서의 새로운 평화 연구는 그것이 그 시초부터 동·서의 대립이라는 긴장 속에서 출발했다는 역사적 사실에 기본적인 어려움이 있음을 더 이상의 설명이 필요가 없다. 
더욱 불행한 일은 평화의 구호가 이 같은 동·서의 대립 속에서 그 동안 일방적으로 소련을 위시한 공산 국가들의 선전의 도구로서 이용되어 왔었다는 사실이다. 
공산주의자들은 지금까지 그들의 모든 외교 정책, 심지어 누구의 눈에도 명명백백한 침략 행위나 군사적 탄압까지도 항상 `평화를 위한' 또는 `평화에 기여하는' 것으로 선전해 왔음은 주지의 사실이다. 
이 같은 공산주의자들에 의한 평화의 오용 내지 도용은 평화를 마치 공산주의자들의 독점물처럼 오해케 하는 결과를 초래했다. 
뿐더러 그들은 2차 대전 이후 이른바 `평화 운동'의 이니시어티브를 사실상 장악하고 있었다. 
그럼으로 해서 이같은 사이비 평화 캠페인은 그 정체가 사료(思料) 있는 사람의 눈에는 너무나 분명한 것임에도 불구하고 많은 사람들에게 있어선 그 후 참된 평화의 추구도 거짓 평화의 선전과 마찬가지로 불신의 눈으로 백안시당하게 만들었던 것이다. 
한반도에 있어서의 평화의 부당한 대접은 바로 이 같은 불행한 세계의 전후사에 기인한다고 할 것이다. 
따라서 새로운 `평화 연구'는 소위 `평화 운동' 또는 소위 `평화주의'로부터 준엄하게 스스로를 구별하는 데서부터 출발하고 있고 또 출발하지 않으면 안 된다. 
4, 그러나 새로운 `평화 연구'의 어려움은 비단 이같이 외부적인 역사적인 동기에만 기인하고 있는 것은 아니다. 
평화 연구의 내부에도, 그의 본질에도 문제는 있다. 
평화 연구의 목적이자 대상인 바로 평화라는 개념 자체에 아직 아무런 합의가 이루어지지 않고 있다는 사실이 곧 그것이다. 
평화가 무엇이냐 하는 구체적인 내용에 관한 적극적 또는 긍정적인 개념 정의의 뭇 시도는 그 자체가 이데올로기적인 대립은 반영함으로써 끝없는 논쟁과 혼란을 야기하고 있다. 
이 같은 평화의 정의에 관한 데드엔드에서 빠져나가려는 하나의 타개책이 흔히 시도되고 있는 이른바 소극적, 부정적인 개념 정의이다. 
그에 의하면 평화는 `전쟁의 부재', 혹은 `집단적, 조직적, 폭력 사용의 부재'로 이해된다. 
이러한 부정적인 개념 정의의 시도 가운데서도 특히 유명한 것이 요한 갈퉁의 아날로지이다. 
즉 의학의 목적 가치인 육체적 건강이랄지 경제학의 목적 가치로서의 물질적 복지랄지 하는 기본 개념은 그것들의 긍정적인 정의에 관해서 아무런 합의가 이루어지지 않고 있더라도 육체적 건강의 부정적 상태로서의 병의 방지 또는 물질적 복지의 부정적 상태로서의 빈곤의 극복 등을 지향함으로써 의학이나 경제학의 발달이 이루어 져 왔다는 비유가 그것이다. 
평화의 개념에 관한 긍정적인 정의의 시도가 철학적, 세계관적인 것이라면 그에 대한 부정적인 정의의 시도는 다분히 기술적인 색채를 띤다고 할 수 있다. 
또한 평화에 관한 긍정적인 정의가 현실의 적극적인 개혁을 요청하는 변화 지향인 데 비해서 평화에 관한 부정적인 정의는 현실의 소극적인 유지를 집념하는 현상 유지에 기울게 된다는 점이 지적된다. 
평화의 개념 정의를 둘러 싼 이같은 딜레머를 벗어나기 위해 갈퉁이 제안하는 또 다른 방안은 바로 그러한 목적 가치의 규정, 그 자체를 평화 연구의 기본 과제로 설정하자는 것이다. 
그러나 무엇보다 현명한 타결 방안은 평화의 문제를 `중기적인 연구'와 `장기적인 연구'로 나눠 그걸 종합함으로써 부정적인 평화의 개념과 긍정적인 평화의 개념을 조화시키자는 칼 카이저의 제안이 아닌가 싶다. 
중기적인 평화의 연구는 가까운 장래에 있어서의 인류의 생존에 공헌하기 위해 우선 현존 체제 `안'에서의 군사적 분쟁의 회피를 지향한다. 
그에 대해 장기적인 평화의 연구는 영원한 평화 사회의 가능성을 찾아 오늘의 기존 체제의 변화를 목적한다. 
전자가 소극적 부정적인 평화의 개념에 기울고 있다고 한다면 후자는 적극적 긍정적인 평화의 개념을 밀고 있음이 분명하다. 
중기적인 평화 연구를 무시하는 장기적 평화 연구만의 고집은 한갓 이상론, 공상론으로 타락할 뿐 아니라 현실적인 안보 문제를 소홀히 하는 중대한 위험성을 안고 있다. 
한편 장기적인 평화 연구를 고려하지 않는 중기적인 평화 연구만의 확립은 현상의 유지에만 집착하는 나머지 공포의 체제의 영속화에 말려 들 위험성을 안고 있다. 
중,장기의 평화 연구가 아직은 서로 도의적인 적대 관계에서 대치하고 있는 것이 현실이나 궁극적으로는 양자가 상호 보완의 위치에서 조화되어야 하는 것이 이상임은 물론이다. 
5, 평화 연구는 본시 국제 관계에서 출발했으며 그의 본성에 있어 국제적이다. 
그러나 한 나라 안에서의 평화 연구는 어디까지나 그 나라의 구체적인 현실 여건에서 시작되지 않으면 안 된다. 
국가적 제약을 무시한 평화 연구는 아무런 프로그램도 없는 한갓 `평화주의'의 공상론이거나 현실적인 평화의 추구에 어떠한 통로도 갖지 못 하는 소위 `세계주의'의 이상론에 그치고 말 것이다. 
뿐더러 강대국의 평화 연구가 반드시 약소국의 그것과 동질의 것이 될 수도 없다. 
그렇다면 한국에 있어서의 평화 연구는 어떠한 제약 요건에서 출발하며, 또한 한반도의 운명에 어떠한 현실적인 의의를 갖는 것일까. 
우선 한국에 있어서의 평화 연구는 앞서 지적한 바와 같이 이른바 `평화 운동'과 스스로를 확연히 구별하는 데서부터 출발하지 않으면 안 될 것이다. 
한국에 있어서의 평화 연구의 당면한 소극적 목적은 다른 무엇보다도 앞서 한반도에서의 전쟁의 방지이다. 
중기적인 평화 연구의 결정적인 중대성이 여기 있으며 그것은 한국에 있어서의 평화 문제와 안보 문제와의 숙명적인 연관성을 낳게 하고 있다. 
한국에 있어서의 평화 연구는 그의 적극적 장기적 목적으로서 한반도 내부와 한반도를 둘러 싼 동아시아에 있어 새로운 보다 항구적인 평화 질서의 수립을 위해서 기여하지 않으면 안 될 것이다. 
한국에 있어서의 평화 연구는 그를 위해 `평화'와 대립되는 또는 평화를 적대시하는 어떠한 가치의 등장에 대해서도 이를 경계해야 하며 평화의 가치를 다른 어떤 국가 목표보다도 우위에 서는 것으로 견지해야 할 것이다. 
그것은 특히 평화의 가치가 `통일'의 가치와 갈등을 일으킬 때 더욱 그렇다. 
한국에 있어서의 평화 연구는 공산주의자들의 위장 평화 공세에 대하여 한반도의 현대사에 있어 참된 평화 세력이 어디 있느냐 하는 것을 세계에 밝힐 수 있을 것이며 또한 밝혀야 한다. 
한국에 있어서의 평화의 연구는 더욱 거슬러 올라가 한국사 내지는 동양사의 과거에 있어 한국이 얼마나 평화적인 국민이었느냐 하는 것을 밝힐 수 있을 것이며 또한 밝혀야 된다. 
그것은 세계에 올바른 한국상을 부각시킴으로써 동아시아의 전후사에 있어 일본이 부당하게 독점하고 있는 평화의 대변자 구실을 깨뜨릴 것이다. 
한국에 있어서의 평화 연구는 한국의 국제적, 국가적, 사회적 목표를 밝혀 줌으로써 한국이 세계로 통하는 길을 그리고 한국이 미래로 나가는 길을 열어 줄 것이다. 
근대화와 한국화 미래론적 입장에서 보는 한국 사상의 현재와 장래 {序}, `1980년대의 한국, 미래학적 입장에서 보는 한국 사상의 현재와 장래'가 편집부에서 당초에 준 제목이었다. 
필자의 좁은 식견과 부족한 능력으로는 감당할 수 없는 거창한 제목이다. 
거듭 사양하였으나 굳이 `한국 사상'에서 이미 확정 지은 편집 계획이라 물러서 주질 않아 할 수가 없어 수락은 했다. 
그러면서 다음과 같이 생각해 보았다. 
원래 미래란 모든 사람의 것이면서 어느 누구의 것도 아니다. 
모든 사람이 자기의 주관적이 입장에서 제 나름대로 미래를 내다보기는 하나, 어느 누구도 미래를 혼자서 정확하게 예측할 수는 없다. 
미래라는 포괄적인 세계의 예측이 요구하고 있는 것은 개별적인 특수 분야에서의 미래 예측을 종합하는 전체적 사고이다. 
오늘날 미래학이란 이름으로 통칭되고 있는 미래 연구의 시도는 바로 이와 같은 미래에의 종합 과학적인 접근 방법의 소산이다. 
그리고 그러한 시도의 한국적인 표현으로서 한국 미래학회도 탄생되었다. 
따라서 다음 글은 필자 개인의 `1980년대의 한국'에 대한 사고라기보다는 필자가 이해한 한에 있어서 한국 미래학회의 여러 회원들의 사고를 필자 나름대로 종합해 보려 시도한 것이다. 
서기 2000년의 한국상을 예측해 봄으로써 시작된 미래 사고가 왜 `발전과 갈등'의 문제를 다루게 되었으며 `산업화 과정에 있어서의 삶의 질'의 문제를 묻게 되었는가를 더듬어 보려 한 것이다. 
미래의 복합적인 문제에 대하여 필자의 눈이 트였다면 그것은 미래학회의 여러 회원들의 계몽에 크게 힘입은 덕이다. 
그러나 다음 글의 서술이나 전망에 잘못이 있다면 그것은 전적으로 필자 개인에게 책임이 있다. 
물론 한국 미래학회가 미래를 사고하는 유일한 기관이 아니라 함은 군말이 필요 없다. 
개별적인 전문 과학의 분야에서, 또는 기업과 행정의 분야에서 미래 사고는 이미 보편화되어 있고 예측 작업도 크게 진전되고 있다. 
그리고 그것은 비단 오늘날에 와서야 비롯된 것이라고 할 수도 없을 것이다. 
그러나 그럼에도 불구하고 이러한 각 개별 분야의 미래 사고에 횡단적인 대화의 통로를 열어 놓고, 미래의 전체상을 파악해 보려는 노력이, 결정 권력을 가진 행정가의 입장에서가 아니라 민간, 학자들의 입장에서 한 학회를 낳게 했다는 사실은 새로운 사고의 성과라 해서 좋을 것이다. 
그래서 이 글은 뒤 날에 기록될 한국 지성사를 위하여 `한국 사상의 현재'의 한 움직임으로서 미래학회의 사고를 필자가 이해한 나름대로 개진해 보려 하는 것이다. 
1, 외국에 있어서나 한국에 있어서나 미래 연구가 학문적으로 본격화된 것은 다 같이 1960년대에 들어와서의 일이다. 
오슬로에서 `제1차 미래 연구 국제 회의'가 개최된 것이 1967년이었고, 한국에서 미래학회가 탄생한 것도 역시 이 연대의 후반기의 일이었다. 
물론 미래에 대한 사람의 관심은 인간의 의식의 역사와 더불어 오래 되었다고 할 수 있다. 
그러나 그럼에도 불구하고 미래를 붇고 미래를 알아본다 하는 것은 학문 세계에 있어선 극히 최근에 이르기까지 금단의 영역으로 여겨 져 왔다. 
현재와 미래를 가르는 두꺼운 장막을 투시한다는 것은 오직 예언자나 시인들에게만 일임되었던 것이다. 
그러기에 학문적인 입장에서 미래를 연구한다는 것은 오직 실증 과학의 입장에서 이해한다면 당연한 일이라고도 할 수 있겠다. 
근대의 학문이 되기 위해서는 객관적인 대상적인 학문으로 정립되고, 그러한 학문이 되기 위해서는 객관적인 대상을 필요로 한다면 미래란 바로 그러한 대상이 아직 없다는 뜻에서 미래요, 그러므로 그것은 학문의 대상이 될 수 없다는 것은 자명한 논리라 할 수 있다. 
그렇다면 1960년대에 범세계적으로 미래 연구가 학문적인 분야에서 크게 대두되었다는 사실은 어떠한 배경 밑에서 이해되어야 할 것인가? 첫째로 그 도안 미래를 보다 지적인 입장에서 체계적으로 예측할 수 있는 갖가지 기법과 방법이 개발되었다는 사실이 지적됨직하다. 
외삽법, 시나리오 작성법, 델파이 기법 또는 추측술 내지는 예측술 등등이 그것이다. 
미래를 예측한다는 것은 미래의 변화를 예측한다는 것이다. 
변화의 대상이 없는 곳엔 예측이 있을 수도 없고 있을 필요도 없다. 
물론 변화에는 여러 가지 차원, 여러 가지 범주의 변화가 있다. 
거기에는 인간의 힘으로 예측할 수 있는 변화, 계획할 수 있는 변화, 조정할 수 있는 변화가 있다. 
그리고 거기에는 인간의 힘으론 예측할 수도 없고 계획할 수도 없고 조정할 수도 없는 변화가 있다. 
미래의 변화에 대한 예측의 기법이 인간의 힘으로 예측, 계획, 조정할 수 있는 변화로서 파악되고 있었다는 60년대의 세계와 그 사고의 발현으로 이해될 수 있다. 
그것은 신이 아니라 이제 인간이 미래를 창조한다는 인간의 자의식의 표현이라 볼 수 있다. 
우리가 살고 있는 현대의 세계는 이미 단순한 자연적인 세계가 아니요, 보다 더 인위적인, 인공적인 세계가 되어 가고 있다. 
60년대에 있어 미래 연구가 크게 대두된 두번째 이유는 미래 세계가 더욱 더 인위적인 세계가 될 것이라는 인간의 자부심과 책임감에 뿌리박고 있다고 할 수 있다. 
이 연대에 비약적으로 발달한 과학 기술과 과학 기술적 사고의 보편화, 정치, 행정, 사회, 교육, 의학 등의 여러 분야에 걸친 공학적 접근 방법의 침투 등이 그러한 현상을 대변해 주고 있는 것처럼 보인다. 
그렇다면 60년대가 기대하고 예측하고 계획했던 미래의 변화란 구체적으로 어떠한 변화였던가. 
아마도 `발전'이란 개념이 그러한 변화를 이해한 60년대의 범세계적인 보편성을 갖는 이념의 공약수라 해서 좋을 것이다. 
미래는 발전하는 것, 발전해야 하는 것으로 이해되었던 것이다. 
더우기 1961년 유엔 총회가 다가오는 60년대를 케네디 미국 대통령의 제창을 받아 들여 `발전의 연대'로 설정하였다는 사실은 이러한 사고를 국제적으로 공인한 것이 되었다. 
물론 발전이란 개념은 고도로 추상적인 개념이다. 
그 개념의 내포는 영역에 따라 지역에 따라 또는 비교의 기준에 따라 다양할 수 있다. 
그것은 단순히 과학 기술의 진보로 이해되기도 하고 경제적인 국민 생산의 성장으로 이해되기도 한다. 
혹은 그것은 선, 후진국의 비교에 있어선 한 사회 유형으로부터 다른 사회 유형으로의 역사적 변화를 가리키는 `근대화'란 뜻으로 이해되기도 한다. 
그러나 그것은 어떻든 중요한 사실은 미래의 변화가 일반적으로 발전으로 파악되고 발전이 곧 변화의 목표로 받아 들여 졌다는 사실이다. 
그리고 이러한 발전을 계량화할 수 있는 보편적인 지표로서 각종 경제 지표가 이용될 때, 인위적인 세계의 미래에 대한 예측 가능성은 증대되는 것으로 기대되었다. 
이 것이 60년대의 미래 연구를 활성화시킨 세번째 이유이다. 
장기적인 경제 성장의 통계 연구가 이 연대에 들어와 바짝 성행한 사실이 이를 설명한다고 보겠다. 
요컨대 1960년대에 있어서의 미래 연구의 대두는 `미래'를 발전으로 본 `발전의 연대'의 소산이었다고 할 수 있다. 
그리고 그것은 한국에 있어서도 마찬가지였다. 
전통적인 후진 사회에서 근대적인 산업 사회로 의도적인 사회 변동을 계획했던 60년대의 한국에 있어서는 발전이 곧 미래였던 것이다. 
따라서 한국에 있어서의 미래 연구는 한국의 근대화 연구, 개발론 등과 별개의 것이 아니었다. 
`미래학은 곧 발전학'이라 이해되었던 것이다. 
이 것은 한국 사상가의 새로운 움직임이라 해서 좋을 것이다. 
왜냐하면 그것은 한국인이 전통적으로 지녀 오던 미래관, 시간관의 커다란 전환을 뜻하는 것이기 때문이다. 
2, 모든 발전의 사상은 미래 사고의 소산이라고 할 수 있다. 
그러나 모든 미래 사고가 반드시 발전의 사상을 낳는 것은 아니다. 
미래를 어떻게 보느냐 하는 것은 미래에 있을 변화를 평가하는 현재의 입장에 따라서 다르다. 
변화를 바람직스러운 것으로 보는 입장도 있겠고 변화를 바람직스럽지 못한 것으로 보는 입장도 있겠다. 
그 뿐만 아니라 아예 변화를 본질적으로 있을 수 없는 것으로 보는 입장도 또한 있을 수 있겠다. 
이처럼 변화를 평가하는 입장은 사람에 따라 다를 수 있고 민족과 시대에 따라서도 다를 수 있다. 
이 경우 특히 한 민족이나 한 시대가 지니는 종교 내지는 도덕 철학은 사람들의 변화에 대한 평가와 입장에 크게 영향을 줄 것이다. 
그것은 본래 종교적 표상이나 도덕적 표상이 근원적으로 영원한 존재를, 상대자에 대하여 절대자를 추구하고 이 양자의 관계를 질서 지으려는 데서 나왔다고 볼 수 있겠기 때문이다. 
과거의 전통적인 한국 문화 형성에 큰 영향을 주고 그것을 내면적으로 규제한 종교적 및 도덕적 표상도 물론 그 나름대로의 변화에 대한 평가를 하고 있었다. 
그 나름대로의 미래 사고를 지니고 있었다고 보아야 할 것이다. 
그러나 그러한 변화관이나 미래 사고가 곧 발전의 사상을 잉태하지는 아니 했던 것이다. 
`제행무상'으로부터의 해탈을 설법하는 불교에 있어서나 `영원한 어제의 권위' 속에 삶의 궤범을 찾는 유교에 있어서 발전의 사상은 본질적으로 낯선 것이라 하지 않을 수 없겠기 때문이다. 
이 같은 전통적인 한국 사회의 종교적 정신적 생활과 함께 그에 병행해서 농경 문화라는 과거의 경제적 물질적 생활 또한 한국인의 미래에 대한 소극적인 태도를 낳고 굳혀 왔다고 볼 수 있다. 
농경 문화의 일반적인 특성으로서 사회학자들에 의해서 지적되고 있는 여러 요인들, 예컨대 물질적인 부란 한정되어 있다는 생각, 쇄신의 결여, 한정된 욕망, 세계에 대한 좁은 소견, 감정 이입의 결여, 등등은 다 같이 미래에 대한 적극적이고 진취적인 태도를 낳기가 어려운 요인들이라 할 수 있겠다. 
결국 한국은 전통 사회에 있어서 한국인의 삶을 규제한 정신적, 물질적 제여건은 한국인의 의식 구조에 있어 미래보다는 과거를 중시하는 입장을 낳고, 아니라면 현재의 분수에 자족하는 태도를 강화했다고 보여 진다. 
그것은 변화를 거부하고 미래를 외면하는 태도라고 할 수 있다. 
미래 사고가 발전의 사상으로 연결되려면 거기에는 적어도 미래가 과거나 현재보다는 나을 것이다 하는 기대 의식이 전제되어야 한다. 
미래에 대한 바람이 있어야하는 것이다. 
앞으로 있을 변화가 타락이나 퇴화가 아니라 진보요 혁신으로 인식되어야 한다. 
미래의 변화가 동일한 것의 영원 회귀가 아니라 새로운 것을 위한 기회요, 부정적인 것이 아니라 긍정적인 가치가 실현되는 기회로서 파악되어야 한다. 
변화를 이처럼 바람직스러운 것으로 보는 바람이 미래 사고를 발전의 사상으로 연결시킨다. 
역사적으로 볼 때 사람들의 시간 의식에 있어 변화를 이처럼 바람직스러운 것으로 보려는 적극적이고 긍정적인 미래 사고가 등장한 것은 기독교와 공업화의 결과가 일러진다. 
그리고 그것은 아마도 한국의 경우에 있어서도 그렇다고 말해서 좋을 것이다. 
발전의 사상의 한국적인 표현으로서의 `개화'운동이나 `근대화'운동은 기독교와 공업화를 내용으로 하는 서양 근대 문화와의 만남에서 발단하였다. 
그것은 외부로부터의 자극과 충격에 의한 것이었다. 
물론 외생적 원인에 의한 한말의 개화 사상은 그 연원을 거슬러 올라간다면 임진왜란 후부터 싹트기 시작하여 영조, 순조 시대에 크게 꽃핀 실학 사상 속에 그를 받아들일 수 있는 터전이 마련되었던 것이다. 
그러나 바로 이 실학 사상의 선구자들이야말로 그 당시에 있어서 가장 민감하게 서양 문물에 눈을 뜨고 영향을 받았던 사람들이었다. 
요컨대 한말의 개화 운동이나 근대화 운동은 한국 민족의 향외적인 자기 부정의 운동이요, 그것은 곧 한국 민족의 `내일'을 위한 `어제'와 `오늘'의 부정이었다. 
`이미 있는 것'이 아니라 `아직 없는 것'에, 낡은 것이 아니라 새로운 것에 가치를 찾아보려는 운동이었다. 
당시의 대표적인 개화 사상가이던 유길준이 그의 포부를 `서유견문'에서 '開化　者 千事와 萬物을 窮究야 經營야 新고 又日新기을 期約나니.....'라고 적은 것은 바로 이러한 생각을 단적으로 집약한 말이라 볼 수 있겠다. 
그리고 이처럼 새로운 것, 새로와 지는 것에 대한 기대가 부풀어 오를 때 사람들의 시간 사고에 있어서 미래 차원의 비중은 커지게 된다. 
왜냐하면 과거가 아니라 미래만이 새로운 것을 위한 기회가 될 수 있기 때문이다. 
그러나 이러한 개화 엘리트들의 생각이 한말에 있어서의 한국 사상을 대표하는 보편적인 생각은 아니었다. 
유림들이 주동이 되던 수구 세력의 반대에 부딪쳐 그들의 개혁에의 뭇 시도가 번번이 실패하고 유산한 역사가 그를 입증해 준다. 
개화주의 사상은 `후천개벽'을 주장한 동학 사상과 마찬가지로 당시에 있어서는 혁명적인 소수파의 이념에 불과했던 것이다. 
게다가 이내 닥쳐 온 일본 제국주의의 한국 식민지화는 한국인의 사고에서 `발전'의 기회로서의 미래를 앗아가 버렸다. 
미래를 빼앗긴다는 것은 미래에 대한 `자유'와 `힘'을 빼앗긴다는 뜻으로 풀이될 수 있다. 
`과거'가 `사실'의 영역이요, 그렇기 때문에 그 과거란 사람의 앎의 대상은 되더라도 사람의 힘으로 자유로이 할 수는 없는 것이라고 한다면, `미래'는 그리고 오직 미래만이 사람의 `자유'와 `힘'의 영역이라 할 수 있다. 
미래는 확정되지 않은 것이기 때문에 지금 없는 것을 미래에 구상할 수 있는 가능성을 오직 미래에만 갖기 때문에 미래는 힘의 영역이라 할 수 있다. 
사람은 원래 오직 미래에만 행동할 수 있는 자유와 힘을 갖는 것이다. 
한 민족에 대한 한 민족의 총체적 지배를 결과했던 식민지화는 한 민족이 미래에 행동할 수 있는 자유와 힘을 박탈당한다는 것을 뜻한다. 
그런 의미에서는 일본의 식민지 치하의 한국엔 미래가 없었다고 하겠다. 
그러나 또 달리 생각해 보면 한 민족에 대한 한 민족의 총체적 지배는 피지배 민족에 대한 지배 민족의 우위를 승복케 하는 강제적 사실이라 할 수 있다. 
더우기 지배 민족의 우위성이 서양 문명의 섭취하는 근대화 과정의 앞섬에 있었다는 인식이 일반화될 때 피지배 민족에 있어서는 개화나 근대화를 반대하던 예전의 명분은 그 권위를 상실할 수밖에 없다. 
바꿔 말하면 일본의 식민지 치하의 한국인에겐 미래가 없었던 것과 마찬가지로 돌아갈 `과거'도 없었던 것이다. 
과연 한국이 1945년 일제 통치에서 해방되었을 때 복고주의의 어떠한 의미 있는 움직임도 없었다 하는 사실이 이를 입증해 주고 있다. 
해방은 과거에로의 해방이 아니었다. 
그것은 미래를 해방시켜 준 것이다. 
해방과 더불어 미래가 시작된 것이다. 
3, `한국 사상의 현재'의 위상을 묻는 것이 이 글의 한 주제요, `한국 사상의 장래'를 전망해 보는 것이 이 글의 다른 한 주제이다. 
오늘의 한국 사상을 어떻게 이해해야 할 것인가. 
그 다양하고 다기한 전모를 두루 살피고 갈피를 잡는다는 것은 거창하고 지난한 일이다. 
이 난제를 다루기 위한 하나의 접근 방법으로서 여기에서는 한국 사상이 거기에서 형성이 되고, 한국 사상이 그를 같이 형성한 한국 현대사의 발자취를 더듬어 보려 한다. 
사상이 현실을 비치는 거울인 것과 마찬가지로 현실은 또한 사상을 비치는 거울이라고 할 수 있다. 
왜냐하면 역사적 현실이란 단순히 밖으로부터 주어 진 소여의 현실이 아니요, 사상의 주체가 되는 인간의 행위에 의해서 만들어진 현실이기 때문이다. 
`역사의 현실'이란 `사상의 현실 파악의 소산'이요, 그런 의미에서 그것은 `사상의 소산'이라고 할 수 있다. 
어떻게 보면 우리는 이제 한국에서 미래가 시작된 한국 현대사를 되돌아볼 수 있는 `조망의 언덕'에 올라서 있다고 할 수 있겠다. 
1975년은 1945년의 해방 이후 한 세대가 경과한 시점이요, 전통적인 시간 의식의 표현을 빈다면 강산도 변한다는 10년의 세월이 세 차례나 뒤바뀐 시점인 것이다. 
따라서 한국 현대사의 발자취를 더듬어 보는 다음 서술도 편의상 이를 10년을 한 단위로 해서 50년대, 60년대, 70년대의 세 시기로 나눠 보려 한다. 
그러면서 각 연대가 지니는 의미와 그 특징을 특히 `발전'의 문제와 관련시켜 음미해 보고자 한다. 
물론 거기에는 주관적인 독단을 면하기 어려울 것이다. 
그러나 그런대로 우리가 현재 서 있는 조망의 언덕에서 크게 눈에 띄는 과거의 역사를 `사후' 해석하고 미래 진단의 `예후'를 시도해 보려고 한다. 
1950년대는 6.25 
전쟁으로 막이 열리고 4.19 혁명으로 막을 닫았다. 
이 연대의 가장 핵심적인 과제는 경제 발전이나 사회 발전에 앞서 우선 국가의 건설이요 국가의 방위였다. 
이 연대를 이끈 가장 상징적인 이념이 있었다면 그것은 `자유'와 `민주주의'가 아니었던가 생각된다. 
이러한 이념이 얼마나 깊숙이 `내면화'되었느냐 하는 것은 바로 이 연대의 첫머리와 끝머리에 발발한 일견 무관한 것처럼 보이는 두 이벤트가 입증해 주고 있었다. 
6,25 전쟁이 자유와 민주주의의 이념을 부정하는 밖으로부터의 위협에 대한 싸움이었다고 한다면 4,19 혁명은 이러한 이념의 안으로부터의 공동화의 위협에 대한 싸움이었다고 할 수 있다. 
부정적으로 표현한다면 `독재에 대한 싸움'이 이 연대의 중심적인 이슈였다고 하겠다. 
보기에 따라서는 6,25 전쟁이 외생적 기원에 의한 것임과 마찬가지로 그 당시엔 그를 `위해서' 싸웠다는 자유, 민주주의의 이념도 아직 한국인에게는 충분히 내면화되지 않는 외생적 기원의 가치였다고 할는지 모른다. 
그러나 4,19 혁명의 경우는 전혀 다르다. 
혁명은 그 자체가 내생적 기원에 의해서 발발했을 뿐만 아니라 수많은 젊은이들이 그를 위해 목숨을 던졌다 하는 사실은 목숨과도 바꿀 수 있는, 아니 목숨보다 더 소중하게 여기는 어떤 절대적인 가치, 절대적인 이념이 `내면화'되었다는 가장 극적이고 단적인 증거라 하지 않으면 안 된다. 
그 가치 이념의 내용이 곧 자유요 민주주의였다고 해서 좋을 줄 안다. 
국제적인 차원에서 보더라도 1950년대는 세계가 자유민주주의와 소비에트 공산주의의 두 이념으로 양분되었던 시대이다. 
정치 체제와 이데올로기의 동·서가 세계를 가르고 있었던 연대이다. 
이 50년대를 국내적으로나 국제적으로나 `정치의 연대', `정치 우위의 연대', 정치적 쟁점이 전경에 크게 확대된 연대라 불러 본다. 
그 다음 1960년대에는 유엔 총회에서 의결한 바와 같이 글로벌한 차원에서 `발전의 연대'가 되었다. 
한국도 또한 그러한 시대의 기아가 아니라 총아로서 각광을 받게 되었다. 
이 연대의 핵심적인 과제는 경제 개발을 그 주내용으로 하는 국가의 근대화였다. 
제1차 및 제2차 5 개년 계획의 추진 기간이 대충 이 연대에 해당된다. 
50년대를 이끈 상징적인 이념이 `자유'요 `민주주의'였다면, `생산', `수출', `성장', `GNP', `공업화' 등이 60년대를 이끈 주요 심볼이라 할 수 있다. 
부정적으로 표현하면 `빈곤에 대한 싸움'이 이 연대의 중심적인 이슈였다고 생각된다. 
어떤 의미에선 발전의 연대는 그 자체가 하나의 사상의 소산이라 할 수 있다. 
많은 발전론자들이 지적하고 있는 바와 같이 경제 발전은 단순히 자본이나 기술만으로써 이루어 지는 것이 아니기 때문이다. 
거기에는 예컨대 과학적, 합리적 자연관, 미래 지향적인 시간관, 성취 동기의 강화, 돈 또는 이윤 추구 행위에 대한 긍정적 평가, 요컨대 `근대적'인 가치관이 전제되어야 하는 것이다. 
이 것은 한국인의 전통적인 가치관에 대해서는 하나의 혁명적인 변화를 요하는 일이라 할 것이다. 
60년대가 성취한 한국의 경제 발전은 재물은 부정한 것이라 쳤던 청빈 사상에서 경제 행위를 긍정하는 가치관, 곧 가치관의 근대화가 성취되었음을 뜻한다고 보아야 될 것이다. 
하나의 가치로서 내면화된 경제적인 성취 동기는 예컨대 보다 많은, 보다 우수한 대학 졸업생들이 60년대에 있어선 50년대와는 달리 신문사의 문이 아니라 대기업의 문으로 몰려 든 사실로써도 설명이 될 수 있을 것이다. 
발전의 문제가 보편적인 관심의 대상이 되었던 1960년대에 있어선 국제적인 차원에서도 정치 체제와 이데올로기의 문제는 그에 따라 상대적으로 배경에 밀려 난 듯이 보였다. 
동·서 진영간의 냉전 체제는 `평화적 공존'의 체제로 이행해 간다는 역사적 발전 법칙의 필연성에 의해서가 아니라 근대화 산업화를 위한 다른 유형으로 이해되었다. 
뿐만 아니라 경제 발전 단계의 어느 수준에 가선 동·서의 체제는 서로 구분할 필요가 없이 접근하게 된다는 `체제 수렴' 이론이 활발하게 논의된 것도 이 연대였다. 
이처럼 `동·서의 대립'이 50년대에 비해서 상대적으로 배경에 후퇴한 대신 60년대엔 새로이 선진국과 후진국 사이의 이른바 `남, 북의 대립'이 표면에 크게 부각되었다. 
정치 이념의 동·서에 이어 경제 발전의 선, 후가 세계를 가르는 새 척도가 되었다. 
1964년 제네바에서 처음으로 개최된 UNCTAD는 선진 공업 국가군과 신생 수진 국가군 사이의 `평화적 결투장'이었을 뿐만 아니라 어떤 의미에서는 60년대의 국제 질서를 가장 잘 상징하는 모임이었다고 할 것이다. 
국내적으로나 국제적으로나 이 60년대를 `경제의 연대', `경제 우위의 연대', 경제 발전의 문제에 가장 큰 비중이 주어 진 연대라고 불러 본다. 
4, 그렇다면 우리가 지금 한 고비에 서 있는 1970년대는 어떠한 연대인가. 
물론 보는 사람의 입장에 따라 여러 가지 다른 견해가 있을 것이다. 
그뿐더러 70년대는 그 전반기가 이미 사실로서 확정된 과거의 영역에 속하고 있는 반면 나머지 후반기는 아직 미확정의 상태로 개방되어 있는 자유의 영역, 미래의 영역에 속하고 있다. 
이 연대의 성격을 일의적으로 규정하기란 더욱 어려울 수밖에 없다. 
그러나 70년대도 또한 한국 현대사를 위의 연대별 도식에 따라 본 바와 같이 다시 한 번 단순화의 위험을 무릅쓰고 특징 지어 본다면 다음과 같이 생각해 볼 수 있겠다. 
즉 정치 우위의 50년대, 경제 우위의 60년대에 이어 70년대는 사회적 제문제가 배경에서 전경으로 크게 클로우즈업되는 연대가 될 것이라고.... 발전론의 총체적인 문맥 속에 이를 맥락 지어 본다면 50년대가 발전의 선행 문제에 주로 힘을 쏟고 있었고 60년대가 발전의 진행 문제에 골몰하고 있었다고 한다면 70년대는 발전의 후행 문제를 고려해야 할 단계에 이르렀다고 말할 수 있겠다. 
어느 시대, 어느 사회를 막론하고 새로운 세대는 그에 앞선 세대가 힘들여 이룩한 성취가 일단 기정 사실화되면 그것을 자명한 것으로 받아 들여 버리고 보다 전진적인 새 가치를 추구하게 된다. 
`역사의 배은망덕'이라고 할 수도 있겠으나 달리 생각하면 바로 거기에 역사의 진보가 있다고도 할 것이다. 
그렇다면 70년대는 아무래도 60년대 이상의 것을 추구하게 될 것이다. 
`생산'에 이어 `분배'가, `성장' 대신 `복지'가, `GNP'가 아니라 `GNW'가, `경제 발전'보다 `사회 정의'가 이 연대를 이끌 새로운 심볼로 등장하게 될지 모른다. 
부정적으로 표현하면 `불평등에 대한 싸움'이 70년대의 사회 발전의 주요 쟁점이 될 것이다. 
60년대의 경제 발전이 결과한 산업간, 지역간, 계층간 발전의 불균형을 어떻게 시정할 것인가가 70년대의 가장 큰 과제가 되리라는 전망이다. 
오해를 피하기 위해서 부언하자면 위에 시도한 시대 구분은 어디까지나 편의적 주관적인 것이요, 50년대, 60년대, 70년대를 각각 정치 발전, 경제 발전, 사회 발전의 연대로 성격 지운다는 것도 지나친 단순화임을 알고 있다. 
원래 근대화나 발전의 과정은 총체적인 사회 변동의 과정이요, 그러기에 그 대상 영역도 정치의 영역, 경제의 영역, 사회의 영역으로 확연히 구획해서 생각할 수 있는 성질의 것은 아니다. 
따라서 60년대가 경제 우위의 시대, 경제 발전의 시대가 되었다고 해서 그에 선행한 50년대의 정치적 쟁점은 최후적으로 해결이 되었다거나 정치 발전이 완성되었다는 뜻은 아니다. 
더우기 70년대가 사회 발전이 주된 이슈가 되는 연대라 할 경우에도 그와 마찬가지로 60년대의 경제 발전이 완성되었다 하는 것을 전제하는 것은 아니다. 
다만 시대적 관심의 촛점과 역점의 추이를 시사해 보려 했을 따름이다. 
실제로 그러면 70년대의 전반기에는 어떠한 일들이 일어났는가. 
물론 이 기간 동안에 발생한 크고 작은 수많은 사건들을 여기에 망라할 수는 없다. 
다만 그 가운데서 발전의 문제와 관련하여 70년대의 현재와 장래에 대하여 깊은 함축을 갖고 큰 영향을 주리라고 생각되는 몇 개의 상징적인 사건들만을 추려 보기로 한다. 
국내적으로는 우선 1970년대는 사회적 제관계의 갈등이 동시 다발적으로 양성화된 일련의 사건에 의해서 막을 열었다. 
아직도 기억에 생생한 불과 4, 5년 전의 사건들을 여기에 나열할 필요는 없을 줄 안다. 
아마도 서울의 어느 시장에서 극악한 노동 환경의 개선을 호소하며 한 노동자가 분신 자살한 사건은 이러한 사회 문제를 조명한 가장 극적인 계기가 되었다고 할 수 있을지 모른다. 
그 다음으로 이 70년대는 또 하나의 매우 극적인 변화를 알리는 일련의 선언과 함께 시작되었다. 
남북한 관계의 새로운 전개를 시사하는 8.15 선언, 7.4 
공동 성명, 6.23 
선언 등이 곧 그것이다. 
한편 국제적으로는 지난 5년 동안에 닉슨 대통령의 괌 독트린, 미국과 중공의 상해 공동 성명, 서독의 오스트폴리티크, 월남 전쟁의 종결 등 국제 정세의 급변을 가져 온 커다란 이벤트들이 계기했다. 
그러나 역시 발전의 문제와 관련시켜 볼 때는 다른 무엇보다도 70년대 전반기에 일어난 다음의 두 사건이 다른 어떠한 이벤트보다도 심대한 함축이 있을 것으로 생각이 된다. 
첫째는 1972년에 MIT의 연구팀이 로마클럽을 위해 제출한 보고서 `성장의 한계'가 던진 파문이요, 둘째는 바로 그 다음 해 가을 중동의 원유 가격 인상이 몰고 온 전세계를 휩쓴 에너지 파동이다. 
70년대 전반기에 발생한 이러한 사건들이 제기하는 문제는 무엇이며 그 의미는 무엇인가. 
먼저 70년대 초에 양성화되었던 사회적 제관계의 갈등은 60년대의 경제 발전이 불문에 붙였거나 소홀히 했던 문제들을 부각시키고 있다. 
일반적으로 경제 발전은 사람들의 복지에 대한 기대를 급격하게 상승시킨다. 
이른바 `기대 상승의 혁명'을 동반한다. 
그러나 발전의 현실적인 성취가 그같이 부푼 기대 수준을 따르지 못 할 때 거기에 `좌절감 상승의 혁명'이 일어난다는 것이 개발도상국에서 흔히 노현되고 있는 현상이다. 
바로 그러한 문제가 70년대에 들어서면서 한국에서도 제기되고 있는 것이다. 
지역 간, 산업 간, 계층간의 격차를 더욱 심화시킨 결과가 된 60년대의 경제 성장은 사람들의 상대적인 박탈감과 불평등 의식을 오히려 짙게 했다고도 볼 수 있다. 
이처럼 경제 성장에 의한 복지에의 기대가 좌절감을 체험했을 때, 발전 목표로서의 산업화의 의미가 반문되기 시작했다. 
`산업화'는 어디까지나 사람이 사람다운 삶을 영위할 수 있는 `인간화'에 관한 논의가 활발히 전개된 것은 이러한 문맥에서 이해됨직하다. 
한갓된 `경제의 시대'가 끝나게 된 배경의 한 측면이다. 
어떻게 보면 60년대의 한국은 냉전 체제라는 그 나름대로 자기 완결적인 안정 질서를 갖는 국제 환경 속에서, 북한의 존재는 일응 무시하거나 망각한 채, 스스로의 발전을 추구해 왔다고 볼 수 있다. 
북한 체제란 `존재해서는 안 될 존재', `거짓 존재'요, 그러기 때문에 그것은 국내법의 차원에서나 외교적인 차원에서 또는 국민의 일상적인 의식의 차원에서 그 존재를 인정해서는 안 되는 `비존재' 곧 `무'였다. 
따라서 남·북한의 관계란 두 실체 사이의 관계나 혹은 두 반등신 사이의 관계가 아니라 실체와 허체와의 관계, 존재와 비존재와의 관계, 곧 존재할 수 없는 것이요 무였다. 
그러나 정세의 추이는 남·북한 관계에도 변동을 가져왔다. 
일반적인 국제 정세의 긴장 완화는 그의 `한국화'를 촉구하게 된 것이다. 
북한에 대하여 `선의의 경쟁'에 나설 용의가 없는가고 물은 70년의 8.15선언에서 
시작하여 72년의 7.4남북공동성명을 거쳐 `북한과 함께 국제연합에 가입하는 것을 반대하지 않는다'고 밝힌 73년의 6.23선언에 
이르기까지의 사태 진전이 그 결과이다. 
결국 이후 4반세기 동안 `존재해서는 안 될 존재', `거짓 존재'로서 외면되고 있던 북한이 돌연 대화의 상대자로서, 하나의 `존재'로서 남북적십자회담과 남북조절위회담에 나타났다. 
그것이 국민의 의식에 주는 충격은 컸다. 
뿐만 아니라 그 뒤의 남북한 관계는 새로운 갈등과 시련을 낳고 있다. 
단순한 `경제의 시대'가 끝나게 된 배경의 또 다른 측면이다. 
왜냐하면 남북한의 대립과 경쟁은 경제 발전의 선·후보다도 사회 체제의 우열의 문제이기 때문이다. 
남·북한의 대결은 체제론에 관한 논의를 다시 활성화했다고도 볼 수 있다. 
그러나 60년대의 `경제의 연대'에 대한 가장 충격적인 반대 명제는 돌연 외부 세계에서부터 엄습해 왔다. 
로마클럽이 발표한 메도우스 티임의 보고서 `성장의 한계'가 경제 발전에 대하여 이론적인 차원에서 반대 명제를 제기했다고 한다면 그에 뒤이은 에너지 파동은 물질적인 차원에서 성장 정책에 대하여 직접적인 제동을 가한 결과가 되었다. 
메도우스 티임의 보고서는 인구, 공업 생산, 식량, 천연 자원, 오염과 같이 인류의 생활에 상호 관련하여 지대한 영향을 미치게 되는 변수들이 서기 1900년에서부터 2100년에 이르는 기간 동안에 `하나밖에 없는 지구'의 `세계 시스템' 속에서 어떻게 추이해 가는가 하는 것을 수학적인 모델을 통하여 컴퓨터로 해명해 보려 한 것이었다. 
그에 따르면 이 지구 위의 인구 증가와 공업 생산이 현재대로의 추세를 그대로 계속하게 된다면 1 백년이 못 되어 성장의 한계점에 도달하여 급격한 하강 커어브를 긋게 될 것이며, 그러기에 인구 증가와 경제 성장에 변경을 가하여 생태학적 경제적 안정을 꾀함으로써 인류의 위기를 회피하여야 된다는 것이다. 
더우기 이 보고서는 파국을 회피하기 위한 시간은 많이 남아 있지 않다고 경고하고 있다. 
물론 이 메도우스 티임의 보고서에 대해서는 연구의 전제와 가정 및 방법론에 대해서 그 뒤 여러 가지 비판과 이의가 제기되고는 있다. 
그러나 그럼에도 불구하고 이 보고서가 제기한 문제와 그것이 함축하고 있는 의미는 과소평가할 수 없는 것이다. 
그것은 무한한 경제 성장과 기술적 진보라는 낙관주의에 도취하고 있는 현대에 대하여 시스템, 다이나믹스, 모델을 통해서 뚜렷한 한계 상황을 제시함으로 해서 `성장'에 못지않게 `조화'를, 발전론에 못지않게 환경론에 대한 인식을 크게 환기시켰다. 
더우기 무절제한 인구 증가와 선장 추구가 가져올 결과는 그것이 어느 특정 지역의 특정 주민에 대해서만이 아니라 인류 전체의 생존에 대하여 가공할 파국을 초래한다는 사실을 지적함으로써 경제적인 내셔날 에고이즘에 대하여는 도의적인 제동을 가하고 있다는 점, 그럼으로써 지구 전체를 하나의 세계 시스템으로 보아야 되는 보편주의적 사고와 모랄을 강조하고 있다는 점 등은 높이 평가되어서 마땅할 것이다. 
발전의 60년대가 전지구적인 규모에서 `국제무역개발회의'를 낳았다면 72년에 스톡홀룸에서 개최된 `세계환경회의'는 바로 70년대의 문제의 소재를 다시 한 번 글로벌한 규모에서 상징적으로 시위한 모임이라 할 수 있다. 
과학 기술이나 경제 발전에 못지않게 환경론적, 생태학적 사고가 전세계적으로 미만해 가고 있다는 사실 또한 단순한 `경제의 시대'에 종말을 알리는 또 다른 배경이 되고 있다고 하였다. 
`성장의 한계'가 주로 지식인 엘리트 계층에게 비교적 요원한 장래의 문제에 대한 이론적인 논의를 야기시켰다고 한다면 73년에 엄습한 석유 파동은 거의 모든 인구 계층이 일상 생활의 현실적 차원에서 피부로 실감할 수 있는 성장의 한계의 직접적, 물질적인 체험이 되었다. 
그것은 지금까지 문명 세계의 산업 문화, 소비 문화가 자명한 것으로 전제하고 있던 발판이 갑자기 무너져 버리는 것 같은 충격을 주었다. 
`값 싼 에너지의 시대'가 끝나 버린 것이다. 
공업화며 고도 성장이며 풍요한 생활에의 부푼 꿈이 불문에 붙이고 있었던 것, 당연히 주어 져 있는 것으로 믿어 왔던 것, 얼마든지 있어 줄 것으로 기대했던 것, 싸다 비싸다 별로 값으로 따지지도 않고 있던 것이 전세계적, 동서적으로 그 존재가 재인식되고 문제시된 것이다. 
한편 에너지 위기는 비단 석유뿐만 아니라 `자원' 일반의 문제도 전세계적, 동시적으로 심각하게 부각시키는 극적인 계기가 되었다. 
50년대의 세계가 `정치 이념의 동·서'로 대립되고 60년대의 세계가 `경제 발전의 선·후'로 양분되었다고 한다면 70년대의 세계는 다시 `부전 자원의 빈·부'로 갈라지는 새 양상을 드러내고 있다. 
특히 자원 빈곤국의 범주에 속하는 한국은 이러한 에너지 위기나 자원 민족주의의 파동으로 해서 심각한 시련을 겪고 있다. 
무한한 성장을 낙천적으로 구가하던 60년대의 `경제의 시대'가 끝나게 된 또 다른 배경이다. 
5, 우리는 지금까지 위에서 거칠게 묘사한 바와 같은 70년대 전반기의 만만치 않은 내외의 도전을 받으면서 이 연대의 후반기에 접어들고 있다. 
뿐만 아니라 우리는 지금 서기 2000년이 25년 앞으로 다가선 20세기의 마지막 4반세기에 첫발을 들이밀고 있다. 
이러한 시점에서 생각해 보는 한국 사상의 오늘의 문제가 무엇이며 내일의 숙제는 무엇인가? 인간의 사상이란 필경 인간이 삶하는 현실을 떠나서 존재하는 것이 아니다. 
사상은 삶의 현실 속에서 문제를 의식하고 그 문제에 대한 해답과 해결을 시도함으로써 형성되는 것이다. 
사상은 현실에서 문제를 얻는다는 점에서 현실의 소산이요 문제에 대한 해답과 해결을 시도하는 과정에서 거꾸로 사상은 현실을 창조한다. 
인간의 사상 일반이 아니라 `한국'의 사상이 여기에서 문제가 된다면 그것은 또 한국인이 삶하는 현실을 떠나서 생각할 수 없다. 
한국 사상의 현재와 장래는 한국이 처해 있는 지금의 역사적 현실을 어떻게 문제로서 의식하고 어떻게 그 문제의 해결을 시도하느냐에 따라서 내용이 규정될 것이다. 
비록 주관적인 시각에서나마 지금까지 한국 현대사의 발자취를 더듬어 본 것도 앞으로 한국 사상이 그 안에서 형성되고 대결해야 될 현실의 문맥과 문제를 살펴 보려는 의도에서였다. 
60년대를 이끌어 온 `발전'의 명제에 대하여 70년대의 전반기에 여러 가지 반대 명제가 제기되고 있음을 우리는 보아 왔다. 
그것은 앞으로의 한국 사상 형성 과정에 다음과 같은 상반되는 논의를 낳게 하고 그 대립의 지양을 요청하게 될지 모른다. 
먼저 `경제 발전'과 `사회 발전'의 과제를 앞에 놓고 자원 배분, 우선 순위, 역점의 문제 등이 더욱 활발한 논의를 제기하게 될 것이다. 
그것은 거칠게 단순화해 본다면 `성장' 우선 주의와 `복지' 우선 주의의 대국, 또 경제적 `자유'와 사회적 `평등'의 두 목표 가치의 대립이라는 양상을 띠게 될지도 모른다. 
60년대의 한국 경제가 성취한 고도 성장은 한국 역사에 유례없는 발전의 체험이었다. 
이러한 체험은 사람들의 복지 생활에 대한 현실적인 기대도 급격하게 상승시켜 놓았다. 
그것은 또한 `미래보다는 과거'가 아니라 `과거보다는 미래'를 생각케 하는 미래 지향적 사고를 보편화시켜 가고 있다. 
그것은 한국인의 사로의 한 혁명이라 해서 좋을 것이다. 
그러나 경제 발전의 현실적인 성취가 그를 앞지르고 윗도는 복지에 대한 기대를 충족시키지 못 하고 오히려 사회 계층의 상당한 부분에 상대적인 박탈감과 좌절감을 가중시켰음도 간과할 수는 없다. 
60년대의 고도 성장이 한국 사회에 유례가 없었던 체험인 것과 마찬가지로 그것이 결과한 또 다른 사회적 측면이 불평등 내지는 불평등감의 심화도 일찌기 한국사에 유례없는 것이라 해서 좋을 것이다. 
`발전'이 `갈등'을 낳은 것이다. 
혹은 발전이 갈등을 부각시키고 심화시킨 것이다. 
여기에서 복지주의자들은 도대체 `무엇을 위한' 경제 발전이며 고도 성장이냐고 물음을 던진다. 
그에 대하여 성장주의자들은 `어떻게' 사회 발전과 복지 증대를 구현한다는 말이냐고 반문하게 될 것이다. 
경제 발전 없이 금새 사회 발전을 기대한다는 것이 환상인 것과 마찬가지로 사회 발전 없이 경제 발전이 가능하다고 믿는 것도 망상이다. 
성장을 무시한 복지가 몽상이라면 복지를 무시한 성장은 맹목이라 할 것이다. 
더우기 70년대 한국이 당면한 현실은 비단 내부적인 필연성 때문에서만 성장과 복지의 균형을 추구해야 할 뿐 아니라 외부적인 상황의 강요에 의해서도 양자의 조화를 구현시켜야 할 필연성을 안고 있다. 
북한과의 대결 내지는 경쟁 관계라는 상황이 그것이다. 
역설적으로 표현하면 경제 성장의 추구가 사회적 불평등과 갈등을 양성화한 것과 마찬가지로 한반도에 있어서의 긴장 완화의 추구가 오히려 남, 북간의 이질성과 갈등을 양성화했다고 볼 수 있다. 
발전이 갈등을 보여 준 것처럼, 평화가 또한 갈등을 보여 주고 있는 것이다. 
과거에는 비존재, 거짓 존재로 외면해 버리고 있었던 북한 체제와 어떠한 형태로든 이제 정면으로 대결하게 되었다는 사실은 남·북한 간의 체제의 이질성을 더욱 부각시켜야 됨을 요청하고 있다. 
우리들의 입장에서는 북의 공산주의 체제에 대하여 한국의 자유민주주의 체제의 이질성뿐만 아니라 바로 그의 우월성을 입증해야 한다. 
남·북한 간의 차이는 단순히 경제 발전의 선후에서 기인하는 상대적인 것이 아니며 그래서도 아니 된다. 
그것은 총제적인 체제의 절대적인 차이이다. 
따라서 한국이 지향하는 자유민주주의 체제가 북한의 공산주의 체제에 대하여 그 우월성을 입증하려면 경제 발전의 경쟁에 있어서 앞서야 하는 것을 넘어서 사회 복지의 구현에 있어서도 앞서야 된다. 
공산주의가 아니라 민주주의가, 그리고 오직 민주주의만이 사회 복지, 사회 정의를 구현시킬 수 있다는 것을 현실적으로 보여 줄 때 우리들의 체제의 우월성은 입증될 것이다. 
경제 발전과 사회 발전, 성장과 복지, 자유와 평등의 대립이 어떻게 지양되고 어디서 조화와 균형을 찾을 것인가, 여기에 한국 사상의 오늘의 문제와 내일의 숙제가 하나가 있다. 
한편 60년대의 발전의 명제에 대하여 70년대 전반기가 제시한 반대 명제는 `발전론'과 `환경론', 또는 `산업주의적 사고'와 `생태학적 사고' 사이의 대립을 낳고 그의 지양을 요청하고 있다. 
60년대의 비약적인 경제 성장의 추진은 또한 비약적인 공해의 증대와 환경의 파괴를 결과했다. 
공업화가 빚은 자연 환경의 오염, 도시화가 빚은 사회 환경의 오염은 근대화의 목적이나 의의 그 자체를 흐리게 할지 모른다. 
이처럼 `보다 많은' 물량의 생산이 `보다 나은' 생활의 질을 보장하는 것이 아니가, 오히려 그를 위협하게 된다면 그것은 새로운 형태에 있어서의 근대주의'와 `전통주의'의 대립을 낳게 할 수도 있을 것이다. 
경우에 따라 그것은 `근대화론' 대 `인간화론', 혹은 `기술주의' 대 `자연주의', 혹은 `과학주의' 대 `낭만주의'라는 도식에서 대립하게 될는지도 모른다. 
발전론과 환경론, 산업주의적 사고와 생태학적 사고의 대립은 근원적으로는 기계와 생명의 관계, 인간과 자연의 관계, 혹은 인위적 세계와 자연적 세계의 관계의 문제라고 할 수 있다. 
그것이 문제로서 제기되고 있다는 사실은 이 양자와의 조화가 파괴되어 자연적 세계가 더 이상 인위적 세계를 감당하기가 어렵게 되었다는 한계 상황의 자각이요, 그의 표현이라 할 것이다. 
인간이 자연을 사멸케 하고 그럼으로써 도리어 인간의 생명이 위기에 빠지고 있다는 인식이 `산업화 사회에 있어서의 삶의 질'의 문제를 제기하게 된 배경이다. 
유한한 지구 위의 유한한 자연 자원은 비단 석유나 석탄이나 개스와 같은 동력 자원만에 국한되는 것이 아니다. 
사람들의 기본적인 의식주 생활을 위한 모든 자연 자원 또한 그 파괴와 낭비에는 한계가 있다. 
그리고 그 무엇보다도 중대한 문제는 석유 파동 이전의 `값 싼 에너지'의 존재와 마찬가지로 지금까지 인간이 불문에 붙이고 있었던 것, 당연히 주어 져 있을 것으로 믿어 왔던 것, 얼마든지 있어 줄 것으로 기대했던 것, 도대체 싸다 비싸다 값으로 따지지도 않고 있었던 것, 바로 맑은 공기, 맑은 물, 맑은 해 빛의 존재가 이미 그 자명성을 잃어 가고 있다는 사실이다. 
지구의 이와 같은 생태학적인 위기는 어떻게 보면 서양의 근대주의가 도달한 결과라 할 수 있다. 
구체적으로는 기독교적인 자연관, 데카르트 이래의 합리주의, 산업 혁명을 추진한 기술 철학이 급기야는 지구의 생태학적인 파국을 초래한 `인간과 자연'의 대립 관계 내지는 적대 관계의 출발점에 깔려 있었다고 보아야 할 것이다. 
그러나 바로 그러한 서양의 근대주의야말로 발전의 모태였던 것이다. 
그렇다면 발전론에 대한 반대 명제로서의 환경론의 대두는 인간과 자연의 관계에 대한 새로운 표상을 요구하게 될지도 모른다. 
우주에 있어서의 인간의 위치를 새로이 묻게 되고, 자연에 있어서의 인간의 존재, 그리고 인간에 있어서의 자연의 존재가 다시 물어 지게 될지도 모른다. 
발전론과 생태학, 성장과 환경, 인간과 자연, 기계와 생명 등의 관계에 대한 근대적 사고와 전통적 사고, 혹은 서양적 사고와 동양적 사고의 대립은 어떻게 지양되고 어디서 균형과 조화를 찾을 것인가. 
여기에 한국 사상의 또 다른 문제와 숙제가 있다. 
마지막으로 위에서 언급한 바와 같은 논의의 전개는 `자연과 인간의 관계'에 대한 서양의 근대적 사고와 동양의 전통적 사고의 대립만이 아니라 `인간과 인간의 관계'에 새한 동·서양의 사고의 차이를 새로이 음미하게 되는 계기가 될지도 모른다. 
자연과 인간의 관계에 관한 동·서양의 사고의 차이가 주로 경제적, 기술적 국면에서 구체화된다면 인간과 인간과의 관계에 대한 동·서양의 사고는 주로 정치적 윤리적 국면에서 그 차이가 드러나게 될 것이다. 
어떤 의미에서는 1970년대의 전반기는 인간과 자연의 관계와 마찬가지로 인간과 인간의 관계에 대한 서양의 근대주의적 사고가 다 같이 위기에 당면하였음을 보여 주었다. 
전자는 자연 환경의 생태학적 균형 파괴라는 한계 상황의 암시를 통해서 산업 사회, 산업 문화의 위기로 표현되고 있다. 
후자의 경우는 70년대 전반기에 연이어 서방 선진국들이 경험한 정치적 리더쉽의 붕괴 현상을 통해서 대의제 민주주의의 위기로 나타났다. 
물론 서양이 근대주의가 조우한 위기는 그것이 산업 문화에 있어서건 민주 정치에 있어서건 이미 파국적이라거나 극복 불가능한 것이라고 속단할 수는 없다. 
환경 문제는 산업 사회가 갖는 부의 축적과 과학 기술에 의해 능히 해결될 것이라는 자신이 커 보이며, 리이더쉽의 위기란 일시적·일과적인 것일 뿐 바로 그를 극복하기 위해서도 민주주의 이외의 어떤 다른 대안도 없다는 확신에는 요동이 없는 것 같다. 
그러나 그럼에도 불구하고 위에 든 바와 같은 위기가 비서방 세계에 준 영향을 무시해 버릴 수는 없다. 
한마디로 말해서 그러한 위기는 이른바 서방 문화가 비서방 세계에 대하여 누리고 있었던 위기, 곧 발전의 목표로서의 범형적인 위치를 흔들리게 한다 또는 할 수 있다고 말해서 좋을 것이다. 
후진국의 정치적 엘리트 사이에 비록 이념의 차원은 아니라 하더라도 실천의 차원에 있어서는 대의제 민주주의로부터의 이탈, 또는 후퇴가 잦아지고 있다는 현상이 그 한 조짐이다. 
대중 문화의 차원에서는 비단 비서방 세계에서뿐만 아니라 서방 세계 내부에 있어서도 산업 문화에 대한 반동으로서 베지타티브한 삶을 동경하는 히피 문화의 유행, `유겐트슈틸'의 복고 등이 그 조짐이라고 여겨진다. 
아프리카적인 삶, 또는 동양적인 삶, 요가나 한방 의학에 대한 새로운 인식과 관심이 높아 져 가는 것도 같은 문맥에서 이해될 수 있을 것이다. 
이러한 모든 것과 전체적 또는 부분적으로 연관해서 그리고 여러 가지 상이한 계기와 동기에서 60년대의 체험과 70년대의 체험은 우리들에게 한국과 세계의 관계를 다시 한 번 반성케 하고 새로운 관계의 정립을 요구하고 있는 것처럼 보인다. 
그럴 경우, 때에 따라서는 한국적 사고와 세계적 사고가, 혹은 특수주의와 보편주의가, 혹은 민주주의와 민족주의가, 혹은 향내적 사고와 향외적 사고가 불행한 균열을 일으켜 대립의 도식을 나타낼지도 모른다. 
다만 분명한 것은 지금 산업 사회를 지향하는 근대화 과정이 다그치게 진행되고 있는 다른 한편에서 `한국적 주체성'에 관한 강조가 어느 때보다도 드세고, `한국학'이라는 이름 밑에 반드시 동질적인 것만은 아닌 전통 문화의 거의 모든 유산에 대한 재평가가 다른 여느 때보다도 열을 띠고 진행되고 있다는 사실이다. 
6, 요컨대 근대화 과정과 한국화 과정이 동시에 진행되고 있는 것이다. 
더욱 역설적으로 표현한다면 서구화 과정과 한국화 과정, 근대 지향적 과정과 전통 지향적 과정이 동시에 진행되고 있는 것이다. 
이 것이 한국 사상의 `현재'가 겪는 커다란 진통이며, 그러나 이 것이 또한 한국 사상의 장래에 커다란 소산을 기대할 수 있는 모태가 될지 모른다. 
결국 한국 사상의 가장 중대한 현재의 문제와 장래의 과제는 `근대화'와 `한국화'의 두 과정을 어떻게 조화시키느냐, 그럼으로써 근대화를 위한 주체적, 독자적 한국의 길을 어떻게 여느냐 하는 데에 있다고 할 수 있다. 
근대화 과정과 한국화 과정의 동시적 진행은 모순과 갈등을 낳을 수도 있다. 
가련, 근대화의 내용이 합리주의이고 한국화의 내용이 비합리주의를 대변하는 경우라면 그렇다. 
떠는 근대화의 내용이 산업화임에 반해서 한국화의 내용이 농경 문화를 대변하는 경우도 그렇다. 
과학과 미신은 사람들의 의식 속에서 갈등을 일으킬 것이다. 
마치 거리에서 만난 자동차와 손수레와 마찬가지로. 
그러나 양자는 서로 대립된 채로 병존할 수 있다. 
한편 근대화 과정과 한국화 과정의 동시적 진행은 한 편이 결국은 다른 한 편을 압도하고 배제해 버릴 수도 있을 것이다. 
가령 극단적인 예를 가상한다면 근대화의 내용이 공화제임에 반해서 한국화의 내용이 왕정 복고일 경우가 그렇다. 
국민이 선출한 대통령과 왕위를 세습한 군주가 통치권을 나눠 가질 수는 없기 때문이다. 
양자가 병존할 가능성은 전혀 없다. 
마지막으로 근대화 과정과 한국화 과정의 동시적 진행은 균형과 조화 속에서 이룩될 수도 있을 것이다. 
예컨대 근대화의 내용이 과학의 보편성을 지향하고 한국화의 내용이 역사의 특수성을 지향하는 경우가 그렇다. 
혹은 근대화의 내용이 기술의 효율성을 지향하고 한국화의 내용이 예술의 심미성을 지향한다는 경우도 그렇다. 
과학과 신화, 기술과 예술은 비단 병존할 수 있을 뿐만 아니라 서로 공존하면서 상호 보완하는 것이기 때문이다. 
근대화와 한국화의 동시적 진행이 어떠한 결과를 초래하게 될지는 궁극에 있어서 한국인의 선택이다. 
한국인의 오늘의 선택이 한국의 내일을 크게 좌우하는 것이다. 
미래는 언제나 한편으로는 운명이자 다른 한편으로는 선택이라 할 수 있다. 
그것은 필연의 왕국이자 동시에 자유의 왕국이다. 
한국 사상의 현재가 한국의 역사적 현실을 떠나서 생각할 수 없다고 한다면 한국 사상의 장래는 한국인의 선택을 떠나서 생각할 수 없다. 
선택이란 가치에 대한 결단이다. 
바꿔 말하면 `가치'의 문제는 바로 `선택'의 문제이다. 
한국의 현실이 제기하는 문제를 어떻게 보고 그에 대한 해답을 어떻게 찾는가 하는 것은 한국인이 지니는 가치관에 크게 좌우된다. 
따라서 한국 사상의 장래를 전망하기 위해서는 무엇보다도 한국인이 그의 미래에 어떠한 가치를 추구하는가를 살펴보아야 될 것이다. 
한국 미래학회는 1970년대가 시작되던 해에 `서기 2000년의 한국이 추구할 기본적 가치'에 관하여 오늘과 내일의 한국 사상 형성에 참여하게 될 교육자, 언론인, 대학생 약 1천 명을 상대로 의견 조사를 실시한 바 있다. 
그 결과 설문서에 나열된 40개의 가치 심볼 가운데서 다음 다섯 가지가 미래에 있어서 한국인이 지키게 될 가장 중요한 가치로서 최다 지적 빈도수를 기록하고 있었다. 
그를 1위부터 5위까지 순서대로 소개하면 1, 건강, 2, 자유, 3, 인간성, 4, 창조, 5, 평화이다. 
물론 이 한 차례의 조사가 한국인의 미래의 가치관을 밝혀 준다고 조사의 완벽성을 주장할 수는 없다. 
그러나 그것은 그 나름대로 많은 암시와 시사를 주고 있다고 생각된다. 
이 글은 여기에서 일단 잠정적인 결론을 재촉할 때가 된 것 같다. 
불완전하고 독단적이나마 한국 사상의 현재가 대결해야 할 한국의 역사적 현실의 문맥을 살펴보고 거기에서 제기하는 문제들을 정립해 보았다. 
또 한국인의 미래의 선택에 있어서 중요한 기준이 되는 가치관이 무엇인가도 알아보았다. 
한국인이 지니는 가치관은 한국 사상의 장래를 인도하면서 그를 제약할 것이다. 
건강의 가치 추구는 발전론적 사고와 생태학적 사고, `개발'과 `환경'의 대립을 지양하는 문제에 있어서 후자의 비중을 가벼이 보지 못하게 할 제약 요인이 될는지 모른다. 
그리고 건강의 가치는 특히 인간과 자연의 관계 정립에 있어 항상 고려되어야 할 것이다. 
자유의 가치 추구는 경제 발전론과 사회 발전론, 성장과 복지의 대립을 조화시키는 문제에 있어 사회적 평등보다는 경제적 자유를 계속 강조하는 동인이 될지 모른다. 
그리고 자유의 가치는 특히 인간과 인간의 관계 정립에 있어서 끊임없이 자기 주장의 기회를 찾을 것이다. 
인간성의 가치 추구는 반대로 일방적인 경제 발전론이나 성장주의의 질주에 대하여 사회 발전론, 사회 복지론의 발언을 높여 주는 동기가 될지도 모른다. 
인간성의 가치는 특히 근대화가 비인간화로 일탈하는 위험에 대하여 제동 역할을 하게 될 것으로 생각된다. 
창조의 가치 추구는 한국의 근대화가 한갓된 서양화가 아니며 한국 사상의 장래가 단순히 서양 근대 사상의 이식이 아니라 한다면 한국인의 삶의 영위와 한국 사상의 형성에 있어서 불가결한 당위가 된다고 할 것이다. 
그것은 근대화의 한국화를 위한 기본 동인이라 할 수 있다. 
평화의 가치 추구는 무릇 미래를 있게 하고 미래를 보장하는 기본 전제가 된다고 하지 않을 수 없다. 
80년대의 한국, 또는 80년대의 한국 사상은 평화가 보장된다는 전제 위에서만 비로소 이성적인 논의가 가능하다. 
물론 평화의 차원은 다양한 것이다. 
미래를 가능케 하기 위해서는 세계 대전이 일어나서도 아니 되지만 그에 못지않게 한반도에 있어서 전쟁의 방지라는 평화의 추구도 중요하다. 
그와 마찬가지로 한국의 발전을 위해서는 사회적 제세력간의 갈등을 조정하는 국내적 평화의 추구도 무시될 수 없는 문제다. 
한국의 `발전'이 새로운 `갈등'을 낳았다. 
그러나 거꾸로 갈등이 또한 새로운 발전을 촉진시킬 수도 있다. 
60년대의 발전과 70년대의 갈등이 어떠한 80년대의 사상을 발전시킬 것인가? 한국의 안팎에 평화를 보장하고 보다 건강하고 보다 자유롭고 보다 인간적인 한국인의 삶을 가능케 하는 어떠한 한국의 사상이 강조될 것인가? 
