우리는 한국인이 태어난 고향을 모른다. 
누구나 어머니의 태내에서 태어났으면서도 그곳이 어떠한 곳인지를 모르고 있는 것과 같다. 
그러나 은밀하게 속삭이는 하나의 신화가 있어, 잊어버린 옛날이 아득한 그 기억을 일깨워주고 있다. 
그래서 우리들의 기억은 태초의 수풀이 우거져 있는 산, 태백이라고 불리는 높고 신비한 산마루를 향하여 더듬어 올라간다. 
그러면 거기 하나의 신단수神檀樹가 푸른 잎을 드리우고 고요한 아침 햇살이 퍼져가는 평화로운 마을이 나타난다. 
'신시神市'-이곳이야말로 우리들의 고향, 수천 년 동안 마음속에 그려오던 잃어버린 그 고향이다. 
희랍 사람들의 꿈을 키워온 것이 올림포스의 산 언덕이라 한다면, 한국인의 본뜻을 아로새겨 놓은 곳은 바로 태백산의 그 '신시'였다. 
많은 사람들이, 그동안 이 망각의 고향을 찾아내려고 애썼다. 
그리고 그 몽롱한 고향 이야기들(신화)을 현대어로 옮겨보려고 노력했다. 
누구였을까? 
'신시'의 신단수 밑에서 천부인天符印 세 개를 가지고 내려와 세상을 다스렸다는 환웅桓雄은……? 그는 하늘님「桓因」의 아들이었다고 말한다. 
그리고 그는 곰과 결혼하여 아들을 낳았다고 한다. 
그가 단군왕검…… 처음으로 우리나라를 세운 국조國祖라고 옛 신화는 전하고 있다. 
그러나 대체 그들은 무엇이었을까? 환웅은…… 곰은…… 그리고 그 단군은……. 
어느 나라의 신화이든 그것은 사실의 역사가 아니라 수수께끼와 같은 암호이다. 
현실의 모습이라기보다는 하나의 현실 속에 담겨진 마음의 언어인 것이다. 
그래서 학자들은 단순한 사실을 기록해 놓은 역사보다도, 시와 소설과 같은 허구의 신화 속에 한 민족의 운명과 영혼이 담겨져 있다고 한다. 
지금껏 우리는 신비한 신시의 그 수수께끼를 여러 방법으로 풀어온 많은 이야기를 들어왔다. 
신시가 있는 태백산은 오늘의 묘향산이고, 신단수는 하나의 박달나무, 그리고 단군은 옛날 사람들이 모시던 일종의 산신일 것이라고 말하는 사람도 있다. 
누구는 '환웅'이란 '감숫' 즉 수곰「熊男」이란 뜻이고, 곰에서 태어난 사람을 국조라 한 까닭은 짐승을 숭배한 원시인들의 토템 사상을 나타낸 것이라고도 한다. 
그런가 하면 또 누구는 곰「熊女」은 원시 사회의 모계 추장母系酋長을 표상한 것이라 하고 단군은 한 사람의 이름이 아니라, 원시 남성 추장男性酋長이 호칭이었을 것이라고도 한다. 
심지어 환인, 환웅, 웅녀를 삼위일체의 기독교 사상으로 보는 사람도 있다. 
그러나 우리는 신화의 문자 뒤에 숨겨진 은밀한 이야기에 좀더 조심스럽게 귀를 기울이지 않으면 안 된다. 
그게 어느 산이고 그게 과연 누구였는지? 
중요한 것은 그런데 있지 않다. 
사실이냐, 거짓말이냐 하는 것을 따진다는 것은 더욱더 어리석은 일이다. 
우리들의 물음은 신화 속에 담겨진 '한국인의 마음'으로 향해져야 한다. 
단군 신화는 태초의 한국인들이 만들어낸 시이며, 철학이며, 윤리이며, 그 사회의 정치학이었던 것이다. 
슈펭글러의 용어로 나타내자면 그것은 문화의 씨앗과도 같은 근원상징根源象徵이다. 
그 근원상징을 이루고 있는 질서를 따져가면, 그들이 인간을 어떻게 생각했으며 국가나 우주나 자연을 어떻게 바라보았는지를 알 수 있다. 
결국 '신시'는 지도에서 찾아볼 수 있는 '가시적可視的인 고향'이 아니라, 정신의 어느 풍토엔가 위치해 있을 한국인의 '마음의 고향'일 것이기 때문이다. 
'신시'는 나라가 아니었다. 
따라서 인간의 360여 가지 일을 다스렸다고 하면서도 하늘님의 아들인 환웅은 한 국가의 통치자로는 그려져 있지 않다. 
여기에 단군 신화의 묘미가 있다. 
'신시'와 '환웅'은 나타난 의미 그대로 인간의 마을이 아니라 땅 위에 있으면서도 아직은 하늘나라의 것이었고 인간 세상에 머물고 있으면서도 환웅은 여전히 인간은 아니었다. 
어째서 하늘의 아들 환웅이 내려와서 '신시'에 바로 고조선을 만들었다고 그들은 상상하지 않았을까? 
대체 무엇 때문에 환웅이 곰과 결혼하여 단군을 낳았을 때, 그리고 '신시'에서 '아사달阿斯達'로 옮겼을 때, 비로소 '나라'라는 것이 생겼다고 그렇듯 복잡하게 생각했을까? 우리는 이 물음에 대해서 먼저 해답을 내리지 않으면 안 될 것이다. 
우리의 조상들은 멀고 먼 하늘을 보고 있었다. 
거기에는 구름과 바람이 스쳐가고 있었고 만물을 적셔주는 비가 있었다. 
그들은 이 하늘을 볼 때마다, 인간과 이 지상을 지배하는 초자연적인 힘을 느꼈을 것이다. 
거기에서 햇빛이 쏟아지지 않으면, 구름이 덮이고 비가 오지 않으면 그들은 곡식을 가꿀 수가 없고, 잠시도 세상을 살아갈 수가 없었을 것이다. 
자기가 아무리 노력을 해도 폭풍이 불고 폭우가 쏟아지면 모든 노동이 헛되게 돌아간다. 
그러기에 원시인들은 누구나 이 초자연적인 힘을 향해서 감사와 두려움의 감정으로 기도를 드렸다. 
만약 우리의 선조들도 그렇게만 생각하고 있었다면 하늘님의 아들 환웅이 곧 인간의 통치자로 군림했다고 신화는 그렇게 꾸며졌을 일이다. 
그러나 그들은 환웅을 국조로 삼지 않았다. 
신시를 고조선의 도읍이라 하지 않았다. 
어디까지나 하늘은 하늘, 인간 사회는 인간 사회라는 의식이 있었기에, 그들은 좀더 이야기를 발전시켜 갔던 것이다. 
그 증거로 땅으로 내려온 환웅은 예수처럼 하늘님「桓因」의 독생자가 아니라, 분명히 '서자庶子'라고 기록되어 있다. 
환웅이 상속자인 적자嫡子가 아니라 방계의 서자였다고 뚜렷이 밝힌 것은, 천상의 질서는 천상의 질서대로 인식해 두려는 태도였음을 우리는 쉽사리 짐작할 수 있다. 
하늘의 이미지는 어디까지나 하늘의 이미지로서 그 신화는 끝나고 있다. 
환웅이 인간을 다스린 것은 '인간을 널리 이롭게 하자'는 것이었지만 인사人事의 직접적인 정치를 맡은 것이 아니었다. 
천부인 세 개로 다스렸다는 것이 바로 그것이다. 
'신시'에서 그가 한 일은, 바람「風伯」, 비「雨師」, 구름「雲師」을 인간을 위해 거느린 것이다. 
두말할 것 없이 하늘님에게서 받은 천부인 세 개란 그것들을 각기 거느릴 수 있는 능력을 의미한 것이요, 바람과 비와 구름으로 인간을 다스렸다는 것은 정사政事가 아니라 기후(자연)의 콘트롤을 의미한다. 
신화에도 직접 나타나 있듯이 곡식과 생명과 병과 형벌과 선악 등 360여 가지의 인간사를 그는 다스렸다. 
그것들은 모두 국가가 생기기 전의, 생물로서의 인간 조건을 좌우하는 다스림이었다. 
그러나 제때 비가 온다든지 곡식을 자라도록 구름과 바람을 적당히 제어하는 것만으로 '인간 사회'가 형성될 수는 없다. 
그렇다면 '신시'는 '하늘의 것「天上」'과 '땅의 것「天下」'의 중간적 위치에 있는 상징적 마을이라고 볼 수 있다. 
그리고 그 하늘과 지상의 '다리'로서 인식된 '신시'의 사상이야말로 한국인의 사상적 원형을 이루는 부분이라고 해도 좋을 것이다. 
그 '신시'에서는 무엇이 일어났는가? 신시는 천상의 것과 천하의 것이 합쳐지는 즐거운 혼약의 자리였던 것이다. 
그리고 그 혼약의 자리에서만이 완성된 인간, 인간을 다스리는 하나의 인간이 탄생한다. 
그가 단군이다. 
서로 분리되어 있는 천상의 이미지(환웅)와 지상의 이미지(곰)가 통합된 제3의 자리-거기에서 인간들의 나라가 열렸다고 그들은 믿었다. 
그렇게 생각하지 않았다면 그들은 어째서 하늘의 아들 환웅과 짐승인 곰을 서로 결합시켰겠는가? 그렇게 생각하지 않았다면, 그렇게 해서 낳은 그 '튀기'를 어째서 인간의 나라를 만들고 다스리는 최초의 통치자로서 설정했겠는가? 
신시의 신단수 밑에서 하늘의 아들(환웅)도 땅의 짐승인 곰도 인간으로 화했다. 
인간으로 화한 '하늘의 것'과 '땅의 것(동물)'이 서로 혼례를 올리는 그 상징적인 마당 위에서, 인간의 나라 '아사달의 아침'이 밝았다. 
전율적인 이 신화적 상상이야말로 한국인의 정신적 고향의 파노라마였음을 어떻게 부정할 수 있을까. 
서양의 근대 철학자들도 인간을 신과 동물의 중간적 존재라고 생각했다. 
그러나 그들은 신과 동물의 양극을 방황하고 있는 고통과 슬픔과 불안에 가득 찬 분열의 중간자로서 인식했던 것이다. 
그러나 하늘의 아들과 곰(동물) 사이에서 태어난 그 중간자(단군)는 조화와 결합으로서의 축복받은 왕이었다. 
단군은 그 축복 속에서 권력을 잡았다. 
좀더 이 말에 조심을 해주기 바란다. 
화합과 사랑 속에서 권력을 얻은 신화란 일찍이 서양에서도 찾아볼 수 없었던 아름다운 신화였다. 
그리고 뒤에서 언급하겠지만 바로 그 아름다움 속에 우리의 비극이 또한 깃들어 있었던 것을 잊어서는 안 된다. 
권력에 관계된 세계의 고대 원시 사회의 관습적 원형으로, 프레이저 박사는 금지金枝의 이야기를 내세우고 있다. 
이 금지의 나무 밑에서 벌어진 그 풍습과 신단수의 나무 밑에서 벌어진 우리의 신화를 비교해 본다면 결코 과장된 독단이 아니란 것을 알게 될 것이다. 
단군 신화에는 신단수 나무 아래에서 신분이 다른 두 존재가 즐거운 혼례를 드렸다는 것이 핵심이다. 
그것은 투쟁이 아니라 결합이다. 
분열이 아니라 화합이다. 
파괴가 아니라 창조이며 죽음이 아니라 탄생이다. 
그런데 역시 신성하다는 이탈리아의 숲, 거울같이 맑은 네미 호숫가의 그 숲, 다이아나의 '금지' 나무 밑에서 벌어진 신화는 어떤 것이었는가? 그 네미 호숫가의 전설은 혼례가 아니라 투쟁의 피로 물들어 있었다. 
'금지'의 나무 밑에는 제단이 있고 그 제단의 주위에는 칼을 뽑아든 사제司祭이며 동시에 왕이기도 한 한 사람이 배회하고 있다는 것이다. 
왜냐하면 이 성소聖所의 규칙은 사제(왕)의 후보자가 사제를 죽임으로써만이 그 직을 계승하도록 되어 있었기 때문이다. 
보다 강한 자가 나타나 현재의 사제를 찔러 죽이면 그는 그 자리를 차지하게 된다. 
그러나 그 순간 그는 미구未久에 나타날 새로운 도전자에의 위협과 불안 속에서 떨지 않으면 안 된다. 
왕은 살인자이며 동시에 살해되어야만 하는 존재이다. 
네미 숲의 금지 신화는 정권 투쟁, 생존 경쟁, 정복과 피정복의 인간 현실을 그대로 투영하고 있다. 
그것은 갈등이며 투쟁이며 분열이며 불안이다. 
그리고 그 숲이야말로 서양인들의 '정신적 고향'이라고 할 수 있다. 
비단 이 신화뿐만이 아니라 희랍 신화를 보면, 자기 아버지인 우라노스를 죽인 크로노스는 자기 자신도 자식에게 그 권좌를 빼앗길지도 모른다는 예언 때문에 자식을 낳는 대로 삼켜버리고 만다. 
그러다가 그것을 애통하게 생각한 아내 레아가 제우스를 낳자 돌과 제우스를 바꾼다. 
그것을 모른 크로노스는 돌을 삼켜버리고 제우스는 피신을 하게 된다. 
결국 이렇게 해서 살아난 제우스는 다른 신들과 그리고 어머니와 합세하여 통치자이며 자기 아버지인 크로노스를 죽여버리고 새 치자로 군림했다는 것이다. 
유독 우리의 신화에서만 혼례의 결합 밑에서 평화로운 권력자며 치자가 탄생한다. 
한국인의 정신적 고향은 그렇게 고요하고 평화로웠다. 
환웅과 곰의 혼례식, 이것은 하늘의 질서와 지상의 질서가 분리·쟁투하는 것이 아니라 이 두 질서가 서로 융합과 조화를 이루어 이상적인 '인간의 나라'를 만들었다는 상징으로 볼 수가 있다. 
이 말을 뒤집어보면 인간의 나라를 다스리는 원칙이 서양 사람들처럼 투쟁과 정복에 있지 않고 하늘과 땅의 질서를 따르는 데 있었다는 것을 알 수 있다. 
그런데 이 두 개의 것, 즉 천상의 것과 지상의 것(동물)을 합치게 한 힘은 무엇인가? 
다시 그 신화를 분석해 보자. 
우선 하늘에서 사는 환웅도, 땅 위에서 살던 짐승(곰·호랑이)도 다 같이 인간을 그리워했다는 점이다. 
환웅은 천상에서 '언제나 천하에 뜻을 두고 인간 세상을 탐내었고', 땅의 굴속에서 살던 곰과 호랑이는 항상 사람이 되고 싶어서 하늘님「桓因」께 빌었다는 것이다. 
이 신화를 읽으면 우리의 옛 선조들이 인간을 자랑스럽게 여겼다는 것을 알 수 있다. 
가장 지고한 하늘나라의 신도, 힘이 센 맹수인 호랑이나 곰도 인간 사회를 그리워했다는 상상력은 결코 인간 스스로를 멸시하는 반인간주의적인 사고 밑에서는 생겨날 수 없다. 
신도 짐승도, 인간 사회 안으로 뛰어 들어온 이 신화는 줄기찬 인간 긍정의 출발점이라 해도 과언이 아니다. 
기독교의 창세기 신화는 어떠한가? 
인간의 역사는 우리와는 정반대로 추방에서부터 시작되고 있다. 
에덴 동산에서 인간은 죄를 짓고 쫓겨난다. 
우리처럼 신과 짐승이 인간 안으로 들어올 때 역사가 생겨난 것이 아니라 신에게서 버림을 받는 데서 인간의 나라가 형성된다. 
서양의 것은 단절감으로부터 시작되는 역사관이다. 
그러면서도 짐승과 인간과의 관계를 보면(<창세기>) 인간은 한없이 자기중심적인 오만으로 윤색되어 있다. 
즉 인간은 만물을 이름 짓고 지배하는 존재로 그려져 있어서, 심지어 '인간이 아직 밭을 경작하지 않아서 땅에는 초목이 없었다'는 구절까지 나온다. 
식물이나 짐승은 오직 인간의 필요성, 그리고 인간의 먹이를 위해서만 존재하는 것이라고 믿었던 까닭이다. 
그러나 단군 신화는 그렇지가 않다. 
곰의 가치를 인정하였기에, 곰에서 태어난 아들을 인간의 나라를 다스리는 최초이며 최고의 통치자로 상정한 것이다. 
즉 이 민족의 지도자, 그리고 이상적인 인간은 신과 곰(짐승)의 똑같은 협조로써 이루어진 것으로 믿었다. 
<창세기>는 신, 인간, 동물, 식물, 무기질의 순서로, 창조하는 날짜까지 서로 달라서 철저한 계급의식으로 분할되어 있다. 
한쪽은 지배하고 한쪽은 봉사하는 일방통행적인 분할성이다. 
한국인의 정신적 고향 신시에서는 신도 짐승도 모두가 인간 속에서 떠나 있지 않다. 
그 인간의 존재는 비굴하지도 않고 그렇다고 오만하지도 않다. 
그냥 부러운 존재로서 그려져 있고, 인간을 부러워하는 그들의 힘을 얻어 한층 더 완성된 통치자의 탄생을 맞이할 수 있었다는 것이다. 
환웅과 곰이 결혼하지 않았더라면 통치자인 단군은 태어나지 않았을 것이고, 단군이 없었으면 '아사달'의 나라(인간의 역사) 역시 생겨나지 않았을 것으로 그들은 생각하였다. 
이 말을 정리하면 인간이란 천상의 힘과 지상의 힘이 서로 결합되었을 때 비로소 인간다워지는 것이며 인간 특유의 한 사회가 형성된다는 말이 된다. 
그리고 하늘의 마음과 땅의 현실(동물적 본능의 세계)을 결합시키는 자만이 인간을 다스릴 수 있는 힘이 있다는 사상이 그 속에 깃들어 있다. 
이것이 원시적인 한국인의 지도 이념이었다고 생각할 수 있다. 
많은 사람이 단군 신화를 오해하여, 마치 우리가 하늘님과 곰의 자손인 것처럼 이야기한다. 
곰을 한국인의 외가라고 말하는 사람까지 있다. 
그러나 그것은 그 신화를 주의 깊게 읽지 않은 탓이다. 
단군 신화는 어디까지나 인간 창조의 신화가 아니라 건국 신화이다. 
나라가 서기 이전에도 인간(한국인)은 있었다. 
다만 그 인간은 역사(국가)를 가지지 않은 인간이었을 뿐이다. 
곰이 '사람으로 만들어달라'고 빌었던 것을 보아도 이미 거기에는 인간이 있었던 것이다. 
즉 한국인을 곰의 아들로 상상한 이야기가 아니라 한국인을 다스리는 통치자의 인간상(왕)을 하늘님과 곰의 핏줄의 결합으로 본 것뿐이다. 
이것은 단군 신화가 궁극적으로는 하늘님이 인간을 만들었다는 인간 기원인 신화가 아니고 지도 이념을 위한 통치적, 당위적인 신화라는 뜻이 된다. 
같은 인간 가운데서도 인간을 다스리는 또 하나의 인간, 치자로서의 인간과 피치자로서의 인간을 나누어 생각한 것이라 할 수 있다. 
그런데 마지막으로 또 하나의 문제가 남는다. 
인간이 되고 싶었던 것은 비단 곰뿐이 아니었다. 
호랑이도 그렇게 빌었다고 되어 있다. 
그렇다면 곰과 호랑이 가운데 그중 곰만이 인간으로 화하고 호랑이는 실패했다는 그 신화적 허구의 필연성은 무엇일까? 
예나 지금이나, 인간은 흑에는 백, 밤에는 낮, 불에는 물…… 이렇게 서로 다른 성격을 대조함으로써 각기의 특성을 대조하는 방법을 써왔다. 
일웅一熊과 일호一虎는 다 같이 산악 속의 짐승을 대표하는 맹수이다. 
그러면서도 곰과 호랑이는 서로 다른 성격을 띠고 있다. 
마치 같은 시간이면서도 밤과 낮이 대립적인 특성을 갖고 있는 것과 같다. 
원시 시대의 조선 선조는 임간林間 생활을 하면서 수렵으로 삶을 영위하였으며 곰의 고기는 주식물主食物이 되고 그 가죽이 의복과 침구로 사용되며 또한 그 뼈는 도구, 또는 무기로 쓰였다고 어느 학자는 증언하고 있다. 
그와 함께 호피虎皮는 원시 교역품이 되어 조선의 상징이 되었다는 관자管子의 기록이 있음도 밝혀내고 있다. 
이렇게 생활과 밀접한 이 두 영수靈獸가 원시 사회의 토템으로서 존경받았던 것은 의심할 여지가 없다. 
다만 이 곰과 호랑이를 신화에 다 같이 등장시킨 것은 이해가 가나, 어째서 곰을 택하고 호랑이를 버렸는가? 
즉 단군(통치자, 개국 이념)의 핏줄을 호랑이가 아니라 곰에서 끌어온 발상법이 문제라 할 수 있다. 
민간 신앙이나 설화를 보면 도리어 한국인과 친숙한 것은 곰보다도 호랑이 쪽이었다. 
《삼국유사》를 봐도 호랑이 이야기는 많이 나와도 곰의 이야기는 거의 없다. 
그리고 한국에 있어서 산신의 화신은 곰이 아니라 호랑이다. 
반면에 지명을 보면 웅진熊津을 위시하여 호랑이보다는 곰에게서 유래된 것이 많다. 
여기에서 우리는 곰과 호랑이로 각기 상징되는 고대 한국인들의 상징적 체계가 서로 다른 것임을 알 수 있다. 
즉 두 가지 가치관의 상징이다. 
호랑이는 현실적이고 외적인 힘의 상징이며, 곰은 이상적이고 내적인 힘의 원천을 상징한다는 점이다. 
두말할 것 없이 그러한 상징은 이 두 짐승의 성격에 토대를 두고 있는 것이라 할 수 있다. 
호랑이는 조선에 있어서는 무반武班의 상징이었다. 
매서운 이빨과 용맹과 날쌘 그 동작은 투쟁의 세계를 상징했다. 
그는 동적인 정복자이다. 
그러나 곰은 힘을 안으로 간직한 자이다. 
맹수이면서도 우둔하고 점잖은 편이다. 
끈기와 참을성이 있는 인자忍者이다. 
호랑이가 영웅을 상징한다면 곰은 성자 편이다. 
이러한 '곰'의 상징 체계는 뒤에 와서 '사슴'이나 '거북'이나 '학'으로 변화되어 호랑이와는 대조적인 문화, 선비의 조용한 세계의 표상이 되었음을 알 수 있다. 
그렇다면 단군 신화에서 인간이 되는 데 호랑이가 패하고 곰이 이겼다는 것은 곧 용맹과 투쟁의 가치관보다도 인忍과 순박을 더 높이 샀다는 이야기가 된다. 
그 신화를 좀더 자세히 읽어보자. 
환웅은 인간이 되고 싶다고 빈 곰과 호랑이에게 무엇을 약속했던가? 
환웅은 쑥과 마늘 스무 개를 주고 이것을 먹으며 백 일 동안 햇빛을 보지 말라고 했다. 
환웅은 하늘의 마음을 지닌 자이다. 
타인을 지배하는 정복의 힘자랑을 시키지 않고 마음속의 투쟁, 즉 어려움을 참고 극복하는 자기 내면의 투쟁으로써 곰과 호랑이의 우열을 판가름하려고 했던 것이다. 
만약 올림픽 경기처럼 다른 짐승을 잡아오라든지 험난한 산언덕을 빨리 뛰어넘으라고 했다면 호랑이가 인간이 되고 둔한 곰이 실패했을 일이다. 
이 신화를 만든 사람들은 이 둘을 경합시키는 퀴즈 문제 속에 이미 그들의 의도를 드러내고 있다. 
왜 그렇게 시키지 않았는가? 
그렇게 말한 환웅의 약속은 곧 한국인의 마음이었다. 
외적인 투쟁보다는 내면의 투쟁을, 남을 정복하기보다는 스스로 어려움을 견뎌내려는 고난 의식을…… 그러한 마음에 가치관을 두었기에 단군 신화의 드라마는 그렇게 각색될 수밖에 없었다. 
인간이 되는 힘, 그리고 나라를 다스리는 그 인격을, 서양 사람처럼 정복의 상징인 호랑이가 아니라 참고 견디는 곰, 즉 성자에 두었다. 
곰은 참아서 이겼다. 
쑥과 마늘은 다 같이 먹기에 역겨운 것이다. 
쓰고 매운 것의 상징이다. 
어느 학자는 쑥과 마늘을 원시인들의 의약물로 보고 방역과 치료에 쓰인 것이라고 해석하고 있다. 
그렇다 치더라도, 이 신화의 본질을 해명하는 데는 별로 중요한 것이 못 된다. 
환웅이 마늘과 쑥을 주고 100일을 견디라고 한 것은, 결코 그 일이 쉬운 게 아님을 뜻한다. 
이렇게 그것을 고행의 의미로 주었다는 것은 마늘과 쑥이 먹기 어려운 식물임을 암시한다. 
뿐만 아니라 햇빛을 보지 말라고 했다. 
어둠을 견디라는 말이다. 
원시인들에게 있어서 어둠은 하나의 공포이며 죽음이며 절망이었다. 
쓰고, 맵고, 답답한 어둠, 이것을 견디는 자만이 인간이 될 수 있다. 
인간을 생각하는 우리들의 옛 마음, 그 고향의 인간관은 바로 맵고 쓰고 어두운, 그 어두운 고난을 이겨낸 존재로서 인간을 생각했던 것이다. 
이것을 이겨내지 못하는 한, 인간은 한낱 고난 속에 그냥 파묻혀 사는 짐승과 다름이 없다고 그들은 생각한 것 같다. 
이 고난은 신이 준 시련이며, 그 고난을 이길 수 있는 힘은 호랑이의 외적 투쟁이 아니라 곰의 내적 투쟁이다. 
어두운 동굴에서, 맵고 쓴 음식을 먹으며 곰은 투쟁한다. 
그 투쟁은 토끼를 물어뜯고 산등성이를 뛰어넘는 유혈의 투쟁은 아니다. 
남과의 투쟁이 아니다. 
곰은 자기 마음과 싸우고 있다. 
햇빛을 보고 싶고, 또 감미로운 음식을 먹고 싶은 자기 마음의 유혹을 자기 스스로가 억제하는 싸움이다. 
소리가 없는 조용한 투쟁, 겉으로는 피가 흐르지 않으나, 마음 가운데 피멍이 맺히는 싸움이다. 
날쌘 동작과 날카로운 이빨은 이런 싸움에 있어서는 무력하다. 
먹이를 향해 뛰어가는 호랑이의 용맹은 자기를 제어하는 용기가 못 된다. 
결국 호랑이는 포기하고 말았다. 
상상해 주기 바란다. 
삼칠일 만에, 곰은 우울한 동혈의 어둠을 헤치고 하늘과 약속한 땅, 신시의 나무를 향해 뛰어나온다. 
그는 이미 곰이 아니며 아름다운 한 인간의 딸인 것이다. 
인간으로 화한 곰의 눈에는 무엇이 보였을까? 
그것은 감격의 눈물 속에서 어른거리는 아침의 햇살이었을 것이다. 
이슬이 빛나고 푸른 나뭇가지들이 아침 안개 속에서 웅성거리는 신선한 그 숲의 흔들림이었을 것이다. 
어둠을 견디고 이긴 자만이 아침의 의미를 알고 그 인간의 마음을 안다. 
고난의 길고 긴 어둠, 답답한 동굴 속에 갇혀 있던 곰은 아침의 희열과 신의 그 약속이 이루어지는 전율을 맛보았을 것이다. 
이것이 아침을 생각하는 한국인의 사상, 한국인의 신화였다. 
그렇기에 어둠을 이긴 웅녀의 아들 단군은 '아사달(아침)'에 도읍을 정하였고 나라 이름은 조선이라 했다. 
지금도 우리를 보고 '조용한 아침의 나라'라고 외국인들은 부르고 있지만 아마 그들은 그 참뜻을 이해하지는 못하리라. 
우리는 지금도 여전히 자식을 낳으면 삼칠일 동안 사람을 들여놓지 않고 100일이 지난 뒤에 잔치를 벌인다. 
그것은 곰이 인간이 되는 데 삼칠일을 기하고 100일 동안을 참으면 인간이 된다는 환웅의 약속과 우연히도 일치되는 날짜이다. 
아니 단군 신화와는 아무 관련이 없는 우연의 일치라고 보아도 좋다. 
우리가 확신할 수 있는 것은 낳기만 하면 곧 사람이 되는 것이 아니라, 삼칠일과 100일의 시련을 겪어야 비로소 인간으로 대접받는다는 사고방식이 오늘날에도 여전히 남아 있는 한국인의 마음이다. 
종합해서 말하면 단군 신화는 자연의 역사에서 인간의 역사로 옮겨가는 한국인 최초의 역사의식이다. 
하늘의 나라(환웅)와 그 지배 밑에 있는 동물의 나라(곰, 호랑이)는 '신시'에서 서로 만났고, 신시 속에서 인간의 역사가 탄생했다. 
단군은 우리 역사가 시작되는 최초의 지도자이며 그가 세운 아사달은 최초의 인간의 땅(인간 사회-나라)이었다. 
그리고 인간 역사의 출발을 그들은 '아침의 땅'으로 파악했다. 
곰이 갇혀 있던 동혈 속의 어둠이 광명한 대낮(환웅-천재天帝의 아들)에 이끌리어 아침이 된다. 
이 아침을 인식하는 것이 곧 인간을 의식하는 것이었고, 그 아침에서 출발하는 것이 곧 역사의 출발을 의식하는 것이다. 
아침은 '시작'이다. 
'아침의 시작'은 '어둠'과 '밝음'의 혼례에서 태어난 신생아이다. 
아사달이라는 나라 이름만이 아침을 뜻한 것은 아니다. 
새 나라 새 도읍이 생길 때마다 그 마을은 동경東京(새), 서라벌徐羅伐(서라), 소부리所夫里같이 모두가 'ㅅ'과 'ᄇ'의 두 두음 속에서 이루어졌다. 
'ㅅ'은 새것이고 'ᄇ'은 '밝음'이다. 
새로운 밝음, 즉 아사달처럼 '아침'이란 뜻이다. 
단군 신화가 자연의 역사에서 인간의 역사로 옮겨가는 최초의 의식이었다는 또 하나의 증거는 많은 숫자가 등장하고 있다는 사실을 보아도 알 수 있다. 
'삼위태백三危太白', '천부인 세 개', '삼천의 무리', '삼백육십여사三百六十餘事', '일웅일호一熊一虎', '마늘 스무 개', '백일 동안의 인忍', '삼칠일 만의 인화人化', '즉위한 지 오십 년', '치국하기 일천오백 년', '일천구백팔 세의 수壽'…… 시간과 개수가 모두 숫자로 표기되어 있다. 
무한불변無限不變의 세계인 자연에는 일자日字도 개수의 한계도 없다. 
인도에는 역사가 없었다고 한다. 
불경을 보면 "여시아문보제如是我聞菩提"로 시작하여 '언젠가' 또는 '일시에'……라고 서술되어 있다. 
그래서 대부분의 인도의 연대는 희랍의 고전을 통해 산출해 내고 있다. 
단군 신화는 그런 의미에서 '옛날 옛적'으로 시작되는 무한한 본질의 세계에 뿌리박은 순수한 추상적 신화와는 구별된다. 
어렴풋이나마 구체적인 연대가 기록되어 있다. 
신화의 세계와 인간의 역사가 부딪치는 중간적 성격을 띤 산물이다. 
이제 신시로부터 내려오자. 
단군 신화에서 찾아본 한국인의 정신적 원형이 어떻게 구현되어 갔고 변화해 갔는지, 그리고 원형 속에서 어떠한 한국인의 초상들이 직조織造되어 갔는지, 좀더 자세한 것을 알아보자. 
바이킹(해적)을 조상으로 삼고 있는 북구의 신화를 보면 대부분의 신의 모습이 매우 험상궂다는 것을 알 수 있다. 
보당 신은 애꾸눈이며, 추라는 외팔잡이 신이다. 
언뜻 보면 불구자들이 판을 치는 세상 같다. 
그러나 그것은 약한 불구자를 동정하자는 것이 아니라 실은 상이용사처럼 그 흉터를 찬양하기 위해서였다. 
거인이 던진 석편石片에 맞아 두개골에 흉터가 생긴 뇌신雷神 도나아가 바로 그렇다. 
유럽의 북방계 신화는 이렇게 전투적이고 잔인하고 용감한 정복자의 힘을 숭상한 이미지로 가득 차 있다. 
그들이 입고 다니는 것은 갑옷이며 거느리고 다니는 것은 흉악한 늑대들이다. 
싸워서 이긴 자, 보다 힘이 강한 자, 이것이 현실에서 존경받는 승리자였다. 
마치 악한들이 칼자국이나 권총 자국을 가진 자가 우두머리가 되는 것과 같다. 
외국 영화 장면에도 그런 것이 있다. 
총탄을 맞은 갱이 병원에서 수술을 받을 때, 그는 의사에게 이렇게 소리쳤던 것이다. 
"여보시오, 되도록 흉터가 크게 남도록 해주시오." 
이러한 칼자국으로 인간의 가치를 따지는 사회, 그것이 북방계 유럽의 전통적인 한 경향을 이루고 있다. 
카레르기나 에리히 프롬도 지적하고 있듯이 독수리와 사자, 그리고 늑대는 기독교 문명 이전의 유럽 사회를 상징하는 짐승이었다. 
그 짐승들은 칼자국처럼 용맹과 투쟁의 표상이었다. 
영국 왕실의 문장紋章은 쌍사자 상이며 로마는 늑대, 독일은 쌍독수리이다. 
그 점에서 로마의 건국 설화는 우리의 건국 설화와 아주 다르다. 
로마를 건설한 로물루스 형제는 군신軍神 마르스와 레아 실비아라는 처녀 사이에서 태어났다. 
곰과 환웅 사이에서 태어난 단군과는 아주 대조적이다. 
그리고 로물루스 형제는 늑대의 젖을 빨며 자라났다고 되어 있다. 
우리와는 달리 곰이 아니라 호랑이나 사자나 독수리는 약한 짐승을 잡아먹고 살아가는 포식 동물捕食動物이다. 
그 이빨과 발톱은 약탈의 상징이고 타자他者를 정복하는 무기이다. 
그런데 한편에서는 이와 반대로 '칼자국'보다는 '수염'에 의해서 좌장을 정하는 사람들이 있다. 
깡패가 아니라 점잖은 선비의 세상에선 주먹의 힘보다도 인격적으로 완성된 연장자를 우두머리로 삼는다. 
단군 신화에서 '호랑이'가 지고 '곰'이 이긴 것으로 되어 있는 사고방식이 곧 그것이다. 
'곰'은 참을성을 상징했다. 
용맹보다도 참을성을 높이 산 한국인들은 서양 사람과 달리 젊은이보다 언제나 참을성이 많은 노인을 더 존시尊視했다. 
그리고 이러한 사고의 원형은 《삼국유사》의 도처에 퍼져 있다. 
신라가 생길 때에도, 6부의 조상들이 알천閼川 강 기슭에서 백성을 다스릴 군주를 뽑을 때에도 용맹한 자가 아니라 외부(하늘)에서 온 '덕'이 있는 사람을 찾았다고 했다. 
오늘날 우리가 임금이라고 부르는 어원을 거슬러 올라가면 그것은 옛날 '尼師今(잇금)'에서 나온 것임을 알 수 있다. 
언어학적으로 의문의 여지가 많으나 《삼국유사》에 보면 그 뜻은 이의 금(자국)이라는 것이다. 
칼자국이면 또 몰라도 잇자국이 왕이란 말이 된 까닭은 무엇인가? 
왕이 돌아가자 아들 노례弩禮와 탈해脫解가 왕위를 놓고 싸움을 벌였던 것이다. 
그러나 이 싸움은 왕위 쟁탈이 아니라 서로 왕위를 양보하려는 싸움이었다. 
참으로 기괴한 싸움이다. 
오늘날 음식 값을 서로 내겠다고 싸우는 광경도 이와 별로 멀지 않다. 
결국은 이가 많은 사람이 유덕有德한 법이니 떡을 물어 잇자국이 많은 사람을 왕으로 삼자고 타협을 했다. 
그래서 이가 더 많은 노례가 유덕하다는 증거를 얻게 되어 왕위에 오르게 되었다는 것이다. 
동물에게 '이빨이 많다'는 것은 남을 물어뜯는 무기가 그만큼 많다는 것이 되겠지만 인간에게 있어서 그것은 나이, 즉 덕을 상징한다. 
지금도 나이를 연치라고 하듯이 치수齒數는 나무의 연륜처럼 인식되어 있다. 
서양 사람들에게라면 그게 사실이든 아니든 결코 이와 같이 이야기가 전개되지 않는다. 
우선 왕위를 놓고 서로 사양했다는 대목은 왕위를 놓고 서로 다투었다라고 될 것이다. 
그리고 유덕 무덕有德無德이 아니라 능력과 용기로 왕위를 결정했을 일이다. 
앞에서 든 로마 건국 설화가 곧 그렇다. 
아물리우스는 형의 왕위를 빼앗기 위하여 그의 외아들인 친조카를 사냥터에 끌어내다가 죽인다. 
그리고 조카딸 실비아를 처녀인 채로 늙어 죽게 하기 위해서 베스타 여신의 무당이 되게 한다. 
그런데 실비아는 군신 마르스를 만나 회태懷胎하여 로물루스 쌍둥이를 낳는다. 
그것을 알자 아물리우스는 어린것들을 테베레 강에 내던졌는데 늑대가 구하여 젖을 먹여 기른다. 
이렇게 해서 자란 형제는 삼촌 아물리우스를 죽이고 왕권을 되찾아, 할아버지에게 되돌려 준다. 
그런데 나중엔 이 형제가 또 도읍을 정하는 문제로 다툰다……. 
우리에게도 이와 비슷한 단종애사端宗哀史와 같은 이야기는 얼마든지 있다. 
현실은 어느 나라고 마찬가지다. 
다만 그 현실을 놓고 어떠한 가치관으로 승화해 나갔느냐는 정신의 문제다. 
서양의 신화나 설화는 그러한 투쟁, 그러한 불화를 현실 그대로 반영한다. 
여기에서 사자와 독수리의 문장이 생겨났다. 
하지만 우리는 그 현실을 그냥 받아들이지 않고 그것을 억제하며 제거하려든다. 
원시 시대 때부터 인간의 역사는 싸움의 역사였다. 
이러한 투쟁의 이야기는 우리에게도 많았을 것이지만 그런 이야기들은 모두 인멸되고 착하고 어진 전설만이 남아 있다. 
가장 오래된 단군 신화만 해도 원시 시대의 불화와 알력과 투쟁의 야만적 흔적을 찾아볼 수 없는 것이다. 
환웅이 하늘에서 내려올 때에도 환인은 말리지 않았다. 
동혈洞穴에서 같은 목적을 위해 경쟁을 하면서도 곰과 호랑이가 질투했다는 이야기는 없다. 
환인과 인신으로 화한 곰 사이에도 역시 정답게 정을 맺는다. 
로마의 건국 설화는 불화에서 시작되어 불화로 끝난다. 
노례와 탈해는 왕이 되기 위해 다툰 것이 아니다. 
왕이 되지 않으려고 사양의 싸움을 했고 활쏘기나 말달리기의 시합이 아니라, 정신적인 성숙도를 상징하는 이「齒牙」의 수로 겨루었다. 
이것은 호랑이와 곰에게 투쟁력이 아니라 극기의 경쟁을 시킨 것과 같은 형에 속한다. 
칼자국보다 흰 수염을 따르고 존경하는 마음이 우리 사회를 지배했다. 
이러한 두 개의 가치 질서는 시대와 장소에 따라 조금씩 차이가 생겨난다. 
우리나라에서도 삼국 통일의 기운이 싹텄던, 신라 화랑도가 무예를 힘쓰던 시절에는 유럽과 같은 호랑이의 요소가 곰의 가치관과 경합한다. 
그 실례를 들자면 알천공閼川公, 임종공林宗公, 술종공述宗公, 호림공虎林公, 염장공廉長公, 유신공庾信公이 남산 궁지엄弓知嚴에 모여서 국사를 의논할 때 대호大虎가 뛰어나왔다. 
제공이 모두 놀라 일어났지만 알천공만은 조금도 움직이지 않고 대호의 꼬리를 붙잡아 땅에 메어쳐 죽였다. 
그래서 힘세고 용감한 알천공이 수석에 앉았다는 것이다. 
이의 수로 왕을 선택한 것과는 다른 이야기다. 
알천공을 수석에 앉게 한 것은 영웅적인 정복력을 요구했던 통일 준비기의 신라인의 가치판단이었다. 
그러나 무를 숭상하던 시절이라 해도 역시 우리는 '호랑이'가 아니라 '곰'을 택한 사고의 원형에서 벗어날 수 없었던 것 같다. 
왜냐하면 호랑이를 죽인 알천공을 찬양하면서도 "그러나……"라는 단서를 붙이고 있기 때문이다. 
즉 "알천공이 수석에 앉았다. 
그러나 제공諸公은 모두 유신공의 위엄에 심복하였다"라고 했다. 
알천공의 용맹을 인정하면서도 유신의 위엄을 내세우고 있다. 
그들은 '호랑이의 세계'를 무시하지 않았을 뿐이요, 여전히 통일의 여망 앞에서도 그 용맹보다 위엄(곰)을 존중했고 실제로도 그는 삼국을 통일한 영웅이 되었다. 
그러므로 신화적인 인물 가운데 누구보다도 유럽 사람들에게 인기가 있고, 널리 그리고 깊이 존경을 받고 있는 사람은 반신반인半神半人인 영웅 헤라클레스이다. 
'헤라클레스Hercules'의 이름은 '헤라(희랍의 영광)'란 뜻이며 또한 그의 원 이름은 알크Alke, 즉 '힘'이었다. 
그런데 우리나라 사람(신라, 고려)들이 사랑하고 존경한 설화적 인물은 그러한 영웅이 아니라 처용이었다. 
옛날 우리 조상들이 처용을 얼마나 사랑하였는가 하는 것은 신라 때엔 향가로써, 고려 때는 춤(처용무處容舞)과 찬가讚歌로써 그를 동정해 왔다는 것을 보아도 알 수 있다. 
뿐만 아니라 집집마다 그의 형상을 그려 붙여 사귀邪鬼를 물리치고 경사를 맞아들였던 풍속까지 생긴 것을 보면 그가 얼마나 민중 깊숙이 영향을 주고 있었는지 짐작이 간다. 
처용은 이름부터가 헤라클레스와는 반대로 힘이 아니라, 범어梵語의 Rahula에서 온 인고행忍苦行의 보살이란 뜻이라고 하는 사람도 있다. 
헤라클레스는 그에게 주어진 12가지 난업難業을 물리치고 영원한 광영과 불멸의 몸이 되어 인간으로서 신의 자리에까지 올랐다. 
그가 해결한 12가지 시련이란 무엇인가? 
그것은 '쑥과 마늘과 어둠'을 참고 견디는 '곰'의 난업과는 다르다. 
흉맹凶猛한 네메아의 사자를 퇴치하는 것, 잘라도 잘라도 다시 움트는 아홉 개의 머리를 가진 아미모네 호수의 용을 죽이는 것, 그리고 번개처럼 빨리 달리는 케리네이아산의 사슴을 사로잡는 것을 비롯하여 사람을 잡아먹는 괴물들을 정복하는 일들이다. 
그것은 어려운 일이다. 
비범한 힘과 용기와 능력이 있는 자만이 비로소 할 수 있다. 
그러나 우리 처용은 어떤 일을 했는가? 
처용은 개미 한 마리 죽인 일도 없고 또 그럴 만한 힘조차 없는 듯이 보인다. 
그가 한 일이란 노래를 부르고 춤을 춘 것뿐이다. 
그런데도 어째서 사람들은 무서운 귀신을 쫓는 데 그의 힘(초상)을 이용했던가. 
처용에게는 누구나 탐을 낼 만한 예쁜 아내가 있었다. 
그리고 헤라클레스 같으면 악룡惡龍이나 맹수를 퇴치하기 위해 칼을 뽑아들고 어느 산골짜기를 방황하고 있을 시각에 그는 유유히 달을 보며 밤새껏 한가로이 산책을 하고 다녔다. 
그런데 처용이 달구경을 하고 방 안으로 들어와 보니, 아내는 남자(역신疫神)와 동침을 하고 있었다. 
헤라클레스의 나라에서 이런 일이 일어났다면 칼이 번뜩이고 핏방울이 튀고 잘못하다가 미녀 헬렌의 약탈극처럼 10년 동안의 전쟁으로 번질 수도 있다. 
그러나 처용은 노하지 않았다. 
꾸짖지도 않았다. 
그는 춤을 추었고, 노래를 불렀다. 
현대인의 안목으로 볼 때 처용은 지독한 위선자가 아니면 겁쟁이였거나 바보였을 것이다. 
우선 여성들은 이렇게 항의할는지도 모른다. 
처용이 간통한 아내의 죄를 묻기 전에 어여쁜 아내, 한창 젊디 젊은 아내를 혼자 어두운 방 안에 외롭게 버려둔 것은 누구냐? 
처용이 아니냐. 
현대 같으면 이는 충분한 이혼 조건이 된다. 
처용은 아내보다도 달을 더 사랑한 것이 아닌가? 
아니 그는 아내를 사랑하지 않았기에 과부도 아닌 한 여인을 독수공방시키고 달구경을 했을 것이다. 
그러했기에 남과 정사를 하는 현장을 목격하고서도 태연한 농조의 노래를 부르며 춤을 출 수 있었을 것이다. 
죄는 간통한 처용의 아내가 아니라 처용 자신에게 있다. 
으레 청첩장에 동령부인同令夫人이라는 말이 공식처럼 따라다니고 있는 현실 속에서는 존경은커녕 처용은 마땅히 비판을 받을 만하다. 
처용의 아내는 성낼 줄도 모르고 춤추며 나가는 남편의 모습을 바라보며 또 한 번 실망을 느꼈을지도 모른다. 
또 현대의 남성들이라면 처용의 무력을 나무랄 것이다. 
'뺏겼으니 어찌하랴!'의 
회색빛 영탄, 지지리도 못난 그 체념과 패배의 웃음도 남자의 웃음이냐고 할 것이다. 
사랑이 있다면 질투의 감정이 있어야 한다. 
20세기 때의 프랑스 '사랑의 법전' 제21조를 보라고 할 것이다. 
"연정은 항상 진정한 질투로 해서 성장한다"라고. 
그리고 또 말할 것이다. 
그랬으니 남에게 넋을 빼앗기고 처자식을 빼앗기고 나라와 민족을 빼앗기는 굴욕의 역사 속에서 헤맸노라고……. 
침략은 못 한다 해도 정당방위조차 하지 못한 처용이다. 
이런 자만 모여 사는 것을 이상으로 삼고 있는 공화국이란 나라를 빼앗겨도 침략자 앞에서 춤을 추고 노래를 부르고, '어찌하랴!'라고 
주저앉을 것이 아닌가? 
현실은 상대적이다. 
처용의 넓은 도량은 흉악한 역신까지도 감동시켰고, 끝내는 그의 앞에 무릎을 꿇었다고 했다. 
그러나 그 인심 좋은 역신을 만났으니 망정이지 그게 1,003명이나 되는 여인을 정복하고도 가책을 모르던 돈 후안 같은 자였다면 서슴지 않고 그의 아내를 빼앗아 갔을 것이다. 
위대하다고 쳐도 그것은 처용이 아니라 처용의 도량을 이해할 줄 아는 역신일 것이다. 
사실 처용이 현대에 태어났다면, 옛날이라 해도 서양에 태어났다면 존경은커녕 바보나 희극배우의 한 주인공으로 취급되었을 것이 분명하다. 
그러나 그러한 처용을 헤라클레스보다 사랑하고 존경하고 이상적인 인간으로 대우할 줄 안 옛날 한국인의 주장도 들어보기로 하자. 
헤라클레스의 모험과 투쟁은 어렵다. 
그러나 누구나 인간이면 느끼게 될 질투와 불쾌감과 배신감을 참는다는 것은 더욱 어렵다. 
분노가 치밀 때, 원수의 가슴을 찌르는 것은 쉬운 일이다. 
분노하는 것도 제 마음이며 분노를 참으려고 하는 것도 제 마음이다. 
짐승에게는 이 두 마음이 없다. 
인간만이, 오직 인간만이, 이 두 마음이 있으며 그 갈등을 이겨낼 수가 있다. 
본능적인 애들일수록 자기 감정을 행동으로 옮긴다. 
서양 사람들은 그런 면에서 영원히 어른이 되지 못한 애들이다. 
분노를 웃음으로, 폭력의 칼부림을 춤으로 다스릴 수만 있다면 그는 세계를 다스리고 바꿔놓을 수 있는 자이다. 
그는 성자이다. 
헤라클레스가 비범한 인간이라면 처용도 비범한 인간이다. 
헤라클레스가 신이라면 처용도 신이다. 
헤라클레스가 신을 두렵게 했다면 처용도 또한 신을 두렵게 했다. 
다만 헤라클레스의 길과 처용의 길은 달랐다. 
하나는 타인을 정복하는 길이고 다른 하나는 자기를 정복하는 길, 하나는 '영웅의 윤리'를 향해 가는 길이며 다른 하나는 '성자의 윤리'를 향해 가는 길이다. 
누구나 헤라클레스처럼 씩씩하고 힘이 있을 순 없다. 
헤라클레스는 이상일 뿐이다. 
역시 누구나 처용처럼 참고 견딜 수는 없다. 
그도 역시 이상이다. 
희랍이 생각한 이상과 한국인이 추구한 이상은 이렇게 다르다. 
그런데 우리의 화제는 여기에서 끝나지 않는다. 
처용을 불교의 영향으로 태어난 인간형이라고만 생각해선 안 된다. 
물론 《삼국유사》를 쓴 저자 일연一然이 중이라든지 또 처용이 있었던 곳에 망해사望海寺를 지었던 것을 보아도 불교적 의미를 부정할 순 없다. 
그러나 우리는 그에게서 불상이 아니라, 그보다 앞서 있었던 단군 신화의 웅녀를 본다. 
인忍과 덕德으로 어려움을 이겨내어 인간이 되었다는 점에서 그들은 서로 일치한다. 
동물적인 본능에서 해방된 존재로서 인간의 이상적 상태를 파악한 우리의 정신사가 불교와 악수를 한 하나의 문화형이다. 
그러면 이러한 웅녀적인 가치관과 전통이 현대에서는 어떠한 의미를 갖게 될 것인가를 따져보자. 
악을 대하는 태도에 있어서 처용은 폭력이 아니라 인·덕과 관용으로 그것을 극복하였다. 
폭력과 칼로 그것을 제거한 것과 춤으로 악을 다스린 그 결과는 어떻게 다른 것인가? 
우리는 현대의 서구 문명에 있어서도 처용의 방법은 중대한 문제를 제기하고 있다는 사실을 알고 있다. 
20세기의 가장 지적인 작가로 불리는 올더스 헉슬리는 <사회 개혁과 폭력>이라는 에세이에서 무폭력無暴力의 승리와 창조적 평화란 말을 인용하면서 진정한 사회 개혁은 헤라클레스적인 폭력(정복)으로 얻을 수 없다는 사실을 주장하고 있다. 
폭력 혁명으로써 무엇인가 새로운 일을 수행했다고 해도, 그 폭력의 결과는 창조가 아니라 희생자 측의 의혹과 분노를 사게 되고 결국은 새로운 폭력의 경향이 생겨날 뿐이라는 것이다. 
본질적인 무자비한 수단으로는 진정한 진보가 수행되지 않는다고 헉슬리는 내다보고 있다. 
헉슬리는 폭력 행위가 영웅적이며 미덕적인 것으로 생각되는 유럽의 전통에 대해서, 조용한 반성을 보내고 있다. 
그리고 폭력은 폭력의 결과밖에는 낳지 않는다는 악순환은 참된 정복일 수도 없다고 내다본다. 
터키에 의해서 정복된 나라, 바이킹이나 달단인의 정복이 일시적인 것이었음이 그를 증명한다. 
헉슬리는 창조적인 진보는 북미의 영국 식민주의자들이 아메리칸 인디언 문제를 해결하듯 폭력의 대상과 유화宥和함으로써만 얻을 수 있다고 주장한다. 
헉슬리의 방법은 악을 대하는 태도와 같다. 
그리고 그것은 간디가 실천한 방법이기도 하다. 
처용의 춤은 시대착오적인 것이 아니고 진보적인 개념으로 현대의 동서 대립과 계급 혁명의 모순성을 지양해 갈 수 있는 춤이기도 하다. 
우리는 6·25 동란에서 그것을 체험했다. 
만약 웅녀적인 것, 처용적인 것, 그 전통을 현재에 잃어버렸다면 좌우익이 보복과 보복으로 끝없이 피를 흘린 비극의 역사는 좀더 다른 차원의 것이 되었을 것이다. 
처용이 칼을 뽑아서 악「疫神」을 쳤다고 하자. 
역신은 쫓겨 달아날망정 남의 아내를 범한 자신의 잘못을 뉘우치지 않을 것이고 기회만 있으면 처용에 대한 복수를 기도했을 일이다. 
처용의 춤은 역신의 완전한 정복이었고 창조적인 평화, 진정한 악의 개혁이었다고 볼 수 있다. 
"폭력이 증대되면 증대될수록 혁명은 적어진다"라는 역설은 오늘날의 사회 개혁의 참된 방법이 테러리즘에 있지 않다는 것을 증명해 주고 있다. 
따지고 보면 헉슬리의 그 같은 글은, <처용가處容歌>를 알고 있는 우리나라의 학자에 의해서 먼저 쓰였어야 할 성질의 것이었다. 
그러나 비판도 역시 우리는 잊어서는 안 된다. 
헤라클레스처럼 영웅을 동경하는 문화 형태에선 영웅이 못된 자라 해도 비난이나 구속을 받지 않는다. 
왜냐하면 영웅의 세계란 특수한 능력과 체력과 자질이 있어야 하기 때문이다. 
그러나 처용의 경우에선 만인이 다 그렇게 되기를 강요받는다. 
왜냐하면 전자는 남과의 다툼이고 후자는 자기와의 다툼이기 때문이다. 
여건이 문제가 되는 영웅의 세계와는 달리 윤리적인 완성은 자기 안에서 가능성을 찾는 것이기에, 이상을 이상으로서 평가하지 않고 곧 현실로써 실천하려 한다. 
그러므로 한국의 사회에서는 처용의 이상을 만인에게 현실의 윤리로써 강요해 왔던 것이다. 
그리고 여기에서 도덕과 현실의 갭이 벌어지기 시작한다. 
헤라클레스가 되느냐, 안 되느냐는 어디까지나 개인의 자유이다. 
그러나 처용이 되려는 것은 자유가 아니라 의무이며 구속의 윤리였던 것만은 사실이다. 
여기에서 한국 문화와 한국 현실의 방향이 다른 두 필의 말처럼 달리고 있는 비극이 출현한다. 
성자가 못 되면 겉보기에 그와 비슷한 바보라도 되어야만 했던 것이다. 
'곰'의 찬양이 타락하면 미련과 무력의 패배주의 쪽으로 기울어간다. 
한국의 서민들이 즐겨 이야기하던 설화 가운데는 '바보 이야기'가 유난히 많이 등장하고 또 '바보'가 끝내는 영광을 차지하는 긍정적 인물로 그려지는 경우가 많다. 
현대 편에서 자세히 언급하겠지만 한국인의 마음을 가장 잘 알았던 김유정金裕貞의 소설 주인공들이 모두 긍정적으로 그려진 '바보'라는 점이 그 대표적 예이다. 
평강공주를 얻은 바보온달의 이야기에서, 현대 작가가 무능력자를 휴머니즘 밑에서 옹호하는 형型의 소설 속에 '곰'의 사상적 원형이 나쁘게 변질된 일면이 있다고 볼 수 있다. 
씩씩하고 안으로 힘을 감춘 '곰'이 조선에 이르러 점차 힘없는 '사슴'이나 '학'으로 전신되어 가는 과정도 그런 것이다. 
성자형의 문화가 획일화되고 악화되어 바보형의 문화로 타락해 간 것…… 이 점만은 전통이라는 미명 밑에서도 비호될 수 없다. 
우리는 단군 신화의 '곰'을 알고 있기 때문이다. 
'곰'으로 상징되는 성자의 세계에서는 어떻게 타인들과 투쟁하는가? 자기와 자기가 투쟁하는 자기 제어에 있어서는 천재에 가까운 한국인들이었다. 
라이샤워도 지적했듯이 유교 도덕이 가장 가열하게 과장되었던 나라가 바로 한국이었다는 점도 거기에 있다. 
유교 이전부터 우리는 자기 제어의 미덕을 알았던 것이다. 
그러나 타인과 투쟁하는 데 있어서는 거의 백지였다. 
그렇게 선악 의식이 투철했으면서도 《삼국유사》를 보면 예부터 비기사도非騎士道적인 비겁한 간계奸計에 의한 싸움이 용서받았던 사실이 도처에서 발견된다. 
살인자는 용서받아도 비겁자는 용납 안 되는 유럽의 윤리는 영웅의 윤리에 속해 있다. 
그러나 성자의 윤리에서는 그렇지 않다. 
유럽의 또 하나 다른 전통을 이룬 기독교 역시 성자를 추구한다. 
바이블에서 보듯 그들은 독수리나 사자가 아니라 우리의 경우와 비슷한 비둘기와 양을 이상으로 삼고 있다. 
그런데 그 성서를 봐도 폭력(투쟁)은 금기되어 있으며 약간의 비굴이 용서된다는 사실을 알 수 있다. 
예수 자신이 제자들에게 말하기를 '비둘기처럼 순수하고 뱀처럼 교활하라'라고 했다. 
속세인들과 간계로 싸워 비둘기의 순수성을 지키라는 이야기다. 
윤리적인 가치관이 달랐다. 
사자와 독수리같이 남의 살을 뜯어먹고 사는 폭력의 영웅을 부정할 땐, 자연히 그 투쟁은 지력의 싸움, 즉 간계에 의존할 수밖에 없다. 
남을 속이는 것을 미덕이라고까지는 생각하지 않았지만 죽이는 것보다는 분명히 덕이 있다고 믿었던 것 같다. 
하늘에서 내려왔다는 권위의 상징인 왕들 가운데에도 좋지 못한 지모, 약간의 비겁한 수단이 관대하게 대우받는 경우가 많다. 
앞에서 나왔던 탈해는 왕이지만, 신라로 들어와 한 이방인으로서 정착하는 데 모략을 써 남의 집을 빼앗았다. 
그는 호공瓠公의 집에 몰래 숯을 묻어 두고 이튿날 그 집을 찾아가, 그것이 자기 조상들이 살던 집이라고 주장했다. 
관가에 고발을 하자 관官에서는 탈해에게 그 증거를 대라고 했다. 
탈해는 본디 우리 조상은 대장장이었는데 잠시 이웃 시골에 간 동안 다른 사람이 빼앗았다고 말하면서 그 땅을 파보면 알 것이라 했다. 
그의 말대로 관가에서 땅을 파게 되자 거기에서는 미리 묻어두었던 숯이 나왔다. 
탈해의 술수에 넘어간 것이다. 
그런데도 이 모략에 대해서 아무도 비난하지 않는다. 
《삼국유사》를 쓴 일연까지도 도리어 자랑스럽게 말하고 있다. 
심지어 남해왕南解王은 탈해의 슬기 있음을 알고(그 간계를 알아챘던 모양이다) 맏공주를 그의 아내로 삼게 했다. 
관가가 나오는 것을 보면, 재판제裁判制도 있고 소유제도 확립되고 대장장이가 있어 금속을 다루던 시절이었던 모양이다. 
그런데도 그의 비굴한 술책은 판전승을 받은 것이다. 
호국신護國神이 된 김유신 장군의 이야기에서도 간계의 지모가 그대로 그려져 있고 미화되어 있기도 하다. 
서구의 기사도적 윤리가 김유신에게는 결여되어 있다. 
《삼국유사》에 수록된 김유신의 이야기가 신빙성이 있느냐 없느냐 하는 것은 별문제다. 
그가 입신의 술책으로 여동생과 김춘추金春秋의 사연邪戀을 도왔다는 것이 악덕으로 생각되었다면, 그것이 사실이라도 그를 존경하고 있었던 사람들은 입 밖에 내지 않고 기록에서도 삭제하였을 것이다. 
그의 어린 여동생을 김춘추의 정실로 만든 유신의 이야기는 탈해왕의 고사와 같이 지모의 예찬으로 등장되어 있다. 
오디세우스의 트로이의 목마를 연상케 하는 박이종朴伊宗의 무용담도 일종의 지모의 긍정을 나타낸 것이다. 
신라 지증왕 때 장군 박이종이 울릉도를 공격하는데, 목조 사자木造獅子를 배에 싣고 가, 항복하지 않으면 그 짐승들을 풀어놓겠다고 협박하여 승리를 거두었다. 
사랑을 하는 로맨스도 마찬가지다. 
구애의 드라마이기도 한 <서동요薯童謠>를 서구의 로맨스문학과 비교해 본다면 그 발상법이 매우 다르다는 것을 알 수 있다. 
신라 진평왕의 셋째 딸 선화공주善花公主는 아름답기 짝이 없다고 했다. 
그 소문을 듣고, 멀리 백제에서 신라의 서울까지 찾아온 서동이라는 한 소년이 있었다. 
그의 어머니는 과부였는데, 어느 날 연못의 용과 정을 맺어 그를 낳았다는 것이다. 
현대식으로 해석하자면 그는 틀림없이 품행이 단정치 못한 과부의 몸에서 태어난 사생아……. 
혈통으로 보나, 단신으로 신라의 서울에까지 찾아온 적극적 행동으로 보나, 서동은 호탕한 사랑의 정열에 들떠 있는 플레이보이형의 인물이었을 것 같다. 
마「薯쫄」를 캐어 팔아서 생활하는 가난한 신분이면서도, 혈통도 변변찮은 사생아이면서도, 이방인이면서도, 한 나라의 공주의 미모에 홀려 구애를 한 그의 모험은 우리를 유쾌하게 한다. 
환경과 신분을 초월한 남자다운 로맨스……. 
따분한 수절 과부 이야기만 나오는, 사랑 부재不在의 고문헌古文獻 속에서 이러한 서동의 한줄기 섬광을 발견한다는 것은 분명히 숨이 트일 만한 사건이다. 
그러나 마로써 동네 아이들을 매수하고 티 없이 맑은 선화공주를 모략에 의해서 곤경에 몰아넣고 빼앗았다는 구애 방식은 모처럼의 그 로맨스에 크나큰 실망을 준다. 
서동은 아이들에게 이런 자작시自作詩를 부르게 했다. 
그래서 이 소문이 궁중에까지 흘러 들어가자 어여쁜 공주는 쫓겨나게 되었다는 것이다. 
그러니 고립무원孤立無援인 공주를 서동이 쉽게 손에 넣을 수 있었던 것은 당연하다. 
백제의 옛글들이 모두 소실되고 <정읍사井邑詞>와 함께 겨우 살아남은 사랑의 노래가 이렇고 보면 그 환멸감도 적지 않다. 
연적을 모략한다는 것은 있을 수 있다. 
그러나 사랑하는 연인을, 힘없고 순수한 그 공주를, 스스로 돌을 던져 내버린 물건을 주워가듯이 그렇게 품 안에 넣는 구애법이란 흔하지 않는 일이다. 
서양의 로맨스는 어느 것을 읽으나, 그러한 타입의 구애는 없다. 
《하벨록 더 데인Havelok the Dane》의 로맨스의 주인공(왕자)은 영국 귀족의 머슴으로 들어가, 자기 역량을 발휘하여 불행에 빠진 아름다운 공주 골드보루를 돕고 결국엔 그녀의 사랑을 얻는 것으로 되어 있다. 
《킹 혼King Horn》에서는 주인공이 연적과 갖은 고난의 투쟁을 하다가 끝내는 왕녀가 위기일발에 놓인 순간에 나타나 그녀와 사랑을 맺게 된다. 
그리고 《가이 오브 워릭Guy of Warwick》의 로맨스에서는 백작의 딸 패리스에게 구애했다가 거절당한 카이라는 불행한 청년의 이야기가 등장한다. 
그러나 그는 서동처럼 패리스를 모략하여 곤경에 몰아넣고 사랑을 얻은 게 아니라 전쟁터에서의 승리를 비롯하여 무수한 무공을 세우고 다시 패리스 앞에 나타나 구애한다. 
그래도 그녀가 만족하지 않자 다시 길을 떠나서 일장一丈이 넘는 거대한 괴물을 퇴치하고, 용과 대도大屠를 잡아 혁혁한 공을 세워, 끝내는 패리스의 사랑을 받아 짝을 맺는다. 
이러한 로맨스와 <서동요>를 비교하면 서동의 행위가 한없이 치사스럽고 비굴하고 나약해 보인다. 
어째서 로맨스가 이렇게도 다른가? 
유럽의 로맨스는 앞에서 말한 대로 영웅들의 사랑, 무협적인 기사도 정신 위에 뿌리를 박고 있기 때문이며 우리의 로맨스는 비폭력의 점잖은 성자의 평화 속에 그 씨를 뿌렸기 때문이라고 할 수 있다. 
서동에게는 명예의 감정이 없었다. 
사랑하는 이의 얼굴에 스스로 오명을 씌웠다. 
곤경을 헤쳐나가게 도와준 것이 아니라 오히려 곤경으로 몰아넣었다. 
영웅의 세계가 아닌 성자들의 세계에서는 적극적으로 구애하려 할 때, 그렇게밖에는 할 도리가 없었다. 
궁중의 성벽 속에 도사리고 있는 공주를 얻는 데 가능한 최대의 무기란 교활한 지모였다. 
우리가 폭력적인 정복보다 평화로운 성자를 추구했던 것은 좋다. 
그러나 때로는 그러한 정신 때문에, 현실 속의 투쟁이 떳떳한 기사도적 페어플레이가 아니라 음성적인 모략으로 흐를 때가 많았다. 
우리나라 정치사의 그 뒷골목을 살펴보면 불공평한 더티플레이가 수없이 전개되고 있는 것도 그 때문이다. 
더욱 놀라운 것은 서동이 그렇게 똑똑한 소년이었으면서도, 마를 파는 상인이었으면서도, 웬일인지 '금'이 무엇인지는 몰랐다는 사실이다. 
고향으로 돌아와, 모후母后가 귀양길에 주었다는 금을 선화공주가 내놓는 것을 보고 그제서야 그는 자기가 마를 파던 땅에 흙처럼 쌓여 있는 돌들이 바로 부의 원천이 되는 금이란 것을 알았다는 것이다. 
이 이야기는 여러 가지로 해석될 수 있다. 
백제보다 귀족 계급이 성했던 신라가 귀인들의 장식물인 금을 먼저 사용했다는 귀중한 사실을 알아낼 수 있다. 
백제에서 금의 가치가 인정되었다면 서동은 금을 멀리 공주의 궁전인 신라에까지 수송해 갔을 리가 없기 때문이다. 
그러나 그 점보다도 서동의 지모는 물질적인 것이 아니라 오직 정신적인 것(사랑)을 향했다는 것이 그 한계성이다. 
즉 물질 경시의 성자적인 일면이다. 
한마디로 말하자면 탈해왕의 설화나 김유신의 전기나 서동의 설화에서 우리가 지적할 수 있는 것은 무사도의 윤리인 명예 의식의 부재不在다. 
성자들의 세계엔 명분은 있어도 개인의 명예는 없었다. 
명예는 남과 대립되어 있는 개인의식의 소산이다. 
그리고 명예의 감정을 불태우는 기름은 분노이며 분노는 내가 침해당했을 때 일어난다. 
그것은 용서가 아니라 복수이며 복수는 투쟁으로 실천된다. 
영웅서사시인 희랍의 《일리아스》는 아킬레우스의 분노를 떠나서는 성립되지 않는다. 
그리고 그 분노는 명예의 감정과 동전의 안팎 관계를 맺고 있다. 
한국의 고대문학에서 다른 나라와 가장 현저하게 다른 특성을 보이는 것은 '모함(《장화홍련전》, 《사씨남정기》 등)'이 많이 나오는 대신 '복수'담이 없다는 점이다. 
모함만 있고 정당한 복수담은 없다는 아이러니……. 
가까운 일본만 해도 무사 이야기는 모두가 원수를 찾아 복수하는 이야기이고, 서구 문학의 로맨스나 햄릿을 위시한 그 고전들은 모두 복수의 미학으로 차 있다. 
서양에서는 복수(결투와 같은 살인 행위)가 법적으로 비호를 받고 있었으며 도리어 복수를 하지 못하는 겁쟁이가 비난을 받았다. 
희랍의 신들 가운데서도 '복수'의 여신이 제일 민첩하게 그려져 있다. 
신들의 100미터 경주에서 복수의 여신이 금메달의 영광을 차지하도록 그려진 것은 그만큼 복수를 민첩한 동작 투쟁의 에너지로 보았기 때문이다. 
성자들은 처용처럼 복수를 하지 않는다. 
그대신 명예가, 분노가, 역사를 뒷받침해 주지도 않는다. 
죽고 난 뒤에 원귀로서 방황하지 않으면, 정정당당하게 앞에서 싸우지 않고 이면에서 싸우는 치사스러운 '모략의 문화'라는 전통을 만들어내기도 하는 것이다. 
지나친 비현실의, 비투쟁의 도덕적 구속은 표리부동한 이중구조의 위선으로 발전될 위험에 있다. 
아름다운 전통도 이렇게 뻗어가면 오늘날 우리가 겪고 있는 정쟁 분파의 악덕으로 나타나기도 한다. 
지知·인仁·용勇이란 말을 흔히들 쓴다. 
인간이 구비해야 할 세 가지 정신을 뜻한 말이다. 
우리는 처용을 통해서 '인'을, 서동을 통해서 '지'의 한 측면을 찾아보았다. 
그렇다면 한국인의 '용', 그것은 어떻게 나타났던가? 
서양을 영웅의 세계, 동양(한국)을 성자의 세계로 분리한다는 소박한 분류법을 나는 이미 말한 바 있다. 
물론 이 말은 서양에 성자가 없고 동양에는 영웅이 없었다는 말은 아니다. 
다만 그중에서 이상적 인간을 추구해 가는 동서의 차이점, 즉 그 지배적인 사고의 원형을 지적한 것뿐이다. 
이 원형은 시대와 장소에 따라 조금씩 변천되어 나타난다는 것도 나는 앞에서 잠깐 설명한 적이 있다. 
같은 한국인이라 해도 북구와 남구가 그렇듯 북방 쪽에 속하는 고구려 사람은 '뛰어다니듯 걸어다니고…… 성질이 흉급凶急하여 기력이 강해서 전투를 잘 연습한다'고 되어 있으며, '구초를 즐긴다'고 되어 있다. 
그리고 같은 신라라 해도, 삼국 통일기를 전후한 5,6세기와 선덕왕 이후 경순왕敬順王에 이르는 후기 신라의 그 기질은 현저하게 다르다. 
헌강왕 때 만들어진 <처용가>는 이미 신라 문화가 쇠미기衰微期에 들어섰던 9세기의 작품이라는 것을 염두에 두어야 한다. 
《삼국유사》 가운데 가장 흥미 있는 사실은, 모든 왕의 모습이 한결같이 신비한 구름으로 채색되어 있는데 다만 진평대왕만은 힘이 센 신장 11척의 거인으로 묘사되어 있다는 점이다. 
그가 절「內帝釋宮」로 행차할 때, 돌층계를 밟으니 돌 셋이 한꺼번에 부서지더라는 것이다. 
혁거세가 알에서 태어났다는 말이 거짓말이라 한다면, 돌층계를 밟아 그것이 세 쪽이 났다는 진평대왕의 이야기도 또한 거짓일 것이다. 
그러나 같은 거짓말이라도, 그것을 꾸며낸 사람들의 마음, 그 상상력의 지향은 서로 다르다. 
하늘이 내리신 알에서 왕이 탄생했다는 것은 신인(성자)을 동경한 소산이며, 신장 11척의 왕이 돌을 밟아 부서뜨렸다는 것은 거인(영웅)을 요구하는 당대의 인심 속에서 형성된 허구이다. 
진평대왕이 등장하는 6세기 초는 역사상 신라인이 어느 때보다도 용기와 민족심에 불타던 그런 시절이었다. 
고구려와 백제의 침략 속에서 창끝을 갈던 시절이며, 원광법사와 김유신이 태어난 화랑의 시대였다. 
그들은 거인이 되고 싶었다. 
통일을 향한 웅비雄飛의 꿈은 그들에게 돌을 부수는 상무尙武의 힘을, 남성적인 용기를 요구하였다. 
진평왕의 그 설화를 보면 발에 밟혀 부서진 돌을 왕은 "옮기지 말고 뒤에 오는 자에게 보이라"고 명령했다는 것이다. 
"뒤에 오는 자에게 부서진 이 돌을 보여라!" 
우리는 이 말에서 반세기 후에 있을 민족 통일의 그 우렁찬 목소리를 들을 수 있다. 
그것은 우리의 긴 역사 가운데 드물게 볼 수 있었던 영웅의 시대였다. 
이때만은 어질고 슬기로움보다도 남성적인 힘을 바라는 거인들의 시대였다. 
그랬기에 그렇게도 총명한 선덕왕이었지만 그들은 그가 '여왕'이라는 점에 불안을 느꼈다. 
황룡사皇龍寺 9층탑은 그 때문에 건립되었다. 
즉 여왕이 지배함으로, 그 위약성을 탑의 힘으로 메우려 했다는 기록이 나온다. 
그러나 그 영웅의 꿈 역시 한국적 특성으로 윤색되어 있었다는 것을 우리는 주의 깊게 밝혀내지 않으면 안 된다. 
그 시대에 추구한 '용勇'도 스파르타와 같은 '호랑이'의 '용'과는 다른 곰의 '용'이었다는 것을 우리는 알아야 한다. 
우선 그 시대의 상징인 화랑의 모습을 그린 시 한 편을 읽어보기로 하자. 
그것은 <찬기파랑가讚耆婆郞歌>…… 충담忠談이란 승僧이 경덕왕 때 읊은 향가이다. 
물론 이 노래는 통일 후 화랑이 점차로 그 기력을 잃어가고 있을 무렵이기는 하나, 또 중의 노래이기는 하나, 봉덕사奉德寺에 대종을 만들고 불국사에 석굴암을 만든 신라 문화의 최절정기였던 만큼 이 시에 나타난 기파랑을 화랑의 전형적인 모습으로 보아도 무방할 것 같다. 
이것이 바로 우리의 영웅, 화랑 중의 화랑인 기파랑의 찬미가이다. 
화랑을 무엇에 비유했는지 조심스럽게 살펴보아 주기를 바란다. 
우선 환한 대낮이 아니라, 밤의 풍경이 떠오른다. 
이글이글 끓어오르는 뜨거운 태양이 아니라 싸늘하고 고요한 달이다. 
충담은 그 달이 문득 새파란 냇물에 비치는 것을 본다. 
맑은 냇물에 어린 환한 달 그림자, 거기에서 충담은 화랑 기파랑의 얼굴을 발견했던 것이다. 
과문한 탓인지 나는 일찍이 씩씩한 영웅을, 아니 영웅이 아니라도 청년을 태양 아닌 달로 상징해 준 서양의 시를 읽지 못했다. 
또 그 기파랑의 마음은 어떻게 표현되었는가? 
냇가의 무수한 조약돌이 끝없이 굽이쳐 흘러가는 강의 끝을 보듯, 충담은 감히 좇아갈 수 없는 기파랑의 넓고 맑은 마음을 우러른 것이다. 
격랑의 바다, 폭풍과 번개가 치는 처절한 하늘이 아니라, 기파랑의 마음은 새파란 냇물, 달 그림자에 아스라히 떠서 무한 속에 꼬리를 감춘 고요한 강의 마음이다. 
마지막으로 그의 전신상全身像은 무엇으로 상징되어 나타났는가를 다음의 시구를 통해서 알아보기로 하자. 
"아으 잣가지 드높아 서리 모르올 화판花瓣이여!" 
결코 동물에 비기지는 않았다. 
용맹의 상징인 독수리나 사자의 이미지로 화랑을 장식하지는 않았다. 
기파랑은 식물…… 묵묵히 드리우고 서 있는 하나의 잣나무로 부각되어 나타난다. 
소리가 없는 세계이다. 
어슴푸레한 달밤의 정적이다. 
부서지고, 타고, 벽력 소리가 나는 동적인 영웅들의 모습과는 얼마나 다른가. 
차라리 고상한 선비의 모습이라는 것이 타당할지 모른다. 
그런데 과연 이 노래를 듣고 연상되는 기파랑은 나약해 보이는가? 
그렇지 않다. 
씩씩하고 강하고 어엿하다. 
여기에 그려진 달은 그냥 달이 아니다. 
덮어 싼 흰 구름을 젖히며 나타난 동적인 달이다. 
그 물은 조용하나 결코 웅덩이처럼 괴어 있는 물이 아니다. 
끝없이 끝없이 쉬지 않고 흘러 움직인다. 
그 나무는 계절의 변화에 순종하면서도 잎이 피고 지는 무력한 꽃 나무가 아니다. 
곧고 뾰족한 잎들이 하늘을 찌르는 침엽수이며 서리쯤은 거뜬히 이겨내는 상록수이다. 
이 달, 이 물, 이 나무는 모두 소리가 없고 뜨겁지 않고 움직이지 않으나 또한 꿋꿋하고 불변의 의지를 안에 간직한 씩씩한 기상을 풍겨준다. 
충담은 화랑을 참으로 옳게 노래하였다. 
한국적 영웅은 독수리나 사자나 태양으로 상징되는 서구적인 영웅과는 좀더 다른 특색을 지니고 있는 까닭이다. 
그동안 얼마나 많은 사람들이 화랑을 서구의 기사도나 일본의 사무라이로 오해했는지 모른다. 
화랑은 오늘날 군軍을 상징하는 말로도 많이 쓰이고 있지만 바버리즘의 그 무사들과는 근본적으로 격을 달리하는 존재이다. 
일찍이 우리에게는 전투를 업으로 하고 세상을 살아가는 그런 무사 계급은 없었다. 
첫째, 월명사月明師처럼 불승佛僧이면서 화랑을 겸했거나 죽지랑竹旨郞처럼 거사居士가 화랑이 된 경우를 봐도 화랑도는 무사가 아닌 것이 분명하다. 
거기에서 김유신을 비롯한 용맹한 무장들이 많이 배출되기는 했어도 오늘날 우리가 생각하는 것 같은 무사들과는 거리가 멀다. 
최치원의 증언을 들어봐도 알 수 있다. 
유儒·불佛·선仙을 융합한 '현묘玄妙의 도道'를 닦는 귀족 출신의 홍안의 미소년들. 
화랑도의 전신인 '선화仙花'가 여성들만의 것이었던 것을 미루어봐도, 또 화랑의 이념이 되기도 한 원장법사의 세속오계世俗五戒를 봐도, '도중운집徒衆雲集, 상마이도의相磨以道義, 상열이가악相悅以歌樂, 유오산수遊娛山水 무원부지無遠不至'라고 《삼국사기》에 적혀 있는 것을 봐도 그 목적은 전인적 수양을 목표로 한 것일 뿐이다. 
다른 것은 다 덮어두고라도 그것이 무사 계급이라면 여성들이 즐겨 사용하는 그 꽃 '화花'자를 붙였을 리가 없는 것이다. 
서로 모여 노래를 부르고 떼를 지어 산수와 더불어 노닐었다는 말은 중세의 기사가 아니라 차라리 그때의 음유시인吟遊詩人의 무리를 연상케 한다. 
많은 가르침 가운데 그중 충忠의 한 방법으로서 목숨을 용감하게 나라를 위해 바친 것을 그 전부로 규정한다는 것은, 꼭 오늘날 4·19 때 대학생이 데모한 것을 보고 대학을 정치적 목적에만 두고 규정하는 것과 같은 일이다. 
화랑, 그리고 한국인이 발휘하는 용기는 '서리를 모르는 잣나무'의 기상 속에 있었던 것이다. 
용자勇者(영웅)의 힘은 서리를 이겨내는 힘이다. 
그러나 그의 뿌리는 대지에 뿌리를 뻗고 하늘로 솟아 있다. 
비록 강하나 그것은 능동적인 힘이 아니요, 수동적인 것이다. 
스스로 힘의 한계를 그렇게 설정했다. 
서양의 영웅들은 운명에 거역하고 기존 질서를 파괴하기도 한다. 
그런 의미에서의 영웅은 혁명의 천재이기도 하다. 
그러나 이순신 같은 우리의 강한 용장은 비록 우군愚君이라 해도 임금(기존 질서)에 대해선 어진 양처럼 순종했다. 
그러므로 우리들은 단순한 영웅적이란 칭호에 만족하지 않고 그를 성웅聖雄이라 부르고 있는 것이다. 
역시 성자적인 것이 플러스될 때만이 영웅이 영웅다운 것으로서 존재한다. 
앞에서 인용한 진평대왕은 돌을 밟아 부순 거인이라 했지만, 그런 신화만으로는 미흡했기에, '성聖'자를 붙여 이순신 장군을 부르듯 그에게도 혁거세의 '성'의 이미지, 즉 천상의 이미지를 부여했다. 
하늘의 상황上皇이 옥대玉帶를 가져와 진평대왕에게 내리셨다는 것이다. 
'천사옥대天賜玉帶를 두른 거인'-이것이 바로 '서리를 모르는 잣나무'처럼 인간의 힘과 하늘의 것(성자적인 것)이 합쳐진 한국의 영웅, 한국적 지배자상이다. 
승 일연도 그 설화 끝에 신바람을 내어 그를 찬미하기를 "하늘이 내려주신 옥대玉帶, 제왕의 용포 차림과 서로 잘 어울리었네. 
우리 임금 이로부터 몸 더욱 무거워져 아마도 섬돌은 쇠로써나 만들어야겠네"라고 하였다. 
대왕의 몸을 더 무겁게 한 하늘이 주신 옥대, 여기에 우리의 영웅관이 있고 그러한 영웅관 때문에 한국의 영웅은 새로운 역사를 창조하는 데 과감하지 못했던 허물도 있었다. 
야당 기질이 아니라 언제나 여당적인 영웅이었다. 
현상을 타개하고 변질시키는 영웅이 아니라 현상을 유지하고 확대시키는 용기뿐이었다. 
서양이나 일본처럼 야만적인 영웅들이 판을 치지 않는 것은 그 갸륵한 한국인의 문화 의식 때문이다. 
그러나 아름답고 슬기로운 마음을 갖고서도 그것을 현실에 실현하지 못했던 원인도, 그리고 역사의 템포가 느려 '잠자는 거북'으로 오늘에 이르게 된 과오도 시인하지 않으면 안 될 것이다. 
뒤에 상세히 언급하려 하지만, 장보고의 반항과 왕건의 반란이 구질서를 무너뜨리고 새로운 사회를 실현하지 못한 채 치자만 바꾼 역성혁명만으로 끝난 이유도 그 점에 있다고 말할 수 있다. 
도둑까지도 《삼국유사》에서는 군자적인 것으로 그려진다. 
원래 어질고 착한 사람들은 도둑의 명칭까지도 '양상군자梁上君子'라고 점잖게 불렀다. 
《삼국유사》의 저자인 일연 역시 도둑의 대목을 그리는데, 그 도둑을 일러 '녹림綠林의 군자'라고 했다. 
승 영재永才가 말년에 은둔처를 찾아 대현령大峴嶺에 이르렀을 때 도둑 60여 명을 만났다는 이야기가 바로 그것이다. 
영재는 성품이 활달하고 유머를 아는 사람이었다. 
재물에 얽매이지 않고 노래(향가)를 즐겨 불렀다는 승 영재는 여러모로 도둑과는 대조적인 인물이다. 
그러므로 그가 도둑과 만났다는 것은 정신과 물질, 선과 악, 그리고 칼과 시가 대결하는 것으로 매우 흥미진진한 장면이다. 
우리의 서부 활극은 어떻게 시작하여 어떻게 끝나는가를 잠시 살펴보자. 
첫 장면은, 칼을 뽑아 든 도둑 앞에서 영재가 마치 젖먹이 아이처럼 조금도 두려워하는 빛 없이 화기애애하게 서 있는 것이다. 
도둑이 이상히 여겨 그의 이름을 묻자 그는 영재라고 답변한다. 
도둑은 평소에 그의 이름을 알고 있었던 터라, 그의 재물과 목숨을 빼앗기 전에 우선 노래를 지으라고 명령한다. 
둘째 장면에서는 60여 명의 험상궂은 산도둑 앞에서 영재가 향가를 지어 부르는 광경이 나타난다. 
'제 마음이 모든 형해形骸를 모르려 하던 날……', 우리의 향가 가운데 그 유명한 <우적가遇賊歌>가 탄생하는 순간이다. 
서부극 같으면 숨막히는 정적 속에서 서로 마주선 두 사람이 권총을 빼내려는 그 순간에, 우리의 양상군자들과 영재는 칼과 노래로 맞서고 있다. 
산간의 고요 속을 맑은 바람이 스쳐 불듯 낭랑한 노랫소리가 퍼져간다. 
칼을 든 도둑들도 심각하게 감상한다. 
셋째 장면, 싸움이 끝났다. 
향가에 감동한 도둑들이 비단 두 필(물론 남을 죽이고 훔친 물건일 것이다)을 선사한다. 
도둑들의 프레젠트, 참으로 기괴한 장면이다. 
영재는 웃으며 사절한다. 
대사도 그 노래처럼 점잖게 되어 있다. 
"재회財賄가 지옥으로 떨어지는 근본임을 느껴, 장차 심산궁곡으로 숨어 일생을 보내려고 하는 사람인데 어찌 감히 이것을 받겠는가." 
그리고 그는 비단 두 필을 돌려준다. 
서부극에선 권총이 불을 뿜고 총성이 울리는 장면이다. 
한 사람은 땅에 쓰러지고 또 한 사람은 광야에 우뚝 서서 아직도 연기를 뿜는 권총을 빙글빙글 돌려 허리에 차고 있을 것이다. 
쓰러진 시체를 굽어보며 정의의 사나이는 말에 오른다. 
사바나의 쓸쓸한 황야를 가로지르며 미지의 서부를 향해 바람처럼 사라진다. 
비로소 화면에는 고요한 노래가 퍼진다. 
그런데 '우적遇賊의 드라마'에선 두 번 감동한 도둑들이 모두 칼과 창을 집어던지고 머리를 깎는다. 
도둑은 중으로 변해 영재의 도제徒弟가 되어 뒤를 따른다. 
성자님들의 고요한 퍼레이드가 산길을 누비며 사라지는 라스트 장면이다. 
과연 녹림군자綠林君子라고 부를 만하다. 
그러나 영재의 이 이야기로, 존 웨인이 판을 치는 오늘의 영화관에서 상영한다면 결코 흥행이 될 것 같지 않다. 
관객들은 싱겁다고 할 것이다. 
정말 싱거운 이야기다. 
우선 악한 역을 맡은 도둑들이 도시 맥이 없다. 
산적치고는 너무 인텔리다. 
향가를 이해하고, 영재의 고명高名까지 알고 있는 인텔리 도둑들, 살벌한 산적이 시를 감상하려는 여유까지 가졌다는 것은 가상한 일일는지 모르나 도둑으로서는 분명 낙제이다. 
시 감상을 하는 것까지는 좋으나 재물을 빼앗는 원래의 목적까지 상실한다는 것은 도둑질마저도 제대로 하지 못하는 군자다운 이야기다. 
이상李箱의 표현을 빌자면 도둑을 맞은 것은 영재가 아니라 도리어 도둑들 자신이라 할 수 있다. 
즉 '도심盜心'을 도둑맞은 것이다. 
<우적가>의 경우처럼 성자 도둑이 된 장발장이라 할지라도 그는 노래 한마디에 곧 개심하는 무른 도둑은 아니었다. 
대우를 받고 잠자리까지 받고서도 은촛대를 훔쳐가지고 달아난다. 
여기서 우리는 여러 가지 문제점을 발견할 수 있다. 
크세르크세스는 인간의 허무를 느끼고 울었으면서도 결코 그 싸움을 중단하지 않았다. 
그는 정복자였기에 정복자답게 계속 싸움을 했다. 
이것이 인간의 강인한 리얼리즘이다. 
장발장이 평화롭게 자는 승정의 동요를 느끼면서도 은촛대를 훔쳐가는 그 리얼리즘이다. 
또 이 사고방식이 부조리에 도전하는 오늘날의 서구 휴머니즘에 그대로 연결된다. 
시시포스는 돌을 굴리는 작업이 무의미한 줄 알면서도 다시 돌을 산정으로 끌어올린다. 
《노인과 바다》에서 헤밍웨이는 인간의 노력이 늘 패배한다는 것을 알면서도 다시 그 패배에 도전한다. 
그들은 '아무것도 아니라는 것(nothing)' 속에 '무엇인가 있다(something)'는 것을 깨달았다. 
도둑이 도둑으로서도 철저하지 못한 사회에서는 성인 역시 철저한 성인이 될 수가 없는 것이다. 
어둠이 짙을수록 광명은 한층 더 광명일 수 있다. 
그것이 드라마의 세계이다. 
서구의 역사는 이 드라마 속에서 전개된다. 
선과 악, 정신과 물질, 사색과 행동이 서로 극화되어 대립되는 것. 
신을 위해서는 사탄이, 그리고 예수를 위해서는 유다가 필요악으로 된다. 
파우스트적인 인간관이 생겨난다. 
가치의 폴라나이스(극대화)와 갈등 속에서만 역사는 변증법적으로 발전해 간다고 할 수 있다. 
역사가들은 한국사의 한 특징으로 그 발전의 완성만을 지적하고 있다. 
영재 도둑의 이야기에서 따져봐야 할 두 번째 문제는 경제적인 측면이다. 
영재는 재물을 업신여기는 사람이고, 인간 사회를 피해 산골에서 살려는 은둔거사隱遁居士이다. 
그는 평생 지리산에 들어가 나오지 않았다고 한다. 
그럴 수 있었기 때문에 그는 '비단'을 땅에 던졌던 것이다. 
그런데 도둑들은 비록 산골에 있으나 마음은 속세를 향해 있다. 
재물을 포기하는 자가 아니라 재물을 탐하는 세속주의자이다. 
영재가 도둑을 이겼다는 것은, 즉 도둑이 칼과 창을 내던지고 영재의 뒤를 따랐다는 것은, 그리고 도둑이 머리를 깎았다는 것은 현실 속에서 살려는 의지가 쉽사리 거세되었다는 것을 의미한다. 
인도는 가난하다. 
굶주리고 또 굶어 죽는 사람이 우글거린다. 
그런데 이상한 것은 그렇게 굶주리면서도 다른 나라에 비해 도둑이 거의 없다는 사실이다. 
사회윤리적인 면에서 본다면 이것은 자랑스러운 일이다. 
비난의 대상은 될 수 없다. 
하지만 도둑이 없다는 것은 그만큼 현실 속에서 살려는 욕망이, 그 의욕이 적다는 것을 의미한다. 
이런 나라에서는 공장을 짓고 길을 닦고 무역을 하는 일 자체가 귀찮고 어리석은 일로 보인다. 
굶어도 도둑질을 안 한다는 것은 도둑질을 해서라도 잘살아 보겠다는 욕망조차 거세된 상태이다. 
그것은 경제적인 면에서는 도리어 불행하고 비관적인 일로 해석된다. 
좀 과장해서 이야기한다면 도둑의 문화가 있는 나라일수록 소위 말하는 근대화 작업이 빨랐다. 
오늘날 모범 농업 국가로 손꼽히는 덴마크에 가보면 그 수도 코펜하겐의 가장 번화한 광장에 <도둑의 높은 상>이 자랑스럽게 서 있음을 볼 수 있다. 
뿔나팔을 불고 도둑질을 하러 가는 '바이킹(해적)'들이다. 
세계에서 으뜸가는 복지국가들인 스칸디나비아 나라들의 문화는 모두 '해적의 문화'에서 출발했다. 
그들의 고전문학엔 해적들 이야기가 많이 나온다. 
미국은 근대화 작업을 가장 빨리 끝낸 나라이다. 
여러 가지 원인이 있겠지만 그중의 하나로 미국의 '갱의 문화'를 손꼽을 수 있다. 
개척 시대의 미국에서 가장 애송된 고전적 민요는 <우적가>와 같은 성자의 노래가 아니라 제시 제임스의 '열차 갱'을 읊은 포크 송이다. 
제시 제임스는 갱이면서 그들의 잠재의식 속의 영웅이기도 했다. 
그를 배신한 하워드를 그들은 비겁자라고 노래 부르고 있는 것을 봐도 알 수 있는 일이다. 
바이킹과 산적과 열차 갱은 유복한 사회를 만들어낸 그들의 역사와 결코 무관한 것이 아니다. 
도둑질을 해서 유복하게 되었다는 말이 아니라 그 뒤에 숨어 있는 적극성, 바이탤리티(활력), 그리고 삶에의 냉혹한 의지가 산업적인 방향으로 돌려지면 경제 건설이나 사회 개혁의 원천적인 힘이 된다는 것이다. 
그러면 다시 '영재우적永才遇賊'의 사회적 배경을 분석해 보자. 
이 이야기가 생긴 연대는 신라 원성왕元聖王 무렵의 일로 되어 있다. 
역사학자들의 증언에 의하면 원성왕대 무렵에서부터 신라 역사가 타락해 가는 전환점으로 잡고 있다. 
각처에서는 도둑이 일어났다. 
앞의 이야기에서도 짐작하듯이 영재를 습격한 도둑은 60여 명이다. 
일종의 갱단이라 할 수 있다. 
사사로운 도둑과 달라서 이러한 도둑은 사회성을 지니고 있다. 
《삼국사기》에도 헌덕왕憲德王 11년 3월에(草賊遍起, 命濟州郡督太守捕捉之), 그리고 진성왕 10년에 적고적赤袴賊이 횡행하였다는 기록이 있다. 
신라가 와해될 무렵에 이처럼 도둑이 각처에서 일어났다는 사실은 악인들이 많아졌다거나 단순히 나라의 기강이 어지러워졌다는 표면적 이유에서만은 아닐 것이다. 
골품제骨品制(귀족)는 신라의 척추였다. 
그러나 예민뼵民들 위에 세워진 귀족 정치에 의해서 강대해진 신라의 사회였지만 통일을 하여 국토가 확대되고 다스릴 백성이 많아졌을 때는, 도리어 신분 위주인 골품제가 새로운 역사와 사회 발전을 가로막는 낡은 가시울타리로 변한다. 
비대해진 귀족들은 옛날처럼 단결의 중축이 아니라 분열과 권력 투쟁의 내부적 와해의 씨를 잉태하게 되었다. 당나라의 국가 제도를 본받아 과거에 의한 관인 채용을 실시했지만 낡은 지배 체제는 혁신될 수 없었다. 
과거科擧를 볼 수 있는 계급 역시 골품제에 의해서 귀인들의 자식에 한정되었기 때문이다. 
능력이 있느냐 없느냐 하는 것이 문제가 되지 않고, 어느 핏줄이냐 하는 신분적인 사회에서는 노쇠한 피를 새 피로 바꿀 수 있는 신진대사가 이루어질 수 없다. 
결국 도둑이 일어났다는 것은 병든 사회의 한 신열身熱이라고 볼 수 있다. 
벽에 맞부딪친 낡은 것과 새로운 시대의 갈등, 그리고 모순에서 생겨난 부산물이다. 
쉽게 말하면 도둑들은 골품제의 희생자인 천민들이다. 
그 시대와 사회에 순응하지 않으려면 도둑이나 반란자밖에는 될 수가 없다. 
그러므로 그 당시의 산적이나 해적이 향가를 이해하는 대신에 정치와 역사의식에 눈을 떴더라면 그들은 역사를 개혁하는 새 세력을 탄생시켰을 것이다. 
무지한 반역자라도 좋다. 
악일망정 좀더 악에 철저했던들, 역성혁명이 아니라 중세적인 전제에서 해방되는 자유의 추진력이 그 독버섯에서 생겨났을지 모른다. 
영재우적의 설화에서 보듯이, 한국인의 성자적인 기풍은 드라마틱한 사회의 전회轉回를 실현시키는 폭력적인 투쟁력보다도, 페시미스틱한 현실 포기의 방향으로 승화되어 갔다. 
머리를 깎은 도둑은 머리를 깎인 삼손과 같다. 
현실 개혁의 의지를 거세하여 스스로 무력자로서 산속에 숨어버렸다. 
현실을 움직일 수 있는 거창한 에너지가 인가人家 아닌 산중에서 소실되었다는 것은 영재의 은거처隱居處를 찾지 않고 바다를 선택한 그 당시(통일신라 시대)의 장궁복張弓福이 입증하고 있다. 
당인唐人의 노비로 팔려 가는 비참한 동포(신라인)의 모습에 분노한 장궁복은 해상의 실권자가 되고 비단을 버린 게 아니라 무역을 해서 왕권과 맞설 만한 힘을 길렀다. 
옛날 대현령大峴嶺 고개에서 영재의 향가를 듣고 눈물을 흘렸던 60명의 도둑들, 그들에게 도리어 군자 기질이 없었던들 60명의 장궁복이 생겨났을 것이며, 드디어는 고대의 낡은 질서에서 탈피한 근대적인 질서를 불러일으켰을는지 누가 아는가? 
우리는 도둑이라 할지라도 시를 들을 줄 알고, 재물을 가벼이 여기는, 영재의 맑은 덕에 감화할 줄 알았던 신라의 그 도둑 이야기를 사랑한다. 
물질에 썩은 현대의 아스팔트 위에서 우리들은 이 군자 도둑들을 위하여 만세를 외치고 싶다. 
그러나 사랑을 받는 도둑보다는 증오를 받는 도둑(악)이 비정의 역사적 현실을 움직이는 리얼리즘을 잊어서는 안 된다. 
《사기史記》를 읽어보면 재미있는 고사 하나가 나온다. 
진시황秦始皇 때의 재상 이사李斯의 이야기다. 
그가 시골의 소사로 있을 때, 굶주린 쥐 한 마리를 보았다. 
초라한 그 쥐는 비틀거리면서 개에게 쫓기고 있었던 것이다. 
그런데 어느 날 다른 쥐 한 마리를 또 보았다. 
부잣집 곳간에서 살고 있던 그 쥐는 살이 뒤룩뒤룩 쪄 있었고 활기도 있게 보였다. 
같은 쥐인데도 한쪽은 겁에 질려 있고 또 한쪽은 유유한 데가 있었다. 
이사李斯라는 인간도 그와 같이 환경이 중요하다는 사실을 알고 그 시골을 떠났다는 것이다. 
우리는 이 이야기에서 두 가지 사실을 발견하게 된다. 
첫째는 환경에 따라서 모든 성품은 달라질 수 있다는 사실이다. 
가난한 집 쥐와 부잣집에서 사는 쥐는 같은 쥐이면서도 그렇게 다르다. 
그러나 또 한 가지는 환경이 바뀌었다 해서 쥐가 고양이로 바뀔 수는 없다는 사실이다. 
부잣집이든 가난한 집이든 쥐는 쥐라는 한계 내에서 자신을 개혁해 간다. 
한 나라의 문화도 그와 같다. 
시대의 환경에 따라 문화는 변화해 간다. 
이것이 문화의 동태론動態論이다. 
그러나 또 한편에서는 식물들이 계절에 따라 변화해 가면서도 마치 씨앗처럼 변하지 않는 것 같은 부분이 있다. 
그것이 바로 문화의 정태론靜態論이라고 할 수 있다. 
슈펭글러는 그것을 문화의 '근원상징根源象徵'이라 부른다. 
이 근원상징은 언어 인식, 국가 형식, 종교, 신화, 회화, 음악, 과학의 기본 개념 같은 것에서 작용되고 있다. 
우리는 앞의 장에서 영웅과 성자의 두 세계를 보았다. 
단군 신화에 나타난 '곰'의 근원상징은 아내를 빼앗은 역신 앞에서도 춤과 노래를 부른 처용으로 나타나기도 하고 혹은 '서리를 모르는 잣나무' 같은 화랑으로 변모하기도 한다. 
그런가 하면 서동과 같은 특이한 로맨스의 주인공으로 화하기도 했다. 
근원상징(곰)은 그것이 떨어진 땅(환경)과 바뀌어지는 계절(시대)에 따라 여러 가지로 변천되어 간다는 것을 우리는 알고 있다. 
그러나 그 변모와 성장의 뿌리는 잠든 씨앗의 움직이지 않는 고요한 세계와 연결되어 있다. 
예를 들면, 인도의 불교가 한국에 들어왔지만 그 불교가 한국인의 마음(근원상징) 속에 토착화土着化되어 한국의 꽃으로 개화開花했다는 사실이다. 
그것을 알기 위하여 우리의 '근원상징'을 좀더 분석해 보아야 할 것이다. 
문화의 근원상징이 영웅과 성자로 분리되듯이 다시 그것을 나누어보면 성자형聖者型의 문화도 여러 가지라는 것을 알 수 있다. 
같은 성자형의 문화지만 비둘기나 양으로 상징되는 기독교의 창세기는 우리와는 매우 대조적이다. 
인간의 역사는 에덴동산에서 추방되는 데서부터 시작된다. 
그 문화는 결국 단절되는 '아웃사이더「局外者」'에 터전을 두고 있다. 
그러나 우리의 문화는 그와 반대로 신(환웅)이나 곰이 다 같이 인간이 되는 데서부터, 즉 인간계로 뛰어 들어올 때 그 역사가 생겨난다. 
중국의 상고 신화上古神話에도 곰과 인간과의 관계는 깊은 연관성을 맺고 있다. 
상고에 요堯가 곤이라는 사람을 쫓아 우산羽山에서 죽였는데 그가 황웅黃熊으로 화했다는 이야기가 있고, '하후씨夏后氏 우임금이 곰이 되었다(<무제기武帝紀> 주注)'는 기록도 찾아볼 수가 있다. 
그러나 인간이 이렇게 곰으로 화했다는 말은 있어도 단군 신화의 경우처럼 곰(동물)이 인간으로 화신化身했다는 기록은 좀처럼 찾아보기 힘들다. 
결국 사고방식의 차이에서 그런 상상의 특성이 생겨난다. 
현실을 대하는 인간의 태도에는 보통 두 가지가 있다고 말한다. 
하나는 고향에서 밖으로 나가고 싶어하는 마음, 다른 하나는 타향에서 고향으로 돌아가려는 마음이다. 
즉 하나는 안에서 밖으로, 또 하나는 밖에서 안으로 들어오는 두 개의 태도인데 전자는 아웃사이더의 문화, 후자는 인사이더의 문화를 낳았다. 
내가 밖으로 나간다는 것은 내가 처해 있는 상황과 관계를 끊으려는 것이다. 
새로운 것을 찾아가는 동경의 세계이다. 
그러나 내가 안으로 그냥 머물러 있기를 희망한다는 것은 이미 있는 것을, 지금 가지고 있는 것을 지키려는 향수의 세계이다. 
그러므로 아웃사이더는 현재에 처해져 있는 자기를 비판하고 자성自省하고 부정을 발판으로 하여 불안한 미지의 세계를 향해 박차고 나가려 한다. 
인사이더는 현세의 것으로 자신을 매몰埋沒시키려 한다. 
여행자처럼 세상을 살아가는 게 아니라 하나의 울타리 안에서, 방 안에서 주저앉으려 한다. 
인간이 곰이 되는 것이 아니라 곰을 인간으로 끌어들인다. 
그래서 곰의 시련은 굴 밖으로 나가 미지의 세계를 방황하는 모험이 아니라 제 굴을 떠나지 않고서 주어진 고난을 이겨내는 인사이더의 내면적인 고행으로 나타난다. 
서구의 신화는, 그리고 같은 동양이라 해도 인도의 신화는, '집'을 떠나 방황하고, 고행하는 데서 시련을 겪은 이야기들이 주류를 이룬다. 
중세의 로맨스나, 인도의 고행승의 설화들은 모두가 그 패턴이 방랑하는 과정 속에 있다. 
말하자면 그것은 편력의 문화로서 괴테의 파우스트적 방랑과 같이 서구 문화의 중심부를 이루는 요소이다. 
신라 때의 법사 진정眞定의 출가와 싯다르타의 출가를 비교해 보면 그 의미가 좀더 확실해질 것 같다. 
집을 떠난다는 것, 마음과 나라와 인간의 낯익은 모든 생활과 손을 끊고, 출가한다는 것은 무엇을 의미하는가? 
그 출가의 사상은 싯다르타의 행적 가운데 극명하게 전개된다. 
"부왕이시여, 이 세상에서 만나는 자는 반드시 이별하게 되옵니다. 
아무리 은혜와 사랑이 지중한 부모와 자식 사이라 하더라도 이별하고야 마는 것입니다. 
소자는 길이 이별을 여의는 법을 배우고자 하오니 부왕은 소자의 뜻을 살피시와 집을 떠나서 닦는 길을 허락하여 주소서." 
싯다르타의 출가 동기는 이렇게 시작된다. 
그러나 속세적인 부왕은 적극 그것을 말린다. 
"태자여, 그것이 웬 말인가? 태자가 나를 버리고 집을 떠나겠다는 말이 웬 말인가? 나는 이미 늙었으니 이 나라와 백성을 누구에게 맡기란 말인가? 태자여, 태자는 이 아비를 위하여 나라를 맡아 다스리고 세상에서 할 일을 다 한 뒤에 집을 떠나 수도해도 좋지 않은가? 어찌하여 이 늙은 아비를 버리고 집을 떠나려 하는가?" 
부왕은 슬퍼하면서 그런 생각을 버리기를 애원했다. 
그러나 싯다르타는 애통하는 부왕을 보고서도 냉정하게 대답한다. 
"…… 그 무엇을 더 믿고 기다리오리까? 탄생과 죽음이 없는 도와, 이별이 없는 법을 찾아 닦는 것만이 오직 참의 길입니다. 
그 밖에 또 무슨 참됨이 있사오리까." 
그리고 싯다르타는 몰래 궁성을 뛰어넘어 후와천 하수河水 건너의 고요한 수풀로 간다. 
출가자出家者의 이 눈물겨운 극적 장면은 《삼국유사》에서도 그대로 재현된다. 
진정眞定이 불쌍한 홀어미를 버리고 의상법사義湘法師에게 투신하는 장면이다. 
그러나 자세히 읽어보면 같은 출가인데 주인공의 성격과 대사가 정반대로 뒤바뀌어져 있다는 점을 발견하게 될 것이다. 
진정은 싯다르타가 부왕에게 그렇게 했듯 홀어머니에게 출가의 뜻을 고백한다. 
"효를 다한 뒤에는 의상법사에게 투신하여 머리를 깎고 불도를 배우겠습니다." 
그러나 그 어머니는, "불법은 만나기 어렵고 인생은 너무도 빠른데 효를 다한 뒤라고 하면 또한 늦지 않겠는가? 너는 주저치 말고 속히 떠나거라." 
진정은 그래도 결심하지 못하고, "어머님 만년에 오직 제가 곁에 있을 뿐인데 어찌 차마 어머님을 버리고 출가할 수 있겠습니까?"라고 
대답한다. 
어머니는 다시 진정의 출가를 재촉한다. 
"나를 위하여 출가를 못한다면 나를 곧 지옥에 떨어지게 하는 것이니 그런대서야 비록 살아서 삼뢰칠정三牢七鼎으로 봉양하더라도 어찌 효라고 하랴……. 
나에게 효를 하고자 하거든 그런 말을 아예 말아라." 
이윽고 진정은 홀어머니를 뒤에 두고 울며 집을 떠난다. 
같은 출가이야기지만 싯다르타와 진정의 이별극은 얼마나 다른가. 
출가하는 진정이 도리어 싯다르타의 부왕 같은 소리를 하고, 집에 있는 진정의 어머니가 거꾸로 출가하는 싯다르타 같은 소리를 한다. 
싯다르타는 부모와 자식의 지중至重한 사이도 결국 허무한 것임을 깨달았기 때문에 출가를 했다. 
그러나 진정은 어머니의 효를 위해서, 어머니가 지옥에 떨어질까 봐, 울며 출가를 하는 것이다. 
그러기에 한쪽은 진리를 찾기 위해선, 안타까워하는 부왕의 손(부모에 대한 속세적 사랑)도 냉혹하게 뿌리치고 떠나지만, 진정은 떠나라는 어머니의 손도 뿌리치기 어려워 울며 집을 떠난다. 
몸은 떠나지만, 그 마음은 속세의 정에 얽혀 있다. 
아니 도리어 속세의 연을 위하여 진정은 출가를 한다. 
싯다르타는 몰래 집을 빠져나온다. 
결단의 용기이다. 
진리 파악을 위해서 높은 성의 담(현세)을 박차고 나온다. 
성자의 길은 세속의 인연을 끊는 현세 부정의 고독자를 선택하는 험로險路이다. 
그러기에 싯다르타의 출가는 일상적인 현세 안에서 볼 때 어딘지 모르게 쌀쌀하고 냉정해 보인다. 
틀림없이 불효인 것이다. 
그러나 진정이 찾는 성자의 길은 현세와의 단절이 아니라 속세의 정을 그냥 끌고 가는 길이다. 
싯다르타의 출가와는 달리 세정의 따스함이 서려 있다. 
어머니는 떠나는 자식을 위해 자루를 털어 그에게 밥을 지어준다. 
그리고 문 앞에서 그 하나를 먹고, 나머지 여섯 개는 싸가지고 가라고 한다. 
진정은 울면서, 한사코 거부한다. 
"어머님을 버리고 출가하는 것도 인자人子의 차마 하지 못할 짓인데, 더구나 수일간의 미음거리까지 모두 가지고 떠나겠느냐"라는 것이다. 
출가가 아니라 꼭 절식 농가에서 아들이 수학여행을 떠나는 장면과 같다. 
노모가 홀로 계신 집, 가난한 집 걱정을 하며 떠나는 진정의 마음은 출가의 길목 위에서도 늘 현세를 향해 있다. 
그는 효자이다. 
그러기에 진정은 승僧이 되고도 어머니의 부음訃音을 듣자, 홀로 가부좌를 하고 7일 만에야 일어났다고 한다. 
우리의 성자는 그게 어떤 진리라 할지라도, 예수처럼 어머니를 향해 저 여인을 나는 알지 못한다고 말할 수는 없는 사람이다. 
싯다르타처럼 참된 법을 찾기 위해 늙은 아버지의 애통도 아랑곳없이 초연히 떠날 만큼 냉혹하지가 않다. 
완전히 속세를 저버리고 진리의 세계로 출타한다는 것은 상상할 수가 없다. 
그는 예수나 싯다르타와 같은 아웃사이더의 성자가 아니고 어디까지나 인사이더로서, 말하자면 곰이 굴 안에서 고행을 하듯이 현세 안에서 머물러 있는 성자였다. 
갇혀 있는 현실의 굴에서 진리의 벌판을 향해 뛰어나가는 성자, 오로지 '나'를 구현해 가는 성자, 그들은 현세의 높은 담을 뛰어넘는다. 
그러나 한국의 성자 '곰'은 도리어 굴속으로 굴속으로, 파고들어 감으로써 참된 인간으로 현신現身할 것을 생각한다. 
피(혈연)는 언제나 진리보다 짙다. 
'집'을 떠난 순수한 진리의 세계란 것을 우리는 지금껏 별로 체험해 보지 못했다. 
경건하고 아름다운 불국사의 석굴암을 지은 김대성金大成에게도 종교와 예술에 선행하는 것이 있었다. 
즉 《삼국유사》를 보면 김대성이 석굴암을 지은 동기는 불교보다도 예술보다도, 현세의 양친을 위한 것이었다. 
'현세의 양친을 위하여는 불국사를 세우고 전세의 부모를 위해서 석불사石佛寺를 세웠다'고 기록되어 있으며, 또 당대의 사람들은 진정眞定이나 김대성을 한 구도자와 예술가로 예찬하기 전에 그 효행을 찬양했던 것이다. 
그들은 불교의 세계를 철저한 현세의 질서, 즉 인사이더의 종교로 번역해 냈던 것이다. 
후에 다시 논급하겠지만, 한국의 불교는 싯다르타가 가비라 성의 높은 담을 뛰어넘는 데서 시작하는 것이 아니라, 오히려 그 가비라 성의 담 안으로 뛰어 들어오는 데서 출발한다. 
싯다르타가 발견한 길은 왕성王城 밖(아웃사이드)에 있었고, 신라인이 세운 불교의 세계는 왕성 안(인사이드)에 있었다. 
출가함으로써 행복을 찾으려는 태도와 재가在家「在俗」함으로써 얻으려는 행복의 길은 비단 불교만의 문제가 아니라, 모든 문화 형태와 사고방식을 지배하는 두 갈래의 갈림길이었다. 
하늘나라를 이야기한 예수나 사고四苦에 도전한 석가를 아웃사이더의 성자라 한다면 죽음에 대해서는 별로 말하지 않고 현세의 왕도 정치를 가르친 공자는 인사이더의 성자라 할 수 있다. 
우리의 문화는 유교가 영향을 끼치기 전부터 이미 후자에 속해 있는 것임을 《삼국유사》의 온갖 설화가 입증해 주고 있다. 
인간의 죽음을 읊은 향가鄕歌(<제망매가>)이다. 
작가 월명月明은 이 노래를 젊은 나이에 죽은 누이동생을 위해 바쳤다. 
많은 세월이 흐르고 왕조의 역사와 풍속은 변해도 '죽음'을 생각하는 인간의 비극만은 한결같다. 
천 년 전 죽음 앞에 뿌린 월명의 이 눈물이 여전히 우리 가슴을 울리는 것도 그 때문이다. 
그러나 이 감동적인 시를 완전히 이해할 수 있는 것은 오직 신라인의 마음을 간직한 한국인뿐일 것이다. 
어떤 민족, 어떤 신분, 어떤 시대의 사람이라 할지라도 인간이면 누구나 죽는다. 
죽음이야말로 가장 보편적인 사건이다. 
하지만 죽음을 생각하고 죽음을 대하는 태도는 풍속과 마찬가지로 서로 다르다. 
죽음을 어떻게 맞이하고 어떻게 그 비극을 뛰어넘느냐에 따라, 각기 다른 문화 형태가 생겨난다고도 할 수 있다. 
프랑스의 선조이기도 한 고루아족들은, 사람이 죽으면 다시 그 영혼이 다른 태내에서 출생한다고 믿었다. 
죽어도 몇 년 뒤에는 반드시, 이 세상에 태어난다는 것을 모두 다 확신했기 때문에 그들은 내세에서 지불한다는 약속으로 돈까지 빌려 쓰는 습관이 있었다. 
그래서 로마 시인 호라티우스의 말대로 "그들은 언제나 장의식(죽음)을 두려워하지 않았기 때문에" 낙천적이며 전투에 열정을 가지고 가장 용감하게 싸울 수도 있었다. 
그러나 헤브라이즘의 문화권에서는 죽음은 죄의 탓이었고 단절이었다. 
그들은 죽음과 투쟁했고 예수는 그 투쟁 속에서 죽음을 정복한 영웅이었다. 
헤브라이즘의 성자는 '죽음의 정복자'란 의미에서는 영웅이라 할 수 있다. 
성서의 표현을 보더라도 '죽음'은 마치 스파르타의 전사들과 페르시아 군대의 대결처럼 그려져 있는 것이다. 
<제망매가>에서 보는 신라인의 사생관死生觀은 어떠한 것이었던가? 
인간이 살고 있는 자리를 월명은 '생사로生死路'라고 생각했다. 
인간이 세상을 살아간다는 것은 그 두려움 속에서 생사로를 걷고 있다는 것이며, 할 말도 다하지 못한 채 죽음이 오면 그 길로 가야 하는 것이다. 
그러나 죽음은 절실한 것만이 아니다. 
'말도 못 다 이르고 간다'는 말에서 우리는 현세의 한계에 체념을 하고 있다는 것을 안다. 
참으로 묘한 표현인 것이다. 
생을 하나의 이야기의 내용으로 본다면 그 말(이야기)을 다하고 죽을 때는 한이 없는 것으로 보았다. 
지금도 우리는 "여한이 없겠다"라거나 "죽어도 억울하지 않겠다"라는 말을 쓴다. 
무작정한 생의 욕망, 끝없는 인생을 바란 것이 아니라 주어진 생만을 다 살면 죽음이란 그렇게 두려운 것이 아니라고 생각했다. 
신라인은 추상적인 죽음 자체에 공포를 느꼈다기보다 '제 명을 다 살지 못하는 것'을 두려워했다. 
그래서 <제망매가>에서도 "말도 못 다 이르고 가야 하는가?"라고 
되어 있다. 
그러므로 가을날 떨어지는 나뭇잎 자체에 설움이 있는 것은 아니다. 
철 이른 바람에 떨어지는 그 잎, 이른 바람에 떨어지는 나뭇잎처럼…… 애석히 여기고 있는 것이다. 
선율환생善律還生의 설화를 봐도 그러한 정명론定命論을 알 수 있다. 
공功이 아직 끝나기도 전에 갑자기 음부陰府(지부-죽어서 가는 곳)의 부름을 받고 세상을 떠난 선율善律은 지옥의 명부冥府 관리와 다음과 같이 일문일답一問一答을 한다. 
"너는 인간 세상에서 무슨 업을 하고 있었는가?" 
"만년에 대품경大品經을 이룩하려다 일을 미처 완성시키지도 못하고 왔나이다." 
"너의 정해진 수명은 비록 다하였으나 승원勝願을 완성하도록 하라." 
그래서 선율은 다시 환생했다는 것이다. 
옛날 사람들은 매사에 비합리적이었지만 정작 비합리적인 생명은 매우 합리적으로 생각했던 것 같다. 
그리고 월명사의 눈앞에 어른거리는 죽음이란, 도끼와 사슬을 가진 검은 악마로서 그려진 서양인의 죽음과는 또 다르다. 
죽음이란 가을에 떨어지는 나뭇잎처럼 하나의 계절로서 나타난다. 
먼 곳에서 내습해 오는 적군이라기보다는 나뭇잎이 지는 현세의 한 조용한 질서였다. 
저항이란 것은 있을 수 없다. 
바람이 불면 떨어져야 한다. 
다만 그 비장감이 어디에 있느냐 하면, 잎이 떨어진다는 것보다 똑같은 한 가지에서 자란 나뭇잎이면서도 떨어질 때는 제가끔 뿔뿔이 흩어진다는 것이다. 
그리고 제가끔 가는 길을 알지 못한다는 괴로움이다. 
그것은 '내가 죽는다'는 슬픔이 아니다. 
내가 너와 같은 핏줄기(여동생-한 가지)와 함께 죽을 수 없는 것의 서러움이었다. 
월명사가 나무를 통해서 죽음을 파악했다는 것은 한가족이라는 현세의 핏줄기를 통해서 그것을 인식했다는 이야기가 된다. 
싯다르타의 죽음은 '누구의 죽음인가'가 문제가 아니었다. 
싯다르타가 동문東門에서 본 시체는 그와는 아무런 속세적 관련이 없는 것이었다. 
그리고 나자로의 죽음을 보고 애통한 예수도 역시 마찬가지였다. 
나자로는 그의 혈연과는 아무 관계가 없는 자였다. 
그러나 월명사에게는 그러한 일반적인 생의 한 조건으로서의 죽음이 아니라, 또 자신의 죽음이 문제가 아니라 누이동생의 죽음이 문제가 된다. 
자신과 누이동생과의 관계를 끊어놓은 것으로서의 죽음, 이별로서의 그 죽음이 문제인 것이다. 
그러므로 월명사는 마지막에 죽음의 비장감에 이러한 처방을 한다. 
"미타찰彌陀刹에 만날 나는 도道 닦아 기다리련다." 
죽음의 극복은 현세적인 것으로부터의 해탈이라기보다 만남에 있다. 
만난다는 것은 현세의 관계를 지속하려는 감정이다. 
불도를 닦는 것도 바로 이 관계의 지속에 있다. 
이별을 없애는 것은 만남이며, 그 만나는 장소는 내세든 지옥이든 현세 안의 것이다. 
지금도 아녀자들은 임종 무렵에, 자기의 죽음보다는 그 죽음 때문에 일어나는 현세의 변화에 더 큰 두려움을 느낀다. 
어린 자식들 때문에, 혹은 풀지 못한 원한 때문에 눈을 감지 못하겠다고 한다. 
죽음은 이렇게 현세의 단절이 아니라 도리어 강력한 현세와의 또 다른 맺음(변화)의 형태로 파악되는 것이다. 
죽음의 두 가지 태도를 더 쉬운 예로써 생각해 보자. 
충성을 위해서 목숨을 버리는 자의 죽음과 염세주의자의 자살은 어떻게 다른가? 
죽음은 모든 것을 무로 만든다. 
국가도 재산도 애정도……. 
그러므로 죽음을 인식할 때는 일상적인 현세의 모습은 한낱 구름, 이슬에 지나지 않는다. 
가정의 정도, 출세의 욕망도……. 
자살자는 현세의 바깥(아웃사이드)으로 나간다. 
그러나 임금을 위해 목숨을 바친 사람은 죽음을 무가 아니라 도리어, 국가(현세)를 보람되게 하려는 한 방법으로 사용한다. 
그 죽음은 현세의 안쪽(인사이드)을 위해 있다. 
아웃사이드로서의 죽음은 현실 가치의 비판, 그리고 그것의 거부로 나타나지만 이러한 인사이드로서 죽음을 대하려는 현세 부정과는 달리 그것을 더 한층 견고하게 하려는 의식 속에서 탄생된다. 
죽은 자도 그 눈은 현세의 인사이드로 향해 있다. 
현실에서의 집념 때문에 죽은 혼이 억울해하는 이야기가 《삼국유사》에는 이루 헤아릴 수 없이 무수히 나온다. 
그들을 위해서 사람들은 절을 지어주고 불공을 드렸다. 
이러한 불교는 철저한 현세 종교로서 무속화된 형이라 할 수 있다. 
죽은 자와 함께 있다. 
어느 나라 사람보다도 우리는 사자死者와 함께 세상을 살았다. 
조상숭배 사상이나 유교에서도 제사에 대한 의식 등이 제일 강하게 나타난 것은 그러한 현세 의식에서 떠나지 않는 그 죽음의 의식 때문이라고 생각된다. 
<모죽지랑가慕竹旨郞歌>에서도 우리는 그와 똑같은 사생관死生觀을 느끼게 된다. 
인연을 중시하는 불교의 영향으로도 볼 수 있겠지만 월명도 득오得烏도 만난다는 것에서 죽음의 해결을 생각하고 있었기 때문일 것이다. 
《삼국유사》에는 윤회적인 사상이 나타나 있고 죽지랑竹旨郞만 해도 거사居士가 죽어 그 혼이 술종공述宗公의 아들로 환생한 것으로 되어 있다. 
김유신의 환생설화還生說話도 그렇다. 
왕의 노여움을 사 억울하게 죽은 고구려의 점쟁이 추남楸南의 혼이 서현 부인舒玄夫人의 품속으로 들어가 환생했다는 것이다. 
그러나 이러한 환생설은 하늘에서 내려온 알에서 왕이 태어났다는 건국 설화가 불교와 합쳐진 것으로 한 지도자의 카리스마(권위)를 위한 무대장치에 지나지 않는다. 
다시 다른 사람의 태내에 태어난다는 희망보다는, 현세대로의 정을 사후에 만나 다시 이어간다는 데서 그들은 희망을 발견하려고 애썼다. 
초목이 사라져간 봄을 서러워하고 슬픔에 잠기듯, 인간도 젊은 시절이 가면 늙은 주름살을 만지며 서러워해야 한다. 
득오도 시간의 흐름과 죽음은 자연의 계절 같은 것으로 봤다. 
득오는 월명사가 여동생을 생각하듯 죽은 죽지랑을 생각한다. 
화랑이었던 죽지랑은 그의 '사師'였고 그가 억울하게 익선益宣에게 불려 부역을 했을 때 그를 도우러 찾아왔던 분이다. 
세월은 빨라 죽음의 길도 목첩에 다가왔다. 
그러나 죽음이 가까워도 서럽지 않다. 
조금만 있으면 그리운 죽지랑을 만나볼 수 있기 때문이다. 
그리움의 정은, 만남의 희열은 가는 봄의 애처로움도 잊게 하는 것이다. 
월명사가 죽은 동생을 그리워하고 득오가 죽지랑을 사모하는 정은 어디까지나 현세적인 인간관계의 정이다. 
그러나 싯다르타의 태도는 그와 다르다. 
싯다르타가 출가했을 때, 그를 쫓아오던 시종 창타카는 "소인이 어찌 태자님을 이곳에 두옵고 홀로 돌아가오리까?" 
하고 울며 말한다. 
그때 싯다르타는 이렇게 대답하고 있는 것이다. 
"이 세상 법은 홀로 났다가 홀로 죽는 것이다. 
어떻게 나고 죽음을 같이하겠느냐? 태어나고 늙고 병들고 죽음의 모든 괴로움을 지니고서, 어찌 진정한 너희들의 동무가 되겠느냐? 나는 이제 모든 고苦를 끊어 없애고자 이곳에 온 것이다. 
이 괴로움이 끊어져 없어진 뒤에야 비로소 모든 사람의 좋은 동무가 될 것이다. 
나는 이제 모든 괴로움을 여의지 못했거니, 어떻게 너희들의 좋은 동무가 되겠느냐?" 
싯다르타의 이 말은 현대의 실존 의식과 거의 일치하는 사상을 내포하고 있다. 
탄생과 죽음의 실존을 의식하는 순간, 지금껏 타자他者와 내가 맺고 있던 인간 현실의 관계는 한낱 그림자 같은 것에 지나지 않는다는 것을 느끼게 된다. 
월명도 득오도 죽음을 서러워하나, 죽음에의 실존 의식은 나타나 있지 않다. 
실존을 넘어선 진정한 동무로서의 새로운 맺음이 아니라, 그들은 죽음이라는 단절을 보류해 놓은 일상적인 그 만남만을 중시한다. 
죽음은 이러한 만남이 있기 때문에 처절하지 않다. 
이 세상 것과 단절된 것으로 생각지 않았기 때문에 절망적인 것만은 아니다. 
사후에도 세상 걱정만 없다면 피크닉을 떠나듯이 그들은 고요히 떠난다. 
말 없이 초목이 시들어 대지에 묻히며 다음 해의 봄을 기다리는 것과도 같다. 
그러나 죽음까지를 현세 내의 상태로 보았기에, 우리는 고독과 비극에 대해서도 철저하지 못했다. 
절대적인 이별, 절대적인 종말, 절대적인 단절로서 죽음을 보았다면 자아의식도 강렬하게 나타났을 것이다. 
월명사는 한 가지에 나고서도, 떨어질 때는 제가끔 항변 없이 흩어지는 낙엽의 고독은 알면서도 외로운 자아의 실존을 생각지 않았다. 
만나는 희망을 갖지 않았다면 '인간의 생이란 홀로 죽어갈 수밖에 없다'는 인간 실존에 더 충실했을 것이다. 
여기에서 '타자 의식'이 생겨났을 것이고 무엇으로도 자기의 생을 합리화할 수 없다는 벽과 직면했을 것이다. 
싯다르타의 비통한 고백처럼 그 벽을 뛰어넘지 않고서는 진정한 너와 나의 관계를 찾을 수 없음을 발견했을 것이다. 
죽음 앞에서 철저한 '무'를 느낀다는 것은 인간의 특권에 회의를 품어 평등 사상을 낳게 하고, 종국에는 인간의 세속적 가치관을 부단히 비판하는 아웃사이더적인 자기 초월의 길을 열게 하는 것이다. 
그런데 우리는 죽음을 미지근하게 대했다. 
현세를 비판하고 초월하는 성자가 아니라 현세 속에 철저하게 유폐된 현세 매몰의 성자형의 문화였다. 
어쨌든 그랬기에 우리의 생존은 불꽃처럼 격렬하게 타오르지는 못했지만 초목처럼 현세의 대지 속에서 조용한 생을 피워갔던 것이다. 
《삼국유사》를 읽다 보면 참으로 아름답고 향기 어린 꽃송이 하나가 나타난다. 
동물도 탐을 냈다는 한국의 아프로디테, 수로부인水路夫人이다. 
그녀는 난숙할 대로 난숙해진 신라 문화의 한 떨기 꽃이기도 하다. 
아미엘은 그의 《일기》에서 그 나라의 민족성을 알려면 우선 그 나라의 여성을 보라고 말한 적이 있다. 
어느 나라에나 상징적인 미美의 여인이 하나씩 있다. 
그리고 그 여인은 한 문화의 정신적인 결정으로서 형상화된다. 
희랍에는 아프로디테가 있고 아프로디테의 미는 곧 헬레니즘의 화신이다. 
역시 헤브라이즘에는 성모 마리아가 있다. 
그녀는 헤브라이즘을 상징하는 존재이기도 하다. 
육체를 숭배한 희랍인들은 균형 잡힌 아프로디테의 미모에만 미의 생명을 부여하였다. 
오늘날 미스 유니버스의 선발 기준이 되어 있는 팔등신이란 고대 희랍의 아프로디테의 조상彫像에서 따온 기준이다. 
풍만한 육체가 하나의 물체와 마찬가지로 조형적인 미, 가장 이상적인 조화와 균형으로 이루어졌다는 것을 알 수 있다. 
신화에 의하면 그녀는 한없이 푸르른 지중해의 물거품에서 태어났다는 것이다. 
그 장면을 상상해서 그린 보티첼리의 그림을 보더라도, 아프로디테의 발가벗은 나신裸身은 바다의 물결처럼 싱싱하다. 
아프로디테의 순결은 도덕적인 데가 있지 않다. 
오로지 육체미의 순수한 아름다움, 그녀의 마음이 착하냐 음하냐 하는 것은 문제가 되지 않는다. 
허리의 곡선, 신체의 등분, 유방의 볼륨, 이런 것이 잘 어울리느냐 않느냐에 있는 것이다. 
그것이 대리석의 진실이다. 
여담으로 흐르는 것 같지만 희랍인들의 예술 가운데 어째서 조각이 발달했느냐 하는 것부터가 바로 아프로디테와 깊은 관련이 있는 것이다. 
원시 불교에서는 불상을 새기지 않았다. 
원시 기독교 역시 우상을 섬기지 말라는 계율과 함께 조각(우상)을 금지했다는 것을 알 수 있다. 
인도에서 불상을 새기기 시작한 것은 희랍 문명이 들어오고부터라고 문화사가文化史家들은 증언하고 있다. 
기독교 역시 마리아나 기독(그리스도)의 모습을 조상으로 새기기 시작한 것은 기독교가 유럽(로마)으로 들어오고 난 뒤의 일이었다. 
영적인 것은 눈으로 볼 수가 없다. 
그러기에 기독교나 불교는 외관外觀(내)의 상像을 조각하는 것이 본령本領이 아니었다. 
그러나 희랍은 영혼보다도 육체를 믿었다. 
아프로디테는 철저하게 육체미에서 시작하여 육체미로 끝난다. 
그들은 조각을 할 때, 미리 조그만 원형을 만들어 물통에 집어넣는다. 
물통에는 미리 등분이 되어 있는 잣눈이 그려져 있다. 
물통에서 물을 그 등분에 의해서 조금씩 뺀다. 
그러면 원형의 모습이 차차 나타난다. 
머리, 유방, 배, 다리의 순서로 수면 위에 솟는 것이다. 
희랍 조각가들은 그것을 보고 등분을 알아내고 그 등분의 비율대로 조각을 했다. 
그들이 이렇게 치밀한 방법을 쓴 것은 미美를 외모의 균형에 두었다는 것을 입증한다. 
아프로디테는 신화에서도 결코 현모양처형으로는 그려져 있지 않다. 
그녀는 제우스의 질투 때문에 가장 추악한 얼굴을 한 헤파이스토스의 아내가 된 뒤, 전쟁의 신 아레스와 정사를 하기도 한다. 
심지어 신화의 말기엔 창녀의 여신으로까지 타락하게 되는 것을 보아도 알 수 있다. 
아프로디테는 신이면서도 계급이 다른 인간과도 사랑을 하고 제우스를 비롯하여 웬만큼 행세하는 신과는 모두 한 번씩 관계하여 대여섯 명의 사생아를 낳았다. 
우스운 이야기 같지만 아프로디테식으로 미스 유니버스를 선발하는 오늘날에도 역시 그러한 맹점이 있다. 
이탈리아에서 고급 콜걸의 소굴을 경찰이 습격했을 때, 그 창녀들 가운데 미스 유니버스 선발전에 출전한 여성들이 여섯이나 끼어 있었다고 한다. 
이와는 달리 또 헤브라이즘이 빚어낸 성모 마리아는 지나치게 영적이다. 
성모 마리아의 신비한 미는 그녀가 눈을 숙이고 있다는 점이다. 
그녀는 동정녀이다. 
현실적인 티끌이라고는 하나도 묻어 있지 않은 순수한 영적 존재이다. 
영靈의 세계에 이상을 둔 헤브라이즘적인 미녀는 이렇게 윤리적이며 정신적인 숭고성으로 채색되어 있다. 
레오나르도 다빈치나 미켈란젤로의 피에타 상에 나타나는 마리아는 어느 정도 희랍적인 냄새를 풍기고 있으나 육체가 없는 신성한 동정녀의 이미지를 지니고 있다는 것을 누구도 부정 못할 것이다. 
우리의 전설적인 수로부인은 어떠한가? 
그녀도 아프로디테처럼 바다와 관계가 깊다. 
지중해에서 아프로디테가 태어났다면, 수로부인은 동해를 등지고 서 있을 때 가장 아름다웠다. 
우리는 이 여인을 상상할 수 있다. 
유난히도 맑고 푸른 동해 바다, 단정하게 빗어 넘긴 그녀의 검은 머리카락이 해풍에 몇 오라기 흐트러져 날리는 것을, 그리고 수줍게 여민 치맛자락이 바람에 접힐 때마다 숨어 있던 싱싱한 육체의 곡선이 부각되는 것을……. 
아프로디테처럼 그녀는 육체의 아름다움을 지니고 있다. 
우리는 마리아처럼 영적이고 현세를 떠난 극단적인 순결만을 추구하지는 않았다. 
수로부인은 비록 수동적이기는 하였으나 용(다른 남성)에 끌려 바다로 들어갔다가 다시 나온다. 
솔직히 말해서 《삼국유사》에 그려진 수로부인은 수상한 점이 많다. 
적어도 수절형이 아니다. 
음한 데가 없지도 않다. 
그리고 바로 그 음한 것으로 해서 수로부인은 우리에게 한층 가까운 인간적인 매력을 풍겨준다. 
해룡海龍에게 붙잡혀 바다 속으로 들어갔다 다시 나온 수로부인의 몸에선 이상스러운 향기가 풍겼다. 
바다에서 다시 나온 수로부인은 한층 더 아름답게 보였던 것이다. 
바다와의 밀통密通! 
우리는 여기에서 바다의 거품 속에서 태어난 아프로디테의 육체를 연상한다. 
《삼국유사》에서 용이라고 할 때는 오늘날 정체불명의 괴한이란 말과 같은 뜻으로 해석되는 용례用例가 많다. 
서동의 설화 중에도, 서동은 과부가 연못가에서 용과 관계하여 낳은 사생아로 되어 있다. 
과부의 밀통을 그렇게 얼버무려놓았던 것임을 쉽게 알 수 있다. 
타의라고 해도 수로부인은 타인과의 정사가 있었던 것 같다. 
그리고 당시 성덕왕 때는 귀족층에 당풍唐風이 들어와 남녀 관계가 음란했다는 기록도 보인다. 
그것은 타락이라기보다 그녀를 더 완벽한 미녀이도록 했다. 
요컨대 신라인이 만든 미의 여신이라고도 할 수로부인은 동정녀가 아닌 것만은 분명하다. 
그렇다고 수로부인은 아프로디테도 아니다. 
강릉으로 부임해 가는 남편 순정공純貞公을 따라가는 동해 연안의 길목에서 수없이 붙들림을 당했다고 했지만, 그녀는 순정공의 부인으로서 끝까지 몸을 지켰었다. 
전리품戰利品처럼 내맡긴 아프로디테의 그 육체의 길과는 사뭇 다르다. 
이 수로부인에게 바친 <노인헌화가老人獻花歌>를 읽어보면 그녀를 대하는 신라인의 은근한 마음씨를 엿볼 수가 있을 것이다. 
수로부인은 바닷가에서 점심을 먹느라고 잠시 쉬고 있었다. 
병풍처럼 깎아 세운 석봉石峰이 바다를 둘러싸고 있는 곳에서였다. 
높이가 천 길이나 되는 그 석벽에는 붉은 철쭉꽃이 피어 있었고 맑고 아름다운 수로부인의 눈은 그 꽃들을 바라다보고 있었다. 
그러니까 그것은 늦은 봄이었을 것이고 밝은 대낮이었을 것이고, 바닷바람이 사람의 마음을 흔들어놓는 그런 순간이었을 것이다. 
수로부인은 주위의 종들에게 저 꽃을 꺾어 올 사람이 없느냐고 물었다. 
그러나 사랑이 무엇인지를 모르는 종자從者들은 석벽이 위태롭다는 말만 했다. 
그때 암소에게 풀을 뜯기고 있던 한 노인이 아리따운 수로부인의 모습을 넋을 잃고 바라보다가, 그 여인의 눈길이 멎는 벼랑에 아름다운 꽃들이 피어 있는 것을 발견했을 일이다. 
소를 치던 노인은 암소에게 풀을 뜯기는 일에는 이제 정신이 없다. 
묵묵히 수로부인에게 다가서 자기가 꽃을 꺾어 바치겠노라고 시를 읊는다. 
약한 여인들을 돕기 위해 목숨을 버리기까지 하는 것이 서양 기사도의 한 자랑이며 명예였다. 
아름다운 수로부인을 위해서 천인단애의 위험도 마다 않고, 그리고 또 농민에게 있어서는 생활 터전이기도 한 귀중한 소를 놓아두고 꽃을 꺾어 바치겠다는 동해 변의 이 노인……. 
어떤 중세 기사에 비해서도 손색이 없다. 
그러나 그 정경情景을 다시 한 번 머리에 그려볼 때, <노인헌화가>의 시를 자세히 감상해 볼 때, 중세 기사들의 그것과는 그 운치에 있어, 그 몸가짐에 있어, 사랑을 대하는 태도에 있어 엄청난 차이가 있다는 것을 발견하게 된다. 
첫째, 기사들의 부인경애婦人敬愛는 댄스를 하거나, 노래를 하거나, 혹은 친절한 말씨를 쓰는 에티켓으로서 궁정의 사교장에서 이루어진다. 
코틀리 러브courtly love「宮廷愛」로 상징되던 중세기적인 플라토닉 러브는 엄격한 의미에서 형식화된 사교술의 일종이라 할 수 있다. 
궁정의 무도회에서 만나는 귀부인이면 누구의 청이고 거절해서는 안 되고 상대방이 누구이건 헌신적으로 도와야 한다. 
환한 샹들리에의 불빛 아래에서 벌어지는 낭만이다. 
그런데 <노인헌화가>는 샹들리에의 불 밑이 아니라 태양이 쏟아지는 자연을 매개로 해서 전개된다. 
구름, 바다, 바람, 그리고 그 꽃-, 타는 듯이 붉은 철쭉꽃-이 자연이 그들의 스스럼이나 낯선 사이의 벽을 무너뜨린다. 
오늘날 해수욕장에서 남녀가 부끄러움 없이 알몸을 내놓고 섞일 수 있는 것처럼 동해의 아름다운 해안선을 연상할 때만이 우리는 유부녀에게 꽃을 꺾어 바친 한 남성의 용기가 이해될 수 있다. 
그것은 격식화된 사교가 아니었다. 
어디까지나 자연발생적인 것이었다. 
둘째, 기사가 귀부인을 돕는 방법은 항상 칼이나 힘을 통해서이다. 
그러므로 그 도움이란 외부적인 위험에 국한되어 있다. 
가냘픈 여성 옆에 서 있는 기사는 보디가드처럼 번뜩이는 칼을 들고 있다. 
그러나 그 노인은 유순한 암소의 고삐를 잡고 있을 뿐이었다. 
그가 한 여성을 위해 스스로 위험 속에 뛰어 들어간 것은, 그녀가 비열한 악한에 사로잡혔기 때문이 아니고, 귀부인으로서 창피한 꼴을 당했기 때문도 아니다. 
무엇보다도 수로부인이 용에게 잡혀갔을 때 마을 사람들이 취한 그 이야기에서도 잘 나타나 있다. 
그들은 전쟁을 통해서 헬렌을 다시 끌어 온 트로이의 용사들은 아니었다. 
미녀를 놓고 약탈전을 벌인 게 아니라 시를 지어서 노래를 불렀다. 
'뭇 사람의 말은 쇠도 녹이게 한다'는 것을 믿었기 때문이다. 
현대적으로 해석하자면 여론의 압력을 통해서 용으로부터 수로부인을 탈환했다. 
결투까지는 안 간다 해도 기사도의 부인경애婦人敬愛는 대개가 다 외부적인 사고를 통해서 발휘된다. 
오늘날에도 최고의 명예로 되어 있는 가터훈장의 유래를 따져봐도 알 수 있다. 
가터란 말은 본시가 양말대님이란 뜻이다. 
영국 왕 에드워드 3세가 무도회에서 졸스베리 백작 부인과 파트너가 되어 춤을 추었을 때의 일이었다. 
무아경에서 춤을 추던 백작 부인의 파란 양말대님이 풀어져 마룻바닥에 떨어졌다. 
왕은 얼른 그 양말대님을 자기 발에 매고, 가까운 사람들에게 이렇게 말했다고 전해 진다. 
"이것을 악의로 해석하는 자는 부끄러워할지라Honi soit qui mal y pense." 
이것이 바로 영국의 기사들에게 주어진 최고의 명예, 가터훈장을 낳게 한 순간이었다. 
풀어진 여인의 양말대님을 주워 바치는 것과, 벼랑의 붉은 꽃을 꺾어 바치는 우리의 그것은 본질적으로 다르다. 
이러한 가터훈장의 전통은 오늘날 여자들에게 종처럼 외투를 입혀주는 것까지로 진전되었다. 
꽃을 꺾어 은근히 바쳤던 신라인의 그 마음은 호텔의 웨이터식 친절이 아니다. 
내면적인 변화에 더 예민하게 신경을 쓴다. 
마음속의 풍류를 이해한다는 것, 함께 그러한 마음을 즐기고 나눈다는 것……. 
양반과 기생 사이의 유희적인 사랑이라 해도 반드시 '사군자'와 '거문고'와 '시'가 오고 갔던 사실만 가지고도 짐작이 가는 일이다. 
기사들은 명예감에서 사랑이 나왔지만 우리는 풍류에서 탄생했다. 
"사람이 아름다운 꽃을 사랑하는 것은 풍류의 하나다. 
청복淸福이 있는 사람이라야 꽃을 사랑할 수 있는 복을 누리는 것이다. 
그러므로 이 복은 저마다 갖는 복이 아니다."(《오주연문五洲衍文》) 
수로부인의 용모가 아름다운 것만으로 그 노인은 벼랑에 기어오르지 않았을 것이다. 
천한 기생이라 해도 얼굴만이 아니고 시詩와 사군자四君子와 거문고를 뜯는 풍류가 없다면 명기 소리를 듣지 못한다. 
즉 남자의 마음을 사로잡지 못했다. 
이 말을 뒤집으면, 여성(미美)을 대하는 우리 옛 조상들의 안목이 어떠한 것이었는지 알 수 있다. 
셋째, "암소 놓고"라는 표현이다. 
동양에서도 여자의 머리카락 하나가 능히 큰 코끼리를 끌 수 있다는 말이 있다. 
그리고 경국지색傾國之色이란 표현이 있는 것을 보아도 사랑은 그 어느 나라에서고 이성을 지니고 있다는 것을 알 수 있다. 
클레오파트라와 시저의 관계가 그것을 초월한 힘을 입증하여 준다. 
그러나 맹목의 경지라 해도 그 표현은 동서가 서로 다르다. 
왜 그 노인은 종자들이 다 위험하다고 한 말을 입 밖에도 꺼내지 않았을까? 
서양의 기사였다면, '천인절벽도 두려움 없이' 또는 '이 목숨 바쳐 꽃을 꺾어 바치겠다'라고 읊었을 것이다. 
그런데 그는 오직 '손에 잡은 쇠고삐를 놓고' 꽃을 꺾겠다고 하였다. 
한 목숨의 안위安危를 가지고 생색을 내려는 직접적인 표현부터가 그 신라인에겐 어색했는지 모른다. 
서양인들은 애인 앞에서 영원히 '당신의 것forever yours'이라는 말을 곧잘 쓴다. 
최대의 애정을 나타내는 그들의 그 발상 양식發想樣式은 물질적인 소유 개념에서 우러나온 것이다. 
사람도 물건 취급이다. 
뿐만 아니라, 그들은 '아이 러브 유' 등속의 직접적인 표현을 쓴다. 
그런 것들에 비하면 <노인헌화가>의 그 고백은 한결 운치가 있고 암시적이다. 
그는 암소를 잡은 손을 놓겠다는 말 한마디로, 실로 수천 장의 연문戀文으로도 다하기 어려운 자신의 결단을 표현한 것이다. 
고대 사회의 농경민에 있어서 '소'는 물질적, 정신적인 양면에서 생활 그 자체의 상징물이었다. 
'제후도 아무 연고 없이 소를 죽이지 못한다'고 했다.(<곡례曲禮>) 
소는 농경의 노동력과 식량을 겸한 존재였기 때문에 천지의 사이에서 무엇보다도 그 쓸모가 가장 많고 그의 공은 땅의 도道에 합合한다고 말한 이도 있다. 
그만큼 소를 소중히 생각했던 것이다. 
전국시대에는 또 소를 살찌게 기를 줄 안 백리해百里奚가 그 때문에 진秦 목공穆公의 신망을 얻어 높은 벼슬자리에 올라 국사國事를 도모했다는 이야기가 있다.(《여씨춘추》) 
소를 잘 기를 줄 아는 사람이면 능히 국사를 맡아 백성을 살찌게 할 수 있다고 믿었던 까닭이다. 
이렇게 한 사람이 쇠고삐를 붙들고 있다는 것은 전 생존의 의미를, 그리고 그 땅의 터전을 붙잡고 있다는 뜻이다. 
그러나 소는 단순한 물질적 생활의 방편만이 아니다. 
더 깊은 뜻이 있다. 
세속의 영욕을 등진 채 착하고 어질게 살려는 고고한 은자의 정신적 방편이기도 한 것이다. 
요堯 임금이 제위帝位를 소부巢父에게 물려주려고 할 때에 그 은자隱者는 "당신이 천하를 다스리는 것은 내가 송아지를 기르는 것과 같다. 
천하 백성들이 모두 자신을 다스리고 있는 것인데 무슨 걱정이 있겠는가?"라고 
말하면서, 그는 송아지를 끌고 사라졌다. 
은자가 쇠고삐를 잡고 있는 것은 천하의 권세를 잡고 있는 것과도 통한다. 
영척寗戚이라는 사람은 소에게 풀을 뜯기면서 소의 뿔을 만지며 노래를 부르며 지냈고, 발해의 현자는 차고 다니던 칼을 팔아서 소를 샀고, 봉군달封君達은 산중에 들어가 도를 닦다가 고향에 돌아와서는 항상 청우靑牛를 타고 다녔다고 했다. 
유응지劉凝之가 여산廬山에 숨어 살면서 <기우가騎牛歌>를 지어 부른 것처럼 소는 거칠 것 없는 은자의 마음을 상징한다. 
"소를 타고 다니는 나를 그대들은 웃지 마소, 세상만사를 내 맘대로 하고 싶으니「我騎牛君莫笑, 世間萬事從吾好」." 
동해의 어느 벼랑 밑에서 소를 몰고 가던 노인도 그러했으리라. 
그런데 그 소의 고삐를 놓겠다면, 천하를 다 주고, 고고한 은자의 마음까지도 다 버린다는 뜻이 된다. 
멋없는 말이지만 그야말로 '물심양면'을 한 떨기 철쭉꽃에 담아 바치겠노라는 의표意表인 셈이다. 
넷째, "나를 아니 부끄리시면"이라는 하나의 조건이다. 
무엇보다도 이 점이 기사들의 세계에서는 찾아볼 수 없는 마음인 것이다. 
진흙길을 걷는 엘리자베스 여왕에게 예고도 상의도 없이 자기 망토를 벗어 깔아준 월터 롤리의 약간 아부에도 가까운 돌연한 친절과는 다르다. 
그들은 친절을 베푸는 것까지도 페르시아를 정복하듯이 했다. 
상대편의 마음에는 아랑곳없이 일방적으로 내어 맡기는 선심이다. 
그러나 그 소 치는 신라인은 알고 있었다. 
아무리 헌신적인 마음이라 하더라도 상대방을 언짢게 한다면 그것은 도리어 해를 끼치는 일이라는 것을, 그래서 목숨을 바치는 자기 희생을 각오하면서도, 자신의 생색보다는 수로부인의 마음을 염려하는 겸허한 심경을 보이고 있다. 
월터 롤리, 그리고 더구나 "무사에게는 좋아하는 여인을 그냥 돌려보내는 그런 사랑의 습관이 없노라"라고 말하면서 칼을 뽑아 구애를 한 일본 무사 엔도 모라토「遠藤盛遠」 같은 사람들로서는 모르고 있는 세계이다. 
"나를 아니 부끄리시면"이라는 섬세한 배려가 있었기에, 그의 멋과 사랑은 한층 더 고고하게 보인다. 
흔히 여자가 눈길 위에 쓰러져도 그것을 못 본 체하고 그냥 지나가는 한국인을 무뚝뚝하다고 평하는 외국인이 있다. 
여자를 돕는 기사도의 전통이 건재한 서양인의 눈으로 볼 때 분명 그것은 비겁이요, 야만으로 보였을 것이다. 
그러나 그것은 "나를 아니 부끄리시면"의 <노인헌화가>적인 전통 때문이라고 보아야 할 것이다. 
길에 미끄러진 여인은 창피한 꼴을 남자들에게 보인 것을 무안하게 생각한다. 
옆에 가서 손을 내밀 만한 친절이 없어서가 아니라 그렇게 하면 더 부끄러움을 탈 것이기에 마치 그 모습을 못 보았다는 듯이 외면을 하고 지나치는 것이다. 
그게 손을 내밀어 돕는 것보다 더 상대편을 돕는 친절일 수도 있다. 
그것이 한국인의 슬기이다. 
마지막으로 주목할 것은, 그 로맨스의 주인공이 청년 아닌 노인으로 그려져 있다는 점이다. 
생각건대 소를 몰고 가던 노인은 아마 어엿한 청년이었을지도 모른다. 
그렇지 않다면 '나를 부끄럽게 생각지 않는다면……'이라는 표현은 모순이 된다. 
백발노인이라면 낯모르는 남녀 사이라 해도 무슨 부끄러움이 있겠는가? 
그런데도 굳이 노인이라고 밝힌 데에 묘미가 있다. 
청년이라면 너무 음淫해 보일 것 같아 그렇게 변조變造했을까? 
그렇지 않으면 현대풍의 로맨스 그레이를 그리려 한 것일까? 
그 이유는 좀더 깊은 데 있을 것 같다. 
신선의 사랑-젊든 늙든 성자의 연심戀心을 이상으로 그리려고 한 것일 게다. 
젊음의 들뜬 욕정도, 소낙비 같은 순간의 방일放逸한 불장난도 아닌, 노인의 연심. 
여기에 사랑을 대하는 신라인의 이상이 있었을지도 모를 일이다. 
뜨겁되 욕정에 끓지 않고, 헌신적이되 음란이 아닌, 어쩌면 동해의 푸른 물결처럼 부풀어 오르는 연정을 천인단애의 절벽으로 오르는 철쭉꽃 같은 그 연심……. 
자기 억제의 조화 속에서 꽃을 바치는 사랑이다. 
노인은 수로부인에게 꽃을 바친다. 
여인은 수줍은 듯 고개를 숙이고 꽃만을 쳐다보고 있지만 그 입술에는 꽃을 보고 반기는 것인지 그에게 답례하는 은근한 미소인지 분간할 수 없는 야릇한 음성이 괴어 있다. 
바다를 끼고 도는 강릉 수백 리 길…… 수로부인의 일행은 다시 길을 떠나고 노인은 그 사라져가는 여인의 용자容姿를 향해 바닷바람에 하얀 수염을 나부끼며 다시 한 구절의 시를 읊는다. 
마치 아무 일도 없었던 것처럼, 벼랑 위에 꽃은 피어 있고 바다 위에는 흰 거품이 이는 파도가 친다. 
정말 아무 일도 없었던 것처럼 봄의 따스한 햇빛이 눈부신 바닷가의 조약돌을 비추고 있다. 
그러나 정말 아무 일도 없었을까? 
수로부인이 걸어간 멀고 먼 강릉 천 리의 해안선…… 거기에는 신라의 여인들이 걸어간 사랑의 글월이 적혀져 가고 있었다. 
우리는 그 글월에서, 육체를 정복하는 영웅들의 떠들썩한 사랑도, 그렇다고 수녀처럼 속세의 욕정을 버린 사원寺院 속 같은 영혼만의 사랑(아웃사이더의 성자)도 아닌, 현실 속에서 잘 조화된 사랑을 발견한다. 
현세 속에서 육체와 정신을 다 같이 고양高揚시킨 신선 같은 사랑(인사이더로서의 성자)이다. 
<노인헌화가>에서 우리는 인사이더로서의 성자적인 애정 형태의 한 이상적인 패턴을 읽을 수가 있는 것이다. 
한국·중국·일본의 동양 삼국 중에서 가장 현저한 대조를 보이는 것은 목욕하는 습관이다. 
일본인이 목욕을 제일 자주 하고 그 다음에 한국, 그리고 중국인은 몸을 안 씻는 것으로 유명하다. 
풍토, 기후, 그리고 물이 흔하냐 그렇지 않냐 하는 여러 조건 때문에 그런 풍습의 차이가 생겨난 것 같다. 
《주서周書》와 <동이전東夷傳>의 기록을 보면, 고구려 사람들의 목욕하는 풍습이 나오는데, 친소親疏가 같은 냇물에서 목욕을 했다는 것이다. 
같은 냇물에서 낯선 사람끼리 발가벗고 목욕을 하는 게 야만인지, 때가 낀 몸을 하고서도 그냥 다니는 것이 야만인지, 그 시비를 여기에선 덮어두기로 하자. 
그보다도 더 중요한 문제가 있는 것이다. 
효소왕 때의 죽지랑竹旨郞에 대한 이야기를 읽어보면, 목욕에 관한 참으로 흥미 있는 대목이 나온다. 
사건의 실마리는 아간阿干이라는 벼슬을 지내고 있는 익선益宣이 화랑 단체를 관장하고 있는 화주花主의 노여움을 산 데서 일어나게 된다. 
익선은 화랑 죽지랑의 도중徒中의 한 사람인 득오得烏를 창직倉直으로 임명하여 그의 밭에서 부역을 시켰다. 
죽지랑은 그의 어머니로부터 그 소식을 듣고 득오를 찾아간다. 
그리고 주병酒餠으로 익선을 대접하고 득오를 데려가려 하니 휴가를 달라고 부탁했다. 
익선은 요즈음의 부패 관리들처럼 돈이 아니면 말을 잘 듣지 않았던 모양이다. 
마침 그곳을 지나다가 그 광경을 본 사리使吏 간진侃珍이 낭먐의 착한 마음에 감동하여, 조정으로 운반해 가던 판곡 30석을 주고 그 청을 들어주라고 했다. 
그래도 듣지 않자, 말안장까지 뇌물로 주었다. 
그제서야 익선의 허락이 내렸다. 
이 말이 화주花主의 귀에까지 들어간 것이다. 
화주는 더럽고 추한 익선益宣을 벌하려고 했다. 
그런데 이 죄라는 것이 바로 우리의 관심을 끄는 부분이다. 
그 벌이란 다름이 아니라 '더럽고 추한 것'을 씻어주는 것이었는데, 그것은 당자當者를 잡아다가 강제로 목욕을 시키는 일이었다. 
더욱 괴상한 것은 익선이 목욕을 하지 않으려고 도망하여 숨었다는 사실이며, 한층 더 괴이한 것은 그러자 장자長子를 대신 잡아다가 연못에 넣고 목욕을 시켰다는 것이다. 
그때는 마침 중동극한仲冬極寒의 달이라, 잡혀 강제 목욕을 당했던 익선의 아들은 얼어 죽었다고 씌어 있다. 
왕도 이 사실을 알고 익선이 살던 마을의 모량 출신牟梁出身까지도 전부 관직에서 몰아내고 중도 되지 못하게 했다. 
그리고 낭먐을 동정하여 30석을 준 간진에게 표창을 내렸다. 
이상의 이야기에서 우리는 신라 시대의 여러 풍속을 엿볼 수 있다. 
첫째, 신라 시대는 신분 사회였기 때문에 형벌은 엄한 연좌제連坐制로 되어 있어 장자長子 구실을 하려면 아버지의 죄까지도 상속받았다는 점. 
뿐만 아니라 한 사람의 죄가 마을 사람 전체에까지도 연계된다는 점. 
둘째, 조세租稅로 받아오던 곡물 30석을 몰래 유용한 사리에게 표창을 내렸다는 점은, 공무를 사사로이 행해도 동기가 착하면 묵인했다는 당대의 관기(결과보다 동기, 공무 집행보다도 선행 등을 더 존중한 사고방식은 뒤에서 언급하겠다). 
셋째, 그리고 여기서 가장 궁금하게 생각되는 문제의 핵심은, 악한 자를 징벌하는데 어째서 목욕을 시켰느냐 하는 풍습이다. 
몸이 더럽고 추하다는 것과 마음이 나쁘다고 하는 것 사이에는 아무런 인과관계가 없다. 
그런데도 신라인들은 그렇게 생각하지 않았던 것 같다. 
육체의 불결과 정신의 불결을 동일시했기에, 그와 같은 형벌을 내린 것이 틀림없다. 
비단 《삼국유사》에서 뿐만 아니라 병자호란 때에는 오랑캐에게 욕을 당한 부녀자에게 일일이 죄를 묻지 않고 목욕을 해서 몸을 깨끗이 씻으면 불문에 부치겠다는 영令을 내렸다. 
그것도 일종의 강제목욕에 의한 벌이다. 
조선 때까지도 그러한 풍습이 전해 내려왔던 것을 우리는 확신할 수 있다. 
이 논법대로 하자면 매일같이 샤워를 하는 미국인들에겐 죄인이 없어야 할 텐데 별로 그렇지도 않은 것 같다. 
결국 우리는 이상의 사실에서 신라인들이 육체와 정신을 일치시一致視했었다는 결론을 얻을 수가 있다. 
그런 점에서 가끔 학자들은 신라 정신을 희랍 정신과 같은 차원에 두고 신체미 숭배 사상의 일면을 강조하는 일도 있다. 
화랑 제도花郞制度를 놓고 보더라도 수긍이 가는 일이다. 
화랑으로 간택되는 조건은 신분도 신분이었지만, 무엇보다도 미모이어야 한다는 조건이 있었다. 
'미스 코리아' 운운하는 현대식 천박한 표현으로 고쳐보면 그들은 '미스터 신라'에 지나지 않았다. 
화랑이 타락했을 때에는 사치한 '플레이 보이'의 단체로 변하여 '한량'으로 되고 만 이유도 그 점에 있었다고 할 수 있다. 
《삼국유사》 속에 그려진 화랑을 보면, 대부분 그 용모나 기풍이 아름답다는 것이 그들을 평가하는 규준이 되어 있다. 
아름답고 깨끗한 육체는 곧 아름답고 깨끗한 정신으로 보아왔기 때문이다. 
과연 희랍인의 신체미 존중과 비슷한 데가 없지 않다. 
희랍인들은 추모醜貌 속에 악이 깃든다고 믿었던 사람들이다. 
그러므로 희랍인치고는 유난히도 얼굴이 못생겼던 소크라테스가 무고한 죄를 쓰고 처형당한 데는 그가 추남이었다는 불리한 사실도 어느 정도 작용했으리라는 유머까지 있다. 
과연 재판을 하는 데까지에도 미美, 추醜가 문제되었는지는 확실치 않지만 신화에는 그런 사상이 뚜렷하게 나타나 있다. 
신들은 모두가 미남으로 그려져 있다. 
단 하나, 불의 신 헤파이스토스만이 절름발이이고 추남이지만, 그것은 그가 같은 신이어도 희랍인들이 별 호감을 갖지 않고 있던 직인職人의 구실을 맡았기 때문이다. 
그에 비해서 악자惡者는 하나같이 추악한 괴물들이다. 
미美가 추醜를 정벌하는 싸움이 희랍 신화의 정의였다. 
육체미란 정신적인 아름다움「善」과는 달라서 언제나 감각을 통해서 시작되는 세계이다. 
그래서 그들의 윤리 의식도 감각에서 생겨난다. 
감각이 문제가 될 때 웅변술은 그 내용보다도 수사학(감각적인 미)에 흐르게 되고, 철학은 그 진실보다도 형식 논리에 치우치게 된다. 
이것이 데마고그(선동 연설가-협잡 정치인)와 소피스트(궤변 철학자)들을 출현시킨 원인 중의 하나이다. 
그런데 감각(육체)을 경멸했던 헤브라이즘이나 불교에선 정반대의 현상을 나타낸다. 
언어부터가 그렇다. 
몰턴 교수의 말대로 희랍어는 운율이 발달한 감각적인 외적 언어이지만 헤브라이어는 의미가 발달한 사색적인 내적 언어이다. 
아리스토텔레스의 시학이 운율과 형식을 따지는 수사학적 비평으로 기울어진 것도 희랍어가 지니고 있는 그 특색 때문이라는 것이다. 
형식이 시의 내용을 지배한다. 
그러나 헤브라이어를 중심으로 해서 들어온 중세 비평은 윤리적이고 사색적인 비평으로 기울어져 갔다는 것을 우리는 알고 있다. 
성서를 보면, 악마가 반드시 추하게 그려져 있지는 않다. 
도리어 아름다운 외형을 가지고 있기 때문에 더욱 위험한 존재로 그려져 있다. 
아담과 이브를 유혹한 사탄은 오색의 날개를 가진 아름다운 용모를 하고 있는 것으로 그려져 있다. 
이러한 기독교의 영향은 빅토르 위고의 《노틀담의 꼽추》처럼 추한 카지모도의 육체 속에, 도리어 아름다운 사랑과 영혼이 깃들어 있다는 낭만주의적 미학을 낳게 된다. 
색으로 표현되는 인간의 감각적 쾌락을 그토록 배제하려던 불교에서는 희랍인들의 아름다운 육체의 세계란 거의 문제가 되지 않는다. 
불상은 아무리 좋게 봐도 자비롭기는 하나, 아폴로형의 미남은 절대로 아니다. 
불경에 묘사된 여래如來의 얼굴「三二吉相」을 보면 참으로 기괴하기 짝이 없다. 
"발바닥이 평평하고 차서 굽은 곳이 없다", "바로 서서 허리를 굽히지 않아도 두 손이 무릎을 지나간다", "혀가 크고 길어 밖으로 내어 코와 귀를 덮을 수 있다", 이 밖에 몸, 어깨, 턱, 모두가 둥글둥글하게 생긴 것으로 그려져 있다. 
자비와 원만을 나타내는 관념적인 묘사에 치중했지, 감각적인 묘사는 아니다. 
만약 그 표현 그대로 조각으로 옮긴다면 몸의 균형과 짜임새가 엉망이 될 것이다. 
육체와 정신을 분리하지 않고 그것을 동일시했다는 점에서, 신라인들의 마음은 동양(인도, 기독교)보다도 희랍 쪽에 가깝다. 
그러나 그것은 결코 희랍의 육체미 사상과도 판이한 것이었음을 잊어서는 안 된다. 
우선 희랍인들처럼 순수한 육체미만을 존중하지는 않았기 때문에 우리는 그들처럼 나체 조각 같은 것을 하지 않았다. 
나체를 아름답다고 생각지 않은 것은 모럴(정신)과 분리된 육체, 육체를 순수하게 육체로서만 파악하려 하지 않았던 까닭이다. 
그리고 희랍의 육체미는 스포츠 같은 단련으로써 실현했지만 신라인들은 '목욕', 즉 청결이라는 논리성으로 그 빛을 내려고 했었다. 
신라인의 정신이 육체를 떠나 따로 존재하지 않았던 것은 사실이지만 육체 이외의 것엔 전혀 무관심했던 희랍의 그것과 혼동되어선 안될 것 같다. 
호메로스의 서사시는 위대한 세계였지만 그 세계에는 오늘날의 '마음'이나 '영혼'에 해당되는 말은 일체 나오지 않고 있다. 
정신이란 뜻으로 사용되게 된 프시케도 그 당시엔 오늘날과 같은 뜻이 아니라 '숨'을 뜻하는 생리적인 표현이었다. 
마음의 죄를 씻기 위해서 실제로 목욕을 시켰던 신라인의(약간 유머러스하기까지 한) 그 풍습에서, 미美·추醜의 감각과 선악의 의식이 미분화未分化되어 있는 한국적 전통의 한 원형을 발견할 수 있다. 
목욕으로 벌을 내린 형제刑制를 살폈지만 지금도 우리는 악한 자를 보면 더럽다고 하고 착한 일을 한 아이를 예쁘다고 말하는 버릇을 가지고 있다. 
'춘향의 미와 춘향의 선', 즉 그 육체의 아름다움과 정신의 아름다움은 각각 분리되어 있는 것이 아니고 함께 미분화된 채 얽혀 있다. 
이 정신과 분리되어 있지 않는 특수한 형의 육체관은 조선에 와서 유교 때문에 약간 이지러지긴 했으나 아직도 우리 생활에 남아 우리의 사고양식을 지배하고 있다. 
펠리컨이란 새는 자식에게 먹일 것이 없으면 자기 창자를 꺼내 먹인다고 한다. 
그래서 펠리컨은 미덕의 상징으로서 서양인들의 존경을 받고 있다. 
그리고 또 중세기 때, 알자스 지방에서는 농가에 아이들이 태어나면 영주에게 연공年貢으로 바치던 닭을 면제해 주는 규정이 있었다. 
연공으로 바친 닭을 산부産婦에게 대신 먹여 몸조리를 잘 시키라는 뜻에서였다. 
더구나 형식적인 법이 되지 않기 위해서, 남편은 아내에게 그것을 먹였다는 증거품으로서 반드시 닭 머리를 잘라두었다가, 연공 징수관年貢徵收官에게 보여주어야만 된다는 규정까지 있었다. 
펠리컨 새의 전설이나 산모를 위한 특별 대우는 다 같이 애를 중심으로 사회를 이끌어간 서구적 사고양식의 한 측면을 보여주는 삽화이다. 
그러나 우리나라에서는 예부터 이와는 정반대의 미덕을 섬기고 있었다. 
왕이 과부나 홀아비에게 곡식을 내려 위문했다는 기록은 많아도(《삼국사기》에서 보이는 신라의 소지왕, 내물왕, 백제의 비류왕 등) 가난한 산모에게 애들을 잘 키우라고 하사했다는 이야기는 없다. 
자식이 굶주린 부모를 위해서 자기 허벅지 살을 베어 먹였다는 말은 있어도 자식에게 자기 내장을 토해 먹인다는 펠리컨적인 삽화는 아무 데도 없다. 
아니, 신라 진평왕 때의 기록을 보면 기근이 들어 굶주리게 되자, 부모들이 사방에서 자기 자식을 팔았으며 왕은 남당南堂에서 늙은이들에게 먹을 음식과 입을 옷을 주었다는 기록은 있으나 고아에게 곡백穀帛을 하사했다는 말은 찾아보기 힘들다. 
이렇게 전해 내려오는 모든 이야기에는 모두 아들이 부모를 공양했다는 헌신적인 '효'의 이야기들뿐이다. 
경로 사상과 '효'의 풍습이 유교의 영향 때문이라고 생각하는 사람이 많지만 실은 유교가 널리 보급되기 이전부터 우리는 '효'로서 생활 윤리의 지렛대를 삼았던 것 같다. 
한자도 변변히 못 읽는 촌민들이나 아녀자들이 '효'의 본보기가 된 이야기가 얼마든지 있다. 
임금의 칭호도 고유한 '내물마립간奈勿麻立干' 시대에 효자에게 직일급職一級을 하사한 풍습이 있었다. 
《삼국유사》에는 서민의 이야기가 등장하지 않으나 오직 효도 이야기만은 왕과 귀족, 그리고 승려와 당당히 어깨를 나란히 하고 등장한다. 
앞에서도 언급했지만, 고대 사회의 야만성을 느끼게 하는 이야기는 《삼국유사》에서 모두 삭제되어 있다. 
그러나 그 '효'에 이르러서는 다른 나라에서 볼 수 없는 징그럽고 잔인한 야만성이 허용되었다는 것은 참으로 아이러니컬한 일이 아닐 수 없다. 
현대의 미국 사회를 풍요 속의 빈곤이니, 문명 속의 야만이라고 평하는 것처럼 '효'의 이야기는 '성자 문화聖者文化 속의 야만'이라는 모순을 내포하고 있다. 
흉년이 들자, 향득向得이란 효자는 거의 굶어 죽게 된 아버지에게 그의 넓적다리를 베어 먹였다. 
인간이 '인육을 먹었다'는 이 식인종 같은 이야기가 유사遺事의 글 속에서는 아름다운 소나타로 울려온다. 
그 이야기를 들은 종덕왕宗德王 역시 향득에게 조租 500석을 내렸다. 
따지고 보면 원시 신앙의 조상숭배도 결국은 '효'의 개념에 지나지 않으며 '충'의 사상도 가족을 국가로 확대한 '효'의 이념이었다. 
한국의 고대 사회로부터 근대화되기까지, 모든 행동의 모티브가 된 이 효孝의 정체를 분석, 비판하지 않고서 우리는 한국 정신의 고향 풍경을 이해할 수 없다. 
그리고 흥덕왕대興德王代, 손순孫順의 효행을 적은 이야기와 《심청전》의 원형이라고 알려져 있는 '빈녀양모貧女養母'를 놓고 분석해 보면 '효도'의 안팎이 무엇인지를 납득할 수 있다. 
효의 미담美談은 반드시 삼각대三角臺처럼 세 가지 공식의 다리 위에 세워진다. 
첫째는 '가난', 둘째는 '희생', 셋째는 해피 엔드의 '보은'이다. 
우선 손순의 효행을 놓고 검토해 보자. 
손순은 남의 집에 품을 팔아 노모를 봉양한다. 
그런데 손순의 마음을 아프게 하는 것은 어린아이가 하나 있어, 늘 노모의 음식을 빼앗아 먹는다는 점이었다. 
넉넉한 음식이 있었으면 그런 비극적인 '효'가 생기지 않았어도 되었을 일이었다. 
그는 노모냐 어린 자식이냐를 선택해야만 할 입장에 놓인다. 
노모를 굶주리지 않게 하기 위해서는, 즉 그 효를 위해서는 어린 자식을 갖다 버려야겠다고 결심한다. 
'아이는 다시 낳을 수 있지만 어머니는 다시 얻기 어렵다……. 
차라리 아이를 묻어버리고 어머니의 배를 부르게 하는 것이 좋겠다'라고 그는 생각한 것이다. 
두 부부는 어린것을 업고 산언덕으로 올라가 땅을 판다. 
생매장을 하려고 했던 것이다. 
그때 갑자기 땅속에서 기이한 석종石鐘 하나가 나왔다. 
역시 자식을 생각하는 어머니의 본능 때문이었을까? 
아내는 손순에게, 이 이물異物을 얻은 것은 이 아이의 복 같으니 묻지 말자고 남편을 설득하여 다시 아이를 업고 내려왔다. 
석종을 두드리니 아름다운 소리가 울려오고 그 종소리가 대궐에까지 울렸다. 
결국 그래서 이 진상을 조사한 흥덕왕은 손순에게 해마다 벼 50석을 내렸고 그의 효를 널리 세상에 알려 숭상토록 했다는 것이다. 
이 이야기는 가난(굶주림) 자기 아들을 묻으려는 자기 희생 석종과 왕의 표창, 손순의 효도 이상과 같은 세 가지 공식으로 전개되어 있다. 
여기에서 우리는 어떤 아름다움보다도, 분노 같은 것까지 느낀다. 
상은커녕 지지리도 못난 손순의 뺨이라도 때려주고 싶은 생각이 든다. 
어째서 손순은 가난이 불효의 원인이라고 생각하지를 않고 얼마 안 되는 음식을 앞에 놓고 할머니와 손자가 나누어 먹어야 하는 죄가 어린 자식에게 있다고 생각했을까? 
그 가난한 현실을 어째서 타개할 생각을 하지 않았을까? 
음식을 많이 장만할 생각을 하지 않고 주어진 음식 내에서 먹는 입을 줄이려 했다는 것은 손순이, 현상을 그대로 두고 그 안에서 효의 길을 찾으려 했다는 이야기가 된다. 
이러한 사고방식 때문에 효는 언제나 자기 '희생'으로밖에 나타날 수 없는 것이다. 
물론 옛날의 그 사회 여건에서는 그럴 수밖에 달리 길이 없었을 것이라고 생각된다. 
하지만 자기 넓적다리를 칼로 떼어낼 만한 각오가 있었다면, 혹은 철모르고 음식을 탐하는 그 어린 자식을 묻어버릴 결심만 있다면 '가난'의 현상을 뛰어넘을 수도 있었을 일이다. 
이것이 바로 곰이 제 굴속에서만 고통을 이겨내려는 '인사이더'의 사고방식이었다. 
어려움이 닥치면 그 어려움을 제거하고 넘어서려는 쪽보다, 참고 견디는 자기 희생 쪽으로 달려갔다. 
여기에서 비침략적인 평화주의를 신봉하게 되었지만 반면에 실생활에서는 무력無力과 비생산적인 모럴의 추종이라는 비극을 낳기도 했던 것이다. 
우리는 이러한 정신의 패턴 속에서는 사회·역사를 바꾸어가는 혁명의 의지가 탄생될 수 없다는 사실을 알게 된다. 
다음엔 어머니를 위해 자식을 묻으려 했다는 희생 방법의 선택이다. 
물론 어떤 사람이나 자식에 대한 애정이 없을 리 없다. 
동물적인 본능이다. 
불경에서 보면(소부경전, 《본생경本生經》 547) 남을 위해서는 자기 눈과 심장까지도 베어주겠다던 '보시태자布施太子'도 왕국을 내줄 때까지는 눈물을 보이지 않았으나 사랑하는 자식을 남의 집 노비로 내어줄 때만은 통곡을 하고 울었다는 것이다. 
"사랑은 내리사랑이 더하다"는 속담이 있다. 
우리는 손순이 어린 아들을 파묻기 위해 산으로 올라가던 발길이 얼마나 무거웠을까를 능히 상상할 수 있다. 
문제는 그러면서도 어째서 노모를 위해 어린 자식을 희생의 양으로 썼느냐는 점이다. 
이러한 선택은 꼭 '내일을 전당 잡혀서 어제를 살고 있는 것'과도 같은 일이다. 
어린이보다 노인을 존중했다는 것은 현실을 미래의 시간 속에서 파악하지 않고 과거의 추억 속에서 반추했다는 의미가 된다. 
미래(자손)보다 과거(부모)를 더 존중했다는 그 정신을 분석해 보면 시간을 생산적인 것으로 보지 않고 기념비에 붙은 이끼와 같은 것으로 보았다는 것을 의미한다. 
오늘이 오직 어제의 영광을 위한 시녀侍女로서만 존재하는 사회…… 이것 역시 밖으로(미래) 뛰어나가려고 하지 않고 안(과거)으로만 끌어들이려는 인사이더적인 시간관時間觀이며 윤리관倫理觀이다. 
효孝의 이야기는 고구려나 백제보다도 신라에서 더 많이 존중되었던 것 같다. 
신라 천 년 동안 그들은 서라벌「慶州」에서 한 발짝도 수도를 옮기지 않았다. 
그들은 침체한 '인사이더'였다. 
그것도 귀족 계급 안의 일이었지만 그들이 소년들을 존중한 것은 오직 화랑 제도에서만 찾아볼 수 있고, 또 그랬기에 신라 중흥中興이 있었다. 
그 외로는 모두가 늙은이를 위해서 젊은이를, 즉 과거를 위해서 미래를 희생시킨 일들 뿐이었다. 
조상숭배라는 원시 신앙이 바로 그것이다. 
이상스러운 것은, 《삼국유사》뿐만 아니라 고대의 민간 설화를 봐도 우리나라엔 왕자 이야기가 나오지 않는다. 
세습제世襲制의 군주 시대였음에도 왕자라는 화제는 거의 묵살되었다. 
옛날이야기나 신화가 모두 왕자들이 중심을 이루고 있는 서구의 경우와는 매우 대조적이다. 
그리고 또 성서나 서구의 민화를 보면 뒤를 돌아다보지 말라는 약속이 많이 나온다. 
불타는 패륜의 도시 소돔과 고모라 성에서 의인義人이 구출될 때, 신은 그에게 "뒤돌아보지 말라"라고 했다. 
또 《아라비안나이트》에서도 비만과 파베츠 왕자가 말하는 새를 구하러 갈 때, 노인은 그들에게 어떠한 일이 있어도 뒤를 돌아다보지 말라고 했다. 
그들은 그 약속을 어겼기 때문에 '소돔'은 소금 기둥이 되어버리고 비만과 파베츠는 모두 '검은 돌'이 되어버렸다. 
이 상징은 과거에 사로잡히지 말라는 의미이다. 
살아온 것, 지내온 것, 과거의 유산에서 항상 밖으로 뛰어나가는 '아웃사이더'적인 발상법發想法에서 나온 설화이다. 
그리고 용을 퇴치하고 언제나 모험의 히어로가 되는 어린 왕자들의 설화는 힘찬 '미래의 역사'를 꿈꾸었다는 상징이다. 
그런 점에서 볼 때 손순의 '효'는 정반대의 것을 상징한다. 
즉 '뒤를 돌아다보는 자에게 행복이 온다'는 것이다. 
아들을 희생시키는 것이 미덕으로 통한다. 
다음 문제는 효에 대한 '보은'의 사상이다. 
효도의 미담이 언제나 해피 엔드로 끝나고 있다는 것은 '효' 그 자체보다도 더 많은 비판점을 내포하고 있다. 
효가 비생산적이든 역사의 퇴행退行을 가져오는 것이든 아름다운 것에는 틀림없다. 
자식을 위하기는 쉽지만 늙어가는 부모를 모신다는 것은 어려운 일이다. 
이 어려움 속에서 인정과 극기의 미덕이 광채를 발하는 것이 효의 아름다운 보석이라 할 수 있다. 
그런데 그 효가 순수한 것이 되기 위해서는 차라리 비극으로 끝나야 할 것 같다. 
그것이 옳은 일이라면 대가가 있던 없던 무상無償 속에서 이루어져야 한다. 
만약 그렇지 않다면 효는 언제나 현세적인 이해타산의 주판알을 굴리게 된다. 
'효를 하면 하늘이 도와 석종이 생겨나고, 임금이 노력을 하지 않아도 해마다 50석의 쌀을 내린다'는 이 해피 엔드는 효마저도 현세적인 공리주의로 각색해 버린다. 
이것이야말로 모든 '모럴'을 현세와 결부해 생각한 '현세적 성자 문화'의 상징이라 할 수 있다. 
이러한 미담의 플롯은 가난을 노력에 의해서 벗어나려는 의지를 꺾어버린다. 
'효를 하면 잘살 수 있다'는 현세적 인과응보 사상, 이것은 '조상을 잘 모시면 오늘의 내가 흥성해진다'는 조상숭배 사상과 일치하는 논리이다. 
현세적 영화, 물질적 쾌락을 거부하고 오직 영혼의 행복만을 추구한 불교의 열반 사상이나 내세에서의 행복을 말하는 기독교의 문화와는 같은 정신문화적인 '성자 문화聖者文化'라도 아주 다르다. 
전자는 '인사이더(현세)적인 성자'이고 후자의 것은 '아웃사이더적인 성자의 정신'이다. 
여기에 인사이더적인 현세 성자의 모순이 있다. 
현세에서 잘살기를 원하는 마음은 대단히 현실적인 공리적 사고방식이었는데, 그 방법은 영웅적인 원시 서구 문화에서 보듯 칼과 기술을 통한 정복적인, 침략적인, 현실적 투쟁이 아니고 그런 것을 외면해 버린 정신주의로, 조상의 효처럼 착한 일로써, 즉 정신적인 것으로 현세의 물질적 행복을 얻으려 했다. 
아닌 말로 손순의 효행이 세상에 널리 퍼졌을 때, 사람들은 일할 생각보다도 자식을 업고 산에 파묻으려고 했을 것이다. 
'효'의 아름다운 정신보다도 내가 잘살기 위해서 말이다. 
'조상의 무덤을 잘 써야 내가 잘산다'는 사고방식이 나쁘게 전개되면, 부모의 시체마저도 현실적 이익을 위해 이용하려는 불효로 나타날 수도 있다. 
인과응보因果應報라는 불교적 사상이 왜곡되어 현세의 행복 추구로서의 모럴 의식으로 발전되어 가는 것을 우리는 뒤에서 다시 살펴보기로 하자. 
이러한 딜레마는 '빈녀양모貧女養母'의 효행담에서 더욱 구체화된다. 
《심청전》에까지 이어나가는 이 미담 역시 '가난', '희생', '보은'이라는 플롯에 의해 진행된다. 
다만 그 진행상 다른 특징이 있다면 물질적인 효행과 정신적 효행의 상극하는 딜레마를 엿볼 수 있는 게 흥미이다. 
걸식을 해서 어머니를 보양하던 빈녀貧女가 하나 있었다. 
그러나 흉년이 들자 걸식하는 것조차 어려워 그녀는 큰 부잣집에 몸을 팔아 어머니를 봉양했다. 
아침 일찍 나가 온종일 고된 일을 했다. 
그런데 하루는 그 어머니가 "전날에 거친 음식을 먹을 땐 마음이 편안하더니 요즈음 좋은 음식은 속을 찌르는 것 같아 마음이 편치 않으니 어찌된 일이냐"라고 묻는다. 
그녀가 사실대로 말하자, 어머니는 "네가 어찌 내 입만 공양할 줄 알았지, 언짢아하는 에미의 마음을 돌볼 줄을 몰랐단 말이냐"라고 말하면서 통곡을 했다는 것이다. 
그래서 모녀가 끌어안고 우는 그 정경이 임금에게까지 전해져 곡물 500석이 내려졌다는 것이다. 
효의 어려움과 딜레마는 재미있다. 
어머니를 배불리 먹이고자 고된 일을 하면, 어머니의 입은 편할지 모르나, 마음은 편안칠 않을 것이다. 
마음이냐 입이냐…… 빈녀가 울 수밖에 없다. 
리얼리티가 있는 이야기다. 
그러나 걸식하는 딸에게는 아무렇지도 않고, 도리어 노동(품팔이)으로 정당하게 쌀을 빌어온 딸에게는 가슴 아파한다는 사고방식은 참으로 기괴한 것이 아닐 수 없다. 
걸식보다 품팔이가 힘이 들 것은 물론이다. 
그렇다고 해서, 걸식을 시킬망정 힘드는 노동은 시키지 않겠다는 그 사상은 얼마나 가공할 일이냐. 
더욱이 피땀 어린 노동을 해서 바친 백성의 세금인 500석을 그 '빈녀'에게 효의 대가로 내린 임금의 사고방식 역시 기괴하다고 할 수밖에 없다. 
어머니도 임금도 맹목적인 정감情感의 소유자이다. 
우리가 가난하게 산 이유를 우리는 '빈녀양모설'에서 실감할 수 있을 것 같다. 
사람이 사람답게 사는 명예감이란 것을 전혀 몰각한 걸식주의자들의 미담이다. 
신라의 이야기는 여기서 끝난 게 아니다. 
《삼국유사》는 역사의 기록이라기보다는 결혼 청첩장을 수집해 놓은 앨범 같다. 
언뜻 훑어봐도, 결혼에 대한 이야기가 유난히도 많다. 
웅녀와 환웅의 결혼으로부터 시작하여 지렁이와 처녀가 교혼交婚해서 낳은 후백제後百濟의 견훤甄萱의 이야기에 이르기까지, 수십 종에 달하는 기이한 혼교婚交의 설화들로 가득 차 있다. 
탄생을 그만큼 귀하게 여긴 탓이다. 
영특한 인물이 등장하게 되면 반드시 그가 어떻게 이 세상에 태어났는지 그 이전의 결혼이 문제가 된다. 
그리고 그것을 좀더 자세히 살펴보게 되면 환웅과 웅녀의 결합처럼 반드시 이질적異質的인 두 질서가 융합하여 하나를 이루는 초자연적超自然的인 힘이 작용하고 있다는 것을 알 수 있다. 
전장前章에서 밝힌 대로 환웅은 하늘님의 아들이며, 웅녀는 땅의 짐승이다. 
그러므로 그들이 서로 교합交合을 했다는 것은 서로 분리되어 있는 이질적인 극과 극, 즉 하늘의 질서와 땅의 질서가 서로 대립되지 않고 합쳐졌다는 것을 상징한다. 
우리는 여기에 단군 신화가 지니고 있는 한국 정신사의 근원상징根源象徵을 찾아볼 수 있다. 
《삼국유사》에 나오는 이야기들은, 모두가 천신 환웅과 지신 웅녀의 결혼에서 파생된 것이다. 
번거로움을 피하기 위해서 위의 간단한 도표를 보면 이해가 빠를 것 같다. 
황당무계한 비과학적인 이야기라고 일소하기 전에, 왜 옛사람들이 그렇게 황당무계한 이야기를 꾸며냈을까 하는 점을 우리는 더 중시해야 될 것이다. 
어떠한 거짓(상상력)이고 그 알맹이를 꺼내보면 현실의 한 모서리가 반영되어 있음을 알 수 있다. 
가령 성경에서 카인이 아벨을 죽였다는 대수롭지 않은 이야기를 놓고서도 우리는 여러 가지 상징성을 발견하게 된다. 
카인이 신에게 바친 것은 곡물이었고 아벨이 바친 것은 양이었다. 
그런데 신은 양을 받고 곡식을 받지 않았다고 되어 있다. 
만약 이 이야기를 만들어낸 사람들이 목민인 이스라엘 사람이 아니라 농경민인 우리나라 사람이었다면 그 상상은 뒤바뀌었을 것이다. 
즉 신은 양(유목민이 소중히 여기는 것)이 아니라, 곡식(농경민이 소중히 여기는 것)을 받았다고 했을 일이다. 
그러나 더 중요한 것은 인류 역사의 시초를 형제의 질투와 싸움에 두었다는 것, 그리고 그 최초의 죄악을 살인으로 보았다는 면이다. 
이때 문제가 되는 것은 실제로 카인과 아벨이 실존했으며 그런 짓을 했느냐 안 했느냐 하는 사실이 아니다. 
왜 하필 그들은 질투심을, 형제의 분열을, 살인을 인류 역사의 제1장 1절의 사건으로 꾸몄겠느냐 하는 설화 이면의 모티브이다. 
결국 인간의 역사를 비극적인 현실로 내다봤다는 것, 인간과 인간은 같은 핏줄의 사랑이 아니라 질투 때문에 분열해 가고 서로 죽인다는 어둡고 절망적인 이스라엘 사람의 인간관에서 그러한 이야기가 탄생된 것이다. 
이런 논법으로 따져가자면 곰의 이야기가 점차 물(냇물, 우물)에서 나온 여인형으로 변한다든지 하느님의 아들이 다른 설화에서는 금빛 알이나, 금궤짝에서 나온 사람으로 변한다든지 하는 사실에서 우리는 산림 수렵 생활에서 들판으로 내려와 농경 생활을 하게 된 그 변화를 읽을 수 있을 것이다. 
그래서 산악 지대의 곰은 하백의 딸 유화柳花처럼 들판의 강과(농경민에겐 가장 중요한), 가축인 닭(우물가에서 나온 계룡鷄龍)으로 그 이미지가 바뀌어간다. 
따라서 사람들이 지능화됨으로써 하느님의 아들이 직접 땅으로 내려왔다는 허구는 '알'이나 '궤짝'으로 윤색되어 있다. 
금빛이나 일광이나 백조나 그것은 모두 간접적으로 하늘의 이미지를 암시한다. 
그리고 원시 사회에서 곡식이나 재물을 축적하기에 이른 상대 사회에선 '궤짝'이 가장 귀중한 것으로 인식되었을 것이기에 알은 다시 '궤짝'으로 변하게 되었음을 쉽사리 짐작하게 된다. 
그러나 이런 문제는 꼭 카인과 아벨에게 있어 '곡식'과 '양'의 문제를 따지는 일에 지나지 않는다. 
정말 중요한 것은 카인과 아벨의 분열과 살해에 있듯 건국 설화의 상징적인 본질은 '결합'과 '통일'이라는 정신이다. 
카인과 아벨은 서로 죽이는 데서 인간 비극의 역사의 첫 장을 넘겼다. 
동질(형제)의 것이 분열, 투쟁하는 인간 정신의 상징이다. 
그러나 한국의 설화는 거꾸로 이질적인 것(하늘의 것과 땅의 것)이 동질적인 것으로 융합(결혼)하는 데서 역사가 탄생하고 있다. 
이 점이 중요하다. 
우리는 카인과 아벨의 설화 속에서 분화되어 가고 개별화해 가는 서구 문명의 사상적 패턴을 설정할 수 있다면, 환웅과 웅녀의 혼례 신화에서는 융화融化와 합일合一의 동양 문화의 한 패턴을 엿볼 수 있을 것이다. 
인간의 사고는 두 가지 태도로 구분된다. 
그 하나는 '나와 네가 어떻게 다르느냐' 하는 대립과 차이를 찾아 규명해 가는 분리分離의 사고이고, 다른 하나는 '나와 네가 어떻게 같으냐' 하는 동화同化의 본질을 파고드는 융화의 사고이다. 
우리가 짝을 찾는 것에 그토록 많은 관심을 가졌다는 것은 '너'와 '나'의 분리가 아니라 '너'와 '나'의 합일을 찾는 융화融和의 사상 속에서 인간 역사를 내다보았다는 말이 될 것이다. 
박혁거세에도, 수로왕 이야기에도, 배필이 될 만한 여인을 찾는 이야기가 장황하게 설명되어 있다. 
그리고 그 짝은 동질적인 것이 합치는 게 아니라 이질적인 것이 화합하는 것으로 이상을 삼았다. 
한쪽이 혁거세처럼 붉은 알(하늘, 태양, 불)에서 나왔으면 다른 한쪽은 우물의 계룡(땅, 짐승, 물)이다. 
<가락국기駕洛國記>에 수로왕이 그 배필인 왕후를 얻어, 부부 생활을 하는 것을 "마치 하늘이 땅을, 해가 달을, 양이 음을 가진 것과 같다"라고 한 대목을 봐도 알 수 있다. 
우리나라 사람의 사고를 지배하고 있는 음양 사상陰陽思想은 《주역周易》에서 나온 것이 아니라 이미 그 이전의 원시 사회의 설화에서, 즉 웅녀와 환웅의 근원상징 속에서 훌륭히 암시되어 있다. 
혼약의 사상은 단순히 남녀가 결합하는 에로티시즘이 아니라, 좀더 근원적인 모든 사고의 원형을 상징하고 있는 한 징후로 보아야 한다. 
서양의 전통은 희랍의 도시 문명에 연원을 둔다고 말한다. 
그런데 그 '폴리스'는 '분리한다', '떠나다'의 어원을 갖고 있다. 
혼약의 사상이 아니라 이혼의 사상이라고나 할까. 
에리히 프롬과 데마르티노도 동양과 서양의 근본적인 사상적 차이를 그런 관점에서 관찰하고 있다. 
그는 일본의 하이쿠와 테니슨의 시를 놓고 분석, 대조하면서 서양적인 것과 동양적인 정신의 두 패턴을 검토하였다. 
꽃을 바라보는 두 시인의 마음은 아주 다른 것이라고 에리히 프롬은 말한다. 
첫째로 테니슨은 꽃을 뽑아 손아귀에 쥐고 관찰하고 있다. 
마치 실험실에서 플라스크를 들여다보는 과학도처럼 그는 그 뿌리와 꽃잎을 일방적으로 훑어본다는 것이다. 
꽃에의 애정은 '바쇼'와 같을지 모른다. 
그러나 바쇼는 결코 꽃을 뽑지는 않을 것이다. 
있는 그대로 꽃에는 손 하나 대지 않고 그냥 바라볼 뿐이다. 
언뜻 보면 그게 꽃인 줄도 몰랐던 마음, 그러다가 그 꽃이 담쟁이를 이룬 아름다움에 눈을 준다. 
둘째로, 테니슨은 꽃 자체보다도, 자기 자신의 문제를 제기한다. 
'나는 네가 무엇인지 알 수 있을까?' 
그런데 바쇼는 그런 것을 따지려 들지 않는다. 
'아! 
그게 꽃이었구나!' 
감흥을 관조觀照하는 것으로, 그 꽃의 미를 느끼는 것으로 희열을 맛볼 뿐이다. 
테니슨은 꽃을 지성에 호소한다. 
'만약! 
네가 무엇인지를 안다면 나는 인간이 무엇인 줄도 알게 되리라.' 
'만약'이라는 가정假定과 '안다'는 것에 강력히 호소해 가고 있는 것이 특히 서양적 특색이라고 그는 말하고 있다. 
바쇼는 받아들이지만 테니슨은 대립해 가고 있다. 
테니슨은 '나'라는 것을 '너'라고 부르고 있는 그 꽃에서 격리된 자리에 두고 있다. 
더구나 신과 인간에서까지 떠난 객관적 감정 속에 자신의 시선을 두고 있다. 
즉 그가 '안다'는 것은 '과학적 개념'의 세계이다. 
그런데 바쇼는 그가 꽃을 보고 있으며 꽃이 그를 보고 있다. 
마주 보면서 하나로 얽혀 있다. 
바쇼는 '잘 들여다보니'라고 말한다. 
'잘'이라는 그 말은 이미 그가 밖에서 꽃을 보는 그가 아님을 말해 준다. 
그리고 에리히 프롬은 그야말로 테니슨식으로 자기 이야기를 다음과 같이 도식화圖式化하여 비교함으로써 한 결론을 내리고 있다. 
즉 '바쇼와 테니슨의 두 시인에서 나는 진眞의 실재를 향해 나가는 근본적으로 다른 두 개의 길, 그 성격을 밝혀두고 싶다. 
즉 동양적인 방향을 바쇼라 한다면 서양적인 방식은 테니슨이다. 
이 양자兩者를 비교해 보면 각각 다른 문화의 전통적인 배경을 알 수 있다. 
서양의 심리는 분석적, 분별적, 차별적, 귀납적, 개인적, 지성적, 객관적, 개괄적, 과학적, 개념적, 체계적, 비인간적, 합리적, 조직적, 권력적, 자아 중심적, 자기의 의지를 남에게 밀어붙이는 것이라 한다면 동양의 심리는 종합적, 전체적, 합일적, 미분화적, 연역적, 비체계적, 독단적, 거시적巨視的, 주관적…… 등의 특징으로 보아도 무방하리라.' 
이야기가 좀 길어졌지만 에리히 프롬이 한국을 알고 있었다면 일본인보다도 동양적인 우리 시에서 그 예를 찾았을 것 같다. 
왜냐하면 시인 '바쇼'는 그랬을지도 모르지만 일본 국민이란 결코 꽃을 꽃대로 두고 자기가 그와 융합, 합일하는 관조적 태도를 취하지 않는다. 
일본인들은 소위(우리나라에서도 그 영향을 받아 요즈음 유행되고 있지만) '이케바나 꽃꽂이'라 해서, 꽃을 꺾어다가 그냥 꽂는 것도 아니고 가위로 이리 싹둑 저리 싹둑 베어가지고, 쇠꼬챙이에다 꽂는다. 
무사도武士道의 잔인한 칼 장난이 꽃 하나 꽂는 데에도 여실히 나타난다. 
꽃꽂이는 아름답다. 
그러나 그들은 그것을 자기 의사에 맞도록 칼로 쳐내어 재구성한다. 
'본사이「盆栽」' 역시 마찬가지다. 
우리는 꽃을 아무리 사랑해도 그냥 꺾어다 꽂을 뿐이지, 색종이 오리듯 꽃을 가위로 오려서 꽂지는 않는다. 
그렇다고 소동파蘇東坡식으로 꽃을 꺾는 것을 유난스럽게 가슴 아파하지도 않는다. 
그는 정원의 아름다운 작약꽃에 홀려 몇 송이를 꺾었다. 
그러나 그는 곧 후회의 한숨을 쉰다. 
'꺾지 않고 놓아둔들 별로 소용이 없지만 꺾고 보니 마음이 서글프더라는 것'이다. 
꽃을 사랑하는 그의 태도가 행문行文에 그대로 배어 있다. 
하지만 한국 시인은 그렇게까지 섬세하지가 않다. 
<노인헌화가>나 소월素月의 <진달래꽃>에서 보듯, 아름다운 꽃이 있으면 꺾어서 뿌린다. 
'혼례의 사상'은 에리히 프롬이 말하는 바쇼와 같은 정신을 상징한다. 
그런데 다시 그것을 나누어보면 이렇게 일본인이나 중국인보다 좀더 다르다는 것을 알 수 있다. 
'내'가 '네'가 되고, '네'가 '내'가 되는 단순한 융합이 아니다. 
어디까지나 나는 나로서, 너는 너로서 있어야만 결혼이 가능하다. 
'나'를 포기하는 것이 아니다. 
오히려 '내'가 '나'로서 뚜렷이 존재해야만 '너'와의 결혼이 가능하고 그 합일에서 생명의 조화된 빛이 흘러나온다. 
결혼은 제삼第三의 완성된 세계이다. 
하늘과 땅, 광명과 어둠, 남성과 여성, 인간과 동물, 무기물과 유기물, 그 대립하는 모든 이질적인 존재가 조화를 이루고 합칠 때에만 '나'도 '너'도 아닌 다른 세계, 이상적인 새 질서의 세계가 생겨난다. 
우리는 이 어렴풋한 혼약의 장소를 샤머니즘이니 애니미즘이니 하는 말로만 불러왔지만 《삼국유사》의 책갈피를 다시 넘겨가면서 좀 자세히 밝혀보아야 할 것이다. 
어느 나라 사람이든 옛사람들은 달과 친했다. 
'해'와 '달'은 옛사람들이 최초로 발견한 우주의 두 질서를 형성하는 상징의 원형이었다. 
낮을 대표하는 것은 해, 밤을 상징하는 것은 달이었다. 
그러므로 그들이 그것을 어떻게 바라보았는가 하는 그 태도에서 그들이 우주를 어떻게 보았는가 하는 사고의 양식을 끌어내올 수 있다. 
첫째는 '해'와 '달'에 대한 태도이다. 
대체로 고대인들의 신화나 문학을 살펴보면 지역과 종족에 따라 해를 많이 읊은 쪽과 달을 더 많이 노래한 쪽으로 분류될 수 있다. 
해는 대낮의 이미지를 갖고 있기 때문에 남성적이고 동적이고 능동적이다. 
반면에 '달'은 어둠과 밤에 나타나는 것으로 여성적이고, 정적이고, 수동적이다. 
그러므로 영웅적인 것을 숭배하는 문화권에서는 '달'보다도 자연히 '해'를 더 찬미하고 사랑한다. 
북구 신화든, 희랍계(로마)의 신화이든, 해는 힘과 슬기와 생명의 상징으로서 달보다 한층 높은 위치를 차지하고 있다. 
아폴로의 신화적 이미지는 서양 문화의 도처에서 영웅적인 존재로 등장한다. 
영웅 이상의 전형은 북방에 있어서 태양이며 영웅 숭배 사상과 태양 숭배는 서로 혼합되어 있다. 
영웅과 태양은 동일시되어 있다고 카레르기 씨는 증언하고 있다. 
그들은 남성을 달에 비유하는 일이 없다. 
<오 솔레 미오>라는 민요에서 보듯 애인은 우리의 경우처럼 달님이 아니라 햇님이다. 
타오르는 듯한 머리채를 가진 라이온은 광망光芒을 가진 태양이며, 그들이 즐겨 쓰는 독수리는 모든 동물 가운데 태양의 가장 가까운 곳을 나는 새이다. 
셰익스피어의 《로미오와 줄리엣》의 달콤한 러브신에서도 "달을 두고 맹세하지 마오. 
달은 변덕맞아 자꾸 변하는 것이니……"라고 되어 있다. 
서구 문학의 시가를 보아도 달을 소재로 한 것은 매우 희귀하다. 
그러나 아세아 지역에서는 해를 숭배하고 신성시했지만, 별로 사랑하지는 않았다. 
은둔자隱遁者의 문화를 꽃피운 그 나라에서는 해보다 달을 읊은 시와 설화가 압도적으로 많다. 
인도에는 그러한 감정이 설화에 직접적으로 반영되어 있다. 
어머니가 어느 날 세 자녀에게 호도를 나누어주었다. 
그것을 다 나누어준 다음, 어머니는 "내 몫이 없구나, 누가 어머니에게 호도를 좀 다오"라고 말했다. 
첫째 아들은 불평을 하면서 제일 작고 썩은 호도 하나를 던져주었다. 
둘째 아들은 아무 말도 하지 않고, 제일 작은 호도를 골라 어머니게에 주었다. 
그런데 막내딸은 즐거운 표정을 하고 제일 큰 호도를 어머니에게 드렸다. 
어머니는 그 호도를 받아 들고 저주와 축복을 각각 내렸다. 
"첫째 놈은 마음보가 나쁘다. 
너 같은 녀석은 앞으로 모든 사람들에게 저주를 받고 욕을 먹으리라. 
둘째 녀석은 마음이 치사하다. 
그래서 너는 장차 항상 괴롭고 불안을 지닌 채 떠돌아다니게 될 것이다. 
그런데 막내둥이 딸은 마음씨가 착하고 참 아름답다. 
너는 다음에 사람으로부터 사랑과 인기를 독점하게 될 것이다." 
과연 어머니의 말대로 큰아들은 해가 되고 둘째 아들은 바람이 되고, 막내둥이 착한 딸은 달이 되었다는 것이다. 
이 설화를 보면 인도 사람들이 해를 나쁘게 보고 달을 가장 자랑스럽게 생각했다는 점을 알 수 있다. 
인도는 더운 나라이기 때문에 사람들은 태양을 피해 모두 나무 그늘에 숨는다. 
그러나 달은 서늘한 밤에, 아름답고 사랑스러운 월경月景을 펼쳐주어 모든 사람이 우러러보며 찬미한다는 것이다. 
기후 때문에 그랬겠지만 정적인 것을 좋아했던 성자 숭배聖者崇拜의 마음이 해보다 달을 더 사모하기에 이른 것이리라. 
동방의 해를 찾아오고 아침을 찬미한 한국인이지만 점점 윤리적인 생활을 해갈수록 해의 이미지는 달에 비해 열세에 놓이게 된다. 
당쟁이 가열해지고 도가적道家的인 중국 사상이 병적으로 나타나게 된 조선의 은둔적隱遁的인 도피 사상이 정점에 달할수록 달을 읊은 시는 그와 비례하여 그 위세를 나타내게 된다. 
뿐만 아니라 이미 《삼국유사》에도 불교 문화의 영향이 컸던 신라 중엽의 이야기엔 달이 많이 등장한다. 
이미 풀이한 바 있지만 처용은 달을 사랑하다가 아내까지 빼앗겼다. 
그리고 영웅적인 화랑을 찬양하는 데도 옛 시인은 그 모습을 해가 아니라 달에 비겼다. 
광덕廣德이 읊은 <원왕생가願往生歌>의 달, <정읍사井邑詞>의 달(백제), 모두가 달에 의지하여 자기의 고뇌와 그 생을 노래 부른 것이다. 
둘째로 같은 '달'이라 해도 논리적인 것과 정감적情感的인 두 상징 형식이 있다는 것을 살펴볼 수 있다. 
얼굴이 동양인과 닮았다는 미개인 부시맨도, 해는 특별히 숭배하지 않지만 달과 별을 믿는 고유 신앙을 갖고 있다. 
그런데 그들의 설화를 보면 달은 불사不死의 존재로 그려져 있다. 
즉 어느 날 달이 토끼에게 말하기를, "내가 죽어도 다시 태어나는 것처럼 인간도 죽으면 다시 소생하리라"라고 말을 전하라 했다는 것이다. 
그런데 그만 토끼는 말을 잘못 알아들어, "인간은 죽으면 다시 태어나지 못하리라"라고 전했다. 
달은 성을 내고, 토끼의 입을 찍었으며, 인간의 세계에는 재생할 수 없는 죽음만이 존재하게 되었다는 이야기다. 
뉴질랜드의 전설은 이보다도 한층 복잡해서 '달'은 '영원의 생명'을 지닌 부활이며, 그 생명을 탄생시키는 자궁을 가진 여성의 상징으로 그려지고 있다. 
달은 탄생하며 성장하다가 노쇠해서 죽어간다. 
그리고 다시 태어나 만월이 되었다가 그믐달로 사라진다. 
이 달의 무수한 반복은 생과 사의 순환이었고, 그 순환이야말로 '위대한 어머니', '영원한 생명'의 자궁을 가진 여성의 본질이라고 그들은 믿었다. 
그래서 '마우이'라는 영웅은 '히나(달)' 속으로 몰래 들어가 불사의 영원한 생명인 불을 훔치려고 하다가 그만 잡혀 먹힌다. 
이러한 설화들은 모두 태어났다 사라지는 달의 변화와 그 순환에 터전을 둔 상징형식象徵形式이다. 
후예后췽가 서왕모西王母에게서 불사약을 구해 두었는데, 그의 처 항아嫦娥가 몰래 그 약을 훔쳐가지고 달세계로 도망쳤다는 중국의 전설도 그와 같은 줄기의 것이라 할 수 있다. 
비록 간접적이기는 하나 부활의 불사적인 이미지를 달에게서 암시받았기에 불사약을 가진 항아가 그 달에서 살고 있다고 상상한 것일 게다. 
'히나(달의 여신)' 속에 영생永生의 불이 있다는 것은 다 같이 생멸生滅을 되풀이하는 달의 이미지 속에서 발생된 상징 형식이라고 할 수 있다. 
이러한 상징은 '달'의 주기적 변화를 논리적으로 따져서 생각한 지적(분석적) 인식이다. 
이와는 달리, 하늘에서 '아름답게 빛나는 것', 즉 어둠 속에서도 빛을 내는 야광夜光의 존재로서 그 이미지를 발전시켜 가는 또 다른 측면이 있다. 
'달'은 하늘의 사자다. 
'차가운 음기陰氣가 적재積載하여 물이 되고 수기水氣의 정精이 달이 된다(《회남자淮南子》)'는 관점이 그것이다. 
야광은 어둠과 밝음이라는 조화의 이미지「月以宵耀, 名曰夜光」(황보밀皇甫謐의 <연력年曆>)이며, 동시에 사람이 하늘의 달을 벗 삼는다는 것은 지상의 것(인간)이 하늘의 것(달)과 서로 융합하는 이미지이다. 
장교張喬가 <대월對月>에서 읊은 것처럼 '사회가 그 빛을 함께하는「圓魄上寒空 皆令四海同」' 경우이다. 
중국인과 한국인 사이에서는 대개 전자보다는 후자(야광, 하늘의 벗)의 이미지가 더 강하게 나타난다. 
윤선도尹善道의 <오우가五友歌>는 '수水', '석石', '송松', '죽竹', '월月'로써 불변의 것을 덕으로 삼고 있다. 
구름이나 바람은 맑고 시원해도 자주 변하기 때문에 친구의 하나로서 손꼽히지 않았던 것이다. 
물은 불절不絶, 석石은 불변不變, 송松은 상록常綠, 대는 정절貞節이기 때문에 벗의 자격이 된다 했는데, 달만은 웬일인지 기울고 차는 그 변화에도 불구하고 다른 군말이 없다. 
이것은 윤선도의 달의 이미지가 부시맨이나 뉴질랜드계의 명멸하는 달의 이미지와 달리, 야광夜光, 즉 '조그만 것이 천지를 비춘다'는 이미지 쪽을 더 중시했기 때문이다. 
역시 중국과 한국의 달은 생사의 순환보다 융화의 '벗'으로서, 그리고 조화를 이룬 그 빛으로서 더 많이 노래되어 왔다. 
달이라고 하면 금시 생각나는 이태백李太白의 시에 그 천상의 '벗'으로서의 이미지가 잘 나타나 있다고 할 것이다. 
하나의 벗처럼 맞이하는 달, 반기는 달, 함께 즐기는 정감(우정) 속의 달이다. 
이 시는 달을 단순히 의인화한 것이 아니라 함께 술을 마시고 노래를 부르고 들으며 춤을 추는 달이며, 짝을 지어 봄의 행락을 누리는 달이다. 
이태백은 달을 보니 그 속에도 자기가 들어 있다고 했다. 
그리고 그림자까지 합쳐 세 사람이라고 한 것이다. 
에리히 프롬의 말대로 한쪽에서 일방적으로 관찰하고 감상하는 서구인의 태도가 아니라 태백이 달을 보고 달이 태백을 보는 융해融解의 경지이다. 
그러나 셋째로, 그리고 마지막 결론으로 이야기를 한층 더 좁히자면 이태백의 달과 한국인(신라)이 바라보는 달의 차이이다. 
우리는 해보다 달을 더 많이 노래 불렀다. 
그리고 달을 벗으로 삼았으며, 밝음과 어둠이 짝을 이룬 중화中和의 야광을 사랑했다. 
그런데 또 한 가지 특징이 있다. 
향가에 나오는 달, <원왕생가願往生歌>에서 신라인의 달을 맞는 태도는 단순한 결합, 단순한 벗만으로서 같이 즐기는 이태백의 것과는 차원이 다르다. 
달을 읊은 광덕廣德의 그 마음이 어떠한 것이었는지는 시가보다도 그의 생활을 적은 설화 가운데 더욱 뚜렷이 나타나 있다. 
광덕은 매일 밤마다 밝은 달빛이 창가에 비치면 그 빛 속에 정좌를 하고 앉아 있었다고 했다. 
우리는 그 모습이 어떠했는지 짐작하기 어렵잖다. 
광덕이 죽고 난 뒤에도 처연한 달빛을 향해 아미타불을 외던 그 모습은 그의 아내의 마음속에 사라지지 않았다. 
그러했기에 장사를 지낸 다음, 엄장嚴莊이라는 친구가 광덕의 처에게 정통情通을 하려 했을 때에도 그녀는 그 달 이야기를 했었던 것이다. 
"그분과 나는 10여 년을 동거를 했지만…… 밝은 달이 창에 들면 그 달빛을 타고 올라 그 위에서 가부좌하고 앉아 있었을 뿐이었소. 
정성을 다하기 그와 같았으니 비록 서방정토西方淨土(극락)로 가지 않으려 한들 어디로 갔겠소." 
그 말을 들은 엄장은 부끄러워 곧 자책하여 일심一心으로 도道를 닦았다는 것이다. 
처용과 비슷한 이야기다. 
다만 처용은 살아서 노래와 춤으로 아내를 탐한 간부를 무릎 꿇게 하였지만 광덕은 죽었으면서도 달빛 속에 정좌正坐한 생시의 그 모습으로 간부를 쫓았다. 
공통점은 그들이 다 같이 달을 사랑한 성자들이었다는 점이다. 
그리고 그들은 그 달을 단순한 빛으로만 즐기지 않았던 것이다. 
광덕은 밝은 달빛 속에서 이렇게 노래 불렀던 것이다. 
한마디로 말하면 달을 보고 빈 것이다. 
달의 아름다움만을 노래부른 것도 아니다. 
달을 반기며 그냥 짝 지어 노는 심경도 아니다. 
그것이 아름답기에 그것이 자기의 고독을 위로하는 하늘의 벗이기에, 두 손을 모아 빌었던 것이다. 
"달님이시여!", 
시는 이렇게 호격呼格으로 불린다. 
전통적인 한국인의 발상법이다. 
"달하 노피곰 돋아샤……"의 <정읍사井邑詞>에도 우선 달을 부르는 데서부터 시작되고 있으며, 애들이 지금도 부르는 민요에도 "달아 달아 밝은 달아!……"로서 
감탄사가 찍힌 '부름'으로부터 노래는 시작된다. 
'부름'으로서의 '달'은 단순한 맞이하는 달이 아니라 '소망으로서의 달'이며, 기대로서의 달이다. 
한국인은 뒷짐을 지고 달을 보는 것이 아니라 언제나 먼저 불렀다. 
"이제 서방西方까지 가시나이까?……" 
이태백은 술이 취해야 달과 분산分散했지만 광덕은 달이 서녘으로 기울어져야 비로소 헤어진다. 
"이제"란 단 한마디 말로써 그가 오래전부터 달과 함께 있었음을 암시한다. 
달이 기울고 기울어 서녘으로 넘어갈 때까지, 그는 그 달빛 속에 앉아 있었다. 
오뇌에 찬 인생은 잠들지 못하는 마음으로 달을 본다. 
잠들지 못하는 마음 그것을 달빛으로 그냥 달래는 것이 아니라, 그는 그것을 달에게 호소한다. 
"원왕생願往生 원왕생願往生 그리워하는 사람 여기 있다고" 서방정토西方淨土에 병도 싸움도 이별도 없는 그지없이 조용한 그 나라에 가서 자기 마음을 전해 달라는 것이다. 
시시절절한 소망이다. 
한국인이 달을 대하는 태도야말로 한 우주를 내다보는 그 혼약의 사상을 가장 잘 나타내주는 것이 아닌가 싶다. 
지상에서 서러워하는 사람, 그것을 물끄러미 내려다보는 달, 그것은 어디까지나 달빛 그것처럼 융합融合, 화해和解의 대상으로서 어울린다. 
희랍 신화의 여신 '셀레네(달)'는 골짜기에서 잠들어 있는 그녀의 애인 '엔디미온'을 밤마다 어루만져주는 것으로 되어 있다. 
잠들어 있는 인간을 비추는 달빛을 일방적인 사랑으로 해석한 탓이다. 
지극한 사랑(달빛)이 있어도 잠들어 있는 인간은 그것을 느끼지 못한다. 
달과 엔디미온이 '잠'이라는 장벽을 통해 분리되어 있듯이 역시 달과 인간은 단절과 일방통행적인 사랑이라고 그들은 생각했다. 
그러나 옛 신라인이나 우리의 선조들에게는, 달과 인간의 거리가 없었다. 
뿐만 아니라 그 대상과 결합함으로써 새로운 제삼의 세계(서방정토)로 그 감정을 지양해 갔다. 
그것이 바로 기도하는 모습으로 맞이한 우리 한국인의 달이다. 
이태백은 달과 놀지언정, 달에게 호소하고 그 이외의 것을 빌지 않는다. 
그냥 섞일 뿐이지 그 융합 속에서, 무엇인가를 탄생시키려고 하지는 않는다. 
웅녀가 환웅과 결혼하여 자식을 낳기를 간절히 소망하듯이, 광덕은 달과 함께 지냄으로써 서방정토의 꿈을 분만한다. 
남편이 오는 길을 비추어달라는 <정읍사井邑詞>의 달도 그렇고, 양친 부모와 천년만년 살게 해달라는 "달아 달아 밝은 달아! 
이태백이 놀던 달아!"도 
그렇다. 
모두 기도의 형식으로 읊어진 달들이다. 
자연을 사랑하고 그와 융합만 하는 게 아니라 그 합일 속에서 자기의 욕망을 잉태해서 분만하려는 태도, 그것이 곧 '혼약의 사상'이라는 그 상징적 형식을 낳은 것이다. 
샤머니즘의 뒤를 뒤집어보면 결합과 분만! 
꼭 여인이 남자를 얻어 자식을 낳는 과정 그대로의 것이 나타난다. 
<제망매가祭亡妹歌>의 작자로 알려진 월명사가 달 밝은 밤에 사천왕사四天王寺에서 피리를 불면 아름다운 그 피리 소리를 듣기 위해 가던 달도 멈추고 묵묵히 서 있었다는 이야기가 유사遺事에 나온다. 
그래서 그의 이름을 월명月明이라 했고 그가 살던 마을을 월명리月明里라고 했다. 
단순한 미신이라고 웃어버릴 것이 아니다. 
그들은 달을 그렇게 보았던 것이다. 
인간의 피리 소리(음악)가 가는 달도 멈추게 한다는 사고는 그들이 달을 한 생령生靈으로서 교감交感한 데서 비롯된 것이다. 
모든 사물을 그렇게 대해 왔다. 
그러므로 달을 단순히 '돌덩어리'로 본 서양인들은 오늘날 도리어 달에 도달할 수 있는 '과학'을, 로켓과 위성衛星을, 즉 그 방법을 발견했다. 
그런데 우리는 사물을 객관화하지 않았기 때문에, '나'와 분리된 대상으로 보지 않았기 때문에 어느 나라 사람보다 아름다운 달의 시는 만들었을지언정, 달에의 과학은 남기지 못했다. 
여기에 바로 아름답고도 슬픈 역사를 지니게 된 한국인의 마음이 있었던 것이다. 
달을 보면 우선 인간이 살고 있는 지구와의 거리를 재려고 하고 달빛의 정체를 분석해 보려고 한 서양인들은 인간과 달의 단절 밑에서 그것을 객관화했다. 
거기에서 그들은 망원경과 로켓과 인공위성을 만들었다. 
그러나 그것을 유정화有情化하여 함께 섞임을 통해서 애틋한 자기 소망을 탄생시키려 했던 우리는 청송靑松에 떠오르는 달의 신비를 병풍 위에 그려 시름을 풀었을 뿐이다. 
어찌 그게 달에만 국한된 이야기였겠는가? 
잃어버린 슬픈 신라의 노래 한 가락이 있다. 
흥덕왕興德王이 몸소 지었다는 <앵무가>가 그것이다. 
유사遺事에는 다음과 같은 기록만이 남아 있다. 
"당나라에 갔던 사신이 앵무 한 쌍을 가지고 돌아와 왕에게 바쳤다. 
얼마 안 되어 암놈이 죽자 홀아비가 된 수놈이 짝을 찾으며 슬피 울었다. 
그 정상을 불쌍히 여긴 왕은 사람을 시켜 앵무새 앞에 거울을 걸어놓으라고 했다. 
거울 속에 비친 제 그림자를 보자, 앵무새는 짝을 얻은 줄로 알고 즐거워했지만 부리로 거울 속의 그림자를 아무리 쪼아도 응답이 없었다. 
짝 잃은 앵무새는 그것이 그림자임을 알자 슬피 울다가 죽었다. 
왕이 그것을 보고 노래를 지었다"라는 것이다. 
비록 가사는 전하지 않지만 왕이 지은 그 노래가 어떠한 것이었는지를 우리는 상상할 수 있을 것 같다. 
그것은 호수에 어리는 제 그림자를 보고 스스로 도취했던 나르시시즘의 노래가 아니었을 것이 분명하다. 
그림자를 안타깝게 쪼아대던 앵무새-피 묻은 부리가 싸늘한 동경銅鏡에 부딪치는 애절한 소리, 잃어버린 짝을 찾으며 미친 듯이 울어대던 그 앵무새의 소리…… 그러한 소리가 바로 그 노래 속에서 잔잔히 괴어 흘렀을 것이다. 
이 노래가 뭇 사람에게 널리 퍼져 깊은 감명을 주었을 것은 물론이다. 
그 증거로 같은 유사遺事의 기록에 '조신調信'의 꿈 이야기가 나오는데 그중 한 대목에 다음과 같은 구절이 나온다. 
"뭇 새가 모여 있다 함께 굶어 죽기보다는 차라리 짝 없는 난鸞새가 거울을 향하여 짝을 부르는 것만 못할 것입니다." 
이 말은 가난한 살림에서 굶어 죽는 것보다 남편과 헤어져 각기 제 길을 찾자는 여인의 말이다. 
앵무새가 여기에서는 '난鸞새'로 바뀌었지만, 거울을 향해 짝을 부른다는 고사故事는 흥덕왕대의 그 노래에서 연유되었을 것이 틀림없다. 
조신의 이야기는 헌안왕대憲安王代의 것으로 흥덕왕 때에서 반세기 후이다. 
구차스런 고증을 하지 않는다 하더라도 이미 역사가 시작되는 신화 시대 때부터 한국인의 감정 가운데 가장 큰 비중을 차지하고 있는 것이 바로 그 '짝'을 그리워하고 사랑하는 마음이었다. 
현존하는 국문학의 시가 가운데 가장 오래된 두 편의 시가 <황조가黃鳥歌>와 <공후인>이 다 같이 '짝'을 잃은 자의 슬픔을 노래한 것임은 결코 우연한 일이 아닐 것이다. 
<공후인>은 지금으로부터 천여 년 전인 고려의 여옥麗玉이 지은 노래이다. 
여옥의 남편(곽리자고)은 어느 날 새벽 대동강가에 배를 타려고 나갔다가, 술병을 든 한 노인이 미친 듯 머리를 풀어헤치고 강 쪽으로 뛰어드는 것을 보았다. 
그의 뒤에서는 강을 건너지 말라고 외치면서 그의 아내가 황급히 쫓아오고 있었다. 
그러나 아내의 만류를 뿌리치고 노인은 끝내 강 속으로 들어가 빠져 죽고 말았다. 
그 아내는 남편을 삼켜버린 강가에서 목놓아 울듯 슬픈 가락으로 '공후'를 뜯으며 노래를 부르고 자신도 강물 속으로 몸을 던졌던 것이다. 
남편이 돌아와 그 광경을 이야기하자 여옥麗玉은 그 여인의 모습과 노래를 상상하고 공후로써 읊었다. 
여옥의 노래를 듣는 사람은 모두 눈물을 지었다고 적혀 있다. 
<공후인>이 남편을 잃은 아내의 슬픔을 노래한 것이라면 <황조가>는 아내를 잃은 남편의 외로움을 읊은 서정시다. 
고구려 제2대 유리왕이 도망간 애첩 치희雉姬를 찾다가, 나무 밑에서 꾀꼬리들의 노랫소릴 듣고 지었다는 것이다. 
앵무새의 경우와 모두 발상법이 같다. 
짝을 찾는 인간의 정감을 그들은 가장 순수하고 높고 보람 있는 일로 알았기에 아내가 남편을 혹은 남편이 아내를 잃고 방황하는 것을 인사人事의 가장 슬픈 일로 알았던 것이다. 
《삼국사기》에 나오는 '가실'의 이야기(설씨녀薛氏女)나, 박제상과 그 아내, 그리고 한국의 모든 '러브 송'의 비극의 터전은 거의가 <앵무가>의 유형에 속하는 것이라 하겠다. 
<앵무가>의 패턴을 분석해 보면, 부부애를 동물에 비겼다는 점이 특색이다. 
그것은 인간이 짝을 맺는다는 것이 인간 독자의 윤리가 아니라 자연현상에 속하는 것으로 인식했다는 것이다. 
그러므로 우리는 전통적으로 부부의 결합을 앵무새나 꾀꼬리, 원앙새와 나비, 그리고 심지어는 짚신 같은 짝 지운 물건에게 비유하는 일이 많았다. 
사회규범이라기보다 자연율自然律로 생각한 한국(동양)의 양성兩性 관계는 에고(자아)의 사물이 아니라 자연발생적인 우주 질서의 조화에 그 신방을 차렸다. 
그러니까 부부 사이의 애정은 묵묵히 운행되는 천지의 본질과 통하는 마음이었다. 
그것은 인간의 의사라기보다 하늘(자연)의 뜻이었다. 
아내가 남편을 섬긴다는 것은 삼라만상의 모든 질서를 지배하는 자연이법自然理法에 순응하는 길이기도 했다. 
고대 사회에서 서민이 왕권에 거역할 수 있었던 유일한 예란, 그리고 그것이 사회적으로 존경을 받았던 예란 오직 이 '짝'을 지키려는 부부애의 저항이었다. 
왕권도 부부 사이를 갈라놓지는 못했다. 
가령 사륜왕舍輪王(진지대왕眞智大王)은 치국治國 4년 만에 국인에 의해서 폐위廢位를 당했는데, 다른 정치적 이유도 있었겠지만 음란한 짓을 했다는 것이 가장 큰 원인이었다. 
여기에서 음란한 짓이란 단순히 호색가를 의미하는 것이 아니라, 구체적으로는 <도화녀桃花女>의 설화에서 보듯 지아비가 있는 부녀자를 간통하려던 소행이었다. 
도화녀는 왕 앞에서 "여자가 지켜야 할 것은 두 지아비를 섬기지 않는다는 것입니다. 
지아비를 두고서 다른 남자에게 가는 것은 비록 만승萬乘의 위엄으로써도 안 되는 일이옵니다"라고 항거하고 있다. 
《춘향전春香傳》의 원형이라고도 알려져 있는 《삼국사기》의 유명한 그 '도미의 아내' 역시 왕권 앞에서도 흔들리지 않는 부부도夫婦道의 쟁투극을 보여준 것이다. 
남편이 눈을 뽑히고, 죽음의 배를 타고 유배된 뒤에도 도미都彌의 아내는 왕의 권세와 그 유혹을 끝까지 뿌리쳤다. 
그런데 우리는 그녀의 정절보다도, 그러한 정절을 하늘이 돕는다는 그 사상에 더 주목해 둘 필요가 있다. 
즉 도미의 부인이 강가에 이르렀을 때 배가 없어 건너지 못하고 하늘을 우러러 통곡하는데 갑자기 조각배 하나가 나타나서 그녀를 도왔다는 것이다. 
그렇게 해서 그녀는 남편 도미를 만나게 됐고 고구려에 가서 부부끼리 한평생을 같이 마쳤다. 
우리에겐 윌리엄 텔처럼 불의不義의 권력 앞에 투쟁하는 전설이 없다. 
있다면 오직 도미나 도화녀의 이야기처럼 부부의 '짝'을 지키는 설화이다. 
만약 이것이 거꾸로 되어, 내 가정의 짝이 아니라 사회의 의義를 위해 그들이 불의의 왕권과 다투었더라면 적어도 한국의 근대화는 수백 년이 빨랐을지도 모른다. 
결국 《삼국유사》에서 찾아볼 수 있는 부부 생활의 근원은 사회에 뿌리를 박은 것이 아니라, 하늘의 뜻에 그 거점을 두고 있다는 것을 알 수가 있다. 
그러므로 '앵무새'나 <황조가>의 경우처럼 짐승들의 짝에서 부부애의 이상을 보았고 하늘의 뜻은 왕권보다도 강한 것으로 인식한 것이다. 
자연의 질서에 토대를 둔 가정의 질서라는 것은 사회의식이 희박하다. 
그것은 어디까지나 선험적先驗的인 도덕관이므로 사회 공동생활의 이념과는 좀더 다른 것이었다. 
이것이야말로 고대 사회에 있어서의 부부애를 바라보는 가장 중요한 시점이 아닌가 나는 생각한다. 
신라 중엽 때만 해도 몽골의 경우처럼 귀한 손님을 최대로 환대하는 방법의 하나로써 자기의 처를 제공하는 유습遊習이 있었다. 
문무왕의 서제庶弟 동득공東得公이 거사 차림을 하고 몰래 민정순행民情巡行을 할 때, 주이州吏 안길安吉이가 처첩妻妾 가운데서 하나를 골라 그를 극진히 대접했다는 기록이 나온다. 
이미 그때만 해도 여자는 두 낭군을 섬기지 않는다는 것이 부도婦道의 제1장 1절이었는데도 어째서 이런 일이 있었는지 언뜻 보기에는 납득이 가지 않는 이야기이다. 
그러나 안길이 처첩 삼인을 불러놓고, 동득공에게 몸을 바치라고 한 대목을 읽어보면 그 비밀이 풀린다. 
거기에는 하나의 조건이 있었던 것이다. 
오늘 밤에 거사 손님을 모시고 자면 나와 종신토록 해로偕老하리라고 한 말이 그것이다. 
두 아내는 말하되, 당신과 같이 살지 못할지언정, 어찌 남과 동침하겠느냐고 반대했고, 한 아내는 공과 종신토록 함께 살 수만 있다면 명령을 좇겠다고 한 것이다. 
유사遺事는 이 세 아내의 태도를 모두 시인하는 투로 적고 있다. 
우리는 여기에서, 정조를 위한 정조의 순수한 도덕관념도 짝을 잃지 않으려는 부창부수夫唱婦隨의 태도 앞에서는 입을 다물게 했다는 점을 발견하게 된다. 
동시에 이 설화는 부부 생활의 모델을 사회질서의 관점에서보다도 자연의 질서에 그 무게를 두었음을 의미한다. 
정조라는 사회의 규범보다 남편과 평생을 같이하고 싶다는 그 원망願望이 선행했던 까닭이다. 
물론 조선에 와서 정조가 형식화된 순수 도덕으로 기울어졌지만 삼국 시대만 해도 맹목적 정조보다는 남편을 따르는 실질적인 결합에 더 역점을 두고 있다. 
도화녀桃花女가 남편이 죽으면 어떻게 하겠느냐는 왕의 물음에 그렇게 되면 몸을 허락하겠노라고 말한 것을 보아도 알 수 있다. 
앵무새는 새장에 갇혀 있다. 
짝 잃은 앵무새는 결코 바깥으로 나올 수가 없다. 
닫혀진 문 안에서 또 하나의 다른 짝을 구할 수도 없을 것이다. 
오직 자기 분신과도 같은 죽은 짝을 찾아 슬피 울 수밖에 없다. 
'새장 안에서의 사랑'-이것이 또한 《삼국유사》에서 찾아볼 수 있는 부부 생활의 한 패턴을 이룬다. 
아름다운 망부석의 전설을 낳은 김제상金堤上과 그 아내의 슬픈 부부상도 바로 새장 안에서 잃어버린 짝을 찾다가 죽어버린 한 쌍의 앵무새와 같다. 
제상堤上은 인질로 잡혀간 미해왕자美海王子를 구하기 위해서 거친 바다를 건너 왜국倭國으로 갔다. 
그 소식을 들은 부인이 급히 말을 달려 '밤개「栗浦」'로 쫓아갔을 때는 이미 남편은 배에 오른 뒤였다. 
제상은 먼빛으로 손을 흔들어 보였을 뿐이다. 
사라진 남편의 모습을 쫓다가 제상의 부인은 그만 모래 위에 쓰러져 통곡을 하는 것이다. 
기다리고 기다려도 왜국으로 떠난 남편의 소식은 없다. 
부인은 세 딸을 데리고 매일같이 수릿재에 올라 먼 바다 건너의 수평선을 바라보며 울었다고 했다. 
바다 위에 뜬 일편의 구름, 한 마리의 갈매기에도 가슴을 설레었을 일이다. 
'바다 그리고 텅 빈 하늘' 그리움 속에서 기다리다 기다리다가 그녀는 싸늘한 망부석望夫石의 돌덩어리처럼 되어 죽었다는 것이다. 
"선 채로 이 자리에 돌이 되어도 부르다 내가 죽을 이름이여." 
망부석의 전설은 김소월金素月의 시구에서 보듯, 오늘날에까지도 그대로 살아 있다. 
그러나 만약에 테니슨 같은 시인이 있어, 이 이야기를 한 편의 긴 서사시敍事詩로 엮었다면 어떻게 되었을 것인가? 
"그 겨울이 지나 또 봄은 가고, 또 봄은 가도…… 기다린다"라는 솔베이지의 아리아처럼 비통한 가락으로 울릴 것이다. 
하지만 그 망부석의 서사시는 결코 테니슨의 《이녹 아든》과는 같지 않을 것이다. 
낭만주의자인 테니슨은 동양인의 마음과 비슷한 데가 많다. 
《이녹 아든》의 서사시에서 그는 남편을 위해 기다리는 정숙하고 아름다운 한 여인을 그렸다. 
제상堤上의 아내가 수릿재에서 남편을 그리워하듯 애니도 바다를 바라보면서 10년이란 긴 세월을 보낸다. 
그러나 제상의 아내는 굳은 바위처럼, 그리움이 응결된 채 죽어버리지만 이녹은 필립이라는 남편 친구와 결국은 재혼하게 된다. 
1년만, 한 달만, 하루만…… 그의 기다림은 이렇게 시간의 한계를 줄여간다. 
기다린다는 것과 현실에서 살아간다는 이 두 개의 틈 사이에서 애니도 역시 현실의 여인임을 입증한다. 
물론 《이녹 아든》과 제상의 아내를 비교한다는 것은 무리한 점이 많다. 
에반젤린처럼 약혼한 남자를 평생토록 기다리는 수절형의 이야기가 서양에도 없는 것은 아니다. 
그러나 서양인들에게 있어선 아무리 같은 전근대적인 사회라 할지라도 재혼의 자유가 인정되어 있었다. 
수절하는 것만이 반드시 남편을 사랑했다는 증거는 아니다. 
남편이 죽으면 슬피 운다. 
슬픔이 가시면 다른 남자와 결혼할 수 있다. 
그 편이 도리어 자연스러운 것이라고 그들은 생각했다. 
성서를 보면 독신자 사도 바울이 이렇게 주장하고 있는 것이다. 
"내가 혼인하지 아니 한 자들과 과부들에게 이르노니, 나와 같이 그냥 지내는 것이 좋으리라. 
만일 절제할 수 없거든 혼인하라. 
정욕이 불같이 타는 것보다 혼인하는 것이 나으리라."(<고린도전서> 
7:8 9) 그리고 로마서에서도 과부의 재혼을 허락하는 다음과 같은 말이 있다. 
"남편 있는 여인이 그 남편 생전에는 법으로 그에게 매인 바 되나, 만일 그 남편이 죽으면 남편의 법에서 벗어났느니라. 
그러므로 만일 그 남편 생전에 다른 남자에게 가면 음부淫婦라 이르되, 남편이 죽으면 그 법에서 자유케 되나니, 다른 남자에게 갈지라도 음부가 되지 아니하느리라."(<고린도전서> 
7 : 2 3) 리얼리티를 무시한 절대 도덕이 아니라, 어디까지나 사회의 한 제약으로써 부부 생활을 합리화하려는 태도이다. 
사도 바울이 디모데에게 보낸 편지에, 60세 이하의 과부는 과부의 적에 기록하지 말라는 구절이 나온다. 
아직 젊은 과부는 처음의 맹세를 파기하여 비난을 받게 될 일이 많을 것이라고 보았기 때문이다. 
바울은 과부가 뒤에서 음란한 짓을 하는 것보다는 차라리 재혼하여 자식을 낳고 집안을 다스려서 남들에게 손가락질당하는 틈을 주지 않는 게 좋겠다고 생각했던 것이다. 
《이녹 아든》에서 필립이 애니를 유혹하는 장면을 보아도, 10년이나 되었는데 돌아오지 않는 사람을 아직 살아 있다고 생각할 사람이 어디 있겠느냐고 한다. 
이 말로 미루어 보더라도 애니가 성큼 결단을 내리지 못하는 10년의 기다림은 단순한 수절 때문이 아니라 그의 생사를 확실히 알 수 없었기 때문이라고 해석해야 한다. 
이녹이 그녀의 눈앞에 죽었다면 애니의 태도는 좀더 달랐을 일이다. 
그러나 망부석의 여인상은 살았든 죽었든 다른 선택의 여지를 염두에 두지 않는다. 
새장 안에서 짝을 잃은 앵무새처럼, 오직 가능한 것이 있다면, 혼자 서러워하고 잃어버린 짝의 환상을 그려보는 데서 종지부가 찍힌다. 
'가실'(《삼국사기》의 설씨녀)의 경우에는 그것이 더욱 분명하다. 
이녹이 살아서 돌아왔을 때는 이미 애니는 필립의 아내가 되어 평화로운 가정에서 새 자식들을 무릎 위에 올려놓고 있다. 
그러나 예식도 올리지 않고 수자리로 살러 갔던 가실은 기약한 3년의 세월이 두 곱이나 지난 후에 돌아왔어도, 여전히 설씨녀는 외양간에서 자기가 두고 간 말을 쓰다듬으며 눈물을 흘리고 있었다. 
거울을 꺼내어 반을 갈라서 각각 한 조각씩을 나누어 가졌던 그들에게 있어서 배필이란 곧 그 거울의 짝을 맞추는 것처럼 숙명적인 것으로 인식했던 까닭이다. 
한국의 《이녹 아든》은 그만큼 절대적이다. 
두 쪽으로 갈라진 거울 중에 한 조각이 없어지면 영원히 그와 맞는 짝이란 이 세상에서 찾아볼 수 없는 것이다. 
두 조각으로 갈라진 거울, 그것이 곧 한국의 배우자였다. 
인간의 힘으로는 변화시킬 수 없는 숙명적인 짝이라 생각했기에, 제상堤上의 아내나 설씨녀는 재혼이나, 파혼을 상상할 수가 없었다. 
그들은 눈에 보이지 않는 새장의 사슬 안에서만 짝을 구하고 짝을 지키는 앵무새였다. 
세계 각국의 여성적 기질을 나타낸 다음과 같은 일화가 있다. 
여학생들이 캠프를 하다가 정조를 잃었을 경우, 동양의 여학생들은 훌쩍훌쩍 울고 영국 여학생들은 남에게 이 사실을 절대로 알리지 말라고 당부하고 독일 여학생은 더 굳세게 살자고 다짐하고, 프랑스 여학생은 즐겁게 휘파람을 분다는 것이다. 
이러한 유머는 아주 근거가 없는 이야기도 아니다. 
역사적으로 훑어보더라도 동양의 여인들은 일반적으로 정조 관념이 강한 대신 서구의 여인들은 오히려 그 정조관에 반기를 드는 현상이 많다. 
유럽의 최고最古의 대표적인 애정 설화라는 트리스탄과 이졸데의 이야기만 해도 그렇다. 
발상지는 불란서라고 알려져 있으나 독일에도 영국에도 이 설화를 모방한 수십 종의 작품이 있다. 
장 콕토가 영화화한 비련悲戀 역시 트리스탄과 이졸데의 이야기를 각색한 것이다. 
그런데 한마디로 이야기하면 이 아름다운 설화의 핵심은 다름 아닌 간통이다. 
왕에게 먹이려던 사랑의 비약秘藥을 트리스탄이 바꿔 먹은 탓으로 이졸데 왕비는 남편 아닌 그와 숙명적인 사련邪戀에 빠지게 된다. 
술병을 든 남편을 쫓아가다가 해심한 강물을 보며 한탄하는 공후인의 비극과 검은 돛대를 달고 오는 배를 바라보며 정부情婦가 오지 않음을 애통해 하는 트리스탄의 그것은 정반대이다. 
두말할 것도 없이 간통을 미화한 원조격元祖格인 이야기다. 
서구 문학의 애정 소설은 적든 많든 '트리스탄과 이졸데'형에 속하는 것으로 《적赤과 흑黑》, 《보바리 부인》, 《채털리 부인의 사랑》 등, 연면한 간통 문학의 전통을 이어가고 있다. 
우리는 간통을 단순한 에로티시즘으로 간단히 보아 넘겨서는 안 된다. 
간통은 인간의 자아와 반역 정신의 가장 원초적인 표현이었다. 
짐승의 세계나 원시적인 모권주의 사회에서는 간통이란 개념이 있을 수 없었다. 
그러나 가부장 제도가 생겨나고 따라서 가족이란 관념이 생겨나자 인간 사회라는 것이 형성된다. 
그러므로 인류가 최초로 만들어낸 그 사회의식의 가장 큰 율법은 간통을 금지하려는 말뚝이었다. 
여인이 간통을 예사로 하면 겨우 쌓아올린 가부장의 가족제가 다시 짐승들과 같은 '떼'로 되돌아가고 말 것이기 때문이다. 
어느 나라든지 씨족 사회의 형성기에는 간통이 살인 못지않게 징벌을 당했다. 
유태인들이 한 여인을 돌로 쳐서 죽였듯이 《후한서後漢書》에 보면 고대의 한국 사회「濊」에도, 여자가 음淫하거나 질투를 해도 사형死刑에 처하는 풍속이 있었다는 기록이 있다. 
지금 로마의 유적 가운데는 여인의 결백을 시험하는 괴물이 큰 입을 벌리고 있는 석상石像이 남아 있다. 
여인이 손을 그 입에 넣을 때 만약 그가 부정한 짓을 했으면 짐승이 입을 다물어 손을 끊어버린다는 것이다. 
일종의 미신의 힘으로 여인의 정숙을 지키게 한 것이다. 
결국 이러한 풍속 밑에서 여자가 간통을 한다는 것은 생명을 건 저항과 자유 의식의 한 양식이라고 볼 수 있다. 
때로는 여성의 한 인간 선언이 간통의 경우로 나타나는 수도 많다. 
저항하는 역사냐 순응하는 역사냐 하는 물음은 여인의 생활에서도 극명하게 나타난다. 
주어진 정조를 스스로 보옥寶玉처럼 떠받드는 순응의 여인상과 그 굴레를 벗어던지고 그 울타리를 뛰어넘는 자아의 여성들과 …… 이렇게 금을 그어놓고 본다면 한국의 여인상이 정숙 일방으로만 흘렀다는 것은, 저항성과 자아의식이 그만큼 부족했었다는 노예의 미학으로도 해석할 수 있다. 
그러나 한 가지 주목할 점은 간통을 막는 데에도, 계약으로서의 사회적 징벌보다 자연율自然律로 다스렸다는 점이다. 
중세의 기사들처럼 부인에게 정조대貞操帶를 채워놓는 방법을 택하지 않았다. 
어디까지나 하늘을 거스르는 행위로서 벌해졌다는 사실이다. 
가령 유사遺事에 나오는 사금갑射琴匣의 설화는, 남편이 있는 아내가 다른 남편과 간통을 한다는 것은 인륜을 어긴 것이 아니라 자연의 질서를 어긴 것으로 징벌을 당하게 된다는 관념이 암시되어 있다. 
즉 궁주宮主와 중이 상간相姦할 때, 까마귀와 쥐와 돼지, 그리고 연못에서 나온 노인(초자연적인 인간)의 협력을 받아서(암시에 의해서) 왕은 음행淫行을 하는 그들의 그 현장을 잡아내게 된다. 
쥐가 사람의 말을 한다든지 고기도 아닌 인간이 물속에서 나온다는 것은 있을 수 없는 일이다. 
그러나 이 비과학적인 설화의 이면에는 인간의 간통을 하늘이 간섭한다는 사고가 숨어 있고 사회윤리에 선행하는 천리天理로서의 정조관이 잠재되어 있는 것이라 할 수 있다. 
왕이 까마귀나 쥐에게 인도되어 노인을 만났다는 신비론神秘論부터가 그렇다. 
노인이 준 글 겉봉에는 이 편지를 열어보면 두 사람이 죽는 것이요, 열어보지 않으면 한 사람이 죽을 것이다라는 퀴즈식 표현도 비밀성을 일으키려는 상투적인 고대 설화의 전형적인 수법이다. 
두 사람이 죽는 것보다 한 사람이 죽는 것이 옳다고 생각하여 그 글을 떼어보려 하지 않았던 왕의 태도는 휴머니즘적인 판단이다. 
그런데 일관日官이 두 사람이란 서민이요, 한 사람이라 한 것은 왕이라고 풀이했을 때, 왕은 번의를 한다. 
그것은 자기의 죽음을 두려워하는 자연의 본능을 따른 것이다. 
그때 그는 금갑을 쏘라는 하늘의 문자를 읽었다. 
두말할 것 없이 금갑을 쏘라는 말은 중과 궁주宮主의 상간相姦을 향해서 화살을 쏘라는 인간 아닌 자연의 소리였다. 
이런 일이 있은 후 매년 정월 상해正月上亥 상자上子 상오일上午日에는 백사百事를 삼가 감히 동작을 아니하고 15일엔 오기일烏忌日이라 하여 찰밥을 지어 제사를 지내고 백사를 금기하는 풍속이 생겨났다고 했다. 
이 풍속에서 우리는 방탕과 부녀자의 음행을 하늘의 이치로써 다스리려 한 고대 사회 정책의 일단을 엿볼 수 있다. 
외국의 고대 설화에서는 음란한 이야기들이 많이 나와 있지만, 그리고 트리스탄과 이졸데의 설화처럼 간통이 절실한 사랑의 이야기로서 승화되어 있지만 《삼국유사》나 다른 문헌에도 음사淫事의 이야기는 거의 찾아볼 수가 없다. 
간통의 비극이란 주어진 현상을 타파하려 할 때 생겨나는 것이지만 수절의 비극은 주어진 현상을 수호하려 할 때 발생한다. 
우리에게는 전자의 이야기가 아니라 모두 후자의 것, <앵무가>형의 비극이라고 할 수 있다. 
우리에게 '간통 문화'라는 것이 없었다는 것은 매우 거룩하고 반가운 일이지만, 냉철하게 생각해 볼 때는 근대적인 자아를 추구하는 자유 의식에의 지평이 그만큼 멀었다는 증거도 된다. 
조선 때의 이야기로서 《오주연문五主衍文》에 기록된 허난설헌許蘭雪軒에 대한 비판이 그것을 암시한다. 
허난설헌은 김성립金誠立의 아내로서 시문에 능했다. 
그러나 부군의 사랑을 받지 못했다. 
김성립은 너무도 고지식한 학자였기 때문이다. 
그래서 그녀는 두목지杜牧之(중국 시인)를 사모했다. 
이렇게 시를 읊었으며 당호堂號까지도 '경번당景樊堂(번천樊川은 그가 사랑한 두목지의 호)'이라고 했다. 
그러나 단순히 이렇게 생각한다면 커다란 잘못이다. 
그는 그가 사랑하는 딸을 잃었고 또다시 아들을 잃었던 것이다. 
이 때문에 상심傷心한 나머지 나온 말이지 결코 남편과의 반목은 아닐 것이다. 
연소한 부녀자일지라도 이대異代의 남자를 사모하지 않는데, 더욱이 지성을 갖춘 허난설헌으로서 그럴 리가 없다. 
현대의 안목으로 보면 이와는 정반대의 해석이 나온다. 
허난설헌은 도리어 지성인이었기에 사랑 없는 남편보다 그녀가 좋아하는 두목지를 죽어서라도 만나고 싶다고 한탄했을 일이다. 
지각없고 연소한 부녀자였다면 사랑이야 있든 없든 간에 그 남편을 숙명적인 존재로 섬기며 이대異代의 남자를 사모할 염도 내지 않았을 것이다. 
만약 그녀에게 용기가 있었고 여인의 풍속이 좀더 너그러웠다면 허난설헌은 콜론타이와 같은 여권론자가 아니면 노라처럼 집을 뛰어나왔을지도 모른다. 
그러나 당대의 사람들은 지성인일수록 부덕이 강한 것으로만 생각했다. 
교양을 놓고 생각하는 안목부터가 이미 동양과 서양은 동일한 것이 아니었다. 
우리의 고대 설화에는 돈 후안 전설같이 호색한이 나와 1,003명의 여인을 차례차례 정복해 갔다거나, 혹은 프랑스의 설화, 푸른 수염을 가진 사나이가 7명의 아내를 죽이는 살벌한 양성兩性의 쟁투극 같은 것이 없다. 
서구에서는 화합과 조화로서의 부부상보다는 분립分立과 쟁투의 모습으로 그려진 경우가 더 절실한 문제로 되어 있다. 
즉 개인의식이 강할수록 결합보다는 대립과 분할 정신分割精神이 커진다. 
소크라테스가 그의 아내와 사이가 나빴다는 것은 그가 관념변증법의 창시자라는 것보다도 더 널리 알려져 있는 사실이다. 
예수나 석가는 물론, 심지어는 가족 윤리의 챔피언인 공자孔子도 부부 생활이 원만치 않아 별거 생활을 했다. 
지성이나 자아가 강한 사람일수록 양성 관계兩性關係는 대체로 균열되는 것이 거의 상식화된 현상이다. 
서양에는 종교적인 의미가 아니라도 독신주의자를 이상으로 삼고 있는 사람들이 많다. 
르네상스의 기수인 라블레의 소설에도 결혼하는 것이 좋으냐, 하지 않는 것이 좋으냐로 논쟁을 벌이는 장면이 나온다. 
그러나 우리에겐 결혼에 대한 회의나 독신을 이념으로 삼는 사상은 중을 제외하고는 거의 그 예를 찾아보기 힘들다. 
그 반대로 배필을 구한다는 것을 가장 중대한 것으로 생각했기에 《삼국유사》에는 거의 빠짐없이 결혼 이야기가 나온다. 
심지어 생식기가 1척 5촌이나 되는 지철로왕智哲老王이 그의 배필을 구하기 위해 사자使者를 삼도三道에 파견하여 왕비를 맞이했다는 것까지 기록에 나와 있다. 
배필을 중시하고 그 결합의 윤리를 하늘의 봉인封印으로 생각했다는 것은 '나'와 '너'라는 대립으로 역사나 사회를 본 것이 아니라 '짝' 또는 '끼리'의 융합으로 모든 사물을 대하였다는 증거이다. 
정조나 부부의 정을 지켜간다는 것은 분립의 투쟁이 아니라 융합의 욕망이며, '홀로 있는 나의 자유'가 아니라, '함께 있는 나의 평화'이다. 
결국 <앵무가>적인 발상법의 근원에 있는 것은, 자연의 모든 것을 마치 젓가락처럼 짝으로 보았다는 것이다. 
혼자 있을 때는 의미가 없고 성질이 다른 두 개의 것이 짝을 이룰 때만은 모든 것이 평화를 얻는다고 믿었던 것이다. 
서양의 평화는 거의 모두가 전쟁을 전제로 한 평화였다. 
대립하는 두 세력의 쟁투를 겪고 어느 한쪽이 다른 한쪽을 제압하였을 때만이 평화가 온다. 
그러기에 그 평화는 늘 폭발물을 내포하고 있다. 
시소를 하듯이 극과 극의 균형이 무너지면, 다시 그것은 어디까지나 지배되는 평화이며, 전리품으로서의 평화이다. 
표범이 나무 그늘 밑에서 먹이를 뜯고 있는 것 같은 그런 쟁투의 결과에서 얻어지는 평화인 것이다. 
이때의 평화는 오직 승자가 누리는 전리품으로서만 존재한다. 
그러나 <앵무가>의 근원에 있는 것은 대립이 아니라 서로 '짝'을 맞추어가는 조화의 정신이기 때문에, 어느 한쪽이 다른 한쪽을 제패하는 그런 평화와는 근본적으로 성격이 다르다. 
이러한 사고방식을 체계화한 것이 소위 동양의 음양 사상陰陽思想이다. 
우주는 음陰과 양陽으로 형성되어 이 음양이 진퇴, 소장消長하는 동안에 생물이 소장하는 것이라고 생각했다. 
음은 정靜하고 양은 동動한다. 
음은 순하고 양은 강하다. 
불은 양이며 물은 음이다. 
인간도 그 음양으로 취해지는 자연물의 하나로서 여자는 음이요, 남자는 양이다. 
그리고 음은 음대로 양은 양대로 자기 위치를 지키는 것이 자연의 이치를 거스르지 않는 것(평화)이라고 생각했다. 
이때의 평화는 두 개의 다른 성격이 어느 한쪽을 누르고 제패하는 승리의 전리품이 아니라, 서로 제자리를 지키며 화합하는 가운데서 실현된다. 
그랬기 때문에 그 여자의 정조를 그토록 엄격히 하였어도 중세의 유럽처럼 여자에게 정조대 같은 것을 채우는 직접적인 강압은 없었다. 
정조를 정복적인 것으로 다스리지 않았던 것이다. 
결국 결혼이란 이 음양이 합쳐지는 가장 구체적인 현상의 하나였던 것이다. 
혼인은 만물의 근원이요, 생명의 시원이라고 한 자사子思의 말도 그 점에 근거를 둔 것이었다. 
진대晋代의 영호책令狐策이 빙상에 서서 빙하에 있는 사람과 얘기하는 꿈을 꾸었을 때, 색담索潭은 이렇게 해몽하였다. 
"빙상은 양이고 빙하는 음인데 이것은 음양陰陽의 일이다. 
장차 혼인이 있겠다"라고……. 
대립적인, 언제나 알력과 쟁투를 의미하는 서구 사상과 반대립적인, 언제나 서로 어울려 각기 결여된 부분을 채운다는 동양 사상은 사고방식의 양극이다. 
그것이 오늘날과 같은 두 문명의 현저한 차이를 낳은 것이다. 
동양의 경우에 부정이라고 하는 것은 음양의 조화를 역행하는 것을 의미한다. 
《삼국유사》에 추남楸南이 국경(고구려)에서 거꾸로 흐르는 물(역류수)을 보고 점을 칠 때, 대왕의 부인이 '음양의 도'를 역행함으로 이런 현상이 일어났다고 말하는 대목이 바로 그것이다. 
물론 이때 '음양의 도'를 역행한다는 것은 남녀의 도착倒錯된 성교 자세를 말한 것이다. 
그러나 더 본질적인 것은 여자가 남자 행세를 하고 남자가 여자 같은 구실을 한다든지 남녀가 서로 화합하지 않고 다툰다든지 하면 그것은 곧 천지의 조화를 깨뜨린다는 유기적인 관련이 있다. 
따라서 그 결과는 개인이나 가정이나 국가나 모든 질서가 무너져 망하는 것으로 생각했다. 
청대淸代 유서遺書의 기록에 '세상에는 비남비녀非男非女의 몸이 있어 여자에게 접촉하면 남맥男脈이 동하고 남자에게 접촉하면 여맥女脈이 동하는데, 그것은 천지 부정天地不正의 기氣'라고 설명하고 있다. 
진晋의 《오행지五行志》에도 '남녀 체를 겸한 사람이 있는데 음란하기 짝이 없다'고 했으며 유사遺事의 '혜공대왕惠恭大王'은 남자이면서도 여자와 같은 짓을 하고 다녔기 때문에 나라가 어지러워졌고 끝내는 살해되었다고 말한 것도 모두가 그러한 사상의 일면을 보여준 예라 할 수 있다. 
결국 이러한 음양 사상은 통일 조화의 유기적인 우주관 속에서 인간과 자연의 모든 현상을 해석하려고 했다는 것을 의미한다. 
자연과 인간을, 물질과 정신을, 또 남성과 여성을, 국가와 개인을 각기 분리 대립시키고 끝내는 고독한 자아를 향해 줄달음쳤던 서구의 문명과, 그와는 정반대로 동물과 식물이 섞인 인간과 자연이 어울리고 남자와 여자가 서로 짝을 이루는 가운데 고요한 정적의 평화를 꿈꾸었던 동양의 문명, 그 두 문명의 씨앗을 우리는 바로 거기에서 찾아볼 수가 있다. 
말하자면 어째서 망부석의 제상 부인堤上夫人은 노라가 되지 않았으며 장보고는 로베스피에르를 낳지 않았고, 어째서 우리의 홍길동은 푸카초프가 아니었는지, 아니 어째서 우리에게는 여자들이 유방을 자르고 남성과 투쟁하는 아마존 같은 희랍 신화가 없었으며, 또 리시다스처럼 여자들이 합하여 남자들에게 압력을 가해 평화를 회복시킨 그 드라마가 없었는지 이해할 수 있을 것이다. 
'짝', 음陰과 양陽을 찾는 '혼약의 사상'은 나를 언제나 나 아닌 것과 어울리려는 데서 찾으려 했다. 
그래서 변증법적인 사회의 발달을 몰랐다. 
그것은 마치 월트 디즈니의 만화영화 같은 세계였다. 
동물과 식물과 그리고 하늘의 별들은 인간들의 한 이웃이었으며 친구였다. 
마치 아지랑이처럼 온 누리는 꿈틀대는 생령으로 덮여 있었고 그 세계에서는 한 줌의 흙이나 돌이라 할지라도 생명을 가지고 숨 쉬고 있었다. 
생명은 콘크리트의 담이나 아스팔트 길이나 철조망으로 나누어지는 일이 없었다. 
강하江河처럼 자연을 꿰뚫고 흐르는 생명의 시원始源-거기에 모든 자연물의 본적지가 있었다. 
우주와 함께 숨 쉬고 우주와 함께 잠들고, 우주와 함께 기지개를 켜며 눈뜨고 일어서는 생명의 합창, 《삼국유사》의 이야기에 귀를 기울이면 그런 노랫소리가 들려온다. 
인간에게 경사스러운 일이 있으면 뭇 짐승들이 따라오며 춤을 추었다. 
슬기로운 사람은 언제나 자연의 도움을 받았다. 
주몽朱蒙이 도망갈 때 자라들은 다리를 놓아주었고, 혁거세가 알에서 나올 때 날짐승들은 길을 인도하였다. 
인간은 그들과 함께 축복을 나누었고 슬픔을 같이 울었다. 
그러기에 왕조가 망할 때는 자연에 먼저 그 이변異變이 생긴다고 그들은 생각했다. 
인간은 인간하고만 결혼하지 않았다. 
용과 지렁이와, 호랑이와 심지어는 이미 세상에서 떠나고 없는 죽은 자의 영혼과도 그들은 피와 살을 나누었다. 
물론 한국에서만 있었던 일은 아니다. 
중국에도 인도에도 그런 일은 있었다. 
그러나 동북아세아東北亞細亞의 특징이기도 한 샤머니즘이 지배하던 한국에 특히 그런 자연과의 혼교 설화婚交說話가 두드러지게 많이 등장하고 있다. 
우리는 그때의 일을 단순한 미신이라고 비웃어버린다. 
그러면서도 '한 알의 모래에서 천국을 보고 한 떨기 꽃에서 우주를 바라본다'는 블레이크의 시는 우주인들이 읊어도 조금도 부자연스럽지 않다고 생각하고 있다. 
오늘의 우리도 태고적의 그 자연의 합창을 하나의 미신이 아니라 종교시宗敎詩로서 들을 줄 아는 마음이 필요하다. 
우선 <김현감호金現感虎>의 설화를 중심으로 해서 생각해 보자. 
신라 원성왕元聖王 때에 김현金現이란 총각이 아름다운 처녀로 화한 호랑이와 사랑을 했다는 것이다. 
신라에는 매년 2월이면 초파일부터 15일까지 도중都中의 남녀가 흥륜사興輪寺의 전탑殿塔을 돌며 복을 비는 풍습이 있었다고 했다. 
젊은이기에 꿈이 있었을 것이다. 
그들은 밤을 지새어 탑을 돌면서 이루지 못한 사랑, 잡을 수 없는 꿈, 말로는 다 표현하기 어려운 생의 번민과 기원들을 빌었을 것이었다. 
김현은 그 탑을 돌다가 운명적이기도 한 그 처녀를 만났다. 
모든 사람들은 다 가고 없는데 밤 깊이 그 탑의 주변을 끝없이 돌고 있었던 것은 오직 그들 둘뿐이라고 했다. 
얼마나 가슴에 묻어둔 소망이 깊고 애절한 것이었기에 그들은 밤이 그토록 깊었는지도 몰랐었던가? 
밤을 새우며 탑을 돌지 않으면 안 될 그런 마음을 지닌 사람들이었기에 그들은 서로 눈을 마주 보기만 하는 것으로도 깊은 사랑을 느꼈던 것이다. 
우리는 김현과 그 처녀가 흥륜사의 탑을 맴돌면서, 대체 무엇을 빌었는지 그것은 묻지 말기로 하자. 
이미 그들은 서로 뼈가 으스러지도록 사랑하게 된 것이니까. 
그러나 그것은 참으로 짧은 사랑이었다고 전한다. 
김현이 여인을 따라 서산 둔덕에 있는 그녀의 집으로 왔을 때, 세 마리의 호랑이가 그를 잡아먹기 위해 나타난 것이었다. 
처녀도 인간으로 화신化身한 한 마리의 호랑이였던 것이다. 
이때 홀연히 하늘에서 소리가 있어 말하기를 "너희들이 즐겨 많은 생명을 해치고 있으니 마땅히 너희 중의 한 놈을 베어 그 악을 징계하리라"라고 했다. 
처녀는 김현을 살리기 위해 그를 잡아먹으려고 덤벼든 호랑이에게 자기가 그 벌을 대신 받겠으니 물러가 달라고 애원했다. 
그리고 그는 또 김현에게 말했다. 
"이 몸이 낭군과 비록 유는 다르나 하루저녁의 즐거움을 나누었으니 그 의는 부부로서의 결합만큼이나 소중한 것입니다. 
이제 저의 세 형들의 죄악을 하느님이 미워하여 이미 벌하려 하시니 집안의 재앙을 저 한 몸으로 당하려고 합니다. 
이왕 죽을 몸일 바에야 아무 상관도 없는 사람들의 손에 의해 죽기보다는 도련님의 칼 아래 죽어감으로써 소중한 그 은의恩義에 보답하는 것이 얼마나 좋은 일이겠습니까? 제가 내일 거리에 들어가 한바탕 극심하게 작해作害를 부리며 돌아다니겠습니다. 
그러면 사람들은 저를 어떻게 손댈 수 없을 테고 임금님은 필경 두터운 작록을 내걸고 저를 잡을 사람을 찾게 될 것입니다. 
그럴 때 도련님은…… 도성 북쪽으로 저를 추격해 오십시오. 
거기서 제가 기다리고 있겠습니다." 
결국 김현의 사랑은 비련悲戀으로 끝난다. 
그들은 서로 작별을 하고 끝내는 사랑하는 이를 위해 사랑하는 이의 칼로 자기의 목을 찌르고 여인은 죽어간다. 
그것은 한 마리의 호랑이였기에 김현의 첫사랑은 깨어질 수밖에 없었다. 
그러나 김현은 그녀의 죽음으로 얻은 벼슬을 기뻐했던가? 
아니다. 
비록 호랑이와의 사랑이었지만, 탑을 돌다 만난 그 사랑의 마음엔 변함이 없었다. 
서천변西川邊에 절을 짓고 그는 그 범의 명유冥幽를 빌어주었다고 했다. 
물론 한 예술 작품으로서는 《로미오와 줄리엣》의 덧없는 그 비련에 비길 것이 못 된다. 
그러나 이 비련의 이야기는 그보다 더 근원적인 것으로 향해 있다. 
파벌이 다르다는 그 가문 관계 때문에 로미오와 줄리엣의 사랑은 죽음으로 바뀌었지만 그것은 어디까지나 인간과 인간의 사랑임에는 틀림없다. 
'인간'과 '호랑이'라는 두꺼운 생물계의 벽을 뛰어넘으려는 그 사랑에 비하면 아무것도 아니다. 
로미오와 줄리엣의 사랑은 기껏해야 파벌이라는 인위적인 벽을 초월한 것이지만 김현과 그 처녀는 인간과 동물의 한계를 무너뜨리는 사랑이요, 그 희생이었다. 
세상에는 비련의 이야기가 많지만 <김현감호>의 상황 조건狀況條件보다 더 깊고 넓은 것은 드물다. 
이 설화의 비련을 좀더 분석해 보면 그것은 자연(동물)과 인간의 한계마저 없애주는 위대한 애정이요, 그 교류이다. 
인간의 계급이나 국경을 넘어선 사랑보다도 그것은 훨씬 더 넓은 애정이다. 
결국 신라인들은 인간을 잡아먹는 흉맹한 호랑이까지도 사랑에 의해서 인간, 그것과 결합시켰다. 
영통靈通의 세계다. 
자연의 궁극에 있는 것과 인간과 같은 생명의 줄기에 뿌리박은 '어진 마음'이었다. 
편찬자 일연一然도 찬하기를 "짐승도 어질기가 저렇거든 오늘날 사람으로서 짐승만도 못한 자가 있는 것은 어쩐 일인가?"라고 
적었다. 
이 설화의 창작 심리를 뒤집어보면, 인간과 동물의 교합交合이라는 만물 영통萬物靈通의 사상과 자연물과의 그 결합을 통해서 그 속에 소재所在되어 있는 긍정적인 선의 의지를 발견하려는 마음이다. 
더욱 흥미 있는 것은 신라인이 이 설화에서 보여준 호랑이와 영국의 시인 블레이크가 형상화한 그 호랑이는 매우 대조적이라는 점이다. 
블레이크는 호랑이에의 공포, 그리고 그 힘과 불타오르는 눈을 보며 그것을 창조한 우주의 힘「神」 속에 깃든 악의 존재를 들여다보고 있다. 
유순하고 어린 양「善」을 만든 신의 손은 또한 그 흉폭凶暴한 호랑이를 만든 손이기도 하다. 
그가 호랑이를 통해서 바라다본 자연의 본질은 결코 조화를 이룬 선의 세계는 아니었다. 
서로 싸우고 뒤범벅이 된 맹목의 신비, 공포의 전율이었다. 
여기에서 회의가, 교란이, 불신이, 반항이, 악에의 가담과 부정의 지성이 싹튼다. 
그러나 아름다운 여인으로 화한 그 신라의 호랑이, 스스로 임이 찬 칼을 뽑아 자기 목을 찌르는 호랑이, 사랑을 아쉬워하며 눈물을 흘리는 그 호랑이는 김현의 그 풋사랑처럼 포근한 자연의 소나타로서 울려 퍼진다. 
교향곡처럼 생명과 생명이 스치며 울려오는 자연의 흔들림이다. 
어머니와 같은 땅, 애인과 같은 숲, 발톱과 으르렁거리는 이빨을 가진 맹수도, 생명의 원시적인 고향에서는 탑의 주위를 맴돌며 꿈의 소망을 기도하는 가냘프고 아름다운 한 처녀로 나타난다. 
인간도 호랑이도, 지네나 지렁이나 초자연적인 힘을 가졌다는 용도, 그 근원의 자연 속에서는 서로 애인들끼리 살과 피를 나누는 것이다. 
이 시원적인 생명 의식이 곧 《삼국유사》에서는 동물과의 혼교 설화婚交說話로 나타나고 있는 것이다. 
단군의 어머니가 곰이었다고 한 것이나 견훤의 아버지가 지렁이라고 한 것, 또는 성씨姓氏의 유래를 볼 때 대부분의 조상들이 물고기나 짐승이었다는 것은 자연自然에서 인간을 분리해 생각지 않고 오히려 그와 섞이는 한 뿌리의 가지로서 인간을 파악했다는 증거이다. 
이러한 자연과의 혼교婚交는 《정글북》 같은 인간과 동물의 단순한 우정이 아니다. 
그리고 요정들이 나오는 서양의 동화와도 차원이 같지 않다. 
그것은 의인화擬人化한 설화지만 한국의 그것은 직접 자연의 인화人化, 또는 인간의 자연화라는 교섭의 세계이다. 
신라인들은 여자를 꽃에 비유하는 것만으로는 만족하지 않았다. 
아름다운 꽃은 곧 아름다운 여자이며 그것들의 근원은 하나인 것이다. 
꽃이 여자가 되고 여자가 꽃이 되는 만위혼유萬爲混有의 세계관 속에서 그들은 살았다. 
그런 이야기가 직접 유사遺事의 한 구절에 나오고 있는 것이다. 
거타지는 당나라에 갈 때, 노룡老龍을 도와준 대가로 그의 딸을 아내로 삼게 된다. 
그때 그 노인(노룡)은 자기 딸을 한 가지 꽃으로 변작變作하여 품속에 넣어주었다. 
거타지는 그 꽃을 마치 여인들이 차고 다니는 브로치처럼 품속에 달고 다닌다. 
그러다가 고국에 돌아온 후, 그 꽃가지를 내어 여자로 변하게 하여 동거했다는 것이다(《수이전殊異傳》에도 이와 비슷한 죽통竹筒 속에 든 미녀 이야기가 나온다.) 
여인이 꽃으로 화했다가 다시 인간으로 변한다는(좀 유머러스한) 이 설화는 문득 우리에겐 부드러운 미소를 자아내게 한다. 
애니미즘의 본고장인 희랍 신화에도 이런 이야기는 없다. 
사람이 영영 거미로 화했다거나, 달과 목동이 연애를 한다거나…… 그런 이야기는 많지만, 인간을 꽃으로 만들어 가지고 다니다가, 필요할 때 꺼내어 다시 인간으로 만들어 동거하는 식의 상상력은 희랍인들도 미처 생각지 못했던 일이다. 
일연은 《삼국유사》에서 이류異類(인간과 자연)들끼리의 커뮤니케이션을 '감통'이라고 부르고 있다. 
불교적인 용어지만, 이 만물 감통의 세계는 샤머니즘의 심장을 이루는 정신이다. 
이것이 모든 사물을 영적인 것으로 생각한, 단순한 애니미즘과 구별되는 정신이기도 하다. 
루소식의 '자연으로 돌아가라'는 사상과는 아주 판이한 세계이다. 
자연과 그저 섞일 수 있는 것이 아니었다. 
진실한 소망이나 기도(욕망을 달성하기 위한 정성)를 통해서만 비로소 인간은 그 자연과 감통될 수 있다는 사상이다. 
이런 사상이 기계화되거나 속화俗化되면 주술적인 무속巫俗의 경지로 타락된다. 
그러나 그 사상의 참된 본질은 인간의 근원적인 생명 의식을 자연과의 교감交感을 통해 얻으려는 일종의 형이상학이라 할 수 있다. 
'포산이성包山二聖'의 설화를 보면, 지극한 우정은 수풀의 나뭇가지도 감화한다. 
10리가량 서로 떨어진 산속에서 지내던 관기觀機와 도성道成이라는 두 은자隱者는 오늘날과 같은 전화로 커뮤니케이션을 한 것이 아니라 산중의 수목들로 서로 대화를 했다는 것이다. 
즉 북쪽에서 사는 도성이 관기를 만나고 싶어 하면, 산중의 수목이 모두 남쪽을 향하여 굽히며 서로 맞이하는 것 같고, 남쪽 산마루에 사는 관기가 도성을 보고 싶은 생각이 들면 또한 수목들이 모두 북쪽으로 향하였다. 
그들은 그 나무를 보고 서로 상대방의 뜻을 알아챘으며 친구를 찾아갔던 것이다. 
은자의 우정과 수목은 그렇게 교감되어 있었다. 
물론 그랬을 리가 없다. 
다만 인간의 마음을 자연과 융합해 가려고 했던 신라인들의 그 상상력의 특이성이 중요한 것이다. 
또 김유신金庾信의 고사 하나를 들어보자. 
나당 양군羅唐兩軍이 백제를 치려고 진구津口의 강가에 진을 치고 있을 때였다. 
갑자기 새 한 마리가 나타나 당장唐將의 소정방蘇定方의 영營 위로 날아다녔다. 
점을 쳐보니 반드시 원수元帥가 상하리라는 것이었다. 
그래서 소정방은 두려워서 군사를 이끌고 싸움을 그만두려고 했다. 
그때 유신은 정방에게 "어찌 나는 새 한 마리 따위의 괴이한 짓으로써 천시天時를 어길 수 있겠소. 
천명에 응하고 인심에 순하여 불인자不仁者를 치는 이 마당에 그 무슨 상서롭지 못한 일이 있겠소"라고 말한 다음 칼을 뽑아 그 새를 겨누어 쳐서 떨어뜨렸다. 
유사遺事에서 몇 개 안 되는 통쾌한 이야기 중의 하나다. 
인간이 그까짓 새 한 마리 때문에 뜻을 굽히랴 하고 칼을 뽑아 든 김유신의 마음에서 우리는 인간의 긍지와 운명을 타개하는 그 의지를 엿볼 수가 있다. 
다만 '천명에 응한다'는 유신의 그 말대로 자연을 거스른 인간, 자연에서 소외된 인간이 되기를 거부했을 뿐이다. 
자연과 교감하려면 우선 인간은 그것으로서 있어야 한다. 
이때의 휴머니즘은 자연의 대립개념이 아니라, 자연의 질서를 들추어내고 그와 어울리는 한 주체자이다. 
서구에서는 자연이란 말이 늘 인간과 대립어로 쓰인다. 
그러므로 '자연으로 돌아간다'는 것은 곧 인간이 도덕이나 문명에서 해방된다는 뜻으로 쓰이지 않으면 본능이나 관능의 무질서한 야만적 세계를 의미했다. 
어떻게 생각하면 우리의 사상은 자연에 얽매여 사는 몽매한 인간, 왜소하고 빈약한 인간관 때문이라고 오해되기 쉽다. 
그러나 결코 인간이 자연에 의존하여 인간 의식을 상실했던 것은 아니었다. 
가령 <혜성가彗星歌> 같은 것을 보자. 
진평왕眞平王 때, 세 화랑이 풍악산楓岳山에 가서 놀려고 했는데 혜성이 나타나 심대성心大星을 범하는 것을 보고 여행을 중지하려고 했다. 
이때에 융천사融天師가 향가를 지어 불러 그 혜성을 없앴다는 이야기가 있다. 
자연의 괴변을 숙명적으로 받아들이지 않고 그게 옳지 않은 것이었을 때는 인간의 힘(물론 주술呪術이었지만)으로 바꾸려는 태도이다. 
무엇보다도 그 향가의 내용을 보면 인간의 오만한 긍지가 서려 있다. 
화랑의 피크닉을 위해서 달은 그 앞길을 비추고, 별들은 또한 그 길을 쓸어준다는 것이다. 
달과 별(혜성)은 인간의 시중을 드는 존재로 그려져 있다. 
혜성이란 대체 뭐냐? 
인간이 가는 길을 빗자루를 들고(혜성이 생긴 모양이 빗자루 같다는 데서 그런 연상을 한 것 같다) 쓸기 위해서 나타난 게 아니냐? 
융천사가 생각한 화랑은 혜성보다 한결 높은 존재였다. 
인간에게 등불을 켜 들고 길을 쓸어주는 달과 별. 
정말 5척 남짓한 인간이 대지를 디디고 서 있는 모습이 자랑스럽지 않은가. 
그러나 우리의 경우에선 '자연' 그 자체에 모럴의 근원과 그 질서를 부여한 것이어서 도리어 자연을 따른다는 것과 인간의 도덕을 좇는다는 것은 대립이 아니라 동의어同意語로 쓰인다. 
파스칼이 신을 떠난 인간의 비참을 말하고 있듯이, 신라인들은 자연에 역행하는 인간의 비참을 두려워했던 것이다. 
인간의 개념과 자연 개념이 혼동되었을지언정, 인간이 자연을 지배하거나 자연이 인간을 지배한다는, 정복하고 정복당하는 올림픽의 경주처럼 그런 관계로 인간과 자연을 바라본 것은 아니었다. 
<김현감호金現感虎> 같은 인간과 동물의 혼교 사상婚交思想은, 마치 인간 남녀가 배필을 맺는 데서 완성을 꿈꾼 것처럼, 자연과의 융합 속에서 인간은 더욱 인간다워지고 자연은 더욱 자연다워진다는 상호의 윤리적 연관성을 기초로 삼은 것이다. 
거기에서 모든 자연물을 영적인 것으로 파악한 유기적 조화의 세계가 알려진다. 
그 세계는 나비가 꽃에서 아름답다고 말하는 일방적인 감상의 세계가 아니라 그 꽃과 결합함으로써 내가 그 아름다운 것의 일부로 나타나는, 아니 그 꽃의 근원과 인간의 근원이 서로 부딪쳐 아름다움을 이루는 세계인 것이다. 
임어당林語堂은 중국의 문명을 '대竹의 문명'이라고 말한 적이 있었다. 
요람에서 묘지에 이르기까지 그들은 대나무와 더불어 살아간다. 
태어나자마자 대나무로 만든 요람에서 그 생生은 시작된다. 
좀더 크면 대나무 젓가락으로 음식을 먹고 대나무의 목마木馬를 타며 유년 시절을 지낸다. 
그래서 그들은 다감한 옛 친구를 일러 죽마고우竹馬故友라고 부른다. 
대나무의 의자와 침대에서 지내다가 백발이 성성한 노인이 되면 이번에는 대나무 지팡이에 의지하여 그 외로운 황혼을 견딘다. 
영원히 눈을 감고 묘지에 묻힐 때에도 역시 대나무는 그들 곁을 떠나지 않는다. 
그들의 관棺은 대나무에 매달려 끌려가기 때문이다. 
임어당은 그 용도를 여섯 종류로 나누면서 대나무로 된 일용품의 예를 도합 100가지나 들고 있다. 
서양인들, 그리고 오늘날 현대인들의 철鐵에서 시작하여 철鐵에서 끝나는 그 생활과는 과연 대조적이다. 
대나무의 문명과 철의 문명……. 
일상적인 생활 도구만이 아니다. 
대나무는 중국인의 정신과 그 마음을 지배한다. 
그들은 대나무의 모습을 바라보면서 시정詩情을 키워가고 대나무의 성질을 본받아 인격을 길러간다. 
많은 그림, 많은 시, 많은 교훈이 대나무로부터 비롯되었다. 
죽림칠현竹林七賢의 고사만 봐도 억지소리가 아니라는 것을 알 것이다. 
그런데 우리의 신라는 어떠했는가? 
중국인 못지않게 대나무의 깊은 맛을 알고 있었던 것 같다. 
유사를 보면 대나무 이야기가 서너 군데 나온다. 
그런데 글 가운데 나오는 대나무들은 한결같이 신비하게 그려져 있다는 데 그 특징이 있다. 
가장 연대가 오래된 것은 신라 13대 미추왕未鄒王에 대한 것이다. 
미추왕의 대를 이은 14대 유리왕儒理王 때의 일이다. 
이서국伊西國 사람이 와서 금성金城을 칠 때 신라의 전세가 매우 위급해지자 갑자기 귀에 댓잎을 꽂은 이상한 군사들이 나타나 신라의 군사를 도와 적을 격파했다는 것이다. 
그 군사들이 물러간 뒤, 그 종적을 알 길 없었으나, 미추왕릉 앞에 댓잎들이 쌓여 있음을 보고 비로소 선왕先王의 도움이라는 것을 알게 되었다는 이야기다. 
그래서 그 왕의 무덤을 죽현릉竹現陵이라 고쳤고 그때의 군사들을 죽엽군竹葉軍이라 했다. 
또 하나의 이야기는 신문대왕神文大王 때의 만파식적萬波息笛에 대한 기록이다. 
동해 중에 작은 산 하나가 떠서 선왕先王(문무대왕)을 위해 세운 감은사感恩寺 쪽을 향해 오고 있었다는 이야기가 떠돌았다. 
일관日官이 말하기를 삼한을 통일하신 선왕과 김유신 공이 나라를 지킬 보기寶器를 내리려 한다는 것이다. 
그러므로 폐하께서 해변으로 가시면 이루 값할 수 없는 큰 보배를 반드시 얻게 되리라는 것이었다. 
그 말을 들은 왕은 몸소 이견대利見臺에 행차하여 바다에 뜬 그 산을 보았다. 
산에는 한 줄기 대나무가 있었는데 낮에는 둘이 되고 밤에는 합하여 하나가 되었다. 그 산에 들어간 왕은 용의 영접을 받아 그 대나무를 얻게 되고, 그것으로 피리를 만든 것이 바로 만파식적이라는 국보였다. 
그 피리를 불면 적병이 물러가고 병이 나으며, 가뭄에도 비가 오고 비 올 때는 개며, 바람은 가라앉고 물결도 평정해진다는 것이다. 
죽엽군과 만파식적의 이야기는 서로 다르지만 대나무가 옛 선조들이 나라와 백성을 수호해 주는 힘으로 그려졌다는 것은 모두가 일치된 내용이다. 
우리는 이 대나무의 이야기를 들으며 매우 궁금한 생각이 든다. 
정말 무덤 속에서 도깨비 같은 죽엽군들이 나왔을까? 
정말 만파식적은 오늘날의 과학으로도 감히 할 수 없는 인공 강우人工降雨의 구실을 하고 적병과 병을 퇴치하는 마적魔笛의 힘을 가지고 있었을까? 
그러나 누구도 이제는 그러한 물음을 하지 않을 것이다. 
동화를 읽는 애들이라 할지라도 그것이 한낱 미신에 지나지 않는 이야기라고 비웃을 것이다. 
그게 사실이었다 하더라도 우리는 그러한 죽엽군과 만파식적의 대나무를 부정해야만 할 것이다. 
그런 보물들이 있는 한 그 나라는 도리어 멸망할 것이기 때문이다. 
무덤 속의 군대와 피리의 기적을 믿는 한, 사람들은 배를 만들고 성을 쌓고 저수지를 파면서 자기 힘으로 나라를 지키고 부흥케 하려는 역사의 의지가 거세돼 버리고 말 일이다. 
그런 만파식적이라면 국보로 모셔두기보다는 차라리 동해 바다에 내던져 버리는 것이 나라의 앞날을 위해 좋다. 
만파식적은 인간 문명과 문화의 적일 수도 있는 것이다. 
기상대를 만들지 않을 것이다. 
의학이 발달하지 않을 것이다. 
국가를 지키려는 애국심도 없어질 것이다. 
모든 사람은 만파식적에 목숨을 내맡기고, 낮잠만을 잘 것이다. 
그것은 '죽은 나라', '죽은 국민'에 지나지 않는다. 
우리들의 궁금증은 그런 데 있지 않다. 
왜 하필 나라를 지켜준다는 수호물守護物이, 그리고 죽은 조상의 선물이 어째서 하필 '대나무'로 그려져 있는 것일까? 바로 그 대나무의 상징성에 대한 의문이다. 
그것은 어째서 다른 꽃, 다른 나무, 다른 물건이어서는 안 되는가? 사실 조금만 조심해서 유사의 기록을 읽어가면 죽엽군이나 만파식적은 단순한 미신이 아니라 매우 과학적이며 합리적이며 시적인 상징성을 지닌 고도한 신화임을 알 수 있다. 
결코 가만히 앉아서 그 피리만 불면 병과 적군과 그리고 파도가 가라앉아 나라가 화평해진다는 이야기가 아니다. 
복자伏字 뒤의 의미를 분석해 보면 만파식적이 지니고 있는 국보의 의미가 명확해진다. 
그것은 기적을 믿으라는 미신과는 거리가 멀다. 
유사에도 분명히 적혀 있듯이, 왕은 용에게 대나무의 의미를 묻는다. 
그때 용이 말하기를 "비유컨대 한 손으로 치면 소리가 나지 않고 두 손뼉을 마주쳐야 소리가 나도록 되어 있습니다. 
이 대나무는 본시 합한 뒤에야 소리가 나도록 되어 있습니다. 
이것은 훌륭하신 대왕께서 소리로써 천하를 다스리게 될 상서로운 징조입니다." 
결국 이 말은, 만파식적의 상징은 나라를 그 '대나무의 피리'처럼 다스리라는 것이요, '대나무의 피리'처럼 다스리라는 것은, 곧 두 개의 것이 합치는 화합和合의 정치를 뜻한 데 있다. 
즉 소리로써 나라를 다스리는 정치적 이념, 그 왕도王道의 추상적인 정신을 만파식적이라는 구체적인 '대나무의 피리'를 보여준 데 이 이야기의 주제가 있는 것이다. 
이것은 마치 시인들이 추상적인 그 용기를 사자로 설명하고 순결한 마음을 백합이나 매화로 비겨 표현하는 메타포의 경우와 같다. 
옛글의 기록은 모두 이러한 메타포로 적었다. 
이 메타포의 참뜻을 모르고 그것을 액면 그대로의 의미로 해석하는 데서 신화나 설화를 한낱 미신으로 방기해 버리는 오류가 생겨난다. 
만파식적을 시적인 비유로 본다면, 조금도 이상할 것이 없다. 
오늘날 합리적인 미국인들도 링컨의 초상화를 지폐에까지 찍는다. 
링컨의 초상에서 그들은 민주주의 정신을 본다. 
거기에서 국가의 걸어갈 길을 지켜가는 방법을 깨닫는 한 상징성을 발견한다. 
그와 다를 것이 없다. 
대나무의 피리에는 소리로써 다스리라는 선왕들의 정치 이념이 깃들어 있다. 
혼자서는 소리가 나지 않는다. 
왕이 아무리 권세가 있고 또 힘이 있어도, 혼자의 힘으로, 일방적인 세력이나 지배만으로는 평화의 소리를 울릴 수 없다. 
그래서 대나무처럼 합쳐야 왕과 신하가, 왕과 백성이 서로 조화를 이루고 결합해야 입김과 대나무가 어울려 피리 소리가 울리듯 나라가 울려야 가뭄을, 적을, 풍랑을 막을 수 있는 힘이 생긴다는 것을 만파식적은 신라인에게 가르쳤다. 
대나무, 그리고 피리의 정치를 우리는 이 설화에서 발견한다. 
말하자면 정치의 이상도 그들은 조화의 감각 속에서 구하려 한 것이다. 
저 결혼의 사상은 신라의 자연관, 인생관, 애정관, 그리고 만파식적에서 보듯 정치관을 이루는 근간이었다. 
신화에서 끝나는 이야기는 아니었다. 
사실로 신라의 훌륭한 왕들은 로마의 제왕처럼 칼로 다스린 것이 아니라 소리로써 다스렸다. 
왕은 무한한 힘을 가진 절대자가 아니었다. 
남녀가 서로 다르듯 왕으로서의 몫과 백성으로서의 몫은 서로 달랐으며, 서로 다른 몫이 어울려 하나의 소리를 내는 데 다스림이 있었다. 
그러기에 절대 군주라 해도 서양의 왕과 동양의 그것은 서로 다르다. 
서양의 정치 사상은 통치자인 왕과 민民의 투쟁이었다. 
왕이 나라의 주인이냐 민이 나라의 주인이냐의 싸움이었다. 
이자택일二者擇一의 사상이다. 
민주주의는 민의 승리였다. 
그러나 '소리로 다스린다'는 동양의 정치 이념은 어느 것이 어느 것을 제거해 버리는 데 있는 것이 아니라 어떻게 합해지느냐에 있었다. 
즉 대나무의 소리, 그 피리 소리를 들으며 사람들은 이렇게는 묻지 않는다. 
"저 피리 소리는 대나무에서 울리는 것이냐, 부는 사람의 입속에서 나오는 소리이냐"라고……. 
만파식적萬波息笛의 의미를 아는 사람은 그렇게 묻지 않는다. 
저 소리는 입김과 대나무가 서로 어울릴 때 비로소 생기는 소리이며 그 소리는 이미 대나무의 것도, 부는 사람의 입김도 아닌 것이다. 
그래서 이 대나무의 상징성을 알고 있었던 충담사忠談師는 다음과 같이 <안민가安民歌>를 불렀던 것이다. 
죽엽군의 대나무나 만파식적의 그 대나무는 화합의 소리, 이질적인 것이 서로 합쳐 결혼을 하는 정치 사상의 조화감을 상징하는 푸른 기념비였다. 
또 다른 의미에서 신라의 문화 역시 대나무의 문화였음을 알 수 있다. 
《삼국유사》에는 도처에 용 이야기가 많이 나온다. 
용은 동양에서도 서양에서도 고대 설화의 주인공이다. 
한국 특유의 것이 아니다. 
그것은 똑같이 상상적 동물이면서도 그러나 서양의 용과 동양의 용은 그 성격이 매우 다르다. 
무엇보다도 그들이 상상해 낸 모습부터가 달랐던 것이다. 
첫째로, 서양의 용은 날개가 달렸는데 중국이나 한국의 용은 날개가 없다. 
물론 용에도 여러 종류가 있다. 
'응룡應龍'이라고 해서 날개 돋친 용이 없는 것은 아니지만, 중국 문화권에서 흔히 볼 수 있는 전형적인 용은 교룡蛟龍으로서 날개가 없다. 
이것은 마치 서양의 천사들이 날개를 달고 하늘을 날아다니도록 되어 있는 데 대해서 동양의 선녀들은 날개 없이도 긴 옷고름 자락을 날리고, 하늘을 마음대로 왕래하는 것과 일치하는 것이다. 
공상의 세계에서마저도 서양인들은 그만큼 현실적이고 과학적이었다. 
매사를 이성을 가지고 따졌다. 
용이나 천사는 현실의 것은 아니다. 
그렇다 해도, 하늘을 날아다니려면 날개가 있어야 하지 않겠느냐고 그들은 생각했다. 
그러나 동양인들은 이왕 그것이 가공적일 바에는 철저하게 지상의 현실성을 무시해 버려도 좋다고 생각한다. 
용이니까 천사니까 날개 없이도 날 수 있는 신비한 힘을 부여한다. 
날개 돋친 용을 상상해 냈기에 서양인들에겐 근대적인 합리주의가 빨리 생겨날 수 있었다. 
그와는 달리, 여의주를 물고 구름을 몰고 다니는 날개 없는 용의 문화권(동양)에서는 서양 군함들이 대포를 쏘아대는 소리가 들릴 때까지 비합리주의의 신비한 전통이 활개를 쳤다. 
둘째로, 서양의 용들은 악한 존재로 그려져 있는데 동양의 용은 상서로운 것으로 되어 있다. 
미지의 것에 대한 인간의 심리는 공포와 존경의 두 가지 모순된 감정을 품게 된다. 
그런데 희랍을 비롯한 중세 유럽의 민간 전설은, 용을 퇴치退治하는 것이 영웅의 등록상표登錄商標처럼 되어 있다. 
그들은 인간의 지능으로 풀 수 없는 미지의 것을 덮어 놓고 신비시神秘視하여 무릎을 꿇지 않았다. 
도리어 그런 미지의 힘과 투쟁하고 정복해 가는 데서 인간의 지평地平을 확대해 가려고 노력했다. 
용은 괴물의 하나에 지나지 않는다. 
그들은 괴물을 인간의 적으로 생각했다. 
인간을 괴롭히고 해치는 악으로 상징했던 것이다. 
마녀를 싫어한 것도 그러한 인간주의 사상에서 비롯된 것이다. 
마녀는 인간과 달리 요술을 펴서, 바람을 불러일으키고 여러 가지 변화를 일으킨다. 
그런데 서양 사람들은 인간의 힘과 다른 그 마력을 악한 것으로 보았던 것이다. 
동양인들처럼 도술을 한 비력秘力으로 존경하지는 않았다. 
거꾸로 우리는 무당과 신선의 경우처럼 인간의 지능으로는 알 수 없는 신비한 힘을 동경해 왔다. 
인간들은 그 앞에서 늘 추종하려는 태도를 보이고 정복하려는 생각을 하지 않았다. 
복희씨伏羲氏는 용을 의미하여 관명官名을 정했다고 했으며, 한나라 선제宣帝 때에는 황룡黃龍이 나타나서 기원紀元을 황룡으로 고쳤다고 했다. 
용을 악의 화신으로 생각한 서양인들에겐 인간주의의 역사가 그만큼 빨랐다. 
그러나 용을 숭배했던 우리는 서구적인 인문주의 시대를 실현하는 데 거북이 걸음을 하지 않을 수 없었다. 
같은 동양이지만 합리주의가 일찍 발달한 일본에서는 용이 중국이나 한국만큼 존경을 받지 못했다는 것은 주목할 만한 일이다. 
한국이나 중국의 고대의 임금들은 용이었다. 
용은 천자天子를 상징하는 깃발이었다. 
그 옷에도, 장식에도 모두 용이 그려져 있었다. 
일본에도 용의 그러한 영향은 있었지만, 그것이 왕의 상징으로 사용된 예는 중국이나 한국처럼 심하지 않았다. 
그러나 무엇보다도 더 본질적인 차이가 하나 있다. 
서양의 용은 불을 뿜는데, 동양의 용은 주로 비바람을 불러일으킨다. 
서양의 용은 산악의 바위 틈에서 살지만 동양의 용은 깊은 못에서 산다. 
순자荀子의 말대로 물이 괴고 괴어 큰 못을 이룰 때만이 교룡蛟龍은 살 수 있는 것이다. 
《삼국유사》에도 못이나 바다가 있으면 반드시 용이 나온다고 했다. 
농업을 주업으로 하는 아세아 지역으로 흘러 들어온 용은 서양과는 달리 구름과 비라는 천기의 상징으로 변하였던 것이다. 
《주역周易》에 있어서 건괘乾卦의 상징은 용이었고, 전傳에는 그것을 찬미하여 "구름을 부르고 비를 내려 품물品物의 모양을 푸르게 한다"라고 썼다. 
좀더 이와 같은 용의 상징성을 추적해 보면 그것을 숭배한 동양인의 정신적 본질의 비밀을 쉽사리 풀 수 있을 것이다. 
앞서 말한 대로 첫째의 상징은 물과의 관계이다. 
용이 물과 밀접한 관계를 띠고 있다는 것은 중국의 문헌 어디에서고 발견될 수 있는 가장 기초적인 상징의 등뼈이다. 
"구름이 무더워지면 용으로 변한다「雲蒸龍變」"(사마천司馬遷)라는 말은 꼭 물리 시간에서 구름이 포화상태가 되면 비가 내린다는 것과 같은 원리로 쓰인 말이다. 
즉 용은 비와 동일한 이미지로 쓰였음을 알 수 있다. 
뿐만 아니라 "교룡은 물속의 신기한 동물인데, 그것이 물을 얻으면 신이 작용하지만 물이 없으면 신이 없어진다「蛟龍 水中之神者也 乘水則神立 失水則神廢」"(《관자管子》)라고 한 말이나, "용이 물을 잃어버리면 개미와 지렁이가 건드린다「神龍 失水而隆居 爲뀁蟻之所制」"(《莊子》)라고 한 말은, 모두가 용 자체를 숭배한 것이라기보다는 구름을 부르고 비를 내리게 하는, 그 조화의 힘을 존경했음을 방증한다. 
그리고 이 사실은 다시 용과 농업의 관계를 암시한다. 
즉 용은 농업에 대한 관심과 비례하고 있음을 알 수 있다. 
산업주의가 지배하는 오늘을 지폐 만능의 시대라 한다면 옛날의 중국이나 한국의 농경 사회는, 용의 만능 시대라고 부를 수 있을 것이다. 
풍년만 들면 살 수 있었던 그들에겐 홍수와 가뭄이 가장 두려운 존재였다. 
그들이 하늘을 두렵게 생각한 것은 농사를 짓는 데 필요한 적당한 기후(비) 때문이었던 것이다. 
아무리 피땀을 흘려 노동을 해도 만약 비가 오지 않는다면, 인간의 노력은 허사로 돌아갈 수밖에 없었다. 
용이 춘분春分에 하늘에 올라갔다가 추분秋分에는 냇물 속으로 들어간다고 한 말은 곡식을 심고 거둘 때까지의 농경민의 생활을 지배하는 '하늘'의 힘으로서 용을 보았던 까닭이다. 
그러므로 용은 곡식을 키우고 열매를 맺게 하는 농업신을 상징하기 때문에 동시에 생식의 상징이 되기도 한다. 
유사遺事를 봐도 수로부인의 경우처럼 용은 미녀를 탐한다. 
용을 달래기 위해서는 직접 여인을 공물供物로 바치는 풍습도 있다. 
번식과 번영의 이미지를 그들은 용으로 나타낸 것이다. 
셋째로, 용은 특수한 힘을 가진 미지의 인간이나 권력자, 즉 천자天子를 상징했다. 
북부여의 건국 설화만 보더라도 해모수解慕漱가 하늘에서 타고 내려온 것은 다섯 마리의 용이 이끄는 수레였다. 
탈해왕은 용왕의 나라(28명의 용왕이 있다는 용성국龍城國)에서 온 것으로 되어 있고 고구려를 정복한 문무왕은 자기가 죽은 뒤에는 해중대룡海中大龍이 되어 나라를 수호하겠다고 말했다. 
그리고 '만파식적萬波息笛'의 고사를 보면 해중대룡이 된 문무왕과 천신이 된 김유신이 합심하여 만파식적의 보물을 신문대왕에게 전하는 이야기가 나온다. 
그 보물을 전하는 것도 또한 용으로 되어 있다. 
이러한 관계가 후세에서는 서로 합일合一되어 "해동팔용海東八龍이 나리샤 일마다 천복天福"이라는 <용비어천가龍飛御天歌>의 경우처럼 용은 곧 왕을 상징하는 말로 쓰이고 있다. 
임금의 얼굴을 용안龍顔이라 하고 그가 앉은 의자를 용상龍床이라 한 것이 모두 그렇다. 
중국의 고사에도 우禹 임금이 용을 타고 돌아다녔다는 이야기를 비롯하여 용을 왕에 비유한 말들이 무수히 등장한다. 
"용을 사람이 말처럼 탈 수가 있다. 
그러나 목에 역린逆鱗이 있어서 닿기만 하면 사람이 죽는다. 
군왕君王도 또한 이와 같아서 보좌하는 자가 그 역린을 건드리지 않아야 한다"라고 말한 것이 그 일례이다. 
역성逆性이 아니라 순성順性을 따르면 아무리 무섭고 신비한 자연의 힘도 왕권도 두려울 것이 없다. 
결국 하늘과 용과 백성의 관계는 한 줄의 실처럼 통일된 우주의 한 질서 속에서 살고 있다는 생각이다. 
그러므로 '물'로 대표되는 자연의 이법을 따르는 자가 곧 용이며 왕이며 성인이었던 것이다. 
왕은 힘이 센 정복자, 칼과 힘으로 지배하는 로마의 황제와 달리, 치산치수治山治水를 하고 자연의 질서를 좇는 용 같은, 그 덕으로 다스리는 자였다. 
우리는 이상의 사실에서 태백太白의 꼭대기에 내려와 신시를 열었다는 환웅천왕桓雄天王의 이미지가 용의 그것과 일치하고 있음을 발견할 수 있다. 
환웅천왕이 거느린 것은 풍백風伯, 우사雨師, 운사雲師이고, 이것은 용이 물(비)과 구름의 상징이란 것과 일치하고 있으며, 환웅이 다스렸던 것은 난難, 명命, 병病 등 360여 가지 일인데, 이것 역시 용과 농업과의 관련성을 엿볼 수 있게 해주고 있다. 
그리고 무엇보다도, 환웅이 인간과 지상의 통치자를 상징하였던 것과 마찬가지로 용은 왕권의 상징인 것이다. 
결국 환웅의 이미지는 《삼국유사》에서, 용의 이미지로 계승되어 내려왔다는 사실을 느낄 수 있을 것이다. 
그러므로 하늘의 아들로서 그려진 환웅의 존재를 용이 숭배나 그 상징성을 통해 한층 더 구체적으로 분석할 수 있을 것이라 생각한다. 
단군 신화에 나타난 환웅은 우리의 선조들이 생각한 자연을 지배하는 신, 즉 하늘나라와 인간과의 그 관계를 나타낸 것이다. 
그것은 유치한 대로 우리의 종교관의 한 싹이라고 말할 수 있다. 
앞에서 말한 대로 환웅은 용과 마찬가지로 '물(기후)'과 농업과 통치자(왕)의 세 가지 힘의 근원이 되어 있다. 
이것을 그대로 종교관으로 옮겨놓는다면 다른 원시 종교와 마찬가지로 매우 현세적 가치에 종교의식을 두었다는 말이 된다. 
지상에서 살고 있는 인간의 생존 여건을 확보해 주는 신, 즉 비와 바람과 구름을 내려, 인간을 널리 이롭게 하는(홍익인간) 프래그머틱한 신이었다. 
현실의 인간 조건에서 다른 세계로 구제해 주는 내세적인 신이 아니라, 현세의 그 생활을 지켜주는 지상의 신이었다. 
이러한 세속적인 종교관을 가졌기에, 신은 권력자(임금)의 통치를 통해 그 얼굴을 나타낸다. 
백성을 잘 먹여 살리는 임금은 곧 그들이 생각한 신의 축소판이었고, 나라를 다스리고 부흥케 해달라는 임금에의 소망은 곧 그들이 신에게 기구하는 소망과 일치한다. 
그러므로 종교와 정치는 애당초부터 같은 뜻으로 사용되고 있다. 
'용은 물속의 신기한 것인데, 물을 얻으면 신이 작용을 하지만 물이 없으면 신이 없어진다'는 말은 임금에게도 그대로 적용되는 말이다. 
비트포겔의 말대로, 동양(중국)에 있어서 제왕帝王은 용과 같은 것이어서 치산치수治山治水를 못하거나, 흉년이 들면 그 권력을 상실하게 된다. 
그러므로 종교의 진리나 가치관이 문제가 되기보다는 그 효용성이 언제나 중시되어 왔다. 
왜 나는 여기에 있는가, 나는 대체 무엇인가라는 자기 본질의 회의를 묻는 '왜?'의 종교가 아니라 나는 어떻게 살아야 하느냐, 나는 어떻게 이 어려움을 물리칠 수 있느냐의 '어떻게'의 종교였다. 
종교는 생의 목적이 아니라 생을 위한 수단이며 그 도구였다. 
밭을 매는 사람이 호미나 삽이나 가래를 사용하듯, 이러한 현세주의적 종교관이 강한 풍토에서는 불교든, 유교든, 도교든, 예수교든 일단 현실을 이롭게 하는 것이면 다 같이 갈등 없이 공존할 수 있다. 
그러므로 환웅이 석가모니나 공자나 노자나 예수의 이름으로 바뀌어져도 그는 언제나 옆에 풍백風伯, 우사雨師, 운사雲師를 거느리고 무릇 인간의 360여 일을 맡아서 인세人世를 다스리고 교화하는 자로서 등장한다. 
그는 용처럼 비를 불러 곡식을 자라게 하고 병을 고쳐주고 나라를 다스리는 임금(단군)들의 스폰서가 되어준다. 
우리는 《삼국유사》에 그려진 석가모니가 실은 그와는 별 관계가 없는 단군의 아버지, 신시에 나라를 세웠다는 환웅의 이미지로서 그려져 있다는 사실을 알아낼 수 있다. 
"홍안미소紅顔微笑는 풀잎의 이슬이요, 지란芝蘭과 같은 약속은 바람에 불리는 버들꽃과 같도다." 
지극히 아리따운 한 여인을 사모했던 사랑의 불꽃은 그렇게 해서 꺼졌다. 
이 속세에서의 사랑이 얼마나 덧없고 괴로운 것인가를 그는 깨달은 것이다. 
그가 좇고 있는 사랑이란 아침 햇살 속에서 사라지는 한낱 풀잎의 이슬이요, 계절이 기울면 시들어 떨어지는 버들꽃에 지나지 않았다. 
그는 꿈속에서 그의 소망이 이루어진 것을 보았고 또한 그 소망이 이루어졌기에 도리어 슬픔을 느껴야 했던 괴로움을 겪었다. 
이것은 유사遺事에 나오는 조신調信의 꿈 이야기이다. 
그리고 춘원 이광수의 소설 <꿈>으로 한층 더 우리와 친숙해진 이야기이기도 하다. 
천 년 묵은 이야기가 오늘날에도 계속 살아 있는 까닭은 신라의 조신만이 그러한 꿈을 꾸었던 것이 아니기 때문이다. 
때때로 우리도 그러한 꿈을 꾼다. 
낙산사洛山寺의 차가운 마룻장 위에서가 아니라, 혼탁한 인파가 흐르는 아스팔트 위에서, 또 아침저녁으로 오르내리는 사무실의 그 많은 층계 위에서 때 묻은 서류와 월급봉투와, 사그라져가는 가구家具와 해진 코트 자락과 이제는 퇴색하여 분별할 수조차 없게 된 낡은 앨범의 결혼식 사진첩을 들추다가 조신의 꿈과 만나는 것이다. 
그것이 한 여인의 미를 탐하는 것이든, 휘황한 권력의 후광이나 황금을 좇는 것이든, 사람들은 그 욕망이 좌절하는 순간 속에서 문득 풀잎의 그 이슬과 버들꽃을 보고 꿈을 깬다. 
그들을 에워싸고 있는 것은 쇠잔한 등불과 어스름한 밤 기운이다. 
그때 그는 조신처럼 말할 것이다. 
"이 세상에 뜻이 없어지고 괴롭게 사는 것이 싫어지고 백년고百年苦에 싫증이 나서 탐욕하는 그 마음이 얼음처럼 녹아 가시었다"라고……. 
그리하여 꿈에서 깨어난 그 자리로부터 종교가 시작되는 것이다. 
그러나 우리는 좀더 조심스럽게 조신의 꿈을 분석해 볼 필요가 있다. 
과연 그가 꿈에서 겪은 현세의 삶, 그 고통과 사랑의 무상無常이 무엇이었는지를 밝혀야 한다. 
그러면 신라인들이 종교에서 구하려고 한 것이 무엇이었고 또 오늘날 한국인들이 그 많은 종교에서 찾고 있는 것이 무엇인지를 좀더 뚜렷이 알 수 있게 될 것이다. 
김흔공金昕公의 딸을 보고 반해 버린 조신이 대비大悲 앞에서 염원한 것은 그녀와 결혼하여 행복하게 살게 해달라는 것이었다. 
그런데도 그 김씨랑金氏娘은 다른 곳으로 출가해 버렸고 기대가 무너진 조신은 이룰 수 없이 된 그 사랑 때문에 부처 앞에서 원망하여 운다. 
그때 그가 꾼 꿈의 내용은 바로 부처의 가르침, 즉 불佛의 한 설법이었다. 
만약 그 소원을 들어주었더라면 어떻게 되었을까? 
그 '꿈'에서 사랑의 허망성虛妄性은 어떻게 나타났던가? 무엇보다도 그들의 생활은 네 벽뿐인 집이었고 조식粗食조차 대지 못하는 영락零落이었고, 끝내는 유랑을 하며 걸식하는 기한飢寒이었다. 
15세 된 아이는 굶어 죽었고, 또 10세 된 여아女兒는 걸식을 하다가 개에게 물려 병들어 버린다. 
더 이상 참을 수 없던 그의 아내 김씨랑은 서로 헤어지자고 제의를 한다. 
이렇게 해서 그토록 원했던 김씨랑과의 결합은 온 가족의 분산으로 종막이 내려진다. 
춘원 이광수의 <꿈> 역시 가난한 도주와 자식의 사별이라는 비극으로 현세 부정의 파노라마를 보여주고 있다는 점에서 유사遺事의 이야기에서 한 걸음도 앞선 것이 없다. 
우리는 이 <꿈>의 내용이 현세를 부정한, 즉 사랑의 무상을 이야기한 것같이 느껴지지만 실은 그 정반대라는 사실을 놓쳐서는 안 된다. 
좀더 분별 있는 독자라면, 인간의 애정이 풀잎의 이슬이나 버들꽃이라고 생각하기 전에 조신의 무능력과 가난이, 그 비극의 원인이었다고 말할 것이다. 
가난은 운명이 아닐 수도 있다. 
반드시 모든 남녀의 사랑이 조신의 경우처럼 기한만으로 끝나진 않는다. 
호화로운 궁궐에서 호의호식하며, 자녀들을 영화롭게 기를 수도 있는 것이다. 
만약 그랬더라면 자식이 굶어 죽지 않아도 되고, 걸식하다가 개에게 물리지도 않았을 것이다. 
가세가 넉넉했더라면 조신과 그 김씨랑은 헤어졌을 것인가? 
그리고 후회해야만 했을 것인가? 
적어도 유사遺事나 춘원春園의 꿈의 상황 설정에 있어서는 그런 해답이 나오지 않는다. 
인간의 무상이나 어찌할 수 없는 현세의 부정이 아니라, 가난이라는 그들만의 특수한 여건이 그들을 헤어지게 한 원인이 되는 것이다. 
오늘의 독자라면 아마 이 이야기를 읽고, 부처 앞에 엎드리어 속세의 생을 부끄러워하기보다는 거꾸로 아내와 자식을 위해 돈을 벌어두어야겠다는 속세의 의지를 한층 더 굳건히 하리라고 맹세했을 것이다. 
그러므로 불교의 설화 가운데 가장 전형적인 것으로 알려져 있는 조신의 꿈 이야기는 뜻밖에도 속세주의의 강력한 응원기의 구실을 해왔다는 비밀을 캐낼 수가 있다. 
요컨대 신라 때만이 아니라 오늘날까지 한국의 종교는 대체로 그러한 변장된 속세주의로 나타나는 일이 많다. 
조신의 꿈과 석가모니의 출가 이야기는 그런 면에서 하늘과 땅의 차이가 있다. 
석가모니 자신이 조신과 같은 '현실의 고뇌'를 직접 경계해 준 다음과 같은 교훈을 남겨준 적이 있다. 
"비구들이여! 
출가하기 전의 나는 대단히 행복한 생활을 했었다. 
내 생가의 집에는 못이 있었고 아름다운 연꽃이 떠 있었다. 
방에는 언제나 매단향梅檀香의 향그러운 내음이 떠돌고 있었으며, 입는 것은 모두가 카시산産의 비단옷이었다. 
또한 나를 위한 세 개의 별전別殿이 있었는데, 겨울에는 겨울의 궁전, 여름에는 여름의 궁전, 봄에는 봄의 궁전에서 살았다. 
…… 또한 비구들이여, 다른 집에서는 종과 거지들에겐 죽을 주었지만, 우리 집에서는 그들에게도 밥과 고기의 식사를 주었었다." 
석가모니는 그런데도 왜 자기가 그런 호화로운 생활을 버리고 출가하지 않으면 아니되었는가를 말하고 있다. 
그가 굳이 자신의 호화롭던 생활을 비구比丘들에게 이야기한 것은, 단순한 가난에서 오는 고통에서 벗어나려는 자들과 누구나 겪게 될, 그리고 인간의 어떤 힘으로도 극복할 수 없는 사고四苦의 허무에서 오는 고통에서 해탈하려는 자들을 구별하려 했던 까닭이다. 
석가모니는 조신처럼 가난하였기에, 권력이 없었기에, 자녀를 굶어 죽일 수밖에 없었던 그 고통 때문에 현세를 부정한 것은 아니었다. 
조신은 아무리 속세에 지쳤다 하더라도 석가모니와 같은 궁전과 비단옷과 고기 음식을 주었더라면 행복하게 살 수 있었을지 모른다. 
여기에서 불교만이 아니라 모든 종교를 물질적인 현세의 생활에 기준을 둔 한국인의 한 특색을 찾아볼 수 있다. 
제대로 종교 설화가 되자면 조신을 가난하게 그릴 것이 아니라 석가모니와 같이 궁전에서 김씨랑과 안락하게 산다는 것으로 각색되어야 했을 일이다. 
그런데도 부富와 권세로도 막을 수 없는 노추老醜, 그리고 죽어야만 하는 인간 존재에의 회의…… 속세에서 행복하면 행복할수록 그것을 영원히 연장할 수 없다는 인간 조건에 강렬한 좌절을 느끼고 출가하여야 했을 것이다. 
그리하여 이슬로써 버들꽃으로써 그 행복의 역설을 느껴야 했을 것이다. 
왜냐하면 거기에서 비로소 종교가 시작되기 때문이다. 
기한飢寒에 떠는 사람은 헤어짐이나 죽음 자체보다 가난을 저주한다. 
그의 목적은 맛있는 음식과 따뜻한 옷이다. 
그의 눈에 어리는 것은 종교가 아니라 현실에서 살아보지 못한 부귀영화를 구걸하거나 그렇지 않으면 '저 포도가 시다'는 격으로 현세를 망각하기 위한 자기 기만술을 기른다. 
이것이든 저것이든 그러한 종교는 현세적인 가치, 잘 먹고 잘사는 현세적 욕구에서 벗어나지 못한다. 
신라의 불교는 거의 모두가 '조신적'인 것이었다. 
속세의 영화를 부정한 사람도 속세의 행운을 추구한 사람도 오십보백보였다. 
유사에 나타난 신라의 불교는 그것이 그 땅에 포교될 때부터 그러했었다. 
유사遺事를 읽다 보면 은은한 쇠북 소리가 울려온다. 
깊은 영혼 속에서 안개처럼 번져가는 그 울림소리는 천 년을 뛰어넘고 우리들 가슴속에서 메아리친다. 
그 소리는 지극히 높고 아름다운 숲, 동양화의 산수 그대로인 맑은 물과 검은 바위의 골짜구니 틈에서 새어 나오는 소리인 것이다. 
비유를 써서 표현한 것이 아니다. 
그것이 평지였거나 깊은 산골짜기였거나 한국의 '절'들은 절 자체보다도 그것이 자리 잡은 '터(위치)'가 더 중요한 의미를 지니고 있었다. 
아름다운 산수가 있는 곳에 그들은 절을 세웠고 종을 울렸다. 
만약에 옛 절터마다 현대식 호텔을 세운다면 그대로 모두가 훌륭한 관광지가 될 것이다. 
자연의 산수를 따르는 마음, 그것이 한국인의 정신적 고향이었으며 신이 사는 곳이었다. 
하나의 이름보다도, 계시啓示보다도, 어떤 예언보다도 장엄한 산, 맑은 물, 그리고 아름다운 그 모든 자연의 경관을 바라볼 때, 그들은 신의 모습과 그 음성을 들었던 것 같다. 
그랬기 때문에 태백산太白山 높은 영마루에서 그들은 환웅의 신이 내려오는 것을 상상했고, 그 산정의 경치에서 신시의 마음을 꿈꾸었다. 
그것이 하나의 조상이든, 왕이든, 부처든, 그들은 그러한 자연의 외경과 흠모를 통해서 그것들과 접촉하였던 것이다. 
"신라에 네 영지靈地가 있어, 나라의 큰일을 의논할 때에, 대신들이 그곳에 모여서 모사謀事하였다. 
그러면 일이 반드시 이루어졌다"라는 유사遺事의 기록을 보더라도 알 수 있다. 
그들은 모임 자체보다도 모이는 장소를 더 소중히 여긴 것이다. 
그 영지에 모여 나라 일을 의논하면 정말 모든 것이 뜻대로 이루어졌을까? 
이것을 하나의 소박한 미신으로 비웃어버리기보다는, 그 네 영지, 즉 동東의 청송산靑松山, 남南의 개지산·知山, 서西의 개전改田, 그리고 북北의 금강산金剛山이 어떠한 곳이었는지를 먼저 마음속에 그려두어야 할 것이다. 
그리고 나라에 어려운 일이 있거나 경사스러운 일이 있거나 그들이 무엇인가 이야기를 나누려고 할 때, 아름다운 영지(자연의 산수)를 찾아 모이려 했던 그 마음이 어떠한 것이었나를 생각해 두어야 할 것이다. 
그것은 곧 화랑들의 교육이 명산대천名山大川의 자연을 찾아다니며 관광 여행식으로 심신을 단련했다는 것으로 미루어봐도 알 수 있다. 
도처에 그런 이야기들이 많이 나온다. 
"김씨 집안의 재매부인財買夫人이 죽자 청연靑淵 위의 골짜기에 장사지냈다. 
…… 해마다 봄이 돌아오면 김씨 일문의 사녀士女들이 그 골짜기의 남쪽 시내에 모여 잔치를 벌이곤 했다"라는 기록도 마찬가지다. 
국가에서만이 아니라 한 가정에서 고인故人을 추모하는 데 있어서도 아름다운 산수를 매개로 했다. 
온갖 꽃이 피고 송화가 골 속에 가득한 청연상곡의 봄을 찾아 그들이 모인다는 것은, 오늘날의 표현으로 한다면 하나의 관광이며 동시에 제사였다. 
국가에서 회會를 하는 데에도, 한 집안에서 제사를 하는 데에도, 그들은 아름다운 산수를 즐기는 마음에서 출발했고, 그 산수의 자연을 의식儀式의 경지로까지 승화했던 것이다. 
적어도 그것은 관광객의 카메라 배경 구실을 하는 그런 의미에 있어서의 산이요 물이요 바위는 아니었다. 
절을 세우는 데 있어서도 예외는 아니었다. 
종교도 한 가정과 마찬가지로 그들이 부처님을 느낄 수 있는 것은 그 산수의 아름다움을 통해서였다. 
아니 신라인들의 부처는 환웅이 태백산에 내려오듯, 그렇게 신성한 어떤 장소와 뗄 수 없는 관련을 맺고 있었다. 
부처는 불경보다 자연의 산수 속에 있었다. 
굽이쳐 흐르는 골짜기나 망망한 바다를 향한 절벽 위에나, 구름이 서린 기봉奇峰 위에서 부처는 미소를 짓고 있었다. 
유사의 기록 가운데서 절이 세워진 동기를 따져보면 그중의 태반이 '터(장소)'가 좋았다는 이유이다. 
신라의 가장 큰 절인 황룡사皇龍寺가 세워진 까닭도 그렇다. 
실은 궁궐을 지으려 하다가 황룡黃龍이 나왔기 때문에 불사佛寺로 고쳤다는 것이다. 
사불산四佛山의 절이 그렇고 만어사萬魚寺가 그렇다. 
절을 세우기 위해 장소를 마련한 것이 아니라 장소가 있기에 절을 세운 것이다. 
절은 도리어 부차적인 것이었고 그 터가 우선했다. 
다른 곳은 다 그만두고라도 산의 모습, 그 자체가 그대로 부처님의 이미지가 된 오대산의 오만진신五萬眞身의 설화 하나만 보아도 쉽사리 알 수 있는 일이다. 
오대산五臺山 봉우리 가운데 제일 높은 북대 상왕산北臺 象王山을 여래如來라 하여 수위首位로 삼고 그 밑의 산들을 오백대아나한五百大阿羅漢이, 동대 만월산東臺 滿月山에는 일만一萬의 관음진신觀音眞身이, 남대南臺 기린산에는 팔대八大 보살을 수위로 일만의 지장地藏이, 남대 장령산南臺 長嶺山에는 무량수여래를 수위로 하여 일만의 대세지大勢至가 나타나 있다는 것이다. 
이렇듯 자연의 산수와 부처는 동일한 것이었다. 
결국 산수의 아름다움을 통해 국가를, 조상을, 신을 파악했던 그 한국인의 마음이 극도로 형식화되고 기계화되어 버린 데서 풍수지리설의 그 도참 사상이 생겨나게 된 것이다. 
고려 시대에 이르면 산수의 아름다움을 탐구하는 마음이 벌써 형식화되어 단순한 미신으로 타락해 버린다. 
통설通說의 비보사탑裨補寺塔 전설을 보면, 인체의 맥을 찾아 침을 놓듯이 전국의 산수를 진단하여 필요한 곳에 사찰을 세웠다. 
'고려지도를 보면 산수의 배치가 많아 국내가 불안하고 민심이 소란하므로, 3천8백 처에 불사佛寺나 불탑佛塔을 건설하면 산천의 맥이 순해지고 흥국민안하다'고 그들은 주장하였다. 
누구도 이러한 미신에는 박수를 보낼 수 없을 것이다. 
차라리 그 산수의 맥을 찾아 절을 세우기보다도 일찍이 그 산들에서 광맥을 찾아 3천8백 개의 광산을 개발하는 편이 나라를 부흥케 하는 길이었을 것이라고 분개할 사람도 있을 법하다. 
그러나 풍수지리설의 미신을 뒤집어보면 그만큼 종교적 경지로까지 승화하여 산수를 사랑했던 한국인의 마음을 찾아볼 수 있다. 
도참 사상의 피해는 우리의 근대화를 느리게 했다. 
산수를 산업의 수단보다도 시나 종교로 생각했기에 산업화가 더디었다. 
남들이 금은보석을 파내고, 그 물을 막아 동력을 만들 때, 우리는 그 산수에 절 짓기에만 급급하였던 것이다. 
그것은 자원과 동력으로서 비쳐진 서양인들의 산수가 아니었다. 
그러나 은은한 산수를 그리워하는 마음에서 험한 길을 열고, 온 국토의 혈맥을 찾아 절을 지은 그 마음은 단순한 미신이 아니라 아름다운 것이었던 것만은 분명하다. 
그윽한 범종梵鐘처럼 울리며 선조들의 영혼이 속삭이는 것 같은 신의 모습과도 같은 그것은 한국인의 종교적인 의식의 밑바닥을 흐르고 있는 산맥이요 강물이었다. 
서양의 문화를 들판의 문화라 한다면 한국의 문화는 산의 문화라 할 수 있다. 
서양의 종교를 희랍인들의 올림픽 경기와 연극, 그리고 광야에서 요한이 외치던 그 들판의 종교라 한다면 우리의 종교는 강산에서 움튼 산수의 종교라 할 수 있다. 
그것이야말로 '신시의 마음'으로 상징되는 한국인의 종교심이라고 할 수 있다. 
한국인들의 신은 그렇게 먼 곳에 있지 않았다. 
그들은 에워싸고 있는 그 숲에, 강에 좀더 가까우면 그들의 다락이나 지붕 위에 신들은 함께 살고 있었다. 
불교의 해탈과 열반이나 기독교의 초월 같은 것을 그들이 잘 모르는 것은 당연한 일이다. 
농사일을 간섭하고 정치를 돕고 개개인의 생활을 보살펴주는 이웃으로서의 신이었다. 
이 땅에 어떠한 종교가 들어와도, 그것은 늘 환웅처럼 하늘나라가 아니라 이 나라의 땅에 발을 디디고 살고 있었다. 
상상력 하나를 보더라도 현세와 다른 초월적이며, 추상적인 것이 적다. 
인간을 누가 만들었을까? 
이 땅덩어리를 누가 만들었고 왜 만들었는가? 
희랍인이든 이스라엘 사람이든, 그들은 민족이나 국가를 떠나서 인류 전체의 것으로 상상력의 폭을 넓혔지만 우리에겐 그런 창세기의 신화가 없다. 
인간과 자연을 누가 만들었을까 하는 호기심이 없다. 
일본만 해도 국토를 만든 신화가 있지만 우리에겐 그런 것조차 없다. 
다만 건국 신화가 있을 뿐이다. 
누가 나라를 세웠느냐는 극히 속세적인 것에서 상상력이 멈추고 있다. 
바람은 왜 불며 구름은 왜 떠 있는지, 나는 왜 태어났으며 왜 죽어야 하는지, 이러한 순수한 물음이, 본질적인 그 물음이 없다. 
비와 구름을 보자. 
우리는 그것의 본질보다는 농사를 짓기 위한 수단과 방법으로서 생각하고 있을 뿐이다. 
나는 왜 살며 죽느냐의 문제보다도 살기 위해서는 어떠한 도움이 필요할 것인가의 현세적인 의문이 있었을 뿐이다. 
당장 먹고 사는 것과 별 관계가 없는 희랍 신화나 창세기 신화 같은 원죄의 세계란 도리어 거추장스러운 것이라고 생각했을 것이다. 
인간이 살고 있는 추상적인 세계가 아니라 항상 '집'과 '나라'라는 것이 사고의 원천을 이루고 있었다. 
종교를 그렇게 열심히 믿어온 국민이지만, 한국인은 결코 종교적인 국민은 아니었다. 
종교는 생의 목적이 아니라 생의 단순한 수단이었을 뿐이다. 
유사遺事를 몇 줄만 읽어봐도 한국인이 신비론자이고, 정신적이고 비현실적인 국민이라는 말이 얼마나 터무니없는 소리인가를 알 수 있다. 
유사에 나타난 한국인은 지나칠 정도로 현세주의자였다. 
환상의 나라에 사는 주민들은 아니었다. 
그들이 추구하고 있는 생의 목적은 현세적이고 물질적인 욕망이었고 그 행복이었다. 
다만 그 공리적인 목적을 달성시키는 방법이 비합리적이었을 뿐이다. 
유사 속에 나오는 절들의 기록을 한번 훑어보자. 
그 사찰寺刹의 기능은 오늘날의 행정관서와 조금도 다를 게 없다는 것을 알게 될 것이다. 
황룡사 9층탑은 삼국을 통일하기 위해서 만들어진 것으로, 오늘날의 '통일문제연구소'나 '국가안전보장회의'와 같은 구실을 한 셈이다. 
즉 9층탑을 세우면 이웃 나라가 항복하고 구한九韓이 와서 조공朝貢하여 왕업王業의 길이 태평太平할 것이라는 말을 믿었기에 그들은 그 탑을 세운 것이다. 
불법을 상징하는 탑이라기보다 성이나 요새처럼 왕권의 수호를 위한 깃발 같은 것이라 할 수 있다. 
불탑의 종교적 의미는 오직 부차적인 수단일 뿐 목적은 삼국을 통일하려는 것이었다. 
"탑을 세운 후에 천지가 태평하고 삼한을 통일하였으니 탑의 영검이 아니고 무엇이랴" 하는 승 일연의 기록을 보더라도, 중생 제도의 불교적인 이미지가 완전히 정치적 의미로 탈바꿈한 것을 알 수 있다. 
더구나 재미난 것은 황룡사 9층탑의 1층은 일본을 제압하고, 2층은 중화中華, 3층은 오월吳越, 4층은 탐라耽羅, 5층은 응유鷹遊, 6층은 말갈, 7층은 단국丹國, 8층은 여적女狄, 그리고 9층은 예맥濊貊을 누르는 힘을 가진 것으로 각기 그 층계마다 기능이 세분화되어 있었다는 점이다. 
꼭 적진을 향해 제각기 방향이 설정된 현대의 미사일 기지 같다. 
아니 오늘날과 같은 미사일을 주었다면 아마 그들은 황룡사 9층탑 같은 것을 세우려 하지 않았을 것이다. 
신라의 불교는 호국의 수단이었으므로 통일만 된다면 미사일과 바꿔도 좋을 그런 종교였다. 
그들이 종교에서 구했던 것은 오늘날의 합리주의자가 과학에서 요구하고 있는 그 수단과 조금도 다를 것이 없었다. 
과학으로는 해결할 수 없는 것, 돈과 권력과 국가의 영화만으로는 극복될 수 없는 것……, 형이상학적인 인간 존재의 고뇌와 회의를 넘어서려는 갈망이 아니었기 때문이다. 
가령 중생사衆生寺는 아들 없는 사람이 빌면 아들을 낳게 해주는 산부인과 병원 같은 곳이었고, 눈먼 아들을 눈뜨게 해주었다는 분황사 천수불芬皇寺 千手佛은 안과병원 같은 곳이었다. 
백율사栢栗寺는 분실한 물건(국보-만파식적)을 찾아주는 내무부 수사과(실종된 사람을 찾아준 민장사敏藏寺 역시 마찬가지다)와 다름없고, 풍년을 들게 하여 백성을 편안케 해주는 화장사華藏寺는 농림부 같은 것이고, 당나라가 쳐들어올 때마다 풍랑을 일게 하여 나라를 방어해 준 사천왕사四天王寺는 국방부와 같은 기능에 비길 수 있다. 
이렇게 모든 사찰의 존재 이유는 현세의 생활을 이롭게 해주는 공리성에 있었다. 
어느 나라든 순수한 종교란 없다. 
조금씩 속세화되어 본래의 것과는 거리가 멀다. 
그러나 신라의, 아니 한국의 종교만큼 철저하게 현세화된 경우도 없을 것이다. 
어떤 종교가 들어와도 영혼의 내면적 구제가 아니라, 샤머니즘화한 현세의 행복 추구의 종교로 변질되어 버린다. 
우리는 종교가 없어도 살 수 있는 국민이었다는 말의 진의가 바로 여기에 있다. 
나라가 부강하고 몸이 건강한 사람이라 해도, 종교가 아니고서는 해결할 수가 없는 인간 문제들이 남아 있다. 
그야말로 빵만으로는 살 수 없는 것이 인간이기에 종교의 문이 열리게 된다. 
그런데 우리는 빵(속세)을 종교에서 구하려고 했다. 
먹고 마시고 잠자는 현세의 저 너머 세계를 동경하는 초월적인 정신이 비교적 결핍되어 있었던 것 같다. 
과학이 일찍 발달했다면, 공장과 사회보장제도가 있었더라면, 아마 지금까지 내려온 종교의 대부분은 문을 닫게 되었을지도 모를 일이다. 
과학으로 해결될 수 있는 범위의 인간사를 그들은 종교에서 찾으려고 했던 까닭이다. 
그러므로 우리에겐 엄격한 의미에서 순수한 종교인이 많지 않다. 
우리가 생각하는 중이나 종교적 지도자의 상은 잔다르크적인 것이지, 베드로적인 것이 아니다. 
종교보다 그들에겐 국가와 임금과 민족이 앞섰다. 
그것들을 위해서라면 언제고 종교적인 진리를 뒷전으로 미룰 수 있었던 것이다. 
우선 이차돈異次頓을 보자. 
그의 순교는 네로의 원형극장에서 사자밥이 된 로마의 순직자殉職者들과는 판이하게 다르다. 
이차돈은 유사遺事의 기록만 보더라도 종교의 순수한 열정을 위해서 목숨을 바친 사람이기에 앞서 임금을 위해서, 나라의 부흥을 위해서 스스로 칼날 앞에 자기 목을 내맡긴 중신이요 애국자였다. 
"나라를 위하여 몸을 없애는 것은 신하의 지절이옵고 임금을 위하여 목숨을 바치는 것은 백성된 자의 의리입니다." 
이것이 왕 앞에 나서서 스스로 자기 목을 베어달라고 한 이차돈의 말이다. 
그는 불교 자체보다 신라에 불교를 들여오는 것이 신라를 번영케 하는 수단임을 믿었던 것이다. 
이차돈의 죽음은 드라마틱하다. 
종교를 위해 사자의 발톱에 찢기운 로마의 순교자보다도 더욱 고결하고 드라마틱한 죽음을 했다. 
왜냐하면 임금이 마다하는데도, 스스로 목을 베달라고 자청한 죽음이기 때문이다. 
끌려와서 죽은 죽음이 아니라 스스로 찾아간 죽음이다. 
진리를 위해 죽음의 독배를 받은 소크라테스만 해도 자진해서 받은 형벌은 아니다. 
그러나 자진해서 제물로 자기 몸을 바친 이차돈의 죽음은 불일佛日이 중천에 오르기를 기구한 살신성인殺身成仁의 숭고한 죽음이었다. 
그러면서도 그것은 역시 순수한 순교와는 다르다. 
도리어 성삼문成三問이나 유관순柳寬順과 같은 충신의 죽음, 현세 내의 가치를 위해 목숨을 버린 속세적인 한 사람의 죽음일 뿐이다. 
그가 죽어 거기 사찰이 생기고 그 절에 치성을 하면 반드시 대대로 영화를 얻는다는 유사遺事의 기록을 보더라도, 그는 속세적인 일상생활의 복을 누리는 사람들을 위해 피를 뿌린 사람이라는 것이 확실하다. 
설령 이차돈의 그것이 순수한 불교 정신이었다 하더라도 신라인들은 그러한 정신을 끝내 이해할 수 없었을 것이다. 
원광법사는 애초부터 카이사르의 것(국가)과 하늘나라의 것을 분리해서 생각하는 승려가 아니었다. 
그는 왕의 뜻을 받아 수隋나라로 간다. 
고구려를 치기 위해서이다. 
그때 그는 "자기의 목숨을 생존케 하기 위해 타인을 멸한다는 것은 사문沙門의 도리가 아니다. 
하지만 나는 지금 신라왕의 토지에 있으며 신라왕의 수초水草를 먹으며 살고 있는 터이므로 왕명을 들을 수밖에 없다"라고 말한다. 
뿐만 아니라 원광법사는 화랑의 이념인 세속오계의 교훈 속에서, '임전불퇴臨戰不退'의 놀랄 만한 살생의 용감성을 권장하고 있는 것이다. 
불교의 본지本旨를 묻는 화랑에게 그는 불교라기보다 민족주의의 투쟁 이념을 가르쳐준 것이다. 
불교가 중국으로 들어올 때 그것이 중국의 토착 사상土着思想과 타협하여 소위 세속오계世俗五戒란 것이 생겨났음은 누구나 다 아는 일이다. 
그것은 출가를 하지 않고 세속에 살면서도 불도를 닦는 재가자在家者를 위해 불교와 현실을 타협시킨 것이다. 
제위파리경提謂波利經에 나타난 중국의 세속오계를 보면 그들 고유의 사상인 오상五常에다 불교의 본지本旨를 부연시키고 있다. 
유교의 인仁을 불살不殺, 지智를 불도不盜, 의義를 불사不邪, 예禮를 불음주不飮酒, 신信을 불망어不妄語로 대치해 놓았다. 
그런데 여기에서 우리가 주목할 것은 유교적인 바탕에 불교의 본지本旨를 접목接木한 중국의 세속오계보다도 원광법사의 것이 훨씬 더 세속적이고 국가적 색채가 농후하다는 점이다. 
원광법사는 '불살不殺'이 아니라 '살생유택殺生有擇'이라 했다. 
무조건 죽여서는 안 되는 것이 불교의 정신이다. 
그러나 원광은 살생을 인정하고 있다. 
다만 가려서 죽이라는 것이다. 
이것은 불교보다도 현실주의자인 공자의 사상에 가까운 것이다. 
뿐만 아니라 중국의 세속오계에서도 찾아볼 수 없는 면이다. 
신하가 임금을 떠받드는 '충'이나, 자식이 어버이를 섬기는 '효'를 말한 것은 삼강오륜三綱五倫을 방불케 한다. 
중국보다도 오히려 한국의 불교에 유교 색채가 농후한 것은 그만큼 우리나라 사람들의 종교관이 초월적인 진리보다는 세속적인 생활 이념에 기울어져 있었던 탓이다. 
우리는 신라에 불교가 들어올 때, 다른 나라보다도 훨씬 강력한 저항을 받았던 사실을 알고 있다. 
이차돈이나 그 이전의 묵호자墨胡子 이야기가 그것을 입증한다. 
신라는 그만큼 보수적이었으며 고구려나 백제보다도 후진적이어서 토착적인 문화 성격을 띠고 있다. 
그런데 오해해서는 안 될 것은 불교가 들어와 그것이 아무리 융성해졌다 하더라도 신라적인 문화가 조금도 변질한 것이 아니었다는 점이다. 
불교가 들어온 이후로 신라가 불교적인 것으로 변질된 것이 아니라 거꾸로 불교적인 것이 신라화된 것이다. 
묵호자墨胡子의 불교가 인정을 받은 것은 순전히 왕녀의 병을 향香으로 고쳤기 때문이었고 이차돈의 죽음이 굳게 닫힌 사문沙門의 문을 연 것도, 그것이 국태민안國泰民安의 수단으로 이로웠기 때문이다. 
불교는 국가에 봉사하고 있었다. 
그러기에 그 비참한 노예 제도가 있었으면서도 불교는 인도에서처럼 신분(카스트)제를 부정하지는 않았다. 
누구도 사람은 불佛이 될 수 있다는 인간 평등, 왕도 노비도 다 같이 불쌍한 중생의 하나라는 계급 부정의 사상이, 신라의 불교에서는 이상스럽게도 정반대로 귀족이나 왕권의 권위를 공고히 하는 수단으로 변질되어 호국 이념의 깃발이 되었던 것이다. 
불교를 아무리 넓게 생각해도 국가주의적인 색채는 티끌만큼도 없다. 
이 세상은 불붙는 집이요 괴로운 바다인 것이다. 
일체의 세속적 욕망과 집념은 죄인 것이다. 
이른바 '열반의 세계'만이 인간 생명의 목적지이다. 
그런 사상도 일단 신라로 들어오면 세속화되어, 왕의 권력과 백성들의 부엌 속에서 조미료 구실을 하게 된다. 
원효元曉와 같은 위대한 대사도 나라를 위해서라면 서슴지 않고 파계破戒를 한다. 
공주에게 영특한 애를 잉태케 하여 신라의 큰 기둥이 되게 하려는 목적은 '불음'의 계율도 문제되지 않는다. 
이렇듯 파계를 했으면서도 원효는 여전히 신라 불교의 상징적인 존재인 것이다. 
이것이야말로 신라 불교의, 그리고 한국적인 불교관의 비밀을 여는 열쇠일지도 모른다. 
그들의 종교는 추상적인 것이 아니라 언제나 실제적인 것과 악수를 하는 종교이며 생生의 목적보다는 수단이 되는 종교였다. 
그들의 신은 다름 아닌 호국신이다. 
도처에 이 호국신, 호국룡들이 등장한다. 
나라가 위태로울 때, 대나무를 꽂은 무사武士를 이끌고 국가를 지켜주는 호국신(미추왕)이 나타나 적을 무찌른다. 
그리고 그 호국신은 만파식적과 같은 여러 가지 기적을 베풀지만 언제나 인간의 차원에 머물러 있는 인간적 존재로 그려지고 있다. 
바로 그 좋은 예가 호국신이 된 미추왕味鄒王과 김유신金庾信의 영혼이 서로 이야기하는 대화에 나온다. 
"신은 평생 나라를 위해 역사의 한 시대를 도왔고…… 국토를 통일시킨…… 공훈을 이루었습니다. 
지금 죽어 혼백이 되어 있어도 이 나라를 굽어 돌보아 재앙을 물리치고 환난을 구제해 가려는 마음은 잠시도 변한 적이 없습니다. 
그런데 지난 경술년에 신의 자손이 죄 없이 죽음을 당했습니다. 
이것은 지금의 군신들이 나의 공훈을 생각하고 있지 않은 것이 아니고 무엇입니까. 
이제 신은 차라리 이곳을 떠나 멀리 다른 곳으로 옮겨가 버리고 다시는 나라를 위해 애쓰지 않으려고 합니다. 
왕께선 부디 신의 옮겨감을 허락해 주소서." 
호국신이 된 김유신의 말이다. 
신이지만 그는 생존했을 때와 마찬가지로 자기 자손을 염려하는 평범한 한 집안의 어른이다. 
그리고 또 그는 호국신의 두령頭領 격格인 미추대왕의 능을 찾아가 섭섭해서 호국신으로서의 직능을 그만두겠노라고 사의를 표명했다는 것이다. 
미추대왕의 무덤 속에서 서로 대화를 나누며 만류하기도 하고 자기 고집을 내세우기도 하는 호국신들의 그 모습은 유머러스할 정도로 현세적이다. 
가정을 지켜주는 죽은 조상들, 나라를 지켜주는 죽은 왕과 영웅들…… 그 혼령이 바로 신라인들의 신이며 종교였기에 부처 역시도 신라에 와서는 호국신의 옷을 입고 다니지 않을 수 없었던 것이다. 
환웅은 인간의 조상이며 신이다. 
그는 나라를 지켜주기 위해서 이 땅에 왔다. 
우리를 저편 하늘로 데려가기 위해 온 것이 아니라, 이 땅의 생활을 위해서 그는 이리로 내려온 것이다. 
피안彼岸이 아닌 차안此岸이 종교였다. 
예수는 설교할 때 "진실로 너희에게 이르노니……" 혹은 "귀 있는 자는 들으라" 등의 유도법誘導法이나 강세법强勢法을 쓰고 있다. 
그러나 공자나 석가모니는 그런 수사修辭를 쓰지 않는다. 
"가라사대"면 그만이다. 
역시 예수는 동방의 사람이었지만 서양 문명과 더 가까운 거리에 있다. 
서양 사람들은 동양인들에게 비해 말이 많다. 
희랍 사람들이 민주주의를 실현한 것도 말이 많은 사람들이었기 때문이다. 
그런 점에서 수사학이야말로 서양 문명의 에센스가 아닐 수 없다. 
동양인들은 말이 적다. 
침묵으로 말한다. 
논리나 수사학으로 설득하는 것이 아니라 미소로써, 은근한 그 침묵의 몸짓으로써 암시한다. 
석가모니의 염화시중 을 생각해 보면 알 것이다. 
유사遺事를 보면 이따금 신선한 우물물처럼 솟구치는 맑은 미소의 문자들이 나타난다. 
그러나 연꽃과 같은 석가모니의 은은한 미소와는 또 다른 차원의 웃음이라는 것을 느끼게 된다. 
해탈한 웃음, 그냥 초연하기만 한 웃음이 아니다. 
가시가 있는 화끈한 웃음이다. 
그러면서도 부드럽다. 
그것은 허위와 자기기만과 불의의 가면을 벗겨내는 웃음인 것이다. 
번뜩이는 진리의 문을 여는 비판의 웃음, 반성의 웃음, 구제의 웃음인 것이다. 
석가모니의 미소는 지극히 고요하지만 신라인들의 그 웃음에는 소리가 있다. 
인간의 생생한 육성이 있다. 
우선 신문왕 때의 명승 경흥법사憬興法師의 경우를 두고 생각해 보자. 
경흥은 웃음에 의하여 구제된 사람이다. 
그가 갑자기 병이 들어 앓아 누웠을 때 한 여승이 그를 찾아와서 이렇게 말했던 것이다. 
"지금 스님의 병은 근심으로 이루어진 것입니다. 
즐겁게 웃으면 될 것입니다." 
그리고 여승은 11가지 우스운 표정을 꾸미며 춤을 추었다. 
모든 사람들이 웃었다. 
병석에 누워 있던 경흥도 그 광경을 보고 턱이 떨어질 듯이 웃었다. 
그래서 그의 병이 부지중에 깨끗이 나았다는 것이다. 
웃음의 이야기는 여기에서 끝나지 않는다. 
웃음은 병든 경흥의 육체만을 구제해 준 것이 아니라, 자기 위선의 정신적인 병 역시 고쳐주었던 것이다. 
웃음은 그의 육체를, 그리고 그의 정신을 구제해 주었다. 
이러한 두 번째의 웃음소리는 그가 화려한 차림으로 말을 타고 숱한 하인들을 이끌며 왕궁으로 들어가려던 길거리에서 들려왔다. 
그것은 초라한 차림을 한 거사居士의 웃음소리였던 것이다. 
손에 지팡이를 짚고 등에 광주리를 진 그 거사가 경흥의 행차와 마주친 것이다. 
그때 경흥의 하인들은 그 거사의 광주리 속에 건어乾魚가 들어 있는 것을 보고 꾸짖었다. 
"너는 승복을 입고서 어찌 부정한 물건(고기, 즉 건어)을 지고 다니느냐?" 
거사는 꾸짖는 그들을 향해 이렇게 대답했다. 
"두 다리 사이에 산 고기를 끼고 다는 것보다는, 삼시三施의 고기를 지고 다니는 것이 무엇이 더 부정할손가?" 
거사는 경흥의 행동을 비웃은 것이다. 
단순히 자기 열등감에서 생긴 비뚤어진 웃음이 아니라, 허위의 가면을 벗기는 비수같이 날카로운 풍자적인 웃음이다. 
두 다리에 살아 있는 고기를 끼고 다닌다는 것은 말을 탄 사람을 뜻한 것이었고 더 정확하게 말하자면 죽은 고기를 지고 다니는 것이 불법에 어긋난 것이라고 꾸짖으면서도 자신들은 살아 있는 고기(말)에 올라타서 거드럭거린다는 비웃음인 것이다. 
경흥은 거사의 그 웃음소리에서 자신의 잘못을 스스로 깨달았다. 
그는 종신토록 다시 말을 타지 않았다. 
유사遺事에는 대성大聖이 초라한 거사로 변모하여 경흥을 깨우치기 위해 연극을 한 것으로 되어 있다. 
진부眞否를 따지기 전에 이러한 설화를 낳은 신라인의 새타이어(풍자적 웃음)에 우리는 좀더 관심을 기울여봐야 한다. 
거사의 연출력도 훌륭하다. 
말을 탄 경흥과 건어乾魚를 등에 진 거사는 강력한 대조를 보여준다. 
전자는 살아 있는 고기요, 후자의 것은 죽어 있는 고기다. 
전자는 그것을 타고 있고 후자는 거꾸로 그것을 등에 짊어졌다. 
그런데도 전자는 자기의 잘못을 인식하지 못하고 후자의 소행을 나무란다. 
이것이 거사의 말로 갑작스레 역전될 때 거기에서는 하나의 '웃음'이 탄생한다. 
그리고 그 웃음은 어떠한 깨달음「自覺」을 유발시킨다. 
그는 완전한 성자의 입장에서 설법을 하는 것이 아니라, 추상적인 논리나 근엄한 설득으로 설법하는 것이 아니라, 인간적인 웃음을 통해 악을 교화해 간다. 
공격적인 웃음이요, 동시에 그것은 깨달음을 향한 웃음이다. 
거사의 그 경우에도 잘못이 없는 것이 아니다. 
도리어 알고 있는 타인의 작은 잘못을 보여줌으로써 자기 자신의 큰 잘못을 인식하게 하는 방법이다. 
소크라테스의 산파술産婆術, 즉 변증법적인 자각을 신라인들은 웃음의 직관과 자기 암시로써 가르친 셈이다. 
예수 같았으면 말을 타고 가는 경흥에게 "자기의 눈에 든 들보는 보지 못하면서 어찌 남의 가시를 탓하는가" 하고 말했을 일이다. 
웃음은 논리가 아니다. 
논리이기 이전에 몸으로 느끼는 것이며 마음으로 그 직핍하는 '생리'의 현상이다. 
신라인들은 이 '생리의 논리성'을 '말의 논리성'보다도 중시했기에 그런 웃음을 발견했던 것이 아닐까? 
옛 고사의 보삼장寶三藏의 풍자적인 웃음과도 통하는 이야기다. 
그가 어느 날 일왕사一王寺에서 대회가 열려 그 자리에 참석하려 했을 때 수문인守門人이 옷이 누추한 것을 보고 문을 막아 들이지 아니하였다. 
옛날이나 오늘이나 수위들은 다 같았던 모양이다. 
여러 번 들어가려 했으나 보삼장은 그때마다 거절을 당했다. 
하는 수 없이 좋은 의복을 입고 갔더니 수문인이 보고 들어오는 것을 허락하였다. 
그리하여 일왕사에 들어간 그는 좌석에 나가 음식을 얻자 자기가 먹지 않고 그 옷에다가 쏟았다. 
사람들이 보고 이상하게 여기자, 그는 "이 옷 때문에 이 자리에 앉을 수 있었으니, 마땅히 이 의복이 음식을 먼저 먹어야 한다"라고 대답했다. 
옷으로 사람을 판단하는 사람들을 풍자한 이야기다. 
그들은 사람을 부른 것이 아니라 옷을 초대한 것과 다름이 없다. 
옷이 주인이고 사람이 도리어 종 노릇을 하는 가치의 전도轉倒, 그러니 음식도 옷이 먹어야 되지 않느냐는 그 풍자는 인간의 모순을 찌르는 촌철살인적寸鐵殺人的인 웃음이라 할 수 있다. 
승 일연은 효소왕孝昭王의 한 일화에서 그러한 웃음의 실례를 보여준다. 
망덕사望德寺를 세워 낙성회落成會를 열 때 왕은 친히 참석하여 공양을 드렸다. 
그때 초라한 옷을 입은 비구가 왕에게 자기도 그 재齋에 참석하고 싶다고 청하였다. 
왕은 허락하여 말석에 앉도록 했다. 
재가 다 끝날 무렵 왕은 그 비구를 향하여 밖에 나가거든 타인에게 국왕의 친공親供하는 재에 가보았다고 하지 말라고 당부했다. 
왕의 체통을 염려했던 까닭이다. 
그러자 그 비구는 웃으며 "폐하께서도 역시 다른 사람에게 진신석가眞身釋迦를 공양했다고 말하지 마옵소서"라고 말했다. 
함축성 있는 풍자다. 
거지꼴을 한 비구가 신분 높은 왕과 동석했다고 자랑삼아 떠들면 자기의 위신이 깎일 것이라는 왕의 생각을 교묘하게 공박한 말이다. 
왕이 진신석가를 공양했다고 자랑삼아 떠들어대면, 이 지존至尊하신 석가님도 마찬가지로 위신이 깎인다는 것이다. 
그러니 왕도 자랑삼아 석가를 팔고 다니지 말라는 이야기가 된다. 
그 비구의 풍자는 왕의 속물적인 위신을 비웃은 것이다. 
남을 비하卑下하는 그 오만이 얼마나 부질없는 것인가를 웃음으로 가르쳐준 것이다. 
이렇듯 신라인들의 웃음은 격조가 높다. 
인간의 모순과 허식과 형식에 사로잡혀 있는 그 미몽迷夢을 일깨우는 웃음소리는 천 년을 건너뛰어 한국인의 마음속에서 불사조처럼 부활한다. 
김삿갓과 한음漢陰, 오성鰲城, 그리고 봉이鳳伊 김선달金先達을 통해서 그러한 웃음의 전통은 끊임없이 이어져 내려왔다. 
그들의 웃음에는 하나의 공통적인 특징이 있다. 
그것은 분노를 뒤집은 웃음이라는 점이다. 
모욕을 당했을 때, 유사의 설화 가운데 등장하는 그 거사들은 마땅히 분노를 느꼈을 일이다. 
그러나 그들은 분노하지 않고 그 감정을 도리어 웃음으로 승화하고 있다. 
냉각된 분노이며 인종과 억제의 연설로 나타난 변질된 분노이다. 
김삿갓도 김선달도 마찬가지다. 
아무리 심한 욕설이라도 거기에는 웃음이 담겨져 있다. 
결국 우울한 것을 희소喜笑로 바꾼 경흥憬興의 경우와 같다. 
허위와 악에 대한 분노의 창끝을 웃음의 꽃으로 바꿔버리는 마술이다. 
허위와 악을 정면에서 대결하려 할 때는 결코 그런 웃음이 생겨날 수 없다. 
그 상대보다 한 치라도 높은 위치에 서 있을 때 비로소 분노는 웃음으로 화한다. 
그러므로 신라 때부터 웃어온 한국인의 그 웃음을 우리는 이렇게 정의할 수 있을 것이다. 
스티븐슨의 소설 《지킬 박사와 하이드 씨》 는 인간의 이중성격을 다룬 것으로 유명하다. 
낮에는 천사 같고 밤에는 악마와 같은 인간, 대체로 인간들은 《지킬 박사와 하이드 씨》의 경우처럼 한 몸에 그러한 두 사람을 거느리고 다닌다. 
그것이 모든 비극의 원천이 된다. 
《삼국유사》에서 우리가 만나는 승僧 혜숙惠宿의 이야기는 스티븐슨의 세계와는 전혀 차원이 다른 《지킬 박사와 하이드 씨》의 세계를 연출하고 있다. 
혜숙도 두 개의 분신으로 분열되어 있다. 
그는 보통 사람과 마찬가지로 사냥을 하고 고기를 먹고, 여자와 자리를 같이한다. 
그리고 다른 사람과 마찬가지로 역시 평범하게 죽어서는 땅에 묻힌다. 
그러나 또 한편의 혜숙은 전혀 다른 차원에서 행동한다. 
분명히 그는 고기를 먹었지만 소반의 고기가 조금도 없어지지 않는다. 
고기를 먹고 있던 혜숙과 고기를 먹지 않는 혜숙이 동시적으로 존재하는 것이다. 
왕의 사자가 혜숙을 찾아갔을 때 그는 분명히 여자의 침상에 누워 있었는데 또 한편에서는 성중城中 시주施主 집의 칠일재七日齋에 갔다가 끝마치고 돌아오고 있었던 것이다. 
사람들은 여자와 누워 자고 있는 혜숙과 재齋를 드리고 돌아오는 혜숙을 동시적으로 만난다. 
죽음도 마찬가지이다. 
그가 죽자 마을 사람들은 이현耳峴 동쪽에 장사를 지낸다. 
그런데 그 시각에서 서쪽 고갯길을 넘던 마을 사람이 또 하나의 혜숙을 만난다. 
어디로 가느냐고 물으니까 "이곳에 오래 살았으므로 이제 다른 곳에서 노닐고자 한다"라고 대답한다. 
그러고는 반리쯤 가다가 구름을 타고 사라져버린다. 
우리는 이 기괴한 이야기를 어떻게 해석해야 할 것인가? 
《지킬 박사와 하이드 씨》가 허구라면 이 설화 역시 하나의 허구로 보아야 한다. 
문제는 그 허구가 아니라 허구 속에 담겨진 진실이 무엇이냐에 있다. 
혜숙은 밤과 낮으로 분열된 인간은 아니다. 
그는 동시적으로 두 사람으로 공존하는 것이다. 
먹고 자고 죽고 하는 육체를 가진 현실 속의 혜숙과, 현실의 모든 욕망이나 그 한계에서 완전히 해방된 초월적 세계에서 사는 혜숙-현실의 혜숙이 여자의 침상에 누워 있을 때 초월의 혜숙은 재齋를 지내고 있다. 
현실의 혜숙이 죽어 땅에 묻힐 때, 또 한쪽의 혜숙은 다른 세계로 자유로이 나들이를 가는 것이다. 
죽음, 그것이 또 하나의 혜숙에겐 고개를 넘어 다른 고장으로 유람하는 것에 지나지 않는다. 
두 개의 '나'가 각기 차원이 다른 몸을 가지고, 세상을 살고 있는 것이다. 
혜숙은 신라인들이 꾸며낸 지킬 박사와 하이드 씨이다. 
그러나 그는 우울하지 않다. 
성격 분열자가 아니라 도리어 자유로운 인간, 즉 현실 속에서 살면서 동시에 현실에서 벗어난 기묘한 완인完人이다. 
혜숙의 이야기는 혜공惠空이란 다른 인물의 이야기를 통해 속편續篇을 이룬다. 
혜공 역시 승려였으면서도 언제나 미친 듯이 대취大醉하여 삼태기를 지고 거리에서 노래하며 춤추고 다닌다. 
그리고 우물 속에 들어가 몇 달씩이나 나오지 않고 그 속에서 살기도 하였다. 
그는 원효元曉와 함께 물고기를 잡아먹기도 한다. 
그는 여러모로 봐서 파계승이라고 할 수밖에 없다. 
그는 참으로 타락한 일개 파계승에 지나지 않았던가? 
그렇지는 않다. 
그의 몸은 이 현실에서 술을 마시고 노래를 부르고 있지만, 혜숙과 마찬가지로 이미, 그의 마음은 그의 몸에서 벗어나 자유로운 세계를 왕래하고 있었던 것이다. 
산길에 쓰러져 죽은 그의 시체가 퉁퉁 부어 터져 있는 것을 본 사람이 성내에 돌아와 보니까 거기에서 혜공惠空은 또 대취하여 가무歌舞를 하고 있더라는 것이다. 
승 일연의 찬讚을 빌어 표현할 것 같으면 혜숙과 혜공은 '화중火中의 연꽃' 같은 존재였다. 
스티븐슨은 한 인간을 놓고 선의 요소와 악의 요소를 투시해 냈다. 
선의 요소를 인격화한 것이 지킬 박사요, 악의 요소를 또 별개의 것으로 인격화한 것이 하이드 씨였다. 
그래서 그의 작가적 상상력은 한 인물을 마치 두 인물인 것처럼 행동케 했던 것이다. 
그러나 신라인의 상상력은 그보다 차원이 높다. 
인간을 동일 차원에 놓고 선악으로 대립시킨 것이 아니라 한 인간을 현실과 초현실의 두 차원으로 나누어 대조를 이루게 했다. 
인간의 성격을 칼질하는 솜씨가 달랐다. 
혜숙과 혜공이 상징해 주는 것은 결국 불교적인 것이기는 하나 신라인들이 보여준 '완인完人'의 타입이요, 한국적 자유인의 상징이다. 
육체와 정신, 선과 악, 그리고 사색과 행위, 이런 것이 갈등을 일으키며 서로 쟁투를 하는 것이 서구적인 지성이다. 
파우스트는 그러한 갈등과 체험을 통해서 완인의 경지로 나간다. 
'내'가 '나'를 벗어난다 해도 그들은 현실의 '나'와 거기에서 벗어난 '나'가 서로 싸우고 있다. 
피투성이의 존재이다. 
그런데 신라인은 현실의 '나'와 현실의 구속에서 벗어난 '나'가 정답게 존재한다. 
한편에서는 사냥을 하고 돌아와서는 여인과 자리를 같이하고 다른 한편에서는 그것과는 아무런 관련 없이 무한하고 영원한 세계를 소요한다. 
타오르는 번뇌의 불꽃 속에서 피어난 연꽃으로 존재하는 것이다. 
현재의 차원에서 보면 그들은 한낱 파계승에 지나지 않으나 그것을 넘어선 차원에서 보면 그들은 성인이며 초인인 것이다. 
욕망을, 번뇌를, 죽음까지를 훨훨 벗어던지고 또 다른 생의 차원을 향해 나들이를 떠나는 사람들이다. 
원효 역시 파계승이었다. 
적어도 속세의 차원에서 평가할 때 그렇다. 
파계승 원효가 어째서 한국 불교의 가장 높은 정상頂上을 차지하고 있는가는 바로 혜숙과 혜공의 두 설화 가운데서 찾을 수 있을 것이다. 
현대인들은 007의 활약을 보고 열광한다. 
제임스 본드는 현대의 초인인 것이다. 
그러나 좀더 분석해 보면 007처럼 맥 빠진 영웅도 없다. 
그는 하나의 기계에 지나지 않는다. 
담배폭탄이라든지 만능 가방, 도청기…… 기발하면서도 정교한 첩보무기로 그는 무장되어 있다. 
제임스 본드가 아니라 관객들은 곧 초인적인 현대 과학에 박수를 보내고 있다는 편이 정확할지도 모른다. 
더구나 신라의 007이라고도 할 수 있는 박제상朴提上의 이야기를 알고 있는 사람은 제임스 본드를 부러워하지 않을 것이다. 
왜냐하면 그는 무기라고는 송곳 하나도 들지 않고 단신으로 적국에 들어가 인질로 잡혀간 왕자를 구출해 냈던 까닭이다. 
그것도 한 번이 아니라, 두 번씩이나 그 어려운 일을 해냈다. 
제임스 본드는 돈을 물 쓰듯이 한다. 
매수와 배신과 사기, 필요하다면 섹스까지를 첩보 무기로 이용한다. 
그의 승리 뒤에서 손을 흔들고 있는 것은 현대의 매머니즘이며 부패이며 변절과 그리고 싸늘한 메커니즘이다. 
그러나 박제상朴提上의 승리는 오직 박제상의 용기와 슬기와 인격으로 돌아간다. 
그는 화살 한 촉 쓴 적도 없고 주먹 한 번 휘두르지도 않는다. 
또 도움을 청할 비밀 첩보망도 그에게는 없다. 
물론 스릴러를 좋아하는 영화 팬들에겐 실망을 주는 히어로인지는 모른다. 
박제상이 고구려에서 보해공寶海公을 탈출시키려 할 때, 왕은 그것을 알고 수십 인의 군사를 시켜 뒤쫓게 했다. 
그런데도 그들이 무사히 살아 돌아온 것은 그 군사들이 화살을 빼고 활을 쏘았기 때문이다. 
왕자가 고구려에 머물러 있었을 때 많은 사람들에게 은혜를 베풀어주었던 까닭이다. 
그래서 적일망정 뒤쫓던 그 병사들은 그들의 인격에 감화되어 그를 도와준 것이다. 
그를 지킨 무기는 다만 그의 용기요, 그가 가진 덕이었다. 
인심 좋은 시절의 이야기이기는 하지만 날쌔고 슬기로운 오늘의 제임스 본드라도 그가 그러한 입장에 처했을 때 그 용기와 지모만으로는 그를 쫓는 적들이 스스로 공포를 쏘아 자기를 돕게 하지는 못했을 일이다. 
제상은 고구려에서 왕제王弟 보해를 구출하고 다시 왜국倭國에 잡혀간 왕자 미해美海를 구하기 위해 길을 떠난다. 
왜국에 잠입한 제상은 뛰어난 지모와 비상한 트릭으로 미해왕자 역시 탈출시키는 데 성공한다. 
그는 왜왕의 심리를 이용했다. 
신라 왕이 자기의 부형을 아무 죄도 없이 죽인 까닭에 원한을 품고 도망쳐 왔다고 거짓 진술을 한 것이다. 
그로써 왜왕의 환심을 사 미해왕자와 접근할 기회를 얻고 의심을 사지 않으려고 왕자와 함께 늘 바닷가에 가서 물고기와 새를 잡아 왜왕에게 바치기도 한다. 
양수겸장의 술수였다. 
막상 탈출할 때, 그들이 바다로 나간다 하더라도 의심받지는 않을 것이다. 
늘 그래 왔으니까. 
또 왜왕은 그들이 바다에 갔다 올 때마다, 물고기와 새의 선물이 생기니 기분이 좋았을 일이다. 
기회를 이용하여 제상은 왕자를 배에 태워 보내고, 자기는 다시 거처로 돌아왔다. 
시간을 지연하려는 물샐틈없는 계획이다. 
왜신倭臣들이 찾으면 미해왕자가 병이 났다 하여 들이지 않았다. 
그래서 일이 발각되었을 때에는 이미 왕자는 바다를 건너간 뒤였다. 
이 정도의 트릭은 제임스 본드도 카드놀이 하듯이 할 수 있는 일이다. 
그러나 문제는 제상이 단순한 염탐꾼이 아니었다는 데 있다. 
제임스 본드는 훈련을 받은 스파이다. 
그의 행동은 재빠른 솜씨로 자동차를 뜯어고치는 모터풀의 숙련된 기술자와 같은 의미에 있어서의 한 기술자에 지나지 않는다. 
제임스 본드의 정신은 무엇인가? 
아무리 호의적으로 봐도 그는 애국자라기보다는 첩보 기술자나, 혹은 스포츠처럼 그 자체의 행위를 즐기기 위해 위험 속에 뛰어드는 모험가인 듯이 보인다. 
제상은 민첩하고 용기 있는 첩자였지만 그보다는 그가 조국을 얻기 위해 조국을 버리고 사랑을 얻기 위해 사랑을 이별한 고독하고도 역설적인 영웅이란 데 그 매력이 있다. 
왜왕이 제상을 잡아놓고 만약에 왜국의 신하가 될 것을 맹세한다면 벼슬을 내리고 끝까지 신라의 신하임을 고집하면 오형五刑을 내릴 것이라고 했을 때, 그는 "차라리 신라의 개와 돼지가 될지언정 왜국의 신하가 되고 싶지 않고, 차라리 신라의 형장刑杖을 받을지언정 왜국의 벼슬자리는 받고 싶지 않다"라고 말했다. 
그러니까 제상의 이야기는 단순한 007의 무용담武勇談이 아니다. 
신라의 내셔널리즘, 눈물겨운 충절의 한 상징이라 할 수 있다. 
더구나 제상의 이야기는 복합적 플롯으로 이루어진 서사시라고도 할 수 있다. 
제상은 임금을 위한 충忠을 그리고 그의 아내는 남편을 위한 정절을 동시에 펼쳐놓고 있다. 
그 부인은 바닷가에서 남편이 돌아올 날을 기다리다가 죽었다는 것이다. 
이 이야기 속에는 인생을 바라보는 신라인의 독특한 시점視點이 숨어 있다. 
제상의 부인은 그가 왜국으로 떠나는 것을 극력 만류한다. 
임금을 생각하는 제상의 행위와 남편을 따르는 아내의 그 행위는 서로 모순된다. 
제상의 충절을 막은 그 아내의 행위는 불충일 수도 있다. 
충절과 정절의 그 대립을 신라인들은 모순과 갈등으로 끌어가지 않고, 두 개의 태도를 동시에 다 긍정하는 슬기로써 처리하고 있다. 
신라인들의 논리학이란 배중률排中律을 거부하는 서구의 지성과는 달랐던 것 같다. 
그들은 제상의 충절 못지 않게 왜국을 바라보며 통곡만 하다 죽은 그 부인의 정절을 높이 평가하였다. 
그들은 그녀를 치술신모致述神母라 하여 사당을 세워준 것이다. 
전쟁 미망인을 동정하듯 한 것이 아니라, 남편을 좇고 따르려는 그 부덕婦德을 제상의 충절 이상으로 존경한 것이다. 
모순의 합일성-그것이 극치를 이룬 것이 제상의 이야기다. 
가정의 논리와 국가의 논리, 그것이 서로 모순되는 경우라 해도 그들은 그것을 다 같이 인정하고 조화해 갔다. 
김유신은 죽어서 호국신이 되었으나, 자기 자신을 푸대접한 신라 왕실의 처사에 분노를 느끼고 신라를 저버리려고 했다는 설화에서도 그 발상 양식의 특이함을 느낄 수 있다. 
《삼국유사》에는 제상과 같은 강한 민족의식을 띤 이야기가 많이 나온다. 
사기史記를 쓴 김부식金富軾과 달리, 이 글을 쓴 승 일연의 태도는 다분히 민족주의적이다. 
유사遺事의 세계에서는 도깨비까지도 애국을 하기 위해서 다리를 놓아주고(도화녀) 장춘랑長春郞과 파랑罷郞의 설화처럼 죽은 영혼들까지도, 민족의 긍지를 잃지 않고 있다. 
황산黃山벌 싸움에서 전사한 이 두 화랑은, 후에 당나라와 동맹을 맺어 백제를 칠 때 태종太宗의 꿈에 나타나 이렇게 호소를 했다는 것이다. 
"신들은 전날에 나라를 위해 몸을 바치고 지금은 죽어 백골이 되었어도 나라를 보호하고자 하여 종군하기를 게을리하지 아니하였으나 당장唐將 소정방蘇定方의 위엄에 눌려 고작 남의 뒤만 따라다니고 있으니, 바라옵건대 대왕께선 우리들에게 소병력小兵力을 주어 스스로 싸울 수 있게 해주소서……." 
태종의 꿈…… 이 눈물겨운 꿈 이야기는 어쩌면 우리가 천여 년을 두고 꿔온 꿈 이야기일지도 모른다. 
자력自力으로 제 나라의 운명을 판가름할 수 없었던 원통한 상황들, 당나라의 힘을 입어 백제를 칠 때, 태종의 마음속에서도 민족적인 주체성의 부름 소리가 일었던 모양이다. 
그러기에 그는 그런 꿈을 꾸었을지도 모른다. 
봄은 갑자기 오지 않는다. 
얼어붙은 강물, 앙상한 나목裸木, 그리고 눈 속에 파묻힌 골짜기는 깊은 겨울 속에서 침묵한다. 
그러나 이 침묵 속에서 하나의 소리가, 귀를 기울여도 들을 수 없는 그윽한 봄의 소리가 지극히 적은 대지의 어느 틈새로부터 조금씩 울려오고 있는 것이다. 
우리는 그 소리 없는 봄의 음향들을 버들강아지가 부푸는 어느 냇둑이라든지 보리밭 이랑에 떠도는 아지랑이라든지, 한 송이 매화 가지에 떠도는 향훈 속에서 듣는다. 
그것은 예언의 소리이다. 
선덕여왕은 신라 천 년의 맑은 슬기의 결정結晶이다. 
그 슬기는 계절보다 앞서 핀 그러한 꽃가지처럼 세 가지 예언으로 나타난다. 
첫 번째 예언은 당나라 태종이 홍자백紅紫白 삼색三色으로 그린 모란과 그 꽃씨 세 되를 보내왔을 때의 일이었다. 
여왕은 그림을 보고 필시 이 꽃에는 향기가 없을 것이라고 말하였다. 
두 번째의 예언은 겨울에 옥문지玉門池에서 개구리들이 우는 것을 보고 "여근곡女根谷을 수색하면 거기에 반드시 적병이 숨어 있을 것이니 사살하라"라고 한 것이다. 
세 번째의 예언은 자신의 죽을 날을 미리 예지豫知한 것이었다. 
인간의 가장 높은 지성은 예언이라는 그 정신의 기하학을 통해서 나타난다. 
운명을 점치는 점쟁이의 예언을 비웃는 합리주의자라 해도, 그는 예언 자체를 부정하지는 않을 것이다. 
다만 예언의 방법이 다를 뿐이다. 
기상예보처럼 합리주의자들은 과학의 자료를 분석하고 인과因果를 따짐으로써 내일의 천기天氣를 예언한다. 
증권업자들은 경제 추세를 따져 내일의 시세를 예언하고, 정치가나 전략가들은 그 상황의 정보와 심리를 추정해 역사의 앞날을 점친다. 
방법은 다를지언정 인간의 지성은 예감의 힘을 갖기 때문에 소중하다. 
무지한 농부라 해도 봄에 씨를 뿌리는 마음은 가을에 그 씨앗들이 백배 천배의 결실을 하게 되리라는 것을 믿고 있기 때문이다. 
그들은 경험을 통한 소박한 흙의 예언자들인 것이다. 
선덕여왕의 예언을 분석해 보면 신라인들의 지성과 그 예언의 기하학이 무엇이었던가를 짐작할 수 있다. 
여왕의 세 예언은 세 가지 다른 지성의 상징이라고 볼 수 있다. 
나비가 없는 모란꽃 그림을 보고 향기가 없을 것이라고 한 첫 번째 예언은 과학적 분석력에 의해서 사물을 예지豫知한 태도이다. 
우리가 그 예언 속에서 발견하게 되는 것은 선덕여왕의 합리적 사고의 한 측면이라 할 수 있다. 
왜냐하면 과학적 사고는 어떠한 현상을 원인과 결과의 필연성을 따져 밝혀내는 힘이기 때문이다. 
꽃에 나비가 앉는다는 것은 향기라는 원인이 있기 때문이다. 
마치 오늘날의 물리학자들이 소리가 들리는 것은 공기의 진동에서 오는 것이라는 이론과 흡사한 분석이다. 
공기를 없애면 소리는 사라진다. 
선덕여왕 역시 향기가 제거되면 나비가 날아오지 않는다는 원인을 알고 있다. 
그러므로 나비가 없는 꽃이라면 향기도 없을 것이라고 내다본 것이다. 
첫 번째 예언이 사물의 인과관계를 따지는 과학적 사고에서 이루어진 것이라 한다면 두 번째 예언은 유추적類推的인 사고방식이라 할 수 있다. 
여왕 자신이 그 예언을 설명한 대목을 읽어보면 그 유추의 방법을 알 수 있다. 
개구리의 노한 형상은 병상의 형상이며 옥문玉門은 즉 여근女根이니 여자는 음陰이요, 그 빛이 희고 또 흰 것은 서쪽이므로 군사가 서쪽에 있음을 알 수 있으며, 남근男根이 여근女根에 들어가면 반드시 죽는 법이다. 
그러므로 잡기가 쉬움을 알았다. 
유추는 두 개의 다른 사물에서 유사한 법칙과 성격을 찾아내는 방법이다. 
개구리의 형상과 병사, 옥문玉門과 여근곡女根谷 즉 남녀의 성 관계性關係와 전쟁의 관계…… 마치 시인들이 유추에 의해서 반달 같은 눈썹이니, 앵두 같은 입술이니 하는 비유법을 쓰고 있는 사유 체계와 같은 것이다. 
달과 눈썹, 앵두와 입술은 서로 다른 사물이다. 
이렇게 서로 다른 것에서 서로 같은 이치를 찾아내는 힘, 아리스토텔레스는 그것을 남에게서 모방할 수 없는 시인의 재능이며 천재라고 불렀다. 
즉 분석보다도 직관에 속하는 사유 활동思惟活動이다. 
세 번째의 예언은 계시 작용啓示作用이다. 
인간의 경험과 과학적 분석력을 뛰어넘는 초월적인 감성感性, 말하자면 종교적인 영감이라고 할까? 
죽음을 예감한다는 것은 최고의 슬기라고 할 수 있다. 
모든 짐승 가운데 코끼리만이 전생前生의 일을 알고 있다고 한다. 
그리고 그것은 자기의 죽음을 예감한다는 점에서 어느 짐승보다도 슬기로운 것이라고 인도인들은 믿고 있다. 
인간 역시 전생을 알고 그의 죽음을 예상하는 힘이 있다면 가장 슬기로운 사람임에 틀림없다. 
즉 여왕에겐 과학적 분석력과 시인과 같은 직관적 유추, 거기에 초월적인 계시의 힘을 지닌 슬기로움이 있었던 것이다. 
그러한 선덕여왕이지만 우리는 일말의 아쉬움을 느낀다. 
그의 세 가지 예언력은 대상이 뒤바뀌어져 있었던 까닭이다. 
여왕은 꽃을 관찰할 때 과학자와 같은 분석력을 사용했고 적병을 찾아내는 데는 거꾸로 시인 같은 직관력을 사용했다. 
거기에 한국적 사고방식의 비극이 있었는지도 모를 것이다. 
그 꽃과 병사가 서로 뒤바뀌어져야 비로소 그 슬기는 빛을 얻었을 것이다. 
역사와 물리적 현상을 시적 유추의 직관력으로 다루고 반대로 꽃의 아름다움을 과학적 인과로 다루었기 때문에 우리에겐 과학도 시도 다 같이 손해를 본 것이었다. 
이것은 선덕여왕의 비극만은 아니었다. 
한 나라의 도읍을 정할 때 우리는 경제적인 생산성이나 국방적인 여건보다도 시인들처럼 청룡백호靑龍白虎의 종교를 따지는 풍수지리설로 그 기준을 삼았다. 
가장 과학적이고 분석적인 힘이 요청되는 것을 가장 비과학적인 유추와 직관력으로 처리해 왔던 것이다. 
산세山勢를 용이나 호랑이로 따진다는 것은 유추이지 과학적인 분석은 아니다. 
심지어 전쟁을 하는 데에도 작전 계획을 시적으로 했다. 
옥문玉門과 여근곡女根谷식으로 지명地名을 따졌다. 
고려 태조太祖 역시 "대성大城을 칠 때, 개「犬」란 것은 밤을 맡고 낮을 맡지 않으며 앞을 지키고 뒤를 지키지 않는 것이니, 낮엔 그 북쪽을 쳐들어가면 될 것이라"라는 시적 상징성에 의해 작전을 폈다는 것이다. 
다행히 싸움에 이겼다고 되어 있지만, 도리어 그 전쟁에 태조가 패하는 것이 후일을 위해 좋았을 것이다. 
적이 숨어 있는 곳의 지명이 견성犬城이란 것과 개의 성격과는 아무런 과학적인 연관성이 없다. 
그것을 알았어야 태조의 전략은 시적 직관적인 미신을 버리고 과학적인 근거를 찾아내는 합리성에 의존했을 것이다. 
거꾸로 시적인 세계는 대단히 합리적으로 생각했다. 
대나무가 속이 비었다든지, 마디가 곧다든지, 국화가 서리 속에도 핀다든지 하는 성격을 과학적으로 따져서, 시적 상징으로 풀이했던 것이다. 
그래서 한국의 시들은 자유로운 상상의 세계보다는 언제나 그러한 관념의 틀에서 벗어날 수 없었다. 
으레 대나무라고 하면 고절孤節을, 국화라면 고고孤高한 선비를 상징했다. 
이러한 공식주의의 개념으로 미를 감상했다. 
꽃을 꽃 자체의 그 아름다움으로써 본 것이 아니라 선덕여왕의 경우처럼 과학적 분석력에 의해서 파악하려 했던 것이다. 
초월적인 세계를 현실적으로, 현실적인 것은 초월적으로, 그리고 과학적이어야 할 것은 시적으로, 시적이어야 할 것은 과학적으로, 이렇게 뒤바꿔 생각한 데서 우리의 역사가 답보되었다고 해도 과언이 아니다. 
우리가 슬기가 없었던 것이 아니다. 
가장 아름다운 꽃을 관상하는 자리에선 과학자가 되고 가장 참혹한 전쟁터에서는 시인이 되었다는 것, 즉 사고의 적용 방법이 서로 엇갈린 데서 사고의 후진성이 있었던 것이다. 
과학의 분야를 시적 통찰력으로 파악하려 했고 시나 종교의 정신적 분야를 과학적 분석력으로 따졌다. 
이것이 바로 선덕여왕의 예언인 것이다. 
아마도 선덕여왕이 꽃을 시적 유추로 보고 백제의 복병伏兵을 잡을 때 과학적으로 분석했더라면 레이더 장치가 한국에서 먼저 발명되고 말라르메와 같은 상징주의가 한국의 시조 문학에서 이미 생겨났을지도 모른다. 
우리는 선덕여왕의 예언에서 한국의 슬기를 보는 동시에 우리가 어째서 오늘처럼 낙후落後했는가 하는 것도 찾아볼 수 있는 쓸쓸한 아이러니를 느낀다. 
우리는 지금까지 긴 여행을 했다. 
멀고 먼 고향의 순례巡禮…… 거기에서 호랑이와 곰이 인간이 되려고 고역을 치르던 어둡고 답답한 동굴의 어둠을 보았고 땅과 하늘이 만나 결혼을 하는 아사달의 신방도 구경하였다. 
싸우고 피 흘리고 꽃불처럼 욕망을 불태우는 영웅들이 아니라 참고 견디며 스스로를 제어하는 성자聖者들의 모습…… 분노를 도리어 춤으로 승화시킨 처용과 도둑을 노래로 굴복케 한 승 영재永才가 살고 있는 산길의 조용한 풍경을 보았다. 
번뇌의 구름을 헤치고 나온 기파랑의 얼굴처럼 혹은 천 길 벼랑 위에서 한 송이 꽃을 꺾어 들고 아리따운 수로부인을 쳐다보는 노인의 하얀 수염과 같은 아름다운 한국인을…… 그리고 때로는 서동처럼 간교하고 짓궂고 뜨거운 고향 사람들의 로맨스를 들었다. 
그러나 우리는 그러한 고향의 마을에서 멀리 떠나고 있다. 
거울 앞에서 제 그림자를 쪼며 슬피 울었던 앵무새들도 볼 수가 없다. 
해심한 바다에서 제상의 이름을 부르다가 돌이 되어버린 아낙네들도, 차디찬 강가에서 잃어버린 남편을 공후로 달래던 그 아낙네의 가락들도 사라져갔다. 
모두들 고향에서 떠나고 있는 것이다. 
하지만 우리는 알고 있다. 
고향을 떠난 사람만이 비로소 고향을 생각할 수 있다는 사실을, 그리고 인간은 결코 모태母胎의 탯줄을 끊는 아픔 없이는 탄생할 수 없다는 것을……. 
여기에 쓰인 문자들은 극복해야만 할 우리 정신의 언어인 것이다. 
승僧 일연은 《삼국유사》를 쓰면서 어느 이야기에나 '찬讚'이란 시를 지었지만, 역사는 찬미가 밑에서 행진하지 않는다는 것을 우리는 잘 알고 있는 것이다. 
오늘의 이 《삼국유사》를 읽는 사람은 일연처럼 찬미가만을 부를 수 없는 것이다. 
때로는 분노와 굴욕으로 때로는 찬미 속에서 하나의 가시 돋친 비판을 가지고 그 문자들을 읽지 않으면 안 될 것이다. 
늑대와 독수리가 곁에 있는 한 우리가 사슴과 학의 순결성만을 자랑할 수는 없는 일이다. 
자기를 지킬 줄 모르는 목이 긴 사슴의 점잖음과 욕심 없는 학의 가냘픈 날갯짓이 도리어 자기를 방어하지 못했다는 의미에선 죄일 수도 있는 것이다. 
떠나기 위해서 우리는 고향을 본다. 
그리고 그 고향 이야기를 알고 있는 사람들은 끝없이 떠나면서도 참된 고향으로 돌아오고 있는 사람들이다. 
이 정신의 고향은 천 년 전의 과거, 망각의 태백산 근처의 신시 속에 있는 것이 아니라 어쩌면 천 년 후의 어느 미지의 벌판 위에 존재하게 될 그 먼 고향일지도 모른다. 
