우리는 살아가면서 생활 속에 밀접하게 연관된 사실들, 예를 들면 왜 일주일은 7일인가, 왜 하늘은 파란가, 왜 눈송이는 각기 다른 모양인가, 왜 장미에는 가시가 있나 등과 같은 것들에 대해 마음속으로 한 번쯤은 궁금하게 생각했을 것이다. 
이러한 의문에도 불구하고 한편으로는 너무나 당연한 사실로 느껴져 더 이상 알려고 해보지도 않은 상식들이 우리 주위에는 상당히 많이 있다. 
이 책은 이러한 의문들을 포함하여 자연의 원리, 인류의 역사 이래 내려오는 문화 및 관습, 또한 세계 여러 나라의 기이한 풍습과 대중적인 운동 전반에 이르기까지 색다른 상식들을 단순한 물음에 간단·명료한 답의 형식으로 전달해 주고 있다. 
역설적인 원제목인 『전혀 쓸모없는 정보에 관한 책』이 말해주듯 이 책을 읽는 독자는 보통 알고 있는 일반 상식의 따분하고도 지루한 지식과는 달리 자신의 박식과 더불어, 만나는 사람들에게도 틀림없이 다양하고도 재미있는 이야깃거리를 제공해 줄 수 있을 것이다. 
주름치마처럼 보이는 남성들의 옷인 스코틀랜드의 킬트(kilt)는 여러 가지 목적의 쓸모있는 의상으로써 창안되었다. 
원래 킬트는 5피트의 폭에 약 15피트의 길이로 되어 필라백(philabeg)이라는 커다란 직사각형 모양으로 된 조각을 세로로 접어서 허리둘레를 감싼 후 끈으로 묶었다. 
천의 나머지는 한쪽 어깨 위에 걸치고 핀으로 고정시켰다. 
이 치마 같은 복장을 함으로써, 고지대의 남성들은 거친 지형을 횡단하는 동안 그들의 수족을 마음대로 움직일 수 있었다. 
하지만 실제로 이 창안물은 빈곤과 모직물의 부족에서 온 결과였다. 
옛 킬트는 매우 다양한 용도였다. 
스코틀랜드인들은 혹독한 날씨에서는 이것으로 머리와 어깨를 덮었고, 집 밖에서 잘 때에는 담요로 사용했다. 
우리는 킬트를 치마라고 여기지만, 여성들은 결코 킬트를 입지 않았다. 
그러나 스코틀랜드인은 그들의 킬트를 입는 것을 부끄러워 하지 않는다. 
오늘날의 킬트는 무릎 길이의 주름치마와 같고, 여기에 따로 분리된 체크무늬의 어깨걸이 또는 담요 같은 망토를 왼쪽 어깨에 걸치고, 브로치로 고정시킨다. 
킬트는 7야드(6.4m) 길이의 모직이고, 어깨걸이는 4야드(3.66m) 길이이다. 
킬트는 무릎의 중앙 아래로는 절대 입지 않는다. 
경축의 기장(regalia)과 함께 지갑처럼 생긴 주머니가 하나 있는데, 이것은 스퍼런(스코틀랜드 고지인들이 킬트 앞에 차고 다니는 가죽 주머니)으로 알려져 있다(킬트에는 주머니가 없다). 
또한 스퍼런을 사용하는 데는 지켜야 할 규칙이 있다. 
세련된 스코틀랜드인은 낮에는 이 가죽 주머니를 차지 않으나 저녁에는 가죽 주머니를 찬다. 
일종의 재킷인 더블릿(몸에 꼭 끼는 재킷 모양의 옷)을 포함한 기타의 복장으로써, 보닛(챙 없는 남자용 모자), 브로그(생가죽으로 만든 투박한 신발), 그리고 무릎 높이까지 오는 스타킹이 있다. 
완벽한 조화를 위하여 장식용 핀을 꽂는데, 이는 킬트가 벌어지면 속옷 또는 맨살이 드러남을 방지하기 위함이다. 
한때 전쟁에서 킬트 차림을 한 스코틀랜드 군인들처럼 양말 속에 칼을 꽂는 킬트 복장 차림이 유행한 적도 있었다. 
이 복장의 가장 중요한 부분은 물론, 체크 무늬의 모직물인 타탄형(바둑판 무늬가 있는 직물) 의상 형태이다. 
모직물의 줄무늬와 색상의 다양한 디자인이 스코틀랜드 고지대의 일족마다 다양한 차이를 나타냈다. 
스코틀랜드의 모든 골짜기들은 주위에 둘러싸인 산으로 서로 각기 고립되었고, 고립된 지역마다 각 거주민들은 한 일족으로 구분되어 각기 자신들의 set 또는 타탄의 유형을 가지고 있었다. 
타탄은 1200년대로 거슬러올라가면 아일랜드인과 유럽의 켈트족도 이 타탄을 입었다. 
대영제국은 1745년 자코바이트(Jacobite; 제임스 Ⅱ세를 옹립하려던 반란) 대반란 이후로 스코틀랜드에서 타탄과 킬트 복장을 금지시켰다. 
타탄의 많은 유형들은 1782년 금지령이 해제되기까지 상실되었다. 
그러나 스코틀랜드 군인들에겐 그들의 타탄 복장을 허용했고, 이것이 오늘날까지 남게 되었다. 현재 스코틀랜드의 후예들은 전세계 각지에서 행진이나 결혼식 그리고 민족적 축하 행사장에서 고지대의 의상을 입고 옛 전통을 이어가고 있다. 
한 스코틀랜드인에게 진정한 남자로서 스커트, 브로치, 가죽 핸드백(주머니) 차림을 하는 것이 위엄있는 일인가라고 물어본다면 그는 당연히 그렇다고 대답할 것이다. 
모직 킬트 안에 그들은 속옷을 입을까? 
일반적으로 입는다고 말하지만 그것은 입는 사람 마음대로이다. 
최소한 그들은 자신들의 다리에 난 털을 깎지 않아도 된다. 
1년에 대한 일수, 달수에 있어서나, 1주일에 대한 일수에 있어서 어떤 수학적 또는 천문학적인 이유는 없다. 
그것은 상대적으로 해와 달의 움직임에 의해 정해진 것이다. 
바빌로니아는 7일의 1주일을 가진 최초의 문명국이었다. 
바빌로니아인들은 1주일을 7일로 창안했고, 그래서 1주일 중 하루를 그들이 알고 있는 머큐리(신들의 사자로 웅변가, 상인, 직공, 도둑의 수호신_수성), 비너스(미와 사랑의 여신_금성), 마르스(군신_화성), 주피터(신들의 우두머리, 하늘의 지배자_목성), 새턴(농업의 신_토성) 그리고 달과 해를 가리키는 일곱 개의 성스러운 성체를 숭배하는 날로 정할 수 있었다. 
역사시대 이후로, 다른 문명국들에서는 4일에서 10일까지의 다양한 일수를 가진 1주일을 만들었는데 그들은 시장이 서는 횟수에 의거해 그 체계를 세웠다. 
로마의 농부들은 들판에서 7일 동안 일하고 8일째에는 시장에 갔다. 
그래서 로마인들은 1주일이 8일이었다. 
오늘날의 7일인 1주일은 기독교 신앙이 널리 퍼짐에서 기인한다. 
창세기에서 하느님은 세계를 6일로 창조하셨고, 7일째 되는 날(사바스;sabbath, 안식일. 
유태인 및 특정파의 그리스도 교회가 안식과 예배의 날로 지키는 토요일, 금요일의 일몰부터 토요일의 일몰까지의 하루를 말함) 휴식을 취하셨다. 
사바스란 말은 유태인의 바빌론 유수 시절 사용했던 바빌로니아어의 사바투(sabattu)에서 유래되었다. 
유태인의 사바스는 로마인처럼 토요일에 있었다. 
로마인들은 새턴(saturn)으로 정한 토요일을 불운의 날로 생각했고, 그러므로 이날을 쉬는 날로 정했다. 
1792년 프랑스 혁명 기간중, 프랑스는 한 달을 3주일, 1주일을 10일로 정했다. 
각 하루는 10시간이고 1시간은 1백 분이었으며 1분은 1백 초로 이루어진 이 구성은 완전히 논리적이었다. 
프랑스 혁명 중에 이루어진 것으로 십진법에 의거한 미터법이었다. 
오늘날 우리는 모두 7일을 가진 1주일을 사용하고 있다. 
우리는 바빌로니아인들이 완전히 인위적으로 초, 분, 시간을 나눈 것에 대해 감사할 일이다. 
다시 말해 다른 임의의 수를 선택할 수도 있었지만, 그들은 60이라는 숫자를, 그보다 더 작은 수로는 구분할 수 없다고 생각했기 때문에 신비의 숫자로 여겼다. 
최근에 시간을 나누는 체계를 창안했다면, 아마 틀림없이 십진법에 의거했을 것이다. 
왜냐하면 요즘은 십진법이 주로 쓰이고 있으므로. 
이집트인들이 하루 내에서 기발하게 시간의 수를 정한 것에 감사해야 할 일이다. 
그들은 자신의 나라 동쪽 지평선 위에 또는 12개의 각기 다른 별 또는 성좌에 일치시켜 밤을 12부분으로 나누었다. 
태양의 다양한 위치를 10부분으로 구별하여 낮 시간도 10부분으로 나누었고, 여기에 동틀 무렵과 해질 무렵의 2부분을 구분했다. 
이것이 결과적으로 하루가 24시간으로 된 것이고 지금까지 사용하게 되었다. 
Esso는 세계적으로 가장 널리 알려져 있고 존경받는 기업의 상징이다. 
현재는 Exxon으로 친숙해진 그 이름이 바뀌게 된 배후에는 길고도 왜곡되어 버린 이야기가 있다. 
1859년, 어느 은퇴한 철도관리인인 에드윈 L. 
드레이크는 미국 펜실베이니아 타이스트빌 근처에서 최초의 상업적으로 성공적인 석유가 나오는 시추구를 뚫게 되었다. 4년 후, 존 D. 
록펠러가 참여하여 동업을 한 끝에 1870년에는 오하이오 스탠다드 오일사를 포함해 몇 개의 회사를 창설하였다. 
1882년 록펠러와 그의 동료는 스탠다드 오일 트러스트사를 창설했는데, 이 거대한 밀집체(그룹)는 그 지역의 원유를 정제하고 파이프로 연결시키는 일 중 90퍼센트 이상을 점유하였다. 
뉴저지주의 스탠다드 오일사는 트러스트사의 활동으로 그해 다음에 설립되었다. 
스탠다드 오일사는 다른 소규모 오일사가 공정하게 경쟁하는 것을 방해하는 불법적 사업수완으로 인해 매스컴이나 정부 관리로부터 비난을 받았다. 
1892년 오하이오 연방 최고법원은 스탠다드 오일사를 트러스트사로부터 분리시키도록 명령을 내렸다. 
이로부터 트러스트의 많은 기업들이 1899년이 되기까지 각각 독립하여 운영되어 오다가 다시 뉴저지의 스탠다드 오일사 휘하에 통합되었다. 
이 당시 37개의 소규모 기업들이 한 기업으로 통합되었으며 세계적으로 가장 부유한 기업들 중 하나가 되었다. 그러나 1911년 최고법원이 셔먼의 반트러스트 규정에 의거하여 기업을 분산시킬 것을 명령하면서, 연방정부는 뉴저지 스탠다드 오일사를 해체시켰다. 
이 행위는 스탠다드 오일사를 분할하여 34개의 독립된 경쟁사를 창설케 하였고 그중 몇 개의 기업들은 스탠다드 오일이란 이름을 유지하고 거기에 그 지방의 명칭을 덧붙였다._뉴저지 
스탠다드 오일, 뉴욕(모빌)스탠다드, 인디애나(애이모크)스탠다드, 캘리포니아(셰브론) 스탠다드, 켄터키 스탠다드, 오하이오(소하이오; 후에는 아틀란트 리치필드로 바뀜) 스탠다드 등_ 
법원의 판결은 스탠다드 오일이라는 이름에 대하여 소유권과 사용권을 명시하지 않았다. 
이렇게 해서 모체인 뉴저지 스탠다드 오일사는 타지방의 많은 경쟁사를 갖게 되었다. 제1차 세계대전 후 여전히 막강한 그룹인 뉴저지 스탠다드 오일사는 미국내외에서 하나임을 확인할 수 있는 쉬운 상표 아래 통합을 급속히 모색하였다. 
ESSO라는 이름은 짧고 스탠다드 오일의 첫글자를 말해 주므로 선택되었다. 
ESSO란 상표는 1923년에 공인되었고 현재까지 약 백여 개의 국가에서 마케팅 심볼로 사용되고 있다. 
그 유명한 타원형의 로고는 1933년 도입되었고, 미국내 메인주에서 루이지애나 및 전세계의 유통가에 사용되었다. 
그러나 1930년대 초반, ESSO가 중서부 지역으로 사업을 확장하려 할 때 이미 그 지역에서 사업을 하던 타 스탠다드 오일사로부터 법적인 제재를 받게 되었다. 
인디애나의 스탠다드 오일사는 ESSO란 이름이 공식적으로 스탠다드 오일을 의미하며, 중서부 지역에서 스탠다드 오일은 그들 자신의 독점적인 권리라고 주장했다. 
상표 침해에 대한 소송이 잇따랐고 1937년 법원은 인디애나 스탠다드의 편을 들어 미국 중서부 지역에서는 ESSO의 사용을 영원히 금지하는 명령을 내렸다. 
이 명령은 다른 15개 주에서도 내려졌다. 
그후 60년대에는 켄터키 스탠다드 오일사의 소송을 계기로 급성장했던 플로리다 시장을 포함한 다른 5개 주에서도 금지 명령이 내려졌다. 
1969년까지 ESSO상표와 그 회사명 뉴저지 스탠다드 오일로서는 앞으로 금지 명령의 가능성이 있던 11개 주, 더불어 20개 주에서 유통사업을 할 수가 없었다. 
분명히 세계적으로 유명한 이 기업은 과감한 무엇인가를 해야만 했고, 복잡한 해결 방법임에도 불구하고 회사명을 바꾸는 것은 필연적이었다. 
이사회는 국내외에 사용할 수 있는 새로운 이름을 지을 것을 결정했다. 
새로운 이름은 시각적으로 좋아야 했으며 세계 언어학적으로 쉽게 발음이 되어야 했고, 부정적인 뜻이 함축되지 않은 말이어야 했으며 표면상 법적 제재가 전혀 없도록 완벽하게 독창적이어야 했다. 
소비자 및 법적인 연구 끝에, EXXON이라는 이름이 결정되었다. 
이것은 근본적으로 새로운 이름이었지만 ESSO라는 이름과 흡사하여 소비자들에겐 더 쉽게 알릴 수 있었다. 
약 6백여 개의 다른 기업들이 이와 유사하게 보이거나 발음이 되는 것을 세계적인 연구로 발견했는데, 그때마다 각각 침해의 문제가 생기지 않도록 협상을 해야 했다. 
새 이름을 둘러싼 보장이 1972년 공식적으로 선포되기 전까지는 불안했다. 
대중은 EXXON이란 이름을 쉽게 받아들였고 이제는 국가와 전세계에 걸쳐 전반적으로 사용되고 있다. 
ESSO란 이름은 여전히 미국 외에서 석유제품 유통에 사용되고 있다. 
그러나 소문에 의하면, 외국의 법적인 제한 때문이 아니라 잠재적인 소비자의 취향 덕분에 ESSO 상표의 제품이 해를 거듭할수록 성장해 가고 있다 한다. 
1년에 대한 일수, 달수에 있어서나, 1주일에 대한 일수에 있어서 어떤 수학적 또는 천문학적인 이유는 없다. 
그것은 상대적으로 해와 달의 움직임에 의해 정해진 것이다. 
바빌로니아는 7일의 1주일을 가진 최초의 문명국이었다. 
바빌로니아인들은 1주일을 7일로 창안했고 그래서 1주일 중 하루를 그들이 알고 있는 머큐리(신들의 사자로 웅변가, 상인, 직공, 도둑의 수호신_수성), 비너스(미와 사랑의 여신_금성), 마르스(군신_화성), 주피터(신들의 우두머리, 하늘의 지배자_목성), 새턴(농업의 신_토성) 그리고 달과 해를 가리키는 일곱 개의 성스러운 성체를 숭배하는 날로 정할 수 있었다. 
역사 시대 이후로, 다른 문명이 4일에서 10일까지, 다양한 일수를 가진 1주일을 만들었는데 그들은 시장이 서는 횟수에 의거해 그 체계를 세웠다. 
로마의 농부들은 들판에서 7일 동안 일을 하고 8일째에 시장에 갔다. 
그래서 로마인들은 1주일이 8일이었다. 
현대의 7일을 가진 1주일은 기독교 신앙이 널리 퍼짐에서 기인한다. 
창세기에서 하느님은 세계를 6일로 창조하셨고, 7일째 되는 날(사바츠<sabbath; 안식일. 
유태인 및 특정파의 그리스도 교회가 안식과 예배의 날로 지키는 토요일, 금요일의 일몰부터 토요일의 일몰까지의 하루>라 함) 휴식을 취하셨다. 
사바츠란 말은 유태인의 바빌론 유수 시절 사용했던 바빌로니아어의 사바투(sabattu)에서 유래되었다. 
유태인의 사바츠는 로마인처럼 토요일에 있었다. 
로마인들은 새턴(saturn)으로 정한 토요일을 불운의 날로 생각했고 그러므로 이날을 쉬는 날로 정했다. 
1792년 프랑스 혁명 기간중, 프랑스는 한달을 3주일, 1주일을 10일로 정했다. 
각 하루는 10시간이고 1시간은 1백분이었으며 1분은 1백초로 이루어진 이 구성은 완전히 논리적이었다. 
프랑스 혁명 중에 이루어진 것으로 십진법에 의거한 미터법이었다. 
오늘날 우리는 모두 7일을 가진 1주일을 사용하고 있다. 
우리는 바빌로니아인들이 완전히 인위적으로 초, 분, 시간을 나눈 것에 대해 감사할 일이다. 
다시 말해 다른 임의의 수를 선택할 수도 있었지만, 그들은 60이라는 숫자를, 그보다 더 작은 수로는 구분할 수 없다고 생각했기 때문에 신비의 숫자로 여겼다. 
최근에 시간을 나누는 체계를 창안했었다면, 아마 틀림없이 십진법에 의거했을 것이다. 
왜냐하면 현대에는 십진법이 있으므로. 
이집트인들이 하루 내에서 기발하게 시간의 수를 정한 것에 감사해야 할 일이다. 
그들은 자신의 나라의 동쪽 지평선 위에 또는 12개의 각기 다른 별 또는 성좌에 일치시켜 밤을 12부분으로 나누었다. 
태양의 다양한 위치를 10부분으로 구별하여 낮 시간도 10부분으로 나누었고, 여기에 동틀 무렵과 해질 무렵의 2부분을 구분했다. 
이것이 결과적으로 하루가 24시간으로 된 것이고 지금까지 사용하게 되었다. 
높이 나는 제트기는 종종 보기 힘들지만, 이것이 뒤에 남기고 간 꼬리 자국은 쉽게 눈에 띈다. 
이 자국을 더 적절히 말하자면 비행운(雲)이라 하는데, 응결된 수증기로부터 형성된다. 
제트기의 엔진은 작동하면서 수증기를 공기로 이완시킨다. 
제트기 엔진에서 나오는 뜨거운 수증기가 대기 중의 찬 공기와 혼합되어 구름 같은 안개꼬리로 응결된다. 
이러한 현상은 고공일수록 외부 온도가 더 낮아지므로 고공에서 더 뚜렷이 나타난다. 
상대적으로 주위 공기의 습도가 높으면 비행운은 몇 시간 동안이나 지속될 수 있다. 
습도가 낮으면 빨리 증발하여 사라져버린다. 
비행운의 또 다른 유형인 기체 역학적 비행운은 비행기의 날개 위에서 공기의 흐름으로 형성된 저기압에 의해 생성된다. 
저기압은 공기를 급속하게 차갑게 하여 응결시키는 원인이 된다. 
이러한 유형은 비행기의 흔들림이 있을 경우 빨리 사라져버린다. 
하나의 프로펠러 모양 안에 3개의 다이아몬드가 그려진 미츠비시 로고는 우연한 배열이 아니다. 
미츠비시사는 제2차 세계대전 전에 생겨났다. 
이 회사는 미국 해군에게는 불행을 안겨주었던 제로(Zero)라는 유명한 AGM 전투기의 제조업체였다(제로는 진주만을 급습했던 비행기로서 공교롭게도 그들은 미국에서 구입한 강철로 만들어졌다). 
제로는 1936년에 도입되어 전쟁 초기에는 해군의 가장 큰 적수였다. 
1943년 미국 항공모함 위에 뜬 독일의 F6F 헬캣(Hellcat) 전투기의 출현으로 일본 항공기의 우수성은 종말을 예고했다. 
헬캣은 제로보다 더 빨랐고 더 큰 기동성을 가졌다. 
제2차 세계대전 마지막 2년 동안 이들은 5천 1백 56개의 적기를 떨어뜨렸고, 전미국 해군 전사자 중 거의 75퍼센트를 내었다. 
1940년대 초반 미국의 산업계는 일본의 호전성에 반하여 일어섰고, 그것은 제2차 세계대전을 미국의 승리로 이끌고 간 가장 큰 촉매 역할을 하였다. 
이후로 미츠비시사는 평화적 측면으로 기계를 더 많이 생산해 성공을 거두었다. 
그러나 이 회사의 프로펠러 로고는 일본제국주의 시절의 잔존물이며 여전히 미츠비시사 자체의 자동차나 전자제품에 장식되고 있다. 
흥미있는 기업의 상징물을 가진 또 다른 일본 자동차 기업으로서 수바루(Subaru)가 있다. 
이의 기장은 일련의 7개 별인데, 황소자리(Taurus) 안에 있는 플레이아데스 성단(그리스신화에서 아틀라스의 일곱 딸을 상징)을 나타낸 것이다. 
이 성단은 일본에서 수바루라 불린다. 
고대인들은 종종 플레이아데스에 대해 나쁜 평을 붙이곤 했다. 
블랙 사바스(Black Sabbath)와 제성전야(Hallows Eve)는 가을 한밤중에 플레이아데스가 최고의 높이로 올라가 있을 때 일어나기 시작했다. 
많은 고대 문명은 이 성단이 6개가 아닌 7개로 기록하고 있다. 
하지만 최근 7번째 별이 흐릿해짐으로 해서 육안으로는 6개의 별만이 보인다. 
신화에 의하면, 7개의 별은 자신의 어깨에 세계를 짊어지고 있는 아틀라스의 일곱 딸을 나타낸다고 한다. 
현재 가시적인 6개의 별은 1953년 자동차를 생산하기 위해 출범한 일본의 여섯 기업을 의미한다. 
최근에 이 로고가 바뀌었는데, 수바루는 별 중의 하나를 밝게 하고 다른 별들과 그 별의 간격을 벌려 놓았다. 
이 빛나는 별은 플레이아데스 성단의 6개의 별 중에서도 가장 밝은 알키온(Alcyone)을 상징한다. 
플레이아데스 성단이 속해 있는 성좌를 고려해 보면 수바루가 왜 그들의 자동차 중 하나를 타우루스라 이름지었는지 알 수 있다. 
그러나 포드사는 이들을 앞질러갔다. 
마츠다사는 회사의 심볼이 없었으나 대신 재미있는 이름이 있다. 
마츠다라는 말은 페르시아 빛의 신인 아후라 마즈다(Ahura Mazda)에서 유래되었다. 
1910년, 제너럴 일렉트릭(General Electric)사가 신의 이름을 채택했고 자신의 램프와 전구의 상표로써 등록했다. 
아후라 마즈다는 48만 6천 개의 악(惡)을 상징하는 별에 대응하여 48만 6천 개의 선(善)과 행운을 상징하는 별을 창조하여 인간들이 그 속에서 태어나도록 했다는 페르시아인들의 한 신앙이다. 
현재 마츠다는 자동차 제조업체로서 마츠다주식회사라는 이름으로 등록되어 있다. 
우리는 모두 이 현상을 알고 있다. 
여러분이 집안에서 걸어다니다가 목재 가구를 만져보고 나서 같은 온도에 있는 금속 파이프나 문의 손잡이를 만져보면 문 손잡이가 더 차갑게 느껴질 것이다. 
이는 열전도(물질의 이동을 수반하지 않고 고온부에서 이것과 접하고 있는 저온부로 열이 전달되어가는 현상. 
금속 내부에는 자유롭게 운동하는 자유 전자가 존재하여 열을 고온부에서 저온부로 운동에너지 형태로 운반하는 반면, 기체와 액체를 포함한 다른 물질은 일부에 가해진 열을 전체로 확산시키는 데 어려움이 있다)라 불리는 단순한 물리학적 특성 때문이다. 
나무는 열전도율이 낮다. 
나무를 만지면 바로 현재의 온도를 느낀다. 
반면에 금속은 열전도율이 높아서, 우리 피부의 열을 빨리 빼앗아가므로 실제보다 더 차가운 느낌을 준다. 
또한 열전도율은 왜 우리가 뜨거운 오븐 속에 손을 집어 넣어도, 대부분의 뜨거운 공기에 의해서도, 화상을 입지 않는지를 설명해준다. 
하지만 같은 온도의 금속 케이크팬을 만지면 심한 고통을 느끼게 되는지에 대해서도 설명해준다. 
공기는 금속보다 열전도율이 훨씬 낮다. 
이는 대부분의 뛰어난 절연체가 많은 양의 공기층(air space)을 포함하고 있기 때문이다. 
욕조에 매우 뜨거운 물을 채우고서 그 속에 발을 담갔을 때 심한 고통을 느껴본 적이 있는가? 
처음에 물은 뜨거운 대신 거의 차갑게 느껴진다. 
그 순간이 지나고 나서야 뜨거움을 느끼게 되고 그러면 아주 재빠르게 발을 확 빼고 말 것이다. 
감각적으로 이러한 혼란은 어디에서 기인하는 것인가? 
피부는 온도와 고통을 느끼는 감각기관이 있다. 
고통을 느끼는 감각은 단지 극도로 뜨겁거나 차가울 때 느낀다. 
뇌 역시 같은 방식으로 이 두 가지 감각을 경험한다. 
그러므로 아주 뜨겁거나 아주 차가운 온도는 같은 종류의 고통을 주는 원인이 되며 뇌는 이 두 가지를 구별하는 데 어려움을 갖고 있다. 
외국 속담에 손바닥이 근질근질하면 돈을 얻는다는 옛말이 있다. 
돈을 얻는 것도 좋은 일이나 가려움은 골칫덩이다. 
그럴 땐 긁는 것이 상책이다. 
가려움은 벌레, 더러움(때), 티끌, 알레르기, 기분 , 감염 등의 여러 가지 원인에 의해 생길 수 있다. 
모든 가려움은 자극이 국부의 표피에서 섬유모양의 신경 끝을 건드리는 이유에서 생기는 결과이다. 
뇌는 이러한 자극을 가려움으로 해석한다. 
긁는 것은 역시 그 자극을 제거하는 것이며, 혹은 가려운 부분에 고통을 주는 동기가 되어 척수 내의 가려운 느낌을 중화시켜주는 것이다. 
그런데 왜 셔츠 제조업자들은 목 안쪽에 근질근질한 꼬리표를 달려고 하는가? 
이 꼬리표는 목 뒤에서 언제나 스치면서 우리를 온종일 간지럽히는데 말이다. 
이 상징들은 특별하게 당당하거나 뛰어난 창안물은 아니다. 
그런데도 이들이 어떻게 미국 정당을 나타내는 상징이 되었나? 
여기에는 책임을 질 만한 사람이 있다. 
토머스 네이스트(Thomas Nast)란 사람은 미국 역사상 가장 영향력 있는 정치 만화가였다. 
그는 개리 트루도(Gary Trudeauff)를 각색했으며, 주간지《하퍼스(Harpers)》에서 정치 만화가로 일을 했다. 
또 다른 정치 만화가가 있었는데, 그는 동물 위에 타고 있는 앤드루 잭슨 대통령을 묘사한 만화를 출현시켜 1837년 처음으로 민주당을 나타내는 당나귀를 사용하게 되었다. 하지만 사람들은 네이스트가 이 상징을 유행시켰다고 믿고 있다. 
1870년 그는 남부를 지지하는 민주당파 신문사들을 조롱하기 위해 the Copperhead Press라는 꼬리표를 붙인 당나귀를 그렸다. 
네이스트는 또 풍자만화에서 최초로 공화당을 상징하는 토끼를 사용했다. 
1874년 뉴욕 해럴드는 율리시스 S. 
그랜트 대통령이 1876년에 있을 대통령 입후보에 전례없이 세 번째 재출마하려 함을 보도했고, 로마제국의 유명한 제왕들을 언급하며 그를 시저리즘(Caesarism; 군주독재)이라고 비난했다. 
몇 주일 후에 신문은 뉴욕시 동물원에서 동물들이 도망쳐 센트럴 파크 주위를 배회하고 있다는 잘못된 보도를 했다. 
중간 선거 직전 《하퍼스》 지에 삽입된 네이스트의 만화에서는 사자로 위장한 당나귀가 그려졌고, 시저리즘이란 표를 했다. 
그 사자는 공화당표라는 꼬리표를 단 토끼를 포함해 공원에서 길을 잃은 다른 동물들에게 겁을 주었다. 
이 동물들을 이용하여 두 정당을 묘사한 네이스트의 그림은 칭찬의 의미가 아니라 비판의 의미였다. 
하지만 이들은 현재 각 정당을 자랑스럽게 대표하고 있다. 
1992년 대통령 선거 캠페인 동안 네이스트가 살아 있었다면, 아마도 그는 공화당을 재치가 사라져가는 메추라기로 표현했을 것이며 민주당엔 여전히 고집센 당나귀를 사용했을 것이다. 
또한 그는 현존하는 산타클로스의 모습을 처음으로 그렸던 사람으로도 유명하다. 
네이스트 이전에는 산타에게 수염이 없었다. 
왼손잡이 투수를 '사우스포(southpaw; 남쪽 손)'라 부른다면, 오른손잡이 투수는 아마도 노스포(northpaw;북쪽 손)라 불릴 것이다. 
사우스포라는 말과 관련된 이야기에 의하면 위의 가정은 맞을지도 모르겠지만 그렇지는 않다. 
1880년 후반 유머 감각을 지닌 한 스포츠 작가 파인리 피터 듄(Finley Peter Dunne)이 시카고의 야구경기를 담당하고 있었다. 
본부석이 서쪽에 접해 있는 특이한 경기장에서 듄은 어느 왼손잡이 투수가 남쪽으로 향해 있는 그의 왼손 안에서 공을 놓치는 장면을 보았다(이 경기는 따분한 경기임에 틀림없었을 것이다). 
어처구니없이 생겨난 많은 표현들처럼, 이 표현이 계속 사용되었고 현재까지 우리는 왼손잡이 투수를 사우스포라고 한다. 
분명하게 듄은 오른손잡이를 '노스포라 부르는 것이 맞는지에 대해서는 알지 못했다. 
우리는 모두 하늘이 아름다운 푸른색인 것에 대해 당연시 여긴다. 
그러나 지구의 대기가 다른 기체를 포함하고 있다면 푸른색이 되지는 않을 것이다. 
대기(공기)는 다음과 같은 비율의 가스 혼합물로 구성되어 있다. 
질소 78퍼센트, 산소 21퍼센트, 그리고 이산화탄소 1퍼센트와 소량의 다른 기체 등등. 
대기 중의 이러한 기체의 화학적 혼합물에 의해 하늘의 색깔이 결정된 것이다. 
태양에서 지구로 오는 빛(광선)은 모두 파장을 포함하며 그래서 모든 색깔을 가지고 있다. 
각 색깔은 자체 파장을 갖고 있는데 어떤 것은 짧고 어떤 것은 길다. 
이것은 빗방울이 프리즘으로 작용하여 미세하게 다른 각도에서 각 빛의 파장을 굴곡시켜 아름다운 색의 띠를 형성하는 무지개로 증명할 수 있다. 
더 긴 파장인 노란색과 빨간색은 태양에서 거의 직접 우리 눈에 도달한다. 
더 짧은 파장인 푸른색과 보라색은 공기 분자에 의해 흩어져(散亂) 버린다. 
이것이 푸른빛을 발산시키는 작용을 하며, 우리 눈에는 하늘 전체를 푸르게 보이도록 한다. 
광선의 모든 파장이 우리의 눈에는 분산되고 충격을 줄 때는 흐린 날이 되며, 이렇게 하여 하늘이 희끄무레하게 보이게 된다. 
또한 대기 중에 수많은 물방울들이 빛을 분산시켜 매우 다습한 날을 만들며 안개 낀 날로 보이게 한다. 
여러분이 한낮에 태양을 본다면(그러지는 말기 바람), 태양이 하얗게 보일 것이다. 
이것은 가시적인 광선의 파장이 정오에는 눈에 센 충격을 주기 때문이다. 
하지만 해질 무렵이나 해뜰 무렵, 태양은 매우 낮은 각도에 있어서 그 광선이 여러분의 눈에 닿기까지는 더 많은 공기를 통과하게 된다. 
지평선 위 4도에서 그 광선은 정오보다 12배가 넘는 공기를 통과한다. 
꽤 많은 양의 먼지 입자들은 푸른 광선을 여과시켜 없애므로 태양은 노랗고 빨갛게 보인다. 
비로 인해 대기가 매우 깨끗해지면 노을은 더 노랗게 보인다. 
오염된 대기는 노을을 더 빨갛게 보이게 한다. 
소금 분자와 물방울은 해변가에서 종종 볼 수 있는 아름답게 지는 붉은 노을을 만들어준다. 
공기 오염과 화산의 폭발은 대기 속에 입자(먼지)들을 증가시켜 붉은 노을이 지게 한다. 
세계의 몇 지역에서는 때때로 공기 오염이 너무 심해 가시광선이 흩어지기 때문에 붉은빛조차 통과할 수가 없다. 
가시광선이 눈에 도달할 수 없기 때문에 태양은 지기도 전에 사라지고 만다. 
스모그나 균일한 크기의 먼지 입자「細塵」들은 어떤 색만 통과시키며, 선택적으로 태양광선을 여과시킨다. 
예를 들면, 태양이 한낮에 녹색이나 심지어 푸른색으로 보였다는 말을 들어봤을 것이다. 
이 비슷한 현상이 달빛에서도 가능하게 나타나며, 이것은 전적으로 실제가 아닌 푸른 달이라는 상상을 만들게 된 것이다. 
아마도 우리 인간이 공기를 끊임없이 오염시켜 대기 속에 있는 화학적 물질을 변질시키면, 우리는 언젠가 한낮에 녹색이나 또는 갈색의 하늘을 보게 될 것이다. 
수정은 지구표면의 약 10퍼센트를 형성하고 있는 세계에서 가장 풍부한 광석이다. 
이것은 지구표면에서 가장 흔한 원소라 볼 수 있는 산소와 규소로 구성되어 있다. 
우리에게 가장 낯익은 수정의 형태는 모래이다. 
수정(quartz)은 매우 단단하며 사포와 같이 콘크리트, 유리 제품, 자기, 그리고 건축용 벽돌로 쓰이는 사암의 연마제로 쓰이고 있다. 
수정은 또한 현대기술을 가치있게 하는 성질이 있다. 
그것은 압전기(piezoelectricity;피에조 전기, 불량도성<導性>의 결정에다 기계적 압력을 가하면 발생하는 전기 또는 전극성)로 알려진 놀라운 특성이다. 
크리스털처럼 수정 크리스털은 압력으로 뒤틀어질 때 전기 흐름을 발생시킨다. 
반대로 수정은 전기 흐름이 작용할 때 그 모양이 변화된다. 
교류의 변환은 크리스털로 하여금 1초에 무수한 진동을 주어 아주 약하게 떨리게 한다. 
이 압전기의 효과로 수정은 아주 정확하고 지속적인 시계를 생산할 수 있게 한다. 
수정시계는 1년 동안 단지 0.1초 내외의 오차가 있을 수 있다. 
수정시계는 계속적으로 크리스털을 진동시키기 위해 충전용 전지가 필요하다. 
마이크로칩은 1초당 1진동으로 진동률을 줄여주고, 이것은 바늘 운동에 작용하는 작은 기계부속과 디지털 숫자판을 통제한다. 
압축된 수정 크리스털에 의해 생기는 전기교류는 또한 가스 스토브, 자동차, 그리고 폭발물의 점화장치 등에서 이용되고 있다. 
당신의 어머니가 예로부터 항상 주의시키는 말이 있다. 
당신의 친구들 모두가 물속에서 장난을 하며 노는데 당신이 거기 서서 멍청하게 쳐다보고 있으면, 그들은 당신 보고 들어오라고 할 것이다. 
그러면 당신은 막 식사를 했기 때문에 수영하려면 1시간을 기다려야 하며, 그렇게 하지 않으면 쥐가 나서 익사할지도 모른다고 설명할 것이다. 
아마도 당신 친구들은 이 설명에 웃음을 터뜨릴지도 모르겠다. 
사실은 위가 채워져 있을 때보다 비어 있을 때가 오히려 익사할 가능성이 더 크다. 
위 안에서 소화된 음식물은 근육을 포함해 신체의 다른 부분으로부터 피를 흡수함으로써, 이 피의 부족으로 근육이 수축 또는 경련을 일으켜 익사하는 원인이 된다는 통설이 있다. 
하지만 실제로는 위에 약간의 음식물이 있는 것이 좋다. 
음식은 근육으로 포도당을 공급하고 이것은 에너지를 증가시킨다. 
장거리 수영선수들은 수년 동안 이 점을 알고 있었으며 수영하기 전에 언제나 가벼운 식사를 한다. 
경련을 일으키는 실제의 위험은 찬물과 피로에서 기인한다. 
식사는 피로를 감소시키고 또한 따뜻함을 유지하도록 신체를 데워주는 역할을 한다. 
다만 많이 먹고 갑자기 뛰어들지만 말라. 
왜냐하면 너무 많은 음식의 섭취는 당신을 졸리게 만들어 반사운동을 느리게 하기 때문이다. 
둘 다 위스키의 종류이다. 
버번(버번 위스키. 
옥수수 51퍼센트 이상과 보리로 빚은 독한 위스키. 
원래 미국 켄터키주 버번카운티 지역에서 만들어졌다)은 옥수수에서 증류된 미국 술의 일종이며, 스카치(스카치 위스키. 
스코틀랜드에서 만든 위스키. 
전용 증류소에서 보리 엿기름으로 만든 스코틀랜드산 몰트 위스키와 보리 엿기름과 다른 곡식을 섞어서 만든 그레인 위스키를 조합한 위스키)는 보리에서 만든 스코틀랜드의 술이다. 
스카치의 탁월한 맛은 증류되기 전에 불로 가열한 보리 엿기름의 냄새에서 나온다. 
버번은 법적으로 최소한 51퍼센트의 으깬 옥수수로 만들어야 한다. 
그 나머지 49퍼센트를 구성하는 곡물의 종류는 다양한데, 이들은 자체의 독특한 맛을 내어 각기 다른 버번이 된다. 
스카치와 버번은 최소한 4년 동안 저장해야 먹을 수 있다. 
1860년대에, 한 주자가 삼진을 당했을 때 사람들은 he struck out 대신에 he struck이라고 말했다. 
그 당시 야구 점수판은 주자 뒤에 있었다. 
점수판의 문자들이 주자의 행동을 지시하는 것으로 쓰였는데, 'E는 범실(Error)', 'S는 희생타였다. 
'S가 이미 희생타로 사용되었기 때문에, 1880년 점수판을 발명했던 헨리 채드윅(Henry Chadwick)이 struck의 마지막 글자인 'K를 삼진으로 표시하는 것으로 했다. 
이끼는 나무 북편에서 자라는 경향을 띠는데, 이러한 현상에 영향을 주는 것이 태양이다. 
북반구의 중위권 지역에서는 한겨울에 태양이 남동쪽에서 떠서 남서쪽으로 지고, 여름에는 북동쪽에서 떠서 북서쪽으로 진다. 
그러므로 남쪽에 접해 있는 것들은 북쪽에 접해 있는 것들보다 태양빛을 많이 받게 된다. 
나무와 마찬가지로 산꼭대기에서도 이를 쉽게 증명하는 현상을 볼 수 있다. 
북쪽 산비탈은 태양이 비치는 남쪽 산비탈보다 습기가 더 많고 더 춥다. 
이러한 이유로, 극서부 지방(미국 대평원의 서쪽에 위치한 지역)과 같은 지역의 식물은 북쪽 산비탈 쪽에 훨씬 무성하며 푸른색이 짙어진다. 
이끼는 시원함을 좋아하며 습기찬 상태를 좋아하여 나무 북편에서 더 무성하게 자랄 수 있다. 
하지만 이것은 숲을 통과하는 데 전적으로 믿을 만한 방법은 아니며, 나침반을 휴대하는 것이 더 안전한 방법이다. 
보이스카우트나 걸스카우트는 행진을 할 때 이러한 태양빛의 효과만을 이용하지는 않는다. 
뉴욕주의 포도주용 포도를 재배하는 농가에서는 남쪽 산비탈에서 자라는 기간이 더 길다는 것을 알고, 그들의 포도를 더 좋은 산품으로 수확하기 위해 남쪽에 심는다. 
반대로 스키용 비탈을 선택할 때는 산의 북쪽에 설치한다. 
왜냐하면 그곳에선 오랫동안 눈이 녹지 않기 때문이다. 
자동차가 도로 왼쪽 또는 오른쪽으로 달리는 관습은 나라마다 각기 다르며, 그 기원은 자동차의 발명 시기보다 먼저였다. 
1700년대 영국에서는 말이 끄는 마차가 도시 주민에겐 주요한 운송수단이었다. 
영국 마부는 마차의 오른쪽 자리에 앉곤 했다. 
마차가 길 오른쪽으로 달려 내려갈 때면, 마부의 채찍은 길가의 인도를 걷고 있는 보행자들을 때리곤 했다. 
왼쪽 길로 감으로써 마부는 가까스로 그의 채찍을 사용할 수 있었고 보행자도 안전해졌다. 
오른쪽 길로 운전하며 왼쪽 자리에 앉았다면 그런 위험은 없었을 텐데도 그렇게 하지 않았다. 
영국의 이웃나라인 프랑스에서 자동차는 말과 4륜마차가 다니기 때문에 오른쪽 길로 다닌다. 
18세기 프랑스의 마부들은 한 쌍의 말이 끄는 마차의 왼쪽에 타서 왼쪽 길로 다녔다. 
이것은 말들을 왼쪽으로 잡아당기면 왼쪽 길가의 인도로 뛰어드는 원인이 되었으므로 보행자들을 보호하기 위하여 길 오른쪽으로 다니도록 재조정되었다. 
현재 길 어느 쪽으로 운전을 하든지 모든 사람들이 같은 방향을 이용만 한다면 실제로 아무런 차이가 없다. 
오늘날 스위스는 평화를 사랑하는 영구적인 중립국이다. 
스위스는 항상 이렇게 평화로운 나라는 아니었다. 
1700년대에 스위스는 전쟁으로 인구의 3분의 1을 잃었고 수많은 용병의 죽음을 가져왔다. 
평화주의 국가가 되기로 결정한 것은 이타주의에서라기보다는 자국의 생존을 위한 결정이었을 것이다. 
사실 스위스 정부는 그들 국민의 생존문제에 세심한 관심을 가지고 있는데, 세계 냉전시대가 끝났음에도 불구하고 핵전쟁을 대비하여 6백 80만 명의 전인구를 보호할 수 있는 참호를 건설할 계획을 아직도 갖고 있다. 
빵은 예로부터 생명의 양식이 되어 왔다. 
A.D.12세기 중반까지 영국의 빵 굽는 산업은 매우 조직적이었고, 런던의 빵 굽는 기술자(빵제조업자)들은 공식적인 조합의 형태를 만들었다. 
후에 그들은 브라운 베이커 회사(Brown Baker Company)와 화이트 베이커 회사(White Baker Company)를 재조성했고 매우 엄격한 규율을 갖게 되었다. 1266년 통과된 한 규정은 평균 한 포대의 밀가루에서 정확히 80개의 빵이 구워져야 함을 명시했다. 
한 포대에서 구워진 빵의 개수가 다른 경우, 그 빵을 판매하는 것은 불법이었다. 
소매상에게 하중 미달인 빵을 판매한 것이 발견될 경우 그 제조업자는 큰 어려움에 부딪혀야 했다. 
심지어는 그러한 빵을 팔았다고 하여 자신의 가게문에 못을 박힌 기술자들에 대한 이야기도 있었다. 
그리고 그러한 하중 미달인 빵에 대한 배상으로 그들이 팔았던 빵 12개마다 빵 하나씩 더 주어야 하는 것이 그들이 치러야 할 몫이었다. 
완전히 밀납(hermetically sealed)된 무엇인가를 묘사하는 데 이 말을 쓰곤 하는데, 밀납이란 표현은 A.D.3세기, 헤르메스 트라이즈메지스투스(신들의 사자. 
과학, 학예, 상업, 변론의 신, 그리스신 헤르메스보다 세 배 더 위대하다)로부터 유래되었다. 
그는 이집트의 지혜의 신 토스(Thoth)였다고 한다. 
헤르메스는 연금술의 비밀이 들어 있는 헤르메티즈 북(Hermetiz Book)을 신성한 철학자들에게 12번 받아쓰게 했다. 
그 책 속에 들어 있는 비밀 중 한 가지는 공기가 전혀 침투할 수 없도록 용기를 신비롭게 봉인하는 방법이었다. 
오늘날 완전히 밀봉된 용기를 신비하거나 특별하게 만드는 방법은 없다. 
단지 이것은 고대 신 헤르메스를 기리며 밀납이라는 재미있는 표현의 하나가 되었을 뿐이다. 
포터하우스 스테이크(Porterhouse steak)는 설로인(소의 허리 상부의 고기)에 인접한 소의 허리부분인데, 다른 부분보다 액이 많이 나온다. 
영국에서는 포터하우스와 설로인을 구별하지는 않는다. 
이 이름은 마틴 모리슨이라는 미국인이 지었는데, 그는 1814년 뉴욕시에 마틴 모리슨의 포터하우스란 이름의 음식점을 개업했고, 이곳의 쇠고기 맛이 특별했다. 
포터하우스는 짐꾼이나 노동자들이 즐겨 술을 마셨기 때문에 포터라 했고 주로 흑맥주 에일(맥주 종류)을 팔았던 선술집이었다. 
하지만 이상하게도 이들 노동자층들은 포터하우스 스테이크를 먹을 여유가 전혀 없었다. 
우리가 현재 엉클 샘(Uncle Sam, 미국정부 또는 미국인의 의인화. 
하얀 턱수염을 기르고 푸른 연미복에 적색의 줄무늬 바지를 입고 별 무늬의 띠를 두른 실크 모자를 쓴 후리후리한 마른 남자의 모습으로 묘사)을 그린다면, 길고 흰 수염에 빨간색과 흰색의 줄무늬 바지를 입고 파란색의 윗옷을 입은 한 남자를 그릴 것이다. 
그러나 엉클 샘이 높은 모자를 쓴 미국정부의 상징이 되었지만, 실제 그런 모습을 하지는 않았다. 
샘 윌슨(Sam Wilson)이란 사람이 1812년 전쟁중에 뉴욕 트로이 부근에 주둔한 U.S.부대에 고기를 공급했다. 
군인들에게 전달된 그 고기에는 유나이티드 스테이트 대신 U.S.라는 도장이 찍혀 있었다. 
어느 날 연방의 식량 검사관이 윌슨의 가게에서 고기를 살펴보고 있을 때에 어느 재치 있는 점원이 "U.S.라는 말은 윌슨의 별명인 엉클 샘을 상징한다."라고 
말하는 것을 들었다. 
사람들은 이 이야기를 꾸민 것이라 생각했지만, 1830년 한 신문 논설에서 이 이야기가 실제 있었던 일이라고 증언한 목격자들의 이야기를 인용했다. 
1960년대 초에 미국의회는 원래의 엉클 샘이 샘 윌슨이라고 선언했고 이것을 공식화했다. 
어떠한 눈송이도 똑같지 않다는 것이 어떻게 가능한가? 
전역사를 통틀어 지구상에 내린 눈송이의 어림잡은 수가 약 1,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000개임을 생각할 때, 아마도 이러한 이야기는 전혀 있을 법하지 않다. 
얼마나 많은 눈사람을 만들 수 있는 양의 눈인가? 
각각 다르게 알려진 1백 개의 눈송이군에는 약 8가지가 있다. 
대부분은 물분자가 얼 때 형성되는 6각형 모양의 기본모양을 바탕으로 다양하게 만들어진다. 
물분자가 얼 때, 이 분자는 수소원자와 관련된 산소원자에 의해 형성되어 60도 각도의 기본형에서 일정한 배열을 형성한다. 
얼음의 물분자를 약 10억 배로 확대하면 산소원자인 머리부와 2개의 수소분자인 귀 모양이 마치 만화 주인공인 미키 마우스의 머리 모습과 흡사하게 보인다. 
이러한 기본적인 6각형 배열내에서의 모양은 매우 다양하다. 
눈송이는 상이한 결정체들(바늘 모양의, 또는 불규칙한 원기둥)로써 별모양의 두껍거나 얇은 판유리라 할 수 있다. 
눈송이는 둘레를 형성할 수 있는 중추가 있어야 한다. 
이것은 대체로 먼지, 바다 소금, 또는 눈구름 속에 있는 다른 분자들의 작은 알맹이이다. 
물방울은 모여서 공중에서 물분자 형태로 언다. 
이것들이 얼음 결정체로 되어가면서 주위의 많은 물방울이 모여 더 큰 얼음 결정체로 변해가는 한편 휘날리며 땅으로 떨어지기 시작한다. 
물방울을 각각 독특하게 만드는 것은 각 눈송이가 생겨나서 커지는 동안 온도와 습도에 약간씩 차이가 나는 데에 있다. 
어떠한 먼지 알맹이도 서로 같지 않으며, 구름 속 전체를 통과하는 각 눈송이가 맞는 미세한 기후(국부적으로 차이 있는 기후) 또한 서로 약간씩 차이가 있다. 
예를 들면, 눈구름의 내용물인 온도와 습도는 공간의 각 한 부분마다 다르기 때문에 어떤 눈송이도 정확하게 동일한 지점에서 생성되지 않는다. 
더욱이 송이가 더 커지면서 똑같은 길로 가지는 않는다. 
이것은 대수롭지 않은 차이 같지만, 모든 눈송이를 각각 다르게 만드는 충분한 이유가 된다. 
섭씨 32도에서 27도까지, 생성되는 눈송이는 육각형의 판유리형이고, 27도에서 23도까지는 바늘 모양이 형성되며, 23도에서 18도까지는 속이 빈 사방정계의 원주형이고, 18도에서 10도까지는 육각형의 판유리가 다시 생성되며, 10도에서 3도까지는 양치류 같은 별 모양이 만들어지고, _3도에서 _13도까지는 다시 판유리 형성, _13도에서 _53도까지는 빈 사방정계 원주형이 형성된다. 
극지대는 너무 추워서 눈송이를 거의 볼 수 없으며, 대체로 그곳에는 눈가루가 전부이다. 
이러한 눈송이들은 비교적 온화한 기온에서만 형성된다. 
때때로 비슷한 눈송이를 볼 수도 있다. 
육안으로는 똑같아 보이지만 더 세밀한 관찰을 하면 얼마간의 차이가 있다. 
어찌되었든, 눈송이는 거의 무한한 분자를 갖고 있다. 
그래도 두 개의 눈송이가 똑같은 것이 있다면, 그것은 정말로 놀라운 일이 아닐 수 없다. 
자연 그대로의란 말을 제한하는 법규는 없다. 
자연의로 명시된 식품이라 해도 인위적인 방부제나 색소, 조미료, 또는 다른 첨가물을 함유할 수 있다. 
식품 가공업자가 사용하는 한 가지 속임수는 천연 치즈라는 제품 광고다. 
자신의 회사에서 만든 치즈가 천연의 것이라면 나머지 회사의 치즈는 가공한 것임을 의미한다. 
여러 종류의 식품에 첨가하는 다른 말이 있다: 
무설탕이라 붙인 제품은 설탕이 들어 있지는 않지만 콘시럽, 과당, 포도당, 또는 꿀과 같이 칼로리를 함유한 다른 단 물질이 들어 있다. 
칼로리 줄임이란 다른 식품들과 비교해볼 때 3분의 2 정도의 칼로리만 함유된 제품을 의미한다. 
저칼로리란 40퍼센트를 넘지 않은 칼로리 제품이다. 
무방부제란 인공 방부제는 없지만 인공색소와 조미료는 들어 있다. 
강화 그리고 영양 높은이란 식품에서 추출된 영양분이 더 첨가되었지만 영양 물질 전부임을 의미하는 것은 아니다. 
이것은 대체로 빵이나 밀가루의 경우에 쓰이고 있다. 
대부분의 식품은 포장지에 성분을 표시하도록 규정되어 있다. 
최종 제품에 들어 있는 성분의 비중 순으로 기재되는데, 설탕이 첫번째에 기재되어 있으며 이것은 주요 성분이 된다. 
신선한 야채나 과일조차도 살충제나 색소, 왁스 등이 함유되어 있다. 
근본적으로 완전한 자연 그대로의 생산물을 만들기란 어렵게 되었다. 그런데도 우리가 먹는 식품에 염려가 된다면, 스스로 우리의 식량을 재배하는 수밖에 없을 것이다. 
여러분이 명왕성이라고 이야기한다 해도, 그것은 다만 반 정도를 알 뿐이다. 
실제로 이 책이 출판될 때엔 "해왕성이 태양에서 가장 멀리 떨어진 행성이 되었다면 믿을 수 있겠는가?" 
평균적으로 명왕성이 태양으로부터 3백 60억 마일 떨어져 있는데 그 행성 궤도는 원이 아니라 태양과의 거리가 변하는 타원형이다. 
명왕성이 태양과 최소의 거리가 될 때는 겨우 2백 70억 마일이며, 이 거리는 평균 2백 80억 마일의 거리에 있는 해왕성보다 태양에 더 가까운 거리가 된다. 
그렇기 때문에 1999년까지는 해왕성이 태양에서 가장 먼 행성일 것이다. 
알라모는 1716년에서 1718년 사이에 성프란체스코 수도사들이 건설한 건물이다. 
이 건물은 본래 산 안토니오 드 발레로의 전도 예배당으로 봉헌되었다. 
1801년 수도사들의 전도는 끝났고, 스페인 군대가 때때로 이 세속화된 건물을 점령하곤 했다. 
이때부터 이 건물이 서 있던 곳이 사시나무숲(스페인어로 alamo라 함)이라 이 낡은 교회당이 알라모로 알려지게 된 것이다. 
텍사스는 멕시코의 식민지였는데, 1835년 3만 명의 미국인들이 그곳에 정착하여 그곳 멕시코 원주민의 수를 훨씬 능가하게 되었다. 그 당시 텍사스에 살고 있던 독립된 집단인 미국인들은 멕시코 정부를 피해 몰래 텍사스에 들어온 사람들이었다. 
텍사스의 미국인들을 멕시코에 복종하도록 만들기 위해 멕시코 정부는 군법을 강요하여 미국인들을 무력하게 만들려 했다. 
필연적으로 이에 반대하는 세력이 생겨났고, 이로 인해 텍사스의 독립을 위한 전쟁이 시작되었다. 
1835년 12월에 텍사스 지원병 중 파견대가 산 안토니오에서 멕시코군을 내몰고 알라모를 점령했다. 
텍사스군의 사령관 샘 휴스턴(Sam Houston)은 적은 수의 군대로 알라모를 사수하기란 불가능하므로 알라모를 포기할 것을 권유했다. 
그러나 영웅심에 찬 지원병들은 그곳을 떠나는 것을 거부했다. 
1836년 2월 23일 안토니오 로페즈 드 산타 안나라는 멕시코 장군은 알라모 주위를 6천 명의 병사로 포위하도록 했다. 
알라모에서 몸을 숨겼던 데이비 크로켓과 샘 보비를 포함한 1백 82명의 미국인들은 항복을 거부했다. 
3월 6일까지 그들의 요새는 당당하게 사수되고 있었다. 
산타 안나가 사방에서 그 건물을 향해 공격하고, 알라모 안에서 수비대와 맞붙어 싸워 승리하기 전까지. 
많은 사람들이 알고 있듯이 멕시코 군대로부터 이 낡은 교회를 사수하려던 모든 텍사스인들은 최후의 한 사람까지도 싸우면서 죽어갔다. 
한편 멕시코군은 약 1천 5백 명이 목숨을 잃었다. 
이 유명한 전투는 미국인이 자부심을 갖게 하는 원천이 되었고, 텍사스인들은 외치고 있다. 
"알라모를 기억하라!"고. 
그러나 역사학자들에 의하면 크로켓과 다른 몇몇의 사람들이 실제로는 산타 안나에 의해 생포되어 처형되기까지 고문을 당했다는 증거가 제시되고 있다. 
추측컨대 멕시코 장군인 마뉴엘 페르난데스 카스티용은 그들 텍사스인들의 목숨을 살려주고자 했으나 산타 안나는 이를 거절했다. 
텍사스 지원병들이 그렇게 오랫동안 알라모를 사수하려 했던 이유는 언젠가는 증원부대에 의해 그들이 구조될 수 있으리라는 기대감 때문이었다. 
증원부대를 기다리며 갇혀 있었던 그 사실은 어찌되었든지 그들 땅을 지키려고 용감히 싸웠던 그들로부터 멕시코는 결과적으로 어떠한 것도 앗아가지 못했다. 
아무리 논리적인 사람이라도 이런 상황에 접했다면 즉시 항복했을 것이다. 
텍사스인들은 이 전투에서는 패배했지만 후에 1836년의 전투에서는 계속 승리함으로써 텍사스 공화국을 세웠다. 
1845년에 텍사스는 미연방으로 합병이 되어 28번째 주가 되었다. 
흥미롭게도 독립을 위해 싸우다 전사한 텍사스인들 대부분은 1836년 전까지는 텍사스에 전혀 거주하지 않았던 이들이었다. 
이 혁명적인 사건 이전에 텍사스에 살았던 사람들 대부분은 군대에 지원하지 않았던 것이다. 
샴 쌍둥이(Siamese twins; 허리가 붙어서 난 쌍둥이)는 실제로 태국의 시암(siam)에서 태어났다. 
창(Chang)과 앵(Eng) 벙커 형제는 1811년 가슴이 붙은 채로 태어났다. 
그들은 16년 후에 알려졌고, 이어서 P.T.바넘이란 후원자에 의해 미국으로 보내졌다. 
그는 이 쌍둥이를 세계적으로 이름 난 중국의 이중 몸체(Chinese Double-Boys)라고 광고했다. 
돈이 필요한 경우에만 자신들을 사람들에게 보여주는 것으로 바넘과 쌍둥이 형제는 다투었으며, 쌍둥이끼리도 다투었다. 
이 쌍둥이는 영국의 자매 아델라이드(Adelaide)와 사라 예이츠(Sarah Yates)와 1864년 결혼했다. 
그들 사이에서는 22명의 자녀가 태어났다. 
창이 10명, 앵은 12명을 낳았다. 
잠잘 때의 그들 모습이 어떠했는지는 알려지지 않았지만 그 상황은 아마도 재미있었을 것이다. 
이 두 가족은 뉴햄프셔에 정착했는데, 그곳에서 쌍둥이는 1874년 서로 한 시간 간격으로 죽었다. 
그들은 하나의 순환계통(동맥, 정맥)을 가졌고, 그 한 명이 죽자 바로 잇따라 다른 한 명도 죽었다. 
창과 앵은 너무나 유명했기 때문에 그들이 죽은 이후로 몸이 붙은 모든 쌍둥이나 혹은 떨어질 수 없는 친구를 두고 샴 쌍둥이라 부르게 되었다. 
어른이 된 우리는 어린이들이 엄지손가락을 등 뒤로 하여 허리까지 구부리거나, 다리를 머리 뒤로 구부리는 모습을 보면 놀랄 것이다. 
우리는 이런 사람들이 이중관절(전후 좌우로 자유롭게 움직이는 관절)을 가졌다고 말한다. 
실제로 어느 누구도 이중관절인 사람은 없다. 
곡예사들은 사실상 인체의 움직임을 제한하는 관절 주변의 인대를 늘일 수 있다. 
이완시키는 운동을 함으로써, 이들은 자신의 독특한 능력을 더 과장시킬 수 있다. 
어떤 이유인지 여성은 남성보다 더 쉽게, 자유로이 관절을 움직인다. 
칼 벤츠와 고틀리에 다이믈러는 1890년대 독일에서 활동했던 자동차사업의 선두주자들로서 일찍이 경쟁상대였다. 
1883년 다이믈러는 내부에서 자연 연소되는 가솔린 엔진을 개발했다. 
그는 자동차의 디자인보다는 엔진의 디자인에 더 깊은 관심을 가졌다. 
벤츠는 최초로 가솔린 자동차를 발명했고 자동차 디자인에 그의 노력을 집중시켰다. 
1889년 다이믈러는 최초로 네 바퀴의 자동차를 개발했다. 
그 전에 있었던 자동차는 모두 세 바퀴였다. 
자동차 경주는 19세기 말엽 부유층 사이에서 매우 인기 있던 스포츠였는데 이 운동은 산업발달을 증진시켰다. 
다이믈러의 귀한 고객인 오스트로 헝가리안 제국의 나이스 총영사 에밀 옐리네크(Emil Jellinek)는 1900년에 자신을 위해 새로운 경주용 차를 고안해 줄 것을 요구했다. 
다이믈러는 옐리네크의 딸 메르세데스(Mercedes)에게 경의를 표하는 뜻으로 새 차의 이름을 메르세데스라 지었다. 
이 차는 큰 성공을 거두었고 메르세데스란 이름은 그후 기업으로서 남게 되었다. 
1926년 경쟁자인 다이믈러와 벤츠사가 힘을 합해 메르세데스_벤츠라는 새로운 기업이 되었다. 
칼 벤츠와 고틀리에 다이믈러가 겨우 60마일 떨어진 곳에서 일을 했지만, 그들이 만나본 적은 한번도 없었다. 
미국에서는 거의 매년 8백여 차례의 회오리 폭풍이 강타해 1백 90여 명의 목숨을 앗아간다. 
한 중서부의 회오리바람은 1925년 3월 18일 3시간 동안 6백 89명의 목숨을 앗아갔다. 
중서부의 주민들은 선풍의 피해를 더 많이 받는다. 
이 회오리바람은 대부분 "토네이도 계곡(Tornado Alley)으로 알려져 있는 광활한 대지로부터 일어나는데, 텍사스의 좁고 긴 북동지역에서 시작해 오클라호마, 캔자스, 미주리, 네브래스카 그리고 일리노이와 아이오와 주의 일부를 거쳐서 분다. 
중서부 사람들은 어릴 때부터 회오리바람이 부는 동안, 집에 있는 창문을 열어놓고 지하실에 들어가 있도록 교육 받았다. 
그 이유는 회오리바람이 부는 동안 갑작스런 공기압력에 충격을 받아 창문이 닫혀 있을 경우, 집이 부서져버리기 때문이다. 
하지만 창문을 열어놓는다고 해서 보통 때의 집들이 통풍이 매우 잘 되는 것처럼 압력을 줄여주지 않는다는 사실이 최근 도량형 학자들에 의해서 밝혀졌다. 
회오리바람이 부는 동안 집들이 생각하는 만큼 실제로 부서지지는 않는다. 
회오리바람은 보통 시속 1백 마일의 강풍인데, 창문을 열어놓는 것은 집을 손상시킬 수 있는 확률이 오히려 높다. 
회오리바람이 집을 스쳐지나 갈 경우, 열린 창문으로 인해 집은 파괴될 수 있다. 
집으로 불어 들어오는 회오리 강풍이 반대편에서 저기압 덩어리를 생기게 하는 원인이 되고 이것은 강풍이 몰고가는 벽 바깥으로 잡아끄는 힘이 된다. 
바람 부는 방향에 창문이 열려 있으면 강풍은 집을 통과하게 되고 바람 부는 벽을 강타하여 집을 쓰러뜨리게 한다. 
이처럼 창문을 열어놓으라는 충고는 옳지 않지만 지하실로 들어가도록 하는 충고는 타당성이 있다. 
지하실은 선풍을 피할 수 있는 가장 안전한 장소이다. 
선풍은 봄부터 초여름까지 계속 된다. 
선풍은 멕시코만에서 불어오는 온난다습한 공기가 록키산맥으로부터 나오는 차갑고 무거운 공기층 아래로 들어갈 때 형성된다. 
따뜻한 공기는 위로 솟으려 하고 차가운 공기는 가라앉으려 하는데 여기서 심각한 폭풍이 일어나는 것이다. 
때때로 아래의 따뜻한 공기는 위의 차가운 공기층을 뚫고서 거세게 위로 솟구치는데, 이것은 선풍의 원인이 된다. 
바람의 세기는 시속 2백에서 5백 마일에 다다르며, 이 힘은 몇 가닥의 짚을 못처럼 나무줄기에 깊이 박을 수 있는 힘이다. 
평균적으로 선풍은 1천 피트의 폭과 몇 마일 정도의 파괴된 골을 남겨놓는다. 
고맙게도 선풍은 20분 내지 30분 정도로 매우 짧게 분다. 
선풍의 진로는 몇 피트에서 거의 3백 마일에 이르기까지 그 길이가 다양하다. 
하지만 평균적으로 5마일 정도이다. 
평균 선풍의 지름은 약 600 내지 50피트이지만, 처음 몇 피트에서 시작하여 1마일이 넘도록 커질 수 있다. 
전진하는 평균 속도는 대략 시속 30마일이다. 
선풍의 75퍼센트는 3월에서 7월까지 일어난다. 
5월은 하루 4번 정도로 가장 많지만, 가장 강력한 선풍은 대체로 4월에 발생한다. 
선풍은 대부분 오후 4시에서 6시 사이에 일어나는데, 이때가 공기 표면이 가장 불안전한 때이기 때문이다. 
공기가 비교적 안정된 때인 새벽 전까지는 거의 일어나지 않는다. 
『오즈의 마법사』의 동화처럼 집 전체가 들어올려져 어떤 멀고 먼 땅으로 옮겨질 수 있는 이야기는 순전히 상상이지만, 선풍은 그래도 어떤 인상적이고 특이한 묘술을 가지고 있다. 
한때 1백 명이 넘는 사람을 실은 기차가 들어올려져 약 80피트 떨어진 곳에 내려앉았다. 
또 다른 선풍은 학교 건물을 파괴했고 85명의 학생들을 3백 피트 떨어진 곳에 옮겨 놓았다. 
그러나 아무도 죽지 않았다. 
그리고 선풍은 연못에서 물을 빨아내서는 고양이나 개에게 비를 내리지는 않았으나 두꺼비나 개구리에겐 비를 내렸다. 
16세기 이래로 이 국가의 공식적인 명칭은 네덜란드가 되었다. 그러나 때때로 외국인들에 의해 홀란드로 잘못 불리고 있다. 
그 이유는 네덜란드 국민들이 자신들을 홀란드인 또는 네덜란드인이라고 부르기 때문이다. 
영어를 쓰는 국가에서는 그들에겐 경악스럽게도 더치(dutch)라 부르기도 한다. 
홀란드는 사실상 네덜란드의 작은 한 지방이다. 
국가의 16퍼센트를 구성하는 이 지방은, 이 국가의 부의 중심지였고, 16세기에 걸쳐 세계의 전대양을 여행했던 다수의 초기 네덜란드 탐험가들에겐 고향이 되기도 했다. 
이들 선원들이 자신들을 홀란드인이라 불렀기 때문에 다른 나라 사람들은 그들이 홀란드라 불리는 나라에서 온 것으로 확신했다. 
과거 3세기가 넘도록 영어권이 침투한 것 때문에 네덜란드 국민들은 감정이 매우 상했으며, 1934년 그들 정부는 공식적으로 더치라는 표현의 영어 사용을 금지하고 항상 네덜란드라는 말을 사용토록 명령했다. 
더치란 말은 영어로 열등하거나 좋지 않음을 나타내는 것으로 네덜란드인을 분개하게 하는 예이다. 
다른 예를 들면, 각자가 자기 몫을 지불하는 식사의 경우 더치 트리트(dutch treat)라고 하고 어려움에 처한 경우엔 인 더치(in dutch)라고 한다. 
초기 미국인들은 네덜란드인들을 무시했으며, 펜실베이니아에 있는 독일 거주민들의 명칭을 도이치(deutsch)라는 독일인의 의미를 가진 독일어 대신 더치(dutch)라 잘못 불렀다. 
네덜란드인과 영국인 사이의 모든 불화는 1624년 네덜란드 군대가 동인도의 앰보이나(Amboina)의 영국인들을 공격했던 시대로 거슬러 올라간다. 
네덜란드는 영국을 침략한 것에 만족치 않고 전투중 생존자들을 모두 학살했다. 
영국은 이에 광분했으나 보복할 위치가 못 되었다. 
1653년 네덜란드는 영국을 다시 공격했고 배로 영국 해협을 통과해 그들에겐 승리의 기미가 보였다. 
1665년 또 다른 전투가 일어났다. 
이러한 사건과 다른 일로 영국인들은 네덜란드인들을 증오하기 시작했다. 
그들은 자신들의 적을 잡종이란 의미의 더치라 부름으로써 조롱거리로 삼았다. 
우습게도 홀란드의 윌리엄 공이 1677년 영국의 메리 공주와 결혼을 했고 이로써 두 나라의 감정은 무마되었다. 
그러나 민족간의 비방은 여전히 남아 있다. 
네덜란드에 대한 또 다른 재미있는 일은 한 나라에 헤이그와 암스테르담이라는 두 개의 수도가 있다는 것이다. 
1795년 프랑스 군대가 침략하여 암스테르담을 점령하고 그곳을 수도로 만들었다. 
그들은 이 지역을 바타비안 공화국이라 명명했다. 
그후 1806년 나폴레옹 1세가 이곳을 홀란드 왕국으로 바꾸었다. 
네덜란드인은 프랑스를 1813년에 몰아내고 1814년 헤이그에 그들의 정부를 재건했다. 
그러나 수도는 여전히 암스테르담에 있었고 현재까지도 남아 있다. 
테니스에서의 이 용어는 경기자들에겐 그렇게 사랑스럽지 않다. 
그러나 이것과 상관없이 그 기원은 아모레(amore; 이탈리아어로 사랑이라는 뜻임)와는 전혀 관련이 없다. 
러브(love)란 프랑스의 달걀(oeuf)이란 말이 왜곡되어 생긴 말이다. 
이것은 거위알과 같은 알을 의미한다. 
거위알보다는 러브가 0점(zero)을 나타내는 데 더 좋은 표현이 될 것이다. 
매해 겨울 대량의 소금 덩어리(rock salt, 바위소금, 암염, mineral salt, 암석모양의 덩어리로써 대규모로 불규칙한 층을 이루는 식염)가 전세계의 도로와 인도(보행도로)에 뿌려지고 있다. 
신기하게도 소금은 매우 추운 날씨에도 고체얼음을 녹일 수 있다. 
소금과 얼음 사이에는 어떤 화학적 반응도 일어나지 않으며 오히려 물리적인 반응이 일어난다. 
얼음은 대체로 최상층에 아주 얇은 물의 막(층)이 있다. 
소금이 얼음 위에 뿌려질 때, 얼마간의 소금은 이 물의 얇은 막으로 녹아 들어가 소금물의 얇은 층을 형성하고 보통의 물보다 더 낮은 빙점을 갖게 된다. 
소금이 고체상태인 얼음을 액체로 변화시키면 약간의 열이 발생하는데, 더 많은 소금이 용해되어 더 많은 소금물을 만들어 내면서 얼음의 또 다른 층을 녹이게 된다. 
이러한 과정이 되풀이되면서 얼음은 천천히 녹게 된다. 
이것에 대해서는 고대 이집트인을 생각할 수 있다. 
우리는 하나의 원을 지금과는 달리 비교적 편한 각도수로 나눌 수 있었다. 
이집트인은 360이라는 수를 채택했는데, 이것은 이집트적인 연도에서 태양이 각각 뜨는 날을 한 각으로 정한 것이다(그들의 달력에는 5일을 더 추가해 1년을 만들었다). 
실제로 우리가 쓰고 있는 각도 표시(°)는 고대인이 태양을 상징했던 표시이다. 
각도는 태양이 매일 이동하는 12궁의 황도대(Zodiac)를 통해 거리를 측정하는 데 사용되었는데, 이 점성술적인 표시는 태양이 한 달 동안 통과하는 천문학적 공간을 묘사한 것이다. 
미 대륙군(영국으로부터 독립을 위해 조직된 미국의 시민군, 국민군)들이 진격하기 시작한 때, 각 국민군은 자체의 독특한 깃발을 가지고 있었지만 사용되어 날린 적은 거의 없었다. 
그 시대에는 해군만이 깃발을 달았다. 
한 개의 기를 사용하기 위해 1776년 한 개의 기를 채택했다. 
빨간색 바탕에 가로로 6개의 흰색 줄이 더해진 영국의 유성(Meteor, 별똥별, 운석)으로써 이 깃발을 그랜드 유니언(Grand Union) 혹은 대륙의 깃발이라고 한다. 
물론 영국기는 윗부분의 한쪽에 유니언 잭(함선의 수기로서 영국 국기)이 있다. 
영국의 영향을 뚜렷하게 받은 이 국기는 독립선언에 서명을 한 후, 그 모양을 바꾸었다. 
1777년 6월 14일, 제2차 대륙회의에서 해상위원회는 "미합중국의 깃발은 13개 줄이어야 하며 빨간색과 흰색을 변경해야 함. 
연방은 새로운 별자리를 나타내도록 해 파란 바탕에 흰색의 13개의 별이 되어야 함."이라고 
결론을 내렸다. 
이 결론은 별과 줄의 배열이나 크기에 대해서는 결정하지 않았으므로 구체적인 연출은 미지수였다. 
국기의 디자인이 다양하게 창안되었고 상상 이상으로 엄청나게 쇄도했다. 
대부분의 디자인은 가로줄이 있었던 반면, 그랜드 유니언의 테마에 큰 변화를 띤 몇 가지도 있었다. 
41년 후에야 비로소 의회는 가로줄이어야 함을 명시했다. 
국기가 정확한 구상설계로 정의된 것은 윌리엄 하워드 태프트 대통령의 행정적 명령 하에, 1912년이 되어서였다. 
베시 로스(Betsy Ross) 전설은 재미는 있지만 그럴듯하진 못한 이야기이다. 
추측컨대 조지 워싱턴은 1776년 의회로부터 국기를 도안해 달라는 명령을 받았다. 
그는 필라델피아의 재봉사인 베시 로스에게 대략의 스케치를 해주었고 그녀가 별을 수정해 국기를 만들었다고 한다. 
그러나 그 당시 워싱턴은 군대에 관한 문제로 매우 바빴으므로 그가 깃발을 도안하고 또 로스 부인을 만날 시간이 있었는지 의심스럽다. 
또한 의회가 워싱턴에게 국기를 도안할 것을 명령했다는 의회의 기록도 없다. 
더욱이 베시 로스의 이야기는 1870년 이전에는 전혀 들은 바 없었던 이야기이다. 
프랜시스 홉킨슨이라는 이름의 한 애국자에 의해 국기가 디자인되었다는 것이 더 타당한 이야기이다. 
그는 미연방 통화와 공공기관의 인장을 디자인하는 것을 돕던 예술가였다. 
홉킨슨은 국기를 도안한 작업의 대가로 의회에 포도주 4분의 1통의 청구서를 제출했다. 
그러나 의회는 "그 자신이 혼자 작업을 하지 않았다."고 
하며 지불하지 않았다. 
확실히 홉킨슨은 그 국기를 단독으로 디자인한 것은 아니었지만 틀림없이 깊이 관계한 사람이었다. 
1795년 의회는 두 번째로 국기에 대한 법령을 통과시켰는데, 이것은 버몬트와 켄터키의 합병의 승인을 인정하는 것으로 기존 국기에 2개의 별과 2개의 줄을 첨가시켰다. 
1818년에 의회는 합병을 승인하는 주의 수가 증가됨으로써, 이미 빽빽한 줄을 더 이상 그릴 수 없게 됨을 깨달았다. 
그래서 그들은 세 번째로 국기에 대한 법령을 통과시켰는데 줄의 수는 원래의 13개로 환원시키고, 단지 각각의 새로운 주마다 별 하나씩을 더할 것을 결정했다. 
현재 국기는 푸른색 바탕에 매우 단정하게 정렬된 50개의 별이 있다. 
또 다른 주가 합병하면 별의 개수는 51개가 될 것이고 새로운 균형 잡힌 배열을 위해 컴퓨터의 도움이 필요할지도 모르겠다. 
1월 1일에 관한 한 특별한 이유는 없다. 
단지 우리가 한 해의 첫날로써 정한 날일 뿐이다. 
우리는 한 해를 시작하는 날을 다른 어떤 날로 선택할 수도 있었다. 
실제 B.C.153년까지 로마에선 3월 1일이 새해의 첫날이었다. 
그러다가 B.C.153년에 새 집정관이 1월 1일에 정권을 장악하면서 그날을 새해의 시작이라고 선포했다. 
그러나 생명이 새로이 회생하는 봄에 새해가 시작되는 것이 이치에 더 맞았으므로 농부와 사제들은 여전히 기존의 3월 1일을 새해 첫날로 준수했다. 
B.C.46년, 권력의 최고봉에 있던 줄리어스 시저가 로마의 달력이 이전의 2백 년 동안 태양력에 비해 너무 늦게 흘러감을 발견했다. 
한때 봄에 치러졌던 종교적인 행사인 씨를 뿌리는 축제가 여름에 거행되었다. 
분명히 무언가를 해야만 했다. 
그때의 종교적 달력은 355일의 태음력이었다(그들은 달이 태양보다 더 중요한 것으로 생각했다). 
시저는 새 집정관들이 정치를 시작했던 1월 1일을 그해의 첫날로 선포하고, 태음력에 10일을 추가하고, 또 윤년으로써 4년마다 하루를 더 추가했다. 
줄리언 달력(줄리어스 시저에 의한 달력)은 제멋대로 떠도는 달력의 문제에는 일시적인 해결책이었다. 
기존의 로마 달력보다는 훨씬 더 정확했지만 차세기의 문제를 해결할 만큼 정확하지는 못했다. 
365일과 4분의 1의 날을 가진 줄리언 달력은 실제 태양력에 의한 1년보다 11분 46초 더 길었다. 
이것이 매 1백 28년마다 하루 정도의 오차를 낳았다. 
달력의 날짜는 서서히 계절 및 태양과의 상관관계와 멀어져 갔다. 
춘분(3월 21일)은 부활제에 맞게 사용되었는데 1582년의 줄리언 달력에는 부활절이 3월 11일로 되어버렸다. 
그해에 포프 그레고리 13세는 달력을 다시 재구성했는데, 1582년 10월 15일을 10월 4일 다음에 오는 날로 선언했다. 
많은 사람들이 10일간의 없어져버린 날 때문에 매우 당황해 했다. 
근로자들은 10월 한 달치의 월급을 요구했고, 다른 사람들은 실제로 그들 인생의 10일을 잃어버렸다고 생각했다. 
윤년은 모순을 없애기 위해 또다시 재조정되었다. 
그레고리언 달력(포프 그레고리 13세에 의한 달력)은 윤년을 빼버림으로써 윤년의 사용은 몇백 년으로 끝나버렸다. 
또한 이교도의 기원을 가졌음에도 불구하고 한해의 첫날로써 1월 1일을 확실하게 정립했다. 
이것은 우리가 현재 사용하는 달력이 되었다. 
재정립된 그레고리언 달력이 로마에서 유래했기 때문에 신교도(프로테스탄트)들은 이 달력의 사용을 거부했다. 
영국은 1752년이 될 때까지 이 달력을 사용하지 않았으므로 구식 영국 달력의 새해는 3월 25일에 시작되었다. 
하지만 이것은 그레고리언 달력으로 재조정되어 이후 1월 1일이 되었다. 
유태인의 달력은 태음력의 해로 이루어진다. 
새로운 달로 된 각 월의 별과 나머지 달(유태인의 윤년)이 각 해마다 계절에 따른 단계별로 추가되고 있다. 
부활절은 3월 21일 이후나 그후에 나타나는 처음의 보름달 뒤의 첫째 일요일로 정해진다. 
그리고 보름달이 일요일에 뜨면 그 다음 일요일이 부활절이다. 
아주 단순한 구성이다. 
다른 문화권들도 태음력으로 이루어지고 있는데, 이슬람교 지역에서는 코란에 의해 명시된 바에 따라 한해가 354 또는 355일이다. 
새로운 달(moon)이 눈에 보여야 세월(month)이 시작된다. 
그래서 세월은 날씨에 따라서 장소마다 각기 다를 수 있다. 
많은 회교국들은 그들의 국기에 초승달을 그려넣고 있다. 
회교의 월(月)은 태양년과는 조화되지 않기 때문에 계절과는 아무 상관이 없으며 1년 내내 어떤 때이든 생길 수 있다. 
로마인들은 B.C.753년 레므스와 로물루스에 의해 로마를 건설한 때부터 그들의 해「年」를 세었고, 한 수도원장이 그리스도의 탄생년부터 연도를 셈하자고 제안했던 A.D.527년까지, 이 셈은 기독교 국가들에 의해 이어졌다. 
그러나 디오니시우스 엑시구스라는 수도원장이 예수 그리스도의 태어난 해를 잘못 계산했고, 그 실수는 결국 정정되지 않았다. 
그리스도는 아마 B.C.4세기쯤 태어났다. 
이 그리스도의 연도는 A.D.816년이 되어서야 완전히 수용되었다. 
텍사스 리거란 큰 실수 또는 공을 약하게 친 것이다. 
그래서 그 공은 내야수 바로 정면이나 외야수 바로 앞에 떨어진다. 
타격의 이런 유형이 텍사스 리거로 알려져 있는데, 그 유래는 1886년으로 거슬러올라간다. 
텍사스의 마이너 리그(소리그, 야구나 아이스하키의 하위 프로 경기)전에서 메이저 리그(미국 2대 프로야구 리그의 하나, 내셔널 리그나 아메리칸 리그 중의 하나를 말한다)로 막 소속된 3 명의 타자가 친 몇 개의 단타 실수로 인해 톨레드(Toled)팀이 시라쿠스(Syracuse)팀을 이길 수 있었기 때문이다. 
네덜란드는 땅이 바다보다 낮은 나라 중의 하나이다. 
이 때문에 네덜란드라 부른다. 
왜냐하면 그 나라의 많은 지역이 바다보다 낮거나 저습한 지역으로 구성되어 있기 때문이다(네덜란드는 전체가 평지이기 때문에 여러분이 의자에 서서 앞을 내다보면 전국토를 볼 수 있다고 한다). 
네덜란드인은 제방과 풍차의 건설을 통해 바다로부터 많은 땅을 개간해왔다. 
그들의 그 유명한 풍차는 16세기초 이래 젖은 지역으로부터 물을 운하로 뿜어올리는 데 사용되었고, 많은 땅을 경작할 수 있도록 해주었다. 
제방은 교각에서 바다를 막고 흐르지 못하도록 세워졌다. 
네덜란드 해안의 많은 부분이 물에 잠겨 있으므로 그 일대에서 일을 하기 위해서는 특별한 신발이 필요했다. 
고무 장화는 신기에 불편했다. 
그래서 그들은 사보(sabots) 또는 나막신(wooden shoes)을 신게 되었다. 이 신발은 너도밤나무나 밤나무로 만들어져 물이 스며들지 않으며 저습지를 걷기에 완벽하다. 
나막신과 풍차는 이제 더 이상 사용되지 않지만, 언제까지나 이것들은 바다와 싸워왔던 네덜란드의 상징물이 될 것이며, 해외 여행자들에겐 네덜란드를 대표하는 신기한 물건일 것이다. 
야구는 미국의 범국가적 오락으로 인식되어왔다. 
그러나 이것은 때때로 지루하고 싫증나는 경기가 될 수 있다. 
전경기에 앉아 있는 것은 무미건조한 그림을 보는 것과 같다는 사람들도 있다. 
7회에 기지개가 시작된 것은 아마도 이런 사람들을 위해 있는 것 같다. 
그 기원 뒤에는 두 가지 이야기가 있다. 
흥미롭지만 신뢰감이 덜 생기는 것으로 윌리엄 하워드 태프트 대통령이 그의 재직 중에 워싱턴 시네이터 경기를 참관했다는 일화가 있다. 
7회가 절반 정도 진행될 무렵 그는 그 경기장을 떠나야 했다. 
그가 나가려고 일어났을 때 그의 행적을 기렸던 모든 관중들이 그가 경기장을 나가는 동안 계속 일어나 있었다. 
이 일은 충분히 믿을 만하지만 왜 팬들이 후에 계속된 경기에서도 이와 같은 행동을 했는지에 대한 설명은 부족하다. 
만약 대통령이 7회에 재채기를 했다면 우리는 모두 현재까지 7회를 "축복이 있기를(bless you)."이라고 
말했을까? 
그렇지는 않을 것이다. 
또 하나의 이야기로 납득할 수 있는 것은 뉴욕시의 맨해튼 대학에서 열린 1882년의 경기에서 시작되었다고 믿어진다. 
브라더 재스퍼라는 맨해튼의 코치는 학생팬들이 안절부절못하고 들떠 있음을 알아채고, 그들에게 7회 동안 서서 기지개를 켜라고 말했다. 
이 행동은 연이어진 맨해튼 대학 경기에서 일종의 관습처럼 되었다. 프로 경기장에서 대학팀이 뉴욕의 자이언트와 상대하여 몇 개의 시범 경기를 했을 때, 학생들은 7회에 기지개를 켰다. 
이렇게 하여 메이저 리그전에서도 이 행위가 시작된 것이다. 
반딧불 또는 야광충은 빛을 화학적으로 생산할 수 있는 딱정벌레이다. 
이 현상은 살아 있는 발광체라 불린다. 
이것들은 대체로 여름의 초저녁에 그들의 미등을 깜박거린다. 
그들의 빛은 종의 종류에 따라 노란색, 녹색, 또는 빨간색의 어두운 색이다(파라과이의 철도 근처에 있는 야광충은 철도용 랜턴처럼 녹색과 빨간색을 동시에 갖고 있다). 
불빛은 짝을 찾는 수컷과 암컷 사이의 성교에서 형성된다. 
수컷의 빛은 암컷의 빛보다 두 배나 더 밝다. 
약간의 반딧불은 공기 중에서 위로 상승하는 동안 빛을 낸다. 
이것은 수컷이 그들의 꼬리를 세울 때이다. 
암컷들은 날아다니는 수컷을 유혹하기를 포기한 양 약한 빛을 내며 풀숲이나 나뭇잎에 가만히 숨어 있다. 
각기 다른 종류는 같은 종류의 짝이 응답할 수 있도록 세기가 각각 다른 빛으로 깜박거리며 확인한다. 
보통 수컷은 6초 간격으로 빛을 깜박거리고 암컷은 그후 2초 정도 후에 그 신호에 답하듯이 깜박거린다. 
어떤 암컷은 수컷의 빛과 같은 불빛으로 다른 종류의 수컷을 유인하고는 삼켜버린다. 
반딧불이 빛을 내는 원인은 배에서 화학적으로 생성된 물질 때문이다. 
이 ATP(adenosine triphosphate)는 배 내부에서 마그네슘과 산소와 밀접한 관련을 가진 루시페린과 루시페라아제라는 물질 사이에서 일어나는 화학적 반응으로 생성되어 빛을 내는 데 필요한 에너지를 공급한다. 
이때 많은 산소가 필요하기 때문에 빛의 기관은 무수한 트라키아(공기 튜브)를 가지고 있다. 
화학적인 피로포스프레이트가 배 안으로 투하되고 다른 밀접한 화학요소를 쥐고 있는 결속체가 깨지면서 그것들이 빛을 발산한다. 
화학적으로 방출된 또 다른 후속물들이 나중에 이 반응을 꺼버리게 한다. 
뜨겁게 열을 내는 만큼 에너지를 상실하는 전구와는 달리 반딧불의 빛은 차갑다. 
그리고 그것은 98퍼센트의 에너지 충전을 한다(이것이 과학자들이 연구하는 또 하나의 과제이다). 
열대지방 사람들은 자연의 불빛을 사용하기 위해 병 안에 반딧불 몇 개를 넣는 법을 개발해왔다. 
대부분의 의류 세제는 옷감을 희고 깨끗하게 해준다. 
그러나 원래 흰 직물은 시간이 가면 누렇게 변하기 쉽다. 
이것은 깨끗함이 지나쳐서 차라리 노란색으로 보일 수 있다. 
의류를 더 희고 빛나 보이게 하기 위하여 제조업자들은 금세기초부터 세정제에 푸른색 대체물질을 첨가하기 시작했다. 
푸른색은 노란 빛깔을 흡수하는 경향이 있다. 
아주 소량을 첨가해 의류를 흰색으로 엷게 물들인다. 
노란색의 파장이 반사되는 대신 흰색을 덜 노랗게 해 더 희게 만들 수 있도록 흡수된다. 
더욱 최근에는 광학적으로 빛나게 하는 물질이 푸른색의 세탁물질을 대신하고 있다. 
광학적으로 밝은 물질은 자외선 빛을 흡수하고 푸른빛으로 변화시킨다. 
푸른빛은 노란빛을 제거해 흰색을 더욱 희게 하는 데 도움이 된다. 
그렇게 함으로써 색이 바랜 의류가 더 희게 보이는 한편, 실제로는 푸른빛이 약하게 나타날 것이다. 
광학적인 광물질을 치약에도 첨가하는 방법을 찾을 수 있다면 어떨까? 
16～18세기에 걸쳐 바다에서 가장 악명 높은 살인마는 상어도 해적도 난파선도 아닌 괴혈병이었다. 
바스코 드 가마가 아프리카 해협의 희망봉 주위를 최초로 항해했던 역사적인 여행에서 괴혈병으로 1백 70여 명의 선원 중 약 1백 명이 사망했다. 
괴혈병은 음식물 중 아스코르빈산(비타민 C)의 결핍에서 발생한다. 
괴혈병의 증세는 잇몸이 붓고 피가 나며 피부가 딱딱해져서 부스러지게 되고, 쉽게 타박상을 입으며 관절이 굳어지고 쇠약해져서 끝내 죽게 된다. 
아스코르빈산을 함유하는 비타민 C가 있다면 이런 증세는 즉각적으로 해소된다. 
비타민 C가 들어 있는 음식을 섭취하지 않은 지 6주 정도가 지나야 괴혈병에 걸리므로, 아주 먼 항해가 되지 않는 한 바다에서도 아무 문제가 없다. 
콜럼버스가 신세계로 항해할 때에는 괴혈병에 걸리는 어려움을 겪은 적이 없었다. 
왜냐하면 그는 결코 한 번에 바다에서 6주 이상 항해하지 않았기 때문이다. 
영국 해군은 그들의 대제국을 건설하고 이를 지키기 위해 바다에서 아주 오랜 시간을 보냈다. 
1622년에서 1825년 사이에 영국 선원들의 전형적인 일주일간의 식사는 다음과 같이 구성되어 있었다. 
맥주 7갤런, 소금에 절인 쇠고기 4파운드, 소금에 절인 돼지고기 2파운드, 치즈 12온스, 버터 6온스, 오트밀 3핀트, 그리고 말린 완두콩 2핀트. 
이러한 음식들에는 비타민 C가 전혀 들어 있지 않았다. 
1753년에 스코틀랜드 해군 군의관인 제임스 린드가 괴혈병을 예방, 치료하기 위해서 선원들의 음식에 레몬 주스 첨가를 건의했다. 
영국인들은 이것이 너무 비싸다 하여 40여년 동안 그의 충고에도 불구하고 아무런 행동을 취하지 않았다. 
결국 1795년이 되어서야 공공선박에 레몬 주스의 소비를 의무화했고 그런 후 괴혈병은 근절되었다. 
다만 19세기에 들어서 해군이 아스코르빈산이 더 적게 함유된 라임 주스로 바꾸었을 때 다시 괴혈병이 생겼다. 
영국 해군은 라임 주스를 사용했던 유일한 해군이었고, 이것이 다른 국가의 선원들에겐 특이한 일이었을 것이다. 
다른 해군들은 그들 선원들에게 레몬이나 오렌지를 공급했다. 
영국 선원들에게 익살스러운 말로써 미국과 호주는 라임(limeys)이라 불렀다. 
이 경멸적인 말은 후에 영국 출신의 모든 이에게 해당하는 말이 되어버렸다. 
하지만 현재 영국인들은 자신들을 일컫는 이 용어에 대하여 더 이상 불쾌해 하지 않는다. 
기록상 최초로 승무원칸(caboose, 차장차라고도 함. 
화물열차의 맨 뒤에 연결되어 있음)이 있었던 것은 오번과 시라쿠스 철도회사의 네트 윌리엄스 지배인에 의한 것으로 알려져 있다. 
1840년대에 그는 작은 상자를 넣는 칸의 윗부분을 잘라서 그 자신은 바구니에 걸터앉을 수 있도록 만들어, 그곳에서 기차의 꼭대기를 볼 수 있었다. 
의자로는 나무상자를 탁자로 쓰기 위해서는 커다란 원통형의 맥주통을 갖다놓았다. 
또한 그곳에 공구, 체인, 깃발, 그리고 랜턴과 같은 비상용 도구들을 채워넣었다. 
승무원칸은 19세기 후반에 평준화되어 승무원을 위한 3개 내지 4개의 침대와 스토브, 계산대, 책상과 의자를 갖추게 되었다. 
승무원칸의 가장 뛰어난 양상은 그들의 레드 컬러(red color)로부터 떨어져서 철사다리로 올라갈 수 있는 둥근 천장의 관망대가 있다는 것이다. 
그 탑은 위치와 모든 방향을 관찰할 수 있는 의자와 창문이 있다. 
과거에는 기차를 관찰하는 것이 중요했다. 
왜냐하면 바퀴가 열을 받아서 연기가 날 수 있었고 그것이 기차에 큰 위험의 원인이 될 수도 있었기 때문이다. 
공기 차단장치 발명 전까지 승무원들은 기차의 꼭대기를 따라 차 칸마다 걸어서 각 칸의 브레이크(제동장치)를 통제하는 작은 쇠바퀴를 조정해야 했다. 
이 승무원칸은 승무원을 위해 이동하는 사무실처럼, 거실처럼, 부엌처럼 사용되었는데 감독관과 4명 내지 5명의 제동자를 포함했다. 
승무원칸이란 네덜란드에서 선박의 주방을 의미하는 콤비아스(kombias)에서 유래되었다. 
오늘날의 기차는 컴퓨터 모니터가 설치된 제동장치가 있으므로 더 이상 기차를 관찰하거나 기차 칸 위로 걸어다닐 필요가 없다. 
기차의 승무원은 2, 3명으로 구성되어 있고, 그들 모두는 기관차 안에 타고 있다. 
이제 우리는 오히려 레스토랑이라 할 수 있는 승무원칸을 볼 수 있을 뿐이어서 승무원칸은 이제 과거의 유물이 되었다. 
오랫동안 목욕을 하거나 상쾌하게 수영을 하고 나면 당신의 피부는 아마 주름이 잡혀 있을 것이다. 
평상시에 피부는 물에 대해 저항력을 가지고 있지만 오랫동안 물 속에 담그고 있으면 이처럼 변하게 된다. 
피부는 단백질 각소(角素)성분인 방어막이 있다. 
카로틴은 습기, 박테리아, 그리고 외부의 다른 요소를 막는 표피 내 세포에서 만들어진다. 
물에 오랫동안 있게 되면, 표피층 안의 세포가 물이나 땀을 흡수한다. 
흡수해 확장된 세포는 피부를 주름지게 한다. 
수건으로 닦고 몇 분이 지나면 피부 내 세포 속의 습기는 증발하고 피부는 평상시의 모습과 크기로 환원된다. 
버기는 골프 경기에서 흔히 쓰는 용어인데 괴상한 말 중의 하나이다. 
주자가 홀을 기준 타수보다 하나 더 많은 타로 완성시켰을 때 버기라고 한다. 
이 용어는 옛 노래 콜로널 버기(Colonel Bogey)에서 유래되었다. 
확인되지 않은 설에 의하면, 이 노래는 최소의 타수로 한 홀을 완성시켰던 어떤 골퍼와 밀접한 콜로널 버기라는 이름으로써 영국에서는 인기가 높은 노래가 되었다. 
미국의 골퍼들은 파(par)를 사용하는 것에 익숙했고 기준 타수보다 하나 많은 것을 버기(bogey)라 했다. 
여러분이 운좋게 또는 재수좋게 기준타보다 한 타를 덜 쳐서 홀을 완성시키면 이것은 버디(birdie)라 한다. 
골프와 같이 전통 있는 스포츠가 스코틀랜드에서 기원이 되긴 했지만, 버디란 용어는 미국에 그 어원을 두고 있다. 
1900년대 초에, 애틀랜타시 컨트리 클럽에서 한 골퍼에 의해 지어진 용어라는 이야기가 있다. 
3번의 샷(shot, 치기·차기·타격)으로 4홀(hole, 골프의 그린 위에 설치된 구멍. 
보통 금속제의 원통이 박혀 있기 때문에 컵이라고도 함)을 완성시킨 그는 "이것이 바로 버디야!"라고 
했다. 
그 당시 버드(bird)란 진귀함, 진품이란 뜻의 속어였다. 
AM(amplitude modulation, 진폭 변조) 신호기는 5백 40에서 1천 6백 킬로헤르츠(매초당 54만에서 1백 60만의 주파수)의 저주파수에서 송신되며, 2백에서 5백 개의 파장을 갖는다. 
FM(주파수 변환기) 신호기는 88에서 1백 8메가헤르츠(초당 8백 80만에서 1억 8백만의 주파수)에 이르는 고주파수에서 송신되고 단지 몇 미터의 파장을 가진다. 
매우 짧은 파장을 가진 FM 신호기는 긴 파장을 가진 AM만큼 물체에 의해 쉽게 흡수되지 못한다. 
물체에 흡수되는 대신 FM 파장은 반사되어 주위로 흩어져 버린다. 
TV 신호기가 FM 주파수대보다 더 크거나 더 작은 파장으로 보내지는 것은 그런 이유 때문이다. 
실제로 FM 라디오 신호기는 TV 채널 중 6과 7채널에서 들을 수 있다. 
할로윈(Halloween,Hallowmas<제성절>의 전날 밤<10월 31일>. 
젊은이나 어린이들이 밤에 크래커 따위로 축제놀이를 함)의 기원은 매우 오래되었으며 기이하다. 
신약시대 이전에 대영제국의 드루이드교 신도들은 삼하인(Samhain, 죽음의 신, 여름의 끝) 축제를 거행했다. 
1월 1일은 드루이드교 해의 첫날이었고 태양신에 대한 축제일이었다. 
그들은 불을 밝혀 축하의식을 했다. 
새해의 전날(10월 31일), 죽음의 신이 그해에 죽은 사람들의 영혼을 불러내 다시 생명을 주는데 그들의 영혼이 어떤 동물로 태어날 것인지를 결정한다고 믿었다. 
선한 영혼은 인간으로 환원되고 악한 영혼은 그 벌로써 죽음의 사자에게 제물로 받쳐지는 동물로 태어난다고 생각했다. 
고양이는 죽은 이의 악한 영혼이 들어 있다고 하여 드루이드 교인들에겐 신성시되었다. 
그후 로마의 법령 하에선 포모나(Pomona, 과실과 나무의 여신)의 결실에 대한 축제라는 우상숭배 양상이 한층 더 가해졌다. 
7세기에 포프 보니파스 4세는 11월 1일을 축제의 날로 승인했고, 그 전날을 모든 성인의 날로 명명했다. 
그래서 이것은 모든 가톨릭 성인의 축하의식이 되었다. 
호박을 jack-o-lantern으로 새기는 행위는 드루이드 교도들의 자취라 할 수 있다. 
잭이라는 남자가 너무 인색했으므로 죽은 후 천당으로 들어가지 못했고, 또한 악마에게 못된 장난을 해 지옥으로 들어가지도 못했다. 
고로 심판의 날을 기다리며 그는 랜턴을 들고 림보(limbo; 천국과 지옥 사이)를 떠돌아다녀야 하는 벌을 받았다. 
스코틀랜드의 어린이들은 무에 jack-o-lantern을 새겨 그 안에 초를 넣었는데, 미국으로 이민을 온 스코틀랜드인들은 토종의 호박에 이것을 새기기가 더 안성맞춤임을 알았다. 
모든 성인의 날 전날은 유령과 마녀의 대부분이 주위를 배회한다고 믿었다. 
그래서 나쁜 악령을 쫓는 의상을 입는 풍습이 행해졌다. 
그 시대에 만연되었던 마녀에 대한 믿음은 오늘날의 펜실베이니아에 사는 네덜란드인들에게 전수되었다. 
그들은 악령을 쫓고 행운을 부르기 위해 자신들의 헛간에 헥스(hex, 마술을 거는 주문)를 표시한다. 
어떤 미국인들은 쇠가--특히 말굽모양의 쇠--마녀를 쫓을 수 있다고 믿었다. 
말굽쇠는 중요한 자리의 윗부분에 걸려 있는 경우에 아직도 행운의 표시로 여겨진다. 
아래에 걸려 있으면 신비한 힘은 사라져 버린다. 
현재 할로윈의 장난스런 풍습은 17세기 아일랜드에서 유래되었다. 
그 시대의 아일랜드 빈민층은 죽음의 신(삼하인) 대신에 성 콜럼바(Columba)를 기리는 성찬의 음식을 사려고 집집마다 돈을 구걸하곤 했다. 
성 콜럼바는 픽트족(영국 북부에 살았던 민족)을 그리스도교로 개종시킨 16세기의 수도사였다. 
또한 게일족은 풍성한 수확을 기원하는 보답으로 삼하인 축제일에는 가난한 사람들과 영혼의 케이크라 부르는 케이크를 나누어서 먹었다. 
최근에는 영국에서 플러 데이(Plough Day, 주현제<Epiphany;구세주가 태어난 날. 
크리스마스 후의 제12일째 동방박사 3명이 베들레헴에 주예수를 경배하러 온 날> 후의 제1월요일)에 농부들은 집집마다 구걸하곤 했는데, 인색한 농부에 의해 쫓겨나면 그들의 곡물을 파헤쳐 버린다는 위협을 했다. 
이상의 행위들이 몇 가지 또는 모두 합쳐져 오늘날의 할로윈은 농담이나 장난기 있는 풍습으로 된 것이다. 
'불운의 밤(mischief night)'으로 알려져 있는 할로윈 이브(pre-Halloween) 풍습이 있는 아일랜드의 이주민들에게 감사할 일이다. 
대개 할로윈 전날 밤에는 어린이 또는 젊은이들이 사람들에게 귀찮은 농담을 걸고 야만적인 행동을 하는 것을 상례로 하고 있다. 
집이나 자동차에 달걀을 던지고, 화장지를 나무에 걸어 놓는 등의 장난은 재미있는 행동일지 모르지만, 여기엔 어떤 의미가 내포되었거나 목적이 있는 것은 아니다. 
여러분은 출퇴근 시간에 도로를 지날 때마다 이런 의문을 품어 보았을 것이다. 
비둘기들은 높고 단단한 선반이나 조각상 위에서 휴식하기를 좋아한다. 
원래 비둘기는 유럽의 토박이 동물인데 후에 미국 및 여러 지역으로 도입되었다. 
이것들은 도브(dove), 록도브(rockdove), 또는 서제스트(suggests)라는 종류가 있는데, 북대서양과 지중해에 있는 높고 험준한 바위 절벽이 원래 그들의 서식처였다. 
그러므로 이들 원종이 살았던 지역적 특성으로 보아, 현 비둘기들이 대도시의 고층 건물 사이에서 사는 취향을 잘 알 수 있다. 
여러 지역으로 이주한 비둘기들은 야생의 풍부한 씨앗과 먹이를 식량으로 번성해 왔다. 
비둘기들은 수천 년 전부터 심부름꾼으로 길들여졌다. 
한 시간에 80마일의 속도로 날 수 있고, 수백 마일을 여행한 후에도 다시 집으로 돌아올 수 있는 길을 알고 있다. 
도시에 사는 비둘기들은 이렇게 훈련된 새들로부터 반쯤은 야생이 된 자손들이다. 
그래서 이들은 사람들을 두려워하지 않고, 사람의 손 위로 기꺼이 올라오기도 하며 길가에서 과자 부스러기 같은 음식물 찌꺼기를 좋아해 결과적으로는 청소까지도 해준다. 
이 날개 달린 쥐는 사람들의 호의로 매우 번성한 도시의 주민이 되었다. 어떤 도시에서는 너무 많은 비둘기의 배설물로 인해 숨을 들이마실 때 호흡기에 자극을 주기도 하기는 하지만. 
1890년 미국의 경우, 유럽에서 찌르레기 한 무리가 뉴욕시 센트럴 파크에 풀어졌다. 
공격적인 이 무리는 얼마 안 되는 본토박이 새들을 몰아내고 미국 전대륙과 캐나다 남부로 급속히 퍼졌다. 
일반적으로 많은 사람들은 찌르레기가 성가신 새라고 생각하지만, 이들은 페스트와 같은 해충들을 억제하는 매우 유익한 새임이 판명되었다. 
겉으로 보기에 자제심이 없어 보이는 임신부의 욕구는 실제로 매우 과학적이며 실질적인 것임이 판명되었다. 
몸 속에 어떤 자양분이 부족할 때 그 부족한 자양분을 갈망하는 것은 신체의 생리적인 한 현상이다. 
피클(소금물, 식초 따위로 절인 것. 
특히 오이 절임)에 있어서도, 체내가 실제로 갈망하는 것은 염분이다. 
여성들은 수년 동안 염분 섭취를 줄이라는 말을 들어왔지만, 임신부는 보통의 여성보다 더 많은 염분을 필요로 한다. 
여성은 임신 중에 태반을 채우기 위해 약 40퍼센트의 더 많은 혈액을 만들어 낼 필요가 있다. 
염분은 이 고도의 혈액에 대한 균형을 유지하는 데 중요한 성분이다. 
태아 역시 많은 염분이 필요한데 태아는 계속해서 염분의 용액으로 목욕을 하기 때문이다. 
이와 같이 쓰이는 잉여의 염분은 어디선가 섭취되어야 하는데, 피클이나 소금기 있는 일종의 비스킷, 멸치류같은 것들을 갈망함으로써 신체는 확실하게 충분한 염분을 얻을 수 있는 것이다. 
육상경기로서 42.195킬로미터는 약간 기이한 거리이다. 
대부분의 다른 육상경기는 짝수의 길이로 정해져 있다. 
그러나 마라톤은 초기 그리스 올림픽으로 거슬러올라가 고대로부터의 긴 역사를 가지고 있다. 
그리스는 제우스신을 경하하기 위해 B.C.776년에 처음 올림픽을 개최했다. 
4년마다 열렸으며 모든 그리스의 도시국가들로부터 선수들이 모였다. 
올림피아에서 열렸던 5일간의 경기 동안에는 전국적으로 전쟁을 멈추고 휴전하도록 요구되었다. 
첫째 날은 예식과 연회와 제사로 치러졌다. 
달리기, 권투, 레슬링, 5종 경기, 그리고 여러 승마와 마차 경주가 초기 운동에 포함되었다. 
이후 B.C.490년, 장거리 경주인 마라톤이 그리스의 전설적인 업적을 남긴 한 군인을 기리기 위해 특별히 추가되었다. 
그 군인은 페르시아 군대를 무찌른 그리스 승리의 소식을 갖고 35킬로미터 거리인 마라톤의 평원에서 아테네까지 달렸다고 한다. 
"기뻐하소서! 
우리가 승리하였습니다."라고 
소리치며 그는 쓰러졌고 이어 숨을 거두었다. 
그리스 올림픽의 마라톤의 규정거리는 약 40.225킬로미터의 거리였으며, 젊은 남자들이 알몸으로 달렸다. 
이 경기는 A.D.393년에 그리스가 독립에 실패한 후로 로마 황제 테오도시우스 1세에 의해 폐지되었다. 
근대 올림픽 경기는 프랑스인 바롱 피에르 드 쿠베르탱에 의해 1896년에 다시 부활되었다. 
근대 초창기의 올림픽 경기에서는 마라톤의 거리가 다양했다. 
1908년 런던 경기에 이르러서야 오늘날의 거리로 처음 제정되었다. 
영국의 올림픽 위원회는 윈저성의 왕궁에서 처음 출발해 런던 경기장내의 귀빈석(이 거리가 42.195킬로미터) 앞에서 종료할 것을 결정했다. 
이 거리가 1924년의 올림픽 경기에서 표준화되고 지금까지 사용되고 있다. 
현재 올림픽 경기로서가 아닌 모든 마라톤 경기에서는 기이하게 결정된 이 거리를 규정 거리로 정해 놓고 있으며 모든 선수들은 옷을 입도록 되어 있다. 
전자파는 TV 신호기보다 짧은 파장이나 가시광선보다 긴 파장을 가진 전자기의 방열형태이다. 
전자파의 신기한 특성은 다른 분자를 제외하고 물분자에만 전류를 일으켜 물결이 일게 한다. 
이 원인은 물분자가 양성자인 수소와 음성자인 산소를 갖기 때문이다. 
대부분 다른 분자들의 유형은 중성자이다. 
전자파는 자석처럼 양성자와 음성자를 선택적으로 끌어당기거나 밀어내는 작용을 하는데 이것이 물분자를 회전시킨다. 
전자파의 방사선은 물분자를 믿을 수 있을 만큼 빨리 회전시켜 1초당 24억 배로 그 장(場)을 교류시킨다. 
이 분자의 회전운동이 상당한 마찰을 일으키고 이 마찰은 열을 발생시킨다. 
음식을 데우거나 익히는 전자파의 능력은 1940년대에 레이손(Raytheon) 기업의 P.L. 
스펜서(Spencer)가 전자파로 인해 자신의 호주머니 속에 있던 사탕이 녹아 있음을 보고 우연히 발견했다. 
많은 식품이 탄수화물, 지방, 단백질 분자로 구성되어 있다. 
물분자는 이런 음식 분자 사이에 산재되어 있으며, 이 물분자가 회전하면 주위의 다른 분자에 열을 가함으로써 음식이 익는 것이다. 
종래의 오븐은 음식물 주위의 외부 공기에 열을 가한다. 
열을 받은 외부층은 점차적으로 음식의 내부에까지 열을 전도해 겉에서 속으로 익혀간다. 
전자파를 이용한 요리에서는 모든 음식물의 분자가 거의 같은 시간에 열을 받는다. 
그러나 전자파 오븐(전자 레인지) 내부의 공기는 차가움을 유지하고, 요리가 되는 동안 겉부분은 그 열이 공기 속에 손실되므로 속보다 더 차갑다. 
이것이 음식의 속부분이 먼저 익는 느낌을 준다. 
일반적인 전자파 요리에 대한 불만이 있다면, 빵 종류가 바삭바삭하지 못하고 축축하게 요리된다는 것이다. 
이것은 전자파내에서 열이 가해진 물분자가 음식 표면에 아주 빨리 상승해 표면에 물방울로 응결되기 때문이다. 
이런 원리가 물에 젖은 빵을 만들게 한다. 
종래의 오븐에서는 열이 가해지면 수증기가 천천히 올라와 그것이 열을 받을 때, 물로 응결되기보다는 오히려 증발되어 오븐의 공기는 건조해진다. 
때문에 빵을 너무 지나치게 굽지만 않는다면 겉은 바삭바삭하면서 속은 물기가 약간 남아 있어 촉촉해질 수 있다. 
지구는 광대하여 어느 한 순간에, 하나의 열대성 폭풍 또는 허리케인의 검은 구름보다 더 많은 폭풍이 불 수 있다. 
분명히 세계 각처에서 일어나는 태풍을 기록하는 사람들로서는 정확한 데이터를 갖는 것이 매우 중요한 일이다. 
하나의 태풍과 또 다른 태풍이 혼동될 가능성을 줄이기 위해 기상학자들도 각기 기록된 허리케인에 자체의 이름을 쓰기로 결정했다. 
그 전까지는 끊임없이 변하는 태풍을 위도와 경도로 나타내곤 했는데, 이름을 짓는 것이 기억하기가 더 쉬었고 단순히 숫자로 명시하는 것보다는 덜 지루하기 때문이었다. 
제2차 세계대전중 태풍이 라디오를 통해 처음으로 보도된 이래, 이들 이름은 음성적 알파벳순으로 정해졌다. 
아벨(Abel), 베이커(Baker), 찰리(Charlie) 등. 
그후 1953년, 태풍은 여성에게 분노를 살 만큼 여성의 이름을 본따 짓기 시작했다. 
1979년에 세계기상협회는 어떠한 성(性)도 모욕하지 않는다는 뜻에서 여성과 남성의 이름을 모두 사용하기 시작했다. 
태풍의 이름은 그해 초에 남성과 여성의 이름을 번갈아 알파벳순으로 명시하게 되었다. 
매 5년 또는 6년마다 그 이름은 다시 반복되어 재사용된다. 
그러나 1992년 남부 플로리다를 황폐화시킨 앤드루(Andrew) 같은 악명 높았던 폭풍은 그해 이후로 다시는 사용되지 않는다. 
앤드루는 자메이카와 하이티에서 30만 명의 이재민을 냈던 열대성 저기압으로 1986년에도 사용되었다. 
샴페인병 바닥에 있는 깊은 굴곡은 단지 거품이 많이 나는 샴페인의 양을 조금이라도 줄이려고 한 것이 아닌 실질적인 목적이 있다. 
굴곡에는(punt라 함) 3가지 중요한 이유가 있다. 
첫째는 전통적인 디자인과 관계가 있다. 
밑바닥의 오목한 구멍은 병에서 술을 따를 때 특히 손이 작은 사람들에게는 따르기 쉽도록 해준다. 
또한 바닥의 가장자리로 병을 잡을 때, 손의 온기가 차갑게 식힌 샴페인의 온도를 높이지 못하게 한다. 
둘째는 포도주 제조의 역사와 관계가 깊다. 
옛날에 샴페인병은 발효를 시키고 시효를 경과시키기 위해 가로로 저장되었다. 
병의 윗부분을 다른 병 밑의 우묵한 곳으로 집어넣어 병끝과 병끝을 누임으로써 더 많은 병들이 상자마다 들어갈 수 있었다. 
셋째는 병의 구조적인 안정성과 관계가 있다. 
샴페인은 병속에 압력이 있다(사람들로부터 떨어진 거리에서 병뚜껑을 열라는 경고 표지가 있는 이유가 바로 여기에 있다. 
샴페인 뚜껑을 열자마자 술은 33.4m의 높이까지 쏟아진다). 
병 아래 부분에 굴곡을 줌으로써 병유리는 구조적으로 더 강해진다. 
여러분이 친구에게 샴페인을 따라줄 때에는 엄지와 집게손가락 사이로 우묵하게 팬 굴곡의 가장자리를 잡고 따라보라. 
그리고 사람들에게 샴페인병 바닥이 왜 움푹 들어갔는지 이야기를 해주어라. 
사람들은 당신의 박학한 지식에 꽤나 놀랄 것이다. 
가운데손가락(중지)을 내밀거나 손가락을 튕기는 행위는 아주 낯익은 손 움직임이다. 
이런 흔한 행위는 세계적으로 또한 오랜 시간에 걸쳐 있어 왔다. 
아무도 이것이 어디서 기원되었는지 확인하지는 못했지만 신약시대의 로마인들이 사용했던 것으로 알려져 있다. 
손가락 표시의 의미가 전세계적으로 알려지는 동안 지역마다 다르게 독특한 표시가 몇 개 있었다. 
유럽에서 V의 표시는 제2차 세계대전중 윈스턴 처칠에 의해 유행되었던 것으로써 손바닥이 여러분 앞에 보일 때는 승리를 나타내는 뜻이었다. 
그러나 영국과 호주에서 손바닥이 안쪽으로 향할 때의 V표시는 밀어버려라라는 뜻이 된다. 
조지 부시 전 대통령은 1992년 호주를 방문했을 때 호주 국민에게 밀어버려라란 뜻의 V표시를 해 당황스런 실수를 했고 호주인을 놀라게 했다. 
대통령은 V표시가 두 가지 의미를 내포하고 있음을 몰랐거나 잊은 모양이다. 
어쨌든 부시의 손짓이 호주인에겐 승리의 뜻을 나타낸 것이 아님에는 틀림없다. 
미국인의 OK표시는 많은 의미로 폭넓게 받아들여진다. 
그러나 브라질에서 이 표시는 외설적인 뜻으로 여겨지고 있다. 
또한 러시아와 그리스에서는 무례하다는 뜻이 된다. 
콜롬비아에서는 OK표시가 어떤 사람이 동성연애자임을 암시하려고 코 위에 손을 대는 표시를 한다. 
이집트에서 양집게손가락 끝을 가볍게 두드리는 것은 두 사람이 함께 자고 있음을 나타낸다. 
또한 어떤 사람이 당신과 함께 잠을 잘 수 있는지 묻는 데에도 사용될 수 있다. 
이탈리아나 칠레에서 손바닥으로 첫번째 사람의 등을 치면 너라는 것을 의미한다. 
지중해에서는 이두박근(팔 윗부분)을 치거나 전박(팔꿈치에서 손목 사이)을 치켜들므로써 같은 의미가 전해진다. 
대만에서는 눈을 깜박거리는 것이 무례한 행동이라고 여긴다. 
이탈리아에서는 귀를 손으로 가볍게 튕기면 잘 모르는 남자가 여성 같음을 의미한다. 
세계적으로 다른 사람에게 자신의 부정적인 느낌을 전달하는 많은 손짓이 있듯이 또한 긍정적임을 나타내는 손짓도 지역마다 다르다. 
세계의 남성들이 여성들을 예쁘다고 암시하는 몇 가지의 손짓이 있다. 
미국 남성들은 그들의 눈썹을 치켜들고, 아랍국가들에서는 남성들이 수염을 잡으며, 그리스에서는 자신의 뺨을 때리고, 이탈리아에서는 자신의 손가락을 뺨에 찌르고 돌린다. 
프랑스에서는 자신의 손가락 끝에 키스를 하며, 브라질에서는 그들 눈에 망원경을 대는 것 같이 행동한다. 
확실히 대부분의 손짓은 세계 어디에서나 그것이 긍정적이든 부정적이든 어떤 의미를 가진다. 
여러분이 해외여행을 할 경우 여러분의 손짓에 각별히 조심하라. 
그렇지 않으면 뜻하지 않은 상황에 처하게 될지도 모른다. 
엄밀히 말해서 장미는 가시(thorn)가 아닌 가시처럼 생긴 모양(prickle)을 갖고 있다. 
가시란 식물학적으로 산사나무(가시가 있음)에서 볼 수 있는 것처럼 변화된 가지로 간주된다. 
가시 모양은 사실상 줄기의 표피가 뾰족하게 돌출된 것이다. 
가시 모양은 줄기에서 쉽게 부러지지만 가시는 나무 조직의 일부이기 때문에 잘 부러지지 않는다. 
가시와 가시 모양의 식물이 먹이가 되지 않도록 자신을 보호하는 역할을 한다. 
식물을 먹는 대부분의 생물은 이러한 식물을 한 입도 먹지 못한다. 
그래서 그들은 다른 데서 좀더 쉬운 먹이를 찾게 된다. 
우리가 이름에서 추측할 수 있듯이 세기가 바뀔 무렵(19～20세기) 사람들은 프랑크푸르트(소시지)가 실제로 개 몸의 일부분으로 만들어진 것으로 생각했다. 
그러나 천만의 말씀! 
그 당시 뉴욕 폴로(Polo;4명이 한 조가 되어 말을 타고 하는 공치기) 경기장에서 해리 스티븐스라는 한 구내 급식업자가 그의 행사인들에게 "벌겋게 단 닥스훈트(dachshund, 다리가 짧고 몸이 긴 독일개의 일종) 소시지 사세요!"라고 
소리치게 했다. 
유명한 스포츠 만화가인 T.A.도건은 이 표현이 좋았고 그후로 소시지를 핫도그(hot dog)라 부르기 시작했다. 
1900년, 농담삼아 그는 빵 안에 들어 있는 프랑크푸르트 소시지를 닥스훈트 모양으로 그려넣었다. 
이렇게 해서 새로운 표현이 생겨난 것이다. 
오늘날 핫도그, 프랑크푸르트, 그리고 바이너(weiner)란 말은 모두 같은 말이다. 
프랑크푸르트란 이름은 독일의 프랑크푸르트 지방에서 인기 있던 소시지에서 유래되었는데 거칠게 분쇄하여 양념을 많이 한 소시지이다. 
바이너란 말의 기원은 오스트리아의 비엔나에서 흔히 먹었던 소시지로서 양념을 약간 하고 곱게 분쇄한 소시지이다. 
1880년대에 이 소시지에 대한 아이디어를 가지고 앙투안 호이트방거(Antoine Feuchtwanger)가 미국으로 건너와 미주리주 세인트루이스에서 소시지를 팔았다. 
소시지가 뜨거워 손으로 만지기가 어렵자, 호이트방거는 빵 굽는 기술자인 처남의 도움을 얻어 뜨거운 프랑크 소시지를 넣을 수 있는 길쭉한 빵을 만들었다. 
오늘날 프랑크푸르트나 비엔나 지방에서는 핫도그란 이름을 쓰지 않는다. 
분명히 그들은 핫도그가 자신들 지방의 전통요리에 미국인의 취향이 어우러진 것으로 생각하고 있다. 
드라이 비어(dry beer, 쌉쌀한 맛이 나는 맥주)는 달지 않은 맛에서 볼 때, 드라이 와인(dry wine, 쌉쌀한 맛이 나는 포도주)과 비슷하다. 
드라이 비어는 또한 뒷맛이 거의 없다. 
쌉쌀한 술을 양조하는 방법은 보통의 맥주보다 더 길고 자연스런 과정을 거치므로, 더 많은 양의 엿기름과 곡류를 발효된 설탕으로 변하게 만든다. 
설탕과 이스트가 서로 작용하여 발효과정으로 이어져서 독특하게 쌉쌀한 맛을 내는 맥주가 생산된다. 
아사히사에 의해 최초로 드라이 비어가 양조된 일본에서는 대부분의 드라이 비어가 보통의 맥주보다 10퍼센트나 더 많은 알코올을 함유하고 있다. 
미국의 드라이 비어는 보통 맥주와 알코올 농도에 있어서 차이가 없다. 
1990년 현재 세계 인구는 어림잡아 53억 3천 3백만 명이 되었다. 상당히 많은 인구인 것 같다. 
2025년의 세계 인구는 어림잡아 81억 7천 7백 10만 명으로 늘어날 것으로 추측된다. 
이런 속도로 가다가는 우리는 땅을 다 써 버리고 헤어날 수 없는 인구 초만원의 사태에 이르게 되는 것이 아닐까? 
사실상 지구상에는 전인류를 위한 아주 많은 공간이 있다. 
지구의 전체 땅덩어리 크기는 약 1천 4백 98억 9천 6백 20제곱킬로미터이다. 
1990년의 세계 인구를 전지구에 골고루 퍼뜨린다면, 각 인류는 한 명당 26.3제곱킬로미터의 넓은 공간을 갖게 될 것이다(1990년의 세계 인구를 플로리다의 잭슨빌 지역보다 약간 넓은 곳에 수용한다면, 모든 사람들은 서로 만원인 채 사방 두 발자국 크기에 각기 서 있어야 할 것이다. 
뉴욕시와 같은 인구 과밀 도시는 제곱마일당 2만 3천 4백 94명의 인구밀도를 가지며, 각 인간은 골고루 분포한다는 가정하에서 1천 1백 87제곱피트의 공간을 갖고 있다). 
세계 인구가 예상한 대로 2025년에 65퍼센트로 증가한다 해도, 전인류는 1인당 18.2제곱킬로미터의 공간에서 배회할 수 있다. 
물론 이것은 한낱 추정에 불과하다. 
세계 대륙의 많은 부분이 실제로 거주할 수 없는 땅이다. 
그러나 요점은 앞으로도 우리 인류가 살아갈 수 있는 공간이 완전히 사라져버리지는 않는다는 것이다. 
우리가 당면한 가장 심각한 문제로는 식량 에너지, 수목, 맑은 공기, 물과 같은 자원의 고갈이다. 
이 현상은 마술이나 또는 신비한 물리학의 원리와 아무 상관이 없다. 
이것은 단순히 영화 필름에 의해 생겨난 시각적 착각이다. 
여러분이 영화를 볼 때 아마 집중하고 주의해서 본다면, 여러분은 행동의 계속적인 흐름을 보는 것이 아니라 1초당 24토막으로 진행되는 일견의 정지된 사진을 보는 것이다. 
사람의 눈은 각 사진의 토막들이 매우 빨리 진행되기 때문에 각 토막간의 틀을 간파하지 못한다. 
우리는 잘 손질되어 진행하는 영화를 보고 있다. 
그러나 필름간의 보이지 않는 틈은 마차(wagon)의 바퀴와 같이 회전하는 사물에 대해서는 흥미 있는 효과가 생기게 한다. 
바큇살이 영화 토막들과 같이 1초에 24번을 회전하면 바큇살은 매토막마다 정확하게 똑같은 위치에 놓여지고 바퀴 또한 정지된 듯이 보일 것이다. 
바큇살이 필름의 속도보다 약간 적게 회전하면 바큇살은 원래의 자기 위치에 있지 않고 매토막마다 조금씩 더 뒤로 놓여진다. 
계속적으로 필름 토막이 돌아가면 바큇살은 점차적으로 뒤로 움직이는 것처럼 보이게 된다. 
이러한 착각은 1초당 30배의 사진을 찍는 텔레비전에서도 뚜렷하게 나타난다. 
이러한 착각은 필름 자체에 있으므로 여러분의 눈은 사실상 필름에서 나타난 현상을 바로 보고 있는 것이다. 
여러분이 실생활에서 마차의 바퀴나 이와 유사하게 회전하는 다른 물체들을 지켜본다 해도 이러한 효과는 볼 수 없다. 
만약 보았다면, 그것은 아마 여러분이 서부영화를 너무 많이 보아왔다는 것이 된다. 
선원들은 오래 전부터 항해하는 데 북극성(Polaris)을 이용해 왔다. 
이 별은 북반구 하늘에서 비교적 고정된 위치에 있기 때문이다. 
여러분이 전체 북반구의 여러 지점에서 북극성을 보게 된다면, 여러분은 거의 북쪽 방향에 있게 된다. 
사실 모든 별들은 서로의 별과 관련하여 하늘의 고정적인 지점에 위치하고 있다. 
해를 포함하여 별이 하늘을 가로질러 움직이는 것처럼 보이게 하는 것은 자체의 축을 도는 지구의 자전운동 때문이다(그러나 행성은 그 자체가 하늘을 통과하여 움직이는데 이것이 별과 다른 점이라 할 수 있다). 
북극성은 지구의 북극축에 정확히 위치한다. 
그러므로 지구가 회전해도 회전의 지점인 북반구의 중심에 있는 북극성은 자체의 극 위치에서 움직이지 않는 것처럼 보인다. 
그리하여 이름이 북극성이 된 것이다. 
수천 년에 걸쳐 모든 별들은 우리가 알고 있듯이 지구의 세차(歲差)운동으로 인해 지구를 중심으로 변화하고 있다. 
지구의 축이 지적하는 방향은 회전 꼭지가 한쪽으로 기울고 또 다른 쪽으로 기우는 방식과 마찬가지로 거의 눈에 띄지 않게 천천히 변해간다. 
이 세차운동이 일어나는 원인은 지구가 완벽한 구가 아니라 적도의 지름이 북극과 남극간보다 약 27마일 더 넓기 때문이다. 
지구의 자전으로 적도부분이 불룩한, 정확히 따져보자면 타원형 모양이 된다. 
느리게 진행하는 지구의 세차운동은 창공에서 원형을 그리는데, 완전히 한 원을 완성시키는 데에는 2만 6천 년이 걸린다. 
이러한 이유로 북극성은 항상 북쪽 지점에 있는 별이 되지는 않는다. 
1만 5천 년 후에는 직녀성(Vega, 베가성. 
거문고자리의 1등성)이 북쪽 하늘의 북극성 자리에 놓이게 된다. 
2만 7천 9백 90년이 되면, 북극성이 북쪽의 별로써 기존 위치에 돌아오게 된다. 
북극성을 찾기란 쉽다. 
북두칠성(큰곰자리의 7개 별)의 위치를 찾아보라. 
그리고 두 개의 큰곰자리 별(α와 β) 사이로 줄을 그어보고, 북쪽으로 따라가보면 북극성이 보이게 된다. 
콘돔은 우리가 상상하는 이상으로 훨씬 오래전부터 사용되어왔다. 
콘돔이란 말은 불확실하지만 닥터 콘돔 또는 콘톤이란 사람의 이름을 본따 불려졌는데, 그는 영국의 찰스 2세를 위해 양의 창자를 말려서 기름을 칠하고 이 콘돔을 만들었다고 한다. 
하지만 남성을 위한 덮개(?)는 
찰스 2세의 시대보다 더 오래전부터 있었다. 
신약시대 전부터 중국인들은 기름을 바른 비단종이(이것이 최초의 미끄러운 콘돔이다)로 콘돔을 만들었다. 
로마 군인들은 이것을 패배한 적병들의 근육조직으로 만들었다는 설도 있다. 
중세기에는 매독이 퍼져 콘돔이 꽤 많이 사용되었다. 
1800년대에는 콘돔을 동물 창자로 만들었는데 알칼리 용액에 씻어서 매끈하게 문지른 후 타는 유황의 증기로 소독을 하여 씻고 다시 팽창시켜 말린 후 약 18센티미터로 잘라 한쪽 끝을 리본으로 묵었다고 한다. 
가톨릭 교회에서는 이런 예방 차원의 사치품을 그리 좋아하지 않았으며, 1826년 포프 레오 13세는 이 콘돔의 사용을 죄악시하여 금지시켰다. 
성인(聖人)으로서의 그가 반대했음에도 불구하고 콘돔은 오늘날까지 상용되고 있다. 
권투시합이 항상 밧줄이 사각으로 매어진 링에서 있었던 것은 아니었다. 
권투경기는 B.C.688년 그리스의 올림픽경기에서 시작되었으므로 꽤 오래전부터 행해져 온 운동이다. 
고대 그리스의 선수들은 링 안에서 싸우는 것과는 다르게 얼굴을 마주 대고 앉아서 둘 중 한 명이 의식을 잃고 쓰러질 때까지 서로 주먹으로 연달아 치는 경기를 했다. 
정말 원시적이었다. 
피에 굶주린 로마인들은 선수들에게 손가락 마디에 쇳조각을 끼워 권투를 하도록 했고, 후에는 못이 박힌 곤봉을 사용토록 했다. 
더 폭력적이었기 때문에 로마인들은 한층 더 흥을 돋우기 위해 앉아서 싸우는 대신 둥근 원형 안에 서서 싸우도록 했다. 
너무 잔인하여 많은 선수들이 죽었으므로 로마인들조차 야만적임을 깨달아 B.C.30년경에는 권투를 금지시켰다. 
이 운동은 1700년대 초, 영국에서 제임스 피그에 의해 부활되었다. 
그는 펜싱 선수였으므로 권투에 몇 가지의 펜싱 원칙을 적용시켰다. 
18세기 초반 권투 선수들은 자유롭게 둥근 모양 또는 원을 형성한 채 빽빽하게 둘러싸인 관중 속에서 맨주먹으로 시합을 했다. 
선수들에겐 휴식시간조차 없었다. 
1840년대, 권투 규칙이 런던에서 표상을 주는 권투시합에 이용됨으로써 표준화되기 시작했다. 
시합은 한 선수가 쓰러질 때마다 1회전이 끝나는 것으로 하여 회전(round)으로 나누어졌다. 
선수가 일어나면, 그 다음 회전이 30초 이내에 시작된다. 
싸움은 몇 시간 동안 계속되고 70 내지 80회전까지 지속되었다. 
권투는 여전히 야만적인 것으로 간주되었고, 19세기 중반까지 영국에서는 법외였다. 
퀸즈베리 후작의 규칙의 도입과 함께 권투는 훨씬 표준화되었고, 전적으로 합법화되지는 않았지만 영국의 경찰도 일반적으로 묵인하였다. 
사각으로 밧줄을 묶어 그 안에서 싸우는 관행이 일상사가 되었지만 링(ring)이라는 용어는 여전히 쓰이게 되었다. 또한 퀸즈베리 규칙은 장갑을 사용토록 했으며, 한 회전을 3분으로 정하고 회전 사이마다 1분간의 휴식시간을 갖도록 했다. 
퀸즈베리 규칙은 사실상 1867년에 후작이 규칙 내용을 기입했고 그 법칙의 사용의 후원자였지만, 존 그레이엄 챔버스에 의해 정식으로 서면화되었다. 
그런데 복싱(boxing)이라는 말은 나이테가 있는 목제 상자 같은 모양과는 아무런 관련이 없다. 
이 말은 찰싹 때리다 또는 치다의 뜻을 가진 중세기의 영어 박스(box)에서 유래되었다. 
영국에서 누군가를 마구 때린다는 표현은 아직도 "그들의 귀를 친다(boxing their ears)."라고 
한다. 
신대륙을 발견한 최초의 유럽인은 크리스토퍼 콜럼버스도, 라이프 에릭슨(Leif Eriksson)도 붉은 에릭도 아니었다. 
1300년대의 아이슬란드의 이야기를 모아놓은 『Book of Flatey』란 책에 의하면, 최초의 발견자는 헤르율프슨(Bjarni Herjulfsson)이라는 한 노르웨이의 상인이었다. 
추측컨대 그는 986년에 아이슬랜드에서 그린란드(덴마크 영토)로 가는 도중 길을 잃고 표류하다가 지금의 케이프만이라 여겨지는 곳을 발견했다. 
그는 예정시간보다 늦었고 또한 그곳이 그렇게 신기하지 않았으므로 그곳에 착륙하지 않았다. 
대신 그는 길을 따라 노바스코샤(캐나다 동부의 반도)와 뉴펀들랜드섬(캐나다 동부의 섬)을 쉽게 찾으며 그린란드로 향해 북동쪽으로 항해해 갔다. 
이로부터 14년 뒤, 1000년이 되어서야 바이킹인 라이프 에릭슨이 뉴펀들랜드섬에 착륙했다. 
라이프는 붉은 에릭으로 알려졌던 에릭 소발트슨(Erik Thorvaldson)의 아들이었다. 
에릭의 아버지는 그가 10세 되던 해에 살인에 대한 형벌로 노르웨이에서 아이슬란드로 추방되었다. 
아버지가 죽은 뒤, 그 역시 몇 명의 살해사건에 가담했고 3년 동안 아이슬란드에서 추방을 당했다. 
갈 곳이 없어지자 에릭과 그 일당은 약 900년경 다른 노르웨이인인 울프슨(Gunnbjorn Ulfsson)이 발견했다고 소문난 대륙을 찾기 위해 서쪽으로 항해했다. 
그들은 얼음으로 뒤덮인 섬에 착륙했고 해안가를 따라 약간의 풀이 난 지역 중 한 곳에 정착했다. 
에릭은 이 땅을 개간하는 창립자가 되기로 결심하고 아이슬란드인들이 이 신대륙에 거주하도록 설득했다. 
그는 이곳을 그린란드라고 잘못 불렀다. 
A.D.1000년에 헤르율프슨이 발견했다는 소문을 듣고, 에릭의 아들 라이프는 서쪽으로 항해하여 다시 한번 뉴펀들랜드에 도착했다. 
그리고 나서 그는 남쪽으로 항해하여 노바스코샤에 착륙했고, 이어서 그와 그의 부하들이 겨울을 보낸 케이프만에 착륙했다. 
그곳에서 포도를 발견하자 라이프는 이 신천지를 포도주의 땅(Vinland)이라 이름을 붙였다. 
고향으로 돌아오자마자 그는 다른 바이킹들에게 이 신세계로 이주하여 식민지화할 것을 적극 권유했다. 
전설에 의하면 바이킹들이 미국의 동부 해안가를 따라 탐험했다고 한다. 
바이킹들은 뉴펀들랜드에서 짧은 기간 동안 집단을 형성하였다. 
약 15년 동안 그린란드에서 사람들이 이 새 식민지로 항해해 왔다. 
이 땅의 원주민인 인디언들이 에릭슨의 형인 소월트를 포함하여 노르웨이의 정착민들을 공격하고 살해했다고 한다. 
아마도 이러한 이유 때문에 정착민들은 그린란드로 돌아갔으며, 다시는 이 신세계를 찾지 않았을 것이다. 
그린란드에서 사는 것보다 훨씬 더 좋았을텐데도 말이다. 
전해진 바에 의하면 마더 구스(Mother Goose, 영국의 민간 동요집)로 알려진 동요 모음집은 실제로 구스(Goose)란 여성의 이야기에 근거를 두고 있다. 
엘리자베스(포스터) 구스(버구스)는 1665년에서 1757년까지 매사추세츠에서 살았다. 
구스 부인은 아이작 구스와 결혼하여 10명의 의붓자식과 6명의 친자식이 있어 모두 16명의 아이들이 있었다. 
그녀의 딸들 중 한 명이 보스턴의 출판업자인 토머스 플릿과 결혼을 했다. 
구스 부인은 아이들에게 재미있는 동화를 많이 들려주었고, 사위였던 플릿은 이 이야기들을 1719년에 출판했다. 
이 어머니 구스에 대한 이야기는 흥미는 있지만 불행스럽게도 대부분이 꾸며낸 것이다. 
『마더 구스』의 책속에 있는 노래와 시가의 대부분은 사실상 출판되기 오래전부터 있었던 내용이다. 
이 내용은 각기 출처가 달랐다. 
그중 몇 개는 고대의 영국인들이 부르던 주연가(술자리에서 부른 노래), 민요, 풍자적인 시가였다. 
또 몇 개는 실제의 사람이나 사건에 근거를 둔 내용이었다. 
예를 들어, 어린 잭 호너의 이야기가 사실이라는 소문이 있다. 
추측컨대 영국의 글래스턴베리 주교가 헨리 8세에게 교회의 선물로 12개의 귀한 재료로 만들어진 크리스마스 파이를 보냈다. 
그런데 주교의 사자(使者)인 잭 호너가 파이의 덮개를 들어올리고는 맛있는 재료 중의 하나인 건포도를 먹어 버렸다. 
잭 스프랫이라는 것은 아치데콘 프랫이라는 뚱뚱한 목사를 놀리는 말이다. 
6펜스의 노래를 불러라의 내용은 16세기에 있었던 축제 행사에 사용하기 위해 파이 속에 살아 있는 새들을 숨겨놓던 풍습을 상세히 말해주고 있다. 
파이는 개봉하자마자 새들(이 경우엔 검은 새들)이 날아가버리고, 만찬에 초대된 손님들은 이를 보고 즐거워했다. 
이러한 초기의 시가들은 확실히 성인용이었는데, 그 당시 유일하게 출간된 어린이용 시가는 자장가와 알파벳 운문 정도였다. 
마더 구스 이야기는 1600년 중반에 프랑스에서 인기가 높았다. 
프랑스의 샤를 페럴이 『교훈적인 옛날 역사나 이야기(History or Tales of Past Times, With Morals)』라 불리는 모음집을 출판한 것은 1697년이었다. 
그 책의 표지에는 화롯가에 앉아서 이야기를 들려주는 할머니의 그림이 그려져 있었다. 
그녀 뒤에 있는 벽에는 마더 구스의 이야기라 씌어진 표시가 있었다. 
그 책에는 잠자는 미녀, 어린 승마 후드, 신데렐라의 내용이 수록되어 있었다. 
1729년에 이 책은 영어로 번역되어 할머니의 그림과 마더 구스의 이야기가 표시된 겉표지와 유사하게 영국에서도 출간되었다. 
1768년 책이 재발행될 때, 『마더 구스의 이야기』로 그 제목을 바꾸었다. 
미국에서는 1786년 처음으로 『마더 구스의 멜로디』라는 이름하에 출판되었다. 
각기 재발행할 때마다, 새로운 이야기와 노래가 추가되었는데, 땅딸보(Humpty Dumpty), 늙은 콜왕(Old King Cole), 잭과 질, 바보 시몬, 히커리 디커리라는 오리 등이다. 
가장 주목할 만하게 추가된 미국적 내용은 메리는 어린 양이 있어요였다. 
1800년대 중반이 되어서야 겨우 엘리자베스 구스의 한 친척은 구스와 플릿이 1719년에 노래집을 출간했다고 주장했다. 
이때 출간된 책의 사본은 전혀 발견되지 않았다. 
구스 부인에게 16명의 아이들이 있었다는 것이 사실이라 하더라도, 그들 모두가 한집에서 함께 살았다는 것은 믿기 어렵다. 
OK란 말은 오케이-도케이(Okey-Dokey)의 줄임말이 아니며 다른 의미 없는 단어의 줄임말도 아니다. 
일반적으로 좋다(all right)를 의미하는 말로 사용되는 이 표현은 최근 미국에서 생긴 말이다. 
어떤 언어학자들은 앤드루 잭슨이 촉토(Choctaw) 인디언어인 okeh를 줄여서 처음으로 사용했다고 한다. 
그러나 이 말은 마틴 밴 부렌에 의해 알려지게 되었다. 
그는 1837년에서 1841년에 걸쳐 재임했던 미국의 대통령이었다. 
뉴욕주 킨더후크에서 태어난 그는 친근감 있는 별명 올드 킨더후크(Old Kinderhook)를 얻었다. 
그는 1840년에 윌리엄 헨리 해리슨 장군 그는 유명했던 티피케노 전투에서 인디언에게 승리했는데, 그것을 일컬어 티피케노(Tippecanoe)라는 별명을 얻게 되었다_과 경쟁을 하며 재출마하였다. 
해리슨의 짝으로 부통령 후보에는 존 타일러였고, 그들의 선거운동 표어는 역시 티피케노와 타일러를이었다. 
선거운동중에, 밴 부렌은 그의 정치적 적수에 의해 형편없는 마술사, 마틴왕 1세 그리고 킨더후크의 여우와 같은 비난이 섞인 별명으로 불렸다. 
그의 지지자들은 늙은 킨더후크(Old Kinerhook)의 대중적 이미지를 향상시키려고 민주당 OK클럽을 구성했다. 
민주당원 밴 부렌이 쓴 더할나위 없이 훌륭하다는 의미의 OK(Old Kinderhook)란 표현은 전국으로 급속히 퍼져나갔고 사라지지 않으려는이란 의미의 속어가 되었다. 
올드 킨더후크는 선거에서 패배하였고, 그는 오늘날 전세계적으로 잊혀진 인물이 되었다. 그러나 그의 별명인 머리글자는 세계적으로 널리 사용되고 있다. 
불행하게도 그의 선거운동 강령이 그의 별명만큼 인기를 얻지 못했던 것이다. 
아카데미 영화예술상 및 과학상에서는 1927년 이래 그 수상자에게 친근한 황금 조각상을 수여해 왔다. 
처음 몇 년 동안 이 조각상은 공식적인 이름이 없었다. 
25.4센티미터의 높이와 3천 1백 75그램의 무게로 금도금한 이 청동상은 단순히 작은 상(像)으로 불렸다. 
그런데 이 상은 아주 우연한 계기를 통해 이 이름을 얻게 되었다. 
대학의 도서관 사서인 마거릿 헤릭 부인이 한 기자에게 이 트로피가 텍사스에 사는 자신의 아저씨 오스카 피어스를 닮았다고 말했다. 
그 기자는 자신의 기사를 통해 조금은 현실적인 해석을 담아 실었고, 이것이 대중화되면서 이 조각상이 오스카라 불리게 되었다. 
우리는 모두 자기가 좋아하는 4글자 낱말을 갖고 있다. 
아마도 좋아하는 낱말은 F로 시작하는 단어이거나 D 또는 S로 시작하는 단어일 것이다. 
그러나 이들 중에는 가장 오래된 4글자 낱말이나 가장 금기시된 단어는 없었다. 
역사적으로 가장 오래되었고 사회적으로 가장 금기시되었던 4글자 낱말은 YHWH이다. 
YHWH! 
이 금기(taboo)는 이제 금기가 아니다. 
우리는 이것이 무언지 알 수는 있지만 발음할 수는 없다. 
야훼(Yahweh;야베<Yahveh>, YHVH)를 고쳐 쓴 말이다. 
독실한 유태교인들은 결코 야훼라는 말을 너무나 절대적이어서 쓰지도 말하지도 못했다. 
많은 유태인들은 심지어 그들의 계율서 같은 곳에서조차도 신(God)이라는 글자를 쓰기를 꺼려 하였고, 대신 God에서 o자를 빼고 G_D라 쓰곤 했다. 
청어는 북유럽 해안에 매우 많다. 
이것들은 식이요법의 중요한 식품이 된다. 
청어는 소금에 절이거나 갈색이 될 때까지 햇볕에 말린다. 
훈제를 하면 붉은 색으로 변하는데, 이것은 보존하기가 매우 용이하므로 선원들이 긴 항해 중에 즐겨 먹는 식품이다. 
또한 훈제한 청어는 매우 향기로워 사실상 다르게 사용할 수 있다. 
사냥꾼들은 사냥개들을 짐승의 냄새를 쫓도록 훈련시키기 위하여 코에 자극적인 훈제한 물고기를 이용한다. 
들판을 가로질러 물고기를 멀리 던져놓고는 개들로 하여금 그 냄새를 쫓도록 한다. 
이어서 한 사냥개가 냄새 나는 물고기를 먹어버리면 사냥꾼은 그 개에게 훈제 청어를 쫓아버렸다고 말했다. 
혹은 17세기에 도망을 치는 죄수가 뒤쫓아오는 경찰견을 따돌리기 위해 자신들 뒤로 훈제 청어를 던졌다는 설도 전해진다. 
BVD는 남성 속옷을 제조하는 한 회사의 등록상표이다. 
1876년 브레들리, 부리스 그리고 데이라는 이름의 세 사람이 이 회사를 창립했다. 
좀더 창의적인 명칭을 생각해내지 못하여 그들은 자신들 이름의 첫글자인 BVD를 사용하였다. 
서유럽에 사는 부유한 귀족층을 파란 피(blue bloods)라고 하는데, 원래 이 명칭은 스페인에서 발생했다. 
스페인은 5백 년이 넘도록 무어(Moor, 아프리카 북서부에 사는 무어인, 8세기에 스페인을 정복)족에 의해 지배당했다. 
무어인들은 검은 피부의 이슬람 무사들이었는데, 스페인 본토의 카스티야인(Castilians, 스페인 중부의 옛 왕국)들에겐 경멸의 대상이었다. 
지배하는 무어의 통치자들과 구별하기 위해 스페인 귀족들은 자신들의 명칭을 상그레아쥴 또는 파란 피로 바꾸었다. 
이것은 그들의 흰 피부로 인해 푸른색 혈관 전체를 볼 수 있다는 것을 풍자한 용어였다. 
그후 이 표현은 나머지 유럽 지역의 전체 귀족사회에까지 퍼져나갔다. 
뜨거운 공기로 움직이는 기구(balloon, 동력을 가지지 않고, 고무를 입힌 천 등의 기낭에 가스를 채워 넣어 정부력으로 떠오르게 함. 
옛날에는 열공기를 사용했으나 현재는 수소가스 또는 헬륨가스를 사용한다. 
유럽에는 인기가 높다)는 가장 평온하게 날고자 하는 자유사상의 한 방식이다. 
조종할 수 있는 바퀴도, 가스 페달도, 브레이크도 없다. 
기구는 바구니와 프로판 가스 버너와 풍선(색깔이 있으면 더 좋다)으로 단순하게 구성되어 있다. 
모든 기구는 그 자체로 올라갈 수도 내려갈 수도 있다. 
나머지는 뜨거운 공기를 담는 풍선이 안전하게 날 수 있다고 항상 주장하는 조종사의 능력에 달려 있다. 
기구가 상승할 때, 조종사는 사실 그가 어느 곳으로 갈 것인지 잘 모른다. 
이 기구로 그가 제일 좋아하는 모험을 할 수 있는데, 기구는 공기의 흐름에 좌우되는 것이다. 
상승하거나 하강할 때 조종사는 각기 다른 고도에서 공기 흐름이 다름을 알 수 있고, 그 공기가 기구를 옮길 수 있도록 이용하여 그가 원하는 방향으로 나아간다. 
자신의 모험을 위해서 필요한 바람을 이용하지만, 바람이 부는 날씨에는 기구가 잘 뜨거나 날지 못한다. 
그래서 기구는 바람이 아주 잔잔한 해가 지기 전이나 해 뜬 후 겨우 몇 시간만 날 수밖에 없는 것이다. 
바로 이것은 기구 조종술의 기본을 설명해준다. 
그러나 기구의 제동방법은 오히려 마술처럼 신비스럽다. 
제동의 한 가지 방법은 풀밭이나 옥수수밭 같은 평평한 땅에 천천히 착륙할 수 있도록 내려오는 시간을 맞추는 것이다. 
이 방법은 별로 재미는 없지만 가장 안전한 방법이다. 
더 과격하고 생동감있게 내려오는 또 다른 방법은 나무 꼭대기 근처로 내려와서 재빠른 멈춤을 위해 나무꼭대기에서 바구니를 떨어뜨리는 것이다. 
여러분이 이 방법을 잘못하게 되면, 뜨거운 공기로 둘러싸인 나무요새와 함께 끝장나버리게 될 것이다. 
멈추게 하는 가장 빠른 방법은 빨간 줄(red line)을 잡아당기는 것이다. 
이것은 풍선에서 뜨거운 공기를 빨리 빼내는 장치이며 땅으로 내려오게 한다. 
기구 타기는 예측할 수 없기 때문에 땅에서 따라다니는 사람들은 기구가 어느 쪽으로 가든지 기구에 탄 이들을 보호하기 위해 안전하게 착륙할 때까지 쫓아다녀야 한다. 
때때로 이 기구는 농부의 농장에 떨어지는데 어떤 농부들은 기구가 착륙하는 것을 그리 좋아하지 않는다. 
뒤쫓아오는 차량이 그들 농부가 힘들게 수확한 옥수수나 콩, 기타 다른 작물을 짓밟기 때문이다. 
현명한 기구 조종사라면, 그는 화가 난 농부의 감정을 무마시키는 데 도움을 줄 술병을 그의 호주머니에 넣고 다닌다. 
많은 기구 조종사들도 낭만적인 저녁으로 샴페인과 함께 하는 비행을 하기도 한다. 
그러나 조종사가 나무 꼭대기에 걸쳐버리면 낭만적이기보다는 오히려 황당함을 느낄 것이다. 
사실상 최초의 타자기는 1867년 크리스토퍼 래덤 숄스에 의해 만들어졌다. 
뉴욕주의 일리온에 사는 총(권총, 엽총 따위) 제작업자인 E. 
레밍턴과 그의 아들들은 1874년 판매할 수 있는 성공적인 모델을 만들었다. 
초기의 타자기 모델은 장난감 건물용 벽돌을 글자판(Key)으로 이용했다. 
이 원초적인 타자기들은 더 많거나 적은 알파벳 순서내에서 글자판이 있었는데, 그 당시엔 이런 형태가 타당했을 것이다. 
이 배열로 인한 한 가지 작은 문제는 초창기의 타자수들이 숙달되어 너무 빨리 치는 바람에 타자기가 쉽게 고장나곤 했다는 것이다. 
타자수가 천천히 치도록 하기 위해 극도로 어려운 유형으로 글자판이 재배열되었다. 
숄스 부자의 첫 타자기는 2개의 손가락으로 사용하게끔 고안되었다. 
타자수들은 재배열된 글자판 유형에 10손가락 모두를 사용토록 배웠는데 이 유형은 현재까지 남아 있다. 
타자를 칠 때 왼손은 57퍼센트, 오른손은 43퍼센트를 사용한다. 
가장 약하고 작은 3개의 손가락인 양새끼손가락과 왼손 약지로 자판기 틈 사이로 오르락내리락하며 가장 흔히 쓰이는 글자를 치도록 만들었다. 
이렇게 어려운 글자판을 배열했음에도 불구하고, 어떤 타자수들은 여전히 1분당 1백 70 이상의 글자를 칠 수 있다. 
현재는 생산성을 향상시키고 타이핑되는 글자에 오자가 생기는 빈도수를 줄이기 위해 더 효과적인 키보드를 갖춘 워드프로세서(word processor)가 발명되었으므로 쉽게 이동시킬 수도 있게 되었다. 
1936년, 어거스트 드보락은 연구를 통해 70퍼센트의 타이핑을 한 줄에서 할 수 있도록 하고, 57퍼센트를 오른손으로, 또 더 힘있는 손가락이 많은 작업을 할 수 있도록 하는 보다 유용한 글자판을 고안했다. 
연구 결과 드보락의 유형에서는 손가락 움직임이 최소한 10배 정도 감소됨이 확인되었다. 
그런데도 왜 이 신기한 타자기가 사용되지 못했을까? 
드보락은 제2차 세계대전이 시작될 때쯤, 2천 개의 타자기를 미국 해군에게 공급하라는 주문을 받았다. 
그러나 모든 제조업자들이 전쟁시에 쓰일 생산품에만 전념하였으므로 그는 결국 그 주문을 이행하지 못했고 전쟁이 끝난 후에도 사용되지 못했다. 
오늘날 우리에겐 1분당 많은 글자를 처리하고 이것을 복사할 수 있는 컴퓨터와 레이저 프린터가 있지만 이러한 21세기의 기술을 그에 맞게 충분히 활용하지 못하고 있다. 
왜냐하면 우리는 자판기를 접할 때마다 19세기의 정신에 집착하기 때문이다. 
맥주는 모두 공통적으로 한 가지 성질을 갖고 있는데, 병 뚜껑이 열리기 전까지 이산화탄소(CO2)라는 자유분방한 기체분자가 맥주 속에 함유되어 있다. 
이 이산화탄소는 병의 목부분에서 모아져 1제곱인치당 45파운드로 압력이 높아진다. 
뚜껑이 맥주병에서 떨어져 나가면 이산화탄소는 병에 축적되어 있는 높은 압력으로 쏟아져 나오게 된다. 
나오자마자 이산화탄소는 분자내에서 동력에너지를 풀어내고, 이런 이유로 병의 목부분의 온도가 순간적으로 낮아지게 된다. 
1초의 몇 분의 1 정도의 시간에서 온도는 영하 190도만큼이나 낮게 떨어진다. 
이 현상은 너무 순식간이라서 우리가 결코 알 수가 없을 정도이다. 
만약 이 온도가 계속적으로 유지되면 우리 손가락은 맥주병으로 인해 얼어버릴 것이다. 
유리컵 윗부분에 생기는 차가운 거품은 맥주를 마시는 사람의 기분을 매우 좋게 만드는데, 이것은 무수한 기체가 거품을 방류하여 형성되는 것이다. 
즉, 맥주를 쏟아부을 때 발생하는 아주 작은 타력과 맥주컵의 제한된 입구와 맥주 속에 포함되어 떠다니던 이산화탄소가 함께 어우러져서 거품과 같은 미세한 공기방울을 발생시키는데 이것이 바로 맥주 거품이다. 
공기 중에 노출된 거품은 분자를 끌어들여 더 많은 거품을 낸다. 
유리컵의 공기와 닿는 이 지점에서 대단히 많은 기체분자가 축적되고 거품의 무리가 연속적으로 거품을 만들어 마치 황금색의 진주목걸이 줄이 끝없이 늘어져 있는 것처럼 위로 솟구치면서 계속 생겨난다. 
거품은 공기표면으로 올라오기 때문에 더 많은 기체를 끌어들이고 점점 커져 더 빨리 올라오게 된다(이와 같은 현상은 물이 끊을 때 생기는 거품의 상승작용과 동일하게 설명될 수 있다). 
맥주 속에 소금을 넣고 흔들면 재미있게도 거품이 폭발하는 현상이 생기는데, 이는 소금과 맥주가 화학반응을 일으키기 때문이 아니다. 
소금 알갱이는 미세한 정도로 구멍이 나거나 틈이 갈라져 있어 바로 이산화탄소가 모일 수 있는 훌륭한 장소가 된다. 
소금과 비슷한 알갱이를 넣어도, 심지어 모래를 넣어도 같은 효과가 생긴다. 
하지만 대부분의 사람들은 자신의 맥주에 모래를 넣으려 하지는 않을 것이다. 
맥주컵 위의 좋은 거품을 맛보기 위해서는 맥주의 둘레가 소용돌이치는 것과 같은 방법으로 유리컵에 맥주를 붓는 방법이 있다. 
맥주가 소용돌이치면서 움직이면 맥주 속에 있던 압력으로 미세한 변화를 일으키게 하여 기체가 거품 속에서 확대되기 때문에 바라는 거품층을 만들어준다. 
맥주 거품이 컵 위로 넘어가면 손가락으로 거품의 위쪽을 눌러보라. 
그러면 넘치는 거품은 곧 멈추게 된다. 
이러한 이유는 인체내 피부의 지방질이 맥주 속의 기체 확장을 감소시키면서 거품을 없애기 때문이다. 
실제로는 남성과 여성 모두가 아담의 사과(Adams apple, 결후. 
목에 있는 복숭아씨 모양. 
우리나라에서는 복숭아씨라고 함)를 가지고 있는데, 의학적인 용어로는 갑상연골이라고 한다. 
남성의 것이 여성의 것보다 더 큰 이유는 남성의 후두가 보다 긴 유성음 조직을 더 크게 조절하기 때문이다(더 깊고 낮은 소리를 내는 것이 남성의 긴 유성음 조직이다). 
또 여성들이 좋아하지는 않겠지만 여성의 목에는 남성보다 더 지방이 많아 여성의 것은 드러나지 않는 것이다. 
아담의 사과라는 말은 성경에 나오는 아담과 이브에서 유래되었는데, 이브가 아담에게 먹으라고 준 사과를 급하게 먹느라고 그 조각이 아담의 목에 걸렸다고 한다. 
그후부터 아담과 그의 후손인 모든 남성들은 아담이 부끄러움을 알게 되면서 가리기 시작했던 상징물처럼 확대된 후두를 가지게 되었다. 
이 표시는 우리가 생각했던 것처럼 의학(해부학)적인 표현이 아니라 그리스 신화와 관련된 상징이다. 
여성을 상징하는 ♀는 여성이 손거울을 들고 있는 모습을 나타낸 것으로 그리스 미의 여신 아프로디테(Aphrodite. 
고대 그리스의 사랑과 미의 여신, 바다 거품에서 태어났다고도 함. 
에로스의 어머니로서 로마의 비너스<venus>에 해당)와 관련이 있는 것으로 여겨진다. 
남성을 상징하는 ♂은 그리스 전쟁의 신 아레스(Ares, 제우스와 헤라 사이의 아들인 군신. 
로마의 마르스<Mars>에 해당)와 관련된 것으로 창과 방패를 나타낸다. 
남성과 여성의 상징은 또한 화성과 금성의 행성을 나타낸다(화성<Mars>은 로마의 전쟁신이며, 금성<Venus>은 로마의 미의 여신이었다). 
매해 여름에 조지아주 애틀랜타에 있는 질병통제센터는 그해 겨울 어떠한 유행성 감기 바이러스가 미국에 나타날 것인지를 결정하고 있다. 
세계적으로 널리 퍼진 바이러스 추세를 관찰하며 그들은 가장 많이 생길 것 같은 바이러스와 싸울 감기성 백신(vaccine)을 조정한다. 
그래서 백신은 해마다 다르며, 감기 바이러스로부터 우리를 완전히는 아니지만 어느 정도 보호해준다. 
해마다 바뀌는 감기는 대체로 바이러스의 표면에 약간의 변화가 생기는 정도이기 때문에 대부분의 사람들에게 있는 면역체계에 큰 문제를 일으키지는 않는다. 
그러나 10년 또는 20년마다 바이러스의 복잡한 단백질층(세포층)에 중요한 변화가 생기곤 했다. 
이 변화는 대부분의 인체 면역체계가 인지할 수도 맞서 싸울 수도 없게 하여, 세계적인 유행성 감기를 유발시켰다. 
과거에서 최근에 이르기까지 방대하게 발생했던 감기로는 1918년의 그레이트 팬더믹(Great Pandemic;유행성 감기로 세계적으로 2천 1백 명이 죽었음), 1957년의 아시아 감기, 1968년의 홍콩 감기가 있다. 
이 방대하게 확산되는 감기가 왜 중국과 동남아시아에서 발생하는지 현재 연구중에 있다. 
영국에서 연구한 두 명의 동물학자 어니스트 네일러와 독일의 생리학자 크리스토퍼 스컬티섹이 설명한 한 이론에서는 감기 바이러스를 유발시키는 지역이 대부분 농사를 짓는 지역임을 지적했다. 
중국과 같은 농촌에서는 농부들이 하나로 통합된 작업으로 닭과 돼지와 물고기를 함께 기르고 있다. 
이 이론에서는 돼지의 배설물이나 돼지가 남긴 음식 찌꺼기를 닭에게 먹이고, 닭의 배설물은 또한 연못 속 물고기의 자양분으로 준다고 한다. 
전혀 폐기물이 나오지 않고, 세 종류의 각각 다른 가축을 기른다는 것은 완벽한 농업체계로 들릴지 모른다. 
그러나 이 세 종류의 동물들은 자기들의 배설물을 통해 바이러스를 교환할 수 있게 되고, 거기에 새들까지 돼지에게 조류의 감기 바이러스를 전할 수 있게 된다. 
돼지 몸속에는 두 가지 이상의 바이러스가 혼합되어 새롭게 변화된 바이러스를 형성하고, 이것이 농부들에게 다시 옮겨지면 농부의 신체내 면역체계는 이 새로운 바이러스와 싸울 수 없게 된다. 
1968년 홍콩 감기를 유발한 바이러스는 실제로 오리로부터 발생한 것임이 증명되었다. 
클라렌스 버즈아이(Clarence Birdseye)라고 생각한다면 다시 생각해볼 일이다. 
사실상 에스키모가 수천 년 동안 냉동식품을 훌륭하게 만들어왔기 때문이다. 
비록 그들이 원해서 그런 것은 아니지만 말이다. 
반면 클라렌스 버즈아이는 에스키모보다는 더 따뜻한 곳에서 냉동식품을 만들어 세계 곳곳에 소개했다. 
냉장고는 이미 식품을 보존하는 차가운 저장고로 알려졌지만, 식품을 천천히 냉동시키는 방법으로 그 당시에는 하루 종일 걸려야 했다. 
이렇게 얼린 식품을 사용하려고 녹이면 식품은 부서지고 물러버렸으며, 맛이 없어졌다. 
1912년, 버즈아이는 모직물 무역상으로 일하면서 에스키모인들이 했던 대로 식료품을 빨리 냉동시키는 것이 식품을 보존하는 데 더 좋은 방법이라는 것을 알았다. 
그리고 나서 그는 영하 42.7도에서 회전하는 소금물의 엷은 이내(김)를 식품에 뿌리는 과정을 발명했다. 
그는 식품을 빨리 냉동시키면 식품에 있는 세포막을 터뜨리게 하는 얼음덩어리가 형성되지 못한다는 것을 알아냈다. 
이 발견으로 현재는 식품을 녹일 때 세포는 그대로 유지되면서 식품 자체의 맛과 신선도가 지속될 수 있게 된 것이다. 
1924년에 버즈아이는 매사추세츠주 글루체스터에서 어류식품 사업을 시작했다. 
그는 냉동된 어물을 제조하여 공급하려 했으나, 결국 파산하고 말았다. 
그는 그의 장비와 기계를 1929년에 제너럴 푸드사에 팔아버렸다. 
여러분이 샤워를 하는 동안 즐겨 사용하는 샴푸에 표시된 성분목록을 본 적이 있는가? 
이 성분을 읽고 있으면 재미를 느낄 수 있는데 괴상한 발음의 이 화학적 성분들이 어떤 작용을 하는지, 또는 머리에 어떤 영향을 주는지 생각해 봄직하다. 
샴푸 속의 기초적인 세정작용을 하는 성분은 천연비누가 아닌 합성세제이다. 
이 세정제는 물속에 있는 찌꺼기를 형성함으로써 비누보다 더 깨끗하게 씻겨준다. 
샴푸에서 가장 쉽게 발견할 수 있는 세정제로는 우리도 잘 아는 황산염(lauryl sulfate)이 있다. 
이 황산염은 한쪽 끝에선 물을 흡수하고 다른 한쪽 끝은 오물과 먼지, 그리고 지방분을 잡고 있는 긴 막대모양의 분자로 구성되어 있다. 
우리가 머리를 감을 때, 이 세정제는 머리의 오물을 물분자와 묶어주는 역할을 한다. 
그리고 나서 머리는 깨끗하게 세척이 되는 것이다. 
샴푸의 또 다른 성분은 코케이미드 DEA(cocamide DEA)인데, 이 성분은 샴푸에 있어 좋은 느낌을 주도록 풍부한 거품을 내게 한다. 
거품 자체가 모발을 깨끗이 하는 데에 큰 도움이 되지는 않지만, 외양상 보기가 상쾌하며 기분을 좋게 한다. 
그외에도 세척에는 큰 작용을 하지 않지만 심리적으로 모발에 샴푸를 사용토록 유발시키는 많은 성분들이 있는데, 글리콜 스테레이트(glycol sterate;진주처럼 투명하고 기름기가 없어 보이도록 함), 셀룰로오스(celluloses;모발을 강화시킴), 프로필렌 글리콜(propylene glycol), 휴멕턴트(humectant;모발의 촉촉함 유지) 등을 들 수 있다. 
이밖에도 염료, 향료, 그리고 탈모를 미연에 방지하는 것으로 추측되는 천연성분 등이 포함되어 있기도 하다. 
또한 어떤 샴푸에는 맥주, 살구, 혹은 다른 과일, 풀잎, 코코넛, 꿀 등과 같은 천연 첨가물도 발견할 수 있다. 
샴푸에서 발견하고 싶지 않은 것이 있다면 그것은 진균이나 세균일 것이다. 
샴푸 제조회사가 메틸클로로이소티아졸리논(methyl-chloroisothiazolinone)과 같은 길고도 발음하기 힘든 에틸성 방부제를 첨가시키는 이유가 여기에 있다. 
그러나 프랑스의 어떤 화학자가 완전히 새로운 타입의 보디샴푸나 방부제로 짓눌린 모발을 위해 진균 및 박테리아가 생길 수 있는 샴푸를 시장에 내놓는다면, 사람들은 즉시 이 샴푸를 사려고 달려갈 것이다. 
고대의 여러 문화권은 여아의 생존보다 남아의 생존을 더 중요시했었다. 
아마도 그들은 자신들을 괴롭혔던 악령으로부터 아이들을 보호해야 한다고 믿었는데 높은 하늘, 또는 천국의 색깔인 푸른색이 악마의 힘을 물리칠 수 있다고 생각했던 것 같다. 
그런데 그들이 남아·여아 모든 어린이들에게 똑같이 옷을 입히지 않았던 까닭은 여아들의 보호를 중요하게 생각지 않았던 때문이다. 
여아들은 악령의 영혼들을 회유하기 위한 제물로서 보호되지 않은 채 남겨놓은 존재였던 것 같다. 
그후, 역사적으로 여성들은 겉으로 보기에 특별한 힘을 갖지 않은 분홍색을 바로 그들 자신만의 색으로 추앙했다. 
오늘날 심리학자들은 어린이들이 여러 색깔에서 어떤 영향을 받고 있는지 주목하고 있다. 
분홍색(모든 분홍색이 아니라 풍선껌 색깔의 분홍색)은 어린이에게 진정효과가 있음이 알려졌고, 그래서 환자들이 얌전하게 지낼 수 있도록 정신병동에서 많이 이용되고 있다. 
이상하게도 푸른색도 진정효과가 있다. 
이 색은 어린이의 혈압을 낮춰주고 집중력을 증가시켜준다. 
이외에도 어린이들의 옷을 분홍색 또는 푸른색으로 입히는 또 다른 이유가 있을까? 
아마 있을지도 모른다. 
색깔에 대한 신기한 경우가 또 있는데, 노란색은 어린이들의 기분을 명랑하게 하고 재미있게 한다. 
빨간색은 어린이들에게는 가장 좋지 않은 색이다. 
그 이유는 이 색깔은 혈압을 높이고, 호흡작용과 심장박동과 뇌와 신경의 행동까지 상승시키기 때문이다. 
여러분이 당신의 아이들의 방을 꾸밀 때 이 점을 꼭 기억해두기 바란다. 
우리가 아리안인(Aryan)을 생각할 때마다, 나치스가 세계의 다른 어떤 인종보다 더 우수하다고 믿었던 종족이며 전형적으로 금발에 푸른눈을 한 독일계 인종이라 여길 것이다. 
그러나 실제로 아리안이란 말은 인종상의 용어가 아니라 언어상의 용어이다. 
인종과는 상관없이 아리안족은 초기의 인도유럽어(Indo-European)를 사용했던 사람들로서 상당히 많은 인종으로 구성되었다. 
원아리안족은 사실상 인도대륙과 페르시아에 거주했던 침략자들로서 아시아인들이었다. 
그들의 언어가 이곳의 정복과 함께 유럽으로 퍼졌던 것이다. 
아리안이란 말은 고귀한을 의미하는 산스크리트(Sanskrit)의 아랴(Arya)에서 유래되었다. 
오늘날 불교도인 아리안인들은 스리랑카의 대다수 인구를 형성하고 있다. 
어떤 사람들은 소들이 자기집으로 오는 길을 찾을 수 있도록 외양간을 빨간색으로 칠한다고 믿고 있다. 
이것은 그릇된 생각이다. 
왜냐하면 소들은 색깔을 전혀 구별할 수 없기 때문이다. 
그러므로 투우장에서 투우사의 망토가 빨간색이라서 소들이 흥분한다는 것은 잘못된 생각이다. 
망토의 움직임과 투우사의 조롱하는 행동이 소로 하여금 망토 앞에서 적의를 일으키게 하는 것이지 망토의 색이 붉기 때문은 아니다. 
외양간이 생겼던 초창기에는 염료가 매우 비쌌으며, 또 대부분 흰색(백색의 수성 페인트)이었다. 
그래서 자립적인 농부들은 풍부한 대지로부터 자기들이 쓸 페인트를 만들었다. 
자연에서 색소를 공급받을 수 있는 가장 큰 공급원은 토양(흙)이었다. 
많은 흙은 높은 철산화물 종류를 함유했는데, 이것도 빨간색을 띠고 있었고 용해제(물) 속에서 떠 있었으므로 칠하는 데 쉽게 사용할 수 있었다. 
그러므로 빈곤했던 농부들이 발명의 재주를 부린 결과로 외양간은 빨간색이었을 뿐이며, 소들의 마음을 끌기 때문에 빨간색이 칠해진 것은 아니었다. 
스테인리스 강철(stainless steel)은 1913년 영국의 야금학자 해리 브레얼리(Harry Brearley)에 의해 개발된 것인데, 그는 대포용으로 사용할 더 좋은 판벽을 연구하고 있었다. 
그는 크롬이 산화물판을 만드는 능력이 있음을 발견했고, 그후로 쇠와 크롬으로 강철이 만들어져 많은 부식성 화학물질에도 견딜 수 있게 되었다. 
스테인리스 강철은 철산화물과 크롬의 얇고 투명한 막으로 칠해져 있다. 
이것은 비누, 음식물, 물, 공기 등이 금속 안으로 스며들어 부식시키는 것을 막아준다. 
이 도금은 강철 표면을 매우 매끈하게 하므로 위생적이기도 하다. 
세균류나 진균류, 더러운 먼지들이 붙어 있을 수 없으며 또 쉽게 세척된다. 
이러한 이유로 식당에 있는 주방이나 요리기구들이 이 스테인리스 강철로 만들어진다. 
이 강철에 있어서 또 하나의 독특한 성질은 표면의 손상된 부분이 그 자체에서 낫게 된다는 것이다. 
긁히거나 절단이 되면 강철내의 산화물은 즉각적으로 손상된 부분을 재도금한다. 
부식이나 녹을 방지하는 이 대단한 능력 때문에 스테인리스 강철은 칼 종류나 냄비, 팬과 같은 용도로 매우 이상적인 금속이다. 
북부의 많은 주에서는 모든 주간 고속도로(주와 주 사이를 연결)를 건너가기 전에 운전자들에게 경고하는 도로 표지판이 있는데, 일반도로의 표면보다 다리 표면이 먼저 얼어 있음.이라고 
써 있다. 
다리의 표면과 일반도로의 표면에 있어서 주요한 차이는 다리는 대기에 둘러싸여 있는 데 반해 일반도로는 아래에 땅(흙)이 있다는 것이다. 
흙은 공기보다 열·냉의 온도를 훨씬 늦게 전도하는 열통의 작용을 한다. 
그러므로 대기 온도가 떨어지면 물에 젖어 있는 다리의 표면은 찬공기로 둘러싸이게 되는 반면, 땅 위의 도로 표면은 위만 찬공기와 맞닿을 뿐, 아래는 흙으로 찬공기가 차단되므로 다리 표면이 갑자기 어는 만큼 일반도로는 얼지 않는 것이다. 
서로 이웃한 관중들이 차례대로 일어서서 그들의 팔을 번쩍 들며 차례대로 자리에 앉는 일련의 행동은 마치 물결이 이는 모습처럼 보이게 하는 것으로 최근에 발생했다. 
1981년 어느 날엔가 한 운동경기중에 갑자기 나타난 현상은 순식간에 유행이 되었다. 
이 물결을 발명해낸 사람은, 일명 미친 조지라 불린 조지 핸더슨(George Handerson)으로 매우 뛰어난 응원단장이었다. 
휴스턴과 미네소타와의 미국 미식축구 경기에서 이따금씩 작은북을 탕탕 치면서 대개는 상대팀을 괴롭히는 그의 모습을 볼 수 있다. 
1981년 10월 15일, 그는 오클랜드 대경기장에서 열린 양키스(Yankees)와 오클랜드의 에이즈(As)와의 결승전에서 응원을 맡고 있었는데, 경기가 중반쯤 되자, 이 물결에 대한 유명한 영감이 떠올랐다. 
그는 관중들 구역에서 구역으로 뛰어다니며 관중들에게 일어서서 고함을 지르며 앉으라고 요구했다. 
처음에는 단지 얼마 안 되는 첫구역 정도에서 이 요구에 응했지만 이어 7개 구역으로 늘어나 이를 따랐고, 세번째에 가서는 관중석 전체가 파도(물결)모양처럼 되었다. 
오클랜드의 대경기장에서 열린 미식축구가 TV를 통해 전국으로 방송된 지 2주일이 채 안 되어, 워싱턴의 빌 비셀(Bill Bissell)은 워싱턴 대학에서 위와 거의 동일한 파도(물결)응원을 독자적으로 창출해 냈다. 
그는 1981년 허스키(Husky)배 미식축구대회에서 워싱턴 팀의 전 응원단장 로브 웰러(Robb Weller;그 당시에 '오늘밤을 즐겁게라는 TV쇼 프로의 주최자였음)가 쇼에 참석한 여러 부녀회와 종교단체들 앞에서 차례대로 일어나 앉게 하는 응원을 이끌었다고 말했다. 
이것이 유행이 되어 관중의 물결응원은 지금까지 계속되고 있다. 
이 물결응원의 기원에 대해서는 논쟁의 여지가 있겠지만, 경기장내에 있는 사람들은 이 응원을 아주 좋아하는 듯하다. 그래서 이 응원은 미국뿐만이 아니라 세계 전체로 급속하게 퍼져나갔다. 
1920년대 초의 자동차들은 엔진의 연료에 있어서 실린더 노킹(발동기의 폭음) 문제로 효과적이지 못했다. 
내연기관의 조기 점화로 알려진 엔진의 노킹은 엔진내 실린더 내부의 높은 온도와 압력으로 인해 가솔린에 있던 탄화수소가 너무 빨리 자연연소되면서 폭음이 발생했다. 
제너럴 모터스 리서치사의 관리층인 찰스 F. 
케터링이 2천 5백만 달러를 투자하며 몇 년 동안 이 문제를 해결코자 연구했는데, 그는 가솔린에 테트라에틸 납(tetraethyl lead)을 첨가하면 엔진이 작동하는 데 큰 효과가 생김을 알아냈다. 
즉, 가솔린에 테트라에틸 납을 넣는 것은 연료 효능의 척도인 옥탄가(Octane rating)를 높여서 엔진의 조기 점화를 방지할 수 있게 한다. 
옥탄가는 옥탄과 헵틴의 혼합물로 된 가스를 현상으로 가솔린은 90퍼센트의 옥탄과 10퍼센트의 헵틴이 섞인 물질과 동일하게 되어 90이라는 옥탄가가 된다. 
1924년 제너럴 모터스사와 스탠다드 오일사가 이 첨가물질을 제조하기 시작했고, 이 물질은 환경보존기관(Environmental Protection Agency)이 1985년 단계적인 중지 명령을 내리기 전까지 미국내에서 널리 사용되어왔다. 
환경보호기관은 또한 엔진에 촉매 변류기를 장치하여 깨끗하게 연소되게끔 명령했는데, 이 변류기는 차가 마모되면서 생기는 여러 오염물질을 제거하는 장치이다. 
더 새롭게 더 깨끗하게 연소되는 가솔린은 종전보다 훨씬 많은 산소를 함유하고 있으며 옥탄가를 높이는 데 필요한 첨가물은 아주 적게 들어 있다. 
오염물 배출을 정제하는 기계와 깨끗한 연소의 엔진을 재정비하고 개발시키는 작업은 결코 값싸게 이루어지지는 않으므로 그 대가가 소비자에게 전가되기는 하지만, 깨끗하고 맑은 공기를 유지할 수 있다는 차원에서 본다면 이 값은 작은 대가에 불과할 것이다. 
소들은 일기예보를 할 정도로, 세상에서 가장 똑똑한 피조물은 아니다. 
이 동물은 비가 오는지 눈이 오는지, 또는 해가 뜨는지 전혀 알지 못하므로, 날씨에 따라 누울 생각 같은 것은 하지도 못한다. 
때때로 이들은 빗속에 서 있기도 하고 진흙탕 속에 누워 있기도 한다. 
이처럼 자기가 눕고 싶을 때 아무때나 아무 곳에서나 눕는 것이 소들의 생활인 것이다. 
소는 온순하면서도 게으른 동물이다. 
반추동물(소목에 속하는 포유동물로 갈라진 발굽을 가지며 되새김질하는 네 발 동물. 
소, 들소, 물소, 사슴, 영양, 얼룩말, 낙타, 순록 따위가 이에 속함)에 속하기 때문에 이들은 많은 식량을 먹어야 하고 매우 느린 소화작용체계를 갖고 있다. 
소들은 원래 다른 맹수들로부터 쉽게 잡아먹히는 동물로부터 진화되었기 때문에 드러눕는 것이 맹수의 공격으로부터 숨는 좋은 방법이 되었다. 낮시간 동안 때때로 누워 있음으로 해서, 약탈자의 시선에서 벗어나 얼마 동안만이라도 한가하게 소화시킬 시간을 갖는 것이다. 
이들의 행동이 날씨를 예견한다는 것은 옛날 사람들이 지어낸 이야기에 불과하다. 
하늘을 배경으로 한 맨해튼(Manhattan, 뉴욕시 중심부에 있는 섬. 
허드슨, 이스트, 할렘의 세 강 사이에 있음. 
상업의 중심지역)은 고층건물의 윤곽선이 세계에서 가장 아름답기로 유명한 곳 중의 하나이다. 
뉴욕시에 이 스카이라인이 연속적으로 나타나는 것 중 두드러진 특징은 도시의 중앙부에는 높은 건물이 없다는 것이다. 
빌딩과 남쪽에 위치한 세계무역센터빌딩 사이에는 커다란 차이가 있다. 
이러한 건물배열은 우연한 것이 아니며 맨해튼 섬의 지질학적 성격과 관계가 깊다. 
고층건물들은 매우 무거운 구조로 되어 있으므로 견고한 토대(지반)가 필요하다. 
맨해튼 섬의 중앙부 지역은 대지 표면 가까이에 상암(床岩;최하층의 바위)으로 되어 있고, 건물간의 틈새는 부드러운 흙으로 덮여 있지만 더 깊은 상암이 있다. 
그러므로 건물을 짓기 위해 말뚝을 박는 비용이 엄청나다. 
로스앤젤레스에서는 1957년까지 높이 솟은 고층건물들을 짓지 못하도록 했는데, 지진의 위험이 있었기 때문이다. 
지진의 강도를 조절할 수 있는 기술을 개발하고 또 지진에 버틸 수 있도록 건물의 디자인을 향상시킴으로써, 그 이후에는 고층건물을 지을 수 있었다. 
고층건물(마천루)들은 미국에서 최초로 디자인되어 건축되었다. 
미국의 사업가들이 서로의 기업간에 아주 가까이에 있기를 원했으므로 마천루(고층건물숲)가 형성 발전되었다. 
이런 이유로 인해 마천루는 도시의 사업 중심지 속에서 함께 밀집화되는 경향을 띠었다. 
그리고 중심지의 건물들은 맨해튼에서 비교적 낮은 건물이 되었으며 홀로 떨어져 있는 건물은 거의 없다. 
높게 높게 짓는 건물들은 구조적인 토대와 승강기의 발달과 더불어 함께 발전했다. 
석조벽(벽돌) 공법에서 금속아이빔(I-beam)으로 대치한 것은 마천루를 더 높이 치솟게 하였다. 
하지만 높은 건물에서는 오르고 내리는 데에 있어 더 빠른 기동성을 요구하게 된다. 
여러분이 수백 층의 계단을 걸어 올라가야 한다면 고층건물이 훌륭하게 보이겠는가? 
고로 1880년에 승강기가 10층 건물까지 오르내릴 수 있도록 적절하게 만들어졌고, 1890년에는 20층까지 올라갈 수 있었다. 
더 높이 올라갈 수 있는 승강기가 개발되면 될수록 더 높은 건물이 지어질 수 있었다. 
마천루가 계속 높아짐으로써 교통혼잡이란 문제가 야기되고, 화재발생시 진화의 어려움과 물이 부족하게 되었다. 
이에 따른 고층건물의 건설에 대한 조절이 확실히 더욱 절실해졌으므로, 1916년 뉴욕의 지방법령은 건물이 접해 있는 거리의 폭에 비례하여 건물 높이를 제한하였다. 
건물 높이가 지정된 높이를 초과하게 되면, 초과된 층수의 건물은 지정된 높이 안에서, 거리의 중심으로부터 대각선을 그어 생기는 지점 뒤에 세워야 했다. 
이렇게 나누어져 뒤에 세워지는 건물 형태는 뉴욕의 안팎에서 생겨났다. 
고층건물이 서로 밀집함으로써 생기는 또 다른 문제는 월스트리트 지역과 같이 낮은 층에 살고 있는 시민들에게는 적절한 햇빛과 통풍을 줄 수 없게 한다는 것이다. 
이런 문제들을 피하기 위해 건축가들은 낮은 건물들과 분리시켜 더 높은 구조로 지을 수 있는 혼합형태를 디자인하기 시작했다. 
이러한 구조는 뉴욕의 록펠러 센터의 경우가 해당된다. 
이 용어가 어떻게 유래되었는지 아무도 확실히는 알지 못하지만, 가장 그럴듯한 설명이 있다. 
오래전에 투수들은 경기에 임하기 전 공을 던지는 연습을 파울선과 관중석 울타리 사이에 있는 경기장 가장자리를 따라 하곤 했다. 
불 듀럼 담배회사가 그 당시 구장내의 대광고주였는데, 한 거대한 황소가 자랑스레 운동장을 지켜보는 그림을 1909년 운동장 울타리에 걸었다. 
많은 야구장마다 투수들은 황소의 그림 바로 앞에서 몸을 푸는 연습을 했고, 이렇게 하여 이 구역이 불펜(bullpen, 황소 우리)으로 알려지게 되었다. 
또 다른 설도 있는데, 1800년대 후반에 관중들이 외야지역 울타리 부근에 사람들의 출입을 금지하려고 줄을 쳐놓은 곳에 서 있었는데 이곳을 불펜이라고 불렀다. 
특별 관람석이 야구장에서 점점 많이 세워지자, 이 지역에는 더 이상 관중들이 서 있을 자리가 없었다. 
몇 개의 경기장에서는 투수가 연습하는 장소로 사용했다고도 한다. 
오존은 간단히 말해서 산소의 다른 형태이다. 
우리가 숨을 쉴 수 있도록 해주는 산소(O2;두 개의 산소원자가 함께 결속되어 있음)는 잘 알고 있는 분자인데, 오존은 O3, 즉 3개의 산소원자가 결속되어 한 개의 분자를 이룬 것이다. 
오존은 당연히 산소를 형성하는 데에 중요한 역할을 해왔을지 모른다. 
초기의 지구는 더러운 가스와 물(H2O)을 많이 함유하고 있었지만 산소(O2)는 많지 않았다. 
지구를 둘러싼 오존층은 물(H2O)을 분해하여 수소와 산소로 만들어버렸는데, 매우 가벼운 수소는 지구 밖의 우주 속으로 날아가버렸고 산소는 지구에 남아 생명의 창조를 가능케 했다. 
오늘날 오존은 햇빛에 포함된 자외선의 위험한 파장을 다시 우주로 반사시키는, 성층권(대류권 위의 대기권) 위의 대기층으로서 생명유지에 지극히 중요한 층(껍질)인 오존층을 형성하고 있다. 
평균보다 긴 자외선의 파장은 대기권을 통과하므로 일광욕을 즐기는 사람들에겐 아름답게 탄 피부를 줄 수 있지만 지나친 경우에는 화상까지 입게 한다. 
우리가 현재 직면한 문제는 현대의 과학문명의 발달로 인해 이 오존층이 파괴되고 있고, 이에 따른 강력한 자외선으로 인해 피부암의 위험까지 증가되고 있다는 것이다. 
피부암은 올해의 경우에만 해도 60만 명의 미국인들을 괴롭히고 있는데, 결과적으로 미국인 중 7분의 1 꼴인 셈이다. 
이는 일광욕을 계속 즐기게 되면 더 증가할 가능성이 높다. 
이러한 원인은 초음속 수송기(SSTs)와 같은 제트 비행기 때문이다. 
이 제트기는 다른 비행기보다 더 높은 성층권내에서 비행을 하면서 일산화질소를 포함한 오염 배기물을 배출하여 바로 위에 있는 오존층을 파괴하고 있다. 
이런 이유로 미국은 초음속 수송기를 갖고 있지 않다. 
또 다른 주요한 문제는 에어졸이나 냉방기에 쓰이는 프레온 따위의 연료 산화제의 사용 때문이다. 
이 산화제는 염탄화불소(CF2Cl2, CFCl3)를 함유하고 있는데, 이 물질이 대기권으로 방출되면 염소 원자로 분해되어 오존층을 파괴한다. 
염소는 오존을 화학적으로 분해시키는 촉매작용을 하는데, 대기권내에서의 염소 원자의 생명력은 5년에서 10년으로, 이 기간 동안 끊임없이 오존을 파괴한다. 
미국에서는 1977년 염탄화불소의 사용을 꼭 필요한 곳을 제외하고는 금지시켰다. 
오존은 성층권에서 생기는 반면 자외선에 의해 자연적으로 파괴되기도 한다. 
성층권의 오존량은 11년마다 바뀌는 태양 흑점(sunspot, 태양면에 주기적으로 나타나는 검은 반점. 
이에 의해 지구상에는 지구 자기력의 변화나 자기 폭풍 따위가 발생)의 주기(태양 흑점의 수가 극소에서 극대가 되고, 또 극대에서 극소로 돌아가는 주기)에 따라 달라진다. 
최근에는 오존층 속의 예상치 못했던 구역에서 발견되었다. 
매해 가을에 출현하는 미국만한 크기의 구멍이 남극대륙에서도 나타나고 있다. 
이 구멍이 자연적으로 발생한 것인지 아닌지는 지켜보아야 할 여지가 있다. 
일반적으로 말해서 적도쪽으로 갈수록 오존층은 더 얇아진다. 
그러므로 메인주보다 남부 플로리다에서 일광욕을 즐기기가 더 쉽겠지만, 오존층이 얇을수록 그만큼 더 자외선이 강해지므로 피부암에 걸릴 위험은 더 커지게 된다. 
달과 지구는 몇십억 년 전에 형성된 행성이다. 
천문학적으로 보자면 달과 지구 사이는 우주내에서 돌 하나를 던질 만한 거리에 있다고 할 만큼 가깝다. 
그런데 현재까지 달은 수많은 분화구(운석 구멍)로 뒤덮여 있고 지구는 분화구가 거의 없는 것은 어떤 이유에서일까? 
달에 있는 대부분의 크레이터(crater, 운석구멍. 
지구·달 표면에 운석이 떨어져서 난 자국. 
수억 년 전쯤 태양계에는 미행성이 숱하게 떠 있으면서 서로 충돌하게 되었고 산산조각이 나면서 운석이 생김)는 약 40억 년 전에 운석들의 충돌로 인해 생긴 것으로 믿어진다. 
이후에 10억 또는 몇억 년 동안, 달에 있던 화산이 용암을 분출하여 이 구멍의 많은 부분을 채웠다. 
그 당시 달과 마찬가지로 이와 유사한 일이 역사적으로 지구에서도 일어났다. 
약 30억 년 전 달에선 그것이 지질학적으로 화산이 움직이지 않게 되고 운석의 폭격이 그치게 되었지만, 지구에선 그것이 계속되었고 대류의 이동이 그치질 않았다. 
이런 변화 속에서 물과 바람은 지구에 있던 마지막 분화구까지 모두 깨끗이 침식시켜 사라지게 했다. 
약 6억 5천만 년 전, 육중한 혜성 또는 작은 혹성이 지구와 충돌하여 중생대의 파충류 생물이었던 공룡이 멸종하였다. 
이 충돌은 멕시코만이나 카리브해에서 일어난 것으로 추측된다. 
유카탄 반도에서 오랫동안 침전물로 두껍게 덮여 있었던 분화구를 발견했는데, 이곳 역시 운석이 충돌한 곳으로 보인다. 
이러한 충돌로 인해 대기에는 운석조각들이 가득 차 운석 구름을 이루어 태양빛이 차단되었고, 지구의 온도는 점점 낮아져 냉혈동물인 공룡이 사라지게 되었다. 
또 하나의 큰 크레이터가 최근에 캐나다의 노바스코샤 해안에서 발견되었다. 
지름이 30마일인 이 구멍은 5억 년 전 지름이 1마일인 운석에 의해 생겨난 것으로 생각된다. 
충돌해서 생긴 크레이터의 가장 좋은 예로서 미국 애리조나 윈슬로 근처의 미테오(Meteor) 운석 구멍을 들 수 있다. 
약 27만 톤의 무게쯤 되는 운석이 5백 75피트의 길이와 4분의 3마일 폭의 구멍을 만들었다. 
이 운석은 2만 년 전에 떨어진 것으로, 지질학적 차원에서 보면 한쪽 눈 깜박할 정도의 시간이라 할 수 있다. 
고양이를 기르는 사람들은 잘 알다시피 고양이는 매우 활발한 생활을 하지는 않는다. 
사실상 고양이는 전생활의 약 80퍼센트를 잠으로 보내버리며, 사람과 똑같은 유형으로 잠을 자지도 않는다. 
사람의 잠 자는 주기에는 잠을 자기 시작해서 잠에서 깨어나기까지 몇 가지 단계가 있다. 
하지만 고양이는 처음부터 잠에 빠져들므로 꾸벅꾸벅 졸지도 않으며 선잠을 자지도 않는다. 
길고도 깊은 잠으로 빠져드는 대신 오히려 짧은 주기를 갖고 있다. 
정기적으로 깨어나서는 주위를 둘러보고 모든 것이 안전한지를 확인하려고 귀를 기울이며 그리고 나서 다시 깊은 잠으로 빠져든다. 
이 연속적인 행동이 계속해서 몇 번 일어나므로 이런 행동을 선잠이라고 한다. 
지구의 속(핵)은 본래 철과 니켈로 구성되어 있다. 
핵의 바깥은 맨틀(속껍질)이라는 층으로 되어 있고, 그 밖은 우리가 살고 있는 얇은 겉껍질층이다. 
핵의 중심부는 견고하며 그 바깥은 농도 짙은 액체로 되어 있다. 
지구의 핵에서 생기는 열의 근원은 액체 사이의 어마어마한 압착력과 자연적으로 발생하는 방사능에 의한 것이다. 
동위원소의 어떤 형태들(중성자수를 변화시키는 화학요소)은 불안정하여 자동적인 핵반응을 하게 되고, 이 핵반응은 전자(電子)와 헬륨핵 같은 높은 에너지 분자들을 생성시킨다. 
생성된 분자들은 지구 내부의 바위 속에 있던 원자들과 충돌하면서 열을 발생시킨다. 
또한 지구 핵심에는 강력한 열을 발생시키는 충분한 방사능 물질이 있다. 
핵을 둘러싸고 있는 맨틀층은 열을 잘 전도시키지 않으므로, 핵을 우리가 살고 있는 지구표면과 분리시키며 핵의 열을 모아두는 역할을 한다. 
지구는 우주의 파편덩어리(운석)에서 형성될 때, 일종의 구(球)형태로 유착되었다. 
지구 자체의 압력으로 생겨난 굉장한 열은 철을 녹여 중심부에 가라앉힘으로써 핵을 형성하였다. 
결과적으로 지구는 수십 억 년이 넘게 식어갔으므로 지구내의 다양한 물질들이 서로 상이한 농도와 빙점 때문에 핵에서 먼 지역부터 굳어졌다. 
이렇게 하여 현재 존재하는 성층(지층)이 형성된 것이다. 
지구의 핵심부 온도는 태양표면보다 더 뜨거운 약 7천 2백 도 정도이며, 지구 속에 있는 방사능 물질 대부분은 지구의 바깥인 지층에서 끝나 있다. 
그러므로 방사능 물질에 의한 열은 또한 땅 밑과 그리 멀지 않은 지층에서도 생성되는데, 이 열층은 겉껍질과 맨틀 사이에 위치하며 바위를 녹일 만큼 뜨겁지는 않지만 바위를 물렁물렁한 유연상태로 만든다. 
겉껍질층은 이 유연층 위에 떠 있어 대륙의 표류(이동)를 일으킨다. 
서로 떨어져나가 두 개의 판이 된 지역을 단층(斷層)이라고 하는데, 이 지역은 지질학적으로 활동을 하며, 화산이나 간헐천 같이 용해된 물질이 새는 구멍(분출구)을 통해 지구표면으로 밀려나간다. 
두 개의 판이 서로 마찰을 하면 지진과 같은 현상이 일어나며, 판들이 서로 밀어낸 지역에선 산이 형성되게 된다. 
이 기술은 균형을 잘 잡는 자세를 취하는 것이 열쇠이며, 동아프리카 여인들은 어머니로부터 이 방법을 배운다. 
처음에 굳은 아주 작고 가벼운 물건들을 머리에 올리고 중심을 잡으면서 걸어가기 시작한다. 
마치 미국의 젊은 여성들이 우아한 걸음걸이를 익히려고 머리에 책 한 권을 올리고 균형을 잡으며 걷는 것처럼 말이다. 
젊은 여인이 되었을 때, 그들은 지푸라기 받침대를 머리에 얹은 것 이외에는 아무런 힘을 빌리지 않고 그들 몸무게의 25퍼센트가 되는 짐을 나를 수 있게 된다. 
그들이 이런 행동을 할 수 있는 이유는 뛰어난 자세로 자신을 관리하고 있기 때문이다. 
척추와 골반 사이를 똑바로 펴서 정확하게 선 자세를 하고, 걸을 때는 머리와 목, 어깨를 거의 움직이지 않으며 엉덩이는 어느 정도 가볍게 움직이고 발목과 무릎을 많이 움직여 걷는다. 
서양사람들은 걸을 때 필요없는 몸동작이 많거나 무릎을 아래로 기울이므로 많은 힘을 소비하는 데 반해, 아프리카 여인들은 불필요한 동작없이 그들의 힘을 매우 효율적으로 사용하여 앞으로 걸어가고 있다. 
아프리카 여인들이 자신의 머리 위에 75파운드나 되는 짐을 올리고 아주 먼 거리를 걸어갈 수 있는 반면, 세계 대부분의 남성들은 등에 그 무게를 지고서 짧은 거리를 가는 데도 비틀거릴 것이다. 
사실 이런 여인들은 자기 몸 정도의 크기인 더 무거운 짐도 노새보다 더 효율적으로 운반할 수 있다. 
우리가 정원에서 키워 매일 먹는 나무열매나 야채 중에는 다양한 증세를 일으키는 독이 있는 부위가 있다. 
우리가 이 식물의 독이 들어 있는 부분을 먹고 있지는 않지만, 이것들이 무엇인지 어디에 있는지 아는 것은 흥미있는 일이 될 것이다. 
예를 들어 살구씨를 먹으면 인체에 치명적이다. 
씨앗에는 먹자마자 시안화물로 변화되는 시안성(CN2, 무색, 맹독, 가연성, 수용성 가스, 가연성 유독물질) 글리코사이드(가수분해에 의해 당을 만들어내는 화합물)가 함유되어 있다. 
섭취 후 몇 시간이 지나면 복통, 구토, 무기력, 발한 등을 일으킨다. 
심한 경우에는 혼수상태가 되며 파상풍의 경련까지 일어난다. 
감자는 가지과 식물 벨라도나 종류에 속하는데 감자의 유독성 물질은 익히지 않은 날것의 싹과 빛에 의해 파랗게 변한 껍질 부분에 있다. 
이 부분은 성인에게는 별로 유독하지 않지만 어린아이들에겐 매우 치명적인 것으로 보고 있다. 
토마토 나무의 가지와 잎은 길고도 바늘같이 생긴 가시털로 덮여 있는데, 이것을 꺾어서 만지면 독이 피부 속으로 스며든다. 
히스타민(자궁 수축, 혈압 저하제)과 아세틸콜린으로서 이 독이 묻게 되면 꼭 찔리거나 타는 듯한 아픔을 준다. 
대황(Rhubarb, 마디풀과에 속하며 근경은 약용, 잎자루는 식용으로 파이나 잼 따위를 만듦)은 잎자루(잎꼭지)를 식용으로 하려고 흔히 재배되는데, 그 잎을 많이 먹으면 유독성을 띠며 위장 내부를 부식시켜 버린다. 
모든 이가 좋아하는 담배 역시 유독성 식물로서 흡연을 하거나 씹을 때 만성적인 독소로 작용함이 증명되었다. 
담배잎을 샐러드처럼 바로 먹으면 즉시 유독 성분을 띤다. 
니코틴의 섭취는 유연증(타액분 비과다증), 구토, 발한, 경련이 일어나게 한다. 
숨을 쉬게 하는 근육운동의 마비(쿠라레작용; 남미 부족들이 화살촉에 바른 독)가 갑자기 생길 수도 있다. 
그러므로 담배를 피우는 사람은 담배를 끊도록 하고 절대로 먹지 말아야 한다. 
다음에 열거하는 몇 가지 식물들은 집에서 흔히 재배하는 것으로서 각기 일부 부위마다 해로운 영향을 줄 수 있는 식물들이다. 
진달래 및 철쭉나무:이 식물의 모든 부위가 독을 함유하며, 손발의 무기력증, 복부 이상, 경련, 코와 눈에서 진물이 흐르게 된다. 
수선화속: 뿌리가 해로우며 복부 이상(구토, 설사, 메스꺼움)을 일으킨다. 
히야신스(Hyacinth, 백합과라고도 하며, 푸르스름한 보라색):뿌리, 잎, 꽃이 해로우며 복부 이상이 온다. 
아이리스:뿌리가 해로우며 복부 이상이 온다. 
나팔꽃: 씨앗(LSD와 관련)이 해로우며 환각, 복부 이상, 반사작용을 느리게 한다. 
배:씨앗, 잎, 껍질, 줄기가 해로우며 복부 이상, 쇠약, 호흡기 장해, 마비 경련이 일어난다. 
스위트콩: 콩이나 씨앗이 해로우며 맥박을 약하게 하고 호흡기 장해, 경련을 일으킨다. 
이스트(효모, 미세한 진균류의 세포로 이루어진 황색을 띠고 약간 점착성 있는 반유동상의 거품의 침전물. 
과즙, 맥아즙에서 생김)는 한 개의 세포로 된 말랑말랑한 유지체인데 이스트 1온스에는 2천억 세포를 함유하고 있으며, 독특한 특성이 있어서 인류가 B.C.4천 년 전부터 사용해 왔다. 
고대 이집트인들은 이스트를 맥주, 포도주, 빵을 만드는 데 사용했다. 
그들은 발효된 빵을 만들었던 최초의 인류이다. 
알코올 음료나 발효된 빵을 만들려면 이스트를 이용하는데, 이스트는 설탕을 분해하여 알코올과 이산화탄소(CO2)를 발효시킨다. 
빵 제조업자들은 가볍고도 탄력있는 폭신한 빵을 만들기 위해 이산화탄소를 생성시키는 이스트를 이용하는데, 빵 제조용 이스트는 당밀과 다른 자양분이 들어 있는 거대한 통에서 자라게 되고, 그후 건조되어 가정용 전분가루로 포장되기도 한다. 
밀가루 반죽을 할 때, 이스트는 밀가루, 물, 소금과 혼합된다. 
밀가루 속의 프로테인(단백질)이 글루텐 형태로 변하는데 글루텐은 들러붙지 않는 탄력성의 물질로서 주무르는 동안 밀가루 자체에 응집력이 생기게 한다. 
밀가루가 완전히 반죽이 되면 밀가루 속의 프로테인은 마치 설탕을 발효시킬 때 이산화탄소를 생성시키듯이 이스트에 의해 생성된 이산화탄소를 붙잡기 위해 자체 배열을 한다. 
반죽 속에 포함된 이산화탄소는 빵 속에 아주 많은 기공을 만들므로, 이로 인해 빵은 부풀어오른다. 
빵이 부풀어오르면 이스트의 각 세포들은 자양분과 분리되고 그 과정은 점차적으로 속도가 늦어진다. 
하지만 밀가루를 다시 주무르면 이 과정이 새로 생겨서 반죽은 또 부풀어오른다. 
발효에 의해 생성되는 알코올은 어디서 나오는가? 
사실상 빵을 바로 굽기 바로 전 단계인 밀가루 반죽상태는 0.5퍼센트 정도의 알코올 함량을 가지고 있으며 이 함량은 맥주의 약 6분의 1의 알코올 농도이다. 
이 알코올의 대부분은 빵이 구워지면서 방출되어 버린다. 
시간이 흐를수록 돼지는 사람들에 지저분한 동물로 별로 좋지 않은 인상을 주어왔다. 
불결한 피조물이라는 인식과는 달리 돼지는 청결한 생활환경만 주어진다면 매우 깨끗하게 사는 동물이다. 
고대 이집트인들은 돼지를 신성한 동물로 받들었으며, 돼지를 깨끗하게 하는 의식이 필수적으로 행해졌다. 
이런 믿음과는 반대로, 유태인들과 이슬람교인들은 돼지가 더러운 동물이라 하여 음식으로 먹는 것을 금지하였다. 
돼지가 지저분하게 여겨지는 또 하나의 이유는 진흙탕에서 뒹구는 행동 때문일 것이다. 
우리에겐 역겨워 보이는 이 행동은 돼지가 완전한 즐거움을 만끽하려는 듯이 보이겠지만, 사실은 생리학적인 필요에 의해서 생긴 것이다. 
돼지는 땀샘(땀구멍)이 없기 때문에 인간이 땀을 흘려 열을 발사하는 것처럼 열을 식게 만들 능력이 없다. 
그러므로 시원해지는 좋은 방법 중 하나가 피부를 물에 적셔서 증발시키는 과정을 함으로써 열을 제거하는 것이다. 
즉, 피부의 열은 물이 증발되면서 열도 식게 만든다. 
깨끗한 물웅덩이가 근처에 없으므로 돼지는 그 대신 자기 가까이에 있는 흙바닥에서 자기 몸을 적시려고 하는 것이다. 
하지만 돼지가 전적으로 어쩔 수 없는 이유로 진흙바닥에서 뒹군다는 뜻은 아니며, 어느 정도는 이런 행동을 즐기기도 하는 듯하다. 
볼링은 최소한 7천 년 전부터 있었다. 
이집트인들이 볼링과 같은 운동을 했다는 것과 동굴 인류조차 이와 유사한 놀이를 했음은 익히 알려진 바이다. 
고대의 폴리네시아인들 역시 구기장내에서 60피트 떨어진 곳에 서서 목표물을 맞춰 쓰러뜨리는 형태의 경기를 했는데, 뜻밖에도 60피트는 오늘날의 볼링장의 길이와 같다. 
12세기 영국에서는 둥근 돌맹이를 잿더미나 진흙으로 된 볼링장에서 굴렸다. 
14세기에 독일인들은 볼링과 똑같은 놀이를 즐겼다고 하는데 케겔이라는 병모양의 곤봉이 목표물이었다. 
교회의 안뜰 주위의 한쪽 구석에 케겔을 놓고 다른 한쪽에서 돌을 던져 케겔을 맞췄다. 
케겔을 성공적으로 쓰러뜨리면 순수한 삶을 살아왔다는 징표로 간주되기도 했다. 
교회의 안뜰에서 시작한 이 놀이는 독일에 전반적으로 퍼져 인기를 누렸고, 이웃나라들에게까지 영향을 주었다. 
네덜란드에서는 특히 9개의 핀을 사용해 이 놀이를 즐겼다. 
오늘날에 우리가 하고 있는 볼링은 17세기, 9개의 핀을 사용한 네덜란드의 놀이에서 발전된 것이다. 
초기에는 옥외에서 9개의 핀을 맞추는 놀이를 했으나, 19세기 초반에 이르러 뉴욕에서 실내볼링장이 몇 군데 생겨났으며, 미국 동부 해안지대를 따라 많은 볼링장과 볼링 경기가 행해졌다. 
그 당시에는 9개의 핀으로 볼링 도박이 유행했으므로 1850년 몇몇 주정부는 코네티컷을 포함해 볼링경기를 불법화했다. 
그러자 10개의 핀으로 하는 볼링이 9개의 핀을 가지고 하는 볼링의 금지령을 우회해 벗어나려는 시도로 행해졌다. 
곧 전국적으로 10개의 핀 경기가 9개의 핀보다 더 인기가 높아졌으므로, 오늘날 볼링 핀의 개수는 10개로 굳어지게 되었다. 
사실상 경찰관들은 차내에서 승객석 위에 그들의 모자를 걸기가 편할 뿐 아니라 그곳에 걸어두면 두 개의 그림자가 생기기 때문에 그곳에 모자를 거는 것이다. 
밤에는 이 그림자가 마치 차 안에 두 사람의 경찰이 더 타고 있는 것처럼 보임으로써 경찰관에게는 안정감과 편안함을 주고 범죄자들에게는 경찰관이 많이 탄 것처럼 보여 경계하도록 해준다. 
녹색식물에 있어서 지배적인 색소는 엽록소인데, 이 엽록소가 여름에 나뭇잎을 초록색으로 물들게 한다. 
잎속에는 다른 색소들도 남아 있지만 엽록소가 많아서 보이지 않는다. 
가을이 되면 햇빛을 받는 낮 시간이 짧아지고, 또 밤에는 점점 추워지므로, 낙엽수들은 겨울이 다가옴을 민감하게 느끼며, 자신들의 잎을 떨어뜨릴 준비를 한다. 
잎은 나무의 맥관계로부터 분리되어 떨어지게 되는데, 물과 자양분을 더 이상 공급받지 못하므로 엽록소는 파괴되어 초록색은 약해지고 대신 노란색과 오렌지색의 색소가 더 뚜렷이 보이게 된다. 
어떤 잎들은 빨간색 또는 자주색이 되는데, 이는 차가운 밤으로 인해 잎속의 당분이 파괴되면서 빨간색과 자주색으로 변화되기 때문이다. 
가을 날씨의 절정기에는 7.2도를 밑도는 기온에서 햇빛이 내리쬐는 청명한 낮과 차가운 밤으로 인해 잎의 색(낙엽색)은 가장 멋있는 색이 된다. 
가을이 되면 나무는 모두 잎을 떨구므로 우리는 가을을 낙엽의 계절이라고도 한다. 
나무는 수분의 유지가 필요할 때면 잎을 떨어뜨리는데, 넓은 잎사귀를 가진 나무들은 수분이 그 잎을 통해 증발되기 때문이다. 
따뜻한 계절에는 수분이 필요하면 대체로 토양에서 손실된 수분을 빨아올려, 항상 적당한 수분을 유지할 수 있는 반면, 겨울이 되면 토양이 딱딱하게 얼어버려 나무 뿌리는 물을 공급받을 수 없게 되어 말라죽게 된다. 
상록수의 잎은 낙엽수에 비해 상당히 작고 가는 잎, 또는 가시잎을 가지고 있으며 줄기는 더 두꺼운 밀랍형태의 상피껍질을 갖고 있어서 수분의 증발을 막을 수 있다. 
그러므로 상록수는 잎을 떨어뜨릴 필요가 없으며, 잎의 색깔이 변하지도 않는다. 
상록수는 낙엽수들이 잎을 동시에 떨어뜨리는 것처럼, 한꺼번에 그 잎을 떨구지는 않는다. 
가끔 소나무 밑을 보면 가시잎들이 바닥에 떨어져 있긴 하지만, 대부분의 상록수들은 추운 계절에도 잎을 그대로 유지하고 있어 겨울의 삭막함에서 벗어날 수 있게 해준다. 
보석은 투명도, 색상, 세공, 그리고 무게에 따라 그 진가가 결정되는데 다이아몬드는 캐러츠(carats)라는 무게 척도로 결정된다. 
캐러츠란 말은 세라토니아 실리쿠와(Ceratonia siliqua) 나무에서 생산되는 콩에서 유래하였다. 
이 콩은 항상 0.2그램의 같은 무게를 가졌으므로 무게 측량단위로 사용되었다. 
1온스는(28.4그램) 약 1백 42캐럿이 되고, 1캐럿을 1백 포인트로 하거나 1포인트당 0.002그램으로 하여 측정한다. 
지구상에서 가장 큰 다이아몬드로 알려진 쿨리넌(Cullinan)은 놀랍게도 3천 1백 6캐러츠, 약 6백 그램의 무게이다. 
이 다이아몬드는 1905년 남아프리카의 프레미어 광산에서 발견되었는데 트랜스발(남아프리카 공화국내의 주) 주정부가 이 쿨리넌을 구입해 영국의 황제 에드워드 7세에게 선물했다(19세기에 트랜스발은 남아프리카내의 보어 공화국이었다). 
이 원석은 암스테르담으로 보내져 세공되었고 세련된 모습으로 다듬어지면서 9개의 큰 보석과 98개의 작은 조각으로 되었다. 이중 하나는 세공된 것 중 세계에서 가장 큰 다이아몬드로 쿨리넌I 또는 아프리카의 별이라고 부르는데 그 무게만도 5백 30캐러츠나 된다. 
다이아몬드를 세련되게 세공하는 기술은 15～16세기에 더욱 발전했는데, 초기의 세공 기술자들은 특별한 형각을 가진 다이아몬드가 다른 모양의 다이아몬드보다 훨씬 반짝거린다는 것을 알았다. 
그래서 오늘날의 가장 대표적인 세공형태는 58면을 만들어 둥근모양을 한, 일명 빛나는 조각이다. 
이렇게 깎고 다듬은 세공법은 다이아몬드를 비추는 대부분의 빛을 발사시키게 한다. 
오늘날 세공이 끝난 대부분의 다이아몬드는 모두 58면인데 33면은 위쪽 표면에, 25면은 아래쪽 표면에 새겨진다. 
다이아몬드의 지름은 같은 캐러츠라 하더라도 항상 비례하여 똑같지는 않다. 
깊게 세공된 다이아몬드는 지름이 짧으며 얇게 세공된 다이아몬드는 지름이 더 길다. 
과거에는 두통이 있거나 며칠 동안 설사나 구토를 했을 때 유행성 세균 또는 병균을 만져서 감염된 것으로 잘못 생각했다. 
그러나 장내의 위장 장애가 오는 증세라면 이 원인은 유행성 세균 때문이 아니다. 
유행성균은 세균이며, 전형적인 증세는 두통과 열 그리고 숨을 쉬는 데 장애를 동반한 호흡기 질환이다. 
오히려 장내의 질환은 독이 있는 음식물을 섭취하는 데서 발생한다고 볼 수 있다. 
음식물 내에 유독성분을 함유한 주요 원인은 살모넬라 엔터리티디스(Salmonella enteritidis)라는 박테리아인데, 각국의 많은 사람들이 이 박테리아에 의한 식중독에 걸리며, 그중 수천 명이 목숨을 잃는다. 
여러분도 모르는 사이에 이 균이 들어 있는 음식물을 매번 먹을 수도 있다. 
다른 세균들과 마찬가지로, 살모넬라균(사람 및 온혈동물의 병원체)은 식용으로 사육되는 가축우리 주변의 흙이나 배설물에서 쉽게 발견되지만, 동물들은 감염이 되어도 뚜렷한 증세를 보이지는 않는다. 
이 과정에서 이 균은 이 동물에서 저 동물로 옮겨가며 퍼져 나간다. 
그래서 이 균은 날고기, 가금(닭, 칠면조, 오리 따위), 생선, 조개, 계란, 우유 등과 같은 대부분의 육류식품에서 발견된다. 
놀랍게도 집에서 키우는 고양이, 개, 거북이 따위의 애완용 동물 또한 살모넬라균을 옮길 수 있음이 밝혀졌다. 
식중독을 일으킨 원인 중, 15퍼센트가 작고 귀여운 거북이에서 비롯되었다는 사실이 알려지자, 한동안 거북이 판매가 금지되기도 했다. 
대부분 식중독을 일으키는 경우는 외식에 의해서가 아니라, 가정에서 요리한 음식에서 비롯되었는데 주로 덜 익힌 고기류로, 식품내의 세균을 완전히 박멸하려면, 적어도 육류는 77도 이상에서 익혀야 한다. 
이 식중독은 일반적으로 포도상구균(곰팡이 따위로 부패한 음식에 있음)에 의해 발생하는 유독성 음식물 섭취 증세와는 매우 다르다. 
포도상구균성 식중독의 증세는 즉시 나타나는데 아주 심한 설사와 구토가 동반되지만, 다행히도 몇 시간이 지나면 증세는 나아진다. 
반면, 살모넬라균에 의한 식중독은 음식물을 섭취한 지 몇 시간 또는 며칠이 지나야 증세가 나타난다. 
이 병원체는 매우 빠르게 증가하므로 식품내에 약간의 균만 있어도, 그 식품이 냉동되지 않았을 경우에는 위험하다. 
이 균은 음식물의 한 지점에서 부채꼴 모양으로 번지기 때문에 어느 한쪽 부분은 오염되지 않을 수도 있다. 
그러므로 두 사람이 같은 그릇에 있는 같은 음식을 먹었는데도 한 명만 식중독에 걸릴 수 있는 것이다. 
가정에서 음식을 요리할 때, 이 병원균을 예방할 수 있는 몇 가지 방법으로는, 냉장고의 온도를 항상 4.4도 이하로 유지시키거나, 육류를 해동할 때는 실내온도에 오랫동안 방치하지 말고 냉장고에 넣거나 전자레인지를 사용하도록 한다. 
또한 요리한 후에는 요리하기 전과는 다른 용구나 접시로 음식물을 다루는 것 등이 있다. 
살모넬라균은 도마, 칼, 행주, 수세미 등에서 몇 달 동안이나 살 수 있기 때문에 이들 용구는 약간의 불결함조차 없도록 철저히 관리해야 한다. 
영국은 뉴펀들랜드 지역보다 더 높은 위도선상에 있지만 훨씬 온화한 기후인데, 이런 원인은 바다의 흐름과 바람에 있다. 
서유럽으로 부는 바람은 대부분 북대서양에서 불어온다. 
대양은 대륙보다 열을 천천히 흡수해 천천히 방출하므로 대체로 이웃한 대륙보다는 연중 더 온화한 기후이며, 이 기후는 대기 중의 공기 온도에도 영향을 끼친다. 
이러한 현상과 더불어 만의 따뜻한 해류가 영국 근방의 북쪽에서 흘러오기 때문에 서유럽을 지나 대서양까지 따뜻한 바람이 불게 된다. 
시카고와 뉴욕과 같은 도시는 영국보다 훨씬 적도와 가까운 위도선상에 있지만(시카고는 런던보다 5백 마일 더 남쪽에 위치) 겨울엔 항상 더 기온이 낮다. 
시카고의 1월 평균기온이 영하 10도에서 영하 1.7도인 데 반해 런던은 1.7도에서 6.7도이다. 
미네소타주의 북서부지방은 런던보다 더 남쪽에 있지만 1월 평균기온은 영하 17도이다. 
보통 런던의 1월 기온은 6도로 상쾌한 온도이다. 
시카고와 미네소타로 불어오는 지배적인 바람은 캐나다 위의 북서쪽에서 불어오면서 북극의 추운 강풍을 몰고 온다. 
캐나다의 알베르타 지역에서 세차게 불어오는 강풍은 미국 북동부와 대호수(Grest Lakes)를 가로지르며 매우 추운 날씨를 동반한다. 
알베르타 강풍은 일반적으로 일기체계를 빠르게 변화시키며, 때때로 심한 눈보라를 일으키게도 한다. 
진주를 만드는 굴은 열대바다의 모래 속에서 서식하는데, 이것들은 바닷물을 여과시키며 먹이를 추출한다. 
외부의 물체(모래나 기생물 따위)가 자신들의 몸으로 침입하면 자극을 받고 성이 난 굴은 침입한 모래알을 진주질로 에워싼다. 
이 진주모는 은색의 탄산칼슘 물질이며 굴 자체에서 껍질층을 배출하는데, 덮인 후 몇 년이 지나면 그 속에서 진주가 생겨난다. 
진주모의 색깔에 따라 진주는 흰색, 분홍색, 푸른색, 노란색 또는 검은색까지 될 수 있다. 
진주를 만드는 굴은 세계의 몇몇 지역으로 페르시아만, 홍해, 마나르만(스리랑카와 인디아의 사이에 있음), 호주 북동부의 큰 산호초(퀸즐랜드 해안과 나란한 커다란 보초) 일대에서 볼 수 있다. 
진주 생산국으로 가장 유명한 나라는 아마 일본일 것이다. 
그 유명한 여성잠수부(해녀)가 위험을 무릅쓰고 바닷속에서 굴을 따는데, 그들은 장비없이 12미터 정도의 깊은 곳으로 잠수해 몇 분 동안 그곳에서 머물 수 있다. 
하지만 오늘날 대부분의 잠수부들은 스쿠버 장비를 사용하고 있다. 
1900년대 초에 일본은 진주를 양식하는 법을 알게 되었고, 이것은 그 당시 자연산 진주가 매우 드물었기 때문에 진주산업에 있어서 혁신적인 일이었다. 
한 알의 좋은 진주를 찾으려면 약 1톤 가량의 굴을 까봐야 한다. 
굴껍질을 조심스럽게 열어보면 작은 껍질들이 씨앗처럼 들어 있는데, 이 씨앗들이 3년에서 6년이 지나면 시장성 있는 진주가 된다. 
각각 다른 모양의 씨들을 이용해, 원하는 모양의 진주를 양식하는 일본의 기술력은 극비이기 때문에, 일본 이외의 다른 나라에서는 성공적으로 진주를 양식하는 데 한계가 있다. 
하지만 미국에서도 깨끗한 물을 이용한 진주양식이 성공을 거두었다. 
조개 역시 맑은 물에서 진주 양식이 가능한데 이렇게 만들어진 진주는 대체로 빨간색 또는 분홍색이다. 
진주가 비싸기 때문에 모조진주가 많이 나오는데, 질 좋은 모조진주는 진주모나 껍질, 또는 산호로 만들어지고, 값싼 모조품은 진주박(essence drient, 잉어과의 작은 민물고기로서 은빛 비늘. 
모조 진주용 또는 고급 도료에 쓰임)으로 알려진 물고기의 비늘용액을 칠한 유리구슬로 만들어진다. 
모조품은 진짜보다 더 매끄럽지만 얼마 안 가서 그 빛을 잃는 경향이 있다. 
이러한 굴의 외피조직을 이용한 유전적인 기술을 통해 실험실에서도 진짜 진주를 만들어낼 가능성이 크다. 
이 기술이 개발되면 새로운 진주양식법이 비밀리에 행해지거나 전매특허권이 없는 한 진주의 가격은 폭락할지도 모른다. 
양념(향료포함)을 한 음식은 꽤 맛있으므로, 8억 5천만의 인도국민들이 음식에 양념을 많이 하는 것이 잘못된 것은 아니다. 
인도를 포함한 열대국가에 사는 사람들이 양념을 많이 한 음식을 먹는 데는 몇 가지 이유가 있다. 
인도에서 맛이 좋은 양념은 카레인데 이것은 몇 가지 향료인 심황(인도산의 뿌리), 고춧가루, 소두구, 생강, 고수열매, 후추, 칠리, 겨자씨, 커민(미나리과의 식물) 열매, 육계피(cinnamon, 동인도·스리랑카에서 나는 녹나무속, 향신료·약용으로 쓰인다) 등이 혼합된 조미료이다. 
이와 같이 많은 양념을 음식에 넣는 이유는 우선, 조미료가 음식과 섞이면 그 자체는 보이지 않으면서 더 좋은 냄새를 풍기며 사람의 입맛을 돋워 주기 때문이고 또 다른 이유는 실질적인 목적이 있어서이다. 
카레와 같은 양념은 매운 맛이 있기 때문에 몸에 땀이 나게 하여 시원하게 느껴지도록 체온을 유지하는 데 도움을 준다. 
이러한 이유로 강한 양념을 한 음식은 대부분 인디아나 멕시코, 또는 다른 열대국가에서 매우 인기가 높다. 
또한 음식에 양념을 하면 병원균을 죽이는 데 큰 효과가 있으며 소화력도 증진시킨다. 
캘린더라는 말은 라틴어인 하루하루 세는 날을 의미하는 캘렌데(kalendae)에서 유래되었다. 
현재 사용하는 달력은 고대 로마 달력에서 사용했던 월 이름을 빌려온 것이다. 
원래 로마달력은 로물루스에 의해 창안되었고 10개월밖에 없었는데, B.C.700년, 누마 폼필리우스가 1월과 2월을 추가해 12개월을 만들었으며, 3월이 한 해의 첫월로 취급되었다. 
각 월은 다음과 같이 그 이름을 얻게 되었다. 
1월(January)은 로마의 신 재이너스(야누스)의 이름을 본따 명명한 것으로, 재이너스는 천국의 문을 지키는 신이었는데 그는 두 개의 얼굴을 가졌다. 
등쪽으로 향해 있는 얼굴은 이미 세월을 다 보낸 노인의 모습이었고 앞으로 향한 얼굴은 새로 생을 시작하는 젊은이의 모습이었다. 
2월(February)은 몸을 정화시키는 의식의 이름 페브루아(Februa)의 이름을 본따 명한 것으로, 2월은 로마인들이 새로운 해를 준비하기 위해 축제를 열었던 한 해의 마지막 달이었다. 
3월(March)은 로마의 전쟁과 농경의 신 마루스(Mars)에서 명명한 달로, 3월은 전통적으로 씨를 뿌리는 계절이었다. 
4월(April)은 라틴어 아페레에에서 유래한 이름으로 열림이란 의미가 있다. 
씨앗에서 잎과 꽃이 피기 시작하는 계절을 의미한다. 
5월(May)은 로마의 만물 생성의 여신 마이아에서 따온 이름이다. 
라틴어 마조레스에서 유래되기도 했는데 그 의미는 노인들을 의미하며 5월에는 노인들이 추앙을 받았다. 
6월(June)은 결혼과 탄생의 여신 주노의 이름을 본따 지은 것이거나 6월에 특별히 젊은이들이 추앙받으므로 라틴어의 젊은이들을 의미하는 주니오레스에서 유래했다. 
이 달은 현재도 그렇듯이 결혼을 가장 많이 하는 달이었다. 
7월(July)은 줄리어스 시저의 이름에서 나온 것인데, 시저가 암살당한 후 마크 안토니우스가 시저의 명복을 빌며 그가 탄생한 달인 로마의 5번째 달 퀸틸리스(Quintilis)를 고쳐지었다. 
8월(August)은 시저 아우구스투스의 이름에서 본땄다. 
8월은 원래 로마 달력의 6번째 달 섹스틸루스(Sextillus)였는데, 시저 아우구스투스가 황제가 되자 섹스틸루스는 그의 명예를 위해 재명명되었다. 
섹스틸루스(6번째 달)가 그에게 있어서 전투에서 큰 승리를 가져다준 행운의 달이었기 때문에 선택되었다. 
그런데 그 당시 8월은 30일까지밖에 없었다. 
황제 아우구스투스는 몇 대 위의 삼촌뻘 되는 줄리어스의 7월이 31일임에 반해 8월의 30일에 대해 만족스럽지 않아서 7월과 같은 31일을 만들기 위해 2월 중의 하루를 빼내어 8월에 하루를 더했다. 
그리하여 2월은 28일이 되었고, 8월은 31일이 되었다. 그가 하루를 더한 또 다른 이유는 로마인들이 짝수를 불행의 숫자로 생각했는데, 그 역시 매우 미신적이었기 때문에 30일의 짝수 대신 31일을 만들었다. 
9월(September), 10월(October), 11월(November), 12월(December)의 이 이름들은 7번째(Septem), 8번째(Octo), 9번째(Novem), 10번째(Decem)를 의미하는 로마의 1년이 단지 10개월이었음을 말해주는 유물에 불과하며, 현재의 달력에서는 아무런 의미없이 9월, 10월, 11월, 12월을 나타내고 있다. 
실제로 대륙과 큰 섬 사이의 차이를 말해주는 지침서는 없다. 
지질학자들이 호주가 대륙이어야 한다고 결정했을 뿐이다. 
사실, 유럽인들은 남북아메리카가 이어져 있으므로 신대륙을 2개가 아닌 한 개의 대륙으로 생각했다. 
그런데도 그들은 이와 같은 논리로 유럽과 아시아를 왜 한 개의 대륙으로 생각하지 않았는지는 모를 일이다. 
세계지도를 보면, 그린란드는 호주만큼 크다. 
하지만 이것은 지구의 3차원적(공간적) 반구형태가 종이의 2차원적(공간이 존재하지 않음) 평면도에 그려짐으로써 생긴 환각일 뿐이다. 
16세기에 바다를 항해했던 선원들은 그들의 행로를 그들의 지도상으로 그리는 데 큰 어려움을 겪었다. 
왜냐하면 초기의 지도는 구형태의 지구모습을 그려넣지 않았기 때문이다. 
그래서 지구 위에서 경도선은 북극의 한 점으로 모두 모이게 되어, 경도선은 실제의 거리 간격과 매우 큰 차이를 보였다. 
이에 제라르두스 메르카토르가 지구의 구형을 분절시켜(조각을 냄) 평면의 지도에 그리는 방법을 고안해 냄으로써 선원들은 직선으로 그들의 나침반 행로를 계획해 그려 넣을 수 있게 되었다. 메르카토르는 2차원적(가로, 세로) 종이에 지도를 그려야 했으므로, 사각평면에 맞는 분절을 만들기 위해 최북단과 최남단 지역은 펼쳐진 상태로 실제의 크기 비율보다 훨씬 크게 확대시켜야 했다. 
이런 유형의 지도를 메르카토르 도법이라 하는데, 이것이 지도상에서 그린란드와 남극대륙을 실제 반구내의 크기보다 훨씬 크게 보이게 하는 이유이다. 
호주는 실제로 그린란드의 3과 3분의 1배의 크기이며, 호주는 2백 96만 6천 2백 평방마일인데 그린란드는 겨우 84만 평방마일이다. 
그린란드는 실제로 큰 섬이 아니라, 한 개의 두꺼운 얼음모자로 덮여 있는 몇 개의 작은 섬들로 이루어져 있다. 
얼음모자가 없다면 그린란드의 땅은 65만 평방마일쯤 될 것이다. 
번개는 항상 두 번씩 번쩍거린다. 
번개의 뇌성은 같은 지점을 여러 번 때리는 일련의 연속적인 벼락이다. 
뇌운(번개구름) 속에는 양전하가 구름 윗부분에서, 음전하가 아랫부분에서 형성되는데, 이 음전하는 구름 아래에 있는 대지(땅)를 양전하로 만들어놓으며, 양전하가 된 대지는 폭풍이 이동하는 대로 따라다니며 구름 속의 음전하를 유도한다. 
여러분이 생각하는 것과는 반대로, 대지가 충전된 방전광(전기의 줄기)을 상승시키는 동안 구름은 일종의 리더(지휘)를 보내어 달래는데, 이 두 가지가 만나면, 전기통로가 만들어지고, 땅 위에서 구름 속까지 거대한 힘의 동요(벼락)가 일어나 그 힘은 즉시 땅으로 되돌아 흐르게 된다. 
섬광을 만들면서 땅으로 되돌아오는 벼락은 우리 눈에는 번갯빛으로 보이게 된다. 
땅과 하늘 사이에서 매우 빨리 그 힘이 되돌아오면 우리는 하나의 섬광으로 보이게 된다. 
땅속에 있는 전하는 폭풍 속에서 나무와 건물 같은 높은 물체에 더 집중되며, 구름에서부터 리더를 그곳으로 유도하기 때문에 고층건물은 폭풍이 치면 벼락에 의해 부서지기도 한다. 
벼락은 1천 5백만 볼트의 전력을 갖고 있으며 온도는 1천 도 가까이 되는데, 이 온도는 흙을 유리로 만들거나 나무를 증발시킬 정도의 강력한 힘이다. 
태양표면 온도의 4배나 되는 이 엄청난 열은 주위에 있던 공기가 급속히 뻗어나가면서 갑작스런 파장을 만들기 때문에 생겨난다. 
이 파장은 우리가 천둥으로 알고 있는 큰 소리를 낸다. 
여러분의 머리카락 끝이 서거나 피부색이 변하고, 귓속에서 찰칵소리가 나면 벼락이 치기 직전의 임박한 상황이므로 조심해야 한다. 
벼락이 막 때리려고 하는 영역권내에서 피뢰침의 역할을 하려 한다는 뜻이기 때문이다. 
벼락이 칠 때, 야외와 같이 확트인 곳에서는 낮은 곳에 웅크리고 땅과 닿는 부분을 최소화하는 것이 가장 좋은 방법이다. 
누워 있는 것은 벼락이 치는 지점 주위의 땅에 막대한 전기량이 집중되어 있어서 땅 표면으로 흐르는 전기가 바로 누워 있는 몸을 통과하므로 결코 좋은 방법이 아니다. 
골퍼들은 폭풍이 극도로 심해지기 전까지는 금속 골프기구를 공중에 휘두르며 골프 코스를 돌아다니는데, 심지어는 우산까지 쓰고 다니기 때문에 벼락의 가장 좋은 목표물이 될 수 있다. 
벼락을 막아주는 피뢰침은 1749년 벤자민 프랭클린이 발명했는데, 이 피뢰침은 뉴잉글랜드를 제외하고는 미국 전역에서 사용되었다. 
뉴잉글랜드 지역에는 신을 두려워하는 퓨리턴 교도들이 많았는데, 그들은 피뢰침이 신의 의지를 거스르는 도구라고 믿었기 때문이다. 
그러나 피뢰침은 건물지붕 꼭대기 위에서 벼락을 끌어모아 사람이나 건물에는 아무런 해가 되지 않도록 땅속에 묻어 놓은 금속줄로 유도시키는 작용을 할 뿐이다. 
빛이 소리보다 더 빠른 속도이므로 벼락이 칠 때의 번개와 천둥소리 사이에는 몇 초의 간격이 있음을 알 수 있다. 
우리는 이것을 목젖(구개수)이라고 하는데 마치 권투연습용 샌드백의 축소모양이다. 
이것은 입 천장 뒤쪽 아래에 걸린 일종의 작은 근육이다. 
여러분이 의사 앞에서 앗! 
소리를 내거나, 무언가를 삼키려고 하면 이것은 움직이는데 콧속의 통로를 막는 역할을 하지만, 이것이 없어도 잘 삼킬 수는 있다. 
목젖은 말을 하거나 노래를 할 때에도 꼭 필요한 것은 아니다. 
그래서 의학전문가들은 이 목젖이 사람에게 있어 필수적인 것은 아니라고 하지만, 이 목젖이 없으면 우리는 양치질할 때 목을 가시기가 어려워질 것이다. 
돼지는 근래에 와서야 더럽고 게으른 동물이라는 오명을 벗었는데, 오늘날에는 돼지가 곳곳에서 환영을 받고 있다. 
돼지를 주제로 한 달력에서부터 애완용 작은 돼지에까지 사람들이 큰 관심을 쏟고 있지만, 돼지 저금통은 다른 것들과 마찬가지로 우연히 개발되었다. 
고대시대에는 한 덩어리의 흙을 피그(pygg)라 했고, 그때의 진흙토기는 이 피그에서 만들어졌다. 
사람들은 자신의 동전을 이 그릇에 넣어두곤 했으며, 점차 이 그릇은 피그 그릇으로 된 저금통으로 알려지게 되었다. 후에는 도공이 이 피그 그릇의 저금통을 몇 가지의 모양으로 통일시켜 만들었다. 
그중에서 돼지모양의 세라믹 저금통이 유행이 되어, 오늘날의 돼지 저금통이 되었다. 
저녁에 산책을 나갈 때면, 희미하게 보이는 별을 자세히 보라. 
눈동자를 똑바로 하여 별을 보면, 거의 잘 보이지 않을 것이다. 
하지만 눈을 흘겨서 보면 훨씬 보기가 쉬어진다. 
이런 현상이 나타나는 이유는 우리 눈의 해부학적인 구조 때문이다. 
망막내에는 빛을 탐지하는 두 가지 유형의 세포(막대모양과 원추모양)가 있다. 
낮에는 밝은 빛에 더 잘 작용하는 원추형 색감지 세포를 사용하고 밤에는 색을 감지하지 못하는 막대형 세포로 바뀌어 사물을 보는데, 이 막대형은 빛에 대해서는 10배 이상 더 민감한 세포이다. 
빛에 민감한 이 막대형 세포는 망막의 바깥쪽 둘레에 배열되어 있으므로, 희미한 별과 같은 물체를 보려면 똑바로 쳐다보는 것보다 한쪽으로 비껴 봄으로써 더 뚜렷이 보일 수가 있다. 
고양이와 같은 동물의 눈은 인간의 눈보다 빛을 감지하는 능력이 훨씬 뛰어나다. 
고양이의 눈에는 더 많은 막대형 세포가 있고 망막 뒤에는 고도로 반사시키는 세포층이 있다. 
테피텀(tapetum;망막의 세포층)이라 부르는 이 세포층은 빛을 반사시키므로 밤에 빛이 고양이의 눈과 마주치면 고양이의 눈은 반짝거리게 된다. 
과일은 무엇인가 하는 물음에 대해 식물학자나 요리전문가의 대답은 다를 것이다. 
기술적으로 보자면, 과일은 꽃이 피는 식물 중에서 씨방내에서 암수가 구별되어 생성하는 성숙한 열매로서 그 안에 씨를 가지고 있다. 
야채는 성장력이 있거나 암수 구별이 없는 부위(잎, 뿌리, 줄기)에서 나온 것이다. 
즉 과일은 사과·오렌지·땅콩·완두콩·꽃 등과 가지·토마토와 같은 씨를 갖고 있는 야채까지 포함된다. 
토마토는 사실상 파인애플과 같은 장과(열매)이다. 
야채에는 다양한 형태가 있는데 뿌리(당근, 무), 잎(상추, 시금치), 꽃씨(브로콜리, 콜리플라워), 줄기(장군풀) 등이 이에 포함된다. 
요리학계에서 토마토는 야채로 간주되고 장군풀은 과일로 취급되며 땅콩은 또 다른 범주에 속한다. 
스카치테이프는 순전히 우연한 기회로 미국에서 만들어졌다. 
1926년 미네소타 마이닝 매뉴팩처링회사(Minnesota Mining and Manufacturing; 3M)가 신개발품 끈적끈적한 테이프로서 어느 정도 값이 싼 접착용 테이프를 사용하기 시작했다. 
디트로이트의 자동차 제조회사가 차의 몸체에 페인트를 뿌리는 데 사용하려고 이 테이프를 3M에 주문했는데, 그들이 사용하기에는 접착성이 약했으므로 이 테이프를 scotch(값이 싸거나 질이 부족함을 의미하는 경멸적인 말)라고 하며 불평을 했다. 
비록 그 회사가 만족할 만한 접착력은 없었지만 우리가 알다시피 이 테이프는 다른 데에 적절히 쓰이는 용도를 갖고 있다. 
그래서 그 테이프는 계속 사용되어왔고, 스카치란 이름은 단지 달라붙는이란 뜻으로 통하게 되었다. 
맑은 날 밤에 종종 달을 쳐다본 적이 있는가? 
달의 크기와 모양은 달이 어느 방향에 있는가에 따라 차이가 생기지만 언제나 똑같은 면만 보게 된다. 
심지어 달이 지구를 축으로 29.5일에 한 번씩 자전을 하는데도 우리는 달의 어두운 면을 본 적이 없다. 
이런 특이한 사실이 일어나는 이유는 달이 자전하는 만큼 똑같은 비율로 지구둘레를 공전하기 때문이다. 
지구의 중력은 달의 이러한 형태를 계속 유지시키므로, 항상 같은 위치에서 우리 뒤를 쳐다보며 서 있는 낯익은 달로 보이게 된다. 
이 혹은 사람들이 보통 생각하듯이 물을 저장해 두는 곳이 아니다. 
하지만 낙타는 필요할 때 이 혹에서 물을 추출하기도 한다. 
대부분의 포유동물들이 피부 속에 지방질층이 있는 데 반해, 낙타는 피부에 지방층이 없고, 36킬로그램 무게의 커다란 지방 저장소로서의 혹을 갖고 있어 필요할 때마다 양분과 물을 그곳에서 뽑아 쓸 수가 있다. 
지방은 수소와 산소로 분해되면서 물을 생성시키기도 한다. 
낙타는 식량이나 물 없이도 수일 또는 수주일을 지낼 수 있다. 
흙 속의 양분과 물을 사용하게 되면 이 혹은 사용된 양만큼 크기가 줄어들며 가죽은 양옆구리로 늘어진다. 
낙타가 마침내 물을 먹을 수 있게 되면 한꺼번에 약 1백 14리터를 마셔버린다. 
낙타는 사막에서 자라는 것은 무엇이든지 먹어버리며 심지어는 선인장까지 보이는 대로 먹어치운다. 
낙타의 입은 굉장히 두꺼운 피부로 되어 있어서 선인장의 가시조차 박힐 수 없을 정도이다. 
혹의 종류로 말하자면, 단봉낙타 또는 아라비안 낙타는 단지 한 개의 혹이 있는 데 반해 쌍봉낙타(동남아시아산)는 2개의 혹이 있다. 
케첩(ketchup)은 17세기 중국에서 그 기원을 찾을 수 있다. 
1690년 중국의 요리사들이 소금에 절인 생선이나 갑각류용 소금물 소스와 생선이나 새를 요리할 때 쓰는 양념(향료 포함)을 개발했는데, 이들은 이 짜릿한 소스를 케-치압(ketsiap)이라고 불렀으며, 이 소스는 인기가 높아 말라야(말레이시아 반도)에까지 케촙(kechop)이란 이름으로 널리 쓰이게 되었다. 
18세기초, 영국 선원들이 말레이시아와 싱가포르로 항해하면서 이 케촙을 구입해 자신의 고향으로 가져가곤 했다. 
영국 요리사들은 중국의 이 비법을 흉내내려 했으나 동양적인 재료가 서양에는 없었으므로, 대신 버섯, 호두, 오이 등으로 케촙을 만들었다. 
영국인들은 이렇게 혼합된 소오스를 케첩(ketchup)이라고 불렀다. 
그들은 또한 다양한 케첩을 만들었는데, 굴, 호두, 안초비, 레몬, 토마토 등의 성분이 포함되었다. 
미국에서는 1792년 토마토 케첩을 만드는 비법이 요리책으로 출간되면서 이 케첩이 소개되었다. 
그 당시 미국내에서는 케첩이 별로 인기가 없었는데 1876년 H. 
J. 
하인즈가 대량으로 생산하면서 폭넓게 사용되었다. 
오늘날 케첩은 토마토, 식초, 콘시럽 소금, 그리고 기타의 천연향료__이것은 원래의 중국의 생선요리용 소스와는 전혀 다른 재료로 만들어진다. 
이렇게 만들어진 케첩은 매년 미국내에서만 5억 병 이상 팔리고 있다. 
팝콘은 일종의 옥수수로, 작고 아주 단단한 씨앗알맹이인데 오로지 약간의 전분을 함유하고 있으며, 약 13.5퍼센트의 수분과 배젖이라고 하는 식량저장막을 갖고 있다. 
딱딱하면서 탄성이 있는 이 막은 열을 받게 되면 알맹이 속에서 생기는 증기압력과 대항하게 된다. 
온도가 약 섭씨 4백 도의 임계점에 도달하면 배젖은 파열하고 그 속의 알맹이는 원래의 크기보다 30배에서 35배로 커져버린다. 
팝콘은 비교적 수확량이 적은 곡식이다. 
스위트콘과는 달리, 팝콘은 성숙된 이후에 수확하여 옥수수 줄기상태에서 말린다. 
마르는 동안에 소금을 가미하지 않으면 팝콘은 스티로폴(폴리스틸렌으로 만든 발포성 플라스틱) 맛이 된다. 
스카치테이프는 순전히 우연한 기회로 미국에서 만들어졌다. 
1926년 미네소타 마이닝 매뉴팩처링회사(Minnesota Mining and Manufacturing;3M)가 약간의 도약을 시도하고자 끈끈한 테이프로서 어느 정도 값이 싼 접착용 테이프를 사용하기 시작했다. 
디트로이트의 자동차 제조회사가 차의 몸체에 페인트를 뿌리는 데 사용하려고 이 테이프를 3M에 주문했는데, 그들이 사용하기에는 접착성이 약했으므로 이 테이프를 Scotch(값이 싸거나 질이 부족함을 의미하는 경멸적인 말)라고 하며 불평을 했다. 
비록 그 회사가 만족할 만한 접착력은 없었지만 우리가 알다시피 이 테이프는 다른 데에 적절히 쓰이는 용도를 갖고 있다. 
그래서 그 테이프는 계속 사용되어 왔고, 스카치란 이름은 단지 달라붙는 이란 뜻으로 통하게 되었다(유감스럽게도 현재 이 테이프는 값이 싸지 않으므로). 
맑은 날 밤에 종종 달을 쳐다본 적이 있는가? 
달의 크기와 모양은 달이 어느 방향에 있는가에 따라 차이가 생기지만 언제나 똑같은 면만 보게 된다. 
심지어 달이 지구를 축으로 29일과 1/2일에 한 번씩 자전을 하는데도 우리는 달의 어두운 면을 본 적이 없다. 
이런 특이한 사실이 일어나는 이유는 달이 자전하는 만큼 똑같은 비율로 지구둘레를 공전하기 때문이다. 
지구의 중력은 달의 이러한 형태를 계속 유지시키므로, 항상 같은 위치에서 우리 뒤를 쳐다보며 서 있는 낯익은 달로 보이게 된다. 
이 표시는 등록상표도 아니고 어떤 단체의 로고도 아니다. 
Rx는 수세기 동안 약국과 약사들에 의해 사용된 표시로, 라틴어에서 그 어원을 찾을 수 있으며 우리가 구입하는 많은 약제의 이름이다. 
R는 라틴어로 복용하다를 의미하는 레시페르(recipere)이고, 소문자 x는 대문자 R와 떨어지지 않고 밑에서 비스듬하게 쓰는데, 로마의 치료의 신인 주피터를 나타낸다. 
이 표시는 아르엑스로 발음된다. 
전해 내려오는 말에 의하면, 나폴레옹 시대에 생긴 관습이라고 하는데, 나폴레옹은 완벽주의자로서 황제이면서도 부하들의 의복에까지 빈틈이 없도록 했다. 
그에게는 옷소매로 코를 닦아내는 군인들의 모습을 보는 것이 매우 눈에 거슬렸다. 
이 지저분한 버릇을 못하게 하려고 그는 군복 소매에 커다란 단추를 달도록 명령했다. 
단추가 많이 달린 옷소매로 코를 닦아본 적이 있는가? 
그리 즐거운 경험은 아닐 것이다. 
나폴레옹 시대에는 그래도 여전히 코를 닦은 군인들은 명령 불복종으로 단두대에 오르기도 했다고 한다. 
딸꾹질은 횡경막의 무의식적인 수축 또는 경련이다. 
공기를 들이마시면 성대 사이의 공간이 닫혀져 순간적으로 딸꾹질 소리를 내지 않게 된다. 
이것은 보통 음식을 너무 빨리 먹거나, 삼키는 데서 또는 횡경막을 관할하는 신경에 어떤 자극이 온 데에서 발생한다. 
소위 딸꾹질을 치료하는 데는 수십 가지가 있는데 대부분은 횡경막을 정상화시키려는 의도로써 신경계에 강한 쇼크를 주거나 산소 흡입을 줄이는 방법이다. 
물구나무서기를 하면서 물 한 컵을 빨리 마시는 방법, 목구멍을 앞으로 밀어내고 코를 잡는 방법, 숨을 쉬지 않는 방법, 종이봉지 안에서 숨쉬는 방법, 또는 갑작스럽게 놀라게 하는 방법이 있다. 
딸꾹질을 멈추는 좋은 치료 방법이 있는데 굵은 설탕을 한 숟가락 듬뿍 떠서 삼켜보고, 앉아서 깊은숨을 들이마신 후에 눈을 감고서 숨을 얕게 내쉬면서 몸 전체의 긴장을 풀어보라. 
몇 분 후면, 딸꾹질이 멈추고 기분이 좋아질 것이다. 
태양이 내리쬐는 무더운 날, 차를 운전하며 가다 보면, 때때로 여러분 앞에 있는 도로에는 물웅덩이가 있는 것처럼 보인다. 
그곳에 가까이 가면 웅덩이는 사라져버리고 저 멀리 앞에 새로운 웅덩이가 나타난다. 
제정신을 가진 사람이라도 이런 신기루를 보게 되는데 아무도 이것이 무엇인지를 모르는 듯하다. 
신기루는 햇볕을 받은 도로에 솟아오르는 뜨거운 공기층이 그보다 위에 있는 차가운 공기층으로 에워싸이면서 나타난다. 
두 공기층의 서로 다른 분자밀도로 인해 층 사이에서 공기분자들이 동요하게 되고, 이러한 상태가 하늘과 주변의 빛을 반사하는 작용을 함으로써 비가 오는 것 같이 보이거나, 거울에 비치는 모습처럼 보이게 한다. 
태양이 뜨겁게 내리쬐는 더운 날씨에는 태양에너지가 도로표면으로 흡수된다. 
공기가 열을 잘 전도하지 못하므로 도로와 접한 공기는 매우 뜨거워지는 반면, 돌 위의 몇 미터 정도 떨어진 공기는 상대적으로 더 차가워진다. 
푸른 하늘의 빛은 서로 다른 밀도를 가진 공기 속을 통과하여 다니며 우리의 눈속에서 굴절된다. 
그래서 물웅덩이 신기루가 나타나는 것이다. 
신기루가 반짝거리는 현상은 공기의 밀도가 끊임없이 상승, 하락하면서 변화하는 효과이다. 
이와 유사한 신기루가 사막에서도 나타나는데, 사막을 여행하는 도중에 많은 사람들이 목이 마르면 눈 앞에 신선한 물웅덩이가 보이는 것 같은데, 그쪽으로 가보면 다시 뜨거운 모래뿐임을 발견하고 절망하곤 한다. 
목이 말라 지쳐버린 이들에겐 이 신기루가 제정신을 잃고 실성하게 만드는 충분한 원인이 되기도 한다. 
도로상에서 이런 신기루를 보게 되더라도 걱정하지 말라. 
이 때문에 미쳐버리지는 않을 테니까. 
하지만 눈 앞에 차가운 물병이 보이기 시작한다면 문제는 심각해진다. 
우리가 마시는 음료에는 저카페인 또는 무카페인이라는 표시가 있다. 
카페인은 커피, 차, 콜라와 같은 음료에 함유되어 있는 것으로 천연적으로 생긴 흥분제이다. 
콜라는 카페인이 많이 들어 있지는 않은데, 병을 딸 때 약간 펑하는 소리를 내게 하고 콜라만의 부드러운 맛에 이끌리도록 첨가시킨다. 
그러므로 콜라 속에 카페인을 거의 넣지 않거나 전혀 넣지 않을 때는 무카페인(카페인 없음)이라고 명시한다. 
콜라의 카페인이 인공적으로 첨가되는 반면 커피나 차는 자체에 카페인이 들어 있으므로, 콜라와는 다른 차원에서 저카페인이라고 표시하는데 이것은 카페인이 인공적으로 제거되었음을 의미한다. 
하지만 저카페인 커피는 약간의 카페인, 적어도 2퍼센트 정도는 함유하고 있다. 
최초의 저카페인 커피가 상카(Sanka)였는데 이 말은 프랑스의 상 카펭(sans caffeine;카페인 없음)의 축약형이었으며, 수년 동안 상표와는 상관없이 저카페인 커피를 총칭해 상카라고 불렀다. 
카페인을 제거하는 방법은 우연히 배에 선적한 커피 알맹이가 항해중에 바닷물 속으로 잠기게 되어 그후로 이 커피에는 약간의 카페인이 제거되었음을 발견하게 되었다. 오늘날 커피는 물과 이산화탄소를 이용해 구워내기 전에 녹색의 커피 알맹이에서 카페인을 추출하거나 화학적인 용매제를 이용해 카페인을 줄이고 있다. 
끓인 커피 한 잔에는 1백 80밀리그램의 카페인이 함유되어 있고, 인스턴트 커피는 이것의 약 3분의 2 정도를 함유하며, 차는 이보다 덜 함유되어 있다. 
부드러운 음료수인 코카콜라는 12온스(한병)당 46밀리그램, 펩시콜라는 36.4밀리그램이 함유되어 있다. 
놀랍게도 콜라 성분이 없는 마운틴듀나 멜로 옐로와 같은 음료수는 콜라보다 더 많은 52～54밀리그램의 카페인을 함유하고 있다. 
카페인은 또한 고통을 줄여주는 진통제, 아스피린이나 아세타미노펜에도 이용되고 있다. 
예를 들면 엑세드린(Excedrin)은 한 알당 65밀리그램의 카페인이 있다. 
카페인을 먹으면 15분에서 45분 안에 확실한 효과가 나타나며, 5시간 또는 6시간 후가 되면 성인 혈액의 경우 반 정도의 카페인이 흘러가는데, 어린이의 경우엔 어른의 2배가 되어 신진대사에까지 영향을 미친다. 
하루 중에 차나 커피를 마시는 가장 좋은 시간은 오후 4시 또는 5시경이며 영국은 티타임(tea time)이라 하여 수세기 동안 이 시간에 차를 즐겨왔다. 
카페인은 메틸산틴(methylxanthines)이라 불리는 일련의 흥분제를 포함하고 있는데 인체내에서 진정 효과를 주는 자연적인 화학반응을 억제시킨다. 
아침에 커피 한 잔을 마시면 일시적으로 체력이 부양(증진)되는 감을 느끼지만, 체내에서 카페인은 생리적인 리듬을 뒤흔들어놓아 하루종일 졸리게 만든다. 
또한 카페인은 약 1시간 30분 가량 혈액내 당도를 상승시킨다. 
그러면 인체내에는 인슐린이 만들어지는 반응을 하는데, 이것은 자연적인 진정제의 역할을 하면서 카페인으로 높아진 혈액내 당도를 낮추어 의식을 감퇴시킨다. 
인체 내부의 생체리듬은 오후 4시경 한창 고조되므로, 이 시간에 마시는 커피 한 잔은 신체의 생리작용을 나쁜 상태로 몰아넣지 않고, 오히려 진정시켜 몸을 충전시킬 수 있다. 
사람들이 하루에 평균 5컵 이상 마시는 것은 권장할 만한 일이 못된다. 
왜냐하면 카페인을 과다 섭취하면 화장실에 자주 가야 할 뿐 아니라, 안도감이 상실되어 가슴을 두근거리게 하며 사람을 안절부절 못하게 하기 때문이다. 
스포츠팬이라면 잘 알다시피, 야구감독과 코치는 경기에 임할 때마다 항상 자기 팀의 운동복을 입고 있다. 
다른 운동 코치들은 양복이나 일반 의상을 입는데 말이다. 
특별히 야구에만 이렇게 해야 할 까닭이 있어서일까? 
미국 메이저리그 규율에 의하면, 운동복을 입은 사람들만이 야구장에서 야구를 할 수 있다고 정해졌다. 
그러므로 야구감독이 그 팀의 투수에게 지시할 말이 있어서 운동장에 들어가고자 한다면 야구 코치와 마찬가지로 감독 또한 운동복을 입고 있어야 한다. 
하지만 유명한 감독이었던 커니 맥(Connie Mack)은 경기때마다 양복을 입었는데, 그는 야구팀 대기실 안에 머물러 있어야 했으므로, 필요할 때마다 그의 코치들을 운동장으로 내보냈다. 
프로농구 코치들은 이러한 규율이 없어 다행스러운 일이다. 
고양이는 끊임없이 사랑스러운 태도로 우리의 몸이나 다리에 접촉해 비벼대는데, 이런 고양이가 우호적이지 않다고 말할 수 있겠는가? 
하지만 고양이의 이런 행동은 사람에 대한 순수한 애정의 표현이 아니라, 다른 동기에 의한 것이다. 
고양이는 얼굴에 있는 샘으로 우리의 몸이나 물질들에 자신의 냄새를 묻혀놓아 다른 고양이들에게 사람이 자기 소유물임을 경고한다. 
사람 몸에서 나는 냄새는 다른 고양이들에게 이미 사람과 그 사람의 물건이 자기 것이므로 접근하지 말라고 말해주는 것이다. 
천성적으로 고양이는 외로운 동물로서 고독을 즐기므로 다른 고양이를 사랑하거나 좋아할 필요를 느끼지 않는다. 
하지만 개의 경우는 거친 야생세계에서 집단을 이루어 매우 치밀한 계급조직구조하에 서로를 의존하며 협조를 해야 생존할 수 있었다. 
토템 폴(totem pole;토템의 상을 그리거나 조각하여 토인들이 집 앞에 세우는 기둥)에 새겨져 있는 그림을 보면, 아래에 그려진 개들은 위에 있는 개들에게 헌신해야 하며, 그들을 기쁘게 해야 함을 알 수 있다. 
이렇듯 개의 조직은 사회성을 가르쳐주고, 다른 개들과도 친화하도록 만들어 주었으므로 개들은 고양이와 달리 복종적인 애완용 동물이 될 수 있었다. 
고양이를 좋아하는 이들에겐 유감스럽지만 개가 자연적 환경에 의해 훨씬 사회적인 동물이 된 것은 사실이다. 
달은 시각적으로도 지평선 가까이 내려와 있을 때나 하늘 위쪽으로 올라가 있을 때나 같은 크기이다. 
다만 크기가 달리 보이는 것은 시각적인 환상이며 눈의 그릇된 인지에 기인한다. 
지평선 위에서는 단지 우리 눈에 멀리 보이는 물체·나무·건물, 그리고 산들이 달과 비교되어 크기나 거리를 감각 또는 인지하게 된다. 
하지만 광활하게 펼쳐진 하늘 높이 떠 있을 때는 달과 크기 및 거리를 비교할 만한 요소가 없으므로 거대한 우주공간 속의 한 점에 불과해 상대적으로 작게 보이는 것이다. 
이 설명이 믿을 수 없다면, 간단한 실험을 해보라. 
자, 여러분의 팔을 앞으로 쭉 뻗어 지평선 위에서 크게 솟는 달을 쳐다보고 달의 크기와 여러분의 손톱을 비교해보라. 
그 다음엔 달이 하늘 높이 더 작게 떠 있을 때마다 다시 여러분의 손톱과 비교해보라, 달은 똑같은 크기일 것이다. 
만약 그렇지 않다면 여러분의 눈을 검사해봐야 할 것이다. 
어떤 사람들은 주근깨가 보기 흉하다고 생각하지만, 사실 많은 사람들에겐 매력적으로 보이기도 한다. 
누구든지 주근깨가 생길 수 있지만, 대부분은 흰 피부를 가진 이들에게 많다. 
우리가 생각하듯이 주근깨가 생기는 것도 유전적인 영향 때문이다. 
주근깨는 피부내에서 멜라닌이라는 검은색 색소가 모인 부분에 불과하며, 이 멜라닌 색소는 햇볕에 직접 노출되었을 경우에 피부색이 검게 타게 하는 색소와 동일하다. 
흰 피부인 사람은 대부분 햇볕에 쉽게 타지는 않지만 화상을 입기 쉽다. 
흰 피부가 햇볕에 노출되었을 때는 고르게 타지 않고, 멜라닌 색소가 작은 갈색의 점같이 불규칙한 유형으로 형성되어 주근깨를 만든다. 
그리고 주근깨와 주근깨 사이의 피부는 색소 결핍으로 인해 햇볕에 데어 벌겋게 되기 쉽다. 
태양 속에서 머리가 하얗게 변하는 이유는 머릿속에 있던 세포가 죽어, 살아 있는 피부 세포만 있는 멜라닌 색소가 없어지기 때문이다. 
골고루 햇볕에 탄 피부가 사실상 하나의 아주 큰 주근깨일 수도 있는지 아닌지는 또 다른 문제가 될 것이다. 
겉으로 보기에는 산산이 흩어져 날아가는 대부분의 새떼와는 달리, 거위떼는 곧잘 V자 형태로 배열하여 날아다닌다. 
우리가 생각하듯이, 이와 같이 조직적이고 상호 협동적인 집단행동은 확실한 목적이 있기 때문이다. 
V자형의 배열로 나는 행동은 기체 역학적 작용을 더 향상시키는 형태이다. 
거위들은 다른 새들보다 몸집이 더 큰 편이기 때문에 작은 새들보다 공기저항을 많이 받게 된다. 
그러므로 해마다 수천 마일의 장거리를 날아서 이동해야 하는 큰 새들에게는, 거위떼와 같이 전체의 무리가 기체역학이 향상되는 유형으로 날면 각각의 새들에게도 매우 효율적이 된다. 
V자 형태를 앞에서 이끄는 새는 가장 중요한 역할을 한다. 
이 새가 앞쪽의 공기저항과 맞서 길을 트기 때문이다. 
이 새가 날개를 아래로 내려 날면서 바로 위쪽에서 흐르는 공기를 뒤로 하면 뒤따르는 무리는 V형으로 만들어 날아가게 되는데, 결국 이 무리 뒤에는 상승기류가 만들어진다. 
각각의 새들은 자신과 같은 선상에서 날개짓하는 앞의 새들로 인해 더 쉽게 날아갈 수 있게 된다. 
무리를 이끌어가는 데 미숙한 새가 제대로 리더 역할을 하지 못하면, 이미 과거에 이동을 완전히 완수했던 다른 새들이 자주 날아와 앞서가는 새의 자리를 차지하려 한다. 
하루 중에는 두 개의 시간대만이 고유의 이름을 갖고 있는데, 낮 12시인 정오와 밤 12시인 자정이 그것이다. 
자정(midnight)이란 이름은 해질녘과 해뜨기 전까지의 한가운데를 뜻하는 말로 이치에 맞는 이름이다. 
그러나 정오는 9를 의미하는 라틴어의 논노(nono)에서 파생한 말이다. 
정오는 9시가 아니라 12시인데 말이다. 
하루가 시작되는 시간을 해가 뜨는 시간(오전 6시)에서 세면, 낮의 중간인 정오는 오후 3시가 될 것이다. 
그런데 1400년대의 어떤 때부터 정오는 한낮으로서 오후 12시로 되었다. 
놀랍게도 20세기는 1999년 12월 31일에 끝나지 않고, 2000년 12월 31일에 끝나고, 21세기는 2001년 1월 1일에 시작한다. 
이런 현상은 A.D.0년이나 B.C.0년이 없었기 때문에 생긴 결과이다. 
B.C.1년의 다음해로 신약시대인 A.D.1년이 되었고, 그래서 처음의 1세기는 A.D.101년이 시작하면서 끝나게 되었다. 이러한 이유로 20세기는 2001년의 시작과 더불어 끝나게 되는 것이다. 
과거 미국의 몇 사람이 남긴 공적으로 인해 우리 모두가 오늘날 집에서도 직류(건전지의 전류와 같이 항상 일정 방향으로 흐르는 전류, 고전압이나 대전류가 되면 어려워짐) 전기를 사용할 수 있게 되었는데, 토머스 에디슨이야말로 이 방법을 발명함으로써 정말 가능하게 만들었다. 
우리가 알다시피 에디슨은 전구를 발명했다. 
그런데 그에게 있어 한 가지 중요한 문제는 어떤 종류의 필라멘트(진공관내에서 열전자를 방출하는 선)를 사용하느냐였다. 
그는 백금·이리듐·니켈·코코넛털·카본 등의 수백 개의 재료를 써보며 다양한 방법으로 성공도를 실험해보았다. 
이 재료 중 대부분의 필라멘트는 녹아버리거나 타버렸다. 
1879년 후반에, 그는 숯이 된 목화실로 실험을 했는데 이 재료는 13시간 30분 동안이나 지탱하다가 타버렸다. 
그는 탄화된 판지·종이·대나무로 타버리기 전의 시간대를 충분히 길어지게 할 수 있었다. 
다음의 장애물은 전기를 사용한 빛을 확산시키는 방법으로, 어떻게 많은 이들에게 전력을 공급하느냐였다. 
그는 알렉산드로 볼타의 간단한 직렬전지를 사용했다. 
직렬전류에서 전자는 음극에서 양극의 한 방향으로 공급하기 위해서 발전기가 사용되었는데 에디슨은 이 발전기를 직류전기로 제공했다. 
1880년대에 유럽인인 니콜라 테슬라가 교류(흐름의 방향이 시간에 따라 주기적으로 변하는 전류, 변압기를 사용해 효율적으로 자유롭게 전압을 바꿀 수 있다)를 이용한 전동기를 개발했는데, 전자가 1초에 6번이나 방향을 바꾸어가면서 흐르기 때문에 AC(교류)라 하게 되었다. 교류는 음극에서 양극으로, 다시 양극에서 음극으로 계속 바꾸어가며 흐르는 전력이다. 
테슬라는 자신이 독립하기 전에, 에디슨을 위해 잠깐 일했던 적이 있었다. 
그는 교류의 중요한 지지자가 되었고, 에디슨은 직류의 지지자가 되었다. 이렇게 해서 그 유명한 전류싸움이 일어났다. 
조지 웨스팅하우스가 테슬라의 교류형 전동기에 대한 권리를 사서, 두 사람은 산업용으로 효과적인 교류형을 개발하는 작업을 했다. 
교류는 직류보다 한 가지 장점이 있는데, 높은 전압으로 먼 거리까지 전류를 이동시킬 수 있고 변압기로 가정에서 쓸 수 있도록 낮은 전압으로 전환시킬 수 있다. 
하지만 직류는 낮은 전압에서 다만 짧은 거리에만 보내진다. 
에디슨은 교류의 사용을 완강하게 반대했다. 
그는 직류에 막대한 투자를 했고, 1886년 60개의 에디슨 전력회사를 세워 직류를 공급했다. 
그는 교류를 불신했고, 교류의 안전성에 관해 대중들에게 잘못 알려주었다. 
그는 심지어는 교류가 소비자들의 생명을 앗아간다는 확신을 심어주는 캠페인까지 벌였다. 
에디슨과 그의 지지자들은 동물들이 교류를 사용한 전기 사형에 의해 죽어간다는 장면을 공개적으로 보여주었다. 
뉴욕주가 사형형벌로 전기사형을 채택했을 때 에디슨은 웨스팅하우스의 교류발전기를 어번주에 있는 감옥에 설치하도록 해 교류가 어떻게 사형집행의 전류형태가 되는지 알 수 있도록 했으나 웨스팅하우스는 교류발전기를 어번의 감옥에 공급하지 않으려 했다. 
그러자 에디슨은 남미회사로 하여금 웨스팅하우스의 교류발전기를 사게 해서 어번 감옥에 되팔았다. 
전기의자에 앉아 처음으로 사형을 당하는 실험대상은 살인자 윌리 케믈러로 정해졌고, 감옥측은 케믈러의 몸 안에 1천 7백 볼트의 전류를 8분 동안 흐르게 해 그가 죽었음을 확인했다. 
이 처참한 광경이 대중에게 극도의 공포심을 심어주었고 대중은 교류가 8분이면 사람을 충분히 죽일 수 있는 아주 위험한 전류라고 확신했다. 
교류에 대한 이러한 불신을 없애기 위해 테슬라는 전구들을 골라 밝게 비추고는 전선없이 높은 전류가 그의 몸을 통과하도록 하는 별난 실험을 했다. 
1893년 웨스팅하우스가 에디슨보다 시카고 세계박람회의 전등계약건에 관한 가격을 싸게 제시함으로써 입찰에 성공하면서 직류와의 싸움에서 결국 교류가 승리하게 되었다. 여기에서 테슬라는 고압상태의 강한 전력과 저압상태의 가정용 효율성을 가진 교류의 많은 기능을 과시했다. 
직류와의 마지막 싸움은 그 해 웨스팅하우스와 제너럴 일렉트릭사가 나이아가라 폭포의 수력발전으로 교류를 공급하기로 계획하면서 끝이 났다. 
교류를 채택하는 계약으로 법안이 통과된 것으로 직류는 종말을 고했다. 
하지만 현재도 직류는 남아 있는데, 우리가 전지로 작동되는 물건을 사용할 때마다 직류가 사용된다. 
B.C.15세기로 거슬러올라가, 히포크라테스는 가슴병으로 고통을 받는 한 여성을 치료하고 있었는데 그녀의 커다란 폐와 부어오른 혈관에서 작은 게모양이 길게 퍼져 있음을 발견했다. 
그는 이 병을 그리스어로 게라는 의미의 카키노스(karkinos)라고 했다. 
이 이름이 후에 라틴어인 캔서(cancer), 즉 암이 되었다. 
영국 역사의 초기에는 정복된 지역이 많았다. 
로마인과 색슨족은 영어의 발달사에서 그들이 정복자였음을 나타내는 증거를 남겨 놓았다. 
원래 한 주일의 모든 요일은 로마의 명칭으로 행성을 표시하는 말이었다. 
로마인들은 각각 하루의 첫번째 시각이 각각 다른 행성에 의해 지배된다고 믿었으므로 주일의 각 날들을 그 행성에 따라 요일 이름을 짓게 되었다. 그후 색슨족이 침략하자 튜튼족이 섬기는 신의 이름으로 다시 바뀌었다. 
그 결과 각 요일의 이름이 오늘날과 같은 이름으로 되었다. 
일요일(Sunday)은 라틴어의 태양의 날을 영어로 번역한 것으로 옛 튜튼족은 이 태양의 날을 신성시했다. 
월요일(Monday)은 앵글로 색슨어인 모난 데그(Monan-daeg)로써 달의 날을 의미했다. 
화요일(Tuesday)은 튜튼족의 신 오덴의 아들로써 신이기도 한티우(Tiw)를 경외하며 붙인 이름이다. 
수요일(Wednesday)은 튜튼의 가장 높은 신 워덴(Woden)을 경외하며 붙인 이름이다. 
목요일(Thursday)은 워덴의 아들이며 천둥과 번개의 신인 토르(Thor)의 이름을 붙였다. 
금요일(Friday)은 앵글로색슨어인 프리그 데그(Frigg-daeg)에서 유래한 것인데, 워덴의 부인이자 결혼과 사랑의 여신인 프리그(Frigg)를 경외하며 붙인 이름이다. 
토요일(Saturday)은 앵글로색슨어인 세터-데그(Saeter-daeg)에서 유래하였는데 로마의 신 새턴의 이름을 본뜬 것으로 나쁜 징조의 날이라고 생각했다. 
퀘이커 교도 및 오늘날의 이스라엘 사람들은 더 정확하고 이교도적인 영향을 받지 않은 이름으로 요일을 구별했다. 
그들은 단순히 첫째날, 둘째날, 셋째날 등으로 부르고 있다. 
퀘이커 교도들은 매우 실용적이지만 낭만적이지는 못했던 듯하다. 
이런 현상은 어느 누구에게서나 일어날 수 있다. 
아침에 잠자리에서 일어나 양치질을 하고 달콤한 오렌지 주스 한잔을 먹어보라. 
오렌지 주스 맛이 고약할 것이다. 
이것은 단순히 화학적 문제에 의해 생긴 것으로, 대부분의 치약은 입안을 세정하는 효과를 가진 로럴 황산소다(SLS)를 함유하고 있는데, 양치질 후 입 속에 있는 SLS의 잔여물이 주스의 단맛을 평소보다 덜 달게 하고, 주스 안에 있는 산을 더 씁쓸한 맛으로 만들기 때문이다. 
잠시후, SLS 잔여물이 없어지면 주스는 다시 제맛이 난다. 
대부분의 샴푸도 SLS를 함유하고 있으며 어떤 샴푸는 오렌지 원액을 함유하고 있기도 한데, 이런 샴푸 맛은 아마 특이한 쓴맛이 날 것이다. 
모두들 확실한 답이라고 생각하듯, 날씨가 춥기 때문이라는 것은 잘못된 생각이다. 
일련의 사람들을 축축한 곳에 서 있도록 한 후 추운 날씨에 드러내 놓았고, 또 다른 사람들은 따뜻하고 건조한 곳에 있게 하는 실험을 통해 과학적 연구를 한 결과, 어느 쪽도 더 쉽게 감기에 걸리는 가능성에 대해서 차이가 나지는 않았다. 
이것은 즉, 겨울철에 감기가 잘 걸리는 이유는 추운 날씨 이외에 또 다른 이유가 있음을 말해주는 것이다. 
겨울에 사람들은 밖이 추우므로 실내에 머무른 시간이 더 많게 되고, 서로 가까이 있게 됨으로써 서로가 보균한 병원균도 가까워지게 된다. 
예를 들어 학교가 학기 중에 있을 때, 감기균은 쉽게 번식할 수가 있다. 
추운 날씨 동안에는 공기가 매우 건조해지는데, 더군다나 난방을 하면 더욱 건조해진다. 
공기가 건조한 경우, 콧구멍에 있는 점액질막은 외부의 균을 방어하는 기능을 잘하지 못해 병원균들은 쉽게 우리 몸속으로 침투해 들어오게 된다. 
감기는 비강균에 의해 발생하는데 대부분의 감기균은 코를 통해 신체 내부로 들어간다. 
비강균은 콧속 통로에 있는 점액질의 얇은 막에 착상해 목구멍 뒤로 떠내려간다. 
대체로 감기균은 신체 내부로 들어가자마자 파괴된다. 
이 균들이 입속으로 삼켜지더라도 위장 속에서 소화액산에 의해 죽거나 아데노이드에 의해 사라진다. 
하지만 때때로 하나의 균이 점막에 남아 있게 되고, 이 균은 세포 속으로 침투해 이 균의 DNA가 세포를 점령하면서 바이러스에 감염된 세포가 되는데, 이 세포가 원세포 대신 새로운 바이러스성 세포를 증식하게 되면 감기가 발병하게 된다. 
병원균이 침투한 지 며칠 후면, 우리는 완전히 감기에 걸리게 되어 코가 꽉 막히고, 목구멍이 아파오며, 재채기가 나오고 머리까지 아파온다. 
평균적으로 사람들은 1년 동안에 적게는 한 번에서 많게는 6번 정도 감기에 걸린다. 
감기균에 대한 생리학이 매우 잘 알려졌는데도 왜 과학자들은 이 균에 대한 항체(백신)를 만들어내지 못하는가? 
인간을 달에 착륙시키는 능력을 갖고 있으면서도 말이다. 
감기가 한 종류 또는 두 종류의 비강균에 의해 발병된다면 당연히 항체(백신)를 만들어 해결했을 것이다. 
그러나 비강균은 2백여 가지가 넘고, 그중 1백 가지 정도만 확인이 되었을 뿐이다. 
그외에도 감기는 정상적인 사람들에게는 비교적 가벼운 질병이며, 제약회사는 다행히 알려지지 않은 균에 대해서도 작용하는 항히스타민제를 만들어 팔고 있다. 
사실상 항히스타민제가 감기 증세를 줄여주는 효과가 있지만 인체 내부에 더 나쁜 영향을 준다고 알려져 있는데, 많은 사람들이 의사의 처방없이 복용해 졸음이나 치료와는 반대효과로 피해를 당하고 목숨까지 잃는다. 
그러므로 항히스타민을 복용할 때는 약의 설명서를 꼭 읽어야 한다. 
설명서에는 셀 수 없을 만큼 많은 경고가 써 있다. 
이론상으로는 우리가 감기균에 노출되지 않으면 결코 감기에 걸리지 않는다. 
그러면 어떻게 비강균과의 접촉을 피할 수 있을까? 
비강균을 퍼뜨리지 않는 방법으로 두 가지의 학설이 있다. 
하나는 이 균이 기침이나 재채기로 인해 내뿜어진 침속에 포함되어 공기 전체를 떠다닌다고 한다. 
재치기를 할 때, 점액과 균이 들어 있는 공기가 코와 입에서 나오게 됨으로써 코와 입을 막고 기침이나 재채기를 하도록 하라. 
다음의 이론은, 감기에 걸린 사람들이 만진 물건__문 손잡이, 전화기 등과 접촉을 하면 병원균이 이를 통해 퍼진다고 한다. 
병원균은 이러한 물체의 표면에서 몇 시간 동안 생존할 수 있으므로 여러분이 균이 묻은 손잡이를 만진 후 코나 눈을 만지면 여러분은 무의식중에 병원균에 감염된다. 
여러분이 이 이론을 믿는다면 감기에 쉽게 걸리는 계절에는 손을 자주 씻고, 눈이나 코를 만지는 것을 삼가 감기균에 감염될 가능성을 줄이도록 한다. 
하지만 이 이론을 맹신하지는 말라. 
비누거품만 내면서 인생을 다 보낼 수는 없지 않은가? 
지구상에는 50억이 넘는 다양한 종류의 생물이 발견되었다. 
그들 중 많은 생물들이 국가마다 또는 지역마다 공통된 이름을 갖고 있기도 하고, 또 그렇지 않기도 하다. 
공통된 이름을 가진 생물은 약간 혼란스러울 수 있는데, 두 개의 다른 지역에서 완전히 다른 생물체를 똑같은 이름으로 붙이는 경우도 있기 때문이다. 
예를 들면, 미국 남부지역에서 말하는 얌(yam; 고구마의 일종)은 카리브해 지역의 얌과는 전혀 다르고, 미국내의 파인(pine)은 오스트레일리아에서의 파인과 같지 않다. 
그러므로 이러한 혼란을 피하기 위해 각 생물의 명칭에 대한 표준체제가 고안되었다. 
고안과정에서 라틴어가 고대의 언어로서 대부분의 서양언어에 기본이 되기 때문에 자연적으로 채택되었다. 
이러한 표준체계는 중세시대부터 실행되기 시작했는데 그 당시는 라틴어가 또한 학문에선 필수언어이기도 했다. 
이 체계로 모든 장미의 종류가 로자(Rosa; 속체계)로 명시되어 어떤 종류의 장미인지에 대한 간단한 라틴어 설명이 뒤따라 열거되었다. 
하지만 이런 분류 및 설명은 식물들을 열거하는 방법으로는 길고도 귀찮은 면이 있었다. 
18세기에 칼 폰 린네(Carl von Linne)가 중세기 이후 종의 분류에 뒤를 이어 일생 동안 세상에 알려진 모든 종류의 동식물을 분류했다. 
1753년 2권의 저서를 출판했는데, 그중 『식물의 종(Species Plantarum)』은 알려진 모든 식물을 종별로 열거하고 한 종의 이름으로 명명해 소개함으로써 괴이한 라틴식 설명을 대신했다. 
이것은 오늘날 전세계적으로 사용되는 분류상의 명명법 중에서도 이명법(동식물에 속명과 종명의 두 가지 이름을 붙이는 법)이다. 
린네는 라틴어의 열렬한 광이었으므로 그의 이름을 공식적으로 칼 폰 린네에서 카롤루스 리네우스(Carolus Linnaeus)로 라틴어화했다. 
세계에 살아 있는 모든 생물을 분류한다는 것은 어느 정도 제정신이 아닌 사람이어야 가능할 것 같다. 
이 주제로 말하자면, 막대한 양의 이야기를 할 수 있지만, 이 책의 한정된 범위상 몇 가지만 이야기하고자 한다. 
오늘날까지 이어진 결혼식의 전통은 거의 모두 오래전부터 행해져 왔던 것이며, 어떤 풍습은 미신과 공포에서 근거된 어리석은 기원을 갖고 있다. 
얼마 전까지는 대부분의 결혼은 양쪽 부모들에 의해 미리 협의되어 이루어졌는데, 바람직한 가족의 합병을 형성하거나 경제적인 이익을 추구하려는 차원에서 치러졌다. 
그 당시 두 사람간의 사랑이라는 감정은 결혼과는 거의 상관이 없었다. 
또한 결혼은 자식을 낳아 자손을 퍼뜨리는 목적이기도 했는데 대부분의 모든 사회가 가장 중요시했던 점이기도 했다. 
스파르타와 같이 고대 문명국가들 중에는 독신으로 사는 남성에게 벌금을 물리기도 했다. 
모든 문화권은 한쌍의 부부가 처음 시작하는 순간에 다산(多産)의 권리를 확신시켜주기 위해 몇 가지의 상징적인 관습이나 의식을 만들었다. 
고대 로마에서는 결혼식을 올리는 시기에 대해 매우 까다로웠다. 
로마인들은 6월에 결혼식 하는 것을 좋아했는데, 그 달은 여성들의 신 주노(Juno)의 달이었기 때문이다. 
로마인들은 이 여신에게 결혼생활을 보호해주고 자식을 쉽게 낳을 수 있도록 기원했다. 
로마의 결혼식은 오늘날과 같이 증인들 앞에서 정부의 행정관리(대체로 여성이었음)의 주도로 행해졌다. 
신부의 머리에는 악령으로부터 보호한다는 뜻에서 빨강색 베일을 썼다. 
쇠반지와 밀로 만든 케이크가 서로 교환되며, 그리고 나서 한쌍의 신랑신부는 곡식 알맹이로 듬뿍 세례를 받았다. 
이것은 모든 축제에서 행해졌듯이 다산과 풍요를 상징했다. 
다른 문화권의 미신적인 행위가 현대의 결혼식 관습에 추가되어 굳어진 경우도 있다. 
중국 사람들은 신부의 신발이 땅에 닿으면 불행이 뒤따른다고 믿었기 때문에 신부가 걷는 곳에는 붉은 카펫을 깔아놓았다. 
이 관습은 오늘날의 신부가 차에서 내려 예식장인 교회안 제단까지 걸어가는 곳에 흰색의 긴 천이 깔려 있는 풍습으로 발전했다. 
역시 신부의 신발과 관련된 풍습으로, 스칸디나비아 사람들은 신부의 신발 속에 1페니의 동전을 넣어 행운을 기원했다. 
결혼식에는 반드시 포도주가 나왔는데 이것은 시대를 초월해 매축제마다 존재했던 관습이었다. 
중세기의 프랑스는 오늘날의 고급 포도주처럼 맛은 없었지만, 그들 나름대로 포도주를 즐겼는데, 포도주를 조금 더 쉽게 마시려고 잔속에 양념을 해 구운 빵조각을 넣기도 했다. 
집주인의 포도주를 제일 먼저 마시고 빵을 삼킨 손님은 짧은 연설을 할 권리가 주어졌는데, 그 내용은 신부에게 축배의 인사말을 하는 것으로 알려졌다. 
북유럽 지역의 또 다른 결혼식 음료로는 벌꿀술이나 꿀로 만든 포도주가 있었다. 
새로 탄생한 부부는 결혼식 다음날부터 달이 완전히 한바퀴 공전하는 날(한달)까지 매일 벌꿀 술 한 컵을 마시도록 되어 있다. 
그래서 이 기간이 허니문(honey-moon)이 되었으며, 이 기간 중에는 그들 부모로부터 떨어져서 밀월(숨어 지냄)의 시간을 보낼 수 있었다. 
한쌍의 부부가 그들 부모로부터 숨어야 했던 이유는 어떤 면에서 볼 때, 사실상 신부는 신랑에게 납치당해 강제로 결혼을 한 셈이었기 때문이다. 
고대의 몇몇 지역에서는 여성들이 부족해서 여성을 유괴하는 것은 부인을 확보하는 좋은 방법 중 하나였다. 
신랑이 여성을 납치하는 데 가장 많이 도와준 남자가 결혼식 동안에 신랑 옆에 칼을 들고 서서 결혼식을 방해하려는 사람들을 저지하곤 했다. 
그리고 나서 신랑은 그들이 생활을 할 새 집의 문 입구에서 신부를 안고 들어가 숨어버린다. 
왜냐하면 납치당한 신부가 자발적으로 들어가려 하지 않았기 때문이다. 
골프는 스코틀랜드에서 발생했고 초기의 골프 코스는 현대의 기준과는 달리 원시적이었다. 
겨우 티이(tees;공을 놓는 자리)와 페어웨이(fairways;티이와 퍼팅 그린<putting green> 사이의 잔디밭), 퍼팅 그린(putting green; 홀 주위의 경타 구역)만이 잔디였다. 
코스의 나머지는 모래밭이었거나 관목의 황야지대였다. 
잔디밭 지역은 이른바 황갈색의 관목지대와 모래 주변에 싸여 초록색 토막지대(links)로 나타나게 되었다. 
해변가에 인접했던 당시의 골프 코스는 종종 방류해 키우던 양들이 풀을 뜯어먹는 지역이기도 했다. 
양들은 해안가의 강풍을 피하려고 코스 안에 있는 움푹한 땅에서 자주 모여 있곤 했다. 
이 움푹한 땅에서 계속 풀을 뜯어먹어서 이 일대는 모래 구덩이와 같은 유형이 되어버렸고, 이렇게 해서 벙커(bunkers;움푹 팬 모랫바닥의 장애 구역)가 현재의 골프 코스의 일부가 된 것이다. 
양파나 마늘을 먹고 나면 양치질이나 입가심을 한 후에도 몇 시간 동안 숨을 내쉬기만 해도 냄새(구취)가 난다. 
구취라는 말은 영국의 의학저널인 《란셋(Lancet)》에서 처음 씌인 말로써 기존에 써왔던 악취나는 숨보다도 더 과학적인 용어이다. 
리스테린(Listerine;약 이름)을 제조하는 램버트 제약회사는 구취가 나지 않도록 하는 입 세정제를 개발했다. 
하지만 이런 구향제는 구취가 나는 원인을 제거하는 것이 아니라 다만 냄새를 감추게 한다. 
구취는 몇 가지의 원인_입속에 남아 있는 음식 찌꺼기 냄새, 폐나 기도의 질병_에 의해 생길 수 있다. 
그러나 대체로 구취는 우리가 먹는 음식 중, 양파나 마늘 같은 향료성 식품에 의해 생길 수 있다. 
이들 식품의 지방질은 소화되면서 인체내의 혈액 속으로 이동해 폐 안에까지 들어가게 된다. 
그러므로 우리가 숨을 쉴 때마다 이 냄새를 풍기게 된다. 
점심에 양파가 든 음식을 먹고 나서 밤이 되어 잠자리에 들기 전 양치질을 했는데도 여전히 양파 냄새가 남으로써 옆 사람의 인상이 찌푸려지는 이유가 여기에 있다. 
이것은 남극의 경우도 마찬가지이다. 
이 말은 마치 제정신이 아닌 말로 들리겠지만 지구의 북쪽에 있는 자기극과 남쪽에 있는 자기극은 가끔 서로 뒤바뀐다. 
과거 40억 년이 넘는 동안, 지구의 자기장은 최소한 9번 움직였다. 
이러한 변화는 불규칙한 간격으로 일어났고, 앞으로도 어느 때나 생길 수 있다. 
지구는 북자기극과 남자기극을 가진 하나의 거대한 자석체로 볼 수 있다. 
종이 한 장을 막대자석 위에 올려놓고, 종이 위에 약간의 쇳가루를 뿌려서 흔들어보면 쇳가루는 스스로 막대자석 모양으로 정렬될 것이다. 
북극에 가장 가까이 접한 지점을 북극점이라 하고, 남극에 가장 가까이 접한 지점을 남극점이라 한다. 
나침반 바늘에서는 지구의 북극점과 남극점이 똑같은 효과를 갖고 있다. 
즉, 북반구에서 나침반 바늘은 북쪽을 가리키고 남반구에서는 남쪽을 가리킨다. 
이와 같은 방식으로, 용해된 바위의 광물질이 차가워지면 지구라는 자기장에 의해 자석물질이 된다. 
이 물질은 굳으면서 스스로 북쪽의 자기극을 향해 일직선상으로 정렬한다. 
고대의 현무암과 같은 화산암을 형성한 지역내에서 과학자들은 이곳의 자기장을 연구하면서 과거 어떤 시기에 특정한 시대의 모든 현무암이 북극 대신 남극 쪽으로 향해 자석화되었음을 알아냈다. 
용해된 광물질이 굳어 바위가 형성되면, 이후 움직이지 않으므로, 이 바위가 남쪽으로 향한 것을 이해가 되도록 설명하자면 지구의 북자기극과 남자기극이 서로 움직여 바위의 광물질을 정확히 반대방향으로 향하게 했음이 틀림없는 사실이 된다. 
갑작스럽게 이동하는 지구의 자기극이 왜, 어떻게 발생하는지는 아무도 모른다. 
다만 지구의 자기장은 지구의 핵에 있는 용해된 금속물질에 의해 발생된 것으로 생각된다. 
지구의 핵이 운동하는 동안 핵의 내부적인 변화가 갑작스럽게 자기극을 바꾸는 변화를 일으키게 하는지도 모른다. 
국화과 식물(goldenrod)은 화분열을 일으키지 않는다. 
수년 동안 이 꽃은 상당히 해로운 식물로써 화분열(고초열; 여름철에 어떤 종류의 식물 꽃가루에 의해 눈이나 콧속에 생기는 염증)을 유발시키는 원인으로 생각되어왔다. 
하지만 이 꽃의 꽃가루는 공기를 통해 운반되는 것이 아니라 벌이나 다른 곤충들에 의해 운반되는 것으로 밝혀졌다. 
국화과 식물은 꽃이 피는 식물 중 몇 가지의 종을 포함한 속과식물로써 늦여름에서 초가을까지 노랗고 예쁜 꽃을 피운다. 
사람들은 여름철 화분열의 주범이면서도 비교적 사람들의 주의를 끌지 않는 호그위드(hogweed; 돼지풀. 
엉거싯과의 식물)의 꽃과 같은 시기에 피기 때문에 이 예쁜 꽃이 병에 걸리게 한다고 잘못 생각한 것이다. 
호그위드(엉거싯과)가 화분열 또는 알레르기성 비염을 일으키는 원인은 그 꽃가루가 갖고 있는 가시모양과 관계 있다. 
알레르기를 일으키는 물질로 알려진 꽃가루는 우리가 숨을 쉴 때마다 알지 못하는 사이에 우리 신체의 만곡된 조직의 예민한 부위에 착상한다. 
신체 내부에서는 이 부위로 인해 염증이 유발되는 히스타민을 생성하고 만곡된 부위나 코와 눈에 유동액을 만들어낸다. 
복용하기에 부적당한 것으로 판명되었지만 이러한 증상은 항히스타민제로 완화되거나 또는 알레르기를 일으키는 물질을 피할 수 있다. 
화분열이 발생하는 원인은, 초여름에 증상이 나타날 경우에는 잔디의 꽃가루에 의한 알레르기이며, 봄에 나타나면 나무의 꽃가루에 의한 것이고, 늦여름에 생기면 엉거시에 의한 것이라 할 수 있다. 
유전적으로 알레르기 비염을 일으킬 경우에는, 사전의 꽃가루에 대한 조심과는 상관없이 일생의 생활 중 뒤늦게 자연적인 비염 증상이 일어날 수 있다. 
어두워진 후 AM 라디오 방송의 다이얼을 돌려본 적이 있다면, 몇백 또는 몇천 마일 떨어진 라디오 방송국의 방송이 잘 들리는 것에 놀랐을 것이다. 
하지만 다음날 낮에 같은 방송을 들으려 해도 그 방송은 들을 수 없게 된다. 
이런 현상은 AM무선통신의 전파를 지구 내부로 다시 반사시키는 전리층(성층권의 상부;무선전파가 반사됨)의 기묘한 능력 때문이다. 
전리층은 거대한 이온층과 자유로운 전자층이 존재하는 성층권이 전리층 중 하부에서는 AM무선방송의 전파를 지구로 다시 반사시킨다. 
짧은 파장을 가진 라디오의 전파는 하부의 전리층을 침투해 상부의 전리층에 의해 재반사되지만, FM라디오의 파동과 전파 탐지기(레이더), TV 또는 가시광선의 파장은 너무 짧아 전리층이 모두 반사시키지는 못한다. 
라디오의 파장은 직선으로 뻗어나가는데, 지구가 구형으로 만곡되기 때문에 라디오의 파는 대체로 우주 속으로 보내지기 전에 발신장치로부터 약 1백 마일의 반경내에 있는 수신자에 도달할 수 있다. 
그러나 AM라디오의 파는 밤에만 전리층으로 뻗어나갈 때마다 전리층의 아래에 있는 성층권의 자유분방한 전자(電子)가 흡수하므로, 라디오 파가 약해진다. 
낮에 전자파의 강도가 강해지고 상대적으로 라디오 파가 약해지는 것은 태양에너지로부터 전자파가 가장 많이 출현하기 때문이다. 
태양이 지고 어두워지면, 이 전자는 쉽게 양이온과 결합하게 되고, 라디오의 파를 흡수하는 힘이 매우 약해진다. 
이렇게 밤에는 전자파의 흡수력이 줄어들므로 AM라디오파는 에너지를 많이 소모하지 않고도 전리층과 지구표면 사이를 튀어오르고 내리는 과정을 반복하며 수백 마일까지 뻗어나갈 수 있다. 
이 때문에 AM라디오 방송국은 멀리 떨어진 지역에서 같은 주파수로 보내는 타방송국의 방송의 방해를 피하기 위해 그들 자체의 출력을 줄여야 한다. 
아마추어 무선 전신 기술자들은 밤낮으로 짧은 전파를 이용해 수천 마일이 넘는 거리까지 송신을 한다. 
왜냐하면 짧은 전파를 쓰면 그 파장이 하부의 전리층을 통과해 상부에 있는 전리층에 의해 지구로 다시 반사되기 때문이다. 
바다는 지구상에서 모든 물이 마지막으로 모이는 거대한 저장고이다. 
육지와 바다가 형성되면서, 지구 운석으로부터 나와 용해된 광물질은 바다 속으로 흘러 내려갔다. 
시간이 흐르면서 바닷물은 계속해서 바다로부터 증발되어 현재까지 무기물 중의 하나인 염분을 남겨 놓았다. 
바닷물에는 약 3.5퍼센트의 무기염분이 용해되어 있는데, 이 중의 상당한 양은 염화나트륨으로 대부분 인류의 식용 소금으로 사용하고 있다. 
바닷물이 아니더라도, 깨끗한 물은 역시 용해된 무기염분을 함유하고 있지만, 우리가 그 맛을 느낄 수 없을 만큼 소량이다. 
염수호는 종종 물의 증발 비율이 높아, 용해된 소금이 뒤에 남겨진다. 
이것들은 배수로가 없기 때문에 호수와 같은 모양이 된다. 
바닷물보다 더 짠 호수로는 미국의 유명한 유타주내에 있는 그레이트 솔트 레이크(Great Salt Lake)가 있다. 
사해(The Dead Sea; 이스라엘과 요르단 사이에 있는 염수호)는 25퍼센트의 염분으로 매우 높은 농도로써 그 부력(물에서 몸이 뜨는 성질) 때문에 익사는 거의 불가능하다. 
어떤 남성들은 머리가 빠지지 않도록 많은 돈을 쓰며 노력한다. 
이에 대한 치료법은 3세기 동안 연구되어 왔다. 
대머리가 되는 현상은 몇 가지의 원인__질병, 방사능 노출, 갑상선의 불균형 등에서 비롯되는데, 그러나 대개는 성 유전인자를 통해 유전적으로 대머리 유형이 생겨나게 된다. 
대머리형은 여성보다 남성에게 있어서 더 우세하게 나타나지만 여성도 남성처럼 머리 윗부분이 완전히 빠지지는 않더라도 유전적으로 모발이 빠지기도 한다. 
하지만 매일 머리가 약간씩 빠지는 것은 완전히 자연적인 현상이다. 
사람들은 하루에 평균 25에서 1백 25개의 머리카락이 빠지는데 다시 그만큼의 머리카락이 생겨나므로 걱정할 필요는 없다. 
우리는 모두 대머리가 되는 2가지의 유전자를 갖고 있는데 2개의 유전자는 우성(B)이거나 열성(b)일 수가 있다. 
우리가 부모로부터 1개씩의 유전자를 받게 되면 3가지의 가능한 유전자 결합형태(BB, Bb, bb)를 갖게 된다. 
대머리형을 생기게 하는 B유전인자는 남성에게는 우성이 되고 여성에게는 열성이 된다. 
남성은 B우성인자 하나만 존재해도 대머리를 만드는 호르몬을 갖고 있다. 
이것은 남성이 B인자(BB, 또는 Bb)만 있어도 대머리가 된다는 뜻이다. 
그러나 여성이 완전히 대머리가 되려면 BB인자가 있어야 한다. 
그리고 두 개의 열성인자 bb를 가진 남성 또는 여성은 대머리가 되지 않는다. 
이 점이 혼동된다면 다음의 표가 쉽게 그 가능성을 나타내 준다. 
이 표에서 보면, Bb의 유전인자로 대머리가 아닌 어머니에게서 물려받은 B인자로 인해 그 아들은 아버지의 머리 형태와는 상관없이 대머리가 될 수 있다. 
이와 같은 유사한 예로, 동물세계에서도 수컷에 우성으로 지배하는 성 유전인자가 있는데, 숫양들에게는 뿔이 나며, 황소의 털색깔은 적갈색과 흰색(암소는 붉은색과 흰색이 우성)이 나타난다. 
여러분 중에서, 앞으로 머리가 빠질지도 모른다는 걱정이 든다면 이 점을 유의하라. 
가슴에 나는 털과 앞으로 대머리가 될 가능성 사이에는 어떤 상관관계가 있다. 
가슴의 털을 생성하는 호르몬은 또한 남성의 대머리 형태를 지배한다. 
30대의 나이가 되어, 여러분의 가슴에 털이 많이 생기면 생길수록 40대가 되면서 머리카락은 그만큼 덜 생기게 될 것이다. 
극장에서 영화가 상영되는 동안, 영화 화면의 오른쪽 위에 고리모양의 작고 흰 광채가 보이며, 또 잠시후에 또 다른 것이 잇따라 보이게 된다. 
이러한 영상은 필름에 생긴 흠집도 아니며, 밖으로 나가 도넛을 사 먹으라는 잠재적인 광고도 아니다. 
이것은 영사기사가 필름틀을 바꾸고 있다는 신호이다. 
첫번째 나타나는 고리모양은 필름이 준비되었다는 알림이며, 두 번째는 다음의 필름틀을 감고 있다는 알림이다. 
이 틀을 바꾸는 표시는 10～15개의 연속적인 필름 토막마다 화면의 오른쪽 위에 거친 고리모양으로 뻗쳐서 나타나게 된다. 
영화는 1초당 24개의 필름 토막으로 투영되므로, 이 영상은 약 2분의 1초마다 나타난다. 
우리들 대부분은 영화장면에 집중해 있기 때문에 이 점을 거의 인식하지 못한다. 
만우절(April Fools Day. 
농담, 장난, 거짓말 등으로 남을 속여도 너그러이 봐주는 날)에 대한 여러 가지 설명이 수세기 동안 전세계적으로 있었다. 
하나의 예로, 인도에서는 매년 3월 31일 춘분에 훌리(Huli)라는 축제가 열렸는데, 이 축제는 사람들에게 바보스런 심부름을 보내는 의식이었다. 
이 바보스런 의식의 기원은 로마에서 4월초에 좋은 씨를 심는 것을 확신하려고 열렸던 시칠리아 축제에서 시작되었다고 생각된다. 
로마신화에 의하면, 페르세포네(제우스와 데메테르 사이에서의 딸로 플루토에게 유괴되어 지하세계인 하데스의 여왕이 된 여신) 여신은 그녀의 무릎을 수선화로 가득 채웠다. 
저승의 신 플루토는 그녀를 발견하고는 비명을 지르는 그녀를 납치해 지하세계로 데리고 들어갔다. 
그녀의 어머니 데메테르는 그녀가 지른 비명의 메아리를 뒤쫓으며 그녀를 찾아다녔지만, 메아리를 쫓아 찾는 것은 불가능했을 뿐 아니라 어떤 면에서는 바보스런 행동이라 할 수 있었다. 
오늘날과 같은 만우절은 15세기에 프랑스에서 시작되었다고 한다. 
프랑스에서는 4월 1일에 장난을 치는 것을 4월의 죄 또는 4월의 물고기라고 불렀다. 
왜냐하면 4월초에 물고기가 쉽게 잡혔기 때문이다. 
이 관습이 1700년대 중반에 영국으로 도입되었고, 다시 미국 초기의 이주민에 의해 미국에까지 소개되면서 여러 나라에 알려지게 되었다. 
글쎄, 우리 모두가 비행기에서 뛰어내리지는 않으며, 또 뛰어내리게 되면 소리를 많이 지르겠지만, 반드시 제로니모(Geronimo)라 외치지는 않는다. 
믿든말든 이 표현은 처음으로 그 말을 외쳤다고 믿어지는 미국의 위대한 인디언 지도자 제로니모의 시대로 거슬러 올라간다. 
오클라호마 Medzine Bluff 근처에서 미합중국의 기병대에 의해 추적을 당하는 한편, 절벽 끝에 서게 된 아파치 추장의 전설이 있다. 
그는 항복하지 않고, 기병대를 조롱하는 뜻으로 자신의 이름인 제로니모를 외치며 말등에 탄 채 절벽으로 뛰어내렸다. 
그는 뛰어내리고도 살았고, 비록 짧았지만 자유로이 도망을 칠 수 있었다. 
그는 결국 생포되었고, 1909년 오클라호마 프트실에서 죄수로 있는 동안 죽었다. 
제2차 세계대전중, 북캐롤라이나의 포트 브래그(Fort Bragg)에서 제82 공군수송분대의 낙하산병들은 이 전설을 듣고서 그들이 비행기에서 뛰어내릴 때 제로니모라고 외치기 시작했다. 
아마도 다른 인디언 추장이 말을 타고 절벽에서 뛰어내렸다면, 낙하산병들은 비행기에서 뛰어내릴 때 당연히 "미친 말이여(Crazy Horse)"라 외쳤을 것이다. 
어쨌든 이 이야기는 반신반의이다. 
제로니모는 항상 잔인한 요사는 아니었다. 
실제로 그의 이름은 인디언 말로 하품하는 사람이라는 뜻을 가진 고야클라(Goyahkla)였다. 
멕시코 군대가 그의 종족을 죽이고 나서야 그는 비로소 모든 이들을 증오하게 되었다. 멕시코인들이 그에게 성 제롬(St. 
Jerome: 340～420. 
카톨릭 교회의 학식높은 성직자)을 본따 제로니모라는 이름을 지어 주었는데, 그들은 무적으로 보이는 인디언들과의 혈투를 벌인 후, 제로니모에게 도움을 부탁했었다. 
1백 60여 년이 넘도록, 인디애나(Indeana)출신은 후-저(Hoosier)라 불리고 있다. 
이상하게도 그 이유는 아무도 모르는 것 같다. 
확실히 알려져 있는 것은 이 용어가 1830년대에 사용이 일반화되었다는 것이다. 
인디애나주에 있는 도서관조차 후-저라는 단어의 기원을 모르고 있다. 
하지만 인디애나의 역사를 관할하는 관청부서에서 다음과 같은 설을 제시하고 있다. 
1. 
인디애나에 있는 개척자의 오두막 앞에서 어느 방문객이 주인을 부르거나 눈을 두드리면, 주인이 "거기 누구쇼? (Whos yere?)"라는 
응답을 하곤 했다. 
흔하게 쓰인 대답, "후즈이어" 또는 "후-저"가 이 지방의 주(state)가 되었다(이 설명은 불충분한 듯하다). 
2. 
인디애나의 사공들이 그 당시에는 자주 말다툼했는데, 그때마다 상대를 호되게 깎아 내리거나 억누르는 뛰어난 모습을 보여주었다. 
그래서 그들은 상대방을 억눌러 입다물게 하는 hushers로 알려졌고, 결국 이 말이 후-저(Hoosier)가 되었다. 
3. 
루스빌 포트랜드 운하에서 일을 했던 후-저(Hoosier)라는 이름의 청부업자는 인디애나 출신의 노동자들을 고용하길 좋아했다. 
그들 노동자들은 후-저의 사람들이라 불렸고 결국 모든 인디애나인들이 후-저가 되었다(설명상 이 설은 타당한 듯하다). 
4. 
후-저가 "콘, 후사(Corn, Hoosa)"라는 인디언어에서 유래되었다고 주장한 주지사 조셉 라이트의 설이 있다. 
뉴오를랜드로 옥수수를 실어 나르는 인디애나 너벅선 선원들이 후사인(Hoosa man) Ehsms 후-저(Hoosier)로 알려지게 되었다. 불행스럽게도, 이 이론에 대해 음성학을 공부한 사려 깊은 한 학생이 인디언 단어 사전을 연구하였지만, 사전에서 콘(Corn)에 대한 위의 말은 전혀 찾을 수 없었다. 
5. 
위의 이론만큼 꽤 그럴듯한 설로써, 작가 제임스 휘트콤 릴리가 재미있는 설명을 했다. 
그는 초기 인디애나 거주민들이 싸움을 좋아하는 습관에서 기원되었다고 주장했다. 
그들은 코와 귀부분을 도려내고 할퀴어 상처를 내는 광신적이고 부도덕한 싸움꾼이었다. 
그들은 싸우고 난 후, 다음날 아침에 선술집에 들러서 마루 바닥에 떨어진 귀 조각을 보고는 발로 귓조각을 차면서 보통때처럼 "누구 귀야?(Whose ear?)"라 
물었고, 이런 일이 자주 일어났다고 한다. 
이 설은 위의 설 중에서 가장 기이한 설명이다. 
후-저(Hoosier)라는 이름에 대해 타당한 기원이나 의미는 없지만 인디애나인들은 자신들이 후-저라 불리는 것에 큰 자부심을 갖고 있다. 
그들이 어떤 의미의 후-저인지도 전혀 알지 못하면서 말이다. 
사람들이 재치기를 할 때, 왜 우리는 그들에게 축복을 비는가? 
그들이 기침이나 딸꾹질을 할 때, 이들을 위한 이런 풍습은 전혀 없는데 말이다. 
고대시대에는, 재채기를 하면 영혼이 몸에서 빠져나가고 악령이 들어온다고 믿었고, 신의 이름으로 축복하는 것이 이것을 막을 수 있다고 생각했다. 
중세기의 암흑시대에는 재채기를 할 때, 심장이 순간적으로 멈춘다고 믿었다. 
말하자면 잠깐 죽은 것이 되며 그래서 축복을 빌어야 했다. 
재채기는 먼지, 꽃가루, 또는 분과 같은 자극에 의해 일어난다. 
이러한 요소들은 코 안의 점액을 분비하는 내부층에 착상한다. 
숨구멍이 완전히 꼭 닫혀질 때, 높은 압축을 만들면서 이 자극물질은 폐가 흡입하도록 촉발시킨다. 
숨구멍이 갑자기 열리면 숨을 쉬게 하는 신경은 힘차게 공기를 발사시키고 자극물질은 코와 입 밖으로 내보내진다. 
재채기를 할 때, 먼지와 꽃가루 같은 자극물질만 공기와 함께 발사되는 것은 아니다. 
여러분이 아픈 때는 콧속 통로나 목에 있는 세균(virus)들이 함께 발사된다. 
여러분이 재채기할 때는 점액을 함유한 공기가 코와 입에서 대략 시간당 1백마일 정도로 쏘아져 나간다. 
이 굉장한 돌풍은 방을 가로질러 확실한 여행을 하게된다. 
이렇게 하여 병에 걸린 사람은 자신의 병을 즉각적으로 다른 이에게 퍼뜨린다. 
스탠리 컵(Stanley Cup)은 북미에서 가장 오래된 프로경기에서 수여되는 트로피이다. 
이 컵은 1892년 그 당시 캐나다의 총독이었던 프래스톤 스탠리 경(Lord of Stanley)이 48달러 67센트를 주고 구입한 트로피로써, 캐나다에서 우승한 아마추어 하키팀에게 상으로 주었다. 
1910년에 미국의 전국하키연합은 스탠리 컵을 우승 트로피로 채택했고 그후 하키 리그전은 NHL(National Hockey League)이 되어 이 트로피를 최우수 상패로 계속해서 수여해 왔다. 
베티 크로커(Betty Crocker)는 70년이 넘도록 미국의 믿음직한 주방의 친구였다. 
수십 년 동안, 밀가루와 혼합 케익 제품에 그녀의 얼굴이 그려져 있었고, 그녀는 빵을 굽는 품질과 밀접한 관계가 되었다. 베티라는 낯익은 인물은 1920년대에 한 제분회사에 의해 공식적인 광고 목적으로 창안되었다. 
제너럴 밀스사(General Mills, Inc)의 선조인 워시번 크로쉬 사(Washburn Croshy)는 1921년, 밀가루제품으로, 금상을 받음으로써 판매 향상을 가져왔다. 
그들은 소비자들에게 밀가루제분의 자연을 그린 조각그림을 주어, 소비자들이 완전히 맞출 경우에는 밀가루 푸대 모양의 방석을 선물했다. 
수천명이 이에 참가하여 많은 사람들이 빵을 굽는 문제와 관련된 그림을 맞추고, 편지를 보냈다. 
이 회사의 광고담당자인 샘 게이브(Sam Gabe)는 여성의 이름으로 편지에 응답을 하는 것이 더 적합할 것이라고 생각했다. 
그래서 최근에 은퇴한 회사 간부 윌리엄 G. 
크로커(William G. 
Crocker)에서 성을 본따고 친근하게 들리는 여성의 이름 베티(Betty)를 선택하여 가공적인 이름을 만들어, 소비자들의 요구에 응답하는 서명자를 창안하게 되었다. 
좋은 필기체 솜씨를 가진 이 회사의 한 여사원이 베티 크로커(Betty Crocker라는 이름으로 서명하게 되었는데, 그녀의 서명은 현재까지 사용되고 있다. 
1924년, 베티 크로커는 라디오에서 요리법을 제공하는 프로그램을 하기 시작했다. 
1934년이 되면서 매우 인기가 높아져 그 동안에 창조된 그녀의 인물성과 부합한 얼굴이 필요해졌다. 
이에 뉴욕의 저명한 미술가인 네이사 멕메인(Neysa McMein)이 이 초상의 제작을 의뢰 받아서, 회사의 Home Service 부서에서 근무하던 여성의 얼굴들에서 몇 명의 윤곽을 합성하여 어머니와 같은 이미지로 초상을 그리게 되었는데, 이 초상은 거의 20년 동안 사용되었다. 
베티는 해를 거듭하면서 변화해 갔다. 
1955년에 그녀는 원래의 이미지에서 더 부드럽게 웃는 모습으로 다시 그려졌고, 1965년과 1968년에는 다시 현대화된 모습으로 바뀌었으며, 1972년에는 성장하는 여성주의 운동에 맞추고자 더욱 사업적이고 딱딱한 인상의 외모가 되었다. 이 모습은 주방에서 빵을 굽고 있는 모습이기보다는 오히려 회계사와 같은 모습처럼 생각되었다. 
1980년, 그녀의 이미지는 모든 여성이 여성으로 동질화할 모습으로 다시 부드러워졌다. 
해가 바뀔 때마다 그녀의 모습이 극적으로 변화하는 동안에도, 몇가지는 그대로 유지되어 있었다. 
베티는 항상 검은머리에 파란눈이었으며 빨강색 드레스를 입었다. 
확실히, 남성들이 이런 모습으로 그려진 제품을 사지 않았다면, 아마 베티는 빨강색의 비키니 수영복 차림에 귀엽게 생긴 금발 아가씨로 그려졌을지도 모른다. 
대부분의 결과인 땅콩, 호두, 헤즈너트, 아몬드, 피캔, 브라질 땅콩 같은 것들은 껍질채 판매되고 있다. 
하지만 껍질 속에 들어 있는 카슈를 파는 경우는 본 적이 없는데, 이에는 몇가지 이유가 있다. 
이 카슈 껍질 둘레에 쌓인 지방질은 피부에 매우 자극적이라 만지면 물집이 생긴다(카슈의 씨는 돌아이비와 동일한 식물군이다). 
그래서 카슈를 수확하는 작업은 아주 불쾌한 작업이 되기도 한다. 
이 작은 견과의 불쾌한 껍질을 집에서 벗기려면 어려운 일이 생기는데, 껍질을 구워 버리면 유독한 냄새는 사라지므로 덜 괴로워진다. 
그래서 포장해 놓은 카슈제품이 구워져 있는 것은 여러분 소비자를 위한 것이라 볼 수 있다. 
카슈에 대해 또다른 재미있는 것은 이것이 치아에 발생하는 질병을 예방하는데 큰 도움을 준다는 것이다. 
이 견과 속의 지방질은 너무 강렬하여 치석을 만드는 박테리아가 성장하지 못하게 한다. 
아마 언젠가는 시장에서 신제품 치약을 보게 될지도 모르겠다. 
박하향의 치약대신 카슈향의 치약으로 이를 닦을 수 있을 것인지! 
개박하(Catnip)또는 네피타 커테리아(Napeta cateria)는 천연적으로 생겨나는 풀(Herb:식용, 약용, 향료용 풀잎)인데 고양이에게는 마약과 같은 작용을 한다. 
개박하는 원래 유럽이 원산지이지만, 초기의 이주민들이 미국으로 가지고 들어온 이래, 급속하게 미국전역으로 퍼져 나갔다. 
이주민들은 이 풀을 약용으로 사용하려고 재배하였다. 
개박하로 만든 차는 장경련으로 인한 고통을 완화시켜주고, 개박하 주스는 여성의 생리를 원활하게 해주며, 개박하를 씹게 되면 치통도 사라진다. 
하지만 고양이에게는 사람에게 작용하는 약용의 효과와는 전혀 상관이 없이 작용한다. 
고양이는 이 풀을 가져가, 높은 곳에서 한껏 즐기며 흥청망청거린다. 
고양이가 이렇듯 바보스런 행동을 하게하는 것은 이 식물의 조직이 부러졌을 때 흘러나오는 지방분 때문이다. 
이 풀은 벌레에게 먹히지 않도록 자체 방어를 하기 위해 흘러 내보낸다. 
이 지방이 고양이에겐 정확하게 말해 역효과를 주는 것이다. 
고양이는 이 풀을 파괴하면서 많은 지방분을 흘러내리게 한다. 
이 식물의 방어적 장치가 확실히 고양이에게는 별소용이 없다. 
개박하가 인간에게도 약간의 환각제 효력을 갖고 있다는 소문이 있지만, 사실이 아니다. 
하지만 여러분에게 고양이가 있다면, 대신 고양이에게서 환각제 효력이 어떤 것인지 즐길 수 있을 것이다! 
일반적으로 사람들은 행운의 편지를 뜯어보면 무슨 일이 일어날까?라는 
제목과는 반대의 의문에 염려를 한다. 
행운의 편지는 전향적으로 이 편지를 받은 사람에게 일어날 수 있는 무섭고도 극악한 내용을 자세히 써 놓고 있는데, 누가 감히 이 지독한 편지를 뜯어볼 수 있겠는가? 
때때로 이 편지에는 어느 정도 신비주의적인 의미를 가미하려고 몇명의 할리우드 명사들이 직접 서명한 편지가 동봉되고 있다. 
이 기묘한 편지의 내용으로, 이를 뜯어보지 않으면 더 불길하고 불안해질 수도 있다. 
이 편지의 요구사항은 대체로 간단하다. 
이와 똑같은 내용으로 5장을 써서 5명의 친구에게 보내라는 것이다. 
이 요구는 별로 해롭지 않게 들리겠지만, 이점을 생각해 보라. 
모든 사람들이 이 요구사항을 따르게 되면 편지 수량과 아울러 이와 관련된 사람들의 수는 상당히 짧은 시간 안에 눈덩이처럼 거대해져 버릴 것이다. 
여러분이 5명에게 5장의 편지를 보내면, 이 5명은 25명에게 편지를 보내게 된다. 
25명이 125명에게 보내고, 125명은 625명에게 편지를 보낸다. 
이러한 연쇄과정이 15번까지 계속 진행이 되면, 편지를 받는 사람의 수효는 6,103,515,625명이라는 믿을 수 없는 수치에 이르게 된다. 
편지의 수량은 이 과정이 계속 되풀이됨에 따라, 세계의 인구수를 훨씬 더 능가해 버릴 것이다. 
각자가 이 편지를 보내게 되면, 천문학적인 숫자로써 나선형태가 계속된다. 
지구 내의 각개인마다 편지를 받게 되고 그들은 또 셀 수 없을 정도로 보내고, 이렇게 하여 편지는 끝없이 받고 보내고 하여, 세계의 우편체계망은 마비되어, 이 편지를 발송하는 일 이외에는 어떤 일도 할 수 없게 만들어 버린다. 
이러한 현상으로 우리의 현대문명은 종말을 맞게 되고, 결국 인류의 종말까지 유도하게 된다. 
짧은 시일 내에 우편물을 폭증시키는 이런 계략구조는 매우 흔한 일이며, 또 위법적인 행위이다. 
그러므로 여러분이 이런 편지를 받는다면 바로 휴지통에 던져 버려라. 
개인적으로 불행을 당할 수도 있겠지만, 이렇게 하는 것은 현대문명을 구하기 위한 작은 행위인 것이다. 
남부 캘리포니아는 사람이 살기에 매우 적당한 곳으로 스모그도 지지도 전투도 없는 곳이다. 
그 이유는 지중해성 기후이기 때문이다. 
이 지중해성 기후는 지구상에서 남부 캘리포니아 외에 4곳_아프리카 최남단, 칠레의 중부지방, 호주의 남부, 지중해의 근방밖에 없다. 
지중해성 기후는 온화하고 다습한 겨울과 건조하고 태양이 많이 비치는 여름을 갖게 한다. 
서해안을 따라 흘러가는 저기압권이 다습한 겨울을 생기게 하며, 북캐롤라이나 해안에 집중되어 있던 고기압권이 여름에도 폭풍을 북쪽으로 벗어 가게 하여 항상 태양이 비치는 건조한 날씨를 유지한다. 
태평양 해안을 따라 깊고 차가운 바닷물이 위쪽으로 솟구치므로 남부 캘리포니아는 여름 내내 무덥지 않고 온화한 기후이다. 
이 지역 7월 평균 기온은, 샌디에이고가 21°C, 로스앤젤레스가 23.3°C, 샌프란시스코가 16.7°C로 시원한 편이다. 
샌디에이고와 같은 위도상에 있는 남부 캐롤리이나의 찰스톤 지역의 7월은 12°C가 더 높은 28°C로 무더운 평균기온을 갖고 있다. 
하지만 여름의 대기온도가 꽤 상쾌한 반면, 차가운 바닷물은 수영하기에는 덜 좋을 수도 있다. 
지구상에 있는 5만 가지의 알려진 식물종류 중에서 인간은 단지 100여 종류를 재배하고 있다. 
우리는 이중에서도 겨우 30여 가지에서 식량의 85퍼센트를 제공받으며 95퍼센트의 단백질과 열량을 해결하고 있다. 
전인류의 식량 중 75퍼센트가 단지 8가지 곡류_옥수수, 쌀, 밀, 오밀, 보리, 사탕수수, 수수, 그리고 호밀_에서 나오고 있다. 
또한 지구상에 4천 5백가지 종류의 포유류 중에서 16종만이 인류의 식용으로 길러진다. 
고대의 조상 이래로 길러졌던 비교적 적은 종류의 식물과 동물만 식용으로 할 이유는 없다. 
우리에겐 확실히 새로운 식량자원으로 다른 생물을 경작, 또는 사육할 수 있으며, 현재 식량으로 가능한 새로운 종류들을 찾기 위한 연구가 세계적으로 행해지고 있다. 
그런데 새로운 식량 연구에서는, 영양분이 풍부하고 맛이 있어야 하며, 지금까지 길러진 곡식이나 가축이 일반적으로 성장하지 못했던 곳(사막이나 늪지대)에서 자랄 수 있어야 한다. 
미래의 식량으로 가능한 5가지 미국산 식물을 아래에 열거하고자 한다. 
1. 
사막의 멜론인 베팔로의 게드(Buffalo Gourd:조롱박의 일종)는 2가지의 성분을 갖고 있는데, 커다란 뿌리는 2백파운드 정도의 무게로 전분(녹말)으로 가득 차있고, 이 멜론의 씨앗에는 풍부한 단백질과 불포화지방질이 들어 있다. 
2. 
그라운드너트(Groundnut, Apios Americana 감자 성분과 비슷한 견과류)는 달콤한 녹말덩어리로서 미국 순례자들_필그림파더스(Pilgrim Fathers): 1620년 메이풀라워호로 미국에 건너가 Pymouth에 정주한 2백명의 영국 청교도들_은 처음 몇 해의 겨울동안 이것을 식량으로 하여 지낼 수 있었으며 현재 인디애나 동해안의 주요한 산물이 되고 있다. 
이 그라운드너트는 감자에 함유된 단백질보다 8배가 더 많다고 한다. 
3. 
호그피너트(Hogpeanut, Amphicarpa bracteata)는 단백질과 지방이 풍부한 씨앗이다. 
4. 
테파리빈(Tepary Bean, phaseolus acutifolius)는 멕시코 경계선을 따라 발견되었는데, 매우 건조한 조건에서도 살 수 있는 것으로, 현재 뉴멕시코와 아리조나주의 인디언들에 의해 재배되고 있다. 
5. 
프레이리 포테이토(Prairie pitato, Psoralea esculenta)는 대평원에 살았던 인디언들이 경작했던 작물로, 종래의 감자보다 3배가 더 많은 단백질을 함유하고 있다. 
또한 식량자원으로 연구되고 있는 특이한 동물에는 다음과 같이, 개구리, 두꺼비, 뱀, 나비, 물소, 가재, 악어, 거북이, 사슴, 영양, 및 몇 가지의 종류가 더 있다. 
우리는 언젠가 잘 구워진 물소요리에 프레이리 포테이토와 사막의 멜론으로 저녁식사를 즐기게 될 것이다. 
진짜 개였던 니퍼는 화가인 프란시스 베러드가 주인의 목소리(His Masters Voice)라는 제목으로 그린 그림의 모델이었던 폭스 테리어(fox terier: 사냥용 애완용 개)였다. 
베러드는 이 개의 주인인 그의 형이 죽자 니퍼를 돌보았는데, 축음기에 녹음된 형의 목소리를 귀기울이여 듣고 있는 니퍼에게서 매력을 느껴 이 감동적인 장면을 유화로 그렸다. 
원 개그림에는 그 형의 관이 그려져 있었지만 한 축음기 회사에 그림을 팔 때, 베러드는 관을 지워 버렸다. 
니퍼는 나중에 빅터 토킹 머쉰 사를 상징하는 마스코트가 되었고, 1928년에는 RCA를 상징하게 되었다. 
볼티모어 춈은 타자가 방망이로 쳐서 본부석 가까이에 있는 운동장쪽으로 떨어져 공중으로 높이 튀어 오르는 타구를 말한다. 
이 타구는 1890년대 옛 볼티모어의 오리올스에 소속된 타자 위 윌리 켈러(Wee Willie Keeler)가 완벽하게 쳤던 솜씨 있는 타구였다. 
이런 타구를 친 타자는 아웃이 되지 않고 다시 안전하게 처음위치에 올 수 있는데, 그 이후로 이 타구의 이름이 볼티모어 춈으로 불리었다. 
확실한 것은 그레이엄(graham: 체질(정제)하지 않은 밀가루나 보리)으로 만들어졌다는 것이다. 
하지만 그레이엄이 무엇인가? 
그레이엄 크레커는 정제하지 않은 밀가루로 만들어졌다. 
19세기 장로교회의 목사인 실베스타 그레이엄(Sylvesta Graham)이 이 과자를 개발했는데, 그는 절제주의 운동에 매우 적극적인 이로써, 건강한 식이요법을 하는 것이 알콜 중독을 치료할 수 있고, 소화작용을 증진시키며, 더욱더 건전한 생활방식을 이끌어 준다고 믿었다. 
그는 특별히 규칙적인 장(腸)운동에 깊은 관심을 가졌으므로, 신문에서는 그를 연동운동의 설교자라는 별명까지 지어 주었다. 
그레이엄은 고기나 지방질 섭취가 사악한 인간성을 만든다고 설교하며 미국전역을 다녔다. 
그는 이러한 음식섭취가 사회적으로 성적 문란을 초래한다고 확신하고, 인간이 미덕을 상실해 가는 데 대한 그의 해답은 야채와 과일 그리고 흰빵 대신 정제하지 않은 통밀가루로 만든 빵으로 식사를 해야 한다는 것이었다. 
많은 추종자들이 이 그레이엄밀가루로 유명해졌는데, 그 유물로써 현재까지 그레이엄 크래커가 존재하고 있다. 
여러분도 자신의 영혼을 맑게 해야 할 필요를 느낀 적이 있다면, 그레이엄 크래커 한 상자와 우유 한 컵을 갖다 놓고 경건한 사고를 해보자. 
따분한 저녁, 스릴을 원할 때가 있다면 윈트-오-그린(Wintergreen: 바위앵도류의 관목. 
철쭉나무과에 속하며 상록관목. 
종모양의 흰 꽃이 피고, 단풍의 향기와 비슷한 붉은 열매가 열림) 라이프 세이브즈 사탕을 가지고 목욕탕으로 들어가 불을 끄고 거울을 보며, 입술을 벌린 채 이빨 사이에 라이프 세이브를 꽉 물고 이 사탕이 깨질 정도로 세게 씹어 보라. 
그러면 입 속에서 무시무시한 섬광을 보게 될 것이다. 
이것은 매우 흥미있는 일인데, 또한 쉽게 설명이 되는 현상이기도 하다. 
설탕의 결정체 분자가 쪼개져 나갈 때, 깨지는 양면에서 상대적으로 전자가 튀어 오르면서 전하(충전)가 생기게 된다. 
이 전자는 공기 중에 있는 질소를 자극하고, 자극을 받은 질소는 광선과 유사한 푸른 녹색의 섬광을 방사한다. 
윈트-오-그린 캔디가 설탕으로 만든 다른 사탕들과 다른 점은 일종의 철쭉나무 즙이 함유되어 만들어진다는 것이다. 
철쭉나무 즙은 형광의 메틸살리실산염을 함유하고 있는데, 이것은 자외선을 흡수하여 우리가 볼 수 있는 빛으로 변화시킨다. 
불행히도 그린 라이프 세이브의 맛이 확실한 만큼 섬광이 번득거리는 능력은 믿을 만하지 못한데, 약간의 외부의 빛이 있거나, 또는 공기 중에 습도가 높으면 섬광을 내는 효과가 없어지기 때문이다. 
이와 유사하게 섬광을 내는 현상으로, 어둠 속에서 접착용 셀로판 테이프를 표면에서 떨어뜨릴 경우에도 나타날 수 있다. 
핑핑 도는 탁발승(Whirling dervish: 데르비시, 이슬람교의 고행파의 탁발 수도승)이란 13세기에 페르시아의 시인 잘랄 알디날루미(Jalal al Dinal-Rumi) 혹은 마우라나(Mawlana)에 의해 성립된 회교도의 한 교단이다. 
교주의 이름만 들어도 머리가 돌 정도인 마울라나는 페르시아의 시인이며 신비주의자였는데 그를 중심으로 하여 한 종교단체가 성장했다. 
이 종교단체의 별칭이 "핑핑 도는 탁발승"이라 불렸는데, 그 이유는 빙빙 돌면서 취면을 거는 춤을 추는 종교적인 의식이 있었기 때문이다. 
이 춤은 혼란스럽게 보였지만 각기의 움직임은 특별한 무용이었고 이 무용으로 완전히 균형을 잃지 않는 한도 내에서 무아지경과 고도의 진실을 이끌 수 있다고 믿었다. 
진(네덜란드산의 무색 투명한 증류주_주네바, 라이보리의 매쉬를 증류하여 쥬니퍼 베리로 향기를 낸 것. 
영국의 증류주_쥬니퍼베리, 오렌지류 껍질, 안젤라가 뿌리 등으로 향기를 낸 것)과 토닉(역주: 주류에 섞는 탄산키니네수), 일명 진토닉(GGT)은 아마 영국에서 가장 인기 있는 칵테일(위스키, 브렌디 따위에 베르뮤, 과일주스 따위를 섞고 보통은 얼음을 넣거나 설탕을 넣은 여러 가지 혼합주)일 것이다. 
그러나 빅토리아 시대의 상류층에서는 진을 매우 경시하였고 하류층에 어울리는 술이라 생각했다. 
런던의 진은 주니퍼베리(노간주나무(두송:杜松), 열매는 자주색의 액과 진의 향기를 내며 이뇨제로도 쓰인다)와 고수열매로 맛을 낸 에틸알코올의 증류주에서 만들어진다. 
이외에 특별히 원하는 맛을 내기 위해 다른 천연향료가 가미될 수 있는데 안젤리카 뿌리, 창포, 소두구, 계피, 레몬껍질, 오렌지 껍질, 흰붓꽃 등이 향료로 쓰인다. 
슬로진은 슬로베리로 만든 달콤한 코디얼(단맛과 향미를 더한 알콜 음료)로서 런던의 진과는 관계가 없다.) 
진 자체의 탁월한 맛과 향기를 내는 것은 보통 주니퍼베리 한 알을 으깰 정도로 꽉 눌러보라. 
눈을 감고 거기에서 나오는 상당한 향기를 맡고 있으면, 너무 진해서, 분명 진 한 병을 통제로 맡은 것같이 느껴질 것이다. 
미국에는 전국적으로 많은 유료도로가 있으므로 우리가 톨게이트 매표소와 만날 때마다 불쾌해진다. 
여행시간을 늦추게 하고, 때때로 기분이 상하는 일이 생길 뿐 아니라, 자유로이 다닐 수 있는 권리마저 대가를 지불해야 행사할 수 있기 때문이다. 
오늘날 막강한 정부에 의해 통치되는 세계의 국가들은 심지어 가솔린까지 포함한 모든 것을 사용하기 위해 세금을 내야 하지만, 적어도 유료도로 또는 턴파이크는 없었으면 하고 바라게 된다. 
하지만 유료도로는 최근에 발생했던 일은 아니었다. 
최초의 유료도로는 BC2천년경 시리아와 바빌론을 연결하는 페르시아의 군도로가 세워지면서였다. 
미국 최초의 유료도로는 1785년 버지니아에서 건설되었다. 
1795년 세워진 또다른 유료도로는 피라델피아와 랭커스터, 펜실바니아 사이에 걸친 63마일 도로로써 돌멩이로 표면처리가 된 것이었다. 
1810년에는 175개의 민영 유료도로 기업들이 유잉글랜드지역에서 약 3천 마일의 도로를 건설했다. 
1800년대 초에는 연방정부가 현재보다 규모가 매우 작았으며 재정이 넉넉지 못하여 1817년 겨우 한 개의 주요 고속도로인 내셔널 로드를 세운 정도였다. 
이 도로는 현재 콤빌랜드, 멜린랜드에서 반달리아, 일리노이까지 확장되었다. 
제임스 메디슨 대통령은 도로건설용으로 연방정부의 돈을 쓰는 것에 매우 인색하였다. 
이러한 이유로, 개인회사가 주관한 유료도로나 유료다리가 수천 마일에 걸쳐 세워졌고, 그들은 통행하는 사람들에게서 돈을 받아 유지를 해 나갔다. 
이 때의 유료도로들을 턴파이크라고 하는데 요금을 내지 않고 통과하는 여행객들을 막대기를 몇십 마일마다 설치해 놓았기 때문이다. 
사람들이 통과하려면 창같이 생긴 막대기를 돌려 놓아야 했고, 이때문에 이름이 턴파이크(Turn-pike)가 된 것이다. 
턴파이크라는 단어는 1663년 영국에서 처음 불리어졌다고 한다. 
1825년, 대부분의 민영유료도로기업들은 도로를 유지하는 데 상당한 비용이 들어 적자를 보았고, 결국 주정부 및 지방정부가 그 사업을 인수하여 도로를 유지하게 되었다. 
초창기의 도로는 오늘날의 표준도로에 비하면 초기 자동차와 같이 미숙하고 거칠었었다. 
대부분의 도로가 포장이 안 된 상태였고, 여행을 하는 것은 울퉁불퉁한 도로에서 먼지를 뒤집어써야 하는 고된 시련과도 같았다. 
그나마 포장이 된 도로는 자갈돌로 깔아놓은 정도였다. 
한편 늪지대를 통과하는 도로는 통나무로 나란히 깔아 놓았는데, 이 통나무도로를 코듀로이(통나무길)라고 불렀다. 
결국 이 용어는 의복지로써 골지에 짠 면빌로드 직물의 이름이 되기도 했다. 
1930년대 대공항시절에는 유료도로가 새로운 흥미거리로 대두되기도 하였고, 제2차 세계대전 이후에는 이 유료도로의 건설이 급속하게 증가했는데, 새로 번창하는 지역이 필요에 의해 새로운 도로를 건설하는 데 충분한 세금의 자원이 없었기 때문이었다. 
왜 우리는 아직까지 턴파이크라는 구식도로체제를 따라야하며, 언제까지 돈을 내야하는지 모를 일이다. 
이것은 단순이 산이 갖는 연륜의 문제이다. 
록키산맥은 상대적으로 젊은 편인데, 약 6천 5백만년 전 지구의 겉껍질층이 위로 상승하여 들쑥날쑥한 모습의 산들을 형성하였다. 
반면 애팔래치아 산맥은 3억년 이전에 록키와 같은 방식으로 형성되었다. 
그 당시 애팔래치아 산맥은 모양과 크기에 있어서 록키산맥과 닮았을 것이다. 
하지만 사람처럼 산도 시간이 흐를수록 늙어가는데, 바람과 물이 침식으로 깎이어 고도는 점점 낮아지고 뾰족했던 봉우리들은 마모되어 둥글둥글해진 것이다. 
결국 애팔래치아 산맥은 언덕이 되어버리고, 그리고나서 시간이 더 흐르면 평지가 되어 버릴 것이다. 
아기를 재워 놓고, 잠자리에 들기 전 기분좋은 온탕목욕을 하고자 목욕탕으로 들어가 맥이 풀릴 저온의 뜨거운 물로 샤워를 하노라면 자욱한 증기가 생기므로 욕실문을 열어 놓는데, 바로 이때 화재연기용 경보장치가 울리면서 잠을 자던 아기가 놀라서 울고, 여러분은 젖은 몸을 한 채 황급히 나와 회로차단기를 눌러 경보장치를 끄게 될 때가 있었을 것이다. 
여러분의 평온한 밤은 이것으로 끝이 난다. 
하지만 경보장치를 탓하지 말라, 단지 자기 의무를 다했을 뿐이니까. 
화재용 연기경보장치는 실내 공기 중에서 특별한 문제가 생기는가를 탐지하는 장치이며, 연기는 불에 타는 물질에서 나오는 공기분자이고 증기는 뜨거운 물의 분자이다. 
연기 경보장치는 두 가지 유형으로써, 이온(전리) 경보장치는 원자형 입자를 탐지하고 광전자형 경보는 분자상태를 알아낸다. 
그러므로 증기분자는 이 두 유형의 경보장치에 모두 탐지되어 경보를 울리게 하는 것이다. 
비록 때때로 괜한 소동을 일으키기는 하지만, 이 경보장치는 우리를 더욱 안전하게 하는 기구이다. 
그러므로 실내에 수증기가 증발하고 나면 반드시 회로 차단기를 빼어 경보장치를 다시 켜 놓는 것은 잊지 말라. 
미주리주는 거의 백년 동안 자랑스럽게 Show-Me주로 불려지고 있지만 왜 그렇게 부르는지는 아무도 모르는 것 같다. 
미주리주의 서기관조차 이 주의 별칭에 대해 설명을 못하고 있지만, 추측컨대, 이 말은 1890년대에 시와 노래에 사용되었던 말로 보인다. 
하지만 누구도 그 기원에 대해서는 잘 모른다. 
이 표현을 유명하게 만든 이는 미주리주의 한 의원으로서 윌라드 D. 
베디비였는데, 그는 1899년의 한 연설에서 "나는 미주리 출신이므로, 여러분은 내게 보여주어야 합니다."라는 
발언을 했다. 
여기에 내포된 뜻은 미주리 사람들은 실증을 요구하는 불굴의(완고한) 사람들임을 강조하기 위함이었다. 
비록 원래의 Show-Me에는 이런 실증의 뜻이 있지는 않지만 말이다. 
미주리주라는 이름은 수우족(북미 인디언족 중 가장 큰 종족)이 살던 주를 미주리라 부르는데서 유래되었다. 
미주리의 말의 의미는 '큰 카누의 마을을 의미했다. 
다음에 열거하는 주들도 재미있는 별명을 갖고 있다. 
쿠네티컷: 너트맥(Nutmeg)주, 코네티컷에서는 너트맥(육두구종의 상록수)을 재배하지 않는다. 
이 너트맥은 양키의 재주를 일컫는 뜻이다. 
코네티컷의 양키들은 진짜 물건대신 나무로 만든 너트맥을 만들어 팔 종도로 똑똑하며 수완이 좋다고 한다. 
오클라호마: Sooner State(앞질러가는 이주민) 1830년대에 오클라호마는 인디언 지역으로 알려졌는데, 미시시피강 동쪽에 거주했던 인디언들은 서쪽과는 동떨어진 곳에 다시 정착했으며 몇 개의 부족들은 오클라호마에 자리를 잡았다. 
그후 1889년 백인 자작농들이 그곳에 정착하기 시작했으며, 그해 4월 22일 정오에는 오클라호마 지역에 자작농 자신들이 경계선을 설치하도록 하여 그들의 땅이라고 주장하였다. 
이 당시 많은 백인의 자작농들은 총을 들고 이곳으로 앞다투어 들어왔었다. 
이 열성스런 거주민들을 일컬어 앞질러 가는 이주민이라 칭하게 된 것이다. 
테네시주: 지원병주. 
1847년 멕시코와의 전쟁중, 테네시주의 주지사인 아론 베일 브라운이 2천 8백명의 지원군을 요청하는 연설을 했는데, 놀랍게도 3만 명이라는 엄청난 테네시의 애국자들이 지원했었다고 한다. 
위스콘신주: 오소리주. 
초기 정착민 중, 많은 사람들이 이 지역의 납광산에서 일을 했는데, 그들은 자신들의 집을 오소리처럼 언덕 주위의 가장자리에 땅을 파서 만들었었다. 
미네소타주: 이만호수의 땅. 
미네소타는 실제로 1만 4천 2백 15개의 호수가 있다. 
이 로고는 수십년 동안 존재해왔다. 
보통 식탁에서 쓰는 소금(염화나트륨)에 생기는 문제가 습한 날씨가 된 때에는 통안에서 소금이 축축해지고 덩어리가 지는 것이었다. 
이러한 문제는 씰리콜루미네이트 나트륨 약간을 소금에 첨가하면 해결될 수 있다. 
빗속을 거니는 어린 소녀가 그녀의 팔 아래로 모턴상자의 소금을 쏟아붓는 장면은 여러분이 모턴소금을 쓸 경우에는, 비가 오는 날씨에도 축축하거나 덩어리가 지지않고 분말로 잘 쏟아질 수 있음을 내포하려는 의도이다. 
미국 우주선은 왜 모두 케이프_캐너버럴(cape canaveral: 미국 플로리다주 동해안의 갑. 
미사일·인공위성의 실험기지)에서 발사되는가? 
미국은 항상 플로리다주에 있는 케이프 캐너버럴(잠시 동안 케이프 게네디라 하기도 했음)에서 우주선을 발사했다. 
이것은 순수한 과학적인 이유로써 남부 플로리다는 미대륙에서 로케트를 우주로 진수시키는 데 가장 이상적인 위치에 있다. 
로케트는 발사후 여러단계를 거치면서 이륙을 하는데 매우 광활한 바다가 필요하다. 
케이프 캐너버럴에서 아프리카 해안까지 5천 마일이 되는 대양이 펼쳐져 있다. 
로케트를 바다 위로 진수시키는 이유는 공중에서 로케트가 분리되면서 로케트의 처음 두개의 단(段)이 지구로 떨어지는 데 피해를 끼치지 않도록 하기 위한 것이다. 
만약 로케트가 중서부 내륙지역에서 발사되었다면 분리되어 떨어지는 로케트의 일부분들은 사람들이 많이 사는 지역으로 떨어질 것이다. 
동부해안이 서해안보다 더 적당한 이유는 지구의 자전 때문이다. 
지구는 서쪽에서 동쪽으로 시간당 9백10마일의 속도로 자전하고, 로케트는 우주궤도로 들어가기 위해서 시간당 1만 7천 3백마일의 속도가 되어야 한다. 
그러므로 로케트를 동쪽 방향에서 진수시키면, 지수되는 시점에서는 시간당 9백 10마일의 속도가 이미 가해져서 출발하는 상태가 되므로, 궤도에 닿기 위해서는 단지 시간당 1만 6천 4백 50마일의 속력을 가속시켜주면 된다. 
하지만 로케트를 서쪽에서 진수시킨다면, 애초부터 시간당 9백10마일로 출발하므로 궤도에 이르게 하려면 시간당 1만 8천 2백마일의 속력을 가속시켜야 하는데, 이 속력은 동쪽에서 진수시키는 속력과는 시간당 1천 8백 마일이나 차이가 생기게 된다. 
농구초창기에, 농구코트는 주변에 금속이나 천으로 된 그물망이 쳐져 있었다. 
이유는 관중 속으로 공이 들어가는 것을 막거나, 비위가 거슬린 관중들이 농구선수들이나 관리들에게 물건 따위를 던지는 행위를 막기 위함이었다. 
마치 이 경기는 새장(Cage) 또는 우리 안에서 경기를 했지 때문에 선수들은 자연히 케이저(Cager)라 불리어졌다. 
사실상 버지니아는 미국 서쪽 대륙과는 95마일이나 떨어져 있다. 
서버지니아는 1861년까지 버지니아 내에서 일반적으로 부유한 지역이었다. 
버지니아의 서부지방은 주로 동부지방(그 당시의 연방정부)의 법률을 따르는 것에 대단히 좋아하지 않았다. 
1861년 남북전쟁이 시작되자 버지니아의 대부분 지역이 연방으로부터 탈퇴할 것을 투표에 붙였는데, 그들 중 서쪽으로 치우친 40개 지역이 연방 속에 남기로 하여 새로운 주 캐나와(Kanawha)를 세웠고 결국 이것이 서버지니아로 명명되어 1863년 미연방주로 승인되었다. 
포도주의 질을 결정하는 데에는 4가지의 기본요소_포도알의 차이, 토양의 성질, 포도를 재배하는 사람, 기후가 있다. 
특히 기후는 포도주의 맛을 해마다 다르게 만드는 큰 요인이다. 
포도주 상표에 포도가 성숙된 연수를 기재하는 관습이 있는데, 이것은 여름의 날씨를 예측할 수 없고, 추운 곳에서는 포도를 수확하는 해(年)가 포도주의 질을 결정하는 수가 있기 때문이다. 
여름이 대체로 더운 지역에서는 해마다 포도의 질적인 차이는 별로 생기지 않으며 포도수확을 하는 해(年)도 그리 중요하지는 않다. 
연수를 달리하는 포도주의 등급표시는 수확 후부터 2년에서 10년까지는 어디에서든지 가장 좋은 포도주임을 나타내 준다. 
미국의 메이슨-딕슨선은 남북전쟁과는 전혀 상관없이, 영국의 식민지였을 때부터 그려진 경계선이다. 
이 선은 1763년에서 1767년 사이에 영국의 천문학자이자 측량기사인 찰스 메이슨과 제르미아 딕슨이 북쪽에 위치한 펜실바니아의 윌리엄 펜일가(William Penn family)와 남쪽에 위치한 메릴랜드의 캘버트일가(Calvert family)가 땅의 소유권으로 다투는 것을 해결코자 구분한 선이었다. 
펜실바니아와 메릴랜드 사이의 경계선은 직선으로 그려졌는데 동쪽지역이 메이슨-딕슨선으로 나타내졌다. 
서쪽선은 미시시피강으로 흘러가는 오하이오 강을 따라 서쪽으로 연결되었는데 이 선은 1784년에 완성되었다. 
1820년과 1821년의 미주리주 현상(Missouri Compromise)에서 논쟁을 하는 동안 이 경계선은 노예의 주(남부)와 자유의 주(북부)로 분리하는데 이용되기도 했다. 
남북전쟁 시에는 동맹(남부)과 연합(북부)를 분리시키는 경계선의 편리한 선이 되기도 했다. 
하지만 서버니아는 메이슨-딕슨선의 남쪽에 위치하면서도 북쪽의 연합을 유지했었다. 
메이슨-딕슨선은 여전히 북부와 남부와의 심리적인 경계선이 되고 있다. 
그런데 딕시(Dixie)라는 말은 메이슨-딕슨선과는 전혀 관련이 없다. 
딕시는 10을 의미하는 프랑스어 딕스(Dix)에서 유래하였는데 루이지애나에서 초창기 은행전도에 쓰여졌던 말이다. 
1859년 덴 에메트(Dan Emmett)의 Dirie라는 노래로 유명해진 말이다. 
